20110225231845640971799
2007年04月09日 09:10:01　　清华新闻网

   
清华：加强本科生教育 让拔尖创新人才不断涌现
　　石振宇，清华大学化学—生物学基础科学班大四学生，今年即将毕业。日前，他提出一种合成生物塑料的新方法，此项目已经成功申请到国家“863”计划经费支持，他还与其他研究人员合作发表两篇SCI论文，被导师评价为“独立开展研究的能力不亚于很多即将毕业的研究生”。
　　走在清华园里，像石振宇这样的学生还有很多。追寻这些学生的成长轨迹，我们可以看到，清华在培养拔尖创新人才方面作出的开拓性的探索。坚持高层次、高素质、多样化、创造性的人才培养目标，以提高教育质量为核心，清华大学一直在积极实施创新性教育。
　　创新，已成为清华园中一道独特的风景，加入其中，学生们就会发现，风景这边独好。
　　
多样化培养途径打造宽厚基础
　　“要盖高楼，打基础花的时间就要长，所以我们更重视基础。按照这样的思路培养出来的学生具有更强的创新潜力和更为广泛的适应性。”清华大学理学院副院长白峰杉说。
　　“随着整个社会经济的发展，本科教育在整个教育体系中的定位发生了变化，本科阶段主要是打基础。同时，社会的发展对复合型文科人才的需求在增长，因此我们的本科培养模式必须随之作出调整和改变。”人文学院副院长张勇如是说。
　　清华在本世纪之初提出了全面落实通识教育基础上的宽口径专业教育，实施按大类招生和大类培养，自2001级起全部实施新培养方案与指导性教学计划，调整了各类课程的学分比例，搭建人文素养与科学精神并重的基础教育平台，强化人文教育与科学教育的融合，进一步拓宽专业基础，加强学科交叉，强调实践与研究融入教学过程。新的本科人才培养方案将本科教育总学分由200左右调整至170左右。新培养方案强调必修学分而不是必修课程，学生可在教学计划之外、培养方案框架之内选课，在导师的指导下，为自己量身定做“个人学习计划”。
　　可供学生选择的校级精品课达到105门，涉及公共基础课、学科基础课和专业基础课，以及文化素质课、实践类课程等，覆盖本科培养方案的多个方面。在以精品带动课程建设的过程中，清华还十分注重特色课程的培育与建设，实行以研究型教学方式为重点，以小班授课、师生互动为特点的课程改革。继2003年在全国率先开设新生研讨课之后，今年3月，清华又在全国首开面向全校本科生的实验室科研探究课。目前学校累计开设研讨类课程约350门次，约5000名本科生选修。
　　从目前来看，新的培养方案初见成效。学生的学习自主性相对增加，大部分学生选修的学分超过了规定的170学分，在200学分以上。该校副教务长康飞宇表示，通过这些课程，使本科生尽早形成开阔的科学视野和跨学科、跨院系、跨专业的大气的思维方式，为学生进入宽口径的专业培养打下通识基础。
　
　因材施教让有潜力学生尽快成长
　　大四学生罗望熙在大三的时候就在导师指导下，在实验室合成了以前未见报道的一种新化合物，并以第一作者的身份发表了一篇SCI论文，阐述了合成的方法以及应用前景。“提前让本科生进实验室，能够开阔我们的视野，让我们在本科的时候就知道怎么做科学研究，对所学的基础课程也是一种应用。”罗望熙很感慨地说。
　　罗望熙所在的化学—生物基础科学班2003级的27名学生已经公开发表了14篇高水平学术论文，这批学生非常关注前沿科学问题，并撰写学术论文，钻研学术课题。 
　　在多样化人才培养的基础上，清华还着重选择一些特别拔尖的学生因材施教，专门为他们制定个性化培养方案，增加特殊训练环节。1998年开办了“数学—物理基础科学班”，2003年又开办了“化学—生物基础科学班”，人文学院2005年按“人文科学实验班”、“社会科学实验班”两大类招生，进一步探索综合性多元化的人才培养模式。2006年，计算机科学领域诺贝尔奖“图灵奖”获得者姚期智发起并亲自主持了软件科学实验班。这些班以注重基础科学、注重国际学术交流和实践环节为特色，探索培养在基础科学领域有所发现、有所创新的后备人才的模式。
　　记者了解到，学校为这批学生设置了9个学分的“科学研究训练”环节，学生将根据自己的兴趣爱好选择实验室和导师直接进行类似研究生阶段的科学研究。“科学研究训练”要求每周不少于6个学时，但是经过统计，每周在实验室度过20到30个学时的学生相当普遍，他们对于科研的热情用“着迷”形容一点也不为过。由于有宽厚的科学知识基础，很多学生在实验室做起研究来游刃有余，同时他们还可以根据自己的兴趣选择一些专业课程，与研究相得益彰。
　　化学系副主任张新荣说：“宽厚的基础加上完整的科研训练，很容易激发学生们的科研热情，也使得他们在本科阶段就已具有较强的科研能力，这些都为培养优秀的拔尖创新人才奠定了基础。”
　　
半数以上本科生参加过大学生研究训练
　　与研究生相比，虽然本科生以科学研究为主为时尚早，但是通过讨论式、互动式、参与式等第一课堂的培养以及第二课堂的引导，可以启发他们科学探索的兴趣，培养学生多方面形成创新能力。对于本科生来说，养成探究式学习习惯，为后续学习和终身学习奠定坚实基础尤为重要。
　　清华设立的SRT（大学生研究训练计划）今年已经进入第12个年头，目前本科生参加这一计划的比例已超过50％。该计划旨在进一步调动学生课外科研的主动性、积极性，使本科生及早接受科研训练，并在研究训练过程中，充分发挥学生独立思考、探索和渴望解决问题的主动性，激发学生学习、研究、实践的兴趣，培养学生的创新意识和创新能力。
　　截至2006年秋季学期，清华共设立SRT项目4600余项，参加学生人数逾万人，4000多人获得课程学分。学生们完成了软硬件研制、撰写报告论文、在核心刊物和SCI收录期刊等发表学术论文、参加学术会议、获得专利、参加“挑战杯”科技作品展及系列赛事活动等。SRT计划已经成为基于研究型学习的人才培养模式的有机组成部分。
　　两次参加SRT并获得一等奖的化工系学生柳林，当初就是怀着对专业实验室的好奇，抱着亲自参加科研工作的热情，借SRT项目第一次尝试科学研究训练的。在他看来，通过这个项目的训练，可以看到创新就在身边，只要仔细地分析问题，独立科学地进行思考并提出自己的发现，就应该算是创新，至少是对创新意识的培养。
　　此外，作为实现创新性教育的有效载体，清华大学已经形成了以“挑战杯”学生科技作品展为龙头，以创业计划大赛、人文知识竞赛、结构设计大赛等为主体的课外科技赛事体系，覆盖全校主要学科群。
　　正如清华大学校长顾秉林院士所说，研究型大学的本科教育固然不可能立刻造就领军人物，但如果毕业生带着宽广的学识、非凡的智慧、探究的动力离开校园，在不远的将来成为各行各业的拔尖人才，则是可以期待的。（
记者杨晨光）
　　
短评
　
　如何提高本科人才培养质量，是当今研究型大学共同面对的一个难题。清华大学在本科生创新教育方面的不断探索和实践，给了我们很多有益的经验和宝贵的启示，譬如在本科生中实行通识教育基础上的宽口径专业教育模式，实行教学与科研相结合的教学方式,提供科学高效的研究型教学支撑环境等做法,既能提供满足学生需求的多样化学习资源，又能使他们尽快进入学术最前沿，最终成长为出类拔萃的人才。
　　在建设创新型国家的过程中，研究型大学作为国家培养高素质拔尖创新人才的基地，最紧迫的工作就是构建创新人才培养体系。在今年年初启动的高校质量工程中，一些新的项目也体现了在人才培养模式、课程教材体系等方面的深化改革，其目的都是为了更好地适应经济社会发展对多样化、创新人才的需求。高校只有根据培养创新型人才的要求，把培养学生的创新精神和实践能力放在教学计划的核心位置，以激发学生学习的主动性和创造性为抓手，帮助学生形成创新型的知识、能力和素质结构，才能发挥大学、特别是研究型大学在国家创新体系中的作用，使各类创新型人才不断涌现。
转自《中国教育报》2007-04－07 

    

 
            
2007年04月09日 09:10:01　　清华新闻网

          

   
