20110225225353046578538
2001年08月20日 12:23:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
拳拳赤子心 清华爱国情
清华学子抗议日本首相参拜靖国神社
 8月15日，在日本帝国主义宣布无条件投降56周年纪念日之际，几十名清华爱国学子在校园内的清华英烈纪念碑前郑重抗议日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社。现场的同学群情激愤，相继发言，发出了庄重的抗议：当日本军国主义势力再次践踏中国人民的感情时，我们不能容忍，并对这种行为表示极度的愤慨和谴责。
 学生代表当场宣读了我校学生递交给日本驻华大使馆的抗议书。抗议书中写道："1945年8月15日，日本帝国主义战败投降，这是中国人民的伟大胜利，也是世界人民反法西斯的胜利。但是56年来，日本从来没有深刻反省自己的战争罪行，军国主义阴魂不散，一次又一次的践踏中国人民的感情。2001年8月13日，日本首相小泉纯一郎不顾曾经遭受日本侵略的亚洲国家以及日本国内的强烈反对，执意参拜供奉着恶贯满盈的东条英机、松井石根等甲级战犯牌位的靖国神社，让我们感到无比的愤慨！日本领导人的这一野蛮挑衅行为，伤害了中国人民和亚洲广大受害国人民的感情，也违背了日本政府在历史问题上作出的一系列郑重表态和承诺。我们代表爱国的大学生，对以小泉为首的日本领导人参拜的供奉着罪行累累的甲级战犯牌位的靖国神社这一野蛮挑衅行为和日本一直企图掩盖历史问题的丑恶行径表示极大的愤慨和最强烈的抗议！"该抗议书随后由我校的两名学生代表递交到了日本驻华大使馆。
 同学们当场在白色的条幅上用黑色的笔庄重签写下了自己的名字，表示对小泉参拜靖国神社的严正抗议。为了进一步扩大影响，让更多的同学参与到这一活动中来，中午，签名活动在十食堂前继续举行。一位电子系的同学签名后说："我们要以实际行动抗议日本军国主义势力的恶劣行径，要以维护中华民族的尊严和富强祖国为己任，化爱国热情为奋发学习的强国动力。"（周襄楠） 

    

 
            
2001年08月20日 12:23:15　　清华新闻网

          

   
