20110322135339268214094
2011年03月22日 13:53:39　　清华新闻网

   
英国著名经济学家尼古拉斯斯特恩做客海外名师讲堂


　　清华新闻网3月22日电
 
（通讯员 王冰妍）
 3月21日，英国著名经济学家尼古拉斯斯特恩勋爵（Lord Nicholas Stern）在主楼接待厅做客清华大学海外名师讲堂第96讲，就气候变化的国际合作与新能源产业革命发表了为时一小时的精彩演讲。清华大学校务委员会副主任何建坤主持讲座。




图为斯特恩勋爵演讲


　　斯特恩勋爵的演讲共分为五个部分，分别就当前中国和全球面临的风险、未来气候变化的可能幅度、新能源产业革命中蕴含的机遇、创造力和创新、实现向低碳增长转型的行动和政策需求，以及国际合作与协定等方面展开了生动阐述。在演讲中，斯特恩勋爵结合自己多年来在学术界及政策建议和制定等方面的丰富经验，从经济学的角度以一种简单明了的方式对上述问题进行了生动解释。他指出，要达到当前所需的减排温室气体的目标，时间上已经非常紧急，全球需要一个充满创造性和创新精神的新的产业革命，并且在技术、政策、市场等各方面都要从现在开始马上着手行动。斯特恩教授同时也指出，我们应当把温室气体问题作为一个全球性的问题来看待，这需要各国携手共同面对，并且解决目前在国际合作和国际协议等方面所面临的困难，而当一种低碳排放的新经济和社会发展路径被找到并得以实现的时候，为地球所带来的收益将是巨大的并且会涵盖各个方面。




图为聚精会神的听众


　
　尼古拉斯斯特恩勋爵2007年6月被授予帕特尔荣誉教授的头衔，现任英国伦敦政治经济学院格兰瑟(Grantham)气候变化与环境研究所主席和亚洲研究中心主席，也是联合国秘书长高级别气候变化融资咨询小组成员。他曾在2005-2007年期间担任英国政府首席经济学家和气候变化与发展政府经济顾问，2000 - 2003年期间，担任世界银行首席经济学家和高级副行长； 1994至1999年担任欧洲重建和发展银行的首席经济学家兼行长特别顾问。尼古拉斯斯特恩勋爵的研究课题和论著主要集中于经济发展与增长、经济理论、税收改革、公共政策和国家的作用、转轨经济学等。他1993年当选为英国社会科学研究院院士，1998年当选为美国科学技术研究院外国荣誉院士。他曾在多个教育机构从事教学与研究工作，其中包括牛津大学、麻省理工学院、巴黎理工学院、印度统计学院以及中国人民大学等。由他主持调研并发布的《气候变化的经济学：斯特恩报告》，分析了气候变化所产生的财政、社会和环境上的影响，在全球气候变化经济学领域具有很高的知名度。


供稿：国际处、低碳能源实验室 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月22日 13:53:39　　清华新闻网

          

   
