20110225231806843287424
2006年09月14日 11:52:39　　清华新闻网

   
我校师生关注第十二次党代会
【新闻中心讯 记者 周襄楠 张莞昀　摄影 郭海军】9月12日，清华大学第十二次党代会召开。四年一度的党代会，成为清华园广大师生关注的热点。
　　在党代会开幕式上，校党委书记陈希代表中共清华大学第十一届委员会所作的题为《全面贯彻落实科学发展观，为建设世界一流大学努力奋斗》的报告引起了热烈的反响。作为开幕式的列席代表，已经80高龄的离退休老干部韩银山对报告给予高度肯定，他说：“这几年学校的发展很快，党的领导很坚强，形势喜人。陈希同志的报告我很满意。我就在清华校园里面住，清华园的发展变化是亲眼目睹的。”
　　说起人文学院师生对本次党代会的参与，学院党委书记王孙禺说：“大家参与的热情都很高，学院师生严格按照党组织要求选举党代表，很少有缺席的，值得一提的是离退休的老同志在参与党代会的整个过程中都非常认真。这两天，由人文学院和法学院组成的第十三代表组的讨论非常热烈，大家争先恐后地发言，对于陈希同志的报告提出了很多很好的建议。这两个学院很多老师都是从外校引进的，他们看到清华的党代会这样庄重，都非常激动，也非常感动。”
　　环境系党委书记李振瑜说：“因为党代会的召开对于清华的发展事关重要，不仅是党员积极参与，环境系的很多党外人士也都非常关心本次大会，他们对党委的工作寄予了很大的希望，都希望将来能够把党代会的决议贯彻落实好。”
 作为土水学院的一名青年教师，杨军虽然一直忙于教学、科研和管理工作，但对本次党代会的情况一直非常关注：“虽然自己不是党代表，但是因为我身边就有代表，也因为党代会和我们的工作、生活密切相关，所以平常也很留意。作为教师，我最关心的是教学、人事制度的改革举措，对学生的培养以及对家庭经济困难学生的资助等问题。”
　　化学系2003级本科生翟峥表示：“清华每年招收的学生都是各省最优秀的。学校也非常重视教师队伍的建设，积极引进、培养了很多优秀教师。作为学生，我们能切身感受到学校各方面的建设都在朝着世界一流大学的目标努力。虽然建设世界一流的大学要有一个过程，但我们相信，这个目标一定能实现。”
　　谈起本次党代会，计算机系2006级硕士研究生刘振华说：“作为一名学生党员，我为本次党代会的召开感到由衷的高兴。在过去的几年中，学校加强了学生党支部的建设和对学生党员的发展工作，我觉得这方面的经验校党委应该好好总结。尤其是大四之后的党支部建在班上等种种举措，使得我们支部真正成为了班级的政治、思想核心。而加强学生党员的发展工作也使得自己身边的一大批优秀的同学被吸纳进党组织中，进一步加强了党组织在同学们当中的威信。”

    

 
            
2006年09月14日 11:52:39　　清华新闻网

          

   
