20110225231953453566923
2007年11月22日 12:05:30　　清华新闻网

   
坚持以人为本，构建和谐校园
——校党委书记陈希到清华园街道办事处调研
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】11月20日下午，校党委书记陈希、副校长兼总务长张凤昌、校务委员会副主任庄丽君以及有关部门负责人来到清华园街道办事处进行工作调研，同清华园街道办事处的党政主要负责人、有关科室干部围绕街道工作、和谐校园与文明社区的建设和发展进行了座谈。
　　清华园街道办事处主任高斌汇报了近年来的主要工作、下一步需要加强的几项重点工作以及存在的主要困难和问题。清华园街道办事处在学校的领导和海淀区的指导下，以创建和谐校园和文明社区为目标，不断强化内功、厉行改革、大胆创新，党政密切配合，加强社区建设，拓展服务渠道，提高服务质量，改进管理措施，营造和谐环境，深受居民好评。街道党工委书记赵如发也就加强校园安全建设和服务设施建设提出了建议。
　　张凤昌说，街道办事处全体工作人员坚持为居民解难、为学校分忧的指导思想，开拓进取，在社区建设、社区服务、社区管理等方面迈出了新步伐，取得了新成绩。他希望街道党员干部不断提高管理能力、创新能力、解决问题能力和应对突发事件的能力。希望街道今后在社区建设和提高服务水平方面继续努力，满足广大居民的需求，把为人民服务落实到实处。
 庄丽君指出，街道办事处的工作近年来不断发展，成绩有目共睹，关键在于干部队伍建设和基层党的建设有保障。希望街道跟学校有关部处进一步加强合作，充分利用政府资源使社区服务工作开展得更加细致、更加扎实、更加科学。
　　陈希认真听取了大家的发言。他在讲话中说，街道工作比起教学、科研等，虽然不处于学校工作的中心位置，但同样是学校大系统中一个重要的组成部分，同样担负着服务于学校创建一流大学、服务于师生员工的学习工作和生活、服务于社区群众安居乐业共享和谐的重任。清华园社区具有知识分子密集、老龄居民比例较高、“空巢家庭”数量较多等特点，这就对我们的社区建设和街道工作提出了更高的要求。街道办事处在创建和谐校园、文明社区以及服务老年人等工作方面很有起色、也很有特色。近年来，社区环境改善明显，发展态势良好，工作做得细致到位，坚持为居民解难、为学校分忧，为创建世界一流大学做出了积极贡献，值得充分肯定。
　　陈希说，党的十七大报告指出，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。在加快推进以改善民生为重点的社会建设大局中，我们要努力推动建设和谐校园、文明社区，使清华园成为首都这个首善之区中的亮点。因此，学校始终把为首都服务、为师生服务、为群众服务放在社区工作的首位。街道以及学校后勤系统的各部门要进一步认真研究优化服务的具体内容，分工明确，密切合作，争取使群众的受惠面更大一些、效果更好一些。他希望街道全体同志发扬优良传统，做一个无私奉献、厚德服务的清华人。
　　陈希说，要用改革的精神加强街道办事处的自身建设，提高管理水平，做到精细化管理，进一步完善管理规范和评价机制。通过加强管理实现为群众服务的目的，维护绝大多数人的利益。要在清华大学建设世界一流大学理念的指导下，深入贯彻落实科学发展观，积极构建社会主义和谐校园，不断加强精神文明建设，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体社区居民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，为建设世界一流大学提供良好的校园环境。他还就其他一些具体问题谈了意见。
　　在座谈会前，陈希等一行参观了西楼社区和西南楼社区，察看了两个社区的环境综合治理情况；还参观了清华园老龄大学、便民服务厅、爱心家园以及敬老公寓。在敬老公寓，陈希等亲切看望了93岁高龄的宋淑心老人，为老人送上真诚的祝福。（编辑 文华）

    

 
            
2007年11月22日 12:05:30　　清华新闻网

          

   
