20110225232112734250207
2008年06月27日 10:48:00　　清华新闻网

   
耶鲁大学陈志武教授做客清华海外名师讲堂谈文化变迁的金融学解释
　　【新闻中心讯】6月26日下午，美国耶鲁大学管理学院金融学教授陈志武博士做客清华“海外名师讲堂”第二十一讲，畅谈“文化变迁的金融学解释”。演讲前，副校长谢维和为陈志武教授颁发了清华大学客座教授聘书。
　　演讲中，陈志武从日常生活中的“送孩子上学”、“亲戚朋友之间送礼”等日常现象谈起，通过翔实的数据剖析文化、教育、地域、经济等不同背景的调查人群之间的明显差异，并从金融学和文化传统的角度进行解释。陈志武教授深入浅出的阐述，生动具体的举例和诙谐幽默的语言赢得了在场学生的阵阵掌声，整场演讲高潮迭起，现场气氛十分活跃。
　　演讲结束后，陈志武与在场同学进行了近一个小时的交流，对同学们提出的“什么是金融市场发展的根本推动力”“中西社会家庭经济模式的差异”“如何在金融市场全球化趋势下继承民族文化”等问题给出了精彩的回答。
　　陈志武教授于1990年获得耶鲁大学金融学博士学位，现为美国耶鲁大学管理学院金融学终身教授，其主要研究方向包括市场监管、证券投资管理、期权定价和套期保值等，被美国经济学界认为是金融学和金融资产定价领域最具有创造力和最活跃的学者之一，曾多次获得美国重要学术奖项。近年来，陈志武教授开始研究中国的股票市场，法人治理结构以及中国和美国的证券立法和诉讼问题。（供稿 国际合作与交流处 郭瑶 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月27日 10:48:00　　清华新闻网

          

   
