20110225231248203769114
2002年02月21日 13:58:30　　清华新闻网

   
无标题文档
学生准备“考”布什
北京青年报 2002年2月21日
　　清华学子在校园网上征集的题目集中在美国外交政策、经济及台湾问题上
　　■清华学生准备“考”布什
　　本报记者王苓芳、牛金荣报道　美国总统布什将于明天上午10点半前往清华大学发表演讲并接受现场学生的提问。有关方面正在积极布置会场，而清华的学生们也都精心准备了各自所关心的问题。
　　昨天下午记者来到清华大学，团委张老师告诉记者，届时主楼大厅将容纳数百位各系推选出的学生代表。而将要提问总统的问题早在数天前就通过专门设立的网络信箱征集了上来。
　　张老师介绍，征集问题集中在以下方面： 　　为什么世界上到处都是美国的敌人？美国政府的做人原则就是“标敌立异”吗？
　　美国是否愿意为改善贫穷国家的经济，缩小南北差距尽更大的力量，在经济和技术方面为落后国家提供帮助？这种努力将如何体现？
　　张老师说：“这些问题有些比较尖锐，但也确实是学生们所感兴趣的。”
 　　记者随后在校园内随机采访了几位学生。一位姓赵的同学告诉记者，如果有机会提问，他最想问的是美国对中国的留学政策近期有无变化。这位同学说：“因为这和我们学生关系最密切，而且面临毕业有些同学准备出国留学。”而一位龙同学则希望知道，美国对华从贸易伙伴关系转为建设性合作关系，布什总统个人意愿的成分有多少。
　　■央视进行两场直播
　　本报记者谭卫平、袁祖君报道　今天上午，美国总统布什将抵达北京，在布什两天的工作访问中，中央电视台将对此进行两场直播。
　　记者了解到，第一场直播时间为今天13时15分，CCTV-1将现场直播江泽民主席和布什总统的联合新闻发布会。在直播前后，还将由主持人水均益就中美关系等话题现场采访中国国际问题研究所美国问题专家。第二场直播时间是22日上午，内容是布什在清华大学的演讲以及回答大学生们的提问。
 　　■国际俱乐部加强保卫
　　本报记者王苓芳报道　记者昨天获悉，美国总统布什今日抵京后将下榻在北京国际俱乐部饭店。
　　昨天下午2点左右，记者在国际俱乐部所在的日坛路看到，黄色的警戒线已经沿树拉好，短短100多米的街上不时有成队的保卫人员在巡逻。四五位警 察站在饭店院子入口处检查出入人员的证件。
　　记者看到，国际俱乐部饭店院子外面各路记者也都纷纷到场希望有所收获。两位从台湾来的无线卫视记者刚刚下飞机就跑来了，而香港来的记者更是在饭店的外面徘徊，寻找新闻。
■参观北京公交环保发动机
　　本报记者蒋朔报道　环保经济合作是此次布什总统访华的重点之一。今 下午14时50分,布什将在北京国际俱乐部饭店参观康民斯压缩发动机公司产品展示。这家美国公司的天然气发动机装备在北京1633辆公交车上,这些标有“CNG”(天然气发动机)标志的绿色公交车已成为北京公交主力军。
　　康民斯公司副总裁等人将在现场向布什总统介绍康民斯压缩天然气发动机的环保特性和对北京市改善空气质量所作出的贡献。
　　北京公交总公司科技处黄工程师介绍,1999年起,北京公交开始逐步采购这种环保发动机，安装此发动机的公交车身，都标有“CNG”(天然气发动机)标志。目前北京公交已有1633辆公交客车使用这种发动机。
　　康民斯是美国企业五百强之一，在华投资逾1.3亿美元，是中国发动机行业最大的外国投资者。
　　■布什访华日程公布
　　本报记者袁祖君、谭卫平报道记者昨天从设在香格里拉饭店的新闻服务处获悉，已有七百多名中外记者获准采访美国总统布什访华活动。
　　新闻服务处昨天公布了布什访华的日程：
　　21日上午布什乘专机抵达北京首都机场
　　中午，江泽民在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎布什访华
　　此后，江泽民与布什举行会谈
　　随后，中美两国元首在人民大会堂共同会见记者
　　下午，布什在北京国际俱乐部饭店参观康民斯发动机公司产品展示
　　晚上，江泽民举行宴会欢迎布什
　　22日布什与朱镕基举行早餐会谈
　　上午，在清华大学演讲
　　下午，到长城参观
　　之后，离开北京返回华盛顿。

    

 
            
2002年02月21日 13:58:30　　清华新闻网

          

   
