20110225231751500756803
2006年06月19日 09:12:57　　清华新闻网

   
 薛澜：跨国公司与中国高校研发合作步入“快车道”
　　随着中国在跨国公司战略版图上的位置日益重要，越来越多的跨国公司选择通过与中国本土高校合作的方式来促进公司本地化，而中国高校也希望借此提升自身研发能力。 
　　“跨国公司与中国高校的研发合作已经不再是出自初期的公关目的，而是具有了越来越多的实质内容，跨国公司在华的750多家研究机构中有超过200家是与高校合作的。”清华大学中国科技政策研究中心主任薛澜说。 
　　薛澜在此间举行的中国高校与跨国企业合作论坛上介绍说，上世纪90年代，跨国公司在华与高校设立联合研究机构很多是出于公共关系的考虑，但是随后他们发现，这些研究机构效率很高，对公司本地化起到了很好的作用，于是就转化成了实质的研发中心。 
　　联合国2005年世界投资报告显示，截止到去年，跨国公司已经在华设立了750家研发机构。一些规模较大的跨国公司已经初步构建在华研发体系，并进入战略整合阶段。 
　　“为改变企业封闭研发的传统，提高效率，很多跨国公司与高校开展了各种形式的合作，包括设立奖学金、捐赠仪器设备、委托研究、合作成立研发机构等等，而高校也愿意选择与跨国公司合作以支持自身的科研、教学，并获得前沿科学或技术知识。”薛澜说。 
　　西门子中国研究院无线技术部主任郦辉介绍，在无线技术部，西门子已与东南大学、上海交通大学、北京邮电大学等多所高校开展合作，研究经费占到了该部门总研究经费的约20％。 
　　在研究中，薛澜发现，应用性质的基础研究是跨国公司与高校联合研发机构的主要活动，技术培训和教学排名第二。据介绍，现在仍有相当一批联合研发机构属于以教学为主要目的的联合实验室。 
　　薛澜认为，尽管正处于快速发展阶段，但相对跨国公司在华研发投资的整体投入、相对跨国公司与世界一流大学的合作深入程度，相对于中国高校国家级和部委重点实验室的规模，联合研发机构仍处于起步阶段，双方还需要一段时间的摸索和了解。
　
　转自：2006 年6 月18 日 新华网 　　
　　薛澜教授：清华大学公共管理学院常务副院长，清华大学中国科技政策研究中心主任 

    

 
            
2006年06月19日 09:12:57　　清华新闻网

          

   
