20110225232344000212862
2009年10月30日 11:46:33　　清华新闻网

   
清华第23次教育工作讨论会—提高博士生培养质量专题研讨会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 徐鹏 摄影 崔凯】10月29日，主题为“提高博士生培养质量的新思路与新举措”的清华大学第23次教育工作讨论会专题研讨会在近春园大会议室召开。副校长袁驷作了题为《育人为本 提高质量——博士生培养工作的现状与思考》的主题报告。
清华第23次教育工作讨论会—提高博士生培养质量专题研讨会召开
　　袁驷在报告中指出，顾秉林校长曾经说过，“本科生是立校之本，研究生是强校之路”。人才培养是学校的根本任务，本科生是重要的基础；作为强校之路，博士生培养尤其重要。他首先介绍了目前清华研究生教育的基本情况和博士生的培养质量状况，然后分析了关于如何提高培养质量的有关问题。他指出人才培养目标是做好培养工作的基础，学科是研究生培养的学术生态环境，优秀生源是培养高质量人才的前提，导师是提高培养质量的关键，培养制度和机制是提高培养质量的保证，这些方面是影响研究生教育的重要因素。
　　参会人员围绕“如何评估博士生培养质量和水平”与“如何让更多的博士生成为学术领域的拔尖创新人才”等问题进行热烈讨论。李子奈教授介绍了经管学院开展研究生夏令营、博士生统一资格考试、学位论文双向隐名评审等工作的经验，同时提出应该控制博士生规模。胡洪营教授介绍了环境系通过严把博士生资格考试和最终学术报告关口、提高发表论文要求、实施优秀博士生支持计划，博士生培养质量显著提高，他提出毕业后的博士生同样需要支持。
　　高研中心吴念乐教授介绍了翁征宇教授指导博士生的经验，他认为发展质量是最终的质量，是很重要的评价标准。赵甲明教授介绍了马克思主义学院博士毕业生的就业情况，他认为学校严格过程管理和目标管理相结合的措施很好，博士生应该具有追求完美的精神境界。机械系曾攀教授提出了制度保障和个性化发展支持相结合的思路，他建议应加强博士生导师年审制和博士学位论文隐名评审，同时重视特殊人才培养，支持个性化发展。参会人员踊跃发言，围绕议题进行了充分的讨论。
　　袁驷在总结中肯定了讨论会的成果，讨论会达成了三项重要的共识，一是博士生培养一定要以育人为本，二是制度和管理是人才培养的保障，三是必须树立全周期的人才质量观。最后，他再次强调，博士生培养非常重要，必须要围绕育人为本的目标，不断提高培养质量。
　　研究生院常务副院长贺克斌主持研讨会。各院系、部处相关负责人近70人参加了会议。（供稿 研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月30日 11:46:33　　清华新闻网

          

   
