20110225232419984196627
2010年03月17日 10:12:44　　清华新闻网

   
清华创办的英文学术期刊Nano Research被SCI收录
　　【新闻中心讯】由清华大学主办、清华大学出版社与国际著名出版社Springer合作出版和发行的英文学术期刊Nano Research于日前被SCI-E收录。
　　Nano Research（月刊）于2008年7月创刊，是一个国际化、多学科交叉的学术期刊，主要刊登纳米研究领域高质量、原创性的研究论文和评论性文章。Nano Research发表的文章均经过严格的同行评议，期刊得到很多世界纳米研究领域顶级科学家的支持，并且吸引了一批世界一流的作者和评审专家。
　　Nano Research采用国际通行的主编负责制。期刊主编是美国斯坦福大学教授、美国艺术与科学院院士戴宏杰和我校教授、中科院院士薛其坤，副主编为清华大学教授李亚栋和美国阿肯色大学教授彭笑刚。期刊编委会成员均为来自中国、美国、德国、英国、韩国、荷兰、以色列等多个国家的著名科学家。（供稿 出版社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月17日 10:12:44　　清华新闻网

          

   
