20110225231340218738446
2003年04月30日 09:58:41　　清华新闻网

   
无标题文档
致北京酒仙桥医院医护人员的慰问信
 
尊敬的北京酒仙桥医院的医生和护士们：
 你们好！你们辛苦了！
 首先，请允许我们代表清华大学25000余名学生向你们致以崇高的敬意！感谢你们无私奉献的精神和夜以继日的辛勤劳动！
 在这场突如其来的“非典”疾病袭来之时，是你们勇敢地站到了抗击“非典”的第一线，是你们主动请缨，挺身走进救治“非典”患者的病房。这是一种无私奉献的大无畏精神，这是一种舍身忘我的英雄情怀！亲爱的朋友们，在这场没有硝烟的战争中，你们是最可爱的人！你们崇高的社会责任感深深的打动着千万大学生的心，你们奋不顾身、救死扶伤的奉献精神为我们当代青年树起了生动的榜样！
 清华大学历来有“爱国、成才、奉献”的优良传统，每当国家和民族面临重大危机的时刻，清华人总是能够临危不惧、挺身而出、报效国家！全体清华学生正以你们为榜样，以高度的社会责任感，积极参与国家、北京市和学校的各项防治工作，维护校园和社会的稳定与安全，以自己的实际行动和全国人民一起向“非典”病毒展开不懈的斗争，筑起抗击”非典“的钢铁长城！
 清华大学全体大学生衷心祝愿北京酒仙桥医院的全体医生和护士们能够早日取得防治“非典”斗争的最终胜利！胜利的凯歌为你们奏响！
 清华大学学生会、清华大学研究生会
 清华大学紫荆志愿者服务总队 
 2003年4月25日 

    

 
            
2003年04月30日 09:58:41　　清华新闻网

          

   
