20110225231227515579373
2001年05月15日 13:45:47　　清华新闻网

   
高考志愿填报咨询的新突破
 
高考志愿填报咨询的新突破
高考多功能查询系统开通
 
　　【新闻中心讯】记者
   
建团如果你想对自己的高考成绩在本省（市、区）的水平层次有个基本了解，你再不需要到当地举办的高考招生咨询会去买一大堆资料回来比较分析，你只需登录中国大学生网轻点鼠标，就可以知道自己可能被哪些大学的哪些专业录取。日前，由中国大学生网推出的“高考多功能查询系统”正式开通。从此，考生、家长和学校可以借助互联网在信息传输方面的绝对优势，通过对全国近几年高考招生的完整数据进行分析，作为志愿填报的重要参考。
 “高考多功能查询系统”是由教育部高校学生司和全国高校学生信息咨询与就业指导中心立项，由清华同方网络教育事业部主持开发，由中国大学生网率先在全国推出的现代化高科技大型高考招生、志愿填报咨询等信息查询系统。该系统包括三个子系统：一是高考志愿填报辅导系统；二是高考招生综合信息查询系统；三是教育部直属高校录取查询系统。由于信息的权威性和唯一性，该系统具有传统媒体、同类电子媒介、招生简章等无法比拟的优势，可全方位满足考生的信息查询需求。
高考志愿填报系统完全模拟有经验的教师的报考指导方式，不以分数，而是以考生的分数在相关地区往年录取的考生中的位次来确定各高校、各专业历年招生的水平层次，并指导考生填报志愿。通过系统可以查询：各个高校各个专业在各地录取的考生位次排名分布；考生位次相同的考生被不同院校、不同专业的录取情况；相同专业、不同院校之间录取的考生位次的横向比较等。该系统查询方便，按照填报指导、录取面面观、招生路路通等模式进行查询，而结果的分析，都由系统自动按照你的查询条件完成，使考生对于各校的录取情况可以了如指掌。
　　普通高校招生综合信息查询系统为考生提供
2001
年的保送名单查询、
1998
年－
2000
年的百所重点高校在各地的录取平均分查询和
2001
年所有高校的所有专业在各省区的招生计划查询。
 
教育部直属高校录取查询系统将在
2001
年高考录取期间，实时发布教育部直属高校在全国各地录取的新生名单。
 
中国大学生网（
www.chinadaxuesheng.edu.cn
，
www.chinadaxuesheng.com
，
www.chinadxs.com.cn
）是由教育部高校学生司主管、全国高校学生信息咨询与就业指导中心主办、清华同方股份有限公司网络教育事业部协办的，提供高校教育相关信息咨询和服务的专业网站，也是全国高校学生信息咨询与就业指导中心指定的信息发布网站。因此，高考多功能查询系统拥有最权威、最完整、最有价值的数据，提供
1999
年、
2000
年中国内地所有省市区普通高等院校招生考试的报名情况、考试成绩、录取数据、
2001
年所有高校的各个专业在各个省区市的招生计划数等，数据记录已经有三千多万。

    

 
            
2001年05月15日 13:45:47　　清华新闻网

          

   
