20110225231845812907433
2007年04月09日 14:21:59　　清华新闻网

   
郑燕康荣获廊坊市市长特别奖
 【新闻中心讯 通讯员 聿才】4月4日，校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康教授被授予“廊坊市市长特别奖”，廊坊市市长王爱民代表廊坊市委、市政府为其颁发了奖牌。
　　“廊坊市市长特别奖”每年由廊坊市科技局组织评选，用以表彰对市科学技术发展做出突出贡献的单位和个人。
 郑燕康教授曾担任清华大学副校长兼总务长，现任清华大学校务委员会副主任，自2004年2月起任河北清华发展研究院院长。任职以来，他积极贯彻省校合作的宗旨，落实河北省与清华大学合作协议，发挥大学服务社会的功能，推动清华科技园(廊坊)建设，加快清华科技成果与廊坊产业的对接，大力开展招商入园工作，促进高科技项目、企业落户廊坊。几年来河北清华发展研究院的工作取得了积极的成效。
 王爱民市长在颁奖会上代表市委、市政府对郑燕康为廊坊市高新技术产业发展做出的贡献表示感谢，表示河北清华发展研究院在廊坊建清华科技园，对廊坊的科技和经济发展具有战略意义。（编辑 文清）

    

 
            
2007年04月09日 14:21:59　　清华新闻网

          

   
