20110225231747453643435
2006年05月29日 12:10:38　　清华新闻网

   
“十五”攻关专题“混流泵及装置研制”通过专家验收　　
　　【新闻中心讯】日前，由清华热能系曹树良教授和中国水利水电科学研究院陆力共同承担的“混流泵及装置研制”专题通过了水利部验收。　　
　　验收会由水利部国际合作与科技司组织，在中国水利水电科学研究院召开。专家组认真听取了该专题的研制和试验报告，对专题技术资料进行了审查，经过质疑和讨论，一致认为：　　
　　该项专题建立了一套完整的导叶式混流泵正、反问题设计计算的数学模型，开发了具有自主知识产权的计算机设计软件，研制了比转速为500的导叶式混流泵模型，并在“南水北调”工程水泵模型同台测试试验台上进行了模型的水力性能测试。测试结果表明，模型最优效率为87.82%，空化比转速为1020，流量系数大，高效区宽广，模型水力性能指标具有国际先进水平。
　　该专题的创新点为：基于遗传算法，建立了以效率为优化目标、速度矩分布规律为优化参数的导叶式混流泵优化设计计算的数学模型；建立了集正、反问题计算和优化设计为一体的导叶式混流泵数值研发平台。　　
　　专家组认为，该模型研制的技术手段先进，性能指标优良，具有广泛的应用前景，建议在“南水北调”工程中予以采用。（热能系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月29日 12:10:38　　清华新闻网

          

   
