20110225231533625141755
2004年12月04日 10:32:51　　清华新闻网

   
国际数学大师陈省身在天津病逝 享年九十三岁
中新网  2004-12-4
中新网天津十二月四日电(记者 孙志民 柳俊武)一颗巨星陨落在海河之畔,国际数学大师、著名教育家、中国科学院外籍院士、南开数学研究所名誉所长陈省身先生，因病医治无效，于十二月三日十九时十四分在天津逝世，享年九十三岁。
陈省身教授，美籍华人，二十世纪世界级的几何学家。一九一一年十月二十八日，陈省身生于浙江嘉兴秀水县，少年时代即显露数学才华，在其数学生涯中，几经抉择，努力攀登，终成辉煌。他在整体微分几何上的卓越贡献，影响了整个数学的发展，被杨振宁誉为继欧几里德、高斯、黎曼、嘉当之后又一里程碑式的人物。曾先后主持、创办了三大数学研究所，造就了一批世界知名的数学家。晚年情系故园，每年回天津南开大学数学研究所主持工作，培育新人，只为实现心中的一个梦想：使中国成为二十一世纪的数学大国。
陈省身先生病重期间，中共中央政治局常委、书记处书记、国家副主席曾庆红，中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任王刚，国务委员陈至立等先后对救治工作做出指示或责成专人来津看望。
中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌对陈省身先生的救治工作十分重视。得知陈省身先生住院后，当即做出批示，要求立即成立领导小组和专家组，全力以赴做好救治工作。在北京出席会议期间，还专程返津前往医院看望陈省身先生，要求组织一流专家，集中力量，密切观察，及时分析，早作决策，提前治疗，千方百计做好救治工作。
昨夜今晨，巨大的悲痛笼罩南开大学。学子们在第一时间得知陈省身先生去世的消息后，自发地聚集到新开湖边，手捧烛光，悼念数学巨星的陨落。今天早上记者发稿时，南开大学已连夜在该校图书馆设起了灵堂。不少人从凌晨开始已等在这里排队，希望尽早进去悼念大师。

    

 
            
2004年12月04日 10:32:51　　清华新闻网

          

   
