20110225232404437886420
2009年12月29日 09:14:51　　清华新闻网

   
“汶川特大地震环境安全评估及应对措施”8个子项目通过专家验收
　　【新闻中心讯】12月23日，环境保护部科技标准司在清华大学环境节能楼组织召开了“汶川特大地震环境安全评估及应对措施”项目所属8个子项目成果验收会，各子项目全部顺利通过验收。环保部科技标准司刘海波副处长，以中国工程院院士、环境系教授钱易和中国环境监测总站王业耀副站长为首的12名评审专家，各子项目负责人及技术骨干共60余人参加了验收会。
　　清华大学常务副校长、环境系教授陈吉宁作为项目负责人对项目执行情况及主要成果做了总体汇报。随后，子项目验收会分两个会场平行进行。验收专家组认真听取了各子项目成果汇报，并审查了技术报告和有关文档，各子项目全部顺利通过验收。专家组对广大项目参加人员在震后第一时间赶赴现场开展大量调查研究工作给予了高度评价，对项目的重大意义和重要作用给予了充分肯定，认为各子项目及时地“为有关部门制订了多项关于环境保护的技术指南”，“为灾区环境保护科学决策提供了依据”，希望有关方面能够尽早立项，继续针对各子项目所识别出的灾区主要环境风险开展持续跟踪研究，提出并实施必要的整改或修复工程。
　　刘海波代表环保部科技标准司对验收专家组表示了感谢，对各子项目的研究工作给予了充分肯定，建议进一步凝练项目成果，做好科技报奖的准备工作。
　　该项目是环境保护部在2008年6月3日紧急启动的抗震救灾应急项目，由清华大学主持，参加单位包括中国环境科学研究院、中国环境规划院、北京师范大学、四川省环境科学研究院等机构。该项目针对地震灾区的实际情况和环境保护工作需求，共设置8个子项目，涵盖了水、固废、土壤等环境要素和灾民安置、产业重建、环保设施恢复等环境相关问题，是国内首次针对重大自然灾害全面系统地组织开展环境安全评估。其中清华环境系承担了“饮用水源与水环境污染评估及应对措施”、“固体废物污染评估及应对措施”、“灾后环境安全综合评估与应对措施”3个子项目，子项目负责人分别是张晓健教授、王洪涛教授和杜鹏飞副教授。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月29日 09:14:51　　清华新闻网

          

   
