20110225232543609630643
2010年10月15日 08:59:50　　清华新闻网

   
清华大学教授阎学通在宁纵论大国崛起与国家安全—— 
10年内中国仍可保持快速发展 
来源：南京日报 2010-10-14
　　“就像是一只身形庞大的大象很难藏身树后一样，中国的快速发展让世界瞩目！”
　　日前，知名国际关系学者阎学通在宁出席“大国崛起与国家安全论坛”时，借用世界银行行长佐利克的话定义中国的国际“坐标”。他认为，今后10年内，随着中国综合国力的持续增强，中国在国际舞台的地位将更为重要。与此同时，我国的国家安全、外交战略也将面临一系列挑战和调整。
　　
“一超多强”的国际格局没有改变
　　当今世界，究竟是“多极化”、“两极化”还是“一超多强”？阎学通认为：“当前大国实力对比的变化趋势是‘一超没变，多强实力两极分化’。美国继续领跑世界，而日本、法国和英国由于人口老化，GDP增长均在2%以内，综合实力提升缓慢；德国的GDP与日本差距不断缩小，但很难超越日本，不过它的政治影响力可能会超过日本。俄罗斯和印度实力相对上升较快，但与上述诸强不在一个层级。”
　　反观中国，从公开的报道数据看，中国的GDP、军事实力和政治影响力在世界上举足轻重，经济增长的速度惊人，不到10年经济总量就可翻一番。1997年、2007年两次国际金融危机都显示，中国抵御危机明显更有办法。因此，未来10年内中国保持较高增速仍然是可以期待的。
　　美国因素在中国崛起中不可回避
　　阎学通说，近期钓鱼岛争端、黄海军演和南海海权纷争，一方面显示了周边国家包括美国对崛起中的中国的防范和戒备，另一方面也清楚地告诉我们，中国的国家安全形势面临着很大的压力。“每年6000万以上的中国人出国，数亿吨石油从海外进口，大批商品出口到世界各地，但中国维护海上生命线的能力与此还很不相称。”
　　与此同时，我国周边恐怖主义、分离势力不断兴风作浪，美国对亚洲事务的介入力度也在明显加大，“今年1月开始，受东南亚国家不断要求美国重返亚洲，加上韩国的天安舰事件、中日之间的钓鱼岛纷争等事件影响，美国介入亚洲、遏制中国的借口更加充分。对中国来说，这将是大国崛起进程中一个不能回避的问题。”
　　
参与国际事务需要更加积极主动
　　上世纪90年代，我国执行了“韬光养晦”的外交政策，为国家的和平发展赢得了适宜的环境和空间。阎学通认为，这项外交政策的提出有着特定的国际、国内背景，而10多年来的国际国内形势发展证明，这一方针是富有智慧、符合我国国家利益的。
　　“韬光养晦是一个外交策略，而策略需要不断适应变化着的国际国内形势，不断寻求创新和完善。”阎学通认为，就像当年的不结盟运动在冷战后趋于冷寂一样，我国的外交政策也面临着变化着的国内外形势，“随着中国崛起进程的加快，国内外对中国在国际舞台发挥作用都有着越来越强的期待，期待中国以一个更加负责任的大国态度来行事。在国际事务中，很多时候我们更需要积极参与的主动姿态。”（左中甫 冯国雄）
　　【人物小传】
　　阎学通：男，1952年生于天津。1992年毕业于美国加州大学伯克利分校，获政治学博士学位。现为清华大学国际问题研究所所长、博士生导师，兼任中国国际关系学会副会长、国防大学教授等。著有《中国崛起及其战略》、《美国霸权与中国安全》等，是我国著名的国际关系学者。
　
　【新闻附件】
　　
阎学通演讲精彩语录
　　■大象打架，草地害怕；大象亲昵，草地还是害怕。大国之间无论如何相处，小国总是心里没底。
　　■1945年后，能夺奥运会金牌第一的国家，不是世界第一强就是世界第二强，这是偶然的吗？
　　■在国际战略格局中，有钱并不意味着有话语权——话语权由综合实力决定。

    

 
            
2010年10月15日 08:59:50　　清华新闻网

          

   
