20110225231401546989625
2003年07月09日 09:53:16　　清华新闻网

   
无标题文档
海外校友黄勇（1996精仪）开创仿生芯片检测细胞新方法
 我校校友黄勇和他在伯克利加州大学的博士导师鲁宾斯基教授（Boris　Rubinsky）共同研发了全世界第一个用电的方法检测细胞活性的“仿生芯片”。这一发明为2003年6月16日出版的权威科学杂志《自然》专文报道。美国媒体称，这一成果将促使国防军事、生物技术、新药开发等领域产生革命性的变化。 
 据报道，黄勇的研究成果主要是用电的方法检测或改变细胞膜的特性，即用一个仿生芯片（bionic chip）检测细胞活性。传统的检测方法，时间长达数十分钟，黄勇发明的仿生芯片，将细胞放入芯片的电路里，毫秒之间便能测出细胞的特性。 
 黄勇解释说，生物体内细胞遇到有毒物质都会有反应，当芯片检测到有毒物质如沙林、碳疽等病毒时，便可通过警报装置实时报警，类似东京地铁站大量乘客中毒、美国不少人因接触沾有碳疽病毒信件而死亡的事件有可能大大减少，对目前全世界正致力进行的生化反恐有特别实际的效用。 
 黄勇1991年由沈阳市考入清华大学精密仪器系，1997年获硕士学位，同年到美国伯克利加州大学攻读机械学博士，师从鲁宾斯基教授，2001年获得博士学位。在学校4年期间，黄勇和导师共获得21个美国及国际专利，其中上述“仿生芯片”获得有“发明界奥斯卡奖”之称的《研究与开发》杂志评选的年度100项最有前景技术的“RD   100”奖。
 黄勇目前是Excellin　Life　Sciences生物技术公司的总裁兼首席科学官（chief science officer）。该公司由他和鲁宾斯基教授共同创办于硅谷，两年前成立时，该公司从伯克利加州大学买下了他们的21项专利，公司目前的工作即是将他们的发明产业化，他们正在向美国国防部、卫生部申请进一步研究开发的基金。（校友总会   赵金铎供稿） 

    

 
            
2003年07月09日 09:53:16　　清华新闻网

          

   
