20110225225603718237509
2007年10月25日 08:03:06　　清华新闻网

   
一米阳光
一米阳光，让我难忘，
那与格尔木的孩子们在一起的时光；
怀念与他们一起席地听讲，
把我们的知识和他们分享。
一米阳光，让我难忘，
仿佛是孩子们眼中闪烁的光芒，
那些美丽而天真的眼睛，
投射出他们的好奇和倔强。
常想起他们快乐的模样，
一个个微笑的脸庞，像盛开的太阳花一样；
常想起他们说过的梦想，
要做西部的天空，飞出去的金凤凰！
曾经，对于西部的一切，
我们只是幻想，
幻想连绵起伏的山脉，
幻想生活充满诗意，仿佛乐章。
但是，直到我们来了，
才明白，一切不过是幻想。
贫困和落后依然困扰着这里的人们，
束缚了那些想飞的幼小翅膀。
原本的我们没有期待什么，
但是看到那些闪烁阳光的眼睛，
突然明白了肩上的重量。
原本我们以为只是一次体验之旅，
但是看到那些闪烁阳光的眼睛，
就知道这里会久久的令我牵肠。
或许，今天的我们能改变的很少，
但是那一米阳光总会给我前进的力量；
或许，今天的西部还是一片贫瘠的土地，
但是终有一天它将不再荒凉！
因为，
有我们——为那里所深深感染的学子，
有他们——为梦想不懈努力的孩子，
有每一个人——对西部投以自己的热心帮助，
这边美丽的土地，
将是一片永远沐浴阳光的土壤！
——2007暑期电机系赴格尔木支教支队

    

 
            
2007年10月25日 08:03:06　　清华新闻网

          

   
