20110225225354140480706
2001年05月21日 10:13:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
“两课”教学改革路在何方 
我校“两课”教师积极探讨课程改革
 【新闻中心讯】5月17日下午，我校"两课"教学部全体教师和部分从事学生思想教育工作的管理者两支队伍"会师"甲所会议室，积极探讨"两课"教学改革之路。
 人文社会科学学院副院长、"两课"教学部主任吴倬教授认为，"两课"是作为高校马克思主义理论与思想品德教育主渠道而设置的，改革应进一步强化其功能，充分发挥其作用。要积极稳定教师队伍，通过严格教师上岗考核制度，鼓励进修提高，进一步引进人才，落实人员分流机制，加强科研要求等，推动"两课"教学队伍建设，整体提高"两课"教师队伍水平，从队伍建设上保证"两课"教学质量。
 "两课"教学部副主任刘书林教授从意识形态领域的复杂情况和"两课"教师的时代使命角度，畅谈了自己的观点。他说，良好的意识形态环境，是良好社会舆论的灵魂，也是教育青年的必要条件。目前由于西方持续和平演变、西化和思想渗透，加上国内社会生活中发生的变化和思想政治教育的失误，使当前意识形态领域不断出现十分复杂的情况，使社会主义意识形态受到攻击和损害。在这种情况下，我们要充分利用"两课"教学这一社会主义意识形态的前沿阵地，使其成为维护社会主义意识形态的典范。要学马列、信马列、讲好马列。注意意识形态领域内的动向，及时研究分析各种社会思潮，增强针对性和吸引力环节，在原则问题上一定要旗帜鲜明，与学生一起，敢于研究探索和解决社会热点、难点问题。他强调，大学生、研究生是国家各领域的后备力量，要强化思想政治教育，及时为之解决疑难，树立坚定的理想信念，是功德无量的大事。
 科学技术与社会研究所刘兵教授认为，目前自然辩证法课不是学生主动选，而是必须上，加上长期以来，学生对闭卷考试反映大，参考资料短缺和寻找、借阅不便等因素制约了学生开放式的学习和思考。为了从根本上解决这些问题，我们将从本学期开始，将考核方式改为开卷考试，并从下学期起试点进行多人（三人）一课教学试点，组织《自然辩证法参考读物》的选编和出版，积极进行教学研究，探讨进一步的改革措施，如更加专题化的问题，真正的多人一课----课组问题等。
 毛泽东思想课程负责人、历史系蔡乐苏教授从科研和教学之间关系的角度，谈了自己的体会。他说，经常商讨、有很好的布局、有一定投入、保证公平、有学术氛围、有分工合作的精神是以科研促进教学的关键。教师要取得真正的科研成果，就必须进行双向努力，要积极与专家对话，与学生对话。学术研究是"深挖洞"，政治理论课是"广积粮"。
 经济学所赵准博士以该所《马克思主义政治经济学原理》课教学手段现代化探索为题，提出了自己的思考。她认为，就《马经》课而言，可用的讲课素材丰富，报纸、杂志上的图片、新闻、数据，电视、电影中的视听材料，各种VCD光盘、录像带等，如果在课堂上恰当地使用，都可以提高授课质量，改进教学效果。但把它们加工、处理成学生可视、可听的东西，这就要利用现代化的制作、编辑和放映手段。由于该课是一门集理论知识、社会知识甚至实践知识为一体的课程，要求学生要广泛阅读相关文献，深入思考，仔细研究，通过学习，不但要掌握一定的基础知识，还要培养科学的思维能力和较强的表达和写作能力，这就不能只指望课堂上有限的教学时间，而是要因材施教，充分调动学生尤其是好学生课下主动学习的积极性，鼓励学生互相讨论，积极动笔，撰写读书笔记和小论文。这就要求老师必须为学生提供必要的阅读材料，随时与学生进行有效的沟通，在学生读书、写作和实践方面予以必要的指导。
 她说，这一切在没有现代化手段的情况下，是很难实施的：每个学期都有近3000名学生，即使是很少一点阅读材料，发到每个学生的手中，也是一笔庞大的打印、复印开支，每个教师即使一周为一个课堂的学生答疑一次，也要占去数个小时。而网络提供了一种师生虽不见面、却可以及时、便捷、有效地传输阅读材料、发问、解惑、上交作业、论文、批改作业、论文的低成本工具，为学生创造了一个学习的环境，使因材施教成为可能。电子课件的制作和使用，迫使老师们必须提前细致思考授课的全过程，并付诸于课件，避免了讲课的随意性，提高了课程的逻辑性和准确性。同时，也使老师节约出板书时间，把各种素材有机地结合在讲解之中，可以大大提高课堂教学的信息量和效率。
 教务处处长黄贺生教授在怎样增强课程的吸引力方面谈了自己的看法。他认为，应更好地总结和研讨"两课"教学中已经取得的经验，加以理论化、规范化，并加以推广。要加强教师之间的研讨，同时更多地了解兄弟院校"两课"教师的经验，进一步调动我校大牌教授上讲台，尽可能使学生接受最好的教育。
 校党委副书记张再兴教授向与会者通报了近期10所高校思想滚动调查结果后指出，从调查的结果可以看出，当前大学生思想状况主流是值得肯定的，大多数学生拥护共产党的领导，对国家未来发展充满信心，人生观和价值观的主流是积极向上的，且成才的愿望十分迫切。但也有一部分大学生的基本政治立场和政治素质有一定的问题，我们的思想教育工作的任务还很艰巨。要在课程改革方面朝研究型方向转变，要理论联系实际，教学相长，师生互动，使课内和课外两个课堂有机结合，教授和教师党员两支队伍相互靠拢，充分重视清华学生敏感性强、关注度高和很务实这些思想状况的特点，在育人方面形成一系列亮点，使"两课"教学改革呈现喜人的成果。
 校党委副书记、人文社会科学学院院长胡显章教授在发言中指出，"两课"教学改革要取得时效性，还要转变观念，把眼界放宽，明确思路，落实措施，提高教师队伍的素质和教学水平，继承传统，发挥潜能，增强教书育人的责任感和使命感，大家携手，共同完成"两课"教学培养目标。
 校党委书记贺美英教授出席会议并讲了话（讲话详细内容见"'两课'教学改革应立足于时效性"一文）。（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年05月21日 10:13:24　　清华新闻网

          

   
