20110225225611484222510
2005年11月10日 13:54:56　　清华新闻网

   
无标题文档
紫荆研究生公寓举行首场消防演习
 ○
研通社记者 高志宏 
　　11月9日中午,紫荆14＃公寓浓烟弥漫，火警声大作......
 　　为了提高我校同学的安全意识以及普及安全防火知识，校物业管理中心及保卫处共同举办了学生公寓安全宣传周系列活动， 11月9日全国消防日当天，在紫荆学生公寓举行的消防演习即是其中的一场，副校长兼总务长张凤昌全程参加了本次活动。
 　　在演习中，紫荆物业的演习人员共分为救护、消防、疏散三个组，各司其职。中午11点30分，消防演习正式开始，紫荆14＃公寓的四层开始放烟，模拟违章电器起火，随后火警响起，消防人员入内救火，消防栓启动喷水灭火，疏散同学，之后救护人员将“昏迷”和“受伤”的同学抬上救护车送往医院。演习结束后，在紫荆14＃公寓前还组织了同学们使用干式灭火器对火盆进行灭火，张凤昌副校长亲自示范了灭火的过程，引起了同学们极大的兴趣，很多同学纷纷主动参与到灭火中来。
 　　在消防演习结束后，张凤昌对当天的活动进行了高度评价，他充分肯定紫荆公寓物业人员的工作精神。据悉，本次演习是我校首次在研究生公寓进行的消防演习，以后每年都会举办相关活动，为同学们提供更多的安全防火知识。(编辑   文清) 

    

 
            
2005年11月10日 13:54:56　　清华新闻网

          

   
