20110225231305265781059
2002年07月04日 08:28:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国电子政务市场将进入高速发展阶段
(新华网 2002.07.03)
　　新华网北京７月２日电继“电子商务”、“电子海关”等新兴产业在各领域内的成功运营使用，我国的电子政务市场已由初始阶段逐步向高速发展阶段跨越。清华大学公共管理学院近日依据其独特的人才资源和强大的科研优势，与清华紫光合作共同建立起一座国内最具规模的电子政务实验室，以此推进我国电子政务市场向规范、健康方向发展。 
　　电子政务是一个涉及国家行政体制改革、信息技术发展、相关政策法规制定、公务员信息化知识和应用技能培训等多方面的系统工程。据信息产业专家介绍，在信息技术日新月异和经济全球化这样一个大背景下，我国的电子政务建设作为国民经济和社会信息化发展的战略重点，要不断适应改革开放对政务工作的需求，以需求为导向，增强政府工作的科学性、协调性和民主性，而不是简单地将政府工作电子化和网络化。 
　　清华大学电子政务实验室的成立，标志着我国电子政务市场已由初始阶段向高速发展阶段跨越，它将整合校企双方资源，把借助清华紫光在信息产业领域和应用软件开发与系统集成领域，可为各级政府提供全面的电子政务网络解决方案，作为全面提升信息产业的基础性设施，利用其在公共政策与管理方面的教学、科研优势，加强对电子政务理论的深入研究，在概念、功能、技术、标准、政策、法规，以及在实现方式上建立比较系统化的电子政务理论，用理论研究成果推出我国电子政务的实践与创新。根据中国信息产业发展的现状，“十五”期间，我国电信运营业和电子信息产品制造业增加值将占ＧＤＰ７％以上。（完）

    

 
            
2002年07月04日 08:28:57　　清华新闻网

          

   
