20110225231900484680187
2007年05月24日 13:45:01　　清华新闻网

   
清华与美国俄勒冈大学签署两校学生交换协议
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】5月24日，美国俄勒冈大学校长Dave Frohnmayer教授一行到清华大学访问，并与清华大学签订了两校学生交换协议。
　　清华大学校长顾秉林院士会见了Frohnmayer校长一行，简要介绍了清华的历史、师资队伍建设、留学生生活等情况。在轻松融洽的气氛中，双方就学生培养、大学体育运动等问题交流了看法，并就学校发展和两校的合作交换了意见。
　　在会谈结束后举行的签字仪式上，两校签署了学生交换协议。
　　会谈结束后，Frohnmaye校长访问了法学院，并参观了清华大学节能示范楼和中意清华环境节能楼。
　　俄勒冈大学（University of Oregon,UO）是一所公立研究性大学，成立于1876年，坐落在俄勒冈州的尤金，是美国大学联盟成员，环太平洋大学联盟（APRU）成员。

    

 
            
2007年05月24日 13:45:01　　清华新闻网

          

   
