20110831105128201757813
2011年08月31日 10:51:28　　清华新闻网

   




新加坡国立大学量子技术中心主任埃克特教授一行来访




双方计划开展多种合作


　　
清华新闻网8月31日电
 （通讯员 
吕厦敏
） 8月30日，新加坡国立大学量子技术中心（Centre for Quantum Technologies）主任阿图尔埃克特教授（Artur Ekert）一行来访清华大学交叉信息研究院和量子信息中心。来访学者还包括新加坡国立大学副校长、量子技术中心副主任Lai Choy Heng教授，量子技术中心首席研究员Oh Choo Hiap教授和Kwek Leong Chuan教授。清华大学副校长邱勇在工字厅接见了埃克特教授一行。清华大学交叉信息院院长、量子信息中心主任姚期智院士参加会见。双方在量子信息领域的合作事宜上达成了多项共识，计划通过人员互访、实验合作、共办研讨会等方式深化科研合作。




图为副校长邱勇（右）会见埃克特教授（左），姚期智院士参加会见。 记者 
郭海军
 摄


　　访问期间，埃克特教授一行与交叉信息院和量子信息中心师生举行了座谈，双方深入交流了科研工作并探讨了未来多方面的合作机会。姚期智院士介绍了交叉信息院的整体科研工作情况并期待能与新加坡量子技术中心加强学术往来。




图为姚期智院士在座谈会上介绍情况。 记者 
郭海军
 摄


　　此次来访，埃克特教授还作了一场主题为量子现实与安全（Less Reality，More Security）的学术报告，并与其他来访专家共同参观了清华大学量子信息中心实验室。专家们观看了超净间的光学平台，仔细询问了实验进展，对清华大学量子信息中心的迅速发展深表赞赏。
埃克特教授
表示，很期待能通过人员互访、实验合作及共同举办研讨会等形式深化与清华大学量子信息中心的科研合作。




图为埃克特教授一行参观清华量子信息中心实验室。 记者 
郭海军
 摄


　　清华大学量子信息中心与新加坡国立大学量子技术中心有着相似的科研使命，都汇聚了优秀的量子物理学家和计算机科学家，致力于量子理论及其信息技术应用方面的跨学科研究，包括理论研究和实验研究。此次新加坡代表团来访，双方在量子信息领域的合作事宜上达成了多项共识，期待携手推进量子信息研究。




供稿：交叉信息院 编辑：露 英



    

 
            
2011年08月31日 10:51:28　　清华新闻网

          

   
