20110225225348562988822
2003年03月07日 10:52:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子爱献血 真心真情给他人
 ——我校采血现场记实
 ●新闻中心记者 周襄楠 学生记者 左欣
2003年3月7日，是采血车今年第一次开进清华园。
环境系的门口停放着几辆海淀区红十字会的采血车，在环境系的大会议室里，我们看到了忙碌但却充满生机的献血景象。
女生节红玫瑰给无偿献血的清华女生
3月7日，恰逢女生节，来献血的清华女生都会得到一朵鲜艳的红玫瑰。“这是在水木清华BBS上征集来的好主意，清华的男生都这样想。”清华大学红十字会学生分会会长陈强说。手捧红玫瑰，来献血的清华女生心里美滋滋的。
“今天下午可以不上体育课了！”大三的女生张靖和医生兴高采烈地聊着，她的左臂上插着一根管子，血液正顺着管子流到一个袋子里。没有觉着献血对身体有什么不好的，第一次献血的她一点也不紧张，反倒是“害怕大夫觉着自己的身体不好不让献！”看看面前这个秀气的女生，一米七的个头，才54公斤。“昨天晚上还做梦，梦见大夫说我的血液不合格，不让我献，呵呵……” 
“张靖，你的红玫瑰……”还没有献完血，她的伙伴就晃着手中的玫瑰招呼她，张靖笑眯眯地说：“我班一共就只有5个女生，没有献过血的女生今天都过来了，一多半的男生都来了，我们班的男生还说一会儿上课有精彩的节目等着我们呢！” 
看着鲜红的血缓缓地流出自己的血管，一点点的滴入血袋，女孩子的表情可就丰富了：一位水利系大三的女同学是第一次献血，紧紧的盯着血袋，眉间显出紧张而又兴奋的心情；材料系的一位女同学显然已是献过多次血了，放松地和医生聊着天。 
见到了献血“状元”
“同学，你一共献了几次血？”
“嗯，三次……两次……四次，记不清楚了。”
哪有这样的人？献了几次血还不清楚。一看名字——哇！原来是大名鼎鼎的献血“状元”杨钊志，这已经是他第9次献血了，好几次都是一次献400毫升！
“一到春天就想献血……”来自计算机系的博士杨钊志这样解释他献血的原因，既不愿意多说，也不愿意让我拍照。他的身体并不壮，脸上时不时地带着微笑，“有时候献完血还去踢球呢！”他下午的安排是继续在实验室做论文。
红会的同学忙得很
“我来了，需要我做些什么？”在环境系采血现场，我们时不时见到有同学赶来，向清华大学红十字会学生分会会长陈强要活干。“他们都是红十字会的同学，看到我们的通知就过来了。”陈强说。
我们看到，在现场已经有10来名臂带红十字袖标的同学正在忙碌着，填表、看护献血的同学、统计等等工作，全是他们的事情。
每次采血之前，校红十字会向全校师生员工发出了自愿无偿献血的倡议书，清华红十字会定期出版的《爱之翼》专刊积极宣传献血知识，将校园的自愿无偿献血工作进行点评分析。据红十字会的蒲光诚同学介绍，经过几年的宣传，自愿无偿献血为越来越多的清华同学所了解和接受。
我们还可以看到，在各个宿舍楼和教学楼的宣传板上，都有自愿无偿献血宣传专栏，在清华的学生门户网站上，有自愿无偿献血的专版，每次参加自愿无偿献血的人员名单当天都会登上“光荣榜”。
 清华学子爱献血
从上午9点开始采血，到9点40分，已经有20多名同学自愿无偿地献出了自己的血液。上午第一节课结束了，来献血的同学渐渐多了起来，环境系的大会议室到处都是欢声笑语，我们在采血现场感受到的是活力与生机。
在3月6日召开的校2003年献血工作会上，负责我校献血工作的校医院医务科主任、清华大学红十字会秘书长李涛老师说：“2002年全年采血车共进校20次，清华大学共有师生2234人次自愿将自己的血液无偿地献给那些需要的人们，这个人数远远地超过了往年每次下达给清华大学的献血指标人数。”
在这些人中间，有57位同学去年一年献血两次以上，也有的同学一次献血400毫升。清华大学工程物理系每个年级只有4个班，但是去年全年自愿无偿献血的有198人次。经常带队来清华采血的血站杨队长说：“我在血站工作了近30年，到过许多地方采血，在我所见过的献血人群中，清华人的素质最高，精神面貌最好。”
清华为自己设计了自愿无偿献血纪念T恤衫及献血纪念章，取消了原有的130元献血补贴，改为发放纪念品和价值30元的营养餐卡，在全年献血的2234人次中，只有1700余人领取了营养餐卡。
血液事业在清华已经开展10年了，10年来，无数清华人伸出手臂献上自己的热血。自2002年起在首都15所高校首先开展自愿无偿献血的试点工作以来，清华大学作为首批试点院校之一，开展了一系列的组织、宣传、动员工作。由于真正做到了“三到位，一坚持”——“领导重视、组织服务工作到位，宣传普及落实到位，真正的自愿无偿到位”，“坚持采血车按时进校”，被北京市公民献血委员会评为2002年北京市高校系统唯一一个“北京市无偿献血先进单位”。
主管学生工作的校党委副书记杨振斌说：“一定不能把献血工作简单地只看成是献血，而要从育人的角度来看待这个问题。在同学们在校期间，除了要让同学们读好书，学校还要通过各种方法提高同学们的全面素质，献血活动也是当代青年学生全面成才、健康成才的一个重要环节，积极参与无偿献血活动，这本身也是一个雷锋精神的体现。”
副校长郑燕康说：“我们不是单单要完成献血这件事情，而是要无偿献血作为对同学们的一次思想教育的实践活动。”
自愿无偿献血，在清华园已经形成了一种良好的精神氛围，为培养学生良好的道德情操提供了良好的条件。在2003年清华大学献血工作会上，清华大学红十字会学生分会获得了“组织服务先进集体”荣誉称号”，工程物理系、自动化系、环境系、计算机系、机械系、人文学院、生物系、医学院等8个院系荣获“志愿无偿献血先进单位”荣誉称号。

    

 
            
2003年03月07日 10:52:06　　清华新闻网

          

   
