20111214094348240921716
2011年12月14日 09:43:48　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组赴核研院专题学习调研


　　
清华新闻网12月14日电
（记者 
崔 凯
） 12月12日，校党委理论学习中心组赴核研院开展专题学习调研。顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇和校务委员会名誉主任王大中参加学习调研活动。




图为校党委理论学习中心组参观核研院先进反应堆工程实验室。实习记者 御彦捷 摄


　　中心组一行听取了核研院院长张作义所做的核研院近期主要工作和十二五规划汇报，先后参观了清华大学、中国核工业建设集团和中国广东核电集团联合组建的中核能源科技有限公司，核研院先进反应堆工程实验室和新建成投入使用的35千伏变电站，并与核研院领导班子研讨了下一阶段的重点工作。




图为顾秉林校长发表讲话。实习记者 御彦捷 摄


　　在实地调研并听取核研院工作汇报之后，顾秉林校长充分肯定了核研院所取得的各项成绩。顾秉林说，核研院是清华的一面旗帜，为国家建设和清华大学发展做出了突出贡献。全校师生都要学习核研院人23岁半艰苦创业、在战斗中学习、在战斗中成长的拼搏奉献精神。顾秉林希望核研院师生员工继承和发扬老核研院人的优良作风和传统，集中全院力量，做好十二五规划工作，全力推进高温气冷堆国家重大科技专项等重大项目的建设实施工作，为世界一流大学建设做出更大贡献。




图为校党委书记胡和平发表讲话。实习记者 御彦捷 摄


　　校党委书记胡和平在讲话中表示，核研院经过50多年的发展，形成了知难而进、众志成城的核研院精神，正是这种精神引领一代代核研院人完成了几十项国家重点科研任务，取得了一大批重要科研成果，解决了诸多对国家发展具有战略意义的科研难题。胡和平希望核研院进一步总结建院50多年来建设发展的成功经验，坚持中国特色，世界一流的发展道路，坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，在认真做好重点项目推进工作的同时，制定好面向未来更长时间的发展战略规划，推动核研院发展不断迈上新水平，为学校发展和创新型国家建设做出新贡献。


　　中核能源科技有限公司总经理吴郁龙、党委书记张国华以及学校党办校办、宣传部、人事处、科研院、基建处、实验室处、财务处相关负责人参加学习调研活动。


编辑：欣研

    

 
            
2011年12月14日 09:43:48　　清华新闻网

          

   
