20110225231407171970500
2003年08月20日 08:21:43　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院广招教授
南方都市报 2003-8-19 
　　应聘者须有博士学位年龄４５岁以下，已有３人被录用
　　本报讯　（记者张小玲）面对学科发展需要，入驻大学城之一的清华大学深圳研究生院，近日决定向国内外公开招聘教授。要求应聘者是须有博士学位、年龄在４５岁以下的教授，有较高学术造诣的副教授也可提出申请。
　　清华大学深圳研究生院现有在读研究生１７００人，设立了信息学部、工程学部、管理学部、文理学部等４个学部。
　　此次公开招聘学科或方向有环境科学与工程、物流工程与管理、信息科学技术、材料科学与工程、生命科学与海洋生物技术、能源与电工新技术、先进制造、工商管理、新闻与传媒等。应聘者除需具备爱岗敬业，有良好的职业道德和团结协作精神，学术作风民主，能承担起学科带头人的职责等条件外，还需要在相关学科领域已经取得了被国内外同行专家公认的突出成果，具有较高的外语水平和国际交往能力等条件。此外，有国外著名大学求学或工作经历者优先。
　　根据应聘者的意愿，其编制和户口可选择放在北京或深圳。此外，他们还要负责深圳研究生院相关学科的学科建设工作，带领相关学科或研究领域在原有基础上取得突破性进展。
　　据了解，学院目前收到了５０多封求职信，其中一半以上为海外求职者。学院已决定录用其中３名教授。

    

 
            
2003年08月20日 08:21:43　　清华新闻网

          

   
