20111110171121170866864
2011年11月10日 17:11:21　　清华新闻网

   
清华大学联合举办亚太雷电国际会议


　　
清华新闻网11月9日电
 11月1至4日，由清华大学和全国雷电防护标准化技术委员会、四川中光高科联合举办的亚太雷电国际会议(APL2011)在成都举办。全国雷电防护标准化技术委员会主任、清华大学电机系高电压与绝缘技术研究所所长何金良教授担任大会主席。会议聘请了全球62名著名专家为技术程序委员会委员。来自30个国家和地区的277位专家、学者与会，会议共收到投稿近300篇。


　　亚太雷电国际会议是在原来中日韩三国发起的防雷论坛的基础上，由何金良教授发起成立的新的国际会议，每两年在亚太地区举办一次，与会代表来自全球，此次会议是其第一次会议。目前国际上的其他雷电国际会议分为雷电物理和雷电防护两类，亚太雷电国际会议首次将雷电物理、雷电防护及工程融为一体。


　　会议期间确定了亚太雷电会议作为一个国际学术组织的章程、执行委员会的代表组成。与会代表认为，亚太雷电会议是目前国际上该领域学术水平最高的国际会议，无论论文数量和质量、会议组织都树立了雷电国际会议的新标杆。本次会议是在我国首次举办的大型雷电国际会议，也是国际著名雷电专家参与人数最多的一次会议，同时还是历来雷电国际会议中投稿最多和录取论文最多的一次会议。


　　整场会议共设立15个专题，不仅涵盖了传统的雷电物理、雷电防护和工程方面的专题，包括大气电学、雷电物理、雷电预警及定位和监测技术、雷电危害和历史、雷电模型和雷电电磁脉冲、火箭引雷试验、雷电保护元件及装置、电力系统的雷电防护、建筑物及电子系统的雷电防护、接地技术、雷电效应的试验模拟、雷电保护和测试标准等，同时针对目前蓬勃发展的智能电网、新能源发电系统、高速列车等，也设立了相关系统的雷电防护技术专题。


　　在大会的特邀报告中，来自日本电力中央研究所的横山茂教授做了《风力发电系统的雷电防护》的演讲，介绍了日本在风力发电系统雷电防护领域的最新研究成果及技术。清华大学电机系曾嵘教授做了《输电线路上行先导发展特性》的演讲，介绍了清华在雷电研究领域取得的最新成果。


　　来自我国台湾地区的20多名专家学者还在会议上组织了改善能量变换系统可靠性研究的新进展的特别专题报告会，全面反映了台湾的雷电防护及电磁兼容研究动态，会议期间代表团还与北京清华大学的教师进行了学术交流，促进建立了中国大陆和台湾地区雷电及电磁兼容业界同仁的合作和融合。


供稿：电机系 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月10日 17:11:21　　清华新闻网

          

   
