20110225231210250152774
2001年03月22日 09:28:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
蚯蚓当上京城“环保员” 
（京报网 2001年3月21日）
京报网讯　包括北京在内的世界各大城市里，每天产生的大量城市垃圾已成为全社会挠头的事情。今天上午记者获知，如今
清华大学环境系
和北京朝阳花园养殖场的研究人员想出了个好点子：让蚯蚓当上“环保员”，这个方法正在北京大力推广。目前，北京已建蚯蚓场10余处，总面积达500余亩，现在每年处理14000余吨有机物。 
有关专家介绍，蚯蚓又被称为“曲蟮”，喜食畜禽粪便和有机废物垃圾，却能产出高蛋白质蚯蚓鲜体及高质量的有机肥。研究结果表明，城市垃圾、造纸废物、食品厂垃圾、畜禽场粪都可以交给蚯蚓化害为利、变废为宝。 
朝阳花园养殖场经理方文理指出，蚯蚓可以改良土壤、净化环境，还可作优质肥料、优质饲料、药材、食品、高级化妆品和除臭剂，提取昂贵的生物制剂等。至于养殖蚯蚓处理生活垃圾在工艺和重金属富集方面则不存在问题，所养蚯蚓可以进入食物链，作为禽、畜、鱼类的添加饲料。方文理计划在北京先搞几处上100亩面积的蚯蚓处理垃圾示范园。一边用蚯蚓处理垃圾，一边套种蔬菜、农作物、花卉、种草和植树。 

    

 
            
2001年03月22日 09:28:57　　清华新闻网

          

   
