20110225225607968656392
2006年10月11日 09:20:02　　清华新闻网

   
在行走中阅读
——美院举办2006年暑期社会实践汇报展
　　【新闻中心讯】清华大学美术学院2006年暑期社会实践汇报展览于10月10日正式在美院B区一层展厅开展。
　　今年暑期社会实践，美院团委共组织了赴安徽阜爱协会、陕西安塞张思德希望小学、延安韩美林希望小学、江西兴国、江苏淮安、湖南凤凰、山东威海7支支教支队，赴广东陶瓷产区、青岛、秦皇岛、山西4支专业考察支队，赴延安革命圣地1支红色支队。共计支队12个，参与同学125人次，是美术学院自2000年第一次组织暑期社会实践以来，支队、参与同学数量最多的一次。
　　展厅内，悬挂着充满诗意的社会实践主题标语和支队名称的条幅，其下对应着用不同颜色代表的支队展区，其中，同学们精心布置了丰富多样的实物资料，为大家呈现出实践中的见闻和收获。
　　此次展览采通过文字、实物、图片、影像、现场讲解和情境表演等多种展示方式，发挥了美术学院的专业特长。整个展示强调现场感和参与性，获得了很好的效果，得到了老师和同学的普遍认可与好评。本次社会实践展将持续到10月13日，并于14日举行总结交流会。
　　10日中午，美院院长李当岐、院党委书记王进展、校学生部部长杜汇良、校团委书记熊卓等学校、学院领导前来参观展览，各支队代表为老师和同学们做了精彩的现场讲解汇报。在汇报过程中，领导老师观看展览并不时发问，与支队成员交流，还为同学们提出了许多宝贵的意见和建议。 （美院 王熠 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月11日 09:20:02　　清华新闻网

          

   
