20110425113746646799252
2011年04月25日 11:37:46　　清华新闻网

   




在庆祝清华大学建校100周年大会上的发言




教师代表、清华大学化学系教授 李艳梅


（2011年4月24日）




图为教师代表李艳梅在庆祝清华百年校庆大会上发言。 记者 
郭海军
 摄




尊敬的各位领导、各位来宾、各位校友，


老师们、同学们：


　　在这充满希望的春天，我们迎来了清华大学建校100周年。请允许我代表全校教职员工，向我们共同挚爱的学校致以最衷心的祝贺和最真挚的祝福！


　　作为一名教师，我热爱我的工作。1982年我考入清华大学，在这里获得了学士、硕士和博士学位并留校任教。上学期间，老师们的教育和培养，不但教会我为学为人，更影响了我的职业选择。在20年的教师生涯中,我像其他清华老师一样,始终把培养人才作为自己的第一职责,把学术研究作为提高教学质量的基本保证，力争把古老的化学知识讲得像鲜活的鱼儿一样生动，使每堂课都变成最精彩的一课。


　　作为一名教师，我热爱我的学生。清华大学是广大优秀青年向往和汇聚的地方。对于教师而言，每名学生都是我们的唯一，都需要我们去发现、去欣赏、去雕琢。我总是微笑着面对学生，希望他们也微笑着面对人生、充满信心地迎接未来。同学们对我说：不如意、不高兴的时候常常想起您的笑容。我珍藏着好几本学生送我的影集，上面满是同学们灿烂的笑脸，他们永远装在我的心里。


　　对于教师，最高的评价是学生的肯定。2008年全校上万名本科生投票把我和其他9位老师选为第一届清韵烛光我最喜爱的教师。由于我常常鼓励同学们要像小熊维尼一样乐观向上，同学们在颁奖晚会上送给我一只一人高的小熊维尼，每当看到这只维尼熊，我心中都充满了幸福和感动。


　　清华园里，一批批学生来时充满求知和成才的渴望，走时带着学校和老师的嘱托，更带上了清华人沉甸甸的社会责任。每当得知昔日的学生在事业上取得了新进步，我都抑制不住内心的激动和快乐。能够为国家和社会培养出优秀的人才，将是我一生最大的成功！



    

 
            
2011年04月25日 11:37:46　　清华新闻网

          

   
