20110225232535171243944
2010年09月10日 08:27:36　　清华新闻网

   
教师节前访外教
来源：人民日报海外版 2010-9-10
　　教师节来临之际，我们访问了特殊的一群人：他们有着不同的肤色，却从事着同一种职业；他们讲着不同的语言，却同样与中国学生热情地交流；他们有着不同的文化背景，却同样被中国文化所吸引；他们来到北京有先有后，却都希望能够一直生活在中国——他们是在北京任教的外籍教师。
　　“原来还有教师的节日啊！”
　　高龙来自叙利亚，往年的教师节，他是和一些师生在学校附近的咖啡厅里度过的。他们边喝咖啡边讨论问题，“不算上课，也不算玩儿，这是老师和同学们互动的很好方式。”
　　董艾伦来中国仅有一年，目前在清华大学任教，今年他第一次过中国的教师节，感到很新奇：“原来还有教师的节日啊，这对于老师来讲真的是很特殊的一天。”他认为这一天是师生交流的契机。
　　南京大学的同学曾经陪自己的外教老师度过美好的教师节。同学们手把手地教老师包饺子，在地毯上围成一圈聊天儿，老师则用吉他演奏了几首曲子，唱美国的游子民歌“Country Road”给学生听。师生们都觉得这是一种让彼此的心都温暖起来的交流方式。
　　东南大学旅游管理系的王永忠老师回忆，他上大学时的“洋老师”经常会在节日请自己的学生到家中看几部经典的外语影片，这些影片在当时都是很难接触到的，对于学生来讲，这是一笔难忘的财富和一份难得的享受。
　　“和他们在一起很温暖”
　　秋老虎先生1989年从美国来到中国，从2005年开始在清华大学担任外语系的教师，至今已经有6个年头。他喜欢他的中国学生，他喜欢看朝气蓬勃的年轻人，他说自己已经头发花白，需要从学生身上感染到活力。从办公室出来，他都在和路过的同学打招呼：“祝贺你，新的一天又开始了！”“嗨，你好！”“哦，我们又见面了，真是太高兴了！”秋老虎称赞中国学生最聪明。他每两个月就会叫自己的学生到家里来，和他们共进晚餐，师生一起探讨课本之外的东西，也深入了解学生在哪一方面存在问题。“我最大的爱好就是看书和做科研，有时跟着同学们学汉语。”但是很遗憾，“我的学生已经教过我很久了，他们很耐心，但是我老了，我放弃了，不过这是一个很有意思的过程。”他风趣地说道。
　　高龙也喜欢和自己的学生在一起，他很感激自己的学生。“在我刚刚来中国的时候，遇到很多困难，我不懂中国话，不了解中国的礼仪，有很多需要和学校沟通的事情，都是我的学生在帮助我。”起初他和同学们的交流是“单向”的，因为他还没有和他们沟通的能力，他只能接受，但是现在他们已经能够进行双向交流，很多学生也很愿意同他在一起。他的汉语就是在和学生、朋友交流的过程中变得越来越好的。“中国的学生很友好、很热情，和他们在一起很温暖，让我有一种家的感觉。我很珍惜和他们在一起的这种友谊。”
　　“但是他们学习太用功了。他们需要时间去玩儿，因为这也是学习的一部分。”在环球雅思任教的西蒙老师心疼地说。
　　“我愿意留在中国”
　　外教们已经深深地被中国和自己的学生感动了。秋老虎动情地说：“我已经老了，我在中国能够教多久就尽量教多久，这里的每一天都是新的，每天都会发现令你难忘的事情。我的学生也是，我每天和他们接触，每天都能发现他们身上的奇迹。”
　　董艾伦说，如果可以，他愿意长久留在中国。“这是我的任教生涯当中最开心的一年，也是让我感到最吃惊的一年，我在这里发现了聪明友好的学生，他们在为自己的未来不断努力，我被他们感动着，我愿意留在这里。”
　　高龙对中国的了解很深刻，因为在来中国之前，他就对中国很感兴趣，他看过有关中国历史的书籍。然而，来中国生活之后，他更加倾心于农村。他觉得中国大城市的节奏太快了，他去过很多农村，喜欢那里的安静、悠闲和轻松。“我以后想找一个农村的学校教学，当一个平凡的老师，如果可以我会一直生活在中国。”（任咪娜 王硕 宋拖）

    

 
            
2010年09月10日 08:27:36　　清华新闻网

          

   
