20110225231221968743633
2001年04月28日 14:50:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
高空平台 校庆添喜
 【新闻中心讯】记者 刘洪波 校庆这几天，常常可以见到一驾橘黄色的飞艇在我校主楼上空缓慢盘旋，发出隆隆的轰鸣声，许多同学在网上讨论，以为是哪儿来的"不明飞行物"，   其实，这驾飞艇可不是一驾简单的装饰飞艇，它是电子工程系进行"高空平台综合信息系统"演示的空中平台。 
高空平台通信是介于地面通信和卫星通信之间的一种新型通信形式，它是指在距地面约20公里的平流层设立空中平台传递信息。这种通讯形式具有覆盖面积大、损耗低、省基站可中继、省发射可回收以及灵活方便等优点,可以用来提供各种综合业务：如无线因特网接入、移动多媒体通信、数字电视广播、地面遥感监视等。 
该项目是我校985项目的一部分，遥控飞艇长15米，宽4.3米，飞行高度300米，吊仓有效载荷20公斤。上面载有摄像机、无线互联网接入设备等，其通信系统是我校电子系通信与微波研究所和图形图像研究室人员辛勤劳动的成果。机体是由航天部605所研制的。 
4月28日，在东主楼门厅进行了演示试验。吴佑寿院士及李衍达院士等参观了演示现场。演示内容包括：地面遥感监视，即实时拍摄地面图片，通过无线网桥及网关上载至因特网；无线互联网接入，即通过无线网卡及无线网桥实时移动接入因特网；移动多媒体通信，即通过无线网卡及无线网桥实现移动多媒体通信，通过独立开发的POSTMAN和MT-WFQS算法提高移动多媒体通信的服务质量。飞艇起飞后,门厅内的监视器上就可看到由飞艇发回的校园各种角度的的鸟瞰图像，图像分为高分辨率和低分辨率两种，还有两台笔记本电脑可以通过空中平台进行数据通信。 
4月29日，还将进行数字高清晰度电视广播的演示试验，数字电视信号通过无线网桥及地面接收站广播，该数字高清晰度电视采用我校具有自主知识产权的数字高清晰度电视标准。据电子系有关专家介绍，这种高空平台试验在国内上属首例，在国际也是领先水平，在军用和民用方面具有广阔的的应用前景。 
造型美观、色彩亮丽的空中平台，为我校校庆平添了一份喜庆的色彩，也在一定程度上反映了我校雄厚的科研势力，为喜气洋洋的九十周年校庆写下了浓墨重彩的一笔。 

    

 
            
2001年04月28日 14:50:15　　清华新闻网

          

   
