20110225225625687919092
2001年11月09日 14:31:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校举行2002届毕业生就业动员咨询会
 11月8日下午，我校2002届毕业生就业动员咨询会在大礼堂举行，校党委副书记张再兴、党委研究生工作部部长张毅、就业中心主任陈基和参加了会议，会议由党委学生部部长杨振斌主持。
 会上，张再兴做了讲话，他首先向广大毕业生同学介绍了今年就业形势。他说，这几年，清华毕业生的就业形势一直比较看好，2000届毕业的同学其就业机会为1：11，即每个学生可以有11个可供选择的工作机会；2001届的就业机会上升到1：17，这种良好的就业态势，一方面是由于国内经济形势相对比较稳定，再加上西部开发、科教兴国等战略的实施，社会对人才的需求以及重视都提到了一个新的高度。另一方面也是我们清华有"品牌效应"，学生比较优秀，所以"皇帝的女儿不愁嫁"。但是，张老师也指出，这两年尤其是2002届毕业的学生，由于受扩招的影响，全国毕业人数涨幅较大，比去年增加了8万人，因此就业压力相对增加。张老师也对广大毕业生提出两点希望，一是希望同学们珍惜连续几年保持下来的良好形势和声誉，急功近利的功利观念应该适当收敛，要以长远的眼光来进行选择。二是希望同学们要主动适应就业改革情况，同时学校也在国家方针政策指导下，本着"充分选择，人尽其用"的思想，坚持"公正公开，择优竞争"的原则，给同学们以适当引导，鼓励同学选择那些对国家政治、经济、国防安全产生重要影响的重要部门去工作，力争为国家多做贡献。最后张老师要求同学们在找工作的时候，要注重就业品德，讲信誉，介绍自己既要充满自信，也要实事求是，不能盲目吹牛。当然，张老师也没有忘记提醒同学们要处理好就业与学业的关系，要坚持完成最后的学习，以确保顺利毕业。
 之后，就业中心主任陈基和详细为同学们介绍了各种有关政策和要求，并表示全力以赴，提高为同学服务的水平。 （记者 马又清） 

    

 
            
2001年11月09日 14:31:47　　清华新闻网

          

   
