20110225232132109602923
2008年09月01日 08:19:13　　清华新闻网

   
全心全意为奥运志愿者服务
●赵力蓥
　　邴浩，清华大学热能工程系分团委书记。2008年对于他而言，注定是难忘的一年：自从2008年1月20日接任院系分团委书记以来，200多个日日夜夜里，他与“奥运志愿工作”结下了不解之缘。
　　
火线上岗：用专业精神努力把平凡的事情做好
　　2008年1月20日上午，热能系学生工作研讨会结束时，党委副书记刘树红老师正式宣布由邴浩接任热能系分团委书记，从而开始了被他自己称作“光荣之旅”的奥运志愿工作。当天下午，他参加了学校的各院系分团委书记会议，开始组织部署奥运测试赛志愿者工作；第二天，他组织热能系志愿者按照学校的统一部署搬进集中住宿的宿舍。从那天起，整个寒假期间，家住北京的他，一直陪伴着志愿者们度过了两场测试赛；而他在家陪伴家人的时间，却仅有春节期间的7天。
　　后来，他常常笑言自己是“火线上岗”。回忆起当时接下奥运志愿工作重任时的心情，他坦言，“当时基本没有什么犹豫”，“作为一个学生干部、一个学生辅导员，就是一块砖：组织需要我去哪里，就是要有螺丝钉的精神”。
　　在陪伴志愿者们度过测试赛的日子里，他总是会把全部志愿者的个人信息装在自己的衬衫口袋里，每天晚上会挨个寝室“串门”，了解大家一天的服务情况和个人感受，倾听大家的意见和建议。春节前夕，为了确保志愿者安全顺利到家，他逐一给志愿者发短信、打电话确认是否已经平安到家；春节期间，他给每一位志愿者发短信祝福新年，并感谢大家一直以来的支持；春节过后，他又马不停蹄地和每一位志愿者确认是否拿到返京车票、能否按时返京。
　　“做任何事情都要有专业精神，努力把平凡的事情做好。”他喜欢用这样一句话来要求自己。作为分团委书记，他可以叫出全系43名奥运会志愿者、28名城市志愿者、25名残奥会志愿者、11名住宿服务团志愿者每一位同学的名字，并且知道他们的班级、业务口、所属团队信息等。
　　在他的带领下，三场奥运测试赛期间，热能系的志愿者全时在岗，没有一位迟到、缺勤；奥运会期间，志愿者们依然保持了这个纪录。
邴浩（左一）7月看望IBC志愿者
　　
关键时刻：发出理智而坚定的时代强音
　　
奥运志愿工作期间，也有并不风平浪静的时刻。
　　奥运圣火在法国巴黎传递时，遭遇藏独分子的袭击，法国媒体的不实报道更是激起了广大青年学生的愤慨。得知情况之后，邴浩思索再三，熬夜撰写了《致热能系全体志愿者的一封信》。在信中，他号召大家理性爱国，鼓励大家“用自己的文化底蕴、气质内涵和优质服务去使这些普通民众对中国有正确的认识”。清华的校内媒体迅速转载了这封公开信，一时间，“用最深厚的文化去影响、最博大的胸怀去包容、用最优质的服务去赢得海外友人的尊重与支持”成为志愿者中的时代最强音。事后，他这样解释当时写公开信的动机：“在这样的重要关头，大家需要听到我们团组织的声音——理性而振奋人心的声音。”
　　随后，他又主笔撰写了《清华大学全体奥运会志愿者致金晶的一封信》，信中表达了广大清华志愿者对于金晶的敬佩之情，并邀请金晶做客清华，与广大志愿者一同分享心路历程。他还代表清华大学全体志愿者，向全体青年发出号召：“我们要更加冷静地思考，更加理性地分析，更加从容地应对，更加努力地学习，更加勤奋地工作，把爱国热情转化为报国之志与实际行动”。
　　在这关键时刻，他用自己的理性和坚毅，让青年志愿者们听到了时代的强音。
　　
真诚奉献：我不是来管理大家的，而是来服务大家的
　　在邴浩看来，做好志愿工作，并不是去管理志愿者，而是为志愿者们提供服务：“志愿者是在服务他人，我们的职责不是去管理他们，而是保障大家能够愉快的、没有后顾之忧的去工作，全身心地投入到志愿工作之中去。” 
　　有一次，他了解到交通口的志愿者在寒冬中需要坚守在马路上，但相应的保暖措施保障不足。当天晚上，他连夜向有关方面反映这一情况，终于为志愿者们解决了保暖物资的供给。还有一次，他了解到票务志愿者的售票地点不在场馆安保线内，在运票和卖票时容易受到一些过于激动的买票观众的冲击。于是他及时向学校反映，建议将售票处移至场馆安保线内，并最终得到了采纳。事后，他这样总结：“这些情况和问题，不深入去和志愿者们沟通，仅仅等着他们来反映，是不可能及时了解到的。”
　　在奥运会期间，他先后去IBC、绿色家园媒体村、丰台华堂商场、清华东门、清华西门、二校门看望了志愿者，并陪同系领导深入宿舍看望了每一位志愿者。他自己说：“我总是告诫自己：绝不要放过每一个和志愿者深入交流的机会。”
　　奥运期间，热能系组织分发部分奥运门票。这项工作本可以通过抽签简简单单的解决，但他却偏偏“自找麻烦”——考虑到志愿者排班的特殊性（有些是隔天休息，有些是隔周休息，有些是上下午轮班休息，有些是三班倒……），同时又为了保证每一位申请门票的志愿者都能看到一场比赛，他主动承担起了协调门票的任务。短短一个下午的时间，他打出了40多个电话，声音都变得嘶哑了。最终，每一位申请的志愿者都拿到了奥运会的门票，而他却没有给自己分配一张门票。当时有志愿者很体谅他，劝他应该给自己也分一张，他婉言谢绝了。“分粥的人是不能喝粥的，既要分粥，又要喝粥，肯定是要出问题的，能让更多的同学看奥运会，我自己才会更加轻松愉快。”
　　
善思索，勇担当：“既要有勇于担当的气魄，又要有布局谋篇的智慧”
　　
接任院系分团委书记以来，他一直很重视奥运志愿者的工作：“规划性的东西要早早准备”，在这样的思路指导下，他早早开始对热能系奥运期间的志愿工作进行谋划。2008年5月份，他率先组建了“热能系奥运志愿者团队”，成为全校奥运志愿工作的典范。他区分了志愿工作前期和后期的不同特点，首先在前期组建了以志愿者为骨干成员的核心团队，为志愿者确立了“自我管理，自我服务”的理念；后期进入奥运期间，他又吸收了一批非奥运志愿者参与到“后勤保障服务团队”中，为志愿者们提供后勤服务：这样，形成了“志愿者自我服务”与“后勤保障团队服务”相结合的复合模式，为志愿工作的顺利展开提供了强大的保障和支持，取得了卓越的成效。
　　在工作中，他保持着一贯的“严谨细致”的工作作风。7月9至19日，他被选派参加了清华大学组织的“思源骨干计划一期”，赴香港进行社会实践；而当时恰逢院系奥运志愿工作小组要拟定下一阶段的工作计划。于是，在香港那段时间，他白天参加社会实践，晚上到香港浸会大学的机房熬夜为工作小组成员修改工作文档；他每天长时间和奥运志愿工作小组几名负责同学电话联络，了解、指导他们的工作。
　　他对自己要求严格，对他的团队也提出了“苛刻”的要求：“在服务的过程中，把标准提上去；在沟通的过程中，把姿态放下来。”实际上，对于怎样引导团队成员在工作中做到符合这些要求，他有着自己的一套理论：“这个时候，光靠嘴上说是不够的，需要用自己的行动去影响同学们。要求同学做到的，自己必须率先做到；要求同学做好的，自己必须做得更好。”热能系奥运志愿工作小组的成员中，除了他以外都是奥运会志愿者，为了减轻这些同学的工作压力，他主动承担了很多工作：为了能够让宣传口的同学多休息一天，他自告奋勇成为了一名“记者”，从拍照、写稿，到校核、投稿，一丝不苟，奥运期间他本人已经在“学生清华”综合新闻发表了三篇新闻稿；为了减轻其他志愿者的负担，他亲自制定周密的志愿者视频拍摄计划和时间；他总是很心疼他的团队成员，“他们都是志愿者，我能了解他们的辛苦，我心疼他们，我能做的事情我就尽量都去做了”……可是他自己却基本没有好好休息过：作为一个北京本地人，从6月初至今，他已经有两个多月没有回家了；奶奶过生日的那天晚上，因为有全校后勤保障工作团队动员大会，他只能在电话里祝福奶奶生日快乐、并把自己早早为奶奶准备好的营养品寄了回去。
　　既有布局谋篇的智慧，又有勇于担当的气魄——邴浩用自己的行动践行了他的工作信条。
　　
感恩之心：是“奥运志愿工作”这面大旗将我凝聚在这个团队之中
　　
邴浩常会对自己和他的团队成员说：“常怀感恩之心，生活会更美好。”
　　对于为之付出辛劳的奥运志愿工作，他也是心怀感恩：“在服务奥运志愿工作的过程中，我自己也在不断的成长进步！”
　　2008年寒假的时候，热能系有一位湖南籍的志愿者，在自己家中遭遇了雪灾，好不容易买到了返京的车票，但是大雪封路火车没法正常出发；后来，这名志愿者为了按时赶回北京参加测试赛，硬是冒着风险坐飞机赶了回来。当时，邴浩一直和那名志愿者保持着联系；这件事令他非常感动，“类似的还有很多这样的事情，其实正是志愿者们的精神感动着我，激励着我更加努力地去工作。”
　　邴浩说，他理解的志愿者精神，或许就是：努力付出，不求回报，希望通过自己的努力，让更多的人得到帮助，使周围的世界变得更加美好。正是这种精神深深地感染着他，使得奥运志愿工作从一开始是他的责任——来自院系、学校、奥运工作的责任，组织上要求的责任——升华为他自己的一种感情、一种对奥运志愿工作的热爱——“这是我应当做的；其实，团队是最能凝聚人的，我就是被奥运志愿工作这面大旗给凝聚到这的一份子。”
　　在一年的辅导员工作中，邴浩也在不断的成长。他时刻将工作中的感受沉淀成文字，不仅为自己的工作改进打下基础，也为后来人提供了良好的借鉴。回顾奥运志愿工作经验和教训，邴浩撰写了《对于热能系奥运会志愿者组织工作的思考》，并参加学校暑期工作研讨会。对于辅导员工作的意义和价值，他也形成了自己的信念：作为辅导员，最大的意义并不是管理多少学生、得到多少荣誉，最重要的是用自己的言行去帮助、影响一批学生。（校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月01日 08:19:13　　清华新闻网

          

   
