20110225231723046271351
2006年03月16日 10:52:32　　清华新闻网

   
路透与清华联合设立金融风险研究实验室
　　【新闻中心讯】3月15日，北京路透(LSE: RTR，NASDAQ:RTRSY)与清华经管学院正式宣布双方联合设立的金融风险研究实验室正式启动。通过此项合作，清华经管学院将使用路透提供的Kondor+风险管理系统及路透3000Xtra金融信息桌面终端。
　　金融风险研究实验室隶属于清华大学中国金融研究中心，该中心致力于研究发展应用于中国金融市场的企业风险管理解决方案。新设立的实验室将令学生们能够利用路透Kondor+的实时数据回馈及报价功能，了解和应用最先进的模型模拟各种市场风险及“真实”的衍生交易情景。根据协议规定，路透还将在未来两年为清华经管学院提供3项高级管理人员工商管理硕士（EMBA）奖学金。
　　清华大学常务副校长、经管学院院长何建坤教授表示：“金融风险研究实验室的正式启动，将使学生们有机会使用全球领先的金融信息服务、分析及风险管理系统。通过该实验室的培训，清华的学生们将具备在中国乃至世界最先进的金融市场运作的能力。”
　　路透（亚洲）董事总经理洪纪元先生(Alex Hungate)表示：“金融风险研究实验室不仅是个研究中心，更是一个功能完善的真实工作环境。 在这里，学生们可以使用毕业后在金融市场中使用的相同的金融工具，从中体验真实的风险管理工作环境。”
　　为庆祝此次实验室的启动，路透董事长、清华大学经济管理学院顾问委员会委员尼菲德先生（Niall FitzGerald），于当晚为清华师生们做了题为“Leadership Moments from 37 years in an International Company”的演讲。此前，清华大学校务委员会主任陈希在工字厅会见了尼菲德先生。 

    

 
            
2006年03月16日 10:52:32　　清华新闻网

          

   
