20110225231347765160346
2003年05月15日 09:33:31　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十七）（2003年5月15日）
有这样的好校长，清华永远是最好的！
 尊敬的清华大学各位领导及全体教职员工：
　　 你们好！首先向你们深深地鞠一躬，谢谢你们了！
　　 我是陕西西安市的一位学生家长。已经很长时间了，我就想给你们写封信，一是表达深深的感激之情，二是想说一说很多的心里话。在清华网上，我看到了顾秉林校长写给一位家长的回信，顾校长那情真真意切切的肺腑之言，那准确的用词、温暖的话语，看后竞使我泪流满面！是啊，顾校长的每句话都引起了我们的共鸣，都说在了我们的心里！顾校长把每个清华学子都看作是自己的血脉亲人，清华的教职工把每个学生都当作自己的孩子一样！有这样的好校长，是清华的骄傲！清华有这样的好校长，有一个负责任的领导班子，有此好多爱生如子的清华教职工，我相信清华不论过去现在和将来，都是最好的！
　　 2001年，我女儿终于实现了自己的清华梦想，成为一名光荣的清华学子！我也有幸做一回清华大学的学生家长。清华的学高，清华的风范，特别是清华人“国难当头，挺身而出”的传统，还有清华人“从我做起，从现在做起”这朴实无华、先天下之忧而忧、后天下之乐而乐的优秀品质，都深深地震憾了海内外，震撼了我们每个人的心灵。我们仰慕清华、崇敬清华，还有一点也许是因为我们家中亲属已有了两名清华的毕业生，清华人不张扬、脚踏实地、严谨求实的作风是我们教育孩子的座右铭。是清华教育了我们，清华的精神成就了我们的孩子。
　　 SARS的肆虐让我们天天牵挂着北京，更是关注着清华。我深信，清华是信得过的！果然，清华以她特有的沉稳、严谨、睿智、果敢的作风，沉着应战，扎扎实实地做好每一件事。当初，我看到清华附近的大学有孩子说学校放假而回到西安时，我就想清华不会这样做的！当天就收到了女儿发来的短信：“其他学校已有人回到西安了，我认为这些学校不负责任！这样疫情会扩散的！我不会回去的，我相信清华。”短短的几句话，让我放下了那颗悬着的心。我突然感到女儿长大了，这么自信、沉着、刚强，说的话完全是清华人的口气。我回的短信是：“我也相信清华！你就安下心来，一定听从学校指挥，服从管理！”我相信清华，即使在SARS肆虐的非常时期，清华的管理依然是最好的！“清华的管理是最好的”这也是我们周围所有人的评论。孩子放在清华，比在家里还放心、安全。试想，若清华也像有的学校那样，让学生回家，那后果将不堪设想，路途上很危险，就是回到西安市也不安全啊！而且学业影响了怎么办呢？幸亏我们选择了清华！清华以她自己的行动证实了：清华就是清华！就是不一样！
　　 目前，清华园内又开始了SARS的科技攻关，清华就是这样，不炫耀、不自满，心里时刻想着国家和人民，以民族兴衰为已任。清华的精神永远在感动和激励着我们。
　　 清华园保卫战还在继续，我们相信清华一定会打赢这一仗的。
　　 祝愿所有的清华人平平安安、健健康康、高高兴兴、万事如意！
　　 顾校长您也要注意身体，别太劳累了。
　　 清华，祝你平安！ 
 陕西西安市一家长
 2003.5.12

    

 
            
2003年05月15日 09:33:31　　清华新闻网

          

   
