20110225232222968955164
2009年01月06日 10:18:15　　清华新闻网

   
追求科学精神与人文精神的统一
　　龚育之从上世纪60年代初到高校兼职，直至他生命的最后一刻，始终关心教育,呼吁“科学与人文的交融”，呼吁“科学精神与人文精神的统一”。
　　60年前，龚育之在清华大学加入新民主主义青年联盟，后加入中国共产党。2006年，他写了回忆文章“我在清华的三年”，相当详细地记述了这三年中所经历的一切。他通过学习许多门课程而受益于不少名师，亲身体验了当年梅贻琦校长所说的“大学者，有大师之谓也，非有大楼之谓也”的真谛。他还特别提到课程的安排“有科学教育和人文教育的兼顾”这一特点。清华文理兼顾传统的熏陶，使他受益终身。他原学化学，后来在中宣部科学处工作，为了研究科技政策，就需要研究科技政策的理论基础。他坚持自学哲学和进修科学，在自然辩证法和科学技术论领域耕耘多年。上世纪80年代，在参加起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》以后，他又跨入了党的历史和理论领域，取得不少研究成果。人们赞赏他的作品有理论色彩，逻辑性强，有说服力，认为他才华出众，功底深厚。所谓“出众”和“深厚”，我想可能就包含着他具有文理相结合的知识结构，能运用文理相结合的科学方法，特别是辩证思维方法研究和分析社会问题和历史问题。　
　　近20年来，龚育之不遗余力地呼吁科学和人文的交融。在担任中国自然辩证法研究会两届理事长和中国科协促进自然科学和社会科学联盟委员会两届主任期间，围绕捍卫科学尊严和发扬科学精神、科学与人文相交融这样的主题，他做了很多工作。他阅读了大量文献资料，从历史到现实，从国外到国内，进行了相当深入的思考和分析，撰写了有分量的文章，还作过多次演讲。他指出：“我们提倡的人文精神应当是具有现代科学意识的人文精神，我们提倡的科学精神应当是充满高度人文关怀的科学精神。这就是现代的科学精神同人文精神的相互渗透、结合和统一。”“相互渗透、结合和统一”，就是“交融”。交融并不容易，科学与人文从分隔、分裂要走向互补、交融，将是一个漫长的、艰难的、在不断争论中前进的过程。科学和人文的分离、分隔是一种历史现象、国际现象，其产生有必然性。但是随着人类社会的发展，许多新问题的解决都不可能只靠自然科学或只靠社会科学。适应这样的形势发展，愈来愈需要培养文理交融的人才。著名教育家蔡元培先生早就为革除“文理分驰”之流弊而竭力倡导“融通文理”。著名建筑学家梁思成先生认为，懂得工程而缺少人文修养只能算半个人，他反对“半个人的世界”，强调教育要“理工与人文结合”。但许多传统观念和作法的沿袭和束缚，给文理交融造成重重障碍。因此，破除文理之间的传统壁垒，充分认识文理交融的必要性，对于推动科学和教育的发展有着十分重要的意义。
　　
（摘自作者孙小礼在“龚育之励学基金设立仪式暨《龚育之自述》出版座谈会”上的讲话）
　　来源：《人民日报》2009-1-6

    

 
            
2009年01月06日 10:18:15　　清华新闻网

          

   
