20110225231708218771293
2005年12月20日 13:26:37　　清华新闻网

   
无标题文档
让化学药品“回家”
 ——材料、化学、化工三系联合开展建设“绿色实验室”活动
 　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张歆 严永科 马轲】近日，我校材料、化学、化工三系学子联合进行了“共建节约型校园，同创绿色实验室”宣传周活动，并于16日在材料系对实验室废弃化学药品进行了集中回收。
 
　　　建设绿色实验室，一方面需要从“绿色实验”入手，合理设计实验方案，节约化学试剂，从源头上减轻污染；另一方面还需要从化学废液，废弃化学药品回收处理措施入手，分类回收、集中处理，降低处理难度，防止污染扩散。
 　　为了能使“绿色实验室”的观念深入人心，同学们在集中回收行动前通过海报、网络等形式进行了宣传和动员，组织者们还精心设计制作了小贴士，张贴于各个实验室中以及洗手间等重要的公共场所。这些永久性的宣传品，可以时时刻刻对同学起到提示作用，为本次活动效果的长期性和持续性提供了保证。此外，活动还对工作人员进行了精心的安排，分别来自材料系不同实验室的将作为创建“绿色实验室”的“星星之火”，感染和影响周围的人，使实验室真正成为“绿色家园”。
 　　本次活动由材料系材博05班策划并发起，希望通过活动使每一个实验室，每一位同学都能树立实验中的环保意识，了解废弃化学药品和试剂的具体回收流程，使环保和节约成为清华人在科研实践上的自觉行为。（编辑   襄桦） 

    

 
            
2005年12月20日 13:26:37　　清华新闻网

          

   
