20110225231908906786912
2007年06月20日 11:17:53　　清华新闻网

   
中国移动总裁王建宙做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯】6月18日晚，清华学子财富论坛第67场“责任与卓越”在公管学院报告厅举行。此次活动邀请到了中国移动总裁王建宙做客财富论坛，讲述作为国有大型企业的中国移动在数字化时代下的发展战略、肩负的社会责任和其人才理念。本场活动由校研究生会主办，公管学院研究生会承办。
　　王建宙首先带给大家一个新的名词：Cellphonization（世界的手机化）。他指出，在现今社会手机已不仅仅是一种通讯工具，所具备的功能扩展到了诸多方面，如手机聊天、手机游戏、手机报纸、手机搜索等等，移动通信的发展已经引发了人们生活的巨大变革。他认为国有大型企业关心的不应仅仅是创造价值，更应该勇于担起一定的社会责任。虽然在偏远地区架设网络的难度大、成本高，但中国移动还是努力将信号覆盖到了包括珠穆朗玛峰、青藏铁路沿线和云南香格里拉偏僻小山村等条件艰苦的地区，为全国各个角落的用户提供沟通的便利，甚至挽救了很多处于危急中的生命。
　　王建宙还通过一个个生动的事例阐述了中国移动对于人才的要求，即需要具备宽广的视野、实际操作能力、不怕吃苦的精神、扎实的功底和创新的激情。最后，王建宙对于学生个人的职业生涯规划，提出了自己的建议。王建宙近一个半小时充满智慧与幽默的演讲深深地吸引住了在场的每一位同学。
　　随后的互动环节场面更加热烈，同学们踊跃提问，和王建宙总裁交流了包括 “中国移动在国际化进程中为何选择巴基斯坦”，“中国移动如何采取措施减小城乡间的数字化鸿沟”，“中国移动是如何吸引人才的”等问题，王建宙对这些问题一一进行了解答。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月20日 11:17:53　　清华新闻网

          

   
