20110225231652609887085
2005年10月17日 11:41:31　　清华新闻网

   
清华汽车系帮神六减震
法制晚报  2005-10-17  饶沛
据清华大学汽车碰撞试验室主任张金换教授上午介绍，清华一直在航天航空的基础研究和工程研究领域承担着科研任务。此次，清华大学汽车系参与设计了“神六”返回舱坐椅、返回舱底部的减震方案。
据介绍，返回舱返回大气层后，虽然会打开降落伞，但是落地时的震动还是可能会影响到舱内的仪器和人员，因此必须在返回舱的底端安装由很小小弹簧组成的减震垫。
张金换说：“当返回舱受到意外冲击时，如果坐椅是刚性的，那么冲击力就会直接传给宇航员，对宇航员的身体将造成损害。”“因此神六返回舱坐椅下部有一个支架系统，当返回舱受到外力冲击时，支架系统将起到吸能作用，防止冲击力直接传给宇航员。”“这与轿车前部设置吸能区的原理是一样的。另外，神六底部有几道大梁，大梁周围也安放了减震吸能的材料。”
据新华社报道，在着陆前大约1分钟，航天员坐椅自动提升，这样可以有效抵消着陆时的瞬间冲击。张金换表示，根据今天早上落地的情况看，减震系统工作情况良好。

    

 
            
2005年10月17日 11:41:31　　清华新闻网

          

   
