20110225232257250849011
2009年05月20日 11:55:43　　清华新闻网

   
长沙校友聚会庆祝母校98周年华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 文/摄影】5月17日上午，240余位长沙清华校友欢聚一堂，共同庆祝母校98周年华诞。校务委员会副主任庄丽君一行专程赴长沙出席了庆祝大会。
　　庆祝活动由湖南紫光测控有限公司董事长、长沙校友会秘书长严文交主持，原湖南省科委副主任、长沙校友会会长潘齐才总结了长沙校友会一年来的工作。庆祝大会上还举行了长沙校友会校友子弟奖学金颁发仪式，6位校友子弟获奖。
庄丽君为获奖校友子弟颁奖
　　
　　庄丽君向校友们介绍了近年来学校在创建一流大学中取得的主要成绩，以及百年校庆学校和校友会工作的进展情况。针对百年校庆，庄丽君说，学校要通过百年校庆的契机，凝练百年来清华大学的办学理念，总结学校的办学传统，展示百年来清华大学取得的成绩，营造一个更为开放的环境，争取校友和社会各方面对清华的关注和支持。
　　对和广大校友关系密切的千名校友访谈活动、校友励学金取得的成绩、校友年度捐款的意义，庄丽君副主任向校友们作了介绍。在讲话的最后，她用学校征集到的一句百年校庆口号作为结语：“2011，我们回家！”与会校友报以热烈的掌声。
　　
校友聚会现场
　　在湖南期间，庄丽君一行参观了校友企业湖南紫光测控有限公司，并前往株洲市看望校友，并就清华人才培养工作听取了校友们的意见。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月20日 11:55:43　　清华新闻网

          

   
