20110225225625500712059
2001年11月21日 11:47:32　　清华新闻网

   
无标题文档
男女硕博 力士之争
学生宿舍新区举办拔河比赛
 11月18日下午，37号楼宿舍门前小广场一反往日的沉寂冷清，人头攒动，喊声震天，喇叭里传送出着慷慨激昂的音乐和振奋士气的语句，蛰伏新区的女侠豪杰们纷纷亮相登场，各个专业的硕士生博士生们抛却了门派之别，同心协力展开了一场力量的角逐。31~37#学生宿舍新区拔河比赛正在激烈的进行。
 由于这是各研究生宿舍楼之间的比赛，而其中36#为女生楼，32#及33#为男女混住的楼，因此这次比赛别有特色，男女同场竞技，气氛好不热闹。为鼓励女同学参赛，比赛从规则到实施充分体现了女士优先的原则，因此也得到了女生们的大力支持。31到37楼共计7支队伍参加比赛。每支队伍按照男生人数计算为20人，女生人数按照1:1.5折算。其中全部由女同学组成的36#代表队直接进入了第二轮，其他6支参赛队现场抽签分为三组进行第一轮比赛。比赛设冠军、亚军、精神文明奖三个奖项。规则规定有女同学参赛并且女同学表现良好的参赛队优先考虑获得精神文明奖。
 比赛过程中，真是巾帼不让须眉，女生们表现出了极强的凝聚力与团结精神。男女混合组队的32#战胜了全部男生组成的34#。而36#的女生总是趁比赛进行之际悄悄的加入比赛。观众和其他队伍的男生则对女同胞们的作弊行为较为宽容，表现出了很好的绅士风度，以致36#最后凭借36-40人的上场人数，战胜了由男博士生组成的31#，一路杀入了决赛，但最后败于35#的大汉们手下。整个比赛吸引了众多同学驻足观看，呐喊助威。附近的宿舍楼的窗口有不少都露出了脑袋。比赛冠军由35#楼夺得。37#楼获得了精神文明奖。
 胜利者固然欣喜，失败者也不气馁。比如，第一轮比赛就惨遭淘汰的34#，楼长回去后在黑板上大书战败沙场君莫笑，古来征战看明朝，抒发了同学们斯役虽败，斗志犹存的顽强心态。
 这次比赛是31~37#学生宿舍新区举行的首次拔河比赛，是由各楼职工楼长与学生楼长共同组织的，受到了学生社区服务中心主任刘全友及其他负责老师的大力支持，活动的全部经费都是由学生社区服务中心提供的。其目的在于丰富社区文化生活，增进各楼之间的交流,，同时也增强了管理处与同学们的沟通。
 由于社区化管理是我校宿舍管理的发展趋势，通过各种形式的活动，创造一个健康和谐向上的社区文化氛围，进行科学化社会化的社区管理，是目前宿舍管理的改革方向。这次拔河活动就由此而生。
 由于研究生分散住宿，分散进行科研学习，较难组织。以宿舍为单位进行组织，是一种新型的横向交流的形式，提供了一种新的活动沟通的平台。这种形式必将成为研究生会等组织形式的有力补充。据有关负责人讲，如果有条件的话，还可能组织以宿舍楼为单位的排球队进行比赛。（唐贺亮   刘洪波） 

    

 
            
2001年11月21日 11:47:32　　清华新闻网

          

   
