20110225231449984235375
2004年07月05日 13:58:34　　清华新闻网

   
全球最大“知识超市”落户清华大学
光明日报  2004-7-4
本报北京7月4日电　我国最大的知识资源共享网格平台——《中国知识资源总库》网格资源共享平台（简称“CNKI平台”）日前在清华大学建成并投入运行。
据统计,作为“CNKI平台”资源基础的《中国知识资源总库》,目前已容纳了包括CNKI系列数据库和来自国内外的加盟数据库2600多个,全文和各类知识信息数据超过了5000万条,是目前全球最 大的知识资源全文数据库集群。刚刚建成运行的“CNKI平台”则连接了其中1400多个数据库,这些巨大的数据库,分布在全球的不同地方、不同行业、不同媒体性质、不同数据格式、不同检索方法、不同应用环境下,由采用当前最先进计算机网格技术和知识挖掘技术的“CNKI平台”集成整合为一个整体统一管理,做到了跨库、跨平台、跨语言的无缝链接,实现了计算资源、存储资源、通信资源、软件资源、信息资源和知识资源的社会化全面共享,便于用户在同一界面、用同一导航系统、用同样的检索操作方法,进行跨库跨平台的一站式检索应用。
据介绍,“CNKI平台”将在互联网上,以“知识超市”形式体现,任何一个知识资源的生产者,都可以通过“中国知网”,发布其数据库产品,并在“CNKI平台”统一管理下,实现数据的全社会共享。
为了不断提高“CNKI平台”的设计和技术水平,清华大学从即日起通过“中国知网”设置了为期三个月的发现问题奖、功能改进建议奖、最佳组织奖和最佳设计奖等奖项,奖金总额80万元,奖励名额500名。

    

 
            
2004年07月05日 13:58:34　　清华新闻网

          

   
