20110225231746859682130
2006年05月24日 11:38:38　　清华新闻网

   
清华博士生聚焦国家能源战略下的能源发展
新华网  2006-05-24  李江涛
新华网北京５月２３日电（记者李江涛）2006清华大学博士生专题学术论坛--"国家能源战略下的能源发展"，日前举行。论坛通过国内外著名专家学者特邀学术报告会、博士生学术报告和讨论、博士生学术沙龙等活动，就国家能源政策的决策过程、政策走势、新能源发展的现状和趋势、新能源技术产业化等问题展开全面深入的交流 和探讨。 
论坛由清华大学研究生院主办，清华大学研究生会承办。清华大学老校长王大中院士，中国科学院徐建中院士，清华大学热能系倪维斗院士和徐旭常院士等与来自清华大学和其它高等院校、能源研究机构、能源相关期刊、从事能源技术产业化的企业等单位的20多位嘉宾以及清华大学、中国科学院、中国农业大学、浙江大学、大连理工大学、中国石油大学（华东）等六所高等院校的一百多名师生参加了本次论坛。 
论坛收录了来自清华大学建筑、公共管理、核研院、热能等11个院（系）和中国科学院、浙江大学等四所高校的会议论文共42篇。 
本次论坛讨论的主题，是备受关注的能源问题。它是影响全球经济、社会发展的重要因素。中国是世界第二大能源消费国，经济高速发展的同时，能源问题也愈加突出。本届论坛围绕"国家能源战略下的能源发展"，为能源领域提供了一个综合性、权威性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台。 
清华大学有着良好的研究生学术交流传统。经过几年的探索和发展，清华大学已经搭建起以学风和学术道德建设为根本，以学术新秀评选为引领，以校内－全国－国际三级博士生学术论坛、研究生学术沙龙、研究生自发性学术团体建设为主体，以清华博学网为网络依托的研究生学术交流平台。本次"2006清华大学博士生专题学术论坛"，更是清华大学研究生学术交流活动在形式上和内容上的一次大胆创新。它打破学科壁垒、促进跨学科交流，让同一领域、不同学术背景的优秀博士生将围绕同一专题展开深层次、多角度、全方位的交流和探讨，从而丰富广大博士生知识储备，拓宽学术视野，促进全面、系统的知识体系形成和有效的学科交融。（完） 

    

 
            
2006年05月24日 11:38:38　　清华新闻网

          

   
