20110225232222578157737
2009年01月04日 11:55:27　　清华新闻网

   
从清华学子到军中骄子
——记全军第九届学习成才标兵、南京军区某红军团连长覃文强
　　隆冬时节，某演兵场实兵对抗演练呈胶着状态。只见清华大学首届国防生、南京军区某红军团红四连连长覃文强，驾驶某新型两栖战车，向“敌”纵深发起猛烈攻击，采取两翼夹击的战术手段，一举夺取“敌”核心阵地。入伍4年来，这位名牌大学国防生已成为响当当的优秀基层军事指挥员，先后被军区、集团军评为优秀大学生干部、优秀参谋和优秀“四会”教练员，荣立二、三等功各1次，今年被评为全军第九届学习成才标兵。
　　从清华学子到军中骄子的转变，覃文强经受了一次次刻骨铭心的阵痛和考验。 
　　
从“排头”走到“排尾” 
　　覃文强怎么也想不到，到“硬骨头六连”当排长第一天，战士们就用“白眼”给他上了一课。 
　　那天，覃文强走在队伍的排头，带着排里的战士行进。 
　　“立定！”随着值班班长一声口令，覃文强身后响起整齐的靠脚声。而自己因为慢了半拍，靠脚声在空旷的操场上显得异常响亮。 
　　“不要跟着排长的步伐，会走错的。”这时候，一名班长小声地提醒战士。 
　　这声“提醒”传到覃文强耳朵里，他感到全身的血液都涌到头部，脸“刷”地红了。刚到六连时，听说自己是清华大学国防生，战士们眼神里都充满崇拜，但如今连个“排头兵”都当不好，战士们会怎么看？ 
　　那夜，覃文强失眠了：连最基本的军事素质——队列都不过关，自己岂不是“高学历、低能力”？岂不是要砸掉清华的牌子？以后还怎么带兵？种种想法在脑海里盘旋。 
　　当了六连的干部，就要有六连的标准。覃文强下定决心，一定要补好军事训练这块“短板”。第二天，他悄悄地从排头走到排尾，跟着战士后面找准步伐行进的频率苦练。 
　　一周后，恰逢团里组织队列会操，覃文强主动请缨。凭着标准的动作、整齐的队列，六连会操赢得第一，覃文强被评为“队列标兵”。 
　　覃文强从排尾重新走到排头。 
　　
由“秤砣”变“蛙王” 
　　覃文强珍藏着一枚奖章——“硬骨头六连”所在团“蛙王”奖章。 
　　拿起这枚奖章，他告诉笔者：“这块奖牌背后，有我一辈子都无法忘记的海训。这块奖牌凝结着几十个战友对我的帮助，是大家的！” 
　　去年6月，覃文强刚当连长两个月，团里一年一度的濒海训练在东海某海域展开。海训第一天，部队组织干部进行游泳情况摸底，覃文强跳下水扑腾了两下，就被拉上救生艇，岸上的官兵看得哈哈大笑。很快，覃文强被编入“秤砣组”，在浅水区练习。 
　　“我来教你。”第二天，覃文强刚下水，就有人拍了一下他的肩膀。扭头一看，搭档指导员李映发带着团里有名的“蛙王”、“硬骨头六连”连长俞树明站在身后。原来，李指导员为了帮助覃文强练游泳，专门请来俞连长给他讲述动作要领。一遍又一遍，俞树明不停地给覃文强做示范，用手托平覃文强的身体让他感受动作，直到他勉强可以将动作要领做出来。 
　　第二天，俞树明没来，四连的两位老兵却来了：“连长，我们海训过好几次，在水里比你在行，我们为你护航。”他们伴着覃文强游，不断给他纠正动作、讲技巧。这一天，覃文强游过了百米。 
　　随后，每次覃文强下水，身边都会聚集着几个战友，或是机关的参谋，或是连队的老兵……覃文强越游越远，5天后，覃文强独自游完了800米，在全团的“秤砣”中第一个“脱贫”。 
　　海训结束前，团里举行3000米武装泅渡比武，覃文强一举夺得“蛙王”奖章。覃文强在笔记本里写道：“战友的帮助，是我人生路上的风帆。” 
　　
一次考核两个第一 
　　去年的5月14日，覃文强终生难忘。这天，在上级组织的射击考核中，刚上任四连连长的覃文强虽然名列全营个人第一名，但一向摘金夺银的连队却得了个全团倒数第一。 
　　自己拿第一，连队倒数第一，问题到底出在哪里？覃文强把全连骨干集中到一起开“诸葛亮会”，他向骨干们提出的要求是：“多揭短。” 
　　骨干们你一言我一语地分析失利原因，覃文强像个小学生一样，埋头把大家的意见一一记下来。 
　　忽视对射击训练的组织是“打败仗”的主要原因。怎么办？学！红军团多了个当“小学生”的清华大学生连长。 
　　一分耕耘一分收获。随着覃文强组织训练能力的提高，连队射击成绩也“噌噌”往上蹿，迅速从全团倒数第一，跃居全团第二。 
　　“在组织训练上，我不是清华生，而是小学生，全团官兵都是我的老师。”考核结束那天，覃文强这样说。 
　　
一张体能训练动态曲线表 
　　覃文强到四连当连长不久，在组织体能训练时，发现连队官兵存在素质强的“吃不饱”、素质弱的“吃不了”的现象。他把战士按体能训练成绩划分层次训练，这种现象仍无法消除。 
　　覃文强观察一段时间后发现，原来，单个战士的训练也并非一直平稳，而是经常有波动。 
　　能不能找出单个军人的体能训练波动规律，根据波动规律采取针对性训练？覃文强动起脑筋。一天，正在看体育新闻的覃文强突然一拍大腿：“运动员每个人都有自己的训练动态曲线，我们也可以借鉴啊！” 
　　他兴冲冲地跑到图书馆，借来运动生理学等书籍查阅。第二天，一张大大的图表就张贴在四连的展板上，上面列着单位时间、训练量、心率等8个需要测算的动态要素——这是覃文强利用运动生理学、心理学等知识，自制的一张官兵基础体能训练动态曲线表。 
　　从那天起，每次体能训练，覃文强都要给连队官兵测算训练时间、心率等，并一一记入图表。一个月下来，连队官兵的体能训练规律基本上都显现出来了。 
　　过去，体能训练“一锅煮”，有了曲线表后，四连官兵就吃上了科学训练“套餐”：根据训练动态曲线，估算预定每天的最大训练量，寻求最好训练效果。 
　　“看一看自己的曲线，适当增减训练量。”现在，每次训练前，覃文强都会给官兵提出这样的要求。他已经用电脑计算出四连每名官兵的阶段性训练平均值，这些曲线和数字，成了指导四连体能训练的“法宝”。连队体能训练成绩有了明显提高。 
　　
“逼”出来的成果 
　　钻火圈过火障、走缆绳爬天梯、趟泥潭进鬼屋……战场环境恶劣，课目惊险，官兵展演精彩。今年5月8日，某集团军心理战骨干齐聚某红军团，观摩四连心理战训练先行试点成果，现场不时爆发出阵阵掌声。 
　　看着战士们勇猛的身影，牵头试点任务的连长覃文强不禁回想起半年前的一幕： 
　　去年10月初，正在外地参加演练的四连被一纸通知拉回营区：团里将一个全新的课目——心理战训练试点，交由覃文强带领的四连完成。这时，覃文强任连长仅半年。 
　　“心理战我从没接触过，能不能交给其他人？”覃文强心里打起了退堂鼓。 
　　“我们是经过慎重考虑的，这担子一定要你来挑。”看着覃文强焦急的表情，团长邢国良会心一笑，“而且必须高标准、有成效、能推广。” 
　　覃文强挑起了担子。没有经验可借鉴，没有教材可参考，他不断跑图书馆、上网，并动用老师、同学等关系，搜集有关心理战资料；他还自己设计问卷，调查基层官兵战场心理素质，到兄弟单位借鉴训练手段……从接到任务起，覃文强几乎每晚都要加班到凌晨，整天忙着设置训练场地，拟定训练内容。 
　　汗水凝成硕果。半年时间，他领着官兵建起了较为完善的心理战训练场，撰写了10多万字的训法手册，由他带领连队摸索的9种心理战应对战法均得到上级肯定。 
　　来源：《中国青年报》2008-1-3

    

 
            
2009年01月04日 11:55:27　　清华新闻网

          

   
