20110225231339312996784
2003年04月28日 08:52:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
 我国基因工程法合成可降解聚酯取得突破 
化工在线 2003年4月28日
　　清华大学陈国强及其合作者在国家自然科学基金资助下，通过开展高分子科学、化工和微生物等学科的交叉研究，在世界上成功发展了基因工程法合成可降解聚酯的新方法，并获得了性能优异的新型可降解聚酯３－羟基丁酸与３－羟基己酸的共聚物（ＰＨＢＨＨｘ），成果获得２００１年北京市科技进步奖一等奖１项，２００２年国家技术发明奖二等奖１项。 
　　目前高分子合成材料基本上都是以石油这种化石资源为原料的。由于石油是日益减少而又无法及时再生的资源，因此寻找其他替代资源作为未来的合成原料，成为高分子化学研究中的一个需要解决的问题。 
　　陈国强研究小组建立了合成基因的新技术，发现了４个与合成ＰＨＡ（聚羟基脂肪酸酯）相关的４个新基因并存入国际基因库，克隆到了与合成ＰＨＡ相关的３个新基因。用这些新基因及突变体构建成功了合成新型性能ＰＨＡ的高效微生物表达体系，正在进行ＰＨＡ制备的扩大实验；在ＰＨＡ组织工程三维骨架材料、ＰＨＡ特殊物理性质研究方面做了大量工作，利用二维红外技术发现了ＰＨＢ（聚羟基丁酸酯）和ＰＨＢＨＨｘ在结晶过程中存在一个中间态，为改善ＰＨＢ和ＰＨＢＨＨｘ的加工性能和物理性能提供了一个可操作窗口，证明并实现了用微生物进行分子设计合成结构可变的ＰＨＡ。利用筛选获得的菌株进行了新型ＰＨＢＨＨｘ合成，在“九五”攻关项目的支持下在世界上第一个实现ＰＨＢＨＨｘ工业化生产，产品出口美国，已为国家创汇１００多万美元；发表高水平论文近２０篇，申请３项中国专利，获得１项授权中国专利。这些成果使我国在该领域的研究处于国际领先地位。 

    

 
            
2003年04月28日 08:52:12　　清华新闻网

          

   
