20110225231645625249421
2005年09月16日 08:48:48　　清华新闻网

   
秉承先烈遗志，弘扬英雄精神
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　------记杨靖宇将军精神事迹报告会
　　　　　　　　　　　　　　　研通社软件学院通讯员　厉彦虎
　　9月15日晚7点，由共青团清华大学委员会主办、清华大学软件学院研团总支、自动化系研团总支承办的《杨靖宇将军精神事迹报告会》在清华大学艺术中心会议厅举行。活动邀请了杨靖宇将军之孙马继民同志、《长白山日报》总编办主任、杨靖宇生平事迹权威的研究者刘贤同志作主题报告。软件学院和自动化系的全体学生党员参加了这次报告会。这次报告会也是软件学院和自动化系保持共产党员先经性教育的一次重要活动，
　　马继民同志对杨靖宇将军生平事迹及将军参与领导的重要战役作了详细介绍，他说“杨靖宇精神已经融入到了靖宇县人们的血脉中。” 希望清华学子在将来的学习工作中能够为靖宇县的发展作出贡献。刘贤同志做了题为“我在采访中所了解的杨靖宇”的报告。她经过20年对当年东北抗联老战士、日本翻译官和医生等人的追踪采访，获得了大量关于杨靖宇的资料，根据这些资料，她向在座的同学讲述了杨靖宇将军牺牲时及牺牲后一些鲜为人知的故事。透过抗联老战士对杨靖宇将军的深深怀念和敬仰之情，同学们深深体会到了杨靖宇将军作为一名共产党员所拥有的高贵品质，这种品质也使得日军不由得发出这样的感叹“中国有杨靖宇这样的铁血军人，是不会亡国的”、“日本发动的对华侵略战争是一个错误”。 
　　作为清华学子对烈士的缅怀，这次报告会的举办正值中国人民抗日战争胜利60周年，同时也是杨靖宇将军诞辰100周年之际。报告会为在座的每位同学上了一堂生动的党课，在继承先烈遗志、英雄精神的同时，同学们也纷纷表示今后要脚踏实地，为国为民，努力学习，积极投身于社会主义和谐社会的建设中。

    

 
            
2005年09月16日 08:48:48　　清华新闻网

          

   
