20110225232355187226984
2009年12月04日 12:12:24　　清华新闻网

   
清华负责研发的FMTP工业技术获重大突破
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华 记者 欣研】一项具有完全自主知识产权、达到世界先进水平的煤化工关键技术取得了重大突破。12月3日，中国工程院院士、清华大学金涌教授在人民大会堂举行的新闻发布会上表示，流化床甲醇制丙烯(FMTP)工业技术的开发成功，开拓了不以石油为原料的石油化工技术路径，实现了丙烯转化原料多样化和“对石油的部分替代”。这对突破我国资源瓶颈、推进国家能源结构调整具有十分重大的意义。
　　在煤的清洁高效利用中，煤制烯烃是公认和可行的发展方向，其中甲醇制烯烃是在世界范围内目前尚未实现工业化应用的关键技术，已经成为发展新型煤化工的瓶颈。目前我国甲醇产能严重过剩，企业的开工率很低，2009年上半年仅有47.1%。而丙烯国内供给严重不足，去年的缺口为400-500万吨。FMTP技术的工业化应用可以缓解甲醇产能过剩局面，延伸煤化工产业链。此次流化床甲醇制丙烯工业试验的成功，实现了煤制烯烃技术的突破，对高效清洁利用煤炭资源，对传统煤化工产业的结构调整和产业升级以及我国能源的综合利用将发挥重要作用。
　　FMTP由中国化学工程集团公司、清华大学和安徽淮化集团联合攻关，清华大学是该技术的提出方并全面负责FMTP技术攻关，化工系魏飞教授为技术负责人。在清华大学化工系绿色反应工程与工艺北京市重点实验室小试研究工作基础上，将催化剂及小试成果放大到万吨级规模，通过工业试验装置的运行，工艺参数优化、催化剂寿命和工艺设备的可靠性考核，最终使该万吨级的工业试验装置技术和环境保护各项指标达到国内外先进水平，为下一步百万吨级工业化装置建设提供技术依据和培训平台。
　　专家表示，FMTP工业技术是适应我国煤化工产业状况的重要技术之一，它的开发成功对于高效清洁利用煤炭资源，缓解甲醇产能过剩局面，延伸煤化工产业链，促进煤化工产业的持续、健康发展都将起到重要作用。FMTP工业技术的开发成功不仅填补了煤制烯烃技术上的一大空白，而且打破了国外对煤化工重大关键技术的垄断局面，对我国从煤化工生产大国向煤化工技术强国转变将产生重大影响。
　　本次新闻发布会由“新一代煤(能源)化工产业技术创新战略联盟”主办，中国化学工程集团公司承办。全国人大常委会原副委员长顾秀莲，科技部党组书记、副部长李学勇，中国石油和化学工业协会会长李勇武，中国化学工程集团公司总经理金克宁，清华大学副校长康克军，中国工程院院士、清华大学教授金涌等出席会议。
　　2007年，科技部、财政部、教育部、国务院国资委、全国总工会、国家发展银行等六部委启动了产业技术创新战略联盟试点工作，由重点行业中的骨干企业、重点院校和研究机构组建了4个技术创新试点联盟，由中国化学工程集团公司牵头组建、清华大学加盟的“新一代煤(能源)化工产业技术创新战略联盟”就是其中之一。（供稿 化工系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月04日 12:12:24　　清华新闻网

          

   
