20110406083808763986079
2011年04月06日 08:38:08　　清华新闻网

   
雕塑家钱绍武夫妇向清华大学捐赠近千件艺术作品


　　
清华新闻网4月6日电
 （记者 
崔凯
） 4月2日，著名雕塑家、画家、书法家钱绍武先生及夫人何玲将全部艺术作品及财产无偿捐赠给清华大学。清华大学校长顾秉林向钱绍武先生、何玲女士颁发捐赠纪念牌。




图为顾秉林（前排左二）、贺美英（前排左一）与钱绍武夫妇签署协议。 记者
 郭海军
 摄


　　根据协议，钱绍武先生及夫人何玲将名下所有艺术作品包括雕塑、书法、素描、国画等近1000件艺术品及其他财产无偿捐赠给清华大学，清华大学将永久保存并展示这些珍贵的艺术作品，并建设钱绍武艺术馆专馆保存。此外清华大学还将设立钱绍武艺术研究院，进行中国艺术的理论研究，带动中国艺术创作的实践。同时，整理、总结、研究钱绍武艺术作品和艺术思想。


　　捐赠仪式上，清华大学校长顾秉林、教育基金会理事长贺美英与钱绍武先生、何玲女士共同签署捐赠协议。贺美英介绍了钱绍武先生及夫人何玲捐赠艺术品的经过。


　　顾秉林在致辞中对钱绍武先生、何玲女士无偿捐赠的义举表示钦佩和感动。顾秉林说，清华师生都很敬仰和熟悉钱绍武先生及他的艺术作品，清华大学校内著名雕塑作品闻一多先生塑像就出自钱绍武先生之手，塑像旁边著名的诗句诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民也是钱绍武先生亲笔所书。钱绍武夫妇无偿捐赠的义举也正是钱绍武先生爱祖国、爱人民的深刻体现。对于清华师生来说，钱绍武先生的捐赠不仅仅是一笔宝贵的物质财富，更是一笔宝贵的精神财富。


　　顾秉林表示，清华发展艺术学科的战略是非常坚决和明确的，清华的未来一定要在科学、人文、艺术的融合上作出贡献，沿着科学求真、人文求善、艺术求美相结合的道路去培养人。清华大学一定会做好对钱绍武先生作品的收藏、展示以及对钱绍武艺术的研究工作，让这笔捐赠成为清华艺术学科发展的一个重要推动力，不负钱绍武先生和何玲女士的重托。


　　钱绍武先生友人宋随军教授、王振民教授、张明楷教授以及副校长谢维和、校务委员会副主任王明旨、建筑学院吴良镛院士、教育基金会副理事长杨家庆、摩根大通证券（亚太）有限公司董事总经理方方校友出席捐赠仪式，常务副校长陈吉宁主持仪式。


　　钱绍武，江苏无锡人，雕刻家、画家、书法家，长期从事美术教育和美术理论工作。1947年考入国立北平艺专，1951年毕业于中央美术学院。1953年赴苏留学，1959年回国。曾任中央美术学院雕塑系主任、国家教委艺术教育委员会委员、北京市人民政府专业顾问。现为首都规划委员会专家委员，中国工艺美术学会雕塑委员会会长，中国城雕全国艺委会顾问，中国美术家协会雕塑委员会委员。留苏毕业创作雕塑《大路歌》；《江丰头像》获第6届全国美展银质奖章；多个作品被中国美术馆和中国革命博物馆收藏。出版《素描与随想》、《素描人体选集》，并发表《赏心论》、《雕刻之美》、《亨利摩尔方法初探》等论文数十篇。


编辑：露 英

    

 
            
2011年04月06日 08:38:08　　清华新闻网

          

   
