20110225231247171166957
2002年01月16日 08:11:38　　清华新闻网

   
无标题文档
校园网建设应该注意什么
 中国教育和科研计算机网网络中心主任　吴建平 
 
 
 
光明日报 2002年1月16日
　　2001年底，接入中国教育和科研计算机网的大学已超过了800多所，CERNET成为世界上最庞大的“校园网”。 
　　在校园网的建设过程中，我个人认为应该特别注意以下几个问题： 
　　一、是不是什么都要最好的？我的答案是实用即可。 
　　二、接入什么网？中共中央及国务院的相关文件中都曾对这个问题作出了指示，把CERNET定位为中国教育信息化的基础平台。 
　　三、领导要重视。 
　　四、要建设，更要维护。校园网不仅在建设之初要投入，更重要的是日常维护要给予充分支持，否则校园网无以为继，更无从谈起应用与服务了。 
　　五、要真正用起来，而不仅仅是摆设。 
　　
吴建平　清华大学计算机科学与技术系教授，博士生导师，清华大学信息网络工程研究中心主任，国家高技术研究计划“十五”863信息领域专家委员会委员。   
　　获“国家级有突出贡献的中、青年专家”称号和国务院“政府特殊津贴”，是“国家杰出青年科学基金”、“跨世纪优秀人才培养计划基金”获得者，教育部“长江学者奖励计划”特聘教授。   
 

    

 
            
2002年01月16日 08:11:38　　清华新闻网

          

   
