20110225231726484729884
2006年04月03日 14:04:29　　清华新闻网

   
清华美院学生畅想“德国印象” 
　　【新闻中心讯】3月27日至4月14日，在清华美院摄影厅，清华大学美术学院信息艺术设计系02级影像班2005年赴德国多特蒙德应用技术大学交流学习图片展进行了展出。
　　本次展览的主要内容是2005年10月清华美院学生在德国多特蒙德及鲁尔工业区进行的历时３周的短期共同课题作业，题目为“新的地平线”。内容反映德国鲁尔工业区由工业型区域向旅游环保开发的巨大变化。
　　本次交流活动以工作坊的形式展开，在德国小城艾克林浩森举行。工作时以中德学生混合编组，每组有一条单独的路线，沿路线自立拍摄角度，中德学生互相协作完成最终方案。本次交流活动还受到了德国当地政府部门的关注，在很多方面给予了极大的支持。活动结束之时在当地还举行了一次小型展览。
　　活动不仅极大地开阔了学生的视野，更促进了两校之间的学术交流，德国摄影家协会主席汉那·史密斯教授对此次活动给予了大力支持和帮助。（美院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月03日 14:04:29　　清华新闻网

          

   
