20110225232513031522987
2010年06月30日 09:41:54　　清华新闻网

   
遗爱赠香江 风骨留人间
吴冠中情牵香港六十载
来源：新华网 2010-06-28
　　“吴老将最具代表性的作品赠给香港，能作为他的知音是我们的福分”，香港艺术馆馆长司徒元杰28日接受新华社专访时告诉记者。
　　大师辞世前数小时的6月25日傍晚，长子吴可雨在港代父向香港艺术馆再赠五幅水墨画作，这已是香港艺术馆第四度接受吴冠中的无偿捐赠。未料数小时后，画坛巨擘离世，五幅作品成为他生前的最后一批捐赠。
　　大师遗爱香江，令香港市民连日来无限缅怀。在香港艺术馆正在举办的“独立风骨”吴冠中捐赠展上，三天来观众络绎不绝。
　　司徒元杰告诉记者，有些观众已是第三次来观摩；还有人听闻大师辞世后对画垂泪；不少观众动情留言悼念这位香江故友：“灵魂深处有情怀”“感谢大师情衷香港”“画中始见一个‘人’字”……
　　“我们要告诉观众，这些作品不仅展示他的艺术，还可以看到他一直以来所坚持的最美好、最善良的品质。”司徒元杰表示，相识15年之中，他对吴冠中的艺术追求、简朴作风和傲然风骨印象深刻，认为他堪称“伟大”。
　　至今，香港艺术馆共收藏了54幅吴冠中作品，其中52幅为吴冠中1995年以来的四次慷慨捐赠，仅去年11月所赠的33幅画作，估值即达上亿港元。画作包括1961年的《扎什伦布寺》，以及被大师本人及学界公认的代表性作品《双燕》。
　　司徒元杰告诉记者，吴冠中最新相赠的5幅画作中，4幅为今年3月至6月间的画作，可见大师的无私之心和对香港的不绝之爱，一如香港知名作家小思观展后撰文所言，“一个情字了得”。
　　据司徒元杰介绍，吴冠中与香港的感情缘自60年前，1950年吴冠中自巴黎学成归国，在坐了一个月船后，到香港转火车返家。
　　“他告诉我，轮船即将靠岸之时，一想到香港是他归途中第一个见到的中国的地方，眼泪一下子掉了下来，也从此与香港结下不解之缘。”司徒元杰说。巧合的是，吴冠中当年转车的火车站旧址，便与今天的香港艺术馆毗邻而居。
　　司徒元杰说，吴冠中的作品1979年以来为世界所知，也是经由香港这个荟萃中西的文化窗口，因为对当时仍显封闭的中国艺术家而言，香港犹如连接祖国与世界的“独木桥”。
　　香港艺术馆曾于1995年和2002年先后举办吴冠中作品展。其中最令人称道的是将《双燕》《秋瑾故居》和《忆江南》三幅跨越15年的作品进行联展，展示了吴冠中艺术发展脉络和内在的艺术观念递进。
　　“吴老见后为之一振，从此将我们引为知音。”司徒元杰说，就如同卢浮宫拥有《蒙娜丽莎》一样，香港艺术馆会将《双燕》作为镇馆之宝。
　　据介绍，艺术馆的专家正在抓紧时间装裱最新获赠的5幅作品，力求在7月1日前将这些作品加入吴冠中“独立风骨”展，始自3月的展览也将延至8月底结束。此外，艺术馆还将考虑今后推出吴冠中作品常设展，向青少年及不同层次的观众进行艺术教育。
　　吴可雨在香港记者会上表示，虽然父亲的画作在市场上价格很高，但老人最大的心愿和追求，是让公众欣赏其画作，因此坚持将最精彩的作品捐赠给公立博物馆。
　　或许，吴冠中为此次展览亲笔所写的感言，最能道尽老人的内心感触。他说，在60年岁月流逝后重归独木桥，正是要“走上桥，面向众生。”（张雅诗 孙浩）

    

 
            
2010年06月30日 09:41:54　　清华新闻网

          

   
