20111010170329916881265
2011年10月10日 17:03:29　　清华新闻网

   
清华教授李学勤受聘任中国文字博物馆馆长


　　
清华新闻网10月10日电
 9月29日，中国文字博物馆学术委员会工作会议在北京召开。会议召开前，中国文字博物馆举行了馆长聘书颁发仪式。河南省文物局副局长李玉东代表省政府向清华大学人文社会科学学院历史系教授，夏商周断代工程专家组组长，中国文字博物馆顾问、学术委员会主任委员李学勤先生正式颁发了馆长聘书，聘期五年。




图为河南省文物局副局长李玉东向李学勤先生（右）颁发馆长聘书。图片来源：安阳新闻网


　　我国学界德高望重的冯其庸先生为中国文字博物馆首任馆长。在冯其庸先生两年任期届满后，河南省政府聘请清华大学李学勤先生为中国文字博物馆馆长，聘请冯其庸先生为中国文字博物馆荣誉馆长。


　　李学勤先生在讲话时说，被聘为中国文字博物馆馆长，能为中国文字博物馆尽一份心、出一份力，感到十分荣幸，深感责任重大。他表示，中国文字博物馆的建设，不仅填补了我国语言文字类博物馆建设史的空白，也对我国文字、文化、文明的传承、保护、研究和发扬产生了重大而深远的影响。在中国文字博物馆首任馆长冯其庸先生的带领下，中国文字博物馆自开馆以来，取得了不菲的成绩，得到了社会各界的高度关注和一致好评，为中国文字博物馆的发展开创了良好的局面。相信有各级党委、政府的重视和支持，有各领域社会影响较大、学术造诣精深、治学风范严谨的知名专家参与，有中国文字博物馆各位同仁的共同努力，中国文字博物馆一定会越办越好。


　　文字博物馆在河南安阳开馆两年来，已累计接待参观游客270余万人次，日均接待参观客流量4000余人次，成为展示和传承中华文化的重要窗口。文字博物馆在文物征集、陈列展览、学术研究等方面取得长足发展。两年中，该馆共举办了20余次精品临展，入库文物藏品近15000件，组建了馆专家顾问队伍，成立了中国文字博物馆馆学术委员会和学术研究中心，设置了中国文字博物馆书法院和书法艺术委员会，先后组织举办了10余项学术研究会议和活动。目前中国文字博物馆二期工程建设前期工作已经启动，拟占地175亩，将建设学术研究中心、科普交流中心和文字文化演艺博览中心等项目。


新闻来源：《安阳日报》 编辑：崔凯

    

 
            
2011年10月10日 17:03:29　　清华新闻网

          

   
