20110225225351015748428
2001年12月14日 12:09:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第21次教育工作讨论会闭幕
 
王大中校长作我校第21次教育工作讨论会总结报告
 号召全体教职工为实现学校教育改革的“十五”目标而努力奋斗
12月13日下午，我校第21次教育工作讨论会闭幕式暨我校教职工第5届、工会会员第17届代表大会第二次会议在综合体育馆举行，全校教职工约3000人到场倾听了王大中校长作的我校第21次教育工作讨论会总结报告。
 王校长首先谈到了教育工作讨论会的主要进展。他说，21次教育工作讨论会主要在以下几个方面取得了的很大的进展：讨论会对进一步推动教育思想的转变发挥了重要的作用；确立了我校十五期间教育改革和发展的主要目标，把加速建立研究型大学人才培养和教学体系作为我校今后一段时间内教学改革的基本任务；推进了教学改革的实施；把加强我校在新时期的德育与学风的建设作为一个重要的议题，进行了深入的调查和研究。总体而言，21次教育工作讨论会基本上达到了我们的预期目标。
 在谈到我校在建设研究型大学人才培养体系时，他说，建设研究型大学所要面临的主要课题是处理好教学与科研、本科教育与研究生教育之间的关系，进而从5各方面阐述了研究型大学人才培养体系的特点：坚持教学与科研相结合，这不仅拓展了办学的功能、提高了治学的境界，还使我们教育的思想和观念发生了可喜的变化；坚持本科教育与研究生教育培养的有机结合，他强调本科是大学教育最重要的一个阶段，因此决不能忽视本科教育；要坚持学科的综合优势，建立有助于综合素质培养和交叉学科发展的人才培养环境；建立学术水平与教学水平兼备的师资聘任机制，这是研究型大学师资队伍的保证；要重视在教师和学生之间建立教学互动的关系，不断加深师生感情。
 在总结报告的第三部分，王校长谈到了我校下一阶段教育教学改革的主要工作，分为以下7点：1、推进课程结构的调整，完善人才培养方案。目前，大部分院系已经完成了培养方案的修订，下一步的工作就是在进一步完善课程结构的基础上，着手进行课程模块的搭配，以及课程教学和实践教学的结合等。2、以百门精品课程的建设为重点来推动主要教学环节的改善，还要加强学校的课程资源建设，增加面向全校开放的选修课的种类和选修人数，同时注意加强交叉学科的课程建设，扩大外语授课和双语授课，扩大大学生研究训练计划（SRT）参与面等。3、加强研究生培养，提高博士生质量，近期的主要工作是改革并逐步完善博士生三助（助教、助管、助研）岗位的设置，提高博士生的总体水平。4、推进继续教育的发展，增强办学活力，在继续教育的规模、层次、力量、机制等方面加以提高和改善。面向市场的需求，在调动各个院系办学的积极性的同时将继续教育学院实体化。5、进一步加强学风建设，学风建设需要学生的思想教育工作、教学工作和管理工作三个方面来配合，我们要从新生开始就加强理想教育和清华的优良传统教育，教学方面要加快推进教学内容的改进，用优良的师风来带动优良的学风，从管理上来看，要把目标管理和必要的过程控制更好地结合起来。6、加强师资队伍的建设，推行教师岗位聘任制，在十五期间将努力形成教学和科研、学术水平和教学水平兼备的师资队伍的建设，从明年开始推行岗位聘任制，改革的重点是规范教师队伍。7、推进教学管理体制改革，完善教学评价体系，首先要建立校、院系教学的第一责任人的制度，要进一步完善院系的教学管理体制等。
 王校长号召全校教职工抓紧当前的有利时机，以邓小平理论、江泽民同志的三个代表思想为指导，贯彻中央十五届六中全会决定的精神，为实现学校教育改革的十五目标而努力奋斗！
 提案委员会主任、我校计算机系教授吴文虎在会上作了《清华大学第五届教职工代表大会第二次全体会议提案审查报告》，我校党委常务副书记、工会主席陈希主持会议。我校领导贺美英、杨家庆、何建坤、叶宏开、胡显章、张再兴、胡东成、王明旨、顾秉林、岑章志，以及大会的执行主席杨晓延、高其才、曹文彬、王丽方、张开存在主席台就坐。 
 教育工作讨论会原称教学讨论会，每4年举行一次，是我校的重要工作会议。从去年起学校将其更名为教育工作讨论会，从而更加全面地研讨教育教学、人才培养的有关工作。我校第21次教育工作讨论会于去年11月开始，至今已经持续了一年多的时间，这是我们学校发展历史上跨越世纪、继往开来的重要会议，围绕着把握新世纪全球变革趋向，适应国家经济与社会发展需求，加速教育创新，开创我校21世纪高素质创造性人才培养的新局面"这一主题，以校内师生、国内外校友和国内外知名大学为对象，学校广泛开展了调查研究，经过各个院系师生的大讨论，制订出了我校今后5年教育教学改革的行动纲要。（周襄楠） 

    

 
            
2001年12月14日 12:09:14　　清华新闻网

          

   
