20110228110219538919127
2011年02月28日 11:43:04　　清华新闻网

   
清华400余名研究生参加寒假就业实践 规模空前


　　【新闻中心讯 研通社通讯员 朱保举 王小丹】刚刚过去的寒假中，清华大学
400多名研究生走进大江南北的企业、乡镇等基层单位，开展丰富多彩的寒假就业实践活动，足迹遍布17个省、市、自治区。无论在参加人数上还是在覆盖范围上，都超过往年。


 
全校派出的51支就业实践支队中，包括7支个人实践支队，覆盖全校17个院系。
绝大部分支队选择了去国有企业、政府机关和事业单位等国家重点行业和领域。形式包括短期岗位实习、参观座谈、调查研究等。
从地域分布来看，赴东北和中西部地区的支队有
27支，赴沪、广、深等其他一线城市的有5支。赴京外实践支队达到总数的92%。
　　


　　基层确实是出经验、出想法、出干部的好地方，有许多让我们敬佩和值得学习之处。这次活动加强了我向基层学习、在实践中学习的决心。清华大学人文学院硕士研究生、河北赞皇实践支队队长陈丽媛说。贵州遵义实践支队的周念说：通过实践我发现，由于处在快速的发展当中，投身西部必定大有可为。也是这次实践，让我确定了如果有机会一定要投身到西部建设当中的想法。


　　也有一些同学在民族企业的发展中找到了创业的激情。深圳支队的翟彦芬同学说：通过调研，我发现深圳对于高层次人才需求非常突出，并且多是高端化的职位，我们清华学生选择来深圳发展一定会大有可为。参观了一些在深圳成长起来的民族企业后，让我对创业深圳充满了梦想，希望自己也能像王传福、马化腾这些民营企业家精英一样创造出无愧于这个伟大时代，无愧于这个伟大国家的新业绩。


　　（供稿 研团委实践部 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年02月28日 11:43:04　　清华新闻网

          

   
