20110225231744750929994
2006年05月15日 13:12:04　　清华新闻网

   
清华大学“妇女权益保护报道”研修班在郑开班　200多名新闻记者进行实战演练
河南日报  2006-05-15  李铮 李影影
本报讯（记者李铮实习生李影影）5月13日上午，大河锦江饭店太行厅，200多名记者围着省妇联的新闻发言人轮番发问。来自清华大学的新闻学教授和国际媒体专家对记者的提问进行着实时的点评和指导。
此次研修班由清华大学国际传播研究中心、河南日报报业集团、河南省妇联等单位共同举办，在研修班首日举行的新闻发布会上，省妇联主席、新闻发言人杨云介绍了我省妇女维权工作的开展情况，并接受了记者的现场采访。
本次研修班由清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光、英国媒体专家何马丁、英国妇女儿童权益保护专家迪尔德丽、清华大学副研究员孙静惟等国内外专家进行授课。包括总编辑在内的河南日报报业集团各报刊网站的新闻记者及国内多家媒体的新闻工作者共200多名参加了这次研讨班。在为期三天的培训中，他们被分成20多个小组进行案例分析、自由讨论，并赶赴我省新乡、济源等地进行实地采访。
“我从没上过这么实用的新闻课，形式活泼，内容新颖，受益匪浅。”一位刚当记者不久的新闻系研究生这样介绍自己的感受。

    

 
            
2006年05月15日 13:12:04　　清华新闻网

          

   
