20110225232316921698084
2009年07月17日 13:02:36　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与毕业辅导员代表座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 张超 摄影 郭海军】7月13日，清华大学2009年毕业辅导员座谈会在甲所召开，校党委书记胡和平出席了座谈会。
校党委书记胡和平与毕业生辅导员代表座谈
　　胡和平在会上充分肯定了辅导员的工作，指出辅导员队伍是引导学生健康成长的重要力量，辅导员自身在工作中也得到了成长和进步。胡和平指出，56年来辅导员的组成发生了很大的变化，但又红又专的本质要求没有改变。胡和平对辅导员队伍建设提出了四点具体要求，一是辅导员队伍既要“出活”，又要“出人”，要在帮助学生成长的同时实现自身成长；二是坚持双肩挑、两促进，处理好工作和业务的关系，实现全面发展；三是既要做教育者，又要受教育，要怀着对同学满腔的爱做工作，工作中有很多受教育的机会，要抓住机会提高自己；四是抓党建，抓集体建设，通过党建做好骨干队伍的工作，通过集体建设做好全体学生的工作。最后，他希望即将踏上工作岗位的辅导员能够继续发扬辅导员队伍的好作风、好传统，为辅导员队伍、为母校、为祖国争光。
　　来自各院系的辅导员代表参加了座谈会。会上，各位辅导员畅谈了辅导员工作中的体会和收获，并结合自身经历对学校人才培养等多方面工作提出了很多建议。与会的辅导员大部分都选择了到国企、到基层工作，辅导员们表示，一定不辜负母校的期望，在新的工作岗位上认认真真做人，踏踏实实做事。 
　　校党委副书记史宗恺主持座谈会，学生部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰等负责同志也参加了座谈会。
　　今年，我校共有131位本科生辅导员、研究生工作助理参加就业。目前，有104人签约重点单位，重点单位就业率79.4%，比全校平均重点率高出15个百分点。今年启航金奖获得者中的艾里肯江阿不来提、隋少春、薛辉等都是毕业辅导员中的杰出代表。(供稿 学生部 编辑 襄桦)

    

 
            
2009年07月17日 13:02:36　　清华新闻网

          

   
