20110225231941015451266
2007年10月16日 12:34:40　　清华新闻网

   
青年教师要为建设创新型国家添砖加瓦
——2007年“全国高校优秀辅导员”称号获得者、清华大学电子系青年教师李刚学习十七大报告感言
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】2007年“全国高校优秀辅导员”称号获得者、清华大学电子系青年教师李刚全程收看了十七大开幕式的实况转播，他说：“在十七大开幕式的报告中，胡锦涛总书记高度概括并全面阐述了过去五年我党、我国建设取得的伟大成就，明确指出了今后工作的前进方向。听了总书记的报告，我深受鼓舞，同时也感到重任在肩。”
　　李刚结合自己的工作谈了谈了两方面的感想。
　　
　　关于德育教育，李刚说：“总书记指出，教育要坚持育人为本、德育为先。我曾经担任过辅导员工作，深刻感受到德育工作对学生培养的重要性。德育工作做得好，学生就能把个人发展和国家建设紧密联系在一起，这样的人是国家的有用之才，培养出越来越多这样的人，是我们清华教师义不容辞的责任。”
　　他还说：“在今后的工作中，我还要像做辅导员时那样，坚持不懈地把思想教育贯穿到教学、实践、科研等培养学生的其他环节中，继续指导学生形成正确的人生目标、高尚的价值取向、良好的品行操守和健康的心理状态，为建设社会主义核心价值体系贡献力量。”
　　关于创新能力，他提到，总书记指出，提高自主创新能力是我国今后发展的战略核心。高校既是教学的中心，又是科研的中心，这两者都和创新密切相关：教学是培养创新能力的有效手段，科研是体现创新能力的重要平台。
　　“因此，总书记的这条指示对我们的教学和科研都提出了很高要求，尤其对我们这些刚刚走上工作岗位的青年教师而言，这条指示为我们树立了事业发展的目标。一方面，作为教育工作者，我们要不断更新知识结构，提高教学本领，在“传道授业解惑”的同时，激发学生的创新热情，培养学生的创新意识，把更多的学生塑造成为国家需要的创新人才。另一方面，作为科研工作者，我们要淡泊名利，潜心钻研，瞄准国家需求，力争做出世界一流的科技成果，为建设创新型国家的宏伟事业添砖加瓦。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 12:34:40　　清华新闻网

          

   
