20110225225625546380577
2001年11月20日 09:48:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
主楼今夜美乐传
11月16日晚7：00，又是一个周末，当大多数同学可能在上自习的时候，在主楼后厅开始了由学生会文艺部主办的2001届校园歌手大赛复赛。经过初赛的筛选，进入复赛的共有21首曲目，其中原创曲目有8首。
 当我走进比赛场地的时候，首先被背景设计所吸引，它是用茅草席作总背景的，而上面用草绳结的2001校园歌手大赛几个字又为舞台增加了些须的文化气息。据主办方介绍，这个背景设计灵感来源于万人大食堂的三楼窗帘设计，并且在此基础上又由美院的同学加以修饰，看来生活中到处都充满灵感，谁细心，善于观察，或许就能蹦出智慧的火花。
 由于音响的问题，比赛开始得稍迟。节目开始后，全场掌声不断，原创歌手可谓出新不断，计算机系邢丰同学自己作词编曲，自己和声，自己弹奏演唱，完全一个人灌录了自己的伴奏带。热能系的王昊和他的同学一曲优美的《纤纤手》，以26.7的高分成为原创歌手组的最高分而进入决赛。
 通俗歌手的演唱给比赛掀起了好几个高潮，继教院小巧玲珑的闵婧同学先声夺人，一曲《想你的365天》将晚会带入高潮，电子系的李品一凭着自己的一副好嗓子以一曲《家园》获得阵阵掌声，而来自美院的魏强同学深情演绎的《望乡》令在外求学的同学们不禁勾起对家乡的思念，对亲人的挂念，魏强同学最后以27.1的高分获得通俗组复赛第一名，我们将在不久的决赛舞台上看到他，不知道他是否还会为我们演唱这首歌呢？最后由全场唯一的Where   Where乐队的一首原创曲目《巷子》结束了全场比赛。
 赛后，担任复赛评委之一的贺铨老师点评时谈到，校园歌手大赛已有十几年的历史，通过这种比赛走出的明星也很多，通过比赛，可以比较充分的展示自己的风采，也能体现他们对大学生活的思考和感悟。贺铨老师还提出了对参赛歌手的几点希望，首先在选歌，创歌的时候，应该注意主题和思想的体现，对于同一个主题，表现的手法是多种多样的，希望大家注意歌曲是艺术的表现，而不是简单的宣泄。还有的歌手个人的声音条件不错，可是选歌方面还是应该多花点心思的，不过贺铨老师最后还是说通过今晚的比赛，还是看到了校园歌手的希望。
 学生会副主席钱海峰同学在接受记者采访的时候说，这样的比赛有利于丰富校园文化，营造校园文化气息，与往届校园歌手大赛相比，今年将原创歌手和通俗歌手的比赛合了起来，而且在整个硬件上都较好，今年的灯光音响都是从校外租借的。从软件上来看，学生会的同学们充分发挥创造力，歌手的档次拉的不是很大，这样整个比赛的观赏性还是很强的。在谈到决赛事宜的时候，钱海峰说：现在还有很多的不确定性，但是不断出新的宗旨是不会变的。
 进入原创歌手组决赛的法学院鲁佳同学比赛结束后说，他起初只是很喜欢音乐，清华有很多在音乐创作方面很有才华的同学，他希望通过参加这样的比赛能认识他们，和他们有一些交流，对于能进入决赛，他感到很意外，不过他一定会尽最大努力，争取决赛中能取得令自己满意的成绩。来观看本次复赛的观众认为能进入复赛的每个选手都很棒，而且这样的活动为他们的课余生活增添了欣赏音乐的机会。
 值得一提的是复赛的主持人之一的汪志才同学，他的幽默使全场笑声连连，最后几乎他一出场，都引得全场掌声，赛后他和记者谈到，他现在还是一个大一新生，这也是他第一次主持，通过参与比赛的主持和后勤等方面的工作，他认识了很多热情的人，在清华这个理工科学校里，这样的活动可以增加校园的文化氛围，也可以缓解大家因学习而产生的紧张情绪。
 本次复赛中，共有16个曲目进入决赛，其中有6个是原创曲目，具体决赛事宜请关注后续报道。（彭 赟） 

    

 
            
2001年11月20日 09:48:43　　清华新闻网

          

   
