20111014133638844585992
2011年10月14日 13:36:38　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加青年教师学术沙龙


　　
清华新闻网10月14日电
 （记者 
刘蔚如
） 10月13日下午，校党委书记胡和平来到经管学院，与30余位来自各院系的青年教师一同参加清华大学青年教师学术沙龙。


　　本次沙龙由清华大学经管学院承办，邀请了来自经管学院的李宏彬、吴沙莉两位青年教师作主题报告。李宏彬从全球股市波动、伦敦骚乱、希腊主权债务危机等热点事件切入，为大家解析了影响经济发展的一个重要因素人口以及中国的人口转型。吴沙莉则围绕自己在角色取代研究方面所作的实验，用生动有趣的案例和数据分析了营销中文化和心理因素的影响。




图为经管学院青年教师李宏彬作报告。记者 郭海军 摄


　　活动现场，老师们围绕两个报告的主题展开了互动交流，大家纷纷提出疑惑、交流观点、探讨方法，胡和平饶有兴趣地参与讨论，不时和大家交流自己的看法与体会，热烈的讨论把沙龙的氛围推向了高潮。




图为校党委书记胡和平与青年教师交流。记者 郭海军 摄


　　胡和平表示，非常高兴参加青年教师学术沙龙，听到了很多新鲜的观点。青年教师思维活跃、富于创造力，学校希望给青年教师创造良好的工作学习条件和更多交流的机会，青年教师学术沙龙是一个很好的载体，能够让大家相互交流、共同学习。


　　胡和平说，希望通过青年教师学术沙龙，进一步活跃学校的学术氛围，在青年教师以及全校范围内营造一种崇尚学术的氛围，树立良好的风气，推动和加强学科间的交流合作，同时也倾听青年教师对学校发展、自身成长的要求与想法，使学校能够更好地为青年教师服务。


　　经管学院副院长白重恩也参与沙龙并和大家交流讨论。清华大学青年教师学术沙龙由人事处创办，已经组织开展了一系列活动，为青年教师们提供了相互交流、学习的平台。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年10月14日 13:36:38　　清华新闻网

          

   
