20110225232523515257724
2010年07月21日 13:26:28　　清华新闻网

   
做第一等的事业，做中国的脊梁
清华大学2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】7月21日，清华大学2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。内蒙古电力集团公司副总工程师、电机工程与应用电子技术系1986级校友王小海学长，校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、康克军、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇以及3100余位2010届本科毕业生参加了毕业典礼，副校长袁驷主持毕业典礼，数千名毕业生亲友在仪式现场或直播会场见证了这一激动人心的时刻。
清华大学2010年本科生毕业典礼现场
　　清华大学校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士在典礼上发表了题为《做第一等的事业，做中国的脊梁》的讲话，顾秉林校长勉励各位同学，坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业，做中国的脊梁！顾秉林校长的赠言引起了全场毕业生的共鸣，同学们用长时间的热烈掌声和欢呼声回应着校长的谆谆嘱托与殷殷期望。
　　顾秉林校长与同学们共同回忆了四年大学时光。“四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是最后一届记得十食堂的同学，是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的‘校内网’、现在的‘人人网’风靡起来的第一届同学。”四年清华美好记忆的回放顿时引起了全场3100余毕业生的阵阵欢笑与欢呼，随着顾校长的亲切而朴实的话语重溯四年的青春时光。
校长顾秉林为2010届本科毕业生授予学位
校党委书记胡和平为2010届本科毕业生授予学位
　　大学的根本任务是培养人。顾秉林校长特别讲起了他2008年冬天参加学生活动时同学问他的问题：“怎么看待清华的每一个学生？”顾秉林校长深情的说：“我把你们每一位都看作一块‘璞玉’，希望你们在清华获得充分的滋养和磨炼，成为独一无二的艺术品。”“在过去的四年中，学校也正在通过各种方式，来为大家创造这样的环境和空间。比如吸引更多国际一流学者到清华任教，比如改革培养模式和课程体系，再如加大力度推进国际交流，在你们中间，超过20%的同学拥有了到海外学习访问的经历。”顾秉林校长感谢同学们对母校的包容与热爱，同学们伴随清华一起成长，相信在清华园留下的所有幸福或苦涩、进步或彷徨、成功或遗憾，都会化为属于每个人终身难忘的清华记忆！
　　致辞中，顾秉林校长又一次阐释了清华校训“自强不息，厚德载物”。顾秉林首先转述了清华老校友、著名历史学家何炳棣先生讲过的1965年林家翘先生访问芝加哥大学说过的一句话：“要紧的是不管搞哪一行，千万不要作第二等的题目！”这就是老清华人对“自强不息”最好的诠释：做事就要做到一等的境界！作为这个时代的清华人，同学们没有理由不树立这样的雄心和抱负。顾秉林校长衷心地鼓励各位同学，不要随波逐流、小富即安；更不要朝秦暮楚、轻言放弃，而要坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业！
　　谈及“厚德载物”，顾秉林说，清华的建立与国耻相连，救亡图强、爱国奉献从来就是清华人心中最重的传统和责任。大礼堂西侧闻一多先生塑像旁刻着他的一句名言：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民！”期望同学们把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力，不因社会的磨砺褪色，不因个人的坎坷动摇。鲁迅先生说过，“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁”。希望各位同学在未来的道路上，无论从事何种职业，无论处于何种情况，要“做第一等的事业”，“做中国的脊梁”！
　　典礼仪式上，常务副校长陈吉宁通报2010届本科生毕业情况。经2009～2010学年度第24次校务会议审议批准2010届3144名本科生毕业。
　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报2010届本科毕业生学士学位授予情况。经2010年7月15日清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2010届3144名本科毕业生学士学位。
2010届本科生毕业班先进集体合影
2010届优秀本科毕业生合影
　　校党委副书记邓卫宣读《关于表彰2010届清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。经2009～2010学年度第23次校务会议审议通过，决定授予汽车系汽61班等7个班级“清华大学毕业班先进集体”称号、授予建筑学院马明菲等58名同学“清华大学优秀毕业生”称号、授予建筑学院方豪等268名同学“清华大学优良毕业生”称号。
　　内蒙古电力集团公司副总工程师、电机工程与应用电子技术系1986级校友王小海学长以《扎根塞外 奉献电力》为题，介绍了自己19年扎根西部、成长成才的奋斗历程。1991年，王小海从清华电机系毕业后，抛开京城繁华，来到包头供电局，从初级运行工人做起，每天从事的是抄录电表、巡视设备、拉合开关、打扫卫生等初级工作。19年间，王小海正赶上内蒙古电力事业飞速发展的大好时机。见证和参与了内蒙古电力事业的大发展，个人也得到了成长。王小海说，成才最基本的前提是要选择适合自己的环境，年轻学子最需要的是发展的空间，而不只是物质条件。最好的发展环境是自己能够得心应手、有发展空间的地方。
　　软件学院彭艺代表2010届毕业生向母校的领导、老师、辅导员和所有关心同学们成长的教职员工表示感谢。四年间，最真切的记忆是清华人的严谨求实，最动人的记忆是清华人的团结协作，最豪迈的记忆是清华人的爱国奉献，我们用四年时间去领略清华精神的内涵，我们更将用一生的时间践行母校的嘱托。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。在悠扬的校歌声中，校领导向毕业班先进集体、优秀毕业生颁奖并为2010届本科毕业生授予学位。

    

 
            
2010年07月21日 13:26:28　　清华新闻网

          

   
