20110225231846546835670
2007年04月11日 11:21:20　　清华新闻网

   
中国第6届研究生电子设计竞赛各项筹备工作启动

　　【新闻中心讯 研通社记者 陈雨庐】 “中国第六届研究生电子设计竞赛”将于2007年8月举行，这是清华连续6届承办该项赛事，目前此次竞赛的承办方——清华大学研究生会已经开始各项筹备工作。
　　本着“放宽参与范围，提高比赛水平，扩大知名度”的目的，从本届竞赛开始，主办方将竞赛的参赛范围扩大到环亚太地区，努力将该项竞赛办成一个国际性的研究生学科竞赛。
　　研究生会特设立竞赛执行委员会，接受竞赛组委会的直接领导。执委会分为8个小组：策划组、信息组、联络组、宣传组、竞赛组、后勤组、接待组、会务组。各小组均设组长1名，干事若干名。根据竞赛的不同时段，部门设置和工作内容会做相应调整。
　　中国研究生电子设计（EDA）竞赛是由清华大学和赞助单位共同发起，中国电子学会主办的全国性学科竞赛，也是目前中国面向在读研究生的规模最大、层次最高的学科竞赛。每两年一届的竞赛开展10年来，其影响和规模逐届扩大，从首届竞赛的10所高校13支代表队，到第5届竞赛已发展到包括高校和研究院所的44个研究生培养单位的71支代表队。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月11日 11:21:20　　清华新闻网

          

   
