20110225225352484238229
2001年09月19日 08:22:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
志远则强 有容乃大
清华附中师资队伍建设成效显著
市、区级学科带头人27人，特级教师已达12人
 9月10日上午，清华附中有3位教师被评为特级教师的喜讯，改写了该校师资队伍状况的历史，使该校特级教师人数由9人变成了12人（2名已退休），并填补了化学和英语学科上的空白。该校校长赵庆刚兴奋地说："这是我校自己培养出的第3批特级教师，在今年91位北京市中小学特级教师名单中我校占了3位，说明近几年来我们的师资队伍建设工作没有白做，我校的教师还是有实力的。"
 据悉，近3年来，清华附中为了实现"国内一流，世界名校"的目标，在不断改革进取的同时，把工作的重心移到了人才培养的关键--师资队伍建设上来。他们一方面帮助本校教师转变观念，树立名师的思想和更高的奋斗目标，出台举措使每个层面上的教师都有自己的奋斗目标。另一方面，积极支持骨干教师进行教育教学改革，给他们搭舞台，鼓励教师做示范课，使教师在实践中不断探索提高，并以老带新的"拜师"方式、两周一次的"学研沙龙"方式、积极培训、支持读研和把可以锻炼、发挥才干的机会留给年轻教师的做法使青年教师尽快脱颖而出，加快了该校师资队伍的培养建设进程。
 与此同时，清华附中信守"有容乃大"的理念，在以培养为主的基础上，从1998年开始面向全国招聘特级教师，积极引进拔尖人才，近3年来，已经引进特级教师6人，分布在数学、语文、物理和地理等学科领域，使该校由1998年的2名在岗特级教师，发展为今天的10名在岗特级教师，师资队伍建设有了显著成效。市、区学科带头人也由1998年以前的8名，上升为27名，其中北京市骨干教师7名，师资队伍结构有了明显改善，并形成了开放的建设体系。据不完全统计，从1998年9月到现在，该校在教育教学和学生培养方面获国际级奖励2项；获国家级奖励78项，其中集体奖20项；获市级奖励98项，其中集体奖28项。仅在语文教学方面，该校就已经取得了一系列成果，全校已有近百篇作文在全国中小学生作文竞赛中获得一、二、三等奖，近40篇论文获得全国、北京市、海淀区学生科技论文一、二、三等奖。同时，《清华附中优秀作文选》和《清华附中学生获奖论文选》也已经公开出版。
 赵校长说，一所学校要想可持续发展，就要着眼于未来。今后我们还要在"培养为主，引进为辅"师资队伍建设方针下进一步扩大骨干教师数量，并在学科分布上更趋于合理，使我校的师资队伍建设更上一层楼，为国家高等教育事业输送更多更优秀的后备人才。
 据悉，目前该校师资队伍已达到良性循环，每个年级都有几位业务过硬的把关教师，理科实验班还聘有大学的责任教师授课，学生们对未来充满信心。 （记者 冬梅） 

    

 
            
2001年09月19日 08:22:06　　清华新闻网

          

   
