20110225231421031625353
2003年12月07日 08:34:19　　清华新闻网

   
无标题文档
努力学习，不耻下问，敢于奉献
 ——中航一集团陈斌学长谈中国航空的未来和人生感悟
 ●研通社通讯员 夏阳
 12月1日晚，我校就业中心大报告厅温暖如春。近300名学子云集会场聆听中航一集团中国空空导弹院党委副书记陈斌学长的精彩报告。陈斌学长结合自己10多年来在中国空空导弹研究工作的风雨历程和人生感悟，就中国航空的现在和未来，以及个人成长的历程等话题与同学们进行了深入的探讨和交流。
 中国航空工业第一集团公司（简称“中航一集团”，AVICI）是在原中国航空工业总公司所属部分企事业单位基础上组建的特大型国有企业。在这里，曾诞生了我国第一架自制飞机、第一架喷气式歼击机、第一台高空试车台。如今，中航一集团坚持“航空报国，追求第一”的理念，以发展科技、振兴航空、加强国防、壮大经济为已任，努力为中国航空工业在新世纪创造无愧于时代的业绩而奋斗。近年来，中航一集团有多项项目荣获国家科技进步特等奖、一等奖和二等奖。
 陈斌学长首先对我国航空业的发展作了简要回顾。他说，航空业是一项资金密集、人才密集、技术密集型的高新技术产业，是一项长期而复杂的系统工程，也是衡量一个国家科技水平和国防实力的重要标志。中国航空工业经过几代人50多年默默辛勤的耕耘，从无到有，不断发展壮大，取得了举世瞩目的成就。
 陈斌学长认为，现代社会制空权越来越成为关心国家安全的最重要因素。没有哪一个事业比国防航空事业与祖国的命运更直接息息相关，没有哪一个行业能比航空工业更直接保卫国家领海、领空、领土的完整。航空工业肩负着为祖国构筑强大国防、保卫祖国领空、增强国家综合实力、提高国际竞争力的历史重任。
 “我是清华人”这句话一直不断激励着无数清华学子，成为清华学子人生道路上自强不息的动力。陈斌学长以自己在空空导弹十多年来的经历和人生感悟回答了同学们关心的“在企业如何成才”的问题。他说，只要自己有才干就会得到相应的回报。清华给大家的不是面包，而是猎枪。我们应该将在清华学到的东西更好地为报效祖国、报效人民、报效母校、报效父母发挥力量。几十年前，众多清华教授、学子与其他专家一道共同努力，为我国自行研发两弹一星作出了卓越贡献，这是清华人的骄傲。现在有44名清华学子在中国空空导弹研究院为空空导弹服务。清华为中国培育了一大批天之骄子，希望更多清华的年轻一代加入到航空工业，大家只要不断努力，肯定能够成为保卫祖国领空、领海、领土的总设计师。
 谈到自己的学习和工作作风，陈学长总结为“努力学习、不耻下问，敢于奉献”十二个字。他坦言道，在日常的航空科研事业中，尽管自己从小学到硕士读了18年书，但觉得知识还是远远不够用的。自硕士毕业后，陈斌学长不但在科研方面认真钻研学习、刻苦攻关，勤奋努力，还十分关注公共事务，活跃在每一个工作需要的地方，逐渐从一名普通基础程序编程员成长为主管设计师和党委副书记。他是这样形容自己的：“如果一项工作在自己手中没有做好，一定不是态度问题，也不是没有努力去做，而是能力不行。”陈学长在负责空空导弹研究院团委工作期间，全力加强团组织自身建设和促进制定青年成长成才的措施，并取得不错效果和佳绩，使空空导弹研究院团委成为“河南省红旗团委”；陈学长在三产部任部长时则是克服重重困难，带领全体员工使企业扭亏为赢。每次接手一项新的工作，陈学长都以“大事着眼、小事着手”的清华人做事风格要求自己，并向前任领导全面了解工作、虚心学习，踏踏实实干好每一份工作，从而取得一次又一次的进步。
 随后，陈斌学长和中航一集团人力资源部胡冰主任向大家介绍了中航一集团和中国空空导弹研究院的详细情况，并希望广大的清华学子能以实际行动投入到伟大的国防事业和航空事业中去。
 通过本场报告会，同学们更加深入的了解了我国的航空事业的发展现状，并对如何把人生价值和国家事业结合起来有了更深入的思考。 
 本次活动作为“启航计划”之“启航职业生涯走进中国航空”系列活动之一，希望能让更多的清华学子关心航空、投身航空。活动由校就业中心、研团委、研究生会共同主办，机械系研团总支和研究生会承办。   (编辑 类延旭)

    

 
            
2003年12月07日 08:34:19　　清华新闻网

          

   
