20110225232035484148972
2008年04月07日 08:22:07　　清华新闻网

   
桃李不言下自成蹊
——记自动化系张长水教授
●自动化系 钱明杰
　
　
入选理由：
育人不倦，引自动化本科生漫游于AI世界；以身作则，率实验室研究生奋斗在科研前线。严谨为学，豁达为人。
　　一位以热情活跃在大讲台上的良师，一位以辛勤奋斗于实验室中的益友。
　　研究生三年已经快结束了，回首过去几年的学习生活，想想自己最难忘人的是谁？细细品味，感觉在清华大学攻读硕士学位期间，最应该感谢的人无疑是张长水教授。
　　我是05年进入张长水老师的实验室的，刚进来的第一年主要是上基础课。张老师的教学和工作非常认真负责，我选了他的“模式识别”和“智能技术基础”两门课。通过这两门课，自我感觉学到了很多东西。张老师每次上课的时候，总是循序渐进，一步一步地开导学生。整个课堂以和学生的互动为主。在讲课的过程中，仔细地去听，里面有太多的灵感与思想，这些都是张老师多年积累和仔细思考的结果，他对学生全无保留。我们在课堂上碰到问题的时候，他总能通俗易懂地讲到我们听懂为止。
　　第二年我开始做研究，作为我的指导老师，张老师非常尊重我们每个人的选择，希望我们都能去按照自己的兴趣去挑选相关的课题。每周的学术活动让我觉得收益匪浅，每次和张老师的讨论都让我找到研究过程中的问题。这一切无不让我体会到张老师对我我们的期望与付出。
　　现在我的硕士学位还有半年多就要毕业了，在攻读硕士学位的两年多的时光里，能够遇到张老师这样出色的导师，不管是在为人处事还是在学习工作中对本人都大有裨益，本人也受益良多。在研究生期间能有这样的导师指导，跟着这样的导师一起度过读研期间，真是我的荣幸！
　　
张长水 教授，1986年7月毕业于北京大学数学系，获得理学学士学位。1992年7月获清华大学自动化系博士学位。现为清华大学自动化系教授，博士生导师，自动化系副主任，自动化系实验教学中心主任。目前担任国际学术杂志“Pattern Recognition”的编委，“计算机学报”编委，中国人工智能学会常务理事，中国计算机学会高级会员。研究兴趣包括模式识别、机器学习、图像处理、计算机视觉、复杂网络等研究领域。在2002－2007年间发表学术论文100多篇，其中在优秀的国际期刊上(如：Physical Review E，Physical A, Pattern Recognition, IEEE Trans. )的论文20余篇，以及一系列优秀的国际会议论文。

    

 
            
2008年04月07日 08:22:07　　清华新闻网

          

   
