20110226104116531254093
2009年12月08日 09:05:34　　清华新闻网

   
李翔宇：体育教会他坚持
●学生记者 刘晓菲 朱昕岩 季耿
　　10月26日，在山东济南举行的第十一届全运会男子800米决赛上，代表山西队出战的清华经管学院研究生李翔宇以1分49秒19的成绩获得冠军。这是他继2005年获得第十届全运会800米金牌后，再次在这项全国最高级别的赛事中获得冠军。
冠军李翔宇 司徒哲阳/摄影
　　李翔宇是国内男子800米项目上最顶尖的选手，他曾先后在城运会、全国田径冠军赛、十运会、全国田径锦标赛、全美VISA巡回赛尤金站以及 “好运北京”中国田径公开赛上获得男子800米冠军，并代表我国参加了2008年北京奥运会。
　　这一次，他是带伤出战的。伤病和强大的对手曾经一度给他的备战带来很大压力。“但是我静下来一想，要保持一颗平常心，不在训练上急于求成，这样才会走到最后。因此我在备战过程中时刻感受自己的肌肉状态，在身体可以接受的范围内进行训练。也正因为我的肌肉状态和心态都调整得不错，这次比赛才能取得冠军。”
　　
　　最后120米 他咬牙挺住
　　全运会决赛中，李翔宇一开始跑在队伍中间，200米后才加速冲到第一的位置。从第二圈开始，来自福建的王宁明跃居首位，李翔宇紧跟其后。到了最后120米处时，李翔宇开始加速，飞一般的冲刺把王宁明甩在了身后。
　　一开始跟跑，比赛最后阶段再依靠强力冲刺超越对手，是李翔宇一贯采用的战术。虽然他一直对自己的速度很有信心，但在最后阶段的冲刺永远不是个轻松的任务。就在这次决赛中，有那么一个时刻，李翔宇突然感到自己的肌肉酸了一下。“成功和失败，就在一念间。咬咬牙挺住，就过去了；如果想要放弃，速度就会一下子慢下来。那时已经是比赛的最后关头了，如果真的慢下来，后果将不堪设想。还好，我坚持到了最后。”
　　
从小学开始体育训练 从未想过放弃
　　李翔宇和体育结缘，得益于他的母亲。“我母亲是一位老师，她想让我在学习之余还能拥有一技之长。当时我觉得每天跑跑步还挺有意思的，所以就选择了体育。”由于条件所限，当时的教练就是学校的体育老师，训练内容也很简单，就是每天早晚绕着操场跑上十几圈。李翔宇认为，从小就从事体育训练是一种宝贵的财富，这么多年过去了，每天跑步在他看来依然不是一件枯燥乏味的事。“可能是从小就坚持训练的原因吧，我一直觉得体育训练就是生活的一部分，虽然很累，但就像吃饭睡觉一样，要是哪天没训练，生活里就像少了点什么似的。而且体育也带给了我很多东西，比如参加过很多比赛，去过很多国家，这些都是难得的经历。”
　　
　　结缘清华 给了他质的飞跃
　　2002年，李翔宇从黑龙江来到了清华附中的“马约翰班”，这里既有清华大学的专业教练做指导，又有良好的学习环境，正是李翔宇心中理想的学习训练场所。回顾在清华度过的7年时光，李翔宇说：“是清华给了我质的飞跃。”
　　来到附中，李翔宇遇到了至今还在指导他的曹振水教练。“遇到曹教练，可以说是我体育生涯中十分幸运的一件事。我的自身特点和曹教练的训练方法十分契合，我能取得今天的成绩，与曹教练的指导是分不开的。”在曹振水的指导下，李翔宇系统地接受了适合自身特点的训练，进步神速。仅仅9个月后，还不满18岁的他便在城运会的赛场上获得了自己的第一个全国冠军。此后，通过在科学方法指导下的刻苦训练，李翔宇取得了连自己都感到惊讶的飞速进步。在2005年8月的世界大学生运动会上，李翔宇作为一匹 “黑马”挺进决赛，跑出了当时的个人最好成绩。两个月后，他又一举夺下第十届全运会男子 800米的金牌，当之无愧地成为了国内该项目的“第一人”。每次比赛前，曹振水都会和李翔宇一起分析对手的特点，为他“量身定做”战略战术。曹振水的品格也在生活中感染着李翔宇，“曹教练是个十分坚韧执着的人，风雨无阻，从来不会因为私人的事情耽误训练”。
　　在学校的支持和鼓励下，李翔宇积极争取到了随国家集训队赴美国训练的机会。“通过两次半年期的训练，我学到了很多先进的训练理念，并有机会与很多世界级的高水平运动员同场竞技，感觉自己又有了很大的长进。”在这期间，李翔宇参加了美国田径大奖赛尤金站的比赛并一举夺冠，这一成绩使他获得了参加2008年北京奥运会的资格，成为我国有史以来参加奥运会男子 800米项目的第一人。
　　体育代表队见证了李翔宇这7年来的成长。7年里他只回过两次家，脑海中甚至很少出现“放假”这两个字。“几乎每天都要训练或比赛，即使是大年初一，也与平常的训练没什么不同。”
　　但是体育代表队这个团结的集体让李翔宇并不孤单，因为这里有一同训练的伙伴，有过年时依然坚守岗位的教练。队内气氛非常好，队员们你追我赶，相互促进，具有很强的整体实力。就拿男子800米项目来说，代表队的队员们曾多次在国内锦标赛的前8名中占到4名。每每看着和自己一起挥洒汗水的队友们，李翔宇就觉得身上充满了力量。
　　
　
　学习和训练 鱼与熊掌要兼得
　　对于李翔宇来说，学习和体育都很重要，他从未想过放弃其中之一。虽然训练占用了他很大一部分的时间和精力，但他还是抓紧一切时间刻苦学习。“学到的知识对我在体育方面的进步也有很大帮助，它们能让我更好地调整心态、设计战术，更好地理解一些训练中的技巧。另一方面，体育锻炼也塑造了我的性格，让我在学习和生活中都更加有克服困难的毅力。”
　　尽管已经成为国内男子800米项目上的第一人，但李翔宇并不满足于自己的成绩。“接下来比较重要的比赛就是明年的亚运会。往远一点说还有2012年的伦敦奥运会。我希望能再次站在奥运比赛的起跑线上，跑出更好的成绩。”
　　全运会结束了，李翔宇在训练上有一段相对轻松的时间，但是他并不打算放松自己。“我想趁这段时间好好学习，补上落下的课程，为以后打好基础。”

    

 
            
2009年12月08日 09:05:34　　清华新闻网

          

   
