20110225231626968705628
2005年06月20日 11:17:55　　清华新闻网

   
我校THFaceID人脸认证软件在深圳罗湖口岸成功应用
图片说明：旅客经罗湖口岸自助通道系统出入深圳
　　【新闻中心讯】6月16日，集成了我校电子工程系丁晓青教授研究组THFaceID人脸认证软件的旅客自助通道系统在深圳罗湖口岸正式投入使用。
　　旅客自助通道是深圳出入境边防检查总站最新研发的一套基于指纹、人脸等生物特征认证技术的旅客自动验放系统，目的在于实现旅客通关的自动化、电子化和人性化。因此，人脸认证技术是该自助通道系统的关键技术之一。
　　从今年3月份开始，深圳出入境边防检查总站经过多方比较，最终选择了THFaceID人脸认证软件作为验证旅客可见光面部图像的生物特征认证模块。据深圳边检总站6月17日的统计结果，从5月15日开始在深圳罗湖口岸采集旅客信息开始，利用该套软件已成功采集了7万多旅客的面部信息；同时6月13日自助通道试运行后也已验放了1万5千多人次的旅客，THFaceID人脸认证软件的旅客验证通过率达到了97.17%。
　　据深圳出入境边防检查总站技术处黄处长介绍，目前国际上将人脸认证技术运用于旅客自助通道系统还处于探索阶段。由于旅客对姿态配合的理解各不相同，实际通关时旅客的姿态会有很大的变化，再加上时间的影响，因此旅客自助通道中的人脸认证还是非常困难的问题。从目前实验情况看来，我校丁晓青教授研究组的THFaceID人脸认证软件和其他软件相比，在性能上具有很大的优势，基本上满足了自助通道系统的要求。
　　深圳罗湖口岸是我国出入境旅客最多的一个口岸，出入境人员基数达到百万以上，同时日均出入境人数在十几万以上，因此THFaceID人脸认证软件在如此大规模人员环境下的实用化对人脸识别认证系统的推广应用具有特别重要的意义。（电子系方驰 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年06月20日 11:17:55　　清华新闻网

          

   
