20110629155056236968435
2011年06月29日 15:50:56　　清华新闻网

   
人大附中学生 为机器人痴迷 设计起落架 使直升机在废墟上自由起降


获得专利 意外上清华
 


来源：法制晚报 2011-06-28 徐天




图为李子赫。


　　改装模型，设计机器人、研究直升机的装置当数万考生一心一意准备高考时，人大附中高三学生李子赫则被保送至清华大学，早早接到了录取通知书。


　　●印象


　　阳光男孩
曾经多次获奖


　　肤色略黑，瘦高个儿，头发蓬蓬的，鼻梁上架着一副黑框眼镜，一身休闲装扮，昨日，记者见到了这个刚刚过了18周岁的潮男。


　　正是他，曾获得北京市市长奖、全国十佳创新青少年等奖项，还担任着人大附中少科院副院长一职。


　　连李子赫自己都笑称，他从未想过自己能上清华。他只是遵循自己的爱好和梦想，却得来了人生中无数个意外。


　　●转折


　　中考失利 
面临人生抉择


　　李子赫从小就是有自己想法的孩子。他喜欢玩四驱车，并热衷于改装它，一路玩到赛车场。可以说，他的精力并没有放在课内学习上，因此，中考成绩并不理想。


　　那时，李子赫遇到了人生的第一个关卡，他怀疑自己一直以来的重心摆错了地方。幸运的是，人大附中因为他的科技创新能力破格录取了他，李子赫受到了肯定，希望能坚持最初的喜好和梦想，决定在这条创新的路上走下去。


　　读高中后，一次偶然的机会，他发现了在教学楼里藏着的机器人教室，他的新旅程因此开始。


　　他主动找科技老师，要求加入机器人实验小组。因为学业更忙，他只能用晚上和双休日的时间，有时，一干就是一个通宵。


　　虽然刚入门，他和他的同学却挑战了最有难度的机器人项目VEX机器人。他的付出也最终换来回报。2009年，他们小组做的VEX机器人，一路从北京斩获金牌到获得亚洲金奖，最终获得了国际锦标赛的第四名。


　　●探索


　　震出灵感
设计起落架获专利


　　高二时，李子赫先后设计了《基于潜艇周围磁场变化的防撞预警装置》、《基于北斗系统的水下精准定位装置》等创新项目。


　　汶川地震后，已经有一定的动手能力和赛事经验的李子赫发现，在大地震时，直升机之所以救援能力有限，是因为它无法在大多废墟上起降，它只能倾斜5度，而大多数废墟的坡度远大于5度。


　　为什么不能设计一种起落架，使得直升机能在废墟上自由起降呢？


　　这个问题在国内的研究尚是空白，于是他开始了漫漫探索之路。购买载机、传感器，几度优化设计方案，自立项后，李子赫几乎在大小节假日，都奔波往返于市郊实验场和高校实验室之间。


　　他和清华、北航、北理工的老师邮件往来，汇报自己的最新进展和遇到的困难。


　　一年后，李子赫的设计成功了，一台小型直升机在他的操控下，能稳稳当当地停在倾斜24.5度的斜坡上，随即而生的，是一篇记录了他的设计过程和结果的5万字研究论文。


　　他辗转找到了空军研究所的相关专家，这位老师看完了他的设计方案，并肯定了他的设计成果，李子赫几乎喜极而泣。


　　随后，他申请了国家专利，参加国家的多项科技赛事。也正是这个项目，使他获得了全国科技创新大赛一等奖，走上了被保送清华的第一步。


　　●收获


　　成功保送
小学弟变身大学长


　　之后的一切都变得顺利起来。


　　今年年初，他因科技创新奖，参加了清华大学的保送生考试，被机械工程学院的制造自动化与测控专业录取。


　　前途已定，他却没有闲下来。他和已在清华就读的、人大附中毕业的两个学长一起，在清华创办了一个协会清华大学学生拔尖创新人才协会。


　　为了这个协会，他们在清华大学里参加过创业答辩，台下有学生问他是哪一级的学生。按照清华的传统，学校素来用学生入学的年份的最后一位作为他们整个年级统称，李子赫如实说他是1字班的。


　　可台下的学生都不曾想到没入学的新生会创办这样一个协会，他们误以为李子赫是2001年入学的老生，毕恭毕敬地称呼他为大学长。


　　李子赫自是没有点破，心里颇有一些得意：这个在他做实验时，羡慕和奔波了不知道多少次的学校，终于成了自己的母校。


　　总结起自己这一路来的得失，李子赫说：我最幸运的地方，是能始终坚守最初的梦想，同时我没有停留在口头上，而是脚踏实地，一步一步地去努力，不断地向成功靠近。

    

 
            
2011年06月29日 15:50:56　　清华新闻网

          

   
