20110225232206765888523
2008年12月02日 11:41:27　　清华新闻网

   
清华国防生举行首次军事训练大比武
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈垚文 摄影 郭海军】11月29日上午，首次清华大学国防生军事训练大比武在西操举行，全体国防生身着迷彩参加了此次大比武。
　　活动分为会操和体能测试两部分。会操是国防生长期的一项军事训练内容，每次每个国防生院系抽出一个班级参加会操，进行脱帽带帽，敬礼礼毕，蹲下起立，行进间步伐变换和队列变换等基本军事技能表演。为了增强国防生的身体素质，在广大国防生中形成良好的体育氛围，校定向生办首次在军事训练中加入体能测试的内容，并为此举办国防生军事训练大比武。此次体能测试内容主要有3000米长跑、俯卧撑和仰卧起坐。
　　会操由所有6字班国防班和新法7班等6个班级代表各自相应国防生院系参加。比赛过程中，各参赛班级精神振奋，情绪高昂，指挥员口令标准，声音洪亮，同学们动作准确，场下观赛班级队列整齐，聚精会神。
　　会操结束后，选培办主任凌铁大校进行了点评，他肯定了会操展示出的国防生良好的精神面貌，同时，也指出仍有个别人需要加强动作训练。校党委副书记史宗恺对国防生的表现给予了充分的肯定和赞扬。他说：“从过去一年到现在，国防生的进步有目共睹，不管是去延安实践，还是到部队去训练，都很好地锻炼了我们国防生团体的报国意志和身体素质。”
　　在体能测试中，参加俯卧撑与仰卧起坐的同学一个个鼓足了劲，脱掉外衣，卷起袖口，尽全力参加比赛。有创造纪录的，有突破自己的，有为班级奋斗的，也有为周围同学呐喊加油的，整个西操沉浸在绿色迷彩的海洋里，弥漫着热火朝天的气氛。在两分钟俯卧撑测试中，有多名同学做俯卧撑数量达到一百多个，赢得同学们啧啧称赞。
　　参加三千米跑的近120名同学被分为两组进行，一些同学在出发不久就表现了良好的身体素质，把大部队远远甩在后面。由于比赛也要测试班级集体成绩，而每个班最后一名同学的成绩也非常关键，所以许多班也采取了不抛弃、不放弃的策略，几名同学负责在后面推着体力较弱的同学跑，有的班甚至全班同学同一速度，大家凑在一起跑，充分体现了国防生的团结精神。参加完其他项目的国防生们也被三千米的参赛同学吸引，整齐地座在场地的周围，给跑过的同学们呐喊助威，并不时为冲刺的同学报以鼓励和加油的掌声。
　　在测试过程中，史宗恺、校定向生办主任熊剑平、选培办主任凌铁大校在西操看望各个比赛场地，关心同学比赛状况，给同学鼓劲加油。在场的国防生们深受鼓舞，更是干劲十足。
　　最后，校定向生办、选培办和院系领导给获得国防生军事训练大比武优胜的班级和个人颁发锦旗和奖状，其中计算机系计71班获得队列会操流动红旗，精仪系精55班、精75班、精85班分别获得体能训练3000米跑、俯卧撑、仰卧起坐项目流动红旗。国防生军事训练大比武活动在一片欢声笑语和掌声欢呼声中结束。
　　国防生军事训练大比武活动是由校定向生办举办的面向全体国防生的军事训练测试比赛。本次是第一次国防生军事训练大比武，同学们在大比武活动中一起进行军事技能训练和体能测试，营造了良好的军事训练氛围，加强了同学们军事素质和身体素质的培养，也让同学们领悟了集体和团队的重要性。
　　熊剑平主持了整场活动，各国防班院系相关领导、各国防班班主任和辅导员以及校定向生办和选培办的工作人员也参加了此次活动。（校定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月02日 11:41:27　　清华新闻网

          

   
