20110225232130906638486
2008年09月01日 10:46:35　　清华新闻网

   
帅志刚：铅山走出的年轻院士
比利时皇家学院院长为其提名为国际量子分子科学院最年轻院士
　　在7月5日至6日举行的国际量子分子科学院(International Academy of Quantum Molecular Science)第45次院士大会上，江西铅山籍的清华大学化学系帅志刚教授当选为该科学院院士，成为继我国著名量子化学家唐敖庆（1984年当选，2008年7月病逝）教授后，中国第二位当选的院士。帅志刚教授是该科学院最年轻的院士，也是现在该科学院中唯一的中国人。
　　
比利时国际权威为其提名
　　
国际量子分子科学院是在著名量子物理学家、诺贝尔物理学奖得主德布罗意的倡议与支持下，由法国科学家道达尔和普尔曼，瑞典科学家洛夫丁，美国科学家帕尔和玻普尔（1998年诺贝尔化学奖获得者）5人共同发起，于1967年成立的，总部设在法国芒顿(Menton)市。科学院有11名院士获得诺贝尔奖。
　　国际量子分子科学院院士从世界各地科学家中挑选，条件为要对量子分子科学这一广泛研究领域作出过杰出贡献、开拓或领导了某个重要学派。根据提名人介绍，帅志刚教授的贡献在于针对有机功能材料的性能预测与应用，发展了若干理论化学的方法，其重要性和原创性在近几年得到了认可。
　　据了解，国际量子分子科学院对院士的挑选非常严格，新院士的产生只能通过院士提名和选举，帅志刚今年得到来自欧洲、日本和美国的多位院士提名，提名人之一是在国际上德高望重的比利时皇家学院院长让马利安德烈教授。
　　
帅志刚从小就不服输
　　
帅志刚的父亲告诉记者，就在8月7日，儿子还带着妻儿一同回到了位于铅山县河口镇的家中探亲，直到11日才返回北京。几天在家的时间里，儿子还带着年迈的父母及全家人一道游玩了三清山。他还是在儿子回来探亲时才得知儿子当选院士这一消息的。
　　帅志刚65岁的母亲帅笑萍的记忆力非常好，她告诉记者，儿子从小性格比较内敛，很喜欢游泳，有时在信江河里一玩就是几个小时。帅志刚73岁的父亲说，儿子从小就有一股钻劲，不把问题搞清楚不罢休。
　　帅笑萍还告诉记者，儿子这次回到家里还是老样子，不怎么说话，还常常在聊天时走神，但儿子对父母的牵挂却无时不在心中。在美国出差时给父亲寄“深海鱼丸”，得知台风要过境铅山的消息后赶紧从北京打电话回家……得知儿子获得成功后，老两口非常自豪。
　　
老师眼中志刚天资聪慧
　　
“帅志刚这次回来到我家同我聊了近两个小时，他每次回来都会到我这里来聊天，他知道我抽烟喝酒，每次出国回来都给我带一些外烟和洋酒。最让我不敢当的是，帅志刚还曾在自己的博士生毕业论文中第一段提到，我是他走向科研道路上的第一个导师。”说起帅志刚，已经70岁的原铅山县一中老师郑永安显得有些自豪。
　　据郑永安介绍，自己是帅志刚的高中班主任兼物理老师，他现在还记得帅志刚听课时那种专注忘我的眼神。他发现帅志刚那时候就表现出了天资聪慧的一面，志刚的逻辑推理、分理能力、发散思维、观察能力都特别强，而且善于抓重点。
　　郑永安还用肯定的语气向记者介绍，帅志刚基础扎实，研究的都是学科的前沿问题，而且取得了一定成果，加上他年富力强，肯定还会出更大的成果。
　　来源：《江南都市报》2008-08-31

    

 
            
2008年09月01日 10:46:35　　清华新闻网

          

   
