20110225232038187349919
2008年04月15日 12:52:47　　清华新闻网

   
社工小舞台，人生大舞台
——记“一二九辅导员奖”获得者王海欣
●学生艺术团辅导员 丁飞
　
　王海欣，男，微电子所2004级博士生，2004年9月至今历任校学生艺术团团长，校团委文体部副部长、部长，校学生艺术团工作组副组长。
　　初识海欣是在我上大二刚进学生艺术团集中班的时候，我们住隔壁，工作中又时有往来，自然会多些彼此之间的关照。可没想到弹指一挥间，7年过去，我俩在学生艺术团一路走来，从两个冲劲儿十足的毛头小伙子成长为并肩奋战的辅导员伙伴，期间与他共事的点点滴滴，像是装满了背篓的果实一样，总让我觉得弥足珍贵。
　　不打不相识
　　说起我和海欣的第一次见面，正应了一句古话——“不打不相识”。那时候我在艺术团民乐队做队委，海欣是军乐队的队长。一次在蒙楼排练时，我们两个队的排练场地出现了冲突，海欣和我都是责任感很强的人，为了维护各自队伍的利益不受到损害，一时间我俩争执不下，直到后来请艺教中心的老师出面“斡旋”，才化解了我们一度僵持的局面。不过那一次，让我们以最好最直接和坦诚的方式认识了彼此，双方都感觉到彼此身上那种做起工作来认真负责甚至有点较劲儿的精神，正是基于这一点，造就了我们这一对不打不相识的朋友。
责任感强的特点在他担任辅导员以后体现的更为突出。他第一年做辅导员，主要负责艺术团的团队建设，那一年学生艺术团七支队伍要参加全国大学生艺术展演活动，同时清华还承接了艺术展演活动器乐专场的东道主任务。清华上一次参加这种大型的比赛活动还是1999年。那段时间，他落实完毕全团各队的总体工作之后，还要给参加比赛的各队“开小灶”，在9号楼324房间，他和这七八个队长、支书们一谈就是一晚上，深入细致的了解各队的准备情况、人员安排和业务进度等。有时兴致高涨，这种会谈可以持续到凌晨两、三点，9号楼只剩下这盏灯还亮着。天道酬勤，我们派出的七支队伍中全部拿到了一等奖，主场的器乐专场组织工作也得到了参与院校的高度评价。大家都说，正是324的那盏灯，点亮了我们的备战之路，它是我们的灯塔。
　　学生艺术团每学期都开设社工课，海欣在每次讲课前都会做很多功课。比如，他很喜欢李开复，对李开复提出的很多人才培养方法和理念也特别赞同，他就会把他的这些理念转化为课程内容传授给大家，如人生的时间模型、犯错误的代价模型等，这总能让大家眼前一亮。而事实上，这些从经验中提炼出的理论对实际工作的指导作用是巨大的。
　　全面平衡的发展
　　海欣的一大特点就是他非常强调全面平衡的发展，在艺术团和伙伴们并肩奋斗的时候，他从来不曾放松过自己的学业。每每我晚上睡前经过水房的时候，时常看到他用水龙头对着脑袋冲水，我问他原因，他说“跟大家讨论完大家一起能解决的问题，还得抖擞精神办好自己的事情啊”。为了弥补投入社会工作落下的时间，他经常晚上加班到凌晨两三点。对待学业上的重视态度，也是他后来选择直推博士的重要原因之一。他常常说，对于一个工科的博士生，最大的成就在于做出推动工业进步和社会发展的技术发明和变革，把他们实实在在的用于改善人们生活的便利化程度，那将是他自己最大的欣慰。
　　艺术团的同学在紧张忙碌的学业和繁重的工作之余，很少能够自觉参加体育锻炼。海欣针对这一点成立了艺术团集中班长跑队，每周组织所有集中班同学长跑。为了把枯燥无味的长跑搞得生动活泼，还专门选拔了长跑队队长、副队长，提出口号，选定队名，让大家在这件看似乏味的运动中得到无比的乐趣。近来他又另辟蹊径，约所带队伍的低年级同学一起打网球，一边运动一边交流工作，他来辅导工作、学习，低年级的同学“辅导”海欣球技，用他自己的话说：“每个人都有自己的强项，互通有无，我们这是双赢！”。
　　忘我投入与生动活泼
　　我俩一起搭档做过数不清的演出活动，通宵策划、投身现场的场景总是恍如昨日。海欣做起事情来特别的投入，首届大学生艺术展演的主场工作主要由我们两个人来做，需要解决几十所高校上千名师生的食宿问题。那时候为了防止工作中出现纰漏，大家都绞尽脑汁。一天晚上大家都已经熟睡，他突然一下从床上蹦起来说：“丁飞，快醒醒，我突然想起来住宿的问题还可以这么解决。”我睡眼惺忪的听他讲完，忙问怎么这时候还想这个问题？他开怀大笑说：“梦里仙人指路了……”
　　艺术团的辅导员来自不同的队别，但是有个共同的特点，就是性格都较为活泼，海欣也不例外。他很会用生动的例子和活泼的语言总结工作，比如，向学生艺术团的新成员宣传集中班的定位时，他通过老一辈的经验传承，总结出这么几句：“当你学习上要借参考书时，请来集中班；当你想运动缺少伙伴时，请来集中班；当你想找人一起吃饭，请来集中班；当你喜欢上团里队里的男生女生苦苦不知如何表达时，请来集中班。这里有你最知心的伙伴和最可信赖的朋友。”每每讲到这几句话时，新生中总能爆发出阵阵笑声，正是通过这种方式，让集中班的概念深入人心，也让看似神秘的各队队委揭开了神秘的面纱。
　　如今，我即将走向工作岗位，海欣仍在自己的辅导员岗位上和博士科研生涯上继续前行，回首往事，历历在目。海欣常说：“我们既要读懂科学知识这本小书，又要读懂人生这本大书。而参加学生工作就是人生大舞台的预演”。的确如海欣所说，我们的舞台才刚刚开幕，人生这本大书也只是刚刚翻开，而辅导员生涯却是给予我们人生排演和人生阅读的最好指导，清华也正是有了像海欣一样数百名优秀的辅导员队伍，才能让我们的学生工作活力常驻，也让我们的育人之树芳华永在。（学生部供稿）

    

 
            
2008年04月15日 12:52:47　　清华新闻网

          

   
