20110225231234218633218
2001年08月22日 10:36:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
“跳水女皇”高敏昨日到清华大学游泳跳水馆 
2001年08月21日 云南日报
 　　“跳水女皇”高敏今天悄然来到了清华大学游泳跳水馆，吸引了很多人的目光。
 　　作为大运会加拿大跳水队的领队兼教练，高敏似乎比以前瘦了许多。只见她在池边来回小跑，大声用英语与队员交流，不时做示范纠正队员的动作，看起来还像当运动员时那样灵活轻盈。
 　　高敏一开口就对中国跳水队大加赞扬。她说中国跳水怎么跳都是第一，其它队对中国队构不成威胁。现在中国对跳水的重视程度和训练体制都是其它国家和地区所无法比拟的，虽然包括加拿大在内的世界各跳水强国水平都提高很快，李孔政、陈肖霞等一批宿将如今形成了跳水教练“海外兵团”，但中国队队员的动作很细腻、很美，没有人能动摇中国队的优势地位。
 　　提到跳水就不能不提萨乌丁，高敏认为他是中国跳水队目前的最大对手。“他真是个天才！”高敏赞叹不已地说，“我们无法阻止一个天才的诞生。” 
　　今年31岁的高敏过去同样是个跳水运动的天才。1985年，高敏进入国家队，从1986年到1992年间，她在世界游泳锦标赛、奥运会和世界杯赛上保持不败，共获得70多枚国际比赛的金牌、11项世界冠军，人称“跳水女皇”。1992年之后，高敏离开了深爱的跳板，两年后赴美学习体育管理，后来又到加拿大创办了一家跳水俱乐部，亲任教练，继续自己的跳水事业，与丈夫苏东却过着牛郎织女般的生活。
 　　高敏亲切地与周继红等人打着招呼，她的到来使大家十分高兴。不过，她每年都会回来，有时是带队员来参加比赛，有时是回家探亲。她说，这些年中国尤其是北京发生了很大变化，在北京申办2008年奥运会时，连加拿大人都说北京比多伦多更适合主办2008年奥运会。
 　　“北京终于圆梦了！”高敏高兴地说，“我的俱乐部里现在有好几个小孩很不错，希望2008年能来北京参加比赛。”对于这次大运会，高敏则说，大家都很放松，感觉十分好玩，好像不是比赛，完全没有压力。
 　　高敏忙着要走，不过还是很高兴地接受了合影的邀请，把她开心的笑容留在了清华园。 新华社北京8月20日电记者 徐宜军 

    

 
            
2001年08月22日 10:36:24　　清华新闻网

          

   
