20110225232526000668379
2010年08月23日 14:42:44　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林率团考察长虹
来源：中国新闻网 2010-08-09
　　8月9日，由清华大学校长顾秉林带团，康克军副校长以及党办、教务处、研究生工作部、校庆处、科技开发部、工物系、自动化系、信息技术研究院、微电子所、宽带网数字媒体实验室等带头人组成的清华大学访问团开始了“清华长虹行”，双方就“三网融合”等热点问题做了“感知魅力清华，创新智慧长虹”的合作交流会，同时签署“联合建立新型视听技术联合实验室合作备忘录”，进一步推进清华长虹战略合作协议的落实。
　　顾秉林校长率领清华代表团参观了中国首条拥有自主知识产权的等离子屏生产线，对长虹公司建立最大规模的生产线及所体现出来的多处创新表示赞许，相信3D技术在等离子电视上的应用效果会更好，长虹的等离子项目将拥有广阔的市场前景。
　　长虹公司副总工程师阳丹透露，清华长虹联合建立新型视听技术联合实验室，将充分利用清华大学科研优势和长虹公司的产业化能力，以企业需求为导向，建立联合研发平台，联合开展相关技术的研究和应用，提升企业的技术创新能力和产业竞争力。
顾秉林校长表示，和长虹的合作不局限于某一些研究院而是要联动全校的资源，服务长虹等企业，期待清华大学与长虹公司将战略合作内容推向新的高潮。
　　清华大学自动化系教授、博导、宽带网数字媒体实验室主任戴琼海，同长虹公司交流了三网融合与3D视频技术等，他高度评价长虹在产业布局与技术创新方面的突破，同时，他表示清华大学与长虹建立新型视听技术联合实验室，有利于推进中国新型视听领域的发展。
　　据了解，在今年4月25日清华大学百年校庆启动日上，清华大学与长虹公司签署战略合作协议，将以“优势互补＋需求导向”的全新机制，在科技研发、成果转化、人才培养及国际合作方面建立战略合作关系。此后，长虹公司积极发挥清华大学科技、人才、信息和研究成果高度集中的优势，利用公司的研发、制造和商业化运作的条件，与清华大学合作在技术领域、人力资源方面取得较大进展。
　　在科技部、工信部等部门的大力支持下，长虹已经利用清华的科研成果建成了国内唯一的具有完全自主知识产权的废旧CRT电视机处理关键设备及生产线，实现了良好的成果转化。
　　分析人士指出，随着长虹与清华的强强联合，合作的进一步深入，共同打造产学研紧密结合的长效机制，将有力地推动长虹在高端核心技术领域，探索与储备能力的加强。 

    

 
            
2010年08月23日 14:42:44　　清华新闻网

          

   
