20110225231841218535300
2007年03月16日 13:35:27　　清华新闻网

   
清华师生关注两会 代表委员积极建言献策
新闻中心记者 张莞昀 程曦 通讯员 陈宇航 钟华
　　家事连着国事，民意汇聚两会，十届全国人大五次会议和全国政协十届五次会议受到清华师生的关注。在两会上，清华的8位人大代表和20位政协委员积极为国家发展建言献策；在清华园，广大学子也在不断关注两会进程，尤其为温家宝总理所做的政府工作报告感到振奋。
　　
提高高等教育质量需要创新理念
　　据全国政协常委、清华大学水利系教授王光谦介绍，教育投入、教育公平和高等教育质量问题是教育组委员们最为关注的议题。委员们一致认为，今年在全国农村全部免除义务教育阶段的学杂费，国家奖学金、助学金投入明年将增加到200亿元，以及在教育部直属师范大学实行师范生免费教育等，表明了国家加大教育投入力度的决心，是促进教育公平的有力举措，也是温家宝总理所做政府工作报告中有关教育部分的几大“亮点”。
　　这其中，与清华事业发展密切相关的高等教育质量问题，尤其引起了代表委员们的热议和深思。
　　全国人大代表、清华大学水利系教授周建军提出，在高等教育的发展中，最重要的是创新理念，如何办好大学、以何种尺度衡量办学成绩等，都是非常重要的课题。同时还要将创新的理念贯穿到具体工作中，清华应该在我国大学的建设中起到引领潮流的作用。另外，从现在国家对教育的投入来看，大学的发展前景非常乐观。清华教师要苦练“内功”，踏踏实实把自己的工作做好，把人才培养的质量抓好。
　　王光谦认为，学风是影响高等教育质量的一个重要因素。年轻教师应该加强自律，高等学校扩招应该减缓步伐。他还提出，各高校在制定发展战略时应该结合自身特点来进行，“不要都追一件事”；人才培养也应分类处理，研究型人才和实用型人才要按不同的方式来培养。
　　全国人大常委、清华大学土木系教授袁驷深有感触地说，政府工作报告的制定过程，是一个以科学发展观为指导，认真听取和充分吸纳各方意见的过程，大学建设也应该具备这种讲求科学、实事求是的工作态度。袁驷还结合他所在的土水学院发展的具体情况，提出要从以依靠外部支持为主的发展模式向以发展自我内涵为主的模式转变。
　　全国人大代表、清华大学人文学院教授肖红非常关注贫困大学生就学问题。他认为，加强政府统筹、明确政策导向，是解决这一问题的根本。
　　为科技创新“把脉开方”
　　在去年六月召开的两院院士大会上，胡锦涛总书记提出，要把增强自主创新能力作为国家战略，培养高水平创新人才，形成有利于自主创新的体制机制；在今年两会的政府工作报告中，温家宝总理也提出要加快推进产业结构升级和自主创新，加强基础研究、前沿技术研究和社会公益研究。清华大学的代表委员们大多在科研一线工作多年，对于科技创新这一议题，他们纷纷表达了自己的看法。
全国政协常委、清华大学汽车系教授欧阳明高认为，在经济、社会发展的新阶段，科技攻坚面临着一些重点、难点问题，其根源在于自主创新的核心技术极度缺乏。为此，他提出了三点建议：政府管理科技界要更加人性化，加强对科技人员的激励力度，为他们营造一个宽松的科研环境；社会支持应用科技要市场化，搭建市场化科技创新平台，加强知识产权保护，真正实现企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系；科技创新团队自身组织要强调民主化，真正以学术为本，办事公平、公开、公正。
　　周建军强调，在学校的工科建设中，技术创新要和国家的大项目、大工程相结合，能够在大舞台上发挥作用，对国家发展起到积极的促进作用。在研究中，科研人员要离研究近一些、离利益远一点，不要刻意为了创新而创新，为了拿奖而创新。
　
　政府工作报告令学子振奋
　　在代表委员们积极为国家发展建言献策的同时，清华广大学子也在不断关注两会进程，尤其为温家宝总理所做的政府工作报告感到振奋。
　　公共管理学院李世超同学认为，通过翔实的政府工作报告，可以看出政府的工作详实而仔细，体现了把“民生”放在首要位置的执政态度。有了一个完善的社会保障体系，人民的心就会感到安乐，国家的长治久安、厚积薄发就有了内部环境的保障。
　　物理系的顾龙同学说：“我在网上读到了政府工作报告的全文，最突出的感受就是对于落实科学发展观的强调。一个最为明显的例子，就是报告将以往‘又快又好’的提法改为‘促进经济又好又快发展’。顺序的变化，彰显了政府贯彻科学发展观，坚持可持续发展，建设‘资源节约型、环境友好型社会’的决心。这也让我们更坚定了对祖国持续高速发展的信心。”
　　汽车工程系王凯同学对总理报告中着重提到的“今年要在全国农村全部免除义务教育阶段的学杂费”非常关注。王凯说：“政府的这一举措为广大农民解了燃眉之急，那些因经济困难而失学、辍学的孩子将因此重回学堂，拥有弥足珍贵的受教育机会。相信‘让所有孩子都能上得起学，都能上好学’这个伟大而务实的目标一定能够实现。” 
　　为了更好地理解政府工作报告，3月13日晚，近200名同学聚集在公共管理学院报告厅，聆听公共管理学院胡鞍钢教授对报告进行解读。胡鞍钢教授的解读获得了同学们的热烈掌声。一位同学说：“两会正在召开中，民生问题成为焦点。这些问题解决得好不好，不仅影响一个地方的改革发展与和谐稳定，而且影响党同人民群众的关系，影响党的执政基础。这次报告深入浅出，对于唤起我们关注民生、理解民生，进而投身到民生事业的解决研究中，有很强的启示意义。”

    

 
            
2007年03月16日 13:35:27　　清华新闻网

          

   
