20110225225620593661501
2003年09月02日 10:39:38　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中学生侯启明获第15届国际信息学奥林匹克竞赛铜牌
 参加第15届国际信息学奥林匹克竞赛（IOI2003）的中国代表队8月25日载誉归来。本次比赛于2003年8月16——23日在美国威斯康星大学举行，我国派出的四名选手获得了一金二银一铜的好成绩。清华附中理科试验班的侯启明同学获得铜牌。
 参加本次竞赛的有来自世界各地76个国家（包括观察员队）的259名选手，按规定，每个国家或地区可派不超过四名选手参加。
 参加第15届国际信息学奥林匹克竞赛的中国代表队领队、清华大学教授吴文虎先生遗憾地表示：清华大学附中的侯启明同学本来应该获得金牌，但是由于最后时刻技术性的失误，只获得了铜牌。本届国际信息学奥林匹克竞赛设两轮比赛，每轮三道题目。在第一轮比赛中，侯启明有两道题目获得满分100分，总分达到了249的高分，在所有参赛选手中名列第一，只要在第二轮比赛中不出现重大失误，就能获得金牌。但是，在第二轮比赛中，虽然侯启明在答题的环节依旧出色，但是在提交答案时却没有成功，因此没有第二轮的成绩，最后遗憾地收获一枚铜牌。
 吴文虎先生表示，要认真总结本届比赛的经验和教训，让中国队在今后的比赛中取得更好的成绩。 （清华附中理科班办公室）(编辑 刘蓓) 

    

 
            
2003年09月02日 10:39:38　　清华新闻网

          

   
