20110329133556147394174
2011年03月29日 13:35:56　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆专家学者地方行走进宁波鄞州


　　
清华新闻网3月29日电
（记者 
崔凯
） 3月25日至26日，作为清华大学百年校庆专家学者地方行系列活动之一，清华大学十余位教授、专家走进宁波市鄞州区多家企业，为他们提供包括调研、诊断、咨询和技术对接在内的各种科技服务。


　　在鄞州，来自清华大学精仪系、航天航空学院、机械系、材料系、化学系、电机系等院系的教授专家们参观走访了汇港电器有限公司、浙东精密铸造有限公司、伏尔肯机械密封件制造有限公司、凹凸重工有限公司、欣达集团有限公司等多家企业，深入了解了企业的技术现状和需求，为企业的技术革新和发展提出建议。


　　26日上午，清华大学百年校庆专家学者鄞州行座谈会举行。来自清华大学的十余位专家、学者与鄞州区内13家高新技术产业和新兴产业领域企业的负责人，在会上进行了科技合作项目对接交流。清华大学科技开发部主任曹建国和鄞州区委副书记、区长薛维海在座谈会上致辞。副区长黄新山主持座谈会。




图为清华大学百年校庆专家学者宁波鄞州行座谈会现场。清华新闻网记者 
崔　凯
摄
　


　　薛维海介绍了鄞州经济社会发展概况。薛维海表示，推进经济转型升级离不开科技支撑和人才保障。这次，清华大学科技开发部组织开展 清华大学百年校庆专家学者鄞州行活动，为鄞州充分利用清华平台，加快促进清华科技、智力资源和区域经济的紧密有效结合提供机会。希望双方借此机会，加快建立互信、互动、长期、全面的合作关系，开辟全新的发展通道。


　　曹建国介绍了百年校庆清华大学专家学者地方行活动的情况和近年来清华大学与鄞州区产学研合作的成果。曹建国表示，作为国家长期重点支持的高等学校，清华大学不仅致力于培养高素质创新人才，还致力于产生高水平研究成果，为经济发展和社会进步做贡献。


　　会上，来自清华的专家学者以及高新技术企业负责人代表就如何加强校企合作、加快科技成果转化等工作发表了各自的建议和意见。


　　据悉，清华大学和宁波市鄞州区一直有着良好而密切的合作关系。2009年双方签署合作协议，共建清华大学科技开发部-鄞州区经发局产学研合作办公室，重点推进地校产学研合作，指导双方的合作不断深入，并取得阶段性的合作成果。


此次活动是百年校庆清华大学百名专家学者地方行活动在2011年1月初启动后的又一站，此前分别在重庆和广东肇庆市举办。随后，还将有更多的清华专家学者们走到全国各地开展各类科技服务，加强清华与地方的合作，促进清华的智力和科技成果服务区域经济。

    

 
            
2011年03月29日 13:35:56　　清华新闻网

          

   
