20110908091633900936476
2011年09月08日 09:16:33　　清华新闻网

   
2011清华大学研究生暑期就业实践圆满结束


　　
清华新闻网9月8日电
 9
月
3
日
，研究生暑期就业实践全
部出征支队归来，为2011年清华大学研究生暑期就业实践工作划上一个圆满的句号。




　　今年暑期，全校共140余支就业实践队伍、近1300名研究生奔赴祖国大江南北，足迹遍布全国29个省、市、自治区，实践规模为历年之最。其中，赴国家重点地区、重点行业、重点领域的支队达95%以上，赴京外地区的支队达90%以上。




　　今年，沈阳、大连、重庆、
成都、西安等东北和中西部重点城市的实践单位数量有大幅度增加，所设岗位均需个人素质高、专业基础扎实的研究生同学前往就业实践。因此，各单位在提供实践岗位的同时，也同时为同学们建立了一个认识行业、了解工作、提升职业技能、明晰就业意向的平台。










图为电机系赴山东电力就业实践支队在实践中。






　　为保证实践效果，此次暑期就业实践在工科院系特色的深入一线、带岗实践的实践模式基础上，更加注重对符合文理科院系特点的实践形式的探索，如组建了数支赴高校、政府部门的文理科支队，并鼓励文理科同学参加跨院系联合支队，以满足文理科同学的就业实践需求。今年的研究生暑期就业实践还在往年实践内容的基础上，更加突出了行业分析、就业质量反馈和校友访谈的重要性，充分挖掘就业实践的附加值。




　　


　　通过就业实践，同学们对实践地产生了深刻认同，结下了深厚友谊，明确了努力方向，坚定了就业选择，在实践期间就有同学直接与所在单位签订了就业协议书或意向书。




　　自2003年开展启航计划就业引导活动以来，已累计有7000余名研究生走进国家重点地区和重点行业参加就业实践活动。




供稿：研团委 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月08日 09:16:33　　清华新闻网

          

   
