20110905140616380174244
2011年09月05日 14:06:16　　清华新闻网

   
不考钻牛角尖的题


记第二届丘成桐大学生数学竞赛


来源：光明日报 2011-09-04


　　什么是你最喜欢的定理？


　　你把这个原理再解释一下。


　　几何、拓扑和代数内容，你在大学都学了什么？


　　你的几何课，是哪位老师教的？


　　8月19日至20日，丘成桐先生在第二届丘成桐大学生数学竞赛口试考场中国科学院数学与系统科学研究院七层教室里，不时地向前来参加面试的学生提出上述问题。




　　这次竞赛考察学生在分析与微分方程，几何与拓扑，代数、组合与数论，计算、统计与应用数学四个方面的能力。竞赛的方式和题目，都是经过世界一流数学大师精心研究的。所以，对学生们来说，能参加这样的竞赛活动，确实是一件荣幸的事情。




　　个人全能冠军获得者北京大学张瑞祥说：过去的两天里非常愉快，要感谢丘成桐先生，他的想法非常好，把大家聚集到一起。老师们的提问，也给了我很多的启发。


　　


　　来自北京大学的叶立早，是温州乐清人，曾是2008年第一届丘成桐中学生数学竞赛和2009年全国数学奥赛的金牌获得者，前年被保送到北京大学数学系学习，在今年的竞赛中获得个人全能银牌。




　　在19日上午面试之后，叶立早谈了自己的感想：为了这次考试，自学了不少课外的基础知识。因为这次考试，是向西方一流大学的博士生资格考试看齐。这样的竞赛很有意义，考的都是基础知识，可以检验一下自己到底学得怎么样！他说自己代数笔试考得不大理想，分析的口试部分回答得还比较好。




　　今年要上大四的北京大学数学系学生杨奔，以前是人大附中数学班的尖子生，在2007年也曾获得全国奥赛冠军。他说：这次北大有20多人报名，考题虽然不算难，但内容很多。




　　很明显，这次考试内容完全不同于奥数竞赛的那种偏题、怪题，而是考大学数学教材中的基本知识内容。我们不考钻牛角尖的题，而是要考最基本、最实用的题目。丘成桐说。




　　丘成桐认为，国内数学教育启发性、创造性不够。所以，竞赛从一开始就设置了口试部分。他说：这是很重要的，可以从另一个角度考察学生的能力，比如应变和阐释能力。这对于一个数学家来说也是非常重要的方面，很多人出了成果，如果讲不明白自己的成果，那么他的成果也就无法得到别人的承认。




　　清华大学数学系主任肖杰教授说：这样考试可以取得两个目标，一是改变了学生的学习方向和思维；二是为学校教学也提供一个创新的机会。




　　学习数学不仅仅是为了奥数竞赛，关键是要将我国发展成为数学大国和强国。中国可造就之人才不可胜数，关键是全面提高中国数学人才的修养与能力，尤其是正在成长中的新生力量能得到有效、及时的指导。我们希望，为没能进入到中国顶尖大学的学生提供公平的竞争机会。丘成桐说。




　　为此，这些年来，丘先生不仅创办了全国大学生数学竞赛，还亲自倡导和主办了全国高中生数学竞赛、世界华人数学家大会，在两岸三地创建了五个数学中心，让全国的数学人才上、中、下游都联系在一起，形成一个培养数学人才的系统工程。




　　颁奖典礼上丘先生说：当年，我在中学参加数学竞赛的时候，就是没有拿到一块奖牌。这样的数学竞赛，主要是培养同学们对数学的兴趣，拿不到奖，并不等于你不行，只要不断努力就好。就是希望更多同学们能够领略到数学之美，看到数学科学的奥妙，甚至能够将自己的一生投入到研究数学事业之中。

    

 
            
2011年09月05日 14:06:16　　清华新闻网

          

   
