20110225232437312568877
2010年04月24日 09:25:36　　清华新闻网

   
清华大学举办艺术家遥远《可爱的中国》报告会 
新华网 2010-04-22
　　２１日晚，清华大学举办了以爱国主义教育为主题的“可爱的中国——主题音乐报告会”。
　　中国当代知名艺术家、策划家、设计家遥远（文元衍）先生以红色经典音乐报告会的形式，就如何提高中国文化软实力、中国如何向世界展示和平与和谐的主旋律、青年成长与爱国主义教育等进行了深入解读。报告会将音乐与青年责任完美结合，讲述了他主创的很多红色经典背后的故事，分享了他对青年人责任的思考。
　　讲座开始前，清华美术报告厅气氛肃穆，现场２００余名师生肃立，为玉树地震死难同胞默哀。接着，现场以短片的形式详细回顾了遥远先生的主要作品。
　　报告会在遥远先生慷慨激昂的诗朗诵《魂系中华》中拉开帷幕，结合交响诗大合唱《丹心颂》，阐明了他对英雄的崇敬和理解。遥远还介绍了他以汶川特大地震为背景创作的大型音乐剧《永恒》，“母爱齐天”和“大义凛然”生动的故事情节展现出人性的光辉和中华民族众志成城的民族精神，令人震撼。同时，遥远先生结合他丰富的经历，讲述了他对“和谐”的理解和实践，就如何以文化的方式消除中国威胁论、推广中国优秀传统文化与同学进行了分享。（贾悦）

    

 
            
2010年04月24日 09:25:36　　清华新闻网

          

   
