20110225232345328760839
2009年11月03日 14:02:02　　清华新闻网

   
清华总结表彰2009年学生社会实践工作
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟】10月30日晚，清华大学2009年学生社会实践总结表彰会在公管报告厅召开。来自全校各院系的200余名同学参加了此次总结表彰会。
研究生支教团风采展示
　　2008～2009学年度，清华共有13100名同学，组建780余支队参加第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布大江南北。其中，暑期实践5385人次、寒假实践2669人次、双休日实践5047人次。此外，在第一课堂实践中，还有近3600名本科生参加校外生产（专业）实习，830名研究生参加了博士生必修环节社会实践，全年共有17530人次参加各类实践活动，这一规模超过了在校学生总人数的二分之一。实践规模保持稳定，实践成果不断积累，不少院系已经形成了良好的学生社会实践传统，领导高度重视，同学积极参与，继续保持了“每名学生在校期间至少参与一次社会实践”的工作目标。
电机赴川水电支队风采展示
　　校团委副书记孔钢城以“激发爱国热情，感悟清华精神，践行科学发展”为主题，回顾了2008～2009学年度清华学生社会实践工作的总体状况，并就清华上一学年度以百年校庆“祖国万里行”主题实践和百年校庆“千名校友访谈”为主体的各类社会实践活动进行了总结。
　　随后，在学生社会实践中表现突出的优秀实践支队或实践团体向观众作了实践风采展示。配合精心制作的DV，这些代表社会实践不同主题的支队以多种多样的形式分别讲述了难忘的实践经历。清华学子赴四川灾区考察及援助实践支队通过诗歌朗诵描绘出四川灾区人民的坚强和勇敢，少数民族学生赴西藏就业实践支队的两名藏族队员一问一答讲述了西藏近年来的发展变化和投身少数民族和地区建设的坚定信念，第十届研究生支教团用歌声表达了自己服务西部、报效祖国的情怀……一幅幅生动的画面带同学们走进社会实践的点点滴滴，感受到支队在实践过程中的探索和思考。
　　在表彰环节，环境科学与工程系分团委等3个单位荣获“社会实践工作标兵分团委”称号，电机工程与应用电子技术系分团委等10个单位荣获“社会实践工作优秀分团委”称号，美术学院分团委等3个单位荣获“社会实践工作进步分团委”称号，“思源计划”联合考察项目等4个项目荣获“社会实践特殊贡献奖”称号，人文社科学院赴河南豫北豫南构建留守儿童自我援助模型支队等30个实践支队荣获“社会实践金奖支队”称号，建筑学院赴华东地区城市旧住宅区宜居更新研究调研联合支队等50个支队荣获“社会实践银奖支队”称号，土木建管系赴江苏宿豫大学生村官调研支队等75个支队荣获“社会实践铜奖支队”称号，岳东北等10位教师荣获“社会实践优秀指导教师”称号，孙瑜等10位同学荣获“社会实践工作优秀团干部”称号，谢諹等10位同学荣获“社会实践金奖个人”称号，覃斯之等113位同学荣获“社会实践银奖个人”称号。各位领导老师为各获奖单位、支队和个人颁发了奖状。 
　　校党委副书记史宗恺做了总结讲话。他强调，学生社会实践工作应当与思想政治教育充分结合，与班级集体建设、党建等工作充分结合，与课堂教学、专业学习密切结合，与“因材施教”密切结合，与同学们的人生规划、事业发展密切结合。他要求同学们通过总结表彰，进一步总结经验、提炼规律、形成示范，最终达到推进工作的目标。
　　社会实践工作优秀指导教师代表工物系党委副书记周明胜介绍了院系积极支持社会实践工作的情况，社会实践工作标兵分团委代表新闻学院分团委书记郭亚强同学与大家分享了院系社会实践工作中探索和积累的宝贵经验。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 14:02:02　　清华新闻网

          

   
