20110225231955062220499
2007年11月27日 09:57:16　　清华新闻网

   
清华女生向法国总统萨科齐赠送学生刊物
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】11月27日上午，法国总统尼古拉萨科齐在清华大学大礼堂发表演讲。演讲结束后他回答听众提问的时候，一位身着红毛衣的清华女生上台将一份清华学生自己创办的报纸——《清新时报》赠送给了萨科齐。萨科齐欣然接受了赠送，并回应了这名女学生一个法式的“贴面礼”。
　　萨科齐总统在演讲台上为全场听众展示了这张报纸，他说：“谢谢你给我这一份刊物。我看到这上面有图片，因为我不懂你们的文字，我会请我的翻译帮助，这是给我的一份非常好的纪念品，谢谢！ ”
　　《清新时报》是一份主要由清华新闻与传播学院学生采编的报纸，在校园内拥有不少忠实的读者，送上这份报纸的清华女生是新闻与传播学院2006级本科生杨默。
　　在萨科齐总统演讲结束之后杨默接受了清华新闻中心记者的采访。她说：“我是新闻学院的学生，我在《清新时报》当记者已经一个学期了，将来也要从事新闻行业，我希望萨科齐总统来清华能够看到由我们清华学生自己采编的报纸。”
　　她说，给萨科齐总统赠送《清新时报》，是主编和大家共同的想法。
　　有人问她为什么在萨科齐的法式“贴面礼”前显现得那么自然？她说：“之前我跟法国朋友有些交流，知道法国的礼仪。”
　　杨默还说，跟法国总统见面的机会难得，她还就“如何促进中法两国青年更多的交流”准备了问题，可惜没有得到提问的机会。
　　问及坐在前排的她对于法国总统的演讲印象如何，她回答：“手势很多，演讲有激情，特别有感染力。以环保为演讲主题也很能贴近年轻人，到清华来演讲也体现了他对于中国青年一代的重视。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月27日 09:57:16　　清华新闻网

          

   
