20110225231414750981951
2003年10月20日 08:18:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
六只美丽眼睛中的论坛、清华及未来
  ——论坛之际喜访吉大女博士
 　　首届全国博士生学术论坛在秋高气爽的清华园里如火如荼地举行着，优秀的学术报告会，丰富的文体活动，始终吸引着我们的目光。当我们在汲取知识、享受快乐的同时，目光始终没有离开这些来自祖国四面八方的博士们，他们才是论坛真正的主人。而在这些主人中间，一个特殊群体也引起了我们的兴趣，她们就是女博士们。她们在做什么？她们在想什么？她们对这次论坛有什么看法？带着这些问题，我们采访了来自吉林大学的三位女生：徐晓光、迟保全和杨晶，此次她们参加了材料科学与工程分论坛的活动——吉林大学材料专业总共来了四名学生，其中有三位是女生，这一点似乎有点说明“巾帼更胜须眉”了。
 　　见到她们的第一眼，是在上午的报告会结束之后。她们是三个青春亮丽的女生，六只美丽的眼睛；穿着时尚，性格开朗，笑容可掬，似乎很难将她们与我们印象中一丝不苟做实验的博士形象联系到一起。
 一、美丽的清华园
　　话题自然是从这次清华园之行开始。三个人都是第一次踏入清华园。“清华挺大的”，这是三个人的共识。“但是清华大而不乱，一切都很整齐有序，道路四四方方，容易记路。”徐晓光补充说道，“而且清华的景致不错，是个花园式的学校。这在北京这样一个地理位置和自然条件不算突出的城市是很难得的，该有的水、山、亭子这里都有。建筑也很有特色，很多地方古色古香。”“清华大学和我想象的有所差别”，杨晶这样告诉我，“最开始对清华的了解比较片面，以为是一个学术氛围很浓的学府，但这次来觉得清华的学生都挺活跃的，不亚于文科的学生。”不过她们感到比较遗憾的是，参观清华大学的时候时间有限，一些景观所蕴含的人文和历史意味她们没有办法仔细体会。
 　　说到清华的学生，由于这次活动时间比较紧，他们没有办法近距离接触。“但我觉得清华的学生都来去匆匆的。”迟保全给了这样一个评价，“那天晚上我回去的时候路上就我一个人在走，其他人都是骑着车子一闪而过。”我想，这个大概就是清华学生的一种真实的写照吧。
二、美丽的博士生论坛
　　“那么对于这次博士生学术论坛，你们有什么体会？”我问她们。她们的答案是“时间这么紧张，能办得像这样成功，真得很不容易！”“有很多我们意想不到的事情。”杨晶向我讲道，“比如昨天晚上我们回去，发现房间里摆着一袋水果。开始我们还以为是中间某个人买得没有吃呢。幸好迟保全问了一句：‘谁的水果放在那里？’结果没人回答，一打听才知道，原来是组委会发的。这样的工作做得很细致了。”徐晓光开玩笑说，“至少是三星级以上宾馆才有这样的待遇吧？”“我们有什么困难就立刻都有人给我们解决，服务是非常到位的，组委会的考虑非常周到。射击、游泳这些活动安排得很有意思，感觉这两天过的特别充实。而且我们知道大部分工作都是你们学生做的，我们很感谢你们！” 
 　　对于这两天的学术活动，三个人提出了自己的看法。“总的来说收获很大。很多方面的知识都接触到了，开阔了视野。虽然说有的东西不大懂，但毕竟多了解了很多。而且学科之间都是触类旁通的，对高分子的研究思路和方法很可能用到别的方面比如说纳米材料上，这对我们来说很有启发。”不过她们指出了不足的地方。“既然是给大家作报告，你的领域就会令很多人不清楚，作报告的目的是在同行之间推广自己领域的成果，所以在作报告的时候应该在前面多介绍一点专业基础知识和专业背景，否则如果一上来就是自己很专业的东西，就会有不少听报告的人听不懂。”她们反映的这些问题对于将来举办的“博士生学术论坛”是一个很好的借鉴。
 　　话题逐渐转到了她们在吉林大学的学习和生活情况。三个人中间，徐晓光即将毕业，而杨晶和迟保全则刚刚踏上博士之路。在她们眼中，吉林大学是一所非常优秀的学校，“吉大有好几个校区，校区之间离得比较远，有时候行动有点不太方便。有一种说法就是叫做‘吉大极大’。”徐晓光的玩笑中流露的是对母校的热爱。吉大博士生的住宿条件比较好，尤其是来自新校区的杨晶和迟保全更能体会这种优越感，“五个人两室一厅，比你们清华的条件要好吧？”迟保全所在的实验室条件很好，每个学生都配有一台电脑，而且配置不错，这样的条件在全国也是首屈一指的。导师的造诣很高，经常可以提出一些深刻而前沿的见解，对她的工作启发很大；对于杨晶来说，让他最满意的就是实验室的学术氛围，大家可以聚在一起对一个问题展开讨论，学长可以无私地向师弟师妹传授技能，她的很多工作就是师兄带着她做的；徐晓光提到的更多的是对新知识的汲取，在他看来，“有时候从别的学科借鉴的思路和方法甚至比同行之间的讨论对我的启发更大”，她会去研读别的方向的文章，导师也经常这样指导她。材料专业在国内才刚刚起步；但当我全身投入研究中的时候，我会为我的每一份成功感到喜悦，当这种喜悦不断涌现的时候，我就坚信我的付出是值得的。”她的话让我有些震撼。
 三、美丽的学习和生活
 　　别看研究中的她们各个神情严肃，不苟言笑，但在生活中，它们却有自己丰富的人生。电脑是她们共同的爱好，实验室里空闲的时候会上网，看电影，听音乐。作为女孩子，他们喜欢逛街，喜欢买衣服，“只可惜没有那么多钱，也没有那么多的闲时间！”徐晓光说的时候露出一点点遗憾的神情。三位女生都有比较时尚的手机，平常空闲的时候发短信是重要的“娱乐活动”。
 　　我们最后谈到了就业的问题，作为一个博士生，这个问题可以说无可回避。“毕业之后想做什么？”我问徐晓光，这个离毕业最近的女生。“一颗红心，两手准备！”刚才还在调侃的她立刻回到现实中，“想出国，但最近签证形势很紧张，所以也在准备工作。”在就业单位的选择上，“当然首先是科研院所和高校，毕竟搞了作么长时间研究了；企业，包括国有大型企业和军工企业都可以考虑。我最想去上海！”言语之间徐晓光仿佛已经置身那里了。“那去西部呢？想过吗？”我紧接着问。“……，暂时没有想过。”她想了一下，不过实话实说了，“倒不是因为辛苦，还得考虑到以后的事业，家庭。”谈话之间，可以听得出来，几位女同学都还不是非常清楚自己未来会从事什么，这个和我们身边的很多人一样，也许我们的学校需要加强一些这方面的引导吧。
 　　说到这里我问她们：“现在社会上好像对女博士有一些不好的看法……”“不是说是第三类人吗？”没等我说，她们就说出来了。“那你们觉得你们是吗？”我接着问。“你觉得我们是吗？”她们笑着反问。是啊！她们怎么会是呢？我们所有可爱的女博士们，未来的很多领域都会出现她们的身影，她们的光彩，将照耀祖国的很多地方，她们，怎么会是第三种人呢？
　　这就是六只美丽眼镜中的清华、论坛和未来，看得出来，她们有执著的追求，渴望成功，并在研究的道路上孜孜不倦地奋斗着，祝她们成功！祝六只美丽的眼睛越来越美！
  （材料科学与工程分论坛 王立晟）

    

 
            
2003年10月20日 08:18:31　　清华新闻网

          

   
