20110225231709812515264
2005年12月27日 09:44:59　　清华新闻网

   
节约是一种责任
——首都青年学生先锋论坛暨清华大学研究生
“建设节约型校园发展论坛”召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 张群芳】12月25日下午，以“节约、发展、青年责任”为主题的首都青年学生先锋论坛暨清华大学研究生“建设节约型校园发展论坛”在清华就业指导中心报告厅举行。　　
　 　校研团委副书记陈瑞峰做了在全校研究生团员青年中积极组织开展的“节约型社会，节约型校园”主题活动总结汇报。
　　此次主题活动从10月下旬开展至今，取得了阶段性的成果。在近两个月的时间里，按照“倡导风尚，开展活动，落实总结”三个阶段有计划地推进，共开展各类主题活动150余场，收到以节约为主题的征文200多篇，“金点子”建议700多条，参与其中的研究生同学数量超过1万人次。活动的成功举办，使得广大团员青年的责任感和使命感得以增强，科学的发展观通过节约活动得以落实，良好的节约风尚初步形成。
　　环境系研团总支、法学院研团总支、建筑学院研团总支、生物系研团总支作为优秀主题活动的代表，具体介绍了各院系开展节约型校园主题活动的情况、成果与经验。
　　由新闻与传播学院制作的“节约型社会，节约型校园”主题活动院系风采掠影DV则向到场老师与同学生动地展示了全校范围内的各项节约型校园活动风采，从能源节约、环境保护到生活节俭、校园建设，从专题讲座、集中讨论到参观实践、比赛辩论，内容丰富，形式多样。
　　论坛上还对在本次主题活动中表现优异的组织与个人进行了表彰，包括优秀主题活动12个、节约“金点子”建议贡献一等奖2个、二等奖4个、三等奖6个，优秀征文一等奖4个、二等奖8个、三等奖12个。
　　校团委书记郑浩峻在发言中评价此次主题活动是“一次很成功的主题思想教育活动”，具有“步骤明确、规划详细、成果丰富”的特点。同时他要求广大团员青年“深入思考自己的责任和使命”，“牢记节约永远是一个人的美德”。
　　校学生工作指导委员会副主任陈旭代表学校对“节约型社会，节约型校园”主题活动的成功开展与“建设节约型校园发展论坛”的成功举办表示了热烈祝贺，对活动的成果表示了充分的肯定，并对本次主题活动提出了三点期望：“一是要建立一种长效的机制，保证我们的主题活动的效果能够持续下去，深入下去。二是要和保持共产党员先进性教育结合起来，进一步发挥党团的作用。三是要为建设和谐校园贡献力量。”她希望活动能够在本科生、教职员工中推广，在全校树立一个良好的风气。
　　论坛下半场，来自各院系的30多位代表，一起深入讨论了《让节约风尚常驻校园——继续深入广泛开展节约活动的建议》与《清华大学研究生团员青年校园节约公约》，旨在建立建设节约型校园的长效机制。并就在下学期以及今后，将此项节约活动继续深入广泛的开展下去达成了一致的看法。
　　市学联执行主席马骁代表团市委参加了本次论坛。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月27日 09:44:59　　清华新闻网

          

   
