20110225231350375367847
2003年05月21日 12:03:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
日子——和从前一样精彩
人民网 2003年5月20日 
清华大学 曲元
 “孩子，怎么样？最近在学校过得好吗？”电话里传来妈妈关切的声音。
 “嗯，挺好的。和从前一样好。”我手握听筒，透过楼道微弱的灯光向窗外望去，对面宿舍楼内的光透过每个宿舍不同的窗帘显现出不同的色彩，一切却又是亮晶晶的，仿佛童话中的城堡。近处的梧桐树用宽大的叶子遮挡了我的部分视线。不用听，不用看，这时我也能猜到对面的同胞们在做什么——相信她们中的很多人也和现在的我一样，在和远方的亲人诉说着一天的心情和故事吧。
 那么，远方的亲人们，你们可曾知道，在清华园，我们的日子和从前一样精彩！非典清华园之生活篇
 “悦耳的鸟鸣，灿烂的阳光，惬意的喧闹，读书的身影，校园里一点没有sars的踪迹......清华真好！”在学生清华网的“面对非典，我们该做些什么？网上寄语栏中，经常可以看到这样的描述。初夏的清华园已经变得越来越娇美，教学楼、宿舍区，一切都被绿色紧紧包拢着。主干道两旁参天的杨树早已满树青绿，东操的中心草坪上也变成绿茸茸的一片，还有穿插在各个宿舍楼前楼后的梧桐、银杏，嫩绿的叶子为我们撑起一片片凉爽的树荫。在荷塘边，礼堂前，在每一个具有清华古朴特色的建筑物的四周，都可以看到很多读书、休息、谈心的身影。很多同学都在BBS上感叹：仿佛刚刚感到大学生活真实的一面。与以往忙于紧张学习的清华园不同的是，在防治非典的最初——也就是最紧张的日子里，为了配合学校的消毒工作，大家都自发走出宿舍，到室外进行学习、工作活动。而也正是这段时间，拉近了我们和学校的关系。“我刚刚发现，原来我们的学校是如此美丽。”一位在清华生活了5年的研究生如是说。
 其实，又何止是美丽的学校，我们的生活不也是同样的美丽吗？在非典的日子里，与往常不同，人和人的关系也密切起来。同宿舍的舍友之间开始了相互的关心与帮助。“银行卡不方便取钱的话我就先借给你吧。”“感冒了？快吃点药吧。”一个眼神，一句话语，让人感到了友情的可贵，关爱的无价。   人常说：“患难见真情。”只有共同走过苦难与艰险的友谊才是最稳固的。在清华的这段日子里，虽然所有人都不能离开学校，但正是这种特殊的环境才使得我们团结在一起，战斗在一起。试想，过若干年后，当我们相聚在一起时，提起这段经历又将是怎样的感动呢？
 非典清华园之学习篇
 非典最初的几天内，大家的正常学习计划确实有被打乱的趋势。那些天，所有地方都需要紧急消毒，所有人员都要统一管理，需要佩戴临时出入证件，要佩戴口罩，还必须遵守分餐制的新规定……似乎一切都改变了，连图书馆的自习室也减少了座位量。这样的变化最初大家都很不习惯，但是作为清华的学生，我们深深懂得，局势越是紧张，越是需要大家的配合同支持。记不清是从何时开始，我们的颈上已经离不开一根系着临时身份卡的细绳。很多人戏称它是我们的“小狗牌”。因为没有它，我们是哪儿也不去了的。   什么都变了，也包括部分课程的教学计划。所有人数多于30人的大课或是变为了网上授课，或是拆成小班单独授课。只有极少数的课程因为实在难以避免“不可抗拒”的干扰，暂停授课。但实际上，每个清华人的心里都清楚的明白，即便是有非典的外在干扰，作为学生现在能做的就是踏实学习，坚持清华学生的本色。   我们不会忘记西南联大时期清华师生留下的乐观精神，建国后两弹一星元勋在西北荒漠的拼搏意识，这些都将激励着我们这代清华人，战胜自我，战胜非典。
 “天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”这是清华精神的所在，也是我们的精神支柱。
 非典清华园之运动篇
 “为祖国健康工作五十年”，这句在清华人人皆知的口号现如今可不仅仅是一句口号了。每天下午3：00到6：00是操场最热闹的时候。因为大部分宿舍楼都选择这个时间段消毒，同学们也就自发跑到操场上去打球、跳绳、跑步了。这反而促进了锻炼的风潮。很多院系的学生会还不失时机的组织诸如“风筝比赛”之类的活动，基本上是参与就有奖品，鼓励大家多多锻炼。而校治安服务队（学生组织）也很细心的在操场上摆了几个架子，专门为锻炼的同学存东西。   看着很多人聚在一起，像小孩子似的丢沙包、踢毽子、扔飞盘，谁都会从心底产生一种追忆童年的感受。而在操场上，除去参加锻炼外，还可以观看体育代表队的专业训练和舞蹈队的室外表演训练，无论是运动员的矫健身手，还是舞蹈家的绰约身姿，无疑都会让人眼前一亮，并提醒自己：“好好锻炼”。   非典清华园之活动篇
 虽说原定的很多活动都已经取消，但清华园从没有真正寂静，它永远充满着活力与青春的气息。前面已经介绍过清华园的美丽，那么，这样好的艳阳天自然会引得摄影爱好者们骑着自行车，穿梭于清华园的各个角落。“留点纪念，留点感动。”很多人都是抱着这样一个想法，或是拍景，或是照物，当然关键时候还不忘约同学朋友一起合影。最近，清华园更多的班级则忙着申请在礼堂的日晷前合影。倒不是因为地方不够大，主要是大家都想争取获得和刚卸任的前任校长王大中院士合影的机会。这项活动是研究生团委文化部主办的，对于今年的毕业生这应该是最好的毕业留念礼物了。   提到毕业生，由于今年特殊情况，秋季学期会向后顺延两周。除了准备毕业答辩外，他们也可以多抽些时间在一起回忆似水流年，多和师弟师妹们交流四年来的大学生活体会了。于是，在夜晚的草坪上，总会有很多聚在一起谈心的人。的确，越是在特殊的日子里，人们越需要相互间的交流和理解，也更需要对未来充满信心和期待。
 在这个特别的时期，还有很多人自发的参与到紫荆志愿者的行列中来。献出一些休息的时间，为同学们服务，做的事情虽然无外乎一些查证、站岗的简单工作，但这种志愿者的意识却非常可贵。   当然，学校团委、学生会还组织了各种各样的抗击非典创意大赛、设计大赛等系列活动，我们还为这个活动起了一个好听的名字——“在灿烂阳光下”。
 其实，有了灿烂的阳光，就不怕没有灿烂的笑容。
 非典清华园之情感篇
 其实，不用多说，在特殊时期的师生情、同学情，甚至陌生人之间的萍水相逢的互助情都是最深厚的。
 在清华园，我们深刻感受到了这些生活中不可缺少的重要情感。
 每当大家坐在课堂上，望着讲台前神采奕奕的老师时，我们总会为他的一言一行所折服。并不仅仅是出色的知识授予，更多的却是清华教师品性中的以身作则，处乱不慌，兢兢业业的师德。“师者，所以传道授业解惑者。”有这些坚守岗位的勤劳园丁和我们在一起，还有什么借口推脱一个学生基本的责任与义务呢？   而当我们环视四周，注视着多年的同窗时，在这个特别的日子里，才惊讶的发现原来他们身上有着那么多值得学习的闪光点，而来自他们的任何一句鼓励都是那么珍贵。
 当然，我们最开心的就是通过网络或者电话知晓远方亲人的近况——一切平安。
 一切平安！祝福你，远方的亲人，并且轻轻告诉你，“在清华，一切都好。” 日子——和从前一样精彩！

    

 
            
2003年05月21日 12:03:37　　清华新闻网

          

   
