20110225231244875784120
2001年12月14日 10:03:54　　清华新闻网

   
无标题文档
清华：教书经商两分开
科技日报 2001年12月14日
 文／南都报
 12月6日，清华大学把自己草拟的校企改制实施方案上报到教育部。
 在全国1000多所高校中，800多所有自己的校办产业。北京大学和清华大学更是国内高校校办企业的排头兵，他们的产值和利润均占全国高校校办企业产值的约三分之一。
 此前，由国务院体改办、教育部会同国家经贸委、财政部等8个部委研究制定的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》已由国务院正式发布。
 据悉，教育部将于近日召开专门会议研讨清华提交的校企改制方案。
 清华大学上报的改制方案核心内容是：
 从无限责任公司到国有独资有限公司
 “原来‘清华企业集团’这个名字不规范，我们要求改名为清华控股（集团）有限责任公司。”清华大学企业集团董事长荣泳霖说。“这次清华准备把原来的无限责任公司改为国有独资有限公司，单独组建管理国有资产的经机构，在企业与学校之间设立一道防火墙。”荣泳霖表示，公司运转到一定程度，不排除转成股份公司的可能性。
 规范管理国有经营资产
 荣泳霖把清华现有校办企业分为两种，一是已经完成改制的企业，他们涉及的问题是怎样进一步完善法人治理结构，加强监控，按现代企业规范；二是没有改造的无限责任公司，几乎占了总数量的一半。符合条件的公司进行改制，不符合条件的则予以撤并。
 希望企业保留“清华”字样
 “一次，有人问我，清华怎么搞的，卖上春药了？其实，卖春药的那家公司与学校毫无关系，不过名字带有‘清华’字样，就被误认为清华的公司。”荣泳霖说。他从网上发现，带着“清华”两个字而与清华无关的企业有近300家之多。学校不得不付出大量的时间和金钱去发表声明，“划清界限”。
 曾有消息说，改革以后，企业冠名中原有的大学字眼将一律去掉。但清华舍不得。根据他们的方案，由学校控股的公司可以继续保留、使用“清华”冠名；对于社会上冒称“清华”的企业，则希望国家工商总局和教育部能出面予以清理。   “最好的解决办法是彻底去掉‘清华’字样。可我们担心这会在投资者中产生影响，比如清华同方。”荣泳霖说。
 做成一个大孵化器
 “‘清华企业集团’的定位是个大孵化器，‘鸡’养大了就卖出去。校办企业发展到一定时候，可以交给社会企业去操作。”荣泳霖说。
 校、企人员两分开
 原来在事业与企业两种体制中“脚踩两只船”的人员，必须作出选择：在企业工作的原清华事业编制人员，大部分将转为企业编制；允许一小部分人继续保留事业编制，在企业继续工作，比如学科带头人和一些专家；企业可以向学校借人，借聘期不超过两年。   荣泳霖自己呢？“我可能还是事业编制，但不影响我享用企业年薪制的待遇。”他说。
 目前，清华还有几家子公司由副校长兼任董事长。以后，除非特殊情况，否则校级领导将不再兼任下属公司董事长。
 要求优惠政策
 目前清华校办企业的收益有两个来源：一是红利和股息，二是股权出让收益。荣泳霖希望，改制以后，校企收益上交学校的那部分钱，能够抵免所得税。
 怎么留人
 “高校校办企业由于缺乏对员工的激励，队伍一直不稳定，或是流向高薪的中关村独资、合资企业，或是流向政策灵活的东南沿海。”荣泳霖说。 为此，清华向有关部门申请如下激励手段：一是年薪制；二是股票期权；三是鼓励教师和职工以资金参股公司；四是把国有独资公司所积累的净资产分一部分给创业者。
 荣泳霖告诉记者，清华希望能在明年年底之前完成校企的改制。

    

 
            
2001年12月14日 10:03:54　　清华新闻网

          

   
