20110225231259656864140
2002年05月26日 14:15:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校参加21世纪中国大学展
5月24日，“21世纪中国大学展（2002）”在莫斯科索科尔尼科夫展览馆隆重开幕。清华大学、北京大学等60所中国高校的师生200余人参加了展会。这是我国首次在俄罗斯举办的大规模和高规格教育展会。由胡东成副校长为团长的我校代表团一行6人参加了本次展览，并通过展板、计算机多媒体、网络直播等形式向俄罗斯教育同行展示了我校在教学、科研及高科技产业等方面取得的成就和面貌，引起了俄罗斯教育界及社会各界人士的极大关注和兴趣。
 受教育部委托，我校承担了此次展览活动向国内网络直播的任务。除了通过CERNET直播展览会开幕式视频实况以外，俄罗斯教育部部长菲力波夫、中国教育部副部长章新胜还通过网络和我校师生愉快交谈，我校国际交流处、外语系、网络中心、清华电视台、学生清华网等单位参与了直播的策划和组织。 
 展览会期间还举办了中俄大学校长产学研研讨会，胡东成副校长将作主题发言。我们将陆续进行现场报道。有关视频实况请访问moe.live.edu.cn.（供稿   洪波 编辑 聿才）
俄罗斯教育部长菲力波夫与清华师生网上交谈
中国教育部副部长章新胜与清华师生互致问候

    

 
            
2002年05月26日 14:15:39　　清华新闻网

          

   
