20110225231436953551158
2004年05月13日 14:25:33　　清华新闻网

   
无标题文档
清华在津招生五变化 
城市快报 2004-5-10 
　　一变：自主招生人数增加。 
　　今年，清华大学在津本科招生总数为48人（不含保送生和特招生），目前在津已认定自主招生人数7人。
　　二变：“按院系招生、按大类培养”院系增多。
　　继经济管理学院在去年按照“工商管理类”统一招生、按学院进行培养，信息学院、理学院实施按大类培养之后，今年，该校精密仪器和机械学系也改变了往年按照两个专业招生的方式，开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生；工程力学系改变往年三个专业招生的方式，今年统一按照“工程力学与航天航空工程”招生。据悉，5月18日，清华大学将正式成立航空航天学院，“工程力学与航天航空工程”即设立在此学院之下。
　　三变：新增两学科交叉专业。
　　今年，清华大学新增了热源动力系统及自动化专业、化学工程与工业生物工程专业，这两个新增专业均在津招生，前者在津招生2人，后者1人。
　　四变：数理基础科学（原基础科学班）首次在高考专业志愿中出现。
　　备受社会和考生关注的数理基础科学（原基础科学班），今年除继续面向保送生和校内新生招生外，将面向包括天津在内的12个省份参加高考的学生招生，天津招生名额1人。但化学生物基础科学班今年仅面向保送生和校内新生招生。
　　五变：工商管理类开始面向文科学生招生。
　　尽管今年清华仍然没有在津招收文科生的计划，但天津考生在进入清华后有机会转系进入文科院系。
 

    

 
            
2004年05月13日 14:25:33　　清华新闻网

          

   
