20110225231231453685982
2001年06月27日 08:35:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓亚萍即将清华毕业 诺丁汉攻读“女子体育”硕士学位 
2001年06月27日 新华网
 　　新华网北京6月26日电 国际奥委会运动员委员会委员邓亚萍今晚在这里告诉记者，她即将从清华大学外文系毕业。
 　　邓亚萍说，她的毕业论文答辩是本月21日通过的，论文的题目是《中国乒乓球的历史及发展》，论文是用英文写的，答辩也用英文。她在论文中针对中国乒乓球和中国体育存在的一些问题提出了自己的见解，并提出了建议。她的成绩相当出色，使原本为她的英文水平   担心的老师很是惊奇。
 　　1997年上海全运会后，邓亚萍正式到清华大学学习，老师让她按顺序写出英文26个字母，她虽能写出，但大写和小写分不清。不久，她到英国剑桥大学攻读英语，后又到诺丁汉大学语言中心学习。这期间，她像打乒乓球训练时一样，以极其顽强的毅力攻克了一道又一道难关，今天终于踏上了一个新的台阶。
 　　中国乒乓球队原副总教练张燮林说，邓亚萍去剑桥大学不久即能用英语与国际奥委会主席萨马兰奇交谈，后来运用非常自如，受到这位主席的多次称赞。
 　　邓亚萍还谈到，她作为国际奥委会运动员委员会委员经常参加一些活动，其他委员都为她的英语进步飞快而惊讶。
 　　清华大学邓亚萍所在班的毕业典礼将于本月29日举行。之后，邓亚萍将作为中国申奥代表团成员前往莫斯科，并与其他有关成员一起代表北京作陈述。
 　　邓亚萍的下一个目标是到诺丁汉攻读“女子体育”硕士学位。

    

 
            
2001年06月27日 08:35:14　　清华新闻网

          

   
