20110225231315015344686
2002年10月14日 09:02:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
首批评出的12个一级学科，清华北大5科整体水平排名第一
  
全国一级学科首次评估排名 清华北大5科整体排第一
  
（北京青年报 2002年10月13日）
  
邵泽慧
  
　　本报实习记者报道　全国一级学科整体水平评估排名结果在近日创刊的《中国研究生》杂志首次刊出。这一结果是由全国学位与研究生教育发展中心提供的。12个一级学科中整体水平排在第一位的分别是：数学（北京大学）、物理学（中国科学院物理研究所）、化学（北京大学）、机械工程（清华大学）、电子科学与技术（清华大学）、信息与通信工程（清华大学）、控制科学与工程（东北大学）、计算机科学与技术（国防科技大学）、生物医学工程（浙江大学）、作物学（华中农业大学）、植物保护（中国农业大学）、管理科学与工程（西安交通大学）。据主办方介绍，以后其他学科的评估结果也会陆续在该杂志发布。   
 　　本次评估本着高校自愿参加的原则，凡在上述12个一级学科中具有博士、硕士学位授予权的学科点均可申请参加。在这12个一级学科中，全国授予博士、硕士学位的学科点共1251个，有309个参加了评估。其中，具有一级学科博士学位授予权的学科点共209个，有176个参加了评估，占84%；具有博士学位授予权但不具有一级学科博士学位授予权的学科点共215个，有84个参加了评估，占39%；具有硕士学位授予权但不具有博士学位授予权的学科点共827个，有49个参加了评估，占6%。
 　　据了解，本次评估通过采集客观数据和学术声誉调查相结合的方法进行。客观数据来源于各学位授予单位填报并认可的基本数据表，以及教育部的“211”工程办公室、中国科学院文献情报中心等公共信息源。学术声誉来源于303位专家反馈的调查信息。不过在新闻发布会现场，也有记者对此次评估结果的权威性进行了质疑。因为是自愿参评，并不能涵盖所有高校，并且有些学校也只是拿出自己最具实力的学科参评。 

    

 
            
2002年10月14日 09:02:21　　清华新闻网

          

   
