20110608103618448239369
2011年06月08日 10:36:18　　清华新闻网

   
清华-耶鲁环境与城市可持续发展高研班开班


　
　清华新闻网6
月8
日电
 6月7日上午，由清华大学、耶鲁大学和中国市长协会共同组织的中组部清华－耶鲁环境与城市可持续发展高级研究班在清华大学环境学院正式开班。校党委书记胡和平出席开班式并代表学校致欢迎辞，中国市长协会专职副会长陶斯亮在开班式上讲话，住房和城乡建设部副部长仇保兴，耶鲁大学研究班负责人阿兰布鲁斯特（J. Alan Brewster）教授，环境学院钱易院士、院长余刚、党委书记杜鹏飞以及全体学员参加了开班式。开班式由中国市长协会副秘书长王长远主持。


　　
清华大学和耶鲁大学于
2003
年发起成立
环境与城市可持续高级研究班
，旨在发挥两校在环境保护和城市发展方面的优势和影响力，为我国大中城市、中央和国家机关部委干部提供有关城市建设管理、可持续发展、环境保护、生态文明建设、能源及应对气候变化等方面的高层次培训，提高高级领导干部的环境保护和可持续发展意识，促进环境友好型社会构建，推动生态文明建设，增强贯彻落实科学发展观的能力。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月08日 10:36:18　　清华新闻网

          

   
