20110225232434593565837
2010年04月20日 13:14:49　　清华新闻网

   
发挥技术创新平台优势 助力学生创新能力培养
清华大学信息技术研究院探索创新人才培养
　　长期以来，清华大学在探讨“教育到底应该培养什么样的人才，培养人才应该具有什么样的能力”的过程中，为适应国家提出的“建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”战略,并使之与人才培养相结合,不断从体制、机制上进行深入的探索。
　　2003年，清华大学成立跨院系、跨学科、面向信息技术创新并与产业密切结合的信息技术研究院（简称信研院）作为“试验区”，定位于注重学科交叉的重大项目组织平台和技术创新支撑平台，探索跨院系组织攻关、新型产学研结合、聘任用人新机制等。七年来，信研院培养研究生200余人，指导本科生综合训练115人，围绕学校人才培养的中心工作进行了诸多有益的尝试。
　　
在重大项目组织实施中，积累教书育人经验
　　信研院承担了一批对国民经济发展有重大影响、对国家利益有关键作用的重大研究课题，通过鼓励学生参与课题的核心研发，提高了学生发现问题和解决问题的能力，开阔视野并树立尊重实践、崇尚创新的观念。目前，信研院共有在研重大项目19项，包括数字电视广播、无线移动通信、大型信息系统、语音语言技术和信息安全体系等信息领域多个热点问题。
　　无线与移动通信技术研究中心是信研院成立最早的中心之一，目前承担了3项国家科技重大专项。该中心教师李云洲说：“学生通过参与国家重大项目，对大项目的掌控能力得到锻炼，尤其是能参与核心研发的学生，很多毕业后刚走上工作岗位即为企业带来巨大的经济收益，很快成为一些中外知名公司的核心技术决策者。”
　　信研院微处理器与片上系统技术研究中心在“863计划”重点项目“32位高性能嵌入式处理器”等项目的研发基础上，与清华大学微电子所共同承担了国家“核高基”（核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品）领域重大专项课题，中心结合研究生的特点，通过重大专项锻炼学生的工程实践能力，激发学生的理论研究热情，同时将项目研究成果在教学中加以应用。2008至2009年，由该中心教师汪东升等参与授课的《计算机系统结构》和《汇编语言》课程陆续获得教育部及国家级精品课称号。
　　
在学科交叉环境中，拓宽科研和教学的视野
　　现实需求的复杂性决定了一个研究任务往往并非某个单一学科或一家单位就能完成，各个学科对问题的研究角度和方法都有所不同，研究生在跨学科的联合实验室或研究中心开展科研工作，可以相互启发、拓宽思路，从而提高创新和解决问题的能力。
　　信研院的教师来自不同的学科，能够通过与各相关院系的学生和教师的广泛合作，形成常态化、跨学科的科研和教学环境，拓宽学生的研究思路。信研院WEB与软件中心与公管学院合作的“基于信息技术的政府管理能力培训——公共管理教育中电子政务类课程与教学实验平台建议”项目，为文理科学生搭建了交流平台，并获得2006年清华大学教学成果奖一等奖。
　　信研院无线移动中心王京教授利用展讯和安凯公司捐赠的设备，以现实技术开发情景搭建课堂环境，并从专业热点入手，激发了学生的学习热情，这也与麻省理工学院（MIT）近年课程改革的理念不谋而合。
　　此外，信研院与自动化系、计算机系、电子系等相关学科，在学校科研院的推动下，组成联合攻关团队开展动车组列车网络控制系统和铁路通信信号系统关键技术的研究，信研院语音和语言技术研究中心与电子系在声纹识别项目上合作，这些均为学生营造了学科交叉培养环境，使学生受益良多。
　　
在国际合作交流中，营造开放自主的培养环境
　　
　　国际化是近年来高等教育发展的主流趋势之一，更多参与国际交流的研究生，在专业领域更具前瞻性，通过与不同国家和文化背景的研究人员合作，能够开拓眼界、开阔思路。信研院自成立之初就引进了一批拥有工程实践经验的留学归国人才，承担了大量的国际合作项目。据学校科研院数据统计，多年来信研院海外科研项目新签合同额均名列前茅。
　　信研院教师利用海外项目营造教学环境，提供生动的教学案例，先后开设了“网络安全”、“信号与系统”、“自然语言处理”、“先进计算技术与应用”等多门英文授课课程。信研院网络安全实验室李军老师开设的高年级研讨课“网络安全研讨”和研究生“网络安全”课程，结合网络安全学科发展现阶段的特点，利用Juniper公司捐赠设备，设立take-home实验，围绕网络安全的热点进行研究，取得很好的效果，研究生课程评估两次进入全校前5%。
　　此外，信研院与IT领域世界领先公司合作，以开设教学实践课的形式，进行人才培养，充分体现了信研院在国际化背景下，将科研与教学有机融合的特色。在授课中，信研院注意引导学生提出设计方案，定期组织学生到在科研上处于世界领先的公司进行实地考察，既培养了学生的自主设计能力，也帮助学生了解国际应用领域的发展趋势，为培养高素质的国际化人才，创造了有利的教学和科研环境。
　　
在与产业的合作中，使教书育人与科学研究的价值得到充分地发挥
　　面向产业需求，是大学服务社会的主要方式之一。信研院先后与国内外多家企业建立了联合研发机构，将大学科研力量与企业需求紧密地结合在一起，学生在参与项目的过程中，亲身体会到企业对技术实实在在的需求，从中发现具有实际价值的技术问题加以解决。
　　信研院与北京全路通信信号研究设计院合作成立的轨道交通自动化研究所，结合北京全路通信信号研究设计院在铁路和城市轨道通信信号中丰富的专业经验和行业优势，使学生在参与合作项目的过程中看到了中国高速铁路建设的广阔前景。项目组一名博士生2007年毕业后即赴中国通信信号集团公司研究设计院工作，凭借在校期间的项目经验和出色的工作能力，短短2年多时间就成长为该院研发部门的总工程师，目前正在CTCS-3级列控系统核心设备RBC研发项目中发挥着核心领导作用。2008年毕业的几名硕士生，在工作后也陆续成为重大项目——CTCS-3级列控系统仿真测试平台的骨干开发人员，成为支撑企业技术研发的生力军。
　　电子系研究生刁梁同学在参与“数字电视终端设备认证测试平台”项目期间，在信研院数字电视中心老师的指导下，独立承担并完成了大量安装调试工作，此项目于2010年1月获得了“2009香港信息及通讯科技奖：最佳协同合作优异证书（大中华市场及最具创意项目）”。
　　近年来，信研院数字电视中心2名毕业生加入联合机构合作伙伴之一——香港应科院（ASTRI）研发团队，为香港地区数字电视领域的科技发展贡献力量。几年来，信研院已借助联合研发机构平台为合作企业输送多名科技骨干人才，也为学生就业开拓了有的放矢的有效渠道。
　　经过七年的探索与发展，信研院依托信息学院，充分发挥自身科研优势，在创新型人才培养方面做出了有益的尝试，今后还将不断总结经验，为清华大学创建世界一流大学的探索之路献计献策。（供稿 信研院 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年04月20日 13:14:49　　清华新闻网

          

   
