20110408192648460848482
2011年04月08日 19:26:48　　清华新闻网

   
习近平听取清华大学工作汇报并作重要讲话




　　
清华新闻网4月8日讯 
（记者 
清周
）4月6日，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平听取清华大学工作汇报，并作重要讲话。




　　校长顾秉林、校党委书记胡和平汇报了清华近年来的发展情况、百年校庆的工作进展以及学校下一阶段发展战略方面的思考。








图为中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平（中）与清华大学校长顾秉林（左二）、校党委书记胡和平（右二）、常务副校长陈吉宁（左一）、校党委常务副书记陈旭（右一）合影留念。




　　习近平对清华的建设发展成就表示充分肯定，并向即将到来的清华百年华诞表示热烈祝贺。习近平指出，100年前，清华大学等高校的相继创建，标志着中国现代教育事业的开端。清华建校100年来，特别是新中国成立60多年、改革开放30多年来，取得了巨大成就，正在朝着建设世界一流大学的目标稳步迈进。这些成就可以概括为出人才、出成果、出示范三个方面。




　　习近平指出，从清华大学走出了一批蜚声中外的学术先驱、许多学科的开拓者与奠基人，以及诺贝尔奖获得者；国家表彰为两弹一星作出突出贡献的23名科学家中，有14名曾在清华学习和工作过；国家最高科学技术奖获得者中，有6位清华校友；清华还为各行各业输送了一大批工程科技人才，他们作出了巨大贡献。100年来，清华共培养了17万名优秀人才，造就了许多学术大师、兴业英才和治国栋梁，成为中国高等教育的一面旗帜。




　　与英才辈出相得益彰的是成果丰硕。清华在百年历史中开创了许多个第一，正是这些具有标志性的许多个第一，使清华在中国近现代历史上，无论是在政治、经济、文化方面，还是在学术、科技、教育方面，都产生了巨大的影响力。清华的光荣革命传统，激励着许许多多的清华人以自己的智慧、热血乃至生命谱写了一曲曲感人的爱国主义之歌。清华开创的中西融汇、古今贯通、文理渗透的学术风格，对中国高等教育和学术文化的发展产生了深远影响。清华自强不息、厚德载物的校训，严谨、勤奋、求实、创新的学风，行胜于言的校风，爱国奉献、追求卓越的精神，又红又专、全面发展的培养特色，成为中国高等教育发展的一个缩影并起着重要的榜样作用。




　　习近平强调，建设世界一流大学，要做到六个必须。




　　一是必须坚持正确的办学思想。清华提出建设世界一流大学的目标是中国特色，世界一流，世界一流大学有一些世界公认的标准，我们应当引为参考；同时我们建设世界一流大学必须有中国特色，最主要的是坚持党的教育方针，以服务中国特色社会主义事业为办学的根本宗旨，以培育社会主义建设者和接班人为办学的根本目标。作为一所综合性的一流大学，清华不仅应当走在世界科技创新的最前沿，也应当成为继承传播民族优秀文化的重要场所、交流借鉴世界进步文化的重要窗口，成为创造和传播新知识、新思想、新理论的重要摇篮，为增强我国文化软实力作出贡献。




　　二是必须努力培养世界一流的学生。我们所要培养的世界一流学生，应当不仅有扎实的学术基础和学术创造力、国际竞争力，而且有报效祖国的远大志向和宽广胸怀，有文理兼修、德才兼备的复合素质，有知行合一、脚踏实地的科学精神，成为具有创造能力和实践能力的全面发展的优秀人才。




　　三是必须造就世界一流的师资队伍。世界一流大学的教师，应当是为人师表的楷模，不仅学术上能为人师，而且品德上堪称表率，即学为人师，行为世范。这就要进一步加强师德建设，引导广大教师为祖国教育事业尽心竭力，关爱学生，严谨笃学，淡泊名利，自尊自律，以人格魅力和学识魅力促进学生健康成长。




　　四是必须创造世界一流的学术成果。刚刚颁布的国家十二五规划纲要，贯穿着科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线。加快转变经济发展方式，关键是加大科技自主创新力度。大学是我国科技创新的重要力量。要着眼国家需要，立足自身优势，紧盯国际科技前沿，不断推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，使更多学科达到世界先进水平，为推进国家科技创新、推动科学发展作出更大贡献。




　　五是必须不断创新办学机制。要发扬自身优良传统，积极借鉴国际、国内高水平大学的有益经验，不断创新学生培养、师资队伍建设、学科建设、学术交流和教学科研管理等方面的工作机制。清华有必要、也有条件扩大对外开放，坚持引进来与走出去相结合，大力推进学生培养、学术交流国际化力度，使清华所具有的中西融会的特色更加鲜明。




　　六是必须充分发挥我们的政治优势，切实加强学校党的建设。抓好党建工作，对于保证高校的社会主义方向至关重要。清华在这方面具有优良传统，积累了丰富经验。希望清华继续扎实推进学校党建工作，真正成为高校党建工作的示范点。要继续积极探索党委领导、校长负责的实现形式，不断完善学校领导班子的运行机制。要坚持以理想信念教育为核心，以爱国主义教育为重点，以思想道德建设为基础，以大学生全面发展为目标，努力增强思想政治教育的针对性实效性和吸引力感染力，不断提高广大学生的思想政治素质和科学文化素质。要不断增强党组织的服务功能，坚持为教学科研服务、为广大党员服务、为师生员工服务。要紧密结合高校实际推进党员教育管理创新，使广大党员充分发挥先锋模范作用。要大力加强在青年知识分子中发展党员工作，积极吸收符合条件的大学生、青年教师特别是学科带头人和学术骨干入党，充分发挥他们的示范带动作用，把各类优秀人才团结和凝聚在党的周围。




　　习近平最后祝清华百年校庆活动取得圆满成功，希望学校本着隆重、热烈、俭朴、难忘的原则搞好百年校庆活动，这次校庆的根本目的是鼓舞士气、凝聚人心，动员全体师生坚持不懈地为实现建设世界一流大学的目标努力奋斗。




编辑：欣 研



    

 
            
2011年04月08日 19:26:48　　清华新闻网

          

   
