20110225231238578756912
2001年10月12日 12:37:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
大北京规划通过评审
北京晨报 2001年10月12日
■辐射京津唐和京津保两个三角形地区
■形成整合资源统一规划的庞大城际网络
 　　晨报讯（记者 王小星）将北京的发展拓宽到更大空间，才能整合周边地区的力量，推进北京的城市建设，并带动周边区域的共同发展。昨天，建设部组织评审通过了“大北京”规划，专家称：这是国内第一次大规模、重要的区域研究，对全国城市和区域的规划及发展有着重要意义。
 “大北京”规划由两院院士、清华大学教授吴良镛提出，主持１００多位专家历时两年进行论证，全称是京津冀北城乡空间发展规划研究。其核心内容是，把由北京、天津、唐山、保定、廊坊等城市所统辖的京津唐和京津保两个三角形地区，以及周边的承德、秦皇岛、张家口、沧州以及石家庄等城市部分地区的城乡规划统筹进行研究。土地一体开发、产业配合布局、生态环境整体改善、城际交通“公共交通”式、旅游线路整体划分，形成一个多种城市中心的城际网络。疏散北京市区内的部分功能，将北京的一些资金、产业转入周边地区，同时密切与周边地区的港口、制造业的联系。这种做法的结果是，既减轻了北京的城市压力，避免各城市间的不公平或恶性竞争，又为周边区域提供资金来源和就业机会，使各城市共同发展。
 　　从理论上说，每个城市仅靠其自身资源自闭发展，必会受到制约，因此，区域整体性理论已被国外许多城市所研究，“大巴黎”、“大伦敦”就是成功尝试的例证。“大北京”的规划将是一项长期和浩大的过程。 

    

 
            
2001年10月12日 12:37:07　　清华新闻网

          

   
