20110225231356015143743
2003年06月10日 11:57:32　　清华新闻网

   
无标题文档
24小时电话咨询服务 网上在线咨询 网上高考预报志愿活动
 四大举措服务考生 高考咨询清华打出“服务”品牌
 　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】24小时全天候电话咨询服务，网上在线咨询服务和网上高考预报志愿服务，在高考后填报志愿期间，清华招办打出了“服务”品牌，竭诚为考生提供更全面完善的高考志愿填报咨询服务。 
举措一：24小时电话咨询
　　 为了给考生填报志愿提供更直接的指导，清华大学在学校近春园宾馆开辟出22个房间、安装60部电话，专门用于高考咨询服务。其中每个省分配1～2个房间，每个房间安装2部电话，在考生正式填报志愿期间，将实行24小时全天候电话咨询服务。电话号码及咨询时间请参考
清华大学本科招生网
上有关内容。
　　 清华招办和北京地区开设4个热线号码20部电话（包括分机）：62770334，62782051，62795976，62795978。
举措二：在线咨询：功能强大，信息齐全
　　 6月6日，高考前夕，清华大学本科招生网全面改版，网址是：
http://join-tsinghua.edu.cn
。改版后的招生网功能更加强大、信息更齐全，并增加了视频下载功能。考生可以从招生网上全面获取招生相关信息。
　　 招生网改版后，在线咨询活动将更快捷，服务更周全。从6月9日开始，每天上午的9:00~11:00、每天下午2:00~5:00将为考生提供高考在线咨询服务，热情回答考生提出的问题。
　　 另外，对于近期全国一些网站开展的高考在线咨询活动，清华也将积极参加，具体活动在招生网上及时公布。
举措三：参加网上高考预报志愿活动，享受一对一咨询服务
　　 从考生的切身利益出发，为进一步加强清华大学招生老师与考生的进一步交流，全力协助考生科学合理地填报志愿，
清华招办推出了网上高考预报志愿活动
。
　　 清华大学招办主任宗峻峰特别强调，此次推出的高考预报志愿活动的结果不作为清华大学录取考生的依据。考生能否被清华大学录取将取决于考生本人所填写的正式志愿表和高考成绩等因素。
举措四：参加网上录取结果查询，在最短时间内获取录取信息
　　 为便于报考清华的考生及时获取录取信息，清华大学推出了网上录取结果查询活动，将在各省市的录取结束后，在第一时间内将录取结果在招生网上公布。考生可以通过输入个人信息，在最短时间内获取个人的录取信息。 

    

 
            
2003年06月10日 11:57:32　　清华新闻网

          

   
