20110225225602078100798
2008年03月24日 09:27:17　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙聚焦城市快速发展与环境
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李睿】由清华大学研究生会主办，水利系、环境系和土木系研究生会联合承办的清华大学研究生学术沙龙第117期，于3月21日晚在观畴园一楼咖啡厅举行。本次沙龙聚焦城市快速发展与环境，旨在通过世界水日到来的契机，引发大家对城市环境问题的关注和思考。
　　活动邀请到水利系的黄跃飞老师和环境系的刘文君老师作为嘉宾，两位老师从不同的专业视角审视了我国在快速城市化进程中所产生的一系列环境问题以及应对的措施：黄老师重点介绍了国内外先进的用于分析、预测和决策系统的城市可持续发展调控模型；刘老师重点介绍了城市快速发展对供水安全的挑战，包括水资源紧缺、水质达标和重大污染事故应急方案等方面。
　　活动吸引到不少来自各个院系的同学前来参加。在听取了两位老师的精彩报告后，大家和老师围绕沙龙主题进行了广泛和深入的互动交流，现场气氛热烈。老师对同学们提出的南水北调等热点问题和校河治理等身边的问题都做出了精彩回答，其渊博的学识、丰富的阅历和风趣的谈吐给大家留下了深刻印象。通过与老师的交流，同学们一方面对城市环境问题的严重性有了更清晰的认识，另一方面也对城市环境问题的不断改善充满了信心。活动最终在全场经久不息的掌声中顺利落幕。
　　值得一提的是，这次三系联办的学术沙龙，不仅在活动现场的讨论交流中体现了学科间交叉互补的优越性，在整个活动的筹备过程中也增强了兄弟院系间的相互了解。这种多系合作的模式有进一步推广的价值。（研通社环境系新闻组 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2008年03月24日 09:27:17　　清华新闻网

          

   
