20110225231750312764126
2006年06月13日 12:25:22　　清华新闻网

   
建设研究型、数字化的一流图书馆
●新闻中心记者 李含

　　不用泡图书馆，不用多次从大量以孤岛形式存在的数字资源中反复寻找，只要在实验室或者宿舍打开网页，就可以高效地同时在多个数据库中检索到所需内容。今年1月，由我校图书馆建设的清华大学学术信息资源门户正式开放，极大地方便了广大师生的信息查询和资料下载。环境系研究生张群芳在使用了新系统后高兴地说：“很方便查询，整合数据库提高了查询效率。” 
新建的学术信息资源门户系统将电子资源的导航与检索、馆藏书刊目录查询、馆际互借和文献传递、虚拟参考咨询、参考文献引用以及网络搜索引擎等扩展服务有机整合在一起。通过一个门户，读者可以实现远程访问、无缝获取所需信息和服务，更有效地利用图书馆提供的信息资源。清华图书馆电子资源管理和服务达到了国际先进水平。 
　　在“211工程”二期中，图书馆还与计算中心合作，开发了基于身份认证的远程登陆访问控制系统，使我校师生可以不局限于校内IP地址的限制，随时随地进行信息查询。图书馆与网络中心合作开发的电子资源访问控制系统，实现了对电子资源过量下载的即时自动监控，这在国内高校中尚属首次，有效地解决了电子资源违规下载问题，使电子资源的使用更加安全可靠。 
“我们的理念是：清华要建成世界一流大学，图书馆也必须建成世界一流大学图书馆，这是所有馆员的奋斗目标。”图书馆馆长薛芳渝教授说。 
 　目前，现代化的数字化图书馆已成为国际图书馆发展的主要潮流。在这种背景下，研究型、数字化、开放文明的世界一流大学图书馆成为我校图书馆的建设目标。“985”工程一期以来，图书馆抓住“985”、“211”建设的契机，结合学校实际情况，做了很多工作，使图书馆建设得到较快发展，馆藏资源结构本身发生了很大变化，数字资源不断增长。目前，图书馆共订购中外文全文电子期刊35000余种、电子书40多万册，电子资源数量在国内高校中名列前茅。由于电子资源便于检索、下载，并且可以不分时间、不分地点使用，所以越来越受到广大师生的欢迎。 
在丰富馆藏的同时，为了更方便读者，提高服务，图书馆积极加强了网络及基础设施建设。建成了国内规模最大、设施先进、安全可靠的学术型电子资源镜像基地。该镜像基地建有向全国提供服务的镜像站点19个，在校园网范围内使用的资源站点15个，服务器近80台。清华大学学术资源镜像基地不仅为我校，而且面向全国600多所高校服务，其稳定性和可靠性达到国际先进水平，服务器的维护均由图书馆技术人员承担。国外电子资源数据库存贮在我校图书馆镜像站提供服务，不仅使国内读者节约了大量的出国访问网络流量费，而且读者可以更加迅捷、稳定、可靠地获取资源。 
在引进资源的同时，图书馆对馆藏资源的数字化和现代化服务也做了不少探索。 目前，已经利用馆藏古籍和校内学者的研究资料建成了清华建筑数字图书馆、中国数学数字图书馆、中国机械史数字图书馆，并提供网上浏览服务。今后，还将建设中国水利史数字图书馆、中国化学史数字图书馆等。同时还建设了教学信息资源数字图书馆，包括了国内所有重点大学几千门课程的相关课程信息，例如课程的内容、名称、教学大纲、教师，以及该课程使用的教材和教学参考书等，还可以查询国外一流大学一些公开的教学课程情况和课件。教学参考书的数字化，解决了教学中所需书目复本量不足的问题，方便了同学们下载使用。目前，图书馆可提供12000多种电子教学参考书供师生阅览。 
如何使图书馆的服务适应学校学科建设和人才培养的要求，是图书馆所有工作人员关心考虑的问题。在服务创新方面，清华图书馆在国内高校中第一个建立了学科馆员制度。学科馆员的任务是紧密配合学科建设，提供有针对性的服务，如学科需要的文献资源、读者培训、信息咨询等。 
同时，图书馆还在各院系聘请了若干图情教授，请他们推荐院系所需图书、提出建议等，搭建图书馆和院系联系的桥梁。在网络环境下，图书馆开发了网上虚拟参考咨询系统，每天在线回答读者的各种问题，方便了读者的查询。 
近年来，图书馆加强了馆际互借、文献传递服务，和国家图书馆等国内外4000多个图书馆和科研机构建立了密切的联系，很大程度上补充了馆藏的不足。近两年还进行了三次读者调查，征求读者对图书馆资源建设、读者服务和阅读环境的意见和建议，并根据读者反馈，延长了开馆时间，促进分馆开放，增加了一些新的服务。 
图书馆员的敬业精神和业务素质在高校中一直得到同行称道。目前，清华大学图书馆拥有一支高素质的馆员队伍：30％馆员具有硕士以上学历，70％以上馆员具有本科以上学历，30％馆员具有高级职称；学历层次在全国高校中也是最高的。 
图书馆引入电子资源整合系统时，在起初测试过程中发现，该软件只能整合清华图书馆所有数据库的50％。经过图书馆馆员半年的艰苦工作，目前，该系统已经可以整合馆内90％以上的电子资源。这一成果得到了外国公司的称赞，他们十分钦佩清华馆员的业务水平，并把清华图书馆作为在中国的技术合作伙伴。 
“图书馆乃大学之心脏，在现代大学尤为如此。”——这是已故的张维教授为我校图书馆的题词，点出了大学图书馆的重要性。展望未来，我们相信，清华图书馆一定会在学校建设一流大学的进程中，发挥越来越重要的作用。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月13日 12:25:22　　清华新闻网

          

   
