20110225231839546464577
2007年03月07日 12:02:05　　清华新闻网

   
清华环境系与京都大学联合开展再生水可持续安全利用研究

　　【新闻中心讯】3月2日，由国家自然科学基金委员会（NSFC）与日本学术振兴机构（JST）联合资助的重大国际合作项目“以降低环境风险为目标的再生水监测评价与控制技术研究”课题在清华大学环境系举行项目启动会暨第一次学术研讨会。国家自然科学基金委、日本JST驻华办事处相关人员及清华科研院、环境系相关负责人参加了研讨会。环境系水环境所长黄霞教授、京都大学Hiroshi TSUNO（津野 洋）教授以及Hiroaki TANAK教授等7名中日专家就该项目的研究基础及进展进行了交流。　　
　　“以降低环境风险为目标的再生水监测评价与控制技术研究”于2006年12月通过专家评审并获国家自然科学基金委批准，项目由清华大学环境系和日本京都大学环境工学专攻共同负责，研究期限3年。项目主要目标是：针对水再生利用是改善生态环境的重要策略，为降低再生水利用的环境风险，以潜在风险大的微量化学物质和病原微生物为优先控制污染物，建立适宜的监测评价方法；把握其在污水中的存在状态，并分析其在污水处理和再生过程以及生态环境中的行为和归趋；探讨强化去除的生物和物化的集成工艺原理，为再生水可持续安全利用提供技术支持。（供稿 环境系 屈彩云 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月07日 12:02:05　　清华新闻网

          

   
