20110225232244296923453
2009年04月23日 10:36:34　　清华新闻网

   
清华学生主持解放思想论坛探讨成才路
《中国教育报》　2009年4月23日
　　4月21日，清华大学学生主持了“学在清华”——学生发展与成才论坛。这是在深入学习实践科学发展观活动中，清华举办的第四个全校性的解放思想大讨论论坛。
 
　　“我平时要求学生不仅要关心自己的前途，还要有在学科的博弈战场上成为‘国家队’的志向，要树立起对民族、对人类的终极关怀，这样才会有无穷的学习热情。”清华大学教授彭林这样描述他对学生成才的期望。彭林的学生也在现场作出回应。历史系本科生燕妮坦陈自己曾因数次答不出彭老师提出的问题而感到羞愧，但她理解老师的严格要求，甚至感激这种“逼迫”和“压力”，让自己知耻、知不足，然后不断进步。
 
　　“学校培养人不是做加工厂，而是为学生提供一块沃土，引导他们蜕变成长为美丽的蝴蝶，让他们今后做任何工作都能充分发展特长。”清华大学首届“我最喜爱的教师”、化学系教授李艳梅，将自己对人才培养工作的理解一一道来。
　　基础教学、科研启蒙、就业引导……不同教师在不同环节因材施教，方法路径不同，良苦用心归一。难得的是，这场论坛为师生们提供了敞开心扉、深入交流的机会，加强了共鸣。没有空洞的说教，只有意味深长的讲述和点拨，百年清华的教风、学风和文化内涵在这样的分享中熠熠生辉，师生们的讨论也在继承优良文化传统、建设世界一流大学、培养拔尖创新人才的责任坐标系中渐趋深入。
 
　　清华大学党委书记胡和平在论坛上剖析了时代发展对高校人才培养工作提出的新任务、新要求。他表示，人才培养是学校的最根本的任务，清华正致力于营造将人才培养和学生成长切实放在最重要地位上的校园文化氛围。清华2011年就要迎来自己的百年校庆，学校正紧紧抓住这次开展深入学习实践科学发展观活动的契机，认真回顾百年办学历程，总结梳理办学经验和理念，进而明确清华面向新百年的人才培养的使命、战略和行动。（程曦）

    

 
            
2009年04月23日 10:36:34　　清华新闻网

          

   
