20110225225624250264387
2002年04月16日 11:25:24　　清华新闻网

   
无标题文档
军事航天科技讲座清华开讲
 4月13日晚，一堂军事航天科技讲座在三教举办。这次活动由电子系无111班承办，邀请了中国人民解放军卫星定位总站的总工程师谭述森做主讲人。我校300余名关心国防，对航天科技感兴趣的同学到场听取了讲座。
 谭述森总工程师多年从事卫星定位研究，是我军北斗导航定位系统的主要技术负责人，中国双星定位系统军方总负责人。两个多小时的讲座分为航天科技的重要性、军事航天的主要内容、我国航天技术综合发展展望三个部分。
 谭总谈到，军事航天技术既是战争致胜的武器，又是世界和平的保障，对国家和人民有重要意义。在介绍军事航天的主要内容时，他讲到了卫星对地观测（以遥感为主）、卫星通信、卫星导航三大技术支柱。谭总结合军事航天科技先进国家的发展情况，着重介绍了他从事的卫星导航方向的知识，如美国的全球卫星定位系统（GBS）和俄罗斯的格罗拉斯技术。关于大家感兴趣的我国卫星导航系统发展状况问题，谭述森总工程师介绍了基于我国经济国防实力建立的双星导航系统（理论上讲，至少须三颗卫星才能进行全球定位，GBS用了4星），此技术对我国的国民经济和国防都能起到很大作用。此后，谭总就航天技术的要素、天基信息网络的任务、基本组成等问题展望了我国航天技术的发展走向，勉励同学们为军事航天事业作出贡献。 
 讲座后有20多位同学积极提问，谭总就同学们感兴趣的双星定位技术对神州系列飞船的帮助、中国是否参与伽利略计划的亚洲部分等问题一一作了解答。
 出席本次讲座的还有中国人民解放军卫星定位总站陈建国总工程师、后备军官办公室蒋晓宁主任等。（邹隐 供稿 李经 编辑） 

    

 
            
2002年04月16日 11:25:24　　清华新闻网

          

   
