20110225231446781270808
2004年06月16日 09:11:34　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院新材料研究所成立
【新闻中心讯】 6月12日下午，我校深圳研究生院新材料研究所举行成立揭牌仪式。新材料研究所由我校材料科学与工程研究院院长、中科院院士朱静教授任所长，唐国翌教授任常务副所长。研究所现有教授8人，副教授5人，博士后6   人，已有在读研究生四十余人，集产、学、研为一体。
 深圳研究生院关志成院长在揭牌仪式中表示，新材料研究所的成立，对于推进和协调清华大学材料学科在深圳的发展，发展深圳的材料产业，培养高层次人才，具有重要的意义。新材料研究所的目标是建设成为一流的高层次人才培养基地和新材料研发基地，通过学科交叉来培养复合型的高质量人才和产生创造性的研究成果，成为深圳和珠三角地区具有一定特色、面向企业与社会开放式的材料科技人才培训基地、新材料研究开发平台与工业化成果转化基地。
 揭牌仪式上，清华大学深圳研究生院副院长马辉教授宣读了新材料研究所成立及相关人事任命的决定，宣读了聘请徐永模教授为深圳研究生院兼职教授的决定，并由关志成院长颁发聘书。关志成院长和朱静院士共同为新材料研究所揭牌。
 揭牌仪式后，朱静院士和徐永模教授分别作了题为《材料学科与工程的发展》和《生态建材》的报告。
 深圳市科技和信息局、教育局、大学城管委会的领导、中国建材工业协会、深圳市建材行业协会的嘉宾及企业界人士到会祝贺研究所的成立。 （深圳研究生院供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月16日 09:11:34　　清华新闻网

          

   
