20110225225617140332756
2004年07月02日 12:30:58　　清华新闻网

   
无标题文档
初踏辽阳的土地
——清华大学博士生暑期社会实践赴辽阳分队纪行·之一
 ●博士生暑期社会实践辽阳分队 陈瑞峰
 “我祖籍辽阳，但可惜我从来没有回来过；这次实践让我回到这里，找到了家的感觉。”实践分队队长，来自材料系的二年级博士生陈瑞峰在辽阳市宏伟区组织的实践欢迎会上激动的说。分队9名实践队员，分别来自我校法学院、材料系、化学系和自动化系等四个院系，大家都是第一次来到辽阳，第一次踏上东北这块广袤而神奇的黑土地，但接待单位的质朴与热情，让大家都不约而同的感受到了“家的感觉”。
 由于没有从北京到辽阳的火车，实践队员首先抵达了老工业基地鞍山，在鞍山火车站前，大家与前来迎接的辽阳市宏伟区科技局王科局长留下了本次实践的第一张合影。

 图为： 实践队员们下车后与辽阳市高新区科技局领导合影
 辽阳市是一座具有2400多年历史的北方重镇，古称“襄平”；春秋战国时则设立“辽东郡”，燕太子丹被斩于此，辽阳境内的“太子河”便由此得名；这里又是清代文学大师曹雪芹的故乡。近代的辽阳市以特大型国有企业辽阳石油化纤公司为中心，发展成了一座具有辽宁忠旺集团等一批工业企业的新型城市；宏伟区（高新技术开发区）则是辽宁省重点开发区，国家级科技成果推广示范基地，环境优美，生机勃勃，近年来取得了很快的发展。
 1999年，我校就与辽阳市宏伟区合作，建立了全国首批区级清华大学研究生社会实践基地，并随后将这种合作关系推广到了整个辽阳市同清华的合作。在此前有四批、共41名研究生同学来到这里实习，加上此次来实习的9名博士生，则正好达到了50人。原辽宁省长薄熙来同志、我校校长顾秉林院士都曾亲自关心和指导过该实践基地的建设，1999年10月该基地获得了我校颁发的“基地建设贡献奖”。
 7月1日实践队员抵达辽阳的当天，辽阳市接待方就在区科技局新建完成的大会议厅举行了隆重的欢迎会。辽阳市科技局李德强局长表示，实践基地是辽阳和清华研究生之间的一座桥梁，首先是双方相互交流了信息，清华的研究生能将最新的科技动向带到辽阳、又能把辽阳的需求信息带回清华；其次是互相学习，清华的研究生能够通过实践将书本上的东西在实际工作中进行验证，同时也给辽阳的各个单位提供了“送上门”的学习机会；第三是相互解决问题，研究生的实践能够针对具体课题，为企业、单位解决工作中的实际困难提供了帮助。
 
图为： 欢迎会现场
 实习博士生陈瑞峰代表我校研究生院和实践队员向辽阳市委、市政府、宏伟区区委、区政府以及负责接待实习的宏伟区科技局表示了诚挚的感谢，他说“受教育、长才干、做贡献”是清华博士生实践的出发点，希望能为实习单位解决一些切实的工作中的问题，并且希望利用空余时间为辽阳市的各企业提供一些义务的法律咨询服务。同学们对接下来的6周的实践都表示出了强烈的向往。
 值得一提的是今年我校法学院共有4名同学参加实践，他们全部选择来到了辽阳市，分别到宏伟区法院和检察院实践。辽阳市对于科学、技术、法律知识的强烈需求给此行队员留下了深刻的印象。即将到来的40多天里，同学们将在不同的单位奉献自己的知识和力量，虚心学习，在辽阳这片可爱的土地上收获可喜的成果和美好的回忆。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月02日 12:30:58　　清华新闻网

          

   
