20110225231828718951844
2006年12月13日 10:20:54　　清华新闻网

   
吴冠中2006年新作展暨艺术教育研讨会举行
　　【新闻中心讯】12月12日上午，作为美术学院院庆50周年系列活动之一，“吴冠中2006年新作展暨艺术教育研讨会”开幕式在清华大学美术学院B区大厅举行。
　　吴冠中先生是20世纪至今把中国绘画艺术推向世界、为中国画的现代化、油画的民族化作出杰出贡献的一代艺术大家。他的学术思想丰厚，创新作品辈出。
　　吴冠中先生，故宫博物院副院长李文儒，著名油画家、中央美术学院罗尔纯教授，清华大学校务委员会副主任、中国美术家协会副主席王明旨，清华大学校务委员会副主任张再兴及清华美院院长李当岐、党委书记王进展等来宾和领导出席。李当岐院长，吴冠中先生的学生、美院教师代表李木先后发言，他们从不同角度介绍了吴冠中先生的艺术成就，高度赞扬了吴先生对中国的艺术和艺术教育事业所作出的杰出贡献。
　　
吴冠中先生回答提问
　　当天下午还举行了吴冠中先生艺术教育研讨会。故宫博物院副院长李文儒、美术学院袁运甫教授等从不同方面总结了吴冠中先生的艺术教育思想。吴冠中先生与在场听众进行了2个多小时面对面的交流，他认真回答大家的提问，精辟阐述他的艺术创作思想，给在座的听众上了一堂精彩的“艺术大课”。
　　据悉，吴冠中2006年新作展将于12月22日结束。（美术学院 邹欣 供稿 摄影 杨慧龙 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月13日 10:20:54　　清华新闻网

          

   
