20110225225602359914731
2008年03月03日 09:03:08　　清华新闻网

   
冰雪无情人有情，组织关怀暖心间
——建筑学院为受灾学生“送温暖”
　　【新闻中心讯】2月28日，建筑馆一楼小会议室暖意融融。建筑学院负责学生工作的党委副书记林澎、研究生工作组党安荣与刘海龙、团委书记程晓喜等与家乡遭受严重冰雪灾害的同学代表亲切交谈，详细了解家庭遭受冰冻雪灾影响同学假期及目前的生活与学习情况，传达学校相关精神，做好灾后救助工作。
　　与会同学代表来自湖北、湖南、贵州、江西、安徽等遭受冰雪灾害比较严重的省份，而且绝大多数来自农村地区。从同学们的发言中可以看出，此次大规模的冰冻雨雪灾害普遍给同学们家庭的生产与生活造成了很大损失和诸多不便。从放假回家的旅途开始，几乎每位同学都遇到了不同程度的滞留。时间最长的一位来自湖南的研究生，在京广线上滞留三天三夜，经过多次转车，最后才搭乘临时客车回家与家人团聚，其他同学也都有过在中转站留宿的经历。
　　据了解，关于此次雪灾给同学家庭生产生活带来的负面影响，主要集中在以下几个方面：
　　（1）停水停电——同学家里不同程度地停水断电，生活用水主要依靠自家水井；用电普遍困难，不过经过输电线路的加紧抢修，绝大多数同学家里在除夕都通了电。
　　（2）交通受阻——由于雨雪冰冻灾害使许多高速公路、铁路关闭，给同学家人的出行带来很大不便，有的同学需要步行去走亲访友。
　　（3）农业受损——由于冰冻天气的影响，很多同学家里种植的果树被冻死，地里的蔬菜被冰覆盖，养鱼池冻结，晒谷场无法运作。
　　（4）设施倒塌——有同学家里的房子出现渗水胀冻，室内温度很低；有些矿业地区的矿厂厂房被压塌，工厂被迫停产，给地区经济带来负面影响。
　　同学们反映，在党中央的正确指挥和地方各级政府、人民军队的全力奋战下，灾区人民的生活得到了最大限度的保障。同学们对灾区人民对政府的一系列抗灾救灾措施感到非常满意，加上学校及时的慰问补助，这个春节他们过得很愉快，让他们切身感受到了党和政府、学校对灾区人民生活的关心，更看到了我们众志成城抗击冰雪的决心和勇气。
　　最后，林澎做了总结发言。他鼓励广大受灾同学积极配合政府开展灾后重建和自救工作；同时，林澎鼓励受灾同学正确对待目前的困难，确实需要救助的同学可以申请学校的专项补助。（建筑学院 田浩 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年03月03日 09:03:08　　清华新闻网

          

   
