20110225231407500240033
2003年08月28日 11:09:44　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华经管与11所国外大学签订交换协议 计划送出30名MBA
今年以来，清华经管学院加大了MBA教育海外交流项目的力度。
 学院MBA教育中心主任钱小军教授介绍说，学院自三年前开始MBA海外交换项目，第一年只有一名学生通过这种渠道到国外大学进行交流学习，第二年增加为三名学生，而今年将有近三十名学生被交换到国外学习。短短三年时间里，清华MBA海外交换项目有了长足的发展。
 MBA教育中心提供的数字表明，到目前为止，学院已和国外11所大学签订了交换项目协议，他们是：美国的Pepperdine大学和纽约大学，法国高等商学院（HEC）和法国的兰斯管理学院（Reims），日本的筑波大学和早稻田大学，新加坡国立大学和新加坡的南洋理工大学，泰国的亚洲理工学院,   加拿大的多伦多大学和韩国的汉城国立大学。
 钱教授还介绍，交换合作协议一般由对方提出意向，经清华经管学院慎重选择并协商签订，选择合作对象的标准包括合作院校和MBA项目的国际知名度、授课语言要求、课程设置以及学生意向等。
 在交换学生的选择上，钱教授说，主要是考虑包括学生的学习能力、团队合作能力等各方面的综合素质，结合学生意见，由MBA教育中心进行选拔并确定最终选派名单。
 MBA教育中心要求选派的学生定期与学院保持联络，他们在国外除了完成学业、广交朋友，开阔视野外，还担负着宣传清华大学经管学院和清华MBA项目的任务。
 钱教授说，这样的交换项目可以为学院以及MBA项目起到很好的宣传作用，在扩大MBA学生自身国际视野的同时，也有助于提高清华MBA项目的国际知名度。（经管学院   供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年08月28日 11:09:44　　清华新闻网

          

   
