20110225232521000609873
2010年07月15日 10:16:20　　清华新闻网

   
国际顶尖大师云集清华探讨信息领域前沿
　　【新闻中心讯 通讯员 冯建玲】7月12-13日, 作为清华信息科学与技术国家实验室（筹）向清华大学百年校庆献礼的重点活动之一，“清华信息科学与技术国家实验室学术峰会—信息科学技术2020展望”在信息楼举行。该国家实验室理事长、清华大学校长顾秉林院士在开幕式上致辞。十余位国际重量级的知名专家在峰会上做了讲演。
校长顾秉林院士在开幕式上致辞
　　顾秉林校长在致辞中表示，信息技术是近60年来发展最为迅猛，对人类社会影响最为巨大的科学技术之一，它与其他学科的渗透融合对人类科学的发展起着巨大的推动作用，清华信息科学与技术国家实验室是清华信息学科建设的重要基地。
孙家广院士致欢迎辞
峰会现场
　　信息技术学院院长、该国家实验室主任孙家广院士也在开幕式上致欢迎辞。
　　峰会上，斯坦福大学工学院院长James Plummer院士、普林斯顿大学工学院院长Vincent Poor院士、伯克利加州大学工学院院长Shankar Sastry院士、南加州大学工学院院长Yannis Yortsos院士、伊利诺伊大学P. R. Kumar院士、南加州大学Michael Waterman院士、美国自然科学基金委员会计算机学部助理主任Jannettee Wing教授、韩国通信协会Byeong Gi Lee教授、日本信息通信技术国家研究院(NICT)理事长Hideo Miyaha教授、香港应用科技研究院(ASTRI)总裁Nim Chueng博士、以及日立集团公司研究开发本部长Shigeru Azuhata博士分别就电子与通信、计算机与软件、系统与控制等技术，从不同的角度对2020年信息技术的发展趋势进行了展望，同时就信息与其它学科的交叉融合发展、信息技术成果转化以及信息技术对未来社会可持续发展的重要作用等发表了真知灼见。
　　此次峰会由国家自然科学基金委员会和清华信息科学与技术国家实验室（筹）联合主办，国家自然科学基金委员会信息学部常务副主任秦玉文博士，清华信息科学与技术国家实验室（筹）理事陈俊亮院士、何德全院士、侯朝焕院士、李德毅院士、龚克教授，中科院等兄弟院校、科研机构专家学者，清华大学百年校庆办、科研院、国际处、校办等相关负责人以及信息科学与技术国家实验室的师生100余人参加了会议，并与大师们进行了热烈讨论。此次峰会的举办为中国学者和青年学子提供了与国际信息领域大师对话、交流、合作的难得机会。（供稿 信息国家实验室 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月15日 10:16:20　　清华新闻网

          

   
