20110225232527156732883
2010年08月24日 14:28:18　　清华新闻网

   
伟新教育基金捐资支持清华建立贫困县远程教学站
　　【新闻中心讯 通讯员 焦义菊】8月23日，香港伟新教育基金支持清华大学教育扶贫教学站签约仪式在清华大学教育基金会会议室隆重举行。据悉，伟新教育基金捐资60万元人民币支持清华在两个国家级贫困县分别建立双向沟通的远程教学站。
　　2007年，在清华教育基金会的帮助下，香港伟新教育基金与清华教育扶贫工作结缘，先后捐资近两千万元人民币，支持“清华伟新教育扶贫中小学远程在线项目”建设、远程课程资源、校长培训、专业教师培训、教学站建设等等，取得了显著效果。
　　在清华持续几年高考信息咨询课程的帮助下，以及持续不断的师资培训的推动下，2010年有两个贫困县（江西安远县、吉林通榆县）共4名同学考入了清华大学。对于教育资源匮乏的贫困县，能考进清华是件十分不易的事情，用当地教师的话来说，这样的成绩除了学校和学生自身的努力，与清华多年以来无偿提供的远程课程及面授培训所起到的作用密不可分。（供稿 继续教育学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月24日 14:28:18　　清华新闻网

          

   
