20110225232453078602990
2010年05月17日 14:37:36　　清华新闻网

   
桑坦德银行拉丁美洲业务执行副总裁做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】5月14日下午，桑坦德银行拉丁美洲业务执行副总裁弗朗西斯科卢颂洛佩斯先生（Francisco Luzón López）做客清华海外名师讲堂，在主楼接待厅做题为《2010年的拉丁美洲：振翅欲飞的大陆》（Latin America 2010: A Continent Prepared to Take off）的学术报告。
　　在报告中，卢颂先生与同学们分享了桑坦德银行在拉丁美洲一路走向成功的故事，提出拉丁美洲在未来世界中的战略意义，在最后还指出拉丁美洲对于中国经济发展的重要性。演讲结束后，同学们就“桑坦德银行在拉丁美洲的发展过程中遇到的最大的困难是什么”，“拉丁美洲吸引投资的优势在哪”以及“拉美是否可以建立像欧盟一样的联合组织”等问题踊跃提问。
　　卢颂先生现任桑坦德银行拉丁美洲业务执行副总裁，Universia大学网络全球副总裁；西班牙国家图书馆副馆长；塞万提斯虚拟图书馆赞助人，联合国和平大学委员会成员，马德里皇家剧院保护者委员会成员；非政府组织助学行动项目成员；阿里坎特考古博物馆成员以及阿斯图里亚斯王储奖信息与人文评审委员会成员。
　　清华经管学院金融系何平副教授主持本次讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第75讲。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 14:37:36　　清华新闻网

          

   
