20110225231714218406231
2006年01月16日 10:30:06　　清华新闻网

   
清华经管—MIT斯隆：十年铸就的品牌
● 新闻中心实习记者 徐晓磊
　　最初把“清华经管”与“MIT斯隆”这两个名字联系到一起的人，无疑是最富有智慧和想像力的。
　　作为全国最先创办、最具实力的经管学院之一，清华大学经济管理学院（以下简称“清华经管”）凭借淳厚的底蕴、严谨的教学、丰富的资源、扎实的学风和优质的生源，在国内各种评比和调查中，总是和各种第一联系在一起。而麻省理工学院斯隆管理学院（MIT Sloan，以下简称MIT斯隆）作为全球领先的老牌商学院之一，以培养“理想的管理者”为己任，多年来一直开展第一流的管理研究，是名副其实的世界一流管理学院。
　　相似的学科背景和良好的学术声誉，使得人们对以下问题产生了浓厚的兴趣：中美两国第一流的经管学院携手合作，大洋两岸经管精英的智慧碰撞激荡，将会凝练出什么样的硕果？
　　1996～2006年，十年，清华经管-MIT斯隆，两校合作双方用优秀的工作实绩做出了响亮的回答：我们共同铸造了一个国际合作的品牌。 
IMBA：项目合作的典范
　　清华经管-MIT斯隆的合作始于1996年。经过精心准备，1997年，清华经管-MIT斯隆的IMBA项目正式招生。作为国际MBA项目，IMBA的I字（International）无疑点明了其课程的最大特点——国际化，这是清华经管和MIT斯隆的共同追求。那么，如何最大程度地实现其国际化的目标，则是合作双方共同思索的命题。
　　双方把至关重要的第一步放在了培养具有国际视野的第一流师资上。1996～2005年，清华经管学院共派出40多位教师47人次前往斯隆管理学院进行访学。为了保证访学的质量，每位教师的访学时间平均都有5个月。在此期间，每位教师必须研修斯隆管理学院的一到两门课程，与斯隆的教授共同讨论相关课程的内容和教学方法，并在此基础上为IMBA设计教学大纲。
　　“对这些访学老师而言，他们是带着学习讲授一门课程的任务和目标去访问的，访学的效果会通过他们回国后所教授的课程得到检验。”清华经管学院前任院长赵纯均教授这样说，“通过这一形式，不仅教师的教学水平有了明显的提高，更重要的是，它为我们培养了一大批骨干教师队伍。他们不仅为IMBA项目授课，还为其他教学项目上课。这样，通过一个项目就对我们的教师素质和教学水平有很大的促进。”
　　大量教师访学斯隆管理学院，对经管学院建立符合国际规范的课程体系起到了关键性的作用，这集中体现在核心课程的规范化上。无论是从教材的使用、内容的选取，还是教程安排等各个教学环节，经管学院的教师都和斯隆管理学院的教授们进行了认真的探讨和研究。这些工作在《管理沟通》、《管理经济学》、《数据、模型和决策》（简称DMD）等核心课程的设置中得到了认真贯彻。这些课程不仅提升了经管学院所有教学项目的教学质量，并且在全国得到了推广。数据显示，DMD课程已经成为中国所有MBA项目中的核心课程，而《管理沟通》也被全国70℅以上的MBA项目定为必修课或选修课。
　　IMBA的特色吸引了世界各地的留学生来到清华求学。IMBA2005级学生中，来自美、日、韩、澳、加、新加坡等国的留学生人数达33名，占全部学生的26℅。
　　一流项目要求有一流的管理和服务。清华经管通过与MIT斯隆的合作，有效地吸收其先进的管理经验和方法。
　　比如，借鉴MIT成熟的学生职业发展服务，清华经管专门成立了职业发展中心（CDC），致力于帮助学生获得职业生涯成功发展所需的职业素质和技能。同时，职业发展中心还从企业的角度出发，组织专门的招聘活动，组织企业与学生间的职业交流活动，形成了校企双赢的合作局面。
　　又如，经管学院在国内首创了中国MBA的新生入学导向活动（Orientation）。通过为期一周的户外拓展、角色扮演、情景模拟和案例分析等体验式培训方法，培养MBA学生的团队精神、沟通技巧和商业意识。经过六年的运作，入学导向活动已成为清华MBA同学薪火相传的项目，成为清华MBA特色教育的一个重要组成部分。
　　在校友网络建设方面，经管学院在汲取国际通行做法的同时，力求建设本地化的校友文化。他们告诫经管校友：铭记清华“自强不息，厚德载物”的校训，践行“追求完美，行胜于言”的经管精神，光大“植根清华经管，立业家国天下”的校友文化。通过校友日、校友帐号、校友邮箱、校友卡等方式，增强经管校友和学院的凝聚力。目前，经管学院拥有校友分会5个、行业俱乐部15个，志趣俱乐部9个，项目俱乐部 6个。优秀的校友网络作为彰显清华经管精神、强化校友文化认同的有效手段，极大地增强了学院的凝聚力和校友的归属感。
　　正是在师资、课程、学生培养与管理诸方面扎实而又实质性的合作，使得清华经管-MIT斯隆的IMBA项目成为校际项目国际合作的典范。有媒体这样评论说，“清华IMBA项目的合作院校层次之高、项目合作层次之深入和学员素质之高令此项目成为国内最具影响力的中外合作MBA项目之一。”
再造新的增长点
　　清华经管-MIT斯隆的IMBA项目和教师交流计划所取得的成果足以令人自豪，但双方的合作并未就此止步，他们又将目光瞄准了中国金融研究领域。
　　经清华经管学院顾问委员会提议，清华大学校务会批准成立“清华大学中国金融研究中心”。经过周密筹备，中心于2002年7月3日正式成立，由MIT斯隆管理学院金融学教授、清华经管学院特聘教授王江担任中心主任。
　　“山高人为峰”，高起点的合作自然志向高远。中心建立伊始，就定位于建设一个国际一流水平的、开放式的研究平台。为此，中心广泛延揽在金融研究领域卓有成就的专家学者组成研究队伍，并在人才培养和学术建设等方面屡有创新，收到了良好的效果。
　　中心自成立那天起，就注重利用国内外丰富资源，培养具有国际视野的金融人才。为此，中心自2003年起，联合MIT斯隆学院，聘请国际知名的金融学者，面向全国金融专业青年教师、研究人员和研究生，开设免费的暑期高级金融师资培训及研讨班。本班按照国际一流博士班的水平，以分期滚动的形式开设金融经济学等四门核心课程和可选课程，系统介绍现代金融理论、特别是金融研究前沿的最新发展和动态。王江教授、张春教授、曹泉伟教授等知名学者均应邀参加过本培训班课程的讲授和研讨。
　　据统计，截止到2005年底，这个项目已让200余人从中受益。参加过培训的学员对这个研讨班的评价很高，认为培训有助于他们了解国际上金融学研究动态，有利于自身学术水平与能力的提高。
　　如果说暑期高级金融师的培训使中心的学术理念得到极大的传播，那么，一年一度的中国金融年会则标志着中心的学术影响力在国际范围内得到了广泛的认同。
　　从2002年开始，中心每年都会与MIT斯隆管理学院联合举办一次中国金融国际研讨会。目前已成功举办过四届三次学术年会。几年来，年会吸引参会者1300余人次，代表遍及北美、欧洲、东亚、东南亚、大洋洲等地区，遴选了200余篇高质量的学术论文，包括周小川、李剑阁、Franklin Allen、Stewart C. Myers、吴敬琏等政府官员、著名专家学者都曾在年会上做过主题发言。
　　通过这四届国际会议，中心主办的“中国金融国际年会”已广为人知，投稿数量、质量和参会人数逐年增加。年会通过政商学界的高层对话，讨论解决具有普遍意义的金融热点问题，增进对金融研究和应用最新进展的了解。目前已经发展成为在中国举办的最高规格的金融论坛之一，成为国内外许多金融研究学者每年必将出席的盛会，也是中国乃至亚洲金融界最有影响的学术盛会。
　　根据规划，中心正在建设国际一流水平、统一、开放式的中国金融研究数据库，为国内外学者、研究人员提供准确、全面的金融数据。此外，中心正在开展中国债券市场、中国房地产市场指数、中国企业管理层收购与公司治理等方面的研究。所有的这些，必将极大地推动清华乃至中国金融研究水平的提高，加快清华建设世界一流大学的步伐。
　　栽下梧桐树，引得凤凰来，中心的成功也引来了国际金融合作者。2005年底，清华大学与路透集团签订协议，在中国金融研究中心下设“清华大学（经管学院）—路透金融风险实验室”。这一项目是路透集团进入中国以来出资捐赠的第二个金融风险研究机构，必将对金融中心研究水平的提高及中国金融研究的国际化起到举足轻重的作用。
合作十年 共赢十年
　　从1996年至今，清华经管-MIT斯隆的合作已经走过了十年的历程。十年欢歌，十年成就。在两校高层的关怀、特别是清华经管-MIT斯隆双方教职员工的共同努力下，清华经管-MIT斯隆已经结成了共同发展的“黄金搭档”。如今，IMBA项目已成为全国乃至全亚洲最优秀的MBA项目，而中国金融研究中心正在迈向国际一流研究中心的道路上稳步前进。为了在学术研究领域进行更深入的合作，双方就联合出版《斯隆管理评论》（中文版）的洽谈正在进行当中。可以说，清华经管-MIT斯隆之间的合作已经形成品牌，堪称国际项目合作的一个“现象”级的事件。
　　回顾这十年合作的成功经验，赵纯均说：“我们和MIT的合作，不仅仅是某个单一项目的合作，更重要的是我们把项目中学到的经验、方法应用在我们经管学院工作的每一个方面，进而提升整个学院的核心竞争能力。我个人觉得，这是我们和MIT斯隆项目合作最有意义的地方，也是最成功的地方。”
　　那么对MIT斯隆来说，它和清华经管学院合作的目的在哪里呢？要知道，当年开始合作的时候，清华经管学院的实力和声誉还不是像目前这样雄厚和响亮，而斯隆已经是国际顶尖的老牌商学院了。IMBA项目主任陈涛涛清楚地记得几年前，她就这个问题请教MIT斯隆管理学院高级副院长Alan White教授时的情景：“院长当时很认真地说，‘我们跟清华的合作，能使我们的教师和学生直面鲜活生动的中国经验，丰富斯隆教学与研究人员的国际视野，这是提高我们学院国际化程度的一部分。要知道，中国的发展不可忽视，对优秀的商学院来说更是如此。’”
　　是的，清华经管-MIT斯隆合作的十年，正是我们的祖国突飞猛进发展的十年。唯其在此背景下，清华经管-MIT斯隆所谱就的华彩乐章才有了更动听、更悦耳的节奏。而对那些亲历清华经管朝世界一流经管学院迈进历程的人们来说，十年的时空流逝，已经把事务性的合作上升为人与人之间的友谊和情感，融入彼此的血脉呼吸当中，可触可见，息息堪闻。清华经管-MIT斯隆——这个倾注了中美两国精英团队智慧的合作伙伴，在十年成功合作的基础之上，必将以更优异的成就回报这个时代。 

    

 
            
2006年01月16日 10:30:06　　清华新闻网

          

   
