20110225231242828922336
2001年11月29日 13:41:40　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
放飞中国宽带网络的梦想
科技日报 2001年11月27日
 “得高端者得天下”。高端网络设备市场因具有技术含量高、利润丰厚的特点，历来成为网络设备厂商的必争之地。国外一些著名的厂商也正是挟有了骨干网络的核心技术优势而在全球市场攻城掠地，牢固的占据着国内网络设备高端市场的大半河山。然而，随着网络信息安全问题的日益凸显，掌握高端核心骨干技术，扼住国家经济、军事信息安全的咽喉要道的需求已迫在眉睫。近两年来，“巨大中华”等传统电信设备厂商凭借在电信领域的多年积累向骨干核心技术发起了一轮又一轮的冲击。与之相比，清华紫光比威公司犹如斜刺中冲出的一匹黑马，凭借在短短一年多的时间内便迅速完成高端自主知识产权核心路由技术的超常积累，在路由技术领域“一飞冲天”，取得了从高端到中端路由技术的全面突破，创造了国内自主知识产权路由技术领域上独有的“比威现象”。 2001年9月28日，对于普通人也许是一个再平常不过的日子，但是，对于清华紫光比威来说，却意义非凡。在这一天，由清华大学与清华紫光比威公司共同研制的核心路由器 B itEngine12000，正式通过了测试，这标志着中国已成为世界上少数几个掌握新一代因特网核心路由器关键技术的国家之一。
 由清华大学与清华紫光比威公司共同研制的清华比威核心路由器 B itEngine12000在测试过程中表现出了非常优秀的技术性能：背板速率大于40Gbps，包转发率实测36Mpps，路由表项实测512K，实现了 R IPv2、OSPFv2、BGP4路由协议；实现了2．5GbpsPOS、155MbpsPOS、千兆以太网和百兆以太网端口，支持 S NMP网管和 C AINONET一体化网管。
 高端技术领域的突破，仅仅是清华紫光比威公司市场战略的一个起点和组成部分而已。要想在市场上有一番作为，技术、市场缺一不可。任何一种产品的产业化进程只有技术的保障是远远不够的，产品的产业化成功与否最终的决定权在市场。当技术上取得一定突破时，在厂商之间的较量中起决定性作用的将是产业化速度的竞争。比威人清醒的认识到：要想成为以技术、市场为发展核心竞争力的领先型企业，就必须在技术、市场这两块领域齐头并进。因此，从公司成立伊始，清华紫光比威公司就已经在渠道建设、行业渗透、技术支持等方面开始了一系列的动作，为中高端路由器的产业化过程“铺路搭桥”，进行着全面的积极筹备。
 在公司快速发展的情况下，清华紫光比威公司在核心产品与业务的规划上将分为以下两步来进行：第一步，产品向系列化和多元化方向发展。第二步，比威公司将依据自己的产品为不同客户提供完整的解决方案。
 在渠道建设方面，清华紫光比威公司认为渠道建设不仅对比威品牌的迅速及时推广，而且使比威产品在重点行业、重点项目上获得深远影响都具有重要意义。在行业销售方面，考虑到高端产品的用户主要集中在电信及部分行业用户中，对产品的需求更多的体现在整体解决方案的提供之中，因此清华紫光比威公司在提供整体解决方案方面狠下苦功。凭借雄厚的技术实力，清华紫光比威公司陆续承接了山东省临沂、泰安两地的城域网建设；丽江电信宽带城域网远程教育工程；公安部一级网提速；国家统计局2001年网络工程项目；北京邮政网络工程；重庆移动 D CN项目；厦门大学校园网建设等一系列工程。
 通过以上工程的设计与实施，清华紫光比威公司对电信、政府、教育、公安等行业在应用的理解，网络结构设计等方面有了初步的积累，同时为中高端路由产品的销售搭建了一个相对成熟的业务平台。在加强公司内部销售力量的同时，清华紫光比威公司还瞄准了目前手中所掌握的中低端产品的渠道资源。目前清华紫光比威公司已经初步招纳了一批具有增长潜力的特约经销商，并计划利用比威的技术优势对其进行技术输出，在培养其忠诚度的同时，加强经销商的系统集成能力和增值能力，从而为中高端路由器的销售进行“预备队”力量的培训。 
 

    

 
            
2001年11月29日 13:41:40　　清华新闻网

          

   
