20110225225353703944602
2001年06月08日 11:14:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校深圳研究生院挂牌成立
 我校深圳研究生院于6月8日正式挂牌成立。上午10点，我校深圳研究生院成立大会暨挂牌仪式在位于深圳高新区南区的深圳清华大学研究院大楼举行。我校校长王大中院士和广东省委副书记、深圳市委书记张高丽为研究生院揭牌。
 我校常务副校长何建坤教授在大会上宣读了教育部批准清华大学深圳研究生院成立的函。王大中校长首先致词，对深圳市政府为我校深圳研究生院的创办所作的努力表示感谢，表示深圳研究生院作为我校唯一异地办学单位，学校会尽力支持，认真负责，保证质量。广东省教育厅副厅长张泰岭和深圳大学校长谢维信在大会上发言，对我校深圳研究生院的成立表示热烈祝贺，学生代表范天舒也在会上作了发言。张高丽书记在成立大会上讲话，表示深圳市政府一定会全力支持清华大学深圳研究生院的建设。深圳市政府常务副市长李德成、副市长庄心一、副秘书长江潭瑜和深圳大学城建设办公室主任张宝泉、科技局局长李连和、教育局局长杨柏生、财政局局长及聚声、水务局局长、高新办等政府部门负责同志、我校副校长何建坤等学校领导及各院系、部门负责人，以及北京大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、中国社会科学院研究生院、武汉大学、重庆大学、西安电子科技大学、深圳高级职业技术学院的领导和代表以及香港大学、香港中文大学、香港理工大学、香港城市大学代表的领导和代表出席了成立大会和挂牌仪式。
 我校是最早到深圳办学的高校之一。1996年12月21日，我校与深圳市政府签署合作协议，创办了深圳清华大学研究院，重点进行科技成果转化和在职人才培养工作，为名校汇聚深圳高新区，和虚拟大学园的发展起到了开拓示范作用。
 随着知识经济时代的到来，经济的竞争最终表现为科技和人才的竞争。深圳市领导高瞻远瞩，较早地看到高层次人才培养和科技源头创新在深圳未来的经济和社会可持续发展中居于举足轻重的地位，全日制、大规模地培养深圳二次创业所急需的高素质科技人才任务提到了议事日程。2000年1月25日，张高丽书记在和我校校长王大中校长会谈时，提出了创办深圳大学城，我校首家入驻建设的理念。2000年4月5日和7月16日，我校常务副校长何建坤和校党委书记贺美英先后专程到深圳，就合作创办我校深圳研究生院事宜与张高丽书记、于幼军市长和庄心一副市长等市领导举行了多次会谈，议定了我校深圳研究生院的目标任务和体制问题。2000年10月14日，王大中校长和何建坤副校长等抵深，与深圳市政府签署了合作创建清华大学深圳研究生院的协议书。确定我校深圳研究生院是以政府投入为主的综合性、研究型、开放式的高层次人才培养基地和科技创新基地，直属清华大学，与母体品牌同一，质量同一，为我校唯一的异地办学实体，是首家在深圳大学城进行重点建设的办学单位。今年4月23日，国家教育部下发教研函[2001]3号文，正式批准成立清华大学深圳研究生院，将之作为进行教育体制改革，加速高层次专门人才培养的一种新探索。我校深圳研究生院目标是根据深圳区域经济社会发展对人才和科技的需要，发挥我校的学科优势，重点进行以理工科研究生为主体，兼有经管、法律的多学科高层次人才培养和原创性的科技创新研究，为深圳二次创业提供人才支持和技术支撑，增强深圳的科学基地和科研实力，提升深圳的科技水平和文化品味，服务于深圳及周边的经济和社会发展，为深圳率先实现社会主义现代化和创建国际性的文化名城和把我校建设成为世界一流大学做出积极贡献。
 我校深圳研究生院首批进行建设的有生物技术与生物工程、现代物流、电子与通讯、网络系统与控制、计算机科学与技术、环境科学与工程、材料科学与工程、先进制造技术、应用数理、工艺设计等十个学科领域和相关方向，计划"十五"期间，达到3000人左右的规模。今年9月份，加上现已在读的780多名电子、计算机、MBA研究生，在我校深圳研究生院就读的学生数将逾千人。（杨君游） 

    

 
            
2001年06月08日 11:14:52　　清华新闻网

          

   
