20110225231422562698715
2003年12月16日 12:48:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华、北大、人大
学习“三个代表”重要思想博士生论坛在清华召开
 12月13日，清华、北大、人大学习“三个代表”重要思想博士生论坛第三次活动在我校近春园召开。教育部社政司司长靳诺、我校党委副书记张再兴，以及北京市教工委、清华大学人文社会科学学院、北京大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院的有关领导、专家、博士生等共六十余人参加了此次会议。会议的主题是三个文明与社会进步，围绕这一主题，与会的专家，博士生就在学习“三个代表”重要思想中的体会、经验展开了积极热烈研讨。
 兴起学习研讨“三个代表”重要思想的新高潮，是十六大提出的一个重要战略举措。自去年十六大以来，清华、北大、人大学子围绕“三个代表”重要思想的学习和研讨，已经举办了两次论坛活动，都起到了非常积极的作用。本次论坛活动在清华的举办，对于三校继续发挥学习实践“三个代表”重要思想活动中的排头兵作用，对推动三校乃至全国高校兴起学习实践“三个代表”重要思想的新高潮，具有十分重要的意义。
 清华、北大、人大学习“三个代表“重要思想博士生论坛是由清华大学人文社会科学学院、北京大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院共同主办，由清华大学人文社会科学学院研究生会、北京大学马克思主义学院研究生会、中国人民大学马克思主义研究生会协办。本次活动由清华大学人文社会科学学院研究生会承办。
（人文学院 吴华伟） 

    

 
            
2003年12月16日 12:48:34　　清华新闻网

          

   
