20110225232516109610411
2010年07月07日 14:43:50　　清华新闻网

   
电影产业亟待突破五大瓶颈
清华大学新闻与传播学院副院长　尹鸿
　　正处于快速上升期的中国电影产业面临五大瓶颈制约：
　　一是电影市场影院发展不足，影响电影的扩容。近两年影院的发展滞后于观众的需求，房地产价格的高涨导致影院建设受到很大制约。各地城市规划有必要为文化设施留出一定空间，否则影院建设在现代房地产价格之上很难发展。
　　二是市场企业主体不强。国内真正有品牌影响力的电影企业太少，导致大量资金进入这个行业以后无序生产、无序发行，这必然导致电影专业化水平低，投放准确度弱。金融资本并非不愿意投资电影，而是缺少能够安全投放的企业。有关政府部门也应尽快就电影行业的投资、制片、发行等出台管理规定，确保行业健康发展。
　　三是中国电影国际影响力在减弱，表现在国际获奖的位置总体上规模不高，在国际有影响力的主流影片不多。减弱的原因之一就是这几年中国大片都“大”到了明星身上，没有“大”到制作上面，因此整体电影制作水平并没有提升。能否在影片合拍政策上做一些适当调整，比如能否探索允许一些外资进入电影行业等。如果不借船出海，中国电影行业要走向国际市场困难太大了。
　　四是电影人才培养的规模和方式都缺乏体系化，应建立一个从学生选拔，教育培养，到拍摄初期的全方位人才培育体系，重在提高中国电影的专业化水平。
　　五是电影产业化初期都会面临着寻找自己文化价值表达的问题。因为靠商业元素唤起民众观影的欲望只是第一步，最终要用电影的价值观和影响力征服观众。如果中国电影能够在这点上有所突破，为中国民众甚至为全球创造一种中国的价值表达，或许是中国电影最大的贡献，不仅仅是对一个产业的贡献，也是对社会文化建构的贡献。
　　
来源：光明日报 2010-07-07

    

 
            
2010年07月07日 14:43:50　　清华新闻网

          

   
