20110225231430812323861
2004年04月17日 08:18:21　　清华新闻网

   
无标题文档
【编者按】清华大学经济管理学院是中国最早成立的经济管理学院之一，经过二十年的发展，现在已经成为中国乃至亚洲地区最优秀的经济管理学院之一,尤其在开放式国际化办学方面积累了丰富的经验。值此该院建院20周年之际，记者走访了有关人士，撰写此文，以飨读者。 
开放式国际化办学: 清华大学经济管理学院成长之路（一）
 ●冷凝 周襄楠 杨斌
 “清华经管学院是学校开展有实质性对外合作项目最早的学院之一，从一开始学院就非常注重国际合作和‘开放式’办学，可以说经管学院的成长与开放和国际合作是分不开的。”   经管学院院长赵纯均说。
 这位操着一口颇具磁力的男低音，面带微笑的脸上有着一个宽宽的鼻头和阔阔额头的院长，是经管学院二十年发展历程的实践者，谈起学院开放式国际化发展如数家珍。“经管学院的发展过程，是一个与世界同行中的强者持续高效的合作过程，学院长期以来和国外一流商学院进行了实质性、高水平的合作，其中与美国MIT斯隆管理学院的国际MBA合作项目、与哈佛商学院联合举办的‘清华-哈佛高层经理培训项目’、聘请海外学者担任讲席/特聘教授项目是成果最为突出的三个项目，为学院进一步推行开放式国际化办学模式积累了丰富的经验。国际合作已经成为经管学院发展的重要手段和宝贵资源。”
以我为主 博采众长：打造开放式国际化的办学模式
 合作层次要高，合作项目要具有实质性，合作对象要多元化，打造“以我为主、博采众长、融合提炼、自成一家” 开放式国际化办学模式，这是我校经管学院长期以来所追求的目标。
 “对外开放的思想，从建院之初就是非常明确的。”赵纯均院长说。1994年学院十周年院庆时，学院首任院长朱鎔基同志也曾经勉励大家：“清华大学经济管理学院就要敢于借鉴、引进世界上一切优秀的经济管理学院的教学内容、方法和手段，结合中国的国情，办成世界一流的经管学院。”
 由于在办学理念上目标明确，因此从1984年建院伊始，就直接进入高层次、实质性国际合作，参与了专门开发中国管理教育师资的中国－加拿大管理教育项目。
 “这个合作项目在管理教育理念方面给我们很大帮助。当时我们很多教师都到加拿大做访问学者或短期访问，开阔了教师的眼界，了解了世界上先进的管理教育怎么办。中国的管理教育实际上是改革开放以后恢复起来的，在以前（解放以后）实际上中国没有现代意义上的管理教育。”
 “我们在国内用案例进行教学比较早，也是由于这个项目。刚开始办经管学院的时候，我们不懂什么是案例教学，但由于这个项目，加拿大的教师来清华进行案例教学。同时举办案例培训班，教教师怎么写案例，怎么教案例，使我们的教师把案例教学引入到中国的管理教育中来。”
 尽管该项目在某些方面存有遗憾，但仍然坚定了经管学院进一步开放的信念。这之后，他们分别与MIT斯隆管理学院合作举办国际MBA，与哈佛大学商学院合作“高级经理培训项目”，与香港中文大学联合培养金融方面的MBA，与悉尼科技大学联合培养体育管理方面的管理硕士，进行一系列高层次、实质性的联合培养人才的国际合作。
 “国际合作有很多种，合作的对象层次要高，要有水准，这是我们一贯坚持的原则。我们的目的是通过合作办学培养出一批人才来，同时要提高我们教师的素质和水平。‘以我为主’实际上是要以对学院的发展有利为宗旨。目前我们同时和美国四家最好的管理学院——MIT斯隆管理学院、哈佛商学院、沃顿商学院和斯坦福大学商学院都有实质性合作。”
 据了解，二十年来，我校经管学院秉承“跻身世界一流经管学院之列，造就未来中国乃至世界范围的商业领袖，贡献学术新知以推动民族经济的伟大复兴。”这一宗旨，在办学过程中不断创新，立足国民经济主战场，放眼全球，已经给我国国民经济发展培养了一批既掌握市场经济一般规律又了解中国企业实情的经济管理人才，并正在继续向开放式国际化的方向发展。
 为了适应知识经济的浪潮，将开放式国际化办学引向深入，赵纯均院长提出“建设世界一流的经济管理学院，我们就必须培养高水平、国际化的师资队伍，开发具有重大影响力的教育、培训项目，开展达到国际学术水平又密切联系中国实情的科学研究，吸引高素质、多元化的优秀学生，构建紧密而活跃的校友与社会网络，筹集充足的财务资源，拥有完善而先进的基础设施。”在这个办学思想的指导下和学院首任院长朱鎔基的积极推动下，2000年10月，经管学院成立了顾问委员会，全球著名跨国公司董事长、总裁以及国际著名学者等30余人加盟，为学院发展，特别是在开放式国际化办学方面提出了许多建设性的意见，与哈佛大学合作的高层经理培训班，讲席教授项目以及成立一个关于经济的研究中心等，都是顾问委员会支持的产物。它不仅扩大了学院的影响，而且已经成为该院和世界联系的纽带。
 “管理教育是与经济关系最为紧密的，我们要保持已有的成绩，在合作办教育上面就要多样化。”
 赵纯均说，目前该院已经同欧洲、美洲、亚洲等地区的一些大学开展了实质性的合作。他希望今后进一步提高合作层次，使合作向更深层次发展。
 “多样化不仅仅是合作地区的多样化，教师队伍、学生构成也要多样化。在实行国际化的过程中，要立足‘以我为主’，一切为学院的发展服务。”经管学院与美国MIT斯隆商学院的国际MBA项目持续8年的合作，对学院国际合作水平的提高、对MBA教育水平的整体提升、对骨干教师队伍的建设以及对适应全球化发展形势的国际化人才的培养等方面都做出了突出的贡献。
 在国际化办学的过程中，清华经管人也越来越认识到，世界一流的经济管理学院不仅有一流的学历学位教育项目，也有一流的高层管理培训项目，它是开放式办学的重要组成部分。长期以来，该院通过与麻省理工斯隆管理学院的合作，建立了符合国际规范的课程体系，使MBA的核心课程更加规范化。同时还引进了国际MBA教学中的一些主流新课程。通过与哈佛商学院的合作项目，又探索出一条适合于非学位在职培训学员的课程体系。
 开放式国际化办学改进了经管学院的教学手段与方法。按照国际一流商学院的普遍做法，遵照国际规范，学院在MBA教学中已经实现大量地使用哈佛商学院、加拿大毅伟商学院的案例库，并在教学中收到了良好的效果。在与哈佛的合作项目中，双方的教授和研究人员联合开发了20余个全新的中国企业案例，其中陈国青教授主持开发的神州数码（中国）有限公司的案例，已正式进入哈佛商学院出版社案例库。这标志着学院已具备自行开发一流案例教材的能力，为提高学院整体案例开发水平开了一个好头。
 “目前世界上40％以上的管理学院都把国际化作为建院的目标之一，这是一个世界性的趋势。在经济全球化这个背景下，管理学院自己的国际化是一个重要的发展方向。”赵纯均说。
 

    

 
            
2004年04月17日 08:18:21　　清华新闻网

          

   
