20110225231850531628978
2007年04月25日 12:40:40　　清华新闻网

   
香港中文大学刘遵义校长一行访问清华
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】4月23日，香港中文大学刘遵义校长等一行13人访问清华。校长顾秉林院士在丙所会议室会见了刘校长一行。双方并互赠了纪念品。
　　之前，两校部分院系进行了座谈交流。香港中文大学郑振耀副校长、研究事物委员会主席黄乃正院士、协理副校长苏基朗教授等分别介绍了中文大学的概况、研究发展现状和文学院、理学院、医学院等学科的研究重点以及最新成果。清华科研院、信息学院、历史系、建筑学院、深圳研究生院等分别介绍了各单位的相关情况。座谈交流会由清华大学副校长谢维和主持。
　　访问期间，刘遵义校长等访问了姚期智院士创建的理论计算机科学研究中心、公管学院和经管学院。访问团的其他教授分别到化学系、历史系、生物系、医学院、精仪系等院系进行学术交流。其中香港中大讲座教授黄乃正院士在化学系做了学术讲座，协理副校长苏基朗教授做客“历史讲堂”。
　　清华高等研究中心杨振宁院士和姚期智院士，作为香港中文大学博文讲座教授参加了座谈。
　　香港中文大学与清华在教师交流、学生交换、合作办学和科研等方面有着长时间的交往与合作，刘遵义校长受聘清华的名誉教授，访问团中的辛世文院士为清华双聘教授，徐扬生教授是清华自动化系的客座教授。 （港澳台办 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月25日 12:40:40　　清华新闻网

          

   
