20110225232419046932112
2010年03月15日 12:44:36　　清华新闻网

   
教育部：高考改革方向为分类考试、综合评价、多元录取
新华网 2010-03-12
　　在十一届全国人大三次会议新闻中心12日举行的“国家中长期教育改革和发展规划纲要”集体采访中，教育部政策法规司司长孙霄兵表示，高考制度应当存在，但要逐步改革，形成分类考试、综合评价、多元录取的考试制度。
　　孙霄兵说，高考问题是一个涉及到全面推进素质教育、减轻学生负担的重要问题。在设计教育体制改革时，考试招生制度的改革也是一个重要的内容。
　　他说：“我们认为应当有一个高考的制度，包括全国统一高考。考试制度也是得到人民群众认可，保障教育公平的基本制度。”
　　孙霄兵指出，高考制度必须改革，逐步形成分类考试、综合评价、多元录取的考试制度。要逐步实施高等学校的分类入学考试，改变全国本科、专科一起考试的制度。根据设想，在全国只进行本科考试，专科的考试在省里进行。同时，要探索高水平大学联考，进一步完善招生录取办法。今后高考成绩将作为一个重要的依据，但不是唯一依据。要把高中阶段的学业水平考试和综合素质作为一个重要的参考。
　　他说，在高考的具体录取制度上，要实行多元录取的机制。对于统一入学考试的学生，还是要实行择优录取；对于有特长的，符合学校培养条件的，经过面试、测试自主录取；在高中阶段表现优异的，可以推荐录取；符合国家特殊需要的，要进行定向录取；有特异的才能，要实行破格录取。通过实行五个录取制度，来解决多样化考试的问题。此外，今后还要进一步推行社会化考试。在严格的法律法规保障和社会监督下逐步进行，并必须在试点和慎重地研究后，才能全面推开。（胡浩 刘奕湛）

    

 
            
2010年03月15日 12:44:36　　清华新闻网

          

   
