20110601102840106641092
2011年06月01日 10:28:40　　清华新闻网

   
北京高校软件设计赛落幕 清华、北交大同获一等奖


　　清华新闻网
6
月
1
日电
 
5
月31日上午，第二届海云天杯北京市高校软件设计邀请赛暨第四届清华大学软件设计大赛在清华颁奖。来自北京交通大学软件学院的赵玮、葛畅、王星、于仰民和梅笑芳同学以其作品校博网获得系统开发组一等奖，来自清华大学软件学院和美术学院的陈然、丁鹏、丁棘以其作品清华晒课厅获得应用开发组一等奖。校党委副书记史宗恺出席了颁奖典礼。




图为颁奖典礼为获奖团队颁奖。


　　本届比赛继续与北京大学、中国人民大学、北京航空航天大学、北京邮电大学、北京理工大学、北京交通大学、北京语言大学合作，邀请各高校的同学同台竞技。此外，今年的大赛还特别邀请了新疆大学、青海大学、青海民族大学3所西部高校的同学参与比赛。该项赛事旨在提升大学在校生们的学生课外科技氛围，锻炼并展示同学们在软件设计方面的创造力、想象力和动手能力，增进同学们对软件和软件行业的了解。




图为颁奖典礼现场。


　　经过组委会一年的精心策划及选手3个月的辛勤准备，本次大赛共有近80支队伍报名参赛，报名人次超过了200人。最终，共有39人次分享了两个组别的各个奖项。


　　清华大学党委副书记史宗恺肯定了软件设计大赛举办4年以来所取得的成绩，随后介绍了清华大学在推动学生课外学术科技创新方面的一系列举措，并鼓励同学们通过比赛，赛出水平、赛出信心。


　　清华大学信息学院院长兼软件学院院长孙家广院士，中国人民大学、新疆大学等相关负责人出席了颁奖礼并为获奖选手颁奖。


供稿：软件学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月01日 10:28:40　　清华新闻网

          

   
