20110225232330765449895
2009年09月27日 08:11:26　　清华新闻网

   
国庆60周年群众游行新增方阵开始训练
32小时内完成集结，将进行6天超常规科学训练
《人民日报》2009-9-27
　　（本报北京9月26日电　记者　崔寅、赖睿）25日，新增国庆60周年群众游行队伍“奋斗创业”方阵开始正式训练。这支主要由清华大学新生组成的群众游行方阵于22日受命组建，24日上午10时在大兴军训基地誓师，在32小时内完成集结。这群刚刚从全国各地汇聚到北京，意外而又兴奋地加入国庆60周年群众游行方阵训练的大学新生，必须在6天的超常规科学训练中实现“踏乐而行，随乐而动”的训练效果。
　　24日上午10时，新方阵全体参演人员誓师大会在大兴军训基地举行，15分钟前，最后一批清华大学新生刚刚走下汽车。这是一个“惊心动魄的过程，”方阵副总队长张春生介绍，22日接到任务，当晚9时30分召开清华大学全体新生动员大会，23日上午11时各院系报人数，24日凌晨3时许确定最终名单，24日5时30分全体人员自带卧具等行李登车出发。从接到命令到参演人员登车仅用了32小时。“两天时间内，基本没睡觉，一些老师只吃了一顿饭。”张春生说。清华大学辅导员栾超说，很多人退掉了国庆节回家的火车票、飞机票。“觉得自己太幸运了！”来自黑龙江的张铭洋说。
　　6天训练时间，如何达到“踏乐而行，随乐而动”的训练效果？“必须有科学的训练方法。”国庆群众游行指挥部二分指总指挥赵津芳说，北京武警总队23日紧急召集、训练出了122名教员；每两名教员负责教授一排方阵队员。“在6天的训练日程中，除了分段训练、总队合练、与前后方阵配合训练外，新方阵还将模拟受阅训练，并安排时间到长安街上去实地体验。”赵津芳说，“必须保证队员们的健康和精神状态，在这里，没有魔鬼训练，只有超常规的科学训练。”
　　二分指执行指挥赵盛伟也向记者介绍了新方阵排练的秘笈。他说，教练会一次性把所有动作都教给学生，让他们同时掌握脚上、手上动作，并熟悉背景音乐。他告诉记者，这个方法目前看来效果非常好，“大学生领悟能力强，能完全吸收。”
　　与所有方阵一样，奋斗创业训练方阵最后两排是替补队员。“所有方阵都有替补队员，其他方阵的替补训练了二三个月，最后也未必能上场”，孟群露出笑容，“我还是会努力训练的。”清华美院新生党员孟群本来是正式队员，但为了让更多的同学能够参加“真正的”国庆游行，她和20多个班干部、新生党员主动请缨成为替补队员。

    

 
            
2009年09月27日 08:11:26　　清华新闻网

          

   
