20110225231938609291703
2007年10月09日 13:29:26　　清华新闻网

   
美国大学兴起全校共读一本书
科学时报 2007-10-09 
　　近日，在美国马萨诸塞州的圣十字架学院，723名一年级新生排队走进学校最辉煌的餐厅大堂，参加每年一度的校长晚宴，他们发现，今年的菜单和传统菜单大为不同。菜单上标注了那些用来当作食物的、自由放养的有机鸡和有机果子来自当地的哪些农场，这意味着在刚过去的这个夏天里，并不是只有他们才阅读了 畅销书作家Michael Pollan的 《四餐的自然史》这本书。
　　的确，这所学院的8位专门负责食物管理的经理也读了这本书，他们还特地邀请学生们集体讨论过是否有必要在菜单标注这些说明，以便给晚宴增添更多的话题，让学生们在就餐时间更开心。
　　在以往校长晚宴期间，“同学们会问到后勤管理人员‘我们在食堂吃的食物是从哪里来的？’”Art Korandanis是该学院负责后勤供应的主任，“我们的管理人员也读这本书是为了告诉同学们：‘看，在你们上大学的4年里，我们是真心为你们工作的！’”学校食堂管理人员与学生们共读同一本书，探讨共同关注的问题，让他们之间的距离一下子拉近了。
　　
讨论更关注热门话题
　　在美国大学校园里，大家越来越发现通过“普通阅读”这种方式，即学生、教师、管理人员共同读一本书，可以让大学校园变得更融洽和谐，特别是对那些刚进入大学的新生而言更是如此。
　　“当学生们更加积极地融入学校，当他们与学校的全体教工建立了一种更为亲密的关系时，他们更有可能坚持学习一直到毕业。”美国高校联合会（the Association of American Colleges and Universities.）主席Carol Geary Schneider说：“‘普通阅读’给大学新生们一个重要的信号：你们将进入一个包容的、迷人的校园里。”
　　近几年来，数以百计的学院和大学开始在新生们进入大学校园的那个夏天，给学生安排普通阅读的任务。阅读的书籍很少是古典作品，而是一些与当下热门话题相关的畅销书，这几年的主题包括：如何对发展中国家更公正?全球变暖和在社会中如何体现个人特性?等等。
　　“普通阅读”有很强的适用性，可以让文化背景有巨大差异的学生之间更容易交流。比如纽约的LaGuardia社区学院，该校有1.4万名在校生，其中2/3的学生是在美国之外的国家出生的。Ashley York-Kurtz，21岁，在该校学习两年制学位的管理助理，在与同伴讨论的过程中她才知道，来自特立尼答岛的女孩是在极度干旱的环境中长大的，而来自印度的男孩却总是担心冰河融化带来的洪水冲毁他们的家园。
　　这些现象可能都跟全球变暖有关系。“我们生活在一个文明的都市里，我们对自然的全部认识与经验都来自公园和风景区，”她说，“那些来自加勒比海或者其他地区的同学对全球变暖的看法和经验更有价值。”
　　
全方位地揭示问题
　　位于Terre Haute, Ind.的Rose-Hulman研究所，今年夏天开始了他们第一个“普通阅读”的话题，学生们读了一本主题为深度解读多宗教文化的书，这些都是那些来自美国中西部小城的学生很难接触到的东西。
　　该研究所的负责人说，我们的目的是帮助那些生活在单一宗教、文化背景中的学生扩展他们的人生经验，揭示他们不明白也从来没有思考过的问题。
　　同样的主题在佛德蒙州立大学已经持续了整整一年的时间，最近他们还给新生们放映了电影《血钻》，那是关于一颗沾染着非洲人民鲜血的钻石的故事，电影揭示了西方国家在开发非洲钻石市场时的血腥的非正义行为，该大学希望以这部电影为契机，让学生们探求非洲落后动荡地区广泛存在的童军的生存状态。
　　不仅仅是文化、战争这样的大问题，生活中的小问题也在“普通阅读”的关注之列。
　　就像文章刚开始提到的圣十字架学院，虽然学生们了解到了他们所吃的食物来自何处、怎么生产出来的，但书中也揭示了一些问题。来自马萨诸塞州Sutton的学生Selina Carter说，自从她看了《四餐的自然史》后，她就不再吃牛肉了。在这本书里作者详细介绍了工业化养牛的过程，这让她在校长晚宴上看见牛肉就大倒胃口。
　　其他的学生也提出了疑问：自由放养的鸡们有多大的自由度呢？作者在这本书里揭露了工业化养鸡的内幕：自由放养不过是它们被宰杀前，在户外有限的范围内自由活动两周而已。
　　“工业化生产下的自由放养只是意味着这里有个门，鸡可以在它们愿意的时候出去，”来自纽约州奥尔巴尼市的Joseph Volpe说，“我看不出工业化自由放养和普通家禽饲养有什么区别。”

    

 
            
2007年10月09日 13:29:26　　清华新闻网

          

   
