20110225232343796647542
2009年10月30日 10:34:05　　清华新闻网

   
祖国万里行之农村行
有下河的夏天
——建筑学院赴河北省曲阳县下河乡下河中学支教侧记
■蒋欣怡
　　我的一个学生，一个小男孩，他喜欢傻笑走路摇摆跟一群醒目的男孩子称兄道弟。以至于今天篮球赛上看到他瞄准球一脸专注的神情我有些许的讶异，他不懂技巧但在我们队巨幅落后的情况下坚定地、毫不畏惧地继续寻找机会、带队友突破，是天生的领袖。
　　我想这里的每一个孩子都是一块金子，如果可以多些时间，再多一些，我想要了解他们，每一个人。
——题记 摘自7.22日记
　　刚接触下河这个实践项目的时候，我为它放弃了另一个实践。这样的决定源于从小就在心里酝酿的一个支教梦，然而对于短短一个礼拜能达到的效果并不是没有怀疑。
　　而后是长达两三个月全支队的投入，构想，准备。细数做过的那些，有全英语组的精心备课再到由于程度过深而全部重新来过，负责学生活动的设计，去图书馆募捐书籍……众人齐心的干劲终于让下河初具规模：教案撰写完毕、图书和礼物打包、课表和活动准备良好。细水流长的合作更让我们彼此了解。
　　吹着混合泥土香的风，我开始了在下河的日子。
　　
你们是天使
　　初到那天，班里的学生代表来得不多，只几个乖巧的女孩子。我在黑板上书写我的名字，她们好奇而羞涩的观望。往后自然而然地相熟。七年4班的规矩是：一律唤战哥和欣怡姐姐。正好俩班主任都惯于此般亲近感的称呼。
挂牌仪式上的合影
　　有女孩子说：你就是我的亲姐姐。
　　有男孩子说：欣怡姐你多留几天吧。我们带你去水坝钓鱼。
　　孩子们的眼神清澈透明，让人不忍心破坏这份期待。于是便在心里立下一定回来，回下河的决心。
　
　　孩子们一如既往每日围在我们身边，叽叽喳喳，毫无保留地笑。我想那笑容是天赐的礼物。当城市里隔壁邻居也陌生难言，他们给予我那些信任与亲近让我笃定而幸福。与他们在一起，我也爱放肆地笑，快乐就像下河的阳光一样充足。
　　回想与孩子们一同经历过的那些，有团队训练营时开怀的笑；篮球赛时蹙眉的注视；共解趣味题时托腮的思索；唱一曲离别曲时眼里的雾气。酸甜苦辣、喜怒哀乐，生活种种滋味上演又谢幕，要如何轻易忘怀？
　　知识是“伪装”自己的武器
　　听闻一个学生作文里误把“武装”写成“伪装”便出现了这样的句子。忍俊不禁之外，要引出我们此行的重要目的，即传授知识。
队员们在办公室备课
　　开展英文教学的过程不得不说渐入佳境。通过启发－引领－回顾式的教学思路，触动了孩子们的英文神经。他们本就在充满好奇，大量吸收信息的年纪，只是欠在不重视，基础弱，另外发音未得到很好的训练。通过游戏、俚语、语境式教学，看得出吸引了他们的兴趣点，脑海里的单词和句型被唤醒，又在语境中趣味学习了新的内容。
　　在日后的教学工作中，我觉得有必要给孩子们灌输“学习英语的重要性”，一来在意识上提高关注度，二来增加他们接触英语语境的机会。并应实行音标普及，在教学过程中发现他们有些词会读，可拼写却相差得离谱，而音标能助他们走出会读不会写的困境。
　　于我而言，站在讲台上所体会到的责任感比以往任何时候更胜。我希望在有限的时间里投入更多的内容，又希望课堂能更生动丰富而易于理解。被理解也是一种艺术，比如我们循循善诱、可爱的章老师，从他马来西亚式的教学中我们大概都体会到一片新的天地。
　　而站在讲台上同样也是满足的，不光来自于授人以渔并鱼的成就感，还在于一种自我价值的实现。来下河之前觉得是我们把梦带给下河，真正到下河才发现是我们和下河共同制造梦。课堂的惊喜在于孩子们会时不时蹦出些奇妙想法，我对之充满期待的心情像在圆一个梦，我们共同的梦。
　　行走中思索
　　我说在下河我实现了很多第一次：第一次辨认那许多青葱的农作物、第一次骑电动自行车并载人……对于从小生活在城市的我来说，这里的一切无疑充满惊喜。
章景皓同学向学生们展示水火箭实验
　　将城市教育模式与乡村对比，乡村的孩子具有更多天性的东西。我喜欢看他们在泥土地上奔跑，无拘无束。相比起来，城市里孩子从小被要求手背在身后上课就显得缺乏生气。
　　然而有些关乎价值观的东西必须严格要求，一些“歪想法”必须在他们成长过程中尽快矫正过来。比如在收集下河币的过程中，有些同学为得到想要的东西而用不好的手段，去争抢，欺负弱者。这样的情况必须由老师们加以正确的引导。
　　我记得初到下河中学，进门朝里走的土地上画了一个圈，不知为何；再朝里走，是一条孤单单铺了一半的彩砖路。当我们一个礼拜后离开的时候，彩砖路铺完了，直直延伸向教学楼；而那个大大的圈也已搭起砖变成好看的花坛，可以想象日后它绽满夏花的绚烂摸样。
　　很幸运能在学校的面貌最原本的时候到来，见证了它的变化，而后在更长远的时光里满怀信心：下河，我们的下河会延续它的变化，让这里的学生可以得到更好的发展。
　　在下河的土地上，我背着背包行走，收获感动、欢乐、成长、思考、勇气、决心、自由……还有很多潜移默化的东西，没有办法述说。
　　这个夏天，因为有下河，而注定了不平凡。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月30日 10:34:05　　清华新闻网

          

   
