20110225231623312295081
2005年06月06日 12:38:04　　清华新闻网

   
经济系师生所著《中国农民故事》近日与读者见面
【新闻中心讯】近日，由我校经管学院经济系师生历时七年所做的中国农村社会调查报告成果―《中国农民故事》由清华大学出版社出版，和广大读者见面。
　　《中国农民故事》是经济系师生历时七年，跨越28省、自治区和直辖市，参与农村社会调研的集体成果。书中包括了《老莫故事》、《一个农村人的创业道路》、《走出农村》、《李社长的生意经》等64篇讲述农民以及农民生活的小故事，按照“监守农村”、“徘徊农村”、“走出农村”、“回到农村”的顺序编排，独具匠心。书中的故事是由同学们调查、撰写初稿。最终的编辑成书，经济系钟笑寒老师倾注了大量的时间和精力。经济系李子奈教授、特聘教授钱颖一教授为该书做序。
　　从2002年寒假开始，我校经管学院经济系的同学利用学校研究基金项目“转型时期中国农民经济行为研究”的资助，通过学生经济学会的组织，对中国广大地区的农户进行了一系列的个案调查。参加调研的同学们从农民个体行为的视角出发，以案例的方式，观察和记录改革开放以来农民所经历的各种选择及其经济后果，并反映了影响决策的自然和制度环境。
和其他类似的研究专著或者教材相比，本书具有两个鲜明的特色：一是从农民个体行为的统一视角出发，在非常实证、不加评论的基础上，提供“三农问题”的全景式观察。二是以案例的方式，提供给教师、研究者一个可以灵活运用的资料库；以生动的方式向普通读者提供理解农民的真实生存状况、进而思考问题解决方法的途径。
　　经管学院经济系的师生们希望这本书能够对“三农问题”和相关经济学领域的教学和研究提供一种有用的素材。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月06日 12:38:04　　清华新闻网

          

   
