20110225231640562586803
2005年08月29日 08:56:11　　清华新闻网

   
中国科协—清华大学科技传播与普及研究中心成立
　8月28日,中国科协—清华大学科技传播与普及研究中心成立大会在举行。
　　中心由中国科协与我校联合建立，定位为“高起点、开放式、国际化”的科技传播与普及研究机构，坚持以人为本的科学发展观，以促进全民族科学文化素质提高为宗旨，通过积极开展科技传播与普及理论课题研究和国际交流合作，培养高级科技传播与普及专门人才，大力推进我国科技传播与普及事业发展。中心实行理事会领导下的主任负责制。理事长由中国科协副主席、书记处书记徐善衍教授担任，主任由我校人文社会科学学院曾国屏教授担任。传播中心研究人员由我校人文学院科技与社会研究所、中国科协中国科普研究所的专家学者组成，中心挂靠我校人文社会科学学院。
　　在成立大会上，中国科协书记处书记程东红、我校副校长龚克代表双方签订了合作协议书，并分别发表了讲话。传播中心主任曾国屏教授介绍了中心成立的有关情况及工作设想。传播中心理事长徐善衍教授，中心副主任、我校人文学院刘兵教授，分别做了“科学思想文化的传播与国民素质”和“关于科学传播与公众理解科学之关系的若干问题”的学术报告。
来自中国科协、中国科普所、中国科技馆、中国科学院自然科学史所、科技政策所和研究生院、国家自然科学基金委、北京市科协及我校、北京大学、北京理工大学、北京师范大学、中国人民大学、北京工业大学、北京化工大学等单位的专家学者参加了会议。(人文学院 刘立)

    

 
            
2005年08月29日 08:56:11　　清华新闻网

          

   
