20110225231252546500715
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学新闻与传播学院成立
 成立仪式上透露新闻学有望授予单独学士学位证书
北京青年报 2002年4月22日
 本报讯（记者　牛金荣）昨天，清华大学新闻与传播学院正式成立，《人民日报》原总编辑范敬宜出任首届院长。国务院学位委员会新闻传播学科评议组召集人、中国人民大学教授方汉奇在成立仪式上透露，新闻学有望由一级学科变为门类学科，今后可以单独授予新闻传播学学士学位证书。
 新闻学虽然去年由二级学科上升为一级学科，但一直以来都是授予文学学士学位和法学学士学位，今年有望由一级学科变为门类学科，因此方教授认为应该授予新闻专业的学生和法学、文学平起平坐的新闻传播学学士学位证书。继去年北大成立了新闻与传播学院之后，清华昨天也成立了新闻与传播学院。为此，方汉奇教授认为，代表中国学府“领头羊”的北大、清华相继建立新闻学院的事实，很好地粉碎了一直以来流传的“新闻无学”的说法。   清华大学新闻与传播学院下设4个跨学科研究中心，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心。学院将开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，并引进英语原版专业教材教学。据了解，除了为新闻与传播从业人员提供在职教育和专业培训外，还将采取与国际名校联合的形式举办高级培训和研讨班及研究生课程进修班，同时将邀请校内外学术和专业人才，以专题讲座、圆桌会议、论坛讨论等形式，提供专题性短期培训。
 昨天，清华大学还邀请了中华全国新闻工作者协会主席邵华泽、国务院新闻办公室主任赵启正、国家新闻出版署署长石宗源、《人民日报》总编辑王晨等知名学者及新闻与传播机构的资深人士组成顾问委员会。

    

 
            
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

          

   
