20110225232533296406609
2010年09月06日 13:30:29　　清华新闻网

   
国际艺术设计院校联盟——清华北京大会在京举行 
来源：新华网 2010-09-04
　　国际艺术设计院校联盟——清华北京大会3日在清华大学美术学院拉开帷幕，活动为期2天。
　　大会举行期间将举办国际艺术设计院校联盟——清华北京大会论坛、北京设计之夜等活动，清华大学美术学院副院长杭间、清华大学美术学院责任教授柳冠中、芬兰阿尔托大学兼职研究员博士生导师方海、北京工业设计促进中心主任陈冬亮等将围绕“中国当代艺术设计语境下的多元与创新”的主题进行系列演讲，演讲内容包括“中国设计与包豪斯”“设计事理学”“新中国主义”“北京设计产业发展与设计教育”等。
　　国际艺术院校联盟是以欧洲艺术院校为主要发起人的国际艺术院校组织，目前国际艺术院校联盟组织的活动包括研究生课程、项目研究、年度会议、出版年度会议报告、支持学生和教师的交流活动等，清华大学美术学院于2009年加入该联盟，目前全世界已有100多个院校参加该联盟。（隋笑飞）

    

 
            
2010年09月06日 13:30:29　　清华新闻网

          

   
