20110225225601156215480
2008年05月26日 11:22:03　　清华新闻网

   
清华学生社团举办“首届自行车文化节”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 庞晓赟】5月17日下午，清华大学首届自行车文化节在紫荆操场北侧举行。此次活动有三大版块：自行车车展、自行车趣味赛以及现场涂鸦DIY。其中趣味赛部分还分为定车比赛、普通难度障碍赛和高难度障碍赛三个子项目，多样的活动吸引了众多的同学参与其中。
　　最受大家欢迎的项目是普通难度障碍赛，参加活动的同学络绎不绝。选手们经过转弯、踢球、跨板、吃面包和扛车返回的重重阻力的考验，最终到达终点。观赛同学的加油声不绝于耳，更有主持人的幽默点评为比赛画龙点睛，比赛气氛甚为活跃。
　　在定车比赛中，选手们对自己的平衡能力充满自信。经过数轮比赛，有同学以一分多钟的绝对优势稳夺冠军。
　　高难度障碍赛是本次活动的一大亮点。比赛过程中时常有“高手”大秀车技，引得大家阵阵欢呼，更是掀起了活动的一次次的高潮。
　　在赛场的一角，自行车展同样吸引了不少眼球。山地车、公路自行车和折叠车都让同学们大开眼界。清华大学学生自行车爱好者协会的同学们在现场为大家做了专业讲解。
　　本次文化节的独到之处还包括艺术设计协会组织的涂鸦活动。长约八米的画布让同学们拥有了大展才华的平台。同学们关心依然处于灾难中的四川同胞，纷纷在画布上或涂鸦、或留下自己对灾区的美好祈福，一颗颗中国红心跃然于画布上。大家把工作人员提前准备好的鲜艳国旗贴在车上和衣服上。一张张国旗和笑脸正是同学们对祖国战胜困难的坚定不移的信心。
　　艺术设计协会的同学还为个别同学的爱车进行了精心“装修”。在场人员都对“精装”成果十分满意。
　　首届自行车文化节由清华大学团委社团部主办，清华大学学生自行车爱好者协会及清华大学学生艺术设计协会协办，是第五届清华大学学生社团文化节的一部分。心怀爱国之心，手持国旗，衣服上贴有各种爱国图标的广大清华同学更是此次自行车文化节的一道风景线。（校团委社团部 学生自行车爱好者协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月26日 11:22:03　　清华新闻网

          

   
