20110225232251765829696
2009年05月07日 10:32:42　　清华新闻网

   
温江涛受聘清华大学计算机教授
　　【新闻中心讯】温江涛，2008年入选清华大学“百人计划”。2008年11月来校工作，任计算机系教授。
　　温江涛，1969年生。1992年、1996年先后获清华大学学士、博士学位。1996年9月至1998年9月在美国加州大学洛杉矶分校从事博士后研究，1998年9月至2002年2月任美国PacketVideo公司首席科学家，2002年3月至2004年2月任北京梅地奇多媒体技术公司技术总监、Morphbius Tech公司合伙人。2004年2月至2006年6月，任美国Mobilygen公司视频编解码技术总监，之后任美国Ortiva Wireless公司高级技术总监，同时担任美国Dynno公司、美国Stretch公司、美国Ocarina公司顾问。
　　主要研究方向为多媒体信号处理、编码和通信理论及核心技术。先后从事科研项目12项，作为主要技术和项目负责人参与并领导了PacketVideo多媒体技术的开发、Mobilygen H.264芯片的开发、Ortiva Wireless无线宽带多媒体技术的开发，总资金资助超过2亿美元。这些技术及产品得到了EE Times年度最有前途技术奖等提名。在国际顶级期刊和会议上发表30余篇论文，并被广泛引用。单篇最高被SCI引用230次以上。发表IEEE期刊论文影响因子最低1.058，最高3.424。共获11项美国专利。首先系统研究了广义高斯信号的熵编码，指出GR和EG码的卓越性能，率先提出将其应用于国际视频编码标准，被H.264等国际国内标准广泛接受。发明的用于多媒体容错编码的可逆GR和GE码及相应的编码技术和语法，被采用成为H.263国际标准。发明的多媒体加密的格式兼容技术成为MPEG-IPMP国际标准。在多媒体技术的推广和商用方面，负责或参与研发的产品至今被世界上超过2亿人使用。为IEEE高级会员、IEEE视频技术的顶级刊物IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology编委(Associate Editor)，多年以来也是MPEG、ITU、AVS等多项国际及国内标准化组织的成员。
　　
转自《新清华》1759期

    

 
            
2009年05月07日 10:32:42　　清华新闻网

          

   
