20110225232410296126072
2010年01月20日 08:57:53　　清华新闻网

   
在京大学同学沉痛追思王树林校友
　　“我们不相信他已经离开了大家！”面对身着警服的王树林的遗像，十几位在京的光42班、光41班同学悲痛难忍，泣不成声。
追思会现场
　　1月18日下午，王树林在清华大学读书时所在光42班在京全部同学、光41班部分在京同学以及从安徽赶来的同班同学朱长虹等14人汇聚在一起，追思同学，缅怀英烈。会议室墙壁上挂着黑底白字的横幅“沉痛缅怀王树林同学”，下面的高案几上端放着王树林身着制服的大幅照片。
　　几天来，这些同学和京外的同学坚守在电视机和网络边，祈祷同学王树林能够生还。在16日凌晨4点半左右确认王树林遇难后，他们的心一下子沉入深深的伤痛中。
　　朱长虹说，光42班是一个温暖的集体，大家特别团结，这与王树林的努力是分不开的。由于他经常出差，每到有同学工作的地方，他总要挤时间联络看望同学，毕业后失去联系的同学，他热心地一一寻找，所以光42班全班43个同学的情形他最清楚，而一旦了解到某位同学或其家庭有困难，便组织大家捐款帮助。1998年毕业20周年、2008年毕业30周年活动，他更是忙前忙后，组织安排，保证了活动的圆满成功。
　　陈葆铭是王树林的同宿舍同学。他认为王树林是典型的北京人，热忱好客，乐于助人，为人厚道，做事认真。上学时候，班里有个来自东北的同学，饭量特别大，每月的定量不够吃，王树林就在学校省吃补给这位同学，再回家多吃补回来。他们班有个苗族的同学因病去世，留下两个女儿，家庭非常困难。王树林知道后千方百计联系到这位同学的爱人，然后发动同学捐助，帮助这位同学的两个女儿顺利完成学业。
大学同学悲痛悼念王树林
　　除了待人诚恳、热情周到外，还有兢兢业业、踏实低调、淡泊名利、无私奉献等，都是大家对王树林的共同评价。王树林在公安部多次被评为优秀共产党员、优秀公务员，同学们回忆说，在他们聚会时，经常听到王树林表示要提前走，回部里处理各项事情。有一次他在外地出差，爱人突然得病，鼻子出血，可是他不能放下工作赶回京，只好在电话里和爱人开玩笑，帮助其减轻病痛。而与同学交谈时，他才表示非常内疚，非常对不起爱人。
　　程蓉说，认真负责、务实勤奋使王树林成为业务骨干并成为专家，上大学时候他就表现了这方面的才能。1976年唐山大地震后，他帮助老师、同学搭建地震棚，做的活特别认真、特别好，他是干一行、爱一行、专一行。在公安装备方面，无论研发、列装、推广还是培训、仓储等业务样样精通，被称为“难不倒的专家”，所以被任命为公安部特种警用装备标准化技术委员会特种车辆组组长。总之，任何事情交给他就放心，他总是会尽力把事情做好，同时毫无怨言。
　　吴多、安玲娣、杨淑芬、李振中、郑铁男、董晓梅、黄晓华、谭金华、赖红、卢朴香、高世文等同学也回忆了与王树林同窗时和后来交往中所感受到的优秀品质，大家认为王树林不仅是光4班的骄傲，也是清华的杰出校友代表。在当今社会比较浮躁的情形下，他的高尚品格更加值得全社会的学习和宣扬。
　　王树林的三位清华老师方仲彦、王东生、毛文伟也赶来参加追思会，和同学一起寄托哀思。
　　追思活动一直持续到晚上6点。同学们在会上讨论了如何参与、组织接下来的追悼会等活动，并就如何安慰、帮助王树林的爱人和女儿做了商议。
　　清华校友总会两位老师也参加了追思活动。（供稿 校友总会 王正 摄影 关娟 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月20日 08:57:53　　清华新闻网

          

   
