20110225231430562483244
2004年04月15日 12:00:43　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学位评定委员会换届 校长顾秉林出任主席
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月15日下午，我校学位评定委员会换届大会在主楼举行。换届后的第八届学位评定委员会由32人组成，顾秉林校长出任主席，汪劲松、李衍达、余寿文、王明旨任副主席，陈皓明任秘书长，王兴奎、王有强、王保树、王贵祥、冯克勤、朱克勤、朱嘉麟、吴国是、张秀芳、陈明哲、李子奈、闵勇、罗钢、杨永善、金永杰、林行刚、郑纬民、姚强、胡元中、郝吉明、赵甲明、袁驷、徐文立、曾攀、潘伟、魏飞任委员。根据学科发展的需求，本届委员会人数比上届增加了7人，学位分委员会也由原来的23个增加到26个。 
顾秉林校长在大会上讲话。他首先对上届委员会的工作给予肯定，并对委员们的辛勤工作表示感谢。他说，学位评定委员会在人才培养的质量把关上发挥着重要作用。从总体上看，清华为国家输送了一大批高质量人才，但我们要有忧患意识，要永远把人才培养作为学校的根本任务来抓。他对本届委员会的工作提出了两点具体希望：一是要抓人才培养质量，尤其是严抓博士生的培养质量；二是要加强和规范管理工作，对论文答辩、学位评审等工作严格按照法定程序办事。他说，本届委员会面临着许多新问题、新任务，希望委员们能扎实工作、开拓进取、锐意创新、再接再厉，圆满完成学校交给的任务。
本届学位评定委员会秘书长、研究生院常务副院长陈皓明表示，本届委员会将在四个方面加强工作力度，促进人才培养质量的提高，即：进一步提高博士生培养质量，鼓励博士生做出创新成果；进一步改进课程模式、提高课程质量；保证学生全面素质的发展，加强“为人”教育，鼓励学生更多地接触社会、接触实践；进一步采取激励措施，激发学生的学习积极性，激励导师在人才培养方面投入更多的精力。
会上，顾秉林校长为委员们颁发了证书。委员会就今后的工作进行了讨论，提出了许多建设性的意见和建议。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年04月15日 12:00:43　　清华新闻网

          

   
