20110225231247406637264
2002年01月18日 14:05:01　　清华新闻网

   
无标题文档
裁判孙葆洁
北京青年报 2002年1月18日
　　在中国足坛揭出的黑幕让人们目瞪口呆的时候，清华大学的体育老师孙葆洁获得了足坛“金哨”的称号。我们立刻决定去走访这位人们风传的从不收黑钱的裁判。
　　但是，当16日晚，我们正要发稿时，突然从某媒体得到一个惊人的消息：上海电视台公布了涉嫌“黑哨”的名单，孙葆洁居然榜上有名！
　　是“黑哨”还是“金哨”？我们一时难以判断。在同样也无从核实的情况下，记者又拨通了孙葆洁的电话。他对记者说：“我以自己的人格担保，我绝对从来没有拿过一分钱的黑钱！”“电视台不经过核实就把我的名字列入黑哨的行列，我保留对他们起诉的权利。”
 　　无论事情的结局如何，我们仍决定编发这篇专访，因为我们相信关注此事的人们也希望用自己的眼睛辨别真伪。
“金哨”的声音
　　——本报专访孙葆洁
　　清华大学的体育老师孙葆洁获得了去年足坛“金哨”的称号，人们在传播这条消息时都不忘一条附加语：有一种说法，中国足坛可能只有两个裁判不收黑钱，其中一个就是孙葆洁。
　　中国足坛揭出的黑幕让人们目瞪口呆。裁判收黑钱只能算是“毛毛雨”，这被一些俱乐部称为“例牌钱”，颇有些《红楼梦》里贾府每月为丫头们发放月钱那个意思，似乎天经地义了。以至于不给都成了奇闻，不收那就是奇人了。我们当即决定走访这位“奇人”。
　　然而戏剧性的事情就发生在记者发稿时，突然从某媒体得到一个惊人的消息：上海电视台公布了涉嫌“黑哨”的名单，孙葆洁居然榜上有名！记者立即与孙葆洁取得联络。
　　孙葆洁显然也已听说了这个消息，他对记者说：“我以自己的人格担保，我绝对从来没有拿过一分钱的黑钱！”“上海电视台不经过核实就把我的名字列入黑哨的行列，我保留对他们起诉的权利。”
　　据说孙葆洁已经向中国足协有关领导表明了自己的态度：“如果足协对我不信任，我会把金哨的奖杯交回足协，等问题调查清楚以后，再还给我。”
 　　孙葆洁究竟是“黑哨”还是“金哨”？无论事情的结局如何，我们仍决定编发这篇专访，因为孙葆洁表示会对自己说过的话负责，关注此事的人们也希望用自己的眼睛辨别真伪。本刊将继续关注此事的发展。
　　■“一根筋”、“乡下人”
　　一位俱乐部老总说，孙葆洁有一年执法他们队的比赛时，他们按照“规矩”送去了红包，没想到孙葆洁竟然不收，这位老总“大为吃惊”。经常有人找上门来说“想和他交个朋友”，孙葆洁说自己的回答就是一句话：“我就不和俱乐部的人交朋友。”
　　一次不收可能不会是什么大新闻，但敢说自己做了8年裁判不收一分黑钱就足以令人震撼。
　　孙葆洁说：“足球圈对于我来说是越来越好呆了，越来越简单了——不收钱成了圈里公开的秘密，人家也就不劳神送钱了。”
　　据说在一次赛前协调会上，孙葆洁曾经当众说：“我不敢保证我在比赛中没有失误，但我以我的人格担保，我绝对不会收黑钱，吹黑哨。”在场的不少人是第一次见识他的“各色”，觉得很惊奇，这也让他在圈子里显得很另类。一家媒体把他称为“一根筋裁判”，一位裁判则不屑地说他是“小地方来的，乡下人”。
　　■一居室、三代人
　　孙葆洁是山西榆次人，1982年考入北京体育大学，1986年分配到清华大学任教。
　　孙葆洁在清华分到了一个小小的一居室，住着母亲、自己两口子和孩子三代人。房间是卧室兼客厅，电视与床之间只能走过去一个人。衣柜、电脑、桌子把屋里塞得满满当当。几平米的厅里摆着母亲的单人床，床头还放着一只大木箱，据说是孙葆洁十几年前从山西来上学时带着的，一直用到现在。
 　　做妈妈的说，儿子挺好的，就是家里太挤了。孙葆洁的父亲是解放前参加工作的老教师，在山西有一套四室的房子，现在父亲住在北京体育大学的女儿家里，母亲则“跻身”于孙葆洁的小过厅里，孙葆洁开玩笑说：“老两口在房子紧张的北京不得不‘分居’了。”
　　孙葆洁常年穿的是运动服，基本都是足协发的。他说多年前去上海开会时每人发了一套西装，那些年他去正式场合就一直穿着那套西装，五六年之后，裤子的底边都磨破了，实在不能穿了。后来他爱人给他买了一套打折的西装，去年执法世青赛时，国际足联为每个裁判发了一套绿色西装，这也是他仅有的两套正装。
　　孙葆洁说，这几年他才听人说男人几件东西要讲究，“手表、皮带和……”他想了半天还是没想起来。他说自己一件名贵的都没有。他带的表是国际足联在世青赛上发的运动手表，整天穿着运动装连皮带都免了。
　　他说：“我觉得自己这样子挺好的。我从来没有觉得自己寒酸什么的。在别人面前我也从来没有觉得低人一头，现在咱们这样面对面地聊天，我没有觉得自己有多穷。真的，那些东西我从心里来讲一点都不羡慕。”
　　孙葆洁说，他觉得最珍贵的东西就是正直。
　　■只要心灵安宁
　　孙葆洁当选为去年的“金哨”之后，清华校园的网站上立刻做出了热烈的反应，在博士、硕士人才云集的清华校园，一个体育老师能够做出如此成绩并不容易。
　　孙葆洁除了在清华带体育课，还是校足球队的教练，他的队员号称“留美预备队”，几批队员中已经有十几人到了国外留学或工作了，他们经常和孙葆洁保持联系，在网上互相转发孙葆洁执法比赛的相关信息。
　　孙葆洁说，和这些学生打交道特别快乐，清华这样高层次的环境加强了他做一个好人的决心。
　　他说：“我看见那些知识渊博的教授、学生，我特别羡慕他们。”他已经是副教授了，可还老说自己是个“粗人”，他觉得应该“用自己的人品、 人格弥补知识的缺陷”。
　　这几年足球场上球迷喊“黑哨”似乎也成了一种习惯，动不动就“山呼”“黑哨”。孙葆洁说自己刚开始听了也觉得特别委屈，但后来时间长了，他 就把这作为工作中自然的一种压力，他说自己在场上全神贯注地注意比赛时，他的耳朵就听不见观众的喊声了。
　　他说，因为技术问题出现的误差，他会努力去改变，但是收了黑钱、吹了黑哨，良心上是会受到谴责的，那样就得不到心灵的安宁。他一直在追求正直，就是想要得到心灵的安宁。
　　■跑过的岁月
　　孙葆洁说自己从十几岁开始坚持长跑，一天没有间断过：“每次下午给学生们上完课，自己都要在操场上跑步、锻炼一两个小时，风吹日晒从不缺席。”
　　他说：“我每年大年三十和大年初一都坚持跑步。三十的时候我想，这是一年中最后的一天，我要让我今年有一个良好的结局；初一的时候我想， 我要有一个好的开端。”
　　认准的事情就坚持做到底，孙葆洁认为自己这一点“随父亲”。
　　“父亲孙凤歧是一位老足球教练，五、六十年代也当过裁判，他是个性格十分倔强、有主见的人。那时执法比赛的裁判很多是 ‘站着吹’，但爸爸 执法的时候跟别人不一样，他跟着队员跑。现在看起来很正常，但那时这么   做却让大家觉得可笑。爸爸说，跟着跑我才看得清楚呀，我不怕别人笑话， 我就按照自己的想法做。”
　　前几年每次全国裁判体能测试，孙葆洁都是第一名，只是前年和去年有 一个年轻小伙子超过了他。但孙葆洁说，第二名没关系，关键是自己不能退步。他说现在他的十二分钟跑跟自己十几年前的成绩一模一样，都是3350米。   他觉得特别高兴，说这十几年没有白跑。
　　在这个中国足坛动荡的冬季里，放了寒假的孙葆洁依旧每天在清华的操 场上跑步。看上去一身轻松的他，能不能真正轻松地跑过这道关呢？
　　■文／马朝阳

    

 
            
2002年01月18日 14:05:01　　清华新闻网

          

   
