20110225232043781869831
2008年04月26日 08:25:00　　清华新闻网

   
2008北京国际飞艇会议在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员王艳】由中国航天科工集团公司、欧盟VEATAL计划指导委员会共同主办,清华大学与中国宇航学会协办的“2008年北京国际飞艇会议”于 4月24日至25日在北京清华大学召开。此次会议主题为“飞艇在应急救援及民事和军事工程中的应用”。
　　中国航天科工集团公司总经理许达哲，欧盟VEATAL计划指导委员会项目总协调人克里斯蒂格洛诺夫先生，联合国世界粮食计划署官员皮埃尔卡拉塞先生、杰奎斯库利根先生，欧盟VEATAL计划高级顾问让-皮埃尔勒布翰先生，清华大学副校长康克军等领导和专家出席了会议开幕式并致辞。出席开幕式的还有马达加斯加驻华大使以及巴西、英国、俄罗斯、法国、德国、意大利等国的参赞和武官。
　　康克军在会上表示，值此清华大学迎来97周年华诞之际，对来参加会议的各位嘉宾、专家学者表示热烈的欢迎和诚挚的问候。
　　他说，清华大学十分重视航天航空学科的发展。为满足国家对航天航空技术发展和人才培养的迫切需求，学校整合校内资源、加大投入，于2004年5月成立了航天航空学院。学院从成立之初便重视飞艇的研究工作，在高空飞艇的顶层概念、关键技术和低空飞艇的设计开发等方面取得了一些研究成果。2006年，由清华大学自主研发和设计、委托奥飞亚科技有限公司制造的四艘遥控飞艇成功实现了联合编队飞行，这在国内尚属首次。此次国际飞艇会议能够在清华大学召开，不仅是对清华的信任，更是对中国飞艇研发能力的认同，而且显示了世界各国飞艇行业的团结，以及谋求未来更多合作和更大发展的美好愿望。
　　许达哲总经理表示中国航天科工集团公司作为参与欧盟VEATAL国际合作计划的牵头单位，愿意发挥大型航天高科技企业的综合技术优势，同欧洲和与会各国积极探讨开展飞艇技术研究、工业制造、飞行试验和运营开发等领域广泛的国际合作，为实现飞艇技术快速发展，为人类提供经济、安全、环保、便捷的新式交通运输系统做出更大的贡献。
　　此次会议为期一天半，共有来自联合国、欧盟、俄罗斯、中国的代表、专家学者、企业界人士及学生150余人出席了会议。会议期间围绕世界飞艇研发现状，重点研讨飞艇作为具有独特功能的运输工具在各领域的应用需求和前景，尤其是在自然灾害救援、特种货物运输、人道救助、旅游观光以及在军事工程中的应用，并就开展巨型飞艇研发、应用与国际合作等共同感兴趣的问题，进行广泛而深入的探讨。
　　VEATAL计划是2006年10月1日经欧盟批准实施并给予经费支持的多边国际合作计划，其宗旨是探讨解决超大、超重物体的起吊和空中运输问题，将飞艇培育成为一种崭新的绿色运输方式，与现有的运输链相兼容，使其成为现代交通运输网络的重要和不可替代的补充和完善。
　　2007年3月30日，中国航天科工集团公司成为欧盟VEATAL计划指导委员会正式成员，由其牵头在北京成立了VEATAL中国工作组，目的是协调组织中国相关科研机构和企业共同参与实施飞艇国际合作计划。北京会议是VEATAL计划系列活动之一，前两次会议分别在法国图卢兹和俄罗斯莫斯科举办，主题为“航空航天与物流”、“能源石油与天然气”。（ 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 08:25:00　　清华新闻网

          

   
