20110225225356093913338
2001年04月08日 09:11:34　　清华新闻网

   
水木湛清华，九十春与秋
我校建校
90
周年成就展在中国历史博物馆展出
【新闻中心讯】记者
 
类延旭春光浩荡，万木争荣。新千年第一春，我校将迎来
90
华诞。
为总结
90
年光辉历史，展望未来美好前景，我校举办的《今日清华清华大学建校
90
周年成就展》于
4
月
7
日上午
10
：
00
在中国历史博物馆隆重开幕。北京市市长刘淇、国务院副秘书长徐荣凯、校党委书记贺美英等领导出席开幕式。刘淇市长与贺美英书记分别致辞。

90
年来，我校秉承“自强不息，厚德载物”的校训，广大师生用自己的努力，形成了“爱国、奉献”的光荣传统，“形胜于言”的校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，使我校享誉世界。

90
年来，我校共培养了
10
万余名毕业生。他们活跃在祖国的各条战线上，为国家，民族的发展作出了重要贡献。在科学研究方面，也取得了骄人的成绩。
10
兆瓦高温气冷堆、计算机集成制造系统、生物芯片等研究成果达到了世界先进水平。在社会服务方面也受到好评。到
2000
年，我校已经与全国
14
个省、市、自治区和
40
多个地市签订了全面合作协议，开通了远程教育。校办产业也在迅速发展，势头喜人。
可以说，我校的历史是与世界科技进步和社会发展的潮流紧密相连的，是与中国人民争取民族独立和人民解放的斗争紧密相联的，是与中国人民建设繁荣富强的社会主义新中国的奋斗历程紧密相联。
今天，我校师生员工正在向新的目标攀登，到
2011
年（建校
100
周年）争取把我校建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学。
本次展览分三个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流大学。近５００幅真实生动的图片和大量文字、实物、模型向人们全面展示了清华建校９０年来的辉煌成就。展览历时一个月，将于５月７日结束。
 
在此期间，
4
月
14
日、
15
日、
21
日、
22
日，
5
月
5
日、
6
日，将举办学生专场。届时，还将举办院士、特聘教授见面会，专家科普报告会，以及招生咨询等活动。《今日清华清华大学建校９０周年企业成果展览》也将于４月２４日至５月４日在历史博物馆展出。

    

 
            
2001年04月08日 09:11:34　　清华新闻网

          

   
