20111210102549678704205
2011年12月10日 10:25:49　　清华新闻网

   
三位清华教授新当选为中科院院士


 清华新闻网12月10日电（
记者 
文君
）
 2011年中国科学院院士增选结果于昨日揭晓，李亚栋、南策文、雒建斌三位清华教授当选为中科院院士。至此，目前在清华大学工作的中科院院士达39名。




图为清华大学新当选中科院院士李亚栋（左）、南策文（中）、雒建斌（右）。记者
郭海军
摄及资料图片


 当选为中国科学院院士（化学部）的李亚栋是无机化学家，1964年11月出生于安徽省宿松县，现为清华大学化学系教授；当选为中国科学院院士（技术科学部）的南策文是材料科学家，1962 年11月生于湖北省浠水县，现为清华大学材料科学与工程系教授；当选为中国科学院院士（技术科学部）雒建斌是摩擦学领域专家，1961年8月18日出生于陕西省户县，现为清华大学精密仪器与机械学系教授。




图为中国科学院2011年当选院士证书颁发仪式暨座谈会现场。（图片来源：中国科学院网站）


 中国科学院院士和中国工程院院士是国家设立的科学技术和工程技术方面的最高学术称号，为终生荣誉。目前在清华大学工作的中国科学院院士为39人、中国工程院院士33人。


 根据《中国科学院院士章程》规定，中国科学院增选院士每两年进行一次，每次增选总名额不超过60名。最终名单从中国科协、国务院有关部委、直属机构，中国人民解放军四总部，各省、自治区、直辖市等归口初选部门推荐和院士推荐，并经学部主席团审议确认的314名有效候选人中产生。中国科学院在2011年度共新增51名新院士，其中数学物理学部9名，化学部7名，生命科学和医学学部9名，地学部10名，信息技术科学部7名，技术科学部9名。同时经院士推荐、通信预选和全体院士无记名投票选举等环节，产生了9名外籍院士。经过此次增选，中国科学院现有院士总人数为727名。


 链接：清华大学2011年新当选院士简介


 
李亚栋院士 
清华大学理学院化学系教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，任清华大学化学系无机化学研究所所长，化学系学术委员会主任，2011年当选为中科院院士。研究方向为纳米材料的合成、组装、结构、性能及其应用探索，主要研究领域为先进功能材料与无机合成化学。曾获得的荣誉有：2008年国家自然科学奖，二等奖(排名第1)；2006年北京市科学技术奖，一等奖(排名第1)；2001年被聘为教育部长江学者特聘教授；2001年国家自然科学奖，二等奖 ；2000年中国科学院自然科学奖，一等奖 ；2000年获国家杰出青年科学基金。


 
南策文院士 
清华大学材料科学与工程研究院院长，教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，2011年当选为中科院院士。研究领域包括多铁性材料与器件、有机－无机复合功能材料、锂电池用锂离子固态电解质及正极材料、过渡金属氧化物、材料显微结构-性能关联计算及预测等。曾获荣誉：教育部自然科学二等奖（2008）；国家自然科学奖二等奖（2005）；北京市科学技术奖一等奖（2002）；2000年 国家教育部长江学者奖励计划特聘教授；2000年 美国ISI (SCI总部) Citation Classic Award (经典引文奖)；美国陶瓷学会Edward C. Henry奖（1999）；国家杰出青年科学基金（1998）；国家教育部跨世纪人才计划（1994）；中国青年科技奖（1992）。


 
雒建斌院士 
清华大学机械工程学院精密仪器与机械学系教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，兼任国际摩擦学学会副主席和国际机构学与机器科学联合会(IFToMM)摩擦学技术委员会主席，2011年当选为中科院院士。研究领域为薄膜润滑、纳米制造等。曾获国家杰出青年基金资助；先后任两期973项目的首席科学家、国家自然科学基金重大项目负责人、国家自然科学基金创新群体负责人、教育部创新团队负责人。共获科技奖9项，其中国家自然科学二等奖一项、国家科技进步二等奖一项、国家技术发明三等奖一项以及省部级奖励6项；出版英文专著1部；发表和合作发表主要论文213篇，SCI收录110余篇，EI收录140余篇，他引1100余次，其中SCI他引400余次；国际会议特邀报告13次，其中Plenary，Keynote报告7次。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月10日 10:25:49　　清华新闻网

          

   
