20110225231736062503596
2006年04月28日 14:46:06　　清华新闻网

   
物理系80周年系庆致辞
　　清华大学物理系始建于1926年，在著名物理学家叶企孙先生带领下，她延揽了一批名师，迅速成为20世纪30年代国内最好的物理系。清华物理系有着优良的传统和辉煌的历史。成立80年来，她经过了艰苦卓绝的西南联大时期，“院系调整”后的30年中断和1982年恢复建制后的复兴。成立80年来，她培养了以王淦昌等10位“两弹一星元勋”、杨振宁和李政道两位诺贝尔物理学奖获得者为代表的一大批英才，有82位中国科学院和中国工程院院士曾在清华物理系学习或工作过。
　　近年来，清华物理系在教学、科研和技术开发等诸方面都取得了长足进步，为学校的发展和国家的科技进步做出了贡献，在国内外的声誉也在稳步上升。如今，清华物理系已形成了一个年龄结构比较合理、优秀的师资队伍。现共有教师89人，实验技术人员、职员和工人34人；其中教授48人，中国科学院院士9人，国家杰出青年基金获得者6人，长江学者5人。物理系现有8个二级学科，其中3个属于教育部重点学科，跨物理、天文2个一级学科。清华物理系拥有3个研究所、2个跨二级学科重点实验室、5个跨一级学科研究中心，每年承担国家和省部委的科研项目100多项。近年来物理系的招生生源越来越好，2005年公开招生的平均录取分数排在全校第四位。物理系是全国惟一拥有“国家理科基础科学研究与教学人才培养基地（物理）”和“国家工科物理课程教学基地”的单位。多位教学名师，包括中科院院士奋斗在教学第一线，为全校绝大多数学生,包括物理系500多位本科生和近300位研究生创造了良好的学习和研究环境。2004~2005年度秋季学期，诺贝尔奖获得者杨振宁在清华物理系为大学一年级新生授课，更是鼓舞了物理系的师生。
　　当前，在清华大学建设世界一流大学的战略规划之下，清华物理系正以建设世界一流的物理系为奋斗目标，实施体制改革，延聘一流人才，继承和发扬老清华物理人的优良学术传统，争取为祖国的科技进步做出更大贡献，为祖国培养出更多、更优秀的人才！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物理系主任：朱帮芬 

    

 
            
2006年04月28日 14:46:06　　清华新闻网

          

   
