20110225232003515105491
2007年12月10日 14:54:32　　清华新闻网

   
昔日的清华赛艇队
龚淑琼　、　王绍銧
（1957级）（1957级）
　　早在1958年的夏天，清华大学就成立了赛艇队，并与体院、钢院等校组成了高校赛艇队。清华队员有10多人，教练是刘华轩老师。由于赛艇是个新的运动项目，很多事情都要自己来做。在成立初期，队员们在教练的带领下，把木制的赛艇：单人艇、双人艇、四人艇和八人艇深夜从什刹海自己用三轮车运到颐和园铜牛附近的南宫门存放（由于赛艇和桨太长，白天运送要影响交通；当时选定昆明湖为训练地，南宫门又不对外开放，铜牛附近就成了我们的停靠码头）。我们还自己动手组装桨架、滑动座车等。
　　经过认真刻苦的训练，大家不久就掌握了划桨的技术。赛艇是集体的运动项目，队员间的配合是训练的重点，经过一段时间的练习，划桨的配合变得默契了，运动成绩也在不断地提高。
　　1958年10月召开了北京市第三届人民体育运动大会，赛艇运动被列入比赛项目，市体委将赛场选在颐和园昆明湖，由昆明湖的石舫到龙王庙西侧，赛程为1000米。赛艇队决定报名参加比赛，参赛的项目有男子八人艇（有舵）（清华参赛的有黄佳全、智书恒、余锦福、殷志华、张良平、尹再民、叶宝瑞等），女子参赛的四人艇（有舵）（清华参赛的有王绍銧、龚淑琼、黄汇等），此两项均得了北京市的第一名。
　　1958年冬为了迎接1959年召开的“第一届全国运动会”，北京市体委决定成立北京市赛艇队，进行集中训练。集训地设在清华大学，教练为刘华轩老师，清华体育教研组和体育代表队总支负责领导，队员由清华、体院、钢院、铁道学院、北京五中、北京女二中和电子管厂等单位组成，共23人。清华有10人参加集训，他们是黄佳全（动力系汽0）、王绍銧（动力系汽0）、殷志华（动力系汽1）、智书恒（动力系热2）、叶宝瑞（土建系暖2）、张良平（工化系化2）、余锦福（自控系自3）和龚淑琼（自控系自3）。代表队集中住在十六号宿舍。
　　新队成立正值冬季，为了提高队员的全面素质，教练决定从体能、速度、耐力、臂力等方面进行大运动量训练，训练生活非常艰苦，每周经常安排数次从西大操场到颐和园北宫门来回的长跑训练，虽然大家都跑得气喘吁吁，但都坚持下来了。为了加强臂力常练举重，女队员都要举80多斤。为了加强腹肌，要求每次仰卧起坐的频率每分钟在100次以上……一次训练下来，大家的体重常常要减轻3~4公斤。
　　天气暖和了，我们也迎来了训练的黄金季节，为了适应全运会比赛场地，由当时的团委副书记方惠坚老师为领队，刘华轩老师为教练，带领全队去武汉训练，住在武昌体委招待所，每天前往东湖训练。
　　训练生活是紧张又艰苦的，武汉号称我国的三大火炉之一，尽管还只是六月份，天气已十分炎热，我们每天头顶烈日，划着赛艇在东湖上来往穿梭，一天下来浑身湿透，手臂和腿脚都很酸痛，但没人叫苦，一心想着争取好的成绩。一个月训练后，全队回到北京。我们又开始新的水上训练，在颐和园每天要练6～7小时，炎热的夏天手经常出汗，被桨把一磨就起大泡，时间一长，手掌都长出一层层厚茧，每人的皮肤都晒得黝黑，像黑人似的。我们的队员就这样划着赛艇，天天疾驶在昆明湖上，也激起了我们每个人心中的希望，今天的辛苦努力，都是为了在全运会上取得好的成绩。经过这段的刻苦努力训练，队员们的体力、速度和耐力都有很大的提高，各艇的成绩都在不断地提升，大家都充满了期待和希望。
　　1959年国庆10周年即将来到，距全运会也越来越近了。由于参赛人数的限制，我们这支年轻的赛艇队人数较多，成绩又不及南方资力较深的赛艇队，因此北京体委决定放弃参加全运会的赛艇比赛。这样，北京赛艇队的队员们都回到了各自的学校和单位。
　　北京市体委没有忘记为第一届全运会默默拼搏过的队员们，邀请全体队员观看了在北京工人体育场举行的第一届全运会开幕式，更值得我们庆幸的是我们的座位紧靠主席台，亲眼见到了毛主席、周总理等党和国家领导人的风采，让大家心中非常激动，终生难忘。
（龚淑琼，女，1939年生。1963年毕业于清华大学自动化系，在二机部工作，高工。原为赛艇队团支部书记。已退休。
王绍銧，女，1938年生。1965年清华大学动力系汽车拖拉机专业研究生毕业。留校工作。教授。原为赛艇队队长。已退休。）

    

 
            
2007年12月10日 14:54:32　　清华新闻网

          

   
