20110225232137234424199
2008年09月17日 09:55:28　　清华新闻网

   
濮存昕、白岩松、金晶看望IBC清华志愿者
　　【新闻中心讯 学生记者 刘梦泽 摄影 齐雯】9月12日上午，著名表演艺术家濮存昕、央视著名主持人白岩松和护卫奥运圣火“最美火炬手”金晶来到IBC看望清华志愿者，为志愿者们带来了他们的慰问与嘱托。
著名演员濮存昕与志愿者们击掌问候
央视著名主持人白岩松同IBC志愿者交谈
　　来到IBC大堂，三位贵宾为大堂志愿者带上了微笑圈并同志愿者合影。“有多少个班？”“每个班多少小时啊？”白岩松不停地询问志愿者们。
濮存昕和白岩松看望志愿者
　　“志愿者们平常的工作很辛苦，也很单调，我们来了算是给大家一点新鲜事。”濮存昕说，“残奥马上就要结束了，这是一段很难忘的经历。我自己也一直在申请做志愿者，但是没有当成，所以我要为他们喝彩！”
金晶与志愿者们在一起
　　在巴黎圣火传递中勇护圣火、曾经说过“你想从我手中抢走火炬，除非从我尸体上爬上去！”的金晶，是一个活泼开朗的80后女孩，背上背着的黑书包挂着福牛乐乐，露出彩色的脑袋，听到有人叫她的名字就拄着拐杖飞也似的奔过去。
　　慰问了收费卡口、医疗口和签到处的志愿者们后，他们来到志愿者管理办公室。志愿者经理南彬简要的场馆介绍之后，三位嘉宾分别用自己的经历和思考来激励志愿者们。
　　“我给志愿者发微笑圈时没有人向我要蓝色，我觉得很奇怪，后来我知道了。蓝色已经成为你们血液的颜色，这种蓝色会伴随你们一辈子。以后看到有人拿着蓝色的衣服就会回忆起这段日子。”白岩松说。他还为“IBC”三个字母赋予了全新的含义，“I就是‘我’，在这里就是‘我们’，‘我们’是一件幸福的事情；B是best，不要等待别人去说我们好，我们相信自己是最好的，我们的同伴是最好的，那么我们就做到了；C是China，你们代表的是今天的中国和明天的中国。”
合影
　　残奥会进展已经过半，残疾人运动员顽强拼搏的精神感动了很多人。濮存昕说：“两个奥运，同样精彩，我们以前是怕残奥不精彩，现在这种担心不存在了，各位志愿者在其中发挥了重要的作用，这对于你们来说也是一种难忘的经历。”濮存昕的女儿也是一名志愿者，在当了两个月的联想志愿者后不禁感慨“第一次感觉到自己这么有用”。“志愿的这种感受是你们一辈子开掘的矿藏，大家都把自己融入了时代、融入了集体、融入了奥运，你们要为自己感动。”
　　梳着长发、衣着休闲的金晶讲述了自己帮残助残的故事。一次金晶在上海街头看见一个盲人过马路，差点就被车撞到了，路边的人都发出了“啊”的声音，但就是没有人去帮他，然后金晶就上前去将这位盲人扶回来。“需要一个人去带动大家，不管别人怎么看，只要问心无愧，享受帮助别人的快乐就好。”
　　随后，三位嘉宾为场馆的纪念册题字，并在微笑墙与志愿者们留影。在中秋节即将到来之际，三位嘉宾还将印有志愿者标志的月饼发放给在场志愿者，送去了社会对志愿者的关心与祝福。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月17日 09:55:28　　清华新闻网

          

   
