20110225232351890925113
2009年11月20日 14:17:51　　清华新闻网

   
以色列科学技术部长丹尼尔·赫斯克韦茨来访清华
　　【新闻中心讯】11月19日下午，以色列科技部长丹尼尔·赫斯克韦茨教授一行访问清华大学，校务委员会副主任何建坤教授在工字厅会见了来宾。之后赫斯克韦茨部长做客公共管理学院明德论坛，发表了题为《激励研究机构与产业界的合作》的演讲。以色列驻华大使安泰毅（Amos Nadai），以色列驻华使馆公使衔参赞莫意铎（Iddo Moed）等陪同来访。
何建坤代表清华向赫斯克韦茨部长赠送纪念品
　　会谈中，何建坤对部长一行的来访表示欢迎，并回顾了清华与以色列耶路撒冷希伯来大学和以色列技术学院的合作和交流关系，介绍了清华科学研究以及科研成果转化等方面的情况，希望能够与以色列大学、科研机构以及产业界加强合作。赫斯克韦茨对清华的热情欢迎表示感谢，介绍了以色列在教育、科研等方面的发展历程和经验，表示将促进以色列与我国的合作，支持以色列的教育、科研机构与清华的合作。国际合作与交流处、公管学院相关负责人参加了会见。
　　演讲中，赫斯克韦茨围绕以色列政府在促进产学研合作方面的核心计划——“科学技术基础设施发展计划”，介绍了以色列的科技创新之道。
　　论坛由清华大学公共管理学院、清华大学中国科技政策研究中心、产业发展与环境治理研究中心联合主办。来自科技部、中国科学院、北京大学、北京师范大学，以及校内师生近80人聆听了演讲。（供稿 公管学院 国际合作与交流处 摄影 郭海军 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月20日 14:17:51　　清华新闻网

          

   
