20110525095026477157634
2011年05月25日 09:50:26　　清华新闻网

   
普利兹克-清华大学建筑英才培训项目启动


　　
清华新闻网5月25日电
（记者 
李含
 通讯员 
刘健
）5月23日，普利兹克-清华大学建筑英才培训项目在清华大学启动。该项目是普利兹克建筑奖暨美国凯悦基金会与清华大学建筑学院的首次合作。在项目启动仪式之前，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了美国凯悦基金会主席托马斯普利兹克先生一行，与他就进一步加强双方合作交换了意见。普利兹克先生和清华大学建筑学院院长朱文一教授还共同签署了普利兹克-清华大学建筑项目合作备忘录。




清华校长顾秉林向普利兹克先生赠送礼物。记者 
郭海军
 摄


　　普利兹克-清华大学建筑英才培训项目旨在为中国青年建筑学子提供跟随世界顶尖建筑大师学习和深造的机会，以拓展其国际化视野，并使其在更高层次的成长平台上发掘自身创造力，从而为提升中国建筑师在国际舞台上的整体水平贡献最具价值的力量。




普利兹克先生（前排右）和朱文一教授共同签署了普利兹克-清华大学建筑项目合作备忘录。记者 
郭海军
 摄


　　作为项目启动的第一步，普利兹克建筑奖暨凯悦基金会将资助清华大学建筑学院直博生孙晨光赴意大利当代著名建筑大师伦佐皮亚诺的工作室学习和深造半年。伦佐皮亚诺是1998年普利兹克建筑奖获得者，他最为中国人所熟知的作品是与2007年普利兹克建筑奖获奖者理查德罗杰斯共同设计的法国巴黎蓬皮杜艺术中心。据悉，未来随着项目的深入，将有更多包括本科生在内的清华建筑学子获得更多跟随一流建筑大师学习与工作的机会。


　　普利兹克先生表示：我们深刻的意识到建筑艺术能对人类环境的发展和文化产生深远的影响，因此我们通过奖励建筑师来激发建筑界的创造力，同时激励更多的公众认识到建筑的意义。中国的古典建筑艺术在世界建筑史上有着辉煌的地位，我们也坚信中国建筑界的无限潜力将会对世界建筑领域产生巨大的影响。今天见到清华大学的这些学子们，让我感受到也许这些潜力就在他们中间，在中国每一个热爱建筑的年轻人中间。我们希望通过与清华的合作，给中国青年建筑学子一个站在巨人的肩膀上的机会，在世界一流的平台上迈出成为世界建筑大师的第一步。


　　朱文一教授表示：清华大学建筑学院作为国内领先的建筑院校，建院65年来培养了大量优秀建筑人才。广泛而深入的国际交流也一直是清华大学建筑学院的悠久传统。普利兹克建筑奖是世界著名的建筑大奖，获奖建筑师在很大程度上引领着世界建筑的发展。清华大学建筑学院的毕业生有不少曾经或者正在这些获奖建筑师的事务所工作。相信普利兹克-清华大学建筑英才培训项目的开展将进一步推动清华建筑教育的国际化进展。


　　来访期间，普利兹克先生在建筑学院就普利兹克建筑奖背后的故事：你是否能成为下一个获奖者发表了精彩的演讲。


　　相关链接：


　　普利兹克建筑奖（Pritzker Architecture Prize）是目前全球建筑领域的最高荣誉，被誉为建筑界的诺贝尔奖，由凯悦基金会于1979年创立，每年度授予一位在世的建筑师或组合，以表彰其在建筑设计创作中所表现出的聪明才智、想象力和责任感等卓越品质，以及其通过建筑环境为人类所做出的杰出贡献。创立32年来，该奖已汇聚了全球赫赫有名的建筑大师，其中包括华裔建筑师贝聿铭(1983年获奖)。


编辑：襄　桦









    

 
            
2011年05月25日 09:50:26　　清华新闻网

          

   
