20110225225610296665028
2006年03月15日 10:46:34　　清华新闻网

   
无标题文档
美国蒙大拿州青年大提琴演奏团来清华交流演出 
 　　3月12日晚，“文缘艺粹——美国蒙大拿州青年大提琴演奏团清华大学学生艺术团交流演出”在我校学生文化活动中心上演。上半场，来自我校艺术团民乐队、合唱队、键盘队、舞蹈队的同学，为大家献上了精彩的极具民族特色的演出；下半场，美国蒙大拿州青年大提琴演奏团的精湛技艺更是赢得了同学们的阵阵掌声。
 　　蒙大拿州立大学（MSU）大提琴演奏团是由美国著名大提琴家埃瑟-玛丽·李于1998年组建。演奏团的成员分别来自蒙大拿州立大学音乐理论、教育科学、计算机应用与维护、机械制造专业。
 　　凭借着对音乐的执着，创造性的演奏理念及娴熟的演奏技巧，蒙大拿州立大学大提琴演奏团得到了国际大提琴协会专家组的一致好评和称赞。1999年，蒙大拿州立大学大提琴演奏团应邀参加了俄勒冈州波特兰市“全西北州际会议”的演出，这场精彩的演出轰动了当时的美国中西部地区，同时也为乐团今后的发展打下坚实的基础。随后的时间里，乐团在意大利佛洛伦萨、德国莱比锡、奥地利萨尔茨堡和捷克的布拉格进行巡回演出，成功地使乐团在欧洲迅速扩大了自己的影响力。近些年，他们的足迹遍及美国蒙大拿，怀俄明，华盛顿，爱荷华等州，并于2004年，参加了“蒙大拿州际庆典—“2004蒙大拿之夜音乐会”，成为这场音乐盛典中最闪耀的一颗明星。
 　　蒙大拿州立大学大提琴演奏团高水平的演奏还吸引了众多国际知名作曲家如乔治亚·杨、克里夫特·希普、埃瑟-玛丽·李等为其作曲并把该团作为他们最新创作曲目的首演团体。
 　　本次活动是校团委文体部本学期素质拓展计划重点项目“文缘艺粹”系列活动之一。此次演出是继川剧《大佛·海通》演出之后“文缘艺粹”活动的又一力作。（校团委文体部   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月15日 10:46:34　　清华新闻网

          

   
