20110225231743921103532
2006年05月10日 10:59:15　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手培养中国“可持续发展型”市长
新华网   2006-05-10  韩洁
新华网北京５月１０日电（记者　韩洁）由清华大学和美国耶鲁大学联手举办的第二届环境和可持续发展市长高级研究班１０日在北京清华大学正式开班，该项目旨在为中国的可持续发展培养更多高级环境人才。 
来自中国各地的近２０位市长将在随后的１８天时间内分别在清华大学和耶鲁大学进行研讨和集中培训，并将访问美国芝加哥、波特兰、旧金山等城市，考察当地一些城市可持续发展的典型案例。 
清华——耶鲁环境和可持续发展市长高级研究班项目是由清华大学环境科学与工程系和耶鲁大学森林与环境研究学院共同发起的一项长远计划，中国市长协会是该项目的战略合作伙伴，负责在中国的６６２个城市中组织学员。　 
中国市长协会副会长兼秘书长陶斯亮在开班仪式上说，该项目计划每年组织部分市长在清华大学和耶鲁大学进行为期１８天的研讨和集中培训，邀请中美著名专家、学者进行授课。 
陶斯亮介绍，该项目的主题是“环境与可持续发展”，旨在通过系统讲述城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战和对策，为城市管理者提供城市发展的新思路，鼓励中国城市将环境保护与可持续发展战略融入核心决策过程中，使市长们在面对环境、经济和可持续发展挑战时能够发挥主导作用。 
耶鲁大学森林与环境研究学院副院长博如石说，中国在过去２０多年保持经济高速增长的同时也面临着严峻的环境危机，他表示希望通过这个项目能帮助中国城市走上可持续发展之路，实现在城市经济增长的同时降低对环境的污染并改善居住环境。 
２００５年７月，２０多名中国市长参加了首届清华——耶鲁环境和可持续发展市长高级研究班。（完）

    

 
            
2006年05月10日 10:59:15　　清华新闻网

          

   
