20110225231231796738066
2005年06月29日 09:08:05　　清华新闻网

   
红色文物揭秘
钱学森：归国潮中第一人（图）
中国青年报 2001年6月29日
本报记者　江华
　 再过几个月就是著名科学家钱学森90大寿。而半个世纪前，为回到祖国怀抱，钱学森险些被美方枪毙。
　 这封信便是钱学森1955年写给时任全国人大副委员长陈叔通的，请求其帮助回国，以投身新中国建设大潮。
　 新中国成立后，百废待兴。闻知祖国建设需要大批科技人才，三四十年代留学海外的学子们纷纷举家回国。1950年，留学美国的钱学森买好车票，托运了行李，准备报效祖国。
　 而美国却无理阻拦。当时，37岁的钱学森已是世界知名科学家。闻知他要回国，美国海军次长电告司法部：“我宁可把这家伙枪毙了，也不允许他离开美国，决不！他至少抵得上五个师！”
　 于是，钱学森被指责为“携带机密资料”、“非法入境”。在此后长达5年的时间里，受到监禁和监视。
　 钱学森归心似箭。1955年6月，他在寄给比利时亲属的包裹中巧妙夹带了这封信，由亲属辗转交给陈叔通副委员长，后转给周恩来总理。
　 钱学森在信中倾诉自己的心情：“无一日，一时，一刻不思归国参加伟大的建设高潮。”“我们在长期等待解放，心急如火，惟恐错过机会……” 　 钱学森在信中戳穿美国政府的谎言：“美方又说谎，谓中国学生愿回国者皆已放回，我们不免焦急。我政府千万不可信他们的话，除去学森外，尚有多少同胞欲归不得者。”
　 在最后一句话的下面，钱学森特意用红色铅笔划上粗杠，以醒目。如今40多年过去了，信纸已泛出微黄，但那条红杠却分外耀眼，似一条割不断的血脉，似一颗跳动的心。
　 两个月后，中美两国在日内瓦举行大使级会谈，中方代表拿着这封信与美方交涉，要求允许钱学森等离境。铁证面前，美国政府不得不放人，并与中方达成了允许平民回国的协议。
　 1955年9月17日，钱学森携妻带子乘美国克利弗兰总统号游轮回国。随后，大批科学家回到了祖国怀抱，从而掀起了新中国历史上第一个蔚为壮观的海外学子归国潮。 　 半个世纪以来，被誉为“中国导弹之父”的钱学森，为新中国的火箭、导弹等事业做出了开创性贡献。
　 本报记者　江菲摄 

    

 
            
2005年06月29日 09:08:05　　清华新闻网

          

   
