20110225225333640724814
2010年01月18日 09:45:57　　清华新闻网

   
清华大学成立全球变化研究院
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】1月18日，清华大学全球变化研究院成立大会在主楼举行，清华大学校长顾秉林院士，清华大学全球变化研究院科学指导委员会主任委员、科技部前部长徐冠华院士，清华大学全球变化研究院科学指导委员会委员、中国科学院副院长丁仲礼院士，科技部党组成员、纪检组长郭向远共同为清华大学全球变化研究院揭牌。顾秉林、徐冠华、教育部科技司司长谢焕忠、郭向远分别在成立大会上致辞。
清华大学全球变化研究院揭牌
　　顾秉林代表学校向全球变化研究院的成立表示衷心的祝贺。他说，全球变化研究院的成立将进一步推动清华在全球变化领域的研究和相关学科的发展，围绕全球变化研究发展地学学科，是完善清华学科布局、向着跻身世界一流大学目标迈进的重大战略举措，对于清华高层次人才培养也有深远的意义。希望全球变化研究院能够充分发挥多学科交叉的综合优势，积极参与我国和世界的全球变化研究计划，把研究院逐步建成世界水平的研究中心，为国际全球变化研究和我国经济、社会的发展做出更大的贡献。
顾秉林校长致辞
　　徐冠华表示，了解全球变化的基本事实、探讨全球变化的客观规律、预测全球环境变化的未来趋势，从而促进人类社会的可持续发展，已经成为当今人类面临的一个重大课题。相信清华大学全球变化研究院能够充分利用本校的优势和潜力，做好与国内外全球变化研究部门的通力合作，在全球变化研究领域做出贡献。
徐冠华院士致辞
　　全球变化及其影响已成为全人类广泛关注的焦点，世界各国的政治家、科学家和社会公众都在为减缓全球变化带来的负面影响而努力，2009年末召开的哥本哈根世界气候变化会议就是很好的例证。但对于复杂的地球系统，目前人们还没有完全了解它的运动规律和系统内部相互作用的机理，也还无法准确预测它的演变规律。全球变化研究正是在这种背景下，依托地球科学、生命科学、社会科学和计算科学等多学科交叉发展起来的。
　　全球变化研究涉及国家根本利益，近50年来极端性天气频繁出现，给包括中国在内的世界各国带来了巨大的经济损失。妥善应对全球变化的挑战，需要从科学上解决一系列的不确定性问题。世界各国已经或正在投入巨大力量对全球变化开展深入研究，我国作为一个快速发展的大国，必须站在全球变化研究的前沿，大力开展全球变化研究已刻不容缓。目前，国家已经将全球变化研究列为“十二五”期间重大研究计划，显示出我国政府对全球变化研究的高度重视。
　　清华大学根据全球变化研究多学科交叉的特点，充分整合校内科研力量，集中优势科研队伍，以地球系统科学研究中心为基础，联合计算机系、环境系、核能研究院等院系，成立清华大学全球变化研究院。研究院将围绕全球变化问题开展科学研究和培养人才，并将推动清华大学地学学科的发展。研究院近期将重点围绕地球系统观测与模拟和全球变化的经济学问题开展研究和研究生培养工作。
成立大会现场
　　目前，清华大学聘请了22位在国际地学界享有盛誉的科学家组成全球变化研究院第一届科学指导委员会，由科技部前任部长、中国科学院院士徐冠华教授担任主任委员，国家自然科学基金委员会主任、中国科学院院士陈宜瑜教授和美国德克萨斯大学奥斯汀分校杰克逊地球科学学院Robert E Dickinson教授担任副主任委员。科学指导委员会委员还包括美国国家科学院院长Ralph J Cicerone教授、美国哥伦比亚大学地球研究所所长、联合国秘书长经济特别顾问Jeffery Sachs教授等众多国际地学学科一流学者。
　　清华大学早在1929年就设立了地学学科。2009年3月，清华大学成立地球系统科学研究中心，致力于进行全球气候变化背景下地球系统科学的前沿课题及其社会经济影响的跨学科综合交叉研究。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月18日 09:45:57　　清华新闻网

          

   
