20110930172935585868929
2011年09月30日 17:29:35　　清华新闻网

   
刘延东参观首届北京国际设计三年展


《中国教育报》2011-9-29


　　（
本报北京9月28日讯
 记者 
杨晨光
）中共中央政治局委员、国务委员刘延东今晚参观了在国家博物馆举行的首届北京国际设计三年展。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东参观首届北京国际设计三年展。实习记者 御彦捷 摄


　　刘延东认真观看了6个展厅的绝大部分展品并听取了介绍，与部分中外设计师深入交流，详细询问展品的创作过程，对设计师们的创新理念给予高度评价和充分肯定。她称赞此次展览是科学与艺术的结合、艺术与民生的结合，希望把更多展品变为产品，推动科学艺术直接为经济社会发展服务。


　　据了解，此次亚洲地区最大规模、最高规格和最具学术价值的综合性设计大展，由教育部、文化部、中国文联和北京市政府主办，清华大学、北京歌华文化发展集团和北京工业设计促进中心共同承办，吸引了来自全球40多个国家的近500名一流设计师的2000余件作品参展。展品涉及衣、食、住、行、用各方面，代表了当代国际设计的最高水准和最新潮流。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东参观首届北京国际设计三年展。实习记者 御彦捷 摄


　　据介绍，作为展览的主承办方，清华大学依托学校美术学院在国内外设计界的影响力和号召力，从海外最知名的设计策展人中精选出5组策展人，与5位国内知名策展人共同针对仁：设计的善意这一总主题进行策划，从全世界范围内征集和遴选近5年来的优秀设计作品，分创意联结、知竹、理智设计情感、混合现实和可能的世界5个主题单元进行呈现。


　　展览将从9月28日持续到10月17日，免费向海内外观众开放。

    

 
            
2011年09月30日 17:29:35　　清华新闻网

          

   
