20110225232215562314755
2008年12月18日 14:40:50　　清华新闻网

   
博采众长 开放创新
————清华大学国际合作与交流30年之五 
国际合作与交流处
　
　面向世界 建立国际化人才培养体系
　　清华大学新时期人才培养目标是培养“高素质、高层次、多样化、创造性”的拔尖创新人才，而具备开阔的国际视野和较强的国际竞争能力是拔尖创新人才的重要素质之一。改革开放30年来，清华大学努力开拓校内外多种渠道，利用国际合作的丰富资源，积极搭建面向世界的学生培养平台，提出了国际化人才培养目标，建立国际化人才培养体系，逐步形成了一系列有影响成规模的特色项目，有效地拓展了学生的国际视野，提升了跨文化交流的能力。
　　近几年来，清华大学加大“请进来”的力度，增加长短期专家和诺贝尔奖获得者的聘请人数，参与教学工作的专家已经占到专家总数的45％，他们通过开授课程、举办讲座等多种方式，把学术前沿信息、国际化视野和多元文化带到了校园，使清华大学学生在校学习期间就能经常听到外籍教师的讲课,研究生能有机会和外籍研究人员一起从事科研工作，从而使学生扩大国际视野，增强国际交流能力。
诺奖获得者
 Heinrich Rohrer
博士做客清华论坛
　　清华大学每年接待众多国家元首政要、诺贝尔奖得主、国外知名大学校长和外企总裁等，他们大都会在学校里作演讲或讲座。为了整合此类高水平讲座资源，清华大学和各院系开办了“清华论坛”、“清华海外名师讲堂”、“信息信息论坛”、“清华环境论坛”等，学生踊跃参加，聆听大师精彩演讲，并面对面互动对话。
美国总统布什在清华大学演讲
　　清华大学积极推动全英文课程建设，到目前为止，已支持开设87门本科生全英语授课课程，分布在20多个院系，为学生了解国际学术动态、提高专业英语交流水平提供了条件。
耶鲁大学百人代表团访问清华大
学
　　清华大学每年举办近400次涉外学术交流活动，依托学生团体组织的许多重要国际文化交流活动，如耶鲁百人团访问清华、“大学周”、“文化节”、等，有效地锻炼了学生的组织协调能力，促进了校园国际化环境建设。
　　清华大学广泛的国际合作与交流，以及与世界一流大学和著名企业良好合作伙伴关系，为学生提供越来越多海外实习机会。许多海外实习项目受到了学生的广泛关注和一致好评，例如INFOSYS全球实习生计划项目、韩国三星电子公司实习项目、前南斯拉夫国际刑事法庭实习项目、联合国艾滋病规划署实习项目等。同时，最近，清华大学还积极参与了由麻省理工学院、乔治亚理工大学等参加的GEIP全球工程师实习项目的策划，努力为学生搭建高层次、规范化的国外实习平台。此外，学校还投入经费专门资助学生参加各类国际竞赛，国际夏令营等活动，有效拓展了学生的综合素质。
清华大学代表队在第
31
届世界大学生程序
设计竞赛总决赛中夺得金牌
　　派出学生赴境外学习交流是学生国际培养的重要方面。清华大学已与世界上30余所大学签订了学生校际交换协议，每年可交换学生150余人次。为了配合人才强国战略，从2007年起，国家加大了对学生境外学习的投入，启动了“国家建设高水平大学公派研究生项目”，清华大学也利用这一项目成功选派了167名学生赴国外一流大学、师从一流导师学习。
　　清华大学的本科教育在长期积累过程中形成了自身的特色和优势，所以对于境外学位教育，我们采取适度扩大的方针。对于一些已有的重点项目，例如清华－UIUC项目、中法4+4项目等，我们与国外合作院校积极沟通，力求推进深层次教育合作，优化培养模式，以期达到学生培养的最佳效果。同时，我们着眼世界名校，与哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等建立了派出学生攻读学位的渠道，以期让更多的学生走进世界一流大学学习，实现面向世界的人才培养目标。
2008
年谢维和副校长看望新入学的外国留学生
　　开放的清华大学吸引了越来越多的外国留学生来校学习。进入新世纪以来，学历留学生每年都以30%左右的比例大幅度增加。2008年，已有来自103个国家的2404余名留学生在清华园中学习，其中学历生达1585名，占留学生总数的66％。与此同时，提高层次、保证质量成为了留学生培养的发展目标。
　　改革开放30年来，清华走向了世界，成为国际化的学术殿堂，世界也走向清华，吸引着全球的目光，来校访问的外宾由改革开放初期的每年数百人，发展到近年来的每年26000多人。其中有数百位外国元首政要、国际组织的高级官员、诺贝尔奖获得者和图灵奖奖获得者。
　　面向世界，博采众长，清华大学将以建设一流大学为目标，在与世界的交流与融合中，紧跟前沿、放眼未来，继续攀登、再创辉煌！（编辑文清）

    

 
            
2008年12月18日 14:40:50　　清华新闻网

          

   
