20110225231844890409550
2007年04月04日 08:37:04　　清华新闻网

   
过半本科生参加研究计划 52个国家实验室开设科研选修课
清华为本科生定做“营养套餐” 
中国教育报 2007年04月04日 杨晨光
　　本报北京4月3日讯（记者杨晨光) 记者今天从清华大学举行的新闻发布会上了解到，今年3月，清华在全国率先开设面向全校本科生的大型选修课———“实验室科研探究”，截至目前，涉及全校22个院系的52个国家实验室参与开课。
　　清华大学近年来坚持高层次、高素质、多样化、创造性的人才培养目标，以提高教育质量为核心，摸索并实施了一系列重要举措，一批拔尖创新人才已经脱颖而出。
　　据了解，清华自2001级起全面实施新培养方案，将本科教育总学分由200左右调整至170左右，学生可在教学计划之外、培养方案框架之内选课，在导师的指导下，为自己量身定做“个人学习计划”。目前来看，多样化的“营养套餐”初见成效。据介绍，学生学习的自主性相对增加，平均选修学分达到190，参加大学生研究训练计划的比例也有较大增加，先后有上万名学生参加了4600多个项目的研究，本科生参加这一计划的比例已经超过50％。
　　“这些数字背后体现的是学校在本科生中实行通识教育基础上的宽口径专业教育模式，在多样化人才培养模式的基础上，积极推动因材施教，促进拔尖创新人才培养。”主管学校教学工作的清华大学副校长汪劲松如是说。
　　“实验室科研探究”选修课组织学生轮流到相关教学单位实验室，以科普语言和各种直观形式全方位展示科研过程。学生每学期可选修8个不同院系的教学单元。截至目前，涉及全校22个院系的52个国家实验室参与开课，涵盖理、工、文、医等领域。已有650余名本科学生依据自身兴趣选修了该课程。 

    

 
            
2007年04月04日 08:37:04　　清华新闻网

          

   
