20110408135707021319210
2011年04月08日 13:57:07　　清华新闻网

   
雅虎首席科学家拉古拉玛克里斯南清华演讲云计算


　　清华新闻网4
月8
日电
 （通讯员 
隆晓菊
）4月1日下午在信息科学技术大楼，世界知名数据库专家、雅虎实验室（Yahoo Labs）查询与云平台方向的首席科学家拉古拉玛克里斯南（Raghu Ramakrishnan）做客清华海外名师讲堂第98讲，他带来的演讲题目是《云计算在雅虎》（Cloud Computing @ Yahoo!）。清华大学信息学院院长、软件学院院长、中国工程院院士孙家广教授向拉玛克里斯南先生颁发了清华海外名师讲堂的名师奖牌。








图为孙家广院士（左）向拉玛克里斯南先生颁发清华海外名师讲堂的名师奖牌。




　　云计算自从2006年底被提出，就是一个全球IT界争相热议的话题，许多研究机构、各大企业也都争相对云计算展开了研究和开发。在演讲中，拉玛克里斯南先生首先介绍了云计算在雅虎的应用领域，包括雅虎门户中的雅虎搜索引擎索引，雅虎广告，图像，邮件及网络查询。接着他分析了支撑这些云计算应用的相关专业方向，包括内容优化（Content Optimization For Portals）和信息抽取等。








图为雅虎实验室（Yahoo Labs）查询与云平台方向的首席科学家拉古拉玛克里斯南在演讲中。




　　他重点谈及了云计算基础设施在数据分析、数据仓库及服务中的使用。拉玛克里斯南先生具体地以云环境的离线建模（offline modeling）及在线学习（online learning）的数据管理为上下文，介绍了雅虎正在使用的两个主要系统，即Hadoop Map-Reduce系统及PNUTS/Sherpa存储系统。




　　拉古还阐述了雅虎开发的一个叫Sherpa/PNUTS的数据服务存储系统，该系统用于支持数据支撑型互联网应用。拉古通过生动的例子，详细地探讨了构建像云服务这样的系统，向开发者提供弹性数据服务能力，以及恰当地平衡一致性、可用性、性能和网络分区中的挑战。




　　在提问环节中，大家踊跃地向拉古提出了自己在研究过程中遇到的疑惑。最后，演讲主持人清华软件学院信息系统与工程研究所所长王建民教授向拉古提了一个在座学生都非常关心的很切身的问题：学生应该如何在在校期间为将来的工作及职业生涯作好规划？ 拉古非常简洁概括地讲了自己多年来的切身体会：Find good cooperate to work with, a good colleague, etc. Learn From Good People and Work With Good People(向好的人学习，与好的人工作)赢得了在场的热烈掌声。




　　拉古拉玛克里斯南在数据库系统方向的工作专注于数据挖掘、查询优化和互联网规模的数据管理，其成果影响了商用数据库系统的查询优化实现以及SQL:1999标准的窗函数设计。他关于BIRCH（基于层次结构的平衡迭代归约和聚类）聚类算法的论文获得了数据管理领域顶级会议SIGMOD的10年时间考验奖。他与约翰内斯格尔克（Johannes Gehrke）一同撰写的教材数据库管理系统受到了广泛采用。他目前的学术兴趣为云计算、内容优化，以及使用含丰富语义的术语来索引互联网所有信息的概念网开发。拉古曾屡获殊荣，包括ACM SIGKDD创新奖、ACM SIGMOD贡献奖、印度理工学院马德拉斯分校（IIT-Madras）杰出校友称号、帕克基金奖（Packard Foundation Fellowship）、美国国家科学基金会（NSF）授予青年科学家的最高奖青年研究者总统奖（NSF Presidential Young Investigator Award）。他还是ACM和IEEE的双会士。




　　本次演讲由清华大学国际合作与交流处主办，清华大学软件学院，北京雅虎全球研发中心（Beijing Yahoo! Global RD Center）,雅虎北京实验室（Yahoo! Labs Beijing）共同协办。


供稿：国际合作与交流处 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月08日 13:57:07　　清华新闻网

          

   
