20110226104117671836145
2009年03月23日 14:37:34　　清华新闻网

   
程莉：选择汶川的清华女生
●研通社记者 陈玲
 
　　程莉，上海人，清华大学公共管理学院2007级硕士研究生，本科就读于复旦大学。曾放弃了直升研究生和出国深造的机会，作为首届全国大学生西部志愿者远赴西部国家级贫困县——云南省永胜县金官镇财政所志愿服务一年多。研究生期间参与国家发改委四川灾后重建基础调研，深入汶川等重灾区，与灾民做大规模的入户问卷调查，访谈地方官员等。2008北京奥运会国际广播中心志愿者。曾担任清华大学公共管理学院研究生会主席，清华大学研究生会“财富论坛”总导演，复旦大学国际金融协会会长等。曾获全国优秀青年志愿者奖章。
　　
在采访程莉之前，我一直在想，这个放弃了其他工作机会，毅然选择了去那满目疮痍、百废待举的地震重灾区汶川工作的清华女生会是什么样子？是戴着厚厚的眼镜，挽着规矩的发尾抑或留着短短的标准学生头么？还是衣着朴实带着书卷气息？再或者是诚恳亲和但却内敛少言？见到她时，我才发现之前所有的猜想都是那么的偏执：在我面前的是一个玲珑娇小、谈吐优雅的精致女孩。
　　“我一直觉得，中国近70%的人口是农民，中国未来最关键的其实是‘三农’问题，所以如果要真正了解中国，真正解决中国的问题，那么就必须先了解中国真实的农村与农民。其实较发达地区的政府或许更适合相对无为，但落后地区则更需要政府合适的作为。”程莉在讲述自己对三农问题的这些看法时神情异常严肃，她一直强调她想看看真正的农村是什么样的状况，真正的农村基层政府是如何开展工作的。正因为如此，当她本科毕业时，正值国家正式实施第一届“全国大学生志愿服务西部计划”，她毅然进入了首批志愿者行列，奔赴云南省永胜县金官镇，并且根据专业特点被分配到了镇财政所工作。
　　当年，全国计划开展农村税费改革，因为需要在正式改革前完善基础数据库，大量的调查统计工作被安排了下来。利用这个难得的机会，程莉深入到了农村的家家户户，了解农民最实际的生产生活情况，“我们会进行一家一户的登记，实际统计他们的‘家庭人口数’、‘人均承包土地面积’、‘粮食亩产’等，这样详细的调查所统计出的数据才足以支撑国家掌握更全面的情况来逐步推进农村税费改革。”在这段工作中，程莉与田间地头的人们交谈，与村寨镇坝的人们聊天，一点一滴的丰盈着对中国农村的认识。
　　在问到程莉在那段西部生活的闲暇时间里都做些什么的时候，我心中其实已经有了某种预设性答案：休息，到处随便走走。但是，她却给出了“读书”的答案，这种随时充实自己的信念为她那段生活平添了几分重量。而她对军事、政治、社会类书籍的喜好也让我更多生出几分敬意。
　　结束一年的志愿服务之后，2004年末，程莉回到了上海，她又开始思考起了自己的未来。“本科学历对于我来说还是似乎少了点什么一样，我想继续求学。”但是，从上海到云南再到回上海的日子并不是一帆风顺的，程莉在志愿工作的最后几个月患上了严重的胃病，并曾去昆明动过手术，这也让父母心疼不已。最终程莉决定考清华大学公共管理学院公共管理专业的研究生，“我想，我的最终关注点还是在公共领域，除了单纯的经济学，更希望学习一些政治、公共政策等相关复合学科，而这些想法也支持着我报考在全国公共管理研究领域中处于领先的清华公管。”最终，她成为了清华大学公共管理学院公共管理专业的2007级硕士研究生。
　　“清华公管有广阔的国际视野，学生的眼界也比较广。”程莉这样评价着自己学习的这片乐土。研一时，她还顺利当选了公管学院的院研究生会主席，带领其他研会的同学们一道把学院的学生工作干得井井有条、生机勃勃。忙碌但快乐的工作是她最有成就感的事情，而她在这方面的策划能力、协调能力和组织能力也得到了充分的发挥。
　　除了在学习期间积极参与学生工作锻炼以外，她始终不忘自己所一直思考的中国问题，积极通过参与调研实践、志愿服务来进一步了解国国情。2008年7月，她参加了国家发改委四川灾后重建基础调研项目，深入汶川等地震重灾区，用10天左右的时间做了几十份详细的入户调查问卷。与灾区群众与干部的零距离接触，让她对中国社会有了更深刻的思考。游走在累累废墟之上，专注于经受了身心重创的灾区群众中的程莉心中隐隐的有了某种希冀：“其实在汶川地震发生之后，我就有了为灾区做点实际事情的想法，而7月的汶川行更加坚定了我的这个想法。那里的群众和干部比我预想的要乐观和坚强，我总有种感觉，我想要和他们并肩战斗。”2008年下半年，面临人生又一次选择的程莉再次交上了自己的答案——她报考了四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县的选调生。
　　“有没有想过你今后会走什么样的人生道路？”我仍旧带着些不惑问着程莉。她嫣然一笑：“我从来都没有为我自己的人生画下什么样既定的图画，我一直都认为人就是应该去做心底最想做的事，认为最有意义的事。未来是什么样的结果，我不确定，也不想现在去费心计算，现在要考虑的只是如何去踏踏实实干好当下的工作。”“那你的父母呢？不担心女儿又在另一个地方去受苦受累？”她很坦率的笑了笑：“我的父母知道我从小就是不会被别人的意志所左右的人，他们了解我只要有了想干的事就一定会去干的性格，所以，即使再担心，他们也放手让我干自己爱干的事。”
　　祝愿，这个漂亮的女孩能够在汶川找到自己人生的真正答案。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月23日 14:37:34　　清华新闻网

          

   
