20110225225350703145500
2002年01月15日 13:23:39　　清华新闻网

   
无标题文档
院士和教授为清华的发展号脉
 院士、教授在2001年度学术委员会全体会议上畅所欲言
 校长王大中院士作重要讲话
 ●新闻中心记者 周襄楠 
目前我们存在的问题是摊子过大，使得财力和人力不足，不利于达到我们预期的目标，因此要认真研究合理的学科布局。卢强院士代表信息、机械等学科的专家为我校学科建设提出了中肯的建议。1月11日，校学术委员会在主楼召开了2001年度全体会议（扩大），两院院士、校学术委员会委员、各个院系的学术委员会主任以及有关部处的领导共70余人出席了大会，对我校在十五期间按照跻身世界一流的目标，对学科建设的思路和方针进行了广泛深入的讨论。 
 校学术委员会主任李衍达院士首先对校学术委员会一年以来的工作做了报告，充分肯定了学术委员会在跨院系基础研究基金计划的组织实施、985项目中期检查、长江学者任职评估和高层次学术交流方面所作的大量卓有成效的工作，并指出今后校学术委员会的工作要加强对学校学科建设的咨询作用，要加强与骨干教师的联系，要加强在学风和学术道德建议方面的作用。
 我校副校长、校学术委员会副主任龚克教授作了题为《关于我校学科建设的情况和思考》的发言，他指出，综合性学科布局基本完成，科技竞争力明显增强，师资状况发生喜人的变化，优势学科继续壮大，以及新兴和交叉学科有所发展是我校学科的发展态势，他还提出了稳定规模，调整结构的学科建设全局方针，理科学科建设的以人为本，持续资助的方针，文科学科建设稳健发展，突出特点的方针，并提出工科学科建设上面要在已有的优势上形成向世界一流挺进的拔尖学科，并使老学科推陈出新形成新的增长点；在医科和生命科学方面，继续争取有所突破等等，他建议，我校下一阶段学科建设的总体工作方针应为稳定规模、调整结构；强化优势、扶植新兴；以人为本、提高水平。
 在会上，来自各个院系的院士和教授分为四组进行了讨论，校长王大中、副校长王明旨、顾秉林也出席了会议并参加了小组讨论。
 各个小组代表的总结发言都肯定了龚克副校长的报告有关学科建设的总体思路。信息机械组代表卢强院士在总结中讲道，在学科布局调整过程中要注意：对已有的优势学科必须大力支持，促其尽快发展，并给予多形式的学科整合；打破平衡才有快速发展，要重点支持最好的学科而非最需要支持的学科；扫除在大的科学兵团建设中阻碍配角积极性发挥的制度障碍；人才的引进和内部成长两者不能偏废；要发动广大教师的积极性研究出一套在发展中国家建设世界一流大学的详细方案。
 能源环境土水建材组代表钱易院士在总结中指出，应该十分重视学科交叉和交叉学科的发展，但要注意它们是两种概念，前者是手段和过程，后者是目的；学校还应慎重研究怎样对待传统学科；讨论学科建设不要与人才培养分开来，交叉学科的建设也要体现在人才培养上；反对搞形式主义的学科交叉和交叉学科；要真正实现学科交叉或者是交叉学科，管理体制、物质条件、观念等方面存在的障碍还有待清除等。
 理科组代表李家明院士在总结发言中提出，希望学校完善理科引进人才的配套措施并给予理科本科生、研究生、博士后更多招生名额；希望学校落实一些具体措施以促进交叉学科的大发展，达到理工结合，相得益彰的理想局面。
 传播系教授熊澄宇在代表文科组发言时提到，清华的文科已经完成了从原来的辅助学科向独立的学科的转型，但实质上的转型还要加强；在文科在应用层面上拓展的同时要加强文科理论的建构；文科的面过大，点不突出，要有选择地发展二级学科和确定重点研究方向；建立符合清华文科发展的新的文科评估体系，使学术主导在体系中起作用；争取国家能给清华文科更大学科建设的自主权，以克服目前所面临的一些困难。
 王大中校长在最后的讲话中肯定了学术委员会在学校学科建设中发挥的作用，并且指出应该逐步完善学术委员会的制度使之发挥更大的作用，要真正体现骨干教授在治教方面的主导作用。他说，在发展中国家进行世界一流大学的建设是一件前所未有的事情，应该加强对建设世界一流大学的战略研究，这件事情应该有我们的教授一起参加。他指出，目前我们综合性的学科布局已经完成，下一阶段也就是十五期间要着重解决学科建设的水平和质量问题，要突出重点，要进一步促进学科的交叉与融合，培育新的科研增长点；更加重视国家重点实验室等重要科研基地的建设。王校长指出，科研工作是学科建设的载体，要注意加强基础研究，不光是理科，各个学科都有基础研究问题。基础研究的目的不在于出文章和获奖，而是真正取得原创性的科学发现。基础研究要有氛围，要有队伍，还要有科研工作者的献身精神。浮躁是不行的，科研工作者要能坐冷板凳。没有这个决心，跻身世界一流是不可能的。王校长又指出，在技术创新方面，要特别面向关系国民经济、国家安全的重大问题，实现突破，做出贡献。现在我们在观念上、组织形式上均不够适应这种发展方向，该集中的不能集中，该分散的又没有分散。组织科技兵团，处理好主配角的问题，关键看每个人所作的工作是不是创新性的，要把专利工作作为首要的一条来抓，要制定政策措施把专利工作搞上去。
 王校长还就传统学科、交叉学科的发展发表了重要的意见。他说，任何一个学科都是有生命周期的。杨振宁先生强调要抓住正在上升的学科方向，这个意见很重要。英国卡文迪什实验室曾经5次转变其主要研究方向，始终站在科学前沿，产生了25位诺贝尔奖获得者。维纳讲，科学的突破就是在无人区，说明了交叉边缘学科的重要。这方面美国伯克利加州大学的ORU计划可以借鉴。王校长最后还特别强调了师资队伍建设和博士生培养的问题，指出博士生培养水平上不去，学科建设水平也就会上不去，要采取多方面的措施提高博士生培养质量。
 会上，我校人文学院科技与社会研究所曹南燕教授代表科研道德规范课题组就学校委托研究的《清华大学科研道德守则》制定的设想和进展向学术委员会做了汇报。

    

 
            
2002年01月15日 13:23:39　　清华新闻网

          

   
