20110225232439796756926
2010年04月25日 10:22:39　　清华新闻网

   
校友赵伟国捐赠母校清华一亿元设立健坤基金
　　【新闻中心讯】清华大学电子系1985级校友、紫光集团有限公司总裁、北京健坤投资集团有限公司董事长赵伟国向母校慷慨捐赠一亿元设立健坤基金，该项捐赠除了用于清华大学校史馆的建设之外，将陆续用于学校的发展。4月25日上午在工字厅东厅举行了健坤基金设立仪式，顾秉林校长出席了仪式并代表学校向赵伟国校友表达了诚挚的谢意，赵伟国校友、清华大学常务副校长陈吉宁、清华大学教育基金会理事长贺美英代表三方签订了捐赠协议。
　　从2005年起，赵伟国学长先后多次捐赠支持学校的发展，包括“林枫奖基金”，李传信励学金、孟昭英励学金、常迵励学金、陶葆楷励学金及研究基金等。赵伟国学长还向学校捐赠了极具意义的重要历史文物。他表示，清华对他的影响很大，他“厚德为人”的理念就是学校给予的，能为母校的发展做些贡献是他最大的心愿。他说，“我很荣幸在母校99周岁生日、明年将迎来百年华诞的时刻，为母校送上这份生日礼物，表达我对母校的感恩之心。这几天我们毕业20年的同学再度聚首，大家都特别欣喜、兴奋，想为母校的发展尽些力量。我就算带个头吧。每个校友心中对母校都有一份崇高情感，只要把这种情感启发出来，将是一股巨大的力量。”
　　顾秉林校长向赵伟国校友表示了钦佩之情，并代表学校向他表示由衷感谢。顾校长还表示学校会管好、用好这笔资金，不辜负捐赠人对母校的赤子之心。
　　清华大学教育基金会理事长贺美英代表基金会回顾了赵伟国校友对学校历年来的主要捐赠事项。
　　85级校友代表也出席了仪式。（供稿 基金会 摄影　郭海军　编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 10:22:39　　清华新闻网

          

   
