20110225231819921373545
2006年11月06日 09:51:27　　清华新闻网

   
校党委副书记陈旭与制35班国防班同学座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文韵】11月2日晚，校党委副书记陈旭与制35班国防班同学座谈，畅谈成才报国，鼓励同学牢记使命，坚定信念，志在四方。
　　在座谈会上，制35班团支书舒爽同学首先向陈旭介绍了班级基本情况及就业落实情况。制35班国防班大一时在全年级排名最后，大二跃升至年级第一名，并一直将第一名保持到现在。在就业选择时，制35班党员同学带头选择京外地区，已确定工作单位的同学中，76％选择了到京外地区工作。各位同学也纷纷汇报了自己三年来的收获和找工作时的一些困惑。陈旭肯定了制35班三年来在思想建设、学风建设、党团建设等方面所取得的成绩；对同学们志在四方的就业选择表示赞许。她勉励同学们要多参加一些社会工作岗位的锻炼，好好珍惜大四时光，努力提高综合素质，为将来更好地适应工作打下基础，也使班级建设再上新的台阶。
　　精仪系、定向办、选培办、学生部等相关部门负责人出席了此次座谈。
　　2007年，我校将有五个国防生班的同学毕业。在学校和院系、部队选培办的关怀指导下，经过近四年紧张有序的学习，国防生班级取得了优异成绩。同时在党团建设中也取得了突出成绩，90％以上国防生提交了入党申请书，党员比例超过半数，不少班级被评为校优良学风班和甲级团支部。

    

 
            
2006年11月06日 09:51:27　　清华新闻网

          

   
