20110225232440984221507
2010年04月26日 11:51:21　　清华新闻网

   
1950届校友相聚母校庆祝毕业60周年
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 图/文】4月25日上午，近200位1950届校友从海内外各地返回母校，庆祝毕业60周年。
　　上午八时，就有不少校友早早赶到二教会议室会场，他们大多由家人陪伴，有好几位校友是坐着轮椅来参加聚会，一位失明的同学，还有几位在美国、加拿大的同学都返回母校。老同学相见分外亲切，他们激动地握手、拥抱，畅叙同学情谊。
　　9点30分，毕业60周年庆祝大会正式举行，1950届召集人张其锟学长（土木）主持了大会。学校党委副书记韩景阳出席大会并讲话，她代表学校向老学长们表示热烈欢迎和崇高的敬意，她说，在过去一甲子的难忘岁月中，1950届校友们为了祖国的解放和建设，为了人民的幸福生活，艰苦奋斗，努力工作，爱国奉献，做出了重要的贡献。不论在哪里，不管在什么岗位上，都为清华母校争得了荣誉。她祝愿老学长们身体健康，晚年幸福，希望他们继续关心清华的发展，为母校一流大学建设出谋划策。
　　接下来，在热烈的气氛中，由3位1950届校友代表张泽石（物理）、胡随善（物理）、张莹祥，向自己当年的老师何东昌、解沛基、胡东明敬献了鲜花，表达同学们对母校和老师的感恩之情。解沛基老师还走上讲台，与大家一起回忆了解放前后那火红的年代里，在火红的清华园里，同学们迎接解放的喜悦和兴奋的时光。他祝大家健康长寿，共同欢度清华百年，迎接建国70周年。
　　张其锟学长是本次聚会活动的总召集人，他与几位热心老校友已经紧张筹备了很长时间。在会上，张其锟学长深情地说：“我们是抗战胜利后的第一届大学生，我们是解放战争中经受锻炼的一代；我们满清热情地参加了新中国的建设，我们是拼命工作的一代；在历次运动中我们很多人遭受不公平对待，我们是经受磨难的一代；改革开放后，我们虽然不再年轻，但依然发奋工作，我们是奋起的一代；今天，大家能够来出席这个聚会，赶上了今天的好形势，我们又是幸运的一代！他饱含激情的话语赢得同学们热烈的掌声。
　　在同学代表发言中，有从外地返校的李伯天（土木），女生代表贺文贞（社会），土木系同学柯礼聃，他们都深情回忆了母校和老师对自己的辛勤培养，特别难忘当年清华园里那么多大师对自己的教诲，以及清华园里那种民主、自由和精神独立的政治氛围。报告了自己数十年的人生经历，交流了各自身体保健的心得体会。
　　张其锟学长向同学们展示了一枚采用名贵玉石制作的1950级毕业60周年篆刻印章，他们将把这枚印章捐赠给清华校史馆，以表达年级同学对母校的美好祝愿。
　　最后，返校的老学长们在二教台阶上合影留念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 11:51:21　　清华新闻网

          

   
