20110225231605593842052
2005年04月22日 10:11:37　　清华新闻网

   
清华大学水利专家沈之良提出圆明园防渗工程改造方案
科学时报  2005-4-22  刘英楠
近日来，圆明园维修整治的湖泊和水系的防治工程引起社会各界的普遍关注。国家环保总局为这一问题多次召开各种座谈会、听证会，聆听社会各界的意见和呼声。 
清华大学水利水电工程系教授沈之良50多年来为我国水利教学、设计、施工等做出了大量贡献。自1990年以来，从浙江鄞县它山古堰整修设计，到四川乐山大佛整治维修咨询，他对我国文物保护工作投注了巨大的热忱与智慧。这一次，出于对圆明园遗址公园的爱护和关心，80高龄的沈之良又对接近尾声的圆明园防渗工程，提出了自己的分析和解决方案。 
合理防渗十分必要 
“如果一处文化遗址，例如圆明园遗址公园，出现地下水位下降、湖泊水系渗涌增加的情况，施行合理的防渗治理当然势在必行。”沈之良首先表明，从水文科学的原理出发分析，圆明园遗址公园施行防渗工程值得肯定。 
他介绍，自新中国成立以来，北京市人口逐年增加，到目前为止已接近1500万人。随着人口的快速增长，工农业用水激增，地下水开采过度，造成地下水水位逐年下降。“以圆明园为例，在上世纪40年代，园中冒出的地下水水柱可高出地面0.5米～1米；但自上世纪后半叶起，这一现象不复存在。这就充分说明地下水位的逐年下降。而随着地下水位的下降，使地表湖泊和水系中的水渗漏相应激增。” 
沈之良表示，仅从水文科学和水利工程的原理出发，为了维持湖泊和水系中的水位，对湖泊和水系采取一些合理的防治措施，是合理而且必要的。 
备选方案原本很多 
沈之良表示，虽然现代工程要达到防渗目标有各种各样的方案可供选择，但具体施工中必须因地制宜，综合考虑其技术可行性、对环境的影响程度和经济上的合理性。 
沈之良介绍，对圆明园遗址公园而言，可以考虑采用粘土防渗铺盖法，即先在保护地层上铺30厘米厚的粘土，再在顶部铺设50厘米厚的砂石料保护层。由于粘土颗粒的粒径为0.005毫米，是经长期风化后形成的，在各种方法中使用寿命最长，而造价也因可以就地取材而最低。另外，采用粘土浆液浅层灌浆的办法使湖底表层砂土增加不透水性等，都是可行的备选方案。 
然而，也许是为了达到最佳防渗效果，圆明园湖泊和水系的防渗采用了“土工膜”法。沈之良表示，如果施工可靠，该膜建成后将使湖泊和水系底部“滴水不漏”。这种情况下，湖底和水系底部的地层土壤极端缺水，自然会导致所有动植物的彻底灭绝，直接影响到自然界的生态平衡。所以这种防渗措施显然存在问题，引起人们争议是必然结果。 
羊已亡，牢更需补 
那么，现在的圆明园防渗工程是不是应该全部摧毁、从头来过？ 
沈之良表示，鉴于目前防渗膜已基本铺设完毕，耗资近2200万元，在这种“木已成舟”的情况下，为了不浪费国家的投资，还是可以制定科学的施工方案，把已有的工程设施较好地利用起来。 
沈之良详细介绍了这一“不使2200万元打水漂”的施工方案。他说，现在可以增设一定数量的竖直排水渗井，保证湖底和水系有一定的渗透能力，来维持生态平衡所需的供水量，同时又不致引起过大的水量损失。具体施工中，可在湖底和水系底部，在一定间距如5米～10米的距离，打造直径1米的排水渗井。井筒可用竹篾编织而成，筒内装以卵石，以形成湖泊或水系与其地层间的渗漏通道。当然，井的数量可随实际动用情况酌情增减，以把渗水量调节到最合适的程度。沈之良说，这一施工方法早在上世纪70年代就已在国内小型土坝施工中得以采用，应用效果甚为显著。 
沈之良最后表示，圆明园管理单位在整个遗址公园的整治维修工程中，应严格遵守国家公布的有关法律和条例，更应尊重相关专家的咨询意见，而不能片面地凭少数人的主观意志办事。 
“所有这类至关重要而且投入巨大的施工项目，必须在广泛听取社会各界意见和建议的基础上，按照公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制行事，使项目能最大程度地减少损失，早日取得成功。”沈之良说，“这是我现在最真诚的希望。” 

    

 
            
2005年04月22日 10:11:37　　清华新闻网

          

   
