20110225231653859841055
2005年10月19日 12:00:42　　清华新闻网

   
清华附小举行建校90周年庆典
　　【新闻中心讯】坐落在清华园内的清华附小，随着清华大学的历史脚步，走过了九十年的历程。10月16日下午四点，“清华附小建校90周年庆典”在综合体育馆隆重举行。教育部办公厅、北京市人民政府、海淀区等单位领导莅临大会。清华大学校长顾秉林、书记陈希、诺贝尔奖获得者杨振宁教授发贺信祝贺，清华大学副校长汪劲松出席了庆典。市兄弟学校和有关单位、学校历届老领导、校友和清华附小师生员工3000余人参加了庆典活动。
　　庆典在雄壮的国歌声中开始。清华附小校党支部书记、校长赵颖代表全校师生对前来参加校庆的各级领导、各位嘉宾和校友表示热烈的欢迎和衷心的感谢。她回顾了清华附小几代人艰苦创业的历程，强调了在清华大学领导下学校面临的机遇和挑战，展望了未来学校改革发展的美好前景。清华大学副校长汪劲松肯定了附小对于清华大学建设世界一流大学、吸引和稳定教师队伍，建设和谐校园所起到的重要作用。他希望老师们既要传承附小的历史传统，更要积极进取，锐意改革，为把学校办成全国一流名校而努力奋斗。教育部、北京市人民政府、海淀区的领导们先后讲话，他们分别对附小90年校庆表示祝贺，并提出殷切期望。学生代表、校友代表也分别在大会上表达了自己对母校的感激之情。
　　随后的校庆文艺演出围绕“书香校园”展开。合唱、鼓乐、器乐、舞蹈等多种音乐形式展示了校园动态书香文化；从视频中旧校园、新校舍的变化，到老校友、附小教师的祝愿，让人感受到校园“静态”书香文化的芳香。动感的激情与理性，无不显示着学校90年悠久的历史、深厚的底蕴、办学的成果，更能深刻感受到清华附小在传承清华大学历史文化，继往开来，开拓创新的精神。（清华附小 供稿 编辑 小雨） 

    

 
            
2005年10月19日 12:00:42　　清华新闻网

          

   
