20110225231329765201125
2003年03月03日 12:38:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
我高温气冷堆技术达世界先进水平
 光明日报 2003-03-03
 　　国家科学技术部、教育部等部门今天在清华大学核能技术设计研究院召开“10兆瓦高温气冷实验堆满功率运行汇报会”，宣布“我国在高温气冷堆技术领域已达到世界先进水平。” 
　　由清华大学核能技术设计研究院设计建造的实验堆是国家863计划重大项目。实验证明，该反应堆主要指标达到设计要求，运行性能良好，成功地实现了项目的预定目标和要求。在该实验堆的科研、设计和建造中，取得了一系列创新技术成果，包括研制成功达到国际先进水平的包覆颗粒球形燃料元件制造技术；在国内首次开发和研制成功关键氦技术设备，掌握了高难度的氦技术；发明了脉冲气动式单列化排出球形燃料元件装置，解决了连续装卸核燃料的一系列关键技术；研制了全数字化仪控系统和反应堆保护系统并在我国核反应堆中首次采用，等等。 
　　教育部于2月27日主持了对该反应堆的鉴定，由14位院士、专家组成的鉴定委员会的鉴定意见认为：“10兆瓦高温气冷实验堆的建造是在长期大量科学研究的基础上，充分吸取国际上先进经验，自行研究开发、自主设计、自主制造、自主建设、自主运行的世界上第一座具有非能动安全特性的模块式球床高温气冷。”“是我国自主研究和开发先进核电技术取得的一项重大成果，为我国以及世界核能事业的发展做出了重要的贡献。”（记者　高晓明）

    

 
            
2003年03月03日 12:38:11　　清华新闻网

          

   
