20110225225615656150735
2004年10月18日 12:43:01　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨公共安全与2008年奥运
——记我校第一届咖啡厅学术沙龙第十三期活动
  研通社记者 刘马林
  　　 一个成功的奥运会应该有怎样的公共安全做保证？10月15日晚，在我校西区饮食广场一层咖啡厅温馨的灯光下，参加我校第一届咖啡厅学术沙龙第13期活动的师生对这个问题进行了探讨。
  　　 2008年的北京奥运，已经成为所有中国人的骄傲和期盼。作为一项影响深远的大规模体育赛事，奥运会中的公共安全问题也已成为广泛关注的热点。本次沙龙的主题即为“奥运与安全”。
  　　我校公共管理学院公共政策研究所副所长彭宗超副教授、公共安全研究中心博士后陈涛，分别结合自己的研究领域对奥运会中的公共安全问题做了精彩的阐述。
  　　陈涛博士后参加了奥运场馆如国家体育场，五棵松文化中心奥运篮球馆等的安全评估工作，有着丰富的安全评估经验。在演讲中他阐述了灾害研究和安全评估的一些基础知识，特别对火灾研究作了深入的专业性的分析。他以奥运国家体育馆“鸟巢”工程为例，说明了安全评估工作的具体应用方法，提出了一些安全标准和工程建设中被采纳的实际建议。
  　　彭宗超副教授从社会危机意识、应对措施、社会卫生、公共安全等几个方面提出危机应对的重要一环是就是加强我们的危机意识和提高处理应对危机的能力。
  　　在接下来的分组讨论中，六十几位同学分为两组，结合两位老师的演讲进行了热烈的讨论，并提出很多问题，老师也参与其中，回答同学们感兴趣的问题。在一种自由的学术氛围中，同学们对安全评估和危机应对管理的兴趣浓厚，思考主动，提问积极，整个活动环境温馨，气氛热烈。
  　　 这次活动由我校研究生会主办，航空航天学院研究生会承办。 （翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月18日 12:43:01　　清华新闻网

          

   
