20110225231232140996419
2001年07月02日 09:48:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
贯彻“三个代表”重要思想 全力推进社会主义教育事业
首都高校师生认真聆听学习江总书记重要讲话
《中国教育报》2001年7月2日第5版 
 　　本报北京7月1日讯(记者 翟帆 范绪锋 唐景莉)今天上午，首都各高校的师生们纷纷组织起来，收听收看江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上的重要讲话。江泽民总书记对党的发展历程的回顾以及关于“三个代表”重要思想的全面系统阐述，在广大师生中引起极大反响，师生们一致认为，中国共产党是领导中国革命建设的核心力量，“三个代表”重要思想为国家今后的发展指明了方向。江泽民总书记的讲话，更加坚定了广大师生在中国共产党带领下完成中华民族伟大复兴的信心。
 　　在北京大学校团委会议室，记者看到几十名学生围坐在电视机旁，认真聆听江泽民总书记的讲话，并仔细做着笔记，会议室里不时响起热烈的掌声。下午，由校党委组织的座谈会气氛同样严肃而热烈，师生代表各抒己见，踊跃发言。哲学系教授黄楠森认为，江泽民总书记对建党80年的全面回顾，充分肯定了中国共产党的历史成就；对“三个代表”重要思想的详细论述，不仅是党建工作的根本原则，对社会主义建设事业也具有非常重要的指导作用；报告中关于坚持党的阶级性和非劳动人民入党这部分内容，非常富于针对性，澄清了很多同志思想上的疑惑。校研究生会主席胡九龙说，江泽民总书记在讲话中多次提到党和人民的“血肉关系”，作为一名学生党员，我们要时刻把这一点牢记心中，自觉投身于改革开放和现代化建设实践，自觉地从国家和人民的利益出发，建功立业，把科学文化知识毫无保留地奉献给人民。校长许智宏指出，江泽民总书记的重要讲话为北大的工作指明了方向。总结80年的历程，我们党之所以能克服困难，不断前进，是因为坚持了解放思想和实事求是，江泽民总书记在讲话中重申了这一点，并指出共产党员要有远大的目标，但不能空想，我们必须将这一点贯彻到工作中；“三个代表”重要思想对高等学校的发展更为重要，大学培养的是最有文化的一批人才，应该要能代表先进生产力的发展方向，从这个意义上，我们更加认识到肩负的重任。同样，高等学校也肩负着传播先进文化、促进两个文明建设的责任。高等学校还必须为广大人民服务，今天大学与社会已经紧密结合起来，得到政府、社会和人民的支持，取之于民就必须为人民服务。北大正在创建世界一流大学，“三个代表”是我们今后工作的重要指导思想，只有这样，工作才会进步。
 　　清华大学广大党员干部和师生怀着激动的心情聆听了江泽民总书记的重要讲话，并表达了自己的深刻感受。长期工作在马列主义课程教学一线、有着51年党龄的林泰教授说，江泽民总书记系统地阐述了“三个代表”重要思想和运用其建设执政党的问题，这个理论是马克思主义的新发展，阐明了执政党应该是什么样的，并在理论上对党的建设问题给予明确回答。副校长顾秉林院士说，讲话使我们从更高的理论高度深入理解“三个代表”重要思想，并提出一个非常明确的要求，就是本世纪要完成中华民族的伟大复兴。我们教育战线的同志责无旁贷，一定要围绕这个目标做好自己的工作，培养出一流的人才，为中华民族的伟大复兴输送大批后备力量。
 　　中国人民大学师生在收看了江泽民总书记重要讲话后，召开了“高举伟大旗帜，勇担历史重任”的学生代表座谈会。学生们认为，江泽民总书记的讲话是我党创造性地发展马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，在新形势下，群策群力、开拓创新，全心全意为人民服务的纲领。我们要把江总书记这次重要讲话与前几次对青年学生发表的讲话结合起来，贯彻落实到我们的学习和生活中，勇担历史重任，为实现中华民族的伟大复兴贡献青春和力量。
 　　北京师范大学团委今天召开座谈会，学生们在会上畅谈了学习江泽民总书记重要讲话的感想。学生们一致认为，江泽民总书记“三个代表”重要思想，是新时代共产党人对马克思主义的新发展，具有重大的意义，是立国之本、执政之基、力量之源，是我们进行社会主义现代化建设必须遵循的原则和立场；坚持“三个代表”的要求，要本着解放思想、实事求是的原则，这是马克思主义理论体系的内在要求，也是当代共产党人结合时代特色丰富和发展马克思主义作出的新贡献；坚持“三个代表”的重要思想，要求治国先要治党，党要管党，这也正体现了广大人民的根本利益是党的根本利益。同学们表示，一定要认真学习和领会"三个代表"的重要思想，并力争用行动来不断实践“三个代表”的要求，不断为祖国和人民作出新的更大的贡献。 
　　中国青年政治学院的师生们怀着激动的心情收看了庆祝大会实况转播。学院党委书记褚平向记者表达了他的激动心情。他说，江泽民总书记在讲话中对青年的殷切希望，非常切合青年的特点和时代对青年一代的要求，我们要在对青年的教育中贯彻这一重要思想。江泽民总书记在讲话中还对加强和改进基层党组织建设提出了明确要求，我们感到非常振奋，更感责任重大。我们要认真学习领会讲话精神，把讲话精神落到基层，落到实处。   　　

    

 
            
2001年07月02日 09:48:49　　清华新闻网

          

   
