20110308145330023571432
2011年03月08日 14:53:30　　清华新闻网

   
吴邦国在清华考察时强调 弘扬清华百年文化 建设世界一流大学


来源：CCTV 新闻联播 2011-03-07


　　今天，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国专程来到清华大学考察，祝贺这所享有盛誉的著名高等学府迎来百年华诞。


　　在电子工程系，吴邦国兴致勃勃地观看嫦娥二号通信模块、北斗卫星导航系统等科研成果展示，与正在做试验的师生亲切交谈，详细了解相关领域的创新情况。他指出，改革开放以来，我国经济社会发展取得了巨大成就，但也要看到，许多关键核心技术仍受制于人。加快转变经济发展方式的现实需求为实现技术创新带来了难得的机遇，开辟了广阔的空间。高等院校，特别是像清华这样的著名学府，在自主创新方面既有优势也有传统。要从加快建设创新型国家的需要出发，着力攻克重大科学难题，不断突破核心关键技术，多出成果出好成果，努力抢占未来科技制高点，为加快转变经济发展方式、发展现代产业体系提供强大的科技支撑。


　　在图书馆老馆，吴邦国看望正在那里自习的青年学子。学生们见到仰慕已久的老学长，纷纷围了上来。吴邦国与同学们就人生理想、专业学习、创新实践等问题聊了起来。他说，祖国的未来在青年。希望同学们抓住世界大变革、国家大发展的良好机遇，秉承严谨、勤奋、求实、创新的学风，刻苦学习，勇于实践，掌握真才实学，自觉投身人民创造历史的伟大实践，自觉在艰苦环境中经受磨炼，到国家建设的广阔舞台施展才华，创造无愧于时代的骄人业绩。同学们纷纷表示，要发奋学习，毕业后报效国家、服务人民。


　　考察中，清华大学负责人汇报了学校建设和发展情况。吴邦国对清华大学建校百年来取得的成绩表示祝贺。他说，清华有着光荣传统和良好学风，培养了一批又一批各条战线的优秀人才，取得了一个又一个重大科技成果，为国家发展和中华民族振兴作出了重要贡献。希望清华大学认真总结百年办学经验，凝炼百年大学文化，把高水平学术研究与国家重大需求结合起来，把攻克科学难题与培养创新人才结合起来，积极探索既出人才、又出成果的，具有中国特色的世界一流大学办学之路，再创清华新的辉煌。


　　刘延东、韩启德、李建国、蒋树声等陪同考察。


　　视频地址： 
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20110307/112085.shtml 

    

 
            
2011年03月08日 14:53:30　　清华新闻网

          

   
