20110225231704203798875
2005年11月30日 08:52:24　　清华新闻网

   
清华少年科学家培训项目将全面启动
新华网  2005-11-30
新华网北京11月30日电 初冬的北京清华大学继续教育教室显得格外热闹，“清华少年科学家教学体验课”正在这里进行。 
参加研讨的全国各地的老师，分成三四个小组用材料搭建月球车，另外一些老师为月球车编程，最后各小组间举行月球车攀高竞赛。这项旨在培养孩子的科学实践能力和科学创造能力的培训项目，竟 使老师们兴高采烈、兴趣盎然，场内一片欢声笑语。 
“清华少年科学家培训”项目在科学教育课程改革的背景下，集合国内外权威的教育资源，致力于为中国青少年搭建一个领先的科学教育平台。它与我国中小学《国家科学课程标准》紧密衔接，与中小学数理化、生物、信息技术等课程相辅相成，通过引人入胜的主题课程和高科技教具，培养孩子良好的科学研究习惯、科学创造能力和团队合作精神。 
今年暑期，主办方已经在北京地区开展了十余期“清华少年科学家实验班”，以“探月主题”和“深海主题”的教学为主，课程包括“基础理论知识”“机器人组装、编程、运行”、“机器人竞赛”等内容，采用小班、分组、互动的授课形式，取得了良好的教学效果，受到学生、家长和教育专家的一致好评。 
在北京地区“实验班”的成功基础上，近日，由清华大学继续教育学院艺术培训中心和北京数字博识科技有限公司联合主办的“清华少年科学家培训项目全国研讨会”。来自吉林、内蒙、四川、湖南、贵州等20余个省市的百余名代表参加了此次研讨会。清华大学继续教育学院艺术培训中心主任林华博士从继续教育学院对基础教育的关注、我国科学教育的现状和“清华少年科学家培训”项目的推广思路等三个方面做了生动的介绍，以切身的成长经历为例，对科学教育、智力开发以及科学与艺术的关系做了引人入胜的论述。 
北京数字博识科技有限公司总经理孙中亮从当代中国科学素质教育的形势、“清华少年科学家培训”项目的发展理念、教学特色以及市场运营模式等方面做了详细的介绍，并宣布“清华少年科学家培训”项目明年全面启动。 
如关注“清华少年科学家培训”项目的正式启动时间，请登陆项目网站www.d-edu.com。（完）

    

 
            
2005年11月30日 08:52:24　　清华新闻网

          

   
