20110225231711437473019
2006年01月05日 14:35:23　　清华新闻网

   
科技部、教育部领导视察清华国家实验室
　　2005年12月28日下午，国家科技部程津培副部长一行莅临清华信息科学技术大楼，视察了建设中的清华信息科学与技术国家实验室，听取了实验室的工作汇报，与实验室部分人员进行了座谈。
　　一同前来视察的有教育部科技司司长谢焕忠、科技部基础司副司长叶玉江等负责同志。
　　在清华大学副校长、信息科学与技术国家实验室主任龚克教授的陪同下，程津培到生物信息学研究部、下一代互联网研究部、技术创新与开发部数字电视技术研究中心进行现场视察，认真听取了各研究项目的工作汇报，详细询问了项目进展情况以及近期的计划安排。
　　随后，龚克汇报了信息国家实验室建设总体情况。他围绕“成为在国家目标引导下开展战略性、先导性的信息科技创新的优秀团队与开放平台”的建设目标，从“依托清华优势、面向发展前沿，形成学科融合的创新方向”、“建设开放平台、实现资源共享，建成高水平合作创新基地”和“改革体制机制、汇聚优秀人才，探索国家实验室制度创新”三个方面汇报了国家实验室的工作进展，同时也提出了建设过程中所遇到问题和困难，希望国家在项目组织、资源配置、经费支持、政策引导等方面给予有力保障。
　　我校张钹院士、李衍达院士、吴建平教授、罗毅教授分别以“海量智能信息处理”、“面向信息的前沿科学探索”、“下一代互联网技术”、“新型微、光电子器件”为专题，从国家的需求出发汇报了清华大学在这些领域的工作积累、目前的研究进展、针对的科学问题和“十一五”期间的研究设想等。
　　在听取汇报之后，程部长首先肯定了清华在建设国家实验室过程中所做的努力。并指出，国家实验室是科技体制改革进一步深化的一种组织形式，针对过去的重点实验室方向较窄，体量较小，学科交叉融合不够，对整体行业的支撑作用发挥不足这些问题，国家希望能够通过国家实验室对科研的组织形式进行新的探索。国家实验室提出的科学问题要具前瞻性、战略性、前沿性、引导性，其科学研究要对国家行业、产业发展体现支撑引领作用。
　　龚克在最后表示，清华大学一定会在国家有关部门的关心和指导下克服困难，努力向前，做好国家实验室的各项工作。（信研院 杨卫 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月05日 14:35:23　　清华新闻网

          

   
