20110225231622625596980
2005年06月03日 14:41:43　　清华新闻网

   
美国商务部部长就中美贸易等问题与我校同学进行交流
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】 6月2日下午，美国商务部部长古铁雷斯在我校经管学院多功能厅与经管学院MBA同学进行了座谈。他在座谈前简短的讲话中提到，他刚刚与美国商会的代表进行了会谈，讨论如何促进中美的商务关系。他说，中国和美国是世界上非常重要的经济力量。中国的发展非常迅速，超过了任何一个国家的发展速度，这种速度保持了很长时间。美国虽然没有那么快的增长速度，但作为一个大国，经济增长也很快，是世界上经济发展规模最大的国家。中美两国引领了世界经济引擎的发展。美国将致力于维护全球开放、公平的贸易，因为公平的贸易可以带来就业和机会。脱离了贸易，经济就无法增长。
　　随后，古铁雷斯和我校同学通过问答的方式就大家共同关注的问题进行了交流。
　　学生们提出的问题主要集中在目前引起世界普遍关注的中美纺织品的贸易纠纷上。这些问题主要包括：
　　——中国有大量纺织业的从业人员，总数高达一千九百多万，如果美国对中国的纺织品配额限制，将会导致很多纺织业工人失业。而在美国，纺织业工人只有十万人左右，只占了工人总数的一小部分。请问您如何看待这一千九百万人和十万人的利益？
　　——美国对中国纺织品的进口限制是否有政治因素？
　　——美国政府有10年时间来准备中国纺织品的进入，但是到现在，美国政府仍然没有准备好。 WTO的根本精神是自由贸易。在这种精神的指导下，世界贸易会变得越来越自由、公平。美国政府的行为现在破坏了这个根本精神，请问您将对此怎样评论？
　　——如果您是中国的商务部长，您会怎样做？怎样面对一千九百万纺织工人？
　　古铁雷斯部长回答了同学们的上述提问。
　　在谈到中美商务部部长会晤时，古铁雷斯说，我这次不是与薄熙来部长谈判的，我是要解释问题。我同意不应该有贸易战(no trade war)。古铁雷斯认为，纺织品在中美贸易中只占很小一部分。双方应该向前看，因为还有将来的合作。
　　在回答中美贸易进出口问题时，古铁雷斯认为，美国对中国的贸易存在着逆差。
　　古铁雷斯部长还就他所关心的知识产权保护问题了解了同学们的看法。同学们认为，中国政府近年来就知识产权的保护做了许多工作，也取得了很大的成效。比如微软公司与中国的电脑厂家达成协议，在电脑销售前就将Windows预装到电脑中，相当于厂家向微软直接购买软件。这样在一定程度上杜绝了销售裸机造成Windows被盗版的可能性。同学们还提到了前段时间在北京召开的一个关于知识产权保护会议，会上有人建议拥有知识产权的企业不要将产品的价位定的太高，这样可以有效地防止盗版。
　　由于时间的关系，关于知识产权保护的问题没有得到深入的讨论。古铁雷斯部长在离开时称他希望再找时间来趟清华，继续与同学们讨论这个问题。
（编辑 文华）

    

 
            
2005年06月03日 14:41:43　　清华新闻网

          

   
