20110225232354937372498
2009年12月03日 08:05:18　　清华新闻网

   
武汉知名企业清华专场招聘会举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 温育鸿】12月1日下午，由武汉市人民政府组织、武汉市人力资源和社会保障局主办、武汉市人才服务中心承办的“2009武汉知名企业高校行”活动走进清华园，在二教会议室召开了专场招聘会，吸引了广大毕业生。招聘会场开放不到半小时，有的摊位前就已经排起了十几人的长队，现场气氛十分热烈。
　　这是武汉市第二次组团赴北京著名高等学府引进人才。此次参团赴京纳贤的36家用人单位，都是经过精心组织和细心遴选的武汉地区知名的重点高校、科研院所、金融机构、大型国有企业、高新技术企业和机关事业单位。参会单位主要集中在武汉市的优势产业和优势行业，社会知名度高，行业代表性强。
　　在招聘会现场，记者了解到，武汉招聘团计划引进人才1200多名，涉及文理、医药、教育、经济、管理等各类专业。在人才需求方面，不仅数量大，而且层次较高，大部分要求学历及为硕士或博士研究生。
　　36家用人单位中不乏纳才大户，如武汉大学计划引进各类专业教师160名；中地数码计划引进软硬件工程师、设计师等人才176名；华中农业大学2010年计划引进教师百余人；江汉大学招聘计划也达89人。有的企业单位虽然此次招聘人数不多，但他们强调，希望能够招揽到真正的高端人才，作为企业将领级的后备力量培养。“对于这些同学的培养，公司肯定是格外重视的，他们将有极大的职业发展空间，所以我们更注重考察同学的综合素质和潜力是否足够突出，当然如果专业对口确实更具备竞争力。”国药控股湖北有限公司的相关负责人希望这次进京参团的尝试更够为公司引进优秀的人才，从战略上更好地推动公司的发展。
　　记者在现场遇到一位来自东风汽车的清华校友，这次随集团招聘而重返母校，当谈到给将要找工作同学们的建议时，他热情而认真的说，希望同学们在学习研究中能够更好地找到‘专’与‘博’的平衡点。“比如说汽车行业，一辆汽车，一万多个零件，可以说是生产制造业的一个相对完整的缩影了。从生产到最后的销售，如果对生产技术和营销理念等方面都有一个大概的了解，你对行业的理解才能更深入。”他还特别强调，清华的同学应该注意多交流，发掘自己的兴趣点，尽早地制定自己的职业规划，这些对于未来的职业发展都是非常有益的。
招聘会的各单位的人力资源负责人都与前来投递简历的同学们亲切地交流，一面详细地询问同学的专业和是否了解应聘的岗位，一面向同学介绍公司单位的基本情况包括工作所在地等，还会细心地提醒同学们核对简历，包括给同学提出“名字无需放大字体”等细节性的建议。
　　武汉市人才服务中心、中国武汉人才市场的郑女士在接受采访时表示，武汉积极地响应国家“中部崛起”战略，越来越自信地科学发展，其快速发展产生了对高端人才引进的旺盛需求。此次武汉知名企业高校行进京活动也是在向全社会传达这样一个信息，发展中的武汉将为优秀的人才提供最为宽广的平台，欢迎广大优秀的毕业生和各界精英人士，放开眼界，选择蓬勃发展的武汉，共同打造更加美好的武汉。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月03日 08:05:18　　清华新闻网

          

   
