20110225231315234875909
2002年10月15日 14:18:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
图文：享受运动 清华新生举行赤足运动
(北京青年报 2002年10月14日)
■赤足拍球别有一番感受 
　　本报记者邓兴军、陈剑报道　昨天上午，清华大学物理系02级的新生宋先凯获得了他入学以来的第一个男子百米冠军。特别的是，他跑步时用的不是带钉的跑鞋，而是一双赤脚。
 　　这是清华大学为新生举行的一次赤足运动会。上午8点整，2000余名新生聚集在清华大学东区体育场，举行隆重的开幕仪式，随后，各项比赛相继展开。根据赛事组委会的规定，本次运动会的百米跑、竞走、跳远等12个项目必须赤足进行。清华大学的东区体育场建于1997年，上面铺有塑胶跑道。对于刚刚经历“黑色七月”，进入清华园的这些学子来说，光着脚在有质感的塑胶跑道上行走，别有一番滋味。“踩在上面凉凉的，感觉挺舒服。”罗同学对记者说。 
 　　据清华大学体育部的张威老师介绍：举办这样别开生面的赤足运动会，目的是使学生得到运动的享受，养成爱好运动、从事运动的习惯。他说：“塑胶跑道上的胶粒会刺激人脚底的穴位，起到按摩健身的功效，对提高学习效率很有帮助。”此外，他还强调，这样的运动方式能培养学生的意志品质，让新生一入学就留下深刻印象。
 　　本次运动会除设立传统的田径项目外，还增加了一些趣味性的比赛。下午的两人三足跑特别引人注目，两个人把腿绑在一起，靠相互之间的默契行进来完成比赛。来自美术学院的小曹不小心摔伤了脚，正流着血，他告诉记者，自己一点也不后悔，因为这样的比赛实在是太有意思了。不过体育部的老师还是建议同学们多加小心，平时赤足运动时应注意地上的硬物。   清华大学，这所闻名全国的高等学府，一向具有优良的体育运动传统，早在上个世纪50年代就提出了“锻炼身体，争取为祖国健康工作五十年”的口号。清华大学的学生体育运动，冠名为马杯，是为纪念逝去的体育教师马约翰先生而设立的，其中包括田径、足球、游泳等多项赛事。清华大学体育部的陈伟强主任告诉记者：清华现在已开设有41个运动项目，除了常规的篮球、排球、游泳等外，还有藤球、铁人三项、曲棍球等。为了保证学生参加体育锻炼，清华本科生的体育课实行4+3+1制度，即4个学期有学分、3个学期无学分但学生必修、1个学期无学分学生选修，体育课不及格或者没有完成必修相关考核，学生不得毕业，同时取消研究生入学资格。新生运动会于每年的10月前后举行，以前主要是为了选拔体育生，后来为了达到群众普及的目的，从1998年起，改为赤足的趣味性运动会。
 　　“‘千里之行始于足下’，脚掌与大地亲密接触，心跳与步伐一起轻舞飞扬。”在比赛现场，同学们用自己的广播站，为场上赤足飞奔的健儿呐喊助威。 

    

 
            
2002年10月15日 14:18:44　　清华新闻网

          

   
