20110225232541921677968
2010年10月08日 10:21:11　　清华新闻网

   
城大清华法学院合办双硕士学位
来源：香港文汇报 2010-10-04
　　香港城市大学法律学院与清华大学法学院签署合作意向书，同意利用各自优势，共同举办3个双硕士项目，便于双方学生能在最短和最合理时间内获得2个硕士学位，培养在内地和香港都具竞争力的高级法律专才。
　　城大是香港首家与清华大学在法学硕士课程上进行合作的大学。两校透过互认学分、容许学生选择在对方学习一个学期等安排，让学生获得双方各自颁发的学位。城大法律学院院长王贵国与清华法学院院长王振民于9月17日在北京签署合作意向书。王贵国指这份意向书标志着城大法律学院与清华法学院合作的一个里程碑。
　　城大1991年在亚洲首创的仲裁及争议解决学法学硕士课程，以及清华开设的中国首个正规法律教育研究生项目─中国法硕士学位，是拟定合作的双硕士项目之一。另意向书亦涵盖城大法学硕士（LLM）与清华法律硕士（JM），及城大法律博士（JD）与清华中国法硕士学位的双学位合作项目。

    

 
            
2010年10月08日 10:21:11　　清华新闻网

          

   
