20110225232311265978878
2009年06月30日 10:41:17　　清华新闻网

   
化学系帅志刚教授在第13届国际量子化学大会做大会报告
　　【新闻中心讯】6月22-27日在芬兰首都赫尔辛基举办的The 13th International Congress of Quantum Chemistry（第13届国际量子化学大会）上，清华大学化学系帅志刚教授应邀做了40分钟的大会报告，报告题目是《Theoretical Modeling of Organic Functional Materials》，介绍了近年来其课题组在发展理论化学多尺度模拟方法预测功能材料的电荷传输性能、光电转换性能和发光效率的系列工作。
　　该大会每三年举办一次，是国际理论计算化学界最重要的盛会。本次会议共有来自56个国家的680多人参加，共有35个大会报告和600个张贴报告(poster)，不设其他形式的报告。本次会议涉及的议题涵盖了理论与计算化学的几乎所有方面，从量子化学新的方法发展到材料计算模拟，从化学动力学和谱学理论到复杂体系和溶液相的统计力学，从量子/经典结合到金属有机和催化过程模拟等。
　　大会在开幕前，放映了悼念“中国量子化学之父”唐敖庆教授和瑞典著名量子化学家Inga Fischer-Hjalmars教授的纪念图片。
　　经讨论，决定该系列大会由Josef Michl教授于2012年在美国Colorado州的Boulder主办，由帅志刚教授于2015年在北京主办。（供稿 化学系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月30日 10:41:17　　清华新闻网

          

   
