20110225231740984502193
2006年04月30日 09:44:33　　清华新闻网

   
81级校友捐赠“校园实践教育基地－地质之角”

【新闻中心讯】4月30日上午，在四教北侧举行了清华大学81级校友捐赠“校园实践教育基地－地质之角”揭幕仪式。两院院士张光斗，1965届校友、水利部部长汪恕诚，1982届校友，工程院院士王浩，1981级校友和其他年级返校的校友参加了揭幕仪式。常务副校长何建坤、副校长汪劲松、校纪委书记孙道祥出席仪式。 
　　“地质之角”四个字由张光斗先生题写，原校党委副书记、校书法协会名誉会长胡显章教授题写了由1981级校友命名，建于“地质之角”中的六角木结构纪念亭“一亭”两字。
　　汪劲松主持了揭幕仪式。“地质之角”项目负责人、土木水利学院党委书记张建民介绍了“地质之角”项目的创意、建设经过及意义；1981级校友代表、搜狐总裁张朝阳致词并感谢母校的培养教育；常务副校长何建坤代表学校对81级校友的建园助学善举表示了感谢。随后，汪恕诚、张朝阳等为“地质之角”揭幕。 
　　“地质之角”是由我校水利系、校友总会和建筑学院联合申报，经学校批准立项的985二期教学项目。该项目的主要经费是全校1981级校友为感谢母校的培养、在毕业20周年之际捐赠的。
　　据悉，“地质之角”建成之后，将成为我国第一个在自然尺度下集中、全面、系统、便捷地展示典型地壳岩石和典型地质现象的校园实践教育基地，成为校内外学生自由地了解地球地壳物质组成、普及地球科学知识和丰富校园文化的科学文化园地，为清华园增添一个新的亮点。
　　“地质之角”拟从全国主要的名山大川、大型工程现场采集三大类近百种典型的岩石标本、十多种典型的地质构造标本，36种不同地质历史时期典型的地层标本，集中地放置在校园一角，能够给学生提供一个在自然尺度下较为便捷、全面、系统地认识地球地壳的物质组成和各种地质现象。
　　“地质之角”的设计方案，历经两年时间，经过多次修改，努力做到“四个结合”：与水利和土木工程专业本科生课程《工程地质》以及全校本科生课程《地球与人类环境》的教学实践相结合；与大学生的地球科学知识普及相结合；与绿色大学校园建设相结合；与校园文化及水利系文化建设相结合。在“地质之角”的设计和建设中，尽可能地体现科学、艺术、自然相协调的建设理念，使岩石标本、地质现象和园林艺术融为一体；尽可能地体现“寓教于乐、寓教于休闲、寓教于艺术”的教学理念，使同学们在园中闲暇漫步之际也能够观察和了解到一些地质现象，学到一些地学知识；尽可能地体现“智者乐水、仁者乐山”的水利系文化理念，重视人和自然的和谐共处。
　　“地质之角”的建设，将按三大类岩石的不同，分三个小区域、分三期用两年多时间完成。目前已经基本上完成了第一期的园林土建和少部分地质标本的采集安放工作。这些地质标本分别采自湖北、湖南、四川、云南、安徽、河南、河北、山西、内蒙、北京等地。 （水利系供稿）

    

 
            
2006年04月30日 09:44:33　　清华新闻网

          

   
