20110225232510203847753
2010年06月23日 10:40:26　　清华新闻网

   
　　刘光廷和他的团队研发的“碾压混凝土拱坝的新设计理论与实践”获2009年度国家科技进步二等奖
两个世界第一 20年集体攻关
●实习记者 吕露英
　　2010年1月11日，在2009年度国家科学技术奖励大会上，80岁高龄的刘光廷教授第三次从党和国家领导人手中接过了国家科技进步二等奖的获奖证书。
　　已在清华大学水利水电工程系任教50余年的刘光廷和他的团队，经过近20年的科研攻关，提出了利用稳定的人工构造将坝体无序随机裂缝转化为人工可控裂缝的新设计思想，创建了系统的、有自主知识产权的碾压混凝土拱坝新设计理论和成套关键技术，并成功修建了两座高技术难度的碾压混凝土拱坝。这两座拱坝分别被列为 “世界上第一座已建成的碾压混凝土薄拱坝”和“世界上第一座建立在高寒强震软基上的碾压混凝土高拱坝”。新设计理论的成功应用，推动了碾压混凝土拱坝筑坝技术的发展，对我国坝工建设将产生深远影响。两座具有高技术难度的碾压混凝土拱坝的建成，标志着我国碾压混凝土拱坝筑坝技术已处于国际领先水平。
　　
　　
攻克难关
　　我国常年水资源总量为2.8万亿立方米，居世界第六，但可利用开发的不足总量的20%，与发达国家相比，我国开发利用水资源的程度还很低。在能源问题日益重要的今天，开发利用好水资源的战略意义尤为突出。
　　多年来，我国水利界一直为水利水电建设工程投资大、建设周期长、发挥效益慢等问题所困挠。如何在水电建设中采用新结构、新材料、新工艺、新设计方法以缩短建设周期、降低工程造价，一直是一代又一代水利工作者想要解决的重大问题。
　　20世纪70年代初，美国最先将碾压混凝土工艺引入主体坝工的建设中，后来这一工艺被世界各国纷纷采用，但与之相适应的新结构和新设计方法却没有发展起来，水利界普遍采用加大工程量的方法来保证结构安全。如何使拱坝超载能力大、工程量小，又能快速施工成为我国水电建设中亟待解决的重大课题。“我们这一代清华水利人有责任也有能力来解决这个问题，使我国的坝工建设上一个新的台阶。”该项目的第二责任人，时任水利水电系负责人谢树南说。
　　在水利水电系的大力支持下，刘光廷的团队经过20年艰苦攻关，终于取得了把坝体上无序随机裂缝转化为人工可控裂缝的系统理论和碾压混凝土拱坝设计的成套关键技术研究成果。“但是理论上和实验室的研究成果要转化为现实的生产力，要真正在我国的水利水电建设中发挥作用，必须而且也只能在实际的工程中去考验和完善。为此，水利水电系组织全系力量，先后在福建龙岩溪柄和新疆塔西河石门承担两座高难度的碾压混凝土拱坝的全部科研、设计和部分工程监理工作，历时10年之久。
　　
　　
推广成果
　　1998年，福建龙岩溪柄电站拱坝被《国际水电及大坝建设》列为世界上第一座已建成的碾压混凝土薄拱坝。薄拱坝与普通拱坝和重力坝相比，更加节省材料和工期，能更快发挥效益，但对地形条件和技术的要求很高，在此之前，国内外从未有人建设过。
福建龙岩溪柄电站拱坝
　　在龙岩溪柄电站拱坝的研究设计中，刘光廷和他的团队首次提出了“温度断裂”理论，认为温度造成的压力和拉力会让坝体开缝，并利用“温度断裂”理论成功设计了人工缝。他们通过温度断裂理论分析，预测坝体的可能开裂位置，并在这些位置做了可以控制的人工缝，通过事先设计好的人工缝，让原本可能开裂的地方止于开裂。别看这小小的一条缝，稍有偏差就可能成为大祸害。当时，刘光廷的团队不仅在理论上证明了人工缝可以止裂，还通过一次次实验测试，证实了即使在温度变化的条件下，人工缝也不会进一步加深、开裂。而在温度断裂领域，刘光廷的团队做了好几年之后，美国才开始相关研究。
　　1995年6月，大坝经过蓄水前验收，当年就经受了30年一遇的洪水考验，至今已安全运行了13年。大坝建设时就从长远角度考虑，把洪涝、旱灾等各种因素吸纳进大坝的研究设计和施工中。回忆起当年发洪水时的情况，刘光廷说，“发洪水后，当地工程人员打电话来说，一个看坝的当地人不知道危险，坐在坝上洗脚。我们一听都吓到了，那水位得多高啊？！”就是在特大洪水的冲击下，这座世界第一的碾压混凝土薄拱坝用事实证明了自身的理论和技术高度。
　　新疆塔西河石门子水利枢纽工程则建立在零下几十度的高寒区（年最大温差70°C）和强震区 （地震烈度8度），同时坝基还是承受力很弱的软岩，是当时世界上第一座建立在高寒、强震、软基上的碾压混凝土高拱坝。中国水利学会碾压混凝土筑坝技术专委会在 《碾压混凝土筑坝技术综述》中指出：“我国在石门子碾压混凝土拱坝设计中有重大突破，具有世界领先水平。”
施工中的新疆石门子碾压混凝土拱坝
　　这个“具有世界领先水平”的评价得来不易。且不说项目的50多名成员在零下几十度的高寒条件下轮番坚守现场，项目在理论研究和实施上也遭遇了很多困难。
　　当地地形和气候条件都非常不利，除了要抗高寒强震，软基更是一个硬伤。当时，新疆当地的一些水利专家和官员并不支持做这个项目。支持方和反对方举行了一场大争论，刘光廷、谢树南带着我校水利系的十几位专家学者在会上“舌战群儒”，最终获得认可，开始实施这个项目。
　　回忆起当时的情况，谢树南的表情十分凝重：“当时我们想，如果我们的研究成果只能用在条件很好的地方，那对我国水利建设的意义就不大了。”
　　针对强震低温软基的地形和气候条件，团队采用了“多重保险”的做法：一是用人工缝，这样拉力就会衰减很多，安全性也提高不少；二是开发了仿真设计系统，按软化岩石的结构来做仿真实验；三是研发设计了铰接拱和柔性拱，这两种新结构是我国拱坝建设上的又一创新。
　　同时，刘光廷和他的团队还想尽办法把软基固化。塔西河石门子当地主要是砂岩，砂岩对温度变化敏感，容易出现裂缝。而石灰岩相对坚固，遇温度变化时变形较小。当时，刘光廷就带着大家在沿途寻找石灰岩。“有一次坐火车，发现有一段铁轨下面的石闸是石灰岩的，我们就去找当地铁路部门，问清楚附近哪儿有石灰岩。然后我们用砂岩跟他们换来了石灰岩。”回忆起当年找岩石的情景，刘光廷忍不住笑了：“我们想尽办法让混凝土在温度下变形小，这样就不容易出现裂缝了。”
　　新疆塔西河石门子水利枢纽工程目前已安全运行8年。期间经历了 2002年的 5.2级地震、2005年5.3级地震和2008年近坝址的4.4级地震，大坝完好无损。大坝建成后，新疆遭遇了干旱，正是大坝让大片的棉花田得到及时灌溉，造福当地百姓。
　　对于整个项目取得的成就，谢树南动情地说：“项目是集体的成果，几代人共同努力的结晶和心血。”谈起系里50多个人共同努力奋斗的情景，谢树南回忆道，很多老师夏天穿着背心在实验室里做实验，汗流浃背。新疆有关领导来清华时看到这样的情景，都非常感动。2001年，中共新疆维吾尔自治区委书记王乐泉在一次会议上说：“我们特别感谢清华大学。”团队的辛苦和努力得到了充分认可。
　　凝结在两座 “世界第一”的工程中的创新和成果，却沉默了多年才为世人知晓。“我们当时不向世界公开，不宣传，是因为一个工程要经历相当长时间的检验，才能说它是成功的”，谢树南一语揭开了工程沉默多年的原因，“现在报奖了，目的不在于得奖，而是让水电界更好地推广这个技术和成果。”
　　
　　
无畏艰难
　　80岁高龄的刘光廷，从事水利研究和建设已近60年。谈起这20年攻关过程中的困难，他笑了：“其实没什么困难，你们年轻人不太了解，我们老一辈的水利人经常碰到各种困难，遭遇各种艰苦的条件，我们的大部分时间都是在荒山野岭间度过的，即使遇到什么困难也不觉得是困难了”。
　　谢树南却清楚地记得，有一次，工程正在紧张地设计之中，刘光廷突然肚子疼痛无比，被紧急送往医院，诊断结果是急性胰腺炎。因为情况严重，医院发出了病危通知，并进行紧急抢救。然而手术过后才几天，刘光廷又悄悄地把研究生叫到病房里研究图纸。谢树南去病房里探望刘光廷时发现病房铺满了图纸。后来，刘光廷的胰腺炎又复发过一次，幸好被及时送到医院，医生说，再晚一点儿就危险了。“结果没几天，刘老师又活蹦乱跳地在工地上了”，谈起这些事，谢树南满是敬佩和感动。
　　苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。谈到困难，谢树南强调说，困难主要是来自理论和资金方面的。理论方面，因为项目做出了重大突破和创新，修建了两个“世界第一”的大坝，当年的艰难程度可想而知。资金方面，项目需要资金时正赶上亚洲金融危机，贷款特别困难。当时谢树南去银行找信贷部主任谈项目贷款的事，信贷部主任往往两分钟就把他们打发走了。但是谢树南他们并不放弃，一次又一次地去找那位信贷部主任。有一次这位主任终于忍不住了，问谢树南为什么这么执着于当地的这个工程建设。谢树南说：“这是我们系里一代代人的成果结晶。我希望这些成果能够在祖国的土地上生根开花。”这一番话终于感动了这位主任，项目贷款获得了批准。
　　学校对项目给予了及时的支持。谢树南说：“特别感谢学校在‘985’一期时给予这个项目重点经费支持，使我们更新了一大批急需的先进仪器设备。”
　　成就已树，来者可追。项目攻关期间，很多年轻的研究生也参与进来，从中得到了很大锻炼和培养。踏着老一代清华水利人的足迹，他们将在我国水利水电建设事业中继续前行……

    

 
            
2010年06月23日 10:40:26　　清华新闻网

          

   
