20110225231540640601815
2004年12月28日 11:35:24　　清华新闻网

   
无标题文档
国家自然科学基金信息领域重大国际合作项目通过验收
【新闻中心讯】近日, 由我校计算机系洪先龙教授、北京大学程旭教授和浙江大学严晓浪教授主持的重大国际合作项目“系统芯片的设计方法及其EDA关键技术研究”验收会由国家自然科学基金委员会信息科学部主持在京召开，沈绪榜院士等5名专家组成的验收专家组和国家自然科学基金委国际合作部领导以及信息学部负责人听取了项目的研究汇报和演示，审阅了《结题验收报告》和附件，并在现场答辩和充分讨论的基础上，一致通过了该项目的验收，并对项目的研究成果给予了高度评价。
 该项目是2001年3月经自然科学基金委组织专家论证立项的第一个信息领域的重大国际合作项目，为中美双方的国际合作项目，为期4年。项目在同美国国家自然基金国际合作项目共同开展的基础上成立了“国际系统芯片研究中心”，建立了定期的国际研讨会、重点专题研究以及合作交流机制。美方参加的有加州大学洛杉矶分校计算机系Jason Cong教授的研究小组和加州大学圣芭芭拉分校电机和计算机工程系Tim K.T. Cheng教授的研究小组，中方参加的有我校计算机系洪先龙教授的研究小组、北京大学计算机系和浙江大学电气工程学院。后来美方又邀请了中国台湾新竹清华大学信息学院和交通大学计算机系参加合作研究。随着项目的进展和取得成果，又有多所美国、新加坡、加拿大、日本、中国大陆和台湾地区的大学的教授申请参加。项目执行以来共发表论文87篇，其中在该领域最重要的国际学术刊物上发表16篇，在该领域最重要的国际学术会议上发表17篇，被SCI检索21篇，被EI检索43篇；共申请国家发明专利17项，其中2项已被授权。 （计算机系 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月28日 11:35:24　　清华新闻网

          

   
