20110913112108364999480
2011年09月13日 11:21:08　　清华新闻网

   
清华大学举行迎新演出 欢迎清华园新主人


　
　清华新闻网9月13日电
 
（学生通讯员 
孙潇潇
） 9月7日晚，由校团委、艺术教育中心主办的清芬挺秀、华夏增辉2011年迎新演出在综合体育馆上演，欢迎2011级新生的到来。








图为演出现场。通讯员 
李 睿
 摄




　　演出尚未开始，综合体育馆已经灯光璀璨，新生、辅导员和教官们齐唱老校歌，为接下来的精彩节目预热。晚会节目风格多样，既有充满民族色彩的歌舞表演，也有取材于同学日常生活的节目；既有经典保留曲目，也有新排演的节目形式与观众见面。










图为演出现场。通讯员 
李 睿
 摄




　　演出由军乐队的《俄勒冈》开场，这部气势磅礴的交响管乐作品，吹响迎新的号角。国标队的同学们带来牛仔舞Land of 1000 Dances，舞步轻快跳跃，热辣激情。接下来风格一转，京剧名段联唱《行云流水》让新生中的京剧票友感受一把来自清华的西皮唱腔；蒙古舞《狼图腾》展现了时而刚劲霸气，时而悲壮柔情的草原枭雄。富有民族味道的节目，让来自祖国四面八方的新生们，感受到了不同艺术风格间的无穷魅力。








图为演出现场。通讯员
 李 睿
 摄




　　晚会除了展示经典的艺术作品，还展现了很多具有浓郁校园气息的节目。经典相声《清华之最》，是曲艺队原创优秀相声之一，以诙谐的语言将清华的方方面面展现得淋漓尽致。还有合唱《月亮代表我的心》、交响乐《加勒比海盗组曲》、摩登集体舞《青青校园》、民乐小合奏《战马奔腾》等一批精心排演的节目，赢得了新生热烈、持续的掌声。特别是教师合唱团的一曲《学堂颂》，更是将晚会的气氛推向一个高潮。




　　此次迎新演出更是一次清华精神的生动体现。《清晨，国旗从这里升起》是学生艺术团话剧队的经典朗诵作品，充分展现了各行各业的清华人对祖国的赤子之情。当现场演员眺望着五星红旗说：我愿做你光华中淡淡的一笔时，很多同学感动得流下了眼泪。此外，军训期间新生演讲比赛中的佼佼者，利用短暂的休息时间和话剧队的同学们共同排演了诗朗诵《今天，我们向母校报告》，表现了清华学子对民族事业的关注和以身许国的担当。今天，我们向母校报告，明天，我们将出征启航！十位1字班新生饱含深情的朗诵，赢得了同学们一阵又一阵的掌声和欢呼，让所有观众深切地感受到追求卓越、爱国奉献的清华精神。




　　最后，校庆原创歌曲《百年希望》将整场晚会推向高潮，大合唱唱出了百年清华自强不息的宝贵精神，表达了当代清华人继续谱写新百年辉煌的豪迈气概。




　　晚会上还穿插播放了清华电视台学生记者团和学生艺术团共同摄制的新生军训主题视频。新生们看到自己刚刚经历的这十几天的酸甜苦辣，浓缩在几分钟的影像中。当看到敬爱的教官和同学们出现在大屏幕上，大家倍感亲切，掌声、欢呼声持续不断。




　　校务委员会副主任张再兴、学生军训团团长王宝上校、政委张华锋上校以及部分清华大学师生与2011级本科新生一起观看了晚会。




供稿：学生艺术团 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月13日 11:21:08　　清华新闻网

          

   
