20110225231637671268749
2005年08月22日 09:08:25　　清华新闻网

   
陈希为2005级本科新生做入学教育报告
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】8月21日晚，校党委书记陈希为我校2005级本科新生做新生入学教育报告，三千多名本科新生在综合体育馆参加了报告会。校学生工作指导委员会副主任陈旭主持了报告会。 
　　陈希代表学校欢迎同学们加盟清华园这个大家庭，并期待大家很好地利用宝贵的四年时光，明确责任，勤奋学习、全面发展，严谨为学、诚信为人。
　　陈希首先向同学们介绍了清华大学的建立、发展过程，以及清华师生、校友在不同阶段为国家所作的贡献，并列举了不同时期清华涌现出的优秀人物。他说，从这些优秀人物身上我们可以体会到一种责任，就是对国家、民族和人民的责任感，希望同学们来清华学习的第一课就是清华人的责任感。
　　其次要勤奋学习，全面发展。陈希说，学习是大学生的主要任务。在专业学习方面，要掌握好最基本的知识，培养学习的能力；学习发现问题、解决问题的方法，综合运用知识的方法，学习新知识的方法；学习严谨求实、探索知识、追求真理的精神。此外，除了勤奋学习之外，还要全面发展。在政治上要做到拥护党、拥护社会主义、服务祖国、服务人民；在道德修养方面做一个诚实守信、遵纪守法的优秀公民。同时，陈希还强调同学们要做好体育锻炼，他说，清华大学具有崇尚体育的传统，体育锻炼不但能提高身心素质还能塑造完美人格。他鼓励同学们在学好专业课的前提下，兼顾全面发展，多做点社会工作，在积极主动地为他人服务中得到锻炼。
　　最后，还要处理好为学为人的关系。希望同学们能做到“严谨为学，诚信为人”，正确处理好个人同他人、个人同集体的关系。
　　报告结束后，同学们用近3分钟的热烈掌声表达了他们的内心感受。

    

 
            
2005年08月22日 09:08:25　　清华新闻网

          

   
