20110225231825171916661
2006年11月28日 10:07:41　　清华新闻网

   
 清华中国发展规划研究中心参与国家发改委主体功能区划规划编制工作

　　【新闻中心讯】11月24日，国家发改委召开“委托科研机构开展全国主体功能区划规划研究会议”，在主体功能区划规划编制工作中，清华大学中国发展规划研究中心将承担主体功能区划分的理论方法和指标体系以及主体功能区区域政策等方面的研究。
　　该工作将在2007年5月之前形成初步成果，2007年9月底之前最终完成。清华大学中国发展规划研究中心常务副主任王有强、学术委员会常务副主任李善同等参加了会议。
　　国务院发展研究中心、中科院地理所和遥感所、清华大学中国发展规划研究中心、国家基础地理信息中心和国家发展改革委宏观经济研究院等科研机构应邀出席了此次会议。国家发改委相关负责同志传介绍了“国务院关于编制全国主体功能区划规划的意见”的主要精神，并就各参与单位的研究课题分工和进度做了明确安排。
　　编制全国主体功能区划规划，明确主体功能区的范围、功能定位、发展方向和区域政策，是“十一五”规划《纲要》提出的推进区域协调发展的一项新举措，受到了国务院领导同志的高度重视。为此专门成立了由国家发展改革委、财政部、国土资源部、建设部等14个部门领导组成的规划编制工作领导小组。（公管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月28日 10:07:41　　清华新闻网

          

   
