20110225231551765114568
2005年03月11日 13:15:38　　清华新闻网

   
化工系召开第二次实践教育讨论会
【新闻中心讯】3月10日下午，化工系召开第二次全体任课教师讨论会。会议的主题是集中介绍国外化工类专业实践教学的现状，为后期改进实践教学工作提供参考。我校讲席教授、荷兰皇家工程院院士、Delft 大学教授Arons做题为《Practical experience and European　universities》的主题报告，介绍了欧洲化工教育的情况，并重点介绍Delft大学化工系实践教学工作；主管教学的副系主任赵洪做了题为《实践教学在英国UMIST和Cambridge》的报告，介绍两所学校化工系在学生工业实践、实验教学和课程设计方面的具体做法；王金福教授结合自己在德国十几年的学习经历，做了题为《德国化学化工教育中的实践教学》主题报告，介绍德国有关大学化工教育的状况。
　　报告集中反映了欧洲大学注重工程教育、注重学校与工业界的联系，注重学生工业实践能力培养的化工人才培养的教学模式。报告后，教师们化工系的实践教学等问题进行广泛的交流和讨论。 （化工系 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月11日 13:15:38　　清华新闻网

          

   
