20110225231757281385881
2006年07月10日 13:11:18　　清华新闻网

   
总政歌舞团来清华慰问演出
 【清华新闻讯 记者郭海军】7月8日晚,中国人民解放军总政治部歌舞团舞蹈团受总政治部主任李继耐上将的委托,专程来到清华园为我校2006届国防毕业生和师生们慰问演出,在综合体育馆举办了一场精美绝伦的《燃烧的舞步》金奖舞蹈晚会。
《士兵与枪》
 总政治部直属工作部部长申万胜少将,我校领导庄丽君、张再兴、龚克、康克军、白永毅、韩景阳等与清华师生近两千人欣赏了享誉世界的军旅明星们的精彩表演。
《千手观音》
 
 中国人民解放军总政治部歌舞团成立于1953年,是一个具有专业编导室、舞蹈团、合唱团、管弦乐团和舞台美术队, 并拥有国内条件最好的剧院—中国剧院的大型国家级艺术团体。
《扎西德勒》
 中国人民解放军总政治部歌舞团舞蹈团五十多年来,继承和发扬了中华民族优秀的艺术传统,创作了大量的为人民喜闻乐见的节目,培养了众多知名的编导和表演艺术家,许多节目在国内外重大比赛中获奖。近年来又连续推出了在全国舞蹈界极具影响力的青年舞蹈家,该团曾赴世界几十个国家和地区进行文化交流和演出, 几十年来代表了中国舞蹈表演各个时期的最高水平,是国内外舞蹈界最具影响力的艺术团体之一。
 这次慰问演出的节目都是由近几年来在国内外重大比赛中获奖的青年舞蹈家领衔主演的。

    

 
            
2006年07月10日 13:11:18　　清华新闻网

          

   
