20110225231418515263614
2003年11月16日 08:59:15　　清华新闻网

   
无标题文档
杨岳：珍惜辅导员的岗位
新闻中心记者 林枫
　　人生中，总有许多经历让人难忘，让人刻骨铭心。这些宝贵的经历成为一个人人生航船前进的重要指针。对团中央书记处书记杨岳来说，在清华生活、学习和做辅导员的经历，以及从中所得到的锻炼和宝贵的经验，是他一生都受用不完的财富。11月15日下午，记者采访了杨岳，倾听了他对六年辅导员工作的回忆，感受了他浓浓的爱校之情。
做辅导员的收获太多太多
　　谈起做辅导员的收获，杨岳感慨地说：收获真是太多太多。他说，在人的成长过程中，形成一种良好的思想方法和工作方法、思想作风和工作作风非常重要，而这样的“方法”与“作风”的形成不是简单在书本上得到的，最重要的是需要实践的锻炼，靠实践的不断积累。 清华大学双肩挑辅导员工作的岗位就提供了这样一种实践。他强调，人的全面的素质，特别是树立的观点、群体的观点、全面的观点和发展的观点对人的成长成才尤其重要。这些收获在如今的工作中让他尝到了甜头。而这些都是他在辅导的岗位上逐渐学习、逐渐总结、并不断提炼和升华的。清华把双肩挑辅导员制度作为一种人才培养的方法和模式，这会让每一个参加辅导员工作的学生都会受益匪浅。他说，走出校园，走上不同工作岗位上每一个清华辅导员也许都会有这样的感觉。辅导员工作带给人的影响是潜移默化的，这是人一辈子都受用的财富。
最好的锻炼，值得的“牺牲”
　　既然是双肩挑，就要两肩一样高，两样都要做好，而且要争取做到最好，这是对每一辅导员的明确要求。杨岳强调说。这是一种考验，也是学生时期得到的最好的锻炼之一。回忆起那时的学习和工作，杨岳依然十分感慨。那时，他不仅仅做学生辅导员的工作，还兼任校团委的工作，校学生会主席和全国学联主席的职务，是北京市的人代大表，海淀区的人大代表，并且还承担着所在实验室的许多科研方面的工作以及博士论文的准备和写作。对他来说，可谓是多肩挑。在这多重压力下，他学生了如何统筹兼顾考虑问题，如何合理安排各项工作之间的关系。而正是得益于那时的训练，现在工作上面临很多头绪时，他依然应付自如。而要做好这些工作，也意味要在思想上确立一种奉献的精神，意味着牺牲——牺牲个人兴趣发展的时间，牺牲休息的时间，牺牲娱乐的时间。他强调说，这种奉献和牺牲精神是成就事业的很重要的素质，是人生成长的一剂良药。我回忆起那些时的忙忙碌碌，虽然对放弃了自己的一些兴趣爱好有些遗憾，但他“从来没有后悔过，这种牺牲是十分值得的。”
当记者请他对现在的辅导员说一点感想和建议时，杨岳意味深长地说：希望大家珍惜辅导员这个非常珍贵的岗位，这样一个难得的学习和锻炼的机会，努力把这个工作做好，并且用更高的标准和要求把工作做得更好。这是作为清华人，作为清华辅导员的责任和要求，在辅导员岗位上的收获，是会成为终生受益的宝贵财富。

    

 
            
2003年11月16日 08:59:15　　清华新闻网

          

   
