20110225231858203219435
2007年05月17日 12:47:11　　清华新闻网

   
清华大学党委副书记在青看望第八届研究生支教团
青海新闻网 2007-05-16 张永安
　　5月15号下午，清华大学党委副书记陈旭在湟中县看望了清华大学第八届研究生支教团成员并与他们座谈。
　　座谈会上，湟中县委、县政府的领导介绍了研究生支教团成员在支教过程中的工作表现，清华大学第八届研究生支教团的十名成员介绍了他们在湟中县支教九个月以来的学习、生活和工作情况以及思想动态。陈旭对清华大学第八届研究生支教团成员在支教过程中所取得的成绩给予了高度赞扬，希望他们继续发扬清华大学志愿者的优良传统，克服一切困难，圆满完成所在支教单位的各项工作，为湟中县的经济和社会发展作出应有的贡献。
　　据了解，自2000年以来，清华大学已经连续七年派遣在校研究生到我省大通、民和、循化、化隆、湟源、湟中等国定贫困县开展为期一年的支教支贫活动。支教团成员在支教过程中积极发挥自身的知识专业特长和优势，开展了义务教育、师资培训、干部再教育等丰富多彩的活动，有力地促进了当地的经济社会发展，受到了这些地区干部群众的一致好评。

    

 
            
2007年05月17日 12:47:11　　清华新闻网

          

   
