20110423193038580892275
2011年04月23日 19:30:38　　清华新闻网

   
郝吉明院士做客学术人生勉励清华学子


　　
清华新闻网4月23日电
 （通讯员
 罗群 汪用志
）4月21日，著名环境工程专家、中国工程院院士郝吉明做客学术人生讲坛，在节能楼报告厅与清华学子分享了他的求学经历、学术道路与人生感悟。环境学院党委书记杜鹏飞出席了本次活动并做了开幕致辞。




图为郝吉明院士畅谈学术人生。


　　回顾三十年的求学历程，郝吉明先生风趣地将其总结为：穷孩子，洋博士，土教授。他与同学们一起分享了1965年带着十元钱只身来到清华求学的情景。从清华毕业以后，郝吉明留校工作8年。为了更好地教书育人，他决定继续读研深造，并最终赴美国辛辛那提大学攻读博士学位。


　　1985年，受国家号召，郝吉明毕业回国并继续在清华大学任教。他说，最初回国的时候，自己的给自己定下的目标是为国家培养至少10名博士生。怀着这样的抱负，郝吉明开始了他的科研之路。但是那时清华大学并没有大气学科的研究基础。尽管如此，在陶葆楷老先生的鼓励和支持下，郝吉明毅然肩负起建设清华大学大气污染控制研究基础的重任。力量源于责任，精神贵在坚忍，勤奋铸就精品，务实方能求真。这是郝吉明先生与同学们共勉的人生箴言。


　　身为院士，郝吉明至今依然坚守在讲台第一线。他说当院士和做教师之间没有必然的联系，培养人才，永远探索，永无止境是他对自己作为一名教师的要求。郝吉明不仅是位良师，更是同学们的益友。访谈过程中，一条短短的视频生动地表达了郝吉明的学生们对他的热爱。同学们亲切地称他为郝爷爷，热情地喊出郝老师是位好老师。


　　在清华即将迎来百年校庆的历史时刻，郝吉明先生也写下了自己对清华学子的期望：立报国之志，学报国之才，建报国之业。短短三个词语，饱含着郝吉明对清华学子的深深厚望。


　　此次学术人生讲坛由清华大学研究生会主办、环境学院学术委员会、环境学院研究生会承办。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。讲坛邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，用深入挖掘资料与现场互动相结合的方式再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激励广大学子坚定学术理想，立志以自己所学服务社会、报效祖国。


　　供稿：环境学院 编辑：襄 桦


　　

    

 
            
2011年04月23日 19:30:38　　清华新闻网

          

   
