20110225231752921997587
2006年06月26日 09:49:30　　清华新闻网

   
清华网络中心举行大规模组播视频会议
　　【新闻中心讯】6月22日，由清华大学网络中心牵头的“十五”“211工程”公共服务体系“CERNET高速地区网和重点学科信息服务体系建设”项目、“CERNET主干网主节点及运行安全保障系统建设”子专题验收视频会议在清华召开。与会人员来自承担CERNET主节点建设子专题的38所高校的网络中心主任及技术人员，共计100余人，分布在全国36座城市，覆盖了包括拉萨、乌鲁木齐、海口等城市在内的我国所有省会城市和计划单列市。　　
　　验收会议为时一天，采用视频会议方式进行，主会场设在清华网络中心报告厅，在其它37个CERNET节点学校设立分会场。参会各校通过视频会议系统逐一介绍了各子专题进展情况，并回答了主会场验收专家们的提问。在验收答辩的同时，实际检查了CERNET各主节点的网络运行情况，检验了CERNET主干网对高带宽、高性能视频应用的支持能力，也展示了“十五”“211工程”公共服务体系建设项目的建设成效。　　
　　此次视频会议使用了清华网络中心自主研发的基于组播的视频会议系统。和其他的视频会议系统相比，这套系统的交互能力强，任何一个会场都可以显示所有会场的图像并随时成为主会场，进行自由的讨论。自2003年“非典”时期以来，这套系统投入实际使用，成为世界上著名的大规模组播视频应用实践之一，受到了国际下一代互联网应用组织Access Grid的关注和好评。本次视频验收会议的成功举行，表明着这套基于组播的视频会议系统正逐步走向成熟。（网络中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月26日 09:49:30　　清华新闻网

          

   
