20110225232502593114083
2010年06月03日 12:42:57　　清华新闻网

   
清华村官自掏腰包为村民建网站
江北区干坝村:建个网站“吆喝”自己
　　　华龙网本报讯 （记者 李薇帆 实习生 汪然）“真没想到我们村还这么时髦，居然有了自己的网站。”昨日上午，江北区五宝镇干坝村村民张英在电脑上输入网址
www.cqjbgb.com
，屏幕上当即显出“干坝欢迎您”五个红色大字。“村里有啥信息都可以在网站上找到，我们村的特色农产品也可以通过它推介出去。”
　　“现在很多村民都买了电脑，我们也要尝试用新方法与村民沟通。”干坝村大学生村官郑懿介绍说，干坝有年猪、土蛋、土面等特色农产品，但知道的人不多，创建村级网站，不失为一个自我推销的好路子。
　　郑懿的想法与该村另一名大学生村官杨泳不谋而合，两人一致决定自掏腰包创建村级网站。作为清华大学水利系博士的郑懿，主动承担起申请域名，设计网站总体结构及租用服务器的工作。而杨泳则主要负责部分网站内容建设及改进。
　　作为江北区首个村级网站，该网站设有政策解读、村情简介、村支两委成员等内容。而村里的重要项目招投标和财务状况都会通过“阳光村务”专栏定期公示，村民们还可以通过“干坝新闻”了解村中大事。此外，该网站还开辟了“农产品资源”、“旅游资源”栏目，以便外界熟悉了解干坝。
来源：重庆日报2010-06-02

    

 
            
2010年06月03日 12:42:57　　清华新闻网

          

   
