20110225225619843441584
2003年10月30日 10:22:54　　清华新闻网

   
无标题文档
公务员的魅力究竟有多大？
 ——国家人事部公务员管理司司长与清华学生面对面
 10月27日下午，清华大学就业中心大报告厅内人头攒动,过道上、讲台旁、甚至窗台上都坐满了人，是什么吸引了如此之多的同学？——原来，他们是来听“国家公务员制度与政策辅导报告”的，主讲人是国家人事部公务员管理司司长刘嘉林。
 
“各位同学和未来的公务员，下午好！今天看到这么多人来听我介绍报考公务员的情况，我感到由衷地高兴。”开场白过后，刘嘉林司长开始了为时100分钟的演讲和交流。
 为了考生，公务员考试提前一个月——刘司长指出，考虑到高校就业的现状，今年公务员定时定期考试比往年提前一个月，今后会按今年的模式进行报名和考试，这样，“考研究生”和“考公务员”不再矛盾，学生可以合理分配精力，有了更多的选择机会。今年中央国家机关所拿出的招考公务员的职位是历年最多的，大概是7968个。而且，中央垂直管理系统的职位今年也纳入统一考试，这对在京院校的学生更有利。此外，今年考试增加了听力理解。
 “报考前，你们必须想好。”
 面对众多的学生，刘司长说，尽管大家非常愿意报考公务员，但有些东西不能不讲，不能把公务员说得锦上添花，非常非常的好，建议学生在报考前必须考虑清楚几个问题：
 第一，成为公务员，你会感到“压抑”吗？
 中国目前的管理缺少现代管理方式，基本上以制度管理为主，人性化的东西少一些，而国际现状是调动人的积极性，人性化管理与制度化管理并行。在中国现有的管理模式下，很多通过参加考试进入公务员岗位的研究生感到很压抑，但说不出来为什么。
 第二，“票子，房子，车子”暂时都别想。
 公务员这个岗位，比较清廉，待遇较低。根据横向调查，公务员的工资较低，刚参加工作的公务员，工资为1000元左右，最多也不会超过2000元。
 第三，传统优势——分房也没有了。
 现在，中央国家机关的住房在改革，医疗在改革，中央国家机关的传统优势之一——住房也没有了，当然，“单身宿舍没问题，好的单位，两人一间，稍弱点的单位三人一间，再好点的单位一人一间，但不多。房子问题比较困难，可以买经济适用房，靠现有的工资，要干若干年。
 第四，你可能被改掉了。
 现在中央政府机关经常进行改革，每个人都要有充分的思想准备，很有可能被改掉了。
 第五，你能经受住不断的考试吗？
 政府管理体制引进了市场竞争体制，公务员从入门开始就考试，从主任科员到副处长要考试，从副处长到处长要考试，从处长到副司长，还要考试，也许将来当副部长也要考试。当然，这种竞争不是关着门，关着窗户的暗箱操作，而是透明的，是在机关内部公开、平等、自由地竞争，只要有空缺的岗位，就拿出来让大家竞争。面对这种激烈的竞争，报考者必须要有心理准备，要学会“心理调试”。
 第六，告诫清华学子：不要过于追求自我。
 近年来，人才流失严重，据统计，有21个部门的1100多人离开了公务员岗位，而且，都是一些高素质、高学历人才：学历在硕士以上，工作经验在五年以上，职位在副处长以上。刘司长为之惋惜，同时指出原因在于这些人追求自我太多。
 有鉴于此，刘司长告诫清华学子：不追求自我不对，但不要过于追求自我，追求自我过多会带来很大的问题。
 第七，需要奉献精神
 到了中央国家机关，必须踏踏实实地工作，学会任劳任怨。公务员经常会没有休息日，对每个人的工作效率也要求很高。因此，要有牺牲精神，学会奉献。
 公务员的最大魅力：施展才华的最好舞台。
 选择公务员岗位，除了意味着放弃很多东西以外，还有它的独特优势。
 中央国家机关是国家的组织者、管理者、执法者、监督者，公务员从事的是一项非常崇高的工作，没有政府机关，中华民族的轮子就不能运转，国家就无法前进，经济繁荣也无从谈起，人民生活也好不起来。公务员承担的任务重，要求高，所以成长非常快，是施展才华的最好舞台，有更多的机会研究国家机关的方针、政策，可以看着自己参与制定的政策付诸实践，为民谋利，可以为中华民族做出自己的贡献。
 整个讲座持续了将近两个小时，取得了圆满成功。据悉，本次报告是“启航职业生涯”系列讲座的首场报告会。该活动由清华大学就业中心、研究生团委、研究生会主办，旨在通过组织系列讲座，为广大清华毕业生的职业规划与职业选择提供多方面的视角，帮助清华学子进行理性化的就业选择。
 （研团委宣传部 张志娇 供稿/编辑 周襄楠） 

    

 
            
2003年10月30日 10:22:54　　清华新闻网

          

   
