20110225231345515470117
2003年05月11日 13:30:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华开讲SARS课
 广州日报 (2003年05月11日)
 　　本报北京电（记者谢绮珊）　近日，清华大学举行阳光论坛系列活动之“文科专家谈非典”活动，清华“阳光课堂”由此开讲。清华大学公共管理学院胡鞍钢教授和薛澜教授做了《SARS危机管理与对策》的主题报告，报告指出，从危机性质来说，此次SARS危机是良性的危机，而不是恶性危机，对经济产生外部冲击。 
　　据了解，报告从全新的角度分析了危机的概念与性质，以及危机对中国经济、社会及人们行为的影响，对中国政府管理体制的冲击等。报告说，SARS危机不仅仅是中国国内的危机，它是全球性的公共危机。从危机性质来说，此次SARS危机是良性的危机，而不是恶性危机，政府人民利益一致，目标一致，正因为如此，全国上下才团结一致，众志成城。 
　　报告分析，SASR对中国经济发展产生了外部冲击，但SARS对中国经济的影响主要不是经济本身的影响，因为它首先改变了人们心理，使人们产生恐慌，进而影响到人们的正常的生活、学习、工作，影响了人们的消费行为。

    

 
            
2003年05月11日 13:30:49　　清华新闻网

          

   
