20110901143347574731190
2011年09月01日 14:33:47　　清华新闻网

   
少帅军团彰显航天事业勃勃生机 


酒泉卫星发射中心深入学习贯彻胡主席七一重要讲话见闻 


来源：解放军报 2011-08-31 张晓祺


　
　
编者按
 以实践为师，以官兵为师。《深入学习贯彻七一重要讲话 走基层 转作风 改文风》专栏开办以来，本报派出
5支采访小分队，奔赴全军各部队采访，着力反映基层官兵深入学习贯彻胡主席七一重要讲话的风采风貌，相继推出一批生动感人、文风朴实的新闻作品，深受部队领导和基层官兵好评。


　　少帅军团，是媒体赋予年轻的中国航天人的美誉。


　　60后唱主角，70后挑大梁，80后当中坚初秋时节，记者来到我国创建最早、规模最大的航天发射场酒泉卫星发射中心采访，一张张青春自信的面庞时时可见，一个个年富力强的身影处处闪现。这支80％是40岁以下技术人员的航天科技大军，彰显着中国航天事业的勃勃生机。


　　胡主席在七一重要讲话中指出，青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。党对青年寄予厚望，人民对青年寄予厚望。酒泉卫星发射中心主任崔吉俊自豪地说，中国航天人比世界主要航天大国同行平均年轻15岁左右。他们是中国航天事业赢得未来的宝贵财富。


　　王新峰，酒泉卫星发射中心发测站的一名工程师，今年32岁。


　　入伍7年，我见证了中国航天事业的腾飞，也在探索太空的道路上留下了自己的足迹！谈起个人经历，这位毕业于清华大学的高材生，略带几分羞涩和腼腆。


　　要说我们的队伍有多年轻，给你讲个故事吧！提及青春话题，王新峰立即健谈起来，参加工作那年我刚25岁，可大家却喊我老王。为啥？同事大多是二十出头的学弟学妹。在我们单位，年过三十，人家都会管你叫师傅！


　　听说你主动放弃了回清华大学读博士的机会！记者忍不住插话。


　　到大学校园读博士，与在航天城里当战士，我选择后者。你可能很难体会到我们这里的工作氛围，就像物理学中的磁场，进来后自然会被强烈地吸引。胡主席七一重要讲话不也发出了坚定理想信念，增长知识本领，锤炼品德意志，矢志奋斗拼搏让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩的号召吗？说这话的时候，王新峰一脸认真。


　　发测站站长郭忠来告诉记者，王新峰是发射场非标系统的业务尖子，他的工作与火箭安全发射和卫星准确入轨息息相关。听得出，小伙子是站长的一员爱将。


　　见到指控站工程师陈小华的时候，她正趴在电脑前调试程序，手边放着厚厚一摞谁看了都会皱眉头的大部头资料。


　　自学10多种计算机语言，编写代码100余万行，独立完成10多项科研课题这些来之不易的成绩背后，陈小华几乎放弃了所有的节假日。为此，同事们给她取了个很时尚的别名代码达人。


　　哪个母亲不疼爱自己的孩子？她却是一位狠心的妈妈。宣传干事李小燕向记者透露了这样一个故事，不久前，陈小华的爱人出差，中午她要加班，给年仅6岁的孩子留下10元钱买午餐，叮嘱的话就一句吃面条，别烫着！


　　采访步步深入，感触愈来愈深，似乎，每一个年轻航天人都有讲不完的精彩故事！傍晚，漫步航天城。办公大楼一如既往灯火通明，处处是年轻航天人伏案攻关的身影。为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我创建青春之国家，青春之民族，青春之人类仰望星空，默诵着革命先驱李大钊的名言，记者蓦然感到一股腾飞的力量

    

 
            
2011年09月01日 14:33:47　　清华新闻网

          

   
