20110225232606015526443
2010年12月17日 12:31:27　　清华新闻网

   
女数学家首获华人数学家大会金奖 
来源：新华网 2010-12-17 李江涛
　　17日，第五届世界华人数学家大会最高奖项——晨兴数学金奖迎来首位女性得主，密歇根大学教授邬似珏获此殊荣。
　　17日在北京人民大会堂举行的第五届世界华人数学家大会开幕式上，颁发了华人数学家大会的最高奖项——晨兴数学奖，哥伦比亚大学数学系教授王慕道、密歇根大学教授邬似珏分别因在微分几何与几何偏微分方程、对二维和三维水波问题小振幅解的整体适定性作出的杰出贡献获得晨兴数学金奖。哈佛大学统计学系教授刘军因对蒙特卡洛推理的重要贡献获得晨兴应用数学金奖。
　　晨兴数学奖被誉为“华人菲尔兹奖”，颁予杰出华人数学家，借此鼓励他们追求数学真理。金奖及银奖得主均是45岁以下、在纯数学及应用数学方面有杰出成就的数学家。
　　第五届世界华人数学家大会为期6天，来自世界各地的1000余名数学家齐聚一堂，共同研讨数学发展。
　　华人数学家大会是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最重要的会议。从1998年至今，华人数学家大会已成功举办至第五届。本届大会由清华大学数学科学中心和中科院数学与系统科学研究院主办。

    

 
            
2010年12月17日 12:31:27　　清华新闻网

          

   
