20110225232446484847452
2010年05月06日 11:15:52　　清华新闻网

   
3位清华校友获小行星命名
　　中国科学院国家天文台施密特CCD小行星项目组发现并获得国际永久编号的4颗小行星，经国际天文学联合会小天体命名委员会批准，分别以4位中国国家最高科学技术奖得主——数学家吴文俊、高性能计算机专家金怡濂（1951年毕业于清华大学电机系）、航天专家王永志（1952年考入清华大学航空系，现任清华大学航天航空学院院长）和气象学家叶笃正（1935年考入清华大学，1940年毕业于西南联大地质地理气象系）的名字命名。
　　据介绍，国际小行星中心先后发布公报通知国际社会，将国际永久编号第7683号小行星永久命名为“吴文俊星”；将第100434号小行星永久命名为“金怡濂星”；将第46669号小行星命名为“王永志星”，将第27895号小行星永久命名为“叶笃正星”。
　　中国科学技术部5月4日下午在北京举行小行星命名仪式，全国政协副主席、科技部部长万钢和中科院副院长詹文龙，分别向4位科学家颁发小行星命名证书和小行星运行轨道铜牌。
　　小行星是目前各类天体中唯一可以根据发现者意愿进行提名，并经国际组织审核批准从而得到国际公认的天体。由于小行星命名的严肃性、唯一性和永久不可更改性，使得能够获得小行星命名成为世界公认的一项殊荣。
　　中国自1999年设立国家最高科学技术奖以来，迄今已评选出16位获奖者，在科技界产生重大影响。此前，国家最高科学技术奖获得者袁隆平、王选、刘东生和谷超豪已获得过小行星命名。科技部官员表示，中国今后还将分批以国家最高科技奖获奖者名字命名小行星。（孙自法）
 
来源：中国新闻网 2010-05-04 有改动

    

 
            
2010年05月06日 11:15:52　　清华新闻网

          

   
