20110225231816312335644
2006年10月24日 08:48:16　　清华新闻网

   
海内外专家学者聚首清华园研讨清洁能源与气候变化法律问题
【新闻中心讯】10月21至22日，清洁能源与气候变化法律问题国际研讨会在清华大学法学院模拟法庭举行。此次研讨会由清华大学法学院环境资源能源法研究中心主办，会议的主要宗旨是借鉴发达国家的环境与能源立法的经验，以促进我国的环境与能源立法的发展。　　
　　台达环境与教育基金会首席代表王其鑫，通用电气公司亚太区法律总监、通用电气中国有限公司副董事长stphen a. maloy，自然资源保护委员会中国清洁能源项目主任barbara a. finamore 女士，新西兰怀卡托大学法学院教授、国际律师协会能源、资源、环境与基础设施法分会学术咨询小组主任barry barton，全国人大环境与资源保护委员会法案室主任孙佑海、国家发展与改革委员会能源局副局长吴贵辉等出席了研讨会的开幕式。　　
　　在为期两天的研讨会上，孙佑海、barry barton、温跃中（通用电气公司能源集团中国区总裁）分别作了题为《气候变化背景下的中国清洁能源与循环经济立法》、《能源效率与法律》、《清洁能源政策与公司发展》的精彩报告，美国马里兰大学法学院robert v. percival教授、美国夏威夷大学法学院denise Eileen antolini教授、中国政法大学环境资源法研究所王灿发教授、中国人民大学法学院周珂教授分别作了报告并与与会专家学者展开了深入的讨论。（法学院　苏健 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 08:48:16　　清华新闻网

          

   
