20110225231656515285002
2005年10月31日 14:57:15　　清华新闻网

   
体教结合夺金牌 十运清华贡献大
竞报  2005-10-31
◆“有人对我们说，你们是‘体教结合’的成功范例。我们谦逊地一笑：体育和教育本来就不可分割，我们只是体教合作的受益者。”胡凯在上周的清华大学十运会总结座谈会上如是说。
◆胡凯的“体教不分家”一说委实道出了清华模式的实质所在。随着十运会上的出色表现，清华模式也被广泛认知，急需革新的中国体育或许能从中获得不小的启发。
十运会女子800米和1500米双料冠军
此外，刘青的成名还“有赖于”1500米赛道上，与奥运冠军刑慧娜发生的摩擦———
刘青：“假小子”比赛前先要睡一觉
两枚十运会金牌对任何一个专业运动员来说都是一个难以企及的高度，但这样的“奇迹”却硬生生地发生在一个清华学子的身上。在刚刚结束的十运会上，还在上学的刘青就接连获得女子1500米和800米两枚金牌，虽然成绩显赫，但在生活中刘青却和其他的平凡的邻家女孩没有什么区别。
看似假小子，感情比谁都细腻
刘青在队里有个外号“假小子”，因为她平时总是和男生一块训练，性格上也大大咧咧，好像什么都不往心里去，其实她是一个感情比谁都细腻的女孩。
有一次，因为误会刘青和一个队友产生了一点小矛盾，尽管刘青表面上装得好像不在意，但是心里难过极了，一个人偷偷地躲到角落里哭。这件事让她的一个好朋友知道了，朋友不忍心看她这么痛苦，就主动提出去帮她化解矛盾。后来在了解事情的来龙去脉之后，朋友找到问题所在并把它告诉了刘青。在朋友的提醒下，刘青才知道问题出在自己身上，于是便主动找到队友解释，两个人又和好如初了，而且比以前更加亲昵。 
没时间逛街，喜欢睡觉
刘青平时训练很刻苦，再加上功课特别紧张，每天都需要复习很多东西，所以一回到宿舍，除了睡觉就什么都不想干了。
平时，同宿舍几个女孩会相约去学校东门外的小饰品店，但刘青从没去过，不是因为不喜欢，而是怕影响第二天的训练。所以每当同伴们约她出去玩的时候，她都会自己给自己做思想工作，“为了明天的训练今天忍一忍吧，”于是每次她都放弃了。
这次去南京参加十运会，刘青的1500米决赛是在10月19日晚进行，比赛前四五个小时，她就和教练一起来到奥体中心，由于时间充裕，在休息中，刘青竟然不知不觉睡着了。不过在接下来的比赛中，刘青发挥出色，最终替山西省代表队拿到一枚宝贵的金牌。
走到哪里都给同伴带礼物
刘青平时在外地比赛和训练的机会很多，她无论走到哪里都会想着学校的队友，所以每去一个地方，她都会给自己增加一个小小“任务”：搜罗当地的特产。
就像去年，她到海南参加比赛。在比赛之余她想到了自己的师弟师妹，就给他们买了很多当地的特产和小首饰，自己却一样也没有买。还有一次她听说好朋友的妈妈身体不舒服，就在比赛当地的寺庙里买了一个用牛角制成的手镯，因为她听当地的人说这种手镯有避邪的作用。比赛归来刘青第一时间找到好朋友，把手镯送给她，让她寄给妈妈。
十运会男子50米步枪3×40金牌
男子气步枪银牌得主
刘天佑：除了射击什么都记不住
十运会上，因为在自己的强项气枪里发挥失常只拿到亚军，刘天佑一直憋着一口气，要在50米步枪3×40这个项目上发挥真实水平。最终刘天佑如愿拿到这枚迟来的金牌。一金一银的成绩也让他成为清华园里的明星人物。
唯一的爱好：看电影
今年在清华经管学院上大三的刘天佑平时过着典型的三点一线的生活，教室、训练馆、宿舍，生活可谓简单枯燥。其实除了射击，刘天佑并非没有别的爱好，那就是看电影，电影可以让他放松神经，缓解压力。刘天佑说除了不看鬼片，其他什么类型的影片他都很喜欢，在老家四川看电影既便宜、影院的设施也不错，所以他每次回家都会去“过过瘾”。
而在北京的时间里刘天佑很少有去电影院的机会，唯一的一次还让他大失所望：去年圣诞节刚好上映《功夫》，刘天佑听说这部电影的特效很不错，在电脑上看不出效果就咬咬牙抽出半天时间跑到电影院，可是刘天佑对《功夫》的评价却不高：剧情比较单一，特效也不是第一次见到。
忘性实在是大
采访中，刘天佑的回答里出现频率最高的四个字就是：记不得了。不是敷衍，实在是忘性大。刘天佑说：你今天采访我，明天问我昨天都说了些什么，我肯定记不清楚了。
在学习中他也会犯同样的“毛病”，刘天佑英语不太好就是因为忘性大导致的，七天记一个单词，一天背一遍，可到了最后还是会忘。
别看刘天佑记性如此不好，但在射击方面，所有的大事小事他都记得清清楚楚，从不马虎。什么时候有发挥失常的地方，什么时候自己打出十环他都记得，仿佛在心里装了电脑。
刘天佑这样解释自己身上的反差：其实别的事我要花费心思做也能做好，可是这样就会分散射击训练的精力，所以很多事情我都认为没有必要就不去记它，而对射击这个项目，因为我爱好它，愿意去关注它，用全部心思去钻研它，所以想忘掉都难。
再过两年，刘天佑就要从清华毕业，为了能留在清华继续自己热爱的射击项目，刘天佑说他正在考虑考清华的研究生，他最大的梦想就是代表中国出战2008北京奥运会。
十运会男子800米冠军得主
李翔宇：北京三年 不逛街不回家
李翔宇在清华经管学院读书，今年大二。2002年时，他通过网络知道清华有个马约翰班，便毛遂自荐给现在的教练曹振水打了个电话，没想到就是这个电话孕育出了今天的全国冠军。
十运会夺冠有预兆
十运会比赛期间，为了缓解紧张的心情，李翔宇和同是来自清华的队友抽空去逛了逛南京城，令他没有想到的是，他们住的东宫大酒店对面就是南京航空航天大学，里面有条路居然就叫翔宇路，而且两个字的写法也和自己的名字一模一样，这使远道而来的李翔宇着实激动了一番，难道这是命中注定自己要来参加十运会，这会不会暗示着比赛中能取得好成绩？在李翔宇看来，这实在太凑巧了，果不其然，他在男子800米的决赛中获得金牌。赛后，他开玩笑地对记者说有时候男生的直觉也很准。
待了三年对北京一点不熟
虽然在北京生活了三年，但李翔宇对北京的景点一点也不熟悉，因为平时只在清华里“转悠”，很少有时间去校外看看，说起去过的地方一共才只有三个：故宫、天坛、动物园，这还是托了妈妈的福。
去年五一，妈妈来看儿子，那时上午没有课，他就趁着上午时间带妈妈去玩，下午赶回来训练，由于合理安排时间，训练一点也没耽误，还陪了妈妈，李翔宇感到很满意，但妈妈不忍心儿子奔波，五一假期结束后也就回到了老家。
三年里，只回过一次老家
自从2002年来到清华，李翔宇每年的寒暑假和节假日都是在训练场或比赛场度过的。而到现在，只有非典期间因为不用训练李翔宇才回过一次家。
当时清华宣布暂时休假，李翔宇一听说不训练了，第一个反应就是回家，第二天一早李翔宇买了一张火车票就奔上了去哈尔滨的火车，李翔宇家住在农村，坐了十几个小时的火车后又坐了十几个小时的汽车才到家的他因为高兴一点也没感觉到累，见到父母有唠不完的话。可是日子一长，李翔宇有些坐不住了，他惦记着学校，惦记着训练，那段日子他天天听广播盼着非典病情能够得到控制。两个月后的一天，教练打来电话告诉他可以回学校了，李翔宇激动地跳了起来，头天收拾好行李，第二天就出发了。在车站，妈妈心疼儿子，舍不得让他走，希望他再待两天，可李翔宇着急了，安慰了妈妈几句，毅然踏上了即将开动的汽车。
那以后的两年，他都再没有机会回过家。不过李翔宇说他已经习惯了，作为学生运动员，平时的训练时间比专业运动员少一半，如果要在有限的时间内进行系统的训练，日期上就不能间断。

    

 
            
2005年10月31日 14:57:15　　清华新闻网

          

   
