20110225231439734277329
2004年05月24日 09:53:26　　清华新闻网

   
与科学对话，听智者教诲
——与周光召院士面对面
首都科技网  2004-5-24
5月22日下午3点，由北京市科协、北京科技周组委会和共青团清华大学委员会联合主办的北京市科技周“与科学家对话”暨清华大学学生科技论坛在主楼举行,本次论坛的主题是“科技以人为本·与周光召院士对话”。北京市科协党组书记田小平、市科协副主席辛俊兴，清华大学团委书记郑浩峻，副书记马扬飚出席了此次活动。原北京大学校长，北京市科协主席陈佳洱院士主持了此次活动。活动前，清华大学校长顾秉林院士会见了周光召院士、陈佳洱院士及相关领导。
活动受到了同学们的热烈支持：开场一小时前，宽敞的主楼后厅就已陆续坐满了翘首期待的同学。在活动现场，同学们围绕着各自关心的问题，毫无拘束地和周光召院士进行了面对面的交流：有关心当代中国的科研机构和一流大学在科技发展中的作用，也有涉及科学道德观的探讨，甚至还有关于出国深造的问题，周光召院士都一一给予了耐心的解答，精彩的解答赢得了同学们的热烈掌声。
除了这些学术上的交流，周光召院士还同大家探讨了哲学和人生。“我比别人优越的地方，就是我从不闹情绪”，“一个人的机遇是很难说的，如果为失去了一个现在看来很好的机遇而灰心丧气，你就有可能失去下一个更好的机遇”，这些风趣幽默而又富有启迪的话语引发了同学们会心的笑声。
原定一个半小时的交流会很快就到了时间，同学们都显得意犹未尽。最后，周光召院士提出了对同学们的殷切期望：“能在中国历史上真正写下一页的人并不多，但我希望在你们中间，有人能毫无愧色地写在中国历史之上！” 会场里响起的热烈而持久的掌声，就是同学们对老前辈回答与承诺。

    

 
            
2004年05月24日 09:53:26　　清华新闻网

          

   
