20110225231538265350926
2004年12月21日 11:53:49　　清华新闻网

   
教育部：加快培养高层次创造性人才
人民日报  2004-12-19  张向永
本报北京12月19日讯　日前，“长江学者”、“创新团队”以及“新世纪优秀人才支持计划”的专家评审工作圆满结束。这是教育部深入贯彻全国人才会议精神，坚持以高层次人才队伍建设为战略抓手，启动高等学校“高层次创造性人才计划”，构建优秀人才可持续发展体系的重要举措。
“高层次创造性人才计划”包括“长江学者和创新团队发展计划”、“新世纪优秀人才支持计划”和“青年骨干教师培养计划”三个层次，其中“长江学者和创新团队发展计划”是目前教育部最高层次的人才项目，每年遴选聘任100名长江学者特聘教授、100名长江学者讲座教授，重点支持60个优秀创新团队，以吸引、遴选和造就一批具有国际领先水平的学科带头人，形成一批优秀创新团队。“新世纪优秀人才支持计划”着眼于培养、支持一大批学术基础扎实、具有突出的创新能力和发展潜力的优秀青年学术带头人，每年遴选支持1000名左右。“青年骨干教师培养计划”每年重点支持培养10000名以上的青年骨干教师，提升教师队伍整体素质。三个层次间，上层牵引下层，下层支撑上层，为人才强校战略提供持续发展的人力资源。
为保证“高层次创造性人才计划”的有效实施，教育部坚持统筹协调学科建设、人才培养、科技创新、队伍建设和国际交流合作等各方面工作，将人才计划与“985工程”、“211工程”、“高等学校科技创新计划”等工作紧密结合，充分发挥人才、基地、项目、资金和政策的综合效益。在教育部的示范和带动下，多数高校也制定实施了相应的高层次人才计划。
自今年6月“高层次创造性人才计划”正式启动实施以来，三个层次人才计划中的各个项目实施工作进展顺利。全国113所高校推荐长江学者候选人382名，候选创新团队179个，推荐优秀人才支持计划候选人1414人。“青年骨干教师培养计划”中，“留学回国人员科研启动基金项目”资助留学回国的博士毕业生和博士后研究人员1192名，目前到高校工作的占95％。此外，高校集聚高层次人才的能力不断增强。一批重点高校已具备吸引世界一流人才的能力，如美国国家科学院院士、计算机“图灵奖”获得者姚启智教授落户清华，北京大学引进世界著名数学家田刚教授等。

    

 
            
2004年12月21日 11:53:49　　清华新闻网

          

   
