20110225232452390451777
2010年05月17日 08:13:23　　清华新闻网

   
王步高做客新人文讲座畅谈乌台诗案与苏轼诗词
　　【新闻中心讯 学生通讯员 方寅】5月13日下午，新人文讲座在6教6C300如约开始。本次讲座邀请了在古典诗词方面造诣深厚的王步高教授。王教授1947年出生在江苏省扬中市，1969年毕业于南京大学德文专业，曾任中学教授和副校长多年。在十年文革浩劫中，王教授历经磨难。文革结束后，他于1984年获吉林大学中文系唐宋文学专业硕士，曾在江苏古籍出版社任编辑并多年从事古典诗词研究与教学。他主编的《大学语文》系列教材，为全国“十五”“十一五”规划教材之一，获2002年国家优秀教材二等奖。
　　讲座伊始，王步高教授简单地介绍了苏轼的生平、创作和时代背景。苏轼的年代，正是政治改革家王安石进行变法革新的时代。围绕变法，引起了十分激烈长久的新旧党争。苏轼卷入其中。并在新旧党争的夹缝中挤得焦头烂额。其中最有影响力的案件就是“乌台诗案”。苏轼因为此案而入狱，出狱后被贬官黄州。
　　宋神宗在熙宁年间（1068 ～1077）重用王安石变法，变法失利后，又在元丰年间（1078 ～1085）从事改制。就在变法到改制的转折关头即元丰二年（1079年）发生了文字狱。苏轼因为反对新法，并在自己的诗文表露了对新政的不满。由于他当时是文坛的领袖，任由苏轼的诗词在社会上传播对新政的推行很不利。所以在神宗的默许下，苏轼被抓进乌台。
　　元丰二年七月，御史中丞李定言苏轼“罪有四可废”。舒亶言苏轼近谢上表，颇有讥切时事之言。何正臣亦言苏轼愚弄朝廷，妄自尊大，诏知谏院张璪，御史中丞李定推治以闻。苏轼在《湖州谢上表》中说，“臣轼言。蒙恩就移前件差遣，已于今月二十日到任上讫者。风俗阜安，在东南号为无事；山水清远，本朝廷所以优贤。顾惟何人，亦与兹选。臣轼（中谢）。伏念臣性资顽鄙，名迹堙微。议论阔疏，文学浅陋。凡人必有一得，而臣独无寸长。荷先帝之误恩，擢置三馆；蒙陛下之过听，付以两州。”这些其实只是例行公事，略叙为臣过去无政绩可言，再叙皇恩浩荡，但他随后又夹上几句牢骚话，“知其愚不适时，难以追陪新进；察其老不生事，或能收养小民。” 句中“其”为自称，他以自己同“新进”相对，说自己不“生事”，就是暗示“新进”人物“生事”。 古代文人因为客观环境使然，总是习惯于在谴词造句上表现得十分微妙，而读者也养成一种习惯，本能地寻求字里行间的含义。比如御史台里的“新进”们。六月，监察御史里行何大正摘引“新进”、“生事”等语上奏，给苏轼扣上“愚弄朝廷，妄自尊大”的帽子。但单凭《湖州谢上表》里一两句话是不行的。偏偏凑巧，当时出版了《元丰续添苏子瞻学士钱塘集》，给御史台的新人提供了收集材料的机会。和谢上表一同作为罪证的还有《山村五绝》、《八月十五日看潮》、《吴中田妇叹》等。
　　苏轼的一个好友王诜，是他印了苏轼的诗集，听到这个消息，赶紧派人去给南部的苏辙送信，苏辙立刻派人去告诉苏轼，朝廷派出的皇差皇甫遵也同时出发，但苏辙的人先到，苏轼知道消息，立即请假，由祖通判代行太守之职。 
　　皇甫遵到时，太守官衙的人慌做一团，不知会有什么事发生。苏轼不敢出来，与通判商量，通判说躲避朝廷使者也无济于事，最好还是依礼迎接他，应当以正式官阶出现。于是苏轼穿上官衣官靴，面见官差皇甫遵。
　　苏轼首先说话：“臣知多方开罪朝廷，必属死罪无疑。死不足惜，但请容臣归与家人一别。”皇甫遵淡然道：“并不如此严重。”命士兵打开公文一看，原来只是份普通公文，免去苏轼的太守官位传唤进京而已，要苏轼立即启程。苏轼归看家人时，全家大哭。苏轼七月二十八日被逮捕，八月十八日送进御史台的监狱。二十日，被正式提讯。
　　关押期间，苏轼写了两首诗给苏辙。在诗的前言里，他说，“予以事系御史台狱，狱吏稍见侵，自度不能堪，死狱中，不得一别子由，故和二诗授狱卒梁成，以遗子由。”牢狱外，众人纷纷上书宋神宗请求释放苏轼。张方平、范镇吴充、章惇、王安石上书营救，苏辙乞纳在身官职赎兄之罪。慈圣光献太后大病初愈，神宗欲大赦天下。后曰：“不须赦天下凶恶，但放了苏轼足矣。”宋朝开国皇帝曾立下不杀读书人的条例，因而元丰二年十二月二十九日，苏轼获释出狱，贬为黄州团练副使，本州安置，不得签书公事。
　　仕途不顺的同时，苏轼迎来了文学创作的高峰。王步高教授选取了部分诗词，为同学们做了详细的赏析和评点。《卜算子缺月挂疏桐》、《定风波》、《浣溪沙山下兰芽短浸溪》、《念奴娇赤壁怀古》等就是这一时期的代表作。
　　讲座最后，王步高结合苏轼的遭遇和自身在文革中的经历总结了几点人生感悟，赠与在座的同学们：1、要能从黄连（最苦的中药）中嚼出甜味来。2、不要以自己的创伤去搏得别人的怜悯，怜悯的眼光后面难保没有几分鄙夷。3、落魄者的尊严只能靠重新崛起。4、“欣然同忧患如处富贵”；5、鲁迅：“敢于面对惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”。
　　讲座结束后，王步高教授就古典诗词的创作、对文革的看法以及个人经历等和同学们做了交流。同学们为王步高教授的乐观精神深深感染，教室里不时响起阵阵掌声。据悉，王步高教授本学年度在清华开设了文化素质核心课程，专门教授唐诗宋词的赏析和创作。他对清华同学们的配合和热情很满意，也欢迎更多的同学们能关注古典诗词，传承这一宝贵文化遗产。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 08:13:23　　清华新闻网

          

   
