20110225232604546607815
2010年12月14日 12:50:30　　清华新闻网

   
世界岩石覆盖最深实验室——锦屏地下实验室投入使用
垂直岩石覆盖达2400米
来源：四川日报 2010-12-14 许静
　　12月12日，我国首个极深地下实验室——“中国锦屏地下实验室”在我省雅砻江锦屏水电站正式投入使用。这个世界岩石覆盖最深的实验室的启用，标志着我国已经拥有开展物理学重大基础前沿科学研究的自主地下实验平台。
　　该实验室是清华大学和二滩水电开发有限责任公司合作，利用二滩公司为建设水电站修建的锦屏山隧道建成的，其垂直岩石覆盖达2400米，是目前世界上岩石覆盖最深的地下实验室。
　　据介绍，地下实验室尤其是极深地下实验室，是开展重大基础性前沿课题研究的重要场所，是岩体力学、地球结构演化、生态学等学科开展相关实验研究的重要环境，也是低放射性材料、环境核辐射污染检测的良好环境。地下实验室能为国家提供综合性的重大基础科学和应用科学研究平台，是一个国家关键性的重大基础科学研究设施。
　　此前，美国、英国、法国等国都已经建立起地下实验室，我国一直没有很好的地下实验室，特别是极深地下实验室，许多相关领域的研究工作无法开展或只能与国外有条件的实验室联合开展。2009年5月，清华大学与二滩公司签订战略合作协议，决定利用锦屏山隧道垂直岩石覆盖厚度大，围岩放射性含量极低，能为相关实验提供“干净”实验环境的优势，建设我国首个极深地下实验室。初步测量显示，能够将宇宙线通量降到地面水平的约亿分之一。
　　国务院国资委相关负责人表示，“中国锦屏地下实验室”的建成，开创了大型国有企业支持并与高校共同开展国家基础科学研究的典范，值得在全国推广。

    

 
            
2010年12月14日 12:50:30　　清华新闻网

          

   
