20110225231241843775009
2001年11月20日 10:00:42　　清华新闻网

   
无标题文档
辽宁与清华大学签定140项协议合同
 2001年11月18日21:32　新华网 
　　新华网沈阳11月18日电 辽宁省政府及全省14个市今天分别与清华大学举行合作项目签约仪式，辽宁近千家企事业单位与清华共签定协议、合同140项，其中包括经济、技术、人才培养和基地建设等19个重大合作项目。
 　　这些项目涉及面广，技术含量高，市场潜力大，对行业乃至辽宁的地区经济发展有着重大的牵动和示范作用。沈阳市与清华大学签定了共建清华（沈阳）科技园、联合培养科技人才协议，双方联办清华大学远程教育、研究生教育，合作开发燃气轮机、建设低温核供热堆等一揽子全面合作协议。辽宁省环保局和清华大学在环境领域达成多方面合作协议，签署了包括辽河流域水污染环境治理、人才培养、环境保护开放性实验室建设、环保科研开发、技术攻关及推广应用等多方面开展合作的协议。
　　辽宁省委组织部、省人事厅与清华大学签署人才合作协议，从2002年开始，清华大学将选派博士、硕士毕业生到辽宁挂职锻炼；辽宁省选择若干基础较好的城市设立“清华大学研究生社会实践基地”；双方联合开展“清华博士辽宁行”活动，由清华博士通过学术报告、技术指导等方式帮助企业事业单位开展科技攻关、技术合作和牵线搭桥活动；辽宁省选派部分党政机关公务员赴清华大学攻读ＭＰＡ或参加各种中短期培训，通过网络开展远程教育、专业技术人员继续教育；辽宁省组织部分优秀中青年专业技术骨干到清华大学做访问学者，参加高级研讨班等进修活动。
　　（张非非宋海燕）

    

 
            
2001年11月20日 10:00:42　　清华新闻网

          

   
