20110424152742852419534
2011年04月24日 15:27:42　　清华新闻网

   
校庆志愿者为大学校长全球峰会提供优质服务 


　　清华新闻网
4月23日电
（通讯员 
税晓霖
）
4月22日，百年校庆大学校长全球峰会志愿者工作正式展开。工作第一天，接机组、一对一接待服务组、注册组、餐饮组等志愿者们同时或者轮番上阵，工作格外繁忙。


　　凌晨
4点，8名志愿者乘坐中巴从学校出发驶往首都机场T3航站楼迎接国外校长的到来。接机组由26名志愿者组成，主要工作包括在机场迎接校长，将校长介绍给一对一接待服务志愿者，并引导校长乘车前往下榻酒店。由于部分校长提前到来，他们在20日、21日就安排了一些志愿者驻守机场。22日是外国校长集中到达的时间，接机组的工作从凌晨4点持续到晚上11点，分3个班次轮流接机，个别志愿者甚至连续在机场驻守24小时，但仍保持微笑。22日当天，接机志愿者总共迎来了68个航班，接待100余人次参会嘉宾。23日，接机志愿者将继续迎接剩余的两个航班，同时展开送机服务工作。


　　为使前来参会的校长或学校代表获得更为优质的服务，学校还专门为
95所国外高校分别配备一名一对一接待服务志愿者，负责与校长或代表直接沟通，引导在世纪林的植树环节。22日绝大部分一对一接待服务志愿者也前往机场，迎接自己所对接的高校，在陪同他们到酒店的路上为校长们讲解北京的风土人情和清华概况，协助他们完成会议注册和酒店入住手续。


　注册组的志愿者也一早到达校长们下榻的金融街威斯汀酒店，等待校长们前来注册
。除帮助校长完成会议注册和酒店入住手续以外，志愿者们还负责给校长赠送唐装，将随后两天所需的材料分别送至宾馆房间，力求高效地提供高水平的志愿服务。


　　晚上，学校为参加峰会的校长和代表举行了欢迎晚宴，餐饮组志愿者也正式上岗。本次校长峰会总计有
340余名志愿者直接参与服务，工作内容包括校长们来华后生活、交通和工作的各个方面。


　　23日，
大学校长全球峰会正式开幕，来自国外95所知名大学校长或学校代表以及国内40余所985高校校长，探讨全球化背景下各国大学所面临的历史责任、时代使命和现实挑战，从而推动中国乃至世界高等教育不断发展。在为期两天的会议过程中，会务、翻译、餐饮、一对一接待服务、跟车志愿者也努力将志愿服务做到最好。


供稿 校庆办志愿者部
编辑：钟侃清 襄桦









    

 
            
2011年04月24日 15:27:42　　清华新闻网

          

   
