20110225231230140559462
2001年06月14日 11:05:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国大段人工骨研究国际领先
科技日报 2001年6月14日
本报讯教育部科技发展中心于6月5日在京组织召开了“组织工程材料的大段骨快速成形制造”项目鉴定会。清华大学机械工程系颜永年教授负责的“组织工程材料的大段骨快速成形制造”项目通过了鉴定。 
该项目是由清华大学机械工程系激光快速成形中心牵头，第四军医大学和清华大学材料科学与工程系参加的一个医工结合的交叉学科研究项目，是由国家863计划新材料领域、北京市卫生局、清华大学基础研究基金和985基金联合支持的，经过两年多的努力，取得了突破性的创新成果。 
该项目课题组在联合攻关中，充分发挥了各自在工程和医学领域的研究优势，取长补短，密切配合，通过新的快速成形工艺开发了与人骨组织的孔隙结构和材料结构高度类似的大段骨修复物，并在国际上率先完成了兔桡骨15mm节段性缺损修复实验和犬桡骨20mm节段性缺损修复实验，正在积极准备进入临床实验研究。鉴定委员会一致认为该项目处于国际领先水平。（张颖） 

    

 
            
2001年06月14日 11:05:03　　清华新闻网

          

   
