20110225231946343510671
2007年11月01日 10:00:33　　清华新闻网

   
美国史带公司董事长兼首席执行官做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 张健】10月30日晚，美国史带公司（ C. V. STARR  Co., Inc.）董事长兼首席执行官莫里斯格林伯格（Maurice Greenberg）先生做客“清华海外名师讲堂”，进行了题为“一个美国商人的中国经历”的演讲，并与在场的近200名清华学子进行了精彩的交流对话。
　　格林伯格先生的演讲围绕他与中国和中国经济的不解之缘展开。他向同学们介绍了史带公司创立于中国的历史渊源，讲述了他自1975年第一次访问中国后如何与中国人民保险公司合作进入中国市场，以及他为中国加入WTO所作的努力。
　　格林伯格先生还谈到他受时任国务院总理的朱镕基同志邀请，参与筹划清华大学经济管理学院顾问委员会的情形。他对在场的同学们说，过去的30多年里，他亲眼目睹了中国社会和经济的巨大变化。同时，在中国经济高速发展的过程中，也会出现很多的经济、社会和法律等问题，需要中国的年轻人去关注和解决。
　　演讲结束后，格林伯格先生就中国保险业未来的发展、青年人创业、商业利益与慈善事业等话题和在座的同学进行了讨论交流。
　　美国康奈尔大学前校长Jeffrey S. Lehman教授主持了演讲。本次演讲是“清华海外名师讲堂”的第七讲。
 美国史带集团始创于1919年，主要从事投资于金融服务业的私募基金业务，同时经营大规模保险代理业务，作为发起人和投资人在全球范围内进行投资，该集团管理着总额200亿美元的资产。格林伯格先生自1967年至2005年先后担任美国国际集团(AIG)总裁兼首席执行官、董事长兼首席执行官，40年来，在他的领导下，美国国际集团发展成为历史上最大的保险公司，并为其股东创造了巨大的价值。在此期间，由格林伯格首先倡导的服务业全球化发展，为保险业在全世界打开了市场。2005年起，格林伯格出任史带集团董事长兼首席执行官，领导史带集团在全球范围内从事产业投资。格林伯格目前还兼任史带基金会主席，并以其持有的美国国际集团股份作为该慈善基金的主要投资资产，监管该基金对于学术、医学、文化及公共事务等机构的主要经济援助事宜。（国际合作与交流处供稿 摄影 张健 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月01日 10:00:33　　清华新闻网

          

   
