20110225231249546602739
2002年03月01日 11:51:36　　清华新闻网

   
无标题文档
台商李复圣事业的转机得益于清华台商研修班
2002年02月26日 08:45 中国新闻网
　　中新社北京二月二十五日电题：从台商研修班中得到启示──访北京山圣房地产经纪有限公司董事长李复圣
　　中新社记者曾嘉
　　台商李复圣已经在祖国大陆打拼了八年之久，现在他的公司已经在北京的房地产中介市场里小有名气。与许多在大陆取得成就的台商一样，李复圣的创业历程也充满艰辛与起伏，然而他事业的转机却得益于参加清华大学台商研修班。
　　作为北京山圣房地产经纪有限公司的董事长，李复圣日前在接受本社记者专访时表示，他要感谢清华大学台商研修班，他是在那里学习到了什么是社会主义市场经济，提高了对大陆市场的认识。
　　一九九四年，李复圣应朋友要求到辽宁沈阳帮忙，一呆就是半年。“回到台湾我对家人说，大陆的未来不得了，如果现在不去，将来就没机会了。”他回忆说，当时立刻返回大陆考察，最后决定在北京发展。
　　迫不及待的李复圣带着多年的积蓄和家人的期待来大陆“淘金”，然而事情并不如他想象般顺利。他说，刚开始是做商品贸易，发现大陆的市场与台湾有很大不同，他认识不够，很难适应；同时，对社会主义的陌生也使他不敢放开手脚，害怕对台商政策的变化，只好摸着石头过河。
　　然而对市场的“水土不服”毕竟使他不可能走得太远。由于经营不利，几年时间，他就把创业前准备的二十万美金消耗殆尽。“我尝试过许多策略，也转变了多次经营方向，但始终未能摆脱困境。”失意中的李复圣曾萌生过回台湾老家的念头。
　　转机出现在一九九九年。李复圣参加了清华大学举办的第一期台商研修班，他这才知道，邓小平理论最后集中到八个大字：解放思想、实事求是；中国特色的社会主义，最后的目的，就是国富民强。“这不都挺好的吗，这就没什么好怕的，没怕的就做呀，就在这里发展呀！”
　　此外，李复圣从台商研修班中对社会主义市场经济有了较完整的认识，学到了许多有关大陆市场的实际知识，他的困惑在这里得到了解决，这对于以后的事业发展起到了很大帮助。
　　没有了思想包袱又具备了对市场的深刻理解，接下来的发展问题便容易了许多。李复圣回到自己在台湾就已经从事多年的老本行──房地产。他选择了专业性很强但竞争也很激烈的店面房中介行业。几年的成功经营使他的公司不仅经受了考验，而且逐渐壮大。
　　他说：“这个领域需要非常专业的知识，竞争很激烈。我的房地产经纪的资质证书是二百三十八号，现在，三百号以内的资质证书估计还剩不下五家，其他的都已被淘汰掉了。目前许多知名企业包括中国青年旅行社、福奈特、半亩园等，它们的门市、连锁店都在租用我们中介的店面，显示出我们的实力。”
　　自己受益不忘他人，李复圣还参与到了清华台商研修班的组织过程，为更多的台商在大陆发展提供帮助。他回忆起为台湾一专业协会组织的一期研修班，“在事先沟通的时候，对方提出不听《邓小平理论》这门课。我就跟清华的老师讲，不行，一定要让他们听，不然班都不能办。结果他们听了，反应很好。”(完)

    

 
            
2002年03月01日 11:51:36　　清华新闻网

          

   
