20110225232420078677016
2010年03月17日 14:30:39　　清华新闻网

   
住房保障或成第三个保障体系
——专访住房保障法起草人之一王洪亮
　　“如果将来住房保障真的实现了广覆盖，就会成为一种社会福利，住房保障体系也会成为继社保、医保之后的第三个保障体系。”王洪亮说。
　　“住房保障”究竟如何保障？究竟能为普通民众带来什么？两会期间，记者就此专访了住房保障法起草人之一、清华大学法学院副教授王洪亮。
　　早在2008年住房保障法刚列入立法规划之初，住建部就找到了清华大学法学院。用了一年多的时间，清华大学法学院拟出了理论版，在经过多次研讨之后，与深圳房地产研究所起草的实践版已完成了融合，由此形成的讨论稿已经提交到了住建部。“如果将来住房保障真的实现了广覆盖，就会成为一种社会福利，住房保障体系也会成为继社保、医保之后的第三个保障体系。”王洪亮说。
　　作为社会福利性质的住房保障，与住房改革中的“福利分房”有着本质的区别。“住房保障是在全社会范围内，通过政府财政对住房进行调节，属于社会公平福利性质，而单位福利分房则不具有这样的性质。”
　　尽管住房保障法的草稿已交至住建部，但有关住房保障法基本概念的争议却并未结束。低收入困难家庭肯定在“住房保障”的内涵和对象之中，但作为全社会性质的公平福利，中等收入以上群体如何享受保障就成了一个争议的焦点，并且农村住房保障如何解决也存在争议。
　　而关于公积金如何规定，则成了住房保障法起草中的又一个争议点。目前的公积金作为个人收入的一部分，在买房时可个人支取，而将来的公积金则可能具备保障性，在房屋建设时，政府就有可能动用；另外，为了充分保障农民的住房需求，对其可能实行公积金零缴存，就可办理公积金贷款。
　　王洪亮透露，已提交到住建部的住房保障法讨论稿，明确规定了各级政府在住房保障方面的责任，比如对住房保障不力将可能面临追究法律责任等。（李文鹏）
　　来源：齐鲁晚报 2010-03-13

    

 
            
2010年03月17日 14:30:39　　清华新闻网

          

   
