20110512113855757830538
2011年05月12日 11:38:55　　清华新闻网

   
美国希伯基金会代表团访问清华


　　清华新闻网
5月12日电 
5月
8日上午，美国希伯基金会代表团访问清华大学，副校长袁驷在工字厅西厅会见了希伯基金会主席
汤姆希伯（Tom Siebel）先生一行。希伯先生还做客海外名师讲堂发表了演讲。


　　会见中，希伯介绍了希伯奖学金计划和希伯能源奖计划，袁驷对希伯基金会在清华大学设立希伯奖学金表示感谢，并高度赞扬了希伯能源奖计划，表示清华大学将全力支持希伯能源奖的评选。


　　会见后，代表团全体成员参观了清华大学百年校庆科研成就展和清华大学下一代互联网实验室，并在主楼与计算机系教授和博士生座谈。


　　下午，希伯先生在主楼报告厅做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为《计算机革命之所见：从
信息技术到能源技术》（Perspectives on the Computer Revolution: IT to ET）的学术报告。本次讲座是清华海外名师讲堂第104讲。




图为希伯基金会主席汤姆希伯先生做客海外名师讲堂。


　　在报告中，
希伯回顾了1980年以来的信息技术革命，在信息工业的带动下，美国工业飞速发展，并指出未来的20年，人口将急剧膨胀，而地球的能源面临极大挑战，需要能源技术来解决，希伯认为能源技术将代替信息技术，带动世界经济的增长。演讲结束后，希伯还回答了现场同学们就信息技术与能源技术的前途与关系的提问。




图为清华大学副校长袁驷（前排左五）等与汤姆希伯先生（前排左六）一行合影留念。


　　希伯基金会于
2000年创立希伯学者计划（Siebel Scholar Program），清华大学于2009年加入该计划，成为其第11所大学，也是加入该计划唯一一所美国之外的大学。目前，清华计算机系共有15名研究生获得希伯讲学金。


供稿：计算机系 国际处 编辑：襄 桦


　　附：汤姆希伯介绍


　　


　　汤姆希伯先生是第一虚拟集团公司（First Virtual Group）主席，C3公司的创始人及主席，希伯系统公司的创始人、主席兼首席执行官。作为一名活跃的慈善家，希伯先生是希伯学者基金会和冰毒项目基金会的创始人和主席，并倡议创立了希伯基金会。希伯基金会在支持教育、健康、防止毒品、野生动物栖息地保护和支持无家可归人员方面表现活跃。希伯先生是斯坦福大学工程学院、伊利诺伊大学工程学院、加州大学伯克利分校工程学院的顾问委员会成员，也是普林斯顿大学董事会成员。

    

 
            
2011年05月12日 11:38:55　　清华新闻网

          

   
