20110225231531281443557
2004年11月26日 10:14:33　　清华新闻网

   
无标题文档
信息学院召开全院教师大会
【新闻中心讯】11月24日下午，信息学院在主楼后厅召开全院教师大会，报告信息国家实验室建设与信息学院体制改革工作并动员部署实践教育讨论会。
  副校长、信息学院院长龚克做了《国家实验室建设与信息学院的发展改革》工作报告，向全院教师通报了信息国家实验室建设上的总体思路和一年来开展的主要工作。强调要在体制机制改革、人才汇聚流动、经费筹措机制三方面继续坚持改革、开放与创新。并就如何结合国家实验室建设进一步推动学院体制改革作了深入分析，提出关键问题是切实突破学科隔阂，实现学科和行政归属的有效分离，以此为突破口带动相关改革，调整院系职能。明确提出下阶段信息学院改革要解决的根本问题和工作重点。龚克还结合学校第22次教育工作讨论会，从认知教育、素质教育、思想教育的角度再次强调了实践教育的重要性，要求结合学院教育教学改革深入开展研讨。
  信息学院党委书记贾培发传达了教育部部长周济和科技部部长徐冠华视察国家实验室时的重要讲话精神，强调在探索建设世界一流创新平台目标下信息学院面临的机遇和挑战，并重点就国家实验室的体制和机制创新、开放环境建设以及正确处理国家目标和自由探索之间的关系等问题学习了部长的重要指示。
  信息学院副院长邓丽曼做《加强实践教育,培养创新人才--信息学院实践教育研讨会工作计划》的报告。 （信息学院 供稿） 
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月26日 10:14:33　　清华新闻网

          

   
