20110225232032468953061
2008年03月31日 11:55:46　　清华新闻网

   
清华大学2008年教育培训工作会召开
　　【新闻中心讯】3月27日，主题为“加强质量管理，提高自主创新能力，实现教育培训又好又快发展”的清华大学2008年教育培训工作会在主楼接待厅举行。副校长汪劲松，继续教育学院院长胡东成，教育培训管理处处长刁庆军，严继昌教授，财务处副处长张文娟以及来自全校32个单位110多名代表参加了会议。
　　汪劲松在主题报告中指出，清华教育培训经过体制改革和近五年的发展已经形成良好的管理模式和运行模式，各项管理制度得到完善，并形成了具有一定社会知名度和品牌效应的培训项目。清华教育培训工作在取得突出成绩的同时也面临日益激烈的市场竞争和挑战，培训机构自主创新能力和市场主导能力有待进一步加强。
　　汪劲松希望各培训机构明确新形势下的培训目标和发展定位，进一步加强师资队伍建设和管理团队建设，构建起一套内部质量管理体系和保障机制，实现教育培训工作又好又快的发展。
　　刁庆军作了2007年度教育培训工作报告，回顾了2007年全校教育培训的发展情况，并提出2008年的工作重点和要求。
　　会议还对获得2007年度教育培训项目奖和员工奖的单位及个人进行了表彰。
　　27日下午，学校与教育培训相关各部处领导及部分培训单位负责人做主题报告。其中，校纪委副书记赵庆刚做题为“严格遵守法规和制度，促进教育培训健康持续发展”的报告；物业中心主任聂风华做题为“高级培训学员公寓的工作通报”的报告；继续教育学院院长胡东成做题为“激流勇进，规范创新，努力开创继续教育新局面”的报告；国际工程项目管理研究院培训中心主任杨述做题为“教育培训质量管理体系的探索与实践”的报告。2007年度教育培训奖获奖项目代表、优秀管理者代表及优秀班主任代表相继发言。（供稿 教培处 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月31日 11:55:46　　清华新闻网

          

   
