20110225225620296491838
2003年09月28日 11:19:06　　清华新闻网

   
无标题文档
今夜相声灿烂
 ——学生艺术团曲艺队相声专场演出火爆
 9月24日晚上，大礼堂座无虚席，连二楼左右两侧的观众席上也坐满了观众。校学生艺术团曲艺队的专场演出在两个小时的时间里一次又一次掀起笑的热浪。这台名为《1234，我们说相声》的北京幽默艺术节清华大学专场以贴近同学生活、契合同学思想的自创节目，清新活泼、朝气蓬勃的舞台表演，给观众留下了深刻的印象。
 “笑在中秋”首届北京幽默艺术节由北京市文联、北京曲艺家协会、北京文艺广播电台、北京娱乐信报联合主办。“校园笑缘周”是幽默艺术节活动的四大组成部分之一。清华大学专场是“校园笑缘周”的首场演出，清华大学也是北京幽默艺术节中唯一举办自己的专场的高校。
 晚7:20，北京曲艺家协会副主席、著名小品表演艺术家李绪良代表北京曲协首先上台作了“校园笑缘周”的开幕讲话，他风趣幽默的谈吐和饱满的热情感染了到场的观众。校艺术教育中心寇可新老师也代表我校发表了热情洋溢的讲话。
 紧接着，曲艺队的演出拉开了帷幕。演出以一个清华人从向往清华、考上清华到认识清华、融入清华的经历为主线，多方面地反映清华学生的生活和思想，突出了“我爱清华园”的主题。相继登场的《我爱清华园》、《希望》、《新生小传》、《军训记》、《协会记》、《学习记》以及压轴节目《大学》都是曲艺队复建两年多来创作排演的精品节目，为这次专场演出，又作了专门的修改。演出高潮迭起，在《学习记》之后登场的《群英会》则是本场演出最大亮点。《群英会》是曲艺队最新创作的作品，首次与观众见面。这个段子以“非典”期间流行的“杀人游戏”为载体，讲述了“孔老师”、“李白”、“诸葛亮”、“屈原”、“窦娥”、“鲁班”、“鲁迅”、“牛顿”等“我”的高中老师、同学一起玩杀人游戏的故事，通过精心设计的游戏进程、运用参与游戏的名人们的象征意义，巧妙地表述了清华大学生对“中国思想全史”的深入思考。段子中巧妙化用同学们学过或熟悉的名人名言，刻画名人们生动的形象，也让观众一次又一次会心地捧腹大笑。演出达到高潮时，几乎演员的每一句话都引起哄堂大笑。演出后观众仍对这个节目交口称赞，一些观众说，这个节目极富想象力和创造力，让他们真正体会到了幽默和智慧的强大魅力。
 演出结束后，曲协领导和我校领导上台向演员们祝贺演出取得圆满成功。曲协老师们对这场演出给予了高度评价。
 学生艺术团曲艺队自复建以来一直追求将曲艺艺术与大学生的生活、思想相结合，坚持走自创校园曲艺的道路，不断创新，先后为清华观众奉献了复建专场相声剧、军训慰问演出、小树林公开排练等多场校园曲艺演出，受到了广大同学的热烈欢迎。此次北京幽默艺术节清华大学专场的成功举办，也为今后清华概念的校园曲艺向更深层次、更大空间的发展打下了良好的基础。   (黄李琴 供稿)（莫非编辑）

    

 
            
2003年09月28日 11:19:06　　清华新闻网

          

   
