20110225231241125681611
2001年11月13日 12:33:23　　清华新闻网

   
无标题文档
第一届中韩先进制造技术学术会议在我校召开
 第一届中韩先进制造技术学术会议于11月6日在我校开幕，来自韩国工业技术研究院、延世大学、启明大学等韩国著名科研机构及我校先进制造技术及材料加工领域的40多位专家学者与会。本届会议组委会主席、我校中国工程院院士柳百成教授主持开幕式，副校长胡东成致欢迎词。韩国驻北京商务参赞沈永洙博士参加了开幕式。
 开幕式之后，中韩双方的专家学者进行了广泛的学术交流。在凝固过程宏观、微观数值模拟领域享有盛誉的韩国延世大学洪俊杓教授作了首场学术报告。两国的专家学者将报告他们在各自领域内研究的新思想、新方法和新进展并就此进行研讨。 
 本届中韩技术交流会议得到了韩国政府和国家自然科学基金委员会的大力支持。这次会议的召开是我校先进制造领域与国际相关方向的研究机构与研究人员的合作与交流的标志，将加快我校材料加工学科向世界一流学术水平方向发展。
 中韩双方决定第二届中韩先进制造技术学术会议将于明年在韩国召开。 (类延旭)
 

    

 
            
2001年11月13日 12:33:23　　清华新闻网

          

   
