20110225232150171633747
2008年10月17日 13:26:30　　清华新闻网

   
世界级学术大师与清华学子面对面分享人生和学术成长经验
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 李含 摄影郭海军】Ronald Graham，Silvio Micali，Bernard Chazelle……作为清华大学理论计算机科学讲席教授团组的成员，这些在国际理论计算机科学的“学术明星”10月15日下午来到信息科学技术大楼报告厅与清华学生面对面，共同探讨如何在中国培养国际理论计算机科学的顶尖英才，与学子分享他们的人生经验和学术成长经历。
　　在报告厅，近20位学术大师一字排开就坐，台下坐满了清华学生和慕名前来的外校学生。图灵奖获得者、世界计算机领域的著名科学家、清华大学教授姚期智先生作为主持人做了开场引言并主持了整场开放式的讨论。
　　围绕理论计算机科学在未来社会发展中的地位，如何才能够培养有创造性的本科生和博士生，大学应该为培养优秀的学生做出哪些举措等问题，这些理论计算机领域的世界顶尖学者们进行了踊跃的发言。
　　在谈到理论计算机科学在未来社会发展中的意义，学者们无一不肯定了理论计算机科学在社会的发展中仍将扮演重要的角色，并且由于社会的不断发展新的问题不断出现，理论计算机科学同样也面临着发展和创新的机遇。
　　美国国家科学院、工程院院士、麻省理工学院的Silvio Micali教授说，理论在所有的科学中都很重要，不仅是计算机科学。理论计算机科学是生物学、经济学、物理学等学科的联系纽带，甚至有时候天体物理也会涉及到计算机科学方面的一些理论。
　　奈望林纳奖（Nevanlinna Prize）得主、普林斯顿高等研究院的Avi Wigderson教授认为，现在，仅仅是靠一个学科的知识往往很难解决现存的问题。在不能够解决现有的具体问题时，如果跳出细节，摆在理论层面，从理论方面去关注这个问题往往能够取得新的进展，从这个角度来看，理论计算机科学仍将在科学的发展中起到重要的作用。
　　在谈到高校应该在培养理论计算机科学的拔尖人才中做些什么的时候，学者们认为，高校应该在这方面集中更多的优秀师资和更多的优秀学生，以形成一个良好的研究环境。
　　美国人文学院院士、普林斯顿大学教授Bernar Chazelle借用普林斯顿大学的生物学家邀请自己去给生物系的学生上信息学课程的例子说明： 学生在本科阶段不应该过分专注于自己的学科，应该广泛涉猎其他的学科，学校应该有这样一个综合性的课程设置。他说：“大家在设计计算机科学的课程时不仅要关注计算机科学还应该关注其他的理科。也就是说时时要问自己，21世纪最大的挑战是什么，学科如何发展才能适应新的形势。我们鼓励清华的同学也要参与这样一个思考的过程。”
　　就学生如何选择自己的科研道路，有意识培养自己的创新能力方面，学者们们给出了很多精彩的建议。
　　美国国家科学院院士、加州大学圣地亚哥分校首席科学家Ronald Graham用流利的中文说：“我知道清华的学生都很聪明。”他提醒在座的各位同学们：学生之间应该和更多的交流；学生要广泛的学习，不必要过早地将学习的范围局限于某一个领域上，因为计算机科学涉及到的领域正在不断地扩大。他鼓励同学们要勇于尝试，他说：“在加州大学圣地亚哥分校，一位刚刚获得诺贝尔奖的教授说：‘如果你们要创新就要打破常规。’所以大家要打破规矩，不要害怕失败，好的判断来自于经历，而经验则来自于错误的判断。”
　　他还说：“你们在前进过程中的主要障碍不是你们的无知，而是因为你们对于知识的错误的理解，如果你一旦知道了你不知道什么，那么你就打开了一扇通向知识的大门。我们不应该屈服于权威，如果所有的权威能够解决所有的问题，那么就是他们没有全面地观察现在存在的问题，各位应该从别的角度来探索现在存在的问题。”
　　美国国家科学院院士、工程院院士、艺术与科学院院士、麻省理工学院教授、以色列魏茨曼科学研究所教授Shafi Golwasser则告诉同学们，在选择自己的未来的时候要坚信自己的选择，相信自己的品味。她鼓励同学们尽早地涉及本学科的学术研究，以更早地确定自己未来的研究方向。她说：“应该广泛地探索新的问题，并且尽早地开展研究工作，这样能够锻炼自己的思维，使之更加敏锐。” 
　　随后，学生们就自己在学习和研究当中遇到的疑问和困惑向教授们提问。教授们非常认真地倾听并给予了详尽的解答。由于提问相当踊跃，使得讨论会结束的时间一拖再拖，原定45分钟的会议持续了两个小时，而大家的谈兴未尽，很多学生和教授们在会议之后还进行了交流。
　　在会议即将结束的时候，一位来自北京大学的女生站起来，向姚期智先生提出是否可以在清华以外的其他高校建立像清华这样的理论计算机科学研究中心的建议。姚期智先生回答：“你非常聪明，实际上很多著名的教授已经给我提了这方面的建议。清华在理论计算机科学方面取得了一些成绩，我也希望能够和其他高校一起共同推进这一学科在中国的发展。” 他表示，有机会的话希望这位女同学能参加清华理论计算机科学中心的学术讨论。
　　清华大学软件科学实验班2006级学生唐文斌在会议结束之后说：“这次讨论会对我启发很大，比如，怎么能够寻找自己的方向，怎么样更好地安排自己的时间。我觉得今后自己应该很好地考虑这些问题。”
　　此次讨论会是中国理论计算机科学人才培养讨论会的一部分，由清华大学理论计算机科学研究中心主办。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月17日 13:26:30　　清华新闻网

          

   
