20110225232358453292584
2009年12月14日 12:45:41　　清华新闻网

   
百年校庆倒计时500天——校庆标志征集获奖作品颁奖仪式举行
　　【新闻中心讯】12月10日清华大学百年校庆倒计时500天之际，百年校庆标志征集获奖作品颁奖仪式在美术学院举行。清华大学党委副书记、百年校庆组织委员会副主任韩景阳出席，并为获奖者代表颁奖。美术学院常务副院长郑曙旸宣读百年校庆标志征集方案的获奖名单，并介绍了百年校庆标志征集方案活动的情况。校副秘书长、百年校庆组委会办公室主任张毅主持了仪式。
百年校庆标志征集获奖作品颁奖仪式
　　韩景阳在讲话中首先对参与这次迎校庆标志征集活动的老师、同学、校友及社会各界同仁表达了感谢。她说：“今天是百年校庆倒计时500天的日子，因而举行百年校庆标志征集方案颁奖仪式也有着特殊的意义。” 韩景阳希望清华师生以及社会各界能够继续关注百年校庆的筹备工作，为百年校庆出主意、提建议。另外，韩景阳对20件获奖作品的设计者表示祝贺。同时，她也希望通过百年校庆能够将清华的精神和传统得以传承和发扬，为国家建设做出清华大学应有的贡献。
　　美术学院副院长郑曙旸宣读了获奖名单，并代表美术学院评委讲话。为了迎接百年校庆，2008年底清华大学百年校庆口号、标志和创意方案有奖征集活动正式启动。美术学院受命成立了百年校庆形象景观设计工作室，负责百年校庆的形象景观设计工作。此次共收到校内外和海内外设计作品共160件。清华美院的评委经过初评、复评及进一步的讨论和修改推出了百年校庆的标志。初评评出的20件作品成为了获奖作品。
　　清华美院视觉传达系学生陶斯雯代表获奖师生表达了参与到百年校庆标志设计工作中的收获及感想。陶斯雯说：“能够为自己的母校生日献礼是非常幸运的。这些标志不仅仅是最终大家看到的视觉化的效果，更为重要的是，融入了我们对清华校园文化和历史的理解。”她还说，“对历史和文化了解的越深入就让我更加由衷地热爱清华。可以说整个设计的过程始终伴随着我对母校深刻的爱。”
　　清华校友总会副会长、校庆办副主任白永毅出席了颁奖仪式，获奖学生代表也参加了颁奖仪式。（供稿 校庆办 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月14日 12:45:41　　清华新闻网

          

   
