20110225231816828272229
2006年10月24日 11:04:55　　清华新闻网

   
匠人营国
吴良镛
　　清华大学建筑学院已度过60春秋，抚今思昔，聊书所感。
　　1、饮水思源，缅怀学院的缔造者梁思成先生
　　关于梁先生的建树在《梁思成全集》前言中已有所概括，若论他的千秋之业，当属中国建筑史研究与两个建筑系的创办。清华大学建筑系的建立酝酿于1945年初,“二战”行将终了之际，同年10月（日本侵华战争结束后约两个月），清华大学校方决定创办建筑系。这一期间及其后若干年，梁先生对系的创办，无论办学目的宗旨（如“住者有其屋”）、学术思想（如“体形环境论”）还是教育体系（如教学计划与发展蓝图），皆深思熟虑，运筹帷幄，他所奠定的理论基础和制定的基本方针长期来指导和影响着清华大学建筑系的学科建设，解放后营建系的发展充分说明了这一点。
　　回顾梁先生的一生，他执着、坚持信念、努力不懈、“拼命向前”，总揽全局，对新鲜事物十分敏感，他的风范是我们学习的榜样。学院的建设，必须与时俱进，而不能墨守成规，历史上如此，今天如此，未来依然如此。
　　2、再接再厉，继承和发扬60年来建筑学院积淀的精神文化
　　建院60年以来，我们弘扬科学与人文精神，遵从“自强不息，厚德载物”的校训，追求完美的、朴实的工作作风与集体主义精神，献身于吾土吾民人居环境的改善和生活质量的提高。在这种文化精神的感召下，一代代清华建筑与规划学人勤勤恳恳，兢兢业业，鞠躬尽瘁，为国家发展培养人才，为科学文化发展贡献智慧，为人居环境建设身体力行，可歌可泣。我们在过去克服了困难，取得了成绩，我们坚信只有发扬这种精神才能继续前进。
　　中国有句非常富有哲理的成语“温故而知新”，我们需要回顾，哪些成功，哪些不足，哪些失败，哪些我们坚持了，哪些我们中断了。在新的伟大的时代，如何发挥我们学科的创造性，把专业方向、专业内容、教育思想更推向前进，这就需要以更高标准要求自己，从人才的培养、科学文化的推进和建筑实践之贡献等多方面检验建筑学院60年的成就。
　　3、“匠人营国”，继往开来
　　为了庆祝清华大学建筑学院60周年，院里专门编书纪念。关于书名，不少同志提出了多种建议，最后采用“匠人营国”为名。“匠人营国”语出自《周礼考工记》，用来总结建筑学院60周年历史倒也别有意思。“匠”指营建者，历史上有思想、有成就的匠人被称为“哲匠”，梁思成先生自谦为“拙匠”（1962年4月至9月，梁思成先生陆续在人民日报副刊发表一组共5篇文章，总标题为“拙匠随笔”），清华建筑系是“拙匠之门”，泛指我们科技工作者应当具有“匠人”的美德；“营国”，“营”指经营，统筹规划、设计、建设、管理，亦有回顾建国后梁思成先生为我系取名“营建系”之意；“国”原指都城，这里用来表示我们从“就建筑论建筑”中走出来，走向城市、走向人居环境；当然如果泛指国家亦无不可，因为我们坚持建筑要为国家发展服务，这也是国际建协（国际建协1978年在墨西哥召开的13届大会主题为“建筑与国家发展”）、联合国人居署所倡导之基本命题与职业伦理，既是世界之潮流，亦是中国建筑事业发展的必然道路。
　　回顾60年来，建筑学院的发展在不同时期陆续有所建树，而当今中国乃至世界的政治、经济、社会、科学都有了巨大变化，在我们取得伟大成就的同时又面临着新的挑战。我们要看到建设事业大发展与资源缺乏的巨大矛盾，又要看到全球化进程、“强势文化”与本土文化的矛盾。我们肩上承担着发展科学技术和发扬建筑文化的双重任务，这是建筑学院新的发展契机，必须自觉、自尊、自强，走开拓进取自主创新之道，为国家城乡发展与人居环境建设发挥更大的作用。有鉴于此，将“匠人营国”作为“院训”亦无不可。

    

 
            
2006年10月24日 11:04:55　　清华新闻网

          

   
