20110225232558375250804
2010年11月24日 09:31:34　　清华新闻网

   
清华学生许昊被推选为“全国百名优秀志愿者”候选人
　　【新闻中心讯】近期，由中国志愿服务基金会、光明日报、中国文明网、人民网、新华网、光明网、央视网共同开展的“全国百名优秀志愿者评选活动”在全国范围内正式拉开帷幕。
　　曾任清华大学第11届研究生支教团团长（2009年赴拉萨市西藏职业技术学院扶贫支教一年）的许昊，因其无私奉献的志愿精神、丰富的志愿服务经历及优秀的志愿团队组织能力，得到了原支教服务地（西藏地区）师生的一致好评，并被西藏自治区推荐为“全国百名优秀志愿者”候选人。许昊是本次候选人中为数不多的在校学生志愿者，并且是清华学生和校友中唯一入围参评的候选人。
　　据悉，中国文明网已开设专题网页接受投票，网络投票时间为11月14日10:00——11月30日10:00。主办单位将根据投票情况，在国际志愿者日（12月5日）前夕，最终确定100名全国优秀志愿者。（供稿 校团委 编辑 襄桦）
　　
人物链接：
　　许昊，2005年考入清华大学法学院，2009年赴拉萨市西藏职业技术学院扶贫支教一年，目前为法学院2010级研究生、担任法学院团委书记。在支教服务期间，许昊担任思想政治课教师和学工处干事，并作为研究生支教团团长等带领团队从事大量志愿服务工作，取得了极为突出的成绩。不仅如此，许昊同学在校期间的志愿服务经历也十分丰富多彩，曾参与建校95、96、97周年校庆志愿服务，多次参与校园义务讲解服务、赴民工子弟小学志愿服务等，曾组织过“高校法律人志愿行动——124活动周”、“理律杯模拟法庭赛事服务”、丰台利智康复中心陪护志愿服务等。在奥运期间，曾参加奥运会志愿服务，参与三场“好运北京”测试赛和奥运会志愿服务，获“北京奥运会、残奥会志愿者先进个人”，“清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者标兵”等荣誉称号。

    

 
            
2010年11月24日 09:31:34　　清华新闻网

          

   
