20110225232027890458045
2008年03月18日 08:30:33　　清华新闻网

   
“我何时才能拥有房子？何时才能把女友娶进门？”
待遇低困扰高校青年教师
　　青年教师因为待遇太低而不断流失，虽让人痛心却也无奈。在两会上，来自高校的代表和委员为青年教师鸣不平。
　　清华大学校长顾秉林委员在接受媒体采访时表示，房价太高了，住房成了问题。“特别是许多青年教师的住房问题，他们工资的增长始终跟不上房价的增长，很不协调，租房、住房还是买房，暂时没有很好的解决办法。”
　　顾秉林说，青年教师的待遇与工作所应该获取的酬劳很不对称，工资待遇偏低，压力也很大，“他们需要更多的关心和关爱，这样才能使他们能更好地成长，发挥出他们的潜力。”
　　不断飙升的房价给高校青年教师带来很大的压力。北京外国语大学校长郝平委员说：“有的青年教师多方借贷购买商品房后，节衣缩食，每月的工资在偿还房贷之后所剩无几，成为‘房奴’和‘月光族’，面临很大的经济压力和精神压力。”
　　“学校周围的房价已涨到每平方米八九千元了，远在江宁的房价也到了四五千元；菜场的肉价已到了十几元每斤；到外面吃碗水饺、面条也都涨价了。可我的工资是区区2500块大洋！”
　　这段话，摘录于一封流传甚远的辞职信。信是由南京某高校一位青年教师写给大学校长的。
　　“我也要生活！我何时才能拥有自己的房子？何时才能把女友娶进门？”这位青年教师在信中痛苦地问校长，“我首先要养活自己，要奉养父母。校长先生，您知道有多少像我这样的年轻教师在这苦忍着，遇到一起抱怨不断，但没有人听见。”
　　他的信在网络上引起了广泛的共鸣，许多青年教师都发言袒露自己的待遇及苦恼。
　　在网上讨论区，一个名为“南京高校教师工资水平调查”的帖子就引来了全国各地许多青年教师“晒”自己的工资单。武汉某高校一位青年女教师“晒”出了她2007年3月份的工资条：实发1393.57元。
　　“这点工资与本姑娘的个人能力、教育投资、年龄内耗（27岁）和社会物质消费水平极不成正比。”她抱怨说，“本姑娘正准备明年跳槽到更好的高校去，让学校葛朗台似的领导们哭去。”
　　3月7日，在教育部部长周济列席的全国政协教育界别联组会议上，北京大学常务副校长柯杨业委员直言，“青年教师待遇不高，他们在大城市安家立业很艰难。”
　　她特别提出，目前进行的工资制度改革对青年教师的帮助不大，而学校能够拿出来扶持青年教师的经费又很少，稳定青年教师队伍成了大问题。
　　还有一个让青年教师感到非常为难的现象是，他们发现，越好的高校，青年教师工资反而越低。北京大学一位教师说，北大还有许多年轻老师的收入每月仅有2000元。而一些地方高校的青年教师收入反而要高过这个数。
　　“他们真是吃的是草，挤出的是奶。”南开大学副校长陈永川委员深有感触地说，多数青年教师都是有了博士或硕士学位后才进入高校的，大多承担着繁重的本科教学任务，考核、晋升又迫使他们必须完成科研工作，但他们的待遇确实太低。
　　“大多数青年教师在工作时已30岁左右，又面临结婚、购房、生子、赡养父母等问题，仅仅靠那么一点儿工资收入，生活压力可想而知。”陈永川说。
　　为此，陈永川在两会期间提交了一份名为《关于关注高校青年教师的建议》的提案，建议在高校工资的分配中，适当向青年教师倾斜，使得青年教师工资增加的数额高于其他教师，同时，在各项基金的申请中，继续加大青年项目的比例。
　　“高校青年教师是提高国家自主创新能力的一支非常重要的力量，他们正处在创造力的高峰期，又正处在事业的起步阶段，确实值得特别关注”。陈永川说。
　　而郝平委员则提交了一份《关于为高校青年教师集中建设两限房和经济适用房的提案》，建议有关部委协调出台方案，在北京、上海等大中城市，在各个高校集中的地区，投入财政专项资金，专门划拨建设用地，为高校青年教师集中建设两限房和经济适用房，以此解决青年教师的住房问题。
　　郝平表示，在此之前有过先例，1993年以来，北京先后建设了海淀区西三旗“育新花园”、六道口“静淑园”、蓝旗营、朝阳区“望京花园”等高校住宅区。“这些成功的实践证明，为高校青年教师集中建设两限房和经济适用房的举措，在现实操作上具有可行性。”
　　来源：《中国青年报》2008-3-17

    

 
            
2008年03月18日 08:30:33　　清华新闻网

          

   
