20110225231947125170320
2007年11月05日 11:12:31　　清华新闻网

   
清华陈国青教授获2007年度“管理学杰出贡献奖”
　　【新闻中心讯】2007年度“管理学杰出贡献奖”11月2日在浙江大学颁奖，清华大学经管学院常务副院长陈国青教授获二等奖。
　　浙江大学管理学院常务副院长王重鸣教授获一等奖，南开大学商学院院长李维安教授获三等奖。复旦管理学奖励基金会会长李岚清出席典礼并为获奖者颁奖。
　　“管理学杰出贡献奖”2007年的奖项评选领域为“工商管理”。全国人大常委会副委员长成思危主持评选委员会进行了评奖。
　　“管理学杰出贡献奖”由复旦管理学奖励基金会发起，并于2006年首次颁奖。该奖下设“管理科学、工商管理、公共管理”3个子领域，每年就一个领域进行评选奖励。清华大学经管学院陈剑教授曾获2006年度首届“管理学杰出贡献奖”。
　　复旦管理学奖励基金会成立于2005年复旦大学百年校庆之际，是中国管理学界的第一个奖励基金，旨在推动我国管理学长远发展，促进管理学人才成长，提高我国管理学在国际上的学术地位和影响力。(编辑 襄桦)
　
　附： 陈国青教授简介：
　　陈国青，1982年于中国人民大学信息系获学士学位。1985年国家教育部选派赴欧洲留学，分别于1988和1992年获得比利时鲁汶大学硕士、博士学位。现为国家教育部长江学者特聘教授，清华大学经济管理学院教授、博士生导师，常务副院长，学术委员会主任。1999年度国家杰出青年科学基金获得者。教育部管理科学与工程类学科教学指导委员会副主任。国家自然科学基金委员会评审专家组成员。主要教学与研究领域包括管理信息系统、IT战略与管理、商务智能与决策、不确定信息处理。发表了大量学术论著，由国际著名出版社Kluwer Academic Publishers在美国出版英文学术专著；与国际IT著名学者、哈佛大学教授McFarlan和Nolan合作出版著作；撰写多个企业案例，被哈佛大学案例库收录和正式出版。主持多个国家和企业科研项目，包括国家自然科学基金重点项目，国家科技部国际合作项目，以及企业信息战略及ERP实施等企业项目。曾获国家教学优秀成果二等奖。《管理信息系统》教材（高等教育出版社，2006）被教育部评为2007年度国家高等教育精品教材。

    

 
            
2007年11月05日 11:12:31　　清华新闻网

          

   
