20110225231644312871714
2005年09月11日 10:47:34　　清华新闻网

   
清华大学创建我国首座面向“三农”的数字图书馆
新华网  2005-09-11  刘江
新华网北京９月１１日电（记者刘江） 清华大学日前建成了我国首座面向“三农”的数字图书馆－－ＣＮＫＩ农业数字图书馆。该馆将通过互联网、镜像服务器、光盘等载体，向全国各类涉农机构、农业企业和农村社区提供服务。 
ＣＮＫＩ农业数字图书馆，是我国规模最大的知识总汇与传播工程－－中国知识基础设施工程（简称ＣＮＫＩ）的重要组成部分，也是我国第一部大型动态农业专业知识仓库、国家“十五”重点电子出版物《中国农业知识仓库》的网络出版平台。 
该图书馆由１０００多种杂志、３００多种报纸和国内所有涉农优秀博士学位论文、会议论文、图书、年鉴、多媒体课件等组成，囊括近５００万条并每日追加２０００多条涉农全文信息。 
主办者清华大学中国学术期刊（光盘版）电子杂志社负责人介绍说，农业数字图书馆面向农户、各类涉农企业和组织对知识信息的需求，集成并优化配置了与农业生产、加工、流通和科研等各环节相关的知识信息，并在清华大学开发的知识网络服务平台支撑下，完成了由原始、单项、静态信息向加工、综合、动态信息的转变，同时通过对各种知识网络节点的链接，真正实现了对知识信息的增值性开发、增值性利用。 
农业部农村经济研究中心副主任关锐捷表示，当前，知识和信息已经成为发达国家农业生产活动的基本资源，信息和技术咨询服务业则成为发达国家整个农业结构的基础产业。 ＣＮＫＩ农业数字图书馆的建设，对实现我国农村智力与农村资源的开发，提高各级政府农业管理决策水平和我国农业国际竞争力，均将产生重要推动作用。（完）

    

 
            
2005年09月11日 10:47:34　　清华新闻网

          

   
