20110225231300484480861
2002年06月03日 12:39:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
863计划结硕果 语音核心技术获产业化突破 
 （中国电子报 2002年06月03日)
　　【赛迪网讯】日前，由清华大学和北京高新创投共同投资成立北京天朗语音科技公司宣告成立，这标志着由国家863计划支持了15年的一项语音核心技术的研究项目迈出了产业化的第一步。
　　据了解，北京天朗语音科技有限公司是由清华大学和北京高新技术投资公司共同投资组建的拥有全自主知识产权的核心语音技术及解决方案的高科技企业。公司从事的领域是语音技术，公司突出的核心技术是语音识别技术。公司的宗旨是通过各方的努力实现语音核心技术的产品化和产业化。公司将注重多领域的联盟和适合客户和市场的应用方案开发。
　　清华大学电子工程系以王作英教授为核心的语音实验室，从1987年开始承担国家863的项目。经过15年的努力，随着一代一代的学术工作者的不懈创新，在国家863项目组的指导和协助下，取得一系列成果。在算法核心上，完全达到了国际水平。在产业合作中，先后实现了和PHILIP公司和中国电子器材等公司的合作。
　　实现语音技术真正的产业化，缺少不了资本和市场的支持和接受。以市场为导向是语音公司能够稳定发展的关键。特别是在现有条件和资源配置下，是否有成熟的创造性的解决方案是天朗公司面临的挑战。
(于寅虎)

    

 
            
2002年06月03日 12:39:33　　清华新闻网

          

   
