20110225232122281133411
2008年07月16日 14:11:52　　清华新闻网

   
一个温馨而优秀的大家庭
——记“毕业班先进集体”化学系化学41班
　　在大学里，集体活动中班级参与的人数，似乎是衡量一个班级凝聚力的最直接、简单的标准之一。在清华大学化学系，化学41班总是各种活动中参与人数最多的班级之一。
　　对此，化学41班的同学说：我们热爱这个班级，愿意与她同分享、共承担、齐努力，愿意为她呐喊加油！这个拥有23名成员的班级有一首班歌——《相亲相爱》。
　　在这个集体里，每个同学都会在生日时收到写满了祝福的生日卡片和其他同学一起准备的生日蛋糕。一个人生病了，班里其他同学都会帮助照顾，大家共同度过。温馨而融洽的氛围塑造了一个团结而优秀的班级。
　　在化学41班同学的眼中，班级优良的学风是所有同学共同努力的结果，也是大家共同的骄傲。从大一开始，在班主任和辅导员的指导下，化学41班就制定了各种学习制度，班委会也格外重视班级的学风建设工作。大家使用电脑不方便，班委就主动为同学们复印课件，帮助大家更好地掌握课上所讲的知识。同学们还以寝室为单位，开展互帮互助，共同学习、共同进步。
　　当大家都配备了电脑之后，化学41班又制定了电脑使用公约，引导同学们正确地使用电脑，鼓励大家多去教室上自习。在期末考试前，班级都会召开动员会，通过组织同学们与老师交流以及同学之间的相互交流，帮助大家更好地准备考试。学习委员还会制作化学41班专用考表，方便大家的复习和考试。
　　种种的努力没有白费，在大学前三年的课程学习中，化学41班的同学一直包揽年级学分绩的前5名，平均学风绩也在年级中保持领先，班级先后两次荣获了清华大学“优良学风班”的荣誉称号，而化学41班的赵云龙同学更荣获了清华大学特等奖学金的荣誉。
　　在清华化学系，以侯德榜、黄鸣龙等52位院士为代表的系友，为国家发展和民族复兴贡献了巨大力量，他们都是化学41班同学们心目中的榜样。化学41班的同学们相信，化学改变世界，我们改变化学。所以，他们全都积极努力地参与科研工作。
　　早在大二时，化学41班就在年级主任李景虹老师的指导下，进行了大量的调研，找到覆盖当前化学学科发展的20多篇综述，组织同学们进行学习，帮助大家了解当前化学学科的发展趋势。他们还与化学系科协合作，指导班级同学早日进入实验室。这些努力使得同学们对化学研究产生了极大的兴趣，纷纷进入自己感兴趣的实验室，所有同学都参与了科研工作和SRT（大学生研究训练）项目。
　　4年的努力，化学41班的同学们也都取得了大大小小的成绩。闫强同学获得了SRT 项目校级二等奖，闫晓宇同学在2007年清华大学挑战杯科技竞赛中获得“材料化学类”二等奖。 截至2008年5月，化学41班的同学参与写作的论文已经在Organometallics，Applied Physics Letters等国际顶尖的杂志上发表了5篇，而更多同学正将他们毕业设计中的研究成果整理为论文发表。
　　除了继承化学系的优良传统，化学41班也始终秉承清华大学的优良传统。大一时，全班同学（除一名留学生）都加入了党课学习小组，大家在圆明园遗址庄重地宣誓，表示勿忘国耻，振兴中华，从我做起；在清明节前往李大钊烈士的陵墓扫墓，缅怀革命先烈。全班共有10名学生党员和多名入党积极分子，党员比例在年级中达到最高。化学41班还有一名同学获得清华大学本科生优秀共产党员的荣誉称号，而化学41团支部也曾获得清华大学“甲级团支部”的荣誉称号。
　　化学41班的同学们认为，强烈的社会责任感是清华人“爱国奉献、追求卓越”的精神之所在。所以，他们在学习、科研之外，还活跃在社会工作和公共服务的各种岗位上，践行着清华人“从我做起，从现在做起”的踏实作风。
　　化学41班赴内蒙古化德县支教的实践支队被评为全校暑期实践金奖支队。他们自己组织建立的班级图书馆，在老师的关心和同学们的努力下发展为系内本科生公共图书馆，丰富了全系同学的文化生活，提高了大家的人文素养。班级多次组织参与爱心公益协会的工作和紫荆服务队的工作，还主动承办系里的一些活动，如瓦克杯新生化学大赛等等。化学41班的同学全都是清华大学紫荆志愿者，还有多名同学成为北京奥运会志愿者。班级里许多同学都在系团委，系学生会，系科协，校紫荆服务团，校团委， 校学生会等部门担任各种职务。
　　4年时光走过，化学41班的同学们亲身体会了一步步成为一个优秀集体的过程，也用实际行动诠释了一个优秀的集体应该发挥的作用。就像化学41班一位同学所说的，对化学的热爱，对社会的责任感，对公共服务的热情，早已深深地刻在每个化学41班同学的心中，成为他们值得珍藏一生的财富。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月16日 14:11:52　　清华新闻网

          

   
