20110225231858000850312
2007年05月16日 10:23:44　　清华新闻网

   
首期“中国大学生骨干培养学校”在京正式开学
中新社 2007-05-16
 中新社北京五月十五日电 (记者 孙宇挺)作为“青年马克思主义者培养工程”的重要内容，首期“中国大学生骨干培养学校”近日在北京正式开学，来自全国部分高校的二百零八名学生干部、理论学习骨干、优秀社团和红色网站负责人将参加为期近一周的理论学习和考察活动。 
　　“青年马克思主义者培养工程”也于当日正式启动。团中央书记处第一书记胡春华出席会议并讲话。他勉励青年学生深入学习党的理论创新成果，努力成长为坚定的青年马克思主义者。
　　胡春华强调，共青团的基本属性决定了团必须把培养一大批坚定的青年马克思主义者作为首要政治任务。各级共青团组织要以高度的政治责任感，大力实施“青年马克思主义者培养工程”，坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装教育青年、青年学生，把广大青年、青年学生更好地团结凝聚在党的周围。要切实改进大学生理论武装工作方式，不断拓展大学生实践锻炼渠道，竭诚服务大学生成长发展需求，确保各项工作落到实处、取得实效，促进一大批青年马克思主义者的不断涌现。
　　团中央、全国学联今后每年将对全国主要高校两百名左右学生骨干进行为期一年的跟踪培养，确定一个课题，选配一批导师，参加一次不少于一周的集中学习研讨，参加一次不少于两周的挂职锻炼，参加一次国际交流或港澳台交流活动。各省级团委、学联参照这一模式，每年对本省市高校学生骨干进行集中培训不少于两百人次，全国总计不少于六千人次；各高校团学组织每年对本校学生骨干进行轮训不少于四百人次，全国总计不少于五十万人次。 

    

 
            
2007年05月16日 10:23:44　　清华新闻网

          

   
