20110225231415515576501
2003年10月24日 14:25:32　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生导师谈如何提高博士生的培养质量系列报道之四
要妥善解决好博士生培养中的几个矛盾
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】就在博士生培养中如何处理好教与学、管理中的宽与严的关系，我校龚克副校长与博士生们举行了交流。
 “教”与“学”哪个更重要？东南大学的一位博士生提到，在不同的阶段，“教”与“学”有着不同的地位和作用。刚刚开始进行研究的时候“教”更加重要，需要导师“带进门”；等到研究进入到一定阶段，下面就要看博士生“学”得怎么样，创新还要自己去做。上海交大的博士生黄小燕（同音）说，她目前的研究工作能有好的局面，很大一部分因素是导师带出来的，但是博士生也要注重搜集各方能够为自己所用的信息，主动地去寻找资源，为自己地科研开创新的局面。北京大学生命科学院博士生吴敏（同音）说，“教”与“学”同等重要，教的应该是方法、学术道德，学的应该是一种方法。
 龚克认为，博士生培养单位应该从根本的制度上保证博士生学习的主动性和创造性，而非教学的过于严格的管理，当然一定的管理也是必要的，两者不能偏废。在制度上应该利用人的功利心，但是更高层次的是要激发博士生的求知欲和责任感。
 管理是“宽”一点好，还是“严”一点好？哈尔滨工业大学的博士生孟向荣（同音）说，导师的作用就是激发学生对于研究的兴趣和把握研究的方向，我得导师并没有多管我，总是让我自己去思考。南开大学的一位博士生提出，在硕士生阶段，还是要严一些好，博士生阶段，可以相对宽松一些。因为硕士生正在处于“老师领进门”的阶段，博士生更应该强调自主学习和研究。东南大学研究生院副院长王修信说，基本的条件一定要严，达不到基本的要求，比如说论文的发表，是不能够毕业的，因为发表论文和没有发表论文确实是不一样的。北京大学法学院博士生郭德忠（同音）说：还是严格一些好。他说，他的导师对学生提出了“国内第一”的要求，如果朝着这个方向去努力，从高标准、严要求来看，努力的结果还是好的。
 龚克说，对于博士生培养的管理是要严格，但是要有多样化的管理制度，适应不同类学科的要求。我们现在最应该要求严格的是学风，我们现在很多时候“严”的不是地方，比如盲目追求学生发表论文的数量，结果助长了“一稿多投”的不良现象。 

    

 
            
2003年10月24日 14:25:32　　清华新闻网

          

   
