20110225232017156534611
2008年01月17日 10:50:43　　清华新闻网

   
任建明：总书记强调把反腐工作成效看作取信于民的重要指标 
　　 中共中央总书记胡锦涛1月15日在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话。他强调，要加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，努力为发展中国特色社会主义提供有利条件和坚强保障。1月16日，清华大学公共管理学院廉政与治理研究中心主任、北京市纪检监察学会副会长任建明教授做客人民网中国共产党新闻先锋论坛时指出，胡锦涛总书记在讲话中几次强调要重视反腐败成效或者是实效，并把反腐败工作的成效看作是取信于民的重要指标。
　　任建明认为，中央纪委二次全会是在贯彻落实十七大精神的前提下，进一步从反腐败客观形势出发，提出2008年和未来五年的反腐败工作部署，总书记所作的讲话在四个方面有重要新意：
　　一是对于反腐倡廉工作的重要性认识更为系统和全面。胡锦涛总书记用了四个“认识十分清醒，态度一以贯之”进行概括，特别是对于腐败是影响我党长期执政的最大风险，有了充分的强调。
　　二是提出了反腐倡廉工作的重要目标，就是要在未来一段时间内，努力把腐败现象减少到最低程度，这可以说是我国进入转型发展近30年来第一次明确提出来的关于反腐败目标的看法。把腐败现象减少到最低程度或者说把我国建设成为高度廉洁的国家是一个含义。当然，目前离这个目标还有很大的距离。从国际经验来看，如果以透明国际的国家清廉指数作为一个指标的话，廉洁国家的指数得分应该大于8分，我国目前得分只有3.5分。在未来的一段时间内，如何再提高4.5分，是全党全国都要认真对待的问题。
　　三是对于反腐倡廉建设的成效给予了高度重视。胡锦涛总书记在讲话中几次强调要重视反腐败成效或者是实效，并把反腐败工作的成效看作是取信于民的重要指标。虽然我们过去的反腐倡廉工作取得了不少进展，但从政策评估、从成本效益分析的角度来看，成效还不够明显，这是在今后工作中要重点予以改进的地方。
　　四是强调反腐倡廉工作的紧迫性。在过去一些年里，领导人的讲话中较多的是强调反腐倡廉工作的长期性，对紧迫性强调得不够，必须同时强调长期性和紧迫性，因为我们国家目前面临的反腐败形势还是相当严峻的。在这种严峻的形势下，如果没有紧迫感，后果会相当严重。 
　　
来源：中国共产党新闻网 2008年01月16日

    

 
            
2008年01月17日 10:50:43　　清华新闻网

          

   
