20110225231725390200607
2006年03月28日 13:36:23　　清华新闻网

   
清华学子选择兰州石化的心路历程 

●新闻中心记者 顾淑霞

 　
又是一年毕业时。 
此时此刻，对于即将走出校园的大多数毕业生来说，面临着人生的重要抉择——选择什么样的工作作为人生新航程的起点？今年年初，在兰州石化公司，我们采访了三位刚到那里工作半年多的清华学子，倾听了他们“选择”的心路历程。 
 　中国石油兰州石化公司是中国西部最大的石化企业，曾为国民经济和国防建设做出过重大贡献，被誉为新中国炼油工业和化工工业的“摇篮”，“共和国长子”。改革开放以来，在市场经济条件下，兰州石化遇到了许多新问题。2003年9月，清华校友喻宝才出任兰州石化总经理后，采取一系列行之有效的举措，给企业注入新的活力和朝气，使企业向着“中石油最优秀的企业，国内最优秀的企业，具有国际竞争力的企业”的目标迈进。 
　
　罗杰盛：2005届材料系硕士毕业生 
　　
来自西部服务西部 
志愿服务西部、到西部这片热土上去奉献自己的一切是罗杰盛一直以来的想法，在材料系读完研究生，罗杰盛选择了兰州石化作为自己事业发展的舞台。 
从发展的角度来说，根据自己以往的经历，感觉在一个宽松的环境里容易让自己进步和积累。从价值观的角度来说，我的选择未必是主流的选择，但我认为这可能是将来社会主流发展的一个选择。从整个国家经济发展趋势来说，一方面，国家西部大开发的战略为西部发展提供了良好的机遇；另一方面，国家未来的经济增长点有可能依赖于西部。从兰州石化现在的发展趋势和规划来说，一批扩建的大工程及相关的配套工程都预示着兰州石化美好的发展前景。
在罗杰盛面前，“为什么”显得多余而苍白。“我来这里就是要呆上10年、20年。”罗杰盛坚定地说。他在毕业前的班会上曾谈到，清华赋予了他自强不息、厚德载物的精神和求真务实的作风，他要努力发挥专业优势，勤奋工作、踏实奋进，为西部建设贡献自己的力量。 
罗杰盛非常珍惜自己的工作机会，并用不懈的努力证明着自己的选择。在兰州石化他所在研究所的公告栏上，我们看到在上月的奖励明细表上，罗杰盛的名字赫然排在了第二位，且与第一名仅有零点几的微弱差距。 
罗杰盛用自己的行动实践着服务西部的诺言。他把学校发给他的“志愿服务西部”奖学金全部捐给了家乡——云南一个偏僻的少数民族村落，支持更多的孩子上学，改变家乡的落后面貌。在清华读书期间，他就和几名热心同学为家乡的孩子读书捐助。如今，他仍然为此事做着自己的努力。 
　　
刘翀：2005届化工系本科毕业生 
　　
国家强大清华人更有一份责任 
戴上安全帽，刘翀走进拥有现代先进工艺装备的车间，虚心向工人师傅请教。到车间工作，是刘翀主动提出来的。 
 　学长喻宝才总经理的清华演讲会和兰州石化3天的就业实践，让刘翀毅然签约兰州石化。刘翀是家里的独子，家庭条件也相当不错，选择兰州石化并且还要下车间当工人，刘翀的父母开始并不理解，但最后开通的父母还是给了他支持。 
 　领导层和员工观念的转变，以及设备和科研方面投入的加大，使得兰州石化在经历了一段低谷以后又重新回到了中国石化行业领头的地位。兰州石化研究院每年都有很多产品获得国家创新奖。兰州石化的发展给了我们展示自己才华的舞台，也需要我们付出努力。所有的国有企业，不论是盈利的还是亏损的，都需要我们去为之付出努力。因为只有国家强大了，我们自己的地位才会得到提高，我们的才华才能得到更好的展示，我们的工作才会得到更高的肯定。清华给每个清华人一个光环，凭着这个光环，我们比别人多了更多机会。但是不要忘记，清华的牌子是历届清华人创下的，是他们用辛勤的工作、艰苦奋斗的精神以及无私的奉献创造的，戴着这个光环，也就意味着我们比别人多了一份责任。人生价值的体现有多种方式，金钱只是其中的一种，我们不能只为了金钱而工作一辈子。虽然现在外企的待遇和工作环境都很好，但是这是他们经过很长时间的积累才形成的。我们国家正处在发展阶段，也是最需要人才的阶段，如果连清华人都为了自己的利益而不顾国家的利益，那么今后我们的学弟学妹们还能拿什么作为他们的骄傲呢？ 
 　要做事，首先要学会做人。要想做大事，就应该做一个胸怀宽广的人。我始终坚信，只有困难和挑战存在的地方，才会有机遇存在。清华给了我们良好的环境、丰富的资源、优秀的教师，我们应该用自己的行动来回报母校，选择国有企业，为祖国的发展贡献自己的力量，这也是我义不容辞的决定。 
　　袁红斌：2005届法学院本科毕业生，大二时由化工系转到法学院 
　　
法律人才在国企大有可为
 　　
　借化工系“出身”之名，袁红斌“蹭”进了清华赴兰州石化的就业实践队伍。短短的3天，他不仅对国有企业的认识有了更深的了解，而且没想到自己会喜欢上兰州石化，更没想到一回到学校就把毕业生就业推荐表寄了过去，而且寄的是原件，连复印件都没留——他没有给自己留后路。 
 　兰州石化早已开始了迅速的发展并面临着更大的发展前景，这已经不是预测而是事实，对人才的需求自然与日俱增。如果能在兰州石化最需要法律人才的时候，进去填补她的人才缺空，再坚持不懈地认认真真地学，踏踏实实地干，我相信很快就能脱颖而出。我想这个道理对所有行业和专业都是相通的。从经济学的角度讲，就是需求越大，供给越少，替代品越少，价格越高。 
 　但去外企就不一样了。现在大家都挤破头想进去，且外企本身的人才储备充足，再“牛”的人进去之后也只不过成为她的一块砖，一片瓦。因为只是一块砖，一片瓦，有你没你都不会有太大区别，而且后边还有大群人争着想取代你。对大部分人而言，过了几年后，不仅毫无发展空间可言，还必须卖命工作以求保住这份薪水。当然，有人就喜欢拿着白领的工资，过着小资的生活。这没什么不好。但是，由于所受教育和文化传统的影响，我们中的大部分人都是有远大理想的。这样的人，在选择外企还是像兰州石化这样的国企时，就有必要超越一般价值观念和社会潮流，仔细思考自己的选择方向了。 
 　去兰州石化是为了什么？事业和社会责任！我们要有自己的事业，这是绝大多数人的理想。事业和社会责任在很大程度上是统一的，是一个硬币的两面。我们在从事正当合法的事业的同时，也是为社会尽了更大的责任。如果我们为社会尽了我们的责任，得到了社会的认同，我们也必将创造和拥有我们的事业。我想兰州石化公司就是这样一个实现个人价值和社会价值完美统一的平台。 
 　随着我国法律制度的不断发展完善，以及企业自身规模的扩大、业务的扩展，兰州石化对法律人才的需求也会更加迫切，而且兰州石化已经培育起先进的企业文化和管理观念，并积极建立完善的人才评价机制。所以，不仅理工科的人才可以在兰州石化找到发展的空间，实现个人的人生价值，法律人才只要决心扎根国企，也能而且必定会大有可为。(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2006年03月28日 13:36:23　　清华新闻网

          

   
