20110517135208895510689
2011年05月17日 13:52:08　　清华新闻网

   
陈炜：少言多行，方为治学之道 


来源：科学时报 2011-05-17 白文龙


　　左图右史，邺架巍巍，致知穷理，学古探微，新旧合冶，殊途同归，肴核仁义，闻道日肥。服膺守善心无违，服膺守善心无违，海能就下众水归，学问笃实生光辉


　　汪鸾翔先生的一曲《校歌》令几代人都生出或浓或淡的清华情结，生于上世纪60年代的陈炜也不例外。


　　为清华人，学清华魂


　　1982年毕业于浙江大学；1986年获得中国科学院电子所硕士学位；1995年获得英国剑桥大学博士学位；先后在剑桥大学卡文迪许实验室、Wolfson学院（Research Fellow）以及美国纽约州立大学石溪分校从事科研工作。在陈炜的前半生，似乎是游离于清华之外的。然而，为了儿时曾有过的梦想，2007年回国时，他还是选择了清华，成为清华大学百人计划入选者之一，被聘为清华大学微电子所教授。




　　初至清华园，陈炜沉醉其间。经过百年的发展，清华大学已经集古代建筑与现代建筑于一体，化东方建筑和西方建筑成一家，在建筑风格上即体现了其海纳百川的胸襟。而自强不息、厚德载物的校训，早已成为每一个清华人心中的丰碑，在一代代的传承下逐渐蔓延出行胜于言的校风。没有什么书面的东西去给你强加任务，但是你可以从周围的氛围中感受到一种无形的压力，会敦促你向前。陈炜这样表述当时对清华的感受。




　　回国前，陈炜已在国际学术界崭露头角。经过长期对纳米技术、单电子学、分子电子学、量子计算等领域的研究及教学工作，他在微纳器件、量子计算的固态实现以及纳米量级结构研究领域有了一定心得，曾以第三完成人获1994年光电子学专利两项。他还曾首次用实验观察到了超导体宏观量子相干效应，相关论文2000年发表于Nature，这是超导量子计算的重要基础，属于该领域中开拓性、前瞻性的工作，论文发表后被引用590余次，具有较大的国际影响力。




　　回国后，他依然将目标锁定在自己所擅长的量子信息处理上。面对学校的重视及其项目、经费等方面的支持，陈炜的回答只有两个字做事。他认为，人生一世，能做出一番事业，对社会、对个人都是一件幸事。对于一个科学工作者来说，一时的虚名并不值得过多地去关注，就像清华大学本身，如果没有踏踏实实的治学态度和厚德载物、自强不息的学术精神，不可能在百年风云变幻中稳步发展，至今还屹立不倒。




　　既然已经成为清华人，就要如清华一般务实求新、沉着踏实，不急功近利。这是他几年来对清华精神的体悟，也是在科学研究中追求的目标。




　　耐心做事，踏实为学




　　作为一项新兴科学，量子信息处理不同于经典信息处理，它利用了0和1叠加态，能指数倍地提高运算速度，必将带来新一代信息革命。人们所用的计算机、手机等电子产品都是经典的信息处理器件。随着信息科技的发展，计算机的功能越来越强大，要通过缩小芯片的尺寸来达到计算功能的大幅度提高，也只能缩小到几个纳米量级就已达到极限，此时，如何再提高其计算能力和信息处理能力呢？如果能做出量子计算机，就能够解决现在连超级计算机都不能解决的问题，这是一个美好的梦想。陈炜说。




　　不少人知道计算机的信息量单位是比特，量子计算机的信息量单位是量子比特。实际上，由于其具有基于固态电路，便于控制、集成和扩展等优势，超导量子比特已经被公认为最具潜力的量子信息处理方案之一，而目前国际上最先进的研究也不过是能演示出几个量子比特的最简单元件，每增加一个量子比特都是一个里程碑式的工作，是一个非常重要而又艰苦的工程。过去的研究工作中，陈炜曾实现了高达770GHz的超高速超导单磁通逻辑（SFQ）电路，达到本领域的国际领先水平，而且成为国际上最先用传统微加工技术实现10纳米级量子结构、实现77K下工作的单电子晶体管的研究者。他已经发表20余篇SCI论文，至今被引用超过1100次。




　　2011年1月，陈炜参加了由图灵奖迄今唯一华裔获得者、清华大学教授姚期智担任首席科学家的973重大科学问题导向项目全量子网络，并在其中负责量子探测课题的研究。该项目分为全量子网络基础及量子结点研究、全量子网络物理平台及量子算法演示、面向全量子网络的量子光源以及面向全量子网络的量子探测4个课题，将在5年内创建新型的全量子网络雏形，完成世界上第一个全量子网络。




　　采访过程中，陈炜的话不多，只是强调了几个词：耐心、求真、务实。由于所从事的为基础学科研究，其学科性质就决定了要循序渐进向前推进的特点，不太容易呈现出立竿见影的效果。回国以来，陈炜带领他的科研团队扎扎实实地在超导量子信息处理研究上走好每一步，已经建立起超导量子器件制备和低温性能表征平台，开展了超导量子比特及超导光子探测器的研究，但取得的进展还不能让他自己满意。对此，陈炜表示，只要踏踏实实地做实事，终会实现自己的科研理想。

    

 
            
2011年05月17日 13:52:08　　清华新闻网

          

   
