20110225231446359908223
2004年06月14日 11:09:18　　清华新闻网

   
无标题文档
就我校一学生起诉校医院一事，校新闻中心负责人答记者问
 记者获悉，我校法学院一名同学因为和校医院发生了医疗纠纷而将学校告上了法庭。为此，记者专门采访了校新闻中心的负责人。以下为采访实录：
 
记者问
：最近，我们从网上得知，我校法学院一学生向海淀区人民法院起诉清华大学校医院，声称校医院在对他的治疗过程中存在“误诊”。请问此事是否属实？
   
答
：近日，清华大学新闻中心确实接到一些校外媒体的电话和传真，要求核实并采访此事。我们也从有关校外媒体提供的材料上得知，该同学已经向法院提起诉讼。但由于到目前为止，学校尚未接到法院的任何文书，因此我们不知道法院是否已经受理此事。
 
记者问：
校医院对此事有何意见？
   
答
：通过向校医院询问了解，校医院出示了一份对此事件的情况说明，主要是：经过多位校外三级医院的专家对整个医疗过程进行病例分析，形成四点专家意见：1.   清华大学校医院对此病例处理不存在误诊问题；2. 本例临床表现不典型，诊断有一定难度；3. 本例治疗过程无违章、违规操作；4. 不属于医疗事故。
 
记者问：
新闻中心对此事有何评论？
   
答：
新闻中心认为：第一，此事事关医学问题、专业性问题，非医学专家很难仅仅根据自己的生活常识去判断和为事情定性。第二，该同学提起诉讼，这是他作为公民所享有的权利，学校尊重他个人的权利。第三，该同学提起诉讼，说明他和我们大家一样，相信人民法院的公信力、相信法律的公正性；在没有得出司法结论之前，我们不希望有关个人和媒体对此进行炒作，以免影响司法的独立性。
 
记者问：
学校对社会媒体报道此事有何看法？
  
答：
迄今为止，校医院和校新闻中心只在6月14日上午接受了一家校外媒体的正式采访。而在此之前，个别校外媒体在报道此事时，声称采访了校医院和校办，并说受访者“以‘不方便说’、‘尚不清楚’之类的理由低调拒绝了记者的采访”。经过我们的查证，该报的上述说法毫无事实根据，校医院和校办都没有接受过其采访，这是很不应该、很不恰当的做法，随后有多家网上媒体转载了该篇报道，这对清华大学校医院的声誉构成了侵害。
  在此我们重申：校外媒体在对清华大学及其下属单位进行正式采访报道时，应事先履行相应的采访手续、向新闻中心提交采访申请。清华大学新闻中心作为学校的新闻主管部门，希望各个媒体的新闻从业者本着对社会负责、对受众负责、对自身媒体负责的精神，如实、客观、全面、准确地进行新闻报道，不要进行有违职业道德和社会责任感的片面性的新闻炒作，共同营造一个健康向上的社会舆论环境。（《新清华》记者周襄楠）

    

 
            
2004年06月14日 11:09:18　　清华新闻网

          

   
