20110225232348718393658
2009年11月13日 09:16:20　　清华新闻网

   
北京市副市长陈刚受聘清华大学兼职教授
　　【新闻中心讯 通讯员 蒋杨倩 摄影 郭海军】11月5日，清华大学聘请北京市副市长陈刚同志担任兼职教授的聘任仪式在清华主楼接待厅举行。校党委书记胡和平宣读了聘任决定，并为陈刚同志颁发了兼职教授聘书。副校长程建平出席聘任仪式。
校党委书记胡和平为陈刚颁发聘书
　　受聘仪式结束后，陈刚同志为清华师生作了题为《走科学发展之路的城市规划与建设——北京的实践与探索》的学术报告。
陈刚做学术报告
　　陈刚同志是清华大学1984级校友，历任广西柳州市市长助理，北京市规划委员会副主任、主任兼党组书记，北京市副市长，并担任首都规划建设委员会副主任兼秘书长，中国城市科学研究会副理事长。
　　他既有城市规划教学的经历，又长期从事城市规划与城市建设管理工作，具有丰富的专业实践经验和学术造诣。在主持北京规划与建设管理的工作过程中，先后组织编制和审查了许多重要城市规划方案与重大工程项目规划,包括：北京城市总体规划、北京中心城控制性详细规划、北京新城规划、历史文化名城保护规划、北京市轨道交通建设规划以及新农村规划等。主持完成的北京奥运及其配套重大工程项目包括：北京CBD商务中心区规划、首钢工业区改造利用规划、北京奥林匹克公园与五棵松文化体育中心规划、北京中轴线规划方案、永定门城楼复建及南中轴线规划方案，以及首都博物馆规划方案、国家体育场规划方案、国家游泳中心、国家网球曲棍球中心规划方案等。这些具有重大意义的工作，为北京近年来的快速有序的发展，为奥运会的成功举办和国庆六十周年庆祝活动的顺利进行，以及北京城市未来规划建设的可持续发展都奠定了良好的基础。
　　结合以上内容，陈刚同志先后发表了诸多的学术论文，主持完成的研究成果也获得了国家级的奖励，如《北京城市总体规划（2004-2020）》先后获得建设部优秀城市规划设计一等奖和全国优秀工程设计金奖。（供稿 建筑学院 编辑 欣研）

    

 
            
2009年11月13日 09:16:20　　清华新闻网

          

   
