20110225232152781709745
2008年10月23日 11:36:04　　清华新闻网

   
清华大学发起成立“亚太公共安全科学技术学会”
　　【新闻中心讯】10月21—22日，在清华大学举行的第七届亚洲城市安全技术国际会议上，清华大学公共安全研究中心范维澄院士、东京大学目黑教授、以及来自亚太13个国家/地区，包括中、日、美、澳、印度等国50多位代表共同倡议发起建立“亚太公共安全科学技术学会”。学会旨在学术界建立有效的交流平台，促进学术交流与合作，推动亚太地区公共安全科技研究水平和应急管理水平的提高。
　　10月20日晚间，亚太公共安全科学技术学会筹备会在清华大学召开，清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士被推选担任学会首届主席。范院士在会议上发言指出，公共安全是人类共同的追求，保障公共安全既是政府事务，也是科技界的责任。学术组织的建立，将有利于各国学者沟通经验、交流先进科研成果；同时，公共安全包括很多领域——自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等，很多问题都属于交叉学科的范畴，不仅涉及自然科学和工程技术，还与管理学、社会学、行为学和心理学等密切相关。因此搭建跨领域的学术交流平台，对促进公共安全的科技进步和学科建设具有非常重要的作用和意义。
　　第七届亚洲城市安全技术国际会议由清华大学与日本东京大学联合举办，来自国内外120余位专家代表参会进行了交流，共同探讨了城市公共安全与应急管理的基础理论和关键技术。（工物系 王金爱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月23日 11:36:04　　清华新闻网

          

   
