20110225232523937373536
2010年07月22日 09:01:37　　清华新闻网

   
清华生医系神经工程实验室在IEEE汇刊发表封面文章
　　【新闻中心讯】美国IEEE神经系统与康复工程汇刊（IEEE Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering）最新一期以封面文章的形式发表了医学院生物医学工程系一项关于听觉脑机接口的研究成果。论文通讯作者是该系神经工程实验室副教授洪波博士，合作者高上凯教授。
　　听觉神经系统的研究继视觉之后成为系统神经科学的热点之一。但因为听觉系统信息处理的层次较多，且集中在大脑皮层下的神经核团，采用普通的头皮脑电记录技术难以得到较强的听觉诱发响应。因此，通过听觉诱发响应来解析思维活动，进而构建听觉脑机接口是近年来神经工程领域的一个难题。洪波副教授的研究小组从听觉主动注意的神经机理出发，提出了主动听觉脑机接口的新概念，成功实现了一种准确率达到85%的新型听觉脑机接口。该项成果将能够帮助像物理学家史蒂芬霍金这样的神经“渐冻症”患者通过听觉脑电活动来表达自己的思想，并与外界沟通。
　　2010年6月，洪波副教授还应邀在美国国立健康研究院神经界面年会（NIH Neural Interface Conference 2010）的脑机接口专题讨论会上做报告，向神经工程领域的国际同行介绍了此项研究成果。（供稿 医学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月22日 09:01:37　　清华新闻网

          

   
