20110225231353109959868
2003年06月02日 08:53:18　　清华新闻网

   
无标题文档
争取“非典”防治战斗的最终胜利
 ——校党委书记陈希为研究生工作系统作关于学校防治“非典”工作的报告
　　 5月27日下午，各院（系、所）党委副书记、研究生工作组组长、研究生工作助理及研究生工作部全体同志200余人在主楼后厅举行会议，党委书记陈希老师、党委副书记杨振斌老师出席会议并针对非典时期学校的各项工作做了讲话，党委研究生工作部部长张毅老师主持会议。 
　　 陈希老师首先对前一阶段我校“非典”防治工作的情况作了简单总结，并对研究生工作系统在非典工作中所做的大量卓有成效的工作表示了充分肯定。他指出，我校师生在这场防治“非典”的战役中成功克服了两大困难：“非典”对老师和同学——特别是同学的身体健康可能造成的巨大损害，在面临危机和困难时清华的同学能交一份什么样的答卷。 
　　 陈老师提到学校在应对“非典”疫情工作中的两个原则：第一，绝不让非典在清华蔓延；第二，“一个都不能少”。他指出，截止目前，我校抗击“非典”的工作总体上是令人满意的，确诊“非典”和疑似非典的师生得到了最及时、最得力的治疗，通过严格的管理措施全校师生的身体健康得到了有效保护。陈希老师高度赞扬了清华广大同学在“非典”的困难和挑战面前，积极配合学校的各项工作，选择了和学校在一起、和同学在一起，表现出了优秀的公民意识和集体观念。希望清华的同学能够继续向大批清华的卓越校友学习，在任何时刻和岗位都能够成为组织信赖的人，并且要树立正确的价值观，学会真诚的感激别人的努力、奉献和劳动。 
　　 同时陈老师还对抗击“非典”工作中，我校各级党组织和干部的细致、周到的工作表示了真诚而郑重的感谢，他们在工作中对同学负责、对学校负责、对社会负责，识大体、顾大局，做了很有成效的工作，对学校工作的落实创造了很好的条件。 
　　 最后，陈希老师提出下阶段工中需要注意的三点： 
　　 1、SARS还没有完全过去，不能有一丝一毫的放松，防治疫情的死灰复燃。干部要继续扎实的做群众工作，坚持到最后的胜利。
　　 2、抓紧这个机会继续加强对同学的思想教育工作。 
 　　3、各级组织和干部要更好的协调配合，全力打好这场抗击“非典”的战斗。 
　　 陈希以马约翰先生的格言“奋斗到底，绝不放弃”鼓励到会的所有同学，希望大家弘扬清华精神，锲而不舍的争取“非典”防治工作的最终胜利。 
　　 陈希老师生动而深刻的讲话，使得会场不时报以笑声和掌声。大家了解了我校“非典”抗击过程中涌现的众多感人事迹，对“非典”时期学校的工作和政策有了深刻的理解，同时领会了“非典”防治工作对大家工作提出的新的要求。   （研究生工作部供稿）

    

 
            
2003年06月02日 08:53:18　　清华新闻网

          

   
