20110225232332062173907
2009年09月29日 13:48:02　　清华新闻网

   
清华经管MBA：一片赤诚献祖国
■通讯员 蔺凤娇 孔睿
　　在清华国庆游行的方阵中，活跃着这样一个特殊的群体。他们的容颜有着不同于学生年龄的坚毅和执着，他们的经历包含不同于学生时代的丰富和艰辛，但是他们有着的，是堪比学生时代那份单纯的赤诚之心和拳拳的爱国之情。
　　这个特殊的群体，就是经管学院的MBA同学们。
　　这些特殊的研究生大都是已经参加工作、有着多年的职场历练后又重回校园。在这些天的国庆游行训练中，来来回回的反复练习，一遍一遍的踏步举旗，单调的重复，机械的抬腿，他们从来没有过抱怨，从来没有过后悔。即使是驰骋商界的精英，叱咤风云的人物，无论是谁，都紧随训练节奏，甘愿在庞大的游行队伍中充当着普通的一员，只为欢庆祖国华诞，只为抒发胸中对祖国无限的热爱。
　　08级F班MBA学员徐宝宏知道今年有机会参加国庆游行方阵机会，没有片刻的犹豫就报名了。他说：“我是在10年前，恰是国庆50周年时来到北京这个城市的。10年的路，10年的纪念，10年后的国庆日子，不单是对于祖国，对我本人同样有着与众不同的意义。方阵里那群80后、90后孩子们身上散发着的聪慧、执着、严谨和顽皮，都让我在不经意的时刻心生感动。我也深深体味到，我们这代的责任，就是给他们绽放自己的舞台。训练的日子里，艳阳晒过、雷雨浇过、凌晨起过，我都不觉得什么，唯一的困难是7岁的女儿放了暑假没人照看，我只好带她来训练场。看着孩子站在操场周边凝视着我们的队伍，满心透露着对清华的喜爱，还有她眼中的纯真和好奇，我很欣慰。当下雨时，又瞟到她自己扯起雨衣，觉得一点点揪心。但是，我从来没有后悔过。为祖国，我做的一切都是心甘情愿。”
　　有过这样豪言壮语的，还有很多很多同类身份的人。
　　08级I班MBA学员袁淑颖，在此次方阵训练期间担任联络所有MBA同学的任务。不同的学员有自己不同的生活、不同的住处，要让大家都准时无误地赶班车，参加训练，任务之重可想而知。她因为忙于工作和训练的缘故，开始的三天中总共才睡了5个小时。一天训练时，她把腰摔伤了。即便如此，她从来没有耽搁一次训练。而每当训练完毕，她都咬着牙赶忙跑到中医处做推拿，才能缓解因训练长时间站立和行走带来的锥心疼痛。但是，训练场上，她留给大家的依然是永恒不变的笑脸。
　　08级S班MBA学员刘振捷，在7日机场演练途中因为过于劳累，又加上被大雨浇灌，患了感冒。更加不幸的是他将感冒传染给了正处于哺育期的妻子，看着孩子饿得哭却没有办法喝到母乳，他的心比刀割还难受。但是他说了，为了国庆训练，他并不后悔，付出多少都是值得的。
　　07级I班MBA学员李桂杰，孩子才刚刚满四个月，一听得有机会，就毫不犹豫的报名加入了游行队伍。07级P班MBA学员杨绍镇，因为重要的业务而不得不到外地出差，临走留下这样一句话：只要队伍缺人，请立刻通知我，我一定第一时间搭乘飞机赶回来。还有朱晶，需要连夜值班到第二天8点钟，但因为不想耽误训练，7点请同事代班后就拖着疲惫的身子直接赶往训练场地；还有高健平，参加完凌晨3点集合的良乡机场分指合练之后，直接赶回公司上班，没有片刻的休息时间；还有很多很多在队伍中默默无闻的学员们，用他们自己的光和热温暖着队伍，照耀着前方。
　　24中队中队长、经管学院研究生工作组组长刘震老师介绍，在经管学院110名参训人员中，有30多名MBA同学。他们顶着工作任务、不顾家庭压力、不辞辛劳奔波，始终坚守在国庆训练的第一线，他们付出了比普通学生更多的艰辛和不易。
　　震撼到心灵最深处的，恰恰是这么一种看似平凡的感动。紧张的工作，忙碌的生活，丝毫没有冷却他们赤诚的拳拳之心。当祖国需要之时，他们依旧能够振臂高呼，挺身而出，奋勇向前。
　　岁月的流逝，年龄的增长，磨砺的是毅力，改变的是经历，丰富的是阅历，但永远不会变的就是——MBA同学那颗赤诚之心。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 13:48:02　　清华新闻网

          

   
