20111226085837804411773
2011年12月26日 08:58:37　　清华新闻网

   
野田访华与中日关系


刘江永


　　从12月25日起，日本首相野田佳彦将对中国进行为期两天的正式访问。此访是今年中日交往的压轴戏，也是明年两国关系的好兆头，将为迎接2012年中日邦交正常化40周年打下良好基础。


　　2011年，中日关系步入改善轨道。日本311特大地震发生后，中国立即伸出援手。温家宝总理亲赴日本灾区，亲切慰问当地民众，鼓励他们微笑地生活下去。此举表达了广大中国人民对日本人民的友好情谊，受到日本各界普遍好评。前不久，日本外相玄叶光一郎访华，就中日共同关心的问题与中方交换了看法；中日还就建立海上危机管理机制等，举行了副外长级战略对话。野田内阁成员不参拜靖国神社，并表示中国的发展对日本是机遇，日中关系稳定、持续发展符合两国的根本利益，对本地区和世界具有重要意义。


　　伴随中国经济的发展，中日经贸不断扩大。据中方统计，去年中日贸易总额为2977.7亿美元，同比增长30.2%。其中，中国对日出口1210.6亿美元，增长23.7%，从日本进口1767.1亿美元，增长35%。据日方统计，今年1至9月，中日贸易总额达2535.4亿美元，同比增长17.3%，全年贸易额可望突破3400亿美元。


　　截至2010年末，日本对华直接投资累计项目数为44163个，实际到位金额735.7亿美元。据日方统计，今年上半年日本对华直接投资增长60%，1至9月实际到位金额48亿美元，创5年来新高。日本是中国利用外资第三大来源。


　　在政府资金合作方面，截至2010年6月底，中国实际使用日元贷款27643.11亿日元，余额18096.82亿日元。截至2010年9月底，中国累计接受日本无偿援助1418.54亿日元，用于147个项目建设，涉及环保、教育、扶贫、医疗等领域。


　　在人员往来方面，去年日本访华人数达373万人次，中国访日人数达197万人次，两国结成友好省市达246对。从2011年7月起，日本开始对入境冲绳的中国旅游者发放三年内多次往返日本的签证。中国赴冲绳旅游的人数猛增，全年可能达5万人次，比上年翻一番。


　　在地区和国际问题上，中日两国加强了沟通、协调与合作。今年中日韩三国建立起合作秘书处，明年将在中国举行第五次中日韩领导人会议。日本外务省人士意识到介入南海问题不受欢迎，在今年东亚峰会提出建立东亚海洋论坛后表示，日本无意与东盟联手对抗中国，主要是想共同讨论如何打击海盗等海上安全问题。今年12月20日，中日两国外长通电话，就朝鲜最高领导人金正日逝世和朝鲜半岛形势交换意见，表示共同努力维护半岛和东北亚的和平稳定。


　　毋庸讳言，中日存在钓鱼岛争议；两国民间感情还有待改善；日本在安全方面对中国加强防范；美国重返亚太对日本及中日关系的影响也不容忽视。正因如此，笔者更期待野田首相访华取得成功，为全面推进中日战略互惠关系作出积极贡献。明年中日两国将迎来邦交正常化的不惑之年，更应能正确把握两国关系前进的方向。中日两国可以把这一年作为共创未来之年，通过各项友好交流活动努力实现三个良性循环：一是政治互信与经贸合作彼此促进的良性循环；二是首脑交往与民间感情相互增进的良性循环；三是双边关系与区域合作相辅相成的良性循环。新年将至，让我们共同为中日关系迎来一个好年而祈福吧！


　　（作者为本报特约评论员、中日友好21世纪委员会中方委员、清华大学当代国际关系研究院副院长）


　　
来源：人民日报海外版　2011-12-23 第 1 版

    

 
            
2011年12月26日 08:58:37　　清华新闻网

          

   
