20110225231756843730328
2006年07月07日 09:11:17　　清华新闻网

   
李文达先生受聘清华大学顾问教授
 【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 游睿山 摄影 郭海军】7月7日下午，李文达先生受聘清华大学顾问教授仪式在清华大学主楼后厅举行。校长顾秉林院士为李文达先生颁发了聘书。
 李文达先生对清华大学授予的顾问教授称号表示感谢。他说，获得清华大学顾问教授称号不仅是对他个人的鼓励，而且是对李锦记“思利及人”，回报社会，支持社会的进步与繁荣的企业理念的肯定。
 顾秉林校长代表清华大学对李文达先生一贯支持祖国教育事业、热忱关爱和帮助清华发展的义举表示感谢。
 李文达先生是香港著名的企业家，在持续发展企业，成功打造出李锦记这一世界知名的民族品牌的同时，还心系祖国，以“饮水思源”、“思利及人”的经营理念，时刻不忘回报大众，造福社会。他多次为教育、救灾等公益事业慷慨解囊。为发展祖国的基础教育事业，李先生及其家族先后出资数千万兴建中小学。1998年中国遭受洪灾时，李锦记向抗洪前线捐赠了价值三千万元的物资。2002年，当他得知清华大学筹措经费发展医学学科之时，慷慨捐赠1000万元人民币用于清华医学图书馆的建设，并在该图书馆落成投入使用之际再次承诺捐赠100万元人民币用于购买医学图书及期刊。
 李文达先生的夫人，中国高等教育学会会长、原教育部副部长周远清，清华大学教育基金会理事长贺美英教授，清华大学副校长陈吉宁及李锦记集团和有关方面的领导和嘉宾共400多人参加了仪式。副校长张凤昌主持了仪式。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年07月07日 09:11:17　　清华新闻网

          

   
