20110225232408296248550
2010年01月13日 08:30:22　　清华新闻网

   
扎实探索 创造价值
——访清华大学1985级校友李子意
■研通社通讯员 蒋励
李子意
　　
李子意，美籍华人，1985年成都市理科状元考入清华大学生物系，获生物和物理双学位毕业后进入哈佛大学学习，获生物学博士学位。完成博士后研究后进入医药企业界，2000年与其他合伙人共同创建ESP药业。后成立ESP投资公司，在美国、中国等地开展医药公司的投资业务。
　　走进李子意学长位于朝阳门佳汇中心的办公室，映入眼帘的是简单、写意的布置，只有两种填充色彩：白色和橡木色。一切都简约却又不失沉稳，一如子意学长道出的清华岁月。
　　目光长远 埋头苦读
　　
“我们那时候条件可以说真的很有限，但是大家学习的劲头都很足。”忆起刚进生物系的情形，李子意学长说道。1985年清华生物系才刚复建不久，无论从硬件还是软件而言，都需要进一步的发展。
　　“不过老师都非常努力，非常关心、爱护学生，也用他们自身的实际行动来影响和教育我们。”李子意学长特别提到了当时的系主任赵南明等老师，他们为重建生物系做出了重要的贡献。他们经常开导子意学长和其他同学，告诉他们要用发展的眼光看现在的生物系，重视现有老师深厚的基础知识功底。虽然中国才刚刚从国外引入生物学研究教育，各方面设备、经验都不是很完备，但还是要看好今后的前景。20多年过去，无声的时间证明了赵老师的远见。也就是在赵老师长远眼光的指导下，当年的子意学长和同学们在生物系简陋的教室和实验室里打下了坚实的学习基础。
　　“回头想想当时也应该多玩玩，不过当年学习的劲头真的是很足，也真的是挺拼的。”李子意说。按照当年的学分制计算，他本科阶段一共修了六百多个学分。还因为成绩优异，被选入了“因材施教”班，兼修了生物系和物理系两边的课程。在充实的本科阶段，子意学长凭着这股拼劲，拿下了生物和物理的双学士学位，从清华迈向了大洋彼岸的哈佛校园。
　　自由探索 人生转角
　　在哈佛，除了自己生物专业的学习研究，他接触到了更为广泛的学科领域，培养了更加多样的兴趣。
　　“不过，在清华打下的扎实基础还是非常必要的，一些基本功、技能的培训老师们都是手把手地教，学风非常的务实、踏实。”对母校感激之余，子意学长在哈佛也汲取了许多跨学科、跨领域的知识，开拓了视野，发掘了个性。
　　在哈佛学习的同时，子意学长也经常会去麻省理工学院旁听课程，其中，商学院的课大大触动了他的思维。在经济学、市场营销、经济管理等课程的熏陶下，子意学长“follow his heart”，迈出了他由学术转向实业的步伐，开始了企业界的新一轮打拼。
　　创造价值 创业光荣
　　“创办企业或者实业投资，与所谓的‘经商’还是有一些区别的，经商者主要是在买卖中赚取差价，而我们应该更着重于创造真正的价值。”子意学长对于自己创办事业的原则非常坚持。
　　在他眼中，单纯的投资或者倒手买卖，虽然也可以制造利润，赢得收益，但对于整个实体经济和整个社会的贡献还是有限的。只有脚踏实地地办实业，即使投资也要对投资对象进行新的经营管理，才能为经济实体、为社会创造出新的产值，同时分享创造的利润，这是子意学长欣赏的实业与投资方式。
　　“我觉得这种创造价值、增加价值也是一种‘求实’吧。”子意学长毕业20年，依然清晰地记得清华的学风：严谨、勤奋、求实、创新。学术研究和经营实业都需要清华的这种精神，抛弃华而不实，追求脚踏实地。
　　成功地创造价值，子意学长是大陆人士在美国成功创办医药企业的先行者。他参与创办的 ESP Pharma是美国精品制药的知名企业，其2005年的出售被评为“The Deal of the Year”。多年身居美国的学长也没有忘记为国内企业创造价值、提供便利。几年前，他就为自己的家乡成都引见了摩根斯坦利、美林投资银行等全球知名金融机构的投资高层，为企业融资或上市提供了便利。目前，李子意学长在国内投资多个项目，也为中国引进了多个新产品及技术。
　　而有关学风中的“创新”，不禁让人想到现在风靡的大学生自主创业。对于大学生毕业后的创业，学长觉得这是一件很光荣的事，而且在当今中国的经济环境下也是一件值得尝试的事。
　　“人年轻的时候，还是应该闯一下。”学长鼓励说。如今的中国，信息开放、市场开放，年轻的学生虽然没有很多资金，但是却有着很多的机会去发展和获得收益。所以趁着年轻和社会的好机遇，投入自主创业大潮不失为一种选择。
　　成功经验“三步走”
　　对于努力与成功，子意学长给在校的同学们提了三点建议，他靠着这三步实现了自身的价值，对于成长中的同学们来说，有一定的借鉴价值。
　　第一步，要用平和的心态做好每件小事。在学长的观念里，社会才是真正的大学，在校生的社会实践和体验还不深，当走入社会后多少会有不适应的地方。在这种情况下，摆正心态，平和地看待顺境、逆境，做好手头的每一件小事，是今后发展的基础。在快节奏的社会里，这一点显得愈发重要。
　　第二步，follow your heart，也就是跟着自身的直觉走，做自己热爱的事。在现代社会的就业形势下，很多学生都会被迫将就地选择一份工作，压制自己的原定目标，这在子意学长看来是一种资源的浪费。每个人都有自身的特色和价值所在，如果没有充分利用好这种天性和才华，那就是个体价值的流失。因此，在认准自己的兴趣和才华所在之后，就要坚持自己的信念，随着自己的感觉，做好自己热爱的事。只有做热爱的事，才能做得最好。这也是充分利用资源，创造价值的体现。
　　第三步，要善于学习。知识也好，技能也罢，懂得吸取和运用才能促进自身的成长。如今的学生面临的环境变化很快，所以快速、准确的学习是成功的重要一步，不断地适应，不断地更新，才能让自己成熟起来，走近成功。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月13日 08:30:22　　清华新闻网

          

   
