20110225232417234260144
2010年03月10日 10:51:56　　清华新闻网

   
薛澜：财产申报是大势所趋
正义网 2010-03-05
　　
2010年全国两会期间，正义网联合新浪网邀请专家对《政府工作报告》进行解读。今日，邀请到清华大学公共管理学院副院长薛澜就政府信息公开及官员财产申报问题进行访谈。以下为内容实录：
　
　主持人：
总理在《政府工作报告》中提出，要创造条件让人民批评和监督政府。您认为我们需要创造哪些条件？
　　
薛澜：
首先在制度层面，人民批评和监督政府是有《政府信息公开条例》作为保障的，这也是人民批评和监督政府的基础保障。
　　具体到推进层面，需要我们各级政府下大决心、花大力气。要明确到底有哪些信息，因为种种原因，不适合向社会公开的；有条件公开的信息，就要采取各种措施主动向社会公开。信息化条件下，应该说我们有这样的条件让群众通过各种平台，及时了解政府发布的各种信息。
　　
主持人：
《报告》还要求各级领导干部特别是高级干部要坚决执行中央关于报告个人经济和财产的要求，您对此有何评论和预期？
　　
薛澜：
这个问题社会关注度很高，政府的决心也很大。但是我觉得还有很多问题需要我们去明确，比如到哪一个级别？怎么样去公布？在这过程当中还要保护当事人的个人隐私。国外有很多成功的经验值得我们学习和借鉴。
　　另外，我觉得我们还应该出台一些相关的法律措施。我个人觉得财产申报是一个趋势，虽然在推进的过程中可能会遇到一些困难。（施燕燕）

    

 
            
2010年03月10日 10:51:56　　清华新闻网

          

   
