20110225231753406821554
2006年06月27日 11:45:55　　清华新闻网

   
清华第一个党支部的建立 
●史轩 

　　7月1日是中国共产党的生日，在清华大学的历史上，清晰地留下了党的战斗、发展的足迹。自清华党组织诞生之日，党领导清华师生进行了不屈不挠的斗争，1926年冬清华第一个党支部的建立有着特殊的纪念意义。 
1926年初冬的一天，几个年轻人聚集在清华三院①的一个房间里秘密开会。这些年轻人都是中共地下党员，他们是：中共北京市委负责人陈为人，清华图书馆职员、中共地下党员王达成②，清华留美预备部学生雷从敏③，清华大学部学生朱莽④。在陈为人的主持下，王达成、雷从敏、朱莽三人组成了支部，王达成任支部书记。中共清华的第一个支部就这样悄悄地诞生了。 
清华党支部的诞生正处于中华民族危机、社会矛盾尖锐之时。清华学堂的创建源于美国退款办学，美国想以这种方式“从知识上与精神上支配中国的领袖”，“使类似（义和团运动）的事件难以再生”。但清华师生毕竟是炎黄子孙，近代中国的苦难、人民的反抗斗争促进了他们民族意识的觉醒。“五四”运动爆发前，新文化运动的潮流已渗入清华，启迪了学生的爱国主义思想，共产主义思想也开始在进步学生中传播。“五四”运动的爆发使一向沉静闭塞的清华园沸腾了起来，学生们放下书本，投身于爱国学生运动。“五卅”运动、“三一八”惨案进一步擦亮了学生的眼睛。革命风暴中锻炼出了清华第一批共产党员。1926年11月王达成到清华大学图书馆工作时，清华已有两名共产党员，即雷从敏和朱莽。 
中共清华大学第一个党支部成立后，立即投入革命斗争，积极开展活动。一方面发展党员：朱莽发展了余冠英，雷从敏发展了魏明华，魏明华发展了李景清，余冠英发展了朱理治⑤；到1927年4月，支部已有党员7名。另一方面从事国民运动：大多以国民党左派的名义在学生中公开活动，以扩大党的阵地。为更好地掌握国民运动的领导权，朱莽参加了国民党，还担任过国民党清华区分部书记；雷从敏是学校的运动员，与校警比较熟悉，所以他分工做校警的工作，主要是为迎接国民革命军北上做准备。同时组织党内学习：主要学习《共产主义ABC》和社会发展史等，还发些其他的党内学习材料；有时请中共北京市委领导来讲广州的革命斗争情况等。 
从1926年11月清华成立第一个党支部直到1948年12月清华园解放的22年中，党组织始终坚守在清华大学（包括西南联大时期），从未被打垮，从未消失，并在斗争中不断发展壮大。20世纪30年代初由于王明错误路线的影响，党在白区的力量几乎损失百分之百，苏区的力量损失百分之九十；北平市党组织也屡遭严重破坏，然而清华党支部不仅存在并且还在坚持斗争。这在残酷的白区斗争中，尤其在当时的艰难条件下是罕见的，这也为以后“一二·九”运动的蓬勃开展准备了组织基础。 
清华从“一二·九”运动时的中坚力量，发展到联大时期抗战大后方的“民主堡垒”的组成部分，再发展到解放战争时期国统区里的“小解放区”，光荣地成为白区中的革命堡垒、摇篮和熔炉，有着不可磨灭的功绩。在艰苦斗争的22年中，先后在清华大学战斗过的地下党员约700名，他们绝大多数表现出了坚强的革命意志和崇高的革命气节。 
1948年12月15日，清华园解放，标志着清华大学进入了一个历史新纪元。清华党组织也结束了从1926年建立第一个党支部以来二十多年血雨腥风、艰苦卓绝的地下斗争的历史，面对新的任务，迅速地担负起执政党的历史使命。当年在清华园里奋斗过的地下党员，陆续走上了建设社会主义新中国的各个岗位，成为建设新中国的骨干力量，为人民做出了重要贡献。 
　
①校园内最早兴建的建筑之一。抗战期间遭敌寇破坏，后被拆除。 
②王达成，1926年毕业于燕京大学，1926年9月在燕京大学加入中国共产党。1926－1927年清华任职，解放后曾任纺织工业部副部长，1989年5月逝世。 
③雷从敏，1922年9月-1928年6月，在清华学校学习、毕业。1926年11月前加入中国共产党。 
④朱莽，1926年9月-1931年6月，在清华历史系学习、毕业。1926年11月前加入中国共产党。 
⑤朱理治，清华1930级学生，解放后曾任交通部副部长、中共中央华北局书记处书记等职，1978年4月逝世。

    

 
            
2006年06月27日 11:45:55　　清华新闻网

          

   
