20110225232409234679272
2010年01月18日 10:35:11　　清华新闻网

   
校长顾秉林校党委书记胡和平向王树林学长家属发唁电
公安部装备财务局转王树林同志家属：
　　惊闻公安部赴海地维和警察工作组8名同志在2010年1月12日海地大地震中不幸遇难，清华大学全体师生十分悲痛，并表示最深切的悼念！
　　在8名维和英雄中，王树林同志是清华大学的杰出校友。他于1978年毕业于我校精仪系，毕业后曾留校任教，后调至公安部工作，投身我国公安装备事业，兢兢业业，无私奉献，被誉为“难不倒的专家”，最终为维护世界和平的伟大事业献出了宝贵的生命，为国家和民族赢得了崇高的声誉。
　　毕业后的三十多年里，王树林同志一直关心母校、关心同窗。此次赴海地执行任务前，他还在组织为患重病的同学捐款。对于王树林学长的不幸遇难，清华大学师生和校友深感痛惜，并向王树林学长的家属表示深切的慰问，望忍痛节哀、保重身体！
　　清华大学全体师生一定会化悲痛为力量，努力学习王树林等8位维和英雄纪律严明、作风过硬、业务精湛、不畏牺牲、不辱使命的崇高精神，全面贯彻落实科学发展观，搞好学校各项工作，建设世界一流大学，努力为中华民族的伟大复兴和人类和平事业做出更大的贡献。
　　肃此电达。
清华大学校长顾秉林、
党委书记胡和平
二○一○年一月十八日

    

 
            
2010年01月18日 10:35:11　　清华新闻网

          

   
