20110624115018143908044
2011年06月24日 11:50:18　　清华新闻网

   
清华人是有担当的


 
记清华大学热能工程系博士毕业生沈国章


研通社记者 鄢镕易


　　2006年，沈国章以东南大学热能与动力工程系热能与动力工程专业第一名的成绩免试进入清华大学热能工程系攻读博士学位。在5年的博士学习，他不仅以优异的科研成绩毕业，并且几乎遍历了学校所有的社会工作职务：曾任清华大学热能工程系热研5班班长、党支部书记，热能工程系研究生会副主席、主席，校研究生会学术部副部长、部长，校研究生团委博士生实践服务团团长，百年校庆校友访谈小组组长，校研究生团委办公室主任，校党委研究生部助理等职务。辛勤的努力获得了广泛的认可，他曾获清华大学优秀学生干部、首都高校奥运工作优秀学生干部、清华大学一二九辅导员奖、清华大学优秀研究生德育工作助理、清华大学优秀团干部、清华大学社会工作一等、二等奖学金、同方环境社会工作单项奖学金、同方能源环境二等奖学金等荣誉。2011年签约广西选调生，是坚决向组织表态要求到乡镇基层工作的4人之一。


　　一位集多项荣誉于一身的清华大学博士毕业生，为何放弃一线城市的优厚条件，而选择到西部基层？在这个抉择的背后，他又有着怎样的思考？


　
　脚踏实地树榜样


　　清华的博士是幸运的，可以享受中国最高学府的教育与熏陶。但是，清华博士又是辛苦的，繁重的科研压力是大家共同的语言。以东南大学热能与动力工程专业第一名的成绩保研进入清华，只是迈出了沈国章人生目标的一小步。在接下来的科研探索中，他用自己的勤劳刻苦夯实了从调研到选题的每一步，完成了理想到现实的蜕变，取得了一系列的研究成果。


　　在清华，学术成绩斐然的不乏其人，难能可贵的是他突出的双肩挑经历。在抓好科研工作的同时，沈国章参加了一系列的社会工作。从最初的学术部干事到部长，从起始的基层班班长到校党委研究生部助理，从入学时羞涩腼腆到现在的谈吐自如，在多年的社会工作中，他的原则是脚踏实地、勇于承担，在实干中不断提高能力、积累经验。他的努力也得到了大家的认可，来自院系、学校甚至国家的各项荣誉不断涌来。在沈国章看来，这些荣誉是对他的肯定，更是对他提出了更高的要求。作为全国唯一的学生代表参加人民日报社主办的专家献计《教育规划纲要》座谈会，他从自己的经历出发，结合教育改革和发展难点，提出加大农村教育财政支出的建议；作为清华大学赴香港参加2009年东方论坛暨中国毕业生发展年会代表团团长，他认真负责、积极参与，完美承担起照顾大家的艰巨任务；作为清华大学百名博士大连行博士团团长，他纵观全局，统筹规划，秩序井然


　　在问到科研与社会工作的矛盾冲突时，他笑了，这五年，我几乎没有周末和节假日，我的周末和节假日就是不断的社会工作。而在科研时，他则心无旁骛。


　　这就是沈国章，一个做事脚踏实地、不断开拓进取的清华人，一个震撼心灵、促人奋进的榜样，正如他自己说的那样，工作无论繁重艰巨还是琐碎细微，都孕育成长，长才干是量变到质变的过程。


　　笃实奉献为责任


　　清华人是有担当的。沈国章将自己的一腔热情和理想归功于在清华的成长与经历。他告诉我，在进入清华之前，他从未感觉到如此切肤的民族荣誉感和社会责任感。在清华，你聆听到的不仅是自强不息，厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨，勤奋，求实，创新的学风，还有无数清华前辈艰苦卓越、前仆后继、无私奉献的事迹，蒋南翔、邓稼先、钱学森、钱三强太多的前辈们用自己的生命谱写了一曲又一曲有关理想和责任的乐曲，漫步在园子里，你似乎还能隐约听到他们振臂高呼的呐喊声，奋笔疾书的写字声而这一切都在潜移默化中阐述着清华人的共同语言肩负使命。


　　在沈国章看来，学生工作的目的是为了服务一部分人，最大程度地争取更多人的满意。对于选择去广西基层，他认为，在一线城市优秀人才已经很多了，其建设和发展已经相对稳定。而在贫穷、偏远的西部，由于人才资源匮乏，物质设施简单，更需要清华的同学带去资源和技术，进行整合，让西部地区依托清华的基础前沿课题研究，完成产学研的结合，促进西部地区经济的发展和人民生活水平的提高。尤其是在现在这样一个转型期，西部偏远地区的发展更是重中之重，如何寻找新的平衡点，从建设者的角度实现西部的经济发展和社会稳定，对国家、对社会有着更为重要的意义。而他希望，通过深入西部地区，了解群众所需，更好地发挥自己的所长，实现自己的人生抱负，履行一个清华人应当承担那份担当。


　　
满腔热情赴基层


　　在前往广西的49名清华选调生中，有一半被安排在了省一级机关工作，在这49名清华毕业生中，有4名同学坚决要求到乡镇基层工作，而沈国章就是其中之一。


　　在省级机关工作，提升空间更大，提升速度也相对来说会更快一些，不是更能够施展自己的抱负么？对此，沈国章有着自己的想法。在他看来，人事机关的安排固然是看中了清华毕业生知识水平高的优点，希望最大限度发挥他们的带头作用。但是，作为一名选调生，更为重要的是要了解普通民众的生活，要做长期奋斗的打算，从根上抓起才能彻底解决问题，实现自己的理想。而对这个选择，也许会累一些，但是，在他看来，却不是苦。相反，正是这样的生活，能够让他不断充实自己对广西来宾基层的了解，才能够切实知道广大群众的需要，没有基层实际的调查和能力的锻炼，他很难确定自己能够时刻想群众之所想，做群众所想做，来自农村的他深知这一点的重要性。


　　对于这个选择，他有着满腔的热情和无穷的动力，对此，他特别感谢学校的支持。一方面，学校提供了这样的机会让他们这批青年可以到祖国最需要的西部地区施展自己的理想和抱负，另一方面，学校也积极开展了各种短期培训课程，大力提高他们的管理和领导才能，确保他们能够胜任自己所在的职务。而来自父母和女友的理解、支持和陪伴则是他强大的后盾，使他可以充分发挥自己的才能，按照总书记提出的要求，在基层一线砥砺品质，在同人民群众的密切联系中锤炼作风，带着学校的希望和祖国的期盼，践行自己沉甸甸的责任。


　　
扎根广西献青春


　　身为清华大学广西选调生班的班长，沈国章不断强调，他只是整个团队中的一员，大家都在为了共同的理想不断努力。提起这个班级，他则有着无限的自豪与兴奋。


　　为响应祖国西部大开发的号召，清华大学发起了定向选调生的活动，向广西、甘肃、新疆和重庆等地输送定向选调生，为西部输送大量的人才资源，以此为契机，带去更多的技术资源，并将其与清华大学的基础研究相结合，形成产学研一体化的发展体制。以广西定向选调生班为例，该班共有49名清华毕业生，包括了本、硕、博三类学位，文、理、工三种学科的优秀毕业生，他们在校期间都曾承担大量的社会工作，有着丰富的实践经验和知识储备。而他们的到来也受到了当地政府部门的热烈欢迎。不仅如此，学校为进一步提高他们的能力，在毕业之前的这段时间里，举办了一系列不定期培训班，请来了地方党委政府的领导同志开展讲座，以及往届的师兄师姐介绍经验，使班里的同学受益匪浅。同学本身也严以律己，不断完善自我，提升自我素质和才能。以沈国章为代表的班委，提出了三个储备的充电方案，即身体储备、知识储备和资源储备。每天早晨六点，在其他同学还在酣睡的时候，他们已经开始了长跑锻炼。为解决工科学生社会管理、服务管理等公共知识的缺乏问题，他们成立了读书会，通过阅读、讨论、发言共同进步这些都是为了一个共同的理想，那就是建设西部，贡献祖国。


供稿：就业中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月24日 11:50:18　　清华新闻网

          

   
