20110225232456078178334
2010年05月20日 11:22:44　　清华新闻网

   
杭州校友会召开年会欢庆母校99华诞
　　【新闻中心讯】5月15日，清华大学杭州校友会在浙江工商大学召开2010年会，庆祝母校99华诞，并选举产生了清华大学杭州校友会第十三届理事会。
　　近四百名在杭州的清华校友以及上海交通大学、复旦大学、中国人民大学等兄弟院校在杭校友会也派出代表参加了年会；清华大学党委常务副书记陈旭，百年校庆办、校友会代表也专程来到杭州参加年会。
　　齐工业老师首先宣读了顾秉林校长的校庆贺辞；浙江工商大学副校长华尔天校友到会致辞，代表活动所在学校对清华杭州校友会年会的召开表示热烈的祝贺，对清华大学的成就给予高度评价；杭州市经委谢利民副处长到会指导。
　　陈旭介绍了母校建设的最新进展和喜迎百年校庆的活动安排，给到会的校友以很大的鼓舞。
　　马雨农会长代表杭州校友会第十二届理事会向大会作了四年来的工作报告。他指出，在母校校友总会和政府主管部门的关心、指导下，在全体校友的积极努力下，杭州校友会的工作无论是在组织发展、联谊校友、服务母校，还是回报社会等各个方面都有了长足的进步，取得了可喜的成绩，得到了总会和领导部门的好评和嘉奖，也得到了广大校友的肯定。
　　端木晋秘书长就四年来的校友会财务收支情况向大会作了专题报告。大会审议、通过了理事会的工作报告和财务报告。
　　朱杭副会长向大会介绍了杭州校友会理事会换届工作的指导思想和具体方案，并介绍了清华大学杭州校友会第十三届理事会53位理事候选人的简况。经举手表决，大会一致通过53位候选人当选为清华大学杭州校友会第十三届理事会理事。随后理事会选举马雨农、端木晋分别担任清华大学杭州校友会第十三届理事会会长和秘书长。
　　大会号召全体在杭校友积极支持新一届理事会的工作，群策群力，把校友会的各项工作做得更好，争取为杭州和浙江的经济建设、社会发展做出更大成绩。（供稿 杭州校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月20日 11:22:44　　清华新闻网

          

   
