20110225231230437323399
2001年06月19日 14:07:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
挑战艾滋病毒　风险与机遇并存
清华应用技术开发基金（中纺）《艾滋病疫苗药物合作协议》签字仪式举行
 "争取在一年半的时间内研制出两种或两种以上抗艾滋病药物。"6月13日清华应用技术开发基金（中纺）与我校生物系联合研发新型抗艾滋病药物（抗变异组合抗体）协议的签字仪式在华业大厦举行。出席签字仪式的有我校副校长龚克，科技开发部主任周立、陈应华以及中国纺织品进出口总公司总裁赵博雅，副总裁李灵敏，中纺实业公司总经理简玲等。
 清华应用技术开发基金（中纺）是我校与中国纺织进出口总公司于2000年底共同发起设立的，基金总规模为2000万元，第一期投入500万元。基金的宗旨是本着优势互补、共同发展的原则，促进科技成果向工业化生产应用的转化，并充分挖掘科技成果的内在价值，实现科技成果转化的增值服务和专业化价值创造。基金成立后，得到了各院系老师的关注与支持，新型艾滋病药物研发项目是从众多申请中选取的第一个合作项目。基金将争取多投入一些项目，寻求对清华科技成果转化更多的参与，以实现科技与资本更紧密的结合、更健康的发展。
 新型抗艾滋病药物合作研发的项目主持人是生物系陈应华教授。该项研究的主要内容是：研究针对艾滋病毒两个主要中和表位的抗体，鉴定其表位特异性和相关特性，分离提纯单克隆抗体，并检测其对艾滋病病毒感染的抑制作用和组合体的抗变异能力。项目研究开发时间为1年半，研究经费200万元。
 合作双方表示，将以本次合作为契机，共同推进新型抗艾滋病药物的研究与开发，并根据项目发展情况，逐渐扩大合作范围，逐渐形成研发资源与市场资源有机融合的战略合作伙伴关系。（王玉杰） 

    

 
            
2001年06月19日 14:07:47　　清华新闻网

          

   
