20110225225604015185879
2007年10月11日 11:18:50　　清华新闻网

   
清华第二届能源动力设计大赛报名工作拉开序幕
　　【新闻中心讯】继首届能源动力设计大赛成功举办，第二届清华大学能源动力设计大赛能设大赛报名工作又拉开了序幕。本届比赛由清华大学热能系主办，热能系学生科协承办。比赛紧跟时代步伐，以“节能和未来”为主题，并传承上届大赛的传统，以工程实践为背景，以热学及力学知识为指导，以功率和效率为评判标准。大赛题目属趣味制作类，作品要求一律为动力提升装置，须利用热能作为动力来源，且统一以酒精为工质。参赛作品要求最终以实物形式提交，同时提交必要的设计资料及原理说明。
　　凡注册在校，拥有清华大学学籍的博士生、硕士生、本科生及专科生均可参加本次大赛；外校学生、社会人士，在与组委会沟通后也可报名参赛，资格与清华大学选手相同；个人报名或组队参赛均可，但每支队伍人数不得超过4人。
　　大赛期间还将举办一些列培训讲座，在帮助选手更好的完成作品的同时，还将有利于同学们巩固所学的理论知识，加强实践实践操作与团结协作能力，提高综合素质。
　　本届比赛专门设立外系学生参与奖和新生奖，以鼓励非热能工程系学生和新生参赛。
　　报名截止日期为11月11日。大赛详情请登陆：
http://59.66.193.248
 （热能系 杨力 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月11日 11:18:50　　清华新闻网

          

   
