20110225231944031473079
2007年10月26日 08:46:01　　清华新闻网

   
清华大学召开党委全委会学习党的十七大精神
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】10月25日，中共清华大学委员会召开全体会议，学习党的十七大精神。
　　十七大代表、中共中央纪律检查委员会委员、校党委书记陈希主持会议。他首先介绍了十七大的筹备过程和会议进程，传达了大会的精神。他说，党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。从前期筹备到大会举行，从大会报告到党章的修正案，从中央委员会、中央纪律检查委员会的人选酝酿到大会选举，充分体现了发扬民主、凝聚共识、集思广益、开拓创新的特点。这是一次成功的大会、团结的大会、奋进的大会。十七大的主题是“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗”。这一主题揭示了中国社会主义的发展规律，反映了时代发展的新要求和各族人民的新期待，是十七大的历史性贡献。十七届一中全会选举胡锦涛同志继续担任党的总书记，选举产生了新一届中央领导集体，这是众望所归、民心所向，我们充分信赖、坚决拥护。
　　陈希说，胡锦涛总书记所作的大会报告，认真总结了党的十六大以来五年的工作，回顾总结了改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，对继续推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标做出了全面部署，对以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程提出了明确要求。报告对举什么样的旗、走什么样的路、以怎样的精神面貌进行建设和发展做了精辟、深刻的论述，是我们党团结带领全国各族人民坚定不移走中国特色社会主义道路、在新的历史起点上继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，令人十分振奋、深受鼓舞。
　　陈希说，胡锦涛总书记在报告中指出：要“优先发展教育，建设人力资源强国。”“教育是民族振兴的基石。”“要全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的教育。”要“提高高等教育质量。”这些论断是保证我国教育事业又好又快发展的行动指南，是指导我们办学育人的思想源泉。作为高等教育工作者，我们备感使命神圣、责任重大。
　　陈希强调，我们要把深入学习宣传贯彻党的十七大精神，作为当前和今后一段时期的首要政治任务，在全校掀起学习宣传贯彻的高潮。干部和党员要深入学习、积极宣传、全面贯彻落实十七大精神。要团结广大师生员工，深入贯彻落实科学发展观，朝着世界一流大学的目标迈进，很好地完成党和国家赋予我们的使命。
　　校党委常委、校长顾秉林也在会上讲话。他说，胡锦涛同志在十七大报告中详细阐述了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的战略部署，这既为国家未来的发展绘制了宏伟的蓝图，也对我们学校的建设和发展提出了新的要求。实现十七大提出的各项奋斗目标，需要转变发展模式，需要发展科学技术，需要提高全体国民的科学文化素质，高等学校责无旁贷。学习宣传贯彻十七大精神，就要在科学发展观的指引下，加快推进我校建设世界一流大学的各项工作，培养和造就更多的拔尖创新人才，为国家输送大批的社会主义合格建设者和可靠接班人，提供更加出色的一流的科研成果，服务于国家现代化建设的重大需求，服务于创新型国家的建设，服务于社会主义和谐社会的建设。
　　会议讨论并通过了《关于认真学习宣传贯彻中国共产党第十七次全国代表大会精神的决定》，号召全校各级党组织、全体共产党员和广大师生员工要立即行动起来，按照党中央提出的要求，把学习宣传和全面贯彻落实党的十七大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务。要把广大师生员工的思想统一到党的十七大精神上来，把力量凝聚到实现党的十七大确定的各项任务上来。要按照中央提出的要求，深刻领会党的十七大的主题，深刻领会党的十六大以来所取得的成绩，深刻领会改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，深刻领会中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系，深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，深刻领会实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等方面的重大部署，深刻领会以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程的重大任务。《决定》号召全校各级党组织、全体共产党员、广大师生员工要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，认真学习宣传贯彻党的十七大精神，努力工作，开拓创新，以建设世界一流大学的优异成绩，为实现十七大提出的各项任务做出贡献。

    

 
            
2007年10月26日 08:46:01　　清华新闻网

          

   
