20110225231725328481992
2006年03月28日 13:45:05　　清华新闻网

   
清华附中女篮打入全国女子高中联赛总冠军决赛
　　3月25日，中国高中女子篮球联赛南北四强对抗赛(南赛区)在南京金陵中学举行。北京清华附中队与南京金陵中学队经过异常激烈的较量，加时两场才决出胜负，最后主场清华附中队以106分比104分获胜，从而荣获进入全国冠军争夺赛的资格。
　　由中国中学生体育协会主办的中国高中女子篮球联赛，是高中生篮球的传统赛事。本次比赛是经过各省市的冠军争夺赛、南北冠军争霸赛两轮比赛后，举行的第三阶段的四强对抗赛。参赛的４个队是前不久进行的南北冠军争霸赛南北两区的冠亚军队。他们分别是南赛区冠军队南京金陵中学队、第二名上海建平中学队；北赛区冠军队河北辛集队和第二名北京清华附中队。四强对抗赛由南北两个赛区冠、亚军队交叉进行，获胜的两个队将进行最后的全国冠亚军争夺赛。
　　此外，清华附中男子篮球队在3月份参加了全国男子高中联赛，经过多方角逐，获得北方赛区第3名，被评“进步最快奖”。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月28日 13:45:05　　清华新闻网

          

   
