20110225231536718554314
2004年12月14日 12:17:47　　清华新闻网

   
千古存心事　欧高黎嘉陈
人民日报  2004-12-13  津文
陈先生去世的噩耗传来，杨振宁先生在清华大学的寓所里陷入了深深的回忆。他说，陈杨两家有很深的因缘。当时在清华数学系有一位教授郑桐荪先生，郑先生有一个女儿两个儿子，女儿叫郑士宁，是经杨先生的父母做介绍人促成她与陈省身的婚姻。他们在昆明结婚时，杨振宁的父亲杨武之是证婚人之一。
杨振宁说，他是一个大数学家，给数学开辟了一个新的领域，叫做“整体微分几何”。整体微分几何在20世纪下半纪影响了整个数学。整体微分几何有一个重要的观念叫纤维丛，陈省身对纤维丛有奠基性贡献。
在国际数学界，有一首诗被广为流传：“天衣岂无缝，匠心剪接成。浑然归一体，广邃妙绝伦。造化爱几何，四力纤维能。千古存心事，欧高黎嘉陈。”这首诗是1975年杨振宁写给陈省身的。最后一句“欧高黎嘉陈”中，杨振宁把陈省身和数学史上的欧几里得、高斯、黎曼和嘉当并列，称他为数学史上的第五人。 

    

 
            
2004年12月14日 12:17:47　　清华新闻网

          

   
