20110225232125906607456
2008年08月18日 11:08:46　　清华新闻网

   
跑得最快的中国研究生 飞人“眼镜侠”还要攻博
　　在快速的奔跑中，胡凯那头浓密的黑发有节奏地飘动起来，黑框眼镜却稳稳地夹在他的鼻梁上。这是“眼镜飞人”的标志。8月15日，他出现在“鸟巢”100米第二轮比赛的跑道上，引来一阵欢呼。 
　　他不是奥运夺金的热门人选，实际上，在当天晚上的第二轮比赛中，他就被淘汰出局，无缘决赛。但在同场竞技的运动员中，他的身份略显特殊：清华大学企业管理专业的研究生，还带着一副中度近视眼镜。 
　　26岁的胡凯在这次奔跑中还是带着中国田径往前迈进了一小步：从这一天起，中国历史上有了第一位闯进奥运男子百米赛第二轮的运动员。胡凯感到比较满意，并称参加奥运会“真的是一种享受”。 
　　对于那些喜欢追逐新鲜的记者们来说，胡凯脸上的黑框眼镜会让他在那群飞人当中脱颖而出。一位美国记者在赛后逮住了胡凯，这位斯文帅气的青岛小伙子用流利的英语满足了他的好奇。 
　　“你是中国田径运动员里唯一戴眼镜参加比赛的吗？队友不会因此而取笑你吗？” 
　　“我想是的。”胡凯说，“队友们不会取笑我，我一直戴眼镜比赛，不戴眼镜看不清楚。”他的这句话引来了一阵开心的笑。胡凯从小就喜欢看电视，妈妈认为这是导致儿子近视的重要原因，而且，他患有沙眼，不能佩戴隐形眼镜。 
　　美国记者还想知道这位来自中国大学的运动员如何能让两种不同的身份和谐相处。胡凯轻描淡写的告诉他：“当你训练的时候，就忘掉读书；而当你读书时，就忘掉训练。” 
　　看来，胡凯的生活就像他的奔跑一样，干脆利落，从不拖泥带水。他虽然是全中国所有的研究生中跑得最快的那位，但他从未想过要一直奔跑下去。和其他清华学子一样，他的上午和晚上都属于学习时间，所不同的是，训练占据了他的下午。胡凯“希望毕业后能有一份具有挑战性的工作，比如去外企或跨国公司”。 
　　离开奥运赛场后，他要追赶的对象暂时不再是田径场上的对手，而是他的同学们—他们已经研究生毕业了。对胡凯来说，能否拿到镶有昆仑玉的金牌并不重要，他最期待的是几年后的那本博士学位证书。 
　　几年前，胡凯以582分的高考成绩进入清华大学经济管理系，远远超出这所学校对他的要求：只要高考达到300多分即可被录取。高中生胡凯试图改变大家对体育生的偏见，他要用自己的成绩叩开大学校门，以驳斥那些“头脑简单，四肢发达”的谬论。 
　　2005年，在土耳其伊兹密尔的世界大学生运动会上，胡凯跑出了10秒30的成绩，成为首位世界大赛的百米冠军。接踵而至的是，他在年底入选国内十大体育人物。 
　　这位身高1．77米，体重73公斤的大学生似乎不愿承载太多属于成功者的光环。带着那枚被赋予了许多意义的金牌从土耳其回国后，胡凯就关掉了手机，拒绝多家媒体的采访。 
　　有人把他和刘翔相提并论，他赶紧纠正这种过誉之词：“别把我跟刘翔放在一起，人家刘翔拿了奥运冠军，是应该的，我的成绩还远没到那份儿上。” 
　　“我不是巨星，大家别来找我。”胡凯很真诚地表白，“我还是喜欢过以前那种平静的生活。”名人胡凯对将来的设想很简单，也很大众化：希望自己能够安安静静地生活，有一份安定的工作，能好好生活。 
　　在宁静的清华园里，他还是照常和同学们出入食堂。在宿舍，这位从小就喜欢足球并梦想做一位优秀边锋的学生，经常和同学一起玩足球游戏。他开始对古代诗词产生兴趣，并选修了这门课程。除了读书之外，他还喜欢音乐。当然，像《海底总动员》和《指环王》这样的大片，他也绝不会放过。“一些情节在现实中很难看到，而电影却可以使它们成真。”这是胡凯钟情于电影的重要原因。 
　　几年下来，教练李庆发现这位眼睛中度近视的弟子其实看得很清楚。“他懂得自己该做什么事，为什么做这个事。”李庆赞许道，“他不是为了房子为了钱而跑的。”李庆带过专业队的运动员，其中不乏与胡凯一样具有天赋的选手，但理念上的局限使得训练效果并不理想。 
　　胡凯说：“我不担心毕业后的工作，所以心态上更平和，更享受比赛。”
　　来源：《中国青年报》2008-08-17

    

 
            
2008年08月18日 11:08:46　　清华新闻网

          

   
