20110225225349218229781
2002年11月12日 09:38:35　　清华新闻网

   
无标题文档
香港著名实业家郑裕彤博士为医学院捐资
【新闻中心讯】11月11日上午，郑裕彤讲堂命名典礼暨清华大学—香港大学医学院合作协议签署仪式在新命名的“郑裕彤讲堂”（原理学院报告厅）举行。香港著名实业家郑裕彤博士与王大中校长一起为郑裕彤讲堂铜牌揭幕。
 典礼上，郑裕彤博士向“清华大学和香港大学医学院2002－2005年间合作项目”捐款1000万人民币，这笔捐款将用于设立“郑裕彤客座教授席”、“郑裕彤访问学人奖助金”和“郑裕彤博士清华－港大医学教育基金”等。
 由两校校长和医学院院长签署的“清华大学－香港大学医学院合作协议”涉及医科课程发展、清华大学医学教师培训、学生交流等多项内容。这项协议是在两校医学院去年10月签署的“合作备忘录”基础上，经过进一步策划和协商，特别是在郑裕彤博士的大力支持下达成的。
 依据协议，香港大学医学院将安排若干名在临床医学和基础医学方面具有丰富经验的教师参与清华大学医学院教学活动，承担一些课程的授课任务，并协助邀请海内外名医或知名学者来我校进行短期讲座式授课。清华大学医学院每年将选派若干名负责医学课程教学的教师前往港大医学院交流探讨最新基础和临床医学教学模式，并参与该院举办的Problem-based   Learning及其它教学环节。此外，两校医学院还将合作开展《虚拟现实医科教学资源》等计划。协议还确保了每年若干名两院学生的交流、互访和短期实习等活动。
 多年来，我校与香港大学建立了良好的校际关系，双方在多个领域已经开展全面合作。香港大学医学院成立至今已有115年的历史，在国内外享有盛誉，在教育、科研、社会服务等方面赢得了广泛的尊重。
 典礼由校务委员会副主任杨家庆主持。专程前来参加典礼的郑裕彤博士的亲友、港大医学院的教授以及清华大学医学院的师生代表共一百余人应邀出席了典礼。
 我校校长王大中院士、香港大学副校长李焯芬教授、郑裕彤博士、香港大学医学院院长林兆鑫教授、我校医学院常务副院长赵南明教授出席典礼并致词。
 郑裕彤博士在典礼上发表了热情洋溢的讲话，他表示能够参与清华与港大在医学领域的合作，并为清华大学推行全新的医学教育模式提供经费支持感到欣慰。
 据悉，郑裕彤博士多年来热心祖国医学事业，他从80年代起就开始设立基金资助大陆医学人员赴海外进修深造，5年前又在香港大学设立基金，资助大陆医学人士赴香港及国外进修，截至目前，已有70多位医生接受该项目资助。（李经）

    

 
            
2002年11月12日 09:38:35　　清华新闻网

          

   
