20110225225600125560543
2008年10月21日 09:25:08　　清华新闻网

   
清华大学2008年学生社会实践金奖支队答辩会精彩演绎
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张弛】10月18日下午，清华大学2008年学生社会实践金奖答辩会在五教举行。
　　今年共有16323位清华学子走向社会实践的热土，在祖国各地践行着自己的理想，回应社会的期盼。其中本科生是实践的主力军，共有521个支队、12927人次参加了2008年的实践。
　　为加强对支队的有针对性的指导，促进实践育人的深化和实践成果的多样化、精品化。2008年在八大实践主题和重点方向的基础之上，又对实践支队按照“社会体验与主题调研”、“专业实践与就业引导”、“社会关爱与公益服务”三种实践组织模式分为三类，金奖支队的答辩也按照组织模式分三个会场同时进行。共有45支支队参加了金奖支队的答辩。
　　金奖支队答辩会向来是社会实践工作中最受同学关注的活动之一，全校最优秀的社会实践支队向同学们集中地、面对面地展示他们的工作情况和实践成果，让更多同学感受实践的魅力。校团委学习实践部为本次答辩会进行了精心准备，所有参加答辩的支队都进行了出色的展示，展示中体现了针对社会热点问题进行的调查研究、依托专业知识展开的就业引导、关注弱势群体进行的公益服务。同学们都表示从实践中收获很多，并深深地体会到了身为大学生的责任。
　　大家在评比展示中相互交流，相互学习，以评促建，共同享受实践中的点点滴滴。无论最后结果如何，每一位参与实践的同学都在实践的热土上奋斗过，在社会的平台上奋斗过，在梦想的舞台上演出过，用自己的行动来诠释“科学发展，成才报国”的意义，通过实践“受教育、长才干、作贡献”，这正是学生社会实践意义的体现。
　　校团委、继续教育学院的相关负责同志以及各院系分团委书记作为评委参加了本次答辩会。（校团委学习实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 09:25:08　　清华新闻网

          

   
