20110225231610265303098
2005年04月26日 12:35:08　　清华新闻网

   
经管学院第七次马杯夺冠
　　【新闻中心讯】4月24日，经管学院的运动健儿们经过艰苦的努力，最终以超过第二名170分的总成绩再次夺得“马约翰”杯的总杯，这已经是经管学院连续第七次获得此项荣誉。院长赵纯均、党委书记陈章武、常务副院长陈国青、党委副书记杨斌、朱恒源等学院领导亲自到场祝贺。很多回校参加94周年校庆的经管校友也闻讯来到东大操场，为师弟师妹们呐喊助威。
　　此届马杯运动会，经管学院赢得了田径总杯、田径男子和女子团体杯、国际象棋流动杯、男篮3v3流动杯和武术流动杯和23项个人项目冠军，另外，学院还获得了新生运动会冠军及体育道德风尚奖。
　　当经管健儿再次骄傲地捧起马杯时，很多同学热泪盈眶。在经管学院师生的心目中，马杯运动会不仅仅是一场校园的体育赛事，更是一种团结凝聚、自强不息、勇于拼搏、志在夺冠的勇气与信念，是一种将“美好追求”转化为行动与结果的过程及体验。（经管学院　供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月26日 12:35:08　　清华新闻网

          

   
