20110225231810328896425
2006年09月26日 11:59:24　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生第十次代表大会召开
　　【新闻中心讯】9月23日下午，共青团清华大学研究生第十次代表大会在主楼后厅召开，267名来自全校各个院系的研究生团员代表参加了大会。校领导陈旭及相关部处领导出席了会议。
大会现场
　　大会听取并通过了第九届研团委书记向辉做的题为“服务创新人才培养，促进青年成长成才，在建设世界一流大学征程中推动研究生共青团工作新发展”的工作报告。报告回顾了过去两年校研究生团委的工作，分析了研究生共青团工作的基本经验和新的挑战，并提出了未来两年总的工作思路。报告提出下一阶段研究生共青团组织要围绕服务于学校工作大局，扎实推进新时期的各项工作：以理想信念教育为核心，以实践作为青年锻炼成长的主要途径切实加强研究生思想政治工作；大力开展创新主题教育，搭建高质量学术交流平台，创造有利于拔尖创新人才培养的良好条件；面向奥运，全面加快研究生志愿者队伍的建设，带动我校研究生共青团工作新发展；不断创新工作模式，实现校、系、支部（班级）三级互动，全面加强各级研究生团组织建设。此外，大会还听取了提案工作小组提交的提案工作报告。
　　大会选举产生了共青团清华大学研究生第十届委员会，向辉等39名候选人当选为新一届委员会委员。
表彰先进集体和个人
　　校领导陈旭结合学校重点工作，希望研究生的团工作继续加强思想教育功能；希望团工作服务于“培养人”的中心任务，做好各项工作；希望切实加强研究生团组织自身建设；希望新当选的研究生团委和各级研究生团组织在学校党委的领导下，在校团委的指导下，团结带领全校研究生团员青年沿着团中央的十五大和我校第12次党代会指引的方向健康成长，努力开拓工作的新局面。
　　校团委书记熊卓、研究生院副院长赵伟也在大会上讲话。大会还表彰了2005-2006学年清华大学研究生团工作先进集体和个人，建筑学院等10个院系研团总支获得“清华大学优秀研团总支”荣誉称号，建研5等34个团支部获得“清华大学研究生红旗团支部”荣誉称号；曹毅宁等10人、陈斌娇等240人、常晓敏等333人还分别被授予“清华大学研究生优秀团干部标兵”、“清华大学研究生优秀团干部”和“清华大学研究生优秀团员”荣誉称号。
　　环境系研团总支等四个受到表彰的先进集体还就工作中的经验与体会进行了大会交流，与会代表共同观看了世青赛展示青年志愿者精神面貌的纪录片。
　　在当天晚上举行的校研究生团委第十届委员会第一次全体会议上，向辉等13位同志当选为共青团清华大学研究生第十届委员会常委，向辉当选为研团委书记，赵岑、黄吉欣、郑晓博、吴珊珊、陈宇航当选为副书记。（研通社供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年09月26日 11:59:24　　清华新闻网

          

   
