20110225225343421156798
2004年12月07日 08:57:53　　清华新闻网

   
无标题文档
意大利总统钱皮访问我校并发表演讲
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】12月7日下午，意大利总统卡洛·阿泽利奥·钱皮访问了清华，并在主楼做了题为《意大利，欧盟和中国：共同面向和平的未来》的演讲。
　　  校长顾秉林院士迎接了钱皮总统夫妇一行，并陪同他在主楼前观看了北京市的新型环保大公共汽车，该车装有依维柯（Iveco）公司的天然气环保发动机，发动机由意大利环境和国土资源部赠与北京市政府的。钱皮总统高兴地坐在汽车驾驶员的位置上听取了北京市副市长陆昊的介绍。在主楼大厅，钱皮总统观看了即将在我校兴建的中意清华环境节能楼模型。中意清华环境节能楼项目是意大利政府在海外投资建设的第一个教育建筑工程，也是中国科技部和意大利环境与国土部合作的最大项目。
　　  随后，钱皮总统在主楼接待厅为我校师生作了题为《意大利，欧盟和中国：共同面向和平的未来》的演讲。演讲前，顾秉林校长与钱皮总统在主楼313进行了交谈，并一起合影留念。顾秉林校长主持了演讲。
　　  在演讲中，钱皮总统谈到了中意两国的关系、欧洲一体化、一个更机稳定、更加公正的国际秩序等问题。
  
　　钱皮总统说，中意两国都拥有数千年的文明，两国的关系可追溯到久远的古代。如今，两国的关系是建立在相互理解和友谊的平台之上。中国经济与社会的非凡改革给他留下了深刻的印象。他说：“意大利多年以来与中国站在一起，在创造力、企业能、合作精神上作出了自己的贡献。”
　　  在谈到欧洲一体化时，他说，不久前在罗马签署通过的欧洲宪章条约是欧洲统一进程中的又一个质的飞跃。作为世界上自由与民主的一个大区域，欧盟愿意发展与中国的关系，加强相互合作。
　　  “全球化是对欧盟和中国的一个共同挑战，要毫不犹豫地抓住这个挑战。”钱皮总统说：“我们非常需要这样做：当今的挑战和威胁，没有所有国家的共同努力是对付不了的……我们，首先是意大利和中国，应该致力于使联合国能够符合各成员国的期望，能够对付那些正面临的和那些难以预料的、需要作出共同回答的威胁。”
　　  在演讲的最后，他对中意两国的合作前景充满了信心：“我深信，意大利和中国不仅同样拥有长久而光荣的过去，我们还拥有一条共同的未来之路：一条我们的社会和我们的国家间关系之路；一条越来越具备互补性的地区合作之路；一条在多边机制下共同努力之路！”
　　  演讲结束后顾秉林校长向钱皮总统赠送了纪念品，并对即将在12月9日度过84岁寿辰的钱皮总统提前表示了祝贺。
　　  教育部副部长章新胜、意大利驻我国大使以及我国教育部、科技部、北京市环保局等相关人员一同迎接了钱皮总统夫妇一行。
  
　　钱皮总统是意大利资深的政治家和经济学家。1979年至1993年担任意大利中央银行行长，期间曾两次访华。1993年至1994年出任意大利政府总理，1996年出任国库部长，1999年5月当选意大利战后第10任总统。就任总统以来，他积极推进中意两国的合作与交流，重视发展中欧友好关系。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月07日 08:57:53　　清华新闻网

          

   
