20110225231700515360062
2005年11月18日 11:36:08　　清华新闻网

   
首届清华－康奈尔大学联合研讨会开幕
康奈尔大学校长访问我校 两校合作进一步加强
 【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】11月17日，首届清华－康奈尔大学联合研讨会在我校主楼接待厅开幕。本次研讨会为期两天，研讨领域主要为信息科学与技术，由我校计算机科学与技术系主办。来自国内外信息科学与技术领域的专家、学者以及部分我校师生参加了研讨会。
 康奈尔大学校长Hunter Rawlings教授、副教务长David Wippman教授以及该校相关专业教授等一行17人参加了开幕式。
 我校副校长兼信息学院院长龚克教授在开幕式上致辞，他表示，希望本次研讨会能够更好地促进两校进一步的合作与交流。Rawlings校长作了题为“信息时代的大学”的主题演讲，并回答了同学们的提问。
 在随后举行的研讨会上，图灵奖获得者、我校高等研究中心教授姚期智，图灵奖获得者、康奈尔大学教授John Hopcroft分别作了题为 “Theoretical CS at Tsinghua”和“A Time of Change”的学术演讲。
 本次研讨会，是2004年11月我校与康奈尔大学签订的两校合作备忘录的一个具体落实。该协议确立了我校与康奈尔大学的战略伙伴关系，明确了双方将进一步加强在科学研究、学生教育以及科技成果转化等方面的合作，依托两校在工程领域的优势，以纳米科学与技术、先进材料、信息科学、生物医学工程、能源、环境等工程领域的合作为开端，逐步扩展到更广阔的领域。
 根据备忘录，为了创造机会以使两校的教授互相了解彼此的研究方向，双方将共同举办学术研讨会，为交流学术信息、寻找合作契机搭建平台。研讨会每年将至少召开两次，一次由康奈尔大学组织，一次由我校组织。本次研讨会是双方召开的第一届研讨会，研讨领域为信息科学与技术。
 顾秉林校长在研讨会开幕前会见了Rawlings校长一行，并与Rawlings校长一起做客中央电视台“新闻会客厅”，就创新性人才的培养进行了探讨。开幕式结束后,应对方邀请，顾秉林校长与Rawlings校长在主楼教授活动中心共打乒乓球，进行了友好的交流活动。
 康奈尔大学成立于1865年，是美国著名的常青藤盟校之一。（编辑：文清）

    

 
            
2005年11月18日 11:36:08　　清华新闻网

          

   
