20110226104129343924188
2004年09月22日 14:36:17　　清华新闻网

   
无标题文档
珍惜在清华园的日子
  ●学通社记者 宋歌 刘嘉楠
图片说明： 王义夫在清华大学射击队进行射击训练 　摄影 郭海军 
　　  9月16日下午，奥运冠军、校友王义夫在工字厅向学校捐赠奥运火炬。
　　  和电视上那个目光犀利，表情泰然的神枪手不同，眼前的王义夫有着东北人特有的爽朗和幽默。
　　  “在清华成长的过程，不是一两句话能概括的。而是一个长时间积累的过程，”谈起在清华的学习生活，王义夫感慨良多“这是综合能力的提高，不是单一的。三十多个科目，每一科都有帮助，而不只是当中的某一两科。”
　　  作为运动员，平时训练紧张，但是王义夫总能把学习和训练的时间调整好。在临近比赛这样的特殊时刻，他需要全力以赴地备战。但是比赛一结束，他就马上回学校继续学习。“我一节课都没落下。”王义夫颇为自豪地说道。
　　  作为体育明星，平常上课时会引起课堂轰动吗？“不会，就跟正常课堂一样！我也是一名普通学生。”
　　  记者打趣地问他喜欢哪个清华食堂的饭。他毫不犹豫地说：“哪个食堂都喜欢。我是轮着去的！我进学校的第一件事就是找食堂。”“食堂师傅看您是王义夫，会不会多打一点？”“没有，师傅们很公正。”他笑着回答。
　　  一说到清华，王义夫的脸上又露出了那特有的亲切而温暖的笑容，“作为一个运动员，可以得十次八次冠军，可以参加很多次奥运会，但是在清华学习的机会我只有一次，所以真的是特别珍惜。我知道自己的基础不好，但是仍然要坚持学习，读书是最重要的。”
　　  “以前比赛的时候比较容易急躁，但是经过在清华的学习，真的是不一样了，现在能够沉静下来了，踏实了。学习真的是非常有益，自从我来到清华学习，连着拿了好几块金牌，全运会，亚运会，然后就是奥运会，这些和在清华的学习有很大的关系。年龄虽然大，但是只要整体认知能力提高了，变化就会很大。”
　　  “这次打最后一发的时候很镇静，可以说是最镇静的一次。我一直都说，要赢得起也要输的起。这次是发挥的最好的一次。”
图片说明： 王义夫在清华大学射击队进行射击训练 　摄影 郭海军
　　说起自己现在执教的清华大学射击队，王义夫那种激动和自豪感甚至超过谈论自己的金牌，“我们完全是一支业余的队伍，但是我们去年参加全国比赛时拿了五块金牌，业界很震动了，一般的体校要训练五年才能出这样的成绩，但是我们一年就做到了。比赛的时候这些小运动员全部正常发挥，没有一个失手，即使是专业运动员也很难保证这一点。我们的业余队伍打出了专业的水平。队伍里的这些小队员，参加的是全课时的学习，但是仍然打出了好几块金牌，不容易啊。”
　　  有老师问起王义夫今后的打算：“我知道自己已经是uncle级人物了，比赛前我就说能参加第六届就已经很好了。有记者对我说，如果我不下来新人就没办法上去，但是奥运会是公平的，它不管你的年龄也不管你的身体情况，只认识第一名。只要是关系到国家荣誉就不能找理由，必须冲上去。参加奥运会是关系到民族荣誉感的，当你站在场上时，就代表了一个国家，甚至当最后参加决赛时只剩下我一个亚洲人了，全场的亚洲人都在为我加油，我还代表着整个亚洲的荣誉。”
　　  简单的一句“关系到国家荣誉就必须冲上去，没有什么借口”。他重重地重复了好几次，平时，这句话似乎更像是一句口号，但是当这位参加了六届奥运会的老将说出来的时候，我相信所有人都知道，这是他真正的心底话，也是支撑了他付出二十多年努力的最大力量。
　　  如果不是后来射击队的老师同学介绍，我们可能不会了解到这位奥运冠军、六朝老将生活中的样子：每次队里出国比赛，怕队里的孩子吃不惯西餐，他都会专门带上整整一箱吃的甚至还有锅碗瓢盆，在比赛中为小队员们亲自下厨开伙。“王教练”做的鸡腿是出了名的好吃；看到有小队员受伤，他会买来按摩椅；面对外界媒体的压力，他从来不会在队员面前抱怨或者诉苦，永远都是乐呵呵的样子；他兢兢业业地处理好教练和运动员的角色转换。尽管是奥运会冠军，但是他的随和队里有口皆碑，和其他领队合作这么多年，他从来没有和别人红过脸，吵过架。
　　  这就是生活在清华园里的王义夫，会和我们一起上课、常在东操打篮球，告诉我们他已经去过清华所有食堂，喜欢用《毛泽东思想概论》课上的理论来指导自己训练，他说自己只是清华的一名学生，进了校门就再不把自己当成冠军。就是这个不把自己当成冠军的冠军，在全国各地都在为奥运健儿开庆功宴的时候，他却默默地回到了清华园里，默默地送给学校一份珍贵的礼物。
　　  “国家需要我的时候就往前冲，无论年龄大小。”王义夫说他感谢清华带给他的改变，其实清华人也很钦佩他表现出的精神力量：为了国家的荣誉而坚持，不气馁，即使是面对参加九运会前所有媒体一致不看好的压力也从不放弃，从头开始，一遍遍再来。这样的力量就是我们“国运兴，体育兴”的希望。
　　  看着眼前如此平易近人的王义夫，很难相信就在不到一个月前，他曾经“一枪定乾坤”，他曾经在领奖台上潸然泪下。记得前不久中央台迎接奥运健儿凯旋的晚会上，当刘欢在台上唱起那首著名的《从头再来》时，屏幕上出现了王义夫合着音乐一句一句地认真跟唱的画面，记者想起了曾经在网上看到的一篇帖子：“就因为他在两次和金牌擦肩而过后依然有勇气站在赛场上，就因为他说能够让国旗高高飘起，让全世界的人都听到我们的国歌是让他再次走向奥运会的最大理由，即使今天他没有获得金牌，我们依然要为他喝彩！”
(编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月22日 14:36:17　　清华新闻网

          

   
