20110225231230531797557
2001年06月19日 08:17:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
紫光扫描仪开创“客户导向”新时代
 易得新闻 2001/06/18 15:00 
 清华紫光于6月15日，在北京新世纪饭店召开主题为“完美商务100米——紫光扫描仪开创客户导向新时代”新闻发布会，对外界宣布紫光扫描仪业务进行重要战略调整，从传统的扫描仪领域"产品导向"意识全面向"客户导向"思维过渡，结合用户需求细分扫描仪市场为“大家用”和“大商用”两部分，并主要针对商用市场高品质、高效率、多功能和网络共享几个方面的典型应用需求，向与会的300多名行业用户和100多家媒体记者介绍了紫光UniscanD1000高品质扫描仪和紫光UniscanF16A高速度扫描仪在文字输入中心、图档管理、大批量票据录入与甄别以及办公资料搜集、整理、保存、利用等商用市场的重要应用。 
随着国内政府、企业信息化进程的加快和各项"金字工程"的实施，信息高速公路正在逐步完善，所有这一切都为作为信息高速公路入口关键设备的扫描仪提出了全新要求，以往的商用扫描仪已跟不上国内用户信息化迅速发展的需求，从用户应用角度设计开发的全新商务扫描仪是实现商务信息化的“最后100米”，是实现“完美商务”的一个关键环节。另外，国内扫描仪市场风云变幻，经过十几年的市场培育与发展，厂商之间产品的性能、指标和价格趋同化，用户已经不再对扫描仪感到陌生，用户更关注的是结合自身应用的专业化、个性化的产品以及厂商能否提供全套的解决方案和相关配套的服务——“客户导向”时代扑面而来，已成为IT市场不可抵挡的潮流。考虑到目前市场的变化因素，紫光此次从三个方面完成了其战略调整。首先是重新划分市场，根据用户需求特点出发将整个扫描仪市场分为"大家用"和"大商用"两大部分；其次是在市场细分的基础上，重新规划产品，提出整套的解决方案，其中将紫光自身的商用扫描仪产品线调整为高品质、高效率、多功能，网络共享等四大系列，并与TH—OCR文字识别系统、TH—AMS文档管理系统等相结合为用户提供商务解决方案；第三是推出"以客户为中心"的全新服务体系以及调整内部管理机制和人员结构。据了解，在服务上，紫光除提供"长青藤"所有服务权利外，还将推出包括送货上门、免费培训等一系列专门针对商用用户的服务新举措。与此同时，紫光还将从人员结构，管理机制、销售方式、宣传手法、服务模式以及渠道体系等各个方面进行全面调整，从而实现贯穿始终的对客户的深层次关怀，确保最大化满足用户需求，最大程度使用户满意。 
会上，清华紫光股份有限公司总裁张本正介绍了清华紫光在信息产业的整体竞争优势，他强调说，清华紫光不仅能够在扫描仪、笔记本电脑、网络产品等网络接入设备方面为用户提供合适的、专业化的产品，更重要的是清华紫光拥有清华大学以及自身在科技开发、人才方面的资源以及长期与国际厂商合作所积累的管理和渠道等方面的优势，能为各行各业提供“完美”的系统集成、软件开发和全面解决方案。此次，作为紫光龙头产业的紫光扫描仪实现和进一步完善以客户为导向的战略转移，是充分的体现了紫光在“软”、“硬”结合方面的综合实力，希望紫光扫描仪的此次调整能够进一步促进商业客户实现完美的电子信息化，为国内的信息高速路建设做出更大的贡献。 

    

 
            
2001年06月19日 08:17:07　　清华新闻网

          

   
