20110225231800406550161
2006年08月17日 12:13:42　　清华新闻网

   
清华“绿色通道”助学生顺利入学
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】8月17日是清华大学2006级新生报到的日子。在这一天，不再有一个学生因为家庭经济困难而愁眉不展，清华大学“绿色通道”为他们提供了顺利入学的经济资助。
　　今年7月份，当清华大学录取通知书发出的时候，“绿色通道”的相关介绍也随着通知书送达到新同学手中。学校“不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的承诺让家庭经济困难的学生安下心来，不再为上学发愁。
绿色通道现场
　　1998年，清华大学就在全国高校中率先推出了“绿色通道”，确保了经济困难新生的顺利入学。今年，清华大学又出台了新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，大幅度提高了对于家庭经济困难的本科生的资助力度。2006级新生中的家庭经济特别困难学生，通过“绿色通道”最多可获得7000多元的助学金，可以解决入学所需的全部费用。
　　在综合体育馆“绿色通道”服务台前，“绿色通道办理入学报到流程”让新生很快了解了“绿色通道”办理方法，相关负责老师还帮助新生规划申请贷学金的数额。
汪劲松、陈旭为新生发放生活用品
　　环境系新生母磊来自四川省绵阳市，父母在外打工，家中还有一个12岁的弟弟。他通过“绿色通道”申请校内贷学金6500元，解决了第一年的学费和住宿费。“当看到‘绿色通道’的相关介绍以后我非常高兴。”母磊说，“上了大学后，我会一方面认真学习，一方面加强社会实践，争取多学些真本事。”
　　和母磊一样，精仪系新生吴森森也申请了6500元的临时贷款。“我很感谢‘绿色通道’为家庭经济困难学生提供的帮助，这让我们不会因为家庭经济原因终止学业。入学后，我会通过努力学习争取奖学金，也会在不影响学习的情况下多参加勤工俭学。毕业以后，用知识回报社会。” 作为提前报到的新生党员，吴森森已经开始领着刚报到的同学办理手续了。
胡和平与新生亲切交谈
　　上午，校领导顾秉林、陈希、汪劲松、陈旭、胡和平等也来到了“绿色通道”，将崭新的被褥、书报、自行车送给了正在办手续的同学。顾秉林校长对材料系新生王保民说：“有什么困难尽管说，学校会尽力帮助你们。”顾秉林校长还亲手将一张助学卡送给王保民，他可以凭此卡免费理发10次。王保民的父亲说：“学校真是太周到了，各个方面都想到了。”
　　今年，清华大学为2006级学生准备了100套生活必需品送给家庭经济特别困难的同学，帮助他们顺利融入大学生活。另外，针对新出台的“家庭经济困难本科学生资助体系”，学校专门组织各院系负责人进行培训，不仅通过“绿色通道”让学生顺利走入清华，更让家庭经济困难的学生在入学后通过各种经济资助顺利完成学业。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年08月17日 12:13:42　　清华新闻网

          

   
