20110225231505765580717
2004年09月09日 14:17:31　　清华新闻网

   
无标题文档
参加国际工程教育大会的代表们观看学生艺术团的演出
 
　　【新闻中心讯 通讯员 叶峻】9月8日晚7点半，蒙民伟楼迎来了一群特殊的客人，他们是正在我校参加第三届国际工程教育大会的中外代表们。120余位中外代表兴致勃勃地观看了由清华大学学生艺术团精心准备的表演节目，蒙民伟楼内不时发出阵阵欢快的笑声和热烈的掌声。
　　 在一个半小时的演出中，清华大学学生艺术团为观众奉上了民族歌舞、武术、书法、中国古典乐器演奏、钢琴演奏、拉丁舞等形式多样、内容精彩的节目。中外代表们对我校学生艺术团精湛的表现报以阵阵热烈的掌声。
  这次演出是第三届国际工程教育大会组委会为了增进中外文化交流、展示我校师生在艺术生活方面的成就而特别准备的一台晚会。中外代表们纷纷表示，通过本次国际工程教育大会，对清华的教学科研和学生风貌，有了更加深入的认识和丰富的了解。
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月09日 14:17:31　　清华新闻网

          

   
