20110225231431468230193
2004年04月19日 12:49:06　　清华新闻网

   
无标题文档
招生政策讲解、填报志愿建议、院系咨询、实验室和校园参观 
考生和家长分享开放日“套餐”
 【新闻中心讯 记者 淑霞】全方位的信息交流，开放式的咨询活动，实验室和校园设施参观，教授们的耐心讲解与建议……4月18日，在清华大学“2004年开放日暨招生信息交流会”上，我校招生办公室为考生和家长准备了“营养”齐全的“套餐”式活动，为考生填报志愿提供全方位的咨询服务。
 早上8点30分，在古朴的大礼堂里，清华大学2004年北京地区信息交流会吸引了众多考生和家长。在信息交流会上，教务处处长胡和平就学校的总体情况做了简要而全面的介绍；招生办公室主任宗俊峰为考生和家长细解今年的招生政策；北京招生组组长夏清为北京考生填报志愿提供建议。在大礼堂前草坪的周围，各个院系派出精干的教师队伍，开始了开放式的咨询活动，耐心回答考生和家长提出的各种问题。同时，在2个理科分会场、1个文科分会场里，6个学院20多个院系的相关负责人为考生和家长献上了精彩的讲座和报告。另外，为了让考生和家长进一步了解学校，开放日还安排了校园和实验室参观活动。紫荆公寓、图书馆、跳水馆、学生食堂、综合体育馆等优越的硬件环境受到家长和考生的交口称赞；古朴的大礼堂、典雅的二校门、迷人的荷塘等优美的校园风景引领考生和家长走近清华悠久的文化。10个院系的19个实验室向考生和家长展示了我校良好的教学基础设施和科研环境。
 从如何报考清华，到进校后的学习和生活，再到就业前景，开放日活动让考生和家长对此有了全面基本的了解。一位考生家长告诉记者，他喜欢清华人的踏实和严谨，他希望孩子能如愿以偿进入清华学习。一位考生通过咨询了解了清华水利系在国际上的领先地位，他希望能考进水利系，如愿以偿地从事水资源的研究工作。来自北京四中的一位考生希望将来从事航空工作，在听了工程力学系老师详细的介绍之后，更加坚定了他报考工程力学与航天航空工程专业的决心。记者发现，参加开放日的家长远远多于考生，一些高一、高二学生家长也加入进来，提前“考察”情况。
 香港大学、浙江大学、中国科技大学和北京航空航天大学、北京理工大学等兄弟院校也加入开放日的咨询活动。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月19日 12:49:06　　清华新闻网

          

   
