20110225231946890390960
2007年11月02日 14:41:07　　清华新闻网

   
美国EMC公司总裁做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月1日晚，美国EMC公司董事长、总裁兼首席执行官乔图斯（Joseph M. Tucci）先生做客清华海外名师讲堂，在清华大学主楼作了题为“你是否准备好成为信息家？――用全新的眼光审视信息”的精彩演讲。
　　清华大学副校长陈吉宁在演讲前会见了乔图斯先生，双方就科技园发展、合作交流等问题交换了意见。
　　乔图斯先生在演讲中谈到了当代信息传播的特点，并介绍了EMC公司的发展经验以及与EMC在中国的发展与合作。演讲现场座无虚席，两边的走廊也站满了同学。
　　在演讲后的问答环节里，乔图斯先生就EMC的人才战略、个人职业成功等问题回答了同学的提问。在回答如何成为一名优秀的CEO时，乔图斯先生答道：首先是你必须拥有优秀的员工，同时，你要使他们团结起来共同发挥所长努力工作。
　　在演讲前，举行了“清华之友－EMC奖学金”颁奖仪式。乔图斯先生为15名来自计算机系、自动化系、工业工程系、材料系、电子系和经管学院的同学颁奖。该讲学金是EMC公司为鼓励清华大学学生勤奋学习，提高素质，全面发展，加强EMC公司与清华的联系与合作而设立的，每年有15名优秀的清华学生获奖。
　　EMC是全球著名的信息技术产品公司，现任总裁乔图斯先生同时是清华大学经济管理学院顾问委员会成员。清华与EMC曾于2005年签署战略合作协议。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月02日 14:41:07　　清华新闻网

          

   
