20110225225352312567669
2001年09月29日 14:24:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
《装饰》杂志举行创刊43周年暨刊行100期座谈会
 9月26日，我校美术学院学报《装饰》杂志举行了创刊43周年暨刊行100期座谈会。
 拥有"首届国家期刊奖"和"全国百种重点社科期刊"称号的《装饰》杂志，创刊于1958年，是全国唯一的艺术设计综合性期刊，早期参与者张光宇、张仃、雷圭元、沈从文、吴劳、丁聪等先生均是中国艺术界具有深远影响的人物。《装饰》杂志原为中央工艺美术学院学校学报，自创刊之日起，就以全新的文化品格和高度的学术定位，为学院的教学工作和转移研究发挥了重要作用，对全国工艺美术和艺术设计界产生了深远的影响，成为广大艺术设计专业工作者充分认可的知名刊物，享誉国内外。1999年中央工艺美术学院与我校合并，更名为清华大学美术学院。《装饰》作为我校在国内外公开发行的刊物之一，实力更强，影响力更大。在学校和上级有关领导部门的大力支持下，《装饰》明年起将由双月刊改为月刊，这意味着《装饰》将发生一个质的飞跃。
 著名艺术家张仃先生为《装饰》杂志刊行一百期题词："镂月裁云，会古通今"，并出席了座谈会。
 国家新闻出版署期刊司、中国期刊协会、国家教育部社政司、北京新闻出版局、我校等部门的领导，中国艺术研究美术研究所、人民美术出版社等单位的专家学者到会祝贺。
 曾为《装饰》的创刊、编辑、出版、发行做过贡献的数十位老一辈专家学者、历任主编、副主编及编辑们欢聚一堂，深情地缅怀过去，信心百倍地展望未来，特别对《装饰》改为月刊寄予了厚望。
 我校美术学院副院长刘巨德代表《装饰》杂志社向关爱《装饰》的所有读者和支持《装饰》发展的所有领导专家、学者致以衷心感谢和敬意。他说：清华大学在21世纪面临创办世界一流大学的新挑战，《装饰》作为清华大学美术学院的学术刊物，此时肩负的任务将更为艰巨，它应该为高等艺术设计教育的发展做出更大的贡献。
 我校副校长、美术学院院长王明旨代表学校和美术学院向《装饰》杂志创刊43周年暨刊行100期表示衷心的祝贺。他指出，《装饰》对我国工艺美术和艺术设计的发展起到了非常重要的推动作用。它历经坎坷，在文革时期停刊相当长的一段时间。这份刊物过去大部分时间基本上是季刊，后来改为双月刊，从明年开始将成为月刊，由此可见，《装饰》是伴随着我国艺术设计事业和艺术教育事业的蓬勃发展而发展的，它将与时俱进，创造新的辉煌。
 中国期刊协会常务副会长张伯海在致词中说：四十多年来，自己对《装饰》情有独钟，格外珍爱。《装饰》杂志在推动工艺美术研究、培养工艺美术创作研究与教学人才等方面做出了不可磨灭的贡献，无愧于"首届国家期刊奖"和"全国百种重点社科期刊"的称号。但他指出，《装饰》应努力摆脱旧模式的束缚，自觉地在时代变化中不断开拓创新，使自己具有无限的生命力。
 教育部社政司出版管理处副处长陈矛在发言中谈到：由于高校合并划转，《装饰》这本出色的刊物去年开始由教育部主管，这为教育部的刊物增添了新的血液。她希望，《装饰》今后在有关方面的关心支持下，继续以江泽民同志三个代表的重要思想为指南，立足学校，面向社会，为社会提供更多更好的精神食粮。
 我校党委常委、宣传部部长庄丽君发表了热情洋溢的讲话，她首先代表学校宣传部对《装饰》创刊43周年暨刊行100期表示衷心祝贺。她称赞《装饰》是份品位高、充满艺术美的杂志。她希望教育部社政司和国家新闻出版署期刊司能给与《装饰》更多的关心和指导，也希望成为月刊后的《装饰》办得更好、更受欢迎，在全国期刊中继续名列前茅。
 在座谈会上，常沙娜、袁运甫、李锦璐、王家树、何燕明、陶如让等我校美术学院老教授分别从各个方面回溯了《装饰》杂志43年的奋斗历程以及一代代"《装饰》人"的心血和励志。他们希望《装饰》把改为月刊作为新发展的契机，在21世纪这个日新月异、继往开来的时代，继承和发扬严谨的学风和独立的探索精神，大胆开拓，锐意进取，进一步提高学术品位和思想深度，适应时代，引导艺术设计事业的发展，为成为艺术设计时代的新的里程碑而不懈努力。
 座谈会由《装饰》杂志主编张夫也主持，《装饰》杂志社在职全体工作人员到会。（马毓勤） 

    

 
            
2001年09月29日 14:24:28　　清华新闻网

          

   
