20110225231642593734931
2005年09月05日 13:44:10　　清华新闻网

   
首届清华大学国际博士生学术论坛开幕
　　【新闻中心讯 记者 李 含】9月3日上午，由我校发起和主办的首届清华大学国际博士生学术论坛（The 1st Tsinghua International Forum for Doctoral Candidates）在我校经济管理学院开幕。副校长龚克出席了开幕式并致辞。他说，对研究生来说，要有好的学习、科研环境，好的教师，但最重要的要有学术交流与沟通。本次国际论坛为国内外的优秀博士生们提供了一个很好的学术交流平台，拓宽了他们的学术视野。他欢迎国外专家、学者到会，并预祝大会圆满成功。
　　来自丹麦奥尔堡大学的Bengt-Ake Lundvall教授代表与会专家发言。
　　本次论坛将持续到9月11日，来自14个国家和地区的40多所高校及科研机构的20多名专家和60余名优秀博士生，将就“无线通信”和“技术创新”两大领域的前沿热点，进行深入广泛的、自由而热烈的交流和探讨。期间将组织开展“国内外著名专家、学者特邀学术报告会”、“分学科的高校博士生学术报告与交流”、“博士生教育研讨会”等一系列学术交流活动。
　　国际论坛是我校研究生学术活动走向国际化的重要内容，也是我校力争建设世界一流大学进程中的重要举措之一。进入新千年不久，我校就制定了博士生论坛三步走的基本方针，即：从校内博士生论坛起步，到全国博士生论坛，再到国际博士生论坛。2002年3月，我校博士生学术论坛在校内若干试点院系开始启动，并于当年5月进入正式实施阶段，至今已成功举办92期；2003年10月，我校成功举办了首届全国博士生学术论坛。

    

 
            
2005年09月05日 13:44:10　　清华新闻网

          

   
