20110225225625343963860
2001年11月28日 14:47:08　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
“遵守网络文明公约 争做网络文明先锋”主题团日活动开展
【新闻中心讯】我方认为，网络是一个公共场所，营造一个良好的道德环境是广大网民的共同愿望。台上正反双方唇枪舌战，台下掌声阵阵座无虚席……这是11月26日进行在我校明理楼报告厅的热烈场面，是工物系4个团支部的同学组成的代表队，围绕什么是文明的网络文化、如何建构网络文明进行的辩论，旨在论证是非曲直，倡导青春健康的网络生活方式。校党委副书记张再兴、团中央书记处书记赵勇、大学部部长白希等到场为同学们现场命题，并进行点评。
辩论赛是我校团委组织开展的遵守网络文明公约 争做网络文明先锋主题团日系列活动之一。与此赛事同时，网络生活技能竞赛、网上集体风采展示等一系列丰富多彩的方式，吸引了同学的广泛参与，也引起校内外同学关注。
据悉，团中央等部门发布《全国青少年网络文明公约》后，在全社会引起强烈的反响，全国2100多所大、中、小学围绕遵守网络文明公约 争做网络文明先锋主题开展了形式多样的团、队日活动。（崔丽娜） 

    

 
            
2001年11月28日 14:47:08　　清华新闻网

          

   
