20110225232038640619841
2008年04月16日 08:18:40　　清华新闻网

   
团日聚焦科学发展 师生畅谈人生规划
　　【新闻中心讯 学通社记者 李扬帆】4月10日下午，在校团委组织部、各院系团委和24个承办班团支部的努力工作下，“我的科学发展”集中主题团日在三教顺利举行。副校长陈旭、党委副书记史宗恺以及校团委、学生部、物业中心 保卫处在内的22位各部门负责同志来到了每个班级，和同学们进行了面对面的指导和交流。
　　陈旭来到工业工程系工61班的活动教室。在主题团日的“你说我说大家说”环节，同学们通过对数据的计算和展示，总结了其中反映的同学精神品质、思想道德品质、团队协作意识、研究创新能力、人文艺术修养、身心健康等方面的问题。“你写我写大家写”环节则提供了展现各个同学关于科学发展和人生规划理解的平台，让参加活动的每位同学在纸上以文字或图画的方式提出了对自己的期望和保证，并粘贴到展板上。在“你评我评大家评”环节中，老师和同学拿到的“笑脸”和“尴尬表情”对展板进行评价。而大家的期望和保证也将留存归档，毕业的时候再拿给各位同学进行对比和反思。
　　陈旭说，科学发展和人生规划对于每位同学来说，是一个很难的问题，想现在就确定未来自己的情况，很不确切也很不科学，而人生的发展实际上是你和社会共同选择的结果，是一个变化和发展的过程。她接着向同学们说道，对待自己的发展要有科学的态度，不能用实用主义的眼光看问题，要真正踏实学好每一门课，做好每一件事，做最优秀的自己，这样社会自然也会选择我们。
　　史宗恺参加了法学院七字班的主题团日。同学们通过与师兄师姐的交流来引发自己对未来发展的思考，并以自由提问的形式，针对社会工作、学习和生活多方面的困惑向到场的老师与学长请教。在活动的最后，他寄语法七同学们：
　　“要始终保持对生活的热情和激情，即使面对挫折。十年之后，希望你们还可以乐观向上，热爱生活，这样你们必然会有一番成就。”
　　土木系结62班迎来了学生部部长杜汇良。同学们通过模拟面试、同学发言、自我省察和讨论等环节，分别对选课问题、出国问题和爱国情怀以及当前的时事进行了讨论。杜汇良在总结的时候说，这样的讨论和自省给了大家思考的机会，让我们来诘问自己经过自身的努力，“多少年后，能否承担起祖国发展的责任”。
　　很多同学在采访中对记者说，在本次的主题团日中，通过与同学们还有学校工作的负责同志面对面交流，对实现自己全面、协调、可持续发展有了更加深入的思考和认识。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月16日 08:18:40　　清华新闻网

          

   
