20110225231934906973708
2007年09月21日 13:07:24　　清华新闻网

   
传承知识 发扬传统
清华图书馆开展2007毕业生赠书转赠活动
　　【新闻中心讯】9月19日，清华大学图书馆开展了毕业生赠书转赠活动。活动期间，图书馆将今年毕业生捐赠图书中未收入馆藏的1786余册和计算机系学生会转赠图书馆的200余册图书及期刊，共计2000余本，转送给其他同学。
　　9月19日上午，图书馆还未开门，前来挑选赠书的同学就已排起了长队。一小时内，就有300余同学选走了近1000册赠书。不到中午，全部赠书就被大家一选而空，原定三天的转赠活动提前结束。不论是选到书的还是未选到书的同学，都对图书馆开展的此项活动表示了热情支持。同学们在留言中写到：“图书馆的这项安排很好，感谢学长们的书，学长们在赠书时留下的临别赠言也让我收益匪浅。”；“科学需要传承的精神，我愿意用我的努力回报师兄师姐的奉献，当我离开的时候，我也愿意像你们一样把清华的精神、科学的精神传递下去。”在接受转赠的学生中有很是多刚入学的新生，他们更有一份不同的感受：“初入清华，倍感温暖。”；“手捧着学长学姐的精神食粮，心中充满的不仅是感激，不仅是温馨，更是一份深深的自豪，作为一个清华人的自豪。” 。
　　2007年7月12日至20日，图书馆组织集中接收毕业生赠书活动，同学们都非常踊跃，捐赠者络绎不绝，大家都表达出一个共同的心声就是：希望在离开母校时能将自己阅读过的书籍捐赠给图书馆，为丰富图书馆的馆藏、为给学弟学妹们提供更多的好书做一点贡献。他们在赠言中留下这些感人的话语:“邂逅一本好书，是一种缘分。把握这次机会，与智慧约会吧！”；“感谢图书馆九年来的帮助，希望在毕业前以绵薄之力为学校作些贡献.”； “清华给我们的太多，临别时我只想留下一点，愿以此勉励后来人！”；“一本书，一抹回忆，献给亲爱的母校。” 　　
　　九天时间，图书馆接收毕业生捐赠的各类图书（不含期刊杂志）共计2594册。很多同学在提交赠书时，对赠书作了一定程度的筛选，所以无论是图书的外观还是内容，整体质量都胜过往年。赠书活动结束后，图书馆依据本馆图书入藏原则对这些赠书进行了后期整理工作，从中挑选了808册赠书入馆藏，其中有本馆尚未收藏者：如易凡赠《尘埃飞扬》，邢艳明赠《世界经典小小说金榜》等。还有虽有收藏但复本不足者：如胡晓赠《周国平作品精选》，谭稳达赠《达芬奇密码》等。尤其是一些名人著作，如鲁迅、钱钟书的书，图书馆虽有各种版本40余种，但黄亮赠《鲁迅读本》和罗成赠《钱钟书作品集》仍填补了图书馆收藏的空缺。　　
　　从2005年至2007年，清华图书馆已连续三年组织接收及转赠毕业生赠书活动。2005年共接收104位同学捐赠的图书1584册，其中607册进入了馆藏，492册转赠给了其他同学，还有461册转赠给了西藏大学。2006年清华图书馆共接收毕业生赠书4102册，图书馆入藏552册。2300余册图书转赠其他同学，1200余册图书转赠给贫困地区学校的图书馆。
　　如今，毕业生赠书活动已越办越好，已成为“ 知识的传承，文明的传承，精神的传承。”的校园文化活动之一。（供稿 图书馆 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月21日 13:07:24　　清华新闻网

          

   
