20110225232338968429177
2009年10月19日 10:49:50　　清华新闻网

   
清华大学教职工第七届、工会会员第十九次代表大会闭幕
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】10月17日上午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九次代表大会顺利完成各项议程，在大礼堂胜利闭幕。校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳在闭幕式上致辞。闭幕式由校党委常务副书记、副校长陈旭主持，大会主席团成员和学校领导在主席台就座。
教代会闭幕式
　　本次大会听取并讨论了顾秉林校长所作的题为《百年校庆前的学校工作与几点思考》的学校工作报告，审议通过了校工会常务副主席李淑红同志代表清华大学工会第十八届委员会所作的题为《团结动员全校教职工，为建设世界一流大学努力奋斗》的校工会工作报告，审议通过了清华大学工会第十八届委员会财务工作报告和第十八届经费审查委员会工作报告。
　　大会期间，46个代表组进行了认真的讨论，代表们对顾秉林校长的工作报告给予高度评价，认为报告实事求是地总结了过去4年学校工作所取得的成绩，深入分析了世界高等教育的发展趋势、学校自身发展历程以及未来的发展目标，部署了学校今后一阶段的主要工作。代表们对工会过去4年的工作给予了充分肯定，同意工会今后工作的指导思想和任务。代表们还对学校和工会的工作提出了很好的建议和意见。
代表投票
　　闭幕式上，代表们审议通过了清华大学工会第十九届委员会委员、经费审查委员会委员选举办法，候选人建议名单，总监票人、监票人名单，以及大会决议。选举产生了清华大学工会第十九届委员会委员和工会第十九届经费审查委员会委员。
　　韩景阳在闭幕式上致辞。韩景阳指出，教代会制度是学校管理体制的重要组成部分，是党委领导下教职工行使自己的权利、实行民主管理、民主监督的基本制度和形式，也是学校领导广泛听取教职工意见，促进决策民主化、科学化的重要渠道。新一届教代会要在学校党委的领导下，认真履行教代会职权，为进一步发挥教代会在学校科学决策、民主管理、依法治校、和谐发展等各方面的作用而努力工作，为实现学校跻身世界一流大学的行列的目标而贡献力量。新一届工会委员会要以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，贯彻落实中国工会十五大精神，坚持党的领导，坚持走中国特色社会主义工会道路。校工会要积极发挥党联系群众的桥梁纽带作用，组织教职工、引导教职工、服务教职工、维护教职工的合法权益，要积极主动倾听和反映广大教职工对学校发展和改革措施的意见和建议，及时反映与教职工切身利益相关的热点和问题，同时也要及时准确地把每一次教代会的有关精神传达到教职工中去，充分反映情况，及时沟通信息，更好地发挥教代会和工会在推进学校工作、构建和谐校园方面的积极作用。
　　韩景阳说，这次教代会、工代会是在学校百年校庆之前召开的一次非常重要的会议，也是进一步明确学校任务，凝聚力量、鼓舞士气的大会，“让我们团结起来，振奋精神，扎实工作，以科学发展观为指导，充分发挥教代会、工会的作用，团结全校教职工，为迎接清华大学百年华诞贡献力量，为建设世界一流大学努力奋斗！”
　　大会在全体代表《歌唱祖国》的嘹亮歌声中胜利闭幕。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 10:49:50　　清华新闻网

          

   
