20110225231626437668043
2005年06月17日 14:04:59　　清华新闻网

   
加强实践教育　培养创新人才
温总理回信振奋清华
蔡闯  2005-6-17  光明日报
本报北京6月16日电　范敬宜没有想到，他寄给温家宝总理的一份调查不仅引起了总理的重视，而且温总理亲笔给他写了回信。“复信是温总理用毛笔工工整整地写在宣纸上的，可见他对这件事情的重视。”范敬宜对记者说。 
这份调查题为《乡村八记》，是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强写的一篇农 村调研报告。作为清华大学新闻与传播学院院长的范敬宜将这篇调查寄给了温家宝总理。4月28日，温总理复信范敬宜，指出“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱”。 
回想温家宝总理亲笔写的回信，范敬宜非常兴奋：“李强《乡村八记》的产生绝不是偶然、孤立的现象，这是清华重视理论联系实际、重视实践学风的体现。温总理给我们回信，说明这条路我们走对了！” 
温总理的回信在清华大学师生中引起广泛关注和热烈讨论。清华大学新闻与传播学院教师李彬说：“《乡村八记》虽然是个案，但这是与学院、学校乃至整个国家的倡导是分不开的。” 
李强和他的同学们对得到总理回信激动不已。李强说：“总理回信是对大学生社会实践活动的肯定。” 
李强进入清华大学学习不过一年有余。入学后的第一个暑假，他深入农村，经过一段时间的调查，写出了长达4万字的调查报告《乡村八记》。李强说，虽然农村与自己生活的城市只不过有2个多小时的车程，但一切都不一样，“我们应该好好去看一看”，他说，“了解真实的农村，会培养起我们的社会责任感。” 
即将毕业的清华大学土水学院博士研究生王刚认为，温总理在回信中鼓励青年学子“用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章”，这不仅是对新闻专业学生的要求，也是对全体青年学生的期望。“上学过程中我多次到水利建设工地去实践、调查，感受到生产一线需要的正是受过高等训练的专门人才，所以我决定毕业后到基层去。”王刚将要到四川二滩水电开发总公司报到，“工程中出现的困难经过提炼，就会成为我们的科研课题，那里将是我的一个广阔的事业舞台。”王刚说。 
清华大学校长顾秉林认为，总理回信言简意赅、语重心长，突出地强调了确立责任心对于做人、做事和做学问的重要性。顾秉林说，温总理一贯重视实践在育人中的作用，去年7月在给高校参加“三下乡”活动的大学生们的信中，温总理就指出“你们选择的是一条正确的道路”。这次温总理的重要批示不仅是对李强同学的肯定，也是对人才培养工作的鞭策和激励。 
目前，清华大学正在进行第22届“实践教育讨论会”，会议的主题就是“加强实践教育，培养创新人才”。顾秉林说，温总理的批示为我们注入了新的更强劲的动力，体现了党中央、国务院对广大年轻学子的关心、爱护和鼓励，也对高等学校育人工作提出了全面要求。他表示清华师生将认真学习、深刻领会温总理的批示精神，联系实际，力戒浮躁，努力在自己的工作实践中做到“用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章”。

    

 
            
2005年06月17日 14:04:59　　清华新闻网

          

   
