20110225231237515146231
2001年09月24日 09:11:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
耶鲁大学获名校赛艇对抗赛冠军
新华网 2001.09.24 07:45:13 
新华网北京９月２３日电（记者汪涌）美国耶鲁大学赛艇队今天在这里以４秒的优势战胜中国的清华大学队，夺得世界名校赛艇对抗赛冠军。 
这次比赛有英国的牛津、剑桥大学；美国的哈佛、耶鲁大学；中国的北大、清华、复旦、上海交大等８所世界著名大学的赛艇队参加。比赛由国家体育总局和北京市政府联合主办。本次比赛设在风景如画的北京昆玉河上，路线全长６０００多米。比赛吸引了上万名北京市民现场观看。 
经过昨天的预赛，清华大学、耶鲁大学、哈佛大学、剑桥大学队进入了今天的决赛。在决赛中，首先由清华大学队与耶鲁大学队进行较量，结果耶鲁大学队以１９分８秒１８的成绩领先清华大学队４秒，这也是今天比赛的两个最好成绩。之后，在另一组对抗赛中，由于英国剑桥大学队今天的状态不佳，也影响了实力不俗的哈佛大学的发挥，结果拥有５名去年悉尼奥运会选手的哈佛大学赛艇队只划出了１９分１２秒１６的成绩，位居季军。 
据了解，本次比赛也是中国名校与世界名校间第一次大规模的赛艇比赛，组织者将力争把这项比赛办成一项传统国际知名大学间的传统赛事。

    

 
            
2001年09月24日 09:11:53　　清华新闻网

          

   
