20110225232239109292785
2009年04月09日 11:19:50　　清华新闻网

   
清华河北研究院科技企业孵化器建设初具规模
　　【新闻中心讯】为加速高新技术成果的孵化，清华河北发展研究院日前启动了科技企业孵化器二期——23000平方米标准厂房的建设，加上前期已建成的24000平方米办公研发大楼和其它配套设施，河北研究院的科技企业孵化器建设在软件、硬件方面都达到了一定规模。
　　清华河北发展研究院由河北省政府和清华大学共建，旨在借助清华大学的技术、人才和广泛的社会资源优势，推动河北省及环渤海经济圈高新技术产业的发展。研究院负责在河北省廊坊经济技术开发区建设清华科技园（廊坊），为清华及其他科研院所的高新项目在河北、环渤海的孵化和产业化搭建平台。
　　此次启动建设的孵化器标准厂房位于清华科技园（廊坊）内，是专门为高新技术项目打造的孵化、成长平台，地理位置优越，交通便捷，临近京津塘高速廊坊出口和京津高速德仁务出口。孵化器二期建设将于2009年8月竣工，包括10栋标准厂房，每栋面积均为2278平方米。孵化器周边工作、生活、娱乐等配套设施齐全。
　　目前在孵企业15家，相关研究中心8家，涉及新材料、生物医药、新能源、先进制造等领域。研究中心为企业提供源源不断的高新技术，企业再以资金反哺研发中心，形成一个良性循环的创新体系。
　　孵化器有一批专业的管理人才，能够为入孵企业提供高质量、全方位的服务。服务内容主要包括：为孵化项目提供前期指导；为孵化项目寻求合作方资金支持；沟通、协调与地方各部门之间的关系；协助孵化企业申请国家和地方政府的项目和政策支持；为孵化企业提供产业化咨询服务；为企业发展初期提供管理支持等。（供稿 河北研究院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月09日 11:19:50　　清华新闻网

          

   
