20110225231306453380988
2002年08月15日 12:11:53　　清华新闻网

   
无标题文档
中法社会保障改革与发展交流会在我校召开
 中法社会保障改革与发展交流会日前在我校召开。来自巴黎、北京和中国其他城市的社会保障领域的专家学者和政府官员聚集我校公共管理学院，共同探讨社会保障改革与发展问题。
 本次交流会由法国巴黎政治科学大学和我校公共管理学院联合主办，主持者为法国学者罗卡博士和我校公共管理学院杨燕绥博士。
 我校公共管理学院副院长薛澜教授在开幕式上说，法国在社会福利制度建设方面具有100多年的历史，积累了丰富的经验。希望通过这次交流会，中国和法国专家能够就养老保险、医疗保险、失业保险与就业促进和社会救助等问题的近期改革情况进行交流，对完善中国社会保障体系具有非常积极的意义。薛澜教授还指出，就建立社会保障体系而言，中国国情复杂、任务艰巨，非常需要借鉴国际经验，坚持“公平与效率相结合”的原则，尽快建立适合中国国情的多支柱的社会保障体系，保障中国经济体制改革和加入WTO后政策和制度的调整顺利进行。
据悉，法国巴黎政治科学大学和我校公共管理学院今后将在教学和科研方面开展多项合作，主要研究领域是就业政策和社会保障。自2001年以来，我校公共管理学院已经创办了以“就业和社会保障”为主题、由中外政府、企业和学者共同参与的“政策与法律论坛”，就“中国企业年金之路”、“社会保障人才需求与教育促进”、“就业与社会保障公共政策”等专题举办了大型论坛，并将出版系列丛书。（记者   王玉杰 编辑 薛建团） 

    

 
            
2002年08月15日 12:11:53　　清华新闻网

          

   
