20110225232544593382904
2010年10月18日 13:11:28　　清华新闻网

   
每年十几万毕业生无“用武之地” 
专家呼吁改革动画教育
来源：新华网 2010-10-15
　　我国动漫产业近年来发展迅猛，但高校每年培养的10万名动漫专业毕业生却有很多人找不到工作，面对这种尴尬的状况，专家呼吁对我国动画教育进行改革。
　　由清华大学美术学院、新闻与传播学院共同举办的“北京动画艺术教育国际会议”15日在京开幕。清华大学美术学院教授、中国美术家协会动漫艺术委员会副主任吴冠英在大会发言时说，目前全国已有440多所高校设有动漫游戏专业，每年的毕业生超过10万人，加上其他中等院校和培训机构，动漫专业在校生已超过50万人。
　　作为北京奥运会吉祥物“福娃”的主创者之一，吴冠英不无忧虑地说：“动漫专业毕业生的就业形势不容乐观，动画专业已成为失业量较大、就业率持续走低、薪资较低的专业。”
　　分析原因时，吴冠英认为，一是动漫行业还未进入良性发展阶段。大部分动画公司没有能力通过市场化运作盈利，动画片质量不高，更无法与国外动画片产品竞争，最终导致行业本身所提供的就业机会有限；二是大部分学校的毕业生专业能力存在不足，无法完成专业工作任务。
　　吴教授表示，为培养出能促进行业发展的人才，必须重新思考动画教育和对教学内容、教育方式的选择。当前是以加工制造业的思维方式发展动画产业，并以此为目标实施动画教育，其特点是：没有创意和审美，简单重复的体力劳动，依赖电脑技术，忽略了动画的文化艺术属性，价值观扭曲，审美低俗，动画产品开发上简单模仿日韩和欧美模式，如此生产出的大量动画作品缺乏人情味，没有生命力，最终无法吸引观众。
　　吴冠英指出，应根据不同培养目标来定位动画教育，人才培养应分专业、技术、层次来进入动画片分工合作的创作过程中。培养动画艺术工作者应在文化素养、艺术审美、动画技术、创造性思维等方面加强。
　　他强调说，目前国内很多动画公司的项目开发定位、发展方向就是错误的，以满足这样的动画公司“人才订单”需求来实施教育的思路是本末倒置的。高校动画教育就是为动画公司输送动画专业低级劳动力的观点是不正确的，学校教育应具有专业前瞻性，体现在动画艺术语言美学的探索、动画技术的开发、动画文化价值的思考、动漫行业市场化运作的探索等。（李江涛）　　

    

 
            
2010年10月18日 13:11:28　　清华新闻网

          

   
