20110225232223750615632
2009年01月07日 11:26:08　　清华新闻网

   
南加州大学教授黄铠做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯】1月6日上午，美国南加州大学教授黄铠主讲清华海外名师讲堂第34讲，在信息科学技术大楼多功能报告厅作题为“中国成为信息大国——青年学子面临的挑战”的演讲。
　　在演讲中，黄铠教授用深入浅出，风趣幽默的语言，对信息科技与高等教育发展的新趋势作了一个完整的陈述与评估。演讲着重从以下4点展开：全球计算机和计算机网络技术的发展；信息科技在学术界和产业界面临的新挑战；对于如何建设世界一流大学的建议；对于全球经济发展的一些看法。
　　此外，黄铠教授还结合自己的教学和研究经验，对国内教育改革提出建议，鼓励学生投身学术研究事业，在中国崛起与世界接轨方面做出个人与集体的贡献。最后黄铠教授以《论语》中的“行有余力，则以学问”为结语，建议清华学子在学习之余多关注社会文化信息，丰富知识阅历。
　　演讲结束后，师生们与黄铠教授进行了热烈的讨论。随后，杨士强教授代表清华大学向黄铠教授颁发了“清华海外名师讲堂纪念牌”。
　　黄铠教授现任美国南加州大学（USC）计算机系终身教授，他是IEEE Computer Society的Fellow，2004年中国计算机学会曾颁发给他海外杰出贡献奖。曾任教于普度大学，香港大学，东京大学，及台湾大学。他现担任清华大学EMC讲座教授，北京大学客座教授，中国科学院计算技术研究所首席科学家。
　　清华大学计算机系党委书记杨士强教授主持了此次讲座。此次讲座吸引了90余名师生参加，报告厅座无虚席。本次讲座也是本学期海外名师讲堂的第13讲。（供稿 国际合作与交流处 隆晓菊 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月07日 11:26:08　　清华新闻网

          

   
