20110225225608828439150
2006年05月31日 12:48:37　　清华新闻网

   
清华深研院首期博士生学术论坛举行
　　【新闻中心讯】5月28－29日，“清华大学第119期博士生学术论坛暨清华大学深圳研究生院首期博士生学术论坛”在深圳大学城清华校区举行。
　　此次论坛以“深研博学、创新未来”为主题，组织了该院80余名在院博士研究生和来自清华大学校本部的“学术新秀”，以及来自中山大学、华南理工大学、南方医科大学相关专业的优秀博士生进行了为期两天的学术交流。
　　
　　论坛根据不同的专业情况，设置了三个分论坛。与会的博士生除了通过学术报告交流思想、启发思路、汇集灵感，同时以多种形式与企业交流，通过“请进来”——邀请西门子迈迪特公司、微芯公司、长圆新材料公司等知名企业的研发部经理与博士生探讨人才培养，为科技产业化提供导向作用，同时“走出去”——到深圳高新区中兴公司参观并与该公司高级副总载史立荣等高层领导交流对话，为特区经济建设、高新技术产业发展献计献策。
　　此次论坛着力突出三大特色：交叉性——充分利用深圳研究生院专业面宽、互补性强的特点，促进同一个学科不同研究课题之间的交叉互补；开放性——不但组织本院博士生积极参加，还邀请来自北京校本部、以及华南地区兄弟院校的优秀博士生，相互交流最新学术研究成果；应用性——发挥经济特区的空间优势，企业与博士生面对面交流，与博士生探讨人才培养，为科技产业化提供导向作用。 
　　博士生学生论坛将作为清华深研院每年定期举行的一次学术交流盛会，并力争成为深圳市乃至更大范围的学术交流的高端平台。（深研院 张驰 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月31日 12:48:37　　清华新闻网

          

   
