20110225232310046374831
2009年06月24日 10:44:23　　清华新闻网

   
第七届清华大学中国卫生管理高峰论坛举行
　　【新闻中心讯】6月20日，由清华大学继续教育学院主办的“2009年第七届中国卫生管理高峰论坛”在北京清华科技园开幕。来自国内卫生行政部门的高级官员、高等院校专家、学者和200多名医疗卫生管理界同仁出席了本次论坛。
　　清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授在开幕式上致辞。北京市卫生局副局长梁万年，国家卫生部医疗服务监管司医院运行监管处副处长钟东波，海南省医院评鉴暨医疗质量监管中心主任刘庭芳，北京大学教授周子君、王岳，清华大学教授杨燕绥、肖巍，张家港市卫生局党委副书记季春郁等专家、学者和领导出席了论坛并做了精彩演讲。 
　　此次论坛主题为“新医改形势下的医院发展之路”。4月6日，备受全国瞩目的“新医改方案”正式出台。此次新医改的重点和难点，在于公立医院的改革。为此，本届论坛邀请政府官员及学者围绕“新医改形势下的医院发展之路”，探讨了社区卫生改革、第三方医院评鉴暨医疗质量监管模式、公立医院改革等热点问题。 
　　清华大学卫生管理高峰论坛已连续成功举办七届，成为卫生系统、医疗行业应对机遇与挑战，探索发展与提高的高端交流平台，受到了业界的广泛关注与支持。（供稿 继续教育学院 杨丹 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月24日 10:44:23　　清华新闻网

          

   
