20110225232557156469257
2010年11月22日 09:46:00　　清华新闻网

   
外文系王宁教授当选拉丁美洲科学院院士
　　【新闻中心讯】11月19日，在里约热内卢举行的拉丁美洲科学院第22次学术研讨会闭幕式上，清华大学外文系教授王宁当选为拉丁美洲科学院院士。
王宁教授
　　拉丁美洲科学院(The Academy of Latinity)全称为“使用拉丁语言的国家科学院”。由于总部设在巴西里约热内卢，而且带有鲜明的拉丁美洲区域色彩，故简称“拉丁美洲科学院”。该院于2000年在里约热内卢创立，秘书处设在坎迪德门迪斯大学，得到巴西总统以及法国和意大利两国教育部长的大力支持，并得到联合国教科文组织的支持。现任院长为联合国教科文组织前任总干事菲德利科麦尔（Federico Mayor。该院现有院士200多名，主要是来自欧洲和拉丁美洲国家中使用拉丁语言（法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语等）的科学家以及人文社会科学学者。如已故著名学者亨廷顿和鲍德里亚就曾是该院最早的院士，现任院士包括法国学者阿兰图兰、弗朗索瓦于连等，诺贝尔文学奖获奖作家加西亚马尔克斯、萨拉曼戈等。（供稿 外文系 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月22日 09:46:00　　清华新闻网

          

   
