20110225231318015794010
2002年11月05日 11:22:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校体育社科重点研究基地建设初见成效
 【新闻中心讯】作为首批“国家体育总局体育社会科学重点研究基地”之一的我校体育社科基地创建一年来，各项工作开展顺利。这是记者从该基地向体育总局主管领导汇报工作时了解到的。
 11月1日，国家体育总局政策法规司副司长张天白等来到我校检查了该基地的建设情况。张天白对基地近一年来的工作给以积极的评价。他说，体育是社会关注度很高的领域，加之2008年奥运会将在北京举行，体育产业、体育经济、体育伦理、体育管理等方方面面都成为学术界关心的热点问题，国家体育总局更是需要在政策咨询等方面借助大学的力量。张副司长认为，国家体育总局体育社会科学重点研究基地设立在清华这样的综合性大学，无疑会更好地发挥综合大学的学科优势，并有利于复合型体育人才的培养。
 2001年11月，我校和成都体院、武汉体院等6所高校被国家体育总局批准为首批体育社会科学重点研究基地。这也是体育总局首次在综合性大学设立体育社科重点研究基地。
 据悉，我校被批准为体育社会科学重点研究基地后，学校专门成立了以党委书记陈希任顾问、校领导郑燕康、杨振斌为组长的体育社会科学重点研究基地领导小组。一年来，研究基地在体育部、文科处、经管学院、人文学院、21世纪研究中心等单位的共同参与下，逐步形成了既有本学科传统底蕴，又有相关学科交叉渗透的科研特色，多学科优势以及整体研究水平正在形成。
 目前，研究基地有专兼职研究人员21名，其中教授8名、副教授11名，高级职称占90％。研究基地成立一年来，共申报国家、部委级课题16项，批准11项，课题涉及“举办2008年奥运会与我国经济社会发展关系”、“中国体育资本市场”、“奥运会融资方案总体设计”、“西方国家学校体育发展”、“运动训练学理论热点”、“我国大学体育教学的改革趋势”等多方面内容。此外，研究基地还进行了中澳联合培养“体育管理硕士”模式的探索。
 校党委副书记杨振斌出席工作汇报会并做了简要的发言。出席会议的还有文科处处长蔡曙山、体育部主任陈伟强、研究基地主任仇军等。 (记者 李经 编辑 邵默) 

    

 
            
2002年11月05日 11:22:41　　清华新闻网

          

   
