20110225231658437693118
2005年11月04日 14:15:25　　清华新闻网

   

一百年沧桑岁月 五十载爱国深情
校长顾秉林等为物理学家王明贞老人祝寿
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】11月4日是我国最早的女物理学家之一、我校第一位女教授王明贞老人的九十九岁生日，我校师生五十余人齐集王明贞老人家为其祝寿。
　　校长顾秉林代表学校来到王明贞先生家，带来了学校领导的问候与生日的祝福，并与老人进行了亲切交谈；物理系系主任朱邦芬院士和物理系许多教师一道来到王明贞先生家，为其祝贺生日；许多王明贞先生教过的学生来到老人家，围坐在老人身边，与老人合影留念。
　　物理系为祝贺王明贞先生的寿辰，专门编写了《王明贞先生百岁寿辰文集》，收录了王先生的一些代表作品以及她本人撰写的回忆录。校长顾秉林特为该文集题词“百年日月铸丰碑，茶寿星辰迎贞辉”，表达了对王先生的敬仰与祝福。朱邦芬院士为文集写了前言，对王先生自强不息，追求卓越的精神作了极好的总结。
　　王明贞1906年出生于江苏省苏州市，1932年毕业于燕京大学研究院。1932-1938年在南京金陵女子文理学院任教，1938年赴美国密执安大学留学，1942年获博士学位，师从诺贝尔奖得主乌伦贝克教授。毕业后，到麻省理工学院雷达研究所工作，在关于噪声的研究中获得显著成就，对于统计物理学，尤其是玻耳兹曼方程和布朗运动有深入系统的研究。首次独立地从福克—普朗克方程和克雷默方程中推导出自由粒子和简单谐振子的布朗运动。与导师乌伦贝克合作写成“布朗运动的理论”一文。此文至今一直作为了解和研究布朗运动最主要的参考文献之一。
　　王明贞先生于1957年来我校工作，为我校统计物理学科的建设开创了先河。她以其广博而深厚的平衡态和非平衡态统计理论融汇于教学之中，形成了王氏风格。她不遗余力地为培养年轻的高级师资力量做出了积极的努力。 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月04日 14:15:25　　清华新闻网

          

   
