20110225231447781861989
2004年06月23日 14:21:50　　清华新闻网

   
无标题文档
清华科技园—美国硅谷风险投资峰会成功举行
 
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月22日，清华科技园创建十周年系列庆祝活动之一“清华科技园—美国硅谷风险投资峰会”在清华科技园创新大厦多功能厅成功举行。清华大学常务副校长何建坤等领导与美国硅谷银行组织率领的硅谷地区高级风险投资家访问团进行了交流。
 常务副校长何建坤、清华科技园建设股份有限公司董事长梅萌分别介绍了清华大学和清华科技园的情况。科技部秘书长石定环、国家知识产权局副局长张勤、中关村管委会副主任夏颖奇与访华团成员进行了座谈，介绍了相关政策，并讨论了高科技产业的投资机会。
 “清华科技园—美国硅谷 风险投资峰会”是美中高科技和风险投资交流活动之一，是美国和硅谷地区主流风险投资机构第一次组团访问中国。清华大学和清华科技园是美代表团此行唯一访问的大学和科技园区。
 峰会开辟了清华大学、中关村科技园区与硅谷地区在高科技领域与资本领域更广阔的合作渠道，落实了北京市积极推动留学生回国创业的战略，推动了TEG成员在北京的投资创业，对于清华科技园开展风险投资业务、拓展国际化渠道、吸引国际水准的高科技企业入驻园区将会起到了极大的促进作用。
 清华科技园依托清华大学，经过十年的建设与发展，已经形成了促进科技成果转化的园区环境和鼓励支持创新创业的园区文化，成为清华大学社会服务功能的重要平台之一。2001年5月，清华科技园被科技部、教育部确认为国家大学科技园。2003年，被科技部、教育部认定为唯一的A类国家大学科技园。
 美国硅谷银行(Silicon Valley Bank)组织率领的硅谷地区高级风险投资家访华团由20家硅谷地区最著名的风险投资公司的主要投资家组成，实力雄厚，业绩显赫，其中有来自August   Capital 公司的Dave Marquardt, Benchmark Capital 公司的Bob Kagle, Matrix Partners公司的Tim   Barrows, Mayfield公司的Kevin Fong, New Enterprise Associates公司的Dick Kramlich, Sequoia   Capital公司的Don Valentine 等。此次访华的风险投资家有多年的风险投资经验，管理着超过340亿美元的资本，投资了3700多家高技术公司。他们所投资缔造的公司，不乏世界500强的高科技公司，如微软(Microsoft)、思科   ( Cisco)、太阳微计算机 (SUN Microsystems)、甲骨文软件 (Oracle)、苹果电脑 (Apple) 和国家半导体 (National   Semiconductor)等。该访问团的组织者是20多年前创立于美国硅谷地区的美国硅谷银行。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月23日 14:21:50　　清华新闻网

          

   
