20110225231301109253212
2002年06月11日 09:09:17　　清华新闻网

   
无标题文档
科技日报：走近博士后世界
 （科技日报 2002年6月10日）
走出“博士后”观念误区
 　　其实，博士后既不是比博士更高一级的学位，也不是专业技术或行政职称，博士后只是代表一种研究经历。无论是国内还是国外，博士都是最高学位，对博士后研究人员不能再授予其它任何名义上的学位称号，因此，不能把“博士后”看成比博士更高一级的学位。
 　　博士后首先出现在美国。1876年，美国约翰·霍普金斯大学设立了一项研究基金，用以资助优秀的青年学者在较好的研究条件下从事科学研究工作。由于在最初基金资助的20人中有4人已经获得了博士学位，故人们称之为“博士后”。   1983年3月和1984年5月，著名物理学家李政道教授两次给我国国家有关领导人写信，建议在我国设立博士后流动站、实行博士后制度。他认为，中国作为世界大国，必须培养一部分高级科技人才带头人，取得博士学位只是培养过程的一环，青年博士必须在学术气氛活跃的环境里再经过几年独立工作的锻炼，才能逐渐成熟。因此在一些高等学校和研究机构中设置一些特殊的职位，挑选一些新获得博士学位的人员在这里从事一段研究，以拓宽知识面，进一步培养独立的工作能力，使之成为具有较高水平的专业人才。这个建议引起了我国领导人和政府以及科技界、教育界的高度重视。1984年5月，邓小平同志接见李政道教授时，对他的建议表示赞成，并说：“对人才我们应该培养和使用相结合，在使用中培养，在培养和使用中发现更高级的人才。”此后，政府各有关部门经反复磋商，并召集各方面的专家多次论证，提出设立博士后流动站、实行博士后制度的方案，由国务院批准于1985年7月开始实行。
 我国博士后制度发展历程
 　　记者从国家人事部专业技术人员管理司博士后处了解到，我国设立博士后流动站、实行博士后制度，是培养和使用高水平的年轻科技人才的一项重要措施，其重要意义在于：有利于培养和选拔一大批高水平的年轻科技人才，造就跨世纪的学术和技术带头人；有利于加强教育和科学研究的力量，促进国家教育、科技、经济和社会的顺利发展；有利于促进人才合理流动和学术交流，避免在学术上出现“近亲繁殖”的现象；有利于取得博士学位的人员和用人单位都有更多的机会相互选择，以使人尽其才，才尽其用；有利于减少高水平人才外流和鼓励、争取留学博士回国工作。我国博士后管理工作坚持产、学、研相结合的原则，坚持公开、平等、竞争、择优的原则。我国博士后研究人员招收条件是：取得博士学位不久，品学兼优，身体健康，年龄一般在40岁以下的人员。博士后研究人员在站工作期限一般为两年，最多不超过三年。   据博士后处的吴处长介绍，为了吸引优秀的年轻博士来作博士后研究工作，我国在许多方面为博士后制订了特殊的政策。例如博士后配偶和未成年子女的户口可以随博士后工作调动而迁移，可以为其中的非城市户口办理农转非手续等等。这些灵活的户口政策应该说也吸引到了一些有具体户口困难的优秀博士，使他们免除了部分的后顾之忧。
 　　另外，为了鼓励更多的留学博士回国做博士后，国家还采取了如下四项优惠措施。一是各类留学博士（含国家公派、单位公派、自费等）申请回国做博士后，国内派出单位都应顾全大局，给予支持，不得以任何理由加以阻拦。二是各设站单位可随时为优秀留学博士回国做博士后办理进站手续，不占用各单位招收计划名额。三是优秀留学博士可以申请到具备博士后研究条件而尚未设站的单位做博士后。到尚未设站的单位做博士后，其待遇与到设站单位做博士后完全相同。四是留学博士在完成在站期间的博士后工作后，如提出以自费身份再次出国学习或进行合作研究，可由留学服务中心负责，为其办理出国手续。   从1985年创立博士后制度以来，我国的博士后工作规模呈快速增长的趋势。博士后管理处的杨玉兰调研员介绍说，截止目前，我国已建立博士后科研流动站947个，博士后科研工作站431个，而博士后科研工作站近几年发展很快，因为科研工作站主要在企业，直接为生产科研活动服务，有利于促进成果向现实生产力的转化。
 　　对2000年的博士后进站情况进行分析可以发现，现在博士后的学科主要集中在工学（41．0％）和理学（28．5％），其余分别是社会科学（11．6％）、医学（10．1％）、管理学（4．6％）等等。其中自筹经费的博士后占59．3％的比例，国家资助经费的占到了30．9％，其它的如企业联合形式、留学回国博士后、项目招收形式等总计占9．8％。2000年在站的博士后的平均年龄是32．88岁，可见这个群体还是比较年轻的。
 　　一般来说，博士后都是流动性质的，所以，虽然博士后都是所在单位的正式职工，但是在许多方面与其它的正式职工还有一些不同之处。例如，作为博士后一般都是居住在博士后公寓里面，一旦博士后期满出站，必须退出公寓，而不像其它职工一样可以参加单位的房改，在其它例如医疗保险等方面的福利待遇，博士后也许就没有办法考虑，毕竟，博士后期间只有短短的两年时间。
 　　由于博士后都是刚刚取得博士学位的年轻人，他们中年龄最大的是40岁多一点，而最年轻的可能仅仅是二十六、七岁，正处在科学创造的高峰时期，思维活跃，直接接触前沿，掌握新思想新技术的能力和观念强。他们在站期间主要的工作是参与流动站里面承担的国家科研项目或者横向合作研究项目，也可以自己牵头申请一些国家的项目来作，例如国家自然科学基金或者博士后科学基金等等。 
清华园里看博士后
 　　在全国高校中，清华大学的博士后招收规模和发展速度一直是名列前茅的。记者从清华大学博士后管理处了解到，目前清华大学已经累计招收博士后1300余名，占到全国总招收人数的8％左右，在站博士后已经超过了500名。据不完全统计，清华大学博士后们在站期间，平均参加2~3个项目，完成7~8篇文章，这些数据比全校的平均水平是要高的。现在清华大学博士后已经成为学校科研工作中一支不可缺少的队伍。由于清华大学整体的品牌效应，每年来清华大学申请作博士后的人都比较多，竞争也相当激烈。例如说有些系可能申请的人有100多，可以参加面试的大约是20人，最后录取大约10多人，基本上是十分之一的比例。
 　　应该说，清华大学博士后工作是全国博士后工作的一个侧面和缩影。清华大学博士后是一个非常庞大的群体，包括已经出站的博士后在内，现在已经达到了1300多人的规模，博士后之间的交流和联谊主要通过清华大学博士后联谊会来组织和协调。清华大学博士后联谊会是北京高校中最早成立的博士后联谊会。
 　　自2000年以来，清华大学博士后联谊会的工作重心慢慢地向科技服务和成果转化这个方向转移。因为现在博士后们都拥有一些可以直接为地方政府或者企业采用的技术成果，而地方和企业则有许多的显示技术需求或者技术难题无法解决。博士后联谊会就通过自己的工作，帮助将企业的需求和博士后的成果进行对接，实现博士后和企业的双赢。现在清华大学博士后联谊会已经在江苏省淮安市与淮安市科技局共同成立了“清华大学博士后淮安科技开发合作基地”。
 　　在清华大学91周年华诞之际，清华的所有博士后再次返校，相聚于清华园。著名的物理学家、诺贝尔奖金获得者、清华大学校友、美国哥伦比亚大学教授李政道先生专门为清华博士后题词：“清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学精华，士当为国争先，后辈定能居上”。此举对清华博士后教育、对我国的博士后教育，又将都是一个推进。 
杨臖 唐先武 

    

 
            
2002年06月11日 09:09:17　　清华新闻网

          

   
