20110225231739687739149
2006年04月30日 09:08:42　　清华新闻网

   
庆校庆清华18位志愿者积极捐献成份血
【新闻中心讯】4月29日，适值95周年校庆的前一天，清华大学18位志愿者随同校红十字会学生分会工作人员，来到位于北三环的北京市红十字血液中心，进行机采成份血的捐献。
　　此次捐献活动是清华大学红十字会本学期组织的第三次成份血捐献活动，时值校庆这个特殊的日子，很多同学积极报名。经过体验，18位志愿者中有12位体检合格，并且在血液中心医生的细心帮助下，顺利捐献成份血。
　　作为北京市红十字血液中心和北京各大高校开始逐步推广的一种更为科学的献血方式，成份血捐献在实际用血过程中，可以更好地利用血液资源，同时产生较小的副作用，身体恢复也比献全血要快，目前国际上输成份血的比例已经达90％以上。
　　此次捐献活动，志愿者主要捐献血液中的有助于凝血的血小板成分。虽然活动中有6位同学由于体检没能捐献成份血，但他们表示下次当身体条件允许的时候还会来尝试捐献成份血。
　　北京市红十字血液中心的医生们对捐献成分血的清华学子的无私奉献精神表示了赞赏。 （校红十字会供稿 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年04月30日 09:08:42　　清华新闻网

          

   
