20110225225602687815031
2007年12月17日 14:41:19　　清华新闻网

   
海淀园青年创业暨创新人才培养合作论坛在清华举行
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 苗林】近日，由中关村科技园区海淀园海淀园团工委、海淀园青年企业家协会、中关村国际孵化软件协会、清华大学信息学院各院系研团总支、美术学院研团总支共同承办的海淀园青年创业暨创新人才培养合作论坛在清华举行。
　　本次论坛以创新型人才培养为主题，来自园区高新技术企业、清华大学软件学院、计算机系、自动化系、电子系、微电子所、美术学院、中关村国际孵化软件协会的代表将就如何培养适合企业需要的中高端创新型人才、企业人才需求如何与大学人才培养结合、如何引导大学的创新资源和创新要素向企业聚集、如何引导大学的创新成果通过企业向现实生产力转化、如何集成大学、企业和培训机构的资源，构建真正的学生企业实训环境等主题进行交流和研讨。
　　中关村科技园区海淀园管委会综合办公室常务副主任、企业发展处处长张稷发代表海淀园管委会向本次论坛致辞，海淀园企业工委副书记刘永水代表海淀园企业工委讲话。北京团市委副书记沈千帆、中关村科技园区海淀园企业发展处处长张稷长等出席了本次会议。（研通社软件学院编辑组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 14:41:19　　清华新闻网

          

   
