20110225231813406617933
2006年10月16日 12:35:22　　清华新闻网

   
立体视频研发基地落户深圳研究生院　　
　　【新闻中心讯】10月12日上午，第八届中国高新技术成果交易会开幕的当天，“广东省教育部产学研结合立体视频研发基地” 授牌仪式在高交会清华大学深圳研究生院展区举行。仪式上，广东省科技厅副厅长、省部产学研结合协调领导小组办公室副主任雷朝滋，清华大学深圳研究生院院长关志成和TCL集团工业研究院副院长张勤共同签署了合作协议书。广东省科技厅副厅长、省部产学研结合协调领导小组办公室副主任李兴华、雷朝滋向清华大学深圳研究生院和TCL集团授予“广东省教育部产学研结合立体视频研发基地”的铭牌。　　
　　立体视频技术可让人在正常的视觉条件下，获得立体视觉效果，未来可应用在医疗、大分子光场重现、体育与娱乐节目直播、立体电视与广告、游戏与动漫、虚拟现实、动感监控、实时战场立体环境重构等多个领域。目前，清华大学深圳研究生院在立体视频领域的研究已取得突破性进展，此次成立研发基地，标志着在广东省教育部产学研结合领导小组办公室的支持下，清华大学深圳研究生院与TCL集团在立体视频技术研发上将紧密合作，优势互补，共同推动该项技术进一步成熟和完善。　　
　　清华大学副校长康克军表示，立体电视是清华大学深圳研究生院宽带网与多媒体实验室利用清华大学校本部的研究基础，面向产业化的需求研制出的立体视频演示装置。珠三角地区是我国电视产业的重要基地之一，产学研三方合作将共同开展立体视频关键技术的研发和产业化，并促进立体视频技术在不同应用领域的推广。
　　李兴华在讲话中希望两者的产学研结合，能以产业化为目标，面向市场，更好地发展、推进立体视频技术，带动相关产业的发展。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月16日 12:35:22　　清华新闻网

          

   
