20110225231230703879846
2001年06月21日 11:11:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
300人的60天
光明日报 2001-06-20
本报记者　孙献涛　高腾 
 　　“按每人每天工作5小时计算，300人工作两个月，大约一万个工时。这就是布展工作的最低工作量。”面对记者的追问，担任“纪念建党80周年图片展”总体设计师的清华大学美术学院教授洪麦恩谨慎地回答，“其实早在今年2月份，我们就接到了布展任务，并着手准备。”
 　　接到布展任务后，清华大学美术学院极为重视，选派了10名最优秀的平面设计师和空间设计师，由洪教授率领，从3月份起开始做方案；学院又组织了近300人的施工队伍，5月初进驻“革博”，前后干了60天。
 　　谈到这60个忙碌的日子，洪教授停顿了片刻，摘下眼镜擦了擦：“这次布展工作是典型的‘三边’工程，即边设计、边施工、边调整。清华美院以前也承担过大型布展工作，如建国50周年成就展，那是以空间和地域为线，主题相对分散，比较好把握。这次图片展则要以时间为线，用1500幅图片和400多件实物讲出一个编年史来。这就比较难把握，难出新意。所以在具体布展的时候，就要反复尝试一些新手法、新材料、新工艺。”
 　　这次展览工程浩大，设计复杂，清华工美室内设计公司还因此推掉了好几个大工程，许多个人也因此少挣了许多钱。一位设计师告诉记者，他为这次展览出了几十张效果图，要是卖给商业展那可就发了。不过他觉得能参与建党80周年展是他的荣幸，毕竟是整十年的大庆。年轻的设计师不愿说出自己的名字，他不想让人觉得他有多么高尚，他只是愿意这么做而已。
 　　到了该吃晚饭的时间，洪教授和另一位现场负责人招呼大家去领盒饭。今天是6月19日，明天图片展就要正式开幕了，晚饭后，55岁的洪教授和其他设计师、施工人员还得连夜打扫场地。　　（本报北京6月19日电） 

    

 
            
2001年06月21日 11:11:30　　清华新闻网

          

   
