20110225232022109774020
2008年02月29日 09:22:37　　清华新闻网

   
清华“十七大代表进校园”系列活动受北京市委教育工委表彰
　　【新闻中心讯】日前，清华大学组织的“十七大代表进校园”系列活动受到北京市委教育工委表彰，获评“北京高校学习党的十七大精神优秀主题教育活动”，全市共有十所高校的相关活动获得此项荣誉。
　　自党的十七大胜利召开以来，清华陆续开展了各种形式多样、内容丰富的学习活动，“十七大代表进校园”系列活动便是深受师生好评并取得良好成效的活动之一。该活动先后邀请9位十七大代表为广大师生作学习宣传党的十七大精神的辅导报告，同时中国航天科技集团公司、鞍山钢铁公司等26家十七大代表所在的重点单位也应邀到学校作企业发展战略报告和宣传招聘活动。全校共有近万人次参与到此项活动当中。
　　受邀的十七大代表中有来自西部、献身科研的青海大学副校长格日力教授，有来自基层、带领群众积极建设社会主义新农村的党支部书记范振喜，有来自军队、投身青藏高原各项建设事业的政委贾新华，也有在平凡工作岗位上默默奉献的北京市718路奥运专线乘务员刘俊华。来自各行各业的代表们从多个角度，通过丰富的实例对十七大报告进行了深入且详细的解读，并结合自身的成长经历和工作经验，指导和勉励广大师生在自己的工作岗位和学习生活中更好地践行十七大精神。从2007年10月18日的首场报告会举行以来，系列活动一直没有间断，使广大师生既能在第一时间接触到十七大代表，与党的十七大没有距离，又保证了学习活动长期、广泛、深入的开展。
　　“十七大代表进校园”系列报告在清华学子中引起了强烈反响。代表们刻苦工作的态度、求真务实的作风、甘于奉献的精神、胸怀祖国的气魄成为清华学子学习的榜样和典范，极大地增强了学子们从我做起、从现在做起，努力践行党的十七大精神的动力和决心，在校园里形成了关注十七大、拥护十七大、学习十七大、贯彻十七大的氛围。（学生部 王三环 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月29日 09:22:37　　清华新闻网

          

   
