20110225232354421230784
2009年12月01日 08:20:00　　清华新闻网

   
清华研究生获第六届全国研究生数学建模竞赛一等奖
　　【新闻中心讯】第六届全国研究生数学建模竞赛结果于日前公布，清华大学共6支代表队获奖，其中一等奖1项、二等奖3项、三等奖2项。
参赛队员探讨数模算法问题
　　本届全国研究生数学建模竞赛于2009年9月开幕，由武汉大学承办，包括全国28个省、市、区的213所高校和中科院研究所在内的1662队研究生报名参赛。清华大学有18个院系54名同学、共计18支参赛队伍报名参赛。
　　全国研究生数学建模竞赛旨在进一步提高我国研究生的培养质量，促进研究生创新能力的培养，增强研究生解决实际问题的能力，培养研究生在工作中的科学态度和严谨的学风。此项竞赛已逐步成为广大研究生探索实际问题、开展学术交流、提高创新能力和培养团队意识的有效平台，对提高研究生解决实际问题的能力起到了积极作用。
　　自2005年至今，清华大学参加了全部六届全国研究生数学建模竞赛，参赛规模稳步增长，参赛成绩也逐届提高。通过此类竞赛，不同院系、不同课题组的研究生走到一起，共同探索实际问题、开展学术交流。这对于他们提高创新能力和培养团队意识都具有积极的意义，同时也激发了他们对实际问题深入探讨、对自身能力勇敢挑战、对新学术高峰积极攀登的高涨热情。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月01日 08:20:00　　清华新闻网

          

   
