20110422113434843217747
2011年04月22日 11:34:34　　清华新闻网

   
清华百年树人主题文化活动名家艺术作品展开展


　　
清华新闻网4月22日电
 4月16日上午，由清华大学百年校庆组委会办公室、继续教育学院、档案馆、校友总会联合主办的清华大学百年树人主题文化活动名家艺术作品展在校图书馆老馆二层拉开帷幕。第十届全国人大常务委员会副委员长许嘉璐先生在清华大学校务委员会副主任王明旨的陪同下出席了开幕式并发表了热情洋溢的贺辞。




图为参加开幕式的嘉宾参观百年树人主题文化活动名家艺术作品展。


　　百年树人主题文化活动启动于建校99周年之际，旨在以书法等艺术形式，求真清华园百年树人的人文精神，弘扬中华民族传承千年的教育之真、之善、之美，启迪后学行健不息，践行明德至善的大学正道。本次活动精选整理中华民族传承千年的教育文化名篇佳句和养育百年莘莘学子的清华文化记忆，收集清华师生、各界友人对学校的纪念感言、期许之词，形成了《千年传承》、《百年树人》、《人文日新》三部分内容，并定向邀请两岸四地、海内外华人、中华各民族之德高望重、德艺双馨、德才兼备的社会名家进行创作。


　　本次活动在中国文学艺术界联合会的指导及中国书法家协会的支持下得以顺利开展。主创嘉宾除欧阳中石、沈鹏、张海、冯其庸等内地社会名家外，金庸、李奇茂、张光宾、侯少言等来自港澳台海外华人的书法、文化名家也参与其中，更有蒙、满、契丹、女真等少数民族文字代表奉献书法精品，确是一场群星璀璨、民族和合、主题鲜明的文化盛宴，也是一次千年传统文化与世纪清华精神的交融。


　　展览除了展出活动中的百余幅书法精品，还将根据不同主题进行残疾人艺术家自强不息作品展、清华校友捐赠作品展等专场展出。


　　据悉，展览将一直持续到4月30日。闭幕后，作品将由清华大学档案馆统一收存，用于后续学生文化教育及相关公益活动。


　　开幕式由百年校庆办副主任白永毅主持。北京大学杨辛教授、张振国教授、中国书法家协会顾问张飙先生、北京师范大学启功书法研究中心主任秦永龙教授以及主创嘉宾代表邹德忠、于曙光等著名书法家近五十人亦出席了开幕式。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦















    

 
            
2011年04月22日 11:34:34　　清华新闻网

          

   
