20110316093947623387296
2011年03月16日 09:39:47　　清华新闻网

   
电子系举行吴邦国委员长回系视察师生总结座谈会


　　【新闻中心讯】3月10日下午，电子系在东主楼举行吴邦国委员长回系视察师生总结座谈会。副校长邱勇出席座谈会，电子系党政领导、吴邦国委员长当年在读时的部分老师和同学、以及电子系教师代表和学生代表共30余人参加座谈会。


　　与会师生共同回顾了吴邦国委员长视察时的视频和图片资料，回忆了过去与委员长交往时的点点滴滴，畅谈了学习委员长视察期间重要讲话精神的认识与体会。




电子系老教师观看吴邦国委员长视察时的照片


　　黄翊东教授发言中说，委员长在视察她所在的实验室时，非常平易近人，对专业特别熟悉，与师生有很多的交流。委员长收到以学生科研成果做的礼物时非常高兴，强调最重要的是我们要掌握核心关键技术，听力委员长的嘱托，自己很受鼓舞。


　　吴佑寿院士谈到，这次吴邦国委员长回系视察，肯定了电子系的工作，也是对全系老师的一种鞭策。委员长指示我国当前的很多技术还受制于人，要求我们赶上去。要不辜负委员长的希望，就要把高水平学术研究和国家重大需求结合起来，抢占未来科技的制高点，而且要锲而不舍。今年是清华新百年的开端，明年是电子系新一个甲子的开局，电子系是全校最大的院系之一，应该集思广益，凝聚力量，争取在科技上以及其他方面都做到领先，做出更大的贡献。


　　吴邦国委员长当年的同班同学张凤僖与大家分享了与委员长见面时的同学深情，回忆起他对同学的关心，目睹他依旧那么平易近人，颇为感动。这次吴邦国委员长回系视察，对电子系提出了殷切期望，对指导电子系做好今后的工作有很大的指导和促进作用。


　　青年教师陈巍谈到，委员长对科技创新工作的嘱托仿佛还在耳畔回荡。作为电子系的一名青年教师，，自己心情格外激动，感到肩上的担子很重。如何继承和发扬清华和电子系的优良传统，肩负起祖国和人民赋予的历史使命，将火热的青春投入到祖国科技创新的伟大事业当中去，是青年教师需要认真思考和深入实践总结的重要问题。委员长的讲话为我们的研究方向指明了方向，即首先要从建设创新型国家的需求出发，科学研究要为祖国科技创新服务。同时，要立雄心壮志，敢于在新的学科生长点上提出学科范式，实现从跟踪、追赶到引领的转变。青年教师要想做出创新，就必须摒弃浮躁的学风，必须要能坐得住冷板凳。




座谈会现场


　　电子系国防生齐岩发言表示，看到委员长对电子系在国防建设方面做出的重要贡献的充分肯定，进一步增加了对电子系的了解，为能在电子系读书而自豪，也为自己国防生的身份骄傲。他表示，一定要珍惜在清华电子系读书的机会，让自己的学习能力、科研能力都得到充分锻炼，今天在学校砺剑，明天走上祖国的国防舞台，要为国防事业奉献一生。


　　系党委书记金德鹏在发言中谈到，委员长回系视察的时间虽然不长，但是从委员长开心的笑容、亲切的握手、全神贯注的倾听、仔细的询问、不时的评论与指点以及满含热情的讲话中，深切体会到委员长对电子系的关心，对电子系长远发展的殷切期望。委员长回系视察并讲话，是对电子系全体师生员工的莫大激励和鼓舞，对电子系今后的发展提出了明确的要求和期望，全系师生将深入学习贯彻委员长的重要讲话精神，在学校建设世界一流大学的总体方针指导下，推动电子系各项工作的发展，如深入梳理学科方向，推动学科建设创新发展；扎实推进教学改革，推动人才培养创新发展；改革科研组织机制，推动科学研究创新发展；进一步解放思想，推动办学模式的创新发展。金德鹏表示，建设世界一流的电子工程学科，是电子系全体师生员工的共同历史使命，电子系师生将按照吴邦国委员长的要求，抓住历史性的发展机遇，努力培养更多杰出人才，努力多出原创性科研成果，努力创新办学经验。


　　邱勇副校长认真听取了座谈会的发言并讲话。邱勇指出，吴邦国委员长的对母校怀有深厚感情，在回校视察的过程中，对清华大学在百年的发展历程中为国家、民族所作出的贡献给予了充分肯定，并对清华在新百年的发展提出殷切希望，非常令人感动、令人振奋。邱勇表示，电子系正面临一次很好的发展机遇，而信息科学也面临历史性的变革机会，电子系要认真思考并制定好未来的发展规划，特别是如何发展学科交叉，通过不懈的努力，再造电子系辉煌，为学校的世界一流大学建设做出应有的贡献。（供稿 电子系 摄影 崔凯 编辑 欣研）

    

 
            
2011年03月16日 09:39:47　　清华新闻网

          

   
