20110225232216187610580
2008年12月19日 13:49:46　　清华新闻网

   
“我爱我的祖国—辉煌三十年大型图片展”在清华启动
　　【新闻中心讯】为纪念十一届三中全会胜利召开暨改革开放政策施行三十周年，清华大学学生会联合人民网，共同举办“我爱我的祖国——辉煌三十年大型图片展”。本次活动旨在通过展示改革开放辉煌成果，对广大清华同学进行爱国主义教育，增强民族自豪感和爱国情怀，积极投身于社会主义现代化建设，为祖国的未来贡献自己的力量。展出时间为12月10日至12月21日，共近40张大型展板在六教A区一层大厅展出，吸引了同学们的广泛关注。
　　2008年是中国改革开放政策实施的第三十年。1978年12月，党的十一届三中全会举行，正式提出了将工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的正确思想。此后的三十年中，我国从农村到城市、从经济领域到其他各个领域，全面改革的进程波澜壮阔，成果丰硕；从沿海到沿江沿边，从东部到中西部，对外开放的潮流势不可挡，成就非凡。为了将这段历史全面生动地呈现在全校师生面前，并体现出清华特色，本次展览将展板分为了全国板块与清华板块。全国板块覆盖面较广，从经济发展、政治体制、设施建设、教育体制等多方面反映了三十年来中国的飞速发展；清华板块以点带面，从学术科研、社工社团、对外交流、流行文化等多个角度表现三十年来清华园内的巨大变化。
　　活动主办方，校学生会的负责人表示，“辉煌30年大型图片展”选择在第六教学楼A区一层大厅展出，就是为了方便老师同学的参观，课时之余可以关注改革开放三十年祖国及清华大学的巨大变化，希望广大师生藉此契机，对改革开放三十年来的飞速发展有更直观的认识。回首三十载，展望美好未来。清华人将胸怀壮志，携手共进，在过去三十年的基础上，为祖国创造出更多辉煌。（学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月19日 13:49:46　　清华新闻网

          

   
