20110225232552625329598
2010年11月10日 10:35:15　　清华新闻网

   
清华艺术与科学研究中心设计管理研究所成立 
来源：新华网 2010-11-09
　　清华大学艺术与科学研究中心设计管理研究所11月5日在京宣布成立，同时，以“设计管理-从教育到企业”为主题进行了为期两天的研讨会和交流活动！
　　11月5日上午，研讨会隆重开幕，清华大学美术学院院长郑曙旸教授致辞。北京工业设计促进中心副主任、北京DRC设计资源中心主任和清华大学经管学院技术经济与管理系吴贵生教授也以热情洋溢的致辞祝贺设计管理研究所的成立。
　
　　清华大学艺术与科学研究中心设计管理研究所所长蔡军教授就“设计管理-使命、目标与责任”为专题，阐述了设计管理研究所的作用。他提出需要全面提升企业技术与设计创新的认识、以用户需求与可持续发展理念为核心，建立以设计管理为平台，从设计战略到品牌整合的服务模式创新。
　　蔡军教授在详细阐述设计管理研究所目标的基础上，提出设计管理研究所的责任是通过产学研结合，为“中国制造向中国创造”提供从学术研究到产业实践的探索。 他进一步描述了设计管理研究所的职能和作用，提出打造跨界整合交流平台、设计管理教学与研究平台、协作联盟单位平台等三大平台的观点和六大功能的设想，并提出设计管理研究所的使命是成为“设计管理教育与企业创新的发动机！” 
　　在随后颁发的顾问聘书仪式上，美国Casewestern大学Weatehrhead 商学院的理查德布坎农（Richard Buchanan）教授、美国伊利诺伊理工大学设计学院院长派崔克惠特尼(Patrick Whitney)教授，北京工业设计促进中心副主任、北京DRC设计资源中心宋慰祖主任、清华大学经管学院技术经济与管理系系主任高建教授和中国管理科学研究院研究员、香港亚太经济研究院研究员、北京正业宏通文化发展有限公司董事长郑文正先生成为清华大学艺术与科学研究中心设计管理研究所的顾问。
　　在上午的精彩演讲中，来自美国Casewestern大学Weatehrhead 商学院的理查德布坎农（Richard Buchanan）教授和美国伊利诺伊理工大学设计学院院长派崔克.惠特尼教授对设计管理、商业与设计、管理组织与创新、设计研究等方面做了十分精彩的演讲，不仅代表了当今设计管理与研究的最高学术层面，也在设计与战略研究、企业战略管理与组织架构及其对设计创新的意义与作用等层面上对未来发展作了十分重要的阐述。上百位参会代表与演讲者进行了互动，进行了十分精彩的讨论。
　　下午的演讲者包括前HP首席信息官、北京汇智卓越企业管理咨询有限公司董事长兼首席顾问高建华先生、诺基亚中国设计部主管苏俊玮先生，LG公司电子娱乐部卢昌镐部长、李宁公司品牌策划部黄鸿达先生和原百度设计总监、家易天下总裁郭宇先生。在他们精彩的演讲中包括了从市场细分到企业战略、项目管理与设计过程控制、大企业的设计管理与战略资源整合、品牌领导力与设计创新规划等方面，演讲获得了极大的成功，现场互动十分热烈，充分反映了当前企业与院校所关注的重要设计管理话题。
　　11月6日的讨论会重点放在了设计管理教育与企业的相关需求探讨上。来自同济大学设计创意学院的娄永琪教授重点介绍了中芬设计中心的教学与交流构架和未来展望、上海交通大学设计管理研究所的张立群教授对设计管理的教学与国际合作做了深入的探讨、中央美院的许平教授关注设计管理中的文化层面、深圳职业技术教育学院动画学院的王效杰院长则从战略角度宏观的讨论了中国设计产业的发展、清华大学技术经济与管理系杨德林教授和美术学院的王国胜教授围绕研华科技的跨界项目进行了介绍、清华大学的蔡军教授则探讨了研究生课程与机制等问题。与会者认识到当前高校急需进行设计管理教学研究的交叉与合作，打通高校各自为政的方式，建立有效的互动机制成为各校的共识，本着相互合作，共赢与分享的原则，大家共同认识到成立一个设计管理教学研究的协作平台将具有非常重要的意义。在此基础上，同济大学设计创意学院、上海交通大学设计管理研究所、中央美院和清华大学艺术与科学研究中心设计管理研究所四校及其机构正式签署了建立高校设计管理教学协作网的意向书，共同推进设计管理教学与研究在相关领域的积极合作。
　　下午的工作坊将所有活动推向了高潮，清华大学艺术与科学研究中心设计管理研究所蔡军教授做了企业设计战略转型与设计管理的演讲，刘吉昆教授围绕用户研究分析了清华与诺基亚的合作课题，王国胜教授则与研华基金合作介绍了服务设计的观念，提出了服务设计在今后的趋势与方向。现场互动非常热烈，由于时间紧迫，许多参会者遗憾没有更充裕的时间进行讨论，也期待今后设计管理研究所推出更多这样的研讨会和交流活动，促进产学研的进一步交流。共同推动从中国制造到中国创造的转变。最后的会议活动在清华大学国际艺术设计学术月的隆重闭幕仪式中结束。

    

 
            
2010年11月10日 10:35:15　　清华新闻网

          

   
