20110225231614781395669
2005年05月11日 09:24:39　　清华新闻网

   
大礼堂欢送宋楚瑜先生
图片说明：近百名学生手持条幅欢送宋楚瑜
【新闻中心讯 记者 刘蓓】上午11时左右，大礼堂前聚集了近百名欢送宋楚瑜的清华学生。他们手中高举着“欢迎宋主席”“心连心，盼统一”“我们都是一家人”“炎黄子孙不忘本，两岸兄弟是一家”的条幅。当宋楚瑜来到大礼堂前准备乘车离开时，欢送的同学们齐声高喊“欢迎宋主席”“清华欢迎你”。阵阵呼声，吸引了宋楚瑜的驻足停留，他向同学们缓缓走来，并微笑着挥手致意。
　　在欢送的学生队伍中，久已等候的清华大学新闻中心的学生记者抓住时机，上前对宋楚瑜进行了独家采访。宋楚瑜在采访中表达了他的三份感受，一是对清华大学的久仰心情；二是看到了为什么半国英才在清华这个摇篮里产生；三是对清华大学的师生们致敬。
图片说明：宋楚瑜先生接受新闻中心学生记者采访
　　宋楚瑜在学生记者的要求下给清华学生送上了赠言：“我今天特别写了清华厚德自强不息，其实就是行胜于言。中国未来还有很多很多的事要做。只要我们抓紧，这就是将来国家的股肱力量”。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月11日 09:24:39　　清华新闻网

          

   
