20110225225557500218602
2010年04月27日 13:36:26　　清华新闻网

   
铁道部清华工程硕士研究生班为玉树踊跃捐款
　　【新闻中心讯】4月22日，铁道部第七期清华大学工程硕士研究生班学员代表将17400元捐款送至清华大学工业工程系系办公室，请求以清华学子的名义，向玉树灾区献上一份诚挚的爱心。
　　铁道部清华大学硕士研究生班是铁道部与清华大学开展战略合作、联合办学培养的研究生班，迄今已达七期，班内学员来自铁道部及直属机关、各专业公司和各铁路局。青海省玉树藏族自治州玉树县发生7.1级地震后，该班全体学员始终关注着救灾情况的进展，时刻惦记着灾区群众的安危。
　　身在校园，心系玉树。灾害发生后，该班同学发起呼吁，要积极响应学校号召，向灾区人民献上深切的关爱。4月22日上午，该班58名学员在不到两个小时的时间内迅速行动，捐款17400元。
　　该班学员说，无论是作为铁路人，还是清华人，向灾区献爱心都义不容辞。他们介绍，玉树受灾后，全国铁路迅速行动起来，紧急驰援灾区。铁道部发出调度命令，要求各级运输部门迅速展开抢运救灾物资攻坚战，确保灾区群众急需的生活必需品以最快速度抵达救灾一线。一趟趟运送救灾物资的“抢”字头救灾专列、一趟趟运送伤员和医护人员的“救”字头客车风驰电掣地奔忙在铁路线上。为支援抗震救灾工作，全国铁路职工已踊跃向玉树灾区捐款近一亿元。
　　该班班长吴国栋说，同样，连日来，清华大学校园里也始终激荡着一股股爱心的暖流。作为清华学子中的“老大哥”，铁道部第七期清华大学工程硕士研究生班的学员更应融入清华，以身作则，大力弘扬铁路人奉献社会、奉献人民的优良作风，以实际行动向灾区人民表达心声：玉树，加油！（供稿 工业工程系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 13:36:26　　清华新闻网

          

   
