20110225231652421133838
2005年10月17日 09:08:54　　清华新闻网

   
陈希同志为我校支部书记以上干部讲党课 
　　【新闻中心10月15日讯 记者 云仲】10月15日上午，校党委书记陈希在大礼堂就新时期保持共产党员先进性的问题，为我校支部书记以上干部讲了党课。
　　陈希同志说，党的性质和使命决定了党的先进性；而党的先进性最终要通过每个党员的先进性体现出来。胡锦涛同志在新时期保持共产党员先进性专题报告会上，明确提出了“六个坚持”，这是中央对于共产党员在新时期保持先进性的高度概括和基本要求，是我们开展这次学习教育活动的目标和方向。我们全体党员都必须认真学习、深刻领会“六个坚持”的精神实质，结合自己的思想、学习、工作实际，对照检查、整改提高，取得学习教育活动的实际成效。
　　在谈到坚持理想信念的问题时，陈希说，保持共产党员的先进性必须从理想信念入手。他说，作为共产党员，一定要树立共产主义的远大理想，一定要确立中国特色社会主义的坚定信念，一定要从党的最高纲领与最低纲领的统一上去深入领会党的指导思想，深入理解党的理论路线和大政方针，把崇高理想与现实任务紧密地联系起来，胸怀远大目标，立足于当前工作，以扎实的工作成绩为党的事业发展作出贡献。
　　陈希说，新时期共产党员保持思想上的先进性，就要用先进的科学理论武装头脑，就要不断地接受自然科学和哲学社会科学的最新成果，不断地充实和更新自己的知识储备。每一个共产党员都要勤奋学习，最为重要的是要学好马克思主义的科学理论，在当前特别要学好“三个代表”重要思想，达到中央所要求的“真学、真懂、真信、真用”的目的。他说，学习“三个代表”重要思想，要联系我校建设世界一流大学的实际，把创建世界一流大学的实践，放到国家实现社会主义现代化的进程中去，深刻认识创建世界一流大学是建设社会主义现代化强国、满足广大人民群众物质和文化需求的战略需要，增强我们的使命感和责任感。我校每一个党员，都要用“三个代表”重要思想指导自我修养，坚持用确立马克思主义的世界观、人生观、价值观来提高自己的思想政治素质；我校每一个党员干部，还要同时确立起正确的权力观、地位观、利益观和政绩观。
　　在谈到坚持党的根本宗旨时，陈希说，新时期保持共产党员的先进性还体现在坚持党的根本宗旨，继承和发扬清华党组织的优良传统，办人民满意的大学上。我们要本着强烈的社会责任感和崇高的历史使命感，通过自己的辛勤浇灌，把学生培养成具有创新精神和创新能力的拔尖人才，我们还要坚持不懈地做好毕业生的就业引导工作，争取让更多的优秀学生走向国家和人民最需要的地方，走向最有利于他们进一步锻炼成长和施展才干的广阔天地。
　　他指出，共产党员更要树立正确的利益观，要大力提倡奉献精神，做到关心他人比关心自己为重。在现实利益面前，党员并非不可以有正当的个人利益，而当和群众利益发生矛盾时，身为党员能否发扬高风亮节、主动谦让群众，做到“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”，这是衡量一名共产党员精神境界的很好考验。
　　陈希说，我们要本着为人民服务的宗旨，组织专门力量认真进行调查研究，千方百计地解决涉及群众切身利益的问题。在关系群众利益的事情上，不仅要“锦上添花”、更要“雪中送炭”，想群众之所想、急群众之所急，使群众感受到党组织的温暖、得到党员的细致帮助和热情关怀。
　　关于共产党员保持行动上的先进性，陈希指出，在和平建设时期，党员与一般群众的区别在于：党员要在工作中发挥先锋模范作用，根据党的方针政策引导、带动群众，要求群众做到的党员首先做到，要求群众做好的党员要做得更好。党和人民的事业是由无数具体工作推动的，我校建设世界一流大学的事业也要通过学校每一个共产党员在各个具体工作岗位上创造一流业绩来实现。学校不仅要有一流的教学和科研，也要有一流的管理和服务，全校所有的共产党员都要在自己的岗位上率先垂范，带动群众争创一流。他说，大学的根本任务是育人，教师的神圣使命是育人。我们每一位教职员工都要按照中央16号文件的要求，坚持育人为本、德育为先；坚持教书育人、管理育人、服务育人；坚持全员育人、全程育人、全方位育人。党员教师更要在育人中起到表率作用，不断加强自己的师德修养，用先进的思想激励学生，用高尚的品德教化学生，用人格的魅力感染学生，使学校真正成为引领社会潮流的道德净土和精神高地。
　　陈希希望，我校的教师和研究人员中的党员要紧紧围绕国家的战略需求，紧紧围绕原始创新、集成创新和在引进技术基础上的消化吸收再创新来确定研究项目，努力在关系国计民生和国家安全的重大领域中争取研究课题。
　　在谈到坚持遵守党的纪律，维护党的团结，切实加强党对学校工作的领导时，陈希说，自觉维护和服从党中央的权威，促进全党的团结统一，增强对党和政府的信任，这既是建设有中国特色社会主义事业、应对当前复杂的国际国内形势的需要，也是党员先进性要求的题中应有之义。他说，坚守党的组织纪律，其中重要的一条，就是要坚持和完善民主集中制。在我们创建世界一流大学的奋斗过程中，这一点尤为重要。我们要在坚持民主集中制原则的基础上，在党政分工、密切配合、集体领导、个人负责的机制下，对学校的大政方针和中心工作，对关系到办学方向和办学质量的原则问题，对关系到学校改革、发展和稳定的大局问题，对涉及师生员工切身利益、群众普遍关心的突出问题，通过一套严谨的工作程序进行周密的调查、科学的研究、充分的酝酿、民主的协商，再予以果断的决策。这是提高党的执政能力在学校工作中的具体要求，是我们必须毫不动摇坚持的基本原则。
　　陈希强调，建设世界一流大学的目标高、任务重、困难多、现实差距还很大。在诸多的困难当中，最突出的一个就是资源不足的问题。我们一方面要积极争取一切可能的国内外资源和社会各界的支持；另一方面更要有长期奋斗和艰苦奋斗的精神，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，保证有限资源高效利用，坚定不移地推进一流大学的建设。励精图治的精神和艰苦奋斗的作风，始终是我们建设一流大学不可或缺的精神力量。
　　陈希同志希望，我校每一位党员和干部一定要有忧患意识，要勇于正视现实、决不故步自封，谦虚地学习、扎实地工作，自强不息、开拓进取，用自己的实际行动为一流大学的建设做贡献。
　　党课由校党委常务副书记庄丽君主持。校先进性教育活动领导小组成员、各单位先进性教育活动领导小组成员、教职工和离退休教职工党支部书记、校联系指导组成员800多人参加了今天的党课。北京高校先进性教育活动市委督导组组长曾妙南出席了今天的党课。(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月17日 09:08:54　　清华新闻网

          

   
