20110225231449765225402
2004年07月02日 10:19:59　　清华新闻网

   
普林斯顿大学华裔教授姚期智转赴清华大学任教
中新网  2004-7-2
中新网7月2日电据美国侨报报道，曾经荣获世界电脑科技最高奖、相当于“电脑科技界诺贝尔奖”的姚期智教授，6月26日，度过他在普林斯顿大学的最后一天，也告别了在这里长达18年的教书和研究生涯，携夫人一同转赴中国清华大学，应邀前往担任高等研究中心教授一职。当晚，普林斯顿大学的近百名华裔学生聚集在CarlA.Fields中心,与姚教授依依话别，并倾听了他的人生寄语、肺腑之言。
在普林斯顿大学中国学生学者联谊会主席颜宁的主持下，同学们纷纷提问，不放过最后一次与姚教授交流的机会。当被问到学术研究的最大收获是什么时，姚教授说：“是乐趣，就象我喜欢下围棋的感觉，不能把学术研究看作受苦，那样是研究不下去的”，“我在清华大学访问时问一些研究生，问他们一天研究多少小时，有的说大概5个小时，我说，不够，要15个小时。”
在谈到为什么选择去清华任教，姚教授说：“清华大学高等研究中心主任聂华桐教授和杨振宁教授一直尽心竭力的邀请我回去，我们畅谈过很多次，我深深的为他们那种振兴中国科学的精神所感动。同时，中国近年来的发展态势实在令人刮目相看，要用发展的眼光看中国，我很愿意把自己投入到一个有发展的事业中去。”
当被问到在中国的计划时，他说：“我所从事的研究在清华大学甚至在中国还是空白，我希望把美国先进的科技带回去，带动中国的发展。”姚教授用了两句话概括自己的个性：“我在生活上是守成型的，在事业上是开创型的”，这大概也是他成功的原因之一吧。
当晚普林斯顿大学的几位华裔教授方闻、施一公、Steve周、Ruby李、C.K.Law等也出席了告别会，并一起进行了交流。方闻是艺术史的知名教授，他说：“科学是追求真的，艺术是追求美的，两者相合，才构成这个多彩的世界。”施一公年仅30多岁就拿到了终身教授，他主张当今青年学子应当从姚教授的身上学习献身科学研究的精神，要耐得住寂寞，经得起孤独。中国驻纽约总领馆教育组刘强领事也到会表示了对姚教授的敬意和祝愿。
学生会还为送别准备了一个大蛋糕，姚教授和夫人储枫与所有师生一起品尝了这份离别前的思念。

    

 
            
2004年07月02日 10:19:59　　清华新闻网

          

   
