20110225231946984114016
2007年11月02日 12:33:11　　清华新闻网

   
香港恒隆集团主席陈启宗做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 张健】10月31日，香港恒隆集团主席陈启宗做客“清华海外名师讲堂”，在法学院模拟法庭为同学们带来“中国人和美国人的思维相似么？”的精彩讲座。
　　陈启宗先生出生于香港，后赴美留学，对中西方思维和文化的差异有切身体会。他的演讲风趣幽默，讲授深入浅出，现场气氛异常热烈。他首先列举了中国人和美国人思维的相同之处，随后举出中美两国在语言文字、艺术、医药等领域显著差异的例子，清晰地揭示了东西方文化与思维的不同。演讲中，他一直强调同学们要培养跨文化交流的能力，培养国际化的视野，学会从东西两方面思考问题。演讲结束后，他与在场的同学进行了近一个小时的对话，回答了同学们提出的青年一代如何保持自己的民族文化传统、思维转变等问题。
　　康奈尔大学前校长Jeffrey S. Lehman教授主持了演讲。本次演讲是“清华海外名师讲堂”的第八讲。
　　陈启宗先生是恒隆集团及恒隆地产的董事长，晨兴集团的创始人之一。现任港美经济合作委员会主席、香港证券及期货事务监察委员会非执行董事、香港地产建设商会副会长。陈启宗先生积极发展社会公益事业，在中国多所大学设立了奖学金或助学金。为表彰他在促进大中华与美国及东南亚地区的政经和文化联系方面做出的贡献，2004年陈启宗先生获颁亚洲协会领袖奖。 （供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月02日 12:33:11　　清华新闻网

          

   
