20111027141115650480525
2011年10月27日 14:11:15　　清华新闻网

   
引进人才不能只图虚名


来源：人民日报 2011-10-27 柏木钉


　　■只图虚名、好大喜功，除了能满足虚荣心，恐怕很难产生真正的原创成果、一流技术


　　在全国各地如火如荼的吸引人才大潮中，有一种不良倾向值得警惕：不是看其实际的科研能力，而是过分看重名头。除了不惜重金争抢声名显赫的老院士外，一些地方还高调引进高龄的诺奖得主。


　　科学家固然不能以年龄论英雄，但科学研究却不能不考虑年龄。从事国际一流的前沿性研究，不仅需要及时查阅迅速更新的大量文献，还需要旷日持久的科学实验，既离不开活跃的思维、敏锐的观察，也离不开充沛的体力。翻看诺奖得主的研究履历不难发现，几乎所有获奖者的成果，都是在中青年时代完成的；60岁以上获得重大发现的，世所罕有，更不用说70岁以后了。


　　针对过度推崇甚至迷信院士的现象，已故科学家、两院院士王选曾经说过：错误地把院士看成是当前领域的学术权威，我经常说时态搞错了，没分清楚过去式、现在式和将来式。他更以自己的经历现身说法：我38岁，站在研究的最前沿，却是无名小卒；58岁时，成为两院院士，但是两年前就离开了设计第一线；到现在68岁，又得了国家最高科技奖，但已经远离学科前沿，靠虚名过日子。


　　国际知名科学家丘成桐先生也深有同感。针对做学问越老越好的错误观念，他在题为《中科院在新时期面临的挑战》的文章中说：好的研究是年轻人做出来的，也影响到年纪大的人的学问一个人做研究的能力到了高峰后自然会衰退，假如能指导年轻人，与年轻人切磋、互相激励，反而对自己的研究有好处。所以，往往有年轻人聚集的地方，年纪大的人做得也好一些。


　　下大力气引进领军人才，不是为了撑门面、讲排场，而是通过他们踏踏实实的研究，切实提升自主创新能力，解决生产、生活中存在的重大现实问题。某些地方和单位只看名头、不注重实际能力，不惜巨资吸引所谓国际顶尖人才的做法，显然与国家吸引人才的宗旨背道而驰。


　　科学研究、科技创新离不开实事求是的科学精神，引进人才同样如此。只图虚名、好大喜功，除了能满足虚荣心，恐怕很难产生真正的原创成果、一流技术。这种错误做法不仅会造成巨大的资源浪费，而且还会把真正的领军人才拒之门外，害莫大焉。


　　要想在引进人才中杜绝这种重名轻实的面子工程、政绩工程，除了要破除越老越好和好面子、讲排场的错误观念，恐怕还得在责任追究上动真格：对引进的人才进行严格的绩效考核，如果几年下来达不到预期目标，除了让本人下岗，更要严格追究有关领导的责任。

    

 
            
2011年10月27日 14:11:15　　清华新闻网

          

   
