20110225225334468152422
2009年07月14日 13:21:33　　清华新闻网

   
清华大学2009年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】7月14日上午，清华大学2009年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行。校领导顾秉林、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺出席了典礼，副校长袁驷主持了毕业典礼。清华大学医学部-北京协和医学院副院长詹启敏、校学位评定委员会副主席陈皓明以及学校各部处、院系领导、学科学位评定分委员会主席，还有4000余名获得学位的毕业研究生参加了毕业典礼。同时有数百名毕业研究生亲友在第六教学楼观看了毕业典礼的现场直播。
清华大学2009年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式现场
　　副校长康克军通报了2009年第二次研究生毕业情况，清华大学2009年第二次毕业研究生共3925人，其中博士生1250人，硕士生2675人。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了校学位评定委员会关于2009年第二次授予博士、硕士学位的决定，此次共授予1119人博士学位，授予3408人硕士学位。
　　校党委常务副书记、副校长陈旭宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、硕士毕业生的决定》。经校务会议讨论决定，授予建筑学院谢晓云等39名同学“清华大学优秀博士毕业生”称号，授予建筑学院阮昊等48名同学“清华大学优秀硕士毕业生”称号。
　　电机系硕士生王建东代表毕业生发言。王建东在校期间立足自己的研究方向——风力发电，创办了清华第一个新能源学生社团，毕业后将奔赴位于甘肃酒泉地区的甘肃省电力公司风电技术中心工作，将为建设有着“风电三峡”之称的国家规划第一个千万千瓦级酒泉风电基地贡献力量。在发言中他代表全体毕业生向母校说出了“我们将胸怀祖国，服务人民，把自己毕生的精力奉献给我们伟大的祖国”的誓言。
　　
电机系硕士生王建东代表毕业生发言
　　中国核试验基地司令员、清华大学工程物理系1978级校友刘国治少将作为校友代表，在大会上作了题为“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的发言。刘国治嘱咐同学们，堪大任要以报效国家为己任。个人的成功主要不在于自我设计，成功和自身价值的实现一定要与国家民族利益相关的事业联系在一起，国家民族利益的需要就是同学们取得成功和实现自身价值最好的舞台。
中国核试验基地司令员、清华大学工程物理系1978级校友刘国治少将作为校友代表发言
　　
　　校长顾秉林院士最后做了题为“发扬创新精神 践行理想信念”的讲话。在讲话中，他向毕业生提出三点期望：
　　第一，坚持矢志不渝的信念。温家宝总理今年“五四”青年节前夕专程来到清华与毕业生座谈。他指出：“青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起”，他也谈到“什么能够使你们的心灵永远明亮，而不至于后悔？那就是你们的理想、信念，把自己一生献给人民。”顾校长指出，远大的理想和坚定的信念，是同学们成长和成才的基石。作为清华的毕业生，大家要继承清华的优良传统，以广阔的国际视野和强烈的社会责任感，将个人的发展与国家的前途紧密联系在一起，自觉地承担起自己的历史使命与社会责任，在奉献国家和民族的过程中实现自身的价值。
　　
顾秉林校长讲话
　　顾校长还向广大毕业生同学特别强调了理想信念的坚定性。他说，因为刚刚迈出校门，大家都会充满热情与期望，想要尽快做出一番事业，但道路往往是曲折的，加上社会中各种各样的诱惑，每个人都可能会有失望，甚至迷茫的时刻。他希望同学们在这种时刻能够认真清理自己的思绪，战胜自我，坚守自己献身人民、投身社会的理想，真正做到矢志不渝，走好自己无悔人生的坚实步伐。
　　
顾秉林校长为毕业生授学位
　　第二，保持勇于创新的精神。顾校长指出，同学们在学习和研究中培养的创新精神、创新意识和创新能力，是大家在研究生阶段收获的宝贵财富。作为获得博士、硕士学位的高层次人才，同学们在今后的科研或其它工作中，很可能会面对许多从未遇到过的挑战和问题，这就需要同学们保持和发扬勇于创新的精神，创造性地解决问题和开展工作。创新需要敢于突破，大胆探索。他希望大家要把在研究生阶段培养的批判精神和创造性思维应用到今后的工作和学习中，不仅用于科学理论、技术和应用方面的研究，也用于其它工作思路和工作方法的改进，用于对体制机制的思考和完善。顾校长还强调，创新同样需要敢于坚持、执著追求，因为创新有时不会被接受和理解，也常常具有不确定性、偶然性和一定的风险。要有百折不挠的坚强意志和锲而不舍的执著追求，才能支撑大家经受住考验和磨炼，做出开创性的成果。
　　
校党委书记胡和平为毕业生授学位
　　第三，发扬脚踏实地的作风。顾校长提到，矢志不渝的信念和志向、开创性的思想和事业，需要付出脚踏实地的努力。脚踏实地，一方面意味着肯于从基层岗位或基础性工作做起，这也正是很多毕业同学的选择。具体工作往往是不起眼的，甚至是琐碎的，而且即使最基础的工作也可能碰到预想之外的情况和困难，同学们对此必须要有思想准备，保持良好的心态，善于从小事做起，不断学习和实践，持续积累和提高；另一方面，脚踏实地还意味着保持严谨的作风，不浮躁、不急功近利，尊重科学、求真务实，一生做到“严谨为学、诚信为人”。希望同学们能够像刚刚发言的刘国治校友那样，从自身所从事的工作做起，从所在工作单位的岗位做起，从所承担的任务做起，使理想信念和创新精神融入实际工作。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。顾秉林、胡和平等校领导分别为毕业生授予学位。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月14日 13:21:33　　清华新闻网

          

   
