20110225232443093994547
2010年04月27日 08:36:19　　清华新闻网

   
航天劳模事迹感动清华学子
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 杨鹏飞 摄影 崔凯】4月26日下午两点半，由教育部发起，全国总工会邀请，清华大学主办，清华大学航天航空学院承办的“学习劳动模范，励志航天报国”劳模进校园先进事迹报告会在公管学院报告厅举行。校党委副书记史宗恺主持报告会，全国劳模和先进工作者，中国航天科工集团第九总设计部型号总设计师胡胜云，中国航天科技集团公司第五研究院载人航天总体部总设计师张柏楠和大家分享了自己的经历和感悟。
　　胡胜云总师指出必须将个人的成长与国家事业的发展结合起来，“报国、敬业、奉献”是九所的光荣传统，也是他自己在工作中对自己的要求。航天系统是一个复杂的工程，工程中某一环节出现问题都有可能导致整个工程的失败，因此团队精神尤为重要。科学技术的突破需要千百人长期协调努力。胡胜云说想要有大的突破，必须要勇于创新、敢于超越，正是秉持着这样的理念，他主持设计了某型号产品延时控制方案，既减小了某航天产品的消极质量，又使系统的可靠性得到明显提高，产生直接经济效益一亿多元。最后胡总还强调细节决定成败，产品设计中任何一个数据都不能轻视，必须保证安全。他说认真不一定会成功，但不认真一定会不成功。
　　张柏楠总师从这些年载人航天进展谈了自己的感受，他将其总结为三个幸运。幸运一是能从事自己所热爱的航天事业。载人航天的最终目标是扩大人类的生存空间，是值得为之付出毕生心血的事业。对事业的热爱转化为其工作的不竭动力，日以继夜的工作，他充实着；对事业的热爱转化为其对工作的认真负责，细致到每一个环节，他拼搏着；对事业的热爱转化为其克服困难的勇气和决心，不断有新的跨越，他幸福着。幸运二是能作为劳模代表自己所在的神舟团队。神舟团队是一优秀的集体，自己和团队共同奋斗，共同成长，践行特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的载人航天精神。幸运三是时代给予了他们展现个人能力、实现自身价值的良好机会和广阔平台。载人航天与探月工程得到了党和国家的支持和信任，并纳入十六个重大专项。
　　报告结束后，两位总师和在场同学进行了交流，回答了同学们关于劳模精神、成才报国、航天科技等问题。胡总师表示青年学生应该树立正确的人生价值观，到祖国最需要的地方，干一行，爱一行，充分发挥自己的聪明才智，脚踏实地，兢兢业业，精益求精，一定能取得应有的成就。张总师则强调学校是学习的最佳场所，青年学生应充分利用学校的有利资源和条件，学习知识，更要学会如何做学问，学会做人。他们号召有志青年加入到神圣的航天事业中来，为科技强国做出贡献。
　　史宗恺在总结中指出，全国劳动模范是各行业中优秀的代表，他们努力工作，取得的成就满足了国家时代需求的同时，也成就了自己的事业。他号召清华学子学习劳模精神，勤恳、敬业、奉献，努力将自己培养成“治国栋梁、学术大师、兴业之才”。
　　中国国防邮电工会主席董秀彬、教育部思政司思政处、北京市教育工委宣教处、国资委群众工作处的相关领导，以及近200名清华师生参加了报告会。（供稿 研通社航院新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 08:36:19　　清华新闻网

          

   
