20110225231654781515530
2005年10月24日 14:28:01　　清华新闻网

   
我校出席全国优秀博士后表彰暨博士后工作会议
 10月21日，全国优秀博士后表彰暨博士后工作会议在人民大会堂召开。国务院总理温家宝到会并接见了全国优秀博士后科研流动站、全国优秀博士后科研工作站、全国优秀博士后管理工作者及全国优秀博士后代表，并发表了重要讲话。出席此次会议的还有中共中央政治局常委、中央书记处书记、中华人民共和国副主席曾庆红，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长贺国强，国务委员兼国务院秘书长华建敏、国务委员陈至立、全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥、教育部部长周济、著名物理学家、诺贝尔奖获得者李政道先生等。会议由人事部部长张柏林主持。
我校常务副校长何建坤作为全国受表彰的优秀博士后流动站及工作站的唯一代表在大会上发言。何建坤在发言中回顾了自1985年我校首批博士后流动站设站以来博士后工作的发展情况，并总结了博士后管理工作的经验。我校此次受表彰的全国优秀博士后流动站有四个，分别为水利工程、动力工程及工程热物理、管理科学与工程、计算机科学与技术博士后流动站，人事处副处长兼博士后管理办公室主任汪健作为我校优秀博士后流动站的代表上台领奖。我校此次受表彰的个人有全国优秀博士后管理工作者金锡华，全国优秀博士后欧阳明高、李俊峰、聂建国、宋永华、孙庆平、王永良、魏飞、尤政、张扬军、王光谦、周东华及欧阳晓平。（人事处 邓芳 张宇红供稿 ）

    

 
            
2005年10月24日 14:28:01　　清华新闻网

          

   
