20110225232310125323077
2009年06月24日 10:48:19　　清华新闻网

   
清华与拜耳联手成立创新药物研究中心
　　【新闻中心讯 通讯员 张雅娟　摄影　郭海军】6月19日下午，“清华大学（医研院）— 拜耳创新药物联合研究中心”成立仪式在清华大学医学科学楼举行。清华大学副校长康克军，德国拜耳先灵医药股份有限公司高级副总裁Dr. Hanno Wild，拜耳医药保健有限公司中国区总裁、拜耳先灵医药中国总经理Mr. Liam Condon共同为中心揭牌。
清华大学— 拜耳创新药物联合研究中心揭牌
　　清华大学（医研院）-拜耳创新药物联合研究中心，简称：“拜耳研究中心”，英文名称：Bayer-Tsinghua University（Institute of Biomedicine）Joint Research Center for Innovative Drug Discovery, 由清华大学医研院、生物系、医学院及化学系的相关研究人员联合组成。拜耳研究中心旨在整合研究力量，统筹资源条件，加强技术合作。中心将与国际企业接轨，积极探索成果转化道路，提高清华创新药物研发水平和影响力，促进医学学科发展。
　　成立仪式由清华生物科学与技术系系主任、医学院常务副院长、生命科学与医学研究院副院长施一公教授主持。康克军副校长、Hanno Wild博士和Liam Condon先生分别在仪式上致辞，并为获得首批“Bayer Investigator”荣誉称号的14名生物系、医学院、化学系的教授们颁发纪念牌。
　　德国拜耳先灵医药股份有限公司、拜耳医药保健有限公司相关部门负责人，校科研院、生物系、医学院、化学系相关领导和教职人员共计50余人出席了该成立仪式。 （供稿 医研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月24日 10:48:19　　清华新闻网

          

   
