20110225232258109464914
2009年05月22日 12:25:04　　清华新闻网

   
“五四”闯将罗隆基
　　
　　清光绪二十二年（1896）七月初六，罗隆基出生于安福县枫田镇。他9岁时生母病故，自幼受父亲熏陶，爱好古文及古典诗词。罗隆基从小天资聪颖，有神童之称。
　　1913年，北京清华留美预备学校在全国招生，罗隆基以江西总分第一，考入清华大学。罗隆基是清华大学辛酉级的学生领袖，与闻一多、何浩若、浦薛凤、萨本栋、沈有乾、吴泽霖、钱宗堡等人为同班同学；又与清华校友王造时、彭文应、彭学沛四人，同为江西省安福县人，当年曾有“安福四才子”的美誉。
　　“五四”运动，罗隆基以学生领袖的身份，冲杀在示威队伍的最前列，成为一名勇敢的“五四”战士。关于罗隆基在“五四”运动中的突出表现，王造时曾介绍说：
　　“罗隆基与同学何浩若得到城内各校学生举行示威，火烧了赵家楼，学生多人被捕的消息后，天时已快到黄昏，但他们还是赶进城里进一步打听详细的情形。当时知道各校为设法营救被捕的同学，决定一致罢课之后，即连夜赶回学校，次日紧急开会，决定与城内各校取一致行动。罗隆基以学生领袖的身份，走在示威游行队伍的最前列，成为一名勇敢的‘五四’战士。”
　　同为清华校友的潘大逵，对罗隆基尤为推崇:“他是清华的一个高材生，中英文俱佳，中文尤为擅长，能写作，善辩论，得过清华国语演说比赛第一名。他颇有领导才能，是个才华横溢的政治家。”
　　1921年，罗隆基考上公费留美学习，先后入威斯康辛大学和哥伦比亚大学攻读政治学。出于对英国著名政家拉斯基的敬幕，又从美赴英求学，成为拉斯基教授的得意门生，并获得政治学博士学位。1928年罗隆基学成回国，即在上海光华大学任教，创办《新月》杂志并担任主编。因发表反对国民党一党专政的言论而逮捕。“九·一八”事变发生后，罗隆基在上海各大学公开演讲，主张武力抗日。“皖南事变”后，罗隆基积极参加发起创建中国民主政团同盟，任中央常务委员兼宣传部长。他和张澜、沈钧儒等民盟参政员一起，支持中国共产党参政员，谴责国民党反动派的倒行逆施，拒绝出席国民参政会，同时他宣布脱离国社党，并赴昆明西南联大任教。他在昆明主持创建民盟昆明支部，任主任委员，积极推动昆明抗日运动的开展，为民族民主革命和扩大抗日民族统一战线，同国民党反动派进行英勇的斗争。抗日战争胜利后，罗隆基全力从事民主运动，他在重庆、南京和上海期间，与周恩来、董必武等来往甚密，得到他们的许多鼓励帮助，在重大问题上和中国共产党密切合作，为争取和平民主、反对内战，同国民党反动派进行斗争。1949年9月，他以中国民主同盟代表的身份出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，为新中国的建立作出了贡献。
　　建国后，罗隆基历任中华人民共和国政务院委员、森林工业部部长、政协全国委员会常委、第一届全国人民代表大会代表，中国人民世界和平大会宣传部长，民盟中央副主席等职。党和人民的信任给了他极大的鼓舞，他以新的姿态积极投入火势的社会主义革命和建设，为社会主义事业和中国人民和平事业做了许多有益的工作。罗隆基担任高职，但他从不给国家添麻烦，不向组织伸手。1957年3月19日，罗隆基在中国人民政治协商会议二届三次全体会议上作了《加强党和非党知识分子的团结》的发言，他光明磊落的态度和诚恳的“直谏”引起了与会者的强烈反响，会场上爆发出一阵雷鸣般的掌声。1957年6月21日，罗隆基参加完在科伦坡举行的世界和平理事会议回到昆明，等待他的是一项沉重的右派帽子。1958年1月26日，罗隆基被撤消民盟中央副主席职务，31日，又被撤消全国人大代表资格，同时，撤消了森林工业部部长职务。工资从四级降到九级。罗隆基被划为右派之后，香港有人邀请他到香港办报。周恩来约见罗隆基，转告了香港的邀请，对他说:“如果你想去的话，随时都可以去。不论去香港，去美国，都可以。我想你是不会去台湾的。”罗隆基用很坚决的口吻说:“总理，谢谢你的关心，我哪儿都不想去，我死，也死在这里。”果然，他哪儿也未去，他在北京乃兹府度过了最后的悲凉岁月。
　　1965年12月7日子夜，罗隆基因心脏病突然发心绞痛，孑然一身猝然离开人世。他没有妻子，没有子女。他死去的时候，头上还戴着“右派分子”帽子，没有举追悼会。历史毕竟是公正的！1986年10月24日，中国民主同盟中央在全国政协礼堂三楼大厅隆重纪念罗隆基先生90周年诞辰。人大常委会副委员长、民盟中央代主席楚图南讲述了罗隆基的生平事迹。中共中央书记处书记兼统战部部长阎明复在会上追述了罗隆基先生的一生，热忱肯定了罗隆基先生的革命贡献，认为他是知名的爱国民主人士和政治活动家。
　　罗隆基的主要著作有《人权论集》、《政治论文集》和《斥美帝国务卿艾奇逊》等。
　　
来源：凤凰网 2009年5月1日、2日

    

 
            
2009年05月22日 12:25:04　　清华新闻网

          

   
