20111114142837754987263
2011年11月14日 14:28:37　　清华新闻网

   
清华学生座谈学习贺国强同志重要讲话精神


　　清华新闻网
11月14日电
 （学生通讯员 
崔洋 韩凯
）
11月8日下午，清华大学学生学习贺国强同志重要讲话精神座谈会在校团委会议室举行，20余位聆听了贺国强同志重要讲话的师生一同交流和分享了学习的体会和感受。


　　校党委学生部部长、团委书记过勇参加座谈并谈到，贺国强同志考察我校社会实践工作并与学生交流是一个非常难得的机会。我们要以此为契机，进一步深化对实践工作的总结和对未来实践工作的规划。通过社会实践对学生进行教育具有清华特点，承载了清华行胜于言的校风，我们要进一步继承并开展好实践教育活动。


　　自动化系本科生万一同学表示，贺国强同志关于清华大学社会实践的五点总结对自己的思想教育极大，更加坚定了他进一步通过社会实践树立社会主义价值观、完善人生观的意愿。


　　现任自动化系分团委实践副书记的白冰同学说，贺国强同志提到清华大学学生通过社会实践为党和国家的政策提供建议给了自己很大的启发。作为一名校团委实践系统的干部，要从更高层面看待社会实践的意义，并以此深化落实社会实践的价值。


　　水利系本科生莫涛同学说，作为一名参加了暑期社会实践的大二学生，贺国强同志关于社会实践的讲话给了自己很大的启发。正如贺国强同志提到的，自己在少数民族地区实践的经历提升了自己的民族团结意识并增加了对国家民族政策的认识；在通过社会实践与基层接触的过程中，自己的学习研究与现实得以结合，如今年参加的
SRT新型水窖设计项目就是受到暑期实践的启发产生的。


　　数学系本科生郝思腾同学表示，贺国强同志提到社会实践使学生了解国情和反馈社会对自己造成极大的触动。今年暑假，郝思腾通过对西南联大老校友的访谈，切身感受到校友在学生时代培养起的对清华、对国家的关心和责任意识。自己必当以老校友们为榜样，树立崇高的社会主义价值观，以家国天下为己任，脚踏实地，为国贡献。


　　除了本科同学，研究生同学们也发表了他们对贺国强同志重要讲话的学习感悟。


　　博士生服务团负责人翟彦芬同学表示，贺国强同志的指导为自己的工作提供了很大的帮助。她更加明确了将博士生服务团实践与地方政府政策研究相结合，深化博士生服务团实践的意义，增加服务团的国家意识、民族意识、政治意识、服务意识。


　　软件学院孙贺同学说，贺国强同志提到社会实践可以促进同学们走向社会，属于实践最重要的目的，可谓一语中的。学生的最终归宿是社会，但是在未进入社会之前，很多学生对工作和职业规划缺乏认知，需要通过社会实践予以明确；对于贺国强同志提到的实践有益于身心健康，他有切身的感悟：三次社会实践的经济增强了他身体素质并培养了自己的自觉锻炼意识。


　　计算机系研究生杨一凡同学表示，贺国强同志对深入基层的重视给了他很大的触动。杨一凡联想起身边的学长在井冈山等地的实践经历，真切的认识到只有离开北京来到偏远地区方能了解基层真实情况。杨一凡认为，作为一名清华学子，要发挥才智服务于基层的人民群众，从而更好的实现人生价值。


　　校研团委实践部部长王文晖表示，贺国强同志的讲话坚定了自己的工作信心，拓宽了工作思路，使自己深刻认识到开展社会实践的工作意义；清华大学的榜样作用使实践工作的意义更为重大，因而工作开展更需细致用心。校团委实践部部长韩凯同学说，在现场聆听贺国强同志讲话对校团委实践部工作的开展具有重要的指导意义，实践部会着眼于进一步完善社会实践支持机制，以激励实践成果逐步累积，同时要更加重视实践主题的设计。


　　在考察清华大学社会实践的情况之前，贺国强同志考察了清华大学公共管理学院廉政与治理研究中心和国情研究中心并与师生老师同学们进行了亲切的交流。


　　公共管理学院硕士生周杰说，当贺国强同志来到廉政中心握住自己的手时，内心感到无比激动。贺国强同志在廉政中心与老师同学们探讨研究问题，特别强调诸如腐败问题的全球性等方面需要青年学子重点研究，体现出贺国强同志对知识的重视。自己一定谨记贺国强同志的教诲，努力科研、认真攻关，无愧一名清华学子的荣誉与责任。


　　公共管理学院唐啸同学在向贺国强同志汇报绿色发展课题时得到了较多的肯定，对此他非常感动。唐啸说，贺国强同志对清华学子了解国情和反馈社会的要求给了自己很大的激励。作为一名清华学子，学术研究的最终宗旨是为国家和社会服务，在社会实践的过程中增加对国情的了解与自己的科研相结合，可以使自己更好的实现报效国家与社会的志愿。


　　公共管理学院硕士生黄瑜同学说，在与贺国强同志就绿色发展课题进行交流时，她想到了胡锦涛总书记在建校百年的讲话中重点强调创新思维的要求。绿色发展课题就是创新思维的范例。通过创新为民族、为国家、为世界做贡献，作为有朝气的清华学子责无旁贷。


　　校党委研究生工作部、校团委、校研究生团委相关负责人也参加座谈会并就贺国强同志的重要讲话分享了自己的感悟。




供稿：校团委实践部　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月14日 14:28:37　　清华新闻网

          

   
