20110225231359734530363
2003年06月27日 14:23:21　　清华新闻网

   
志愿去西部的首都大学生：到祖国最需要的地方去
新华网 2003-6-25 
　　“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到伟大的事业中去，仅仅因为我们把自己的事业与国家、人民联系在一起，才使我们的事业有了光环”。这是清华大学毕业生、投身祖国国防事业的朱凤蓉少将说过的一段话。
　　如今，在又一个大学生毕业走向社会的季节里，许多朱凤蓉的清华校友，许多首都大学生没有留恋大城市的舒适和繁华，无怨无悔地选择了西部，选择了基层。
　　“我要做国防事业的铺路石”
　　班级成绩排名第一，专业成绩排名第一，没想到这样优秀的清华大学工物系毕业生张颖是这样一个腼腆文弱的女孩。她选择了去位于四川绵阳的中国工程物理研究院工作。
　　在大三那年的暑期社会实践中，马兰之行坚定了她为国防事业献身的信念：“我们坐的火车在戈壁滩上临时停车停了很久，望着那样的茫茫戈壁，完全想不到会有马兰那样的一片绿洲，真的感到人的力量其实很强大——如果没有人去开垦，戈壁中永远不会有绿色。社会上也有舆论，说我们选择国防很傻，自己有时候也感到茫然，但每一个渺小的人都做一点小事就能够积累成大事，沙漠也就会有绿洲。”
　　以张颖的优异成绩，她可以留在清华直读博士。但她和男友共同决定去西部工作。她说：“我们学的是核专业，对自己的专业很感兴趣。希望在那里能多工作一些时间，干出点事情来。我们可能成为不了国防事业的基石，但我们愿意做国防事业的铺路石。”
　　5月，张颖光荣地成为一名中共预备党员。在入党申请书里，她这样形容马兰之行带给自己的感受：“那里没有大城市的喧嚣，生活单调，但是那里有无数普通的战士，把青春献给了大漠戈壁，他们的事业才是最伟大的。我感到原来自己所学的专业是非常有价值的。我热爱自己的专业，虽然它不能为我带来丰厚的收入，也不能带来什么权力。”
　　“去新疆，让人有种激情释放的感觉”
　　29岁的清华大学经管学院毕业生刘桓马上就要奔赴千里之外的新疆工作，这位长相斯文的重庆小伙子说：“我对新疆一直很向往，年轻人就该走得远一些，锻炼一下。”
　　有一件事情带给刘桓很大的启发。刚进入清华时，每次下课他都主动擦黑板。刚开始时只有他一个人擦，很少有别的同学一起擦。他一直默默地坚持着。逐渐地，许多同学被他带动也开始去擦黑板。后来，即使有时他忘记了，也有同学去擦了。“现在去西部工作的人虽然不多，但总要有人去，慢慢的，去的人逐渐多起来，就可以积累大家的力量，多做些事情，多做些贡献。”
　　学金融专业的刘桓说，“在大城市工作，今后发展成什么样，现在就能很清楚地知道。而去新疆，让人有种激情释放的感觉。自己在学校里呆了很多年，去新疆将面对许多新问题，都是从来没有遇到过的，有很大的挑战性。但整个西部发展的势头很好，我对自己的未来很有信心。”
　　许多大学毕业生对工作不适应，于是频繁地换工作。刘桓说：“还是要从自己身上找原因。比如西部、基层有一些观念很落后，怎么办？抱怨没有用，首先要学会适应，学会生存，然后才能慢慢改造它们。”
　　同学们说：“去西藏工作需要勇气”
　　“去西藏，我打算至少要干上10年！”身体壮实的李先锐目光中透出坚定。他说：“我的性格比较坚韧，作了决定就会坚持下去的。”
　　对于这位从北大计算机系毕业的硕士研究生来说，在北京、上海、深圳这样的大城市找一份待遇不错的工作实在不难。重庆的家人亲戚也希望他能留在北京。但他最终选择了西部，原因有点特别：“纵观历史，中国共产党的历次重大规划都成功了，东南沿海特区建设、浦东的开发等等，都实现了预期的目标，相信西部大开发也会成功。西部有很多的发展机会，有很大的空间可以让年轻人施展才华。”
　　他告诉记者，直接吸引他去西藏的是西藏移动公司人力资源部的一位经理。这位经理1996年从北京邮电大学毕业后就到西藏工作。“我也要像他们那样在西部干出一番事业，为社会发展、为国家富强出一份力！”
　　今年2月，受西藏移动公司的邀请，李先锐飞到了拉萨，很快与对方签了协议。得知学生的决定后，导师很是惊讶。在导师的印象中，现在的大学毕业生没有不愿意去沿海地区、去大城市的。同学们都很佩服他的决定，说“能决定去西藏工作需要勇气”。小李的女朋友刚开始也不同意，后来反被小李说服了，明年就要毕业的她也打算去西藏工作。李先锐也很想得开。说：“今后分开的这段时间对我们的感情也是个考验。”
　　在即将毕业离开学校前，李先锐加入了党组织。

    

 
            
2003年06月27日 14:23:21　　清华新闻网

          

   
