20110816152857509716535
2011年08月16日 15:28:57　　清华新闻网

   
清华部分新生提前报到


新生最关心体育课和社团


来源：北京晚报 2011-08-15




　　上周六，300多名由党员和预备党员组成的清华新生提前来校报到。他们将参加为期三天的新生党员培训，之后作为骨干志愿者迎接17日其余新生报到。记者注意到，这些90后新生一到校就着急打听未来的大学生活，而体育测试的强度，社团种类成为他们关注的焦点。


　　昨天上午，清华举行党员新生学习大会。散会后，不少新生还在交流今后的大学生活，一些新生打听起清华大学的体育课都上什么，考试通过难不难等问题。一名辽宁籍女生突然问记者清华大学体育课长跑考试得跑多少米。我们高中都只跑800米的，听说这里得跑1500米，怎么跑得完啊！这位女生说自己高中就没怎么上过体育课，体质不太好。她头天报到一到学校就开始打听这个问题。也有新生告诉记者，准备在大学里加强锻炼，增强体质，以响应清华为祖国健康工作五十年的口号。


　　今年清华大学首次将体质测试纳入自主招生的选测环节，该校招办之前透露，参加体质测试的中学生中，半数以上得分不及格。清华大学体育部党总支书记刘波表示，学校注重学生的身体素质锻炼，体育课贯穿学生四年本科学习阶段，除了传统田径项目外，学校开设了包括跳水、藤球、足球在内的50多个体育项目课程。此外，体育部还会组织大一学生参加长跑活动，对他们要求一定的长跑里程数并进行考核。


　　此外，也有新生打听起了清华的社团情况，来自浙江的小朱同学告诉记者，自己特别想参加一些公益类的社团，听师兄师姐说，在大学，除了学习，社团也是提升自己能力的重要途径。据了解，清华大学的社团将在开学后举行集体招新。


此外记者从北京大学了解到，该校2011级本科新生党员也将于本月18日提前来校报到。学校为此启动了新生党员培训班，组织多项培训活动。据悉，其余北京大学本科新生将于本月27日正式报到入学。（张航）

    

 
            
2011年08月16日 15:28:57　　清华新闻网

          

   
