20110225231749875297393
2006年06月12日 14:15:56　　清华新闻网

   
清华大学环境影响评价室获国家环保总局表彰　
　　【新闻中心讯】日前，在国家环保总局召开的“全国环境影响评价管理工作会议”上，清华大学环境影响评价室 被授予“全国建设项目环境影响评价优秀甲级单位”称号。　　
　　会议表彰了包括清华大学环境影响评价室在内的全国10家荣获“优秀甲级建设项目环境影响评价单位”称号的评价机构。清华大学环境影响评价室作为获奖单位的唯一高校代表，在会上做了“勇于承担社会责任，做好圆明园东部湖底防渗工程环境影响评价工作”的发言。　　
　　2005年3月底，圆明园东部湖底防渗工程的环境影响评价问题成为社会各界、有关部门以及新闻媒体关注的焦点。由于项目所处地理位置较为敏感、社会关注程度较高、圆明园特殊的历史意义等因素，环评工作面临着诸多难题。清华大学环境影响评价室经过认真研究接受委托，承担了该工程的环评工作。成立了以环境科学与工程系前系主任陈吉宁教授为总负责人的环评项目工作组，联合了北京师范大学、中国农业大学、首都师范大学、北京市勘察设计研究院、北京国环清华环境工程设计研究院等单位，成立了地下水、地表水、生态、防渗材料、文物遗址、再生水回用、公众参与、改进方案、工程分析与其它环境影响分析等多个专题组。同时，还聘请了环保、生态、水利、文物等相关专业的国内知名专家（包括多名中国工程院院士）组成顾问专家组，为评价工作做技术指导。各合作单位通力协作，通过大量调查、监测、试验和模拟，多次征求顾问专家组意见，经过40个日日夜夜的工作，高质量高效率地完成了该工程的环境影响报告书。圆明园环评报告得到了学术界、社会公众以及政府有关管理部门的一致认可。　　
　　随着我国经济社会的快速发展，对环境影响评价工作也提出了许多新要求。经验表明，宏观决策不当或失误是造成环境问题的根本原因，对战略和规划进行环境影响评价，具有重要意义。清华大学环境影响评价室多年来始终坚持“全过程质量控制”的管理模式，严格按照有关的国家规定承接项目、编写和审核报告、报批项目，并培养锻炼了一支技术过硬、业务熟练、综合素质高的队伍，目前，已经陆续完成了一批有较大社会影响的项目，在社会上和行业内取得了较好的声誉。（环境系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月12日 14:15:56　　清华新闻网

          

   
