20110421191327681351956
2011年04月21日 19:13:27　　清华新闻网

   


清华大学人文社科综合楼王雪莲楼奠基




王雪莲受聘清华大学名誉校董


　　
清华新闻网4月21日电
 （通讯员 
唐中
）4月19日上午，在喜迎百年校庆的喜庆气氛中，清华大学人文社科综合楼王雪莲楼奠基仪式在第三教学楼北侧、凯风人文社科图书馆南侧隆重举行。人文社科综合楼捐赠人、民盟清华大学委员会副主任委员、佳莲集团董事长王雪莲，清华大学校党委书记胡和平，教育基金会理事长贺美英，副校长谢维和、校党委副书记韩景阳出席仪式。副校长张凤昌主持奠基仪式。




图为奠基仪式现场。


　　王雪莲女士在致辞中说，我们有必要加强对全新的国际环境下相关国际问题的深入研究，洞察国际政治、经济、外交等领域发展的新趋势，提出影响国际社会的国际关系理念。她希望对清华大学所尽的绵薄之力，能够汇入清华大学建设世界一流大学的伟大进程，并能成为强大中国的一块基石。


　　贺美英对王雪莲女士关注教育事业发展和对清华大学学科建设给予的鼎力支持表示由衷感谢。她指出，清华大学人文社科综合楼王雪莲楼的建设，将极大改善清华大学人文社会科学学院及当代国际关系研究院的教学科研条件，推动清华国际关系专业的进一步发展，为清华争取国际关系研究领军地位创造重要的物质条件。


　　从2009年以来，王雪莲女士高度关注清华人文社会科学的发展尤其是国际关系研究领域的研究，先是向清华大学国际问题研究所经济外交研究中心捐赠2100万元，于2010年11月联合成立清华大学当代国际关系研究院，旨在发扬清华在定量分析、科学方法、国际安全等方面优势，加强经济外交、公共外交和国际政治经济三方面的研究，为中国崛起提供科学的理论支持和可行的政策建议。在研究院成立大会上，王雪莲女士与清华签署协议，承诺再次捐赠9800万元人民币，其中2200万元用于支持清华大学国际关系研究院的研究工作，另外7600万元用于捐建清华大学人文社科综合楼王雪莲楼。


　　北京市政协副主席、民盟北京市委主任委员葛剑平，佳莲集团董事、副总裁王虎，民盟北京市委秘书长赵雅君，民盟北京市委社会活动部部长赵苏霞，民盟北京市委副主任委员、全国政协常委、清华大学教授、中国科学院院士王光谦，基金会副理事长兼秘书长宋军以及统战部、基建规划处、人文社会学院、当代国际关系研究所、民盟清华大学委员会等学校相关部门负责人和人文社会学院师生代表共同出席了奠基仪式。


　　
又讯
 4月19日中午，王雪莲楼奠基仪式举行后，清华大学聘请王雪莲女士为本校名誉校董仪式在工字厅东厅举行。胡和平为王雪莲颁发清华大学名誉校董聘书，并发表了热情洋溢的致辞。清华大学常务副校长陈吉宁主持仪式。谢维和、韩景阳、贺美英出席了聘请仪式。




图为清华大学校党委书记胡和平为王雪莲女士颁发名誉校董证书。


　　胡和平在致辞中表示，加强公共外交的研究和人才培养工作，是中国当今面临的紧迫外交任务，也是长期发展的战略。中国的和平发展需要思想上的保驾护航，需要专家、学者提供智库支持。在这样的环境和形势下，王雪莲女士支持清华大学国际关系研究院的研究工作及改善教学和研究条件，是恰逢其时、雪中送炭。当前国际形势为中国的国际关系研究提供了历史机遇，希望清华大学当代国际关系研究院能抓住机遇，争做有中国特色的世界一流智库，在加强理论建设、侧重战略研究、实践公共外交、为政府建言献策等方面作出贡献。　　


　　王雪莲在致辞中表示，在百年校庆到来之前受聘为清华名誉校董是她及她所领导的企业的无尚荣光。她说，清华大学是中国高等教育的一面旗帜，从今天起，作为清华的一员，她将以清华厚德载物、行胜于言的理念来要求和提升所领导的企业，并将继续为清华大学早日跻身世界一流大学作出贡献。


　　葛剑平、王虎、赵雅君、赵苏霞、王光谦及统战部、基建规划处、人文社会学院、当代国际关系研究所、民盟清华大学委员会等学校相关部门负责人和人文社会学院师生代表出席了聘请仪式。　　


供稿：基金会 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月21日 19:13:27　　清华新闻网

          

   
