20110225231946500279342
2007年11月01日 08:42:48　　清华新闻网

   
曾培炎会见清华大学经管学院顾问委员会委员
　　【新闻中心讯】10月31日，国务院副总理曾培炎在人民大会堂会见了来华出席清华大学经济管理学院顾问委员会第八次会议的部分企业家和专家委员。 
　　曾培炎介绍了中国共产党第十七次全国代表大会精神。他说，我们将坚持走中国特色社会主义道路，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，全面推进小康社会建设。中国将按照科学发展观的要求，加快转变经济发展方式，促进经济社会又好又快发展。
 曾培炎强调，要从工业化、城镇化进程和经济全球化的大背景考察中国经济发展问题，加强和改善宏观调控，防止经济增长由偏快转为过热，防止物价由结构性上涨演变为通货膨胀，把经济发展的好形势保持下去。 
　　曾培炎希望委员们继续关心中国经济发展和中国管理教育事业，多提意见和建议，为双方合作作出新贡献。双方还就贸易、金融、节能减排、产品质量等问题交换了看法。他充分肯定了顾问委员会对中国改革开放和现代化建设、中国管理教育事业的支持，希望他们继续关心中国的发展，多提好的意见和建议，为双方合作作出新的贡献。
　　美国沃尔玛百货公司总裁兼首席执行官李斯阁代表顾问委员会委员表示，对中国经济社会的发展充满信心，将在已有工作基础上不断努力，加强与清华经济管理学院等方面的合作。
　　参加会见的经管学院顾问委员会委员还有：美国高盛集团主席兼首席执行官劳埃德·布兰克费恩、英国石油公司首席执行官唐熙华等。
　　国务院有关部门领导，清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希、原校长王大中、常务副校长何建坤、副校长谢维和等参加了会见。
　　清华大学经管学院顾问委员会成立于2000年10月，现有50名成员，包括国际、国内知名大企业的董事长、总裁或首席执行官，哈佛大学、麻省理工学院等国际一流大学的管理学院院长。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月01日 08:42:48　　清华新闻网

          

   
