20110225232603656880257
2010年12月13日 10:41:55　　清华新闻网

   
“读清华”蒋南翔周拉开帷幕
　　【新闻中心讯】12月11日上午，“读清华”蒋南翔周的首场活动在三教举行。前校史研究室主任田芊教授结合多年来在清华的工作经历，为大家带来了一场生动的专题报告：“百年清华解读——我们的蒋南翔校长”。
　　5年清华学生、14年清华校长——在蒋南翔75年的人生历程中，有25年属于清华。从曾经的“一二九”学生思潮到30年后的文化大革命，他以革命家的忠诚，政治家的敏锐，职业教育家的纯粹，带领清华在时局中进退。
　　蒋南翔认为，清华培养的人才是德智体全面发展的人才，要做到“红专统一”。培养全面发展的人，也是蒋南翔倡导的人才培养理念。他形象地比喻学校要建立4支“代表队”：政治辅导员是政治代表队；业务学习尖子是攀登科学高峰的登山队；运动员是体育代表队；文艺社团是文艺代表队。但不论哪支代表队，他都要求要思想好，学习好，身体好。他还强调理论要联系实际，要培养分析问题和解决实际问题的本领，真刀真枪做毕业设计。
　　田老师引用陈云先生的话这样评价蒋南翔：“蒋南翔同志一生唯实求是，献身党的事业”蒋南翔教育思想体系最重要和最核心的是培养什么人、为谁服务的问题。“这体现出清华人的精神内涵——历史使命、时代责任。”为民族、国家、大义而牺牲自己，是清华的建设性所在；出自这样的清华人，对于中国而言，可信而有用！
　　田老师还从很多当时的清华中流传很广的口号出发，讲解蒋南翔的教育思想。“三阶段，两点论”、“两个车轮推进学校工作”、“面包和猎枪”、“代表队”等提法，都激发了大家浓厚的兴趣。在讲座尾声，田芊老师亲切的勉励同学们，要致力于做一个真正的清华人，做追求真理的人，做热爱生活的人，做有骨气的中国人。
　　在随后的自由讨论环节，同学们就理解蒋南翔思想和个人成长中遇到的一些问题与田芊老师进行了探讨。
　　“读清华”系列活动由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办。蒋南翔周也是“读清华”10场名人周的最后一场，此次专题报告由化学91班承办。蒋南翔周系列活动还包括师生座谈会暨“读清华”征文颁奖仪式、蒋南翔周主题讲座等，将在未来两周的时间里陆续进行。（供稿 化学91团支部 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月13日 10:41:55　　清华新闻网

          

   
