20110225232419562849356
2010年03月16日 14:39:47　　清华新闻网

   
顶尖人机交互专家清华论剑 畅想信息沟通未来
搜狐IT 2010-03-15
　　3月15日，由清华大学联合微软亚洲研究院、中国计算机学会主办的2010中国人机交互研讨会在清华大学举行。这个为期两天的研讨会主题是连接中国与世界的人机交互，为中国和全球领先的人机交互专家建立了一个通畅的交流平台。超过300位与会者中不仅有来自亚洲、北美和欧洲的人机交互领域顶尖学者专家，也吸引了来自微软亚洲研究院、中科院和各个高校和研究院所的大量研究人员。
　　随着社会信息化进程的深入，计算机已经不再是当初单纯的工程和科学工具，开始被公认为医疗保健、教育、能源和环境保护等重大社会问题解决方案的重要组成部分。而更自然、便捷的人机交互成为推动这一进程的核心领域之一。从我们身边操作系统的界面变革、手机使用的逐步人性化到意义更加深远的信息沟通方式对信息传递、医疗教育甚至社会发展的影响，都是人机交互领域的热门话题。此次研讨会的一大亮点便是计算机科学、人文社会科学以及设计等交叉学科的沟通与合作。“从来没有一个技术领域像这样令人兴奋，”中国计算机学会副秘书长、清华大学胡事民教授在致辞中这样评价人机交互技术的发展。
　　在15日的研讨会中，人机交互领域的顶尖专家加州大学伯克利分校保罗和斯泰西雅各布工程学特聘教授、伯克利设计实验研究所所长约翰坎尼先生进行了开场演讲，介绍了他在信息交流方式对说服效果影响方面的研究。例如大量的实验和数据表明，如果可以传递参与者的肢体语言，视频交互方式与面对面交流有相近的影响力。哈佛大学SDR实验室主任和工程与应用科学学院的高级研究员Chia Shen（沈嘉）博士介绍了多点触控技术给人机交互带来的变革。在演示中，她的团队借助微软Surface交互平台，把纷繁复杂的生物分类学信息图形化，让用户在显示屏上随意触控，完成查询、分类、对比等工作。微软亚洲研究院客座学者，华盛顿大学舒尔特-杜利职业发展学教授詹姆斯兰迪介绍了普适计算设计工具，利用普及计算框架，他设计了一个基于手机终端的绿色生活应用，通过手机收集用户出行方式的信息，在服务器端衡量其生活的绿色指数，并在手机屏幕上以直观的方式进行展示。
　　在为期两天的研讨会中，微软亚洲研究院院长洪小文博士、东京大学和索尼CSL教授暦本純一（Jun Rekimoto）博士、微软雷德蒙研究院研究领域经理玛丽切尔文斯基博士等行业精英将轮番上阵，就人机交互的发展、从人机交互到人机整合、SNS网络对社会的影响等热门话题展开讨论。
　　微软亚洲研究院院长洪小文博士表示：“人机交互研究给计算机科学以及信息产业的发展带来了巨大影响，现在更成为解决社会问题的关键因素，因此人机交互一直是微软亚洲研究院的核心研究领域之一。我们非常欣喜地看到这一领域在中国也已成蓬勃发展之势。希望此次研讨会可以为中国人机交互研究的发展起到推波助澜的作用，并吸引更多的社区成员，特别是学生，加入到这个意义深远的研究领域中来。”
　　与此次研讨会相呼应，“中国人机交互杰出演讲人系列讲座”活动也正在进行中。该活动于2009-2010学年间邀请海内外杰出专家进行7到10场来宾讲座，由北京的主要人机交互研究机构轮流主办。（刘晖）

    

 
            
2010年03月16日 14:39:47　　清华新闻网

          

   
