20110225231235109429853
2001年08月31日 13:06:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运花絮——杨振宁伏明霞相会清华
2001年08月27日 体育周报
 　　24日的清华跳水比赛馆同时出现了两位巨星：一位是诺贝尔物理奖得主杨振宁，一位是跳水巨星伏明霞。作为同是清华校友，杨振宁与伏明霞相谈甚欢。杨老问伏明霞：跳水到底是侧重难度还是优美，伏明霞回答得很“圆滑”——两者兼备。杨老尔后手持微型摄像机兴致勃勃地将比赛录像，表示这是在清华大学游泳馆进行的比赛，自己将回去把录像给在美国的清华校友分享。
 　　伏明霞是来探望正在参加跳台预赛和半决赛的清华大学校友王睿和来自广东的蔡玉燕的。伏明霞的到来引起了观众的兴趣。半决赛结束后，不少观众等候在游泳馆外，请伏明霞签名留念。伏明霞以她特有甜甜的微笑，满足大伙的愿望。
 　　伏明霞对王睿和蔡玉燕的出色表现非常高兴，连声称赞她们“跳得非常好”。
 　　清华大学跳水队是目前国内高等学府中唯一一支跳水队，跳水名将伏明霞、王睿、李成伟等都是该跳水队的成员。本报记者包波发自北京 　　 

    

 
            
2001年08月31日 13:06:49　　清华新闻网

          

   
