20110225232253984182206
2009年05月13日 12:08:08　　清华新闻网

   
香港高级公务员来清华进行国情培训
　　【新闻中心讯】5月8日，第67期香港特别行政区高级公务员国家事务研习课程在紫荆综合服务楼举行了开学典礼。本期课程共有来自香港特别行政区24个部门的26名高级公务员参加，团长为香港警务处总警司林曼茜女士，副团长为律政司高级助理、法律政策专员曾强先生。在未来两周的研习课程期间，学员们将听取一系列国情讲座，内容涉及民族复兴与中国共产党、中国经济、法律、党的十七大报告、科技、外交、香港基本法、社会保障等方面。学员们还将在京考察有关机构并进行座谈，并于5月20日赴无锡市参观考察。课程将于5月23日结束。至此，已有1698名香港高级公务员参加了清华大学举办的此项课程。
　　该班又称“国情班”，始于1993年，当时是为迎接香港回归，加深香港公务员对国家事务、国家政策的了解而创立，时至今日，不断与时俱进，继续为保持香港稳定繁荣、推进两地交流合作、实施一国两制做着贡献，取得了很大成绩。
　　校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授代表学校欢迎第67期香港公务员学习团的到来，并回顾了“国情班”的创办宗旨和发展历史。他希望各位香港公务员在清华学习期间能珍惜时机，建立联系，多提建议，注意身体。
　　国务院港澳事务办公室联络司周骏副司长在致辞中指出国际国内形势在香港回归以来已经发生了巨大的变化，公众对政府服务的需求开始多元化，希望各位学员能不断提升自身的素质，不断满足公众的需求，也希望香港“一国两制”的道路越走越宽广。
　　林曼茜团长代表香港公务员学习团成员发言，表示参加此次“国情班”的目的正是为了解中国的过去、现在和将来。林团长高度赞扬了清华的文化底蕴和历史作用，表示在此次学习中会全力以赴，认真学习。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年05月13日 12:08:08　　清华新闻网

          

   
