20110225231816953715952
2006年10月25日 08:26:10　　清华新闻网

   
清华研究生暑期就业实践优秀支队评选答辩结束
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 胡红波 黄凌雁】10月22日晚，2006年清华大学研究生暑期就业实践优秀支队评选答辩会在信息科学技术大楼举行。从2006年暑期67支就业实践支队中选拔出来的来自18个院系的23个支队，参加了现场答辩，最终化工系宁夏支队等15支队伍入围本年度的研究生暑期就业实践优秀支队，紧随其后获得第2－5名的依次是电子系成都支队、软件学院大亚湾支队、化工系茂名支队、人文学院通辽支队，以上结果也已经进入公示阶段。　　
　　答辩前，校研究生团委副书记郑晓博同学通报了2006年暑期就业实践的总体情况。　
　　与以往相比，2006年暑期就业实践有几个特点。一是规模进一步扩大。有67支支队出行，参加人数接近600人，比2005和2004年分别增长了20%和50%，覆盖全校24个院系，使更多的研究生能够参与到实践活动中并从中受益。实践支队赴重点单位所在的地域和行业分布也趋于合理，有60%左右的支队，赴东北和中西部地区，有超过85%的支队赴国家重点单位。二是内容更加充实，创新性、系统性比较强。除了有常规的座谈、调研、系友访谈之外，实践支队在实践创新上也下了很多功夫，充实了实践内容。三是，收获丰富，感想深刻。参加实践的研究生更加进一步了解到不同地区的现状，深刻认识到作为清华学子身上担负的重任，和人民群众对我们的殷切希望，此次答辩是就业实践大规模总结的一部分。
　　答辩过程中，各实践支队结合精心准备的材料做了精彩的讲演，展示了实践支队的所行所思和所获。由来自软件学院，人文学院的同学组成的软件学院海南支队的同学活跃于海口市秀英区，感受海口社会主义新农村建设成果，帮助当地政府建设电子农务网站，该支队的优秀表现，被当地媒体所报道；电机系赴福建电力支队，有很多位同学当场递交了简历；软件学院大亚湾支队通过与用人单位面对面交谈，8人中就有6人有就业意向并与用人单位开始了接触；电子系无锡支队，通过对芯片产业的了解，改变了以前对国企的一些偏见，感受到了肩上的责任，立志投身国企，振兴民族IC产业……　　
　　近年来，由校研究生团委组织的研究生暑期就业实践，规模和覆盖面均在不断扩大，很多参加的同学纷纷表示受益匪浅，同时各实践支队也受到了所到单位的欢迎和好评。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月25日 08:26:10　　清华新闻网

          

   
