20110919095355390366426
2011年09月19日 09:53:55　　清华新闻网

   
建筑学院举办彭培根教授归国三十年教学展


　　清华新闻网
9
月
19
日电
 日前，清华大学建筑学院在建筑馆一层展厅举办
彭培根教授归国三十年教学展。教学展展出了彭培根教授的近百幅作品，从不同角度展现了他回国后三十年的教学风采。




图为彭培根教授（左一）为校党委副书记韩景阳（左二）讲解展览。


　　9月14日下午，清华大学党委副书记韩景阳，以及建筑学院、两办、统战、宣传部等部门的相关负责人等参观了此次展览
。


　　彭培根教授的作品既有课堂教学的生动场景，也有课后指导学生、与学生交流讨论留下的精彩瞬间，尤其是用英语授课的清华大学精品课《理性建筑》的相关展示和学生们的课后感言，体现了
彭培根教授对祖国、对清华的深厚感情，也体现了他在中国、在清华大学工作生活三十年对中国建筑教育事业的执着和热爱。


　　彭培根，清华大学建筑学院教授，国家一级注册建筑师，中国优秀外国专家奖章获得者。彭培根为加籍华人，1943年出生于安徽阜阳，祖籍湖南长沙，1949年随父母去台湾。1970年，彭培根获得台湾中国文化大学建筑学及都市计划系学士，1973年获美国伊利诺大学建筑学硕士。1982年回到清华大学任教，中国第一位获得国家一级注册建筑师的外籍建筑师。彭培根参与过的主要项目有：厦门总体规划、武汉金银湖新城规划、广州新白云机场规划及部分重要建筑设计，深圳华侨城规划等。


供稿：建筑学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月19日 09:53:55　　清华新闻网

          

   
