20110225231659656112144
2005年11月14日 12:02:30　　清华新闻网

   
世界著名数学家Richard Hamilton教授来访
11月10日至16日，美国科学院院士Richard Hamilton教授应我校数学科学系的邀请来校访问交流，并于11月10日下午，在理科楼报告厅为师生做了数学前沿领域的学术演讲，介绍了Ricci流理论的最新发展。演讲吸引了众多数学爱好者，除我校师生外，中科院、北大等单位的师生也慕名前来，整个报告厅座无虚席。
Hamilton教授是当今世界上最有影响的数学家之一，以“Ricci流之父”誉满数学界。他在1982年创立了著名的Ricci流方程，并发展了一整套理论，成功地使Ricci流成为现代数学研究微分几何及拓扑学的最重要的方法之一，并成为解决已有一百年历史的Poincare猜测的最有效工具（Poincare猜测乃是七大“数学世纪难题”之一，赏金100万美元）。为表彰Hamilton教授的卓越贡献，美国数学会、Clay数学所曾分别于1996年与2003年授予他Veblen奖及Clay研究成就奖。
Hamilton教授来访期间还将和数学系部分本科生、研究生及青年教师座谈，介绍学科前沿领域的研究思想和方法，探讨如何做一流的研究。（数学系供稿）(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月14日 12:02:30　　清华新闻网

          

   
