20110225225619734862374
2003年11月06日 09:25:56　　清华新闻网

   
无标题文档
紫荆志愿者与北京市首都交警进行外语交流
 10月31日，清华大学紫荆志愿者研究生服务团一行10人来到宣武区交警支队，进行“首都交警外语交流”的第三次活动。随着这次活动的结束，标志着清华大学紫荆志愿者研究生服务团“首都交警外语交流”第一期活动圆满结束。
  本期活动拉开了研究生服务团开展的“首都交警外语交流”系列活动的第一幕，主要目的是为了协助宣武区交警支队民警准备11月2日的北京市英语口语等级考试。志愿者们协助交警同志们复习了学习的主要内容，并以自己的亲身经历告诉他们一些有用的考试经验，例如怎样在临考前缓和紧张情绪、如何给考官留下深刻印象、如何避免面试现场的冷场，等等。之后，志愿者们开始扮演考官的角色，进行模拟考试。在一个多小时的模拟考试中，不少交警同志表现出不错的英语交流水平，但同时也反映了一些同志英语基础相对薄弱的问题。志愿者们针对各位交警同志的表现，提出了针对性的意见。模拟考试结束后，不少交警同志仍然围着志愿者们询问英语学习方面的相关问题。
 “首都交警英语交流”是面对北京市8000余名交通民警的外语、人文交流和培训的一揽子活动，以“提高首都交警英语水平，提升首都交警形象，为北京国际化进程，为2008年奥运贡献力量”为基本目的，北京市宣武区交警支队是本系列活动的第一站。此前，研究生服务团在团长周西松，理事高佳、何明洁、邓先祺等人的组织下，做了大量细致深入的准备工作。这次活动在研究生服务团全体团员中征集志愿者，大家纷纷踊跃报名，而不少尚未加入研究生服务团的同学也纷纷来信咨询，甚至还有数位香港交换学生报名参加了此次活动，充分体现了清华大学学子“服务国家，服务社会”的志愿者精神。
 本次活动分三次进行，参加的志愿者共计36人次，参加本次学习的宣武区交警支队民警约50余名。 （紫荆志愿者研究生服务团供稿） 

    

 
            
2003年11月06日 09:25:56　　清华新闻网

          

   
