20110225225337109598258
2008年03月24日 08:41:22　　清华新闻网

   
弘扬师德，感动清华
——清华第十届“良师益友”评选颁奖
　　【新闻中心讯 研通社记者 李忠义 庞一 摄影 郭海军】良师益友，十载春秋，水木清华，人才辈出；学高为师，身正为范，三尺讲台，如沐春风。3月21日晚，感动清华——清华大学第十届“良师益友”评选颁奖典礼在清华大学大礼堂隆重举行，由学生们自主投票选出来的三十七位获奖老师一一登台，接过了由学生们颁发的获奖证书。
会场
　　同学们为晚会进行了精心的准备，活动现场，每位老师上台领奖之前，都会播放由同学们制作的获奖老师感人事迹DV，宣读学生们为自己心目中的老师撰写的感动印象和颁奖词。每一个DV都是一段感人的师德故事，更是书写师生深情的真挚画面。这些使学生们感动的老师也得到了一次真实的感动
　　环境系的郝吉明老师是一位年长的院士，但依然孜孜以求，诲人不倦，这是他第3次获得“良师益友”的荣誉称号。他留给同学们“一辈子为学，与时俱进”的治学理念。同学们以一首对联给予了他极高的评价：大事业大眼界大勤勉，好学问好担当好先生。
　　来自航天航空学院的朱克勤老师已经是第7次获得“良师益友”称号了，他说，对学生的了解胜过对自己孩子的了解。而自己内心最大的心愿就是希望学生们能够“青出于蓝而胜于蓝”。
　　来自热能系的蒋洪德院士注重对学生基础的培养。他教导学生时说：“‘没有学会走，就想要跑’这是不行的，希望你们在本科和研究生的课程学习阶段把基本功打好，只有基础打好了，以后才能够做好科研”。蒋老师同样特别重视培养学生严谨的科研作风。他常对学生说的一句话是“为学先为人，要入其门必先正其身，在你们入门之前要把做学问的道理都告诉你们：做学问必须踏踏实实，不能浮躁，更不能违反科学道德”。
　　来自精仪系的王伯雄老师站在领奖台上欣然做诗一首，献给了在座的师生们：
《七律感怀》
培英育秀志黉门，学海甘为指路人。
伟木擎天磐石挺，红花艳丽雨泉淋。
求精岂怕登攀苦，探索不辞寒暑辛。
莫道斑斑欢鬓染，笑看桃李满园芬。
　　获得本届“良师益友”荣誉称号的老师们都表示：这个奖项将鞭策他们日后不断努力工作，发扬长处、弥补不足，和同学们共同进步，不愧为“良师益友”称号，不辜负学校的期望，为清华大学建设成世界一流大学贡献自己的积极力量。
师生合影
　　老师们作为“良师益友”的优秀典范，不仅感动了清华，而且感动了每一个人。一位老师在留言薄上写道，今天晚上在大礼堂举办的活动，加强了师生的沟通交流，极大地感染着激励着老师教书育人的工作热情。一位获奖教师的学生说，老师们都很欣慰，也很珍惜这次难得的荣誉。
　　在颁奖典礼最后，获奖老师们共同朗诵了诗歌《我们的梦想》“让清华园内桃李芬芳……让孩子们的理想尽情翱翔……我们是老师，这就是我们的梦想！我们愿用两鬓青丝守候黎明，用双手托起朝阳！”朗诵完毕，现场掌声久久不息，晚会的现场气氛达到最高潮。
　　因故无法出席的顾秉林校长通过录播DV的形式，对“良师益友”评选活动予以了肯定，并表示：“学校希望‘良师益友’评选活动以后能越搞越好，把我们最理想的、最优秀的老师评选出来，对他们的事迹进行大力宣传，在弘扬师德的同时，学生们也可以很明确地表达他们喜欢什么样的导师，通过评选来表达对师恩的感激之情。学生评选老师将促进学校永远保持一个昂扬向上的校园文化，进而使学校不断大踏步地前进。”
　　校党委副书记史宗恺，各院系负责人，研究生院、学生部、人事处等相关部门负责人，近千名学生代表以及来自首都三十多所高校的六十余位研究生代表出席了本次活动。
获奖教师集体诗朗诵
　　颁奖典礼期间，8位研究生同学合唱了歌曲《永远》，表达了同学们对老师们永远的祝福。计算机系的同学代表则和本系的获奖老师一起合唱了《感恩的心》，充分展现了和谐的师生关系。
　　“良师益友”评选活动由清华大学研究生会组织发起，是加强清华研究生学术建设、提高研究生培养质量、培养创新型人才的重要举措之一。自1998年起至今，“良师益友”评选活动已经走过了整整十个春秋。
　　评选活动包括自由提名、资格审核、网上投票、风采展示和颁奖典礼五个环节，整个过程历时数月，吸引了全　体清华研究生同学的参与，其公正性、互动性、参与性使得该活动持续至今，从未间断。评选活动旨在通过评选辛勤育人、为人师表和受人尊敬的优秀导师代表，来加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，为“高素质、高层次、多样化、创造性”拔尖创新人才的培养，为建设世界一流大学的宏伟目标做出积极贡献。此活动的最大特色在于由广大研究生同学自主投票评选优秀导师；对当选老师的事迹进行全方位、多角度的宣传。十年来，共评选出良师益友911人次，研究生课程优秀教师20人次，在校园中形成了良好的师生互动氛围，为增进师生感情起到了积极的推动作用。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月24日 08:41:22　　清华新闻网

          

   
