20110225231236093704192
2001年09月11日 13:51:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
21世纪我国应有怎样的能源观
中国工程院院士　倪维斗
 2001-09-10 光明日报
 　　能源是现代文明的动力，从整个人类文明发展的历史长河来看，文明的积累和提升，人类社会的进步，无不以能源的利用为基础。
 　　但是，能源的利用是有代价的，地球资源的日益枯竭，生态环境的破坏和恶化，在某种程度上是能源不适当利用的后果。鉴于此，我们每个人不能是一个盲目的用能者，不能无节制地向大自然索取，而是要做一个文明的用能者，把我国的有限资源按照最有利于保护环境的原则，最高效、最经济地应用起来。
 　　我国是一个人均资源贫乏的国家，即使是资源最丰富的煤炭，人均资源也只有全世界平均人均的50％，而石油只有10％。目前，我国人年均能源消耗是1000公斤标准煤，而美国是11000公斤，英、德、法等发达国家是5000－6000公斤。各种预测表明，在2030—2050年，我国人年均能源消耗最多达2000－3000公斤，是目前英、德、法等国家的50％以下。即使这样，考虑到我国人口的增加（15～16亿），能耗总消耗量也将高达40亿吨标准煤以上。现在很难想像我国的资源是否能支撑这样的消费？有多大缺口？用什么来弥补？我国的环境容量是否“吃得消”这样庞大能源系统的排放？所以，作为一个中国人，不能简单模仿发达国家的生活方式、用能方式，每个人必须意识到我们一定要探索中国人所应有的生活方式，十分珍惜各种资源，珍惜每一滴水，每一滴油，每一块煤。这是我们和我们子孙必须面对的一个巨大的、十分严肃的课题。
 　　遗憾的是，这一问题目前似乎还没有引起人们足够的重视，从上到下似乎有点“脚踩西瓜皮”，我们应该把浪费资源、浪费能源、破坏环境的行为看作是一种犯罪行为。例如，有一些单位不顾我国森林，尤其是原始森林的匮乏，用胸径35～40厘米的原始森林木材做仿古建筑，造假古董。这就是一种犯罪行为。我们应为子孙后代多留一些资源和一个好的环境，不能只顾眼前利益，做华而不实的表面文章，破坏我们子孙后代赖以生存的土地，做中华民族的罪人。
 　　我们一定要根据我国的国情，即在相当长的时间内（30年到50年）一次能源仍然以煤为主的实际情况，在技术上走我们自己的路子，不要跟着国外亦步亦趋。我认为，在我国应该发展以煤气化为核心的多联产系统，从打破传统的部门分隔，从全局最优的高度，来构建新的资源—能源—环境一体化的能源系统。这个系统将利用近年来发展的新技术，进行创新集成，使发电、化工产品生产、液体燃料生产、供热、供煤气有机地结合起来。这个系统使基本投资、单位能源价格、煤炭消耗、污染物排放有大幅度的降低，并面向将来的氢能系统，如燃料电池汽车，高温燃料电池联合循环热、电、冷联供等等。
 　　
倪维斗　动力机械工程学家。1962年于苏联列宁格勒加里宁工学院获副博士学位，1990年被该院授予荣誉科学博士学位。现为清华大学热能工程系教授、中国环境与发展国际合作委员会委员和国家重点基础研究规划专家顾问组成员。1999年当选为中国工程院院士。   
 

    

 
            
2001年09月11日 13:51:12　　清华新闻网

          

   
