20110517130548391645568
2011年05月17日 13:05:48　　清华新闻网

   
加快推进世界一流大学建设


清华大学校长 顾秉林 清华大学党委书记 胡和平


《求是》2011年第10期


　　4月24日，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表了重要讲话，代表党中央、国务院对清华大学建校100周年表示热烈祝贺，对百年清华的优良文化传统和光荣革命传统予以充分肯定，对全面提高高等教育质量、加快世界一流大学建设步伐、推动我国高等教育事业改革发展提出明确要求，向全国青年学生和教师提出殷切希望。胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴、语重心长、内涵丰富、思想深刻，是新世纪新阶段指导我国高等教育改革发展的纲领性文献，我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻落实讲话精神。


　　
坚持优良传统和办学经验，始终把握正确办学方向


　　胡锦涛总书记在讲话中,系统回顾了清华大学建校100年来的发展历程、办学理念、办学传统，指出：清华百年历史又一次表明，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以实现国家富强、民族振兴、人类进步为己任，坚持正确办学方向，坚持以人为本，遵循高等教育规律，全面实施素质教育，不断推进改革创新，我们的大学就能获得事业发展的强大动力，就能源源不断培养出德才兼备的优秀人才。这既是对清华大学百年办学经验的科学总结，也是对新中国成立60多年来我们党领导高等教育取得的成功经验的精辟论述。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，牢牢坚持正确的办学方向，教育引导全校师生深入贯彻落实科学发展观，自觉加强理论学习和思想修养，牢固树立科学的世界观、人生观、价值观，不断坚定走中国特色社会主义道路的共同信念，不断增强实现中华民族伟大复兴的责任感和使命感，像优秀的前辈清华人一样，服务祖国、服务人民，做到始终与民族共命运、与时代同步伐，为国家现代化建设作出新的更大贡献。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，进一步继承和弘扬清华精神，始终秉承爱国奉献、追求卓越的传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，坚持中西融会、古今贯通、文理渗透的学术风格，坚持又红又专、全面发展的育人理念，强化厚基础、重实践、求创新的育人特色，大力倡导人文日新，促进先进文化建设，加强学校文化自身建设，让清华精神在新的历史条件下不断丰富发展，始终充满活力。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，发扬清华长期形成的不唯书、不唯上、不唯洋、只唯实的思想作风，在借鉴国际高等教育先进理念和成功经验的同时，坚持从中国国情和学校实际出发，主动适应实现经济社会又好又快发展、促进人的全面发展、推动社会和谐进步的要求，进一步探索和遵循高等教育规律以及人才成长规律，以改革创新精神不断转变教育观念，深化教育教学改革，创造新的办学经验，为推动我国从教育大国迈向教育强国作贡献。


　　
坚持中国特色，世界一流的发展道路，加快建设世界一流大学步伐


　　胡锦涛总书记在重要讲话中，充分肯定清华大学在创建世界一流大学的征程上迈出重大步伐、取得显著成绩，强调建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，是我们建设人才强国和创新型国家的重大战略举措，并对世界一流大学建设提出了希望和要求。他特别强调指出：清华大学作为国家重点支持的大学，要坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。这使全体清华师生深受鼓舞、倍感振奋，进一步坚定了学校永不满足、加快发展的信心。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，进一步深刻认识建设世界一流大学的重大意义。在长期奋斗的基础上，新时期的清华大学按照三个九年，分三步走的总体战略，努力建设综合性、研究型、开放式一流大学，办学实力、社会声誉和国际影响力不断提升。目前，清华大学已有若干学科达到或接近世界先进水平，主要办学指标已达到或超过美国研究型大学联盟的平均水平。对此，我们要保持清醒头脑，既看到成绩和进步，更看到差距和不足，增强责任意识和忧患意识，以更加饱满的热情，更加扎实的努力，改革创新，奋勇争先。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，坚持中国特色，世界一流的发展道路，以国家强盛、人民幸福、民族复兴作为创建一流大学的根本追求。要始终坚持以马克思主义为指导，用中国特色社会主义理论体系武装师生头脑，不断加强和改进党对学校的领导，充分发挥社会主义制度的优越性，面向国家重大战略需求，全面提升服务经济社会发展的能力，努力造就社会主义合格建设者和可靠接班人，把中国特色、世界一流、清华风格统一到办学实践之中。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，坚持以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加快建设步伐。在新的历史起点上，我们要积极实施一流战略、人才战略、创新战略和开放战略，以改革创新精神进一步加强重点学科建设，深入推进体制机制改革，着力提高自主创新能力，出名师、育英才、创一流，努力成为知识创新的策源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡，为我国经济社会发展作出更大的思想、理论和知识贡献。


　　
坚持以提高质量为主线，全面提高办学水平


　　胡锦涛总书记指出：不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新各项工作之中。我们必须适应实现经济社会又好又快发展、促进人的全面发展、推动社会和谐进步的要求，坚持走内涵式发展道路，借鉴国际先进理念和经验，全面提高高等教育质量，不断为社会主义现代化建设提供强有力的人才保证和智力支撑。这为我们紧密围绕大学的四项基本职能进一步提高办学水平明确了方向、提出了要求，我们要结合学校实际，把讲话精神落到实处。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，大力提升人才培养水平。要全面贯彻党的教育方针，进一步提高教师队伍的整体素质，加强全员、全过程、全方位育人体系建设，实施优势转化战略，把百年形成的综合性学科建设、高素质师资队伍、高水平科学研究、高层次国际交流等方面的办学优势转化为提高人才培养质量的新优势，通过实行清华学堂人才培养计划，构建和完善研究型教学、探究式学习、互动式交流、国际化交往、创新性实践的教育模式等举措，进一步提升人才培养水平。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，大力增强科学研究能力。要坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，积极适应经济社会发展重大需求，努力提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，着力推进协同创新，同兄弟高校、国内外科研机构和企业开展深度合作，以高水平科学研究支撑高质量教育教学，力争取得关键领域的重大原始创新成果和战略高技术创新方面的突破性进展，为走中国特色自主创新道路、建设创新型国家作出重要贡献。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，大力服务经济社会发展。要紧密围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，深化产学研合作，着力推动中国制造向中国创造转变，努力成为新兴产业的促进者、区域协调发展的助推器、学习型社会的建设者、党和政府的思想库智囊团。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，大力推进文化传承创新。要弘扬清华精神，倡导人文日新，发展先进文化，引领社会风尚，进一步发挥文化育人作用和社会辐射作用，使清华大学始终成为继承传播民族优秀文化的重要场所，交流借鉴人类进步文化的重要窗口，孕育创造新知识、新思想、新理论的重要摇篮，不断增强我国文化软实力和中华文化国际影响力，为促进人类文明的发展作出积极贡献。


　　
坚持以人才培养为根本任务，努力造就拔尖创新人才


　　胡锦涛总书记在讲话中，对清华大学的同学们和全国青年学生提出了殷切希望，要求同学们牢牢地把握人生正确航向，把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业之中。我们要深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，坚持把人才培养作为学校的根本任务，进一步加强和改进大学生思想政治教育工作，努力培养德智体美等方面全面发展的高素质拔尖创新人才。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，引导青年学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来。坚持清华大学又红又专，全面发展的育人传统，人文教育和科学教育并重，进一步全面实施素质教育，优化知识、素质、能力结构，保持优良校风学风，引导青年学生立为国奉献之志，立为民服务之志，把握人生航向，努力成才报国。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，引导青年学生把创新思维和社会实践紧密结合起来。加强新形势下的因材施教，激发学生的创新思维和创造精神，推进科技服务、志愿服务、挂职锻炼、义务支教等各种形式的社会实践，引导青年学生理论联系实际，在实践中受教育、长才干、作贡献，不断提高解决实际问题的能力和创新创业能力，成为本领过硬、善于创新的优秀人才。


　　我们要按照胡总书记的重要讲话要求，引导青年学生把全面发展和个性发展紧密结合起来。坚持德智体美全面发展的要求，充分发挥党团组织、学生会、研究生会和学生社团协会的作用，进一步加强班集体建设，使学生在集体中成长，学会正确处理个人、集体、社会的关系，同时创造宽松的校园环境，坚持人人成才的观念，树立多样化的评价标准和激励机制，促进青年学生保持个性和特长、发挥优势和潜能，实现思想成长、学业进步、身心健康有机结合，在德智体美相互促进、有机融合中实现全面发展，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　作为学校当前和今后一段时期的重要任务，我们要在全校掀起宣传学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的高潮，把广大师生的思想和行动统一到讲话精神上来，凝聚起全面提高教育质量、推进学校发展的坚强意志和强大动力。我们要牢记以胡锦涛同志为总书记的党中央重托，不负祖国和人民的期望，坚持科学发展，弘扬优良传统，创新发展模式，加快建设步伐，努力向世界一流大学的前列迈进，为实现中华民族伟大复兴奋斗、奋斗、再奋斗！

    

 
            
2011年05月17日 13:05:48　　清华新闻网

          

   
