20110225231516984919246
2004年10月19日 13:11:42　　清华新闻网

   
无标题文档
“我相信你们当中一定会有未来的将军！”
——朱凤蓉少将与我校国防定向生座谈
●学生记者 黄天啸 单寅 李孟海
  　　 “我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到伟大的事业中去，仅仅因为我们把自己的事业与国家、人民联系在一起，才使我们的事业有了光环”。
  　　 这是在90周年校庆纪念大会上，作为清华大学毕业生的优秀代表、献身祖国国防事业的朱凤蓉少将说过的一段话。这段话，一直是清华学子的励志良言。
  　　 10月16日晚上，朱凤蓉学长再次回到清华，与国防定向班的同学亲切座谈，与同学们们分享事业和人生道路的感悟与收获。
  　　 回忆毕业这么多年，一直在西北偏远荒凉的基地，虽然遇到过创业阶段生活的艰苦和条件的恶劣，但是，朱学长告诉同学们“真正的难题还是工作上的难题”，只有工作上的问题无法解决，才会觉得真正的困扰，而平时生活上的困难都已经完全算不上什么了。“更何况，”她笑着鼓励同学们说，“现在我们科研人员的生活条件已经改善很多了！”
  　　 有同学问朱将军：“我们要入伍，能不能当将军？”朱将军笑着回答：“只要穿上军装，尽心尽力去做，就一定会有收获。所谓有为才有位，我相信你们当中一定会有未来的将军！”同学们报以热烈的掌声。
  　　 座谈会从7点半开始，而来自航空航天学院航4班的女孩刘兰徽，6点半的时候就到了会场等待了。她的热情打动了主持人，为她赢得了第一个发言的机会。她代表航空学院的新生同学表示：“只要中国的航天事业需要我，无论做什么我都愿意。”
  　　 刚从工物系毕业的刘建强回忆起刚入学时，曾经因为对专业的一无所知产生过迷惑，经过这几年的学习，以及到中国工程物理研究院的参观实践，他开始对未来在那里的工作充满信心：“曾经有过迷茫，是很正常的事情，但是我最终还是能够坚定自己的信念。”
　　  精仪系的张美玉有一个“婉约”的名字，但他本人却是一直做着军人梦的热血少年。他刚刚经历了推研，而他的选择是到海军去做一名指挥官。“我从当初那个懵懂少年走到今天，我可以拍着胸膛说，我今天的这条路是我自己的选择，我无怨无悔。”
  　　 计41班的张天雷出生于一个内蒙古传统的大家族，家庭的熏陶让他对军人，对战争有了特殊的感情。“我很痛恨战争，古今中外的战争，所以我想，如果我能成为一名军人，我要从自己做起，从一点一滴去改变现状。”
  　　 精仪系4字班的蒙古族小伙子马强在今天终于找到了和国防的联系，10月16日这天是他的18岁生日，也是我们国家第一颗原子弹爆炸的40周年纪念日：“我将以这个作为我的一个支持动力，以我的18岁作为一个新的起点，选择我自己的目标，坚定走完我的人生。”
  　　 在北京大学医学部八年的博士和清华国防生之间，无41班的顾娜选择了清华的国防生。她说：“我选择国防事业，我无怨无悔，如果让我再做一次重新的选择，我依然会选择国防。”
  　　 参加座谈会的同学中年纪最大的徐安安已经是空军的一员，作为第一届国防生她谈起一些自己今年暑假去部队训练的感受：“这次是我亲身接触到，看到我们国家军事发展的现状和格局，觉得自己真的是处在主流、前沿的这样一种地方，有这么大的舞台、有这样一种伟大的事业等着你去做，这种使命感和责任感真的是无与伦比的。”
  　　 座谈会结束后，朱凤蓉学长欣然与同学们合影留念。
（摄影 郭海军）
  （翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月19日 13:11:42　　清华新闻网

          

   
