20110225231331046521051
2003年03月16日 10:01:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术特招呼唤规范管理 
中国教育报 2003年3月16日
本报记者 赵小雅 
 　　2003年1月22日，高校已是寒假期间，一大早，清华大学艺术中心门前就车水马龙，十分热闹。这一天，是“清华大学第十五届全国中学生文化艺术冬令营”开营的第一天，许多从全国各地来的学生和家长匆匆来到这里，参加冬令营的培训活动，为的是能够在这次冬令营上展示自己，得到专家认可。 
　　此前的几天，清华大学刚刚完成了北京市教委招生办公室委托他们承办的北京市高三学生艺术特长测试工作。同时，北京市几所大学的面试工作也都凑在一起紧锣密鼓地进行着，2003年高校艺术特长生测试工作在这个寒假中显得格外热闹。 
　　“清华文化艺术冬令营”——一个品牌的启示 
　　最早开始招收艺术特长生的是清华大学，从1989年开始，清华大学开始举办中学生文化艺术冬令营，就是每年利用寒假组织一些有文艺特长的高三学生，特别是那些重点高中的学生来清华参加冬令营活动，学校聘请专家对这些有特长的学生进行测试，并发相应的测试等级证书，清华也会从中选择一些水平特别突出，文化课成绩又好的进行认定，录取的时候如果第一志愿报了清华，在清华的录取线基础上适当降低分数。从1989年至今，清华已经举办了15届。同时，北京大学也开始了同样内容的、目的在于招到一定数量艺术特长生的艺术周活动。 
　　说起这个活动的由来，清华大学艺术教育中心原主任郑小筠说，一是清华大学有着重视艺术教育和开展学生文化艺术活动的优良传统，五六十年代的清华大学学生文工团曾非常活跃。可是文化大革命以后，中小学为了追求升学率，音乐课、美术课成了靠边站的课，是副科中的副科，由于中学阶段基础不好，大学生艺术知识和素养普遍不高，五音不全、节奏不稳是普遍现象，学校要组成一个像样的艺术团都很难，而建立一支学生文化艺术活动的骨干队伍，让他们在校园文化活动中发挥核心作用是十分必要的。时任清华大学主管教学工作的副校长周远清决定做三件事来推动学校艺术教育的发展，第一是为清华大学一年级的全体学生开设大学生音乐知识与赏析的限制性选修课，对考入清华的学生进行补课，加强艺术学科的建设；第二是从1989年开始，举办清华大学全国中学生文化艺术冬令营，从中选择文化和艺术双优的学生以优惠录取的方式进入清华学习，加强学生艺术团的建设，带动全校的艺术教育，并希望以此引导中小学尤其是重点高中加强艺术教育；第三是尝试制订大学生艺术教育标准。这三项教育措施的背后，也许是一种新的办学理念的体现。15年以后，已经从教育部副部长位置上退休的周远清再来回顾和总结始于15年前的艺术冬令营的时候，印证了他当初的想法。他认为艺术教育冬令营的举办对学校艺术教育的发展起到了很大的推动作用，在很久以前的状况是，许多学生到了高中就把特长隐藏起来，认为搞特长就会耽误了功课，是不务正业的事情，而现在这种状况改变了，是这种特招给了艺术特长一个出路。进而，他认为，艺术不光是为了活跃学校的生活，更重要的是一种新的办学理念，它可以提升一个学校的整体水平。他还援引李政道博士的话说，人文与科学的融合是高等教育成功的标准。没有一流的人文教育就没有一流的大学，而艺术教育从某种意义上说是一个人文教育的过程。 
　　那么，每年一次的冬令营起到应有的作用了吗？郑小筠认为，不只是对清华大学本身，它对中小学的艺术教育也起到了不可小视的作用，尤其是在中小学艺术教育还没有普及的情况下。这一点可以从清华冬令营的规模上看出来，1989年，第一届冬令营只有70多名学生参加，而今年报名参加的学生已经达到了2300多人，是当年人数的35倍之多。许多中学生通过艺术特长这条特殊的出路进入了清华以及其他一些重点大学学习，15年来，清华共接待了7500余人次的中学生，录取了486名文艺特长生，这些学生在学校的艺术活动中发挥了骨干和带动作用。清华大学现主管艺术教育工作的党委副书记张再兴说，如今在学校里，学生对艺术教育也有了一种强烈的需求，这从学生对文艺活动的热情和对艺术类课程的热选中可以看出来，这说明大学校园需要艺术、需要美。北京市教育委艺术教育处的王军处长说，清华大学的冬令营已经与中学生金帆艺术团一样，成为北京市艺术教育中的品牌。 
　　来自武汉一中的向柏林是音乐教师，她已经多次带着自己的学生参加冬令营，据说她为北京的高校已经输送了不少艺术特长生，现在的清华艺术团里就有她带出来的学生。她历数着因为有特长而从她的学校考上重点大学的学生，中央电视台《今日说法》栏目的主持人撒贝宁就是其中之一，当年他就是因为一曲《小白杨》的充分演绎而被北大看中的。向老师说，对艺术特长的承认，对中学的艺术学科老师是一个鼓舞，在他们学校，艺术教育已经从边缘地带走到了学校教育的重要位置，学校领导对艺术教育的重视也是前所未有的。重庆一中的党委书记也认为，这种招收特长生的形式对中学艺术教育的发展起到了推动作用，同时对高考制度的改革也是一个探索。招收特长学生肯定了人才的多样性，也是对艺术特长学生付出的肯定。 
　　招艺术特长生正热　一些问题也由此产生 
　　随着素质教育在大中小学的大力推进，全面发展已经成了一个重要的办学理念。各高校为了活跃校园生活，建设校园文化，也都纷纷开始招收艺术特长生。据了解，全国大约有几十所高校都在招收艺术特长的学生，今年，清华大学的冬令营上就有28所高校前来进行观摩和寻找生源。许多高校都谦虚地表示是来学习的，有的准备自己测试，也有的就承认清华冬令营的等级证书。 
　　虽然招收特长生是为有艺术特长的学生提供了一条出路，肯定了他们的付出。但来自家长和教师们的抱怨也说明，在招生的过程中也存在着不少问题。来自湖南邵阳二中的党委书记反映，由于没有一个统一的标准，各学校都分头测试，使得一些家长、学生和教师疲于奔命，南京、上海、武汉、天津，往往是在几个城市之间来回奔波，为的就是能够取得一些学校的认定，然后在高考中多一分保险和选择。在清华冬令营的测试现场，许多陪孩子前来参加活动的家长脸上都略显疲惫。从山西太原来的一位学生的父母说，他们是先从太原到天津，又从天津到北京来赶清华的冬令营，一共参加了5所学校的考试和面试。说起这种赶场式的考试，考生的父亲脸上显出了自嘲式的无奈，说“这就像一场马拉松，越到最后越艰难，而且已经有了一种麻木的感觉，认不认定都没什么感觉了。”母亲说，孩子从10岁起学习圆号，花了比其他的孩子更多的精力，除了要求孩子有特长，功课还得要像其他孩子一样好，她说看着孩子那么辛苦，做父母的也帮不上什么忙，要是艺术特长能被承认，能给孩子的人生发展提供一个“拐棍”，花点辛苦花点钱都是值得的。父亲说，他们一共签约了两所学校，因为每签一所学校都要交几千元不等的保证金，因为他们都是企业的工人，只能根据自己的经济条件，选择了一所重点院校和一所一般院校签了。 
　　据了解，这种签约费是许多高校为了能招到自己满意的生源的一种措施，如果考生被学校认定签约了，就必须在高考填报志愿时以该校为第一志愿；如果考生第一志愿没报该校，那么所交的签约费就不会退还了。据家长说，前几年，签约费用在3000元到4000元之间，今年有的已经涨到了8000元，有的家长为了让孩子能多一个机会，就不惜在两三个学校交签约费，这虽然是出于自愿，但毕竟也是迫不得已，有的家境不好的家庭真可以说是倾家所有了，这种又费力又费钱的方式已经让一些家长苦不堪言。 
　　各校分头测试，办法不一，标准不一，所许诺的优惠条件也不一样，存在着一定的问题，郑小筠说。据有的家长反映，有些学校组织方法不严谨，标准不够科学，容易产生不公正和助长“后门生”、“关系生”的产生。另外，有的学校为了争夺艺术水平高的学生，常常采取特殊政策，你降50分，我就降到重点线，你降到重点线，我就降到本科线、大专线，甚至以“保证专业、保证读研”等条件相许，这种做法有悖于招收特长生的培养全面发展人才、提高学生综合素质的宗旨。那些降分太多的学生进到学校里以后，在学习上也存在着一定的困难，有的学校对特长生的使用就是让他们去参加各种比赛，拿大奖，给予特殊照顾，如演出一次功课成绩就加多少分等办法，特长生成了享受特殊待遇的学生。 
　　应加强管理　让艺术特招有序规范 
　　面对高校艺术特招生工作中存在的问题，如何有效管理使得这一工作变得有序和规范，已经是一个摆在面前的问题。 
　　早在1990年，原国家教育委员会对清华招收应届文艺特长生工作有一个回复函，要求录取时要注意对文化水平的考核，文化成绩应不低于考生所在省的重点分数线。随着各高校招生工作的开展，1996年，原国家教委又发出了《关于同意清华大学等六校招收艺术特长生的通知》，这6所学校是清华大学、北京大学、中国人民大学、北京理工大学、北方交通大学、东南大学，要求所招的学生都是参加清华大学文化艺术冬令营和北京大学艺术周的考生及个别艺术特长十分显著的学生。同时，要求这些学生高考分数要达到考生所在省市区的重点院校分数线，由学校审核录取，个别艺术水平特别突出，高考分数达到普通院校录取分数线者，经有关省市区招生委员会批准，也可录取。而今，招收艺术特长生的高校绝不仅仅是6所了，这些学校中有的承认清华冬令营和北大艺术周认定的等级证书，也有的学校分头自己测试，各种问题已经明显存在，影响了艺术特长测试与招生工作的可信度。据说，教育主管部门也已经注意到了这种各行其是的现象带来的混乱，但目前还没有一个很好的办法。据了解，由北京市统一组织的全市艺术特长生统一测试工作已经进行了6年，今年采取的是统一测试和学校面试相结合的办法。但是面对全国的学校，许多人都呼吁应该有一个规范管理的办法。 

    

 
            
2003年03月16日 10:01:03　　清华新闻网

          

   
