20110225231612468637652
2005年05月08日 14:20:26　　清华新闻网

   
我校学生热切关注宋楚瑜先生来清华演讲
　　【新闻中心讯 学生记者 单寅 张元智】这几天，虽然仍在“五一”长假期间，但清华园里谈论最多的话题恐怕就是台湾亲民党主席宋楚瑜先生将于5月11日来我校发表演讲了。大多数清华同学对宋楚瑜的来访表现出很大的关注和热情，不仅“水木清华BBS”为此开设了“宋楚瑜来访”专门版面，而且“学生清华”网站也开设了提问信箱，征集同学们的提问。记者也趁此机会采访了一些周围的同学，请他们谈谈对宋楚瑜先生这次来访的感受。
　　一名陕西籍的同学说：“宋先生的夫人是陕西人，宋先生来大陆先去祭拜了黄帝陵，说明宋先生不忘本，是一个爱国者。”同学们对宋先生的了解还是很多的。很多人都知道他是湖南人，现在担任亲民党主席，是台湾很有影响的政治人物，他访问大陆的意义不亚于之前来访的中国国民党主席连战。
　　宋楚瑜先生将来我校演讲的新闻早就通过各种渠道被同学们广为知晓。同学们纷纷打听听演讲的方式。一些同学表示，对于宋先生的演讲，他们期待能有一些新意。很多同学希望两岸能尽快实现“三通”，并在经济交流、打击犯罪，渔业等领域能互相合作，他们期望能听到关于这方面的一些内容。
　　对于宋楚瑜先生的清华演讲，大家充满了期待。一位文科试验班的同学说，如果有机会的话，他可能会向宋楚瑜先生提这样的问题：“祭拜黄帝陵时您的心中有什么感受和想法？”一位经管学院的同学认为，宋楚瑜的大陆之行定位为“搭桥之旅”，他对这次“搭桥之旅”对祖国统一进程将产生多大的影响给予很大关注。有的同学对记者说，很赞同宋先生近日所谈之心灵沟通和两岸互信问题，很希望宋先生谈谈为什么在两岸经济往来迅速发展的同时，台独势力会急剧膨胀？为什么一些分裂民族的言论会骗取部分民众的支持呢？亲民党认为如何才能有效遏制台独？
　　同学们认为，两岸关系问题与台湾岛内政治局势以及经济发展路向等问题紧密关联。比如，同学们很关心认同“九二”共识的泛蓝阵营的联合问题，有个同学在“学生清华”网上说他想问问宋先生：“亲民党和国民党是台湾最大的两个在野党，而您和连战先生也是政治上的盟友。我想知道的是，让你们两位摈弃前嫌，并肩作战的基础又是什么？”法学院的一位同学对亲民党与国民党、民进党的关系兴趣颇深，如果可能，他会提问宋楚瑜怎么看待马英九——这个岛内潜在的“大选”竞争对手。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月08日 14:20:26　　清华新闻网

          

   
