20110225231959890642399
2007年12月03日 08:20:42　　清华新闻网

   
2007财经媒体与全球经济论坛在京开幕
　　昨天，由清华大学新闻与传播学院主办、第一财经为支持的2007财经媒体与全球经济论坛在北京隆重召开。与会的中外著名财经媒体总裁与商界、学界、金融界的著名人士就当前如何应对不断变化的受众市场、如何持续创新、如何进行组织变革等问题进行了深入探讨。 
　　清华大学经济管理学院金融系主任李稻葵认为，15年之后中国的GDP可以占到全球的1/4，成为全球化进程中的最大推动者。在这种状况下，作为财经信息服务的提供者，将成为人们经济生活中越来越活跃的参与元素。 
　　上海文广新闻传媒集团副总裁高韵斐指出，未来5年整个传媒业的格局因为新媒体的诞生而发生深刻的变革，以互联网为代表的新媒体将有可能在5年之后用自己的盈利模式来主导整个传媒业的发展。传统媒体只有极大地发挥其“挑选、解读、评论、过滤”的优势，理性、客观、专业、权威地坚守“内容为王”的阵地，才可以迎接和抓住互联网冲击所带来的挑战和机遇。 
　　本次论坛由清华大学新闻与传播学院主办，得到了彭博社、第一财经、日本经济新闻社等国内外主流财经媒体的支持。
 来源：第一财经 2007-11-30 

    

 
            
2007年12月03日 08:20:42　　清华新闻网

          

   
