20110225232441343389170
2010年04月26日 13:50:20　　清华新闻网

   
上海校友会举行建校99周年庆祝会暨2010年年会
　　【新闻中心讯】4月11日，清华大学建校99周年校庆暨2010年清华大学上海校友会年会在上海科学会堂举行，清华大学党委常务副书记陈旭专程出席，来自长三角地区的700余名校友亦出席了此次年会。在举行大会以前，土建与环保、IT财经、美术、法律、公共管理、机电等上海校友会的专业委员会以及上海校友会艺术团都开展了沙龙活动。校庆大会由上海校友会会长方明伦教授主持，常务副会长张素心对校友会工作进行了总结发言，并在会上公布了增补的副会长和副秘书长的名单，获得大会鼓掌通过。
　　陈旭在会上通报了母校近期诸项工作进展。他在讲话中指出学校将一如既往坚持“一个根本，两个中心，三项职能”的办学理念，即始终以人才培养为学校的根本任务，学校既是办教育的中心、也是办科研的中心，履行教学、研究和社会服务三项职能，并坚持“综合性、研究型、开放式”的办学定位。陈旭还介绍了学校的总体建设成效、校友工作新进展以及百年校庆工作事宜，并欢迎广大校友在2011年百年校庆之际回母校看看。
　　清华大学百年校庆组委会办公室副主任白永毅在会上就百年校庆活动安排做了介绍，包括百年校庆筹备工作回顾、校庆总体方案以及重点活动工作等，并向广大校友发出“百年校庆，有你有我；二零一一，我们回家”的邀请。
　　上海校友会副会长祁庆中介绍了上海校友活动及校友交流中的热点。上海校友会艺术团为本次年会献上了合唱、乐器演奏等精彩演出。与会校友积极响应母校号召的“清华校友年度捐款”，为母校建设世界一流大学踊跃认捐。（供稿 上海校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 13:50:20　　清华新闻网

          

   
