20110225231336843317803
2003年04月23日 10:03:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
全国语言逻辑科研与教材建设研讨会在京召开
光明日报 2003-04-23
 　　近日，“全国语言逻辑科研与教材建设研讨会”在清华大学召开。来自中国社会科学院、北京大学、清华大学等全国十多所高校和科研机构的语言逻辑学界学者专家约三十人参加了研讨会。 
　　研讨会上，清华大学蔡曙山教授和中国社会科学院邹崇理研究员首先报告了他们所承担的教育部人文社会科学重点研究基地中山大学逻辑与认知研究中心重大项目“语言逻辑基础理论研究”的研究成果。与会学者对该项目研究所涉及的一些理论问题进行了研讨。 
　　与会专家认真分析了我国逻辑学和语言逻辑的发展现状，一致认为，我国逻辑学的现代化进程继数理逻辑的发展之后，现在又进入一个新的发展阶段，主要标志是哲学逻辑、语言逻辑、计算机与人工智能逻辑的兴起，而这些新的研究领域又被纳入到“认知转向”的历史进程之中。我国学者在这些新兴领域所取得的研究成果，进一步缩小了我国逻辑学与美英等西方国家逻辑学的差距。 
　　与会学者认为，为促进我国语言逻辑研究进一步发展，要充分重视语言逻辑这门新兴学科的教材建设，使语言逻辑作为一门课程进入高校课堂。大家一致同意共同编写一本可供全国高校使用的语言逻辑教材。经过认真研讨，初步确定本教材按语形学、语义学和语用学三个部分编写，每个部分按传统语言逻辑向理论语言学和现代语言逻辑演进的脉络编写，既体现我国老一辈语言逻辑学家在传统语言逻辑研究领域已有的研究成果，又体现当代西方语言逻辑在语形学、语义学和语用学方面的研究主流和丰富成果，使我国学者和有关专业大学生、研究生对语言逻辑有一个全面的了解。

    

 
            
2003年04月23日 10:03:20　　清华新闻网

          

   
