20110225225605000180950
2007年05月28日 09:40:04　　清华新闻网

   
“民族风情文化节”走进清华园
　　【新闻中心讯 研通社记者 萧钰】5月26日下午，在清华大学十食堂小树林举行的学生“民族风情文化节”吸引了众多的清华学子。文化节通过“趣味知识问答”、“风味小吃品尝”、“民族服饰试穿”和“舞蹈联欢”等各种互动活动激发更多同学对各民族文化的兴趣。
　　“趣味知识问答”环节从活动开始就一直吸引了大量同学的关注。50道精心设计的题目，以类似于灯谜的方式悬挂在活动现场。同学们的热情非常高涨，很快所有的答题卡就被大家索要一空，很多同学在请工作人员核对了答案之后，还留下来和工作人员一同探讨，在娱乐之余，增长了知识，拓宽了视野。
　　“风味小吃品尝”共为同学们免费提供了1500份的民族风味小吃。小吃品尝一直贯穿活动始终，采取免费试吃的方式进行，为现场汇聚了大量人气。更有趣的是小树林旁十食堂的师傅们也前来取经，与民族大学的师傅进行了愉快的交流，并带回许多小吃以供“研究”。
　　“民族服饰试穿”是本次“民族风情文化节”最吸引眼球的活动。来自中央民族大学的专业服饰讲解员们带来了20套各具特色的民族服饰，并耐心地指导同学们试穿。同学们对试穿体验漂亮的民族服饰表现出了极大的兴趣。主办方还特意邀请了具有专业摄影技术的工作人员为试穿的同学们拍照，记录美丽欢快的瞬间。
　　当欢快的藏族舞曲响起的时候，来自民大的藏族同学跳起了极具民族特色的锅庄舞，轻快的节拍，欢愉的气氛很快感染了周围的同学一起加入到舞蹈的队伍中去，大家手拉手，不断地迸发出欢声笑语。当身穿美丽的蒙古族服装的蒙族女孩顶着3只碗踏着音乐翩翩起舞的时候，同学们为她精湛的演出折服了，喝彩声，叫好声将整个现场气氛推向了高潮，路上的行人也不自觉地停下了匆匆的脚步，探头欣赏……
　　本次文化节由清华大学研究生会和中央民族大学研究生会联合主办，清华大学材料系研究生会协办，中央民族大学后勤产业集团饮食服务部赞助。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月28日 09:40:04　　清华新闻网

          

   
