20110225232020140579324
2008年02月21日 12:39:09　　清华新闻网

   
平行志愿保护考生利益
《人民日报》 2008-02-21 杨明方
　　往年，高考考生总为填志愿发愁，高了不敢报，低了不甘心。今年起，教育部推广新办法，考生可以把心仪的学校都填上——平行志愿保护考生利益
　　今年初，教育部发布《2008年工作要点》，明确提出“推广和完善平行志愿投档、分段公开征集志愿等录取方式，进一步提高考生和高校满意度”。
　　最近，北京、上海等地将在今年高考中采取“平行志愿”填报方式的消息不胫而走。一时间，“平行志愿”成为很多考生和家长关注的焦点：何为平行志愿？它与原来的志愿填报方式有何不同？它对考生乃至高校会有什么影响？
　　其实，“平行志愿”并不是一个新概念。2003年，湖南省教育考试院就开始在全省实行“多个并列志愿”和“多次征求志愿”的办法，尊重和满足考生的自主选择权。随后，江苏、浙江分别在2005年和2007年开始采取“平行志愿”的做法。由此，“平行志愿”开始走进公众的视野。
　　“湖南模式”：吹皱一池春水
　　高校扩招以后，湖南与全国很多地方一样，高考中“志愿扎堆”、“高校断档”等现象突出，考生上线落选的情况比较普遍。传统的梯次志愿虽然设置了若干个志愿，但几个志愿有等次之分，在录取过程中往往只有一志愿起作用，二、三志愿基本上成了“摆设”。由于志愿命中率低，大部分考生在填报志愿时不得不选择“服从”，很多考生又对所录的学校和专业不满意，往往造成高校的到校率偏低。
　　湖南省教育厅厅长张放平认为，在坚持现行高考制度的前提下，如何更好地维护考生权益，确保高校招生公平公正，是具有现实意义而又十分紧迫的课题。 2003年，湖南省从改革志愿设置入手，开始全面推行“两个办法”：一是实行多个并列志愿的办法，第一批设3个、第二批和第四批设5个、第三批设2个并列一志愿；投档时，按分数优先原则，分数相同的依次按语文、数学、外语成绩高的优先。二是实行多次征求志愿的办法，在每批次志愿录退完成后，对按志愿录不满额的院校，全省在统一的时间内通过媒体向社会公布，再次向上线未录取的考生征求志愿。 
　　湖南省教育考试院院长邹卓鹏说，并列志愿使考生出档机会增多，志愿命中率明显提高。由于大部分考生是按自己的志愿被录取的，客观上提高了高校新生的到校率。2003年以来，湖南师大、湘潭大学通过调剂录取的考生几乎年年为零，新生到校率每年均达99%以上。
　　“填报博弈”：告别投机心态
　　以往，考生和家长填报志愿时，“必修课”之一就是查询有意报考高校往年的录取情况：去年分数线高了，今年报考的人会少一些，分数就会降低。这种非正常现象又直接影响到下一年度考生的志愿填报，于是频频出现“大、小年”等现象，造成恶性循环。前几年未推行平行志愿时，几乎所有一流大学都曾遇到过在某地第一志愿考生数不满，录取分数线仅为当地重点控制线的情形。
　　如果实行了“平行志愿”，考生就不用再为一批次中的几个志愿先后发愁了，只要将自己心仪并符合自身水平的几个学校都填上就可以了。在招生中，则按照分数高低录取。一个批次里，一个学校进不了，可以到另一个学校，这在以前是不可想象的。
　　“平行志愿最大的受益者是广大考生，尤其是农村地区和贫困家庭的考生”，江苏省教育考试院办公室主任汪国培表示，设置平行志愿增加了考生填报志愿的范围，减小了考生填报志愿的难度和风险，增加了考生被投档机会。据了解，江苏省实行平行院校志愿改革后，出现了“三减少、三提高”的可喜现象，即填报志愿风险减少了，高分落榜现象减少了，高校断档现象减少了；志愿匹配性提高了，录取透明度提高了，人民满意度提高了。
　　实施平行志愿，变“志愿优先、分数从高到低”为“分数优先，遵循志愿”，体现了“分数面前人人平等”的理念。从字面上看，似乎“分数优先、遵循志愿”模式更强调分数，对志愿尊重不够。但从深层次探究，原来的志愿优先只能选择一个志愿，尊重的是一个选择；而平行志愿可以选择三个第一志愿，给考生更充分的表达个人志愿的余地和空间，尊重的是三个选择。从这个意义上说，平行志愿的设置更能体现考生的意愿，更尊重考生的志愿。
　　“志愿效应”：凸显高教质量
　　近年来，高等教育发展步入大众化阶段，广大考生已不满足“上大学”，而要“上好大学、读好专业”。高校的知名度和美誉度，越来越成为争夺生源的利器。
　　据了解，当初平行志愿办法刚出台时，一些高校也曾持反对态度，认为只有少数名牌高校才能从中受益，会降低自己学校的生源质量。不少高校招办负责人担心， “平行志愿”有可能导致强校更强、弱校更弱。因为除重点院校，一般高校所录取的考生，其分数将趋向“扁平化”。对于同一批次中的一些中、下等级的院校来说，很难吸收到高分考生。被同一所院校录取的考生，分差都不会太大，学校总体生源质量就会有所下降，同时也不利于学校的发展。
浙江省教育考试院负责人指出，平行志愿的推行，使学生学业水平与相应高校社会公认度相对应，高校和考生达成“双赢”。由于高校录取考生学业水平较为接近，也有利于高校教学组织管理。更为重要的是，它对促进高校提高办学质量具有激励作用，学校要想提高生源质量，吸引更多学业能力强的学生报考，就必然会高度重视教育教学质量，以不断提升学校的品牌效应。

    

 
            
2008年02月21日 12:39:09　　清华新闻网

          

   
