20110225231901171236796
2007年05月28日 11:43:52　　清华新闻网

   
郝吉明院士获聘乌鲁木齐市首席环境顾问
乌鲁木齐晚报 2007年05月28日
　　“这是我多年来收到的最大的一份聘书，也意味着我将承担更大的责任。”5月25日，郝吉明院士在接过聘书时这样说。当日，乌昌党委书记、乌鲁木齐市市委书记栗智向中国工程院院士、清华大学教授、环境科学与工程研究院院长郝吉明颁发了聘书，郝吉明院士成为乌市首席环境顾问。
 
　　郝吉明院士接到聘书后说：“聘书对我而言，既是荣誉也是压力。”他对记者说：“在我来乌鲁木齐之前，觉得来治理大气污染是个很艰巨的任务，但是来了之后，我发现市委和市政府把改善大气污染作为一个重要议题在做，很重视，有了政府的支持这让我觉得担子轻了许多。”
 
　　他说，“人民的环保人民来做，公众参与是很重要的”。他表示，他将每年至少来疆三次，从科学的角度深入研究乌市大气污染现状和成因，提出具有科学依据的措施。
　　
郝吉明简介:
 
　　中国工程院院士，清华大学环境系教授，博士生导师。1970年毕业于清华大学给水排水工程专业，1981年获清华大学环境工程硕士，1984年获美国辛辛那提大学环境工程博士学位。曾任环境科学与工程系主任、教育部长江学者奖励计划特聘教授，现任环境科学与工程研究院院长，兼任世界工程组织联合会工程与环境委员会委员。主要研究领域为大气污染控制工程，主持酸沉降控制规划与对策研究，划定酸雨和二氧化硫控制区，被国务院采纳实施。

    

 
            
2007年05月28日 11:43:52　　清华新闻网

          

   
