20110225231339093935489
2003年04月28日 13:18:46　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学党政干部会上的讲话
龙新民
 2003年4月28日
 同志们：
 今天，中组部和教育部到学校宣布中央关于清华大学校长的任免事项，决定顾秉林同志担任清华大学校长职务，王大中同志不再担任校长职务。这是清华大学班子建设的一件大事，也是学校建设和发展中的一件大事，北京市委拥护中央的这一决定。刚才沈部长、周部长作了重要讲话，我完全同意。
 王大中同志是清华大学的老校长；在他任职的近十年间，学校党政领导班子在教育部和北京市委市政府的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持正确的办学方向，团结和带领全校广大师生员工，围绕建设世界一流大学这个中心，积极推进学校改革和发展，在人才培养、科学研究、社会服务等各方面都取得了突出的成绩，党的建设和思想政治工作不断加强，多次被评为全国、北京市党建和思想政治工作先进高校。这些成绩的取得是与王大中同志的努力分不开的。王大中同志理论和政策水平高、组织管理能力和开拓创新精神强，任职期间，很好地履行了校长的职责。王大中同志曾任北京市人大常委会副主任，为北京市的法制建设和经济社会发展做出了很大的贡献。我代表北京市委、市政府向王大中同志表示崇高的敬意和衷心的感谢。
 顾秉林同志接任校长，是清华人的选择；也是中组部、教育部的正确决策。相信顾秉林校长会与班子成员一道，继续推进学校的改革、建设和发展，不断取得新的成绩。
 清华大学是我国久负盛名、国际上有很大影响的著名高等学府，正朝着建设综合性、研究型、开放式世界一流大学迈进。北京市委市政府希望校党政领导班子继续认真贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住创建世界一流大学这一重大的历史机遇，带领全校师生员工团结奋斗，开拓进取，努力实现学校在新世纪的发展目标。
 多年来，清华大学为北京市的经济建设和社会发展做出了重要贡献，在党建和思想政治工作，教育教学改革诸方面创造了许多新鲜经验，为北京市高等教育改革和发展，为首都高校的稳定起了很好的示范作用。希望清华大学继续为首都教育和经济社会发展做出新的贡献。在这里，我也再一次表示，北京市委市政府将一如既往地关心清华大学的建设和发展，支持清华大学办成世界一流大学。
 目前，北京市正在党中央、国务院的亲切关怀和正确领导下，全力做好防治“非典型肺炎”工作，这是当前全市第一位的任务。希望清华大学在教育部和市委市政府的统一部署下，继续扎扎实实地做好防疫工作，加强学校管理和学生思想政治工作，巩固前一阶段学校“教师不停课，学生不停学，师生不离校”的好局面，团结一致，坚决打赢这场硬仗，确保全校广大师生员工的身体健康和生命安全。
 我们衷心祝愿，清华人在学校领导班子的带领下，同心同德，艰苦奋斗，为创建世界一流大学、培养杰出人才，不断创造新的辉煌业绩。
 谢谢大家。 

    

 
            
2003年04月28日 13:18:46　　清华新闻网

          

   
