20110225225612406493416
2005年06月28日 10:29:11　　清华新闻网

   
中国需要更强大的声音！
——CCTV9主持人杨锐演讲清华大学2005年英语夏令营
新闻中心学生记者 周云鹤
　　“世界需要更多更好地了解中国，中国也需要用自己的方式和声音告诉世界，影响世界，在这种相互的交流和学习中，语言起着至关重要的作用！……”6月27日晚，我校2005年大一外语强化训练暨外语文化活动月开幕，中国中央电视台海外节目中心英语频道（CCTV9）主持人杨锐，在我校六教6A201进行了一场题为《China needs a stronger voice》(中国需要更强大的声音)的英语演讲，受到了同学们的热烈欢迎。
　　演讲中,杨锐从中央电视台外语频道的发展轨迹剖析了整个中国近20年的发展脉络，他讲到了冷战之后的世界格局，单边主义，霸权主义对国际事物的影响。BBC，CNN，半岛电视台等各种媒体影响着人们理解和判断。在这样一个变化多端的世界中，中国以她迅速崛起的态势令世界震惊。但是在对中国的了解、发展和变化的各方面报道中，很多西方电视台由于意识形态和了解程度不同的原因，更多地从他们认为的角度，以他们的意志来进行报道，以成百个覆盖在地球上空的卫星进行着广泛的传播。在这种情况下，中国有必要向世界人民说明中国究竟是什么样的，要有行动，有声音，有想法。中国加入世贸，中国在亚洲金融危机中保持人民币坚挺，中国将要举办2008年奥运会等等，其他国家对此有各种揣测，各种说法，但是我们要用自己的声音，把我们的真实想法告诉他人，形成一种世界性的观点。这些事情怎么才能实现？学好外语，只有我们清晰、正确、流利、真诚的表达，才能进行良好的沟通和交往，才能符合规则并且参与制定规则。
　　演讲中,杨锐还提及个人的成长和事业开拓与国家发展的关系。他说他的很多同学在祖国迫切需要建设的时候移居海外，而今又掀起了回国的浪潮。无论走到哪里，根都在中国，我们的国家需要我们的建设。在演讲的最后他用一句话总结：守住这方水土，为祖国服务，中国会更加强大！(Stay in this country and serve for the motherland, China should be stronger!)
杨锐的演讲博得了同学们的阵阵掌声，同学们的英语提问也受到了杨锐的好评，我校外语系主任罗立胜老师主持了演讲，整个过程的所有内容都是用英语进行的。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年06月28日 10:29:11　　清华新闻网

          

   
