20110225225336640563454
2008年07月04日 08:52:06　　清华新闻网

   
到祖国最需要的地方建功立业
赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式隆重举行
六成签约毕业生赴国家重要行业和领域就业
　　【新闻中心讯】“投身西部教育事业是一项光荣而艰巨的使命，我愿意到祖国最需要的地方去，肩负更大的责任，迎接更多的挑战！”“我愿意通过自己的人生选择和行动让人民群众相信：清华人是吃苦耐劳的人，是勇于承担社会责任的人！”“我要在海浪中磨砺自己，我们要在未来战场上赢得胜利！”当一句句出征的誓言响起，又一批清华毕业生即将奔赴祖国最需要的地方建功立业。
　　7月4日下午，清华大学在主楼为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了隆重的出征仪式。这是清华连续第5年为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层工作的毕业生表彰送行，这项活动已成为清华富有鲜明特色的一个传统。
　校党委书记陈希为到西部、到基层、到国防、到国家重点行业和领域工作的毕业生授旗
　　就业工作是清华大学育人工作的一个重要环节，体现在学生培养的全过程中。清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，2008年清华大学进一步加大就业工作力度，积极引导毕业生树立科学的就业观和成才观，“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”的观念继续深入人心。学校通过不断开拓就业资源、创新招聘方式、推动全员化进程、深化职业辅导工作等具体措施，毕业生到国家重要行业和领域就业的比例不断攀升，毕业生就业质量不断提高。
　　2008年清华大学共有毕业生6000余人，其中约3500名同学将直接就业。截至目前，按照学校制定的重点单位标准，已签订就业协议的毕业生中有6成选择到特大型国有企业、重点高等学校、省部级以上科研单位、部队等重要行业和领域就业，与去年同期相比提高了近5个百分点，继续保持了增长势头。到西部、东北地区就业的毕业生有307人，比去年增加14%以上；此外还有12位毕业生签约各地基层农村工作，其中到京外基层农村工作7人。与此同时，签约知名跨国企业、民营企业的毕业生就业质量也有所提高，深圳迈瑞等一批实力雄厚的民企也受到毕业生青睐。清华毕业生在行业、地域方面的分布进一步趋于合理。
　　清华大学首届“启航集体奖”获得者、热能系航空4班代表刘兰徽同学，清华大学2008年“启航”金奖获得者、即将赴西藏自治区基层工作的人文学院毕业生解文光，分别代表获奖集体和毕业生代表发言，表达了牢记母校教诲，肩负责任，到祖国最需要的地方去建功立业的决心。
　　校党委书记陈希分别为到西部、到基层、到国防、到国家重点行业和领域工作的毕业生授旗。陈希代表学校对同学们的选择给予了高度肯定，他希望清华的毕业生在走向工作岗位后，要坚定报效祖国，服务人民的信念，始终坚持中国特色社会主义的发展方向；要培养终身学习的习惯和勤勉务实的作风；要要始终保持谦虚谨慎的态度，积极团结同事；要一生清正廉洁，一生无愧于党、无愧于国家、无愧于人民。
校友李汉阳
　　清华校友，广西玉柴机器集团有限公司副总经理、总工程师李汉阳也应邀来到了活动现场。他和同学们分享了自己的职业发展经历和感悟，并祝愿同学们到单位后能尽快适应环境，发挥才干，在实现个人价值同时为国家、社会做出贡献，为清华增光。清华校友、河南省兰考县委书记黄道功也应邀出席了出征仪式，并在会后和部分同学代表进行了座谈。
　　会上还对2008年“启航奖励金”获得者进行了表彰。“启航奖励金”是清华为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业而设立的，每年表彰100名毕业生，其中金奖10名、银奖30名、铜奖60名。2008年的“启航”奖评选中还首次设立了集体奖的评选，精密仪器系精硕2005党支部及热能系航空4班荣获本年度“启航”集体奖。
2008年“启航奖励金”金奖获得者
　　2008年清华大学“启航计划”暑期就业实践同时启动，副校长袁驷为参加就业实践的同学代表授旗。今年暑期，清华将有近百支队伍、近千名研究生将参加暑期就业实践活动。
副校长袁驷为参加就业实践的同学代表授旗
　　校党委副书记史宗恺主持了出征仪式。2008年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生代表、“启航奖励金”获得者，以及学校相关院系、部处负责人参加了出征仪式。（学生部就业指导中心 供稿 摄影 郭海军 文清 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 08:52:06　　清华新闻网

          

   
