20110225231950734753677
2007年11月15日 13:56:46　　清华新闻网

   
尽退浮华 未来有你
——在清华大学2008届毕业生就业动员会上的发言
刘翀 
2007年11月14日
　　我是清华大学化工系2005届的本科毕业生。我出生在贵州省都匀市的一个普通家庭，父母都是国有军工企业的职工。在国企长大的经历，让我对国企有了深厚的感情。80年代，军工企业在当地是效益非常好的企业，员工收入稳定，福利待遇也不错。可是到了90年代初，企业效益逐渐下滑，父亲为了让家里富裕一点，选择了下海打工。虽然父亲打工挣的钱比厂里的工资高很多，但是每天要工作10小时以上，辛苦程度可想而知。那时我刚上初中，母亲一人把我带大，我在心里暗暗下决心“以后一定要挣很多钱，让父母不再如此操劳”。
　　在清华园这块众多莘莘学子憧憬的天地里学习生活的四载，兼收并蓄的母校给了我太多自由的空间和展示自我的舞台，她深厚的文化气息和“大同爱跻，祖国以光”的人文魅力无时无刻不在影响和感染着我，难忘在清华那充实忙碌的岁月，它承载了我对未来的全部梦想。随着毕业的临近，我越来越迫切的想要去做些什么，然而那种想法却模糊的无法把握。我知道，母校赐予我一幅耀眼的光环，凭借它，我可以轻松的去发达城市地区、选择外资高薪企业，谋求一份令人羡慕的职位。的确，我也曾到过这样的企业进行实习，可在那段日子里，我总觉得每天的工作缺少了些什么，和我的理想似乎并不相同。
　　2004年10月，中国石油天然气股份有限公司兰州石化分公司总经理喻宝才学长在学校综合体育馆做了题为“祖国终将选择那些选择了祖国的人”的报告会。喻宝才学长从母校化学工程系毕业时，也曾有留校保研、出国深造的机会，然而他却选择了重返家乡，走进国企的职业道路。在报告会上，喻宝才学长介绍了他是如何选择大庆石化，又是如何在大庆石化成长，最后成为大庆石化公司总经理的历程。
　　一个个感人的故事、一句句真诚的话语，让我感受到了不甘平庸、尽退浮华、追求卓越的真正含义, 喻宝才学长的价值观以及他对人生的感悟更是深深的激励着我，让我彻底改变了对就业和人生价值的观念。风华正茂的我们都渴望绚丽且与众不同的人生，一纸傲人的学历赋予了我们顺利踏入社会的金钥匙，我们完全有能力为自己的职场道路铺满锦绣华彩。既然我们可以让自己的事业灿烂，那么我们为什么不让他更加辉煌一些呢？生活给了我们每个人一片名叫事业的土地，这片土地需要我们脚踏实地的默默耕耘，年轻的我们不会怕突然来袭的风雨，不经历一些别样的磨砺，怎么能拥有值得骄傲的资本？开创属于自己的事业，为祖国 “事业”的发展贡献所有的力量，这不比个人手中握满钞票更有价值，更有成就感吗？ 
　　2004年11月，我参加了学校就业中心组织的就业参观实践团到兰州石化参观考察。刚到兰州这座城市的时候，心中确实有些失望，她没有南方城市温润宜人的气候，那里环境干燥、气温反差明显；她也没有发达地区的时尚富足，那里简单朴素、建设速度较慢。但在兰州石化参观考察的短短四天里，我对兰州及兰州石化公司有了新的认识。兰州地处祖国西北，随着国家西部大开发战略的实施，这座城市极其重视人才引进，对于外来人才非常珍惜和尊重。兰州石化公司是中国石油天然气股份有限公司的地区分公司，是目前中国西部集炼油、化工和化肥生产为一体的最大的石化企业。公司前身——兰炼、兰化均是国家“一五”期间156项重点工程项目，历来以出产品、出技术、出人才、出经验著称，为国民经济发展和国防建设做出了重要贡献，被誉为新中国石化工业的“摇篮”、素有“共和国长子”之称。更加重要的是，在参观的四天里，我们充分感受到兰州石化公司作为国有大中型企业的强大生机与活力，她并非人们想象中偏安一隅、依靠国家救济、不思进取的老式企业，而是已然融入国家、社会的繁荣进步之中，积极履行经济、政治和社会责任、具有极强竞争力的国有现代化企业。
　　喻宝才学长到兰州石化以后，又给兰州石化带来了新的企业文化，“以人为本”的管理理念和“利他性利己”的核心价值观更是深入人心。公司对人才的培养更加注重，定期为员工举办各种类型的培训班，坚持“把合适的人放在合适的岗位上”的人才理念，努力把员工培养成为“一专多能”的复合型人才。在注重效益的同时，公司把安全生产放在首位，建立了QHSE体系，还给每一位员工都配发了“停止作业卡”，员工有权利阻止任何违反安全生产的行为。公司的经营理念也从传统的只重效益转变到服务社会、履行国有企业的经济、政治和社会责任上。以“帮助客户实现愿望，帮助员工实现价值，帮助社会实现发展”为己任，始终把公司的发展融入国家、社会的繁荣进步之中，以卓越的业绩回报客户、回报员工、回报股东、回报社会，实现企业、员工、社会的共同发展。
　　在参观的过程中，兰州石化公司还专门为我们安排了一堂职业生涯规划辅导课，这种培训方式在国企中是非常超前的，也体现了公司对员工的关爱和对人才的重视。
　　在这四天里，我们和喻宝才学长有了更近距离的沟通。他向我们详细阐述了他向公司提出的“利他性利己”的核心价值观。市场经济中人的经济行为的利己心与利他心统一的道德准则，是现代人一种复杂的社会经济生活和精神状态的体现。为了实现利己的目的，人们能够主动的努力工作。利他则是代表实现价值增值的手段，要求人们具有强烈的社会责任感、竞争与合作意识、真诚为他人服务的品格。为了实现自身的利益，必须为社会、为他人创造利益；为了满足自己多方面的需要，必须首先满足社会、他人的需要。也就是说，要利己先利他，利他有助于利己动机的实现。一个从不考虑他人、集体利益的人就得不到他人、集体的帮助和支持，从而难以在社会上立足，也就不可能实现自身的利益。尊重别人就是尊重自己，相信别人就是相信自己，帮助别人就是帮助自己。只有主动地尊重、关心、理解、信任和帮助别人，才能赢得别人的尊重、关心、理解、信任和帮助，才会为个人的发展营造良好的环境，赢得广泛的支持。”
　　听过喻宝才学长这种颇为独特的理念，我感到这并非是笔墨横飞却空洞无物的长篇大论，而是务实的处世哲学、全新精神情操的实际体现。不仅为企业内部的员工提供了明确的观念引导，即便是对企业外部的人，也都具有很好的借鉴与学习意义。
　　通过这次在兰州的实践，使我坚定了到国企工作的信念。离开兰州之前，我和法律系的袁红斌同学表示了我们想到兰州石化工作的意愿，喻宝才学长表示非常欢迎，我们和公司人事处商谈了具体事宜。我们的选择得到了学校的大力支持，回校后在12月的兰州石化专场招聘会上，我们和兰州石化公司进行了现场签约。
　　2005年7月，我正式到兰州石化公司报到。公司的各级领导对我们很关心，在工作、生活的各个方面都进行了周到的安排。但大家更关心的话题是我们为什么会到兰州石化来。几乎每个人见到我们都会问“兰州风沙又大，经济又不发达，你怎么会想到到这来啊？”，“你们清华毕业的学生，因该到发达地区去，找一个国外的大公司，每个月挣一万多元的工资，跑到兰州这边来做什么？”，“就连我们自己的子女，我们都希望他们离开兰州，到发达地区去，你们清华毕业的学生是怎么想的到这来？”。还有一些人甚至会问“你们过来是不是过渡上一段时间，积攒一些在国企工作的经验，然后再找更好的地方？”面对这些疑问，我知道，只有自己的行动才是最好的回答。我告诉自己，要用行动证明我们选择兰州石化决不是为了自己的某些利益，更不是为自己今后的发展寻找一座桥梁，我们要为祖国的发展、为西部开发贡献力量，将个人事业的成功融入到祖国的经济发展当中去。
　　喻宝才学长说过“选择决定命运”，人生的确处处充满机遇和选择。在我进入兰州石化公司后，经历了三次重要的选择。
　　首先是岗位的选择，公司曾举行新大学生与二级单位的双向选择会。当时可供我选择的单位主要有石油化工厂、大乙烯事业部、炼油厂、橡胶厂和研究院。我知道，如果没有在基层锻炼的经验，没有在艰苦环境中的锻炼，是不会取得很高的成就的。我学的是化学工程与工艺专业，对炼油和高分子的知识了解的不多。最后，我把目标锁定在石油化工厂和大乙烯事业部上。石油化工厂于1964年11月19日正式成立，是我国乙烯工业的鼻祖。1970年4月15日，第一台沙子炉生产出了合格的乙烯，标志着我国由煤化工向石油化工的转变。1978年，国产沙子炉建成。80年代，年产8万吨的毫秒炉装置、年产6万吨的线性低密度聚乙烯装置和年产2.5万吨的丙烯腈装置相继建成投产。1996年和2003年经过两次扩能改造后乙烯年生产能力达到了24万吨。大乙烯事业部则是一套新建的装置，乙烯年生产能力为45万吨，工艺技术和设备的自动化程度相对较高。当时正处于基建时期，离开工投产还有半年左右的时间。通过和公司人事处以及两个单位领导的沟通，我最终选择了石油化工厂。虽然石油化工厂的规模较小，但是设备齐全，工艺技术成熟，在这里，我能更快的接触生产实际。
　　第二次选择是在2005年12月。我受公司安全环保处的委托，到兰州市环保局协助“兰州市温室气体排放总量调查”项目的进行。该项目是由中意项目合作办公室组织，由意大利的Dappolonia公司负责实施，以兰州市为试点单位，进行全面的温室气体排放量的调查工作。当时该项目已经完成了初期的调查问卷的发放工作，接下来的工作是对大量的数据进行整理和计算。该项目在中国是第一次开展，之前没有任何经验，而且所有的资料和数据库都是英文的。面对着一份份调查问卷、一个个陌生的英文单词，我心里不禁有些彷徨。如果留下来完成这个项目，肯定会花费大量的时间，这样我就没有时间在车间学习与熟悉工艺流程了，况且离大乙烯开工的时间也越来越近了，如果对工艺流程不够精通，处理问题的经验不够丰富，那么就意味着在开工的过程中，我将不会有预期的收获。然而经过反复考虑之后，我还是决定留在兰州市环保局来协助整个项目的完成。因为个人的能力与知识是因为别人的需要而变得有价值，当个人的利益和祖国的利益相冲突的时候，应该以祖国的利益为重。完成这个项目，其意义不仅仅在于做了一项工作，国家把一个重要的项目放在兰州做试点，公司又对我如此信任，让我协助工作的开展，我不能让公司失望，不能让国家失望，更不能让外国人觉得中国人没法完成这样的项目。在随后的四个多月时间里，我仔细阅读相关资料，和意大利专家沟通交流，对兰州市的工业、农业、能源制造、交通运输等几大行业的160多份调查问卷的数据进行了统计和计算，完成了数据库的填写。此次项目的完成，为其他城市开展温室气体排放量调查项目提供了经验。
　　第三次选择是在2006年10月。由于工作需要，厂领导委以我重任——让我担任厂团委书记。面对偌大的工厂，众多的青年职工，这份工作我能否胜任，我在大学四年所学的专业知识是否会荒废掉？经过再三考虑，我决定接受挑战，勇敢承担这份工作。因为在兰州石化工作一年多来的经历让我感到，国有企业缺少的不是技术，而是积极、有效、完善的管理制度；国有企业要改革，首先要改变的是人的观念。只有在整个企业都营造出积极向上、团结协作、公平竞争的氛围，个人的发展空间才能变得更广阔。青年人是企业和国家发展的生力军，青年人的观念转变了，企业的发展就会充满动力。兰州石化拥有大量的技术人才，有甘肃省青年岗位能手，有中国石油集团公司十大杰出青年，有中国石油股份公司的技能专家，更有国资委奖励的学习型人才。如何让青年人以他们为榜样，实现自身的科学发展，成长为祖国需要的杰出人才，成为我的工作目标。
　　担任团委书记后，我深知作为一名共青团的干部，应该严格要求自己，时刻以企业和国家的利益为重，以青年的发展为重。自己更要坚持学习，尤其是专业知识的学习，不断地提升自己的能力，做青年人的榜样。
　　2007年3月，厂里成立了QC活动小组，我主动加入到小组中，负责实验数据的统计、计算以及论文的整理和发表工作。经过小组讨论、现场实验、数据分析，我们对论文进行了10多次修改和完善。通过认真准备幻灯片和发表过程中的细节，在2007年甘肃省QC成果发表会上，我们的成果“提高SW炉的开工率”以现场发表分第一和总分第一的成绩获得了“全国优秀质量管理（QC）小组成果奖”。在现场发表时，有一位评委还打出了100分的满分，这在甘肃省QC发表会上尚属首次。
　　为了锻炼自己的组织能力和语言表达能力，厂里举办的知识竞赛、联欢晚会等活动，我都主动担当策划人和主持人。在我第一次主持厂安全知识竞赛的时候，由于紧张把台词忘了，台下的观众都笑了，我也忍不住笑了。
　　在兰州石化工作的两年来，让我感受最深的是兰州石化在企业文化方面的发展。企业文化对外是一面旗帜，对内是一种凝聚力，是企业的核心竞争力。它是企业所有成员在长期创业和发展过程中，培育形成并共同遵守的价值观念、基本信念和行为规范；它是企业理念形态文化、物质形态文化和制度形态文化的复合体。企业文化激励员工将企业的发展当作自己的事业，集众人之力成众人之事。中共中央党校常务副校长苏荣高度评价兰州石化公司的企业文化：“（兰州石化）企业文化使企业生产经营管理、改革发展和员工队伍精神面貌发生了巨大变化，他们独具一格的特色企业文化已经在本企业深入人心，开花结果，并对周边国企产生积极影响。”伟大的心态产生伟大的愿望，伟大的精神激发伟大的力量，伟大的思想成就伟大的事业，我们要用一种博大的胸怀和气势磅礴的力量去克服和战胜一切困难。
　　我国国企改革与发展已经走过了近三十年的风雨历程，占国民经济主导地位的国有企业充满了旺盛的生命力与竞争力，在收获众多机遇的同时也存在诸多问题。但我想，只有敢于面对问题，才有解决问题的可能，所有的困难都是可以把握的，可能会有诸多的外在因素阻碍我们成功，但是，绝对不会有什么能阻碍我们成长，阻碍我们进步；要想做好一件事情，就必须了解它，学习它，实践它，即便遭受失败，也总会收获一些关键的经验，回避问题，是一种不负责任的态度，只会让问题越积越多，这个世界上，逃避后却希望有高额回报的投机取巧，往往带来的是更大的失败和无法挽回的遗憾。
　　同学们，每个人身上都蕴藏着惊人的能量和潜力，这种能量和潜力，是埋藏在我们胸中火热的岩浆，只要我们有执著的理想和一份懂得付出的情怀，就能激发它释放出耀眼的火焰，彰显出我们真正的人生价值。岁月变迁，世事无常，山有棱，天地未合，而山盟海誓的承诺早已灰飞烟灭，名已获，利也得，而心中的梦想早已不知所踪，十年河东，十年河西，转眼间诺言不在，外在缥缈的事物从来都经不起时间的考验。浮华尽去后，惟有默默耕耘过、付出过、奋斗过的事业与人生方能开花结果，芬芳扑鼻，四季不衰！
　　“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”老一辈的清华人用忠诚和敬业为新中国的建设事业献出了青春甚者生命，在祖国最需要的时候，他们义不容辞的选择了祖国，也因此成为我们引以为骄傲的理由。如果我们在祖国需要的时候不能挺身而出，担负起重任，那么若干年以后，我们的学弟学妹们又该以什么为骄傲呢？ 
　　党的十七大的胜利召开，为我国的社会主义事业描绘了一幅宏伟的蓝图，也给我们青年人提出了更高的要求。毛主席说过“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”要相信，我们的祖国会走的更加从容，获得更大的发展，因为，未来有你！请以前外交部长李肇星这样的诗句不断提醒自己吧：“别忘了你是谁，你是朋友的朋友，你是亲人的亲人，你是祖国的儿子，这是一切的根。”
　　祝愿大家都能够找到一份适合自己的事业，让青春无悔，母校为你骄傲！

    

 
            
2007年11月15日 13:56:46　　清华新闻网

          

   
