20110225231208718944949
2001年03月11日 10:11:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
2001年高考名师资源全国共享行动开始实施 
(2001.03.11 新华网) 
新华网北京３月１１日电 为适应有关部门对２００１年高考能力与素质考核目标的调整，帮助考生应对新的变化，清华同方教育技术研究院和清华同方光盘股份有限公司近日宣布开始实施“２００１年高考名师资源全国共享行动”。 
这一行动的主要内容是，组织北京、上海等地教育专家分析今年高考改革思路，研究适应改革的具体措施，研制并向市场推出落实这些措施的新型高考辅导多媒体资料库，组织全国上千名特级、高级教师在网上直接为考生进行答疑辅导，并使广大考生共享全国考生与名师问答信息的精华和创新成果。这种以素质教育为目标，通过光盘、互联网实现名师资源共享的高考辅导方式是我国教育信息化方面富有创造性的有益尝试。 
据悉，“２００１年高考名师资源全国共享行动”是 清华同方“现代教育资源全国共享行动计划”推出的第一个全国性活动。清华同方目前已建立起拥有雄厚教育与知识资源、覆盖全国的网络教育软硬件平台和由全国上千名知名教师组成的现代教育人力资源体系及共享系统。这一系统平台全面启动运转后，全国各地中学教师和学生将可以利用多媒体教育、教学素材库和中国基础教育知识仓库（ＣＦＥＤ），进行实时网上教学、辅导、进修、自学。这一计划的全面实施对建设我国现代教育基础设施，推动我国教育事业实现跨越式发展具有重要意义。 

    

 
            
2001年03月11日 10:11:06　　清华新闻网

          

   
