20110225232351125439035
2009年11月19日 12:34:14　　清华新闻网

   
清华大学射击队复建十周年成果丰硕
新华网2009-11-18
　　（新华网北京11月18日体育专电 记者 李江涛）清华大学新射击馆落成启用典礼暨清华大学射击队复建十周年庆祝大会18日举行。清华射击队十年来在国内外重大赛事上取得了较好成绩，以“体教结合”方式培养出一批高水平学生运动员。
　　清华大学新射击馆建筑面积超过1600平方米，建有10米靶56个，25米靶两组，50米靶10个。
　　清华大学射击队副领队王和中说，清华射击队于1999年10月复建，是清华高水平体育运动队之一，也是国家射击队的组成部分，暨国家射击队清华班。其办队宗旨和目标是为我国的射击事业培养出能在世界三大赛（奥运会、世界杯、世界锦标赛）上夺取奖牌的复合型体育人才，实践“体教结合”培养高水平运动员的模式。
　　据王和中介绍，清华射击队十年来在国内外大赛中共获得318枚奖牌。其中金牌149枚，银牌111枚，铜牌58枚。共有4人次参加奥运会，获得气手枪金牌；在历年的世界杯赛中共获得8金6银1铜，在世界锦标赛中共获得5金3银2铜，在多届亚运会上获得6金2银，在其他国际赛事及国内重大赛事上均有出色的表现。射击队还获得国家体育总局射击射箭运动管理中心颁发的“完成第28届奥运会突出贡献奖”、“完成第14届亚运会突出贡献奖”、“完成第15届亚运会突出贡献奖”。
　　十年来，射击队培养出刘天佑、曹逸飞等国际级健将、国家级健将共十人。共有16人、51次获得各项奖学金，有9人因品学兼优被免试推荐读研。
　　王和中表示，清华射击队取得的成绩离不开与射击射箭运动管理中心的共建。中心把清华射击队纳入国家集训队体系，单红、高静、刘天佑等多名队员入选国家集训队，并代表中国参加了许多重大国际赛事，使他们得到了很多宝贵的赛事经验；中心还先后指派有丰富执教经验的著名教练张恒、王义夫、张秋萍担任射击队总教练，为培养优秀射击人才奠定了基础；射击队建队初期没有自己的场馆，中心提供了训练场地和后勤保障，并调配部分枪支弹药，帮助清华解决了许多困难。

    

 
            
2009年11月19日 12:34:14　　清华新闻网

          

   
