20110225231739781115798
2006年04月30日 10:40:46　　清华新闻网

   
清华大学图书馆举办特色馆藏展览庆校庆
【新闻中心讯】4月28～30日，为庆祝清华大学95周年校庆，图书馆特举办特色馆藏展览。展览共包括五部分，其中许多展品都是首次在校园中亮相。
　　在“美术学院所藏明清以来的染织刺绣作品”展中，展出了清华大学美术院所藏实物资料，以教学、科研、艺术设计的需要为收藏主题，历经几十年的不断积累，已经形成类别完善、针对性强的藏品体系。本次展出的织绣作品，只是藏品中一个类别的一部分，是美术学院的实物资料首次在清华校园展出。
　　“美术图书馆所藏善本藏书及珍贵拓本展”展出了清华大学美术图书馆收藏的部分珍贵文献资料，如《孔宙碑》、《史晨碑》等拓本，以及《纂组英华》、《东瀛珠光》等珍稀藏本。
　　从1929－1948年，清华大学共培养毕业生2462人。现存毕业生学位论文，能够找到姓名和系别、年级的有697册次，不能确定系别和年级的尚有百余册。在“校图书馆所藏清华大学早期学生论文”展部分展出的部分论文留存着陈寅恪、吴宓等学术大师的亲笔批语，具有很高的史料价值。这批论文经历几十年历史变迁，在图书馆中保存下来实属不易，是研究清华大学教育发展史的重要资料。
　　“校图书馆所藏清华大学专题研究报告”的展品中还有部分清华大学专题研究报告，其中包括顾毓琇、朱镕基等师长亲笔撰写的研究报告。两院院士张光斗先生的部分捐赠资料（其中有温家宝总理的亲笔批示）、中科院院士万哲先先生部分捐赠资料等（其中有陈省身先生讲课时他作的上课笔记和习题册、签名赠书等）也在展品之列。
　　“校图书馆所藏清华大学早期出版物”展出的展品主要包括：
　　《国立清华大学理科报告》和《清华周刊》。前者1931年开始在叶企孙教授的主持下出版，1951年终刊。刊登了清华大学理学院各系的重要研究成果，中国现代史上许多著名科学家，如钱伟长、袁复礼、萨本栋等都曾在其上发表过重要论文。《清华周刊》创刊于1914年3月，是当时影响力很大的综合性刊物。闻一多、顾毓琇、梁实秋、周培源、梅汝璈、贺麟、蒋南翔等都曾担任过《周刊》的主编，并发表了不少文章。展品中还有《清华学报》、《国立清华大学校刊》等刊物。
　　“校图书馆所藏修复后的老彝文典籍和抗战焚余古籍”展包括了校图书馆收藏的一批珍贵的古彝文写本，内容极为丰富，具有很高的学术研究价值。从日机轰炸的大火中抢救出的一批古籍被称作“焚余书”，大多损毁严重；再经60年的岁月磨蚀，极难修复。在学校的大力支持下，图书馆延请校外专家协助，经过传统工艺的修复，使这些历经磨难的典籍重获新生。（图书馆供稿 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年04月30日 10:40:46　　清华新闻网

          

   
