20110225232324859387559
2009年09月11日 10:53:00　　清华新闻网

   
唐敖庆、王大珩当选“吉林骄傲”人物
　　吉林省为庆祝新中国成立60周年开展的“吉林骄傲”人物评选结果日前在长春揭晓，我校两位老学长唐敖庆和王大珩荣获“吉林骄傲”人物称号。
　　唐敖庆（1915-2008），汉族，江苏省宜兴县人，中共党员。著名化学家、卓越的教育家，享誉国际的具有特色的中国理论化学派的创建人及主要代表者。唐敖庆1940年毕业于西南联大化学系，1949年获美国哥伦比亚大学博士学位。1952年调任吉林大学教授，参加领导吉林大学化学系创建工作；1978年至1986年任吉林大学校长；1986年2月主持组建国家自然科学基金委员会，出任主任。上世纪60年代初，唐敖庆以化学键理论的重要分支——配位场理论这一科学前沿课题研究，创造性地发展完善了配位场理论及其研究方法。此项成果被1966年北京国际暑期物理讨论会评为十项优秀成果之一，并于1982年获国家自然科学一等奖。上世纪70年代以来，他与江元生共同着手分子轨道图形理论的系统研究，不论就计算还是对有关实验现象的解释，均表达为概括性高、含义直观、简便易行的分子图形的推理形式；1987年，该成果获得国家自然科学一等奖。
　　王大珩，1915年生，汉族，江苏吴县（今苏州市）人，中共党员，中国科学院和中国工程院资深院士，著名应用光学家，我国光学界公认的学术奠基人、开拓者和组织领导者。王大珩1936年毕业于清华大学物理系。1951年受邀筹建中国科学院仪器馆（中科院长春光机所前身），他被任命为代理馆长、所长。在他的主持领导下，该所发展成为我国应用光学研究及光学仪器研制的重要科研开发基地，被誉为“中国光学的摇篮”。他同时也是一位战略科学家，参与提出了“863计划”、激光核聚变研究与装置研制，以及重视工程技术的整体作用等建议，对国家科技决策产生了深远影响。
　　“吉林骄傲”人物评选活动，是由吉林省委宣传部、省纪委、省委组织部、省委统战部、省文明办、省总工会、团省委、省妇联、省委党史研究室、省民政厅、省人力资源和社会保障厅、省广电局、省政府新闻办、省军区政治部等部门主办，吉林日报、吉林人民广播电台、吉林电视台、中国吉林网等省直主要新闻媒体协办。评选出的60位“吉林骄傲”人物，是新中国成立60年来，全省各行各业涌现出来的先进典型以及在域外工作的吉林省籍知名人士的代表，他们是公民的榜样、时代的先锋、吉林的骄傲，也是爱国主义教育最生动、最直接的教材。
来源：清华校友网 2009-9-11

    

 
            
2009年09月11日 10:53:00　　清华新闻网

          

   
