20110225225623625205933
2003年03月28日 09:53:54　　清华新闻网

   
无标题文档
附中举办学生校长助理竞选活动
 3月20日，清华附中举办了“学生校长助理竞选”活动，来自各个年级的20多名同学参与了竞选演讲，最终将从每个年级的五个竞选者中选出两个优胜者，由学校聘为校长助理。赵庆刚校长、周兆玉副书记、刘俊副校长、方妍副校长等老师参加了竞选评选。
 “聘请学生当校长助理”这个想法是附中参照其他学校的做法和本校实际，在全校实施的一项民主管理举措，其目的是为提高学校管理和决策的民主性、科学性，充分发挥以“育人为中心，学生为主体”的教育思想，为学生参政、议政提供有效途径。此举旨在加强师生之间的沟通，强化学校管理，打通学校领导和学生代表的对话机制，为学生参与学校日常管理以及提出合理化建议提供绿色通道。
 在竞选当中，有两名初一女生走上讲台，向大会主席要求陈述自己的观点，她们说，由于老师宣布竞选报名的时候，她们不在，因此错过了报名，要求大会给予参选机会，大会主席当即宣布她们可以参选，并说明其他要求参选的同学均可报名。
 参与竞选的同学都说出了自己竞选的理由和如何行使校长助理这一职责，向学校提出了诸多的意见和建议，更重要的是，他们有参与学校事务管理的愿望，愿意为学校的建设提出自己的意见，也愿意代表广大学生的意见，并将之传达给校方，这也正是学校要设置这个学生职务的初衷。（张春喜   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年03月28日 09:53:54　　清华新闻网

          

   
