20111115140359094577658
2011年11月15日 14:03:59　　清华新闻网

   
构建和谐空天环境 创造人类美好未来


首届空天文化宣传教育系列活动在清华举行
 


　　
清华新闻网11月15日电
 天高云淡，银杏飘黄。空军建军62周年之际，为认真贯彻落实十七届六中全会精神，大力推进空军文化建设，11月12日，首届空天文化宣传教育系列活动于清华大学隆重举行。


　　中国人民解放军空军副司令员何为荣中将，清华大学党委书记胡和平、副书记史宗恺，校务委员会副主任岑章志以及千余名清华师生参加了11月12日的系列活动。




三旗飘扬 
启动仪式隆重召开




　　12日上午，首届空天文化宣传教育系列活动启动仪式在清华大学主楼前举行，何为荣、胡和平出席启动仪式并分别讲话。史宗恺主持启动仪式。700余名清华师生共同参加了隆重的升旗仪式。在嘹亮的歌声中，空军仪仗队和清华大学国旗仪仗队将国旗、空军军旗和清华校旗升上蓝天，三面旗帜在晴空下迎风飘扬，拉开了清华大学首届空天文化教育活动的序幕。








图
为首届空天文化宣传教育系列活动启动仪式
现
场。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　胡和平在致辞中回顾了中国空军的成长历程，充分肯定了中国空军为祖国安全、社会安定、人民安康作出的突出贡献。胡和平指出，清华大学始终与祖国同呼吸、共命运，作为国家重点支持和人民寄予厚望的大学，在长期的办学过程中形成了爱国奉献的优良传统，一直把服务国防、为国防事业提供智力和人才支持当作自己义不容辞的责任。胡和平说，在空天领域建设的新形势下，要把学校多学科交叉的研究优势和空军掌握装备需求优势结合起来，进一步加强科研合作，积极推动协同创新，加快科技成果转化；要把学校的知识教育优势和空军的实践教育的优势结合起来，以联合培养为载体、瞄准一流，进一步提高人才培养质量；要把学校的文化传播优势和空军的作风锤炼优势结合起来，进一步宣传空军、感受空军，传播和谐空天文化，在全校师生中掀起关注空军、热爱空军、投身空军的浓厚氛围，鼓励清华师生与空军官兵常怀报国之心、常献强军之策，常叙肝胆之谊。胡和平希望清华学子能够积极投身国防事业，为祖国的国防事业继续贡献力量。








图为校党委书记胡和平致辞。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　何为荣在讲话中充分肯定了清华大学百年的人才培养成就以及清华大学师生在空军建设中起到的巨大作用，对清华大学克服困难，与空军联合培养飞行学员表示高度赞赏和由衷感谢，希望清华与人民空军能够继续保持并深化友谊，共同为建设信息化和现代化的军队做出努力。



图为空军副司令员何为荣中将（中）讲话。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　中国人民解放军空军成立于1949年11月11日，经过半个世纪的建设，人民空军从无到有，从小到大，由弱到强，已经发展成为一支由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、雷达兵、空降兵、电子对抗、气象等多兵种合成，由歼击机、强击机、轰炸机、运输机等多机种组成的现代化的高技术军种。在空军的成长历程中有不少清华人的身影，他们怀着科技报国的热情投身祖国国防前线，投身空军建设，作出了重要贡献。现在清华每年均招国防生和军工定向生，为祖国的国防事业培养后备人才。




　　启动仪式结束后，何为荣等空军首长在史宗恺等的陪同下参观了清华大学校史馆、下一代互联网中心及紫荆操场举行的空天文化展览。




观航空博物馆 
感受空天文化




　　启动仪式结束后，500余名清华师生在校务委员会副主任岑章志，空军政治部副主任舒清友少将、空军装备部副部长马军少将的带领下乘车前往位于北京市昌平区的中国航天博物馆进行参观学习。




　　中国航空博物馆目前收藏了134个型号的309架飞机及导弹、雷达、高炮等各类武器装备样品和重要的友好往来礼品15000余件。从国产第一批第一架亚音速喷气式歼击机，到我国自行研制的超音速喷气式歼击机，从强击机、轰炸机到运输机、直升机，从我国第一架预警机、第一架电子干扰机，到国产三代战机歼10，堪称是我国空军六十余年发展历史的缩影。




　　同时，中国航空博物馆还陈列了一系列具有特殊历史意义的飞机，如在开国大典上接受毛泽东等党和国家领导人阅的全部5种型号的飞机、毛主席的座机、在核试验中投放我国第一颗原子弹和氢弹的飞机等等。同学们纷纷与展品合影留念，显示了对于我国空军武器装备的极大兴趣与热情。




　　此次参观中国航天博物馆活动为清华师生提供了一个近距离接触我国空天装备的机会，增进了清华师生对于我国空军发展历史的了解，激发了清华学子献身国防的热情。




　　清华大学国防生齐岩在参观结束后就兴奋地表示，希望毕业后能够加入空军，将献身国防的热情与清华又红又专的学术氛围结合起来，为空军新一代装备研发作出自己的贡献。




爱祖国蓝天 
空天文化绽放紫荆操场




　　12日，空天文化展览在紫荆操场同步举行，展览从上午9点一直持续到下午5点，面向全体师生开放，旨在引导全体师生进一步关注空天文化与历史，关注空军。




　　展区由宣传板搭成了歼十飞机形状，共分为历史沿革、巨大成就、武器装备谱系、科研体系以及体验区共5个部分，系统地介绍了空军六十二年来的辉煌与成长，吸引了近千名学生驻足参观。




　　空天展览区里，最受欢迎的是体验区。空军招飞局的金峰少校说：为了让广大清华师生能有一个更深刻的体验，我们把招飞时用到的设备运来了一部分，可以让大家体验一下体格检测和飞行员心理测试。




　　美院的张晓凤同学说，她在每一个设备上都体验了一把。开始的时候就是比较好奇，她说，在工作人员的鼓励下，尝试着完成了几个项目之后觉得成为一名飞行员真是挺不容易。




　　上午10时许，空军副总司令员何荣华中将、清华大学党委副书记史宗恺一行也来到展览区参观。何荣华中将详细地观看了各个展区。他对前来参观的同学说：你们是国家的希望，在校期间要努力学习，争取早日成为国家的栋梁。他还表示，欢迎清华同学到空军部队去建功立业、报效国家。




军旗别样红
空 天安全报告会座无虚席




　　12日下午3时，军旗别样红空天安全报告会于主楼二楼接待厅举行。空军司令部军理部副部长靳志瑞，英雄试飞员、空军司令部军训部副部长李中华分别进行了题为《空军力量与空天安全》、《中国空军昨天、今天和明天》的知识专题讲座，并与广大学生进行了互动交流。清华大学副校长袁驷出席报告会。两百余名清华学生聆听了报告会。








图为报告会现场。实习记者 
御彦捷
 摄




　　靳志瑞在报告中系统地讲解了空中力量的发展及其地位、作用。从1911年意大利首次派空军参战到现在整整过了100年。这100年间，空中力量经历了三次革命，性质发生了深刻的变化。空军逐渐走到机械化战争食物链的顶端，在信息化战争中，空中力量对全局仍起到决定性作用，靳志瑞说。现阶段空中力量发展的一大特点是空天一体，空天在物理空间上紧密相连，信息空间上紧密融合，空天力量一体运用将见诸未来战场。值得注意的是，空天安全威胁已成为我国安全的主要威胁。我们必须建设一支强大的现代化空军。靳志瑞在报告结束时说。




　　曾为国家挽救了一架价值数亿元的歼10战机的空军试飞英雄李中华大校在报告中详细地介绍了空军的历史、现状和前景。空军在陆军的基础上创建，在条件艰苦、马拉飞机、脸盆加油的情况下，空军仍不断发展，在东北老航校基础上建立了第一到第七航校，空军力量逐渐壮大。在抗美援朝战场上，人民空军一鸣惊人。如今，空军除作为空中进攻作战力量，有战略投送和空降作战能力外，还肩负着国土防空任务。将来，空天将是战争的主战场，人民空军仍将是空天防御的有力盾牌。




　　在交流环节，同学们就中国空军的发展方向、飞行员素质要求等问题与靳志瑞、李中华进行了深入的交流。




　　据悉，首届空天文化宣传系列活动还包括《江姐》演出、观看飞行表演等丰富多彩的节目。




供稿：定向办 编辑：露 英

    

 
            
2011年11月15日 14:03:59　　清华新闻网

          

   
