20110225232405468228728
2009年12月31日 10:43:39　　清华新闻网

   
尼泊尔总理在清华演讲：尼中两国合作空间广阔
新华网 2009-12-30
　　（新华网北京12月30日电 记者 王慧慧）尼泊尔总理尼帕尔30日在清华大学演讲时表示，尼泊尔和中国以及中国西藏自治区在增强双边合作方面有广阔的空间。
　　他说，中国在经济社会发展方面取得的成就令人“叹为观止”。我们坚信尼中两国有广阔的合作空间，如航空、经贸、农牧、旅游等，欢迎更多中国游客在2011年尼泊尔旅游年来到尼泊尔。尼中可以在应对气候变化方面进行富有成效的合作，采取必要措施，减缓气候变化对喜马拉雅脆弱的生态系统造成的长期影响。
　　尼泊尔总理尼帕尔26日抵达拉萨，开始对中国进行为期6天的正式访问。这是他今年5月就任总理以来对中国进行的首次正式访问。在北京期间，国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝与他进行了会见和会谈。
　　谈到尼中关系，尼帕尔表示，1955年建交以来，两国在和平共处五项原则的基础上建立了密切关系。尼中两国关系的主要基石是尼泊尔奉行一个中国的政策，承认台湾和西藏是中国领土不可分割的一部分，尼泊尔绝不允许任何势力在其领土上从事反对邻国的活动。

    

 
            
2009年12月31日 10:43:39　　清华新闻网

          

   
