20110225231240671297431
2001年11月02日 12:16:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
美术学院举行纪念陈叔亮先生诞辰100周年座谈会
 11月1日下午，北京市美术界、书法界人士约60人汇聚我校美术学院，共同纪念我国著名书画艺术家、艺术教育家陈叔亮先生诞辰100周年。
 陈叔亮先生1901年出生于浙江省黄岩县，1931年毕业于上海艺术专科学校。1938年，他带领部分爱国青年奔赴延安，在延安鲁迅艺术学院美术系任教。1943年起深入边区农村进行民间美术的发掘、整理和研究工作，1946年任《海滨画报》社社长。1958年调入中央工艺美术学院任党总支书记、副院长、学术委员会主任。曾任文化部艺术教育司副司长、中国书法家协会副主席、中国美术家协会理事和文化部艺术委员会委员等职。
 会上，老艺术家们畅所欲言，回顾了陈叔亮先生光辉的一生，历数了陈先生为原中央工艺美术学院和新中国艺术教育事业作出的重要贡献，回忆了与陈先生在一起经历的点点滴滴。
 作为中国现代艺术教育和工艺美术教育的奠基人之一，陈叔亮先生为我国第一所工艺美术学院--中央工艺美术学院的建设和发展倾注了大量心血，作出了重要贡献。他长期担任工艺美术教育的领导者，在坚持原则的同时总是与人为善。在学院初创阶段，为积累学术研究资料，他多方奔走，使其收藏著称于全国的同行。他的教育思想，在工艺美术教育界具有广泛影响。
 文革结束后，他又以届八旬高龄之躯，从保存和弘扬传统文化出发，奔走呼号，与同仁们一起建立了中国书法家协会，并将余年献给了中国书法艺术复兴事业。
 陈叔亮还是一位海内外知名的书画家，他先后创作了大批融贯古今、自成一家的优秀书画艺术品，撰写了《新美术运动及其它》、《窗花》和《漫谈工艺美术》等十多种具有独到见解的理论专著，其中《窗花》是研究中国剪纸艺术最早的专著；出版了《陈叔亮书法集》和《叔亮书画》，从而确立了他在中国现代书画艺术界的重要地位。
 我校副校长、美术学院院长王明旨教授，中国书法家协会主席、著名书法家沈鹏，陈叔亮先生的夫人萧远先生等也出席了座谈会。（新闻中心记者 冬梅） 

    

 
            
2001年11月02日 12:16:20　　清华新闻网

          

   
