20110225225609750643174
2006年04月19日 09:27:36　　清华新闻网

   
机研22团支部为民工子弟学校学生做“义务导游”　　
　　【新闻中心讯】4月16日上午，机研22团支部与清华大学笃行社的志愿者们为民工子弟学校的孩子们做了一回“义务导游”。这也是机研22团支部的组织的“关注特殊群体，爱心清华行”活动的开始。
　　“我叫黄小龙，我来自安徽…”、“谢亚龙，老家湖北…”民工子弟学校明苑小学六年级孩子们的父母都是来京务工人员，籍贯分布在全国各地，他们们争相自我介绍，很快就与清华的大哥哥大姐姐们熟悉起来。分组搭配互相认识之后，便在同学们的带领下开始了清华园的春游活动。
　　同学们带着这些孩子游览了工字厅、二校门、大礼堂、清华学堂、近春园、荷园等清华著名风景点，与他们共进午餐，并观看了清华的记录片视频资料。
　　经过大半天的相处，孩子们和清华的同学结下了纯真的友谊。一名孩子拉着一位志愿者的手，把一个小小木雕放到他手中：“谢谢你们！记得去学校看我们！”
　　一位志愿者说：“这还是头一回把清华转个遍，停下来才觉得有点累，但能为这些孩子做点事，心里就觉得很满足，就怕自己做得不够好。”（机研22班 周雪珍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月19日 09:27:36　　清华新闻网

          

   
