20110225231954140539605
2007年11月23日 14:08:32　　清华新闻网

   
清华－日立框架合作运营委员会会议举行 
清华日立IT联合实验室签署第三期合作协议
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月22日，清华－日立框架合作运营委员会会议在清华大学信息科技大楼（FIT）楼举行，总结了过去一年双方的合作，并研讨了今后的合作内容。
　　清华大学副校长岑章志、日立集团常务、研发本部长武田英次，日立（中国）研发有限公司总经理田边史朗分别代表三方签署了清华－日立IT联合实验室第三期合作协议。岑章志在讲话中指出，研究型大学与国内外企业在产学研合作方面有很强的互补性，产学研合作也是学校倡导实践教育、培养实用型人才的重要方式之一。清华大学科研院海外项目部主任马军主持了会议。清华大学信息学院副院长、IT联合实验室负责人牛志升等参加了会议。
　　日立与清华有良好的合作关系，双方建立了信息和激光联合实验室，也有具体科研项目合作。自06年底双方签署框架合作协议以来，日立的专家来清华作了脑科学研究、存储系统方案、电子政务、供应链管理等六场报告。（科研院 吕磊 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月23日 14:08:32　　清华新闻网

          

   
