20110225232053765646839
2008年05月16日 11:08:05　　清华新闻网

   
第26届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛结果揭晓
　　【新闻中心讯 学生通讯员 林正航】5月14日下午，清华大学第26届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛结果在就业指导中心的三联报告厅揭晓。精仪系的“‘水的四次方’二相流信息屏”、化学系的“钯催化炔烃和NaBPh4的氢苯基化反应研究”、自动化系的“具有人体感知功能的跑步伴侣机器人”三项作品获得了特等奖。另外还评出了一等奖9项、二等奖20项、三等奖70项、创新奖11项，最佳组织奖10项等奖项，自动化系获得团体总分第一名。
　　校党委副书记史宗恺、校老科协副会长林贤光、校老科协办公室主任于诗南、科研院副院长嵇世山、教育基金会副秘书长李冰、学生工作部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰、校团委书记熊卓出席了颁奖会并为选手们颁奖。
　　颁奖会上，校学生科协介绍了本届“挑战杯”竞赛的组织情况，并向参与指导、评审的老师们表示了衷心的感谢。现场还颁出了优秀指导教师、“挑战杯”先进工作者、“挑战杯”特、一、二、三等奖及创新奖、奥运专项奖等个人奖项，也颁发了“挑战杯”优秀组织奖和六座“优胜杯”（院系团体总分排名第二至第七名的院系获优胜杯）等集体奖项，最后由史宗恺和林贤光一起为获得团体总分第一名的自动化系颁发了本届竞赛的最高荣誉“挑战杯”。
　　在颁奖会的最后，史宗恺做了总结发言，他祝贺获奖选手，并希望他们能够继续取得更多更好的成绩，也鼓励更多老师和同学们参与到学生学术科技创新活动中来，为国家和民族的未来作出应有的贡献。
　　清华大学第26届 “挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，并得到了学校教育基金会的大力支持，竞赛于2007年12月初启动，至2008年4月底三轮评审结束，历时近半年。本届竞赛共收集来自28个院系的参赛作品330件。
　　本届挑战杯竞赛作品的集中展示——挑战杯科展在4月26、27日在东操室内跑道举行，共有400余件作品参展，其中“奥运有我参与”，“星火燎原”、“科创行动”、“创意大赛”等专区是第26届“挑战杯”科展的新亮点，顾秉林校长在参观科展之后欣然为同学们题词“启迪智慧，放飞梦想”，鼓舞同学们继续勇攀科技学术的高峰。
　　学生科协的同学们为了本届“挑战杯”，还编制了《聆听挑战的声音》、《追赶挑战的脚步》和《迎接挑战的未来》三本挑战杯纪念册，回顾过去，总结现在，展望未来，让“崇尚科学、追求真知、勇于创新、迎接挑战、服务奉献”的挑战杯精神植根在广大同学心中。为了有更强的时代感，科协的同学们还自己作词自己谱曲创作了《挑战杯之歌》，将挑战的精神融入其中。
　　本届“挑战杯”前后参与其中的有50多位老教授、100多位评审教师、300多位指导教师、1000多名学生科协工作人员、2000多人次的参赛同学，有近万人次校内外师生参观展览。（校团委科创中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月16日 11:08:05　　清华新闻网

          

   
