20110225232210531764797
2008年12月10日 08:45:12　　清华新闻网

   
清华支教团代表参加青海省演讲比赛并获奖
　　【新闻中心讯】“到西部去，到祖国和人民最需要的地方去”——演讲台上的欧阳尚夫代表清华大学第十届研究生支教团所有的志愿者、代表所有在青海工作着的志愿者们，讲述“奉献、友爱、互助、进步”的誓言与梦想的实现之路。
　　11月28日下午，在由青海团省委主办的“我与祖国共奋进，我与青海同发展”纪念改革开放30周年暨解放思想、学习实践科学发展观演讲比赛决赛中，清华大学第十届研究生支教团选送的欧阳尚夫荣获二等奖。该比赛的选手推荐单位包括共青团西宁市委、共青团海东地委、果洛州团委、青海省水利厅、水电四局、卫生厅、交通厅、投资公司、青海铝业、中石油、青海民族学院等，经过初选和复赛最终有12位选手进入决赛。
　　欧阳尚夫在演讲的结尾，表达出支教团在教育第一线的真实感受和希望，“我们可能学识还不够渊博，我们可能还缺乏工作经验，我们可能在社会中稍显稚嫩，但是，我们谦和真诚，我们青春焕发、我们热血沸腾。我们同样肩负重任、义不容辞、任重道远”，“我们可能微不足道，我们可能很渺小，但是，我们代表着一种信号，越多的人到西部去，我们的孩子则越有希望。希望的火炬必将传承，我们必将在改革开放三十年之际，见证前人的辉煌，把握现在的机遇，并且斗志昂扬的展望明天灿烂而绚丽的美好！”
　　演讲比赛决赛在青海师范大学举行。青海团省委书记钱桂仑等出席了决赛。（清华大学第十届研究生支教团 张晶 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年12月10日 08:45:12　　清华新闻网

          

   
