20110225231950156352703
2007年11月14日 12:43:55　　清华新闻网

   
与艺术同行——清华大学美术学院学生作品展开幕
　　【新闻中心讯】11月10日中午，“与艺术同行”——清华大学美术学院学生作品展在紫荆综合服务楼举行了开幕式，同时还举行了“多彩生活，由我作主”的主题彩绘活动。
　　本次展览包含了清华大学美术学院染服系、装潢系、环艺系、工业系、信息系、工艺美术系、绘画系、雕塑系等40余名本科学生作品。作品形式包括雕塑、油画、国画、漆画、漆器、展板、服装、编织、景观模型、工业模型、书籍、视频动画、视频广告等等。
　　校党委副书记陈旭出席开幕式，她充分肯定了美术学院在推进艺术教育、提高学生综合素质方面发挥的重大作用和努力。美术学院副院长何洁表示，美术学院将进一步积极参与学校的文化艺术活动，为提高学生的综合素质教育作出应有的贡献。
　　此次活动由校团委、物业管理中心和美术学院共同主办的。学生工作指导委员会副主任史宗恺以及校办、学生部、物业中心、校团委、研究生工作部、美院负责同志出席了开幕式。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月14日 12:43:55　　清华新闻网

          

   
