20110225232347281271206
2009年11月10日 09:37:09　　清华新闻网

   
清华联合举办第四届中国健康传播大会关注甲流
　　【新闻中心讯 通讯员 苏婧】11月7日，由清华大学和卫生部联合举办的第四届中国健康传播大会在中央主楼召开。中国记协党组书记翟惠生，卫生部新闻发言人、中国健康教育中心主任毛群安等出席会议并致辞。在大会上，中国防控甲流的经验受到国内外与会者的关注和好评。与会专家围绕健康传播这个核心议题，就疾病防控，特别是艾滋病预防、控烟等公共卫生话题，展开热烈的讨论。
　　本次大会的议题是“公共卫生风险沟通”，范围既包括如何倡导防治甲流、艾滋病、乙肝、肺结核等传染性疾病，也包括如何科学传播高血压、心脏病等慢性病的健康知识，还包括如何在重大食品药品安全事件中和媒体公众进行良好信息沟通。
　　毛群安在开幕致辞中说：“坚持以人为本、科学应对，是我国成功防控甲流的重要保障。”他强调，健康教育和风险沟通，有利于缓解公众的紧张情绪，可有效调动公众参与防控工作的积极性。在应对甲型H1N1流感疫情的过程中，全国成千上万个社区积极做好甲型H1N1流感防治知识的宣传普及工作，通过形式多样的健康教育活动，让居民广泛了解甲型H1N1流感是可防、可控、可治的，让群众及时、全面地了解防控工作策略和疫苗、药品等防控物资保障情况，增强公众对防控工作的信心，这对消除部分社区居民的恐惧心理，维护辖区和谐稳定起到了良好效果。
　　本届大会还颁发了“第四届中国健康传播大会十佳论文奖”、“2009年度中国健康报道好作品奖”、“揭露烟草业营销优秀摄影作品奖”，来自新闻媒体、新闻传播院校、卫生疾控部门近80人获奖。
　　中国健康传播大会由卫生部与清华大学国际传播研究中心于2006年共同发起，至今已举办4届，已经成为公共卫生领域具有社会影响力的品牌大会。健康传播大会的主办突出健康传播、风险沟通对建设和谐社会的重要意义，借助与会的各界高端领袖的影响力，呼吁全社会进一步重视卫生工作的协调发展，最终推动我国健康传播事业的发展。
　　在本次大会上，拜耳中国有限公司宣布捐助300万元支持清华大学国际传播研究中心的健康传播研究，继续推动我国的健康传播事业发展。（供稿 新闻与传播传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 09:37:09　　清华新闻网

          

   
