20110225231527812443083
2004年11月18日 08:38:09　　清华新闻网

   
全球最大半导体公司与清华联袂设立中国研发实验室
中新社  2004-11-17  陈静
中新社上海十一月十七日电 (记者陈静)全球最大的高性能系统功率优化产品供应商——美国飞兆半导体公司，今后将聘请毕业于清华大学的设计工程师，负责在其上海和北京的集成电路研发实验室开发、设计新的半导体产品。
日前，飞兆半导体公司和清华大学在北京签署合作协议。根据协议，双方将合作建立飞兆在中国的第一个集成电路研发实验室。
清华大学教授王志华说，多年来，清华大学微电子学研究所已经在电子设计和工程领域建立了良好的声誉。他对此次合作表示欣喜，并相信，此番合作将进一步加强双方在全国以至全世界的声望。
飞兆公司有关人士表示，自一九九七年成立以来，飞兆半导体在中国的业务一直保持快速增长，今天，飞兆已经成为中国市场上领先的功率器件供应商。该公司去年在亚洲的功率器件销售额以及市场份额均超过对手两倍以上。他指出，签署的协议是飞兆半导体全球发展的重要里程碑。
这位负责人深信，来自清华大学的工程师将为飞兆公司在中国建立第一个继承电路研发中心担当举足轻重的角色。

    

 
            
2004年11月18日 08:38:09　　清华新闻网

          

   
