20110225231645375719890
2005年09月16日 09:00:55　　清华新闻网

   
“共产党员的先进性应该表现为对国家、对人民、对集体的责任感和主动奉献精神”

　　全国人大常委、我校土木水利学院院长袁驷谈保持共产党员先进性教育活动
　　为保证先进性教育活动取得实效，做到“两不误，两促进”和群众满意，土木水利学院先后通过问卷调查和召开离退休党员、青年教师、民主党派座谈会，院务会扩大会议等一系列会议，广泛征求党员和群众意见，摸清目前各级党组织和党员队伍存在的实际问题，为先进性教育活动的全面展开奠定良好的基础。
　　全国人大常委、我校土木水利学院院长袁驷参加了征求意见座谈会并发言，他说中国的最优秀分子都在共产党内，在国家、民族的命运当头只有共产党能承担责任，在关键时刻也只有共产党员能冲锋在前。在当前的新形势下，为了提高执政能力，更好承担起国家、民族赋予的历史责任，开展保持共产党员先进性教育活动是非常必要和重要的。他还中肯地指出这次教育活动应该解决每个党员如何保持先进性问题，而不仅仅只是领导干部的事情，共产党员的先进性应该表现为对国家、对人民、对集体的责任感和主动奉献精神上。（两办　供稿）

    

 
            
2005年09月16日 09:00:55　　清华新闻网

          

   
