20110225231247484511115
2002年01月18日 14:00:12　　清华新闻网

   
无标题文档
披上“黑哨”外衣--孙葆洁真被“诬陷”了？
《扬子晚报》 2002年1月17日 
京仁 
　　专题：中国足坛黑幕初启
 当上海有线电视台将一份“黑哨”的名单公开之后，人们发现刚刚当选的“金哨”孙葆洁居然榜上有名。对此，目前在清华大学任教的孙葆洁愤慨地表示：“这是百分之百的诬陷。”孙葆洁称：“我真的很吃惊，也很愤怒。如果我拿了黑钱，我就是清华大学的败类。”可能最近裁判界受到的压力确实不小，孙葆洁显得有些激动，他说：“绿城老总宋卫平曾经讲过，我是不收黑钱的，真不知道从哪儿又出来了一个黑名单，我相信事情总会水落石出的。我坚信假的真不了，所有的东西都可以拿到阳光下。发布这个消息的人必须立刻道   歉！”
 谈起那场比赛的前前后后，孙葆洁表示：“宋卫平不是说了嘛，他曾经做过我的工作，想给我钱，但我没要。”接着，孙葆洁还补充了些细节：“那是绿城和舜天那场比赛前，当时负责接待的是一位司机，但他是当地足协的还是俱乐部的，我就不太清楚了。他到我的房间找我说有事，我让他进来的同时也把门打开了，我告诉他，我们之间没有什么不能打开门说的。我感觉我当时把那个人感动了。” 

    

 
            
2002年01月18日 14:00:12　　清华新闻网

          

   
