20110225232240359677715
2009年04月10日 11:26:47　　清华新闻网

   
北京市委书记刘淇市长郭金龙到清华调研
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月9日上午，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇和市委副书记、市长郭金龙来到清华大学，就建设北京信息高速路、发展信息产业进行专题调研。刘淇强调，要不断增强自主创新能力，加快科研成果产业化，努力提升首都信息化建设水平，促进经济社会平稳较快发展。 
　　刘淇、郭金龙等市领导来到清华大学下一代互联网实验室，了解信息产业技术以及下一代互联网研发等情况。清华大学网络中心主任吴建平教授从国家重大战略需求、新一代互联网IPv6协议、国内外下一代互联网进展以及实验室取得的重要成果等几方面介绍了实验室情况。清华大学信息网络工程研究中心，是我国下一代互联网研究领域的国家实验室，依托CNGI项目进行创新研究和建设，形成了继美国之后最为完整、成熟的下一代互联网产业体系，为我国信息产业的长远发展奠定了重要基础。
　　刘淇指出，北京城乡一体化发展步伐不断加快，对信息化建设提出了新的更高要求。要进一步加大支持力度，积极推动高校科研成果产业化，在教育、科技等领域参与IPv6技术支持的下一代互联网建设，积极发挥示范作用。清华大学要不断提高自主创新能力，加快科研成果产业化，积极参与北京信息化建设。刘淇表示，北京市将出台相关扶持政策，提供配套资金支持，同清华大学一道把学校科研成果转化工作做好。
　　市领导王安顺、李士祥、赵凤桐、苟仲文以及校领导顾秉林、胡和平、康克军等陪同调研。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年04月10日 11:26:47　　清华新闻网

          

   
