20110225231451781708981
2004年07月14日 10:35:57　　清华新闻网

   
清华大学与青海大学师生眼中的李建保
新华网  2004-7-14
新华网北京7月13日电(记者 钱荣 袁韵)作为清华大学的教授，清华大学的师生对他有什么样的评价？作为青海大学的校长，青海大学的师生又怎么看待他？最近，记者走访了清华大学和青海大学的部分师生，他们说出了各自眼中的李建保。 清华大学师生眼中的李建保 
庄丽君 清华大学党委副书记 
李建保最大的特点是想干一番事业，他是苦孩子出身，一直想回报祖国和社会。 
潘伟 清华大学材料系主任 
他事业心很强，有很强的为国家、社会做一些事情的愿望。 
他选择去青海大学做校长，我们都替他捏了一把汗，因为青海条件差，要成就一番事业很难，他去了能干得那么好，确实让人佩服。 
宋烈侠 清华大学对口支援青海大学第一批教授团团长 
我感觉他胆子很大，想干事，他以前没管过教学，但是他很谦虚向我请教。 
他很幸运，因为他们（青海大学领导）班子里的刘书记、蒋校长很好，但是如果他不把自己摆在合适的位置，也利用不好这些有利条件。他把自己的感情投入到这个事情中去了，而不是把它作为仕途的台阶。 
姚健 清华大学对口支援青海大学第二批教授团团长 
他经常有新点子，他说都是从清华带过去的，但怎么和青海大学的实际结合，就靠他去努力了。他是青海大学里睡得最晚的人。 
汪长安 清华大学材料系副教授 
他是我们系第一个留学归国博士，他刚回来时洗衣机在国内还很少见，但他把自己在日本买的洗衣机捐给了实验室，由此可见他是个甘于奉献的人。他去青海时顶着很大的压力，什么样的说法都有，很多人不理解，有的人说他是为了沽名钓誉，我当时在国外，他给我发EMAIL，说他就是想在青海做点事情。在科研上他善于抓住前沿的东西，他的想法比较多。 
杨晓战 清华大学材料系博士 
他给我说，去青海后缺氧，很疲倦但是睡不着。刚回国时他还留过长发，现在头发越来越少了。我们几个同学去青海大学，李老师不允许他们麻烦青海大学，车费由课题组掏，住青海大学招待所也是自己掏钱，还不允许用青海大学的车，但青海大学的老师来清华我们是从课题组经费里掏钱来接待。 
孙格靓 清华大学材料系博士生 
李老师性格开朗，老说青海风光美，不说青海条件差。 
他经常往返两地之间，日常事务非常多，但回来只要有见他都要对我们进行指导，他认为这是他作为老师应该做的事情。 
池波 清华大学材料系博士生 
李老师如果继续做科研，可能会成为一流的科学家，但是这种科学家有很多，而他去青海改变了青海大学的面貌，改变了一批人的观念，进而可能改变一批人的命运。 
李海峰 清华大学材料系博士生 
现在整个学术界，包括教授和学生对社会现状不满，但是他们不去改变，而李老师参与了改变。 
青海大学师生眼中的李建保 
刘树仁 青海大学党委书记 
李建保最重要的是给青海大学带来了新的思想观念，新的教育理念和新的办学思路。他是把在青海大学的工作当做事业来做的，不是来镀金的，也不是短期行为。他风风火火，只要想到了看到了他就马上去做，工作上他雷厉风行，急于把事情好，有时着急了也发脾气，但他是为了工作。他从来没有任何私心，很直率，有什么他就说什么，不唯唯诺诺，和他相处不累，不需要戒备之心。他不是板起面孔只讲工作的人，他很幽默，也很有生活情趣，爱开玩笑，喜欢喝咖啡，有时候也打打扑克，而且老赢。 
张宏岩 青海大学财经学院副院长 
能够从一个发达地区来到这里，已经了不起了，李校长不仅做到了这一点，还很快地融入了新的群体，使青海大学的教学科研以及基础设施建设都有了历史性的突破，让我们的信心越来越充足。他把我们带向了全国，带向了世界。 
王晓岗 青海大学建工系副教授 
李校长工作很努力，说他为青海大学鞠躬尽瘁也不为过。老师们对他很认可，他是无私奉献的。他刚来的时候，老师们认为他是学者，现在认为他是活动家，青海大学需要这样的活动家。 
周青平 青海大学牧科院草原所所长 
每次下乡调研他都会针对当地特点带不同学科的专家一起去，开始我们不了解，后来才明白，他这样是也是为了尽快地了解青海省省情。现在，他和别人谈起青海来，比我们这些当地人都了解得透彻。他给我们带来了全新的理念，他把很多问题吃透以后，指导我们结合青海的实际情况发展事业。 
王舰 青海大学农科院生物技术研究所所长 
李校长常说一句话："不是想了没有，而是做了没有"。因此，他来之后，带领大家将很多过去认为是不可能的事情转变为事实。让青海大学由过去看不到希望变得越来越像个大学。 
董红 青海大学因材施教示范班学生
 
李校长给我印象最深的两句话就是："从我做起，从现在做起"，"再好的草地上也有瘦马"。他告诉我们，如果不努力，不论外部条件多好，都不会有好的发展。任何事情都要靠自己去努力，去做。 
刘伟伟 青海大学一年级学生
 
李校长很平易近人，中午在食堂吃饭时常能看到他，有时还会和我们一起聊天。过去在中学都很难和校长一起在食堂吃饭，更不要说聊天了。 

    

 
            
2004年07月14日 10:35:57　　清华新闻网

          

   
