20110225232149812676143
2008年10月17日 08:42:49　　清华新闻网

   
展示风采 分享经验
2008年清华大学优秀团支部风采展示会举行
　　【新闻中心讯】10月12日晚，2008年清华大学优秀团支部风采展示会在主楼报告厅举行。经过各院系推荐和校团委的初步筛选，全校共有建环6等11个团支部来到了风采展示会现场。校党委副书记史宗恺、学生部部长杜汇良、校团委副书记吴敏洁、校团委各部部长及各院系分团委书记担任本次风采展示的评委。
　　在全场齐唱团歌后，首先有5个支部在上半场进行风采展示。第一个上场的是建环6支部，他们以团队、伙伴、家人为主题，对集体的含义进行了充分的诠释，并在风采展示的现场，用一张合影作为支部展示的最后一页PPT；水工51团支部则通过支部开展的主题团日、专业教育、感情建设活动，表达了全班同学心系祖国，情牵水利的豪情壮志；无61是国防生支部，演讲者铿锵有力的声音，全支部成员身上那橄榄绿的军服，充分展示出支部同学心系国防、报效国家强烈愿望；基科73是本次入围风采展示会的两个大二支部之一，他们的支部建设虽然只有一年的积累，但是各项活动举办得有声有色；上半场最后一个展示的是自63支部，这是一个充满了激情和梦想的集体，六位支部成员用诗朗诵的形式为我们展示了精彩的材63，也让我们看到了他们“破茧成蝶，舞遍天涯”的梦想。
　　在下半场共有6个支部进行了展示。环62支部用“柴、米、油、盐”的比喻分别象征思想建设、学风建设、情感建设和第二课堂，向大家展示了他们这个充满了家的感觉的集体；人文73的展示开始于一段优雅的舞蹈，翩翩舞姿展现了肩负“人文日新”使命的“新日文人”的风采；机62支部的展示方式别具特色，他们通过3D动画带领同学们“游览”了支部两年来创建的高贵典雅的集体建设“展览馆”，“展览馆”的每个展厅中，都记载着集体建设的足迹，两年光阴，“展览馆”中的展品可谓是异彩缤纷，那里收藏的是机62支部成员美好的大学集体记忆；工61支部用全班同学的力量记录了入学以来集体建设的每个脚印和每个支部成员的心路历程，而不断在工作中创新成为了他们重要的集体建设经验；精55支部的展示令人印象深刻，他们表达了投身祖国国防事业的坚强决心，并宣称自己是“最优秀大学中一群最优秀的男人”，博得喝采声声；最后一个参加展示的是材63支部，材63支部所有成员为大家带来一场充满激情和感染力的诗朗诵，为所有的支部风采展示画上了一个圆满的句号。
　　杜汇良对优秀团支部风采展示进行了点评总结，他首先回忆了当年自己所在支部的点滴往事，指出优秀的集体对个人成长所具有的强大推动力。他强调了团的基层组织建设工作的重要性，并鼓励广大团支部以团支部等级评估为契机，坚持以评促建的原则，学习优秀支部的建设经验，提高支部工作水平，将广大同学们凝聚成为一个个团结的、有战斗力的集体，让同学们真正有家的感觉。
　　经过精彩的展示和激烈的角逐，5个支部获得现场展示奖。工61支部获现场展示一等奖，精55支部和机62支部获二等奖，材63支部和无61支部获三等奖。2007至2008学年校甲级团支部标兵结果也将于近日揭晓。
　　2008年是清华大学开展团支部等级评估工作以来的第二十个年头，作为等级评估的一个组成部分，优秀团支部风采展示成为集中展示清华优秀团支部风采和促进基层经验共享的重要平台。2008年的优秀团支部风采展示也是近期团支部等级评估二十周年纪念活动的一个开始，后续校团委还将通过研讨会、征文、纪念大会等多种形式开展系列活动。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月17日 08:42:49　　清华新闻网

          

   
