20110225231609421754413
2005年04月25日 12:52:47　　清华新闻网

   
我校召开“前沿信息技术发展趋势”论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 刘佳 记者 淑霞】4月23日上午，在94周年校庆之际，由1980级零友同学会和信息学院共同举办的“前沿信息技术的发展趋势”论坛在信息科技大楼多功能厅召开。副校长龚克、国际合作与交流处处长贺克斌等参加了论坛并分别致辞。
　　论坛邀请了鼎芯半导体 (Comlent)公司创始人、CEO陈凯，亚利桑那州立大学教授司捷，New Focus 公司高级副总裁黄勇林，伊力诺州理工大学教授副王自惠，Engineered Intelligence公司副总裁夏淳，Jeda 公司创办人、总裁张于庆等六位来自海外的八零级杰出校友做报告，他们或在学术上造诣深厚，或在工业界创业有瞩目的成就。
　　六位校友分别从各自不同的视角，对信息科学技术的发展、挑战和未来进行了前瞻性的解析。内容涉及人脑与机器界面、光通讯、射频CMOS、集成电路设计、多核处理器与多处理器系统、系统级EDA方法与工具等领域。校友们生动的演讲和了校内外广大听众，预设120椅的多功能厅中途临时添加了许多座位。与会者提问踊跃，会场气氛热烈。
　　龚克副校长对本次论坛给予高度评价，他感谢“零友”们送来的这份特别的校庆礼物，并希望广大校友一如既往支持学校的建设。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月25日 12:52:47　　清华新闻网

          

   
