20110225232517671193555
2010年07月09日 13:34:27　　清华新闻网

   
海峡两岸大学生将赴汶川灾区支教
来源：新华网 2010-07-08
　　第四届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动8日在北京清华大学启动，来自台湾5所大学的30名学生和清华大学的10名学生将前往汶川地震灾区，在都江堰市顶新新建小学义务支教一周。
　　据了解，这些大学生志愿者将分成10个教学组，在都江堰市顶新新建小学为四到六年级的学生举办夏日营队，围绕英语、科普及素质拓展等开展教学活动。
　　来自台湾大学的大学生志愿者何昭仪说，有朋友去年参加了第三届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动，觉得非常有意义，自己受到朋友影响，决心一定要参加今年的活动，于是早早向学校报了名，并提前一个月开始认真准备英语、台湾风情等授课内容。
　　台湾师范大学硕士一年级的吴岳铮已经是第二次参加这项活动。她说，去年和大陆的志愿者一起去青海的互助县支教，给高三的学生教英语，看到很多和台湾不一样的东西，“我这辈子从来没看到过比他们更认真的学生，我是学英语的，却是第一次上台正式教授英语课程，有一个学生递纸条来说‘我英语很差，但是我会学好它’，我觉得很受鼓舞”。
　　本次活动的启动也标志着清华大学百年校庆百场社会服务公益活动正式拉开帷幕。清华大学百年校庆组委会办公室主任张毅说，此次活动是清华百年校庆百场社会服务公益活动的一部分，自今年4月以来，清华百年校庆系列活动陆续展开，其中社会公益服务活动是重要的一部分。清华大学将利用百年来积累的教学、科技、文化优势，开展教育服务、科技服务、文化服务和社会服务等4大类社会服务公益活动，不仅回报社会，也在学生中树立起热爱公益、服务社会的良好风气。（李江涛 程晨）

    

 
            
2010年07月09日 13:34:27　　清华新闻网

          

   
