20110225231337156982527
2003年04月24日 12:33:46　　清华新闻网

   
无标题文档
货源充足不涨价
 ——我校照澜院超市开辟外卖场
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】为了保证我校消费品的供应，我校照澜院超市从4月24日起，在校内中国银行营业部的东南侧空地开辟外卖场，集中供应米、面、油、盐、方便面等生活必需食品，价格和营业时间都同照澜院超市一样。
 “我们的供货商都是长期的合作伙伴，他们已经承诺保证货源，请大家不必担心会出现断货的情况。”负责清华园家属区服务的我校后勤正大商贸公司总经理付锦霞一边对记者说，一边指挥工作人员从卡车上把成箱的方便面搬下来。
 她还提到，这样做同时是为了减轻超市的压力，保证超市的通风，避免SARS病毒交叉感染。她还说，照澜院超市、菜市场和超市对面三楼的风味食府等正大公司所属门店一天三次使用84消毒液对门窗、地面、货架、柜台等进行消毒，能够打开的窗户已经打开，保证消费环境的清洁。
 据悉，正大公司还成立了指挥领导组，分为供货、运输、销售、秩序维护等几个小组专门进行工作。
 另悉，为了保证校内蔬菜的供应，昨天晚上饮食中心采购部已经连夜调运了5吨蔬菜，专门供应照澜院的菜市场，今天下午4点以前已在照澜院菜市场大批投放。
 饮食中心主任樊春起说：“饮食中心采购部的同志连夜加班，多方联系货源，保证供应充足，物价稳定。请广大师生员工和家属放心。” （编辑 薛建团）
  工作人员从货车上卸下食品。
照
  澜院超市门口贴出开辟外卖场的通知
  家属来到刚刚设立的外卖场购物。

    

 
            
2003年04月24日 12:33:46　　清华新闻网

          

   
