20110225232315000669807
2009年07月13日 08:38:55　　清华新闻网

   
学以致用 报效祖国
——访清华大学工物系2002级博士研究生廖树清
　　廖树清，1998年考入清华大学工程物理系，2002年被保送本系加速器实验室攻读博士研究生。毕业前，他选择了中国工程物理研究院（九院）作为再次启航的新起点。访廖树清师兄的时候，他已远赴工程物理研究院的所在地四川绵阳。接到我要采访他的电话后，他爽快答应，因为正在上班，所以约好晚上8点进行采访。8点刚过，师兄就发来短信，我为师兄如此守时而惊讶，心想他一定是一位严谨认真的人。
　
　6年半博士打造过硬本领
　　廖树清的博士之路走得并不平坦，他一共读了6年半。2004年底，某研究院和廖树清所在的加速器实验室开始合作，导师林郁正教授询问廖树清是否愿意以这个项目的一部分作为自己的博士课题，廖树清欣然应允。“我们系的定向生也很多。虽然我不是定向生，但在这个氛围影响下，我一直很希望自己能够参与国防科研。”
　　2005年，廖树清确定了博士课题方向，参与加速器的总体研制。这就不单单是加速器的物理设计，还包括模拟计算及一些初步实验等等。尽管工作量巨大，然而一旦有了方向，蓄势已久的廖树清踌躇满怀地投入到研究之中。
　　由于各方因素，项目一度进展缓慢，于2006年11月才开始初步安装调试，而在加速器安装调试后，又对加速器所采用的技术路线进行了大量相关条件的实验工作，这又花了一年时间。因此当廖树清完成课题时并完成论文答辩，6年半的时光过去了。
　　尽管没有按照原计划5年毕业，但是廖树清并没有因此而放松自己。他一头扎进了课题中，即使在课题因为其他原因进展缓慢时，他也以积极的态度进行研究，并在实验过程中，提出了一种新颖的测试方法，从原理阐述到程序模拟，最后到实验成功各个方面论述了此测试方法的可行性，得到了有关专家的肯定。
　　
到专业对口的岗位上为国家做贡献
　　课题做得差不多之后，廖树清开始准备找工作，这个时候九院领导向他抛出了橄榄枝。对他们来说，这样一个踏实肯干，不骄不躁的清华学子是个不可多得的人才。而此时，位于西安和哈尔滨等大城市的几所高等院校以及一些研究院所也都希望他去。面对这些工作机会，廖树清不是没有考虑过。北京、西安和哈尔滨都是大城市，生活环境肯定比地处偏远西部的小城市绵阳要好，机遇也多。然而他心里还是割舍不下九院。一方面，由于研究上常有合作，这让他深知自己所学专业能够在九院对口岗位起到很大的作用，同时他也看到了九院对人才的渴求和尊重；另一方面，从小生长于革命老区－闽西革命根据地的他是个军迷，一直希望参与国防科研事业。本来以为博士课题时一生一次的机会，现在竟然多出机会来了，他不能不为之所动。他心中的天平倾向了九院。而远在闽西的父母和身边的妻子的鼓励大大地坚定了廖树清的选择。“一个人选择工作时有多种多样考虑，就我来说，能在所热爱国防科研工作中充实自己和成长自己，在自己的专业领域做出成绩是我选择工作的首要考虑，因此我选择了工程物理研究院。”于是，这位工物系的非定向生做出了和定向生一样的选择。
　
　　到九院后的廖树清果然如鱼得水，九院广阔的科研舞台，良好的科研协作氛围使他很快投入到科研工作中去，在某大型科研装置研制工作中担负重要的任务。不过刚从呆了10年之久的繁华北京到宁静的绵阳，还是有诸多方面不甚习惯。“其实绵阳环境还是很好的，只是不习惯罢了。而且既然做了决定就要坚持。我觉得能用10年所学为国家做点儿事情，还是很值的。”
　　采访结束时，廖树清师兄一再叮嘱说，不要把他写得太光辉了，他就是一名普通的清华学子，希望所学能为国家所用，能够有所贡献。是的，学以致用，报效祖国，本来就是很朴素的理想。而对于这样朴素的理想，用大声的赞美去吆喝，华丽的辞藻去堆砌反而失去了它的本色。（供稿 工物系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月13日 08:38:55　　清华新闻网

          

   
