20110225231850234946132
2007年04月24日 09:45:22　　清华新闻网

   
“科学发展，成才报国”集中主题团日成功召开
　　【新闻中心讯 学通社记者 汪凯 兰阳 刘蕾 李扬帆 王玉清 喻梦瑶】4月12日，来自全校各院系的二十多个团支部在三教一、三段举行了“科学发展，成才报国”集中主题团日活动。同学们围绕 科学发展，成才报国”这一主题，从同龄人、身边事谈起，着重于如何在学习生活中践行这一思想，掀起了学习和讨论的热潮。校党委常务副书记胡和平老师、校党委副书记陈旭老师以及学校各部处负责老师、离退休老同志、各院系相关负责老师分别深入到各个支部，与同学们交流互动。 　　
　　4月12日下午，尽管屋外细雨蒙蒙，三教一、三段的各个教室里却均沉浸在一片热烈活跃的氛围之中。在活动现场，各支部结合自身的具体情况，从不同角度解读了“科学发展，成才报国”这一主题。同学们通过主题讨论、辩论、现场抢答、DV情景剧展示等丰富多采的形式营造出生动活泼的学习氛围。当中的许多细节都体现出了同学们的细致用心。 　　
　　以“我的大学”为主题的水工61支部主题团日，选择以辩论作为活动的主要形式。辩论双方同学就“勤工俭学是否利大于弊”这一辩题展开了激烈的唇枪舌战。坚持利大于弊的正方从锻炼能力、减缓经济压力、培养自立自强精神和增强社会适应能力等角度给出了自己的看法，而反方认为能力的锻炼和培养完全可以由校内的社会工作和志愿活动解决，而真正经济困难的学生应该申请国家的补助。观众们也纷纷发言，对自己今后的大学生活畅谈想法。随后支书同学放映了著名气象学家叶笃正感动中国的颁奖仪式，对同学们进行了更形象的成才教育。　　
　　无独有偶，生医5班活动现场，“社会工作利大于弊还是弊大于利”激起了大家的热烈讨论。穿插在辩论中的是同学们就如何协调社会工作与学习的建议——“有舍才有得，关键看你怎么定位。”“做事情要以兴趣始以毅力终。”“对不愿意做又必须得做的事情，不如腾出一块时间集中注意力完成，再去做自己感兴趣的事。”“学习的时候不能想着工作的事，在学习和工作上要快速切换，这样才能两不误高效率。”好点子纷纷新鲜出炉的同时，同学们也受到了一次很好的思想教育洗礼。 　　
　　“人生规划”，应该是每一个大学生都相当关注的主题，水工51本次团日活动邀请了本系三字班王雷、高斌等代表读硕、读博、推研、出国、就业等各个发展方向的五位优秀师兄为大家释疑解惑。同学们按照自己对于未来的规划方向分成了五个小组进行讨论，每个小组有一位师兄为之答疑解惑，讨论结束时各组选派一位代表上台就本组的问题进行了总结汇报，取得了很好的交流效果。 　　
　　化工系63支部从“科学锻炼”这样一个微观的角度切入，探讨了科学锻炼在科学发展和成才报国中的积极作用。在名为“科学锻炼、科学发展、成才报国、从我做起”的主题团日活动中，同学们展示了前期调查的结果，并提出问题：我们为什么不再热衷于锻炼，我们的体育课怎么样和如何进行科学锻炼。之后，同学们分成几个小组，和老师一起进行了积极交流和热烈讨论。 　　
　　相对其他班的主题团日，航52班的活动则以形式多样，内容丰富见长。在活动过程中，航52支部做了许多互动游戏。同学们通过行为选择的游戏明白了应当包容别人的缺点和与自己不一样的生活方式，通过找家游戏懂得了团结的力量和“无家可归”的孤独感，通过戴高帽游戏向戴高帽的人说好话，增强交流和彼此间的好感度，通过“我的前二十年”游戏坦诚交流了自己20岁以来的经历，增进了彼此的了解，无形中也重新认识了自我。 　　
　　在各支部的主题团日活动中，前来参与的领导老师们和同学们一起讨论交流、观看展示、参加互动游戏。他们结合自身经历向同学们表达了自己对于这次集中主题团日的看法，并向同学们提出了殷切的希望。 　　
　　校党委常务副书记胡和平老师在参加了自62班的主题团日活动之后，充分赞赏了该班围绕“科学发展，成才报国”的主题，在学习、体育、社会工作和思想教育四个方面所做的各项工作。对于同学们在交流中讨论的学习知识的作用，胡老师指出：知识不是最终目的，学习知识是为了提升个人素质。但是没有知识的积累，素质是无法提升的。他希望同学们不仅重视知识的学习，也同时重视其他能力的提升。积极参加社会工作，培养沟通能力、团队合作能力、执行能力和领导才能，这有助于同学们在离开校园后更好的融入社会。同时，身体是革命的本钱，清华大学有着优秀的体育传统，“为祖国健康工作五十年”是一代又一代清华人喊出的响亮口号，希望同学们能爱惜身体，加强体育锻炼。 　　
　　在环62支部的团日活动最后，校党委副书记陈旭老师谈了她对于“科学发展”的理解。她说，大学阶段我们应该做好三个“三”：第一是“三步曲”——遇到问题，发现问题，解决问题；第二是“三个台阶”——爱国主义、社会主义、共产主义；三是“德智体”，缺一不可。此外，陈旭老师还建议同学们多参加一些社会工作，并正确处理好工作、学习和身体素质的关系，实现全面发展。 　　
　　校党委学生部部长杜汇良老师则把“科学发展，成才报国”这一主题结合人生规划，向水工51支部的同学畅谈了自己的看法。“在我看来，科学发展不单单是自己毕业后的发展方向，而是一种世界观和方法论”。在这个过程中，杜老师认为以下几点是至关重要的：首先是自己的目标。有人认为人生成功的最大因素在目标的确定度与不确定度，而在我校校友的成功因素中，目标选择排在第一位。其次是优势的积累。人的发展不应只局限在XY平面上，更要有Z轴方向的积累与发展。“科学发展包括全面、协调、可持续的发展，我认为应该包括四个方面即高标准做事、低姿态做人、不拘一格发展和永不轻言放弃。”他尤其强调要有一种胆略和豪气，不事事追着潮流跑，要学会科学的发现自己的优势和潜力。还要有锲而不舍的精神。 　　
　　“我认为这次我们主题团日活动的方式很好，同学们用心交流、认识他人、认识自我。”在参加完航52支部的团日活动后，校团委副书记陈伟老师这样说到。他告诉同学们要真心地欣赏别人，也包括欣赏与自己相当的对手。至于科学发展，重要的是在大学的头两年中尽快认识自己了解自己，确定自己的发展目标，并在自身与别人的交流中追求自我实现。 　　
　　本次集中主题团日是“科学发展、成才报国”主题教育活动的重要内容之一，同学们在团日活动中加深了对“科学发展”和“成才报国”的理解，也引发了对于个人成长和发展规划的思索。（编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年04月24日 09:45:22　　清华新闻网

          

   
