20110225231901109853414
2007年05月28日 11:14:45　　清华新闻网

   
美国北卡罗来那州立大学校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】5月28日，美国北卡罗来那州立大学校长James Oblinger教授访问清华大学，并在经济管理学院发表了题为“经济全球化下的大学教育”的演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了Oblinger校长。Oblinger校长表示，北卡罗来那州立大学将积极促进与清华大学的学生和学者交流互访。顾秉林校长说，希望两校今后能进一步加强合作，特别是在环境科学、纳米科学、工业工程等领域的交流。清华大学副校长康克军以及研究生院、国际合作与交流处、信息学院、环境系、工业工程系、化工系的相关负责人参加了会见。
　　在当天下午的演讲中，Oblinger校长从历史、科研、学生培养等方面介绍了北卡罗来那州立大学，并回答了现场同学的提问。
　　Oblinger校长此行还访问了清华－富士康纳米科技研究中心、清华大学节能示范楼、工业工程系、电子工程系、国际贸易与金融系等部分院系，并与相关负责人和教师进行了交流和讨论。
　　北卡罗来那州立大学（North Carolina State University）创校于1887年，是美国最著名的国立综合性大学之一。2006年10月，北卡罗来那州立大学教务长兼常务副校长Larry Nielsen博士访问清华，与清华签订了合作备忘录和学生交换协议。双方在科研合作、暑期项目、学生交换、教育培训等方面开展合作，双方每年交换6名学生到对方学校进行为期一个学期的学习。今年5月，顾秉林校长曾率团访问北卡罗来那州立大学。

    

 
            
2007年05月28日 11:14:45　　清华新闻网

          

   
