20110225231403484899956
2003年07月17日 14:33:32　　清华新闻网

   
无标题文档
责任、诚信、创新
 
——在2003年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
 2003年7月16日
 校长 顾秉林
 
同学们、同志们：
 在此隆重举行研究生毕业典礼暨学位授予仪式的庄严时刻，首先，我代表学校向今天毕业的2266名研究生，向352名博士学位获得者和2075名硕士学位获得者表示最热烈的祝贺！向悉心指导和培养研究生的全体导师，向为学位与研究生教育工作做出贡献的全体教职工，向支持研究生们刻苦学习的各位家长和亲属们，表示衷心的感谢！
 亲爱的同学们，在过去的几年里，你们结合自己的研究课题，积极参与了学校的科研与教学改革，为把我校办成综合性、研究型、开放式的大学做出了自己的贡献。你们中的不少同学，更以自己在各个方面的优异成绩，为学校争得了荣誉。特别是在刚刚过去的抗击“非典”的难忘战斗中，你们与全校师生一起，同心协力，克服困难，取得了抗击“非典”和论文答辩的双胜利，表现出了清华人应有的素质。
 培养人是学校的根本任务。而大力培养高层次、高素质、多样化、创造性的人才，是我校建设世界一流大学的重中之重。九十二年来，清华培养了十多万名毕业生，他们遍布各地，勤恳工作，在各自不同的岗位上为母校增光添彩，其中涌现出了一大批学术大师、兴业之士、治国之才。今天，你们也将走出校园，走向社会，开始新的学习、工作和生活。在此，我愿送六个字与大家共勉，这就是：
“责任、诚信、创新”
。
 
第一，责任。
清华人具有强烈的事业心和责任感。几十年来，一代代清华人不负人民的重托，牢记肩头的重任，以自己的青春和热血，为国家的富强、民族的兴旺前仆后继，谱写了光辉灿烂的篇章。今天，面对国家发展的良好机遇，面对社会对清华人寄予的殷切期望，同学们一定要保持和发扬清华“爱国、奉献”的光荣传统，承担起强国富民的历史责任。
 
第二，诚信。
清华人具有良好的信誉和声望。诚实、守信是做人、为学最基本的道德准则。在这个充满机遇和挑战，同时也充满诱惑和风险的时代里，要完成自己承担的历史责任，一个最根本的立脚点就是诚信。   “人不信于一时，则不信于一世”。希望同学们在未来的社会生活中，要十分珍惜自己的信誉和清华的声望，诚信为本，踏实工作，为学要严，为人要正，做一个引领诚信风尚的人。
 
第三，创新。
清华人具有追求卓越、勇于创新的传统。勇于创新，善于创新，是一个国家和民族进步的灵魂，也是一个人在学习与工作中取得成就的重要因素。作为硕士、博士毕业生，无论是否继续从事研究工作，创新都是十分重要的。希望同学们保持和发扬清华“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，在未来的工作中做出更多富有创造性的贡献。
 同学们，研究生毕业只为你提供了助你远航的风帆。大家刚刚离开港湾，在今后的航程中，还将面对风浪和暗礁，经历各种艰难险阻。愿母校“自强不息，厚德载物”的校训永远与你们相随相伴。
 同学们，欢迎你们常回母校来看看，回到这光荣与梦想开始的地方。清华关注着你们。你们的成功和进步，将是母校的骄傲和自豪！
 谢谢大家！

    

 
            
2003年07月17日 14:33:32　　清华新闻网

          

   
