20110225231904875471023
2007年06月08日 10:04:12　　清华新闻网

   
清华工业工程系主任萨文迪教授获“福瑞兹”奖章　
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 南婕】近日，在美国华盛顿举行的颁奖会上，清华大学工业工程系外籍系主任萨文迪教授荣获2006年度由美国工程学会联合会颁发的福瑞兹奖章（John Fritz Award），以表彰他在人因工程以及工业工程领域所做出的突出成就。
　　福瑞兹奖章于1902年为纪念美国钢铁业公司创办人John Fritz而设立，被公认为工程界的最高荣誉，每年颁发给一名在工程界表现杰出的专业人士。电话的发明者贝尔、托马斯爱迪生、阿尔弗雷德诺贝尔等都曾是该奖章获得者。
　　加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy）教授是国际工业工程领域的著名学者、美国工程院院士、普度大学工业工程系教授，2001年10月受聘为清华大学讲席教授并担任清华大学工业工程系首任系主任。五年来，在他的领导下，工业工程系全系教师齐心协力，勤奋工作，在人才培养、学科建设、国际合作等方面取得了显著成果。2003年，萨文迪教授获得北京市人民政府外国专家“长城友谊奖”。2006年，萨文迪教授荣获国家外专局颁发的“友谊奖”，该奖项为外国专家在华获得的最高奖项。（编辑 文清）

    

 
            
2007年06月08日 10:04:12　　清华新闻网

          

   
