20110225225341546212291
2005年12月22日 14:49:09　　清华新闻网

   
让社会工作成为一个系统的育人体系 
　　“让学生的社会工作成为一个系统的育人体系”是清华大学“社会工作岗位锻炼计划”的努力方向。经过2005年春季学期在环境系、机械系、经管学院和人文学院的试点，该计划的各项工作在本学期全面展开。
“青年人做社会工作是大有出息的‘负担’”
　　“青年人做社会工作是大有出息的‘负担’”，这是清华的老校长蒋南翔对社会工作一句凝练的总结。“大有出息”，是指社会工作能够给同学们提供一个锻炼和成长的平台；“负担”，则说明社会工作是一项需要付出、需要奉献的事业。
　　清华素有“双肩挑”的优良传统。很多优秀的校友，在清华求学期间不但成绩优异，而且往往都担任过一些社会工作，通过社会工作锻炼了综合素质和能力。清华校园里走出的各行各业的杰出人才，很多当年就是校园里社会工作的积极分子。
　
　校党委书记陈希看望假期中由学生志愿者担任的“校园小导游”
　　在新的形势下，加强学生的社会工作岗位锻炼是学校人才培养的一项战略措施，也是深入贯彻《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的一项重要举措。
 　“社会工作锻炼很重要，能够培养学生的奉献精神和服务意识。”校党委书记陈希曾多次强调，“通过锻炼，要使同学感受到什么是集体，什么是他人，有责任感，懂得尊重他人，善于与他人沟通，培养组织与协调能力。做成一件事不容易，做过事情的人才能体会这点，否则只是当评论员，却做不好事情。有了体验，他的思维方式、处世方式都会变化。所以我们强调要多给学生一些社会工作的锻炼。”
实施“社会工作锻炼计划”量和质都要抓
　　作为实施“高层次、高素质、多样化、创造性”人才培养目标的重要举措，为了推动学生积极参加社会工作，为同学服务，在集体中锻炼，提高综合素质，2005年初，学校提出了“社会工作锻炼计划”。
　
　“团队训练营”的情景游戏拍纸片
　　为促进计划的实施，学校成立了“学生社会工作岗位锻炼领导小组”，并在在校团委设立“学生社会工作岗位锻炼指导办公室”，由校团委书记郑浩峻直接担任办公室主任。
　　“‘社会工作岗位锻炼计划’的目标是：一方面，要让绝大多数本科同学在就学期间能有参加一年或者一年以上的团支委、班干部、志愿者、公益组织等社会工作的经历；另一方面，要加强对学生的指导和培训，提高学生参加社会工作锻炼的质量，并推动班团基层组织建设。”郑浩峻介绍，“推进‘社会工作岗位锻炼计划’，量和质都要抓，因此我们要建立长效机制来推进这项工作。”
让社会工作成为系统的育人体系
　　近日，电机、新闻、软件、生医、法学5个院系近50名同学分成5个组开展了一次特殊的“定向越野”活动，每个组都得到一张任务单，他们要在半小时之内完成购买文件夹、打印资料、借教室、申请宣传横幅等工作，最先完成全部任务的小组获得优胜。
　　“要在半小时之内完成7项任务，还真挺不容易的。组长需要把来自不同院系的同学组织起来分头去做，这种形式既需要组长具有一定的组织协调能力，也要求组员具有团队精神。”电机系大二学生、在系团委组织组工作的耿琳感叹，“我接手的是去主干道申请活动横幅的任务，因为自己以前没有做过这项工作，所以想锻炼一下。大家参与的热情都很高，我们完成任务之后都特别的兴奋。”
　
“定向越野”中，同学们在分析任务书
　　这次“定向越野”是这5个院系联合开展的社会工作概论课的一次专项实践活动。
　　作为“社会工作岗位锻炼计划”的重要组成部分，已经有11年历史、历经23期的社工课在比较完善的课程体系的基础上又有了新突破：除了拥有情景游戏、案例讨论、专题交流与评述、专项实践等形式活泼多样的教学形式之外，根据不同社会工作岗位的需要，还分为基础班和提高班按需教学，另外，各个院系也开始开办自己的社工课，22期（2004～2005春季学期）院系社工课部分共有100余名学员，到23期时已达360余人，大大增强了对学生干部的培养力度。
　　郑浩峻说：“我们提出和实行‘社会工作岗位锻炼计划’，就是要将社会工作各方面系统化，使之成为一个系统的育人体系。从岗位设置到岗位培训，再到岗位认证和岗位总结，使得同学们在进行社会工作的时候能够获得明确的指导，让同学们从社会工作当中获得最大程度的收益和锻炼。”
　　
小班讲解
　　除了在本学期对社工课等社会工作的培训环节做了进一步的完善之外，学校还重点做了学生社会工作岗位分析与规范、学生参加社会工作的统计认证两部分工作。
　　现在，在校团委的牵头和组织下，学校已经按照校级、院系两个不同的层次对本科生社会工作岗位进行了统计分析，对于不同岗位的职责、对学生干部的要求等都制定出了一个详细的书面规定。此外，社会工作的认证工作正在完善中。
　　“我们的目标是让社会工作的认证像同学们的教学培养计划一样，在对该同学的社会工作有一个基本的是否合格的判断的基础上，对他在岗位上的表现和参与的工作有详细的记录。” “下学期，我们要对社工课和‘团队训练营’这些培训环节再进一步完善。”郑浩峻介绍说。
　
　社工课小班的团队设计，小组成员在做展示
　　据悉，校团委已经开发出了一个数据库，并已经下发到院系一级进行录入的工作。从大一新生到即将毕业的同学，从学生会主席到班级的课代表，现在每一个从事社会工作的清华的本科生同学都会有一个自己的“社会工作档案”。（记者 周襄楠 通讯员 赵瑞海 吴敏洁 编辑文清） 

    

 
            
2005年12月22日 14:49:09　　清华新闻网

          

   
