20110225231357203268245
2003年06月16日 14:52:10　　清华新闻网

   
无标题文档
SARS阴影笼罩下的清华人（之一）
 来自我校教务教学系统的报道
 ●新闻中心记者 冬梅 
很久以来，努力学习、勤奋工作，教学、科研，育人与被育，日复一日，年复一年，已经成为了清华人生命中永恒的旋律。它就像太阳每天都从东边升起，从西边落下一样自然，像生老病死一样在周而复始地运转。
 然而，今年4月，当SARS疫情在北京肆虐时，这一突如其来的造访者打乱了清华人平静的工作和生活，教学方式要调整，课程要调整，教师力量要调整，上课人数要调整，考试时间要调整，教室要调整……一系列的未知数，一系列的预案，不曾有过的紧迫，不曾有过的压力，使我校上上下下从事教务以及教学工作的人员面临着严峻的挑战和考验。
衣带渐宽终不悔
 在非典病毒肆虐的时候，涉及全校12万人门次的1000余门本科课程依然教学秩序井然、运转正常，它对稳定学生情绪、维持学校秩序起到了举足轻重的作用，而支撑它的除了战斗在一线的教师外，其背后还有一支强有力的教务管理队伍。
 这个学期刚上任就赶上“非典”的教务处非典领导小组组长顾佩副处长介绍说：“在非典时期，教务工作的重点是在保障师生的身体健康和生命安全的同时，尽最大努力保证教学的有序运行。为此，教务教学系统的老师们以高度的责任感，默默耕耘，在平凡的工作中贡献着力量”。
 教务工作千头万绪，既面向各教学单位，又直接面对学生个人。非典的来临以及诸多影响教学的不确定因素，不仅增加了工作的难度，也使原本就十分忙碌的教务系统进入超负荷运转状态。顾佩说：“虽然与非典打了一个遭遇战，但是正由于非典才使自己更加深切地体会了清华的精神与力量，当你亲眼看到校领导是如何承载着巨大的责任与压力，夜以继日地工作时，你就会明白为什么有这么多学生家长说：清华就是清华；当你亲身体验到清华大学各级组织系统的力量时，你会更加明白为什么我们没有战胜不了的困难”。
 “兵贵神速”。当4月中旬别人还在等待观望时，我校教务处、研究生院已经在汪劲松教务长的领导下以“动态应对疫情、科学调整教学方式、坚持正常教学”为主要工作原则，及时部署、及时启动了一系列有效措施：4月20日召开教学紧急会议，21日全校开始启动应对非典的教学调整预案，由此A、B班教学、网络教学等成为清华非典时期有效的教学方式。
 说起预案，教务部门所做的预案可能是最多的。教务处、研究生院除了制定出校三级等预案外，还制定了《大规模使用“网络学堂”应急预案》等多项预案。由于非典疫情的不确定性，导致教学安排、考试方式、放假时间、实习地点等影响教学的不确定因素大大增加，必须针对各种可能性去制定预案。比如能否放假以及放假起止时间的不同，就会影响各种实习、实践的安排，新学期的教学、毕业生的工作进度等多项工作。负责夏季学期安排的教务处实践教学科，根据放假时间长短，制定了9周、8周、7周三套夏季学期教学安排方案，而每个方案中又有不同的组合，如9周方案又分：“4＋3＋2”、“4＋5”和“5＋4”等不同阶段情况的夏季学期公共实践教学安排预案、设计教室预排方案、各院系夏季教学安排调整建议等等。
 教学是一个互动的过程，教学预案执行一段时间后，情况到底如何？调查和收集反馈意见成为一段时间教务处全体人员的工作中心：他们在保障日常教务工作正常进行的基础上，先后对全校所有本科生课程进行了教学预案落实情况和教学进度情况两次大规模的调查分析。为保证每一门课、每一位任课教师的预案能够及时反映到数据中，教务科的老师们连续多日加班加点，任劳任怨地坚守在自己的工作岗位上，最终及时地完成了对近2万条数据的整理统计工作；而对全校课程教学进度情况的调查以及对全校12万余人门次的选课情况进行的大量细致的分析，最终为学校做出本学期教学延长2周提供了重要的决策依据。
 “律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。”教务处汪蕙、张佐、李艳梅、邱显清等几位处领导除了承担繁重的管理任务外，还担任着本科或研究生的课程教学，他们克服了因非典造成的管理和教学的双重困难，做到了管理和教学两不误。
 在这段特殊的日子里，教务处数码印刷室是伴随者机器的节奏声走过来的：全校十万份试卷答题册就是从这里走向考场；一份份《清华大学“非典” 防治工作日报》、《新生健康之友》也是从这里送到学生手中……
 虽然从招生、专业设置、课程管理到学籍处理、考务工作、毕业审查等等，教务管理繁杂辛苦，责任重大，但对工作的热爱和责任，使这些教学的管理者们，无悔奉献。
 郝英，这位工物系负责本科及研究生教务工作的年轻母亲，孩子刚刚两岁，但在这段非常的日子里，由于另外两位同志都住在校外不能上班，平时3个人的工作都压在了她一个人身上。时间紧，任务急。学校有什么安排，系里都是连夜布置，她就连夜工作，连夜发给教师。平时排课只需一次，且两周完成。非典时期课程要排两次，并要求一周内完成。不断制作和调整教学预案，晚上、周末工作已经成为家常便饭。
 与此同时，郝英还积极充当着工物系教师和学生之间的桥梁，教师的参谋。帮助教师联系学生，向教师征集小学期教学预案。一次又一次的电话通知，一封又一封电子邮件的发送。
 面对工物系学生来源多：旁听生、国防定向生、双学位生、交换生……为加强管理，她建立起了各个班长的网络联系库，并本着为学生负责的态度，对在校外进行实习的学生本人以及所在单位联系，指导学生网上学习，要求单位保证学生安全。同时，帮助国防定向生联系接收单位。她说：“在外面的学生就像风筝一样，管理上不去，随时都有断线的可能。我们有责任加强与他们的沟通，帮助他们度过这一段非常时期。”
 其实，郝英只是全校院系教务管理人员忙碌身影的一个缩写，虽然教务管理工作的甘苦鲜为人知，但正由于有她们的辛勤耕耘，我校教学才能在非典时期有序地运转。
 
居安未敢望忧国
 赵洪，我校化工系主管教学的副系主任，照理，她只要做好自己份内的工作就可以了。然而，对管理工作充满了热爱的她却在认真做好自己本职工作的同时，亲自撰写文章贴到网上，以自己同学潜心专研，十年磨一剑的故事，激励学生反思：在非典时期，作为一名清华学生应当怎样要求自己。她说：“作为一名教师，就有责任用自己的行动和思想去引导人。要一手软，一手硬。一手软就是对人的关怀；一手硬，就是不能放弃发展的硬道理。”
 她的文章引起了许多学子的共鸣。我校一位来自香港的学生在给赵洪发的电子邮件中这样写道：“刚才看了您写的‘潜心苦专研，十年磨一剑’，真的很感动，以前我的妈妈常跟我说学习和工作就是需要耐得住寂寞的，少一份欲望就多一份快乐。其实我从小就很独立的在生活，小学和中学时期都是外婆在照顾，很多道理听得很多，但并不是真的能够理解。来到清华后，我真的发现很多东西都在无形之中理解了很多，在这所学校，老师和同学在交给我很多知识以外的更重要的东西。看完您写的那篇文章后真的很庆幸自己来到这所学校，我觉得受到的熏陶将会是受益终生的……” 
 还有什么比得到学生的认可更令教师感到欣慰的事呢？热爱真的具有如此的魔力。在教学以及管理之余参加学生的活动，了解学生的心声，这一习惯，已经成为赵洪生活中不可或缺的音符。对于她来说，缺少了这一音符，就如同一首音乐中没有了休止符，将无法奏出完美的生命之曲。
咬定青山不放松
 非典时期，教师的教学时间是全天候的，教学方式是多样化的，教学工作是全方位的，教学对象是多层次的，教学辅导是多元化的。想尽一切办法保证学生的学习不受影响成为任课教师们的奋斗目标。
 据了解，为了使学生在非典时期也能保证学习，主讲专业基础课“随机过程”的电子系青年教师张颢着实动了一番脑筋。他讲授的课程是电子系本科“电子与信息工程”专业的必修课，选课人数近200人。由于学校在非典期间提出每个授课班的人数不得超过100人，教室容量占有率不得超过50％，在这种情况下，他与助教经过协商，决定将选课学生分为A和B两个教学班分别授课。虽然保证了每个班的学生都能每周上两次课，教学进度没有受非典任何影响，但他本人的工作量却增加了一倍，有的课还需要在晚上进行。
 不仅如此，他还将非典与课程教学结合起来，让学生利用在随机课程上学习到的知识，对非典病毒的传播以及患病人数的变化进行分析，并对各种抗击非典的措施的效能进行预测和评估，提出合理的防治方案。在此基础上，他们花了一整天的时间组织了一次答辩会，要求学生对上交的研究报告进行认真的答辩，收到了良好的效果，有效地激发了学生学习知识的兴趣，提升了教学质量，同时也增强了战胜非典的信心。
 该系主讲“电子电路与系统”专业基础课的王德生教授，在分班教学的同时，为了便于学生自学，他一方面细化了课件，精简了旧知识的内容，增添了新知识的内容，并提高了讲授方法的趣味性，赢得了学生们一次又一次的掌声；另一方面，他通过网络课堂，与学生在网络上频繁接触，一封又一封地回答着学生们的疑问。他说，“虽然非典时期师生们都身处各种隔离之中，但频繁的网络接触，师生却更感虽远犹近。”那一句句“谢谢老师！”、“老师辛苦了！”、“祝老师身体健康！”的问候，那一束束充满敬意的鲜花，犹如一副副消除疲劳的良药，使他对自己的职业和非常时期的教学有了新的感悟……
 
后记
 上述报道只是我校奋战在教学一线以及教学管理一线教师的一个缩影。在非典肆虐这一特殊的日子里，许许多多的教师和教务工作者非但没有减轻工作量，反而为了我校人才培养呕心沥血，牺牲了本该属于自己的休息时间和天伦之乐。相信只要全校上下齐心协力，定能保证教学工作的正常进行，取得抗击非典战役的全面胜利。 

    

 
            
2003年06月16日 14:52:10　　清华新闻网

          

   
