20110225232354015993491
2009年11月30日 10:28:34　　清华新闻网

   
华南理工大学青年交响乐团献艺清华园
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月27日晚，由华南理工大学青年交响乐团和艺术学院合唱团共同出演的交响音乐会《岁月夙愿》在清华大学艺术教育中心多功能厅举行，为华工青年交响乐团北京巡回演出掀开了第一篇章，也为到场的三百余位清华师生奉献了一台精彩的演出。华南理工大学党委副书记张振刚，清华大学校务委员会副主任庄丽君观看音乐会并致辞。
合唱团
　　音乐会上半场以梦幻悠扬的交响幻想曲《夙愿》拉开帷幕，《送肥忙》趣致活泼，交响诗《雨忆》从轻缓转抒情，最终归于平静，浓郁的“中国风”为听众勾勒出一幅动人画面：伊人痴立于油纸伞下，游弋于雨雾茫茫之际，令人有隔离尘世之感。这些由华工艺术学院教师们原创、极富岭南特色的交响乐曲，为观众掀开一幅幅充满地域风情的岭南印象画。
乐队
　　随后，交响叙事合唱《岁月甘泉——献给那个时代的知识青年》由耶鲁大学指挥系教授、华南理工大学荣誉教授咸信益担纲指挥，曲目以深富南疆风情的音乐元素和史诗式的结构格局，缅怀、再现了知青一代人的青春历程。曲风或气势磅礴，或浪漫悲壮，更为音乐会掀起阵阵高潮。龙涛、唐彪、吴哲铭、黎丹等名师献唱，华工青年交响乐团、合唱团密切合作，知青一代人一幕幕青春历程仿佛出现在观众眼前。
音乐会现场
　　华南理工大学青年交响乐团成立于2005年12月，由艺术学院器乐系学生和部分青年教师组成。自成立之始，便以弘扬交响音乐艺术为己任，积极投身于传播高雅艺术的活动中。华南理工大学艺术学院合唱团成立于2005年，由艺术学院声乐系本科、硕士研究生组成，平均年龄19周岁。交响叙事合唱《岁月甘泉》2009年获得广东省文学艺术最高奖——鲁迅文学艺术奖。

    

 
            
2009年11月30日 10:28:34　　清华新闻网

          

   
