20110225232346265535204
2009年11月06日 09:11:47　　清华新闻网

   
清华大学师生送别钱学森学长
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 图/文】11月6日上午，清华大学副校长康克军，清华大学航天航空学院黄克智院士、党委书记庄茁，清华校友总会代表，以及百余师生代表前往八宝山革命公墓，为中国航天科技事业的奠基人钱学森学长送行。师生们手举“清华师生深切缅怀钱学森学长”的挽帐，胸配白花，向钱老表达衷心的爱戴和缅怀。
清华大学师生送别钱学森学长
　　在追悼会现场，黄克智院士接受了众多媒体的采访。他深情回顾了与钱老的交往，介绍了钱老对50年代清华大学工程力学研究班的贡献，以及航天航空学院今年创办“钱学森力学班”的情况。
黄克智院士接受媒体采访
　　钱学森先生不幸辞世，清华师生十分痛心，对钱学森先生的辞世表示沉痛的悼念。之前，校长顾秉林第一时间致电钱学森学长的家属表示沉痛悼念和深切慰问。11月1日下午，校党委书记胡和平代表学校前往设于钱学森学长家中的灵堂吊唁，并敬献了花圈。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月06日 09:11:47　　清华新闻网

          

   
