20110225231252000859620
2002年04月22日 11:10:00　　清华新闻网

   
无标题文档
   
建构一流的新闻与传播学科 培养优秀的新闻与传播人才 探索现代的新闻与传播理念
  
新闻与传播学院：历史·使命
 清华大学新闻与传播学院于2002年4月21日正式成立。
清华大学新闻与传播学院的前身，是1985年在中文系设立的编辑学方向和1998年10月成立的传播系。至学院成立之际，已为国家培养16届近500名新闻和传播专业人才，其中包括5届近百名硕士研究生。
多年来，从中文系的编辑学专业到传播系，直到成立新闻与传播学院，凭借日益增强的新闻学和传播学的学科基础，围绕着国际传播、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等主要方向，清华大学逐渐形成了精干的新闻与传播教学科研师资团队，增强了在学界、业界的影响力，尤其在国际传播、媒体与科技、艺术相结合和影视理论与批评等方面的学术研究中取得一定的优势。   清华大学新闻与传播学院的成立，正值世界进入媒体作用日益显著和媒体技术快速发展的全球化时代，也是我国改革开放逐渐深入的重要历史时期。在中国加入世界贸易组织，并在国际社会中扮演日益重要的角色的时候，中国的新闻与传播无论是在学术方面还是在实践领域，都面临着前所未有的机遇和挑战。在这样的历史背景下，清华大学在原有传播系的基础上，整合校内外和国内外多方资源，组建了清华大学新闻与传播学院。
新世纪之初，清华大学传承自强不息、厚德载物的历史积淀，发扬严谨治学、追求完美的优良传统，围绕着创建世界一流大学的总目标不断探索，不懈努力。新闻与传播学院的成立，是清华大学建设世界一流大学进程中的又一个里程碑。   清华大学新闻与传播学院的使命是发挥清华大学的综合优势，创建一流的新闻与传播学科，培养优秀的新闻与传播人才，探索先进的新闻与传播理念，努力推动具有中国特色和国际水准的新闻与传播教育和研究的发展，为国家培养坚持社会主义方向，具有强烈的社会责任感和使命感、突出的专业能力和高尚的职业道德的高素质新闻与传播人才，把学院建设成为兼有教学、科研、培训和咨询功能的一流的新闻与传播学院，为建设和发展中国社会主义新闻与传播事业、为中华民族的伟大复兴贡献力量。   清华大学聘请我国新闻与传播界资深人士范敬宜教授担任新闻与传播学院首任院长。

    

 
            
2002年04月22日 11:10:00　　清华新闻网

          

   
