20110225231639796634652
2005年08月26日 10:10:48　　清华新闻网

   
致力创新 全面发展
——在2005级研究生开学典礼上的讲话
校党委书记、校务委员会主任 陈希 
老师们、同学们：
　　 今天，我们隆重举行清华大学2005级研究生新生开学典礼。首先，我代表学校，向刚刚入学的3962名研究生表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
　　 清华大学是一所历史悠久的研究型大学，是我国重要的高等教育和科技创新基地，设有13个学院54个系，学科涵盖理、工、文、法、医、新闻、管理、艺术等领域，现有34位中国科学院院士和27位中国工程院院士，约800名在岗博士生导师，近2300名正副教授，全校学生31000余人，其中研究生达18000人。近年来，在国家和社会的大力支持、关注下，我们正在朝着跻身世界一流大学的宏伟目标努力奋进。全校科研经费去年已超过11亿元，被SCI、EI收录的论文数多年保持全国高校第一，其中绝大多数科研成果都凝聚着广大研究生的智慧，超过一半的论文第一作者是研究生。国家和社会给予清华难得的发展机遇，同时也赋予清华人艰巨的任务。今天，在座的同学们成为了清华研究生队伍的新成员，这就意味着大家要承担起清华人的光荣责任。在同学们即将开始人生历程中一个新阶段时，我想代表学校提出几点希望与要求。
　　 一、崇尚科学，锐意创新
　　 随着国际竞争的日趋激烈和我国经济社会发展、国防现代化进程的不断加快，自主创新能力正成为国家竞争力的核心。目前在很多领域，我们现在都还只是“大国”，而不是“强国”。中央最近做出重要决策，明确提出“把建设创新型国家作为面向未来的重大战略”，把“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”作为今后我国科技工作的指导方针。同时也要认识到，哲学社会科学的研究能力和成果也是综合国力的重要组成部分。以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，建设创新型国家，对大学、特别是重点大学提出了新的更高要求。为国家培养“高层次、高素质、多样化、创造性”的优秀人才，提供“高水平、高质量、多领域、创新性”的科研成果，是清华大学义不容辞的责任。对各位研究生而言，这意味着广阔的舞台和美好的前景，意味着同学们现在和将来都大有用武之地。
　　 应当说，同学们经过多年的学习，现在又选择了继续深造的道路，有着远大的理想和良好的基础。在此，学校希望大家从建设创新型国家的高度，从全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的高度，进一步认清自己作为一名清华研究生所肩负的重任，把个人的努力方向和国家的发展目标结合起来，发扬热爱科学、崇尚科学、献身科学的精神，保持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，以坚持不懈、顽强刻苦的态度投入新的学习和研究工作。“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”伟大导师马克思所说的这种顶点之所以光辉，正在于其艰难，正在于需要超人的毅力去坚持、需要超人的睿智去创新；这种顶点，也正如古人所描述的那样，“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。” 
　　 二、追求真理，德才兼备
　　 一个研究生要顺利完成学业、取得出色成果，一方面要有勤奋、刻苦的精神，另一方面要掌握科学的学习和研究方法；一位优秀人才要为国家和民族做出贡献，一方面要在本领域具有真才实学，另一方面必须在思想上、政治上具有较高的素质和正确的方向。
　　 早在十多年前，著名科学大师钱学森学长在给我校力学系博士生的一封复信中，谆谆告诫同学们，要在科学研究中抓住问题的要害，培养分析洞察的能力，“最好的方法就是学习并掌握马克思主义哲学”。这是一位老科学家从自己几十年奋斗中得出的真理。随着大家的阅历的增加和研究的深入，科学的思想方法和思维方式越来越显得重要。希望同学们认真借鉴老一辈的人生心得和成功经验，努力学习辩证唯物主义和历史唯物主义，善于用科学的世界观和方法论指导自己的实践。此外，要重视培养团队精神。科学技术已发展成为多学科、多领域成果的交叉和融合，重大的科学技术成果也大都是集体智慧的结晶，只有很好地把自己融入到集体之中，个人的聪明才智才得以施展和发挥。大家要学会做一个冠军团队的重要成员。
　　 清华人有着“爱国奉献、追求卓越”的光荣传统。在新的历史时期，学校向每位同学提出了“两个拥护、两个服务”的明确要求。希望同学们继承清华的优良传统，牢记“自强不息，厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，自觉做到拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，德才兼备、全面发展，在国家经济建设、社会发展和国防事业的主战场上建功立业，为发展先进生产力和先进文化，为实现广大人民的根本利益做出应有的贡献。
　　 
三、强健体魄，终身受益
　　 加强锻炼对于增强体质、保持健康有着重要的作用，而体育运动对于脑力劳动者更有着特殊的价值。研究生面对的繁重的学习任务和科研压力，需要有良好的身体和心理素质作为保证。体育还是磨练意志、历练人格、培养竞争意识和协作精神的有效方式。大家都知道，清华有一句著名的口号，“争取至少为祖国健康地工作五十年”。许多校友在回顾母校生活时，认为在清华园养成热爱体育的习惯使自己终身受益。
　　 清华有着十分重视体育的独特传统，在大学四年都设有体育课，并为研究生开设了体育选修课。同时，大家要养成日常锻炼的良好习惯，选择适合自己兴趣爱好和身体特长的运动方式，掌握一种或几种基本的运动技能。选择运动的标准，就像毛主席在他青年时所写名篇《体育之研究》中所说的：“运动所宜注意者三：有恒，一也；注全力，二也；蛮拙，三也。”也就是说，运动一定要持之以恒，要身心投入，要有一定的活动量，要出汗。希望广大研究生们坚持锻炼，保持强健的体魄，并注意培养健全的心理素质，从容应对各种压力和未来挑战。
　　 同学们，清华老校长蒋南翔过去有一句话，叫做“思想过硬，业务过硬，身体过硬”。“过得硬”是清华人注重实干、追求完美的一种生动表述。我们殷切期望广大同学不负众望，积极进取，在短短几年的研究生阶段，培养一些对自己今后一生起作用的良好素质，成为对国家和人民有重要价值的人才！
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年08月26日 10:10:48　　清华新闻网

          

   
