20110225232217734119491
2008年12月23日 12:40:22　　清华新闻网

   
水舞一心
——记清华大学水利水电工程系水工51班
　　
他们连续3年被评为校甲级团支部，并连续2年被评为校甲级团支部标兵；连续3年被评为校优良学风班，2007年被评为清华大学先进班集体；2006年、2007年分别被评为北京市先进班集体、北京市先锋杯优秀团支部、北京市五四红旗支部；另有“‘世界水日’宣传活动”获支部特色类素质拓展项目金奖、“走进十七大”获支部特色类素质拓展项目银奖；“追寻张光斗先生足迹”实践支队获暑期实践校级金奖支队称号，暑期实践获奖支队还有校级银奖2支、铜奖3支。
　　
2005年的夏天，来自五湖四海的30个可爱的“孩子”来到了清华，组成了一个崭新的集体——水工51。三年来，同学们相互学习、不断成长，建立了深厚的友谊，并逐渐形成了积极努力、互帮互助的良好风气。三年里，水工51从当年的青涩走向成熟，思想不断进步，共同的理想把同学们凝聚成一个紧密的集体。
　　班级的口号是“水舞一心”，代表着班内30名同学都有着自己的特点，在班级建设中发挥着不可替代的作用。在即将毕业之际，全班有17人保送本系直接攻读博士或硕士学位，6人外推攻读博士和硕士，3人出国，2人考研，2人工作，30名同学都做出了自己满意的选择。
　　
思想建设是重中之重
　　在大学的第一次班会上，班主任武晓峰老师曾对水工51的同学们讲到：“选择了清华，也就意味着选择了一种责任，一种对国家、对社会、对民族的责任，这种责任你是无法逃避的，原因很简单，就是因为你是请华人。”武老师的话，使同学们深受触动。
　　从大一开始，思想建设就一直是班级所有工作的重中之重。为引导同学形成正确的世界观、人生观和价值观，每届班团骨干都在思想建设上下大力气，组织形式丰富、突出实效、贴近同学的活动来影响同学。班团骨干还时刻关注着同学们的思想动态，并及时做出正确的引导。同时，思想建设还能够极大地提高班级的凝聚力，统一思想、统一认识、统一行动。
　　大二下学期，学校提出了建设节约型校园的目标。结合水利系自身的特点，水工51联合物业管理中心，在3月22日开展了“节约用水，从我做起”世界水日宣传活动。他们利用专业优势，向同学们普及水资源紧缺的知识。由于他们找到了同学们日益浓厚的环保意识与学校建设“节约型校园”的契合点，活动得到了多方支持，收到了很好的效果，为节约型校园的建设做出了贡献。
　　也是在大二下学期，适逢水利系教授张光斗先生95华诞，胡锦涛总书记向张先生写来贺信，学校也号召全校师生学习张先生的先进事迹。他们抓住了这一契机，在校内开展了一次主题团日和一次党课学习小组活动，还在暑假组织实践支队奔赴江苏、重庆、成都等地，追寻大师足迹，探索成才道路。实践支队长孙挺在个人总结中这样写道：“当我们载着‘清华水利人’的荣誉出现在明日的舞台上，我们一定要对得起那五个字承载的辉煌，一定要对得起人民给予那五个字的厚望！为了明天为祖国为人民做贡献，我们今天在清华园就要刻苦学习、努力钻研，积极地提升自身能力，以不辜负祖国和人民的期望。” 
　　从建设节约型校园的号召，“科学发展，成才报国”的主题教育，到十七大精神的学习，水工51从来没有错过这些绝佳的思想教育契机。他们以学习交流、实践认知、讨论总结等形式，将思想教育融入主题团日、素拓活动、社会实践等多项活动中，润物细无声，收到了很好的效果。
　　“充分了解同学现状，想同学之所想，办同学之所需。”这是每届班团委工作的根本出发点。大一春季学期，针对新生入学来理想的迷茫期，水工51开展了“梦想驿站”的主题团日活动，请来有经验的师兄师姐与同学们座谈。在轻松愉快的氛围中，水工51的同学们了解到了许许多多有关水利事业、参加工作等问题的解决方法，还收获了很多职场中的处事方法、沟通技巧，由于此次活动比较贴近同学，也就让同学们受益匪浅。
　　又如大三下学期，每位同学都将面临推研、出国、就业的困难选择。这时，水工51的同学们又适时的请来了水利系已经确定工作的师兄师姐和就业中心的老师，通过交流，同学们对各个研究所的方向、出国的流程、就业的形式等同学们关心的问题都有了深入的了解，解决了大家的困惑，为作出正确的选择提供了保证。
　　思想教育由于其特殊的性质和同学思路的局限，很容易搞成说教式活动，要想真正让思想教育深入人心，就必须在内容上贴近同学，在形式上推陈出新，让同学们乐于参加，并收获成长。大一暑假，在系团委的引导下，全班同学暑期实践都去了西部地区。于是，在大二开学初，水工51以支部为单位，开展了“缘牵西部，水舞一心”的实践联展活动，让更多的人听到了他们从西部带回的声音，用他们的收获去感染更多班外的同学。支部同学在这一总结和交流的过程中，思想和感受得到了更理性的对比和升华。
　　三年来，水工51班党课小组活动开展的也有声有色，从大一开始，全班30个人全部参加了党课学习小组，从每月一期的信息简报到每学期2次的集体讨论，从“一二九”清华烈士祭拜到“七一”重温入党誓词，水工51积极引导大家向“又红又专”的方向发展。支部党员人数由刚入学的9名增加到16名， 很大程度上归功于水工51的思想建设。反过来，积极分子的培养也能极大地促进班集体的建设，同学们作为班集体主人翁的意识非常强烈，这些都是班级学风建设、素质拓展活动开展的重要保障。
　　心系祖国，关注社会一直是支部所倡导的。汶川地震后，水工51积极组织同学捐款，并将刚刚下发的1000元甲团奖金以水工51的名义捐给了灾区。
　　
集体建设是班级力量的源泉
　　“能进入水工51是幸运的，能在水工51中成长更是幸福的。在这里，我时刻能体会到家的温暖，能感受到亲人的关心，水工51永远是我力量的源泉。”水工51班刘茂峰在班级日志中这样写道。这不仅是一位普通同学的心声，更是每位水工51人的真实体会。
　　还记得大三时的女生节，男生们拿起针线，挑灯夜战，为每位女生精心准备一个十字绣礼物；而就在今年的男生节，女生们不仅给男生做了精美的布娃娃，还亲手为每人织了一条围巾。正是这种真心实意的付出，水工51的同学们在不断的感动与被感动着，并越来越依恋这个温馨的集体。
　　三年来，水工51形成了独具特色的班级文化。“水舞一心”的班级口号既体现了舞动活跃的班级气氛，也反映了水工51团结奋进的班级凝聚力；“情若流水，吾心相依”的班级对联更体现了水工51全体兄弟姐妹互帮互助，心心相依的家庭温暖；11.19日的班级生日取自全班共有11个女生、19个男生之意，每到那天，水工51会共同唱起《生日快乐》歌，体会着家的幸福与温暖；集体活动，水工51会穿上自己设计的班级文化衫；体育比赛，水工51会挂出自己的班旗；还有每学期两期的班刊《水舞一心》，在这里大家可以畅所欲言；每天由一名同学来记录的班级日志，记录了水工51大学生活的点点滴滴…… 
　　大三学年，水工51响应清华“为祖国健康工作50年”口号，结合体育锻炼的形式促进集体建设。每周，支部集体组织3次体育锻炼，从集体跑步到趣味游戏，从班队训练到班级比赛，水工51的目的是在班级营造一种体育氛围，引导同学养成良好的生活习惯，将体育运动变成自己生活的一部分。丰富多彩的活动不仅增强了同学们的身体素质，更加强了支部的感情建设，增强了班级凝聚力与战斗力。
　　集体建设是一个集体生存、发展的保障，只有做好班集体的建设，才能有效地组织好其他活动。
　　
全面发展是水工51每个成员的收获
　　在水工51班内流传着一副同学自己创作的对联：“刚毅作魂，戮力何所惧；优学为本，百花齐争鸣”。“优学为本”四个字道出了水工51同学们对抓好学习的深刻认识，而“百花齐争鸣”正是水工51全面发展的真实写照。
　　什么是一个学生的核心竞争力，答案是“学”！学习是学生最主要的使命，只有把握住这一主要使命，全面发展才有根基、才有所成。那么，为大家营造优良的学习风气自然成为水工51班级建设的重点。
　　水工51大二时的班长陈松贵曾做过这样一个比喻：“学风建设就像拧螺丝一样，时不时就要拧两圈，不然就会出现松动。”对学风影响最大的是电脑问题，所以从大一起，水工51就通过对班级公约的强力执行，达到约束同学们过度娱乐的目的；如有同学违反公约，就请该同学为大家编写考试复习提纲，这一措施收到了良好的效果。同时，每届班委和团支委都在全班范围营造一种在学习上互帮互助、良性竞争的环境，以班级自习小组的形式，保证班内同学都有集中连续的学习时间，并针对个别成绩落后的同学由学有余力的同学进行“点对点”辅导。此外，水工51还有期末复习提纲编写、学习计划制定等等措施来打造班内优良学风，切实保障“优学为本”。
　　正是由于水工51在学风建设上常抓不懈，大学三年全班只有4人次不及格，班级学习成绩连续三年年级第一，三年个人成绩总评年级前10中有7人在水工51支部，结设大赛专业组16人次通过复赛，SRT参加人数达到14人，李丹同学还发表EI论文一篇。
　　实现了“优学为本”，水工51在全面发展的道路上走的又好又稳。
　　社会是个大课堂，水工51一直重视在社会实践中受教育，长才干。从大一到大三，水工51每学年都会组织一次双休日实践，暑期中水工51更是会走到全国各地。大一时4支支队奔赴祖国西部，大二时2支支队追寻张光斗先生足迹。在“受教育、长才干、做贡献”口号的指导下，水工51积极投身社会实践，以行求知，在社会的大课堂中去求索、去感悟。
　　“学习工作双肩挑”一直是清华的传统，水工51每位同学都从事过社会工作，在奉献的同时，也收获了成长。同时，社会工作的压力反而让同学们提高了学习效率，直接表现就是他们的学习成绩是工作压力的单调递增函数。班级中很多同学在水利系各学生组织中都担任骨干，他们的学习成绩均在年级前20名。
　　
以人为本，传承创新
　　班集体建设的核心在于“人”。水工51班以“充分调动每一个人的积极性、不让任何一个人脱离集体”的工作理念为指导，把“满足同学的需求”作为开展班级工作的出发点，在传承以往宝贵经验的同时，努力开拓创新，保证了班集体建设持续向前发展。与此同时，得益于“以人为本”的工作方法，水工51的班级凝聚力越来越强，由最初的少数“中坚力量”发展到绝大多数同学为班级出谋划策，形成了为数众多的班级“中坚力量”。正是这种班集体与个人之间的“正反馈”，形成了良性互动，使得集体个人共发展。
　　此外，传承与创新是一个集体持续优秀的重要因素。三年来，水工51班一直力求把传承与创新做到最好。工作形式上，每届班委都有2-3名成员继续在新一届班委中担任职务，继续发挥传帮带的作用，既保证了新生力量的加入，又吸收了上届班委好的经验。工作思路上，水工51三年的工作重点都不一样，从大一的集体建设到大二的思想建设，再到大三全面素质的培养，工作重点一直在变化。但变化之间，水工51也注意传承上一年的工作经验。例如大二学年，水工51虽然把思想建设作为工作重点，同时也一如既往的加强集体建设，保持班集体的凝聚力；又如水工51现在的班级公约，是在大一电脑公约的基础上补充了集体自习和体育锻炼的“升级版”。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 12:40:22　　清华新闻网

          

   
