20110225225618250608251
2004年04月02日 13:33:12　　清华新闻网

   
无标题文档
关注三农问题，体现学子真情
 ——记清华大学学生“三农问题”学习研究会成立
 【新闻中心讯】3月31日，清华大学学生“三农问题”学习研究会（以下简称三农学会）成立大会在五教举行。来自我校各院系、各个年级的同学，校团委副书记韩标和人文学院教师、学会指导老师孔祥云教授出席了会议。几位进修教师和校外嘉宾也应邀光临。
 韩标老师宣布三农学会成立并做了发言。他说，清华建校的特殊性使得前辈清华人身上最明显的特点表现为爱国奉献、为国分忧，才有今天清芬挺秀、华夏增辉的清华。他提出，。“三农问题”的解决事关中国发展的全局，大家学习研究的目的不是指手画脚、坐而论道，而是要为“三农问题”的解决提出合理化、建设性的意见。
 接下来，孔祥云教授在讲话中列举了电机系老师曾帮助他家乡的工厂解决电机故障的例子。在回答同学们诸如“学的是自动化，该如何为‘三农问题’的解决出力”的问题时，他说，同学们所学的专业和“三农”问题并非风马牛不相及，农田水利、机械化和生物技术都是大家大有可为的战场。
 来自河北的进修教师武孟学动情地介绍了他家乡的一些情况，他认为农民需要的不是高人一等的同情，而是外界的理解与沟通，是一个可以促使他们发展的好环境。他希望清华学子多为农民做些实事。（三农学会   供稿）
(编辑 王玉杰）

    

 
            
2004年04月02日 13:33:12　　清华新闻网

          

   
