20110225232001515564248
2007年12月06日 14:34:07　　清华新闻网

   
清华与美国PTC公司签署教育合作备忘录
　　【新闻中心讯】12月5日上午，“清华大学--美国PTC公司教育合作备忘录”签约仪式在甲所会议室举行。美国PTC公司高级副总裁John Stuart先生、清华大学教务长袁驷教授代表双方签署了合作备忘录。工业工程系党委书记林亨教授、基础训练中心主任傅水根教授及CAD教学中心主任王君英副教授参加了签约仪式。机械学院副院长钟约先教授主持了签约仪式。
　　袁驷在讲话中指出清华大学和美国PTC公司已有十余年的合作历史，取得了丰硕的成果。非常感谢PTC此次向清华捐赠500套PRO/E及相关产品以满足全校相关院系的教学需要。清华大学的精仪系、机械系、工业工程系、汽车系、美术学院等多个院系的课程都采用PTC公司的软件产品作为教学平台。此次双方签署合作协议是为了进一步巩固双方的合作关系。John Stuart先生对以往双方的合作给予了很高的评价，并承诺以后继续给予大力支持。
　　PTC 是产品开发软件平台（CAD/CAM/CAE/PDM）的提供商。其代表产品Pro/ENGINEER、Windchill在全球拥有众多用户。Pro/ENGINEER率先为制造业带来了基于特征、参数化、全相关的实体建模技术。可以实现从概念设计、结构设计、零件设计、虚拟装配、机构运动分析、有限元分析、模具设计、数控编程及仿真等众多产品开发所需的计算机辅助过程。Windchill 在在产品数据管理、产品生命周期管理（PLM）、协同设计领域享有盛誉。该公司1998年在美国上市，曾进入“财富500强”。（供稿 精仪系 王君英 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月06日 14:34:07　　清华新闻网

          

   
