20110225232020421885842
2008年02月22日 12:05:39　　清华新闻网

   
“清华大学积极探索教育扶贫新模式”当选2007年“首都十大教育新闻”
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】由北京教育新闻中心、《北京日报》等单位联合开展的2007年“首都十大教育新闻”、“首都十大教育人物”评选结果近日揭晓，“清华大学积极探索教育扶贫新模式”当选2007年“首都十大教育新闻”。
　　根据市民投票，“胡锦涛总书记来到北京庞各庄镇田园幼儿园和第二中心小学，同孩子们一起欢度‘六一’国际儿童节”、“温家宝总理来北京师范大学与免费师范生亲切座谈”、“首都基础教育发展全国居首”、“北京教育资助制度和助学体系不断健全”、“首都60万中学生参与寻找身边的道德榜样活动”、“首都百万大学生同上十七大精神公开课”、“10所高职院校自主招生考生爆棚”、“北京市学生金帆艺术团成立二十周年”、“北京高校成功举办好运北京系列国际邀请赛”、“清华大学积极探索教育扶贫新模式”当选2007年“首都十大教育新闻”。
　　此外，北京师范大学教授于丹等十人当选“首都十大教育人物”。
　　近年来，清华大学积极贯彻构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村以及西部大开发、人才强国等一系列重大决策和重大战略部署，将教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和教育服务社会的重要举措，主动发挥自身教育资源和人才知识优势，利用现代远程技术，积极开展教育扶贫工作。目前已在全国27个省、市、自治区建立免费建立187个“清华大学教育扶贫现代远程教学站”，覆盖国家级贫困县149个。根据贫困地区群众的实际需求，开发和制作了各类远程、面授相结合的培训课程，面向贫困地区中小学师生、干部、农民无偿提供各类远程及面授培训课程逾2000学时，累计培训45万人次。探索出了一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式，为“教育服务社会”做出了新的诠释。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年02月22日 12:05:39　　清华新闻网

          

   
