20111230170151603157306
2011年12月30日 17:01:51　　清华新闻网

   


清华参展继教数字化学习资源共享与服务成果展览会




　　清华新闻网
12月30日电
 
12月23～25日，2011继续教育数字化学习资源共享与服务成果展览会在北京国家会议中心举办。清华大学由教育培训管理处牵头，继续教育学院、经济管理学院、机械工程系等部门和院系共同参加，是试点高校服务社会案例的5所学校之一。12月24日上午，校常务副书记陈旭考察了清华展区并听取了工作人员的介绍，与工作人员亲切交谈，并对此次展览给予高度评价。








图为校党委副书记陈旭（中）考察清华展区。




　　展会设立综合展区和单位展区，清华大学展区位于综合展区，以传承百年精神，创新继续教育，服务社会发展为主题，展区设计清新大气，展出内容丰富多样，凸显了清华大学服务国家战略和公益回报社会特色，受到社会各界广泛关注和好评。




　　此次展会由教育部主办，以
促进数字化学习资源建设与开放，搭建优质资源共享与交流平台，服务全民学习与终身学习，推动学习型社会建设为主题，旨在集中展示、宣传和推广近年来我国继续教育在数字化学习资源建设与服务方面取得的优秀成果，进一步推动全社会优质继续教育数字化学习资源的开放与共享，加快发展继续教育，推动学习型社会建设。








图为清华大学部分展区。


　　


　　参展单位包括普通高校、高职院校、广播电视大学、成人高校、城市、行业企业和各类科研机构等
100多家单位。展示了内容丰富的数字化学习资源及多层次多类型的服务平台、网络虚拟实验室、虚拟博物馆等，同时展示的还包括68所试点高校各种学历层次的课程1万7千多门，涉及了职业发展、道德修养、文化艺术、家庭教育、军事知识等33大门类的非学历继续教育资源5万多门。




供稿：继续教育学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月30日 17:01:51　　清华新闻网

          

   
