20110225232241890853605
2009年04月16日 11:53:40　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见日本经济新闻社社长杉田亮毅
　　【新闻中心讯 通讯员 彭赟 刘清伶 摄影 郭海军】4月15日上午，日本经济新闻社杉田亮毅社长访问清华，清华大学校长顾秉林院士在工字厅西厅会见了来宾，双方进行了友好的交流。
　　顾秉林表示，日本经济新闻社与清华大学有良好的合作关系，杉田社长本人也是清华的老朋友，对杉田社长一直以来对推动双方合作所做出的努力表示赞赏，并希望杉田先生继续关心和支持日经社与清华大学的合作。杉田社长表示日经社与清华大学一直以来有良好的合作关系，他本人将继续支持双方开展长期性合作。
　　顾秉林校长还向杉田社长介绍了清华新成立的日本研究中心的情况，以及清华前往日本举办“东大-清华周”的事宜，并邀请杉田社长2011年参加清华百年校庆活动。
　　杉田社长一行此次来访主要是出席“第四届清华—日经传媒研究所理事会”会议。
　　副教务长张毅、新闻与传播学院负责人等参加了会见。
　　日本经济新闻社创立于1876年，是日本五大报系之一，也是世界著名的财经报纸之一。该新闻社是一个综合传媒集团，除了经营报业外，其经营领域还包括出版业、广播电视业、大型网络数据库服务业等。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年04月16日 11:53:40　　清华新闻网

          

   
