20110225225625921466176
2001年10月12日 09:07:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
研究生干部管理研修班首届结业第二届开学
 10月11日晚，首届研究生干部管理研修班结业暨第二届开学仪式在二教会议室举行，校党委副书记张再兴到会并发表重要演说，党委组织部部长孙道祥、研究生工作部部长张毅等出席了仪式。
 据主持会议的党委研究生工作部副部长吴剑平介绍，举办这个研修班主要是为了提高学生干部的素质，开拓他们的视野，并在实践中锻炼他们的能力。为此，学校先后邀请一些专家、学者及社会上的一些领导前来授课或者与学员座谈，并在暑假组织了各种社会实践考察团。
 会议先由已经结业的同学代表发言，他们畅谈了各自的学习体会与收获，同时也提出了一些建议。2001届毕业生、前研究生会副主席、现任北京市通州区招商局副局长郭开宇结合去地方挂职锻炼的实际情况，从以下几个方面声情并茂地谈出了自己的体会与经验：1、到地方上去了以后，要针对自己所从事的工作进行坚持不懈的学习。2、要保持低姿态，要谦虚谨慎，无论是上级、平级还是下级，都要虚心地向他们学习、请教，切忌自以为是、目中无人。3、感觉在学校学到的知识是很管用的，清华有很多的经验在地方上同样适用，值得借鉴。4、在利益上不要过分计较，因为去地方挂职的出发点是去做事、锻炼，不要想着做官、享受。5、在不得已的时候，宁可辱没自己，不可辱没清华！大家一致认为，通过参加这个研修班，在听讲座、实际考察等过程中，确实得到了很大的锻炼与提高。
 张再兴副书记对举办研修班的尝试表示肯定，向结业的同学表示祝贺。他指出，举办研修班是培养优秀人才的一种重要方式，是很有必要的，因为这是社会的需要、党的事业的需要、现代化建设的需要，同时也是同学们成材的需要。他告诫大家，到地方上去，要积极了解基层情况，争取群众的认可与支持，发扬清华扎实肯干的作风，把学到的东西尽快地运用到建设工作中去，边学习，边探索，边建设，切实为老百姓做些事情。张再兴对研修班提出两点希望，一是要积极探索，完善这一培养模式，不断为同学选择去地方挂职进行一种培训;二是要为同学的全面发展、综合素质的提高提供一个有效的途径，提供一个锻炼的舞台。(马又清) 

    

 
            
2001年10月12日 09:07:25　　清华新闻网

          

   
