20110225231418359909905
2003年11月14日 11:31:40　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学燃料电池城市客车项目通过2003年节点检查 
11月7日上午，国家十五863电动汽车重大专项燃料电池城市客车项目2003年监理审查汇报会在清华紫光国际交流中心召开。监理公司特聘的审查项目专家、科技部特聘的工程院院士、监理公司的代表、科技部、市科委和清华大学领导以及项目总体组和各零部件单位的代表50多人参加了大会。
科技部高新司能源交通处陈家昌处长讲话。他特别强调“十五”已到中期，对各个专项都非常重要。为了总结评价项目进展和对未来工作部署，科技部特聘请工程院院士参与对项目评估以加强对项目的管理，做好关键时期的关键工作。
项目总体组组长、汽车工程系主任欧阳明高教授汇报了2003年第二期合同十个月来燃料电池城市客车研究与开发项目节点任务完成情况和总体组的研究工作进展。在各级领导支持下，项目总体组在校内合作、国内合作和国际合作方面也取得了新进展。专家组在听取了总体报告和另外三个技术报告之后进行了提问讨论。
随后，领导和专家们饶有兴致的乘坐了一段以每小时50多公里速度在马路上奔跑的燃料电池城市客车，体验我国第一辆燃料电池大客车在公路行驶的感觉。
 经过一天听取汇报，亲临感受，现场参观后，专家组讨论认为项目总体组工作任务完成的很好，通过2003年节点检查。（汽车工程系）

    

 
            
2003年11月14日 11:31:40　　清华新闻网

          

   
