20110225232055718398695
2008年05月20日 12:42:04　　清华新闻网

   
第三届持久性有机污染物全国学术研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】5月17日，由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会、中国化学会环境化学专业委员会共同发起并主办的 “持久性有机污染物论坛2008暨第三届持久性有机污染物全国学术研讨会”（下简称“POPs论坛2008”）在清华大学举行。
　　在成功举办两届论坛的经验基础上，“POPs论坛2008” 秉承着高起点、高水平、高质量的办会主旨，一如既往地得到了社会各界POPs相关领域人士的积极响应与热情参与。来自政府部门、国内院校、科研院所以及相关行业企业等两百余名精英人士聚首清华，为学术界、产业界和政府机构就POPs问题的沟通与协商、分析与研讨构建起面对面的高层次交流平台。
　　开幕式前，与会代表全体起立默哀一分钟，向在四川汶川大地震中遇难的同胞表示哀悼。清华大学常务副校长陈吉宁在大会开幕式上致辞，国家环境保护部外经办主任庄国泰代坚守在四川地震抗灾前线而无法亲临会议现场的环境保护部副部长李干杰为大会做主旨发言。
　　大会为中国工程院院士、中国环境监测总站魏盛复研究员颁发了本年度“消除持久性有机污染物杰出贡献奖”，以表彰他为推动我国批准POPs公约和开展POPs研究所做出的杰出贡献。
　　本届论坛适逢中国环境科学学会POPs专业委员会获民政部批准，中国环境科学学会任官平秘书长宣布POPs专业委员会成立，会间还召开了POPs专业委员会第一次会议。
　　在随后进行的大会报告中，联合国环境规划署化学品处（UNEP Chemicals）、国际著名科学家Heidelore Fiedler博士，国家环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室杨小玲处长，中科院生态环境研究中心江桂斌研究员，清华大学环境科学与工程系余刚教授分别做了精彩的报告。
　　本届会议共历时两天，在此期间，与会代表重点围绕POPs履约需求与应对策略、POPs科学研究与决策支持、POPs技术研发与应用实践等3个方面展开学术研讨与广泛交流。大会共设4个主题发言、36个学术报告和35个研究生报告，收录论文108篇；会议同期举办小型技术与仪器展览，展示POPs分析测试、POPs废物处置、POPs标准物质等方面的新技术与新方案。
　　此外，本届论坛还首次推出POPs履约论坛，以“中国履行POPs公约长期能力建设”为议题，为中国POPs履约工作的顺利开展集思广益、献计献策。
　　本次论坛是在中国POPs履约国家实施计划于2007年正式启动实施、POPs履约工作取得重要进展的背景下召开，与会代表一致认为会议对我国POPs领域官、产、学等各界的交流、协调与合作起到了非常重要的推动作用。下一届论坛将于2009年5月17日在浙江省宁波举行。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 12:42:04　　清华新闻网

          

   
