20110225231954921687017
2007年11月27日 10:25:48　　清华新闻网

   
“清华大学法国文化科技节”开幕
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】11月27日上午，在法国总统萨科齐访问清华大学之际，由法国驻华大使馆和清华大学共同倡议并主办的“清华大学法国文化科技节”开幕式在清华大学主楼大厅举行。
开幕式现场
　　法国环保部部长高穆娜（KOSCIUSKO-MORIZET）女士、法国科学技术学院主席奎诺（GUINOT）先生、法国国家科研中心(CNRS)主席Catherine Bréchignac女士、中国教育部国际司曹国兴司长、清华大学谢维和副校长以及来自中法两国外交部、法国驻华使馆官员、清华大学师生近百人出席了开幕式。
　　谢维和副校长在致辞中说，清华历来重视与法国的交流与合作，清华与许多法国高校和企业在环保、能源、机械、管理、自然科学和人文社会科学等诸多领域开展了实质性的交流与合作。这种交流与合作为清华的发展起到了促进作用，也为增进两国的教育与科技合作、增进两国人民的相互了解与友谊发挥了积极作用。此次“清华法国文化科技节”为清华师生提供了一次走近法国、认识法国的很好机会，搭建了拓展校际、校企合作的平台。
　
法国环保部部长MORIZET致辞
　　法国环保部部长MORIZET在致辞中首先对清华大学对于活动提供的支持表示感谢。她说，法国科技界、教育界、企业界把清华大学作为科技创新的战略合作重心。她还介绍了法国在建筑、文化、环保、科技等领域所做出的成就。
学生参观文化科技节展览
　　此次“清华大学法国文化科技节”活动涉及教育、科技与企业、摄影、电影四个领域。活动时间从11月27日到12月2日。在此期间，法国教育服务中心及七所法国高等院校和院校集团将介绍与清华大学合作项目相关的招生程序及授课内容。此外，十一家法国企业将展出各自的技术成果，其中大部分是与清华大学有合作研究项目的企业。将参展院校和企业放置在同一个地方体现了法国优质教育、研究和顶尖企业之间的紧密联系。此外，活动期间，还将通过“法国文化遗产图片展”、7部法国纪录片的放映和法国文化中心及法语培训中心的介绍等展示法国文化。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月27日 10:25:48　　清华新闻网

          

   
