20110225231348109482372
2003年05月16日 12:56:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
谣言止于公开——记非典时期的水木清华BBS
人民网 2003年5月15日 清华大学学生 寇佳婵
作为全国最知名的BBS站点之一的水木清华BBS，向来就不缺乏人气，她是每个清华学生离不开的好朋友。“非典”时期，她更是成为我们获知外界疫情、讨论防治对策、抒发情感必不可少的信息通道。
 自从3月“非典”疫情在北京初现后，有关“非典”的话题就频频出现在进版的“十大话题”上。随着疫情的严重，“水木”BBS专门开设了SARS版，这个版和特快版成了同学们关注“非典”、讨论“非典”最集中的两个版面。很多同学对“非典”的最初认识就是从BBS上得到的。
 BBS是清华园中获知信息最为快速、公开的渠道。现在，SARS版每天都会公布最新的疫情，分为清华/北京/中国/世界几部分。层次清晰，一目了然，使每个关心疫情的同学都能在第一时间得知本校的、北京的、以及家乡的“非典”情况。
 BBS是同学们对校方采取的防疫措施，以及北京、乃至全国的防疫措施、政策进行讨论，畅所欲言的地方。4月初，面对突如其来的疫情，学校迅速成立了非典型肺炎防治工作领导小组，各院系和直属单位也成立了相应的领导小组，建立起一个严密的防治工作网络。学校为同学们发放了预防中药、口罩和体温计，每天对宿舍楼和公共场所消毒。运用闭路电视等宣传途径，反复宣传有关非典型肺炎的预防知识，并请来专家做预防“非典”知识的讲座。并采取封校、分食堂进餐等措施，尽量减少学生之间特别是和外界的接触。这些措施引起了学生的热烈讨论，绝大多数学生都通过BBS表达了对校领导采取这种负责任的态度的赞赏和支持。
 很多同学在帖子中这样写到：“清华的预防措施是目前高校中最完善的，也是对社会、对学生最负责的。”当然在疫情初期，也有同学对学校的一些措施不理解，在BBS上发表了各种意见。有的同学还认真地提出了多项改进措施的建议。版主将这些建设性的意见集中反映到校长信箱，使BBS成为学校领导和同学们交流的一个重要、有效的渠道。
 网名为kava的一名清华毕业生发表了题为《我在香港，有些话想对大家说》的帖子，这篇文章语言诚恳地以自己在香港的亲身经历，为同学们提出了很多有用的建议，建议同学们“保持清醒、冷静、乐观的心态，担负起大学生的责任”。文章中还说：“清华大学是为在校学生，为大家负责的，除了向学校、领导和那么多相关人员表示感谢外，我们应该做的是积极的配合，少些牢骚。”
 有的院系的辅导员将这篇文章发给系里的每一个同学，很多同学看过之后明确了自己身上的责任，更加支持政府和学校采取的各项措施。
 BBS是学生抒发情感的园地。封校以来，在“水木”BBS上，每天都能看到一些充满真情实感的文章。记得有一篇感人的文章，作者当医生的妈妈第二天就要上“非典”一线，这位同学通过BBS表达了对母亲的担心和祝福。很多同学都被文章感动了，纷纷回文祝福这位可敬的母亲。
 4月27日是清华校庆，当日“水木”BBS的“今日十大”首帖只有短短两行字：祝愿母校师生团结一致，平安度过非典危机！！！
 同学们通过BBS互相鼓励，分担着他人的忧愁，也分享着他人的快乐。
 当然，在BBS上也会有一些引起恐慌的“小道消息”出现。尤其是疫情初期，政府公布的数字与“小道消息”传播的有很大出入，恐慌情绪弥漫在整个北京。于是在BBS上就有了一些来自于“同学的同学的同学”的“内部消息”。但凡是没有确定来源的消息，都会被严谨的版主删除，确保了清华的BBS是一个负责任的讨论区，是公开讨论、快速获得真实信息的渠道。这既保证了学生的知情权，又不让她成为谣言滋生的温床。尤其是随着政府政策的透明、公开，许多同学对于“小道消息”已经不屑一顾，只要看看每天SARS版公布的《疫情通报》，就可以知道校内、北京、中国乃至世界的最新疫情。BBS上理性的意见和建议也越来越多。
 谣言止于公开。在这个“非典”肆虐的春天，在水木清华BBS上，我们看到的了平静的校园，看到了负责任的校领导，更看到了一个个乐观、理性的清华学子。 

    

 
            
2003年05月16日 12:56:38　　清华新闻网

          

   
