20110413153822883590116
2011年04月13日 15:38:22　　清华新闻网

   
申永胜：老师切忌浮躁


来源：光明日报 2011-04-13


　


　　一般在备课的时候，申永胜教授的手机都会处于关机状态。


　　1965年，申永胜以河南省高考状元的身份考入清华精仪系，1970年留校在精仪系任教至今，41年的教龄申永胜的履历异常简单。


　　为什么在三尺讲台坚守41年？申永胜说：第一，我喜欢教师这个职业，不把教师这个职业单单看成一个谋生的手段，更重要的是当做一项事业来做，我真正喜欢这项工作，所以舍得投入，尽管很累很苦也不觉得。第二，我认为，高等学校是培养人的地方，教学工作永远是学校工作的主旋律，看一个学校是不是一流，首先要看他培养出的学生是不是一流。


　　有了这样的追求，奉献和敬业就是一种自然的流露。申永胜最欣赏教育家陶行知先生说过的一句话：先生最大的成功与快乐，就在于创造出令他崇拜的学生。他说：教师的作用一个在于激发学生的兴趣，因为兴趣是最好的老师；二是通过知识这个载体，培养学生正确的思维方式和方法；三是培养学生再学习的能力，以适应学生将来多次转换工作的需要；第四就是培养学生怎么做人、做事、做学问。


　　2002年初，申永胜在网上查资料时，发现一篇英文文章《剽窃在美国》，就下载打印出来发给学生。同学们在读后感里从各个角度谈了自己的看法。事有凑巧，后来不久，清华就开展起了全校性的学术道德和学风建设活动。申永胜说：如果你能够留意，可以利用一切机会教学生做人的道理，不只是怎样做学问。


　　如果不是亲眼看到，你不会相信一门技术基础课可以讲得那么精彩电脑上演示的他们历经6年开发的电子教材《机械原理多媒体教学系统》，精美的三维动画图案和精妙的设计构图引人入胜。


　　当老师不能够浮躁。现在出教材的人很多，但是有的教材出完了之后连出版者自己都不愿意去看。而这样的立体化教材学生看了之后很快会激发出兴趣。前几年，甚至还有电子系的学生来旁听我的课。只要学生有兴趣，即使有的内容你不讲，学生自己也会去主动钻研的。申永胜说。


　　做好一个大学教授不容易。虽然每年讲的是同一门课，但应该年年改变其基本理论的应用范围，使一门基础课能跟上时代的步伐；年年阅读大量有关科技国际期刊，消化吸收进教材中去，才算尽到了教授的讲课职责。这应该是一个教授一辈子讲课的指导原则。申永胜非常喜欢钱伟长先生的这段话，在教学中也是这样做的。


　　他在编著的《机械原理教程》中做了一个惊人的尝试：不仅仅给学生写明要读什么参考书，还写清楚了在这一章涉及的领域里，该方向在目前最新的研究热点是什么，在这方面谁的哪篇文章是最好的。


　　申永胜说，教育是一门科学，既然是科学，就必须要研究，作为一个教师，必须对教育科学有所研究。如果不研究教学改革中的深层次问题，建设世界一流大学就会成为一句空话。（周襄楠）



    

 
            
2011年04月13日 15:38:22　　清华新闻网

          

   
