20110225231340515739193
2003年04月30日 14:36:17　　清华新闻网

   
无标题文档
校友寄语：永远的清华
 喻 宏（1993工物）
 当新年钟声又一次敲响的时候，我从清华毕业的第十年也悄然到来了。从1988年我从家乡考入清华大学开始，接受清华的教育已经十五年。
 最早接触清华，始于1983年。那时我读初中一年级。当时从同样的中学毕业成功考入清华的一位学长利用寒假在全校的大会上作了一次学习的讲座。学长的书生意气，踌躇满志，以及他在故乡小镇的无尚荣光，至今仍然历历在目。这位学长的姓名已然模糊，但清华大学的理想却从此扎了根。
 以后的中学生活，考上清华大学，成为我唯一的奋斗目标。五年的寒窗苦读，其间的努力与拼搏自不待言。在高中二年级我获准提前参加全国统一高考，清华大学是我填报的唯一志愿。又经过淘汰式的复试，终被录取。我成为继那位清华学长之后在我的故乡的第二位清华学生。在1988年，这是我的故乡轰动一时的新闻。“我要上清华”，这句话激励着很多师弟师妹们作着同样的梦。
 1988年九月，我如愿踏入清华的校门，开始真正接受清华的教育。所谓大学，大师之学也。入学的第一课，是由现任清华大学校长，时任清华大学核能科学研究院院长的王大中院士题为“中国的能源政策和核能的未来”的讲座。没有在清华学习的人，很难体会到名师如云，高朋满座的盛况中与鸿儒谈笑的喜悦。当时工作在教学一线的大师，不胜枚举。他们教书育人，是良师，更是益友。他们立足清华，放眼世界，言传身教，在这一块方圆之地，造就了无数英才。
 1993年毕业后我被免试推荐到中国原子能科学研究院读硕士研究生。中国原子能科学研究院位于北京市房山区，创建于1950年。它是中国核工业和核科学技术的发祥地，也是中国重要的不可替代的从事先导性、基础性、前瞻性核科学技术研究的综合性研究基地，曾为中国“两弹一艇”作出了历史性贡献。中国第一座重水反应堆和第一台回旋加速器建在这里。著名科学家吴有训、钱三强、王淦昌、戴传曾等先后担任院长。现有职工3200余人，其中两院院士7人，高级科研与工程技术人员近700人。建院50年来为中国核事业培养了大批高级专业技术人才，有60余位两院院士曾在这里工作和学习过。作为国内唯一的多学科、综合性核科学研究基地，在基础研究和应用基础研究领域作出了许多开创性的工作，取得了一批具有国际水平的科研成果。
 在20世纪60年代，众多的清华学长响应祖国的号召，在这里自力更生，艰苦奋斗，使一首创业之歌响彻云霄，为我国的核工业献了终生献子孙，做出了可歌可泣的贡献，也同时成就了一大批大师。这些人目前多数已经退休，仍然勤力以勉，不计得失，在培养青年人的事业中继续建功立业。我的硕士生导师田和春，清华大学1964届毕业生，时任快堆理论室主任。1996年考取博士研究生，导师徐米，清华大学1961届毕业生，时任中国实验快堆工程总工程师。这两位导师就是其中的杰出代表。两位老师将清华精神演绎到了极致。
 从1982年到2002年的20年间，有近百位清华学子加入到这一阵营。如同全国其他地方一样，如今在中国原子能研究院各个重要岗位上，无论是管理还是技术，清华学子的身影随处可见。清华精神也成为我院的宝贵财富。
 从1994年到院做硕士研究生课题开始，我一直从事快中子反应堆技术的科学研究和中国实验快堆的工程设计工作。作为唯一能够实现核燃料增殖的先进堆型，快堆可以使铀资源利用率从单发展压水堆的约1％提高到60％～70％，并使长寿命放射性废物的嬗变成为可能，从而可以有效地解决核能大规模可持续发展过程中的瓶颈问题，即燃料匮乏和高放射性废物的处置问题。这种堆型在我国核能的战略布局中占有十分重要的地位。中国实验快堆工程是国家八六三计划能源领域的课题之一，也是国家批准的重大项目。在开展了多项围绕建设中国实验快堆目标的课题研究后，热功率65MW、试验发电功率20MW的中国实验快堆工程于1995年底立项，计划于2005年底达临界，目前正处于紧张的工程设计和建设阶段。
 “严谨、勤奋、求实、创新”的校风，“厚德载物，自强不息”的校训，大礼堂草坪前日晷上“行胜于言”的铭刻，在大师们身体力行的诠释中使清华精神在每个走出校门的学子扎根。从这里毕业的学生，无不胸怀大志而脚踏实地。在我毕业之后十年的工作实践中，清华赋予的精神不断地面临考验，百炼成钢，越来越表现出它威力无穷。工作在我周围的一大批学长对我的帮助和影响，是清华教育在我的成长过程中的延续。
 我至今还记得在清华校园内每天下午准时回响的广播：“走出教室，走出宿舍，去参加体育锻炼，争取为祖国健康地工作五十年”。清华的体育，一直在全国高校中名列前茅。她优秀的体育传统，从马约翰教授延续至今，已经成为每个清华学子的自觉行动。健康其精神，野蛮其体魄。7+1〉8，这个理论也源于清华。这十年，我身边的很多清华学长，身体力行，用他们健康的身体，已经为祖国光荣地工作了五十年。
 实际上，无数的清华学子在各自的岗位上建功立业，为祖国乃至世界增光添彩，造就了她的不朽声誉。而清华的光荣，又激励着后来的莘莘学子，奋发图强，以青出于蓝而胜于蓝的雄心壮志，自强不息，努力创造新的华彩乐章。紫荆花是清华的校花。这种紫色的成串的花，象征着人才层出不穷，生生不息，正是清华学生的真实写照。
 我在清华接受了五年大学教育。毕业之后，在我成长的过程中，又幸运地受到周围一大批清华学长的帮助和教育。
 无论过去，现在还是将来，在我的心中，清华是永远的清华。 
（清华校友总会供稿）

    

 
            
2003年04月30日 14:36:17　　清华新闻网

          

   
