20110225225605968152677
2007年04月24日 10:34:20　　清华新闻网

   

“科学发展，成才报国”主题团日 
——美69、基科63联合主题团日 
　　【新闻中心讯】4月12日下午，美69与基科63团支部在三教3210教室联合开展了“科学发展，成才报国”主题团日活动，以“科学发展，从我做起”为主题，就艺术中的科学、科学中的艺术故事等话题展开广泛讨论。
　　在简要的活动主题背景介绍和团队展示之后，到场同学正式开始了主题讨论。同学们普遍认为，科学与艺术有很多共通之处。作为艺术生，美院同学深知学好自身专业的重要性；同时，在学习过程中，也深刻体会到艺术与其他学科的密切联系。艺术的发展需要坚实的学术知识作为基础，而学术知识的实践运用有时也需要通过艺术这个载体予以实现。艺术与科学，两者都是人类追求自身完善、探求真理、追寻美的形式，二者的融合有着很深刻的哲学意义。具体来说，理工科同学往往需要一定的艺术熏陶，以培养在科学研究中的想象力和洞察力，提高审美修养，指导科学研究的方向；美院的学生也需要加强和理工科同学的交流，来提高自身的科学素养，这对发展抽象思维也大有裨益。未来是一个高科技的时代，也是一个人类不断追求美的时代，这两者的结合是必要的——这也是本次活动的出发点之一。 
　　此次主题团日活动旨在结合专业特色，根据建设和谐校园文化对同学们全面素质所提出的要求，以对“科学与艺术”的探讨为切入点，通过院系共建促进沟通和了解，强化同学们对建设和谐校园文化的认识和树立科学发展的自觉意识。此类活动的开展，使得同学们有机会更多地了解到了如何着眼于和谐社会与和谐校园的建设，全面发展，打造自我的“核心竞争力”。此外，这次艺术与科学的探讨，也增进了不同专业间的了解和沟通，明确了同学们未来努力发展的方向。 （供稿 学通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月24日 10:34:20　　清华新闻网

          

   
