20110225231825203513610
2006年11月28日 12:17:55　　清华新闻网

   
自动化系：一个统一 两个突出 三个结合 
　　自动化系在工作中注重将思想教育和服务引导相结合，主动加强与重点单位的联络，加大对重点骨干学生的重点推荐，并通过出台《自动化系研究生班导师联系人工作条例》等制度，充分发挥导师在引导研究生就业方面的作用。在工作中，系里明确了“一个统一，两个突出，三个结合”的工作思路，即在就业引导工作中要强调把思想教育和重点推动统一起来；突出军工、部队、核事业单位，突出党员和学生干部就业引导；强调近期推动与长远规划相结合，系统工作与导师引导相结合，面上工作与重点突破相结合。 
　　在具体工作中，强调“既夯实基础，又强调重点”。在夯实基础方面，系里通过毕业生信息登记表建立了毕业生信息数据库，通过拟定到重点单位就业的毕业生意向登记表、辅导员和学生工作助理就业意向登记表，确定重点就业意向信息。系里还开展了“职业生涯规划”系列活动，并编辑就业工作专刊《启航》，对各项就业引导工作进行宣传。在强调重点方面，侧重做好党员、学生干部、业务尖子等“重点人”和“重点单位”的就业引导工作。（编辑 王水涣 李飞跃 岳威）

    

 
            
2006年11月28日 12:17:55　　清华新闻网

          

   
