20110225231727734313187
2006年04月07日 12:51:37　　清华新闻网

   
 首次全校规模的清华博士生专题学术论坛启动

　　【新闻中心讯】日前，由研究生院、校研究生会主办，主题为“国家能源战略下的能源发展”的“2006清华大学博士生专题学术论坛”的各项准备工作全面启动，这将是我校首次举行的全校规模的博士生专题学术论坛。　　
　　此次论坛将由清华公共管理学院、建筑学院、核能与新能源技术研究院、环境科学与工程系、热能工程系、化学工程系、材料科学与工程系、机械工程系、化学系、电机工程与应用电子技术系和汽车工程系等11个院（系）的师生共同参与。目前，论坛的征稿工作已通过院系征集、网上投稿、重点约稿等多种渠道全面展开。由清华大学能源相关领域的知名专家学者组成的学术委员会将对投稿逐一审核，确保稿件和报告的质量。与此同时，论坛的其他相关工作业已全面启动。
　　“清华大学博士生专题学术论坛”旨在打破学科壁垒、促进跨学科交流，让同一领域、不同学术背景的优秀博士生和专家学者围绕同一专题展开深层次、多角度、全方位的交流和探讨。论坛将邀请国家能源战略、能源政策决策及研究领域的专家和学者，节能及新能源技术研究领域的专家和新能源技术产业化的企业家等参与，与参会博士生一起就国家能源政策的决策过程、政策走势、新能源发展的现状和趋势、新能源技术产业化等问题展开全面深入的研讨。期间亦将举办国内外著名专家学者特邀学术报告会、优秀博士生学术讨论、博士生学术沙龙等活动。
　　“清华博士生学术专题论坛”的举办将为清华博士生提供一个综合性、权威性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台，将在丰富知识储备，拓宽学术视野，营造学术氛围等方面，让广大博士生受益。（校研究生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月07日 12:51:37　　清华新闻网

          

   
