20110225232110625623665
2008年06月23日 13:04:10　　清华新闻网

   
清华大学对口支援青海大学2008年工作成效显著
　　6月20日，清华大学党委书记陈希、副省长高云龙赴青海大学实地了解清华大学对口支援青海大学2008年的工作进展情况,就对口支援工作进行座谈。
　　近年来，在清华大学的帮助指导下，青海大学发生了突飞猛进的变化。目前学校已完成4个博士点和41个硕士点申报材料的准备工作；批次选派处级干部到清华大学培训，使青大各职能部门的工作比过去有了明显进步。教学管理、远程网络等对口支援工作进展顺利。“211工程”建设三期项目、国家级重点实验室的申报等工作正在进行中。今年，投资1.1亿多元的十多项基础设施改造等项目在加紧施工。
　　陈希说，清华大学协助青海大学的发展的确让青海大学发生了很大变化，这是我们共同努力的结果。青大今后的发展要进入一个新的体系，要通过加入“211工程”拓展办学资源和办学渠道；要重点攻破申报国家重点实验室的工作，要实现具有农林学科培养博士生的水平，增加对青海经济发展密切相关的学科硕士点的建立，使青大成为培养高层次骨干的主力军。
　　高云龙代表省政府就清华多年来对青大给予的无私帮助表示感谢。他说，在清华大学的帮助下，青海大学七年上了六个台阶，科研水平、师资队伍、教育教学水平等取得了可喜成绩。他强调，在清华的帮助指导下，青海大学要进一步提升办学理念，培养致力于对地方经济建设起重要作用的骨干型、实用型人才；进一步提升科研水平、教育教学水平，通过送出去、请进来加强师资队伍的培养，做出精品课程，培育名师名校；进一步提升全院师生的素质，增强自信、开放、创新的青海意识，树立学生远大理想。使清华指导工作取得新成果，青大教学水平上一个新台阶，成为一所名副其实的一流高原名校，成为西北、西部地区一流大学，乃至成为全国一流大学，成为对青海经济发展能发挥重点作用的名牌大学。
　　来源：《青海日报》2008-06-23

    

 
            
2008年06月23日 13:04:10　　清华新闻网

          

   
