20110225231228609174139
2001年05月31日 09:43:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
第12届新信息技术国际会议（NIT 2001）在我校隆重召开
 5月29-31日，作为清华90周年校庆活动的一部分，第12届新信息技术国际会议（NIT 2001）在我校隆重召开。本次会议以"进入新千年的全球数字图书馆进展--众多交叉学科合作的沃土"为主题，旨在围绕数字图书馆研究和开发应用的最新进展、未来发展趋势、交叉学科合作、关键技术实用化等问题，展开深层次的分析和交流。
 5月29日上午的开幕式上，我校王大中校长致欢迎辞，他说，当前数字图书馆已经引起了全球范围的广泛重视，近年来，我校在这一研究方面上已经开始进行一些初步的努力。一个实用和高效的校园信息化网络系统已经建立，校图书馆在大力增加电子化网络化资源，初步实现了从传统向现代化图书馆的转变。教育部副部长章新胜、科技部副部长邓楠、文化部副部长周和平在开幕式上也讲了话。随后，陈刘钦智博士作会议主旨报告。参加开幕式的嘉宾还有国家自然科学基金委副主任周炳琨等领导和相关单位的负责人员，以及会议代表共约300人。此次共有200多位学者出席会议，其中有来自亚洲、非洲、美洲、欧洲、大洋洲的20个国家的外国代表70余位；还有来自中国的港、澳、台地区的14位学者。会议从收到的180篇论文中选出59篇（其中中国大陆占23篇）在大会上报告，会议并特别邀请了10位著名学者（其中中国大陆3位）作重要发言。
 新信息技术国际会议（NIT）从1986年起，先后在不同的国家和地区举行过，主要组织者为美国西蒙信息学院教授、美国总统信息技术顾问委员会委员、我校客座教授陈刘钦智博士。本次会议是第一次在中国举办的、规模相当大的、关于数字图书馆及其相关技术以及由此引发的社会后果及对策研究的前沿性国际会议，得到了国家教育部、科技部、文化部、信息产业部、自然科学基金委员会和美国科学基金会（NSF）、世界银行等的支持。
 数字图书馆是信息高速公路的重要信息资源，是未来社会的公共信息中心和枢纽，必将成为21世纪知识经济时代一种新的知识创新、发现和传播的重要基础设施。李岚清副总理曾就我国发展数字图书馆多次作出指示。1995年以来，包括清华、北大、上海交大等在内的一批重点高校相继开展了数字图书馆的专题研究。我国的高科技研究发展863计划中就包括数字图书馆战略研究的专题。规模宏大的"中国数字图书馆工程"正在组织、起动之中。相信这次会议在中国的召开，对于推动我国在数字图书馆领域的研究和应用开发，必将起到积极的作用。（襄楠   延旭 v 

    

 
            
2001年05月31日 09:43:30　　清华新闻网

          

   
