20110225231827328422644
2006年12月07日 10:01:04　　清华新闻网

   
973项目“可视媒体智能处理的理论与方法”启动实施 
　　【新闻中心讯】12月5日，973计划“可视媒体智能处理的理论与方法”项目启动实施会暨学术报告会在清华大学信息技术大楼召开。来自科技部、教育部、基金委的相关领导出席会议并对项目提出了希望和要求。清华大学副校长康克军，以及来自各院系和相关单位的学术骨干50余人参加了报告会。清华大学计算机系胡事民教授作为本项目首席科学家主持会议。
　　胡事民教授汇报了项目总体情况和项目实施计划，各课题组就相关问题分组讨论，并形成了该973项目的内部管理条例。各课题组长还汇报了本课题实施方案、2007年的计划等。会议期间还举行了专家组会议和有关可视媒体的学术报告会。
　　973计划“可视媒体智能处理的理论与方法”项目是由清华大学与上海交通大学、复旦大学、中山大学、北京交通大学和山东大学等单位共同承担，清华大学计算机系胡事民教授任首席科学家。该项目围绕可视媒体智能处理的存在的若干关键科学问题，在可视媒体的认知特征、可视媒体的计算理论、可视媒体的表示分析与利用、基于内容的可视媒体安全、可视媒体的交互与融合以及可视媒体的高效计算与系统等等六个方面展开研究。（计算机系供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年12月07日 10:01:04　　清华新闻网

          

   
