20110225231241484571631
2001年11月15日 13:51:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校教授、博士后考察团赴辽宁锦州科技行
10月19日，辽宁省省长薄熙来率领包括14个市长在内的庞大代表团到我校访问，并且与我校签署了省校全面合作协议。
 仅仅过了十天，11月1日至3日，由计算机系部分教授和博士后组成的一个30人科技服务考察团就奔赴辽宁省锦州市进行了清华大学博士后锦州科技行活动。在锦州市委市政府的密切配合和周到安排下，活动取得了圆满的成功，为我校和辽宁省的全面合作拉开了一个精彩的序幕。
 本次科技行活动得到了锦州市委、市政府的高度重视。考察团由计算机系常务副系主任杨士强教授带队，由5名教师和25名博士后组成。考察团到达锦州的当天晚上，锦州市委书记储光宇、市长赵明鹏等市党政领导到宾馆迎接并且和考察团全体成员进行了座谈。
 根据锦州市委、市政府的要求，结合考察团成员专业特长，我校的专家教授和博士后们提出了一个科技服务主题信息化带动工业化，用高新技术改造传统产业。在科技行期间，考察团的成员一共考察了锦州市的12家典型企事业单位，举办了四个科技开发座谈会和三个大型学术报告会。与锦州市各个政府部门、高新区、高等院校、企事业单位进行了广泛的交流和座谈，在此基础上，共签署了6个项目合作意向书。
 科技行活动在为地方传送了知识、解决技术难题的同时，也使考察团成员进一步了解了社会，找到了需要发挥自己专业优势研究解决的现实问题。在考察活动中，企业提出了许多能够促进产品创新、效益提高的关键技术难题。充分利用清华大学的技术优势和人才优势解决这些问题是他们心里共同的心愿。(朱东海) 

    

 
            
2001年11月15日 13:51:13　　清华新闻网

          

   
