20110225225340609721063
2006年06月23日 14:40:57　　清华新闻网

   
清华千余名新党员举行宣誓仪式
　　【新闻中心记 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】“我志愿加入中国共产党……”6月22日下午，在“清华大学2006年新党员入党宣誓大会”上，清华1250余名新党员举起右手，面对党旗庄严宣誓，洪亮的声音在大礼堂上空荡漾。校党委副书记张再兴主持大会。
　　今年是中国共产党成立85周年，也是清华第一个党支部成立80周年。因此，今年的新党员宣誓大会显得格外隆重。主席台上鲜艳的党旗在灯光下分外耀眼，“学习实践‘三个代表’重要思想、保持共产党员先进性”、“全心全意为人民服务，为共产主义奋斗终身”、“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”三块横幅烘托出大礼堂庄重的氛围。宣誓大会在嘹亮的国歌声中开始。随后，在校党委副书记陈旭的领誓下，新党员豪迈响亮地宣读誓词。
　　校党委常务副书记庄丽君在大会上讲话。她代表学校党委向新党员们表示热烈祝贺。她说：“能够成为中国共产党的一员，我们感到光荣和自豪。今天，我们相聚在党旗下庄严宣誓，表明了我们已经下定决心，要为实现党的最高理想和最终目标而努力奋斗，也表明我们已经下定决心，要勇敢地担负起党在社会主义初级阶段的历史使命，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。”
　　庄丽君代表学校党委向新党员提出3点希望。第一，努力学习马克思主义理论，坚定共产主义理想信念；第二，认真学习党章，牢记党的宗旨；第三，继承党的优良传统和作风，发挥共产党员的先锋模范作用。她强调，每位党员要努力以实际行动弘扬党的优良传统和作风，按照胡锦涛同志在保持共产党员先进性教育活动中提出的“六个坚持”的先进性基本要求：坚持理想信念，坚定不移地为建设中国特色社会主义理想而奋斗；坚持勤奋学习、扎扎实实提高实践“三个代表”重要思想的本领；坚持党的根本宗旨，始终不渝地做到立党为公、执政为民；坚持勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩；坚持遵守党的纪律，身体力行地维护党的团结和统一；坚持“两个务必”，永葆共产党员的政治本色。
　　庄丽君强调，在日常平凡的工作、学习和生活中，我们要时刻牢记保持共产党员先进性的具体要求，胸怀全局、心系群众、奋发进取、开拓创新、立足岗位、无私奉献，充分发挥党员的先锋模范作用，团结带领广大群众，努力创造一流的工作业绩，不断为学校发展和社会主义现代化建设做出贡献。
　　庄丽君还特别对青年学生党员提出了希望。她说，作为学生党员要将自身的发展与中华民族的伟大复兴联系起来，与全面建设小康社会的宏伟事业结合起来，要带头做到“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”。在学习生活中，严谨为学，诚信为人；在就业选择中，祖国为先，人民至上。
　　庄丽君指出，今天新党员们虽然在组织上加入了中国共产党，但要真正达到并保持思想上和行动上成为一名合格的共产党员，还需要一辈子为之努力。她号召新党员认真实践入党誓词，努力做一名优秀的共产党员，为体现共产党的先进性、纯洁性，为增强党的凝聚力、创造力和战斗力贡献力量，为党的旗帜增辉。
　　大会上，电子工程系教师罗嵘、工物系学生黄世恩分别发言，代表教师和学生表达了他们加入中国共产党的光荣和自豪，表达了时刻发挥党员先锋模范作用、为党的事业奋斗终生的决心。
　　大会在响亮的国际歌声中结束。

    

 
            
2006年06月23日 14:40:57　　清华新闻网

          

   
