20110225231420703778836
2003年12月04日 13:52:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
美国应用材料公司总裁兼CEO斯普林特在我校演讲 
【新闻中心讯 记者 薛建团】12月2日下午，应我校微电子所的邀请，美国应用材料公司总裁兼首席执行官斯普林特（Michael R.Splinter）先生来到我校，与我校副校长胡东成教授进行了简短会谈，双方签署了应用材料公司向我校捐赠设备的协议。尔后，斯普林特来到主楼接待厅，围绕半导体产业的发展发表了演讲。 
斯普林特先生围绕“半导体产业的现状与发展、如何管理一个快速成长的高科技公司、如何在高速发展的产业中作一个出色的职业经理人、中国发展半导体产业的机遇与挑战”展开了演讲，他的精彩而又风趣的讲解不时赢来现场热烈的掌声和笑声。
 斯普林特曾获得电子工程学学士和硕士学位，于今年4月30日被任命为应用材料公司总裁兼首席执行官，并担任公司董事。此前，他在英特尔公司渡过了近20年的职业生涯，曾任英特尔公司执行副总裁兼全球市场销售总监。在加入英特尔公司前，斯普林特先生在洛克维尔公司担任研发经理和厂长，是两项洛克维尔专利的持有者。
 美国应用材料公司是全球最大的半导体生产设备和高科技技术服务企业，为财富500强全球化发展增长型企业之一，2001年被评选为100家最受推崇的公司之一。公司早在1984年就在中国开始业务并且成为第一个在中国的外资半导体生产设备供应商；1997年正式在中国注册独资公司，总部落户上海浦东。

    

 
            
2003年12月04日 13:52:34　　清华新闻网

          

   
