20110225231626343466157
2005年06月17日 08:25:47　　清华新闻网

   
温家宝总理批阅清华二年级学生农村调研报告
中国青年报  2005-6-17  姚文
本报讯 (姚文) 清华大学新闻与传播学院二年级学生李强，今年春节前深入太行山区实地了解中国农村的真实情况，用一个月时间完成一份名为《乡村八记》的4万字调查报告。4月28日，温家宝总理亲笔给《人民日报》原总编辑范敬宜复信，对李强同学的农村调查给予很高评价和热情鼓励。 
据6月16日《人民日报》报道，温家宝总理在信中说：“《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查，记事真切、细致、生动，读后让人了解到农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。” 
此前，《人民日报》原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读了《乡村八记》，他认为，作者很自觉地把在学校学到的知识运用到调查研究中去，表现了一个年轻学子应有的勤奋、踏实的作风和认真了解农村、了解国情的科学态度，反映的农村情况有一定的代表性。因此，他把这篇调查寄给了温家宝总理。 
温家宝总理的信在清华大学师生中引起强烈反响，大家纷纷表示，这封信体现了温总理对年轻学子的关心、爱护和鼓励，为大家指明了正确的努力方向和目标。青年一代要肩负起历史使命，一定要深入社会，深入实际，深入群众，用自己的眼睛看真实的中国。

    

 
            
2005年06月17日 08:25:47　　清华新闻网

          

   
