20110225231815906578563
2006年10月23日 11:00:11　　清华新闻网

   
“从洛桑到北京”
—2006国际纤维艺术双年展”在清华开幕　　
　　【新闻中心讯】汇聚100幅国际优秀纤维艺术作品的“从洛桑到北京——2006国际纤维艺术双年展（邀请展）”于10月20日在清华大学美术学院隆重开幕。　　
　　此次展览作为清华大学美术学院建院50周年院庆系列活动之一，由清华大学美术学院、中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会共同主办。它以延续“洛桑精神”的北京宣言为宗旨，是在继承2000年、2002年、2004年国际纤维艺术展优秀传统的基础上举办的。　　
　　展览共展出作品100件，被邀请的艺术家分别来自亚、欧、美洲的15个国家和地区，均为历届双年展获奖艺术家。其中国外作者50名，包括韩国弘益大学艺术学院教授宋繁树和郑璟娟，美国新墨西哥州纤维艺术家协会主席南希科兹考斯基，美国著名艺术活动家琼舒尔茨，日本大阪艺术大学教授福本繁树，澳大利亚的凯特戴若姆，挪威的安妮斯特波尔，瑞典的布瑞金特哈尔伯，丹麦的多特赫拉普等国际知名纤维艺术家；国内作者50名，为来自清华大学、浙江大学、 天津大学、苏州大学、黑龙江大学、东华大学、鲁迅美术学院、西安美术学院、广州美术学院、四川美术学院等全国50所高校的纤维艺术家。　　
　　20日下午，原美术学院院长王明旨、美术学院院长李当岐、院党委书记王进展、著名画家袁运甫等中方代表以及来自世界各国的纤维艺术家代表共同出席了开幕仪式。中国美术馆、中国美术家协会、新华社、北京国际报、艺术教育报等社会各界代表也参加了此次开幕式。在开幕式上，李当岐、琼舒尔茨、袁运甫作了发言。（美院 王熠 周纾三 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月23日 11:00:11　　清华新闻网

          

   
