20110523112455119805760
2011年05月23日 11:24:55　　清华新闻网

   
清华大学2011级研究生骨干研修班开班


　　清华新闻网
5
月
23
日电
 （学生通讯员 
白宇 
温源
）5月21日下午，清华大学2011级研究生骨干研修班在东阶梯教室举行开班仪式。校党委副书记史宗恺为研修班学员作了首场主题报告。


　　经过前期院系推荐、校级选拔等流程，本届研修班共计录取研究生162人，其中博士58人，硕士104人，分为5个班，自2011年5月起，至2012年1月进行为期9个月的培养，分为课程培训和读书研讨、社会实践和政务体验、调查研究和总结交流等环节。


　　在首场主题报告中，史宗恺老师从骨干的含义、学校如何培养骨干学生、骨干学生如何发展自我服务社会3方面展开，论述了在新的伟大时代中如何做出无愧于时代的选择。他还鼓励研修班的同学找到自己感兴趣的问题，深入社会、深入基层调研，加深对我国现代化、全球化进程的理解，并通过对基本理论的学习，发现我国现实矛盾、问题的症结所在。同时，他也对研修班后期的培养方案提出了建议，希望在每次课程报告结束后班上的各小组同学就热点问题进行讨论，得出结论，要最大程度上发挥同学们的主观参与性。报告旁征博引，博得了同学们的热烈掌声。


　　校党委研究生工作部部长张小平介绍了研究生骨干培养的概况。研究生骨干培养工作主要是五个抓手：党建、科研、实践、集体、就业。张小平主要强调了集体概念和双肩挑这两个问题。集体建设对于研究生来说非常重要，它可以促进所有研究生同学共同进步，避免极端事件的发生。在双肩挑问题上，张老师指出科研、社工都做得很好是非常不容易的，激励骨干学员们要合理安排时间，多做有意义事情。


　　清华大学研究生骨干研修班创办于2010年，旨在培养一批政治坚定、德才兼备、素质全面、堪当重任、矢志服务国家社会的青年马克思主义者。本届研修班将通过党的理论、国情、管理、领导力、危机管理等多方面内容的教学，使学员初步具备公共管理与决策、调查研究、危机应对等基本素质，为以后走出校门从事公共部门服务做一定的准备。


　　校研究生工作部、校团委等相关部门和院系的负责人出席了开班仪式。研修班2011级全体学员及校研团委、校研究生会的主要干部一百余人参加。仪式由校团委副书记、研究生团委书记王磊主持。




供稿：校研团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月23日 11:24:55　　清华新闻网

          

   
