20110225232345062740248
2009年11月03日 12:41:32　　清华新闻网

   
清华代表队夺冠全国第11届“挑战杯”
　　【校团委科创中心讯 学生通讯员 张淞云】11月1日，清华大学代表队在全国第十一届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中（以下简称“挑战杯”竞赛），以团体总分420分的成绩与东道主北京航空航天大学并列第一名，捧得“挑战杯”。这是清华于1989年、1997年、2003年夺得三届“挑战杯”并获得“永久杯”之后，第4次夺冠。
《计算机代数系统maTHμ》项目的展示现场及答辩作者（李超、张翔）
　　此次，清华大学共选送6件作品组成代表队参加本届比赛：《计算机代数系统maTHμ》（数学系 李超 张翔， 计算机系 谢凌曦 周梦宇，物理系 阮威，电子系 崔恒纲，自动化系 曾天鹰）、《“识别-扰动”淀粉样蛋白聚集的杂合小肽合成与作用初探》（化学系 孙逊 李玮玮）、《量子系统局域可分辨性研究》（物理系 辛宇，计算机系 吕诚）、《火力发电厂节能增效评价及管理优化系统》（电机系 阳岳希 周哲民 徐乾耀）、《具有平台无关性的智能SD卡》（电子系 姜春晓 马鑫）、《城市循环经济建设的关键领域、案例分析及策略建议——基于我国16个代表性城市的实证研究》（环境系 张超）。经过激励角逐，这6件作品分别获得特等奖作品两项、一等奖作品两项、二等奖作品两项。
《“识别-扰动”淀粉样蛋白聚集的杂合小肽合成与作用初探》项目的展示现场及答辩作者（李玮玮）
　　得知获奖喜讯后，校团委副书记阳波说：“比赛的竞争非常激烈。在一年多的备赛中，学校从大量的优秀的课外学术科技作品中选拔出6件参赛，他们代表了清华学生课外学术科技的最高水平。这次同学们取得了优异成绩，我们由衷地为他们感到高兴和骄傲，也感谢全校师生的大力支持！这次夺冠也是我们一起为百年校庆献上的一份厚礼！”
　　本届“挑战杯”特等奖项目《计算机代数系统maTHμ》的作者李超同学说：“‘挑战杯’给我们充分的自由空间开拓思维，发挥想象，去实践我们的想法。让我们在面对挑战的时候充满信心。”特等奖项目《“识别-扰动”淀粉样蛋白聚集的杂合小肽合成与作用初探》的作者李玮玮回顾本次参赛经历时说：“清华团队这次能够捧回‘挑战杯’，得益于学校对学生课外学术科技活动的大力支持。我们的指导教师和校团委、校学生科协的老师和同学们为我们参赛作品的改进提供了很多支持和指导，帮助我们凝聚成为一个优秀的团队，挑战杯的优异成绩离不开这些幕后工作者。”
　　“挑战杯”竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、全国学联和地方政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，被誉为当代大学生科技创新的“奥林匹克”盛会。本届比赛是1989年清华大学举办首届“挑战杯”竞赛二十年后，该项赛事再次回到发源地——北京。共有来自内地432所高校的1106件作品和港澳地区15所大学的66件作品参加了展览与决赛答辩。由多名院士领衔的近百位专家学者组成了竞赛评审委员会，对参赛作品进行了细致严格的评审。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 12:41:32　　清华新闻网

          

   
