20110321135319679241367
2011年03月21日 13:53:19　　清华新闻网

   
清华大学2011届
毕业生就业洽谈会举行


300多家单位参与招聘，提供6000余个岗位，近万人参会


　　【新闻中心讯】
3月18日，清华大学2011届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，该招聘会为清华大学本年度最大型校园招聘会。东方电气、东风汽车等特大型国有企业，东北师范大学、中国石油大学等重点高校，中国科学院、中国原子能研究院等重点科研单位，黑龙江电视台、人民搜索等主流媒体累计超过300家用人单位前来招聘,提供了超过6000个招聘岗位,吸引了来自清华及周边高校的毕业生近万人参会。




参加招聘会的同学在咨询招聘岗位信息


　　2011
年是清华大学百年校庆年，预计毕业生有
6500人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的毕业生约
4000人，其中本科生1000人，研究生3000人，与2010年大体持平。
站在清华新百年的起点上，清华大学以高度政治责任感积极做好毕业生就业工作，主动出击，开辟渠道，深入引导，优化机构。自
2010年秋季学期以来，学校就业指导中心已举办各类招聘会380余场，参会单位超过1000家，提供招聘需求的单位总数已超过
2000家，需求职位总数达30000个。截至目前，毕
业生就业进展顺利，签约率已过半。




清华大学党委副书记史宗恺陪同教育部学生司副司长张浩明到招聘会现场检查工作情况


　　2010年，胡锦涛总书记在全国教育工作会上明确提出要建立和完善高校毕业生就业服务体系。以此精神为指导，在总结多年就业工作实践经验的基础上，清华大学进一步理清思路、统筹资源，率先建立了既有普适性，又具清华风格的毕业生就业服务体系，可初步概括为
由五个基础、四个支柱、三个产出、两个服务和一个使命有机构建的就业工作大礼堂计划体系。




两位参加招聘会的同学在查看和记录招聘信息


　　该体系包括了五个基础体系和四个工作体系。即通过校内校外相结合、专职兼职相结合的大就业工作队伍完善了队伍保障体系；通过校系合作、全员参与的工作机制，构建了政策、战略支撑体系；通过开展高水平的专业调查研究，形成了就业状况评价、反馈体系；通过搭建立体化的就业服务管理平台，落实了就业管理、服务、监测体系；通过对社会各类资源的统合调动，打造了社会支持体系。


　　五大基础体系有力支撑了清华就业工作的四个工作体系：就业引导、职业辅导、就业服务和就业管理。早在2002年初，清华大学就大力开展了就业引导工作，着眼于国家人才强国战略的实施，教育学生把个人的成长成才与国家民族的利益紧密结合起来，到国家最需要的地方建功立业，并取得了良好成效，
2010届有近八成的就业毕业生选择到国家重点企事业单位就业，就业引导工作也获得了清华大学教学成果一等奖。2010年，教育部做出明确部署，重点高校要开展就业引导工作。就业引导体系得以全面推广。同时，立体化、多层次的职业辅导体系，惠及全国高校毕业生的就业市场和信息服务体系也得到了毕业生、上级领导和高校同仁的肯定与认同。


　　近年来，清华大学毕业生呈现出新的就业增长点：基层就业。
2011年，清华大学的特色就业工作是完善基层就业服务体系。继2009年清华大学与重庆市校地联合，创新性开展定向选调工作以来，两年累计向重庆市基层公共部门输送了59名毕业生。2010年清华大学又率先与甘肃省合作开展定向选调生的选拔，并首批输送8名毕业生到甘肃基层。2011年，学校在重庆市和甘肃省的基础上，进一步开辟了与广西壮族自治区、辽宁省的定向选调合作。目前，广西、重庆已经进行了笔试、面试和体检，拟签约毕业生分别为68人、22人。此外，68人报名甘肃定向选调，29人报名江苏定向选调生，13人报名辽宁选调生。西藏基层公共部门就业项目本周已启动，新疆定向选调生项目月底即将启动。在开辟赴基层就业绿色通道的同时，学校还通过内部资源匹配、职业能力训练、专项就业奖励、初期经济补助、促进校友沟通等方式，为到基层就业的毕业生提供累进支持和全程服务。
（供稿 就业指导中心 摄影 常志东 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月21日 13:53:19　　清华新闻网

          

   
