20111020154905432859172
2011年10月20日 15:49:05　　清华新闻网

   


从清华学子到优秀战士


来源：人民日报 2011-10-20


　　在北京军区红一师装甲团大功三连三排宿舍，初见上等兵刘刚，标准的小平头、挺直的腰板，一副普通士兵的形象。但刘刚又不普通，他入伍前就读于清华大学生命科学学院，所在的临床医学专业学制8年，本硕博连读。2009年底，他中断大三学业参军入伍，2010年11月被评为优秀士兵。　


　　好胜的刘刚入伍没多久就在训练场上接连遭受打击。队列训练中，刘刚万般小心但还是顺拐了，班长把他拎出来单独训练了几十遍；手榴弹投掷，他用尽力气，及格线仍然遥不可及。面对体能的短板，刘刚暗下决心。他每天主动增加训练强度，提前起床先跑个3公里；别人轻装跑5公里，他就绑着沙袋跑；单杠拉不上去，他就咬着牙吊杠；手榴弹投不远，他就用背包绳拉着床架练。晚上，他加班做辅助练习，每晚坚持做100个俯卧撑、200个仰卧起坐。3个月下来，人瘦了、皮肤黑了，成绩上来了。新兵下连考核，刘刚有两项成绩在全团新兵中名列第一，被团队评为军事训练标兵。


　　2010年初，新兵下连，刘刚被留在连部当文书。但他三番五次请求下到战斗班。连队干部拗不过他，只好遂了他的愿。大功三连官兵担负和平使命2010联合军演模拟外军训练任务。刘刚说：模拟外军，不仅要形似，更要神似。连队诸葛亮会上，他踊跃建言献策：按照所扮演外军的战术原则、作战特点进行战斗编组训练。训练间隙，刘刚还把外军知识编成口袋书，分发到官兵手里，方便大家随时对照学习掌握，连队兴起了学习外军知识的热潮。


　　作为学过医学的大学生，刘刚看到战友们训练后粗暴的放松方式，有些后怕。于是，他给校友打电话，恳请他们帮忙邮寄一些防治训练伤和训练前运动准备的书籍光盘。深夜，刘刚拿着书籍，盯着电脑，仔细查找相关资料，认真对照学习。很快，他总结整理成《体能训练前准备活动36法》。36法在连队运用后，战友们的肌肉、韧带和关节都得到充分活动，训练中再也没有出现心慌、肌肉痉挛、腹痛等现象，连队训练成绩大幅提高。刘刚成了连队官兵名副其实的家庭医生，只要战友们有所求，刘刚就有所为。


　　采访结束时，刘刚告诉记者：再过几个月，我就要离开军营，重返清华学习。经过军营的磨砺，我相信自己一定能走好未来人生路。（江山 张吉峰 原俊敏）

    

 
            
2011年10月20日 15:49:05　　清华新闻网

          

   
