20110225232017062939355
2008年01月17日 09:33:26　　清华新闻网

   
做同学们的良师益友
——记“一二九辅导员奖”获得者刘兴男
　　工作感言：辅导员就是“良师益友”，我们要有这个觉悟。
　　刘兴男，男，机械系2005级博士生，2005年8月至2007年9月担任机械系五字班辅导员，2007年10月至今担任机械系党建辅导员。
　　“辅导员”究竟是什么，这是刘兴男从开始担任辅导员就在思考的问题，他在工作过程中不断寻求着答案。“我觉得辅导员是为了引导学生健康成长而存在的，说得‘夸张’一点，我们应该把自己当成‘老师’、当成教育者，对我们培养的学生负责，做到极致就是‘良师益友’！”在担任辅导员工作一个学期以后，刘兴男得到了这样的答案。
　　细致入微关心，做同学们的“益友”
　　对于“良师益友”，刘兴男认为首先应该做“益友”，“就像党员开展工作必须要以联系群众为基础一样”。2005年，刘兴男担任机械系五字班辅导员，年级辅导员的工作更让他在工作中践行自己的想法。
　　2005年的国庆节，五字班入学的第一个长假。他考虑到北京这么大，同学们想买件衣服都不知道去哪买，更不知道什么地方买衣服比较实惠了，于是他借着自己也要买衣服的机会，抽出了一天假期，找了其他辅导员组织了十多个同学，去动物园附近的服装市场领同学们买衣服。在采访时他幽默地说：“辅导员有时就像保姆一样。”
　　到了大二学年，即使同学们的独立性已经很高了，刘兴男也时时关心着同学们的生活和学习。2006年秋季学期期末考试期间，一位女同学患了重感冒需要到北医三院就诊。考虑到其他同学都在紧张地准备着考试，刘兴男决定由自己和其他几位辅导员一起送学生到医院。由于当时北京市的流感高峰期还没有完全结束，三院的发烧门诊里人头攒动。刘兴男让女辅导员陪着患病的同学，自己承担了从挂号开始的一系列手续，排队、填表、交费、领药，直到输液结束，将女生送回宿舍，这时已是晚上10点了。回到自己的宿舍后，刘兴男马上投入到了复习中——他第二天还要参加博士生的水平二考试。
　　刘兴男对同学们的关怀，同学们都看在眼里记在心里。无论哪个班级有“班搓”或是集体生日，都不会忘了他。他与同学们玩在一起，乐在一起，打成一片。“有了群众基础，工作自然好开展，这是我工作的秘诀。”刘兴男如是说。
　　科学严格管理，做同学们的“良师”
　　辅导员不同于学生们的普通朋友，他必须履行好监督管理职责。如何履行好这些职责,态度决心和工作方法都非常重要。
　　“辅导员要敢想，还要敢于把自己的想法落实，开展工作必须要从同学利益出发，还要选择合适的方法。”
　　大一学年，刘兴男在五字班推行了一整年的自习检查和学习小组制度。“建立学习制度的目的是在大家还能自觉学习的时候让他们接受这样一个制度，等到第二学期真正需要督促的时候再开展这些工作压力就小了。”刘兴男如是说。
　　大一第二学期，为了控制新生电脑的使用情况，他可谓用心良苦。一方面，电脑买晚了可能会跟不上同学学习和工作的需要；另一方面，放开买，有的学生又缺少自控能力，更会影响同学的学习。为了把握好这个尺度，他根据同学的学习成绩和平时表现，每个宿舍先允许买一台，而且建立了相当严格的监督制度，经常通过各种渠道了解各宿舍电脑的使用情况，然后根据同学的自立和自控的程度逐渐“放手”，很好地解决了电脑使用的过渡问题。
　　在大二第二学期，刘兴男又在五字班中推动了职业规划引导工作，率先尝试了从低年级开始进行生涯规划的做法。刘兴男解释说，开展职业规划引导的目的是引导同学们思考现实问题，从逃避困难到直面人生。
　　“现在为什么有那么多人沉迷游戏或是不思进取，其实就是在逃避现实。通过引导工作，让大家思考人生，可以从根本上解决学习动力问题。”
　　对于大一学年时制定的各种规章制度，刘兴男称其为“务实”，而大二开展的一些工作，他称之为“务虚”。通过这种虚实结合的工作思路，保证了五字班的学习气氛，现在三个班中已经有两个班已经被评为校级优良学风班。
　　根据学生工作的规律，结合自身思考制定年级工作重点，也是刘兴男工作的一大特色。从大一第二学期开始，五字班已开展过或正在开展的有“基础文明素质养成”、“学生干部培养”、“职业生涯规划引导”等三项专题工作，这些都作为每学期的重点工作与学风和党建并列。
　　除了着眼于五字班，刘兴男还积极参与院系政策的制定。机械系正酝酿推出一项“因材施教计划”，核心是选拔优秀的本科生，采取导师制重点培养。计划草案需要对其中的选拔过程、导师的工作和院系支持等方面作详细规定，刘兴男是计划草案的主要起草人之一。机械系正在进行的推研政策改革中也有刘兴男的身影，他调研了精仪系、汽车系和环境系的推研方式，积极参与讨论，为系内推研政策的改革制定提供了参考。
　　重视党建工作，加强党支部建设
　　刘兴男经常跟同学们说：“请大家记住我的另一个身份，我不仅是你们的辅导员，还是机五党支部书记。”他非常重视党建工作，将其和学风建设一起列为每学期必抓的重点工作之一。
　　他对学生党员的发展十分关心，经常与党员深入交流，推动党员成长。另一方面，他积极推动党支部工作，通过组织理论学习、带领党课学习小组活动、开展公益实践活动、制度化建设、推动学生党员积极参与班级工作等途径实现对党员的培养和党员作用的发挥。
　　理论学习永远是组织生活的必修课，在刘兴男的倡导下，机五党支部从大一第二学期开始建立了组织生活带动党课小组制度，即各班的党课小组活动安排在组织生活的后一周，如果组织生活开展了理论学习，第二周的党课小组也开展相关的学习活动。
　　进入大二学年，刘兴男带领党支部在注重培养锻炼党员的同时，加强了对积极分子的培养和党员发展工作，创立了一系列工作制度，党支部的队伍得到壮大，群众基础更加牢固。在他的建议下，党支部建立了入党动员点对点工作制度、宣传园地（风采展示、时事剪报、理论学习园地等）和优秀党员深度报道系列工作，以及本学期开始的邀请积极分子参与组织生活制度等。
　　为了更好指导党支部的工作，从大二第二学期开始，刘兴男推动党支部建立了组织生活纪要、简报制度，使党支部的工作进一步规范化。
　　辛勤的努力换来丰硕的成果，通过先进性教育和平时的理论、实践，机五党支部所有的高中党员在理论知识和党性修养方面都有了较大提高；所有党员都承担过比较重要的班级工作，拥有广泛的群众基础，一部分党员成为所在班级建设的核心力量；一半的党员学习成绩在年级前1/3，所有人都在前3/4；预备期满时，所有高中党员都顺利转正；积极分子队伍不断壮大，党员发展有规律进行；党支部积极参与年级工作，整体影响力逐渐增强。
　　“科研第一、工作第二、其他第三”
　　刘兴男在辅导员和党支部书记这些岗位上实践着为人民服务的誓言，取得了不错的工作成绩，自然也投入了巨大的时间与精力。如果工作与科研发生了冲突，对于这种情况，刘兴男的口号是“科研第一、工作第二、其他第三”。他解释，倒不是说无论什么时候科研一定比工作重要，这样定位同样是为了提醒自己养成一种认识，“科研成绩不能丢”的认识。
　　对于研究生班级，他抓住一切可以利用的时间，积极主动参加研究生集体活动。他还参加了研究生党支部食堂义务劳动这样的组织生活。“很多党员都能做到服从组织分配，但他不仅仅是服从组织分配，而是主动地找组织给自己分配工作。”其他辅导员这样评价。“不过时间还是太紧张了，有很多活动参加不了，这一点比较遗憾。”刘兴男如是说。
　　这就是刘兴男，既有工作成绩也有缺点与不足的普通党员，他没有轰轰烈烈的事迹，却在平凡的岗位上创造着一个又一个佳绩。他努力使自己成为同学们的“良师益友”，也努力做好一名研究生应有的本分。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月17日 09:33:26　　清华新闻网

          

   
