20110225232137109180923
2008年09月16日 08:10:10　　清华新闻网

   
清华教师带领中国队获国际信息学奥赛世界第一 
获奖学生均被清华录取
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳 记者 淑霞】在不久前结束的第20届国际信息学奥林匹克竞赛中，由清华大学计算机系副教授王宏带领的中国队取得总分世界第一的好成绩。4名参赛选手中，3名同学获得金牌，并摘得金牌榜的第一名和第三名；另外1名同学也勇夺银牌。
　　日前，中国计算机学会特向清华大学发来“致谢函”，函中说：贵校计算机系副教授王宏博士受本学会委托，带队参赛，“作为领队，王教授发挥了重要作用，为中国取得荣誉作出了独特贡献。”
　　由于信息奥林匹克竞赛没有统一的大纲，所以教师普遍感到指导起来特别困难。指导信息学奥林匹克竞赛的教师必须了解所涉及的基本知识，不断扩充新的知识。
　　据悉，共有来自78个国家的近300名选手参加了此次在开罗举办的国际信息学奥林匹克竞赛。信息学奥林匹克竞赛的比赛方式是让选手在限定的时间内，用计算机编程的方法解决给定的任务。优胜者将是具有创新能力、对信息科学技术领域的知识有较广博涉猎的选手。4名中国参赛选手3金1银的佳绩证明了他们的优秀。目前，这4名参赛同学均被清华大学计算机科学与技术系录取。
　　据了解，每年代表中国参加国际信息学奥林匹克竞赛的队员主要是从获得全国信息学奥林匹克竞赛一等奖选手中经过多次选拔产生的。多年来，几乎所有全国信息学奥林匹克竞赛一等奖的学生以及国际信息学奥林匹克竞赛金牌得主均被清华录取。另悉，在不久前结束的第25届全国信息学奥林匹克竞赛中，除1位同学外，全部一等奖学生均被清华录取。

    

 
            
2008年09月16日 08:10:10　　清华新闻网

          

   
