20110225231828984239896
2006年12月15日 14:02:55　　清华新闻网

   
全国民航系统机场将装备使用清华同方威视自主研发的液体安检仪
 
　　【新闻中心讯】 12月12日，清华同方威视技术股份有限公司液体安检技术在中国民航应用发布会在京举行。由清华大学工程物理系与威视技术股份有限公司联合成功研制出新型THSCAN LS 8016 X射线液体安全检查系统，该系统以 X 射线检测技术为核心，能够在不打开包装的情况下迅速检查出爆炸性或危险性液体物质。是目前世界上最先进的液体探测技术。据悉，该系统已经完成在民航系统的试用，并将陆续在全国各地机场的安检通道安装使用。
　　早在两年前，清华同方威视就开始关注民航市场对液体安全检测的需求和液体安全检测技术的发展动向。在进行了全面深入的市场调研和技术方案的论证后，成功推出产品样机并通过民航总局的检测。2006年开始小批量生产。
　　该技术可以自主识别和准确判断被检物的安全性，操作简便，能够真正实现被检液体的不开封检查。其技术参数符合《民用航空液态物品检测通用要求》，已经获得民航总局颁发的液态物品安检设备使用许可证书。该技术获得了CE认证，通过了国家关于辐射防护安全的严格测试。该技术对民用航空液态物品安全检查设备的技术指标、功能和测试方法做出了科学合理的规定，符合民航行业管理的需要，适应性强，准确率高，对确保航空安全具有重要意义。该技术填补了国内对液态物品检查标准的空白，达到了国际先进水平。
　　在此次发布会进行的现场演示中，THSCANLS 8016 X射线液体安全检查系统展示了其在不打开包装的情况下检测，探测和识别爆炸性、易燃性和腐蚀性液体物质的优越性能。
　　随着航空运输安全越来越受到各国的重视，民航检测的范围从固体物质发展到液态物质，之后又发展到对放射性物质的监测和管理。清华同方威视除了自主研发出一系列针对金属爆炸物、毒品检测需求的X光行李货物检测技术，又相继开发出针对液态物质的安全检测技术以及针对放射性物质的安全检测技术。
　　清华同方威视相关负责人、中国民用航空总局相关负责人、来自国内主要机场的安全官员以及部分驻华使馆安全官员出席了发布会。
　　清华同方威视在辐射应用领域拥有全部核心技术的知识产权，自主研制了大型集装箱/车辆安全检查系统、航空集装货物/车辆安全检查系统、铁路货运列车安全检查系统、邮件灭菌安全系统、放射性物质监测系统、小型物品安全检查系统、液体物质安全检测系统、工业无损检测系统等系列产品，产品在国内占有90%的市场份额，用户包括海关、铁路、交通、公共安全等部门，在全球占有60%的市场份额，用户遍及亚洲、非洲、欧洲、澳洲和南美洲的四十多个国家和地区。（周丽英供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月15日 14:02:55　　清华新闻网

          

   
