20110225231744437148260
2006年05月12日 14:40:22　　清华新闻网

   
清华汽车系研制出专为城市上班族设计的超微型电动车

　　【新闻中心讯】一种新型的交通工具--超微型电动车不久前在清华大学汽车系诞生。该超微型电动车瞄准了当前市场上对于电动交通工具的巨大市场需求，作为新一代城市中近程交通工具，专为城市上班族所设计。
　　该车型设计采用双后轮轮毂电机驱动，最高车速30公里/小时，一次充电能够行驶50公里。该车型车身造型动感时尚，总布置特点鲜明，长、宽、高分别为2500毫米、1100毫米、1550毫米，采用1+2的座椅布局形式，能够满足一家三口日常出行的需求，能够灵活机动的穿梭在城市的大街小巷。
　　超微小型电动车样车是在汽车系相关专业领域老师的具体指导下，经过汽车系部分研究生及本科车身班同学的共同努力，于近期完成。该项目从立项，市场调研，产品策划，概念设计到样车试制历时5个多月。
　　中国汽车工程学会理事长张小虞先生在汽车研究所参观该车样车时，对该车的设计方向给予了肯定。他表示，由于能源的紧缺和城市交通的限制，小型化是今后交通工具发展的趋势之一，在未来具有很大的市场空间。(汽车系 陈凌锋 林宜立 供稿 顾淑霞编辑)

    

 
            
2006年05月12日 14:40:22　　清华新闻网

          

   
