20110225231941515151414
2007年10月17日 13:56:33　　清华新闻网

   
清华学生响应十七大号召发起校园节能减排倡议
　　【新闻中心讯】党的十七大召开之际，清华大学环境系团委、系学生科协响应十七大“建设资源节约型、环境友好型社会”的号召，发起“节能减排，从我做起，从现在做起！”的倡议。号召清华师生“作为大学校园的一分子，我们应该以身作则，积极响应党中央国务院的建设节约型社会的号召，养成勤俭的习惯，承担起节约资源、杜绝浪费的责任。”
　　倡议书从树立节能减排的价值观、从生活点滴做起、参加环保活动3个方面向清华师生发起了倡议。号召大家“秉赋清华‘行胜于言’的校训，传承勤俭节约的传统美德，积极投身‘建设节约校园活动’中，用爱心关注环境变化，用热情传播环保观念，用行动肩负环保重任，将清华大学创建成为名副其实的节约型校园。”
　　倡议是在10月16日晚在中意环境节能楼举行的环境系实践专题报告会上发出的。报告会以“节能减排”为主题，由环境系2007年的两支校金奖参评实践支队——“循环经济零距离”支队，建筑节能调研支队与环境系师生做悉心的交流，分享实践成果，传承“绿色实践”的精神，发起校园节能减排的倡议。
　　清华大学环境系“循环经济零距离”支队是连续三年获得校级金奖支队荣誉的专业实践支队，支队考察了太原市太钢、太化等几个重大型企业开展的循环经济以及节能减排工作；环境系建筑节能支队是由环境系学生科协组织的实践队，他们关注于北京市建筑节能工作的开展，由于前期出色的策划，在2007年6月举行的全国大学生环境教育实践策划评选中，荣获本科生第一名的好成绩。2007年暑假期间，该支队在清华园、朝阳区团结湖社区、北京市部分写字楼、公共场所开展了节能工作实地调研和公众宣传活动。（环境系 邢佳 张少君 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月17日 13:56:33　　清华新闻网

          

   
