20110225232034468309000
2008年04月03日 13:34:09　　清华新闻网

   
点滴关怀浸师恩
——记我的导师朱克勤教授
●航天航空学院 杨 攀
　　
入选理由：
没听过他的课是一种遗憾，因为他能够在第一时间让你为流体力学而着迷。和他讨论学术问题，如饮甘醇，令人陶醉。一位近乎“苛刻”的老人为学生一篇文章反复修改十余次；他说，对学生的了解胜过对自己的孩子。
　　激情与严谨完美交织，堪称学术的楷模；语重心长无微不至，树立恩师的典范。
　　我的导师朱克勤教授是一位精神矍铄的老人。伟岸的身影，健硕的步伐，充沛的精力是他给人的第一印象。
　　在我的印象中，朱老师是我们院里讲课最好的老师之一。第一次接触他是在大四，那时他教我们《粘性流体力学》。当时的第一印象是他讲课非常认真投入，ppt做得十分精美。他总能够用一些生动漂亮的图片和耳熟能详的诗句吸引学生，让学生从第一堂课开始就爱上这门课。他的课堂气氛十分活跃，他总是采取互动式的方法授课，上课时爱提问题，回答对的同学他会大加赞扬，如果错了他也会大加鼓励，所以大家都很喜欢回答问题，觉得回答他的问题既是一种挑战也是一种乐趣。另外，朱老师的一个习惯就是腾出下课前的5分钟让同学提3个和本节课有关的问题，提不够不能下课，因为他的看法是：首先要敢于提问，然后是善于提问，这样可以激发同学们对于授课内容的思考。朱老师在课外也不断地激发我们的创新思维，例如他在给我们留作业的时候从不拘泥于单一答案的作业，而是留一些很有深度的或者综述性的开发我们思维的题目；另外老师也经常取消期中甚至期末考试，改成以讨论班的形式进行考核，让同学把自己的科研成果和大家分享，这样对于同学的科研能力是一个全面的锻炼和提高。
　　在成为朱老师的研究生之后，他教导我：“兴趣是最好的老师”。他认为任何一个伟大的发现，都是由兴趣引导的。这一点在他身上就体现得十分明显，他对流体力学的任何方面都十分的好奇，抱着极大的兴趣去研究，也就有了很大的动力去努力。他也用这一点来要求他的学生，在他和他的每一位研究生第一次见面的时候都会问他是否对这个学科感兴趣。在他的影响和带动下，我从一个对流体力学不是很有兴趣的人，成为对这门学科有极大的热情的学生。
　　另外一点从朱老师身上学到的就是做学问的严谨作风。他经常说，如果能够做到非常严谨和认真，那么一项好的工作就完成了一半。记得我研究生阶段写的第一篇论文曾经被他反复修改了十几遍：从内容到格式，从摘要到总结，甚至一字之差以及标点符号的使用他都不放过，拿过来仔细斟酌，逐字修改。每次看到他给我改正一些很不该犯的小错误时，我都感到十分惭愧。作为一位有名的教授为学生修改文章竟然这么细致，这令我感动不已，同时那种为学严谨的作风也深深的打动了我。我相信，这种严谨的态度不仅体现在为学上，同时也体现在为人上，它会伴随我度过一生的。
　　在生活中，朱老师是一位极其平易近人的人。在刚开学的组里讨论 班上，他经常会关心每个人假期的生活情况，认真听完并且提一些问题，假如有同学家里有事，他必定会尽可能的帮忙；他时常跟我们强调锻炼身体的重要性，要求我们每周至少锻炼两次，为此组里还定期组织大家打羽毛球；他周末和假期从不强制我们加班，说是“有张有弛”，才能搞好科研。做朱老师的研究生两年有余，感觉和他谈话就如同畅饮美酒甘醇，总是令人陶醉，回味无穷。无论什么情况他都对学生语重心长，谆谆教诲。朱老师对我的教育、指导和关怀像细雨一样滋润着我，必将使我受用终身。（校研团委 研通社供稿）
　
　朱克勤 1946年10月出生，清华大学航天航空学院教授，博士生导师。主要从事非牛顿流本构模型和运动特性规律的研究。近5年来，在Journal of Fluid Mechanics等学术刊物上发表论文80篇，其中SCI论文50篇，并承担“高等流体力学”“元胞自动机”等多项课程的教学工作。现任 “力学与实践”主编，“ACTA MECHANICA SINICA”编委。

    

 
            
2008年04月03日 13:34:09　　清华新闻网

          

   
