20110225232254421384875
2009年05月14日 10:19:25　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委李长春视察清华化学系OLED产业化基地
　　【新闻中心讯】5月8日，中共中央政治局常委李长春在江苏省委书记梁保华、苏州市委书王荣、昆山市委书记张国华等领导的陪同下视察了位于昆山的清华大学OLED产业化基地。
　　OLED项目负责人、清华大学化学系教授邱勇向来访领导介绍了清华大学OLED项目的发展历程，展示了OLED显示器低功耗、宽视角、宽温、抗震等特点，介绍了OLED技术在“神七”舱外航天服上的应用，汇报了清华大学和维信诺公司在OLED照明、AM OLED显示、OLED柔软显示等前沿领域所取得的最新成果，并演示了OLED产品以及柔软显示样品。
　　李长春认真听取了邱勇教授的汇报，询问了OLED产业化工作承担单位维信诺公司的经营情况以及清华大学与地方的合作模式，鼓励清华大学和维信诺公司继续推进前沿技术开发，在自主创新上做出更大贡献。
　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，并于2001年底成立了维信诺公司。2002年，维信诺公司在中国大陆率先建成OLED中试生产线，2003年下半年实现了OLED屏及模块的小批量生产和销售，完成了技术应用的突破。
　　截至目前，清华大学和维信诺公司已申请一百多项国内外专利，这些专利涉及OLED材料、器件结构、工艺技术以及驱动技术等。其中，部分关键专利技术已经应用于产品生产中，对提高生产效率、提高产品性能、降低生产成本起到了重要作用。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月14日 10:19:25　　清华新闻网

          

   
