20110225232039843708297
2008年04月21日 08:38:52　　清华新闻网

   
清华大学信息技术研究院庆祝成立五周年
　　【新闻中心讯 通讯员 杨卫】4月19日上午，清华大学信息技术大楼多功能厅里嘉宾云集，掌声如潮。清华大学信息技术研究院五周年庆祝大会在这里举行。本次活动的主题是“学科交叉促发展 技术创新争一流”。来自国家科技部、工业与信息化部、铁道部、公安部和北京市等政府部门的领导以及学校相关部处、院系和合作企业的负责人等嘉宾出席了会议。 
会场
　　康克军副校长代表校领导到会并致辞，对信研院在科研组织、成果转化、回馈教学以及体制机制探索等方面进行的有益探索和所取得的成绩给予肯定，并希望信研院继续努力，为清华大学建设世界一流大学的目标做出新的贡献。
　　信研院首任院长、现任天津大学校长龚克在会上回顾了信研院五年来创业的历程，充分肯定了信研院的作用，并希望信研院成为密切联系学科和产业的纽带，沿着促进学科交叉、支撑重大项目、加强校企合作、服务学科建设的改革之路继续前进。 
　　信研院院长李军就信研院五年的成长历程和现状与未来做了汇报。会上，安凯(广州)软件技术有限公司还向信研院捐赠了价值30万元的实验设备用于教学工作。原信息产业部综合规划司副司长韦俊、国家信息中心副主任李凯、科技部高技术研究发展中心信息处处长稽智源也分别在会上致辞，在对信研院的成绩给予高度评价的同时，希望信研院未来能够继续坚持自身的定位，更加贴近产业和国家需求，为把我国建设成为自主创新型社会的这一战略目标服好务。 
王京教授代表信研院接受安凯公司捐赠的价值30万元的实验设备
　　随后，信研院指导委员会主任张钹院士主持召开了第三届第一次信研院指导委员会会议。与会委员们从多个角度对未来信息技术领域的发展和信研院所应承担的角色提出了自己的看法，更对信研院的发展提出了中肯的意见、积极的建议和殷切的希望。 
　　下午，中国工程院副院长邬贺铨院士、中国工程院汪成为院士、新竹清华大学老校长、荣誉讲席教授刘炯朗先生在下午召开的学术论坛上先后作了主题为“我国通信科技发展战略的思考”、“验证和确认：一项日趋重要并应协力攻关的信息技术”和“演算之美”的精彩学术报告。百余位师生踊跃参加了此次论坛，并就相关热点问题与大师们进行了讨论与交流。 
　　整个院庆活动期间，信研院各中心实验室对外开放，与会嘉宾和本校师生参观了包括3G WCDMA 网络优化系统、持久数据保护系统、国标接收芯片及接收机、SkyEye（嵌入式硬件仿真环境）、海量数字资源管理、电子产品用户评价搜索引擎等在内的信研院开放演示项目。 
　　成立五年来，信研院在体制与机制创新、科研队伍建设与技术成果凝练等方面逐步走向成熟：从建院时仅有的来自信息学院和所属各系十几名教师组成的3个技术研究中心，壮大到如今有45名教师、近百名研发人员、7个技术研究中心组成的学科交叉团队，一批青年骨干挑起了大梁；从最初与信息学院各系合作完成“211工程”二期项目，发展到去年在研项目百余项，并推出了多项重大专利和标准成果。建院之初主要依靠学校支持，现在74%的科研经费来自与国内外企业合作，拥有15个联合研发机构。 同时，信研院在突出学科交叉与融合的技术创新和重大项目组织方面，积极开展了大量前瞻性的探索工作，为建立跨学科的实体研究机构开辟出一条全新的道路。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月21日 08:38:52　　清华新闻网

          

   
