20110225232330093608458
2009年09月27日 09:36:39　　清华新闻网

   
张凤女士做客清华畅谈哈佛中国学
　　【新闻中心讯 学生通讯员 龙桂珠】9月23日晚在文南楼，哈佛中国文化工作坊主持人、旅美华裔作家张凤女士做客清华，以《哈佛百年中国学者和中国学》为题，与在场清华师生分享她在哈佛燕京图书馆工作的研究成果，再现了哈佛汉学、哈佛中国学者百年的历史轨迹和图影。
　　张凤女士以史实资料为基础，按照时间的先后顺序，从在美国传播汉学第一位华人戈鲲化谈起，沿着哈佛百年中国学者的轨迹，细数赵元任、赵如兰、梅光迪、张爱玲、张光直、夏志清、杜维明、孙康宜、王德威等一系列中国学者在哈佛传播和发扬汉学的事迹和历史，将尘封于象牙塔的往事介绍给各位在场师生。张凤女士的讲座以史为据、内容丰富、旁征博引，引起了在场师生的浓厚兴趣。
　　文人学者进行创作研究，大都以身边熟悉的人和事为背景，张凤女士也不例外。她长期就职于哈佛燕京图书馆，并担任中国文化工作坊的负责人。根据自己的兴趣爱好，从事哈佛中国文化和思想史的研究。她对哈佛百年来的中国学者如数家珍，钟情于为他们著书立传。
　　戈鲲化，作为第一名哈佛聘请的中国讲师，是中国学者中在哈佛研究中国学的第一人，也是张凤女士讲座的起点。戈鲲化在哈佛引起了很大的轰动，他在哈佛教授的课程不局限于汉语，还把中国诗歌和古典小说等囊括在内，以此达到了比较全面地介绍中国传统文化的目的。
　　戈鲲化病逝后，哈佛的中文教学沉寂了近二十年。直到二十世纪初，中国学者与哈佛再度结缘，不少中国汉学大师陆续来哈佛就学和任教。赵元任就是其中著名的代表，他家中常年有很多中国学者集会研讨，是当时哈佛中国学者交流思想的天堂。此外，陈寅恪、胡适、梁实秋、林语堂等知名学者、作家都曾在哈佛就学。随着中国学的传播，影响日益扩大，不少高校成立东亚系，很多中国学者也渐渐从研究岗位走上了行政管理岗位，他们不仅为汉学在哈佛和在美国的传播和发展发挥了重要作用，而且为近现代中国文化的发展做出了重要贡献。夏志清、张爱玲、梁思成、林徽因等人都在讲座中有所提及。
　　在历时两个小时的讲座中，张凤女士将她在哈佛二十多年来，从浩瀚的书海中寻觅出中国学者与哈佛汉学的点点滴滴串联起来，向在座的清华师生完整地梳理了百年来数十名中国学者与哈佛的渊源，展现了他们的生活史和思想史，让在座师生切身体会到燕京学社以及哈佛燕京图书馆久经沧桑的历史。张凤女士做学问严谨认真、持之以恒的态度也赢得了在场清华师生的钦佩。哈佛中国学者交流思想的自由模式以及哈佛与清华的链接也引起了在做师生的向往。
　　张凤女士的讲座内容丰富，资料详实，很具启发性，同学们听了以后受益匪浅。在互动提问环节，很多学生提出了很有思想性和学术性的问题， 得到张凤女士的称赞。讲座结束后，张凤女士还为在场师生进行了签名售书活动。
　　张凤女士祖籍浙江平湖，生长于台北，获得台湾师大历史学士，密西根州立大学历史硕士，长期任职于哈佛燕京图书馆编目组。她爱好研究哈佛近百年的文化文学历史思想，是哈佛中国文化工作坊、中国文化研讨会、剑桥新语联络人。她主持组织百场文学文化会议，为华文作协纽英伦分会创会会长，理事长。主要著作有《哈佛心影录》、《哈佛哈佛》、《哈佛心影录》、《哈佛缘》、以及《一头栽进哈佛》。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 09:36:39　　清华新闻网

          

   
