20110421132730410888972
2011年04月21日 13:27:30　　清华新闻网

   
百年清华 永创一流


清华大学建设世界一流大学的认识与实践


● 顾秉林 胡和平




　　自1911年建校以来，清华大学在百年历程中始终与国家共命运、与民族齐奋进、与时代同步伐，秉承爱国奉献、追求卓越光荣传统，恪守自强不息，厚德载物校训，弘扬行胜于言校风，为中国革命、建设和改革作出了突出贡献。改革开放新时期，学校主动适应时代要求，确立了建设世界一流大学的宏伟目标，不断加快创建世界一流大学步伐，办学综合实力和国际声誉显著提升。在办学实践中，清华大学围绕什么是世界一流大学、怎样建设世界一流大学，解放思想，实事求是，锐意改革，不断创新，初步探索出一条世界一流，中国特色，清华风格的发展道路。


　　一、确立世界一流大学奋斗目标


　　教育是民族振兴、社会进步的基石。不懈提高办学水平，创建让中华民族引以为豪的大学，为国家富强、人民幸福作出较大贡献，是清华人矢志不渝的追求。


　　庚子赔款的屈辱，使清华师生从建校伊始就知耻后勇、奋发向上，学校迅速发展为国内最好的大学之一。新中国成立后，清华大学全面贯彻党和国家的教育方针，成功开辟了一条社会主义高水平大学发展道路，造就了大批又红又专、全面发展的骨干人才，为国家教育科技发展和工业化发挥了重要作用，也为学校迈向更高水平打下了坚实基础。


　　改革开放以来，清华大学着眼世界教育科技发展和国家现代化建设需要，逐步明确了新时期的办学目标。1985年，学校在第七次党代会上明确提出：从现在起的十年，是把清华大学逐步建设成为世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学的重要发展阶段。这是我校首次把世界一流大学作为长远奋斗目标，激发了全校师生投身学校改革发展的热情。


　　1993年，学校结合学习贯彻党的十四大精神，提出到2011年，即建校100周年时，争取把清华大学建成世界一流的有中国特色的社会主义大学，进一步强调了世界一流，中国特色的发展方向，明确提出了建设一流大学的阶段性目标。尽管当时与国外一流大学仍有较大差距，但学校坚信，随着国家现代化进程，办学的社会条件必将越来越好，通过自身不懈奋斗，一定会取得显著成果。此后，学校逐步明确了建设一流大学的总体思路，增强了广大师生加快学校发展的责任感、紧迫感。


　　1998年，党中央提出为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学，国家决定实施985工程，清华大学首批得到重点支持。这标志着建设一流大学从清华人的美好夙愿和学校的自身努力，上升为国家意志，成为科教兴国战略的重要组成部分。在党和国家以及全社会的大力支持下，通过全校师生的共同努力，清华大学进入了历史上又一个持续快速发展的重要时期。


　　党的十六大召开后，清华大学紧紧结合国家的战略部署和全面建设小康社会的目标，形成了建设世界一流大学三个九年，分三步走的总体发展战略：第一个九年（19942002年），调整结构，奠定基础，初步实现向综合性的研究型大学过渡；第二个九年（20032011年），重点突破，跨越发展，力争跻身世界一流大学行列；第三个九年（20122020年），整体推进，全面提高，努力在总体上达到世界一流大学水平。而后还要继续努力，争取早日向世界顶尖大学看齐。随着建设一流大学各阶段目标的明确，进一步调动了广大师生的积极性、主动性、创造性。


　　二、探索世界一流大学建设规律


　　围绕世界一流大学的长远奋斗目标，清华大学从中国国情和学校实际出发，开始了前所未有的理论与实践探索，对办学方向、办学理念、办学定位及特色等一系列重大问题作出了鲜明回答。


　　确立了世界一流，中国特色，清华风格的办学方向。国内外对于世界一流大学并没有公认的严格定义和量化评价标准。清华大学在实践中深刻认识到，世界一流大学是实力、贡献与声誉的统一，既有学术、贡献、声誉得到国际认可的共性特征，又具有个性特征，要为国家、民族服务并作出突出贡献，也要有自身的办学特色；世界一流大学是具有一定特征的高水平大学群体，从实际出发合理选择国外一流大学作参照系，有利于比较和借鉴，确定正确的发展目标与战略；创建世界一流大学永无止境，是一个从追赶到超越并且不断超越自我、追求卓越的过程。在中国建设一流大学，首先要力争为国家现代化和中华民族伟大复兴作出重大贡献，同时要坚持可持续发展并抓住机遇跨越发展，以不懈努力最终实现长远目标。由此，学校逐步明确了世界一流，中国特色，清华风格的目标方向，并逐步明确了跻身世界一流大学行列就是要做到：为国家的经济建设和社会发展作出突出贡献；主要办学指标达到国际较高层次；有若干优势学科率先达到世界先进水平；形成有中国特色和学校风格的办学理念和大学文化。


　　确立了一个根本、两个中心、三项职能的办学理念。清华大学在上世纪80年代初就提出一个根本、两个中心、三方面结合的指导原则，在新世纪新阶段进一步明确为一个根本、两个中心、三项职能的办学理念。一个根本即学校始终以人才培养为根本任务；两个中心就是按照邓小平同志听取清华大学工作汇报时明确提出的要求，努力使学校成为既是办教育的中心，又是办科研的中心；三项职能包括教学、科研与社会服务，其中教学是第一位的，是学校经常性的中心工作，科研是研究型大学的重要职能，要不断提高学术水平和创新能力，争取多出世界先进水平、满足国家重大战略需要的自主创新成果，社会服务体现大学的社会责任，要努力为区域和企业发展作贡献。应该说，清华大学建设世界一流大学，根本追求是要为国家和社会培养造就世界一流的人才。


　　确立了综合性、研究型、开放式的办学定位。综合性是大学类型定位，清华大学发展综合性学科、建设综合性大学，既是从学校历史和实际出发的必然选择，更是履行国家使命和社会责任、培养高素质创新人才的必然要求；研究型是学术水平定位，构建研究型大学的人才培养体系与科技创新体系，是实施科教兴国和人才强国战略、建设创新型国家的迫切要求；开放式是办学模式定位，既要对世界开放，在国际交流合作中提升水平、迈向一流，又要对国内社会开放，服务国家和区域经济社会发展。综合性、研究型、开放式，是清华大学创建一流大学的必由之路。


　　
三、世界一流大学建设取得重大进展


　　经过百年发展特别是改革开放30多年和新世纪10余年来的努力，清华大学在创建世界一流大学的道路上迈出重大步伐，取得了显著成绩。


　　一是形成研究型大学的创新人才培养体系，人才培养质量持续提高。清华大学积极转变教育观念，大力推进教育改革，建立了研究型教学、探究式学习、国际化交流为支撑的创新人才培养体系，形成厚基础、重实践、求创新的鲜明育人特色，努力促使高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才脱颖而出。目前，全校3万多名学生中研究生占60％；在全国优秀博士学位论文评选中累计入选91篇。学校坚持育人为本、德育为先，不断加强和改进思想政治教育，引导学生拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，促进学生德智体美全面发展，近年来越来越多的毕业生自觉选择到祖国最需要的地方建功立业。


　　二是学科建设成效显著，科技创新能力和学术研究水平大幅提升。学校以学科建设为突破口，完善综合学科布局，不断优化学科结构，培育新兴学科，促进学科交叉；坚持有所为有所不为，加强重点建设，学科水平明显提高。目前，清华大学设有16个学院56个系，覆盖理、工、文、史、哲、法、经、管、教、医、艺等11个学科门类，一大批学科保持国内领先，若干学科已达到或接近世界先进水平。坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，不断增强自主创新能力，牵头承担了国家科技重大专项等一批攻关项目，取得高温气冷堆、《清华简》研究等一批先进的科技创新成果和思想文化成果，累计获得国家科技奖励、取得国际专利授权、发表高水平论文等数量均保持高校前茅，今年有两项成果同时获国家科技奖励的一等奖。


　　三是大力拓展服务社会的渠道，为国家和区域经济社会发展作出贡献。清华大学始终面向经济建设，充分发挥人才和知识等优势，努力为国家改革开放、科学发展服务。推动校地合作，促进区域发展和创新体系建设，与20多个省、自治区、直辖市建立了战略合作关系。深化产学研合作，完善技术转移体系，学校与企业合作委员会成员单位达190多家，与企业共建研发机构80多个。作为唯一的A类国家大学科技园，清华科技园孵化和汇聚了1000余家高新技术企业。清华师生努力为汶川、玉树抗震救灾和北京奥运会、上海世博会献计出力，积极参与松花江、滇池、太湖等污染治理，大力开展气候和低碳技术研究，为我国应对全球气候变化提供了有力支持。大力发展继续教育，远程教育扶贫已覆盖全国90％的贫困县。


　　四是实施人才强校战略，初步形成了一支具有国际竞争力的教师队伍。清华大学坚持把教师队伍建设作为重中之重，培养和引进并重，不断深化人事制度改革，弘扬高尚师德、促进教书育人，一支德才兼备的高水平教师队伍日益形成并不断发展。目前，全校教师中有诺贝尔奖、图灵奖获得者和69位两院院士、13位国家级教学名师、38位千人计划人才、近300位长江学者和国家杰出青年基金获得者等许多优秀学者，涌现出一批科技创新团队、优秀教学团队和在国际上崭露头角的中青年学术领军人才。


　　五是不断深化国际交流合作，国际知名度和学术声誉显著提升。多年来，清华大学扩大开放，深化国际交流与合作，成为多个国际、洲际大学组织成员，与100多所世界名校建立了战略合作关系，开展了互认学分、互派交换生、互相授予学位、联合科研等实质性合作。全校超过40％的博士生和30％的本科生在学期间有海外学习交流经历，同时有120多个国家的2000多名留学生在清华攻读各级学位。在国际科技合作方面，海外研究项目与经费持续快速增长，发起建立了清华大学剑桥大学麻省理工学院低碳能源大学联盟等国际名校间的合作研究机构，积极应对人类面临的共同挑战。清华大学国际知名度不断提高，学术声誉进入全球大学的前列。


　　
四、努力迈向世界一流大学前列


　　根据学校发展战略，清华大学到2020年要争取全面达到世界一流大学水平，努力做到：若干优势学科跨入或保持在世界先进行列，主要办学指标与世界顶尖大学的差距进一步缩小；服务国家战略需要和经济社会发展的能力大幅提升，为国家现代化作出更大贡献；现代大学制度与现代大学文化不断发展；进一步提升社会声誉和国际影响力。


　　我们要以提高质量为主线，以改革创新为动力，全面提升人才培养、科学研究、社会服务、文化建设的水平，更好地服务民族复兴、造福人类社会。要实施一流战略，始终以建设世界先进水平的一流大学为目标，培养一流人才，创造一流成果，作出一流贡献；实施人才战略，坚持以人为本，努力把各种办学优势转化为人才培养优势，大力造就拔尖创新人才，坚持人才资源是第一资源，打造高水平师资队伍；实施创新战略，大力提倡人文日新，创新体制机制，不断解放和发展学校的先进生产力，坚持走中国特色自主创新道路，为建设创新型国家和发展社会主义先进文化作出思想、理论和知识贡献；实施开放战略，面向现代化建设提高社会服务能力，面向世界加强国际合作，培养具有国际视野、能参与全球竞争的优秀人才，促进人类和谐文明进步。


　　展望未来，清华大学将坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻全国教育工作会议精神和国家中长期教育规划纲要，创新发展模式，加快建设步伐，力争在本世纪中叶新中国成立100周年我国基本实现现代化时进入世界一流大学前列，为中华民族伟大复兴和人类文明进步作出新的更大贡献！　　（作者分别为清华大学校长、党委书记）


来源：人民日报 2011-04-20



    

 
            
2011年04月21日 13:27:30　　清华新闻网

          

   
