20110225225619265673655
2003年12月01日 12:47:34　　清华新闻网

   
无标题文档
寒风中，我们热情依旧
 软件学院研一党支部到石景山支教
 东方欲晓，莫道君行早，任凭凛冽寒风拂面，胸中却是满腔热情。11月28日清晨，软件学院研一党支部一行8人前往石景山区黄庄学校，开展义务支教活动。
 习惯了都市的高楼大厦，习惯了清华园的雍容优雅，来到黄庄学校看到的画面，令每一位同学心中都产生了强烈的震撼感。低矮的平房，泥泞的地面，斑驳的墙壁，简陋的黑板。然而在这一片土黄色的色调里，操场上一面迎风招展的五星红旗，却是那样的鲜艳。在这样寒冷的冬天，坐在教室里，手脚都是冰凉的。然而孩子们清亮的读书声从教室里朗朗传出，顿时让这所简陋的学校充满了无穷的活力。透过教室的窗户，可以看到他们注视黑板的专注双眼，目光中有着少儿的无比好奇心，也有着获取知识的强烈愿望。
 学校有初中部和小学部，支教的同学参与初中部的教学，承担英语、数学、物理、化学，计算机五门课程。11月28日，共有5位同学走上讲台，讲授各自的课程。在上课时孩子们都表现出了很高的热情，积极配合讲课，踊跃回答问题，课堂气氛十分活跃。
 关于支教活动的建议一经在网上发出，很快就得到了一些同学的热情支持，并表示愿意参与到这一活动中来。软件学院研一支部打算把该义务支教活动坚持下去，每一周派5到6名同学前去授课，并拓展到支部之外，欢迎其他参与参与，以爱心、热情和知识共同为那些需要帮助的儿童、少年贡献绵薄之力。（软件学院   李毅 萧美阳 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年12月01日 12:47:34　　清华新闻网

          

   
