20110225231700843918471
2005年11月21日 12:00:13　　清华新闻网

   
马兰精神激励清华学子
“中国核试验基地优良传统报告会”召开
 【新闻中心讯 实习记者 杨芳 于丽】11月17日下午，“中国核试验基地优良传统报告会” 的召开为我校正在开展的保持共产党员先进性教育活动增添了精彩篇章。在综合体育馆会场，6名报告团成员声情并茂地讲述了献身国防事业的先进事迹，阐释了“艰苦奋斗、无私奉献”的马兰精神。报告深深感动了清华师生，赢得了阵阵热烈的掌声。
 中国核试验基地政治部副主任李大校，我校党委书记陈希、党委副书记张再兴及学生党员、青年教师党员、入党积极分子等4000余人参加了报告会。张再兴主持了报告会。
 报告会成员，中国科学院院士陈少将、基地研究所研究员朱少将、基地试验部技术室主任宁中校均是我校校友。他们回忆了自己当年放弃舒适的工作机会，选择到偏远的戈壁滩上奉献青春的往事。四十年来，先后有一百多位清华学子在核试验基地工作。在那里，他们克服了环境恶劣、条件落后、生活艰苦等种种困难，发扬“自强不息、厚德载物”的清华精神，攻克了一个又一个科学难关，研制了一个又一个科技成果，为国防事业默默奉献了自己的一生。“我们是清华大学毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己最大的人生价值。”朱少将饱含激情的话语激起了与会同学的热烈掌声。
 基地试验工程技术团孙团长、工兵一二四团五连王班长、基地警卫防化团警通连程指导员则通过自己的亲身经历和成长过程，讲述了他们怎样奉献自己的青春才华，志在军营建功立业，牢记重托，不辱使命，为祖国铸就“核盾牌”的动人事迹。
 正是凭着一代代科技工作者和解放军指战员这种“艰苦奋斗、无私奉献”的马兰精神，中国核试验基地自1958年创建以来，圆满完成了历次核试验任务，为增强我国国防实力和民族凝聚力，赢得我国现代化建设的良好环境建立了历史性功勋。马兰人用自己特有的方式诠释了什么是“奉献”，他们在用奉献铸就祖国“核盾牌”的同时，也创造了属于自己一生的荣耀。
 校党委副书记张再兴在总结讲话中指出，报告团成员艰苦创业、顽强拼搏的动人事迹，开拓创新、无私奉献的闪光精神，为我们树立了学习的榜样。他号召大家要学习他们忠于党、忠于党的事业，把坚定的理想信念转化为坚强的责任感和使命感，在默默无闻的岗位上无私奉献，在惊天动地的事业中践行共产党员的先锋模范作用；要学习他们祖国为先、人民至上，把祖国最需要的岗位作为自己的人生选择，义无反顾地投身光荣而艰巨的国防战线，心甘情愿地为伟大的事业奉献青春、施展才华，在一流的业绩中达到实现个人价值和服务祖国人民的统一。
 我校三位校友的报告也使与会的清华学子增添了一份自豪，多了一份深深的思考。同学们纷纷表示，要以维护国家安全和民族利益为己任，学习、继承和发扬马兰精神。工程物理系的博士生刘志涛说：“这次报告对于我们树立正确的就业观、择业观，如何实现人生的价值都有极其重要的意义。在今后的学习和工作中，我要以优秀学长为榜样，发扬‘到祖国最需要的地方去’的优良传统，用自己所学的知识为祖国的国防事业添砖加瓦。” 法学院研究生宋炜来自核试验基地的所在地新疆。他说：“我对这些科研人员所面临的艰苦环境有着切身的感受，因而更加敬佩他们这种无私奉献的精神。”作为一名共产党员，他表示将以献身国防事业的马兰精神作为“先进性教育”的重点学习内容，进一步提高自己的思想水平和理论修养。（编辑 文清）

    

 
            
2005年11月21日 12:00:13　　清华新闻网

          

   
