20110225232348390152874
2009年11月13日 09:44:18　　清华新闻网

   
清华本科生蒋方舟喜获2009年人民文学奖
　　【新闻中心讯】10月30日，“第七届茅台杯人民文学奖”颁奖仪式在中国现代文学馆举行，清华大学新闻与传播学院本科2008级本科生蒋方舟以散文《审判童年》获得“茅台杯人民文学奖散文奖”。蒋方舟是本次获奖者当中年龄最小的一位。
　　《审判童年》以富于想象力的理论分析、烂漫灵动、快意恩仇的语言探究童年和人世的端倪，将游戏精神与诚恳的自我推敲熔于一炉，对于一系列基本的人生关系和文学主体作出了别开生面的阐释，因而赢得评委会的一致认可，被授予“茅台杯人民文学奖散文奖”。
　　人民文学奖是我国文学界一项重要的文学奖，由人民文学出版社主谡，1986年首次评奖，在文学界和广大读者中有较大的影响，人民文学奖评奖对象为人文版创作文学图书，以长篇小说为主，兼有长篇纪实文学，诗集和散文集。今年是这个奖项颁发的第七年，前一周，经过了评委们的认真讨论，以无记名投票的方式，最终评选出11篇作品。此次评奖依照以前的惯例，评委会由三名读者、三名作家、三名批评家组成，此次评奖的范围，是2008年11月到2009年10月之间，在《人民文学》杂志上发表的小说、散文、诗歌和报告文学作品。他们分别是：庆祝中华人民共和国成立60周年特选作品奖获得者王树增、徐坤；长篇小说奖获得者刘震云、中篇小说奖获得者袁劲梅、东紫、短篇小说奖获得者铁凝、张炜；散文奖获得者王小妮、蒋方舟；诗歌奖获得者牛汉、刘希全。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月13日 09:44:18　　清华新闻网

          

   
