20110225232457796776188
2010年05月25日 09:43:43　　清华新闻网

   
德国高校以“硕士直招”方式吸引中国艺术人才
新华网 2010-05-23
　　德国第二大国立艺术大学——埃森富克旺根大学日前在京宣布，将以来华直接招收硕士生的方式吸引中国艺术人才。
　　埃森富克旺根大学有关负责人表示，中国近年来已成为世界的一支重要力量，这不仅体现在政治、经济等领域，也体现在中国艺术文化需求的迅速增长。随着经济全球化的不断深化，德国院校应加强对中国艺术人才的潜能挖掘，这也是推进学校走向国际化的必然选择。
　　这位负责人表示，在“艺术生硕士直招项目”中，埃森富克旺根大学将为中国学生准备20个录取名额，在最初阶段首先面向钢琴和声乐专业的学生。
　　据介绍，埃森富克旺根大学是德国23所国立艺术院校中，规模第二大的艺术高校，拥有4个校区、300多位教师和近2000名学生。从2009年起，埃森富克旺根大学已与中国的清华大学开展合作，专门针对有意赴德国深造的艺术类学生，设置语言及艺术专业理论考试的辅导课程。
　　此间专家指出，德国院校教授亲自来华招生，可以在很大程度上减少学生赴德考试的手续、风险和费用，同时，提前开展的语言培训和相关专业授课也可以帮助学生更好地适应在德的学习生活。但专家也提醒说，赴德攻读硕士学位的费用按学制2年算大约需要26万元人民币（不包括吃住等生活费用）。（吴晶）

    

 
            
2010年05月25日 09:43:43　　清华新闻网

          

   
