20110225231616515248926
2005年05月17日 14:24:12　　清华新闻网

   
清华大学法国院士学术演讲周开讲
科学时报  2005-5-17  周襄楠
本报讯 5月14日，由清华大学和“巴黎百科知识大学”（L’Université de tous les savoirs，简称UTLS）联合主办的“法国院士清华学术演讲周”在清华主楼开讲。法国技术学院院士Claude Weisbuch教授做了首场学术讲座。法国驻华大使高毅（P.Guelluy）先生在演讲周开幕式上说，该演讲周“是法国送给中国的一个宝贵的礼物”。这也是“巴黎百科知识大学”讲座系列在中国的首次活动。 
“法国院士清华学术演讲周”是中法文化年今年在中国的“法国文化年”活动的一部分，并受到法国国民教育、高等教育和科研部和法国驻中国大使馆支持。在演讲周期间的7位演讲者中6位是法国院士，其中5位是科学院院士，一位是技术院院士。讲座的内容涉及光电子、生命科学、天体物理、地球物理等前沿科学领域，旨在增进双方的学术交流，同时向公众传播科学知识。 

    

 
            
2005年05月17日 14:24:12　　清华新闻网

          

   
