20110225231707140484832
2005年12月13日 12:23:09　　清华新闻网

   
《清华大学学报》喜迎创刊90周年
　　【新闻中心讯】 12月12日下午，《清华大学学报》创刊90周年庆贺大会在主楼召开。我校副校长康克军，副校长兼《清华大学学报（哲学社会科学版）》编委会主任谢维和，国务院学位办主任、我校学术委员会主任杨卫，《清华大学学报（自然科学版）》编委会主任柳百成，科技部、教育部、中国人文社会科学学报学会以及中国高等学校自然科学学报研究会的有关领导出席了庆贺大会。
　　大会由我校出版社社长李家强主持，《清华大学学报（自然科学版）》主编杜文涛分别宣读了我校校长顾秉林、校党委书记陈希，以及教育部科学技术司为《清华大学学报》创刊90周年发来的贺信。
　　康克军在大会上做了讲话。他首先代表学校对《清华大学学报》90周年之庆表示衷心祝贺，并回顾了《清华大学学报》90年来走过的不平凡的历程。他强调指出，《清华大学学报》作为学术创新高地，对学校的学术发展、知识传播、文化交流和培养造就人才发挥了重要的作用。在肯定了《清华大学学报》所取得的各项成绩的基础上，他对学报的发展提出了希望：学报编辑部要加大组稿力度，以优质的服务、较短的发表时滞，深入科研一线，协助作者完成领域性、综述性论文；加强与国内外同行的交流与合作，结合国际会议组织优秀稿件，促进学报影响力的不断提高，逐步向高水平、学术性的国际化期刊迈进；加强与校学术委员会和其他学术机构的联系，充分发挥学校专家学者的学术潜力，把《清华大学学报》办成一份文风高雅、学风高尚的大学学报。
　　杨卫在致辞中说，《清华大学学报》是以客观的学术语言来记录清华大学发展的一部编年史，凝结了清华大学丰厚的学术积淀，培育了清华园中的一代代学人，希望学报今后能取得更大的发展。
　　科技部、教育部、中国人文社会科学学报学会以及中国高等学校自然科学学报研究会的有关领导，以及柳百成、《清华大学学报（哲学社会科学版）》常务副主编仲伟民也分别在大会上讲话，共同庆贺《清华大学学报》创刊90周年。
　　主会场会议结束后，在分别召开的学报自然科学版和哲学社会科学版的分组研讨会，与会代表踊跃发言，在肯定学报90年来取得成绩的基础上，对学报今后的发展提出了许多建设性的意见。
　　出席会议的还有兄弟院校学报和其他兄弟期刊的代表，部分著名检索机构和国际著名出版集团的代表，清华大学学术委员会和《清华大学学报》编委会的成员，以及校内有关部门的同志。（学报编辑部 陈禾 供稿 摄影 郭海军 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月13日 12:23:09　　清华新闻网

          

   
