20110225231347750177311
2003年05月15日 11:02:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学：没有冷热专业之分
生活时报 2003年5月15日
本报记者　廖爱玲 
　　高考过后就要填报高考志愿了，北京的考生和家长们肯定又得为报考的事费神了。今年各高校招生有什么新政策、在京招收多少人、设置了一些什么专业、如何录取、是否招收第二志愿、收费标准怎样……一系列的问题都摆在了面前。为此，本报记者采访了北京部分高校招生办公室的老师，希望能给广大考生和家长提供一些有效的信息。清华大学是许多学子们向往的地方，今天我们主要介绍一下清华大学今年的招生情况。 
　　清华大学招生办公室主任宗俊峰介绍说，清华今年招生总数与往年相比持平，为3300人左右。在京计划招生372人，理工类342人，文史类30人，艺术类有25％的名额。在北京文理兼收的专业有两个：新闻学，有4个理科指标；汉语言文学，也有4个计划招收理科生，其他都是招生文史类。 
新增设的专业
　　文科实验班：本科阶段实行“厚基础、宽口径”的培养模式，该班学生在大学阶段前2年不分专业，三年级时根据双向选择的原则，分社会学、历史学、哲学等方向培养。文科实验班在全国12个省直接招生（文史类考生）。至此，清华的文史类专业将增加至7个，包括法学、新闻学、英语、日语、汉语言文学、人文社会科学综合班和中外文化综合班。 
　　化学生物基础科学班：这是清华自1998年开办基础科学班（数理方向）后，又新增的一个孪生姐妹。该专业由化学系和生物系联合培养，在低年级同时加强化学和生物方面的基础，其他培养模式与基科班（数理方向）类似。今年基础科学班总计划90人左右，其中数理方向60人，化生方向30人。基础科学班从国内外聘请最优秀的教师任教，并提前进入导师制和科研训练。 
　　临床医学：这是清华大学与中国协和医科大学联合成立的清华大学北京协和医学院首次招生的专业。凡报考临床医学专业的考生，在填报志愿时应报清华大学临床医学专业（北京协和医学院），并可同时报清华大学其他专业。该专业今年计划招生90人，其中60人计划在北京、天津、重庆等12个省市招收；30人计划从保送和高考进入清华的理工科新生中，通过自愿报名及面试，二次择优选拔录取。 
选择空间更多
　　考入清华的学生，入校后有很多选择的机会：第一，清华实施学分制，固定的专业课程设定发展到多个课组的选择。第二，学生在本学院内部的专业方向上可以双向选择。第三，基础科学班（数理方向和化生方向）、临床医学（协和医学院）和中外文化综合班，面向校内新生选拔学生。第四，低年级本科生在经过一段时间的学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。第五，部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。 
合理看待专业
　　清华大学招生办主任宗俊峰提醒考生，填报志愿时，首先要了解清华近三年在当地的录取分数线，确定在本省市录取的大致分数范围；其次了解考生所在学校近三年高考达到清华调档线的人数，大致确定本人就读中学的水平；再考虑本人的学习水平，尤其是在同年级中所处的位置，了解自己的竞争实力。通过对比会发现，清华在绝大多数省市的实际录取数都会多于公布的计划数，因为每年清华在第一志愿报考人数多、高考成绩好的省市投放一些机动名额。 
　　宗俊峰主任认为，要拉开梯度，合理看待“冷”“热”专业。以清华各专业在当地近三年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和“冷”、“热”情况，不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。分析清华的本科专业就会发现：第一，清华的专业设置非常齐全，领域涉及理、工、文、医、管理等多学科，学生有很多选择；第二，清华没有所谓太冷门的专业。第三，对于理工科学生，清华高速发展的理科专业与雄厚的工科专业互相渗透，为理工科学生多元化的发展方向提供了广阔的天地。第四，专业的“冷”“热”不是绝对的，是由考生报考情况来决定的。报考清华大学，不要太拘泥于眼前的“得”或“失”，进入各方面条件优越的大学就读将终生受益。要以发展的眼光看待专业的冷热。 
调档录取政策
　　清华大学的调档比例一般在120％比例范围内。被调档的学生如果体检和政审合格、服从调剂，并符合条件，单科在及格线以上，退档的可能性很小。调档时清华承认符合下列加分条件的考生的投档成绩：省级优秀学生；高中阶段思想政治品德方面有突出事迹者；高中阶段获得全国中学生学科奥林匹克竞赛省赛区一等奖以上者或省级以上科技发明创造奖获得者；高中阶段参加国际体育比赛或全国性体育比赛取得前6名、获国家二级运动员（含）以上称号的考生；边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区的少数民族考生；归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍考生；烈士子女。同一考生如符合上述多项加分条件，只取其中最高一项分值，加分不得超过20分。　　 
　　按照考生的实际考分和报考志愿安排专业，各专业志愿之间存在一定的分数级差。分数级差的确定以调档线上该考区报考清华大学的所有考生的志愿满足率最大为标准，一般在3—10分之间，同等条件下参考相关科目成绩。

    

 
            
2003年05月15日 11:02:48　　清华新闻网

          

   
