20110225231311015353732
2002年09月10日 08:00:36　　清华新闻网

   
无标题文档
全国十杰中小学中青年教师受表彰
中国青年报 2002年9月10日
　 本报北京9月9日电（记者谢湘）今天，第五届“全国十杰中小学中青年教师”颁奖仪式在中国科技会堂隆重举行。全国人大常委会副委员长彭珮云、全国政协副主席周铁农、教育部副部长袁贵仁等出席颁奖大会并为优秀教师颁奖。 
　 荣获本届“全国十杰中小学中青年教师”称号的是：天津市新华中学教师朱兆林、湖北省阳新县王英乡希望小学教师王月娥、吉林省永吉县黄榆乡头道川小学折麻背耕读点教师林占春、上海市卢湾区辅读学校校长何金娣、陕西省铜川市第一中学教师赵文忠、青海省玉树藏族自治州民族综合职业学校校长吉格勒、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市第十四中学副校长吐尔逊·肉孜、福建省福州市格致中学教师郑捷、辽宁省大连市第46中学教导主任董大方、浙江省宁波市鄞州中学副校长史定海。另外，还有22名候选人获提名奖。 
　 由中国教育报刊社和上海宝钢（集团）共同举办的“全国十杰中小学中青年教师”评选活动始于1994年，每两年评选一次。

    

 
            
2002年09月10日 08:00:36　　清华新闻网

          

   
