20110225231712218822879
2006年01月09日 08:14:14　　清华新闻网

   
校名校训校歌均同 美南加两岸清华校友融为一统
华声报  2006-01-09
华声报洛杉矶消息：美国南加州清华大学校友会包括了来自台湾新竹清华大学的校友和来自北京清华大学的校友，甚至年纪较大的西南联大校友也都一起参加活动。早年参与筹划南加州地区清华大学校友会活动的张素久表示，很多校友都开玩笑说两岸没有统一但是他们校友会已经统一了。
据香港《星岛日报》报道，现任南加州清华大学校友会会长李秉信表示，早期来到美国的清华大学校友以来自台湾新竹清华大学的为主，可是80年代以后来到美国的清华大学校友则很多来自北京。他们虽然来自不同的地方，但是他们却拥有相同的历史，以及相同的校训、校歌和校名，这让来自两岸的校友有了最重要的共同点。
他表示，现在两岸的校友在南加州有大约800多人，大家都以母校为荣，联合举办了很多成功的活动，除了中秋联欢、开年会以及欢迎来自两岸的清华大学校长之外，他们还和其它15所大学联合举办“松竹梅”野餐活动，吸引了很多南加州地区的校友会参加。
南加州清华大学校友会理事、美西南中国学生学者联谊会名誉主席叶伟表示，来自台湾的清华大学校友来到美国的时间比较早，所以校友中间成功人士比较多，而来自北京的清华大学校友则是以在校学生为主，因此来自两岸的校友互补性很强，在共同开展活动的时候他们可以彼此取长补短。他表示，尽管组织者都希望能够加强彼此之间的联系，一些成功的校友也乐意传授他们的经验，但是这些校友忙于事业学生则忙于功课，大家交流的时间还没有理想中的那么多。 

    

 
            
2006年01月09日 08:14:14　　清华新闻网

          

   
