20110225231541062369183
2004年12月30日 09:15:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我校等研制的CERNET2正式开通
我国在下一代互联网发展上走到世界前列
　　【新闻中心讯】12月25日，中国下一代互联网示范工程（CNGI）的核心网──第二代中国教育和科研计算机网（CERNET2）宣布正式开通。该网由设在我校的CERNET网络中心主持建设，是目前世界上规模最大的纯IPv6（互联网协议第6版）互联网，是CNGI唯一的学术网。这标志着我国在下一代互联网发展上走在了世界前列。
　　CERNET是由国家投资建设、教育部负责管理、我校等高校承担建设和运行工作的全国最大的公益性计算机互联网络，始建于1994年。十年来，CERNET创造了中国互联网发展史上众多的第一，目前已覆盖全国各省市自治区，联网单位超过1500个，用户逾1800万人，成为国家信息化基础设施的重要组成部分，支撑了现代远程教育、网上招生远程录取、数字图书馆和数字博物馆等许多教育信息化的重大应用。
　　随着科学技术的飞速发展，美国在1996年提出了研究下一代互联网的计划，引起国际科技界的关注。1998年，CERNET开始进行中国下一代互联网的研究，2000年建成我国第一个下一代互联网交换中心，并代表中国参加国际下一代互联网组织，实现了与国际下一代互联网的互联。2004年3月，CERNET2试验网开通并提供服务。
　　CERNET专家委员会主任、我校教授吴建平用三个“更”描述了CERNET2的特点：一是更大，由于CERNET2逐步以IPv6替代IPv4地址协议，使IP地址数量由2的32次方增加到128次方；二是更快，CERNET2以每秒2.5～10千兆的速率连接20个主要城市的核心节点，为全国高校和科研单位提供每秒1～10千兆的高速接入服务，可比现在的网络传输速度提高1000倍以上，基础带宽可达40G以上；三是更安全，CERNET2针对原有网络的不完善之处，在体系设计上就充分考虑了安全问题，使网络安全的可控性大大增强。
　　CERNET2建设中实现了多项技术创新，在关键技术上采用了我校计算机系和清华紫光比威公司联合研制成功的具有自主知识产权的IPv6核心路由器等。据介绍，国内100所高校将成为CERNET2的首批受益者，2005年接入的高校有望达到200所。CERNET2将支持更丰富的下一代互联网重大应用，包括网格计算、高清晰度电视、智能交通、环境地震监测、远程医疗、远程教育等。
　　在国家发改委、教育部、科技部、信息产业部、国务院信息办、中科院、工程院和国家自然基金委25日联合召开的CERNET2主干网开通暨 CERNET十周年庆祝大会上，专家们表示，互联网是国家现代化重要的基础设施，对教育、科技、经济以至军事、政治都有重要影响。如果说开发第一代互联网时我们还是以学习、跟踪为主，那么在下一代互联网的发展上，我们已经赶上了世界的步伐。有关领导高度称赞CERNET2是众多科学家、工程技术人员和管理人员勇攀高峰、刻苦研发、团结进取、不断创新的结晶，设在我校的CERNET网络中心是我国下一代互联网技术的重要研究和试验基地。（鲍龙）
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月30日 09:15:04　　清华新闻网

          

   
