20110225232508875808487
2010年06月18日 09:47:49　　清华新闻网

   
清华教师合作的论文获2008－2009年度《经济学季刊》最佳论文奖 
　　【新闻中心讯】6月10日，2008－2009年度（第8卷）《经济学季刊》Werner Jackstadt博士中国经济和商业研究最佳论文奖揭晓，清华大学公管学院周绍杰、香港中文大学经济系张俊森和清华大学经管学院李宏彬合作发表于《经济学季刊》第8卷第4期的论文《中国城市居民的家庭收入、消费和储蓄行为》获奖。
　　该文利用中国城市居民调查数据，用组群分析方法研究了中国城镇居民家庭的储蓄行为。文章发现了中国城镇居民储蓄行为的特点，并从两个方面加以了阐释。首先，居民消费的增长速度低于居民收入的增长速度；其次，年轻人群的高储蓄以及他们在人口中比例的增加是居民储蓄率增长的一个因素。
　　《经济学季刊》自创刊以来设立年度最佳论文奖，每年度从《经济学季刊》发表的文章中评选出最佳论文一篇。自2010年颁奖起，最佳论文奖更名为“Werner Jackstadt博士中国经济和商业研究最佳论文奖”。本奖项得到Jackstadt博士基金会的财政支持和法兰克福学院东西方文商研究中心的帮助。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月18日 09:47:49　　清华新闻网

          

   
