20110225231733109843872
2006年04月25日 14:41:31　　清华新闻网

   
凝练重点 优化结构 学科建设成果显著
●清欣
　　
编者按：2001～2005年的“十五”期间，正处于我国全面建设小康社会、实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步的重要战略机遇期。这5年，也是清华大学创建世界一流大学“三步走”总体战略从第一个九年“调整结构，奠定基础”向第二个九年“重点突破，跨越发展”转变的关键时期，具有承前启后、谋定全局的重要意义。在科教兴国和人才强国战略的指引下，在党和政府、全国人民以及海内外各界友好人士的关心支持下，全校师生员工团结奋斗，通过实施“211”工程和“985”工程，清华大学已形成了综合性研究型开放式大学的办学格局，各方面工作都迈上了一个新的台阶：学科布局进一步优化，群体优势继续增强；学生培养规模和格局稳定，培养质量进一步提升；科研体制改革取得进展，科研规模不断增长、水平继续提高；队伍建设深化改革，成效显著；海内外交流迅速扩大，合作加深；党建工作和学生工作继承传统，开拓创新；社会服务规范发展，贡献突出；校园和基础设施建设加快发展，面貌一新；后勤服务理顺机制，保障有力；精神文明建设齐抓共进，成果喜人。“十五”期间的发展，为清华大学创建世界一流大学战略目标的实现奠定了良好的基础。
　　从今天起，清华新闻网将以“校庆专稿”的形式陆续刊发系列文章全面介绍清华大学“十五”期间所取得的各项成就。
　
　　“十五”期间，清华大学学科建设以国家现代化战略需求为导向，强化工程技术学科群体优势；以原始性创新为目标，加强基础学科建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文与社会科学、管理和艺术学科；瞄准国际前沿、促进学科交叉，力争在信息、能源、生命和纳米科技领域实现重要突破为思路，基本完成了综合性大学的学科布局。
　　2001年10月25日，成立清华大学医学院，是学校完善综合性学科布局的重大步骤。
　　2002年4月21日，成立清华大学新闻与传播学院，以适应国家新闻事业快速发展的需要，加强学校新闻与传播学科建设和人才培养。
　　2004年5月18日，成立清华大学航天航空学院，这是清华工科领域面向国家战略高技术的一次学科集成和重组。
　　“十五”期间，学校陆续建立的还有工业工程系、景观学系、软件学院、微电子与纳电子学系、企业战略与政策系、人力资源与组织行为系、市场营销系、信息艺术设计系。
　　学校突破传统学科结构，对信息、能源、环境、材料、生命科学、先进制造、航天航空、公共安全等学科进行了战略性布局调整，加大学科群的建设力度。目前，清华大学设有13个学院、54个系，涵盖理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等学科领域，基本完成了综合性大学的学科布局。工科的群体优势得以继续发展，理科原始创新能力得到增强，人文社科学科建设初见成效。日前，学校圆满完成了“十五”“211工程”建设项目的整体验收工作。“985工程”二期建设已经启动，建设项目包括7个重大科技创新平台、7个重点科技创新平台、8个哲学社会科学创新基地。
　　根据2002年国务院学位委员会公布的评选结果，清华大学拥有国家重点学科49个，比“九五”期间增加20个。另有北京市重点学科4个。“十五”期间，博士、硕士学位授权点分别比“九五”期间增加16个和20个。在2002～2004年全国80个一级学科评估中，清华参评学科37个，整体水平名列前三位的有21个，其中机械工程、核科学与技术、信息与通信工程、工商管理、建筑学、艺术学等13个学科名列第一。根据ESI数据库2006年3月1日发布的对近11年世界科研机构发表论文的数据统计，清华大学在物理学、化学、材料科学、工程和计算机等五个学科领域发表的论文已经进入世界前1%。在文科建设方面，学校已形成了经济管理学院、人文社会科学学院、法学院、公共管理学院、新闻与传播学院、美术学院6个学院的基本格局，建成3个一级学科和26个二级学科博士点，其中包括4个国家重点学科和5个省部级人文社科重点研究基地。学校与原中央工艺美院合并成立清华美术学院后，在巩固设计艺术学科传统优势的同时，美术学科得到了迅速发展。（摄影 郭海军 编辑 文清）

    

 
            
2006年04月25日 14:41:31　　清华新闻网

          

   
