20110225232427843203518
2010年04月08日 10:00:00　　清华新闻网

   
多彩的“生命科学与工程”
清华教授编著全彩色《生命科学与工程》
□麻晓东
　
吴庆余等编著的全彩色《生命科学与工程》封面
《生命科学与工程》的一幅彩色插图
 　生命奥妙无穷，工程创造无限，生命科学与工程结合至少是现代科学技术最高的境界之一。编写一本全彩色《生命科学与工程》意义深远，希望它可以成为思想创新的摇篮，对工程与生命科学复合型人才的培养和科学技术发展产生积极影响。
　　最近，由高等教育出版社出版的《生命科学与工程》一书已正式面世。这部深度整合生命科学与工程、涉及多学科交叉、图文并茂、作者阵容庞大的学术专著一经问世，便引起了诸多业内专家与学者的关注。这部著作也是清华大学生命科学学院教授吴庆余继编著《基础生命科学》之后与多位专家合作完成的又一部力作。日前，本报记者就《生命科学与工程》一书在清华大学采访了吴庆余教授，他表示，之前国内外还未见到一部“生命科学与工程”专著，因此该书的问世也可以说填补了这一领域的空白。而之所以能由国内学者完成这部具有创新意义的著作，主要得益于两个基础条件，首先是得到了资金支持，其次则是几年前《基础生命科学》一书的成功出版。
　　
一本前所未有的专著
　　吴庆余教授介绍，《生命科学与工程》的编写出版，首先起因于国际知名免疫学家张子文教授的建议和捐款。张子文教授多年的科学研究、科技开发及在企业界拼搏的经历赋予了他独特的思想境界。此前张子文曾写信给清华大学顾秉林校长，思考生命科学与工程的结合将引领未来时代科技潮流，建议清华大学利用其工程学科与生命科学的优势，加强生命科学与工程交叉研究和复合型人才的培养，并表示愿为大学捐款组织编书立著：即编著一本前所未有的全彩色“生命科学与工程”著作。2006年，由张子文教授命题，顾秉林校长支持，吴庆余承担了该书的主编任务。
　　吴庆余坦言，在接受这一任务之前，他的主要精力都在自己的课题研究方面，而很少关注过生命科学与工程的学科交叉问题，但通过学习思考他很快认识到，生命科学与工程结合至少是现代科学技术最高的境界之一，并将成为未来科技浪潮的主流，而编写一本全彩色《生命科学与工程》意义深远，它可以成为思想创新的摇篮，对工程与生命科学复合型人才的培养和科学技术发展产生积极影响。
　　由于张子文教授的命题中就带有“前所未有”的含义，因此这部著作的大纲也几乎是一片空白。当时只有一位美国教授提出建议，将此书的主题定位为Life Science for Engineers，即“为工程师编写的生命科学”，但通过思考，吴庆余认为这个主题仍然停留在生命科学范畴，而新书应该更加创新，于是决定将书改名为Life Science and Engineering，即“生命科学与工程”。
　　接下来的工作就是与工程学科专家交流沟通、邀请高水平的编写专家。由于工程方面学科众多，为此，吴庆余先后拜访了十余位相关的学者专家，其中大部分都是从未认识和合作过的，在此过程中，吴庆余之前主编的《基础生命科学》就成了一块很好的“敲门砖”。当年，吴庆余为编写好这部中国生命科学领域的第一本全彩色教材，耗费了8年心血，先后修订两个版本，自出版以来已累计销售8万余册，并被译成英文版走出了国门。吴庆余每次去寻找合作者，都会带着一本《基础生命科学》，当对方看到这本书后，也就对参与编写一部具有创新性的、高质量的学术著作产生了很高的积极性，并对他给予了信任。经过半年多时间的筹备，最终确定了13位编者的队伍，并拟定了大纲和编写内容，又经过全体编者两年多的辛勤工作，全彩色《生命科学与工程》才终于与读者见面。
　
　生命科学“邂逅”工程技术
　　《生命科学与工程》是一本关于工程学科与生命科学结合及其应用的专著，全书共20章，约140万字，含870余幅彩色插图。该书主要内容包括两大部分：生命科学基础篇（第一部分）和工程技术篇（第二部分）。
　　第一部分生命科学基础篇介绍了细胞、代谢、遗传、进化、生态、生物技术和与人类健康相关的人体解剖与生理等生命科学最基本的内容。吴庆余说，现行出版的各种“生物工程”或“生物技术”类图书一般都集中编排生物技术方面的内容而缺乏基础生命科学的内容，本书将生物技术相应内容安排穿插在基础生命科学章节之后，目的在于强调基础生命科学基本概念和原理的重要性，生物技术的形成和发展不能与基础生命科学理论相分离，并同时强调，当前科技潮流中所提及的生物技术或生物工程仍属于广义的生命科学范畴。
　　第二部分工程技术篇则重点介绍各门工程学科与生命科学结合及其应用，包括了细胞显微技术，生物医学工程，环境生物工程，生物化学工程，生物质能源工程，生物传感器与生物芯片，生物材料、组织工程及人工器官，纳米生物技术，生物医学影像技术，神经工程与脑—机接口，生物机械工程与仿生等章节。这些章节涉及到的工程学科有医学工程、化学工程、环境工程、材料工程、电子工程和机械工程等。吴庆余指出，作为某一专门工程学科专业的人士，即使他目前可能不从事与生命科学相交叉领域的工作，在现代产业发展对复合型人才需求和更高要求的新形势下，全面了解生命科学的基础及其与其他工程学科的交叉与应用，对于全面提高其基础理论水平和综合实践能力，也是非常必要和有益的。
　　高等教育出版社生命科学与医学出版中心副主任吴雪梅表示，《生命科学与工程》一书的特点主要体现在三个方面：一是编委团队阵容庞大，是一支年轻而优秀的团队，他们当中的很多人都获得过杰出青年和长江学者等称号，并大多具有海外留学经历；第二是该书学科覆盖面广，多学科的专家学者共同参与本书的写作，对于生命科学交叉学科的发展具有很强的推动作用，并进行了很多有益的探索，不仅对于科研人员，对很多普通读者来说也是一部很好的普及著作；第三，该书在编辑制作方面也力求与国际接轨，出版社为此组织了不同学科背景的多名编辑参与制作，尤其在图片制作方面向国际化水准迈进了一大步。
　　的确，经过作者与出版方的努力合作，展现在读者手中的是一本图文并茂、编排紧凑、印制精美的优良之作，而其中的870余幅全彩色插图也成为了本书的亮点之一。据介绍，书中的大部分插图都是由各章作者立题、编写绘图脚本或提供素材，由主编吴庆余会同四位专业美编历时3年完成绘制与制作。吴庆余指出，全彩色书的制作不仅是为了追求美观好看，与黑白印刷比较有以下本质差别：一、更加客观真实地表达了生命与工程结合的特征、过程及规律；二、提高了知识传达的效率和效果；三、增加了读者的学习兴趣及研究热情。
　　
把握未来科技与经济的制高点
　　通过主编《生命科学与工程》，也让吴庆余对工程学科与生命科学的结合及其应用进行了深入的思考，并产生了全新的认识，他在书中的“绪论”中也强调指出：“书中的知识结构是全新的，区别于当前科技潮流中出版的各种‘生物工程’或‘生物技术’类图书。《生命科学与工程》不仅为您打开了一扇认识生命科学的窗口，还将让您了解到，工程学科与生命科学密切结合具有非常广阔的应用前景。”
　　“生命科学与工程”是生命科学与化工、环境、能源、医学、材料、电子、机械等多门类工程学科密切结合和应用的综合交叉领域，是各类工程学科将其专业知识和技术手段与生命科学的基本原理及技术紧密结合、综合运用，为满足人类社会众多需要和利益而创造物质产品、改造现状或提供服务的过程。一方面，生命科学与人类及社会的联系比任何其他自然科学都更加紧密，生命科学对人类社会的巨大作用和影响难以估量；另一方面，工程技术是人类文明与社会生产力提高的最重要手段。在科学技术高度发展的今天，现在应该是重视生命科学与工程紧密结合，重视培养生命科学与工程技术复合型创新人才的时候了，因此需要形成与此相适应的一部《生命科学与工程》专著。生命科学与工程学科相互紧密结合、交叉与渗透，将引领科技创新最主要的方向和竞争潮流，代表着未来科技与经济的制高点，代表着国家未来的核心竞争力。该领域将为新时代年轻人提供更多就业和创业的机会。
　　吴庆余最后表示，此前编写全彩色《基础生命科学》的经历让他体验了其中难以表达的辛苦。而这一次编写《生命科学与工程》除了照样辛苦，更让他体验到了思想创新的快乐和团队合作的快乐，深感编写这样一本全彩色《生命科学与工程》很有意义。吴庆余说，创新是一个民族的灵魂，科技创新能力代表着一个国家的核心竞争力。现代科学技术的学科门类众多，各行各业的发展都需要科学技术的支撑与推动，因此产生出许多不同的科技创新方向。谁能认准其中最主要的科技创新方向，在代表国家核心竞争力的科技创新方向着力发展，谁就能执时代之牛耳。生命科学与工程正是其中最主要的科技创新方向，愿我们通过学习生命科学与工程，更加崇尚科学、珍爱生命、乐于创造、追求创新。
　　
来源：科学时报 发布时间：2010-04-07 B1 读书周刊 标题有改动

    

 
            
2010年04月08日 10:00:00　　清华新闻网

          

   
