20110225232107828758490
2008年06月16日 08:32:08　　清华新闻网

   
清华成功研制反恐移动式轿车垂直透视安检系统
　　【新闻中心讯】由清华大学研制的反恐移动式轿车垂直透视安检系统，日前通过了由中国科学院院士、中国工程院院士以及海关总署、北京市公安局等部门负责人组成的专家评审委员会的鉴定。 
　　评审会在清华大学昌平校区举行。中国辐射防护研究院李德平院士任评审委员会主任，钱绍钧院士、毛用泽院士、钱皋韵院士及公安、海关等部门有关专家为评审委员。在认真听取了技术报告、考察了1:1样机运行过程的展示后，评审委员会专家认为：该系统是国内外轿车辐射检测领域内的首创性科技成果。该系统针对轿车的结构特点，采取垂直透视成像检查技术，可凭借低活度钴-60探伤源（三类源）获取轿车的清晰垂直透视图像。对轿车的检测效果优于只获取水平透视图像的辐射成像检测系统，适用于重要机构、公众会场、大剧场等场合的安全检测，在海关、公安和其它部门都有良好的应用前景。 
　　据了解，目前，恐怖分子利用轿车实施暴力活动的事件日益增多。他们经常将炸药和武器藏匿于轿车的油箱、座椅、底盘或者发动机的周围，海关、港口等部门进行的常规水平方向透视检查、背散射成像检查、摄像机视频或反光镜人工检查等均难以发现。 
　　清华大学核能与新能源技术研究院研制的安检系统，将钴－６０探伤源置于钨合金屏蔽罐内，借助液压系统，可自动抬升并落到货运卡车上，随车移动。到达地点后，它可以自动落地、展开，对轿车进行垂直透视检查。整个装置的操作与图像传送都以无线遥控方式进行，图像清晰透彻，关键部位一览无余，检测过程约30秒即可完成，并且该系统整套装置价格低于500万元。
　　与会专家认为，清华大学核研院从国家需要出发，创新设计，在比较短的时间内，突破技术难关，研制成功移动式轿车垂直透视检测新型装备，值得赞扬。公安、海关等部门领导对该系统的实际使用表现出了极大兴趣。评审委员会一致建议奥组委主管部门考虑试用，让清华大学的创新技术为实现“平安奥运”出力。
　　清华大学党委副书记史宗恺也出席了评审会。（核研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月16日 08:32:08　　清华新闻网

          

   
