20110225231850875565911
2007年04月26日 11:23:04　　清华新闻网

   
倪以信教授受聘清华大学双聘教授
　　【新闻中心讯】经清华大学校务会议批准通过，4月21日，倪以信教授被聘为清华大学双聘教授，清华大学深圳研究生院为倪以信教授举行了授聘仪式。深圳研究生院院长关志成教授代表清华大学校长顾秉林院士向她颁发了双聘教授聘书。
　　受聘仪式结束后，倪以信教授为师生做了“电力系统恢复控制”的学术报告。
　　倪以信教授1983年在清华大学获得博士学位，曾执教于清华大学，曾任清华大学教授、博士导师，电机系副主任，电力系统国家重点实验室主任，校学术委员会委员，校学位委员会副主任等职。现为香港大学电机与电子工程系副教授，兼任深圳清华-港大电力系统研究所副所长，并担任IEEE高级会员、中国电机工程学会高级会员、香港电机工程学会特级会员等社会职务。倪以信教授主要研究电力系统分析与控制、灵活交流输电技术、高压直流输电系统、电力市场、新技术（人工智能，最优化方法等）在电力系统中的应用等，曾获国家教委科技进步一等奖、国家自然科学二等奖、中国电力科学研究院科技进步一等奖等重要荣誉。
　　倪以信教授是继郑健超、袁隆平、姚新生、孔祥復、辛世文、何佳、张大鹏教授之后的第8位在深圳研究生院工作的清华大学双聘教授。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 11:23:04　　清华新闻网

          

   
