20110225232536328254428
2010年09月14日 11:23:03　　清华新闻网

   
“老龄化设计”引起学术界高度关注
来源：新华网 2010-09-13
　　来自英国皇家艺术学院的顶尖级学者近日齐聚北京，与清华大学美术学院的专家学者一道，共同探讨老龄话题，并结合前沿的国际设计理念，对“老龄化设计”进行广泛讨论和交流。
　　记者13日从双方联合举办的“老龄化设计”学术周活动中了解到，此次学术周活动旨在从不同的层面和角度关注“老龄化”问题，如老年人性能成衣的防水透气性设计、弹力和舒适性设计，老年人的健康设计，产品开发等课题的学术交流都将在此期间得以充分展现。这些课题涵盖工业设计、服装设计、社会福利研究、生活美学等诸多学科领域。
　　“老龄化”是发达国家和发展中国家面临的共同问题。据清华大学负责本次活动的人士透露，本次学术活动引发了全球设计人士和“老龄化”问题专家的广泛关注。
　　另据介绍，本次学术周活动还将组织一系列中英文化交流活动，包括与清华中老年人才协会代表座谈，组织中英学者考察老年人晨练及其他生活方式等，不仅让来自英国的专家们亲身体验中国老人的真实生活状态，也将为开发更适用于老年人的设计作品提供参考依据。（卫敏丽）

    

 
            
2010年09月14日 11:23:03　　清华新闻网

          

   
