20110225232521171262620
2010年07月16日 12:16:33　　清华新闻网

   
制度变革减少短期波动
清华大学经济管理学院副院长　白重恩
　　
我们不能忽视对经济中长期存在的结构性问题和制度性问题的关注，这些问题不仅影响经济长期的发展，还可能是造成过度短期波动的原因
 
　　从数据来看，上半年国民经济运行的总体态势良好，让人鼓舞。但在关注这些漂亮数据的同时，我们不能忽视对经济中长期存在的结构性问题和制度性问题的关注，这些问题不仅影响经济长期的发展，还可能是造成过度短期波动的原因，如果不从根本上解决，对经济增长的可持续性和稳定性都会有不利影响。
　　以房地产市场为例，其中最重要的问题是房价的高企与普通老百姓购买力不足之间的矛盾。长期来说，这一矛盾的根本原因是人们对经济高速增长以及随之而来的购买力高速增长的预期，带来对房价上涨的预期，从而创造了巨大的房地产投资冲动，快速拉升房价，使得普通老百姓对昂贵的房地产可望而不可即。我们必须进行合理的税收制度设计，使投资者在房地产市场上的影响相对下降，从而减弱房地产市场的波动。
　　房地产的波动还有其他原因。比如货币政策对房价会有重大影响。如果投资者获得资金的成本很低，或者投资者投资其他资产所能获得的回报太低，则投资者投资房地产的冲动就会很强。土地的供应也是影响房地产市场的重要因素。我们需要创造条件，在保护粮食安全的前提下，增加城市住宅用地的供应。土地制度的健全会对房地产市场的稳定起到积极的作用。这些制度的变革都可以减弱我们对行政性措施的依赖，既促进长期的发展，也减弱短期的波动。
　　
来源：人民日报 2010-07-16

    

 
            
2010年07月16日 12:16:33　　清华新闻网

          

   
