20110225232546875191652
2010年10月22日 09:37:32　　清华新闻网

   
校企携手再开清华化工材料论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华】10月16日，由清华大学化工系和长兴化学工业股份有限公司共同主办的第二届清华化工材料论坛在刘卿楼报告厅举行。清华大学副校长邱勇出席开幕式并致辞。长兴化学公司董事长高国伦及受邀的海内外专家学者等嘉宾出席开幕式。开幕式由化工系系主任骆广生主持。
邱勇副校长致辞
　　邱勇在致辞中代表学校欢迎来自学术界和产业界的海内外嘉宾，祝贺化工系和长兴化学公司再度携手举办化工材料论坛。他希望论坛主办双方要以清华百年校庆为契机，为学校拔尖创新人才的培养作出新的贡献。邱勇还对长兴化学公司20年来对清华大学各方面事业发展所给予的持之以恒的支持表示感谢。高国伦和清华大学化工系党委书记朱兵分别代表论坛主办的双方致辞，强调了论坛将坚持以化工材料领域产学研交流为主要形式，以培养化工材料领域创新人才为根本目的。
论坛现场
　　在为期一天的论坛上，5位海内外知名专家作了精彩的报告。中国工程院院士、清华大学化工系教授金涌作了“低碳理念指导下的煤化工技术”的报告，美国工程院院士、中国工程院外籍院士、美国俄亥俄州立大学化工系教授、清华大学客座教授范良士作了“过程强化与化学链过程”的报告，台湾日月光集团研发总经理唐和明以“The Race to Higher Performance”为题探讨了电子封装产业对材料和化工提出的挑战，华南理工大学副校长、化学与化工学院教授、1982级清华校友邱学清以工业木质素为例探讨了生物质资源利用的理论和技术，美国加州大学河滨分校化学与环境工程系教授、1986级清华校友吴建中探讨了分子模拟在发展生态友好的化学工程中扮演的角色。论坛还专门安排5位演讲嘉宾和长兴化学公司研究所所长黄舜仁博士一起，同与会研究生就学术前沿、产业发展和个人职业生涯等进行了互动交流。
　　来自清华大学化工系及兄弟院校的约250名研究生参加了论坛。本次论坛同时也是为期一个月的2010年清华大学化工系研究生学术活动节的开幕报告会。国际知名学者高屋建瓴、深入浅出的报告，专家和学生的精彩互动，使与会研究生受益匪浅，也进一步激发了大家投身化工材料领域技术创新和产业发展的积极性。
　　论坛开始前，清华大学教育基金会理事长、原校党委书记贺美英，教育基金会副理事长、原常务副校长杨家庆会见了高国伦董事长等长兴化学公司的客人以及受邀的海内外专家学者。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年10月22日 09:37:32　　清华新闻网

          

   
