20110225231715156464541
2006年01月18日 12:57:19　　清华新闻网

   
发挥产学研通道优势、开展自主创新活动，推动中文信息产业
——国际中文语言资源联盟（CCC）年会在清华大学隆重举行
无线资讯网  2006-01-18
2006年1月14日，国际中文语言资源联盟年会在清华大学隆重举行。年会由清华大学智能技术与系统国家重点实验室、北京中关村高新技术企业协会、国际中文语言资源联盟主办；协办单位为中国社会科学院语言研究所、北京得意音通技术有限责任公司、北京得意升文技术有限公司、清华大学-得意升文声纹处理联合实验室等。国家有关部委、北京市、海淀区、清华大学等领导，相关领域著名专家学者，以及企业代表、投资界、媒体共100余人参加了此次大会。
中国信息协会会长卢时彻，国务院信息办综合组司长徐愈，国家信息中心副主任李凯等国家部委领导，海淀区区长周良洛，海淀区副区长于军等海淀区、海淀园领导，以及清华大学副校长、信息学院院长龚克教授，清华大学科研院副院长嵇世山教授、清华大学信息学院副院长、清华大学信息技术研究院院长李军教授等到会祝贺。他们对国际中文语言资源联盟成立两年来的发展状况及获得的喜人成果给予了充分肯定。
在年会上联盟理事长郑方教授做了联盟年度工作总结，强调联盟以促进标准和发展产业为己任。成立以来，联盟成员之间进行了多次的交流和多方面的合作，贡献出几十个中文语言资源数据库，大大促进了中文信息处理的研发工作；同时，联盟在产业化工作上也取得许多重要成就，创造了喜人的经济效益和社会效益。郑方教授还就联盟以及中文信息产业的发展进行了展望。
清华-得意升文声纹处理联合实验室管委会主任覃文华、社科院语言所研究员李爱军、搜狐公司研发中心总监王小川、得意音通公司语言组主任罗迈克以及中华网研发经理陈世鸿分别就声纹识别、汉语语言与语音技术、中文语言理解、中文搜索引擎等技术和应用的发展趋势和产业化作了精彩演讲。与会嘉宾们进行了热烈的交流。大家对声纹识别的产业发展、智能信息处理服务的应用提出了积极的建议和殷切的希望。 
此次会议是中关村重要的自主创新活动之一，也是近期中文信息处理领域具重要影响的业界盛事。关于国际中文语言资源联盟（CCC）：
2004年3月，在清华大学、海淀区政府、北京中关村高新技术企业协会的大力支持下，由得意音通公司联合清华大学、中国社会科学院、美国约翰o霍普金斯大学、日本ATR、香港中文大学、新加坡中文和东方语言处理学会等国内外重要的语音与语音研发机构，发起并成立了国际中文语言资源联盟（英文名称为Chinese Corpus Consortium，简称CCC，网址为http://www.CCCForum.org）。
国际中文语言资源联盟是中文语音和语言数据资源建设及其应用的全球科技机构和公司自愿组成、不以盈利为目的、公益性学术联盟。联盟的宗旨是搜集整合现有中文语音和语言数据库以及创建新的语音及语言数据；整合现有的涉及中文语音和语言数据库资源的创建、标注、分析工具，提高工具实用性，以及开发新的工具；搜集、整理和介绍有关中文语音和语言的规范和标准；促进中文语音和语言数据资源的交流与共享。清华大学智能技术与系统国家重点实验室的郑方教授被选为联盟首任理事长，由得意音通公司负责日常管理。
联盟以促进标准和发展产业为己任，坚持"自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来"的方向，"产学研"渠道建设促进产业发展。联盟目前有数十个会员，遍布全球，包括科研机构和企业。联盟成立近两年来，联盟成员之间进行了多次的交流和多方面的合作，取得了众多成果和成绩：
1、 联盟成员已经贡献出几十个中文语言资源数据库供联盟成员共享和购买，大大促进了中文信息处理的研发和产业化。
2、 得意公司、清华大学、中国社会科学院语言研究所等联盟重要成员，成为信息产业部中文语音交互技术标准工作组的首批单位，共同参与中文语音交互技术标准的制定工作。
3、 得意公司与清华大学还成为标准工作组声纹识别专题组的成员，研究并制定与中文语音交互技术有关的数据交换格式、系统架构与接口、系统分类与评测及数据库格式与标注等方面的标准，对促进中文语音技术应用、推动中文语音产业发展、增强民族软件核心竞争力均具有非常重要的意义。 
4、 联盟成员之间共享资源，优势互补，在科技交流、技术研发上取得丰硕的成果：得意升文公司与清华大学成立了"清华-得意升文声纹处理联合实验室"，共同研发和推广语音技术；清华大学语音技术中心与中国社会科学院语言研究所、香港中文大学工程系、美国约翰×霍普金斯大学语言和语音处理中心定期进行学术交流和相互访问等等。
5、 联盟成员之间紧密合作，在产业化工作上取得重要成就，创造喜人的经济效益和社会效益：
* 清华大学与得意音通公司联合承担了多项公安部B类课题，应用于司法鉴定、技术侦察、2008年新版护照等重要领域；其中 "司法语音自动分析和鉴别系统的研制"通过了公安部主持的部级科技成果鉴定，大大地提升公安科技应用水平，为社会安全和国家安全提供了有力的保障；
* 得意音通公司与银行客户服务中心合作，采用声纹身份认证系统，有效提升金融系统的安全性；
* 得意音通公司、清华紫光公司等联盟成员合作推出了多款"声纹身份认证加密锁"，是国际首创的网络安全新产品，深得国内外众多用户的欢迎；
* 得意公司、北京联飞无线公司、傲天信息技术公司等联盟成员通力合作，推出了国际首创的"中文智能互动短信服务"，开创了智能信息服务的新领域；
* 得意公司与中华网（NewPalm）合作推出了无线智能歌曲搜索业务，为中国移动的手机用户提供功能强大的智能搜索服务；
* 得意公司、中国人民武装警察部队学院某研究室以及中国公安部某研究所联合签署协议，共同就进行"声纹特征识别技术在出入境证件防伪中的应用研究"。据悉， 2008年左右，中国将采用含有生物特征芯片的新版护照，声纹将是其中至为重要的生物特征之一，公安部出入境管理处和武警边防站将分别负责制证和身份确认工作。一般的讲，任何一个普通的中国大陆公民可以同时拥有六本身份证件，即普通的（5年有效期）和因公的（3年有效）护照、往来港澳通行证以及往来台湾通行证，因此得意声纹技术面临非常广阔的市场前景。

    

 
            
2006年01月18日 12:57:19　　清华新闻网

          

   
