20110225231956546978907
2007年11月30日 09:48:33　　清华新闻网

   
清华体育类协会总体情况介绍
　　学生社团是全面提高素质能力、培养健康兴趣爱好的重要载体；是广大同学成长、交流的第二集体。我校的社团活动从建校早期就开始活跃在同学之中。在漫长的发展历程中，始终保持着旺盛的生命力。 2007年我校各社团协会注册的会员总数已超过20000人次，社团协会总数达到110家，包括科技、体育、艺术、人文社科、公益等五大类社团协会，真正呈现出“五彩缤纷 百花齐放”的蓬勃局面。各学生社团协会协调发展，各具特色，通过丰富多彩的文体、科技、公益等活动，为校园文化建设做出了重要贡献。
　　清华人有着优良的体育锻炼传统。在这悠长的历史中，体育类协会始终是广大同学参加体育锻炼的重要舞台，始终是各项体育运动普及发展的重要载体。在这里，同学们得到了专业的指导和训练，结识了志同道合的队友，品尝了胜利的喜悦，锻炼了强壮的体魄，更培养了健全的人格。随着全民健身理念的普及和北京奥运会的临近，全校的体育类协会也迎来了又一个春天。近年来，不断有新的协会申请成立，不断有新的协会活动走进校园。截止到今年11月，全校共有体育类协会31家，会员5000多人，每学期参加协会活动的人数超过两万人次，为繁荣校园文化做出了重要的贡献。
　　体育类协会一直是我校第二课堂的重要组成部分，也是校园文化的主要缔造者和传播者。
　　协会开展了丰富多彩的活动，通过组织日常训练、交流比赛等，满足了广大同学积极参加体育健身的需求，锻炼了大家吃苦精神和坚韧的毅力。学生马拉松爱好者协会每周二、四、六的长跑健身锻炼，学生健美协会每周的器械训练，学生山野协会每天下午的日常训练和周末的野外拉练都为同学们塑造了强健的体魄，保证了正常的工作和学习。
　　协会承办了各级体育赛事，在校园中充分地展现了竞技体育精神。学生绿茵协会、学生篮球协会等十多家协会每年都会承办马约翰杯比赛，其中篮球、足球、健美等很多赛事已经深入人心，成为备受大家关注的经典赛事。而学生排球协会举办的“排球俱乐部联赛”、“班级排球联赛”，学生定向越野协会举办的“三站赛”、“发现京城”等多项赛事也成为群众体育赛事中的精品，并一直传承下去。
　　协会积极地组织了各班集体参加集体性体育锻炼，提高了同学们的团队合作能力。学生定向越野协会每周都会为一些班级、学生组织做定向越野培训和比赛，在加强了身体锻炼的同时，也促进了集体的感情建设，加强了集体凝聚力和战斗力。
　　棋牌类协会的活动不仅培养了大家缜密的思维，也促进了大家的交流学习。学生紫光国际象棋协会、学生五子棋协会、学生桥牌协会、学生中国象棋协会等，独树一帜，为全校的协会体育活动增添了新的色彩。
　　协会活动还走出了校园，促进了高校之间甚至国内外的交流和合作。每年举办的“爱国者国际象棋清华北大百人对抗赛”、“清华论剑”、“首都高校轮滑邀请赛”、“首都高校五子棋邀请赛”等等，都为各高校同学搭建了更广阔的舞台，促进了校园内外的交流。
　　纵观全校体育类协会的发展，涌现出了一大批优秀的协会。他们都多次获得全校“十佳协会”荣誉，并且通过各自的体育形式，培养了同学强健的体魄、坚毅的意志和正直的人格，真正体现了清华全面育人的良好环境。
　　学生排球协会从1988年成立以来，就一直立足于普及清华排球运动，提高清华同学排球技战术水平，通过日常训练、裁判培训，培养了一大批排球业余高手，同时每年还组织马杯硬排、沙排、俱乐部和班级排球联赛等各项赛事，使得清华一直保持着良好的排球氛围。协会也曾经邀请到了郎平、汪嘉伟教练带着中国男女排国家队来清华交流，掀起全校同学排球运动的高潮。
　　学生山野协会从1994年成立以来，通过登山、攀岩、攀冰、野营、拉练等训练，培养了一大批体力充沛、毅力惊人的优秀队员，协会会员也多次在全国攀岩竞标赛上获得冠军。协会及登山队每年暑期都会出征西南，力争每年征服一座高峰。目前，已经成功登顶西昆仑慕士塔格峰和珠穆朗玛北峰章子峰等十五座高山，登顶最高海拔达到7543米。同时，协会还围绕高原环境、牧民生活、牧区经济发展等问题展开高原科考社会实践活动，充分体现了清华人踏实的作风和不断进取的精神。
　　“缤纷校园、百花齐放”，清华体育类协会只是清华人参加体育锻炼的一个缩影。今后，清华的体育类协会一定会更加努力，在全校掀起“全民健身”的好风气，为迎接2008奥运会做出应有的贡献！

    

 
            
2007年11月30日 09:48:33　　清华新闻网

          

   
