20110225232526828314070
2010年08月24日 12:26:42　　清华新闻网

   
英语写作文 低分进清华
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 出生年月：1992年6月 毕业学校：湖北省宜昌市夷陵中学 考取院校：清华大学英语专业 高考成绩：总分561 兴趣爱好：看书、书法、羽毛球
　　在今年4月清华的自主招生考试中，最让评审老师们称奇的，是一篇由英文写成的议论文。尽管这篇评论的作者高考发挥欠佳，只考了561分，但其还是凭借在自主招生考试中的优异表现，被清华英语专业顺利录取。
　　
英语作文一鸣惊人
　　在参加清华自主招生考试前，熊文苑非常不自信，结果她却在特色测试中一鸣惊人。这门测试由境外专家命题，要求考生就“权利本位”和“义务本位”写一篇评论，比较东西方文化对权利和义务的不同观点。出题时，清华故意留下了一个“疏漏”，没有标明要用中文写作。这个“疏漏”在去年就存在，但连续两年数千名考生，只有熊文苑一个人选择了用英文写作。 
　　
　　熊文苑认为：西方人更注重权利，东方人更注重义务，还对这种现象形成的历史原因进行了论述。多学科的专家讨论后认为，考生无论在英语的运用还是对问题的理解，都表现得非常突出。“我比较擅长英文，这篇文章用英文写，组织材料更容易一些。写的时候没什么顾虑，就像写日记一样。”熊文苑轻松地说。
　　
面试要求只说中文
　　今年清华面试，大部分笔试入围考生都是在本省进行远程面试，只有少数特别优秀的学生被要求到北京和专家进行现场对话。
　　面对4位博士生导师和1位学生管理专家组成的考核组，熊文苑坦言自己有一点紧张，同时也很兴奋。对于自己的面试表现，熊文苑还是很满意的：“面试就轻松多了，要求我用中文。可能是没有什么压力吧，超水平发挥！” 
　　清华招办主任孟芊对熊文苑给予了高度评价：“她拥有良好的综合素质和突出的特长，针对她在笔试阶段显示出的英语写作和原著阅读能力，所以在面试阶段特意考查的是她中文方面的能力。”
　　
父亲营造英语环境
　　谈到自己的学习“秘籍”，她说就是“坚持”二字：“其实方法人人都知道，能够坚持下来的人就很少了。” 
　　小时候，父亲每天在熊文苑起床后就给她放英语儿童歌曲，虽然听不懂，但她听着听着就对英语有了兴趣。父亲还经常给她放一些英文动画片，她从中也学会了一些简单的英语。正是父亲营造的这种环境，让熊文苑从小就对英语有了感觉。上学后，她每天起床后和睡觉前都坚持听30分钟英语，闲下来的时候，她会看英文原著，“这样可以培养良好的语感”。 
　　从小学六年级开始一直到高中毕业，熊文苑都在使用《走遍美国》这本生活情景剧题材的教程，其中差不多80%的内容她都可以背下来，在初中时，她甚至听着磁带完整默写过这本教材两遍。平常看到书报杂志上有什么好的句子，熊文苑也会主动背下来，对于自己最喜欢的电影《傲慢和偏见》，她看了不下10次，甚至都可以背出电影中的英语台词来。（罗骐） 
　　
对话英才
　　
将来想当外交官
　　记者：想过自己能得到降60分的最高待遇吗？ 
　　熊文苑：
完全是意外之喜，可能是考试的时候我没什么压力，也就没有什么顾虑。 
　　
记者：对高考成绩满意吗？
　　熊文苑：
相当不满意，高考是我考得最差的一次，各科都没发挥好，要不是自主招生的60分优惠，我就与清华失之交臂了。 
　
　记者：平时父母对你的学习是什么态度？ 
　　熊文苑：
父母对我的要求不太严，尽力就可以了，我和爸爸妈妈的沟通比较频繁，这次能够考上清华他们都很高兴，我的目标最早是北外，后来运气比较好。 
　　
记者：高考后做了什么？
　　熊文苑：
高考后去了大连和青岛，在家复习了《红楼梦》，看了《平凡的世界》和英文版的《哈利·波特》。 
　
　记者：有什么兴趣爱好？
　　熊文苑：
平时喜欢看书，也喜欢书法，跟着老师学了几年，主要临摹“柳体”，书法可以使自己静下来，涵养性情，还喜欢打羽毛球。 
　　记者：对大学生活有什么打算，职业规划是怎样的？ 
　　熊文苑：
对大学生活不怎么了解，不过还是充满了期待，也希望参加许多大学活动。毕业后准备出国学习。将来做什么还没有想好，到了大学也许会发现适合自己的方向，目前倾向于做一名出色的外交官。

    

 
            
2010年08月24日 12:26:42　　清华新闻网

          

   
