20110225225559031751332
2009年04月30日 08:55:52　　清华新闻网

   
清华学生携民工子弟游清华
　　【新闻中心讯】4月26日，正值清华大学98周年校庆，美丽的清华园迎来了一批特殊的游客：回龙观向上小学的44位孩子们，他们都是在北京工作的农民工的孩子。他们在清华大学学生爱心公益协会的组织下参观了清华园。共有40名清华大学的学生志愿者参与，他们分别来自爱心公益协会和电子系的无研21、无研22和无研36支部。
　　孩子们早早地就坐上有“爱心车队”之称的捷盟捷达车友会的15辆小轿车，浩浩荡荡地来到清华园，声势颇为壮观，吸引了很多路人的注意力。孩子们也都新奇地打量着车内的事物，对即将开始的活动充满了好奇。
　　
孩子们在志愿者的带领下参观清华园
　　飘动的黄色小旗，统一的夏日凉帽，整齐的校服，孩子们分成了6个小队，开始了 “放飞梦想”的旅程。学生志愿者也分成了6个小组，每组的导游志愿者挥舞着小旗，拿着路线图和清华的介绍资料，从近春园开始参观清华园，孩子们随后参观了水木清华、古月堂，志愿者同学们一边引导着孩子们，一边讲解这这些地方的来历。
　　
其中一个小队的合影
　　下午，大家来到二校门，在这里合影留念。随后来到大礼堂和图书馆参观。在北苑，正是花草复苏的时候，这里一片生机勃勃的景象。孩子们在长廊里奔跑，在花丛中追赶，留下了美好的回忆。
　　
在日晷前的个性合影
　　最后在理科楼的门前欣赏过美景之后，时间就不早了，孩子们在西北门外的停车场集合，依次上车。当车队缓缓驶出停车场时，孩子们都在车窗内向我们挥手，大喊着“哥哥姐姐再见”。志愿者们也都恋恋不舍地与他们告别。
　　
志愿者同学与孩子们交谈
　活动结束后，一名志愿者说：“清华园是一个很好的教育基地，它有着很好的学习氛围，这种氛围可以感染、激发学习热情和吃苦创新精神。”
　　回龙观向上小学的老师告诉志愿者同学们，还有很多孩子想要参加今天的活动，这样的活动寓教于乐，给了孩子们快乐的同时还让他们得到了很好的教育，希望今后这样的活动能够延续下去。（供稿 学生爱心公益协会 刘圆圆 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月30日 08:55:52　　清华新闻网

          

   
