20110225231304843440562
2002年06月28日 08:14:58　　清华新闻网

   
无标题文档
校党委进行中层干部理论学习报告会
 6月27日下午，校党委在蒙民伟楼多功能厅举行中层干部理论学习报告会，邀请中宣部理论局副局长、研究员张国祚同志做学习江泽民同志“5.31”讲话和当前理论研究热点问题的辅导报告。张国祚同志就“用什么样的态度对待马克思主义”、“马克思主义是与时俱进的科学理论”、“学习江泽民同志‘七一’讲话和‘5.31’讲话应把握的要点”和“当前理论研究的热点问题评述”等问题做了精彩的报告，受到与会者的热烈欢迎。
 报告会由校党委副书记张再兴同志主持。学校领导和各院系正副主任、书记、各部处正副部长，以及各单位宣传委员共150多人出席了报告会。这次报告会是学校党委学习江泽民同志5月31日在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话的一项重要内容。党委宣传部对报告进行了全程录音、录象，供各单位学习使用。(记者   蒋耘中)

    

 
            
2002年06月28日 08:14:58　　清华新闻网

          

   
