20110225231954062844577
2007年11月23日 09:17:15　　清华新闻网

   
营造积极的就业文化
　　
主题教育活动深入开展，积极的就业文化在校园中蔚然成风
　　
近年来，清华大学一直将帮助学生树立正确的人生观、价值观作为就业工作的根本出发点。继“我伴祖国共辉煌”主题教育活动顺利结束之后，学校于2007年又大力开展了“科学发展，成长报国”主题教育活动，掀起了广大青年学子学习科学发展观，立志成才报国的新高潮。
　　同时，清华大学着重在营造先进就业文化上下功夫。2007届毕业生就业工作启动以来，学校重点对一批在西部、基层工作奋斗的优秀校友和选择签约重点单位毕业生进行了重点报道，在校园中进一步营造了服务基层、服务人民无上光荣的舆论氛围。
　　到门头沟农村担任“大学生村官”的法学院毕业生周倍良，发挥专业优势为农民朋友服务，被团中央树为先进典型。他和张玉、张昆阳等的事迹，在同学们中广为称道，鼓舞着更多的同学选择基层建功立业。
　　
加强教育引导，促进和谐就业、诚信就业
　　
在就业工作中，既要服务，也要教育引导。
　　针对违约问题，学校注意寓教育于管理，通过就业政策宣讲、咨询服务、展板制作等途径，教育广大毕业生在整个就业过程中首先要诚信，让毕业生更加有责任意识，实事求是，信守承诺。对于违约同学，采取了网上公示、取消优秀毕业生评选资格等措施。通过诚信教育，今年学生的违约情况较往年有所改善。
　　“以学生为本，服务与引导并重”的工作理念，以及“更高、更深、更细、更实的”工作目标，在继续赢得学生和用人单位的双满意的同时，也推动着清华大学毕业生就业工作不断迈出新的步伐，取得新的成绩。（就业中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月23日 09:17:15　　清华新闻网

          

   
