20110225225556359619264
2010年10月13日 12:14:34　　清华新闻网

   
与首尔大学校报记者面对面
清华学生记者参加2010“中韩文化交流”活动
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯】近日，应韩国文化产业交流财团的邀请，清华大学、北京大学、中国人民大学等十所中国高校的校报学生记者赴韩国参加2010“中韩文化交流”活动。
　　中国大学校报记者团成员首先参观了解了韩国文化产业发展现状，随后与首尔大学的校报记者就“现代社会里大学言论的角色”这一主题进行了座谈。清华学生记者团副团长徐雯同学作为清华学生记者团的代表参加了此次活动。
　　在与首尔大学校报记者的座谈中，中国大学校报记者们从语言、文化等多个方面介绍了中韩大学文化交流的现状，他们表示，大学校报的学生记者是校园媒体的重要力量，在文化交流中发挥着越来越重要的作用，大学校报在两国文化交流中也应扮演重要角色。首尔大学校报记者就中国高校媒体的特点、韩国大学生了解中国的渠道等问题与中国大学生记者进行了深入的交流和探讨，他们表示，希望能够通过各种渠道更多地了解中国的历史和文化，希望两国大学生彼此进一步增进了解。
　　座谈结束后，在首尔大学学生的陪同下，中国校报记者团成员兴致勃勃地参观了首尔大学新闻中心和首尔大学历史展览馆。
　　此次活动是韩国文化产业交流财团邀请发起的第二次中韩大学生记者的文化交流活动。活动由中国高校校报协会组织承办。两次交流活动清华学生记者团均派代表参加。清华学生记者团是清华大学党委宣传部（新闻中心）指导下的学生社团，自2004年成立以来，在学校的新闻宣传和媒体建设中发挥着重要作用。

    

 
            
2010年10月13日 12:14:34　　清华新闻网

          

   
