20110225231210203429528
2001年03月22日 09:10:54　　清华新闻网

   
“现代教育资源全国共享行动计划”在清华同方启动
 
同方启动“现代教育资源全国共享行动计划”
“2001高考名师资源全国共享行动”打头阵
【新闻中心讯】记者 建团 3月22日，清华同方教育技术研究院、同方光盘股份有限公司和中国学术期刊（光盘版）电子杂志社在友谊宾馆举行了“现代教育资源全国共享行动计划”启动仪式。我校副校长、清华同方教育技术研究院院长顾秉林院士、国家督学、同方教育技术研究院副院长兰宏生研究员等出席了会议。中国教育学会副会长、国家教育督导团顾问、同方教育技术研究院名誉院长陶西平教授亲自按下键盘启动了该计划。会上，全国著名语文特级教师顾德希给北京十九中高三学生现场做了网上高考辅导演示。
据兰宏生研究员介绍，“现代教育资源全国共享行动计划”是一个旨在促进我国基础教育跨越式发展，服务于基础教育信息化的整体化解决方案。它的主要内容包括教育教学知识素材资源共享、名师资源共享和技术资源共享，力争建成科学化、标准化、系统化教育教学多媒体素材库和完备、新颖、实用的基础教育知识仓库（CFED），建成一支现代教育教学科研队伍，建成可覆盖全国所有地区的专用网络教育平台，通过互联网、广播电视网、校园网、电子阅览室等各种信息设施，使全国中小学师生充分共享，从而使高质量、高水平的现代教育在全国尽快普及。目前，该计划已经建成中小学教育教学多媒体素材库、基础教育知识仓库、覆盖全国各地区的多媒体教育教学平台和教育教学与教育科研队伍。此次推出的“2001高考名师资源全国共享行动”，拉开了整个行动计划的序幕。
今年高考以推进素质教育为目标将进行重要改革，清华同方教育技术研究院发挥全国众多名师、教育专家的优势，开发了面向2001年高考改革需要的多媒体光盘产品。目前，高中阶段的3000多个知识点的多媒体教育教学素材库已基本完成，由中国学术期刊（光盘版）电子杂志社研制的我国第一部大型基础教育教学全文文献数据库“中国基础教育知识仓库（CFED）”建成，并于今年3月5日通过了教育部的专家鉴定。同时，清华同方网络教育平台也投入正式运行。在这个平台上，清华同方教育技术研究院创办了由丰富信息资源和全国1000多名名师组成的“中国名师教育网”，组织了全国1000多名名师面向全国考生进行个性化、针对性的辅导。并且将名师对几万名考生提问的详细解答，精选制成大型数据库在网上供考生共享，将有效的通过学生自主、选择性学习和高水平指导性教学，促进学生素质和能力的整休提高。
去年，为了实施“现代教育资源全国共享行动计划”，同方组建了清华同方教育技术研究院。我校副校长、中国科学院院士顾秉林教授担任院长和学术委员会主任，著名教育家陶西平先生担任名誉院长。该研究院为基础教育设立了由全国知名特级教师、专家教授和软件技术人员组成的14个学科研究所。
 
附：
清华大学副校长顾秉林院士在“2001高考名师资源全国共享行动”启动仪式上的讲话

    

 
            
2001年03月22日 09:10:54　　清华新闻网

          

   
