20111116085947548295068
2011年11月16日 08:59:47　　清华新闻网

   
清华人才工作论坛聚焦高层次人才队伍建设


　　
清华新闻网11月15日电 
（记者 
李含
） 11月14日下午，清华大学人才工作会议论坛部分在主楼接待厅举行。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、副校长程建平、邱勇参加论坛。




图为11月14日下午在清华主楼举行的人才工作会议论坛现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　邱勇首先作了题为人才强校：清华新百年发展的核心战略的人才工作报告。他介绍了清华人才工作会议召开的背景和会议主题，回顾了清华百年人才队伍建设的成果与经验，分析了人才工作面临的问题和挑战。结合顾秉林校长上午在人才工作会议上作的深入实施人才强校战略，加快建设世界一流大学的主题报告，邱勇进一步阐明了把人才强校战略定位为清华新百年发展核心战略的重要意义，并对今后如何持续推进学校人才工作提出了具体要求。


　　随后，论坛分别围绕人才队伍规划及人事制度改革和人才成长环境及青年教师培养两个主题进行了研讨。机械学院院长尤政、电子工程系教授徐正元、物理系教授王力军、汽车工程系教授欧阳明高、精密仪器与机械学系教授融亦鸣、教务处处长段远源、法学院副教授陈卫佐、人文社会科学学院教授彭刚分别作了发言，大家就学校高层次人才引进、科研团队建设、文科人才队伍建设、工程人才队伍建设、人才管理评价体系等人才工作的各个方面发表了见解。与会代表围绕共同关心的内容进行了热烈深入的讨论，就进一步深化人事制度改革，推进人才队伍建设提出了意见和建议。


　　论坛最后，胡和平作了总结发言。他指出，高素质的教师队伍是建设世界一流大学的根本保证。此次人才工作专题论坛研讨了教师队伍建设的各方面问题，大家对人才工作提出了很好的建议，对学校进一步加强和改进人才工作具有重要的推动作用。胡和平强调，要以此次人才工作会议为契机，对如何贯彻人才强校战略是新百年发展的核心战略这一理念进行更加深入的研究，并从制度、措施等方面加以落实，为教师发展更好地提供物质支持、制度支持和文化精神支持，为人才脱颖而出、发挥作用创造良好的环境。


　　各院系人事工作负责人，中国科学院和中国工程院院士，国家教学名师奖获得者，国家千人计划入选者，教育部长江学者奖励计划入选者，国家杰出青年科学基金获得者，学校百人计划、221计划入选者等方面的代表参加了论坛。




编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月16日 08:59:47　　清华新闻网

          

   
