20110225232250078178731
2009年05月05日 11:27:29　　清华新闻网

   
用青春承载理想，用奋斗成就未来
——在清华大学纪念五四运动90周年大会上的发言
黄
志超
2009年5月4
日
尊敬的各位领导、老师们、同学们：
　　大家好，我是04级的学生黄志超，去年7月本科毕业以后，我作为西部计划抗震救灾志愿者前往5.12地震重灾区四川什邡进行志愿服务，现在已经工作了近一年时间。今天是五四青年节，很感谢团组织给予我这样的荣誉和机会，能够在这个值得纪念的日子里与大家分享我的经历和感悟。
　　去年的5.12汶川大地震，给我的家乡带来了一场浩劫。“举国之殇，全民共担”，团组织和学校多年来的教育都告诉我，在国家遇到危难的时候，青年人义不容辞应该挺身而出。作为一名四川人，家乡的每一个消息更是时刻牵动着我的心，我迫切地希望能够回到家乡尽自己的一份绵薄之力。这个时候，我听说团中央号召广大青年支援灾区建设，便毫不犹豫报了名。我的选择得到了父母的理解与支持，更得到学校的肯定和鼓励，在我已经免试推荐研究生的情况下，学校为我保留学籍，并提供了各种便利条件。
　　出征之前，我的心一直充盈着单纯而热切的激情，而到达灾区之后，我感受到更多的是震撼和洗涤。我所服务的部门是什邡市妇女联合会，它的服务群体和工作性质让我一直能够接触最基层的群众，从事最基层的工作，也很快让我体会到灾后重建工作的繁杂和艰巨。妇联所有的同事们日以继夜地工作，从呼吁奔走为受灾妇女儿童募集、搬运援助物资到深入山村走乡串户调查、了解受灾群众的过冬情况；从不顾余震为灾区妇女开展就业培训到放弃假日护送妇女姐妹到外地务工……在这里，涌动的热情融入了细致入微的真切关怀，昂扬的理想化作了日复一日的辛勤劳作，激动人心的誓言，变成了绵绵春雨、涓涓细流，润物细无声。
　　关于信念、关于责任，我开始了更多的思考。远离了战火纷飞，热血激荡的年代，有了强大的祖国、开放的学校为我们提供的广阔平台，我们当代青年尽可以在学术的论坛上激扬文字，也可以在社会的舞台上挥斥方遒。但是就像总理在昨天与清华学子的座谈会上说的那样：“每一个青年的前途、离不开国家的前途；国家的前途，也离不开青年的前途。没有青年的牺牲和奋斗精神，国家是没有希望的。”报效祖国、回馈社会，感恩人民的哺育和学校的培养，是我们代代相承的责任和义务，到祖国最需要的地方去、做人民最需要的事，我们责无旁贷。如今，祖国的西部急需具有高度社会责任感和良好专业素质的青年人才，同时也为青年们提供了大有可为的发展空间。
　　扎根祖国西部广阔的沃土，在实践中学习，在思考中成熟，能极大地提高我们的思想认识和工作能力。在服务工作的过程中，我无时无刻不在感慨和领悟。在服务工作的过程中，我无时无刻不在感慨和领悟。我心酸，当我看到失去孩子的母亲在哭泣；我思索，当我看到灾区群众失去了生产资源或工作机会；我感动，当我看到党和政府以及社会各界全力援助灾区；我鼓舞，当我看到当地干部群众坚强地直起脊背投身重建工作；我欣慰，当我看到饱经地震摧残的父老乡亲的脸庞再次笑容洋溢、充满期盼；我憧憬，当我看到遭受灾难蹂躏的大地再次生机勃勃、绿意盎然……经过这些在灾区的感悟和历练，面对生活，我拥有了更加豁达的心境和勇敢的精神；对待工作，我掌握了更加坚定的原则和严谨的态度；对待社会，我懂得了要饮水思源，感恩回馈。因此，借今天这个机会，我也要由衷地感谢多年来团组织对我的培养教育，以及学校领导、老师对我的支持关心和鼓励。唯有在日后更好地服务社会、服务人民，才能不辜负祖国、社会对我们的期望。 
　　同学们，奉献亦是快乐、亦是收获。投身西部，不仅会为我们的青春带来激情的飞扬，更会带来智慧的闪光。也许还会遇到很多困难，也许还有很长的路要走，但是我们一定要牢记总理对清华学子、对广大青年的寄语：“艰难困苦的岗位，才能造就一个全面发展的人，一个对国家人民有意义的人。” 
　　今年是五四运动九十周年，只有牢记“爱国、进步、民主、科学”的五四精神，牢记共青团员使命，胸怀祖国、了解祖国，我们才可堪时代的大任。让我们像总理一样，做一个勇于吃苦而丝毫不叫苦的人，用青春承载理想，用奋斗成就未来，在“科学发展，成才报国”中谱写壮美恢弘的青春画卷，奏响雄浑激扬的青春乐章！

    

 
            
2009年05月05日 11:27:29　　清华新闻网

          

   
