20110225232543421729090
2010年10月14日 11:40:48　　清华新闻网

   
国庆期间清华与青海大学教师联手调研玉树震后牧场生态
　　【新闻中心讯】国庆假期期间，清华大学建筑学院党安荣教授与环境系贾海峰教授应邀前往青海高原，与青海大学柴沙驼教授等一行8人驱车到玉树开展三江源高寒牧场定量生态调研工作。
调研组成员与郭秦牧场领导在救灾帐篷里座谈
　　在全球定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）和遥感技术（RS）等3S技术的支持下，调研小组行程近两千公里，先后到玉树州郭秦牧场、上巴塘牧场、下巴塘牧场开展调研工作。特别是在玉树州郭秦牧场，调研组驻扎在救灾帐篷，与牧场领导及工作人员进行了深入细致的座谈，了解牧场的发展历史、受灾状况、重建计划、未来发展，并考察牧场草地围栏设置与牧草生长及营养状况。本次调研不仅建立了三江源高寒牧场枯黄季节草地景观与遥感影像之间的对应关系，而且采集了16个不同类型样地的草样与土样，并详细记录了样地的区位及环境状况，为高寒牧场定量生态研究工作获得了第一手资料。
建立遥感影像与高寒草场景观的关系
调研组成员采集高寒牧场草样与土样
　　两位清华老师克服了高原反应造成的身体不适，全身心投入到调研工作中，与调研组师生一边完成调研任务一边商定新技术应用方案，探索将3S技术应用到三江源高寒牧场定量生态研究中，为提升青海大学的科研工作服务。（供稿 建筑学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月14日 11:40:48　　清华新闻网

          

   
