20110225232512015949310
2010年06月28日 14:59:35　　清华新闻网

   
清华大学启动国际校园雕塑大展
　　【新闻中心讯】6月25日，清华大学百年校庆——水木清华·国际校园雕塑大展启动仪式暨雕塑作品方案初评会在清华大学美术学院举行。清华大学副校长谢维和、中国美术家协会副主席、中国国家画院院长杨晓阳、清华大学美术学院党委书记李当岐、常务副院长郑曙旸、中国雕塑学会会长、清华大学美术学院雕塑系主任曾成钢和由全国雕塑界著名专家学者组成的大展艺术委员会委员及清华大学师生等近300人参加了启动仪式。
入围作品——潮涌（中国）
入围作品——清华大学国学四大导师（中国）
　　“水木清华·国际校园雕塑大展”由清华大学、中国美术家协会、中国雕塑学会主办，清华大学美术学院承办，清华大学美术学院雕塑系执行。2011年4月24日，清华大学将迎来建校100周年。在2010年4月25日清华大学99周年校庆日上，清华大学百年校庆年已正式启动，并将一直持续到2011年7月。“水木清华·国际校园雕塑大展”是清华大学在百年校庆年中开展的一项重要学术活动和校园文化建设工程。大展旨在以科学发展观为指导，建构和谐社会、和谐校园，弘扬清华大学办学理念，雕清华精神，塑清华形象，扩大清华大学国际影响力，进一步推进校园文化建设。本次雕塑大展以开放性、国际性、包容性、前沿性为特色，倡导“艺术与科学”的完美结合与互动发展，高水平展示国际雕塑艺术，揭示未来校园雕塑发展的趋势，力求打造一个当代国际校园文化建设的新模式。
入围作品——Hwang-South Korea（韩国）
入围作品——Gueorgui Filin-Italy（意大利）
　　此次展览以“人文·科学·艺术”为主题。自今年4月20日开始面向国内外公开征稿以来，至6月20日截稿为止，共收到全球32个国家的450名艺术家的897件雕塑作品方案。作品方案内容丰富、题材多样，有以清华精神、历史人物、历史事件为主题的纪念性作品，有展示艺术家个人艺术风貌的个性化作品，也有立足清华得天独厚的环境资源所创作的公共艺术作品等等。这些作品方案无论从题材还是形式上都新颖独到，大部分都是艺术家针对本次展览新近创作的作品，也有部分是著名雕塑家标志性作品系列的延续。在此次征集活动中，许多国外艺术家表现出了很高的热情。70多名国外知名艺术家共提交了260件作品，平均每位外国艺术家提供了3个设计方案。在国内，投稿的艺术家以中青年雕塑家为主，不仅有当代雕塑领域的领军人物，也有雕塑界的后起之秀。他们的作品体现了中国雕塑的整体面貌，具有极高的艺术和学术价值。
　　此次大展的评审委员会由33名当代著名的雕塑家、评论家、文化学者组成。评审委员们将秉承“公平、公正、公开”原则，对应征稿件进行认真评选，从中选择符合展览主题并具有高艺术水准的作品157件进入复评。这157件平面作品方案将被制作成为等比例的模型，再进行第二轮评议，最终选出100件左右雕塑作品参加于2011年4月初在清华大学举行的“水木清华·国际校园雕塑大展”，并将选择其中部分作品安置于校园内，作为清华大学的永久收藏。（美院供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2010年06月28日 14:59:35　　清华新闻网

          

   
