20110225225600828681258
2008年06月19日 08:50:01　　清华新闻网

   
四通集团创始人段永基清华传授创业心得
　　【新闻中心讯】6月16日，四通集团创始人段永基先生应邀在清华大学经济管理学院以“四通及民营企业发展中的体会”为题发表了专题演讲。清华大学经管学院院长钱颖一教授主持了演讲。
　　段永基先生是清华大学校友，北京著名企业家，中国非公经济的领军人物之一。1984年他参与创办了中国首批民营高科技企业——四通公司，1993年，在他的领导下，四通在香港成功上市，成为香港第一家大陆非国有经济控股上市公司。同年，四通投资创办了新浪网的前身——北京四通利方信息技术有限公司，并于2000年在纳斯达克成功上市。四通还与三井、三菱、松下、富士通及微软、康柏、TRW等世界著名企业先后成功兴办了18家中外合资企业。在民营企业引进外资、引进技术、引进管理、走向国际等方面做出了许多有益的尝试。
　　演讲中，段永基先生介绍了四通创业的不凡历程和前进道路上遇到的重重困难，他将二十多年的创业心得总结成几点建议传授给在座学子：一是办企业一定要做好定位，包括文化定位、产品定位和客户定位；二是创业过程中一定要注意发展节奏，80％的企业是在扩张时垮掉的，初有所成时更要注意不能破坏正常的发展节奏；三是创业项目的选择不要太杂，不可分散力量；四是管理工作一定要突出执行力这个核心，选项目不是第一位的，关键是要找对执行的人；五是对市场要研究透彻，不只是要研究市场的潜在要求和购买力，还尤其要研究市场的成熟度。对于段永基先生的倾囊相授，在座学子报以热烈的掌声。关于很多人关心的四通集团未来的发展方向问题，段永基说，四通目前在软件代理、健康产业、工业控制等8个领域实现稳健增长，四通人计划用3年的时间，实现一次新的腾飞。
　　面对同学们的提问，段永基先生强调创业需要清华精神。他认为，在创业过程中，困难和挫折一定会发生，这时一定要用清华精神来鼓舞自己坚持下去，永不言败、永不低头、永不屈服，自强不息，厚德载物，才能走向真正的成功。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月19日 08:50:01　　清华新闻网

          

   
