20110225231709234135797
2005年12月26日 13:46:17　　清华新闻网

   
生命的价值在于不断追求
——温诗铸院士谈科学研究与科学家素质
 【新闻中心讯 研通社通讯员 方丽丹】“科学工作者要有坚定的信念，要保持一颗赤子之心，要敢于说真话。在坎坷和磨难面前要乐观，要笑对人生。人生不是平坦的，想要做出成绩，就要先通过信心和信念的考验这一关。”这是温诗铸院士在谈到科学家素质时，对年轻学子语重心长的寄语。
 12月22下午，精仪系馆四楼大会议室座无虚席，精仪系精硕20041党支部组织的“温诗铸院士访谈会”吸引了众多慕名而来的同学。在座谈会上，神采奕奕的温诗铸院士虽然须发皆白，却腰背笔挺。他结合自己的经历，为大家阐释了科学家必须具备的素质以及如何做科学研究。
 温诗铸院士1955年毕业于清华大学机械制造系。1979年赴英国伦敦帝国理工学院进修。从1981年至今一直主持摩擦学学科建设。1999年当选中国科学院院士。现任清华大学精仪系学术委员会主任。
 “落后就要挨打”从童年时代就深深烙在温院士心里，这也成为鞭策他这不断进取的动力。本科毕业后，温院士很快挑起科研的大梁，不畏外国技术封锁和新中国一穷二白，带领课题小组研制了中国第一个陀螺仪平台，接着又为我国的原子弹研究提供了第一台铀分离样机，还创制了中国第一台超长进刀量的程序控制机床。进入中年，温诗铸院士海外学成归国，将世界先进科学理论带给中国刚起步的学术界，开 “中国摩擦学”之先河，培养了国内第一名机械专业的博士生，发表了第一篇中国作者的《美国机械工程学报》论文……新世纪伊始，正值为祖国健康工作五十年纪念之际，年过古稀的他又在准备学科大盘点，着手把自己所有的科研成果汇编总结，希望“重铸辉煌待后生”。
谈到如何做科学研究，温诗铸院士特别推崇钱学森的科研三字经“基，广，干”，这也是他对年轻一辈的希望。
 基，就是扎实的功底。“科学研究是实实在在的，没有扎实的功底不行。”温诗铸院士强调。在上世纪50年代我国开始研制两弹一星时，面临的不仅仅是资料的匮乏，设备的稀缺，更大的困难则是自身积累的贫瘠。为此，年轻的温诗铸几乎整天泡在系图书室里，把里面的所有书籍都翻遍了。他还坚持做读书笔记，以便更深刻地理解和消化所学知识。为了阅读更多外文资料，他先后自学了俄语、英语、日语、德语。聚沙成塔，集腋成裘，温诗铸院士具备了向上攀登的深厚潜力，为日后攻克难关打好了坚实基础。在研究生的培养方面，他强调：“科学研究是攻坚战，而不是游击战；一定要有钉子精神，不要浮于表面。”
 广，就是广阔的视野。“科学研究要重视时效性，要站在别人的肩膀上再向上。” 温诗铸院士十分注意文献调研，密切关注学科杂志最新文章，了解学科前沿动态，汲取最新成果。他在研制我国第一个陀螺平台时，在外国人刚提出设想时他便紧追这个思路不放，完成了平台的核心结构空气轴承。他还特别注重学科建设。英国学成归国后，他就一直致力于 “摩擦学学科”的创建。他风趣地解释说：“就像串糖葫芦一样，项目就是一颗颗散的果子，学科就是中间的棍儿，这样才能构建体系，成就一派之势。”
 干，是指实干的精神。“科学研究要在实践中摸爬滚打，方能有所建树。”他说。无论是攻关我国第一台放射性元素分离机，还是钻研超大进刀量程序控制机床，温诗铸院士都是起早贪黑，苦干加巧干的结果。无论是在高层次研究队伍的培养，还是学科基地的建设，这位科学引路人始终坚持一步一个脚印的踏实作风。
 “求知而知之，知之而有不知，再求知，周而复始，致知之道也。”温诗铸院士的这句话将激励大家在科研上不断进取。（编辑 飞雨 ）

    

 
            
2005年12月26日 13:46:17　　清华新闻网

          

   
