20110225231302812266358
2002年06月18日 13:32:05　　清华新闻网

   
无标题文档
加强同世界的交流　推动创造人才培养
清华举办“前沿科学国际研讨会”
《中国教育报》2002年6月18日第1版
记者　刘继安 
 　　本报北京6月17日讯(记者　刘继安)　14位诺贝尔奖获得者、1位数学菲尔兹奖获得者、100多位海外著名科学家、40余位中国科学院及中国工程院院士今天汇聚清华园，使为期两天半的清华大学“前沿科学国际研讨会”成为名副其实的学术盛会。全国人大常委会副委员长、清华大学理学院院长周光召，教育部部长陈至立分别在研讨会开幕式上致词。 
　　陈至立在致词中指出，中国是一个发展中国家，大力推进科技创新，在科学的前沿领域作出大量创造性的成果，不仅对中国自身的长远发展有重要意义，也必将有力地促进整个人类社会的和平与进步事业。科学的发展依赖人才，大力发展教育事业，是培养和造就大批创造性人才的重要基础，是科学技术向纵深加速发展的根本保证。中国政府一贯重视教育事业，近年来专门制定并实施了教育振兴行动计划，重点支持建设若干所高水平的研究型大学，努力促使这些大学不但成为国家培养高层次、高素质、创造性人才的中心，又成为知识创新和发展科学技术与先进文化的中心。今天召开的“前沿科学国际研讨会”，不仅有助于中国的教育界、科学界加强同世界的合作与交流，推动中国创造性人才的培养和前沿科学领域的研究，而且必将促进前沿科学研究和高等教育的发展。

    

 
            
2002年06月18日 13:32:05　　清华新闻网

          

   
