20111219091905946189083
2011年12月19日 09:19:05　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见深圳市市长许勤


　　
清华新闻网12月19日电
 12月15日，清华大学校长顾秉林在深圳会见深圳市市长许勤。双方就进一步加强合作，推进产学研结合，加快创新基地建设等问题进行深入交流。


　　许勤介绍了深圳市近期经济社会发展情况，代表市委市政府对清华大学多年来对深圳经济社会发展所给予的支持，特别是清华大学深圳研究院和研究生院为深圳的科技和教育工作作出的突出贡献表示感谢。他希望清华大学发挥自身优势，在科技创新、人才培养、教育改革以及国际化、多校区建设等方面，加强与深圳的合作，并表示深圳市将全力以赴支持清华大学深圳研究生院在深建设深海技术、能源与环境、新型光电与先进制造、互联网科技四大创新基地，充分发挥创新基地作用，推动深圳产业结构调整和加快转变经济发展方式，实现科学发展。


　　顾秉林表示，在深圳市委市政府的大力支持下，清华大学深圳研究院和研究生院取得丰硕成果，为清华大学建设世界一流大学探索了重要经验，为清华大学服务创新型国家建设、服务区域经济发展提供了优质平台。下一步，清华大学将进一步加强和深圳的战略合作伙伴关系，努力推动深圳研究院、研究生院的建设与深圳经济特区改革发展更加紧密结合。他还表示，清华大学将把海洋学科等一批具有前瞻性的学科主体部分放在深圳重点建设。


　　深圳市副市长吴以环，市政府办公厅、机构编制委员会办公室、发展改革委、教育局、深圳大学城管理办和学校校办、深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院的有关负责人参加会见。


供稿：深圳研究生院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月19日 09:19:05　　清华新闻网

          

   
