20110225231426812934060
2004年03月08日 08:25:45　　清华新闻网

   
无标题文档
清华美院加大力度严肃考风考纪
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】3月6~7日，万余名考生走进考场，竞争1000名清华美院专业资格入围名额。为了保证考试的公开、公平与公正，清华美院在原有的良好监督机制的基础上，今年又加大力度，严肃考风考纪。
 据清华美院教务办公室副主任何静副研究员介绍，清华大学美术学院一直十分重视考风考纪，今年的监督与先前相比最突出的特点是，监督工作更加制度化，责任更加明确化。她说，以往的考试监督工作由院里负责，今年专门成立了招生纪律监察机构，负责招生考试全过程的监督工作。同时，成立了若干个专门针对考试各个环节的纪检工作小组，并把责任落实到每个监督小组的负责人头上。如考场监督、批改试卷、试卷复查、分数录入等各个环节都有专人和专门的小组负责监督。同时，对考试过程中涉及的各个环节制定了详细的工作细则，如领导小组工作细则、招生工作细则、监察工作细则、保密工作细则、外出工作人员细则、监考人员工作细则、培训监考人员细则、如何培训监考人员细则等。
 何静说，选拔的公开、公平、公正是清华美院的一贯传统。并入清华大学后，这一传统得到了进一步加强。她介绍说，对于所有参加专业资格考试的考生，所有试卷保留一年作为复议期，对自己分数有异的考生可以申请查阅；对于专业入围的考生则再保留一年，即两年的复议期。
 另外，为了保证考试和考生的安全，美术学院还与考试地点所在的派出所联系，由他们专门负责安全工作。
 据悉，今年美院在全国招收本科生的数量与往年持平，仍为240名。这一数量将稳定下去，研究生的招生规模会相应扩大。 

    

 
            
2004年03月08日 08:25:45　　清华新闻网

          

   
