20110225231638593146805
2005年08月25日 09:04:51　　清华新闻网

   
无标题文档
敌后抗战亲历记
 清华大学 韩银山
 　　一、我所见到的卢沟桥事变
 　　我的家乡在河北省曲阳县，属保定地区，离北京不远。
 　　一九三七年七月，日本兵在北平的卢沟桥上挑起战火，企图霸占全中国。战起最初的几天，只见国民党中央军雄赳赳、气昂昂地往上开，有人说这是宋哲元的队伍，有人说这是十九路军，有人说他们都会武术，大刀片耍起来，砍得鬼子兵人头滚滚落地。听了这些传说，真是大快人心，大长中国人的志气。可是没过几天，又见国民党中央军不成建制地往回撤，三五成群地往南逃。这是怎么一回事儿呢？中央军不打日本，怎么往回撤了呢？有人说，是蒋介石下了令，不让打日本。蒋介石说，攘外必先安内，得先集中兵力去消灭共产党，去消灭红军。
　　 二、鬼子兵来到我家乡，咱百姓可遭了殃
　　 这天，只见鬼子兵的坦克打头，后边紧跟着日本大兵，那闪亮的刺刀，直吓得大人、孩子们往柴禾垛里钻，往庄稼地里逃。当日，鬼子兵从村里一穿而过。谁料，鬼子兵在前村住下了，并放假三天。这下可不得了了，只见三五成群的鬼子兵又来到我们村，有抓鸡的，有杀牛的，也有烧房子、强奸妇女的，顿时全村鸡飞狗叫，哭爹喊娘，那些大姑娘、小媳妇们纷纷往庄稼地里逃，那些鬼子兵便满地里追人，那种悲惨景况，用文字难以形容，怎么想也不为过。鬼子兵在我的家乡整整折腾了三天，这是鬼子兵兽性大发的三天，是暗无天日的三天，是惨无人道的三天。
　　 回忆起日本侵略者给中国人民造成的那些苦难，真是触目惊心，一想起来，就有撕心裂肺的痛。我们初次尝到了当亡国奴的那种滋味。愿那种历史永远不再重演。
　　 三、敌后抗战，烽烟再起
　　 国民党中央军南撤不久，共产党、八路军来到我的家乡，他们大力宣传共产党的抗日主张，唤起民众的抗日情绪，教育群众坚持抗战，破除迷信，自己解放自己。同时，对贫下中农实行减租减息，并恢复学校上课，建立民主新政权（村委会），设立武装委员会、妇女救国会、青年救国会，还建立了儿童团等组织。我的家乡抗日烽火熊熊燃烧起来。
　　 就拿我们儿童团来说吧，八路军干部教我们唱抗日歌曲，其中我还能记起的有：“工农兵学商，一起来救亡，拿起我们的武器，刀、枪……”、“大刀！向鬼子们的头上砍去！杀！杀！杀！”、“起来，不愿做奴隶的人们……”、还有“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”、“共产党像太阳，照到哪里哪里亮……”等等，我们儿童团把这些抗日歌曲唱红了整个保定地区，大大鼓舞了群众的抗日情绪。我们保定地区的人民在共产党的领导和教育下，抗日情绪就像一锅开水，沸腾起来了。我们高呼口号：打倒日本帝国主义！坚持抗战，反对摩擦！共产党万岁！我们儿童团对敌斗争还有几项具体任务，如：站岗放哨、送情报。你看，各村村口都有儿童团员手持红樱枪在村口站岗，他们查路条（通行证明），以防止汉奸、特务、坏人通过，还送鸡毛信。站岗的儿童团员只要见到鸡毛信，拿起来就往对面村里跑，把信交给对面村里站岗的儿童团员。信皮上都写着“原村递送”字样。信皮封口处插有一根鸡毛的为平信，插有两根鸡毛的为快信，插有三根鸡毛的，那是告诉人们有敌情，不可耽搁，立即跑步送到下一个村。在我们站岗的时候，还手持一面小红旗，红旗飘飘是告诉人们平安无事，如果红旗倒下了，那是告诉人们：鬼子来了！快跑、快藏呀！因为及时给全村老少报了信，也减少了很多的损失。还有，我们儿童团经常夜里到鬼子炮楼底下燃放鞭炮，黑灯瞎火的，鬼子也不知道虚实，整夜里心神不定，胡乱放枪、打炮，浪费鬼子的弹药。我们儿童团夜里还割过日本鬼子的电话线，协助民兵游击队夺回被鬼子兵抢走的耕牛。总之，我们儿童团也是抗日救国的一支重要力量。
　　 四、蒋日合伙，围攻解放区
　　 一九四○年以后，首先是蒋介石制造摩擦，对解放区进行经济封锁并停止给八路军发薪饷，继而是国民党副主席汪精卫带领一部分中央军投降了日本，被编为日本的“治安军”，协助日本鬼子兵残害中国人民。同时，大批日军从南方调往华北，并大修碉堡、岗楼、据点，大挖封锁沟，推行保甲制度，签发“良民证”，划分爱护村和匪区，加紧扫荡、清剿，杀人放火，实行“三光”政策，制造无人区，妄图把我边区人民困死、饿死。
　　 就拿我们儿童上学来说吧，鬼子的扫荡剥夺了我们上学的权利。那时我们上学，一无课堂、二无课桌、三无书包，是每个学生背一个小木板凳，在破庙里、在树林里，以膝盖当书桌，打游击上课。就这样也不行，例如，一九四○年我考上了高小，先在燕赵镇上学，可是不久燕赵镇修了炮楼，鬼子兵常来抓人，于是，学校西迁牛堡村，可是牛堡西边又修了炮楼，学校又南迁北平乐村，平乐也不太平，鬼子兵在平乐西又修了炮楼，学校实在办不下去了，只得解散，学生回各家，我们就这样失学了。
　　 五、五一大扫荡，给边区人民造成重大灾难
　　 一九四二年的五月一日，日本鬼子对我的家乡进行拉网式的大扫荡。人们一觉醒来，呀！到处是火堆，到处是日本兵。我的家乡北边有个野北村，夜里突然被鬼子包围了，全村人都给杀光了，房子也给烧了。为了纪念野北惨案，在我的家乡曾经流传一首悲愤的歌曲，歌名叫“忘不了五月七日那一天”。
　　 六、振奋革命精神，克服困难，坚持抗战到底
　　 五一大扫荡过后，共产党、八路军教育我们要振奋起革命精神，克服鬼子扫荡带来的困难，坚持生产自救，坚持抗战到底。首先是号召人民起来，自己动手，搞大生产自救运动。例如：抢耕、抢种、抢收，动员人民吃树叶、啃树皮，强渡难关。再一个就是组织群众总结、改造、完善地道。我们整整干了一个冬天（一九四二年冬），从猫耳洞改造成地洞，地洞再连通地洞，再进一步挖到户通户、街通街，最后达到村连村了。到一九四三年初，我家乡的地道已经形成了网络，形成了摧不垮的地下长城，于是，轰轰烈烈的地道战、地雷战开始了。结合麻雀战、游击战，今天端掉这个炮楼，明天拔除那个据点，今天割了他的电话线，明天破坏了他的汽车路，直弄得鬼子惶惶不可终日。鬼子兵不敢轻易外出扫荡了，整个保定地区成了抗战的堡垒。
　　 一九四五年八月十五日，日本宣布无条件投降，抗日战争胜利了。今年是抗日战争胜利60周年，我们一定勿忘国耻，要百倍提高警惕，防止历史的重演。我们当前首要的任务是把国民经济搞上去，祖国强大了才能有效地抵御外敌的入侵。 

    

 
            
2005年08月25日 09:04:51　　清华新闻网

          

   
