20110225225556453996309
2010年07月29日 11:08:29　　清华新闻网

   
清华大学2008级国防生赴延安实践教学
　　【新闻中心讯 通讯员 陈忠怀】2010年7月，清华大学2008级96名国防生来到这里，开始了清华大二国防生暑期例行的实践教学活动，这也是清华大学国防生铸理想信念之魂，强军政素质之本的一门必修课。
国防生在中共“七大”会场
　　自2007年开始，在学校的支持下，定向生工作办公室利用暑期组织国防生赴西安政治学院延安教学基地接受革命传统教育，并进行军政训练。这是近年来清华大学国防生培养工作中的一项创新做法，已经成为学校国防生思想教育体系中的重要内容。从前3年的实施情况看，延安现场教学除了让同学们体验艰苦的革命场景、感受伟大与平凡历史人物、重温波澜壮阔革命史诗外，同学们的精神也得到升华，延安行给他们的思想、意志及作风打下深刻烙印，对他们的成长具有现实和长远的积极影响。
国防生在四八陵园祭奠烈士
　　在延安期间，国防生先后参观了延安革命历史陈列馆、王家坪革命旧址、枣园革命旧址、杨家岭革命旧址、凤凰山革命旧址、抗日军政大学纪念馆、宝塔山和清凉山，在“四八”烈士陵园组织了悼念革命先烈仪式，在烈士墓前召开党小组会，并在教学期间进行了多个科目的军事训练和汇报表演。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月29日 11:08:29　　清华新闻网

          

   
