20110225231720953203174
2006年03月07日 11:55:45　　清华新闻网

   
院长与同学“一对一”交流
 
新闻与传播学院院长接待日制度拉开帷幕
【新闻中心讯 通讯员肖红缨】 3月6日上午，新闻与传播学院新学期第一次院长接待日在文西楼205会议室举行。学院院长范敬宜教授接待了来自新闻、传播等专业11个班级，20余名博士生、硕士生、本科生代表,就大家关心的学院“面向主流、培养高手”的办学理念、就业和课程设置、《清新时报》的发展、人文素养培养、社会主义新农村建设等问题，与同学们进行了一对一的交流，并以自己的亲身经历鼓励大家用发展的眼光去择业。
　　　在2005年保持共产党员先进性教育活动中，新闻与传播学院党委秉持“育人为本，学生至上”，“教师为主导，学生为主体”的教育理念，在同学中广泛开展调查，听取意见，制定了一系列整改措施，确保先进性教育活动取得实效。
　　根据广大同学反应的与学院领导、教师，以及同学之间缺乏直接沟通平台的意见，新学期伊始，院务会研究决定，建立院长接待日制度。每月第一周安排半天时间为院长和副院长面向全院学生的接待日，集中了解学生思想、学习、生活等情况，回答同学们关心的问题。
　　范敬宜院长说，作为本学期的第一次院长接待日，同学们都很踊跃，有各个年级、各个层面的，有的写了发言提纲，有的问题经过了一番思考，显然是有备而来，充分说明学生对这种机会的渴望和珍惜。同学们提的问题和建议很有针对性，这些都是学院今后教育教学改革珍贵的一手材料。
 参加接待日的同学也表示：“这样的座谈，使我们感到和老师的距离一下子拉近了很多。很多疙瘩也随着范院长的循循善诱迎刃而解。希望‘院长接待日’经常化，接待形式多样化，更盼解决问题及时化”。
 除了定期的院长接待日外，新闻与传播学院还将不定期与学生开展多种形式的交流活动，充分优化学生的利益表达机制，构建师生良性互动的平台。（编辑 文清 )

    

 
            
2006年03月07日 11:55:45　　清华新闻网

          

   
