20110909155103935972436
2011年09月09日 15:51:03　　清华新闻网

   
百年新一代　各抒清华情


清华
2011级本科生新生主题演讲比赛举行




　　
清华新闻网
9月9日电
 9月6日晚，六教C区二层的两个教室里气氛异常热烈，伴随着新生演讲比赛决赛的举行，今年的新生团队训练营圆满落下帷幕。赛场上，选手们时而淡定自若，时而慷慨激昂，作为清华新百年第一批本科新生，他们朝气蓬勃、青春个性，举手投足间已初露锋芒。经过紧张激烈的角逐，最终数学系的龚文妍等十名同学荣获了新生演讲比赛决赛十佳选手的称号。








图为新生主题演讲比赛选手龚文妍在演讲。




　　经过第一轮的院系初赛，
28名选手脱颖而出，代表各自院系出战决赛。决赛围绕做百年新一代，与清华共奋进和我眼中的清华两个主题进行命题演讲。




　　来自软件学院的段瑞琦同学在演讲中引用了杨澜的你可以不成功，但不可以不成长来表达她自己对今后大学生活的美好希冀，结尾的一曲《蜗牛》更是别出心裁，虽声音略显稚嫩，却能从中听出她永不言弃的坚定。环境学院的马丁同学激情十足地喊出他对清华未来的期待：希望清华人能在各行各业中成为真正的中流砥柱，让我们的祖国真正成为受人尊敬的强国！人文学院的曾璐同学如同久经沙场的老手一般镇定，通过对清华大学几个别名精妙的解读，娓娓地诠释了她对清华精神的理解：如果清华是伞，那么自强不息就是支撑的伞骨，而厚德载物就是伞面，打开伞，我们就撑起一片天




　　在演讲比赛的现场，各位选手的亲友团纷纷到场加油助威，气势震天的口号和简洁大方的小标语让场上的选手感受到了集体的力量和温暖。新闻与传播学院的同学喊出扶摇直上三千里，清华新闻震九天的响亮口号，为他们荣获十佳选手的田扶摇同学庆祝；经管的同学们则一直呼喊着经管二字，犹如合唱般的气力十足在比赛的中场，更是有现场观众互动环节，四大导师、清华学堂、一二九运动一个个同学们耳熟能详的词组出现在校史问答的答案中。




　　本次比赛由军训团政委张华锋等八位老师担任比赛评委。三营教导员、数学系党委副书记梁恒在赛后接受采访时表示，新生演讲比赛很好地展现了同学们的综合素质，问答环节更是体现出同学们很强的随机应变能力。




　　新生演讲比赛是新生团队训练营的重要组成部分，通过主题演讲不仅为新生们提供了自我展示的舞台，更深刻引发了思想碰撞和观念交锋。清华新百年的新一代，观点更加多元，更加善于表达，但同学们对于清华最原始的情愫，每一届的新生都没有变过。正如土木系选手的一句演讲辞所说：让我们肩负上一个百年的重担，开创下一个百年的辉煌！




供稿：校团委　编辑：露 英



    

 
            
2011年09月09日 15:51:03　　清华新闻网

          

   
