20110328135629120758224
2011年03月28日 13:56:29　　清华新闻网

   


著名作家编剧万方做客首场人文日新沙龙


　　
清华新闻网3月28日电
 3月23日晚，为迎接清华百年校庆，由清华大学经济管理学院主办的人文日新沙龙正式揭幕。著名作家编剧、我国杰出的戏剧大师曹禺先生的女儿万方女士应邀作为首场主讲嘉宾做客人文日新沙龙。


　　万方女士围绕她的父亲曹禺，她本人的文学、电视剧、话剧的创作以及她对戏剧与人生的感悟和体会，与清华经管学院院长钱颖一以轻松的对话形式展开了本次沙龙。




图为万方女士与钱颖一院长对话清华学子。


　　讲座伊始，在放映一段介绍曹禺先生的短片后，万方女士就深情回忆了曹禺先生与清华大学的渊源。她说，她的祖父原希望曹禺成为一名医生，但他两次投考协和医学院都未被录取, 1930年转入清华大学西洋文学系二年级就读，到了清华，曹禺才发现自己如鱼得水。在清华读书的日子是他最开心的一段时光，他几乎每天都泡在图书馆读书，广泛涉猎西方文学特别是戏剧文学。他23岁那年，在清华图书馆创作出了《雷雨》。在谈到父亲的文学创作时，万方女士说，父亲的作品有他自己生活经历的烙印，像《北京人》中有一个父亲跪下请求儿子不要抽大烟的情节，就是来自于父亲的真实生活。


　　万方女士谈到自己时说，父亲对于她的写作事业有着潜移默化的影响。从儿时起，父亲就经常带她去看话剧，并且还夸奖自己的孩子对戏剧有感悟力。在她刚开始从事文学创作的时候，也会遇到思路枯竭，写不下去的时候。每当这时，她就会想到父亲说过的话，写作不怕眼高手低，因为只有眼高才能知道自己的不足，对自己才有更高的期望。在谈到自己的创作作品时，万方谦虚地说：作品的好坏是由时间去考验的，好的作品即使过了很多年，还是会有人欣赏，我无法与我的父亲比较，我只想写写自己的人生感悟与大家共勉。


　　最后，万方与同学们进行了亲切愉快的交流，让同学们真真切切地感受到我国一代戏剧大师的执着与追求。最后，她对同学们表达了期许，希望同学们有空停下来，放慢生活的节奏，细细品味活着的滋味儿。


　　万方生于北京，从小受父亲熏陶，对文学艺术产生浓厚兴趣。文化大革命中到东北插队，后加入沈阳军区前进歌剧团任创作员。1979年转业回北京，在中央歌剧院担任编剧。万方从八十年代开始创作小说，同时创作舞台剧、电影、电视剧本。主要小说作品有：长篇小说《纸饭馆》、《明明白白》、《香气迷人》等，中篇小说《杀人》、《和天使一起飞翔》、《没有子弹》、《你是苹果我是梨》等；主要电影作品有：电影《日出》，改编自其父的话剧；电影《黑眼睛》。主要电视作品有：《牛玉琴的树》、电视连续剧《空镜子》、《走过幸福》、《空房子》、《女人心事》、《一一之吻》等。舞台剧主要作品有：歌剧《原野》，话剧《有一种毒药》、《关系》。2009年，万方被选为北京市剧协副主席。


　　人文日新沙龙意在彰显对学生人文修养的重视，并以此带动形式多样的各类人文滋养活动的展开，在议题选择、嘉宾层次、现场效果、参与互动等方面追求高格调、高品位、高水平。沙龙将邀请涵盖哲学、历史、文学、艺术、教育等范畴的名家学者，以讲坛、对话、论坛等方式呈现给听众。沙龙以人文日新命名，突显清华的人文传统。


供稿：经管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月28日 13:56:29　　清华新闻网

          

   
