20110225232030750753964
2008年03月26日 10:06:42　　清华新闻网

   
谆谆教诲，指点迷津
——记我的导师白峰杉教授
●数学科学系 梁树青
　　
入选理由：
他，重启发，善思辨，引领学生进入科学计算的美妙世界；他，博采长，图创新，激发学生开拓应用数学的广阔空间；他，儒者风，君子度，感染学生培养治学为人的出众修为。
　　张弛有道，进退得法，师者的快乐在于让学生快乐的学习！
　　
从博士研究生入学到现在已经两年多了，这段时间的学习，我感觉进步很大，这受益于我的导师白峰杉教授的谆谆教导，他使我科研学习有了质的进步，使我明白了怎样做一名合格的清华人。
　　作为一名研究生，科研就是天职，白老师特别强调这一点的重要性。他说研究生的学习和本科有很大的差别，本科学好知识就是完成了大部分工作，现在学好基础课程只是一小部分工作，考虑科研和创新才是重点。开始的时候学习和科研要结合进行，经过一段时间磨练，学习重点要转向科研，最后完全转向科研，那时欠缺的知识可以通过自学来补齐。从学课程转向科研是一个痛苦的过程，我深有体会，常常感觉自己迷失在茫茫雪原，无路可走，但很幸运，白老师的指导把我带出了迷失的境地。
　　从研二起，我开始参加到科研中来，按照我的兴趣，导师为我选择了方向，我开始下载论文，就像啃书本一样的读起来，文章读完了，也觉得作者的证明方法不错，挺完美的，但没有自己的想法，文章读完就放在一边了，所以很困惑，每天劳而无功。一段时间的努力还是没有结果，只好找白老师请教了，请他给我提点建议。他虽然工作繁忙，但学生询问科研问题，他都会放下手边工作，认真分析和解答，给出建议。
　　谈到我的困惑时，他告诉我做科研不仅要读懂文章，同时要发现文章的缺憾和不足，加入自己的新想法，然后验证自己的尝试是否合理，你的尝试可能是行不通的，但这是必要的一步。错误的尝试不可怕，做出了尝试就是很好的，这是做科研的开端。经过一段时间的积累和认真考虑，你会渐渐发现自己能够发现高质量的问题和提出很好的想法，那是你就已经入门了，可以作出较好成果了，继续努力下去，就可以做出真正有助于学科发展和实际应用的工作了。之前，“醍醐灌顶”只是一个成语，白老师对科研的看法才使我理解了这个成语的真正含义。经过这一年的学习和努力，自己在提取想法和发现问题上有了一些进步，但是还需要不懈的努力，以达到发现好问题，加入自己新想法的境界。
　　科研是我们的天职，但白老师强调与此同时也要扎扎实实学好基础课，做到厚基础，宽口径，为攀越高峰做好前期准备。研一选课时我询问了白老师，他说多选几门基础课吧，如抽象代数，泛函分析二，高等数值分析，网络优化等等。我照办了，但这些课程知识繁多、作业繁重，常常一天就要提交两份作业。我经常挑灯夜战，一个多月之后，我的体重减了好几斤，我开始做退课的打算。因为不仅要上课，还要参加每周两次的讨论班，虽然当时自己没有研读论文，但是为了了解学长的科研进度和前沿知识，课下也需要读一点文章，时间非常紧张。一次讨论班临近结束，白老师找我聊学习情况。我知道通常情况下，老师会让学生各自发表看法，他给出自己的建议，同时点评学生的想法，然后和主讲的学生认真讨论可行的方案。当时我想这次是要让我讲讲文章了，我非常紧张，我想接下来的几天就不用合眼睛了。然而老师的问题是我课程压力大吗？我说还好了，其实已经痛苦的感觉快到极限了。他说我知道你的课程很重，一般人吃不消的，但是这时候就是要挺，只要认真学完了这几门课程，科研基础就夯实了，后续的工作容易开展下来；如果现在退课了，会前功尽弃。他说我还是建议你努力学好这几门课。我点了点头，之后，我没有再产生退课的念头。熬过了那么多个痛苦的白天和黑夜，我学完了这几门课程，取得了不错的成绩。这一年的科研和学习，我切身体会到如果不学好这几门课程，寸步难行不是一种夸张的说法。
　　毫无疑问，科研和学习是研究生生活重中之重，但没有一些业余生活和休闲活动，聪明的学生也会变得学究气。白老师强调业余生活在学习和工作中的重要作用，如锻炼好身体和培养体育爱好，以健康的身体作保证，才能为祖国至少健康工作五十年。他鼓励我们参加一些体育活动，只要有空闲他也会参加这些活动，如清扫理学院广场上的积雪，和我们打打桥牌，还建议我们一起去踢球、跑步等。今年秋天，我们去了京郊的清凉谷秋游，山中如火的枫叶、清澈见底的清泉和一泻千尺的小瀑布使人流连忘返。如果你登上最高峰，顺着老师的指点去眺望那崇山峻岭的远方，自心底产生心旷神怡的感觉更是不用多提了，那种感觉真好！在登山结束后，回到住宿处我们进行了拔河、乒乓球等比赛。白老师亲自上阵，大家都玩的很开心，学业的压力和一切烦心事顿然全销。返校的车上的我们都有点困倦了，但白老师精神还是很好，他说“你们还得多锻炼啊，还不如我一个老头。”我们哈哈大笑。下车了，学长李婷说，请各位谨记老师提议，秋游是为了放松一下精神，接着要投入紧张的学习工作。
　　如果你是一名精力充沛的青年，那么你参加社会工作或其他活动，白老师并不会反对，如果你能处理好学习和工作关系，他还会非常地支持，这也是清华的优秀传统。我的学长梁恒、李婷就是典型，他们科研、工作双肩挑，都做出了非常出色的成绩。
　　白老师就是这样的一位老师，他会为学生设计一条最好的科研路线，使你早日具有独立行走的能力，他在你困惑的时候为你指点迷津。他重视科研的同时，还会提一些建议，帮助你成为一名合格的青年，使你成为一名合格的清华毕业生，成为一名合格的清华人。他指引你不断创新、不断进取、不断的积势蓄能，直到让每一位学生具有挑战科研和攀登人生重重山峰的能力。（校研团委 研通社供稿）
　　白峰杉 男 1963 年5月15日出生，中共党员，理学院副院长，教授、博导。主要研究方向为大规模科学计算、非线性方程组数值方法的理论与应用、数据挖掘、数学软件。曾多次被评为清华大学“良师益友”，获2005年北京市"教育创新标兵" 、2001年高等教育国家级教学成果二等奖、1997年国家教学优秀成果二等奖、1995年宝钢教育基金会优秀教师奖、1994-1995年度清华大学教学工作优秀成果一等奖。现任《计算数学》常务编委；《高等学校计算数学学报》编委；《高等学校应用数学学报》编委；曾任中国数学学会常务理事；中国计算数学学会常务理事，教育委员会主任委员，学术委员会委员；第三届、第四届中美前沿科学讨论会组委会委员。

    

 
            
2008年03月26日 10:06:42　　清华新闻网

          

   
