20111111160344208242286
2011年11月11日 16:03:44　　清华新闻网

   
【视频】贺国强强调 提高高校改革发展水平


来源：CCTV新闻联播 2011-11-10


　　中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强7日至10日深入在京部分高校，就推进高校改革发展和反腐倡廉建设问题进行调研。


　　在中国人民大学，贺国强希望以学习贯彻党的十七届六中全会精神为契机，大力加强马克思主义基本理论特别是中国特色社会主义理论体系的教学和研究，积极推进文化传承创新，加快社会主义核心价值体系建设，为推动社会主义文化大发展大繁荣作出贡献。


　　在清华大学，贺国强强调要坚持走内涵式发展道路，全面提高办学质量，在建设世界一流大学进程中发挥表率作用。在参观大学生社会实践成就展时，贺国强指出，参加社会实践活动有利于大学生了解基本国情、理论联系实际、积极建言献策、提前适应社会、保持身心健康，希望大家把这项活动坚持下去，在实践中经受锻炼、增长才干，为将来走上社会、成就事业打下坚实基础。


　　在北京师范大学，贺国强指出，学为人师、行为世范集中反映了大学所肩负的神圣使命、崇高追求和进取精神，这也应作为党员干部的行为准则，作为推进党风廉政建设的一种行为规范。他强调，教育大计，教师为本。要在全社会大力弘扬尊师重教的良好风尚，进一步加快师范教育改革发展，为广大教师的工作、学习、生活创造良好条件。


　　在北京化工大学，贺国强要求坚持产学研结合，加快科技成果转化和产业化步伐，在服务国家发展中发挥更大作用。贺国强专门看望了学校老领导和当年上大学时的老师、同学，他说，50年前我作为一个贫苦农家的孩子，考入北京化工大学。无论我走到哪里，都经常想起母校、老师和同学，想起朝气蓬勃的大学时代，都关注着学校的改革发展。离别时分，情谊深深。贺国强对闻讯赶来的同学们说，希望大家刻苦学习知识，努力增强本领，将来更好地担负起全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的历史重任。


　　在北京大学，贺国强说，北京大学是中国新文化运动的中心、五四运动发祥地、传播马克思主义和创建中国共产党的最早基地，希望坚持正确办学方向，弘扬光荣传统，推进改革创新，加快推进创建世界一流大学步伐，为党和国家事业发展作出更大贡献。


　　考察期间，贺国强特别要求各级党委、政府和高校要思想上重视、政策上倾斜、经费上支持、学习上帮助，认真解决好贫困家庭学生上大学和大学生就业问题。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20111110/116886.shtml

    

 
            
2011年11月11日 16:03:44　　清华新闻网

          

   
