20110225231710703132634
2005年12月30日 08:08:31　　清华新闻网

   
清华硕士落户溧阳感悟多
新华报业网  2005-12-30  吕妍
在上周举行的江苏省北大、清华专场招聘会上，溧阳市的招聘摊位上一位“特殊”的招聘官引起了记者的注意，司勇，溧阳市市长助理，清华大学04届机械专业硕士研究生，他在现场为师弟师妹们介绍溧阳，用自己的亲身经历诚邀更多的名牌大学毕业生到溧阳工作创业。 
“说实话，我毕业前从来没想过到江苏，更不用说到溧阳工作。同学中选择到北京、上海和深圳工作的占到80%以上。自己也收到上海一家大公司的offer，并同时进入国家一部委的最后一轮面试。一个偶然的机会，常州市委组织部到清华招挂职锻炼的学生，学校推荐了我，随之被分到溧阳工作。”近两年的政府工作让司勇说起话来已经没有学生的青涩，显得十分沉稳。 
司勇说，到基层政府工作刚开始也不是很顺利，工作程序、人际关系也曾经让自己很烦恼。但7年学生时代积累起来的社会工作经验让自己很快适应了政府工作。到基层挂职锻炼也是双向选择，可以不留下来，找别的工作。看到溧阳发展前景很好，在政府工作中也学到了很多东西，最终决定留下。其实基层政府更需要名牌大学毕业生，城市规划、招商引资等很多政府工作都需要有丰富的专业知识，而这些在学校里接触得很少，自己本专业知识能用在实际工作的也不超过20%。清华给予我最多的不是专业知识，而是良好的学习方法，踏实稳重的学习态度，使自己很快进入角色，工作也越来越顺手。 
记者发现，司勇对目前的工作状态十分满意，对于没有进入大型公司，他没有丝毫后悔。他觉得，溧阳是去对了。基层工作并不代表简单，招商引资需要提高英语能力，谈判能力；城市规划建设需要较强的专业知识；处理日常事务需要良好的沟通和协调能力；在政府工作需要学的东西太多，永远没有尽头，这样的工作远比在公司做个专业技术人员富有挑战性。在基层，也一样能干出一番天地。城市快速发展需要更多的学子投身其中。 

    

 
            
2005年12月30日 08:08:31　　清华新闻网

          

   
