20110225232302937879515
2009年06月08日 09:32:24　　清华新闻网

   
哈佛大学公共卫生知名学者Majid Ezzati博士做客“清华海外名师讲堂”
　　【新闻中心讯 通讯员 杨铭 图/文】6月2日，美国哈佛大学公共卫生学院Majid Ezzati博士做客“清华海外名师讲堂”第47讲，在清华大学主楼接待厅发表题为“能源、环境与公共健康：全球态势及政策选择”的演讲，我校建筑学院杨旭东教授主持了本次讲座。
　　在本次讲座中， Ezzati博士通过大量图片和数据，对美国和典型发展中国家室内外空气污染与人员健康的关系、主要健康风险因素评估、能源和环境政策、以及今后在技术和人员行为模式等方面的研究重点进行了深入剖析。改善农民建筑形式，使用清洁的能源和高效低污染炉灶，辅以政府正确的政策引导是改善我国农民生存环境与健康状况的重要举措。Ezzati博士从健康的角度提出了我国农村未来可持续发展的若干建议措施。演讲结束后，Ezzati博士就现场听众提出的问题与大家进行了热烈讨论。
　　Ezzati博士目前受聘于美国哈佛大学公共卫生学院环境健康系，任副教授并担任哈佛大学公共卫生学院全球人口与健康理学和哲学博士委员会主席，曾任美国首都华盛顿未来资源、环境和风险管理部委员和瑞士日内瓦世界卫生组织(WHO)流行病和疾病负担学部全球健康理事会专业讲师和委员，并获得过世界卫生组织(WHO)、美国普林斯顿大学和加拿大麦吉尔大学等多项杰出贡献奖。2000年至今， Ezzati博士已经在国际权威学术杂志发表高水平学术论文及综述文章75篇。（供稿 国际处　编辑　襄桦）

    

 
            
2009年06月08日 09:32:24　　清华新闻网

          

   
