20110225231421781393936
2003年12月11日 09:03:31　　清华新闻网

   
无标题文档
南翔同志与清华体育工作
 ●夏翔
南翔同志特别重视清华的体育工作和学生的体育锻炼。他经常讲：体育不仅能够增强人们的体质，而且能够锻炼人们的意志和毅力，是对学生进行思想教育的重要组成部分；体育工作是学校工作中的一个重要方面；体育代表队是学校的一支登山队。
 南翔同志还经常结合学校实际对体育工作提出明确的、具体的要求。使我至今难忘的是１９５７年１１月２９日晚，在阶梯教室召开的全校体育教师、体育干部会上，南翔同志讲话指出：“我希望每个同学在大学毕业后要争取至少健康地为祖国工作五十年”。他的这一号召进一步明确了体育锻炼的意义，提高了师生的思想境界，有力地调动了学生参加体育锻炼的积极性，大大推动了学校体育运动的开展。从那以后，清华园里师生的体育锻炼蓬勃开展，每天下午４点以后体育场上热火朝天。
 南翔同志不仅关心群众体育的开展，而且关心学校运动水平的提高。他对学校体育代表队十分关心，每年都要与运动员座谈几次。他还指示团委、各系主任、班主任甚至班干部都要关心运动员的健康全面成长。他说，运动员不仅要在体育运动上争上游，创造优秀的成绩，而且在学习上、业务上也不能落后，在政治上更要有严格的要求。他还对运动员提出了“业余赶专业”，“争取在几年内出四十个运动健将”的奋斗目标。他要求运动员一要树立高标准，二要实事求是。他说，作为一个运动员，要做到五个心，即：信心，决心，恒心，虚心，专心。在南翔同志的具体关心、号召下，学生的运动成绩不断提高。１９５９年我校第一次夺得了北京高校田径运动会男子总分、女子总分、团体总分三项冠军，这给学校的体育工作以极大的鼓舞。以后，虽经过三年困难时期的调整，体育锻炼也没有中止，而且开展了研究，使锻炼更加科学。１９６３年起，在重新举行的北京高校运动会上，又连续四年夺得三个团体总分第一名，有些成绩达到了国内较高的水平。张立华的自行车赛，一举夺得四枚金牌。到１９６６年上半年我校已有蓬铁权、胡方纲、李作英等１１名运动员获国家运动健将称号。
 为了广泛开展我校田径运动，迅速提高短跑运动水平，南翔同志提出以“速度为纲，力量为基础”，大力开展短跑运动。他要求我们把短跑的普及、提高结合起来开展，每月举行一次以百米、接力为主的“高速度运动会”。每次召开全校高速度运动会时，尚未开始比赛，南翔同志就早早来到运动场。这对同学是极大的鼓舞。
 １９７９年南翔同志恢复工作，后来又担任原教育部部长职务，同年２月南翔同志就学校体育工作答体育报记者问，明确指出“现在还是要三好”。再次说明：“党历来就是重视体育工作的。身体好是学校教育的三大目标之一”；“不重视体育，就是对学校工作还不入门；不搞体育锻炼，是陈旧、落后的教育观点：重点学校应是‘三好’的模范，体育的模范；学校也应该是出体育人才的地方，既要抓普及，又要抓提高”。这些都是南翔同志认真贯彻党的教育方针的指导思想，反映了南翔同志对体育在育人中的作用的高度重视。
 南翔同志重视学校体育运动的开展，一方面是由于他深入领会党的教育方针，另一方面也是由于他亲身体会到体育在青年成长中的重要作用，南翔同志早在三十年代在清华大学读书时期，就热爱体育运动，很重视锻炼身体，他每天课余时都要到体育馆来参加各种运动，他有时玩篮球“斗牛”，有时长跑，有时游泳。体育运动锻炼了他的坚强意志，也使他身体健壮，精力充沛，这给他以后从事革命工作和担任繁重的领导工作带来了很多好处。因此，他也是一位身体力行的体育运动的倡导者和领导人，在他担任高教部长和清华大学校长期间，他能如此重视学校体育，重视学生和教职工的体育锻炼是和他本人对体育运动重要性的正确认识与亲身感受分不开的。
 （本文节选自《蒋南翔纪念文集》）

    

 
            
2003年12月11日 09:03:31　　清华新闻网

          

   
