20110914141711251997502
2011年09月14日 14:17:11　　清华新闻网

   
空军与清华大学签订协议


首批联合培养飞行学员开课


来源：人民日报 2011-09-14 苏银成 申进科


　　9月13日，清华大学航天航空学院的课堂上，走进一批充满朝气的空军蓝空军与清华联合培养的首批飞行学员。他们将通过3年学习打牢科技文化基础，全面汲取名校的文化精髓，锻造新一代飞行员的精英。


　　当日，空军与清华大学签订了《中国人民解放军空军与清华大学联合培养飞行学员协议》，从2011年起联合培养飞行学员。开课前，中央军委委员、空军司令员许其亮，空军政委邓昌友参加签约仪式，并与首批联合培养飞行学员合影留念。


　　首批联合培养的飞行学员，依据清华大学招收本科生的各省投档高考分数线，按照歼强和轰运机种的身体标准条件，从新招理科高中生飞行学员中择优选拔。联合培养飞行学员采取3+1模式进行，即先在清华大学航天航空学院学习3年的科技文化知识，后在空军航空大学学习1年的航空理论知识，并完成跳伞和初级飞行训练。


　　他们中，受到市级以上表彰或在上级举办的各种竞赛中获奖的比例高达71.9%，其中5人曾在国家级竞赛中获奖。不仅文化成绩好，而且综合素质全面，50%的人曾在高中期间担任过班干部，或在校学生会任职。


　　与清华大学联合培养飞行学员体现了空军高瞻远瞩的战略眼光，我们已经不是普普通通的大学生，承载的是空军的期望，肩负的是重大的使命责任。来自河南南阳的孙开达说。

    

 
            
2011年09月14日 14:17:11　　清华新闻网

          

   
