20110225231446906622022
2004年06月16日 13:21:32　　清华新闻网

   
学生进名校有"第三条路" 清华网上选好苗
新华网  2004-6-16
新华网上海频道6月16日消息：除了中学推荐和学生自荐，高中生进入清华大学高考自主招生的选拔视野有了“第三条道路”———参与清华的网络评价。据悉，今年就有10名学生在网络评价中脱颖而出，直接获得参加清华自主招生选拔冬令营活动的资格，复旦附中的马若婷是本市的唯一一名入选者。 
据介绍，凡是对网络评价感兴趣的高一至高三优秀学生，均可采取自愿报名的方式，在清华大学招生网上直接注册，审核通过后直接参与测评活动。清华将根据教授们的推荐指数，每年从参与网络评价的学生中，择优选拔部分高三学生直接进入当年的自主招生冬令营复试活动。高一、高二学生的电子档案则保存到高三阶段接受选拔。 
清华大学有关负责人告诉记者，网络评价的评价人都是清华、北大的教授，他们主要通过在网上举行自己的学术周和学生进行互动，学生可以向其提交小论文，也可以在网上与其讨论问题。在此过程中，教授们发现学生的潜能和闪光点，对学生的创新能力、知识结构等全面素质进行评价，为学生建立起网络评价电子档案。 
记者在网络评价的网站上看到，教授们用“金星”来表达对学生的评价，学生获得的“金星”数越多，代表其表现越好。学生的电子档案里，还记录了学生的论文总数、网上讨论回帖总数等情况。学生的所有论文也可以一一点开，后面有教授给出的评语。 
清华大学招办副主任王燕接受记者采访时表示，网络评价是清华正在进行的一项重点课题，尝试将高考的“一次性评价”改变为“过程性评价”。对于中学生来说，参与活动的本身就是对自身创新能力的训练。

    

 
            
2004年06月16日 13:21:32　　清华新闻网

          

   
