20110225232242156983674
2009年04月16日 09:11:19　　清华新闻网

   
农民劳模给清华学生上课讲科学发展与新农村建设
　　【新闻中心讯 研通社记者 王蓓 龚思维】4月15日，全国劳动模范、北京市丰台区新发地村党委书记张玉玺和全国粮食生产大户、黄石市劳动模范侯安杰走进清华园，为清华师生讲述了他们在新农村建设第一线的故事，分享他们在践行科学发展观过程中所创造出的丰富而鲜活的经验。来自学校各个院系的学生党员代表600余人认真聆听了报告。报告会结束后，两位嘉宾还分别与水研5支部和水研11支部进行了座谈。
　　
清华学生代表向两位主讲嘉宾献花
　　在大礼堂举行的这场“科学发展与新农村建设”专题报告会上，张玉玺结合他从事农产品批发近21年的亲身经历和深切感受，以《“新发地”发展之路与中国未来农业》为题，与大家一同探讨和学习交流了如何深入贯彻实践科学发展观。
　　
座无虚席的会场
　　在讲述“新发地”的发展之路时，张玉玺与同学们分享了“新发地”市场从起家、壮大到发展为全国知名品牌的过程，以一个农民企业家的角度谈了自己对科学发展观的理解。张玉玺说，探索是最好的科学发展。很多新奇的、未知的行业和领域，唯有不断的探索和研究，才能寻找一条科学的发展方向和发展之路。
　　张玉玺在总结新发地农产品批发市场“滚雪球”式的发展壮大的经验时认为：实践是最好的科学发展。他说，我们在发展的道路上一定会遇到这样或那样的困难，甚至不可预知的变数，但唯有扑下身子扎扎实实地实践，勤勤恳恳的努力，许多人生的大学问和大智慧就会蕴藏其中，许多困难和问题也会迎刃而解，实践出真知就是这个道理。
　　张玉玺还说，责任是最好的科学发展。因为责任是企业生存之本，发展之基，是企业以质量、以信誉求发展的尚方宝剑。同时，责任出勇气，出智慧，出力量、出信誉。有了责任心，能够减少工作中的风险、克服更大的困难。
　　最后，张玉玺就“中国未来农业发展方向”提出了4点建议，即农业要搞规模化经营、农产品必须打品牌、要高度重视食品安全以及农民要走进市场。张玉玺以事实为依据，用朴实的语言向大家具体解释了这4点建议。
　　接下来，来自湖北的“种田大王”侯安杰为在场的老师同学做了题为《庄稼地里有黄金》的报告。侯安杰首先介绍了他十余年来与土地打交道的传奇经历。从种药材、种菜最后到种粮，侯安杰十几年来一直“从土地里刨黄金”，不仅实现了自己发家致富，也带动了周围万余户农民走上致富之路。听到这里，礼堂里响起了热烈的掌声。
　　侯安杰的成功并不是偶然的，这其中充分体现了他的智慧。侯安杰在谈到他种田的体会时说，种田要讲规模、讲科学。上了规模，就能摊低单位面积的种田成本，也更利于机械化生产。而科学种田，则关键要把握两点：一是要搞机械化，实现机械化，既可以提高效率，又可以降低生产成本；二是要重视人才，人才对农业发展的具有直接的促进作用，能够解决很多种粮难题。
　　侯安杰还说，种田还要有市场理念，懂政策。目前，农业的发展正处于变革时期，是一个加快发展的重大机遇期。党的十七届三中全会释放出了加快现代农业发展的积极信号，逐步要出台很多新政策，所以关注政策、懂政策很重要。通过收看新闻以及读书看报，可以从中学到很多致富之道。
　　侯安杰还介绍了他对于自己种粮事业的几点想法，即扩大种粮规模、创新生产模式和管理模式、抓好农产品深加工。最后，热情的侯安杰邀请清华学子到他的家乡去品尝“侯安杰牌”大米。
　　两位嘉宾的演讲朴实风趣，同学们听得十分入神，整个演讲过程中一直掌声阵阵、笑声不断。
　　在张玉玺和水研5支部的座谈中，来自安徽金寨的李健同学说，他的家乡物产丰富，但是由于市场管理混乱，家乡人民一直没能依靠土地致富。对此，张玉玺说，相比于西部落后地区，金寨县水资源、农产品资源均比较丰富，交通也相对便利，发展潜力很大。张玉玺鼓励李健同学毕业后回乡创业，带领家乡人民整合资源，打出家乡农产品的品牌，走上致富道路。
　　在另一会场，侯安杰和中共大冶市委常委、组织部部长汪志峰，大冶市大箕镇党委书记张松一起和水研11党支部进行了主题交流。同学们对侯安杰介绍的农村合作社表现出了浓厚的兴趣，就其运作模式的关键点、盈利模式、推广前景，在经营过程中遇到的困难和可能的风险等提出了很多问题。
　　针对大学生的个人发展，侯安杰告诉同学们要将理论与实践相结合。他说，农村是大有可为之地，也正是祖国最需要大学生的地方。他号召同学们深入基层，了解农村，为新农村建设做一份贡献。
　　活动结束后，水利系研究生周哲宇说，听了两位来自新农村建设一线负责人的报告，他很受震撼，也很受鼓舞，觉得大学生应该多去基层锻炼，为建设社会主义新农村做出自己的贡献。美术学院的一位同学说，科学发展在基层、在农村的生动实践，鲜活的素材使我们更直观、更深刻地认识到学习、践行科学发展观的重要性。
　　本次报告会为“清华大学学生党员学习实践科学发展观系列报告会”之一，由校党委研究生工作部主办。中共湖北省黄石市委常委、组织部部长彭华，中共湖北省大冶市委常委、组织部部长汪志峰等也出席了报告会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月16日 09:11:19　　清华新闻网

          

   
