20110225231546875184810
2005年01月31日 10:36:52　　清华新闻网

   
清华大学与耶鲁大学联手培养中国高级环境人才
中新网  2005-1-29  赵胜玉
中新社北京一月二十八日电(记者赵胜玉)清华与耶鲁将共同举办环境和可持续发展市长高级研究班项目，为中国培养高级环境人才。
清华-耶鲁环境和可持续发展市长高级研究班项目是由清华大学环境科学与工程系和耶鲁大学森林与环境研究学院共同发起的一项长远计划。通过举办年度会议，为中国的可持续发展培养更多高级环境人才。中国市长协会作为该项目的合作伙伴，日前在北京与清华大学环境科学与工程系和美国耶鲁大学森林与环境研究学院共同签署《合作备忘录》。
研究班计划每年组织三十位市长在清华大学和耶鲁大学进行为期三周的研讨和集中培训，邀请中美著名专家、学者进行授课。在增进中国环境及可持续发展领域各主要管理人员和专业人士间交流与合作的同时，结合讲座、论坛、案例分析与实地考察等多种形式，将理论与实践有机地结合起来。通过系统论述城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战与对策，为城市管理者提供城市发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励中国城市将环境保护与可持续发展战略融入核心决策过程中，使市长在面对环境、经济和可持续发展挑战时能够发挥主导作用。
据悉，该项目以提高个人能力为主，更新知识为辅，旨在提高市长的城市管理水平和环境素质，强化可持续发展思维体系，为市长们在城市管理岗位上可能遇到的有关环境和可持续发展方面各种挑战做好准备。 

    

 
            
2005年01月31日 10:36:52　　清华新闻网

          

   
