20110225231632234860462
2006年07月09日 14:24:57　　清华新闻网

   
我们怎样培养新闻后备军
——清华大学新闻与传播学院的教育理念 
科技日报 2005-7-8 仇方迎
在清华大学，一批又一批有出息的青年才俊如过江之鲫，不断涌现。他们注 重理论与实践结合，努力把自己锻炼成为了解国情、胸怀大志的栋梁之才——— 
面向主流，培养高手 
李强及其《乡村八记》的出现，引起了人们对人才培养问题的深思。今年4月21日，记者就李强现象采访清华大学新闻与传播学院院长范敬宜。这位新闻界前辈首先向记者介绍了该院培养新闻人才的理念：“面向主流，培养高手”。 
他说，“三年前，新闻与传播学院成立的时候，全国各类新闻院校已经有200多个（如今有500多个了）。在林林总总的新闻院校中，清华大学的新闻与传播学院应该怎么办学？要提出什么样的标准？培养什么样的人才？在大家交流意见时，我提出了八个字：面向主流，培养高手。我认为，作为中国最高学府之一，作为世界知名大学，清华培养的新闻人才应该不同于其他新闻院校，培养目标就是要‘能够为主流媒体服务’。‘要么不办，办就要高出一筹！’” 
这些观点得到了清华大学党委书记陈希的拍手赞成。 
然而对“面向主流，培养高手”这八个字，有些师生还是存在不同理解。什么叫主流？什么叫高手？党报就是主流吗？会写文章就是高手吗？ 
范敬宜说，党报当然是主流媒体的核心，但也不应该太狭窄，还应包括各种办得好的、层次高的报纸，不是一般的娱乐性报纸。 
对于高手，范敬宜解释说，应该是复合型人才，强调学养和各方面修养，不是单一的营养；学贯中西，博古通今，不是普通的、一般的人才。他说，我对高手很感兴趣，任何报社都应有高手。人不多，只要有一两个，报纸的水平就上来了。 
说到这里，范老高兴地吟诵起一首词，是邓拓赞扬晚清画家任伯年的一阙《如梦令》，其词曰：“鸦片战争以后，画坛谁为祭酒？穷苦一学徒，血泪育成高手。知否知否，应是绝艺无偶！” 
范敬宜院长说，单提口号容易，要培养适应主流媒体工作需要的优秀人才难。不仅仅要有理念，更要用实践作出回答。他始终认为，在高手素养中，最主要的一点是要了解国情。了解国情最有底气。他反复强调，在中国，最大的国情在农村。对新闻记者来说，不了解国情，不了解中国农村，就不了解中国的新闻理念和政策。 
今年春天，该院大二学生李强完成了长篇农村调查报告《乡村八记》，对“面向主流，培养高手”教育理念作出了鲜活的诠释（有关李强和《乡村八记》的详细报道，请参看本报2005年5月24日7版《教育观察》发表的《一篇震撼人心的大学生社会调查》，6月21日7版《教育观察》发表的《清华学子乡村调查何以得到总理赞许》）。 
范敬宜说，《乡村八记》近4万字，我一口气看完。我特别兴奋，既感动又惊讶。清华学生优秀作业不少，但是像这样符合调研要求、有血有肉有分量的作品，像这样经过深层思考、既有现状描述又懂得当前农村政策和历史的作品，我还是第一次看到。一个城市里长大的20岁大学生，写出这样成熟的作品，难得！不仅仅是文字，更重要的是他自觉地深入基层、深入农村、深入实际的精神。 
读万卷书，行万里路 
有些人会感到奇怪，在当前社会风气比较浮躁的情况下，20岁的清华学子为什么能埋下头来读书，脚踏实地调查，在寒冷的冬天，坐在农家炕头，一笔一笔地细算收入账？这种调查方法是老一代学者如费孝通等才能做到的。 
范敬宜认为，这离不开时代的大背景和清华的小环境。 
从大背景说，党的十六大以来，党中央采取了一系列符合实际的战略方针，加强新闻和教育领域的职业道德建设和思想政治工作，使浮躁风气有所收敛，朴实作风得到升华。青年学子大有可为，面前展现了宽广的创新之路。 
从小环境说，清华“自强不息，厚德载物”的校风和“行胜于言”的学风都对清华学子产生了良好影响。李强《乡村八记》产生在清华，不是偶然、孤立的现象，是清华大学重视社会实践教育的结果和体现。 
范敬宜说，在清华，一批一批有出息的青年才俊如过江之鲫，不断涌现。他们都胸怀报国之志，李强不是他们中的唯一，而是他们中的一员。 
他介绍说，传播学专业的张扬（音）同学，深感新闻工作者单有新闻知识不够，必须像梁启超、邓拓等新闻大家那样了解历史。为此去年他一个学期没回家，利用暑假发愤读完了《资治通鉴》这样大部头的著作；王芳（音）同学说，我家里生活比较富裕，这是我的一大弱点，我希望多给我机会，到艰苦地方参加社会实践，了解基层，了解艰苦…… 
在清华大学新闻与传播学院，师生们推崇的另一理念是“读万卷书，行万里路”。这句古训如鸟之双翼，车之两轮，引导清华学子以远大的目光，深入实际，了解国情，立志成为栋梁之才。 
院长助理李彬教授在教学中非常注重用理论指导学生的社会实践。他在向本科生开列的100种必读书目前面，以“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”为引言，强调学以致用。这些书目包括博通类50种，专业类50种，此外还有期刊类10种。 
李强说，上大一时，我的指导老师李彬教授就给我们开列了100种必读书目，包括《共产党宣言》、《毛泽东著作选读》、《万历十五年》、《光荣与梦想》、《范长江新闻文集》、《穆青传》等。这些书不但扩大了我的视野，使我考虑问题时着眼点更高一些，而且每当遇到具体问题的时候，我会自觉地把它放到一个宏观的社会背景中，结合当时整个社会政治、经济、文化的大背景去思考。我写《乡村八记》，主要就是受费孝通先生的《乡土中国》和曹锦清先生的《黄河边的中国》的影响。 
6月20日，在中国记协、中宣部新闻局、教育部高等教育司召开的新闻采编与教学落实“三贴近”座谈会上，李彬教授发言说，下学期我们将开设马克思主义新闻观的新课，从理论和大的问题上弄清模糊认识，增强学生的大局观。 
新闻与传播学院副院长李希光教授则把“学在路上”的教学理念引入课堂，他的新生研讨课《走在路上的叙事艺术》和“大篷车新闻学课堂”等已经产生广泛影响。 
他说，我们大力推行的实践教学正是基于这样一种教学理念：真正有效的学习不仅仅是为了获取更多的信息、概念或理论，真正的学习更意味着让学生能够来对国情、民情有新的观察，在学习过程中对学生的认知、思想、行动上有真正的转变。简言之，真正的学习需要学生的心、脑、体同时参与。通过实践教学，关注学生作为一个完整的人，在思想、感情、行为各方面的全面发展。 
基于这样一种理念，李希光在新闻学教学中大力提倡真实情景的体验。让学生走出教室，把课堂延伸到了社会的各个角落。几年来共完成了一系列走在路上的新闻采访实践课：2000年暑假，楼兰沙埋古国探险；2000年暑期，内蒙古额尔济纳黑水城采访实践；2001年寒假，江苏煤矿采访实践；2001年暑假，太行山采访实践；2001年6月，北京四合院采访实践；2002年4月，北京胡同采访实践；2002年7月，重走长征路；2003年10月，内蒙科尔沁草原采访实践；2004年10月，山西得胜堡采访实践；2004年11月，北京国子监街采访实践；2005年5月，北京延庆县柳沟村采访实践…… 
学生们在真实的故事中领悟新闻学核心原理。学生们领悟到：新闻学是令人兴奋的、同时也是能发挥个人创造潜力的学科。通过这种训练，学生学习的写作不是玩文字游戏，不追求语言的雕凿、做作，而是人生的故事。未来的新闻工作者应该学会这种在真实的世界里，采访真实的故事、接触真实的人物、学习真实的本领。 
注重挖掘大学生潜质 
专家认为，当前，在我国新闻后备人才培养方面存在两个误区： 
一方面对学生来说，接受的教育主要是西方那一套，符合中国国情的教育特别是实践教学较少；教师中真正在媒体工作过的较少，大部分是从西方回来的博士。在这种情况下，一些学生对主流媒体缺乏了解，认为主流媒体只会教条、刻板地板着面孔训人； 
另一方面对主流媒体来说，认为新闻院校培养的学生脱离实际，既不安心为主流媒体服务，又缺乏实际工作能力，必须要有一个“回炉”的过程。 
能不能把两方面结合起来，加强沟通与互动，让学生了解主流媒体，让主流媒体了解学生？这几年来，清华大学新闻与传播学院和一些主流媒体进行了有益探索。 
首先解决媒体和学生的距离问题。学院每年都派大批学生到主流媒体实习，了解主流媒体在想什么，做什么。一些同学到人民日报实习半年后观念发生了变化，说，人民日报的记者是“有水平，有难度”，并不像有些人认为的那样“低能”。今年有两位研究生的毕业论文题目是：《论人民日报建国以来的四次改版》和《论党报的典型宣传艺术》。他们说，要在以前，这样的题目就是叫我写我也不愿写！现在主动要写，我怎么变化这么大呀！ 
过去，人民日报安排实习生实习，有时候觉得是负担；现在情况变了，社里的领导说，今年来多少要多少，100个也不嫌多！ 
同时，请大量的媒体知名记者到清华讲课。人民日报米博华讲授评论课时，对学生的作业一篇一篇阅评，还写了两个总评，指出学生的缺点是“辨析层面力不从心”，学生们觉得受益很深。有些好的作品挑选出来，推荐到人民论坛发表，这样的经历，让学生终身难忘，感情也拉近了。 
3年以前，当范敬宜应聘出任清华大学新闻与传播学院院长时，感到压力是很大的。人们认为当代大学生受西方影响深，新闻观偏颇，又吃不得苦，需要重新“回炉”锻炼。在清华3年，他发现情况不是这样，这些看法存在偏见。清华学生不但聪明好学，而且有较强的社会责任感，并不那么脆弱，经不住风雨，不考虑大局和国家。他说，尽管当代大学生有某种弱点，但也有老一代新闻工作者身上的优点，要满腔热情地发现他们的主流、潜质，用正确的方法引导他们向更好的方向发展。 
穆青同志去世那天，范敬宜上午听到消息，下午给学生上课，用一节课时间讲穆青事迹，很多同学感动得流泪。当天他们就自发地搞了一个主题团日，自己准备发言材料，提出口号：“做人民的好记者。”这个口号和后来中央提出的口径完全一致。范敬宜说，他从这件事感受到了同学们的政治热情，教育工作要爱护、保护他们这种积极性。 
《穆青传》的作者张严平来清华开讲座，下面掌声雷动，经久不绝。晚上下课的时候，很多人跟着他一起走，两个女同学怕他回家不安全，特意打的把他“护送”回家。直到今天，张严平对此仍然难以释怀，他给范敬宜打电话，哽咽着说，“我从来没有得到过这么高的礼遇……” 

    

 
            
2006年07月09日 14:24:57　　清华新闻网

          

   
