20110225231514531142272
2004年10月12日 14:12:21　　清华新闻网

   
无标题文档
我校9篇论文入选2004年全国百篇优秀博士学位论文
 　　日前，2004年全国百篇优秀博士学位论文评选揭晓，经教育部、国务院学位委员会批准，全国共有97篇学位论文被评为全国优秀博士学位论文，我校有9篇论文入选。
　　  评选全国百篇优秀博士学位论文是国家教育振兴计划的组成部分，是提高研究生培养质量、鼓励创新、促进高层次创造性人才脱颖而出的重要措施,评选工作按年度进行，由国务院学位办组织。每一学年，各研究生培养单位推荐参选论文，经同行专家通讯评议、学科评议组专家审议，全国共评选出不超过100篇的优秀博士学位论文。
  截至目前，全国百篇优秀博士学位论文已经评选六届，我校共有48篇博士学位论文入选（分属于全校22个院系所共20个一级学科），入选论文总篇数、入选论文数占同期授予博士学位人数的比例均居全国高校之首。（研究生院供稿）
附：我校有9篇论文入选全国百篇优秀博士学位论文，名单如下：
  
    
单位
    
作者
    
导师
    
论文题目
  
  
    
建筑学院
    
单军
    
吴良镛
    
建筑与城市的地区性——一种人居环境理念的地区建筑学研究
  
  
    
水 电 系
    
陈湘生
    
濮家骝
    
人工冻结粘土力学特性研究及冻土地基离心模型实
  
  
    
机 械 系
    
曹安源
    
吴德海
    
定向生长碳纳米管薄膜的研究
  
  
    
精 仪 系
    
田煜
    
温诗铸
    
电流变机理及应用研究
  
  
    
电 子 系
    
秦晓懿
    
曾烈光
    
接入系统中复用技术若干问题的研究
  
  
    
自动化系
    
邹红星
    
李衍达
    
参数化时频信号表示研究
  
  
    
工 物 系
    
高喆
    
刘广均
    
应纯同
    
高比压等离子体中的微观漂移不稳定性
  
  
    
力 学 系
    
姜汉卿
    
黄克智
    
应变梯度塑性理论断裂和大变形的研究
  
  
    
物 理 系
    
胡辉
    
熊家炯
    
朱嘉麟
    
若干低维小体系中的量子特性研究
  
　　我校另有6篇论文获得2004年全国百篇优秀博士学位论文提名，名单如下：
  
    
单位
    
作者
    
导师
    
论文题目
  
  
    
环 境 系
    
刘锐
    
钱易
    
黄霞
    
一体式膜-生物反应器的微生物代谢特性及膜污染控制
  
  
    
电 机 系
    
汪芙平
    
王赞基
    
混沌背景下信号盲分离及其在混沌通信中的应用研究
  
  
    
力 学 系
    
李和平
    
陈熙
    
直流电弧等离子体发生器与射流中传热与流动的研究
  
  
    
生 物 系
    
王宏伟
    
隋森芳
    
电子显微学研究蛋白质在膜上的结构及其与膜的相互作用
  
  
    
化 学 系
    
陈忠周
    
赵玉芬
    
李艳梅
    
N-磷酰化氨基酸成态及多肽C端保护基的酶促脱除
  
  
    
经管学院
    
王少平
    
李子奈
    
单位根和协整及其结构突变的理论与应用研究
  
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月12日 14:12:21　　清华新闻网

          

   
