20110225232236734963078
2009年03月26日 13:18:23　　清华新闻网

   
建筑学院研究表明：我国大陆形成20个城市集聚区
　　【新闻中心讯】清华大学建筑学院顾朝林教授最新的一项研究表明，目前我国大陆城市空间已经从1949年的3个城市集聚区发展到20个，尤其是“长三角+山东半岛+苏鲁皖边界”、“京津冀+中原+晋中”和“珠三角”等三大地区，已经出现了明显的城市连绵区趋势。这项研究得到了国家自然科学基金重点项目的资助，相关研究论文已发表在我国核心期刊《地理科学》上。该研究成果从研究框架上突破了传统的密度法、流研究法，将定性研究和定量分析相结合，并结合计算机和可视化计算，直观明确表达了我国大陆城市化空间特征和演化过程与趋势，为国家空间发展战略提供重要的科学依据。
　　研究结果显示，我国城市空间分布密度在省区间存在明显的空间差异，这种差异在1949—2003年间不断扩大，城市分布的密集地带在空间上也出现了明显转移，在西南方向上的拓展较为明显，其演化过程具有“小集中、大扩散”的特征。
　　自建国以来，我国城市空间分布一直存在了“东密西疏、南密北疏”的基本特征，东西向的倾向程度比南北向的更为剧烈。如今随着城市发展，我国城市空间分布的南北向不平衡也不断凸现。
　　研究结果还显示，1949—1965年，我国省区城市分布出现了减弱趋势，1965—1984年得到增强，1984—2003年再减弱并趋于稳定。国家城市分布空间的节点结构发育也日趋完善，1949—2003年，我国一、二级节点城市由3个增加为18个，三级节点城市也大量形成，形成了多空间层次的地域城市节点系统。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月26日 13:18:23　　清华新闻网

          

   
