20110509131908305998495
2011年05月09日 13:19:08　　清华新闻网

   
重温九十年光辉历程 感悟新一代历史责任


胡和平出席人民日报社主题活动追寻出征仪式


　　
清华新闻网5月9日电
　在喜迎中国共产党成立90周年的日子里，在承载光荣与希望的五四青年节这一天，来自清华大学等全国各地的数十名大学生相聚人民日报社，参加追寻活动出征仪式。他们将沿着中国共产党诞生、发展、壮大的红色足迹，寻访若干在党史上具有重大意义的纪念地，重温中国共产党90年的光辉历程，感悟当代青年的历史责任。清华大学党委书记胡和平在出征仪式上致辞，并与国家开发银行行长蒋超良、人民日报社编委会成员一同向参加追寻活动的各小分队授旗。人民日报社总编辑吴恒权主持出征仪式。


　　青年者，国家之魂，民族的希望。人民日报社社长张研农在出征仪式上说，中国共产党成立90年，新中国成立60多年，实行改革开放30多年，这是一部无与伦比的壮丽史诗。党的奋斗足迹，等待年轻一代去追寻；党的光荣历史，等待年轻一代去思索；党的优良传统，等待年轻一代去弘扬；党的光辉业绩，等待年轻一代去增创。希望通过追寻活动，让同学们经历一次难忘的心灵之旅，收获一份独特的人生体验。




图为清华大学党委书记胡和平在出征仪式上致辞。图片来源：人民网


　　胡和平在致辞中表示，在全国人民喜迎党的90岁生日之际，人民日报社举办这次大型主题教育活动，这对青年学生加深对党的历史、宗旨和理论的了解，继承党的光荣革命传统具有十分重要的意义。大学生是十分宝贵的人才资源，是民族的希望，是祖国的未来。不断加强和改进大学生思想政治教育，提高大学生思想政治素质，对于确保实现社会主义现代化的宏伟目标，确保中国特设社会主义事业兴旺发达、后继有人，具有重大而深远的战略意义。在大学生中深入开展党的历史和中国革命、建设和改革开放的历史教育，有助于青年学生正确认识社会发展规律，认识国家的前途命运，认识自己的社会责任，确立在中国共产党的领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想和坚定信念。


　　胡和平说，在4月24日举行的庆祝清华大学建校100周年大会上，胡锦涛总书记发表了重要讲话。在讲话中，总书记向全国的青年学生提出了三点希望，他希望大家把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。希望参加此次活动的同学们，能自觉贯彻总书记提出的要求，在此次寻访活动中注重向革命先辈学习，向人民群众学习，向实践学习，多看多想多交流，鼓励更多的人学习党的历史、党的理论和党的光荣革命传统，坚定为党和人民的事业努力奋斗的理想信念，努力为祖国和人民的伟大事业贡献自己的青春和力量。


　　大型主题活动追寻，是人民日报社纪念建党90周年系列活动之一，是人民日报、人民网纪念建党90周年宣传报道的重要组成部分，目的是将纪念活动与年轻一代联系起来，将思想政治教育与新闻报道结合起来，通过组织大学生寻访红色足迹，重温党的历史，牢记使命责任，坚定理想信念，报效祖国人民。参加追寻活动的90名大学生，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、南开大学、天津大学、复旦大学、南京大学、浙江大学、华中科技大学、山东大学、吉林大学、四川大学、厦门大学、西安交通大学、中国科技大学、南昌大学、哈尔滨工业大学等18所高校。活动得到了国家开发银行的大力支持。


　　5月初到6月初，这些大学生将组成9路小分队，分3批出发，前往上海、浙江、江苏、江西、福建、湖南、湖北、广西、广东、海南、四川、重庆、贵州、山东、河南、安徽、陕西、甘肃、宁夏、辽宁、吉林、黑龙江、天津、河北、北京等25个省区市，进行参观、学习、体验。今天出发的是第一批3路小分队，分别奔赴沪浙苏、赣闽、湘鄂。第二批、第三批共6路小分队将于5月中旬、下旬出发。


　　活动期间，人民日报、人民网和人民日报社所属报刊将开设追寻专栏（专题），运用文字、图片、视频等多种形式，全方位跟踪报道活动进展，人民网将为参加活动的大学生开通博客、微博，及时发表在历史纪念地的所见所闻、所感所悟。


　　
（摘编自《人民日报》2011年05月05日04版，摘编时有删改，编辑：崔凯）

    

 
            
2011年05月09日 13:19:08　　清华新闻网

          

   
