20110225231321859120080
2002年11月27日 12:26:49　　清华新闻网

   
无标题文档
核研院党政领导结合实际学习党的十六大精神
  核研院理论学习中心组、党委委员和院行政领导班子成员于11月21日下午召开作为第一次学习的联席会议，结合本院实际认真学习党的十六大精神。会议由院党委书记徐景明同志主持。
 与会同志认真学习了江泽民同志在十六大上所做的《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告，重点学习了全面贯彻“三个代表”重要思想部分，深感把“三个代表”重要思想与马列主义、毛泽东思想、邓小平理论并列，作为党的行动指南写入党章，具有重要的现实意义和深远的历史意义。
 大家对党的十三届四中全会以来的13年祖国面貌发生的巨大变化和取得的重大历史性成就感到欢欣鼓舞。徐景明同志说：“核研院的发展取决于大形势，国家发展了，核研院才能发展。核研院这些年的发展，正是我们在党中央的领导下，坚持改革开放的结果。”
 张作义同志说：“近几年来我们接待来院访问的许多台湾学者，他们看到祖国发生了这么大的变化，看到北京向着国际化大都市迅速迈进，无不感到无比的振奋。许多前来参观访问和开展国际合作与交流的外宾，也都感受到震撼。十几年前，我们还没有什么高速公路，可是现在我们的高速公路已经占到世界第二位。十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，未来20年，只要实现农村人口城镇化，只要全国的精神文明大大提高，中国就会达到现代化的目标。”
 许多同志都认为：随着物质文明的发展，精神文明会越来越重要，民众的素质也会越来越提高。我国人民的素质现在还有许多不尽人意的地方，作为教育战线重要阵地的大学，我们在提高民族素质方面有着责无旁贷的使命。
  大家还认为，我们应该结合大学如何在实现高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗的历史任务中发挥更大的作用。
 我校如何实现建设世界一流大学的目标，核研院如何在建设一流大学中作出贡献等方面，来学习贯彻十六大精神？大家一致认为，要坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题，对于我们学校来说，就是要努力实现建设世界一流大学的目标，在建设高水平的综合性、研究型、开放式大学的过程中，要注意结合新时期新特点，与时俱进地保持和加强原有工科的优势，在培养出高水平的人才的同时，出高水平的科研成果并加快实现产业化，对国民经济不断作出新的贡献。这是我们全面贯彻“三个代表”重要思想的具体体现。 
 目前我校建设一流大学已逐渐进入攻坚阶段，在科研方面要强调形成群体，强调承担重大项目，形成重大成果。核研院在这方面具有一定的优势，我们形成了勇于创新、敢打硬仗、团结拼搏的团队精神和群体攻关能力，并初步建立了行之有效的体制，核研院地处昌平校区有广阔的发展空间。我们要不断发挥这个优势，对学校作出更大的贡献。
 与会同志还结合学习，围绕核研院如何在科研、机关、后勤管理体制上探索新的发展思路，如何加强竞争机制，进一步调动每个人的积极性，如何使年青人得到锻炼和提高，充分发挥年轻人在核研院的作用等方面进行了讨论。 
 根据核研院党委的学习计划，安排在12月1、2日召开支部书记研讨会，进一步深入学习、认真讨论贯彻党的十六大精神。(供稿 核研院 编辑 周襄楠) 

    

 
            
2002年11月27日 12:26:49　　清华新闻网

          

   
