20110225225334359761065
2009年08月28日 14:08:14　　清华新闻网

   
清华大学深入学习实践科学发展观活动总结大会召开
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】8月27日，清华大学深入学习实践科学发展观总结大会在主楼接待厅举行。
　　按照中央的统一部署，清华大学作为第二批参加学习实践活动的单位，在部属高校学习实践活动领导小组和指导检查组的指导下，高度重视、周密部署、精心组织、加强领导，紧密联系学校工作的实际，根据“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，认真扎实地组织了清华的学习实践活动。学习实践活动从今年三月初全面展开以来，历时半年，全校共47个院系单位党组织、1019个党支部、近2万名党员参加活动，顺利完成了学习调研、分析检查和整改落实三个阶段共六个环节的任务。
大会现场
　　会上，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平做了总结讲话。胡和平在讲话中回顾了清华开展深入学习实践科学发展观活动的主要做法和特点，从提高了思想认识、明确了发展思路、促进了各项工作、提高了发展能力、推动了校内改革、解决了一些突出问题等六个方面总结了所取得的成效。
　　胡和平指出，学习实践科学发展观是我们掌握了破解发展难题、推动世界一流大学建设的强大思想武器，我们要长期坚持学习实践科学发展观，坚持用科学发展观来指导和检查我们的各项工作，形成科学发展的长效机制。他说，当前，清华大学建设世界一流大学的进程正处于重要的节点，能否实现我们既定的总体战略和奋斗目标，取决于我们坚持什么样的发展和怎样实现发展。我们只有坚持科学发展观的第一要义，坚持世界一流大学的发展方向，才能在学校工作中真正贯彻落实科学发展观；我们只有坚持科学发展，才能不断推进世界一流大学的建设。他说，在学校工作中，“以人为本”的涵义最深刻地体现在以人才培养为根本的理念中。要坚持教育以育人为本，办学以人才为本，切实尊重学生和教师的主体地位，最充分地激发和调动广大师生员工的积极性、主动性、创造性。
　　
校党委书记胡和平发表讲话
　　胡和平强调，任何影响和制约学校科学发展的突出问题，都涉及到转变陈旧的思想观念，涉及到提高领导班子成员思想、作风和能力素质，涉及到突破体制机制障碍，从根本上说都是解放思想、推进改革的问题。要实现科学发展、加快世界一流大学的建设步伐，就必须深化校内的各项改革，必须以改革为动力。要在学校工作中不断加强和改进党的建设，提高学校党组织的凝聚力、创造力和战斗力，发挥党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用，发挥广大党员的先锋模范作用，为清华建设世界一流大学提供可靠的思想保证、政治保证和组织保证。
　　胡和平指出，清华大学学习实践活动的实践载体是“科学发展建一流，教育创新迎百年”，我们要以科学发展观为指导加快建设世界一流大学的步伐，以教育体制机制创新的成果迎接学校的百年校庆和新百年的挑战。在学校的发展和世界一流大学的建设中我们特别要强调改革，要全面推进改革，以改革促发展、以改革创一流。在下一阶段的工作中，我们要着力推动改革，以人才队伍建设和人事分配制度改革为突破口，全面推进人才培养和教育教学制度改革、学科建设和科研管理体制改革、资源配置和管理体制机制改革。
　　部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长卢铁城在会上发表了讲话，高度评价了清华大学开展深入学习实践科学发展观活动的各项工作和取得的成果。他说，清华大学严格按照部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组的部署，紧密结合学校实际，学习实践活动主题鲜明，工作扎实，领导有力，组织有序，重点突出，形式多样，真正达到了“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，圆满完成了学习实践活动的各项任务。他代表部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组对清华今后的工作提出了三点建议，一是要进一步深化学习，把学习成果转化为促进学校科学发展的实际行动；二是要进一步抓好整改落实后续工作，把各项整改措施落到实处；三是要进一步丰富科学发展思路，建立健全学校科学发展的长效机制。
顾秉林校长发表讲话
　　校长、校深入学习实践科学发展观领导小组组长顾秉林主持大会并发表讲话。顾秉林指出，清华的学习实践科学发展观活动，立足“科学发展建一流、教育创新迎百年”的实践载体，对于进一步提高全校党员干部对科学发展观的思想认识，推动各方面工作又好又快的发展，起到了重要的推动作用。他说，我们要在今后的工作中，切实巩固和发展这次学习实践活动的成果，不断深化对科学发展观的认识，更加自觉地以科学发展观为指导，扎扎实实地落实整改方案，团结和凝聚全校力量，进一步提高思想认识，解决突出问题，创新体制机制，促进科学发展。当前，要重点抓好迎接百年校庆、学科建设及各项规划的实施、第23次教育工作讨论会的各项研讨、师资队伍建设特别是高层次人才的引进与培养、学校基础设施建设以及师生员工工作学习生活条件的改善、有关体制机制改革的探索等几个方面的工作，以跻身世界一流大学的优异成绩迎接百年校庆的到来。
卢铁城发表讲话
　　人文社会科学学院党委书记王孙禺、工程物理系主任唐传祥、党委学生工作部部长杜汇良等在大会上做了交流发言。会上，还进行了清华大学学习实践科学发展观活动的群众满意度测评。
　　部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组副组长陶文沂、黄百炼等出席大会。清华大学学习实践活动领导小组成员、部分学校老领导、领导小组办公室成员、督察组成员、各单位学习实践活动领导小组组长、校机关、后勤部处长、各民主党派负责人和无党派人士代表、教职工代表、学生代表、离退休教职工代表等参加了大会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月28日 14:08:14　　清华新闻网

          

   
