20110225232242562718816
2009年04月17日 13:55:16　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与工物系干部教师座谈
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】4月16日上午，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平来到工物系，就工物系深入学习实践科学发展观活动、领导班子和干部队伍建设以及对学校各项事业发展的意见和建议等内容，与工物系党政领导班子成员、党委委员以及教师代表进行座谈。
　　座谈会上，工物系系主任唐传祥汇报了工物系人才培养、学科建设、教师队伍建设、干部队伍建设情况以及目前建设一流学科存在的矛盾与困难。工物系党委书记陈怀壁就工物系深入学习实践科学发展观活动第一阶段的情况作了汇报。工物系党政班子成员以及教师代表就学生培养、科学研究、科研成果转化、青年教师成长等提出了意见和建议。
　　在听取汇报和与会教师的发言后，胡和平指出，工物系各方面的工作一直保持着优良的传统，工作开展得扎实有效，在人才培养、科学研究，为国家核电事业服务，定向生培养等方面都取得了显著成绩。同时，工物系党委对学习实践科学发展观活动制定了详细的计划，各项工作落实得扎实有效。胡和平表示，针对大家在会上提出的一些意见和建议，学校会进行整理并加以研究改进。
　　校务委员会副主任、校深入学习实践科学发展观活动督查组成员孙道祥等参加座谈。

    

 
            
2009年04月17日 13:55:16　　清华新闻网

          

   
