20110225231422812669421
2003年12月16日 11:23:48　　清华新闻网

   
无标题文档
吴官正鼓励清华学子为国防事业多做贡献
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】“清华做得很好，希望清华优秀的毕业生能多到国防战线上去。清华是综合性大学，为国家培养了大量优秀的栋梁之才，也要为国家国防事业输送高层次人才。”吴官正学长在听取了龚克副校长有关我校科技成果的报告和顾秉林校长有关我校“2011计划”的人才培养方案的介绍后，鼓励清华学子多为国防事业做贡献。
 12月12日上午8点30分，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正一行来到清华大学。吴官正同志是清华校友，回到母校他感到十分亲切。在顾秉林校长和陈希书记等陪同下，吴官正学长一行首先来到理学院参观。顾秉林校长和陈希书记介绍了近些年来我校理学院迅速发展的情况。吴官正学长由衷感叹母校发展变化速度之快。接着，他们来到紫荆公寓。看到壮观的学生宿舍楼群，吴官正一行称赞学生生活条件好。看到学生食堂里物美价廉、品种丰富的早餐，吴官正学长不住地点头称赞。他幽默地说：“我们当年读书的时候早餐就吃一个窝头夹咸菜。现在学生们的伙食不比我们现在吃的差呀！”他不止一次地说：学生食堂很重要，一定要注意卫生。让人深切感受到他对学生的关心和爱护。
 随后，吴官正学长一行来到宇航中心，听取了龚克副校长有关我校科技成果的简要汇报。龚克副校长展示了我校在智能化微小卫星、神舟五号飞船着陆试验数值模拟和回收舱改进、数字化电视等最新科技研究成果，扼要介绍了我校在国防科研上做出的一些成绩。接着，顾校长介绍了我校鼓励毕业生到祖国建设主战场上去的一些举措。他说，为了保证为国家国防事业输送高级人才，我校推出了“2011计划”。目前，越来越多的学生自愿到国防单位去工作，尤其是神舟五号载人航天飞船发射成功后，许多学生表示愿意到航天部门等国家需要的岗位上去工作。吴官正学长听取了汇报后十分高兴，希望清华学生成为国家国防事业建设的生力军。
 听取完汇报后，吴官正学长回到他学习过的自动化系，参观了过程控制实验室等。看到正在做实验的学生，吴官正动情地说：“现在的学生好小啊”！仿佛回忆起自己当年学习的情景。随后他看望了当年读书时的老师和同学，给他们拜早年，大家一起回忆当年读书时的幸福时光。最后他大家影留念，并与老师和老同学一一握手言别。（编辑   刘蓓） 

    

 
            
2003年12月16日 11:23:48　　清华新闻网

          

   
