20110225231507234840633
2004年09月13日 13:19:27　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会在我校圆满闭幕
　　  （新闻中心讯 通讯员 金冉）9月10日下午，第三届国际工程教育大会在我校闭幕。闭幕式由美国工程教育协会前会长、本届国际研讨会程序委员会主席Lyle Feisel教授以及中国工程院副院长、中国工程教育委员会副主任杜祥琬院士主持。
　　  闭幕式上，ASEE（美国工程教育学会）主席Sherra Kerns女士高度评价了本届会议，对四天的会议进行了总结并对组织者表示了感谢，她用中文的“一切顺利”向与会代表和工作人员表达了自己的美好祝愿。
　　  原中国工程院副院长、原中国工程教育委员会主任朱高峰院士系统地回顾了中国工程教育改革的背景，集中提出了我国工程教育中主要存在的如资源不足、与需求脱节、趋同化、实践环节减少、质量下降等问题。朱高峰院士指出，要解决这些问题，唯一的出路就是要使工程教育融入社会。他还分别就会议的三大主题对中国的工程教育改革提出了建议。
　　  David Radcliffe教授向与会代表们介绍了下一届国际工程教育大会举办城市悉尼，并通过录像展示了悉尼的迷人风光，向到会的专家学者们发出了参加下一届会议的邀请。
　　  杜祥琬院士在宣布会议闭幕之前，特意提出，本届会议闭幕恰逢教师节，教育事业地位日益提高，工程教育也会得到越来越多的关注。
　　  第三届国际工程教育大会在和谐和友好的气氛中圆满闭幕，我校在会议组织方面的工作也得到了中外代表的一致好评。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月13日 13:19:27　　清华新闻网

          

   
