20110225231222375857171
2001年04月29日 14:01:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
全球大学校长相聚清华园
 4月28日上午，来自9所外国大学和11所中国大学的校长共聚清华园，就"21世纪研究型大学的发展战略和作用"这一议题交换看法。
 应邀出席会议的校长分别来自英国牛津大学、荷兰德尔福特大学、德国亚琛工业大学、澳大利亚悉尼大学、日本京都大学、日本早稻田大学、美国华盛顿大学、韩国浦项工业大学、加拿大不列颠哥伦比亚大学、台湾新竹清华大学、香港大学、香港中文大学、香港科技大学、北京大学、浙江大学、西安交通大学、天津大学、南开大学、南京大学和复旦大学。
 王大中校长致欢迎词。教育部福部长吕福源在论坛开始前发表讲话并预祝此次论坛取得成功。他说，中国正在实施科教兴国战略，加速科技和教育体制的改革，全面推进素质教育。对于中国这样一个发展中国家，科技和教育的发展将成为社会发展的中心。他表示，在清华大学庆祝建校90年之际，国内外著名大学的校长们能有次机会共同探讨如何办好21世纪的研究型大学是件幸事。
 为期一天的论坛分为如下四个议题：研究型大学在21世纪的目标和作用、研究型大学的教学和科学研究、促进交叉学科研究以及高等教育国际化。
 牛津大学校长Colin Lucas先生首先以"研究型大学与知识经济"为题发表了自己的看法。他认为研究型大学是社会进步与发展的引擎，因而科学研究是其根本任务，当然，研究型大学还肩负着培养杰出人才和科技成果转化的使命。
 我校校长王大中围绕"研究型大学的人才培养"作了发言。他强调我校始终把培养人作为根本任务，努力提高办学质量和办学效益，并按照建设世界一流大学的目标努力转变教育观念和教育思想，研究如何构建具有研究型大学特色的教学体系，使清华大学在发挥教育中心的功能中进一步适应21世纪经济和科技发展的需求。这包括建立综合性学科布局，推进素质教育，改革课程体系、教学内容和方法，完善培养机制、提高研究生教育质量，完善学分制、改革教学运行和管理体制等。
 与会校长们分别就"研究型大学的未来"、"21世纪研究型大学的历史使命"、"校企合作"、"加速具有自身特色的国际化进程"、"远程教育与教与学"、"研究型大学中科研与教学的关系"、"国际化背景下的学科交叉与融合"、"增强中国大学的国际竞争力"、"全球化科学研究"、"加强国际间科研与教育协作"等话题发表看法并进行交流。
 在接受新闻中心记者采访时，牛津大学校长Lucas先生认为，世界一流大学的标准是难以概括的，不过当代世界一流大学都享有极高的声誉，它是长期形成的；另外，任何一所世界一流大学都必须国际化、有活力和创新能力，并且拥有不断涌现的重大科技成果。（李经） 

    

 
            
2001年04月29日 14:01:14　　清华新闻网

          

   
