20110225232514171902219
2010年07月02日 11:25:46　　清华新闻网

   
“中心制”让资源整合成为现实
来源：健康报 2010-07-02
　　根据心脏疾病的特点和国际上的趋势，清华大学第一附属医院将心脏内科、外科以及相关辅助科室紧密结合，实行中心制，将心外科、心内科、超声、心导管、麻醉、体外循环和重症监护室形成一体化的管理，为患者提供高质量的医疗服务。该院5年来已完成各类心脏手术2000余例，80%以上为疑难、重症和复杂心脏畸形。
　
　一体化管理实现医生围着患者转
　　在许多医院，心脏疾病的治疗中有一种现象：患者住进了心内科病房，进行内科治疗。住院几天后，内科医生又建议患者进行手术，以彻底治疗疾病。于是，患者又转到外科病房等待手术治疗。手术后，又因为需要内科治疗其他一些问题转回内科病房。转科造成了患者接受的治疗是间断性的，非常不利于医生对其病情进行连续观察。同时，由于转病房必须有科室间的交接，无形中降低了医务人员的工作效率，延长了患者的住院时间，给患者增加了经济负担。
　　对于那些既需要内科治疗，也需要外科治疗的病情复杂患者，心内科和心外科往往是通过会诊和转科完成的。由于双方的沟通时间有限以及各自学科的擅长不同，十分不利于双方共同为患者制定出最佳的治疗方案。
　
　让诊疗单元实现绿色通道功能
　　该医院的心脏中心组建了各种心脏疾病的内、外诊疗单元，方便患者诊断治疗。其中以危重诊治单元为特点，结合骨干力量24小时待命，不但实现了绿色通道功能，并且进一步提高救治成功率。中心还不定期召开工作会议，协调处理有关医疗和管理问题，对中心工作进行总结并安排下一阶段的工作。
　　心脏中心全面强化了临床质量综合控制，在不断提高临床专业技术水平的同时，强化医疗为患者服务、为社会服务的观念，缓解看病难、看病贵。心脏中心要求，日常工作的实施要严格按照治疗指南，把握好治疗指征，最大限度地避免和减少并发症的发生，最后由护士把关，检查核对。对于危重患者和特需医疗患者，经讨论决定处理原则及方式后，在本专业资深上级医师亲自把关下，进行检查和治疗，以提高治疗质量。
　　要使患者从根本上受益，费用控制是关键。正确的诊断、合理的治疗、快速的恢复、减少并发症的发生或不出现并发症，达到最高的效费比，都是为患者的安全和远期疗效提供有效保障的手段。
　　内外科联合管理，是在技术上将资源整合，将原来的内、外科的医务人员集中在一个办公室办公、一同查房。心脏中心共有3层病房：一层专门收治14岁以下的先心病患儿和心律失常患儿；一层专门收治14岁以上的患者；还有一层以收治成年心脏病患者为主。医生们可以随时讨论患者的病情变化，及时调整治疗方案，在制度上保证了以患者为中心的服务理念，让患者可以在整个治疗过程中不换病房，并且同时得到内、外科治疗。
　　心脏中心实行的内、外科资源共享无障碍诊疗方式，通过提高诊疗质量，缩短住院周期，不但提供了更好、更近的远期疗效，还明显减轻了患者及家属的经济负担。据北京市医保中心最近一次统计，北京市三级定点医院冠状动脉搭桥手术平均费用是102359元，清华大学附属第一附属医院心脏中心同类手术费用是60824元，节省费用高达40%。心脏中心高质量的工作，使医、患双方均得到高质量的回报。
　
　医务人员普遍认可联合管理模式
　　心脏中心的医务人员普遍认为，心脏内科和外科及辅助科室联合管理的模式十分有必要。因为，无论是内科医生还是外科医生，包括麻醉师以及相关的辅助科室，对自己本专业以外的领域都是弱项。因此，内外联合管理为他们提供了一个取长补短的平台，让他们可以互相为对方提供保障，为患者提供最佳的治疗方案。同时，双方还可以学习对方领域的专业知识，对自身提高和学科建设也提供了方便条件。
　　为了减少管理方式改变给医护人员带来的不适应，中心组织了培训，设立了课程，并让医护人员根据个案强化学习。现在，心脏中心的医护人员基本已经度过了磨合期。
　　心脏中心实行三级查房制度，每周五进行一次病例研讨，内容主要是本周手术回顾、经验总结、疑难问题讨论等。每月还进行一次联合病例大讨论。研讨会大多由院长亲自主持，广泛调动了医务人员的积极性。研讨会不仅使患者受益，也为医护人员提供了交流和学习平台，总结医疗工作经验，不断提高医疗质量，吸取经验教训。
　　心脏中心除了每周进行的研讨会等学术活动外，还定期举办理论讲座并且进行成功经验介绍和教训总结。院长吴清玉将自己30多年的血管手术和临床医疗经验通过集中查房、疑难病例讨论和手术示教等方式与大家共享。有些年轻的医务人员表示，近两年在心脏中心工作，通过这样的方式，学到了许多教科书上没有的东西，自己的理论知识和临床技能得到了突飞猛进的发展。团结协作的团队精神成为心脏中心保证手术质量、控制并发症和死亡率的关键。（魏李培）

    

 
            
2010年07月02日 11:25:46　　清华新闻网

          

   
