20110225231839437310696
2007年03月07日 12:40:44　　清华新闻网

   
校党委书记陈希与毕业生辅导员座谈

 【新闻中心讯 记者 程曦】3月6日下午，在精仪系会议室，校党委书记陈希与来自精仪系和航院的部分毕业生辅导员进行了座谈。
　　座谈会上，10余名毕业生辅导员一一介绍了各自的求职意向和心路历程。听到辅导员们基本上都已经明确要去国家重点单位工作或继续深造，陈希非常高兴。他说，良好的就业情况表明辅导员们通过承担社会工作，确实锻炼了能力、特别是对复杂事情的把握能力，提高了自身综合素质。
　　陈希表示，作为提高学生培养质量的重要环节之一，学校的就业引导工作仍需进一步加大力度。学校尤其关注到高水平大学、科研机构、国家重要骨干企业（尤其是央企）、国家金融机构、国防科工委系统单位、军队、主流媒体和政府机构等8个重要行业领域去就业的毕业生的数量和质量。他希望辅导员能够以身作则，鼓励、带动广大同学将事业放在第一位，将对社会的贡献力作为求职时的重要衡量标准。
　　陈希还向即将毕业走上工作岗位的辅导员们提出了希望：希望他们不断增强自身的社会责任感，时刻牢记自己对组织、对祖国、对人民负有的责任；希望他们不断树立更高的事业追求目标和标准，并通过锲而不舍的努力加以实现；希望他们保持勤勉务实的作风，认认真真地做好每一件事，在集体中很好地与人相处；希望他们具备良好的人际沟通能力，不断提高应对、处置突发事件的能力。陈希还强调，清华毕业生应该将无私奉献作为一生的信条，绝不做损害国家、社会和他人利益的事，努力成为忠实、积极、正派的优秀人才。　　
　　校党委副书记陈旭，党委学生部、就业中心等单位和相关院系的负责人参加了座谈。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月07日 12:40:44　　清华新闻网

          

   
