20110225231359718837154
2003年06月27日 09:07:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校党委理论学习中心组认真学习《“三个代表”重要思想学习纲要》
6月8日，中共中央决定印发《”三个代表”重要思想学习纲要》。我校领导高度重视。6月16日，学校党委召开书记会，研究部署全校学习《纲要》的工作。校党委组织部用党费为每一个教职工党员(包括离退休党员)购买了《纲要》，现已全部下发到党员手中。
 6月18日下午，校党委理论学习中心学习组召开学习会，学习《“三个代表”重要思想学习纲要》，校党委书记陈希主持了学习会。校长顾秉林等学校主要领导都参加了学习。
 与会者围绕着《纲要》的学习展开了热烈的讨论，大家一致认为，《纲要》全面、准确、系统地阐述了“三个代表”重要思想，对于我们正确、全面地理解和把握“三个代表”重要思想具有重要的指导意义。我们要以《纲要》的发表为契机，掀起一个学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。大家认为，学习贯彻“三个代表”重要思想要和我们世界一流大学的建设结合起来，要力求实效。
 顾秉林校长说，“三个代表”重要思想是我们的立党之本、执政之基、力量之源。我们学习贯彻“三个代表”重要思想一定要在联系实际上下功夫。前一段我们抗击SARS就体现了“三个代表”重要思想的要求。在今后建设世界一流大学的过程中，我们也要按照“三个代表”的要求，搞好我们的学科建设。搞好我们的科学研究，搞好我们的师资队伍建设和人才培养，为我们国家全面建设小康社会做出我们的贡献。
 陈希在学习会上做了总结发言。他说，掀起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮，要从两个方面来把握：一是认识上要有新高度。“三个代表”重要思想是一个完整的思想理论体系，是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的。二是在实践上要有新的成效。清华作为一个基层组织，我们的中心工作就是要建设世界一流大学。要在把握好办学方向上体现“三个代表”的要求。要把学校的水平和对国家的贡献统一起来。在对国家的贡献中要强调人才对国家的贡献，在科学研究上要积极承担对国家的发展有重大影响的大项目。(记者   蒋耘中)

    

 
            
2003年06月27日 09:07:37　　清华新闻网

          

   
