20110225231540593603427
2004年12月28日 14:45:40　　清华新闻网

   
无标题文档
《室内空气分布数值模拟技术及应用》科技成果鉴定会举行
【新闻中心讯】12月28日，由教育部委托我校科研院组织的《室内空气分布数值模拟技术及应用》科技成果鉴定会在建筑学院建筑技术科学系举行。该项目针对建筑物采暖空调房间内空气流动数值模拟的特殊性，就室内气流组织的评价指标、室内空气流动数值模拟的简捷方法、各种暖通空调末端的室内空气分布数值计算方法以及含有空调风道系统的室内空气流动模拟方法进行研究，建立了“评价指标＋简捷方法+空调末端+空调系统”的室内空气流动数值模拟方法，使我国在该领域的研究水平向国际先进乃至国际领先水平迈进了一大步。
 由中国建筑科学研究院吴元炜研究员、北京市建筑设计研究院院长吴德绳教授等十位专家组成的鉴定委员会经过严谨周密的评审讨论后认为，该课题选题意义重大，技术路线正确，成果内容丰富，有理论深度，具有很大的过程大量应用价值。课题整体达到国际先进水平，部分成果达到国际领先水平。并希望能与相关设计单位密切合作，进一步扩大室内空气分布模拟技术在其它相关领域中的应用，为提高我国人民的日常生活质量做出更大的贡献。 （建筑学院 陈曦 魏庆芃 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月28日 14:45:40　　清华新闻网

          

   
