20110225231333218617667
2003年04月02日 13:07:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
专家指出：一流大学要把面向国家的战略需求放在首位
光明日报 2003-04-01
　　本报北京3月31日电　什么是一流大学？如何建设一流大学？数十位我国高等教育学界的知名学者和部分重点高校负责人近两天齐聚清华园，结合国内外教育学研究成果和中外高等教育办学实践，围绕一流大学的建设大计取得共识：通过跨越式发展，若干所国家给予重点支持的大学完全有可能在不太长的时间内跻身世界一流大学的行列。 
　　“一个伟大的国家必须有伟大的大学”，清华大学校长王大中院士的论断在高等教育学界产生了强烈的共鸣。专家认为，在创建世界一流大学的过程中，要把面向国家的战略需求放在首位，并由此形成我国的世界一流大学的中国特色。众多学者共同指出，世界一流大学并无严格定义，也不存在一个在国际上被普遍承认的量化标准，更不可能通过所谓世界范围的“大学排名”简单地判断是否是一流大学。 
　　与会学者同时指出，国外的一流大学几乎都是研究型大学，具有很高的学术水平和学术声誉，在中国这样的发展中国家建设一流大学，一方面必须依靠政府和社会各界的大力支持，另一方面也需要大学制订和实施正确的发展战略，选准突破口。清华大学薛澜教授率领的课题组进行的历时近一年的研究表明，不少国外一流大学都具有鲜明的个性特色，并不是所有方面都一流，因此，通过脚踏实地的艰苦奋斗，中国的大学完全有可能实现跨越式发展。

    

 
            
2003年04月02日 13:07:42　　清华新闻网

          

   
