20110225232606234656467
2010年12月18日 08:14:40　　清华新闻网

   
清华大学迎接百年华诞重要活动之一
第五届华人数学家大会隆重举行
 
开幕式颁发晨兴数学奖 路甬祥、顾秉林、丘成桐等致辞 
华罗庚诞辰100周年、陈省身诞辰99周年纪念大会同时举行
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】12月17日上午，清华大学与中国科学院、晨兴集团主办的第五届华人数学家大会（ICCM）在人民大会堂开幕。来自世界各地的1000余名数学家齐聚北京，共同研讨数学发展。开幕式上颁发了华人数学家大会的最高奖项——晨兴数学奖。全国人大副委员长、中国科学院院长路甬祥，清华大学校长顾秉林到会并致辞。晨兴数学奖的两位创办人——世界华人数学家大会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授与晨兴集团创办人陈启宗也分别致辞。教育部副部长郝平出席开幕式并为获奖人颁奖。
　　哥伦比亚大学数学系教授王慕道、密歇根大学安娜堡分校数学系 Robert W与Lynne H. Browne 讲座教授邬似珏因在微分几何与几何偏微分方程、对二维和三维水波问题小振幅解的整体适定性所作出的杰出贡献，而分别获得晨兴数学金奖。邬似珏因此成为晨兴数学奖历史上首位获得金奖的女数学家。哈佛大学统计学系及哈佛公共卫生学院生物统计学教授刘军因对蒙特卡洛推理的重要贡献，获得晨兴应用数学金奖。
路甬祥院士(右一)为晨兴数学金奖得主王慕道（中）颁奖
教育部副部长郝平（右一）为晨兴数学金奖得主邬似珏（中）颁奖
顾秉林校长（右一）为晨兴应用数学金奖得主刘军（中）颁奖
　　台湾大学数学系教授陈荣凯、复旦大学数学科学学院教授陈猛、复旦大学数学系教授傅吉祥及香港中文大学数学系教授魏军城4人获得晨兴数学银奖，其中陈荣凯、陈猛的合作研究在三维代数流形的显双有理分类上取得突破，并成为晨兴数学奖历史上首次奖励内地与台湾数学家合作研究的获奖者。据悉，每位晨兴数学奖获得者均获颁证书、奖章和奖金；金奖得主奖金25,000美元，银奖得主奖金10,000美元。
　　复旦大学数学科学学院教授暨数学研究所所长洪家兴，《纽约数学期刊》和《亚洲数学期刊》编辑、香港中文大学数学系教授梁乃聪及台湾理论科学研究中心主任兼数学组主任李文卿获陈省身奖；Richard M. Schoen 教授因为培育华人数学家作出的不遗余力的贡献荣获第三届ICCM国际合作奖。
全体获奖者与颁奖者合影
　　在开幕式上，顾秉林校长首先致欢迎辞。他说，数学不但在技术上充满了巧妙与曲折，而且在战略上具有深刻的洞察力和宏大的目标。大力发展数学科学，不断加强数学界的交流与合作，促进数学研究、数学教育和数学应用的发展，对人类的文明进步具有重大意义。顾秉林表示，近年来，清华数学系在恢复发展中取得了长足进步，成为国家一级重点学科，建成3门国家精品课程，研究成果荣获国家自然科学奖及中国高校十大科技进展等奖励。去年在丘成桐先生的热情支持下，清华正式成立了数学科学中心，一年来在学科建设和人才培养等方面等取得了新的进展。顾秉林还说，这次盛会也将成为清华大学迎接百年华诞的重要活动之一。创建于1911年的清华大学，在百年进程中为国家经济与社会的发展、为人类科技与文化的进步，作出了应有贡献，当前正在国家大力支持下，按照综合性、研究型、开放式的办学定位，向着跻身世界一流大学的目标迈进。
　　丘成桐教授在致辞中说，这是一次真正的华人数学家的盛会，来自大陆、港台和世界各地的华人数学家们齐聚一处、共襄盛举。作为晨兴数学奖的评选委员会主席，他认为此次评选过程公正、公平。丘成桐说，这些获奖者们都在各自领域作出了非凡的成就。值得一提的是，本次评奖第一次把奖项颁给了两位合作者——他们分别来自中国的内地和台湾。
 “华人数学家大会对促进中国本土数学家与海外华人数学家之间的交流起到了很大的作用，很多本土数学家与海外数学家通过这个平台交流和合作，许多国内数学家和学生赴海外交流，与国外师生共同进行研究等。”丘成桐在接受记者采访时这样评价道。
　　路甬祥院士在致辞中对坚持颁发了12年并不断发展壮大的晨兴数学奖表示祝贺。他说，1998年他与丘成桐教授、陈启宗先生一道商讨设立晨兴奖的初衷，不仅是为了奖励作出一流成果的优秀数学家，也是为了激励潜力巨大、正处于上升期的青年数学家。发展到今天，他很高兴看到1000多位华人数学家聚集在此，也很高兴看到年轻有为的学者们受到鼓励。路甬祥说，数学作为一门科学是全人类的财富，需要全世界范围内的交流合作。
　　晨兴数学奖被誉为“华人菲尔兹奖”，颁予杰出华人数学家，借此鼓励他们追求数学真理。金奖及银奖得主均是45岁以下，在纯数学及应用数学方面有杰出成就的数学家。
　　晨兴数学奖在每届华人数学家大会上颁发，华人数学家大会是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最为重要的会议，由丘成桐和陈启宗于1998年共同发起。
　　从1998年至今，华人数学家大会已经成功举办至第五届。“这几届办下来，对促进中国本土数学家与海外华人数学家之间的交流起到了很大的作用。很多本土数学家与海外数学家通过这个平台建立起合作，邀请国内数学家和学生赴海外交流，共同进行研究等等。”丘成桐这样评价道。
　　除华人数学家外，大会还吸引了世界一流大学的校长或学院院长参与，来自世界各国的数学和与数学领域有着密切联系的物理、生物、统计等领域科研机构的首脑、专家也前来赴会并发表演讲。18日至22日，大会将在清华大学举办多场专题学术报告及数学研讨活动，届时，邬似珏、姚鸿泽等7位杰出数学家应邀作“晨兴讲座”，30余位数学家也将主题演讲，近200位数学家将在30个分组专题中作特邀报告。本次大会总参会人数预计达到1800人。
　
　又讯
 本届世界华人数学家大会召开之际，也是著名数学家华罗庚诞辰100周年、著名数学家陈省身诞辰99周年。为此，12月17日下午，本届华人数学家大会隆重纪念了这两位著名的数学家，以表达对他们为中国数学发展和数学人才培养作出重要贡献的敬意。大会同时号召当代华人数学工作者向他们学习，为把我国建设成为数学强国作出新的贡献。华罗庚、陈省身的子女也参加了纪念会。清华大学党委副书记史宗恺主持会议。
纪念会上，中国科学院院士王元、著名数学家丘成桐分别作为华罗庚、陈省身的学生代表，深情回顾了两位前辈的生平与研究工作。
　　王元院士说，华罗庚先生从小家里很穷，念到初中就辍学了。1928年，华罗庚患了伤寒病，从那以后，他的左腿就坏了。1936年，即华罗庚26岁时就表现出了数学才能。他写了一篇文章，指出一名教授在一篇论文中的错误，提出了五次方程不可解的观点。这引起了时任清华大学数学系主任熊庆来教授的注意，他邀请华罗庚来清华工作。华罗庚来到清华后师从杨武之教授，从此开始了在数论方面的系统学习。“除了在研究工作方面的贡献外，华罗庚花了很大力气培养干部，所以受他影响和帮助的学者，现在已有四五十位成为院士。”王元院士回忆道。
　　“我的老师陈省身先生对我的职业发展和数学研究产生了深远影响。”丘成桐教授深情地说，嘉当（E. Cartan）是微分几何的祖父，而陈省身是现代微分几何之父，他们合力创造了一门美妙而丰富的学科，影响遍及数学与物理的每个分支。在去世前，恩师陈省身说他就要去见古希腊的那些伟大的几何学家了。毫无疑问，他的成就堪与这些大几何学家比肩。
　　顾秉林校长在纪念大会上发言指出，华罗庚、陈省身先生都是享誉世界的著名数学家，也都是清华人爱戴和尊敬的杰出校友。清华人深切怀念这两位大师，不仅因为他们在数学上的卓越成就，以及对清华数学学科发展的独到贡献；更在于他们以自己的崇高品格和治学风范，为清华留下了宝贵的精神财富。明年，清华大学将迎来百年华诞。近百年来，清华为国家经济与社会的发展、为人类科技与文化的进步，作出了应有贡献，取得了巨大成就，关键在于拥有一批像华罗庚、陈省身先生这样的大师、学者。顾秉林提出，我们要大力继承和发扬华罗庚、陈省身等老一代学者的优良传统和作风，学习他们热爱科学、服务社会的崇高品格，学习他们一丝不苟、严谨求实的治学精神，学习他们不断探索、勇于钻研的创新勇气，学习他们诲人不倦、扶植后辈的教育风范，做好教学、科研、社会服务等各方面工作，加快建设世界一流大学的步伐，以优异的办学成绩，为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，作出更大的贡献。
　　最后，路甬祥院士在发言中指出，我们在此隆重纪念数学界两位大师，缅怀他们对数学科学的发展，对中国数学事业和数学人才培养作出的卓越贡献，弘扬他们的科学精神和爱国精神，激发广大科技工作者为国家的富强、人民的幸福和人类的科学文明进步的伟大事业贡献自己的力量具有重要意义。（编辑 文君）

    

 
            
2010年12月18日 08:14:40　　清华新闻网

          

   
