20110225232213578762031
2008年12月15日 12:31:32　　清华新闻网

   
60年不老的心灵
清华大学解放60周年纪念大会侧记
学生记者 连慧阳 赵志冰 苏鹏霁
　　初入会场，在主楼高大穹顶的大厅里，有一群两鬓斑白的老人。虽然他们中有的拄着拐杖，有的由工作人员搀扶着，但他们的脸上却洋溢着年轻人都难以比拟的笑容----他们就是前来参加清华大学解放六十周年纪念的1948至1952级校友。阔别多年，重返母校，而且是在如此特别的日子里，老人们显得格外激动。
　　岁月流逝，故人重逢。有的老人紧紧地握住对方的手，禁不住老泪纵横；有的老人像个小伙子一样，拍着对方的肩膀，笑着说“身子骨还挺硬朗吧”；有的老人在写有“自强不息，厚德载物”的墙下，用数码相机拍个不止；有的老人则几个聚在一边，轻声细语，“你还记得吗，那时我们……”，仿佛又回到了那个充满红色激情的年代……
　　会场门口，我们遇到一位老校友，他是1948届毕业生。说话中，他时而看近处，时而又眺望远方，有惆怅，也有忧伤。当被问到回忆那段峥嵘岁月的感受时，他眼中闪着泪光，说出了心声。他说他们生活在战争和动乱的年月，有家难回，生活贫困艰苦。现在中国的发展了，生活变好了。他说他也想回到二十几岁的年纪，去实现他的梦想。
　　在记录解放清华时期史实的展板前面，一位老人讲起了当年的情景。那些岁月仿佛就在他的眼前重现一般。开国大典时，他也在游行的方阵里。清华作为最后的一个压阵方队，在走到天安门前时，学生们禁不住高呼“中华人民共和国万岁”、“毛主席万岁”……说到这里，老人的眼睛湿润了。
　　大会开始时，校友们在老校友方堃的指挥下，合唱了《毕业歌》。“听吧，满耳是大众的嗟伤，看吧，一年年国土的沦丧……我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁……同学们快拿出力量，担负起天下的兴亡……”，这些歌词在今天的学子看来，可能有些不可理解，但在老人们的演唱却自然地让人受到心灵上的感动。老校友们，仿佛重新回到了那个意气风发，满怀抱负与理想的年代。
　　老校友们大都年逾古稀。在会议结束后，所有今年80大寿的老人们在台前合影留念。不得不再次提起他们的笑容，温暖而又坚定。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月15日 12:31:32　　清华新闻网

          

   
