20110225231336125738024
2003年04月21日 13:41:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华北师大等在京高校加大防治“非典”力度
中国青年报 2003年4月19日
 本报北京4月18日电（记者蓝燕）在京的教育部直属高校近日迅速行动，普遍成立了非典型肺炎预防工作领导小组，采取一切有力措施控制“非典”蔓延。 
 清华大学、北京师范大学、北京林业大学等由党委书记或校长担任领导小组组长，各职能部处、院系成立了相应的领导小组。校医院、学生处、后勤服务部门也建立了非典型肺炎紧急预防小组，加强重点区域的防护工作，随时准备应对突发的紧急情况。 
 各高校普遍建立了从学生班级到院系再到学校领导小组的信息网络，在教职工、离退休人员和附属机构中建立了信息网络，严格执行“一天一报，有情况随时报”的报告制度。同时，明确要求家庭成员中有疑似非典型肺炎或与患者有接触史的师生员工，要及时报告学校，以便学校和医院跟踪调查，及时采取医疗防治措施。
 各高校普遍研究制订了工作预案和一整套应急机制。北京大学的《防治非典型肺炎工作方案》突出了8条工作原则，细化了防控各个工作环节的具体措施，特别是预防、消毒、监控、切断病源及严格信息报告、严格信息发布和加大宣传培训力度等措施。清华大学、北京师范大学明确规定，取消或延期举行近期在校内组织的各类非教学性质的活动。各单位从现在起不安排接待各类旅游和参观活动。北京师范大学、北京林业大学及时组织师生员工学习《广东省学校、托幼机构预防与控制非典型肺炎工作指引》、《北京市学校、托幼机构预防控制传染性非典型肺炎工作指南》等工作文件，增强预防工作的针对性。 
 各高校普遍通过举办专题讲座、校园广播和网络宣传正确的防治知识，使师生以科学的态度对待非典型肺炎，采取科学的防范措施，消除紧张和恐惧心理。清华大学在校内办公网页上开辟了“非典”专栏。北京林业大学向师生员工发放了近两万份《健康快报———非典型肺炎预防知识》、《致全体教职员工和同学的公开信》等防治知识宣传品。 
 各高校普遍开展了卫生大扫除和消毒工作，消除卫生隐患。清华大学从4月12日起，全面启动校园公共场所消毒工作，教室、学生宿舍、图书馆、食堂等重点部位每日至少消毒一次。中国人民大学向每名学生发放体温计，要求学生早晚自测体温两次，注意保持公共卫生和个人卫生，并严禁学生留宿外人。北京林业大学等校还拨出专款，慰问本校医务人员，确保医务人员身体健康和预防工作顺利进行。

    

 
            
2003年04月21日 13:41:00　　清华新闻网

          

   
