20110429114353278798657
2011年04月29日 11:43:53　　清华新闻网

   
老校友携原国足队员与清华校足球队举行联谊赛


　　
清华新闻网4月29日电
 4月25日下午，清华校友朱隽夫、缪杰等和原国家队队员孙继海、张玉宁、马明宇、肖战波、黎兵、姚夏、朱琪以及著名主持人毕福剑等，与清华大学男子足球队在西大操场举行友谊赛，共庆清华百年华诞。校长顾秉林和校党委副书记邓卫出席比赛开幕式，顾秉林亲自为比赛开球。




图为校长顾秉林为比赛开球。　记者　
郭海军
　摄




图为前国足队员孙继海（右一）与清华队员在比赛场上角逐。　记者　
郭海军
　摄


　　比赛从下午2点45分开始，首先由校队前锋7号彭博打破僵局，随后清华校队前锋屠俊豪一次反越位成功再下一城，以2:0领先。下半场，比赛进入精彩阶段，清华校队前锋7号梅开二度，3：0领先。之后被对方连扳2球。在最后时段，校队再进一球，而对方抓住机会，由马明宇和黎兵各下一城。常规时间内比分为4：4战平。清华大学校队在第七轮罚丢点球，最终校友明星队以11:10取得胜利。




图为双方在比赛现场合影。　记者　
郭海军
　摄




供稿：校体育部、男子足球队 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月29日 11:43:53　　清华新闻网

          

   
