20110225231300640513435
2002年06月03日 14:14:01　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第35次学生代表大会隆重召开
 6月1日，清华大学第35次学生代表大会在大礼堂隆重召开。本次大会共有来自全校27个院系的500多名代表参加。北京大学、人民大学和北京师范大学等全国20所高校的学生会派代表参加了本次会议。
 我校常务副校长何建坤老师、党委副书记扬振斌老师和党委学生部部长兼团委书记束为老师出席了开幕式，全国学联执行主席杨胤宁同学、北京市学联执行主席刘晓晨同学也参加了开幕式并宣读了贺词。开幕式上，第34届学生会主席孔磊做了学生会工作报告，常代会主任汤筠介绍了关于学生会章程的修改说明。
 在下午的分团讨论会上，学生代表们对主席团工作报告和章程修改草案进行了认真的讨论，并与院系领导就本院系学生工作进行了充分的交流。大会主席团充分听取了学生代表们的建议和意见，又提出了关于章程修改的补充说明。在晚上举行的闭幕式上，大会经表决通过了本届学生会的工作报告和修改后的学生会章程。新章程明确常代会"议行分开，强调常代会的议事监督职责，同时把维权工作转移到学生会执行机构，并由各院系学生会主席兼任常设代表，提高参政议政能力，突出沟通职能，更好地为广大同学服务。
 在闭幕式上，校党委常委、党委办公室主任白永毅老师，教务处处长汪劲松老师，后勤管理处处长刘全友老师分别介绍了学校及各部门的沟通工作。党委副书记杨振斌老师代表学校讲了话。 
 按照学生会章程，学生会主席由学代会及常代会两级通过民主程序产生。在本次学生代表大会上，全体到会的学生代表选举产生了主席资格委员会委员，两位候选人得票均超过半数，当选为主席资格委员会委员。在随后举行的第35届学生会第一次常设代表全体会议上，通过记名差额选举，来自水利系水工82班的阳波同学当选为清华大学第35届学生会主席。（邵默   编辑） 

    

 
            
2002年06月03日 14:14:01　　清华新闻网

          

   
