20110225232359875208999
2009年12月16日 12:08:40　　清华新闻网

   
清华学生杨钇荣获首届全国大学生职业生涯规划大赛一等奖
　　【新闻中心讯】12月10日至13日在中国传媒大学，在“大学生就业创业群英会——‘荣盟易职杯’全国大学生职业生涯规划大赛”上，清华大学土木建管系2008级硕士研究生杨钇代表北京地区参加比赛，并以总分第二的成绩荣获一等奖。清华就业指导中心副主任王丹作为指导教师获得“十佳优秀指导教师奖”。颁奖典礼上，教育部党组成员、部长助理林蕙青出席并做了讲话。
杨钇在展示现场
　　此次大赛由教育部高校学生司指导，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心、中国教育电视台联合主办。大赛旨在进一步普及大学生职业生涯规划知识，提高大学生就业、创业技能与实践能力，促进大学生就业、创业。本次大赛于2009年5月启动，共有24个省、直辖市、自治区千余所高校的70余万名大学生参与。
杨钇和指导老师王丹（左一）
　　经过高校初赛、省市复赛，来自全国24个省市的80名选手入围全国总决赛。4天的总决赛通过职业规划作品评分、现场PPT展示及答辩、无领导小组主题讨论以及职业角色模拟4个环节的角逐，产生特等奖1名，一等奖3名，二等奖6名，三等奖14名。人称“安徽张海迪”的安庆师范学院英语专业学生刘璟获得特等奖。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月16日 12:08:40　　清华新闻网

          

   
