20110225225618953163280
2003年12月09日 09:16:23　　清华新闻网

   
无标题文档
盼国家强盛，赢祖国统一
 
——记无研2党支部台湾问题座谈会 
12月1日晚，针对近期大家都非常关心的台湾问题，电子系无研2党支部在东主楼会议室举行了一次台湾问题座谈会。座谈会邀请了公管学院台湾问题研究所副所长殷存毅教授和姜正杨博士，姜正杨博士来自台湾，目前在台湾问题研究所工作。
座谈会开始，殷教授首先为大家分析了台海两岸的局势，并同姜博士一起，介绍了台湾岛内的情况。之后，同学们就台湾岛内统独趋向，民众态度以及包括大陆新娘在内的各种问题与两位老师一起进行了热烈的讨论。在讨论中，大家对台湾民众中一代代越来越弱的民族情结表示了担忧；然而，生长在台湾并毕业于台湾大学的姜正杨博士浓厚的民族感情，强烈的统一愿望却给大家留下了深刻的印象。最后，讨论再次集中在如何解决台湾问题上，同学们纷纷发表了自己的看法。有人主张暂时搁置，集中精力谋求自身发展，等我们的经济足够强大了，交由下一代去解决；也有很多人支持武力收复台湾，但这一选择中却又包含着太多的无奈。
 座谈会上，同学们不但了解了更多全面关于台湾问题的信息，更重要的是，在讨论与思考之中，在无奈与心痛之后，大家更加迫切的希望我们的祖国能够早日强大起来。一位同学说：我们现在必须忍受分离之痛，忍受自己的事务遭受别人干涉的屈辱，忍受迫切期盼统一却无法作为的无奈，这一切使得“忧患”两个字深深的植入了我们的心中。衷心的希望我们的子孙不用再忍受这些屈辱与无奈，希望我们的国家将来能够成为一个真正的巨人，能够决定有关我们自己的一切。
（电子系研团总支供稿）

    

 
            
2003年12月09日 09:16:23　　清华新闻网

          

   
