20110225225334906996920
2009年04月24日 13:31:44　　清华新闻网

   
清华召开深入学习实践科学发展观活动学习调研阶段总结暨分析检查阶段工作部署会议
承前启后 把学习实践活动引向深入
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 郭海军】4月23日下午，清华大学在主楼接待厅召开深入学习实践科学发展观活动学习调研阶段总结暨分析检查阶段工作部署会议。校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平讲话，全面总结了第一阶段的学习调研情况，并对第二阶段分析检查活动进行部署。校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长顾秉林主持大会。
　　胡和平在讲话中指出，我校自3月初全面展开深入学习实践科学发展观活动以来，学习调研阶段进展顺利，活动初见成效。他通过丰富的材料和事例，系统总结了学习调研阶段的主要工作及收获：高度重视，充分准备，广泛进行思想发动；全体参与，突出重点，组织好党员和干部的学习；形式多样，内容丰富，深入开展调研活动；群策群力，集思广益，认真组织好解放思想大讨论；围绕中心，推进工作，服务国家战略需要和学校根本任务；加强领导，形成机制，认真组织好各个环节的活动。
　　胡和平指出，按照学校学习实践活动实施方案，我校的分析检查阶段从4月20日开始至6月上旬。分析检查阶段是承前启后、把学习实践活动引向深入的核心阶段，对确保学习实践活动取得实效至关重要。在广泛进行思想发动、学习、调研、讨论的基础上，学校学习实践活动领导小组已经制定印发了分析检查阶段的活动安排，这一阶段的主要任务是征求意见、找准问题、分析原因、理清思路、明确方向，重点是召开领导班子专题民主生活会、形成领导班子分析检查报告2个环节。他强调，分析检查阶段的工作，既会涉及领导班子集体又会涉及干部个人，既要分析现在又要评价过去，既要总结经验又要吸取教训，涉及面比较广，政策性比较强，一定要认真贯彻上级精神，确保这一阶段活动顺利进行。
　　关于召开领导班子专题民主生活会，胡和平要求在会前要广泛征求意见、班子成员之间开展谈心交心，并认真准备发言材料或发言提纲。民主生活会上，要认真开展批评和自我批评，深入查找个人和领导班子在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，查找党性党风党纪方面群众反映的突出问题，深刻分析原因，总结经验教训，明确努力方向，自觉改进提高。针对形成领导班子分析检查报告，他强调要通过“四个理清楚”充分把握好分析检查报告的主要内容，要突出检查分析问题、理清发展思路、明确发展方向这个重点，要充分讨论修改和广泛征求党员干部、师生员工的意见，并组织好群众评议。
　　胡和平指出，学校和各单位还要加强领导，联系实际，落实好分析检查阶段工作，并认真做到学习要贯穿始终，理论联系实际；要继续解放思想；要及时总结经验，突出典型和特色；边学边改，边查边改，及时推动工作。他还提出要做好三个方面的工作：一是全力以赴做好毕业生就业工作，二是要切实维护学校稳定，三是积极主动地为促进经济平稳较快增长提供科技支撑和智力支持。
　　部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长、四川大学原党委书记兼校长卢铁城代表指导检查组讲了话。他充分肯定了我校自学习实践活动开展以来，按照部属高校深入学习实践科学发展观领导小组的要求，紧密结合学校实际，精心组织，周密部署，紧扣“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体，积极主动地开展形式多样的学习实践活动，已取得了初步成效。卢铁城总结我校学习实践活动具有如下特点：一是领导重视，身体力行；二是学习培训认真扎实；三是调查研究形式多样，广泛深入；四是解放思想大讨论发动面广、富有成效；五是坚持边学边改，在查找、梳理和解决突出问题上初见成效，群众深受鼓舞。针对我校的学习实践活动即将转入分析检查阶段，他强调：要坚持把学习调研贯穿于学习实践活动的始终；要精心组织开好领导班子专题民主生活会；要形成高质量的领导班子分析检查报告；要突出实践特色，坚持边学边改，边查边改。
　　顾秉林在大会上强调，在深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段，需要认真做好解决突出问题、创新体制机制的工作，把学习实践活动与做好当前各项工作紧密结合起来，确保取得实实在在的效果。同时要正确处理好日常工作和积极参加学习实践活动的关系，努力做到两手抓、两不误、两促进。
　　会上，经管学院党委书记杨斌、微电子所党委书记高志强、热能系党委书记袁新、生物系党委书记陈应华、第一附属医院党委书记关兆东等做了交流发言，介绍了如何按照学校的统一部署并结合本单位的实际情况，开展有特色、有针对性、形式多样、富有成效的学习调研活动。
　　校深入学习实践科学发展观领导小组成员谢维和、陈旭、程建平、史宗恺、庄丽君，部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组副组长黄百炼、成员常建勇，以及校学习实践活动领导小组办公室成员、校学习实践活动领导小组督查组成员、各院系各单位学习实践活动领导小组组长、校机关和后勤各部处长等150多人出席会议。

    

 
            
2009年04月24日 13:31:44　　清华新闻网

          

   
