20110225231907171539861
2007年06月14日 10:59:39　　清华新闻网

   
清华经管 培养一流的国际化人才
　　
钱颖一：清华大学数学专业本科毕业(1981年), 美国哥伦比亚大学统计学硕士(1982年), 耶鲁大学运筹和管理科学硕士(1984年), 哈佛大学经济学博士(1990年)。 曾任教于美国伯克利加州大学、斯坦福大学和马里兰大学。担任伯克利加州大学经济学终身教授，哈佛大学商学院顾问委员会委员，现任清华大学经济管理学院院长。
　　
记者：现在中国经济发展速度非常快，这对经济和管理领域的人才提出了非常高的要求，能不能请您谈一谈清华经管是从怎样的角度培养这方面人才的？
　　钱颖一：清华经管学院非常重视本科教育，因为这是培养人才的基础。清华经管学院在人才培养方面大体有两个特点：第一，与中国经济的发展结合紧密。可以说，我们的经济和管理专业直接受益于中国经济的高速发展。中国经济持续多年的高速发展以中国经济的良好前景，意味着我们培养的经济和管理人才会有巨大的市场需求；第二，与经济全球化趋势结合紧密，本科人才培养强调国际化。中国经济也日益与世界经济接轨的程越来越高，这就要求我们的经济与管理的人才必须是国际化的人才，必须是能和国际的企业界、经济学界直接对话，所以我们本科生培养的最大的一个特点就是培养计划的国际化。比如我们的本科课程实施双语教学，这使我们的学生既能用中文表达沟通，也能用英文表达沟通，能够适应市场，特别是国际市场的竞争。
　　
记者：报考清华经管学院的一个条件是限英语考生，这也是出于国际化的考虑吧？
　　钱颖一：是的。因为英语是国际通用的工作语言，面对这个挑战，我们唯一的办法就是要把英语学好。基于这一点，我们对学生的英语水平要求比较高，学生毕业以后不管从事什么工作，不管是在中国的企业就业，还是在跨国公司就业，还是在国外就业，都能把英语作为一种工作语言。
　　
记者：国际商学院联合会AACSB的认证被认为是国际顶级商学院的认证，清华经管学院是国内率先并且是唯一通过这项认证的，这是否可以理解为是国际上对清华经管学院的一种认可？
　　钱颖一：是的。国际商学院联合会（英文缩写是AACSB）是被公认的国际顶尖的商学院认证机构，有90多年的历史，AACSB的认可程度最广泛，最具权威性，同时该认证也是被认为是知名度最高的认证。它的认证标准非常严格，有21条标准，清华经管学院经过五年的准备，三年的认证过程，在今年四月份率先通过了这个认证，成为中国内地唯一获得此认证的经管学院，这表明清华经管学院达到了一定的被国际认可的水平。被AACSB认证以后，我们将会与国际领先的优秀学院站在同一个平台上，与他们交流对话，同时为清华经管学院进一步加快国际化步伐创造了非常好的条件，比如海外优秀教授更愿意到清华经管学院来任教，为本科生联系海外交换学校时，对方学校和学院更愿意接受我们的学生。
　　
记者：这是不是意味着对清华经管教师的要求也就更高了？
　　钱颖一：是的，我们现在对清华经管学院的老师制定了非常高的学术标准，我们也参照了国外高校对教师要求的标准，而且在最近几年中我们学院的教师教学研究水平都有了非常大的提高，同时我们也非常积极地引进在海外获得博士的年轻或者说是已经取得很大成绩的教师，比如我们去年就引进了12位有海外高校博士学位的人才，今年秋季我们将还有另外12位教师将加入清华经管学院。我们现在的师资队伍拥有海外背景的教师非常多，比如我们有四位哈佛的博士，还有耶鲁、斯坦佛、MIT等学校毕业的博士。所以从师资力量来讲，我们的国际化程度是相当高，这些教师不少都在海外有教学经验，这非常重要，因为这样他们知道海外高校是如何教授本科生的，培养计划是如何设置的，教学是如何安排的，并以此经验来优化我们的本科教育。另外，我们为本科教学安排了最强的师资，例如，我在清华主要教的课就是为本科一年级开设的经济学原理课；同样我们本科二年级的微观经济学也是由哈佛的博士李稻葵教授担纲。所以我们为本科生就教学是配备最好的师资，最国际化的师资来教学，这也是保证我们本科的质量能够一直保持在领先地位。
　　
记者：除了一流的师资，清华经管在课程设置和培养方案方面有什么特色？
　　钱颖一：国际化是清华经管学院最突出的特色之一。在本科阶段我们非常注重素质教育和基础课程的教育，为本科生能够打下一个宽厚的基础，实施通识教育。具体而言，本科一、二年进行大类培养，第一、二年的课程基本都是一样的，这其中除了英语课以外，我们很强调经济学的基础，强调数学的基础和一般管理知识的基础。在两年的大平台课以后，第二年的下半学期开始，学生可以自由选择专业，分别进入专业学习阶段。
　　
记者：清华经管学院有一个阵容强大的顾问委员会，这在其他高校是没有听说过的，能不能请您介绍一下？
　　钱颖一：经管学院顾问委员会是一个非常有特色的委员会。它的起源是2000年，当时清华经管学院的院长是朱镕基教授，朱院长当时和美国高盛集团的总裁汉克保尔森先生一起商议建立一个国际顾问委员会，汉克保尔森先生后来担任了第一届顾问委员会的主席，朱镕基院长担任荣誉主席。汉克保尔森去年出任美国财政部长后遗憾地辞去了顾问委员的职务。清华经管的顾问委员会成员包括非常有名的企业家、中国政府官员和国外著名商学院的院长。比如高盛集团的总裁，美林集团的总裁，沃尔玛的总裁，Inter的主席，Philips的总裁等等；同时顾问委员会中也有中国的企业家像柳传志，中国建设银行的董事长郭树清，以及一些政府机构的官员，比如中国人民银行行长周小川，银监会主席刘明康，国资委主任李荣融，北京市市长王岐山等等；也包括世界最顶尖的商学院的院长，如哈佛商学院的院长，MIT斯隆管理学院的院长，斯坦福商学院的高级副院长等等。顾问委员会为每年都为给学院的发展指明方向，提出具体的建议，比如我们很多的海外交换的项目，与哈佛商学院的合作，斯坦福商学院的合作，和MIT斯隆管理学院的合作都是在顾问委员会委员的直接帮助下完成的。
　　
记者：既然您谈到国际交换，这也是大家非常关心的问题，能不能请您具体谈谈本科生的国际交换情况？
　　钱颖一：清华经管学院本科生的国际交换非常活跃，而且层次很高。清华经管学院同50多家海外院校签订了学生交换计划。比如2007年，大约60名大三学生有机会到海外高校学习一个学期，也就是说，超过1/3的本科生在大学三年级的时候有机会作为交换生到海外实习，让他们作为和国外学生一样参加学习，考试，这对拓宽学生视野帮助很大。所以我们在这方面也下了很大的功夫，包括对经济困难的同学提供一定的资助等。
　　
记者：事实也证明，在这样的培养模式下，清华经管的学生有很强的竞争力，像不久前在国际商学院案例竞赛中清华经管学院摘得了总冠军。
　　钱颖一：今年清华经管学院派了4名本科生到哥本哈根参加一个国际大学生的商业案例竞赛，获得了第一名的好成绩。这四个学生回来以后，我专门请他们吃了一次饭，听他们讲述了当时的经历：各国选手全部集中在一间房子里，共同面对一个现实案例，让他们来分析：一个公司碰到了经营上的困难。选手们需要到网上去查这个公司的情况，并且能够做出分析，找出一个解决的方案，而且要用英文来做演示，并且能够回答问题，最后由这个公司的总裁来决定哪个队能够获得冠军。我们清华经管学院的学生充分发挥了聪明才智，他们利用在学校学到的知识，加上临场很好的发挥，最后公司的总裁们把冠军给我们的学生。他们自己感到非常骄傲，同时也觉得清华经管学院的训练为他们打下了坚实的基础。顺便说一句，这四名四年级的学生今年毕业都找到了非常好的工作。
　　
记者：您刚才也提到了，清华经管是按大平台培养，按大类招生，但其实有三个专业方向，您能不能具体谈一谈，比如先谈一谈经济与金融（国际班）这个方向？
　　钱颖一：过去经管学院设有四个专业：经济、金融、会计和信息管理系统。从今年开始，我们开设了一个新的专业叫做经济与金融（国际班），就是把原来的经济学和金融学合并起来，这在国内也是首次。首先，在国际上通常经济与金融是合在一起的，在国内通常把它分开。经济学是一门基础学科，金融学是一个应用非常广泛的领域，在国外很多学校，特别是国外的一流大学，经济和金融都不做具体的细分，所以我们率先在国内推出经济与金融专业，就是充分考虑到这两个专业的互补性，因为很多同学希望在大学期间有一个很好的理论的基础，他们愿意学经济学，但是有的同学又考虑到将来就业金融可能更方便，我们就充分考虑到学生的这种想法，把两个专业合并起来，使学生既有经济学的基础，又有金融的应用能力，这样学生无论将来是做学术还是直接就业都是非常有利的。同时我们还注明这是国际班，就是我们使用英语教学的成分更多，我们更多地使用国外教材，使得这个专业与国际更加接轨，使得将来学生在选择经济与金融很难取舍的情况下，选择我们这个专业就会感到非常放心，对将来的职业选择和学术生涯都可以获得保障。
　　
记者：再请您介绍一下经管学院的会计是学什么的？
　　钱颖一：会计是企业和公司中非常重要的一环。会计提供了判断一个企业经营的基本信息，企业的经营离不开会计，不管将来是不是专门从事会计专业的职业，了解会计基本的原理等都是非常有帮助的。
　　
记者：信息管理与信息系统这个专业，排名一直都是全国第一吧？
　　钱颖一：是的。我们的信息管理系统是我们学院最老的一个专业，这方面的师资非常强，应该说是全国最强的师资。它是把计算机和管理这两个比较热门的专业结合起来，为信息技术在管理中的应用提供坚实的基础。
　
　记者：还有一个具体问题。有同学问，如果报考或者录取到工商管理这个专业，将来还有机会转到经济与金融或者是其他专业方向吗？
　　钱颖一：有机会。不管学生最初报考的是什么专业，按什么门类进校的，在我们大二年级末重新选择专业时，都有机会允许学生选择其他的专业。
　　
记者：大家其实最关心的进入清华能够受到怎样的培养，也更关心四年以后我们是一个怎么样的未来。请您谈谈毕业和就业情况。
　　钱颖一：清华经管学院毕业生的就业前景极其光明。我们的毕业生有一部分选择直接出国，有40%的学生在过去几年中是选择国内直接推荐研究生，还有50%的学生选择直接就业。从近几年直接就业学生的去向来看是非常令人鼓舞的，我们的学生可以去国内的一些大型的金融和非金融的企业，也有选择到国际著名的投资银行，咨询公司，保险公司，会计事务所等等。他们收入的增长在过去的一两年中非常突出，有的本科生甚至超过硕士生和博士毕业生。
　
　记者：其实经管这几年学生的暑期实践影响非常大，也非常好，能不能请您介绍一下？
　　钱颖一：我们的本科生在二年级时，我们都为他们提供社会实践的机会，比如2005年，我们的本科生到甘肃去社会实践。2006年，我们有一个汇丰银行资助的研究项目是研究贫困地区的小额贷款，所以我们的学生去新疆、甘肃、河北等贫困的地区的农村中，了解农村信贷，一方面他们增加了对专业知识的感性认识，另一方面他们也能体验到现代中国不发达地区的情况。我们对社会实践是非常看重的，一方面我们强调在课堂中学习知识，另一方面我们也强调社会实践，去做一些义务的教育、教学等等。所以应该说这也是一个非常国际化，也非常有中国特色的方面，因为我们国家是一个非常大的国家，我们的发展很不平衡。所以对这一点我们对学生的社会实践也是非常支持的，而且因为我们的资源比较丰富，所以我们有足够的资源来支持学生做这方面的社会实践。
　　
记者：钱老师，你是清华77级学生，后来又去国外，你在业界也非常有影响，能不能请您谈谈您对清华最大的印象是什么？
　　钱颖一：我在清华读的本科，清华毕业以后我就到美国继续深造，后来在美国执教多年。我觉得在清华有两方面对我影响很深：第一，清华的学习使多打下了非常扎实的基础，这个基础来自于清华严谨的校风，使我受益无穷。当时学的课程，不论是英语课可还是数学课等等，不仅教会了我解题技巧，重要的是教会我严密的思维；第二，清华提供了一个很好的平台。就我个人来讲，我当时在清华念书的时候，在当时70年代末和80年代初，使得我有机会跟国外来访的教授进行交流，选择国外教授在清华开设的课程，这个平台使得我能够有一个比较广阔的国际视野，也为我后来出国深造提供了相当好的机会。
　
　记者：钱老师，有些文科生想报清华的经管，能不能请您介绍介绍文科生在清华经管的学习情况？
　　钱颖一：清华经管学院比如经济与金融专业，招收一半文科生，一半理科生，这非常重要的。因为经济管理是社会科学，社会科学是文理兼通，这在我们的培养方案中也体现这一点。我们针对文、理科不同背景的学生设置了不同系列的课程，比如数学课程就开出两个不同的系列，一个是理科系列，另一个是社会科学系列，但是我们并不强迫学生必须要选哪个系列，如果你自己希望选比较难一点的数学系列，你是文科生也是可以的，如果你觉得自己的比较优势并不是在数学上，你可以选择社科系列的数学。事实上我们的优秀学生，既有理科生，也有文科生，所以这一点大家要消除顾虑，过去的误解以为是到了清华大学或者清华的经管学院，如果数学不能是拔尖的话发展就会受影响，事实上不是这样，我们发现，在现实的就业中，不管是直接就业还是考研究生，我们发现文科的功底，交流的能力都是极其重要的。
　　“有志者事竟成”，我们对那些有志做大事业的人，有志为中国或者世界做出贡献的人，敞开大门和怀抱，我们希望他们能够从清华经管学院毕业走出去后，能够取得很大的成绩。（通讯员 杨悦 姜楠 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年06月14日 10:59:39　　清华新闻网

          

   
