20110225225337015999922
2008年04月14日 14:00:38　　清华新闻网

   
清华大学召开2007年度教学科研奖励大会
第16次科研工作讨论会开幕
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】清华大学2007年度教学科研奖励大会暨第16次科研工作讨论会开幕式，4月10日下午在主楼举行。来自全校的2007年度教学科研主要获奖者代表、获奖项目完成人代表，院系（所）科研教学相关负责人，重点科研项目、大型科研项目负责人，教代会代表组长等近400人与会。校领导顾秉林、陈希、陈吉宁、康克军、汪劲松、谢维和、程建平、袁驷出席大会。陈吉宁主持了大会。
会场
　　2007年，在全校师生的共同努力下，清华大学的教学科研工作取得了又好又快的发展。学校在本科教学水平评估中取得了优异成绩。在第二轮全国一级学科评估中，清华首批参评的19个学科有16个在高校排名位列前五，其中8个排名第一，清华大学整体水平排名第一的学科数继续保持全国高校首位。在新一轮国家重点学科评定中，清华获得22个新设立的一级学科国家重点学科，居全国首位；同时在二级学科中，清华大学还获得15个国家重点学科、2个国家重点培育学科，加上一级重点学科所涵盖的二级学科，学校总共拥有了115个二级重点学科。
　　学校全面实施了研究生培养机制的改革，2007级3000多名研究生按照新要求，落实“三助”岗位的上岗聘任和岗位津贴发放。2007年，清华大学又有3位教授荣获国家级教学名师奖，19门课程入选国家精品课程，11篇论文被评为全国优秀博士学位论文，清华大学累计荣获教学名师奖人数（国家级10人、北京市28人）、精品课程数（国家级61门、北京市70门）和优秀博士论文总数（73篇，占全国授奖总数的1/12），都继续保持全国高校榜首。
07年度教学名师奖
　　学校科研工作也不断取得新的进展。到校科研经费、海外科研合作大幅增长；申请专利985项，授权专利601项；在2007年度国家科技奖励评选中，清华大学获奖17项，是自2000年我国科技奖励数量大幅调整以来清华大学获国家科技奖数量最多的一年。《科学引文索引》（SCI）论文被引用篇数、被《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数等，继续保持全国高校首位。 
　　袁驷宣读了教学主要获奖项目名单，谢维和宣读了科研主要获奖项目名单。大会为2007年度国家精品课程、全国百篇优秀博士学位论文指导教师奖、国家科学技术奖获奖代表进行了颁奖。
07年度科技成果奖
　　顾秉林校长做了题为《继续解放思想 坚持改革创新 努力把我校科研质量提高到新的水平》的大会报告。全面总结了自第15次科研讨论会以来，清华大学在科研工作方面所取得的成绩，深刻分析了清华科研工作的现状以及存在的问题，明确了第16次科研讨论会的主题：在党的十七大精神指引下，继续解放思想、勇于创新，深化科研管理体制和评价激励机制的改革，优化科技资源配置，努力实现我校科研质量和水平的跨越发展。
　　顾秉林校长在报告中说，2002年底至2003年底，学校用一年的时间举行了第15次科技工作讨论会，几年来，全校上下认真落实、不断深化第15次科技讨论会的成果，主动融入国家科技创新体系，在科研综合实力、创新性研究成果、科研基地建设、人文社科研究和科研管理改革等各方面都有了新的飞跃，为建设创新型国家做出了积极贡献。但学校科研工作仍然存在很多不足，特别是与建设世界一流大学和建设创新型国家的需要相比，还有许多问题，最为突出的是，在保持科研工作数量稳步持续发展的基础上，如何进一步提高科研质量和水平。
部分获奖人
　　顾秉林校长希望全校师生员工围绕第16次科研工作讨论会的主题，结合实际，围绕提高科研质量和水平这一中心问题，通过专题研讨会等多种方式，就如何凝练、细化和实施三期“211工程”和“985工程”计划，以保证重点，实现跨越发展；如何转变科研发展模式；如何进一步改革科研评价和激励机制；如何改进和优化科技资源管理和分配机制；积极探索跨院系、交叉学科的科研合作体制和机制等学校科研工作中迫切需要解决的若干问题展开广泛、深入的讨论，提出改进的措施和办法。
　　顾秉林校长还就科研工作要更加重视提高质量和水平提出了自己的思考。他表示，努力提高科研质量和水平，迫在眉捷，义不容辞；提高科研质量和水平，重在观念转变与机制改革，要把重视提高质量和水平的问题看成是办学的生命，看成是科研发展的生命。他说，清华科研发展到今天规模，到了必须重视转变观念，深化科研管理体制改革、评价激励机制改革和科研资源投入机制改革的时候，要重视在科研活动中营造创新文化的氛围，形成创新文化的传统，促进我校科研工作实现质量和水平的飞跃。要加强学风和学术道德教育，进一步严格和规范学术不端行为的处理。
顾校长在教学科技发奖会上讲话
　　最后，就开好讨论会顾秉林校长代表学校对全校师生提出了几点要求：各级领导要高度重视，各院系、各部门要充分发动本单位的师生，特别是科研人员和科研管理人员，积极参加讨论会；各院系、各部门要认真制定讨论会的计划；学校各个职能部门，特别是与科研工作密切相关的职能部门要积极主动地组织力量参加院系的讨论和职能部门之间的讨论，在广泛调研的基础上逐步提出科研管理体制和评价机制的改革方案；做好这次讨论会的宣传和交流工作。
　　康克军副校长就此次科研工作讨论会的工作安排进行了说明。（编辑 文清）

    

 
            
2008年04月14日 14:00:38　　清华新闻网

          

   
