20110225225339234798770
2007年01月30日 10:29:53　　清华新闻网

   
清华大学2007年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行

　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】 1月30日上午，清华大学2007年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行。
　　副校长胡和平通报了2007年研究生的毕业情况。清华大学2007年春季毕业研究生共778名，其中博士生274名，硕士生504名。校学位评定委员会副主席李衍达院士宣读了校学位评定委员会关于2007年第一次授予博士、硕士学位的决定。2007年春季清华大学共授予282人博士学位，授予1520人硕士学位。毕业典礼由清华大学副校长、教务长兼研究生院院长汪劲松主持。 
　　毕业生代表、建筑学院博士研究生刘佳燕代表全体毕业生发言，她向哺育自己成长的母校和师长表达了深深的谢意和眷恋。她说，清华的灵魂已经成为清华毕业生人格中不可或缺的成分，“自强不息，厚德载物”的清华校训永远激励清华学子在祖国最需要的地方建功立业，实现自我的人生价值。
　　化工系1981级校友、2006年首届何梁何利青年创新奖获得者、北京化工大学生命科学与技术学院院长、教育部长江学者特聘教授谭天伟教授代表校友发言。他回顾了自己毕业13年来的工作经历和深切体会，并勉励学弟学妹：作为清华人一定要有成就事业的理想和追求，要有自强不息，敢为人先的拼搏精神。前人没有做过的，清华人要敢于去做，别人能做的，清华人要做得更好，别人做得好的，清华人更要有所创新。
校长顾秉林院士为毕业生授予学位
　　
　　在热烈的掌声中，校长顾秉林院士发表了题为“德才兼备，仁智双彰”的讲话。他首先代表学校向获得博士、硕士学位的毕业生表示最热烈的祝贺，并对广大研究生在校期间求知实践，尤其是在科研中取得优异的成绩表示赞赏。他代表学校和所有的师长向将要踏上新的征程的清华毕业生们提出了殷切希望：
　　第一，全球视野，中国灵魂。清华精神最重要的内涵是爱国与奉献。今天秉承清华精神，就是希望大家具有全球视野，中国灵魂。所谓全球视野，就是要面向未来，放眼世界，认清科技进步突飞猛进、综合国力竞争日趋激烈的国际形势；所谓中国灵魂，就是要胸怀祖国，立足国情，认清我们在核心技术及自主知识创新能力方面与发达国家存在的巨大差距，自觉承担起加强自主创新、赶超世界先进水平的国家责任。
　　第二，脚踏实地，博采众长。希望同学们能秉承清华“行胜于言”的校风，从小事做起，从我做起。同时要注意培养谦虚谨慎、博采众长的合作精神，要善于团结同事，懂得尊重别人，虚心向他人请教，厚德载物，雅量容人，兼收并蓄，海纳百川，取别人之长，补自己之短。
　　第三，笃学不倦，创新卓越。毕业并不是学习过程的结束，而只是今后发展的一个新的起点。“不息为本，日新为道”，清华的毕业生在任何时候、任何环境中都要树立终身学习的观念，保持和发扬 “严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，摒弃浮躁，笃学不倦，勇于创新，知难而进。
　　顾秉林校长在最后对毕业生们说：“要做好学问，取得事业的成功，要为社会做贡献，最重要的是砥砺品格，学习做人，将为学与为人结合起来，德才兼备，仁智双彰，这样才能真正成为全面发展的人、一个对社会有用的人。”
　
　校党委书记陈希为毕业生授予学位
　　校领导顾秉林、陈希、胡和平、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁等为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　校领导何建坤、岑章志、韩景阳、程建平等以及校学位评定委员会副主席李衍达、王明旨、余寿文，各院系领导和导师代表，研究生院、党委研究生工作部负责人以及毕业生的亲属参加了毕业典礼。（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月30日 10:29:53　　清华新闻网

          

   
