20110225232224828331743
2009年01月12日 10:07:02　　清华新闻网

   
08年国家科技奖解读：国家科技奖励凸显六大看点
　　1月9日，2008年度国家科学技术奖励大会在京举行。中国工程院院士王忠诚、中国科学院院士徐光宪获得2008年度国家最高科学技术奖。“化学反应过渡态的结构和动力学研究”等34项成果获得国家自然科学奖二等奖；“小型高精度天体敏感器技术”等3项成果获国家技术发明奖一等奖；“粒子过程晶体产品分子组装与形态优化技术”等52项成果获国家技术发明奖二等奖；“青藏铁路工程”等3项成果获国家科学技术进步奖特等奖；“全超导非圆截面托卡马克核聚变实验装置(EAST)的研究”等26项成果获国家科学技术进步奖一等奖；“中国大陆科学深钻的科技集成与创新”等225项成果获国家科学技术进步奖二等奖；美国农业经济学家罗斯高、澳大利亚生态学家维克多罗伊斯夸尔和德国化学工程专家洛塔雷获得中国国际科学技术合作奖。
　　科技部奖励办有关人士介绍，2008年度国家科学技术奖励工作表现出六大特征。
　　第一，本年度获奖项目原始创新明显。国家自然科学奖获奖项目代表性论文多发表在国际相关学科的重要刊物上，SCI他引次数平均达到800次，不断缩小中国与国际先进水平的差距，有些项目还达到了相关领域的国际领先水平。如中国科学院数学与系统科学研究院王元、方开泰完成的“均匀试验设计的理论、方法及其应用”，首次创立了均匀设计理论与方法，揭示了均匀设计与古典因子设计、近代最优设计、超饱和设计、组合设计深刻的内在联系，证明了均匀设计比上述传统试验设计具有更好的稳健性。该项工作涉及数论、函数论、试验设计、随机优化、计算复杂性等领域，开创了一个新的研究方向，形成了中国人创立的学派，并获得国际认可，已在国内外诸如航天、化工、制药、材料、汽车等领域得到广泛应用。
　　第二，年轻领军人才辈出。2008年度国家三大奖获奖项目主要完成人年龄分布统计显示，45岁以下的占56.43%，35岁以下的占12.64%，30岁以下的占3.38%；获奖项目第一完成人年龄分布统计显示，45岁以下的占23.58%。以国家自然科学奖获奖项目为例，完成人中45岁以下的占59.56%、55岁以下的占75.00%，第一完成人45岁以下的占26.47%、55岁以下的占58.82%，完成人年轻化，并涌现出一批年轻的领军人才。
　　第三，科技惠及民生。本年度获奖项目中涉及民生的项目共计69项，占全部获奖项目的27.3%。从奖项类别看，国家自然科学奖3项，国家技术发明奖3项，国家科技进步奖63项。从学科门类看，基础医学类3项，林业类7项，养殖业类9项，科普类3项，水利类7项，医疗卫生类21项，中医中药类2项，药物与生物医学工程类4项，生产安全类2项，农艺与农业工程类12项。
　　如河南农业大学家禽种质资源创新团队与河南三高固始鸡发展有限公司紧密合作，探索出了一条实现“科技引领、产业壮大、龙头增强、农民增收”的产学研结合新路，在技术创新、服务“三农”方面取得了显著成效，得到了国内科技界、教育界、产业界及新闻媒体的广泛关注和高度评价。
　　第四，支撑和引领经济社会发展。如青藏铁路穿越高原冻土，最高海拨5072米，创造了世界高原铁路的建设奇迹。它的建成通车对推进青海、西藏的经济发展，提高当地人民生活水平，加强民族团结，促进文化交流起到了重要作用。青藏铁路格尔木至拉萨段全长1142公里，海拔高于4000米地段长达960公里，工程建设成功克服了冻土、高寒缺氧、生态脆弱三大世界性工程难题，极大地推动了多年冻土工程、高原医学和环境保护等领域的科技进步，总体技术达到国际领先水平。开通运营以来，工程设施保持稳定，列车运行速度达100公里/小时，创造了高原冻土铁路运行时速的世界纪录，实现了建设世界一流高原铁路的目标。
　　第五，企业技术创新能力进一步提高。本年度国家科技进步奖（不含科普）获奖项目中，企业（国有、民营或转制）参与完成的获奖项目为116项，占国家科技进步奖获奖项目的64.80%。其中，国有企业参与完成的有82项，民营企业参与完成的有45项，转制院所参与完成的有31项，分别占国家科技进步奖获奖项目的45.81%、25.14%和17.32%。以企业为主完成的项目（第一完成单位为企业）有56项，占国家科技进步奖获奖项目的31.28%。其中，以国有企业为主完成的有39项，转制院所为主完成的项目有10项，民营企业为主完成的有7项。
　　从国家自然科学奖、国家技术发明奖获奖者所在单位及国家科技进步奖获奖单位的总体情况看，国家创新体系建设初具成效。从国家自然科学奖主要获奖者（第一完成人）所在单位看，34个项目中有33个项目为大学和科研院所，其中，16个为大学，占47.06%；17个为科研院所，占50%；企业只有1个，占2.94%。从国家技术发明奖主要获奖者（第一完成人）所在单位看，37个项目中有32个为大学和科研院所，占总数的86.5%，企业和其他单位只有5个，占13.5%。在面向经济建设和社会发展的国家科技进步奖获奖项目中，特别是在技术开发类项目中，企业参与完成和为主完成的项目比例相对很高。
　　第六，农民育种专家首次获得国家奖。如翟延举研究了高产、优质、多抗型玉米新品种金海5号及其配套的高产、优质栽培技术，将育种与栽培技术有机结合起来。金海5号的研制成功，丰富了我国的玉米种质资源，缓解了我国超高产夏玉米遗传基础脆弱、种质资源单一的问题，对我国玉米生产起到了巨大的推进作用；同时也推动了玉米育种和超高产栽培学科的发展，丰富和发展了玉米育种和超高产栽培理论，并应用于生产，使玉米产量有大幅提高，对我国玉米育种和栽培事业以及玉米生产产生了巨大深远的影响。
　　来源：《科学时报》2009-1-12

    

 
            
2009年01月12日 10:07:02　　清华新闻网

          

   
