20110225231947218166179
2007年11月05日 13:07:20　　清华新闻网

   
2007清华博士生实践服务团“民生行”召开总结大会
　　【新闻中心讯 研通社记者陈曦】11月1日晚，清华大学博士生实践服务团2007年暑期“胸怀祖国，心系民生——清华博士生民生行”出行总结大会在中意环境节能楼举行。
　　博士生实践服务团团长陈曦同学对2007年暑期实践的总体情况作了说明与介绍，并汇报了服务团五支支队所取得的实践成果。各支队代表详细汇报介绍了本支队的出行成果与收获，畅谈了出行归来的感受。
　　2007年暑假期间，围绕“清华博士生民生行”这一主题，博士生实践服务团共有5个支队，分赴辽宁抚顺、江苏连云港、福建、广西4个省市，开展了包括报告宣讲、科技服务、参观座谈、专题调研等多项以民生为主题的实践服务活动。精心挑选的4个实践地点涵盖了祖国东、中、南三个区域，体现了出行地点的代表性、多样性、可比性。
　　53名博硕士研究生参加了此次实践服务团暑期出行活动。队员来自公共管理学院、经济管理学院、人文、热能、自动化、工业工程等23个院系，涵盖了五十多个专业领域。在各个支队多样的实践服务活动中，团员们积极发挥专业优势，运用专业特长帮助地方解决了多项民生课题，为地方带来了多项科技信息与各类项目资源。
　　5支支队结合队员的专业优势与当地经济、社会发展的需求，为地方带去高质量的科技报告21场，累计听众2700人次。实践期间，各支队与当地积极开展座谈交流19次，参观调研企业32家，走访市县25个，就所看、所学、所感进行全面的总结，形成包括支队总结、调研文集、团员感言文集的3本报告集，报告累计25万字。
 围绕民生议题，5支支队通过深入城市、农村的实地考察和访谈调研，了解民生问题的发展与现状，分析了改善民生面临的各种问题及问题产生的根源，与当地一同探索解决方案，分别形成较有建设性的调研报告，为当地的发展献计献策。福建的“6.18”、林权改革、农村低保调研中，走访4市、3县、5村，深入调研40余家林农与低保户，在林改的土地流转、低保的应保尽保等多个方面得到新的收获；北部湾支队对北部湾地区规划、防城港边贸易、高等教育状况等深入调研，提出建设性思考；连云港支队就当地政府改善民生情况进行调研；抚顺支队就棚户区改造、经济结构改革进行了深入的调研。
　　校学生工作指导委员会副主任史宗恺、党委研究生工作部部长武晓峰、研究生团委书记向辉、福建省发改委林文斌处长为民生行优秀支队、优秀团员颁发了证书。
　　史宗恺在点评发言宗，对同学们暑期出行的丰富成果给予了充分肯定，并提出了服务团今后的发展方向，与大家共勉。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 13:07:20　　清华新闻网

          

   
