20110225231552078273377
2005年03月14日 13:04:45　　清华新闻网

   
迈进社会课堂，扣启职业之门
——环境系实施环境与市政工程实践训练项目 
　　实践教育是人才培养过程中不可或缺的重要环节，既是培养学生创新意识和实践能力的切入点，也是学生认识社会和了解事业发展舞台的有效途径。环境科学与工程系经过二十多年的发展，已经初步形成了一套独具特色的实践教学与工程训练体系，该体系包括认识实习、专业教育、实验教学、课程设计、社会实践、课外科研训练等环节。2004年4月起，环境系又将“环境与市政工程实践训练”（简称Internship项目）纳入了这一体系，进一步丰富了实践教育的内容和形式。
以高年级本科生为试点，探索实践经验
　　2004年4月，环境系酝酿已久的Internship项目正式启动。系里为此配套出台了《Internship项目实施办法（试行）》，明确了项目的实施方案和进度安排。5月中旬，参与第一期Internship项目的企事业、科研单位信息收集完毕，各项目的名称、任务、期限、人数需求等基本确定。5月底，环境系举行Internship项目训练说明会，组织学生根据专业方向和个人兴趣报名。6月初，系里与接待单位共同组织面试，确定参加项目的学生名单。其后，学生与接待单位共同协商，制定Internship项目的具体实施计划，并提交系教学管理部门备案。
　　2004年7至9月，环境系第一期Internship成功实施了六个项目，有近20名大三和大四的本科生参加，历时一个月左右。学生按要求在项目结束后两周内向系教学管理部门提交了“项目总结”和“一般总结”，总结实习期间的工作内容、成果、感想以及对Internship项目实施的意见和建议。12月底，在学生个人总结的基础上，环境系举行了“第一期Internship项目实施总结与讨论会”，师生共同探讨Internship项目实施的经验和不足，为继续推进项目奠定了基础。
以学生实践教育为主旨，实现三方共赢
　　环境系第一期Internship项目准备充分，支持力度大，基本实现了“以学生实践教育为主旨，实现学生、学校和接待单位三方共赢”的既定目标。从学生角度看，Internship项目为学生提供机会，参与企事业、科研单位的生产实践、科研项目和管理工作等，帮助学生在实践中深入了解社会，训练发现问题、分析问题和解决问题以及知识综合运用的能力，积累实际工作和工程经验，从而促进学生素质的全面发展，并为学生的职业规划奠定基础。这正是环境系开展Internship项目的出发点和归宿。从学校和接待单位的角度看，Internship项目为企事业、科研单位了解清华大学、了解清华大学环境与市政工程等领域的最新科研动态和研究成果提供了一个良好的机会，拓宽了大学服务社会的渠道，并且有助于推动科研成果的转化和应用，促进接待单位与清华大学的交流和合作。因此，Internship项目实现了学生、学校和接待单位的三方共赢，而这种共赢又是Internship项目得以可持续发展的基础和保障。
　　Internship项目是从书本教育迈向实践教育、从学校教育迈向社会教育的重要一步，是环境系培养环境与市政工程领域“工程与科学结合、技术与管理结合”复合型人才的重要环节。在Internship项目中，教育者群体的范围扩大了，学生的指导老师由学校里的任课教师群体扩大到接待单位的项目主管、部门领导等；教育途径和方式多样化了，单向的知识传授更多地被互动的交流讨论替代，抽象的理论讲解更多地被具体的现场实践替代，重复的验证性实验更多地被实际的探索性研究替代；教育内容更广泛和丰富了，学生需要学习和研究的不仅仅技术层面上的先进性和最优化，还要学习和研究经济、社会以及人文层面上的可行性和可接受性，还需要考虑实际操作过程中人际关系、部门协调等因素。Internship项目这种实践教育形式带来了传统学校教育之外的诸多实际而又新鲜的元素，学生参与其中的收获也是丰富而又多样的。
　　环境系第一期Internship实施的六个项目都与环境工程专业相关，学生在实习过程中既是学以致用，将所学的专业知识付诸实践，同时也在实践中学习和积累了新的知识。项目过程中遇到的实际问题更大大激发了学生的求知欲和创新精神。在丹纳赫集团哈希公司北京办事处实习的四名学生需要调查全国污水处理厂在线监测仪器的应用现状，但是目前我国没有权威机构详细统计过全国污水处理厂的信息。他们采取网上黄页与电话114查询的方法，经过三天努力，收集了全国420多家污水处理厂的联系方式。他们还将调研结果编入数据库，并编写软件实现信息查询、分类统计、图表显示等功能。他们基于这个软件编写的分析报告受到了公司亚洲副总裁的称赞。
　　不同项目给学生带来的知识和技能方面的收获不尽相同，但是他们也有共同的收获——体验到什么是工作。正如学生们在总结中所写的，他们体会了工作的忙碌、辛苦、责任和压力，锻炼了对新环境的适应能力以及人际交往和沟通能力，也学会了在新岗位上调整自己的心态。Internship项目除了让学生接受实践教育之外，也发挥了职业教育的作用。它让学生亲身体验了从学生到职员的角色转变过程，体验了社会中一份工作、一家企业、一个行业的真实情况，体验了自己所学专业在不同行业的运用和发展，以及社会对本专业人才的需求和要求。
以教育工作讨论为契机，创新实践体系
　　环境系2004年首次实施的Internship项目取得了显著的成果，参与的学生得到了实实在在的收获，接待单位也对学生的表现和工作成果给予了充分的肯定。但是，Internship项目这种新的实践教育形式在环境系还属于初次尝试，在组织和实施过程中尚存在一些有待完善的地方。为了促进今后Internship项目的实施，环境系正利用学校第22次教育工作讨论会的契机，进一步完善Internship项目。
　　第一期Internship项目可提供名额远远小于报名学生的人数，今后在确保项目质量的同时，将逐步扩大实施规模。借鉴国外高校的经验，加强与学校就业中心的联系，将其纳入Internship项目的信息渠道。除了充分利用系内教师可获得的信息资源外，还应调动广大学生的积极性，鼓励学生独立联系实习单位，系里将给予支持，并负责相关的管理和考核。
　　为了配合第一期Internship项目的实施，环境系制订了《Internship项目实施办法（试行）》。今后还将进一步细化和完善实习项目筛选、学生推荐办法、监督项目实施等环节的管理。另外，还将逐步建立学生参与Internship项目的考核机制，由接待单位和指导老师对学生实习的工作表现和成果进行评价，并且可以考虑将评价结果以适当形式纳入学生素质拓展认证体系、推研评价体系或第一课堂教学体系。
　　在完善Internship项目组织、实施和管理的同时，环境系还将从全系实践教学与工程训练体系建设的全局出发，进行资源整合和机制创新，使学生在学习期间能够接受系统化、正规化、专业化、多样化的实践教育。（环境系 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月14日 13:04:45　　清华新闻网

          

   
