20110225231344593506661
2003年05月09日 09:03:11　　清华新闻网

   
无标题文档
来自抗击“非典”一线的入党申请书
 入党申请书
　　 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心，党的最终目的是实现共产主义。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的重要思想做为自己的行动指南。
　　 我是一名医务工作者，救死扶伤是我们的天职，我将在这个岗位上兢兢业业，努力奋斗，拼搏在抗击“非典”的第一线，在思想上积极要求进步，向党组织靠拢。在这里，我郑重地向党组织提出我的申请，志愿加入中国共产党。
　　 今年5月1日对我来说是终身难忘的，从那天起我就进入了我院的抗“非典”一线——发热门诊、隔离病房。两个星期的封闭工作，将我们与外界及家人分开，我们从此面对着随时都有可能被确诊为“非典”的病人，穿上层层防护服，只剩下护目镜后的一双眼睛，但就是通过这双眼睛，我们依然会向病人表达我们的关心、问候与鼓励。战胜“非典”是一场战斗，我们必须取得这场战斗的胜利，虽然不能与家人团聚，但是一条电话却将我们亲密地连接在一起，爱人的嘱托、女儿的呼唤，使我觉得生活如此美好，生命如此美丽。外面春光无限，我们无暇欣赏，病人的床前却留下我们的脚步。在这场没有硝烟战争中，上至党中央，下至每一个普通百姓，战胜“非典”是我们共同的心声。我只是一名普通的护士，做为第一批进入隔离病房的护士，我感到了肩上的责任，希望党组织考验我，我会以一名共产党员的标准要求自己，很好地完成这次任务，如果这次我没有被批准，那么我将深刻反思，找出自己与党员同志的差距，努力学习，加强对党的认识，刻苦钻研护理技术，以实际行动争取早日入党。
 申请人：周跃新
 5月6日 

    

 
            
2003年05月09日 09:03:11　　清华新闻网

          

   
