20110225232055421711230
2008年05月19日 11:01:02　　清华新闻网

   
东大藤本教授以理论实证分析中国制造的新框架
　　【新闻中心讯 记者 邵默】 5月19日上午，在“清华－东大周”举办的学术论坛上，日本东京大学经济学部教授藤本隆宏为来自东京大学和清华大学的师生做了题为《能力构筑与产品架构——分析中国制造的新框架》的学术报告。
　　藤本教授在报告中为大家展现了一个分析制造业竞争力的新框架，即以产品架构为基础的比较优势理论。他从三个方面介绍了该框架的构成，以此框架分析中国制造并与日本制造进行对比，从而提出中国制造的比较优势和日本制造的比较优势之假说，并展现了中日企业间技术互补和贸易发展的前景。
　　在演讲中，藤本教授以设计概念将狭义的生产管理扩展为系统框架，用微观的产品设计思想分析国际及地域的制造业比较优势，将产品设计与产业进化有机结合。藤本教授的报告以理论的张力和实证的精致，赢得听众热烈的掌声。报告之后，藤本教授回答了在座的东大学生和清华学生的提问。
　　清华大学公共管理学院常务副院长王有强教授主持论坛。
　　藤本教授系汽车企业产品研发和丰田生产方式的专家，曾获日本学术界最高荣誉学士院奖和恩赐奖。现任清华大学公共管理学院产业发展和环境治理研究中心学术委员。

    

 
            
2008年05月19日 11:01:02　　清华新闻网

          

   
