20110225231733812377883
2006年04月26日 14:30:08　　清华新闻网

   
清华大学环境友好科技大赛启动
　　【新闻中心讯 研通社记者魏巍】4月22日晚，清华西区饮食广场的咖啡厅内座无虚席，由环境系主办的“第一届清华大学环境友好科技大赛”的启动仪式在此举行。
　　中国工程院院士、环境系钱易教授有关环境问题的讲演声情并茂，深深地吸引了每一个人，大家听得聚精会神，并踊跃提问，钱老师都一一作答。
　　第二部分是互动环节，主要以竞猜、有奖征答的方式进行。这一环节，主持人先向大家展示了北京可持续发展科技促进中心提供的绿色生态技术成果，咖啡厅中央的展台上还展出了部分“循环利用”实物作品，大家都对这些作品表现出了浓厚的兴趣，纷纷参与相关竞猜，场上气氛一时格外活跃。
　　仪式的最后，环境系胡洪营教授和杜鹏飞副教授分别介绍了本次大赛的背景、主旨和要求，并就大家关注的问题作出了解答。
　　清华大学环境科学与工程系主办的“第一届清华大学环境友好科技大赛”旨在倡导资源节约和环境友好的理念，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与资源节约型与环境友好型社会的建设。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 14:30:08　　清华新闻网

          

   
