20110225231828875867012
2006年12月14日 10:06:09　　清华新闻网

   
范敬宜教授当选中国范仲淹研究会会长

　　【新闻中心讯】日前，中国范仲淹研究会在京成立。从全国各地赶来的100余位专家、学者出席了第一届会员代表大会，清华新闻与传播学院院长范敬宜教授当选会长。
　　中国范仲淹研究会是经文化部、民政部批准成立、由从事范仲淹研究和教育工作的文化机构和研究人员自愿组成的非营利性、全国性、学术性社会团体。研究会旨在团结国内外范学专家学者，开展范仲淹思想文化的理论研究，弘扬“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这一优秀传统思想和民族精神。
　　范敬宜教授曾历任《东北日报》和《辽宁日报》编辑、农村部副主任、主任、编委、副总编，中央文化部外文局局长，《经济日报》总编辑，《人民日报》总编辑，第九届全国人大常委、人大教科文卫委员会副主任委员等职。2002年起担任清华大学新闻与传播学院院长。
　　为庆祝研究会成立，传承中华优秀文化，新编大型豫剧《范仲淹》在中国艺术研究院剧院上演。（新闻与传播学院 肖红缨 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月14日 10:06:09　　清华新闻网

          

   
