20110225232036609995269
2008年04月09日 09:09:54　　清华新闻网

   
　走近奥运 感受清华 励志青春
青藏中学生北京行
 【新闻中心讯】 4月8日，参加“走近奥运，感受清华，励志青春——青藏中学生北京行”活动的西部中学生们，来到了向往已久的天安门广场，走进了2008北京奥运的主赛场——国家游泳中心，经历了他们年轻生命中最为激动的一刻。
 当黎明的第一缕阳光洒在天安门广场，身着少数民族盛装的同学们早已伫立在此、宁静等候；当鲜红的五星红旗在庄严的国歌声中冉冉升起，同学们爆发出了从未有过的喜悦，这是他们人生第一次离开生活了十多年的青藏高原，第一次来来首都北京，第一次在祖国心脏感受伟大祖国的神圣与庄严。
在水立方内部，同学们正在听工作人员介绍
 上午九时许，中学生们走进了奥林匹克村，走进了他们只能在电视中看到的2008北京奥运主赛场——国家游泳中心（水立方）。奥运场馆的雄伟、壮观让同学们兴奋不已，他们在水立方跳起了极具青藏高原特色的民族舞蹈——锅庄舞，歌声、笑声中渗透出对伟大祖国的美好祝愿。中学生们也怀着期盼的心情想做一次奥运志愿者，为北京奥运做一点力所能及的贡献。歌舞之后，大家拿出早已准备好的工具，投入志愿服务工作中去，认真、细致的为水立方擦洗了座椅、栏杆。
撒拉族的莫玲生正在擦拭座椅，为奥运做一点自己力所能及的贡献
 “走近奥运，感受清华，励志青春”——许多感受构成了这些孩子们人生道路上难忘的一次北京之行。在北京的一周时间里，中学生们参观了清华校园，与清华大学第十届研究生支教团学生、部分青海籍同学进行座谈，到清华附中听课、交流。并参观了故宫、长城等名胜古迹，体验中华文明的博大精深；参观国家大剧院、水立方，体验欣欣向荣的城市建设和奥运理念。
 此次活动由清华大学校团委及研究生支教团发起组织。活动精心选拔清华大学研究生支教团服务地经济困难、品学兼优的十六位中学生体验北京、感受奥运，活动受到了团中央的关注和支持，并得到了北京世纪明德公司的爱心资助。
 此前，“春归大地，情暖人间——清华大学第八届研究生支教团爱心捐赠活动”于4月2日在青海省湟中县举行。清华大学党委副书记史宗恺、清华附中校长王殿军、清华大学校团委书记熊卓、副书记孙伟一行于4月初赴青海省访问，看望清华第九届研究生支教团志愿者，并出席了爱心捐赠活动。
 清华大学研究生支教团始于1999年，至今已累计选派九届共93名研究生，到河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的贫困县乡（其中，2002年至今在青海支教，2004年至今在西藏支教）开展扶贫支教等志愿服务工作。2007年支教团新增青海大学支教项目，作为团中央、教育部主办的研究生支教团工作的崭新模式和探索，支教团工作对象从基础教育拓展至高等教育。几年来，清华大学在选拔、培养支教团志愿者方面的工作体系也日益成熟，系统有效的培训工作，使清华研究生支教团志愿者们在出发前即在背景知识储备、教学管理能力、健康身心素质、乐观奋斗精神和全心服务意识等方面有了较为充分的准备，确保支教团工作的顺利开展。
 “勤勤恳恳做好本职工作，全力以赴为祖国西部多做贡献”已深深植根于清华研究生支教团每一位成员心间。历届支教团成员的工作都得到了当地师生的高度评价。支教团成员从备课到课堂再到后期辅导复习，踏踏实实上好每一节课，并利用周末进行家访，深入跟学生交流。凭着高昂的工作热情和严谨的工作态度，所有成员教授的班级成绩都有不同程度的进步。除教学工作外，支教团成员还积极参与到学校的学生管理工作中。团员们还利用自身专业优势积极参与到当地经济、文化、信息技术等领域的建设，为西部经济和文化事业发展献出自己的一份力量。此外，研究生支教团还积极联系学校团委、美术学院、附属中学等单位，对支教团服务地的文化推广、教育教学等进行了有针对性的帮扶工作。支教团多名成员获得服务地授予的“优秀志愿者”和“优秀教师”称号，多位同学获得“中国青年志愿者银质奖章”。（校团委实践部供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年04月09日 09:09:54　　清华新闻网

          

   
