20110225232318343420913
2009年08月19日 11:49:54　　清华新闻网

   
我国高校半数科研经费来自产学研项目 
新华网2009-8-11
　　（新华网上海8月11日电 记者 季明）记者11日从此间举行的“2009年中国高校产学研合作峰会”获悉，产学研合作已成为我国高校科研经费的重要来源，所占比例已达到50%。
　　教育部科技发展中心副主任李建聪介绍说，去年我国高校科研经费总额达到654.5亿元，较上年增长20%，其中半数来自于企事业单位和地方委托的产学研合作项目。
　　科技成果的有效转化，极大促进了高校的科研实力，高校科技创新队伍不断壮大。数据显示，截至去年年底，全国理工农医领域高校从事科技活动的人数达39万余人，其中从事“研究开发（RD）”活动的人员达到34万。产学研的发展同时也催生了更多的高校创新成果。去年国内高校主持完成的自然科学奖占总数的47%，技术发明奖占总数的81%，科技进步奖占总数的38%，技术发明奖的全部一等奖更是被高校囊括。 
　　随着产学研的进一步发展，国内高校创新基地布局日趋完善，目前依托高校建设的国家重点实验室占总数的63%，国家工程研究中心占总数的39%，国家工程技术研究中心占总数的27%，国家工程实验室占总数的三分之一，国家技术转移中心占总数的七成，国家大学科技园69个。 
　　许多高校产学研的成功项目，已经开始发挥明显的经济社会功能。例如被选为“2008年中国高校产学研合作十大优秀案例”之一的清华大学“超低剂量Ｘ线人体安检系统”，不仅填补了国内人体安检仪器方面的空白，形成多项自主知识产权；同时也已开始创造经济效益，今年的订单预计将超过100台。

    

 
            
2009年08月19日 11:49:54　　清华新闻网

          

   
