20110225232557781660232
2010年11月23日 14:18:38　　清华新闻网

   
哀社稷骤失大笔 恸江山长忆斯人
——清华大学悼念范敬宜逝世综述
　　【新闻中心讯　通讯员 肖红缨】2010年11月13日,中国当代著名新闻工作者、新闻教育家，人民日报社原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜先生因病医治无效，与世长辞，享年79岁。
　　11月21日上午10时，范敬宜先生遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓大礼堂举行，胡锦涛、温家宝等党和国家领导人敬献花圈，中共中央政治局常委李长春、李克强以及中宣部、文化部、教育部、国务院新闻办，人民日报、中国日报、经济日报等负责人，社会各界友人及清华大学的领导、师生1000余人参加告别仪式，沉痛悼念这位为我国新闻及新闻教育事业做出杰出贡献，立下卓著功勋的老人。
　　11月13日，范敬宜先生逝世的噩耗传来，清华师生深感悲痛。清华大学师生和校友们用各种方式表达对范院长的无限哀思和深切怀念。清华大学党委书记胡和平，副校长谢维和前往范院长家中，沉痛悼念范院长，并向其家属表示亲切慰问；清华大学新闻中心指派专人负责相关宣传报道工作；新闻与传播学院设立祭奠堂，接受社会各界前来吊唁，并在学院网站首页开辟专题悼念网页；学生自创报纸《清新时报》编辑出版了12版的《范敬宜纪念特刊》；师生们自发地撰写各种回忆、追思、缅怀、纪念文章数十篇，发表在各种报刊、互联网、博客、论坛等。寄托哀思，继承遗志，回忆范院长的点点滴滴，学习范院长高尚的风范品格、先进的教育理念和新闻教育思想。清华大学校长顾秉林，清华大学原党委书记、现辽宁省委副书记陈希；副校长谢维和、原党委副书记胡显章等校领导参加了范院长的遗体告别仪式，新闻与传播学院200余名师生、校友自发地举着悼念横幅和标语，手捧范院长上课、讲座时的照片，排着整齐的队伍，向可亲可敬的范院长作最后的告别。
　　获悉范敬宜先生去世后，清华大学新闻与传播学院的国际国内顾问委员、兼职教授及各界友人也纷纷发来唁电，敬献花篮花圈，表示沉痛哀悼，向家属表示亲切慰问。社会各界，特别是新闻界、教育界、文艺界以及范院长生前同事、朋友，还有与范院长素不相识、从未谋面的读者、普通群众也采用各种形式悼念范敬宜先生。学院共收到来自国际国内新闻、教育、文艺等社会各界以单位或个人名义发来的唁电100多封，包括澳门特别行政区立法会副主席贺一诚，全国政协外事委员会主任、清华大学新闻与传播学院顾问委员会主任赵启正，中国日报原总编辑、清华大学双聘教授朱英璜等各级领导和单位负责人，国际记者中心总裁Joyce Barnathan、副总裁Vjollca Shtylla ，日本经济新闻社杉田亮毅会长、喜多恒雄社长，环球资源董事长兼首席执行官韩礼士，宏盟集团全球高级副总裁、亚洲非洲区总裁、亚太区主席杜孟，加拿大大明润德投资公司总裁陈安生等国际友人；中华人民共和国教育部、北京市委新闻办公室、天津市人大等政府机关；北京大学、复旦大学 、中国人民大学、中国传媒大学、 武汉大学、深圳大学等兄弟院校的新闻传播学院；中国新闻史学会、中国高等教育学会新闻学与传播学专业委员会等专业学会；湖北日报传媒集团、网易公司、中国教育报刊社等业界单位以及清华大学各兄弟院系单位。
　　人民日报社、新华社、中央人民广播电台、中国青年报、北京青年报、新京报、京华时报、中国教育电视台、北京电视台、北京电台、凤凰卫视、新浪网、搜狐网、清华新闻网等媒体以及各地方媒体都发表了数以百计的消息、文章，对范院长的逝世以及各界反应进行了报道，有的还做了头条或专版，特别是集中报道了范敬宜院长在清华8年“面向主流、培养高手”的新闻教育思想和实践。
　　清华大学新闻与传播学院印发了范敬宜院长在清华8年有关新闻教育的重要讲话以及媒体对范敬宜院长的长篇采访，组织了4场研究生、本科生、教师、毕业学生以及各媒体参加的悼念座谈会。通过这些活动，师生们缅怀了范敬宜院长在清华8年的工作，一致高度认为范敬宜先生不仅是声誉卓著的新闻工作者，也是卓有建树的新闻教育家。
　　2002年4月，范敬宜先生出任清华大学新闻与传播学院院长，高屋建瓴地制定了“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办学方向。8年以来，他以马克思主义新闻观为指导，倡导“离基层越近，离真理越近”的新闻教育理念，提出“要力戒浮躁，新闻要有文化”的新闻教育思想，推动联系实际、求真务实的新闻教育方法的创新，培养了一批又一批获得社会高度评价的新闻传播人才，为新清华、新百年的新闻教育做出首屈一指的贡献，使年轻的学院短短几年即以跨越式发展跻身一流。
　　中央领导同志和社会各方面都曾对范敬宜院长在清华所领导的新闻教育工作给予了高度评价。温家宝总理亲自给范院长回信肯定清华新闻教育的方向；中央和国家有关部门也向全国介绍清华新闻传播教育的相关经验。范院长不仅为清华大学新闻与传播学科的发展做出了杰出贡献，也为中国新闻教育提供了丰厚的理论指导并被人们看作新闻教育的实践楷模。
　　范敬宜先生是清华新闻传播学院的院长，也是师生们的良师益友。范院长在清华不仅为学院发展方向把舵引航，而且亲自讲授马克思主义新闻观、新闻与文化、新闻评论等课程，亲自批改作业、指导学生，引导学生面向主流就业，帮助学生全面成长，与学生们建立了深厚的师生感情。先生的言传身教成为了学生们成长过程中最重要的财富，学生们也都亲切地称呼范院长为“范爷爷”。学院的老师也从范院长这位前辈新闻人身上得到了丰厚滋养。有的教师说，范院长自己就是一部新闻史，是我们终生学习和研究的最好的教材。
　　范院长在病重期间，每天都在关心学院、学生的发展，常常惦记能够早日回到课堂，为学生们创造更好的学习条件。范院长将新闻理想寄托在青年学生们身上。范敬宜院长走了，但是他留下的宝贵精神财富将代代相传。
　　为更好地将范敬宜院长先进的新闻教育思想与高尚品格发扬光大，激励一代代新闻人努力学习，开拓进取，勇担责任，为中国新闻事业做出更好更多的贡献， 清华大学新闻与传播学院拟于近期面向社会和个人募集资金，设立“范敬宜新闻教育基金”，召开范敬宜新闻思想和新闻教育思想研讨会，编辑范敬宜院长纪念文集等。
　　范敬宜先生爱国敬业、矢志不移的高尚品格是清华师生的楷模；先生学贯中西、成就卓著，受到清华师生永远的敬仰。范敬宜院长是中国新闻界的骄傲，也是清华大学的骄傲。清华大学新闻与传播学院师生，将继承先生的遗志，推动先生所开创的事业迈向新的台阶。 （供稿 新闻与传播学院 编辑 文君）

    

 
            
2010年11月23日 14:18:38　　清华新闻网

          

   
