20110225231605562235584
2005年04月22日 12:39:33　　清华新闻网

   
清华今年江苏招生数将突破170
江南时报  2005-4-21  王琦
本报记者王琦报道　昨日，清华大学江苏招生组来宁向媒体透露了清华大学今年在江苏招生的最新信息。据了解，今年清华大学在江苏招生计划与去年基本持平，达到115人，而根据江苏学生入围清华保送生大名单及招生机动名额，今年江苏学生进入清华园的数量有望超过170人。
在昨天的招生信息通气会上，清华大学招生办副主任王燕向记者分析了清华大学今年江苏招生的几大变化。一是今年清华大学继续实行院系招生按大类培养的策略，新生入学后前两年将接受学科大类的知识学习，后两年再分专业学习；第二就是设立了数理基础科学大专业方向，首次将数学学科与物理学科进行有机结合，由学生和院系根据自身情况进行专业双向选择；第三个变化就是今年在文科领域，清华大学大胆尝试，首次设立了人文科学实验班和社会科学实验班。据清华大学江苏招生组组长朱宏亮介绍，今年清华大学增加了机动指标的投放数。目前江苏已经有28位考生获得了保送清华的资格，还有25位考生获得自主招生录取资格，如果不出意外的话，清华今年在江苏的实际招生数将突破170人。朱宏亮组长还提醒考生，今年清华依然实行“零风险”填报志愿的政策，会在考生填报志愿的时候提供一条参考线，此外，今年清华对考生的考试科目仍然实行限制，原则上不考虑选报生物及地理的考生。 

    

 
            
2005年04月22日 12:39:33　　清华新闻网

          

   
