20110225232350484333696
2009年11月18日 09:42:27　　清华新闻网

   
清华经管本科教育改革：把培养批判性思维能力放在重要位置
　　
●清华大学经济管理学院院长 钱颖一
　　
应当看到，我国目前的中小学应试教育和高考选拔制度，造成了学生死记硬背的学习方式。我国大学教育长期以来受苏联教育模式的影响很深，出现了片面强调知识的传授，不鼓励甚至压制独立思考的问题。我们这次的本科教学改革，决心把培养批判性思维能力放在重要位置。
　　——引子
　　
目前，清华大学正在举行第23次教育工作讨论会，研讨新百年人才培养的使命与战略，探索拔尖创新人才的培养模式与途径。近年来，经管学院在本科教育中一直孜孜探索，与时俱进。学院从2002年开始实行“大平台”招生和培养，在大一和大二的上学期不分专业上课。学院从2007年起大幅度提高全英文授课和学生海外交换的比例，目前两者都超过一半。在本科招生方面，2007年以来，每一年都有20名左右的各省第一名被经管学院录取，有一半左右的新生为各省前10名。学院集中了全校乃至全国最优秀的本科生源，在这种情况下如何提高本科生培养质量，是经管学院面临的重大挑战。
学生与外籍教师在课堂上进行交流
　　清华在上学期决定将经管学院作为全校本科教育改革的一个试点，率先尝试改革措施。学院根据学校的整体思路，首先积极组织进行了认真的调查研究。我们分别召开了在校生、辅导员和毕业生座谈会，也与学校的国家大学生文化素质教育基地的老师进行了座谈。同时，我们还对经管学院2001级经 15班和 2002级经25班的毕业生情况做了案例调查研究。
社会实践让学生深入社会基层
　　我们发现经管的毕业生有一些突出的优点，比如严谨、踏实、务实、实干、听话、出活，这些得到了社会的肯定。同时，我们也注意到在描述清华学生和毕业生不足之处时有一些词出现频率较高，如沟通能力（表达、演讲、说话）、人文素质、思想性、勇敢性、自信心、梦想、多样化。总体来说，我院的本科毕业生整体水平比较高，但突出人才和人物还不够多。
著名经济学家、清华经管学院金融系主任李稻葵教授与学生进行讨论
　　我们对国内一些重点高校的本科教育改革作了研究，特别是北大的元培学院、复旦的复旦学院和浙大的竺可桢学院。我们也研究了国际上一流大学的本科教育现状，包括哈佛大学、耶鲁大学、伯克利加州大学、麻省理工学院、芝加哥大学、威廉姆斯学院、剑桥大学等。特别是通过一些学校的本科在校生仔细了解了哈佛的经济学专业、麻省理工学院的经济学和数学专业、伯克利加州大学经济学和工商管理专业的培养方案后，我们发现了这些学校的一些共性，比如学分要求都在120～130学分之间，都是以通识教育为基础，都要求学生必修 （英语）写作课。
经管学院大力推动英文授课
　　在这些调查研究的基础上，经管学院制定了新的2009级本科生培养方案。我们给自己提出的要求是，新培养方案应该延续清华百年办学中的优良传统，同时结合我们学院的特点，并吸收目前国际上最优秀大学的经验。它应该是一个在保持清华和经管现有优势的前提下，瞄准世界一流本科教学水平的方案。
　　我们的新方案首先明确了经管学院本科生培养的两个理念，那就是既要为拔尖创新人才脱颖而出创造优良环境，也要为每一个学生个性发展和人格养成提供充分条件。邓小平曾经说过：“要创造出一种环境，使拔尖人才能够脱颖而出”。这对应的是第一个理念。在上世纪90年代担任哈佛大学校长的陆登庭 （NeilL.Rudenstine）说：“最令哈佛大学骄傲的，还不是培养了6位总统、36位诺贝尔奖获奖者，而是为每个学生提供良好的、充分的发展环境。”这对应的是第二个理念。因为我们学院有全国最好的生源，所以既要出拔尖创新人才，又要使每一个学生得到充分发展，是符合我们学院具体情况的。它是一个“点”与“面”相结合的理念。同时，它又是一个以人为本的理念。它不仅强调为“学”，也重视为“人”，把大学教育当作人格养成的过程。
　　遵循我校第21次教育工作讨论会提出的 “通识教育基础上的宽口径专业教育”的本科教育基本方针，经管学院提出了一个具体的“三位一体”的本科教育课程体系。在这个体系中，第一部分是通识教育，目标是完整人格养成；第二部分是专业教育，目的是专业知识传授；第三部分是任选课程，用以超越专业界限。我们的方案保持140总学分要求不变，但在学分分配上做了调整：扩大了通识教育部分，约占一半即70学分；降低了专业教育部分学分至50学分；剩余的20学分是任选课程部分。我们发现以往的“选修”课程往往是“限选”课程，学生不能任意选择。所以我们特别强调“任选”而不是“选修”。学校规定的另外的30学分的暑期实习和毕业论文的要求不变。
　　在具体操作上，新培养方案的核心是以下三大支柱。一是全面实施作为本科教育基础的 “通识教育”；二是把因材施教的理念落实为具体的 “优秀人才培养计划”；三是突破教育仅仅是传授知识的旧观念，把培养学生的“批判性思维”能力放在重要位置并贯穿于整个本科生培养过程。
　　第一大支柱是通识教育。通识教育的理念并不新。早在1941年清华30年校庆时，梅贻琦校长写了《大学一解》，论述了他的办学思想，其中重要的一条就是“通识教育”。他指出大学教育的重心 “应在通而不在专”，应以“通识为本，而专识为末”，因为通识是“一般生活之准备”，而专识是“特种事业之准备”；从社会需要来看，也是“通才为大，而专家次之”。可见，通识教育是我校本科教育的传统。
　　在新培养方案中，通识教育占一、二年级课程的主要部分。除了学校统一要求的思想政治理论课和体育课外，我们在通识教育方面有两项新举措。一是强调三项基础技能：中文、英语和数学。长期以来，清华一直强调数学基础；改革开放后，又恢复强调了英语。近几年来，经管学院大力推动英语授课，并在一年级强化英语训练。在新方案中，我们首次开设了中文写作和中文沟通两门课。这是清华甚至全国高校中首次为大一学生引入写作课与沟通课。
　　二是明确包含8个课组的通识教育的课程体系，它们覆盖人文、社会科学、自然科学三类基础学科。学校目前有“文化素质教育课”要求，我们的不同之处是这8个课组都必须是基础学科而非应用学科。通识教育不仅仅为了扩大知识面，也不是为了去学习在今天看来 “有用的”、“实用的”课程。通识教育需要的是基础性的、在相当长时间内不会过时的课程。我们为此选择的8个课组是：文学与艺术、历史与文化、哲学与伦理、基础社会科学、中国与世界、国际社会、物质科学以及生命科学。这与学校规定的文化素质教育8个核心课组略有不同。
　　第二大支柱是优秀人才培养计划。这是我们针对大三和大四高年级本科生的一项新设置的计划，它包含3个项目，即“优秀学术人才培养计划”、“优秀创业人才培养计划”和“优秀人才领导力培养计划”。在大二结束前学生需要经过挑选后才可参加这一计划。这个计划是我们学院施行“因材施教”的一个具体举措。
　　这个计划的第一个特点是培养方向的多样性。由于经管学院的学科涵盖经济学和管理学，它们分别是社会科学的基础和应用学科，有着宽阔的职业出路，所以我们的本科生未来的发展路径是多样化的。我们因此设计了三条轨道：学术方向以研究为导向，创业方向为将来创业做准备，领导力方向侧重于政府、国家重点企业、NGO和国际组织中的领导能力培养。我们希望通过这一计划，为同学们将来成为“学术大师、兴业英才、治国栋梁”创造好的起点。
　　计划的第二个特点是学习方式的创新。这一计划并不是多上几门课，所以它不同于第二学位或辅修。我们将不采取通常的课堂授课方式，而是采取“体验式学习”的方式。比如，参加学术计划的学生要参加论文写作讨论班，以研究最新论文、尝试写小论文，最终发展出毕业论文为主要环节。参加创业计划的学生要参加真实的创业项目，撰写商业计划书等。参加领导力计划的学生要深入到政府等机构做调研。这一计划的目的不是简单的知识增加，它的主要目的是培养学生的研究能力、创业能力和领导能力。
　　第三大支柱是批判性思维能力培养。大学教育不应该仅仅局限于传授知识，比传授知识更为重要的是培养学生的思维能力。孔子名言“学而不思则罔”，说的就是如果只学习而不思考，人就会被知识的表象所蒙蔽而陷于迷惑。
　　现代心理学和教育学的研究表明，人的思维能力发展从低级到高级分若干阶段，其高级阶段是批判性思维能力。批判性思维有两大特征。首先，批判性思维是善于对通常被接受的结论提出疑问和挑战，无条件地接受专家和权威的意见不是批判性思维。第二，批判性思维是用分析性、创造性、建设性的方式对疑问和挑战提出新解释、作出新判断。所以，批判性思维不是对一切命题都持否定态度。同时，批判性思维也不是认为所有命题都同样有道理，它是能够判断哪个更有说服力。
　　批判性思维能力是完整人格养成的重要组成部分，更是拔尖创新人才必须具备的条件。一个人即使学会了人类的全部知识，但若没有批判性思维能力，他最多是一个有知识的人，但还不是一个有智慧的人；他也不可能是一个能够创造新知识、开创新事业的拔尖人才。
　　应当看到，我国目前的中小学应试教育和高考选拔制度，造成了学生死记硬背的学习方式。我国大学教育长期以来受苏联教育模式的影响很深，出现了片面强调知识的传授，不鼓励甚至压制独立思考的问题。我们这次的本科教学改革，决心把培养批判性思维能力放在重要位置。
　　我们的具体做法有二。第一，我们计划专门开设一门以“批判性思维”为主要内容的课程。这个课程的内容围绕伦理、社会、自然等问题展开。第二，培养批判性思维不是靠一门课完成的，而是要贯穿于整个培养方案。比如，在课程顺序的安排上，大一不安排专业课程；在教学方法上，除了传统的直接教学法以外，增加开放式教学法；扩大新生研讨课的范围；调整学生评价体系，逐渐削弱学分积的作用等。
　　综上所述，经管学院推出的本科培养方案的核心有二：一是明确本科教育的理念是既要为拔尖创新人才脱颖而出创造优良环境，也要为每一个学生个性发展和人格养成提供充分的条件。二是落实三大支柱的具体操作，即通识教育、优秀人才培养计划和批判性思维能力培养。经管学院从2009年9月已经开始实施这一方案。学院希望从中总结经验，不断改进。
　　教育不能急功近利，要着眼于长远。我们寄希望于20年、40年后，我们的本科毕业生能够成为世界顶尖大学的知名教授，成为世界级企业家和金融机构的创业者和CEO，成为意见领袖和社会精英，成为引导中国进步的政治家。

    

 
            
2009年11月18日 09:42:27　　清华新闻网

          

   
