20110225231446656362014
2004年06月15日 13:09:13　　清华新闻网

   
如何发现华罗庚
中华读书报  2004-6-15  樊洪业
17岁的华罗庚
1928年，17岁的华罗庚因家里穷而辍学。这时，已对数学发生兴趣的他，抓紧时间自学，一方面苦读手中仅有的几份教材《大代数》、《解析几何》和《微积分》，为自己打下牢固的知识基础。另一方面，他还攒起零花钱，用来购买《科学》和《学艺》两种杂志，以便及时了解数学领域的进展情况。在认真学习的基础上，华罗庚开始“发现” 和研究问题，写自己的论文，分别向《科学》和《学艺》两杂志投稿。 《学艺》杂志创刊于1917年4月，主办者是以留日学生为主体的中华学艺社，1920年以后转到国内编印。  
 
华罗庚阅读了苏家驹1926年底发表在《学艺》杂志上的《代数的五次方程式的解法》，初时颇为赞赏，经缜密思考，又转怀疑，随后写信给《学艺》杂志。而《学艺》只刊载了一个承认苏文有误、编辑失责，对“华罗庚君来函质疑，殊深感谢”的“更正声明”，但没有发表华罗庚“来函”的全文。这种埋没作者劳动成果的做法，对华罗庚是不公平的，对读者也是不负责任的。  
 
同是与编辑部打交道，《科学》杂志的回应是另一种结果。 1929年底，《科学》月刊发表了华罗庚的处女作《Sturm氏定理的研究》。 名不见经传的华罗庚，文章何以能在《科学》上一投中的呢？  
 
《科学》杂志经常刊登“投稿简章”，讲明对投稿者的要求。 “简章”的最后一条是“投稿请寄上海亚尔培路309号中国科学社编辑部王季梁先生收，或有与本部编辑员相识者，直接寄交亦可”。  
 
按当年公布的名单，《科学》的编辑员有吴有训、翁文灏、任鸿隽、庄长恭、艾伟、杨铨（杏佛）、钱天鹤、杨克念、萨本栋和蔡堡，皆为当时科学界的名人，困守一隅的华罗庚不可能与他们相识。他只能按规定把稿件寄给王季梁。  
 
王季梁，是1909年首批庚款赴美留学生之一。1915年获里海大学化学工程学士学位。回国后，曾出任东南大学和中央大学的理学院院长。作为化学界的名人，在筹建中央研究院之始，王即被蔡元培邀请参与工作，并出任化学研究所首任所长。王是中国科学 社的早期社员，从1926年9月起，他开始担任《科学》编辑部主任，在领导化学研究所的工作之后，也还继续担着这项业余兼职的差事。  
 
按照编辑程序，王在收到华罗庚的稿件之后，会分交有关编辑审稿，再决定是否刊用。我们现在不清楚审稿的细节，但可以肯定的是，编辑部重视文章的质量，而不在乎作者的身份，华罗庚的文章，只是对求代数方程实根数的Sturm定理做了简化，这在数学史上虽然算不得什么重要发现，但对立志向数学王国挺进的华罗庚来说，却是至关重要的一步。由于受到第一步的鼓励，拉近了华罗庚与《科学》杂志的距离，很可能他又很快把质疑苏家驹论点的情况告诉给了《科学》编辑部。他“经本社编辑员暗示，遂从事于苏君解法确否之工作”。1930年12月，《科学》以“来件”的方式发表了《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立之理由》。  
 
后来，清华大学的熊庆来教授等通过《科学》知道了华罗庚的名字；  
 
再后来，熊庆来通过清华大学的教员唐培经（与华罗庚未曾谋面的金坛老乡）了解了在金坛中学担当“庶务”的华罗庚；  
 
再再后来，在熊庆来、杨武之教授的举荐下，经叶企孙拍板，华罗庚走进了清华校园，在数学系做了一名管理图书、收发文件等杂务的助理员。  
 
再再再后来……华罗庚成了顶尖的数学家。  
 
《科学》不拘一格选文章，使得一位自学青年露出“尖尖角”，长期以来成为人们津律乐道的刊物编辑当伯乐的经典故事。  
 
（摘自《科学旧踪》）
 
 
 
    

 
            
2004年06月15日 13:09:13　　清华新闻网

          

   
