20110225231457265538284
2004年08月16日 12:22:10　　清华新闻网

   
清华读书可让王义夫下届再拿金牌
新华网  2004-8-16  刘君
新华网雅典报道组2004年08月14日20:11:57最新报道，在男子10米气手枪决赛中，44岁的中国选手王义夫以总成绩690.0环获得金牌。加上杜丽的首金，中国选手包揽了雅典奥运会的前两枚金牌。 
王义夫说；“读书让我综合提高，只要需要下届再来。”正在清华大学读书的他，把夺冠功劳归于读书，还和“下届再来”相联系。“通过学习，各个方面综合能力得到了很大的提高，应知能力得到了很大的提高，我觉得，在参赛中指导思想更正确一些”。“我觉得这届和那届情况差不多，读书使人从心态上发生了很大的变化。” 
的确，读书改变了王义夫的心态，这也是他说自己身体没问题的底气。人们记得亚特兰大奥运会决赛场他晕倒的场面，那是在稳拿金牌的情况。人们害怕那场面重演。但王义夫自己心里有底。在雅典，在最后关头，在倒数第二环打平的压力下。最后一击，超出了对手0.2环。他证明了自己，回应了十三亿人民的嘱托！ 
也许大家不愿承认：亚特兰大王义夫的晕倒，源于心理。在重压下，是神经高度紧张、心理崩溃，导致身体的休克。心理素质差，是中国运动员面临的普遍问题。这和中国培养运动员的方式有关。许多项目的运动员，在小学时就被定位为“苗子”，强化训练的同时忽略了文化课的学习。而西方许多国家是从大学中选运动员，也没有“特招班”。中国培养运动员的方式，有成长快，早出成绩的优势，也有不少运动员文化素质差的劣势。 
我们不必照搬西方模式，可要勇于面对我们的劣势。不要等退役后才让他们读大学。在运动生涯中读，不仅不会耽误训练，还能把钢用到刀刃上。王义夫从汉城到悉尼，五届奥运会，1金（巴塞罗那奥运会）3银1铜，他的技术早就是第一流的。如果让他早去清华读书，这也许这不仅仅是他的奥运第二金了。 
大学读书不仅是王义夫这次夺金的法宝，也是他下次可以再来的精神支柱。王义夫是本届奥运会中国体育代表团年龄最大的运动员。大家不仅要学习他不服老的精神，更要学习他从书中吸取运动营养的办法。当然，这也需要国家体育总局有关领导和教练观念的转变。 

    

 
            
2004年08月16日 12:22:10　　清华新闻网

          

   
