20110225225619828502246
2003年10月30日 09:39:47　　清华新闻网

   
无标题文档
环境系举行推研交流暨奖学金颁奖会
 10月24日晚，环境系馆报告厅内掌声阵阵。
 “我的成功，要从我的失败开始讲起。”国家一等奖学金获得者郑叶青同学在台上侃侃而谈。听众们被他曲折的经历以及最终辉煌的成绩所吸引。 
推研交流暨奖学金颁奖会就在这样的气氛下进行，其间奖学金获得者代表的精彩发言掀起一个个高潮。这次交流会对于所有的人都是一剂兴奋剂。对于新生来说，奋斗伊始就可以借鉴到师兄师姐们的经验是幸运的；对于老生来说，是激励自己重整旗帜，继往开来的催化剂。
在全系中获最高奖学金－－全球领导者奖学金的杨柳同学将学习、生活以及个人的发展用三个模型表现出来，让同学们耳目一新，恍然有所获。她将时间以重要性、必须性划分为一个二维坐标，先做第一象限“重要且必须的”，再做“必须但不重要的”，以此推之。有了这个坐标，相信每个人心中都对时间有了新的安排。
新生们热情很高，会后很多人兴奋不已，认为受益匪浅，纷纷表示要向优秀的师兄师姐们学习，认真精彩地过好在清华的每一天。（鲁颐琼）（莫非 编辑）

    

 
            
2003年10月30日 09:39:47　　清华新闻网

          

   
