20111115180204919422892
2011年11月15日 18:02:04　　清华新闻网

   
造就大师名师领军人才


清华推进人才强校战略打造高水平师资队伍


《中国教育报》11-15


　　
（本报北京11月14日讯 记者 赵秀红）
清华大学首次人才工作会议今天召开，会议提出以改革创新精神深入推进人才强校战略，高水平师资队伍是学校人才工作的核心，要努力造就学术大师、教学名师和战略科学家，努力建成良好的学术梯队，建设具有国际竞争力的高水平师资队伍。中纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英等出席并讲话。


　　据清华大学校长顾秉林介绍，学校坚持引进与培养并重，成效显著。在培养方面，学校设立了学术新人奖、青年教师教学优秀奖、骨干人才支持计划等，扶助青年骨干人才迅速成长；近年来，又实施了中青年领军人才支持计划、基础研究青年人才支持计划等，促进了大批中青年领军人才脱颖而出。


　　在引进方面，学校抓住国家大力促进人才发展的重大历史机遇，实施了百名人才引进计划、百名高访学者计划，并建立了讲席教授制度，积极参与国家长江学者奖励计划、千人计划等引智工程，在薪酬待遇、资源配置、后勤保障、团队组建等各方面，对高层次人才采取特殊政策。另外，学校还开展了高水平团队青年人才引进及聘用试点，设立特别研究员、特别副研究员等岗位，打造学术特区。这些举措使学校师资队伍中杰出人才的比例大幅提升，一批国际学术大师和国外名校的教授、副教授来清华全职任教，如学校从2001年开始实施讲席教授制度，到2010年底，共有33个讲席教授团组100余位国际知名学者来校执教、参与科研并指导研究生。


　　清华大学全校近3000名教师中有教授1121名，其中，诺贝尔奖获得者1名，图灵奖获得者1名，中科院院士37名，工程院院士34名，国家教学名师15名，千人计划入选者53名，长江学者151名，国家杰出青年科学基金获得者149名，高层次人才的数量和比例与过去相比大为增加。

    

 
            
2011年11月15日 18:02:04　　清华新闻网

          

   
