20110225232337515737036
2009年10月15日 13:45:02　　清华新闻网

   
清华志愿者圆满完成中国网球公开赛服务
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王怡霖 唐家渝】为期十天的2009年中国网球公开赛于10月11日落下了帷幕。清华大学的志愿者们凭借出色的学习能力和协作精神，出色地完成了志愿服务，得到了官员和中网运营团队的一致肯定和好评。
　　经过6年的磨练，今年的中国网球公开赛全面升级，成为了亚洲地区最高级别的综合性网球赛事，共有1031名北京高校的志愿者服务其中。来自清华大学的183名志愿者主要在竞赛球员部、商务部、安保部、志愿者部、新闻宣传部、组委会办公室等岗位进行服务。他们以专业知识作支撑，爱岗敬业，以真诚友好的态度和无微不至的服务为球员、观众、赛事提供了全方位的服务和支持，为赛事的成功举办营造了祥和、欢快的氛围，为网球文化和志愿精神的交流传播贡献了力量，成为中网赛场上一道靓丽的风景线。
　　今年的中网赛事横跨国庆黄金周，志愿者们将与家人、朋友欢度假期的时光奉献给了志愿服务。尽管失去了一个长假的休息时间，许多志愿者并不后悔自己最初的选择。自动化系8字班的杨宸说：“虽然没有像许多同学一样利用这个假期出去旅游或是休息放松，但我一点都不后悔参与到中网的志愿大军中。因为在这里不仅收获了与业务口相关的知识，更结识了一群志同道合的朋友！”的确，许多志愿者都表示，志愿服务给他们带来的快乐除了来自服务本身，更来源于因志愿而收获的珍贵友谊。
　　在今年清华大学的中网志愿团队中，不乏以前就曾经做过中网志愿者的同学，他们坚持践行着紫荆志愿者“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”的服务理念。来自材料系6字班的赵晨辰就是其中一员。她说：“这是我第二次作为志愿者陪伴中网走过十天的赛程。作为志愿者部观众服务口的一名志愿者，我是纯正的户外工作人员，白天烈日晒夜晚冷风吹，说实话真的很累很辛苦，但是我完全没有后悔过。在这十天里我不仅经历了中网观众服务的全部流程，增长了服务经验和社会经验，更认识了近30个可爱的低年级志愿者，他们对于志愿服务的激情、乐于奉献的精神和积极向上的态度一直感染着我，让我这名大四的学姐受益匪浅。”
　　服务中，清华大学的志愿者态度谦和，与工作人员融洽相处。兴奋剂检测口的8位志愿者们在志愿服务结束后自发为两位兴奋剂检测官员准备了小礼物——兴奋剂检测团队的志愿者全家福。这两位来自荷兰的兴奋剂检测官员表示，这是他们从事兴奋剂检测数十年来第一次收到志愿者的礼物，十分高兴，并期待明年能够再次参与到中国网球公开赛的工作中来。正如其中一名官员所言：“给予真诚，收获友好”，志愿者们用自己的行动向世人展现了清华的风采、中国的姿态。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月15日 13:45:02　　清华新闻网

          

   
