20110225231655500276515
2005年10月25日 13:24:51　　清华新闻网

   
李政道清华开讲21世纪最大谜题
京华时报  2005-10-25  肖锋
李政道在演讲中(本报记者 董世彪/摄)
参加纪念中国博士后流动站成立二十周年活动
本报讯 (记者 肖锋) 21世纪科学最大的谜题是什么？昨天下午，著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者李政道来到清华大学大礼堂，参加纪念中国博士后流动站成立二十周年清华大学庆祝活动，并在会上发表演讲，向与会的千余名博士后阐述他对20、21世纪科学最大的谜的见解。
暗物质和暗能量是世纪谜题
李政道在演讲中指出，21世纪初科学最大的谜是暗物质和暗能量。它们的存在，向全世界年轻的科学家提出了挑战。暗物质存在于人类已知的物质之外，人们目前知道它的存在，但不知道它是什么，它的构成也和人类已知的物质不同。在宇宙中，暗物质的能量是人类已知物质的能量的5倍以上。
暗能量更是奇怪，以人类已知的核反应为例，反应前后的物质有少量的质量差，这个差异转化成了巨大的能量。暗能量却可以使物质的质量全部消失，完全转化为能量。宇宙中的暗能量是已知物质能量的14倍以上。
宇宙之外可能有很多宇宙
围绕暗物质和暗能量，李政道在演讲中阐述了他最近发表文章探讨的观点。他提出“天外有天”，指出“因为暗能量，我们的宇宙之外可能有很多的宇宙”，“我们的宇宙在加速地膨胀”且“核能也许可以和宇宙中的暗能量相变相连”。
搞科研不能跟着人家跑
为什么要鼓励年轻科学家挑战这个“世纪之谜”？李政道用了一个生动的“海浪”比喻。他表示，科学研究就像海浪一样，前一浪打来到了最高点就要坠落。如果搞科研看着人家的浪高就盲目跑过去，等跑到了，浪也下去了。所以我们的科学研究要预计下一浪是什么，抓住那些正在涌起的，将来会到最高峰的浪头，才能走在科研的前沿。
他还指出，20世纪科学最大的谜题是“太阳能的来源”。几乎20世纪绝大部分的科技文明，如狭义相对论、核能、激光、半导体、超级计算机等理论和应用，都是从研究这个世纪谜题中产生的。正像19世纪的人想象不出上述这些新科技一样，21世纪对暗物质和暗能量的研究，也会产生令今天的人类无法想象的新发明。
听众反应
大师演讲说的是“大科学”
“演讲的内容基本都了解，我感觉先生作为大师，主要是从科学研究的大方向上给我们做指点，讲得高屋建瓴，深入浅出，我听后很受鼓舞。”现场听讲的一位清华大学姓王的博士后对记者说。“先生的演讲，谈的是‘大物理’乃至‘大科学’，颇具大师风范。虽然我研究的不是理论物理学，但科学都是相通的，还是受到了很多启发。”一位女博士后听完演讲后深有感触。
背后故事
大师建议成就中国博士后
李政道演讲时回顾了当年始创博士后的经过。他说，上世纪80年代，他曾两次给中国国家领导人写信，建议在中国建立博士后流动站，实行博士后制度。当时有关领导人曾问，“博士已经很博了，为什么还要办博士后？”李政道的解释是，办博士后是为了让学生真正地做研究。
李政道说，大学生时期是老师教学生，考试答案老师知道，学生按照老师的方法去答试题，做对了就毕业，获得学士学位。在硕士的基础上，老师除了上课以外，给研究生一个研究课题，可是老师并不知道答案，让研究生自己去按老师指导的方向，求知一个新的结果。如果老师与同行专家评议认定研究生的结果是对的，研究生就可以毕业，老师给研究生博士学位。但是，真正做研究，必须让学生学习和锻炼如何自己找方向、找方法、找结果，这个锻炼的阶段就是博士后。
据李政道回忆，当年他向有关领导人建议先设十个博士后流动站做试验，并得到赞赏。很快，中国于1985年始创了博士后制度。

    

 
            
2005年10月25日 13:24:51　　清华新闻网

          

   
