20110225225556859780531
2010年05月19日 10:15:25　　清华新闻网

   
恩师慈母心
——记清华大学心理学系新生导引项目导师郑美红
■方薇
　　
郑美红，1995年内蒙古大学理论生物物理专业理学硕士，2002年日本电气通信大学信息网络专业工学博士。2006年12月，开始在清华大学心理学与认知科学研究中心工作，主要研究领域为认知神经科学。2008年10月清华大学心理学系复建，成为清华大学心理学系复建伊始的5位教师之一。从2009年9月起担任心理学系首届本科生心9班班主任，同时担任2009级新生导引项目导师。
　
　郑老师经常关心我们的学习、生活，不论是开学伊始的军训，还是国庆游行时在大兴集训的生活，她都非常注意我们的身体和精神状况。我是班级的体育委员，她就常常提醒我要督促同学们积极进行体育锻炼，并且亲自和大家一起投入体育运动之中。每每天气变化，总能收到郑老师亲切的提醒，要大家别忘了添衣保暖。　　
——清华大学心9班见将同学谈及郑老师
　　郑老师在投身于研究工作的同时，对待每一位同学，都肩负起了一名新生导师应有的责任。对郑老师来说，做人是做学问的前提条件，只有一个具有高尚品德的人才有可能凭借其对科学的热爱和知识的积累取得最后的成就。这样的训导打消了我们在学业中的急功近利心态，使我们学会如何在道德情操和科学研究之中权衡得失，能够更好的把握自己，规划未来。郑老师常常提醒我们，要投入于这个拥有17人的班集体之中，团结一致的面对四年中的困难与挫折，也能共同分享欢笑和喜悦，焕发出一个小集体的大力量。——清华大学心9班钱越洋同学谈及郑老师
　　作为一个地地道道的内蒙古人，郑美红老师的热情开朗，时时刻刻感染着班级里的每一个同学。总是那样和蔼的微笑，总是那样温柔的话语，总是那样慈祥的目光，总是那样振奋的鼓励，春风化雨，润物无声。
　
　家一样暖，妈一样亲
　　9字班的新生，是清华迎来的第一批“90后”，太多的猜测都加在了或许是第一次远离故土、第一次没有爸妈在身边呵护的freshman身上。或许他们的面庞日趋成熟，但在郑老师的眼里，他们依然还是孩子。来到大学校园，对他们而言，某种程度上意味着一种心灵的断乳，陌生的环境，陌生的朋友，陌生的专业，甚至于更为陌生的心灵孤独，都使大家真实的面对了彷徨和困惑。
　　然而，一切的不适都在初入新环境后所得到的温暖关怀中涣然冰释。轻松的师生见面会，欢乐的迎新联欢会，感人的军训场探班，都令同学们感到了无比的欣慰，原来在北京，在清华，我们还有一个家。尤为重要的，是新生导引项目中引入的专人专师的导师负责制，这一项目使师生之间的联系更加紧密，同学们与导师之间建立了更为长效的沟通机制。虽然是心理学系复系后的第一届本科生，但是心9班的17名同学却深深觉得，自己很幸福！虽然人很少，毕竟是个家。随时有困难，随时有救援！每一声呼唤都有倾听，每一个心声都有回应！
　　作为新生导师，郑老师时时刻刻关注着同学们在生活上、学习上和思想上的种种“蛛丝马迹”，一有风吹草动，立即根据同学的问题，展开有针对性的关心和帮助。甲型流感肆虐期间，心9班的沈可汗和李鑫同学发烧被隔离。郑老师焦急万分，恨不得时时打电话向他们探问病情。在后来的一次班会上，两个大男生眼含热泪感动地说：“郑老师真好，我生病被隔离的时候，老师给我打的电话比我妈打的都多啊……”后来，听心理系副主任樊富珉老师说：“你们班主任这阵子严重失眠啊！每天晚上她都把手机开着放在枕边，半夜的时候也不敢合眼，就怕接到同学们的报急电话！你们郑老师啊……”正是这样如慈母般的关怀，令同学们对郑老师产生了深深的依恋，在每个人的心中，这样一种感觉正在悄悄蔓延：清华的家，有一位像妈妈一样深爱自己的好老师。
　　
以身作则，做好榜样
　　清华大学素来有重视体育锻炼的优秀传统，而如何加强课余的体育锻炼，已经成为一件迫在眉睫的事情。尤其是清华每年体育课的长跑要求，常常令不爱运动的女生头疼不已。
　　在班委们的集体努力下，班里组织了一系列的集体锻炼活动，但是还是有同学因为天气冷、身体底子弱等原因而常常缺席。郑老师非常关心同学们的身体健康状况，为了督促大家抓紧时间进行体育锻炼，她曾让班委想尽办法，运用鼓励加惩罚措施，但效果依然不显著。
　　在一个秋风瑟瑟的下午，郑老师从距离清华近一小时车程的家中赶到紫荆操场，带着一帮懒丫头奔驰在跑道上。几圈下来，爱跑的不爱跑的，能跑的不能跑的，全都坚持了下来。郑老师用自己的实际行动给同学们上了一堂生动的教育课，作为一名老师，牺牲了自己的休息时间，为了帮助一帮孩子们锻炼好身体，而带头在寒冷的秋风中、在长长的跑道上奔驰，这样一幅画面，在每个人的心海中都投下了一圈圈经久不散的涟漪。或许这就是师的威严，或许这就是爱的伟大！
　　90后们普遍的成长环境都较为优越，心理往往不够坚强成熟，针对这一情况，郑老师并不是消极的责难同学，而是在与同学的谈话中巧妙而善意的进行提醒，同时表示出对同学能力的信任和肯定。心9班的姜兆朦说：“有一件事儿让我特别感动。开学初的时候，又一次郑老师找我聊天。在谈话过程中，郑老师帮我分析了自己学习、生活的许多问题，让我一下子豁然开朗。最后她提醒我，有的时候不能太过贪玩儿，一定要抓紧每分每秒的时间，要在学习上有所突破。最后她依然肯定的说，她相信我。这句话给我触动很深，让我有了继续发奋努力和向前冲的动力。”
　
　做你爱的，爱你做的
　　“服从学院的工作安排，我接下了新生导师的工作，既然接下来了，就要认真去做”，“去做你爱的，以及去爱你做的”，郑老师如是说。
　　作为班主任以及新生导师，郑老师期待，她带出来的心理学系复系后的第一届本科生，首先是学会做人，一个拥有良好道德修养和健全人格的人，同时又热爱学术，热衷研究，这才是最理想的、最完美的人才。
　　郑老师一直都坚持遵从人品和学术这两个方面来教育和影响心9的男孩女孩们。过去一年中是这样，现在是这样，未来的三年也将一直是这样。点滴浓爱意，丝毫见恩情。不需要刻板的说教，也不必用老套的面谈，名师指路，点到为止。
　　她希望心9能成为一个联系紧密的团体，互相帮助，相亲相爱，因为在这样一个朝气蓬勃团结亲密的集体中，每个人的成长都会非常健康，会拥有很多收获。大学四年留给岁月的，将是一段难忘的回忆和一段珍贵的时光。
　　采访中，郑老师语重心长地说：“如果只是名义上的一个整体的话，我觉得就失去了意义，应该成为一个真正的整体。”在郑老师的心里，她希望的并不是在大家都毕业的若干年后，再提起她时会说，“郑老师很好，我们非常感谢郑老师”，这种“感谢”看起来很好，但其实更好的是她教给我们的那些道理，以及那些能受益终生的东西，这对于郑老师来说就是最大的满足。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 10:15:25　　清华新闻网

          

   
