20110225232114250368210
2008年07月01日 11:13:16　　清华新闻网

   
清华召开2008年毕业辅导员座谈会
　　【新闻中心讯】6月26日晚，2008年毕业辅导员座谈会在工字厅东厅召开。本次座谈会由校党委学生部和研究生工作部主办，校党委副书记史宗恺、党委学生部部长杜汇良、副部长匡辉、研究生工作部副部长黄晟、就业指导中心主任祁金利及来自22个院系的32位辅导员、德育工作助理参加了座谈会。
　　与会辅导员分别就辅导员工作的感悟、对学校人才培养工作的建议、个人的职业生涯规划等方面进行了交流。水利系博士毕业生、启航金奖获得者、曾任校科协主席的卢吉对学校学生课外科技活动提出建议，希望加强课外科技活动的成果转化；机械系博士毕业生、特等奖学金获得者、机械系学生组副组长张勇建议学校应进一步加强对中西部单位的宣传推介，让更多的同学们认识西部的发展，有更多的机会到更广阔的地域去发展；建筑学院博士毕业生、特等奖学金获得者、建筑学院研工组副组长夏春海在分析自己择业时为什么选择深圳建筑科学研究院而放弃某大型房地产公司，深有感触地说：“兴趣能决定你在这个公司工作三五年还是十年、二十年。”
　　座谈会最后，校党委副书记史宗恺对辅导员的辛勤工作表示感谢，感谢大家在学校人才培养中做出的突出贡献，并对辅导员提出了几点希望：第一是要学会热爱生活，“用平常心过普通人的生活”；第二是要注重提高自身的政治素质，注重认真学习和深刻理解我们的文化、历史和民族精神；第三要学会面对陌生的环境，在人生这场“马拉松”中锻炼培养自己的耐力、毅力、勇气和意志力；他同时希望辅导员们在离校之前给学校提出好的意见和建议，多为学校的发展出谋划策。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月01日 11:13:16　　清华新闻网

          

   
