20110817140728041560572
2011年08月17日 14:07:28　　清华新闻网

   
清华电视台获首届中国高校电视奖3项一等奖


选送8部作品全部获奖


　　
清华新闻网8月17日电（记者 覃川）
 7月25日，中国教育电视协会高校电视专业委员会第一次会员大会在西安召开，会上对首届中国高校电视奖进行表彰，并举行了颁奖仪式。清华电视台共选送8部作品参评，全部获奖。其中，获得新闻类一等奖2项、二等奖1项，文艺类一等奖1项，专题类二等奖1项、三等奖1项，综合类二等奖1项，栏目类二等奖1项。获奖情况在全国高校中名列前茅。


　　在获奖的8部作品中，《庆祝建校100周年大会隆重举行 胡锦涛总书记发表重要讲话》和《朱镕基回母校与校友师生共庆百年华诞》获得新闻类一等奖，《百年清华 百年好合集体婚礼举行》获得新闻类二等奖；《水木清华清华大学百年校庆文艺晚会》获得文艺类一等奖；《胡锦涛总书记视察清华大学》获得专题类二等奖，《引导学生走入学术殿堂的领路人国家级教学名师李艳梅》获得专题类三等奖；由学生记者制作的《漫话清华王者化工》及《百年校庆宣传短片》分别获得栏目类和综合类二等奖。


　　在本次大会上，清华电视台作为常务副主任单位，受托撰写了题为《中国高校电视媒体的现状调研与发展策略》的报告，并应邀作《校园电视创新之路》的交流发言。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年08月17日 14:07:28　　清华新闻网

          

   
