20110225231416078141397
2003年10月28日 14:34:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2004届本科毕业生党员大会
 陈希同志号召大家树立正确的择业观和成才观，立志为国家为人民建功立业
 【新闻中心讯 记者邵默】10月23日下午，我校2004届本科毕业生党员大会在主楼后厅召开，校党委书记陈希同志为毕业生党员作重要报告。陈希号召大家树立正确的择业观和成才观，勤奋学习，努力锻炼，立志为国家、为人民做出大的贡献，到祖国建设最需要的岗位去建功立业。
  会上，陈希同志首先向大家介绍了学校近期的主要工作和改革发展的思路。他说，学校的中心工作是建设世界一流大学，目前我们正在实施分三个阶段的战略向前推进。我们已初步完成了综合性大学的学科布局，正在按照研究型大学的格局进行重点学科建设。接下来，陈希同志结合国际一流大学建设的经验，谈了学校改革发展的思路，分别介绍了学校正在进行和将要推进的关于科研体制、人事制度和管理体制方面的改革措施，他还满怀信心地向大家描述了学校未来的发展蓝图。陈希同志的报告不时赢得学生热烈的掌声。
  在报告的最后，陈希同志恳切地向同学们提出几点希望，他要求大家重视理论学习，不断提高理论素养，学会用马克思主义的科学的立场、观点和方法去分析问题，从而能够真正用理论指导自己的实践，使自己不断有所提高。他还勉励大家继续保持良好的精神状态，始终成为全体同学的楷模。陈希同志语重心长地告诫大家：为人为学，为人在先。作为一个人，一定要强化国家、集体、他人的意识，要有责任感，要心中装着国家和人民，这也是我们造就人才的一个重要因素。陈希同志以在国家建设中做出突出贡献的校友为例，劝告大家考虑问题要长远一些，目光不要只局限在生活方面，应该说在生活上是只有下限没有上限的，而事业才是最重要的。一个人看重的应该是国家建设的大舞台，要立志到国家建设最需要的岗位上去建功立业。最后，他号召大家勤奋学习，努力锻炼，立志为国家、为人民做出大的贡献。
  会议由校党委学生部部长邱显清主持，来自全校的400余名本科毕业生党员出席了大会。 

    

 
            
2003年10月28日 14:34:49　　清华新闻网

          

   
