20110225231703984981096
2005年11月30日 12:02:11　　清华新闻网

   
校党委通报校领导班子专题民主生活会及有关情况
 记者 欣辰
 在今天举行的清华大学保持共产党员先进性教育整改提高阶段动员大会上，校党委常务副书记、校先进性教育领导小组副组长庄丽君同志代表校党委通报了我校先进性教育分析评议阶段校领导班子专题民主生活会及征求意见的情况。
 庄丽君说，在第二阶段分析评议过程中，学校通过校、院系各级的座谈会、设立意见箱、个别交谈等各种方式，广泛征求意见。征集到的意见按照原汁原味的要求，由党委组织部进行了分类和梳理，分为10大类共608条上报市委督导组，并由市委督导组向学校党政负责人进行了反馈。按照北京市教育工委关于第二阶段情况通报工作的具体要求，结合市委督导组反馈的意见，学校党政领导班子和先进性教育领导小组从党员和党组织存在的突出问题、影响学校改革发展稳定的突出问题以及涉及群众切身利益的突出问题等方面，对领导班子和学校工作中存在的问题进行了分析和归纳，认为学校领导班子和学校工作中存在的问题主要集中在六个方面。一是战略思考和统揽全局方面的问题；二是贯彻民主集中制、科学决策、民主决策方面的问题；三是全面提高学生培养质量方面的问题；四是管理方面的问题；五是党建和思想工作方面的问题；六是后勤保障和一些与群众利益相关工作方面的问题。庄丽君分别从这六个方面详细通报了征集到的意见和建议。
 庄丽君说，在征集意见的基础上，11月12日全天、11月14日上午，学校领导班子进行了三个单位时间的民主生活会。13位领导班子成员分别在会上结合思想和工作实际、结合征集到的意见，进行党性分析。每位同志发言后，都由其他同志进行评议。生活会前一周，所有意见都按规定进行了反馈。与此同时，学校领导班子成员还开展了谈心活动。每个同志都认真撰写了党性分析材料，并在此基础上，对民主生活会作了发言的书面准备。她说，生活会上，两位一把手带头进行深刻的党性分析，对于学校工作中出现的一些问题主动承担责任，毫无保留地与大家坦诚交流，带头开展批评和自我批评，为其他同志作出了榜样。
 市委教育工委副书记刘建、市委督导组组长曾妙南、市委教育工委干部处处长刘宇辉，以及中组部、教育部的有关部门同志参加了领导班子的民主生活会。市委教育工委和市委督导组对我校领导班子的民主生活会给予了充分肯定，认为清华大学领导班子的民主生活会开得很成功，是高质量的民主生活会。督导组还对我校征集意见的工作给予了充分肯定。督导组希望学校领导班子结合十六届五中全会精神的学习和贯彻，进一步分析找准突出问题，并要求领导班子成员根据民主生活会互相评议的情况，修改个人党性分析材料。

    

 
            
2005年11月30日 12:02:11　　清华新闻网

          

   
