20110225231720640898478
2006年03月06日 08:26:30　　清华新闻网

   
庆祝女性节日　展现多彩人生 
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郑鹏】3月3日上午，“庆祝三八国际劳动妇女节暨互助、友爱、健康、和谐、多彩人生座谈会”在清华大学主楼接待厅举行。此次座谈会由北京市教育工会主办、清华大学工会承办。
　　来自清华大学、北京大学、北京师范大学等多所学校的女教职工代表参加了座谈。中国教科文卫体工会女教职工委员会主任汪林仙、北京市委教育工委副书记刘建等出席了座谈会。座谈会由北京市教育工会主席张青山主持。
　　座谈会始终在轻松、愉快的氛围下进行，与会代表畅谈了家庭、事业、生活中的乐趣；部分患病女教职工讲述了患病后战胜疾病、投身教育教学工作的感想和体会。
　　我校党委常务副书记庄丽君在座谈会中首先发言。她说：“清华大学优秀的女教职工队伍在学校推进建设世界一流大学的各项工作中，充分发挥了‘半边天’的重要作用。无论是在教学科研一线还是在管理、技术支撑或后勤服务岗位，她们都以强烈的责任感和使命感，以女性特有的聪明才智和工作热情，默默奉献，自强不息，创造出令人瞩目的成就，为学校的事业发展贡献自己的力量，赢得了广泛的赞誉和尊重。”
　　目前，清华大学共有女教职工2429人，占全体教职工总数的35％，具有高级专业技术职务的女教职工有821人，占全体具有高级专业技术职务教职工的26％，其中包括4名女院士。
　　另悉，为庆祝“三八国际劳动妇女节”，清华大学工会为女教工准备了电影展播、女性“衣仪风采”讲座等系列活动。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 08:26:30　　清华新闻网

          

   
