20110225231622218122591
2005年06月03日 13:59:13　　清华新闻网

   
田成平会见清华大学党委书记陈希一行
山西日报  2005-6-2  李林霞
今天上午，省委书记、省人大常委会主任田成平在国贸大厦会见了清华大学党委书记陈希一行，双方就加强省校合作、开展高级管理人才培训等事宜进行了交谈。省委常委、秘书长申联彬和省委常委、组织部长任泽民参加了会见。 
在听取陈希关于清华大学干部培训情况的简单介绍后，田成平介绍了近几年来我省经济结构调整情况。田成平指出，山西发展终究不能只靠煤炭，目前我们进行经济结构调整，一方面是传统产业搞新型化改造，另一方面是大力发展新兴产业。新兴产业规模化是结构调整的一个重要任务，要把多元化的新兴产业发展成为我省的支柱产业，支撑山西经济社会迅速发展，把山西建设成为我国的新型能源和工业基地。 
田成平强调，在这个过程中，包括城市化及城市建设和发展等各个方面，都需要大量人才作支撑，这些人才要依靠培养、引进，其中包括培训一些年轻的、有一定工作经验的干部。清华大学过去给国家和山西培养输送了不少优秀人才，希望以后继续合作，为山西经济社会发展培养更多的人才。

    

 
            
2005年06月03日 13:59:13　　清华新闻网

          

   
