20110225231301859337043
2002年06月14日 08:36:44　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学第四次侨联代表大会举行
清华大学侨联第四次代表大会6月14日下午在近春楼大教室举行。我校归侨、侨眷代表115人参加了大会。
大会由我校第三届侨联主席谢志成主持，校侨联副主席刘文煌代表第三届侨联做了工作报告。会议选举产生了清华大学侨联第四届委员会，生物系王钊等17位同志当选为清华大学侨联第四届委员会委员。在随后举行的校侨联第四届委员会第一次全体会议上，自动化系刘文煌教授当选为我校侨联主席，陈浩凯、吴秋峰、陈国强、叶金菊、刘小明、蒋耘中等6位同志当选为校侨联副主席。
我校第三届侨联是在1997月1月举行的校侨联第三次代表大会上选举产生的。5年来，校侨联本着为我校归侨侨眷服务、为学校建设做贡献的精神，在维护归侨侨眷的合法权益、帮助学校扩大国际影响、争取捐资捐赠、活跃离退休归侨侨眷的生活、开展新移民工作等方面做了大量工作，为学校的建设做出了积极的贡献。校侨联还组织归侨侨眷发起设立了“清泉助学基金”，帮助家庭贫困的学生解决生活困难，更好地完成学业。
北京市侨联副主席林少迈、校党委常委、纪委书记孙道祥出席大会并讲话。他们在讲话中肯定了第三届侨联的工作，希望第四届侨联取得更大的成绩。校党委统战部部长黄贺生也出席了大会。 
附：清华大学侨联第四届委员会名单
主席： 刘文煌
副主席：陈浩凯 吴秋峰 陈国强 叶金菊 刘小明 蒋耘中
委员（按姓氏笔画为序）：
王 钊 王晓鸽 王增璇 叶大田 叶金菊 汪 蕙 刘小明 刘文煌 刘晓遇 吴秋峰 岑章志 张火炎 陈浩凯 陈国强 柯金丽 蒋耘中 景 军
（新闻中心 云仲）

    

 
            
2002年06月14日 08:36:44　　清华新闻网

          

   
