20110225225344734646763
2004年08月10日 12:55:14　　清华新闻网

   
无标题文档
大学要引领科技创新与发展
 顾秉林校长在中外大学校长论坛上发表演讲
【新闻中心讯 记者 卢小兵】8月8日上午，我校校长顾秉林院士在第二届中外大学校长论坛上发表了题为“科学研究及成果转化：清华大学的认识与实践”的主题演讲。
 顾秉林校长首先介绍了清华大学迈向世界一流大学的总体构想。他认为，思考世界一流大学应把握几个要点：第一，大学是一个独特的文化机构，不同学校之间的最根本区别在于其内在的文化精神，大学的精神、文化氛围和底蕴是大学的灵魂，建设一流大学的核心是营造一种向上的校园文化和精神氛围；第二，在中国建设一流大学，要把满足国家的战略需求、促进民族复兴和社会进步放在首位，由此形成我国的世界一流大学的特色。坚持以服务求支持，以贡献求发展的办学原则；第三，世界一流大学虽然不是一个严格的学术概念，可以从不同角度界定。但从世界著名大学的特征中可以抽出一些外显的共性，形成可比的指标体系；第四，确立一流大学的建设目标，是为了用共同的价值观念和奋斗目标把学校师生凝聚在一起。要把建设一流大学看作是一个过程，它既不是遥不可及的，也绝不可能一蹴而就。
 顾秉林校长向在座的100多所中外大学校长介绍了清华大学建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的发展战略：第一个九年，1994—2002年： 调整结构，奠定基础，初步实现向综合性的研究型大学过渡；第二个九年，2003—2011年：   重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；第三个九年，2012—2020年：全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。他着重介绍了清华实现第二步(2003---2011年)发展目标的基本行动策略：第一，正确认识和处理六个关系，即规模和质量的关系，教学和科研的关系，加快发展和规范管理的关系，全面提高和重点突破的关系，发展目标和发展过程的关系，改革、发展与稳定的关系；第二，积极深化四项改革，即教育教学改革，科技体制改革，人事制度改革，管理体制改革；第三，坚持培养栋梁人才、追求学术卓越、精诚服务社会的办学理念。
 顾秉林校长以清华大学为案例，阐述了对大学的科学研究及成果转化的深层思考。他认为，科学研究是高层次人才培养的基础。大学的本质属性和根本职能是培养社会发展所需要的高级专业人才。科学研究的功能是由大学的本质派生的，高水平的科学研究是造就高层次、高素质、拔尖创新人才的必由之路。为此，清华大学提出了“真刀真枪搞毕业设计”的口号，重视本科生科研能力培养，提出本科生研究训练计划；建立引导优秀教师既搞教学又搞科研的激励机制；开设新生研讨课；提倡名师上讲台。
 顾秉林校长强调，大学要引领科学技术的创新与发展。大学具有学科综合，人才集中，人员流动大，信息更新快等特点，所以在国家知识创新体系中具有优势地位；基础研究不仅需要投入，更需要氛围、机制，面向科技前沿加强基础研究。必须认识到，实现基础性的原始创新是建设世界一流大学的共性要求。大学科研要起到引领科学技术潮流的作用。为此，清华大学努力规划和实施科技创新平台建设。主要措施是：学校建立统一的平台建设管理委员会，统筹规划，办公室挂靠科研院；国家级科技平台行政管理相对独立、分类挂靠（校、院、系）；整合和加强已有的国家和部门重点科技平台；公开招聘、竞争上岗，学术带头人教、研双聘，管理和技术支撑队伍相对稳定；基本设施建设与承担科研任务相结合；积极争取多方共建、整合社会科研机构。
 大学要努力促进科技成果的转化，这一观点在顾秉林校长的演讲中被特别强调。他指出，大学应促进科技成果服务于社会需求，应加强与地方和企业的科技合作，应积极发展校办科技企业，促进科技成果的产业化。根据这些认识，清华已与22个省、60多个市签订了全面合作协议，多层次、多形式、多渠道地积极为发展区域经济服务。“清华大学与企业合作委员会”是促进学校与企业合作并为企业提供服务的非赢利组织，现有成员单位171家。大学的科技企业已经成为实现学校为社会服务功能的重要平台，是科技成果转化和产业化的重要基地，对国家的技术创新和学校的教学、科研具有推动和促进作用。清华现有控股的科技企业38家，其中直接或间接控股的上市公司6家，参股的上市公司6家。
 面对校办产业存在的问题，清华采取深化校办产业体制改革，加强校办产业规范管理。主要措施是：清产核资、明晰产权；对学校的经营性资产进行剥离，划转到企业；对系、院、所开办的无限责任性质的全资企业进行“关、停、并、转”；制订和实施校企分开的各项措施；加快科技园区的建设，实现企业与学校中心区地域上的分离；企业集团改制，成立清华控股有限公司。
 演讲结束后，顾秉林校长就大学科研与成果转化等相关问题与与会大学校长进行了广泛深入的交流。
 第二届中外大学校长论坛于8月4-10日在北京举行。13位国外著名大学校长、120余位中国内地及香港地区高校校长参加了论坛。与会者包括耶鲁大学校长莱温、英国剑桥大学校长理查德等世界顶尖大学校长。本届论坛的主题为“大学发展战略”和“大学科研与科研成果转化”。

    

 
            
2004年08月10日 12:55:14　　清华新闻网

          

   
