20110225231336062691079
2003年04月21日 08:37:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学防非典出重拳 限制校外人员和车辆进入
人民网 2003.04.21
 从4月21日起，清华大学的东门、西门、西南门、北门等7个校门将全面控制外来人员和车辆进入清华，学校还建议清华的师生以及居住在清华的家属尽量不要出清华园。 
　　4月20日下午，记者看到，学校保卫部的工作人员和校派出所的干警在西门和东门贴出了校门出入管理办法的通告，一些佩戴写有“执行”两个大字的黄色袖标的保安已经各就各位，询问来往的人员。 
 根据“通告”的内容我们得知：这项措施是为了防止“非典”在校园蔓延而制定并实施的；本校的师生和家属均需凭有效证件出入；一切校园参观和旅游的活动和非教学科研的活动的接待都被禁止；非校内人员谢绝入内(含看病、洗澡、购物、就餐等)，原则上禁止探亲访友；在校的施工人员、经商人员及其他服务人员，必须凭学校颁发的临时出入证件进出校门…… 
　　校保卫部部长赵如发说，往常清华大学校园周边地区到清华里面就餐、观光、穿行、购物的人很多，出入清华的各种车辆也非常多，鉴于目前北京“非典”的形势严峻，为切断社会的传染源，全面营造清华大学清洁的小环境，防止“非典”在校园内蔓延，学校出台并开始执行该管理办法，并希望清华的师生和家属给予支持，校外的同志给予理解。 
　　据悉，除了保安之外，学校校机关、保卫部、街道办事处的领导干部将一同在各个校门值勤，解释政策，劝说来我校的外校人员。 
　　在西门门口，一位刚刚返回清华的数学系同学说：“我的家在北京，这次回家就是拿一些日常用品，我已经做好了“长留清华”的准备，完全支持学校的对于防止‘非典’采取的措施。”一位电机系的同学说：“虽然禁止校外人员来访的措施会给大家探亲访友带来一些不便，但是非常时期，还是要以健康为主。”一些来清华采购的同志在得知不能进清华的消息之后，都表示理解。(周襄楠) 
　　附：清华大学校门出入管理办法(暂行) 
　　根据北京市关于防止“非典”在校园蔓延的通知精神，学校紧急部署了加强校门出入管理，防止流动人员交叉感染的措施。特制定以下出入校门管理规定： 
　　1、本校学生、教职员工及家属均需凭有效证件出入校门。 
　　2、禁止一切校园参观旅游活动，停止一切非教学科研活动的接待。 
　　3、在校的施工人员、经商人员及其他服务人员，必须凭学校颁发的临时出入证件进出校门。 
　　4、非校内人员谢绝入内(含看病、洗澡、购物、就餐等)。原则上禁止探亲访友，特殊情况需经学校“非典”防治工作领导小组批准后方可入校。 
　　5、严格执行机动车分区管理规定，禁止无教学区通行证车辆穿行家属区、学生区和教学办公区。 
　　6、严禁出租车进入校园家属区、教学办公区、学生生活区。 
　　7、校外车辆进入校内家属区者，由南门经批准后出入(含附小、幼儿园接送孩子车辆)。 
　　8、校外车辆进入学生区和教学办公区者，由西北校门经批准后出入。 
　　9、校内机动车和特种车辆(公安、消防、救护车辆等)仍执行以前规定。 
　　10、本办法自2003年4月21日起开始执行。 
　　清华大学校长办公室 
　　清华大学保卫部 
　　2003年4月20日 

    

 
            
2003年04月21日 08:37:24　　清华新闻网

          

   
