20110914151220181257137
2011年09月14日 15:12:20　　清华新闻网

   
两岸四地齐相聚 欢声笑语度中秋


记2011年清华大学两岸四地研究生中秋联谊


　　
清华新闻网9月14日电
 啪啪咚啪，啪啪咚啪不同肤色的一群研究生环绕成圈，在大家有节奏的掌声中欢快的跳着白族打跳舞，歌舞升平，好不快活。这是
9月12日在清青咖啡厅举办的2011年清华大学两岸四地研究生中秋联谊的活动现场，在这个花好月圆的团圆之夜，来自大陆、港、澳、台以及国外的一百余位研究生齐聚一堂，共同庆祝中华民族的传统节日中秋节。




图为联谊活动现场。


　　
活动通过破冰游戏，让参与活动的大陆的同学们、港澳台同胞们以及留学生朋友们快
速熟悉起来。活
动中，来自大陆、港、澳、台的同学们分别介绍了两岸四地的中秋习俗，并给大家带来了当地的传统文化节目，包括闽南语山歌对唱以及民族舞表演等，增加了两岸四地同学们以及留学生朋友们对两岸四地的了解与认识。特别的，活动请来了国内知名的年轻乐团炫声乐团的主唱秦树强为大家带来了精彩的
B-box极限表演，将活动的气氛推向了高潮。




图为联谊活动中开展的蒙眼作画忆嫦娥游戏。


　　同时，活动中设计了传统的中秋拜月游戏，包括猜灯谜、蒙眼作画忆嫦娥、艺切西瓜献明月和接龙猜猜猜等，参会的所有同学均分别参与拜月游戏中来，现场笑声、尖叫声此起彼伏，异常热闹。来自两岸四地的研究生和外国留学生一起，感受着中秋节的浓情和欢乐。




图为舞蹈扇子舞。


　　一位来自台湾的同学兴奋地说：第一次参与这些传统而有趣的献月游戏，并跟大家共同度过一个难忘的团圆节，特别的开心和感动。一位自印度尼西亚的留学生抽得了最后大奖后，深情的感谢组织者让独在异乡为异客的她在这么多朋友的陪伴下度过了一个愉快的中秋节。


　　此次中秋联谊活动由校研团联络部和校研会港澳台部联合举办，旨在以帮助港澳台新生尽快融入校园环境，同时，通过中国传统文化拉近两岸四地同学们的距离，促进交流，增进感情。海峡两岸交流协会的同学代表也受邀参加了此次活动。


供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月14日 15:12:20　　清华新闻网

          

   
