20111128111323129619828
2011年11月28日 11:13:23　　清华新闻网

   
清华北大支援烟台大学建设委员会召开第十一次会议


　　
清华新闻网
11月28日电
 （记者 
刘蔚如
）
11月
25日，清华大学、北京大学支援烟台大学建设委员会第十一次会议在主楼接待厅举行，会议以提高教学质量，服务蓝色经济为主题进行了交流讨论。来自山东省和烟台市的有关领导，清华大学、北京大学、烟台大学的领导、援建委员会委员以及相关院系老师共百余人参加会议。山东省委常委、副省长孙伟，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷出席会议并讲话。大会上，清华大学、北京大学、烟台大学的有关院系还签订了合作协议。




图为胡和平（中）在会议上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学党委书记胡和平向与会嘉宾表示热烈欢迎。他指出，烟台大学建校
27年来，在各方面都取得了快速的发展，作为援建单位之一，我们为参与和见证烟台大学的建设和发展感到高兴，并衷心感谢参与援建烟台大学的两校老师和援建委员会的历任委员。胡和平表示，清华大学长期以来秉承爱国奉献、追求卓越的优良传统，努力为国家和区域的经济社会发展贡献力量。学校将一如既往地和北京大学携手，共同把援建工作做好，努力协助烟台大学在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等方面取得新的发展，并进一步推进与山东省、烟台市的全面合作，努力为山东经济社会发展繁荣作出贡献。




图为清华大学、北京大学、烟台大学的有关院系签订了合作协议。记者 
郭海军
 摄


　　山东省委常委、副省长孙伟代表山东省委、省政府对会议取得圆满成功表示热烈的祝贺，对清华北大长期以来给予烟台大学的无私帮助和对山东教育事业的关心、支持表示衷心感谢。孙伟指出，清华北大支持山东教育事业发展、支持烟台大学建设由来已久，烟台大学的每一个进步都凝聚着清华北大的领导和师生员工们的辛劳与汗水。两校援建机制对于烟台大学乃至山东省的高等教育事业都是难得的机遇，要给予高度重视并充分发挥作用。




图为会议现场。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学副校长袁驷、北京大学常务副校长吴志攀分别就推动优势转化，突出人才培养特色和新形势下如何抓好教学质量作了报告，认为新形势下要进一步提高教学质量，坚持以人才培养为根本任务，坚持科学育人导向，推进机制创新，以优势转化推动深化改革，以深化改革促进质量提高。　　


　　烟台大学校长房绍坤在大会上的工作汇报中表示，自第十次援建会以来，烟台大学突出和强化教学中心地位，提高教学质量，大力加强内涵建设，积极融入山东半岛蓝色经济区建设，学校综合实力与核心竞争力得到了明显的增强。房绍坤还就烟台大学在十二五期间的发展思路、发展目标和发展举措作了说明。


　　烟台大学是于
1984年由国家教委部署，由我校和北京大学携手支援山东省创办的高等学校。1990年，为建立援建工作的长效机制，成立了两校支援烟台大学建设委员会，每两年召开一次委员会会议。

    

 
            
2011年11月28日 11:13:23　　清华新闻网

          

   
