20110225225623187569201
2003年05月01日 13:10:53　　清华新闻网

   
无标题文档
学习劳动者勤劳勇敢无私奉献的精神 团结一致众致成城抗非典
 清华学子五一“向劳动者致敬”
 北京市代市长王岐山、清华大学校长顾秉林到会并致辞
●新闻中心记者 顾淑霞
 今天的清华园阳光明媚。为了纪念五一国际劳动节，校团委、校学生会、校研究生会在大礼堂前举行了“向劳动者致敬”的大型活动。
 我校后勤部门的千余名职工长年累月的辛勤劳动为全校同学的学习、生活等各个方面提供了坚实的保障。在抗击SARS的战斗中，后勤系统的职工更是以饱满的热情、昂扬的斗志为保证广大师生员工的身体健康和生命安全付出了巨大的心血。举办“向劳动者致敬”这一活动，请劳动者代表走上主席台亲自讲述他们自己在抗击非典工作中的故事，不仅可以帮助全校同学了解我校广大职工的辛勤劳动和平凡生活，更重要的是学习职工们的奉献精神，学习培养劳动意识，树立劳动者最平凡也最光荣的思想观念，真正做到“知行统一”。在对抗“非典”的艰苦岁月里，在“五一国际劳动节”这样一个特殊的时刻，举行这样一次活动，既是表达清华学生对后勤系统广大职工的尊重和感激，同时表达了全校师生员工团结一致战胜SARS的信心和决心。
 庄严的升旗仪式拉开了主题活动的序幕。在学生艺术团军乐队伴奏下，校国旗仪仗队迈着整齐的步伐、喊着嘹亮的口号从大礼堂气宇轩昂地走出来，在庄严的《义勇军进行曲》中升起了中华人民共和国国旗。
 随后，校学生会主席阳波代表学生宣读了“致全校教职工的感谢信”，表达对全体教职工在抗非典战斗中的感激之情，并表示：“在这场没有硝烟的战斗中，清华同学已经并且必将坚定地与全国人民站在一起，团结一心，众志成城，共同对抗疫情！我们全体清华学生坚决支持党和政府防治非典的各项决策，坚决遵守政府和学校的各项规章制度。同时，我们一定积极行动，全力配合学校各个部门的工作，为防治非典贡献我们自己的一份力量，争取早日取得抗击非典斗争的最后胜利！   我们相信，在清华全体师生员工的共同努力下，我们一定能够战胜非典，打赢这场‘清华园保卫战’！”
 随后，后勤职工代表许红梅介绍了后勤战线职工对抗非典的理解以及所做的工作。她发言中说，在这场突如其来的天灾面前，师生们表现出了平静的心态。老师们每天坚持站在讲台上，用行动体现着对教学事业的热爱，用真诚表达着爱生如子的深厚感情。同学们依然在春暧花开的校园里穿梭，在教室里聆听老师的教导。晚上，教室里依然灯火通明，座无虚席，同学们求知的渴望一点都没有减弱。正是老师、同学们的这种镇定、无畏和对知识的渴求激励着他们、支持着他们。在这场没有硝烟的清华园保卫战中，后勤的广大职工团结一致，始终战斗在第一线，为老师、同学们购置消毒液，负责全校40栋宿舍楼和7万多平方米的公共场所每天消毒的任务，为学生们熬制中药，组成了抗击非典的坚固防线。他们表示，将始终把师生员工的健康和生命安全放在第一位，并且一定会尽心尽责，继续发扬顽强拼搏、无私奉献、敢于胜利的精神，为最终打赢这场清华园保卫战作出更大的贡献。
 校医院党委副书记石宏敏代表的发言博得了同学们阵阵热烈的掌声。她说，这是一场没有硝烟的战争，尽管没有荷枪实弹的敌人，却有肆虐的非典病毒，尽管没有枪林弹雨，却有殊死的搏斗。像战士听到了枪声和命令，校医院全体职工义无反顾冲上防治“非典”的第一线。他们深知传染病毒的凶险，但没有一个人退缩，许多同志主动请缨，争相参战，请战书像雪片般飞来，大家都表示：既然选择了救死扶伤的职业，就永远不能退缩。“我们一定不辱白衣战士救死扶伤的使命，恪尽职守、赤诚奉献，用我们的健康乃至生命保卫全校师生员工的安全，保卫我们可爱的清华园。让我们心连着心，手连着手，在灿烂的阳光下，共同战斗，抗击非典的最后胜利一定属于我们！”
教师代表、公共管理学院副教授彭宗超在发言中说，作为教师，而且是清华的教师，更应该积极地行动起来为学校分忧，为国家解难。首先，要从自身做起，特别是从高度重视个人卫生、起居和防护做起，这既是对自己负责，更是对同学、对学校和对国家负责；其次，继续认真履行岗位职责，传道、授业、解惑，既教书又育人，全力保证教学与研究工作的正常运行；第三，充分利用自己的专业知识，高度关心全国、北京和清华的“非典”防治，积极献言献策献力。
 教职工代表发言后，我校校长顾秉林院士发表了热情洋溢的致辞。他说，目前全国人民正在打一场对抗非典的战斗，在清华园保卫战中，全体清华人种下了自己的聪明才智，铸成了一道铜墙铁壁。他对全体清华职工和学生在清华园保卫战中所作出的巨大贡献和表现出的无畏精神给予了赞扬。他说，代表们的发言让大家都很感动和振奋，清华大学以培养了一大批国家栋梁而感到骄傲和自豪，但绝对不能忘记在清华还有一大批勤勤恳恳、默默无闻工作在第一线的职工队伍，他们是最诚实的劳动者，他们用自己的行动和师生一起构筑着清华的文化，实践着清华爱国奉献的精神和传统。他强调，在当今时代，需要高素质的人才，更需要这种奉献的精神。他说，广大的教师始终坚持在教学和科研的第一线，任劳任怨，出谋划策，保证清华不停学、不停课、不离校。科研工作者昼夜奋战，主动请缨，研究新的仪器为对抗非典作贡献。生物系程京教授把实验室搬到了非典治疗定点医院——401医院，到战斗的最前线，明知山有虎，偏向虎山行。同学们也主动担当起志愿者的任务，1500多名志愿学生在食堂、宿舍、校门口等地值班，协助非典工作的防治，增强了责任心和社会责任感。顾秉林校长号召大家，高筑墙、严设防、不惊慌，有序、沉着、高效地做好各项工作，在多项有力措施的保证下，全体清华师生和员工的共同努力，战胜非典，取得清华园保卫战的最后胜利。
 在主题活动进行到尾声的时候，正在清华大学看望师生的北京市委副书记、代市长王岐山同志也来到了“向劳动者致敬”活动的现场。王市长的到来为此次活动更增添了一份喜悦和激动。王岐山代市长在清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希等校领导的陪同下来到大礼堂的主席台上，发表了热情洋溢的讲话。
 “清华的同学们，所有的教职工、同志们，你们好！俗语说择日不如撞日，我完全是撞到这里来的。”王市长激情而幽默的开场白引得全体在场师生热烈的掌声。“今天是五一节，我想在和‘非典’斗争的艰苦岁月里看看北京市民。在大运村大学生公寓，我觉得学生不多，突然决定要上清华，我就来了。我想大范围地和清华的师生聊聊天。”师生中再次爆发出热烈的掌声，这掌声里包含着师生对市长心里装着对市民和大学生的感谢，也包含着对他工作精神的敬佩。
 王岐山代市长对清华大学在对抗“非典”斗争中所做出的成绩和良好的表现给予了充分的肯定。他说，听说清华园在对抗“非典”的斗争中保护措施得力，效果很好，校园中教师工作秩序、学习秩序非常正常，这是我需要的。我再次说，当传染源我还没有把握完全切断的时候，我要依靠大家自保，这就是中央的决策，这就是市委市政府的决策。我今天来就是要亲眼看看这一决策是否落实了。赶上你们这个“向劳动者致敬”的活动我就更高兴了。
 他强调，凡事要想明白，说明白，更重要的是要做明白。“在现代社会，所有问题必须想明白，而说明白的重要点在于宣传群众，统一认识，但最终是要做得明白，就像我们清华园一样，所有想明白的东西所有好的构思最终是要变成实实在在的红外线测温仪，清华在对抗非典的斗争中做了大贡献。”
 随后， 校研究生会主席陈伟代表全校学生向总务办赠送题有“向劳动者致敬”的纪念品。10名学生代表则向后勤各单位代表分别赠送了锦旗。
 活动在嘹亮的《团结就是力量》的歌声中落下了帷幕，歌声表达了清华人团结一心、众志成城，战胜非典的信心与决心。
 活动结束后，与会领导和学生分为四路，赴饮食服务中心、物业管理中心、校医院和保卫处等地赠送锦旗和千纸鹤，与坚持节日工作岗位的职工交流，并代表全校学生向他们表示了感谢。
 此次活动是由校团委发起的。除了主题活动外,清华学生们举行了露天文艺演出、放风筝等丰富多彩的活动，以多种方式纪念五一国际劳动节。
 校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校党委副书记张再兴、副校长郑燕康、校常委副书记杨振斌以及近300名教职工和学生代表参加了主题活动。

    

 
            
2003年05月01日 13:10:53　　清华新闻网

          

   
