20110225232154015942144
2008年10月27日 13:15:31　　清华新闻网

   
国家核电技术公司与清华大学共同成立核电技术研发中心
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月24日，“国家核电技术研发中心”出资协议签字暨揭牌仪式在清华大学主楼举行。国家核电技术公司董事长王炳华与清华大学校长顾秉林院士共同为中心揭牌，国家核电技术公司副总经理吕华祥与清华控股公司董事长宋军在出资协议书上签字。国家能源局副局长孙勤出席签字仪式并致辞。
　　为进一步在核能技术研究与产业化领域进行全面合作，共同促进我国核能技术进步与核能产业发展壮大，国家核电技术公司与清华大学共同成立联合研究机构——国家核电技术研发中心。研发中心业务范围主要集中在核能与核技术研发、推广和应用，核能技术与核工程咨询服务，核能领域软课题研究等方面，中心将首先致力于相关AP1000核电技术的引进、消化、吸收工作，并在此基础上开展国家大型先进压水堆重大专项的有关重大科研课题的研究工作，并将在适当时机开展第四代核能技术的研发工作。
　　顾秉林校长在致辞中指出，改革开放30年来，我国经济取得了长期的高速发展，对能源供应提出了更新、更高的要求。为了实现可持续发展，国家提出加快发展清洁、环保、安全的新能源，已经颁布的《核电中长期发展规划》进一步明确了“积极推进核电建设”的基本方针。国家核电技术公司作为国有大型骨干企业，承担着世界第三代先进核电技术的引进、工程建设和自主化发展的重任，是我国中长期科技规划确定的16个重大专项之一“大型先进压水堆重大专项”的实施主体。清华大学作为国家长期支持的重点高校，始终以培养高层次的拔尖创新人才、创造高水平的创新研究成果为己任，在核反应堆研发、高放废液处理、核技术应用等领域积累了丰富的经验，取得了“5兆瓦低温供热堆”、“10兆瓦高温气冷堆”等国家科技进步一等奖，在核能研究的若干方面达到了国际领先水平。
　　顾秉林校长表示，国家核电技术研发中心的成立标志着国核电与清华更加深入合作的开端。清华大学一定会为中心的建立和发展提供全力支持和保障。相信在国家有关部门的大力支持和帮助下，双方一定能够实现“强强联合，优势互补”，切实推进自主创新，努力建成国家工程研究中心，为出色完成国家重大专项任务，为第三代先进核电技术在中国的发展，为建设创新型国家，做出应有的贡献。
　　孙勤在讲话中强调了掌握先进核电技术、主导能源发展方向的重要性。他对研发中心的发展提出了殷切的希望，要求研发中心应坚持企业为科技创新主体的原则，坚持走“产学研用”相结合的发展道路；应坚持充分利用国内外科技资源，大力协同，推进我国大型先进压水堆核电站重大专项的技术研发；应坚持以攻克当前核电发展急需技术为工作重点，从而实现研发中心的跨越式发展；应坚持凝聚、锻炼、培养我国核电科研领域内创新型的领军人物和骨干人才；应坚持体制、机制创新，探索出市场经济条件下搞好重大科研项目的路子。
　　王炳华在致辞中简要介绍了国家核电技术公司的发展历程和发展方向。国家核电技术公司要与清华大学吸取双方各自的优势，充分体现“产学研用相结合”的原则，致力于开展国家大型先进压水堆重大专项科研课题的研究工作，努力推动核能技术的产业化，努力成为一流的“国家工程研究中心”。
　　国家能源局电力司司长许永盛、国家国防科技工业局系统二司司长董保同、环境保护部核安全管理司副司长叶民、国家核电技术公司总工程师王俊、中科院院士欧阳予、清华大学校务委员会名誉主任王大中院士、党委副书记史宗恺、校务委员会副主任何建坤以及双方相关单位负责人出席揭牌仪式。国家核电技术公司总经理王寿君主持揭牌仪式。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月27日 13:15:31　　清华新闻网

          

   
