20110225231223500272899
2001年04月29日 14:43:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
江泽民与清华大学
 (新华网 2001.04.29 09:57:01) 
新华网北京４月２９日电 “为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”江泽民总书记的话带给清华师生前进的力量和信心。 
早在１９８９年８月２５日，当选中共中央总书记不久的江泽民同志就来到清华园视察。他走进学校机械厂的实习车间，看望参加实践教学的老师、学生和工人师傅。他亲切询问几位同学的年龄、籍贯、学习和生活情况，不顾很多同学来不及洗掉的满手油污，主动伸出宽厚的手掌，与每个人握手问候。 
在宽敞明亮的主楼报告厅，江泽民总书记与８０位师生代表座谈。他深情地对学生们说：“你们是祖国的未来和希望。要读一点近代史，特别是对鸦片战争以来的中国历史要好好了解。”谙熟古典诗词的总书记还吟诵起林则徐的两句诗：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。以此教育同学们要有民族气节和民族自尊心。 
此后，江泽民总书记对清华的工作一直十分关注。他亲切接见应邀出席清华大学高等研究中心成立大会暨２１世纪基础科学的展望研讨会的中外科学家，对清华高等研究中心成立表示祝贺和支持。 
１９９６年元旦前夕，著名科学家、清华教授张光斗收到了江泽民总书记亲笔签名的新年贺卡。贺卡内页的左侧写着“祝贺新年 江泽民”。张光斗教授高兴地说，去年他就收到了总书记的新年贺卡，这体现了党和政府对老知识分子的关心。 
１９９８年１１月１１日下午，江泽民在中南海亲切接见了清华校友、已故教授朱自清的家属和清华校领导。此前，他为纪念朱自清诞辰１００周年亲笔题诗：“晨鸣共北门，谈校少时情。背影秦淮绿，荷塘月色明。高风凝铁骨，正气养德行。清淡传香远，文章百代名。”在座谈中，总书记希望清华教育青年学子学习和继承朱自清先生爱国主义的民族气节和淡泊名利的崇高精神。 
１９９８年夏天，江泽民总书记在有关清华、北大建设世界一流大学的报告上做了长篇批示：“纵观历史，国际上的一流大学都是经过长期的建设形成的。固然要有政府的支持、资金的投入，但更重要的是学校领导、教师、学生长年累月辛勤奋斗的结果。……因此，我们必须看到，要办成一流大学确实需要有一定的历史过程，要经过社会实践考验。对此，既要有雄心壮志，又必须脚踏实地。”   总书记的指示再次为清华大学的发展指明了方向。 

    

 
            
2001年04月29日 14:43:46　　清华新闻网

          

   
