20110225231350140664570
2003年05月20日 12:39:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
别怕，有我——非常时期的机九党支部
 　　在这场对抗非典的战役中，我们——机械系九字班党支部责无旁贷地要走在前面。向非典“宣战”
　　 当非典病情还没有引起人们重视的时候，机九党支部就开始关注这方面的报道，提醒广大同学注意预防这个传染病，同时，还在支部组织生活中要求广大党员对此要有高度的重视。非典疫情在北京快速传播之后，我们更是全力配合学校的防治工作。
　　 在与非典斗争的日子里，我们不仅在本年级发挥了重要的作用，更参加了面向全校的服务活动。
　　 “今天有没有同学咳嗽、发烧？有没有同学出过校门？有没有什么异常的情况？”辅导员的报表工作每天都在进行，同学们的健康状况都要一一掌握。
　　 从4月27日开始，学校开始实行划定区域分餐制，这就需要大量志愿者来协助进行食堂门口的身份卡查验工作。4月29日，机九党支部全体党员集体参加志愿者活动，到各个食堂门口站岗值勤。这天中午，全校的同学吃到了丰盛的五一加餐，而负责站岗的志愿者在整个午饭时间都没有走进食堂一步。
　　 5月7号，为了进一步保证校园里同学们的安全，学校开始管理东门附近的“亲密接触”现象。我们又是集体总动员，承担起了这个有点挑战性的任务。
　　 “看到学校的防范措施落实得这么好，我们感到很安全。”很多同学都这么说。“为了同学们的安全，我们会全力以赴。”支部的党员们坚定地说，“在难关面前，党员就应该能对群众承诺：别怕，有我！”   （薛林 供稿 莫非 编辑）

    

 
            
2003年05月20日 12:39:22　　清华新闻网

          

   
