20110225232450421163661
2010年05月13日 09:42:53　　清华新闻网

   
邓锋做客西阶论坛谈硅谷精神和资本力量
　　【新闻中心讯 研通社记者 彭茜 图/文】5月12日晚，北极光风险投资公司董事总经理，清华大学基金会董事邓锋做客清华大学西阶论坛第四场，与到场师生畅谈“硅谷的精神和资本的力量”。
邓锋做客西阶论坛
　　“我还记得我在清华第一次上大课就是在西阶，所以我对这里非常有亲切感。”邓锋在讲座开始前笑称，于1986年毕业于清华大学电子工程系的邓锋，这次重新来到西阶，身份从学生转换为“讲师”，不由颇有感慨。为了拉近与同学们的距离，邓锋特意离开演讲台，选择站在观众席前讲话，其间不时停下来接受同学们的提问。
　　邓锋首先介绍了债券融资、股权融资等不同的筹资方式的区别以及风险投资的特性。“风投从不做大股东，而是保证创始人团队对公司的自主权，只在公司由小往大发展时提供帮助，”他说，风投还带来钱以外的价值增加，帮助企业拓展自己的上下游产业链，为企业提供专业的投资顾问，帮助他们加深对资本市场的理解、提供财务监管、建立企业文化。
校研究生工作部部长武晓峰向邓锋颁发西阶论坛演讲纪念牌
　　在邓锋看来，作风险投资，最重要的有两点：第一，寻找一个快速发展、潜在规模够大且有整合机会的市场，要注重市场细分；第二，构建一支拥有共同价值观，学习能力、执行力和创新力极强的团队。
　　而邓锋自己正是这样开拓在风投领域的“疆土”，他成功创投了汉庭连锁酒店，瞄准了中国尚未进行整合的消费服务行业。清华“行胜于言”的作风则让他构建了极富执行力的团队。1993年就开始在美国硅谷工作的邓锋还详细介绍了硅谷特有的创业模式，那里平等和宽容的文化是企业成长的沃土。
　　邓锋认为与美国成熟的风投市场相比，中国市场的投资机会更多，但风险也更大，成功的概率较低。但是他对中国风投市场的未来发展“很乐观”。中国的风投发端于90年代中期，在2005年开始大规模发展。走过五年历程，中国风投市场的风险已经开始减小。“风投的顾问团队提升了中国企业家的素质，使他们更讲究商誉，”邓峰说。
　　邓锋还表示，他特别看好未来在中国消费、清洁科技和生命科学领域的投资机会：“中国快速的城市化进程带来了酒店等消费服务业的发展；人们对生活和生命质量的日益重视则助推了医疗健康行业；低碳经济则是下一个增长点。”
　　谈及未来愿景，邓锋说：“一个人一生要实现两件事，首先是‘利’，做到经济上独立，不依附于别人；随后则是‘名’，不是虚名，而是被人尊重，价值观被认可，对社会做出贡献。”
　　从人生经历、职业发展再到未来规划，邓锋的这堂课让清华学子们收益良多，幽默睿智的话语不时赢得同学们的阵阵掌声与欢笑。时间已接近晚上10点，仍有十几同学们还迟迟不愿离去，围聚在西阶教室门口继续向他提问，而邓锋则耐心的一一进行解答。
　　“清华西阶论坛”由清华大学校友总会、清华大学党委研究生工作部主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办，中国证监会研究中心特别支持。本年度将围绕中国经济、科技发展前沿陆续开展。（编辑 襄桦）
　　
邓锋简介：
　　邓锋，现任北极光风险投资公司董事总经理，清华大学基金会董事，著名天使投资人。1986年毕业于清华大学电子工程系，后获得沃顿商学院EMBA学位。1997年创建NetScreen技术公司，该公司于2001年底成功在纳斯达克上市。邓锋因其杰出的商业成就，获得美国“2002年度企业家”和“2003年度创新人”等荣誉，被誉为硅谷最成功的5位华人企业家之一，曾缔造40亿美元的并购神话。
　　2005年邓锋回国创建北极光创投基金，成功创投案例包括开心网、汉庭酒店连锁、维络城、百合网等多家企业。他在计算机、通讯和数据网络产业有近20年的技术和管理经验。

    

 
            
2010年05月13日 09:42:53　　清华新闻网

          

   
