20110225232608421971226
2010年12月23日 13:57:53　　清华新闻网

   
清华高温气冷堆氦气透平发电系统通过国家863项目验收
　　【新闻中心讯】12月21日，清华大学核能与新能源技术研究院承担的“高温气冷堆氦气透平发电系统”通过了科技部组织的国家863项目验收。
验收专家组实地考察“高温气冷堆氦气透平发电系统”
　　验收专家组对照课题合同的要求，听取了清华大学核研院院长张作义的汇报，参观了核研院10兆瓦高温气冷堆和氦气透平压气机系统机械性能试验台架，并结合此前赴哈尔滨东安航空发动机股份公司考察已经加工完成的世界上首台立式2500KW氦气涡轮压气机组，审核了相关文档资料，进行了有关问题的答辩，对课题的完成情况和取得的重大科研成果给予了充分肯定，一致同意课题通过验收。
验收汇报会现场
　　专家组认为：氦气透平发电项目组按期圆满完成了高温气冷堆的运行考验和固有安全试验，获得了反应堆运行和控制的重要数据，展示了高温堆的固有安全性，在国际上产生重大影响。氦气透平发电项目组从无到有建立了我国氦气透平研究发展的基础，对氦气透平的关键技术及其挑战的研究达到了世界领先水平，为我国站在国际前沿引领高温气冷堆技术发展提供了知识基础。建立了磁悬浮轴承研发基地并达到了工业应用的水平，为在高温气冷堆及其他广泛领域的应用奠定了基础。氦气透平发电项目组高水平地完成了项目的两个子课题，使我国在高温堆领域继续保持国际领先地位。
　　验收组由科技部863能源领域专家及科技部高技术中心、国家核安全审评中心、中国核动力研究设计院、中国神华集团、上海交通大学、成都发动机公司、中科院热物理所等单位的14位专家组成。
　　科技部高新技术发展及产业化司能源与交通处郑方能处长、孙鸿航博士，科技部高技术研究发展中心能源处陈硕翼处长，清华大学有关负责人出席了验收会。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月23日 13:57:53　　清华新闻网

          

   
