20110225231222515634092
2001年04月29日 12:25:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
李岚清与
清华
大学
  
(2001.04.29 新华网)
  
新华网北京４月２９日电主管教育工作的中央政治     局常委、国务院副总理李岚清多年来多次亲临
清华
视察工 作，为
清华
乃至中国高等教育的发展倾注了大量的心血。
    大型集装箱检测系统是
清华
大学承担的国家“八五”     科技攻关项目，是打击走私犯罪的“火眼金睛”。 １９９７年１月至８月，李岚清同志对这个项目连续作过 ４次批示，几乎每次来
清华
都要到研制现场视察。在李副     总理的关怀和支持下，大型集装箱检测系统工作取得重大 进展，开始在国内几个海关发挥作用。
    李岚清还曾多次实地考察学校青年教师居住的筒子楼 宿舍。他说，尊师重教，不能只在口头上讲，要为他们办     些实实在在的事。如今，他的愿望早已变成现实，
清华
的 青年教师和北京其他高校的青年教师都已搬入宽敞的新居。
    每年的教师节和春节前，李岚清总要来到
清华
看望老     教授们，给他们带来党中央的亲切问候。
    他曾动情地说，对
清华
大学，我寄予很大希望。希望     全校师生发扬
清华
大学的优良传统，在创新的道路上作出 更大的努力。
    

 
            
2001年04月29日 12:25:19　　清华新闻网

          

   
