20110704181857100113127
2011年07月04日 18:18:57　　清华新闻网

   


赴西部、基层、国家重要行业和领域就业毕业生出征仪式举行




中共中央政治局常委李长春同志看望毕业生并发表讲话






　　清华新闻网
7月4日电　
6月
30日下午，清华大学在主楼报告厅为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了隆重的出征仪式。中共中央政治局常委李长春同志来到活动现场并发表重要讲话。校党委副书记史宗恺出席仪式并为毕业生代表授旗。中国商飞公司、广西自治区等重点用人单位代表参与仪式。




　　这是清华大学连续第八年为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层工作的毕业生表彰送行，出征仪式已成为富有清华特色的传统年度活动。








图为李长春同志发表重要讲话。 记者 
郭海军
 摄








图为李长春同志看望毕业生。 记者 
郭海军
 摄




　　出征仪式上，校党委副书记史宗恺向赴西部、基层、部队、重点行业工作的毕业生代表授旗，传递了自强不息、爱国奉献的清华传统，也寄寓了学校对清华学子的殷切希望。




　　仪式还对
2011年启航奖获奖者进行了表彰。陈红波等20人获得启航奖励金个人奖，精仪系精七五班等六个班级获得启航奖励金集体奖。校党委学生部部长兼校团委书记过勇宣读了2011年毕业生启航奖表彰决定，嘉宾、各部处负责人和院系就业工作领导小组负责人为获奖集体和个人进行了颁奖。党委副书记史宗恺为获奖毕业生的导师代表颁发了鸣谢牌，获奖学生也向自己的导师献上了美丽的鲜花以谢师恩。中国商飞公司人力资源部副部长肖云为获得大飞机奖学金的毕业生颁发了获奖证书。




　　仪式上，学校就业指导中心主任熊义志就
2011届毕业生就业引导工作作了汇报，广西区委组织部韦爱柳处长作为重点用人单位代表进行了发言，水利系水工71班班主任李丹勋作为教师代表也表达了对学生的临行嘱托，物理系博士毕业生曲天良则作为获奖学生代表发表了感言。




　　出征仪式上还进行了启航计划暑期就业实践启动仪式。校政策研究室主任吴剑平向参加实践的同学代表授旗，校团委副书记、研究生团委书记王磊就学校的就业实践工作了汇报。




　　活动进行中，中共中央政治局常委李长春同志来到了活动现场，与师生代表交流互动。
李长春走到师生中间，与部分启航金奖获得者亲切握手，认真听取他们关于自己毕业去向的汇报，勉励同学们在未来的工作岗位上作出突出贡献。他即席讲话说，很高兴在清华见到即将奔赴西部地区、奔赴基层、奔赴国家需要的重要行业和领域的毕业生，感受到同学们志在四方、报效祖国的豪迈情怀。李长春满怀深情地对同学们说：
从你们身上，我们看到了清华大学光荣革命传统和优良教育传统的体现，祝你们在新的征程上取得更大的成绩！




　　已经被录取为空军飞行学员的航天航空学院国防毕业生王旭代表清华师生向李长春赠送了《同方阵》一书。最后，李长春和师生们一起高歌《歌唱祖国》，纪念党的
90岁生日。




　　学校各部处负责人、各院系就业工作领导小组负责人、就业工作助理、启航奖获得者和同学代表等
500余人参加了活动。党委研究生工作部部长张小平主持仪式。




　　长期以来，清华大学高度重视毕业生就业工作，学校提出以充分选择基础上的重点引导作为就业工作的总体原则，在确保毕业生充分就业的前提下，大力引导毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去建功立业。近年来，清华大学通过加强引导、拓宽渠道、创新服务等方式，使得毕业生就业的行业和地域分布不断优化，主动到基层和艰苦地区工作的毕业生数量逐年递增。截至
6月20日，我校2011届毕业生就业率已超过95%，近8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作。目前，参加基层选调生项目和村官项目的毕业生已达93人，比去年同期翻了一番。京外就业比例为46.4%，比去年同期提高近3个百分点，创近年来的新高。




供稿：就业中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月04日 18:18:57　　清华新闻网

          

   
