20110225231442484335035
2004年06月02日 08:19:32　　清华新闻网

   
无标题文档
耶鲁大学Thomas Graedel教授来校演讲
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】6月1日,美国工程院院士、耶鲁大学教授Thomas Graedel先生在建筑馆王泽生报告厅为我校师生作了一场题目为“工业金属的循环和影响”的演讲。 
 Thomas Graedel先生是耶鲁大学产业生态学、化工、地质和地球物理学教授，耶鲁大学产业生态学中心主任。他的研究集中在产业生态学领域，即研究现代社会与环境相互作用的理论框架，包括开展产业生态系统材料流研究，开发用于产品、过程、服务业以及城市基础设施的环境特性的评价工具等。他与ATT   公司B. R. Allenby合著的专著《产业生态学》是该领域的第一本著作。此后他们又撰写了三本相关著作：《面向环境的设计》、《产业生态学与汽车》和《简化生命周期评价》。2002年Graedel教授因其对产业生态学理论和实践的杰出贡献而被选为美国工程院院士。
演讲前，还举行了Thomas Graedel先生的专著《产业生态学》中文版的首发式及赠书仪式。首发式上，我校环境系钱易院士对该书作了简要介绍。之后举行了我校出版社向国家环保总局宣教中心、校图书馆、环境系、化工系、材料系等单位赠书的赠书仪式。我校倪维斗院士主持了演讲会及赠书仪式。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月02日 08:19:32　　清华新闻网

          

   
