20110225231337203153803
2003年04月24日 09:34:24　　清华新闻网

   
无标题文档
战斗在“非典”第一线的白医天使
 一场没有硝烟的战斗已经打响，昔日战场上的后勤兵，成为今天抗击“非典”疾病战斗中的主力军。在这场没有枪声的战斗中，战斗在最前沿的我们医务工作者，他们抛下家中年幼的孩子、体弱、年迈的亲人，义无返顾地投身到战斗中。她们为了全校师生员工的生命安全、身体健康，主动请缨、争相参战。她们的信条是“既然我们选择了救死扶伤的职业，就永远尽职尽守，永不后退、生命不息、战斗不息！她们准备用自己的健康甚至生命捍卫全校师生的健康和生命，谱写白医天使的奉献之歌！
 战斗刚刚开始，许多感人的事迹已不断涌出，共产党员潘克梫同志，爱人也是医生，已经抽调到抗击“非典”战斗的前线，在附小上学年幼的孩子无人照看。医院的战斗拉开序幕，他不声不响，把自己的孩子送到外地老家，只身返回医院投入放射工作中心；内科主任唐晓翠、外科病房护士长畅敏，周六接到管理隔离“非典”接触者命令，抛下家中的爱人、孩子，连衣服都没有带就直接奔向三堡，投入战斗，一走就是半个月；急诊科主任李亚萍，在附中出现疫情时，不顾个人安危，及时奔向附中，协助消毒预防；附中、附小部分孩子回家隔离，我们医院的许多同志把孩子锁在家中，繁忙的工作使她们无法回家照顾家人，大点的孩子还会煮方便面充饥，小孩子只能挨着饿一遍一遍打电话给她们……。医院党委告共产党员书公布后，年轻的预备党员张新辉同志第一个站出来讲“只要党和人民需要我，我一定战斗在最前线，做到生命不息，战斗不息！”他向党组织递交了请战书，外科、妇科全体共产党员和积极分子、外科主任陈亚萍、护士侯建平都在请战书上庄严的写下了自己的名字。
 医院领导和“非典”领导小组的同志及行政办全体人员，更是夜以继日、连续奋斗。在这非常时期，院领导带领行政办全体人员积极组织调配学校急需的消毒用品、药液，全校防治用的口罩、中药，防护隔离物品等。还要组织落实各级“非典”会议精神。24小时值班，她们吃住在医院，忘记了休息日、上下班时间全身心的投入到抗击“非典”工作中；中药房的同志为了保证全校预防用药，身患癌症病的共产党员张冀秦同志和杜玉杰同志不顾一切投身工作。许多同志主动参与抓药、包药的工作。
 战斗在急诊一线的护士小姐把幼小的孩子放在家中，她们不顾自己随时被感染的危险，忘我的战斗在第一线。
 医院的后勤人员，为了确保一线物资供应，给医务人员提供良好的工作环境，连续工作了两周，放弃了休息、搬家，采购、搬运物品，确保了一线的正常运转。
 在这场与“非典”的遭遇战中，医院全体人员在院领导的指挥下，一切以病人为中心，以全校教职员工的健康为重点，表现出了无私无畏的奉献精神，为履行医务工作者的天职，努力奋斗着。
 请相信我们，为了学校的发展、安定，为了全校教职员工的生命与健康，我们将高举白求恩的旗帜，竭尽全力，赢得这场战争的胜利！（投稿 校医院办公室 编辑   薛建团） 

    

 
            
2003年04月24日 09:34:24　　清华新闻网

          

   
