20110225231509468131429
2004年09月20日 14:23:03　　清华新闻网

   
无标题文档
机械系与中国兵器内蒙古第一机械集团公司签署全面合作备忘录
　　9月18日上午，“中国兵器内蒙古第一机械集团公司（一机集团）与清华大学机械工程系全面合作备忘录签署仪式”在位于内蒙古包头市的一机集团举行。一机集团党委书记赵凤林和机械系系主任陈强分别在备忘录上签字，机械系党委书记王昆林及相关负责人出席了签字仪式。
  内蒙古第一机械集团公司是国家“一五”期间156个重点建设项目之一，现隶属于中国兵器工业集团公司，是我国唯一生产中型主战坦克的国防军工生产基地，被称为兵器工业的“铁骑雄兵”，也是国家特大型工业企业和520户重点企业之一。根据签署的备忘录，机械系与一机集团的全面合作涉及毕业生就业引导、行业定向生培养、企业工程硕士培养、企业技术人员培训、学生专业实习与实践、以及科技开发与成果转化等方面。
  与一机集团的全面合作，是机械系进一步加强学生就业引导工作的一系列举措之一。在本学期初，机械系召开了两次不同层次的教师和学生辅导员参加的就业工作研讨会，进一步明确了机械系人才培养的行业定位，重点为国民经济和国家安全的基础与要害部门的五大行业（航空、航天、兵器、冶金和汽车）输送高层次工程技术人员。（机械系 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月20日 14:23:03　　清华新闻网

          

   
