20110225231441890313644
2004年06月01日 09:24:06　　清华新闻网

   
研究型教学给学生带来什么
——访清华大学校长顾秉林院士
中国青年报  2004-6-1  原春琳
　 记者：近年来，清华大学立足于建设世界一流大学的奋斗目标，按照“综合性、研究型、开放式”的办学模式，全面推进本科人才培养模式的改革，提出了“研究型教学”的理念。据此，清华推出了哪些教育教学改革措施？在今年的招生中有哪些体现？
　 顾秉林：根据党的十六大提出的人才培养的要求，清华大学的人才培养目标定位在培养“一大批拔尖创新人才”上，确定了培养“高层次、高素质、多样化、创造性”人才的总体目标。围绕这一总体目标，本科教育、研究生教育和继续教育每一阶段都有各自明确、清晰的定位。
　 清华的本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位。对本科生实施通识教育基础上的宽口径专业教育，即实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量的人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。清华大学的本科毕业生应当具有健全的人格、创新的思维、宽厚的基础、适应的能力和领导的潜质，毕业后能在学术上继续深造或进入社会并开展终身学习。
　 根据这一人才培养目标，清华的本科教育将进一步转变教学理念，逐步推进本科生按大类培养的模式。目前，学校正在进一步修订2004级本科培养方案和指导性教学计划，建立适合于个性化培养的相关制度，为学生成长成才创造更宽松的环境，进行更直接有效的指导。
　 清华经管学院于2002年开始按大类招生和大类培养，目前，当年入学的180多名学生经过近两年大类培养，已经按照双向选择的方式顺利完成专业分流。2003年入学的信息学院、理学院和文科实验班学生也都开始按大类进行培养，并正在积极探讨大类培养模式下的学生管理与思想教育的有效措施。在积极实施按大类培养模式的同时，按大类招生的改革正在稳步推进。在2004年本科招生中，精密仪器系和工程力学系分别将过去的几个专业整合，各自以“制造自动化与测控技术”和“工程力学与航天航空工程”专业招生，实现了按大类招生；热能系和化工系则分别新增设“能源动力系统与自动化”和“化学工程与工业生物工程”两个专业，并根据新专业重新设置按大类培养的课程模式。
　 记者：清华在高校中率先开设了新生研讨课，目的是什么？
　 顾秉林：经过多方调研、论证、筹备，清华于2003年秋在全国高校中首次开出了31门新生研讨课。
　 新生研讨课（freshmanseminar）是由知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程。主要教学方式是，学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。
　 课程由开课教师自行确定选题，全校学生不分专业可以自由选择。经过首批31门课程的教学实践，这种崭新的课程模式受到了开课教师和学生的一致欢迎。教师和学生普遍表示，这是带领新生走进大学之门和研究之门的一个良好“通道”。新生研讨课在培养学生的批判性思维、思辨能力、合作意识、主动学习的精神和探索精神等方面都取得了较好的效果。
　 清华本学期又开出了39门新生研讨课，2004年秋季的40门课程也已经排定。目前正在广泛地听取师生的意见，进行总结，计划将新生研讨课作为常规教学活动高质量地坚持下去，并将研讨型课程扩展到高年级，如开设专题研讨课（Seminar）和研究计划（ResearchProposal）讨论课，使本科生在学期间一直保持研究性学习的良好状态，充分激发学生的学习主动性和创造性。
　 记者：在加强课程体系和内涵建设方面，清华是如何做的？
　 顾秉林：2003年，在北京市和国家级精品课程评选中，清华大学有19门本科课程获得北京市精品课程，9门本科课程获国家级精品课程，是获国家和北京市精品课程最多的高校。其中，袁驷教授主持的《结构力学》，通过网上专家评审获得了97.55分的全国最高分。
　 课程模式是人才培养模式的集中体现。2001年11月，清华大学就启动了“本科精品课程建设工程”，目前共有116门本科在建精品课程。精品课程是学校课程建设的龙头，对提高学校课程整体水平和构建研究型教学体系起到了积极的推动作用。
　 在精品课程良好的发展态势下，学校将重点加强课程体系和内涵建设，根据大类培养的模式，改革课程内容和教学方式，提高课程质量。今后将重点加强基础课、公共课、大类平台课、文化素质等课程建设，从知识结构和能力训练两个方面，注重本科生和研究生专业课程的衔接。以引进课程、外派教师学习、建设精品课程、开展本科生研究训练、开设研讨课、进行项目训练、实施案例教学等方式，进行教学方式和教学内容的改革，推进研究型学习方式的建立。
　 实践教学环节是清华大学教学的一个特色。随着综合性大学布局的建立，实践教学环节也面临新的任务和挑战。对此，学校正研讨和分析不同类型专业开展实践教学的特点，第一课堂和第二课堂开展实践活动的有机结合，以及加强学生实践教学，提升学生社会责任感，增加创新意识，提高动手能力和创造能力的切实可行的措施和实施方案。
　 记者：清华大学让本科生与大师面对面交流，钱易、李衍达、孙家广、赵玉芬、李惕碚等院士纷纷为大一新生开设研讨课，您本人也参与其中。清华是如何鼓励“名师”上讲台的？
　 顾秉林：近些年来，学校采取多项措施加强师资队伍建设，并制定政策，鼓励教授给本科生讲课。2003年，在北京市和国家首届高校百名教学名师奖评选中，清华大学有6位教授获北京市高校教学名师奖，其中5位又获得国家级高校教学名师奖，是全国获奖人数最多的高校。目前，一大批知名教授走上了本科生的讲台。在建的116门精品课中，有力学专家杨卫院士、新闻学者李希光教授、国际问题专家阎学通教授等一大批知名教授。这些课程涉及专业课、公共课、基础课、人文素质课等各种类型，每一门精品课都有一支在科研与教学上有成就的教师梯队。
　 在去年开出的31门新生研讨课中，32名教师全部为教授，其中31名为博士生导师。其中，有院士，有长江学者奖励计划特聘教授，有国家杰出青年基金获得者，有教育部首届高等学校教学名师奖获得者。本学期又有39名教授承担了39门新生研讨课的教学任务。
　 为此，学校也制订了一些激励措施，如今年年初，学校设立了教学附加津贴制度，对部分承担大量公共和基础类课程教学的院系教师发放教学附加津贴。同时，一些新的激励措施正在制订之中。为了培养年轻教师，学校还将对青年教师实行培训计划、派出计划，以提高他们的教学水平。
　 目前，清华大学“985”二期建设已经全面启动，力争在“深化教育教学改革，构建研究型人才培养体系，加速向研究型人才培养模式转变”方面有所突破，研究型教学理念正逐步向理想的目标靠近。

    

 
            
2004年06月01日 09:24:06　　清华新闻网

          

   
