20110225232208765722304
2008年12月05日 11:39:26　　清华新闻网

   
杨振宁教授做客清华新人文讲座谈物理学的诱惑
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王刚 摄影 郭海军】12月4日晚，主楼广场前放满了一排排黑压压的自行车，凛冽的寒风中同学们纷纷赶往中央主楼报告厅，在这里诺贝尔物理学奖得主、著名物理学家杨振宁教授应国家大学生文化素质教育基地的邀请，将做题为“物理学的诱惑”的精彩演讲。
　　这次讲座从本周一预告发出起就引起了广大师生的关注。讲座晚上7点20分开始，而下午3点多就有许多人前来咨询。晚上6点钟的时候同学们就在报告厅外面排起了长长的队伍等候。讲座开始的时候报告厅内座无虚席，前后左右的过道上站满了听众，许多人坐在地上听完了整场讲座，气氛极其热烈。
　　在演讲中，杨振宁教授结合自己与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理因此获得诺贝尔物理学奖的过程，着重谈了好奇心和勇于探索、坚持不懈的精神在科学研究中所起的巨大作用。他还对在场的青年学生提出了殷切的希望与鼓励。
　　杨振宁教授1922年出生于中国安徽省合肥市，1938－1944年在中国西南联合大学物理系读书，于1948年获芝加哥大学哲学博士学位。1956年他与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理，因而共获1957年诺贝尔物理学奖。这一原理彻底改变了人类对对称性的认识，促成了此后几十年物理学界对对称性的关注。1954年，他同米尔斯博士创立了“杨－米尔斯规范场”，这是研究凝聚原子核的力的精深理论。1967年杨振宁教授与巴克斯特提出了“杨－巴克斯特方程”。他在1986年获美国“国家科学奖章”。杨振宁教授在1994年6月被选为中国科学院首批外籍院士，在1998年6月受聘为清华大学教授。
　　已经86岁的杨振宁教授有着惊人的思维能力和敏锐的反应力，连续演讲了近两个小时。整场讲座严谨缜密、思路清晰，使大家充分领略了物理学大师的风采。
　　杨振宁教授首先谈了物理学研究的动力——好奇心的重要性，这也是研究者在做任何研究时所必须具备的前提。他主要举了三个例子。一个是出身贫寒的Faraday靠简单的实验设备发现电磁感应。另一个是Maxwell发现电磁波并且证明光波即是电磁波。他指出这些物理学家的发现都对现在的生活产生了深远的影响。
　　紧接着杨振宁教授详细地讲述了他和李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理，吴健雄对此成功地进行试验证明的例子。而由此获得的诺贝尔奖不仅改变了人们对对称性的认识，也彻底改变了整个世界对华人的看法，极大地提升了中国人的自信心。
　　在演讲快要结束时，杨振宁教授援引吴健雄的导师Emilio Segre （1905-1989）在赞扬吴健雄等中国旅美物理学家时说的一句话来进一步激发同学们的求知热情和探索精神：“历史上中国曾扮演世界文化领袖的角色。当中国从她的浴血革命時代走出，重新担任她的历史角色以后，她对未来世界物理学将有多么大的贡献。”
　　演讲结束后，杨振宁教授还热情细致地回答了同学们关于如何为人、如何为学的提问。杨振宁教授以自己的丰富阅历强调了做人的原则和为学的方法。他谆谆告诫同学们，年轻人在做学问的时候碰到一些挫折与失败是很正常的，而且走一些弯路对以后的成才也是一种积累和锻炼，关键是要敢于探索，不断研究，才能做出真正的学问。他对在场的同学们提出了深切的希望，希望大家增强对知识的好奇心，勤奋学习，努力创新，将来在自己的研究领域取得重大的成就。
　　大家再次以长久热烈的掌声表达自己对杨振宁教授的敬意。 
　　此次是《新人文讲座》系列之（七）“科学与人文：双赢和融合”的第十讲，本次讲座由理学院院长朱邦芬教授主持，国家大学生文化素质教育基地主任袁驷副校长和师生们一起聆听了整场讲座。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月05日 11:39:26　　清华新闻网

          

   
