20110225231753968248845
2006年06月28日 14:40:34　　清华新闻网

   
李树勤：法学院—精心培育业界高端人才
● 通讯员 杨悦
　
　本期“院系主任话专业”我们请到了清华大学法学院党委书记李树勤老师为大家介绍法学院的相关情况。
 记者：法学院1995年复建，至今快11年了。您亲历了清华法学院的整个复建过程。当时清华复建法学院是出于什么样的考虑？
　　李树勤：我认为清华法学院复建主要有三点考虑。第一，国家法治建设的需要。依法治国，建设社会主义法治国家，已经作为治国方略，载入了国家宪法，这就对法学教育同样提出了很高的要求。第二，清华大学在我国所处的地位和所担负的任务，要求我们要为国家培养高素质的法律人才。第三，清华大学在历史上曾经为我国培养出了许多杰出的法律人才，比如众所周的著名法官梅汝璈先生，著名的法学泰斗王铁崖先生、端木正先生，都毕业于清华大学。这说明清华大学拥有培养杰出法律人才的沃土。因此，清华有条件也有能力，在新的形势下为国家培养高素质的法律人才。具体而言，就是利用清华大学的综合优势，培养厚基础、宽口径、复合型、高素质的法律人才，使学生在学校受到良好教育，为他们将来成为治国之才，兴业之才和学术大师打下良好的基础。
　　
记者：清华法学院有些专业学科在业内很受推崇，具体有哪些？
　　李树勤：应该说，清华法学院在除了军事法学以外的9个法学二级学科里，都有知名度很高的教授。从整体实力来看，首推民商法学科。这个学科的实力在全国名列前茅。该学科共有8名教授，6名副教授。他们当中，有中国商法研究会会长、副会长、秘书长，中国民法研究会副会长3人，有全国十大杰出青年法学家1人，全国十大杰出青年法学家精英奖2人。其次，清华的国际法学科也很有特点。国际法学科的8位教师中，在先拥有国外名校博士或硕士学位，涉及6个国家。他们中有4名教授，3名副教授，所从事的研究都是当代国际法学界的前沿领域。
　　
记者：大家都说法学院的师资非常强大，能不能请您谈谈？
　　李树勤：目前清华法学院共有50名教师，其中正教授有23人，占46%，副教授16人，占32%；在教师队伍当中，有70%的人都具有博士学位。
 法学院师资队伍有两个突出特点：第一，在国外名校获得学位的教师比例占42%，这在全国法学院当中是最高的；第二，清华法学院有9名教师在全世界排名前100的大学中获得博士学位，与国内其他法学院相比人数最多。
　　
记者：清华法学院以课程“新”而受到许多人的称赞，究竟新在哪里？
　　李树勤：清华法学院的课程新，主要是由于教师队伍的知识结构新。比如何美欢教授能够完整地开出英美普通法课程，这在国内法学院里恐怕绝无仅有。比如贾兵兵教授，由于他在国际海牙法院工作过，所以他开设的国际法的一些课程，现在国内恐怕还没有人能开设。又比如国际环境法的张新军博士，他在日本和美国都是研究国际环境法的前沿问题，所以他的课程具有很强的前沿性。
　　
记者：清华法学院的本科生国际交流机会非常多，请您具体介绍一下？
　　李树勤：这主要由于清华法学院开展的国际交流合作比较多。现在清华法学院跟世界上许多著名的法学院，包括我国的香港、澳门、台湾地区的法学院，都有着良好的交流合作关系。这就给学生，包括本科生，进行国际交流创造了良好条件。法学院的学生在校学习期间，会到国外的法学院，或者港台地区的法学院进行一段时间的交流学习，有的还在那里取得了学位，然后再回到清华继续完成自己的学业。另外，清华法学院还积极组织了学生参加国际法学界的各种赛事，使学生在国际交流的环境下经受锻炼。学生在比赛中也取得了优异成绩。
　
　记者：法学院虽然复建才11年，但已是名声在外，尤其在办学方面非常有特色。能不能请您谈一谈清华法学院的办学特色？
　　李树勤：清华法学院复建以来，始终把坚持法学教育改革放在重要的位置。这个改革的方向就是：适应国家法治建设的需要。
　　这里要强调的是，清华大学法学院把培养学生的全面素质和学生能力的提高放在了突出的地位，着重培养学生的批判性思维能力和法律推理能力。学生在校学习的同时，还要参与法学研究，也就是把学习过程变成了法学研究的过程。
法学院在课程设置上，强调求精、求新。法学院只设置少量的必修课，而设置大量的选修课，学生可以自主选择课程，这给学生发展自己的个人兴趣以足够的空间。
　　法学是一门实践性很强的社会科学，在教学方法上，清华法学院强调理论联系实际。在推行案例教学、法律诊所教学、模拟法庭教学等教育模式的同时，还积极开展社会实践活动。清华法学院在河北省建立了专门的社会实践基地，法学院的老师和同学都定期在那里直接参与实际案件的办理。同时，还把遇到的问题、案例带回到课堂，促进法学院的教学和研究工作。
　
　记者：那么从人才培养的角度，清华大学法学院在报考条件上对考生是不是有什么特别要求？
　　李树勤：清华法学院喜欢社会责任感很强，全面素质好的学生。特别是在中学阶段就能做到不偏科、全面发展的学生。因为任何一门课程对学法律的人来说都是很重要的。以外语为例，清华法学院对学生外语能力的要求比较高。清华法学院的很多课程，如说国际法、环境法等课程，直接用英语授课。另外，法学院经常组织国际性的学术会议，还经常邀请国外的专家学者作学术报告，这些都需要学生有较强的外语能力。
　　
记者：清华大学法学院自复建以来虽然毕业生不多，但据说很多毕业生已经在工作岗位发挥了重要作用。能不能请您谈谈法学院的本科毕业生具体情况？
　　李树勤：清华法学院本科毕业生中，约35%的毕业生继续读研究生学位，15%左右的毕业生出国深造，直接参加就业的本科毕业生约占一半。在参加就业的学生中，主要分布在国家的党政机关，法院和检察院系统，金融机构和大企业，以及律师事务所等单位。
　　记者：法学院学生的出国情况如何？ 
　　李树勤：在出国深造的法学院学生中，一般都被国外著名高校的法学院录取，比如剑桥大学、牛津大学、哈佛大学、哥伦比亚大学、杜克大学、德国的慕尼黑大学、英国的伦敦大学等等。
　　
记者：您认为清华法学院毕业生抢手的原因是什么？
　　李树勤：我认为主要有二点原因：首先，因为他们都来自清华，是清华大学的毕业生；其次，一些用人单位对清华大学法学院的办学模式和特点比较了解，对学生的知识结构和素质比较清楚。尤其是清华法学院学生的敬业精神、责任心都比较强，工作踏实，不事张扬等，都受到了用人单位的欣赏。
　　
记者：很多学校都设有法学专业，您怎么看清华法学院在业界的地位？
　　李树勤：经过11年的发展，现在的清华法学院在国际、国内都有了比较大的影响。现在，很多国外著名的法学院主动到清华来，与清华大学法学院进行合作交流。北京大学法学院院长朱苏力教授2003年在《中国法学》杂志第二期曾发表过一篇文章，他指出：清华大学法学院的复建是成功的，清华法学院正在崛起，而且吸引了一批优秀人才。不久前，有人把法学界最关注的顶尖极三本刊物《中国社会科学》、《中国法学》和《法学研究》，从2000年到2005年发表的文章进行了统计。清华法学院规模很小，教师的人数比兄弟院校少很多，尽管如此，清华法学院教师发表的论文数量在全国法学院中名列第二。（编辑 顾淑霞）
 

    

 
            
2006年06月28日 14:40:34　　清华新闻网

          

   
