20110225231310609884004
2002年09月09日 11:09:14　　清华新闻网

   
无标题文档
中国教育电视台教师节晚会展教师风采
《中国教育报》2002年9月9日第2版
 记者　翟帆 
 　　本报北京9月8日讯(记者　翟帆)今晚的北京航空航天大学体育馆，洋溢着浓浓的节日气氛，一台讴歌教师精神、展示教育成就的教师节晚会在这里举行。这是在第18个教师节来临之际，中国教育电视台向辛勤工作在教育战线的教职工献上的一份节日厚礼。 
　　整场晚会由大型歌舞《欢迎你》开场，包括《真情永存》、《风中祝福》、《母亲之歌》、《家国之恋》四部分，最后在大气磅礴的舞蹈《中国开起了顺风船》中落下帷幕。晚会具有鲜明的时代特色，以近年来发生在教育工作者身边的真人真事为素材，通过歌、舞、诗的形式表现了广大教师和教育工作者，在江泽民总书记“三个代表”重要思想和“5.31”讲话精神的指引下，满怀豪情、奋发昂扬、敬业奉献，为祖国的繁荣富强广育英才的精神。 
　　据了解，晚会将于9月9日晚8点在中国教育电视台第一套节目中与广大观众见面。辽宁、四川、福建、湖南、山东、吉林等省级教育电视台和太原、昆明教育电视台也将同步播出。

    

 
            
2002年09月09日 11:09:14　　清华新闻网

          

   
