20110225225336515881262
2008年08月09日 08:55:25　　清华新闻网

   
为奥运欢呼，为中国喝彩
清华师生喜迎北京第29届奥运会开幕
　　【新闻中心讯】2008年8月8日，在这个万众期待的夜晚，清华师生聚集在校园各处，共迎奥运开幕盛宴。
　　大礼堂的喝彩
　　“五、四、三、二、一……”面对大屏幕上跳动的数字，大礼堂千余名清华师生共同呐喊，一起欢呼迎接北京第29届奥运会开幕式。
　　8月8日下午五点半，大礼堂门口就已经排起了等候的长队。工作人员在现场统一向入场师生配发小国旗、五环旗及荧光棒。节日中的礼堂充满了喜庆的气氛，礼堂内外悬挂着“清华大学师生喜迎北京奥运”的横幅，礼堂内四周还悬挂着“同一个世界，同一个梦想”、“更快更高更强”、“自强不息，厚德载物”的横幅，衬托出一片欢乐祥和。
　　时间刚过6点，校党委常务副书记胡和平、副校长张凤昌、校党委副书记韩景阳、校党委副书记史宗恺等老师就来到了大礼堂现场，与大家共同期待奥运开幕盛典的到来。一同欢度奥运开幕之夜的共有1000多名清华师生在大礼堂观看开幕式，包括400多名奥运志愿者，以及由清华负责接待的广东志愿者和部分华人华侨志愿者。广东团省委副书记白涛也参加了现场活动。
　　暖场活动从晚上七点半开始，清华大学学生艺术团献上了精彩的歌曲和快板，现场掌声和欢呼声不断，观众席上“向世界微笑，为奥运添彩！加油北京！加油清华！加油中国！”的鲜红标语不断跳动。随着时间接近8点，到场领导上台与奥运会志愿者同台演唱《北京欢迎你》，胡和平老师发表了热情的讲话。全体师生一起倒计时，为奥运欢呼，为中国喝彩！
　　随后，开幕式转播正式开始。清华师生们为美轮美奂的演出而陶醉，为精神焕发的各国运动员入场而兴奋，为激动人心的圣火点燃仪式而欣喜，掌声和欢呼此起彼伏，礼堂现场高潮迭起。当东道主中国代表队入场时，清华师生用自己热烈奔放、经久不息的掌声，祝福我们的运动员，希望他们能够奋力拼搏、为国争光，在奥运会上取得崭新的成绩！在升起奥林匹克五环旗的时刻，全体师生起立，他们与全国人民一起，在庄严肃穆的气氛中默默祝福，加油奥运，加油中国！
　　
IBC的不眠夜
　　
作为清华志愿者的第二大主责场馆，国际广播中心（IBC）自8月1日起就实行志愿者“三班倒”24小时轮岗制度。在这个特殊的夜晚，近300名清华志愿者聚集在办公室、会议室共同观看了央视的开幕式转播。
　　下午4点，IBC的志愿者办公室就坐满了观看CCTV奥运开幕式直播前期报道的清华志愿者。他们都是早班下班的志愿者，留在场馆内观看开幕盛典。“因为这里的气氛好。”志愿者齐雯同学说。为了最大程度地满足IBC志愿者的观看需求，志愿者负责人也做好了各项调整：早班志愿者签出后可以留在场馆，夜班志愿者也可以提前乘坐班车前往IBC，回校班车也推迟到了晚上12点。晚上7点，没有工作任务的志愿者便守候在电视机旁，等待开幕式的到来；而那些仍然在班的志愿者，则坚守在工作岗位，为奥运会的顺利开幕做好服务。随着开幕式时间的临近，IBC内的志愿者们共同倒计时，喜迎奥运开幕。
　　此外，在绿色家园媒体村奥运住宿服务生的驻地，近300名师生也集中进行了收看，大报告厅内欢声一片、掌声雷动，热烈的气氛沸腾了整个驻地校园；同时，值班的同学通宵工作，用自己的服务奉献奥运。
　　
清华师生处处喜迎奥运
　　
由于大礼堂的入场票“供不应求”，广大同学也各显神通，开辟自己的观看“阵地”。
　　在西阶，学校为志愿者开辟了专用观看场地。志愿者们身着制服，把这里变成了一片“蓝色的海洋”。利用靠近大礼堂的地理优势，他们和大礼堂的师生们一同呐喊欢庆。在第一教学楼，学校设立了奥运全程转播“阵地”，从当晚6点钟开始便座无虚席。在学生综合服务楼的“志愿者之家”，早早预定座位的志愿者不仅可以观看赛事，还可以享受水果、冷饮的特别供应。在各个院系，志愿者的“二次方”们（志愿者的志愿者）早早就行动了起来，为同学们观看奥运提供了良好的服务。法学院志愿者团队从晚上7点，就在明理楼516组织大家观看，组织者们为大家提供了食品、饮料和宣传材料等物品。在4、5个小时的时间里，大家一同呐喊，热烈交流，欢庆奥运到来。“大家一起看开幕式，是志愿者交流的一个很好的平台，同时更能感受开幕式的气氛，心中的自豪感也更强。”法学院组织者邱灿锋说。
　　在学生宿舍，有电视的看电视，甚至投影观看；没有电视的，看网络直播。一间小小的屋子，三四个人却拥有不输千百人的热情。“我们早就准备好了，大概6点多吧。看奥运就是要有一种氛围,那种大家集体期待和加油喝彩的力量是很有感染力的,我想这也正是我们通过奥运会来接触奥运精神鼓舞的一种方式吧。”在一个轻松愉快地小型场合里，大家可以畅意品评奥运，时刻交流情感。在奥林匹克圣火点燃的一刹那，小小的屋子里充满了激情：“我仿佛置身在国家体育场的现场,奥运主火炬圣火点燃时,一串火焰向上飞蹿,一瞬间我们激动不已,一晚的等待终于在此刻升华！”
　　
赞美开幕，展望明天
　　
四个小时的开幕式下来，神奇、震撼是大多数清华师生的共同感受。大家对开幕式演出表示了极大的认同和喜爱，宏大的场面和生动的中国元素让大家印象深刻。通过“四大发明”、“丝路”、“礼乐”，中国文化在这里得到了尽情的展现，声光溢彩的诗情画意不仅与人文主题互相呼应，也与火炬祥云相得益彰。“我最喜欢的是唐朝仕女盛装细步的场景，显得中国人特别有自信。可以看出他们平时下了很多功夫排练，也充分显示出中国人民团结一心、奋发向上。”IBC志愿者詹方圆说。
　　清华人也同时深深的沉醉在集体观看的幸福中：“看的人比较少的话，很多感情是无法彼此分享的。”对他们来说，“这是一种难得的经历，这是一个难忘的夜晚。当和这么多‘战友’们一起唱起国歌的时候，当大家一起为某个精彩瞬间欢欣鼓舞的时候，会觉得这真是一种美妙的体验！”
　　在本次奥运会上，清华将有赵颖慧、胡凯等6位师生运动员在赛场奋战，有6位教师担任裁判工作，还有3000多名奥运志愿者提供各种志愿服务。气势磅礴的奥运会开幕式，极大的振奋了中国的精神，也振奋了清华人的士气！而广大的清华志愿者在激动之时更多了一份责任，志愿者詹方圆说：“倒计时的时候特别激动，因为奥运会对志愿者来说有非同寻常的意义。但之后就慢慢冷静下来，因为更重要的是坚守好自己的岗位。”清华人将和全国人民一道，把满腔热情化作兢兢业业的实际行动，为2008北京奥运会书画更加瑰丽的诗篇、更加壮丽的画卷，圆好“同一个世界，同一个梦想”！（校团委奥运宣传团队 供稿 摄影 石加东 文清编辑）

    

 
            
2008年08月09日 08:55:25　　清华新闻网

          

   
