20110718175029922801584
2011年07月18日 17:50:29　　清华新闻网

   
清华在内蒙古高考录取结束 考生偏爱工科专业


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在内蒙古自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考录取内蒙古学生46人，其中理工类统招考生36人，统招录取分数线为659分，国防生5人，录取分数线为645分，定向生2人，录取分数线为658分；文史类考生3人，统招录取分数线为607分。再加上先前清华大学在内蒙古录取的保送生、艺术类考生和文体特长生，今年内蒙古共有56名优秀高中毕业生即将迈进清华的校门。


　　
考生偏爱工科专业，招生咨询服务到位


　　内蒙古自治区位于我国北部边疆，矿产资源种类多、储量大，采矿、冶金等重工业较为发达。因此，内蒙的考生普遍对报考工科专业表现出了很高的热情，许多理科生在填报志愿时首选的是工科专业。总体而言，内蒙考生报考较多的专业包括电子信息科学、土木工程、水利水电工程、电机工程及自动化等。


　　据清华大学内蒙古招生组组长郝智秀介绍，在今年的招生录取中，清华在内蒙古的第一志愿满足率接近100%。郝智秀认为，如此高的志愿满足率与招生组老师们的细致工作密不可分：在今年的招生工作中，内蒙古招生组的老师们为每位报考清华的考生都提供了细致深入的咨询服务，整个咨询工作从6月23日高考成绩公布一直持续到7月12日网上报名结束。7月12日，内蒙古考生统一在网上进行实时报名，在整个报名过程中，招生组根据动态数据为考生们提供实时的指导，帮助考生更好地定位自己的报考计划。


　　
科学选拔优秀人才，自主招生定位精准


　　在自主选拔的复试阶段，清华不仅首次引进体质测试、综合考察考生的身体素质水平，也通过特色笔试和综合面试融入更为多元的考核评价体系，进一步推进科学公平的选材机制。


　　今年获得自主招生认定的内蒙古考生在高考过程中上线率很高，实际高考成绩低于录取分数线、需加上自主选拔加分才能达到录取分数线的考生只有2人。郝智秀认为，自主招生之所以能够选拔出普遍优秀的考生，是因为整个选拔机制总体上比较科学合理：从前期的中学推荐到招生组与中学老师的深入交谈、直至最终的自主选拔考试，整个过程都设计得比较精准严格。


　　此外，今年内蒙古自治区还有1名考生在自主选拔中通过了该计划的认定，并在高考后被学堂计划顺利录取。


　　
录取总数维持稳定，理工招生优势显著


　　今年清华在内蒙古投放的高考录取计划是40人，实际高考录取人数比计划数增加了6人，与去年相比，今年清华在内蒙通过高考录取的学生人数基本维持在稳定的状态。


　　此外，与往年相似，今年清华在内蒙古继续保持了理工类专业招生的显著优势，许多成绩优异的理科考生最终选择报考清华。其中来自北重三中的刘晶晶同学以710分的总成绩被经济与金融（国际班）专业录取。


供稿：本科招办，编辑：崔凯



    

 
            
2011年07月18日 17:50:29　　清华新闻网

          

   
