20110225232214062242777
2008年12月16日 13:45:27　　清华新闻网

   
余刚：大学教育与环境保护
　　人民网发起并主办的“回顾与展望改革开放30年中国环保事业”论坛，今天上午在北京隆重举行。清华大学环境科学与工程系主任余刚教授在论坛上发表演讲。全文如下：
　　女士们、先生们：谢谢人民网邀请我来参加这样一个论坛。高等环境教育是我们国家环境保护的重要力量，30年的时间里，我们国家的高等环境教育发生了很大的变化，我想利用这个时间，简单给大家回顾一下我国高等环境教育的发展历程，概括我国高等环境教育所做的一些重要贡献，同时展望我国高等环境教育未来发展趋势。
　　应该说，我们国家的高等环境教育实际上是伴随着改革开放30年成长起来的。它始于改革开放的初期，回顾我们的历史，大约在1973年的时候，当时有一些高校开始开设一些与环境保护有关的课程，或者建立一些相关研究方向。在1977年恢复高考时有7所高校以不同的专业开始招生。在1978年有10多所学校设立了“环境工程”、“环境科学”、“环境监测”等不同的专业。
　　我国的高等环境教育真正完整的体系建立于改革开放中间的十年时间。1981年国家开始设立环境方面的硕士点，在1983年开始设立环境专业方面的博士点，在1984年教育部正式确定“环境工程”、“环境科学”等作为本科专业开始招生。1997年“环境科学与工程”被国务院学位委员会定位为一级学科，就是与数学、物理、化学一样层次的学科。1998年批准设立“环境科学与工程”一级学科博士后流动站。至此，我们国家由本科、硕士到博士完整的人才体系已经建立起来了。
　　我国高等环境教育快速发展于改革开放最近十年的时间。特别是进入新世纪之后，随着国家环境保护的巨大需求，很多高校都开设了环境专业。以环境工程为例，大家从图示可以看出，1977年只有几所高校，1999年有150所设立“环境工程”的高校，2006年有300所设立“环境工程”高校。当然还有环境科学的专业，全国环境学科有很大的发展。
　　在开展环境专业教育的同时，还有一些高校开展了对非环境专业的环境教育。也就是不仅培养环境专业的人才，还要对其他的非环境专业人才进行环境教育。比如清华大学从1998年开始进行“绿色大学”的建设，开始构建面向非环境专业的绿色教育体系。目前我们已经开设了160多门这样的课程。比如面对非环境专业的学生开设的“环境保护与可持续发展”课程，目前选修的人数已经达到一万多人。因为很多的非环境专业同学毕业以后将会在政府、企业、研究各个方面工作，如果他们有环境保护的意识和可持续发展的理念，对我们国家的未来是非常重要。
　　概括一下，我们国家的高等环境教育，从全国而言，我们从改革开放之初的几乎没有，到目前举世瞩目的高等环境教育的大国状况。从环境学科来说，也是从当时没有这个学科，到目前有一个完整的环境学科的体系。从一些大学来讲，从当时的无，到现在构建了专门从事环境教育的院系。目前在各个国家里面，可能是绝无仅有的。比如前100名大学中大多建立了独立的环境学院或者系，专门从事环境教育。
　　第二方面，在过去30年里面，我国的高等环境教育为国家环境保护事业做出了重要贡献。首先培养出了专业人才。400多所高等院校，每年有两万多名本科学生，同时我们也有近万名研究生，不断输送到国家环境保护的主战场。当然，环境教育不仅是专业的教育，我们还为提高全社会的环境意识开展大量的工作。
　　在环境科研方面，高等学校也是我们国家环境科技计划，比如863计划、973计划、支撑计划等国家重大项目的主力军，产出了非常重要的科研成果，国家奖励以及专利，还有研究的论文。这里有一个图，我们最近在做一个调研，比较近10年时间里我国重点大学和国际一流的大学，像哈佛、耶鲁、斯坦福，在高水平国际刊物上发表的论文，我们发现我们的论文数量和质量，这些年上升得非常快，达到他们同样的数量。
　　同时高等学校也为这些科研成果的转化应用发挥了很好的作用。在技术成果的转化、孵化，进一步示范，和建立国家不同的区域层次的示范区域等方面都发挥了很好的作用。当然高等教育也为我们国家的重大环境保护的决策提供了重要支持。比如，刚才演讲的王教授在国家环境法建设方面做出了重要的作用，又比如国家最近刚刚出台的《循环经济促进法》立法过程中做了很重要的作用，还有国家重大的战略，像正在进行的国家宏观环境战略研究方面，同时也在重大的环境事件的应对方面提供了很强的技术支持。比如说像今天我们提到的十大事件里面的松花江污染事件，圆明园环评事件，还有北京2008奥运空气质量保障，我们的高等学校都发挥了很好的作用。
　　展望未来的十年、二十年，刚才很多领导和专家们都提到了，我们仍然生活在一个环境质量非常不好的环境里面，我们的高等院校，同样面临着十分艰巨的任务。我们可以说，从未来的发展来讲，从气候变化等等全球的环境问题，从环境污染这样一个制约我们国家今后未来发展的瓶颈问题，以及从我们国家建设环境友好型社会，建设生态文明都需要我们高等环境教育。我想这一点是毋庸置疑的。我们在人才培养方面，仍然肩负着很大的重任，我们也需要提供非常好的、先进的、适合我们国家国情的技术。当然我们国家的高等环境教育也还面临着很多问题，在未来我们要不断地改革高等环境教育的人才培养模式，完善高等环境教育的课程体系，特别是形成各个学校的特色，不要千篇一律，所有大学的环境教育都是一种模式。当然，最重要的还是要全面提高我们国家高等环境教育的质量。
　　通过这样的一些努力，我相信今后高等环境教育仍然会为我们国家的环境保护事业做出重要的贡献。谢谢大家。
　　来源：人民网　2008年12月14日

    

 
            
2008年12月16日 13:45:27　　清华新闻网

          

   
