20110225231621812950155
2005年06月02日 12:47:17　　清华新闻网

   
科学馆与清华物理系
　　科学馆位于大礼堂西南，与同方部遥相对应，是清华早期四大建筑之一，建于1917年4月至1919年9月，包工者公顺记，设计者墨菲建筑师。科学馆为三层建筑，总面积约3550平方米，红墙灰顶，黄铜大门，门额上镌有“科学”和“SCIENCE BVILDING”（英文古体拼写）。建筑结构先进，材料质地坚固。建馆之初，这里是学校理科教学和实验的场所，馆内开辟有设备齐全的大小教室、声光热力电全套的物理实验设备，以及测量、生物、化学实验设备。楼下设有巨型风机，可使全楼空气流畅。
　　1925年清华学校设立大学部，1926年秋成立物理系，设于科学馆内。著名物理学家叶企孙先生担任首位系主任。叶企孙先生是我国物理学界的一代宗师，1918年毕业于清华学校，赴美攻读物理学。1921年叶企孙和导师W.duane及H.hpalmer合作测定普朗克常数 h = 6.5560.00910-27 尔格秒，被物理学界沿用16年之久。他独自进行了高压强流体静压对铁镍磁导率的影响的研究，达到当时国际先进水平。1923年获哈佛大学博士学位。1925年应聘到北京清华学校。他毕生从事教学研究工作，对开拓、促进我国物理学及整个自然科学的发展、培育科学技术人材作出了不可磨灭的贡献。他学识渊博，品德高尚，是清华大学物理学系的创建者，也是清华大学理学院各系发展的奠基者，对清华大学发展成为世界闻名的大学，起了重要作用。他得天下英才而育之，所提倡的教育思想结出了丰硕的果实。上世纪二、三十年代，“清华从一所颇有名气而无学术地位的学校，一变而为名实相符的大学。”在这一变化过程中，“应该说，理学院是走在前列的，而物理学系是这前列中的排头兵” 。
　　至三十年代，科学馆已建成普通物理、热学、光学、电学和近代物理5个独立的实验室， 1931年时有各种仪器3000多种,价值6万余元。其中有迈克尔逊干涉仪,二极和三极真空管,α、β射线静电计等。以后的几年内又先后建立了X射线、无线电、光学、磁性研究室, 添置了水银抽气器、布拉格分光器、2万高斯强磁场、50毫克镭源等仪器和实验条件。
　　在叶企孙等人的积极倡导下，清华物理系尊师重教，蔚然成风，吸引了国内多位著名物理学家来此执教，如吴有训、萨本栋、周培源、赵忠尧、任之恭、霍秉权等。还有欧美著名学者短期讲学，如欧洲著名物理学家玻尔（N.H.D.Bohr）、英国学者狄拉克（D.A.M.Dirac）、法国学者朗之万（Paul Langevin）、美国信息论创始人维纳（N.Wiener）和欧洲航空权威冯卡门（Th.von Kármán）等都在1934～1937年间在清华讲过学，使学生接触到世界上科学发展第一线的问题和观点。物理系重视科研工作，教授们都有自己的科研课题，“系内学术空气浓厚，师生打成一片，学术讨论无时不在也无地不在，有时为一学术问题从课堂上争到课堂下”。 
　　1932年8月中国物理学会第一次年会暨成立大会在清华大学科学馆举行,叶企孙、吴有训、萨本栋等教授为领导机构成员。
　　1937年抗日战争爆发，学校南迁。西南联大时期,在教学、科研及生活条件十分艰苦的情况下，物理系仍培养出许多杰出人才。1946年5月4日联大结束,清华物理系随校复员。新中国成立后，为适应新形势的需要，1952年进行了院系调整，清华大学物理系调整去北京大学，留下人员设立物理教研组，作为公共教研组承担全校各系的普通物理及实验教学。
　　“十年动乱”期间，科学馆这一神圣的科学殿堂被当做武斗据点，遭到严重破坏，房顶甚至被纵火焚毁。后经修复，基本保持原状。
　　为适应科学技术和学校发展需要, 实施“理工结合”教育发展战略，经1982年6月24日校长工作会议批准恢复成立物理系，同时成立近代物理研究所。1984年，聘请中科院学部委员、当时的中科院副院长、理论物理所所长周光召兼任物理系主任。根据周光召提议, 1984年8月31日校长工作会批准，物理系改名为现代应用物理系(简称物理系)。1999年国庆50周年前夕理学院楼落成，物理系馆设在楼内。科学馆现仍为物理系属地。
　　清华物理系师资力量强，学术水平较高，是我国近代物理学发展的重要园地，建系79年来，培养了大批优秀的科学家，为国家的独立富强作出了巨大贡献。在抗战前九届毕业生50余人中涌现出许多杰出的学者，有的成为我国近代物理学科的开拓者和先驱，著名的有：理论物理学家王竹溪、彭桓武、张宗燧、胡宁，核物理学家王淦昌、施士元、钱三强、何泽慧，力学家林家翘、钱伟长，光学家王大珩、周同庆、龚祖同，晶体学家陆学善，固体物理学家葛庭燧，地球物理学家赵九章、翁文波、傅承义，以及秦馨菱、李正武、陈芳允、于光远等。在西南联大时期，联大物理系毕业生中，后来成为著名科学家的有：黄昆、戴传曾、李荫远、萧健、徐叙瑢、朱光亚、邓稼先、杨振宁、李政道等。解放后毕业于清华物理系、后来成为著名物理学家的有周光召、何祚庥、唐孝威、黄祖洽、胡仁宇、蒲富恪等。据不完全统计，截至目前，在清华物理系校友中有中国科学院学部委员（含外籍院士）、中国工程院院士79名。（王向田）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月02日 12:47:17　　清华新闻网

          

   
