20110225231645281733371
2005年09月16日 08:54:54　　清华新闻网

   
我校召开保持共产党员先进性教育活动动员大会 
　　【新闻中心讯 记者覃川　摄影　郭海军】9月15日下午，清华大学教工党员保持共产党员先进性教育活动动员大会隆重举行。全校六千多名教工党员和离退休人员中的党员参加了大会。
　　我校先进性教育活动领导小组组长、党委书记陈希，先进性教育活动领导小组副组长、校长顾秉林等学校党政领导班子全体成员，以及北京高校先进性教育活动市委督导组的同志出席了大会。大会由校先进性教育活动领导小组副组长、党委副书记张再兴主持，在全体与会者齐声高唱《国歌》的庄严气氛中开始。
　　陈希同志在大会上作了题为《永葆先进 争创一流》的动员报告。他首先分析了深刻认识开展党员先进性教育活动的重要性和必要性，强调了要把握好开展党员先进性教育活动的指导思想和目标要求，并向全校党员提出八点要求：要认真搞好学习、讨论；要认真开展批评和自我批评；要抓住整改重点；党员干部要以身作则；各级党组织要做到主动工作，严格要求；每个共产党员要做到态度端正，遵守纪律；要营造好舆论氛围，树立我们身边的榜样；要处理好党员先进性教育与各项工作的关系，切实做到“两不误，两促进”。
　　随后，校先进性教育活动领导小组副组长、党委常务副书记庄丽君对我校先进性教育活动的工作计划进行了部署，并提出了具体要求。
　　市委督导组组长曾妙南在大会上讲话，对我校先进性教育活动的开展提出了希望。
　　最后，在校先进性教育活动领导小组副组长、党委副书记杨振斌的带领下，全体与会党员再次重温了神圣的入党誓词。
　　大会在全体与会人员高唱的《国际歌》声中结束。
　　大会主会场设在综合体育馆，大礼堂、主楼后厅设立了分会场。深圳研究生院的教工党员通过远程网络实时进行了收看。部分行动不便的离退休人员中的党员通过闭路电视，在家中收看了大会的实况直播。
　　9月17日，我校还将召开学生党员先进性教育活动动员大会。

    

 
            
2005年09月16日 08:54:54　　清华新闻网

          

   
