20110225232310750689777
2009年06月29日 10:33:15　　清华新闻网

   
学习西柏坡革命精神 促进共青团工作科学发展
校团委学习实践“科学发展观”系列活动在西柏坡举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 胡广平】6月23日至25日，为纪念“七一”中国共产党88周岁生日，进一步深化清华大学共青团系统“科学发展观”学习实践活动，校团委于河北省平山县西柏坡革命圣地组织了为期两天半的学习、研讨及参观活动。校团委书记会部分成员、校团委委员、各部门主要学生干部以及院系分团委书记共三十余人参加了本次活动。
　　6月24日上午，参与本次学习实践活动的代表听取了西柏坡纪念馆副馆长李庆安同志作的“西柏坡精神与科学发展观”专题报告。李庆安馆长从西柏坡在中国革命史中重要的历史地位出发，阐述了西柏坡精神是党的优良传统和作风的体现，是两个“敢于”的革命精神、两个“善于”的科学精神、两个“坚持”的民主精神、两个“务必”的创业精神等多种革命精神的总和。其中，“两个务必”是西柏坡精神的核心内容。坚持“两个务必”，是实践科学发展观的内在要求和思想政治保证，也是构建社会主义和谐社会的时代需要。李馆长的报告通过丰富的史料，让与会代表进一步了解了中国革命史，并从“两个务必”精神中体会到当前“科学发展观”学习实践工作的重要现实意义。
　　随后，与会人员结合当前及下一阶段共青团工作存在的问题和面临的主要挑战，以认真严谨的态度进行了深入研讨。建筑学院、土木系、电机系、自动化系、材料系、软件学院分团委书记先后围绕团的基层组织建设、学生干部全过程培养、学生课外科技活动机制创新、共青团宣传工作等主题进行了三次集中主题研讨。校团委书记过勇在总结中指出，下一阶段我校共青团工作要进一步“践行科学发展，突出引导重点；控制活动数量，整合资源平台；规范活动内容，简化活动形式；提高活动质量，提升育人效果”，不断服务于学校人才培养的中心工作。
　　在活动期间，与会人员参观了西柏坡纪念馆、廉政建设馆和国家安全教育馆，瞻仰了中共中央旧址、并观看了“新中国从这里走来”专场演出。在毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时五大书记的旧居，同学们缅怀了开国领袖们崇高的革命精神，感受到他们艰苦朴素的生活作风。在中共七届二中全会会址前，全体团干部进行了庄严的集体宣誓仪式，重温入党誓词，以此来纪念即将到来的“七一”建党88周年。
　　本次在革命圣地西柏坡的学习研讨活动，使我校的共青团干部在实践中切实感悟到“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的重要意义；同时，与当前的学习实践科学发展观活动的紧密结合，也促使共青团干部将西柏坡精神带到工作实际中去，切实推动共青团育人工作的全面发展。（供稿 校团委组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 10:33:15　　清华新闻网

          

   
