20110225225606656224301
2007年03月09日 13:29:52　　清华新闻网

   
清华男篮向梦想冲击
 
　　3月初，清华园里迎来了新年后第一场雪的同时也迎来了新学期的开始。此时的校园里，学生们谈论的最多的莫过于开学事宜和变化无常的北京天气，但是与此同时，清华里还有另一群学生：他们背负着比赛的压力，他们充满着对胜利的渴望，他们每天拼命训练无暇顾及身后的琐屑，他们汗流浃背只为等待梦想的起飞……他们就是清华男篮，一支正在整装待发，等待着CUBA新赛季到来的队伍。
　　回首这些年，他们的荣誉榜上可谓琳琅满目：首届大超联赛的亚军、世界大学生运动会上代表中国的荣耀，06夏雅加达邀请赛冠军的甜蜜……但是他们也有一个多年之痒：CUBA联赛从未踏入八强门槛，这让很多清华人留下了太多的遗憾。
　　清华男篮征战CUBA的历程好像是走进了一个“怪圈”，小组赛数一数二，但是进入淘汰赛阶段，关键场次总会表现失常。教练黄云龙说：“我们在外面打得那么好，看去年雅加达，我们是洲际冠军，但是为什么一到CUBA东北区我们就有这么多的差错，大家都盯着我们啊，主要清华的牌子太大了，压力太大，一到比赛场上队员们就转不过来了。望着他们，我急啊！”教练急，队员们更急，像赵南，刘子秋，李彬这几位老将，都是参加好几次CUBA的了，对于胜利，对于能够闯进八强的渴望，相信他们比谁都急切。作为队长的李彬这样说：“说实话，我对这支队伍，对这些兄弟们有很深的感情，大家共同吃苦，风雨兼程。在这种情况下的感情是最珍贵的，3月12日开赛的东北区，希望不是我最后一次代表清华出征，我相信我们的实力，为了这支队伍，也为了自己的梦想，大家再苦再累也要咬牙面对。”
　　第九届CUBA开赛在即。在2006开始的北京的小组赛中，清华男篮打了一个漂亮的战役，以北京赛区第一的成绩完美收官。但是，他们并没有丝毫骄傲半毫松懈，因为他们的任务仍很艰巨，此刻的他们正在为3月份东北区的比赛做着最后的冲刺准备：除夕夜，当大多数中国人都在家中全家团聚在热气腾腾的饭桌前欢度新年的时候，他们却在福建泉州苦练；大年初一的清晨，当同龄的孩子们都穿得漂漂亮亮去给长辈们拜年的时候，他们却坐在大巴上驶向比赛场地去打训练赛……为了这次3月份在东北区的比赛，他们失去了太多与家人团聚的日子，失去了本属于自己这个年纪所应该拥有的那份无忧无虑的生活，他们多了份责任，多了份成熟，当同龄的大学生们还在盼着回家，还在想着怎么去玩的时候，他们考虑的却是怎么去打好比赛，怎样更好地配合来赢球，赢得比赛的胜利！如果你问他们新年的愿望是什么，他们会异口同声地说：“希望三月份的东北区比赛我们能进入八强！”
　　新的赛季，新的梦想。队员14号赵南在日志中这样写道：“进入3月,进入了春天,一切都是那么的充满希望。今年冬天并不冷,即使进入三月的气温不会有太大的变化,但是给人的感觉就是那么的有生机。而此时的我们也将踏上第5次CUBA东北赛区的征程.过去的四次离我最近的一次也是04年的事了,失败都过去很久了。当时是新人的我现在也是老队员了,不曾忘却这几年的成长,偶尔也会依稀记得当时的情景。今年,在天津,让我们拭目以待,几年的沉淀,几年的付出,几年的成长,我们终将会爆发,梦想就在此刻起飞。让我们来完成这未完成的事业.身边的朋友们祝福我们的队伍吧,梦想在实力与自信的的帮助下起飞!!” 
(CUBA新闻中心特约校园记者刘桐 ）　
　来源：网易 2007-3-9

    

 
            
2007年03月09日 13:29:52　　清华新闻网

          

   
