20110225231431890447921
2004年04月21日 12:54:33　　清华新闻网

   
无标题文档
招生总数3300人；文科招生290人，增加30人；部分专业有所调整
清华大学今年招生新变化 
科技日报 2004-4-15 记者 赵凤华 
　　总体规模持平，文科招生人数增加 
　　清华大学2004年招生总数与往年持平，不超过3300人。部分专业招生计划有所调整。文科招生人数将在2003年的基础上，增加30人，招生总数达到290人。文史类专业的招生地区由去年的12个省市（北京、河北、山西、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南、四川）扩大到今年的15个省市，新增加了内蒙古、上海和陕西。 
　　按院系招生，按大类培养人才 
　　2004年精密仪器与机械学系开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生，前两年为基础平台课程，第三年根据双向选择的原则分测控技术与仪器、机械工程及自动化、微机电工程（新增）三个专业培养。改变了往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式。 
　　与此同时，工程力学系也改变了往年按照“工程力学”、“热能与动力工程”和“飞行器设计与工程”三个专业招生的方式，自2004年开始统一按照“工程力学与航天航空工程”招生。前两年学习课程为全系的基础平台课，大三之后再分工程力学、热能与动力工程（工程热物理）和飞行器设计与工程三个不同的专业进行培养。 
　　清华大学近年来按照“厚基础、宽口径”的本科人才培养理念，前两年实施全院或全系基础平台课，大三可以按双向选择按专业培养。使学生在学习过程中打下坚实的基础，同时培养学生开阔的视野和创新能力。 
　　部分招生专业进行了调整 
　　热能工程系自2004年开始按照“能源动力系统及自动化”专业进行招生，每年招生规模90人，同时停招原“热能与动力工程”专业的招生。 
　　今年“化学工程与工业生物工程专业”将首次招生，同时原有的“化学工程与工艺”专业停招。 
　　工商管理类专业开始面向文科招生 
　　经管学院工商管理专业自2004年开始面向文科学生招生。今年文科扩招的30个名额，全部分配给该专业。这将为许多数学基础扎实同时有志于从事经济管理领域学习和研究的优秀学生提供了选择的机会。 
　　自2002年以来，经管学院实行按学院招生、按大类培养的措施，前两年实行学院基础平台课教学，大三之后按照双向选择的原则分为信息管理与信息系统、经济学、金融学、会计学四个专业培养。据悉，2004年1月在国家公布的学科评估中，清华大学工商管理学科整体水平全国排名第一。 
　　数理基础科学首次面向考生招生 
　　备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西12个省份面向参加高考的学生招生。 
　　数理基础科学（原基础科学班）之所以能够吸引到众多优秀学生，主要有四个方面的优势：一是她的办学方针、课程设置以及一系列特殊措施都为培养基础科学人才提供了得天独厚的条件。如数理方向班同时强化数学、物理基础，化学生物基础科学班同时强化化学、生物基础等。二是该班打破高校之间的门户之见，从国内外聘请最优秀的教师任教。三是该班学生提前进入导师制和科研训练。四是该班学生可以根据自己的志愿和兴趣再次选择自己未来的发展方向。 
　　据对98级第一届毕业生的不完全统计，该班大部分学生进入课题快，已完成19篇论文，其中7篇在国外杂志发表，4篇在国际会议上发表，2篇在全国学术会议上报告，已出论文集1部，他们的论文已具备一定的学术水平，为他们今后冲击科学技术高峰奠定了坚实的基础。经过4年学习，该班有志于从事应用科学研究的同学根据自己的兴趣选择了信息类、生物、材料等专业进行深造。 
　　数理基础科学专业的姊妹班化学生物基础科学班在培养模式方面同样也具有以上四个特点，但2004年仅面向保送生和校内新生招生。 
　　文科实验班增加分流专业 
　　文科实验班自2003年开始招生以来，受到了许多优秀考生的欢迎。文科实验班前两年不分专业，学生学习人文科学、社会科学、自然科学三大领域的基础课程。三、四年级实行宽口径专业教育。对于2004年招收的文科实验班学生，分流的专业在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系两个专业，为文科实验班的学生提供了更加广阔的选择空间。 

    

 
            
2004年04月21日 12:54:33　　清华新闻网

          

   
