20110225231519515119117
2004年10月25日 08:16:43　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2004年全校中层干部学习班举行
  
　　【新闻中心讯 记者 云仲】我校2004年全校中层干部学习班10月22日至23日在国家会计学院举行。全校各单位副处级以上干部340余人参加了学习班。
　　  本次学习班的主要学习内容是中共十六届四中全会通过的《关于加强党的执政能力建设的决定》和中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》（简称“十六号文件”），以及相关的辅导材料。学习班上，校党委书记陈希就我校学习贯彻两个文件的精神做了主题报告，校党委副书记张再兴介绍了我校中青年教师状况的调研情况，校党委副书记庄丽君介绍了我校党支部工作及党员思想状况的调研情况，校党委副书记杨振斌介绍了“十六号文件”的主要内容和我校学生工作的情况。
　　  学习班期间，大家以自学和讨论交流等方式认真学习了中央的两个文件。通过两天的学习和交流，大家对中央的两个文件有了进一步的认识，统一了思想，普遍反映这次学习班办得很必要、很及时，收获很大。电子系党委书记陈旭、法学院党委书记李树勤、汽车系主任欧阳明高、微电子所所长李艳和、机械系党委副书记熊卓和计算机系党委书记杨士强在23日下午的学习班总结大会上结合两天的学习做了大会交流发言。
　　  在23日下午的总结交流大会上，庄丽君对本次学习班做了总结。她说，这次学习班结束了，但我们的学习才刚刚开始。这次的学习还只是初步的，在学习班结束后，大家要继续深入钻研文件，把思想统一到中央的精神上来。她要求各单位把学习文件和推进我校的党建工作结合起来，和推进我校的各项工作结合起来，把中央的精神贯彻落实好，结合本单位的情况，提出我们的实施措施。
　　  何建坤、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥、关至成、胡东成等学校领导参加了学习班并和大家进行了交流讨论。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月25日 08:16:43　　清华新闻网

          

   
