20110225232226796572648
2009年01月20日 09:42:31　　清华新闻网

   
清华继续教育同学会总会网站“新民斋”开通
　　【新闻中心讯】清华大学继续教育同学会总会网站“新民斋”日前正式开通，网址为
www.xinminzhai.com
。1月16日上午，开通仪式在京举行。
　　“新民”二字出自《大学》——“大学之道，在明明德，在新民，在止于致善。”“新民斋”是清华大学继续教育学院利用互联网技术构建的信息发布和信息交互的虚拟平台；是加强同学之间、同学与学院之间的联系和交流，为同学搭建人脉拓展、信息服务、商务合作和共同发展的平台；是推荐和传播优秀的学员原创作品，介绍和展示多彩的学员风貌的园地。网站主要服务功能有：教学辅助、活动组织、管理和宣传、班级（同学会）展示、学员个人展示、结识更多会员 、发表个文章和作品 、推荐文章和作品给其他会员等等。
　　清华大学继续教育同学会总会致力于发展和创新形式多样的学习方式；营造温馨和谐、情趣高雅的社区风格；倡导终身学习、追求卓越的群体文化；秉承“自强不息、厚德载物”的清华精神，为国家的富强与民族的振兴做出贡献。
　　清华大学继续教育学院副院长阎桂芝等负责同志，首批上网的班主任、同学会联络人、项目负责人等六十多人出席了开通仪式。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月20日 09:42:31　　清华新闻网

          

   
