20110225231654125398527
2005年10月20日 08:16:35　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖获得者Arno Penzias博士在我校演讲 
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】10月19日，1978年诺贝尔物理学奖获得者、贝尔实验室首席科学家、美国最大风险投资公司NEA合伙人Arno Penzias博士到我校访问，并在理学院报告厅就爱因斯坦的研究与现代科技发展作了精彩的演讲。 
　　副校长龚克在演讲前会见了Penzias博士，并介绍了我校在理学、人文、社会科学等学科领域的最新发展。在愉快轻松的气氛中， Penzias博士回顾了他过去的科研和生活，双方还就科研、实验室发展等问题交换了意见。
　　随后， Penzias博士来到理学院报告厅为我校同学作了演讲。在1个多小时的演讲中， Penzias博士从宇宙大爆炸谈起，与我校师生共同分享了爱因斯坦的真知灼见如何改变了现代信息技术、医药和能源。Penzias博士首先介绍了爱因斯坦在光电效应、布朗运动以及相对论方面的研究，他还谈到贝尔实验室的研究及今天硅谷的发展，并用图片展示了现代科技的发展。演讲结束后，Penzias博士回答了同学们的提问。
　　Arno Penzias博士1933年4月26日生于德国慕尼黑，1962年获得美国哥伦比亚大学物理学博士学位。他于1961年参加著名的贝尔实验室从事无线电通信研究，开始了科学事业。作为一名科学家，Penzias博士最广为人知的贡献是在天体物理方面：他发现了3k宇宙背景辐射，成为大爆炸理论的著名实验证据，并因此荣获1978年诺贝尔物理奖。
　　Penzias博士此次演讲，是清华企业家协会（Tsinghua Entrepreneur and Executive Club――TEEC）高级演讲系列活动的第一讲，由我校理学院、信息学院和经济管理学院共同承办。这是Penzias博士本人继1996年第二次访问我校。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月20日 08:16:35　　清华新闻网

          

   
