20110225232405171867221
2009年12月31日 13:34:26　　清华新闻网

   
在奉献中成长
——记清华大学“优秀辅导员标兵”王伟然
■研通社记者 陈睿
王伟然
　
　王伟然，清华大学自动化系2007级博士生，清华大学党委研究生工作部德育工作助理，曾任清华大学研究生会主席、研究生团委副书记、学生艺术团副团长等，曾荣获清华大学综合优秀奖学金、文艺特长奖学金、社会工作奖学金、优秀学生干部标兵、优秀研究生德育工作助理、北京市奥运会、残奥会志愿者工作先进个人、北京市三好学生等荣誉。
　　在诸多优秀的清华学子中，王伟然既普通又独特。从秉承清华“又红又专”双肩挑的优良传统，到自己“学业、工作、合唱队”三肩挑的出色成绩，王伟然身上无时无刻不散发着清华人特有的气质。
　　
学生工作中的领头人
　　早在2004年，王伟然就和学生工作结下了不解之缘。从清华大学研究生会到研究生团委，以及清华大学党委研究生工作部德育工作助理，王伟然一步一步积累，最终在各项工作中都取得了不小的进步。
　　在从事过的各项学生工作中，王伟然在研究生会工作的时间最久。2004年，王伟然就与校研究生会结缘，先后担任了副部长、部长、副主席等职务。此后他离开研究生会，到校研究生团委和党委研究生工作部继续从事学生工作。2008年12月，王伟然当选清华大学第21届研究生会第二任主席，重新回到研究生会的他责任更重了，信心也更足了。
　　王伟然说：“研究生会的工作要紧贴学校需求，密切服务研究生同学，这样才能保证我们的学生组织始终入主流，上大舞台，干大事业。”在他的带领下，第21届主席团高效、细致、深入地开展了多项创新性的工作。从开创优秀院系研究生分会网上风采展示，到在辩论文化节中首次成功举办研究生辩论系列赛事；从整合资源重新推出“清彩人生”活动品牌，再到协助研究生部推动院系体育锻炼特色基金等等。每一项活动都体现着校研究生会用心、求实、肯干的工作作风。
　　作为学生组织，研究生会始终以锻炼人，培养人为宗旨，将学校育人的理念贯彻于研究生会的工作实践。在一个组织中如何获得更大的锻炼和成长？王伟然有自己的理解，他说：“锻炼和成长有三分是通过培训的形式获得，而有七分却是我们在日常工作中观察总结得到。”当谈到研究生会如何能为每一位成员留下一笔财富的时候，他认真地回答道：“研究生会给同学最大的锻炼在于让他们在为其他同学的服务中的体会和思索。我们唯一能为大家提供的，就是服务同学的机会。在这个过程中，每个人关注的方面不同，获得的感悟也不同。但我相信，只要积极做贡献，用心长才干，这段经历都将成为每位加入研会同学的宝贵财富。”
　　如今，如何发扬清华大学研究生会的优良传统，以更好地开展工作是王伟然考虑最多的问题。他认为，首先要系统地梳理以前的工作；其次要就如何把握研究生教育的变化，对更好地建设研究生会展开思考；最后，还要做好对研究生会的整体宣传。
　　对于研究生会的工作、建设和发展，王伟然侃侃而谈，他坚定的语气中所透露的对学生工作的情感有很大的感染力。
　　合唱团里的工作先锋
　　工作之外，王伟然从没有放松学业和特长。成长于有“冰城夏都”美誉的哈尔滨，王伟然从小就喜爱艺术，小时候学习了5年的乐器，给他打下了良好的音乐艺术基础。2000年进入清华大学时，出于对音乐的喜爱，王伟然加入了学生艺术团合唱队。
　　在艺术团的日子里，王伟然也承担了很多工作。2001年清华大学90年校庆，学生艺术团承担了高规格的演出任务。整个4月，艺术团的同学们都在排练和走台，当时正值学期中，同学们的课业压力很大。为了能够高标准、严要求地完成演出，同时又不耽误同学们的学业，王伟然带领着几个同学统计了合唱队180多人的课程表，然后一一帮助同学请假。由于人员众多，队员又来自各个院系，分散在各个宿舍，沟通难度很大，王伟然就每天进行电话沟通和统计，功夫不负有心人，演出最终取得了巨大的成功。王伟然回忆起当时的情景时说道：“当掌声响起，一切苦累都烟消云散，心里有的只是无限的感激与自豪。”
　　正是这样一种勇于吃苦、踏实认真的精神，让王伟然在队里逐渐赢得老师和同学们的信任与支持。2002年，王伟然开始担任学生艺术团合唱队队长，一年之后，又挑起学生艺术团副团长的重担。在艺术团的几年里，他在每一个岗位上都出色地完成了任务，逐步成长为老师们可信赖的助手，同学们可信任的朋友。
　　再次回首，王伟然说，学生艺术团是使自己开始成长的地方，在那里他第一次在团队中发挥带头作用，极大地锻炼了各方面的才干，快速地成长；在那里，他深刻体会到了清华“又红又专”的传统，融入到以责任为己任的光荣传统里去。
　　“清华是我的精神家园”
　　回顾在清华近十年的成长足迹，王伟然引用了朋友对他的评价：“他是一个典型的清华人，对自身要求严格，注意综合、全面发展。”这是他十年的清华生活最深刻、也是最骄傲的印迹。
　　王伟然说，他十分感谢清华给予他的一切。在这个春夏秋冬闪烁着不同色彩的清华园里，他是一个接受者——与朋友们志同道合、互相砥砺，感悟大师们对于事业的热爱与追求；他又是一个奉献者——带领团队、传授经验。正如他所言：“清华是我的精神家园，我热爱她的一草一木。这园子给予我的精神气质将会是我一直坚守的。”（编辑 蔚如 襄桦）

    

 
            
2009年12月31日 13:34:26　　清华新闻网

          

   
