20110225232546937847310
2010年10月22日 09:39:14　　清华新闻网

   
2010清华管理全球论坛在京召开
来源：人民网 2010-10-22
　　22日，由清华大学经济管理学院主办的“2010清华管理全球论坛”在清华大学拉开帷幕，诸多商界精英、政界要员和学术鸿儒齐聚一堂，共同探讨“创新时代的全球领导力”。
　　作为主论坛之一，“新世纪的管理教育”论坛汇聚了哈佛商学院前任院长杰·莱特，斯坦福商学院院长、著名经济学家加思·塞隆纳，麻省理工学院斯隆管理学院院长、国际著名营销学专家大卫·施密特雷恩等3名国际顶尖商学院的院长，他们与清华经管学院院长钱颖一共同展望未来管理教育的新趋势。
　　作为引领管理教育的先锋，他们从各个角度分析了全球商学院教育的最新走向。各位专家着重就管理学院教育与全球迅速变化的商业环境间的不适应性，商学院培养模式同质化，以及互联网对管理教育的重大影响等问题进行了较为深入的交流和探讨。
　　据介绍，本次“2010清华管理全球论坛”吸引了来自“官、产、学”的500多位各界精英，共同探讨如何提升创新能力与全球领导能力，快捷准确应对迅速变幻的国际经济环境。（赵婀娜 刘思思）

    

 
            
2010年10月22日 09:39:14　　清华新闻网

          

   
