20110225232100468754042
2008年05月28日 08:16:39　　清华新闻网

   
北川羌族自治县副县长、清华校友徐长法一直奋战在抗震救灾第一线
　　
徐长法：1984年考入清华大学机械工程系，1989年获得学士学位。
　　“我正在全力做好灾民的安置工作，保证灾民的基本生活。”昨天下午，记者拨通东阳人徐长法时，作为四川北川羌族自治县副县长，他正在设在该县任家坪的抗震救灾总指挥部忙碌着，简短的通话中，不时传来指挥部里阵阵急促的声音。
　　徐长法是东阳市六石街道湖心塘村人，清华大学毕业，2006年起任北川羌族自治县副县长，分管经济、环保等工作，妻子在四川绵阳工作。
　　5月12日地震发生时，徐长法正好在成都省委党校学习。当晚，他就赶回了北川县城，可眼前的景象让他惊呆了。“我们美丽的北川县城瞬间没有了。”徐长法沉重地说，在这场大地震中，北川县因地震死亡和失踪人数已经超过15000余人，这意味着北川县总人口的10%在地震中消失。县政府驻地曲山镇城区面积0.7平方公里，在地震过后，老县城80%、新县城60%以上建筑垮塌，无一楼体可以继续居用。
　　作为幸存下来的副县长，徐长法来不及悲伤，马上投入到抗震救灾工作当中。由于大地震把通往县城公路阻断，巨大的山石堆积在路面上。因此，解放军、武警、地方政府救援力量以及民间志愿者等组成的救援队伍只得冒着生命危险爬过巨石，然后再顺着一根捆在树上的绳子下陡坡，再徒步进县城。开始的救援也只能徒手或者靠简单的工具从废墟中救人。
　　后来，这条长近3公里的生命通道经部队千名官兵12小时的艰苦施工后，终于贯通。大型工程设备随后陆续入城，救出了一个又一个被埋者。10多天来徐长法一直坚守在临时指挥部，办公在帐篷里面，吃住也在帐篷里面，每天从一大早忙到次日凌晨两点多。
　　“我们县的一位副县长，全家7口人都埋在废墟里，但他得到消息后没有回家去救，而是强忍悲痛组织全县的抢险救人，而且一直坚持在岗位。”徐长法说，在抗震救灾的战斗中，北川涌现了一个又一个感人的事迹。
　　接下来防疫、疏通道路等工作任务也相当艰巨，震后的北川依然面临严峻考验。“正是有全国各地的支援，有源源不断的物资发过来，北川才能坚持下来。” 徐长法说，现在北川县委、县政府已经在比邻的四川安县安昌镇的天龙宾馆设立了临时办事处，这标志着北川县灾后重建工作正式启动。
　　作为全国唯一的一个羌族自治县，徐长法说北川城肯定要异地重建，县城的废墟将保留，北川来祭奠亲人，也将共同使用这座集体纪念碑。“5月22日温家宝总理再次来到了北川县，就说要再造一个新北川，这给了我们很大的鼓舞。”徐长法说，北川县城付出了那么多生命的代价，有国家和广大人民的支持，相信北川一定会重新站起来。
　　来源：《金华晚报》2008-05-25

    

 
            
2008年05月28日 08:16:39　　清华新闻网

          

   
