20110225232341671396784
2009年10月26日 11:20:00　　清华新闻网

   
首个工程教育学系在沪成立
《光明日报》2009-10-24
　　（记者 曹继军)与发达国家相比，我国工程教育规模很大，但质量不高。为改变这一现状，华东理工大学提出了“全面工程教育”理念，并于今天正式成立全国首个工程教育学系，为我国的工程教育培育新型师资。
　　华东理工大学副校长涂善东教授介绍说，我国工科教师大多由学校培养，没有参与过工程实践，“非工化”趋势明显，因而在教学中缺少工程思维、工程方法和文化的传授。另一方面，承担高校教学任务的工科博士研究生缺少对教育学理论的了解，存在“非师化”缺陷。为改变“非工化”和“非师化”问题，华东理工将工科和教育学结合在一起，成立了工程教育学系，旨在为工程教育培育新型师资。
　　据了解，工程教育学系将用“全面工程教育”理念来培养研究生和本科生。所谓“全面工程教育”，是指全过程、全包容、全民的工程教育，让这种教育覆盖人的整个学习过程，全面提升人的工程素质。该系还将制订工程通识教育计划，鼓励非工程类学生选修通识性工程教育课程。

    

 
            
2009年10月26日 11:20:00　　清华新闻网

          

   
