20110225232309906196561
2009年06月24日 11:41:51　　清华新闻网

   
校友赵伟国捐赠“清华学堂人才培养计划”仪式举行 
　　【新闻中心讯 通讯员 张文雪 摄影 郭海军】6月20日上午，“清华学堂人才培养计划”捐赠仪式在工字厅东厅举行。校党委书记胡和平，原校党委书记、教育基金会理事长贺美英，副校长袁驷等出席仪式并致辞。1985级校友赵伟国捐资500万元支持该计划，鼓励清华学子发奋成才，回馈母校，报效祖国。
赵伟国校友捐赠清华学堂人才培养计划
　　胡和平在致辞中对赵伟国校友表示赞赏和感谢，并指出：“清华学堂人才培养计划”是学校近日发布的《清华大学关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见》中的重要内容，是学校立足人才培养的根本任务，加强拔尖创新人才培养的一个重要举措，该计划的实施对于我校进一步加强人才培养工作、发挥优秀学生的示范和引导作用具有重要意义。
　　贺美英、袁驷分别介绍了“清华学堂人才培养计划”的实施背景，以及赵伟国校友积极关心母校，热心回馈支持学校各项事业发展的情况。
胡和平书记肯定赵伟国校友的捐助行为
　　赵伟国和袁驷分别代表捐赠方、接受方签署协议，贺美英向赵伟国颁发捐赠证书。教务处、财务处、宣传部、教育基金会等相关部门负责人参加仪式。
　　据了解， “清华学堂人才培养计划”是我校为进一步充分发挥我校综合优势，促进拔尖创新人才成长而出台的一项本科人才培养计划，将于今年秋季学期正式实施。（供稿 教务处 编辑 欣研）

    

 
            
2009年06月24日 11:41:51　　清华新闻网

          

   
