20110914092032254137044
2011年09月14日 09:20:32　　清华新闻网

   
业余党校助研究生新生融入清华


　
　清华新闻网9月14日电
（研通社记者
 杨立华 王东 毛万熙 吴丹妮 吴燕妮
）9月8日至9日，研究生新生集中入学教育暨业余党校在综合体育馆举行。清华大学化学系主任张希院士、校友总会秘书长郭樑、中央党校教授辛鸣教授，以及校党委研究生工作部和保卫处的老师，分别为同学们作了涉及学术研究、职业规划、时政、学术道德、安全教育等各个方面的多场报告，使研究生新生同学们受益匪浅。


　　成为一名合格的清华研究生，最需要了解的就是如何在清华更好地进行学术研究。张希院士为同学们作了在清华园，留下你们创造知识的足迹主题讲座，给研究生新生带来了很多启发。张希从阅读经典书籍、核心期刊，到积极参加演讲、报告以及各种专题研讨班和联合组会，为同学们描绘了研究生阶段的成长脉络。他指出，研究生阶段不仅要学习知识，更要创造知识；要注重合作，在听取导师意见的同时培养创新意识；要敢于大胆想象，另辟蹊径。这样，同学们在把最美好的年华留在清华园的同时，也能在清华园留下创造知识的足迹。


　　优秀校友是在校同学最好的学习榜样。校友总会秘书长郭樑主讲了校友成长规律，用最真实的清华校友的例子激励同学们的成长。郭樑直言, 清华校友的优势在于做事为学，劣势在于做人组织。他告诫同学们，要想将短板变为长板，应该培养团队精神。他将事业成功的秘诀总结为两句话：选择决定命运，坚持决定成败。要耐得住寂寞，选定目标后坚持不解地努力，就一定会有丰厚的收获。他说，祖国终将选择那些选择了祖国的人，希望大家增强责任意识，有所担当。


　　大学最主要的责任就是为国家培养栋梁之才，学生身在学校，但要心怀国家、心忧天下。中央党校教授辛鸣以中国共产党理论创新与当代中国发展为主题，为研究生新生们上了一场生动的国情课。辛鸣认为科学发展观解决了当今中国的三个问题：如何发展、为何发展、发展什么。中国应该避免三高一低的发展模式，科学发展；发展的目的是为了让人民共享发展成果；现阶段应该着重强调政治发展、社会发展、文化发展。他认为现在的社会管理模式应以公平正义为主要旗帜，通过改善民生，不断满足人民群众对社会发展的新期待，让老百姓更有幸福感。


　　此外，校保卫处和校党委研究生工作部的老师还在安全教育和学术道德等方面为同学们作了主题讲座，让业余党校的课程更加丰富和充实。


　　目前，研究生新生集中入学教育已经圆满结束。课程虽只有短暂两天，但却涉及各个方面，内容充盈而有意义，为研究生新生的学术、生活等指明了方向。这一课程也获得了研究生新生们的普遍欢迎和积极肯定。2011级人文学院新生刘媛同学说：作为外校来的学生，短暂的两天课程让我对清华有了一个初步了解，也帮助我确立了较为明确的研究生学习、生活目标；业余党校的课程已经如此精彩，我更加期待一个精彩的研究生生涯的到来。


　　研究生新生集中入学教育暨业余党校是清华大学研究生思想政治教育的特色活动，至今已走过21年。业余党校通过融党情、世情、国情、校情于一体的课程安排，理论与实践相结合的教学方式，规范有序的教学管理，旨在提高研究生新生的政治素养和理论水平，帮助他们尽快了解清华传统，学习清华精神，融入清华生活。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年09月14日 09:20:32　　清华新闻网

          

   
