20110225231220031353501
2001年04月28日 12:59:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
英文校歌不能代表清华精神
 (2001.04.28 新华网) 
新华网北京4月28日电 清华创建之初，曾由外籍教师创作了一首英文歌词的校歌《Tsing Hua College Song》，但词和曲都不令人满意。 
贺麟先生曾撰文指出：“我根本认为清华的英文校歌不能代表清华的精神，更不能代表中国文化的精神。我仔细一想，原来此歌是一位美国女士做的，才恍然觉悟此歌原来是代表很幼稚的美国化。……而此种美国化，又不是我们所需要的。” 
正是在这种背景下，1923年前后，学校公开征集校歌，汪鸾翔先生应征的歌词，经校内外名人评审入选。汪先生当时是清华教授国文和哲学的教师，为使校歌词旨隽永，他用文言文写成。三段歌词，气势宏伟，涵义深刻。贺麟先生认为，这首校歌是我国优秀传统文化的结晶，“可以表示中国文化之精神。而同时又能符合校训，达出清华教育的宗旨。且校歌措词亦颇得体，……而大家均觉欣赏此歌。”他正式提议取消当时的英文校歌，用汪先生的中文校歌取而代之。 
而以文言文作歌词也有弊端。这就是其中的典故、涵义对许多人来讲难以一看即知，如贺麟先生所言，当时有些同学“歌焉而不审其义，唱焉而不究其旨”。故此，汪鸾翔先生于1925年秋在《清华周刊》上发表了《清华中文校歌之真义》，将校歌逐段作了解剖。同年，贺麟先生（当时尚在学校作学生）亦在《清华周刊》发表了《清华中文校歌之真义书后》，除前所述内容外，专就“器识其先，文艺其从”的涵义作了论述。 

    

 
            
2001年04月28日 12:59:46　　清华新闻网

          

   
