20110425120310263142339
2011年04月25日 12:03:10　　清华新闻网

   




在清华大学建校100周年大会上的发言




学生代表、全国学联主席、清华大学汽车工程系博士生 齐兴达


（2011年4月24日）




图为学生代表齐兴达在庆祝清华百年校庆大会上发言。 记者 
郭海军
 摄




尊敬的各位领导，


敬爱的各位老师、学长，


亲爱的同学们：




　　今天，教我育我的清华迎来了百年华诞!此时此刻，我们怀着激动与喜悦的心情，向亲爱的学校表达最衷心的祝福！


　　回望百年，一代代清华学子把振兴中华、强国富民作为神圣使命,形成了百年清华的优良传统和精神。那是列强凌辱下，知耻自强、奋发图存的不屈气节；那是国土沦丧时，一二九运动挽救民族危亡的铿锵疾呼；那是新中国成立后，又红又专、全面发展，建设社会主义的满腔豪情；那是改革开放春风中，从我做起，从现在做起的时代强音；更是新世纪新阶段，身处伟大时代的我们，科学发展，成才报国的坚定理想和执著追求！


　　我们在课堂上学习知识、探寻真理，感受学在清华的幸福；在实验室潜心科研、勇攀高峰，立下创新强国的志向；在社会实践中认知国情、增长才干，锤炼行胜于言的作风；在运动场上挥洒汗水、强健体魄，准备至少为祖国健康工作五十年


　　潜移默化中，百年清华传统已融入我们的血液，赋予我们担当的勇气和信心。不会忘记，汶川地震后，千名清华同学组成的献血长队排至深夜；不会忘记，北京奥运时，三千清华志愿者用最灿烂的笑容敞开胸怀拥抱世界；不会忘记，祖国六十华诞时，五千清华学子组成的毛泽东思想标语和科技发展方阵发出祖国万岁，清华加油的呐喊；更不会忘记，近年来越来越多的清华学子毅然扎根西部和基层，在每一片需要的热土上，定位着当代青年新的时代坐标，谱写着服务祖国、服务人民的壮美乐章。


　　各位敬爱的师长、学长，请相信，我们将坚定理想、砥砺品格、勤奋学习、勇于创新，传承百年清华精神，投身民族复兴伟业，在奋力实现祖国更加繁荣、人民更加幸福的伟大历史征程上，倾注我们的每一份智慧，贡献我们的每一份力量！



    

 
            
2011年04月25日 12:03:10　　清华新闻网

          

   
