20110225231342296666683
2003年05月05日 13:31:47　　清华新闻网

   
无标题文档
过一个特殊而又有意义的“五四”青年节
 
——校医院医技科室团员青年向全院团员发出倡议书
 今年入春以来，我国部分地区相继发生了“非典”疫情，我市也未能幸免。从目前疫情来看，我们所面临的形势还相当严峻，肆虐的疫病严重地扰乱了人们的正常工作、学习和生活，党中央、国务院领导和我市各级领导都十分关心广大人民群众的身体健康和生命安全，采取积极果断的措施，防止疫病蔓延，为此投入了大量的人力、物力和财力，在广大人民群众和各基层单位的配合下使疫病的蔓延得到了初步遏制，同时党中央、国务院还强调抗击“非典”是一场长期的、艰巨的战争，要求广大人民群众和医务工作者提高警惕，积极做好自身防护，配合各级卫生防疫部门搞好工作，相关部门人员坚守岗位，团结一致、众志成城、共渡难关。我们有决心、有能力全面夺取抗击“非典”这一特殊战役的胜利。
 作为清华大学医院医技科室的青年医务工作者，值此“五四”青年节即将到来之际，我们向全院团员、青年发出如下倡议：
 1、坚决拥护党中央、国务院和北京市领导在当前抗击“非典”斗争中所做出的英明决断和采取的各项防止疫病蔓延的措施。
 2、坚决支持我院领导在防治“非典”方面所进行的各项工作，圆满地、无条件地、不折不扣地完成院方交给我们的各项任务。
 3、坚守各自工作岗位，发扬“五四”爱国主义精神，以实际行动全身心地投入到抗击“非典”的工作中去，做到人在阵地在，轻伤不下火线。
 4、发扬不怕苦、不怕累的革命优良传统，发挥青年突击队作用，发扬时代主人翁精神，随时听从召唤，哪里最艰苦，我们就要求去哪里。
 5、在岗位上用自己所学，尽可能地为清华广大师生做好健康服务工作，使他们安心在校工作、学习和生活。
 6、依靠科学，相信科学，注意防护，作好各自科室的消毒工作，为全体师生及家属提供安全的就医环境，决不能让医院成为疫病的传染源。 
我们青年人朝气蓬勃，精力充沛，应当在抗击“非典”的战役中冲在最前方，响应党的号召，团结协作，吃苦耐劳，心中时刻牢记国家和人民的利益高于一切，踏踏实实做好本职工作，和全市人民一道同舟共济、共渡难关，在抗击“非典”的非常时期做出自己应有的贡献，使“五四”精神发扬光大，在抗击“非典”的岗位上过一个有意义的“五四”青年节。
倡议人：医技科室团员青年
2003年5月1日

    

 
            
2003年05月05日 13:31:47　　清华新闻网

          

   
