20110225232148890141918
2008年10月15日 10:16:17　　清华新闻网

   
爱国者象棋清北百人交流赛清华获完胜
　　【新闻中心讯】10月11日下午，第四届aigo杯爱国者象棋清华、北大百人交流赛在五洲大酒店门前举行。清华、北大共800位象棋爱好者经过一个小时的交锋，下午3时许清华大学代表队以40：10的成绩赢得50人精英组冠军，并以260：140的成绩赢得团体冠军，最终清华以较大的优势获得了优胜。
　　此次交流赛是首届世界智力运动会的系列活动之一，得到了国际智力联盟、智力运动组委会、国家体育总局、中国国际象棋协会、北京棋院和清华、北大两校团委的大力支持。智力运动会主席达米亚尼先生，组委会、国家体育总局、两校团委老师等相关领导出席了此次比赛。 
比赛现场
　　aigo综合象棋是冯军先生在传统国际象棋上加入中国象棋的炮，发明出的融入东西方文化的综合象棋。该比赛由北京华旗咨讯数码科技有限公司下属的爱国者国际象棋俱乐部主办，自2004年初次举办以来已经举办了四届，四年来比赛规模按指数级扩大。第一届比赛为50人对50人，在清华大学第二教学楼和北京大学世纪讲堂比赛两场，清华大学小胜；第二、三场分别为100对100人和200对200人，均在清华大学综合体育馆举办，两次均为北京大学小胜。 
清华大学学生代表领取团体冠军奖
　　作为比赛承办方的校学生紫光国际象棋协会自2008年5月预报名以来就开始了比赛的准备工作。在本学期9月22日正式报名后的短短3周，该协会就先后组织了10次培训讲座。校团委也给予了本次比赛极大的支持。（清华大学学生紫光国际象棋协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月15日 10:16:17　　清华新闻网

          

   
