20110225231913734860943
2007年07月03日 08:16:15　　清华新闻网

   
用“脚”书写经济学
记者 清周 严通
　　刘玲玲 经管学院副教授，被评为“清华大学教职工优秀共产党员”。
　　从2000年开始，刘玲玲每年都组织经济系和经管学院的本科生到农村进行社会实践。如果算上1998年承担科技部重点项目时第一次带学生下乡调研的经历，她在这条“用脚书写经济学”的路上已经走了10年。她的足迹踏遍了祖国除西藏、新疆、广西、贵州、辽宁外的所有省区。
　　10年的调研让她对农村、农民真正有了一种血浓于水的感情。她记挂着走过的每一寸土地，资助了来自青海的贫困大学生。当她说起“我们县里来人”时，了解她的人会打趣地问：“你们县现在指的是哪个县？”
　　原来研究政府经济学和宏观政策的刘玲玲，从农村这个切入点走向了微观，走向了理论研究和实际的结合。有人称她是“穷人经济学家”，她自己则认为，除了学术上的收获，农村调研还激发了她生命中的热情，良知、党性在与农民的切身接触中变得具体、生动。重访几年前走过的村庄时，那种巨大的变化和发展带来的幸福感，在她看来是任何其它事物无法比拟的。
　　刘玲玲认为，农村调查对学生而言也是生动的爱国主义、理想主义教育。为了让学生做好调研，她倾注了大量心血进行联系、组织和培训工作，调查归来又利用休息时间整理、修改报告，连续两年出版了农村调查成果和学生的思想体会。2006年，该项目被评为清华大学教学成果特等奖。
　　一个干部、知识分子能不能做好工作，首先要看他是不是对老百姓有感情，把老百姓的基本需要放在心中。这是刘玲玲从农村调查中得到的心得，也体现在她担任经济系党支部书记8年多的工作中。她热情关心每位同志的疾苦和成长，在她的带领下，支部形成了理论学习热情高、活动创造性强的良好氛围。一个有特色的例子是，支部每次收党费，都会给党员发一个关于党费小故事的ppt。交一次党费，也就在不知不觉中接受了一次党课教育。

    

 
            
2007年07月03日 08:16:15　　清华新闻网

          

   
