20110225231533968438548
2004年12月06日 12:39:59　　清华新闻网

   
无标题文档
微电子所召开EDA环境研讨会
 【新闻中心讯】为贯彻学校22次教育工作讨论会精神，加强实践教育环节，同时考虑到微电子所EDA（Electronic Design Automatic)平台对国家实验室的建设和信息学院科研及人才培养的重要作用，12月3日下午，微电子所（微纳电子系）召开了“EDA环境研讨会”。
  　　 此次研讨会由微电子所组织召开，国家实验室、信息学院、计算机系、电子系等10余位老师参加会议，是微纳电子系教育工作讨论会工作计划的重要内容。
　　  研讨会围绕如何将我校的EDA环境整合、建设一个“国内领先、世界先进”的EDA平台，并使之为我校的学科建设、科研开发及人才培养提供条件，以及怎样使EDA环境成为集成电路相关技术领域的“科技创新源泉、人才培养基地、产业孵化摇篮”这一目标等问题展开积极讨论。与会人员还就副校长龚克提出的EDA环境如何真正成为开放科研平台，如何真正成为高水平实践平台，如何真正成为多元化国内外合作平台三条意见进一步进行深入探讨，并对“平台的开放型和安全性问题的解决”、“EDA平台的推广”、“平台资源共享的实现”等具体问题提出建设性意见。（微电子所 供稿） 
  　　　　　　　　　　　　　　　 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月06日 12:39:59　　清华新闻网

          

   
