20110225231859859243396
2007年05月23日 14:45:40　　清华新闻网

   
河南、洛阳校友会举行96周年校庆庆祝活动
　　【新闻中心讯】5月19日上午，河南省校友在河南郑州鑫苑社区国际生活俱乐部举办了清华大学96周年校庆大会暨励学金动员大会，宣传励学金、支持母校成为本次大会的主题。
　　会议由河南校友会副会长余守志（1968届）主持。首先，河南校友会孙光华（1967届）进行了致辞，他提出本次会议的议题是宣传励学金、支持母校，解决贫困生的经济问题，支持优秀的河南学子到清华学习。校务委员会副主任庄丽君向校友们介绍了母校近况，受到与会校友的热烈欢迎。
　　本次校庆大会还邀请了一位2006年考上清华的河南籍学子张超杰同学，并在会上发言。作为“励学金”的受助学生代表，张超杰在会上感谢家乡的学长们对他成长的关怀以及在经济上的资助，他表示要努力学习，回馈学长们的厚意。
　　在此次励学金动员会上，有多名校友当即表示要资助考上清华但经济困难的学子。在会议现场，河南校友会EMBA同学会、企业家同学会、苗玉堂、陈岩、孙光华、余守志等35位校友认捐励学金，会后又数位校友打电话表示认捐。
　　5月20日上午，在河南洛阳市高新技术开发区，洛阳清华校友也举办了校庆活动。会议由洛阳校友会副会长罗继伟（1980届）主持。校务委员会副主任庄丽君向校友们介绍了母校近况。洛阳市副市长杨萍就洛阳市经济发展布局发表了演讲，并希望在洛阳的清华校友努力工作，为洛阳市的发展作出贡献。原会长龙锐（1961届）作了换届工作汇报。新任会长马荣振（1967届）在会上表示要努力增强洛阳校友的凝聚力，把洛阳校友会的工作做好。（校友会 钟玮 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月23日 14:45:40　　清华新闻网

          

   
