20110225231442328423797
2004年06月02日 08:26:44　　清华新闻网

   
2004年清华大学本科招生五大新变化
三晋都市报  2004-6-1
2004年清华大学本科招生有五大新变化，具体如下：
一、总体规模持平，文科招生人数继续增加
稳定规模，提高质量，清华大学2004年招生总数与往年相比持平，不超过3300人，但部分专业招生计划有所调整。2004年文科招生人数将在2003年的基础上，增加30人，招生总数达到290人 。
从生源分布上看，2004年清华文史类专业的招生地区由去年的12个省市（北京、河北、山西、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南、四川）扩大到今年的15个省市，新增的招生省份有内蒙古、上海和陕西。
二、按院系招生，按大类培养成为清华大学人才培养模式改革的重点
为了能够使学生在学习过程中打下坚实的基础，同时培养学生开阔的视野和创新能力，近年来清华大学按照“厚基础、宽口径”的本科人才培养理念，一直在积极推进按院系招生、按大类培养的教育教学改革措施。继经济管理学院在2002年按照“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养之后，信息学院、理学院已经开始从2003年实施按大类培养。前两年实施全院基础平台课，大三可以按双向选择按专业培养。
为拓宽学生专业知识面，2004年教学和科研实力雄厚的精密仪器与机械学系也改变了往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式，开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生，前两年为基础平台课程，第三年根据双向选择的原则分测控技术与仪器、机械工程及自动化、微机电工程（新增）三个专业培养。该系已形成了以机、光、电、算相结合，机械工程、仪器科学与技术、信息技术和光学工程为主体的多学科交叉与融合的新型专业。
与此同时，名师荟萃的工程力学系也改变了往年按照“工程力学”、“热能与动力工程”和“飞行器设计与工程”三个专业招生的方式，自2004年开始统一按照“工程力学与航天航空工程”招生。前两年学习课程为全系的基础平台课，大三之后再分工程力学、热能与动力工程（工程热物理）和飞行器设计与工程三个不同的专业进行培养。这种改革措施将为学生的发展奠定更加雄厚的基础，提供更多的发展空间。
三、透过新的专业名称，了解专业真实的发展内涵
学科之间的交叉和融合促进了许多学科的发展内涵在不断扩大，反映在人才培养方面，许多专业的人才培养方案也在不断地进行调整。为了能够全面反映现在学科发展的真实内涵，使广大考生和家长真实了解专业的情况，我校部分招生专业进行了调整。
1.能源动力系统及自动化专业
随着学科发展方向的调整，热能工程系原来的“热能与动力工程”专业名称已经不能全面体现该系教学和科研的主要内容和发展方向。能源动力是维持国民经济发展的重要物质基础和根本保证，自然界的绝大多数一次能源都是通过各种动力机械和系统转化为人类生产和生活所需的各种能源和动力的。该专业目前主要的教学和科研内容已经相对集中在能源的高效、清洁转化和能源与环境的协调发展上，更加强调用系统的眼光来研究能源的使用问题。因此，热能工程系自2004年开始按照“能源动力系统及自动化”专业进行招生，每年招生规模90人，同时停招原“热能与动力工程”专业的招生。
2.化学工程与工业生物工程专业
进入21世纪以来，化学工程学科得到迅速发展。化学工程以化学、生物学、数学为基础，其内涵涉及到了所有能使原料转化为产品的生物、化学和物理过程。在原有传统的石油化工、化学制品和相关工业的基础上，生物工程、生物医药工程、纳米过程已成为化学工程越来越重要的领域。学生就业方向从石油化工等拓展到生物技术、生物医药、电子材料、能源与环境等领域。
为培养适应21世纪化学工程学科和相关产业发展对人才的需求，清华大学化学工程系对本科专业和课程体系进行了调整，2004年“化学工程与工业生物工程专业”将首次招生，同时原有的“化学工程与工艺”专业停招。该专业在保证学生坚实的化学工程基础训练的同时，加强学生的现代生物学基础，使其具备应用化学与生物学知识实现工业规模的分子转化与加工的综合技能与能力，更好地服务于资源、能源、化工、医药、环境等产业，以同时推进生物科技的产业化。
四、数理基础科学（原基础科学班）将首次在高考专业志愿中与广大考生见面
备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生之外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西12个省份面向参加高考的学生招生。
数理基础科学（原基础科学班）之所以能够吸引到众多优秀学生，主要有四个方面的优势：一是她的办学方针、课程设置以及一系列特殊措施都为培养基础科学人才提供了得天独厚的条件。如数理方向班同时强化数学、物理基础，化学生物基础科学班同时强化化学、生物基础等。二是该班打破高校之间的门户之见，从国内外聘请最优秀的教师任教。三是该班学生提前进入导师制和科研训练。四是该班学生可以根据自己的志愿和兴趣再次选择自己未来的发展方向。
据对98级第一届毕业生的不完全统计，该班大部分学生进入课题快，已完成19篇论文，其中7篇在国外杂志发表，4篇在国际会议上发表，2篇在全国学术会议上报告，已出论文集1部，他们的论文已具备一定学术水平，为他们今后冲击科学技术高峰奠定了坚实的基础。经过四年学习，该班有志于从事应用科学研究的同学根据自己的兴趣选择了信息类、生物、材料等专业进行深造。
数理基础科学专业的姊妹班化学生物基础科学班在培养模式方面同样也具有以上四个特点，但2004年仅面向保送生和校内新生招生。
五.文科学生将享有更多的选择空间
1.工商管理类专业开始面向文科学生招生。
应广大文科优秀考生的要求，清华大学经管学院工商管理类专业自2004年开始面向文科学生招生。这将为许多数学基础扎实同时有志于从事经济管理领域学习和研究的优秀学生提供了选择的机会。自2002年以来，该学院实行按学院招生、按大类培养的措施，前两年实行学院基础平台课教学，大三之后按照双向选择的原则分为信息管理与信息系统、经济学、金融学、会计学四个专业培养。据悉，2004年1月在国家公布的学科评估中，清华大学工商管理学科整体水平全国排名第一。2.文科实验班分流专业更加多元化
以培养在人文和社会科学方面具有较为广博宽厚的基础知识、扎实的理论和方法论基础、较高的语言文字表达能力、适应性强的高素质创新型人才的文科实验班自2003年开始招生以来，受到了许多优秀考生的欢迎。文科实验班前两年不分专业，学生根据培养方案，学习人文科学、社会科学、自然科学三大领域的基础课程。三四年级实行宽口径专业教育。对于2004年招收的文科实验班学生，分流的专业在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系两个专业，无疑为文科实验班的学生提供了更加广阔的选择空间。

    

 
            
2004年06月02日 08:26:44　　清华新闻网

          

   
