20110225231926031418145
2007年08月24日 12:28:34　　清华新闻网

   
哈佛大学教授John W. Hutchinson受聘清华名誉教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】8月24日，美国科学院院士、美国工程院院士、美国艺术与科学研究院院士、哈佛大学教授John W. Hutchinson受聘为清华大学名誉教授。
　　副校长谢维和参加了当天上午在清华大学逸夫科技楼举行的名誉教授授予仪式,并为Hutchinson教授颁发了证书。航天航空学院力学系系主任郑泉水教授主持了授予仪式。航天航空学院黄克智院士介绍了Hutchinson教授的学术贡献。
　　授予仪式结束后，Hutchinson教授为清华师生做了精彩的学术演讲，重点谈到了高温环境下，金属基陶瓷镀膜的断裂问题，以及不同梯度效应下的尺度相关问题。
　　Hutchinson教授是当代力学领域全世界最有影响的科学家之一，在固体力学的多个重要领域取得了重大成就，其研究成果被SCI引用超过一万次。Hutchinson教授不仅仅是学术大师，他还在培养人才方面有着杰出的成就，他的多位学生已成为国际力学新一代代表人物。（编辑 文清）

    

 
            
2007年08月24日 12:28:34　　清华新闻网

          

   
