20110225231647953225374
2005年09月23日 08:06:59　　清华新闻网

   
我校先进性教育活动全面展开
○新闻中心记者 飞雨
 
　　自9月15日我校教工党员保持共产党员先进性教育活动动员大会（以下简称动员大会）召开后，全校各院系保持共产党员先进性教育活动（以下简称先进性教育活动）全面展开。为了搞好先进性教育活动，学校各院系各支部做了充分准备，广大党员表现出了极高的学习热情。
各支部准备充分，组织有方
　　 早在动员大会开始之前，许多支部就结合自身特点，积极准备，为全面开展好先进性教育活动打下了良好的基础。
　　 公共管理学院在先进性教育活动准备阶段，学院党委利用各种机会广泛征求意见。他们先后利用院战略研讨会的机会，召开党外人士座谈会，博士后党员座谈会，各教工支部召开了支委会。通过一系列座谈会，广泛了解党员群众对先进性教育活动的要求、期望和建议，征求对学院和学校工作的意见，以及在先进性教育活动中应当解决的突出问题。同时，还学院请专家党员主持，由青年党员配合，成立了理论学习、分析评议、活动组织、信息宣传四个工作组，党委成员分别联系协调，整理出符合公共管理学科特点的学习重点、制定出组织形式务实高效、学习形式实事求是的学院教育活动具体安排。另外，在采纳党员意见的基础上，公管学院在9月12日还专门开设了图书专架，主要集中了马克思主义哲学，毛泽东、邓小平、江泽民三代领导人的思想论著，我国社会主义建设和中国共产党发展建设的光辉历程，以及加强执政能力建设和反腐倡廉等相关的文件、历史资料和理论研究专著。
　　 生物系党委对先进性教育活动也十分重视。在准备阶段，生物系精心准备了有关先进性教育的展板和橱窗；并组织全体党员观看电影《任长霞》，每个人都写了观后感；还组织党员到革命根据地西柏坡参观。
　　 考虑到党员人数多和学科特点，化学系从上学期重新划分了党支部，使支部与研究所挂钩，更便于大家开展学习活动和进行充分交流。许多退休老教师都参与支部学习的积极性都很高，都说这是一次与年轻人接触的好机会。
　　 在动员会的第二天，电子系图像图形研究所党支部就把所有的退休教师都请了回来，让他们一起与大家学习，并请他们监督先进性教育活动的开展情况，对活动提宝贵的意见和建议。
学习带来思考和收获
　　9月17日，按照我校先进性教育活动的安排，各支部都进行了第一次的集中学习和讨论。很多党员反映，能有这样一次集中学习的机会是很难得的。因此，大家学习的态度都认真，出勤率也非常高，很多离退休的老同志也参加了支部的集中学习。
　　 人文学院72岁高龄的李学勤教授一早就来到会议室，比其他人来得都早。这位82年入党的老党员，和其他同志一起，按要求认真学习了一整天。象李先生这样的例子还有很多。记者在采访中看到，大家学习的态度非常认真，很多老师一边读书，一边做读书笔记。法学院党委书记李树勤介绍说，由于先进性教育活动刚刚开始，学院党委决定17日全天都安排读书、学文件，让大家认认真真地读书，把中央的精神吃透，为下一阶段的学习教育活动打好基础。
　　 一天的学习下来，很多老师反映收获很大。水利系王光伦教授说，我认认真真地学习了一整天，感到还是很有收获的。以前也知道一些提法，象“八个坚持、八个反对”等，但具体内容就不是很清楚了。通过这次学习才搞清楚，中央对很多事情是有要求的。所以学习还是有用。机械系单际国教授说，虽然在实际工作中有意识地以党员的标准要求自己，但由于平时忙于业务，很少有学习充电的机会，通过先进性教育活动，通过认真学习各种辅导材料，不仅能加深理论学习和认识，也是党员增强党性的好机会。电子系马惠敏老师说，通过学习，认识水平大大提高了。她认为，党员先进性要从自身做起，每个人都要做好自己该做的事情，每个党员都应以党员的标准严格要求自己，这是党员先进性的最好体现。化学系尉志武教授认为，通过学习，对党的理论知识的了解更加系统化；同时，先进性教育活动也是警醒和提高党员意识的好机会。
　　 记者专门采访了生物系党委副书记张贵友老师，请他谈谈对保持共产党员先进性教育活动的看法。张贵友老师说，此次先进性教育活动是在党性方面对党员思想的一次学习和武装。党的先进性根本上由党的宗旨和性质决定的，但必须由党员来体现。作为一名党员，要认清新的国际国内形势，要明确并勇于承担自己的任务。中国有六千多万党员，总体来说是好的，但也存在一些问题，影响了党的战斗力，要对这些问题进行梳理，使党的战斗力更强。保持共产党员先进性是一个根本问题，先进性教育活动十分必要。张贵友说，作为教师，根本任务是教育人和培养人。党员如何在教书育人、在学科建设和科研等方面真正发挥作用，是真正体现党员先进性的方式。通过先进性教育活动，通过党员的带头作用，要让所有的人都感受和认识到这种作用，在建设世界一流大学的过程中把每个人的潜能都发挥出来。

    

 
            
2005年09月23日 08:06:59　　清华新闻网

          

   
