20110225231305343411629
2002年07月05日 08:19:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
何建坤演讲：研究型大学的技术转移
(人民网 2002年7月04日)
摘要：随着国家“科教兴国”战略的实施，研究型大学的社会服务功能有了很大拓展，推进技术转移，促进科技成果的转化和产业化则是研究型大学实现社会服务功能的核心。本文系统分析了我国研究型大学开展社会服务、推进技术转移的主要形式；比较了中外研究型大学在技术转移中模式的差异，对其原因进行了探讨；最后分析了研究型大学在开展技术转移过程中可能出现的负面影响，提出了需要注意和规范管理的若干问题。
 关键词：研究型大学 技术转移 社对服务
 　　江泽民同志去年4月份为清华大学90周年校庆题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”，明确地把—流大学的建设与民族的复兴紧密联系起来。世界上所有国家的一流大学都为自己的国家成为或保持世界强国做出历史性的贡献。我们实现一流大学的建设目标，也要把握好学校的定位，不仅要有一流的人才培养质量和一流的学科、科研水平，同时也必须为我国当前实施“科教兴国”战略，为推进国家知识创新和技术创新做出直接的贡献，并成为国家展示综合国力的重要标志。
 一、研究型大学的功能定位——“两个中心”和“三大功能”
 　　改革开放以后，国家重点大学要建设成为“两个中心”的目标逐渐成为共识，即大学既是开展教育、培养人才的中心，也是开展科学研究、赶超世界先进科技水平的中心。“两个中心”的建设，不仅提高了我国重点大学人才培养的质量，同时也使得重点大学的科学研究有了长足的发展，科研在学校工作中的地位越来越重要。对少数重点大学而言，全校教师投入科研与教学的比例，折合成金时工作量，已接近或超过1:1   。学校科研经费的收入，大都超过国家正常教育事业费的拨款，有的高达数倍以上。在国家重点科技计划中（如863、973、国家重点攻关项目等），高校承担的项目均近占半壁江山，重点高等学校已名符其实地成为了我国开展尖端科学研究、推进知识创新的重要基地。   进入90年代后，国家实施“科教兴国”战略，重点大学（根据国外分类称之为“研究型”大学，以和以教学为主的一般大学相区别，这种提法已逐渐被国内接受）的社会服务功能有了很快拓展。大学与地区和企业结合，开展科技成果的状移和技术服务，开展战略研究和政策咨询，已逐渐成为国家和地区经济发展、社会进步、科技创新的动力源，最高新科技成果转移和高新科技产业孵化的重要基地，是国家和地区创新体系中的思想库、知识库、人才库和成果库，成为激发创新思想、传播创新文化、培养创新人才、营造创新环境的中心。社会服务已与人才培养、科学研究并列成为研究型大学的三大功能之一。   “两个中心”和“三大功能”是统一的，社会服务是研究型大学建设“两个中心”过程中功能的扩展，是大学走向社会的中心，与社会经济发展、科技进步关系越来越密切的重要标志，也是提高学校影响力、增强办学活力的重要措施。而推进技术转移则是研究型大学实现其社会服务功能的核心。
 二、我国研究型大学开展社会服务，推进技术转移的主要形式
 　　（1）研究型大学凭借科技和人才的综合优势，加强与企业的合作以专利发明和科技成果转让、技术入股、共同研发和技术服务等形式，推进企业的技术创新和高新技术的产业化。
 　　自八十年代以来，研究型大学基本上都建立了面向企业合作的校内管理机构——科技开发部，积极开拓与企业合作的渠道，向企业推荐和营销学校的专利和科技成果，管理各院系与企业的技术转让和技术服务的合同。我校还建立了大学与企业合作委员会，成员包括海内外大型企业14O多家（海外企业占30％），形成面向企业的服务网络。2O01年我校与企业共签订技术转让和技术服务合同80O多项、合同金额近5亿元。同时，我校与企业共建研发中心50多个，借助学校人才、技术和实验设备条件，为企业技术创新服务，加快了学校科技成果向企业转移的速度。   高等学校在国家各项科技计划中均占重要地位，在国家战哈性高技术科研领域掌握拥有自主知识产权的创新性成果，以技术作为股权，与企业结合，实现产业化，从而推进行业的技术创新和跨越式发展。例如由清华校研院承担的国家863计划中10MW高温气冷堆的研究、设计和建造任务，已建成临界，拥有完全自主的知识产权，是具有良好经济性和安全性的新一代堆型，目前正与国家电力公司结合，推进其产业化的进程。“航天清华一号”微小卫星2000年发射成功、目前与国家航天机电公司联合组成股份公司，实施产业化。
 　　（2）加强与地方政府的合作，政产学研结合,为地区和企业的技术创新服务。与地方政府共建技术转移平台，促进科研成果的转化和高新科技企业的孵化，为地区技术创新体系的形成营造良好的环境和提供技术、人才等支撑条件。
 　　当前，教育部直属高等院校基本上都与地方政府实现了“共建”，把为地方经济发展和科技创新服务作为重要的办学指导思想，与地方政府和企业的结合越来越紧密，促进了高校科研成果向企业转移和为企业提供技术服务。以我校为例，选择重点地区，与全国半数以上的省（市）签定了科技合作协议。并与地方政府共同设立省枝技术转移基金，目前已有广东、河北、云南等省及太原、盐城等地市建立的基金额已超过1亿元，以政府资金为引导，吸引大量社会投资，对校企合作和技术转移发挥了重要的带动作用。
 　　研究型大学与地方政府通过共建技术转移的实体机构，促进高校成果向企业转移，实现产学研结合，搭建沟通学校各院系与企业之间关系的桥梁，是高校推进技术转移的一个重要途径。我校干1996年和1998年分别与深圳市政府和北京市政府共建了“深圳清华大学研究院”和“北京清华工业研究院”两个独立事业法人的实体。自成立以来，深圳研究院已建成3万多平米的研究院大楼，孵化科技企业80余家，被孵化企业的成长率是社会上一般创业企业的4倍，年销售额过亿元的已有4家。研究院的净资产也增长了8倍，并且建成了5个为企业服务、促进科技成果产业化的实验室。深圳研究院已经成为学校为深圳市科技创新服务的窗口和平台。北京工业研究院充分发挥“桥梁”作用，通过政府资金引导，突出重点，支持科技成果的转化。20O1年获北京市三项费用支持其1861万元，与北京市合作研发项目2O0项，合同金额1亿2859万元，同时已完成孵化进入产业化的项目有17项，成为我校服务首都经济的重要桥梁。
 　　（3）以学校技术和人才为依托，创建高校科技公司，孵化科技企业或参与地方国企的改制与重组，促进学校科技成果的转化和加速高新科技的产业化，以及改造和提升传统产业。   高校科技企业是高等学校实现技术转移、实施技术创新为地区经济发展服务的又一重要途径。高校科技企业依托学校的科技平台和创新研发能力，与社会企业相比有其独特的优势。学校各院系大量的研发成果，是高校科技企业保持持续创新能力的源泉。高校科技企业对院系实验室研发项目的早期介入以及将实验室成果进行二次研发和产业化，使高校科技企业得以源源不断地注入新的技术或新的产品，保持持续的创新能力和高速、稳定的增长态势。高校科技产业的迅速膨胀，带动了周边地区技术创新和发展高科技企业的氛围。另一方面高校科技企业以“技术+资本”的模式，介入地方国有企业的改制和资产重组，以高新科技改造传统产业，提高产品的技术含量和推进企业的升级或转向。“九五”期间，清华高科技企业的经营规模和利润每年都以50%以上的速度增长，继在密云建立工业园之后，又在怀柔建立了紫光环保基地，在延庆建立了紫光药业基地，以及清华阳光公司与首钢联合对首钢铁合金厂的改造等项目，对地区经济的带动作用和对传统产业改造的推动作用，都已经明显地展示出来。   （4）大学科技园区以具有中国特色的“硅谷”模式，形成技术创新和技术转移平台，在培育创新环境、培养创业人才、孵化科技企业、推进技术转移等方面，对区域创新体系的形成和推进高新科技企业的发展起了积极的带动作用。
 　　在发达国家高新科技企业兴起和发展的过程中，研究型大学周围的科技园区，在营造技术创新文化和氛围、转化高新技术成果、孵化创业企业、开展信息交流与传播、以及培育创业人才和高新技术企业家等方面，都起了积极的带动作用。当前在我国推进技术创新发展高科技，实现产业化的过程中，全国各地的大学科技园都受到了当地政府的特别重视。清华科技园作为科技部、教育部认证的22个国家大学科技园之一，规划建筑面积70万平方米，预计2O04年全部建成。已完成起步区五幢大楼14万平米的建设。另有三幢16万平米大楼在年内可交付使用。并在珠海南昌、西安建设了辐射园区。同时又组建了清华科技园孵化器股份公司，负责科技园区内软环境的建设，为入园创业企业提供技术咨询、经营策划、人才培训、融资、法律、财会等全方位的增值服务，使入园的创业企业在创新的环境中得以成功和加速成长，目前入园在孵的几十家创业企业正在健康成长，且数量不断迅速增加。
 　　（5）为地区经济发展和社会进步开展战略研究和政策咨询，为政府和企业培训各种高层次人才，传播创新思想和技术信息。营造科技与文化的创新氛围，从而起到思想库和智囊团的作用。
 　　研究型大学学科齐全，在开展战略研究和政策咨询方面有综合优势，为地区经济和社会发展规划、城市建设规划、产业政策等战略研究和政策的制定，做了大量研究工作，起了很关键的作用。我校建立了“21世纪发展研究院”，协调组织全校软科学研究，开展了诸如“国家应对全球气候变化战旷”，“黄河断流的成因与发展”、“我国制造业的发展战略等重大项目的研究，为国家和地区政府的战略决策服务。在为地区和企业培训人才方面，更是高等学校的长项，各高等学校都以面接与远程教育相结合，开展较大规模的继续教育和在职培训。我校已建成计算机互联网、卫星数字广播网和有线电视网相结合的远程教育技术平台，已在全国100多个城市建立站点，注册学员过万人。
 　　（6）建立国际技术转移平台，推进国外先进技术向国内的转移，沟通国内企业和跨国公司及海外企业联系的渠道，为国外先进技术在国内的引进、消化、提供多种形式的服务。
 　　高等学校有广泛的国际交流和合作渠道，在促进国外技术向国内转移方面可以发挥重要的桥梁作用，为此，我校成立了“国际技术转移中心”，并与俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等国的有关机构签定了技术转移代理协议，与法国和美国有关机构联合建立了“中法环境能源中心”和“中美能源技术中心”，共同开展国外先进技术向国内企业转移的工作，并且依托学校的人才、技术、设备条件等综合优势，为国内企业转移国外先进技术并实现本土化生产提供全方位的服务。同时，该中心已被国家经贸委和教育部确认为“国家技术转移中心。同时我校还与国外企业和研发机构合作建立研发中心，推进跨国公司和国外企业的先进技术向中国转移，目前成立的中心已达59个，20O1年国际合作合同经费折合人民币已达1.4亿元。
 三、中外大学在技术转移中作用的差异与原因
 　　国外研究型大学的技术转移主要是学校通过专利保护和许可方式，将科研成果转移到企业界，由企业界完成科研成果的二次开发和产业化的工作，大学及大学的科研人员一般不再介入其产业化的过程。而我国研究型大学不仅开展科技成果和专利向企业的转让，而且正如上节所述，大学还参与科技成果产业化的具体过程，并以多种形式为国家和地区的技术创新提供支撑平台和营造新环境。
 　　以美国研究型大学为例，一般来说，大学的基础研究成果和应用研究成果主要是通过专利保护和技术许可的方式转移到产业界，由产业界通过进一步的开发（如工艺设计、中试、生产等）将成果民终产业化。这是研究型大学将其大量的科研成果向企业进行转移的重要途径。由于这些研究成果大量是由实验室成果，是初步的距产业化的过程还有相当的距离，需要由企业进行大量的进一步的开发和试验，需要进一步的投入。而美国的企业的研究开发实力都较强，很多公司的研究人员和设备的水平都超过大学。因此有能力完成科研成果由实验室到产品的二次开发过程。198O年美国政府通过了旨在鼓励大学和研究机构将其成果向企业转移的“拜一杜法案”，对研究型大学的科研成果向企业转移起到了巨大的推动作用。绝大部分研究型大学都制订了比较规范的专利保护和转让的有关规定和条例，明确学校、教师、研究赞助者之间的利益分配关系、在保护学校的知识产权的条件下，鼓励教师将其研究成果推向企业，使其商业化。研究型大学通过委托专利管理公司、基金会或自己成立技术专利办么室，对本校的科研成果进行专利的保护以及技术许可的具体组织管理工作。。
 　　美国斯坦福大学是在专利保护以及向企业界转移方面做得比较成功的一所学校，该校成立了专门负责专利转让的管理部门（Office of Technology   Licensing），该部门负责组织和实施全校技术与发明专利的申请，并统一支付专利费用。同时OTL拥有专职的“技术经理”队伍，以促进学校的发明专利向企业转让。在专利转让过程中，发明人不参与谈判，但分享专利许可收入（OTL提取专利许可收入的15%，用于专利的申请与转让过程的开支，其余收入由学校、院系和发明人各分1/3）。斯坦福大学还鼓励师生离校创业，亲自把学校的专利技术产业化，这对于硅谷创业企业的发展起了重要作用。OTL早期不以占有股权代替收取专利许可费，但由于创业企业初期一般难以支付专利费用，90年代以来，OTL也开始以专利许可在创业企业中占有股权，适当时机则再把股权转让出去，收回现金。
 　　我国研究型大学在技术转移中所涉及的领域和范围比国外大学更为宽广，其作用和影响也更大。主要原因在于：大学的科研成果和发明专利一般是基础性研究或高技术领域研究的成果，距产业化还有相当的距离。我国由于长期实行计划经济，国有大中型企业缺乏自主研发和进行技术创新的能力，近年来新兴起的高科技公司一般都处于成长阶段，规模偏小，研发和创新能力也较差。因此国内企业对大学提供的发明专利或科技成果一般尚不能有效地进行二次开发，完成其产业化过程，在大学的科技成果与企业的需求之间还存在一个很大的缺口，这就需要大学和大学的科技人员以多种形式与企业结合，有效地参与产业化的整个过程，完成大学科技成果向社会的转移。这一点是中国的特点，也是我国研究型大学开展技术转移的优势这使得我国研究型大学在国家“发展高科技，实现产业化”的战略阶段，与国外大学相比能够发挥更大的作用。
 四、研究型大学在开展技术转移中需要注意的问题
 　　在充分发挥研究型大学的社会服务功能，积极推进技术转移的过程中学校也要注意防范和规避由此而产生负面影响。例如国家和学校为了激励教师参与技术转移，制定了允许教授以技术入股、技术转让和技术服务收取提成等政策，如处理不好，则会造成对教学和科研秩序的冲击；高校创办高科技企业，在经营管理、资金筹集和市场开拓上并不擅长，高科技企业的高风险性也可能把学校带入尴尬的境地；在我国法制尚不健全的情况下，学校无形资产和知识产权得不到有效的保护，如果没有严格的管理制度和对创办或参股公司规范的审批程序，就会造成学校权益向个人或社会的大量流失；少数教师不规范的行为以及技术转移中失败的案例，也会损害学校的声誉；由于高校科技企业有良好的成长性和名牌大学背景，使得社会企业私自以高校校名冠名或变相盗用学校的品牌、假冒高校技术等侵权现象屡禁不止，这也会在社会上造成混乱，损害学校的形象。在中国加入WTO后，大学的科研成果向企业界转移也面临着如何进一步规范化，与国际接轨的问题。作为衡量研究型大学办学水平的重要指标之一，专利的申请数、批准数，以及专利的保护、管理和向企业界转移的数量也越来越得到学校的重视。因此学校在开展技术转移实践中需要不断探索，不断规范管理，推进体制创新，使大学的技术转移得以健康地发展。

    

 
            
2002年07月05日 08:19:51　　清华新闻网

          

   
