20110225232545234494069
2010年10月19日 14:17:40　　清华新闻网

   
清华启动中国首个“管理硕士”项目
来源：北京青年报 2010-10-19 
　　昨天，清华大学经济管理学院宣布推出中国第一个MiM（即“管理硕士”）学位项目。与MBA要求学生至少有三年以上工作经验不同，MiM主要招收本科应届毕业生，且学习内容涵盖所有类型组织的管理。2011年秋季开学的MiM项目共招生40人，其中7人公开招录。
　　MiM是英文Master in Management的缩写，它既不同于MBA（工商管理专业硕士），也不同于学术研究型的“工商管理硕士”或“管理科学与工程硕士”。MiM是一个综合性、应用型硕士学位项目，录取本科毕业直读研究生的学生。
　　明年，清华经管学院将停办原有四个方向的学术研究型硕士项目，分别为企业战略、人力资源与组织行为、市场营销，以及技术经济与管理。这四个方向的内容将整合进全新的MiM项目。
　　清华经管学院院长钱颖一介绍，尽管MBA也是综合性、应用型的学位，但是它要求学生至少具有三年以上的工作经验，因此MiM学生的平均年龄比MBA要小得多。同时，该项目不区分“工商管理”、“公共管理”，以及其他各种“非赢利组织管理”。它涵盖所有类型组织的管理，因此具有灵活性和适应性。（关庆丰）

    

 
            
2010年10月19日 14:17:40　　清华新闻网

          

   
