20110225232248125315458
2009年04月28日 08:32:30　　清华新闻网

   
清华教职工荷塘诗社成立一周年
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】4月26日上午在精仪系，教职工荷塘诗社召开成立一周年座谈会，校党委副书记、工会主席韩景阳，原校党委副书记、荷塘诗社名誉社长胡显章，校工会副主席瞿福平等到会致辞。精仪系党委书记郁鼎文到会祝贺。
　　清华大学教职工荷塘诗社成立于2008年4月26日，是一个在清华大学工会领导下的以教职工诗词知识研讨、写作和交流为活动内容协会组织。诗社提倡百花齐放、百家争鸣。作品体裁包括传统诗词、新诗和散文诗等。
　　一年来，荷塘诗社建立了电子邮件群组、校工会网站《诗词园地》栏目和《荷塘月色》诗刊三个诗词创作平台，为诗友的创作以及同外界的交流提供了条件，形成了一支老、中、青结合的教职工诗词创作队伍。诗社坚持正确的写作方向，以促进校园文化发展为己任，结合汶川地震、奥运、神七飞天、改革开放30周年等重大事件开展诗词创作，使诗社的工作紧密结合时代的主旋律。迄今为止，社员创作诗作达1000余首，在校工会网站上发布《诗词园地》7期，出刊《荷塘月色》3期，一些社员积极参与了学校举行的抗震救灾朗诵会、百年校庆口号评选、闻一多文学节暨荷塘诗会等校园文化活动，为清华弘扬传统诗词文化，提升清华的人文素质教育做出了积极的贡献。
　　荷塘诗社社长、中国工程院院士王玉明做诗社工作总结报告。他认为诗社在队伍成长、校内外影响和辐射，与学生的交流互动等方面取得了显著的成效，但还存在规模较小，在弘扬传统诗词文化方面与有些大学诗社还存在差距等不足。胡显章在致辞中希望诗社在百年校庆口号、百年赋征集等工作中发挥更大的作用，为不断提升学校的文化品位而努力。韩景阳在讲话中充分肯定了诗社一年来的工作和成绩。她认为诗社在丰富校园文化生活、促进学校的精神文明建设方面发挥了积极的作用。
　　会上，荷塘诗社的社员畅所欲言，结合自己入社一年来的创作体会和心得纷纷感言，为诗社的进一步发展献计献策。核研院虎峪清风诗社的代表也到会祝贺，并与大家一起交流协会活动的经验。（供稿 校工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 08:32:30　　清华新闻网

          

   
