20110225231423781103663
2003年12月30日 08:56:22　　清华新闻网

   
无标题文档
“科学与中国”院士专家巡讲团报告会在我校举行
 【新闻中心讯 刘蓓】12月26日下午，为纪念毛泽东诞辰110周年，庆祝“科学与中国”院士专家巡讲团成功举办一周年，由中科院、中宣部、教育部、科技部、工程院和中国科协六部委联合举办的“科学与中国”院士专家巡讲团在我校大礼堂隆重举行周年报告会。
 这次巡讲团报告会邀请了中科院计算机所所长李国杰和联想集团总裁柳传志，他们先后为大家作题为“高技术与中国”和“以联想为例看我国企业发展的两个阶段”的精彩报告。
 在报告会上，李国杰院士就如何在中国实现高技术产业化等问题谈了自己的想法。其中包括了李院士对高技术的理解、对信息技术的认识以及对发展高技术战略导向的思索和他从事高技术工作的体会。他说，国际上关于高技术的定义和范围，在美国的一本大辞典上定义为用先进仪器和设备的技术；日本的高技术即为高级尖端技术；在中国的高技术辞典上高技术是基于科学发现和创新的技术。它的特点是战略性、创新性、高增值、伸缩性、高投入和高风险。世界经合组织对高技术的的说法是：高技术＝高R/D投入。正如李院士所说，他的报告留给大家了一堆关于高技术的问号，值得大家去认真的思考。
 随后，联系集团总裁柳传志先生以联想为例谈了中国企业发展的两个阶段。他说，联想是一个典型的中国经济改革开放的产物。中国经济改革开放的主线是由计划经济向市场经济转化的过程。在这个经济转化的过程之中，中国的企业分成两个阶段：第一阶段，在转化的初期，在中国的法律、政策以及市场的运行环境都很不正常的情况下，中国的企业如何求生存？第二个阶段，在法律政策以及市场的运行环境基本趋于正常的情况下，中国进入WTO，外国企业大军进入，在这种情况下，中国企业如何发展？他以联想为例，谈了中国企业如何面对这两个阶段。
 近3个小时，高科技和产业化的热点探讨，为与会者送上了一顿丰厚的科技前沿大餐。精彩的报告会在大家热烈的掌声中取得了圆满成功。
 出席这次报告会的领导有教育部副部长赵沁平、科技部副部长李学勇、中国科协党组成员、书记处书记程东红、中科院副秘书长沈保根，以及我校校长顾秉林院士。岑章志副校长主持了报告会。
 另外，参加报告会的还有清华、北大、人大、北科大、北师大等高校师生。 

    

 
            
2003年12月30日 08:56:22　　清华新闻网

          

   
