20111115180948359172177
2011年11月15日 18:09:48　　清华新闻网

   
《刘冰文集》记述清华大学建设之路


《光明日报》11-15


　　
（奚和泉）
记述新清华建设之路的《刘冰文集》，前不久由甘肃人民出版社出版，引起教育界的关注。


　　刘冰生于1921年，1956年调入清华大学担任党委第一副书记，全力协助蒋南翔建设新清华，并形成了新的优良传统：坚持教育为社会主义服务，为国家培养又红又专、全面发展建设人才。新清华不仅教学生读书，还教学生做人，坚持用革命理想陶冶学生情操，教育学生树立马克思主义人生观，努力培养体魄健全、红专结合，能创造性地解决科学技术问题和不断推动生产发展的工程师。1978年后，刘冰任兰州大学党委书记、校长，甘肃省第六届人大常委会主任兼党组书记等职。


　　《刘冰文集》收录文稿48篇，文集内容大致分为在青年团工作时期、在清华大学工作时期、在兰州大学与甘肃工作时期以及在全国人大工作及离休后四个时期。


　　刘冰认为，新中国六十多年来的历史表明，正是以蒋南翔为代表的新中国的教育工作者，坚持独立自主，勇于创新，发展中国特色的社会主义教育事业，才有了源源不断的人才和技术，使中国成为世界上增长最快的第二大经济实体，成为被世人尊重的大国。



    

 
            
2011年11月15日 18:09:48　　清华新闻网

          

   
