20110225231534875414752
2004年12月08日 13:33:48　　清华新闻网

   
朱镕基获得“欧洲中小企业奖” 奖金全捐给清华
中青网  2004-12-8  章轲 叶静
“我的退休生活很丰富。我最喜爱的是京剧” 
欧洲中小企业奖 
昨天(7日)中午，朱镕基走入人们的视野。 
这一天，德国中小企业联盟在北京凯宾斯基饭店举行仪式，授予朱镕基欧洲中小企业奖。 
“去年3月份我从总理的岗位上退下来，从此以后，我几乎没有在公众场合和电视媒体上露面。只有一次，那就是邓小平先生的100周年诞辰的纪念活动。这次是第二次。”朱镕基说。 
欧洲中小企业奖每五年颁发一次，由欧洲中小企业联盟(EUMN)和德国中小企业联盟评审委员会确定受奖人。 
该奖项规定，受奖人应当对欧洲中小企业联盟的发展作出了显著和持久的贡献。这些贡献包括了所有直接和间接的行动，同时也得到了欧洲中小企业联盟的积极促进。比如：促进国际间的投资项目；实行国际标准；解决贸易和商务的疑难问题；解决有关政府政策的疑难问题。 
到目前为止，该奖项只有两个人获得：美国前总统克林顿、中华人民共和国前总理朱镕基。 
欧洲中小企业联盟评审委员会在1999年决定授予克林顿该奖，并于2002年10月4日在德国慕尼黑颁发。获奖理由是：在克林顿任职的8年间为美国中型企业联合会在商业的发展过程中作出的贡献；通过建设性的政策为德国中型企业在美国的投资打下了基础。和施密特先生的交往“我在岗位上的时候，我不敢说是全国最忙的人，至少也是最忙人中间的一个。”在颁奖仪式上，朱镕基风趣地说，“但是我的退休生活也很丰富。我最喜爱的是中国的京剧，我现在不单是唱戏，而且还拉京胡，经过勤学苦练、名师指教，我现在拉胡琴的水平比过去提高了很多倍。” 
说起音乐，朱镕基提到了德国前总理施密特先生。 　 
“他是我的老朋友。他去年12月访问北京，但是我在广州，他就专程到广州去看我。” 
朱镕基说：“我感觉到他确实是一个伟大的政治家，他的胸怀非常的宽广，思想非常的豁达。他的年纪比我大，他还一直在关注着世界的和平与发展，他的兴趣非常广泛，值得我敬佩。” 
朱镕基还风趣地讲了一段故事： 
当时，施密特对朱镕基说：“希望你再次访问德国时一定要到汉堡我的家里去，但是我的家在郊区，去那里的路非常不平坦，颠簸得很厉害，很对不起你。” 
朱镕基说：“要不要我帮你跟我的老朋友施罗德总理说一说，帮你把这条路修一修行不行。” 
施密特说：“你不是很佩服德国的法律很严密、法制很健全吗？这就需要通过很多的法律程序，等到建成这条路的时候，可能我已经死了。我已经很满足了，你还是不要和施罗德总理说吧。”朱镕基对在场的德国政商要员们说：“当时厅里有架钢琴，他特意走过去，摸摸这个钢琴，问这个钢琴是哪造的，质量如何。我说这是广州造的，质量还不错。事后我感到非常遗憾，我忘记了他是一个大钢琴家，我当时没想到邀请他演奏一段贝多芬或者莫扎特的曲子，丧失这个良机确实太可惜了，我也不知道什么时候才能再见到他。”“我一直强调企业管理的重要性”“不在其位，不谋其政。”朱镕基昨天在颁奖仪式上说，“但是我并没有忘记而且十分关心中国和德国之间的经济技术合作的发展，和两国企业之间的合作。”在谈到中德之间的经贸合作时，朱镕基说：“很高兴的是在我1991年进入国务院的领导工作以来，在这十年的中间，中德两国的经济技术合作有着很大的发展。比方说，1992年的时候，中德之间的贸易只有60亿美元，到1997年是186亿美元，到2002年和2003年也就是我的任期届满的时候，那个时候是达到了300亿美元和400亿美元，今年是500亿美元。这个发展速度是相当惊人的。德国在华投资在这段时间里发展速度比进出口贸易还快。”“我很高兴几乎所有的项目都是我亲自参与过的。我几乎跟在座的很多人都谈判过，都打过交道。”朱镕基指着坐在他面前的西门子公司总裁冯必乐风趣地说：“我就跟他辩论过，但是他比我精明，他不好打交道，他比施罗德总理还要难打交道。”朱镕基说：“在中德合作之间，当然不止是大型企业的贡献，中小企业也作出了很大的贡献。而且我历来是看中德国中小企业发展的经验，愿意跟他们合作。”1984年朱镕基曾组织一个代表团，专门到德国考察中小企业经验。 
“我特别钦佩的是德国的职业培训制度，我觉得中国应该学习德国的这个经验。”朱镕基说：“1988年我到上海市当市长，在这之前，我作为经委的副主任，就一直推动德国大众、上海大众汽车零部件的国产化，一直在推动和促进德国的中小企业和中国的中小企业来为上海大众的零部件的供应共同合作。”朱镕基担任上海市市长后，亲自到大众总部，推动上海和大众共同开发新型的桑塔纳———桑塔纳2000。 
“那个车曾经畅销了很长一段时间。”朱镕基说，“今年上海大众庆祝成立20周年，我给他们的评价就是他们走出了一条中德合作、发展中国企业的全面合作的成功模式。”已退出领导岗位的朱镕基仍相信自己，“在中德两国企业管理的交流与合作方面，还能够发挥一点作用。” 
“因为我一直强调企业管理的重要性，你光有牌子，不搞好管理是没有用的。”朱镕基说，“不管是国有企业还是民营企业，不管是大型企业，还是中小型企业，如果没有先进的管理理念、现代化的管理机制、管理方法、管理手段，企业是搞不好的。” 
昨天，朱镕基还向外界宣布，将获得的10万美元欧洲中小企业奖的全部奖金捐赠给清华大学经济管理学院。“顾校长，这个钱是你的了。”朱镕基对坐在台下的清华大学校长顾秉林说：“但我还希望你更多地去促进中德两国间的中小企业的合作与交流。” 
相关链接：获奖理由 
欧洲中小企业联盟评审委员会在2003年决定授予朱镕基该奖。获奖理由是：朱镕基及中国政府的经济改革，包括政府和管理机构职能转化以及国有企业改革对中国非同寻常的、长期而稳定的经济腾飞作出的杰出贡献。中国成功地实现了计划经济向有中国特色的市场经济的转型。其中重要的一项改革即股份制改革，使得国外资本向国有企业注入成为可能。经济政策同样促进了汽车及汽车零配件工业的发展。它鼓励了相当多的该领域的欧洲特别是德国中小型企业进入中国。通过著名的国际投资项目的决策如上海地铁、广州地铁与磁悬浮列车等，同时也带动了欧洲及中国的大型企业及中小型企业的经济发展；中国加入WTO，奠定了中国在本世纪成为全世界最大经济体的基石。

    

 
            
2004年12月08日 13:33:48　　清华新闻网

          

   
