20110909161130416702437
2011年09月09日 16:11:30　　清华新闻网

   


亦师亦友，共话学术路


清华大学良师益友学术新秀与2011级研究生新生面对面




　　
清华新闻网9月9日电
(研通社记者 
阎晋波
) 9月6日、7日晚，清华大学研究生会主办的良师益友、学术新秀与2011级研究生新生面对面活动在西阶教室举行。




　　考虑到不同学科的差异，本次活动分为社科场和理工场，其中社科场邀请了第十二届良师益友称号获得者、清华大学新闻与传播学院金兼斌教授和第十六届研究生学术新秀称号的获得者、社会学系的陈鹏同学作为嘉宾。理工场则邀请了第十二届良师益友称号获得者、清华大学环境科学与工程学院的左剑恶教授和第十六届研究生学术新秀获得者、电子系的戴凌龙同学。








图为活动现场。




　　金兼斌以从容的研究生生涯为题，用丰富的实例向研究生新生诠释了从容生活的概念，他将如何从容地生活，以及如何面对从容生活的挑战等话题一一道来，并对研究生同学们提出了信用、荣誉感和精英意识的希望。




　　左剑恶围绕自己的人生经历、如何做好良师益友帮助研究生更好地进行科研等话题展开，他希望研究生同学们要培养爱国精神，要热爱自己的专业，要敢于表达自己的观点，要有团队精神。




　　陈鹏则以迈向学术之路为题，从学术研究方向的确定谈到研究生学术生活的规划，并强调了学术社群的重要性。他建议同学们要充分利用资源，开辟学术领域，形成自己的学术链条。




　　戴凌龙则和大家分享了自己科研过程中经历的各种困难和心路历程，他从王国维的三重境界引申出研究生科研工作上的三重境界：第一境界，好研究有影响力、科学性、挑战性与实用性；第二境界，一万小时定律天才都是通过超凡的努力；第三境界，收获。




　　教师节临近，活动中还特意安排了学术新秀代表全校研究生向良师益友送上鲜花与礼物，表达学生们对老师的真挚感谢。




　　本次研究生新生面对面系列讲座由清华大学研究生会主办，主要邀请获得良师益友称号的优秀教师与学术新秀代表，以对话的形式与研究生新生们进行面对面交流，以帮助新生更好得转变方式，适应研究生生活。




供稿：校研究生会 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月09日 16:11:30　　清华新闻网

          

   
