20110225225613390705125
2005年04月29日 14:40:07　　清华新闻网

   
博士生报告团构建跨学科交流平台
●研通社记者 刘马林
　　4月27日晚，在经管学院伟伦楼北406室，清华大学博士生报告团本学期第一次团员报告交流活动拉开了帷幕。三位分别来自文、理、工的同学从不同的视角和不同的专业作了交流报告。此次活动标志着博士生报告团跨学科交流平台的构建正式启动。
　　物理系苏国林博士的报告题目是《爱因斯坦和他的相对论》，他以物理专业特有的视角和通俗的语言向大家展示了“相对论”这个神秘的世界和一代物理大师爱因斯坦的人格魅力。相对论本是一个高深的物理话题，苏国林博士通过生动的举例和通俗的语言使来自不同专业不同背景的同学对相对论有了更深刻的了解。
　　经管学院任明同学的报告题目是《企业信息化》报告，从IT企业信息化讲起，比较系统的讲述了信息化给企业带来的机遇，挑战和发展，最后特别针对中国企业的现状，给出了一些具体的实例和步骤，该报告在去年博士生报告团暑假出行徐州报告会时深受好评，此次报告时间虽短，其实用和理论联系实际的报告做法对同学很有启发意义。
　　建筑学院李辉博士的报告题目是《分布式能源系统》，该报告简要分析了我国建筑节能的现状，并以清华大学节能示范楼为例，从围护结构、室内环境控制、能源设备系统、智能控制等方面逐一分析了当前主要的建筑节能新技术。这是一个涉及人居环境的专业领域，能源已成为制约中国发展的难题，也是诸多专业考虑的课题，寻找新能源其路漫漫，但从目前中国能源的使用效率来看，能源节约利用或许是解决能源问题的便利之道。
　　不同学科的交流打破了专业的隔阂，为同学们提供了从不同视角考虑问题的机会。
　　清华大学博士生报告团以“传播科技火种，宣讲科教兴国”为宗旨，以前一直以暑假出行为主。从2005年起，博士报告团准备推出系列的学术交流活动，为同学和社会的交流搭建一个良好的平台，使同学们的知识能够更好的为社会服务，同时，通过同学之间，各个院系之间的交流活动，也使同学们增长见识，拓宽视野，通过交流激起思想的火花。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月29日 14:40:07　　清华新闻网

          

   
