20110225225334859266655
2009年04月26日 12:41:13　　清华新闻网

   
春风化雨育桃李 教育创新迎百年
各届校友汇聚清华共庆母校98周年华诞
　　【新闻中心讯】又是一年紫荆花盛开的季节。4月26日，清华大学迎来了98周年华诞。在暖暖的春光下，在茵茵的嫩绿里，在悠扬的乐声中，几代清华人从海内外、从祖国的四面八方汇聚清华园，共庆母校98周岁生日。
　　不久前刚刚度过百岁寿辰的著名语言学家、1934届中文系校友吴宗济老学长兴致勃勃地回到母校参加校庆。他步履矫健，信步畅游校园。在工字厅前，校长顾秉林、校党委书记胡和平与老人亲切握手，交谈甚欢。老学长思维敏捷，言谈风趣，表示下午还要去信息学院调研。顾秉林和胡和平高兴地邀请吴老在百年校庆时再回母校。真挚的问候，开心的笑容，寄托着老学长对即将到来的母校百年校庆的殷切期盼。
　　昔日同窗共叙离情，相聚的欢笑回响在学校的每个角落。
　　4月26日上午，毕业于上世纪30年代的6位清华老校友返校参加校庆，向母校送上生日的祝福。校长顾秉林、校党委书记胡和平、副校长陈旭会见了几位老学长，并和老学长们进行了亲切的交谈。除百岁老人吴宗济外，1937届机械系校友、1937届年级召集人彭德一，1937届化学系校友、核医学专家王世真，1937届历史系校友、“一二九”运动积极分子吴翰，1937届土木系校友、原水利电力部建设总局副总工程师罗道坦，1939届校友、中国第一代石油“海归”白家祉，几位年近百岁的校友聚在一起，其乐融融地回忆起当年的学习生活，谈论同学们的近况，谈论学校的变化。他们都是九旬以上的老人，有些行动也不太方便，但大家对清华的校庆日格外重视，克服了家人的重重阻拦，一定要返校参加活动，与学友们见上一面，看看母校的新变化、听听母校的声音。
　　4月26日上午9：30分，1979届校友毕业30周年纪念大会在大礼堂召开。在文革期间以“工农兵学员”身份入校，伴随着中国改革开放的步伐走出校门、踏上社会各行各业建设岗位的1979届校友，30年后重返母校，欢聚一堂，同贺母校98周年校庆。1979届校友、教育部党组副书记、副部长、原清华大学党委书记陈希参加了纪念大会，并向现场老师、校友们鞠躬致意。会上，1979届校友、原清华大学学生会主席彭顺生，1979届校友黄素珍作为学生代表分别发言，黄素珍学长还代表1979届全体校友向母校赠送了一副题为“十年树人，百年校庆”的国画，作为对母校百年华诞的献礼。
　　当天上午的主楼报告厅同样是一片欢声笑语。1984级校友毕业20周年纪念大会在这里召开。从祖国各地，甚至世界各地重返清华园，1984级校友共同回忆起美好的校园生活，表达对母校的祝福以及不辱清华人使命、为祖国继续做贡献的决心。1984级校友伴随“文革”出生，亲历祖国的改革开放、和平崛起，他们是改革开放的受益者、见证者，更是改革开放的参与者、建设者。将近20位来自不同院系的校友代表先后上台发表了精彩的1分钟感言。建筑系陈刚校友和机械系徐长法校友作为特别校友代表在会上发言。陈刚校友现任北京市副市长，他表示虽然在清华读书时压力很大，但是年华没有虚度，在清华的5年里培养出很多好的习惯，比如许多同学现在还坚持的每天锻炼。徐长法校友现任四川省北川县副县长，他表示，在清华的5年中，自己深刻地感受到清华精神和作为清华人的使命感，这也是他在抗震救灾中坚守北川、永不放弃的信念来源。为了这次的20年重相聚，活动筹备组专门创作、录制了一首单曲《九月七月》，当4位校友唱起“九月的花儿/到七月还在开放/九月的歌谣/到七月还在传唱/是谁从不去叫醒我的梦/是谁陪着我和那些时光”时，很多校友的眼睛都湿润了。同时，他们还设计制作了印有千名校友照片的纪念地图，一张张同学们入学时的一寸免冠照，把校友们带回了80年代美好的校园时光……
　　这一天的清华园春光融融。鹤发童颜的开怀拥抱，昔日同窗的欢声笑语，为校园增添了喜气洋洋的节日气氛。1989级校友入学20周年纪念大会、1959年入学研究生校友座谈会、法学院80年纪念大会等先后举行。“马约翰”杯学生田径运动会、第27届“挑战杯”学生课外科技学术作品竞赛暨展览、学生艺术团和学生社团协会的演出和风采展示，各类赛事和文体活动展示体现了清华学子蓬勃向上的精神面貌。
　　这一天下午，引人注目的“教育创新迎百年——清华校友大学校长高峰论坛”在清华园内举行。原教育部副部长吴启迪，浙江大学校长杨卫、南开大学校长饶子和、天津大学校长龚克、北京邮电大学校长方滨兴、中国农业大学党委书记瞿振元等十余位曾在清华学习工作过的大学校长和党委书记围绕“百年清华与中国高等教育发展”以及“面向新百年的挑战——清华世界一流大学建设与中国高等教育的未来”两大主题展开对话，畅谈自己对清华和中国高等教育发展的思索和体会。作为清华校友，也作为中国高等教育领域的骨干力量，在论坛上，他们共同回顾和总结清华近一个世纪以来的发展历程，概括、凝炼清华的办学理念和清华精神，并根据国家和社会对高等教育的新要求，展望清华大学新的百年发展目标和蓝图，展望中国高等教育的未来。
　　随着2011年的临近，令无数清华人期盼的母校百年华诞即将来临。校长顾秉林在论坛致辞中说，清华大学经过20多年的实践和探索，把跻身世界一流大学理解为四个方面：一是要在一些主要办学指标上达到国际较高层次；二是要为国家的经济建设和社会发展做出突出贡献；三是要有若干优势学科率先达到世界一流水平；四是要形成有中国特色的办学理念和大学文化。概括起来说，就是“中国特色，世界水平”。2011年，清华将迎来百年校庆。我们面临的不仅是跻身世界一流的问题，也面临着总结清华百年教育办学经验和理念，为清华的新百年，为中国一流大学发展和中国由高等教育大国向高等教育强国迈进探索新理念、新模式的问题。他盛情邀请各位校友两年后重返母校，共同庆祝清华的百岁华诞，共同开创和迎接百年清华新的辉煌。（记者 卢小兵 程曦 邵默 学生记者 叶薇倩 邵姝 刘晓菲 暨晗姿 徐雯 刘润发 殷昊 吴婷婷 通讯员 黄文辉 摄影 郭海军 崔凯）

    

 
            
2009年04月26日 12:41:13　　清华新闻网

          

   
