20110225231211312172388
2001年04月02日 11:52:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
外联：打造“省校合作”模式
（兰州晨报2001年4月1日）
 清华紫光集团是清华大学校办高新技术产业的主要代表，积极响应党中央西部开发的伟大号召，把参与西部大开发作为学校贯彻江泽民同志“三个代表”重要思想的具体体现，全面发挥学校科技、人才综合优势，积极参与西部大开发。清华大学努力探索在社会主义市场经济条件下省校合作的新路子，广泛开展与西部地区的横向科技合作，促进高校和西部经济的共同发展。同时，为了进一步增强企业科技创新能力，许多省、直辖市、自治区都把省校合作方式作为科技创新工作摆到重要议事日程，并当做一项重要内容来抓。甘肃省在省校合作方面也不甘落后，为了加快高新技术产业发展和传统产业的优化升级，推动以企业为主体的技术创新机制和体系的形成，创造高新技术产业新的竞争优势，针对目前全省高新技术开发现状，大力推进省校合作建设步伐，与名校清华大学开始了紧密的接触。甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司便是省校合作的结晶。甘肃高等级公路建设开发有限公司与清华大学紫光股份有限公司强强联手，成立了甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司。公司以务实和创新精神，充分利用清华大学的知识、人才和信息资源，本着“优势互补，互惠互利，真诚合作，共同发展”的原则，加快知识产业创新，用高新技术提升和改造传统产业的步伐。同时，为了加快以企业技术中心为主要形式的技术创新机制和体系建设，进一步增强企业技术创新活动，甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司与清华大学在经济、科技等方面进行了整体合作，并选择了与清华紫光集团的智能交通系统技术为主和信息产业的高新技术作为重点合作开发领域。   本报特约记者唐福耀 

    

 
            
2001年04月02日 11:52:02　　清华新闻网

          

   
