20110225231653375960627
2005年10月18日 09:00:54　　清华新闻网

   
刘瑛慧：拿第一的清华老师
中国体育报  2005-10-18  葛会忠 李百放
27岁的刘瑛慧今年从北京体育大学毕业以后就到清华当了一名老师。在上届全运会上，刘瑛慧负于当时风头正劲的陕西选手顾原，屈居第二名。四年以后，一直默默无闻的刘瑛慧却以教师的身份出人意料地在十运会女子链球决赛中，超越顾原和张文秀，夺得第一名。
对刘瑛慧来说，70米一直是一道难以逾越的关口。“四年前，她就具备了68米以上的绝对实力，70米却成了她的一道坎，这道坎压了她两年多。”刘瑛慧的教练孙游说，“以前她动作的连贯性不是太好，速度有些慢。今年之所以取得了突破，主要是困扰她的技术问题终于解决了。”
近两年来，国际上女子链球的整体水平进步异常神速，目前女子链球的世界纪录已经突破77米。孙游说：“链球选手的运动生命相对较长，雅典奥运会和芬兰世锦赛的双料冠军、俄罗斯选手库津科娃就已经34岁了，因此对刘瑛慧来说，她的年龄并不大。希望在2008年，她能代表清华、代表中国出现在奥运赛场上，她一直有这个愿望。”
刘瑛慧本是重庆选手，但本届全运会重庆田径选手只能以个人身份，“这无形中更增加了选手的压力”，孙游说。今天的比赛对刘瑛慧来说是一场非常残酷的考验。比赛还没开始，刘瑛慧就在试投时拉伤了大腿。就是在这种情况下，刘瑛慧坚持完成了比赛，并投出了72.17米的个人第二好成绩。
在参加今年8月的世界大学生运动会之前，刘瑛慧还从未在正式比赛中投出过70米以上的成绩。“由于大运会离全运会比较近，许多选手不愿意参加，刘瑛慧那次表现得非常放松，并一举投出了72米57的个人最好成绩。”孙游说，“这次来南京之前，我们就很清楚，张文秀将是她惟一的对手。今天如果不受伤，投到75米以上也并非没有可能。”
回忆刚刚过去的这场演出，刘瑛慧表示，“这是我人生当中非常难忘的一场比赛，通过比赛发现了自己的潜力。今天的成绩在我的意料之中。但是在腿部有伤的情况下还投出这样的成绩，又多少在我的意料之外。”刘瑛慧说，“我最大的目标就是参加北京奥运会。”

    

 
            
2005年10月18日 09:00:54　　清华新闻网

          

   
