20110225231552421105725
2005年03月14日 14:03:57　　清华新闻网

   
内蒙古自治区党政领导访问我校
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】3月12日下午，内蒙古自治区党委副书记、自治区主席杨晶，自治区党委常委、呼和浩特市委书记韩志然，自治区副主席赵连双、连辑等一行十余人访问我校，我校校长顾秉林，校党委副书记杨振斌，副校长康克军，校长助理、清华控股有限公司董事长荣泳霖等在主楼接待厅会见了来宾。双方就区校合作的情况进行了座谈，并表示将共同努力，促进省校合作再上新台阶。
　　我校与内蒙古自治区一直保持着在经济、科技、教育等方面广泛的交流与合作。早在1990年就与赤峰市政府签订了市校全面合作协议，并在1992年与内蒙古自治区政府签订了合作协议，在教育、科技方面建立起联系。进入二十一世纪后，我校加强了与内蒙古自治区在产学研方面的合作，2004年与包头市政府签署了全面合作协议并成立了产学研合作办公室。从2001年至今，我校与内蒙古自治区共在31个项目上展开合作，累计项目经费一千多万元。
　　座谈会后，内蒙古自治区副主席连辑与我校副校长康克军签署了区校合作纪要，双方希望进一步强化在教育、科技方面的全面合作，加快推进内蒙古在深度和广度上变资源优势为经济和产业优势，推动我校科研成果的产业化、市场化。
　　随后，还举行了“内蒙古自治区与清华同方股份有限公司合作备忘录”以及“奔驰车辆关键零部件工艺优化仿真分析系统”、“铸钢件计算机三维凝固模拟系统得研究与应用”项目合作协议的签字仪式。
　　签字仪式后，代表团一行还参观了网络中心、稀土催化材料实验室和煤燃烧国家工程研究中心。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月14日 14:03:57　　清华新闻网

          

   
