20110225232240125249786
2009年04月10日 12:17:47　　清华新闻网

   
钱穆读书三得
　　国学大师钱穆(1895～1990)对中国历史尤其是对中国历代思想家及其思想源流的研究和考辨，均自成一家之言。从凡人到宿儒，是由于他读书的开悟得道。 
　　一曰有法。钱先生小时候痴迷《曾文正家训》，那是指导他读书和做人的一部书。先生年轻时，读书是信手拈来，随意翻阅，往往半途而废。而曾文正教人要有恒，读书也须从头读到尾，不能随意翻阅，更不能半途中止。这点对钱先生触动很大。从那以后，不论是多大多难啃的，都一字字，一本本从头读来，不知不觉中学艺精进。 
　　二曰有用。世人往往将读书当成求取功名的进身之阶，敲门之砖。小有所成之后，又弃之不顾。真正会读书的人是以书为师的。有一次，钱穆先生和同事说，自己好像快病了。而同事说，你不是常读《论语》吗，《论语》可以医之。钱先生不明白了，同事说《论语》上不是说：子之慎、斋、战、疾。你感到快病了，正好用得上“慎”字。不要疏忽大意，也不要过分害怕。同事的一番言论让钱先生恍然一悟，领悟了读书的目的在于教人切己体察，学以致用。 
　　三曰有专。钱先生开始读《论语》时，多所忽略。一日被同事问及《论语》中的篇什，自己喜欢哪章。钱先生竟无以应对，而对方则高声吟哦：“饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义富且贵，于我如浮云。”钱先生一惊，又感到心中豁然，不觉读书又上了一境界。 （刘文波 文）
　　
来源：《人民政协报》2009-2-9

    

 
            
2009年04月10日 12:17:47　　清华新闻网

          

   
