20110815161547316277668
2011年08月15日 16:15:47　　清华新闻网

   
中国代表团春茧亮相 清华学生王宇领旗受热捧
 


来源：人民网 2011-08-13 张海燕 刘少君 廖玉芳


　　第26届世界大学生夏季运动会今晚20时在深圳湾畔隆重开幕。在富于中国民族特色的音乐伴奏下，152个参赛大学生代表团陆续进场，在春茧中一展青春风采。其中，清华大学参赛运动员王宇擎着中华人民共和国国旗，带领中国大学生代表团505名运动员亮相，受到全场观众如潮的掌声和欢呼声。


　　21：40，穿着红白两色的中国代表团踏出世界之门，出现在青春之路上时，现场欢声雷动。据了解，东道主中国队参赛人数最多，共有505名运动员，来自26个省市自治区110所高校的中国运动员中，既有庞伟、何冲、陈若琳这样的奥运冠军，也有北理工里拥有多年职业联赛经历的足球队员。


　　在今天中国大学生体育代表团的亮相中，走在队首、挥舞着中华人民共和国国旗的一个小伙子吸引了全世界的目光，这是中国大学生体育代表团旗手来自清华大学的大一学生王宇。这个高高瘦瘦的小伙在今天上午接受采访时显得很腼腆。他说，作为旗手感到非常自豪，但压力也很大，只有在开幕式上走完那一圈，才算是真正的旗手。王宇说，过去也受过旗手的相关训练，但比较正规和刻板，这次大运会则比较放松，体现了青年人活泼的特点。




　　据了解，王宇是一名从小学、初中、高中，一直念到清华大学的大学生运动员。1米89的王宇在珠海三中毕业前，一直没有接受过专业的田径训练。而当业余的王宇轻松跳过1米90后，他来到了清华附中马约翰特长班。如今，最好成绩2米28的王宇已是清华大学大一的学生。

    

 
            
2011年08月15日 16:15:47　　清华新闻网

          

   
