20110225232342046958849
2009年10月27日 14:28:47　　清华新闻网

   
第三届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术研讨会在清华举办
　　【新闻中心讯】10月22日～24日，由清华大学和中国环境科学学会（环境教育委员会）主办的第三届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术研讨会在清华大学环境系举办。校研究生院副院长高策理出席开幕式并致辞。会议特邀嘉宾中国环科院、 国家环境保护湖泊污染控制重点实验主任吴丰昌研究员，清华环境系主任余刚教授在开幕式上分别作了题为《天然有机质及其在湖泊水环境中的作用机理》和《国际持久性有机污染物研究的新动向》的大会主旨报告。
　　会议包括主旨报告会、海报展示、分组专题报告会和讨论会等环节。来自全国40多所高校环境领域的70余名博士生代表共聚一堂，围绕区域环境和环境新材料研究，环境生物学，大气与固体废弃物控制，水处理新理论、新技术、新方法等四个方向进行了分组讨论。每个分会场由博士生自己主持，参会博士生分别就所研究领域作学术报告，并进行了深入的交流探讨。
　　全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术研讨会自2007年首次举办以来迄今已成功举办了三届。会议中，博士生作为会议的主角，不但承担了会议组织的大部分工作，还实现了博士生自己主持，自己讨论、总结和点评的交流形式，形成了以博士生为主体的高水平学术研讨和学术争论的氛围，是我国研究生教育创新的重要尝试。第三届全国博士生学术会议秉承前两届全国博士生学术会议的“交流碰撞启创新之路，厚积博采成一家之言”的宗旨，以环境科学与工程新理论、新技术为主题，为从事环境及相关学科领域研究的博士生搭建了高起点、高水平、最前沿的学术交流平台。
　　闭幕式上，各分会场主持人总结了分会报告和讨论情况，并分享了自己参会的收获和感想，并对会议的组织筹办提出了中肯建议。会议还评选出优秀报告和优秀海报获奖者。全国博士生学术会议学术委员会副主任、清华环境系副系主任胡洪营教授作了大会总结发言。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 14:28:47　　清华新闻网

          

   
