20110225231723546205818
2006年03月20日 12:57:10　　清华新闻网

   
无标题文档
斯蒂格利茨：中国要选择符合自己特点的市场经济模式 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】“中国向市场经济的迈进之路是十分成功的，但仍面临很多问题，也需要解决很多问题。市场经济的模式是多元的，中国应该创新符合自己特点的市场经济之路。”诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨3月17日在清华演讲时说。
 　　斯蒂格利茨说，从历史的角度来看，中国迈出的步伐是巨大的。工业革命时期经济增长的率只有3.3%，美国在经济的黄金增长期增长率也只有3~5%，中国在过去经济增长的速率是这个数字的三倍。中国在由计划经济向市场经济转变时提出“摸着石头过河”，“十一五”规划是“摸着石头过河”的一步，为中国下一步的发展奠定了基石。
 　　斯蒂格利茨谈到，市场经济的模式是多元的。美国、斯堪的纳维亚半岛、欧洲等市场经济各有特点，且实现的结果也不同。他强调说，每个国家国情不同，要根据自己的条件和环境选择符合自身特点的市场经济模式。
 　　他说，“中国的模式”在“十一五”规划中表现出经济愿景和社会愿景。他赞扬说，“十一五”规划不只是单纯强调增加GDP，还强调建立和谐社会，并把城乡差别问题的解决、区域经济差异的解决、环境问题的解决等列入重点。
 　　斯蒂格利茨特别强调，中国在向市场经济转型过程中“扶贫”是非常成功的，可以说是历史上最成功的一个扶贫示范。但同时他也指出，伴随贫困的下降，社会不平等现象也在加剧，而且中产阶级的真实年收入在不断下降，他以美国作为反例，“这使得美国越来越成为一个充满穷人的富国”。
 　　他建议中国要采用广泛的标准衡量经济改革的成功，比如人类发展指标（HDI），包括健康、受教育程度等。他特别谈到了绿色净国民产值，包括自然资源的消耗和环境的退化，他强调说这是事关持续发展、事关子孙后代的大事。   (编辑 小雨) 

    

 
            
2006年03月20日 12:57:10　　清华新闻网

          

   
