20110225225608609836937
2006年06月27日 09:24:54　　清华新闻网

   
西奥·西奥博尔德谈“足球中的管理智慧”　　
　　【新闻中心讯】6月21日晚，英国知名企业管理顾问、商业畅销书作家西奥·西奥博尔德（Theo Theobald）在清华经管学院举行题为“足球中的管理智慧”的精彩演讲。此次讲座由清华MBA同学会与商务部国际商务交流中心合办的。　　
　　西奥博尔德是铁杆球迷，而从事管理工作的他发现，足球运动中蕴含着深刻的管理智慧。他对此展开了深入的研究，并将其写成《完美游戏：经理人的整体足球课》（Business And The Beautiful Game）一书。西奥博尔德先生认为，足球是一项需要智慧的运动。球员的选择、阵型的安排、队员间的配合、团队的士气、场地的适应等等因素，决定着一场比赛的胜负。这些对应的，正是管理中的领导者和员工组成的团队的责任。　　
　　对于此次来华，西奥博尔德先生称：他非常高兴自己的著作能推出中文版，并拥有如此众多的知音。他与中国许多企业家、学者进行了交流，发现中国人在热情之中不失冷静，这正是“完美足球”的精髓。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月27日 09:24:54　　清华新闻网

          

   
