20110225232551265577937
2010年11月05日 10:59:57　　清华新闻网

   
国际核能专家赞清华核研院高温堆技术
　　【新闻中心讯 通讯员 李文娟 记者 周襄楠】固有安全性模块化高温气冷堆发明人之一、《核工程与设计》（Nuclear Engineering and Design）期刊原主编、清华大学讲席教授G. Lohnert先生日前撰文，称赞清华大学核研院的“燃料元件生产线已经属于世界顶尖水平”，“中国在固有安全性核电厂方面已经全球领先”。
　　Lohnert教授在文中写道：“对于多年前由国际专家和很多政府设定的第4代反应堆（GEN IV）的6个堆型中，（清华核研院）高温气冷堆被认为是最有潜力和希望实现的堆型。其原因在于高温气冷堆已获证实的固有安全特性以及具有与传统能源相比的竞争力。”
　　他在文中介绍了清华大学核研院院长张作义在第5次国际高温气冷堆国际会议上所做的主旨报告：“报告令听众耳目一新。张作义教授指出，反应堆主要部件的生产都取得重大进展，并主要由中国的企业来生产。大屏幕上展示的反应堆压力容器、蒸汽发生器、氦气电加热器等关键设施表明，中国在令人惊异的短时间内已经掌握了相关的工程和建造技术。”
　　他在文中这样形容张作义演讲结束之后的情形：“一个小时的演讲结束时，安静无声的观众中响起了雷鸣般的掌声。”
　　
G. Lohnert，原德国斯图加特大学核工程和能源系统所所长，固有安全性模块化高温气冷堆发明人之一，《Nuclear Engineering and Design》（核工程与设计）期刊原主编、清华大学讲席教授。1978年获得美国佛罗里达大学授予的终身访问教授的荣誉。1972-1991年他一直在西门子公司工作并且在1979年成为“高温堆安全” 部门的主任。Lohnert 教授在核反应堆科学领域有30 多年的丰富经验，特别是在核安全、核物理和核电站总体布置领域。他是固有安全性模块化高温堆的发明人之一，这种堆型目前已经成为所有第4代反应堆中最有发展前景，最先进的反应堆。他拥有模块化高温堆的最基本的专利。他在国际性科学杂志上，发表了95 篇的学术论文，大部分的论文是关于模块化高温堆固有安全性的关键性的基础研究。　2006年和2009年，他分别获得了“北京友谊奖”和“中华人民共和国友谊奖”。（供稿 核研院 编辑 襄桦）
　
　附 G. Lohnert教授的原文：
张作义教授关于模块式高温气冷堆的报告获得了满堂彩（译文）
Prof. G. Lohnert /Germany
　　每两年一次的第五次国际高温气冷堆国际会议2010年10月18-20日在美丽的捷克首都布拉格举行。
　　来自全球的科学家、工程师、企业管理人员、政治家和记者汇集在布拉格，利用短短的三天时间交流模块式高温气冷堆的最新进展。对于多年前由国际专家和很多政府设定的第四代反应堆（GEN IV）的六个堆型中，高温气冷堆被认为是最有潜力和希望实现的堆型。其原因在于高温气冷堆已获证实的固有安全特性以及具有与传统能源相比的竞争力。
　　在很多会场，大家都在热烈地讨论全球在堆工物理、热-水动力学、材料学、燃料设计、部件开发、反应堆利用、安全问题以及反应堆设计方面的全球最新进展。
　　在这一重要核能盛会的开幕式上，清华大学核研院的张作义院长做了主旨报告。
　　张作义教授介绍了高温气冷堆的未来发展计划、核研院在反应堆设计和部件、以及在装入高温气冷堆核电站示范工程之前即将在北京市昌平校区开展的验证试验。来自28个国家的与会人员屏气凝神，聆听中国高温气冷堆的最新进展。报告令听众耳目一新。张作义教授指出，反应堆主要部件的生产都取得重大进展，并主要由中国的企业来生产。大屏幕上展示的反应堆压力容器、蒸汽发生器、氦气电加热器等关键设施表明，中国在令人惊异的短时间内已经掌握了相关的工程和建造技术。
　　核研院关于燃料元件的测试以无可辩驳的数据证实，清华大学的燃料元件生产线已经属于世界顶尖水平。
　　所有面向国家高温气冷堆核电站重大专项的部件、反应堆设计和电厂布置早已得到安排和部署，政府开工令一旦下达，山东省的高温气冷堆核电站示范工程将以极快的速度得到建设。张作义教授完美的演讲表明，中国在固有安全性核电厂方面已经全球领先。
　　一个小时的演讲结束时，安静无声的观众中响起了雷鸣般的掌声。
Standing Ovations for Prof. Zhang Zuoyi's presentation on INET's modular HTR-PM-500
By Prof. G. Lohnert 
This year the fifth International biannual Conference on High-Temperature Reactors [HTRs] was held in the beautiful capital of the Czech Republic on September 18 to 20.
Many scientists, engineers, industry managers, politicians and journalists from around the globe gathered for three days in Prague to take notice of the latest developments in the domain of modular HTRs. It is well known that this type of nuclear reactors is the most promising design among the six reactors - the so called GENERATION IV reactors [GEN IV] - chosen some years ago by international experts and many governments to be developed for the future. This is due to its proven inherent safety features and its viability to compete even now with conventional energy sources.
In many parallel sessions the latest results of world-wide RD developments in physics, thermal hydraulics, materials, fuel-design, components, reactor application, safety issues and reactor designs were presented and were very often hotly debated.
In the opening ceremony of this important nuclear conference Professor Zhang Zuoyi, director of Tsinghua University's 'Institute of Nuclear and new Energy Technology' [INET] was the keynote speaker.
The audience, coming from all corners of the world (28 countries), listened in dead silence when Prof Zhang Zuoyi justified China's plan for the HTR for the future and when he explained the details of INET's reactor design, its components and the planned verification tests to be carried out at Tsinghua's Changpin research area, before the components are ready to be installed into the reactor plant.
In an impressive power-point presentation he demonstrated that all needed reactor components are already far advanced and are currently manufactured mostly in special companies all over China. The shown large components of e.g. the Reactor Pressure Vessels, the Steam Generators and the Helium Blowers [4 MW!] demonstrated impressively that China has mastered to engineer and manufacture all these modern heavy components in an astonishing short time. 
The shown experimental results of INET's fuel elements showed beyond any doubt to everyone that Tsinghua University's fuel fabrication line is second to none. 
All components, reactor-designs and plant lay-outs are that far advanced that the chosen power-plant site in Shandong province will see an extremely rapid site-construction as soon as the governmental kick-off will be given in the very near future. 
Prof Zhang Zuoyi has shown in his impeccable presentation that China, INET, Chinergy and Tsinghua University have now taken the world lead in the area of inherently safe nuclear power plants.
When after one hour Professor Zhang Zuoyi finished his spectacular presentation the listeners's dead silence and noticeable tension exploded in a roaring applause by the extremely impressed audience.
　

    

 
            
2010年11月05日 10:59:57　　清华新闻网

          

   
