20110225231417218780547
2003年11月05日 14:37:00　　清华新闻网

   
无标题文档
发扬西南联大精神 为振兴中华而奋斗
 《西南联大启示录》研讨会召开
【新闻中心讯 记者良忠】11月1日，大型历史文献片《西南联大启示录》研讨会在北京大学勺园举行，来自西南联合大学的老学长和北京大学、清华大学、南开大学三校的师生代表和各方面的专家学者80余人参加了研讨会。
 《西南联大启示录》由中共云南省委宣传部、北京大学、清华大学、南开大学、求是杂志社、西南联合大学校友会、云南师范大学联合摄制。该片共五集，由张曼菱撰稿、编导、制片，历经三年艰苦发掘，采访数百名海内外西南联大著名校友及其亲属而成。
 该片先在云南电视台试播，后于4月21日—25日在中央电视台播出，并在清华电视台和北大电视台播出，取得了良好的社会效果。杨振宁先生、李政道先生先后致函西南联大校友会，对这部片子表示肯定。杨振宁先生说：“这是一部有意义的记录片。”，李政道先生说：“这部纪录片弘扬母校在抗战时如此艰苦的条件下，奋发向上的精神，有着极深刻的意义。”本片文化顾问、国学大师季羡林先生在看过这部片子后也发表谈话说，“拍摄这样一部主题博大，内容浩瀚而真实，具有历史精神的电视片很不容易。”并对此片的完成表示欣慰。
 与会专家学者认为《西南联大启示录》立意博大，采访扎实，文献丰富，精雕细刻，展示了中华之美，是一部严肃的历史文献片，生动再现了西南联大当年真实的历史氛围，揭示了西南联大精神的真谛，饱含着高昂的爱国主义热情，具有重大的文献价值，对青年一代和全民族都具有教育作用。
 西南联合大学是在中华民族面临生死存亡的危急关头，由北京大学、清华大学、南开大学三校共同创办的战时大学，不到九年培养出众多中华英杰，是教育史上的奇迹。与会同志一致认为，其经验值得总结。
 今年11月1日是西南联大建校纪念日。校友们纷纷表示在这个日子里举行这样的研讨会具有特殊意义。
 研讨会由北京大学党委副书记赵存生主持，云南省委副书记丹增、 “两弹一星功勋奖章”获得者王希季院士、人工胰岛素合成发起人之一邹承鲁院士、西南联大校友代表、清华大学校史研究室副主任徐振明、南开大学郑飞同学等发了言。中央外宣办、团中央、在京和云南的部分文化单位的领导同志也出席了研讨会。（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年11月05日 14:37:00　　清华新闻网

          

   
