20110225231650718542017
2005年10月12日 10:44:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教师畅谈“神六”胜利升空
　　
庄茁：清华大学航天航空学院教授、航天航空学院党委书记
 　　非常高兴能见证神六的发射，心情非党激动。我国经济的快速发展带动了航天航空事业的发展，从“神五”到“神六”只用了两年时间，从一名宇航员到两名宇航员，从21个小时到119个小时，这说明我们的“神舟”飞船有了质的发展与变化，我们的航天事业发展的加速度非常快。正是由于国家航天事业的发展，给我们清华航天航空学院提出了新的任务和要求。我们要加快人才培养的速度和质量，为国家输送更多的人才。我们有国防定向班、航天定向班和航空定向班，我们要从各个不同的领域向国家输送人才。现在航天航空学院有工程力学系和航天航空系，有宇航技术研究中心、航空技术研究中心等，这些中心将结合国家的国防、航天航空的主要任务开展工作，满足国家需求。 
 　　
王连泽：清华大学航天航空学院副教授，他的硕士生王新峰去年到酒泉卫星发射中心工作
 　　我很高兴很兴奋，一是作为中华人民共和国的公民、一名老师的自豪，一是我的一名硕士研究生王新峰在酒泉工作，在“神六”发射现场，我作为他的导师很高兴。前天他还给我寄了两张照片。王新峰去酒泉发射中心是自己做出的选择，他是一个勤奋好学、工作能力很强的学生，相信他在那里能做出自己的贡献。王新峰从一入学就不断谈到将来的工作志向等，他是志向远大的学生，虽然在城市里的工作也能发挥作用，但毕竟人才比较拥挤；到这种虽然偏远、但自己从意志上能克服恶劣环境考验的地方工作，还是能发挥更大的作用。他的选择是对他自己能力的充分肯定。他之所以选择去酒泉而不是其他部门，有他自己的决心，也有学校的鼓励和号召。
　　
李路明：教授，航天航空学院党委副书记，宇航技术研究中心副主任，曾参加“航天清华1号”微小卫星和“纳星一号”的研制
 　　作为一名教师，看到“神六”发射成功感到非常兴奋，我国的航天事业又取得了很大的进步！这是中国载人航天第一次实现了两人多天的飞行任务，以更大技术进展来看，我们的在轨舱和有轨舱可以为以后实现神七神八的交轨对接奠定基础，最终变成我们国家的、我们自己的航天站。从这一点讲，“神六”比“神五”有更大的进步。作为一名在这个领域工作的科研工作人员，我感到非常高兴和骄傲。（整理   顾淑霞 编辑 薛建团）

    

 
            
2005年10月12日 10:44:04　　清华新闻网

          

   
