20110225231223437224629
2001年04月29日 12:36:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
教育部向清华大学九十周年校庆发来贺词
新华网 2001.04.29 11:38:45 
 新华网北京４月２９日１１时２０分电（记者刘江 江涛 王文韬）教育部部长陈至立代表教育部向清华大学九十周年校庆致贺词。 
贺词说，作为我国久负盛名的高等学府，清华在九十年的发展历程中秉承自强不息、厚德载物的校训，经过几代人的不断努力，形成了光荣的革命传统和良好的学风、校风。学校不断完善教学体系和育人环境，为国家培养出一批杰出的科学家、文学家、工程师、教授、政治家和企业家，一代代德才兼备的清华人为实现民族独立，推动社会进步和科技发展做出了重要贡献。 
贺词说，清华大学自建立以来，广延名师，博采中西文化之长，形成“中西文化荟萃”的鲜明的办学特色，使学校迅速崛起成为我国近代史上一座沟通中西文化教育的桥梁，清华大学开创的“古今贯通、中西融会”的学术范式，在中国近现代高等教育和学术文化的发展史上产生了深远影响。 
贺词说，清华代表着国家高等教育和科技文化的先进水平，是我国高等教育发展的一个缩影并起着重要的示范作用。

    

 
            
2001年04月29日 12:36:31　　清华新闻网

          

   
