20110629095737686299613
2011年06月29日 09:57:37　　清华新闻网

   
多名留学生获选清华优秀硕士毕业生和优秀硕士学位论文


外国研究生毕业和获学位人数均创历史新高


　　
清华新闻网6月29日电
 6月28日上午，清华大学2011年第二次研究生毕业典礼籍学位授予仪式在综合体育馆举行。240名外国留学生获得研究生学位，其中博士8名、硕士232名，外国研究生毕业和获学位人数均创历史新高。


　　在毕业研究生中，经管学院IMBA英文项目留学生马怡德（Victoria Macha，德国籍，导师Sharon Foley）、刘明辉（Ming Hwee Low, 新加坡籍，导师钱小军）、林廷彦（Lam Terence Ting Yin，澳大利亚籍，导师高旭东）等3人荣获2010-2011学年度清华大学优秀硕士毕业生称号，占本次全校优秀硕士毕业生总数的4.5%。




常务副校长陈吉宁教授为毕业留学生授学位。


　　此外，这3名留学生还与建筑学院朴银贞（Park Eun Joung，韩国籍，导师王贵祥），公管学院MID英文项目谭开天（Themar Christina Monique，美国籍，导师刘求实）、米盖尔（Hidalgo Martinez Miguel Angel，墨西哥籍，导师胡鞍钢），公管学院IMPA英文项目查理（Ondieki Charles Nchore，肯尼亚籍，导师程文浩）、丹尼（Erdenebaatar Dulguun，蒙古籍，导师彭宗超）、沃尔特（Mpandawana Walter，津巴布韦籍，导师杨永恒）、斯托弗（Mchenga Christopher Yotamu，马拉维籍，导师沈群红），经管学院IMBA项目夏童（Heggli Philip Karl，瑞士籍，导师焦捷），新闻传播学院全球财经新闻英文项目卡姆（Manzie Vincent Doh，喀麦隆籍，导师刘惠芬）等12名留学生一起获选2011年清华大学优秀硕士学位论文，占本次全校优秀硕士论文总数的8%。




图为毕业典礼上的洋面孔。


　　近年来，清华大学进一步加强外国留学生招收和培养工作，在稳步扩大规模的同时，着力改善留学生的层次和结构，不断提高生源质量和培养质量，以全英文研究生项目为代表的一批高水平特色项目在全校国际化人才培养体系中正发挥越来越重要的作用。


　　另悉，在近期结束的2011年清华大学本科生优秀毕业论文评选中，亦有朴贞恩 （Park Jung Oun，韩国籍，中文系）、阿达来提（Kambarova Adalyat，哈萨克斯坦籍，中文系）、石之光（Mouselli Alexander，法国籍，计算机系）等3名留学生获选。


　　供稿：留学生办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月29日 09:57:37　　清华新闻网

          

   
