20110225231237171594332
2001年09月23日 08:28:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
哈佛、清华分获世界名校赛艇对抗赛小组第一
2001年09月23日 06：40：00 中国新闻网
世界名校赛艇对抗赛在22日上午在北京昆运河上举行，美国哈佛、耶鲁、英国剑桥、牛津、北京清华、北大，和上海复旦、交大八支队参赛，吸引了上千名京城观众观看。中新社记者   赵振清 摄
 
世界名校赛艇对抗赛在22日上午在北京昆运河上举行。图为美国哈佛大学队在22日的预赛中取得了决赛权后，在岸边高兴地与北京观众交谈。中新社记者   赵振清 摄
 　　中新社北京九月二十二日电(王欢)今天，北京市民有幸目睹了牛津、剑桥、哈佛、耶鲁和北大、清华、复旦、交大八所世界名校的学子们在昆玉河上上演的浪遏飞舟的一幕。首届摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛今天举行了预赛，哈佛、清华分列小组第一名。
 　　本次比赛只设男子八人单桨有舵手项目，起点在长河湾码头，终点则设在玉渊潭公园内的八一湖码头，全程距离六千米。
 　　早在开赛前，昆玉河河道两岸就已经聚集了很多前来观战的北京市民，热闹的场面驱散了入秋的丝丝凉意。
 　　遵循同一国家、同一地区回避的原则，八个队按照抽签顺序出发。最后出场的哈佛大学以十九分五十九秒三八的成绩战胜同组的剑桥大学，并获得A区第一名，这也是今天预赛的最好成绩。在宁波苦练三个星期的清华大学不负众望，以二十分三十六秒九四名列B区第一。
 　　按照规则，两区第一名直接进入明天的决赛，剩下六队按成绩排名，取前两位参加决赛。这样，哈佛、清华和耶鲁、剑桥四支队伍将于明天进行最后的决战，其余四队将进行友谊赛。
 　　组委会在中午进行了决赛的抽签，将两场决赛分别安排在第一和第四组出发。明天比赛的出场顺序为：第一组，耶鲁和清华；第二组，牛津和北大；第三组，复旦和交大；第四组，哈佛和剑桥。 

    

 
            
2001年09月23日 08:28:02　　清华新闻网

          

   
