20110225231215203601515
2001年04月19日 10:38:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华：自强不息 再铸辉煌
（中华网 2001年4月19日）
 　　王大中校长是新中国成立后清华大学的第五任校长，也是清华历史上第二十九届校长。谈起九十年来清华大学的风雨历程，王校长感慨万千。
 　　他说，清华大学的前身是清华学堂，是清政府用美国退还的部分“庚子赔款”于一九一一年建立的留美预备学校。辛亥革命后更名为清华学校，一九二八年正式定名为国立清华大学。
 　　九十年来，清华大学共培养了十万余名各类毕业生，成长出众多的学术大师、兴业英才和社会栋梁。其中有四百多位中国科学院和中国工程院院士，三百多位国家副部级以上官员。在一九九九年国家表彰的二十三位“两弹一星”功勋奖章获得者中，有十四位出自清华大学。迄今，清华大学共获国家级科技奖励二百七十九项。清华走过的九十春秋，正是中国高等教育的见证和缩影。
 　　王大中一九五八年毕业于清华大学工程物理系，八十年代初在联邦德国于利希核中心从事高温气冷堆研究，并获亚琛工业大学自然科学博士学位。王大中曾任清华大学核能技术设计研究院院长，是国家八六三计划能源领域首届专家委员会首席科学家，还是中国为数不多的双院院士。
 　　王校长认为，清华大学最大的财富是先贤们留下的“自强不息，厚德载物”、“行胜于言”的校训校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的实干精神，它哺育了一代又一代清华学子成长为国家的栋梁之才。
 　　清华最可骄傲的是培养、造就、吸引、凝聚了一大批大师级的科学家、工程学家、思想家、文学家、教育家以及政府要员，清华的精深、博大与厚重是他们以爱国奉献敬业自强的无悔人生叠加出来的。
 　　清华最引以自豪的是对中国核技术、航空航天技术的卓越贡献，是在土木、水利、环境等工程技术以及数学、化学、生物、地质以及新兴学科中取得的辉煌成就，这些贡献和成就不仅改写了中国科学发展史，也为中国人赢得了国际地位和尊严。
 　　而最令人欣慰的，是遍布全国各地的十万多清华校友，他们在各自的工作岗位上乃至在国际上得到认可和赞誉，这就是清华对祖国和人民的回报，是清华为祖国作出的最大贡献。
 　　王校长介绍，目前，清华已经完成了从首屈一指的工科大学转型为一所涵盖理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科门类的综合性大学的调整，并将世界一流大学发展的普遍规律与学校的历史传统与特色相结合，提出了“综合性、研究型、开放式”的办学模式。
 　　王校长说，清华之所以要纪念九十校庆，是为了要在未来的十年里做得更好，因为在二0一一年建校百年之际，清华大学要跻身于世界一流大学的行列，这是几代清华人的夙愿。为了这个目标，清华人已经埋头苦干了许多年，他们以此激励自己不懈奋斗，亦以此表达对祖国的挚爱和甘于奉献的情怀。
 　　那么，清华距世界一流大学还差多远？王校长介绍说，去年以来，清华先后对十多所国外著名大学和一批国内著名高校进行考察和调研，对九十年代以来的部分毕业生进行了调查，同时，还在全校师生中开展“教育工作大讨论”，理清了清华存在的差距和教育教学改革的思路。在办学经费上，虽然近年来国家加大了支持的力度，但与世界一流大学相比仍有较大差距；而最大的差距，则是还缺少一批具有国际一流水平的教授和学者。
 　　王校长最后说，今后十年，清华大学将在学科建设、课程结构、优秀师资、现代化教学运行和管理体制、开创性人才培养方面，一步一个脚印地构筑起综合性、研究型、开放式的世界一流大学人才培养的新格局。 

    

 
            
2001年04月19日 10:38:00　　清华新闻网

          

   
