20110225232402593191778
2009年12月22日 09:20:04　　清华新闻网

   
一切从学生角度出发
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者陈志勇
●
学生记者 孙甜 孔令钰
　　
陈志勇，1991年～2001年就读于清华大学精仪系，获学士、博士学位，并留校任教，主要研究方向为 MEMS惯性器件。2007年8月起担任精74班班主任。
　　陈志勇斜挎着方形的黑色小挎包，鼻梁上架着一副大框眼镜，穿藏青色外套、深蓝色长裤，蹬一双棕色皮鞋，快步走上精仪系馆前的台阶———给人的第一印象是短小精悍。就是他，不论是讲课还是做班主任，都秉承着这样一个信条：一切从学生角度出发。
　　
　　
带着学生在“路上”学习知识
　　陈志勇还保留着理工科男生的特质———拙言善思。采访中，陈志勇最常有的动作就是托颏思考，寻找更恰当的表达。
　　谈到他讲授的《控制工程基础》，陈志勇的眼睛一下子就亮了，也打开了“话匣子”。
　　2007年起，陈志勇开始主讲《控制工程基础》。上课之初他就对课程进行了研究：“这门课多年来都被同学们认为是一门比较难的课。我分析后认为，大家之所以觉得难，固然有某些概念和定理不容易理解的原因，但更重要的是对各个知识点之间复杂关系的理解不够深入。学完课之后觉得学到了一些零散的知识，缺乏全面和感性的掌握。”抓住了问题的关键，陈志勇对课程主线进行了重新设计：除了必要的数学基础外，不按照理论体系来讲解，而是从一个缺乏控制理论知识的实践者的角度出发，为了达到闭环控制的目的探索前行，“路上”每发现一个问题就顺势进行分析，得到相应的理论结果。这样的新路线对同学们深入理解课程内容起了很大作用。
　　教学方向的改变只是第一步。“每次课前备课，我都会对原教案进行改进。”陈志勇说，“比如加入了很多教材上没有的新内容来对教材进行解释和补充。有的内容虽然在教案上就一两页，但却需要花几个小时的时间计算、整理。”只要能使教学效果有哪怕一点点的提高，陈志勇都愿意多花一倍的时间制作和修改教案，有时要工作到凌晨。
　　为方便同学们学习，陈志勇会把教案提前放到网络学堂上，并发邮件通知同学；他还把自己的电话号码告诉同学，为的是同学们可以随时找到他答疑。
　　
　　
多种形式与学生倾心交流
　　2007年8月，陈志勇开始担任精 74班班主任。从那时起，陈志勇就不再满足于课堂上与学生的交流，而是不断挖掘新方法打开学生的心扉。
　　平时，陈志勇经常到同学们宿舍和学生谈话，学习、专业、发展、恋爱……各个方面都会涉及，有时候一聊就是两个多小时。除了面对面的交流，电话、短信、Email也成了他与学生交流的工具。最近陈志勇又发现了与学生新的交流渠道：“前一段时间，我知道他们总在上‘人人网’，就跑去问学生网址，马上注册了一个。”在网上，陈志勇和学生们分享出行经历、纵论时事历史，言谈间几乎让人感觉不到这是一场师生交流，更像是三俩好友的闲谈。
　　在陈志勇看来，做班主任不只是指导学生学习，更重要的是帮助学生成长。作为一个年长学生16岁的“老清华”，陈志勇希望能够用这种朋友一样的潜移默化的方式告诉学生们一些经验，给他们一些启示，让学生们在以后的工作和生活中走得更顺利、干得更好。
　　
　　谦逊为人 盼学生早日成才
　　虽然已经取得了很多成绩，但陈志勇还是觉得自己在学术方面做得很不够，教学方面也仍然有待提高。“其实，我自己的缺点还是很明显的，过于理想主义，自我调节能力弱。”而陈志勇认为一个人的自控力是能否成功的重要环节。在与精74班同学的第一次见面会上，陈志勇就告诉大家：“凡是能完全控制自己的人都能够成为伟人。”
　　如今，精74班已是大三，毕业的日子也并不遥远。陈志勇希望能通过自己的努力帮助学生更好地走向社会。（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月22日 09:20:04　　清华新闻网

          

   
