20110225231721703237078
2006年03月10日 08:30:26　　清华新闻网

   
荷兰德尔福特工业大学Beenakke教授受聘清华客座教授 
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】3月10日上午，聘请荷兰德尔福特工业大学微电子及计算机工程系系主任Beenakker教授为我校客座教授仪式在主楼327举行。副校长龚克为Beenakke教授颁发了荣誉聘任证书。
　　聘任仪式后，Beenakker教授为微电子所师生作了题为《The Glabol Play of Microelectronics: A Frutful Playground forAcademic Institutions》的学术报告。
　　Beenakker教授长期致力于微电子技术研究与管理，在半导体集成电路方面有很深的造诣，曾在1974年发明等离子源“Beenakker腔”，在1982年建立并领导菲力浦在Nijmegen的封装创新研究组，实现并引入多种封装技术进入IC芯片生产，在高速SiGe半导体器件、MEMS/MST太阳能电池、薄膜晶体等领域也取得很大成就。
　　聘任仪式前，我校副校长龚克会见了荷兰德尔福特工业大学（TU Delft）大学校长Jacob Fokkema教授一行，介绍了我校在学科、科研等方面的基本情况。
　　荷兰德尔福特工业大学Delft University of Technology (TU Delft) 是荷兰最大的理工技术学府，在欧洲排名前列。（编辑 小雨） 

    

 
            
2006年03月10日 08:30:26　　清华新闻网

          

   
