20110225232226093404731
2009年01月15日 14:14:36　　清华新闻网

   
清华大学主办第七届亚太生物信息学大会
　　【新闻中心讯】1月13日下午，由清华大学信息科学与技术国家实验室（筹）生物信息学研究部和清华大学自动化系主办的第七届亚太生物信息学大会（APBC2009）在清华科技园国际会议中心开幕。本届大会是中国大陆首次举办大规模正规生物信息学国际会议，来自美国，德国，澳大利亚等20多个国家和地区的近300位代表齐聚清华，交流生物信息学和计算生物学的最新研究成果。大会为期4天，包括7场特邀报告、76个口头学术报告、两场产业报告和100多个张贴报告。
Michael S. Waterman院士主持开场主题讲座
　　美国冷泉港实验室教授、清华大学讲席教授Michael Q. Zhang（张奇伟）博士主持了开幕式并致简短开幕辞。开场主题讲座由清华生物信息学与系统生物学讲席教授组首席、美国南加州大学教授Michael S. Waterman院士主持，美国国立卫生研究院（NIH）国立生物信息中心（NCBI）主任David J. Lipman院士作了题为“季节性流感的分子进化和流行病学”的演讲。
　　APBC系列国际会议始于2003年，是生物信息学与计算生物学领域有重要影响的国际学术大会，会议地点在亚太地区，而与会者遍布全球各地，前六届举办地分别是：澳大利亚Adelaide（2003）、新西兰Dunedin（2004）、新加坡（2005）、台北（2006）、香港（2007）和日本京都（2008）。
　　国家自然科学基金委副主任沈岩院士、清华大学副校长陈旭教授、基金委信息科学部张兆田副主任等出席了大会。开幕式前，基金委和清华大学有关领导在大会共同主席清华大学李衍达院士、张学工教授的陪同下会见了前来出席大会的部分科学家。1月13日中午，卫生部长陈竺院士专程宴请Michael Waterman、David Lipman和Michael Zhang教授。会议还得到了清华大学和国家自然科学基金委的资助。（信息学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月15日 14:14:36　　清华新闻网

          

   
