20110225231235843648195
2001年09月06日 13:27:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
各国专家深入探讨工业污染防治措施
清洁生产国际研讨会召开
 9月4日－5日，来自中国、加拿大、日本、荷兰、美国、法国、奥地利、菲律宾等国家的学者、官员以及企业界人士汇聚北京西苑饭店，参加在这里举行的清洁生产国际研讨会。大会由中国环境与发展国际合作委员会清洁生产工作组、中国--加拿大清洁生产国际合作项目、中国企业联合会中国--荷兰环境规划项目办公室、中国国家清洁生产中心共同举办，由中国环境与发展国际合作委员会清洁生产工作组中方组长、我校环境系教授钱易院士主持。
 工业污染是我国乃至全世界存在的日趋严重的问题，而清洁生产是解决这一问题的根本性措施。它能够实现生产过程资源利用效率最大化和污染物排放的最小化，同时作为工业发展的基本模式和现代工业文明的重要标志，清洁生产是实现可持续发展的必然选择和重要保障，是工业污染防治的必然选择和最佳模式。
 1993，年第二次全国工业污染防治工作会议明确提出了工业污染防治必须从单纯的末端治理向生产全过程控制转变,实行清洁生产的要求，并正式确立了清洁生产在我国环境保护事业中的战略地位，推行清洁生产开始成为政府的一项施政任务。与此同时，联合国环境规划署（UNEP）、世界银行以及一些工业化国家对于中国清洁生产的推行也给予了很大的帮助和支持。1997年，中国环境与发展国际合作委员会（CCICED）成立了清洁生产工作组，为中外专家推进清洁生产提供了更为广阔的舞台，同时也开辟了向最高领导层提出建议的新的畅通渠道。多年来，清洁生产工作组已经举办过一系列的研讨会和一次全国性的清洁生产大会，受到了国内外各界人士的普遍好评。
 中国环境与发展国际合作委员会秘书长张坤民先生在本次大会上致开幕词。联合国环境规划署技术、工业与经济部部长Jacqueline Aloisi de   Larderel女士、全国人大环资委主任曲格平先生、加拿大环境部污染预防办公室助理主任John de Gonzague先生和国家经贸委赵家荣司长等先后作了大会发言。随后，100多名学者、政府官员和企业界人士分组就清洁生产政策和法规、清洁生产示范和行动、清洁生产理论、清洁生产方法和工具四个方面展开了热烈的讨论。这次清洁生产国际大会的召开为国内外专家的探讨与交流提供了一个非常好的机会，也将进一步有力地推动清洁生产在中国的推行。（玉杰） 

    

 
            
2001年09月06日 13:27:38　　清华新闻网

          

   
