20110225232125468382393
2008年08月06日 10:53:07　　清华新闻网

   
他们在经历汶川地震之后考上清华
　　【新闻中心讯　记者　襄桦　通讯员　杨华中】亲人的遇难，家庭财产的损失，频繁的余震……在汶川地震后，很多灾区考生从容面对各种困难，选择了坚强与自强不息，在随后的高考中为自己也为关心他们的人们交上了一份精彩的答卷。清华录取的灾区考生中，很多人身后有着非常感人的故事。
马李兰：得知喜讯当场激动地哭了起来
　　当清华负责四川招生的老师走进马李兰家里，亲口告诉她考上了清华经管学院之后，这位羌族姑娘当场激动地哭了起来。
　　“心情就是非常激动！”马李兰说。由于地震，家里的3处房产全部没有了，有7位亲人遇难。相当长的一段时间，她的心情都非常压抑，这件事情一扫前一段时间的阴霾，让她，还有她的家人真正高兴了起来：“我一直喜欢金融这个专业，清华的经管学院是我理想的目标，清华的老师给我的感觉特别认真负责，现在考上了，当然是说不出的高兴。”
　　地震后，他们一家在帐篷里面住了几个月，后来她所在的绵阳市南山中学专门为高考的班级复课，但是条件还是相当有限的。马李兰的父亲身为北川县委办主任，现在他仍然奋战在北川抗震救灾重建的第一线。面对重重困难，马李兰选择了勇敢地迎接挑战。
 “地震这件事情对我的打击确实很大。但是我想，我自己一定要争气，一定要考上清华！在我复习和考试的过程中，家里和老师都给予我很大的帮助，我的同学也都表现的非常坚强。”马李兰的语气非常坚定。
黄睿昆：在地震后的简易板房中考上清华
　　汶川地震发生后，黄睿昆得知父亲上班的洛水中学损失惨重，就不顾一切地赶往洛水中学。在看到父亲安然无恙之后，他积极地投入到该中学的救援工作当中，与大家一起搬石头，挖瓦砾，拼尽全力去救人。后来，他又到什邡市第二人民医院当志愿者。
　　“那个时候也没有白天黑夜的概念，能够想起来的就是救人，救人！”黄睿昆说。
　　“地震来了，开始非常担心我的父亲，后来又担心受伤的外公外婆，知道我外公外婆伤情稳定之后，我才想起来，高考这个考试我一定要考。”
　　地震让黄睿昆和他的亲人损失惨重。地震之后，黄睿昆先住了一段时间帐篷，后来一家搬到灾后的简易的板房中，这种房子很热，几乎超过4０度，而且不透风，隔音效果差，但是为了安全，有时候不得不在这种板房中进行复习。
　　５月２３日，他所在的什邡市中学复课了。有时候上着课，房子一开始摇晃就要马上跑出来。
　　“一下子面对这么多的事情，开始自己复习的时候，心情确实很浮躁，有时候就跑到草坪上靠着大树坐一会儿。等到复课了，老师和同学们互相鼓励，就逐渐进入状态了。”他说。
　　为什么选择清华？
　　“清华给我最深的印象是务实。我更加喜欢这种踏踏实实的学习氛围。”最后他说。
　　清华通过多方努力，给予灾区考生无微不至的照顾和关怀。2008年秋季新学年开学时，清华大学将继续设立并拓展 “绿色通道”，以保证地震灾区受灾学生可以顺利注册入学。不仅保证家庭经济困难的学生100％获得资助，同时将大幅度提高资助强度，对于家庭经济特别困难的学生，每人每年将会获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助总额达11000元。对于来自灾区的学生，只要申请经济资助，学校将采取“从快从简”的评定方式，以保证他们尽快得到经济资助。据记者了解，清华大学负责经济资助工作的学生部相关老师，根据前期掌握的灾区考生情况，已经第一时间与部分考生取得联系，根据其情况给予资助。
　　据悉，清华大学四川校友会也将通过他们的努力为灾区考生奉献一份爱心。8月28日，是清华大学新生报到的日子。清华大学四川校友会将为延考区新生统一购买车票，组织同学们一起报到，以减去家长的后顾之忧。

    

 
            
2008年08月06日 10:53:07　　清华新闻网

          

   
