20110225232455562895165
2010年05月19日 13:11:56　　清华新闻网

   
曹景行：清华校园游将“三限” 需学生志愿者配合
中广网 2010-05-19
　　【事件】从6月14日开始，到清华参观将不能再“随心所欲”。清华大学对团体和个人进校参观给出了新规定，对参观程序、参观时间、参观路线等都进行了规范。 
　　6月14号开始，清华校园游将对参观程序参观时间参观路线进行限制。对此，中国之声特约观察员曹景行作如下点评：
　　
曹景行：
本来大学应该是公开的、开放的场所，但是这些年由于游客过多，北京一些大学已经难以承受，像北大，几年前就对参观者做出了严格的限制，而清华一直持开放的态度。但是近年来，参观者越来越多，确实对校园的秩序带来了严重的影响，尤其是暑假期间，成千上万的参观者充斥校园，如果不加限制的话，情况可能会更加混乱。而现在的限制无非是要在开放和秩序之间取得一个平衡，在我看来，现在的限制是要在开放和秩序之间取得一个平衡，有它的合理性，尤其是限制每天的参观人数以及规范参观的路线，将可维持学校里正常的教学秩序。但要实现这一点，学校需要配备足够的人手，现有的工作人员可能无法承担如此沉重的负担，需要更多的学生作为志愿者配合校方，这也是清华学生应该所尽的义务。

    

 
            
2010年05月19日 13:11:56　　清华新闻网

          

   
