20110225231430906377205
2004年04月17日 11:54:56　　清华新闻网

   
无标题文档
开放式国际化办学: 清华大学经济管理学院成长之路（三）
引进 交流 培养：努力营造有利于国际化趋势的人才培养环境
●冷凝 周襄楠 杨斌
 “我们能够在全国MBA的合格评估中，六项指标都是全国第一，总分也是全国第一，整体师资授课水平大幅度提高，是坚持开放式国际化办学的结果。由于坚持了这一理念，一些课程已经推广到了全国MBA的其他教学计划里，教师中好的教学经验也被推广到其他教学中，对全国的MBA产生了比较好的影响。”赵纯均说，通过引进、交流和培养，我校经管学院已经在努力营造有利于国际化趋势人才培养环境方面迈开了步子。“只有给学生一个国际化的环境，才能培养出最好的学生。”
 据悉，在斯隆管理学院的支持下，经管学院在《国际经济学》《全球化战略》等课程中已经实现了利用ISDN设备实现实时越洋远程教学，先后成功地邀请了一些国际知名经济学家、管理学家以及如欧洲中央银行管理委员会成员等通过远程设备参与授课，丰富了学生对国际经济理论与现状的认识，切实地加深了学生对经济全球化的体会。
 “真刀真枪”演练，以模拟项目运作的新形式，以国际联合课堂的新手段实现教学创新是我校经管学院国际化办学的又一个尝试。该院《MIT-Tsinghua   International Management Practise 》课程尝试引进斯隆管理学院将真实的企业引进课堂，让学生针对企业的真实问题，根据所学的知识来寻求解决方案这样一种教学方式，选择了一些中国真实的企业，并且与斯隆管理学院的International   management Seminar—China Trip课堂建立了伙伴关系，通过网络使双方学生结成国际团队，尝试用国际合作的形式来解决我国企业在现实中遇到的“国际化”问题，将人才培养提高到了一个新的层次。
 开放式国际化的办学理念也推动了英文教学改革，在一定范围内营造了国际化环境。现在学院国际MBA项目的绝大部分课程已经全面实现英文教学。经过两年的训练，国际MBA的320名毕业生基本上具备了用流利的英文进行国际交流的能力。2003年8月和2004年3月，该院MBA项目在美国《财富》杂志中文版最具市场价值MBA的排名中名列第一。
 “90年代之前有一种偏见，认为MBA培养的是一种实用性的人才，不强调学术，办MBA是一件大逆不道的事情。1991年，教育部领导考察了加拿大，回来之后积极推动办专业学位MBA，清华是全国9所试点院校之一。”
 赵纯均说，为了办成世界一流的经济管理学院，为学生营造良好的国际化环境，院领导花了一年的时间专门研究“美国的管理教育”，通过“楚材晋用”等方式，努力引进国际化教师队伍，加强了学院本科生基础理论课程和博士生高级课程的建设与教学，带动了教师队伍的成长。学院聘请的特聘教授为学生不仅以最新的观点和学科前沿动态，高屋建瓴地将务实与学术有机结合的授课方式赢得了学生的赞誉，启发了本院教师，同时填补了该院一些课程的空白，并使有些课程从开设时起就处于前沿水平。
 学生交流和让学生去国外考察也是经管学院开放式办学的一个措施。早在90年代末学院就与国外高校合作交流学生，有本科生，也有研究生，研究生居多。仅去年，学院就有30多名学生交换到美国、法国和新加坡，进行一个学期的学习。EMBA现在也正在搞“流动校园”，到国外去开阔眼界，两周到一个月的时间。截至目前，经管学院已与12所国外大学签订了交换项目，包括美国纽约大学、加拿大多伦多大学、日本早稻田大学、法国HEC商学院、新加坡国立大学、意大利博克尼大学和香港科技大学等。今后每年都会有30多名国际MBA的学生被派往以上学校进行为期一学期的交换学习。与此同时，学院也正在努力营造吸引国外留学生的环境，每年接收一定数量的合作院校的交换学生以及招收留学生来学院学习，积极通过各种渠道增加外国留学生比例。
 “国际合作的主要活动是人才培养。在经济全球化这一大背景下，中国要走向世界，就必然需要大批具有国际经营战略头脑的人才。现在中国企业对外投资幅度已经大幅度增加，我们的企业已经办到国外去了，因此，培养具有国际经营战略头脑，学会管理不同文化背景的人才成为管理教育新的发展目标。”
 “我们的人才培养目标要适应经济发展的需要，适应中国人走向世界的需要。经济管理教育只有在开放的环境下才能办得好。”
 赵纯均说，“以前学院是只有中国学生，没有外国学生。现在学生在上学阶段就要学会如何同外国人打交道，同不同文化背景的人打交道。年轻的时候就有条件同外国人打交道，将来从事国际管理的时候才会自如。这也是为什么我们要增加外国留学生数量的一个根本原因。要有这种眼光，我们的人才培养目标需要这样的环境。现在清华经管学院有外国留学生70多人，仅占学院学生总数的2％。而国际一流商学院外国留学生的比例是学生总数的30－40％。假如我们现在的班上有一半是外国留学生，学生的培养环境将会发生一个根本性的变化。国际化绝对不是一个权宜之计，而是一个发展趋势。”
 据悉，面对经济全球化、政治多极化、文化多元化这一发展趋势，进一步推进“开放式”大学建设，加强国际学术交流，积极创造条件培养具有国际视野的高层次人才是清华大学发展的战略之一。目前学校在国际交流与合作方面正朝着高层次、实质性、多样化方向发展，要实现学生培养过程中的国际化，教师队伍构成的国际化以及科学研究、合作和资金争取渠道的国际化，培养具有宽阔国际视野的高层次人才，积极推进与世界各国著名的教育和研究机构实质性的合作与交流。经管学院开放式国际化办学的历程，无疑为学校从整体上推进开放式国际化步伐积累了有益的经验。
 

    

 
            
2004年04月17日 11:54:56　　清华新闻网

          

   
