20110225232332703164952
2009年09月30日 10:08:51　　清华新闻网

   
朱庆红：师者，队列楷模
■通讯员 袁浠卉
　　8月的北京，空气闷湿炎热。44中队，工业工程系的朱庆红老师与同学们一起在骄阳下忍受着炙烤。
　　作为系办负责财务的老师，朱庆红老师的业务有口皆碑。工业工程系辅导员宋霏就很有感触地说：“一次，我拿了一大堆发票找朱老师，她随手一翻，然后就抽出一张，两个手指捏了捏，‘假的！’。当我还在诧异的时候，她已经到税务网站上验明了发票的真伪。”多年的财务工作，练就了朱老师对数字的高度敏感，一些帐表上的小错误，辅导员们多人检查、层层把关，都比不上她的一双慧眼。每次发钱的时候，朱庆红老师都会特意为辅导员准备一些零钱方便分发，并把钱理得整整齐齐贴上小标签，让辅导员们十分感动。
　　在学校下达国庆六十周年群众游行报名通知的时候，朱老师马上就报了名：“能够在国庆六十周年从天安门前经过，亲自体会那激动人心的时刻是一种莫大的幸运”。
　　如果报名时凭借的是激动，那么真正排练时靠的就是坚持。严格的训练对朱庆红老师来说也是一项不小的考验。平时工作忙，压力大，锻炼身体的机会相对较少；再加上年龄的差别，体能上的承受力此时成了一种挑战，然而朱老师却没有丝毫的放松和懈怠，相反，她对自己的要求更加严格。她家离学校较远，为了按时参加训练，她每天都比同学们起得更早。有一天中午，由于路上堵车，她在大家刚刚站好队时才赶到操场，虽然只迟到了不到1分钟，但是朱老师对此很自责。她认为作为老师要时时刻刻起带头作用，为同学树立榜样，不能为自己找借口。此后，每天她都要起得更早赶往学校，从未迟到，就连凌晨2点的集合她都是最先到达集合地点的几个人。
　　从早到晚的训练，朱庆红老师没落下过任何项目，这样的坚持让同学们心生敬佩，也鼓舞了全体参训同学。一位同学说：“作为一个老师都能做到这样，我们还有什么不能够做到的？”即便这样，朱老师却一直说：“我这些辛苦不算什么，那些工作人员和幕后的同志付出了更多努力，他们要更辛苦！”
　　参加国庆游行，这不仅仅是朱老师的个人意愿，更得到了周围人的鼓励和支持。每天辛苦的训练，带回家的是一身的疲惫，家人的关心和理解给了朱老师很大安慰。训练期间，朱老师的爱人承担起了家里的日常起居，买菜、做饭、洗衣、接送孩子等等，一个人挑起了全家的事务，自己再辛苦也毫无怨言。朱老师的儿子也是她的全力支持者。妈妈忙着训练，不能带他出去玩，他没有丝毫的埋怨，并饶有兴致的听妈妈讲训练的插曲。不光是家人，学校里的同事们也给了朱老师极大的关心和支持。参加合练前，办公室里的老师们抢着替朱老师值班，为的是让她好好休息。同事们的热切关怀让朱老师倍受感动，也让她更加坚定了自己的信念。作为一名志愿者，朱老师参加了国庆游行方阵，但是在她周围，还有更多的“志愿者”默默的付出。他们，同样让人感动！
　　在训练间歇，朱庆红老师也和同学们建立了深厚的友谊。他们聊家庭趣事，聊大学生活，朱老师以“过来人”的身份与同学们分享着她的亲身经历，让同学们收获良多。于果同学说：“朱老师的嘴角总是扬着真诚的微笑，幽默、亲切的话语让我感受到教师特有的耐心、细致、成熟。训练间歇，我们总是谈笑不断。”
　　就这样，训练一天天的进行，朱庆红老师始终以师者的身份要求自己，和大家一起为国庆群众游行时刻准备着。朱老师希望能够与同学们一起经历国庆这一激动人心的时刻：“能在国庆六十年大典上从天安门前走过，接受祖国和人民的检阅，是一种难得的经历，那样激动人心的时刻，是无法想象的，只有亲身参与才能体会得到。像这样的机会在人生当中是可遇而不可求的，希望大家能够珍惜。同时也以此为契机，感受到清华人的责任！” （供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 10:08:51　　清华新闻网

          

   
