20110225231518531384905
2004年10月22日 10:12:06　　清华新闻网

   
无标题文档
全面发展 育人至上
清华大学体育代表队简介
　　  毓秀钟灵，水木清华。具有90多年历史的清华大学，从创建伊始便十分重视校园体育活动的开展和优秀体育人才的培养。1912年学校即成立了体育部，加强对学生体育锻炼的要求。之后清华的田径、足球、篮球和棒球等运动队在华北地区乃至全国的比赛中均取得过优异成绩，清华园也形成了优良的体育传统。
　　  1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队大规模成立，共包括田径、技巧、足球、篮球和排球等5个项目200余人，由夏翔、王英杰等担任指导教师。代表队成立以来，队员们爱队、爱校，勤学苦练，从思想上、学习上和业务上严格要求自己，不断取得优异成绩。文革前，代表队涌现出蓬铁权、陈铭忠、张立华、胡方钢、赵希正等老一辈运动健将;改革开放后，又培养出张军、姚雅红、安虎等全面发展的优秀学生运动员，成为清华学生全面成长的典范。
　　  体育代表队经过近50年的沐雨栉风，在学校领导的热情关怀下，在全体体育教师的帮助下，在社会各界以及清华学生的大力支持下，不断发展壮大，现已成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，共有500多名队员，已成立包括田径、游泳、篮球、排球、足球、乒乓球、武术、健美操、棒球、垒球、网球、羽毛球、围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌、登山、跳水、赛艇、射击、轮滑、五子棋、击剑、手球、台球和健美等26个项目的37支队伍。
　　  “团结、文明、勤奋、拼搏”，代表队的队训已融入队员们的精神中；“内强素质、外塑形象”的工作方针，使代表队紧紧围绕学校培养人的中心工作，为我校学生全面素质的提高做出了突出贡献。作为广大同学开展体育活动的园地，也是学校进行体育教育的第二课堂，代表队为带动全校同学为祖国建设而强健体魄起到了巨大的示范作用。1994年，清华在培养运动员的体制上进行了改革，开始培养高水平运动员。自此，田径队连续五次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一，1997年第八届全国运动会和1999年世界大学生运动会的赛场上也第一次出现了清华学生的身影，2001年田径队队员梁彤实现了文革后我校自己培养的学生在全国运动会上夺牌的梦想，之后多名田径队队员不断在全国乃至国际赛场摘金夺银。这些成绩标志着清华体育代表队的竞技水平迈上了一个新台阶，确立了其在全国高校中的领先地位。1997年跳水队的成立和1999年射击队、赛艇队的复建，是清华体育的又一次突破。跳水队在泛太平洋运动会上扬威，射击队在亚洲青年锦标赛上独占鳌头，赛艇队在国内和世界名校赛场上屡创佳绩，使清华大学体育代表队的足迹走得更远。篮球、足球、排球等队员更是在北京高校赛场乃至全国大学生比赛中充分展示了清华大学体育代表队和清华人的风采，为学校争得了荣誉。我们坚信在不久的将来，一定会有清华大学体育代表队的队员走向奥运赛场，为国家和民族做出贡献。体育代表队将继续为培养全面发展的学生运动员，为清华大学创建一流大学发挥应有的作用。
　　  新的世纪和新的历史条件给我们带来了新的机遇和挑战，曾经辉煌的成绩成为体育代表队进一步发展的坚实基础。体育代表队队员必将以对国家、对学校、对自身负责的责任感和使命感，不断拼搏、不断奋进、不断超越，以优异的成绩交出一份满意的答卷。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月22日 10:12:06　　清华新闻网

          

   
