20111118165948229579712
2011年11月18日 16:59:48　　清华新闻网

   
清华科技助力神八返航


　　
清华新闻网11月18日电
 （记者 
刘蔚如
）11月17日18时50分左右，神舟八号飞船向着内蒙古主着陆场区飞来，由5架直升机组成的空中搜救分队起飞向待命空域靠拢。在作为通信枢纽的通信直升机上，背着由清华航天航空学院宇航中心空天信息研究群体联合信研院、电子系等单位老师参与研制的直升机载宽带卫星通信终端，在主着陆场直升机与北京之间成功建立空天链路，实时回传直升机和前方图像话音，保障了神舟八号搜救工作顺利进行。


　　17日下午，清华大学党委副书记邓卫一行来到某控管中心，看望了正在这里忙碌的清华教师匡麟玲。匡麟玲是宇航中心空天信息研究群体的核心成员之一、直升机载宽带卫星通信终端的主要完成人之一，从2010年1月到2011年7月，她和群体成员倪祖耀、殷柳国、裴玉奎等一批清华科研人员一起，克服重重技术难关，成功解决了直升机宽带卫星通信的技术难题。




图为校党委副书记邓卫（左二）看望匡麟玲及其团队
。


　　与此同时，参与此次任务的其他清华科研人员也分别驻守在内蒙古主着陆场、北京卫星地面站等重要岗位，确保直升机载宽带卫星通信系统顺利运行，为神八返航搜救工作建立连续可靠的通信保障。


　　17日20时16分，载人航天工程总指挥常万全宣布：天宫一号与神舟八号交会对接任务取得圆满成功。某控管中心黄惠明主任向清华大学及参与此次任务的清华教师表示感谢，他指出，研制过程遇到了很多困难和挑战，清华科研人员的攻坚能力和事业心给大家留下了深刻的印象，希望今后进一步加强与清华大学在多方面、多层次的合作。


　　着陆场系统是载人航天工程的重要组成部分，着陆场和飞行指挥控制中心间的高速高可靠通信对于返回舱的快速搜救和航天员的生命安全至关重要。清华研制的直升机载宽带卫星通信终端延承了我校在探月工程嫦娥二号任务工程中研制的高性能LDPC编码技术，攻克了直升机旋翼遮挡、全域飞行、快速机动、天线抖晃等恶劣通信环境带来的技术难题，研制的设备满足大多数机型安装要求，支持高清视频、双向语音、指挥调度等功能。


　　在神八返航过程中，直升机载宽带卫星通信终端通过我国天链一号某卫星，首次实现了北京航天指控中心与搜救直升机间的全域实时双向宽带通信，拓展了着陆场直升机搜救范围，提高了数据传输的能力，对于我国载人航天工程着陆场能力建设和天链某卫星系统应用做出了重要贡献。


　　据悉，直升机载宽带卫星通信终端还将在未来陆续执行神舟9号、神舟10号搜救任务。该成果将可推广应用于各类直升机的宽带卫星通信，在抢险救灾、海事救援、应急指挥、处突维稳等领域将发挥重要的经济和社会效益。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月18日 16:59:48　　清华新闻网

          

   
