20110225232511515563095
2010年06月28日 11:15:31　　清华新闻网

   
一片赤心在丹青
——追念艺术大师吴冠中先生
韩小蕙
　　全然没想到，和吴冠中先生就这样长别了！
　　一点思想准备也没有——实在是因为眼前的吴先生，从来都是一副精神矍铄的形象，谈起艺术来就二目放光，滔滔不绝，生命激情像一团烈火一样熊熊燃烧。于是，渐渐的，就忘记了老人已是九十高龄的耄耋之身，以为他永远都会是一棵不老的青松！
　　可是，噩耗突然而至：2010年6月25日深夜，吴冠中先生带着他不屈的遗憾，驾鹤西去了。
　　
（一）
　　什么遗憾呢？为什么还说是“不屈”呢？
　　遗憾是在吴冠中心中，还有那么多关于艺术的新想法、绘画的新构思没有完成；不屈的是对命运的抗争，如果老天再给他一个91年，他想能创造出更新、更美、更有人类高度的一大批艺术精品。
　　我差不多每年春节都要去给吴先生拜年，同时读他新出版的画册。从2000年起，各家美术出版社每年为他出版一本画册，都是他上一年新创作的画。
　　我至今还清楚地记得：马年的大年初一，吴先生把那第一本画册送给我时，他眼睛里闪耀的目光如孩童一般明亮、灿烂！我珍重地捧起厚厚的画册，翻开来，发现一共选印了64幅作品，不由得倒抽了一口冷气：全年365天，平均每5天就画出一幅新作，而那年，吴先生已是83岁的老人了。记得当时他说的是：“这还不包括废掉的不满意之作。我不重复老路，不抄袭自己，必须有了新想法，才动手，不然就不画。”
　　2007年国庆节，我去拜访吴冠中先生，一见面就吃了一惊：简直是奇迹，87岁的吴先生重又恢复了以往的精气神儿，心情也很畅快。此前早些时候，他受一场肺炎困扰，体虚神疲，更因为不能如愿绘画而灵魂躁动。现在身体恢复了，重又精神饱满地谈论起创作问题，说到兴奋处，起身进画室捧出了一幅新作，是一幅亦字亦画的新风格作品，是生病时画不成大画，而用小幅探索着“画”的一批汉字；后来他又给汉字加上了画的背景，使字与画两相生辉。一辈子不停地追求创新，这是他血液中固有的基因，他说：“不能创新，我的生命就停止了。”
　　“有朋友看了这批新作，觉得我是又找到了一种新形式，还有空间可以发展。”说到这里时，吴先生的脸色好了起来。“我不能闲着，闲了不会活。现在我谢绝一切采访、会议，不再出头露面，只是思考、画画。探索其乐无穷。”
　　我钦佩地说：“您一辈子总是在探索，不停地鞭策自己往前走。我看您一点也没老，这心态多年轻啊！”
　　吴先生连连点头：“我绝不能侮辱过去的作品，一定要超过过去，给后人新的启发。”然后，又补充了一句：“只能往前走，停下来不好活，后退更没余地。”
　　那一天临别时，我请吴先生为本报广大读者写一句话。他说刚好在思索有关风格的问题，便工工整整地写道：
　　“风格是作者的背影，自己看不见。”
　　什么意思呢？“这就是说，在探索的过程中，不要计较太多，成败得失，失败随时随地。自己只管探索，风格由别人去说。”
　　哦，我明白了，当时有人劝吴先生保持住自己的“风格”，而他则坚定地选择了“衰年变法”。
　　于是，我忍不住又问了一句：“那您认为，在艺术创作中，什么是最重要的”
　　他加重语气说：“思想，感情——没有思想的感情平庸，光有思想限于犀利。鲁迅先生是既有思想也有感情。”
　　
（二）
　　吴冠中的艺术生涯是一支射向靶心的箭——“开弓没有回头箭”的箭，一辈子不偏不移地、就奔着这一个目标的箭。
　　1919年吴冠中降生于江苏宜兴一个贫穷的小村子，父亲是教书兼务农的一名穷教员，随着弟弟妹妹的不断增多，家里的生活越来越清贫。吴冠中从小学、高小、初中、高中、大学，一路考上去，经常是第一名。后来的1946年，国民政府教育部选派战后第一批留学生赴欧美留学，在全国设九大考区，有数万青年才俊应考，吴冠中信心百倍地瞄准了留法绘画系的两个名额，果然又如意考上了。他的这种读书才能，成为父亲的骄傲与希望，乡人也都说：“茅草窝里要出笋了。”
　　他和绘画的关系，可说是生命里的基因，前生投缘的关系——绘画不是他的学业、专业、职业、事业、伟业，而是他的呼吸、他的生长、他的活着、他的身家性命、他的存世意义。有三个细节给我留下了不可磨灭的印象：
　　一是抗战时期在昆明，敌机来轰炸，全校师生都上山去躲避，只有吴冠中苦苦恳求图书馆管理员，让他将自己反锁在馆内，临摹古人画册。那独自对话经典的自在滋味，一辈子都在他心头畅快地荡漾着。
　　二是上世纪60年代，一次南下广东写生回京，吴冠中将他画的一包画立在座位上，自己则站在旁边以手相扶。站了三天三夜，下火车时腿、脚都肿了，可是他心里高兴，庆幸作品们终于平安到家了。
　　三是上世纪70年代，吴冠中的岳母在贵阳病危，他好不容易请下假来，携妻前往探视。途经阳朔时，他太想画桂林了，遂中途下车，盘桓一天。谁知天雨不停，他叫夫人打伞遮住画板，俩人则淋在雨中，任雨丝打湿衣衫。后来刮起大风，画架实在支不住了，怎么努力也画不成了，极度失望之下，吴冠中竟哭了起来！
　　这是他一生当中，我唯一听到吴先生说起他的哭。一辈子的大风大浪都经历过，他都用那瘦薄的肩膀扛了过来，不料想，他却在阳朔的风雨中流下眼泪——我理解，当时他浑身的血液已被艺术的激情点燃，陷入了“不能画，毋宁死”的冲动中，这种欲罢不能，连他自己也不能控制自己了。
　　
（三）
　　在吴冠中先生91年的生命履历中，2009年2月26日是一个卓有纪念意义的日子：在柴可夫斯基《如歌的行板》背景音乐声中，“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”在中国美术界的最高殿堂——北京中国美术馆隆重开幕。
　　从上世纪50年代开始，吴先生的作品在中国美术馆展出不知凡几，专题的吴冠中个展也有过数次。但意义不同的是，这次展出的180多幅作品，全部是吴先生的无偿捐赠之作，基本上囊括了这位为艺术辛勤了一生的绘画大师所有的重要作品。换句话说，吴冠中把他一辈子的耕耘成果，悉数奉献给了社会。中国美术馆馆长范迪安说：“吴冠中先生身上最可贵的品质是秉承了中国知识分子的优秀风范，把艺术创造作为一种文化责任，自觉担当起超越传统、开拓创新的使命。”
　　在众多精美绝伦的画作中，有两幅油画给了我特别的感受：一幅是名为《野草》（61×91cm）的鲁迅先生像，画面上，只有鲁迅先生的一颗头颅安睡在黑灰色的泥土中，周围陪伴着一片星星点点的野草。吴冠中一生最为崇敬的人就是鲁迅先生，这是他深刻理解鲁迅精神的、属于他自己的一幅画，他还为画作配了文字注释：“生长于野草，斗争于野草，葬身于野草。”吴先生私下还跟我阐释了一句：“过去人们画鲁迅，都是横眉冷对，都是战斗精神，没有人敢把鲁迅先生画在坟墓里。”看得出，吴先生非常珍爱这幅作品，那次展览的请柬只印了一幅作品，就是这幅《野草》。
　　第二幅是《画中人》（80×71.8cm），画的是一位温文静雅的中国老妇人，穿着花色块跳荡的衣服，站在一幅更大花色块、更跳荡的图画前。亲近的人都知道，这是吴夫人朱碧琴女士，吴先生画的正是已和他相濡已沫60多年的老伴，那么吴先生对这幅画的感情可想而知。而谁也没想到的是，他竟然也把此作捐赠了出来。吴先生有点儿孩子气地对夫人戏谑说：“我把你也交给了社会。”
　　他为什么要这样做，而且做得这么“绝”呢？
　　吴冠中说：“我的艺术之路是非常沧桑的，一辈子劳动、辛苦，都在这上面。我的理解，作品是艺术品，属于国家，属于人民，不属于个人。”“艺术是珍贵的，了不起的，一定要把艺术留下，留给将来人们再认识。”
　　正是基于这样的理解，在他的晚年，吴冠中开始了艰苦的寻找——因为“很不容易找婆家”。最后，新加坡博物馆和上海博物馆答应辟出展厅长年展览，所以大批捐之，第三家是大批量捐献给国家美术馆中国美术馆。而在此前的捐献，已包括大英博物馆、巴黎塞纽奇博物馆、美国大都会博物馆、香港艺术馆等在内的全世界各大博物馆，还有国内的许多博物馆、艺术馆和重要场所，更为赈济水灾、救助残疾人等公益事业捐献过多幅作品，“前后捐出的共有300来幅。”
　　吴冠中先生的家人给了他无保留的支持，三个孩子都非常听话，帮助父亲到处捐献，而不像一些画家的子女把老人控制起来不让捐献。吴先生早就告诉家人：“搞艺术不赚钱，爸爸如果单为了供养你们就不搞画了。房产、现金，可以留给你们，但爸爸的画是社会公产，应该还给社会。”说到此，吴先生苦笑着说：“别人都以为我的孩子们家里，指不定有多少我的画呢，有的人还找他们去要，去买。殊不知，我只给他们每人留下一两幅做纪念。”
　　对于那次中国美术馆的捐赠展览，吴冠中先生非常兴奋，不顾九十高龄，也不顾冬季寒冷，亲自出席展览的新闻发布会和开幕式。主席台上，他的发言只有极度凝练的53个字：“人类靠改良品种发展生命，短短人生的全部精力，为了改良新生。改革，创新，是我们时代的大事，没有创造的民族是必然淘汰的民族。”
　　
（四）
　　凡是跟吴冠中接触的人都会强烈地感觉到，他的血液里有一种特殊的东西，叫做“不安宁粒子”，只要一经“艺术”的导火索点燃，马上就会沸腾起来。用他自己的话说，“像含羞草，一碰就哆嗦。”
　　他当了一辈子美术教师，从第一天做助教开始，直到耄耋之年的最后一次登台，其特色始终没有变，这就是，一上讲台就激动，越讲越兴奋，就像陷在恋爱中，不能自拔。
　　其他，只要一涉及“艺术”，他马上就变成奋起的雄狮，谈话也激动，写文章也激动，更不用说画画了。多少年养成的习惯一直持续了一辈子，他作画，往往早餐后即开始，一直画到下午、傍晚、深夜，其间不间歇，不休息，也不吃饭喝水，何时画完何时才回到“人间烟火”。艺术是他永远的新娘，初恋的狂热一直持续到黄昏恋，始终恋不够。
　　我曾问过他：“您还记得这一生画过多少作品了吗？”
　　吴先生愣了一下，连连摇手：“哦，那记不清了，太多了！2000幅总有了，也许3000幅以上不知道了，不知道了！”
　　我又问：“那您的作品，每一幅，您都记得吗？”
　　“当然记得。”这回他立即果决道：“每一幅都清清楚楚。因为都不是随便画的，我从来是有了想法才画，否则不画。再说，它们都是自己的孩子，走得再远，做父母的也不会不认得。”
　　91个春秋飞渡，吴冠中早就做成了国际知名的大画家，他已在北京中国美术馆、香港艺术馆、大英博物馆、巴黎塞纽齐博物馆、美国底特律博物馆等处举办个展数十次，还获得了法国文化部最高艺术勋位，被选为法兰西艺术院院士等等。但他认为，做成“家”不是目的，做成“大家”也不是人生理想。
　　他永远也忘不了当年留学欧洲时碰到的一件事：那天，他坐在伦敦红色的双层公共汽车上，待售票员来售票时，他将一枚硬币交给她。这时旁边的一位英国“绅士”递过一张纸币买票，售票员顺手将吴冠中刚才交给她的那枚硬币递给他，谁知那位“绅士”大怒，拒绝接受这枚中国人拿过的硬币，非要售票员重新另取一枚硬币给他……这侮辱性的一幕像尖刀一样插在吴冠中心上，淌着血，一直记忆到今天。国家不强大，就要受人欺侮；个人没本事，就要受人轻慢；我古老的祖国啊，什么是你最正确、最迅捷的发展之路呢？
　　吴冠中将思考埋在心底：过去世界看不起中国，中国自己陈陈相因的传统审美，又的确狭隘，让人看不起。他憋着一口气，一定要“拿来”，借鉴，改造，创新，不用传统笔墨，画出传统精神，重新光大灿烂的东方文化，让全世界真正认识到她的价值——这是他创作的思想底线，也是他一辈子孜孜矻矻、始终不渝的艺术长征。不了解他的人看他整天写写画画，涂涂抹抹，一辈子和颜料、色彩打交道，殊不知，他从来就不是一个只为艺术而艺术的“技术主义”的画匠。他的眼睛紧密关注着时代的进程，思考从未停止过。他说：
　　“画家走到艺术家的很少，大部分是画匠，可以发表作品，为了名利，忙于生存，已经不做学问了，像大家那样下苦功夫的人越来越少。整个社会都浮躁，刊物、报纸、书籍，打开看看，面目皆是浮躁；画廊济济，展览密集，与其说这是文化繁荣，实质是为争饭碗而标新立异，哗众唬人，与有感而发的艺术创作之朴素心灵不可同日而语。艺术发自心灵与灵感，心灵与灵感无处买卖，艺术家本无职业。”晚年的吴冠中还透露了一个秘密：上世纪40年代末他赴法国留学时，本是抱定“不打算回国了”的想法，因为当时在国内搞美术毫无出路可言。但在巴黎呆久了，他越来越觉得那灯红酒绿、“画人制造欢乐”的社会与自己不相干。“祖国的苦难憔悴的人面都伸到我的桌前！”于是，他终于下定了决心：“无论被驱在祖国的哪一角落，我将爱惜那卑微的一份，步步真诚地做……”
　　很自然的，人们会问：“如果吴冠中当年留在法国，会怎么样？”还有研究者想知道，吴冠中对自己的一生——道路、选择、成就、身前身后名等等，有着怎么的自我评价？
　　历史是不能“如果”的。吴冠中也不是一个耽于昨天的人。他甚至说过：“明年怎么样顺其自然。”这意思是说，艺海无涯，长征无尽头，个人只管一心一意地探索下去，其他都无须计较——是非曲直，功劳功绩，由别人去说吧。
　　他是艺术的赤子。他的心中只有艺术，装不下别的了。
　　——“天意从来高难问”。但我想来，天堂的艺术殿堂是更广阔更明亮的，吴先生，您的第二度艺术生命又开始了，祝您纵情驰骋，续写辉煌！
　　（2010.6.26含泪于北京，光明日报）
　　
来源：光明日报 2010-06-27

    

 
            
2010年06月28日 11:15:31　　清华新闻网

          

   
