20110225232508203531348
2010年06月17日 08:34:26　　清华新闻网

   
“梁思成历史贡献纪念展”在北京举行
全面回顾、追忆梁思成
来源：新华网 2010-06-15
　　由全国政协教科文卫体委员会指导、中国国家博物馆支持，中华社会文化发展基金会为梁思成在日本奈良树立铜像组织委员会、清华大学、中国日本友好协会、人民政协报社联合主办的“梁思成历史贡献纪念展”近日在北京中国国家博物馆举行。
　　展览以图片的方式呈现梁思成的人生历程和重要贡献，由“出生日本：少年记忆”、“求学美国：中西融贯”、“探索中国：古建研究”、“创立体系：独树一帜”、“现代探索：建筑创作”、“古都保护：人类情怀”六部分组成，内容囊括梁思成各时期生活和工作照片、古建筑照片、测绘和设计图纸等200余张，是有关梁思成最为系统、全面的回顾和追忆，尤其以梁思成、林徽因以及中国营造学社同仁进行古建筑考察、保护的内容感人至深。展览还以古今对照的方式，沿着梁思成先生考察的足迹，对西安、扬州、大同等古城保护进行展示。
　　同时展览的还有梁思成的3尊铜像，其中一尊由清华大学工艺美术学院雕塑家王青春创作的铜像将在展览后赠送给日本奈良，供其在2010年10月31日奈良“平城建都1300周年”主庆典活动期间树立，以纪念梁思成的历史功德。
　　梁思成（1901.4.20-1972.1.9）是享誉世界的建筑历史学家、建筑教育家和建筑师。第二次世界大战末期，梁思成向美国军方建议不要轰炸日本京都和奈良。因为这两座文化古城有大量国宝级古建筑，梁思成认为这些古建筑不仅是日本人民的，也是世界人民的。梁思成的建议最终被采纳，遍布于京都和奈良城内的古代建筑，在战火中毫发未损。2007年12月，联合国教科文组织亲善大使、日本中国友好协会名誉会长平山郁夫先生提议，为梁思成先生在日本奈良树立一尊铜像，以纪念和表彰他的贡献。这一提议得到中日两国有关各方的广泛认同和支持。（岳瑞芳）

    

 
            
2010年06月17日 08:34:26　　清华新闻网

          

   
