20110225231236984479369
2001年09月21日 09:04:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
首届摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛开赛在即
 2001年09月21日 08:23 中国新闻网
 　　中新社北京九月二十日电(王欢)书生意气、风华正茂的青年学子们将在金秋北京展现他们中流击水的风采。中国名校与世界最负盛名的大学间第一次大规模的赛艇比赛将于本月二十二至二十三日在风景如画的昆玉河上举行。
 　　英国的牛津、剑桥，美国的哈佛、耶鲁，中国的北大、清华、复旦和上海交大这八所世界著名大学将为体育精神和校际交流而友好竞争。
 　　本次比赛项目为男子八人单桨有舵手，从长河湾码头出发，终点设在八一湖码头，全程六千米。这也是京城水系旅游航线最美的航段。
 　　由于航空线路受美国遭袭事件影响，牛津大学代表队将推迟到二十一日上午抵京，其他各队都已于十九日到达。
 　　在今天的新闻发布会上，各队领队均表示此次参加名校对抗赛的都是各校水平最高的队伍。其中，哈佛队九名运动员中有五名参加过奥运会，剑桥和耶鲁队也各有两名队员参加过世界锦标赛。中国四所大学的领队表示，他们参赛旨在学习世界大学赛艇运动的经验，增进青年之间的交流，加深友谊。
 　　发布会上进行了预赛的分组抽签。受航道较窄的限制，只能允许两支队同时进行比赛。为增加观赏性，四支外国队和四支中国队被分别安排在A、B两区，来自同一地区的两校也将分开参赛。预赛的出发顺序为：第一组，清华、交大；第二组，耶鲁、牛津；第三组，北大、复旦；第四组，哈佛、剑桥。预赛中获得两区第一名和剩下六支队伍中的前两名将进入四强决赛，其余四队参加友谊赛。
 　　本次比赛完全对外开放，在终点——八一湖码头还将安排丰富多彩的赛艇文化广场活动。 

    

 
            
2001年09月21日 09:04:44　　清华新闻网

          

   
