20110225231207890394961
2001年03月01日 13:15:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
我校举行课程改革与建设专题研讨会 
  
 
（记者 薛建团） 
 
12月21日，我校课程改革与建设专题研讨会在蒙民伟楼多功能厅举行。精仪系主任汪劲松教授等结合各系的特点，就目前我校课程设置方面存在的问题进行了分析，并提出了课程整合、改革的思路。 
与会教授们指出，我校本科教育要培养知识面宽，适应能力强，在现代工程中起领导作用的人才。在培养目标上，要转变专识教育观念，实现通识教育。本科到硕士的课程体系，要包括人文和自然科学基础课、学院平台课、本科专业课、研究生学科课组。要建立一定的激励机制，使师生都积极进取，给学生发现自己的特长和发挥自己特长的机会，增强学生学习的自觉性。 
外语系范红教授指出，现在外语系各层次教学管理目标不明确，全校英语课程设置缺乏整体性、衔接性和层次性，英语课程班级过大，不适合交流，专业英语教学未引起足够重视，学生语言学习存在不同程度的间断现象。她认为，要打破本科生、硕士生、博士生分段式课程设置模式，建立全校统一的英语课程体系；将课程分为知识型、技能型、应用型三大类，使课程体系逐步科学化、系统化和层次化；全部课程实行学分制。减少每门课程学分，增加学生选课门数；将所有英语课程改为任选课，使固化课程转为量化课程；允许各类学生根据选课标准、个人水平与兴趣、时间安排和专业方向自由选课；延长学生语言学习与实践的时间；按照语言技能的实际操练需求进行编班；增加学生接触外籍教师的机会。 
汪劲松教授说，我校现在必修课多，选修课少，学生选课灵活性小，学生负担重且不均衡，课程体系不合理，专业办学色彩浓，实践教学缺乏统一规划，综合性、研究型实验少。他指出，课程整合应以“本科生通识教育，研究生专业化培养；课程设置整体优化整合，实现本硕统筹，课程设置简捷，达到少、精、宽、新；规范课程要素”为指导思想，课程内容重新打包，课程门数减少，品种增加；同一类课可以有多位老师开，由学生自行选择；更新内容，精简学时，优化组合；学生负担均衡；理论课与实践课均衡。要抓住课程要素，避免满堂灌、期末考试一次定成绩的现象。 
美术学院王国伦教授指出，要打破专业界限，让学生有选择的自由。在美术学院，新的教学计划将课程结构分为校定必修课、院定必修课、专业共同课、主修课、辅修课、任选课和毕业设计课七个模块。王教授说，在美术学院将试行研究性的工作室教学，淡化专业界限，尊重并重视学生个性发展的特点，为学生创造性发展提供丰富的、能动的弹性的空间，工作室制可以实现学生自主设计自己的学术思想的期待。 
冯克勤教授就理学院关于教学改革的讨论情况做了介绍，他说理科人才应以高水平和创新性的博士生为培养目标，中间进行两次分流，分流不仅是基于学生的成绩和能力，在很大程度上是由本科生和硕士生根据自己的爱好和特长，根据国家和市场的需求进行主动的选择和转移。他在分析了当前国际科学技术的发展趋势和国家人才需求多样化的新形势的基础上，指出我们要破除传统观念、改进教学方法，提倡少而精，因为教学的目的主要是看学生掌握了多少，而不是教师讲了多少。 

    

 
            
2001年03月01日 13:15:53　　清华新闻网

          

   
