20110225232453953563204
2010年05月18日 11:48:50　　清华新闻网

   
王义夫做客健行百年畅谈体育人生
　　【新闻中心讯】5月16日晚，奥运会六朝元老，奥运冠军、国家射击队总教练王义夫走进西阶教室，做客由清华大学校学生会主办的“健行百年”体育系列讲座第三场，与到场的同学、老师们分享了他自己的人生经历与人生感悟。
　　虽然天公不作美，在访谈开始之前下起了小雨，很多同学冒雨前来，聆听王义夫老师的精彩人生。在访谈中，王老师反复提起“国家的荣誉胜于一切”。他说：“只有站在最高领奖台上，才会深深地感觉到国家的伟大，因为全世界的人都站在你自己国家的国旗下，听着你自己国家的国歌。”王老师还强调，他现在仍然是运动员身份还未退役，仍然能够为祖国争得荣誉。
　　王老师在讲座当中还提到了当年他在清华学习的经历，他认为在清华的学习，是他人生中宝贵的经历。“毛泽东说：‘没有文化的军队是愚蠢的军队。’我进入清华学习获益很多。”身为国家射击队总教练的他说。
　　在访谈结束后的现场提问环节，同学们都积极提问，问题涉及到射击项目需要什么样的才能、清华的体育运动传统、王义夫老师是如何度过艰难的时光、来清华学习的最大收获以及当运动员和当教练的压力等，王义夫老师都一一给予了耐心的回答。
　　王义夫老师曾于1999年至2003年间就读于清华经管学院。作为深受国人喜爱和钦佩的运动员，他在运动生涯中所取得的成绩举世瞩目。其中包括奥运会两枚金牌、两枚银牌和一枚铜牌，开创了中国体育界的先河。2005年3月王义夫出任中国国家射击队总教练，同时兼任手枪队主教练。自此，他扛起了中国射击的大旗，在教练员的岗位上继续着他为祖国争取荣誉的道路。
　　本次活动是清华大学学生会为迎接清华大学百年校庆所主办的“健行百年”体育文化月体育系列讲座之三，活动结束前，王义夫老师寄语全体清华同学：“各位同学，好好读书，未来都是你们的！”（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 11:48:50　　清华新闻网

          

   
