20110225231653171898268
2005年10月18日 09:14:55　　清华新闻网

   
无标题文档
不搞“虚”的，不走过场
 ——记固体力学党支部先进性教育活动学习
 
●记者 张莞昀
 　　10月11日，冯西桥像平常一样打开了自己的信箱，却发现里边有一张手写的请假条。除了外出开会的请假时间，假条上还说明已经按照支部要求提前学习了集中学习的内容，落款是余寿文。
 　　拿着这张假条，作为航天航空学院固体力学支部书记的冯西桥非常感慨。固体力学支部有44名党员，其中有14位已退休的老同志，黄克智院士、党委书记庄茁教授、薛明德教授、郑泉水教授也都在这个支部。可以说这是一个老同志多、“忙人”多的支部，但每次先进性教育活动集中学习都会准时开始；即使是出差错过学习的党员，回来第一件事就是问他什么时候补课。冯西桥说，“因为我们不搞‘虚’的，每次讨论的内容都是大家关注的，没人迟到早退，大家像不舍得散会一样争着发言。”
 　　在集中学习之前，固体力学支部就明确了支部先进性教育活动的整体安排和支委分工，并在第一次集中学习的时候向所有党员公布。支部每次集中学习都分为两个部分，第一个部分是理论学习与讨论，第二个部分是专题讨论。
 　　共产党员发挥先锋模范作用，首先必须学习党的基本理论、路线、纲领和经验，但是理论学习形式比较单一，常是各支部活动中比较难开展的部分。为了真正让支部党员更好地领会先进性教育活动文件的内涵和精髓，固体力学支部采取了两个对策。第一个对策是“文件分重点”。集中学习的时候，支部会选择一些重点文件作为共同学习的材料，大家轮流朗读全文或者重点段落，然后讨论，其他文件则布置给大家自学。第二个对策是“理论学习与专题讨论相联系”。集中学习的文件和每次专题讨论的内容有切合点，理论学习与专题讨论不分立，一次会一个重心。比如9月24日的集中学习，学习的文件是《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》和《清华大学教职工共产党员若干行为规范》，专题讨论的主题是“学生思想动态和应对策略”。
 　　两个对策让固体力学支部的集中学习“活”了起来，党员发言非常踊跃，也形成了很多共识。
 　　9月17日下午，支部召开了第一次集中学习，专题讨论的主题是“航天航空学院的发展”。作为航院的一个二级学科，固体力学支部并没有将自己的支部讨论囿于本学科的提升，而是站在学科战略发展的整体布局上思考如何促进整个学院的发展，如何在保持原有力学学科的整体优势和建设新的航天航空学科上落实人才引进和课题支持等方面的工作，实现两个一级学科的“双赢”。
 　　有58年教龄、52年党龄的黄克智院士第一个发言：“作为一名老共产党员，我认为这次保持共产党员先进性教育活动非常重要和及时，但是一定要注意理论联系实际、解决实际问题，当前固体力学研究所的主要问题是如何在航天航空学院的发展中做出自己的贡献，如何真正把清华的航天航空学院办成上水平、入主流、有特色的新学科，这是国家和学校赋予我们的光荣使命。”
 　　薛明德教授也讲到，在这次保持共产党员先进性教育活动中，一方面要加速推进航天航空学科的建设，同时也要在培养人才方面下大功夫。目前的问题是：如何在航天航空领域取得更好的关键技术，在同行竞争中争取优势地位，同时在基础课和相关专业课程的教学安排和质量方面还需要进一步加强。应该花大力气抓好这些事。
 　　两位教授的发言实事求是，一针见血，毫不回避问题，也拨动了大家心底的“弦”，引发了热烈的讨论。在会议最后，支部党员达成共识：航院的发展，要从国家大局出发，上大项目，培养年轻人才。
 　　在第一次集中学习中还提到了“在各个环节树立教书育人的思想”，而这也成为固体力学支部第二次学习讨论的重点。
 　　从整个社会来看，有一些在校大学生存在着不同程度的心理问题，自我管理能力差，迷恋网络，遇事偏执。如何克服这些问题、培养合格人才，成为整个社会关注的焦点。而对于几乎所有党员都做过学生思想政治工作和班主任的固体力学支部来讲，这个问题更是大家愿意讨论的话题。
 　　在第二次集中学习中，余寿文教授首先提出了自己的看法：“我们都应该意识到自己身上的责任和使命，国家和社会把国内一流的学生送入清华大学，他们能不能成为更优秀的人才，我们每位党员老师责任重大。这就像拔河一样，也许我们老师在关键时刻使一把力，就会使他们回到健康发展的轨道上来。”
 　　工程力学系主任郑泉水教授和固体力学研究所所长方岱宁教授则建议：继续加强低年级班主任工作，并尝试恢复导师制，让刚刚走入大学校门的学生尽快适应大学生活。
　　庄茁教授介绍说，航天航空学院成立以后，非常注重从低年级开始培养学生，从新生入学抓起，在就业引导上提出了“滴灌”和“精确制导”两个育人理念，将携笔从戎，成才报国的培养目标融会于整个育人过程。他们把学生看成一棵棵小树苗，从学生进校开始就慢慢强化服务祖国、服务人民的责任意识和理想信念，像培育小树一样，一点一滴地浇灌，而不是强行将学院的观点灌输给学生。当学生需要做出职业选择的时候，逐步引导学生到航天航空航海部门工作。2004年，他们组织毕业生到酒泉卫星发射中心参观，让硕士毕业生王新峰找到了自己的人生坐标，不仅签约酒泉，而且主动申请到最艰苦的“神舟六号”发射现场工作。
 　　成就让每一位老师欣喜，但他们并不因此而满足。在第二次专题讨论中，负责学院学生工作的党委副书记殷雅俊教授在会前就总结了当前大学生存在的问题，并向大家做了详细的汇报，他的总结“点燃”了会场，所有党员都参与到讨论中，一起出谋划策。
 　　两次讨论之所以能够有这样强的反响，与航天航空学院提前做好的调研是分不开的。早在今年8月份，航院就召开了4次座谈会，并总结出此次先进性教育活动需要解决的问题，其中教师们最希望解决的就是“人才培养”和“航院发展”问题，可以说固体力学支部的两次讨论是紧扣主题，谈到了大家的心坎里。
 　　“我们要通过这次的先进性教育活动发现问题，找到今后的发展方向，凝聚共识，解决问题。”提到支部两次火热的集中学习，支部书记冯西桥说，“是我们这个支部的传统好，老教授们起到了非常好的带头作用，不搞‘虚’的，不走过场。” 

    

 
            
2005年10月18日 09:14:55　　清华新闻网

          

   
