20110225231539937275680
2004年12月27日 11:09:38　　清华新闻网

   
下一代互联网在我国开通
京华时报  2004-12-26  熊欣
本报讯　优美的小提琴演奏，使观众仿佛置身于音乐厅中……昨天，北京、武汉两地的小提琴实时演奏，通过我国第一个正式开通的下一代互联网真实地展现在人们面前。下一代互联网将逐渐代替现有互联网，惊人的传输速度、用之无穷的IP地址将完全改变人类的生活方式，人们甚至能以运动员或裁判员的身份体验2008年奥运会。
在昨天举行的中国教育和科研计算机网（CERNET）建设10周年大会上，国家发改委、教育部等8部委联合宣布，中国第一个下一代互联网暨中国下一代互联网示范工程核心网（CERNET2）正式开通，这是世界上规模最大的纯IPv6（互联网协议第6版）互联网，标志着我国下一代互联网建设全面拉开序幕，并在世界下一代互联网发展上取得先机。
第二代中国教育和科研计算机网是“中国下一代互联网示范工程”中最大的核心网和唯一学术网，它以每秒10G的传输速率（相当于每秒传送15个VCD光盘存储的信息）连接全国20个主要城市的核心节点，为全国几百所高校和科研单位提供高速IPv6网络接入服务，高速连接国内外下一代互联网。
通过下一代互联网，人们将进一步享受到网络带来的好处。网格计算、高清晰度电视、强交互点到点视频语音综合通信、智能交通、环境地震监测、远程医疗、远程教育等都将得以真实实现。
11月17日，TCP/IP协议合作发明者、互联网雏形系统设计者罗伯特·卡恩博士在访问中国教育和科研计算机网等单位后表示：“美国对下一代互联网的发展还不积极。就发展情况来说，美国需要尽快追赶中国。”
（记者熊欣）
IPv6与IPv4特点对比
明年IPv4将面临IP地址枯竭
目前的互联网协议为IPv4，可提供的IP地址大约为40多亿个，而且由美国掌握绝对控制权，预计2005年左右将全部分配完成，全球将面临严重的IP地址枯竭的危机。
美国一个大学拥有的IP地址就几乎等于全中国的IP地址。中国的公众网因IP地址匮乏，被迫大量使用转换地址，严重影响了互联网本身的效益及安全。
IPv6的地址是128位编码，能产生2的128次方个IP地址，地址资源极端丰富。有人比喻，世界上的每一粒沙子都会有一个IP地址。IP地址将可充分满足数字化生活的需要，不再需要地址的转换，还互联网本来的面目。更重要的是，将提供更安全、更为广阔的应用与服务。
网速比现在提高1000倍
中国教育和科研计算机网(CERNET)专家委员会主任、清华大学教授吴建平介绍，与现在使用的互联网相比，下一代互联网有以下不同：
更大。下一代互联网将逐渐放弃IPv4，启用IPv6地址协议，从2的32次方增加到2的128次方。
更快。下一代互联网将比现在的网络传输速度提高1000倍以上，它的基础带宽可能会是40G（相当于传送10个DVD影片）以上。
更安全。目前的计算机网络因为种种原因，在体系设计上有一些不够完善的地方，下一代互联网将在建设之初就从体系设计上充分考虑安全问题，使网络安全的可控性、可管理性大大增强。
基于以上特点，未来的互联网将更方便、更及时，真正的数字化生活即将来临。随时、随地，我们可以用任何一种方式高速上网，任何可能的东西都会成为网络化生活的一部分。
我国研究与应用现状
IPv6核心路由器实现国产
随着全球规模最大下一代互联网在我国的正式开通，也标志着我国在下一代互联网关键技术研究上获得突破。“我们用的关键设备中，一半以上是国产设备。”吴建平教授说。
据悉，在我国第一个下一代互联网———CERNET2上已经广泛使用了中国第一台IPv6路由器，在CERNET2的核心节点配置IPv6核心路由器和接入路由器，50％以上采用国产设备。这些标志着我国在下一代互联网关键技术上获得了突破性进展。
IPv6核心路由器是用于下一代互联网建设的关键技术设备，目前只有少数发达国家掌握其核心技术。由清华大学计算机系和清华紫光比威公司共同研制成功并应用的下一代互联网的核心路由器———BE12016，可望成为我国下一代互联网示范工程中具有竞争力的国产设备。这标志着我国已基本掌握了下一代互联网的核心路由器关键技术，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术中的国际竞争力，具有重要的战略意义。
明年连接高校数增至200所
作为世界上规模最大的纯IPv6互联网，CERNET2明年连接的高校将从目前的100所增加到200所，下一代互联网正变成越来越多人可以看得见、摸得着的现实。
有关专家指出，互联网有试验物理学特性，很多关键技术及设备必须在真实的互联网上进行研究、试验。如此大规模的下一代互联网的建成，为我国研究下一代互联网提供了优越条件。依托这一网络，我国科技人员将进行大规模纯IPv6网络验证和试验，包括新老互联网之间的交换兼容试验等。
■链接
中外下一代互联网研究对比
20世纪90年代中期，IPv6协议提出，日本成为早期比较积极的亚洲国家之一。
1996年，美国政府推出下一代互联网发展规划NGI。
1998年，CERNET（中国教育和科研计算机网）在中国建立了第一个IPv6试验床。1999年，与国际上下一代互联网实现连接。2001年，以CERNET为主承担建设了中国第一个下一代互联网北京地区试验网NSFCNET。
2000年，日本正式提出了“e-Japan”构想；并在2002年财政预算中，专门拨出2兆日元实施该计划。
2002年全国两会期间，中国空间自动控制学家杨嘉墀等57名院士联名上书国务院，提出“建设我国第二代因特网的学术性高速主干网”的建议，受到了国务院领导的高度重视。
2002年8月，我国成立“下一代互联网发展战略研究”专家委员会，开展我国“下一代互联网发展战略研究”重大软课题研究。
2003年6月，美国国防部发表了一份IPv6备忘录，提出在美国军方“全球信息网格”中全面部署IPv6的重要决策，并作出了300亿美元以上的预算。美国国防部IPv6进度时间表显示：2002年至2004年形成标准的IPv6协议；2005年至2007年，IPv6和IPv4协议共同运行；2008年实现美国本土全面的IPv6计划，IPv4协议同时退出。
2004年1月，世界八大下一代互联网在欧洲宣布同时开通并提供服务，CERNET代表中国宣布开通服务。
2004年3月，中国第一个全国性下一代互联网CERNET2试验网开通。12月，CERNET2正式开通并提供服务。
对人类生活的影响
人类将真正步入数字化生活
下一代互联网上，究竟能“跑”些什么？会给人类带来哪些变化呢？
专家指出，下一代互联网将把人类带进真正的数字化时代：家庭中的每一个物件都将可能分配一个IP地址，一切都可以通过网络来调控。
可像运动员“参加”北京奥运
科学家们描绘了下一代互联网的广阔前景：未来的某一天，当你打开冰箱，但冰箱出现警示话语，提醒你已经超重；你正在家看电视，突然有电话打入，互联网将主动把电视调成静音，接完电话后，声音又将自动调回；2008年奥运会上，每一个运动员身上都有一个传感器和摄像头，你可以自由选择不同角度的转播，当你戴上相关设备后，你还可以以运动员或裁判员的身份感受比赛。
IPv6手机汽车将成生活主流
对于以IPv6为基础的下一代互联网将给人类带来的变化，TCP/IP协议合作发明者、互联网雏形系统设计者罗伯特·卡恩博士这样形容：无论是在家庭还是在移动领域，未来支持IPv6的设备将成为人们生活的主流，例如IPv6手机、IPv6汽车等。那时候，互联网应用将层出不穷。
对人类的影响就如火的使用
中国教育和科研计算机网(CERNET)专家委员会主任、清华大学教授吴建平说：“在人类发展史上，火的使用是野人与文明人的分界线，下一代互联网对我们的意义与影响，就如火的使用。”
互联网相关产业将重新洗牌
出于军事目的，美国从1969年开始研究互联网，之后从光纤到PC机，从路由器到操作系统，大都是美国造，甚至全世界的网络都在为美国支付带宽费用。全世界几乎都在为美国打工。
专家指出，下一代互联网的发展，给了我们机会与机遇。在经济上，下一代互联网，所有配套的软硬件都将重新洗牌，这给企业以新的机会，有可能打破现有网络经济的格局。比如路由器可能就不再是思科一家独大，有可能出现一个新的公司替代。在各种应用上，则将会给无数国家及公司更多机会。
虽然网络经济目前遇到了巨大挑战，但任何一个人都不得不承认这样一个现实。对于未来的社会，网络是一个基本要素，它将对社会经济、科技教育发展，乃至国防政治都起到决定性的影响，如果我们失去对下一代互联网的发言权，我们也将在很大程度上受制于别人。因此，研制与建设下一代互联网，对全国有非常重大的意义。

    

 
            
2004年12月27日 11:09:38　　清华新闻网

          

   
