20110225232301828765177
2009年06月04日 08:34:40　　清华新闻网

   
独立之思考，自由之思想，健康之人格
——清华大学1982级校友徐长军访谈纪实
　
　徐长军，清华大学数学系1982级校友。现为郎新公司总裁。
　　在将近两个小时的时间里，学长坦诚地向我们介绍了他和清华数学系的一些故事，他在清华留下的一些印记，以及他对人生与事业的一些感悟。
　　
数学情怀
　　徐长军学长说，他进入清华数学系纯属误打误撞，因为起初他报考的是清华建筑系。1982年9月在进入建筑系读了两个多月后，他觉得建筑系不如他想象中的那么“浪漫”。于是他提出转系申请，就这样阴差阳错地去了后来他也说不清楚的“应用数学系”。但他这个时候并不喜欢读很“数学”的数学，而清华数学为本科生又都开设一些比较“纯”的数学，为此一开始他还有些不适应。但过了一段时间后，他开始慢慢喜欢上这些“数学”。他不仅喜欢上了数学，而且在数学系一呆就是七年半。在当时本科生毕业设计和研究生阶段，他的学习研究读的是系统辨识方面的内容。
　　谈到当初的选择，学长认为选择数学是正确的。他一直对自己在数学系学习的经历感到自豪，从不后悔。他强调说，学数学让他养成了缜密思维的良好习惯，即使以后不再做数学方面的研究，甚至以后忘了微积分怎么去算，这些都没关系。
　　“一个好的思维方式和一个好的学习习惯在以后的工作中才是最重要的。数学对于人生的帮助是不能用所学的知识去衡量的。”徐长军说。但他同时指出，在大学里面学习的视野不能够太狭隘了。在大学要多多涉猎各方面的书，历史的、哲学的、宗教的、逻辑的、美学的，都要读一读。
　　为了拓展自己的知识面，徐学长当年选修了很多经管、历史、自动化方面的课程，甚至还跑到北大去听几门社会学等人文类课程。
　　
清华印记
　　七年半的清华生活，在徐长军学长的脑海里留下了深深的印记。在我们和他的交谈过程中，感觉他印象最深的是清华所倡导的“为祖国健康工作50年”的理念。
　　“在中学的时候，都只是知道要好好学习，不怎么重视身体的锻炼。来了清华后，‘为祖国健康工作50年’这句口号，给了我很大的感触。每天下午四点半，广播里都会响起‘同学们，运动的时间到了......’的口令。这时大家就纷纷走出教室进行各式各样的身体锻炼。慢慢地我就喜欢上了长跑，在校期间每天都跑一个多小时，经常跑到圆明园。而每到周末，我就会跑上两小时到清河。”
　　从在清华开始，一直到现在，学长都保持着很好的锻炼习惯。根据经验，徐长军学长提到，一个人一辈子至少要掌握三项不同类型的运动：一是集体运动，如篮球、足球，它可以培养我们集体合作的能力；二是对抗性的运动，如羽毛球、跆拳道，它可以使我们学会勇敢，不害怕对手；三是耐力型的运动，如长跑、游泳，它可以锻炼我们的意志品质，使我们学会坚持。
　　除了体育锻炼外，他还提到清华给他带来的的谦逊、低调、刻苦的品质。在清华的七年半里，他有三年的春节都是在学校度过的。学长回忆到，年三十的晚上，他还去阶梯教室自习，本以为人会很少。谁知他发现教室里面还满满地坐着人，可见当时同学们的学习热情是多么高涨。在以后的工作岗位中，徐学长一直有着脚踏实地、不畏辛苦的精神和作风，无疑跟在清华的培养和熏陶有着密切的联系。
　　
对清华精神的思考 
　　对于母校清华，学长除了怀念，感激，钦佩，还有的一种思考，一种感悟。
　　在徐长军刚刚来到清华园时，很多同学半期考就“饱受打击”——半期考经常比期末考难，很多人不及格。而大家在中学里都是数一数二的尖子生，一到清华就不及格，很多人一时接受不了。学长开玩笑的说，清华就是用这种方式来“打压新同学的嚣张气焰”，使他们学会了低调和谦虚。“自强不息，厚德载物。”清华学生就是一直秉承了这样一种优良传统，在各行各业中埋头苦干，为中国的发展，人类的进步，做出了清华人不可磨灭的贡献。
　　在肯定这种精神的同时，学长同时对新世纪的清华提出了一些新的看法。学长提到，在改革开放后，社会逐步开始多元化，人们的见解逐渐开始分化。有时如果过于埋头，就容易被别人忽略；再者，从目前来看，清华的学生太过于保守，凡事都要“稳”字当头，对一些没有把握的事情不愿去做。可是，面对日益复杂的局面，很多形势是要求我们敢于冒一定的风险，勇敢地提出自己的见解，这样才能够在新形势下崭露头角。学长建议同学们不要刻意低调，在保持清华“行胜于言”的风格基础上，适当地张扬个性，表达自己的想法，这对同学们以后的事业是很重要的。
　　除了谈到清华以及学习，在商界打拼了十来年后，学长对于人生也有不少的体会，他专门提出了几条建议和清华的同学们共勉：
　　第一，要把握好做人的原则。对于同学们的成长来说，关键的是要如何找到正确的价值观。当同学们走出象牙塔后会发现这个社会和自己想象的很不一样。社会过于复杂，但是不管在什么情况下，大家要学会坚持自己的原则，保持读书人的风骨。要做到既不因为坚持原则，不注意方法导致自己看起来很清高，不合群，也不能同流合污，丧失自己的节操。
　　第二，关于成功的衡量有外在的标准，比如金钱，名誉，地位，但更多的是应该关注个人内在修为的高低。对于外在事业上的成功与否，学长送清华学子们8个字：“只问耕耘，不问收获”。对于内在的修养，学长则要求精益求精，对朋友、对家人尽到自己的责任。
　　第三，要终生保持读书的习惯，提高自己的修养。真正能够让同学们获得别人尊敬的一定是高尚的品德和人格。
　　第四，要珍惜同学之间的友谊。学生时代的友谊是最真诚的友谊，它能够陪伴大家走过一生。徐长军学长说，他们以前大学班的同学至今还经常联系，虽然大家现在分布在各行各业，平时鲜有机会碰头，但大家只要有机会在一起，都会非常开心。同学间怀念大学生活，畅谈走过的人生，分享彼此间的快乐。
　　第五，一个人过得是否幸福很重要。对于个人来说，在错综复杂的社会中，认清自我，把握原则，调整心态，幸福安详地生活才是人生最大美事。
　　
采写：基科数学52班 薛纪晔 章文 周勖 王一辉 张永福 赵优乐
　　编辑：襄桦

    

 
            
2009年06月04日 08:34:40　　清华新闻网

          

   
