20110225231619078496758
2005年05月23日 08:00:37　　清华新闻网

   
我校召开联合循环电站热力性能考核试验技术讨论会
　　【新闻中心讯】5月19至20日，我校燃气轮机研究中心召开了联合循环电站热力性能考核试验技术讨论会。
　　中心主任倪维斗院士、常务副主任蒋洪德院士、热能工程系部分教师和研究生参加了会议。上海通华燃气轮机服务公司和戚树堰、望亭和杭州半山三家正在建设的我国第一批大型燃气轮机发电公司，以及上海发电设备成套设计研究所、西安热工研究院和浙江电力试验所等单位共40余名代表参加了讨论会。
　　我校焦树健教授和刘尚明副教授分别做了专题报告，与会代表就即将投产的通用电气公司109FA型燃气—蒸汽联合循环电站热力性能考核试验的技术问题进行了充分的交流和研讨。代表们普遍反映这次会议开得及时，对进一步掌握大型燃气—蒸汽联合循环电站热力性能考核试验技术很有帮助。
　　我国燃气轮机联合循环发电产业正处于建国以来最快的发展时期，目前正在建设的大中型燃气—蒸汽联合循环发电机组约2000万千瓦，预计到2020年将达到6000万千瓦，约占当时全国电力总装机的6%，成为继煤电、水电之后我国第三大发电方式。
　　我校燃气轮机专业五十年来为我国产业界培养了大批人才，在新形势下成立的清华大学燃气轮机研究中心将抓住机遇，走产学研相结合的道路，在人材培养、消化吸收和自主开发燃气轮机联合循环关键技术方面作出努力的工作。 (热能系 供稿)
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月23日 08:00:37　　清华新闻网

          

   
