20110225225337765701458
2007年11月15日 09:46:01　　清华新闻网

   
充分选择 重点引导 努力提高就业质量
清华进行2008届毕业生就业动员
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】11月14日下午，清华大学在大礼堂举行2008届毕业生就业动员会，就业动员会分为研究生和本科生两个专场。清华大学党委副书记陈旭进行了就业动员；清华机械系2005届硕士毕业生、现在内蒙古第一机械制造集团有限公司工作的谷志飞校友，清华化工系2005届本科毕业生、现在中国石油兰州石化分公司工作的刘翀校友，分别结合自己的就业选择作了发言。2008届毕业生同学代表，以及各个班级的班长、团支书、辅导员、班主任等参加了动员会。
　　清华大学2008年共有3000余名研究生和近千名本科生面临就业。如何过好即将到来的就业年，怎么选择自己职业生涯的第一步？陈旭作了题为“充分选择，重点引导，努力提高就业质量”的主题讲话。
　　陈旭表示，清华大学将就业工作作为人才培养的重要环节，就业的整体原则是在充分选择基础上的重点引导。她说，就业不仅是毕业生的事，也是学校的重要工作之一。她强调，对绝大多数同学来说，就业是第一次走向社会，无论对于国家还是对于同学个人而言，都非常重要。希望同学们响应国家的号召，更多地到基层去，到国家的重点单位、重点行业和西部、东北地区去就业。
　　在谈到如何迎接就业年时。陈旭指出，同学们要以积极、平和、进去的心态迎接就业年。积极，就是要对自己充满信心，要认真思考自己的定位，要主动出击寻找就业信息，要对简历和面试等进行精心地准备；平和，就是要明了毕业、离开学校、就业时每个人必经的人生历程，对此要有平常心、耐心，找工作要有恒心，要对工作岗位有合理的预期，要有良好的心态对待挫折和困难，并实现诚信就业；进取，就是要用发展的眼光来看待就业的选择，要把个人的发展与国家社会的发展联系在一起，在为社会、国家做贡献的同时实现个人的理想和价值。
在谈到就业和学业的关系方面，陈旭强调，同学们要合理分配精力，安排时间，提高效率，勤奋、优质地完成毕业论文，确保按时毕业。
　　谷志飞校友、刘翀校友分别为研究生和本科生同学讲述了自己如何选择就业方向、如何确定工作单位以及在工作岗位上的奋斗拼搏的故事。
　　校就业指导中心主任祁金利就毕业各项手续的办理，研究生、本科生就业的优势和面临的问题，就业的基本态度和理念，就业信息资源的利用，几个就业的关键时间点，各项就业政策等做了详细的介绍。
　　会议正式开始之前，还播放了在国家重点单位、行业、地区就业的清华校友的访谈电视短片。
　　研究生部部长武晓峰、学生部部长杜汇良分别主持了研究生就业动员会和本科生就业动员会。校学生工作指导委员会副主任史宗恺出席动员会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月15日 09:46:01　　清华新闻网

          

   
