20110225231321343117644
2002年11月25日 13:07:40　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校邱勇教授代表中国首次参与国际IEC标准制定
在10月22日～11月1日召开的第六十六届国际电工委员会（IEC）年会上，我校化学系主任、清华大学有机光电子实验室主任邱勇教授作为中国代表和有机发光显示项目组成员参加了IEC新成立的有机发光显示（OLED）项目组会议，并参与OLED技术的国际标准制定和相关组织结构的讨论，这是我国首次参与OLED技术的国际标准制定。
 参与并领导国际标准的制订工作，无疑会使标准的草案能从我国国情出发，并充分考虑我国企业产品的现状，这必将有助于我国平板显示器产业健康飞速发展。除我校代表外，日本的松下、先锋、三洋，IMB日本公司，日本电子通信大学，韩国的LG电子及仁荷大学等在OLED生产与开发领域处于世界上最前沿的企业和研究机构参加了此次会议。
 此次会议上，代表们就OLED技术的“名词术语和定义”的国际标准进了全面深入的探讨，邱勇教授提出的关于用OLED取代原来的OEL作为一种显示器的提案，得到与会代表的支持和肯定，他还介绍了在清华大学有机光电子实验室起草的全英文版《有机发光显示器特性参数测试方法》基础上提出的测试方法提案，并前瞻性地建议下一步标准制定工作应成立PT（Project   Term）项目。在出色的准备工作的基础上，并经过与代表们多方讨论和洽谈，邱勇教授的提议被大会通过，邱勇教授也成为各国代表争当的该PT项目的领导人。这是中国人首次在一个崭新的PT项目成立时就担任如此重要的领导角色。
 参与IEC国际标准的制订工作可以促进我国高新技术与国际先进技术的充分交流，使我国技术发展始终能够顺应国际潮流，使我国的技术和产品规格在发展的起步阶段就与国际标准接轨，可以避免少走弯路和不必要的损失，将增强我国产品在世界范围的竞争力。
 （尉志武 顾淑霞）

    

 
            
2002年11月25日 13:07:40　　清华新闻网

          

   
