20110225232324828787729
2009年09月11日 08:46:33　　清华新闻网

   
华人回国就业掀高潮 中科院16研究所赴纽约揽才
中国新闻网2009-9-10
　　（中新社纽约九月九日电 记者 魏晞）中国科研“首府”中国科学院的十六个研究所九日联合赴纽约“揽材”，希望能吸引更多华人高技术人才回国工作，这也是中科院近年来在美国举行的规模最大的高级人才招聘活动。
　　此次联合赴美“揽才”的研究院所中，涉及煤炭、海洋、光学、材料技术、地理与农业、纳米、环境等多个领域，不乏中科院的老牌机构：如高能物理研究所、力学研究所等，同时还有五、六个近两年来刚刚组建的新研究所。中科院人事教育局局长李和风说，老牌研究所需要新的技术人才，而新成立的研究所硬件、理念、模式都是新的，他们对人才的需求也“尤其强烈”。
　　为吸引人才回国就业，中科院更出台高额奖励计划：一旦符合入选条件，每人可获得一百万人民币的个人生活补助，而科研经费更可高达上千万，而且“上不封顶，一事一议”。
　　但中科院选择人才的条件也颇为“高端”：必须具有博士学位、年龄不超过四十岁、而且有四年以上海外科研经验、独立主持或作为骨干参与过课题研究并且做出过显著成绩的，才能符合中科院“百人计划”引进人才的条件；而另一个引进高层次人才的“千人计划”，则需要在海外著名高校或科研院所担任教授，并且一年回国工作时间一般不少于九个月。
　　中国驻纽约总领馆教育参赞岑建君介绍，近年来美的中国学生学者有“三个高潮”：一是应届留学毕业生回国就业呈现高潮；二是已经在美工作生活的华人回国择业呈现高潮；三次中国学生赴美留学呈现高潮。据了解，二00九年至今中国赴美留学人数在上年大幅增长两成的基础上，又增加了百分之十四，在经济危机之下，来美留学人数不降反增的“中国是独一家”。

    

 
            
2009年09月11日 08:46:33　　清华新闻网

          

   
