20110225232607156786988
2010年12月21日 09:54:29　　清华新闻网

   
绽放古典气息与青春活力
清华大学举办2011年新年音乐会
　　【新闻中心讯】12月18日晚，清华大学2011年新年音乐会在综合体育馆举行。在两个多小时的精彩演出中，清华大学学生艺术团交响乐队和军乐队为大家联袂献上了一场古典气息与青春活力交相辉映的音乐盛宴，在校园里率先奏响了迎接2011新年的乐章。校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任庄丽君，中国工程院院士、1965届校友、学生艺术团军乐队老队友马国馨等领导嘉宾与3000余名师生共同欣赏了本次音乐会。
　　音乐会上半场由学生艺术团交响乐队精彩奉献，著名指挥家刘凤德担纲指挥。不论是充满现代气息的音乐剧《猫》选段，还是芭蕾舞的经典之作——柴可夫斯基《天鹅湖》选段，亦或是勃拉姆斯充满激情的《匈牙利舞曲》第六号，都洋溢着轻快欢悦的新年气氛。上半场最后演奏的是柴可夫斯基《第五交响曲》的第四乐章，这部作品是学生艺术团交响乐队于2010年10月参加第三届北京市大学生艺术展演夺冠的作品之一，乐曲大气磅礴、富有张力，观众的情绪一次次被充分点燃，全场掌声雷动。
交响乐队演奏
　　音乐会下半场由学生艺术团军乐队倾情演绎。校艺术教育中心主任朱汉城教授首先带领乐队演奏了著名轻歌剧作品《轻骑兵序曲》、充满神秘而又扣人心弦的《波斯幻想曲》、舒缓动人的中国作品《可爱的一朵玫瑰花》，以及充满童年美好回忆的Disney Fantasy。随后，解放军军乐团一队队长张海峰上校指挥乐队，为全场观众带来了《号手的节日》、《长号之家》、《狩猎波尔卡》等洋溢着青春活力的作品。在部分作品的演奏中，演员们分声部走下舞台，来到观众中间表演，轻松新颖的形式和技艺高超的演奏，赢得了观众此起彼伏的掌声，音乐会的气氛不断被推向高潮。正式曲目演出结束后，全场观众响起热烈掌声，促请乐队返场演奏，在此盛情邀请下，军乐队又返场演奏了《铃儿响叮当》和《新年好》，为大家献上最美好的圣诞与新年祝福。
　　最后，朱汉城教授指挥军乐队演奏老校歌，全场师生纷纷起立、齐声高唱，场音乐会也在老校歌的歌声中缓缓落下了帷幕。
　　出席本次新年音乐会的还有来自北京市昌平区智泉学校的40余名师生。智泉学校是一所民办打工子弟学校，清华大学学生艺术团长期坚持在该校进行支教、艺术普及等志愿服务。当晚，学生艺术团特邀该校师生代表来到清华观看新年音乐会，让他们充分感受清华浓厚的学术与艺术氛围。（供稿 学生艺术团 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月21日 09:54:29　　清华新闻网

          

   
