20110225232115906487777
2008年07月04日 12:34:31　　清华新闻网

   
兵器工业集团公司领导与清华首届兵器定向毕业生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华 摄影 郭海军】6月30日下午，中国兵器工业集团公司党组书记、副总经理张国清，中国兵器工业集团公司党组副书记、副总经理樊友山在主楼327会议室与清华大学首届兵器定向毕业班30名同学座谈，清华大学副校长陈旭参加座谈会。
　　座谈会上，清华大学定向办主任熊剑平首先介绍了兵四班同学在学习、党建、文体活动、社会实践以及就业等方面的情况，他称赞兵四班是一个非常优秀的班集体，并获得了“清华大学优秀毕业班”的称号，同学们将来在工作岗位上一定会发挥更大的作用。随后播放了详细介绍兵四班各方面情况的视频短片。
　　汽车工程系党委书记卢青春老师说，从兵四班的成长来看，兵器定向生的培养是成功的，这是各方领导的关怀和师生共同努力的结果，他最后引用毛主席的话要求同学们有坚定正确的政治方向，灵活机动的战略战术，艰苦朴素的工作作风。
　　清华大学副校长陈旭指出，学校针对定向生的情况创造性的提出了“双下标”的管理模式，实践证明这个模式是成功的，她对为培养兵器定向生付出巨大心血的中国兵器工业集团公司、汽车工程系、定向办表示了诚挚的谢意，最后，她勉励同学们要尽快熟悉新的环境，尽早成为一名合格的兵器人。
　　集团公司党组书记张国清在讲话中指出，中国兵器工业是“国防工业的摇篮”，是国防基础性产业，当前我国军队建设正处在陆军轻型化、装备信息化的转型期，兵器工业已经完全颠覆了钢铁加炸药的概念，向着信息化的方向发展。他还介绍了集团公司军品、民品技术相互转化的“一司两制”以及管理和技术人才培养的“双通道”制度。他说，企业只有拥有强大的技术能力才能长久的发展，兵四班的同学们在这个时期加入中国兵器，为提升技术能力带来了一支生力军。最后，他还勉励同学们工作后要从大处着眼、小处着手，耐得住寂寞，终会做出自己的成绩。
　　兵器工业集团人力资源部领导，清华大学学生部，军工部，就业中心相关领导，汽车系副主任、党委副书记以及兵器定向班辅导员等参加了会议。集团公司党组副书记、副总经理樊友山主持了会议。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 12:34:31　　清华新闻网

          

   
