20110225232612031191576
2011年01月06日 12:05:37　　清华新闻网

   
浪潮为清华打造首个高校百万亿次超算
来源：人民网 2011-1-4
　　记者日前获悉，我国高校首套百万亿次超算系统在清华大学全球气候变化研究院由浪潮集团投入建设，该系统建成使用后将成为我国高校运算最快的高性能计算机系统。
　　统计数据显示，我国每年因气候变化和气候灾害造成的经济损失高达1800亿元，气候变化研究具有重要的社会、政治和经济意义。鉴于此，2009年清华大学成立了地球系统科学研究中心，并联合计算机系、环境系、核能研究院等院系成立了全球变化研究院，致力于研究全球气候变化背景下地球系统科学的前沿课题及其产生的社会经济影响，侧重于气候系统过程、地球系统模式、地球系统观察、全球变化经济学等研究，同时围绕全球气候变化问题开展系统科学研究和培养人才，以推动清华大学地学学科的发展。
　　超级计算平台是全球气候变化研究、地球系统科学研究必备平台。清华大学建设的这一套峰值达百万亿次的超级计算平台， 将为国家气候预测、决策的研究提供准确的计算与数据支撑，有效促进中国气候变化研究水平提升。据记者了解，浪潮集团承建的清华百万亿次超算平台建成后具有如下先进性：
　　高性能：采用CPU-GPU协同加速技术，配置最先进的Intel Xeon X5670六核CPU，系统CPU计算峰值可达104万亿次/秒，总计算性能达168万亿次每秒；
　　高密度：采用业界最高计算密度的浪潮刀片服务器，单机柜容纳200颗最新六核处理器，百万亿次超算系统在9个机柜中即实现。
　　高吞吐：采用领先的系统I/O技术，配置 QDR Infiniband 网络，可以保证计算节点之间实现40Gb/S的通信带宽，提供带宽20GB/s的总量达1000TB的海量存储系统。
　　高节能：采用业界最先进的密闭式水冷机柜技术，在机柜与制冷单元LCP之间形成封闭式冷热循环通道，充分保证高密机柜35KW电功耗的散热需求；整个系统绿色节能，所有计算节点均采用高效节能电源，刀片服务器电源转换效率达到94%以上，系统峰值运行功耗不超过350KW。
　　记者了解到，清华百万亿次超级计算平台由国内领先的IT产品与解决方案供应商浪潮集团提供从工程、机房、系统到应用管理等的交钥匙工程建设方式。整个系统建设完成后，将很好地服务于清华大学交叉学科的研究，并为我国全球变化研究提供计算与数据服务。

    

 
            
2011年01月06日 12:05:37　　清华新闻网

          

   
