20110225231759453874588
2006年07月20日 12:43:43　　清华新闻网

   
美国前国务卿鲍威尔先生在清华演讲
 【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 魏磊】7月19日，美国前国务卿鲍威尔先生到我校访问，并在主楼后厅发表了演讲。
 副校长胡和平在演讲前会见了鲍威尔先生一行。胡和平代表学校欢迎鲍威尔先生访问清华，并向鲍威尔先生介绍了清华大学的情况。会谈结束后，胡和平和鲍威尔先生互赠礼物，并合影留念。
随后，鲍威尔先生来到后厅，就国际关系和中美关系未来展望作了精彩的演讲。他说，在过去的30年，中国已经发展成为一个具有重要影响的国家，中国应该更好的利用世贸成员的优势，促进发展。在谈到中美关系时他说，中国是一个正在崛起的强国，中国应该在地区事务中发挥更大的作用，中美关系有着光明的前景。他说，台湾问题是中美关系中一个共同关注的问题，美国坚持一个中国的政策。鲍威尔先生还指出，经济社会的发展也要求人们具有环保意识，应该保护环境，促进发展。鲍威尔先生还强调了教育的重要性，他说，在信息革命时代，应该使中国的年青人都能接受良好的教育，适应这个信息时代的发展。鲍威尔先生还回答了听众的提问。
 此次一同来访的还有凯雷集团的联合创始人兼董事总经理戴维鲁宾斯坦(David Rubenstein)先生。
 鲍威尔先生是应中国外交学会的邀请来我国访问的。
科林卢瑟鲍威尔(Colin Luther Powell)1937年4月5日出生于美国纽约，1969年从越南战场上回国后进入乔治华盛顿大学学习，1971年毕业并获商业管理硕士学位。1973－1974年任驻韩国美军大队司令。此后历任第101空降师第2旅旅长兼美驻德国陆军第5团团长、美国国防部副部长高级军事助理、国防部长高级军事助理。1987年12月－1989年1月任里根总统的国家安全顾问。1989年乔治布什总统任命鲍威尔为参谋长联席会议主席，晋升四星上将。鲍威尔是美国历史上第一位任该职的黑人，也是最年轻的参谋长联席会议主席。2001年1月至2005年1月鲍威尔任国务卿，是美国历史上第一位黑人国务卿。

    

 
            
2006年07月20日 12:43:43　　清华新闻网

          

   
