20110225231350015189281
2003年05月20日 11:47:07　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月19日——想吃榨菜的女孩
 2003年5月19日 晴
　　 因为隔壁寝室一个女生的不幸，我们系23个可爱的女生被送到附小旧址隔离两周。唉！不幸。
　　 俗话说：“物以希为贵”。本来我们系女生就少，还被隔离了20多个，所以大家特别着急，格外关心。被隔离的那天，有人送去了羽毛球和拍子，有人送去了毽子，有人送去了厚厚一沓的小说和杂志，还有人每天用移动硬盘送去新下载的电影，送好吃的人更是多得数不胜数了，水果、牛奶、冰淇淋——据说现在每个女生寝室都有一大袋的零食，等着她们吃。
　　 据说，被隔离的生活是悠闲的——打羽毛球，踢毽子，看电影，看杂志，作游戏，可以暂时把学习和生活的烦恼都忘掉。她被隔离的第二天我用手机问她过得好吗的时候，她调侃说：“吃了睡，睡了吃，快成猪了！”所以，每次去看她，第一个问题就是问她吃了没，第二个问题就是问她胖了吗，据说她们中的许多女生都说出来后一定要减肥。 
　　 一次隔着铁栏去看她，铁栏后新拉了一条绳子，她高兴地站在绳子后，与我有一米远。第一个问题又是聊到好吃的，于是我问她想吃什么，她说她最想吃榨菜。“榨菜？！”这有点让我出乎意料了。为什么呢？榨菜有什么好吃的？！我有点不解。“因为在这里伙食太好了，每天4菜一汤，大家都吃得挺腻的，零食也吃不完，所以大家现在最想吃的就是榨菜。”我明白了，点了一下头：“保证明天给你送到！”
　　 于是今天中午，我花了一块五毛钱，在学生超市买了3代榨菜，隔着铁栏递给了她。当两只手，隔着铁栏和绳子，跨过这一米远的距离，传递这几包“珍贵”的榨菜的时候，她脸上流露出的意外的惊喜和幸福的微笑——那是我昨天花了13块5，送她一盒巧克力味道的“千层雪”的时候所没有的。接过榨菜，她高兴地说：“我们正在吃饭呢！正等着你的榨菜！”于是我也乐了。没想到，榨菜，这种普普通通的用来下饭的小吃，摇身一变，成为了被隔离地人们的一种美食。mm的要求，有时候也会如此简单！
　　 据说，这周四她们就可以出来了，不过听说有几个女生因为在里面过得挺幸福的，不想出来，看着她们几个幸福的样子，连我也想进去了。但其实每次去看她，最高兴的事情就是看着她还活蹦乱跳着，知道她们所有人都平安无事，身体健康，每天都过得高高兴兴的，完全没有想象中被隔离的凄凉的、孤独的郁闷的心情。因为她们虽然被隔离了，但始终保持着乐观的精神，不怨天，不忧人，默默地承受着突如其来的不幸，丝毫没有责怪和抱怨。她们的每一句玩笑，每一次调侃，都似乎透露着这样的讯息：大家不要担心，我们在这里完全不觉得郁闷，反倒过得挺自在的。
　　 谢谢你们，汽车系的mm们！你们在这个非典肆虐的时候表现出来的乐观和宽容鼓舞了我们和清华所有的人！祝愿你们身体健康，每天过得开开心心，祝愿非典肆虐的季节能早日过去。
  
  from 郑智忠

    

 
            
2003年05月20日 11:47:07　　清华新闻网

          

   
