20110225232458671543869
2010年05月26日 14:44:45　　清华新闻网

   
清华大学创建“未来通信”兴趣团队
来源：科技日报 2010-05-26
　　爱立信与清华大学近日联手成立“未来通信”兴趣团队，为致力于研究未来通信技术的清华大学学生提供学习、研究、交流和实践的平台，为通信业培养创新型接班人。
　　这是清华大学首次与企业正式合作成立科技“兴趣团队”。清华大学爱立信“未来通信”兴趣团队将由双方共同投入资源，帮助学生了解通信领域的最新发展趋势，协助学生有针对性地开展技术研发和实践探索，鼓励大学生创新、创业。
　　清华大学爱立信“未来通信”兴趣团队将按照“启蒙——助跑——起飞”三个阶段培养其成员。在第一学期，清华大学和爱立信将委派业界专家和资深工程师共同开设前沿讲座，教授专业课程和通信技术；在暑假里，团队成员将获得进入爱立信研发机构实习研修的机会，学生在爱立信的暑期实践可以计入清华大学的实践学分；第二学期，团队成员将按照兴趣结合成团队，通过自主立项展开科研和实践训练。一个学年的培养结束后，各兴趣团队将报告该团队项目的研究成果，提出后续研究计划和资源需求，并可同时申请“清华大学累进支持基金”，获得经费支持。
　　“爱立信校园俱乐部”是爱立信与中国高等院校共同发起成立的由大学生自行管理的高校学生社团。爱立信希望借此为国内各大高等院校通信领域的学子提供互联互动的平台，同时也希望通过这座爱立信与高校学生之间的“桥梁”与更多的优秀年轻人展开互动，加深了解，帮助他们将创意付诸实施，尽情释放自身潜力。（关欣）

    

 
            
2010年05月26日 14:44:45　　清华新闻网

          

   
