20110225231720000419682
2006年03月03日 14:12:48　　清华新闻网

   
龚克副校长访问美国劳伦斯伯克利国家实验室
 
 【新闻中心讯 】3月1日，我校副校长、清华信息科学与技术国家实验室主任龚克教授访问了位于加州的美国劳伦斯伯克利国家实验室，并与该实验室主任、诺贝尔奖获得者朱棣文教授讨论了双方合作事宜。
 在会谈中，朱棣文教授介绍了劳伦斯伯克利国家实验室的相关情况。该实验室与大学拥有良好的合作关系，尤其是与加州伯克利大学。在劳伦斯伯克利国家实验室的600名骨干研究人员中，有大约250人都同时受聘于大学。同时，大学也有一大批研究生在实验室从事研究工作。与大学不同的是，这些学生在实验室所从事的研究更具交叉性和集成性。关于经费，朱棣文教授表示，尽管联邦政府给予实验室直接的预算拨款用于“国家公共设施”建设，例如超级计算机NERSC，但多数研究预算还是来自于能源部和防卫先进研究计划署等的竞争性项目。朱棣文教授指出，有选择地支持一部分科学家根据自己的兴趣从事自由探索研究是有必要的，对于实验室来说，除了吸引优秀科学家并放手让他们领导相应研究工作外，最重要的事情还是吸引有闯劲、没有“框框”的年轻人进行开创性的工作。朱棣文教授说在劳伦斯伯克利国家实验室没有终身教职体系，所有研究人员的聘任都与具体项目紧密相关，其中有一些项目是非常长期的。
 朱棣文教授与龚克教授合影
 会谈结束后，龚克副校长还参观了劳伦斯伯克利国家实验室的计算科学研究部和信息技术部。

    

 
            
2006年03月03日 14:12:48　　清华新闻网

          

   
