20110225231557890439266
2005年04月01日 14:32:47　　清华新闻网

   
清华在湘招生１００人
潇湘晨报  2005-4-1  邓军伟 胡力丰
本报讯  清华大学２００５年本科生招生计划日前出台，该校今年计划在湖南招生１００名，其中文史类１５人、理工类６７人、定向计划１８人。今年该校招生总数与往年相比基本持平，该校的人文科学实验班和社会科学实验班将首次招生。 
清华大学在湘具体的招生计划为文史类：人文科学实验班２个、社会科学实验班２个、英语４个、新闻学２个、法学４个、工商管理类１个。 
理工类：建筑学２个、土木工程３个、水利水电工程３个、环境工程２个、机械工程及自动化２个、制造自动化与测控技术３个、工业工程２个、能源动力系统及自动化３个、建筑环境与设备工程２个、车辆工程３个、电气工程及自动化３个、生物医学工程１个、电子信息科学类６个、计算机科学与技术３个、自动化４个、计算机软件１个、工程力学与航天航空工程２个、化学工程与工业生物工程２个、材料科学与工程２个、数理基础科学６个、化学２个、生物科学２个、工商管理类４个、临床医学４个。 
定向计划：核工程与核技术４个、工程物理２个、电子信息科学类（国防生）２个、工程力学与航天航空工程（国防生）２个、计算机科学与技术（国防生）２个、自动化（国防生）２个、制造自动化与测控技术２个、工程力学与航天航空工程（航空）２个。 
今年清华大学首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，并统一按照这两个专业名称进行招生。学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念共同学习基础课，后两年再根据自己的兴趣和双向选择的原则进行双向分流。人文科学实验班大二后根据双向选择的原则，学生可分流到汉语言文学、历史、哲学三个专业继续学习。社会科学实验班大二后根据双向选择的原则，学生可分流到社会学、经济学和国际关系三个专业学习。 
另据了解，学生入校后有很多选择的机会：清华大学实施学分制，学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。 

    

 
            
2005年04月01日 14:32:47　　清华新闻网

          

   
