20110907142553003684000
2011年09月07日 14:25:53　　清华新闻网

   
我国着力构建高素质高校教师队伍


来源：新华网 2011-09-06 吴晶


　　教育部人事司副司长廖舒力6日在新闻发布会上，说，我国通过培养学科领军人才，实施高层次创新人才计划等措施，着力构建高素质高校教师队伍。


　　据廖舒力介绍，全国教育工作会议召开和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》实施以来，教育部采取四项措施，推进高校教师队伍建设。一是对以教师为主体的教育人才队伍建设进行了整体规划和全面部署，提出了培养集聚具有国际影响的学科领军人才、大力培育青年学术英才等重点任务，同时启动实施高素质教育人才培养工程、高等学校高层次创新人才计划等一系列重大人才项目。二是依托重大人才计划、重点学科和研究基地等，培养集聚一批具有国际影响的学科领军人才，带动高等学校教师整体素质的提高。通过积极参与实施千人计划，全国高校共引进千人计划专家723名，占引进创新人才总数的62%。三是着力加强青年教师与创新团队建设。继续实施创新团队发展计划，新世纪优秀人才支持计划、高校青年骨干教师国内访问学者项目、青年骨干教师出国研修项目等有关人才项目。一年来，共资助创新团队86个，新世纪优秀人才998人，资助高校青年骨干教师国内访问学者1100多人，还有1667名留学回国博士获得留学回国人员科研启动基金资助。


　　第四项措施是着力推进高校人事制度改革，廖舒力说。在国家教育体制改革试点中同步推进高校人事制度改革，支持试点学校转换用人机制、搞活用人制度、健全聘用制度和岗位管理制度等方面进行改革探索，构建符合现代大学特点和教育发展规律的高校人事管理制度。


　　我们将在试点基础上，进一步总结经验、分析问题，深入推进新一轮的高校人事制度改革，充分调动广大教职工的积极性、主动性和创造性，不断提高高校人事工作的科学化水平，为全面提高高等教育质量提供坚强有力的制度保障。廖舒力说。


　　据统计，目前全国普通高校共有专任教师134.3万人，普通高校具有研究生学历的教师比例从2000年的31.3%提高到现在的57.1%；具有教授、副教授高级专业技术职务职称的教师达52.6万人，是1978年的64倍。高校已成为集聚高层次人才的战略高地。目前全国高校当中共有中国科学院院士310人，工程院院士278人，分别占全国总数的44%和37%。

    

 
            
2011年09月07日 14:25:53　　清华新闻网

          

   
