20110225232551656404709
2010年11月08日 11:23:05　　清华新闻网

   
我国首个公共健康研究中心在清华成立
　　【新闻中心讯】11月6日，在清华大学和卫生部共同举办的第五届中国健康传播大会开幕式上，我国首个公共健康研究中心宣告成立。卫生部副部长尹力和清华大学常务副校长陈吉宁共同为之揭牌。
卫生部副部长尹力（右）和常务副校长陈吉宁为中心揭牌
　　尹力表示，希望清华大学公共健康研究中心对重大公共健康问题作出及时的学科反应，并产生积极的学术、政策及社会影响，为我国巨大社会经济变迁所带来的严峻公共健康挑战作出积极的贡献。
　　陈吉宁说，清华大学公共健康研究中心的成立对清华大学具有里程碑意义，体现了清华大学强调多学科的强强联合和跨学科的交融互动，更体现了清华大学在百年建设中始终如一的人文精神，体现了大学对社会民生的关照和为此所付出的努力。
　　清华大学公共健康研究中心是清华大学校务委员会批准正式成立的、独立的校级科研及教学实体，由清华大学人文学院教授、清华大学艾滋病综合研究中心副主任景军，清华大学国际传播研究中心主任、艾滋病综合研究中心副主任李希光，著名艾滋病研究专家、艾滋病综合研究中心常务副主任张林琦联合发起，融合了生命科学、社会学、健康教育、健康传播、法学、公共管理与政策、环境科学等多领域的跨学科的研究中心。
　　公共健康研究中心筹备组负责人景军透露，该中心已经获得了国务院学位委员会新增公共卫生硕士专业学位授权点的批准。
　　据了解，景军是国际人类学民族学联合会副主席、联合国艾滋病规划署特邀顾问、在《科学》杂志发表过中国艾滋病分析文章；李希光是卫生部疾病预防控制专家委员会委员，曾获联合国艾滋病防治突出贡献奖和“中国最具影响力的健康教育专家”称号；张林琦是国家“人类免疫缺陷病毒生物学和免疫学应答机制研究”首席科学家和国家科技重大专项 “创新性艾滋病粘膜疫苗的研究”的首席科学家。（供稿 新闻与传播学院 编辑 露英)

    

 
            
2010年11月08日 11:23:05　　清华新闻网

          

   
