20110225232102734122635
2008年06月02日 10:07:57　　清华新闻网

   
从基层干起，在实践中锻炼成长
——记清华化学系博士毕业生靳玄烨
●研通社记者 于莹
　　靳玄烨，辽宁省葫芦岛市人，清华大学化学系2005级普博生，2008年签约辽宁省调兵山市人民政府。
　　
目标明确的选择
　　
2007年9月，辽宁中部七城市（沈阳经济区）联合组团来到清华大学招聘，拉开了清华大学整个2007年系列求职招聘会的序幕。靳玄烨就是在这次招聘会上投出了简历。2008年初，当很多毕业生还在等待接收通知来决定自己最后去到哪个领域的时候，他已经在自己满意的领域和地域获得了职位。
　　为什么会如此有效率？靳玄烨说：“我没有很多待遇上的要求，如果让我选择的话，我会选择到基层中去，从基层干起，在实践中锻炼成长；另一方面辽宁是我的家乡，那里有我美好的儿时回忆，并且正处于老工业基地全面振兴的关键时期，能为家乡做些事情是非常有意义的。拿到了几个接收意向之后，与单位领导见面交流了几次，顺利的找到了适合自己的岗位。”
　　他也很实际的谈到这个过程中遇到的问题，第一是来自亲人的阻力，农村出来的孩子，父母还是希望能在大城市工作，这样收入较高，比较体面。做通他们的工作确实是一件很考验能力的事情。第二就是政府部门的工作责任重大，需要非常强的协调能力，涉及的具体工作也会很复杂，作为一个刚毕业的学生需要有一个良好的心态。
　　当我好奇的问到理科背景的学生在政府部门有就业空间吗，靳玄烨很爽朗的反问道：怎么会没有呢！行政岗位除了需要有人文素养外，还需要有科学素养，需要提出问题，分析问题，解决问题的这种科学思维方式。理工科背景的学生在这方面就相对有些优势。我又进一步问到像这种高学历理工科学生去政府部门工作，是否是社会发展的趋势与潮流，他更是略带憧憬的讲起他对现今行政人才发展趋势的看法：“无论是清华毕业生到基层挂职，还是到农村去当村官，这些措施目的都是旨在提高基层政府部门人员的素质，为国家储备人才。这些都是国家人才发展的战略性举措。政府部门的行政人员，尤其是最基层的人员直接与普通群众打交道，其素质的高低直接关系到政府在人民心目中的形象。而有着很好的教育背景的学生，善于思考，经过基层实践工作的锻炼，会很快的成长起来，在国家的建设中会发挥更重要的作用。”
　　
目标从实践中来
　　
为什么会有如此明确的就业目标并能执着与此？靳玄烨的回答是来源于丰富的实践经历，来源于对自己清醒认识和定位。
　　现阶段很多学生面临最大的困惑就是：如何全面的认识自己和定位自己，选择一条适合自己发展的道路。“你要走出去，在实践中锻炼和思考，在实践中寻找问题的答案。” 靳玄烨这句话背后有着丰富的实践经历。一方面他充分利用博士生暑期实践的机会，到企业去实践，了解企业的生产、经营、文化和科技等方面的知识。此外他自己联系了山西信访局、鞍山科技局等不同政府部门，利用寒暑假的时间去当地实习调研。他在山西信访局接触了很多生活境遇不佳的社会底层百姓，体察民生，了解社会矛盾，更深切的感受到了我国经济发展过程中出现的一些问题。在鞍山科技局他对鞍山化工企业进行了调研，了解当地中小企业的发展过程中的问题，深切的体会到了人才对地方建设的重要性。
　　“最关键的是要全面的了解自己和定位自己，要多学习，勤思考，多实践。”他说。
　　
努力承担起清华人肩膀上的责任
　　
“在这些实践经历之后，你再去思考，进企业，进高校，还是继续研究出国深造，相信你会知道哪种选择会带给你真正的快乐。我觉得这个过程中应该强调一点就是关注并充分利用清华大学的资源。清华大学的就业引导资源真的是非常丰富。比如清华会向大家介绍很多优秀的学长，可以从校友那里得到许多经验和教训。学校经常讲清华学生就业要入主流，上大舞台，干大事业。可能必须有了之前的那些实践、与过来人交流的经历你才能理解什么是大舞台。不要局限在大城市，不要局限于眼前利益，而是要把眼光放开，要看到真正的大舞台，让自己的才华在那里得到施展。当然，人的追求是不同的，选择也是多元的，但是假如你要追求更高的价值，你就必须看得更远，到最需要你的地方去，耐得住寂寞和诱惑，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一。”靳玄烨说。
　　如果说就业是学生交给社会的第一份考卷，那么靳玄烨的答卷可以说是精彩的，这个答卷里透出了他对自身综合素质的自信，透出了他对自己人生方向的深刻思索，透出了他心系国计民生的广阔胸怀。
　　在采访中，我意识到“启航计划”的思想和精神已经在清华广为传承，而靳玄烨这样的人便是传播这样闪光思想的人——他无私地与我们分享他的思想与感受，让我们每个人的人生启航都能像他一样的，掌稳舵，张满帆。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月02日 10:07:57　　清华新闻网

          

   
