20110225225335125307439
2009年03月06日 12:25:57　　清华新闻网

   
清华举行年度最大毕业生就业洽谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 韩威 欧阳沁 实习记者 段蕾 摄影 郭海军】3月6日，清华大学2009年毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，此次招聘会是本年度清华大学规模最大的一次校园招聘会。来自全国各地的260多家用人单位前来参会，提供了4000个以上的招聘职位，吸引了来自清华及其他高校的毕业生7000多人参会。
　　上午九点刚过，求职的毕业生已经手拿精心制作的简历在综合体育馆门口排起了长队等待入场。还不到10点，招聘会会场内就人头攒动、气氛热烈，场内悬挂的“ 立大志、入主流、上大舞台、成大事业”、“到西部区、到基层去、到祖国最需要的地方去”、“报国家、济社会、福泽人民、功建四方”等红色条幅将场内的气氛衬托的更加热烈，也宣传了清华积极的就业政策。会场上，有的毕业生或向招聘工作人员详细询问企业情况及发展前景，或自信十足地介绍自己，有的则在展台上认 真填写各项信息，《中国日报》等用人单位还对求职毕业生进行了现场面试。招聘会开场还不到一个小时，比较热门的用人单位的展台上已经收到了厚厚的一沓简历。
　　上午，北京市委常委、市委教育工委书记赵凤桐在清华大学副书记史宗恺的陪同下来到中国石油新疆油田、中国石油吐哈油田、中国石油辽河油田的展台前了解招聘情况，并强调应该引导同学们走出北京，到基层去，到全国各地去，到祖国最需要的地方去。在得知一位新疆籍的毕业生具有非常强烈的愿望回到家乡、建设家乡时，赵凤桐表示了极大的赞许。随后，他在视察中国兵器工业集团展台的时候，指出中国兵器工业集团是关系到国家国防安全的重要行业，要积极引导学生投身建设。在听取了史宗恺关于清华大学积极引导并推出多种举措确保同学到基层去、到西部、到祖国需要的地方积极就业的介绍后，赵凤桐对清华大学的就业工作给予积肯定，连连称好；他还对此次招聘会所做的重视细节、安全部署等工作给予了充分赞许。
　　前来招聘的内蒙古大学人事处处长苏振荣表示对清华学生印象非常好，认为他们基础扎实、作风严谨，真诚的希望他们能够前来工作。
　　受国际金融危机的影响，2009年应届毕业生的就业形势更为严峻。法学院09级硕士研究生梁万里表示，金融危机对律师事务所的影响较为明显，但法院等国家事业单位的招聘名额并不受影响，因此不能盲目悲观，而要提升个人能力增加就业竞争力，有准备才不会错过机会。
　　为了应对国际金融危机对毕业生就业工作的冲击，清华大学主动出击，认真贯彻落实党中央、国务院和教育部关于做好2009年毕业生就业工作的重要指示精神，积极化危机为机遇，推动毕业生就业工作顺利开展。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利指出：“国际金融危机对清华毕业生就业影响主要体现在就业去向结构上，清华学生实现充分就业还是不成问题。清华学生就业指导工作的重心还是放在毕业生就业质量上。”他进一步用几句话概括了清华在学生就业指导工作方面所作的努力：“深厚的感情，空前的力度，得力的举措，密切的协作，扎实的作风”。
　　据了解，2009年清华大学预计毕业生6500人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生1000人，研究生3000人， 与2008年基本持平。自2008年秋季以来，学校就业指导中心共举办各类招聘会近320场，参会单位达1600余家，比去年同期多出一半以上，提供招聘需求的单位总数已超过2500家。目前毕业生签约情况良好，同比去年稳中有升，签约速度比去年同期快了约20%。
　　北京市委教育工委常务副书记张建明，北京市教委副主任郭广生、北京市高校就业指导中心主任任占忠，以及清华大学校办、学生部、研究生部等部门负责同志到场指导工作。（供稿 就业中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月06日 12:25:57　　清华新闻网

          

   
