20110225232338296169833
2009年10月16日 10:42:16　　清华新闻网

   
旅美法学家冯象受聘清华首位梅汝璈法学讲席教授
　　【新闻中心讯 通讯员 刘海莺】10月15日，清华大学在法学院明理楼模拟法庭隆重举行“梅汝璈法学讲席教授”签约暨聘任仪式。著名旅美法学家冯象博士受聘担任首位“梅汝璈法学讲席教授”。校党委副书记韩景阳代表清华大学为冯象博士颁发“梅汝璈法学讲席教授”聘书。
校党委副书记韩景阳代表清华大学为冯象博士颁发“梅汝璈法学讲席教授”聘书
　　利用社会资源，设立冠名讲席讲授，吸引世界一流学者任教，是国际一流大学行之有效的经验。为设立“新华发——梅汝璈法学讲席教授基金”，江苏新华发集团有限公司慷慨解囊，特捐款1200万元。同时，清华大学决定以清华校友、著名法官梅汝璈的名字来命名该讲席职位。
　　梅汝璈，1916－1924年在清华学校学习，1924年考取清华公费赴美留学项目，入读斯坦福大学，1926年以优异成绩获得文学士学位。同年进入芝加哥大学法学院学习，1928年获得芝加哥大学法律博士学位。回国后他从事法律教育和研究工作，1946年被中国政府指派为远东国际军事法庭法官，在这场世纪大审判中为中国人民和人类的正义事业奋力拼争，出色完成了国家和历史交付的庄严使命，使日本帝国主义的首要战犯得到了应有的惩罚。
　　梅汝璈先生曾经说过，“受了清华的教育，就意味着对国家、民族应当有什么样的担当。”用梅汝璈先生的名字来命名该教职，其目的就是希望新一代清华法律人能够学习、继承梅汝璈先生对法治和公平正义的执着追求、对人类和平进步事业的庄严承诺以及他高尚的爱国情操。
　　冯象先生少年负笈云南边疆，是北京大学英美文学硕士、哈佛大学中古文学博士（Ph.D）和耶鲁大学法律博士（J.D）。曾经任教于香港大学，并在北京大学、哈佛大学和华东师范大学担任客座、兼职教授。他的研究领域跨越法学和文学，发表了很多有份量的文章，出版了很多具有很大影响的法学和文学作品。冯象博士精通十数种语言，包括希腊文、意大利语、希伯莱文、拉丁文、古拉丁文、俄语、法语、古法语、德语、英语、古英语、中古英语、威尔士语、古冰岛语及亚兰语等。他已经于2009年10月正式到清华大学法学院任教。
聘任仪式会场
　　清华大学法学院顾问委员会主任、最高人民检察院前检察长贾春旺、清华大学前党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英等出席签约仪式，清华大学党委副书记韩景阳，江苏新华发集团有限公司董事长孙志华、梅汝璈先生之子梅小璈，梅汝璈法学讲席教授冯象，清华大学法学院院长王振民出席并致辞。清华大学相关部门负责同志、清华大学法学院部分师生百余人参加仪式。
　　
　　仪式上，清华大学教育基金会秘书长黄建华，孙志华、王振民代表各方签字。
　　
　　签约仪式后，清华大学校长顾秉林院士在工字厅西厅亲切会见了冯象博士、梅小璈先生、孙志华董事长。（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月16日 10:42:16　　清华新闻网

          

   
