20110225232157812507673
2008年11月10日 13:58:54　　清华新闻网

   
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之三
柴米油盐，温馨激情环62
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵环62团支部
■学生记者 王梦赑
　　环62，一个温馨的集体；环62，一个和谐的家庭；环62，相亲相爱的一家人。她，连续两年荣膺甲级团支部的桂冠；她，连续两年获得优秀党课小组的殊荣；她，素拓、体育、实践，摘金揽银。她，柴米油盐样样俱全，德智体美全面发展；她，将30颗心紧紧凝聚在一起，从此温馨无限，力量无穷。
　　今天，我们有幸请到了环62三任班长支书，还有一些普通同学，来带领我们探秘62大家庭的点点滴滴。
　　
柴：它貌不惊人，却燃起燎原之火；它看似枯燥，却沸腾一腔热血。
　　
记：看完你们精彩的展示，不禁有一种想融入你们集体的冲动。我印象最深的就是“柴、米、油、盐”这四个字。一个精妙的比喻！那我们就沿着“柴、米、油、盐”这条脉络，逐渐展开吧。思想建设对一个团支部来说，无疑是一项核心的工作了，能举例说说你们在这方面有什么高招吗？
　　谢帮蜜：我谈一点个人的感受吧！说起思想类的活动，我印象最深的当属十七大学习的活动了。可能你们感觉奇怪，“十七大”这么“枯燥”的东西，怎么会让我印象这么深呢？其实我自己也感觉奇怪。开始是团支书通知我去听讲座，我发现讲座的名字叫“中共领导人的新老更替和三化”，我对这个主题很感兴趣，我就欣然前往了。结果，收获非常大，讲座让我了解了中国共产党的制度完善与制度创新，我知识的空白。接下来，我们有个分组研究，我们组探讨的是“科学发展观”。原本在我看来只是一句口号的“科学发展观”，原来有如此丰富的内涵，而且提得如此符合国情！我第一次从心底对国家的大政方针产生如此强烈的认同！
　　唐好：那次分组讨论我因故缺席了，但之后有一次参观却让我受益匪浅，我还有幸参与了活动的组织过程！那次我们参观的是北京规划展览馆，北京作为全国发展的龙头，它的城市发展，特别是能源环境领域，集中体现了十七大精神。这次参观，让我切身感受到，十七大，与我们的专业有着千丝万缕的联系，“生态文明”“转变经济发展”方式等词儿，一时成为我关注的焦点。
　　
米：它味道平淡，却是我们的主食；它形式简单，却是我们的主业。
　　
记：说完“柴”，让我们接着谈谈“米”吧。学习可是我们的主业，支部在这方面都做了什么工作呢？
　　苏昕：学习是块硬骨头，不好啃啊！我们在这方面做得探索是最多的，每学期过后，都会有一些措施被淘汰掉，有一些措施被保留下来，又有一些新的措施被提出来。经过三学期探索后，我们的学风建设措施基本定型了，可以概括为“以学风督促小组为核心的学风建设措施体系”。
　　记：听起来有点抽象，能举例为我们讲一讲吗？
　　何逸群：我来说说学风督促小组吧！听起来很严肃的名字，其实不然。我们待得最多的地儿是寝室，交流最多的人是室友，寝室学习氛围好了，整个支部的学习氛围也就好了。所以，我们就以寝室为组，通过各种方式给同学们比学赶帮的劲头儿。大家互相督促上课、自习，一起整理习题答案，留出专门的讨论时间……这是在初期，后来，氛围有了，就不用那么死板了。有一天晚上，我去对面我们支部的寝室，看到四人围着一盏应急灯，争论得耳红脖子粗的！
　　
油：它清澈而滑润，消除了隔阂与摩擦；它细致而入微，承载了温情与爱意。
　　
记：既然你们提出了“62，我家”的主题，我想你们一定会倍加重视“家”中的感情。那么，能和我们分享一下你们感情建设的经验吗？
　　苏昕：我想用“家中的油”来比喻感情建设是最恰当不过了。有爱才有家，大家用真心换来了家的感情。我们承认了自己家中一员的身份，就更应该承担应有的责任。平日里的点点滴滴，汇成了家中持久地感动。当然，每逢节日，搞点儿活动可以增添些家中的情趣，达到锦上添花的目的。
　　刘通浩：对、对、对！我们特别重视活动的创新性。创新其实就是“鬼点子”，只有搞些富有新意的活动，大家才能乐于参与，乐在其中。当然了，不用心去想，是很难有“鬼点子”的。所以，只有用真心才能换来家的感情。
　　记：“真心换真情”，这个我懂了，那能具体说说你们的“鬼点子”吗？
　　何逸群：我先说说大二这次女生节吧。男生们搞了个颁奖盛宴。吃饭颁奖，本来是很平常的事情，但是却让我终生难忘。因为颁奖词写得极富创意、极其贴切，当场当面读出来，听着还真有些脸红。更绝的是，有的男生通过“咨询”女生家长，当场为我们完成了一个心愿。我当场就收到了一个汽车模型，这可是我妈曾许诺给我的礼物呀！ 
　　
盐：它调味菜肴，少则无味，多则无益；它调节生活，少则无趣，多则无利。
　　
记：俗话说，盐调五味，第二课堂是大学生活中非常重要的一部分，在这一方面你们做了哪些努力呢？
　　谢帮蜜：我先说两句吧，我们支部的实践工作开展的还是挺好的。同学们参与实践的热情都很高，不管是暑期实践，还是双休日实践，返乡调研什么的，大家都挺积极的。通过平常和大家聊天，大家都说实践这个东西不仅有意思，还能真正深入接触社会，都挺喜欢这项活动的。
　　陈熹：那我说说体育吧，正好我是大二的体委。我感觉体育工作最重要的就是让大家都能参与进来。我们组织几个大球项目队员的努力训练，成绩上都有了很大的突破，也吸引了更多的同学的关注，于是都纷纷投身体育运动，这样大家在锻炼身体的同时，还加深了相互之间的感情。
　　刘通浩：要不我就讲讲素质拓展项目吧，我们支部还是利用素拓这个平台做了很多工作的，比如说“充分并合理利用电脑”那次活动，既贴近同学们的生活，又做出了影响，展示了支部的风采，大家都交口称赞呢。
　　郝思文：总之，我们的第二课堂活动的宗旨就是尽可能少的占用同学们的课余时间，但是要把活动做好做精，让大家都能得到收获。回首这一年的工作，还是硕果累累的。
　　后记： 
　　柴、米、油、盐，真是五味俱全，样样精彩啊！永远的62，永远的家，他们在这里领悟，成长，也终将走出这里，超越，闯荡。但无论何时，他们心里，总会有那样一个地方：有映着晚夕袅袅升起的炊烟，告诉着他们，累了，就回来歇歇脚吧。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月10日 13:58:54　　清华新闻网

          

   
