20110225232400796305729
2009年12月17日 11:12:26　　清华新闻网

   
基础工程师数量充足项目管理者出现“断层”
中国软件人才发展失衡
《中国青年报》 2009-12-17
　　把软件出口额从最初的5000万美元提升到62亿美元、领军企业实现年增长100%，一个发展中的人口大国用最初10年时间席卷了全球18%的软件行业市场份额。2002年初，印度软件行业发展势头正劲。
　　同样是发展中国家，同样具有人才资源的极大优势，印度的成功让当时的中国对发展软件行业信心大振。正是2002年起，中国刮起了一股发展软件、赶超印度的旋风。同样在2002年，教育部《关于批准有关高等学校试办示范性软件学院的通知》中钦点的35所示范性软件学院破土动工，中国拉开自主培养软件人才的序幕。
　　从国家制定战略性发展软件行业到今天，近10年的发展，中国软件外包行业已经有了令人振奋的进展。截至今年6月，全国共有服务外包企业6673家，从业人员121.5万人。本月IDC发布的最新研究报告显示，中国离岸软件外包市场在未来5年内仍将以35.5%的速度高速增长，2012年将达到89亿5千万美元的收入规模。
　　12月3日在无锡召开的2009微软中国软件外包事业高峰论坛上，微软全球资深副总裁张亚勤表示“中国已经不仅仅是软件行业的市场中心，而是逐步成为研发中心和战略中心。”本次论坛上公布的数据也显示，中国IT相关从业人数将从2009年的476万人预计达到2013年642万人的规模，IT人力资源将成为中国软件外包产业发展的最大优势之一。
　　但是，在高速发展的背景下，中国外包软件行业也面临重大挑战。软件外包企业规模在国际市场上尚不具有核心竞争力，高级人才缺口一直存在。中国电子信息产业发展研究院（CCID）针对2008年人才市场的最新调查数据显示，目前IT行业每年存在至少50万的软件人才缺口，并且还在以每年20%的速度增加。
　
　失衡的“人才金字塔”
　　目前，印度最大的软件外包公司员工数已达10万人，而中国顶尖的外包公司员工还不足两万人。Grander研究副总裁Frances提到，中国软件企业“规模小，市场分散”的现状令人担忧，缺少领军式的标杆企业使得中国软件外包难以形成行业规模。微软中国研发集团战略合作部总经理申元庆也指出，在软件人才方面，“中国和印度的差距是10年”。
　　从软件外包行业行情分析，充足的人力资源是公司“接国际大单、做大项目”的根本基础。而中国软件外包供应商现在仍然难以突破“万人瓶颈”，这使得企业在树立自身品牌、实现行业突破上变得更加困难。
　　其实，按照目前国内每年有60万行业相关专业毕业生来计算，软件人才的基数并不算少，但业内却仍在用“紧缺”形容对人才的需求。
　　虽然在人才基数上优势巨大，但是在人才构架上，目前中国软件外包却面临着“失衡的金字塔”的挑战。
　　按照微软中国研发中心对于软件行业人才构架的模型来看，必须搭建起稳定的人才金字塔才能保证企业持续高速发展。在这个金字塔中，“塔基”是基础软件开发人才，“塔身”是成熟的项目管理经理，“塔顶”是企业的决策层。
　　中国目前软件外包行业的“人才金字塔”状况显现出一种“塔基坚实、塔身断层、塔顶不全”的失衡模式。
　　申元庆认为现在并不缺乏基础工程师。目前学生毕业以后经过不同的培训，很快就可以上手。特别是学校方面提供的教学经验和品质、工具不断提升，使毕业生的技术能力得到提高。申元庆指出目前的人才断层断在“塔身”。
　　根据微软中国外包事业中心高级项目经理王帅的研究，目前中国外包公司的中层领导者，以项目经理为例，占到全体员工的5%，这就意味着一个项目经理要带领19个工程师实施项目，但从国际经验看，比较理想的比例应该在1∶5.
　　项目管理人才是整体研发团队的中心，除了自身具备很强的专业技术能力，还应该对市场有全面的考虑并能够准确地了解客户需求，协调各种资源并掌握项目进度和质量控制。这个断层直接限制了国内软件外包供应商的规模。
　　印度的纳拉亚纳穆尔蒂被誉为“印度的比尔盖茨”，作为印度软件人才金字塔的一座“塔顶”，他在印度是成千上万年轻人崇拜的偶像，他的Infosys公司也正是世界软件巨头之一。在中国，缺少这样的领军人物来带动整个行业的发展。张亚勤说：“培养行业领军人才对于打造中国软件外包事业将产生非线性效应”。
　　塔顶层次的管理者主要关注业务模式的转型，是既懂得管理又懂软件，并具有外包市场开拓能力的高级人才，这种人才应该具有国际视野，即熟悉国际化企业工作管理模式，掌握国际标准和规范，参与国际软件竞争和市场开拓为公司发展制定长期战略性目标，行业对这类人才的要求已经达到战略层面。
　　海辉软件集团CEO孙振耀所提到的情况也许是目前国内软件外包行业的一个缩影，“公司里约有90%的员工限于工程技术方面，而针对市场的核心管理人才不足10%，在这10%中海归、国外的行业专家又占了绝大部分，来自本土的领军人物少之又少。”
　　这90%的工程技术人员扛起了“中国制造”的大旗，目前却鲜有人能顶起“中国智造”的旗帜。
　
　“学校教育培养不出项目经理”
　　有业内人士分析印度在过去的10年间成为软件出口大国，其主要原因之一就是建立了若干“信息技术学院”、“软件技术学院”、“高级信息技术学院”，培养和造就了大量软件高级人才和软件工程师。
　　面对人才金字塔“塔身断层”的现状，近几年来，软件工程硕士即MSE（Master of Software of Enginering）也走进了软件人才培养体系。这是汇集了信息技术、计算机学科、管理学科、市场营销学科的交叉学科。MSE和MBA、法律硕士一样，是国内最近几年从国外引进的一种学位，目的即是“面向产业和市场，培养高层次的实用型、复合型、国际化的软件技术开发、应用和管理人才”。
　　面对如此规模的高等教育人才培养机制，企业老总们似乎并不太买账，他们认为“学校教育永远培养不出项目经理”。
　　软通动力CEO刘天文说，高校更注重基础教育的普及，它的目标跟市场目标不一样。
　　据了解，目前中国软件外包供应商几乎百分之百都有自己的培育学校，其根本目的就是解决大学毕业之后如何融入企业、进入市场。完成这个培训，企业往往要投入自身收入5－8%的经济成本，以及6－18个月的时间成本。
　　目前国内大学中的教师，大多数是从留校的学生中成长起来的，没有企业实际的项目经验。而企业学校中的培训教师则是来自技术研发部门的优秀员工，有着丰富的实际项目经验。
　　虽然近几年高等教育不合理的问题进行了一定的调整和改进，但是这个速度远远跟不上行业发展需求。不少CEO直言依靠学校教育转型来打造项目经理“我们等不了”。
　　软件开发项目的商业流程、团队合作的经营理念，这些在学校里面学不到。刘天文提到：“大学里面没有‘八小时概念’，也很少有把事按时做完的压力，而当这一切变成了商业承诺，就完全是另一回事”。很多CEO认为，让一名学生变为员工，最重要的是增强他对公司的认同感和归属感，而这得益于企业文化的经营，是必须由企业来完成的。而中国的企业正在逐步认识到这一点，开始着力打造真正属于本土的中层管理者。
　
　拿什么造就“中国的比尔盖茨”
　　微软（中国）研发集团战略合作部总经理申元庆提到：“中国有最好的人才，即使现在不是全球软件外包第一，将来也一定是。”
　　飞速发展的中国已经从不少企业的“市场名单”上转移到了“战略名单”上，近几年来，越来越多的国际性研发中心在中国设立，这无疑带动了整个中国软件外包行业的发展。如果说在做市场的时候，中国的软件外包还在走“制造业”的路子，那么现在就已经到了让信息研发给制造业创造升值空间的关键时期。行业内部对于既有扎实的软件开发硬实力，同时又有全球化战略眼光、还能深谙本土市场的综合性人才的需求愈加告急。
　　在这个时期，随着全球化和本土化趋势进一步推进，大规模的“跨国企业效应”对中国软件人才培养起到了重要的推动作用。这其中，微软公司的“金字塔培训计划”。
　　分别针对外包企业的高层管理人员、中间层项目管理人员和底层的程序员进行有针对性的培训项目。提升企业管理者的战略眼光和统筹管理能力，让项目管理人员的综合能力得以提升，让程序员能随时了解最新的技术发展趋势，更好的配合客户开发更具创新性的产品。
　　针对中国软件人才金字塔塔身断层的现状，微软打造出“精英俱乐部”项目，计划5年内培养1000个软件企业的中层管理人员。这些人员，初步都将从微软在中国的合作伙伴中甄选最优秀的工程师来担当。目标是“至少让整个中国的软件外包企业在接微软订单的能力上有所提升，进而提高整个中国软件外包产业的服务能力”。
　　从目前我国软件外包人才培养的情况看，要实现从“中国制造”到“中国创造”还需要高等教育、企业培训、“第三方”支持共同努力，才能打造一套全新的人才培养机制，填平行业人才缺口，跟上以及保证软件服务外包行业的发展速度。（温爽 刘世昕）

    

 
            
2009年12月17日 11:12:26　　清华新闻网

          

   
