20110225232435406658287
2010年04月21日 08:20:47　　清华新闻网

   
上海13所高校认可台湾“高考”
对成绩达标的台湾高中生面试合格即可录取
东方早报 2010-04-21
　　上海市教委昨天转发教育部通知，为方便台湾高中毕业生来大陆接受高等教育，自2010年起大陆高等学校可依据台湾地区大学入学考试学科能力测验（简称“学测”）成绩招收台湾高中毕业生。招收台湾学生的普通高等学校全国共有123所，其中上海地区有13所。
　　13所招收台湾学生的上海高校分别是：复旦、交大、同济、华东理工、东华、上海中医大、华东师大、上外、上海财大、上海对外贸易学院、上海音乐学院、上海戏剧学院、上海大学。
　　台湾地区大学入学考试学科能力测验是台湾地区最大规模的高校招生考试，也被称为台湾的“高考”，每年大约有15万考生参加。考试科目5科，各科总级分为15分，满分75分。考试成绩分为五级：顶标级（占参考人数总数的前12%）、前标级（占参考人数总数的前25%）、均标级（占参考人数总数的前50%）、后标级（占参考人数总数的前75%）和底标级。
　　■在台湾参加“学测”考试，成绩达顶标级的台湾高中毕业生可直接向大陆高校申请就读，经大陆高校面试合格后即可录取。
　　■在大陆办学的台商子弟（女）学校，其高中毕业生均要回台湾参加“学测”考试，鉴于办学条件不同，台商子弟（女）学校高中毕业生“学测”成绩达前标级的，亦可直接向大陆高校申请就读，经大陆高校面试合格后即可录取。
　　台湾学生通过内地高校面向港澳台地区招生信息网（网址：http：//www.gatzs.com.cn）或“联招办”网站（网址：http：//www.ecogd.edu.cn）链接各高校，直接向各高校提出申请，同时提供考生台湾“学测”成绩和报名序号。
　　高校确认录取后将台湾学生信息报送普通高等学校联合招收华侨港澳地区及台湾省学生办公室，由该办公室统一办理所有台湾学生入学录取手续，并将录取名单报教育部电子注册。（韩晓蓉 潘星）

    

 
            
2010年04月21日 08:20:47　　清华新闻网

          

   
