20110225232359375612882
2009年12月15日 14:13:19　　清华新闻网

   
清华大学第二十二次研究生代表大会召开
熊俊当选清华大学第二十二届研究生会主席
　　【新闻中心讯 研通社记者 李媛 摄影 李卓澄】12月13日上午，清华大学第二十二次研究生代表大会在美术学院报告厅召开，来自全校各院系的131名代表参加了本次大会。校党委副书记史宗恺，校党委研究生工作部部长武晓峰，研究生院副院长高策理，校团委书记过勇，校党委研究生工作部副部长于涵，校团委副书记、校研究生团委书记、校研究生会秘书长张其光等负责同志和教师也出席了大会。
代表大会现场
　　史宗恺在大会上发表讲话，对研究生会所取得的成绩表示祝贺，并对各个研究生分会对学校工作的支持表示感谢。他指出：研究生会的发展始终伴随着学校建设和研究生培养的脚步，见证了三十年来我国研究生教育的发展变化。面对国家发展、社会进步对人才提出的新需求，面对学校新百年的人才培养战略提出的新挑战，研究生培养工作承担了更加重大的责任与使命。他结合学校未来的重点工作，对研究生会提出了希望：要以百年校庆为契机，努力做好清华传统的“传播者”；要扎根同学，继续做好“服务者”的角色；要加强协调，在研究生基层集体建设中起“推动者”的作用。
研究生代表投票
　　高策理代表研究生院肯定了研究生会在这两年来取得的优异成绩，并结合学校现在正在进行的第23次教育工作讨论会指出：在提高研究生教育质量和创新能力、培养拔尖创新人才方面，研究生会承担着重要的责任和使命。他希望研究生会要始终服务于学校的人才培养工作，要开拓进取、始终站在时代的前沿，要更好地发挥服务育人的作用。
　　大会听取并审议通过了研究生会主席王伟然代表第二十一届研究生会主席团所做的2009年度工作报告。报告从学风学术建设、校园文化营造、体育工作开展、生活沟通服务以及自身组织建设等五个方面回顾了过去一年的工作，总结了经验和体会，并对未来研究生会的工作进行了展望。
　　大会还表彰了2008～2009学年度清华大学“优秀研究生会分会”以及8个单项工作特色奖。
　　在随后召开的清华大学第二十二届研究生会常务委员会第一次全体会议，选举熊俊为清华大学第二十二届研究生会主席，选举王希林、刘文博、林正航、周政旭、高雪（女）、龚伟为副主席。
　　武晓峰简要回顾了研究生会30周年的历程并指出：应该围绕“提高研究生培养质量”开展工作；研究生骨干要发挥模范带头作用，尤其是在就业和择业问题上；研究生会工作重心要下移，要充分发挥各院系分会的自身特点和专业特色。
　　会议期间，第二十一届主席团成员分别发表了离职感言，对过去支持、关心研究生会工作的老师和同学表示诚挚的感谢。（编辑 襄桦）
　　附：清华大学第二十二届研究生会主席熊俊简历
　　熊俊：男，汉族，26岁，中共党员。2002年考入清华大学土木工程系，2006年获学士学位，同年保送本系直接攻读博士学位。曾任土木工程系团委副书记、书记，校团委学习实践部副部长，土木工程系党委学生工作组组长等职务。现任校研究生团委副书记。曾获清华大学“蒋南翔”奖学金、清华大学综合一等奖学金、清华大学社会工作特等奖学金、清华之友——唐氏奖学金、学业优秀奖学金、全国茅以升工程教育学生奖等奖励；北京市三好学生、北京市优秀学生干部、北京地区高校优秀毕业生、清华大学优秀毕业生、清华大学优秀学生干部等荣誉。

    

 
            
2009年12月15日 14:13:19　　清华新闻网

          

   
