20110225231936890201848
2007年09月27日 10:31:05　　清华新闻网

   
清华博士生荣获首届中金经济学/金融学优秀博士论文奖
　　【新闻中心讯】日前，首届（2006年度）中金经济学/金融学优秀博士论文奖评选揭晓，清华经管学院数量经济学专业2006年毕业博士生朱喜、高峰以他们关于农村金融市场和期货市场风险控制领域的博士论文，分别荣获金融类一等奖和二等奖。
　　中金经济学/金融学优秀博士论文奖由中金公司设立，中金公司授权中信出版社《比较》编辑室作为管理机构，评委会名誉主席为吴敬琏教授，主席为清华经管学院院长钱颖一教授，15位海内外知名经济学、金融学教授担任委员。
　　该奖每年评选一次，论文收集时间为每年10月20日至11月20日，参选范围为全国范围内（包括港澳台地区）上年9月1日至当年8月31日获得经济学（经济学/金融学）博士学位的应届博士毕业生。该奖设立一等奖2名、二等奖4名。首届（2006年度）中金论文奖的参选博士生放宽为2004年1月1日至2006年8月31日之间取得博士学位的博士生。
　　中金公司成立于1995年，是由国内外著名金融机构和公司基于战略合作关系共同投资组建的中国第一家中外合资投资银行，总部设在北京，在香港设有子公司，在上海设有分公司，在北京、上海和深圳分别设有证券营业部。中金公司现有6个主要业务部门：投资银行部、资本市场部、销售交易部、研究部、固定收益部和资产管理部。另外，中金公司还设有完整的后台支持部门以及信息技术和风险控制系统。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月27日 10:31:05　　清华新闻网

          

   
