20110225231656343883457
2005年10月31日 09:09:59　　清华新闻网

   
无标题文档
坚持勤奋学习，保持思想上的先进性
 ——四论搞好保持共产党员先进性教育活动 
●新闻中心评论员
　　 新时期共产党员保持思想上的先进性，就要用先进的科学理论武装头脑，就要不断地接受自然科学和哲学社会科学的最新成果，不断地充实和更新自己的知识储备。尤其是处在当今科技进步日新月异、知识更新层出不穷、理论创新要求紧迫的时代，每一个共产党员都要勤奋学习，最为重要的是要学好发展着的马克思主义的科学理论，在当前特别要学好马克思主义中国化的最新成果——“三个代表”重要思想，达到中央所要求的“真学、真懂、真信、真用”的目的。
　　 党员要继续努力学习“三个代表”重要思想，进一步深入理解其科学内涵和精神实质。胡锦涛同志2003年7月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话中指出：“‘三个代表’重要思想反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当今世界和中国发展的时代精神，显示了马克思主义科学理论的强大力量，是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础”。“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新成果，在建设中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略、领导力量和根本目的等一系列重大问题上取得了丰硕成果，进一步回答了“什么是社会主义”，“怎样建设社会主义”的问题，创造性地回答了“建设什么样的党”、“怎样建设党”的问题。“三个代表”重要思想的形成，表明我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，达到了一个新的理论高度，开辟了马克思主义发展的新境界。
　　 党员要在学习“三个代表”重要思想的过程中，发扬理论联系实际的马克思主义学风。一要联系中国特色社会主义建设的实际，要掌握马克思主义的科学方法，认真调研、深入了解我国社会发展的实际，准确把握我国现实存在的各种矛盾和各种问题，深刻理解“三个代表”重要思想结合新的实践，创造性地运用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论所提出的一系列新的思想。二要联系我校建设世界一流大学的实际，深刻认识创建世界一流大学是建设社会主义现代化强国、满足广大人民群众物质和文化需求的战略需要，增强我们的使命感和责任感；要坚持用“三个代表”重要思想指导一流大学建设的实践，解决建设过程中的重大问题，解决师生员工学习、工作和生活中的迫切问题，解决学校党建工作中的突出问题，推动学校各方面的工作。三要联系我们每一个党员的思想实际，把改造客观世界与改造主观世界紧密结合起来，用“三个代表”重要思想指导自我修养，坚持用马克思主义的世界观、人生观、价值观来提高自己的思想政治素质；我校每一个党员干部，还要同时确立起正确的权力观、地位观、利益观和政绩观。
　　 党员要在学习“三个代表”重要思想的过程中，努力为我们党的理论创新做出积极贡献。马克思主义的理论创新是共产主义运动实践的产物，是无产阶级政党集体智慧的结晶。中国特色社会主义建设是前无古人的伟大事业，中国共产党的执政能力建设是史无前例的伟大工程，指导这样的伟大事业和伟大工程，需要马克思主义理论在当代的伟大创新。我们每一个党员，特别是党内的知识分子，都要为这个伟大的理论创新做出贡献。清华大学的党员，尤其是从事哲学社会科学教学及研究的党员教师和学生，在这方面要负起更大的责任。就像我们的科技工作者要为国家的科技创新做出重要贡献一样，我们的理论工作者也要为党的理论创新做出重要贡献。哲学社会科学领域的党员同志，要把先进性教育活动与社科系统开展的“三项学习教育”活动很好地结合起来，在保持犀利的批判眼光的同时，突出强调理论建设与发展的责任，把研究理论、研究历史和研究现实结合起来，争取在马克思主义理论创新方面取得重要的成果，这也是清华创建世界一流大学不可缺少的重要方面之一。

    

 
            
2005年10月31日 09:09:59　　清华新闻网

          

   
