20110225231824781256468
2006年11月27日 09:51:06　　清华新闻网

   
真正的道理最易见 真实的经历最可贵
—访清华大学特等奖学金获得者蓝晏翔
●学通社记者 袁小羽
　　
　　沉甸甸的书包，厚厚的眼镜片，稳重有力的步伐，亲切的笑容……和大多数清华男生一样，2005-2006年度清华大学特等奖学金获得者蓝晏翔在许多个平凡的日子里忙碌着并充实着。 而一个多小时的交流，给了我们更丰富的机会解读这份平凡背后的可敬与可爱。
　　
成长：不事张扬，厚积薄发
　　走入大四，总结多半本科生涯，蓝晏翔说：“最大的收获在于3年来所经历的东西。”经历了整个特等奖学金的评选过程，蓝晏翔认为，其中最重要的意义之一就是让自己有机会回顾了3年来“各个时间段，在各个地方发生的各种各样的事情。”
　　“扎实”，成为蓝晏翔做人做事的重要准则。在他看来，做很多事情，都不能刻意计算投入—产出关系，真正的收获来源于排除功利的扎实工作，来源于长期的积累，“厚积薄发”的道理，是他作为辅导员时常告诉学生的。
　　在清华三年多，蓝晏翔说，除了自己经历的那些事情，精神的“印子”也是重要的所得。清华的校训“自强不息，厚德载物”以及广为流传的“行胜于言”，都对众多清华人产生了重要影响，那种“不张扬、实在”的精神，是日常生活“一点一滴泡出来”的。
　　“有些时候，把‘七分’说成‘十分’也许很简单，也无伤大雅，但是作为清华学生，我说不出来，因为‘不是’就是‘不是’。”蓝晏翔说，其实很多清华人都是很“牛”的，有很多很多可说的东西，但是，“闷声发大财，有钱装在兜里，不是贴在脸上。”这句被他笑着自评为很“土”的比喻，贴切地道出了自己和众多清华学生身上特有的闪光点。
　　蓝晏翔说，在清华呆得时间越久，越觉得自己“没什么值得骄傲的地方”——几乎身边的每个人总有一个方面或几个方面比你强；但“自信”也不该因此磨灭，因为自己也总会“有一个或几个比别人强的地方”。一个人的成功更多在于“选择”。“我们知道，就拿企业招聘来说，最终选择的也不一定选择最好的，而是最符合岗位要求的。”
　　真要说到让人自豪，蓝晏翔坦言自己具备一种“承压”的能力。这一方面体现在快速的“角色切换”上，从微软面试到课题研究，从学生节到创业计划大赛，也许这些丰富多样的经历都集中在一天，时而需要“热烈”，时而又需要快速地“沉下心来”……正是这样一天天的积累，自己已经能够成功进行角色切换，更快更有效地承受压力。
　　另一方面，则是一种“处变不惊”的能力，这同样得益于各种各样“经历”的积累，比如各种运动会的现场比赛，比如各种答辩。让他印象尤为深刻的是中学时的一次象棋比赛，面对残局，现场读秒，在那种紧张的气氛下，比的与其说是棋技，更多是参赛者的“素质”。而正是这些丰富经历的“厚积薄发”，让蓝晏翔不管遇到多么重大紧急的事情，都多了一份沉稳与气度。
　　秘诀：“真正的道理是显而易见的”
　　学业成绩连续三年排名班级前三，素质测评成绩连续三年排名班级第一，特等奖学金获得者，前任计算机系学生会主席，清华大学优秀学生干部，思源生辅导员，北京市大学生物理竞赛非物理类A组一等奖，游泳成绩达到国家三级运动员标准……笼罩着一系列“光环”，谈到其中所谓的“制胜法宝”，蓝晏翔说，“其实真正的道理对大家来说都是显而易见的。”
　　比如学业，蓝晏翔说，就理工科而言，其实取得好成绩的“秘诀”就是那几点：认真上课、完成作业，做好实验……道理大家都懂，也许自己只是用一种“扎实”的学习态度去“做”。
　　当然，有时也要避免一些误区。比如大一新生，有时分不清高中和大学的区别，“喜欢上自习，喜欢做大量习题。”但光靠这种量的积累是不足以学好大学理工科课程的。蓝晏翔强调，“重要的首先是效率，自习不在于时间长短，而在于切实的收获。还有就是定位，进入大学，要深入‘理解’自己专业的特点，明白它与中学单纯的练习、训练的区别。”
　　这种扎实的态度、准确的定位是建立在对自身专业的热爱之上的。蓝晏翔说，计算机专业是“很有前景”的，“一方面，当今社会对它有很大需求，很多人离开信息技术是无法生活的；一方面，专业本身还有很多不完美的地方。”就他本人从事的网络多媒体相关技术研究而言，人们期待“带宽”和清晰度的不断提高，希望能直接在线观看电影，希望游戏中有着更有震撼力的特效和3D渲染……这数不尽数的期待都为蓝晏翔的未来发展开启了无数可能。“需求是没有止境的。”蓝晏翔说，“因此专业的发展和自己的努力也是没有止境的。”
　　蓝晏翔坦言，大三到大四，自己也经历了未来选择的迷茫和痛苦。就在今年7、8月份，他还在推研或出国之间犹豫不绝。“也上过水木BBS的各个相关版面，也听取了很多学长学姐的经验介绍——这些或许可以保证自己不走弯路，但不会真正消减推研那段时期的‘痛苦’。经历是没有办法模仿或复制的，是属于每个人自己的。”
　　同样，社会工作也带给蓝晏翔实实在在的经历。尤其是大三上学期的计算机系学生节，蓝晏翔坦言，回想那段“辛苦的日子”，自己现在“甚至不愿再做第二遍”；但劳累中也有着无尽的乐趣。更重要的是一种“心智上的锻炼”，承压的能力，角色切换的能力，以及面对各种挑战时那种“看得开”的、宠辱不惊的气度。
　　和很多清华学生一样，“如何平衡学习与社会工作的关系”也成为蓝晏翔遇到的重要挑战。最疯狂的还是大三上学期学生节的那二十多天，专业课程、实验室研究……蓝晏翔直言自己“被折腾得够呛”，但是，虽然辛苦，但更重要的是“不能为自己的放松找借口，不要放过一点一滴的时间”。比如半夜一点过后、室友休息之后在洗漱间的继续奋战，“再累也要坚持下来！”同时，虽然社会工作难免会延后部分学习时间，但作业一定要坚持认真、独立地完成，“如果能做到这些，考试问题就不大了。”而对于各类社会工作之间的平衡，蓝晏翔说，“头绪不要太多，要善于寻找其中的相似性。”
　　针对素测连续三年班级第一的优秀成绩，蓝晏翔总结的“道理”仍然是“显而易见”的。“首先要重视班级，多参加活动，因为班级是每个人成长的土壤。其次就是那句老话，做人要真诚。”他以男生寝室开灯关灯、互借移动硬盘等“鸡毛蒜皮”为例，强调，“在小事上一定要负责，借别人的东西要及时、主动归还，日常要多替别人想一下。”而同学之间有了芥蒂，沟通是最重要的。“首先是主动，把话说开了什么都好；其次是及时，拖了一周，也许两个人的想法又不同了，所以不能怕懒。”正是这些最简单的为人处世准则，为蓝晏翔赢得了大家的信赖。
　　一个小时的采访，蓝晏翔的言辞正如他的外表一样平实而真诚，没有华丽的修饰却不失幽默与深刻。正如他对自我的评价，这位特等奖学金获得者也许并非在任何场合都表现得激情四射，但他却把激情融入了3年来学习、工作的点点滴滴，用“扎实”的态度践行着那些也许每个人都懂、但并非每个人都能坚持做到的“显而易见的道理”，把各种看似平凡的经历化为不凡的荣誉光环和宝贵的人生财富。
　　如今，蓝晏翔已经成功为“微软亚洲研究院”和清华合作的博士生培养项目所录取，也有着科研和事业上“嚣张”的梦想。相信在未来的日子里，这个朴实无华、扎实肯干的清华男生，将以母校为新的起点，依托良好的机遇，离梦想越来越近。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月27日 09:51:06　　清华新闻网

          

   
