20110225232058203657196
2008年05月23日 11:26:57　　清华新闻网

   
校领导陈希、史宗恺与报名应聘西藏、江苏“大学生村官”
毕业生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁】5月22日上午，校党委书记陈希、副书记史宗恺在工字厅与报名应聘西藏、江苏两个地区“大学生村官”的7名清华毕业生同学亲切座谈。毕业生们就自己报名到西藏、江苏基层农村工作的考虑，以及关心的问题等做了深入交流，表达了到基层农村建功立业的决心。
　　陈希指出，作为清华大学的毕业生，同学们有着很多的就业选择，在这种情况下，大家能主动选择到基层农村第一线去任职，是非常值得赞赏和鼓励的。他勉励同学们勇于走在时代潮流的前面，在个人与社会之间以社会为重，在生活与事业之间以事业为重；在选择了正确的方向之后，就要坚定意志、持之以恒，做出一番事业来。史宗恺也希望同学们要做好思想上、知识上、身体素质上的充分准备，到了基层农村之后虚心向当地干部群众学习，努力工作，打开局面，为新农村建设事业做出扎扎实实的贡献。学校会始终关心大家的成长，并提供尽可能的支持和帮助。
　　校研究生工作部、就业指导中心有关负责人参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月23日 11:26:57　　清华新闻网

          

   
