20110225231303687621636
2002年06月20日 10:16:13　　清华新闻网

   
无标题文档
从战争中走出来的诺贝尔奖获得者
——访诺贝尔物理学奖获得者Jack Steinberger
●新闻中心 顾淑霞 周襄楠 祁金利
人的一生中，常常会面临许多选择，而外在环境往往是人做出抉择的重要因素。1942年爆发的珍珠港战争使美国卷入了二战，许多美国人的命运也从此改变。正是这场战争，改变了Jack   Steinberger的人生，使他走进了物理学研究的瀚海。“我的本科是学化学的，就物理学的研究来说，仅仅因为珍珠港的事件促使我做出了这样的选择，后来对物理逐渐产生了兴趣，并继续深入研究下去。”
Jack Steinberger生于德国一个犹太商人家庭，母亲是一位中学教师，会讲法语和英语，这为他童年时期的学习创造了有利的环境，而聪明和蔼的父亲也对他的人生产生了重要的影响。1934年，由于其父不满纳粹掌权，借德国犹太人商会的机会举家迁到了美国。到美国后，法罗尔先生收养了他并给了他很大帮助，法罗尔先生住在一个富有的社区，这使Jack   Steinberger有机会接受了良好的高中教育，为他其后的求学之路和人生发展打下了坚实的基础。
高中毕业后，Jack Steinberger考入了芝加哥大学化学习系，1942年大学毕业后， Jack Steinberger走上了参军之路。正是在军队里，他第一次接触了物理，开始了物理学的研究，1943年初，麻省理工大学的研究所开始研究德国投放的炸弹，有关物理粒子的研究也成为热门课题。在学习了几个月的电磁波理论的特殊课程之后，他被送到在MIT辐射实验室工作，并在此期间第一次接触到固体物理。当时该实验室正在研制雷达轰炸制导系统，他参加了天线组。“我很荣幸能参与到战后有关物理粒子的研究中去，因为战后这方面的研究很热，能参与这方面的研究实在是很幸运。”在MIT良好的研究环境中，他有机会和著名的物理学家珀塞尔和施温格等学者一同工作，为他日后深入物理研究奠定了良好的基础。
如果说战争改变了他的人生选择，那么Fermi教授则是引导他深入物理学研究殿堂的幸运之神。战后，他回到芝加哥大学继续攻读博士学位，遇到了Fermi教授。他渊博的知识、对工作的投入、善于把一切事情深入简出的工作方法、大胆创新的精神让许多学生受益匪浅，包括Jack   Steinberger和杨振宁、李政道等教授。当时Jack Steinberger在选择博士论文题目时本想做一个理论研究，但似乎感到力不能及。Fermi教授推荐他从事宇宙射线中的μ介子问题，并鼓励他自己做这个实验，让他独立去收集资料、数据并对其做分析，锻炼和培养了他独立工作、独立钻研的精神，并为他日后的研究积淀了良好的科学素养，也为他日后取得如此大的成就铺路搭桥：他的这个实验为后来的弱相互作用概念奠定了实验基础。他最终因提出中微子束方法和发现第二代中微子因而证实了轻子的多代结构，分享了1988年的诺贝尔物理学奖。
社会环境的变化，Fermi教授的引导和培养，让他选择了物理研究，正如Jack Steinberger所说：每个人的生活是不能重复两次，人们无法比较先前从未做过的事情。战争的机缘把他带进了物理研究的世界，但其后的深入研究和成就的获得是与他个人的兴趣和艰苦奋斗分不开的。
说到成功的因素，Jack Steinberger先生认为，这些因素是多方面的。“就我个人来说，我从来没有觉得成功是我一个人努力的结果。我从不急功近利，我只想着要把工作做好，从来没想这要成为一个什么样的人，对于成功、权力、财富我想得不多，要更多地想着工作，完全投入于我地工作，专心于我的工作，这很重要。”
“我能获得诺贝尔奖的殊荣是因为我比别人稍许幸运，比别人稍许聪明，比别人有机会”。但机会总是垂青有准备的头脑，正是他的上述品格，使他抓住了对每一个研究者来说都公平存在的机会，使他攀上了物理科学的顶峰，摘取了科学王冠上的明珠——诺贝尔物理学奖。（编辑   薛建团） 

    

 
            
2002年06月20日 10:16:13　　清华新闻网

          

   
