20110225231452593361631
2004年07月15日 10:33:53　　清华新闻网

   
无标题文档
公共管理学院“985”一期建设项目通过验收 
公共管理学院“985”一期建设项目在综合21世纪发展研究院和原公共管理系规划思路和目标的基础上，遵循“入主流、重特色”的发展原则，以学科建设为中心，重点加强了学科方向和学位点建设、人才培养与课程体系建设、师资队伍建设和服务平台建设，并积极鼓励和支持开展公共政策和管理领域的基础理论、重大战略应用研究和广泛的国际合作。7月9日，这一建设项目通过了验收。 
 在“985”一期的支持下，公共管理学院成为全国公共管理硕士（MPA）首批培养单位，首批获得公共管理一级学科博士授权，使学位点的布局趋于合理和完善。依托“985”计划，公共管理学院承担国家自然科学基金、国家社科基金等重要项目百余项，各类研究经费累计一千余万元，发表重要论文近五百篇，多篇成果被国家部门参考或采用，对国家改革与发展中的一些重大决策产生了显著的影响作用。通过“百人计划”等形式引进国内外著名大学受过系统公共管理及相关学科教育、海内外同行认可的优秀博士，以及选派青年教师出国进修或攻读学位，进一步加强师资队伍建设，初步形成了一支规模适中的高水平师资队伍。与哈佛大学肯尼迪政府学院、世界银行、UNDP、兰德公司、国务院发展研究中心等国内外著名学术机构开展了高层次的、高水平的交流合作项目和人才培养项目，产生了很好的成效和广泛的影响力。初步建立了公共管理图书资料平台、公共管理教学案例库、政府文献中心以及电子政府实验室等基础服务平台，为开展公共管理领域的教学和科研提供了有力的支撑。
 经过“985”一期计划的建设，公共管理学院已经初步成为一个学科特色鲜明、国内一流、有国际影响的公共管理研究和人才培养平台。验收专家组成员一致同意“985”一期公共管理学院建设项目通过验收。并建议在“985”二期计划中，以实现公共管理重点学科为建设目标，努力将公共管理学院建设成国际知名的一流人才库和思想库。(公共管理学院   滕云强供稿） 
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年07月15日 10:33:53　　清华新闻网

          

   
