20111226134152452348366
2011年12月26日 13:41:53　　清华新闻网

   
出国留学人数井喷增长


高考生源数量持续下降


教育国际化给升学带来多元选择


来源：中国青年报 2011-12-26 李丽萍


　　2011年出国留学人数超过30万人，增长速度将再次超过20%；与此同时，全国高考平均录取比例快速增长，根据已经发布数据的23个省份的最新统计，2011年高招实际录取比例远高于原计划的72.3%，为78.7%，而2010年是69.5%，2009年是61.7%。中国教育在线日前发布的两个年度调查报告，用两组翔实的数据告诉中国家长，高考形势已经发生变化，不复当年千军万马过独木桥的情景。


　　中国教育在线所作的《2011出国留学趋势调查报告》，系统分析了自1978年以来的留学人数的变化。报告显示，30多年来，出国留学出现了两次跨越式发展，第一次出现在2002年前后，第二次就是最近几年。根据公开的数据，2008年以来，每年出国留学人数增长比例依次为24.43%，27.53%，24.16%。2010年出国留学总人数达到28.47万人，约是2007年的一倍。


　　据2011年11月中旬美国国务院发布的《美国门户开放报告》，2010/2011年度，中国赴美留学人数为1575558人，占全美留学生的1/5强，年增长率逾20%。近3年，中国出国留学人数年增长率也一直在24%以上，并呈现加速迹象。如按近3年24%的年增长率推算，2011年出国留学总人数则逼近35万。


　　2011年托福考试人数增长超过20%，雅思考试也以两位数持续增长。根据对12家中介机构的调查，2011年业务增长多数超过30%，也从一个侧面印证了2011年出国留学人数增长不会低于此前的数字。


　　报告称，出国留学低龄化趋势愈发明显。最近几年，托福、雅思人数保持两位数增长的同时，18岁以下年龄阶段的考生比例增长尤其迅猛，部分考试中，18岁以下人数增长竟然翻番，针对中学生的SAT等美国高考也成为内地学生热捧的新型考试。据悉，一些旅行社专门组织SAT考试团，以方便内地考生赴港，赴新加坡参加考试。为方便赴港参加SAT考试，香港相关机构在机场附近专门建立了考点，服务于这种专程赴港考试的考生与家长。据美国相关部门统计，过去两年，留美中学生的签证增长速度已经是前些年的数十倍。


　　此外，留学目的国日益丰富，除传统的美、澳、英、日、加外，欧洲其他国家以及一些亚洲国家也逐渐成为中国学生的目的国。留学生结构也日趋合理，学业优秀的学生也加入到留学大军中，改变了前些年富贵学生留学的现象。


　　而中国教育在线同时发布的《2011高招调查报告》则显示，高考生源数量正持续下降，高考平均录取比例快速增长，部分高校将因生源枯竭面临严峻生存挑战。


　　报告表明，2011年高招，有10多个地区录取比例超过了85%，多数省市出现未能完成招生计划的尴尬局面，直接危及高校存亡。伴随人口出生率的下降，高考生源在2008达到历史最高的1050万，2009年开始全面下降，最近3年累计下降了130万，并呈现出持续下降趋势，这种态势将延续至2017～2020年前后。


　　生源数量下降同时，高校招生计划仍缓慢增长。这一剪刀差直接导致了高考录取比例的迅速攀升。这种超高录取比例，不仅表现在北京、上海等发达地区，过去上大学难的生源大省，也出现了快速增长。


　　一方面是全民留学时代到来，一方面是国内大学录取比例门槛降低。这表明着在教育越来越国际化的时代，每一个学生及其家长有了更多的升学选择，同时，做选择时要考量的因素越来越复杂。


　　业内专家提醒广大家长，要理性看待留学热和高考这座独木桥，无论是准备让孩子直接去国外读大学，还是参加国内高考，都要视孩子和家庭的实际情况来决定，既不要盲目赶留学大潮，也不要只盯着高考一条路。

    

 
            
2011年12月26日 13:41:53　　清华新闻网

          

   
