20110225231947500207795
2007年11月05日 08:59:06　　清华新闻网

   
美国前总统国家安全事务助理布热津斯基访问清华
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月5日，美国前总统国家安全事务助理布热津斯基先生携夫人访问清华大学，并与清华同学进行了座谈交流。中国国际战略学会会长熊光楷陪同来访。
 清华大学校务委员会主任陈希与布热津斯基先生进行了简短的会谈。陈希代表学校欢迎布热津斯基先生来到清华大学，并简要介绍了清华的人才培养、留学生、教师队伍、校际合作等基本情况。清华大学副校长康克军参加了会谈。
 随后，布热津斯基先生来到丙所与清华同学就美国外交政策、中国的发展、中美关系等问题进行了座谈，并就近期国际上的热点问题回答了同学提问，与同学进行了交流。一位同学谈到即将举行的北京奥林匹克运动会，布热津斯基先生风趣地说，我喜欢体育运动，希望中国能在比赛中拿到更多的金牌。
 布热津斯基应中国国际战略协会邀请来华进行学术交流。国务院总理温家宝此前会见了布热津斯基。（编辑文清）

    

 
            
2007年11月05日 08:59:06　　清华新闻网

          

   
