20110225231524046843960
2004年11月08日 13:18:27　　清华新闻网

   
无标题文档
从考古发现看山西境内古代文明
——历史学家李学勤细说山西考古
  　　 【新闻中心讯】11月５日晚，我校五教5205座无虚席。尽管如此，还有不少同学站在后排，站在门口。著名历史学家、中国社会科学院古代文明研究中心主任、清华大学思想文化研究所、国际汉学研究所所长、“中国夏商周断代工程”首席科学家李学勤教授“从考古发现看山西境内的古代文明”的讲座正在这里举行。
  　　　作为夏商周三代的研究专家，李学勤教授主要向同学们介绍了这段时期山西的古代文明。谈到中国考古学的时候，李学勤教授说，1926年清华师生考察山西夏县西阴村的文化，这一行动是中国人第一次用自己的手按照现代考古学理论进行考古研究。
  　　 从史前文化到夏商周，李学勤教授指出，虽然殷墟在河南，但是从考古看，不仅商代晚期甚至早期的历史也都与山西有着密切关系。
 　　  “山西省出土的商代青铜器并不是太多，可是有相当多的青铜器在山西出土的，都可以看出是商代的。” 
  　　李学勤教授的精彩演讲博来同学们的阵阵掌声，讲座结束后，同学们争先恐后发言提问。
  　　此次讲座由我校学生三晋文化交流协会组织。是三晋文化交流协会系列讲座“五千年文明看三晋”的首次活动，后续将有更多的讲座细说山西文明。 (三晋文化交流协会 王俊珍 供稿)
  （编辑 翔鹤） 

    

 
            
2004年11月08日 13:18:27　　清华新闻网

          

   
