20110225231826921595444
2006年12月06日 08:30:29　　清华新闻网

   
巴拉迪获得清华名誉博士学位 露出孩子般的笑容
中新社　2006-12-5
　　(记者周兆军)正在中国访问的国际原子能机构总干事巴拉迪今天来到清华大学，从清华大学校长顾秉林手中接过红色的证书，获得了该校的名誉博士学位。
　　站在清华大学讲台上的巴拉迪，依然戴着他那副标志性的大眼镜，上唇留着浓密的胡须，一顶黑色的博士帽盖住了他令人印象深刻的光头。在一片闪光灯下，当顾秉林将巴拉迪的博士帽上的红色帽穗从右边拨到左边时，向来不苟言笑的巴拉迪露出了孩子般的笑容。据悉，这位现年六十四岁的“倔老头”是清华大学历史上的第十一位名誉博士。
　　学位授予仪式结束后，巴拉迪脱下博士服，面对清华学生发表了题为《核能——展望未来》的主题演讲。他在演讲中表示，在当前的形势下，国际社会一定要采取有效措施，阻止核技术扩散。
　　谈到朝鲜核问题，巴拉迪表示，中国在解决这一问题的过程中扮演着极其重要的作用，相关国家也需要积极努力，坚持通过外交手段解决朝鲜核问题。
　　在巴拉迪发表演讲的清华大学主楼接待厅，能容纳一百五十多人的大厅座无虚席，两侧的走廊也挤满了学生。据悉，今天前来听讲的学生大多数是清华大学核能与新能源技术研究院和工程物理系的学生。

    

 
            
2006年12月06日 08:30:29　　清华新闻网

          

   
