20110225231629046578928
2005年06月27日 09:55:44　　清华新闻网

   
【启航】
专业、工作单位、个人理想的完美结合
——记汽车系签约中国汽车技术研究中心硕士生秦孔建 
研通社记者　浦国军 
　　秦孔建，湖北枣阳人，2002年获华中科技大学电气与电子工程学院电气工程及其自动化专业学士学位，同年进入清华大学汽车系攻读动力工程及工程热物理专业硕士研究生，现签约中国汽车技术研究中心。
“国企才能做出成就”
　　当问起他为什么要选择国企，而不是选择那些待遇比较优厚的外企时，秦孔建一口气给我讲了许多：“我觉得在去国企还是去外企这个问题上，应该因人而异。一刀切地说‘我们都应该去国企’，或者大家一窝蜂地向外企挤，我觉得这都是偏颇的。每个人的适应性不同，所以在面临就业选择的时候应该认真地考虑自己的适应性。只有所选择的工作适合于自己，同时自己也感兴趣了，才可以使自己的能量在工作中得到最大限度的发挥。我想这样才算是于社会、于个人来讲的最佳选择吧。”
　　“在找工作期间，我也面试过好几家外企，通过和这些公司的接触渐渐发现，它们提供的待遇固然很优厚，但自己却并不适于去这些外企。性格上我不是一个张扬的人，我觉得在以后的工作中首先应该脚踏实地地沉下去继续发展和发挥自己的专业，因此，我发现像我这样的性格，应该首先找一份能够提供比较稳定的工作环境发展自己专业的工作。但是这些外企大多不能提供这样的机会，它们招聘真正去搞研发的不多，并且个人感觉外企的流动性太大，也不利于我这种性格的人初出校门后在专业和经验方面的发展和积累。国企虽然在某些方面不能和外企比，但是对我个人的性格适应性和职业愿景来说，反倒更适合了，我相信在国企我会有更好的发展。”
“专业很对口”
　　专业很对口是秦孔建选择中国汽车技术研究中心的主要原因：“签约单位需要具有发动机专业和电气专业的双重背景，我正好是这种专业背景的毕业生。”专业，工作单位，个人理想的完美结合，无疑只有这样才能有所成就。
　　“汽研中心是一家有实力和发展潜力的单位，是我们国家汽车行业里的一个国家级科研机构。以前是一个事业性单位，刚刚经历了企业化改制。汽研中心吸引我的一个方面就是它们在经历企业化改制后，开始着力加强自己的研产能力，我觉得这是像汽研中心这种具有事业性质的单位完成企业化改制后的正确选择。就我签约后将要加入的部门来说吧，这个部门叫做‘汽车试验研究所’，它同时还是‘国家轿车质量监督检验中心’。以前它的主营业务就是质量检验，按说只要有汽车生产和销售，这项业务就是不愁没得做的，所以这个部门的效益一直不错。但是现在他们不再将目光只局限于这些主营业务了，而是同时瞄准了汽车测试检验方面的技术和设备研发。目前，我国在汽车测试检验技术和设备领域与国际先进水平有较大差距，因此我很欣赏汽研中心作为一家汽车行业内的国家级科研机构表现出的这种远见和魄力。”
　　说到这里，隐约可见他看似平静的脸上掩饰不住的激动和兴奋，他喝了口饮料又接着说开了“搞汽车测试检验技术研发和设备开发一般需要具有电气专业和发动机专业的双重背景，恰好我的本科专业是电气工程，研究生专业是发动机测试，所以我和汽研中心‘不谋而合’了。”
　　说完，他笑了。他还告诉我，我们国家现在在这一领域内的人才还比较缺乏，希望自己能做出一些成绩，因此对他来说是一个挑战，一个也是很好的发展机会。此外，言语之间还可以感受到他对汽车行业的热爱，以及对从事汽车技术相关的研发工作的热衷??“签约单位表示招聘我是为了储备汽车测试技术研发和设备开发方面的技术力量，我觉得这种研发性质的工作也很符合我的就业目标”。无疑，这些也都是促成他最终选择汽研中心的原因。
　　秦孔建的选择是经过深思熟虑的，无疑也是最优的。在当前这种‘想赚钱，去外企’的就业风潮中，他没有盲目地选择，而是坚持了自己的独立和清醒的思考。他找准了就业的切入点，将自己的专业特长和行业的发展、国家的需要紧紧结合在了一起。他说，他自己很幸运，因为他找到了一个可以充分发挥自己的专业特长，施展自己能力的工作空间。到祖国最需要自己的地方去，也要到真正用得着自己的地方去，为社会和国家实现自己的最大价值，这是他的理想和愿望。
“我也没有什么突出成绩，只是在实验室做做项目”
　　即使是在清华这样高手云集的地方，秦孔建在研究生期间的成绩也可说是相当优秀了。
　　研一总成绩专业前三名，从而在03年获得清华大学研究生综合优秀二等奖学金（东风奖学金）。
　　研二由于其突出的科研能力在国际会议上发表过三篇文章。其中一篇发在ICEE中日韩三国电气工程会议上的论文被评为12篇优秀论文之一，大会主席发电子邮件给他，邀请他去参加颁奖晚宴并领奖，但由于当时做项目没有时间，没有参加那个颁奖典礼，也没有接受奖金。我问他是不是很后悔，他说：“有一点儿遗憾，不过也没什么好后悔的。毕竟自己的成果已经得到了别人的认可，我已经很高兴了；遗憾的是后来觉得这种出国去参加国际会议对自己是很好的锻炼机会，领不领奖倒是次要的。”第二篇是在国际氢能大会上的，关于燃料电池混合动力系统的性能研究。另一篇是在世界工程师大会上的论文，并且参加了在上海举行的世界工程师大会，用英文作了题为“燃料电池城市客车混合动力系统的研发”的精彩生动的讲演，引起国内外诸多专家的一致赞赏。
　　另外，他同导师和另一位老师共同设计开发了一项发明专利：制动能量回馈中的直流母线过电压保的无触点开关装置（第3作者）；还有一项教育部科技成果：燃料电池混合动力试验台（第14完成人）。由于其突出表现，04年获得清华大学研究生综合优秀一等奖学金（安森美奖学金）。
　　秦孔建的骄人成绩令人折服，秦孔建的明智选择令人信服。清华大学的校训“自强不息，厚德载物”在他身上体现的淋漓尽致。面对众多选择，他选择了国家最需要自己的地方，也选择了自己最适合去最想去的地方，实现了专业，工作单位和个人理想的完美的统一。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月27日 09:55:44　　清华新闻网

          

   
