20110225225606953331729
2006年12月13日 10:50:33　　清华新闻网

   
清华研究生“高校医学科技学术沙龙”聚焦医学科技
　【新闻中心讯 研通社通讯员 谢惠媛】12月6日下午，由清华大学研究生会主办的第二届首都部分高校医学科技学术沙龙在清华饮食广场一层咖啡厅举行。沙龙主题是“飞速发展的医学科技”，来自清华大学、北京协和医学院（清华大学医学部）、北京大学医学部、北京理工大学、首都医科大学等高校的研究生参加了本届沙龙，共同探讨了生物医学和生物医学工程等科技领域的前沿问题。
　　清华大学生物系丁怡教授做了题为“生物技术与药物的研究与开发”的特邀报告，来自不同高校的5名研究生同学分别做了自己科研领域的学术报告。
　　随后，与会同学打破了学校、院系和专业的界限，分组进行了自由讨论,在轻松环境里讨论自己关心的学术话题。
　　中国军事医学科学院毒物药物研究所的何湘平副研究员对此次沙龙做了精彩点评。她认为，校际学术沙龙有利于学术的自由交流和不同学科的融合，同时更为不同学校间的学术合作提供了一个良好平台，有利于创新人才的培养和科技成果的产生。
　　精彩的学术报告、精辟的嘉宾点评、热烈的交流讨论，让与会同学更全面地把握了现代医学科技的发展动态。校际沙龙的形式得到大家的一致赞扬。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月13日 10:50:33　　清华新闻网

          

   
