20110225231816015398934
2006年10月24日 14:21:49　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院庆祝建院60周年
【新闻中心讯 】10月21日，清华大学建筑学院建院60周年庆典系列活动隆重举行。相关部门领导、兄弟院校代表、历届校友以及建筑学院师生等1000余人参加了庆祝活动。
　
　会场
　　上午，“建筑教育论坛”、吴良镛院士主持的“京津冀地区城乡空间发展规划研究二期报告”成果发布会、“学院校友论坛”等院庆系列活动分别在工字厅东厅、清华建筑设计研究院和建筑馆举行。
　　全国高等学校建筑学科专业指导委员会以及同济大学、东南大学、天津大学等院校建筑学院的相关负责人参加了“建筑教育论坛”，就建筑教育的特色和人才培养等问题进行了交流。 
　　在建筑学院多功能厅举行的“学院校友论坛”热闹非凡，历届校友畅所欲言，共同回忆了在建筑学院学习的美好时光。
　　下午，“清华大学建筑学院建院六十周年纪念大会”在大礼堂隆重召开。建设部部长汪光焘，全国人大常委会环境委员会副主任、原建设部部长叶如棠，中国纺织工业协会会长杜钰洲，国家文物局局长单霁翔，中国城市规划协会会长、中国风景园林协会会长、原建设部副部长赵宝江，中国建筑学会理事长、原建设部副部长宋春华，中国风景园林学会理事长、两院院士周干峙，北京市副市长陈刚，清华大学党委书记陈希，原党委书记方惠坚等应邀出席了大会。出席大会的还有两院院士吴良镛，工程院院士关肇邺、李道增、江亿、傅熹年、孟兆桢、王瑞珠、马国馨，以及文物保护和古建专家郑孝燮、罗哲文等建筑学院的知名教授和校友，建设部有关司局领导，建筑学院的老领导、老教师，国内外知名建筑院系和设计单位的代表等。
　
　汪光焘部长代表建设部致词
　　建筑学院院长朱文一教授在大会上首先发言，他回顾了建筑学院60年的发展历程，并对关心和支持建筑学院发展的社会各界人士表示感谢。汪光焘部长代表建设部致词，充分肯定了清华大学建筑学院为国家的人才培养和国家建设事业所作出的重要贡献，并以国家发展的战略目标与大家共勉。周干峙、吴良镛等建筑界老前辈也在大会上讲话。
　　校党委书记陈希代表学校对建筑学院建院60周年表示热烈祝贺，并对学院今后的发展提出几点希望：
　　第一，继承和发扬优良传统，突出清华特色。把握好我校建筑学科发展在国家建设和人才培养大局中的定位，在继承传统、发挥优势的基础上，做好规划，整合资源，力争在理论创新和创作实践两方面取得新的突破性进展；第二，紧密结合国家建设需求，勇于应对挑战。
　　致力于满足国家的重大战略需要，解决关键性的理论问题和技术问题，凝聚和锻炼优秀的师资队伍，培养和造就高素质的建筑人才，在国家现代化建设事业和知识创新体系中发挥更大的作用。第三，借鉴国际先进经验，注重自主创新。全面提升清华建筑学科在国际建筑舞台上的知名度和影响力，为学校创建世界一流大学做出重要贡献。
　　纪念大会上，陈希向吴良镛等五位在清华建筑学院创建之初即来校工作的老教师敬献了鲜花，并向荣获2006年度“清华大学突出贡献奖”的吴良镛先生颁发了奖牌。
　　
陈希向吴良镛等五位老教师敬献鲜花
　　会后举行了“庆祝建筑学院建院六十周年学院校友歌会”，校友们一展歌喉，表达了对学院60岁生日的祝福。
　　清华大学建筑系于1946年由梁思成先生创办。60年来，在人才培养、科学研究、理论创新、创作实践和国内外交流等方面取得了杰出的成绩，始终保持领先地位。目前，建筑学院已经形成了完善的“教学、科研、实践”三结合的育人模式，“建筑、规划、景观”三位一体、交叉融会的学科架构，以及6年制本硕统筹培养方案及教学计划。在2003年全国一级学科评估中，建筑学一级学科被评为第一名。从1946年到2006年，建筑学院共培养了4300余名毕业生，其中涌现出了一批建筑大师、两院院士、学术名家，造就了一批中国建筑事业各个时期的领军人物和各相关单位的骨干人才。此外，建筑学院在科学研究方面也取得了丰硕的成果，如在中国古代建筑理论、中国人民共和国国徽设计、北京菊儿胡同新四合院设计、广义建筑学理论、人居环境科学等方面都有标志性的贡献。60年来，建筑学院已经与十余所国际上著名大学的建筑学院建立了密切的联系，在人员互访、合作研究、培养研究生等方面的合作不断加深。（研通社通讯员 朱学晨 摄影 郭海军 胡庆章 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 14:21:49　　清华新闻网

          

   
