20110225231330828612697
2003年03月14日 10:56:04　　清华新闻网

   
无标题文档
解决“三农”问题为何要从农民收入突破
 南方日报 2003年03月14日
两会经济热点
　　没有任何事情比提高农民收入更牵动本届政府的心了。
  　　１９９９年３月５日，朱镕基第一次在人大会议上做政府工作报告。总结他担任总理一年来的工作成绩时，他说：“农村居民人均纯收入，比上年实际增长４·３％”。谈到下一年的工作，他继续要求：“通过多种渠道增加城乡居民特别是低收入群众的收入”。在接下来的四年中，每一年的政府工作报告他都把农民收入的增长作为当年执政的主要成就之一特别提出来：２０００年报告，农村居民人均纯收入比上年实际增长３·８％；２００１年，增长５·８％；２００２年，增长４·２％；２００３年，增长４·８％。
  　　
清华大学人文社会科学学院责任教授、博士生导师蔡继明
认为，这个现象表明，提高农民收入，是这届政府解决“三农”问题的核心目标所在。蔡的另一重身份是全国政协委员、民进中央政法财经委员会副主任。他说：“‘三农’问题的严重性和问题的解决，最直接也是最集中的表现就是农民的收入是下降了还是提高了。因此，把提高农民收入作为解决‘三农’问题的突破点，是非常准确的。”
 
亟待农村政改
　　从农民收入来看，蔡继明通过比较发现，农民的绝对收入水平每年确实在提高，但相对收入水平，也就是相对城市居民来说，却有逐年下降的趋势。２００１年，农村居民的人均纯收入增长比例为４·２％，城市居民的人均纯收入增长为８·５％，就增长比例而言差了一倍；去年，农民人均纯收入增长是４·８％，城市居民人均纯收入增长是１３·４％，比上一年的增长差距又有所拉大。从以往５年的数据来看，城镇居民家庭人均可支配收入，平均每年实际增长８·６％，但农村家庭纯收入平均每年实际增长仅为３·８％，农民和城市居民的收入增长速度差别在逐渐拉大。
  　　国家统计局公布的《２００２年国民经济和社会发展统计公报》显示，全国城镇居民人均可支配收入７７０３元，农村居民人均纯收入２４７６元，蔡继明认为，城市居民收入水平相当于农村居民三倍的差距在全世界都是相当大的，“城乡收入差距太大，就会导致有效需求不足等一系列有关经济全局的问题”。
  　　数据还显示，２００２年年末，城镇人口为５·０２１亿人，占人口总数的３９·１％，乡村人口为７·８２４亿人，占人口总数的６０·９％，但当年全年全社会固定资产投资４３２０２亿元，其中农村固定资产投资８０１１亿元，占１８·５％。对农业的投入与农业人口的比重非常不相称。
  　　因此，蔡继明说，他特别想提请注意的是，三农问题，虽然公认是国家经济社会建设中的重中之重，但在具体举措实施和改革效果方面，却并不那么理想。
  　　他认为，有些很好的举措无法达成最初的设想，与“三农”改革措施仍然只是单向的经济改革，其整体配套不尽人意有关，在“三农”问题中有不少是属于结构性的问题，必须进行全面的配套改革。以税费改革为例，今年政府工作报告的数据显示，费改税后，农民总体的负担减轻。费改税固然可以减轻农民的部分负担，但如果仅就农村的经济体制开刀，而不涉及政治体制，仍然保留农村七站八所等计划经济体制下遗留下来的机构，那么改革的效果肯定会大打折扣，农民负担也就不能彻底减下来。“在进行税费改革的同时，一个很重要的方面，就是要研究如何精简农村的机构”。就此，两会期间，身为政协委员的他建议，现在乡镇机构的功能可以合并的，首先精简，然后再根据地区的大小，合并比较小的乡镇，下一步，则可以考虑取消乡镇这一级政府，其职能改由县政府派出机构承担，从而大大精简人员。
  　　“任何单向改革，都很难起到它预期的效果”，他认为，在农村经济体制改革进行了二十余年之后，是到了进行农村政治体制改革的关头了。
 
任重而道远
　　朱镕基在最后一次政府工作报告里，告诫后来者：要坚持把解决“三农”问题放在突出位置，巩固和加强农业基础地位。并以此作为他５年共和国总理生涯的９大经验之一留给下一届政府。蔡继明认为，这可以被认为是朱镕基这一届政府在解决中国经济问题上的一种整体思路。
  　　现实情况证明，“三农”问题已经不单纯是“农”本身的问题，而成为国民经济牵一发动全身的全局性问题，事关全局与城乡协调发展，要解决中国的“三农”问题，提高农民的收入，就必须跳出“三农”来谈“三农”，必须把“三农”问题放在中国整个现代化进程中来考虑。要解决中国现代化的问题，就必须将中国的城乡统筹发展，不能再以二元格局分离城市和乡村，这一点基本已经成为政府、社会、学界的共识。蔡继明说，在解决“三农”问题的征途中，必将面临农村土地制度、社会保障制度，农村基层政权问题、农民教育、就业、户籍等国民待遇问题，以及加大对农业的财政支持，向农业大量转移支付、反哺农业，等等。诸多问题，每一项都显示解决“三农”问题确实任重而道远。
  　　“我认为，这一届政府成就非常显著，不仅仅是因为总理在多个场合强调‘三农’问题，而是政府的确也采取了很多措施，特别是税费改革，非常及时。”
  　　“‘三农’问题，下一届政府会做得更好。”说完这句话，蔡继明就匆匆向记者告别。在宾馆门口迎接他的，是人民大会堂全国政协的讨论会。人们有理由相信，迎接数以亿计的中国农民的，是一种更加美好的生活。
  图片说明：
  　　农民收入是否提高成为衡量工作进展的一大标志。 

    

 
            
2003年03月14日 10:56:04　　清华新闻网

          

   
