20110226104127093845503
2005年07月06日 10:43:26　　清华新闻网

   
晚七点的灯光——记新闻与传播学院党委书记王健华
●新闻中心记者 张菀昀
　　晚七点，文西楼212的灯依旧亮着。
　　这是新闻与传播学院党委书记王健华教授的办公室。下班之后的王健华教授并没有走，而是继续开始了晚间的工作。虽然她明知道十点钟才回家吃饭对身体不好，但“刚下班比较安静，可以做些事情。学生们晚上没课了也过来聊聊。”
为学生而亮的灯光
　　推开王健华教授的门，迎面的窗台上摆满了各种贺卡，有毕业学生寄来的新年贺卡，有学院同学送来的教师节卡片。其中一张是新闻与传播学院三周年院庆时，全体学生写给她的：“感谢王妈妈!”
　　在同学们的眼里，王老师就像是一位“妈妈”，呵护着学院和她的“孩子们”。
　　学生们说，宿舍只能收到几个电视频道，于是学院配置了电视机，同学们随时可以在学院收看几十个频道的电视节目；学生们反映，晚上学院楼前没有路灯总是丢车，王老师马上与学校有关部门沟通，让文西楼前亮了起来；学生实践开始了，她也带上一支队伍来到全国第一所希望小学，白天与学生们一起活动，晚上和学生挤在一张床上。
　　2003年起，王老师开始担任新闻1班班主任。她与学生一起开班会，观看毕业剧的演出，阅读每个学生的毕业论文。新闻1班的很多活动中都留下了她的身影。
　　王老师常说：“学生的事情没有小事。”入学、学习、考试、实习、毕业，关于学生的每一项工作她都投入其中。
　　3月是新闻类毕业生开始确定工作的繁忙期。吴菁也是这些学生中的一个。“今年三月的一天，我到王老师办公室，发现她很疲倦，却没有说原因。后来，我才知道王老师头一天在医院陪护婆婆一晚上，第二天没有休息又赶来学院处理事情。”在学生确定毕业去向的日子，王老师甚至亲自打电话到学生家里，与学生家长一同规划学生未来。
　　新闻1班曹树林同学在毕业总结中写到：“这里要特别感谢王健华老师一直以来对我的关怀。向党组织提交入党申请书之后，王老师多次找我深入谈话，她把自己生命中很多宝贵的经历说给我听，并帮助我对很多重大问题形成正确的认识。”现在，短信成了曹树林与王老师的交流平台，只要有了新的想法他总喜欢给王老师发短信探讨一下。
为老师而亮的灯光
　　王健华教授对学院中的每一位老师也关怀备至。她利用各种机会和教职员工谈心，她的办公室也是老师们倾吐心事的地方。
　　一位教师结婚，她特地赶到外地参加婚礼，在这位老师的爱人怀孕时，又多次探望，帮助他们排忧解难。一个新参加工作的老师在外租房遇到问题，她立刻多方联系为他解决了住宿。老师间有了分歧，她成为最好的润滑剂和沟通纽带。在学界和业界，走到哪里，新闻与传播学院都是一个声音。
　　王老师不仅关心教职员工的生活，更关心他们的思想。
　　2002年4月，新闻与传播学院党总支成立，今年3月变为党委。但不论在哪种组织形式下，王老师和学院其他领导都一直倡导，将“统一和提升教职员工的思想水平”作为教师们学习研讨的重要主题。6月24日，王老师带着全院教职员工到延庆调研，她说：要让老师们亲眼看看现在的农村，让老师们为社会多做一点事情。
　　在王健华老师的直接推动下，学院教师还开办了每两周一次的午餐会活动。在会上，老师们交流心得，一同看学生们制作的短片，讨论学生培养的思路。午餐会变成了老师们的互动平台。
　　短短三年，新闻与传播学院在全国学科评估中已进入前3名。2004年，新闻与传播学院的教育改革试验研究获得北京市教育成果二等奖，学院也被评为“北京市模范集体”。
为学院而亮的灯光
　　调任新闻与传播学院党总支书记时，王健华教授已经50多岁了，而她面对的是从未接触过的学科。为了能尽快熟悉业务，老教授、新教师都成了她的学习对象。一次，一位老师请几位新锐学者喝茶，王老师就在旁边默默地听了一个下午，“虽然和他们没有什么交流，但却可以了解一点最新的学术思想和年轻人的想法。”
　　学院成立之前，传播系毕业生过分注重经济收入，到主流媒体单位就业的不多。为了能够引导学生正确认识主流意识形态和主流媒体，她帮助学生去主流媒体亲身实践、邀请到主流媒体工作的毕业生返校座谈，参加学生党支部的讨论。她深信“做与不做不一样、深入做与一般做不一样。”
　　在学生党支部讨论中，她与学生们聊人生信念；在党员发展会上，她中肯地提出批评意见；她亲自与新党员谈话，审阅他们的入党材料，了解每个新发展党员的情况。
　　在她和学院的努力下，毕业生对主流媒体的态度从“要我去”变成了“我要去”：1999－2001年，到主流媒体和国家机关工作的研究生只占毕业生总数的20%，2002年上升到40%，2003年为60%，2004年达到了72%。2003和2004两年，毕业本科生党员比例也达到了40％－50％，毕业研究生党员比例超过了70％。
　　尽管王老师一直坚持“主流”思想，却从不把“主流”强加给学生。“我们可以有方向地教育引导学生，但要尊重学生的选择。”
　　“我之所以递交入党申请书，是因为王老师把理论转化成了言语，在现实中体现了党和党员是什么。她全心全意地为同学服务着，有的时候只是拍拍你的肩，却从很细微的动作中传递出感情。”这是学院学生的心里话。
　　采访结束时，已近8点，那盏灯依旧亮着。也许，这灯光又要亮到十点吧……

    

 
            
2005年07月06日 10:43:26　　清华新闻网

          

   
