20110225231722703136928
2006年03月15日 11:25:37　　清华新闻网

   
无标题文档
“中国妇女卫生保健与生殖健康学术研讨会”召开
 　　3月14日，清华第一附属医院（华信医院）组织召开了“中国妇女卫生保健与生殖健康学术研讨会”。来自挪威王国驻华大使馆、挪威奥斯陆大学医学院、美国犹他大学医学院、世界卫生组织、中国社会科学院、全国妇女基金会、西藏大学医学院等单位的专家学者，就全球妇女健康与医疗卫生人员的培训、非政府组织在卫生保健与改革中的作用等课题进行研讨。
 　　会议经讨论决定，以清华第一附属医院为中国当地的医学技术平台，联合美国、挪威、WHO等国外先进的妇幼保健技术、政策、资金，从着重协助第一附属医院开展妇幼保健方面的科研、培训，提高妇幼保健医务人员的技术水平着手，共同促进我国尤其是边远贫穷地区妇幼保健水平的提高。来自挪威的清华第一附属医院资深顾问韬克（Torkel）教授表示近期将组织由相关各方参与的工作组，制定落实援助基金、各方角色分配等合作的具体方案。
 　　与会代表还就其他医疗领域的合作交换了看法。此次研讨会的召开促进了一附院学习国际先进的妇幼保健技术和经验，也有利于我国妇幼保健水平的提高。（第一附属医院   苗丽雅 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月15日 11:25:37　　清华新闻网

          

   
