20110225231720359234272
2006年03月06日 11:58:18　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希一行到深圳研究生院调研
 　　【新闻中心讯】2月28日，校党委书记陈希、副校长胡和平以及两办、校研究生院、科研院负责同志一行到深圳研究生院进行调研。
 　　陈希一行参观了深圳研究生院光学检测与成像实验室、艺术设计研究中心、深圳市物流工程与仿真重点实验室、深圳市宽带网多媒体重点实验室等实验室，听取了各实验室科研教学情况和工作进展的汇报。
 　　随后，陈希等与深圳研究生院院务委员会全体成员进行了座谈，关志成院长汇报了深圳研究生院2005年的工作成果和今年的工作重点。
 　　陈希对深圳研究生院一年多的工作进展给予了积极肯定，他强调，深圳研究生院是清华大学唯一的异地办学机构，在异地办学的过程中会遇到许多新问题，学校对深圳研究生院的工作会继续给予大力支持。他希望深圳研究生院干部和教师继续探索，在学科交叉、科研服务社会、引导学生就业等方面积极开拓创新，特别要注意在提高研究生培养质量上下功夫，探索新的工作思路、工作方法。要注重应对市场经济条件下社会需求的多样性，积极引导毕业生到国家最需要的地方去，到关系国家经济建设和长远发展的岗位去就业。希望深圳研究生院的师生做出高水平的科研成果，为国家经济建设和社会进步做出应有的贡献。
 　　当晚，副校长胡和平、校研究生院常务副院长陈皓明、校科研院常务副院长王赞基还分别与深圳研究生院教师代表、学生代表座谈，深入交流了教学、科研以及管理工作情况。（深圳研究生院   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 11:58:18　　清华新闻网

          

   
