20110225232027921881932
2008年03月18日 12:03:05　　清华新闻网

   
伉俪爱国情深处
--张维与陆士嘉故居
●史 轩
胜因院23号
　　
“第一流人物对时代和历史进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面更大。即使是后者，它们取决于品格的程度，也远远超过通常所认为的那样。”用爱因斯坦悼念居里夫人的这段话来形容张维、陆士嘉夫妇是再恰当不过了。这对为中国力学学科发展做出卓越贡献的夫妇，从来都是爱国为先。他们回国后的第二年，就长住清华园，胜因院23号记录了他们工作和生活的点点滴滴。
　　
夫妇回国 齐心开拓
　　1946年，留学德国、阔别祖国9年之后，张维（1913~2001）和陆士嘉（1911~1986）夫妇得以回国。最初他们先后到上海同济大学、北洋大学任教，后来应清华大学钱伟长的邀请，1947年秋，夫妇二人带着女儿张克群和刚刚生下不久的儿子张克澄，来到清华园开始从教生涯。他们在刚竣工的胜因院27号住了多半年，随后迁到胜因院23号安顿下来，终于结束了漂泊的生活。但是由于内战，物价飞涨，一家的生活过得并不宽裕。
　　张维与钱伟长一起教授全校的力学课，并被聘为教授。陆士嘉虽然师从流体力学之父、边界层理论创始人普朗特教授，是其唯一的亚裔女博士，但因当时清华 “夫妻不能同为教授”的规定，她只好到水利系当了一名工程师。解放后，清华取消了这一规定，陆士嘉终于被清华航空系聘任为教授，开始上讲台讲课了。20世纪50年代初院系调整时，陆士嘉和清华航空学院一起参与组建北京航空学院。她是建立我国第一个空气动力学专业的主要奠基者之一，每天早上都要坐公共汽车到北航去上班。
　　1951年起，张维在清华开始担任行政、教学与科研管理工作。1952年他担任三校（清华、北大、燕京）建设委员会工程处负责人，1954年任清华大学建设委员会主任，为清华和北大的基本建设做出了贡献。1952年到1956年，他担任土木工程系主任；1958年筹建工程力学数学系，并任第一任系主任。1957年以后担任副校长，先后分工主管教学与科研，直至1966年“文化大革命”，他把自己全身心都投入到清华的建设和发展中。
　　1953年夏天，一辆吉普车开进了胜因院。原来是当时的北京市委副书记刘仁专程来拜访张维、陆士嘉夫妇，并与他们进行了推心置腹的长谈。从此，他们更加坚定了跟党走的决心，在1956年几乎同时被批准加入了中国共产党。
　　
简朴生活 崇高品德
　　张维夫妇一直保持着简朴的生活习惯。这个家里始终没有什么华丽的装饰，只是在客厅显著位置上一个精美的银色镜框里，镶嵌着周恩来总理的照片。虽然自己过得相当简朴，但是他们经常接济亲戚和身边的师生、工人，甚至素不相识的人。
　　1953年，他们有了第三个孩子———小女儿张克建。为了北航建设的大局，已经42岁的陆士嘉只休息了 28天便上班了，先请了保姆带孩子，后送到托儿所。不幸的是，小克建患上了重感冒，被送到医院后又因过量用药而夭折，活了不到5个月的小女儿只留下了一张与父母的合影。
　　夫妇二人上班是工作，回到家中也还是工作，经常请同事和学生到家里做客共同研究。张维还曾经在家里办起了“语言班”，亲自担任教师，辅导年轻教师学德语。这10来年间，他们的生活充实而幸福，家中时时传出欢声笑语。
　　“文革”时期，夫妇二人作为“反动学术权威”都遇到了劫难。由于存款被冻结，而且工资少得可怜，他们不得已变卖家里的东西。从结婚用的金戒指，到装水果的铜盘子，都被卖了换钱用，家里越发显得空荡荡的。1968年8月，大学毕业的女儿被分配到大庆油田，高中毕业的儿子去山西插队。他们的住房被调整，胜因院23号一下子又住进3户人家，只给他们保留了两间屋：一间是楼上原来的书房，另一间是楼下原来的保姆房。又过了两个月，张维被派遣到江西鲤鱼洲清华干校养猪，一家人各在四方，清华就剩下陆士嘉一人。
　　1972年，夫妇二人的住处得以恢复，张维和女儿也先后回来了。为了防止再有新变故，新买的家具全部是可以折叠的，以致有人来访时笑谈：“怎么这里看着像个酒吧呢？”
　　一心报国 身先士卒
　　20世纪 80年代，陆士嘉已经是70多岁的人了，但她仍然热心于生物流体力学的发展，并参与编写《中国大百科全书》中有关空气动力学的条文。由于常年过度劳累，她患上了心脏病。但是她即便是在生病住院的时候，还是坚持审阅论文、指导学生。1986年8月29日，陆士嘉病重逝世。没有了妻子的陪伴，张维一个人度过了很多年。
　　1977年张维重新回到了副校长的工作岗位，1983年他受命出任深圳大学首任校长。他不顾自己已是古稀之年，一年8次往返于深圳、北京之间，为新建深圳大学做出了贡献。2001年张维病逝，夫妇两人的骨灰合并撒在了圆明园的荷花池内，正是“质本洁来还洁去”。

    

 
            
2008年03月18日 12:03:05　　清华新闻网

          

   
