20110225231702734148872
2005年11月26日 12:42:45　　清华新闻网

   
人民科学家颂诗歌朗诵演唱会在清华大学拉开帷幕
新华网  2005-11-26  张继民
新华网北京１１月２６日电（记者　张继民）首场《精彩人生——人民科学家颂》诗歌朗诵演唱会，25日晚在清华大学拉开帷幕。周正、冯福生、洪流等艺术家们通过他们声情并茂的朗诵，李四光、茅以升、华罗庚、袁隆平等科学家的光辉形象，又一次跃然出现在人们心中，在场的清华大学师生频频报以热烈的掌声。 
据组织这一演出的艺术总监殷之光介绍，以诗歌朗诵演唱会形式，集中歌颂人民群众所熟悉和爱戴的中国科学家，这在我国尚属首次。由北京市社会科学界联合会、北京市科学技术协会和北京朗诵艺术团联合举办的这一活动，还将转赴北京航天航空大学等高校为师生们义务演出。 
这一演出的诗歌作品，均选自《精彩人生——人民科学家颂》诗集，作者便是临场的科学诗人郭曰方。《中国，将还给世界一个奇迹——献给周恩来总理》《炽热的岩浆，冲出地层——给李四光》《丰碑，矗立在滔滔江河之中——给茅以升》《人生，是一道算不清的数学难题——给华罗庚》……随着节目的顺序，郭曰方昔日的作品，化为声的音符，给观众以深深的震撼。 
殷之光向记者介绍说，他和他同台演出的合作者们，很感谢《精彩人生——人民科学家颂》诗集的作者给他们提供了歌颂科学家的文学基础。这已不是他的第一次感受。他说，去年的一次名为《春天的聚会》演出上，他朗诵了郭曰方创作的《人民的科学家郭永怀》诗篇，同样获得很大成功，以至在场的一些科学家感动得流下了热泪。他期望有更多的诗人和艺术家合作，多多讴歌科学家的奋斗精神，唱响我们时代的主旋律。（完）

    

 
            
2005年11月26日 12:42:45　　清华新闻网

          

   
