20110225231824078426111
2006年11月22日 12:29:14　　清华新闻网

   
第二届“清华之友－范止安奖助学金”颁奖
　　【新闻中心讯】11月16日下午，第二届“清华之友－范止安奖助学金”颁奖典礼在清华新闻与传播学院举行。新闻与传播学院69名本科生、研究生获此殊荣，其中30人获得奖学金，39人获得助学金。景范教育基金会荣誉顾问、《人民日报》国际部主任吴长生和新闻与传播学院部分领导老师出席典礼，并为获奖者颁奖。
　　“清华之友－范止安奖助学金”是由香港景范教育基金会设立的。基金会创始人范止安先生是我国北宋名臣范仲淹的后裔，年轻时，他从编写小学语文课本开始白手起家，经过不懈的努力创建了“新亚洲出版集团”，成为香港的文化名人。
　　他矢志不忘范文正公先生“先忧后乐”的传统，勤俭节约、一生致力于社会公益和中国教育事业的发展。1997年他创办了“景范教育基金会”，先后在内地少数民族和贫困地区捐资兴建了48所希望小学，并在二所大学设立了奖助学金。2005年，范先生又慷慨赞助，在清华新闻与传播学院设立“范止安奖助学金”和“范止安奖教金”，至今该院已有139位同学和17位老师受到奖励或资助。
　　今年91岁高龄的范止安先生身患癌症，卧病在床，但他依然对这次颁奖念念不忘，特意委托吴长生先生代为出席典礼并致词。
　　“范先生不是富豪，他的钱是通过辛苦的劳动一分一分攒起来的！”吴长生勉励获奖的同学们，要珍惜这份来之不易的捐助，把它化作勤奋求学的动力，不辜负范老先生的苦心，令在场师生感动不已。
　　“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。”研究生奖学金获得者彭杉同学宣读了所有获奖者致范止安先生的集体感谢信，表达了学子们的感激、敬意和问候，以及努力学习，回报社会和人民的决心。 （新闻与传播学院 凌云 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月22日 12:29:14　　清华新闻网

          

   
