20110225231910218775963
2007年06月25日 12:58:26　　清华新闻网

   
清华教授党安荣带领中外专家学者联合进行“中国村落传统研究”
新华网 2007年06月23日 裴闯
　　近日，由清华大学教授党安荣等带领的３０余位中外专家学者将前往陕西进行“中国村落传统研究”，希望能够对保护和传承中国农村传统文化提供借鉴。
　　“中国村落传统研究”由清华大学教授党安荣、美国劳伦斯科技大学教授冯晋、美国凤凰城大学教授赖尔、新西兰奥克兰大学艾珍琳等３０多位专家学者组成，项目组汇集了来自建筑、地理、民俗、语言、心理等多个学科和领域的权威专家，将在陕西佳县进行４５天的野外考察。这项研究得到了国际机构“地球观察研究所”的支持。
　　据党安荣教授介绍，佳县位于陕西北部，传统文化积淀深厚，具有中国典型意义的村落文化。在野外考察中，专家组将综合运用自然科学和社会科学相结合的研究方法，通过多种方式记录中国农村生活的第一手资料，研究中国村落发展与传承，挖掘中国村落文化特色与价值，促进村落文化的持续发展。 
　　中国农村蕴藏着深厚的传统文化，但随着经济的快速发展，中国走向城市化的速度不断加快，农村生活中很多有价值的传统正在被舍弃和遗忘。据统计，中国６０多万个村庄中，经过开发的“洗礼”，大多已经失去了历史文化特征，剩下来的古村落只有５０００－８０００个。
　　党安荣教授说：“我们将记录佳县农村的地理、建筑、自然环境、室内设计、婚嫁习俗等，尽量全面地把它完整记录下来。希望通过对中国农村民俗传统、生活方式、文化内涵及其赖以生存的生态环境的研究，为中国村落的文化传承、保护与发展提供科学依据和决策支持。”
　　据悉，“中国村落传统研究”项目已经得到了国际社会的关注和肯定，在日前举行的２００７年度“地球观察研究所”国际会议上，项目主持人党安荣和冯晋获得本年度“地球观察科学家奖”。

    

 
            
2007年06月25日 12:58:26　　清华新闻网

          

   
