20110225232537359787285
2010年09月17日 08:48:22　　清华新闻网

   
在开放中追求一流
来源：人民日报　2010-09-17
　　近日，有关来华留学生的两则新闻引人瞩目。其一是，在“教育部来华留学英语师资培训中心（医学）”揭牌仪式上，教育部副部长宣布目前共有来自190个国家和地区的近24万名留学生在我国610所高校、科研机构学习。其二是，新学年清华大学外国留学生已占在校生的7%。
　　由过去比较多地关注出国留学，到现在关注来华留学，社会关注点的变化折射出我国教育的新动向，增强了我们创建世界一流大学的信心。
　　来华留学生的增多，表明我国的高等教育水平得到越来越广泛的国际认可，我国已与30多个国家和地区互认学历学位。同时，这有利于我们大学的国际化，进一步增强国际吸引力，在开放中追求一流。
　　大学国际化是创建世界一流大学的重要手段，而留学生占在校生的比例是评价大学国际化的主要指标之一。留学生的增加能够更好地营造校园多元文化，他们在学习专业知识之外，还会与来自不同国家地区的同学交流文化，碰撞思想。这样，益于全体学生在潜移默化中开阔视野，养成海纳百川的胸襟、兼容并包的气度。对学生而言，这种无形的熏陶也许与专业知识同样重要。大学以育人为本，学生是学校的“产品”，培养不出一流学生的大学，怎会是一流的大学？
　　来华留学生对于我们的大学在教学、管理、服务等方面也是个挑战，应对挑战的过程，也是提高办学水平、追求一流的过程。除了学习汉语、文科、医科，近年来，来华学习理工科、经管类的留学生呈快速增长趋势，这就必然要求教学具有国际化水平，此外，要有高质量的管理和人性化的服务。
　　进一步说，来华留学生增多的背后是我国经济社会的快速发展和进步，因为教育毕竟只是社会整体的一个部分。在“2010年教育部留华毕业生新春招待会”上，美国留学生杰西说：“以前我认为美国的需求是世界的标准，现在看到中国巨大的发展和市场，我觉得未来中国的需求会成为世界的标准。”杰西现在已经成为北京市政府英文网站长期聘用的外籍专家。随着国家进一步的改革开放和发展进步，我们创建世界一流大学的步伐也会加快。
　　当然，我们仍要保持清醒的头脑，目前的来华留学生规模还比较小，我们的大学国际化水平还不够高，外语授课等能力还不够强。
　　开放乃世界潮流，教育也要顺潮而行，没有教育开放哪来“世界一流大学”的概念？更谈不上建设世界一流大学。以开放的心态拥抱世界，在国际交流中取长补短，是我们创建世界一流大学的必由之路。（董洪亮）

    

 
            
2010年09月17日 08:48:22　　清华新闻网

          

   
