20110225225600421546866
2008年09月16日 08:32:09　　清华新闻网

   
弘扬传统文化，感受魅力中秋
校学生会举办中秋知识问答活动
　　【新闻中心讯 学生记者 安琪】印象中的中秋，是举杯邀明月、对影成三人的清逸静美，是长安一片月、万户捣衣声的绵绵思念，是但愿人长久、千里共婵娟的美好祝愿，而在今年的清华校园，中秋节被赋予了一种别样的气氛。9月15日中午，紫荆园门前立起了“恭贺中秋”有奖知识问答的宣传牌，周围围满了手捧答题卡的同学们——为庆祝中秋佳节、普及民俗知识、弘扬传统文化，清华大学学生会特别举办了这场中秋知识问答活动。
　　学生会的同学们准备了很多印有题目的小卡片向过往同学分发，请大家现场作答，答对题目的人将会领到月饼和各种小日用品等奖品，而答错的同学也会从工作人员那里得到正确答案。很多从紫荆门前经过的同学都会去领上一张答题卡，或是胸有成竹、或是连蒙带猜的填上答案。现场几个互相讨论了半天还是没确定选Ａ还是选Ｂ的男同学说道：“题挺难的，不过有很多东西也确实想了解一下。”一位答对题目领到奖品的女生很兴奋的说，幸运的答对了题，算是给自己一个小小的中秋礼物。她旁边没有答对的同伴笑着说：“错了也没关系，刚才知道了中秋吃月饼的习俗是元末传下来的，也算是长了一点知识。平时对传统文化还是挺有兴趣的，能借此了解一下非常好。”
　　记者看到，答题卡上的题目主要是中秋节的历史渊源、各地风俗、典故传说等小知识，比如“中秋一词源于什么书”、“月饼起义的领袖是谁”、“传说中吴刚伐的是什么树”、“京津月饼的口味特点是什么”，也有很现代很风趣的题目如“天平座的人适合哪一种口味的月饼”。答题卡的背后还印有与中秋有关的知识背景。现场的一位工作人员随意拿了一道题“月饼最初是用来做什么的”对记者解释说：“古人起先并不懂得为什么每到十五日月亮就会变圆，因此相信那是月神的化身，月饼就是祭祀仪式上献给月神的祭品，而像节日食品、馈赠亲友的礼物等等都是后来约定俗成而流传下来的。其实中秋习俗不仅仅意味着吃月饼，各地还有很多像踏歌、烧斗香、喝桂花蜜酒等等传统。”旁边的几位工作人员也都在忙着向参与答题的同学解释正确答案、分发奖品，还准备了很多介绍中秋历史文化知识的传单向同学分发。
　　学生会的一位负责同学告诉记者，举办这次活动的目的除了希望同学们在清华度过一个快快乐乐的中秋佳节之外，也希望能够弘扬中国传统文化，增添校园人文气息。负责人说，以有奖问答的形式庆祝中秋，让大家多了解一些与传统节日、与民间风俗、与历史人文有关的知识，是对传统文化的一种尊重和发扬；中国几千年历史积淀下来的丰富文化底蕴是一笔非常宝贵的精神财富，作为清华人，应该对这些传统文化的内涵外延有所了解。在上个学年，校学生会文化部曾经主办过端午游园会的活动，目的也是在于向同学普及传统文化知识，尊重文化、弘扬文化。今后，校学生会还将继续重视传统节日的庆祝活动，提高文化素养，引发人文思考，丰富人生感悟，继承中华传统，缔造人文气息更加浓郁、校园风尚更为高雅的校园文化。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月16日 08:32:09　　清华新闻网

          

   
