20110225225606812595605
2006年12月29日 12:58:45　　清华新闻网

   
清华经管学院在首届北京高校咨询案例大赛中夺冠
　　【新闻中心讯】2006年12月15日，首届北京高校咨询案例大赛暨MBA教育研讨会在清华经管学院举行。这是国内首次就企业中的真实案例进行的咨询大赛。清华经管学院普研代表队在比赛中夺得冠军。
　　此次来自清华大学、北京大学和中国人民大学的六支参赛队获得比赛组委会的支持，从2005年7月份开始就进驻一些企业，就企业中存在的问题提出咨询课题并进行深入的调研和分析。经过评比，北京大学本科队获得第二名，来自中国人民大学的MBA代表队和北京大学的MBA代表获得了第三名。
　　清华经管学院、北大光华管理学院、中国人民大学商学院的相关教师等教育界人士，罗兰贝格、北大纵横、北京九略、北京和君、零点研究等管理咨询公司的高层管理人员及中国企业联合会管理咨询委员会有关负责人等作为评审嘉宾出席了本次大赛。
　　赛后还举行了MBA咨询教育研讨会。研讨会围绕三个议题展开讨论：企业对人才的需要以及学生对管理教育的需要；如何培养实战型的MBA；企业、高校、管理咨询界如何搭建合作的平台。清华经管学院企业战略与政策系的博士生导师、著名管理咨询专家王以华教授等高校教师和北大世纪纵横的阎同柱总裁等企业高管同在座的学生进行了研讨。（经济管理学院 供稿 编辑 李含 ）

    

 
            
2006年12月29日 12:58:45　　清华新闻网

          

   
