20110225231714640121076
2006年01月17日 14:10:40　　清华新闻网

   
麻省理工学院院长：美国高校的经验并不适用于所有高校
中国青年报 2006-01-16 原春林
 今天下午，麻省理工学院院长苏珊·霍克菲尔德在清华大学表示，世界各地很多高校都学习美国高校帮助学生创业的经验。但是直接把美国大学帮助学生成为创业者、企业家和领导的活动照搬到别的背景下并不合适。 
霍克菲尔德院长是在今天下午接受清华大学名誉博士学位，并发表题为"全球化时代的大学"的演讲中表达上述观点的。自从去年年底就职成为麻省理工学院第16任院长以来，53岁的霍克菲尔德成为这所有重男轻女传统的学校143年建校历史上的第一位女院长。在到麻省理工学院任职之前，她是耶鲁大学的教务长，也是一名神经生物学家。 
尽管从上个世纪以来，美国的高等教育非常成功，但是在这位麻省理工学院的女掌门人看来，美国的教育并不是在高等教育和研究方面惟一优秀的模型。实际上，美国高等教育是经过3个世纪的改良，从别的国家和高校获取模型和想法，才获得成功。"展望将来，大学将需要相互学习，相互借鉴那些不管源自何处的教育、研究方面的最好的实践。"她说。所以，美国以外的高校如果只是简单照搬在美国改良了3个世纪的高校形式，并不意味着一定获得成功。 
同样的道理，美国以外的高校借鉴学生创业经验也并不一定取得成功。自从1983年，美国得克萨斯州大学奥斯汀分校的两名MBA学生举办了第一届创业计划大赛后，这种创业形式风靡全球。至今美国已有包括麻省理工学院、斯坦福大学等世界一流大学在内的20多所大学每年举办这一竞赛。据统计，美国最优秀的50家高新技术公司有46%出自于麻省理工学院的创业计划大赛。但是，在美国的大学生的创业之所以能够取得成功，是与其成熟的配套机制分不开的，而这一模式不一定适应于所有的学校。 
所以，这位女院长最想探讨的问题是在全球化背景下，大学如何能做得更好。在她看来，全世界的大学都面临着巨大的挑战，大学应该适应全球化时代的要求，敏锐发现新机遇，但这并不意味着大学应该放弃自己的长期任务。霍克菲尔德院长认为，作为研究性机构，大学应该为了社会的利益而开拓知识；作为教育机构，大学应该培养下一代的领导者。在她看来，最成功的大学是那些在进取、冒险等方面密切合作的大学。 
正是由于竞争，美国大学成为了创新的温床，经济增长的巨大引擎。但霍克菲尔德院长认为，以创新为中心，并不意味着忽视那些与实用没有直接关系的领域。 
她强调，在麻省理工学院，人文、社会科学以及艺术同样在研究和教育中起着非常重要的作用。麻省理工学院最大的学院就是工程系，而与其规模相当的一个院系就是科学院。实际上，学院还将进一步推进在全校范围内开展新的跨学科合作的工作。 
美国研究型大学的基础力量源于教育和研究的融合。这位女院长强调，教育不仅在于学生必修的特定学科。当学生离开校园，他们将在工作中管理团队，领导组织经历变迁。他们必须创造，并成为企业家。并且，他们不得不在随时变化的环境和趋于复杂的情况下完成这些工作。"显然，我们的毕业生将用到的技能是在教室或实验室中学到的。但同样重要的是他们在正式课程以外的活动中学到的知识。"为此，麻省理工学院强化了一些活动。 
比如说实习。麻省理工学院有个国际科学与技术中心(MISTI)。这个中心把学生分配到世界各地的公司、研究实验室和大学进行实习。在他们离开前，实习生要学习当地的语言和文化。在国外的经历使他们有能力在不同的国家与文化之间建立长久的职业联系。 
智力开发和独立是领导必备的素质。麻省理工学院有个著名的本科生机遇研究计划(UROP)。在UROP中，学生直接与教师一起进行最前沿的研究。合作形式有一对一的学生---教师合作，也有由不同学科的教师和研究员组成的小组。学生获得宝贵的第一手经验，并享受与良师益友共同工作的乐趣。在MIT，有85%的本科生参与UROP。 "独立，竞争，创新，跨学科合作，与世界的紧密联系，这些美国最好的大学的价值观可以帮助在全球化时代力争上游的任何一所大学。"霍克菲尔德说。 

    

 
            
2006年01月17日 14:10:40　　清华新闻网

          

   
