20110225232107093310257
2008年06月13日 10:55:21　　清华新闻网

   
清华学生廖永伦拍卖29幅油画筹款46.2万元捐献地震灾区
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】5月28日至6月1日，由中国青少年发展基金会主办的“本真·善行”清华学生廖永伦梦圆清华之清华风物系列个人油画展在中信银行万柳支行贵宾厅举行。展览展出了廖永伦在清华学习期间根据清华园风物所创作的30幅油画作品。
　　6月1日展出结束后举行了画作拍卖活动，共计拍出29幅油画，筹款46.2万元全部捐献给中国青少年发展基金会用于地震灾区青少年发展事业。
　　清华大学博士生导师刘书林教授高度评价了廖永伦的清华园风物系列油画作品，“他的油画以清华大学富于历史感的景物为主题，浑厚大气，没有琐碎的表象细节，抓住事物的本质，达到了艺术的真实。他的油画质朴厚重，风格正派，洋溢着人民性，具有平易近人的善。他的油画笔触轻松随意，极具绘画性和现代感；色彩明快凝练，洋溢着自然的和谐美。这种对艺术真善美的追求借清华大学的古老建筑为依托，达到了很好的升华。他以画表心，对地震灾区人民的爱心跃然纸上，这是把艺术的善转化为社会的善，对人民的善。”
　　廖永伦1993年毕业于西南师范大学美术系，2007年获清华大学美术学院硕士学位。现为清华大学人文学院硕士研究生。他在艺术领域颇有成就，多件油画作品被国内外收藏家、企业家收藏。

    

 
            
2008年06月13日 10:55:21　　清华新闻网

          

   
