20110225231742000338522
2006年04月30日 14:47:05　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫教学点落户宿豫
宿迁日报  2006-04-29  张福来 李伟
宿迁新闻网-宿迁日报讯 （记者 张福来 李伟） 昨日上午，清华大学教育扶贫现代远程宿豫教学站在宿豫区职业教育中心正式揭牌。省政协副主席、民盟江苏省委主委曹卫星，市领导张新实、缪瑞林、詹荫鸿、卜平、李大贤、吴应宁出席了揭牌仪式。
在揭牌仪式上，省政协副主席、民盟江苏省委主委曹卫星，市委书记张新实为清华大学教育扶贫现代远程宿豫教学站成立揭牌。
据了解，清华大学教育扶贫现代远程教育项目起步于2002年，该项目依托该校在全国率先开展的现代远程教育平台，通过卫星与网络无偿输送现代教育资源，以满足贫困地区干部、中小学生及群众的知识需求。他们提供的教育资源包括：针对干部的管理和可持续发展等培训课程；针对中小学师生的教育经济与管理、教育心理学、首都名师教学方法、英语、计算机应用和首都名校名师优秀课程；针对广大群众的农林牧副渔实用技术、科技知识、公共卫生常识、医护常识、就业技能、法律常识、优生优育等培训课程。

    

 
            
2006年04月30日 14:47:05　　清华新闻网

          

   
