20110225231721906298250
2006年03月13日 12:58:43　　清华新闻网

   
无标题文档
胡鞍钢为清华师生解读“十一五”规划
 　　3月11日晚，在清华大学第六期研究生干部管理研修班开班仪式上，“十一五”规划专家委员会成员、著名国情专家胡鞍钢教授在主楼后厅给我校400多名师生就“十一五”规划作了深入解读。
 　　胡鞍钢从我国发展的阶段性特征说起，指出中国目前处于战略机遇期、黄金发展期，但同时也进入矛盾凸显期，深层次的发展矛盾依然存在，而新问题、新挑战也不断出现。但总的来说，我国的发展机遇大于挑战。 
 　　“十一五”规划是如何编制的？胡鞍钢教授作为“十一五”规划专家委员会的37位成员之一，亲身参与了规划的前期研究、建议和论证工作。他认为，“十一五”规划在制定过程中，首次采取课题招标的方式开展了大量前期研究工作，并且广泛征求了各种不同人群的意见，既有工人、农民，也有专家学者、政协委员、人大代表等，保证不同群体能够表达各自的利益诉求。
 　　胡鞍钢教授在讲到“十一五”规划的灵魂——科学发展观时，着重指出，经济增长方式转型的核心是政府转型，政府转型的核心是政府职能转型，政府职能转型的核心是政府目标的转型。
 　　“十一五”规划的发展目标有什么创新？胡鞍钢认为最大的创新是首次把五年规划发展目标分为两大类，即预期性和约束性目标。预期性指标，是预计和期望达到的目标，主要通过引导市场主体行为来实现；约束性指标，是必须实现的目标，主要通过依法加强管理和提供服务来实现。
 　　最后，胡鞍钢教授以“中国未来发展走向”作为此次报告的结束语，指出中国将进入一个全面建设、全面改革、全面创新、全面开放的时代，以此勉力大家要利用好在清华良好的学习工作条件，以“知识为民、知识报国”为标尺，将知识转化为最大的生产力，融入到中国发展的伟大时代之中。（清华大学国情研究中心   王磊 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月13日 12:58:43　　清华新闻网

          

   
