20110225232259750771933
2009年05月27日 12:47:43　　清华新闻网

   
第三届清华大学—南加州大学教授论坛召开
　　【新闻中心讯 通讯员 赵艳春】5月21日至22日，以“面向未来可持续发展的绿色与智能信息技术”为主题的第三届清华大学—南加州大学教授论坛在信息科学技术大楼举办。22日上午还举行了清华大学－南加州大学绿色与智能信息技术联合研究中心签字仪式，清华大学副校长陈旭、信息学院院长孙家广院士与美国南加州大学维特比工程学院Yannis Yortsos院长代表双方签署协议，双方将在学术交流、科研合作、学生交换等方面展开深入、持续的双边合作。
　　本次论坛包括5场特邀报告、24个口头学术报告。美国南加州大学工学院Iraj Ershaghi教授、清华大学电子系殷志强教授、南加州大学工学院Fred Aminzadeh教授、南加州大学工学院院长Yannis Yortsos、清华大学低碳能源实验室副主任李政教授分别做了题为“采用信息技术改善油田操作中的节能、健康和安全运行”、 “中国太阳能技术的发展”、“地球科学、人工智能、模式识别在能源工业中的多学科交叉”、“面向未来可持续发展的绿色与智能技术”、“中国能源问题与出路”的大会报告。来自清华大学信息学院、土木系、环境系、电机系、热能系的多位教师与来访教授分别就光电子与纳米技术、绿色IT和智能软件、智能电网和城市交通、移动传感器网络、绿色能源的转换等5个专题进行了报告与交流。
　　本次论坛中，教授们还以面对面交流的形式，和清华学子座谈，回答了学生关心的问题。信息学院即将赴南加州大学进行交换学习的同学及其它感兴趣的同学聆听了报告并参与互动交流。（供稿 信息学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 12:47:43　　清华新闻网

          

   
