20110225232254375718638
2009年05月13日 14:50:50　　清华新闻网

   
姚期智：中国计算机科学2020计划 
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】与其说是演讲，不如说姚期智先生这次的报告是一次与学生的谈心——5月11日晚上，在主楼后厅，清华教授、图灵奖获得者姚期智先生做客校学生会主办的时代论坛，与在场的清华学子畅谈自己回国5年以来在清华工作的心路历程，并提出了“中国计算机科学2020计划”。在演讲的最后，他总结说：“我觉得如果我们做得好的话，在中国建立世界一流研究型大学的进程，会比任何人想象的都要快；中国的图灵之路会比任何人想的都要接近。”
　　当晚的主楼后厅几乎爆棚。与一些同学期望的不同，姚先生这次并没有给各位翘首以待的同学带来个人发展的实用哲学，而是从自己回国5年来的所思所做谈起，为中国计算机科学发展的现状与未来和中国创建世界一流大学的可能性做出了分析。其论述高屋建瓴，其思想高瞻远瞩、发人深省，并屡屡赢得满堂掌声。一位软件学院大二的学生在听完姚先生的讲座之后说：“听了姚先生的讲座，我现在基本上推翻了我以前对专业看法，我要好好地重新规划一下自己的人生。”
　　姚先生在开篇就指出：“创建世界一流大学不是一个国家的虚荣的问题，而是与中国将来的发展有非常大的关系。像中国这样一个大国，想要延续过去的30年经济奇迹发展，达到世界领先的地位，若没有一流的研究型的大学培养出尖端的精英人才，是几乎不可能实现的。”
　　随后姚先生结合回国之后的种种思考，指出中国创建世界一流研究型大学的种种优势：第一，中国有非常优秀的学生，而且在世界范围内有很多优秀的华裔科学家；第二，中国过去这些年有非常强劲的经济增长，完全能够支持中国集中力量创建世界一流大学；第三，中国的行政效率具有相当大的优势，中国往往能够集中力量做成一些别人做不到的事情。
　　在想清楚中国存在的种种优势之后，姚先生认为，自己要创建的世界一流的理论计算机科学基地需要具备两个要素，一是要有好的教学理念和体制，使得学生能够得到最好的教育，成为最富有创造力的最优秀的学生；二是要有一个一流的研究环境，能够使得研究成果具有世界影响力，吸引到顶尖的科研人员。
　　“我的目的就是要为中国理论计算机科学的研究和教育打造一个超级公路，就是能够从根部开始抓起，从本科生、研究生、博士生、博士后，最终形成一个强大的世界一流团队。这样使得中国有志于从事理论计算机科学研究并且有兴趣的学生觉得，他们选择留在中国从事他们的事业是最理想的。”姚先生如是总结。
　　沿着这样的思路，姚期智先生创建了清华理论计算机科学研究中心，并先后领衔创建了计算机科学实验班、预研班，组建了国际一流的讲席教授组，举办了明日之星等大型国际研讨会，为中心的师生创造了一流的育人和国际交流环境，让研究中心的每一位学生都得到“经常与高手对弈”的机会。在姚先生的带领下，现在中心在世界计算机科学领域顶级的刊物和会议发表的文章呈现上升的趋势，2009年仅头三个月份就在国际知名期刊和会议发表了5篇学术论文，5年以前没有任何中国研究者参加的理论计算机科学的顶级会议，现在常常有中国学生的身影。
　　姚先生还谈到了自己今后两年准备做的事情：第一，计划让清华的理论计算机科学研究中心成为全世界国际计算机科学与跟中国交流窗口；第二，计划在清华出版社出版一套计算机科学的系列丛书，要让这个系列丛书的品质和科学含金量要比现在世界一流大学所出的这方面的书还要多，并在全世界出版发行。
　　随后，姚先生的话锋一转，非常严肃地提到：尽管中国已经取得了很大的进步，但是在整个计算机科学领域，中国和西方发达国家的差距不但没有缩短，反而正在加大，而留给我们赶超的机遇只有未来10－15年。如果不在10-15年内缩小这个差距的话，中国很有可能失去在这个领域获得大发展的机会。这种沉重的危机感常常使得姚先生睡不着觉，并最终促使他提出了“中国计算机科学2020计划”。
　　对于这个计划，姚先生曾经在5月3日温家宝总理考察清华的时候跟总理提到过。面对同学们，姚先生语重心长地说：“一个产业的领先地位一旦被别人所占据，就很难翻身，所以必须在中国信息产业市场发展得不那么庞大之前，让中国的大学能够达到一个先进的水平，使得我们培养的年轻人能够有创新的思想，并能发展出具有竞争力的信息产业，这样中国的信息产业才能够在国际市场站住脚。”
　　如何能够在2020年之前培养出这样一个计算机科学领域的世界领军团队？
　　姚先生提出了几点：最重要的是要掌握人才的资源，要系统性地招募人才；重新对本科生和研究生的课程进行设置和创新，以保证这些课程有足够的吸引力；与世界一流的大学和研究中心保持密切的国际交流。
　　姚先生在演讲的最后指出，其实中国的图灵之路已经走了90%，现在清华的理论计算机科学研究中心已经具备了国外一流研究中心的研究和育人的环境，如果国家和学校的体制能够有一些灵活和改革，就可以在这里有更多的有正式职位的教授，就能够很快走完那剩下的道路。
　　随后，姚先生回答了同学们的提问，包括计算机科学未来发展的热点、如何定义世界一流大学、怎样看待当前的精英教育和大众教育之间的矛盾等问题，精彩的回答获得了同学们的热烈呼应。
　　在讲座的最后，姚先生面带微笑，高举双手做出代表2020计划的“VOVO”字向同学们示意，仿佛在告诉我们他正率领他的团队满怀信心地向“中国计算机科学2020计划”迈进，全场听众报以经久不息的掌声。
　　姚先生在此次时代论坛的演讲不仅吸引了从事计算机科学研究的师生前来听讲，一些学习和研究人文、艺术、商业领域的师生也纷纷前来听讲，还有一些留学生也前来倾听了全场报告。论坛结束后，清华大学学生会主席张昭遂代表清华学生向姚先生赠送了礼物。（编辑　欣研）
　　姚期智做客时代论坛演讲全文实录见清华讲堂栏目：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/flxw.php?cls2=8

    

 
            
2009年05月13日 14:50:50　　清华新闻网

          

   
