20110225232156796490106
2008年11月04日 08:00:58　　清华新闻网

   
清华大学“三下乡-新农村住宅项目”在四川省南江县开展试点
　　【新闻中心讯】在中宣部、统战部、清华大学校党委的关怀下，在南江县领导的积极协助下，日前，清华大学“三下乡——新农村住宅项目”在四川省南江县黄金村开展试点工作。10月27日，该试点项目的合作协议签字仪式暨建筑方案征集发布会在南江县党政中心召开。南江县委常委、副县长王清平代表南江县政府，清华艺友科技文化发展有限责任公司董事长、“三下乡——新农村住宅项目”领导小组组长黄辰奎代表清华大学“三下乡——新农村住宅项目”组，签署了合作协议。
　　南江县黄金村新农村新农宅试点项目合作协议签字仪式暨建筑方案征集发布会的召开，标志着清华大学“三下乡——新农村住宅项目”试点工作继北京密云、新疆吉木乃之后，又一个新的开端。
　　开展新农村新农宅试点项目是改善农村人居环境、加快建设社会主义新农村的现实需要，是科学实施灾后农村恢复重建的必然选择。南江县属于川陕革命根据地，2008年汶川地震重灾区。此地的试点农宅工作凝聚了当地干部群众的殷切期望，具有重要意义。
　　为了调动地方及社会各界专业力量，在清华大学“三下乡-新农村住宅项目”专家组和南江县政府的协调下，会议邀请了多家专业院校和设计单位参加该试点项目的相关工作，包括四川省城乡规划设计研究院、重庆大学建筑设计研究院、海南省建设项目规划设计研究院、巴中市规划设计院、巴中市建筑勘察设计院、南江县规划设计院、南江县规划设计室等。
　　清华大学教授、规划院住区所所长、“三下乡——新农村住宅项目”专家组组长金笠铭，发布并解析了新农宅建筑方案征集书，提出了新农宅建设的专业技术要求；他指出试点工作应全面贯彻中央关于“社会主义新农村建设”的20字方针——“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”，充分体现“政府主导、农民主体、政策引导、项目支持、多方参与、专家指导、科学建房”的新思路和实现“高起点、低造价、有特色、可推广”的建设目标，探索“经济适用、生态节能、乡土文化”的新农村住宅新理念、新知识、新方法，达到以点带面的示范作用。
　　会议结束后，清华大学“三下乡——新农村住宅项目”组专家、南江县领导和各设计单位代表，冒雨对黄金村试点农宅建设用地进行了实地踏勘。深入细致地对黄金村旧有农宅、已经建成的社会主义新农宅进行了比较研究，同时与黄金村农民热烈交流，了解农民的居住需求和建房困难。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月04日 08:00:58　　清华新闻网

          

   
