20110225231615890632607
2005年05月16日 11:58:46　　清华新闻网

   
清华校长率团访问美国 与海外校友亲切见面
中新网  2005-5-16  贾然 李占清
中新网5月16日电 据凤凰卫视报道，清华大学校长顾秉林刚刚送走台湾亲民党主席宋楚瑜，就率团来到美国西岸访问当地的著名高等学府，参加清华北美基金会在北美举行的第一次年会，并和校友亲切见面。
南加州清华大学校友会15号举行午宴，欢迎校长顾秉林上任后首次访美，几位清华博士组成的舞狮队摆开阵式迎接顾秉林一行的到来，中国驻洛杉矶总领馆和南加州各大校友会都派员出席。顾秉林向校友介绍了清华近年来的巨变以及实现建设世界一流大学目标的具体方案。
顾秉林：“2011年清华百年校庆的时候，要在几个学科上把清华建设成一流大学，2020年中国进入小康社会，清华要成为国际一流大学。”
顾秉林在回答校友提问时，就大家的最关心的人文学科建设，医学院发展规划和海外人员鼓励政策等话题一一作答。顾秉林说：“清华要吸引最优秀的人到清华工作，尤其是接受过不同国家教育的人材，不仅是中国人也有外国人。”
南加州清华校友会当天也举行了会长交接，来自台湾清华大学的新任会长李秉信表示，两岸清华近年来学术合作与文化交流频繁，北美校友也会团结一致，继续发扬清华厚德载物的校训。

    

 
            
2005年05月16日 11:58:46　　清华新闻网

          

   
