20110225232536796777931
2010年09月15日 11:50:33　　清华新闻网

   
清华大学教授又收获多篇国际刊物杂志文章
来源：生物通 2010-09-15
　　早年毕业于清华大学生物系的颜宁教授2004年获得普林斯顿大学博士学位，2007年回国，任清华大学医学院担任教授，曾获得Science 和GE Healthcare评选的2005年“青年科学家奖”（北美地区）。
　　其研究组在结构生物学方面进行了多项研究，近期系统阐述了ABA分子功能类似物Pyrabactin选择性作用于脱落酸受体的分子机制，为设计发展可施用于农业的ABA替代小分子提供了分子基础，这两篇文章分别发表在6月16日和7月15日的Journal of Biological Chemistry杂志上。
　　脱落酸（Abscisic acid, ABA）是植物中最为重要的激素之一，它与植物生长发育和抗逆抗旱等生理过程都有极为密切的关系。2009年4月，美国和欧洲的两个研究组独立发现了一类被命名为PYR1/PYL/RCAR的蛋白可能为ABA受体。同年秋，颜宁教授的研究组和美国、日本、欧洲的其他四个研究组分别利用结构生物学和生物化学方法独立证实了这类蛋白就是ABA受体，并且揭示了其作用分子机制。ABA受体的发现与结构生物学鉴定被Science杂志评为2009年度十大突破之一。
　　由于ABA在保护植物对抗逆境中的重要作用，ABA在农业中应该有重要的应用价值。然而，由于ABA的不稳定性以及合成ABA的高昂成本，需要开发ABA的功能类似分子以实现农业应用的可能。Pyrabactin是被报道的对PYL蛋白有选择性的ABA类似物，但是pyrabacin的化学结构与ABA十分不同，其工作机制以及对PYL的选择机理都不清楚。
　　颜宁教授的研究组在以前工作的基础上又对小分子Pyrabactin对PYL蛋白的作用机制进行了详细研究。在第一篇JBC论文中，研究小组解析了 Pyrabactin与受体PYL1的复合物结构，通过与之前解析的ABA结合状态下PYL1复合物结构比较和生化实验，总结出设计ABA类似物时重要功能基团的组织规律，这为设计ABA功能类似化学小分子并应用于农业生产提供了指导作用。在第二篇论文中，研究小组揭示了Pyrabactin分子选择性作用PYLs蛋白家族中几个蛋白的分子机制，他们得到Pyrabactin与受体PYL2的复合物结构，他们发现，非常令人惊讶的是仅仅由于一个氨基酸的变化（VAL to ILE）引起了PYL蛋白对Pyrabactin产生了不同的结合方式，从而决定了pyrabactin的选择性。这项研究显示了植物中PYL介导的 ABA受体通路调控的复杂性。
　　颜宁教授研究组曾在NSMB上发表文章，系统阐述了脱落酸受体介导脱落酸信号传导的分子机制，是植物学研究的重要突破，因此这项工作被选为该刊物12月刊的封面以及每月一篇的“特别推荐论文”，并得到《Science》评选出的“2009年度十大科学进展”的引用。
　　清华大学生命科学学院自2009年5月以来，已先后在《Cell》(细胞)、《Nature》(自然)、《Science》(科学)三大国际顶尖学术杂志（简称CNS）发表文章4篇，另有多篇文章已分别被《Nature》、《Cell》杂志接收。值得一提的是，这些文章所有的研究工作都是在清华完成，是在清华大学生命科学与基础医学学科师生们的共同努力下，在攀登科学高峰的征程中取得的一项辉煌成果。（生物通：万纹）
　　
颜宁 
教授、博士生导师
　　1977年出生于山东。1996-2000年就读于清华大学生物系获学士学位；2000-2004年于普林斯顿大学分子生物学系攻读博士学位；2005-2007年于普林斯顿大学分子生物学系从事博士后研究；2007年受聘于清华大学医学院担任教授、博导。获得由 Science 和GE Healthcare评选的2005年“青年科学家奖”（北美地区）。 
　　实验室的主要研究方向：
　　1.重要膜蛋白的结构与功能研究 
　　2.胆固醇代谢调控通路的结构生物学和生物化学研究

    

 
            
2010年09月15日 11:50:33　　清华新闻网

          

   
