20110225231511953146099
2004年09月30日 11:29:23　　清华新闻网

   
无标题文档
国际信息学奥赛中国选手全部获金 选手被我校录取
　　【新闻中心讯 通讯员 王宏 记者 薛建团】第16届国际信息学奥林匹克竞赛（IOI2004）9月11-18日在希腊首都雅典举行，代表中国参赛的4名选手技压群雄，全部获得金牌。这4名选手已全部被我校信息学院计算机系免试录取，其中3人已是我校计算机系2004级新生，1人就读高二。
  　　 获金的4名选手分别是来自湖南长沙长郡中学的胡伟栋和栗师、杭州第十四中学的楼天城以及河北唐山市第一中学的鬲融。中国队还以绝对优势列团体总成绩第一名。
  　　 我校计算机系吴文虎教授长期担任国际信息学奥赛中国队的总教练，今年带队参赛的中国队领队是我校计算机系副教授王宏博士，副领队是北京大学计算机系副教授李文新博士，中国计算机学会秘书长杜子德也作为观察员随队前往雅典。
  　　 国际信息学奥林匹克竞赛是代表国际中学生计算机程序设计最高水平的赛事。来自世界各地80个国家和地区的300名选手参加了本届比赛，经过两轮的激烈较量，中国选手发挥出色全部摘取金牌。这是中国自1989年参加此项赛事以来，第二次取得参赛选手全获金牌的优异成绩。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月30日 11:29:23　　清华新闻网

          

   
