20110225231932859495774
2007年09月13日 11:31:48　　清华新闻网

   
清华学子对话诺奖大师
北京日报 2007-09-13
　　本报讯(记者沈衍琪)被誉为“现代宏观经济学缔造者”和“影响经济学进程最重要的人物”之一的埃德蒙德·菲尔普斯尽管已经摘取了经济学界的最高荣誉——诺贝尔经济学奖，但昨日面对清华大学的上百名中国年轻学子时，菲尔普斯教授依然表现出认真和谨慎。“这个问题我需要再思考一下。”清华学生们连珠炮般的提问频频让这位经济学大师颔首凝思。
　　“我对菲尔普斯教授的大名早有耳闻，今天绝不会错过提问的机会。”清华经管学院的小陈在菲尔普斯的演讲前半个多小时就来到了报告厅，并且抢到了第五排的绝佳座位。等到问答环节开始，他立刻迫不及待地高高举手，终于获得了一次提问的机会。
　　“请问菲尔普斯先生，您如何看待中国在全球经济中逐渐崛起？您又是如何看待中国经济高速增长以及出口不断扩大对美国的影响？”小陈提出的这个问题可谓是当前全球的经济热点话题之一，立刻吸引了全场的注意，几百名听众屏气凝神望向诺贝尔奖得主菲尔普斯，等待这位美国经济学家对中国经济的点评。
　　经过短暂的思考之后，菲尔普斯开口了:“中国出口的增加会占领一部分美国市场，也会导致美国某些行业竞争力下降，失业率增加。”他话锋一转，“美国等发达国家向中国进行产业转移对自身是有益的，而且对华投资也会带动美国经济增长。如果两部分相抵，那么我认为美国从中国经济增长中获益超过了损失。”菲尔普斯简洁而条理清晰的答案赢得了全场的一致赞同。
　　接下来，清华学子们还有一连串的问题等着诺奖大师。从人民币汇率到美联储加息，甚至于“从经济学视角来看，社会主义和资本主义哪一个更优越”这样的“刁钻”问题，菲尔普斯都一一接招。“你们给我留下了深刻的印象。”菲尔普斯望向台下的莘莘学子，微笑着表示。
　　不过，并非每位学生都能如此幸运地获得提问诺奖大师的机会。而且除了坐在前几排的同学之外，大多数听众都是坐在礼堂后排距离诺贝尔奖得主十几米远的位置上“遥望”大师，来晚了找不到位子的同学则只能在过道上、台阶上，窗台边或站或席地而坐。在两个半小时的演讲中，礼堂内几乎没有人走动进出，不少同学一边认真倾听一边奋笔疾书，本子上全都写满了密密麻麻的英文笔记。“我感觉诺贝尔奖大师的演讲的确是深入浅出，虽然全部用英语进行，但在语言上理解起来基本没有问题。”一位经管学院的学生告诉记者。

    

 
            
2007年09月13日 11:31:48　　清华新闻网

          

   
