20110225231325140315797
2002年12月16日 14:52:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
中关村与清华共建留学人员创业园
 留学生归国创业热潮正在到来
 光明日报 2002-12-15
 记者　冯永锋
　　本报北京12月15日电　清华大学常务副校长何建坤与中关村管委会常务副主任戴卫，今天在此间共同签署了“共建清华大学留学人员创业园协议”。据了解，这是中关村管委会继与北京大学签署该协议之后，与我国著名高等院校签署的又一个共建留学人员创业园协议。 
　　清华大学校长王大中院士说，清华大学及清华留学人员创业园除了在创业、投融资、生活、物业等方面为入驻的留学人员企业提供优质服务外，还将在清华大学成立相应的工程研发中心，争取更多资源支持留学人员创业企业的项目、产品研发。 
　　北京市副市长、中关村管委会主任刘志华说，目前，平均每一个工作日，有二到三家留学生创业企业在中关村成立。留学生归国创业的热潮已经到来。除了北大和清华之外，国内有4家重点大学正在与中关村管委会讨论类似的合作协议。中关村和各相关大学已经做好了足够的准备，迎接留学归国人员创业热潮到来。

    

 
            
2002年12月16日 14:52:50　　清华新闻网

          

   
