20110426133154411975280
2011年04月26日 13:31:54　　清华新闻网

   
体育代表队500余名校友返校共庆母校百年


　　清华新闻网
4
月
26
日电 
4月22日至25日，清华体育代表队历届共500多名校友纷纷返校，祝贺母校百岁华诞。




图为参加马约翰杯学生运动会开幕式的体育代表队校友们英姿飒爽。记者 
郭海军
 摄


　　4月22日上午的马约翰杯田径运动会开幕式，为校庆系列活动拉开了帷幕。入场式中，以老代表队队员组成的方阵最为引人注目。此方阵由代表队五六十年代的校友组成，平均年龄接近70岁。当年他们是在德智体全面发展的教育方针和为祖国健康工作50年号召的第一代贯彻者和受益者，是在思想好、学习好的基础上涌现出来的体育成绩突出的标兵，当中产生了10多名运动健将，打破多项全国纪录。如今在这个队伍中，不乏劳动模范、优秀教师、教授、科学院院士、领导干部和企业家，他们以自己的身先力行，践行着健康工作五十年的承诺。他们打着为祖国健康工作五十年的标语，口号嘹亮、步伐整齐地走过主席台，赢得了全场观众的高声欢呼与热烈掌声。




体育代表队校友们兴致勃勃的观看清华体育代表队自1954年建队以来所取得的丰硕成果。


　　入场式之后，老队员们兴致勃勃地观看了开幕式团体操表演。随即又来到位于西区体育馆内的体育代表队荣誉馆进行参观。


　　荣誉馆展现了体育代表队自1954年建队以来所取得的丰硕成果，陈列着代表队多年来在国内外各项比赛中所获得的奖杯。很多校友在看到自己曾经所获得的荣誉被展出时激动不已。此外，荣誉馆内还贴出了代表队在外出比赛以及其它一些重大活动中所留下的珍贵照片。校友们在照片前细数着自己的队友，回忆着那段不平凡的岁月，感慨万千。




图为体育代表队校友蓬铁权接受媒体采访。


　　在荣誉馆外，学校还特意展出了代表队在建队初期所使用过的两副双杠和一个鞍马。这三件器材都是由美国运过来的。它们的年龄甚至比很多校友的年龄还大。它们见证了代表队初期的艰辛，也见证了代表队的奋斗和成长历程。老校友们站在这里，久久地驻足回味。




图为体育代表队老校友们返回母校受到校庆志愿者同学的热情接待。


　　参观结束后，校友们纷纷在志愿者精心为他们准备的许愿墙上许下了自己对未来一百周岁时的体育代表队的期望，并合影留念。这面载满寄托的许愿墙将会一直被保存到2054年，即体育代表队成立百年之时。它将见证代表队的成长历程，激励代表队队员奋发图强，取得更加辉煌的成绩。


　　4月25日，历届老校友自发组织了体育代表队校友百年校庆团聚会。来自田径、足球、篮球、排球、手球、网球、羽毛球、棒垒球、乒乓球、体操、游泳、冰上、航海（舢板）、射击、摩托、自行车、击剑、举重等多支队伍近400名校友共聚
观畴园，共同祝贺清华大学百年华诞，畅想新百年的辉煌。




供稿：体育代表队 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月26日 13:31:54　　清华新闻网

          

   
