20110225231634750756369
2005年07月14日 13:18:34　　清华新闻网

   
2005年研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】7月13日上午，清华大学2005年研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆内隆重举行，近3800名身着学位服的研究生满怀喜悦地参加了自己的人生庆典。
　　上午9：00，毕业典礼在庄严的国歌声中开始。研究生院常务副院长陈皓明主持了毕业典礼。
　　副校长龚克通报了今年研究生的毕业情况。我校今年第二次研究生毕业共2885名，其中博士生430名，硕士生2455名。副校长、校学位评定委员会副主席汪劲松通报了今年博士、硕士学位的授予情况。2005年我校共授予416人博士学位，授予3350人硕士学位。
　　校党委常务副书记庄丽君教授宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、硕士毕业生的决定》。
图片说明：毕业生代表徐涛发言
　　毕业生代表、新闻与传播学院硕士生徐涛代表全体毕业生发了言。他对母校的悉心培育和老师们的谆谆教诲表示由衷的感谢。他说在清华度过的这一段青春岁月将永远成为自己人生中最为宝贵的记忆，并表示选择了清华，就是选择了一生的责任，在今后的人生道路上，必将牢记“自强不息，厚德载物”的校训，为母校、为国家和人民做出一个清华人应有的贡献。
图片说明：我校水利系校友王浩学长发言
　　我校水利系校友、水利部中国水利科学研究院水资源研究所所长、全国劳动模范王浩学长代表校友发言。他在发言中回顾了自己从母校研究生毕业20年来的经历和切身体会。他勉励在座的学子们：一个人要取得成功，必须坚持服务祖国、服务人民，在求实的基础上创新；只有深深植根于祖国的沃土，为祖国和人民造福，才能无愧于清华人的光荣称号。
图片说明：校长顾秉林为毕业生授予学位
　　在热烈的掌声中，校长顾秉林院士发表了题为“承担责任 完成转变 开阔胸怀”的讲话。他说，今天，同学们就要毕业了。大多数同学将要离开母校，走向四面八方。在此惜别之际，送给大家三句话，第一句是要勇于承担责任，能承担起国家、人民、社会赋予的光荣使命，在辽阔的大地上成长为参天大树、栋梁之材。”第二句是要积极完成转变，摆正自己在单位、部门、集体中的位置，学会与同事相处，发扬团队精神，善于协同合作，力求谦虚谨慎，诚信为人，踏实做事。同时希望大家保持自觉锻炼的良好习惯，注意身体健康，争取“健康地为祖国工作五十年”。第三句是要有开阔的胸怀，“风物长宜放眼量”。在面临困难的情况下，要考虑眼前，更要考虑到长远；要考虑个人的处境，更要为国家和人民分忧。既要有奋发向上的进取心，又要有坦然面对的平常心，永远牢记“自强不息，厚德载物”的校训，自觉践行“行胜于言”的校风，妥善处理各种矛盾与问题，迎接挑战，赢得未来。
图片说明：校党委书记陈希为毕业生授予学位
　　随后，校长顾秉林，校党委书记陈希，副校长龚克、岑章志、汪劲松、谢维和及校学位评定委员会副主席王明旨、余寿文为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　校领导何建坤、庄丽君、张再兴、张凤昌、孙道祥、郑燕康以及校学位评定委员会副主席李衍达院士，学术委员会主任杨卫院士，各院系导师代表，研究生院、党委研究生工作部负责人以及毕业生的亲属参加了毕业典礼。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年07月14日 13:18:34　　清华新闻网

          

   
