20110225231420468803014
2003年11月30日 13:39:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要(5) 
    联系实际 扎实工作 力求实效 
    
    中共清华大学委员会 
  
《中国教育报》2003年11月30日第2版
  
  
   　　清华大学在全校学生中广泛开展了“三个代表”重要思想学习教育活动，着力用充满时代精神的马克思主义基本原理构筑青年学生的精神支柱，用中国特色社会主义的伟大成就和奋斗目标激励青年学生的报国之志，把广大青年学生凝聚到建设中国特色社会主义中来。 
　　一、紧密联系党的奋斗历程和改革开放深入发展的实际，指导学生认同理论的真理性。结合建党80周年，全校开展“回顾光辉历程，学习‘三个代表’”系列活动。学校还先后组织了150多个学生“三个代表”实践服务团、十六大精神宣传团深入企业、农村、社区，在改革开放的第一线生动感受“三个代表”重要思想的时代精神。 
　　二、突出强调青年成才愿望与社会发展需求的关系，引导学生明确自身的历史责任。“国企论坛”、“时代论坛”把成就突出的科技人员、重点企业负责人请上校园讲台；学生党团支部利用节假日对500多位校友进行访谈。地跨西部10省市的“清华博士生西部行”、足迹遍及4大军区的“清华博士生军旅行”等，是三年来组织开展的600多次社会实践活动的典型代表。同时，注重结合专业开展教育活动。水电系的教育活动提出“祖国·水利·我”这一主题，通过反映老中青三代水利人人生道路的“那年，我三十五岁”主题晚会等一系列活动，使“学专业、爱专业、干专业”的事业取向深入同学内心。 
　　三、努力提高大学生践行“三个代表”重要思想从现在做起的自觉性，倡导学生争当创新人才，为全面建设小康社会贡献力量。从现在做起，就要勇攀科学高峰，争当拔尖创新人才。学校采取各种措施鼓励创新，“严谨为学、诚信为人”学风主题教育活动取得明显成效，校园优良学风进一步得以保持和发扬。从现在做起，就要立志到国家最需要的地方去，在服务祖国人民的行动中作贡献。学校注意将学习教育活动和就业教育相结合，倡导学生到国家重点地区、行业和单位去建功立业。今年就业的近2400名毕业生中有1100多人选择到国家重点单位就业。 
　　
  

    

 
            
2003年11月30日 13:39:56　　清华新闻网

          

   
