20110225231237546260305
2001年09月24日 13:14:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
世界名校赛艇对抗赛
耶鲁清华分获冠亚军
《人民日报海外版》 (2001年09月24日第九版) 
 　　本报北京9月23日讯 记者江正茂报道：世界名校赛艇对抗赛今天在北京昆玉河落下帷幕。美国耶鲁大学技高一筹摘取桂冠，清华大学夺得亚军，夺魁呼声最高的哈佛大学名列第三。 
今天上午，昆玉河笼罩在蒙蒙的阴天里，秋日的寒意也未能挡住北京人为世界名校健儿助威的热情。有的夫妇相伴，有的祖孙同行，争相目睹哈佛、耶鲁、牛津、剑桥、北大、清华等世界名校健儿的风采。 
身穿紫色的清华队，以B区第一的身份进入今天的决赛。他们的对手是美国的耶鲁队，两队按照预赛的成绩可以说相差不大，双方都暗暗较劲，欲拔头筹。发令员一声令下，   耶鲁队马上抢占先机，领先清华队一二个艇身。清华队也不慌不忙，紧跟在耶鲁队后面，借势划桨，只听见舵手从容呼喊：“蹬腿、拉起、后靠。”意在保存实力，等待最后冲剌，遗憾的是冲剌时，耶鲁队也加快桨频，奋力划水，清华队在这6000米的角逐中，只好望其项背，最后以19分12秒01的成绩，位居亚军。耶鲁队以19分08秒18的成绩，摘取桂冠。 
在另外一组的决赛中，昨天名列A区第一、拥有4名奥运选手的美国哈佛队，今天在与剑桥队的比赛中，遥遥领先，轻取敌手，由于成绩为19分15秒16，只好屈居第三，这也许是“大意失荆州”吧！ 
今天上午还进行了牛津———北大、复旦———上海交大的友谊赛，结果北大、复旦各自战胜对手。根据比赛成绩，北大排名第七，引起北京市民的叹惜，大家认为北大这样的世界名校，只夺得第七名，与北大的声望和地位太不相符，北大应该迎头赶上，才不辜负大家的厚望。 
赛后，耶鲁大学队舵手斯蒂温高兴地说：对于今天的比赛成绩和表现很满意，当然参与比获胜更重要，我们第一次来北京，第一次同北京的高校进行比赛，双方切磋技艺，互相交流，我们很开心。 
据悉，组委会希望每年举办一次对抗赛，像北京的国际马拉松赛一样，成为北京的一项传统赛事。摩托罗拉等公司赞助了此次比赛。 

    

 
            
2001年09月24日 13:14:02　　清华新闻网

          

   
