20110225232612500176241
2011年01月07日 09:03:52　　清华新闻网

   
清华社会实践获北京市教工委多项表彰
　　【新闻中心讯】近日，2010年北京市高校思想政治理论课学生社会实践优秀论文评选结果揭晓。清华大学两篇学生社会实践论文获奖，其中新闻与传播学院《甘肃省会宁县“会宁模式”调查报告》荣获一等奖，经济管理学院《黄河流域农村医疗卫生发展状况调研报告》荣获二等奖。这些作品是清华学生在参加思想政治理论课学习后，组队开展暑期社会实践所形成的主题论文。
　　同时，清华还荣获优秀组织奖，新闻与传播学院周勇老师获得优秀论文指导教师奖。
　　北京高校思想政治理论课学生社会实践优秀论文评选工作由北京市教工委组织，北京市25所高校推荐总计93篇学生社会实践论文。经专家评审后，共产生一等奖2个、二等奖9个、三等奖17个，优秀组织奖8所院校，指导教师6位。清华长期将学生社会实践与思想政治理论课紧密结合，在寒暑假期间组织学生围绕课程学习进行社会调研，不断完善学生社会实践与思想政治理论课的长效建设。（供稿 校团委学习实践部 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月07日 09:03:52　　清华新闻网

          

   
