20110225232329546132138
2009年09月25日 11:50:48　　清华新闻网

   
做一个全力以赴的清华人
——记第二大队教官孙晨卉
女教官孙晨卉　凌云/摄影
　　8月的北京，烈日炎炎，骄阳似火。清华东操，即将参加国庆60周年群众游行的同学正紧锣密鼓地训练。在紫色训练服的方阵旁，总有一个来回跑动的身影。她身着一身绿色军装，在酷暑中来往穿梭，汗流浃背；她没有其他教官那样高大强壮的身躯，步伐却同样稳健果敢；她的嗓音虽已沙哑，口令却依然坚决响亮。她就是负责指导第二大队方阵训练的教官孙晨卉。
　　在3日上午的操练评比中，孙晨卉训练的第二大队从各大队中脱颖而出，勇夺第一。然而，孙晨卉的训练却并没有因此松懈，反而更加严格地要求每个细节动作，例如踏乐时要求脚步一致，齐步走迈出第一步时要求整齐划一，进行手持物展示时，要求保持水平并且高度统一。“每次训练，我都要求教练员们提前一刻钟到，讨论制定训练的方案。不光是各个教练员，很多同学也向我提出了很多好的建议”孙教官说，“我们训练的效率很高，清华大学的同学悟性都很好，但吃苦耐劳的精神还需要磨砺。”
　　值得一提的是，这位英姿飒爽，不让须眉的女教官也曾是清华大学的一员。孙晨卉是清华大学航天航空学院2003级国防生，本科毕业奔赴部队，先后担任班长、排长等职务。曾经作为领队，带领四百多名国家乒乓球队运动员参加队列表演。两年的部队生活练就了她一身军人的气质，如今，她已是总装备部某研究所的军官。当再次回到母校时，她的心中更多的是一种感激之情。在她看来，清华所教给自己最多的并不是专业方面的知识，而更多的是能够广泛应用到生活中的技能以及做人做事的态度。一位学长在毕业之际曾这样对她说：“不谈尽力而为，只谈全力以赴。”她至今依然清楚地记得，并把它当成自己在本科四年中最大的收获。
　　清华大学参加此次游行的五十多名国防生既要参加方阵训练又担任了各中队的教练员。对于国防生这样一个特殊的群体，孙晨卉称赞他们非常优秀。她说：“国防生的存在很有价值。进入部队以后，清华的国防生无论是在学识还是军事素质方面都是首屈一指的。他们通常都会特别受重视，因此更应好好把握机会，实现自身的价值。”
　　这次训练开始的那天正好是“八一”建军节，孙晨卉回忆说自己进入部队以来建军节都没有休假，她笑称自己的每个“八一”都过得很“革命”。曾经参加过55周年国庆天安门广场联欢活动的她，面对即将到来的国庆游行，她说：“从前的国庆对于我们来说是一场盛典，55周年时，我自己亲身融入了这场盛宴，而这次国庆游行是我的任务，作为教官，我一定全力以赴，保证完成任务。”（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 11:50:48　　清华新闻网

          

   
