20110225232416781506674
2010年03月09日 09:48:19　　清华新闻网

   
海豹湾—约翰·沃克绘画作品展在清华大学举办
人民网 2010-03-09
　　美国波士顿大学艺术学院绘画专业研究生主任约翰沃克教授绘画作品展开幕式8日在清华大学美术学院举行，约翰沃克教授携24名波士顿大学艺术学院研究生出席开幕式并致辞。展览时间约3周。
　　约翰沃克1939年出生于英国伯明翰，先后在英国、法国接受艺术教育。作为老一代仍活跃在西方绘画界的最重要的画家之一，约翰沃克教授主张绘画语言的直接性，倡导“英雄主义”式的绘画，强调在绘画创作中对传统文化的极度关注。沃克教授的作品自上世纪60年代起即被包括几乎所有的世界知名美术馆和艺术机构收藏。沃克教授热爱艺术教育事业，多年在伦敦皇家美术学院、墨尔本美术学院，耶鲁大学研究生院执教，在过去的10年里他一直主持波士顿大学艺术学院绘画研究生项目，在全美被视为最著名的、为数不多的以纯绘画为主导地位的研究生项目。沃克教授的绘画和他在艺术教育中的主张对我国艺术教育有极为重要的借鉴作用。
　　约翰沃克教授在展览开幕式上说，很多在画面中看起来荒唐的东西，但实际上是真实观察的结果。清华大学美术学院学术委员会主席刘巨德教授在展览前言中写道，沃克有一座工作室在缅因州的海豹湾，那里的风景与静溢的环境深深吸引着他，他喜爱坐在海边，静静观看瞬息万变的气象蒸发于眼前，最终将奇妙的印象凝固在自己的画面上，艺术家心性通天，他的艺术超越社会，行走在自然中。
　　约翰沃克教授在清华大学期间，将给绘画系研究生和博士生讲演、指导他们的工作室，并在美术学院为师生演讲。展览由清华大学美术学院、学院美术馆主办，元典美术馆、中间艺术馆协办。（董洪亮 关春妍）

    

 
            
2010年03月09日 09:48:19　　清华新闻网

          

   
