20110225232301140237066
2009年06月02日 10:49:49　　清华新闻网

   
邓亚萍：所有球都是进攻机会 我很幸福最钦佩一人 
　
　　邓亚萍 1973年2月6日生于河南郑州，乒乓球历史上最伟大的女子选手。她先后获得14次世界冠军头衔；在乒坛世界排名连续8年保持第一，是排名世界第一时间最长的女运动员，并获得4枚奥运会金牌。2009年4月16日，邓亚萍正式就任共青团北京市委副书记。
　　在乒乓球生涯中，她实现了亚运会、世乒赛和奥运会冠军的大满贯。在学术生涯中，她实现了清华学士、诺丁汉大学硕士和剑桥博士的大满贯。现在，这位中国最知名的运动员迈出了她政治生涯最大的一步。
　　
官员邓亚萍
　　要采访邓亚萍的时候，她的丈夫这样答复：“过去我可以替她做主，现在不行。她是领导干部了，得按组织程序来报批。”
　　2009年4月16日，团北京市委召开全体干部大会，北京市委组织部官员宣布邓亚萍就任共青团北京市委副书记职务，副局级。
　　此前，她先后担任北京奥组委奥运村部副部长和国家体育总局体育器材装备中心副主任。彼时的奥运村是中国有史以来按最高规格配置“村官班子”的机构。
　　共青团系统的重要人事调整向来为舆论所关注。邓亚萍就任的第二天，法新社发表评论员文章，称：“中国最伟大的运动员迈出了她政治生涯最大的一步。”
　　对此，邓亚萍认为，“现在的工作，我还是听从组织安排。这次转型跨度固然很大，但我仍然坚持认为，它不是孤立的。我没有说从体育一下就跨到这个领域来，而是因为奥运的关系。以前的工作与我现在的工作是一脉相承的，核心还是我们的青少年。”
　　从邓亚萍一个多月的行程安排来看，她的确与体育仍在“藕断丝连”。“五一”假期，邓亚萍受邀担任CCTV世乒赛的特邀解说嘉宾；随后，她赴香港东亚运动会展览馆出席并主讲由香港菁英会体育文化研究中心举办的“邓亚萍博士交流座谈会”；5月14日，邓亚萍从深圳市副市长梁道行手中接过聘书，成为深圳世界大运会运动员村策划运行顾问；5月15日她赴中山大学与青年学子对话，主题为“体育精神”。
　　干练的短发、白皙的皮肤、从容的神态、果断的笑容，这是从政之后的邓亚萍，职业而又个性。当年，赛场之上挥拍厮杀的那种犀利和霸气已很难寻见。正如北京团市委干部统一使用的手机彩铃中唱的那样，“微笑，成为最好的名片”。
　　
博士邓亚萍
　　在拿下18个世界冠军，并连续获得两届4次奥运会冠军之后，邓亚萍退出了职业运动员生涯，走入象牙塔。
　　她先后在清华大学、英国诺丁汉大学和剑桥大学进修学习，并获得英语专业学士学位和中国当代研究专业的硕士学位。去年11月，邓亚萍从英国剑桥大学Jesus学院毕业，获得土地经济学博士学位，成为剑桥800年校史中，第一个攻下博士的世界顶尖运动员。
　　1997年，退役后的邓亚萍以英语系本科生的身份进入清华时，她连写出26个字母的大小写还觉着费力。为此，邓亚萍向导师保证“一切从零开始，坚持三个第一”，即从课本第一页学起，从第一个字母、第一个单词背起。据她在清华的老师介绍，当年邓亚萍是系里最刻苦的学生，每天学习时间超过14小时；而邓亚萍则以自嘲回应：“因为我是清华英语系最差的学生。”
　　十几年过去了，邓亚萍现在还能记起在清华求学的初期，“每天都要掉大把的头发”，为此她一度深感不解：“打球也要动脑和耗力，怎么从来不掉头发？”
　　即便如此，邓亚萍一直充满自信。她始终认为，刚入清华的时候，自己的知识水平虽然远远不及通过高考“独木桥” 挤进清华园的天之骄子们，但是“我的见识、经历的人生，拿了世界冠军，见过的国际国内的大场面，要比任何一个清华的学生都要多。你有你的优势，我有我的优势。任何事从现在学都不晚”。
　　1998年，邓亚萍转到剑桥的纽南语言学院和贝尔语言学院研习英语。不久，她参加了在葡萄牙举行的国际奥委会运动员委员会会议，并且第二次应邀访问洛桑。在那次会议上，邓亚萍用流利的英语念完了发言稿，这使得她的忘年交——萨马兰奇大为惊讶。几天以后，萨马兰奇在办公室会见邓亚萍和张燮林教练，萨翁发现：即便在没有讲稿的情况下，邓亚萍与他之间已能顺利交流。此前，两个好友之间常常要坐一名翻译。就在那次谈话中，萨翁得知邓亚萍留学剑桥的费用是自筹，他当即表示：费用由国际奥委会承担，“就算是奖学金”。
　　从运动员到博士生再到政坛，邓亚萍可谓平步青云。对此，她不无幽默地解释：“因为我矮，所有球对我来说都是高的，都是进攻的机会。”
　　邓亚萍答《南方人物周刊》问
　　Q:对自己的现状满意吗？
　　A:满意。
　　Q:对你今天所取得的成就，有何心得可以与他人分享？
　　A:要得到别人的尊重和认可，只有不断地去增强自身的实力。
　　Q:对你父母和他们的成长年代，你怎么看？你理解他们吗？
　　A:非常理解。父母再辛苦，但为了孩子，他们愿意付出一切。
　　Q:你对这个时代有什么话不吐不快？
　　A:没有。
　　Q:在经济不景气的大背景下，你对你所从事的领域的前景怎么看待？
　　A:非常乐观，因为从去年的汶川地震和北京2008年奥运会，我看到了新一代中国年轻人不可估量的潜力。
　　我未来的工作是与年轻人紧密联系的，我相信他们有能力挑起对国家对社会负责任的重担。
　　Q:你觉得你的同龄人的最大问题是什么？
　　A:目前尚不好回答这个问题，还有待观察思考。
　　Q:你认为什么样的人称得上是有领袖气质的？在世的人当中，你最钦佩的是谁？如果一定要你选，你的同龄人中够得上青年领袖的还有谁？
　　A:领袖要有在平和中不失威严的气质，他有运筹帷幄、未雨绸缪的领袖风格。
　　我最钦佩的人是萨马兰奇。我的同龄人中，太多人拥有这样的气质，我实在无法一一列举。
　　Q:责任、权利和自由，你最看重哪一个？
　　A:一个人生存在这个社会上，他必然要承担一定的社会责任。人生的价值体现不在于你得到什么，而是你为这个社会做了些什么。
　　Q:对你影响最大的一本书、一部电影？
　　A:戴尔卡耐基的励志著作《美好的人生》
　　Q:你觉得什么是最重要的？
　　A:对于我，面对一切事情最重要的是4颗心：决心、恒心、信心和平常心。
　　Q:你幸福吗？有没有不安？最大的担忧是什么？
　　A:我很幸福，对一切充满希望就不会有不安和担忧。
来源：南方人物周刊 2009-05-26

    

 
            
2009年06月02日 10:49:49　　清华新闻网

          

   
