20110225231649750426666
2005年10月03日 11:44:45　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校获得清华VS剑桥―中英名校国际赛艇对抗赛冠军
  
  
　　【新闻中心讯 记者 李 含】10月2日，“中国大地保险杯”清华VS剑桥―中英名校国际赛艇对抗赛在河北省省会石家庄市滹沱河举行，我校以较大的优势获得冠军。
　　校党委副书记张再兴、党办主任白永毅出席开幕式并观看比赛。参加开幕式的还有河北省、石家庄市有关领导。
　　本次比赛中，我校与剑桥大学的男子8人单桨有舵手2000米对抗赛是最精彩的部分。蓝天白云、碧波荡漾，在现场观众的热情助威声中，我校赛艇队队员齐心协力，最终以6分19秒的成绩夺得冠军，剑桥大学以6分31秒的成绩获得亚军。随后，还进行了男子赛艇双人双桨、男子皮艇单人等项目的表演。
　　比赛结束后，举行了颁奖仪式，河北省委常委、省工会主席臧胜业、我校党委副书记张再兴分别为冠、亚军队颁发了奖杯。
　　剑桥大学赛艇队队长Karthik Tadinada说，清华赛艇队是一支很棒的队伍，很高兴能来中国参加这样的比赛。
　　本次“清华VS剑桥―中英名校国际赛艇对抗赛”由河北省石家庄市人民政府主办，石家庄市体育局、北京健坤国际赛艇俱乐部共同承办，这是我校与剑桥大学继2000年后的第二次水上交锋。

    

 
            
2005年10月03日 11:44:45　　清华新闻网

          

   
