20110225232308984620101
2009年06月19日 09:59:04　　清华新闻网

   
旺姆：日光城里的清华人
■学通社记者 龚成
　　同许多应届毕业生一样，旺姆在清华的日子只剩下不到一个月。7月之后，她就要作别清华园开始新生活。读研，工作，还是出国？这些大部分毕业生的必然选择似乎与她无关，今年夏天她将会开始一段不同于其他人的神奇历程。
　　旺姆，清华大学新闻与传播学院本科2005级的一名藏族学生，还没有进行毕业论文答辩的她，却已经早早的为将于8月开始的志愿支教做好了准备。
　　旺姆来自西藏日喀则的江孜县，也就是众所周知的“红河谷”所在地，但因为11岁起就来到内地读书，“尽管假期常常回去，但在西藏呆的时间很少”。这也是她想要回到家乡支教的重要原因。在大三伊始，她就萌生了毕业后回家乡西藏的想法，“想和家乡有更多亲密的接触，一方面也是对家乡的一种回馈”。所以，在后来她听说了支教团时，便决定要在大四之后回家乡支教。大三末期，当她看到招募学生支教的通知时，当即报名参加。通过了初审和面试之后，她成为了今年支教的23名清华学生之一。
　　而同时，她也在大四这年被推荐免试攻读硕士研究生。当一年的支教期满后，她还会回到清华园继续自己的学习。对于为什么没有直接读研而是选择在读研之前支教，旺姆有着自己的解释：“我觉得从小学到现在，十几年里都没怎么离开过学校，对社会的了解很有限。如果在读研之前先出去一年，会看到很多、懂得很多，再回来读书的话，会更有目标，更有动力。要是在学校里的时间太长，我想自己是会失去激情的。”当然，身在西藏的父母全力支持自己支教，这也让她有了坚强的后盾。
　　据了解，她支教的西藏职业技术学院位于西藏拉萨，是当地唯一一所高等职业院校。当被问到是否了解支教学校的工作生活条件时，她表示，在大四这一年里，每一周支教团都会进行培训，许多往届支教团的师兄师姐会讲述当地的一些状况，对自己了解当地情况有很大帮助，“那边的生活条件肯定不如在学校这么好，冬天没有暖气，但是相对许多贫困地区而言，还算是不错了”。此时的旺姆，对于支教当地更多的是乐观和憧憬。而被问及回西藏后能否经常回家时，旺姆很快地回答道“不可以”。“支教团时有很严格的纪律的”，所有支教团成员都要遵守纪律，保证行动一致，所以，旺姆此次支教过程中真正能回家的机会也并不多。
　　对于国家现在鼓励大学生毕业去西部的号召，旺姆表示自己去西部确切说回家乡去做支教这件事，“于个人来说，更多的是一种义务。”她坦言，自己在内地学习期间得到了很多人的关心和帮助，应该回报社会，而且自己是适应西藏的文化环境的，所以以后研究生毕业后也还是会到西部工作，实现自己的人生价值。而对其他投身西部建设事业的大学毕业生，她认为“他们放弃优越的条件，为西部做贡献，很令人感动”。
　　采访结束了，而旺姆的支教之行也即将开始。这一次，日光城迎回的不仅是她的藏族女儿，也是把根扎在西部的清华人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 09:59:04　　清华新闻网

          

   
