20110225231600562800265
2005年04月11日 13:23:22　　清华新闻网

   
清华大学今年浙江招生百名
每日商报  2005-4-11  刘洋
浙江不错的生源，每年总是被早早盯上。昨天，以清华大学副校长汪劲松教授为首的清华大学招生组早早来到杭州，拉开了2005高考的生源大战。
在昨日杭二中举行的“清华大学人才培养暨2005年招生介绍”会议上，清华大学今年在浙江的招生办法敲定：2005年，清华大学在浙江省的招生总数与往年相比基本持平，总计划95人，其中理科计划80人，文科计划15人。清华大学的数理大类平台、人文科学实验班和社会科学实验班将首次在浙江招生。
跨院系建设数理大类平台
跨院系建设数理大类平台对喜爱“数理基科班”的考生和家长来说是一个不小的喜讯。基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学专业并面向12个省市招生后，今年又扩展成为数理大类平台，除数学科学系和物理系外，信息学院部分专业也纳入其中。在此平台下，数学系和物理系今年将取消往年数学与应用数学专业和物理学专业分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”专业招生。
学生在前两年主要依托理学院管理，加强数理基础培养，强调打好数学和物理学基础。二年级末根据学校规模控制、院系和学生双向选择的原则使学生完成专业分流，分流专业方向包括数理基础科学（原基础科学班）、数学与应用数学、物理学和信息科学技术学院的部分相关专业等。
人文科学实验班和社会科学实验班首次亮相
今年清华大学人文社会科学学院根据“宽口径、厚基础”的本科培养模式，首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，并统一按照这两个专业名称进行招生。学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念共同学习基础课，后两年再根据自己的兴趣和双向选择的原则进行双向分流。人文科学试验班，大二后根据双向选择的原则学生可分流到汉语言文学、历史、哲学三个专业继续学习。社会科学试验班，大二后根据双向选择的原则学生可分流到社会学、经济学和国际关系三个专业学习。
清华大学招生办公室主任宗俊峰介绍说，继清华大学经管学院2002年按“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养之后，今年，电子工程系将改变往年按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按照“电子信息科学类”招生；大二之后按照双向选择的原则分流到电子信息工程、电子科学与技术、微电子学三个专业培养。

    

 
            
2005年04月11日 13:23:22　　清华新闻网

          

   
