20110225232434328101704
2010年04月19日 12:42:36　　清华新闻网

   
清华人文社科图书馆结构封顶
　　【新闻中心讯 通讯员 汪潇潇 摄影 郭海军】4月15日上午，清华大学人文社科图书馆结构封顶仪式举行。清华大学党委书记胡和平、教育基金会理事长贺美英、副校长谢维和，凯风公益基金会理事长段伟红等出席结构封顶仪式，副校长张凤昌主持仪式。学校相关部门以及相关参建单位代表参加仪式。
　　仪式上，胡和平在致辞中感谢凯风公益基金会的慷慨捐赠，并希望各参建单位能再接再厉，为即将到来的百年校庆打造精品项目、优质工程。段伟红代表捐赠方肯定了人文社科图书馆的阶段性建设成果。基建规划处处长龙奋杰和北京建工集团有限责任公司党委书记刘志国分别介绍了项目的建设进展情况。
人文社科图书馆效果图
　　人文社科图书馆项目现场施工自2009年6月15日全面启动；2009年9月25日，土方开挖及降水护坡工程按期完成；2010年1月15日，地下结构工程顺利完成；4月15日工程按原计划完成结构封顶。下一阶段项目建设的重点是内外装修和机电安装调试，计划在2010年底前竣工并移交给图书馆进行开馆筹备，使人文社科图书馆能够在2011年校庆前如期开馆。
　　人文社科图书馆是学校迎接百年校庆的重点建设项目之一，由国际知名建筑大师马里奥博塔领衔设计。总建筑面积约20000平方米，馆藏总量150万册，可提供阅览座位1000个。设计包含书刊借阅藏一体化的阅览区、专题和特色文献阅览区、小型讨论区、研读小间、信息共享空间、读者业务服务区、公共活动区及密集书库等主要功能区域。（供稿 基建处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月19日 12:42:36　　清华新闻网

          

   
