20110225231509000187241
2004年09月17日 12:00:28　　清华新闻网

   
无标题文档
我校定向生培养工作迈出新步伐
  中国航天科工集团公司、中航一集团、中国兵器工业集团公司定向生班分别开班　同学表示：“我伴祖国共辉煌”
　　  【新闻中心讯 记者 祁金利】继首届国防定向生培养工作圆满结束之后，我校又开始尝试为中国航天科工集团公司、中航一集团、中国兵器工业集团公司培养定向生。日前，三个班共计80名新同学分别参加了我校和上述单位联合举办的开班典礼，拉开了四年火热大学生活的序幕，也标志着我校定向生培养工作揭开了新的一页。
　　  9月11日上午，中国航天科工集团为我校2004级航天定向班的20名同学举行开班典礼。中纪委委员、航天科工集团副总经理薛利、航天科工集团人力资源部部长王建生等，我校党委副书记杨振斌、航空航天学院党委书记梁新刚等出席了典礼。
　　  薛利副总经理发表了热情洋溢的讲话，她介绍了航天科工集团在巩固和提升我国国防实力和综合实力、振奋民族精神和和凝聚民族凝聚力方面肩负的神圣使命，勉励同学们明确自身肩负的责任，坚定为祖国航天事业建功立业的信念和决心，发扬自强不息的精神，努力学习，早日成才。
　　  杨振斌在讲话中寄语同学珍惜学校和公司提供的宝贵学习机会，端正学习目的，既要胸怀为国建功立业的壮志，又要具有平常心态，严格要求自己。梁新刚向与会中国航天科工集团的同志介绍了本期同学的基本情况。新同学代表在发言中感谢公司和学校提供了良好学习条件，表示要保持军训的良好精神状态和风貌，向首期国防定向班的同学学习，并相约以“我伴祖国共辉煌”共勉。薛利副总经理还代表公司向同学们赠送了学习用品。仪式后，同学们观看了航天科工集团的宣传片。
　　  学校科研院、学生处、航空航天学院有关单位和部门的同志也出席了仪式。
　　  航天四班行政班级由航空航天学院管理。
　　  9月11日下午，中航一集团2004级定向班开班仪式在甲所举行。中航一集团副总经理郑荣生、该集团培训中心主任胡冰，我校党委副书记杨振斌、热能系负责人等出席了典礼。
　　  典礼上， 热能系党委副书记李宇红同志对该班基本情况做了介绍。航空定向四班学生郑春、张玉诚代表同学发言，表达了同学们珍惜时间，努力学习，航空报国的志向。郑荣生副总经理向同学们介绍了中航一集团的有关情况，并以该集团“航空报国，追求第一；激情进取，志在超越”的企业精神勉励同学。同学们在接下来的座谈中，畅谈了自己作为一名中航定向生和清华人的感受。花寅东同学说，“既然中航一集团让我们圆了清华梦，我们将用行胜于言的精神来回报公司和学校！”言金同学说，“既然我们航空四班选择了祖国，祖国也一定会选择我们航空四班！”王纯委同学说，“如果我能为祖国的航空事业做一点事情，一生足矣！”充满激情和真诚的发言不时激起阵阵掌声。
　　  校党委副书记杨振斌从保持良好的心态、树立正确的成才观、正确看待困难和家庭贫困等方面对同学提出了要求，并以“我伴祖国共辉煌”、“把青春的激情燃烧在奉献民族复兴的岁月里”与在座的同学共勉。
　　  学校科研院、学生处、热能系等有关单位和部门的同志也出席了仪式。
　　  航空四班行政班级由热能系管理。
  
  　　9月12日，中国兵器工业集团2004级定向生班开班典礼在该集团201研究所举行。中国兵器工业集团人事劳动局局长万晓云、副局长彭心国、科技局副局长程军、我校党委副书记杨振斌、汽车系党委书记卢青春等同志出席了仪式。万晓云同志代表集团对30名新同学表示欢迎和祝贺，并介绍了集团公司的发展概况，亲切寄语大家努力成才，为国防事业建功立业。
　　  杨振斌同志在讲话中勉励同学以众多优秀清华校友为榜样，调整好心态，准备经受来自各方面的考验，在学习和成长中不断坚定自己的信念。他还特别希望同学们能够以中国的保尔---吴运铎为榜样，发扬把一切献给党、献给祖国的精神，做一名合格的清华人和兵器人。
　　  学校科研院、学生处、汽车系有关单位和部门的同志也出席了仪式。
　　  兵器四班行政班级由汽车系管理。
　　  据学生处负责人介绍，今年我校共招收国防定向生和非国防定向生近300人。目前全校在校定向生人数已经达到800人。本期定向生的招生情况总体有所提高。为做好定向生的培养工作，学校将进一步加强各部门的协调，并准备于近日设置专门机构，管理和协调定向生的培养工作。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月17日 12:00:28　　清华新闻网

          

   
