20110225231438406254163
2004年05月18日 10:59:49　　清华新闻网

   
无标题文档
社会的需求 发展的必然
 ●中国科学院院士、机械工程学院院长 过增元
 清华大学成立航天航空学院是社会的需求，也是清华大学自身发展的必然。早在1958年，在蒋南翔校长领导下，我校新建了一些面向两弹（导弹和原子弹）的新系和一批尖端专业。以工程力学系为例，当时的系名为工程数学力学系，人才培养和研究方向为飞行器的强度、结构、气体动力学、飞行力学和发动机的传热、燃烧等，相应的专业为固体力学、流体力学、一般力学、工程热物理和计算数学。建系初期教授和学生都具有极大的热情，尽管各方面条件都很艰苦，但仍在教学和研究（工程性的）工作中取得了很多成绩，培养了大批人才。后来由于国防科技体制等方面的原因，从1961年开始，研究方向有所调整，即从面向航天航空工程转向以飞行器为背景的技术学科方面发展。“文革”期间则主要从事面向民用的科研工作和人才培养。
 十一届三中全会以后，万象更新，科技和教育迎来了新的春天。由于十年动乱，各个领域都出现了人才断层，而国防科技单位人才断层情况更为突出。虽然清华大学在此期间本科生和研究生的规模取得了快速的发展，加速了人才培养工作，向各单位输送人才，获得了社会的好评，然而向国防科技部门输送的人才却相对较少。到了上世纪80年代，当我们有机会到国防科技单位参观或洽谈工作时就会发现，他们的总工或室主任很多是清华国防专业60年代初的毕业生，而20年来鲜有清华的毕业生了。因此国防科技单位的领导在80年代和90年代，曾多次到清华大学来讨论和研究如何推动向国防重点单位输送人才的问题。当时采取了不少措施，如设立基金、联合培养等，也取得了一些成绩，但并不很理想。
 航天航空是国际公认的高科技领域，也是国家需要重点发展的领域，它对国民经济和国防工业均有重要作用，而且民用中的很多高技术也往往首先应用于军事领域。当前航天领域中的前沿为载人航天活动、人造卫星和深空探测，航空领域中则为精确打击战斗机、无人侦察／作战飞机和安全、经济、舒适的大型客机。不仅美国、俄罗斯等航天大国，日本、韩国、巴西等很多国家在内，都制定有各自的航天计划，其中印度更是明确表示将在2015年前后探索月球，美国则是预期2020年载人登陆火星。相对于冷战结束后航天事业的低靡，很明显新一轮的太空探索热潮正在兴起。我国在2003年10月15日成功发射了“神舟5号”载人飞船，并准确返回指定地点。2003年我国还研制和发射了包括“北斗”导航卫星在内的6个卫星，自主开发了新型涡扇喷气支线客机ARJ21。中国不仅将开发可重复使用的航天运载器，而且拟定了探索月球乃至火星的空间活动时间表。中国因此将超越传统的海陆空概念，进入人类的“第四疆域”。 
 自90年代以来，由于国防科技体制的改革、学校领导的重视和教授们的积极争取，我校承担了很多航天航空领域的科技项目，并取得了很好的成绩。所有这些工作大大促进了我校航天航空学科的建设工作，并为成立航天航空学院奠定了基础。
 我校航天航空学院的成立，对其他院系的学科建设和人才培养也具有重要意义。航天航空工程离不开各个学科的高度交叉与集成，几乎涉及到自然科学的各个领域，与机械工程更是密不可分。从机械工程领域来看，总是把在航天航空的应用作为发展动力之一。清华大学机械学院也正在愈来愈多地承担航天航空的科技项目，如飞船回收系统的防震设计和实验，军民两用小飞机的研制，空间实验室的热控制和热管理，深空探测，航空航天材料，轻型结构设计，飞行器导航，飞机发动机数值模拟，飞机气动特性分析，高高空飞机，等离子推进等项目。航天器的长寿命、远距离、轻量化、小型化和智能化的发展趋势，必将促进机械工程学院的学科建设和人才培养。
 在21世纪的今天，清华大学正在向世界一流大学迈进，航天航空高技术领域的科研和人才培养是不可缺少的一部分，我相信航天航空学院的成立一定能为我国的国民经济和国防建设做出应有的贡献。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年05月18日 10:59:49　　清华新闻网

          

   
