20111222133114544916145
2011年12月22日 13:31:14　　清华新闻网

   
双侧脑起搏器临床启动会举行


　　
清华新闻网12月22日电
 12月18日上午，清华大学与北京品驰医疗设备有限公司联合主办的十二五国家科技支撑计划课题脑神经电刺激器的研发课题研讨暨临床启动会在主楼举行。副校长程建平、航院常务副院长梁新刚，科技部社会发展司有关负责人，以及来自北京天坛医院、北京协和医院、解放军总医院等八家医院专家学者参加启动会。


　　程建平在讲话中对课题后续研究及临床工作提出要求，希望学校相关院系及合作单位共同配合临床医院做好可充电双侧脑起搏器的临床研究，尽快给中国的患者提供系列化的国产脑起搏器。


　　项目负责人、航院教授李路明汇报了国产脑起博器项目研发工作进展，并重点介绍了我校研制的第二代可充电双侧脑起搏器的研究进展和临床准备情况。北京天坛医院主任张建国作为临床试验负责人介绍了我校研制的第一代单侧脑起搏器临床试验结果和第二代双侧脑起搏器临床试验的总体安排，并对双侧脑起搏器的临床试验做了详细的规划。与会专家学者就可靠性设计、试验方法、临床操作等方面进行深入研讨，并提出意见和建议。


　　2003年开始，航院研究团队开始研制用于治疗帕金森病的脑起搏器，得到了十一五国家科技支撑计划的支持，研制成功的第一代单侧脑起搏器已经完成40例临床试验，平均术后时间超过14个月，获得了非常好的临床效果；为提高脑起搏器的使用寿命，该研究团队研制的第二代可充电双侧脑起搏器获得十二五国家科技支撑计划的支持，预期很快进入临床试验。


供稿：航院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月22日 13:31:14　　清华新闻网

          

   
