20110225232445515738890
2010年05月05日 12:36:36　　清华新闻网

   
仰望星空　脚踏实地
——温家宝总理与北大学子共度“五四”青年节纪实
新华网 2010-05-04 赵承 吴晶
　　５月４日上午，未名湖畔丁香花开，绿树成荫。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在中共中央政治局委员、国务委员刘延东陪同下来到北京大学，与同学们共同度过了一个难忘的“五四”青年节。
　　上午９时５５分，温家宝在北京大学南门外下车，步行走进学校。五四大道两旁，学生们正在举办着“五四”青年节文化季活动。看到总理来到了校园，年轻学子们脸上洋溢着活力四射的青春光彩。他们不断鼓掌、欢呼，表达着激动的心情……
　　沿着１００多米长的五四大道，山鹰社、青年天文学会、职业发展研究会、爱心社、学生书画研究会……学生们自发组织的几十个社团正在举办着各项活动，展示他们的学习和社会实践成果。年轻人身上透射出的热情与朝气感染着温总理。在山鹰社前，爱好登山的同学们给温总理戴上了社标。温家宝勉励他们要人比山高、志比天高；在爱心社旁，学生们用手语向他演示着爱与希望的乐曲；在笛箫学社里，年轻人为他弹奏起遒劲有力的古筝；在志愿者协会，大学生志愿者介绍为玉树灾区和西南干旱地区奉献爱心的经历。温家宝与他们亲切交谈，鼓励他们更多地投入社会实践，了解国情……
　　走到学生书画研究会的桌前，哲学系大二女生李丹琳铺开宣纸，蘸墨写下总理一首诗的题目“仰望星空”，赠送总理。温家宝沉思片刻，挥毫相和，写下“脚踏实地”四个大字。明媚的春光下，总理和学生互书的八个浓墨大字熠熠生辉，大家报以掌声。同学们知道，这八个字寄托着总理对广大青年学子的殷殷期盼之情。
　　北京大学图书馆是亚洲大学中藏书最多的图书馆。１０时３０分许，温家宝走进北京大学图书馆阳光大厅，灿烂的阳光从圆形的玻璃屋顶直射而下，洒在伏案读书的学子们身上。“总理来了！”不知是谁的一声呼唤，打破了阳光大厅的安静，从一层到三层挤满了欢腾的学子们。
　　一落座，温家宝就微笑着对同学们说：“我耽误大家看书了。这是我担任总理以后第三次到北大来。纪念‘五四’运动，首先应该继承‘五四’科学、民主的精神。建设中国特色社会主义、实现现代化必须发扬科学、民主精神。大家不但要懂得这四个字的含义，而且要身体力行，融入到实践当中去。在新时期，发扬北大光荣传统，最为重要的就是要懂得国情，树立起对国家、对人民高度的责任感。”
　　总理的开场白引起在场学生们的强烈共鸣，图书馆里响起了热烈掌声。温家宝接着说：“来之前，我一直在思索给同学们送几句话，那就是要有远大的理想、高尚的道德、渊博的知识、强健的体魄和完整的人格。这是对同学们的要求，也是对我自己的要求。我是和同学们来谈心的，希望你们说心里话。这也是科学民主精神。”
　　总理话音未落，无数双手从大厅各个角落纷纷举起。一位站在二楼栏杆旁戴眼镜的男生抢先得到了提问机会，他向总理提出如何克服学习中急功近利的问题。
　　“你问得很好。”温家宝说，“有一位哲人说过，没有好的教育和环境，就出不了人才。我们正在制定的国家中长期教育改革和发展规划纲要就是要解决教育和环境的问题。但我想，学生自身的努力是成才的根本。同学们一定要牢牢记住，进入大学只是人生新的起点，而不是终点。你们眼前的路还很长，甚至充满坎坷，需要有远大的理想和坚韧不拔的意志才能成才。”
　　坐在总理斜对面的麦晓芃是元培学院大二学生。她向总理问道：“许多学生在大学期间就参加社会实践活动，做志愿服务工作。您对志愿者工作有什么建议和希望？”
　　“没有对国家和人民深深的热爱，无论是学习和实践都做不好。”温家宝答道：“我对我们的国家，对养育我们的人民，怀着深深的爱。作为学生，要多读书、多实践，根本是要有正确的世界观和远大的理想，要把自己的一切献给人民。”总理恳切的回答再次赢得同学们热烈的掌声。
　　毛晓强同学在马克思主义学院攻读硕士学位。他是一名回族学生，来自甘肃的定西地区。他向总理问道：“西部大开发实施１０年了，作为来自贫困地区的孩子，我想知道，下一个１０年西部大开发还会有什么新的措施？”
　　“你问我一个很大的问题，就是下一个１０年甚至是２０年，中国的路怎么走？”温家宝沉思后说：“我以为，第一是要重视经济社会发展。要牢牢记住我们国家人口多、底子薄，尽最大的努力解决经济社会发展不协调、不平衡、不可持续的问题。第二是要更加重视社会的公平正义。公平正义比阳光还要光辉。一个不公正的社会注定是不稳定、不和谐的。第三是要重视教育和科技。社会的进步，与对教育的重视，与科技革命有着直接的关系。中国要走在世界前列，没有创造精神，是做不到的。我们要通过经济体制、政治体制、科技教育体制等改革，使我们的国家永葆青春，永远前进。”
　　“让中国发展起来，让中国实现公平正义，这是我年轻时就怀着的理想。我们做不完的事情，要靠年轻人来做。再过几年，你们都成才了，中国现代化大厦要靠你们建设，你们身上的担子很重。”温总理充满深情的话语，使莘莘学子们为之动容。
　　一位化学学院学生向温总理提出了如何理解钱学森关于中国大学为什么培养不出杰出人才的问题。
　　温家宝说：“钱学森之问对我们是个很大的刺痛，也是很大的鞭策。钱学森先生对我讲过两点意见，我觉得对同学们会有用，一是要让学生去想去做那些前人没有想过和做过的事情，没有创新，就不会成为杰出人才；二是学文科的要懂一些理工知识，学理工的要学一点文史知识。”总理接着说，大学改革要为学生创造独立思考、勇于创新的环境。大学还是应该由懂教育的人来办。教育家办教育不是干一阵子，而是干一辈子。大学还应该逐步改变行政化，按照教育规律办学。大学应该以教学为中心，使学生德智体美全面发展。学生作为学校的主体在教育改革中处于重要地位。 
　　挤在三层栏杆旁的一位女学生，也抢到一个提问的机会。她来自一所民办大学，正在图书馆里查阅资料。她问道：“国家给公办大学很多优惠，对民办大学有什么样的鼓励政策？”
　　“教育发展需要大批公办学校，但我们也支持发展多种多样的民办教育。”温家宝说：“我在长春就参观一所民办学校，它的专业很单一，就是搞动漫开发，学校培养的学生很容易就业。我希望民办教育工作者向老一代民办教育家学习，有高度的社会责任感，办学校不应该以营利为目的，这样就会把学校办好。”
　　掌声，一次次在大厅内响起。总理和同学们的笑声交融在一起。对同学们提出的每一个问题，温总理都是细心聆听，认真作答。一个半小时时间不知不觉间悄然逝去，总理先后回答了同学们提出的十几个问题。温家宝最后说：“每年到‘五四’青年节，我都愿意跟年轻人一起坐一坐，谈谈心。我是带着一颗真诚的心来和同学们交谈的。真诚的东西才会是永恒的。”
　　随后，温家宝来到北大学一食堂与同学们共进午餐。他边吃边聊，关切地了解他们的学习生活情况。
　　将近下午１时，温家宝离开校园时，数千名学子站在路旁向总理挥手道别，依依难舍。温家宝总理的深情嘱托与期盼，将凝成他们人生道路上奋力前行的意志和力量。

    

 
            
2010年05月05日 12:36:36　　清华新闻网

          

   
