20110225231722234457341
2006年03月14日 08:57:25　　清华新闻网

   
WTO/GATT之父John H. Jackson教授访问清华法学院
　【新闻中心讯】3月9日，美国Georgetown大学John H. Jackson教授携夫人来访清华大学法学院，法学院院长王晨光和外籍专家何美欢教授与Jackson教授夫妇亲切会谈。
　　当天下午，Jackson教授应邀做了题为“International Economic Law  the Changing Fundamentals of International Law－国际经济法和变化中的国际法基本原则”的精彩演讲。法学院国际法方向的师生以及外院系的研究生慕名前来，演讲会场座无虚席。Jackson教授前瞻的学术观点、强有力的论证博得了师生的热烈掌声。演讲结束后，同学们踊跃提问，Jackson教授精彩做答。
　　Jackson教授在国际贸易法和国际经济法领域成就卓著，因其对国际贸易法、国际经济法的贡献曾多次获得终身成就奖。他在学术界和WTO等国际性组织至今担任要职，被誉为“世界贸易组织WTO/关贸总协定GATT之父”。（法学院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 08:57:25　　清华新闻网

          

   
