20110225231249218647829
2002年02月23日 14:36:56　　清华新闻网

   
无标题文档
清华教授评价 
 学生提问绵里藏针
北京青年报 2002年2月23日
　　本报记者牛金荣　特约记者周襄楠报道　昨天在清华园布什总统的演讲现场，每一位清华学子都想有机会和布什对话。三位清华女孩脱颖而出，得到了提问权，其中两位来自清华大学传播系，她们就是清华大学传播系的研究生黄瑞和张璟。
　　昨天，当记者问黄瑞，为什么在第一个人提问台湾问题的基础上还是问台湾问题的时候，她说：“这个问题一定要问的！中国人关心这个问题，而且在头一天的记者招待会上布什总统回避了这个问题，所以我们必须要问。”不过她略有遗憾，布什总统并没有正面回答前一个男同学的提问，在回答她的问题时，布什的回答还是不太明确。
　　张璟是向布什提问的第四名清华学生。她说，去年底布什的弟弟在访问清华大学期间提到一些美国政界人士对中国存在的误解，这可以说中美两国对双方都是不太了解的，布什总统在演讲中经常提到美国的价值观，可见即使作为美国的总统，他对中国也需要进一步了解，这个问题还是比较有价值的。谈到她是否对布什的回答满意的时候，她说，虽然布什在回答中没有明确作出对加强中美交流的一些具体的承诺，但是他还是就此表了态，表示要加强中美关系的发展。
　　布什总统在清华大学的演讲会结束之后，很多清华大学的教授都对学生的表现表示满意。他们说，虽然布什总统不会因为清华学生的提问改变他自己固有的一些政治立场，但是清华学生的提问都是高水平的，他们的态度友好，英语也不错，最重要的是他们的问题“绵里藏针”。

    

 
            
2002年02月23日 14:36:56　　清华新闻网

          

   
