20110225231708078926485
2005年12月19日 09:04:43　　清华新闻网

   
曹景行主讲“新人文”讲座 之二
——“何必乱翻书”
 【新闻中心讯 学通社记者 李琦玮】12月15日，在图书馆报告厅第六次“新人文”讲座上，凤凰卫视著名评论员曹景行就成才之路的精神食粮——书籍，为大家献上了一场精彩的演讲。
　　读书成了一种奢侈
　　演讲的开始，曹景行就对中国当前的读书形势发出感慨：“读万卷书者少，行万里路者多。”他指出现代发达的交通工具使人们出行非常方便，万里路对于飞机来说也只是以小时就可以计算的路程，而读书的人群在我国却在不断的下降。他给出的几组数据使得在场观众都非常震惊。据统计，2003年同1998年相比，我国大众的读书率下降了8.7%。现在我们国家13亿人口中，只有5%的群体保持着经常读书的习惯。作为祖国未来的中小学生，有30%的学生因为沉重的学习压力无法抽出时间读书，30%-50%的学生称老师与家长不赞成他们阅读课外读物，10%的学生说无书可读，35%的学生说家里没有读书的气氛。另外，近几年国内公共图书馆的使用率之低，群众的购书量之少，都是很令人担忧的。曹景行根据自己多年在外工作的观察指出，同样乘坐地铁，在纽约会发现很多人利用这段时间阅读书籍，在香港会发现很多人利用这段时间翻阅报纸，而在上海人们却是在摆弄自己的手机发送短信。
　　对于现在难堪的社会读书风气，曹景行对他们那一代人极为执着的读书精神非常怀念。他说，现在他因为新闻工作的原因，他不得不用很多时间看报纸杂志，上网看新闻评论，不像原来那样勤翻书了，但是每天仍然会时常挤出睡觉前的几十分钟或是用其他零碎时间阅读书籍。但21世纪高节奏的工作与生活方式，使得人们很难在读书与工作之间寻找平衡点，确实使读书成了一种奢侈。
　　什么是真正的书？
　　读什么书？曹景行用他自己的人生经历告诫大家，那些在书店里经常热卖的“实用之书”，如所谓学习辅导书、教人怎样取得成功，如何致富的书不是大家应该读的书。读书真正的含义是一种享受，是一种冲动，是一种兴奋，这样去读书对自己才有益。一气呵成的，爱不释手的，津津有味的读书方式才是真正的读书方式。这些书对人的品位与修养的形成很重要。虽然自己每天都会因为新闻工作花5-6个小时阅览报纸杂志，3-4个小时上网冲浪，但是支撑自己评论事业的还是以前所读的书。
　　
像海绵一样，有什么吸收什么
　　演讲的高潮的部分是曹景行讲述了他自己的读书人生的几个阶段。
　　他的童年时代与年轻人的童年相比，没有收音机与电视机。但是没有广播媒体的喧嚣，再加上一个从事文学事业的父亲，使得他从小就接触到了思想艰深的“大人书”。在一年级的时候，就看完了《水浒传》，这是他第一本认认真真看的书，再晚一些的时候《三国演义》、《西游记》也很快读完了。他说，童年时代，早一点进入“文字化”的书对小孩是有好处的。虽然很多看不懂，但是即使是跳跃着看，只看大概的意思也是很有益处的。对于如今教育体制下，部分老师与家长都不赞成孩子看课外读物的行为，曹景行坚决反对。他说，中小学时代是一个人阅读量最大、精力最旺盛的时候，而这时用大量课业负担把孩子们的读书时间挤掉或是只提供简单幼稚的儿童文学给他们看，这些做法实在是有害的。
　　在他的青年时代，由于时代原因，市面上的书很少，所以花在理论阅读上的时间很多，比如阅读毛选，马列。而在“文革”期间，书更是少之又少，18岁下乡当知青时，阅读的方式只能是大家互相传阅看书。但是正是由于这种原因，对书倍感珍惜，正如他说的：“那个时候，只能像海绵一样，有什么吸收什么。”也正是由于那时的社会背景，形成了自己能很轻松地阅读枯燥的理论书的能力。
　　上世纪70年代，由于国际及国内的政治变化，特别是中美关系的复苏，使得市场上古籍，译书又多了起来，也这是利用这种变化，他利用闲余时间保持了一种量大的阅读。
　　大学时代，他“乱翻书”的阶段结束了，取而代之的是在大学老师的指导框架下，整理，重新消化以前读过的书。随之而来的改革开放，在短短的5、6年中，祖国各地充满着一股股从国外来的文化冲击与文化思潮。这段时间内，曹景行花了大量的时间，抱着极大的热情阅读，有时甚至整本整本地摘抄。正如他所说：“每一本都给我带来新的冲击，每一本都重新组合自己的知识世界观。”特别的，这段时间他接触了很多英文原著，这也有效地提高了他的英文水平。曹景行说，大学阶段的读书对人生最为重要，比如他自己现在的对新闻事件的判断力与评论功底就是那个时候形成的。
　　尾声
　　长达一个多小时的读书交流在热烈掌声中结束了。有很多同学提出了自己的问题并进一步与曹老师交流对于读书的看法。一位同学问到：“从书本上与从互联网上获得的知识是否相同？”曹景行说：互联网所蕴含的信息量很大，但是没有经过思考与浓缩的东西很多。而书本上的知识是经过了历史几百年的沉淀才形成的。所以说不管以什么方式书写的书，只要是经典，经过浓缩的东西，有着深层底蕴的东西，而不是一时的流行，那就应该把它当作知识一样汲取。
　　随着主持人曹莉教授宣布本讲的结束，本学期的新人文讲座画上了句号。从梁晓声到曹景行，为师生带来了不同凡响的人文大餐。据悉，下学期新人文讲座将以“中西文化的对话与融合”为主题。届时，更精彩的讲座将带给师生更美的享受和感觉。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月19日 09:04:43　　清华新闻网

          

   
