20110225231638875874419
2005年08月25日 14:01:03　　清华新闻网

   
无标题文档
朴素的传奇
 ——访抗战老战士张振水
 学生记者 郑雪
　　 张振水老人很小就投身到抗日战争中，于是我想象，他七十六年的人生经历必定是生动而充满传奇色彩的。然而当他坐在我对面，连连摆手说“也没为党做出什么贡献”时，我便不知道怎样让如此谦虚随和的老人讲述那些“传奇”。老人笑着说：“就从我小时候怎么当的八路军开始吧。”
　　 一、“我要当八路军”
　　 张振水老人小时候，家住在济南郊区一个村子里。附近驻扎的日本军队十分猖狂，方圆十里便是一个炮楼，经常实行“三光”式的扫荡，到村子里搜查是否有共产党员。村民们成天过着提心吊胆的日子，家家生活都十分困难。少年张振水没法读书也没法在家种地，萌生了参加八路军的想法。他的叔叔当时在县大队当指导员，负责政治思想工作，一两个月回村一趟。张振水请求母亲等叔叔下次回来时把他带走，要“当八路打鬼子”。母亲答应了他。而叔叔也拗不过张振水的决心，带他回到了县大队。十五岁的张振水就这样加入了革命队伍。
　　 在县大队里，张振水是最小的孩子。大队天天晚上到村子里巡逻、站岗，年少的张振水个子又矮又小，跟不上队伍的步伐。队长没办法，解下大腿上的绑带，拴在他的腰上拉着走。张振水眼看自己在队伍里面发挥不了作用，反倒成了累赘，又难过又着急。于是，叔叔又把他送到了附近的卫生所照顾伤员。
　　 二、小情报员的难忘经历
　　 卫生所隐蔽在山里面，条件十分艰苦；一共十来个人，除了指导员、司药和大夫，其余的最大不过十七八岁。指导员看中张振水聪明灵活，年纪小不容易惹人怀疑，是块当通信员的材料，便委派他传递情报。从卫生所翻两个岭出来是肖里堡，那里有个炮楼，鬼子经常出来扫荡。炮楼里面有我们的地下党员，负责把鬼子活动的信息传递给附近的谍报站。张振水的任务就是去拿情报，再把情报带给县大队和卫生所。
　　 头一回去拿情报，张振水和谍报站的人员互相不认识，只知道是个背着粪筐的老人。他在村头装作无意地转悠着，下午两三点钟，一位老人和他搭上话，就这样，他完成了第一次任务。
　　 然而有一天，那位老人来得稍微晚了一些，太阳快落山的时候张振水才拿到情报。当时天色已经变了，开始打雷打闪，他刚爬上山坡，天已经全黑，几乎什么都看不到。山上的羊肠小道平时就很危险，这时候更是没法走。他趁着一道闪电划过，看清脚下的路，快跑几步，就这样一点一点往前挪。张振水浑身湿透，又怕又饿，更多的是担心—担心丢了情报，担心误了大事。过了好久他看到前面有灯光，奔着灯光跑过去，敲开门，原来是当地村子的民兵队长。他急着让队长送他回去，队长劝他，夜里爬两个岭太不安全，还是先住下。张振水裹着队长的破棉袄蜷在灶下面，听着外面雨越下越大，心急如焚，怎么也睡不着；盼到夜间四五点钟雨小了，又赶快上路。
　　 回到卫生所，指导员把情报一看：幸亏今天鬼子没有活动，不然真是耽误了大事。张振水心里对自己说：下回就是下刀子也要奔回来。
　　 三、走遍南北 迎来解放
　　 1946年，张振水调到河南阳沽县的晋冀鲁豫军区后防总医院当卫生员，负责照顾伤病员。那年他刚满十七岁，翻出当时的照片—这是他当兵以来第一次照相，军服穿在身上还略显宽大，脸上却不见一丝稚气。
　　 之后，部队编入第二野战军，即刘邓大军，后防总医院随着军队转战河南、河北、陕西、山西……直到重庆。药品和病号在马车上驮着，卫生员徒步走着，就是一所流动医院。讲到这儿，老人指着自己的腿笑着说：“就是这双腿，走了十一个省啊，一直走到解放。”回忆着战争情景，老人又自豪又激动：“国民党已经失了人心啦。那真是兵败如山倒啊，一点抵抗力也没有，到最后我们的部队走到哪里哪里就解放。” 
　　 四、踏实干事 谦虚为人
　　 解放后，张振水在第二野战军三兵团总医院继续工作。朝鲜战争爆发后，医院做好了随川东军入朝的准备。部队坐轮船到武汉，转乘火车到廊坊，配备装备，加强训练。最终部队精编为三个师入朝，张振水未在其中，对此老人至今感到遗憾，“没有亲自为抗美援朝出上一把力”。
　　 在这之后，张振水在北京空军总医院外科工作过，主动请愿到北大荒当畜牧场党支部书记，后又带队回京参加“十大建筑”之一历史博物馆的建设。一九五九年他调入清华大学校医院工作，一直干到六十岁。
　　 采访结束时，张振水老人还是说：“我想，咱对革命也没做什么，党叫去哪里就去哪里，大家都一样……”如今他谈起当年的一幕幕，清晰得像是昨天，平淡得却像很遥远。在我看来传奇的人生，他却像家常般娓娓道来。也许，这就是老一辈革命人的特质，他们把党和国家、把集体荣誉看得重，把个人的名誉、得失却看得很轻。只有这样，他们才能走过硝烟和几十年的风雨人生，如今平平淡淡地讲述自己那朴素的传奇。 

    

 
            
2005年08月25日 14:01:03　　清华新闻网

          

   
