20110225232425953945075
2010年04月02日 12:59:37　　清华新闻网

   
拓宽国际学术视野 培养拔尖创新人才
清华大学多项举措提升博士研究生国际竞争力
　　在建设世界一流大学的进程中，清华大学着力将博士研究生培养成为具有国际竞争力的未来学者。为此，学校采取多项举措，拓宽博士生的国际学术视野，提高博士生的国际学术交流水平。
　　
认真落实国家公派研究生项目，搭建高水平学术交流平台
　　按照教育部2007～2011国家公派出国留学研究生选派五年计划，清华大学紧密结合学校人才培养现状，制订细致的实施计划。
　　学校成立研究生国际合作培养领导小组，多次召开国际交流与合作研讨会和学术委员会、学位委员会以及国际学术交流委员会座谈会，分析项目对学校人才培养、学科建设等方面的影响，提出了“学生、教师、学科、学校、国家五方面受益”的工作原则。学校还成立研究生国际合作培养校级工作小组，负责国家公派研究生计划的总体安排、协调和实施；同时各院（系）成立由专人负责的工作小组，负责所在院（系）项目的具体实施。每年项目启动初期，学校认真研究国家留学基金委选派精神，及时召开项目启动会，并通过校园网、教务系统等各种途径向学生进行宣传。
　　2007～2009年，学校共有566人通过该项目出国进修，其中，联合培养博士491人、攻读博士学位研究生75人。派出的学生分布于美国、英国、日本、德国、法国等19个国家，其中130名学生前往美国哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校、伊利诺伊大学香槟分校，英国剑桥大学、牛津大学，日本东京大学等9所世界一流大学。这为博士生搭建了一个高水平学术交流的广阔平台。
　　很多博士生根据在国外所做的研究工作发表了影响因子较高的论文，并在高水平国际会议和学术论坛上进行宣讲，同时有较多机会参加国际学术会议，与知名学者进行充分交流，对拓展学术视野、了解本学科前沿发展动态发挥了重要作用。
　　
设立博士生出席国际会议基金，提升学校的国际学术影响力
　　
　　为支持博士生出国（境）参加所在学科领域的重要学术会，自2001年始，清华大学设立“博士生出席国际会议基金”，对向国际学术会议投稿论文被接收，且被邀请在国际会议上做口头报告的博士生提供国际旅费和部分注册费的资助。到目前为止，该项基金共资助940名博士生出席国际会议，博士生出席国际会议的地点覆盖世界50多个国家和地区。
　　为引导博士生更积极地向高水平国际学术会议投稿，提高基金资助效果，学校制订《重要国际学术会议目录》，共包括890个国际会议。其中，顶尖级会议13个，本学科领域最高水平的国际会议316个，学术水平较高、组织工作成熟、按一定时间间隔系列性召开的重要国际会议561个；参加顶尖级会议的博士生将获学校全额资助，且不受资助次数限制。
　　博士生出席国际会议，有机会直接与国际同行学者进行学术交流，促进他们融入国际学术交流群体，同时，也能增进国际同行学者对学校的了解，扩大学校在国际学术界的影响。例如，化学系博士生张鑫、马兰分获第13届、第14届国际催化大会的“青年科学家”奖。这两名博士生连续在国际催化领域最高水平的学术会议上获奖，为学校赢得了荣誉。
　　
开设海外学者短期讲学课程，将国际优质专业课程带入学校
　　
　　为感受学习国外先进的教学理念，借鉴其教学模式，1997年清华大学设立“优秀留美学者赴清华讲学”计划，吸引海外知名学者参与学校学科建设和课程建设；2002年又实施“海外学者短期讲学计划”，深受学生欢迎。
　　学校将“海外学者短期讲学计划”纳入研究生课程体系。2003～2009年累计聘请来自18个国家和地区的近300位知名学者，共开设286门具有一定深度、广度或前沿性的短期课程。清华师生普遍反映，这类课程内容与时俱进，涉及前沿发展和更多行业应用；授课方式注重启发性和交流互动，鼓励学生创新精神与自主思考。
　　今年，清华大学还启动了“清华大学博士生短期出国访学基金”，为博士生赴国外大学短期访学并开展研究工作，资助一次性往返国际旅费和在国外访学期间的生活费，资助期限为3～6个月；预计每年资助100人左右。这是学校培养具有国际竞争力的未来学者、促进世界一流大学建设的又一有力举措。
　　学校将积极探索博士生国际交流的途径，为培养具有国际视野、有自主创新能力的拔尖创新人才提供更好的平台。（供稿 研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月02日 12:59:37　　清华新闻网

          

   
