20110225231701265459436
2005年11月21日 14:55:03　　清华新闻网

   
我校第一附属医院加盟“明天计划”
 11月4日，3名患有先天性心脏病，父母双亡的孩子，由民政局工作人员护送到我校第一附属医院,在该院接受手术治疗。他们中最大的4岁，最小的只有2岁，是第一附属医院第一批接受民政部“残疾孤儿手术康复明天计划”治疗的孤儿。
 “残疾孤儿手术康复明天计划是由民政部组织实施的我国发展慈善事业的一项重要举措，从2004年至2006年的3年时间，为我国城乡各类社会福利机构中0至18岁具有手术适应症的残疾孤儿进行手术矫治和康复。数据显示，先天性心脏病在新生儿中的发病率为千分之六至九，中国每年出现15万新生的先天性心脏病患儿，其中相当一部分被父母遗弃而成为孤儿。目前，全国等待“明天计划”救助的先天性心脏病患儿约为1200名。
 2005年10月底，我校第一附属医院成为民政部指定的为患有先天性心脏病的孤残儿童实施心脏病手术的定点医院。医院心脏中心以吴清玉教授为代表组成了集内科、外科、麻醉、体外循环、术后重症监护医护人员组成的团队。收治的病人中85％为辗转于国内多家大医院、专科医院得不到治疗的复杂、危重、疑难的心血管疾病患者，他们将在这里重获新生。（第一附属医院 苗丽亚供稿） (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月21日 14:55:03　　清华新闻网

          

   
