20110225231233500363585
2001年08月21日 14:15:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华跳水馆达国际水平
北京青年报 2001年8月9日
 　　本报讯(实习记者　彭舒婷)“一流的体育盛会要有一流的体育设施，清 华大学跳水馆和综合馆基本达到了国际比赛的标准。”大运会跳水项目委员 会主任、清华大学副校长郑燕康教授在8日上午的新闻通气会上如是说。
 　　本届大运会的跳水比赛将在清华跳水馆举行，同时清华大学综合体育馆 也将承担篮球比赛的训练、预赛及一场半决赛。据郑教授介绍，两个场馆均 为本届大运会新建场馆，共投资两亿多人民币，在硬件和软件方面均达到了   国际水平。
 　　跳水馆总建筑面积达到9700平方米，包括一个游泳池和一个跳水池，共 有1208个观众席位。馆内有5个双人台及一个升降台。主体建筑采用钢网架大 跨度铝镁合金屋面，馆内的四周全部采用吸音材料。综合馆具备5000个席位，   可以举办篮球、排球、羽毛球等比赛项目。在综合馆内还设击剑、艺术体操、 重竞技、举重四个训练练习馆。
 　　据了解，大运会后两个场馆将主要供学生训练使用，跳水、击剑等竞技 项目将在学生中得到普及。 

    

 
            
2001年08月21日 14:15:53　　清华新闻网

          

   
