20110225225601078944198
2008年06月02日 11:29:02　　清华新闻网

   
欢乐社团嘉年华，百家协会展风采
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赵日 摄影 李睿】5月28日晚，第五届清华大学社团文化节文艺晚会暨闭幕式在大礼堂隆重举行，上百家学生社团协会欢聚一堂，精心编排的节目展示了丰富多彩的清华社团文化。 
　　晚会历时3个多小时，不同社团的节目独具风格，引人注目。赛艇队体格健壮的小伙子们带来的舞蹈《山海迎宾》激情四射；炎黄文化社的美丽姑娘们展示的扇舞色彩绚丽，古朴典雅；绿色协会的环保创意服饰秀新颖别致，趣味横生；手语社的《相亲相爱的一家人》温情洋溢，感染人心。所有社团集体亮相，以各具特色的方式，向观众展示了社团活动在清华园的蓬勃发展。
　　晚会还颁出了“年度十佳协会”、“年度协会单项奖两个重要奖项，国际文化交流协会，爱心公益协会等社团分获殊荣，这些社团为自己的一年的辛勤付出赢得了肯定和好评。晚会还一同公布了“清华传说”摄影与征文大赛的获奖名单。（编辑 襄桦）
　
　附：年度十佳协会获奖名单
　　爱心公益协会
　　国际文化交流协会
　　职业发展协会
　　绿色协会
　　心理协会
　　山野协会
　　海峡两岸交流协会
　　理财协会
　　国际象棋协会
　　越剧协会

    

 
            
2008年06月02日 11:29:02　　清华新闻网

          

   
