20110225231827406531362
2006年12月07日 09:14:11　　清华新闻网

   
北京首次评出十佳辅导员
北京青年报 2006-12-06 雷嘉 李宁
　　本报讯　首届北京市“十佳辅导员”评选活动落下帷幕。本报曾专题报道过的北京服装学院辅导员胡迎庆等10人当选，他们是从社会各界向本报推荐的30名候选人中脱颖而出的。颁奖典礼将在今天举行。记者昨天从北京市委教育工委了解到，《北京市加强高校辅导员建设的实施办法》即将出台，本市今后将拨专款用于辅导员队伍的建设和研究。
　　本报8月14日刊登的《郑重其事说一声：“老师，谢谢您！”》，报道了武汉读者王成勇与他当年的辅导员———北京服装学院辅导员胡迎庆之间感人的故事。这篇报道像一把钥匙，打开了很多人对自己的辅导员的记忆之门。随后的辅导员系列报道引起了市委教育工委、市教委和团市委等有关部门的关注，并决定与本报共同主办首届北京市十佳辅导员评选活动。本报设立在北青网上的评选活动专题网页公布了30名候选人的画像、个人陈述、博客地址等，并开通了网上投票系统。截至9月10日零点投票系统关闭，累计约有18万人次为他们心目中的“十佳辅导员”投票。评选活动组委会结合北青网上的投票、德育专家的投票和各高校辅导员代表的投票结果，最终确定了首届“十佳辅导员”的人选，本报最初的报道对象、北京服装学院辅导员胡迎庆，高票当选。
　　记者昨天从市委教育工委了解到，《北京市加强高校辅导员建设的实施办法》即将出台，为高校辅导员的培养和队伍建设推出了16条新政，包括每年拨专款50万元用于辅导员的建设和研究、推出辅导员在线学习网站、出版优秀辅导员的学生工作研究文库等。
　　北京市十佳辅导员评选今后将每两年举办一次。
　　■清华大学李刚
　　“双肩挑”是清华的光荣传统。李刚，这位清华大学电子工程系的博士研究生，自从当上辅导员，就认为这份职责是自己的光荣所在，责任所系。
　　李刚担任过清华首届国防定向班辅导员，该班学生毕业后要到部队工作，但刚入学时部分学生对此存有抵触情绪。比学生大不了几岁的他摸索出一套“温情教育”，即摒弃生硬、说教式的思想政治教育模式，把“爱国、敬业、奉献”从课堂上搬到宿舍中、食堂里、球场上，帮助学生迈过思想上、学业上、生活上、心理上的沟沟坎坎。他和学生吃住在一起，把爱心融入他们学习生活中的件件小事上，和学生分享自己的学习经验及待人处世的态度，使他赢得了学生的信任，同学们称他是老师，也当他是师兄、朋友。4年后，全班同学以优秀成绩毕业并落实部队工作岗位，以实际行动履行了自己对祖国的诺言。

    

 
            
2006年12月07日 09:14:11　　清华新闻网

          

   
