20110225231520687601460
2004年10月27日 09:23:13　　清华新闻网

   
杨振宁推荐名师到清华任教 
光明网  2004-10-27  郭少峰
世界知名华裔艺术史家方闻担任清华讲席教授  
前天下午，经著名物理学家杨振宁教授推荐，世界知名华裔艺术史家方闻正式加盟清华，担任清华大学讲席教授，他将首先在清华高等研究中心开始自己的研究。 
方闻在讲席教授聘书授予仪式上说，“这是我一生中经历的最隆重的仪式。”杨振宁说，“方闻先生是当今世界上在中国古艺术史研究方面数一数二的人物……方闻先生到清华来，不止对清华有重大影响，在中国艺术领域也是一件划时代的事情。” 
方闻表示，他将在清华做三件事情：组织一个展览会，着手创立一个研究中国艺术史的研究所，帮助建造一个博物馆。他说，来清华工作是为了圆自己的一个梦。 
他的梦是通过以“考古—艺术—文化”为脉络的中国艺术史学研究，来认识并发扬中国文化。 
新闻人物 
方闻，1930年出生于上海，1948年赴美就读于普林斯顿大学，先后获得文学学士、硕士、博士，此后在普林斯顿大学任教。 
1959年他创建了美国历史上第一个中国艺术和考古学博士计划。1971-2000年出任美国纽约大都会艺术博物馆特别顾问及亚洲部主任。

    

 
            
2004年10月27日 09:23:13　　清华新闻网

          

   
