20110225231556031580616
2005年03月28日 08:29:54　　清华新闻网

   
我校召开校机关“优质服务年”总结大会
 【新闻中心讯 记者 薛建团】3月25日下午，校机关全体工作人员大会在主楼后厅召开。校机关党委书记韩景阳主持会议，通报了2004年校机关获校级先进集体和先进个人的情况，校机关党委副书记李一兵总结了2004年校机关“优质服务年”的开展情况，25个部处单位的代表发言交流了优质服务的心得体会。校机关各部处近500人参加了会议。校党委常务副书记庄丽君出席了会议。
 为进一步提高校机关的服务水平，2004年，校机关党委在广泛征求院系部处意见的基础上，在校机关范围内倡议开展了“优质服务年”活动。制定了以“爱岗敬业，乐于奉献，艰苦奋斗，务实创新；坚持原则，公道正派，遵纪守法，廉洁自律；优质服务，任劳任怨，精通业务，讲究实效；立足本质，争创一流，团结写作，胸有全局”为内容的校机关服务公约，悬挂张贴在各个办公室和会议室，提示校机关工作人员按照公约内容要求自己。校机关党委还组成了4个工作小组到各院系走访，征求大家对机关工作的意见和建议并整理成文。党委常务副书记庄丽君召开各部处长会议，通报了各院系对机关工作的要求和期望。
 通过“优质服务年”工作的开展，校机关工作人员进一步增强了服务意识，提高服务水平，密切与院系、基层的联系，加强部处之间和部门内部的协调，规范化管理有了新的进展，同时结合优质服务，注重机制建设推动工作。
 庄丽君对各单位在“优质服务年”中取得的成绩给予了肯定，对校机关今后的工作提出了要求。她希望校机关工作人员要树立高度的责任心和事业心，深入了解学校的办学指导思想，始终把培养人作为我们工作的出发点，不断提高自身的工作水平、工作效率和服务质量，为建设世界一流大学作出积极的贡献。(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月28日 08:29:54　　清华新闻网

          

   
