20110225225619203879093
2003年12月04日 12:49:01　　清华新闻网

   
无标题文档
软件学院研究生党支部举行“激流勇进”党史知识竞赛
 12月1日下午，由软研第三党支部组织的“激流勇进”党史知识竞赛在软件学院217隆重举行，近百名同学参与了此次妙趣横生、意义深远的活动。来自三个党支部，和团总支的四支队伍参加了比赛。 
 比赛过程真可谓是惊险刺激，高潮迭起。必答题作为热身，各队有惊无险，都答对了。抢答题异常激烈，有时候主持人的题还没有念完，已经有队伍蹦出了正确答案。互选题是个相互陷害地好机会，选题方必须选择其它一个队伍来接题，如果对方答对，对方加分，如果答错，己方加分。首先选题的团总支代表队，直接把题丢给了第三支部代表队。不想，第三支部乖乖地落入陷阱，团总支代表队轻松获得加分。这也使比赛进入了一个小的高潮。
 模仿《幸运52》的“猜词秀”，对同学的常识和另类表达能力提出了要求，表现最好的是团总支代表队，他们选择了“历史人物”，90秒之内答出了八个。而最尴尬的恐怕是第二支部代表队，选择了计算机名词，原本想凭着专业能力，探囊取物，却不想中了计，只猜出了三个，落寞下场。
 接下来是更为精彩的表演题。六部经典老革命影片，各节选一分钟左右的精彩片断，由参赛队员表演，组织者还细心地准备了模拟道具。《小兵张嘎》的稚气倔强，《英雄儿女》中的深情相认，《铁道游击队》中的秘密接头，选手们都演得非常投入。团总支代表队的崔蓝艺示演的嘎子惟妙惟肖；一支部在《英雄儿女》中的深情表演也给大家留下了深刻印象。彭凌老师以其敬业的欣赏水准，当场为选手们的表演作出了中肯的评价。
 最后是智慧与勇气的考验——风险题。有20、30、50三个分数等级，也代表了不同的难度。而此时场上的分数显示，只要一支部拿到20分就可以稳拿冠军，但如果不对，很可能就被超过，可以说冠军悬念仍存。而结果恰恰就是这样的戏剧化，团总支队拿到了50分的风险题分数，而一支部却不幸没有答对20分的风险题，与冠军失之交臂。团总支代表队最终获得了胜利！
 在这教室里，我们重温了党员的入党誓词；在这教室里，我们体验了毛主席的菩萨蛮《黄鹤楼》的慷慨昂扬；在这教室里，我们用心触碰了梁启超《爱国诗》的一腔热血！仿佛我们的目光深邃，仿佛我们的脑海翻腾，仿佛回溯到了历史的长河，见证了先烈的英勇，仰视了伟人的风采，感受到了党的光辉。当赵建同学激昂的朗诵入党誓词时，在场的每个人都凝重专注，心潮澎湃。整个竞赛活动在这一刻，无声的达到了高潮……   （ 软件学院供稿 ）

    

 
            
2003年12月04日 12:49:01　　清华新闻网

          

   
