20110225232231453446411
2009年03月09日 14:12:34　　清华新闻网

   
欧阳明高：发展节能环保汽车实现能源转型与产业振兴
人民网 2009年03月07日
　　
（人民网前方报道组）今日15时，全国政协十一届二次会议在人民大会堂举行第二次全体会议，16位委员代表作大会发言。民盟中央副主席、清华大学汽车工程系主任欧阳明高委员发言，他发言的题目是《抓住新能源汽车战略机遇促进我国交通能源转型与汽车产业振兴》。欧阳明高委员认为，发展节能环保汽车，实现能源转型与产业振兴势在必行。以下是欧阳明高委员发言的全文：
　　经过改革开放30年的高速发展，我国已成为全球第二大汽车市场和第三大汽车制造基地。汽车产业直接和间接就业人数已达到全国城镇就业总人数的11%以上。今年以来，随着我国汽车产业振兴规划的发布实施，汽车市场快速回升，年初单月销量超过美国。预计全年产销将双双突破千万大关。与此同时，我国汽车保有量刚刚达到5000万辆，人均汽车拥有量仅为世界平均水平的三分之一，但其年耗油量却已接近全国成品油总量的60%，按目前的增长速度和油耗水平，我国汽车保有量到2020年将超过1.5亿辆，年耗油将突破2.5亿吨。巨大的市场需求与严峻的能源环境约束之间的矛盾异常尖锐。发展节能环保汽车，实现能源转型与产业振兴势在必行。
　　进入新世纪以来，以汽车动力电气化为主要特征的新能源电动汽车技术突飞猛进。油电混合动力技术进入产业化，锂动力电池技术取得重大突破，车用燃料电池技术不断进步。这一重大技术非常适合在我国能源资源状况及交通结构条件下推广应用。我国目前每天有超过9亿度低谷电，可供5000万辆左右电动汽车充电。我国锂资源、稀土资源和镁资源丰富，可以为电动汽车关键部件提供原材料资源保障。我国电动自行车、电动摩托车等轻型电动车保有量已超过5000万辆，在世界上遥遥领先，为新能源电动汽车产业化奠定了良好基础。总之，新能源电动汽车技术变革为我国车用能源转型和汽车产业振兴提供了历史机遇。
　　去年以来，全球金融危机引发实体经济滑坡，美、日、欧传统汽车业遭受重创。各国政府纷纷救市，重点支持新能源汽车发展。尤其是美国总统奥巴马力推新能源作为振兴经济的战略性产业，将新能源电动汽车技术从产业酝酿期推向了产业腾飞的临界点。目前，西方各国已经在实施二氧化碳减排战略，推进新能源汽车产业化方面达成共识，一场全球性的合作与竞争正在全面展开。中国汽车产业是一个比较国际化的产业，如何在新能源汽车产业发展过程中实现我国汽车工业的自主创新战略目标是我们目前面临的最大挑战。为此提出三点建议：
　　一、以锂动力电池为重点，掌握自主核心技术。在国家科技计划的持续支持下，我国在新能源汽车电池、电机、电控三大核心技术方面取得丰硕成果，据不完全统计，已形成约1800项专利。在三大核心技术之首的电池方面，我国已有由上千家企业组成的电池产业集群，小功率锂电池产品占世界市场的三分之一。但在向车用动力电池产业升级转型中，仍需经历艰苦的二次创业。在全球新一轮的锂电池技术竞争中，我国仍面临重大挑战。为此建议：在研发方面将新能源汽车动力系统列入国家重大科技专项；在产业方面全面加强新能源汽车零部件产业的技术改造和结构调整力度，并组建跨行业产业技术创新联盟，联合推进产业化。
　　二、以小型电动轿车为重点，推进自主品牌新能源汽车大规模商业化。继奥运新能源汽车科技示范圆满成功之后，国家通过财政鼓励政策在公交、出租车等公共服务领域开展的“十城千辆”新能源汽车示范推广工作已经启动。由此带动，在市场化的产业运作方面，基于我国年产千万辆轻型电动车产业优势开展的小型低速电动轿车研发与产业化和基于我国自主品牌小型燃油轿车产业优势开展的小型常规车速电动轿车研发与产业化，已在全国蓬勃展开。这些小型电动轿车符合世界潮流和中国国情以及电动汽车本身的发展规律。为此建议：将此作为“国情车”和“国民车”加以重视和支持，作为下一步产业化重点。
　　三、以电动车标准法规为重点，建立自主产业政策体系。新能源汽车的发展将会对汽车能源供应模式、汽车产业商业模式和汽车用户使用模式等带来全新变革，我们必须改变传统汽车文化习惯以及跟踪模仿国外传统汽车标准法规和产业组织体系的常规做法。为此建议：进一步开展我国汽车产业发展战略研究，在技术选择和商业选择的基础上形成国家战略的政治选择，并据此修订我国汽车产业政策和标准法规体系。

    

 
            
2009年03月09日 14:12:34　　清华新闻网

          

   
