20110225231352140248209
2003年05月30日 12:06:41　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月22日——粗糙的非常时光
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年5月22日 晴
　　 清晨5点，被不知名的鸟的清脆鸣叫唤醒。天已然亮透，没什么事好做，便呆坐在床上，兀自体验一下这份与寂寞不沾边的安宁，跟疏离没有瓜葛的清净。
  　　一只飞起来动静很大的虫子不停地向纱窗上撞去，在为不能到达那个触手可及的世界而感到困惑。我推开纱窗，让它飞去，还双方一个自由。
  　　粗糙的非常时光。
  　　这是一个朋友在信中给非典这段日子的定义。像砂粒掠过脸庞的触觉，淡淡的苦涩和淡淡的新奇。在这样的日子里，似乎怎样的情绪都不适宜太浓烈。
  　　同屋的JJ每日在Food版上流连忘返，想念着沸腾渔乡的水煮鱼、蟹老宋的魔鬼鸡；隔壁的MM则喜欢如落难的公主一般蜷着腿坐在窗台上，暗自回想着烈日下自己家乡特有的暴土扬烟和人迹罕至；美院的朋友们快乐地设计着抗sars的T-shirt，依然在家的朋友却时不时用短信传达着一份焦躁不安；楼长的辛苦越发辛苦、忙碌也越发忙碌了；好朋友的家里人上一线了……
  　　非典的长卷每个人都只能感受到一个片断。而一种不可避免的告别——与人，与事，与以往习惯了的生活——告别却是共同的。有人快乐着，有人郁闷着，有人无所谓着。无聊的时候想一想，觉得很有意思，好像一场突至的化学反应让这世界的元素重新组合了，元素是守恒的，方程式的右端却是个新世界了。不敢去恶作剧的想象，某一个寻常的早晨，一睁眼，fd悄然地不告而别时，这个伟大的化学反应在多大程度上是可逆的。有点不知名的恐惧。
  　　从来，告别都不是一个喜悦的事件。然而，这段日子里，那份持续已久的疏离感却在渐然消退，不知道值不值得安慰。或许一直的我们习惯了在时间的敲打下拼命地向前奔跑，连风景都舍不得一看。偶尔从忙碌中抽身，瞬间就能感到被抽离这熟悉的热闹环境，涨满的空虚很容易让人体验到孤立——已经不再属于这里或那里，会突然巴望着谁加我一个，大家都很忙，我无从打扰。被遗忘不是从心里忘记，而是被放在记忆里封存，无暇再去过问。非典忽然之间让一个个孤立的我摇身成为被想起的、被牵挂的、被温暖的。并且，真挚得让我也不由得去想起、去牵挂、去温暖。想想，挺好的。
  　　漂泊在某种意义上讲永远是形而上的，心在流浪才是漂泊，热衷安定的人在世界的每个角落都可以找到家的归宿感，一缕晨光，一个微笑就可以烘烤因漂泊而潮湿的心灵。
  　　被限制的人，却并不拥挤的灵魂。
  　　清华——回家——隔离——即将的释放。种种观感揉杂着，眼见，将近尾声，也许，是该记下些什么。
  　　记下这段超短程的旅程，
  　　记下这个被撕掉的春天，
  　　记下一些慷慨激昂和牢骚满腹，
  　　记下偌大校园里单调的纷繁，
  　　记下选择或无从选择带来的分离和牵念，
  　　记下一些无能为力的伤感和相依为命的感怀，
  　　记下一些或许迂腐的泪水与感动，
  　　记下那不曾奢盼过的真实的温情，
  　　记下在刻板中尤显天才的想象，
  　　记下所有有声无声的风景，并祝福那或许永远也不会被懂得的付出……
  
  from 朱江水
 注：作者正在小五楼隔离居住

    

 
            
2003年05月30日 12:06:41　　清华新闻网

          

   
