20110225232022875488374
2008年03月03日 12:24:35　　清华新闻网

   
新当选政协委员冯军："哑巴"英语教育模式应变革
新华社 2008年02月29日 崔军强
　　在奥运会激发无数中国人学英语热情的同时，对现有英语教育模式的质疑声也再次响起。新当选的全国政协委员冯军坦称，重语法、轻听说的教育体制培养了大量“哑巴”英语“人才”，不利于中国与世界的交流。他准备利用参加全国“两会”的机会，呼吁改革现有的英语教育模式。
 
　　毕业于清华大学的冯军目前担任北京华旗资讯数码科技有限公司总裁，英语基础比较扎实。受奥运会和公司开拓国际市场的影响，冯军也加入了英语学习大潮中，但深感很难做到学以致用。最近在出席一次国际会议时，冯军与嘉宾交流中不时卡壳，对英语口语、听力的重要性有了深切体会。“‘哑巴’英语和‘聋子’英语都是摆设，这说明我们的教育模式有问题。”
 
　　作为使用最广泛的国际语言之一，英语已成为世界各国交流合作的桥梁，但熟练运用它并非易事。冯军说，我国懂英语的人并不多，其中绝大多数能看会写，但听不明白、说不了，在国际交流中只得充当“哑巴”和“聋子”。“国内现行的英语教育体制过于强调语法，不仅使英语学习难度增加，而且弱化了语言最基本的交流功能。印度在软件外包领域遥遥领先，一个主要原因便是人家的英语整体水平很高。”
 
　　冯军认为，英语教育体制存在的弊端还体现在考核上，特别是语法挑错、原文含义理解等以笔试为主的考核形式不能全面衡量一个人运用英语的真实水平，需要变革。他以奥运会唯一采用的语言培训考核标准Ｇ－ＴＥＬＰ为例说，这套评测系统分阅读、复读、短答问题、句子重组和开放式问题５个部分，在５至２０分钟内便可测定参试者的英语听说能力，目前已被美、日、英、德等国家以及著名跨国公司广泛采用，值得我国借鉴。
 
　　冯军计划在提案中提出的建议包括：为大众学习英语提供更多便利，有条件的单位应设立英语角；在现行英语考核体系中加大听力与口语的权重，引入计算机技术等现代考核手段；大力发展民间培训机构，使英语教育从学校向社会延伸。
 
　　２００８年是奥运年，几个月后，海外人士云集的北京将变成一个庞大的英语角。冯军说：“国际奥委会终身名誉主席萨马兰奇告诉我，北京奥运会将诞生奥运史上规模最大的志愿者队伍，他们能否更好地提供服务，语言水平起着至关重要的作用。华旗公司作为北京奥运会的语言培训服务机构，在英语培训中注入了一些新的尝试。我们愿意与所有人分享经验与成果。”

    

 
            
2008年03月03日 12:24:35　　清华新闻网

          

   
