20110225225616421544938
2004年08月16日 14:23:58　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十：
走科教兴农的道路
●研通社记者 鲁扬 
8月12日上午9时，清华大学博士生广西报告团从百色市区出发，来到了田阳县那坡镇的永常村。
永常村曾经是田阳县特困村之一，村里不通路、不通水、也不通电。全村338户共1531人，耕地面积仅有1214亩，均为山地、旱地，年人均纯收入不足300元，人均有粮不足100公斤。1991年江总书记来此地视察，召开了中央、省、市、县、镇、村六级书记大会，解决永常村的脱贫致富问题。会后，永常村在江总书记会议精神的指导下，信心十足地展开了脱贫十年大会战。他们修桥修路、拉线架电，通自来水，将永常村的一个个固疾都突破了。江总书记在1996年第二次来视察时，对它的变化感到十分惊讶，并充分肯定了他们的做法。
 在村里的扶贫展览馆内，同学们参观了江总书记1991年在此召开六级书记大会的摆设：临时拼装的两张桌子，桌上摆着一溜是喝水用的瓷碗，桌子四周围放着十几张木板凳。在县宣传文化站，团员们还参观了相关的实物、文字、图片等资料。大家看到，永常村脱贫致富主要依靠了以下措施：扶贫先扶志，走科教兴农的道路；本地苦干与社会帮助相结合；充分利用地域优势，开办特色产业；创办集体经济等等。
面对永常村今非昔比的变化，大家都倍感欣喜。但是团员们也同时发现了一些问题，比如与村民的住房相比，扶贫展览馆和宣传文化站建造得有些过于奢华，似乎有流于宣传形式之嫌。大家也希望永常村在今后能把资金更多地投入到改善村民生活水平的实事上来。
 随后，团员们又赴德保县考察了清华大学教育扶贫德保县远程教学站。记者踏上二楼的教室，只见学员们面对电脑，正在专心致志地听讲计算机课。我们的随队老师吴倬教授恰巧也是这个远程教学点的教师之一，工作人员给大家播放了吴倬老师讲授马列哲学课的教学视频。学员黄导益告诉记者，他是当地的一名小学教师，今天是第一次来远程教学点培训，总共需要上20余天的课。他告诉记者，县里面实行科教兴农的战略，学校里的教育也越来越信息化了，前不久他所在的学校也新添了一台电脑。他此次就是专门来学习计算机基本操作知识的。
“清华大学远程教学站对于德保县的教育扶贫工作起到了十分积极的作用，有力地推动了德保当地的文化教育水平，促进了当地科教兴农的进程。”教学负责人对记者说。
针对贫困和教育问题，记者采访了报告团成员郑广怀同学，他将于8月14日在靖西县作一个相关课题的报告。他说：“小平同志教导我们，‘要让一部分人先富起来’，同时，他也教导我们说，要走共同富裕的道路。在一部分人先富起来，一部分地区先发达起来起来的情况下，怎么让贫困地区尽快脱贫致富成为大家关注的问题。科教兴农就是被证明行之有效的一条路子。”
“同时，我们知道，一个社会的资源是有限的，发达地区的发展，部分人的先富已经占用了很大了社会资源，在他们占用资源而又极力维护自己既得利益的情况下，其他的人脱贫致富就成为了一个严重的问题。我觉得应该在全社会倡导一种观念，让先富起来的那些人更多关注弱势群体的状况，从而促进整个社会的和谐进步。” 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月16日 14:23:58　　清华新闻网

          

   
