20110225232420390661500
2010年03月17日 12:29:44　　清华新闻网

   
清华汽车系成立车载电子电器平台联合研发中心
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】3月12日，清华大学（汽车系）-启明信息技术股份有限公司车载电子电器平台联合研发中心签约仪式在清华大学主楼举行。工业和信息化部电子信息司副司长赵波、吉林省副省长王祖继、清华大学党委常务副书记陈旭出席签约仪式并致辞。启明信息技术股份有限公司总经理吴建会与清华大学汽车工程系主任李克强代表双方签署了《清华大学（汽车系）-启明信息技术股份有限公司车载电子电器平台联合研发中心合作协议》。
　　此次建成的车载电子研发中心的工作重点是综合利用与开发现有成果，推动成果共享，在专利、标准方面进行布局，研究未来的前沿技术，快速、全面地提升我国汽车电子产业技术实力与成果储备，满足产业竞争力持续提高的需求。
　　清华大学汽车系是我国汽车工程科技研发的重要基地，拥有大量研发设备和深厚的技术、人才储备，车载电子电器研发水平处于国内领先地位，在汽车工程教育界、科技界和工业界具有较大影响。启明公司作为国内唯一一家专门从事汽车电子和管理软件研发、制造及服务的高科技企业，一汽集团的控股子公司，自2000年成立以来，坚持走自主创新之路，现已形成汽车业管理软件和汽车电子产品两大主导业务，很多产品均已达到国内领先水平，成为行业主导。研发中心的成立将有利于形成示范效应，推动产学研的共同发展，增强汽车电子产业人才的竞争力，进一步推动我国汽车产业核心技术的开发和积累。
　　吉林省工业和信息化厅厅长姜有为、一汽集团副总经理吴绍明、长春市副市长钱龙生以及工信部、吉林省、长春市、一汽集团、清华大学相关部门负责人出席签约仪式。清华大学科研院副院长王治强主持签约仪式。

    

 
            
2010年03月17日 12:29:44　　清华新闻网

          

   
