20110225232202812699663
2008年11月24日 12:04:29　　清华新闻网

   
高文焕：“魔电”严师的魅力
●学生记者 李伯亮
　　
1970年毕业留校任教至今，现为电子工程系教授、电工电子学教学实验中心副主任、电子技术实验室主任。曾获国家科技进步三等奖、电子部科技进步一等奖、北京市科技进步二等奖及北京市教学成果二等奖等。
　　“模电不选高文焕，纵然过了也枉然”、“高爷爷是教学一线的典范！”这是教学评估中一名学生给高文焕的点评。
　　这位花白头发、前额有三道深深皱纹、身体略微发福的60多岁老人就是高文焕教授。
　　清华课堂教学质量评估系统显示，学生们对高文焕2008年春季学期主讲的《模拟电子技术基础》总体评价达93.43±0.73，而且每个单项分都超过了95，总得分和各单项后面都画着一个小笑脸，这表示高文焕全部评价均达到TOP15%。
　　
全心投入 求新求变
　　
高文焕说他教学有三个原则：投入、求新、严格，他还有三个承诺：上课不拖堂；精神饱满投入教学工作；愿意做学生的朋友，可以和学生讨论任何问题。
　　高文焕说：“不投入就教不好。”
　　1970年，高文焕就开始在三代人居住的12平米小屋里备课、批改作业。30多年过去了，高文焕的充分备课、认真批改作业的习惯仍没有改变。
　　电64班的李聪说，高文焕经常在下课前讲些额外的内容。有一次，描述书上一个复杂的电路，有四五十个元器件，他竟能准确地逐个报出元器件是怎样连接的，“震”了在场的同学们。
　　虽然高文焕教了38年书，但他说：“我每讲1学时，都要备课3学时。因为学生在变，知识也在变。”为了跟上国外的教材变化，适应知识快速更新，高文焕投入较大精力更新课程体系与内容，10年来作为主编共出版教材5部。
　　而且，他特别重视同学们的意见，每学期都会根据大家的反馈做相应的调整。
　　
约法三章 仍受爱戴
　　
“劳驾最后一排的同学关一下门。”这是高文焕每堂课必说的话。
　　“高老师上课前必须关门。”李聪说，“关门是为了不让大家迟到，他说迟到的人不能进来。”虽然实际上迟到的同学还是可以进来的，但迟到的人数明显减少了。
　　“教不严，师之惰。”高文焕说，“老师不严格就是失职。”
　　高文焕为同学们“约法三章”：上课不迟到早退，不说话，不吃东西。
　　李聪说模电考试很难，大家都叫“魔电”，但同学们依然喜欢选高文焕的课，“高老师很有名，讲得很好，大家都会服气，就算是在名师云集的清华，能讲到他这样程度的老师也不多。”很多同学找高文焕问问题，问到一半学生就“豁然开朗”了。
　　
答疑解惑 良师益友
　　
10月19日晚是大二《半导体器件基础》考试。高文焕周五一天、周六上午都为大家答疑。
　　平时，高文焕的答疑时间是周四下午2点到6点，他说：“即使开会也要推掉，优先解决学生的问题。”其他时间，他也欢迎学生和他聊任何问题，哪怕是恋爱问题。
　　有一位女同学虽然考上了电子系，但却不是她喜欢的专业，也因此和家长产生了矛盾，她找高文焕长谈了两个小时。高文焕告诉她暑假回家应该如何与家长沟通、电子工程专业的实际情况如何。那位女同学暑假回家果然和父亲进行了很好的交流，并且在充分了解本系情况的基础上建立了对本专业的信心，后来还读了研究生。
　　作为电子系同学最早接触的专业课老师之一，高文焕说他希望通过思想沟通使学生少走弯路，完成从中学到大学、从基础课到专业课的转变，独立思考，适应工科思维。
　　高文焕曾荣获机电部颁发的“全国彩电国产化工作先进个人”称号，为国家彩电事业的发展做了贡献，他也因此感到自豪。但在所有奖励里，高文焕最看重的还是学校2003年颁发的“教书育人奖”。高文焕说传授知识和育人应该并重，不仅要成为学生的好老师，还希望成为关系平等的好朋友。 
　　
学生感言
　　三尺讲台的诉说中，愿做春蚕吐尽银丝织春景；两尺教鞭的挥洒间，甘为甘霖诚滋桃李满天下。三十八载的默默耕耘，换来两颊霜鬓，却喜见清华园英才泽神州。教坛任重道远，当教之以理，育之以情，此所谓良师益友，教书育人。为师者，教必有方，方可精心雕琢，苦心栽培，宝石顽石皆成大器，桃树李树尽显奇葩。九章勾股八索文思，兢兢业业孜孜不倦，推陈纳新严谨为学，固术业有专攻造就栋梁遍中华。小小电子，匠心巧手肩挑重任；大大世界，栉风沐雨勤育群英。古人云：“教子教女，辛勤半辈。满头白发，甘乳一生。”更有者云：“令公桃李满天下，何用堂前更种花。”是谓也。
　　更有诗云：
赞高师
电路集成幽邃处，三十八载诲人真。
空穴电子求精义，理论实验探新声。
授业育人三冬暖，备课科研五更灯。
春风化雨传薪火，下自成蹊桃满门。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——电子系学生

    

 
            
2008年11月24日 12:04:29　　清华新闻网

          

   
