20110225231717000105495
2006年02月20日 08:10:53　　清华新闻网

   
世界著名建筑大师西萨·佩里先生访问清华 
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】2月17日，世界著名建筑大师西萨·佩里（Cesar Pelli）先生到清华访问并演讲。
　　副校长汪劲松会见了佩里先生并与他进行了简短融洽的交谈。汪劲松介绍了学校的人才培养、学科门类、发展目标等情况，并强调了国际合作的重要性。清华建筑学院院长朱文一教授，建筑设计院院长庄惟敏教授陪同会谈。
　　会谈结束后，佩里先生来到建筑学院报告厅，为清华师生作了精彩的演讲。他用一幅幅生动的图片，展示了自己设计的作品和设计理念。
　　现年80岁高龄的西萨·佩里先生是世界著名建筑大师，在世界建筑当中有非常杰出的作品，他的经典作品包括纽约世界金融中心、华盛顿国家机场等。佩里先生关于建筑学的著作被大量出版发行，他是美国建筑师联合会特别会员，美国艺术和文字学会会员，国家设计学会会员，国际建筑学学会会员和法兰西建筑学会会员。美国建筑师联合会授予西萨·佩里1995金质奖章，以认可他一生卓著的成就和突出的贡献。（编辑　文清） 

    

 
            
2006年02月20日 08:10:53　　清华新闻网

          

   
