20110225232354750717891
2009年12月02日 12:28:37　　清华新闻网

   
成都市重点企事业单位清华招贤揽才
　　【新闻中心讯 研通社记者 李玮 摄影 曾维康】12月1日上午，成都市重点企事业单位清华大学专场招聘会在二教会议室举办。来自成都市的20家企事业单位以及150余名学生参加了招聘会。 
招聘会现场
　　招聘会一开始，会场就被同学们挤的水泄不通，多家单位前排起了长龙，同学们焦急地等待向单位咨询。来自材料学院的米同学说，在今天的招聘会上她已找到两家合适的单位，并投递了简历，但结果仍需等待。机械系的刘同学则显得胸有成竹，对此他解释道，来招聘会前他做了充分的准备工作，虽然今年就业形势依旧不好，竞争压力仍然很大，但相信机会只给有准备的人。
　　家住河南的石同学来到招聘会现场，他自信的说，“成都的环境优美，生活质量也很高，同时成都就业门槛相对较低，又迎合国家西部大开发的国政策，综合看来，成都是一个不错的选择”。
　　校党委副书记史宗恺也来到招聘会现场，向前来招聘的工作人员咨询了解招聘岗位的情况，单位的工作环境，就业后的培养等情况。史宗恺还向工作人员询问了清华学子投递简历的情况，并与前来应聘的一些同学进行了交流。
　　整场招聘会一直持续到中午，小小的会议室里始终挤满了求职的同学，前来招聘单位的工作人员也依旧耐心地为同学们解答疑难问题。
　　此次招聘会由中共成都市委和成都市人民政府主办，成都市人事局承办。为了吸引清华人才，成都市人民政府发布了多项企业人才引进优惠政策，其中包括住房、创业、户口、财政奖励等多个方面。参与此次招聘会的成都企事业单位涉及各种领域，包括四川大学、西南财经大学等高等院校，四川航天电子设备研究所等研究院所，Intel产品（成都）分公司等高科技技术公司以及中铁二局股份有限公司等从事传统行业领域的公司。招聘岗位涉及各种工作性质，包括财务、人力资源、法律、教师、工程师、研究院等各种岗位，招聘岗位达600余个。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 12:28:37　　清华新闻网

          

   
