20110321150303232286071
2011年03月21日 15:03:03　　清华新闻网

   
中组部副部长李智勇到清华调研创新人才培养情况


　　【新闻中心讯 通讯员 苏芃 摄影 崔凯】3月18日，中组部副部长李智勇，中纪委驻教育部纪检组长、教育部党组成员王立英，中组部人才工作局局长徐家新，教育部高教司司长张大良等中组部和教育部的领导一行11人到清华大学就创新人才培养进行调研，并在清华召开了关于创新人才培养座谈会，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺，北京航空航天大学校长怀进鹏院士、副校长郑志明等出席了座谈会。




李智勇一行参观基础工业训练中心




　　李智勇指出，中央领导非常重视高层次创新人才队伍建设，这是国家竞争力的决定性因素，是我国经济社会发展的重要支撑。国家要突出培养创新型科技人才，做好人才引进来和走出去工作，坚持人才自主培养开发和引进海外人才相结合。




　　袁驷作了题为《推动优势转化，培养拔尖人才》的创新人才培养情况汇报，以清华学堂人才培养计划为案例，阐述了清华大学的人才培养理念、举措和成效。




　　清华学堂人才培养计划物理班首席教授朱邦芬院士、生命科学班首席教授施一公、钱学森力学班首席教授郑泉水和北京航空航天大学陈懋章院士分别就拔尖创新人才培养做了发言。




　　座谈会之前，李智勇一行还参观了清华大学基础工业训练中心，胡和平、袁驷以及教务处负责人陪同参观。（供稿 教务处 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月21日 15:03:03　　清华新闻网

          

   
