20110225231231718641815
2001年06月29日 13:13:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
华罗庚　中国数学的圆心
北京青年报 2001年6月29日
 　　病愈自勉
 　　华罗庚
 　　呼伦贝尔骏马，
 　　珠穆朗玛雄鹰，
 　　驰骋草原志千里，
 　　翱翔太空意凌云，
 　　一心为人民。
 　　壮士临阵决死，
 　　哪管些许伤痕，
 　　向千年老魔作战，
 　　为百代新风斗争，
 　　慷慨掷此身。
 　　华罗庚的名字为科技爱好者所熟悉，他写的课外读物曾是中学生们打开 数学殿堂的神奇钥匙，他自学成才的故事则鼓舞了无数有志青年勇攀科学高 峰。在中国的广袤大地上，到处都留有他推广优选法与统筹法的艰辛足迹。   这位“人民的数学家”，为他钟爱的数学事业奉献了毕生的精力与汗水。
 　　生平
 　　■童年时因思考问题过于专心常被同伴们戏称“罗呆子”；只有初中毕 业文凭，凭自学最终走上清华大学讲坛
 　　■抗战期间，在昆明郊外一间牛棚似的小阁楼里写出经典名著《堆垒素 数论》
 　　■在工农业生产中推广优选法和统筹法，足迹遍及27个省市自治区，创 造了巨大的物质财富和经济效益
 　　华罗庚，1910年11月12日出生于江苏金坛县，父亲以开杂货铺为生。他 幼时爱动脑筋，因思考问题过于专心常被同伴们戏称为“罗呆子”。他进入 金坛县立初中后，其数学才能被老师王维克发现，并尽心尽力予以培养。初   中毕业后，华罗庚曾入上海中华职业学校就读，因拿不出学费而中途退学， 故一生只有初中毕业文凭。
 　　此后，他开始顽强自学，每天达10个小时以上。他用5年时间学完了高中 和大学低年级的全部数学课程。1928年，他不幸染上伤寒病，靠新婚妻子的 照料得以挽回性命，却落下左腿残疾。20岁时，他以一篇论文轰动数学界，   被清华大学请去工作。
 　　从1931年起，华罗庚在清华大学边工作边学习，用一年半时间学完了数 学系全部课程。他自学了英、法、德文，在国外杂志上发表了三篇论文后， 被破格任用为助教。1936年夏，华罗庚被保送到英国剑桥大学进修，两年中   发表了十多篇论文，引起国际数学界赞赏。1938年，华罗庚访英回国，在西 南联合大学任教授。在昆明郊外一间牛棚似的小阁楼里，他艰难地写出名著 《堆垒素数论》。1946年3月，他应邀访问苏联，回国后不顾反动当局的限制，   在昆明为青年作“访苏三月记”的报告。1946年9月，华罗庚应纽约普林斯顿 大学邀请去美国讲学，并于1948年被美国伊利诺依大学聘为终身教授。不久， 妻子带着三个儿子来到美国与其团聚。
 　　1949年，华罗庚毅然放弃优裕生活携全家返回祖国。1950年3月，他到达 北京，随后担任了清华大学数学系主任、中科院数学所所长等职。50年代，   他在百花齐放、百家争鸣的学术空气下著述颇丰，还发现和培养了王元、陈 景润等数学人才。1956年，他着手筹建中科院计算数学研究所。1958年，他 担任中国科技大学副校长兼数学系主任。从1960年起，华罗庚开始在工农业   生产中推广统筹法和优选法，足迹遍及27个省市自治区，创造了巨大的物质 财富和经济效益。1978年3月，他被任命为中科院副院长并于翌年入党。
 　　晚年的华罗庚不顾年老体衰，仍然奔波在建设第一线。他还多次应邀赴 欧美及香港地区讲学，先后被法国南锡大学、美国伊利诺依大学、香港中文 大学授予荣誉博士学位，还于1984年以全票当选为美国科学院外籍院士。   1985年6月12日，他在日本东京作学术报告时，因心脏病突发不幸逝世，享年 74岁。
 　　背景
 　　■一名美国教授评论：“华罗庚若留在美国，本可对数学做出更多贡献。 但他回国对中国数学十分重要，很难想象，如果他不回国，中国数学会怎么 样”
 　　■受毛泽东的《实践论》启发，第一次使数学从书本走向生产实践，被 广大群众誉为“人民的数学家”
 　　从“五四”运动开始，古老的华夏大地就响起了要求科学、民主的呼声。 但在反动统治下，政治的黑暗使一大批才华横溢的科学家无用武之地，他们 不得不远涉重洋到国外去寻求发展。华罗庚经过顽强自学终于成为数学名家   时，也由于同样原因心怀惆怅地到了海外。
 　　华罗庚在美国当教授时，年薪高达两万美元（按当时购买力相当于现在 币值的5倍），有小洋楼和汽车。但他常说：“梁园虽好，非久居之乡！”他 一直希望“回国和苦兄弟们在一起，把祖国建设好”。当华罗庚闻知新中国   成立的消息时，便毅然回到国内从头开始。一名美国教授后来评论他：“华 罗庚若能留在美国，本来可以对数学做出更多的贡献。但他回国对中国数学 也是十分重要的。很难想象，如果他不回国，中国数学会怎么样。”
 　　更难能可贵的是，华罗庚受毛泽东的《实践论》启发，坚持到群众中去， 第一次使数学从书本走向生产实践，在应用数学的推广方面取得了举世瞩目 的成绩。他也被广大群众誉为“人民的数学家”。
 　　故事
 　　■左腿残疾后，走路要左腿先画一个大圆圈，右腿再迈上一小步。他戏 称这是“圆与切线的运动”。他的誓言是：“我要用健全的头脑，代替不健 全的双腿！”
 　　■由于青年时代受到过“伯乐”的知遇之恩，对于人才的培养格外重视
 　　华罗庚是一位自学成才的数学巨匠，对数学的痴迷和顽强毅力令人赞叹。 他失学回家后，一边帮助父亲照顾小店一边自学，常常达到如痴如醉的程度 而忘记接待顾客。他经常闹笑话，不是气走了顾客，就是算错了账、多找了   钱。他父亲气极了，就把华罗庚演算的草稿纸撕掉扔到街上。有一次，父亲 一气之下要烧掉数学书，华罗庚心如刀绞，竟休克昏倒在地。
 　　华罗庚因病左腿残疾后，走路要左腿先画一个大圆圈，右腿再迈上一小 步。对于这种奇特而费力的步履，他曾幽默地戏称为“圆与切线的运动”。 在逆境中，他顽强地与命运抗争，誓言是：“我要用健全的头脑，代替不健   全的双腿！”凭着这种精神，他终于从一个只有初中毕业文凭的青年成长为 一代数学大师。华罗庚一生硕果累累，是中国解析数论、典型群、矩阵几何 学、自导函数论等方面的研究者和创始人，其著作《堆垒素数论》更成为   20世纪数学论著的经典。
 　　由于青年时代受到过“伯乐”的知遇之恩，华罗庚对于人才的培养格外 重视，他发现和培养陈景润的故事更是数学界的一段佳话。在他亲自关心和 过问下，陈景润从厦门大学被调到中科院数学研究所，最终在攻克哥德巴赫   猜想方面取得了世界领先的成绩。此外，万哲元、陆启铿、王元、潘承洞、 段学复等人也是在华罗庚的悉心培育下成长起来的。华罗庚还是我国中学生 数学竞赛的首创者，从1956年到1978年间，他亲自担任竞赛委员会主任，还   写了大量中学生课外数学读物和学习方法书，为培养优秀数学人才倾注了大 量心血。
 　　■他不仅是一位杰出的数学家，而且才华横溢，诗文俱佳
 　　■东京大学原定45分钟的报告，在经久不息的掌声中被延长到一个多小 时。当他满头大汗结束讲话时，突然心脏病发作倒在讲台上
 　　华罗庚是中国最早把数学理论研究和生产实践紧密结合、并做出巨大贡 献的科学家。1964年，华罗庚曾给毛泽东写了一封信，建议在生产实践中推 广优选法和统筹法，认为可以提高管理水平和效率。毛泽东的回信是十几个   苍劲有力的大字，其中称赞他的想法“壮志凌云，可喜可贺”。受此巨大鼓 舞，他在近二十年间走遍祖国的山山水水，深入到工厂、矿山，冒酷暑、顶 严寒，用深入浅出的语言向工人和农民介绍优选法和统筹法。毛泽东后来又   一次给华罗庚复信说：“你不为个人而为人民服务，十分欢迎。”
 　　华罗庚才华横溢，除数学外，诗文俱佳，演说才思敏捷且幽默风趣。他 读唐诗“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”发现有常 识性错误，并随口成诗指出：“北方大雪时，群雁早南归，月黑天高处，怎   得见雁飞？”这四句诗不但显示出华罗庚精于推理的特点，其诗文功底也可 见一斑。
 　　1985年6月12日，华罗庚应邀到日本东京大学作学术报告。他先中文，后 改用英语演讲。日本学者被他精彩的演说深深吸引，原定45分钟的报告在经 久不息的掌声中被延长到一个多小时。当他满头大汗结束讲话时，突然心脏   病发作倒在讲台上。他用行动实践了自己的诺言：“最大的希望就是工作到 生命的最后一刻。” 
　　■本版撰文／国防大学王志军 

    

 
            
2001年06月29日 13:13:12　　清华新闻网

          

   
