20110225225616296122111
2004年08月19日 13:39:53　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之六：
清华大学博士生报告团广西分队硕果累累
●研通社记者 鲁扬
8月14日，清华大学博士生报告团赴广西支队顺利返回北京，在此次出行活动中，他们立足于服务当地社会，以自己所学的专业知识为依托，积极为当地社会经济的发展出谋划策，取得了一系列可喜的成果。
（吴倬教授向百色市委赠送清华纪念品）
8月9日至13日，博士生报告团对百色市属各县的工业、农业、水利、城建、教育、旅游等产业进行了参观考察，现场解答了一些技术困难，并搜集了一批较为复杂的问题以供返校后进一步研究。
8月11日、14日，报告团先后与百色市市委、市政府及靖西县县委、县政府进行了座谈。会上，报告团成员针对地方相关部门提出的人才引进、招商引资、产品开发与深加工、产品宣传、城市规划、旅游管理、农业产业化、农产品种植等多方面问题进行了探讨，针对当地提出的技术问题给予了解答。对于深层次的问题，将带回学校以供进一步研究。通过座谈，双方在平果县城郊规划、铝产品深加工等问题上已经形成了初步的项目合作计划。另外在芒果保鲜、靖西县能源开发规划、生姜种植、旅游商品包装等方面也有合作意向，报告团成员表示将继续联系学校相关系所，争取促成项目合作。
8月11日、12日，建筑学院博士生李翅就《城市新区发展基本理念及空间模式研究》的课题在田东县和百色市作了两场专题报告。8月14日，人文学院硕士生郑广怀在靖西县作了《劳务输出与流动人口管理》的报告。三场报告共计听众2000余人，现场反映空前热烈。
（建筑学院博士生李翅在田东县作专题报告）
（人文学院郑广怀的报告拥有近千名听众）
在百色市市委组织部及团市委的提议下，双方还达成了建立清华大学研究生百色社会实践基地的意向。据悉，此项目已得到清华大学校方的大力支持，目前已进入具体操作阶段。
8月12日，报告团成员前往德保县东关中心校访问了贫困儿童，赠送了书包、铅笔等文具。报告团团员每人还捐献了100元（吴倬教授捐献260元）作为8名贫困儿童一年的学费，并将通过学生实践基地的建立，将清华学子对百色老区贫困学生的这一捐助继续下去。
在此期间，报告团成员还参观了粤东会馆等百色起义旧址，向百色起义纪念碑敬献了花圈，在百色起义纪念馆进行了入党宣誓仪式，以作为报告团临时党支部的一次意义特殊的支部生活会。这些都对报告团团员产生了深刻的教育作用。
 随队老师吴倬教授在同百色市政领导的讲话中表示，此次来到百色有五点主要体会。分别是：自然景观优美，民风勤劳纯朴，物产及其丰富，历史文明悠久，前景壮丽辉煌。他表示，自己将从以下四个方面促进清华大学同百色市的合作：1.促进研究生百色社会实践重点基地的建设；2.为百色干部提高综合素质提供培训；3.为百色两所大学课程建设提供咨询和帮助；4.对百色政治理论课建设提供交流与合作。
 
此次博士生报告团来百色的目的可概括为“受教育、长才干、做贡献”三个方面。“受教育”指在邓小平诞辰100周年、百色起义75周年之际，重走邓小平百色起义的革命道路，学习革命历史，树立爱国理念；“长才干”指通过社会实践了解百色地区的基本情况，使专业知识与实践相结合；“做贡献”指向当地提供科技服务，利用专业知识为当地社会经济的发展出谋划策，以己之力，服务老区。从目前来看，团员们已顺利完成了各项任务，三个目的也已圆满完成。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月19日 13:39:53　　清华新闻网

          

   
