20110422204156014252530
2011年04月22日 20:41:56　　清华新闻网

   
清华大学星献礼百年校庆


　　
清华新闻网4月22日电
（学通社记者 
刘孟启
）4月19日下午，清华大学星命名暨纪念雕塑落成仪式在理科馆西侧草坪举行。永久编号为16982号的小行星被命名为清华大学星，由美术学院师生创作的纪念雕塑也同时落成，与西侧的天文台遥相呼应。




图为国家天文台党委书记刘晓群（左一），副台长郑晓年（右一）向清华大学党委书记胡和平（中）颁发了小行星的命名证书和轨道图。记者 
郭海军
 摄


　　中国科学院国家天文台党委书记刘晓群、台长严峻、副台长郑晓年，小行星发现者代表周旭，国家基金委数理学部天文处处长董国轩，清华大学原副校长、现电子科技大学校长汪劲松，清华大学党委书记胡和平、副书记韩景阳等出席了命名暨落成仪式。




嘉宾为清华大学星纪念雕塑揭幕。记者 
郭海军
 摄


　　国家天文台台长严峻宣读了清华大学星的命名公告。由国家天文台申请，经国际天文学联合会小天体命名委员会批准，将中国科学院国家天文台施密特CCD小行星项目组于1999年1月10日发现的永久编号为16982（临时编号1999AS9）的小行星命名为清华大学星。国家天文台党委书记刘晓群，副台长郑晓年向清华大学颁发了小行星的命名证书和轨道图。


　　据介绍，小行星是太阳系内类似行星环绕太阳运动，但体积和质量比行星小得多的天体，也是目前各类天体中唯一可以由发现者命名并得到国际公认的天体。国际天文学联合会对小行星发现者获得命名权以及命名小行星有着严格的规定和认定审评程序。早期小行星命名一般选取古代神话故事中女神的名字，后来的命名演变成为小行星发现者表达自己意愿的一种方式和体现。由于小行星命名的严肃性、唯一性和永久不可更改性，获得小行星命名成为世界公认的一项殊荣。


　　清华大学能够在百年华诞之际使校名成为小行星的名字，不仅因为它有着爱国奉献、追求卓越的优良传统，对国家、社会的发展做了杰出贡献，还因为其与国家天文台在天文学与空间科学研究、人才培养等各领域有着密切的合作。清华曾参与研制500米口径球面射电望远镜项目，精密仪器与机械学系的师生在其中承担了重要的工作。


　　据介绍，同时落成揭幕的纪念雕塑由清华大学美术学院雕塑系师生设计。他们从40多个设计方案中精选并制作了由日晷演变而来的这座雕塑。雕塑采用不锈钢材料，以天圆地方为理念，方形花岗岩基座质朴厚重、端庄大方，象征着大地。日晷造型则具有文化传承的含义，既代表中国古老的天文学，又契合清华大学的形象特征，充分展现了清华大学的文化传统和精神内涵。


　　据悉，人类于1801年发现第一颗小行星，并将其命名为谷神星（永久编号1）。1928年11月22日，我国老一辈天文学家，后曾任紫金山天文台台长的张钰哲先生发现1125号小行星，并将其命名为中华星。这是中国科学家发现的第一颗小行星。清华大学星是继 北京大学星、南京大学星、北京师范大学星、山东大学星、中国科大星之后又一颗以中国高校名字命名的行星。


　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月22日 20:41:56　　清华新闻网

          

   
