20110225232119828733422
2008年07月10日 13:44:32　　清华新闻网

   
清华校友黄润乾院士荣获云南省科学技术突出贡献奖
　　【新闻中心讯】7月9日下午，2007年度云南省科学技术奖励大会在昆明隆重召开。大会表彰奖励了为云南省科技、经济和社会发展作出突出贡献的科技人员。227个项目和个人分别被授予突出贡献奖及自然科学类、技术发明类、科学技术进步类一、二、三等奖。其中，清华校友、中国科学院院士、中国科学院云南天文台研究员黄润乾获得突出贡献奖，奖金300万元。云南省委书记、省人大常委会主任白恩培出席会议，并为突出贡献奖获得者黄润乾院士颁发证书和奖金。
　　黄润乾说，“这不仅是组织上给我个人的荣誉，更是对我们广大科技工作者的鼓励。我将更加努力做好工作，为中国的天文事业、为建设创新型国家做出应有的贡献。” 
　　黄润乾1951年考入清华大学气象系。在清华学习期间公派到德国席勒大学留学，1958年回国后在兰州物理研究所工作。1976年被调到云南天文台工作。1999年当选为中科院院士，先后获中科院自然科学二等奖、中科院科技进步二等奖、中国天文学会首届张钰哲奖等多项奖励。 黄润乾长期从事恒星物理研究，在恒星结构和演化理论研究中建立了有物质和角动量损失的非守恒双星演化理论，建立了转动双星演化理论和星风碰撞激波理论，为恒星结构和演化理论的发展做出了贡献。

    

 
            
2008年07月10日 13:44:32　　清华新闻网

          

   
