20110225231453609908137
2004年07月26日 11:42:34　　清华新闻网

   
无标题文档
自然科学基金委重点项目《应用技术评价理论与方法研究》通过中期检查 
 近日，清华经管学院副院长、技术经济及管理系仝允桓教授主持的国家自然科学基金重点项目《应用技术评价理论与方法研究》，顺利通过了国家自然科学基金委员会管理科学部专家组的中期检查。
 《应用技术评价理论与方法研究》于2003年1月立项，项目计划完成期为2006年12月。在中期检查会上，项目负责人仝允桓教授就项目整体进展、已取得的成果及创新点、下一步的研究思路、人才培养及经费使用情况等向专家组做了汇报。清华经管学院蔚林巍副教授、高建副教授、谈毅博士等项目组成员汇报了各自负责的子课题的进展情况。专家组在认真审阅了项目组提供的书面材料并经过讨论后，肯定了已取得的成果，认为该项目启动实施以来，已完成了阶段性研究工作计划，部分工作超出了计划任务书的要求。专家组还对该项目下一步的研究工作提出了宝贵的建议。
 一年半来，该项目已经在国内核心期刊上发表或被录用论文26篇，其中在国家自然基金委遴选的重要管理期刊上发表论文8篇，撰写研究报告七份，总字数超过50万字。（经管学院姜力   供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月26日 11:42:34　　清华新闻网

          

   
