20110426140614612888842
2011年04月26日 14:06:14　　清华新闻网

   
百年清华 青春社团


第八届清华大学学生社团文化节开幕


　　清华新闻网
4
月
26
日电 
百年校庆之际，为让广大同学和校友充分感受到百年校庆的喜庆氛围，学生会、研究生会、社团协会、艺术团等学生组织联袂打造了百年清华，七彩校园校庆嘉年华系列活动。作为嘉年华活动的重要组成部分，百年清华，青春社团第八届清华大学学生社团文化节开幕式暨社团校庆联合展示活动也在紫荆操场和听涛园西侧的小树林成功举办，充分展示了清华学生社团协会的风采。


　　4月23日上午，紫荆操场上进行了本届社团文化节的开幕式。活动主持人向观众们介绍了本届文化节的主题：百年清华，青春社团，以及分别以我校校训及口号命名的分类系列活动：自强不息科技创业类、厚德载物爱心公益类、人文日新人文艺术类、健康五十年体育健康类，这4类系列活动从社团协会的角度诠释了清华人耳熟能详的校训，也体现了学生社团协会以青春活力的多彩活动为百年清华献礼。


　　23日上午，为期一天半的社团协会校庆联合展示也正式开始。包括求是学会、职业发展协会、滑雪协会、心理协会、紫苑协会、影视欣赏与评论协会、推理协会等32家社团协会参与了位于紫荆操场的社团校庆联合展示。参与展示的各个社团八仙过海，各显神通，通过精心制作的展示材料、创意迭出的互动活动，向广大校友和同学呈现了风格各异、缤纷多彩的社团活动。如职业发展协会在展区现场为同学们准备了小型讲座，内容包括求职心理、时间管理、面试攻略、影响力识别和职业规划介绍，分不同时间段依次讲授每个专题，使同学们对职业发展规划有直观的认识；理财协会设计的理财小游戏让同学们通过操作虚拟现金，体会理财的乐趣和背后的策略；翻译协会的展位上悬挂着英文句子的小纸条，同学们可以摘取纸条现场翻译，赢取礼品。


　　听涛园旁的小树林则是另一番热闹景象。在这片传统的校园习武之地，武术协会、跆拳道协会、空手道协会、太极拳协会等武术类协会的同学们进行了各项武术表演活动，凭借厚实的功底和精湛的武艺，赢得了现场观众的阵阵喝彩。武术协会以咏春拳短小而多变的路数、中国式摔跤漂亮而巧妙的招式、双截棍凌厉的劈扫和令人眼花缭乱的棍花，展示了中华武术的博大精深和艺术美感；跆拳道和空手道协会的表演强劲有力，展现着搏击项目的速度和力量；太极拳协会则凭借行云流水般圆转连贯的动作展现了太极拳的气韵。表演现场人头攒动，观众们纷纷拿起手中的相机记录下一个个精彩瞬间。




供稿：校团委社团部 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月26日 14:06:14　　清华新闻网

          

   
