20110225231333562347109
2003年04月04日 08:27:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学:新推五项政策吸引生源 
新华网 2003-04-03 来源：新华网北京频道 
　　继去年经济管理学院的四个本科专业在招生时按院招生、按大类培养之后，今年，清华大学信息学院、理学院也将逐步实现按大类培养的目标。此外，清华大学还面对新生推出了五大政策。 
　　首先，根据清华大学实行的学分制度，学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习；其次，学生在本学院内部的专业方向采取双向选择模式，即学生能主动挑选自己喜欢的专业就读；基础科学班（数理方向和化生方向）、临床医学（协和医学院）和中外文化综合班将在新生开学后，面向校内新生选拔学生；低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习；最后，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生，其中一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。（于杨） 

    

 
            
2003年04月04日 08:27:45　　清华新闻网

          

   
