20110225232521437176635
2010年07月16日 08:49:09　　清华新闻网

   
清华举办“清华校园十大景观”评选活动
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】近日，清华大学在校内外师生和校友中启动开展“清华校园十大景观” 评选活动。2010年，清华大学被美国《福布斯》杂志评选为14个“世界最美校园”之一，是亚洲唯一上榜的大学。在百年校庆即将到来之际，为更好地展示百年清华的校园风貌和人文底蕴，使广大师生、校友和社会公众更深入地认识清华、了解清华，加强清华精神、清华文化的宣传，营造百年校庆的良好氛围，清华大学将在现有景观中评出最美的十大景观。
　　据悉，活动由清华大学党委宣传部、绿色大学办公室、校工会、校团委、离退休处、校友总会等部门联合举办。从7月中旬到9月底，是提名阶段。师生和校友可以通过访问专题网站（
http://gu.cic.tsinghua.edu.cn/doc600.shtml
）或发送电子邮件（
kxfzg@tsinghua.edu.cn
）参与“清华校园十大景观”的提名和命名，在师生提名和专家论证的基础上产生20个候选景观。10月，师生和校友可以通过专题网站进行投票。最终结果将于2011年初揭晓。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月16日 08:49:09　　清华新闻网

          

   
