20110225225342468332395
2005年06月22日 08:00:22　　清华新闻网

   
实践教育—培育有社会责任感的创新人才的沃土
新闻中心记者 周襄楠
图片说明：法学院学生社会实践进行法制宣传
　　“《乡村八记》是一篇有内容、有建议的农村调查……读后让人了解农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源于对国家和人民深切的了解和深切的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”温家宝总理在读了我校新闻与传播学院李强同学利用春节假期回乡进行的调查之后，给范敬宜院长亲笔回信，对李强同学的这种做法给予了高度评价。
　　这封回信在新闻与传播学院里引起了很大的反响。学院党委经过研究决定，抓住时机，在全院学生中开展“学习总理批示，做有社会责任感的新闻工作者”的活动，把这一活动的展开与加强大学生思想政治工作有机结合起来，并把社会实践和调查与“党的政策在基层”调研相结合，使得实践教学工作达到了一个新层次。
　　李强同学说：“清华像我这样的同学有很多，像这样的调查报告也有很多，我是在新闻与传播学院、在整个清华大环境的影响下才产生了深入基层的想法和行动。”
　　无独有偶，由我校经管学院经济系师生历时七年所做的中国农村社会调查报告成果——《中国农民故事》近日刚刚由清华大学出版社出版，与广大读者见面。从1998年至2004年，经济系开展的系列中国农村社会调查，紧密结合当代中国农村的热点、难点问题，足迹踏遍28省、自治区和直辖市。
　　既要读万卷书，也要行万里路，这是我校一贯提倡的学风。如何在整个教育体系中加强实践教育，使之成为其有机的组成部分，培养对祖国、对人民有责任感的新一代创新性人才？从去年11月份开始，我校师生以第22次教育工作讨论会为契机，就这一主题进行了广泛而深入的探讨，本文仅就我校文科院系的实践教育开展和讨论情况描述一二。
实践是文科学生成长的沃土
　　正如毛泽东同志所说：人的正确思想，只能从社会实践中来。
　　理论是实践的指导，而实践不仅是理论的验证和重现，而且是理论创新的动力和源泉，这点，在人文学科中体现得更为明显。
　　实践教育对于培养有责任感的人文社科人才的重要性，我校副校长、教育研究所所长谢维和教授将其概括为三个方面：
　　首先，人文社会学科的研究对象是社会和人，这就天然地要求理论的学习与社会实践相结合——理论具有普遍的意义，但是现实都是典型的、特殊的、个别的，因此，理论与实际相结合本身就是一个创新的过程；其次，实践可以帮助学生获得更加丰富的社会资源和增强社会活动的能力，如与人交往、合作的能力，以及团队精神；最后，实践本身是一个自我修养、自我提高的过程，要认识自我，必须通过实践。
　　文科教育本身的特点更加要求学生多参与社会实践、多锻炼。“学生在学习老师传授给他们的知识、理论和方法时，更加需要自己在实践中领会，需要与老师更多的交流，在实践中领悟。而且由于研究对象就存在于现实和社会中，更加要求我们的同学具有从社会、从实践中获取有用的信息和资料、数据的能力，更加要求我们的学生对祖国和人民有高度的责任心。所以，从人才培养模式和成长规律来说，实践就是文科学生成长的沃土。”谢维和说。
传承优良传统 作好实践育人
　　清华大学在历史上有着重视实践教育的优良传统。
　　蒋南翔老校长曾经提出：即使你满腹经纶，但不能用来解决实际问题，只是个“两脚图书馆”。
　　在二十世纪五六十年代，我校根据国家需要，探索出在六年制或五年制的长学制下增加实践教学时数、让学生“真刀实枪”做毕业设计等一系列加强实践教育的有效做法和成功经验。
　　改革开放以来，我校从1985年起分别安排不同年级的同学参与军事理论学习与技能训练、金工或电工实习、课程设计、专业实习等等。此外，各种社会实践活动也开展得如火如荼。
　　很多文科院系复建或者成立之后，都秉承清华“行胜于言”的校风，结合国情民情与专业特点开展了实践教育。
　　不仅需要培养学生的专业实践能力，还应通过社会实践环节使学生了解我国具体国情，增强社会责任感和使命感，以适应国家未来法治建设的需要——法学院将学生的专业素质与综合素质并重，从这一目标出发，开设了各种案例分析课程、法律诊所课程、模拟法庭课程，组织了模拟仲裁等各种比赛，还在河北省固安县法院和新疆沙依巴克区法院建立了两个实践基地，以了解法律的实际运作情况及其运作的具体社会环境，以获取实践经验。
　　公共管理学院的实践教育从一开展就具有全过程、全方位和多样性的特点。在入学教育过程中，他们专门邀请校友或者公共管理实际领域的人士参与互动式交流；课堂教学中，邀请较高水平的有着丰富公共管理实际经验的专家讲授某一专题，每年来自政府部门、非政府组织的管理者近10人次，介绍政府运作、人事管理、科技政策制订和公共政策出台的历史过程等方面的内容；在论文选题上，学院鼓励学生选择公共管理领域中实际遇到的难题与挑战进行分析研究，在整个论文的开题、调研、研究指导和答辩过程中，还吸收公共管理部门的高级管理者参与，从而体现出应用性论文的研究特点，反映了“以实践为导向，学校、公共部门、导师和学生共同参与的‘大培养’的概念”。
加强实践教育永无止境
　　当前，重视实践教育是各国高等教育界的发展潮流。面对新的形式和新的挑战，完善实践教育体系成为一种必然。经过文科各院系师生的多次调研、学习、研讨，大家纷纷对如何加强文科的实践教育提出了真知灼见。
　　美术学院很多教师都提出要“建立全方位的实验性的实践教育体系”。在美术学院的全院性研讨中，设计分部主任、环境艺术设计专业博士生导师郑曙旸教授指出，行业背景的不同对实践教育的要求不同，同时目前学生中存在动手能力弱化的现象，开展实践教育就要针对目前所面临的现状，从培养创新意识和动手能力的角度建立全方位的实验性的实践教育体系。
　　在经管学院的一次实践教育专题研讨会上，赵纯均院长提出：应该把实践教育更加规范化、组织化，让学生尽可能的了解中国，了解中国的农村，不仅仅是结合专业调研，更重要的是作为一种思想政治工作进行。
　　经济系大四学生戴高鹤对深入农村的社会调查感触颇深。他说：“通过深入调研，我对农村的感受也开始发生了变化，对农村有了初步的但绝对真实的认识。农村的客观现状给我们深入研究一些专业问题提供了很好的素材，一些地区农民艰难的生活也给了他研究的动力。”
　　曾带研究生考察过河南安阳殷墟、北京房山琉璃河燕都遗址、北京大葆台汉墓博物馆等地的人文学院历史系彭林教授说：“《史记》之所以能有冠绝于世的学术地位，原因之一，是他注重实地考察……我在指导研究生的过程中，也比较注意培养学生的“历史感”，要求学生关注考古的前沿发现……清华要想办一流的文科，出一流的学生，就必在充分调研的基础上，提出相关方案，须加大经费投入，精心组织。”
　　新闻与传播学院的李希光教授在他主讲的《新闻采访与写作》课程上带领同学串北京胡同，走长征路，进科尔沁草原探访牧民们的生活……一位同学说：“‘走在路上的叙事艺术’教会了我一种真正的写作方式。”
　　李希光教授说：“传统课堂不太关注学生作为人的培育。而新闻课通过实践教学，同时关注学生作为一个完整的人，在思想、感情、行为各方面的全面发展。实践课能够激发学生的优秀品质，在人生的旅途中检讨人的本性，探索人生。正如法国哲学家福柯说的：‘每当我试图进行理论研究时，我总是将它建立在我亲身经历的素材上。’”
探索新形势下的实践教育
　　经过半年多时间的研讨，在如何加强实践教育方面很多师生已经达成共识，有的院系还已经初步制定出实施方案。总结起来，有如下几个方面：
　　首先，要适当增加实践性课程的比重和学分要求。如法学院已计划将实践性课程设为单独的课组，并要求学生修满其中的8个学分，又如美术学院将在原来压缩学时的情况下，适当恢复实践教学的课时量，由学院教务办和学生系统共同组织，坚持继续上好下乡社会实践课，让同学们了解国情民情。
　　其次，采取多种方式规范实践教学的内容、方法和考核办法。有的院系还将实践教学环节的调查方案如何制定、教师如何在实践中指导学生、实践具体内容和方法如何确定、实践结束后如何总结等等问题做了更为详细和科学的规划，并制定出了落实的时间表。
　　如负担全校公共外语教学的外语系在总结2004年清华首届暑期外语培训暨外语文化月的经验基础上，将在2005年的暑期外语培训中做出改进：将更加突出学生的语言训练的实践性，更好地为学生提供语言交流的氛围和运用语言的真实条件；提高外籍教师和外籍志愿者的人数的素质和水平，更加合理地对指导教师的比例进行搭配；外语系将对此次外语实践教学给予更大的投入等等。
　　又如新闻与传播学院在办院之初就明确了“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”办院的理念，将社会实践、媒体见习、学年论文、专业实习结合起来实施，经过这段时间的讨论，对于其时间段、实施目的和意义、考核方式、学分比重都有了比较明确的规定。
　　再有，加强学生收集利用信息资料的综合能力培养，加强图书资源、基地等实践教育所需的硬件建设也是文科各个院系师生共同的声音。这里所指的信息，包括学术性较强的理论信息，更包括实践性较强的现实信息。
　　在今年3月31日举行的我校第22次教育工作讨论会文科实践教育专题研讨会上，副校长谢维和说：“在文科的实践教育中，最基本的一条是老师要教会学生寻找、利用和分析信息资料的能力，这也是文科师生必备的基本功。这就要求老师要会写案例、会用案例教学，这就是一种实践教学的能力。”他认为有两个问题值得关注：一方面学校将要花大力气改进和加强学校文科图书信息资料的建设；另一方面，更关键的是教会学生如何选择和运用信息资料。，如何从海量的资料中选取对自己有用的资料。人文学院教授葛兆光则建议：“一定要集中力量买两类书：一类是基本书，如地方志集成，敦煌资料，还要补充文科学术期刊；第二类是教学参考书。”
　　美术学院教授李砚祖则建议：“一是在实践类专业教学中增加类似研究生基本素质的具体课程。二是强化求实和踏实的学风，并提高学生对学术素质和学术精神的认识；三是加强对青年教师队伍的培养。”
　　近期，学校已着手启动“文科图书馆”的建设，并努力提高文科信息资料的管理服务水平，加强沟通，加强共享，重在引导，重在服务。清华大学图书馆馆长薛芳渝说：“今后我们会加强与文科教师的沟通，使文科资源建设结构更加合理，希望老师和同学们利用系统向图书馆推荐书目；同时改进与文科各分馆的合作，更好地实现资源共享。”
　　还有，在实践教育中应加强教师的指导作用，促进师生间的交流与互动。谢维和说：“教师与学生之间的交往与互动本身就是实践教育不可分割的一部分，而教师在实践教育中的指导作用将直接影响实践教育的水平和效果。”
　　我校经管学院经过考察和总结，提出了一种在MBA教育中贯穿实践教育的做法：首先在MBA在职学习项目中，试点进行邀请企业专家做毕业设计的企业导师，与学院的指导教师合作，参与指导论文工作的全过程，并邀请被研究企业参与论文答辩会或请企业对论文进行评审，并将企业评价或评审意见及成绩计入毕业论文总成绩。这种做法的获益面是多方的：一方面将完善和落实培养方案中毕业论文工作环节与实践的联系，并能够建立和加强教师与企业之间的联系纽带，有助于帮助教师深入了解企业，而这种深入了解反过来一定能够提高我院教师的教学水平、丰富教学内容，有助于培养更加符合企业需要的经济管理人才。
　　在实践教育中还要注意选取那些与国计民生密切相关的主题。实践教育要真正与国情民情相结合，关注当今社会的热点、难点，将专业实践与思想政治教育有机相融合，以培养同学对祖国的热爱和对人民、对社会的责任心，更加适应国家对拔尖创新性人才的实际需要。
　　副校长汪劲松说：“我校坚持‘教书育人’的思想，既要通过实践教育增长学生的专业知识、培养专业技能；又要通过实践教育培养学生的社会责任感、锻炼意志品质，提升全面素质。”
　　法学院党委书记李树勤说：“每年法学院都组织几批本科生和研究生进入社会实践基地。学生在当地法官的支持和配合下，进入到乡镇法庭，深入到村民院落，介入到法律在社会基层的运行中去。学生们了解到很多以前从来不知道的社会情况，学到了不少在课堂上、书本上学不到的东西。思想上受到震撼、感情上发生了变化。”
　　在位于河北省固安县的社会实践基地，法学院进行了多样性的实践教学。同学们通过走访县、乡、村三级各个机构，对基层政府和农村社会组织体系有了初步的了解；通过参与各个乡镇派出法庭的工作，他们接触到大量诉讼案件，经常听审、代理案件甚至协助审判、执行案件等；利用乡镇赶集的时机，在街道上“摆摊设点”进行免费法律咨询和宣传活动，给农民群众解疑答惑；送法进校，在农村的中小学学生中开展法律宣传活动，担任他们的法律校外指导老师；进行农村司法的运作情况调查，了解农村法律之运行的实然面貌；走村串户，了解民情，进行了大量农民访谈和专题问卷调研，为当地农民实地解决纠纷，给打官司的农民写诉状等等。在这些工作的基础上，学生们还就各自选定的课题进行专门的调查和研究，在老师的指导下，分别完成了许多具有较高水平的研究学术论文。难能可贵的是，他们根据当地情况和所研究的专题设计了一系列问卷，处理了大量数据，对社会调查方法的掌握得到很大提高。
　　据悉，法学院将完善这一实践基地的建设，以使实践教育能够更为深入。
　　顾秉林校长在第22次教育工作讨论会开幕式的报告中指出：我们对实践教育问题的思考，不仅是为了解决实践教育的具体问题，更重要的是可以使我们进一步加强对新时期人才培养模式的认识。
　　通过对于实践教育的讨论和认识的统一，我们相信，清华大学一定能够在新时期开创教育教学工作的新局面，为国家培养更多更好的社会主义事业建设者和接班人。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月22日 08:00:22　　清华新闻网

          

   
