20110225231514593786210
2004年10月12日 09:03:09　　清华新闻网

   
无标题文档
再现历史的那一瞬间
——访浮雕《开国大典》的作者、美术学院雕塑系教授王洪亮
  ●新闻中心学生记者 潘可佳 司宝欣 姜晨怡
　　  55年前的10月1日，毛主席在天安门城楼上庄严宣告：“中华人民共和国，中央人民政府，今天成立了。中国人民从此站起来了！”短短的几句话让举国欢腾。这是我们从幼年时代就无比熟悉的场景，在教科书上，在电视电影中，我们都无数次目睹过这激动人心的一幕。
　　  我校美术学院雕塑系教授王洪亮老师为中华世纪坛大型室内壁画《中华千秋颂》所创作的浮雕《开国大典》，则把这段历史影像凝固在花岗岩之中。它用20平方米的面积，集中展现了中华人民共和国成立时天安门城楼上的盛况：毛主席手握讲稿站在麦克风前，周恩来、宋庆龄、朱德、刘少奇、李济深、黄炎培、张澜分列在主席周围。这是一件凝结了对新中国深挚情感的作品。浮雕《开国大典》虽然尚未完成，却足以让观者有身临其境之感。
　　  王洪亮以其古拙质朴的艺术风格在雕塑界享有盛誉。2001年，刚刚调入清华帮助组建清华美院雕塑系的王洪亮，就接到了组织上布置下来的创作浮雕《开国大典》的重大任务。从那时起，除去每周三天给学生们上课，他把一切精力都投入到了《开国大典》的创作中。
锅炉房、旧厂房 成了艺术的殿堂
　　  雪白的浮雕安静地立在破旧的锅炉房里，构成了一幅奇特的画面。此时的锅炉房成了王洪亮老师的“临时工作室”，《开国大典》的石膏样，就放在校医院附近的这间小锅炉房里。
　　  天公不作美。记者采访王洪亮老师的那天，下起了小雨。十几块雕塑用的花岗岩整齐地躺在发电厂的空地上，接受着雨水的冲刷。由于下雨，在露天进行的石雕工作被迫停止了。不过厂房前的空地上，已经竖起了钢管架子。等到铺上棚布，搭起了棚子，雨水就再也不会阻挡住工作的进程了。
　　  “好多了，”走进学校北门外已经废弃的实验发电厂，王老师满足地说。的确，比起前一段时间在大山子798工厂租用的废弃车间，这个发电厂已经很不错了，至少，发电厂厂房的门窗上都有玻璃。王老师在798厂的临时工作室没有玻璃，四面透风。去年秋天刚刚搬进去的时候，工作起来还感觉不错，到了冬天，做雕塑就变成了一件苦差事，特别是这一年北京遇到了多年不遇的冷冬。为了保证作品和工作中所用的泥不被冻住，王老师不得不在车间里搭起了一个棚子，还在棚子里生起了三个大炉子，每天一个人添煤生火，在烟雾里工作。即使是这样，泥稿的表层还是被冻住了，一些人物的面部已经被冻得变形了，人物的衣服也被冻出了几个裂缝。被冻住的泥要先拿到炉子边上烤，烤过的泥用手一攥，大冰碴子还是往外掉，水喷到浮雕表面马上就会结冰。无奈之下，王老师只能整天守在他的作品旁维护。12月的时候，还会有一两个学生来帮帮忙，可是到了春节，学生都放假了，只剩下王老师一个人整天留在车间里工作。初一到初六，每天他都是一个人在冰冷的车间里工作到晚上八九点。
  窑洞也没有这么艰苦
　　  泥稿草成之后，院、校领导来过目，看到王老师的工作环境，痛心地说：“我们的教授怎么能在这样的条件下工作？”当时帮忙的工人甚至开玩笑说，“窑洞也没有这么艰苦呀。”上级领导一致认可了泥稿，认为可以翻模后在石膏上再修改，但是他自己还对一些细节不满意，坚持要继续完善。在校领导的关心下，今年春天，王老师终于带着他的作品，搬到了发电厂，在这里修石膏。然而作品各个部分完成后，需要拼起来，这个只有一层楼高的厂房容纳不下。王老师的工作室又搬到了校医院后的小锅炉房。锅炉房的高度足够，可是设备条件却要差一些。做浮雕最重要的就是要有相对固定、集中的光源，而锅炉房的天窗太多，太阳升起来光就散了，于是锅炉房的师傅帮他把天窗都用三合板封死，在浮雕面前安了一排管灯照明。雨季来临后，年久失修的锅炉房又遇到了漏雨问题，房顶上出现了有如“一线天”般的裂缝，而这裂缝恰巧就在王老师工作位置的正上方。刚到锅炉房的时候，每逢雨天，雨水都会顺着裂缝流下来，而王老师则穿着被雨水浇湿的衣服，在水上跳来跳去地进行工作。后来在学校后勤部门的安排下，漏水问题得到了解决，王老师指着房顶上一道一道的修补痕迹笑眯眯地说，“看，下雨也不怕了。”由于小锅炉房的锅炉还需要为一部分学生楼供水，因此里面嗡嗡声不绝于耳。这对于一位正在进行艺术创作的艺术家来说，无疑是一个不小的影响。
　　  为了能早日做好浮雕，王老师抓紧每一分每一秒保证工作进度，但出乎他意料的是，寻找做浮雕的石头就用了将近两个月的时间，成了最耽误进程的环节。“原来我们没有考虑到石头的问题，想着需要的时候买就可以了。”浮雕所用的石材叫贵州米黄石，出产在贵州的深山之中，没想到今年上半年汛情告急，矿区雨水连连，开采的石头根本不够用，运石头出来的山路也被大雨阻断，有限的石头运不出来。万般焦急之下，王老师想亲自去一趟矿区，希望能尽快把石头问题解决。“当时真的挺着急，找不到石头，下一步就没法继续。”王老师说得很平淡，“可是北京的石头商告诉我，路不好走，去了也根本找不到，”石头商的劝说使他放弃了亲自去贵州的念头，又开始马不停蹄地联系各个石材厂。终于找到了五棵松附近的西联石材厂。“跑了太多的地方，用了将近两个月的时间，终于把石头搞定啦。”
  得来不易的“贵宾条”
　　  由于浮雕表现的是重要的历史场景，为了保证所有细节的准确，王老师付出了极大的努力。“资料最难找的要数黄炎培，因为他是党外人士，建国以后的资料非常少，偶尔找到的几个图片资料还是满脸笑容的。但在开国大典这样的场合，这样的笑脸显然是不太严肃的。”王老师说着用手拉了一个大大的弧线，一脸笑容。“我就只好尽可能地找一些他在边边角角的相片，看看他不笑的样子，再通过推测，反复琢磨他的表情。”现在黄炎培的形象得到了很多人认可，大家一眼就能看出来，王老师非常欣慰。
　　  参加开国大典的每位领导人，衣襟上都别了写有职位的烫金大红贵宾条，为了核对这个细节，王老师也成了半个革命史专家。“周总理胸前那个条上全是字，无法确定写的是什么。资料片上不清楚，寻访了一些当事人，也没人记得。”王老师跑了革命博物馆、军事博物馆，在北京各大书店搜购有关资料，还去新华社寻求帮助，甚至逛遍了出售文革文物资料的旧书店。“真的很困难，当时的资料现在都变成文物了。不了解的人以为找起来很轻松，但没有可以确定的资料。我还请教了人文学院有关方面的教授，但都没有答案。”经过多方打听，王老师辗转找到了开国大典时负责写这些贵宾条的人，原北京电影制片厂导演室主任钟灵，这让王老师感觉到一线希望。岁月荏苒，当年的小伙子已经成了白发苍苍的老先生，对往事的记忆模糊不清，“他说是‘委员’两个字，但和照片上一对显然不是，那上面的字很多。”最后经过多位专家查资料、推测、讨论，终于确定写的是“中央人民政府委员”几个字。但本着精益求精的精神和对历史负责任的态度，王老师还是把那张贵宾条的石头部分做得很厚，“因为是研究出来的，没有确实的资料，我把它做厚，是为了以后如果得到翔实的资料可以方便修改。”查这个资料几乎伴随着泥稿的制作过程，到翻制石膏的时候才确定。
  不堪重负的身体
　　  2003年，北京的冬天异常寒冷，即将完成的泥稿被冻裂了，为了防止它变形，每天都要用锤子把裂缝砸实，春节以后，王老师忽然发现自己的右手起了一串小包，到校医院检查，医生说是患了腱鞘炎，是由于长时间劳累引起的，建议他立刻休息。但是这时雕塑没有翻成石膏，工作不能停，否则将前功尽弃。他没有听医生的建议，疼痛时贴上膏药仍然继续工作。“到后来连胳膊都酸疼，只能用左手做一些工作，”寒风凛冽的冬季，王老师所忍受的痛苦是我们无法想象的。甚至到现在，王老师也没有完全恢复，有时候他的手会长出一些像骨头一样的小包，甚至会感觉手腕和胳膊之间有空位，活动起来总是很不方便。雕塑家的手就像钢琴家的手一样重要，王老师为了这件作品，落下了职业病，现在还影响到一些工作。但是为了做好这件作品，他已经顾不了这么多了。
这件作品要对历史负责
　　  能为共和国的开国元勋们塑像，王老师觉得很荣幸，也感到压力很大。1949年天安门城楼上的那一幕，已经过去了55年，毛泽东、周恩来等老一辈国家领导人的形象早就深深地烙在所有中国老百姓的脑海里，要表现出伟人的风范，人民的要求很高。“比起普通的具象雕塑，难度上了一个台阶。必须要写实，必须要人人都能接受，让每个观者都能一眼辨识。”王老师说，“形象也有时间段的问题。老百姓更熟悉的，可能是60年代的领袖形象，要让大家觉得亲切，就要综合1949年和更晚些的形象，协调真实与艺术的关系，我希望在庄重、严肃的历史感之外，也让大家觉得亲切、熟悉。”为了能够做出更符合人们心中形象的作品，烧锅炉的师傅，电厂的工人都成了浮雕的第一观众，他还先后请盛扬先生、刘大为先生、王克庆先生、曹春生先生等著名艺术家提出问题和修改建议。“有些老先生不方便过来看，我就把照片拿过去给他看，我希望大家都来提意见，越尖锐越好。”校领导们、世纪坛的领导们也都来看过这件作品，对作品的完成表示了极大的关切。从普通群众到专家领导，王老师听取了各方面的意见，精雕细琢地反复修改。浮雕上的每一个细节，从毛主席握讲稿的手姿，宋庆龄的身高，到朱德同志肩膀的宽度，甚至是将军呢料的衣纹数目……王老师都细细斟酌掂量，力求每一个细节的处理都无可挑剔，至臻完美。
　　  表现开国大典的艺术作品前有电影，后有油画，而且都相当成功，那么浮雕到底有什么不同之处呢？王老师说：“浮雕没有电影的活动影像，没有油画的色彩斑斓，它纯粹靠形体的塑造来表现这一关键的历史时刻。”
　　  《开国大典》这件作品从构思到起小稿、泥稿、翻石膏，再到在石材上进行最后的加工，已经过去两年了。在王老师的艺术生涯当中，完成过许多大型的雕塑创作，但是从来没有哪一件作品让他投入如此之多的时间和精力。在这两年当中，王老师拒绝了很多能为他带来经济利益的工作，全身心地投入到《开国大典》的创作之中。他认为，一个艺术家应该对自己的每件作品负责任，而这件作品，要对历史负责。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年10月12日 09:03:09　　清华新闻网

          

   
