20110906164218350992664
2011年09月06日 16:42:18　　清华新闻网

   
清华9篇论文入选2011年北京市优秀博士学位论文


　　
清华新闻网9月6日电
 日前，北京市教育委员会公布2011年北京市优秀博士学位论文入选名单，共60篇。其中，清华大学有9篇博士学位论文入选。


　　这9篇论文分别是：公管学院欧训民（指导教师：张希良）的《中国道路交通部门能源消费和GHG排放全生命周期分析》，美术学院连冕（指导教师：杭间）的《工以治世：清代旗纛及其思想研究》，物理系黄兵（指导教师：段文晖）的《碳基材料电子结构和输运性质的理论研究》，自动化系杜朴风（指导教师：李衍达）的《RNA编辑的计算预测与功能分析》，精仪系解国新（指导教师：雒建斌）的《外加电场下纳米级润滑膜的成膜特性及微汽泡行为研究》，化工系王凯（指导教师：骆广生）的《非均相反应过程的微型化基础研究》，生命学院帅祎春（指导教师：钟毅）的《果蝇遗忘由小G蛋白Rac调控》，化学系庄仲滨（指导教师：李亚栋）的《硫属化合物半导体纳米材料的调控合成、组装与性能研究》，材料系潘曹峰（指导教师：朱静）的《硅和Nafion纳米线的制备及其在纳米能源中的应用》。


　　北京市优秀博士学位论文评选工作自2008年开始，至今已进行4届，共评选出210篇北京市优秀博士学位论文，其中清华共有22篇论文入选，在40多个参评单位中居首位。


供稿：研究生院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月06日 16:42:18　　清华新闻网

          

   
