20110225231226250794292
2001年05月09日 08:16:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
九十周年校庆金泰交响音乐会在北京音乐厅举行
 为庆祝我校九十周年校庆，由我校和中国金泰集团共同举办的"清华大学九十周年校庆金泰交响音乐会"于5月5日晚在北京音乐厅举行。中国交响乐团演奏了《天鹅湖》、《吉赛尔》、《罗密欧与朱丽叶》等世界著名经典芭蕾舞剧音乐。参加九十周年庆典活动的有关领导、各界人士以及我校部分师生和海内外校友出席了音乐会。
 本次交响音乐会是由金泰集团主办的，该集团是以高科技产业为主体，多元化的，跨国跨地区的股份制企业，主要从事包装、药业、保健食品。世界包装组织亚洲包装中心即由该集团牵头在温州兴起。金泰集团创业以来一直热心支持我国教育、文化、体育等社会公益事业。1995年7月在日本福岗举行第十八届大学生运动会，该集团为中国体育代表团资助全部设备，1997年7月在北京为庆祝十五大召开举办了大型东方红声乐精品音乐会。金泰集团重视与科研院校的合作，走产学研相结合的道路，创办了金泰集团浙江金泰生命科学研究院。1999年金泰集团与与清华大学携手合作，在温州建成了清华大学远程教育金泰集团站。中国包装技术协会副会长，中国交响乐发展基金会副会长、中国金泰集团总裁金翔左先生说："清华大学九十周年校庆不仅是教育界、学术界也是我们企业界值得庆贺的一件大事。" 
校党委副书记胡显章出席音乐会并发表了热情洋溢的讲话。（类延旭） 

    

 
            
2001年05月09日 08:16:46　　清华新闻网

          

   
