20110225231300015502980
2002年05月28日 11:59:31　　清华新闻网

   
无标题文档
加强干部思想和作风建设 提高干部队伍整体水平
 我校2002年干部培训班举办
为加强新上岗干部的思想建设和作风建设，学习清华优良传统，提高管理水平，学校党委于5月23日－25日在核研院昌平校区举办了2002年干部培训班。1999年10月以来上任的正、副处级干部130多人参加了培训。
 　5月23日，校党委前任书记贺美英为培训班作了题为《民主集中制和高校领导班子建设》的报告。报告分为两个部分：①民主集中制是党的根本组织制度和领导制度；②加强高校领导班子建设的体会。贺美英在报告中说，民主集中制保证了决策的科学性；保证了调动领导班子的积极性，进而调动教职工的积极性；有利于维护班子核心的权威；有利于加强党内监督，促进廉政建设，密切党群关系。她说，领导班子建设的首要任务是取得思想认识上的一致，而且要处理好6个关系，即继承与发展、政治与业务、物质与精神、改革发展与稳定、民主与集中、党委与行政的关系。贺美英说，作为领导干部，她有两点重要体会：一是要坚持实事求是的原则，这是我校的优良传统；二是要有一流的意识，要有自强不息，追求卓越的精神。
 　　5月24日，校党委书记陈希、常务副校长何建坤为全校中层干部讲党课，培训班的全体学员参加。党课的主题是党风廉政建设。陈希同志说，近年来我校党风廉政建设总体上是比较好的，但还存在一些隐患。为此，我们要加强制度建设，要抓落实，要加强教育；要建立健全监督机制。党员领导干部要树立正确的权力观和利益观，要增强公仆意识、勤政意识、自律意识、自我保护意识；在工作中应以较高的标准来要求自己，要有争一流和追求卓越的意识，要勇于开拓进取。他要求各基层单位的重大事情要集体决定，不要搞一言堂，不要搞小集团。对于重要部门和薄弱环节，要从源头上抓预防和治理，加强教育，警钟长鸣。陈希同志还要求全校干部都做到谦虚谨慎，埋头苦干。 
 　　何建坤同志说，党风廉政建设是我校各项事业向前推进的重要方面。作为干部要密切联系群众，认真听取群众的意见，做好群众工作，充分调动群众的积极性，从而增强学校的凝聚力。各单位要做好离退休职工和青年教师的工作。他还说，要想成为一名合格的干部，就要做到"干事要干大事业，做人要做平常人，艰苦奋斗，勤俭办学，不搞铺张浪费。
 　　培训班还请生物系党委书记张秀芳、工物系系主任金兆熊介绍了他们系领导班子的工作经验和个人的体会。电子系、基建处、校医院、招生办、财务处、饮食中心等单位交流了各自在党风廉政建设工作中的经验体会和具体做法。两办、人事处、国际处暨港澳台办、研究生院、教务处、科技处、离退休处、党委统战部、党委宣传部暨新闻中心、党委学生部等有关部处的负责人向学员们介绍了各自部门的概况、工作理念和工作程序、重点注意事项等。培训班的学员们还自学了党的有关文献，并进行了讨论。 
 　　通过3天的学习，学员们普遍认为，举办这次培训班很有必要，通过学习，加深了对党的优良传统和作风的认识，加深了对有关政策和规章制度的理解，加深了对学校全面工作的了解，对提高自身的管理水平，做好管理工作大有裨益。
 培训班由校党委副书记兼组织部长庄丽君主持，党课由校纪委书记孙道祥主持。（良忠） 

    

 
            
2002年05月28日 11:59:31　　清华新闻网

          

   
