20110225231321484682934
2002年11月26日 13:09:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
首批扩招大学生面临就业 我国迎来毕业高峰年 
光明网 2002-11-21 
 　　2003年全国高校毕业生就业工作今天开始，今天也是教育部规定用人单位可以进入高校招聘毕业生的第一天。 
　　中国中央电视台今天有关报道称，2003年是中国第一个毕业生高峰年，国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步深化普通高等学校毕业生就业制度改革有关问题意见的通知中指出，要严格落实大学生就业政策。 
　　这些政策规定，省会以上城市要积极放宽毕业生的落户政策，省会和省会以下城市要放开对毕业生的落户限制，对到非公有制单位就业的应届毕业生，公安机关要放宽建立集体户口的审批条件，简化手续；鼓励和支持毕业生到基层、到中小企业、到西部地区工作，对原籍在中东部地区的毕业生到西部地区工作的，实行来去自由的政策，根据本人意愿，户口可迁至工作地区，也可迁回原籍，由政府主管部门所属的人才交流机构提供免费人事代理服务。 
　　政策还规定，在毕业生离校前仍未落实就业单位的应届毕业生可以延长择业期，从当年7月1日起，延长期限为两年。两年内学生的户口、档案根据学生本人意愿可以转到入学前户籍所在地或继续在原就读校内保留，两年后，学校或档案管理机构将其在校户口和档案迁回入学前户籍所在地。 
　　据了解，2003年中国应届毕业生达到212万人，比2002年增加67万人，增幅达30%，而社会需求则是缓慢或与往年持平。 
　　另据北京晚报报道，今天是教育部规定允许用人单位进高校招聘毕业生的第一天。早上9点钟，在人民大学的一间教室里，普华永道公司的招聘笔试拉开了今年人大应届毕业生找工作的序幕。而在清华大学就业中心的大厅里，本周的十几场校园招聘会的信息也已经张贴出来，光是今天下午和晚上，就将有4家外企和民营企业陆续在清华园登场。 
　　“截止到目前，已经与我们接洽进校园招聘的用人单位有53家。”清华大学学生就业指导中心主任陈基和告诉记者，这个数字与往年相差无几；但是另一个不容回避的事实是，明年清华大学的应届本科毕业生和研究生加在一起将近6000人，比今年净增近千人。“一方面是扩招后首批大学生毕业，另一方面是有的行业不景气、IT业缩水导致的人才需求萎缩，两种因素叠加到一起，使得今年的形势格外严峻。”人大毕业生就业指导中心的樊丁老师分析：明年人大的毕业生也将增加10%，而在北京地区所有高校中，明年净增毕业生2.3万人，增幅高达26%。 
　　今天，记者从国家人事部获悉，2003年中央和国家机关计划招考公务员5400人，结果报考比例高达20比1，其中绝大部分为应届大学毕业生。 
　　由于今天是正常上课时间，2003年毕业生人才大战的“硝烟”实际上要等到本周末才会真正释放出来。本周六，由北京高校毕业生就业指导中心与北京大学等高校合办的2003届北京高校电子信息类毕业生双选会，将率先在首都体育学院举办；同一天，2003年北京地区毕业研究生供需见面会也将在农展馆举办。 
北京首次公布引进京外生源院校及专业名单
　　据中央电视台新闻三十分报道，今年北京市首次公布了引进非北京生源毕业生的毕业学校及专业名单，引进非北京生源毕业生进京办法也有所调整。 
　　北京市公布的引进非北京生源毕业生的毕业学校包括全国27个省市自治区的288所普通高等院校，这些学校既有北大、清华、复旦、四川大学、武汉大学等全国重点高校，也有郑州大学、内蒙古大学、新疆石河子大学、集美大学、长春师范学院等地方高校，从划定的学校看，北京市已改变以往只引进全国重点高校毕业生的做法，放宽了引进条件；同时北京市还确定了引进非北京生源毕业生的26类专业，这些专业涉及经济学、土建、电子信息、临床医学、生物制药、哲学等及师范类的数学、英语、中文、物理、美术等。 
　　北京市规定，用人单位要在上述288所高校中的26类专业中引进和挑选毕业生，但研究生、双学士和获得省部级荣誉称号的毕业生可不受专业限制，今后北京市还将根据需要调整专业范围。

    

 
            
2002年11月26日 13:09:23　　清华新闻网

          

   
