20110225232241078730718
2009年04月13日 14:21:44　　清华新闻网

   
MIT与清华MBA共同开展中国实验室项目
　　【新闻中心讯】日前，8位来自美国麻省理工学院斯隆管理学院的MBA学生来到清华园，与8名2007级清华经管学院国际MBA项目学生组成4支国际化团队，深入4家企业开展中国实验室项目（China Lab）。
　　中国实验室是一个小型的咨询项目。每支团队由2名斯隆管理学院学生和2名清华国际MBA学生组成，在3个月的时间内对合作单位的某一个项目提供专业咨询服务。同学们在企业高管的带领下协助解决企业运营中遇到的实际问题；在两院老师的指导下为企业提供市场战略、商业计划和竞争分析报告等。今年参与该项目的同学拥有多种不同商业背景，如金融，营销，组织构架，业务单元战略等。今年的合作单位包括宜信汇才商务顾问（北京）有限公司、达内IT培训集团、鼎泰丰、中视金桥国际传媒有限公司4家企业。
　　本次China Lab项目包括三个阶段：3月中旬，中美学生组成团队，在确定的公司开展两周左右的现场工作；4月，中方学生赴美访问、学习一周；第三阶段将历时两个月，各团队将通过网络等远程通讯手段，深化分析数据，针对企业在创业方面的重要问题提出报告。最后，学生通过课程评估获得相应的学分。
　　中国实验室项目由MIT斯隆管理学院、清华大学经管学院、复旦大学管理学院、中山大学岭南学院于2008年合作创办。当年，项目为合作单位咨询研究了国际化战略、新兴市场研究、企业组织结构、商品化战略、行业竞争版图等课题。该项目科学地结合了传统课堂式商科教育模式以及先进的市场实践学习模式，MBA学生通过跨国访问与合作，增加其国际阅历及在商业领域的实践能力。
　　MIT带队老师M. Jonathan Lehrich教授表示，在中国和印度，有兴趣参与的合作企业大多属于软件开发、健康保健、教育领域，但年轻、专业性较强、成长较快的企业是商学院教学中最感兴趣的。
　　方兴是清华本科毕业生，现在她又以MIT的MBA学生的身份重返母校，参与中国实验室项目。她表示，这是一个很好的实践机会，但感觉压力很大。她认为这个项目和其他应用实践课的区别在于持续和深入。她觉得自己此刻的身份不是学生，而是专业人士。
　　作为清华经管学院国际MBA学生和项目的北京小组组长，张爱萍表示，现在国内商学院的国际学生比例不断增加，来自印度、法国、菲律宾等国家的学生给中国学生带来一场“跨文化锻炼”，特别是在实践性强、跟企业接触紧密的对外交流项目上，学生间自发性的合作与沟通，让这种跨文化交流感受更加强烈。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月13日 14:21:44　　清华新闻网

          

   
