20110225231629390922020
2005年06月28日 14:25:04　　清华新闻网

   
我校与美国货运物流公司（YRC）建立合作关系
图片说明：副校长龚克教授会见Zollars先生
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月28日，美国货运物流公司（Yellow Roadway Corporation）(以下简称YRC)董事长、总裁兼首席执行官William Zollars先生到我校访问，并与我校签订了合作协议。
　　副校长龚克教授会见了Zollars先生。龚克简要介绍了我校的情况，并强调了实践教育的重要性。Zollars先生表示，他很高兴YRC能与清华建立合作，并希望将来能有清华的学生加入YRC。双方还就物流方面的问题进行了交流。
　　会谈后，举行了我校与美国货运物流公司签约仪式。YRC将捐资在我校设立“清华之友－YRC物流专业成就奖学金”、“清华之友－YRC物流专业助学金”和“清华大学－YRC物流实践教学基金。”其中，“清华大学－YRC物流实践教学基金”将连续3年，每年资助20名我校研究生到YRC在美国、欧洲、南美洲等地的物流公司实习，旨在使学生通过直接感知和动手实践，了解一流企业大的管理经验和企业文化，此项目也是我校由企业资助的较大规模地派学生到海外实习的项目。龚克和Zollars先生分别代表我校与YRC在协议上签字。
图片说明：Zollars先生发表演讲
　　随后，Zollars先生来到公共管理学院报告厅，以“国际舞台上的领导力”为题作了演讲。
　　美国Yellow Roadway集团公司成立于1924年，是目前全球最大的货车运输物流公司。 YRC是美国财富500强企业，在过去的三年连续被评为美国运输业最受敬仰的企业。
图片说明：Zollars先生发表演讲
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年06月28日 14:25:04　　清华新闻网

          

   
