20110225232522593488968
2010年07月20日 12:53:50　　清华新闻网

   
愿作西部天空的一片朝晖
来源：科技日报 2010-07-20
　　秦冬晖，清华大学法学院2007级法律硕士。临近毕业时，他选择投身西部，到新疆自治区党委政策研究室工作。
　　秦冬晖去新疆工作并不是一时的决定。
　　早在去年10月，秦冬晖就向学校党委写了一封信。
　　在这封信中，秦冬晖写道：“我决定到祖国和人民最需要的地方去工作已很长时间了。我认为，作为一名清华学子不应该仅考虑毕业以后怎样使自己过得幸福，而应该更多地考虑怎样以自己的知识和能力让尽可能多的人过得幸福，让我们的国家更加强大、我们的社会更加和谐、我们的人民更加幸福。”
　　在秦冬晖眼中，新疆不仅仅是行政区划里的一个省级区域，更是祖国亟须加快建设的一部分。秦冬晖说：“祖国发展还不均衡，需要人才扎根西部，清华人应该有这份担当。”
　　秦冬晖十分欣赏毛泽东在离家求学时曾说的“埋骨何需桑梓地，人生无处不青山”。在新疆自治区党委政研室的面试中，面试官问他为什么选择来新疆工作，秦冬晖用改写的诗句“埋骨何须桑梓地，祖国无处不青山”回答了这个问题，简短有力的诗句道出了秦冬晖志愿投身新疆建设的初衷。
　　成长于湖南农村的秦冬晖，自小就深感乡亲们生活的不易。父母时常教育他要做一个对国家和社会有用的人，用自己的所学帮助更多人改变命运，过上幸福的生活。
　　当被问到准备在新疆工作多久时，秦冬晖诧异地睁圆了眼睛，认真地说道：“扎根新疆，不是我们一代人的事，而是几代人的事。”
　　在离秦冬晖的故乡万里之遥的新疆，能工作一辈子已经非常难得，更何况是扎下根来，奉献几代人。然而在谈到这个几代人的决定时，秦冬晖的神情中充满了向往。 
　　他说，他愿作新疆宝蓝色天空中的一片朝晖，和无数扎根西部的开拓者一起见证西部的崛起。（杨帝 王春香 王莹慧 朱爽）

    

 
            
2010年07月20日 12:53:50　　清华新闻网

          

   
