20110225232333500217469
2009年09月30日 11:23:52　　清华新闻网

   
五十年前那个国庆节的回忆
■丁文魁　（1964 自控）
　　蓝天，白云，天安门广场。一群身着白上衣、蓝裤（裙）子、同共和国一起诞生的十岁少年，欢笑着、奔跑着、放飞着手里的和平鸽。这是纪录片《第十个春天》开始的场景。1959年，我们中华人民共和国诞生10周年。
　　我来北京已经是第二年了，这一年天安门广场发生了巨大的变化。广场东西两侧的红墙拆除了，纵横交错的电线全部埋入了地下，广场扩展了，南北长达800米，东西宽500米，显得更加开阔宏大，已成为能容纳100万人的世界上最大的广场了。东侧出现了与之对应的中国历史博物馆和中国革命博物馆，西侧建起了宏伟的人民大会堂：总结过去，规划未来。这一年北京的面貌焕然一新，还建成了北京站、军事博物馆、民族宫、中国美术馆、北京工人体育场、北京工人体育馆等8大建筑，而这些只用了10个月的时间，真是一个催人奋进的年代啊！
　　国庆10周年，我们是作为首都民兵师接受检阅的，和北大同学一起组成一个机枪方队，共4000人。方队由班组成，每班7个人，前面3个人抬一挺马克辛重机枪，后面4个人手持步枪，走起来十分威武雄壮，我和汪光春及何士龙等6位同学一个班，我扛步枪。9月我们几乎操练了一个月，有时在清华西大操场，有时在北大“五四”运动场。9月的北京仍然很热，一天演练下来也是很累很累的，可我们都不叫苦，4个周末的晚上我们都在天安门接受预检。“十一”那天我们起的特别早，到市里在东单北街集结，等候着庄严时刻的到来。10点整，70万人参加的首都庆祝中华人民共和国成立10周年大会开始，雄壮的国歌声和轰鸣的礼炮声通过扩音器，响遍东西长安街。党和国家领导人毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理、宋庆玲副主席、董必武副主席等，走上天安门城楼，80多个国家的贵宾参加了庆祝大会，其中有苏共中央第一书记赫鲁晓夫、朝鲜民主主义人民共和国首相金日成、越南社会主义共和国主席胡志明、蒙古人民共和国主席泽登巴尔、日本共产党主席野坂参三、匈牙利人民共和国主席团主席伊斯特万、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡、捷克斯洛伐克总统诺沃提尼、波兰国务委员会主席萨瓦茨基、保加利亚国民议会主席团主席加涅夫，…。这么多的外国首脑同时来华庆祝我们的国庆节，大概是我国历史上绝无仅有的一次。检阅开始前，彭真市长讲了话。国务院副总理兼国防部长林彪向陆海空三军发布命令，三军首先受阅。接着是首都民兵师，我们机枪方队在雄壮的解放军进行曲中步伐整齐、威武地通过了天安门，毛主席在城楼上向我们挥手，我想毛主席一定会十分高兴。后来，在军事博物馆展厅的墙上就挂着一张我们受阅的大幅照片，班上的不少同学都英姿飒爽的出现在上面。
　　晚上，仍然在天安门广场狂欢，为了个好位置，我们清华师生下午就来到了天安门广场，在院校联欢区中央围了块好位置。放眼望　去，天安门城楼上毛主席巨幅画像注视着我们。对面人民英雄纪念碑前是孙中山先生的画像，两侧则摆放着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画像。不知不觉，夜幕已经降临大地，广场上华灯初放，探照灯的光束扫过晴朗的天空。这时天安门广场已是人山人海，显得有些拥挤。联欢会开始了，整个广场上顿时欢腾起来，歌声、舞曲声音乐声响成一片，人们唱着跳着，尽情的欢乐。国庆之夜一般放两次焰火，8点半开始放礼花了，漂亮的礼花腾空而起，五颜六色，千姿百态，好看极了。第2次看花是在景山公园的山上，那里在北京的中轴线上，地势又高，焰火中可看到半个北京城，使人更加感到北京的宏伟、博大。这就是我们中国人的伟大首都。
　　我们由于太高兴了，又都没有表，待到找校车时，车早已开走了。要等到第二天早晨乘车回校，还不如走回去。于是我和几个同学一起，从天安门出发，沿着西长安街、西单大街，出新街口豁口，经北太平庄、学院路、五道口返回清华园。一路有说有笑，倒也不觉得累，到宿舍已经是早晨四点多钟了。
　　转瞬间50年过去了。今年是我们共和国建国60周年。我们将隆重庆祝共和国的60华誔。巍峨古老的天安门城楼沐浴着时代的光辉，60年的风云使共和国的旗帜更加鮮艳。天安门城楼上毛主席巨幅画像，仍然注视着我们。广场两侧马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画像虽然不再摆放，但他们的名字和他们的理论将永远与我们共和国共存，与人类的共产主义事业共存。 
　　我又记起了1959年建国10周年时,著名诗人贺敬之写的长诗《10年颂歌》中结尾的那一段：
　　呵！我的共和国呵—母亲！
　　党呵！我们母亲的心！
　　在这个伟大节日的人海里，
　　我把我的手臂伸向你—伸向天安门。
　　我想对你说—我会永远地活着，
　　我将会五十次—一百次地庆祝你的诞辰！
　　…………
　　呵，我将在天安门的华表下，
　　带着甜蜜的回忆，
　　向子孙们指点：
　　我们跟着毛主席走过的脚印，
　　述说：四十年前或五十年前—
　　我们共和国十周年纪念日
　　那个灿烂的早晨！
　　1959年，当我们在天安门广场欢庆共和国第10个生日的时候，我曾天真的想：40年或50年对于我们是那么遥远，到那时，共产主义早已到来。可时光如流水， 50年真的过去了。现在，世界形势发生了重大变化，我们共和国的社会主义也还处在初级阶段，通向共产主义的道路是那么漫长而艰险。但正如毛主席说的：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”是的，无论前进的道路如何艰难险阻、曲折坎坷，我和所有的共产党人一样，都坚信：经过一代又一代共产党人的英勇奋斗，英特那雄耐而一定会实现，人们一定会迎来共产主义的春天！
　　丁文魁，1964年毕业于清华大学自动控制系，在校期间任《新清华》学生记者、“四好毕业班”成员、“毕业生优良奖状”获得者。一直在核工业理化工程研究院工作，曾任该院副院长。

    

 
            
2009年09月30日 11:23:52　　清华新闻网

          

   
