20110906144030962172276
2011年09月06日 14:40:31　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团进行总结交流


　　清华新闻网
9
月
6
日电
 （学生通讯员 
孙碧波
）9月5日下午，清华大学研究生支教团总结交流座谈会在校团委举行，校党委副书记史宗恺、校党委学生部部长兼校团委书记过勇、校研究生团委书记王磊等，刚刚结束一年支教工作的第十二届支教团全体成员参加了总结交流会。




图为参加总结交流会的支教团同学与校党委副书记史宗恺等合影留念。


　　校团委副书记郝瀚就第12届研究生支教团的工作情况做了简要回顾，并结合在第12届支教团中开展的关于优化支教团成员选拔和培训工作的专项调研做了综合分析。之后，由第12届支教团团长兼西藏支队队长李博洋、青海湟中支队队长孙碧波、青海大学支队队长刘满君3位同学分别介绍了全团以及3个支队各自的整体工作情况，并就支教期间的主要成果和不足做了总结。


　　在自由交流环节中，12届支教团的同学们分享了自己在支教地一年来的思考与感悟，并对所在服务地支教工作的继承与发展提出了自己的见解。同学们的发言热烈真挚，充分传递出支教团成员感人的支教情怀。


　　出席会议的老师们认真倾听了同学们的支教感言，对大家过去一年的支教工作表示了充分的肯定。史宗恺在总结中对同学们说，每一次参加支教团总结会都是对自身的一次教育，从支教回来的同学们的发言中可以感受到支教的重要意义，体会到支教是信仰、态度、体验和经历的内涵，这一年的经历使得同学们变得更加从容与自信。他同时表示，希望支教回来的同学们能通过自身努力在同学中广泛分享支教经历、传播支教精神，使其成为影响清华精神的一部分。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，自第1届至第13届（2011）研究生支教团，共向祖国西部贫困地区选拔输送了179名支教志愿者，支教受援地前后十余年覆盖了河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡，为服务地的教育发展做出了一定的贡献，并在很大程度上磨炼了支教同学的意志。目前，清华大学研究生支教服务的学校为一所高等职业学校（西藏职业技术学院）、一所中等职业技术学校（青海湟中县职业技术学校）、两所完全中学（青海湟中县第一中学、甘肃省武威市第六中学）和一所211高等院校（青海大学）。志愿者们秉承自强不息，厚德载物的清华校训，将清华精神与奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神充分结合，用实际行动践行着清华人到祖国和人民最需要的地方去的誓言，得到了受援地区人民群众的广泛好评。


供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月06日 14:40:31　　清华新闻网

          

   
