20110608133358185885194
2011年06月08日 13:33:58　　清华新闻网

   


清华一附院赴藏进行先天性心脏病义诊筛查




　　清华新闻网
6
月
8
日电
 （通讯员 
王艳敏
）
6
月5日，清华大学第一附属医院心脏中心彩超室崔建、小儿病房陈国良两位医师以及相关工作人员经由拉萨到达西藏阿里，不顾旅途劳顿开始了对先天性小儿心脏病儿童的筛查。他们完成了98个孩子的筛查，其中需要送到一附院进一步治疗的患儿有21人，筛查出的比例相当高。








图为陈国良医师为孩子们进行听诊初筛。




　　由影视明星范冰冰出资救治西藏阿里地区贫困家庭的先心病儿童，定点医院选择了清华大学第一附属医院，先后已经有25名已经经过手术治疗后成为了健康的儿童。此次义诊的背景是在先期阿里先天性心脏病患者在一附院的治疗过程中，发现诊断偏差比较大，部分患者甚至不需要治疗，造成时间和金钱的浪费，而阿里当地并没有心脏超声仪器，无法进行确诊。鉴于此种情况，在西藏阿里红十字会以及范冰冰工作室的组织下，一附院派工作人员前往阿里进行筛查确诊，以提高诊断效率，并在当地进行先心病筛查知识的普及教育，提高当地的诊断水平。




供稿：一附院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月08日 13:33:58　　清华新闻网

          

   
