20110225231512187474911
2004年10月01日 10:18:07　　清华新闻网

   
国徽：国家的尊严 民族的荣耀
央视国际  2004-9-30
CCTV.com消息（新闻30分）：国徽是在新中国成立一周年的日子里，以他庄严富丽的形象展现在世人面前的。在国徽的设计中，铭刻着无数人的智慧和激情。今天《历史的见证》为您播出《国徽——国家的尊严 民族的荣耀》。 
2004年9月 北京 全国政协机关档案室 
全国政协机关档案处处长张杰民：“中国政协档案室里，目前存放着当初国徽设计图案的一些作品。当初送审的那些作品，因为参加评比，就没有署名是哪个人设计的，或哪个小组设计的。这一幅也没有署名，根据档案记载，推断是中央美院张仃同志设计的。” 
时任全国政协筹备委员会第六小组秘书彭光涵：“政协筹备委员会当时设立了六个小组，我们第六小组就是对国旗、国徽、国歌、纪年和首都拟订方案。” 
（1950年6月11日 周恩来总理亲自主持了国徽设计小组会议） 
清华大学国徽设计小组成员汪国瑜：“梁（思成）先生11号参加国徽研制小组会议回来以后，当天晚上就召集我们这几个年轻人一起传达这个情况，说总理看了这个图以后，希望除了中央美院之外，希望清华也组织一个小组，共同来做。” 
清华大学国徽设计小组成员：梁思成、林徽因、莫宗江、李宗津、汪国瑜、胡允敬、张昌龄、朱畅中 
清华大学国徽设计小组成员汪国瑜：“在这个过程中间，对天安门的问题，我们做了很细致很细致的工作，我们要赋予天安门一种新的意义，就是用五星红旗照耀着，这个天安门是在五星红旗下面才取得了新生。 ” 
设计国徽的三条原则： 
一是中国特征； 
二是政权特征； 
三是形式要庄严富丽。 
清华大学国徽设计小组成员汪国瑜：“会议提出形式上要庄严富丽，他提出的庄严要稳，要正，就庄严，所以把天天安门的底线，这条线，我们做了两个三角形，一个三角形通过城墙的边线到它的大星的顶点，第二个三角形也是通过它的底线，到大星的中心，两个三角形底线重合在一起，因此这个房子摆在这上面是相当稳定的，富丽的话，要讲它的‘富’字，不是讲它的‘丽’，红底子，金字，这是我们中国的传统，我们马上想到我们的五星红旗，五星红旗不就是一片大红，而五星红旗的星基本上都是金的，把这个结合起来以后，就排除了其它的。” 
1950年6月20日 全国政协国徽审查小组通过清华大学的国徽设计方案 
1950年6月23日 全国政协一届二次全体会议通过国徽审查组的报告和国徽设计方案 
国旗、天安门、齿轮、稻谷、麦穗象征中国人民“五四”运动以来的新民主主义革命斗争和工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的新中国的诞生。 
清华大学国徽设计小组成员汪国瑜：“几十年过去以后，我们还是觉得参加这个工作是非常光荣的，很愉快的，所以每次我在电视里面一看到国徽的时候，我心里面非常激动。就想起当时设计时的情况都历历在目，我们这些做具体工作的，就是吸收大家的意见，把它完整统一起来，国徽的成果实际上是一个集体智慧的集中。” 
国徽，作为共和国形象的缩影，究竟有多少人为他的诞生付出了辛勤的汗水我们无法知道，但是，他们的智慧凝聚在国徽之上，会迎着共和国的每一缕霞光闪现在人们心中。 

    

 
            
2004年10月01日 10:18:07　　清华新闻网

          

   
