20110225231343171687811
2003年05月06日 11:58:23　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校防治“非典”科技攻关全面展开
记者从4月30日下午召开的防治“非典”科技攻关第五次会议暨领导小组第一次会议上获悉，由于学校领导的高度重视，决策果断，推进及时有力，我校防治“非典”科技攻关的战役呈现广泛发动态势，各项工作正有条不紊、紧张有序地展开。
 目前，学校大多数院、系，如医学院、生命科学与工程研究院、信息科学技术学院、机械工程学院、环境科学与工程设计研究院、理学院、人文社会科学学院、公共管理学院、法学院、新闻与传播学院、建筑学院、电机系、图书馆等单位，已积极行动起来，截止5月2日下午，科技处共收到防治“非典”科技攻关项目申请和建议超过17项，使我校学科齐全，学科交叉优势开始在攻关中凸显；一批中青年学者，包括“长江特聘教授”等在科技攻关中挑起了大梁，他们中有程京、饶子和、陈应华、陈晔光、罗永章、孟安明、姚强等教授；一批国家级中心，如生物膜与膜生物工程国家重点实验室、煤的清洁燃烧技术国家重点实验室、蛋白质科学和生物信息学教育部重点实验室、生物芯片北京国家工程研究中心和煤燃烧国家工程研究中心等正动员骨干力量，组织协同攻关，投身到抗击“非典”的科研攻坚战中，力争早日取得突破。
 同时，学校对防治“非典”项目评审和立项工作也做出迅速反应。适当调整211工程相关学科规划，提前启动二期“985”基础研究基金，从中设立300万元防治“非典”专项基金，对通过评审的项目给予资助。上报教育部6项防治“非典”科技攻关项目中，其中3项列入教育部首批启动的防治“非典”项目计划，分别是：由生物系饶子和教授等主持的《“非典”冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达》；由计算机系周立柱教授等主持的《“非典”数据网格建设》以及由生物系罗永章教授等主持的《抗SARS疫苗研制》   。资助经费总额60万元。后续项目正在积极组织之中。特别是为国家防治“非典”指挥部以及北京市防治“非典”指挥部提交了近十项具有成熟技术的产业化项目，使得依靠科技战胜“非典”的举措落到实处。龚克同志特别强调“依靠科学”、“依靠群众”是我们的基本策略，全校师生齐心协力，是我们战胜病魔的前提；他还要求，科技攻关工作在校内要服从学校防治“非典”的安全工作要求，特别是要把学生的安全放在首位；在医院要服从医治工作的需要，把患者的利益放在首位。
 值得指出的是行动的步伐各院系表现不一，尚有极少数院系没有完全行动起来，或者开始动员但行动比较迟缓，为此，科技攻关领导小组向全校师生发出了倡议书，希望全校师生在科技攻关战役中讲政治，讲科学，在紧张繁忙、争分夺秒的战斗中，始终坚持扎扎实实的科学作风，始终坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，实事求是，杜绝浮躁，依法照章，保证安全；讲协作、讲大局，超越局部利益，不计个人得失，开放合作，协力攻关，医、研、产相结合，多学科相结合，校内外、国内外相结合，争取为战胜非典型肺炎立集体功。
 另据校文科工作领导小组胡显章教授介绍，我校人文学科围绕“非典”防治的舆论学、社会学、法学等方面的课题，正展开协同攻关。特别是在危机处理的对策研究和政策建议方面，充分发挥了思想库、智囊库的作用。(科技处   供搞 薛建团 编辑)

    

 
            
2003年05月06日 11:58:23　　清华新闻网

          

   
