20110225231652140731887
2005年10月17日 08:58:57　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“神六”成功返回 清华涌动爱国热情
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】经过5天的成功飞行，“神舟六号”载人飞船在10月17日凌晨安全返回地面，这是伟大祖国走向太空的新篇章，也是清华人爱国热情再一次被“点燃”的一刻。
　　凌晨四点多，航天航空学院的李俊峰教授就守候在电视机前等待“神舟六号”返回的现场直播。他说，我们非常关注这次的“神舟六号”飞行，多人多天的太空飞行的顺利完成，表明我国在航天领域的技术水平和管理水平有了很大提高，也进一步说明，我国综合科技能力和重大工程管理能力又有了长足进步。作为清华大学航天航空学院的教师，我们希望能为国家培养更多的航天人才。
　　同李俊峰老师一样，我校博士生王为也在第一时间收看了“神舟六号”的返回过程，当他看到“神六”成功返回，心情相当激动：“如果把载人航天比作小孩子学走路，那么‘神五’还是小心谨慎的，‘神六’就非常稳健了，以后也会越走越稳健！”
　　当航天航空学院博士生崔海英听到“神六”成功返回之后，第一句话就是“人都安全吗？”曾经是我国第一届载人航天专业的本科生、并在部队工作过的她对航天事业有着特殊的感情：“这些研制飞船的人真的很棒、很敬业”。即将面临找工作的她已经将目标定在“航天科技第五研究院”等与航天航空事业相关的单位。
　　而2004年入学的我校首届航天定向生、机械系宋博航同学则为祖国的成就感到骄傲与自豪：“作为清华人、作为未来的航天人，我们航天定向班的20名同学定然会以自己的行动不断学习、不断充实自己，为祖国航天事业的发展贡献力量。”

    

 
            
2005年10月17日 08:58:57　　清华新闻网

          

   
