20110414145617602238087
2011年04月14日 14:56:17　　清华新闻网

   
清华百年校庆 波士顿校友盛大联欢


来源：星岛日报 2011-04-13 


　　清华大学将于今年四月廿四日庆祝建校一百周年。波士顿清华校友会四月二日特地假麻省理工学院学生中心举办盛大联欢会，从编、导、演及录像片拍制，全部自己来，展现他们身为清华人能文能武的骄傲。


　　昨日该会在网站感谢四十多名义工，从下午两点到场，凌晨十二点才离开，只因愿为母校尽点力，才让他们成功的举办了一场盛大庆祝会。


　　该会邀得包括美国工程院院士，MIT教授李诗颖博士、曾获美国总统奖的哈佛生物统计系教授林希虹博士、道富集团环球投资公司董事总经理 Brandeis大学兼职教授刘莹博士、Startech公司创办人光积昌博士等以波士顿为家的杰出校友等六十多人，历时三周拍成的MTV《清华，我的母校》，已上载到youtube和土豆网，以和更多人分享他们对母校的思念与祝福


　　这场晚会由波士顿清华校友会现任会长1992级环境系的张伟亲任总策划，2003级水利系的林文健担任总导演，1985级环境系的林巍和2003级（研）工业工程系的王颖担任艺术总监。2001级生物系的李治中、2002级新闻学院的崔耀艺、2003级经管学院的孙阳、2003级生物系的刘祯科担任主持。


　　八个表演节目中，除了相声我这一辈子是特邀MIT的廖凯、石墨鲁演出，和古筝独奏乡韵是特邀清华家属，中央音乐学院的翁慧演出之外，其他的节目全由清华校友自己上阵，包括刘祯科、孙阳主持的游戏顺藤摸瓜，黄健翔、袁晨、贺曦敏乐器合奏D大调卡农、曾行独唱过火、谢雯独舞孔雀飞来，当年是清华民乐团首席二胡的杨玲二胡独奏小城故事、赛马，荣志鹏、陈勇、林巍、叶帆、毕磊合唱妈呀，清华。


　　其中的顺藤摸瓜游戏，拿出了天行健，君子自强不息的清华校训，以及清华最着名才女林徽因做题目。台上竞猜者提问，台下观众给线索，全场笑声叠起。


　　主持人刘祯科特地介绍，五俊男合唱团中的毕磊，次日将迁离波士顿，到往外地就任新职，当晚可是告别演出时，全场立即报以鼓励掌声。


　　1936年就进了清华，1974年在波士顿创办本地清华校友会，1985年当选为美国工程院院士，开过DynamicInstrument、SetraSystem两家公司的，现年已逾九十岁的麻省理工学院终身教授李诗颖博士，这晚携夫人殷贻庄全程参与，和学弟妹们同欢。


　　由于场地最多可容240人，波士顿清华校友会的这场百年校庆联欢会，有许多人未能挤进会场。不过2009年获无锡530计划A类投资，创办了江苏紫荆花资讯公司，正好从中国回波士顿探望妻小的韩松，创办了波士顿生活网，又开了followsales.com公司的李力，担任BTUVentures副总裁的崔新立，以及还在念博士，创办了麻省理工学院环境能源研究会的陈雷等人由于第一时间在网上注册，得以参加晚会。


　　波士顿清华校友会当晚还在会场摆出多个超大型海报，介绍其母校正在推动的各项教育、研究及励学计划。波士顿地区除有李诗颖捐款设立了清华校友李诗颖励学基金外，波士顿校友会也设有捐助贫困学生奖励金，济助家庭人均月收入在人民币一百元以下的贫困学生。


　　校友会副会长周福民当晚也在联欢会上报告，波士顿清华校友已连续三年组队参加波士顿龙舟赛，今年订六月十一、十二日在查理士河上举行，请校友踊跃参加。



    

 
            
2011年04月14日 14:56:17　　清华新闻网

          

   
