20110225225337359175919
2007年12月31日 08:29:05　　清华新闻网

   
新 年 献 辞
校长：
 
　　伴随着新年的轻快脚步，2007年悄然走过，2008年的缤纷画卷又展现在我们面前。在这辞旧迎新的美好时刻，我们一起回首往事，共同畅想未来。历数刚刚过去、令人难忘的日子，深挚的感激之情油然而生；迎着即将到来、令人振奋的时光，真诚的美好祝愿溢于心田。请允许我代表学校，向兢兢业业、辛勤工作的全校教师、干部和职工，向刻苦学习、健康成长的莘莘学子，向发挥余热、默默奉献的离退休老同志，向遍布各地、心系母校的广大校友，向关心、支持清华发展的各界人士，致以节日的祝贺、亲切的问候和诚挚的谢意！
　　正是在全校师生员工奋发努力和社会各界的大力支持下，在过去的一年里，我校各方面工作又有了新的进展，取得了许多令人瞩目的成就。我们以优异成绩顺利通过了教育部组织的本科教学评估，具体、生动地向社会诠释了清华“自强不息、厚德载物”的校训，展现了清华学子“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，凸显了清华教师身为世范、治学严谨的教风。也正是本着追求卓越的清华精神和行胜于言的清华校风，我们坚持以提高质量为主线，在教学、科研等各方面拼搏、进取，谱就了学校与个人共奋进的一幅幅动人篇章，使我校在创建世界一流大学的征途上捷报频传。例如：我国首次设立国家重点一级学科，我校获得22个，居全国首位；我校又有3人和10人分别获得国家级和北京市高校教学名师奖，有19门和12门课程分别被评选为国家级和北京市精品课程，在全国优秀博士论文评选中有11篇获奖，累计获教学名师奖人数、精品课程数和优秀博士论文总数均位居全国高校榜首；在今年国家科技奖励评选中我校获奖16项，这是自2000年我国科技奖励数量大幅度调整以来我校获奖最多的一年，同时全校科研经费数、《科学引文索引》（SCI）论文被引用篇数、被《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数，以及授权专利数等，继续保持全国高校首位；我校有3名教授在本次中科院和工程院院士增选中当选，使我校院士总数继续位居全国高校首位；我校还首次在国外举行留学生学位授予仪式，首次在国外大学举办清华周活动；年度招收外国留学研究生规模首次与本科留学生招生规模持平；学校的后勤保障不断改善，促进了清华的和谐、稳定和发展。
　　回顾成绩，令人鼓舞，催人奋进；展望未来，蓝图美好，重任在肩。新的一年给了我们更多的向往和憧憬，也带来了更多的机遇和挑战。我们一定要在党的十七大精神指引下，认真落实好我校“十一五”规划和重点行动计划，抓好“985工程”和“211工程”三期的启动和实施；要坚持以人才培养为根本任务，努力培养建设中国特色社会主义事业需要的拔尖创新人才；要大力推进自主创新，为落实国家中长期科技规划、建设创新型国家做出贡献；要大力弘扬大学精神，注重大学文化建设，以优良的传统、风气和昂扬向上的校园文化，形成更强的软实力，团结凝聚广大师生员工，引领社会的文化发展，形成有利于创新、有利于发展、有利于建设世界一流大学的良好氛围。2008年，北京将迎来奥运会，希望全校师生以奥运为契机，加强体育锻炼，做好服务奥运、支持奥运的工作，并以各自优异的工作成绩和良好的校园风貌，迎接奥运会的召开。
　　新年是我们拼搏的加油站，面对千帆竞渡、百舸争流的竞争态势，让我们更加自觉地落实科学发展观，为迎接百年校庆，为建设高等教育强国，扎实工作，锐意创新，携手奋进，谱写和谐篇章，共铸新的辉煌！

    

 
            
2007年12月31日 08:29:05　　清华新闻网

          

   
