20110225231451296251518
2004年07月13日 09:54:44　　清华新闻网

   
一项建议催生一个基地——李建保与精细五金
光明日报  2004-7-12  李家杰
清华大学博士生导师李建保教授是新材料领域的著名专家。他纵观中国工业的总体情况和新兴工业国家走过的道路，认为中国工业在21世纪初有可能大批量打进国际市场的产品，只有精细五金和小型电子产品。1998年8月27日，他将自己的分析写成《利用北京人才与信息优势发展精细五金和小型电子产品的建议》，投递到北京市人民政府人民建议征集办公室。8月30日，征集办将这份建议打印后送到市长办公室。
“在国际市场上，中国产品的扩散和市场占有率，有一个从低级到高级的发展过程。继陶瓷餐具、低档面料、儿童玩具之后，在国际市场上能获得高占有率的产品……除低价原材料和优势资源外，只有能够与中国现存人才资源相适应的精细五金和小型电子产品。
“发展精细五金和小型电子产品，北京具有独到的优势。一是人才集中，二是信息灵通。
“如何发展精细五金和小型电子产品，建议分3个阶段：第一阶段，扶持成立有引进、模仿、消化和开发能力的中小型工业技术企业，并鼓励或组织形成专业化中小产品的研制、生产、营销基地，使北京在这方面的研制开发能力达到国内最先进水平。第二阶段……进军发达国家。第三阶段……使中国的加工工业和设计技术达到国际先进水平……”
市长刘淇(当时任副市长)很赞成这个思路。他当即批示：“北京市经委、经贸委拿个方案来。”
“两委”经分析决定，找一个依靠自身的技术创新能力，依托首都科技优势，走出一条发展小型电子产品成功之路的企业为依托，建设研、产、销基地，落实李教授的建议。
选择依托企业的目光不约而同集中到北京新技术产业开发试验区，并从中很快选定时代集团，这家通过努力创新，使其品牌产品分别占领一半国内和国际同类产品市场、能起到良好示范作用的新技术企业。
今年5月21日，以时代集团为依托成立的北京第一个精细五金和小型电子产品示范基地诞生。吸引北大、清华、北航、北工大、中科院、北京市仪器仪表总公司等大批高校、科研机构和企业前往竞标。50个招标项目将带动全国上百家企业开展合作，创造3亿元产值、800万美元外汇。

    

 
            
2004年07月13日 09:54:44　　清华新闻网

          

   
