20110225232042906765296
2008年04月25日 11:37:09　　清华新闻网

   
航天科工六院与清华大学一项成果通过验收
　　4月23日，航天科工集团公司六院（中国河西化工机械公司）红峡化工厂15Mev直线加速器工业CT系统建设项目通过验收。该项目是航天科工六院与清华大学“强强联合”的又一重要成果。
　　航天科工六院地处内蒙古呼和浩特市，是我国第一个固体火箭发动机研制、生产和试验基地。40多年来，该院所有交付参与飞行试验和地面抽试的发动机保持了100％成功率，获得“优质固体火箭发动机”金牌，六院人创造了一个又一个奇迹，为中国航天事业和国防现代化建设做出了重大贡献。
　　15Mev直线加速器工业CT系统建设项目是国内自主加工制造的国产化设备，也是航天科工六院迄今为止单项投资金额最大的一套无损检测设备。该项目自2004年开始实施，2007年12月完成所有建设内容。在该项目建设中，清华大学充分展示了自身的能力、实力和水平，为国防现代化建设做出贡献。作为国内第二台15Mev直线加速器工业CT系统，该系统较第一台有了很多改进和创新，该系统在技术上取得了一定突破，断层采集速度明显提高，图象重建速度也有一定的提高，同时根据产品特征开发了校正系统，从而使整个系统在国内处于领先水平。
　　该项目的验收并投入使用，将大大提高六院固体火箭发动机无损检测能力，有效保障交付发动机的质量可靠性，提高航天科工六院的产品质量，为该院继续保持“优质固体火箭发动机”金牌荣誉上了又一道“保险”。
　　该设备不仅适用于固体火箭发动机的无损检测，而且适用于航空发动机等金属和非金属结构件的检测。航天科工六院将对该系统在民用产业领域的扩展应用展开新的探索，为国防建设和经济建设做出新的更大的贡献。
　　国防科技工业局、二炮装备部特管部、清华大学及航天科工集团公司、二炮驻航天科工六院代表室、北京固鸿科技有限公司、中国兵器内蒙古一机集团、中国兵器内蒙古二机集团、中国核工业集团公司二0二厂、科工六院等有关单位和部门的领导参加验收会。
　　来源：中国航天新闻网　2008-4-24

    

 
            
2008年04月25日 11:37:09　　清华新闻网

          

   
