20110225232531796496224
2010年09月01日 08:27:33　　清华新闻网

   
志愿清华，微笑迎新
——清华大学2010级研究生迎新活动侧记
研通社记者 陈怡凤 陈睿 王西鸾 赵云龙 雷中行
摄影 陈睿 郑蕴彤 郑经纬
　　8月31日，在雨后凉爽的空气里，清华园又迎来了一批新的主人——2010级研究生新生们。作为距“百年校庆”最近的一批研究生，他们又将面对怎样的盛情欢迎呢？
　　
火车站的微笑迎新
　　初秋时节，热情洒遍清华校园。来自五湖四海的莘莘学子投向了清华的怀抱。怀揣着一份梦想，手握一份承诺，清华大学研究生团体又注入了新的血液，书写着对未来深深的期许。
　　凌晨5点，当北京城还在沉睡中，清华大学研究生团委、研究生会组织的50多名志愿者便踏上的前往北京站、北京西站和南站迎新的征程。整齐的清华标志T恤，鲜明的指示牌以及必备的迎新培训，这些都是清华大学研究生同学们为即将到来的清华园新主人准备的第一份“礼物”。
在北京西站接站的志愿者同新生合影
　　7点左右，北京西站清华大学研究生迎新分队开始了今天繁忙的接站工作。迎新的工作是紧张而忙碌的，汗水浸湿了衬衫，欢悦的步伐却从未停止。同学们活跃在各个迎新岗位上，用自己的微笑迎接每一批刚刚抵达北京的同学、家长；用自己的服务传达着清华大学对每一位同学的关怀与重视。从第一批来自湖北的同学到达，到迎来最后一位来自新疆喀什，经历79小时硬座艰辛的维族兄弟，同学们连续服务了10多个小时，发车11趟，接待同学及家长近400人，圆满了完成了本次迎新任务。
　　新生走廊引瞩目，书签腕带领潮流
　　今年，校研究生会精心为同学们准备了各种各样充满清华特色的礼物，从精美的设计到精致的制作，无不体现着学校对新生们的深切关怀。
新生腕带、新生手册
　　这些礼物包括排列在主干道上的“新生长廊”、新生腕带、明信片与新生手册。新生书签共有10种，分别印制着十句清华特色语句，如“自强不息，厚德载物”的校训、“爱国奉献，追求卓越”的清华精神等等。七彩炫丽的新生腕带引发了同学们的收藏热情，到处都可以见到同学们佩戴七彩腕带，在报道点活跃的身影。法学院研究生新生杨琳同学十分喜欢腕带，她表示：“礼物虽小，却饱含了学校对同学们个性发展的鼓励。没想到在清华这一浓厚的文化积淀里，有如此活力四射的热情！”
　　此外，在校园南北主干大道两侧，摆放着17块展板，这些展板的内容设计“百年校庆”、“学术”、“实践”等丰富多彩的内容。通过这17块展板组成的“新生走廊”，新生们可以直观而生动地了解自己即将开始的清华生活，同时还可以在别出心裁的“许愿墙”上写下自己初到清华时的美好愿望。今年的“新生走廊”在学校研究生的迎新史上尚属首次，因此也吸引了众多师生和家长们的关注目光。
新生走廊
　　
创先争优文化廊，先进魅力印象深
　　“都说清华是优秀人才的聚居地、诞生地，没想到今天一入学便深受教育了！”毕业于湖北某高校的研究生新生小瞿拿着“创先争优”宣讲单感慨地说。他手里拿着的“创先争优，从我做起”印制精美，正反两面印刷了清华大学2009-2010年度研究生先进集体、优秀共产党员标兵的介绍，引起了新生们的强烈兴趣。据悉，为了增强新生的凝聚力，促进新生党团班建设新，党委研究生工作部精心设计了迎新环节、业余党校，希望能进一步推动新生班级建设，在全校范围内形成新生集体“创先争优”的高潮。
　　
贴心服务，港澳台迎新活力无限
　　在清华大学的西侧网球场与综合体育馆内，港澳台研究生的迎新也拉开序幕。为了将新生入学的各种障碍减到最低，现场有清华大学港澳台办公室副主任董力老师全天候坐镇，同时领导着港澳台学生组的热心同学响应新生的各色问题与困难。在港澳台学生组的热情引领下，新生到达港澳台咨询柜台无不一扫紧张的情绪，而露出宽心的笑脸。
　　本次港澳台办公室在协助新生报到，以及其后关心其生活状况，呈现出若干别出心裁的设计。首先，以减少新生负担，避开人流为出发点，建议新生先前往宿舍办理入住，卸下行李后再回综体办理报到手续，是极为贴心的做法，大幅度减轻新生拖着行李排队办事的负担，同时也避开上午最庞大的人流高峰。其次，台湾学生组亦在新生报到当日与次日设计“新生家乐福采购团”、“新老生Pizza交流会”等，及时地解决新生在入住宿舍缺东缺西的情况，以及提供新生各种需要的讯息，也是以新生为思考本位的迎新策略。在这两点上，明显可以感受到港澳台办公室在筹备这次迎新的努力与细致规划。
台湾新生在迎新背板前留影
　 
本次迎新，港澳台办公室在协助新生报到、安排新生生活等方面，进行了细致规划和精心安排。首先，建议新生先前往宿舍办理入住，卸下行李后再回综体办理报到手续，大幅度减轻新生拖着行李排队办事的负担，同时也避开上午的人流高峰。其次，台湾学生组亦在新生报到当日与次日设计“新生家乐福采购团”、“新老生
Pizza
交流会”等，及时地解决新生在入住宿舍缺乏生活必需品的情况，并向新生及时提供各种讯息。
　　在迎接2010级研究生新生的日子里，清华里到处是传递的微笑、绵延的友爱，我们有理由期待他们即将在清华园里开始的新生活。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月01日 08:27:33　　清华新闻网

          

   
