20111018145140623838758
2011年10月18日 14:51:40　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到精密仪器系调研工作


　　
清华新闻网10月17日电
 （记者 
崔 凯
） 10月14日，校党委书记胡和平来到精密仪器系调研十二五规划以及学科建设、人才培养、科研和实验室建设、队伍建设等工作情况。




图为座谈会会场。记者 崔 凯 摄


　　精仪系主任尤政汇报了精仪系近况，重点介绍了全系人事与队伍建设工作进展、教学科研情况、人才培养方案修订等情况，并汇报了精仪系十二五规划要点及近期主要工作。




图为校党委书记胡和平发表讲话。记者 崔 凯 摄


　　在听取精仪系的工作汇报后，胡和平对精仪系近年来取得的成绩表示了肯定。胡和平表示，在今后的发展中，要坚定不移地坚持以人才培养为根本任务，面对国家和社会的发展，要创新人才培养模式，做好卓越工程师计划工作，不断培养大批拔尖创新型人才；要坚定不移地坚持以人才为核心，切实抓好队伍建设，不断推动人事制度的创新改革，努力改善队伍结构，培养和引进一批优秀人才；要坚定不移地坚持以学科建设为龙头，努力在学科发展上取得新的突破。胡和平强调，要制定和落实好十二五规划，坚持以改革为动力，以改革促发展，推动精仪系各项工作取得更大成绩。


　　学校党办校办、政研室、研究生院、教务处、基建处、房管处等部门负责人参加了调研。精仪系党委书记冯平法等系党政领导班子成员参加了调研座谈会。


编辑：露　英

    

 
            
2011年10月18日 14:51:40　　清华新闻网

          

   
