20110225225344828970748
2004年07月28日 11:32:48　　清华新闻网

   
无标题文档
三峡建设管理委员会办公室主任蒲海清一行访问我校
图片说明：陈希、郑燕康会见蒲海清主任一行 摄影 魏磊
【新闻中心讯 记者 魏磊】7月28日，中共中央委员、国务院三峡建设管理委员会办公室主任蒲海清、副主任高金榜、水库管理司司长柳地、技术与装备司司长许可达等一行访问我校。校党委书记陈希、校务委员会副主任郑燕康会见了蒲海清主任一行。
 陈希书记向蒲海清主任一行介绍了清华大学的教学科研整体情况，并表示，三峡作为全国的重大工程，清华对此一直非常关注，希望今后能为三峡再多做一些服务性的工作，争取从科研、人才培养等方面进行支持。
 蒲海清主任感谢清华大学对三峡所做出的贡献，他也希望清华的专家教授针对三峡今后面临的问题提出更好的意见和建议。
图片说明：蒲海清主任一行参观我校泥沙实验室 摄影 魏磊
 会谈结束后，陈希、郑燕康陪同蒲海清主任一行参观了我校泥沙实验室，并就三峡的泥沙研究等方面工作与我校土水学院教授进行座谈。
图片说明：蒲海清主任一行与我校土水学院教授座谈 摄影 魏磊
 (编辑 蒋耘中) 

    

 
            
2004年07月28日 11:32:48　　清华新闻网

          

   
