20110225231805437831548
2006年09月11日 08:09:25　　清华新闻网

   
视教学为人生 待学生如亲人
　
把教学视为立校之本，把教书视为人生享受，把学生视为清华财富——良师益友，合当如是。
　　小李的论文已经改了第三稿还没有交给方东平老师审阅，他说，“在方老师门下做研究，可来不得半点马虎！”拿出以前方老师披阅的论文，小至标点符号的错误都用红笔标了出来。小李说，“我做得越仔细，方老师看起来就越省劲儿。学院每天最早来的肯定是方老师，走得最晚的肯定也是方老师，我们这些做学生的又怎能不加倍努力呢？”
　　方老师鼓励学生们制订个人的研究工作计划，坚持每周召开研究小组例会，互相交流新想法，了解各自的研究进度，督促学生努力工作。方老师还坚持两周与每位研究生单独面谈一次，深入了解他们的研究工作，给予悉心指导。在论文写作或者项目结题阶段，方老师更是整日与学生呆在一起。方老师坚持对每篇学位论文都逐字逐句反复修改，其中2篇被评为校级优秀学位论文，几乎每一位毕业的学生都有发表于被SCI检索的论文。
　　方东平教授说，“作为教师，教书育人是我生活的一部分，是一种享受。教学是清华的立校之本，学生是清华的财富也是产品。只有尽心尽力教书育人，才不愧为清华大学的一名教师。”由于多年的努力工作，方东平教授于2001年被评为校级先进工作者，2003年度优秀（班）级主任和2005年校优秀党员。

    

 
            
2006年09月11日 08:09:25　　清华新闻网

          

   
