20110225231551671186490
2005年03月11日 13:27:46　　清华新闻网

   
我校代表出席伊拉克高教重建圆桌会议
【新闻中心讯】应联合国教科文组织邀请，我校前副校长余寿文教授代表我校参加2月22－23日在法国巴黎联合国教科文组织总部举行的伊拉克高教重建圆桌会议，国际合作处副处长夏广志作为助理代表随行参加。
　　大会共有美、英、德、日、意、法、俄、匈、韩、中、澳、瑞典、瑞士、埃及、伊拉克和卡塔尔16个国家130人出席。我校是阿拉伯国家以外唯一的发展中国家的代表。大会主旨通过圆桌会议，由伊拉克代表团介绍情况和设想，与会代表参与讨论，最后形成今后2－3年的具体的伊拉克高等教育重建行动计划。
　　大会共设伊拉克高教现状、未来计划与展望；国家和院校层面的现代化问题；优先课程的改革、质量及认证；科学研究；师资培养；师生的学术生活；关于伊拉克高教系统的重建的国际动议等7个专题分会。联合国教科文组织总干事及副总干事分别出席开幕式和闭幕式，联合国教科文组织教育部门的主要官员大都参加了此次会议的工作团队，显示出联合国教科文组织对参与协调国际上帮助伊拉克教育重建的重视与决心。
　　在各个分会上，伊拉克代表介绍伊拉克国家和高等院校在办学条件方面的严重不足，呼吁国际社会慷慨解囊在各个方面提供全面的援助。
　　余寿文教授在发言中表示，愿意和伊拉克朋友分享我们的发展经验，建议首先要对整个需求作一详尽的调查，制定有持续性近、中期的发展规划；规划中更加注重软件及培养和建设师资的规划；突出重点地结合国家经济发展需要逐步实施，以使伊拉克的高教重建工作落在实处。夏广志在师资培训分会上发言，介绍了中国派出留学人员的经验，建议伊政府根据国内外的资源，包括国际双边和多边合作框架下的奖学金计划，分层次、分重点向有关国家派出留学生和进修教师。
　　联合国教科文组织高教处处长Haddad在会议总结中数次提到中国的经验与建议，并在个别交流中希望我国能在高教发展方面办一个研讨会。（党办校办 供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月11日 13:27:46　　清华新闻网

          

   
