20110225231456468470808
2004年08月14日 13:23:05　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十四：
在香港、广州和深圳之间幸福地穿梭
●研通社记者   何美
 
   作为中国最大的新型区域合作组织，“泛珠三角”已经成为全球瞩目的焦点，也给青年创业和发展创造了前所未有的巨大机遇。深圳首度赴港招聘人才，便是这些机遇中的一例。
8月8日，深圳首次政府组团在香港举行的大型人才招聘和智力交流活动圆满结束。这是该市首次面向海外招聘雇员，全天进场人数达到1.1万多人次。深圳此次赴港招聘可谓满载而归。而据了解，目前在深圳工作的香港专业人士有近3万名，占来深工作境外专业人才的七成多。
这带给博士生们以全新的思考：“泛珠三角”会给港澳青年北上发展带来什么？大陆青年赴港澳创业的前景又如何？
作为“青春中华”首届中国青年文化周的重头戏，继中华复兴与青年使命论坛之后，泛珠三角青年创业与发展论坛给了博士生报告团更多的现实启发。
 
“用珠江的水泡云南的普洱茶”——“泛珠三角”构想的提出
随着中国加入WTO效应的凸现和中国进一步融入世界经济，中国与东盟正积极推动自由贸易区建设。随着中国市场经济体系的逐渐形成，近年来不同地区的跨省区域经济合作取得了新的进展。而随着香港与内地更紧密贸易安排（CEPA）的实施，长江三角洲、环渤海湾、大珠江三角洲经济带竞合关系的形成，中国经济发展的区域一体化趋势也日益明显。在这股由市场力量推动的区域合作热当中，最引人注目的是“泛珠三角”概念的推出和启动。 
2003年7月，中共中央政治局委员、广东省委书记张德江阐述了“泛珠三角”构想后，立即成为一个引人关注的话题。在中国南半部，通过“泛珠三角”区域合作发展战略来整合沿海与内陆地区的经济能力和潜力，加强合作，提高彼此的竞争力，已成为广东、海南、福建、江西、湖南、广西、贵州、云南、四川及香港、澳门“9+2”各方的共识。
泛珠三角区域包括了福建、江西、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南九个省（区）以及香港、澳门两个特别行政区，简称“９＋２”。香港特别行政区行政长官董建华曾有比喻，那就是云南与珠三角，就像“用珠江的水泡云南的普洱茶”，正好是首尾相顾，优势互补。
“在香港、广州和深圳等城市间穿梭，真是太幸福了！”
在泛珠三角青年创业与发展论坛上，国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣、广东省社会科学院院长梁桂全和香港理工大学中国商业研究中心主任朱文晖，分别从广东、全国、国际三个层次，阐释了“泛珠三角”的深刻影响和现实意义。这为博士生们打开了一扇思考中国经济发展战略、观察世界经济潮流的窗户。
王一鸣主要从宏观政策的角度阐述了三方面的论题：区域合作是不是合理的战略选择；“泛珠三角”区域合作的特点；“泛珠三角”区域合作的模式。他认为，“泛珠三角”区域内涵盖香港澳门两大独立关税区，合作要求有最大的兼容性和灵活性；横跨东中西三个经济地带，具有明显的经济落差，要求最大程度地体现互惠互利和实现“共赢”；区内经济差异明显，具有多样化特征，要求最大程度地体现发展的多样性。
朱文辉认为，深圳、广州和香港三大都市圈的核心作用在于商务圈的形成。他经常出差到祖国各地考察，发现上海与南京、北京与天津，交通不便，往往一两个小时才发一趟车，旅游淡季更是取消车次，这根本不是都会圈的概念，样相距100多公里的深圳、广州之间的大巴，每隔15分钟一趟。经常在各地跑的他不禁高兴地赞叹说：“在香港、广州和深圳等城市间穿梭，真是太幸福了！”
今年是邓小平诞辰百年，在深圳、香港、澳门三个大都会间感受激情体验, 意义更是深远。
“泛珠三角”：邓小平“共同富裕”思想的新实践
“泛珠三角”，这个新中国有史以来最大规模、最广范围、在不同体制框架下的区域组合，如涛涛珠江汇成的经济热流，成为中国区域合作与发展中的一个新尝试，也将是中国东、中、西部经济互联互动、协调发展的新突破。
而这一突破，更是邓小平“共同富裕”思想的新实践。
1992年，邓小平第二次来广东时，重申了“共同富裕”的观点：要允许中国的一部分人、一部分地区先富起来，再带动其他人、其他地区实现“共同富裕”。他说，这是社会主义制度优越性的一个重要体现。 
长期以来，沿海地区、内陆平原省份和西北高山荒漠地带之间因为种种原因而发生经济不平衡的情况，发展泛珠区域就是这种不平衡的缩影——该区域与欧盟的人口大致相等，内部的经济发展差距却远远比欧盟要大。统计显示，目前广东人均GDP已经突破了4000美元，而与之毗邻的广西却不足680美元。
而今，我们已经进入建设全面小康社会、走向共同富裕的发展阶段。已经成为世界最重要的工业品生产基地的广东，正在尝试借助市场的力量将邓小平“共同富裕”的思想变成现实。在当地政府的主导下，以中国第三大河流珠江为纽带，旨在推动中国东、中、西部经济互联互动、协调发展的“泛珠三角”经济合作架构已经投入运作。 
6月，在首届泛珠三角区域合作与发展论坛上，交通部部长张春贤描述说，今后，在泛珠三角内地九省区任意两个城市间，绝大多数可以实现“一日到达”。区域合作，交通先行，“一日达”的区域交通圈背后是滚滚人流、物流、财流，使区域内联系得更加密切、便利。据了解，目前，一个四通八达的高速铁路网络计划已经形成，以广州新火车站为中心的铁路枢纽，将在泛珠三角区域崛起。
 
泛珠三角区域发展需要青年的积极参与，同时也给青年创业提供了广阔舞台。清华博士团的青年代表接受采访时表示，在如此良好的大环境和机遇下，要努力学习知识，认真掌握技能，为自己的事业和理想闯出一片天空。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月14日 13:23:05　　清华新闻网

          

   
