20110225232525546327748
2010年08月18日 14:35:46　　清华新闻网

   
校务委员会主任胡和平访问马来西亚和越南
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶】7月27-30日，清华大学校务委员会主任胡和平率团访问马来西亚马来亚大学、越南河内国家大学和黎贵敦技术大学，并会见了当地的留学生校友。
　　在马来亚大学，胡和平一行受到了校长高尔斯·贾西姆和相关院系负责人的热情接待，双方就加强学术交流、科研合作、学生互派及教师互访达成一致。胡和平邀请贾西姆参加清华大学百年校庆及全球大学校长峰会，贾西姆愉快地接收了邀请。随后，双方签署了学生交换协议。
胡和平与马来亚大学校长高尔斯·贾西姆签署学生交换协议
　　在河内国家大学，胡和平会见了校长梅仲润和相关院系负责人，双方交流了高校教育管理方面的经验，并就开展两校间的学生联合培养、学生交换、科研合作等达成意向。胡和平邀请梅仲润参加清华大学百年校庆及全球大学校长峰会，梅仲润愉快地接受了邀请。会见后，双方签署了学生交换协议。
胡和平与河内国家大学校长梅仲润签署学生交换协议
　　在黎贵敦技术大学（原越南军事技术学院），胡和平会见了政治委员兼副校长武文论以及清华1960年代毕业留学生、黎贵敦技术大学前校长阮华盛中将和黄玉泰教授，双方就进一步加强学生联合培养达成一致。胡和平邀请两位学长回母校参加百年校庆活动，两位学长希望母校在新的百年得到更大发展，并期待明年回母校参加庆典活动。
　　访问期间，胡和平还亲切会见了在当地工作的清华近几年毕业的马来西亚留学生校友和越南留学生校友，勉励他们继续发扬清华精神，在事业上不断取得更大的成绩，并欢迎留学生校友回母校参加百年校庆活动。
　　政策研究室、国际处相关负责人陪同访问。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月18日 14:35:46　　清华新闻网

          

   
