20110225232601546449757
2010年12月03日 09:44:44　　清华新闻网

   
“青年千人计划”启动 国家给予科研经费高达300万
来源：千人计划网 2010-12-02 
　　据中组部相关文件，青年海外高层次人才引进计划工作（简称“青年千人计划”）近期启动，“青年千人计划”项目鼓励高校、科研机构将引进人才作为院士、“千人计划”入选者等学术带头人领衔的科技创新团队成员进行申报。
　　文件指出，“青年千人计划”申请人须具备如下五个条件：1、属自然科学或工程技术领域，年龄不超过40周岁；2、在海外知名高校取得博士学位，并有3年以上的海外科研工作经历；3、申报时在海外知名高校、科研机构或知名企业研发机构有正式教学或科研职位；4、引进后全职回国工作，青年千人计划”和创新人才短期项目申报人须2011年1月1日之后回国或来华工作；5、为所从事科研领域同龄人中的拔尖人才，有成为该领域学术或技术带头人的发展潜力。
　　除以上提到的引进对象外，“青年千人计划”还破格引进在读期间已取得突出研究成果的博士应届毕业生，或其他有突出成绩的人才。
　　中央财政将对引进的青年人才给予一次性每人50万元的补助，此外，还将根据“青年千人计划”评审标准给予引进人才100万-300万元的科研补助经费，科研经费一次核定，按进度拨款。

    

 
            
2010年12月03日 09:44:44　　清华新闻网

          

   
