20110822142425226941777
2011年08月22日 14:24:25　　清华新闻网

   
吉林双胞胎兄弟双双考进清华大学


来源：北京考试报 2011-08-21 郝娜


　　8月17日，清华大学迎来两个长得一模一样的新生冯大成、冯大龙。这对来自吉林四平伊通县的孪生兄弟，穿着一样的绿色T恤、白色运动鞋，背着相同的黑色书包，留着一样的平头，简直就是一个模子刻出来的，要不是大龙戴着眼镜，很难分清谁是哥哥谁是弟弟。


姐姐辍学
供弟读书


　　从一开始上学，就有邻居问哥俩长大想考什么大学。上清华一直是这对双胞胎给出的相同回答。今年高考，哥哥冯大成考了690分，被清华大学土木工程系录取。弟弟冯大龙考了679分，被录取到清华大学精密仪器系学习。兄弟俩实现了儿时的梦想。


　　双双考上全国最好的大学，他们最感激的人除了父母，就是大他们9岁的姐姐。他们上小学二年级时，姐姐本来能上高中继续读书。但当时，仅靠父母种田的收入，远不够支撑3个孩子上学的开销。为了供弟弟们上学，姐姐放弃升入高中的机会，外出打工。想起这些，两兄弟觉得只有不断发奋学习、努力读书，才能报答姐姐。




　　从小就聪明，在我们家乡远近闻名。妈妈胡秀荣不无自豪地说，俩孩子的学习从来没让她操过心。从小学到高中，哥俩的学习成绩一直在班里名列前茅。小学三年级时，村长特意到他们家，想考考哥俩。他拿了一道六年级的数学题，哥儿俩毫不费力就解了出来。




　　当被记者问到哪个孩子学习更好时，胡秀荣自豪地说，两个孩子的学习成绩一直不相上下。这次大成考得好一些，大龙就会笑着对哥哥说：老大，你不用美，下次我就超过你。他们之间从未因此产生隔阂，而更像是学习上的亲密战友，从对方身上学方法，在自己身上找问题。兄弟俩把这种互帮互助当成一种宝贵的资源。




心灵有感应
语文考同分




　　从小到大，除了高中有段时间外，他们一直都在同一个班，而且是同桌。两人之间的默契有时让人不敢相信。




　　都说双胞胎有心灵感应，这在大成、大龙身上仿佛确有体现。今年高考语文，哥俩就来了一次心灵感应。见到《大国的崛起》的作文题，兄弟俩同时选择了议论文，中心思想都是关于中国传统文化的影响力。而最终，他们的语文成绩也是一模一样的122分。我们出来后，一对答案，自己都觉得不可思议。兄弟俩说。




　　有一次，老师给出一张图画，上面是一只松鼠跑到一个人的头上，让同学们看图说出一个成语。大成、大龙异口同声地说：一动不动。话音一落连老师也感到不可思议。




　　尽管平时懂事，但哥俩也有偶尔淘气的时候。刚上高中时，哥俩被分到了不同班级。那段时间，哥俩有时会相互换着去对方的班里上课。由于两人长得一模一样，任课老师却不知道底下的学生早已掉包了。




不上辅导班 
功夫在课堂




　　学习不费劲儿，是很多亲朋好友对这对双胞胎的评价。家里经济条件差，从小学到高中，两人从来没有上过辅导班，晚上也很少开夜车。上高中时，哥俩每天都在晚上10点多就上床睡觉了。




　　胡秀荣说，孩子学习好的秘诀就是能把课堂上的时间充分利用起来，学习的时候能全身心投入，学习也不那么费劲儿。




　　没上过文化课补习班，也从不熬夜苦读，就能取得好成绩，冯大龙认为，做什么事情都是有捷径的，学习时一定要注意分析，善于思考。比如学英语，他从来不死记硬背语法，这种应用性的东西要平时多看、多听、多练，锻炼语感。




　　兄弟俩常说，对待学习不能只用蛮劲，而要用巧劲儿。勤交流、多讨论也是他们学习上的制胜法宝。他们虽然不怎么熬夜学习，但却善于把零碎的时间利用起来，比如平时在上学或放学的路上，在吃饭的时候，两人经常讨论学习问题，一些数学难题就是在两人的讨论中被攻克的。




　　进入清华园，携手走进梦寐以求的大学的这对农村孪生兄弟面对记者显得很平静。谈及今后的打算，哥儿俩用质朴的语言道出了远大的理想：我们在大学里决不松懈，继续好好学习，争取将来成为像钱学森一样的科学家。

    

 
            
2011年08月22日 14:24:25　　清华新闻网

          

   
