20110225232417359557765
2010年03月10日 08:25:45　　清华新闻网

   
中国拟对互联网、绿色经济等战略性新兴产业设相关专业
新华网 2010-03-09
　　据中国教育部网站9日发出的通知，中国拟针对互联网、绿色经济、低碳经济、环保技术、生物医药等国家决定大力发展的重要战略性新兴产业，在高校本科教育阶段设立相关专业。
　　根据教育部办公厅关于战略性新兴产业相关专业申报和审批工作的通知，这些产业“关系到未来环境和人类生活”，有着“对高素质人才的迫切需求”。有关高校可根据本校的师资队伍、实验条件等实际情况，积极申报与战略性新兴产业发展人才需求相关的新专业。
　　通知规定，战略性新兴产业涉及的领域包括：一、新能源产业。可再生能源技术、节能减排技术、清洁煤技术、核能技术，节能环保和资源循环利用，以低碳排放为特征的工业、建筑、交通体系，新能源汽车等。二、信息网络产业。传感网、物联网技术。三、新材料产业。微电子和光电子材料和器件、新型功能材料、高性能结构材料、纳米技术和材料等。四、农业和医药产业。转基因育种技术。创新药物和基本医疗器械关键核心技术。五、空间、海洋和地球探索与资源开发利用。
　　在申报条件上，通知对相关专业的教师队伍、实验教学条件、改革和建设方案以及教学管理制度和运行机制均做出明确要求。

    

 
            
2010年03月10日 08:25:45　　清华新闻网

          

   
