20110225232335765417537
2009年10月10日 10:28:37　　清华新闻网

   
美院师生作品参加斯堪的纳维亚首届国际生态设计特别展
　　【新闻中心讯】日前，斯堪的纳维亚首届国际“生态设计（09）特别展”（EcoDesign 09 Special Exhibition）在芬兰首都赫尔辛基展览与会议中心举行，清华大学美术学院环艺系周浩明教授与其研究生孙宁、于洁共同设计的两件家具作品“竹沙发”和“竹椅”参展。 
　　本次展览的主题为“生态坐具设计”，共有来自近20个国家的近100件作品入选。参加本次展览的作品，除了从审美的角度加以评判以外，尤其关注其生态特性，每件作品都要求从“开发前景”、“材料选择”、“生产过程”、“包装、储藏与运输”、“使用功能、耐久性与维护”、“回收利用”等6个方面进行生态评价。
　　美院环艺系选送的两件作品都以我国南方极为普遍的竹子为唯一材料，用传统的手工工艺加工制作，整个作品不用任何金属连接，而全部采用竹销钉和竹榫卯等传统构造方法，因此受到展览评委、观众和媒体的广泛关注。
　　本次展览作为芬兰著名的“HABITARE家具、室内装饰与设计展”的一个重要组成部分，是该展览首次引入的以“生态”为主题的家具特别展，旨在引起人们对保护人类环境这一主题的进一步关注，并且强调生态因素在设计中的具体体现。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月10日 10:28:37　　清华新闻网

          

   
