20110225231835015971404
2007年01月17日 12:33:09　　清华新闻网

   
我国气候变化专家委员会成立 清华何建坤教授担任副主任

　　【新闻中心讯】日前，我国气候变化专家委员会在京宣布成立，清华大学常务副校长何建坤教授担任副主任。
　　该专家委员会是应叶笃正、刘东生等8位中科院院士建议而成立的，具有应对气候变化“智囊团”的作用。主要任务是为我国政府制定应对气候变化相关战略方针、政策法规和措施提供科技咨询和政策建议。中国气象局受国家气候变化对策协调小组委托，负责组建专家委员会。
　　国家气候变化对策协调小组副组长、中国气象局局长秦大河在专家委员会成立大会上说，成立跨部门、跨学科的气候变化专家委员会，从科学层面为党和政府的决策提供科学咨询与服务，有助于增强政府决策的民主化、科学化和法制化，从而进一步提高我国科学应对气候变化的能力。
　　该专家委员会由孙鸿烈、丁一汇、何建坤、巢纪平、郎四维、李烈荣、林而达、潘家华、吴国雄、尹改、蒋有绪和周大地组成。孙鸿烈院士为主任委员，丁一汇院士、何建坤教授为副主任委员。他们分别来自中国科学院、中国气象局、清华大学、国家海洋局、中国建筑科学研究院、国土资源部、中国农业科学院、中国社会科学院、国家环保总局、中国林业科学院、国家发展和改革委员会。
　　何建坤是清华大学管理科学与工程学科教授、博士生导师，中国能源研究会副理事长兼能源系统工程专业委员会主任。其主要研究领域是能源系统分析与气候变化应对战略研究，所主持的研究项目成果获国家科技进步二等奖1项、三等奖1项，教育部科技进步一等奖3项，其他省部级科技进步二等奖2项、三等奖3项。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月17日 12:33:09　　清华新闻网

          

   
