20110225232459859488416
2010年05月28日 11:12:51　　清华新闻网

   
窦玉明西阶分享16年基金从业经历
　　【新闻中心讯 研通社记者 李卓澄】5月26日晚，富国基金管理有限公司总经理窦玉明来到西阶论坛，做了题为《基金行业的现状和未来》的演讲。他结合自己16年从事金融投资的经历，用生动的例子深入浅出地介绍了国内基金行业的情况。清华校友总会秘书长郭樑也来到西阶论坛现场。
窦玉明做客西阶论坛
　　
基金业将迎来新的大发展
　　窦玉明介绍，国内目前基金公司63家，掌管大约2.4万亿人民币的资金，而银行存款约有60万亿。相对美国基金公司管理的资金比银行多的情况，国内的基金业成长空间非常可观。
　　基金作为一种投资方式更适用于资本的保值，如果追求高利润高回报必然承受高风险。国内第一代的企业家在草创时期投资机会众多，投资实业会获得比基金投资更高的回报。但是随着市场的发展和完善，投资实业的机会和回报率大大降低，而相对稳健的基金投资就显现出优势，故窦玉明认为，基金业将迎来大的发展契机。
　　
选基金不能“后视镜”
　　窦玉明对国内“基民”盲目投资的做法进行了批判，他说以股票或基金公司过去的业绩做为指标来购买股票或基金是没有道理的。过去的业绩与未来的成长没有必然的关联。用巴菲特的话来说就是不能“后视镜”。
　　他还介绍说，国内部分业绩出色公司采用了激进的投资方式，其实是对投资者相当不负责任的一种做法。并且他认为选基金不可能有绝对的成功预测，每一个基金经理都不可能百分之百的看准市场的行情。
　　他把基金经理的水平分为三个境界，最高水平的只管理自己的资金，其次的管理对冲基金，第三等的管理共同基金。这个例子生动地说明了购买基金承担的风险。
　
　基金经理的基本素质
同学提问窦玉明
　　说到什么人适合做基金经理，窦玉明总结了三条：
　　第一点，性格处于固执与非常灵活之间的某一个合适的度。这一模棱两可的话引起了同学们的阵阵笑声。他认为太固执的性格容易犯不可扭转的大错误，而太灵活的性格就缺乏主见，不能形成稳健的投资风格。因此这中间合适的度非常难得，10个人里边可能有1个人能够有这种素质。
　　第二点，有很强的信息处理和加工能力，能够在庞大复杂的信息中找到规律，并能根据这些信息找到做决策的依据。
　　第三点，很好的信息获取能力。他认为这一点仍然是性格问题，基金经理必须是一个外向的，能够和陌生人很快成为好朋友，从而获得最多的信息的人。
　　演讲最后，窦玉明总结了基金行业的几大好处和坏处。首先是基金行业对人非常地尊重，人的因素可以起很大的作用，个人能够获得很大的满足感；其次基金行业使人具有很广的视野，并且能够接触各行各业最顶尖最高层的人才。而最大的缺点就是压力巨大。他坦言从业初期常常睡不着觉。
　　对将要走上工作岗位的学弟学妹们，窦玉明忠告，如果有较高的职业定位，追求卓越的话，一定要去从事该行业的核心业务，这样职业的道路才能走得更远走得更好。（编辑 襄桦）
　　
窦玉明简介：
　　富国基金管理有限公司总经理。先后获得清华大学经济管理学院本科和硕士学位，以及美国杜兰大学MBA。曾任职于君安证券有限公司、大成基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司，从事期货、外汇、股票等投资业务。2000年至2008年，带领团队在嘉实基金管理公司取得了长期持续优秀的投资业绩。2008年8月，当选富国基金管理有限公司总经理。经过一年多的努力，到2009年底，富国基金的行业排名由第17位提升至第11位。窦玉明拥有16年的证券从业经历，是中国基金行业冉冉升起的明星。

    

 
            
2010年05月28日 11:12:51　　清华新闻网

          

   
