20110225231946046340149
2007年10月31日 14:29:42　　清华新闻网

   
361名博士生和博士后奔赴北京市相关单位挂职锻炼
　　【新闻中心讯 研通社记者张尔薇 方靖】10月29日，“欢迎首都高校博士生和博士后到北京市挂职锻炼会议”在清华大学大礼堂召开。会议由北京市委常委、北京市委教育工委书记朱善璐主持，北京市委常委、组织部长吕锡文，清华大学党委书记陈希以及北京市委组织部、人事局、国资委等部门领导出席会议。今年参加北京市挂职锻炼的博士生和博士后、北京市直机关、各区县组织人事部门、市属国有企业和有关高校的负责同志参加了会议。
　　组织首都高校博士生、博士后到北京市直机关、区县和市属国有企事业单位进行为期半年的挂职锻炼，是加强高校学生思想政治教育工作，优化干部队伍结构，服务首都经济社会发展的重要举措。首批参加挂职的361名博士生和博士后，是经过层层选拔脱颖而出的，他们于10月27日和28日参加了在清华大学举行的挂职培训班，聆听了有关部门负责同志和相关领域专家学者就首都经济社会发展规划、政府管理、国有企业经营管理以及挂职锻炼与青年干部的成长等主题的报告会。
　　朱善璐首先介绍了本次首都高校博士生和博士后到北京市挂职的情况及现实意义。2006年挂职博士生代表、首都经贸大学产业经济学博士张杰与大家分享了他在挂职工作中的收获与体会。2007年挂职博士生代表、清华大学博士生、大兴区建委主任助理昝成和北京理工大学博士生、怀柔区委组织部部长助理赵雄伟分别发言，他们对在挂职培训班的学习情况进行了总结，并表示要珍惜此次难得的锻炼机会，努力用自己的所学和所长为首都建设发展做出力所能及的贡献。北京大学党委副书记张彦在发言中希望各位博士和博士后能够加强工作中的学习意识和责任意识。通州区委常委、组织部长王春元对高校学生过去在通州挂职期间做出的贡献给予了充分肯定，并热烈欢迎广大的博士生同学走向基层、服务基层。会上，与会领导向博士生和博士后代表颁发了挂职培训班结业证书。
　　吕锡文在讲话中指出，组织选拔博士生和博士后到北京挂职锻炼，是落实十七大精神，创新干部工作，培养造就高素质人才队伍，为首都经济社会发展提供人才支持和智力保障的一项具体措施。她希望挂职锻炼的同学要抓住机会，在实践中更为准确地认识社会，更为顺畅地融入社会，更好地认识自己、完善自己。
会后，各位博士生和博士后奔赴北京市有关党政机关和企事业单位，正式开始为期半年的挂职锻炼。
　　据悉，此次到北京市挂职锻炼的361名博士生和博士后，分别来自北京地区29所中央院校和4所市属市管院校，其中博士生351名，博士后10人，专业涵盖文、史、哲和理、工、农、医等各个学科。其中，30岁以下的有265人，占73.4%。（编辑 文清）

    

 
            
2007年10月31日 14:29:42　　清华新闻网

          

   
