20110225232155734382581
2008年11月03日 09:34:23　　清华新闻网

   
以志愿者之名 共享激情与荣耀
清华大学奥运会残奥会志愿者颁奖晚会举行
　　【新闻中心讯】11月1日晚7点，古老的大礼堂座无虚席，清华大学北京奥运会残奥会志愿者颁奖晚会在这里隆重举行，1000多名志愿者洋溢着青春活力、挥洒着奥运激情，一起把礼堂变成了欢乐的海洋。北京市委教育工委副书记王民忠、北京团市委大学部部长胡九龙、奥运火炬手金晶、清华大学党委副书记史宗恺、学生部部长杜汇良、研工部部长武晓峰、物业中心主任聂风华以及学校相关单位老师出席颁奖晚会，与同学们共享荣耀与欢腾之夜。
　　“我是志愿者，我来自水立方”，“我是志愿者，我来自国际广播中心”，“我是志愿者，我是城市志愿者”，“我是志愿者，我来自北京射击中心”……随着大屏幕上一帧帧志愿者头像的闪过，现场灯光追到了每一个起立报名的志愿者身上，现场响起了阵阵热烈的掌声与欢呼声。在北京奥运会与残奥会结束40多天的时候，再一次以志愿之名，志愿者们欢聚一堂，在自己的舞台上回味那难忘的历程和感动的瞬间。
　　晚会主持人对清华志愿工作状况的回顾让在场的每一位清华人倍感荣耀。“百年奥运，中华梦圆”，北京奥运会、残奥会期间，2000多名清华志愿者作为赛会志愿者服务在国家游泳中心、国际广播中心、校内训练场馆、奥林匹克公园北区场馆群等地。此外，还有44名礼仪仪仗旗手专业志愿者，近1000名城市运行服务志愿者，300多名奥运村住宿服务志愿者，非注册媒体志愿者，兴奋剂检测技术专业志愿者，丰台垒球志愿者也在自己的岗位上默默工作着。他们秉承“自强不息，厚德载物”的清华精神，勤勤恳恳、无私奉献，假期坚守岗位、力保奥运，用自己的实际行动践行着清华人爱国奉献的光荣传统。志愿者的辛勤努力换来了各方的一致好评，清华大学奥运志愿者工作团队和紫荆志愿者服务总队分别荣获中央和北京市表彰的“奥运会残奥会先进集体”，志愿者梁苏会还被中央评为“北京奥运会、残奥会先进个人”。这是志愿者们的荣誉，更是清华的自豪。
　　随后播放的DV短片反映了工作在国际广播中心和校内场馆志愿者们的服务工作。奉献、分享，凝聚在每个人的微笑和行动中，感染着现场的每一名观众。“只要你是个负责任的人，就会在IBC从第一天一直工作到最后一天。”“8月8号晚上我们一起看奥运会开幕式，凌晨换班的时候赶上最后点火的瞬间，换班的志愿者们按时离开了放映室，放弃了看到最激动人心时刻的机会。那个时侯，我深刻的感受到了志愿精神的难得与可贵。”这些朴实而感人的话语激起了阵阵掌声。
　　诗朗诵节目《家书》引领着在场的观众去体味水立方志愿者的心路历程。通过对一名水立方志愿者三封家书的回顾，二月雪灾、五月地震，以及八月的奥运盛会，这一年的大事中，都有清华人坚强无比的身影。二月的捐款捐物与殷殷期盼，五月占整个北京血库1/6存量的无偿献血，八月奔忙于各个场馆的志愿者队伍，无不体现着清华人对国家与社会的强烈责任感。就像诗篇中所说的那样：在和平的年代里，也依然会有灾难与苦痛；但无论在哪个岗位上，我们都将努力成为民族的脊梁。这个夏天里，清华人的努力与奥林匹克的辉煌相互映衬，可以说，他们创造了历史，历史也成就了他们。
　　整场晚会最激动人心的莫过于优秀志愿者团体和个人的颁奖环节。当各主要场馆和志愿者组织的旗手在台上挥舞旗帜的时候，现场气氛达到了高潮。在热烈的掌声与欢呼声中，18名清华大学标兵志愿者依次传递着祥云火炬，绕场奔跑。现场灯光追随着他们的身影，更让人联想起了清华志愿者们服务奥运的这一路征程。从报名到招募，从培训到选拔，这中间凝聚了各级领导的关心与支持，凝聚了清华师生的积极参与和不懈努力。自2007年8月开始，清华志愿者共于服务10场“好运北京”测试赛：从曲棍球、射箭、网球到柔道、盲人门球，再到水立方的游泳跳水花样游泳，在测试赛的各个场馆，都留下了清华志愿者的身影。2008年春节，参加水立方测试赛的1200多名志愿者放弃了与家人团聚，南方的同学更是克服了雪灾的困难，出色完成水立方赛事服务。这一切的一切，都让清华人倍感骄傲与自豪。
　　晚会上，校团委副书记孔磊宣读了获得奥运会、残奥会志愿者标兵、优秀志愿者、优秀临时党支部、团支部以及服务与保障团队优秀队员表彰名单。陈雅伦等18名志愿者获得“清华大学奥运会、残奥会志愿者标兵”称号，陈斌娇等583位同学获得“清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者”称号，袁小羽等89人获得“清华共青团奥运志愿者服务与保障工作团队优秀队员”称号。同时国家游泳中心第一临时党支部等7个党支部被授予“清华大学奥运会、残奥会优秀临时党支部”称号，国家游泳中心第一临时团支部等11个团支部被授予“清华大学奥运会、残奥会优秀临时团支部”称号。
　　随后进行的是对奥运会、残奥会志愿者的现场访谈节目。十名服务不同场馆的志愿者们被请上台去，和现场观众分享他们的志愿感悟。主持人金晶与张昭源幽默诙谐的话语激起了一阵又一阵的笑声，而志愿者们展示出的专业素质也让观众们更多的了解了志愿者与志愿工作。访谈的最后，史宗恺应邀上台，与志愿者进行面对面的交流，他对清华学子提出了殷殷的嘱托：作为清华学子，应主动承担社会责任，肩负起国家和民族的未来。今天所表彰的优秀志愿者就是清华人的楷模。
　　晚会临近尾声的时候，北京市委教育工委副书记王明忠上台致词，他引用胡锦涛总书记的话来赞誉清华的志愿者们：“清华的志愿者们在服务中所体现出的责任感充分证明了你们是‘充满理想、大有希望’的一代，你们用实际行动赢得了尊敬，感动了世界！”
　　“不求做一个居功至伟的人，但是要做一个对人民有用的人！”在回顾20年来清华志愿服务历程的诗朗诵中，清华大学奥运会、残奥会志愿者颁奖晚会落下了帷幕。激情，荣耀，启航，在这个夜晚，志愿者们不仅一起回味过去，更共同展望着未来。“让志愿与微笑成为清华学生习惯”、“建议清华学生在校期间至少参加20小时志愿公益事业”。虽然奥运的荣耀已成为历史，清华人的志愿公益事业将在新的起点上，一步一个脚印，坚实地迈向明天！（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月03日 09:34:23　　清华新闻网

          

   
