20110225231207984547192
2001年03月01日 13:31:45　　清华新闻网

   
  
同方文化公司举办90周年校庆文化艺术成果展览 
  
 
（记者 薛建团 良忠） 
　　12月20日，由我校90周年校庆活动组委会委托北京同方文化发展有限公司承办的建校90周年校庆文化艺术成果展示在同方大厦多功能厅隆重举行，展示了大型绘画系列作品"名家绘清华"，播放了大型电视专题片《清华故事》。同方文化公司总经理徐林旗介绍了承办这两项活动的情况。 
　　大型绘画活动"名家绘清华"和大型电视专题片《清华故事》是我校90周年校庆系列活动中的两项重要内容，由同方文化发展有限公司承办。"名家绘清华"于1999年10月开始筹办，分两部分内容分别展开。前期"名家画清华"活动特邀中央美术学院、我校美术学院、北京画院、上海中国画院、中国美术馆等在国内外书画界享有较高知名度和影响力的国家级美术师加盟，以我校风物、人物为题材定制创作，系统地展示我校的校园景观和人文风貌。后期"名家贺清华"活动正在向海内外书画界名家征集绘画类作品。全部作品经《名家绘清华》艺委会评选后，将收录于《名家绘清华》大型画册中，该画册将作为90周年校庆期间书画类纪念品，赠送参加校庆活动的嘉宾和海内外校友，收录作品也将于校庆期间在中国美术馆和我校校内展出，展出结束后将选择部分作品永久陈列于我校的重要场所。届时我校将向收录作品的作者颁发清华大学艺术品收藏证书。"名家绘清华"是我校历史上少有的规模大、水准高、影响面广的一次大型书画活动。 
　　《清华故事》作为第一部全面反映我校的人文、历史及科研发展的电视专题片，通过一组组镜头真实地摄入发生在清华园里的一个个感人至深的小故事，展现凝重、厚实的清华人文精神和优良传统，以及风景秀丽的校园风光，引发人们去探究清华治学育人的奥秘，感悟清华激昂务实的精神。"自强不息、厚德载物"的清华人文本色，将在片中得到充分体现。该片计划于我校90周年校庆前后在中央电视台及全国各大电视台陆续播放，也将出版光盘出版物以及相关书籍，于校庆过后进一步投放市场。 
　　展览活动上，展出了"名家画清华"的60余幅绘画作品。其中我国著名画家毕建勋的画作《以身许国图》特别引人注目。该画作长14米，宽2.20米，描绘了"两弹一星"元勋中我校的14位校友。画面上邓稼先、王淦昌、钱三强等一个个我们耳熟能详的科学家们仿佛在向我们讲述着一部壮美的科技报国史。此次展示还播放了《清华故事》的部分片断。赵九章、蒋南翔的女儿，王淦昌、陈芳允、刘仙洲的儿子，马约翰的孙子等剧中人、画中人的子孙参加了展示活动。我校校庆艺委会成员、北京画院常务副院长王明明等在展示会上发了言。 

    

 
            
2001年03月01日 13:31:45　　清华新闻网

          

   
