20110225231709562484808
2005年12月27日 11:16:22　　清华新闻网

   
无标题文档
只要努力，基层党组织是可以有所作为的
 ●记者 张莞昀
　　 电子工程系图像图形研究所党支部是今年全校的先进支部。在先进性教育活动中，他们又是如何做的呢？
　　 马惠敏是图像图形研究所支部的党支部书记，不仅承担着大量的教学科研任务，还是一个未满周岁孩子的妈妈。在先进性教育活动开展之前，她就和支部的同志们一起为先进性教育活动“布局谋篇”了。她和支部的一些党员谈心，提醒大家注意收听、收看有关报道。支部通过电子邮件向每一位党员重申了《党章》的有关规定，要求党员必须参加支部生活。
　　 先进性教育活动第一阶段，每周六成为图像图形研究所支部集中学习的时间。82岁高龄的吴佑寿院士第一个到会，刚刚做过眼部手术的图像图形研究所责任教授林行刚老师也积极参加学习。在先进性教育活动初期，支部考虑到林老师处于手术恢复期，准备把他作为“暂无书写能力”的情况上报，他却仍然坚持亲手写笔记，“动手写一写、记一记，效果会更好。”两位老教授、名教授为大家做出了榜样，也带动了支部的学习讨论气氛。在每次支部活动前，党员们都提前预习学习内容、思考讨论内容。学习、研讨过程中，会议的热烈程度不亚于平时的学术讨论。常常是到散会时，大家仍意犹未尽，走在路上还一直争论、探讨。
　　 为了让每一次讨论都能高质量的完成，更好地引导党员参与讨论，图像图形研究所支部在每次支部生活之前都会做好充分的准备：学习哪些材料、讨论哪些问题、对哪些问题要得出意见和建议……每个环节都准备到位。支部生活会后，支部书记马惠敏都将会议记录整理成纪要——尤其是大家讨论的问题——反馈到系党委，再将党委的意见及时反馈给每位党员。支部像一座桥，联通了基层党员与上级党组织，并使支部生活完全融入到电子系先进性教育活动之中。
　　 而作为一个教学科研第一线的基层党支部，如何搞好教学、促进科研工作自然而然地成为先进性教育活动研讨的重要内容。
　　 10月13日，图像图形支部专门召开了教师党员和学生党员的面对面交流会。学生们提出了“如何使老师的授课更生动”“如何协调选课”等问题，教师们给出了详细的解答并制定了解决方案。不仅如此，老师们还从六个方面对自己的“师德”提出了要求。“育人先育己，作为教师党员，首先要明确教学和科研工作的目的，以身作则，严谨治学，兢兢业业，善于听取意见。”支部书记马惠敏说。针对当前存在的“重科研轻教学”、“重教书轻育人”现象，支部要求教师党员明确教师的基本要求和行为规范，从提高自己的思想政治素质入手，身体力行，自觉引导学生树立正确的人生观和价值观。
　　 在做好讨论、座谈的同时，支部还举行了“我身边的先进党员”专题讨论。图像图形研究所包括离退休教师共34人，其中20人都是党员。可以说，党支部的党员是所里的重要支柱。而且，他们也正发挥着“支柱”的作用。丁晓青教授把自己的一些研究成果无偿地提供给少数民族使用；老教授葛成辉退休后还坚持为遥感图像事业的发展奔走操劳，协助青年教师申请国家科研课题；王生进所长虽然业务和行政工作都非常忙，但仍要求担任2005级新生的级主任。用身边的人说身边的事，不仅具体，而且更有说服人心的力量，增强了教育效果。
　　 找准了学习的人，更要抓住提高的重点。图像图形研究所支部所在的电子工程系图像图形研究所有着辉煌的历史：曾参与建设了我国第一个电视台；研制出我国第一台图像计算机和具有自主知识产权的我国第一台液晶投影电视；以丁晓青教授为首的课题组在汉字识别方面的研究成果已经被微软、IBM等很多世界知名企业应用。但是近年来，研究所的科研项目虽然多，却相对比较分散、力量不集中，不利于图像图形学科的发展。要改变现状，必须加强学科团队和科研平台的建设，但这势必会影响到一些个人利益或局部利益。“这正是检验共产党员先进性的重要时刻。”马惠敏说，“我们支部决定以本次先进性教育活动为契机，充分发挥党组织的组织动员优势，发挥党员的先锋模范作用，团结党员群众，共同奋斗，推动图像图形学科的发展。”
　　 在两个多月的先进性教育活动中，图像图形研究所确立了“图像所的科学发展观”，即：立足在发展，发展要科学，要站得高一点，站在第一线，站在国家的科技、经济上，在“十一五”规划上抓一个有发展前景、有重大意义的方向。所里还决定组织“图像图形学术沙龙”，理家底、交流思想，整合资源，探讨方向，摸索凝聚力量的方法，形成一种气氛，慢慢形成图像图形技术新的发展方向。
　　 “在这中间支部将起到什么样的作用呢？”
　　 “我们支部在整改方案中提到，要继续发挥党支部的作用，协助所里建设学科方向；”马惠敏介绍，“加强党支部自身的凝聚力和吸引力，树立党员的模范形象；同时，在年轻骨干教师的发展问题上下功夫。”
　　 现在，图像图形研究所支部正在已经取得的成绩上继续努力着。党支部书记马惠敏说：“几年党支部书记的工作使我体会到，只要我们努力，我们的工作肯定会有成效。在学校里，党的基层组织是可以有所作为的。” 

    

 
            
2005年12月27日 11:16:22　　清华新闻网

          

   
