20110225232038546603291
2008年04月16日 13:20:24　　清华新闻网

   
“用心”工作 又红又专
——记“一二九辅导员奖”获得者黄旭东
　　工作感言：“用心去做每一件事，对每一个人，你就能做到最好。”
　　黄旭东，男，2004级航天航空学院直博生，2004年3月起先后担任航天航空学院团委书记、4字班辅导员。
　　
临“危”受命，开创新局面
　　2004年3月，还处于本科阶段大四的黄旭东“突然”接到了系党委学生组的任命，接下了分团委书记的重担。尽管以前并没有怎么接触过团委系统的工作，但他并没有任何生涩感。通过党委学生组老师的帮助和与团委干部的逐一谈话，他很快适应了自己的角色，迅速投入到工作之中。
　　随着对航院学生工作全局越来越深入的了解，黄旭东经过多方调研，听取意见和建议后，开始了对航院学生组织的资源重组。
　　在“资源整合，提高效率，明确分工”的思想指导下，黄旭东调整了航院学生工作系统的组织架构，新成立了宣传中心和体协。宣传中心的成立，一举改变了以往宣传工作只是其他学生活动的附属的局面，极大地鼓舞了相关同学的工作热情。体协成立之后，航院体育工作的组织力量得到了较大的增强；专一化的管理也使航院的体育工作越来越具有系统性和规划性，全院体育氛围良好。各类院内、年级内体育赛事接连不断，集体锻炼之风盛行。
　　黄旭东重点加强了学生科协的建设。“投鸡蛋大赛”等趣味课外科技活动，受到了同学们的热烈欢迎。重点打造的第三届、第四届“航空航天节”活动，不断在全校同学中树立航院的特色形象。学生课外科技活动作品也开始在“挑战杯”上崭露头角。
　　经过这样的组织调整，航院各学生组织焕然一新。各级学生干部在昂扬的斗志中将学生工作推上了一个新的高潮。
　　
双管齐下，卓有成效
　　
2006年9月，黄旭东转岗担任4字班辅导员。在新的岗位上他继续勤勤恳恳，用心去教育、感染每一名学生。力4年级前两年没有发展党员。黄旭东在上岗后将党建工作放在了首位，在其所负责的40名同学中一年发展了4批7名党员，将积极分子队伍扩大到10名同学，完善了积极分子培养的梯队建设。同时通过开展生动丰富的组织生活和支部宣传阵地的建设，锻炼党员能力，扩大支部影响，在年级范围内取得了良好的反响。在黄旭东的倡导下，力4党支部率先将宣传阵地开辟在航院BBS上，成立了力4党支部内部讨论版面和对外发布版面。一方面可以方便支部内的讨论交流，另一方面又可以将支部内的讨论结果及时发布，引导同学思考，扩大支部影响。
　　学风建设是需要带班辅导员重视的另一个问题。黄旭东积极引导年级的学风建设，强调党员和学生干部带头，重视个别人的工作。其所负责的三个班整体学风良好，上课出勤率，课堂纪律，作业完成等情况表现优秀。两个学期中仅有2人3门次不及格。此外，党员和学生干部的成绩也在一年中都取得了明显的进步，在培养又红又专的人才方向上走出了坚实的一步。
　　
用心对人，用心做事
　　
在日常工作之余，黄旭东非常注意关心同学的全面成长。通过反复谈心，年级中的“问题同学”在各方面都取得了明显的进步。刚接手工作时，黄旭东发现某位同学大一成绩非常不错，在大二时却退步的很厉害。经过侧面了解他发现该同学沉溺于网络游戏可能是主要原因。通过两次深入的谈心，黄旭东充分了解了该同学的情况和心态，有针对性地加以鼓励和引导。该同学的学习状况开始明显好转。临近期中考试和期末考试的时候主动将他的电脑交给黄旭东保管，以免影响学习。最后，这名同学的成绩由年级第50名上升到第13名，取得了明显的进步。
　　推研工作是每一名清华学生都非常关注的事。力4年级的同学也不例外，早早就在紧张地探听消息、多方准备。黄旭东了解到大家的紧张情绪，一方面帮助同学们了解相关信息、积极准备；一方面又安定大家的情绪，以免影响正常的学习。他对同学们公开承诺：“我会尽己所能，努力让每一名同学都得偿所愿”。在推研过程中，他不厌其烦地逐个了解同学们的推研意向，多次与处于艰难抉择中的同学们一一谈心。最终，力4年级所有具有推研资格并有推研意向的同学都获得了自己满意的结果。在他的鼓励下，有4名同学选择了去“三航”领域的国家重点单位读研。
　　在积极投入辅导员工作的同时，黄旭东对于自己的学习和科研工作也兼顾得较好。在担任辅导员期间，他的本科毕业设计获得了“优秀”，本科毕业时被评为清华大学优秀毕业生、北京市优秀毕业生；他的博士生学位课成绩取得了年级第二，直博生第一的佳绩；发表了7篇国际会议论文，2篇国内会议论文，其中1篇被EI Inspec检索，2篇被EI源刊物收录。
　　黄旭东就是这样一位勤恳用心，又红又专的同志。他的工作不但做到实处，也做到了同学们的心里。这也使他成为受到航院师生广泛认可的优秀辅导员。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月16日 13:20:24　　清华新闻网

          

   
