20110225231229140852947
2001年06月04日 13:12:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
我大型集装箱检查系统首次出口
科技日报 2001年6月4日
本报讯记者于莘明报道：澳大利亚海关总署———清华同方核技术股份有限公司“同方威视”集装箱检查系统签约仪式，5月30日在北京人民大会堂举行。这是我国拥有完全自主知识产权的集装箱检查系统，实现产业化后的第一个出口合同。 
这次向澳大利亚海关总署出口的“同方威视”集装箱检查系统，是清华同方在国际上首创的组合移动式检查系统。该系统的防护结构和扫描通道由可拼接结合的预制部件构成，系统设备采用积木化设计，不必大兴土木就可以在集装箱码头上安装；结构设计科学、合理、巧妙，集固定式系统和车载移动式系统的优点于一身。此外，这一系统采用世界上最先进的电子直线加速器为辐射源，穿透力强、图像质量高，而且辐射防护安全性能各项指标均远远优于国际有关标准规定。 
据悉，清华同方在包括美国和德国等10多家世界著名公司的竞标中中标的这两套集装箱检查系统，总额在600万美元左右，将安装在澳大利亚的悉尼和墨尔本海关。 

    

 
            
2001年06月04日 13:12:58　　清华新闻网

          

   
