20110225232235843284996
2009年03月24日 12:04:41　　清华新闻网

   
诺奖得主柏诺兹做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】3月23日下午在清华大学法学院模拟法庭，享誉世界的著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者柏诺兹教授应邀做客清华海外名师讲堂第35讲，为清华师生作题为《高温超导的发现及其影响》的演讲。清华物理系薛其坤院士主持了此次讲座。讲座吸引了来自全校各院系及周边学校的130余名同学参加。
　　几十年来，具有特定晶体结构（钙钛矿）的绝缘氧化物的研究一直是IBM苏黎世研究实验室的传统研究领域。1983年出现了一个全新的超导实现方法，即在这类材料中寻找超导特性。在一个简单模型和直觉的指导下进行的，经过3年探索研究，发现了铜氧化物具有异常高的超导转变温度。这一发现使得该研究达到高潮。在讲座中，柏诺兹教授分享他在这个时期的治学体会和取得突破性成果的经历，并描述了他与瑞士物理学家穆勒之间默契的合作关系和深厚的友谊。
　　在讲座的最后，同学们踊跃提问，不管是关于高温超导研究领域的问题，还是关于柏诺兹教授治学经历的问题，柏诺兹教授都耐心解答。通过此次讲座，柏诺兹教授深邃的洞察力，杰出的工作能力和对科学的热衷精神给同学们留下了深刻印象。
　　柏诺兹1950年出生于德国，1982年在瑞士联邦工业大学取得博士学位，同年进入苏黎世研究实验室工作。1987年，年仅38岁的他与瑞士物理学家穆勒（K.Alexander Muller）共同获得了当年的诺贝尔物理学奖，以表彰他们在发现陶瓷材料中的超导电性所作的重大突破。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月24日 12:04:41　　清华新闻网

          

   
