20110225231830843339783
2006年12月22日 13:23:29　　清华新闻网

   
清华“村村有大学生”计划工作取得积极成效
 在门头沟区，清华毕业生周倍良称得上是一个小有名气的“名人”。他充分发挥自己法律专业优势，从提高农民群众法律意识、帮助维护村民正当权益入手，不仅帮助当地农民解决了许多问题，也使自己的个人特长得到了充分发挥，赢得了干部群众的认同。
 今年5月，我校张玉、张昆阳和周倍良3位毕业生签约北京市“村村有大学生”计划，并于7月份担任了门头沟区基层农村村主任助理或村党支部书记助理工作。几个月来，在地方政府的关怀和培养下，他们经过实践锻炼，充分发挥学校优良传统，扎根基层，服务基层，发挥所长，为社会主义新农村建设贡献了自己的力量。经过精心选拔和认真组织，并在门头沟区的密切配合和支持下，我校落实“村村有大学生”计划已取得了一定成效。
 2005年末，北京市启动了“村村有大学生”计划工作，我校对“大学生村官”的选拔工作给予了高度重视。学校为此专门举行了两次政策咨询会，并通过各种渠道向广大毕业生宣传介绍“村村有大学生”计划的相关内容及国家建设社会主义新农村的有关政策，使同学们对该计划有了较为全面的认识。经过选拔，有32名同学报名并参加笔试，18名同学参加了在门头沟区进行的面试，最终张玉等3位同学在5月底和门头沟区人事局签订了三方协议。为了充分选拔优秀学生，学校对学生组织能力、表达能力和沟通能力进行了全面考核，张玉等3位在校期间都担任过社会工作成为他们成功入选的有力条件。
 按照北京市的统一安排，清华对口工作的地区是门头沟区。为做好大学生“村官”的选拔和培养工作，双方自计划启动以来就保持了密切的联系，及时互通信息，加强交流。在为毕业生安排工作时，经过交流沟通，各级部门更注重发挥毕业生的专业特长。如张玉毕业于新闻传播学院，具备较好的新闻工作素养，门头沟区龙泉镇镇领导特意安排她主要从事镇里的新闻报道，使张玉很快进入了工作状态，也促进了她的全面成长。
 关注大学生“村官”的成长，不仅是地方政府的责任，也是高校的责任。在三位学生出发之前，校党委副书记陈旭专门约谈相关毕业生同学，鼓励他们坚定信念，准备经受农村工作的考验。同时，为了鼓励投身农村基层工作的毕业生，学校授予他们“启航奖学金”并进行隆重表彰，还专门为他们举办了欢送仪式，由校领导亲自送他们前往门头沟区工作。清华在输送毕业生到基层农村后，仍然继续关注他们的成长，及时在生活上、思想上、专业上支持他们，以此作为高校为社会主义新农村建设作出实际贡献的桥梁和窗口。11月30日，校党委副书记专程前往门头沟看望3位同学，并与门头沟政府相关部门进行交流。
 经过多方交流与探讨，清华和门头沟区各级政府更加明确了共同培养大学生“村官”的重要性。双方表示，要齐心协力，共同落实好“村村有大学生”计划，并以此为契机，深化校地的全面合作和交流。（学生部供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年12月22日 13:23:29　　清华新闻网

          

   
