20110225225556218156886
2010年11月08日 14:59:35　　清华新闻网

   
张岂之为清华学子讲述学术人生
　　【新闻中心讯 学生通讯员 熊旭辉】11月2日下午，西北大学名誉校长、清华大学人文学院教授、教育部大学文化素质教育指导委员会顾问、教育部哲学社会科学委员会副主任张岂之作为嘉宾，在蒙民伟楼多功能厅向清华学子讲述了他的求学经历与研究成果。
张岂之先生与清华学子分享学术人生
　　张岂之生于1927年，1950年考入清华大学哲学系攻读研究生，此后长期从事中国思想史研究。他从自己的童年时代谈起，简要回顾了他的求学历程和生活际遇，一直谈到在清华大学的故事以及他对高等院校和人文学科建设的看法。在提问环节，他详细解答了每一个提问，并且广加阐发。当有同学请教当今语文教育中是否应该提倡繁体字，张先生不偏不倚地指出，学习传统语言文化是好的，但是在教学实践中是否应该推广古体字还有待商榷。张先生还说：“人文学科和自然科学要结合起来，人文研究和前沿的科学技术要紧密结合”。
　　此次学术人生讲座是“水清木华，博学硕闻”研究生学术文化月的第四讲。该学术文化月活动是研究生会为了迎接清华大学百年校庆，营造良好的科研学术氛围，服务于世界一流大学建设和拔尖创新人才培养而推出的一项活动。（供稿 人文学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月08日 14:59:35　　清华新闻网

          

   
