20110225232500390260259
2010年05月31日 13:34:10　　清华新闻网

   
清华取得废旧电池材料清洁循环利用技术关键性突破
　　【新闻中心讯】5月26日，由中国有色金属工业协会主持的“废旧电池材料清洁循环利用关键技术及其产业化”项目成果鉴定会在清华大学能科楼召开。与会专家认真听取了项目负责人徐盛明博士的技术报告，观看了现场生产线录像。会前，部分专家还亲赴长株潭工业生产基地进行了现场考察。经过讨论和质询，鉴定委员会一致认为，该项目具有开创性，对解决废旧电池带来的环境问题、缓解我国镍钴等紧缺战略金属的紧张局面、促进我国电池行业的可持续发展，该项目成果将会起重要作用。项目整体技术达到国际先进水平，建议进一步推广应用。
　　鉴定委员会成员包括：中国有色金属工业协会副会长钮因键教授、中国工程院邱定蕃院士、北京有色金属研究总院张国成院士，以及北京大学、中南大学、北京科技大学、中国科学院过程工程研究所、中国有色工程设计研究总院和国家自然科学基金委等单位的9位相关领域专家。核研院副院长王建龙教授参加了鉴定会。
　　该项目依托国家自然科学基金重点项目、国家“十一五”科技支撑计划重点项目等课题，由清华大学核研院、北京矿冶研究总院和佛山市邦普镍钴技术有限公司共同完成。项目开发了“大型手套箱中半机械化拆解及人工分解电芯、短窑热解、尾气二次燃烧—碱液洗涤”的废旧二次电池清洁预处理技术、“选择性浸出与分离、化学组分调配、共沉积法前驱体合成、固相法制备工艺”等成套技术。在废旧电池材料清洁循环过程中成功地制备了镍钴锰氢氧化物前驱体、镍钴锰酸锂正极材料，以及超细钴粉、镍粉等特种粉体材料。
　　目前，在长株潭城市群“全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区”的先导区，已建成了年处理5000吨废旧二次电池、年产各类镍钴锰材料及化工产品3000吨的生产线。运行结果表明，该工艺流程合理可靠，产品质量稳定。2009年5月投产以来，已实现产值1.6亿元，经济效益和社会效益显著。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 13:34:10　　清华新闻网

          

   
