20110225231736937565813
2006年04月28日 11:33:10　　清华新闻网

   
清华第24届“挑战杯”学生课外科技作品展开展
　　【新闻中心讯 通讯员 谢鑫 记者 周襄楠】4月28日，清华大学第24届“挑战杯”学生课外科技作品展览暨技术交流会在游泳馆南侧篮球场开展。
　　此次“挑战杯”吸引了全校29个院系参加，并得到校友会、教务处等单位的大力赞助与支持。此次共有248件学生科技作品通过本系初评入围展示，参展科技作品总数达到300余件，是近年来“挑战杯”参赛作品、参展院系最多的展览之一。
　　与往年相比，今年的“挑战杯”有一个新特点：法学院、新闻传播学院、人文学院、经管学院、美术学院等非理工院系的参展作品约占全部展品的四分之一，是历届“挑战杯”科展中最多的一届。另外，在参展的作品当中，集体作品、学科交叉参赛作品的比例也有较大的上升。
　　此次“挑战杯”科展将持续到4月30日清华大学95周年校庆结束，4月30日当天将举行此次科展的开幕式和闭幕式。
　　清华大学“挑战杯”学生课外科技作品展览暨技术交流会是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外科技作品竞赛，是对每年学校的学生科技活动的总体检阅。1983年，清华大学学生科学技术协会成立，同年即成功举办了首届学术讨论会和学生科技作品展览，该展览即以“挑战杯”命名。自此，一年一度的校内“挑战杯”科展形成惯例。
　　每年在清华大学校内丰富多彩的学生课外科技活动中，校庆期间举办的“挑战杯”学生课外学术科技作品展览历来是清华学生科技活动的“重头戏”，它旨在培养同学们的创新精神和实践能力，为大家提供一个展示才能的舞台和相互交流的园地。
　　“‘挑战杯’这样的学生课外科技活动体现了清华在建设世界一流大学过程中育人方面的重要理念和培养方式。大学里面的学习一定不能只是在课堂上的学习，学习的目的也不是解出标准答案,学生一定要多动手、多实践。”校团委书记郑浩峻说。
　　据统计，每届“挑战杯”科展参与的科技作品、项目平均达1200余项，参与的清华研究生、本科生达3000人次以上，迄今为止共计有20000余项学生课外科技作品参加了“挑战杯”科展。
　　目前清华大学已经形成了以“挑战杯”为龙头的系列创新赛事，该竞赛体系包括学校“挑战杯”学生课外学术科技作品展览、自然科学与技术科学学术报告会、人文与社会科学学术报告会，以及覆盖全校各学科群的结构设计大赛、数学建模大赛、机械创新设计大赛、计算机知识与技能大赛、环境友好大赛等。这一竞赛体系在内容上与专业学习紧密相连，在形式上不断推陈出新，每年都吸引了数千名学生的积极参与，并有上千项科技成果问世，其中还有相当一部分转化为专利成果。近年来，传统赛事全面改革，形成了自主选题与命题竞赛相结合，专业组与非专业趣味组命题相结合，在确定目标范围内的创造性自由发挥的全新科技竞赛模式，使清华学生科技赛事经久不衰。
　　为了促进更大范围的学习交流，1989年，清华大学提出举办全国性大学生科展的建议并获肯定，并得到全国各高校的响应，12月20日，首届全国“挑战杯”大学生课外科技活动成果暨技术交流会开幕，以后每两年一届，目前已举办了八届。清华大学共夺得三届全国“挑战杯”。

    

 
            
2006年04月28日 11:33:10　　清华新闻网

          

   
