20110225231229218391405
2001年06月04日 08:01:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
新闻观察
艺术与科学如何握手
中国青年报 2001年6月4日
本报记者 陈娉舒
 　 很多人会注意到这样一个现象：在工科实验室里，处处是成堆的设备、仪器。在普通人、搞艺术的人看来，它们杂乱无章、不可亲近，更无美感可言；但在这些科技人员眼里，它们有血有肉，是可以对话的“漂亮宝贝”。———“美”，在科学家与艺术家眼里，往往就是如此地大相径庭。但是，随着信息时代的到来，“艺术的美”与“科学的美”会继续是“井水河水不相犯”吗？科研、艺术创作又如何真正地互动与互补？“科学家”、“艺术家”、“哲学家”，会不会成了过于拘泥传统的角色区分？
 　 6月1日至2日，一批科学家、艺术家会聚清华大学，共叙一个老话题：艺术与科学。艺术与科学，听起来是两个大概念。然而，倡导人文科学与自然科学有机地结合，尤其是将人文学科的重要组成即“艺术”的素养和感觉融入科学研究，将科学精神导入艺术创作，这仍是许多学者致力一生的治学理想。
 　 因此，正是这样一个看似宏观的话题，在此次研讨会上吸引了来自各国学者的论文多达200多篇，其中在会上宣读的就多达50多篇。在洋洋洒洒的论述中，学者们的一个共识是，在高速发展的信息时代里，科学家、艺术家的传统意义正发生悄然而深刻的变异，艺术和科学的整合，正成为新世纪的趋势。
 　 著名科学家李政道在其科研中发现，20世纪的基础科学研究，微观和宏观的冲突已然非常尖锐，靠一个不能解决另一个，必须把它们联系起来才能有所突破。李政道认为，这一规律同样适用于人们对“科学与艺术”间的认知。李政道、黄胄、吴冠中等一批科学界、艺术界的知名人士，由此自90年代初开始了“让艺术与科学联姻”的努力。
 　 李政道这样比喻他眼里的“艺术与科学”：“这好比一枚硬币的两面，彼此决不可分割。”李政道认为，作为从事理工研究的人，如具备更高的艺术素养和感觉，会帮助其研究问题观察事物的视野变得更广阔。
 　 而在著名画家吴冠中看来：“艺术与科学的结合是必然趋势，科学揭示宇宙的奥秘，艺术揭示情感的奥秘。”他提出，“用科学的解剖刀解剖艺术”，越讲科学，越能让艺术更艺术。吴老认为，如果更年轻的一代艺术工作者能及早补上这一课，他们的起点和进步，就会比老一辈高得多快得多。
 　 联合国教科文组织北京代表处文化专员木卡拉则认为，艺术承认并强调自然界中各种疑惑在人们客观生活中不可避免；而科学则是解惑。艺术与科学最终会殊途同归———就在创造新观念、孕育新思想的过程中，造就了艺术家和科学家。
 　 在有深厚造诣的学者眼中，“艺术与科学”原本就是如此接近———无独有偶，也就是不久前，杨振宁博士在一次演讲中，同样让似乎“风马牛不相及”的“物理学”与“美学”紧紧握了一回手———杨振宁告诉人们：“高不可攀”的物理与处处存在的“美”息息相关———自然创造美，而物理学就是去发掘这些美。
 　 两天的研讨，当然不足以解决“艺术与科学”这一大话题背后映射的深层问题，但是，人们注意到，探讨艺术与科学的共同基础和目标，似乎已不再停留在学术论证的层面上。
 　 实际上，探索艺术与科学两者间的互动互补，借此拓展高等教育培养高层次人才的思维空间，已成了近年来众多高校致力的目标。就清华而言，刚刚结束的这一讨论热烈的研讨会，仅仅是立志创办世界一流大学的清华试图“艺术与科学双赢”的众多努力中的一步。从5月31日起，该校分别在清华本校、中国美术馆等地陆续举办“艺术与科学国际作品展”、“时尚·交融”大型时装展示会、学术研讨会、成立艺术与科学研究中心等系列活动。而此前，这所人们传统印象中的理工名校，与中央工艺美院合并，办社会学系、传播系、建人文学院等等一系列举措，都似乎标志着其“培养有艺术气质的理工人才，培养有科学头脑的艺术人才”的全方位努力。
 　 人们还注意到，不仅清华一校在努力，近年来，国内不少文科院校办信息学专业，新闻系、中文系开设高等数学、微积分、统计学课程；理工院校纷纷办中文专业、艺术专业，创建人文学院、传播学院、法学院。这一切，都让人们依稀看到，在有识之士的共同努力下，人文精神正在努力回归大学校园，让艺术与科学联姻，不再是一种口号，而正成为学术界、教育界实实在在的行动。 

    

 
            
2001年06月04日 08:01:31　　清华新闻网

          

   
