20110225225620734400395
2003年08月22日 09:03:59　　清华新闻网

   
无标题文档
关注贫困生系列报道之三
 走进清华为爸爸
 “我要考进北京找爸爸！”这曾经是四川宜宾市考生宋波考进清华的一个夙愿，他的父亲因为在北京打工，与家里失去了联系。幸运的是在7月20日，宋波的父亲终于回到了家乡与家人团聚。
 虽然是宜宾市的理科状元，但是高中的学习生活更多地给他留下的是一边种田一边学习的记忆，他说自己不是高中里最用功的学生。他有一个妹妹，家里还有爷爷和外公要赡养，每个月只能够吃一顿带荤的菜。
 在我们面前，他不爱说话，对于我们的问题也只是回答“是”或者“不是”。但是却反反复复地提到了“杜馆长”。“是杜馆长把我送到清华的。”他说。
 原来，经县里推荐，宋波在父亲的陪同下，应邀参加了在北京市门头沟区斋堂镇灵水村举办的第二届“中国‘金榜’文化节”，文化节过后，他在门头沟区文化馆的杜馆长家住了几天，然后杜馆长把他送到了清华。
 他书桌上还放着几本有关围棋的书。“我一个月以前开始学的围棋。”他说。5年前只是看别人下棋就学会下象棋的宋波，对于棋类游戏有着浓厚的兴趣。
 宋波上学的钱都是当地的企业和乡亲们捐助的。他说：“成都电信集团为我资助了5000元，县里教育局为我赞助了2000元，家里的亲戚还给我凑了一点。”
 宋波将要在化学系开始他的大学生活，提及这两天的大学生活，他高兴起来，说：“我的室友来自吉林、内蒙古、湖南，晚上我们都聊得很开心，大家还在一起把清华园逛了个遍。”   （记者 周襄楠） （编辑 邵默）
 虽然还没有想好大学生活怎么过，但是宋波对于未来充满信心

    

 
            
2003年08月22日 09:03:59　　清华新闻网

          

   
