20110613140500912312896
2011年06月13日 14:05:00　　清华新闻网

   


清华，我的男友我的爱


背影


　　清华，是我的男友。






 　说这样的话，会招来清华内外男女同胞们的非议：你凭什么这么说？太矫情了。可是，在我的心里，清华就是在这样的位置。


 　去年夏末，我卷着铺盖，提着行李，赶来报到。这是我和清华的第一次亲密接触。二十年来我只是闻其名，并未见其面。大二时，我来北京游玩，在一个晚上邂逅了他，但那仅是匆匆一瞥，我还未曾看清他的容颜。大三下学期，我鬼使神差地把清华当做了我的目标，书山题海，没想结果。一纸通知书发到手上的时候，我马上就要走出大学校门。我知道，我即将走向他了。


 　偌大的校园里，我找不到我的宿舍楼。去上课，又问别人三教在哪里。这里的一切对于我都是新鲜而陌生的。我是一个莽莽撞撞的菜鸟。我要从图书馆、西阶、大礼堂、二校门、水木、特奖这些最基本的词汇学起。渐渐地，我知道了哪个食堂的哪道菜好吃，哪个教学楼好找位子，哪里去听讲座


 　人们常常用母校来形容自己求学的地方。可是，我无法把清华当做母亲。我已经错过了那个年龄。如果说，在大学我是一个小小孩，需要母亲来呵护的话，那现在，我已经是一名青年。我有我的追求，有我的理想，需要爱情，清华，就在此时出现。


 　清华，是出过许多大师的，真正的大师，智慧的大师，有血有肉有骨气的大师。梁思成林徽因夫妇创办清华建筑系，为了挽救北京老城的奔走，至今彰显着赤诚。朱自清先生笔下的背影印在多少人的脑海里。王国维品味诗词境界，衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。陈寅恪一生倡导独立之精神，自由之思想。钱钟书一部《围城》写尽人间多少事。科学上，亦有清华的满天星辰。十四位两弹元勋有十位诞生在叶企孙、吴有训任教的物理系。杨振宁盛誉归来，依然选择了清华。被数学系破格录取的华罗庚所著的《堆垒素数论》成为数论经典。清华这个门，不是豪门，但绝对是名门。


 　有一次我坐在情人坡前的回廊上，手里捧着一本图书馆的书，清风拂过，草地上有许多人在玩耍，路上自行车来来回回。我突然想，为什么嘈杂拥挤的城市竟还有这么一大片地方，如此自然、自由、安静。他就像一颗沧海遗珠，那么美丽，那么端庄。我开始渐渐爱上了他。


 　爱他，不是一件容易的事。


 　有太多的人爱他了，以至于他的一举一动都受到大家的瞩目。还有很多人是羡慕他，渴望他，抱着可爱的好奇心想探个究竟。清华，骨子里有他的高傲，有他的不俗，有他的特立独行。但清华的校风是行胜于言，所以他不屑于说。他按照自己的原则前进，不管别人赞许或是批评。我想你也不得不承认吧，清华的确是一个领跑者。


 　在马路上你随时可以听到两个骑自行车的男生讨论微积分，讨论拉普拉斯变换，这样的学术男好像就是清华理性的根基。别以为他们除了算题实验不会别的，他们也知道康德，知道杜拉斯，知道克拉克盖博，他们建论坛，组乐队，办剧社，忙得不亦乐乎。清华的学生工作效率也是极高的，很少有其他高校的海报做得像他们那样专业，也很少有其他高校的活动组织得像他们那样井井有条，像模像样。前几天，闾丘露薇来清华演讲后发的一条微博，还引发了一些争议。清华是不是太死板了？抑或是不是太官方了？我觉得，这不能太责怪清华人。在这个高速旋转的社会，对速度和规范的要求达到极致。很多事情上，清华也不能不这样做。但是，理想这个词，在这里从未泯灭。我相信，在中国，对这个时代的把握，没有人超得过清华。


 　清华的女生，是另一道风景。她们一洗娇娇滴滴的俗媚，更有一种飒爽的英气。在各个方面上，巾帼都不让须眉。当然，在这样一个男女比例悬殊的学校里，女生是受宠的。看女生节挂出的各种各样的条幅，都让我觉得，做一个清华女生，很骄傲也很幸福。


 　清华的历史，每个人都能说上一些来。清华的现在，也是桃李遍天下，栋梁满华夏。科学家、政要、工程师、学者、艺术家、商界精英、IT领袖、歌手，清华培养了各种各样的人才。在别人看来，清华人就理应作出惊天动地的事业来。所以我知道清华人的压力，即使没有外界督促，他们心里也对自己有很高的要求。曾记得，一位老师说过一句话：你们当中很多人一生最大的成就不过是在清华念过书。确实，清华对于每一个学子是一生的光环。很耀眼，有时也很沉重。


 　偶尔晚上，我漫步在洒满月光的小径上，此时的清华是静谧的。路过实验室，依然有人在摇晃着试管。图书馆的灯那么亮，一定有很多人在激扬智慧的火花，有很多人在奋笔疾书，有很多人陶醉在文字里，这里就是我们精神的堡垒。我觉得我拥抱着清华，也被清华拥抱着，以无言的方式互相展露真实的自我。我对他说在外面我都不敢说自己是清华的学生，怕别人会用那样的眼光看我，我怕承受不了那份期待。最初我把自己当成灰姑娘，而你是王子，总是离我的心那么远。虽然现在的我依然是那么默默无闻，但却发现清华不是那么冷酷的人。清华是个睿智、刚强、有内涵、有修养的男儿。他追求的不是表面的张扬和不羁，而是接着地气的饱满和内敛。他肩上的责任使得他必须强大，但他喜欢功成身退，不求闻达。


 　清华马上就要一百岁了，可是我觉得他永远那么年轻。他身上永远洋溢着才气，他的青春会很久很久。


 　清华，我的男友，吻你！


　（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）



    

 
            
2011年06月13日 14:05:00　　清华新闻网

          

   
