20110225231546625618454
2005年01月25日 11:36:28　　清华新闻网

   
清华大学的５位学子与中国石化总公司兰州分公司签订了就业协议 
西部商报  2005-1-25  李彦琴
日前，清华大学的５位学子与中国石化总公司兰州分公司签订了就业协议
三月赴北大 再挖百余良将
本报讯（记者 李彦琴）经过三个多月的考察洽谈，日前清华大学的５位学子与中国石化总公司兰州分公司签订了就业协议，这是近７年来，兰州石化分公司首次迎来了清华大学的学子。在３月份，兰州石化分公司还将前往北大等院校，争取再“挖”１１５名高材生。
清华５学子签约兰州石化
２００４年１１月，清华校友、兰州石化总公司兰州分公司总经理喻宝才应邀到清华大学作报告后，刮起了一股到西部、到国企就业的旋风。２００４年１１月２７日，由１７名清华学子组成的实践团来到了兰州石化分公司进行了３天考察。２００４年１２月１２日，兰州石化分公司在清华大学举办了专场招聘会，清华大学化工系２００１级刘和法学院２００１级的袁红斌当场就与兰州石化签订了就业协议。随后，又先后有一名硕士、两名博士与兰州石化达成了就业意向。目前，该公司在清华大学已签订了５份就业协议，据悉，兰州石化公司今年计划在全国各重点院校招聘１００名本科毕业生，２０名硕、博级人才。
到西部发展前景广大
昨日，记者电话采访了最先与兰州石化分公司签约的清华大学法学院２００１级袁红斌同学，他告诉记者，在兰州石化工作，虽然没在外企工作优厚的待遇，但有很大的发展前景。能为祖国作出一些贡献，让人很有责任感和自豪感。 

    

 
            
2005年01月25日 11:36:28　　清华新闻网

          

   
