20110225231709265219373
2005年12月26日 14:37:47　　清华新闻网

   
紫荆志愿者研究生服务团年度大会召开
 【新闻中心讯 研通社通讯员 张标 陈畅 孔远征】12月22日下午，清华大学紫荆志愿者研究生服务团2005年度团员大会召开。会上，研究生服务团团长方靖同学在2005年度工作报告中回顾了2005年服务团情况。
 2005年，紫荆志愿者研究生服务团共有305人、439人次参加校内外各种志愿服务活动，志愿服务时间总计超过8000小时。在广泛参与和谐校园建设、开展校园志愿服务的基础上，研究生服务团以“真情服务社会”为宗旨，组织参与了2005年北京《财富》全球论坛内宾接待组志愿服务、2005年北京国际马拉松赛志愿服务；研究生服务团还积极向北京奥组委推荐优秀研究生志愿者，冯劲涛、崔琳琳、陈香、李振明等四名团员分别通过选拔成为奥组委签约志愿者；2005年暑假，研究生服务团配合我校继续教育学院组织了33名教育互助志愿者赴宁夏、贵州、青海等10个地区开展为期两周的教育互助活动，获得当地师生的好评；CCTV感动中国2004年度人物徐本禹受邀做客第四期研究生志愿者沙龙与同学交流。
 一年来，校内外各方对研究生服务团的各项志愿服务给予了极大的肯定。今年3月，“星星雨”儿童孤独症救助中心陪护服务获清华大学学生素质拓展一般项目银奖；5月，北京市人民政府新闻办公室、共青团北京市委员会和北京志愿者协会联合授予我校“2005年北京《财富》全球论坛志愿服务优秀组织奖”；国际志愿者日之际，紫荆志愿者研究生服务团被共青团北京市委员会和北京志愿者协会联合授予“第六届北京青年志愿服务行动优秀服务集体”荣誉称号。
 会上，方芳等20位同学获得了“清华大学研究生优秀紫荆志愿者”荣誉称号。
 研究生服务团自2002年12月成立以来，参与志愿服务的领域不断扩大、人次不断增多，已经成为一支具有突出专业技能的、成熟的专业化志愿者队伍。（编辑 文清）

    

 
            
2005年12月26日 14:37:47　　清华新闻网

          

   
