20110510170442748510219
2011年05月10日 17:04:42　　清华新闻网

   
环境学院李金惠教授获斯德哥尔摩公约多氯联苯消除网络信息奖


　　
清华新闻网5月10日电
 （通讯员 
刘 雪
） 近日，在瑞士日内瓦举办的关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约第五次缔约方大会上，清华大学环境学院教授、巴塞尔公约亚太地区协调中心/斯德哥尔摩公约亚太地区能力建设与技术转让中心执行秘书李金惠获得了2011年斯德哥尔摩公约多氯联苯消除网络（PEN）信息奖，该奖项旨在表彰在促进持久性有机污染物尤其是多氯联苯的信息交流方面作出的贡献。


　　同时获此殊荣的还有来自摩尔多瓦、马其顿、意大利、尼泊尔、哥伦比亚、摩洛哥和瑞典的其他7个单位或个人。


　　为了保护人类健康和环境免受持久性有机污染物（POPs）的危害，《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》于2001年获得通过，并于2004年起生效，截至2011年4月30日，公约共有包括中国在内的173个缔约方。多氯联苯消除网络（PEN）是根据斯德哥尔摩公约第四次缔约方大会上通过第SC-4/5号决议建立的、为缔约方消除多氯联苯而加强信息交流与合作平台的志愿组织，其目标是促进和鼓励对多氯联苯实行无害环境管理。斯德哥尔摩公约PEN信息奖是为了激励PEN成员在多氯联苯（PCBs）的环境无害化管理方面取得更大进步，为对此做出重大贡献的个人和单位提供的一项奖励计划。经我国环境保护部提名，李金惠教授于2010年2月成为该网络咨询委员会委员，负责推动全球PCBs环境无害化管理、处理技术创新、国际合作与交流，以及知识与技术转让等方面的工作。


供稿：环境学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月10日 17:04:42　　清华新闻网

          

   
