20110225231209921230636
2001年03月20日 10:04:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
“2001年中国网络峰会”将在京举行
 (2001.03.20 新华网)
 　　“2001中国网络媒体运营与发展高峰论坛”将于3月28日在京举行，就中国网络媒体运营与发展的相关问题进行阐述、研讨、交流和洽谈，中国新闻传播界高层专家学者、国内外主流媒体和网络公司以及相关技术支持企业的权威人士将参加这次论坛。   这次论坛由国务院发展研究中心信息网、
清华大学
国际传播研究中心、中国新闻技术工作者联合会、中国科技新闻学会共同主办，历时3天。   本次高峰论坛将由主题报告、对话专场、专题论坛以及培训专场组成。
 　　专家们将在主题报告大会就网络媒体的发展思路和管理政策，WTO对我国传统与网络媒体的影响，国内外网络媒体发展现状、问题与前景，网络媒体对国际新闻信息传播的影响，新闻媒体网络项目的投资前景以及网络时代传统媒体面临的问题与对策等发表了自己的见解。
 　　对话专场将有
清华大学
国际传播研究中心主任李希光教授主持的主题为“未来传媒谁主沉浮——报纸、广播、电视与互联网的竞争与融合”的对话、中国新闻技术工作者联合会会长孙宝传主持的关于“决胜互联时代——跨媒体经营案例分析与讨论”的对话以及新华社国际部科技新闻室主任姜岩主持的“盈利为王——机遇与挑战”和“反思网络时代——谈中国信息化建设”的对话。
 　　专题论坛将在三个分会场同时举行，分别是网络媒体经营管理论坛、网络媒体内容与服务论坛以及网络媒体技术论坛，专家们将就网络媒体的资金运营、管理模式、人才资源、网络媒体威胁分析、网络与传统业务联动和对传统新闻运作方式的冲击等问题，网络媒体内容与服务现状、用户需求分析、内容与服务建设的规则、经验、技巧等问题以及站点建构技术、信息制作发布新技术、数据库技术、版权保护技术、音频视频技术、安全防范、最新技术动向和成熟的解决方案等问题进行深入的探讨。
 　　在论坛的最后一天还将举行培训专场，将有来自
清华大学
国际传播研究中心的李希光教授和中华传媒网总裁刘国基等专家及媒体领导做网络新闻传播以及网络媒体运营方面的培训演讲。   本次高峰论坛旨在推动和加强我国媒体机构与网络的结合，研讨网络媒体政策、国内国际发展现状、趋势和规律，网络在新闻媒体应用上的专题研究、探讨和经验总结，创造以网络媒体为核心的合作、投资、贸易、交流机会，推广、交流传统媒体网络化运营的成熟商业模式和管理经验，推进中国科技新闻学会网络媒体专业委员会筹备与成立，为向媒体机构提供长期服务垫定基础。
 　　本次论坛是中国新闻界和新型的网络媒体为迎接新世纪到来而举办的一次开放的、多角度的、高规格的大型论坛，对了解世界网络媒体的发展动态，学习先进网络媒体经验，坚持正确方向，加强业界交流与合作都是十分有益的。 

    

 
            
2001年03月20日 10:04:55　　清华新闻网

          

   
