20110225231846984526612
2007年04月13日 09:44:45　　清华新闻网

   
龙新民清华大学调研：一流大学要有一流出版社
新闻出版总署网站 2007-04-12 王波
　　“作为今年18家高校出版社改革试点单位之一，清华大学出版社要继续发挥示范作用，进一步深化改革，增强实力和竞争力，办出与一流大学相匹配的、国内一流国际知名的出版社。”日前，新闻出版总署署长龙新民到清华大学出版社考察调研时强调。 
　　清华大学党委书记陈希介绍了有关情况后表示，清华大学将进一步推进出版社深化体制机制改革，力争把清华大学出版社办成一个追求高质量、有特色的一流出版社。
　　在认真听取了清华大学校务委员会副主任、经营资产办公室主任、清华大学出版社董事长荣泳霖有关工作汇报后，龙新民充分肯定了该社所取得的成绩。他指出，清华大学出版社创办27年来，依托学校丰厚的科研资源和人才优势，始终坚持正确的出版导向，紧紧围绕为教学科研服务、为社会发展服务，在国内和国际上的影响力越来越大，不仅为我国教育事业发展做出了贡献，也为繁荣我国出版事业做出了重要贡献。 
　　龙新民希望，清华大学出版社在继续牢牢把握正确出版导向前提下，在以下四个方面创造更多更好的经验。一要进一步发挥清华大学的品牌优势，出版更多服务于科研和社会发展的优秀出版物，尤其是高、精、尖的科技类出版物和面向基层、面向农民、面向群众的科普图书，为繁荣出版业多做贡献。二要在深化改革方面发挥带头作用，为高校出版社改革创造出好经验、好模式。三要在“走出去”方面多做工作，利用清华大学的品牌优势，加强同国外的交流与合作，推动更多出版物走向世界。四要在进一步壮大实力、增强竞争力方面发挥示范作用，既要占领传统出版领域，也要主动占领新兴媒体出版领域，进一步做优做大做强，力争发展成为国内一流、国际知名的大学出版社。 
　　清华大学出版社成立于1980年，现有员工近400人，年出版各类出版物1000余种，发行码洋超过8亿元。2004年该社率先改制为清华大学全资企业，实现了国有资产的授权经营。改制后出版社重组为六个分社及多家期刊社，与国际著名出版机构、出版产业链中的相关企业建立了良好合作关系。今年新闻出版总署和教育部将该社列入全国高校出版体制改革试点单位。
　　清华大学副校长谢维和，清华大学校党委常务委员、党办主任王岩，新闻出版总署办公厅主任张毅君、政策法规司副司长于慈珂、图书司副司长王英利，清华大学出版社党委书记李淑红等有关单位和部门负责人陪同考察调研。

    

 
            
2007年04月13日 09:44:45　　清华新闻网

          

   
