20110225232416859378645
2010年03月10日 14:35:23　　清华新闻网

   
清华教授与嘉应学院学子进行专题宗教学术交流
广东新闻网 2010-03-09
　　记者今天从广东梅州嘉应学院获悉，为了促进嘉应学院青年学子对国家宗教事业未来发展的了解与深刻认识，北京清华大学马克思主义学院教授、博士生导师吴倬教授应邀在嘉应学院国际会议中心与300多名师生进行专题宗教学术交流，为嘉应学院宗教学术研究增添绿色。
　　在报告会上，吴倬教授根据中国当前宗教事业的发展形式，深入浅出地对宗教信仰进行了系统阐释，并提出了宗教事业和宗教信仰发展的新观点。他说宗教事业和宗教信仰是民主自由活动的一种形式，但一定要在国家法规政策允许的范围内，不能危害社会安定和民主团结。同时，他以西藏314事件和新疆75事件为例，说明这种不法行为对社会稳定和民族团结造成了极大的危害，严重违背了宗教信仰的宗旨与目的。吴倬教授以其人生经历为鉴，现身说法，语言准确明晰、风趣幽默，赢得了全场师生的一阵掌声。 
　　据介绍，吴倬教授为清华大学马克思主义学院教授、博士生导师，长期从事哲学、人学、宗教学教学与研究工作。主编《马克思主义哲学导论》、《清华名师讲坛》、《当代中国价值论及相关问题研究》、著有《神的世界探源》、《现代西方人学名著选评》等书目，发表论文120余篇。获得“国家级优秀教学成果一等奖”、“北京市优秀教学成果一等奖”、“北京市第五届哲学社会科学优秀成果二等奖”等。

    

 
            
2010年03月10日 14:35:23　　清华新闻网

          

   
