20110225232118250143198
2008年07月07日 09:36:08　　清华新闻网

   
殚精竭虑为基础学科谋发展
——记北京高校优秀共产党员朱邦芬院士
●新闻中心记者 程曦
　　近年来，清华大学物理系逐渐形成了一系列极富特色的“惯例”：包括诺贝尔奖获得者杨振宁先生和顾秉林校长在内的大师、院士、名师亲自给本科生授课；每年选定一个主题召开全系学生大会，系主任亲自给学生做报告；每年针对不同类型的新生和毕业生召开各种座谈会，由科研成果突出、教学经验丰富的老师与同学们沟通交流；每个工作日都有教授值班，回答同学在学业、生活、心理等方面的任何问题；系里每位老师还负责固定联系8名不同年级的本科同学，主动和学生交流。这些措施有力促进了师生的深入交流，为学生健康成长奠定了坚实的基础。而这一系列措施的积极倡导和身体力行者，正是清华大学理学院院长、物理系主任、北京高校优秀共产党员朱邦芬院士。
朱邦芬院士
　　朱邦芬1965年9月考入清华工物系，毕业后分配到江西工作，1978年10月又考回母校，进入固体物理班攻读硕士学位。2000年，在阔别母校近20年后，朱邦芬受聘为高研中心教授，2003年4月起任物理系主任，2008年1月任理学院院长。可以说，从青年时代开始，在人生发展的每一个重要阶段，他都与清华延续着不解之缘。自从8年前扎根清华园后，大力推动包括物理学在内的清华大学基础学科教学科研水平的提高，就成为他最热切的愿望，而把全国最优秀的学生培养成拔尖创新人才，成为他最投入的工作。
　　朱邦芬特别关心青年学生的培养。多年来，虽然管理工作和社会工作繁忙，但他一直坚持给本科生上课，以院士身份坚守在基础物理教学第一线，推动了物理系其他教师特别是院士、名师更多地投入教书育人工作。他尽自己的力量改善学校基础科学人才培养的现状，积极倡导开展因材施教工作，最近又大力推动物理系的基础物理教学改革，筹划构建一系列能够适应新时代要求、高水平的普通物理课程，为培养杰出物理人才打好基础。他还从思想、学业和生活各方面指导、关心学生的成长，每周定期的课题组会他总是准时参加，一批优秀学生在他的培养下已在国内外物理学界崭露头角。
　　朱邦芬认为，要想培养出顶尖的基础科学人才，必须特别用心培育学生的科学精神，不能让功利主义取代理想主义。为此，他积极为学生创造和大师近距离接触的机会，用学界前辈和学术大师们追求真理、献身科学的精神和事迹影响和教育学生。
　　2006年恰逢物理系建系80周年，他认为老清华物理系培养了大批杰出人才的经验值得吸取，为此编写了《清华物理八十年》一书；他推动开展了学生与“大师面对面”系列活动；在物理系原有本科生最高奖“叶企孙奖”的基础上，他提议增设以物理系老前辈物理学家名字命名的物理系研究生最高奖“吴有训奖”和实验方面的“任之恭奖”；他重视因材施教。作为系主任，物理系的优秀学生在他的心里有一本帐，谈起来如数家珍，和这些学生保持经常性的联系，具体关心和指导他们在思想、学业和生活等各方面的进步与成长。毕业时这些同学的走向、进一步的发展他都一一关心过问、亲自安排，每年都要亲自为20多位毕业生写推荐信。每次轮到他教授值班时，到访的学生数目总是最多的，同学们有问题都喜欢找他咨询请教。
　　在校、系党委的有力支持和物理系广大教师的支持下，朱邦芬还推动了物理系的管理体制一系列改革，如tenure-track聘任制度等。在引进高水平人才方面，他尤其花费了大量心血。在人才竞争十分激烈的环境下，他通过自己真诚实在的细致工作和锲而不舍的努力来吸引优秀人才，使他们能够在有限的资源支持下决心到我校物理系工作。薛其坤院士、王亚愚教授等一系列杰出中青年人才的到来，为清华物理系今后的进一步快速发展提供了强有力的人才保障。

    

 
            
2008年07月07日 09:36:08　　清华新闻网

          

   
