20110225232333265109972
2009年09月30日 11:37:43　　清华新闻网

   
千余名学生志愿者将于国庆期间进行校园义务讲解服务
　　【新闻中心讯 学生通讯员 高浪 摄影 唐家渝】每年的长假，清华园都会迎来数以万计的八方访客。在络绎不绝的人群之中，总有着一群引人注目的小红帽，他们彬彬有礼，他们热情洋溢。他们，就是清华大学的城市志愿者和校园义务讲解志愿者。
城市志愿者用微笑迎接八方来客
　　今年“十一”假期恰逢建国六十周年庆典，清华百年校庆的工作也在积极开展起来，这些都赋予了本次活动更丰富的意义。长假每日的早上9点到下午5点，志愿者同学们将会为游客提供不间断的校园义务讲解服务。固定志愿者主要在东门、西门、日晷、近春园等标志性景点前设立城市志愿者站点或服务摊位，为游客们提供指路等服务；讲解志愿者则主要带领游客游览校园、指引路线、讲述校史与校园文化等内容。
　　本次校园义务讲解活动，有超过100名固定站点的城市志愿者和接近1000名讲解志愿者报名参加。为了使志愿者尤其是新生加深对校园的认识、明确讲解中的注意事项，清华大学副秘书长、百年校庆办主任张毅和校史专家苗日新为300余名志愿者进行了生动的讲解、培训。同时，这次培训也是首次面向学生志愿者介绍了百年校庆相关活动和志愿者需求，本次校园义务讲解的优秀志愿者也将纳入到百年校庆骨干志愿者队伍中。
　　校园义务讲解活动由清华大学紫荆志愿者服务总队主办、紫荆志愿者本科生服务团承办，历经5年逐渐发展成为一个弘扬清华传统文化，传播清华精神，解读清华历史风物的品牌项目。国庆长假，清华紫荆志愿者将会走上各自的岗位，成为清华的名片，为游人们展示出最耀眼的清华！（供稿校团委志愿服务指导中心 紫荆志愿者本科生服务团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 11:37:43　　清华新闻网

          

   
