20110225231938890937765
2007年10月10日 09:00:30　　清华新闻网

   
中德知名高校德国柏林探讨发展与合作
　　【新闻中心讯 记者 李含】10月4日至6日，第二届中德大学校长会议在德国柏林洪堡大学举行，参会的中德知名大学负责人围绕建设世界一流大学等议题进行了讨论和交流。清华大学校务委员会副主任胡东成参加了大会，并在分组讨论会上作了题为“发展中的清华大学人文社会科学学科”的讲话。
　　参加此次中德大学校长会议的高校还有北京大学、复旦大学、浙江大学、南京大学、上海交通大学、同济大学、中国科技大学、西安交通大学以及德国柏林自由大学、慕尼黑大学、弗赖堡大学等。
　　与会代表在中德双方大学共同感兴趣的领域进行了探讨，包括高校博士生培养所面临的问题，学术道德问题等，会议还就不同的学科领域进行了分组讨论，以期在与会学校中寻找并发现合作领域和项目。
　　此次会议是继去年在北京大学举行的首届中德大学校长会议之后中德知名大学负责人的再次会晤。（编辑 文清）

    

 
            
2007年10月10日 09:00:30　　清华新闻网

          

   
