20110423115810174540022
2011年04月23日 11:58:10　　清华新闻网

   


朱镕基回母校与校友师生共庆清华百年华诞




　　清华新闻网4
月22
日电 
（记者 
吕露英
）4月22日，在清华大学百年校庆之际，中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学1951届校友朱镕基来到清华园，与清华大学的师生和校友们一起共庆母校百年华诞，与电机系1951届老同学们亲切聚会，并与经济管理学院师生亲切座谈。中共中央政治局委员、国务委员刘延东陪同，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同参加。








图为朱镕基在同学聚会上与老同学亲切握手。 记者 
崔 凯
 摄




　　阳春四月，水木清华，和风送暖。上午9时30分，朱镕基来到清华大学人文社科图书馆，见到了相别已久的老同学。久别重逢，分外激动，朱镕基和大家一起参加清华大学电机系1951届毕业60周年同学聚会，共庆清华百年华诞。




　　朱镕基和夫人劳安与老同学们一一握手，互致问候。一位老同学将上世纪50年代清华电机系学生赴东北实习归来，在二校门前的珍贵合影照片送给朱镕基。回忆起在清华学习生活的青春岁月，大家都非常感慨。60年前，同学们意气风发，离开清华园各自奔赴祖国各地建功立业；60年后，再聚清华园，当年的年轻学子们已是耄耋之年的老人。朱镕基一个个叫着老同学的名字，与大家亲切交谈。握着雷达专家张履谦院士的手，朱镕基说：你们为祖国作出了贡献，是我们班的骄傲。见到吴佑寿院士时，朱镕基深情地说：您是我最喜爱的老师，感谢您对我的培养。




　　最后，朱镕基饱含深情地对大家说：水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘，这十几个字表达了我对清华一辈子的感情。




　　离开文科图书馆，朱镕基来到他曾担任了17年院长的清华大学经济管理学院。得知老院长回来的消息，激动的同学们在学院门口翘首以盼，以热烈的欢呼声和掌声欢迎老院长的归来。院长好！欢迎朱院长！祝您身体健康万事如意！同学们由衷地表达着对老院长的爱戴和祝福。








图为朱镕基向经管学院师生挥手致意。 记者 
崔 凯
 摄




　　在经管学院，朱镕基与师生们围坐在一起亲切座谈。同学们争先恐后地发言，向朱镕基老院长汇报自己在清华的学习成长体会。




　　经94班的刘若旖正在上大二，她向朱镕基老院长汇报了自己上中文写作、通识教育课程的感受。朱镕基听完后风趣地说：作为广东人，你的普通话讲得不错，英语水平怎么样？随即请她现场讲一段英文。刘若旖用流利的英文向老院长作了汇报，朱镕基请在场的诺贝尔经济学奖得主、清华大学名誉教授埃里克马斯金（Eric Maskin）给予评论，并叮嘱刘若旖刚开始讲英语不能追求快，要讲得清楚。




　　EMBA08级校友王重恩在介绍完自己学习和工作的情况后，朱镕基对他发出一连串提问：在经管学院学到东西了吗？、学以致用了吗？、你的企业效益提高了吗？。听到王重恩一一肯定作答，他才满意地点头赞许。










图为朱镕基与经管学院师生亲切交谈。记者 
崔 凯
 摄




　　经75班的戴天骄同学将去美国麻省理工学院攻读经济学博士，她向老院长汇报说，非常感谢清华经管学院为他们这样一群有志于学术研究的学生提供好的研究平台和给予精心培养，自己博士毕业后希望能回到经管学院继续从事学术研究。




　　朱镕基专注地听着同学们的汇报，不时提出问题与他们讨论。朱镕基对经管学院取得的成绩给予高度评价，他说：清华经管学院培养出了一大批优秀人才，为清华争了光。我深感自豪！朱镕基以自己的亲身经历和感受，教导同学们要具有强烈的历史使命感和社会责任感，要讲真话、做实事，为国家富强、人民幸福作出清华人应有的贡献。他用自己当年立下的箴言动情地勉励同学们：不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我将勇往直前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。面对朱镕基老院长的殷切期许与叮嘱，在场师生们无不为之动容，全场经久不息的掌声表达着对老院长的由衷敬意。










图为朱镕基向经管学院赠送图书。 记者 
崔 凯
 摄




　　座谈会上，朱镕基向经管学院赠送了《朱镕基答记者问》和《朱镕基讲话实录》等图书。胡和平代表学校向朱镕基赠送了《清华大学一百年》、《清华大学档案》精品集、《清华大学画册》等图书。经管学院院长钱颖一向朱镕基赠送了《清华经济系建系85周年》纪念册和《清华管理评论》期刊的创刊号。








图为清华大学校党委书记胡和平向朱镕基赠送图书。 记者 
崔 凯
 摄




　　经75班学生张思培与老院长交流后深受鼓舞：精神矍铄的朱院长，一如既往地思维敏捷、睿智犀利，绝无浮夸华丽之词，我将以老院长严谨客观的工作态度为榜样，在学习和今后的工作中秉承脚踏实地的清华精神，保持真我、捍卫理想，不辜负他对我们的期望。经博09班的汤晓燕已是第二次见到朱镕基了，仍然抑制不住内心的激动：与老院长的近距离接触，又一次真切感受到他高尚的人格魅力，感受到他对祖国、对人民那种深沉的爱，也进一步体会到了我们作为清华人所肩负的历史责任。




　　经济系教授李宏彬表示：老院长今天的肺腑之言非常鼓舞人心、非常令人感动。青年教师卫强动情地说：老院长一开口，扑面而来的还是他为国为民的拳拳忱意和对清华经管的舔犊之情，让人感动，令人难忘，他依然是那个我们所熟悉的朱镕基院长！




　　教育部部长袁贵仁，国家发改委副主任解振华，辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希以及陈吉宁、王大中、谢维和、邓卫、梁尤能等学校领导、老领导陪同参加活动。




编辑：欣 研

    

 
            
2011年04月23日 11:58:10　　清华新闻网

          

   
