20110225231506953456834
2004年09月13日 09:06:46　　清华新闻网

   
搜狐驶入中国硅谷 年底进驻海淀清华科技园
京华时报  2004-9-12  王京
昨天（9月11日）上午，搜狐与威新华清(北京)置业有限公司正式签订入驻协议，宣布在明年春节前，所有部门将整体从现在的光华长安大厦迁入威新国际大厦。搜狐首席执行官张朝阳表示，落户中关村主要是看中了该地区的技术优势，落户后搜狐将进一步加大自身的研发优势。 
据了解， 搜狐公司新址威新国际大厦位于清华大学东门外，由香港威新集团与清华科技园合作开发建设，搜狐在威新国际大厦初期占用面积12000平方米，今后将扩展到15000平方米左右。据了解，搜狐公司总部在光华长安大厦办公至今已经有7年，而搜狐与光华长安大厦的租赁合同将于今年年底到期。 
对于此次搬迁，张朝阳风趣地表示：“16岁的时候我来到北京读书，到的第一个地方就是清华，我对北京的了解也是以清华、中关村为半径展开的，而搜狐创业也是从海淀万泉庄开始的，这次又回到了中关村。同时，作为清华的毕业生，对清华有一种特殊的感情。所以最后在新总部的选址上最终选择在了清华科技园。” 
当然，张朝阳的这种说法只是一种半开玩笑式的。对于搜狐入驻中关村的真正原因，张朝阳认为，搜狐一直将技术和创新作为核心竞争力，在各个业务领域都坚持自主研发技术，而未来技术和人才将成为互联网企业决胜的焦点，且中关村地区是北京科技智力高度密集的地区，能为搜狐发展研发优势提供充沛的资源。 
至于搜狐搬出光华长安大厦是否有资金上的原因，搜狐公司首席财务官现场表示，威新国际大厦的租金一点都不便宜。不过清华科技园官员表示，作为高新企业，对于搜狐的入驻，海淀区在政策上会有一定的优惠，但拒绝透露具体内容。记者从一位消息灵通人士处了解到的情况是，搜狐落户中关村可能得到了“三免两减”的优惠，即免三年租金，减两年税收。

    

 
            
2004年09月13日 09:06:46　　清华新闻网

          

   
