20110225231653921485008
2005年10月19日 14:56:48　　清华新闻网

   
九运梁彤跳高摘铜 十运清华系已两金到手
中体网  2005-10-19
从上届九运会梁彤拿到跳高铜牌，到十运会分别在跳水、田径、射击决赛阶段收获至少2金2银1铜(截至10月18日的统计)，“清华系”用全运会历史最好成绩进一步验证其“清华模式”的优势。而在接下来的比赛中，清华学生仍有夺牌机会，其中男子800米，有5名清华学生运动员进入决赛，其中大运会第九名李翔宇、2003年城运会冠军李光明值得关注。女子三级跳有以个人名义参赛的大运会冠军王颖；女子800米和1500米中刘青也有夺牌可能。 
18日晚，在胡凯获得男子百米银牌之后，清华大学体育部主任陈伟强表示：“与这届全运会取得的成绩比起来，其背后的意义更加重大。”陈伟强解释说，就像一个计算公式通过论证后得出正确结果一样。十运会上的突破将进一步激励清华模式向更加健全的方向发展。而在十运会开赛以来，被一贯认为是中国竞技体育举国体制有力补充的“清华模式”的成功，与十运会出现的一系列问题形成鲜明对比。对此陈伟强表示：“当竞技体育背后的利益驱动达到极致，又没有相应机制加以制约时，就会出现种种负面问题，而这些问题都会在社会层面付出代价。” 
不过，陈伟强不认为负面问题的产生是举国体制的必然结果。“举国体制从实行至今，已经充分显示其优越性。但面对全运会上出现的问题，我想除了相关部门在赛风赛纪方面多做工作外，问题的根本解决还是一个更加长远和深入的工程，那不仅仅限于体育界内部。目前全运会金牌背后的种种附加物已经超出恰当的度，必须加以制约，如果超出社会代价的底线，结果会是毁灭性的。” 
而对于清华模式今后的发展，陈伟强却强调：“现阶段，清华模式依然是举国体制的有力补充。而全运会后，清华体制也确实进入全新的发展阶段。” 
清华十运成绩表(截至18日) 
刘天佑 1金／1银 射击 
刘瑛慧 1金 女子链球 
胡凯 1银 100米 
王晓旭 1银 男子400米 
李成伟 1铜 跳水 

    

 
            
2005年10月19日 14:56:48　　清华新闻网

          

   
