20110225231626468491011
2005年06月17日 08:46:06　　清华新闻网

   
温总理回信鼓舞清华师生 社会实践增强使命感
文汇报  2005-6-17
本报五月十二日曾刊登范敬宜接受本报独家专访时鼓励大学生深入了解国情的报道《“懂得中国”才能引起共鸣》
“最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。 ”今天的清华园内，师生间反复回味着温家宝总理回信中的话语。
总理的热情鼓励，让清华学子、《乡村八记》的作者李强激动不已，他说：“总理的信让我深受鼓舞，也让我进一步体会到对我们大学生而言，书本知识和社会实践都不能放松，只有贴近社会、了解国情，才能萌发对祖国的热爱、增强自己的社会责任感。”
“这篇《乡村八记》的出现不是偶然的，是清华长期坚持实践教育的结果和成功案例之一。”范敬宜说，“从李强身上我们可以看到，一方面需要学校、社会各方面积极引导大学生参与实践，另一方面也应该看到如今大学生肯吃苦、肯下基层的可贵之处。”;的确，在清华有众多的学子和李强一样积极参与社会实践。据清华大学团委书记郑浩峻介绍，实践教育是该校长期坚持的一个传统，近年来投身各类社会实践的学生人数持续上升。如1999年参与暑期实践的清华学子约为1000人，今年该校年报名参加社会实践的清华学生达到3680人。
不少清华学子还通过在校期间的社会实践，加强了服务西部、服务基层的使命感。清华土水学院的博士研究生王刚今年毕业，他选择了去四川的一家水电站工作。“在清华学习期间，我参加了多次社会实践，这些经历让我确立了去祖国最需要的地方去工作的想法，所以我放弃了一些安逸的工作机会而选择去水利第一线工作。”
“对中国国情的了解，不是靠短短几天的实践就能完成的。”清华大学校长顾秉林说，“不断加强和改进实践教育需要长期坚持，贯穿在高校培养人的整个过程中。”
他认为，实践教育中的一个重要的特色，就是把专业教育和思想教育有机地结合在一起。他表示，温总理的回信让清华人对实践育人的理念更加充满信心，“李强和他的《乡村八记》开了好头，为我们更好地坚持实践教育迈出了扎实的一步。”

    

 
            
2005年06月17日 08:46:06　　清华新闻网

          

   
