20110225232022015951185
2008年02月28日 09:15:27　　清华新闻网

   
清华大学赛艇队训练：碧水蓝天激荡青春与意志
《青年参考》 2008年02月25日 万钧
　　为推动赛艇运动在高校的开展，弘扬校园体育文化，在上世纪50年代有着光荣历史的清华大学赛艇队于1999年正式复建。近10年来，作为国内高校竞技体育的一面旗帜，清华大学赛艇队承载了太多的希望与荣誉；全封闭化的严格训练，也令队员们的日常生活充满了神秘感。2月14日，《青年参考》记者踏着残雪，造访了清华赛艇队位于浙江千岛湖的冬训基地，亲身感受了他们的梦想和激情。
　　
1.“训练让我们‘灵魂出窍’”
　　位于浙江省淳安县境内的千岛湖，不仅是驰名全国的游览胜地，也是各路水上运动健将云集的所在。远远望去，清华赛艇队训练基地的设施，隐于青山绿水之间，大大小小的赛艇有序地排列在湖畔。车子刚刚驶入训练基地的大门，几位身材魁梧的赛艇队队员便迎上前来，年轻的脸庞上透出几分好奇与兴奋。
　　在赛艇队教练的宿舍里，记者见到了清华大学工商管理系的学生、赛艇队队长王磊，他也是八人艇项目的绝对主力。让人颇感意外的是，王磊直到高中三年级开学时，都未曾听说过清华赛艇队的大名。要不是教练赵卫星老师的“慧眼识珠”，这位来自辽宁的年轻人或许将和改变自己人生轨迹的机会失之交臂。
　　“经过激烈的竞争与文化课考试，我在2005年9月踏进了清华校园。全国最高学府那种古朴和现代交融的气质，让我心中以往的浮躁被一扫而光。”不过，接踵而来的繁重训练，让此前从未接触过竞技体育的他面临巨大的压力。
　　“所有的新人都要从单人艇练起。因为缺少经验，我在最初的一个月里，每天要翻几十次船，落水、上岸、落水、上岸……”和水中的训练相比，更“刺激”的是模拟器训练，这个训练结果直接决定队员能否获得参赛机会，所有人都不能蒙混过关。用王磊的话讲，这就像是拿出百米冲刺的速度去跑马拉松，那种“灵魂出窍”的滋味，简直和上刑场没什么区别。
　　“2000米的模拟测试结束后，全队没有一个人能从训练房里走出来……手臂、腰、腿，浑身上下难受得不得了，当场休克的也不少见。”王磊说，“我有时也会胡思乱想：这样苦练究竟值不值得？当初为啥要进赛艇队？不过想归想，看看周围的同学一个个都在咬牙坚持着，实在找不到让自己掉队的借口。”
　　功夫不负有心人。经过两年的努力，包括王磊在内的4位05届队员，都在大二下学期打入了一线阵容。
　　赛艇是一项需要头脑的运动。如果说，日常训练更多地考验选手的技巧和体能，那么实际比赛则更多的是精神上的考验。
　　“从坐上桨位那时起，赛道两旁传来的欢呼和呐喊仿佛一下子消失了，全身的精力都集中到了手中的船桨以及舵手的号令上。人艇合一、全队合一的状态，应该算是赛艇运动的最高境界吧。”或许，这种稳定的心理素质，正是清华赛艇队能保持领先的原因。
　　
2.用赛艇塑造品格
　　当被问及赛艇运动对自身的影响时，王磊的回答显得相当直率。“刚进队的时候，老师就告诉大家，练赛艇可以塑造性格，现在看来一点儿不假。我们入校几年来得到的，首先是团队协作的精神，其次是排除万难的勇气。说真的，对练过赛艇的人来说，任何艰难险阻都不算什么了。”
　　2007年，王磊随队参加了在美国举行的世界大学生赛艇锦标赛，比赛的场地就设在著名的大学城波士顿。
　　行船在波平如镜的查理士河上，最吸引王磊的，并非外国选手精良的装备和强健的体魄，而是河道两旁鳞次栉比的的赛艇俱乐部——资源投入的多寡决定了赛艇运动在全社会的普及程度，而后者的水平又和比赛的成绩直接相关。
　　
3.赛场上的良性竞争
　　“不要认为我们高不可攀，赛艇队的同学其实都很平凡。”同刘首策第一次见面的人，大概都会对他的谦逊和质朴印象深刻。同样来自辽宁省的他，自12岁开始就是校园中的运动健将，在考入清华之前，已在赛艇队里积累了丰富经验。入校仅一个月，刘首策就跻身主力队员之列，并和高年级学长一起，夺得了当年中国大学生赛艇公开赛的金牌。
　　“捧起奖杯的那一刻，学长们和二位教练的眼中分明有泪光闪动。说来也怪，缺少集体观念的我竟然被这种气氛感动，头一次在赛场上掉眼泪。”也是从那天起，刘首策开始体会到清华赛艇队的与众不同，原本桀骜不驯的他开始有了奇妙的归属感。
　　由于表现突出，学校特别批准刘首策休学半年，前往国家队进修。当记者问及这段足以让他引以为荣的经历时，得到的回答却意外地淡然。“国家队的前辈们确实厉害，但我总感觉那里的竞争太残酷，让人体会不到清华赛艇队那种家一般的温暖。”
　　的确，家庭式的管理方法，从清华赛艇队成立之日起就是其维持凝聚力的秘诀。为了达到这样的目标，赛艇队教练赵老师和李老师夫妻二人付出了巨大的心血。“训练场上是严师，生活当中似父母”，二位教练通过这种方式，感染着来自五湖四海的队员。
　　“李老师非常有修养，经常教导我们要做有品格的人。”刘首策说，“每当有队员过生日，她总会准备一些励志类或哲学书籍作为礼物，希望大伙在闲暇的时候也不虚度光阴。”在清华赛艇队，“一人有难，众人支援”是始终如一的信条，良性竞争的气氛为枯燥的日常训练平添了几分生气。
 　　
　　
4.双重角色：运动员＋大学生
　　在运动场上拼搏之余，清华赛艇队的队员们承受着繁重的课业负担。记者屈指计算了一下，发现他们每年用于文化课学习的时间大概只有4个多月。“除了比别人多一项技能外，我们和其他同学没有本质区别。”虽然校方在课程安排上给了赛艇队一些优待，但在期末考核上绝无双重标准可言。因此，在周末与节假日，人们总能在教学楼或自习室里看到赛艇队员们的身影。
　　“没有人敢在文化课上偷懒。每当我结束下午的例行训练，坐在教室中打开课本时，心中都会有一种让人愉悦的安宁。”
　　升学与就业是所有在校大学生面临的共同问题，赛艇队的同学们也不例外。“离毕业只剩一年半了。按照学校的规定，每届队员当中只有一半能保送攻读研究生，其他人将各自开始全新的生活。”刘首策思考了一下，接着说：“但不管以后去做什么，在赛艇队的经历对我而言都是特殊的财富；无论过多少时间，我都会像学长们一样，时刻关注着清华赛艇队的发展。”或许是得益于坚强的意志品格，清华赛艇队出身的毕业生们在各行各业都取得了让人钦佩的成就。“看着师弟们一天天成长，真的有‘后浪推前浪’的感觉。即便我们离开了，清华赛艇队的成绩也会蒸蒸日上。”
　　清华赛艇队不断壮大的历程，也是中国赛艇运动近年来全面崛起的缩影。从象征性的出场到有望争夺奥运金牌，刘首策相信，从赵教练和李教练那一代人开始萌芽的梦想，必定能在不久的未来化为现实。

    

 
            
2008年02月28日 09:15:27　　清华新闻网

          

   
