20110225232157250768209
2008年11月06日 09:36:52　　清华新闻网

   
坚持的力量
2008年清华大学优秀教材评选特等奖教材纪事
●新闻中心记者 张莞昀
　　新学期开始了，学生们又一次走入课堂，开始了“探究之旅”，名师、优质课程和优秀教材将引领他们走入更丰富的知识殿堂。其中，优秀的教材是最不受时空限制的要素：有了它，所有阅读这本教材的学生都可以有同样精彩的“旅行”。
　　日前，2008年清华大学优秀教材评选结果揭晓，共有9项教材获得特等奖。这些教材出自不同的学科领域，却有着共同的特点——“坚持”。
　　
坚持：优良传统 + 知识更新
　　一本好的教材总能不断给予学生启示。也许当年阅读教材的学生已成长为业界的“好手”，但当他再拿起这本教材，其中的内容仍可以帮助他站在时代最前沿，而深入浅出的讲解、细致完备的体系却从未改变。这是一本好教材之所以能够一版再版、历久弥新的根本原因。
　　《模拟电子技术基础》就是这样一本在保持优良传统的同时不断创新的教材。20世纪60年代，童诗白先生就主持编写了我国最早出版的两套电子学教材之一，结束了长期使用外国教材的历史，课程内容也随之从以整流技术为主的工业电子学改为以控制为核心的电子技术，为我国培养自动化方面的人才打下了基础。
　　然而，电子技术的发展是要用“突飞猛进”来形容的：从电子管到晶体管、再到集成电路，从小规模集成电路到中规模电路、再到大规模电路，从定制电路到可编程电路。每一次变革，童先生都根据技术发展的特点，带领教学组更新课程内容体系，进行教学改革，总结经验，编写教材。特别是在上世纪80年代，童先生以知识点为坐标，将各国教材的异同列成表格，比较分析其间的优劣之处，确定了我国高等院校新的课程内容体系，出版了《模拟电子技术基础》第一、二版。 
　　世纪之交，为了适应电子学科的新发展和21世纪高等教育培养高素质人才的需要，童先生又以80岁高龄再次主持修订了《模拟电子技术基础》第三版。此时，童先生的眼睛已经看不清字，只能在笔下放上一把尺子保持字体整齐，他的继承者、“全国高等学校教学名师奖”获得者华成英教授研究了38套国内外不同教材，同样是列表格、找不同，逐本分析教材的优缺点。因为这本教材在国内得到了广泛认同，“更上一层楼”更是对自我的超越。编写组成员没有其他资料可以参照，只能自己找素材、编数据、动手做实验。
　　如今，这本教材已经出版到第四版，但署名始终保持着“清华大学电子学教研组”的形式。“这是我们的品牌。虽然教研组的体制没有了，但我们仍希望以‘教研’的形式不断改进教材，将优良的传统保持下去。”华成英说。的确如此，同教研室阎石教授主编的《数字电子技术基础》也在这种传统的激励下，成为国内同类教材中发行量最大的一种，目前已经出版第五版。
　　这种传承优秀教材的执着，何尝不是每本特等奖教材追求的境界。
　　《水处理微生物学》曾是填补我国环境工程尤其是污水处理微生物领域空白的教材，自1980年出版以来经过四次修订。在第四版时，书名改为《水处理生物学》。虽与第一版的“微生物学”只有一字之差，却将原有概念范围扩大了一倍。这是日益暴露的环境问题和不断发展的水处理技术提出的新要求，也是编写成员对自己提出的挑战。为了适应新的技术要求，第四版教材在编写过程中对原有体系进行了全面改革，内容从8章扩大到17章，文字量从30万字增加到52万字，同时将近几年水处理关键技术的新发展反映到教材里，为本科生的进一步钻研打下了基础。“我在清华与‘水处理微生物学’携手50余年，见证了水处理科学技术的进步与发展。从《水处理微生物学》到《水处理生物学》的跨越，不仅是内容上的扩充，更反映了上世纪90年代以后水处理技术在我国的新应用和新发展，而这种发展也伴随着一批科研骨干的成长和其才干的发挥，引领着中国环境学科向前大步迈进。”顾夏声先生谈起此书无限感慨。
　　5年、10年、20年，一版、二版、三版……这9项特等奖教材经过时间的验证，已经成为各专业领域最经典的教材之一。而“经典”的意义就在于不断地传承与超越。一位评委曾这样评价本届的特等奖教材：“这些教材的内容都是经过不断揣摩、千锤百炼的，而在写作上几乎连一个标点符号都不会错。”
　　
坚持：课程改革 + 学生特点
　　
不断变化的不仅是知识，还有学科的外部发展环境、学生的理解能力以及相关课程的变化等等。
　　以《新英语教程》系列教材为例，在英语教材、辅导书铺天盖地，清华学生入学英语水平不断提升的情况下，如何找到自己的路是编写组成员必须面对的问题。
　　“我们的教材定位非常明确，第一个任务就是为清华的同学们服务，而不是追求发行量和收益。”教材主编吕中舌说。
　　这本教材不满足于语法和单词的教授，而是强调学生的语言应用能力，从上世纪80年代开始，成为教育部大学英语四套推荐教材之一。
　　1998年，教育部批准清华、北大等高校自行制定英语考核方式，我校为本科生设立了“英语水平I”考试。这种突出学生语言运用能力的方式与《新英语教程》的教学目标殊途同归，也要求教材更具有自己的特色。参与改版的人员几乎都是英语系从事一线教学的教师，尽管她们有着繁重的教学任务，尽管她们中的大多数都是30岁出头的女老师、需要照顾孩子和家庭，但她们的参与保证了最了解学生的教师在为学生编教材。
　　这种努力与付出也换回了丰硕的成果，该教材多次获得北京市、教育部奖励；以《新英语教程》第四版为主干教材的清华大学大学英语综合课程，2004年获得北京市和国家精品课程称号，2005年获得国家级教学成果二等奖。
　　郑莉及其团队编写的《C++语言程序设计（第三版）》也是一本不断适应教学改革的教材。它不仅建立了同类教材中配套最完整的立体化教学环境，而且充分考虑到学生的接受习惯，从教材厚度到内容结构和讲解方式都更适合中国学生学习。
　　抓住学生特点、让他们更顺畅地走入知识的殿堂正是这些特等奖教材不断追求的目标。打开《新大学俄语》系列教材，浓郁的俄罗斯风情扑面而来：美丽的红场、静静流淌的莫斯科河、著名诗人普希金、充满魅力的芭蕾舞……甚至每一页的页眉都是青铜骑士——著名的彼得大帝雕像。与传统的小开本教材相比，这套被高教社领导称为“大学俄语界的美国大片”的教材，又怎能不吸引学生呢？细看教材内容，“留学”、“学术研究”、“电信”、“计算机”、“因特网”等与学生生活密切相关的内容被编入其中，而且第一次以话题为纲，全面提高学生的听、说、读、写、译等语言交际能力，为学习者今后的生活、工作打下了良好的语言基础。
　　这一本本教材，在改变课堂教学模式的同时，也在“不经意间”使学生走进了“悦读”的快乐旅程。
　　
坚持：让生命在教材中跳动
　　
学生们阅读着一本本优秀教材，却很少知道这些教材背后的付出。那不只是工作之外的时间、教学科研之外的辛劳，那是一种执着，一种让生命在教材中跳动的执着。
　　42年，一位教师教龄的一段，也是《陶瓷造型艺术》一书在专业实践中总结、充实、完善的过程。1962年，留在中央工艺美院任教的杨永善教授“白手起家”，靠学习期间的不断积累完成了《陶瓷造型》教材，并以此教材为基础，在我国创立了陶瓷造型基础课。这本今天被杨老师笑称为“幼稚”的打字油印教材正是《陶瓷造型艺术》一书最初的基础，随后1980年《陶瓷造型基础》、1988年《陶瓷造型设计》相继出版。从探索陶瓷艺术的属性、特征、规律、方法以及形式法则，到2004年完成系统的《陶瓷造型艺术》，一次次修改、整合和超越，杨永善用一生的努力为学生提供了中国第一本陶瓷造型艺术教材。
　　为了让学生能够看到最典型、最优秀的陶瓷作品，杨永善多年来精心收集图片，教材中所有造型结构图都由他手绘而成。30多万字的内容，是他一笔一画写在稿纸上的。
　　李政道先生在该书序中这样评价：“呈现在我们面前的《陶瓷造型艺术》，凝聚了他多年的教学和创作研究的理论成果，同时剖析了典型的中国传统陶瓷造型的发展和形式特点。我想这本书的出版不仅对陶瓷教育提供了一部优秀教材，而且对中国现代陶瓷创作的继承、发展、创新也具有重要的推动作用。”
　　如果说《陶瓷造型艺术》是生命长河的凝结，那么《新大学俄语》系列教材的编写过程则是一位教师与时间的赛跑。《新大学俄语》的主编何红梅教授在工作上身兼数职，教学上平均每周要讲6～8节课，家里还有一位体弱多病的孩子需要照顾。编写教材期间，为了不耽误进度，何红梅一天只能睡4、5个小时。一次上课，她忽然感觉喘不过气，也不能讲话，脸色苍白，学生赶紧叫车把她送到校医院。医生诊断为劳累过度，要求她立即住院，但她就是不肯，因为那时正是教材编写的最关键时期，后来是外语系党总支书记王瑞芝看着她在医院住了第一个晚上。
　　为了寻找最好的素材，在俄罗斯和乌克兰做访问学者的何红梅，在回国时把很多生活用品扔在了那里，只为腾出行李箱内宝贵的空间运回素材，结果还是因超重在海关被罚款100美元。回国后，何红梅又连续三年利用暑假到俄罗斯和乌克兰与专家一起探讨最地道的表达方式。为了能够录制配套的音频资料，她登门拜访俄罗斯专家，在录音过程中亲自监听；由于俄文录入软件尚不完善，教材中的所有重音是她一个个用手打的。
　　“年轻的时候要多做些事情，才能体现自身的价值，而我要为学生提供最好的教材。”这是何红梅最朴素的想法。
　　是的，“为学生提供最好的教材”。《微型计算机技术及应用》主编戴梅萼教授阅读了大量国外同类教材，成书时每写一章，都花很多时间考虑内容组织、推敲表达方式、探索知识点的内在联系。有一次，为讲好一个重要技术的由来和创新思想，她花了一个多星期分析程序、查资料、找例子，最后落在纸上却只有半页多。许多章节几易其稿，最多的一章修改了11次。有学生在书的扉页上写下了这样的评语：“一本价值大大高于价格的书”。《基础生命科学》主编吴庆余教授逛了很多花卉市场和宠物市场，终于找到一只体型优美、盔甲鲜艳、眼睛明亮的绿鬣蜥，花几百元买下，拍摄了近百张照片，最后选择一张入书……
　　就是这样一种心情、一种坚持，让学生们拿到了这9项优秀的教材，也让更多的学生因为它们的存在，爱上一门科学，走向更宽广的科研之路。
　　
■ 特等奖获奖教材简介：
　　《水处理生物学》（第四版）
　　编者：顾夏声、胡洪营、文湘华、王慧（环境系）
　　特点：体系新，将最新科研成果及时体现在教材中，构成了“水处理生物学”课程新的内容体系，且便于学生自学。
　　影响：1980年问世以来，一直被国内高校给排水工程和环境工程专业广泛采用，作为本科教材和参考书。
　　《C++语言程序设计》（第三版）
　　编者：郑莉、董渊、张瑞丰（计算机系）
　　特点：除主体教材外，还有配套案例教材、学生用书等；开发了案例学习系统和教学网站，建立了同类教材中配套最为完整的立体化教学环境。
　　影响：第一版填补了国内计算机基础教育中C++课程教材的空白；将面向对象的最新程序设计技术引入到非计算机专业的公共基础课；是当时唯一面向非计算机专业的C++面向对象程序设计入门教材。
　　《微型计算机技术及应用》（及习题、实验题与综合训练题集）（第三版）
　　编者：戴梅萼、史嘉权（计算机系）
　　影响：被400多所高校长年选作教材，在国内同类教材中发行量居首位。纠正了国外著名教材中的一个重要错误。
　　特点：在国内外同类教材中，率先讲述了多个先进技术的由来和设计思想，融入作者众多科研成果，注重认知规律，注重提高分析问题和解决问题的能力，注重培养创新能力，曾获全国优秀畅销书金奖杯。
　　《模拟电子技术基础》（第四版）
　　编者：华成英、童诗白、叶朝辉（自动化系）
　　特点：突出基础型，注重启发性，强调内容的丰富性；利于培养学生的创新意识及发现、分析和解决问题的能力。
　　影响：是我国高校相关课程选用最多的两套教材之一；同时也成为各校任课教师、研究生考试和工程技术人员的主要参考书。
　　《数字电子技术基础》（第五版）
　　编者：阎石、王红（自动化系）
　　特点：选材得当，体系结构合理，思路清晰，具备科学性、先进性和教学适用性，“好教、好学”。
　　影响：国内同类教材中发行量最大的一种，多年来国内许多高校一直将其作为数字电子技术基础课程的主教材。
　　《基础生命科学》（第二版）
　　编者：吴庆余（生物系）
　　特点：内容取舍恰当，图文并茂，强调学科前沿，兼顾微观与宏观的联系、基础与应用结合，特别介绍了著名科学家的实验设计和研究经历，有助激发学生的学习热情和兴趣。
　　影响：国内第一本全彩色大学基础生物学教科书，第一本以英文版形式走出国门的基础生物学类教科书。
　　《新英语教程》（第四版）
　　编者：吕中舌、何福胜、张文霞、杨芳、邢茹、王英、庞红梅（人文学院）
　　特点：该教材采用了分级教学、分类指导和目标管理模式，既强调学生听说读写译五项技能全面发展，又注重五项技能衔接互补，同时注重对学生文化知识与文化意识的培养。
　　影响：在全国数百所高校使用多年，成为大学外语界具有广泛影响的教材之一。
　　《新大学俄语》(系列教材)
　　编者：何红梅、马步宁、刘颖、李庆华、刘玉英、乐苓、李小青（人文学院）
　　特点：该系列教材已形成以俄语语言知识与应用技能、学习策略和跨文化交际为主要内容，以外语教学理论为指导，集多种教学模式和教学手段为一体的教学体系。
　　影响：该套教材是符合21世纪大学俄语教学发展需要的新一代主干教材。填补了国内该领域的空白。2004年7月~2005年12月相继出版，重印8次。
　　《陶瓷造型艺术》
　　编者：杨永善（美术学院）
　　特点：是编者40多年科研及教学经验的精华之作。该教材构建了科学的理论体系，探索总结了有效的方法，填补了我国陶瓷理论与方法领域教材的空白。
　　影响：研究内容具有创新性和前沿性，在国内一直处于领先地位。

    

 
            
2008年11月06日 09:36:52　　清华新闻网

          

   
