20110225225353000414373
2001年08月21日 08:35:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
自觉肩负历史重任建设世界一流大学
宋晓梦 
2001-08-04 光明日报
 　　本报北京8月3日电（记者宋晓梦）江泽民总书记“七一”重要讲话发表后，清华大学党委组织全校师生员工，认真学习，深刻领会，要求把思想和行动统一到讲话精神上来，统一到党在新时期的历史使命和建设世界一流大学的奋斗目标上来，进一步发挥好党组织的政治核心和战斗堡垒作用。
 　　一个月来，清华园中，从校领导到广大师生，从有几十年党龄的老党员，到刚刚宣誓入党的新党员，大家怀着激动的心情，联系实际，学习讲话，畅谈感受。
 　　校党委书记贺美英教授说，在我们高校，落实“代表中国先进生产力的发展要求”，就要深化教育教学改革，培养掌握先进科学知识、具有社会主义觉悟的创新人才，因为人是生产力中最具有决定性的力量。另一方面，也要在科学研究中创造新的知识、技术，科学技术是第一生产力。要体现“代表先进文化的前进方向”，就要在校园中弘扬中华民族的优秀传统文化，汲取全人类优秀文化的精华。大学是精神文明产品的源头之一，要坚持社会主义文化的主旋律，创造适应时代精神和人民群众需要的精神产品。要落实“代表中国最广大人民的根本利益”，就要处理好改革、发展和稳定的关系。在为长远利益、根本利益奋斗时，又要时时刻刻把群众冷暖放在心上，为群众办实事。
 　　长期在马列主义课程教学第一线、有着51年党龄的林泰教授说：“三个代表”的内涵极为深刻，应该作为一个整体来贯彻。江总书记的讲话在党的建设理论上有重大发展。“三个代表”抓住了根本，只要把党建设好，我们的社会主义就无往而不胜。
 　　由清华大学培养的博士、“长江学者特聘教授”、年轻的系主任彭晓峰教授说，作为一名科技工作者，学了江总书记的讲话，感受最深的是他在“三个代表”的阐述中对科技工作的重视。学校是传播先进生产力与先进文化的一个基地，我们要在日常的工作中为贯彻“三个代表”的要求作出贡献。
 　　清华是中国人民的清华，人民群众将最优秀的学生送到清华来，就是希望清华能够培养出最优秀的人才，为社会主义现代化建设服务。
 　　清华大学培核研院党委副书记姜胜耀说：从我们党成立到现在这80年的实践，表明了只有中国共产党才能领导中国人民建设好国家，走向富强。今年我们获得了“全国先进基层组织”的光荣称号，对此我们更感到责任重大。我们一定要在实际工作中贯彻“三个代表”思想，做好党的基层组织建设工作。
 　　清华大学研究生院团委副书记、电子系谢旭东表示：共青团是党的助手，我们也要贯彻“三个代表”的精神，为实现江总书记提出的宏伟目标和三大任务而努力奋斗。 

    

 
            
2001年08月21日 08:35:11　　清华新闻网

          

   
