20110225225614390123636
2005年03月09日 14:36:40　　清华新闻网

   
【女生节特别活动】
点点愿望寄托美丽心情
研通社记者 蒋雯 
　　正午的阳光很好，透过树枝留下一地的斑驳，每一个人都静静的享受着这午后馨暖的空气。在阳春三月暖暖的正午，与女孩们悄悄换上的那一身的五彩缤纷相伴而来的，还有挂满许愿卡片的许愿树和女生节空气里那一丝丝温馨浪漫的味道。
　　3月7日中午，由校研究生会女生部推出女生节“许愿树”活动在女研究生公寓区内的花坛举行，这是他们推出的“美丽心情、美丽人生”----清华大学女研究生形象推出系列活动之二，也是为清华大学全体女研究生送上的一份女生节的礼物。
　　男生们纷纷在五彩的卡片上写上自己的祝福，女生们也写下了自己内心的愿望，张张精致的卡片装点着许愿树的上下，留下满眼的缤纷；片片温馨的话语写满卡片，也寄托着每一个到这里许愿的人的希望和期待。
　　据女生部的工作人员介绍，他们还将按照卡片上所登载的地址，送到每一个被祝福的同学的手中，为她们送去女生节里的一份温馨和浪漫。
　　据悉，校研究生会女生部推出的“美丽心情、美丽人生”----清华大学女研究生形象推出系列活动之三，民工子弟学校活动，将在本月20日举行。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月09日 14:36:40　　清华新闻网

          

   
