20110225232136656497789
2008年09月15日 12:34:40　　清华新闻网

   
清华大学召开党委常委会讨论百年校庆筹备工作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月11日下午，清华大学党委常委会在工字厅东厅举行。陈希、顾秉林、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、史宗恺、王岩、邓卫等校党委常委出席会议，就2011年清华大学百年校庆的筹备工作进行了讨论，党委书记陈希主持会议。
　　百年校庆筹备委员会办公室主任白永毅从研讨、定位、展览、学术会议、学生活动、演出、庆典、校园建设、网页建设等方面介绍了百年校庆筹备工作的整体工作安排以及现阶段所取得的进展。目前，清华大学百年校庆已经完成了初步策划和筹备工作，筹委会各工作小组正在有条不紊地按照计划开展工作。
　　白永毅介绍，从现在开始到百年校庆期间计划推出清华校史展、今日清华等多个展览，制作百年校庆纪念网站，举办一系列高层次学术会议，访谈1000名清华校友，拍摄电视宣传片，设计并制作百年校庆相关纪念品，举办百年校庆庆典和文艺演出，兴建相关校园文化建筑并进行道路修缮和校园美化工作。目前，《清华大学志》的编纂工作、校园道路征名活动和百年校庆宣传口号和标志征集活动等已经启动，百年校庆网站也已经开通，其他校庆相关活动也将陆续展开。
　　顾秉林校长在听取完汇报后表示，百年校庆是清华大学发展史上的一件大事，社会各界和广大校友都十分关注，如何办好百年校庆是学校今后三年工作的一项重要任务。顾秉林校长说，筹备的过程和最后的结果同样重要，要充分发动所有师生员工和海内外校友及其他社会力量，团结和发动大家参与到百年校庆的筹建工作中来，积极进言献策，全身心的投入，把办好百年校庆当作自己的一份责任。
　　校党委书记陈希指出，百年校庆筹委会各工作小组的工作计划要尽快理出时间表，并按计划一一着手落实。要做到有目标、有计划、有进度要求，要分阶段把校庆筹备工作对校内外公布，让广大校友和学校师生都能及时了解校庆筹备的进展情况。相对于具体的筹备工作，学校更应该思考在百年校庆时，如何总结学术、科研以及人才培养等方面的成果，为国家高等教育事业发展做出积极的贡献。（编辑 文华）

    

 
            
2008年09月15日 12:34:40　　清华新闻网

          

   
