20110225225608812368104
2006年06月02日 14:20:55　　清华新闻网

   
“中芯国际”总裁与清华学子畅谈半导体产业
　【新闻中心讯】6月1日晚，“清华学子财富论坛”第54场活动暨公管学院明德论坛第12场活动——“筚路蓝缕创业史，晶圆报国赤子心”在公管学院报告厅举行。论坛的主讲人中芯国际集成电路制造(上海)有限公司总裁张汝京先生在论坛上畅谈了半导体产业的蓬勃发展。
 张汝京首先从世界全局的角度介绍了半导体的产业结构特点与世界半导体产业的现状，接着尤其强调了这个产业对人才的要求——要有国际化的思维、责任感、创新意识和专业技能。张汝京还介绍了中国这个后来居上的半导体市场的发展现状。
 他非常有激情地说：“未来30年，IC产业方兴未艾！”并诚挚地邀请有志的清华学子在这个领域发挥自己的聪明才智。其间，张先生还向我们分享了在技术管制下从国外进口生产设备的艰难过往和雄心勃勃的远景规划。
 报告厅的气氛相当热烈，过道里都站满了听兴甚浓的同学。提问环节嘉宾与同学的互动更是精彩，同学们的热情让张先生主动地增加了提问的机会。活动结束后，还有不少同学围在张先生身边，提出自己感兴趣的话题。
 张汝京毕业于台湾大学，于纽约州立大学布法罗分校获得工程学硕士学位，并在南方卫理公会大学获得电子工程博士学位。他成功地在美国、日本、新加坡、意大利及中国台湾地区创建并管理了10个工厂的技术开发及IC运作。
　　此次论坛活动由清华大学研究生会、微电子所研究生会和公管学院研究生会共同主办。（校研究生会 王倩 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月02日 14:20:55　　清华新闻网

          

   
