20110225232420562493924
2010年03月18日 08:01:26　　清华新闻网

   
百度为清华研究生开设搜索引擎研发课
每日经济新闻 2010-03-18
　　近日，全球领先中文搜索引擎百度将受邀与清华大学联合打造面向研究生的搜索引擎研发设计课程，以期通过深入的技术理论与产业实践的结合，为未来的中国搜索引擎产业培养出更多优秀的研发和设计人才。据悉，该门课程已于日前开讲，百度将从4月2日起派出包括首席产品架构师孙云丰在内的BIT讲师进驻清华讲堂。届时，清华大学信息系的研究生们除了将得到百度资深工程师们的亲自指导外，更将有机会接触到“框计算”等搜索引擎产业最前沿的技术和应用。
　　早在2009年，百度就已经与包括清华大学在内的众多国内知名高校达成合作，展开了数轮搜索引擎技术高校公益巡讲，并在清华大学开设“搜索引擎技术基础”学分课程，为本科学生讲授搜索引擎基础理论、分享搜索引擎领域的最新技术理念及进展。百度今年与清华的合作，则在继续开设本科课程的基础之上，专门增设面向研究生的课程，更加侧重培养学生在搜索引擎实际设计和应用层面的能力。
　　“去年我们和百度联合开设的搜索引擎技术课程效果非常好，理论结合实践的教学模式，激发了同学们对搜索引擎的浓厚兴趣，毕业后去百度实习并且亲自参与到相关搜索项目研发中的也大有人在。”清华大学计算机系刘逸群老师表示，与百度在搜索课程领域的合作，填补了我国当前计算机专业课程体系中搜索引擎领域的教学空白，对于培养优秀的搜索引擎技术人才意义重大，非常值得进一步推广。
　　百度学院相关负责人刘子正则指出，随着全球互联网的发展，是否掌握核心网络技术正在被越来越多的国家和政府所关注。尽管拥有近4亿网民的中国已经成为全球拥有互联网用户数最多的国家，但能否顺利实现从互联网应用大国向互联网技术大国的转变仍是一个巨大的挑战。作为全球少数几个拥有自主搜索引擎技术的公司之一，百度有能力也有义务将自己的技术与经验与教育机构进行分享，培养更多优秀的信息技术人才，加速国家的信息技术发展进程。
　　据悉，除了与清华大学长期开设搜索引擎技术学分课程外，百度未来还将进一步加强与国内其他各大高校的技术交流及人才培养力度，为学子们提供多角度、多层面的培训机会，并向大学生们开放更多的实习及就业机会。（董晖）

    

 
            
2010年03月18日 08:01:26　　清华新闻网

          

   
