20110225232247312379768
2009年04月26日 11:29:41　　清华新闻网

   
用兴趣创造未来
清华大学召开“挑战杯”作品作者座谈会
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 张弘 摄影 崔凯】4月25日下午，在清华大学第27届“挑战杯”学生课外科技学术作品竞赛暨展览开幕式前夕，学校召开座谈会，邀请获奖选手为清华学生课外学术科技拔尖创新人才培养集思广益。校党委副书记史宗恺、校团委书记过勇出席座谈会。
　　校团委科创中心主任、校科协副秘书长倪杰首先介绍了清华学生课外学术科技活动的现状与规划，并对本届“挑战杯”获奖作品的累进支持方案进行了说明。
　　第5届首都“挑战杯”清华参赛作品作者，第27届“挑战杯”特等奖、一等奖作品作者等交流了参与创新科技活动的心得及参赛体会，并就举办课外学术科技爱好者沙龙、帮助和培育课外自主创新团队等问题发表了自己的见解。在同学们的讨论中，“要以个人兴趣推动科技创新”成为共识。
　　史宗恺和同学们进行了交流。他详细询问了同学们在研究过程中遇到的困难及需要学校提供的帮助，并多次强调要对学生科技活动进行累进支持。史宗恺说，“挑战杯”等一系列科技竞赛的宗旨是在校内创造宽松的课外科创氛围，培养同学的兴趣与创新精神，使学生个性得到发展、潜力得到挖掘。他强调，同学们不要只着眼于当前比赛，而应放眼未来，从为推动世界发展的高度进行深入创新研究。史宗恺希望学生工作部门在未来搭建更多科技交流平台，活跃校内科技创新氛围，激发同学们强烈的研究欲望。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 11:29:41　　清华新闻网

          

   
