20110701103330780936440
2011年07月01日 09:56:30　　清华新闻网

   
清华
经管学院学生获2011汇丰
/麦肯锡商业案例大赛亚军


　　清华新闻网
7
月
1
日电
 日前，清华大学经济管理学院代表队经过几轮激烈角逐，一路过关斩将，闯入决赛，最终荣获2011汇丰/麦肯锡商业案例大赛亚军。新加坡国立大学代表队获得冠军。


　　本次大赛共有来自中国大陆、香港、台湾、印度、泰国、新加坡以及韩国的16支参赛队伍参加，其中7支来自香港。清华大学、北京大学、复旦大学、台湾政治大学以及韩国延世大学均是第一次派队参赛。本次大赛赛程两天，共有4轮比赛，采取淘汰赛制度，每轮比赛有2.5个小时的准备时间，展示时间为20分钟，考验学生的分析、判断、沟通合作及应变能力。4轮比赛中的4个案例分别围绕管理战略、营销战略、企业责任等话题展开讨论，充分考验了学生对于商业世界的分析判断能力。比赛的35位评委来自不同的领域，根据自己对案例的理解，对同学们的表现进行评判。决赛中，新加坡国立大学代表队和清华大学代表队表现优异，博得了在场评委和观众的一致好评。


　　代表清华参赛的张秋实、龚贺、梁雪晨、吴琼婧同学展示出优异的案例分析能力、极强的语言沟通能力以及面对挑战的沉稳心态，得到了评委的一致肯定。参赛同学表示，通过比赛既挑战了自己，有机会将学习的知识与商业实践相结合，同时也结交了朋友，受益匪浅。


　　汇丰/麦肯锡商业案例大赛由亚洲案例研究中心、香港大学商学院主办，并得到了香港银行基金会及麦肯锡（香港）的大力支持。致力于汇聚来自亚洲各地区的学生，使他们有机会培养自身定性、定量分析能力和决策能力，提高组织协调、团队合作与沟通表达能力，并借此平台加强亚洲顶尖商学院学生间的交流。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月01日 09:56:30　　清华新闻网

          

   
