20110225231853703247649
2007年04月29日 14:20:53　　清华新闻网

   
引入拔尖优秀人才 加强师资队伍建设
●新闻中心记者 张莞昀 任才
　　
　　2006年5月，在荷兰任教的计算机数据库领域专家冯铃向清华大学投递了一份求职函。令她没有想到的是，清华迅速做出了回复。5个月后，冯铃踏入了清华园。
　　“回国半年来，学校大胆识才、爱才、用才的魄力与超常规的举措，令我非常敬佩和感动。”冯铃说。
　　“无论是实验室建设、人员安排、设备购置，还是居家家私、炊具添置，学校各级领导和老师都给予了我亲人般的关怀和帮助。正是这些充满真诚和热情的帮助，使我能在回国后马上全身心投入工作。” 
　　冯铃教授的经历并不是一个特例，而是清华大学人才引进工作一直坚持的工作作风。
　
　多项举措促进人才引进工作大跨越
　　“十五”期间，清华大学加大了人才引进力度，以国际视野选聘人才，引进具有国际水平的学者来校任教，从而带动教师队伍建设整体水平的提高。诺贝尔物理学奖获得者杨振宁院士、国际著名数学大师林家翘院士正式落户清华后，世界计算机科学最高奖——“图灵奖”获得者、美国科学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生辞去美国普林斯顿大学的讲席教授职位，来清华担任全职教授。姚期智先生到清华后，不但组建了研究团队、实验室，而且亲自组建软件科学实验班，为本科生开课，并组织了多种形式的高水平学术交流。
　　在引进国际知名大师的同时，学校也注意发掘、引进一些极具发展潜力的优秀青年学者，积极创造条件或利用已有平台，扶持、激励这些“潜人才”尽快成长为学术梯队的骨干和学术带头人。1998年开始实施的“百名人才引进计划”，目前共有112人入选，已经报到93人，国外引进人数占总人数的73%。这些人才入校后成为各个院系的中坚骨干力量，在学校跻身世界一流大学的建设中发挥了重要作用。
　　作为智力引进的新模式，清华设立了“讲席教授（团组）”制度，聘请国际著名学者、教授来校执教。
　　讲席教授团组的成员在每年不同时段来校工作，其首要任务是为学生讲课，同时开展国际项目的课题研究、培养青年教师、参与学科规划与评估、推动与一流大学的合作等。目前，已有20个不同模式讲席教授团组的近百名国外学者先后受聘于清华大学。有的教授经过一段时间的实际工作，对国内的学术环境、生活条件和清华的具体状况等有了切身了解，下决心回国工作。“长江学者特聘教授”李稻葵，“长江学者讲座教授”李明、姜涛都曾是讲席教授团组成员。在自动化系，讲席教授组已经成立了5年多，“其成功之处主要在于：讲席教授组通过培养清华自己的研究生和青年教师，在清华生根开花。”自动化系系主任管晓宏教授说。
　　教育部“长江学者奖励计划”也吸引了很多像冯铃教授这样的优秀人才回到祖国建功立业。在今年4月举行的“2006年度长江学者受聘仪式暨颁奖典礼”上，冯铃说：“‘长江学者奖励计划’对于我们海外学子这一份特殊的情怀，不仅为我们海外华人学者报效祖国铺设了坚实桥梁，而且也向世界传递出我国国民经济迅猛发展的时代讯号和华夏儿女同心同德、复兴民族的坚强决心。”
　　清华还实施了“高级访问学者计划”，通过多种渠道、多种形式吸引国内外优秀人才来校工作，至今已有203位学者来校讲学、进行科研合作。
　
　引进人才在这里成长
　　进入清华园的引进人才，开始了三尺讲坛的辛勤耕耘，也不断在科研中取得进步。据统计，“百名人才引进计划”教授入校后，共获得93项人才奖励，其中64项为引进后获得，占总数的68.8%。其中6人入选国家“百千万人才工程”，3人获“高校青年教师奖”，18人获得“国家自然科学基金杰出青年基金”，2人当选为院士，3人入选“跨世纪优秀人才计划”，2人获得“求是杰出科学家奖”，30人当选为“长江学者特聘教授”。
　　作为新任“长江学者特聘教授”，冯铃教授回国后，为了能够更好地给学生上课，避免上课时中英文混杂，特意将上课要讲授的知识一句一句用中文写下来。在科研上，半年来，她在计算机系搭建的实验平台已初具规模，在荷兰带的几位博士生已计划来平台上测试其理论成果。
　　目前，清华大学共有“长江学者特聘教授”61名、“长江学者讲座教授”32名、“长江学者成就奖”1名。
　　1998年～2006年，清华承担“973”计划项目首席科学家20人次，其中7人为清华的“长江学者特聘教授”。
　　实践证明，清华长江学者对于我国学科建设、科学研究和人才培养发挥了十分重要的作用。
　　由生物系孟安明教授负责的发育生物学实验室和陈晔光教授负责的分子细胞生物学实验室合作完成的《斑马鱼Dpr2通过促进Nodal受体的降解抑制中胚层诱导作用》于2004年10月1日发表在Science上，同时入选“2004年度中国高校十大科技进展”，被认为是“我国在发育生物学研究领域的一项突破”。
　　2005年9月，化学系李亚栋教授课题组的研究论文《A general strategy for nanocrystal synthesis》在Nature杂志437卷4055期上发表。该文是化学系第一次在Nature杂志上发表的研究型论文。
　　饶子和院士领导的“清华大学－中科院生物物理研究所结构生物学联合研究小组”于2005年7月1日在Cell杂志上发表了“线粒体呼吸链膜蛋白复合物II晶体结构”。这是25年来，我国科学家完全立足于本土，第一次在该杂志上发表完整的、系统性的、原创性研究成果。
　　不仅是成为科学研究的领军人物，清华的长江学者们还成为教学、社会工作中的骨干力量。例如，在2006年春季学期本科生课堂教学质量学生问卷调查中，新任“长江学者特聘教授”周坚教授开设的《高等微积分（2）》得分处于理论课（100人以上课堂）前5%。
　
　大力推行“人才强校”战略
　　在“十一五”的开局之年，清华共有9名教授入选“长江学者特聘教授”，7名入选“长江学者讲座教授”，入选人数位居各高校首位。在同年举行的“新世纪百千万人才工程”评选中，清华又是教育部直属高校中入选人数最多的学校，入选的7名教授中有4名是“长江学者特聘教授”。
　　2006年12月，清华出台了《清华大学事业发展“十一五”规划纲要》，提出大力推行“人才强校”战略。
　　校党委常务副书记、副校长胡和平这样解析“人才强校”战略：“人才强校”战略是指坚持以人为本、以人才为本，加大人才工作的力度，推进人事制度改革，不断把我校队伍建设，特别是人才队伍建设工作推向前进。胡和平说，加大人才工作的力度一方面要加大促进人才成长工作的力度，另一方面要加大人才引进工作力度。
　　据悉，清华近期制订了“‘十一五’期间人才引进计划”，把单一的“百名人才引进计划”扩展为四个层次：第一个层次是国际知名学者，学校会在全球范围内吸引具有国际影响力的知名学者；第二个层次是“百名人才引进计划”，主要是面向海内外的优秀中青年学术带头人；第三个层次是引进一些有潜力的杰出年轻人；第四个层次是加大对新进校人员的支持力度。
　　在引进人才的培养上，校党委书记陈希在与2006年度长江学者座谈时指出，让青年教师队伍得到很好的发展至关重要。学校要给年轻教师的成长创造更多的条件，提供更多锻炼的机会，要在物质条件和资源等方面多给年轻教师支持，在政策上给他们充分的灵活空间。要在认同基本价值观的前提下鼓励学科和教师的多样化发展。爱国、关注国家和人民，追求卓越，注重创新，学风严谨等等，这是基本的价值观。在共同的价值观下，要培养多样化、创造性的人才，就要创造从容、宽松的文化环境，使不同学科充分发挥自身的独特性，真正做到百花齐放。每个学科做学问的特点和形式不同，要创新也要严谨。

    

 
            
2007年04月29日 14:20:53　　清华新闻网

          

   
