20110225231436109659810
2004年05月11日 08:24:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国首个外国人捐助的传播领域基金在清华设立 
2004年04月30日 20:14 
　　中新网北京4月30日电(记者 潘旭临)成立两周年的清华大学新闻与传播学院29日下午洋溢着热烈的气氛，中国第一个外国人捐助的传播领域基金——“清华-杜孟传播奖学金”在清华大学设立，有14名学生获得奖学金。
　　杜孟是中国大陆最早开展公关公司的外国投资者，目前他是Springford投资咨询公司的主席，擅长在大中华地区开展业务，该基金还获得了中国青少年发展基金在管理上的支持。在成立和颁奖仪式上，杜孟先生表示，十九年来，我一直在亚洲，特别是中国从事传播工作，这些年的经验，以及我在去年亚洲非典时期所承担的角色，使我确信对高质量的公关人才培训的迫切性。
　　他说，这个基金应成为鼓励才华横溢的年轻学子们投身传播行业，成为政府发言人、咨询机构顾问、企业管理专业高级人才的桥梁。他同时感谢清华大学给了他这个机会，也感谢清华学生对这个基金的积极回应。奖学金为期五年。每年颁发一次。
　　2003年度奖学金，以杜孟先生假设的“2008年北京奥运村发生食物中毒事件后公关危机处理方案”为题，得到学生的热切响应，经过专家评审，有14名学生获得奖学金。其中，王哓丰和赖晓航获得的优秀创新奖，在所有奖项中含金量最高。
　　清华大学新闻与传播学院常务副院长胡显章教授表示，奖学金设立掀开了中国传播业的新篇章。他相信，杜孟先生丰富经验和专业知识将帮助学生们更好地理解传播对中国的重要性。

    

 
            
2004年05月11日 08:24:09　　清华新闻网

          

   
