20110225231421843877827
2003年12月11日 13:05:01　　清华新闻网

   
无标题文档
回忆南翔同志对北京市高校建设的贡献
 ● 彭珮云 陆钦仪 等
坚持全面发展的教育方针
１９５３年是我国第一个五年计划的头一年，国家进入了大规模经济建设时期。高等学校面临着要从以政治运动为主转向以教学为主的重大转变。南翔同志就任北京市委高校党委第一书记以后，根据形势的要求，把为社会主义培养建设人才当作党的一项重大战略任务来抓，并且为实现这个任务，提出了一系列带有方针政策性的意见。
 １９５３年１２月，他在一次高校党委讨论学生工作的会议上，提出“现在学校工作正规化了，与解放初期搞政治运动不同，现在的任务是引导、帮助学生树立为人民服务的思想；同时要重视业务学习，引导学生学什么就钻研什么。”“在大多数学生拥护共产党、愿意为人民服务的情况下，才就是主要的了。德才是结合在一起的，才越大，对人民的贡献也就越大。因为一个人政治觉悟的高低最终是要通过业务表现出来的。”
 南翔同志一直很重视和关怀青年学生德智体的全面发展。１９６０年，他针对不少高等学校不重视体育，学生体质有所下降的情况，提出“为祖国健康地工作５０年”的响亮口号，在全市高等学校得到了广泛的响应，推动了各校对体育课和群众体育活动的重视，从而使德智体全面发展的教育方针得到更好的落实。
 南翔同志也很重视“全面发展”要与“因材施教”相结合。他曾经说：“全面发展是基本的教育方针”“因材施教是服务于一定目的的一种教育方针”“只有因材施教，充分照顾学生个人的特点，发挥个人的特长，才能培养出真正全面发展的人才”。
 他还认为，对青年学生思想政治上的要求，也应当从实际出发，而不能笼统地一律要求。他认为，学生原有的思想基础不同，生活环境不同，有很大差异，如用一个共同的高标准去要求他们，既达不到目的，也会出现问题。也是他首先在清华提出的“三个台阶”的要求，即对不同觉悟程度的学生提出不同的要求，引导学生一个台阶一个台阶地往上走，从爱国主义、社会主义到共产主义。 
在发展高等教育问题上的求实精神
 ５０年代到６０年代初，首都高等教育在经过院系调整以后，面临着两个问题：一个是数量上需要有一个较大的发展，一个是需要把原有高等学校改造和建设成为社会主义的大学。
 南翔同志提出的许多意见体现了鲜明的实事求是精神，对首都高等教育的发展起了很好的促进作用。
 
第一，关于学习苏联经验和联系中国实际。
 南翔同志到清华仅两个多月，就多次在各种会议上指出要克服学习苏联中的形式主义倾向，认为学习苏联“要学他们培养人的原则”“体会他们马列主义的方法观点”“订立教学计划要结合中国情况”“制定教学大纲要体现国家的需要，是中国化的大纲，不是苏联的大纲。”
 １９５６年，在蒋南翔与杨述、宋硕同志联名撰写的文章中，进一步阐明了“学习苏联先进经验必须严格执行从实际出发、同中国实际相结合的原则”。指出“特别是在文学、艺术、哲学和社会科学方面，就需要我们根据马克思主义原理和苏联经验，更多地独立研究中国的情况，总结我国的经验，富有创造性地解决我国的理论问题和实际工作问题。”还富有远见地提出，除了学习苏联以外，“也要向英美等资本主义国家学习有用的东西”“例如英美高等学校所通行的自由选课制度，也可以批判地加以吸收，”“规定大部分课程为必修以外，考虑将一部分专业和专门化课程改为选修。”
 
第二，关于高等教育发展中数量与质量、需要与可能的关系问题。
 南翔同志多次反复强调要重视培养人才的质量问题，不能超过实际可能去求发展。１９５６年，蒋南翔同志就提出“如何解决高等教育中数量和质量的矛盾，是当前高等教育战线上最重要的方针问题。”他认为，“必须严肃考虑需要与可能相统一的问题；必须克服实际工作中的平均主义，”他主张全国的高等学校可以采取不同的学制，不要强求一律，而要集中力量办好一批重点学校。
 随后，在中共第八次全国代表大会上，南翔同志再次大声疾呼，“在高等教育中，提高质量比发展数量更困难，可是更重要。”
 第三，关于教育工作中理论与实际的关系问题。
 他到清华以后，针对旧中国高等学校理论脱离实际的毛病，强调教学中一定要多联系生产实际，重视实验和实习的环节。１９５８年，清华水利系的毕业生结合建设密云水库工程的任务进行毕业设计，取得了成功的经验。南翔同志及时肯定和总结了这个先进典型，运用学生的生动语言，提出了“真刀真枪”进行毕业设计的原则，北京市委曾在首都高等学校中推广。
 １９５８年以后也出现过不少过头的做法，比如有的同志还写文章，主张教学过程也要遵循“实践—认识—实践”的公式。南翔同志当时就明确表示，不赞成这种忽视理论的倾向。他指出，总的来讲，人们认识事物的规律是实践—认识—实践，但教学是认识的特殊形式，不必要也不可能事事都经过直接经验，而可以是“理论—实践—理论”的过程。
 （本文节选自《蒋南翔纪念文集》）

    

 
            
2003年12月11日 13:05:01　　清华新闻网

          

   
