20110707141931334944861
2011年07月07日 14:19:31　　清华新闻网

   
清华举行
2011
届国防定向生毕业典礼


　　清华新闻网7
月7
日电
 （通讯员 
隋礼娜
）7月5日下午，2011届国防定向生毕业典礼暨名誉班主任聘任仪式在艺教中心举行。国防大学副政委郭俊波中将、政治部副主任洪晓东少将、校党委书记胡和平、副校长袁驷等出席了典礼。典礼由校党委副书记史宗恺主持。


　　校定向生工作办公室熊剑平主任首先汇报了清华大学2011届国防定向生的培养情况，介绍了2011届277名国防定向毕业生在思想政治、学业、文体活动方面取得的优异成绩。其中包括：有95％的本届国防生、75%的军工定向生同学光荣加入中国共产党，12个班中涌现出2个校先进班集体、2个校毕业班先进集体，还有2人荣获校特等奖学金。特别是在落实岗位和分配阶段，同学们发扬了以国防事业为重、以企业需求为先的奉献精神，到基层部队、到经济欠发达地区工作蔚然成风。


　　袁驷副校长宣读了《关于表彰清华大学2011年优秀国防生毕业班、优秀毕业国防生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定》、《关于表彰清华大学2011年优秀军工定向毕业班、优秀军工定向毕业生、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员的决定》，随后举行了隆重的颁奖仪式。




校党委书记胡和平向参加典礼的名誉班主任颁发证书。记者 
郭海军
 摄


　　同时，为加强我国国防生培养工作，提高国防生军政素质，清华大学继续实施国防生名誉班主任制度，共聘请了23名国防大学基本系军师职学员担任清华大学国防生名誉班主任。胡和平书记和郭俊波副政委向参加典礼的名誉班主任颁发了证书。




校党委书记胡和平向毕业生代表授旗。记者 
郭海军
 摄


　　自71班崔宝龙和兵器七班汪露同学分别代表2011届国防生和军工定向生发言。两位学生代表铿锵有力的发言感动了嘉宾和同学，会场气氛热烈。随后，胡和平分别向国防生代表、中核定向生代表、航空定向生代表、兵器定向生代表和中物院定向代表授旗。全体国防生在清华大学国防生大队首任大队长杨惠中同学的带领下举行了宣誓仪式。




全体国防生宣誓。记者 
郭海军
 摄


　　中国航空工业集团公司人力资源部副部长彭卫东同志代表大力支持定向生培养的定向单位进行发言。彭卫东同志对清华大学的百年光辉历史，特别是为祖国国防事业做出的贡献进行了肯定，希望同学们牢固树立军工产业报国的信念，积极融入工作团队，在工作岗位上发光发热，践行为祖国奉献一生的誓言。总政治部驻北大、清华选培办主任凌铁大校宣读了总政治部干部部部长的贺信。




图为毕业典礼现场。记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平做了总结讲话。他代表学校向同学们顺利毕业、投身国防事业表示热烈的祝贺，向为国防定向生的培养呕心沥血付出辛勤工作的教职员工表示诚挚的谢意，向长期以来对清华大学国防人才培养事业给予大力支持的军队首长、上级领导和各军工集团领导表示衷心的感谢！他指出，为国防事业提供智力和人才支持是清华义不容辞的责任。清华大学在多年的培养国防生和军工定向生的实践中逐步探索形成了将培养任务与清华大学的使命责任相结合，拔尖创新人才与军队人才实际需求相结合，专业技术与指挥岗位培养方式相结合，大学教育资源与军队教育资源相结合的培养模式，走出了依托地方高校努力锻造符合时代要求的新型军事人才之路。国防生和定向生中也不断涌现出勤奋学习，投身国防的优秀集体和个人。最后，胡和平对即将离开校园奔赴国防各条战线的国防定向生提出了三点希望：一是忠诚于党，报效国家；二是爱国奉献，追求卓越；三是艰苦奋斗，建功立业。按照胡锦涛总书记在七一讲话和庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话中要求的那样，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，在人生的广阔舞台上充分发挥聪明才智、尽情展现人生价值，让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩！


　　来自中国核工业集团公司、中国航空工业集团公司、中国兵器工业集团公司、中国国工程物理研究院人力资源部门的负责人出席了典礼，学校定向生培养院系的主要负责人和有关职能部门的负责同志参加了大会。




供稿：定向办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月07日 14:19:31　　清华新闻网

          

   
