20110225231922671672821
2007年07月18日 11:04:12　　清华新闻网

   
清华在内蒙古设立第6个绿色食品采购基地
　　【新闻中心讯 通讯员 闫聚群 记者 周襄楠】7月14日，清华大学饮食服务中心在内蒙古乌兰查布市察右中旗设立了第6个绿色食品采购基地，该基地主要向清华师生供应土豆、胡萝卜等蔬菜。揭牌仪式在当地举行，饮食服务中心和察右中旗的负责同志共同为基地揭牌。
　　该基地平均海拔1700米以上，土壤中含有多种矿物质，蔬菜种植面积70多万亩，其中胡萝卜在2000年就以“草原参”注册了商标，可以每年为清华供应300多吨。经过清华大学饮食服务中心一年多的考察和试用，最终将这里确定为清华第6个绿色食品采购基地。
　　清华大学饮食服务中心根据“绿色餐饮”的精神，从2005年开始陆续在全国各地选择绿色、无污染的食品产地，建立绿色食品采购基地，供应清华大学学生、教工食堂以及校内师生员工和家属。根据无污染、质量好、价格低、可一次性大量进货、原材料耐储存等原则，经过一段时间的试用和考察，2005年6月，清华在长白山地区设立了首个绿色食品采购基地，主要供应木耳；之后又在黑龙江中部的农业部绿色食品示范县——庆安县设立了大米绿色食品采购基地；其后，又先后在黑龙江呼玛、北京平谷等地设立了另外4个绿色食品采购基地，分别供应大豆、面粉、鸡蛋、小杂粮、柴鸡蛋、土豆、胡萝卜等食品。
　　据饮食中心相关负责同志透露，根据广大师生需求，今后几年清华还将在全国设立白菜、大葱、西瓜等绿色食品采购基地。此外，饮食服务中心还专门在采购科设立了绿色食品基地的伙食原材料服务部，同等质量下以低于市场售价的价格向师生提供在基地采购的食品，让绿色基地的原材料直接走上教职工的餐桌。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月18日 11:04:12　　清华新闻网

          

   
