20110225232305406137096
2009年06月12日 11:37:24　　清华新闻网

   
清华大学招生尝试打破文理分科
新生可根据兴趣选专业
《人民日报》 2009年6月11日　赵婀娜
　　今年，被清华大学录取的本科新生将不受文理分科以及所报考专业的限制，在录取过程中可依据自己的兴趣自由选择专业，即文科考生可直接进入自己喜爱的理工科专业就读，而理科考生也可被自己心仪的人文社会科学专业录取。这是清华大学为综合素质全面的学生提供的更多选择机会，也是学校培养素质更全面的拔尖创新人才的又一重要举措。
　　清华大学招生办主任孟芊在今天举行的新闻发布会上说，除了定向生外，达到清华在当地理科录取分数线且有意愿就读清华文科专业的理科考生，或者达到清华在当地文科录取分数线且有意愿就读理工科专业的文科考生，均可依据自己的兴趣向清华提出专业意向申请。学校将根据考生的意愿，组织专家组对考生的综合素质进行面试考察，最后经学校招生领导小组审核批准后，学生在被清华录取后可直接进入其所申请的专业学习。
　　孟芊说，这种招生办法是“文理分科录取和清华校内转系制度的结合”。同时，这与目前文理分科高考的办法也是一致的，是一种有益的补充。他强调，“给素质全面的学生提供新的选择机会，是这项政策的核心所在”。
　　据了解，近年来，在招生过程中，清华大学的新闻传播、经济和金融等专业都同时面对文理科考生统筹兼招。新生入学后，通过“二次招生”和校内转系政策，学生有多次机会在人文社科和理工科院系之间转换专业。每年，都会有理工科学生转读文科专业，他们中很多人理工科成绩非常优秀；同时，也有一些文科学生转到建筑、生物等理工科专业就读。在2009年清华大学举办的保送生暨自主招生冬令营时，也做了打破文理分科界限的尝试：进入面试阶段的自主招生的理科考生，可根据自己的兴趣，开放式地报考心仪的文科专业。最终报考的10名学生中，经过公正严格的程序，4名学生被最终认定。

    

 
            
2009年06月12日 11:37:24　　清华新闻网

          

   
