20110225231516187644236
2004年10月15日 12:47:51　　清华新闻网

   
无标题文档
献身国防是我一生的骄傲
   龙守谌（1963届自控系）
  　　回首往事，历历在目。我是1963届自动控制系的毕业生，毕业时怀着献身国防建设事业的夙愿，自愿报名并被分配到国防科工委21基地研究所工作，成为一名“罗布泊人”。参加工作的第二年，我便有幸参加了我国第一次核武器试验任务，承担遥控遥测工作。遥控主要包括控制“产品”的引爆以及全场测试仪器的适时启动与关闭；特定的遥测指返回“产品”的部分运行信息，为试验决策提供依据。遵循周总理为核试验工作提出的“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”十六字方针，我和战友们兢兢业业，从与协作单位一道研制第一次核试验的控制设备，到进入试验场区与各控制站的联合调试运行，精心排除一切故障与隐患，历经4个多月，最终完成了党和人民交给的任务。我在核试验基地工作了18年，先后执行了十几次核试验任务，荣立个人三等功两次，集体一等功多次。
　　  由于核试验是在渺无人烟的茫茫戈壁大漠中进行的，自然条件非常艰苦，“喝苦水，战风沙”是我们当年生活的写照。虽然在国家的关怀下，食品还算丰富多样，但喝的却是孔雀河的水，据说水里含有镁的化合物，又苦又涩，人喝了无不胀肚、腹泻，再好的食物也吃不下去。试验准备阶段正值盛夏，戈壁滩早晚温差大，炎热的白天地表温度在50℃以上，几乎可以把生鸡蛋烫熟；住的是帐篷，中午时炎热难耐，可一到夜里冷得蜷缩在被子里。戈壁滩多风沙，每刮一天风，天空中的沙尘要降三天，试验场的食堂是在荒漠上临时搭建的席棚子，参试人员都是露天用餐，夏天炎热不说，还经常是吃完饭满嘴沙子；冬天则是越吃越凉。那时候，虽然生活条件如此艰苦，但我们这些立志献身国防事业的年轻人没有一个叫苦的。
　　  在工作方面，由于是初次搞核武器试验，条件也相当艰难。当时控制设备中应用了一些易出故障的电子管器件，在调试阶段会经常发生一些问题，于是就反复试验，不断解决问题；搞测试工作的同志更是白手起家，缺少仪器设备自己研制解决，有的仪器甚至是从旧货市场买来，再动手改造使用。经过大家的协同与奋头，都圆满地完成了各自的任务。
　　  除了工作和生活上艰苦奋斗之外，当时我们这些人还有着一种献身精神。记得1966年10月初，部队正准备往新疆搬迁，10月9日我爱人生我们的第一个孩子时难产，12日部队就要出发，我只好让我爱人在11日提前出院，又不能说我要去干什么，她出院后第二天我便“消失”了，接着进场执行任务，几个月渺无音讯。至于我父母病逝，我都不在身边，未能尽到做子女的孝道。然而，我们这些从事国防建设的人，在重要关头，都能无怨无悔地服从国家利益的需要。
　　  这些年来，我能在部队为国家、为国防事业做一点工作，应该归功于国家的培养，归功于母校清华大学6年的教育。是清华使我懂得了自强不息，懂得了诚信做人，清华给了我“猎枪”，即自己做学问的能力，所有这些使我终生受用。
　　  随着国家的发展进步，现在各种条件比过去要好得多了，但我想，奉献精神仍然是需要的。从90年代初的海湾战争，到后来的科索沃战争、去年的伊拉克战争以及近来的台海局势，都启示我们，我国要加强国防建设。在此，我想对在校的清华学子，特别是国防定向生同学说的是，目前，我们的军事装备水平距国际上的强国还差得很多，希望你们青年一代能够继续发扬无私奉献精神，努力学习，立志成才，毕业后积极投身到祖国的国防建设事业，做出自己应有的贡献。  （新闻中心王玉杰采访整理）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月15日 12:47:51　　清华新闻网

          

   
