20110225231822625199564
2006年11月16日 12:04:04　　清华新闻网

   
清华“辅导员沙龙”交流新资助体系工作
　　【新闻中心讯】11月13日晚，在清华技术科学楼举行的第28次清华大学“辅导员沙龙”暨新资助体系工作交流会上，来自全校各院系的40余名辅导员就本科生新资助体系的工作经验和存在问题进行了交流和研讨。校党委副书记陈旭以及学生工作部、校友总会、航天航空学院等单位的相关教师出席了此次活动，并参与了分组讨论。
　　航院教师代表在主题发言中介绍了新资助体系下具体开展的工作及遇到的问题。学生工作部副部长张春生通报了新资助体系在全校实施的情况。校友总会秘书长郭樑回顾了新资助体系筹资工作的情况。学生工作部部长杜汇良对贫困生评定工作中各个院系积极主动、卓有成效的工作表示感谢。
　　在交流会上，大家还分组围绕“如何做好家庭经济困难学生的资格认定工作，如何改进新资助体系下的评价指标体系”、“目前的资助额度和覆盖面是否合适，怎样的额度和覆盖面最能达到育人效果”、“如何引导家庭经济困难同学开展勤工助学，校系两极如何加强此项工作”等问题进行了深入的交流和讨论。大家普遍认为，新资助体系作为贫困生资助工作的一个新的尝试，切实解决了家庭贫困同学的问题，产生了良好的影响，并对新资助体系的进一步完善提出了建议。
　　陈旭在总结发言中，对学校各部门、各院系在新资助体系实施过程中的辛勤工作给予肯定和感谢。她希望大家能以此次新资助体系的推行工作为例，在今后的各项工作中勇于开拓、寻求突破，使我校学生工作不断前进。(学生部思想办供稿 淑霞编辑)

    

 
            
2006年11月16日 12:04:04　　清华新闻网

          

   
