20110225225609156706885
2006年05月12日 09:25:33　　清华新闻网

   
“清韵华情”摄影展将在图书馆展出
　　【新闻中心讯】5月13～23日，“清韵华情”——清华园中的艺术生活摄影展将在图书馆新馆三楼陈列室（303）展出。
　　本次摄影展是学生艺术团应广大同学要求，为全面展现清华独特的人文精神和艺术气质，演绎清华新一代学子的精神风貌和艺术情怀，真正做到“从同学中来，到同学中去”的又一次努力。 
　　摄影展作品以“人文艺术与清华”为主题，以在校学习生活的清华大学学生艺术团成员为表现主体，配以清华大学的校园环境为表现背景，展示当代清华人文日新朝气蓬勃的新形象。作品形式涵盖结合人文艺术元素和清华风物的创意摄影，展现清华学生艺术团在历次演出活动中风采的舞台摄影，纪录学生艺术团成员在舞台下的训练生活的黑白纪实摄影等。担纲影展的摄影师是2000级自动化系校友孟小宁。
　　据悉，4月14日至30日，“清韵华情”摄影展在主楼、美术学院展览期间，参观者累计达数千人，校庆当天更有数批校友集体参观，在校内外都产生了较大影响力，得到了广大师生的好评。4月28日至5月3日，“清韵华情”摄影展在台湾新竹清华大学展出，引起巨大反响，在两岸清华师生共庆母校建校95周年之际，一幅幅精彩的摄影作品成为沟通两岸的文化使者。
　　摄影展由校团委、艺术教育中心主办，学生艺术团承办，并得到了图书馆的大力支持。（学生艺术团 林楠 供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年05月12日 09:25:33　　清华新闻网

          

   
