20110225231650531584918
2005年10月11日 12:13:25　　清华新闻网

   
戈尔清华开讲全球气候变化 称世界地图将被重绘
北京晨报  2005-10-11
戈尔站在清华大学的演讲台上。京华时报记者李贵明摄
“全球正在变暖，我们的生存环境将受到巨大的影响，世界地图将被重新绘制。”昨天，美国前副总统戈尔作为“清华论坛”的首位演讲者，作了题为《全球气候变化》的演讲。为了更形象生动地申述气候变化带来的影响，戈尔演讲中放起了卡通片。 
戈尔演讲放卡通片
“我是惰性气体，我要把你们统统打倒！”“你太厉害了！”一段卡通片出现在昨天戈尔的学术讲座上，清华的学生被逗乐了。戈尔说，我给你们带来了一段卡通片，让你们更生动地看到地球是怎么受到其他因素影响的。 
毕业于哈佛大学的戈尔刚刚出版的一本《濒临失衡的地球》，正是研究全球气候变化的问题。“我们影响了自然，我们增加了洪水、飓风的强度。”戈尔拿最近印度发生的洪水、美国的飓风举例。
世界地图将被重绘
戈尔在演讲中放了大量的投影，“你们看，这是３０年前的喜马拉雅山，这是现在的喜马拉雅山。”从投影中，现场所有的人都清晰地看到如今喜马拉雅山山顶的冰川比以前减少了大半。“啊！”学生惊呼。 
在戈尔的投影中，学生们看到南极企鹅的生存“地盘”急剧变小，企鹅数量在５０年中下降了５０％；阿拉斯加的“醉树”倒掉了，因为树下的冰雪层没有了。
“因为全球气候变暖，海面升高，教科书要改变了，世界地图也要重新绘制！”戈尔严肃地说。
没有权力影响地球
 
“全球变暖是因为人类的影响，但我们有什么权力影响地球呢？没有地球，我们无处可居。”戈尔说，我们必须采取措施。在这方面，发达国家由于气体排放多，应该承担更多义务。 

    

 
            
2005年10月11日 12:13:25　　清华新闻网

          

   
