20110225225345468413542
2004年04月21日 09:27:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我校设立“杨振宁讲座基金”
 高等研究中心翁征宇教授获批成为首位“杨振宁讲座教授”
 【新闻中心讯 记者 冷凝 摄影 郭海军】记者刚刚获悉，为了加强我校基础科学研究，培养有创新能力的科学人才，进一步促进清华大学与世界科学界的密切合作与交流，提高人才培养质量，逐步形成基础科学研究优势，推动学校理科建设，建设世界一流的学术队伍，我校决定设立“杨振宁讲座基金”，用于聘请国际著名教授及杰出年轻学者来清华大学高等研究中心潜心从事科学研究。与此同时，我校高等研究中心翁征宇教授已经获批成为第一位“杨振宁讲座教授”。
 据了解，“杨振宁讲座基金”主要来自海内外企业、团体或个人的赞助，我校同时支持相应的资金。美国国泰银行总裁郑家发先生和夫人是“杨振宁讲座基金”的首位捐资者。在庆祝杨振宁教授八十华诞之际，为表达对杨振宁教授对科学进步的贡献及其推动中国科学发展不懈努力的尊敬之情，郑家发先生和夫人热情倡议并捐资，在清华大学高等研究中心设立“杨振宁讲座基金”。共同用于高等研究中心聘请国际著名教授及杰出的年轻学者为清华大学高等研究中心“杨振宁讲座教授”，并提供优良的学术环境和生活条件，以便他们潜心追求学术研究上的成就。杨振宁讲座教授将面向国内外公开招聘，主要招聘国际著名教授和国际同行公认的杰出年轻学者。我校将根据不同学科领域的具体情况，为应聘者提供具有国际标准的协议年薪。作为清华大学的教师和学术带头人，受聘者负责制定相关学科的学科建设规划和实施方案，确定任期目标。聘期内潜心开展学科前沿学术研究，并在相关研究方面取得重要进展，达到国际先进水平；讲授本科生或研究生课程，指导培养研究生，参与课程结构、内容和教材建设等。
 “杨振宁讲座教授”首位获得者翁征宇教授1962年出生，1978年考入中国科大少年班，1987年在中国科大获得理学博士学位，1986－1987年，在美国德州高温超导中心从事强关联电子系统、超导电性、金属－绝缘体转变和局域化理论、量子Hall效应等研究工作。1999年起任清华大学高等研究中心教授。截至目前，研究论文已经被SCI收录65篇，他引280次，在高温超导研究领域已经形成全新理论体系，是被世界著名同行看好的一位颇具发展潜力的青年学者。
(编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月21日 09:27:20　　清华新闻网

          

   
