20110225231438578497809
2004年05月18日 08:09:46　　清华新闻网

   
无标题文档
我们的期待
 ●航天航空学院 力热0班 季学伟
 传说中，有过这样一个故事，七个美丽的仙女从天而降，她们生活在另外一个世界，一个美丽的地方，于是人们有了一个飞天的梦想……
 多年以前，这是一个神话！
 多年以后，这是一个事实！
 杨利伟，一个使神话变为现实的传奇人物，他的故事载入史册！人们称他为飞天英雄，因为他到过那个传说中美丽的地方……他带着神秘，步上那条征程，完成了他的梦、他的使命，带着微笑回来，向世界呼喊，我们成功了，他带回了仙女的微笑，于是他是真实的王子！
 是他完成了我们中华民族飞天的梦想……
 从此，这不再是一个神话。
 宇宙之大，基本粒子之小，力与热无所不在；涵盖力热之美的清华大学工程力学系今天成为清华大学航天航空学院的一部分；我们的母系即将完成由“力学”到“航空航天”的转变！
 惊奇吗？不！清华大学工程力学系以横跨理工、力热并举、注重数理、面向应用作为发展纲领，自成立以来我们一直将应用视野凝聚在执高技术和国家安全之牛耳的航天航空领域；亮出航天航空的大旗只是为了今后能为国家的航天航空领域输送更多的优秀人才和先进的技术！
 我们力学人大声欢呼：清华园有了自己的航天航空学院！
 有了她，入学的学弟学妹们不会再发出这样的疑惑：我们力学是做什么的？
 有了她，我们的飞行器设计专业的师弟师妹们不再困惑：我们为什么在力学系？
 有了她，我们将会有第二颗、第三颗……的清华卫星上天；
 有了她，清华园内将会培养出更多的航天工程“总设计师”；
 有了她，可以吸引更多的青年才俊今后投身到祖国的航空航天事业；
 她是你培植科研兴趣的土壤，她帮你完成飞天的梦想，她是创造大师的摇篮。
 她给你的，是你的愿望，她给你的是一份神秘，她为你托起一片属于你自己的天空！
 这就是她，我们的航天航空学院！
 我们即将看到她在历史的栅栏里画出最为伟大的一条印记！
 先辈们告诉我们什么是航空和航天，他们说这不是神话，他们说这是科学，他们是祖国昨天航天奇迹的创造者，那么我们——清华力学人，不，是清华航空航天人——将是令祖国明天航天事业继续展翅翱翔的继承者。我们将从前辈们的手中接过历史的接力棒，冲杀在航天航空领域的最前沿。
 航天航空学院，一个看似神秘的世界在这里找到了答案。
 王永志，中国载人航天工程的总设计师，他从这里走出来，今天他又回到这里……
 还是那份忠诚，还会取得成功，清华航天航空学院——我们共同的期待！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年05月18日 08:09:46　　清华新闻网

          

   
