20110225231948203756476
2007年11月07日 13:55:11　　清华新闻网

   
中国外宣新影片和新教材首发式在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】11月6日，“香格里拉之夜”中国外宣新影片和新教材首发式在清华举行。由金鸡奖获得者王博韬执导的纪录片《卡瓦格博》在这次观片会上首映；由清华新闻与传播学院常务副院长李希光和清华大学国际传播研究中心国务院发布会评估组组长孙静惟合著，清华大学出版社出版的《发言人教程》首次发布。
　　国家人口计生委副主任赵白鸽博士在首发式上发言，她充分肯定了《卡瓦格博》和《发言人教程》的面世所带来的重要理论意义和实际价值。
　　《卡瓦格博》反映了大香格里拉地区的计生工作。我国著名导演谢飞评价这部影片说：“纪录片最大的特点在于真实，能够让人们真实地了解藏族农牧民的公共卫生和教育条件的改善”。
　　《发言人教程》运用前沿传播理论和深入浅出的102个中外真实的案例，其中包括32部教学片，把发言人带进真实的竞技场。该书是李希光和孙静惟等清华教师在过去7年里为中央和省部级政府部门、100多个大型企业的近万名领导干部、发言人和新闻官员所做的关于媒介素养和发言人的众多培训工作的积累。（新闻与传播学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月07日 13:55:11　　清华新闻网

          

   
