20110225232121937282108
2008年07月15日 08:50:10　　清华新闻网

   
清华大学-三菱重工业联合研究开发中心成为校级涉外联合研发机构
　　【新闻中心讯】清华大学-三菱重工业联合研究开发中心正式成为清华大学第4个校级涉外联合研发机构。7月14日下午，双方专门在主楼接待厅举行了签字仪式。清华大学副校长康克军、三菱重工副总裁青木素直在仪式上讲话并代表双方在合作协议上签字，并向管理委员会和学术委员会的委员颁发了聘书。
　　三菱重工与清华的合作可回溯到2002年，双方从燃气机部件捐赠、设立奖学金等交流活动开始，逐步开展科研项目合作，并于2003年在热能系设立了联合研究机构。5年来，联合研究中心举办了多次项目汇报会、评审会，仅2007年共签约合作项目56个，学校热能、力学、机械、材料、电机等16个院系的老师参加了合作项目的研究，取得了丰硕的成果。此次中心正式升级为第4个校级中心后，有望进一步加深双方研究人员的互动，促进交叉学科的研究，成为三菱重工与学校合作的重要平台。
　　清华大学-三菱重工业联合研究开发中心学术委员会主任倪维斗院士出席会议。科研院常务副院长姜培学主持了签字仪式。学校有关师生、三菱重工有关领导和研发人员近百人参加了会议。
　　清华大学其他3个校级涉外研发中心分别是：清华大学-丰田汽车联合研究中心，清华大学中国车用能源研究中心，清华大学－联合技术公司建筑节能、安全、联合研究中心。签字仪式前，校长顾秉林在工字厅西厅会见了青木素直博士一行。双方回顾了校企合作5年来的情况，并表示清华大学-三菱重工业联合研发中心成为校级中心后必将进一步深化双方的合作。顾秉林校长介绍了清华大学最近成立的日本问题研究中心等的最新进展，表示校企双方今后有着更广阔的合作空间。（科研院 吕磊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月15日 08:50:10　　清华新闻网

          

   
