20110225231437250273170
2004年05月13日 12:50:06　　清华新闻网

   
清华大学吴文虎教授谈软件人才培养
新浪科技  2004-5-9
　　“中国青年软件振兴计划”系列实践活动之一——“软件产业理论与实践高校巡讲”开幕式在清华大学举行，全国高校计算机基础教育研究会副理事长、国际信息学奥林匹克中国队总教练吴文虎教授做了题为“信息技术教育与创造性人才培养”的精彩报告。吴文虎教授从“信息技术教育”的本质讲起，阐述了计算机教育变革的必要性以及他所秉承的教育理念。身为计算机教育界泰斗的吴文虎教授，在清华率先进行冲击传统教育、实行计算机教育方法的变革尝试，并取得了成功，他所倡导的软件人才培养理念深受广大师生欢迎。
　　创新教育势在必行
　　教育体制亟需改革
　　记者：您认为信息时代的学生应该具备哪些素质？
　　吴文虎教授：学生一定要德、智、体、美、劳全面发展，缺一不可。作为老师，我们对学生的教育理念应该是：知识固然很重要，但没有能力也不行，升华一步就是要有素养。总体说来就是要具备以下几种素养：一、科学素养。科学素养不强的民族就没有办法谈富国强民；二、道德素养。我们需要引导学生在求学时期养成良好的道德规范和法制意识。
　　记者：众所周知，印度跟我们一样也是第三世界的国家，但是他们现在软件外包做得非常好，比我国要先进三到四年。我国的软件产业也发展了这么多年，信息化教育也提倡了这么多年，可软件人才还是非常匮乏，这是不是意味着我们的教育存在缺陷呢？
　　吴文虎教授：我觉得我国的教育体制存在着很大的问题。如果我们体制上的问题不解决，会在一定程度上制约我们教育的进一步发展。我认为我们的软件青年并不比印度差，我们主要是在教育体制、人才培养体制上需要进一步完善。
　　我们的教育体制需要改革，但也并不是全盘否认我们的教育，我们的基础教育就做得非常好，这是我们需要发扬光大的地方。我们要改革的是我们教育上的弱点。我感触最深的有以下几个方面：
　　第一，我们的学生不敢讲出自己的观点想法，不敢标新立异。
　　第二，我国从中学开始文理分科的制度是不对的，因为文理科的学习内容其实是相辅相成的。可能人们一般都会觉得计算机专业的学生应该最重视数学，数学当然很重要，但是我认为计算机专业的学生应该更重视语文。因为思维是通过语言进行的，如果语文学不好必然导致思维混乱，就很难写出大的程序，又何谈设计开发软件呢？
　　第三，我国的信息技术基础教育有待加强。当今的世界已经进入了信息时代，信息网络、信息技术以及由此而产生的信息经济和信息文化已经对人类社会产生了重要的影响，也将对人类社会的发展进程起到根本的决定作用，它影响到一个国家的国民素养，影响到一个国家的建设速度。
　　最后一点就是我们的教育观念需要改革。步入信息时代，传统教育体制需要改革，教育观念的变革无疑首当其冲！我们应该运用先进的现代信息技术，因材施教，启发学生对先进科技的向往，激发学生的主体意识和创新意识，培养学生的自学能力，锻炼学生的动手实践能力，改变教学过程中教师、学生、教材三者之间的关系。
　　做人·做事·求知·健体
　　记者：您作为我国资深的德高望重的计算机教育专家，请您给我们青少年学子们一些成长、成才的建议，好吗？
　　吴文虎教授：我想，对于青年人来讲，最重要的一件事就是要珍惜时间。光阴如流水，青年的优势就在于年轻，所以要爱惜自己的时间。还有就是要敢于标新立异，敢于展现自己。这就需要青年们多参加社会活动，在锻炼中赢取自信！就像现在共青团中央指导、青基会和青科协正在举办的“中国青年软件振兴计划”就非常好，它包括的活动非常全面到位，“阿拉神灯杯”中国青年实用软件设计大赛可以激发青年的创新能力，“阿拉神灯杯”中国青年实用软件知识竞赛可以巩固青年的基础知识，“阿拉神灯杯”中国青年实用软件创意征文又可以无形中促使学生重视语文的学习。青年们就可以在这样的舞台上展示自己的风采，赢取自信嘛！
　　我认为青年们要全面发展，具备综合素质，要在成长的过程中学会怎样做人，怎样做事，怎样求知，怎样健体！
　　首先事业有成的人一定懂得如何做人，这是很朴素的道理。杨振宁先生、朱瑢基总理等来清华演讲时就要求学子们学会做人，金庸小说里的那些武术大师也都先修德，再修内功，不修德的人不是成为武林祸害，就是走火入魔。
　　怎样做事是强调敬业。敬业要从年轻的时候开始打基础，对学生来讲敬业就是在上课的整个过程当中全身心投入，认认真真、踏踏实实地学习，要对得起自己的学费，对得起家长，对得起老师，最重要的是对得起自己！虽然学习是自己的事情，但是个人的事情跟国家的事情是统一的，所以敬业特别重要。
　　怎样求知，就需要具备一种精神，这种精神就是“终身学习，不断探索、追求完美”，就是要敢于“打破沙锅问到底”、“知难而进”！同时还要谦虚，不能“老子天下第一”，而是要“三人行，必有我师”，与人合作时要懂得尊重别人。
　　怎样健体，这包括两方面的内容：一方面要强健身体，一方面要强健心理。身体健康很重要，“身体是革命的本钱”；心理健康更重要，只有具备了良好的心态才可以做到以上各点，才可以充满自信、迎难而上，拥有更为广阔的发展空间！
　　吴文虎教授为了计算机教育和普及工作兢兢业业地工作了40多年，他在清华大学计算机教学改革工作上发挥了重要的作用，他所带领的信息学奥林匹克国家队更是连续赢得了15年的辉煌成绩！作为计算机教育界的泰斗，吴文虎教授用行动诠释了“为师”的真谛。吴教授深谙“言传”的重要性，他精心地酿制了一节节精品课，一直以来深受广大学生喜爱；他更是深谙“身教”的重要性，连续13年担任清华大学教师合唱团团长，多年来他一直坚持体育锻炼，实践着“为祖国健康的工作五十年”的庄严承诺，年轻时他曾是校田径队优秀运动员，多次在1500米和3000米越野比赛中获得第一名。在40多年计算机教育工作中，吴老师始终保持着年轻、健康、乐观的心态，他的辛勤和汗水都凝聚于计算机教育普及的真知灼见之中，凝聚于辛勤耕耘终得“桃李满园”的成就之中。转载自《中国青年科技》杂志，有改动

    

 
            
2004年05月13日 12:50:06　　清华新闻网

          

   
