20110225231314078871615
2002年09月29日 09:50:51　　清华新闻网

   
无标题文档
做祖国的栋梁
 ●电子工程系无011班
团结向上的集体——电子工程系国防班
在国防生的大家庭中，我们感受到集体的温暖和关怀，逐渐地成长起来。最想说的一句话就是：我选择，我无悔！
 刚刚入校，我们国防生便受到格外的关注。学校和部队的领导特别为国防生举行了专门的开学典礼，再三勉励我们专心学习，努力提高各方面的能力和素质，全面发展，做综合型人才。学校为国防班开设了专门的自习教室、配备了最好的班主任，据我所知在清华由博士生导师做本科生班主任的也许只有我们一个班！还有后备军官办公室的几位教官不但经常关心、询问同学们的生活问题、学习情况和思想状况，为经济困难的同学联系家教工作，帮助同学们解决其它难题，而且精心为同学们设计了丰富的课外活动，如参观、座谈、报告会等，使同学们在课下得到更多的知识和收获。我们有的同学曾经开玩笑说：我们和其他同学的不同之处也许就在于我们在清华多一个温暖的家吧！在两年的时间中我们多次受到国家领导及将军们的接见，这也使我们更加体会到国家对于依托国民教育培养后备军事人才的关注和对国防现代化建设的无比重视，我们更加感受到我们肩上责任之重大！
 基于对国防事业的认识，我们班焕发出勃勃的朝气。同学们学习积极主动，平时也经常在一起讨论问题。有时候寝室熄灯之后，还有同学拿着教材在走廊里认真学习。我们班的学习成绩也比刚入校时进步了很多。刚入校时，我们班的平均成绩和年级其他兄弟班级存在差距，但经过两年的认真追赶，现在差距已经大大缩小，甚至有的课程上，我们还和他们不分上下。我们时刻都没有忘记我们是一名光荣的国防定向生。在军训中，我们刻苦训练，认真学习军事知识，获得学生军训优秀排的荣誉称号；我们的几名同学参加学校的军事演讲，他们的激情深深打动了每一位听众，获得了很好的名次，为我们国防生争得了荣誉。
 我们深刻地认识到，我们做的离祖国人民对我们的期望还很远。国防高科技领域的研究课题，多如繁星、深如苍穹，有志青年应投身其中，为现代化的国防施展自己的才华。国家为我们施展抱负提供了广阔的天地，我们不会辜负祖国和人民的重托！

    

 
            
2002年09月29日 09:50:51　　清华新闻网

          

   
