20110225225625765131128
2001年10月29日 08:29:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
公开答辩异彩纷呈 “亮点”连中四元
我校第四届创业计划大赛精彩落幕
 
"我们的事业以故宫的特种照明业务为起步……我们最大的优势就是价格优势"，"用技术支持代替人工服务，当然我们的成本最低"，"从另外一个方面来看，'911'事件是不可错过的商业良机！基于安全考虑，更多的人将会选择网络通讯"，"从波特五力竞争模型分析可以看出……"   10月27日下午，在伍舜德楼报告厅内，"亮点"团队、Sirius团队、ViewStar团队等进入我校第四届创业计划大赛决赛的团队以现场精彩纷呈的公开答辩征服了在场的观众，至此历时7个多月的我校创业计划大赛在伍舜德楼落下帷幕。
 环保绿色的主题、掷地有声的回答、融洽和谐的团队--"亮点"团队以"亮点"节能光线采集系统捧走了最耀眼的"创业计划金奖"，同时还获得了"最佳团队奖"和"TIC100研华科技创新奖金奖"，还有当场决出的"最佳答辩奖"，真正成为本次大赛的"最亮点"。
 此外， Sirius团队以"网管博士"获得"最佳商业创意奖"，ViewStar公司团队以"CH-LCD"（一种以玻璃为基片的液晶显示屏）获得"最佳技术创意奖"，创业计划银奖和铜奖分别被"蓝天科技"团队和"AURA"团队夺得，大赛还评出了TIC100研华科技创新奖金银铜奖，得主分别是"亮点"、"蓝天科技"和"AURA"。
 本届大赛共收到预赛作品34份，进入复赛评审的作品15份，最后蓝天科技、亮点团队等8个团队进入决赛。10月27日上午，来自高校、投资机构、法律咨询机构、会计师行、企业界的评委对进入决赛的参赛团队进行了秘密答辩评审，评审结果在闭幕式上当场揭晓。进入决赛的各个团队当场进行商业计划书的演讲，妙语连珠，智慧的火花随处闪亮，其间穿插评委的精彩点评和提问，让在场的师生亲身体验了大赛的真实与激烈。
 早在1998年，我校首届创业计划大赛点起了全国学生创业计划大赛的烽火，1999年第二届清华创业计划大赛中走出了"视美乐"等5家学生创业公司，第三届大赛又涌现出了东方博远等一大批优秀的创业团队，学生创业逐步走向理智与成熟。第四届创业计划大赛组委会主任、我校党委副书记张再兴在闭幕式上讲道，我校创业计划大赛是在全国"科教兴国"的热潮中开始举办的，创业计划大赛这种方式对于培养同学的团队意识、风险意识、竞争精神等常规教学中很难实现的教学目的也起到了很好的作用。几年来，创业计划大赛也在逐步走向规范化，已经成为我校学生课外科技活动独具特色和代表性的常规赛事。大赛组委会副主任、清华创业园发展中心主任罗建北教授在闭幕式上说，创业计划大赛最重要的目的是培养学生的综合素质，从初赛到复赛，评委对创业团队进行了周密的培训和面对面的交流，学生接受了专家的意见来完善商业计划书，花了大量的时间进行市场调查。
 目前，创业计划大赛不仅有清华大学企业集团、清华科技园、清华创业园的参与，而且得到了科技部火炬中心的指导和大力支持，台湾研华文教基金会及TIC100科技创新竞赛组委会也参与了本次大赛。并为大赛设立了TIC100研华科技创新奖项。（记者   周襄楠） 

    

 
            
2001年10月29日 08:29:02　　清华新闻网

          

   
