20110614172700067272369
2011年06月14日 17:27:00　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（三）


环82：绿色青春 八二之歌




图为环82班集体照。


　　如果把一个班集体比作一个乐团，那么班委会、团支部就是乐团的指挥，而班上的全体同学便是其中的演奏者。环境学院环
82班的29名同学在班委会和团支部的引领下，团结协作，全面发展，奏出了一篇篇辉煌乐章。


　　紧贴时代主旋律 志指祖国最强音


　　环
82的思想建设是一曲激昂的红歌。


　　良好的思想建设在一个优秀班集体的形成过程中起着举足轻重的作用。大学本科作为人格塑造的关键时期，环
82坚持以党建带团建的中心思想，逐渐形成以党课学习小组为核心的班级思想建设构架。


　　党课学习小组在班级思想建设中起到了重要作用。小组成员由大一时候的
3名正式党员和7名积极分子逐渐发展到如今的5名正式党员、2名预备党员和11名积极分子，占到班级总人数的60%。小组逐渐形成了以时事播报为主要形式的特色活动，使大家在活动中了解时事动态，畅所欲言，不断提高自己的理论水平和政治思想素质，做思想上的先锋。


　　记得在一次党课学习小组活动之后，赵洁同学在思想小结中写道：经过这段时间在小组中的学习，和日常生活中与党员同志的交流，我深刻地感受到共产党是一个非常优秀和先进的组织。同学中的党员同志凡事不怕苦不怕累，一心为了同学，这正是全心全意为人民服务最真实的体现，这是一种价值观，也一定会成为我今后生活中的信仰！把思想建设融汇于集体活动中，在实践中提升思想境界，这是环
82一直践行的理念。党课学习小组与班级团支部和班委会紧密配合，联合开展个人职业生涯发展规划、清华百年校庆等特色活动，共同建设一个强有力的班集体。不论是在挑战杯、环境友好科技竞赛等科技创新比赛中，还是在起早贪黑、冒着酷热为庆祝祖国60周年华诞的群众游行训练队伍中，你总可以看到环82人踊跃的身影。


　　鼓点紧凑抓学风 号声渐昂促科创


　　环
82的学风建设是一首积极向上的进行曲。


　　连续五学期学分绩年级第一，
90%以上的科研参与率，加上多项校、系级奖学金和各类科技赛事的优异成绩，让这个连续两年获得校、系级优良学风班荣誉的集体在同年级里显得格外突出。连环8的辅导员也赞叹：环境学院8字班的成绩是创院系记录的，而82的优秀更是让人深感意外和惊喜的。要做到个体的优秀不难，但是要做到一个整体的突出，更别说是一直突出，真的太不容易了。


　　学习小组计划，是环
82 的特色活动之一。三年来，这个计划不断改进完善，走向成熟：大一时以联谊宿舍为单位，组内协商组织集体自习；大二学年科目复杂繁多，班委组织每周组内讨论，由每位组员轮流负责一个科目，总结该周课程的重点难点在组内分享；而面对专业课更集中的大三学年，班级以科目进行分组，每组由课代表和学术牛人带头，负责一个科目的材料和知识总结，全班共享。成功地整合班级资源，创造出一系列拥有自主知识产权的各科资料，为同学备考提供了很大帮助。


　　另一项班级创新性举措
自习时间统计，通过每周学委统计所有同学的自习时间并整理公布，让大家意识到彼此差距，倡导自主学习。自大二学年实施此措施后，宿舍中常回荡着这样的声音天啊，我的时间又是最少的她怎么自习这么多呀，我明天也要出去而大家也正是在这样的竞争氛围中相互激励，实现了共同进步。


　　除此之外，班级对于课外科研也从不马虎。班上建起了班级资料库，搜集各研究所的既有资料并统计整理了同学的参与情况，利用
corsair、人人网等平台向同学发布最新的科研项目和比赛信息，共享资源。如今，班级同学全部参与到各项科研活动中，有4名同学发表学术论文，另外4位同学获得环境友好科技大赛一等奖，更有4人入选国家大学生创新性实验计划。


　　笙箫琴瑟各不同 你鸣我奏汇交响


　　环
82人的素质拓展既全面又富有个性，汇成一曲恢弘的交响乐。


　　环境专业是个多元化的学科，环
82人不满足于仅仅完成学院的培养计划，他们深知新世纪需要的是掌握宽广、扎实的专业知识，同时有丰富的人文情怀和与时代相符的价值追求的人才。环82有三名同学攻读了双学位，还有十余名同学选修了第二外语。校艺术团、手语协会、AIESEC项目、清华红十字协会各个社团协会和组织都能看到环82同学活跃的身影，在其中担任重要职务的同学也不在少数。


　　环
82同学还热心公益，积极参与志愿服务活动。许多同学参与绿色协会的绿色教育和绿箱子、情系母校、老年大学、北京国际马拉松等志愿活动，多人获星级志愿者称号。志愿达人云昀同学，担任过中国网球公开赛、国际大学生射击比赛的志愿者，并随相关协会出国做关于艾滋病的公益宣传，两年里的志愿时间就多达126小时，获四星志愿者和威立雅拔尖创新人才优秀志愿者称号。


　　读万卷书，还要行万里路。环
82人除参加学院的专业实践，还积极组织与环境专业相关的实践活动。两年半以来，环82累计5人次担任暑期实践支队长，3个支队分获校级金奖、银奖和铜奖；2个项目已发展为品牌项目；戴春燕同学荣获 社会实践银奖个人称号。2009年哥本哈根全球气候会议如火如荼进行时，环82人联合兄弟班级积极开展低碳生活绿色地球的素拓活动，在校园里倡导绿色环保的理念。Seal the deal签名活动赢得了联合国环境规划署的大力支持和赞誉，将活动成果刊登在其官网上，而活动最终也获校级素拓活动金奖。


　　聚是一团火 散是满天星


　　无论环
82人如何各放异彩，班级始终是每一个同学的根。大一刚刚入学，同学们大范围的交流机会较少，男女生之间仍感到陌生和羞涩，班上变成了两个小分队。班委及时推动宿舍联谊，将男生宿舍和女生宿舍分别结成对子，每周一起集体自习，还鼓励联谊宿舍一起相约吃饭、外出游玩等。相处的时间多了，双方之间那道隐形的鸿沟也就逐渐地消失了。


　　大二学年的系男足半决赛，比赛前两天主力队员黄泳锋睡梦中呓语：要是半决赛全班女生都来给我加油，我就要上演帽子戏法。比赛当天早上八点，春寒料峭，紫操上除了队员几乎见不到一个人。比赛将要开始，这时，环
82全体女生们精心打扮前来助威！她们来到球场边站成一排大声喊道：黄泳锋加油！黄泳锋进球！这温馨的一幕让黄泳锋又惊又喜，顿时困意一扫而光、自信满满。虽然最终因为实力上的悬殊差距未能战胜对手，但终场哨响，大家却都围到他身边为他竖起了大拇指：黄泳锋，你是我们的英雄！每一次体育比赛全员啦啦队就成了环82的独有品牌，十几名女生前去声援的阵势让其他班级羡慕不已。


　　大二上学期，班级迎来了从外系转来的南洋同学。初到环
82，专业跨度较大、与同学的陌生感等难题困扰着他。为了解决这些问题，侯雷同学主动帮助他办理党支部关系转移手续；班委在活动组织中有意识地让他多参与，在学生节上为他安排独唱并做好伴舞在全班同学的努力下，南洋同学一个学期就顺利融入了班集体，他积极参与班级体育赛事，学业进展顺利，还完成1项SRT。来自南京大学的交换生赵丽红一个学期便在同学轮流陪伴下逛遍了北京，大二初转到其他系的陈冠华、张亦驰现在仍经常回来参加环82的集体活动，舍不得离开这家一般的氛围
环
82就像一块磁石，将班上每个同学紧紧地联系在一起，相亲相爱。


供稿：学生部　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月14日 17:27:00　　清华新闻网

          

   
