20110906115304121556282
2011年09月06日 11:53:04　　清华新闻网

   
太古地产与清华成立建筑节能联合研究中心


来源：科技日报 2011-09-06 赵凤华


　　9月2日，太古地产与清华大学建筑节能研究中心在京宣布成立建筑节能与可持续发展联合研究中心。太古地产(中国)行政总裁白德利先生和清华大学建筑节能研究中心主任、中国工程院院士江亿教授代表双方签约，携手为实现建筑节能和可持续发展做出新的贡献。


　　建筑节能与可持续发展联合研究中心设立在清华大学校园的建筑节能示范楼内。太古地产将从2011年9月起、连续三年每年投入100万美元、用于相关领域的科学研究。


　　太古地产与清华大学建筑节能研究中心一直致力于建筑节能与可持续发展领域的研究、实践和探索。双方早于2008年3月在北京签署首项合作协议，设立以公共建筑的优化运行管理和调节为主题的建筑节能研究基金；2010年1月双方签署第二期研究基金，以集成化设计与管理为主题，针对建筑的设计、建造、竣工验收、试运行和长期运行调节等全过程，努力探索面向能耗指标、基于模拟分析的集成化设计与管理方法。自首项基金设立以来，研究工作在太古地产旗下物业项目的成效硕果累累：在各大型商场和办公楼中，已综合累计取得2000万度电的节能量，相当于减排14000吨二氧化碳或约60万棵树一年的二氧化碳吸收量。


　　联合研究中心是双方在2008年与2010年成立的建筑节能基金基础上的进一步合作，着重太古地产在内地各个项目的能耗表现，例如：在成都大慈寺文化商业综合体的前期规划中，科研队伍将进行微气候模拟与三星绿色建筑预评估，确保节能规划成为项目设计的重要部分；又如广州太古汇，科研队伍在现场进行能耗分析、为未来节能运行提出优化策略。研究成果将应用于内地、香港、亚太、乃至全球建筑节能与可持续发展。

    

 
            
2011年09月06日 11:53:04　　清华新闻网

          

   
