20110225232304421524759
2009年06月10日 10:54:01　　清华新闻网

   
精55：大学里最优秀的男人
　　2005年9月，精仪系9003大楼制造所会议室，精55班第一次班会现场，来自江西省新余市的胡天健同学站起来讲道：“作为一个学生，考取清华大学是我多年的追求；作为一个男人，走入军营建功立业是我儿时的梦想。如今，能够加入清华大学国防生的队伍，我一定努力成为最好大学里的最好男人。”
　　2008年10月，三教3100，本科生特等奖学金的答辩现场，胡天健同学对于自己的选择再次进行了阐释：“清华大学是中国最好的大学，军人是中国最好的男人，我要在中国最好的大学做最好的男人！”这句慷慨激昂的话语引发了观众的热烈掌声，这掌声便是对来自精55班的优秀代表的最好鼓励。
　　精55班是一个由来自全国十个省份的24名同学组成的集体，虽然不可能每个人都成为最好的男人，但是回顾我们所走过的岁月，我们敢肯定地说，精55的同学都是优秀的男人。
　　
野蛮体魄，磨练意志
　　一个人成功的基本条件是什么？不是充裕的物质基础，也不是上知天文下晓地理的博学多才，而是强健的身体。那么当个好兵最基本的条件是什么？同样是拥有强健的体魄。手无缚鸡之力的书生绝不是我们的写照，能文能武才是我们永恒的追求。
　　相比其他学校的国防生，精55班的同学们在文化知识的学习方面占优，但是军政素质却是短板，大二那一届的班委会敏锐地发现了这个制约他们将来发展的问题。在时任班级体育委员的张秀龙同学的倡导之下，精55班开全校国防班之先河，率先以集体跑步的方式进行体育锻炼。于是每周六早晨的六点半钟，你就能在紫荆公寓周边看到一支穿着绿色的迷彩，迈着整齐的步伐，迎着曙光跃动的队伍。张秀龙同学说道：“尽管北京的冬天很冷，尽管早起困难，但是每次跑操集合时同学都没有任何怨言，我真的特别感动，精55的兄弟都是好样的。”很快，这个做法在全校国防生群体中得以推广，定向办主任熊剑平也常常夸奖精55班在军政素质锻炼方面为全校国防生树立了表率。
　　参加北京国际马拉松比赛是清华大学的一个优良传统，精55班每年都有三分之二以上的同学参加这个比赛，尤其是在大三那年，精55班保持以往参赛的热情参加比赛，其中，6名同学顺利完成了全程比赛，戴东凯同学在奔跑了4个半小时之后，虽然筋疲力尽坐倒在地，但是仍然心情激动地和赶来搀扶他的同学分享他的感受：“人生就是一场马拉松，爆发力再强，只是暂时的加速度大一点，要想跑完马拉松，只能依靠顽强的毅力。”
　　黎安伟同学由于上大学之前很少参加体育锻炼，大一时体育课成绩一度徘徊于六七十分。作为一个积极追求上进的青年，作为一个以做最好男人为目标的国防生，这件事对他的内心触动很大。因此，在进入大二学年之后，无论寒暑，每天晚饭时分都能看见他奔跑在紫操上的身影。刚开始他是形单影只的，但是在他不懈努力的影响下，越来越多的同学加入到这追逐人生梦想的奔跑中来。在大四上学期的军事体能大比武中，黎安伟同学以11分30秒的成绩获得了清华大学五字班国防生3000米比赛的冠军。王擎宇、吴广平、戴东凯三名同学也进入了3000米比赛的前10名，精55也成为唯一有4名同学跻身军事比武3000米跑单项前十的班级。由于精55班的锻炼氛围好，凭借着锻炼所形成的强健体魄，最终一举夺得这次军事大比武的3000米团体冠军。
　
　大道无形，大爱无声
　　临近毕业，精55班获得了很多荣誉，被系里其他班级的同学戏称为“大满贯”班级，若你想知道原因，那么精55班的同学就会告诉你，他们有一个如父亲般的班主任叶佩青老师。静水深流，大爱无声。叶老的父爱，全都融进了那无声的点滴之中。
　　精55班同学大都来自中西部欠发达的地区，很多同学的家庭经济状况十分窘迫，叶老师很清楚班里很多同学的难处，时常勉励大家要树立远大的理想，克服暂时的困难，自信而乐观地面对生活。不仅仅在精神上鼓励精55班同学,叶老师更注重解决班级同学的实际困难,每学年系里分配奖、助学金的那几天，总是他最忙碌的时候，他总要在系里奔走呼吁，有时可能还要“厚着脸皮”求人，为班里困难同学多争取哪怕一笔助学金。叶老师还时常自掏腰包，积极支持班级活动，端午节的班搓、中秋节的月饼，每次都有他的热情“赞助”。而最令人感动不已的，是他对个别困难同学细致入微的关爱。“绝不让一位有困难的同学因为经济原因而掉队”，这是他开学初给我们作出的郑重承诺。三年时间里，他用自己的无声行动坚守着这份信念，履行着这份承诺。
　　教师节上，刘博同学给叶老师发了这样一条短信：“教师节到了，请允许我以军人的方式，向全清华最好的班主任致以最崇高的革命敬礼！” 
　　如果你再问精55的优势是什么？那么闵伟辅导员的见解比较精辟：“精55最突出的一点就是团结，同学间情谊深厚，班级凝聚力强。”形象地说，精55的兄弟犹如天上掉落下来的雪花，化成水，融成冰，谁也离不开谁。
　　大二这一年，精55班承办了精仪系春季运动会，在这次运动会的整个承办过程中，精55班的同学精诚团结，密切合作，每个人都在这次承办活动中尽着自己的职责，最终运动会举办得十分成功，这次承办系运会的活动，不仅增强了班级的凝聚力，也让同学之间的关系更加融洽了。
　　邓太光同学是班里的“编程大牛”，编程问题几乎是无所不通。大三小学期，精55班机械设计综合训练的任务是通过搭建机械平台系统，完成电气系统，结合底层硬件编制出软件控制程序完成数控激光雕刻机的设计，并且加工出独立的作品，分小组开展工作，第一周前几天，负责软件编程的多数同学都有点丈二和尚摸不着头脑。此时，邓太光同学已经把软件编程的任务搞清楚了，于是利用晚上的时间，邓太光同学给大家做了细致的讲解。同学们对于编程的理解各有不同，对于编程的熟悉程度也参差不齐，因此大家提出的问题也是各有不同，有些问题非常“白”。但是邓太光同学总是一遍又一遍不厌其烦地为大家解释各种问题，其所在的宿舍在小学期时也成了精55班“夜生活”的聚集地，在精55班一度掀起了一股学习计算机语言的热潮。对于同学们的感谢，邓太光总是笑着说道：“不客气，我们精55的兄弟向来以互帮互助为荣，之前很多同学都给予了我无私的援助，大家需要我时我自然要挺身而出。”
　　某同学曾经有一段时间因为沉溺于网络游戏不能自拔，以致出现挂科的现象，一度呈现出掉队的态势。为了履行学期初提出的“不让一个同学掉队”的承诺，精55班同学迅速行动了起来，先是同寝室的张秀龙、吴广平自习时总要叫上他，而后，精55班也为其配备了“小辅导员”，由班级里学习成绩优秀的同学担任。每天为其解答课程中遇到的疑难问题，邀其一起上自习。有时怕耽误宿舍同学休息，他们经常深夜在洗漱间里继续讨论学习问题。辅导员和班主任叶老师也经常找其聊天，了解他的所思所想、所顾所虑，并想方设法为其排忧解难。在全班的群策群力下，这位同学终于“从麻木的状态走了出来”，现在已经成为了一名军事训练骨干和入党积极分子。
　　精55班也有先进文艺文化的代表。焦健超同学是班里的大才子，不仅连续4年在系学生节晚会上担任主力主持人，还担任过首都大学生实践“八荣八耻”颁奖晚会的主持人，并执导了精55班的两部优秀的学生节作品。大二舞台剧《成长方程式》展现了班级内的生活形态，在系师生联欢晚会上博得了全系师生的一致好评，大四班级ＤＶ《少林寺》更是赢得了非常高的人气，不仅表现形式新颖，对白幽默调侃，而且寓意深刻，将精55班同学献身国防的雄心壮志表现的淋漓尽致。
　　
自强不息，止于至善
　　骏马无腿难走路，人无理想难进步。精55班委会联合党支部、团支部的力量，结合时事，开展了主题鲜明的教育活动，取得了润物无声的成果。
　　还记得“牢记历史、振兴国防”——和三位老红军的座谈会上，老红军同志艰苦卓绝的革命奋斗历程一直激励着精55班的同学不断向前迈进；还记得“理想、责任、事业”——与校领导的座谈会上，长者的亲近关怀、谆谆教诲和“回首昨天，信念坚定；把握今天，励志笃行；展望未来，责任重大”的赠言更加坚定了精55班同学选择国防，献身国防的信念；还记得精55班一起观看大型话剧《紫荆花开》后，被老一辈的两弹一星精神感动得热泪盈眶；还记得“军旗别样红”系列活动中，各位军中优秀代表的英雄事迹……这些都深深的激励着精55班同学在清华园中不断成长。
　　某同学在精55水浒英雄册中被比为“天孤星花和尚鲁智深”，主要就是因为他入学时为人粗糙重义，勇猛无比，在与选培办领导第一次交流时，曾经提问：“为何必须由党领导军队，而不采取军队国家化的方式？”思维独特，语惊四座，同学们为其质朴感慨的同时更会觉其幼稚，但是经过了班集体内各种时事学习、讨论、交流，他的思想逐渐成熟，看待问题也更加准确深刻了，他现在已经成为了中共的一名正式党员。
　　殷昊同学4年以来对于马克思列宁主义、毛泽东思想的追求一直没有停止过。他一直是求是协会的骨干成员，并在协会内享有“列宁”的雅号。每每在讲到人生追求时，他总是侃侃而谈：“从我接触到马克思主义后，我就被它严密的逻辑、透彻的说理、翔实的例证所征服了，我渴望做一个真正的共产党人。那些革命先烈的英勇事迹和伟大精神始终在感召着我。”
　　王擎宇同学曾作为全清华国防生的优秀代表参加了与全军英模代表的座谈会。当听到解放军总后勤某部高级工程师姚志祥介绍自己在青藏高原勤勤恳恳工作了30年的经历时，王擎宇同学感动得热泪盈眶，他站起来向在座的献身国防的前辈们庄严承诺道：“中国好比是一架飞机，前辈们用自己的牺牲奉献为我们铺好了跑道，加满了油料，我们一定要让中华民族在我们手中腾飞。”
　　“海陆空，何以兴？精五五，文武精！”这句话似乎最能反映出精55班同学学习热情高涨的原因，而结果也是显而易见的，精55班的专业学习成绩一年一个台阶，以一学年前进一名的速度前进，已经从入学时的年级第五提升到了现在的年级第二。所有同学在精55班4年以来对于学业孜孜不倦的钻研与进取中都起到了巨大的作用，功不可没。
　　其中，胡天健所在寝室的四名同学就是全班同学在学业追求上的楷模，他们包揽了本专业的前4名。当师弟师妹们询问他们如何能取得如此优异成绩时，武俊杰同学自豪地说：“在精55班，你遇到学习上的问题时有人讨论，你陷入到困顿状况时有人鼓励，总之一句话，我觉得我不是一个人在学习。”
　　除去专业知识的学习之外，学有余力的同学把攫取知识的触角伸到了更远的地方。
　　精55班18名同学参加过学校的SRT（大学生研究训练计划）项目，左应红同学从大二便开始和同学一起参加SRT项目，至今已经完成了三个SRT项目，他觉得参加这样的项目可以使我们尽早接触科研，锻炼自己的动手能力，培养良好的科研习惯。
　　刘继奎同学、黎安伟同学和王擎宇同学组成了一个团队，参加了北京市机械创新设计大赛，并且在短短的两个月时间里，设计、制造、加工、装配，完成了“抽油烟机升降台”和“高空作业升降台”两个作品，均获得了大赛二等奖。刘继奎同学讲道：“虽然过程相当艰苦，但是一想到我们做的是可以推向市场的产品，可以改变社会生活，我便抑制不住地充满干劲，而且也提高了我们应用学到的专业知识的能力。”
　　携笔从戎，精忠报国
　　“携笔从戎，献身国防”是精55班所有同学的无悔选择，如今毕业在即，同学们都去了哪些地方了呢？精55班总共24名同学，所有同学都获得了免试推荐读研究生的资格，其中有21名同学选择到京外的部队单位工作，15名同学选择直接去部队的院校、研究院所进行研究生阶段的学习。
　　陈建华同学和邓太光同学均放弃了本校推研资格而选择到位于青岛的海军潜艇学院进行继续深造，当陈建华同学谈到自己的选择时，他表情坚定地说：“投身潜艇事业，条件艰苦我知道，但是心中对于中国海军的向往促使我义无反顾地选择了海军潜艇学院。”
　　左应红同学选择了到位于西安的西北核技术研究所攻读博士学位，他这样解释自己的选择：“我在规划自己的未来时，大二便确立了以后要去部队从事科研行业的理想，之后就朝着这个目标不断做准备。”
　　在国防生群体中，流传着清华校友朱凤蓉将军的一段话：“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”处在人生路口的精55班同学们正在沿着先辈开创的道路继续前进，为祖国国防事业的发展尽一份绵薄之力。
　　一群优秀的男人，一帮相惜的兄弟，精55班在前进的路上，充满了希望。“还记得那年开学报名吗？还记得第一次早起出操吗？还记得楼道里的宣传栏吗？还记得爱唠叨的叶老师吗？… …”相信若干年后，再唱起这首班歌，精55的兄弟都会为昔日的美好而感动，为往事的醇香而落泪。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 10:54:01　　清华新闻网

          

   
