20110225231417296550087
2003年11月06日 14:08:08　　清华新闻网

   
无标题文档
笔耕十五载，巨著溢华彩
 ——访《汉英科学技术辞海》主编孙复初教授
 这是一本用于科学技术交流的汉英辞海；这是一本适合中国读者需要的辞典；这是一本综合性、多学科、跨专业的汉英辞典，它是一项15年艰苦工作的成果！从1988年立项，到2003年辞海出版，历时15年。任谁看到这4200多页厚厚的一部辞典，都不免要发出感叹，完成这样一部巨著，要具备多大的毅力，付出多少辛劳，撒下多少汗水，耗费多少心血啊！洋洋万言的词典，在一字一句中诠释着词典编纂人对科学工作者需求的了然于心，揉合了编著者大量的理性思考和系统研究的结果，辞海的字里行间，尽显学问。
  《汉英科学技术辞海》由清华大学孙复初教授任主编、马翎、蔡蔚、欧阳娟副教授任副主编，国防工业出版社出版。全书收入词目约5万条、例语80余万条、例句8万余条，共2000多万字。光从这些数字据，就可以看出该书编写的艰巨性。该书由50多位老、中、青三代专家学者历时15年的精心编纂，20多位专家教授的仔细审订，出版社3年多的悉心编审校核方得以问世，与孙教授25年前主编的《英汉科学技术词典》珠联璧合。
  孙教授于1950年考入我校，1953－2001年在基础部、外语系做过多年党政管理工作，在我校任教48年。他是我校地下党公开后发展的第一批学生党员。粉碎四人帮后1978年，孙教授作为第一编者出版了《英汉科学技术词典》。该词典出版后受到了广大读者的欢迎，当时搞科研工作的人几乎人手一本。该词典畅销了十几年，到现在为止已经印刷了近300万册。国家专利局检索台上两本字典中一本就是《英汉科学技术词典》，各驻外使领馆中也都有此书。该词典于1983年12月被新华书店评为“十种发行量比较大，最受读者欢迎的书”之一；在1986年被中国青年报社评为“全国优秀畅销书”；获得了首届“中国辞书奖”。
  关于这本《英汉科学技术词典》，孙教授提到，在1975年，他和外语系几位同事被首钢邀请去为一套国外进口设备做翻译工作，设备的英文说明书足足装了几大箱，当时把外语系几乎所有的英汉字典都带去了，但在翻译过程中发现，这些字典中几乎有60％以上的词汇都是相同的，而说明书中很多词汇在这本词典查不到，在其它的词典中也查不到。这给翻译工作带来了很大的困难。因此，他决心要为我国科技工作者编写一本社会科学和自然科学相结合的科技人员最常用的英汉词典。他们到40几个研究、设计、生产单位调查，他们向第一线人员了解到了使用者的需求。坚信自己编写的词典是适合时代发展的需要的，顶着“四人帮”巨大的压力，历时3年多完成了字典的编写工作。历史证明他们的决心是正确的，这本词典的出版正值“四人帮”垮台，迎来改革开放的大好形势，适应了历史潮流。
  再编写一本汉英科学技术辞典的想法已经很久了，早在80年代中期，清华大学几位老同志就一再建议孙老师组织力量编写一本汉英词典。但这项工作并不像所想象的那样简单：只要把原来那本《英汉科学技术词典》倒过来就可以了——可以说编写汉英词典难度几乎是原来那本词典的10倍。《汉英科学技术辞海》是为了适应对外科技交流与合作日益密切的形势编写的。我们进入了21世纪后，同世界各国进行着政治、经济、科技、军事、文化的交流，在这些交流中，科学技术方面的或与科学技术有关的交流又占大部分。英语是全世界科学家进行学术交流的通用语言。对于踌躇满志、希望走向世界的中国科学家而言，英语这一工具尤为重要。自己的科研成果要写成英文文章发表，但是，许多科学工作者的英语语言能力不足，撰写英文论文成了他们的最大障碍。虽然有些论文的学术水平都不错，但由于作者英文表达能力欠缺，文章的质量大打折扣。常有一些高水平的论文被国外期刊编辑部退稿，原因是所写的英文外国专家看不懂。
  本辞海主编孙教授从1977年开始，到2001年一直在清华大学担任科技英语的教学工作，培养学生在科技方面的英文阅读和翻译写作能力，20多年一共教了一万多名清华大学生。他把词典的编写工作与教学相结合，听取学生和科技工作者的意见和要求，将学生和读者的难点作为编写的重点。
  通过调查，孙教授发现，英文写作是我国青年学生和读者的弱项，而英文科技写作中遇到的第一个难点是同义词、近义词的辨析，从出错的角度来讲是实义词使用不当。大量有关的这类问题在大学英语教学上并未引起足够的重视，而这类问题读者查工具书也往往找不到。有鉴于此，本辞海在编写过程中将同义词、近义词的辨析作为重点，认为这样的辨析能帮助具有大专以上文化的读者正确选词，大大提高了词典的实用性。
  读者在英文写作中，遇到的第二个难点是正确搭配，连词成句、成文。我国的读者如果不了解英语词汇的用词习惯，而只根据汉语词义来连词造句，写出来的往往不是英文，或不符合英语的习惯，或表达不准确，或有用法错误等。为了帮助读者克服这个难点，编者把建立语料库作为首要的基本建设。这个语料库不是英语单词的词库，而是例句库，收集了几百本英美原版书籍期刊，从这些原版材料录入了几十万个句子，配上对应的汉语译文，是英语味的英语——而这是最重要的。语料库的建设从辞典一开始到编写工作完成初稿一直同步进行，一面编写，一面扩大和补充，其容量达到七位数。
  本辞典以“多学科、跨专业，适应范围广泛，资料基础雄厚，编纂方法独特”为鲜明特色。其专业范围涵盖了自然科学的基础理论学科和应用技术学科，收集了近年来科技方面涌现的新词语，如纳米技术、基因技术、网络技术、机器人技术等。还收集了一定数量的社会科学如政治、经济、文化、法律、管理、商贸等以及日常生活方面的英语常用词语和新词语；如“可持续发展战略”、“西部大开发战略”、“与时俱进”、“继往开来”等。对于与科学技术交流有关的英语来说，学术论著、文件、手册、说明书用的是严谨的书面语言，讲座、演讲则有大量的口头语言；科技新闻和广告等则有其特定的用语，因此本辞典的收词和例语不局限于纯书面语言。
  当然这么一本大部头的词典的编写的难度是极大的。首先是收集资料的困难性，其次是技术面宽、专业性强。由于它几乎涉及到了所有的专业，同义词、近义词的辨析都是跨专业、多学科的，而编者不可能同时具有这些专业的知识，这就需要有各个专业专家的协助。其次，在长达15年的编书工作中，人员的流动性很大，这在一定程度上加大了工作的难度。谈到这时，孙教授说到：“最重要的是要有顽强的毅力，坚信这本书一定能够完成。在看来好像到了“山穷水尽疑无路”的时候，必须坚韧不拔，咬牙顶住。所有的编者工作都很努力，有不少老教师在承担繁重教学工作的同时，克服了身体、家庭等方面的种种困难，10余年放弃节假日和休息时间，常年工作到深夜，甚至每天只睡4、5个小时，其工作的辛苦程度是常人难以想象的。
  功夫不负有心人，这本历时15年的辞海终于在2003年5月份全部完工，并于9月份由国防工业出版社出版。我国著名科学家朱光亚为《汉英科学技术辞海》欣然作序，序中写道：“我国加入世界贸易组织之后，随着改革开放步伐的加快，与世界各国的科技交流与合作正在迅速扩大，汉语与英语在科学技术领域的沟通与融会越来越受到人们的广泛重视……国防工业出版社组织出版这部大型辞书，为我国科技界做了一件非常重要的基础工作。我相信这部辞书的出版，必定会受到广大科技人员、翻译工作者的欢迎和喜爱。”
  孙教授还提到：“由于工作量大，专业面广，业务难度高，编写中的困难是难以想象的。现在辞典虽已与读者见面，但距离完美的目标仍很远，其中难免存在各种差错，诚恳希望读者给予指正。”   （学生记者 李清华/编辑 秦励） 

    

 
            
2003年11月06日 14:08:08　　清华新闻网

          

   
