20110225231651515581626
2005年10月14日 08:59:44　　清华新闻网

   
清华大学清洁发展机制研发中心成立
——将建设项目孵化器 开展制度政策研发
中国环境报  2005-10-14  张辉
本报讯　清华大学清洁发展机制研发中心(简称CDM－RDC)及项目启动仪式近日在京举行。该中心将通过与相关政府部门、企业以及国内外环保NGO的合作，以开展清洁发展机制的理论、实践与公共政策研究为目的，积极促进中国清洁发展机制的发展和相关项目的孵化育成，建立健全相关法规和政策，全面提升我国清洁发展机制的科研水平和项目实践能力。 
据介绍，该中心隶属于清华大学公共管理学院，是依托于清华大学NGO研究所成立的一个跨学科、跨院系、跨领域、非营利的发展战略与政策研究中心。目前，世界各国对《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》的履约机制都缺乏实践经验，这在一定程度上阻碍了清洁发展机制的推广。 
CDM－RDC将通过开展《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》履约机制研究、中国清洁发展机制的法律制度和适法环境研究、中国政府部门、企业和NGO参与清洁发展行为模式研究、建设面向实践的项目孵化器并开展能力建设研究等，全面探讨清洁发展机制的运行规律。同时，将我国环保NGO引入清洁发展机制的实践领域，对于整合社会资源、提高环保效率、降低环保成本，具有积极的作用。  

    

 
            
2005年10月14日 08:59:44　　清华新闻网

          

   
