20110423130949835253211
2011年04月23日 13:09:49　　清华新闻网

   
陈经纬一千万元捐设清华-经纬学生创新创业基金


　
　清华新闻网4月23日电
 （学生记者 
梁磊
 通讯员 
唐中
）值此清华百年校庆之际，全国政协委员、香港经纬集团主席陈经纬先生慷慨捐赠1000万元在清华大学设立清华-经纬学生创新创业基金，每年200万元、连续5年支持学生课外学术科技创新人才和创业人才培养。4月22日下午，清华-经纬学生创新创业基金签字仪式在清华举行。清华大学教育基金会副理事长黄建华与经纬置地天津公司董事长陈亨达签署协议，清华大学教育基金会理事长贺美英向陈经纬先生颁发捐赠证书。




图为清华大学教育基金会副理事长黄建华（前排右）与经纬置地天津公司董事长陈亨达（前排左）签署协议。
井建军
 摄


　　贺美英高度评价了陈经纬先生设立清华-经纬学生创新创业基金支持清华大学对创新型人才的培养具有远见卓识。她说，清华-经纬学生创新创业基金的设立将在创新性学习方面给学生创造机会和条件，将帮助同学们克服在创新和探索的实践中遇到的经费困难，非常有意义。她希望，清华大学与经纬集团在未来加大合作范围，为创新性人才的培养和建设创新型国家的战略而共同努力。




图为清华大学教育基金会理事长贺美英（右）向全国政协委员、香港经纬集团主席陈经纬先生（左）颁发捐赠证书。
井建军
 摄


　　陈经纬在致辞中说，他愿意为清华大学新百年的建设和发展，为中国教育事业的进步和振兴尽自己的努力。陈先生认为，创新型人才是国家竞争力的决定因素，创新型人才的培养事关国家强盛，民族富强，意义极其重大，这也是自己在清华捐设清华-经纬学生创新创业基金的初衷。他勉励未来参与清华-经纬学生创新创业基金的同学，要心存高远，开拓创新，成为有利于社会和企业发展的创新型高端人才。


　　随后，陈经纬先生就创新型人才培养的问题和与会人员进行了探讨，他表示今后会加大投入支持清华大学对创新型人才的培养。


　　陈经纬，广东汕头市人，1972年起在广东汕头市创办新中国第一批民营企业任经理。1979年到香港定居同时创办香港经纬企业公司，1989年成立经纬集团有限公司。业务领域涵盖纺织和房地产开发。


　　经纬集团总裁助理刘春、陈平，清华大学基金会、校团委的负责人也出席了签字仪式。


供稿：教育基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月23日 13:09:49　　清华新闻网

          

   
