20110225231325671944484
2002年12月20日 14:08:05　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行知识产权问题专题报告会
 
王景川局长纵论知识经济与知识产权
 12月17日下午，我校第15次科技讨论会——知识产权问题专题报告会在主楼接待厅举行，国家知识产权局局长王景川应邀作了“知识经济与知识产权”的报告。全校各单位主管科研的领导、管理人员及重大项目负责人等近100人听取了报告。
 王景川局长在报告中围绕当前知识经济时代的特征和我们面临的国际竞争的实际状况，着重阐述了知识经济时代的知识产权问题，并针对我国在实施知识产权方面存在的问题，介绍了国外特别是发达国家的知识产权的发展战略，进而提出了对我国实施知识产权战略的宏观思考。 
 王景川局长指出，知识产权制度是市场经济的产物，是与经济发展阶段和科技发展水平密切相关的。重视、合理、有效地保护知识产权是从我国自身科学发展和经济发展的需要出发的，因为我们不对知识产权给予合理有效的保护，我们就很难构筑社会主义的市场经济体系和加快我们市场的发育，就必然打击创新者的创新欲望，就必然制约投资者对于科技创新成果的投入。可以说，没有一个好的市场秩序，这个国家的创新是难以维系的。
 围绕知识经济时代的知识产权问题，王局长分析说，当前全球范围内知识产权的保护水平进一步提高，知识产权的执行也进一步强化。作为这种变革的推动力量主要是发达国家。他们为了扩大其科技优势，并且把这种优势尽可能地用知识产权的形式表达出来，通过对知识产权的创造、占有、许可、转让，获得巨大的经济利益，使其成为西方企业集团和跨国公司利润快速增长的主要源泉。近年来，随着中国入世进程的加快，美、日和欧盟国家都在抓紧收集中国企业侵犯其知识产权的情况，研究评价中国的知识产权的法律法规和知识产权保护状况。一些发达国家还极力推动专利审查的国际化，其目标是建立世界专利。越来越多的事实表明，知识产权保护已日益成为跨国公司争夺国际市场份额的重要手段、挤压竞争对手的重要战略和策略。 
 王景川局长特别指出，近年来许多国家提出了明确的知识产权保护战略，并把它作为振兴本国经济、增强国际竞争能力的重大举措。他举例，美国率先把以知识专利战略为主的知识产权战略作为国家重要的发展战略，把知识产权视为国家的基础性战略资源。现在日本、韩国以及欧洲的部分国家也纷纷研究制定面向21世纪的国家知识产权战略。日本政府还于今年7月3日出台了《知识产权战略大纲》，提出了“知识产权立国”的基本国策。鉴于上述种种，我国要加快产业结构优化升级、提升科技创新水平、增强国际竞争能力，就必须加快知识产权的制度建设和知识产权的能力建设。对于如何实施知识产权战略，王景川局长强调，目前要加强对国际知识产权制度变革和世界主要国家实施知识产权战略情况的跟踪研究；大幅度提高我国企事业单位运用知识产权制度的能力和水平，大幅度提高我国知识产权的数量；要认真研究、善于运用和防范贸易技术壁垒；加强知识产权宣传培训工作，全面提高队伍素质；加快以信息化为特征的基础设施建设，为实施知识产权战略构建公共服务平台。他还对我校的知识产权工作提出了厚望。 
 报告会由科技处常务副处长张华堂主持。龚克副校长出席会议，并在王景川局长报告之后针对我校的知识产权工作情况作了报告。 （邵 默） 

    

 
            
2002年12月20日 14:08:05　　清华新闻网

          

   
