20110225231931843243756
2007年09月11日 13:34:41　　清华新闻网

   
清华新建12个教育扶贫现代远程教学站　　
　　【新闻中心讯】日前，清华大学又新建了12个教育扶贫现代远程教学站，9月6日至7日，来自12个教学站的站长及信息员、技术员来到清华园，接受了新建站培训。截至2007年9月，清华大学已经在27个省、市、自治区建立了170个教育扶贫现代远程教学站。
　　参加此次培训的12个教学站分布于江西省井冈山市、广昌县、余干县、婺源县、吉安县、遂川县、万安县、永新县、宁都县、寻乌县，湖北省秭归县、内蒙古自治区库伦县，接受培训之后，站长、信息员、技术员将随即上岗，相关清华大学教育扶贫培训工作也将陆续开展。
　　据悉，在江西省委党校有关负责人的陪同下，清华大学继续教育学院教育扶贫办于8月实地考察了井冈山地区8个国家级贫困县的县委党校；2007年10月27日，江西省将隆重举办纪念南昌起义、秋收起义和井冈山革命根据地创建80周年的活动，为此清华将以“中央苏区教育扶贫行动”作为给井冈山革命根据地的献礼。 
　　2003年初，清华大学本着“教育服务社会”的理念，以“传播知识、消除贫困”为宗旨，由继续教育学院发起，自筹资金启动了教育扶贫工作。该工作是以国家扶贫开发工作重点县为帮扶对象，通过在当地建立教育扶贫现代远程教学站，利用现代信息技术，将清华大学优质的教育与培训资源无偿输送给贫困地区。截至2007年9月，清华大学已经在27个省、市、自治区建立了170个教育扶贫现代远程教学站，累计培训40万人次，每年无偿提供的各类远程及面授培训课程已逾2000个学时，内容涉及干部培训、中小学师生培训、农民培训等等。
　　4年来清华大学共组织800多名清华师生利用暑假奔赴贫困地区开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会实践等活动，2006年、2007年暑期，还吸引了近160名美国师生参与其中。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月11日 13:34:41　　清华新闻网

          

   
