20110225232025359111000
2008年03月10日 14:46:57　　清华新闻网

   
以更广阔背景关注教育创新可持续发展模式
●全国人大代表、清华大学副校长 袁驷
　　在教育方面，党和国家的大方针是优先发展教育，本届政府的具体提法和部署很值得期待。教育必须和国家社会的发展结合起来，要从社会发展的大格局和发展形势层面上思考教育问题。
　　作为第十届人大环资委委员，我也非常关心本届政府在环境保护、节能减排方面的举措。环境问题是我国发展面临的重大问题。国家要在这方面加大工作力度，提高全民在环境保护、资源优化方面的意识，出台相应法律，并提高法律执行力度。因为这是关系到我国是否能够可持续发展的根本问题，关系到我国资源能否支持我们实现到2020年全面实现小康社会的总体目标，关系到整个地球和人类的可持续发展。
　　我国正面临经济的高速发展，没有一定的发展速度很难让经济社会得到良性持续发展，但以资源的过度剥夺使用、环境的污染破坏作为代价求得发展是行不通的，将受到自然环境的惩罚和后代的指责。这是可持续发展中一个非常根本的问题。发达国家的传统模式是先发展、先污染、后治理。我们要保持发展、不能污染，同时进行治理。这种模式的实施需要全社会共同应对挑战。把这个问题解决好，我国就将在全世界创造一种更好的发展模式。（本文由新闻中心记者 卢小兵 张莞昀 程曦 邵默 采写）

    

 
            
2008年03月10日 14:46:57　　清华新闻网

          

   
