20110225231632359952107
2005年07月09日 08:36:11　　清华新闻网

   
他叫胡金豹。曾经，厂里人叫他“胡技术员”；如今，工人们亲切地称他为“豹哥” 
一头扎到最基层的清华学子
经济日报  2005-7-8  杨忠阳
“他和我在车间一干就是10年，不容易！”曾带过胡金豹的张树兴师傅见人就说。
“我们厂连续6年亏损，胡金豹上任8个月竟让它扭亏为赢，不简单！”员工们说。
胡金豹，圆脸，微胖，个头不高，戴一副眼镜，话不多。这是2005年5月29日，离他就任一汽特铸厂厂长还不到1年时间，而与他离开母校清华大学已经有15个年头了。
机械系学生的“机械”选择
1990年6月，读了四年机械系的胡金豹做了一次不少人认为相当“机械”的选择：决意到一汽铸造厂车间当名技术员。
见胡金豹一头扎到最基层，大家还以为他是一时冲动。当这个决定作出后，好多人都劝他：你好不容易从称得上边陲的黑龙江亚布力林区考出来，现在又要到又苦又累的铸造厂，犯傻呀。但胡金豹对铸造专业有着自己独特的感受。读大学时，胡金豹曾到长春一汽集团实习。在铸造车间，他看到工人们为了降低成本，就连清洗设备的檫布都要从自己家里带，这使他想到，创造更高效益的新技术对于我国的铸造产业多么急迫和必要。当时他就对同学说，自己既然是学机械的，毕业后无论如何他都要来一汽铸造车间。
谁也没能改变胡金豹的这个选择。清华大学破例为这名选择基层就业的毕业生保留5年研究生入学资格。至于为什么不选择读研，胡金豹说，“其实自己当时想得很简单，我们国家在铸造方面的研究水平并不落后，可是实际铸造行业的水平却比发达国家落后很多。我觉得到一线去定会有更多的课题研究。”
一到工厂，胡金豹就和工人们一起劳动，一起倒班，脏、苦、累活抢着干，丝毫没有名牌大学生的傲气和娇气。
“大学生到基层后，要把‘天之骄子’的优越感快点扔掉。工人干什么，我就干什么。”
“看到这个清华的小伙子很随和，大家也都乐意和他在一起。”张树兴师傅回忆说。
老工人们常和他在一起聊天。时间一长，胡金豹就熟悉了铸造的各种工艺经验，而这是一代代工人数十年积累下来的，是书本上永远学不到的。与此同时，胡金豹也发现了很多需要改进的技术问题。
给传统铸造工艺动动手术
有了一段铸造实践后，胡金豹就像一名医生，拿起了手术刀，在对传统铸造的“割舍”中做起了“创新”手术。
1990年铸造厂正在经历转产球墨铸铁的关键改造时期。厂里把胡金豹作为技术骨干安排到球铁熔化车间负责技术攻关。由于铁水成分不稳定，废品率非常高。为掌握第一手数据，胡金豹一边同工人师傅实际操作，一边查阅大量国内外相关资料。
“为观察冲天炉脱硫现象，胡金豹每天要爬上20米高的加料平台，炉内是1300多摄氏度的铁水，车间温度也在40摄氏度以上。胡金豹白班夜班连着上，有时还要连三班，脸都被烤得起了皮。”张树兴老师傅说。
3个月后，球铁熔化材料称量系统试验成功了，技术达到了国外水平。仅此一项，每年可降低材料成本1000多万元。
1993年，被称之为“铸造工艺品”的汽车缸盖出现了批量废品，几经攻关未能奏效。作为技术员的胡金豹急了。他查阅了大量资料，没早没晚地蹲在现场，几天几夜不回家，一周连做四轮试验。几十公斤重的铸件一天搬动上百次。工人们开玩笑：“胡金豹不像一个技术员，倒像搬运工。”一次，为验证一个铁水数据，他32小时没离开现场，因劳累过度，昏倒在现场。
尽管如此，实验还是没有明显进展。300多个日夜过去了，由他主持的前两套改进方案相继失败。胡金豹又设计了第三套方案，汽缸盖的废品率才明显下降。
大家松了一口气，可胡金豹没有满足。“因为当时问题还没有从根本上解决。”胡金豹说。
又是近一年的日夜苦战，胡金豹开发出了“稀土铬钼锰硅”这一新型合金材料。这是一套全新的铁水材质工艺应用理论，不仅解决了汽缸盖缩漏的问题，还为生产高强度、易漏薄壁铸件开辟了一条新路，每年可创造直接经济效益200多万元。中国铸造协会的专家们闻讯赶来，称为“灰铸铁材质上的一场革命”。
胡金豹先后改进大小铸造工艺200多项，更新了一汽延续了40多年的传统铸造工艺。
1994年，清华大学派人来一汽找他商量回校读研，胡金豹婉拒了；1996年学校再次来函，他考虑再三，仍留在了厂里。
在来一汽的这些年里，同来的大学生相继离开铸造厂这个环境艰苦、挣钱不多的地方；曾有多家企业来请这位青年铸造专家，开出的条件是月薪两万元。胡金豹没有动心。他挺愿意每天夹着饭盒跟铸造工友们在一起“混”。
如今工人们都称他“豹哥”
连胡金豹自己都没有想到，有一天厂领导能让他管理一个由170多条大汉组成的出了名的老大难车间。
1999年8月，胡金豹上任不到1个月，车间就出现了漏炉事故。几十吨铁水从电炉底部向外流，灼热的气流夹杂着烟雾充满车间。没等铁水完全冷却，胡金豹就冒着80多摄氏度的高温，带着十几名工人开始清炉，汗珠子从身上噼里啪啦往下掉。20多吨重的大铁块如小山一样盘住了炉前的地坑，两根钢丝绳一起上吊都先后被扯断。他们在炉前清理了近10个小时，干完活已是半夜。没等饭菜上齐，工人早已累得都睡着了。星夜里，胡金豹连夜草拟了一个“以技术创新带动车间进步”的工作方案。随后，一个以“创新创效”为主题的提合理化建议、小改小革活动在全车间开展起来，几个月里收到建议70多条。很快，这个车间的产量、质量等指标由原来全厂倒数第一，一跃成为各项指标都居前列的先进车间。
铸造厂劳动强度大，工作环境艰苦在一汽是出了名的，一个20岁入厂的浇铸工，到50岁还要推五六吨重的铁水浇注包，胡金豹下决心要革这个落后工艺的命。现任车间副主任刘树龙说：“修电炉前必须把炉中的水倒出来，夹出里边重达15至20吨的废铁块，钳工需要插进4根钢丝绳，用7吨吊车拉，常常是钢丝绳断，里面残余的铁水四处飞溅。”
每到清炉，工人们就咒骂声不绝。胡金豹看在眼里，急在心头，通过攻关有了重大改进。
“过去电炉一两个月就得大修一次，弄得大家连节假日都不得休息。现在炉底使用寿命延长了近三倍。”工人们高兴地说。
去年7月，胡金豹调任一汽特铸厂厂长，接手这个连续6年亏损达9000万元的企业。
“他上班做的第一件事就是看生产垃圾，把大块的废钢渣挑出来，剩下的用磁铁吸；就连外厂丢弃的垃圾也被他二次利用。”副总工程师高广阔说。
胡金豹在管理上也有一套。他想方设法改进工艺，使废品率大大降低；他抵制不正当的人情式进货渠道，坚持货比三家；他细算能源成本，避开电价高峰时间上班，降低动力成本；他开发耐热钢等适销对路的新产品……今年已连续两个月实现赢利，全厂上上下下都挺服气。
“听到职工反映夜班饭菜不好，他竟一连3天夜里凌晨1点多钟到厂里来看饭菜究竟怎么样。”轧铸车间宋玉波工长很受感动。
现在特铸厂工人的工资已从以前的平均300多元，上涨到1000多元。如今工人们都亲切地称他为“豹哥”。

    

 
            
2005年07月09日 08:36:11　　清华新闻网

          

   
