20110225231351718662767
2003年05月28日 08:55:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
医疗垃圾无害化焚烧“问题”水井臭氧消毒 
北京日报 2003-5-27
一种新型的医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备即将在北京安装使用。清华大学与清华同方合力攻关推出的这套设备，将更好地对非典医疗垃圾实现彻底焚烧。
 另外， 清华同方还开发研制了“医院污水专用消毒装置”，该设备结合二氧化氯。消毒器和次氯酸钠消毒器的技术优势，在杀菌效果、运行可靠性、经济性上都有很好的表现。而且采用专利设计的电解方式，显著提高电解效率。电解产生的消毒液的主要成分为次氯酸钠，即用即制，活性高、杀菌效果好，可高效杀灭细菌。清华同方已在十天时间内利用该设备完成了宣武医院、711医院分院等污水处理改造项目。（通讯员周月红）
 昨天，胸科医院、小汤山医院二部、302医院、潞河医院等几家市级“非典”定点医院周边农村有可能受污染的40口饮用水井旁，添置了新型臭氧消毒设备，24小时对饮用水进行消毒，保证了附近农民的饮水安全。（记者李学梅）

    

 
            
2003年05月28日 08:55:03　　清华新闻网

          

   
