20110225231247343619146
2002年01月18日 13:11:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“中日IPv6合作研究开发项目”专家组成立
为尽快解决当前互联网发展面临的问题，力争掌握下一代互联网发展的主动权，中日两国政府拟定共同开展IPv6技术实证实验、研究开发和产业合作，并推动国际IPv6相关标准的确立。1月16日，“中日IPv6合作研究开发项目”专家组成立暨第一次工作会议在我校举行。
 我校网络中心主任吴建平教授被任命为项目方案协调组组长并兼任硬件专题专家组组长，网络中心副主任李星教授被任命为网络专题专家组组长。该项目办公室设在我校网络中心。
 IPv6为“Internet Protocol Version 6”的缩写，被视为下一代的互联网协议。“中日IPv6合作研究开发项目”为国家计委主管的重大专项，该项目中方专家组成员来自我国著名高校、中科院以及国内著名信息产业公司等二十多个单位，由项目方案协调组直接向国家计委负责。协调组下设硬件专题专家组、软件专题专家组、试验网专题专家组、标准化专题专家组等。 
 此次会议的主要内容有：介绍“中日IPv6合作研究开发项目”的背景情况，成立“中日IPv6合作研究开发项目”中方协调组及有关专题专家组，研究提出与日方的具体合作内容，布置协调组和各专家组的工作。
 据悉，中日IPv6技术合作项目交流会将于2月4日举行。国家计委高技术司和日本通产省去年就该项目进行了基于双赢基础之上的广泛探讨。
 进行IPv6技术的研究，对我国互联网及其相关企业的发展有着重要的战略意义。在目前采用Ipv4协议的互联网上，联网计算机拥有用32位二进制描述的网络地址，这样的地址在全球共有43亿个，已经被使用的地址占70％。我国拥有13亿人口，互联网用户的数量以每半年翻一番的速度增长，剩余的30％的Ipv4地址无法满足我国以及其他国家互联网规模迅猛扩大的需求。IPv6协议采用128位二进制表示一个IP地址，因而，采用IPv6协议建立下一代互联网，全球的网络地址将成千万倍增长，以至从根本上解决互联网地址的严重不足。
 会议由国家计委高技术司主持，来自国家计委、教育部相关司局的领导到会并讲话。我校副校长龚克在会上表示，清华大学将全力支持该项目的开展。（李经 李海元）

    

 
            
2002年01月18日 13:11:03　　清华新闻网

          

   
