20110225232340031890357
2009年10月20日 08:56:25　　清华新闻网

   
祖国万里行之石化行
基层最能锻炼人
——化工系赴甘肃省兰州石化大学生基层就业考察支队同学的思考
　　有一位化学系杰出校友——喻宝才学长的故事在清华园里广为传播。他毕业后到大庆石化总厂工作并主动要求先下基层，当了7个月工人，几个月技术员。2003年成为兰州石化总经理，2008年成为兰州石化中石油副总。喻宝才学长投身基层终于一番作为的事例给我们这些新一代化工人很大的激励。国家也提出了引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的政策。但是现状不容乐观，兰州石化本科率只有17%，今年全国共有300万未就业大学生。同时，国企却也有很多基层岗位空缺。为什么现在大学生不愿意选择基层呢？大学生到底该不该去基层呢？带着这样的问题我们决定前往喻宝才学长曾工作过的企业——兰州石化寻找答案。
聚精会神的同学们
　　出发前，我们经过查找资料，总结出了当前大学生不选择基层的几个原因：
　　首先，对基层不了解或有误解，对基层的工作状况、成长环境和发展前景存在疑虑；第二，对自我没有明确而长远的成才观，比如担心基层待遇不好、家人反对、得不到社会认可。所以我们第一步是深入基层，了解基层。
　　实践过程中，我们拜访了兰化副总王凌学长、研究院副总王琪学姐、石油化工厂团委书记刘翀学长、催化剂一线罗杰盛学长，并前往炼油厂、催化剂厂、循环水厂、污水处理厂、树脂厂、化肥厂基层参观调查。我们看到基层确实很苦很累，没有光鲜的外表，每个人都是工作服、安全帽，清华的博士和普通工人看不出差别。
　　但是基层最锻炼人。王琪学姐告诉我们：“国企中，科研部门常常与基层较为脱节，而基层接触的却是从国外引进的先进技术与设备。只要你想学，一本说明书都能让你受益匪浅。”在聚烯烃部为我们讲解的也是我们的系友。他说来到基层才发现，以前认为效率高的设备在出故障时，需要工人钻进去维修，非常危险。于是他们集中几种设备的优点，不断进行改良。同时，基层也为人才的发展提供了广阔舞台。校友们都是从基层做起，才有今天的发展。王琪学姐说：“如今作为一个领导，要想被人信服，就是别人会的你会，别人不会的你也会；要想安排的工作有可行性，你就必须自己明白工作的内容与难度。”正是当年基层工作的经历使她具备了这些能力。最后，国企基层有着技术消化吸收不足、自主创新缺乏的弊端，基层非常需要我们。
在学长们身边
　　基层确实需要我们。不是说每一个大学生都必须去基层，也不是每一个人都有能力去基层。基层需要的是去得了、留得住、干得好的大学生。我们是否能够胜任呢？这是第二个需要明确的问题——自己的成才观。我们一再这样问自己：我的核心竞争力是什么？我向往的人生是物质上的富足还是物质达到一定满足后精神上的追求？当我遇到来自家庭社会的压力时，是否有决心和勇气坚持自己的选择？
　　每个人都会有自己的答案。罗杰盛学长用自己的行动作出了回答。他毕业后进入了条件优越的研究部门，但却感到没有一种奋斗的氛围，于是主动要求下调基层。人事科科长这样形容他：“刚看到他时满身泥点，比工人还像工人。可是看到他做出来的工作，我就知道，这就是个清华人。”
　　实践短暂，但我们投身石化，选择基层的思考没有止步。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 08:56:25　　清华新闻网

          

   
