20110225231735562262923
2006年04月27日 14:13:00　　清华新闻网

   
轩辕集团捐赠“清华之友—轩辕奖学金”
　　【新闻中心讯】4月26日下午，在清华工程物理系举行了“清华之友—轩辕奖学金”捐赠仪式。轩辕集团副总裁杨云松代表轩辕集团，清华校友总会秘书长郭樑代表清华大学，在“清华之友—轩辕奖学金”捐赠协议书上签字。清华大学教育基金会理事长贺美英向轩辕集团代表颁发捐赠牌及荣誉证书。
　　轩辕集团向清华大学捐款人民币一百万元，用于设立和颁发“清华之友—轩辕奖学金”，轩辕奖学金用于奖励清华大学工程物理系优秀学生，包括本科生、硕士生和博士生，由清华校友总会负责奖学金的管理工作。
　　捐赠仪式上，贺美英代表清华大学向轩辕集团表示感谢；杨云松介绍了轩辕集团的情况；工物系系主任程建平介绍了工物系学生培养的情况，并对轩辕集团的捐赠和学校教育基金会、校友会的支持表示感谢。
　　轩辕集团是多元化经营的跨国集团公司，集团以铁路产品的国际贸易和海内外房地产开发和国际工程承包为经营主线，目前在中国、美国、俄罗斯、乌克兰、香港、中东等国家和地区拥有25家分公司，集团总部设在中国。（工物系 韩冬 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 14:13:00　　清华新闻网

          

   
