20110225232011859921155
2007年12月29日 08:41:03　　清华新闻网

   
清华钱锡康获“全国教育系统关心下一代先进个人”
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 】12月28日，全国教育系统关心下一代工作先进集体、先进个人表彰大会在教育部报告厅举行，清华校友总会理事、原《清华校友通讯》主编、清华大学关心下一代工作委员会委员钱锡康同志在会上荣获“全国教育系统关心下一代工作先进个人”称号。
　　钱锡康同志1958年毕业于清华大学土木系，1998年到校友总会工作。钱锡康同志获此殊荣，体现了校友会工作融入学校根本任务培养人的主流，充分运用校友资源，对学生进行思想教育，取得了积极成效。
　　自2002年至今，钱锡康同志与校友会同事们一起，在全国访问了近200位优秀校友，调查了解年轻校友的工作状况，宣传报导他们的先进事迹，总结分析他们的成长道路。他还以校友们成长过程中的生动事例，宣传教育在校学生。他先后对学生作了30场座谈、报告，受听学生累计达七千余人。他以前辈校友为榜样，引导学生在改革开放和社会主义市场经济条件下，树立正确的人生观、价值观，发扬清华的优良传统，到国家最需要的地方去，到国民经济的主战场去建功立业，受到学生的热烈欢迎。同时写出了几十份校友访问调查报告，刊登在《清华校友通讯》、《新清华》等报刊上，或发给校方主要领导，为学校引导学生就业提供科学依据。
　　近几年来，钱锡康同志先后获得 “清华大学老有所为先进个人”、“北京市优秀德育工作者”、“北京市关心下一代先进个人”、“北京市教育系统关心下一代优秀党建工作者”、“北京市优秀报告、党课奖”等荣誉。
　　本次全国教育系统表彰关心下一代先进个人共435人，北京市有16人，该荣誉表彰每两年评选一次。（校友总会供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月29日 08:41:03　　清华新闻网

          

   
