20110225232145078928295
2008年10月09日 11:56:14　　清华新闻网

   
清华6名运动员参加第二届世界大学生射击锦标赛
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】10月8日上午，第二届世界大学生射击锦标赛在清华大学开幕，清华大学有6名运动员参加此次比赛，角逐男女共五个项目的奖牌。其中，男子10米气步枪比赛的三名选均出自清华。
　　其中，北京奥运会选手曹逸飞将参加50m 男子步枪卧射、50m 男子步枪3×40、10m 男子气步枪三项比赛；第十五届亚运会3枚金牌得主刘天佑将参加10m 男子气步枪和50m 男子步枪3×40两项比赛；全国射击系列赛冠军罗玉麟将参加男子10米气步枪比赛；北京奥运会选手赵颖慧将参加10m 女子气步枪比赛；第二十四届世界大学生运动会金牌得主廖莎将参加10m 女子气步枪比赛；克罗地亚世界射击锦标赛青年组冠军得主刘唯唯将参加10m 女子气手枪比赛。 
　　清华大学有着优良的体育传统，“为祖国健康工作五十周年”的口号深入人心，近百年的体育精神和清华独特的体育文化浸润着每一位清华人。射击是清华体育独具特色的一部分，清华不仅拥有清华射击队，同时还面向全校学生开设了射击选修课。
　　清华大学射击队于1999年10月复建，是清华大学高水平体育运动队之一，同时是中国国家射击队的组成部分（中国国家射击队清华班），目前共有队员36名，其中大学生运动员13名、中学生运动员 23名，培养出国际健将5名，国家级健将4名。近五年来清华大学射击队在国际国内大赛中共夺得金牌114枚，银牌93枚，铜牌48枚，合计奖牌255枚。
　　清华大学于2002年开设射击选修课，面向全校本科生选修。射击选修课每年开设12个班，每班40人，每学期16堂课，其中包括8堂手枪课、8堂步枪课。射击选修课受到学生的热烈欢迎，每年都有学生争相选修。射击选修课每年还邀请到高志丹、王义夫等人亲自为学生上课。(编辑 文清)

    

 
            
2008年10月09日 11:56:14　　清华新闻网

          

   
