20110630102100111640879
2011年06月30日 10:21:00　　清华新闻网

   
清华大学共青团系统师生井冈山上学党史


　　清华新闻网6
月30
日电
 （通讯员 
张超
）6月23-27日，以学党史、知党情、跟党走为主题的清华大学共青团系统暑期工作研讨会在革命老区井冈山召开。校团委书记会成员、各部门负责人以及各院系分团委书记共近40人参加学习活动。




图为参会的清华大学共青团系统师生在重走红军挑粮小道之后的合影。


　　本次研讨会通过课程报告、交流互动、实践体验等环节，围绕井冈山革命根据地斗争的历史以及继承和发扬井冈山精神设置了丰富的学习内容。6月24日，井冈山干部学院特聘教授、原江西省委党校副校长余伯流为与会师生作了题为《井冈山斗争与井冈山精神》的报告。余伯流结合井冈山时期的革命斗争历史，阐述了井冈山精神是实事求是、敢创新路的精神，是矢志不移、百折不挠的精神，是艰苦奋斗、勇于奉献的精神。余伯流教授的报告，让与会代表进一步了解了中国革命史和党的发展史，更加深刻地理解了井冈山精神在中国革命历史上的重要意义和当代中国社会中的现实价值。6月25日，与会师生与曾志、袁文才、王佐等老红军后代进行座谈，通过他们对于老红军战士的回忆和追思，学习红军战士身上体现出的井冈山精神。


　　研讨会期间，与会师生身着红军服，重走朱毛红军挑粮小道，感受毛泽东、朱德等老一辈无产阶级革命家艰苦奋斗的革命精神。与会师生还瞻仰了井冈山革命烈士陵园、参观了井冈山历史博物馆等地，并在烈士陵园和英雄纪念碑前宣誓、敬献花圈，表达对红军烈士的敬仰与怀念。医学院分团委书记于洋说：最难忘的就是大家穿着红军装重走的那段红军挑粮小道倾盆的大雨和崎岖的山路让我明白，革命的工作可能是乏味而又辛苦的，也同样让我理解了当时的革命者拥有的是怎样一种坚定的信念。正是这样一种信念，支撑着他们走出了井冈山的挑粮小道，走过了长征途中的雪山草地，走向了一个人民当家做主的新中国。




供稿：校团委组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月30日 10:21:00　　清华新闻网

          

   
