20110225232303703346127
2009年06月10日 13:56:22　　清华新闻网

   
国防大学公方彬为清华国防生讲解革命军人价值观
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郝齐】6月4日下午，“军旗别样红——国防大学公方彬大校报告会”在清华大学主楼报告厅举行。清华全体国防生和北京大学部分国防生参加了这次报告会。在报告会上，国防大学教授公方彬大校为同学们讲解了当代革命军人核心价值观。
　　公方彬教授首先讲解军人核心价值观的重大意义及其时代要求。他从三个方面进行了详细分析：首先，当代革命军人核心价值观是社会主义核心价值体系的重要方面，因而有着深厚的政治、文化和社会背景；其次，大力培育当代革命军人核心价值观，是发展先进军事文化的现实需要；再次，大力培育当代革命军人核心价值观，是履行新世纪新阶段我军历史使命的必然要求。报告中，他还列举了奥运圣火境外传递受阻等例子来说明价值观不同，思维方式则不同，中国需要建立自己的核心价值观，并向外输出。
　　接下来，公方彬教授又为同学们讲解当代革命军人核心价值观的本质和内涵。首先，通过讲“价值”、“价值观”、“核心价值观”、“当代革命军人核心价值观”四个概念的区别，简明地向同学们讲解了当代革命军人核心价值观的内涵及产生；其次，他分析了当代革命军人核心价值观的特征；最后他讲到，当代革命军人核心价值观的着力点是确立政治信仰、加强道德要求。
　　最后，公方彬教授讲解了培育当代革命军人的核心价值观的途径和方法。第一，将当代革命军人核心价值观的基本内涵作出深刻解读，正确引导官兵的思想认识；第二，将革命军人核心价值观的精神因子注入官兵的日常生活，保证时时感知和强化；第三，将革命军人核心价值观的精神因子注于生动可感的形象和仪式之中，突出载体化；第四，将革命军人核心价值观推广于社会，以营造积极氛围，同时善于借助社会的促进力量；第五，将革命军人核心价值观有效注入法规制度之中，将软影响化作硬约束。
　　活动最后，公方彬教授还解答了国防生们提出的一些有关当代革命军人核心价值观的问题和困惑。
　　整个报告会生动有趣而又发人深省，内容丰富而又意味深长，让同学们在轻松而又意蕴深刻中学到了许多当代革命军人核心价值观的知识，同学们不但被军人核心价值观的深刻内涵所吸引，也为公方彬教授25年执著于道德实践，资助186名贫困学生的伟大事迹而“心灵震颤”。报告会结束后，许多同学还围在公方彬教授的周围提问，久久不肯离去。
　　本次报告会由清华定向生工作办公室和总政驻清华北大后备军官选拔培养办公室共同主办，选培办主任凌铁大校主持了报告会。（供稿 定向生工作办公室 编辑 襄桦）
公方彬简介：
　　公方彬大校，现任国防大学政工教研室副主任、教授。公方彬教授从军27年，曾3次参加边境作战，荣立一等功2次，三等功4次，获二级英雄模范奖章，是“中国青年五四奖章”获得者。主持和参与完成了《中国人民解放军政治工作条例》在内的国家、军委、总部赋予的研究课题88项，出版著作或参编著作28部(套)，发表文章200多篇，个人著述达500余万字。现为全国青联常委、社会科学委员会主任，是团中央等九部委聘请的“中国青少年新世纪读书计划专家指导委员会”的成员。他撰写的《构建当代中国军人的核心价值观》发表于2006年9月4日的《解放军报》，因此被《光明日报》评价为该领域研究第一人，向军委、总政提交的研究报告明确建议确立军人核心价值观，此建议写进2007年底胡主席在军委扩大会议上的讲话。

    

 
            
2009年06月10日 13:56:22　　清华新闻网

          

   
