20110225232427281637055
2010年04月07日 12:50:33　　清华新闻网

   
清华-伯克利学生联合举行露天演出
　　【新闻中心讯】4月6日，参加“伯克利-清华周”交流活动的清华大学艺术团民乐队、合唱队与伯克利加州大学男子八人合唱团在伯克利大学的Sather Gate前联合举行露天演出。
　　伯克利男子八人合唱团率先登场，他们虽然只有8人，但清澈响亮的歌声与动感活泼的舞蹈充分展现了大学生的青春活力以及当地学生对音乐艺术的热爱和创造力。
伯克利加州大学男子八人合唱团人气十足
　　接下来是清华大学合唱队带来的4首歌曲的表演，它们分别是《半个月亮爬上来》、《Ride the chariot》、《美丽的草原我的家》和《I got rhythm》。无伴奏合唱《半个月亮爬上来》，曲调优美，意境深远，表现了青年人纯真而美好的爱情生活；《Ride the chariot》是一首根据美国黑人灵歌改编的无伴奏混声合唱，表现出黑人们即将驾驶马车踏上旅程时的欢乐心情；《美丽的草原我的家》歌声优美且悠扬，体现对蒙古草原的无限热爱；无伴奏混声合唱 《I got rhythm》是一首美国歌曲，丰富多样的爵士节奏，给人以舞蹈的音乐感受。
清华学生表演二胡《赛马》
　　最后是民乐队带来的三个节目，每个民曲都由不同乐器演奏，充分体现中国特有的民族民间音乐与乐器。笛子独奏《姑苏行》与琵琶独奏《春雨》，虽然都是一个人演奏且没有麦克，但演员的娴熟技艺使悠扬、充满民族特色的乐声飘荡整个校园。最后一首乐曲《赛马》是根据中国北方少数民族蒙古族音乐创作而成，乐曲将蒙古风格的音阶和节奏同汉族音乐中常用的装饰音巧妙地结合使用，使乐曲即有欢快奔腾的场景，又有抒情般地歌唱景象。
　　整场演出结束后，演员们获得观众的热烈掌声，其中观众大多为伯克利的学生，同时也有清华校友与各地游客。本场伯克利-清华学生联合露天演出的成功使当地学生更加了解中国文化，了解清华大学学生的风采。
　　演出后，大家与来自伯克利学生组织的成员共进午餐并进行文化交流。伯克利的学生们向大家介绍了自己所在组织社团的基本情况，并热情地回答同学们的问题。（供稿 学生艺术团 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月07日 12:50:33　　清华新闻网

          

   
