20110225231934984881155
2007年09月21日 11:15:14　　清华新闻网

   
吴良镛院士出席2007国际建筑教育大会 
　　【新闻中心讯】9月14日，2007国际建筑教育大会暨建筑院系主任大会在中央美术学院隆重开幕。本次大会历时4天，大会由全国高等学校建筑学学科专业指导委员会主办；中国中央美术学院，荷兰代尔夫特技术大学承办；北京市建筑设计研究院合办。大会主题为：“建筑教育的特色与未来”。
　　开幕式上，建设部副部长黄卫、全国高等学校建筑学学科专业指导委员会主任仲德崑教授、中央美术学院校长潘公凯教授分别致了开幕词。清华大学吴良镛院士和东南大学齐康院士也分别针对当今建筑教育作了演讲。
　　本次大会是建筑院系主任大会举办以来规模最大的一次。与会人员不仅包括全国高等学校建筑学学科专业指导委员会的各位委员、国内各大学建筑院系的领导和教师500余人，还邀请了众多国际知名大学的建筑教育者和建筑大师，其中包括：美国建筑教育授权委员会（NAAB）主席、纳布拉斯加-林肯大学建筑学院院长、R. Wayne Drummond教授，荷兰代尔夫特技术大学建筑系主任Leen van Duin教授和Alex Tzonis教授，欧洲建筑教育联盟（EAAE）主席、挪威奥斯陆建筑学院Per Olaf Fjeld教授，德国慕尼黑技术大学Thomas Herzog教授，日本东京国立艺术与音乐大学美术学院院长六角鬼丈教授等。
　　本次大会期间还举办了4个展览，分别为：“全国建筑院系优秀学生作业观摩展” 、“建筑实践与建筑教育展”、“六校毕业设计联合教学成果展”和“中央美术学院建筑学院设计基础教学成果展”。其中在798艺术区举办的“六校毕业设计联合教学成果展”汇集了清华大学、天津大学、同济大学、东南大学、北京建筑工程学院和中央美术学院六所大学建筑学专业2007届部分本科毕业生的毕业设计作业，其主题是“798工厂艺术区北区改造”。同学们通过富于创造力的设计，提出了自己对798工厂这个具有国际知名度的艺术区的改造方案。（摘编 崔凯）

    

 
            
2007年09月21日 11:15:14　　清华新闻网

          

   
