20110225232313796125166
2009年07月09日 10:03:24　　清华新闻网

   
中国美术馆20世纪中国油画精品展在清华举行 
　　【新闻中心讯】7月8日上午，“2009年高雅艺术进校园活动”——清华大学巡回展开幕式在清华美术学院举行。展览分为两个主题展，即“二十世纪中国油画精品”和“二十世纪中国画风采”，汇集了中国二十世纪最具代表性画家的代表作品，反映了中国二十世纪美术发展的总体水平和二十世纪中国社会的深刻变化。展览共展出作品54件，将于7月20日结束。
　　教育部体卫艺司司长杨贵仁，中国美术馆馆长范迪安，中国美术馆党委书记、副馆长钱林祥，校务委员会副主任王明旨，美术学院党委书记李当岐出席了开幕式。王明旨、范迪安先后致辞。
　　2005年，由教育部、文化部、财政部组织的高雅艺术进校园活动，以“走近大师、感受经典、陶冶情操、提高修养”为主题开展多项活动。2009年该活动新增“中国美术馆馆藏作品巡回展”项目，清华是继中央民族大学、北京航空航天大学之后的第三站。学校近百余名师生参加了开幕式。（供稿 美术学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年07月09日 10:03:24　　清华新闻网

          

   
