20110225232253281586942
2009年05月12日 11:58:20　　清华新闻网

   
施一公做客新人文讲座谈传统文化对科学创新的影响
　　【新闻中心讯　通讯员　卿可心】5月7日下午，清华大学新人文讲座系列之（七）“科学与人文：双赢和融合”第23讲在6教如期举行，清华大学生物系系主任、医学院副院长、生命科学与医学研究院副院长，国际著名结构生物学家施一公教授做了题为“传统文化对科学创新的影响”的精彩报告。施一公教授以自己在美国留学的亲身经历，说明了作为一名合格的科学家应有的素质，并指出一些传统的文化习惯如果没有合理地应用到科学创新中可能会产生的负面影响，以此启发同学对传统文化的辩证吸收，同时强调了“心气”和“理想”对一个人成为优秀的科学家或人才所起的重要作用。施教授的讲座亲切坦诚，真实而有教益，赢得了在场师生的热烈的掌声。
　　演讲中，施一公将自己放在学生的角度和立场上，讲述学生最关心的问题和最熟悉的事情，使得他的演讲亲切而富有教益。施一公以大家熟知的诺贝尔获奖者的心态作为开场，他并不否认获奖者部分是因为个人名利的驱动，并表示国家利益前提下的个人名利的驱动能促进科研人员在一定程度上会增加对科研工作的热情，最终实现个人利益与国家利益最大化。接着他以自己在美国求学的经历和感悟提出科研人员必备的四个素质，这也同样是施教授对立志成为科学家的清华同学的要求，他以自己的亲身经历加以说明：首先要投入充分的时间，每周至少50个小时投入到实验室的工作中，这些时间指的是真正的实验和研究时间；其次要有挑战科学权威的精神，施一公在美国求学时，有次系主任兼实验室导师自认为发现了热力学第二定律的错误，激动地向同行和学生演示，施教授当时发现导师在推导上的几处误差并勇敢地向导师指出来，最终得到导师和同事的赏识；第三，要摸索和掌握科学的研究方法，站在巨人的肩膀上有所超越和创新；最后，人需要有自己的“脾气”，这个“脾气”指的是“心气”和“追求”，不要只顾眼前的区区小利和物质享受如一辆汽车，一栋房子、一件名牌服装等，而要有远大的目标，并努力朝着这个目标不遗余力，坚持到底。施一公总结到，这四个要求与一些传统固有的习惯，如迷信权威、爱面子、好趋同、乐于做表面文章、讲人情、“知足者常乐”等固有思维方式存在着互相矛盾的地方，往往会束缚科学研究者的“出格”和创新。如第二个要求“挑战权威”在学生当中很少见到，同学更多的的被动地接受老师和课本传授的知识和思想，而不擅于积极能动地去思考权威知识中可能发生的错误。他强调，大学生要反思传统文化的精华与糟粕，进而适当地由选择地将传统文化观念引入到科学创新中来。
　　施一公的讲座富有感染力，不仅在于他以亲身经历来讲演，讲他的老师、讲他自己和他现在的学生包括他的一些有“心气”的学生，还在于这次讲座给同学们上了一堂如何做人的道德课。在讲座中，使用最频繁的两个词是“心气”和“理想”。施教授的“心气”侧重于同学的特有个性，有所追求，它与“理想”结合起来，即对自己理想的执着和孜孜不倦的追求，不管遇到多大困难都能坚持下去，不放弃的“脾气”。“理想”除了“个人理想”之外，尤为重要的还有“爱国理想”，施教授认为：“没有理想的人不能成其为人，没有动力，不会有充实的人生”，他进一步指出：“爱国理想是一种最朴素的情感，谁能不爱自己的母亲呢？”施一公的这番话语深深地感染了在场的同学。其实，“心气”和“爱国理想”这两个词在施一公本人身上就能找到充分证明：2006年5月，这位世界著名的结构生物学家、普林斯顿大学分子生物学系最年轻的正教授，毅然决定放弃在普林斯顿大学蒸蒸日上的事业和优厚的待遇，决心回到母校清华；2007年3月，施一公在清华大学的结构生物学实验开始了第一个实验；2008年4月，施一公入选美国著名的霍华德休斯医学中心（HHMI）研究员（入选HHMI被认为是生命科学领域的最高荣誉之一），但为了全职在清华工作，他毅然辞去了HHMI的聘任；2008年底，经过短短2年多的过渡期，施一公辞去了普林斯顿大学讲席教授的终身职位。回国前，施一公仅在美国国立卫生研究院（NIH）的5个独立的科研基金就可以一直支持实验室到2012年，而且如果他愿意在普林斯顿大学保持半职，他就可以获得美国霍华德休斯医学中心（HHMI）五年共计1000万美元的经费支持……施一公说：“我回清华的目的不只是为了做科研。我回来的根本目的是为了育人，教育一批人，育人在育心，做科研是育人的一个重要环节。我觉得现在有些大学生缺乏理想，缺乏一种无论出现什么情况都不会放弃的东西。我想，如果引导正确的话，清华大学一定会有这样的一批学生，他们在为自己奋斗的同时，心里还装着一些自己之外的东西，以天下事为己任，驱使他们往前走，一定会有一批人这样做。如果这样，20或30年后，当我从清华退休时，我会很满意的。”
　　讲座结束前的互动环节中，施教授和同学们进行了充分的讨论，一些同学还发表了自己对“心气”的理解以及保持“心气”的决心。施一公教授还告诉在座的同学他新近开设了个人博客，欢迎年轻学者和同学们常与他交流思想和学术。（供稿　国家大学生文化素质教育基地　编辑　襄桦）

    

 
            
2009年05月12日 11:58:20　　清华新闻网

          

   
