20110720135104699894129
2011年07月20日 13:51:04　　清华新闻网

   
玉林市与清华科技园签约共建清华科技园玉林分园




　　7月18日下午，在自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区主席马飚，清华大学党委书记胡和平，玉林市委书记、市人大常委会主任金湘军及清华科技园发展中心主任梅萌等领导的见证下，玉林市长韩元利与清华科技园运营公司启迪科创科技发展有限公司总经理秦君在南宁市签订了《玉林市人民政府与清华科技园合作协议》，双方决定共同建设清华科技园玉林分园。玉林市委副书记刘子福，市委常委、组织部部长李常官，副市长邱建军以及启迪科创科技发展有限公司副总经理黄一峰等领导出席了签约仪式。


　　《合作协议》的签订，标志着玉林市与清华科技园的合作正式拉开了帷幕。清华科技园是全国唯一的A类大学科技园，拥有丰富的人才、信息、技术、资本等资源优势，通过十多年的积累，在科技创新创业领域积累了丰富的经验。近年来，清华科技园一直有布局西部地区及北部湾地区的打算，通过对玉林及周边地区进行实地深入考察及全面评估，认为玉林市委、市政府对发展高新产业高度重视，玉林区位优势明显，拥有良好的投资环境和政策支持，全民创业意识浓厚，中小企业发达，民间资本雄厚，发展空间巨大，是建立清华科技园分园的理想城市，最终选择玉林作为清华科技园在我国大西南地区的第一个战略布点。


　　根据玉林市政府与清华科技园签订的《合作协议》，双方合作共建分园，清华科技园将为玉林市提供品牌、招商、科技成果转化、高新产业规划、高新产业管理人才培养、企业科技攻关、高新园区管理等方面的支持，助力玉林完成产业转型和高新产业培育。


　　除共同建立分园外，双方还决定共同出资设立玉林创业投资基金，并由清华科技园派出管理团队进行管理，创投基金主要投资于玉林市符合重点支持产业方向的高科技创业型企业，推动自主创新成果的产业化，培育发展战略性高技术新兴产业。


　　清华科技园玉林分园的建设，是玉林市推动科技创新，建设创新型玉林的重大举措，通过借助清华科技园在品牌、人才、科技创新、管理经验和风险投融资等方面长期积累的资源优势，为玉林市进一步营造良好的创新创业环境，加速全市创新型经济的发展提供有力的支撑。（王彦臻）


来源：玉林日报 2011-07-19







    

 
            
2011年07月20日 13:51:04　　清华新闻网

          

   
