20110225232151906417373
2008年10月22日 13:03:36　　清华新闻网

   
北京电子显微镜中心在清华大学揭牌
　　【新闻中心讯】国家科技基础条件平台－国家大型科学仪器中心－北京电子显微镜中心（以下简称中心）经科技部、教育部批准正式成立，并于10月15日在清华大学主楼接待厅举行了揭牌仪式。
　　揭牌仪式上，科技部条财司司长王伟中讲话并宣读了命名函，王伟中司长、科技部条财司巡视员吴波尔、北京市科委副主任王荣彬、清华大学常务副校长陈吉宁、教育部科技司处长李渝红共同为中心揭牌，会后参加揭牌仪式的领导参观了中心的核心仪器——正在安装中的球差校正透射电子显微镜。
　　“北京电子显微镜中心”是国家科技基础条件平台国家大型科学仪器中心之一，是科技部、教育部、北京市科委在2006年开始筹建的、开放型的、国家级创新性高端科学研究的基础平台。中心由清华大学本部、国家纳米中心分部和北京工业大学分部组成。“北京电子显微镜中心”本部位于清华大学主楼东配楼。吴波尔、陈吉宁和叶恒强院士分别为中心的领导小组组长、管理委员会主任和技术委员会主任。中心主任是中科院院士、第三世界科学院院士朱静教授。
　　中心的指导思想是坚持以高水平的科研工作带动高质量的技术服务、高效率的设备运行和设备与知识的资源共享，为解决国民经济与国防发展中重要的科技问题提供一流的技术支持。中心从事新材料的结构和性能之间的关系研究、纳米材料和器件的结构和性能的原位测量、物质认知科学研究、电子显微学前沿理论和方法研究等研究，目前，中心本部承担了高速列车自主创新行动计划中的高速列车车轴的研制项目，并承担了973项目2项，重大科学研究计划1项、自然科学基金重点项目1项等科研课题。
　　中心本部有中科院院士一名、长江学者两名、教授一名、副教授一名、高级工程师四名、技术员一名，博士后和研究生二十余人。
　　中心拥有中国大陆和港澳地区第一台球差矫正透射电镜Titan 80-300, 它的信息分辨率为0.08纳米，扫描透射分辨率为0.136纳米，能量分辨率为0.7电子伏特。具有做电子衍射、会聚束衍射、纳衍射、X射线能谱分析、扫描透射像、原子序数衬度像、电子能量损失谱、能量过滤像、罗伦兹电镜和电子三维重构像的功能。
　　科技部、教育部、国家纳米中心、国家大型仪器中心、北京科委等部门的相关负责同志，以及国内外电子显微学界人士，还有清华大学科研院、设备处、材料院、材料系、985办公室等单位的负责同志共160余人出席了揭牌仪式。（材料系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 13:03:36　　清华新闻网

          

   
