20110225232120125295327
2008年07月11日 11:25:08　　清华新闻网

   
刘建明：高度重视网络媒体的作用
　　6月20日，胡锦涛总书记到人民日报社进行考察，发表了重要讲话，并通过人民网同网民进行了网上对话，表明了我国领导人的高度开放与自信。笔者认为，胡锦涛总书记通过人民网强国论坛与网民交流，向外界宣告中国政府高度重视网络媒体在现代执政中的作用，向各级政府官员提出积极使用网络媒体、不断提高执政水平的要求。胡锦涛总书记与网民的在线交流，为中国各级官员作出了表率。
　　胡锦涛总书记表示：“平时我上网，一是想看一看国内外新闻，二是想从网上了解网民朋友们关心些什么问题、有些什么看法，三是希望从网上了解网民朋友们对党和国家工作有些什么意见和建议。网友们提出的一些建议、意见，我们是非常关注的。我们强调以人为本、执政为民，因此想问题、作决策、办事情，都需要广泛听取人民群众的意见，集中人民群众的智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”
　　党的十六大以来，新一届政府明确提出以人为本，执政为民，建设公共服务型政府的方针。政府的职能就是为民众服务，关注民生，解决公民的生存和社会全面发展问题，每个官员都应自觉履行这一崇高职责。一些来自人民群众的批评，是公民切身要求的反映，大多数都有积极、建设的意义。在网络传播时代，公众使用网络行使表达权，可以直接、全面、方便地把自己的想法向官员们诉说，这是公众参政的最好形式，也是政府求之不得的执政资源。既然是服务型政府，做好服务的标准就是广大人民群众对政府的工作满意不满意，通过网络了解人民群众的意见，特别是反对的意见，是构成执政活动的重要组成部分，也是检验官员执政理念和执政能力的义中之事。
　　网络媒体是全方位开放的媒体，网民可以自由地在网上发表自己的意见。他们对政府的工作，在成绩方面当然会肯定，对一些缺点、不足，也会毫不客气地提出批评建议。少数官员，采取了“堵”的办法，压制民众发表意见，引起网民的强烈不满。这些官员没有理解公共政府的实质，更没有认识人民公仆应有的诚实的政治品格，不了解服务型政府应当随时听取人民各种声音的重要性。政府在为百姓服务中，贯彻以人为本，必须听取民众的批评，随时改进工作中的缺点。少数官员转不过这个弯子，对人民群众的意见，特别是对严厉、尖刻的批评接受不了，总是左右躲闪、堵塞或压制。
　　而今年一系列突发事件具有重大的警示意义：政府官员不把发生的重大事件告诉国人，会造成很大的危害和惨重的损失。政府在政治上开放，在信息上更要开放，诚实、坦率、公开地把面临的问题告诉大众，调动国民的积极性和创造力，凝聚全体人民共同解决公共问题，是政治上有力量、有信心的表现。对公共利益问题，政府没有必要隐瞒信息，更没有必要压制群众发表意见。如果官员确实有错误，公开把错误告诉大家，群众的批评使官员找到错误的原因并认真改正错误，群众实现了参政、议政，政府官员也表现出真诚、坦荡的政治品格，最终赢得人民的赞赏和爱戴。这是现代政治文明的重要特征。
　　网民在网上即兴发表意见不可能100%的正确，有些观点过激是正常的，作为官员，不能要求人民群众提的意见完全准确、用词恰当。因为许多公民对政府工作的失误、疏忽、特别是造成重大损失的执政措施，往往带有强烈不满的情绪，发表意见难免尖刻。网民的意见只要有部分积极因素，就应认真听取。有些观点现在看来错误，在将来可能是正确的，或许符合网民生活的实际环境，有它存在的事实根据。即使非常荒谬的观点，也要通过网上讨论弄清是非，无须大加挞伐。李大钊说，言论本身是没有危险的，思想自由也是没有危险的，恰恰压制思想自由才有真正的危险。压制人民的表达，就可能让错误的思想大行其道，得不到正确思想的纠正。官员要尊重群众的表达权，对正确的意见要认真接受，对错误的观点可以作为今后工作的勉励或警惕。
　　当前网民成分比较复杂，认识能力参差不一，网络媒体上还有谣言和非理性言论，在突发事件发生时，这种情况就更为突出。产生这类问题的多数原因是政府披露信息不及时，群众又急于想知道事件的原委，只好猜测、联想，最终酿成谣言和不健康的情绪。突发事件发生后，如果政府能在第一时间披露信息，造谣的人就少了。大量谣言是因为网民对信息不了解，妄加猜测，在传播中又不断增加虚构的内容，最终背离了事实的真相。
　　当前，越来越多的各级政府官员把互联网作为了解民意、汇集民智的重要渠道，特别是国家的最高领导层利用网络倾听和尊重民意，执政活动扎根于广大民众的心中，各项工作取得良好的成果。广大民众利用网上论坛、聊天室等网络交互平台踊跃参与国家经济及政治生活，表达不同的诉求，对促进中国特色社会主义的政治建设具有重大作用。
　　网络媒体和报刊、广播、电视一样，作为党和政府的宣传工具、动员群众的工具和有效管理国家的工具，各级官员要正确地使用，积极地引导。胡锦涛总书记在人民日报的讲话中强调，大众传媒必须不断改革创新，坚持用时代要求审视新闻报道工作，按照新闻传播规律办事，努力使新闻宣传工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断提高舆论引导的权威性、公信力和影响力。为了达到这一目标，必须加强主流媒体的建设和新兴媒体的建设，从社会舆论多层结构出发，把握媒体分众化、对象化的新趋势，努力构建定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导新格局。新闻舆论处于意识形态领域的前沿，对社会精神生活具有重大影响，各类媒体宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督，是新闻界履行社会责任的重大使命。（作者为清华大学新闻与传播学院教授）
　　来源：《新闻与写作》2008-07-10

    

 
            
2008年07月11日 11:25:08　　清华新闻网

          

   
