20110225232329718731121
2009年09月25日 11:37:23　　清华新闻网

   
清华大学举办“我爱我的祖国”歌咏晚会
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 马鸿春 摄影 郭海军】为庆祝新中国成立六十周年，歌颂伟大祖国，弘扬清华精神，9月24日晚，清华大学“我爱我的祖国”师生同台演唱歌咏晚会在综合体育馆隆重举行，全校50多个单位4100多名师生参加了这次歌咏活动。北京市教育工会主席张青山，清华大学党委书记胡和平，党委常务副书记、副校长陈旭，副校长谢维和，党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任庄丽君，老领导胡显章等出席了晚会并参加演出。
歌咏晚会于综合体育馆举行
　　胡和平在晚会上致辞，他首先代表学校向全校师生致以节日的祝福和诚挚的问候。他说，建国六十年来，在中国共产党的领导下，勤劳、勇敢、智慧的中国人民，在华夏大地上取得了举世瞩目的巨大成就，清华大学各项事业也取得了快速发展，学校的面貌发生了历史性变化。今天，就让我们一起放声高歌，歌唱我们伟大的祖国，歌唱我们的繁荣昌盛。随后，胡和平还即兴为大家演唱了一首陕北原生态民歌《东方红》，博得全场掌声。
校党委书记胡和平即兴演唱《东方红》
　　晚会在全体合唱《没有共产党就没有新中国》的激昂歌声中拉开序幕。《在太行山上》、《四渡赤水》等歌曲把大家带回了革命前辈冒着枪林弹雨、浴血奋战的红色岁月。《长江之歌》、《春天的故事》等歌曲抒发了新中国建设者开辟新天地、缔造新世界的豪情壮志。最后，与会领导一起走上舞台，与全体师生一起放声高唱《歌唱祖国》。晚会唱出了清华人胸怀祖国、团结奋进、坚定信念、阔步前进的精神风貌。
唱响清华精神
　　据悉，本次歌咏比赛历经近三个月的精心筹备，全校各单位围绕本次活动主题，结合选唱歌曲，广泛开展歌曲培训、排练、演唱活动，形成了单位有活动、班班有歌声、人人唱好歌、师生共参与、歌声飘满清华园的良好氛围。全校师生对此次活动投入了极大的热情，踊跃参与，在以合唱为主的基本形式上不断创新，加入了领唱、多声部、朗诵、舞蹈等多种元素，令现场观众耳目一新，整场晚会高潮迭起。会场布置上，俏丽喜庆的红绸、“自强不息、厚德载物”、“团结奋进、振兴中华”、“科学发展建一流、教育创新迎百年”、“为建设世界一流大学努力奋斗”等条幅，无一不是亮点，无一不是精心准备，绚丽多彩的画面营造了喜庆热烈而隆重的气氛。
热情四溢的晚会现场
　　“我爱我的祖国”清华师生同台歌咏晚会既是庆祝祖国60华诞的盛会，也是清华团队精神的集中体现，充分展示了清华人的风采。

    

 
            
2009年09月25日 11:37:23　　清华新闻网

          

   
