20110225232504296509727
2010年06月08日 12:13:08　　清华新闻网

   
清华学生原创文集出版支持计划首批征集50余部作品
　　【新闻中心讯 通讯员 凌云】为迎接百年校庆，丰富校园文化，展现清华学子的才华，日前清华大学学生工作指导委员会发布通知，向广大同学征集并有计划地支持出版一批优秀的清华学生原创文学作品。近日，首批原创文集报名工作已经顺利结束，共收到来自全校20多个院系的50余位同学报名提交的文学作品53部。
　　根据学生原创文集出版支持计划要求，报名作品须为清华学生独立原创的著作，或由不超过3人的清华学生合著作品，体裁不限，但须自成体系，主题应积极向上，文字通畅优美，能够反映清华学生的精神追求和人生感悟。
　　首批报名应征的53部作品均为清华在校学生或新近毕业学生原创著作，其中散文集25部、诗歌集10部、小说集8部、摄影集3部、学术著作3部，还有戏剧集、漫画集等其他体裁作品4部。作品主题以文化艺术、校园生活、历史哲学、成长励志等选题为主，内容十分广泛，有大学生活的感悟，有读书思考的心得，有游历旅行的见闻，有学术研究的成果，还有根据校园生活改编的青春励志小说，从历史轶闻演绎出来的人物传记和剧本，以及将科学知识和虚构故事相融合的科幻悬疑小说和通俗易懂的科普文集。其中很多作品是同学们在参加社会实践、西部支教、社团活动、参军入伍之后的所思所感，洋溢着浓浓的清华特色，体现出学校累累的育人硕果。
　　首批报名的作者中，本科生占1/3，研究生占2/3，有一半以上的同学来自理工科院系。很多同学都有良好的文学素养和功底，其中不乏作家协会会员、新概念作文大赛的获奖者、小有名气的校园诗人，有多位同学都曾出版过自己的原创文学作品。
　　目前，学校已经与清华大学出版社等出版机构取得初步联系并征求出版意见，出版社对报名作品普遍表示肯定，认为有多部作品具备成为畅销读物的潜质。根据计划安排，第一批报名作品将于6月中旬完稿提交，届时学校还将组织评审委员会对作品进行遴选，将优秀作品支持出版成系列丛书，首批图书在2011年百年校庆之前与广大读者见面。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月08日 12:13:08　　清华新闻网

          

   
