20110225232219890461116
2008年12月26日 08:08:06　　清华新闻网

   
姚期智：我与中国有种天然的感情联系
　　2004年9月,我辞去普林斯顿大学的终身教职,加盟清华大学高等研究中心,成为清华大学全职教授。“我要回去了,permanently(永远地)。”临行前,我将决定简短地告知朋友。朋友有些讶异,“单纯从研究角度讲,的确没有一个地方比普林斯顿更舒服。”但他们知道,“选择回国,我应该是要做一件大事。”
　　对于建设世界一流大学,清华大学甚至中国政府都寄予了很大的期望。从这个角度讲,能在这份事业中贡献我的一份力量,可以算是一件大事。(姚期智的全职回国,填补了国内理论计算机科学学科的一项空白。这一领域既是美国理论计算机科学的一个主流方向,又是计算机界最高奖项——“图灵奖”获奖人数最多的一个方向,对计算机产业界的发展也具有重要的指导性意义。编者注)
　　从最初的10位国际知名华人学者加盟清华大学首期理论计算机科学讲席教授团组以来,清华理论计算机科学的事业在一步步扎实推进。经过4年努力,目前,清华大学理论计算机科学从本科生到研究生乃至博士后已经形成了一条完整的培养线。教学研究管理初具稳定规模,成为国际上知名的理论计算机科学中心,综合实力在该领域达到世界前列。
　　在清华,我会亲自带学生、做研究、写项目任务书,甚至亲自做演讲的PPT。每学期都有课,哪都去不了,这与在国外的工作状态确有很大不同。但我觉得这是理所应当的,要想为国内计算机科学的教学研究工作和建设世界一流大学起到助益,很重要的一步就是真正实事求是,从最基础的事情做起,从每一个领域建设起,在各个方面都做出努力,因为它们都是互相联系在一起的。
　　尽管事必躬亲会很辛苦,但心理上的满足感会不一样。虽然说“科学无国界”,但是在为中国的年轻人讲解知识、同时看到他们真正吸收了的时候,心里会有特别的感觉,我想是有一种天然的感情联系的缘故吧。经常有人问我,作为一个学者,在攀登科研的过程中国外的环境和国内的环境哪个更好?要在以前,这个答案是很肯定的,即使在现在,在很多情况下,国外也还是有较好的环境。但是现在我们所做的,就是要改变这个事实,让中国能够有一些世界最好的环境给最聪明的年轻人学习和发展。
　　
人物简介：
姚期智(Andrew Chi-ChihYao),1946年12月生于上海,世界著名计算机科学家。1998年当选为美国科学院院士,2000年当选为美国科学与艺术学院院士,2004年当选为中国科学院外籍院士。2000年获得世界计算机领域最高奖——图灵奖(A.M.Turing Award),是迄今为止获得此项殊荣的唯一亚裔计算机科学家,与物理、化学、医学、经济学领域的诺贝尔奖齐名。2004年离开普林斯顿大学,出任清华大学高等研究中心教授。
　　来源：《光明日报》2008-12-26

    

 
            
2008年12月26日 08:08:06　　清华新闻网

          

   
