20110225225342593181037
2005年06月01日 08:59:09　　清华新闻网

   
2005诺贝尔奖获得者北京论坛－Robert Barro教授在我校演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月1日，参加“2005诺贝尔奖获得者北京论坛”的世界著名经济学家Robert Barro教授到我校参观访问，并在主楼接待厅为我校师生作了精彩的学术演讲。
　　副校长龚克在演讲前会见了Barro教授，他代表学校欢迎Barro教授来到清华，并介绍了我校在人才培养、科学研究等方面的情况。Barro教授表示，希望能有更多的机会与清华进行合作与交流。
　　随后，Barro教授来到主楼接待厅，参加了演讲前举行的名誉教授授予仪式。副校长龚克为Barro教授颁发了名誉教授聘书，并代表学校致辞。经济管理学院副院长陈国青教授主持了授予仪式，经济系系主任白重恩教授介绍了Barro教授的学术背景。
　　Barro教授作了题为“宗教与经济”的演讲。他在演讲中阐述了宗教与经济的相互作用和影响。Barro教授说，当宗教被看作一个因变量时，就要注意宗教如何根据经济的发展发生变化。而当宗教被视作自变量时，宗教信仰和宗教行为将影响经济增长。他介绍了几个相关的理论和假说以及关于个人信仰和宗教行为的实证研究。他介绍说，实证检验的结果包括宗教信仰增进经济的发展，而参加宗教活动则影响经济发展。演讲结束后，Barro教授回答了在座师生的提问。
　　Robert Barro教授现为哈佛大学经济学讲席教授，同时担任斯坦福大学胡佛研究所高级研究员，1988年被推选为美国艺术与科学院院士。Robert Barro教授是当今世界宏观经济学的代表人物，在宏观经济学理论上卓有建树，他的研究成果深刻影响了宏观经济学的诸多领域。他的著作《宏观经济学》已再版5次，被译成6国文字，是许多国家宏观经济学的首选教材。此外他还是《商业周刊》特约评论员和《华尔街日报》的长期撰稿人。Barro教授先后在美国哈佛大学、罗彻斯特大学和芝加哥大学担任教授，有着丰富的教学科研经历。他的社会职务包括：美国国会预算局学术顾问委员会委员、美国经济学会副主席、美国国民经济研究局研究员、布鲁津斯研究所高级顾问。他获得过众多的荣誉和奖项，包括著名的亚当斯密奖。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月01日 08:59:09　　清华新闻网

          

   
