20110225231930015533551
2007年09月07日 10:25:31　　清华新闻网

   
清华工物系荣获“全国教育系统先进集体”称号
　　【新闻中心讯】在日前进行的2007年度全国教育系统先进集体和先进个人评选中，清华大学工程物理系荣获“全国教育系统先进集体”称号。
　　清华大学工程物理系成立于1956年。五十多年来，工物系为我国的“两弹一星”、核能核电、核技术应用等事业做出了重要贡献，培养学生7000余人。毕业生大多工作在国防和国家重点单位，其中成长出16名两院院士、13名将军以及一批副部级以上领导干部。
　　工物系积极探索、创新、尝试市场经济条件下“协议定向生”培养模式，解决国防和国家重点单位高水平人才短缺问题。自1996年起招收定向生29个班，共870余人，该项工作受到有关部门和社会的充分肯定。2004年工物系“本科以上定向核专业人才培养输送模式与实践” 的教学成果获北京市教学成果一等奖。
　　在国家2003年学科整体水平评估中工物系“核科学与技术”一级学科在全国位居第一，同时也是全国唯一一所4个二级学科齐全的高校。工物系承担了大量国家级课题，取得了一系列的科研成果，其中“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”2003年获得国家科技进步一等奖，中国专利金奖。系里广泛开展对外学术交流活动，与美国阿贡国家实验室、伯克利国家实验室、西欧核子中心CERN等多家国外科研学术机构建立了长期的合作关系。
　　工物系积极探索产学研的成果转化模式，并且取得了重大成果。以工物系为技术依托的“威视股份”，在1999年分别研制出了世界上第一台以加速器为辐射源的车载式和组合移动式集装箱检查系统，并成功实现产业化。截至2006年底，集装箱检查系统产品已遍布全球53个国家和地区，开创了我国自有知识产权的核技术产品打入发达国家市场的先例。“威视股份”现已成为世界最大的“集装箱检查系统”和其他安全检查产品的制造厂家。
　　工物系党委认真落实科学发展观，教育全系党员以“两弹一星”精神为核心作为工物文化，构建和谐的工物系。在职教工党员72人 ，占在职教工总数的56％；本科生党员133人，占本科生学生总数的21％；研究生党员86人，占研究生学生总数的21％。从2004年1月到2007年5月底共发展新党员158人。2004年获北京市“德育工作先进集体”称号。工物系工会连续五年被评为清华大学先进工会，2004年被评为北京市“工会模范小家”。（校工会郑鹏供稿 编辑周襄楠）

    

 
            
2007年09月07日 10:25:31　　清华新闻网

          

   
