20110225231635250760240
2005年07月15日 09:37:31　　清华新闻网

   
【启航】
“一飞”冲天——访工程力学系宁宇同学
学通社记者 李下蹊 
　　航天航空学院工程力学系宁宇同学，本科毕业后将前往中航第一飞机研究院（以下简称“一飞院”）工作。
　　“毕业前的动员给了我很大的启发。”宁宇回忆当初为什么选择一飞院时说。他说，杨振斌老师在动员会上告诉他们，目光要放得长远一些，要到国家最需要的地方去，像船舶、航空这种现在并不热门的领域，其实前景非常广阔。
　　据宁宇介绍，一飞院的前身——西安飞机设计研究所和上海飞机设计研究所都在我国航空事业发展中做出过重大贡献，拥有先进的设计手段，形成了雄厚的科研实力。
　　西安飞机设计研究所，曾设计出我国第一代支线客机“运七”、第一架空中预警机“空警Ⅰ号”和第一代歼击轰炸机“中国飞豹”等十余种军民用飞机。上海飞机设计研究所，则孕育出中国第一架大型喷气客机“运十”，并在中美合作的麦道飞机项目上承担了许多技术工作。
　　如今的一飞院，正努力成为集歼击轰炸机、特种飞机和民用飞机的设计研究为一体的国内一流、国际有影响力的大中型飞机设计研究院。
　　宁宇的一位朋友很早就决定去一飞院工作，他为宁宇介绍了一飞院来北京出差的老师。宁宇说，那位老师讲到，与主要从事战斗机设计的研究所相比，一飞院的设计领域比较广泛，在那里有做出更多成绩的机会。
　　“那天之前我还没有去一飞院的打算，但听完介绍，我发现那里确实是个不错的选择。”他说。
　　“我想，每个人年轻时都是有梦的。”宁宇说，但他选择航空，却并不是去追寻“儿时的夙愿”。他说，高考时他填报的第一志愿是电子系，因为他从小喜欢摆弄电子类的东西。
　　在选择第二志愿时，父亲和他翻着招生手册查找。他们发现，工程力学系要修很多门课程。抱着想多学点知识的想法，他选择了工程力学。最终，宁宇被第二志愿录取。
　　大学期间，他参加过山野协会，做过家教，去外地做过演讲，还做过兼职，向孩子们介绍机器人科普知识。 宁宇相信，自己目前已经找到了目标——那就是踏踏实实地在一飞院工作，在那里追求自己一生的事业。
　　他说，自己也曾想过个人创业，但后来觉得，自己的事业做得再成功，其意义也不能和国家的发展相比。
　　“一个人创业成功，至多有上亿资产，而这些钱，对于国家来说，是九牛一毛，还不够修几里高速公路。”他说。
　　宁宇说，因此要真正做出大成就或大贡献，就一定要投身到国家急需的重点行业中。“现代社会，不再崇尚个人英雄主义。”他说，“为国家做出贡献的成就感，是自己创业所不能获得的。”
　　来自福建的宁宇偏爱南方的气候，他原本希望到南方去工作。但参加过几次招聘会后，他却发现，自己喜欢的单位竟然全都在北方。
　　宁宇说，他的女朋友是生物系的，将要去上海读博。“过几年，等我们都在社会上扎下根，再考虑家庭的问题。”宁宇憧憬着未来。 “ 不但父母非常支持自己的选择，“就连女朋友的父母都支持我！”宁宇说。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月15日 09:37:31　　清华新闻网

          

   
