20110225225349171156241
2002年11月21日 10:23:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
   
 
学校召开全校党员干部会，传达十六大精神
  
 十六大代表、我校党委书记陈希传达十六大精神 
 11月18日下午在建筑馆报告厅，十六大代表、我校党委书记陈希向全校中层党政干部、校党委委员、纪委委员和中共清华大学第十一次党代会全体代表传达了十六大会议精神，并对如何学习和贯彻会议精神提出了具体要求和部署。
 陈希同志向大家简要介绍了大会的主要任务、准备工作和大会进程等基本情况，并结合自己学习和参加十六大的体会以及我校工作的实际，对十六大报告中“过去五年的工作和十三年的基本经验、贯彻“三个代表”重要思想、全面建设小康社会的奋斗目标、经济、政治、文化建设和改革、国防和军队建设、‘一国两制’和实现祖国的完全统一、国际形势和对外工作、加强和改进党的建设”等十个方面内容逐一作了介绍和阐释。此外，他还对《党章（修正案）》和中纪委报告的有关内容作了讲解。
  在传达了十六大的主要精神后，陈希同志代表校党委就我校学习贯彻党的十六大精神做了部署。他说，十六大是一次具有重大历史意义的会议，学习贯彻十六大精神，是我们学校一项非常重要的工作。他向全校党员和领导干部提出了三点要求。
  第一、要认真学习，深刻领会，全面系统深入把握大会精神实质。陈希指出，十六大报告体现了解放思想与实事求是的统一；理论创新与实践创新的统一；总结过去与规划未来的统一；立足国情与面向世界的统一。对此，我们要不断学习，深刻领会，在实践中全面加以贯彻和落实。在落实过程中要把握好十六大的主题；把握好十三年的基本经验；把握好十六大灵魂，不断提高对“三个代表”重要思想的认识，增强贯彻“三个代表”重要思想的主动性和自觉性；把握好全面建设小康社会的奋斗目标；把握好坚持党的思想路线；把握好经济政治文化建设和体制改革的任务和重大举措；把握好十六大报告对教育和科技的要求；把握好加强党的建设这一根本保证。
  第二、严格要求，提高学习实效。陈希同志说，学习十六大精神，要注重实效，要做到分层次、有重点学习。首先重点抓好党内学习，特别是党员领导干部的学习。校院系两级中心组率先学习，吃透报告精神实质。党支部书记以上的干部也要带动并组织好广大党员的学习，每个党员都要在自觉学好十六大文件的同时，认真参加各级党组织安排的学习活动。学校要以各种手段向广大师生员工宣传十六大精神。要认真学习好十六大的文献，每个党员都要通读十六大原文，通读十六大修改的党章，特别是经过修改的部分。在读好原文的基础上积极开展各种形式的讨论交流。要保证学习时间，确保每个支部的学习时间，制定好讨论主题，严肃学习纪律，提高学习效果。各单位在安排好中心组、党支部学习的同时，可根据本单位具体情况组织不同范围、不同形式的学习活动。他希望文科有关院系要组织教师对十六大文献中与自身专业有关的理论和实践问题进行深入探讨，展开论证，争取拿出一批高水平的研究成果，必要时可以安排到本校或其他单位进行辅导。承担两课的专业或系所要在研讨的基础上，经过统一备课后，有计划地把十六大精神融入到教学中去。
  第三、要以认真贯彻十六大精神为动力，推进一流大学建设。陈希同志说，贯彻十六大精神，推动一流大学建设，也要按照发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的要求进行。首先是要提高对战略机遇期的认识，抓住机遇，推动学校的各项工作。陈希说，十六大报告很明确提出，本世纪前20年是我们必须紧紧抓住，并且是可以大有作为的战略机遇期，强调发展是硬道理，发展是执政兴国的第一要务。对我们学校来讲，这20年同样是重要的战略机遇期。我们要坚定2011年跻身世界一流大学的信念和决心，要把抓住机遇、加快发展作为我们最重要的任务来推动。其次，要为国家实现全面建设小康社会的目标作贡献。陈希指出，江泽民总书记在北大百年校庆和我校九十年校庆上的讲话中都强调，建设世界一流大学要跟国家发展结合起来。我们建设一流大学不能脱离国家发展的大目标。要力争为国家的发展做更大的贡献。在学生培养方面，要进一步提高学生全面素质，为国家造就大批高素质、高层次专门人才和拔尖人才。要特别注意培养学生的爱国奉献精神、科学进取精神、求实创新和团结协作精神。在科学研究方面，要按照十六大精神的要求，把985二期和211规划做好，进一步提高学科建设水平，出高水平科研成果，为国家的发展做更大的贡献。要进一步加强队伍建设。没有一流的人才也就没有一流的学科，没有一流大学。要坚持培养人才和引进人才并重的方针，把我校的教师队伍、管理队伍、后勤队伍建设好。要积极推进科技管理体制和人事制度等方面改革，提高科研质量和办学水平。各级党政部门要进一步改进工作作风，努力解决群众的实际问题。学校要按照十六大精神，抓改革、抓班子、抓基层、抓思想、抓作风，切实加强和改进党的建设。
  王大中校长主持了会议。他说，十六大是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的第一次代表大会。这次大会受到全国人民热烈期盼并为全世所瞩目。大会开得非常成功，是团结的大会，胜利的大会，奋进的大会和继往开来的大会。江总书记的报告对我们党举什么旗帜？走什么道路？实现什么目标等重大战略问题作了部署。十六大闭幕后，全党掀起学习十六大的高潮。认真学习、落实和贯彻十六大精神，对于加快建设小康社会和推进社会主义现代化建设，具有重要意义。希望全校广大党员干部努力学习十六大精神实质，按照十六大精神要求，结合我校实际，为实现我校跻身世界一流大学目标而努力，为实现中华民族伟大复兴作出自己应用贡献。
 王明旨、张再兴、龚克、胡东成、庄丽君、杨振斌、胡显章等学校领导出席了会议。（类延旭） 

    

 
            
2002年11月21日 10:23:54　　清华新闻网

          

   
