20110225231951140784185
2007年11月16日 08:04:52　　清华新闻网

   
谢宇铭：为奥运加油
　　眼前的男生挺拔而俊秀，衣着整洁且总是面带笑容，他就是“好运北京”测试赛的志愿者、清华大学环境科学工程系研一的谢宇铭。
　　
志愿初体验
　　
上一学年一直担任校团委志愿服务指导中心宣传组副组长的谢宇铭，对志愿服务工作有着更深的理解与热情。在他看来，媒体志愿者的报名比较早，作为专业志愿者之一，定位清晰，工作职能明确，能让自己更好地参加培训和做好相关准备。因此，他当时积极报名，入选了奥运会媒体运行专业志愿者。
　　参加测试赛志愿服务是媒体志愿者的选拔环节之一，而成为测试赛志愿者，又需要经历北京奥组委官员的面试。在面试过程中，一位官员的问题让他印象深刻。“如果给你一天时间带领一群外国记者游北京，你最想带他们去哪里？”谢宇铭由此意识到，“作为一名奥运志愿者，不仅要做好基本服务，还肩负着向全世界展示新北京，新奥运，乃至中国发展的新面貌这一重要使命。”
　　
赛场初体验
　　
9月份和10月份，谢宇铭先后担任了射箭、网球测试赛的志愿者工作，而他在这之前没有任何赛会服务经历。当被问及第一次进入赛场的感觉是怎么样时，他非常迅速地给予回答， “第一次走入赛场，当然感到新鲜和好奇，同时也感受到了一份责任，因为将来我们是需要作为场馆的志愿者，也相当于是场馆的一名主人去为那些到来的运动员提供更好的服务，也为记者和观众带来更好的奥运体验 。”
　　除了完成自己的工作外，谢宇铭也在细心地留意其他组员的工作。许多难忘的细节就这样被他细细地记录了下来。“周围同学都很认真细致地工作着，曾经看到一名志愿者每次离开前都会询问记者他们的工作，采访过程中遇到哪些问题，细致的记录下来，并提出改进的意见，也为后来的志愿者更好的服务奠定了基础 。” 
　　
为奥运加油
　　
“测试赛的志愿者服务经历让体验到如何作为一名体育赛事的志愿者所应当经历的一些东西，为在奥运时提供更好的志愿服务增长了信心 。”谢宇铭略带自豪地说。同时，对于如何成为一名合格的志愿者，他也给出了自己的看法：“作为一名合格的志愿者，首先要有一颗热心，能够热情的提供服务，其次要专心、细心和耐心，因为我们，代表着奥运的形象，志愿者的微笑是北京最好的名片。”
　　最后，谢宇铭对我们说：“2008年的奥运会是属于北京的，是中国向世界展示自己的时刻，也是中国人为之自豪的一刻，要为奥运加油！”（校团委志愿中心 蔡春荣 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月16日 08:04:52　　清华新闻网

          

   
