20110225231522718537254
2004年11月02日 11:36:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校OLED技术取得突破
【新闻中心讯】近日，在由中关村电脑节组委会主办的“第七届中关村十大品牌系列公众调查活动”中，我校与北京维信诺科技有限公司联合研制的OLED显示器荣膺“十大科技创新产品品牌”。
  OLED（Organic Light Emitting Diodes Display，有机发光显示器）具有高亮度、高对比度、宽视角、使用温度范围广、抗震能力强等特点，是业界公认的新一代平板显示产品的代表，是近年来国际上技术与产业竞争的热点。我校从1996年开始OLED技术的研究，目前已经申报了40余份国际国内专利，并于2001年与相关企业共同建立了以OLED产业化为目标的北京维信诺科技有限公司，成功完成了国内第一条OLED中试生产线的建设，于2004年初开始产品的小批量生产。自投放市场以来，维信诺公司生产的OLED产品得到消费者的广泛好评。（化学系 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月02日 11:36:49　　清华新闻网

          

   
