20110225225600484716142
2008年09月01日 09:05:38　　清华新闻网

   
清华大学暑期团校进行研究生品牌活动展示
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈源】8月29日上午，清华大学第二届研究生新生骨干培训班暨第二十三期暑期团校（研究生班）之研究生品牌活动展示在清华大学就业中心报告厅举行。
　　来自校研团、校研会6个部门的同学分别介绍了“一二、九”歌曲演唱比赛、“启航计划”、“学术新秀”、“良师益友”、博士生社会实践服务团、“财富论坛”、“博士论坛”等一系列研究生品牌活动，并发放了精美的宣传手册。环境系研团总支、土木建管系研会、电博07班的同学们也走到台上展示了各自集体丰富多彩的活动。
　　展示活动结束后，校党委副书记史宗恺进行了总结。他对清华学生所展示的优秀素质给予了高度评价，对团校学员如何做好党团的宣传工作进行了指导。他鼓励研究生们应注重培养观察能力、质疑能力、总结与归纳能力、表达能力等基本能力，养成良好的习惯，以便能够起到对本科生言传身教的作用。
　　此次展示使团校学员对清华有了更深层次的认识。来自团校九班的汪彪同学说到，“展示让我们第一次全面、具体地了解了清华研究生工作系统为全校近2万名研究生同学所开展的各项丰富多彩的课内和课外活动，这对于刚进清华的我们来说是一个真正走进清华、了解清华、并融入清华的好机会。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月01日 09:05:38　　清华新闻网

          

   
