20110225232153968872489
2008年10月27日 10:36:57　　清华新闻网

   
首届清华大学研究生技术创业计划大赛落幕
厦门大学、清华大学摘金夺银
　　【新闻中心讯】10月26日，首届清华大学研究生技术创业计划大赛（以下简称“首届研创大赛”）决赛答辩暨颁奖典礼在清华经管学院举行。来自厦门大学的A1创业团队凭借其“索路高科技有限公司项目”摘取桂冠，获得由金沙江创业投资基金提供的6万元创业基金。
　　首届研创大赛由清华大学研究生院、清华大学经济管理学院和教育部人文社科重点研究基地——清华大学技术创新研究中心共同主办。大赛自今年5月25日启动之日起，因层次高、定位清晰、与业界互动多等特点，受到了全国各高校研究生、媒体和业界的广泛关注和积极参与。自启动之日起，共有来自全国26所高校的110支参赛队伍及作品参加角逐。历经5个月的初赛评审和复赛答辩，最终6支团队晋级决赛。
　　清华大学校务委员会副主任郑燕康教授首先代表主办方清华大学致辞，他充分肯定了首届研创大赛的开拓意义和未来前景。工业和信息化部信息安全司副司长、“金沙江创新创业奖励基金”理事长欧阳武先生，清华经管学院副院长仝允桓教授分别代表大赛赞助方和大赛主办方致辞。
　　随后晋级决赛的6支团队进行了现场展示，他们主要从项目的技术/产品介绍、市场竞争分析、经营管理与营销策略、财务与风险预测等方面进行阐述，并与现场观众进行了热烈的互动问答。虽然观众的提问既有热情地赞扬也有尖锐的反驳，但是参赛团队的同学们都从容应对，俨然已胸有成竹。他们不仅展现了当代大学生的自信，也展现了严谨、拼搏的精神。
　　经过当日上午的非公开答辩和下午的现场展示，最终由专家评委会评选出所有奖项，其中来自厦门大学的A1创业团队，凭借其“索路高科技有限公司项目”夺得金奖，并获得6万元创业基金。中国发明协会理事长、原科技部部长朱丽兰理事长与郑燕康教授为获得第一名的团队颁奖。
　　此次研创大赛还特设了“最佳人气奖”，由现场嘉宾和观众投票选出。来自清华大学的“Solar〦 捷能项目”同时获得了大赛铜奖和“最佳人气奖”两项殊荣。
所有获奖团队与嘉宾评委合影
　　在闭幕式上，北极光创业投资基金合伙人邓锋先生代表决赛评委进行点评。邓锋肯定了本届大赛决赛团队的项目与表现，并根据自己多年的资深经历，给所有正在创业、即将创业、或者梦想创业的年轻学子们许多中肯的建议：不仅要专注于技术、产品和成本，还要关注市场和行业，更要去打造一支有着共同理想与价值观的团队，学会怎样去合作，怎样与人沟通，怎样务实，这样才能让创业之路走得更远更宽。
　　最后，朱丽兰发表了热情洋溢的闭幕辞，她说：“我觉得现在可以创造更好的大环境，政策环境，包括学校，包括政府，包括各种机构，要为这批年轻人的成长作出我们应该有的贡献。”朱丽兰最后寄语参赛团队：“不管将来大家是创业企业家也好，是技术人员也好，其实最基本是做人、是团队精神，这才是关乎成败的决定因素。” 
　　颁奖典礼结束后，所有的参赛团队与嘉宾评委合影留念，并与嘉宾们进行了面对面的热烈互动，也有来自创投领域的嘉宾表示希望能够与参赛队员们深入交流并帮助他们在创业道路上走得更远。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）
　　获奖名单：
　　第一名（金奖）： A1创业团队 索路高科技有限公司项目 厦门大学
　　第二名（银奖）： 精益求精团队 激光纳米测尺项目 清华大学
　　第三名（铜奖）： Solar〦捷能团队 Solar〦 捷能项目 清华大学
　　鼓励奖（3名）：清风团队 清风柴油车尾气净化部件项目 清华大学
　　NPG团队 三元体系锂离子电池正极材料项目 清华大学
　　爱度科技团队 MedView3D鼻咽部辅助诊断系统项目 大连理工大学 
　　“最佳人气奖”：Solar〦捷能团队 Solar〦 捷能项目 清华大学
　　“首届研究生技术创业计划大赛”简介
　　首届研创大赛由清华大学研究生院、清华大学经济管理学院、教育部人文社科重点研究基地清华大学技术创新研究中心共同主办；清华大学技术创新研究中心和清华大学中国创业研究中心承办；金沙江创业投资基金鼎立赞助。金沙江创业投资基金为支持中国技术创新和创业研究，培养清华大学学生与北京中关村高科技公司和团队的创新与创业精神，鼓励开展创业活动，提高经管学院青年教师与创新创业相关的教学与科研水平，决定在经管学院设立“金沙江创新创业奖励基金”。2007年该基金捐款资助清华大学经管学院，用于举办大学生技术创业大赛。
　　首届研创大赛自2008年5月面向全国有关高校及研究机构征集参赛作品以来，由于层次高、定位清晰、与业界互动多等特点，得到了全国各高校研究生、媒体和业界的广泛关注与积极参与，共有来自全国26所高校的 110支团队报名参赛。参赛项目涉及IT、生物、材料、化学、新能源等多个领域。经过初赛评委的综合评审，共有33支代表队进入复赛。历经两个月的准备，最终来自全国10所高校的27支复赛团队完成了创业计划开发，并参加了于9月27日在清华大学经管学院举行的研创大赛复赛的现场角逐。大赛组委会邀请了来自全国风险投资界、著名创业企业及经济管理学术界的16位专家、学者、企业家和咨询人士组成复赛评审委员会，对复赛答辩团队进行评审与指导，并与参赛团队进行了面对面的深入交流与热烈互动，最终由专家评委会推荐出6支团队晋级决赛。
　　大赛组委会希望通过大赛，可以使有创业梦想的研究生们能够不断完善创业计划，以实现大赛“促进高层次、复合型、拔尖创新人才培养，推动技术创新走向技术创业；促进高校科技成果转化为现实生产力”的主旨。以期架起商学院与工学院、研究机构合作的桥梁；建立有效的技术商业化渠道；弘扬创业精神、普及创业知识、增强创业技能，培育未来的科技企业家领袖，以增进人类福祉。

    

 
            
2008年10月27日 10:36:57　　清华新闻网

          

   
