20110225231247671688487
2002年01月21日 14:53:18　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中国共产党清华大学第十一届委员会举行第一次全体会议
中国共产党清华大学第十一届委员会第一次会议1月19日在工字厅东厅举行。受大会主席团委托，陈希同志主持会议。
 陈希同志首先宣读了中共教育部党组关于中共清华大学第十一届委员会、纪律检查委员会候选人的批复、中共中央关于同意提名陈希同志为中共清华大学第十一届委员会书记候选人的通知。委员会一致通过了选举办法以及常委、书记、副书记的候选名单。
 中共清华大学第十一届委员会选举产生了11名常委，还选举了党委书记和副书记，选举结果将报请上级党组织批准。
 中共清华大学第十一届委员会一致同意第一次纪委全体会关于纪委书记、副书记的选举结果。第一次纪委会是1月17日晚召开的。
 陈希同志在会上表示，新一届党委要始终坚持马克思主义的指导地位，坚持社会主义办学方向，保证党的基本路线和教育方针在学校的贯彻和落实，按照三个代表的要求，积极推进教育教学、人事制度、管理体制、后勤服务等各项改革；要与行政密切配合，确保学校十五规划、985计划第二期任务的完成；要以实现结构性调整为主要内容，做好干部和教师两支队伍的新老交替工作，提高干部和教师队伍的全面素质；要坚持不懈地加强和改进党的建设，按照十五届六中全会精神切实改进作风，保持党组织的先进性和纯洁性，提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力。 
 对于领导班子建设，陈希同志认为，政治上的坚定来源于理论上的清醒，我们要加强理论学习，坚定地在政治上、思想上和党中央保持一致；工作要到位，各项工作要切实推进、落到实处；班子要团结，因为团结是做好工作的基础；同时要有一个好的作风，要继承和发扬我校实事求是、求真务实的优良传统，以领导班子良好的作风带动全校的校风、教风、学风和思想道德建设。经过努力，一定能够建设成一个政治坚定、工作到位、互相团结、作风优良的坚强的领导班子。（辛意） 

    

 
            
2002年01月21日 14:53:18　　清华新闻网

          

   
