20110225231452312508836
2004年07月14日 09:23:50　　清华新闻网

   
无标题文档
清华重庆调档线670 
【新闻中心讯 记者 淑霞】今年清华重庆生源十分优秀，调档线为670分，重庆前30名考生中有20名被清华录取。两名定向生分别以691和689的高分被清华录取，成为一大亮点。
 据重庆招生组组长邓景康老师介绍，重庆实行考前报志愿，为了了解和满足广大考生的意愿，重庆招生组老师利用春节和五一放假期间两下西南，与广大考生和家长进行信息沟通与交流；同时招办主任宗俊峰到重庆向广大考生和家长介绍清华大学及招生情况，使广大考生了解更多客观真实的信息。重庆招办、重庆各中学及其领导、考生和家长都对清华招生工作给予了大力支持。今年“五一”期间举行的清华大学大学招生新闻发布会上，巴蜀中学精心布置的会场给在场每位人都留下了深刻的印象。重庆南开中学今年为清华输送了25名优秀学生。
 录取工作结束后，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月14日 09:23:50　　清华新闻网

          

   
