20110225231216437126847
2001年04月23日 11:41:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
历史系朱育和教授等著《辛亥革命史》出版
 由我校历史系主任朱育和教授、欧阳军喜副教授、舒文副教授共同撰写的《辛亥革命史》已于今年3月由人民出版社正式出版发行。 
该书从维新与革命、文化与社会的互动关系来考察辛亥革命，对这一20世纪中国发生的第一次具有划时代意义的深远历史变革作了深入细致的描述，在辛亥革命的起源、清王朝的覆灭及袁世凯的帝制活动等问题上提出了新的看法。该书认为，1911年的辛亥革命是晚清最后十几年间，特别是甲午战争以后维新运动、社会化趋势与民族主义建国思潮相激荡的产物，这三种因素的相互作用又规定和影响了辛亥革命的结局。 
全书41万字，资料丰富、观点新颖、文笔流畅、可读性强，是辛亥革命研究的一部创新之作。今年欣逢辛亥革命90周年和我校建校90周年纪念，此书的出版，无疑为这两个纪念献上了一份厚礼。 

    

 
            
2001年04月23日 11:41:56　　清华新闻网

          

   
