20110226104115484873563
2010年06月17日 10:25:59　　清华新闻网

   
流水执意向西行 夕阳犹可布德泽
清华土木系退休教授王作垣倾心农民工子女教育
●实习记者 胡齐明
　　百年职校是中国第一所免费职业教育学校，专门招收贫困农民工子女、青年农民工及贫困家庭子女。学校的合作创办者、首任校长是清华大学土木系的退休教授王作垣。
　　
　　
给农民工子女办所学校
　　2003年，王作垣退休后，在北京银达物业管理有限公司担任总工程师。当时公司同事问起王作垣退休后最想做什么，他说：“最想回老家去给农民的孩子们办个学校。”出乎王作垣的意料，不久之后，给农民子女办学校的愿望在北京得以实现。
　　王作垣在农民工聚集地考察发现，胡同里聚集了一批无所事事的青少年。原来这些孩子都是农民工子女，由于家庭贫困、城市入学政策限制等原因，他们在完成义务教育后很难获得继续教育的机会；而他们又不愿意像父辈那样仅仅从事简单、繁重的体力劳动，于是成了“马路青年”。与此同时，王作垣在工作中发现，目前的城市服务业缺乏合格的技术工人，这也是企业发展的困扰。如果创办一所免费的职业学校，既解决在京贫困农民工子女的继续教育问题，又为企业输送合格的技术工人，该是件多好的事情。
　　时任银达物业董事长姚莉女士也认识到这个问题，她积极调动各种社会资源，于2005年5月正式创立了百年职校。由于长期在清华任教，王作垣被理事会推选担任百年职校的校长。
　　百年职校在创立过程中经历了重重困难，除了争取资金、确定校址、办理各种注册审批手续等可以预料的困难外，就连貌似容易的招生工作也经历了一番波折。
　　2005年7月初，百年职校开始招生，很多前来咨询的农民工不相信会有免费上职校这样 “天上掉馅饼”的事情，结果，报名前三天一个学生都没招到。王作垣和百年职校的同事们走出报名点，到农贸市场、建筑工地、农民工聚集地去发传单，到北京人民广播电台去做节目，通过多种途径宣传百年职校。“我们接了很多热线电话，耐心地解答农民工朋友的各种质疑。”王作垣回忆当时的情景说。两个多月后，百年职校终于招满了第一届学生。
　　
百年职校的“总教头”
　　自百年职校成立以来，家住清华园的王作垣坚持每个工作日都按时去位于朝阳区大方家胡同的学校上班。他每天早上7点半从家里出发，骑自行车到地铁站，下地铁后继续步行15分钟才能到达百年职校，单向路程花费1个半小时。上下班高峰期的北京地铁十分拥挤，已年过花甲的王作垣却并不觉得辛苦，他说：“想到我每天的奔波是朝着一个美好的目的地，心情就变得特别豁达。”
王作垣(右一)接四川地震灾区的孩子到百年职校上学
　　作为百年职校的校长，王作垣全面负责学校的教学统筹领导工作。王作垣根据多年在清华执教的经验，提出学校应把育人放在首位。很多刚入百年职校的学生不懂礼貌、不愿主动向老师问好，于是王作垣和同事们记住每一个学生的名字，主动向学生问好。百年职校倡导感恩教育，要求学生每天都替家长和老师分担一些力所能及的事情。王作垣说：“看到孩子们从入学时的不懂礼貌逐渐变得懂礼貌、有所追求的时候，我由衷地感到高兴，这或许就是一种人生的满足吧。”
　　作为百年职校的“总教头”，王作垣在调查研究的基础上不断探索职业教育的新模式。他走访了十几所职业学校，发现存在大量的演示性教学，学生很难掌握真正的技能。于是百年职校在课程设置上注重对学生实际操作能力的培养。具备较强实际操作能力的百年职校毕业生受到了企业的广泛好评。
　　王作垣和同事们每年都会到学生实习的企业去调研，根据企业的实际需求开设或调整相关专业和课程。办学五年来，经过改革和调整的课程占到85%。他们还尽最大努力去请一线的资深技师授课，面对百年职校微薄的薪酬，王作垣将请老师的过程形容为：“苦口婆心地用爱心来感动。”
　　百年职校学制两年，第一年在校学习基础知识，第二年进入企业实习。在给学生联系实习单位时，哪怕某公司只招收一名对口专业的实习生，王作垣都要去联系。为了给学生们找一个稳定、有发展空间的工作单位，王作垣总是事无巨细地了解单位方方面面的情况。王作垣坦言：“我儿子的就业我从来没有管过，但百年职校学生的就业，我从头管到尾。”
　　
　　
清华后援队
　　百年职校得到了清华校领导和老师们的大力支持。王作垣说：“我在清华请老师从来没费过劲，和清华的老师讲慈善、讲爱心，不需要任何解释。”
王作垣与考生面谈
　　百年职校成立不久，王作垣向时任土水学院院长、国家级教学名师袁驷教授介绍了百年职校的情况，袁驷十分支持并在百年职校的开学典礼上表示：土水学院将一如既往地向百年职校提供教学上的支持。陈肇元院士在听说百年职校的事情后，当即表示愿意担任顾问并出席了百年职校第二期的开学典礼。土木系季如进教授目前还担任百年职校的理事。
　　百年职校成立五年来，清华共有10余名教授担任教学顾问和授课教师。清华学生也加入到百年职校的兼职教师队伍中，甚至出现了一门课有两个清华学生争相上课的现象。越来越多的清华毕业生来到百年职校做志愿者辅导员，目前总数已经超过30人。
　　清华的支持不仅局限于教学。百年职校没有操场，成立以来一直没有办过运动会。王作垣向清华副总务长刘贵说明了这个情况，不久之后，百年职校的首届运动会在我校西操场举行，体育部还免费派裁判、提供体育器材。此外，我校后勤部门为百年职校的学生提供实习基地和就业机会，仅去年就接收了10名百年职校实习生。
　　2009年5月，成都百年职校成立，百年职校开始向外地拓展。王作垣卸去了百年职校校长的职务，转而担任百年职校的教学总督导。现在，他除了依然要挤地铁去北京百年职校上班外，还要时常坐火车去南京、武汉等地，那里的百年职校正在筹建中。王作垣联系当地的清华校友会时，依然得到了清华校友的热情帮助。王作垣说：“一个全国最高学府，如此关注一个全国最小的职业学校，说明清华人是如此地关注公益事业，关注教育公平，关注社会和谐。”
　　王作垣是从农村考上清华的，他每年都会回老家看看，他称自己与农民有着天然的感情，这使得他与百年职校的学生及家长们沟通起来非常容易，他说：“这么大年纪了，能为社会做点实事，感觉很踏实，很享受。”

    

 
            
2010年06月17日 10:25:59　　清华新闻网

          

   
