20110225231442921283802
2004年06月04日 11:37:59　　清华新闻网

   
到东北老工业基地去开始我的事业
——记机械系硕士生程万里
新华网  2004-6-4  来源：清华大学
 
“振兴东北不说是指日可待，在不远的将来也将有质的飞跃！” 
提到毕业后的工作，机械系硕士毕业生程万里一开始就说：“长期规划很重要。” 
他介绍说：“我们工科就业很宽泛的，不像有些学科，一行就是一行。我们可以做的方面很多。有的直接去搞了销售，还有的从事IT业。”而他，为何最终选择了汽车制造业，去了一汽-大众汽车有限公司呢？ 
　 “去那主要是因为专业比较对口。我性格外向，在社交能力与对产品和市场的了解方面都还可以，很多人都认为我适合跑销售，但是，我父亲的一句话问住了我：‘那你读研究生所学的呢？’想想看，还是希望能充分发挥研究生阶段所学的技术。”他扶了扶眼镜说。 
　 “中国的制造业比起德国等还是有不小的差距，制造业是基础工业。国家要发展高科技产业，也要发展制造业。中央提出振兴东北，这是国家的政策。” 
籍贯吉林的他对振兴家乡东北充满乐观：“我觉得东北的工业基础较好，它在七八十年代的时候还起着龙头作用啊！振兴东北的关键一是国企改制，一是国家政策扶持。” 
他顿了顿，微笑着说：“只要国家肯花力气，振兴东北不说是指日可待，在不远的将来也将有质的飞跃！” 
　 “好不容易考上北京，怎么又想回来啦？” 
1997即考入清华的程万里，在北京已经生活了整整7年！光那一帮相交多年的哥们，就让他感觉毕业分别的不舍。 
那么多毕业生想方设法要留在北京、上海等等大城市，难道他就不想么？面对这一质疑，他并不惊讶，但也不为所动。“当时父母也这样问我：‘好不容易考上北京，怎么又想回来啦？’但我个人觉得各个城市的差别不大，我对这个没有挑剔的。”老友李克深谙其理：“万里对于物质生活看得很淡。” 
“我看重的是一份有前途的事业。北京的特殊地位，意味着它的制造业不会像东北工业基地那么发达。回到长春，也不是没有想过为家乡做贡献，还有一点就是看重它的发展前景。”程万里谦虚地说。 
同专业的人都知道，现在国家的机械工业确实很缺少人才，李克与程万里从大四开始相交，一起走到现在，很理解万里的想法：“他是从东北走出来的人，对这一点更加了解，为国家的基础工业尽一份力，是他的真实想法。” 
那他父母赞成吗？“从小我就很独立，一般都是自己拿主意。父母很开通，他们说了，就业问题你自己选择，我们的话只是建议。”他乐呵呵地说，“再说了，我就在长春工作，从一汽回家不到二十分钟，还可以多陪他们呢！” 

    

 
            
2004年06月04日 11:37:59　　清华新闻网

          

   
