20110225231314296794540
2002年09月29日 09:23:51　　清华新闻网

   
无标题文档
我们怎样开展研究生学术活动
 ●图像图形研究所 方 驰
 不同的头脑往往能碰撞出意想不到的思想火花，这是我们实验室进行各种学术活动的宗旨。
 我们把实验室的研究生按研究方向分为三个研究小组，同时也把实验室的学术活动分为两种形式：小组讨论和实验室讨论。小组讨论各研究小组单独进行，每两三个星期举行一次。这样就营造了一种轻松自由的学术环境用于解决科研中遇到的问题。
 实验室讨论安排在每个学期的期末进行，要求实验室内所有的研究生都要参加。实验室讨论的主要目的是要求每个同学总结每个学期的研究成果，明确下个学期的研究方向，同时也使其他同学从别人的工作中悟出一些对自己有益的启示。
 除了实验室内部的讨论之外，负责实验室工作的丁晓青教授每年都邀请一些国外的著名学者来我们实验室参观访问以及进行学术报告，同时我们还与韩国的ＫＡＩＳＴ大学联合主办了一次文本识别的研讨会。丁晓青教授还积极鼓励大家向国际会议投稿，并且每年都带一两个学生出国参加学术会议。这些活动无疑开拓了我们的视野，极大地促进了我们研究工作的开展。 

    

 
            
2002年09月29日 09:23:51　　清华新闻网

          

   
