20110225225607156301185
2006年12月04日 10:05:20　　清华新闻网

   
清华学生冬夜寻访流浪老人送温暖
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 冯晓娟】12月2日晚，经过与清华学生爱心公益协会的联系，热能系研团总支组织了十余名同学与协会同学一起，对清华附近的流浪老人进行了寻访。
　　在这次活动中，总共20多名同学组成的队伍分成了两组，分别用两辆平板车拉了满车同学们捐助的衣物和被褥，奔赴五道口和清华西门至人大的一路。12月北京的夜晚已有零下几度，一行十几个人骑着自行车的队伍也显得颇为壮观。虽然大家不清楚这样寒冷的夜晚还能有多少流浪老人在路上，不过大家相信，这时候能够找到的这些人，应该是最需要帮助的。
　　
中关村附近的流浪老人
　　一路上大家遇到路口或者天桥，都会分成小支队进行寻找，遇到了流浪老人后上前询问，是否需要帮助。从晚上7点到10点，大家虽然都穿上了最保暖的装备，可是脚趾或者膝盖仍然有些冷，脸也冻得通红了。可是，当看着街角的老人接过清华学生捐助的被褥和衣物时脸上真诚感动的笑容时，大家觉得这样做是值得的。
　　这次活动之前，爱心公益协会的同学专门进行了走访和调查，一位负责调查的同学说：“通过与十几个流浪人的接触，我真的很同情他们，我发现他们很真实，而不是媒体上那些负面的‘丐帮’。他们由于生活所迫，过着居无定所的漂泊生活，他们有一个共同点，即都有一颗感恩的心，接受帮助之后都会很有诚意地说谢谢，这也是给我坚持不断寻找他们、帮助他们的最大动力。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月04日 10:05:20　　清华新闻网

          

   
