20110225225334562127207
2009年07月02日 10:37:41　　清华新闻网

   
清华大学隆重召开纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】7月1日下午，我校在综合体育馆隆重举行纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会，校领导胡和平、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺以及校党委常委王岩、邓卫出席大会。会议由校党委常务副书记、副校长陈旭主持。
　　校党委书记胡和平发表讲话。他指出，在即将迎来中华人民共和国成立60周年之际，在我校开展深入学习实践科学发展观活动的过程中，召开大会隆重纪念中国共产党成立88周年，具有十分特殊的意义。我们党88年的光辉历程，是中国人民争取独立、自由和解放的历程，是我们国家走向富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的历程。实践证明，我们党作为中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队，能够带领全国人民战胜前进道路上的一切困难和挑战，肩负起实现中华民族伟大复兴的神圣使命。
　　在讲话中，胡和平回顾了清华大学党组织的发展历史。他指出，在学校事业发展的进程中，学校党委抓思想、抓改革、抓班子、抓基层、抓队伍，党组织始终成为带领学校前进的坚强领导力量。近年来，校党委坚持以改革创新精神抓好党的自身建设，不断壮大党的队伍，全校党员总数目前已达2.2万人，近几年每年新发展党员1000多人，基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用不断增强。
　　胡和平总结了我校开展深入学习实践科学发展观活动学习调研阶段和分析检查阶段的工作情况，并指出，在正在进行的整改落实阶段，要认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的重要思想，扎扎实实做好整改落实各项工作，确保学习实践活动成为群众满意工程，切实达到“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，用学校事业又好又快发展的成绩，来庆祝新中国成立60周年，迎接建校100周年。
　　胡和平强调，基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，学校基层党组织要继续紧紧围绕人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作，锐意改革创新，进一步充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。他对全校共产党员提出四点希望：第一，自觉加强理论学习和实践，不断坚定理想信念；第二，积极投身学习实践活动，争做践行科学发展观的模范；第三，立足本职岗位，倾心教书育人，争创一流业绩；第四，提高全面素质和创新能力，立志报效祖国、服务人民。他还勉励新入党的同志要永远牢记、认真实践入党誓词，以学习实践科学发展观的实际行动努力争当一名新时期的优秀共产党员。
　　会上，对全校39个先进党支部、101名优秀共产党员和60名优秀党建与思想政治工作者予以表彰，同时对10名从事党务工作三十年以上的党务工作者予以年功表彰。1300多名新党员面对鲜红的党旗庄严宣誓。
　　工程物理系核技术研究所党支部书记王学武、航天航空学院教授朱克勤、同方股份有限公司计算机系统本部党总支书记张永路、新闻与传播学院应届毕业生邹圣兰等分别代表先进党支部、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者和新党员作了大会发言。公共管理学院院长薛澜、自动化系党委书记张佐就本单位开展深入学习实践科学发展观活动的情况进行了大会交流。
　　最后，大会在庄严的国际歌声中结束。
　　受表彰的先进党支部代表、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者，部分学校老领导，校党委委员，校党代会代表，各基层党委、党总支和党支部的委员，学生政治辅导员以及新党员等3000多人参加大会。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年07月02日 10:37:41　　清华新闻网

          

   
