20110225232442937392649
2010年04月27日 13:32:50　　清华新闻网

   
丘成桐获沃尔夫奖 奖金捐清华设立数学奖学金
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】在4月26日人民大会堂河南厅举行的庆祝丘成桐先生荣获沃尔夫奖会议上，著名华人数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐宣布，将自己获得的2010年沃尔夫数学奖奖金全部捐给清华大学，设立数学奖学金，以奖励在数学方面有突出才能的清华学生。
签约设立数学奖学金
　　此次庆祝大会由清华大学和中国科学院数学与系统科学研究院共同举办，会上进行了“丘成桐奖励基金”的签约仪式。丘成桐奖励基金下设数学奖学金和华人数学杰出贡献奖，数学奖学金是专门奖励清华学生，由丘成桐捐赠本人获得沃尔夫数学奖的奖金设立；华人数学杰出贡献奖将奖励获得菲尔茨奖的中国大陆华人数学家，由三亚华创美丽之冠投资有限公司捐资1500万元设立。
丘成桐讲话
　　丘成桐在大会上的致辞中说，二十多年来，他一方面在国外培养中国留学生，一方面在国内培养研究人员和学生，但总嫌不够份量，希望中国数学队伍早日强大起来，他愿意继续为学问和为中国做一些有益的事情，愿意倾力投入，帮助清华大学发展数学学科，使中国的数学成就能够昂首于世界。
教育部党组副书记、副部长陈希致辞
　　清华大学校长顾秉林代表清华大学向丘成桐表示热烈的祝贺。顾秉林说，丘成桐先生是唯一囊括国际数学界两大最高奖项——菲尔兹奖和沃尔夫奖的华人数学家，是当今世界上最伟大的数学家之一。举行庆祝大会，一方面是祝贺丘成桐先生所取得的成就和荣誉，另一方面是要学习和弘扬丘成桐先生为人、为学的风范。清华大学刚刚度过99周年校庆，我们由衷地期望并坚信，在丘成桐先生的带领下，清华大学数学科学中心和数学学科一定能够成为世界一流的数学研究和人才培养机构。
顾秉林校长致辞
　　2010年初，从沃尔夫基金会获悉，丘成桐将获得2010年沃尔夫数学奖，以表彰他在几何分析领域的贡献，以及对几何和物理的许多领域产生的“深远而引人瞩目的影响”。2010年沃尔夫奖颁奖典礼将于5月13日在耶路撒冷举行，届时丘成桐将与美国数学家丹尼斯沙利文分享奖金。
　　沃尔夫数学奖和菲尔兹奖被共同誉为数学界的最高荣誉。菲尔茨奖主要颁给40岁以下的数学家；沃尔夫奖则具有终身成就性质，所有获得该奖项的数学家都是享誉国际数学界的当代数学大师，他们的成就代表了当代数学的最高水平和发展方向。
庆祝会议现场
　　早在1982年，年仅33岁的丘成桐就获得国际数学联盟颁发的菲尔兹奖。这次丘成桐再次获得国际最顶尖的数学大奖，当之无愧地成为当今世界上最伟大的数学家之一。除此之外，丘成桐在1994年还曾获克雷福特奖，这是瑞典皇家科学院为弥补诺贝尔奖的奖项空白而设立的大奖，6年才颁一次数学奖。据悉，菲尔茨奖和沃尔夫奖双奖得主，迄今只有13位；而三奖并获的，以前只有数学家德利涅（Deligne），丘成桐是第二人。
　　此次丘成桐获奖还为沃尔夫奖创造了另一佳话：他是继自己的导师陈省身之后，第二位获得沃尔夫数学奖的华人。
　　长期以来，丘成桐致力于推动国内的数学研究和人才培养，更是一直给予清华大学大力支持。早在1987年，丘成桐就受聘清华大学名誉教授，多次到清华访问、讲学，对清华大学数学学科的发展和教学科研提出了许多宝贵建议。近年来，丘成桐接收并指导了多名清华大学的教师和研究生前去进修和深造，为清华大学的师资队伍建设和人才培养做出了重要贡献。
　　2009年9月，清华学堂人才培养计划的首批项目之一——清华学堂数学班正式开班，丘成桐亲自担任该班首席教授。中秋节，丘成桐还与该班学生一起聚会、座谈，分享自己的科学人生，鼓励学生们勇于攀登数学科学高峰。2009年12月，清华大学数学科学中心成立，丘成桐担任中心主任。
　　致公党中央常务副主席、全国政协常委王钦敏，教育部党组副书记、副部长陈希，海南省委常委、三亚市委书记江泽林，中国科学院副院长李家洋院士也分别在会上致辞。清华大学党委常务副书记陈旭主持会议，清华大学副校长邱勇出席了会议。会上还进行了三亚华创美丽之冠投资有限公司捐建清华大学数学科学中心大楼的签约。（编辑 襄桦）
　　
丘成桐简介
　　丘成桐，哈佛大学William Casper Graustein讲座教授，清华大学数学科学中心主任，是当代数学大师。他发展了强有力的偏微分方程技巧，使得微分几何发生了深刻的革命。他解决了Calabi猜想、正质量猜想等众多难题，影响遍及理论物理和几乎所有核心数学分支。他曾被国际数学大师唐纳森（Singer Donaldson）誉为“近1/4世纪里最有影响的数学家”。
　　年仅33岁时，丘成桐就获得代表数学界最高荣誉的菲尔兹奖(1982年)，是麦克阿瑟天才奖(1985年)、瑞典皇家科学院克劳福德奖(1994年)、美国国家科学奖(1997年)、沃尔夫奖（2010年）等众多大奖获得者。他是美国科学院院士，俄罗斯科学院与中国科学院外籍院士。
　　除了学术上的成就，丘成桐之所以在世界范围的数学研究方面有巨大影响，还因为他训练了为数众多的研究生和新一代数学家，建立了好几个活跃的数学研究中心。他已培养50余位博士，有许多已经是国际上杰出的数学家。由丘成桐发起举办的国际华人数学家大会，极大地提升了华人数学家在国际上的声望。由于对中国数学发展的突出贡献，他获得了2003年度中华人民共和国国际科技合作奖。

    

 
            
2010年04月27日 13:32:50　　清华新闻网

          

   
