20110225231750921657176
2006年06月15日 10:10:14　　清华新闻网

   
 报考大学，专业怎么选择？如何结合个人兴趣来填报专业志愿？如何从人生规划看专业选择？各专业具体都学些什么？毕业生的就业前景如何？……目前正值一些省市的考生在填报高考志愿，清华新闻网与清华大学本科招办联合推出【院系主任话专业】系列，通过对院系主任的采访，使大家对清华各院系的专业情况有一深入解。
土水学院院长袁驷：土木工程-国家建设战场的弄潮儿
通讯员杨悦
土木工程是国家基础设施和基本建设的生力军
 记者：能否给我们简单介绍一下，土木工程系涉及哪些方面？换句话说：土木工程是干什么的？
 袁驷：从土木行业来讲，土木工程涉及国家基础设施和基本建设，是国民经济的基础产业和支柱产业。土木工程范围很广，通俗地讲，如打基础、盖高楼、逢山开道、遇水搭桥、抗震防灾都属于土木工程；专业地讲，包括民用建筑、工业建筑、桥梁、道路、交通、隧道（海底隧道）、地下工程、市政工程、水暖工程、海洋工程、港口工程、防灾减灾，还包括工程管理、房地产等。
 近期我国正在建设的大型工程项目包括：奥运工程、上海世博会、东海大桥、杭州湾跨海大桥，还有刚刚完成的三峡工程、青藏铁路、南水北调、西气东输，都是大型土木工程，而且这样大规模的工程只有在中国才可能出现。我国“十一五”规划又有一大批重点项目列入计划，如京沪高速铁路、沪杭磁悬浮铁路等，都是未来重大的土木工程项目。
 可以说，当前土木工程在我们国家正处在一个非常“热闹”的时期，这得益于我国目前经济飞速发展的良好态势。国家的基础设施建设是经济建设的最主要任务之一。发达国家每年GDP的增长中，基本建设和基础设施建设约占30％。而在我国建设增长期，每年GDP的增长中，基本建设和基础设施建设拉动约占50％，甚至更高。近年来国家每年对基本建设的投资也占GDP的20%以上。中国现在正在进行着最大规模的土木工程建设，是土木工程发展的大好时机。所以我们要抓住这个机会，一方面为我国实现小康社会的目标努力，另一方面也把我们的土木工程的技术发展到国际领先水平。
 
记者：今年是清华土木工程系建系八十周年，作为一个历史相对悠久的系，土木工程系有哪些特点和优势？
 袁驷：清华土木工程系的一个明显特点是：在自身发展的同时也不断推动了其他学科的发展。大学办学的重要任务之一是促进学科发展。可以说，土木工程系在学科的孵化培育、催生促长方面，做出了卓越功绩。现在清华的水利、暖通、环境、建设管理等学科，都是先后从土木系中分立出来的，这些学科现在都是国内的优势学科和强势学科。可以说，土木工程系拥有大气包容的优良传统。
 随着科学的发展，土木学科也不断注入新的内容，高新技术都不断结合到土木工程学科当中，许多先进技术都在土木工程中得到广泛应用，如计算机仿真模拟、信息技术、智能控制技术、智能交通、虚拟现实、全球卫星定位、遥感、传感技术、先进工程材料和智能材料、建筑节能技术等，都是土木工程中的重要研究领域。探索太空（发射塔架、空间站），发展太空人类居住场所也离不开土木工程。因此，土木工程专业是一门古老而又年轻的学科，是永恒的“朝阳产业”。
社会对土木工程人才的需求十分强大
 记者：土木工程系学生就业前景如何？
 袁驷：可以说，当前社会对土木工程人才的需求是前所未有的。还有一点可以说明土木工程专业的“火”和“俏”。我国前几年的高校扩招，中扩招最多的专业就是土木工程专业。据我了解，目前我国有土木工程专业的院校大约有340多所，这些院校的土木工程专业的学生就业情况也都很好。为什么？就是因为市场需求很大。
 今年四月清华大学95周年校庆，土木工程系也庆祝了80年的系庆。我们请来了一些校友和在读的同学座谈，同学就问毕业的校友：选土木专业是否后悔？我们的系友说，毕业出去之后更深地体会到，不管当时是满腔热情、自觉主动地选土木专业，还是由于其他原因和因素不自觉地选了土木专业，都应该感到十分的庆幸，一点都不后悔。土木工程，特别是现在这个时期，选土木专业大有可为，可做的事太多了。
 
记者：清华土木工程系在人才培养方面有哪些特点？
 袁驷：清华土木工程系的办学特色可归纳为四句话：重视基础教育、注重能力培养、适应国家需求、推动学科发展。
在重视基础教育方面，土木工程系非常重视“打基础”，强调融汇工理、学贯中西，尤其强调数学和力学的基础要牢固。土木工程系曾产生出我国的第一本奠基性的结构力学教材、第一本壳体结构教材、第一批有限元教材，等等。和所有的院系一样，土木工程系十分非常重视本科生教学工作，过去清华把最优秀的课程评为一类课，在全校约50门一类课中，土木工程系开设的课程就占4门，是全校一类课最多的系之一；自2003年开始评选国家级精品课以来，在全校32门国家级精品课中，土木工程系已有2门入选。比如说，结构力学在评选为国家级精品课时，在网上专家评分，获得了全国首批精品课程中的最高分——97.55分，在全国排名第一。
 记者：清华有个传统，是名师名教授为本科生讲课，尤其是基础课。像您学术威望那么高，虽然身兼数职，也在给本科生上课，是么？ 
 袁驷：是的。清华有这个传统，名师和名教授给本科生上课，让本科生一入校，就感受到名师的风范。我作为土木水利学院院长，还有很多社会兼职，但即使再忙，也还坚持给本科生上课，大约每年3～4门课。我在获得首届国家级教学名师奖时，当时一个必要条件是每年给本科生上至少80课时的课程。
 
记者：刚才您也提到了土木工程系非常注重学生能力培养，请您介绍一下这方面的情况。
 袁驷：土木工程系十分重视培养学生的综合能力，包括分析问题的能力、解决问题能力、动手能力、计算机能力、创新能力、交流能力、团队能力等。有了这些能力，让学生受益终生。
 土木工程系为培养学生能力创造良好的环境和各种各样的机会。比如，土木工程系师生首创结构设计大赛，每年举办一次，在激发同学的专业兴趣、培养动手能力与创新意识方面、以及团队合作能力等起到重要作用，受到学生的广泛欢迎。目前已该赛事已成为全国性的赛事，去年还获得了国家级教学成果二等奖。近年将在清华举办全国性的结构设计大赛。
 在教学环节中，我们还设置了许多实践训练环节，如认识实习、测量实习、各类结构的设计训练、生产实习。此外，许多课程中还安排有实验。土木工程本身就是一个实践性很强的专业，土木工程系是清华大学实践环节安排较多的院系，并有很好的实践条件。
 此外，土木工程系的学生每年还自发地举办多种类型的课外活动，如：文化节、戏剧节等，可谓丰富多彩。还有学生自发的举办暑期社会实践，自发的到边远山区、农村、偏远地区支教和社会调查等，得到了社会的认可，也得到社会上的支持。同时同学也受到了很深的教育，认识了国情，了解了国情，增加了社会责任感和使命感。
 
记者：刚才您谈到了社会责任感和使命感，这是不是也体现了清华土木工程系第三个特点：适应国家需求？
 袁驷：土木工程系从建系开始，始终与国家和民族同呼吸、共命运，以为国家培养急需的优秀建设人才为己任。我们不是为了培养人才而培养人才，而是为了国家需求而培养人才。学生在学生时代，就响应国家的需要，例如上面提到的学生暑期实践。
 土木工程系建系80年来，为国家培养了大批的高质量优秀人才，他们遍布祖国各地，活跃在工程建设、科教事业等不同战线上，为国家的经济建设和社会发展做出了不可磨灭的贡献。其中既有科学院院士、工程院院士等学术大师，也有工程局局长、设计院院长、总工程师等兴业之将，还有市长、局长、部长等治国英才。比如说，非常闻名的东方明珠上海电视塔，就是土木工程系系友江欢成院士主持设计的。另外，据不完全统计，曾在土木工程系学习或工作过的两院院士就有近30名，如：水利泰斗张光斗先生、力学大师张维先生、力学专家徐芝纶先生、黄克智先生、环境专家钱易先生等等。目前土木工程系有院士两名：结构力学专家龙驭球，结构防护专家陈肇元。
 
记者：清华“土木工程”和“工程管理”两个专业，统一按“土木工程”专业招生，请您介绍一下这个方面的具体情况。
 袁驷：“工程管理”专业也是随着现代土木工程发展的需要形成的。土木工程系早在1986年就开始设立了“建筑管理”专业，演变到现在的“工程管理”专业。2000成立了土木水利学院之后，这个专业又成立了建设管理系。从大土木这个方面考虑，按照学科招生。工程管理与土木工程密不可分，我们实施“工程技术+工程管理“的办学模式”。第一年按学校级平台课教学；第二年按院级平台课教学，既有技术课程、又有管理方面的课程；第三年开始专业课。我们对人才培养的基本要求是：有技术、懂管理、会经营、善开拓。形象地说，就是一手有技术，一手会管理，两手都硬，使学生既掌握良好的土木工程专业技术知识和理论，又具有良好的现代管理知识和能力，成为综合素质和能力全面发展的复合型人才。
 土木工程主要培养该专业的高级专业技术人才，工程管理主要培养土木工程专业的高级管理人才；一个偏技术，一个偏管理。而且，我们设置了双学位的机制，我们鼓励学技术的去辅修管理类的课程，学管理的辅修技术类的课程。这样可以使得一些能力强的学生获得两个专业的工学学士学位，这样的人才非常受欢迎，适合我国经济建设和人才市场的需求。
 记者：听说土木工程有“专业资质”，请您详细介绍一下这方面的情况。
 袁驷：“专业资质”目前在国际上比较流行。目前从事土木工程领域的技术人员有几种专业资质，主要有“注册结构工程师”、“注册土木工程师（岩土）”（均对应土木工程专业）、“注册建造师”（对应工程管理专业）等。这些专业资质都需要在毕业工作一定年限后，参加并通过建设部组织的专门的专业资质考试，才能获得。但是，对于通过建设部专业评估的学校，参加考试的工作年限可以短一些。清华土木工程专业分别于1996、2000和2005年三次通过以优秀通过建设部的专业评估，特别是2005年的评估，有效期是8年。工程管理专业于2004年通过建设部首次举行的专业评估。资质评估是大势所趋，是同国际接轨的做法。另外还有一个资质互认的问题，即国外的某些机构也来评估我们的课程，认证我们的专业。不久前我跟英国皇家特许测量师学会交流，他们觉得清华的课程很好，提出要来评估清华的课程，要给我们的专业的学生RICS资质，成为会员。
 我们国家正在进行着世界上最大规模的土木工程建设，我们的祖国大地像一幅画，是要由未来的土木工程师去描绘，世界上最高的建筑、最长的桥梁、最大的大坝、最深的隧洞、最快的铁路等等，都会先后在我们国家出现，我们需要大批的高素质的、优秀的、一流的技术人才和管理人才，对于那些符合条件并有志于报考土木工程的同学，我想说，不是你们挑选了土木工程，而是土木工程挑选了你们，因为土木工程需要你们来开创新的辉煌，而你们在土木工程领域也将有发挥不尽的作为。希望我们在清华大学土木工程系相见。
袁驷教授简介:
 袁驷教授，国家杰出青年科学基金获得者，教育部长江学者奖励计划特聘教授，首届国家级教学名师奖获得者，全国模范教师，全国师德先进个人。
 学术兼职：土木工程学会副理事长，国务院学位委员会（土木工程）学科评议组成员，英国皇家特许测量师学会资深会员，中国力学学会结构工程专业委员会主任，教育部高等学校工科力学课程教学指导委员会副主任，多部学术刊物的副主编和编委。
 社会兼职：全国人大常委、全国人大环境与资源保护委员会委员、中华环保联合会理事。
（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年06月15日 10:10:14　　清华新闻网

          

   
