20110225232411625473088
2010年01月26日 13:50:12　　清华新闻网

   
飞天路上追寻知识的脚步永不停歇
——写在我国首批航天员被授予工程硕士学位之际
■孙海荣 解放军报记者 赵波
　　2010年1月25日，清华大学综合体育馆里人声鼎沸。一代代学子曾在这里戴上学位帽，毕业起航，但这次的毕业典礼格外隆重。我国首批航天员队伍中的13名航天员经过近3年的学位攻读，被正式授予工程硕士学位。此前的2009年1月，首飞航天英雄杨利伟被授予管理学博士学位。至此，我国首批航天员已全部具备硕士以上学位。漫漫飞天之路的背后，是怎样一段跋涉求学的历程？
　　新的挑战和考验
　　首飞任务成功后，一道新的课题摆在航天员队伍面前。后续飞行任务无论是难度上，还是技术上，对航天员的要求都会越来越高。航天员中心从长远考虑，提出了培养“研究型”航天员的目标。而此时，正在走向成长与成熟的航天员队伍，也感到确有必要加强系统学习。这样一来，学习深造就变得非常紧迫。2005年下半年，航天员中心正式对航天员的学位教育和培养工作进行调研论证，得到了清华大学的积极回应。
　　然而，能不能通过入学考试，却要靠真本事。航天员毕竟离开学校多年，系统的学习不够连贯，但他们有自己的优势。经过长期训练，航天员已经具备了良好的专业基础。早在基础训练阶段考核时，他们就以优异的成绩通过了航天医学基础、航天工程概论等基础课程考试。其中有一部分课程与他们后来攻读的学位课在内容上是基本一致的。更重要的是，他们有强烈的求知欲。航天员中心和清华大学专门组织了考前辅导教学，每一个人都像备战飞行任务那样艰辛备考。2007年3月，13名航天员顺利通过专业考试和综合面试，如愿以偿地拿到了清华大学航空航天学院的“通行证”。
　　在乐学善研中收获财富
　　对于航天员来说，学习是艰苦的，又是快乐的。他们和常人最大的不同是，喜欢挑战新鲜事物。“和科班出身的清华学生比，航天员的理论基础确实稍弱一些，但他们悟性极好，善于接受新事物。”清华大学教授庄茁这样评价航天员。无论是他们熟知的航天话题，还是哲学、高等数学等略显枯燥的课程，都体现出了浓厚的兴趣。在自然辩证法课上，李正峰教授原本担心大家会昏昏欲睡，没想到围绕“技术与社会”关系的讨论唇枪舌剑，航天员开阔的思路令名师啧啧赞叹。
　　激辨的背后，是航天员灯下潜心的研读和积累。读研前期正赶上神七任务攻坚决战。白天的训练已经压得航天员喘不过气来，晚上还要拖着倦怠的身体挑灯夜读。景海鹏是公认的最刻苦的学生之一，有时课堂上没听懂，课后别人打球休息去了，自己还在看书赶进度。李庆龙的答辩幻灯片开始做得不理想，专家提出意见后，他一头扎进航天员公寓反复修改，连续几天熬到深夜。即使在难得的疗养时期，聂海胜还随身带上几本学习资料。“倒不是对自己的学习没有把握，而是学习机会宝贵，还是多抓紧点时间。”
　　航天员处在这样的年纪，上有老下有小，肩上还扛着国家的重任，重拾书本坐进教室已经不易。有时遇到繁重的课后作业，也会坦言有压力。但抱怨之后，还是不折不扣地执行。“只要任务布置下去，他就会努力做好，而且争取做得比别人好。这就是军人的素质。”班主任胡银燕这样说。解决实际问题是一切学习的根本
　　无源之水难以长流。在刘伯明看来，“立足当前任务实践中的矛盾和困惑、立足未来任务发展需求”正是选择课题的重要依据。航天员攻读学位，并不完全是提升学历的个人行为，而是把实践中的问题当作课题去研究去探索，对未来任务发展提供指导。航天员中心和清华大学结合各自的专业优势和特色，提供多个论文选题给航天员选择。
　　2008年9月，翟志刚执行完神七任务后，原本举棋未定的论文选题一下明朗起来，他决定对“抗运动病药物”展开研究。应用研究恰恰是航天员的强项，他们有别人不具备的实践优势。真实的飞行经验胜过纸上的千言万语。无论是长期的地面服用，还是天上的实际应用，航天员对抗运动病药物的成效最有发言权。翟志刚将自己的切身感受融入到理论研究中，动手进行试验，一步步深化研究成果，专家认为提出的对策“有看头、有价值”。
　　这样类似的故事发生在每个航天员身上。“不盲目追求风潮，不为研究而研究”，成为大家的共识。航天员最后的论文选题，都与他们多年来所从事的载人航天工程紧密相关，包括航天员选训、航天环境控制与生命保障工程、地面模拟实验技术、航天食品工程等。每个人都在自己那块科学研究的试验田上精心耕作着。吴杰感慨地说，“当一个沉于心头的问题经过研究而浮出水面，形成成果时，是我最有收获的时刻。”
　　“特殊”学生不特殊
　　英雄的光环并未让学校放松管理。那叠厚厚的课程情况记录表，清晰地记录着每节课的时间、内容、出勤率和小结。上课时，教师不得与航天员合影签名，更不能带其他学生来。有时为了一个数据，导师会要求航天员反复核查，严谨的作风让大家深深触动。清华大学和航天员中心各有一名资深导师联合培养。和普通的师生关系一样，传道授业解惑是教师最主要的职责，所不同的是师生间彼此多了一层敬重。清华大学的名师有着丰富的阅历；而航天员训练飞行的特殊经历，也为交流增添了许多话题。“吾爱吾师，吾更爱真理”，这种理念在课堂上得到了充分的演绎。聂海胜爱提问是出了名的，经常在课上举手发问，有时还长篇大论，“我当时的确想到问题了啊！”老师大都在国外进修过，对这种研讨式学习倒是很欢迎。
　　在清华园里，航天员成了普通学生追随的偶像。费俊龙至今收藏着一张照片，这是他与学生结下深厚友谊的见证。在撰写论文时，他需要被试者参与实验，清华的学生主动当起了志愿者。试验本身并不复杂，学生们也没奢望得到什么。没想到费俊龙为了答谢他们，专门安排他们来航天城参观合影，学生们很受鼓舞。2010年1月5日，北京一夜暴雪，航天员迎来了毕业“大考”。在答辩现场，身份验证、敬礼、报告……一切有条不紊地进行着。有人说，自己像当年出征那样激动。多年的付出换来了圆满的成绩。13名航天员不仅为自己的人生增添了一抹亮色，也为航天员大队献上了一份厚礼。这一天，刚好是航天员大队12周年生日。
　　来源：中华人民共和国国防部网站 2010-01-25

    

 
            
2010年01月26日 13:50:12　　清华新闻网

          

   
