20110225225558843846433
2009年05月20日 11:44:29　　清华新闻网

   
清华地球村活动展现异域风情
　　【新闻中心讯】5月17日中午，在紫荆学生综合服务楼前，来自异域的歌舞表演，美味的食品和有趣的小游戏等吸引了众多的师生参与和驻足观看——清华大学第三届“地球村”活动正在进行。
　　该活动由清华大学学生对外交流协会（ASIC）和学生国际文化交流协会（ACIE）共同举办。现场分为了三大区，美食区，各国展台区和主舞台。
　　
非洲鼓表演
　　ASIC和AICE的特色口号表演拉开了本届“地球村”活动的序幕。第一个上场的，来自舞蹈队的《就是你》的舞蹈，立即吸引了众多目光。随即各国精彩纷呈的表演便悉数登场。来自非洲的鼓队Drum KUKU，带来激情澎湃的Djembe表演。来自波兰的ISTEBNA乐队表演传统民俗文化和歌舞，小提琴，西里西亚传统风笛和牧羊人使用的号角和笛子的配合赢得现场掌声阵阵。来自AICE的优雅小提琴和来自ASIC男生们的可爱“兔斯基”舞蹈也借着这个舞台展示了自己的特色。现场舞台区另一重头戏就是各国服装走秀。来自印度尼西亚，韩国，缅甸，日本等国的传统服装，当然还有中国的旗袍，一一亮相，让观众在一方小小的红地毯上就大饱了各国服饰的眼福。
　　
美国朋友的表演
　　在展台区，各国学生之间的交流也热火朝天地进行着，各国展台都精心准备了精美的宣传册和特色物品，还有有趣的小游戏，参加活动的人群也在展台前留恋驻足，参与到这个万国嘉年华中。
　　
活动参与者合影留念
　　美食是整个地球村中最吸引人的部分之一，一开放就涌进了大批人流，期间也络绎不绝。整个美食区汇集印度料理，韩式料理和西式料理三大种大约20个小种的美食，还有美味的红茶和酒酿。让观众们在大饱眼福的同时也大饱口福。
　　最后，在一曲各国语言版的“友谊地久天长”中，整个活动落下了帷幕。（供稿 学生对外交流协会 陆铭 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月20日 11:44:29　　清华新闻网

          

   
