20110909104436226234283
2011年09月09日 10:44:36　　清华新闻网

   
清华联合主办城市流域管理国际会议暨亚洲水粮食能源安全国际研讨会


环境学院教师获AAWRE资格证书 为内地首位获得者


　　
清华新闻网9月9日电
 （通讯员 
苏珍爱
） 9月6日-8日，由清华大学联合亚洲开发银行等单位共同主办的第八届城市流域管理国际会议暨亚洲水-粮食-能源安全国际研讨会在清华大学召开。来自世界各地的近百名专家、学者和管理者，聚焦快速城市地区的城市水系统以及亚太地区的水安全及其与粮食、能源安全的关系展开交流和研讨。会议主席、清华大学常务副校长陈吉宁出席会议并致辞。




图为清华大学常务副校长陈吉宁致辞。 通讯员 贾倩倩 摄


　　9月6日上午，大会在清华大学环境学院报告厅举行了简短而隆重的开幕仪式。亚洲开发银行副行长乌苏拉塞佛普罗伊斯（Ursula Schaefer-Preuss），美国环境保护署国家风险管理研究实验室城市水环境管理处主任安东尼塔夫里（Anthony N. Tafuri），美国乔治亚大学教授迈克尔贝克（Michael Bruce Beck），美国工程院院士、康奈尔大学教授丹尼尔洛克斯（Daniel Peter Loucks），美国土木工程学会/环境与水资源研究院原会长麦克波茨（Mike Ports），弗吉尼亚大学教授、大会副主席余啸雷（Shaw L. Yu），台湾大学教授、大会副主席蒋本基等嘉宾出席开幕式。


　　水利部水资源司石玉波处长、安东尼塔夫里、麦克波茨和陈吉宁分别致辞，充分肯定了此次会议的重要意义。当前，以中国为代表的发展中国家城市化进程十分迅猛，给水资源、城市环境和生态系统带来巨大压力。本次大会旨在为各国专家学者和政策制定者与管理者提供一个交流经验、共享信息的平台。


　　会上，麦克波茨为环境学院副教授贾海峰颁发了美国水资源工程师研究院（American Academy of Water Resources Engineers，AAWRE）认证的资深水资源工程师资格证书（Diplomate，Water Resources Engineer）。AAWRE从2004年开始在全球范围内通过严格的提名、评审和认证程序向在水资源水环境领域取得贡献的工程技术领域专家颁发资格证书，现在共有来自20多个国家600位专家获得认证。据了解，贾海峰副教授是中国大陆第一位获得证书的专家。


　　随后，陈吉宁和乌苏拉普罗伊斯为清华大学新成立的亚太水安全中心揭牌。亚太水安全研究中心是在亚行和国家财政部共同支持下由清华大学环境学院和土水学院发起成立的联合研究机构，同时也是一个开放的公共研究与交流平台。旨在针对亚太地区水环境和水资源问题开展研究，提升清华和我国在国际涉水事务研究中的实力。中心主任由陈吉宁兼任。


　　乌苏拉普罗伊斯作了开幕式主旨发言，对水安全、粮食安全和能源安全提出了若干框架性解决方案，并敦促各方进行合作和信息共享。


　　本次研讨会由清华大学联合亚洲开发银行、美国土木工程师学会环境与水资源协会（ASCE /EWRI ）、 弗吉尼亚大学、美国环境保护署主办。


　　城市流域管理国际研讨会首届研讨会于1997年在弗吉尼亚大学召开。1999年在弗吉尼亚大学召开第二届之后，相继于2001年、2004年、2007年、2009年、2010年分别在中国台北、深圳、成都、南昌、新西兰奥克兰市等地举办了数届研讨会。


供稿：环境学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月09日 10:44:36　　清华新闻网

          

   
