20110225232439468828139
2010年04月25日 10:25:39　　清华新闻网

   
七十八载潜心绘摇篮 三十而立昂首谱新篇
清华汽车工程系庆祝建系30周年
　　【新闻中心讯 通讯员 曾贤波 摄影 崔凯】4月24日上午，来自海内外四面八方的汽车系系友、校系领导、兄弟单位代表、在校师生以及各界来宾欢聚一堂，共同庆祝母系成立30周年暨车辆工程人才培养78周年。校党委书记胡和平，党委副书记邓卫，汽车专业成立时的老教师程宏、余志生，李刚、唐仲文等各届系友代表，杜建寰、钱振为等10位历任汽车系系主任、系党委书记，机械学院院长尤政以及兄弟院系、学校各部处领导代表，中国汽车工业创始人之一、中国汽车工程教育奠基人、中国科学院学部委员孟少农的女儿孟运等嘉宾出席了庆祝大会。
　　校党委书记胡和平首先在会上致辞，代表学校对汽车系三十华诞表示热烈的祝贺。他充分肯定了汽车系和广大校友所取得的成绩以及为国家、行业做出的重要贡献，肯定了汽车系“理论与实践、工程与科学、技术与管理相结合”的人才培养理念和“培育汽车英才、创新汽车科技、服务汽车行业”的发展思路，并希望汽车系继续保持优良传统，不断开拓创新，为清华大学百年校庆增添光彩，为我国汽车工程高等教育事业和汽车工业科技的发展做出更大的贡献。
　　汽车系系主任李克强在庆祝大会上致欢迎辞，对一直关心和支持汽车系发展的广大系友和社会各界表示衷心的感谢。他从基本情况、教书育人以及科研工作三方面出发，向系友汇报了汽车工程系的发展状况以及取得的巨大成绩。他表示，汽车系将继承和发扬光荣传统，牢记使命，同心同德，为将清华大学汽车工程系建设成为适应未来汽车产业发展、国际一流的人才培养及科技创新基地而努力奋斗！
　　会上，曾任第二汽车制造厂厂长、国家经贸委副主任和党组副书记、国务院发展研究中心副主任和党组书记、清华大学公共管理学院院长的陈清泰，曾任国家机械局汽车司副司长、北汽控股公司总经理、现任中国汽车工业协会常务副会长和秘书长的董扬分别代表老一代和年轻一代的校友在大会上发言。他们结合自身的经历，回顾历史，对母校和母系表达了深切的缅怀之情，并祝愿汽车系越办越好。
　　随后，原汽车系系主任、现汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高作为教师代表，特等奖学金获得者聂冰冰作为学生代表在大会上发言，表达了汽车系师生要为清华跻身世界一流大学，为实现我国向汽车强国迈进努力拼搏不断进取的决心。
　　会前，系主任李克强和系党委书记还代表汽车系接受了奇瑞汽车、潍柴动力、亚新科工业技术等公司以及吴秉芬、黄代放、房立新等校友的捐赠。这些款项除了一部分用于系庆系列活动的各项开支外，其余部分都进入孟少农励学基金，用于学生的培养和贫困学生的资助。
　　七十八载潜心绘摇篮，三十而立昂首谱新篇。清华大学汽车工程专业是我国和我校具有悠久历史的学科之一，始于1932年在清华大学工学院机械工程学系设立的飞机及汽车工程组。1952年高校专业调整时，在动力机械系内设立了汽车专业。1980年，为加强汽车工程技术人才的培养，清华大学正式成立汽车工程系。几十年来，在全体师生员工的共同努力和广大校友的鼎力支持下，汽车工程系在学科建设、人才培养、科学研究、国际合作等方面都取得了可喜成绩，共培养毕业生3300多名，并承担了一大批国家级的科研项目，取得了一大批有重要影响的科研成果。
　　目前，汽车系的研究领域已从民用拓展到航空航天、国防军工领域，特别是在汽车安全与车辆设计、先进动力与电动汽车、汽车电子与控制技术等领域成果显著，在国内外形成了较大影响。一代代清华汽车人发扬“爱国奉献、严谨求是、勇于创新”的清华精神，积极投身于国家和行业需要的主战场，在我国汽车工业发展的历史进程中发挥了重要作用。（供稿 汽车系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 10:25:39　　清华新闻网

          

   
