20110225225332515986199
2010年09月30日 13:08:02　　清华新闻网

   
清华召开全校党建工作会议
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】清华大学党建工作会议9月29日下午在清华科技园国际会议中心举行。这次会议是为了深入贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，进一步加强我校的党建工作，推进世界一流大学建设，以优异成绩迎接百年校庆，由学校党委决定召开的。校领导胡和平、顾秉林、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇出席会议。
清华大学党建工作会议现场
　　校党委书记胡和平在会上发表了讲话。胡和平在讲话中回顾了清华大学党组织的优良传统，总结了新世纪新阶段我校党建工作的经验，对今后一个时期我校党的建设提出了要求。
　　胡和平说，清华大学的党组织从1926年11月建立以来，已经走过84年的奋斗历程。在84年的奋斗历程中，学校党组织不断壮大，形成了具有清华特色的爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统。进入新世纪以来，我校贯彻落实党的十六大、十七大精神，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，根据党中央的战略部署，在上级党组织的指导下，加强学校党组织的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，为学校各项事业的又好又快发展提供了可靠保证。胡和平从六个方面总结了新世纪新阶段我校党组织建设的经验。一是坚持社会主义办学方向，为中国特色社会主义事业培养德智体美全面发展的合格建设者和可靠接班人；二是做好思想政治工作，增强建设世界一流大学的政治责任感；三是以改革为动力推动学校发展，以改革创新精神推进党的建设；四是党政密切配合、团结协作，推动学校各项事业又好又快发展；五是加强基层组织建设，充分发挥学校党组织的组织作用、组织优势；六是加强作风建设，以优良的党风带校风、促学风。
校党委书记胡和平讲话
　　在谈到今后我校的党建工作时，胡和平指出，清华大学的发展正处在关键的时期。我国经济社会的快速发展为高等教育的进一步发展提供了良好条件，全面建设小康社会对拔尖创新人才的迫切需求推动了高水平大学的建设，一些兄弟院校呈现出良好的发展势头，高等教育的国际竞争也愈发激烈。这些对清华来说是难得的机遇也是严峻的挑战，对党建工作也提出了新的要求。
　　胡和平强调，在今后一个时期要着重做好以下工作：第一，认真学习贯彻全国教育工作会议精神和《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，切实以人才培养为根本任务；第二，制定落实下阶段“985”规划和“十二五”规划，加快世界一流大学建设步伐；第三，加强思想理论建设，建设学习型党组织；第四，加强基层组织和党员队伍建设，开展好创先争优活动；第五，坚持党管干部、党管人才，抓好干部队伍和人才队伍的建设；第六，探索学生党建和思想政治工作的新路，促进学生健康成长；第七，调动一切积极因素，构建社会主义和谐校园；第八，做好百年校庆各项工作，开创清华新的百年。
顾秉林校长主持会议并讲话
　　校党委常委、校长顾秉林主持会议并讲话。他指出，加强和改进学校党建工作，其目的是推动学校的中心工作。我们要牢牢抓住人才培养这一根本任务，通过加强党的建设，进一步提高我校党组织的战斗力和全校师生员工的凝聚力，在学校工作中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，切实贯彻落实好全国教育工作会议和《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的精神，加快世界一流大学建设步伐。要发扬清华的优良传统，坚持党政团结协作、密切配合，进一步落实好党委领导下的校长负责制。要不断改进工作作风，深入基层、深入群众，大力推进科学决策、民主决策，促进学校事业的科学发展。要进一步加强和改进思想政治工作，关心师生员工的工作、学习和生活，解决好广大师生的切身困难和问题，落实好校务公开和信息公开，加强廉政建设，构建和谐校园，为推进各项工作、迎接百年校庆创造良好的环境氛围，以崭新的面貌迎接清华新百年的到来。
　　校党委常务副书记陈旭就本次党建工作会议下一阶段的安排和近期的党建工作作了部署。她要求各单位要把本次党建工作会议的精神及时传达到所有党支部和全体党员，并结合本单位的实际制定加强和改进党建工作的具体措施，认真抓好会议精神的贯彻落实。
　　会上还印发了《中共清华大学委员会关于加强和改进新形势下学校党的建设的意见》（以下简称《意见》）。校党委副书记邓卫就《意见》的起草过程和主要内容作了说明。《意见》共30条，从“坚持社会主义办学方向，推进世界一流大学建设”、“加强思想理论建设”、“加强干部队伍和人才队伍建设”、“加强基层党组织和党员队伍建设”、“加强学生思想政治教育”、“加强党内民主建设”、“加强党风廉政建设”、“调动积极因素，建设和谐校园”等八个方面对今后一个时期加强和改进我校党的建设提出了要求。
　　材料系党委书记潘伟、马克思主义学院常务副院长艾四林、物业中心党总支书记张霞、计算机系软件所党支部书记孙延奎、热能系教授蒋洪德院士等在会上作了交流发言。
　　校党委委员、校纪委委员、学校第十二次党代会代表、各单位党委（党总支）书记、副书记、行政负责人、学生组长、研究生组长、党支部书记和学生辅导员代表、各部处负责人近400人参加了会议。
　　据了解，本次党建工作会议分两个阶段进行。在今天的大会之后，各单位还将组织分组讨论，对加强和改进学校的党建工作进行深入的研讨。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年09月30日 13:08:02　　清华新闻网

          

   
