20110225231841296703651
2007年03月16日 08:38:03　　清华新闻网

   
童之磊：IT创业明星之路
学生记者彭疆南
　　阳光透过落地玻璃撒进屋里，墙角盆栽的绿色植物长得生气勃勃，中文在线的办公区显得整洁、温暖而明亮。在一间名为“仓颉”的小会议室里，记者采访了当年曾名噪一时的“学生创业明星”——童之磊。
　　中文在线，这家由童之磊一手缔造出来的公司目前拥有近二百名员工，通过与超过两百家出版社、上千名知名作家、上万名网络写手的正式授权协议，拥有正版作品10万种以上，中文在线每年能提供新增正版数字图书2-4万种。在每年出版的大众领域适用图书中，中文在线能提供70%以上的正版数字版本，在电子出版领域处于数一数二的地位。
　　值得一提的是，在中文在线办公区里的门牌上，我们看到一串熟悉的名字：仓颉、蔡伦、毕昇、王选……童之磊用这些人的名字来为自己公司的会议室命名，令人不由得猜想，他或许是希望自己的名字将来也能与这些人并列？我们期待他自己来解答这个疑问。
　
　学生创业之星
　　1993年，当童之磊考进清华大学汽车系时，他怀揣着的理想还是做一名“红色”汽车工程师。两年以后，出于新奇和好学，学有余力的童之磊开始把目光投向了汽车工程以外的领域，他开始辅修经管和法学，此时，他的目的还是为了学习企业管理，以致力于振兴民族汽车工业。
　　与此同时，汽车系学生所住的16号宿舍楼里在悄悄地酝酿着一些变化。由于有很多同学对计算机，尤其是新兴的网络有着浓厚的兴趣，汽车系的几个同学，自己动手在16号楼里布线，搭建起了清华园里最早的宿舍局域网。就是在这个局域网上，诞生了作为童之磊等人后来创业项目网站雏形的个人网站“化云坊”。
　　本科毕业时，童之磊同时拿到了三个学位，并于1997年通过了严格的层层考试和选拔，进入MIT斯隆商学院与清华大学经济管理学院合作办的IMBA班学习。1998年，借鉴MIT的创业计划大赛形式，童之磊参与组织了全中国的第一次学生创业计划大赛——首届清华创业计划大赛。此次大赛吸引了上百个创业团队参加，掀起了一股学生创业风潮，引起了巨大的反响。于是到1999年，就有了由教育部和团中央主办的首届全国大学生创业计划大赛，更吸引了全国大学生和许多风险投资商的兴趣，而第一次互联网浪潮更是把这股创业热潮推到了顶点。就在这热潮中，童之磊带领“易得方舟”团队参赛，夺得了创业大赛的冠军，并于此后获得了660万元的风险投资，是当时学生创业团队中得到投资最多的一个。
　　这个“易得方舟”就脱胎于当年16号楼里的那个个人网站，英文名是“FANSO”，取自这群大学生的一句充满激情的宣言：“ We are net fans, so we do it!”由此， 二十出头的童之磊就走到了浪潮的最前沿， 成了著名的“ 知本少年” 、“ 学生创业明星”，并逐步完成了从一个优秀的学生到一个创业者的转变。当时学校出台了关于休学退学的管理规定，与童之磊共同创业的同学鲁军被称为“休学创业第一人”，而童之磊则戏称自己是“逃学创业”。
　　尽管如此，两年过去，他还是以优异的成绩获得了IMBA学位。与此同时，易得方舟也已发展成为一家拥有七八十名员工的公司，童之磊任常务副总裁，负责日常管理工作。FANSO成为国内最大的大学生门户网站，在当时国内网站的总排名也居第二十几位，点击率一路飙升，成绩斐然。
　　当时接受中央电视台采访，记者提问：“你们是不是要做中国的微软？ ” 童之磊们的回答是：“我们一定会比比尔·盖茨做得更好！”如今回忆起这些话，童之磊带着仍有些学生气的微笑说，当年确实是初生牛犊不怕虎，但那种充满激情和理想的感觉真的很好！
　　创业坎坷之路
　　易得方舟后来的命运远不如它初生时那么一帆风顺。童之磊回忆说，在互联网行业当时的非理性环境下，创业者们对盈利的概念并不清楚，而投资者也不认为短期收入是重要的。并且，由于整个公司的中高层基本上都是学生创业者，所以在管理和经营方面的实战经验几乎为零。再加上随后纳斯达克的崩盘，风险投资商们仿佛在一夜之间全体消失了，网络泡沫的迅速破灭，使得那一大批学生创业的IT公司普遍进入低潮，易得方舟也没能逃过这一劫。至今提起易得方舟，童之磊还是满怀着惋惜之情，就像痛惜一个不慎夭亡的天才儿童。
　　2000年5月，童之磊基于FANSO的读书频道创立了中文在线。在1 9 9 9年，他就认定数字化阅读是一种必然的发展方向，便看准了电子图书的出版市场。在6年前的中国，这还是一个几乎空白的领域，但童之磊坚信自己的判断，也得到了巴金等几位老作家的支持，签约了一些知名作者，开始在数字出版领域趟出一条路来。
　　中文在线做到2001年的时候，用童之磊的话来说，“也是弹尽粮绝”。因为当时还处于市场培育的初期，又没有像当年易得方舟那样雄厚的风险资金，童之磊这才开始真正理解盈利对于企业的重要性。为了维持公司，他一面向朋友借钱，同时开始四处接业务，“只要挣钱的业务我们就做，不管跟核心业务
相关不相关”。中文在线最困难的时期只剩下3名员工，童之磊说是“被打回了原形”。“为了公司的生存，我自己出去为别人做咨询项目，一个月挣来的几万块钱就用来养活企业”。而当时中文在线一年的销售收入还不到20万元。
　　苦苦支撑下来，到2001年下半年，童之磊遇到了香港泰德时代集团的董事长陈平。陈平对他十分赏识，提出请他到泰德去当总裁。由于他放不下中文在线，陈平就收购了中文在线，于是他“连人带公司一起去了泰德”，做了两年多的职业经理人。到2004年，童之磊仍然念念不忘他的数字出版，他自己筹资，以管理者回购的方式把中文在线买了回来，继续做起了“自己的事业”。
　　有媒体用“‘剩’者为王”来形容当年那场风起云涌的IT创业风潮后来的发展境况：每一个成功的创业者都会提到坚持，而对于当年那些曾经被推上云端的学生创业者来说，陷入谷底时的坚持显得尤为艰苦。这一路走下来，童之磊用来形容自己创业过程的词语是“九死一生”；但他又爱说自己“运气很好”。他说，每次走到濒临灭顶的边缘，他就用清华赋予他的“自强不息，厚德载物”的信念来支撑自己：“跌倒了爬起来再走，向前、向前！ ” 坚持下来以后， 总会有“运气很好”的时候。
　　回过头来评价当年的“ 学生创业” ， 童之磊连说了几个“ 很难”、“非常难”。因为欠缺很多资源，也缺乏管理经验。“如果说一般的创业成功率为5%的话，学生创业成功率就要降到2%。”所以学生选择创业“必须慎重，并做好最坏的思想准备”。然而他还是认为这是件很有意义的事，因为学生创业时有着无与伦比的激情和无所不能的创新能力、无所畏惧的勇气，这对于学生本人和他的公司都是一种不可替代的宝贵财富,一旦成功，就可能造就像微软、戴尔、雅虎这样的世界级公司。
　
　责任与理想之重
　　当童之磊向陈平提出回购中文在线并辞职的要求时，所有人包括陈平都很不能理解，因为当时泰德的发展正如日中天，而他在泰德的地位则是“ 一人之下、万人之上”，陈平认为“你的职业抱负在这里都可以实现”。但童之磊解释说：“我认为数字出版是一个伟大的事业，我坚信中文在线将成为一家伟大的公司。”这才是他的理想和抱负。
　　童之磊认为，每一个从清华走出来的人，都会或多或少地受到清华精神的熏陶，清华人都有一种为国家、为民族、为社会做出一些贡献的责任感和使命感。在他看来，在人类社会发展的进程中，知识、文化的传承和积累起着不可估量的作用，而文字、书籍和出版则是这种积累的最重要途径。童之磊认为仓颉、蔡伦、毕昇、王选都曾经为文字与文化的传承带来了飞跃性的变革，而今天的数字出版，也是这样的一次伟大变革，它又一次极大地降低了知识和文化传播的成本。而中文在线的愿景就是“用数字传承文明”，这就回答了本文开头提出的那个疑问。童之磊相信，数字出版这项伟大事业必将成就一些伟大的公司，他相信中文在线会成为其中之一。
　　此时的中文在线就像浴火重生一般，因为经历了互联网的低潮和泰德的商务经营之后，童之磊对公司运营有了更清晰的思路。并且，在数字出版行业耕耘几年之后，中文在线在出版界积累起良好的口碑和资源，当仁不让地成为这一领域的领跑者。童之磊认为，关于数字媒体领域的盈利模式，其中最重要的一种是“用户为好的内容付费”。经过一段时间的观察和调研，童之磊选择了中小学数字图书馆和移动阅读这两个方向作为中文在线的主要商业模式。
　　2 0 0 1 年， 童之磊在与教育部领导的交流中得知，一方面，全国许多中小学因财力所限而学校图书馆图书匮乏甚至无法建立图书馆；另一方面，教育部一直在力推让中小学开设电子教室，让学生从小接触电脑，但由于没有足够的内容，很多学校电脑闲置率很高。于是童之磊就想到，可以在中小学建立数字图书馆。只要在电脑上装上数字图书馆的资源，就能同时解决中小学图书馆建设不足和电脑闲置两个问题。这个建议得到了教育部的认可，中小学数字图书馆项目很快作为教育部“十五”重点课题立项。中文在线成为该项目的产品和服务
提供商。几年下来，中文在线已是国内最大的中小学数字图书馆提供商，用户超过3000所，并保持100%的年均增长率。“中国中小学校的图书采购经费很少， 中文在线可以帮他们花同样的钱买到5倍的图书，可能极大地改变他们的藏书状况”。童之磊认为，帮助中小学师生更容易地获得知识和信息，也是件非常有意义的事。
　　另一个商业模式则是“移动阅读”。“移动阅读”在日本叫“手机小说” ，即利用手机阅读电子书，在日本是非常受欢迎的业务。2006年，中文在线与移动运营商和服务提供商合作的“ 移动阅读”业务正式上线，目前已经有50万用户， 这是中文在线成长最快的业务。
　　2 0 0 5年7月，中文在线联合数十家出版机构、律师事务所及众多知名作家，成立了中文“在线反盗版联盟”。该联盟采取多种维权方式， 致力于保护数字作品知识产权、繁荣数字出版市场，成为国家打击网络侵权盗版的主力军之一。作为该联盟发起者中惟一的一家数字传播领域的公司，中文在线并不能从中获得短期利益，更多的是对整个行业的一种公益行为。这也是童之磊所言“ 责任感” 的一种体现。
　　对于未来，童之磊的目标十分明确，那就是争取在3年内上市，把“中文在线”做成中国数字出版的领导者、全球最大的中文数字出版平台。我们衷心地希望他能实现他的远大理想。
　　
摘自：《清华人》2007年第一期

    

 
            
2007年03月16日 08:38:03　　清华新闻网

          

   
