20110225231746000945864
2006年05月22日 12:03:56　　清华新闻网

   
清华举办脑智科学学术报告会
　　【新闻中心讯】5月21日，由清华大学脑智科学研究中心（筹）组织的2006年清华大学脑智科学学术报告会在主楼后厅召开。报告会邀请了国内外在脑研究领域具有重要学术影响的多位科学家作了前沿学术报告，其中包括中国科学院陈霖、郭爱克、韩济生3位院士，来自美国加州大学伯克利分校的Walter J. Freeman教授，美国约翰﹒霍普金斯大学的王小勤教授，华东师范大学的胡应和教授，清华大学的刘国松教授等。　
　
　　他们的报告内容覆盖了从分子到行为的各个层次，涉及了感觉、记忆、学习、成瘾、衰老等重要神经功能和机理，不仅探讨了“知觉过程从哪里开始”“感觉信息如何处理”“知识和意义的生物学机理”“脑衰老的根本原因”等经典脑科学问题，也介绍了“神经线路的三进制计算”、“神经经济学”、“交叉模式感知”等前沿课题。报告会吸引了来自清华和中科院、北京大学等科研院所的数百位学者和学生，现场提问和交流气氛活跃，脑科学的魅力在报告会中得到充分体现。　　
　　科学解读思维的奥秘成为科学家们在新世纪的梦想。近年来，随着各种神经成像技术和神经信息处理手段的不断丰富，脑研究也逐步由认识大脑的结构和功能部件转向认识更为深入的神经功能和系统性机理。　
　
　　近年来清华大学与脑科学相关的研究活动日渐活跃，已形成了一个初具规模的研究群体。在神经生物学方面，医学院刘国松教授从分析大鼠神经元的网络连接入手，成功探讨了生物神经网络屏蔽无关信息的机理，并在此基础上开展抗神经衰老药物的研究。在神经工程领域，医学院生物医学工程系高上凯教授领导的研究小组利用信息处理技术上的优势，实现了一定条件下大脑思维活动的解读，并成功用于操控计算机、家电等，并在国际脑机接口数据竞赛中多次获得分组第一；航空航天学院李路明教授领导的课题组也在研制深部脑刺激器方面取得了进展，该项研究将使帕金森症等神经疾病的患者直接受益；医学院生物医学工程系程京教授领导的科研团队成功研制出可用于离体神经网络电生理评测的神经芯片等。　　
　　龚克副校长出席报告会开幕式并在致辞中指出，为贯彻国家中长期科技发展规划的精神，清华大学计划在未来3－5年内，逐步建立和完善体现清华特色的多学科交叉合作的脑智科学研究的学科体系。谢维和副校长在会议期间会见了特邀报告人并听取了他们对于清华建设脑智科学研究中心的建议。（医学院洪波 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月22日 12:03:56　　清华新闻网

          

   
