20110225231641609211841
2005年08月30日 08:07:05　　清华新闻网

   
清华大学举办图片展 纪念中国抗战胜利六十周年
 　　　　　　　　　　　　　中国新闻网2005-8-30 
　　中新网北京8月30日电 (记者 周兆军)清华大学29日下午举办“抗日烽火中的清华”主题图片展，纪念抗日战争胜利六十周年。展出的图片资料，记录了清华大学从“一二·九”运动到抗战胜利长达十年的艰难历程。
　　清华大学校史馆负责人介绍，日本军队占领东北后企图侵占华北，清华学生率先发出“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌”的呼声，积极参与“一二·九”运动。北平沦陷后，清华园成为日军医院，清华学生有的随校南迁，有的到东北、华北参加游击战，也有的参加八路军、新四军，成长为抗日骨干力量。据不完全统计，三十多位清华学生在抗战中为国捐躯。 
　　日军占领北平后，清华、北大、南开三校南迁入滇，在昆明组建国立西南联合大学。风雨如晦的岁月中，联大师生秉承“刚毅坚卓”的校训，维系着中华教育命脉。八年抗战期间，西南联大培养出杨振宁、李政道两位诺贝尔奖获得者，邓稼先、朱光亚等七位“两弹一星”元勋，七十八位中科院院士以及多位著名的文学家、哲学家。 
　　清华大学党委副书记张再兴表示，举办这次图片展，缅怀前辈们在民族危难时刻挺身而出的事迹，是要让现在的青年学生了解到，清华大学“爱国、奉献”的优良传统是在血与火的历史中锤炼出来的。

    

 
            
2005年08月30日 08:07:05　　清华新闻网

          

   
