20110225231909984512688
2007年06月22日 11:49:29　　清华新闻网

   
清华举办生产与服务运作管理2007国际学术会议
【新闻中心讯】6月18日至19日，生产与服务运作管理（Manufacturing  Service Operation Management，简称MSOM）2007国际学术会议在清华大学经济管理学院成功举办，这也是这一管理学界的国际高水平学术会议首次在亚洲举办。
　　此次会议共安排报告160场，共有来自20个国家和地区的近200位专家和学者参加，其中包括多位来自美国斯坦福大学、宾西法尼亚大学、麻省理工学院、哥伦比亚大学、伯克利加州大学分校和杜克大学等管理科学界世界知名院校的知名专家和教授。清华经管学院管理科学与工程系主任陈剑教授和美国哥伦比亚大学陈方若教授担任本次会议的联合主席。
　　作为世界高水平的管理科学界学术会议，MSOM此次在中国的顺利举办得到了多方的支持和协助。清华大学经济管理学院现代管理研究中心承办了此次会议，并得到了上海交大、中科院中国系统工程学会、中国优选法统筹法与经济数学研究会、中国运筹学会、中国管理现代化研究会生产与运作管理专业委员会等多家单位的大力支持和协助。会议为来自世界各地的学者提供了良好的交流与研讨平台，通过交流思想，增进了解，共同推动世界管理科学领域的研究不断向前发展。
　　MSOM2008学术会议将于2008年在美国的马里兰大学举办。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月22日 11:49:29　　清华新闻网

          

   
