20110225231920390924233
2007年07月16日 11:22:57　　清华新闻网

   
从太湖治污谈区域经济合作责任
周立
　　
●太湖蓝藻暴发，当地人民群众生产生活受到了极大影响；在当地政府的积极应对下，危机得以解除。政府的态度与决心给了人民信心，随之而来的关闭不达标的小化工厂举措让民众对政府施政的效果更有了满意的预期。从这点来看，太湖污染事件可以从坏事变成好事，使我们对保护环境爱护家园有了更清醒的认识，使我们对党和政府领导人民群众抗击灾害的能力有了更广泛的拥护与保证
　　●从现代政府受托责任来看，环保问题要求政府出手，其实是公共产品和公共服务的供给问题。水污染的危机暴露出我们的相关公共产品供应不足。水污染的公共产品应对涉及到全流域，并非局限于污染源或流域的末端。树立全流域的水污染治理观念，落实到公共产品的设计上，其成本效益原则就应该是大区域范围的，否则就会出现需要环保公共产品地方成本补偿不到位，所谓“排污的地方收费不治污，治污的地方入不敷出”
　　●应当有区域合作为基础的公共产品互助机制。共同的环境容量客观上要求区域经济合作是不可回避的，产业如何布局必须考虑区域协调分工与环境保护，同时要从区域合作的范围内解决环境容量。核心竞争力并非来自独占的资源，而是来自面对问题时组织内部协调一致解决问题的过程中形成的能力。从这点上看，区域的核心竞争力的重要体现，也应该是协调一致解决区域经济社会发展重大问题的能力
　　太湖蓝藻暴发，当地人民群众生产生活受到了极大影响；在当地政府的积极应对下，危机得以解除。从当地政府的举措来看，“要以最严格的环境保护制度整治太湖污染，哪怕GDP下降15%”，成了全国媒体争相报道的焦点新闻；政府的态度与决心给了人民信心，随之而来的关闭不达标的小化工厂举措让民众对政府施政的效果更有了满意的预期。
　　加强政府的能力建设，不能停留在口头上，而应该凝聚在行动上，凝聚在对人民群众迫切需要解决的问题的解决上。从这点来看，太湖污染事件可以从坏事变成好事，使我们对保护环境爱护家园有了更清醒的认识，使我们对党和政府领导人民群众抗击灾害的能力有了更广泛的拥护与保证。
　　从现代政府受托责任来看，环保问题要求政府出手，其实是公共产品和公共服务的供给问题。水污染的危机暴露出我们的相关公共产品供应不足；按标准限额排放污染是企业的生存必要，治理污染达到环境可持续要求是公共产品的功能；如果缺乏足够的污水管网与污水处理厂等公共设施，要给公众提供满意的污水收集处理公共服务，那也只能是纸上谈兵。
　　探视一下我们在环保公共产品上的安排，应该对我们未来高效合理地供应相关公共产品，更好地做好环境保护工作，更多一些公共政策上的理解。
　　首先，环保常常是区域性公共产品，是很大范围区域内人们的共同要求，如果存在局部的公共产品供应与其余范围内的公共产品缺失，将是整体上最不经济的。我国政府加入全球气候框架协定，说明环保作为公共产品，其效用范围可以跨越国界。水污染的公共产品应对涉及到全流域，并非局限于污染源或流域的末端。树立全流域的水污染治理观念，落实到公共产品的设计上，其成本效益原则就应该是大区域范围的，否则就会出现需要环保公共产品地方成本补偿不到位，所谓“排污的地方收费不治污，治污的地方入不敷出”。在目前的情况下，公共政策与公共产品的供应，也就不能因为局部的污水处理费用难以支持充分的处理设施运转，就在污水收集处理设施的建设与运转上投入不足。
　　环保作为区域性公共产品，还要求我们设法降低其需求以缓解供需矛盾，具体说来，如果工厂都能够聚集在一些地方形成集中的工业园区，并且同类排污的企业相对集中，所需要的环保设施也就可以集中地规模化处理，总体的环保设施的数量会比星罗棋布地布置工厂要节约得多。新工厂一定要建在有环保处理设施的工业园区，旧工厂应当逐步搬迁到工业园区，尤其化工企业一定要集中在特定的园区里，这才符合区域经济的规模与成本原则。
　　其次，应当有区域合作为基础的公共产品互助机制。现行机制下，经济发展的收益主要集中在企业所在地的税收及就业等方面，而污染问题却是一个区域内环境共同面临的问题。由于环境是共有地，所有羊群都到共有地吃草造成其荒漠化的经济学故事告诉我们，即使每个工厂都达标排放，可是当一个区域内工厂从数百家上升到上万家，而且还要继续增加时，局部看都是遵守环保要求的，整体看是环境无法承受的。可以说，共同的环境容量客观上要求区域经济合作是不可回避的，产业如何布局必须考虑区域协调分工与环境保护。另一方面，要从区域合作的范围内解决环境容量，没有区域内的利益相关者共同努力是不可能实现的；经济发达的地区有义务支持欠发达地区的环境保护，在区域经济与环境协调发展中，也应对那些不发展工业的地区给以环境保护的补贴，某些方面这也反映为工业反哺农业的一种模式。
　　第三，应当遵循同样的公共产品标准。环保标准涉及到排污企业及治理成本，如果标准不一致，就会带来排污成本的差别化，就会形成排污企业对地区的博弈，也会带来治理成本的差别化，会造成按标准设计的污水处理设施等公共设施无法额定运转。如果区域内出现局部大量发展高排污工业，就可能是环保标准的实质性降低对企业作出的选择。一致的环保标准及其执行的严格程度，都是要求一定的技术与措施来保障的，这也需要区域合作框架下的环保合作与交流，也需要环保技术与人才及投入资源丰富的地区，给那些环保公共能力相对弱的地区更多的帮助，相比较于国际合作中一些环保项目与援助，在区域经济合作中也应当提倡地区间的标准一致与互助。
　　第四，应当面对共同的威胁。在区域经济合作的框架下，环境问题成为区域的共同威胁，区域内所有的民众与地方政府都是利益相关者，在经济发展达到环境容量上限的时刻，区域内经济合作的重要内容是面对共同的环境威胁。只有认清威胁是共同的，在公共政策与公共产品的设计上才会是建立在区域可持续发展的框架下。
　　第五，应当在一致行动基础上形成共同家园的文化。文化是一种情感，也可以体现为一种习惯，文化的一个重要特征是在一致行动的基础上形成的，只说不做或者一部分人说、让另一部分人做，都是难以达到建设文化的目的的。区域内的地方政府部门及利益相关者应该发出共同的声音，做出同样的行动。太湖环保，从文化建设的角度，不仅应该有当地政府的声音与行动，更要有江南区域范围内的声音与行动。
　　第六，应该在应对环保危机的历练中形成区域的核心竞争力。核心竞争力过去是围绕企业研究的多，现在由于国家与国家之间、地区与地区之间形成实际竞争的态势，而国家的竞争力、企业的竞争力都可以从区域的竞争力方面找到一些相关性的因素，所以研究区域之间的竞争、乃至培育区域核心竞争力也就成为学者及有关机构的注目所在。经过多年来的讨论研究，对组织的核心竞争力形成的最重要的观点之一是，核心竞争力并非来自独占的资源，而是来自面对问题时组织内部协调一致解决问题的过程中形成的能力。从这点上看，区域的核心竞争力的重要体现，也应该是协调一致解决区域经济社会发展重大问题的能力，区域环境问题的解决恰恰给了区域核心竞争力一个历练的机会。
　　长三角地区在许多方面走在全国的前列，在区域经济合作中也有许多成绩和经验，一直是其他地区学习和追赶的榜样。在经济高速发展与环境可持续的矛盾中，地方政府受托责任已经延伸到更大的区域范围内，公共政策设计与公共产品供给也将不仅按本地民众的要求来执行，而且应当在区域经济合作框架下体现更大区域范围内的公共需求，这是太湖水污染事件给我们的一个启示。（作者为清华大学经济管理学院研究员）
　
　来源：《文汇报》2007－07－16 第5版

    

 
            
2007年07月16日 11:22:57　　清华新闻网

          

   
