20110225231449656637081
2004年07月02日 11:48:09　　清华新闻网

   
清华大学为兵团提供智力支持
天山网  2004-7-2
天山网乌鲁木齐7月2日讯（记者 孙卫东）6月30日，清华大学博士生实践服务团来到兵团，拉开了清华大学青年学子智力支持兵团的序幕。 
为发挥清华大学人才优势，共同搭建清华大学学生服务兵团建设兵团的平台，清华大学团委与兵团团委结为“手拉手”友好团委，并达成了合作协议。清华大学有选择地将兵团各师、团在生产建设中遇到的难题作为大学生社会实践的内容，并根据需求组织社会实践团到兵团开展服务活动。兵团团委负责将基层的各项需求进行汇总，并与清华大学团委进行项目对接。 
此次赴兵团的实践服务团成员有清华大学城市规划、计算机信息技术、材料学等方面的博士和硕士研究生。他们将分成3个组，赴农六师、农八师进行实践服务，帮助农八师一五一团建设种羊信息数据库，协助五家渠市做城市规划设计，还将拍摄一部兵团精神宣传片，在清华大学广为宣传。 
兵团团委书记赵建东表示，将为博士生实践服务团提供各方面的支持，使清华大学大学生服务兵团的社会实践获得丰硕的成果。清华大学团委书记郑浩峻说，兵团是燃烧激情和放飞梦想的地方。实践服务团愿为兵团的发展作出清华学子应有的贡献。

    

 
            
2004年07月02日 11:48:09　　清华新闻网

          

   
