20110225231334062307253
2003年04月09日 09:45:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开全校宣传委员工作会议
2003年全校宣传委员工作会议于4月3日下午在西一会议室召开。校党委常委、宣传部长韩景阳部署了今年我校的主要宣传工作。各单位宣传委员近40人参加了会议。
 2003年我校的宣传教育工作将以深入学习宣传贯彻党的十六大精神为核心，围绕“985”二期建设和教学科研等中心工作，积极宣传师生员工对党的十六大精神的学习贯彻，宣传学校各方面的成果和进展，宣传学校的改革举措，充分发挥学校宣传工作“外树形象，内聚人心”的作用。按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作都要有新举措”的要求，做好学校的新闻宣传工作。今年我校的宣传教育工作主要有以下几个方面：
 1、深入学习宣传贯彻党的十六大精神，进一步加深对“三个代表”重要思想的理解和贯彻
 学习宣传贯彻党的十六大精神，是今年学校宣传思想工作的中心任务，要把学习宣传贯彻十六大精神引向深入，必须在深入人心上下功夫，在开拓创新上下功夫，在力求实效上下功夫。学习要根据不同层次，提出不同的要求，同时要增强覆盖面，注意普及性。要组织好校、院系两级中心组的学习。在内容安排上，要围绕主题、把握灵魂、抓住精髓，结合学校工作的实际，加深对十六大精神的理解。使广大党员充分认识到党组织和党员的责任，自觉实践“三个代表”的重要思想，增强建设世界一流大学的责任感和使命感，为全面建设小康社会的宏伟目标而努力。
 2、紧紧围绕学校的中心工作搞好新闻宣传，为学校发展创造良好的舆论环境
 新闻宣传必须紧紧围绕学校的中心工作开展，今年我校新闻宣传的重点是：充分宣传全校师生员工在学习宣传贯彻党的十六大精神、学习实践“三个代表”重要思想中所组织的各项活动和思想收获；配合政治辅导员制度建立50周年的纪念活动，宣传学校培养又红又专人才的优良传统；充分宣传学校在人才培养、学科建设、科学研究、社会服务等方面的重大进展和成果，使校内外全面了解学校的发展状况；宣传学校在科技创新、科研体制、队伍建设等方面的改革方案和举措，使广大师生员工和校外各界理解和支持学校的改革；充分宣传师生员工中涌现出的先进典型和他们的先进事迹，树立和推广先进，振奋精神，鼓舞士气，为学校发展创造良好的舆论氛围。
 3、以培育学校精神、建设学校文化为重点，进一步加强学校的精神文明建设
 学校精神是一所学校的灵魂，要进一步开展学校精神和学校优良传统的学习教育活动，强调在价值取向、行为规范等方面的培养和熏陶。配合学生的工作安排，继续做好“严谨为学，诚信为人”的学风教育的宣传。同时搞好教师为人师表和师德师风建设，通过宣传典型，电视访谈等形式，使在教书育人方面表现突出的教师的事迹得到宣传和弘扬，从而带动学校扎扎实实做学问的良好风气。
 通过学校文化建设，在全校创造一种积极向上、奋发有为、开拓进取、团结协作的良好精神文化氛围。
 4、加强宣传阵地和队伍建设，注意进行理论研究
 学校的电视台、《新清华》、清华新闻网、藤影荷声网、橱窗、广播等媒体要在丰富内容、贴近师生员工上下功夫，要在提高质量上下功夫。积极发挥宣传教育主阵地的作用。
 进一步加强宣传部的队伍建设，继续办好《宣传工作简报》，及时反映宣传工作情况。注意发挥各单位宣传委员的作用，更多地通过宣传委员了解教职工的思想动态，通过工作交流、学习研讨等，促进基层宣传委员作用的发挥。
 加强理论研究，组织部分青年教师开展马克思主义和思想政治理论的研究，促进宣传思想工作水平的不断提高。
 会上还下发了院系党委理论学习中心组记录本和上半年院系党委理论学习中心组学习要点。(记者 类延旭)

    

 
            
2003年04月09日 09:45:52　　清华新闻网

          

   
