20110225231354812948818
2003年06月05日 13:35:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
罗湖关检出279高温旅客红外测温仪更名筛检仪 
《香港商报》 2003年06月05日
【商报讯】：记者昨日从深圳清华大学研究院获悉，截至6月2日，该院共生产和销售各类红外测温仪一万八千馀台，其中深圳罗湖口岸的47台仪器自4月20日晚安装以来至6月3日总计检测出279例高温旅客，有31人送东湖医院检查，所幸无人被确诊为SARS患者。
港卫生署将续装81台
据了解，本港卫生署已在罗湖、落马洲、文锦渡、沙头角、上环港澳码头和尖沙嘴中港码头等地安装了256台红外测温仪，并将於近期再安装81台。统计显示，本港各口岸接受红外测温仪检测的旅客已超过370万人次，平均约百分之一被筛选出需要用其他方法测量体温，被筛选出的旅客中最终被确认发热的约为千分之一。
深圳罗湖口岸是最早使用红外测温仪的地点，截至6月3日，红外测温仪共发生报警1107次，体温37.5摄氏度以上送口岸检测中心279人，救护车送去东湖医院检测的有31人。据了解，检测出的高温患者多为上呼吸道感染，其中，也有肺炎患者，但并非SARS。
铁道部使用检测仪则检测出7个确诊的SARS患者。铁道部在内地44个较大的客运站、北方五省区地级以上的车站和进出疫区的旅客列车上装配了红外测温仪，累计发现和处理病例599起，其中7人确诊为SARS。
国家强制性标准将出台
SARS疫情的发展促生了各式各样的体温检测仪，据透露，国家标准委员会已制定强制性执行标准，不日即将发布，各地技术监督部门届时将对已安装的红外测温仪进行标定。深圳清华大学研究院有关负责人称，由於红外测温仪专用於大流量人群的排查，功能区别於普通体温计，所以，新研制的第二代产品已与国家标准相应更名为“红外体温快速筛检仪”。
同时，深圳清华大学研究院指出，由於人体的体温与表面温度与比较复杂的关系，人体裸露部分的表面温度易受环境因素和人体活动状况影响，并且红外测温仪接收皮肤红外辐射时还有可能接收其他物体辐射，所以，产生误差在所难免，只能保证九成左右的成功检出率。
针对气温升高的现状，深圳清华大学研究院已组织技术人员调整红外测温仪指标，并在最新的产品中加以改善，新产品在工作温度16度到32度的范围内可以进行自动温度补偿。技术专家建议，在口岸、海关和机场等场所可以将报警温度调高，保证八成五的检出率；在车站和码头等场所则相应略调低报警温度，保证九成检出率；在办公大楼、宾馆、学校和工厂等地则可以再调低报警温度，因为在这些场所可以从容地进行复检体温。 
作者:记者黄静通讯员刘亚敏报道 

    

 
            
2003年06月05日 13:35:56　　清华新闻网

          

   
