20110225231417906323413
2003年11月10日 10:23:26　　清华新闻网

   
无标题文档
百载航空飞天梦
 ——无研4党支部开展学习载人航天精神系列活动
 为更好地学习载人航天精神，无研4党支部于10月26日组织支部同学参观了位于北京昌平的中国航空博物馆，并于11月6日晚在东主楼10区309召开支部组织生活会，并就我国航空事业的发展等内容展开了讨论。
 今年恰逢莱特兄弟发明飞机一百周年，中国航空博物馆举行的“飞翔的文明——航空百年回顾展”为大家提供了一个与世界航空亲密接触的契机。展览中1000余幅精彩纷呈的珍贵飞机照片以及218架实物飞机等图文并茂的航空百年珍品，生动而翔实地展现了中国航空发展的历史面貌与成果，同时也展示了当代中国以及世界航空的繁荣景象。
 支部生活会上，支部副书记陈玉介绍了中国航空发展史，然后同学们纷纷发表了自己的看法。同学们深深为老一辈科技工作者为我国航空事业做出的无私奉献所感动，为我国取得的成绩而自豪；同时大家也意识到，诸如电子对抗等一些高精尖的电子信息技术已成为当今航空事业发展的关键技术之一，在我国航空技术与世界先进水平还有相当差距的今天，作为清华电子系的学生，作为一名共产党员，我们任重而道远。（无研4党支部   石玥 电子系研团总支 张婷婷 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年11月10日 10:23:26　　清华新闻网

          

   
