20110225232234593177094
2009年03月18日 08:11:33　　清华新闻网

   
尽心关爱，全心进取，真心奉献
——记“林枫辅导员奖”获得者林成涛
　　
“社会工作是大有出息的‘负担’。”回顾自己6年的辅导员生涯，林成涛引用蒋南翔老校长的话概括自身感受。
　　从担任汽车系团委书记到校团委科创中心主任，再到任汽车系党委学生工作组组长和研究生工作组组长，林成涛先后获得清华大学“一二·九”辅导员、北京高校优秀德育工作者，其间的艰辛和荣誉，他轻描淡写，但说起工作中的各种感触与思考，他却兴致勃勃，娓娓道来。
　　
爱心与责任心：所有工作的出发点
　　
“辅导员工作首先是面向同学的。”林成涛说，“对同学的关爱是所有工作的基础和出发点。”
　　林成涛所说的这种关爱既涉及对同学最基本的健康、经济状况等方面的关心，也包括对同学个人发展和未来选择的关切与指导。
　　汽车系六字班辅导员汪凯对发生在林成涛身上的一件小事记忆犹新。有一次，汪凯所带班级的一位同学生病了，林成涛得知后立刻前去探望同学的病情，他格外关注同学本人对于病情的态度，细心了解该同学的思想状态，并尊重同学的意愿对病情进行保密。为了解决该同学的经济困难，林成涛积极联系相关基金的支持，“打了多少个电话，来来回回跑了多少趟，”其中的繁琐是超出想象的。说到这种对同学设身处地、细致入微的关爱，汪凯觉得自己上了辅导员生涯中的重要一课。林成涛说，要让同学切身感受到辅导员对他们的关爱，最重要的是“建立亲密的信任关系”。为此，他不仅积极出席各类集体活动，还时常造访学生宿舍，并抓住各种机会与同学们接触、沟通，“要让同学们知道，自己的喜怒哀乐是可以与集体分享的，自己的困难也可以让集体分担。”
　　在切实关爱的同时，林成涛也强调辅导员在引导、帮助同学成长过程中的责任心。他认为，这种责任一方面在于帮助同学确立自我认识，另一方面也在于引导他们对党和社会主义事业的正确认识，在此基础上积极开展党建工作，为党组织不断发掘、培养新生力量。
　　除了关爱同学，林成涛也关注着年轻辅导员的成长。对于辅导员所面临的学业压力等困难，林成涛主动与各位辅导员的导师沟通，获得他们理解与支持，致力于把汽车系的辅导员队伍建设成一个“相互扶持，亲如兄弟”的集体。
　　
事业心与进取心：继承传统，开拓创新
　　
清华大学前校党委书记陈希说过，辅导员的工作要当成事业来做。林成涛一直用自己的行动诠释着这一点。面对繁杂而常新的学生工作，他一面坚持以干事业的态度积极进取，以做学问的精神认真研究，另一方面坚持积极总结和继承汽车系学生工作的经验和传统，不断丰富、发展和创新工作方法。他和汽车系的辅导员们一起，确立了“继承传统，夯实基础，统筹兼顾，突出重点，开拓创新”的工作思路。
　　林成涛在工作中注重对汽车系学生工作传统的继承，积极开展班集体建设、学风建设和党建工作，尤其是始终以党建工作统领学生德育工作全局，重视积极分子培养、党员发展、党员骨干培养和党支部建设，使汽车工程系学生党建工作水平始终保持在校内各院系的前列。
　　在定向生培养工作上，他重视以往的优良工作传统，着力开展班级团队的基层组织建设，并根据成长规律建立循序渐进的专业教育和社会实践体系，每年的定向生社会实践，他都带队参加。他针对工作需要健全定向生学生干部岗位体系，注重对每个学生的个性化培养，汽车系的近几届定向生班级和个人不断收获“优秀毕业班”、“特等奖学金”等荣誉称号。
　　在立足传统与基础的同时，林成涛“不满足于基本任务的完成”，注重不断进取，开拓创新。
　　“清华大学学生红色网站”作为校学生党建工作的阵地，在全国高校同类网站中小有名气。“红网”的雏形只是汽车系汽71班的党课学习主页，它能够蓬勃发展离不开林成涛的一系列努力。“红网”刚成立时，网站对于林成涛来说还是个“新鲜事物”，无论是宏观上对“红网”发展定位及其发展规律的把握，还是从基础设施、办公场地到人力培养、团队协调等具体细节上的问题，都需要林成涛考虑和解决。历经一年的策划、组织和管理，“红网”不仅在全校范围内有了影响力，还在全国范围内推动了高校思想政治教育类网站的建设，并且培养出一批学业成绩好、政治素质高、计算机技能强的新型优秀学生骨干。
　　过硬的业务素质和在科创中心的工作经历，让林成涛有着一股“科技情结”。在汽车系内，他大力倡导同学的科技热情，一方面积极鼓励同学参与科技赛事，推动系内学生科技基地的建设；另一方面身体力行，设立了四个学生研究训练计划项目（SRT项目），他还长期担任汽车爱好者协会、汽车系节能车科技团队的指导教师。在此期间，汽车系学生蝉联清华大学“挑战杯”科展第一名，并有多位同学在全国比赛中获得大奖，学生科技活动已在汽车系蔚然成风。
　　同时，林成涛在汽车系倡导“以体育精神鼓舞人”、“以文化氛围塑造人”的育人理念。他说，体育不仅有助于保证同学们的身心健康，更有助于培养一种积极的人生态度、公平竞争的体育精神和良好的团队协作氛围。汽车系学生近年来多次获得清华大学“马约翰杯”学生运动会冠军以及“一二?九”合唱比赛一等奖。
　　担任研工组组长期间，林成涛针对研究生“高水平完成学业”和“就业选择”的两大需求，创立“汽车系研究生文化节”，以“学术”和“生活”为主线，以“就业引导与服务”为出口，积极增强同学们的家国意识，在生动的形式中实现专业教育和就业引导等目标。
　　林成涛说，进取与创新，应该怀着一颗“事业心”，结合学生工作的特点和需要，把同学的个人成长和专业教育与国家和社会的发展结合起来，这才是这项事业不断进取的保障。
　　奉献心与平常心：将学生工作视为“大有出息的‘负担’”
　　
提到六年辅导员生涯中的个人收获，林成涛认为，首先是个人修养的提高，只有自己做一个“纯粹的、具有高尚道德的人”，才有资格和能力去影响他人。
　　其次是通过与各种不同性格的人接触，自己的性格变得“更成熟”，沟通能力也有了很大的提高。
　　另外，出于工作需要，林成涛会更加深入地学习研究社会热点、行业现状、历史、时政等各种知识，尤其是在对党的形势、政策分析方面对自己进行“更高层次的训练”，这些都让他对国家和社会有了更加全面客观的认知，“从而对于党和国家的社会主义事业拥有更加坚定的信念和更为积极的心态。”
　　回顾6年的工作，奉献精神和服务意识成为林成涛坚守工作岗位的精神支柱。“正如蒋南翔老校长所说，辅导员工作是一项‘大有出息的负担’。”为了这份工作，自己可能会面临科研时间被压缩、一些机会被错过的情况。在这种时候，林成涛首先是“把勤奋作为唯一的‘捷径’”，用越来越多的努力来应对越来越忙碌的生活，同时用一颗平常心去面对得失荣辱，让自己在全身心的投入与奉献中更快地“成熟起来”。
　　如今，身为汽车系党委副书记的林成涛，也对辅导员队伍中的每一位成员提出了要求和企盼。他认为，作为一名优秀的辅导员，首先应当具有过硬的政治素养，积极学习党的知识、思想和理论，树立坚定的立场和大局观念，“对于党和社会主义事业，不仅要拥护，而且要热爱。”
　　其次，应该在各个方面做到“优秀”，无论是学业还是组织管理能力，都应该“头脑清楚”，从而在同学中树立威信。
　　再次，应该具有良好的“工作作风”，“讲求效率，与同事之间和睦相处”。
　　而最后，则是在“名利心”与“进取心”之间求取平衡，积极进取，坦然面对名利得失。
　　6年的辅导员工作生涯，几分耕耘，几分收获。林成涛说，自己从事的是最基层的工作，需要对每一位青年学子的成长成才负责，也需要对清华在祖国的发展中承担更为重大的历史使命负责。正是这种使命感，让他始终用一颗爱心，一种事业心，一份平常心，在6年时间里书写着各种动人的故事。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月18日 08:11:33　　清华新闻网

          

   
