20110225225623718692237
2003年03月19日 14:27:32　　清华新闻网

   
无标题文档
阳春三月植树忙
 记清华紫荆志愿者的植树活动
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】3月19日中午，在同方部北面和图书馆南面，我们看到了一片繁忙的植树景象。60多位来自物理系、工业工程系、医学院、法学院、化学系等院系的紫荆志愿者正在挥锹植树。
 紫荆志愿者服务总队队长化学系郭勋同学说：“大家都反映铁锹不够，昨天晚上才通知的植树活动，没有想到来了这么多人我们只准备了30把铁锹。只要看一看大家的干劲儿，就知道大家的热情。”
 虽然是阴天，但是几位植树的同学的额头上已经冒出了细汗。几个女同学干活也十分卖力气，不停地从小推车上铲土。每一位植树的志愿者的胸前都佩带着由几个心型组成的紫荆志愿者标志。
 这次活动是在我校绿色大学办公室的大力支持下进行的。绿办主任助理梁立军说：“同学们有着强烈的公益事业的意识。绿色大学的建设还有绿色教育的一方面，我们希望通过这种活动能够提高学生的环保意识，促使更加他们热爱自然，爱护生态。”
 一位物理系大二的同学说，虽然我们植树不是专业水平，但经过园林的工人师傅辅导，对我们种的树苗的成活非常有信心，我也非常愿意经常参加这样的活动。
 据绿办同志介绍，这次种植的是美国洋槐，属于稀有树种，每年开两次火红色的花，开花时花团锦簇，将成为大礼堂景区的又一景观。（编辑 秦励）
 

    

 
            
2003年03月19日 14:27:32　　清华新闻网

          

   
