20110225232412296114968
2010年01月30日 08:29:55　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林到清华视察
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 石加东】1月29日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林到清华大学视察，前往清华科技园，就科技成果转化与自主创新等进行考察调研。
贾庆林听取清华科技园发展汇报
　　贾庆林观看了清华科技园十五周年发展短片，听取了学校关于清华科技园十五年来发展情况的汇报，对科技园的巨大变化与取得的成绩感到非常高兴。他随后参观了入园企业成果展览，询问企业发展情况，并同部分企业代表亲切交谈。
　　在海兰信数据科技股份有限公司展区，贾庆林仔细询问了该公司生产的船载航行数据记录仪（简称船用黑匣子）的自主研发情况、市场情况以及航海电子科技产品的未来研发计划。
　　在听取中文在线公司负责人介绍该公司的全媒体出版解决方案后，贾庆林饶有兴趣地尝试使用电子书阅读器，并利用电子书阅读器的题词功能欣然题词——“电子书产品好！”。
　　在海纳医信软件科技公司展区，企业负责人展示了他们自主创新研发的远程医疗诊断及会诊系统，该系统可支持乡镇卫生院将影像及医疗信息实时上传到县级、市级医院，及时得到上级医院的专家诊断意见。贾庆林在现场观看了利用该系统连线到黑龙江省齐齐哈尔市甘南县医院的实时运行演示。
贾庆林参观入园企业成果展览
　　参观芯技佳易公司、北京维信诺科技有限公司和创毅视讯公司展区时，贾庆林认真询问企业的技术研发、发展规划等方面的情况，特别鼓励企业要在自主创新方面进一步努力，做出更大的成绩。
　　贾庆林还在现场与2009年新当选的中国工程院院士、清华大学生命科学学院教授程京通电话，对程京在促进科技成果转化方面的工作表示关心。 
　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，全国政协副主席钱运录，北京市委副书记、市长郭金龙，市政协主席阳安江，市委常委、市委秘书长李士祥，市委常委、海淀区委书记、中关村科技园区管理委员会党组书记赵凤桐，清华大学党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁等陪同考察。
企业代表向贾庆林介绍产品情况
　　清华科技园发展中心执行主任徐井宏向记者表示，贾庆林主席到清华科技园考察调研，体现了党和国家对科技成果转化与自主创新的高度重视，体现了对大学在实施“科教兴国”战略中发挥重要作用所寄予的殷切期望。清华科技园是清华大学服务社会、推进产学研合作、促进科研成果转化的一个重要平台，将在未来进一步完善自身的创新服务体系，在国家创新体系建设中发挥更大的作用。
　　清华大学于1994年开始正式建设科技园。2009年12月10日，清华科技园创建十五周年庆祝大会召开。 经过15年的探索和实践，清华科技园已经形成了具有自身特色的理论体系、运行模式和园区文化，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕成果。目前，清华科技园已经构建了覆盖全国近30个城市及地区的辐射网络，截至2009年底，清华科技园累计孵化和服务的企业超过1000家，是全球入园企业数最多、世界500强企业入住最多的大学科技园，并逐步形成了高科技企业创业集群、跨国企业研发机构集群、金融投资机构集群和中介服务机构集群等各种机构组成的完整的园区形态。园区内多项自主创新技术达到世界领先水平，许多孵化企业已经成长为行业中的领军者。清华科技园作为国内唯一一个A类国家大学科技园，已经发展成为目前世界上最大的大学科技园，也是国际科技园领域公认的最好的大学科技园区之一。

    

 
            
2010年01月30日 08:29:55　　清华新闻网

          

   
