20110225231328000536716
2003年02月12日 09:25:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国首例纳米骨植入术成功完成 
中国医药报 2003年02月11日
 　　2003年1月15日，对于北京中医药大学东直门医院骨科的徐林教授和俞兴博士后来说，是一个不平常的日子，因为这天他们主刀完成了我国首例纳米骨植入手术。接受手术的是一位重度腰椎管狭窄、腰椎滑脱的60多岁的女患者。在术中，他们为患者进行了腰椎间板切除减压，脊柱内固定，横突间纳米人工骨及(切除下来的)自体椎板骨植入术。
　　据了解，此次使用的纳米人工骨是由清华大学材料科学与工程系李恒德院士、崔福斋教授、冯庆玲教授研制的，是国家863和973计划的重点项目。这种新材料与传统材料的最大区别在于，修复后的骨和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。这是因为，植入纳米骨后，人体的骨细胞就会慢慢爬进多孔的生物材料内部，其中的破骨细胞会“吃掉   ” 纳米骨，成骨细胞则会生长起来，纳米骨会逐渐被人体吸收，直到完全被人体自身细胞代替。据介绍，纳米骨的应用，一方面保证了充足的植入骨量，另一方面避免了取自体髂骨(传统的方法是取患者的部分髂骨来植入)带来的痛苦。
　　据了解，完成了首例手术后，徐林教授又陆续为3例患者进行了纳米骨植入，目前，这4例病人恢复良好，无任何异常反应，病人和家属对于纳米骨植入都非常满意。

    

 
            
2003年02月12日 09:25:46　　清华新闻网

          

   
