20110412101828116396189
2011年04月12日 10:18:28　　清华新闻网

   
中国比较文学的兴起与发展


王 宁


　　如果说，对于改革开放后比较文学在中国的复兴方面，北京大学的学者起到了重要的领军作用的话，那么追溯一下比较文学这门学科在中国的兴起、发展以及日臻成熟，我们就会发现，清华大学作为中国现代比较文学的主要发源地之一，对于这门学科在中国的草创和起源，作出了历史性的贡献。这些重要的历史贡献对于新时期比较文学学科的全面复兴乃至走向世界确实起到了不可忽视的奠基性作用。许多中国比较文学界的先驱者，如王国维、梁启超、吴宓、梁实秋等，均曾在这里任教，蜚声海内外的比较文学学术大师钱锺书、季羡林、杨周翰、王佐良、许渊冲等也曾先后在这里求学或任教。此外在这里任教的还有现代英国新批评派的代表人物瑞恰慈和燕卜荪。早在上世纪30年代，当时的清华大学中文系教授闻一多就主张打通中国文学和西方文学的界限，以便培养出兼通中西的文学研究人才，后来由于他的英年早逝，这一美好的夙愿未能实现。但在今天的重视中西会通、文理兼容的新清华大学，他的这一愿望终于得到了实现。


　　荷兰学者佛克马曾指出，鲁迅因其发表于1907年的《摩罗诗力说》奠定了他作为中国比较文学奠基人的地位，但实际上，1904年，王国维的《〈红楼梦〉评论》就已问世，而那本专著才是中国文学研究中的第一篇真正具有中西文学比较研究性质的论著，因而这两位学者的努力共同催生了中国的比较文学。曾在清华大学以及后来的西南联大求学或任教的中外学者也分别为这门学科在中国的驻足作出了奠基性的贡献:在哈佛大学获得硕士学位的吴宓回国后在清华大学讲授中英比较文学；在耶鲁大学获得博士学位的陈嘉在西南联大讲授莎士比亚；在法国斯特拉斯堡大学获得博士学位的朱光潜回国后同时在北京大学和清华大学讲授文艺心理学，等等。另一些有着在西方大学访学或从事研究经历的学者，也在自己任教的大学开设与中外文学比较研究相关的课程，如清华大学以及其后西南联合大学的闻一多、叶公超和钱锺书，曾在清华大学任教其后调入东南大学的陈铨等。尤其值得在此一提的是，还有一些应邀来华讲学的西方著名文学学者，如瑞恰慈、燕卜荪等，也为中国学生开设了中外文学比较和文学理论课程。这些有着广博学识的西方学者不仅以比较的方法讲授了各种现代文学理论，同时也向学生们提供了西方语境下的比较文学研究的最新进展和前沿理论课题。


　　改革开放以来，钱锺书先生于1983年率先在北京倡导主持了第一届中美比较文学双边讨论会。1985年10月中国比较文学学会在深圳举行成立大会暨首届国际研讨会，早年毕业于外文系的季羡林被选为名誉会长，杨周翰当选为会长。更为值得欣慰的是，由钱锺书开创的中美比较文学双边讨论会在中断了14年之后，于2001年在清华大学恢复。所有这一切均为清华大学比较文学与文化研究中心的成立和发展奠定了坚实的基础，而由人文学院外语系和中文系合办的中西合璧班则为从大学本科阶段起培养高水平的比较文学研究人才打下了基础。


　　在清华大学大力发展文科并力求使之跻身国内一流并在国际上产生重要影响的进程中，比较文学与文化研究中心于2001年由人文社会科学学院批准成立，确立了国际性、前沿性和跨学科性为其研究特色，并聘请了国内外著名学者佛克马、乐黛云等任顾问。一些蜚声海内外的比较文学和文学理论大师，如弗雷德里克詹姆逊、希利斯米勒、孙康宜等，应聘担任中心的客座教授或客座研究员，目前在学术研究以及国际学术交流方面已取得了很多成绩。我们可以告慰我们的前辈学人:你们开创的中国比较文学事业已经在改革开放后的新清华大学得到了进一步的发扬和光大。新一代清华学人将立足中国，面向世界，为中国文学走向世界作出自己独特的贡献。


　　来源：人民政协报　2011-04-11

    

 
            
2011年04月12日 10:18:28　　清华新闻网

          

   
