20110225225559406579342
2009年03月16日 12:07:39　　清华新闻网

   
校学生会举办315权益开放日
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】3月15日中午紫荆公寓8号楼前，清华大学学生会权益部举办了“315维权日”权益开放日宣传活动，吸引了众多的同学参加。
　　活动包括互动游戏和权益提案两个环节。游戏环节包括识别假冒伪劣商品、模拟退货、模拟投诉和知识问答，现场同学可以通过参与游戏获得本次活动特别设计的“权益币”并领取小奖品。现场气氛非常火爆，很多过路的同学都会在游戏环节的展台前驻足看上一会或是一试身手。
　　在权益提案部分，同学可以从展板上列出的10项生活热点问题中选出自己最关注、最希望解决的3项，记者看到关注度最高的几项问题包括在校医院开设小药房、解决紫荆宿舍楼手机信号、根据时段调整校园公交发车频率等。在同学自由书写的“畅所欲言“展板上，也有很多同学写下了一些生活中希望解决的问题提案。学生会工作人员表示，大家的每一项提案都会详细记录下来并尽快给出答复或实行相关解决措施。
　　本次活动主办方、校学生会权益部部长赵爽说，举办这个活动就是为了“为同学说话，传达同学自己的声音，解决同学实际的困难，同时也加强大家的维权意识，倡导正确的维权观念”。权益开放日每学期举办两到三次，是权益部与广大同学的“面对面”活动，是同学反映问题、维护权益的最直接途径。本次权益开放日与清华大学物业、海淀区消协、清华园街道办事处合办，延续往届关注热点问题、收集同学提案、普及权益知识的形式和内容，旨在为同学创造提出权益问题、培养权益意识的机会，号召清华同学关注学校建设，共建和谐校园。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月16日 12:07:39　　清华新闻网

          

   
