20110225231706921446215
2005年12月13日 10:36:15　　清华新闻网

   
无标题文档
医疗卫生改革与高级卫生人才培养论坛举办
 　　【新闻中心讯】近日，由卫生部、哈佛大学和我校共同举办的“中国医疗卫生改革与高级卫生人才培养论坛”在卫生部举行。本次论坛的目的是探讨中国医疗卫生改革面临的挑战及其应对措施、听取医药企业对中国卫生体制改革的意见和建议，以及探讨高级卫生管理人才的培养问题。来自卫生部、哈佛大学、我校的相关负责人和专家，以及国内外大中型医药企业和机构高层管理人员50余人出席了此次论坛。我校经管学院常务副院长陈国青等参加了论坛。
 　　卫生部副部长蒋作君出席会议并致辞。卫生部相关领导介绍了中国卫生改革与发展的最新情况，分析了卫生改革所面临的机遇和挑战，并与参会企业界代表交换了意见。
 　　会上，哈佛大学公共卫生学院刘远立教授介绍了卫生部、哈佛大学和清华大学将共同举办的中国高级卫生行政人员培训项目的整体情况。据了解，该项目为期5年，是为有效应对中国卫生改革所面临的挑战、培养一批高级卫生管理人才而设立的。与会企业代表认为，该项目的实施搭建了与政府的沟通平台，对推动中国卫生改革与发展具有积极意义。(经管学院供稿)   (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月13日 10:36:15　　清华新闻网

          

   
