20110225232503515103775
2010年06月04日 09:25:34　　清华新闻网

   
清华学子应征入伍典型事迹报告会举行
　　【新闻中心讯】6月2日晚，时事大讲堂第79讲——“我生命中的两所大学——清华学子应征入伍典型事迹报告会”在三教2101成功举行。清华大学2007年应征入伍的贾娜、周浩、谭振文等三位同学与大家分享了从校园到军营抉择的心路历程、军营生活的经历和感悟，以及重回清华后的别样心情。报告会采用主持人访谈对话的形式进行，现场穿插了他们在军营和校园生活的DV片段，形式活泼生动，交流深入真实。
　　放弃安逸舒适的校园生活，选择艰苦的军营，这种别样青春选择的背后需要勇气和魄力，更需要一份信念与责任。当问及当初如何做出选择时，贾娜、周浩、谭振文相视而笑，周浩说：“我从小就有军营梦，同时希望去军营锤炼品格，另外，去当兵可以看做奔赴基层，感受、体味和经历基层生活对自己是一种历练。”“我最害怕别人问我这个问题，因为我找不到一条理由来说服自己和别人。”“清华第一女兵”贾娜真诚的说，“我认为，生命的意义不在于长度而是厚度。虽然清华还比较忙，但是清华生活比较安逸，部队生活更充满挑战。”同样从小有着军营情节的谭振文讲到：“我的生命是立体的，每个清华学生学到的专业知识只是深度，还需要宽度，我不希望我的生命是个狭窄的环境。”家人、朋友、同学由最初的反对、不理解到最后的支持和鼓励，从提交申请、政审、体检再到临时出发，他们的执着和坚定让青春梦想终于实现。
　　初到军营的不适应、苦闷寂寞让他们经历了同龄人难以想象的心理压力。当自由安逸的校园转瞬间成为纪律严明的军营，当图书馆和教室里的学习突然变成训练场上的摸爬滚打，当一切都从零开始，陌生的环境、陌生的生活方式、陌生的另一个自己。从学生到士兵的转变是刻骨铭心的，艰辛、痛苦中也充满着挑战、乐趣和新鲜感。周浩是在上课时接到出发命令的，匆忙间收拾行装连夜出发，第一天还在清华的课堂，第二天便到了大山深处的军营。“部队里最痛苦的是承受压抑，不知道你走向何方。”周浩说。准点起床、出操、唱歌、吃饭、队列、体能训练、豆腐块被子……部队里高度组织化和严格纪律让刚走出校园的他们有些措手不及。“原先想考验的是身体上的，但到了部队才发现精神上的压抑比较多，军队里生活很单调，在清华可以接触大量信息，到了部队一下子有点跟外界隔绝的感觉，不能打手机、不能看无关报纸书籍。”贾娜所在部队只有她一名大学生义务兵，适应部队生活经过了太多的磨砺和挫折。“去之前一直觉得部队不会太辛苦，但刚到的时候面对冷冰冰的床板、空旷的宿舍，每晚都会醒一两次，不知道手脚在那。周围环境也不一样，身边的战友都没有上过大学，跟学校的交流环境完全不同。对部队的管理模式也不适应，心理上的冲击很大，压力也很大。”谭振文说。心理上的适应、身体上的适应、交流方式上的适应都是漫长的，几个月的时间里他们承受了各方面的巨大压力，然而凭着坚持和不服输的精神，他们真正实现了从学生向军人的转变。
　　士兵的生活是机械单调的，同时也是新鲜刺激的，他们用行胜于言的作风诠释着大学生士兵的优秀和风采。
　　谭振文最初被安排在在机关里做打字员，后来奔赴南沙执行守礁任务，成为第一个守礁的清华男兵。三个月远离海岸线的守礁岁月让他真正经历了军人的血性，“在祖国的边防，我们的战士和领导那种为国捐躯的英雄主义和浪漫主义每天都能感受到”。周浩先后担任报道员、摄像员、电子对抗兵、副班长、政治教员、电子对抗专业教员等职务，放弃参加国庆60周年阅兵的机会，奔赴西北戈壁参加全军联合演习，作为分队负责人，带领5名战士顺利完成40余项作战任务，荣立三等功。而“清华第一女兵”贾娜因为在义务兵中业务考核排名第一，在重大演习中担任唯一一名义务兵工作手，荣立“三等功”、“优秀士兵”、“军事优等个人”、“东航优秀共青团员”，荣誉的背后是他们坚韧的努力和追求卓越永不服输的信念。正如贾娜说的，“为什么全军要学习我？不是学习我的清华牌子，不是学习我的大学文凭，而是学习我的努力和坚持，我所做的每个人都可以做到。”
　　关于战友情，他们有着更深刻的体会。从南沙守礁时的生死与共，到戈壁大漠的日夜守护，再到700余天的朝夕相处相互帮助，战友间的感情是直白而浓烈的，同甘共苦的日子清晰如斯。“我一直觉得离开的时候我不会哭，然而真正要走的时候，跟每一位战友拥抱，我失声痛哭，直到上了火车泪水还停不住……”周浩说。
　　谈到两年军营生活的体会和收获，周浩说：“部队让人更踏实、不浮躁，品格上更坚强，无论什么苦都觉得平淡，面对压力和新环境更自信。”退伍后主动申请转为国防生的贾娜深有感触，“第一个是心态，经过部队的锤炼和思考，我知道自己想要什么，我在享受生活；第二个就是成熟了，心里能容下很多人，我自己的位置越来越低。”谭振文则认为两年的士兵生活让自己性格上更加坚韧，心里也变得沉静、认真，懂得了珍惜。再次回到清华园的他们，每天都过得充实而丰富，穿梭于教室、图书馆、食堂和宿舍，忙碌于学习和社会工作，然而那种对部队的感情却依然炽烈，军人的气质犹存。
　　访谈的最后，贾娜、周浩、谭振文就大家关心的问题与现场同学进行了深入交流和互动。报告会在三位同学嘹亮的军营歌曲《练练练》中顺利结束。（编辑　崔凯）
嘉宾简介：
　　周浩：安徽蒙城人，清华大学新闻与传播学院05级学生，2007年12月参军入伍，在第二炮兵某常规导弹旅服役两年，现回到清华大学新闻系继续完成学业。服役期间，周浩先后担任报道员、摄像员、电子对抗兵、副班长、政治教员、电子对抗专业教员等职务并多次参加演习任务。2009年5月，周浩赴西北戈壁总装某基地参加全军联合封锁战役演习，作为分队负责人，带领5名战士顺利完成40余项作战任务，荣立三等功。
　　两年中，周浩先后两次被评为“优秀士兵”，离队前再次被评为“感动巡航十大退伍老兵”。颁奖词中写道：沿着好兵高明的足迹，从清华走进巡航，从一名莘莘学子成长为导弹尖兵，从最初的书生味，青涩味，散漫味到今天的阳光味，成熟味，干练味，他用知识展现了新一代巡航兵的风采。
　　谭振文：清华大学水利系2005级学生，2007年12月参军，在海军南海舰队服役两年，现回到清华大学水利系作为一名大三学生继续完成学业。2009年3月底，谭振文主动要求到南沙群岛守礁，经组织批准，他随补给舰远赴南沙永暑礁，历经千辛万苦，出色完成了为期3个月的守礁任务，成为第一个守礁的清华男兵。
　　回忆两年的军队生活，谭振文深有感触：我的生命中有两所大学，清华大学教会我文化知识和如何在这个世界上安身立命，部队大学则让我的人生得到升华，教会我如何战斗。我觉得自己非常幸运，能在这两所最优秀的大学里学习、战斗过。
　　贾娜：清华大学新闻与传播学院05级学生，2007年12月参军，在海军东海舰队某航空兵部队服役，现回到清华大学新闻系继续完成学业。她是清华大学首位在校入伍的女大学生，被媒体称为 “清华第一女兵”。
　　她是所在部队唯一一个荣立“三等功”的义务兵，唯一一个带全连新兵的义务兵，唯一一个在重大演习中担任工作手的义务兵，唯一一个专业考核中排名第一的义务兵，唯一一个民主测评几乎全票的战士……贾娜用自己的实际行动证明着清华人的精神！服役期间，贾娜荣立“三等功”一次，先后被评为“优秀士兵”、“军事优等个人”、“东航优秀共青团员”等。

    

 
            
2010年06月04日 09:25:34　　清华新闻网

          

   
