20110225225348046978008
2003年04月28日 14:17:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
党中央国务院任命顾秉林任清华大学校长
  
王大中担任清华大学校务委员会名誉主任
  
【新闻中心4月28日讯】4月28日上午，我校在主楼接待厅举行党政干部会，传达党中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。中组部副部长沈跃跃、教育部部长周济、北京市委副书记龙新民及有关部门的领导到会，我校中层以上干部近200人出席了会议。
 会议由校党委书记陈希同志主持。
 沈跃跃副部长传达了党中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。经中共中央批准，国务院于2003年4月25日做出决定，任命顾秉林同志为清华大学校长；免去王大中同志的清华大学校长职务。
 沈跃跃同志说，这次对清华大学校长职务的调整，是党中央、国务院从工作需要出发，经过慎重研究做出的决定。这是一次正常的新老交替，也是正常的职务变动。她在讲话中高度评价了王大中同志担任清华大学校长九年来的工作，她说，王大中同志领导经验丰富，工作思路清楚，思想敏锐，熟悉高等教育规律，对清华大学充满了感情，为学校的改革和发展倾注了大量的心血、汗水和智慧。他坚持民主集中制，继承和发扬了清华大学的优良传统，团结同志，勤奋工作，尊重知识，尊重人才，廉洁自律，赢得了全校广大师生的信赖和尊敬。她说，顾秉林同志是清华大学自己培养出来的一名优秀的专家学者和领导干部。他政治素质好，熟悉高等教育规律，治校治教经验比较丰富，了解国外高等教育情况，宏观驾驭和行政管理能力较强，善于抓大事；他学术水平高，治学严谨，在物理学领域有一定影响和知名度；他工作投入，作风扎实，平易近人，能够听取不同意见，清正廉洁，要求自己比较严格，在师生员工中威信较高。我们相信顾秉林同志任校长后，一定会在校党委的领导下，团结带领一班人，努力开拓，积极进取，使清华大学的教学、科研、产业等各方面工作在现有基础上继续发展，再创清华新的辉煌。
 周济部长在讲话中说，王大中同志作为一校之长，其远见卓识、实干精神和良好作风对于清华大学这些年的发展发挥了至关重要的作用，他不仅在清华大学得到广大师生员工的敬重，也在我国高等教育界得到大家的尊重。他希望顾秉林同志不负众望，很好地担当起清华大学今后若干年发展和建设的历史责任，党政密切配合，把清华大学各项工作推向新的台阶。
 龙新民副书记在讲话中代表北京市委拥护中央的这一决定。他充分肯定王大中同志在担任清华大学校长期间学校改革和发展取得的突出的成绩。他说，王大中同志理论和政策水平高、组织管理能力和开拓创新精神强，很好地履行了校长的职责。他说，顾秉林同志接任校长，是清华人的选择，也是中组部、教育部的正确决策。
 王大中校长在热烈的掌声中发表了讲话。他说，我本人由于年龄已大，向上级请求辞去校长职务，很感谢中央批准了我的请求。感谢领导同志讲话中对我校和我本人工作的肯定。这次经过民主推荐和考察，中央任命顾秉林同志任校长，这是众望所归，代表了清华广大师生的愿望。我完全相信，在学校党委和顾秉林校长的主持与领导下，在全校师生员工的共同努力下，学校各项工作一定会发展得更快更好，我校创建世界一流大学的任务一定能推进的更快。我在退居二线以后，只要是有需要，我一定会尽我之所能，继续为我校建设一流大学做贡献。
 新任校长顾秉林院士也在会上讲了话。他说，上级组织决定由我接替王大中同志担任校长，这是领导和广大师生员工对我的信任和支持。我感到无上的光荣，更感到责任的重大。他表示，要在党委的领导下认真履行校长职责，与全体师生一道切实贯彻党的教育方针，努力继承和发扬清华长期形成的优良传统，励精图治、开拓进取，不断丰富和发展清华大学的办学理念，全力推进创建世界一流大学的进程。他说，我将以满腔的热情为广大师生服务，严格自律，谦虚谨慎，以人为本，充分发挥每一个清华人的聪明才智，让大家在学校事业的发展中实现自己的理想和追求。
 陈希同志在讲话中说，王校长从学校发展的大局着想，去年以来几次提出，希望由年轻一点的同志担任校长。王校长认为学校面临着很好的发展机遇，无论从学校各阶段工作的连续性还是从更加有利于学校的整体发展，都应让年富力强的同志来担任校长。学校党委充分理解王校长这种从学校发展大局出发的建议，同意了王校长的意见，并就此事向教育部有关领导作了汇报。陈希在讲话中高度评价了王大中同志任职期间的工作，他说，王校长在以政治家、教育家为目标的自我要求方面，为我们学校领导班子的每一个成员树立了榜样。他代表学校党政领导班子的全体成员、代表全校师生员工向王校长十年来为清华大学所做的贡献表示衷心的感谢和崇高的敬意，希望王校长继续为我校建设世界一流大学做贡献。他说，顾秉林同志是中科院院士，他政治立场坚定，学术造诣深，有长期在教学科研第一线工作的经验，他的领导才能和为人得到大家的认同，他担任校长也是众望所归，学校党委和我本人一定会全力支持顾秉林同志，在我们的共同努力下，清华一定会有更加灿烂的明天。
 这次会议还宣布，4月25日学校召开2002—2003学年度第11次校务会议，一致通过聘请王大中同志担任校务委员会名誉主任。（云仲）

    

 
            
2003年04月28日 14:17:24　　清华新闻网

          

   
