20110225231657687643649
2005年11月02日 12:31:01　　清华新闻网

   
吴邦国会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员
新华网 2005-11-02 李诗佳
新华网北京１１月２日电 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国２日在人民大会堂会见了出席清华大学经济管理学院顾问委员会第六次会议的著名企业家和学者。 
吴邦国对顾问们长期以来支持中国改革开放和现代化建设、重视发展对华合作、支持中国教育事业发展表示感谢。他说，顾问委员会成立五年来，在引进新的办学理念、开阔办学视野，提高师资和教学科研水平，建立国际合作平台等方面发挥了积极作用。 
吴邦国应询向客人详细介绍了当前中国经济形势和制定“十一五”规划纲要建议的情况。他说，“十一五”时期，我们将以科学发展观统揽经济社会发展全局，努力构建社会主义和谐社会，更加注重经济增长的结构、质量和效益，更加注重科技进步对经济增长的贡献率，更加注重劳动者素质的提高，更加注重经济社会协调发展，更加注重人与自然和谐相处。他强调，实现中国经济社会协调可持续发展，最终要靠科技和人才。希望清华大学经济管理学院及其顾问委员会在建设世界一流大学、提高创新能力、培养高素质科技和经营管理人才等方面做出新的贡献。 
英国ＢＰ集团（英国石油公司）首席执行官布朗勋爵代表顾问委员会委员表示，对中国经济社会的发展充满信心，将在已有工作基础上不断努力，加强与清华经济管理学院在各方面的合作。

    

 
            
2005年11月02日 12:31:01　　清华新闻网

          

   
