20110225231912796210479
2007年07月02日 14:29:38　　清华新闻网

   
清华新闻网荣获全国“十佳高校新闻网”第一名　　
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】近日，由教育部中国大学生在线网站主办的“第二届全国高校百佳网站网络评选”活动圆满落幕。“清华新闻网”荣获“十佳高校新闻网”第一名。此外，“清华大学学生红色网站”入选“十佳思政类网站”，“BBS水木清华站”入选“十佳校园BBS”。
　　此次评选作为教育部加强校园网络文化建设与管理的重要举措之一，旨在以中国大学生在线网站（
www.univs.cn
）为平台，展现当前高校丰富多彩的网络文化生活，进一步引导大学生文明上网，促进校园网络文化建设。经各高校推荐和专家评选，包括“清华新闻网”在内的全国57所高校的95个网站分获 “十佳思政类网站”、“十佳校园BBS”、“十佳高校主页”、“十佳高校新闻网”、“十佳共建网站”、“十佳校园服务网站”、“十佳学术类网站”、“十佳文娱类网站”、“十佳学生社团网站”、“十佳学生创意网站”等十类奖项。
　　本次活动自2007年1月启动以来，得到了全国高校的广泛支持和积极参与，全国28个省、自治区、直辖市的338所高等院校报送参评网站共1018个。活动受到高校大学生的高度关注，共收到网友评论25000余条，网络投票637473张。
　　教育部思政司负责同志对本次活动给予了高度评价,指出，高校网站是高校在网络世界的整体形象展现，是展示每所高校的特色、校园文化丰富内涵以及高校整体实力的重要窗口；此次评选活动协同各共建高校，以评促建，重在建设，深入落实“网络文明”工程，营造了良好的网上宣传和舆论引导的氛围，为加强网络思想政治教育和校园网络文化建设，满足大学生成长成才的需求做出了积极的贡献。

    

 
            
2007年07月02日 14:29:38　　清华新闻网

          

   
