20110225232025515204409
2008年03月10日 09:00:03　　清华新闻网

   
清华两会代表与委员视点
　　●欧阳明高（全国政协委员、民盟中央副主席、汽车系教授）
　　
加快自主创新步伐 促进高新技术产业化
　　要落实创新型国家的战略目标，关键在于产业科技的自主创新。要处理好节能减排与自主创新的有机结合、核心技术开发与产业化的关系、明确产学研结合中的角色定位三个问题。
　　●吴国祯（全国政协委员、台盟中央副主席、物理系教授）
　　
促进管理者“有序经营、有序管理”
　　建立良好社会秩序的关键在于各行各业的经营管理者是否具有“有序经营、有序管理”的观念和责任心。如果全国各行各业都能全力推行“有序经营、有序管理”观念，努力做到“先到先服务”原则，社会秩序将会有明显的改观和进步。
　　●沈德忠（全国政协委员、院士、化学系教授）
　　
在不同学科领域采取不同评价标准
　　主要考察科研人员论文数量和论文影响因子的评价体系并不适用于所有学科领域，要在不同的学科领域采取不同的评价标准。我国的科技管理经验不足，在这方面国外一些大学和科研机构的评价体系比较灵活，值得我们“取经”。
　　●王志新（全国政协委员、院士、生物系教授）
　　
建立适应市场经济规律的科学研究和高等教育体系
　　提高我国的科技自主创新能力，应从科研体制改革入手。高校、国立研究院所以及企业的研发机构各尽其职。国家投入的科研经费应分三部分：基础研究经费主要投给研究型高校；应用基础研究经费主要投给国立研究机构；应用研究的经费原则上应全部投入到具有实力的大中型国有和民营企业中。
　　●周建军（全国人大代表、水利系教授）
　　
大学要鼓励教师参与社会管理
　　
大学不仅要引导教师努力在科研和教学上默默耕耘、无私奉献，还要鼓励和支持他们积极参与管理和社会工作，多关心行业方向和国家大事，创造机会让教师参与行业以及国家的重要政策咨询和制定工作。
　　●李家明（全国人大代表、院士、物理系教授）
　　
要以历史的眼光看待台湾问题
　　看待台湾问题一定要以历史的眼光。随着我国综合国力的增强，越来越多的台湾同胞对大陆加深了了解、有了认同。李登辉、陈水扁等人企图通过“选举”等达到“台独”目的，这是违背历史、违背民意的。
　　●曾成钢（全国政协委员、美术学院教授）
　　
应建立中国国家雕塑艺术博物馆
　　在中国，至今没有一座国家级的专业雕塑艺术博物馆，这与中国的大国地位和历史悠久的文明是不相称的。我建议国家在首都北京建立“中国国家雕塑艺术博物馆”，这样有利于中国雕塑艺术历代脉络的传承，能够展现连贯而整体的中国雕塑艺术的魅力，反映中国当代先进文化与雕塑艺术的健康发展，促进中外文化艺术的交流。
　　●邢新会（全国政协委员、化工系教授）
　　
让归国外籍华人子女接受平等的义务教育
　　
留学归国人员、归侨或归国华侨的子女多持外籍，国际学校数量有限，而且学费昂贵；国内孩子接受义务教育的学校又无法给予归国小华侨平等的接受义务教育的机会。政府应采取积极的措施，制定国际通用的义务教育制度，使所有适龄孩子都能接受平等的义务教育。
　　（本文由新闻中心记者 卢小兵 张莞昀 程曦 邵默 采写）

    

 
            
2008年03月10日 09:00:03　　清华新闻网

          

   
