20110225231700250376787
2005年11月17日 13:34:29　　清华新闻网

   
无标题文档
迈好走向社会的第一步
 我校召开2006届毕业生就业动员大会
　　【新闻中心讯 实习记者 张双 刘冬雪 摄影 海军】11月16日，清华大学2006届毕业生就业动员大会在大礼堂隆重举行。校党委副书记杨振斌为毕业生做了就业动员报告，就业中心许庆红主任介绍了2006届毕业生就业政策和办法。各院系毕业生就业工作负责人，毕业班班（级）主任、辅导员，研究生就业工作助理和2006届参加就业的毕业生参加了动员大会。杨振斌指出，毕业生要及早行动、合理定位、提高技能、讲求诚信、掌握方向、实现人生价值。
　　杨振斌首先回顾了2005年我校毕业生就业情况。2005年共有1842家用人单位向我校提出需求共17485条（不包括学生个人联系的信息），全校毕业生平均就业供需比（参加就业的毕业生数：需求数）为1:4.6。截至9月1日，我校2005届统分毕业本科生和研究生的就业率分别为95.5％和96.7％。
　　“选择重点单位，到祖国最需要的地方建功立业”成为我校2005届毕业生就业的主旋律：到各类国家重要行业和领域（包括国有大型骨干企业、重点高等院校、省部级以上科研院所、重要金融单位、主流新闻媒体、部队和骨干军工企业、党政机关等）的学生就业比例超过43%，相比去年提高5个百分点。从地域流向看：我校毕业生集中在北京、上海、广东等经济相对发达地区就业的比例有所下降。与此同时，选择到西部地区就业的人数增加达到有134人，比去年增加40人。
　　在谈到2006年的就业情况时，杨振斌指出，2006年全国高校毕业生预计将超过400万人，我校研究生由于学制调整，有大批两年制和三年制的硕士生同时毕业。“酒香也怕巷子深”，清华毕业生应当增强紧迫感，及早采取行动。毕业生在就业过程中需要摆正心态，合理定位工作期望，依靠个人实力，主动寻找，在就业过程中杜绝“等、靠、要”的心理，等就是等单位找，靠是靠亲朋好友联系，要是对工作条件要求苛刻。针对用人单位对毕业生的考核标准逐年提高的现象，杨振斌强调，毕业生要积极提高求职技能，做好充分的求职准备。
　　在谈到职业选择的问题时，杨振斌建议同学们在确定大的就业方向的同时要准备多套方案，如果一时不能找到理想的工作，建议先就业后择业；在选择单位的时候，尽量不要悔约。
　　结合清华优秀校友的先进事迹，杨振斌鼓励同学们从长远的眼光选择主流行业，踊跃到国家重要行业和领域工作，只有把个人追求同国家与社会的需要紧密结合起来，才能更好地实现人生价值。他对毕业生提出了几点殷切希望：为国家多做贡献，成为真正的人才；目光远大，投身到祖国和人民最需要的地方建功立业，实现社会价值；就业不要在热点领域过于集中，找一个自己相对优秀的地方。同时希望毕业生对学校的各项工作提出建议。
 　　就业中心主任许庆红介绍了2006届毕业生就业政策、办法，强调了就业中的诚信，并重点讲解了毕业生关心的一些具体问题。
　　校学生工作指导委员会副主任陈旭主持了动员大会。 

    

 
            
2005年11月17日 13:34:29　　清华新闻网

          

   
