20110225231955109833566
2007年11月28日 10:38:33　　清华新闻网

   
清华参与我国《能源法（草案）》起草工作受表彰
 【新闻中心讯】11月27日上午，国家能源领导小组办公室在北京召开《能源法》公众征求意见表彰大会，表彰为《能源法（草案）》制定工作做出突出贡献的单位和个人，清华大学环境资源与能源法研究中心成为“集体建言奖”的唯一获奖单位，清华也是获奖的唯一一所高等院校。此次共有6家单位和10名个人获奖。
 据悉，国家《能源法》的起草工作始于2006年1月。起草之初，本着科学立法、民主立法的工作原则，国家能源领导小组办公室于2006年4月就能源法的立法工作向全社会征求意见。清华大学环境资源与能源法研究中心在清华大学常务副校长何建坤教授，环境系钱易院士和核研院吴宗鑫教授的支持下，获得国家能源领导小组办公室的授权，主持起草《能源法（草案）》专家建议稿。经过一年半的努力工作，在课题协作单位和学校的支持下，课题负责人中心主任马俊驹教授带领课题组全体成员圆满完成了《专家建议稿》的研究、论证和起草工作，并于今年9月向国家能源领导小组办公室提交了立法草案、立法理由书和近50万字的专题研究报告，获得国家能源领导小组办公室的高度评价。
 清华大学环境资源与能源法研究中心成立于2000年12月，由清华大学法学院、公共管理学院、人文社会科学学院、环境系、水利系、热能系、核能技术研究院的相关研究人员共同组成，行政上依托清华法学院。目前中心为法学院本科生开设《环境资源法总论》、《国际环境法》两门课程，招收培养专门从事环境资源法、能源法研究的硕士研究生，在民商法博士项目下招收从事环境资源法研究的博士生，并与环境系、核研院、公共管理学院等合作培养从事环境资源法、能源法研究的博士后研究人员。中心多次主办全国性学术会议和国际学术会议；完成和正在承担10余项由国家、省部、地方或者清华大学资助的科研项目，参加了多项国际合作项目，中心研究人员多次作为全国人大环境与资源保护委员会、国家环境保护总局、亚洲开发银行等机构的咨询专家参与相关环境法律、法规的研究工作，其中包括起草《中华人民共和国可再生能源开发利用促进法》（专家稿）、《中华人民共和国清洁生产促进法》（草案）、《中华人民共和国能源法（专家建议稿）》等。在台达环境与教育基金会的支持下，中心还策划和主持“清华环境法论坛”，目前已经取得广泛反响。（法学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月28日 10:38:33　　清华新闻网

          

   
