20110225231320250591196
2002年11月20日 12:33:53　　清华新闻网

   
无标题文档
感言十六大 畅谈新思路（一）
 王大中校长：清华师生要为全面建设小康社会做出贡献
●新闻中心记者 周襄楠
 在主楼，王大中校长向我们谈起刚刚闭幕的十六大，满是欣喜和希望：“这次大会开得非常成功，正像胡锦涛同志说的那样，这是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会和继往开来的大会，对我们党来说具有非常重要的历史意义。”他说，“这次大会上，把‘三个代表’的重要思想与马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党长期的指导思想，是十六大为我党作出的一个历史性的贡献。”
 “十六大已经胜利地闭幕了，我们全校的师生要很好的学习、领会和贯彻十六大精神，全面学习和贯彻“三个代表”的重要思想，用十六大的精神来推动学校各方面的工作。” 
 王校长说：“十六大进一步提出要全面建设小康社会这样一个奋斗目标，而且提出来将本世纪的头20年作为国家战略性的机遇期，这对我校建设世界一流大学来讲也是非常重要的。这既使我们增强了信心，也使我们看到了的责任。建设世界一流大学是在国家全面建设小康社会这样的大背景下进行的，这就为我们学校的发展进一步提供了机遇，相信我们的工作在国家的进一步支持下会走得更快。”
 王校长特别提到：“我们清华大学的全体师生应当意识到，在全面建设小康社会这样一个过程中，我们应当作出我们积极的贡献。在十六大中，对于教育这个话题大家提得很多，大家提到了教育是具有先导性、全局性的工作，在江泽民同志的报告中还特别强调了教育创新的问题，下阶段要结合‘十五’规划，结合‘211’和‘985’二期的规划和实施，来进一步地贯彻和推进教育创新，进一步改革我们的教育教学，提高我们人才培养的质量。
 “我们还应进一步把我们的教育和科研工作与国家的经济建设紧密结合起来，在国家实现新型的工业化的过程当中做出更多重大的创新成果。此外我们还应在科研工作当加强创新工作，特别是加强原创性质的基础研究，为我们国家创新体系的建立做出贡献。” 
 他指出：“这一切的基础是进一步加强我们师资队伍的建设，提高我们师资的水平，如果没有一流的师资队伍，就不可能建成世界一流大学，下一阶段学校还要召开五年一次的科学讨论会，在会上我们还会推进我们的科技创新，推进科技体制和机制的改革，进一步加强我们师资队伍的建设。”（樊星   编辑）

    

 
            
2002年11月20日 12:33:53　　清华新闻网

          

   
