20110225231254609642437
2002年04月26日 12:54:49　　清华新闻网

   
五十载耕耘奉献 新世纪争创一流
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
2
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2
  
412
  
2350
  
xcb
  
19
  
4
  
2885
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
五十载耕耘奉献
 
新世纪争创一流
●
 
水利水电工程系主任
 
张建民
  
 
在新世纪的第二个春天，清华大学水利水电工程系迎来了她的五十华诞。从１９５２年水利工程系正式成立、１９８８年更名为水利水电工程系到现在，半个世纪来，几代清华水利人经过辛勤耕耘，已经在人才培养、学科建设、科技创新和社会服务等方面取得了可喜的成绩。这些成绩的取得，是几代清华水利人拼搏的结果，也得益于国家、学校以及社会的关心和支持。
五十年来，我系在紧密结合国家水利水电建设事业的需要中不断发展，在人才培养、科技创新和社会服务等方面不断壮大，教师队伍不断加强，学科建设日臻完善。全系现有教职工１１２人，其中院士５人、教授３５人、博士生导师２５人、副教授３４人，兼职教授１８人。现有在校生５７３人，其中本科生３４７人、研究生２２６人。设有河川枢纽、河流海洋、水文水资源、岩土工程、水利水电工程设计等五个研究所以及相应的系列课程组，建有高坝大型结构国家专业实验室、水沙科学教育部重点实验室以及水文水资源实验室和岩土工程实验室，并与土木工程系和工程力学系联合建立了结构工程和振动教育部重点实验室。水工结构工程学科是清华大学历史比较悠久并在国际上具有一定优势和影响的学科，也是１９８８年国务院学位委员会评定的全国水工结构专业唯一的国家重点学科。水力学及河流动力学学科长期以来为长江黄河治理以及解决重大水利水电工程中的关键技术问题开展了大量研究工作，已经成为在国内外有相当影响的科学研究和人才培养基地。在２００１年第二次全国高校重点学科评选中，水工结构工程与水力学及河流动力学两个学科在相应的二级学科中均排名第一。如今的水利水电工程系，以两个国家重点学科为中心，已经发展成为一个研究方向与专业门类齐全的水利水电高层次优秀人才培养和高水平科学技术创新的重要基地。
五十年来，我系始终重视造就一支高水平的教师队伍。通过自己培养和吸引国内外英才、到具体的水利工程实践和工地实际挂职锻炼、采取“请进来，走出去”的广泛国际学术交流等多种方式，已经使全系教师队伍的人才结构日趋合理。在教师队伍中，已经有３人为“长江学者奖励计划”特聘教授，４人获国家杰出青年基金，多名青年教师获得中国青年科技奖、教育部优秀青年教师奖、水利部优秀青年教师奖、全国水利系统青年科技英才等荣誉及称号。在长期参与国家水利水电工程建设的实践中，已经形成一支以两院院士张光斗和潘家铮教授、中国科学院院士沈珠江和张楚汉教授为代表，以中青年学术骨干为主体，层次高、能力强，具有突出人才优势和创新发展潜力的教师队伍。
五十年来，我系始终以人才培养为本，以
“高素质、高层次、多样化、创造性”人才为培养目标。经过半个世纪的努力，已经为国家培养本专科毕业生６０００余名，
硕士毕业生６００余名，博士毕业生１０１名。在由教育部组织的第一、二届全国百篇优秀博士论文评选中，水利水电工程系先后有两篇博士论文入选，高居全国高校水利专业榜首。此外，为了更多更好地为国民经济建设服务，在完成本科生教学，扩大研究生教育的同时，水利水电工程系还根据水利水电建设对高学历人才的需求，举办了工程硕士班、项目经理班和其他各种培训班，培训学员达２５００余人，为在职科技人员不断更新知识结构、增长才干尽心竭力。现在，我系的毕业生已经遍布祖国的大江南北，许多人已成长为学术大师、兴业英才和治国栋梁，为国家的经济建设和社会发展做出了巨大贡献。
五十年来，我系始终坚持教育与科研并重，教育与生产实践相结合，寓教育于教学、科研和生产以及三者紧密结合的实践之中。重视在教学中增加生产实习课程，结合科研生产任务搞教学，让学生进行真刀真枪的锻炼，在实践中培养学生的创新能力。重视教书育人，不断提高教学质量。不少教师已经成长为深受学生爱戴的教学大师，取得了多项优秀教学成果（见本期教学成果一览）。
五十年来，我系始终把科学研究放在重要位置。首先，重视试验设备的开发研制和研究基地建设。在学校和社会各有关部门的支持与关心下，研究设备、研究环境及研究条件有了很大改善和明显提高。水沙科学教育部重点实验室在校内已经有一个长１２０米、宽２４米的模型试验大厅基础上，在顺义又建成了一个面积为７５００平方米的试验大厅，并配备了先进的测量仪器设备，其规模居全国高校之冠。其次，重视水利学科前沿的基础理论研究，取得了一系列创新性研究成果（见本期科研成果一览），是全国高校水利院系中获得国家级自然科学奖最多的单位。据初步统计，１９８２年以来，我系共获得国家级科技奖励２０项、省部级科技奖励１００余项。再次，重视中国水灾害、水资源、水环境及水生态问题研究。多年来，结合国家“９７３”项目、国家自然科学基金重大项目等研究课题，我系对黄河水资源可再生利用机理、长江流域洪水行为与减灾方法、塔里木河流域生态环境保护、三峡水库水污染控制等展开了深入研究。全系科研经费近年来也有了较大幅度的增长，２０００年和２００１年全系承担的各种项目研究经费已达１５００万元。
五十年来，我系始终坚持科研与工程实践相结合的优良传统，既为国家解决了许多重大水利工程难题，也在工程实践中培养和锻炼了人才。１９５８年，我系就主持设计了华北地区最大的水利枢纽——北京密云水库。目前密云水库已是首都北京的主要水源地，每年向北京提供６～１０亿立方米的工业及城市生活、环境用水，占北京年用水量的近２／３，对首都北京的经济建设和社会发展发挥了巨大作用。９０年代中期以来，我系还自主设计建造成功了世界上第一座碾压混凝土薄拱坝和在高寒、强震、弱基的恶劣环境及地质条件下建造的世界上第一座百米以上的碾压混凝土高拱坝，积极参与了黄河三门峡、龙羊峡、小浪底，长江三峡、葛洲坝，南水北调等大型水利水电工程的科技攻关，注意发挥全系研究方向多学科的优势，在完成生产任务、为工程设计及施工提供科学依据的同时，注重开展相关的基础性研究，注重关键技术创新，取得了丰硕的研究成果。
五十年的磨砺，已使我系成为莘莘学子向往的知识殿堂、高水平科学技术创新的重要园地。五十年的积累，清华水利人已经形成了自己的优良传统和作风，将个人的前途和命运与国家强盛、民族振兴紧密地联系在一起，为实现理想勇于实践、不断创新，团结合作、吃苦耐劳，始终坚持又红又专、全面发展。这些优良传统是我系弥足珍贵的精神财富，影响了一代代清华水利人的为人为学。
展望未来，机遇和挑战同在、希望和危机并存。根据学校创建世界一流大学的奋斗目标，结合中国水问题及水利水电建设事业发展的需要，我系提出了“经过１０年左右时间建成世界一流水平的水利工程学科”的学科建设总目标，提出了“抓住机遇、争创一流；增强实力、加强联合；全面推进、突出重点；立足国内，面向世界”的学科建设指导思想，决心继续坚持教学和科研并重的优良传统，不断增强创新能力，在人才培养、科学研究和社会服务方面再创辉煌，努力使我系成为一个综合性、研究型、开放式的新型水利系，为我国水利水电事业做出更大的贡献。

    

 
            
2002年04月26日 12:54:49　　清华新闻网

          

   
