20110225231342796172199
2003年05月06日 12:53:17　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十二）（2003年5月6日）
尊敬的清华领导和教职员工们:
 我是西安的一位学生家长，和全国所有家长一样，我们无时不在关注着非典疫情的发展，操心着身处重灾区的孩子们。他们的一言一行，一举一动都牵动着我们焦灼的心。通过这些天来和孩子的电话、网上联系，通过媒体的报道和清华网页上的消息，我们了解到学校采取了一系列果断、有效的措施，确保“一个都不能少”，做出了大量艰苦细致的工作，付出了艰辛的劳动。我们的心情早已从开始的担心转为深深的感动。在这里我要向孩子们说，你们当年考进了全国最好的学校，今天在抗击非典的战斗中，你们的学校依然是最好的！在这里我要向清华的领导、老师、员工们深深地鞠躬，谢谢你们！
我们的孩子可以说从小一帆风顺，没有经历过什么挫折。那么通过这场灾难，希望他们能够得到锻炼，得到提高。我想和他们说几句。
你们应该学会感激。在这场突如其来的灾难中，有多少人在惦记你们呀！总理、市长百忙中来看望你们，学校领导制定出周密的措施，老师、辅导员舍弃个人家庭和你们在一起，后勤的工人师傅不辞辛劳地为你们熬药、消毒，还有社会上千千万万关心你们的人，你们不一定非要说出些什么，但你们一定要有一颗感恩的心。
所以你们更应该加强责任感。为了这个民族的振兴，为了这个国家的强大，为了那些关爱你们的人，你们应该扎扎实实过好每一天。在眼下这场斗争中，你们也可以发挥每一个人的能力，为战胜非典做出一分贡献。我知道，你们已经在这样做了。
你们应该以科学态度面对非典。在经过初期短暂的恐慌后，你们应该用你们的学识理性地、科学地对待它，既要有战胜非典的信心，又不能有一丝一毫的大意。要学会在非常时期安排好自己的学习、生活，既要保证身体健康，又要保证学业不受影响。
相信你们能在这场灾难中更加成熟起来。
最后再一次向清华领导和教职员工致以崇高的敬意，请你们多多保重。 
学生家长
2003-5-6 

    

 
            
2003年05月06日 12:53:17　　清华新闻网

          

   
