20110225232210000382493
2008年12月09日 14:00:01　　清华新闻网

   
清华工研院在沈设北方中心
　　12月6日，由铁西区与北京清华工业开发研究院合作的北京清华工业开发研究院北方(沈阳)中心揭牌，沈阳建设世界级装备制造业基地由此又获得一批国家级科研机构在科技创新和人才培养方面的有力支持。省委常委、市委书记曾维，清华大学副秘书长、清华工业开发研究院院长戴猷元出席仪式为中心揭牌，并为部分合作项目签约助签。
　　为沈阳打造世界级装备制造业提供技术支撑，该中心将陆续建设虚拟研发平台、超算中心、柔性加工中心、工程数据中心和重大成套装备全生命周期管理中心等，其中虚拟研发平台将串联起沈阳境内的国家重点实验室和国家工程中心，并与北京的相关国家级实验室通过网络连接。在此基础上，3年内在沈阳经济技术开发区建立10个博士后工作站，吸收10个国家级重点实验室或工程中心的分支机构，引进5个国家级研发机构总部。超算中心将设置40万亿次的超级计算机，为装备制造企业缩短研发周期，大幅降低成本。柔性加工中心将加快新产品研发速度，降低成本，提升科技创新能力。工程数据中心为重大工程项目建立完整的信息库。重大成套装备全生命周期管理中心将提高企业的管理水平，提升产品附加值，延伸重大装备的后续产业链。
　　此外，北方(沈阳)中心还将充分利用清华大学等高校、研究机构的技术资源开展人才培训，将铁西打造成沈阳装备制造业的人才基地。面向政府管理人才、企业管理人才和专业技术人才的清华领导力培训，将通过2-3年的时间使全市高层次管理人员的知识储备达到国内先进水平。世界500强企业美国万宝盛华(Manpower)公司在沈阳设立分公司，为铁西企业推荐国外装备制造业高级人才，同时还将提供人力资源考评系统。清华工研院与加拿大合作的为国内装备制造企业培训技术工人的项目也将服务于沈阳，为铁西建立一套培养高级蓝领工人的完整体系。中心还将在沈阳大型装备制造企业建立清华、中科院的实习、实践基地。
　　市委常委、铁西区委书记李继安在揭牌仪式上致辞，市委常委、组织部部长初立生，市委常委、秘书长马占春出席仪式。
　　来源：《沈阳日报》 2008-12-7

    

 
            
2008年12月09日 14:00:01　　清华新闻网

          

   
