20110225232046328361268
2008年04月28日 14:44:09　　清华新闻网

   
药宁当选清华大学新一任学生会主席
　　【新闻中心讯 学生通讯员 罗天宇】4月26日，清华大学第三十七届学生会第二次中期调整会议在旧经管报告厅召开，会议总结了校学生会在过去一年的工作并且根据“民主，公开，有序”的原则产生了校学生会新一任主席——工业工程系2004级本科生药宁。
　　校团委书记熊卓、校团委副书记于涵等列席了此次会议，郝瀚、刘今朝等第三十七届学生会第二任主席团成员和各院系主席共计35人全体参加会议。会议通过民主选举的方法选举出了清华大学学生会新一任主席。
　　上一任学生会主席郝瀚、副主席王前分别在会上做了工作总结。
　
　附：药宁简介：
　　男，22岁，汉族，中共党员，山西长治人，2004年考入清华大学工业工程系，就读于工41班。曾任工41班团支部书记，组织委员，党课组长，紫荆志愿者负责人，工4年级党支部委员，工业工程系团委委员，工业工程系紫荆志愿者支队长，工业工程系校友联系人，校学生会内联部副部长，校学生会内联部部长，现任工41党支部宣传委员，校学生会办公室主任。曾获工业工程系寒假实践一等奖，工业工程系社会服务二等奖，工业工程系足球联赛金靴奖，数学建模大赛三等奖，清华大学紫荆志愿者标兵，清华大学学生会优秀干部，清华大学优秀学生干部，清华大学综合一等奖学金，清华大学社会工作一等奖学金，清华大学学业优秀三等奖学金。

    

 
            
2008年04月28日 14:44:09　　清华新闻网

          

   
