20110225225334937627702
2009年04月22日 12:52:22　　清华新闻网

   
芬兰总理马蒂·万哈宁访问清华大学做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月20日，芬兰总理马蒂万哈宁到清华大学访问，做客清华海外名师讲堂，为清华师生做了题为“迈向更加绿色的未来”的主题演讲。芬兰驻中国大使Antti Kuosmanen、中国驻芬兰大使马克卿陪同来访。
　　上午11时左右，万哈宁步入清华大学主楼接待厅。现场同学对他的到来报以热烈的掌声。
　　“我很高兴能来清华大学同这些青年人交流。”万哈宁在演讲开始时说。他指出，知识和技术在全球化时代对于经济和环境问题非常重要。在谈到能源和经济危机问题时，他表示，可以通过促进绿色清洁能源发展来促进经济发展。他指出，需要通过改变使用能源的方式来解决能源和气候变化问题，节能和提高能效是解决能源问题的一个重要途径。发展绿色能源的技术包括信息技术、生物技术、纳米技术和能源技术等。他强调了创新的重要性，并希望中国和芬兰在未来进一步加强合作，应对能源和环境问题。
　　随后，万哈宁与现场同学就低碳能源问题、全球经济危机应对、全球气候变化问题等问题进行了交流。万哈宁在演讲会结束离开会场之际，走下讲坛与现场所有提问同学一一握手。
　　演讲结束后，清华大学校长顾秉林与万哈宁总理进行了会谈，就教育和学校发展等问题进行了交流。
　　清华大学副校长谢维和参加了演讲会，并向万哈宁总理赠送了海外名师讲堂纪念牌。清华大学副教务长张毅主持了演讲会。
　　万哈宁１９５５年１１月４日生于芬兰韦斯屈莱市，曾获社会学硕士学位。他１９８０年至１９８３年任芬兰中间党青年团主席，１９８１年至１９８４年任埃斯堡市议会议员，１９８５年至１９９１年任地方报社编辑、总编。 
　　万哈宁１９９１年当选全国议会议员，后曾任议会环境委员会主席和主管欧盟事务的大委员会主席。他２０００年任中间党副主席，２００３年起任中间党主席，２００３年４月任国防部长，２００３年６月出任总理。２００７年４月，万哈宁蝉联总理。

    

 
            
2009年04月22日 12:52:22　　清华新闻网

          

   
