20110225231546734350091
2005年01月26日 11:03:53　　清华新闻网

   
无标题文档
梅贻琦先生遗物捐赠仪式举行
我校受赠徐悲鸿奔马图等校史文物
图片说明：校党委书记陈希代表学校接受刘自强女士赠画
　　【新闻中心讯 通讯员 梁君健 郝近瑶】“虽然这幅画价值不菲，但它对我们感情上的价值更高，今天能够把它交给清华，心里十分高兴。”1月25日上午，清华老校长梅贻琦先生的儿媳、梅祖彦先生的夫人刘自强女士将1948年徐悲鸿为梅贻琦先生60寿辰而作的奔马图捐赠给清华大学。一同捐赠的遗物还有梅先生生前使用过的部分衣物、印章、家具以及照片等。
　　捐赠仪式在工字厅东厅举行，由校务委员会副主任叶宏开主持。校党委书记陈希从刘自强女士手中接过赠画，并向刘女士颁发捐赠证书并赠送礼品。陈希在捐赠仪式上回顾了梅先生生平和对清华以及中国高等教育发展所做出的杰出贡献，介绍了目前学校的文物征集工作，强调实物对校史研究的重要性，并代表学校对刘自强女士及其全家表示感谢。他说，“学校的发展是连续的过程，清华大学今天的发展是沿着历史的发展轨迹走过来的。收集文物、研究校史都是为了正确总结历史经验，从历史中汲取营养，为现实服务。”
　　刘自强女士在答词中说：“梅校长对清华十分热爱，祖彦按照父亲的意思，生前就曾经说过要将这幅画赠送清华。祖彦过世后，我按照他生前的意见，向他的几个姐妹告知捐赠的想法。虽然祖彦并没有和姐妹们说起此事，但大家听说之后都十分赞成，认为清华大学是这些文物最好的归宿。这次捐赠的其它物品都是长时间在清华园里发挥作用的，是历史的见证。”
　　据悉，学校将妥善收藏这些文物。目前，奔马图已转交校图书馆古籍书库保存，家具也将由美术学院专家进行修复。这些文物将和其它收集到的文物一起，在百年校庆之际展出。
　　清华基金会理事长、校史编委会主任、前清华大学党委书记贺美英同志、两办主任白永毅同志以及图书馆、档案馆、校史研究室、校友会等单位负责人十余人参加了捐赠仪式。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年01月26日 11:03:53　　清华新闻网

          

   
