20110225231552734860415
2005年03月15日 12:53:53　　清华新闻网

   
我校召开全校党代表会议 陈希通报本学期工作要点
　　【新闻中心 特约记者 梁君健】3月10日下午，全校党代表会议在主楼后厅召开。校党委书记陈希总结了学校2004年的工作，并通报2005年的工作要点。
　　陈希说，学校党委今年的工作主要围绕以下几方面开展：围绕加强党的执政能力建设的主题，深入学习理论，提高领导能力和管理水平；贯彻落实中央十六号文件精神，着重抓好“七个重点”建设，做好“四件实事”；在上级党组织的统一部署下，搞好保持共产党员先进性教育活动；结合学校中心工作，积极推进学校中长期规划的制定和“985”二期规划的实施；做好日常工作，保证学校各项改革的顺利进行。
　　会议由校党委常务副书记庄丽君主持，纪委书记孙道祥和来自全校各单位、离退休和学生党支部的200余名党代表参加。陈希首先着重围绕以“三个代表”重要思想为指导、树立和落实科学发展观、坚持正确办学方向，对2004年学校党委各项工作进行了总结。他说，2004年我校党委认真学习贯彻中央有关精神，围绕学校的中心任务，恪尽职守、积极工作，带领广大党员和全校师生员工，团结奋进、开拓进取，在创建世界一流大学的进程中创造了新的成绩。学校工作坚持以培养人为根本任务，落实科学发展观，正确处理好规模和质量、全面发展和重点突破、当前发展和长远发展、物质建设和精神追求等多种关系，坚持正确的办学方向，促进学校全面、协调、可持续发展。陈希强调，大学培养的学生能否为国家和社会做出较大贡献是衡量一流大学的重要因素，要特别关注学生就业去向，培养学生协调发展、全面成才；要营造和谐的校园内部环境和外部环境，构建和谐校园。
　　会上，陈希还向党代表介绍了学校行政方面2004年工作情况和2005年工作要点。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月15日 12:53:53　　清华新闻网

          

   
