20110225232352875390420
2009年11月23日 08:04:49　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席海军工程大学建校60周年庆祝活动
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月21-22日，清华大学校长顾秉林院士出席海军工程大学建校60周年系列庆祝活动，并为海军工程大学师生做报告。校党委副书记史宗恺，党委常委、党办主任王岩一同出席庆祝活动。
　　活动期间，顾秉林校长会见了中央军委委员、海军司令员吴胜利上将。顾秉林回顾了清华大学举办海洋观教育日活动以及清华与海军科研合作的情况。吴胜利肯定了清华与海军的合作，希望清华在科研、人才培养与国防生培养等方面加强与海军的合作。
　　22日上午，顾秉林校长出席海军工程大学建校60周年大会，并观看了海军工程大学建校60周年阅兵仪式。活动期间，顾秉林还会见了海军工程大学校长郭立峰少将和政委汪建新少将。顾秉林还参观了海军工程大学校史馆和中国工程院院士马伟明教授实验室。
　　22日下午，顾秉林校长在海军工程大学礼堂为到场的千余名师生做题为《关于高等教育的若干思考》的报告。顾秉林介绍了世界高等教育理念的发展历程，以及清华大学不同时代人才培养的需求与特征，并就大家关注的大学建设发展中的热点问题与师生们进行了探讨。顾秉林还回顾了清华大学与海军工程大学的深厚渊源和合作历程，希望有更多的清华国防生和校友到海军工程大学工作，并祝愿海军工程大学越办越好。报告结束后，顾秉林与郭立峰校长互赠了礼物。
　　报告前，顾秉林还亲切看望了在海军工程大学工作和学习的六位清华校友。顾秉林勉励校友们在军队高校中好好学习、好好工作，融入到部队的大环境中去，全面发展，提高服务军队、报效祖国的能力，争取为国家国防和海防事业做出更大的贡献，母校永远是校友们坚强的后盾，希望校友们经常回母校看看。
　　海军工程大学创建于1949年11月，前身是大连海军学校，由原海军工程学院、海军电子工程学院、海军后勤学院合并而成，是全军五所综合性大学之一。海军工程大学是一所多学科、多层次、工程与管理、技术与指挥相结合的海军高等学府，是人民海军重要的教学科研基地。清华大学与海军工程大学有着良好的合作关系。海军工程大学建校初期，清华就调去了4位教师和10位学生到海军工程大学工作。2004年，清华大学与海军工程大学签署委托培养协议。2007年2月，双方签署了高层次人才培养合作协议。据统计，先后有60余位清华学子、教师到海军工程大学工作，在学校的发展、建设中，在现代化海军的创建中，清华学子发挥了非常重要的作用。

    

 
            
2009年11月23日 08:04:49　　清华新闻网

          

   
