20110225231615937433561
2005年05月16日 10:28:20　　清华新闻网

   
法学院举行二十一世纪商法论坛庆祝复院十周年
　　【新闻中心讯】5月13、14日，二十一世纪商法论坛(2005)暨清华大学法学院十年院庆国际研讨会在我校法学院模拟法庭举行。此次研讨会由美国密执根大学法学院、我校法学院和商法研究中心共同组织，会议的议题是“中美商法新发展”。
　　在5月13日上午的开幕式上，副校长谢维和教授出席并发表讲话，法学院院长王晨光教授也向与会人士表达了诚挚的欢迎。
　　历时两天的会议主要围绕国际贸易与金融服务法、国际投资法、税收法律制度、公司法最新修改动向、公司并购问题、证券法的若干问题、公司的社会责任等商法领域中的最新理论和实践发展进行。来自中国、美国、加拿大、澳大利亚的数十名专家、学者、政府官员、实务界精英参加会议并做了精彩发言，展开了卓有成效的交流、讨论，现场同学也参与了提问。
　　在闭幕式上，我校商法研究中心主任王保树教授致闭幕词。
　　此次会议使国内学者了解到更多外国商法的立法、理论和实践的实际情况，也使国内理论界、实务界和政界加强了理解和沟通。（法学院 供稿）
（编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年05月16日 10:28:20　　清华新闻网

          

   
