20110225231419734166488
2003年11月25日 09:04:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华代表队第八届全国“挑战杯”夺冠
  
    　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 刘冬梅】11月24日，我校代表队在第八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛上，以团体总分360分的成绩捧得“挑战杯”，复旦大学以总分350分的成绩获得第二名。这是我校继1989年第一届“挑战杯”和1995年第五届“挑战杯”大赛获胜后的第三次捧杯！
  
    　　在广州华南理工大学举行的第八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛上，有来自全国各地（含香港、澳门特别行政区）各大高校的最优秀的千余件科技作品参加现场展览、拍卖及竞赛答辩，聘请了包括两院院士在内的100多名著名专家学者参加评审。
  
    　　此次我校代表团共有4件自然科学类作品参展并参赛，分别是：人体生物智能传感及应用系统（电子系 刘自鸿）、高性能网络连接磁盘存储器RAID-M(计算机系     刘鹏、施遥、黄峰)、运动跟踪系统（电子系 华楠、焦超）、轮式万向移动车体（精仪系 邱振）。代表队领队为校团委副书记马扬飚。
  
    　　面对获奖的喜讯，马扬飚坦陈：“这次拿够奖很不容易。”他说：“取胜的关键在于项目的实力。此外，同学们的准备非常充分，大家非常团结，表现非常令人满意，在展览上清华的项目最受关注，学校在团队组织上也非常重视。”
  
    　　在第八届“挑战杯”竞赛大学生科技成果转让签约仪式上，与北京东方睿智科技发展有限公司初步达成800万元产品市场开发投资意向的“高性能网络连接磁盘存储器RAID-M”项目团队成员刘鹏说：“清华团队这次能够取得成功，我归结于3点。一是清华很多课外科研项目就很有实力，经过层层选拔的这4个项目必然是很有竞争力；学校对学生的课外活动支持很多，清华看重学生的科技创意，这是我们获奖的保证；带队老师在增强团队的凝聚力上花了很大气力，我们的成员在任何时候都是互相照应的，团结得就象一个人。”
  
（秦励 编辑）
  

    

 
            
2003年11月25日 09:04:33　　清华新闻网

          

   
