20110225232028109498297
2008年03月19日 08:51:06　　清华新闻网

   
全国政协委员欧阳明高：搭顺风车应该制度化
　　编者按：有统计显示，2007年我国汽车产销量达880万，预计今年将突破1000万。如此巨大的数字，不得不让人们对已经拥堵不堪的路况和糟糕的空气质量心生忧虑。便捷出行和健康环保如何兼而得之？让我们来听听全国两会的代表和委员们是怎样出谋划策的。
　　近年来，一种邀集多人同乘一辆私家车上下班的“拼车”现象，在城市中悄然升温。不过，与“顺风车”现象同时升温的，还有人们对它的质疑。可搭顺风车的现象在国外极为普遍。在德国、新加坡，赶上交通高峰期，空车上路会被罚款；在韩国，不仅私家车可成为“顺风车”，出租车也行。
　　全国政协委员、民盟中央副主席、清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高告诉《生命时报》记者，在国内，搭顺风车一直备受争议的确有其原因，一方面，私家车从事有偿拼车是否合法尚有争议，有引发诸如法律赔偿等一系列问题的可能；另一方面，在没有制度保障的前提下，搭乘顺风车潜藏一定的安全隐患。
　　但欧阳明高认为，鼓励顺风车的好处也是显而易见的。据他了解，目前路上行车有70％都是私家车，其中70％在早晚高峰期又只是一个人驾驶，这些车辆占用了50%的交通资源，但只运送了不到5%的出行者。这不仅是对紧缺的燃油资源的浪费，也是对有限的道路资源的浪费。
　　有人预测，2020年中国汽车保有量将超过1亿。日益增长的城市人口和机动车数量给道路交通造成了巨大的压力。私家车的急剧增加和高空载率，造成了巨大的能源浪费和环境污染。
　　如果能把顺风车制度化，不仅可以有效利用道路资源，缓解上下班高峰期车满为患的现象，还能减少燃油消耗、节约资源、降低污染，可谓一举多得。“这需要政府出面支持、推动，使之制度化，并逐渐成为一种文化。”
　　欧阳明高建议，可在北京、上海、广州、深圳等大城市开始试点。
　　首先，要以城市为单位，建立健全监控中心，保障车主和乘客的安全。具体来说，包括：1.政府财政拨款，或辅以社会企业捐助，由交管局统一建立GPS管理系统，为自愿驾驶顺风车的车主进行上门登记，并免费在车的前挡风玻璃的右下角安装具有IC卡识别功能的顺风车证（即GPS定位系统），以避免犯罪分子借机进行违法行为。2.对希望搭乘顺风车的小区居民，在核实身份后办理IC卡乘坐证。这样可以避免犯罪分子浑水摸鱼。3.所有希望乘车的居民可以凭证乘坐贴有顺风车牌照的车，上车前刷卡明确身份，使双方建立信任。4.下车时乘客再刷一次卡，这样可以累计车主搭载的里程。当累计量达到一定数值，政府或赞助商可以发放一定的物质和精神奖励，以资鼓励。
　　其次，政府倡导并建立切实可行的免费顺风车制度；允许并支持民间组织参与。
　　再次，在相对偏远的小区专门设立顺风车站，鼓励持有顺风车牌照的私家车和乘坐证的小区居民结伴出行。
　　最后，在规定时间段内、规定路段内，尤其是在高速公路上，通过提高收费控制私家车空载率；为鼓励车主多搭行人，在满员的情况下可免收或少收高速费；顺风车在满员的情况下，应可在部分路段优先通行。
　　
来源：《生命时报》2008年03月18日

    

 
            
2008年03月19日 08:51:06　　清华新闻网

          

   
