20110426104603905701508
2011年04月26日 10:46:03　　清华新闻网

   
水木清华百年校庆文艺晚会演出隆重举行


　　清华新闻网4月25日电
 （记者 
郭海军
 摄）4月24日晚，万众瞩目的水木清华百年校庆文艺晚会在清华大学主楼前广场隆重举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东称之为一场独一无二的演出。




图为百年校庆文艺晚会演出现场。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东向清华师生挥手致意。




图为国防战线校友代表《向母校报告》。




图为两弹一星工程及航天航空领域专家校友等合唱《教我如何不想他》。




图为老校长王大中院士与老校友舞蹈队、学生艺术团舞蹈队跳《鄂尔多斯舞》。




图为水木年华组合演唱《启程》。




图为舞蹈《荷塘月色》演出现场。




图为濮存昕朗诵《清华赋》。




图为清华教师代表朗诵《我们的理想》。




图为台湾新竹清华大学表演舞蹈《舞力全开》。




图为留学生代表演唱《超四季花园》。




图为舞蹈《绽放》演出现场。




图为成龙、谭晶演唱《百年希望》。


编辑：露 英

    

 
            
2011年04月26日 10:46:03　　清华新闻网

          

   
