20110225232002234626040
2007年12月07日 14:50:04　　清华新闻网

   
我一生都在实践“为祖国健康工作五十年”的号召
高力生
（1954级）
　　1957年，蒋南翔校长在体育干部会上提出：“除了要培养青年成为具有社会主义觉悟、掌握业务的人才外，同时必须是体魄健全的能劳动的社会主义建设者。”50年后看，实践证明这是对清华大学历史上培养人才的总结和提高、是对党的教育方针最深刻的阐述。
　　1954年我从北京师大附中毕业前获得市三好生及奖章并于当年高考前在北京市学生运动会上破3000米北京市纪录，我可以保送入北师大任何专业，也可以参加当年全国学生运动会后保送北京体院，但我放弃保送考入清华大学(当时高考无任何加分规定)。
　　蒋校长到校后不久就提出清华体育应“在普及基础上提高，在提高指导下普及”的方针，制定清华体育锻炼标准、成立代表队。每日下午四点多，同学们从四面八方涌入大操场(当时只有西大操场，后来为了满足愈来愈多的锻炼人潮，在校西北角围墙外开辟一个临时操场)，各种体育设施前排满了人，多数人只能越野跑，北路跑体院、西路到颐和园。
　　我入学后正值团委、学生会换届，被选为执委，担任了团委会、学生会(两块牌子一套班子)军体部副部长，分管群众体育。当时各系分会都有一名主管体育的副主席和系体干，每班设班体干，体育教研室给每个系派1~2位课外辅导老师，每年校运会前，各系都先开系运动会选拔参加校运会的代表，把在校运会上出现的新尖子与每年入学新生中的优秀运动员组成校代表队。每年的校运会和高校运动会上的后勤队、啦啦队都是自发的，运动员由于有这样好的群众基础，也有了使命感，比赛时特别带劲。可以说当时是人人关心体育、人人宣传体育、人人实践体育。1957年的反右运动，是我国高校中进行的最广泛且涉及每个人的政治运动，所以我校的体育运动暂时受到一定的影响，正是在这种情况下，蒋校长的讲话是站在更高境界上对每个大学生提出的新要求。
　　现在我已经72岁，每当有人说：你已经退休多年经济也不困难，为何还要工作？我都会回答说：我还没有完成蒋校长提的要求以回报祖国的培养。作为清华人、作为蒋校长提出号召时的学生体育干部和运动员我有以下体会。
　　首先，蒋校长提出以上号召是站在更高境界上，在总结清华体育运动的基础上对党的教育方针的全面阐述。大学担负着为国家培养高水平人才的任务，不管是解放前后，一个负责任的教育家都会对学生提出德、智、体的要求，不过在旧中国，“德”仅是培养爱国和传统道德教育，而对体育的要求各校则相差甚远，一般仅是提倡，有的甚至把体育当作玩乐或养一些玩家以夺取锦标。清华大学除历来就是爱国和革命运动的发源地外，对学生的体育和健康要求很严，而且按人头落实。我们有许多解放前毕业的老校友，不管后来成为党和国家领导人或知名专家教授，谈起当年在清华的体育运动都不无感慨，例如原教育部部长、我校老领导何东昌同志曾说过，他毕业时就是因为体育课中游泳不达标(要求能游过体育馆游泳池18米距离)，因此马老不签字，一年后补测通过才拿到毕业证书；也有不少人在入学时体质不是很好，经清华培养成了运动员，原全国政协副主席、当时我校教务长钱伟长先生就常谈起自己这样的经历。蒋校长1957年的讲话是在总结老清华这些优良传统的基础上提出要培养体魄健全的能劳动的社会主义建设者，来报效祖国的培养；并要求对体育锻炼是否可有可无以及普及和提高的关系展开讨论、加强宣传积极实践，按人头落实。记得我1954年破北京市3000米纪录、1955年在校运会上两天内获5000米及10000米两项冠军(均破校纪录)后，我为《新清华》写了一篇稿件谈我的感想，其中以我父亲为例：他是老水利工作者，抗战前就设计好的工程如官厅、黄壁庄等大型工程，由于旧中国经年战乱无法实现，新中国成立没几年就修好了，正当他被任命为我国第一个机械化联合施工的大伙房水库工程局负责人后，就因体弱病倒在工地上，联系我入清华受到的感受，下决心做一个德、智、体全面发展的清华人。
　　其次，纪念蒋校长讲话，每一个清华人都应该做一个“为祖国健康工作五十年”的组织者、宣传者和实践者，蒋校长本人和许多老一代清华人就是榜样。他不是只作号召，他非常关心清华开展体育运动存在的问题，我入学后在担任军体部工作的两年多时间里，我一个低年级的大学生，就有二次记忆深刻的体育干部向他汇报工作(一次在工字厅后厅，一次在他家里)。最使我感动的是他还过问了我个人的问题，因那时我主管群众体育，工作很多，特别是每年春季校、系运会期间，再加上长跑队训练时间长，晚上无法正常自习，同房间的同学怕受影响，在门上挂上“高力生不在，请勿敲门”的牌子，所以学习成绩有所下降；政治上提出申请入党，但与班级联系少也受影响，这些使我很苦恼，经常与部长王兆钰同志(他是辅导员、学生会副主席)说说，一次汇报后，蒋校长专门问了我的情况，我记得他意见的大意是：一些人为了大家总会要有些牺牲，但组织上也要设法解决困难。那时优秀运动员入学没有降分照顾，入学后也没有任何特殊安排，又要保证毕业生质量，如没有一定措施，很难解决普及和提高的关系，此后不久就在他建议下相继成立运动员食堂及运动员集中住宿并设单独的辅导员及党团组织。当时年已50多岁的蒋校长坚持锻炼，经常看到他在家前面的新林院操场跑步；另有一幕使我记忆犹新，1956年北京市冬季越野运动会在陶然亭举行，气温达北京极端低温-20℃，站在起跑线上的运动员没人脱下棉毛衣裤，这时清华领队钱伟长教务长说：我们在30年代时多冷的天都会穿短裤背心，清华同学全脱下来，我拿到终点等你们。
　　我在清华环境的熏陶下、在蒋校长等一批校领导和如马约翰、夏翔、王英杰等一批体育老前辈的影响下，一生都在实践此指示并争取做此指示的组织者、宣传者。1957年暑期前我班生产实习接着就是反右，1958年的教育革命中我成了机械系的“青苗”(即提前留校)，在这些没日没夜的工作中，我虽脱离了体育部工作和代表队，但体育锻炼是不中断的，在1960年的校运会上好手如云的情况下，仍然代表校工会取得了3000米第三名、3000米障碍第二名(这时运动健将蓬铁权、李作英及施永长等都已到校)。
　　1996年已到退休年龄，深大安排我到二线当督导，但我仍挂念着清华，我想我身体还好，还没有完成蒋校长的号召，还应继续做些实际工作回报祖国的培养。这些年又与我的老师潘际銮院士和其他老师完成了数项研制任务，其中有航天工业急需的装备，研制的“爬行式焊接机器人”项目经鉴定达到国际领先水平。这些工程技术项目需要大量工地工艺实验，此时需在几十米高的大轮船或巨型油缶上经脚手架爬上爬下，如果不是一生都努力实践蒋校长的要求，对于一个70岁的人是难以完成的。潘院士已80岁高龄，他每日工作量远超过年轻人，这也和他受清华教育，坚持锻炼分不开，所以我决心以蒋校长号召为终身目标、以老一代清华人为榜样，完成为祖国健康工作50年的要求。
（高力生，男，1935年生，教授。1954年考入清华大学机械系焊接专业，应为1959届，1958年提前留校工作，曾任焊接实验室主任、教研室副主任，1985年调深圳大学工作，曾任控制与机电工程系(现工程技术学院)主任、校督导，1996年退休回京，现仍在清华协助潘际銮院士工作。）

    

 
            
2007年12月07日 14:50:04　　清华新闻网

          

   
