20110225231504406353454
2004年09月08日 08:56:19　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会在我校召开
 　　【新闻中心讯 记者 卢小兵　摄影 郭海军】由美国工程教育协会（简称ASEE）、中国工程院和中国国家自然科学基金委员会共同主办的第三届国际工程教育大会9月7日在清华大学隆重召开。
　　 9月7日上午，全国政协副主席、中国工程院院长徐匡迪，教育部副部长吴启迪，美国工程教育学会会长、美国奥林工学院副院长Sherra E.Kerns，麻萨诸赛大学校长Jack   Wilson等出席了开幕式并致词。开幕式由纽约州立大学宾汉顿分校工程与应用科学系名誉主任、美国工程教育学会前会长Lyle Feisel和我校顾秉林校长主持。
　　 中国工程院长徐匡迪在致辞中说，工程教育对于经济增长和社会发展的作用也是不言而喻的。中华人民共和国成立五十五年来，中国的工业有了飞跃性的发展，中国的工程教育也随之发展起来，并且发挥了极其重要的作用。但是，中国目前仍处于工业化的中期，我们面临着加速实现工业化的紧迫任务。针对工业发展中存在的问题，中国政府提出，要走一条“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的新型工业化道路。在这样的背景下，中国的工程教育也需要不断进行改革。中国工程院非常关注工程教育，最近几年来曾就如何构建与产业结构相适应的工程教育体系，如何形成有中国特色的工程人才培养模式；如何充分发挥企业里面工程技术人员的作用；如何建立符合我国国情的工程师资格认证制度等等课题进行研究。
　　 教育部副部长吴启迪在致辞中回顾了我国工程教育的成就，并介绍了我国高等工程教育的现状。她指出，中国工业的现代化，要求中国的工程教育率先实现现代化。当前中国的高等工程教育包括：工学博士、工学硕士、工程硕士、工学学士的培养和高等职业技术教育。截止2003年，我国共有普通本专科院校1552所，其中设有工科专业的院校达到1303所，占普通本专科院校总数的83.95%；普通高校本专科在校生1108万人，其中工科学生达到369.34万人，占在校生总数的33.33％；工学专业共培养研究生36.31万人，约占全国研究生培养人数的38.84％，已经初步形成了与社会主义市场经济建设相适应的工程教育体系，并成为高等工程教育的大国。
　　 吴启迪强调，中国加入WTO以后，国际间的交流合作更加密切。这都对我国工程教育提出了新的要求。中国高等工程教育必须加快改革，调整工程教育的学科专业结构、层次结构和人才培养模式，特别应当强调的是工程教育的国际评估和工程师资格认证问题。这也是本次论坛的一个重要论题。我国在建筑、土木工程领域已有多年实践，已建立了注册建筑师和注册结构工程师制度。在此基础上，我们将与世界上的评估认证机构合作，进一步推进工程教育的评估和工程师资格认证，以适应国际工程技术人才市场的需要。
　　 在9月7日上午举行的报告会上，我校校长顾秉林院士作了题为《中国高等工程教育改革与发展》的专题报告。顾秉林校长在报告中从四个方面分析并阐述了中国高等工程教育的改革与发展。他在报告中指出，创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。国家创新体系的建立，首先应从最基础的教育创新做起。作为高等教育中规模最大的工科教育，在整个创新教育体系中，具有举足轻重的地位。高等工程教育应围绕推进教育创新进行各种有益的探索，努力培养高层次、高素质、多样化、创造性，具有国际视野、适应时代要求的工程科技人才。他认为，对工程科技人才培养的若干关键环节必须给予特别关注和重视，要重基础，重交叉，重人文，重实践。要努力加强学校与企业的合作，建立与相关企业的稳定联系，保证使学生在校学习期间能直接深入企业，进行工程技术实践；鼓励一部分学生在完成基础学习阶段之后到企业和工程部门从事工程项目研究，以科技创新成果为企业发展贡献力量。利用高校和企业之间的优势互补，为造就詹天佑、茅以升式的我国21世纪的工程大师和巨匠奠定基础。
　　 美国工程教育协会（ASEE）是美国工程教育界最具影响的组织，这次会议是ASEE第一次在发展中国家举办的工程教育大会。大会将围绕“继续工程教育及其传送”、“工程教育改革”、“工程教育质量的国际资格认证”三个主题进行研讨。本次大会为期4天，来自中外的300多名代表参加会议，其中包括美国、加拿大、德国、英国、法国、葡萄牙、日本、澳大利亚、新加坡等国著名大学的校长、工程院院长和学者，还有美国、加拿大、日本、韩国等国的工程院以及国际工程教育组织的领导人。中方也有清华大学校长顾秉林、北京航空航天大学校长李未等100多位院士、校长、院长、学者参加会议。 
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月08日 08:56:19　　清华新闻网

          

   
