20110225232351265351035
2009年11月19日 12:32:43　　清华新闻网

   
清华学生艺术团在人民大会堂为奥巴马献上精彩演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张天】11月17日晚，国家主席胡锦涛在人民大会堂金色大厅举行宴会，欢迎来华访问的美国总统奥巴马。宴会后，中国艺术家和中美大学生代表现场表演文艺节目，展示了浓浓的中华神韵，奏响了中美友好的乐章。清华大学学生艺术团的9名同学作为中国青年学生代表，与流行歌手羽泉、美国留学生代表等一同演唱了美国歌曲《那就是朋友相处之道》和北京奥运会主题歌《我和你》，将现场气氛推向高潮。
国家主席胡锦涛与奥巴马同在宴会上表演精彩文艺节目的艺术家和中美大学生一起
　　11月初，清华学生艺术团合唱队接到通知，与中国传媒大学、北京大学、外交学院的学生以及来自北京语言学校的10名美国留学生，共同组成了中美合唱团并演唱，这是作为最后一个压轴节目而准备的。中美学生还和羽泉共同演绎歌曲，目的是为了表现大学生的活力，表现当代中国青年的朝气和力量。导演组本着这一原则，从选人到排练，都要求每一个大学生表现自己最淳朴、最有活力的一面。在演唱时穿插很多富有动感的动作，从而使舞台效果更好。
羽泉与大学生一同演唱
　　此次演出总导演为央视著名导演、2001年春晚总导演王冼平，音乐总监为奥运会闭幕式音乐主创周文军。正式演出前，先后经过了多场的排练和3次大型的彩排，节目经过了很多调整，同学们都愉快的完成了各项工作。
　　演出当天，所有演员在15时左右到达人民大会堂金色大厅开始化妆，并做了最后一次联排。每个人的脸上都透着激动、紧张和兴奋。中美合唱团和青年组合羽泉共同演绎的这两首歌曲。第一首是歌唱友情的歌，表达了中国人民对奥巴马及美国朋友们的友好感情，歌曲舒缓优美。第二首歌虽然广为传唱，但改编后，无论从曲风、节奏来说，都给人耳目一新的感觉。第一段仍是神圣祥和的感觉，之后速度加快了一倍，充满了大学生的朝气和对未来的希望。
　　演出结束后，胡锦涛主席和奥巴马总统来到中国艺术家和中美青年学生中间，同他们亲切握手，对他们的精彩表演表示感谢。（供稿 学生艺术团 编辑 襄桦 照片来源：新华社，搜狐音乐）

    

 
            
2009年11月19日 12:32:43　　清华新闻网

          

   
