20110225231258625544770
2002年05月16日 13:22:11　　清华新闻网

   
无标题文档
清华科技园建设催化器
北京晚报 2002年5月16日
　　以孵化创业企业著称的清华科技园最近又开始加强另一项职能———“催化器”建设。
　　公司建立几年仍没有什么起色，这是很多中小企业的通病。清华科技园启迪集团总裁李志强认为，这是因为这些企业存在瓶颈，他把瓶颈分为三类：缺少管理机制、缺少资金和缺少品牌。“催化器模式”是对应于科技“孵化器”概念的新模式。“‘催化器’是‘孵化器’的高端孵化部分，可以推进企业的高速成长。形象一点讲，如果普通的‘孵化器’是‘蛋’变成‘丑小鸭’的过程，那么‘催化器’就是把企业从‘丑小鸭’变成‘白天鹅’的过程。”
 　　催化清华科睿是一个成功的注入品牌案例。清华科睿在通讯市场上一直摸爬滚打，但并没有在通讯领域脱颖而出。当联通决策推广CDMA产品时，清华科睿的团队敏锐地感到这是难得的发展机遇。可是，进入通讯领域的门槛太高，无论是品牌上还是资金要求量上，都不是当时的清华科睿所能办到的。而清华科技园在决策进入通讯领域时，一有品牌，二有资金，但在市场营销能力上还需要一支经过市场历练的队伍。这样，启迪控股集团决定投资控股上海清华科睿实业有限公司，全面涉足电信领域。对清华品牌的合理运用使清华科睿一举成为联通十四家战略合作伙伴之一，并在市场化运作方面一直名列前茅，成为联通重要的合作伙伴。
 　　金洪恩，一个已经颇具规模的企业，占有中国教育软件市场的半壁江山。去年6月，它也加入清华科技园的“催化器”试点工作，接受了股份制改造。李志强说，并不是只有小企业才需要催化。在“催化器模式”的探索中，对催化对象的要素分析是基础，要把好脉，定好位。金洪恩电脑公司在教育软件领域具有很高的知名度和较大的市场份额，在产品开发、市场营销方面比较成熟和稳定，但在股份化结构方面还很不完善，这与金洪恩公司想上市的要求还有一定的距离。清华科技园启迪集团就在这方面加大要素的介入，缺什么补什么，以达到使企业迅速成长的目的。首先要完成金洪恩的股份制改造，产权明晰后，通过专业人员帮助进行上市前的辅导工作，而对于其运营比较健康的环节，原则上不去做大的动作，只在重要的、必要的环节上重点介入。
　　李志强认为，在未来几年内，“催化器”将被越来越多的企业认同。
　　本报记者李莉

    

 
            
2002年05月16日 13:22:11　　清华新闻网

          

   
