20110225231345656323509
2003年05月12日 11:39:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华招生今年扩至十二省
北京青年报 2003-05-11 
　　清华招生办负责人说半数清华学生都可本硕连读 
　　本报讯(记者邓兴军)昨天,清华大学招生办主任宗俊峰值班本报教育热线,并就考生和家长最为关心的问题进行详细解答。摘要如下: 
　　问:清华实际录取数会和计划数有多大区别? 
　　宗:今年清华大学总体招生规模为3300人左右,在京招生计划是372人。我校在录取时能否在原招生计划的基础上增加录取名额,要看当地考生报考清华的情况而定。 
　　问:今年有哪些新增设的专业? 
　　宗:文科实验班全部通过高考在12个省招生。化学生物基础班,在保送生和今年录取的大一理工类新生中选拔。临床医学招生,高考招收60人,理工类大一新生选拔30人。 
　　问:清华的加分政策是怎样的? 
　　宗:能否加分,要根据当地省级招生主管部门的有关规定来进行。清华大学在调阅考生档案时,承认教育部公布的七类加分条件的考生的投档成绩,加分不得超过20分。 
　　问：清华的第一志愿专业如果没有录取,第二专业录取有没有规定？ 
　　宗：各档的分数级差在3-10分之间,具体分数则以满足所有考生的最大志愿满足率为原则。 
　　问：提档比例是多少?会被退档吗? 
　　宗：清华大学的调档比例不超过120%。被调档的学生,如果体检和政审合格、服从调剂,并符合条件,单科在及格线以上,退档的可能性很小。 
　　问:报考清华大学的其他专业和报考协和医大有什么关系? 
　　宗:临床医学专业是作为清华大学的一个专业来报考,不接受专业调剂的考生,并且要求是英语类的应届高中毕业生。理工类的学生作为第几专业来报都可以。 
　　问:请问清华历年在各省的录取分数线一般在各省成绩的什么位置? 
　　宗:近三年来,各省市理科前10名,70%以上的考生都被清华录取。文科的录取平均分也处在全国前几位。今年,清华文科招生从6个省扩至12个省。 
　　问:听说清华所有的专业都是本硕连读,是吗? 
　　宗:清华所有的专业,超过50%以上的学生,经过6至7年时间可完成本硕连读,部分学生还可直接读博士。 
　　问:清华招办的电话号码可以告诉我们吗? 
　　宗:010-62770334、62782051、62795976,周一至周五,上午8:00-12:00,下午14:00-18:00。学生也可以登录www.tsinghua.edu.cn或通过发电子邮件至zsb@mail.ts-inghua.edu.cn，了解咨询今年清华大学招生政策等信息。 

    

 
            
2003年05月12日 11:39:57　　清华新闻网

          

   
