20110225232324125386845
2009年09月10日 08:17:32　　清华新闻网

   
清华教师代表参加庆祝教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会
　　【新闻中心讯】9月9日，在第25个教师节到来之际，庆祝教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平亲切会见了全体与会代表。
　　胡锦涛等高兴地同代表们亲切握手，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺，向全国广大教师和教育工作者致以节日的祝贺和亲切的问候，向60年来为祖国教育事业贡献智慧和力量的所有教师和教育工作者致以崇高的敬意。
　　刘云山、刘延东、李源潮、令计划参加了会见。刘延东出席表彰大会并讲话。教育部部长周济主持大会。
　　我校十余名教师代表应邀参加此次大会。其中包括：第六届高等教育国家级教学成果奖获奖者代表校长顾秉林院士、自动化系教授吴澄院士、力学系教授范钦珊；第五届高等学校教学名师奖获奖代表电机系孙宏斌教授；2008年度“长江学者奖励计划”入选教师代表航院教授冯西桥、物理系教授段文晖、电子系教授陆建华、自动化系教授周东华等11人。
　　会上，人力资源和社会保障部、教育部联合表彰了500个 “全国教育系统先进集体”，831名“全国模范教师”和“全国教育系统先进工作者”。教育部还表彰了2014名“全国优秀教师”和“全国优秀教育工作者”，授予651项教改项目“第六届高等教育国家级教学成果奖”，授予100名高校教师“第五届高等学校教学名师奖”。（部分内容摘编自 新华网 2009-9-9 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年09月10日 08:17:32　　清华新闻网

          

   
