20110225232612734856304
2011年01月10日 11:19:44　　清华新闻网

   
清华大学举办2011年新闻宣传工作研讨会
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】1月6日，由清华大学党委宣传部、新闻中心举办的2011年清华大学新闻宣传工作研讨会顺利召开。来自近20家媒体的30多位部门负责人和编辑、记者齐聚一堂，就清华大学百年校庆新闻宣传工作展开专题研讨。
　　
研讨会现场
　　清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛主持研讨会，党委宣传部副部长、新闻中心副主任于世洁、新闻中心副主任王君超出席研讨会。
　　向波涛首先介绍了清华大学百年校庆的各项活动安排及进展情况，对百年校庆年启动以来的新闻宣传工作进行回顾，提出百年校庆下一阶段宣传工作的思路，并邀请各位编辑、记者就清华大学百年校庆的新闻宣传工作提出建议。
　　出席研讨会的媒体人士纷纷发言，充分肯定了清华大学长期以来的新闻宣传工作。他们认为，清华大学一贯高度重视与媒体记者的沟通和联络，定期举办新闻发布会，热情接待记者采访，对记者们的工作给予了细致周到的支持和帮助。对于清华大学百年校庆下一阶段的新闻宣传工作，编辑记者们从宣传主题、角度、范围等各方面给出了意见和建议。他们指出，百年校庆新闻宣传工作应把清华百年的发展与国家、民族的复兴进一步紧密结合起来，深入挖掘清华大学的精神风貌、办学理念以及典型人物，讲述清华的故事，展现清华的特色。
与会媒体代表向清华百年校庆宣传建言
　　向波涛表示，学校宣传部、新闻中心将进一步梳理和提炼具有浓厚清华特色的新闻宣传素材，通过扎实细致的准备工作和与媒体的紧密配合，共同做好清华大学百年校庆的新闻宣传工作。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月10日 11:19:44　　清华新闻网

          

   
