20110225231822453774152
2006年11月15日 10:55:54　　清华新闻网

   
日本SMC株式会社高田芳行会长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含　摄影 郭海军】11月14日，日本SMC株式会社会长高田芳行先生到清华访问。　
　　校长顾秉林院士在工字厅会见了高田芳行先生。校务委员会名誉主任王大中、校教育基金会理事长贺美英、副校长岑章志、热能系倪维斗院士以及航天航空学院和SMC清华大学气动技术中心的相关负责人参加了会见。
　　顾秉林校长代表学校对现年80岁高龄的高田芳行先生对清华多年的支持和帮助表示感谢，并介绍了清华近期的发展情况。
　　会谈之前，高田芳行先生还访问了SMC清华大学气动技术中心、电子系、机械系、热能系和精仪系。
　　日本SMC株式会社是目前世界上最大的生产工业自动化气动元件的企业，是世界500强企业之一。1994年4月SMC株式会社和清华大学签订了合作协议，成立“SMC清华大学气动技术中心”，并设立“清华之友－高田奖学金”。此次高田芳行先生来访，日本SMC株式会社向清华捐赠一亿日元用于教学科研工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月15日 10:55:54　　清华新闻网

          

   
