20110225231621125544620
2005年06月01日 14:24:50　　清华新闻网

   
清华远程学堂落户广西百色
　　【新闻中心讯】近日，清华远程学堂落户百色签字仪式在我校举行，广西百色市与我校继续教育学院签定了“清华远程学堂落户百色”协议。根据协议，清华远程学堂向百色市赠送远程教育教学培训资源，用于在该市12个县区分别建立清华远程学堂教学服务中心，旨在帮助当地政府建立人才培训体系。培训除了通过远程传输手段，更多的将采用选派讲师团赴百色授课和组织百色学员来北京学习等方式。百色市委常委、副市长刘侃参加签字仪式，他说此次清华远程学堂落户百色，对于打造经济、技术、文化、教育、信息、人才、资源等全方位交流与合作的平台，提高干部队伍的整体素质，促进城市的可持续发展，有着重要意义。
　　据了解，清华远程学堂是清华继续教育学院于2004年在已有远程学历教育基础上创建的新型远程教育教学服务体系。利用覆盖全国的计算机互联网、卫星数字网和有线电视广播网三网合一的技术手段，为用户提供远程课程，同时通过遍布各地的数百家清华现代远程教育校外教学站、清华远程学堂区域用户教学服务中心、清华远程学堂行业用户教学服务中心，为用户提供包括面授培训、企业咨询、课程定制、联谊交流等具有区域性、专业性特点的个性化近距离服务。 （继续教育学院 供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月01日 14:24:50　　清华新闻网

          

   
