20110225231431687412971
2004年04月20日 14:57:35　　清华新闻网

   
“试验卫星一号”创四项纪录
科技日报 2004-4-20 钟合 李丽云
　　本报哈尔滨4月19日电 4月19日中午，在哈工大组织学生收看卫星发射录像的现场，哈工大党委副书记孙和义向学生们自豪地介绍了“试验卫星一号”创造了四项第一。 
　　一、“试验卫星一号”是我国第一颗由高校牵头自主研制的具有明确应用目标的微小卫星，从最初的设计思想到设计方案以及研制、装备、调试等全过程都是以哈工大为主。二、这是继“神五”之后今年我国首次发射的卫星。这次首发的成功将为全年的卫星发射带来一个好的开端。三、这是我国第一颗新技术演示验证微小卫星。“试验卫星一号”采用了“一体化”的设计思想，探索了我国微小卫星技术发展的新途径，演示验证了小卫星一体化设计与研制、基于磁控和反作用飞轮控制的姿态捕获、卫星大角度姿态机动控制、微小卫星高精度高稳定度姿态控制、卫星自主运行管理、三线阵CCD航天摄影测量技术等多项微小卫星的前沿技术。四、这是我国第一颗传输型立体测绘卫星，主要用于地理环境监测与科学实验。 
　　同时，“试验卫星一号”的研制还创建了跟踪前沿、自主设计、联合研制、优势互补、科技创新与人才培养并重的小卫星研制新模式。在研制过程中，哈工大联合了航天科技集团公司所属空间技术研究院、中科院长春光机所和西安测绘研究所共同合作。 
　　又讯4月19日10时07分，“试验卫星一号”在正式进入轨道后第一次通过“母校”哈工大上空，哈工大HIT—1卫星地面站成功地接收到了来自“太空游子”的“亲切问候”———如期下传给母校的第一批遥测数据。这标志着“小卫星”和地面站工作正常，本次卫星发射和数据接收取得圆满成功。 
　　19日9时30分许，记者一行来到哈工大小卫星地面站。据地面站郭庆教授介绍，当10时07分，科研人员接收到来自小卫星发出的第一次遥测数据时，坚守在地面监控岗位的科研人员们都情不自禁为小卫星的正常运行而鼓掌祝贺。11时43分，地面站又接收到第二批由“试验卫星一号”下传的遥测数据。据介绍，“试验卫星一号”在24小时内将绕地飞行14至15圈，每天将经过哈工大上空4圈。 
　　同远在西昌卫星发射中心的科研人员一样，留守在哈工大小卫星地面站的十余名科研人员几乎也是两夜无眠，从18日早晨到19日，整整二三十个小时里，哈工大从事相关研究的老师和学生一直在地面站工作间的各自岗位上紧张地进行着小卫星的数据接收、监测等工作。 
　　19日上午12时左右，为庆祝“试验卫星一号”发射成功，哈工大航天学院的学生自发地组织了万人签名活动。 
　　另据新华社北京4月19日电（记者李江涛）19日10时11分20秒，位于清华大学校园内的清华NS-1纳卫星地面站，在卫星进入该站视界的第一时间，成功地接收到这颗卫星发出的遥测数据。 
　　目前，清华大学和航天清华卫星公司的专家正在通过地面站向卫星上载操作软件，并进行各项实验。
　　NS-1纳卫星于19日零时许在我国西昌卫星发射中心由长征2号丙（CZ－2C）火箭发射成功。该卫星是由清华大学在国家863计划项目基础上，根据学校学科发展和高素质人才培养的需要，由宇航技术研究中心集成精密仪器、电子、机械、力学等学科的力量进行设计，由航天清华卫星技术有限公司制造的一颗新型技术实验卫星。它在2000年6月发射的“航天清华一号”微小卫星的基础上作了进一步创新，功能密度更高。 
　　NS-1卫星重量约25公斤，体积约为0．04立方米，是我国第一颗重量小于30公斤的纳型卫星。卫星将进行数据传输、遥感摄影、姿态控制等实验，还将进行新型器件和新技术的在轨飞行演示。它进入预定轨道后，将由清华大学自行研制的NS-1纳卫星地面站进行测控并开展在轨实验。

    

 
            
2004年04月20日 14:57:35　　清华新闻网

          

   
