20110225232219140738843
2008年12月25日 12:58:30　　清华新闻网

   
清华研发人体安全检查系统可查人体藏毒
　　【新闻中心讯】12月18日，清华大学与同方威视技术股份有限公司共同研发的项目“人体安全检查系统”通过专家鉴定。鉴定专家委员会一致认为：该系统可以通过对人体透视成像，检查人体是否夹带违禁物品，以满足国家检查人体是否藏有毒品和危险品的迫切需求，可广泛用于海关、公安、边防等行业。该系统实现了单次检查低受照剂量条件下获得高质量X射线人体图像，在X射线扫描成像人体检查方面达到国际领先水平。该系统的研发对打击利用人体走私、贩毒等犯罪行为，提高社会公共安全保障具有重要意义。
　　我国边境线漫长，口岸众多，通过海关、口岸及重点检查站进行传统方式的人体藏毒排查，不仅工作量大，而且错漏率高，因此迫切需要成像清晰、检查剂量低、检查效率高的人体安全检查系统。在这种情况下，清华大学工物系和同方威视股份有限公司在研制成功大型集装箱检测系统等高水平技术的基础上，2007年开始着手研究如何在对人体完全安全无害的前提条件下进行对毒品和危险品的检查工作。
　　由清华大学工程物理系及同方威视技术股份有限公司专家及工程师组成了二十余人的项目组，经过1年的努力攻关，设计完成了BI2000人体安全检查系统，该系统由于多方面的创新，在降低受照剂量的同时，规避了图像畸变，提高了图像质量和被检人的舒适性，更加便利于扫描。
　　除中国外，国际上只有美国、俄罗斯、德国等极少数国家具有相关技术。国内进行人体安全检查的产品主要是医疗X射线透视机，而其检查吸收剂量过高。相比之下，BI2000系统在利用透射成像获得高清晰扫描图时，可以控制很低的检查吸收剂量，对被检人、操作人员和公共环境安全提供了充分的保障。
　　在鉴定会上，由9名专家组成的验收专家委员会认真听取了项目组的技术研制报告、测试汇报、用户报告以及查新报告，现场考察了设备，观看了设备实际工作流程，并建议研制单位加强与用户单位的沟通，进一步总结经验、优化设计和工艺，尽快形成稳定的批量生产能力，使该项高科技成果在公共安全保障和缉私缉毒领域发挥重要作用。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月25日 12:58:30　　清华新闻网

          

   
