20110225231801953760126
2006年08月24日 12:04:39　　清华新闻网

   
清华与高教社合作出版环境类英文期刊　
　　　【新闻中心讯】日前，清华大学环境科学与工程系、《清华大学学报》编辑部和高等教育出版社正式合作，开始进行英文期刊Frontiers of Environmental Science  Engineering in China（环境科学与工程） 的选编工作。该期刊为季刊，是由中华人民共和国教育部发起、高等教育出版社出版、施普林格出版社负责全球发行的英文系列刊物Frontiers in China ·Selected Publications from Chinese Universities 之一，将于2007年2月面世。　　
　　Frontiers in China 英文系列刊物覆盖了自然科学和人文社会科学领域的27个重要学科，旨在将中国高等学校的优秀学术研究成果推向世界，使之成为全面展示中国高等学校学术研究整体实力和综合水平的一个信息平台与窗口，扩大和提升中国高等学校在世界的影响力、知名度，并增强中国高等学校与国际同行的沟通和交流。　　
　　清华大学参与编辑的Frontiers of Environmental Science  Engineering in China 由环境系钱易院士担任编委会主任委员，主要刊登高等学校科研人员（包括教师和研究生）在国内核心期刊上已经发表的环境学领域未被SCI收录的学术论文，并译成英文，以印刷版和网络版形式出版。同时接收环境学各分支学科的原创性研究论文及专题性综述，特别收录环境类领先研究领域的文章。（环境系 学报编辑部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 12:04:39　　清华新闻网

          

   
