20110225231650921257166
2005年10月12日 13:00:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
关注航天航空，投身事业发展 
 清华师生欢庆“神六”发射成功
 
　　【新闻中心记者   顾淑霞 摄影 郭海军】“10、9、8……3、2、1，发射！”随着电视屏幕上激动人心的口令，随着“神舟六号”载人航天飞船的腾空而起，早早等在网络中心视频会议室里专门观看“神六”发射的清华师生们情不自禁地起身鼓掌、欢呼。学生们手中挥舞的国旗与校旗，大家脸上的兴奋与欢笑，表达了他们作为炎黄子孙、作为清华师生，为祖国航天事业自豪，为中华民族腾飞骄傲的激动之情。在清华园，在祖国大地，在世界各方，这样一种感情将涌动在每一位中国人心中。2005年10月12日上午9时，这一刻，让每一个中华儿女为之欢欣鼓舞；这一刻，永远铭记在每一个中华儿女的心中。
“神六”发射成功鼓舞清华师生投身航天航空事业
 　　“我非常高兴能看到‘神六’发射成功，我的心情非常激动！”我校航天航空学院党委书记庄茁教授的兴奋之情溢于言表。“从‘神五’到‘神六’只用了两年时间。从一名宇航员到两名宇航员，从21个小时到119个小时飞行，这说明我们的‘神六’飞船有了质的发展与变化，我国航天事业发展的加速度非常快。国家航天事业的发展，给清华航天航空学院也提出了新的任务和要求。我很激动，也感到责任重大，我们会努力培养最好的人才，做出最好的科研，不负学校和国家的希望。”
 　　航天航空学院的王连泽副教授在分享“神六”发射成功喜悦的同时，更为自己的学生感到骄傲。去年，他的研究生王新峰选择到酒泉卫星发射基地工作。在“神六”发射现场，王新峰亲身感受了激动人心的时刻。“王新峰的志向很远大。他勤奋好学，工作能力也很强，他决心一辈子扎根在那里。相信他一定能在航天领域有所作为。”王连泽说。
 　　李路明教授曾参加过“清华1号”小卫星和纳星一号卫星的研制工作。他说：“作为一名航天航空工作者，看到‘神六’发射成功我感到非常兴奋，中国的载人航天第一次实现了两人多天的飞行任务。以更大的技术进展来看，此次的在轨舱和有轨舱可以为以后实现‘神七’、‘神八’的交轨对接、最终建设我们国家自己的航天站奠定了基础。”
 　　“我的内心非常激动”，航天航空学院博士生孙宇涛说。“看到‘神六’的成功发射，我情不自禁地挥起手中的五星红旗。我深切地体会和感受到了祖国航空航天事业的不断发展和进步。作为一名航天人和清华人，我更加迫切地希望投入到航天事业中去。‘神六’的发射成功，不仅代表了祖国的日益强大，更给全世界的炎黄子孙带来无比的鼓舞和骄傲。”他说。
为国家航天航空事业做贡献是清华人的决心和愿望
　　投身祖国的航天航空事业，做出自己的贡献，是许多清华师生共同的决心和愿望。关注航天航空事业并投身其中，是清华的优良传统。早在上世纪30年代，清华就成立了航空工程系，这是当时全国仅有的两个航天航空领域的院系之一，美国著名的学者、钱学森先生的导师冯?卡门教授的加盟更为当时的清华航空工程系注入了活力。1945年，从西南联大迁回清华校本部的航空工程系为国家的航天航空事业造就了一大批杰出人才。1952年全国院系调整时，以清华航空工程系为主组建了北京航天航空学院。但清华为国家航天航空事业做贡献的决心与行动并未因航空工程系的调出而停止。1958年，工程力学系的成立使清华继续开拓航天航空事业的科研与人才培养之路。2004年，清华大学航天航空学院的成立使清华人为国家航天航空事业做贡献的舞台更加广阔。
 　　庄茁教授自豪地说：为国家航天航空事业做贡献是清华航院人也是清华人永恒的追求。在人才培养和科研上，清华一直为国家的航天航空事业不懈努力着。”“清华一直在航天航空的基础研究和工程研究领域承担着科研任务。另外，我们自己也做了一些有特色的研究。”庄茁说。2000年7月8日，由我校宇航技术中心与英国萨瑞大学合作完成的“清华一号”微小卫星发射成功，这是我国第一颗大学自己发射的卫星。“清华一号”成功安装了三轴稳定系统，这也是世界上第一次在同等重量级的卫星上成功使用这一系统。2004年4月19日，由我校自主研制的“纳星一号”发射成功，这是我国第一颗重量小于25公斤的纳型卫星。在“神舟五号”和“神舟六号”载人航天飞船的研制和发射过程中，我校的许多师生都亲身参与了其中许多课题的研究。除航院外，汽车系、机械系等许多院系都做出了自己的努力与贡献。
 　　在中国的航天航空发展史上，有一大批人从清华走出。中国载人航天系统的总设计师王永志院士、“神五”飞船的总设计师戚发韧院士、“飞豹”式歼击轰炸机的设计者陈一坚院士动曾在清华就读。23位“两弹一星”元勋中，有14位是清华校友。据现有资料记载，在清华航空工程系和航空学院学习和工作过的院士就有18位之多，加上工程力学研究班毕业的2位院士，院士总数达到20人。而更多的清华人，则在航天航空的各个领域默默无闻地作着奉献。
 　　目前，清华航天航空学院设有工程力学和航天航空两个系，宇航中心、航空中心和国防战略研究中心三个中心，并特设了航天定向班、航空定向班和国防定向班。目前，航天航空学院有30%以上的学生是直接为航天航空一线单位培养的。同时，越来越多的学生自愿到航天航空部门工作。近两年来，每年全校都有60多名毕业生选择到航天航空一线单位去工作。2004年有4名学生选择到酒泉卫星发射基地工作，2005年又有2名学生将那里作为了自己事业的起点。“我们相信，在未来的航天航空领域，会有更多清华学生的身影与贡献。”庄茁教授说。

    

 
            
2005年10月12日 13:00:49　　清华新闻网

          

   
