20110225231415906111912
2003年10月27日 12:07:59　　清华新闻网

   
无标题文档
大学校长和专家聚焦大学“精神家园”建设
 大学文化高层论坛在清华大学举行
【新闻中心讯 记者冬梅】“大学精神是大学文化建设也是大学发展的核心要素。学校文化建设、大学精神的建设最终要落实到学校培养出什么样的人上。”清华大学校长顾秉林院士在10月26日－27日由大学文化研究与发展中心举办的大学文化高层论坛上的这一见解，成为来自北大、清华等全国14所重点大学的校领导及有关专家就先进文化建设中的大学文化建设、提升大学办学理念、弘扬大学精神等问题讨论中的重要论题。
 顾秉林校长说，如何建设既保留市场经济对个人自由和积极性的客观要求，又能克服其拜金主义和极端个人主义弊病的符合社会主义市场经济要求的思想观念和文化精神是我们要承担的艰巨任务。我们必须坚持文化建设的正确方向，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展先进的大学文化，以不断丰富广大师生的精神世界，增强在建设世界一流大学进程中的精神力量，并在建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义文化中发挥辐射与示范作用。
 教育部副部长袁贵仁为大会发来贺信，指出深入开展大学文化研究，积极推进大学文化建设，是一项具有基础性、战略性和前瞻性的工作。大学在先进文化的研究和建设种负有重任。
 教育部副部长吴启迪到会畅谈了自己对大学文化建设重要性的认识，并希望与高校教育界的专家们一起，共同推进大学文化的建设和发展。
 刚刚受聘为清华大学客座教授的哈佛大学讲座教授杜维明先生等20多位专家和有关方面的领导到会作了主题发言。
 与会领导和专家认为，大学文化是以大学为载体，通过历届师生的传承和创造，为大学所积累的物质成果和精神成果的总和。大学文化是社会主义文化的重要组成部分。大学文化具有先导性、创新性，大学文化建设理应走在全社会的前列。大学文化建设要坚持先进性要求，以“三个代表”重要思想为指导，继承和弘扬优秀文化传统，吸收和借鉴世界优秀文化成果，总结社会主义大学文化建设经验，深入揭示建设有中国特色社会主义大学文化的规律和特点，进一步明确办学理念，突出以人为本，着眼于帮助师生加强思想道德建设，树立正确的世界观、人生观和价值观。
 据悉，大学文化研究与发展中心成立于2002年9月1日，是由北京大学、清华大学和高等教育出版社联合发起成立的。中心的宗旨是在我国高等教育快速发展的形势下，推动大学文化建设，提升大学理念，弘扬大学精神，促进大学文化品位和格调的提高，通过大学文化的研究和建设引导和提升社会文化，推进先进文化的积累、传播和发展。中心成立以后，已经接受多所高校的委托，对这些高校凝练办学理念、推进文化建设提供咨询意见。本次活动是中心成立后举行的首次高层学术论坛。据了解，该中心还将开展大学文化方面的课题研究，编辑出版有关图书、刊物，举办各种大学文化建设的宣传和学术交流活动。

    

 
            
2003年10月27日 12:07:59　　清华新闻网

          

   
