20110225232531437102341
2010年09月01日 13:58:43　　清华新闻网

   
风筝不断线 吴冠中纪念展保利开展
中国日报 2010-08-31 秦仲维
　　“如果你们要看我，就到我的作品里找我，我就活在我的作品里。”
　　8月30日，20世纪现代中国绘画的代表画家之一吴冠中先生的经典作品收藏大展《风筝不断线》在其逝世两月后向公众开放，为热爱绘画、喜欢吴冠中先生艺术的专家以及广大艺术爱好者提供了近距离缅怀这位艺术大师的方式。
　　作为主办方的北京保利国际拍卖公司和保利艺术博物馆在其馆内展出了海内收藏家提供的百余幅画家生前的经典力作，其中不乏像《交河故城》、《鹦鹉天堂》、《木槿》、《美国大峡谷》等广为人知、并且在拍卖场上屡屡创下拍卖成交记录的代表作品，也有如水墨巨幅《长江万里图》这样列为吴老一生长江题材三幅作品之一的罕见佳构。据主办方介绍，这些珍贵的作品总估价逾十亿元，其中涉及到的保险费用就达6000余万元。
　　吴冠中先生一生致力于油画民族化以及国画现代化的探索，其作品获得了市场和业内的广泛认可。作为其生前最后一幅公开拍卖的作品，在翰海2010春季拍卖会上，他1974年油画长卷《长江万里图》以5712万元人民币成交。但生活中，老人却多次将其作品捐献给公立美术馆，自己生活一直简朴。
　　据悉，该展览将于8月30日至9月6日在保利艺术博物馆免费向公众开放。
　　吴冠中先生于6月25日在北京去世，享年90岁。其生前就留下遗愿，希望后世一切从简，不举行遗体告别仪式，不开追悼会。老人的骨灰也于随后撒入大海。
　　8月29日，清华大学于当日举行了吴冠中先生的追思会，500余名各界人士齐聚清华，表达对吴老的缅怀和纪念。同时，清华还宣布正式成立吴冠中艺术研究中心，系统收藏和整理吴冠中文献资料。

    

 
            
2010年09月01日 13:58:43　　清华新闻网

          

   
