20110225225615203104537
2004年11月16日 09:52:34　　清华新闻网

   
无标题文档
男生节，快乐的不只是男生
——新闻传播学院男生节活动侧记
●新闻与传播学院 毛丹丹
图片说明：男生节的贺卡
  　　“昨天，是我从七月份以来，最快乐的一天，谢谢全班所有的女生啦！你们让我更加知道人生要去感恩和珍藏。永远都会祝福你们，也祝福我们这个集体相濡以沫，亲如一家。”这是男生节的第二天，新闻传播学院一个男生给所有女生的群发邮件。当然，男生节，快乐的不只是男生。
图片说明：烛光中歌唱
  　　11月12日晚上十点，五号楼的楼下出现了一片暖暖的烛光，她们是新闻与传播学院2004级硕士研究生的全体女生，每人手持一支点燃的红色蜡烛，为同班的男生庆祝清华园里的特色节日——男生节。当男生们带着意外和惊喜从楼里走出来时，“月亮代表我的心”的歌声悠扬而起，在女生们轻柔的歌声中，每一位男生都收到了一张写满祝福的贺卡和一份特别的小礼物。
　　  男生们虽然“受宠若惊”却也毫不羞涩，大大咧咧地唱起了“对面的女孩看过来”。歌声在回荡，点点烛光见证了每个人脸上、心里的温暖和感动。“欢迎你们上楼参观！”女生们带着兴奋与好奇，跟着男生把每个寝室“串”了一番。余兴未尽，大家决定一起出去唱歌。南门外那个安静的小酒吧里，其乐融融的一家人，感受着节日带给他们的快乐和青春赋予他们的飞扬和激情。
  
　　男生节，快乐的不只是男生。通过这个节日，同学彼此之间的感情也加深了许多。永远祝福我们可爱、快乐的男生们，愿他们从此更加的可爱、勇敢、宽容、乐观。
图片说明：真挚的祝福
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年11月16日 09:52:34　　清华新闻网

          

   
