20110225231515015247686
2004年10月13日 14:06:52　　清华新闻网

   
无标题文档
第五届APRU远程教育与互联网国际会议在我校召开
　　【新闻中心讯】10月12日，第五届APRU ( Association of the Pacific Rim Universities ) 远程教育与互联网国际会议( Distance Learning and the Internet Conference 2004 )在我校主楼接待厅拉开帷幕。我校校长顾秉林院士和APRU常务秘书长Dr. Lawrence LOH先生分别在开幕式上致辞。我校校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授主持了开幕式。本次会议为期两天，由清华大学主办，清华大学继续教育学院承办。来自世界各地，特别是环太平洋地区学术界、工商界和政界的远程教育专家们汇聚一堂，发表与交流各自的最新研究成果。
  会议主题为“远程教育―造福全社会（Distance Learning――Benefiting All）”。旨在研讨全球范围内，尤其是环太平洋地区与远程教育相关的各类问题。大会设有远程教育的质量保证与评估、远程教育技术发展趋势及面临的挑战、远程教育的全球化及发展趋势等三个子议题。
　　  APRU（环太平洋大学联盟）由环太平洋地区36所著名大学组成，成立于1997年，致力于推动大学间在教育、科研方面的合作，进而促进本地区经济、科学和文化的协调发展。 APRU举办多种活动，力图协助各成员学校发展先进的网络技术并推动其在各个领域的广泛应用。DLI（远程教育与互联网）国际会议是其每年一届的系列会议，今年是第五届。APRU希望通过以上活动的举办，促进网络技术的教育和应用研究，例如远程教育、虚拟会议、远程医疗诊断等。 APRU对申请成为其成员的学校有严格的要求。申请者必须满足多个条件，包括优秀的学术水平、强大的研究能力、全球化的视野和持续的创新动力等。目前，APRU在我国内地有五所成员学校，分别是：清华大学、北京大学、中国科学技术大学、复旦大学、浙江大学。(继续教育学院 赵慧供稿）
（摄影 郭海军）
  (编辑 周月红)

    

 
            
2004年10月13日 14:06:52　　清华新闻网

          

   
