20110225231213968949901
2001年04月14日 11:51:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光推出高分辨率智能扫描仪
（东方网 2001年4月14日） 
东方网4月14日消息：清华紫光近日推出一款扫描仪新品紫光Uniscan 3100k，这款光学分辨率为600×1200dpi的扫描仪的最大特点是扫描速度快、超薄、噪音小，并配置了智能化操作按键，可方便地实现扫描、传真、复印及发送E-mail等功能，再配备上“我行我速3.0”、紫光“扫描大师”软件包，操作十分简便，是办公、家用两宜的扫描仪精品。 
紫光Uniscan 3100k在面板上设计了3个智能型按键，分别对应扫描、复印、传真、邮件等功能，只要轻轻一点，扫描、传真、复印及发送E-mail就能自动完成，操作更加简便；对比以往的产品，紫光Uniscan   3100k扫描速度更快，并可以通过ScanButton程序，直接扫描到网页，能够为用户节省更多的时间，它还采用了图形化的驱动界面，使操作更具有趣味性。同时，紫光Uniscan   3100k采用全新超薄CCD技术，厚度只有72mm，较好解决了扫描仪时尚外形和完美扫描质量难以两全的难题，并通过与USB接口PC或笔记本相连，即插即用，传输速度更快；另外，它噪音小，特别适合安静的办公和家居环境。在软件方面，购买紫光Uniscan   3100k还得到市值超过2000元的“扫描大师”超级软件包和TH-OCR千禧版，多达20个的优秀软件为用户提供了来自扫描仪应用的全套解决方案。 

    

 
            
2001年04月14日 11:51:56　　清华新闻网

          

   
