20110225231214750745910
2001年04月17日 11:25:24　　清华新闻网

   
我校将与山东黑豹合作研发电动车
我校将与山东黑豹合作研发电动车
 
【新闻中心讯】记者
   
周襄楠
 4
月
13
日下午，我校与山东黑豹集团有限公司联合成立“清华－黑豹电动车研究开发中心”的签字仪式在甲所举行。
此次联手成立电动车研发中心，双方将结合资金优势和科研优势，对我校“八五”、“九五”期间电动车的研究成果进行中试，进而向产业化迈进，并力争在“十五”期间在电动车研究领域取得实质性的突破。
 
龚克副校长代表我校向山东的客人表示了问候，并对山东对我校科研的支持表示感谢，他还讲道，我校正在向世界一流大学迈进，作为中国的高等学府，一定要为中国的经济发展做出实实在在的贡献，面向国民经济主战场和为地方经济服务与“世界一流”的目标是一件事情的两个方面，我们就是要把世界先进的学术和科研成果转化为生产力，服务于国家的经济建设。仪式上，威海市常务副市长张璞对研发中心的成立表示祝贺，我校科技处处长符松，山东黑豹集团有限公司董事长兼总经理孙军亮，科技开发部、汽车系、电机系等有关部门的教师参加了签字仪式，清华大学与企业合作委员会总工吴绪模和孙军亮先生代表双方签署了黑豹集团加入我校企业合作委员会的协议书，我校汽车工程系主任欧阳明高与孙军亮先生代表双方签署了建立“清华－黑豹电动车研究开发中心”的协议书。

    

 
            
2001年04月17日 11:25:24　　清华新闻网

          

   
