20110225232517843288140
2010年07月09日 09:57:03　　清华新闻网

   
邱镕处：脚踏实地清华人
　　
邱镕处，1959年毕业于清华大学环境科学与工程系给排水专业。曾任兰州交通大学教授，现已退休，居住北京。
　　
五十载光阴 献身给水排水
　　邱镕处爷爷1959年本科毕业于清华大学，正好赶上了国内第一次招研究生，他考上了同济大学的研究生，成为中国最早的三位研究生之一。从同济大学毕业后，在邱爷爷在北京建设部的一个给水排水设计院工作，一直做了2年研究，之后设计院被撤消，文革期间他在湖南大学任教，文革后转到兰州大学，任兰州交大环境专业教授，较多的精力都投入在了给水排水的研究上面。改革开放后，他又被派往美国，在加州大学做了两年的研究，之后服从国家安排被派往西北工作。可以说，邱爷爷的一生都献给了祖国给水排水工程的研究，从清华毕业后的五十多年里，他的命运一直和祖国的需要联系在一起。
　　我们深深记得邱爷爷的一句话，“给水排水工程了不得”。一个历经了人生沧桑变换的老人，依旧对他所从事一生的职业保持着深深热情和坚定的信心，不得不让我们起敬。同时我们也从他的鼓励中，看到了环境科学与工程愈加广阔的未来。
　　
忆清华岁月 踏实进取
　　回忆起当年在清华的求学历程，邱爷爷仿佛又回到了大学时代。他说，在当时的班级里同学们都很团结，有一股积极向上的学习劲儿，教学的制度也很能锻炼同学们的各项技能。大家在优秀的集体里互相学习，都收获了很多。邱爷爷回忆起自己搞研究的时候，遇到不懂的就去问别人，从大家的身上都学到了不少东西。
　　在清华的学习生活打下的扎实的理论和实践基础以及在清华培养起的良好的学习习惯，成为他一生受益的财富。
　　在努力学习的同时，他们也没有忘记综合素质的培养，当时的清华具备其他高校都不具有的优越条件，可以经常请一些有名的京剧演员，著名作家来座谈，邱爷爷和他的同学们就经常参加。他上大学的时候还喜欢美术，加入了社团，在欣赏画的同时也陶冶了情操。那时候“为祖国健康工作五十年”还刚提出不久，每天五点钟大家都会去锻炼身体。
　　
寄言学子 创新拼搏
　　邱爷爷说，学习是一辈子的事，但是现在的孩子常常只顾着应对考试而忽略了思考能力的培养。他告诫我们，不要死读书。他说当年大家考试成绩都很好，大家觉得这样不行，建议取消考试，就改为口试，抽签选题，给一些时间做准备，用这种方式来考查大家思考的能力而不是背书的能力。成绩好不代表做研究写论文的能力就强，培养思考和创新的能力才是主要的。
　　邱爷爷还鼓励我们要勇于去闯出自己的路，并为之不懈奋斗。艰苦的地方更能够锻炼人，培养人干大事的气魄。
　　“学生要有艰苦奋斗的精神，在这个产业结构日益优化，人才流动的时代里，年轻人一定要抓住机遇，努力体现自己的人生价值，努力为社会服务！”让我们一直记取邱爷爷的这句话，在更长远的人生路上努力前行。（环71班 杨萌青，张瀑，刘琳娜，张雪莹，郑博，柴立宝，翟显之，张空谷）
　
　来源：清华校友网 2010-07-08

    

 
            
2010年07月09日 09:57:03　　清华新闻网

          

   
