20110225225620265756350
2003年09月30日 12:37:06　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中学生在CCTV三星智力快车节目中夺冠
 9月24、25 日，清华附中高三学生刘思颖、陈硕两名同学参加了中央电视台三星智力快车节目的录制。同行的还有40多名高二、高三理科班学生及校团委委员为这两位选手加油鼓劲。
 参加第一场比赛的是刘思颖同学。由于紧张，在比赛刚开始时，她没能发挥出应有的水平。但是刘思颖同学并没有就此放弃，她及时调整好自己的状态，在之后的答题过程中，逐渐的显现出她超强的实力。最后她仅与冠军选手相差一道题的分数。虽然刘思颖同学与冠军失之交臂，但是她身上所展现的自信与不凡的气度赢得了全场热烈的掌声。
 第二场比赛，陈硕同学吸取了前面参赛选手的教训，刚开场就取得了很好的成绩。可是在比赛过程中，一号选手——福州一中的肖磊同学发挥得也相当出色，比分与陈硕的咬得很紧。在一个十分紧要的赛点，他的比分甚至反超了陈硕。陈硕同学在落后的情况下顶住了巨大的压力，依靠他扎实的基础和宽广的知识面，在几乎不可能获胜的情况下，利用肖磊的一个失误，打了一个漂亮的翻身仗，将最后两道题全部答对，以20分的微弱优势获得了冠军。场下的同学们都情不自禁地为这位沉着、冷静的冠军欢呼雀跃起来，在大家经久不息的掌声中，陈硕同学戴上了冠军的奖牌。
 值得一提的是，有两道场上选手都答不出的题均被场下观众，也就是清华附中拉拉队的学生答出。特别有一道题，难度极高，涉及到大学物理课程的一些知识，但是清华附中理科试验班的学生根本没有被难住，回答得十分完美，令场上主持人都赞不绝口。
 通过这次竞赛，清华附中学生极高的素质得到了充分显现，同学们精彩的表现更为学校赢得了荣誉。（清华附中团委） 

    

 
            
2003年09月30日 12:37:06　　清华新闻网

          

   
