20110513100309028332524
2011年05月13日 10:03:09　　清华新闻网

   
何满宗畅讲身边哲学为读清华画上圆满句号


徐双喜-何满宗清华大学学生人文发展基金捐赠仪式同时举行


　　清华新闻网5
月13
日电
 5月11日晚，清华人文精神与身边哲学读清华系列讲座之何满宗先生专场暨徐双喜-何满宗清华大学学生人文发展基金捐赠仪式在旧经管报告厅举行。


　　清华校友、中国书法家协会理事、湖南省文联副主席、湖南省书法家协会主席何满宗先生从清华百年校庆谈起，为大家带来了一场有关身边哲学的精彩报告。何先生深情回忆了在清华的学习生活，认为清华人身上体现出的行胜于言、不叫苦不怕累的精神就是清华人文精神的最明显体现。何先生师指出所谓的身边哲学就是身边的智慧，就是关注身边之事：重视劳动、关爱婚姻、追求无限的人生意义。


　　校团委社团部部长张达做了读清华系列活动成果总结汇报，总结了读清华系列活动举办两年以来取得的丰硕成果。


　　原校史研究室主任田芊对读清华系列活动进行了独到的点评。田老师特别指出：在清华读书，尤其要读懂清华，因为清华是一本很好的书，需要一代代人好好的读下去。


　　百年校庆组织委员会办公室副主任、读清华活动的发起人之一白永毅回忆了两年多来读清华系列活动的历程。白老师认为在活动过程中，学生能够更加深刻的了解清华，真正在百年校庆的过程中读懂清华。


　　在读清华讲座结束后，活动举行了清华大学学生人文发展基金的捐赠仪式，捐赠人徐双喜、何满宗捐赠30万元，用于支持清华人文类社团发展。徐双喜表示：在新清华百年开端之际用我们的稿费支持清华人文社团协会的发展，为清华尽自己的绵薄之力，我们都很高兴。


　　人文类社团代表湖湘文化交流协会会长曹成程交流了参与基金设立过程中的感悟和体会，对两位捐赠人的大力支持表示感谢，并表示要合理利用好这笔宝贵的基金，真正为清华学生人文氛围建设做出贡献。


　　最后，校党委学生部部长、校团委书记过勇对读清华系列活动进行了总结。他感谢各位老师对活动的支持，激励在场的人文类社团负责人扛起清华学生人文活动的大旗，多办高水平高质量的学生活动。


　　读清华系列活动由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，此次活动由热动91团支部承办。本次活动也是读清华系列活动的最后一场，至此，历时近两年的读清华系列活动圆满完成。




供稿：校团委社团部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月13日 10:03:09　　清华新闻网

          

   
