20110225231913906649973
2007年07月03日 13:23:29　　清华新闻网

   
不平凡的伙食工作
记者 清周 严通
　　
张来财 饮食服务中心职工，被评为“清华大学教职工优秀共产党员”。
　　从事饮食工作27年，入党20年。在共产党员张来财看来，办好食堂这个“三点一线”的关键点，让祖国的栋梁之材吃得饱、吃得好，是一项既平凡又不平凡的工作。
　　2001年，张来财开始担任清芬园餐厅（原七食堂）经理。只有400个座位的清芬园每餐要接待3000多名同学就餐，食堂规模最小、密度却最大，平均每个职工至少要为60名同学服务，工作任务很重。但是考虑到周围居住的研究生做科研十分辛苦，去紫荆新区吃夜宵又比较远，张来财和食堂骨干一拍即合，克服种种困难，坚持开办了夜宵，工作量又加大了不少。作为食堂里惟一一名共产党员，张来财以身作则，带领大家全身心投入到工作中。一个寒冷的冬夜，有位同学边吃夜宵边问张来财：“老板，您承包这个食堂多久了？”当张来财告诉他学校食堂从未承包给任何个体时，同学感到非常意外，因为他一度以为，只有私人承包的摊贩才有这么大的干劲，才有这种招揽生意的热情服务。
　　由于长时间超负荷工作，2002年正当食堂积极准备迎接ISO国际质量体系认证时，张来财突然晕倒了。经检查发现是气胸，大夫要求立即做手术，并严肃地说：“太危险了，怎么不早点来？如果不及时治疗的话，可能造成肺穿孔，后果非常严重。”张来财在医院里也闲不下来，每天都打电话询问食堂的工作情况。拆线那天，他迫不及待地从医院直奔食堂，同事们深受感动和鼓舞。2002年7月，这个拥有50年历史的老食堂顺利通过了ISO认证。
　　在张来财的带领下，“厚德服务”的思想深入到每位职工的心中，食堂的凝聚力和向心力明显增强。2005年该食堂被评为校级先进集体，张来财本人也荣获2006年北京市教委伙食工作先进个人和2007年清华大学后勤“服务标兵”等光荣称号。

    

 
            
2007年07月03日 13:23:29　　清华新闻网

          

   
