20110225225606500759414
2007年04月09日 11:35:26　　清华新闻网

   
第5届清华大学陶艺文化节举行 
　　【新闻中心讯 学通社记者 王玉清】“魅力紫荆”系列活动之“第五届清华大学陶艺文化节”于4月7日在紫荆综合服务楼前的小广场上举行。　　
　　活动过程中，很多美院05级陶瓷系的同学进行现场引导和教授，帮助大家掌握制作的要领和方法。在优美的音乐中，同学们精心制作着自己的作品，一件件小陶器相继成形。烘烤好的作品还可以由同学自己带走留作纪念，这更提高了同学们参与的热情。 　　
　　来自中文系的美国人Brian也参与到了这次文化节中。他手上沾满泥浆，兴致勃勃地制作硬陶。“我对艺术很感兴趣，”他说，“今天恰好有这个机会，而且这个活动是和中国传统文化相关的，就来了，感觉很好。” 　　
　　与之前4届的陶艺文化节不同，2007年的活动地点从教室改为了室外。主办人员介绍说，这次的效果很好，不只晴朗的天气发挥了有利作用，同学的参与度也大大提高了。 　　
　　本次陶艺文化节由精仪系学生会、研究生会主办，精54班承办，并由清华美院05级陶瓷系、清华学生公寓事务科及清华陶艺院协办，是“魅力紫荆”系列活动的一个重要组成部分。此次活动帮助同学们更多的了解陶艺，体验陶艺，让大家在人性与泥性的碰撞中，重温了儿时的梦想。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月09日 11:35:26　　清华新闻网

          

   
