20110225231246140615918
2001年12月31日 11:02:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中关村崛起现代化智能商务新地标
 百米清华同方科技广场封顶
科技日报 2001年12月29日
 本报讯（记者张文天）即使是封顶仪式，清华同方也要显出与众不同的高科技公司特色：当最后一罐水泥浇注到大厦顶层的时候，技术人员通过清华同方自主开发的远程实时视频传播系统，将安装在百米大厦顶层的摄像头现场摄取的视频信号，以无线网络传输的方式实时传送到位于底层接收系统中，经过信号处理投射到仪式会场的大屏幕上。现场观众通过“实况转播”，真切地看到百米楼顶上浇注水泥的情景。这是记者12月28日在清华同方科技广场封顶仪式上看到的一景。
 据专家现场介绍，清华同方在楼宇自控、网络通讯、信息安全、节能设备、能源与环境等技术领域的多项应用技术和自主产品被应用到科技广场项目中，它是清华同方   e－home技术在商务楼宇中的高度集成和应用实践。而且，由于清华同方在此项目中，既是房地产开发商，又是弱电系统总设计与集成商，同时也是最终使用者，因此，在大厦智能化的技术先进性及可持续扩展上考虑周全，能够让“业主始终享受最新技术”。
 清华同方科技广场建设总规模11万平方米，两幢主题建筑高达109米。

    

 
            
2001年12月31日 11:02:36　　清华新闻网

          

   
