20110225232115250763340
2008年07月02日 10:05:16　　清华新闻网

   
彭桓武“两弹一星”奖章赠军事博物馆
　　
彭桓武院士（1915－2007）,1935年毕业于清华物理系,后赴英国爱丁堡大学留学。先后与蜚声国际物理学界的大师玻恩、薛定谔、海特勒合作开展研究,在固体理论、介子物理和量子场理论方面取得重大成果,33岁时即当选为皇家爱尔兰科学院院士。1947年他毅然回国,投身祖国建设,先后在清华大学、北京大学等学校执教,曾任中国科学院近代物理研究所副所长、二机部九所副所长、中科院高能物理研究所副所长、中科院理论物理研究所第一届所长等职。彭桓武院士对我国核事业和理论物理研究做出了重大贡献,1999年被授予“两弹一星功勋奖章”。2006年6月13日,经国际天文学联合会小天体命名委员会批准,将我国科学家发现的、国际永久编号为第48798号小行星,正式命名为“彭桓武星”。
　　
6月27日，中国人民军事博物馆收到了一份特殊的藏品，根据我国“两弹一星”元勋、科学大师彭桓武生前遗愿，中国科学院理论物理研究所将国家授予彭桓武的515克黄金铸造的“两弹一星”功勋奖章赠予中国人民军事博物馆收藏。
　　彭桓武是世界著名的理论物理学家。他领导并参加了我国的核潜艇、原子弹、氢弹原理的理论研究和设计工作，是我国核物理理论、中子物理理论以及核爆炸理论的奠基人。1999年，彭桓武等23位科学家被国家授予“两弹一星”功勋奖章。
　　彭桓武生前一直关注我国国防事业的发展。2007年2月28日，92岁的彭桓武逝世。在此之前，他已立下遗嘱中的一项就是：“两弹一星”功勋奖章赠给中国人民军事博物馆收藏。遗嘱执行人、中国科学院院士欧阳钟灿在宣读完遗嘱后，回忆说：“他自己什么都不留，连骨灰都要撒在祖国的土地上，他爱国的心毫无保留，他希望这枚奖章能激发年轻的一代为祖国发展多作贡献。”彭桓武的学生、全国人大常委会原副委员长周光召受彭桓武家属的委托亲手将老师的“两弹一星”功勋奖章交给军事博物馆馆长郭得河，从而了却了老师的最后心愿。同时，郭得河将捐赠证书递交给中科院理论物理所党委书记牟克雄。
　　据了解，这是军事博物馆收到的第一枚“两弹一星”功勋奖章，奖章将在“复兴之路”展览中放于突出位置展出。
　　转自：《科学时报》 2008-06-29

    

 
            
2008年07月02日 10:05:16　　清华新闻网

          

   
