20110225232442750278131
2010年04月27日 08:36:11　　清华新闻网

   
规避“半中半洋”不可能
语言是流动的 规范死了会失去生命力 
北京晨报 2010-04-26
　　清华大学新闻与传播学院副院长尹鸿认为，语言本身是流动的，语言从来都是不纯洁的，一旦纯洁就会失去生命力，就成了一个表达过去的工具，而无法表达现在。
　　英国《泰晤士报》4月22日发表文章说：“中国网民向Lady Gaga学习英语时髦词汇。”几十年来，西方文化的引入在语言方面的影响越来越严重，中国的年轻人，特别是网民中“半中半洋”的表达方式已经成为主流。
　　面对此情此景，众多的语言专家纷纷呼吁净化语言环境，并得到广泛的认同。近日，有关部门还下达了广播中禁用英文缩略语的命令，这就意味着：像NBA(美国职业篮球联赛)等流行的缩略语现在都将用中文播出全称。
　　中国翻译协会也因此举行了“规范外来语译名 创造和谐语言环境”的座谈会，会上众多专家呼吁保持汉语的纯洁性。
　　但是清华大学新闻与传播学院副院长尹鸿表示，对于语言不必过于强求，因为语言从来都是不纯洁的，它是活动的，一旦要求它纯洁，必然会使它失去生命力。
　
　语言从来不纯洁
　　主张汉语纯洁性的学者认为，汉语是中华文化的基石，汉语是文化传承的重要工具，它关乎文化认同和民族认同，甚至关乎国家统一。因此，保持汉语的纯洁性至关重要。
　　而尹鸿则不太认同这种说法，他说：“语言本身的性质是流动的，它是随着时代、社会环境的变化而变化的，它也需要适应社会的变化，以此来更好地表达社会中的所有问题。所以，语言从来都是不纯洁的，因为一旦纯洁，就会失去生命力，就成了一个表达过去的工具，而无法表达现在。”
　　语言从来就不纯洁，就汉语来说，也同样如此。　　
　　尹鸿说：“保持汉语的纯洁性，从什么时候开始保持呢？以什么时候的汉语为标准呢？在历史上，汉语从未停止过吸收外来文化的过程，现在我们用的大多数词汇都是外来的。历史融合的过程中，周边少数民族的词汇，外来文化的融合，比如释家文化等的融合，都使得汉语更加丰富和庞大。就现在来说，我们平常使用的大多数词汇都是外来的，‘汽车’、‘俱乐部’……抛开了外来文化，汉语还能完全表达我们的生活吗？”
　　汉英夹杂难避免
　　在语言运用中，经常会出现汉英夹杂，就连电视、报纸等公共媒体也不能免俗。
　　对此，有些专家认为，公共媒体的不规范使用对于汉英夹杂的影响巨大，这是语言规范及法规不严的原因所致，因此应尽快采取有力措施制止汉英混杂现象的蔓延。
　　对于汉英夹杂的问题，尹鸿说：“语言是为了表达，怎么样表达得方便快捷，更好地交流和沟通，是一个使用习惯的问题。历史上，我们吸收外来词汇，特别是名词，大多数也是音译，以前没有汉语与外语夹杂的问题，那是因为以前我们没有拼音文字，自然不可能中外夹杂。但是现在有了拼音文字，这种现象也就很正常了，你要完全避免汉英夹杂是不可能的。举个最简单的例子，比如用电脑打字，键盘上全是英文字母，这种情况下你怎么才能规避汉英夹杂，除非你把所有的键盘都改成中文的。”
　　当然，语言规范是需要的，但尹鸿认为这种规范也应该是流动的。
　　他说：“就文化保护的意义上来说，规范语言是应该的，但这种规范必须是流动的、有活力的，倘若规范是死的，不能适应社会的变化、现实的需要、生活的表达，那么语言失去了活力，失去了表达和交流的功能，再规范有什么作用呢？就个案来说，像‘NBA’，已经成为一个大家都习惯使用的词汇，其实没有必要完全规避。”
　
　融合是不可阻挡的
　　保持语言纯洁，看似是在传承和保护文化，其实只会使文化失去生命力，成为死物。尹鸿说：“越是大度的文化，就越有生命力，越是容不得别人的文化，就越死板。外来文化冲击本土文化，这可能会造成本土文化的衰落，但从另外一个方面来说，只有融合了外来文化，我们的本土文化才更有生命力，更加蓬勃。”
　　说到传统文化，无非汉唐，但这两个中国文化最兴盛的时代，恰恰也是本土文化和外来文化交流融合最频繁的时代，汉朝之于西域，唐朝之于周边文化。
　　尹鸿说：“历史看来，中国文化从未断绝过和外来文化的交流与融合，为什么现在非要断绝这种传统呢？”
　　而长远看来，全球化趋势使得文化的交流和融合成为大势所趋，这是不可阻挡的。尹鸿说：“强制性地去限制文化的交流和融合，去保持所谓的纯洁性，首先是根本就做不到，语言的使用，一个是交流，另一个是习惯，当语言的使用方法已经约定俗成的时候，强制性改变是没有意义的；其二，即便是做到了，也势必会适得其反，因为一旦与语言的流动性、习惯性不相符合，必然会遭到反弹。”
　　
没有最优秀的语言
　　更久远的原因看来，对于汉英夹杂的争论，一直都有“语言优秀论”之争。特别是在网络上，更有许多“汉语优越论”的支持者，认为汉语是世界上最优秀的语言，其表达、应用等诸多方面具有优越性。
　　尹鸿不赞同这种论调，他说：“所谓的‘汉语优秀论’是典型的民族主义，你可能这么想，但是一个英国人也会这么认为吗？不会。你可能认为英文不如汉语优秀，但是英文同样产生了众多的不朽经典。”
　　尹鸿认为，语言的使用是一种习惯，“对于习惯某一种表达方式的人群来说，可能其他的语言都不如这种语言更加方便。因此说，只有更加适合某个民族使用习惯的语言，绝没有更适合全人类使用习惯的语言。”
　　所以，提倡规范汉语使用，保持文化的传承，这没有任何问题，但这种规范和保持应该是活性的，是流动的，是适应社会环境变化的，而不是死板的。一旦这种规范失去活力和流动性，必然会使得表达和交流受困。归根结底，语言的功能是交流和表达，语言的变化也应该是和这个功能相符合，使得这个功能更加强大，倘若语言的变化使得交流和表达更加困难了，那么这种规范显然是不合适的。（周怀宗）
　
　注：尹鸿为清华大学新闻与传播学院副院长、影视传播研究中心主任，博士研究生导师。

    

 
            
2010年04月27日 08:36:11　　清华新闻网

          

   
