20110929142905556191707
2011年09月29日 14:29:05　　清华新闻网

   
教育部党风廉政建设检查组来清华检查工作


　　
清华新闻网
9月29日电 （
通讯员
 陈超群）
9月28日，教育部党风廉政建设检查组对清华大学贯彻执行《关于实行党风廉政建设责任制的规定》、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和教育部《直属高校党员领导干部廉洁自律十不准》的整体情况进行专项检查。




图为汇报大会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　上午
8时30分，专项检查动员汇报大会在主楼接待厅召开，检查组组长、中央纪委驻教育部纪检组副组长、监察部驻教育部监察局局长徐开濯对本次检查工作进行了动员部署。徐开濯介绍了本次检查的开展背景、指导思想，指出了本次检查对于高校建设发展的重要意义。他强调，对教育部直属高校党风廉政建设工作开展检查，不仅是推动高校党风廉政建设责任制落实的重要措施，也是促进高校加强风险防范、规范权力运行的有效途径，更是深入学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆和七一重要讲话精神、全面提高高等教育质量、推动我国教育事业科学发展的重要保障。徐开濯还介绍了本次检查的内容和方式，并对检查工作提出了要求。




图为校党委书记胡和平在大会作报告。实习记者 御彦捷 摄


　　校党委书记胡和平作了题为《全面贯彻执行党风廉政建设责任制和廉政准则 推进清华反腐倡廉建设深入开展》的报告。胡和平说，清华建设世界一流大学的任务越重，越是要加强党风廉政建设工作。只有在认真抓好学校发展和建设事业的同时，不断强化党风廉政建设的责任，才能保持健康良好的精神面貌，保障学校各项事业的顺利发展。《责任制》、《廉政准则》和十不准等三个文件是指导学校党风廉政建设工作的重要文件，贯彻落实《责任制》和《廉政准则》也是当前清华党风廉政建设的重点工作，学校和各院系各单位只有加强学习、扎实工作，推动清华党风廉政建设深入开展，才能为学校的改革发展稳定提供强有力的保障。胡和平还从认真落实责任制、推进党风廉政建设深入开展，贯彻执行《廉政准则》和十不准、全面提高党员领导干部廉洁自律意识等多个方面，汇报了近年来清华党委、纪委围绕中央部署，深入开展党风廉政建设的整体情况。




图为校长顾秉林在大会上讲话。实习记者 御彦捷 摄


　　校长顾秉林在致辞中向教育部检查组一行来清华检查指导工作表示欢迎。他说，近年来清华大学贯彻落实中央纪委和教育部、北京市相关会议精神，结合三委部《关于加强高等学校反腐倡廉建设的意见》等文件要求，认真落实党风廉政建设责任制，取得了积极成果，希望上级机关对清华党风廉政建设工作深入指导，并提出宝贵意见。


　　校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持动员汇报会。在校的校领导班子成员及部分老领导，各院系、各单位、各部门党政主要负责人，民主党派、教师和离退休人员代表共
140余人参加会议。会上，还对校领导班子及其成员贯彻执行《责任制》和遵守十不准情况以无记名投票方式进行了民主测评。




图为专项检查动员汇报大会会场。实习记者 御彦捷 摄


　　会后，检查组按照考核所规定的
50项考核指标、101个考核内容，详细查阅了各项支撑材料，并逐项进行打分。下午，检查组召集职能部门和院系负责人、民主党派和教师代表共20余人进行座谈，深入了解清华推进党风廉政建设各方面的情况。


　　在随后召开的检查意见反馈会上，检查组组长徐开濯对清华党风廉政建设给予充分肯定。他说，清华以高度的自觉性和责任感，将党风廉政建设贯穿于学校人才培养工作的始终，融入到建设世界一流大学各项事业的全过程，秉持清华优良传统，立足学校长远发展，形成了风清气正的廉洁廉政文化氛围，给检查组留下了深刻印象。同时，检查组也建议，在今后的发展中要不断创新更广泛地接受群众监督的方式手段，积极研究如何传承清华文化、在青年教师中深入开展党风廉政建设的有效途径，并加强对科研经费使用者的廉洁教育。


　　胡和平对检查组紧张细致的工作表示感谢，表示清华将以本次检查为契机，将自查自纠和督促整改相结合，总结经验，务求实效，认真研究检查组提出的意见建议，促使广大党员干部自警自省自律，不断提升清华党风廉政建设水平，保障一流大学各项事业健康发展。顾秉林、韩景阳等出席意见反馈会。


供稿：纪委办 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月29日 14:29:05　　清华新闻网

          

   
