20110516095402842542181
2011年05月16日 09:54:02　　清华新闻网

   
中韩加强地方政府行政能力双边会议在清华召开


　
　清华新闻网5月16日电
 5月14日，由清华大学继续教育学院和韩国行政安全部地方行政研修院合作主办的中韩加强地方政府行政能力双边会议在清华科技园紫光国际交流中心宴会厅隆重举行。两国专家汇聚一堂，以国际化的视野、前瞻性的理念和创新性的思维，提出问题，研究对策，共同探讨加强地方政府行政能力发展的现状、模式与前景，积极推动中韩两国的学术交流与合作。


　　上午十点，中韩加强地方政府行政能力双边会议正式开幕。清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成，韩国行政安全部地方行政研修院院长金钟海教授出席开幕式并致辞。韩国地方税研究院院长姜秉圭、高丽大学前副校长安文锡、韩国国际教科书研究所所长李泰永、行政安全部情报基础政策官黄曙钟等出席开幕式。


　　胡东成在致辞中对刚刚过去的清华百年校庆庆典进行了简要介绍，并对中韩双边国际会议的五年发展历程进行了简单回顾。


　　金钟海在致辞中首先对清华大学建校100周年表示衷心祝贺。他表示，中韩两国自建交以来，各种交流合作非常活跃，本次双边会议的召开，不仅为两国地方行政能力的发展提供了分享智慧和经验的平台，也为两国进一步开创亚洲和平繁荣时代创造了条件。


　　在为期一天的会议中，来自清华大学、北京大学、国家行政学院、财政部财经研究所、中央财经大学、韩国放送通信大学、韩国清州大学、韩国地方行政研修院、韩国仁荷大学的十多位专家学者，围绕人才资源培育、地方政府公共财政与体制改革、电子政务构建等议题，基于中韩两国的研究成果和实践经验，展开了广泛而深入的研讨。两方代表的主题发言准备充分，嘉宾点评精彩深刻，观众提问积极踊跃，互动讨论引发思考，会场上不时响起阵阵掌声和笑声，气氛热烈又紧凑，直至会议结束仍意犹未尽。


　　来自韩国驻华大使馆的部分工作人员和正在继续教育学院参加学习的部分学员近百人参加会议。


　　韩国行政安全部地方行政研修院是目前韩国规模最大的地方公务员教育培训机构，已经为81个国家的公务员提供培训服务。


　　据悉，自2007年以来，在中韩两国有关部门的支持下，中韩双边国际会议已经连续举办五届，取得了很好的成绩和效果。五年来，中韩国际论坛围绕全球经济社会会热点问题，分别以区域均衡发展、国家竞争力与地区发展战略、金融危机的影响与应对、国家竞争力强化和地域发展战略、加强地方政府行政能力为主题，形成了不少有益的交流成果，对中韩两国的政治、经济、文化领域的交流与合作起到了积极的促进作用。


供稿：继续教育学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 09:54:02　　清华新闻网

          

   
