20110225231945453213577
2007年10月30日 14:24:33　　清华新闻网

   
十七大代表进清华－范振喜为清华学子作报告
　　【新闻中心讯】10月28日晚在清华大学公共管理学院报告厅，带领农民群众建设社会主义新农村的十七大代表、河北省承德市滦平县周台子村党支部书记范振喜同志为清华师生作了题为“建设社会主义新农村，当代知识分子的使命”的报告。
　　范振喜同志结合周台子村的发展历程，阐述了周台子村在基层党支部带领下取得的可喜变化，诠释了农村基层党员应该如何团结和带领农民群众建设社会主义新农村。随后，范振喜同志以一个基层党支部书记的视角讲述了基层党员对十七大报告的理解。
　　周台子村坐落在燕山脚下，滦河岸边，在1987年的时候该村还是是远近闻名的穷村、乱村、落后村。是年，年仅25岁的复员军人范振喜被选为村支书，留给他的仅有一把破椅子，外加8万元外债的烂摊子。范振喜同志就是在这样艰难困苦的条件下带领着村民，通过有针对性的对村里遗留的难点问题下大力气进行整治，把周台子村变成村集体净资产3800万元、人均年收入6000元的文明生态村。在此期间，他身患血癌14年、多次心肌梗塞，与死神擦肩而过，而今仍不知疲倦地带领村民在实现全面小康社会的路途上奋力前行着。
　　他还介绍了十七大期间的具体情况并与同学们分享了自己的学习体会。
　　校党委学生部部长杜汇良在报告会总结发言时号召清华学生学习范振喜同志扎根基层、以集体和人民的利益为重的精神，在工作中勇挑重担、知难而进，为国家建设发展多作贡献。报告会后，范振喜同志还向与会同学赠送了十七大首日封。（学生部 研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 14:24:33　　清华新闻网

          

   
