20110225231308656817299
2002年08月31日 14:42:11　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学成立周培源应用数学研究中心
 (新华网 2002.08.30 19:48:08)
 　　新华网北京８月３０日电（记者　李江涛）清华大学 周培源应用数学研究中心成立暨首届应用数学前沿国际研讨会，今天在清华大学举行。２００多名中外专家学者与会。 
　　清华大学周培源应用数学研究中心是清华为推动数学和经验科学的学科交叉、渗透和合作研究，开展国际学术交流与合作，培养具有创新能力的杰出人才而新设立的。 
　　著名应用数学家林家翘教授获担任中心的名誉主任，知名应用数学家、美国布朗大学教授谢定裕博士为主任。据介绍，中心将在数学和经验科学的前沿及相关领域中，选择对未来科技发展可能产生重要影响、并对探索自然规律有深远意义的问题为研究内容。 
　　周培源是中国著名科学家、教育家和社会活动家，曾先后在西南联合大学、北京大学任教，并长期担任清华大学教授和北大的领导职务。他在广义相对论引力论和流体力学湍流理论的研究中取得重要成果。（完）

    

 
            
2002年08月31日 14:42:11　　清华新闻网

          

   
