20110225231709406201083
2005年12月27日 09:48:56　　清华新闻网

   
清华大学第二十次研究生代表大会召开
汝鹏当选为第二十届校研究生会主席 
　　12月18日下午，清华大学第二十次研究生代表大会在主楼接待厅召开。大会听取了第十九届研究生会2005年度工作报告，产生了第二十届研究生会常务委员会。在随后举行的第二十届研究生会常务委员会第一次会议上，完成了校研究生会的换届工作，公共管理学院博士生汝鹏同学当选为清华大学第二十届研究生会主席，蒋佳、罗钰翔、常放、王珂、王亚楠、王伟然和吴姗姗7名同学当选为校研究生会副主席。
　　来自全校各院（系、所）的135名研究生同学代表参加了此次大会，代表着我校13500多名在读研究生（学历教育）。
　　校第十九届研究生会第二任主席孙伟同学代表校研究生会在会上做了题为“推动和谐校园建设，丰富同学校园生活，为研究生全面成长成才和世界一流大学建设服务”的2005年度工作报告。
　　一年来，校研究生会坚持以爱国成才引导同学，以切实行动代表同学，以全心全意服务同学，以丰富活动发展同学，报告从全面参与和谐校园建设，大力营造学术氛围，积极倡导优秀文化，丰富群众体育活动，关注女研究生生活，努力加强组织、队伍建设，适当拓展对外联络等8个方面对校研究生会2005年度的工作进行了全面的总结，提出了当前面临的困难和挑战，并展望了未来的工作。该报告全面概括了校研究生会全年开展的62000余人次参加的353场各类活动和工作，得到了与会代表的热烈响应和广泛赞同。
　　会上还表彰了在上一学年的研究生分会评估中获得“2004-2005学年度清华大学优秀研究生分会”称号的10个院系研究生分会，以及获得各单项奖的8个优秀院系研究生分会。
　校学生工作指导委员会、研究生院、研究生工作部、校团委、后勤等部门的负责同志出席了本次会议。（研通社、校研会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2005年12月27日 09:48:56　　清华新闻网

          

   
