20110225232440171846383
2010年04月26日 10:13:52　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆拉开帷幕 
新华网 2010-04-25
　　清华大学百年校庆２５日正式拉开帷幕，学校将举办一系列学术、文化、公益及庆祝活动，促进人才培养、科学研究和社会服务等各项工作。
　　２５日是清华大学９９周年校庆日，百年校庆年启动仪式暨新闻发布会同日举行。
　　据清华大学常务副校长陈吉宁介绍，百年校庆系列活动以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，活动的主要特点有：突出学术性，以百场高水平的学术论坛为主线凸显“学术为魂”；彰显文化性，凝练和弘扬百年清华的优秀文化，用先进文化去陶冶学生、影响社会；体现社会性，将动员和组织师生、校友开展一系列社会公益活动，感谢和回报社会；强化国际性，扩大和深化国际交流合作，在国际上展示中国的形象，提升中国教育的国际影响。
　　百年校庆年期间，学校将在校内外举办一系列活动，主要包括学术论坛、社会服务、海外交流、师生活动、校友互动和百年庆典等。２０１１年４月２４日是百年校庆纪念日，主要庆祝活动包括中外大学校长峰会、建校一百周年庆祝大会、师生专场演出等。
　　陈吉宁表示，清华百年校庆所用经费不会花国家投在教育上的一分钱，全部来自校友捐款和社会捐赠。（李江涛）

    

 
            
2010年04月26日 10:13:52　　清华新闻网

          

   
