20110225232335734847779
2009年10月10日 10:46:50　　清华新闻网

   
清华学堂数学班开班仪式
　　【新闻中心讯】9月29日下午，首届清华学堂数学班开班仪式在理学院郑裕彤讲堂举行。数学大师、“菲尔兹奖”获得者丘成桐先生、图灵奖获得者姚期智先生和中国科学院杨乐院士、万哲先院士，清华大学常务副书记、副校长陈旭，副校长袁驷，理学院院长朱邦芬院士等出席了仪式，清华大学数学科学系系主任肖杰主持了仪式。
清华学堂数学班举行开班仪式
　　清华学堂数学班属于清华大学本科人才培养计划——“清华学堂人才培养计划”，该人才培养计划专门针对本科学生，是清华总结因材施教的宝贵历史经验，探索新时期拔尖创新人才培养模式和机制的一次新的尝试。 通过严格、科学的遴选机制，数学系这次选拔出16位优秀的大二学生进入首届数学班学习。该班将进行多样化培养模式探索，为学生提供多种选择，设置核心课程体系，选用相关学科领域的高水平教材，高度重视基础训练、综合素质和创新性思维培养，通过研讨式、探究式等学习形式，鼓励自主学习和研究型学习， 培养拔尖创新人才。 
清华学堂数学班与领导老师们合影
　　丘成桐先生结合自己做学问的经历给同学们做了非常精彩的讲话。（供稿 数学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月10日 10:46:50　　清华新闻网

          

   
