20110225231836000209218
2007年01月19日 14:51:59　　清华新闻网

   
校党委书记陈希与化学系年轻教师座谈
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】1月17日，校党委书记陈希等来到化学系，参观了生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室和有机光电子与分子工程教育部重点实验室，并与化学系部分年轻教师进行了座谈。
 座谈会气氛热烈，年轻教师们就如何更好地发展清华的理科提出了自己的看法。
 首批“百人计划”入选者、教育部长江特聘教授李亚栋说，清华理科近几年的快速发展，加速了学校建设综合性大学的进程，缩小了与国际一流大学的差距。但目前在理科人才引进过程中还存在一些问题，希望学校能在这方面创造更多更好的条件。“百人计划”入选者林金明教授希望学校能在研究生招生方面，对化学系以及整个理科的发展给予更多的支持。“百人计划”入选者、教育部长江特聘教授张希说，清华有着非常好的人文环境和平台，引进人才有较好的发展空间。希望学校能为人才的成长，特别是年轻人的成长创造更加宽松的环境，使理科的发展能够更多地面向国际前沿领域。
 陈希听取了大家的发言并参与了讨论。他说，清华在历史上就是一个多科性大学，我们现在建设综合性的世界一流大学，着重发展基础学科、提高基础学科的地位是非常重要的。而要在一个注重应用的工科背景浓郁的学科氛围中发展理科等基础学科，可能要经过较长一段时间的积累和发展，讲求“厚积薄发”，对此我们既要有清醒的认识，更要有充分的信心。经过近些年的快速发展，我校的理科已经有了较好的基础，初步建立起了学科发展的总体框架，学校也会尽可能地为理科的发展创造更加优越的“硬”环境和“软”环境。
 谈到师资队伍的建设，陈希指出，教师是我们学校办学的核心要素。对于基础学科而言，教师队伍的建设更加具有特殊的意义，要进一步加大人才培育和引进的力度。如果说工科建设的支持重点是大项目，那么理科等基础学科建设的支持重点就是优秀的人才。要努力创造鼓励优秀人才脱颖而出的良好发展条件，使他们能够安心专注于科学、专注于教学，支持教师们开展一些探索性的基础研究，支持教师在教学第一线进行工作。在培养学生方面，要更加注重培养的质量，还要大力营造热爱科学、崇尚学术的文化氛围，要培养和强化学生的科学精神、科学素养，鼓励和引导学生树立起为科学事业奋斗终身的理念，为清华的长远发展做好人才储备。

    

 
            
2007年01月19日 14:51:59　　清华新闻网

          

   
