20110225231330625377192
2003年03月12日 09:34:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华同方中央空调新技术获专利
 北京现代商报 2003年03月11日
 　　清华同方人工环境有限公司将清华大学的一项最新技术应用在空气源热泵中央空调产品中，使该产品过去只能在-8度至7度之间工作，一跃扩大到-15度至45度的范围。从而使过去只适合在我国南方使用的这种空调，可以在北方地区大范围推广。这项技术是利用带辅助进气口的涡旋压缩机实现准二级空气源热泵系统，并通过采用经济器来进一步提高空气源热泵在低温工况下的制热性能，不仅有效提高了空气源热泵在低温工况下的性能，而且系统简单，易于实施，最大限度地挖掘了涡旋压缩机系统的潜力。目前该项技术已经成功申报多项国际国内专利，并得到国内外专家、学者的广泛好评。据悉，目前清华同方的这个新产品已开始批量生产，并于近日在河北、天津等北方区域进行大规模推广活动。(冯秀英)

    

 
            
2003年03月12日 09:34:32　　清华新闻网

          

   
