20110225231425531979767
2004年02月24日 09:51:32　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营系列报道之四
 更大的收获——考生们清华之行的感受
 三天的冬令营生活短暂而丰富，紧张又愉快。在谈到冬令营生活的感受时，一些同学都表示：优异的成绩不是他们最大的收获。对他们而言，更大的收获是，他们亲身感受了清华教师们的可亲可敬，感受到了清华浓厚的校园文化和优良的学习风气，同时结识了来自全国的许多优秀的朋友。天外有天，考生们同时也表示，冬令营生活增强了他们继续努力学习、取得更大的进步的决心。
 来自苏州中学的一位同学说，在来冬令营之前，他，包括他的老师和家长，对清华文科真正实力和情况了解得不多，这次冬令营生活，使他们对清华文科深厚的底蕴和复建后的快速发展有了深入了解。他表示，作为文科自主招生候选人的竞争者，无论本次结果如何，一定要报考清华的文科。
 来自烟台的刘同学虽然感觉考试不十分理想，但她对能亲身感受清华的校园文化氛围、亲耳聆听杨振斌副书记和诸位教授们的报告，是自己最大的收获。她决心继续努力，将来一定要报考经管学院。
 一位来自长春的同学对杨振斌副书记的报告印象最深。他说，在此之前，他对清华历史了解不多，像许多人一样，他认为清华文化氛围、清华学生的文科功底并不深刻，但通过杨振斌老师的报告，他改变了这种观念。他同时表示，清华之行让他对自己的理想和未来之路有了更深刻的思索，他表示更加努力，争取做一名光荣的清华人，为实现自己的理想，为祖国的富强做出自己的贡献。
 一位来自南京师大附中的同学在参加冬令营后，更坚定了报考法学院的信念。清华法学院模拟法庭的设施，清华教师的渊博可亲，让他对清华法学院更加了解和向往。她说，目前，她最大的目标就是成为一名骄傲的清华人。
 值得一提的是，为了让考生在学校渡过愉快的冬令营生活，招办联合相关部门，花费了不少心思。为了让他们切身体验清华学生的生活，此次冬令营的住宿特意安排在了18号楼，周围临近图书馆、综合体育馆、图书馆、饮食广场等设施，离二校门、清华学堂、工字厅等中心建筑也不远。一些活动也特意选定了标志性的地点，如开营仪式特意选在可以容纳5000人的现代化的综合体育馆，杨振斌副书记的报告在古朴的大礼堂举行。另外，招办还特意安排参观校园活动，有专门的学生为中学生及其家长和老师们讲解。
 在人生旅途中，三天是一个极短的瞬间。而对参加冬令营的中学生们来说，三天的清华之行却给他们留下了深刻印象。在人生的这个转折期，本次冬令营生活也许会给们他指明未来的前进之路，成为他们前进的动力。   (记者 顾淑霞)

    

 
            
2004年02月24日 09:51:32　　清华新闻网

          

   
