20110225231656921949999
2005年11月01日 13:48:29　　清华新闻网

   
2005届清华－香港中大金融财务MBA举行毕业典礼 
10月29日，64位2005届清华－香港中大金融财务MBA毕业生在我校经管学院舜德楼大厅参加了毕业典礼，我校副校长谢维和教授、香港中文大学协理副校长许敬文教授、我校经管学院第一副院长钱颖一教授和金融财务MBA项目主任何佳教授出席了典礼。
　　谢维和首先代表学校祝贺香港中文大学与清华大学合作举办金融财务MBA项目所取得的成功，勉励同学们能够秉承清华大学“自强不息、厚德载物”的校训，在今后的工作中严格要求自己，承担社会责任和历史使命；在国家经济建设的过程中，抓住机遇、展现才华，做出应有贡献；他还希望同学们将来能够和学校继续保持联系，通过大家的努力把清华的声誉发扬光大。许敬文对同学们圆满完成学业表示祝贺，赞扬同学们在学习过程中的努力和投入，特别是通过“国际资本讲坛”的系列学习交流活动与业界保持了紧密的联系。
　　典礼上,谢维和和许敬文为同学们颁发了清华大学金融学结业证书；钱颖一为优秀毕业生颁发了荣誉证书。本届毕业生还将于12月赴香港参加中文大学的学位授予仪式。
　　清华大学-香港中文大学金融财务MBA是经国家学位办批准的中外合作办学项目之一。自2000年开始招生以来，已经先后有五届共400多名优秀的学生就读，强大的师资阵容与精心设计的课程受到学生与业内专家的普遍认可。（经管学院 张勇峰供稿） (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月01日 13:48:29　　清华新闻网

          

   
