20111206133441398860062
2011年12月06日 13:34:41　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第
4
期（清华）培训班结束


　　清华新闻网
12
月
6
日电
 （研通社记者 
丁宁
）12月4日下午，北京市研究生党员骨干培训学校第四期（清华）培训班结业典礼暨调研项目答辩会在清华大学新水利馆举行，本期培训班的学员和导师共100余人参加了答辩会和结业典礼。北京市委教育工委副书记王民忠、清华大学党委副书记史宗恺、清华大学党委研究生工作部部长张小平以及北京市教工委宣教处副处长王达品等出席了典礼。典礼由清华大学党委研究生工作部副部长黄晟主持。


　　本次培训分为理论学习集中培训和实践教学实地培训两种形式：理论学习方式教学安排在清华大学，学习内容广泛，涉及当代大学生的国家使命、中共的理论创新与当代中国的发展等主题；实践教学阶段安排在西柏坡进行革命传统教育，以及对京郊农村进行实地考察。


　　本次培训内容融党情、世情、国情于一体，将学习与实践相结合，对坚定党员政治信仰，坚定奉献祖国、服务人民的信念起到了积极的促进作用。本期培训班构建了老-中-青班级辅导员体系，特别聘请北京市教育关心下一代委员会五位德高望重的老同志清华大学原党委副书记张再兴，清华大学教授、博士生导师林泰，北京林业大学原党委书记顾正平，北京工业大学原党委书记孙崇正，北京林业大学原党委副书记刘家骐担任班级导师，对学员们进行深度辅导，提高培训的精细化程度。


　　在调研项目答辩会上，本期培训班的5个班级分别围绕全面发展和个性发展紧密结合的研究生培养模式探析、研究生社会责任意识现状调查培养建议、微博的传播特性及其在研究生思想政治教育中的作用探究、加强研究生党员骨干示范和引领作用研究、关于北京市高校研究生择业观影响因素的实证研究等项目进行了答辩。答辩过程中，各班级用干练的语言，精彩的展示，充实地阐述了各自的论点。其中，第4组的同学还创新性地制作了内容充实的短片进行总结。


　　王达品宣布了学员结业、优秀集体和个人表彰名单。王民忠及其他与会领导还为学员代表颁发结业证书，并为培训班学习和项目调研中表现优异的优秀学员、优秀班集体颁奖。


　　王民忠在讲话中对顺利结业的本期学员表示衷心祝贺，对本次培训班的各项工作给予了充分肯定，并对清华大学承办本次培训班，以及班主任和辅导员老师的辛勤付出表示衷心的感谢。他对学员们提出了希望和要求，要求学员们要对祖国有担当，要对人民有担当。


　　史宗恺在讲话中对学员们顺利结业表示祝贺。他与学员们分享了两点感受：第一，中国共产党是在不断的反思中找到了正确的道路，他希望学员们通过对我国文化、历史的学习，形成独立的判断能力，学会独立思考，并不断的改善和提高自我；第二，研究生党员骨干要从根本上服务于他人，要看到同学们的问题，并努力帮助他们解决。在担任研究生干部的过程中，同学们除了锻炼自身能力，还要培养自身的责任意识，能够在回到各自的学校后，真正地起到骨干带头作用，为北京市的高校培养出更多的学生骨干，用大学文化引领社会的发展。


　　在结业典礼上，张小平对培训班作了工作总结。班级导师接受学员代表赠送礼物，并寄语各位学员。


　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学而成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。之前已经开展了3期，本次为第4期，由清华大学党委研究生工作部负责具体组织事宜，共有来自北京53所高校的112名研究生党员骨干参加此次培训。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 13:34:41　　清华新闻网

          

   
