20110225232517187278546
2010年07月08日 13:15:46　　清华新闻网

   
清华学生在中国制冷空调行业大学生科技竞赛上喜获佳绩
　　【新闻中心讯 通讯员 石文星】7月3日，“大金空调杯”第四届中国制冷空调行业大学生科技竞赛（京津冀地区）落下帷幕，由清华大学建筑技术科学系建环七班王者、王秦鹏、李静原三位同学组成的清华大学“紫荆队”获得该竞赛的一等奖（第一名），一年级硕士研究生华金晶、张伦、王腾三位同学分别获得研究生组二等奖和三等奖，清华大学代表队获得参赛团体一等奖。这是清华大学首次组队参加此类竞赛。
　　此次竞赛由中国制冷空调工业协会主办，北京工业大学承办，竞赛的主题为“制冷空调暖通领域低碳技术的应用”。此次竞赛分初赛和决赛两个阶段，历时一个学期。本科生以三人团队形式参赛，研究生以个人形式只参加创新设计竞赛。本科生的初赛在各个学校进行，清华大学有11人参加初赛，通过创新设计答辩，选出建环七班的王者、王秦鹏、李静原三位同学组成清华大学“紫荆队”参加决赛；报名参赛的华金晶、张伦、王腾三名一年级硕士研究生通过组委会组织的专家初评，全部入围9人决赛圈。
　　本次的参赛队是来自京津冀地区开设有建筑环境与设备、热能与动力工程及相关专业的高校，近700名学生参加了本届竞赛的初赛。经过初赛环节选拔出的17支代表队（共51名本科生）和9名研究生参加了决赛。本科生竞赛分技能实际操作、创新设计能力和基础与专业知识（必答和抢答）三个考核环节，全面考查学生能力。组委会邀请了一批业内资深和企业专家担任评委，对本科生和研究生的参赛作品进行现场答辩，并依据技术创新性、应用背景与应用创新、方案的技术可行性、创新应用方案的市场前景等指标对学生参赛作品的创新性等进行评分，最终确定获奖等级和名次。
　　“中国制冷空调行业大学生科技竞赛”是在前三届的“北京市制冷空调行业大学生科技竞赛”基础上发展起来的，面向大学生和研究生的群众性科技活动。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月08日 13:15:46　　清华新闻网

          

   
