20110226104119734297694
2008年07月18日 09:35:22　　清华新闻网

   
吴冠英：华丽艺术 平实追求
■学生记者：蒋雪婕 徐文擎
　　
吴冠英，清华美术学院教授。2008年北京奥运会吉祥物“福娃”设计者之一，2008年残疾人奥运会吉祥物“福牛乐乐”设计者。1982年毕业于中央工艺美术学院装潢系书籍装潢专业，主要作品有插图《一生》、《灰姑娘》，动画系列片《孙悟空——小猴子的故事》等。其连环画作品《带阁楼的房子》获第三届全国连环画评比三等奖，动画片《学问猫教汉字》曾获亚洲广播联合会少儿节目金奖。
　　
在2008北京奥运会吉祥物的征集工作中，清华美术学院吴冠英教授参与设计的福娃方案从600余件作品中脱颖而出，经过和韩美林等艺术家共同反复多次的修改，最终成为北京2008年夏季奥运会的吉祥物。而吴教授主持设计的福牛乐乐，也受到一致好评，成为2008年北京残疾人奥运会的吉祥物。
　　作为福娃的原创和主要设计者之一，吴冠英教授可以说是备受瞩目。但眼前的吴教授，却是朴实而低调的。他的办公室简洁明亮，早晨的阳光透过干净的玻璃窗洒到满是大大小小绘画设计作品的桌子和墙壁上，而那些奥运系列宣传画中栩栩如生的福娃福牛，更是生动了整个房间。
　　卸掉了众多媒体给予的光环，吴教授以一份对艺术孜孜不倦的爱与追求，向我们讲述了他的故事。
　
　——这只是自己艺术生涯的一个阶段，每个人都有自己的高潮期或低谷期，应该平静地度过每一个时期。
　　在吴教授的电脑中，存着各式各样的手绘福娃草图，这些草图记录了吴教授创作奥运吉祥物的艰辛过程。他说，像这样的草图，当时画了大约2000～3000张。从那几千张活灵活现的草图中，我们可以看到吴教授为奥运吉祥物设计所倾注的心血。
　　吴教授的办公室里，还有很多未曾公布的福娃形象，据他介绍，这些作品都会陆陆续续地为世人所见。“我前一段时间还设计了有关火炬接力的图稿，”吴教授指着墙上的图画说，“现在已经使用到一些邮票的设计中，整个奥运推出的福娃衍生产品将是非常丰富的。”
　　北京2008年残奥会的吉祥物——福牛乐乐也是吴教授的得意之作。这个构想源于他接到北京奥组委交给他修改设计残奥会吉祥物任务后，到广西农村的一次经历。在广西公路两旁，农田里处处可见的耕牛引起了吴教授的注意。代表了中国深厚农耕文化的牛，体现着勤劳与坚韧，有着既顽强又平实的品质。在吴冠英教授看来，用牛作为残奥会的吉祥物，更能体现出残疾人运动员的精神。
　　2008年1月，吴冠英受邀参加法国第35届昂古莱姆国际漫画节。昂古莱姆国际漫画节是世界两大漫画节之一，也是欧洲历史最悠久、规模最大的漫画节。而吴冠英则成为昂古莱姆国际漫画节颁奖典礼历史上第一位受邀做颁奖嘉宾的中国漫画家。在漫画节举办的“中国日”活动中，吴教授信笔画出俏皮可爱的福牛和举着火炬的福娃，连底稿都未打，一挥而就，让在场的很多漫画家颇为惊叹。“其实只是因为画得太多了”，吴教授谦虚地笑着说。
　　在谈到设计奥运吉祥物给他的生活带来的变化时，吴教授显得很平静。他说：“这是一生的荣幸和荣誉，但这只是自己艺术生涯的一个阶段，每个人都有自己的高潮期或低谷期，应该平静地度过每一个时期。”
　
　—— “ 我就是一个喜欢画画的人，停不下来。”
　　1982年毕业于中央工艺美术学院装潢系书籍设计专业的吴冠英，从小就热爱画画。
　　他说，在美院读书时，吴冠中、裘沙、阿老等老师对艺术的热爱和执着，对他有着潜移默化的深刻影响。
　　“那时和老师们都很熟，常常一两个月跟着他们外出作画。老师们不但教授给我们专业知识，更重要的是，老师们对艺术的执着追求、对传统文化的热爱，还有他们精神上的纯粹，让我受到一种特殊的教育。”他回忆道，“在没上学前就喜欢裘沙老师画的《野火春风斗古城》的插图，还有阿老先生画的速写。上大学后老师带我们外出写生，老师们画起画来比我们还有激情，五六十岁的人，爬起山来比我们还快呢！”
　　吴教授最先开始尝试的创作是连环画与插画。“我那个时候喜欢读小说，小说里的插图非常吸引我，我就琢磨着自己能不能也画上几幅，结果一画就画到现在。”他笑着打开自己的电脑，介绍着他的作品；“这里每幅画的风格都不一样，有一些是很传统的，有一些却是很西洋的，各种各样风格形式，我都喜欢尝试。”
　　吴教授指着一幅画说：“这幅《灰姑娘》，是1988年我女儿出生时为她创作的。”说到这里，他显得非常温柔，有一份为人父的慈爱。
　　吴教授说，比起用电脑作画，他更喜欢手绘。吉祥物的很多草图，也都是手绘出来的。
　　1992年的一个契机，让吴教授走上了绘制动漫的道路。当时，一家动画公司邀请吴教授设计孙悟空的造型，这对于喜爱动画片的他无疑有着很大的吸引力。由此，他参与创作了自己的第一部动画片。
　　目前，吴冠英教授在清华大学美术学院信息艺术设计系任教，承担了与动画美术相关的课程。虽然吴教授现在主要绘制动漫，但他骨子里对连环画与插画的衷情依旧，“对于连环画和插画的情结还是一直在，一直想画。”吴教授说。
　
　——传统文化和艺术的教育现在是一种缺失。
　　看吴教授的画，可以感受得到他是一个对传统艺术有着执著热爱的人。
　　福娃设计理念中传统元素的运用处处可见，除了五行理念、五福临门等传统吉祥文化的融合，很多细节上的处理也都透着浓浓的中国风。福娃欢欢头上的火苗，就是典型的中国特色的画法。吴教授说，欢欢的设计主要参照的是敦煌艺术中火焰的造型，设计出来的火苗形象很能够体现敦煌独特的文化和精神。而福牛乐乐头上的旋，除了写实的作用外，也是传统民间剪纸艺术表现力的体现。
　　吴教授介绍说，福娃和福牛都运用了传统中国线的画法。外国的线条追求的是写实的质感，而中国的线条则更重写意，往往超越模仿客观自然物本身，具有别具一格的中国韵味。“福娃的设计中，一些效果看似不准确的线条处理，实际上就是在吸收民间传统木版画的效果。”
　　吴教授认为，现在很多美术院校学生受日韩风格影响较大，而中国传统文化和艺术的教育则相对是一种缺失。吴老师很赞赏《哪吒闹海》、《大闹天宫》这样的传统动画片，他说，由于网络技术的发达，现在的学生很少会去传统文化中寻根寻源，忽视了中国五千多年的历史神奇。“传统的东西不能丢，丢了就不是我们的艺术了。”吴老师多次提到这点。
　　“现在大多数的学生没有了过去学生对艺术的疯狂。”说到这一点，吴教授颇为感叹。在他看来，“能不能学好不在于你的基础有多好，而在于你对自己从事的这个专业是不是真的喜欢，真的作为你的人生目标能一辈子追求下去。”
　　“我们远不是大师，只是和前辈们学点东西，学点精神。”而此刻，这个站在眼前的平易近人的吴冠英教授，却是真正地用大师的品格与执着，朴实地追求着自己挚爱的艺术。
　　
来源：《清华人》2008年第3期

    

 
            
2008年07月18日 09:35:22　　清华新闻网

          

   
