20110225232604953894647
2010年12月15日 08:28:18　　清华新闻网

   
“青年千人计划”呼唤高端“海归”回国
5年将引进2000优秀海外青年人才
来源：人民日报 2010-12-15 盛若蔚
　　■主要面向自然科学或工程技术领域，年龄不超过40周岁
　　■在海外知名高校取得博士学位，并有3年以上海外科研工作经历
　　■读博期间成果突出的应届生或其他有突出成绩者可破格引进
　　■入选者每人获50万元生活补助、3年100万—300万元科研经费补助
　　日前，中央人才工作协调小组批准通过了《青年海外高层次人才引进工作细则》，“青年千人计划”正式启动实施，将大力引进一批有潜力的优秀青年人才，为今后10—20年中国科技、产业的跨越式发展提供支撑。
　　自2008年底中央批准实施“千人计划”以来，引才进展顺利，现已引进825名海外高层次人才，在国家科技、产业发展的相关领域发挥了领军作用。在今年5月召开的全国人才工作会议上，胡锦涛总书记对抓紧培养造就青年人才提出了明确要求。“根据人才成长的一般规律，35岁左右的青年人才是最有创新激情和创新能力的群体。”中央人才工作协调小组办公室有关负责人表示，办公室在广泛听取多方专家意见基础上，决定实施“青年千人计划”项目。
　　该项目自2011年起实施，计划分5年引进2000名左右优秀海外青年人才，每年引进约400名。申报对象目前主要面向自然科学或工程技术领域，年龄不超过40周岁；在海外知名高校取得博士学位，并有3年以上海外科研工作经历；申报时在海外知名高校、科研机构或知名企业研发机构有正式教学或科研职位；为所从事科研领域同龄人中的拔尖人才，有成为该领域学术或技术带头人的发展潜力。该负责人表示，对博士在读期间已取得突出研究成果的应届毕业生，或其他有突出成绩的，可破格引进。
　　入选该项目的海外人才须全职回国、来华工作，并主要在国内高校、科研机构（含转制科研院所）工作。
　　根据安排，教育部、科技部、人社部、中科院、中国工程院、自然科学基金委将联合设立平台，在海外高层次人才引进工作专项办公室指导下，开展“青年千人计划”申报评审工作。具体程序为：第一步，用人单位和海外人才达成引进意向后，按要求填写申报书，向平台提出申请；第二步，由平台组织专家进行通讯评审后，分批次组织会议评审，以面谈方式议定拟引进人才名单，并在一定范围内公示；第三步，对公示异议人员，由海外高层次人才引进工作专项办公室组织专家复审；第四步，海外高层次人才引进工作小组批准引进人才名单。
　　为给“青年千人计划”人选提供必要的科研条件，使他们潜心科研，中央财政将给予入选者每人50万元的生活补助、3年100万—300万元的科研经费补助；其他工作条件和生活待遇，参照“千人计划”现有政策执行。

    

 
            
2010年12月15日 08:28:18　　清华新闻网

          

   
