20110225231755093270997
2006年06月30日 09:01:57　　清华新闻网

   
我校召开离退休老党员“建党85周年及
清华第一个党支部建立80周年”座谈会
【新闻中心讯】6月27日，清华大学“庆祝中国共产党建党85周年暨我校第一个党支部建立80周年座谈会”在老年活动中心召开。18位离退休老党员出席了座谈会。他们中有的参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争，有的是在敌战区和白区，以地下党员身份组织群众与敌人开展斗争的老干部、地下党党员。 校党委书记陈希、党委常务副书记庄丽君参加了座谈会。　　
　　座谈会上，老同志们共同回顾了中国共产党从小到大，从弱到强的历史和走过的艰辛道路，歌颂中国共产党85年来取得的伟大成就，歌颂今天的幸福生活。大家共同的感触是：今天祖国的强大是全国各族人民在中国共产党的正确领导下，通过艰苦奋斗取得的。作为老党员，虽然工作退休了，但思想不能退色，还要坚持理论政策学习，坚定不移地跟党走，紧跟时代的前进步伐，为共产主义事业奋斗。　　
　　陈希在发言中充分肯定了老党员同志在建立新中国，在国家和学校的建设和发展中做出的贡献。他希望老同志发挥政治优势，经验优势和知识优势，发扬党的优良传统，做好关心下一代工作，为构建和谐社会、培养社会主义事业的合格建设者和可靠接班人再立新功。他代表学校党委表示，要一如既往地尊重老同志，关心照顾好老同志，并祝大家身心健康，合家欢乐。他还向老同志介绍了学校的发展状况和人才培养情况。（离退休处供稿 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年06月30日 09:01:57　　清华新闻网

          

   
