20110225231358125859746
2003年06月19日 09:07:46　　清华新闻网

   
无标题文档
  
一次特殊的入党发展会
 在抗击“非典”这场没有硝烟的斗争里，党就是一面光辉的旗帜，指引着我们前进的方向。6月10日晚，化工系研五班党支部在工物馆332召开了蒲扬飞同学的入党发展会。
 当这场突如其来的灾难降临时，恐慌气氛笼罩着学校，蒲扬飞同学站了出来。作为班长，带领大家购进所需中药，想方设法调动所在班级和教研组的同学开展丰富的文体生活，购买了所需的活动器材，动员同学们开展放风筝、踢毽子等室外活动；对每位同学的每日体温和健康状况，他总是挨个打电话确认，这种认真负责的工作态度受到了大家的广泛赞扬。
 他还积极投身到防治SARS的战斗中来了，作为SARAS服务队一名普通的志愿者，参加了很多工作，比如每天早上6：30准时到四教、新水等教学楼开窗通风，参加了教学楼的检查证件工作以及在西北校门为隔离返校同学服务工作，以实际行动投入到保卫清华园的斗争中来。
 研五党支部在充分听取党内外群众意见的基础上，决定在抗击SARS这个特殊时期召开蒲扬飞同学的入党发展会。
 会上，介绍人周哲谈了自己的看法，他说越是危难之际，越能表现出一个人的本质，是临危不惧，还是怯懦畏缩，是要用实际行动来证明的，不是仅仅挂在嘴上的。行动就是最具有说服力的入党誓言！一位列席的同学谈到，“我与蒲扬飞接触较多，第一印象是该同志把研五工作开展得有声有色，使研五的工作全面地上了一个台阶；其次是该同志对志愿者工作热情参与，关键时刻挺身而出，积极投身“清华保卫战”第一线。”；支部成员王江峰赞扬了蒲扬飞同学的研五班级工作开展情况，认为该同学工作有热忱，为人坦诚，从群众意见可以看出其群众基础也很牢固；积极分子杨砾同学也参加了本次发展会，他说，蒲扬飞同学特别乐于助人，比如一次我的电脑坏了，他立刻放下手里的工作，帮我解决问题。
 随后，支部进行了党员表决，全体通过。蒲扬飞同学最后表态：在国家最困难的时候，共产党员不畏艰难，冲锋在前；在抗击“非典”的最前线，白衣战士救死扶伤，阻击病魔；在清华园，广大同学从容镇定，众志成城。全社会共同构筑起阻击“非典”的钢铁防线，我深深感受到作为一个清华人肩上的责任，能为抗击非典尽自己的一份力量，我感到自豪。今后我会更加严格要求自己，争取更好地服务广大同学。(研究生团委宣传部   供稿)

    

 
            
2003年06月19日 09:07:46　　清华新闻网

          

   
