20110923140053718227118
2011年09月23日 14:00:53　　清华新闻网

   
对口支援青海大学10年总结会召开 胡和平出席并讲话


　　
清华新闻网9月23日电
（记者
 崔 凯
） 9
月
22
日
，对口支援青海大学10
年工作总结大会在青海大学举行。青海省委书记、省人大常委会主任强卫，青海省委常委、秘书长王小青，青海省副省长高云龙及青海省有关部门领导和教育部领导，西北农林科技大学、中国地质大学（北京）、华东理工大学等支援高校领导，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、校务委员会副主任岑章志及党办、教培处、教务处、科研院等部门负责人出席了大会。








图为胡和平、强卫等领导参观对口支援青海大学十年展。记者 
崔 凯
 摄




　　胡和平代表清华大学等对口支援高校总结了对口支援青海大学10年所取得的成绩，并展望了下一阶段的对口支援工作。胡和平指出，10年来，青海大学在各方共同努力下实现了跨越式发展，在人才培养、科学研究、社会服务、队伍建设、学校管理等各方面都取得了长足的进步。2010年，中央召开全国教育工作会议，颁布实施了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》。2011年4月，在庆祝清华大学建校100周年大会上，胡锦涛总书记发表了重要讲话，对全面提高高等教育质量提出了四个必须的明确要求，这既是青海大学未来发展的方向，也是我们对口支援工作的目标。








图为校党委书记胡和平讲话 。记者 
崔 凯
 摄




　　胡和平强调，在今后的对口支援工作中，各支援高校将一如既往地以高度的政治责任感和使命感投入对口支援工作；将努力协助青海大学实现师资队伍建设、人才培养质量、科研服务能力、科学管理水平的显著提升；要以改革创新的精神，不断开拓对口支援工作新的内容和模式。胡和平表示，各支援高校要在过去10年工作的基础上，紧密结合青海大学的发展目标和实际情况，针对青海省的区域特色和亟需，瞄准国际前沿和国家重大战略需求，努力在一些重点项目上实现新的更大突破，在建设高水平、有特色的高原名校的进程中做出新的亮点工作，实现新的跨越。




　　青海省政府副秘书长吴庆生宣读了青海省委副书记、省长骆惠宁的贺信。青海省副省长高云龙和教育部高等教育司副司长孙长永分别讲话。青海大学党委书记乔正孝汇报了对口支援工作10年来青海大学所取得的成绩。








图为胡和平、高云龙（前排左一）共同为青海大学-清华大学三江源研究院数据分析中心揭牌 。记者
 崔 凯
 摄








图为陈旭（前排右一）与乔正孝（前排左一）共同签署协议。记者 
崔 凯
 摄




　　总结大会后，清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学（北京）、华东理工大学对口支援青海大学协同创新基地揭牌仪式和对口支援青海大学十二五工作协议签字仪式举行。清华大学党委书记胡和平与青海省副省长高云龙共同为青海省信息技术应用与工程研究中心（青海大学-清华大学三江源研究院数据分析中心）揭牌。清华大学党委常务副书记陈旭与青海大学党委书记乔正孝共同签订十二五期间清华大学对口支援青海大学工作协议书。




编辑：欣 研

    

 
            
2011年09月23日 14:00:53　　清华新闻网

          

   
