20110225231601218632491
2005年04月12日 10:44:18　　清华新闻网

   
我校召开本科实践教学专题讨论会
　　【新闻中心讯 学生记者 姜晨怡】4月7日下午，我校第22次教育工作讨论会本科实践教学专题报告会在经管学院报告厅举行。副校长汪劲松以及来自全校各个院系的200多位代表参加了会议。
　　这次报告会是在前一阶段各个院系工作讨论的基础上，对实践教学工作所做的总结和交流。六位来自不同院系的老师分别介绍了所在院系在实践教育方面的经验、内容涉及实验教学、综合论文训练、实习实践等。
　　生物系张荣庆老师以“师资队伍和科研平台是实践教学的关键因素”为题做了第一个发言。生物系多年来坚持实行教授上讲台，院士也要求必须上讲台，现在生物系100%的教师都要给本科生上课。
　　生物系的野外生态实习是他重点介绍的内容。“我们每个学生都能参加普通生物学野外综合实习。” 从最初的30多人到现在的200人，特别是2002年开辟了烟台海滨和昆嵛山基地后，这个活动的规模越来越大。同学们对实习的反馈非常好：“这次野外实习中我们在自觉不自觉过程中有了一些精神收获，团队合作精神，吃苦耐劳的精神，虚心求教的精神，这些带给我们很多很多，成为我们大学四年生活最美好的回忆之一。”
　　为了改变学生的理论扎实但不敢动手的情况，生物系专门聘请国内外一些公司的技术主管来生物系开设现代仪器的分析与技术课程，让同学们更多地了解现代精密仪器的使用方法。这门课非常受欢迎。
　　化工系赵洪老师介绍了化工系在本科生综合论文训练中的一些特殊认识和做法。她认为，“论文”是偏学术的，“训练”是偏重过程的，要重视在过程里对学生的培养，应该把本科综合论文训练环节定位为：从原来的注重结果过渡到注重过程对学生的培养。化工系在每年10月份就把已经推研的学生分配到相应的调研组跟老师联系进行文献调研，这比其他院系都提前了。她还介绍到，在本科论文答辩的时候，比硕士生和博士生答辩讨论得更热烈，因为这时候老师们基本上没有什么顾忌，大家对问题的探讨交流热烈的程度使得学生和老师都受益匪浅。化工系另一个特色就是从1986年开始本科论文大奖赛，要求每个基层单位推荐最好的学生，然后以全系公开的形式，做本科论文答辩的口头报告，并组织低年级同学观摩。“这对于学生和老师都是很有触动的。”赵洪这样评价。
　　法学院是发言院系中唯一一个文科院系。法学院魏南枝老师介绍了法学院开设的法律诊所和模拟法庭课程。法学院在河北固安的社会实践基地于2003年11月正式建立，至今已经有多人、共七次到该基地实践。研究生每一批实践三个月，三到四个人组成一个小组，住在乡村里面，跟农民在一起待三个月。本科生利用寒暑假，在乡村居住两个星期。经过实践的法学院学生在总结中深情地写道：“当我们这些自诩为法律精英们沉溺于法律，乐道西方种种法律思想时，我们所忽视的恰恰是我们中华文化，恰恰是我们的本土——黄土地上辛勤劳作的9亿乡亲。法律不应当是社会中所谓精英群体的一种思想设计，法律的生命应当来自于国民中的心性理念。”这让学生们形成了感性认识，让他们知道什么样的理论适合实际。
　　精仪系的索双富老师对比美国加州大学圣迭戈分校的实践性教学课程，介绍了精仪系的实践教学经验。工程制图与设计这门课程要求学生用学来的知识动手实践做出成品。他演示的一张照片中，一个学生拿着自己做的机械钟摆笑得很灿烂。索老师说：“这位同学得的分数并不高，因为他的摆做错了，给了一个差的分数，但是从笑容中我们可以感觉到他对自己制作的作品有自豪感。在大学里学机械的人肯定制作一个小榔头什么的，一般会放在家做纪念，很少做这种能够转动的系统。”为了丰富学生的生活和课余活动，精仪系还开展了机械设计大赛。他们的课程中还有像汽车拔河比赛，定点定位赛等要求学生动手的活动，索老师说：“即使学生没有赢得比赛，他们也会很高兴地把相片寄给家里看。”
　　水利系的于玉贞老师主要介绍了水利系专业实习的育人作用。水利系一直有着实践的优良传统，赴三峡、南水北调工程处学习，参观北京周围的城市水利工程生产实习，都是水利系实践的重要内容。另外，水利系还注重锻炼年轻教师的实践能力，把他们派到相关公司和单位学习。于老师说，现在大学生多了，因此相对来说全国范围内实习机会减少，这对水利系来说是一个挑战。水利系人才培养的战略就是面向国家重大水利工程建设，也就是面向经济建设的主战场，要达到这个目的，实践教育是一个必不可少而且非常重要的环节。
　　副校长汪劲松对本次报告会做了总结。他说，学校对第22次教育工作讨论会非常重视。目前讨论已经进行了一段时间，讨论主要围绕四个方面进行，一是在新的形势下面，实践教育究竟在我校这样一所创一流的研究型大学中的地位和作用；二是针对不同层次、不同学科，本科硕士博士教育，我们的大工科、理科、文科、医学、艺术学科实践教育的体系结构应该是什么样的，应上升到理论的高度来认识；三是具体到每一个学科方向，每一个学科的人才培养上，如何加强实践教育的落实；四是如何保障实践教育能够不断加强，建立相应的评价体制和激励机制。汪劲松要求下一阶段要把实践教育的讨论落到实处，要把重点转移到具体措施的落实和评价、激励机制的制定上来。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月12日 10:44:18　　清华新闻网

          

   
