20110225231435890150881
2004年05月10日 09:34:07　　清华新闻网

   
无标题文档
追求完美的史琳
 ●新闻中心记者 冷凝
 一说起成功的女性，人们的脑海里大都会浮现出“撇家舍业”，一心扑在工作上的女强人形象。然而，当你走近我校热能系教授史琳，你会发现：这位身材娇小，皮肤白皙细嫩，不笑不说话的“女强人”是如此地追求完美，不但在自己从事的专业领域“一展身手”，赢得了“巾帼不让须眉”的美誉，而且在生活中也是“一把好手”，是一位干一行爱一行，干什么就一定要干好的人。
 “我很幸运，一路都有很多人帮我。”始终在笑声中接受采访的史琳生来性格随和，且做事执著。1964年史琳出生于河南洛阳，1992年在西安交通大学获博士学位来我校进行博士后研究并留校工作至今。由于她对人以诚相待，工作一直非常努力，干什么都踏踏实实，连给博士后做答辩秘书都特认真，使她很快在自己所从事的领域脱颖而出。多年来，她已经在回收中、低品位能量的高温水源热泵、保护臭氧层免遭破坏的绿色环保制冷剂以及新制冷剂热物性等节能与环保相结合的领域进行了富有新意和特色的工作，取得了一系列具有国际先进水平的成果，其中有多项成果成功地进行了转化，应用到实践中，取得了明显的社会和经济效益。她所取得的成果得到了国内外同行的认可。已经获得部级科研鉴定成果3项，国家发明专利授权6项，实用新型专利授权1项，另有4项国家发明专利正在申请中。曾获得国家技术发明二等奖1次，省部级科学技术一等奖和二等奖各1次。同时在核心刊物发表学术论文70余篇，被SCI收录21篇，被EI收录41篇，被国外学者引用23篇次。
 史琳还是校级精品课“工程热力学”的课程负责人，校级精品课“热工基础”的主讲人之一，同时在教学内容、教学手段、考核方式上进行了大量探索，曾获得学校教学工作优秀成果二等奖，研制的“工程热力学”多媒体教材获得学校优秀教学软件二等奖，并被多所大学引进使用，在最新的2003年教学评估中，教学效果位于全校理论教学的前5％之列。
 作为中国民主同盟清华大学委员会委员副主任，中国能源研究会热力学及工程应用专业委员会委员，中国工程热物理学会工程热力学分科学会委员，中国计量测试学会热物性专业委员会委员，中国青年科技奖获得者，全国三八红旗手，北京市“巾帼十杰”，北京市三八红旗奖章获得者，史琳认为这还不够。“生活是生活，工作是工作。”特认真地工作，特认真地生活，不能全部是工作。这是史琳的人生理念。
 “作为一个女人，生活上还是要调理得好一点儿。” 
 “我认为家的角色是很重要的。我从小在家里就做家务，已经习惯了，没有感到是负担。每天回到家里亲自下厨为丈夫做可口的饭菜，已经成为生活中重要的组成部分。”
 上班时间提高工作效率，勤奋工作；周末逛胡同，郊游，爬山，游泳，保证良好的精力更有效地去工作，这就是真实的史琳，在工作和生活中追求完美的史琳。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月10日 09:34:07　　清华新闻网

          

   
