20110225225618203730887
2004年04月06日 09:41:50　　清华新闻网

   
无标题文档

在春天品味知识的“咖啡”
——记清华大学研究生“咖啡厅学术沙龙” 
◆研通社记者 何美
 冰河奔流，京华回春。
 2004年4月2日晚7点，清华大学的清青咖啡厅内充盈着浓浓的咖啡香味，“科技奥运之数码·交通·运动”咖啡厅学术沙龙在此拉开了帷幕。
 莘莘学子一边互相碰撞思想的火花，一边品着香醇的咖啡，欣赏着优雅的音乐——清华大学研究生“咖啡厅学术沙龙”就给研究生同学一个这样绝佳的去处，在这里不仅可以参与到激烈的学术讨论中，还可以体验到身心放松的舒适。
 “咖啡厅学术沙龙”是我校研究生会继博士生学术论坛之后，为广大研究生同学奉献的一份新礼物。它倡导多学科、同一领域内的学术思想交流，是一个开放性、综合性、互动性的有机整合的学术活动形式。
畅谈科技奥运，师生齐聚沙龙
 “咖啡厅学术沙龙”每周举办一期，首期“奥运艺空间”闪亮登场后，紧随其后的是有关“人文奥运”和“科技奥运”的议题。“科技奥运之数码·交通·运动”是此次系列沙龙的第三期。
 “科技奥运”议题涉及到信息化、交通、体育科研等多个领域。
 在信息化方面，到2008年，我国将建成具有国际水平的数字电视系统及通讯系统。今年3月15日，电子工程系杨知行教授代表清华数字电视技术研发中心向北京2008奥组委作了专题报告。清青咖啡厅内，白发而矍铄的杨教授与来自多个院系的学生探讨交流。杨教授为人亲切谦和，他的学者风范和渊博知识吸引了包括意大利留学生在内的在座同学们的凝神倾听。
 随着时代的发展，信息存储成为IT领域发展最为迅速的热点之一。以奥运为例，大量多媒体数据便在不断呼唤更高的存储容量。曾在2003全国挑战杯赛获特等奖的计算机系刘鹏同学向大家介绍了高性能网络连接磁盘矩阵储存器RAID－M及科研工作心得，并进行了演示。
 “这个是我们团队参加挑战杯赛的合影。大家知道，清华的校花紫荆以紫为底色。当时大家都穿着紫色的队服，在赛场刮起了‘紫色旋风’。一时间，很多女生都来敲我们的门。”听到这段花絮，大家都会心地笑了。
在体育科研方面，男子跳台世界冠军李成伟与相关课题组老师同学们一同探讨了跳水训练系统。
 备战奥运过程中，各国都非常重视利用运动训练系统的研究开发。由国家科技部、国家体育总局和北京市科委立项资助的“跳水选手人体运动信息监测、分析和仿真系统研究课题”，是我国首次专门针对跳水运动组织的大型体育科技攻关项目。目前，精密仪器、力学、电子系等院系均已着手此项研究，以期为提高中国代表团的竞赛水平和运动成绩的提高提供科技保障。
 “体育运动肯定需要科学指导！但是这些探索应该以运动员为本。科技以人为本嘛！应该充分结合运动员的情况来进行有关训练系统的科学研究。”李成伟明确指出。现任清华大学跳水队教练兼队长的他，曾获第10届世界杯跳水赛双人十米跳台、男子团体、混合团体冠军。
 精密仪器系设计所博士后王子羲点头称是：“对！刚才谈到研究机器人跳水，说到底，也是为了研究人。”他主要研究跳板运动辅助训练系统及跳水技术训练手段研究开发。
 如何在教练的直觉式经验的基础上，总结得出一种模型，双方展开了热烈的探讨。李成伟提出质疑：这个研究并不容易，王子羲毫不犹豫地回答说：“呵呵，世界上没有容易的事情啦，容易的事情都已经做过了。”一旁的研究生们都乐了。
 跳水是我国竞技体育的优势项目，是2008年北京奥运会我国选手的夺金战略重点项目，先进技术的介入，将使我国选手在保持自身技术优势的同时，进一步提高竞技水平。此前科研人员与跳水队员面对面讨论的机会有限；相关院系同学交流也不太多。这次跨学科的沙龙正好弥补了这种遗憾。
每周品味一种知识“咖啡”
 一杯香浓的咖啡，氤氲着雅致的氛围；一盏幽香的清茶，沉淀着冷静的思维；一曲悠扬的音乐，环绕着交流的喜悦……
 一位从北师大经济学院赶来的研究生略带害羞地说：“觉得这个沙龙很神秘，被吸引来了。”很快，氢能973项目首席科学家毛宗强等老师为大家揭开了数字电视、智能交通、环保汽车技术的神秘面纱。主题报告与分组讨论都生动活跃，深入浅出，其中，运动员伏明霞的成长历程乃至黄蓉给洪七公做叫化鸡的故事等层出不穷。
 一位研究生一年级的男生乐呵呵地说，他6：30刚刚结束一个英文活动，就赶到咖啡厅来参加这个沙龙了，“来不及吃晚饭了”。他对这个沙龙很感兴趣，早早便在学校bbs上报名参加了。
 “当我用镜头给一个圈子里的参与者每人一个特写时，我被他们的眼神感动了。如此地聚精会神，给人一种很纯净的感觉。”一位负责摄像的女生动容地说。
 清华微电子研究所的一位研究生一连参加了三期沙龙，感受颇深：“这样的交流可以说打破了各院系学科间的条块分割，比如说学校有好几个院系都在研究信息存储，但是各自的着眼点和侧重点肯定会有不同。像第一期的‘奥运艺空间’，美术学院和建筑学院能坐到一起来探讨，文理交融，就很好啊。我是学理科的，他们文科同学给了我们很多启发，以前从不讲究包装、艺术美和选题策略，现在就有了这些意识。”
 在充满温馨和轻松气氛的学术沙龙里，递上一杯热咖啡，任思想的翅膀在这里翱翔，任想象的火花和刨造的灵感在这里碰撞！
 是夜，屋外春寒漠漠，屋内情意浓浓。装潢雅致的咖啡厅以及浓郁的咖啡，清香的绿茶，轻松的音乐，温馨、舒适的环境与氛围，使平日工作紧张与繁忙的师生们感到一份放松的惬意。大家在这样一种宽松与和谐的气氛中，互相沟通科技信息，探讨学术见解，气氛热烈。沙龙原定晚上9点结束，组织者做了充分的准备，可顺延到9：30，但是时钟将指向10点的时候，大家仍在热烈地探讨着，意兴盎然。
背景链接：合纵连横，双管齐下
 2003年10月17日至19日，首届全国博士生论坛活动在我校举办。在为期三天的论坛上，来自全国43所高校研究生院和中科院研究生院的博士生们以327篇优秀论文，聚焦物理学、生物学、建筑学、管理科学与工程等9个国民经济重要相关学科领域的发展前沿，展现了“少年盛则国盛，少年强则国强”的盛况。
 问卷调查结果表明，广大研究生同学对博士生论坛给予了充分的肯定，同时，很多同学都提出希望能够有更多其它领域的研究生也参与进来，能够在更大的学科范围内进行更广泛的交流，促进学术创新，提高学术交流的效果，扩大参与面和影响力。的确，在21世纪这个高科技、信息化和全球化的新时代，人们日益认识到，要注重学科间的交叉性和相互渗透，使学科间成为互相开放、交流的系统，培养复合型人才。
 在这样的背景下，我校研究生院联合学校有关部门和各院（系、所）提出了创办“咖啡厅学术沙龙”的建议。如果说2003年的首届博士生学术论坛侧重在同一领域内不同高校间博士生的成果交流，亦即“合纵”，那么2004年推出的咖啡厅学术沙龙系列则立足于拓展学科宽度，强调在更大的学科范围内进行更广泛的交流，志在“连横”。
 而且，在咖啡和轻音乐营造的和谐宽松的氛围里，老师们不再是平时的正襟危坐、郑重其事，同学们也不像往常拘谨、腼腆，所有的参与者都可以进入主题互动的思维框架中，大家促膝交谈，相互启发，激发出思想和创造的灵感。
 组织者们为学术沙龙颇费了心血，如精心制作的三面幻灯片展示，小型乐队友情出演，以及美术学院同学自己的精彩艺术作品展示，还有《开心辞典》式的奥运知识问答。更令人称奇的是，精密仪器、计算机、电子、汽车、土木、力学、自动化、软件学院八大院系联袂筹办了此期沙龙，真可谓“海纳百川，贤能齐聚”！
 据介绍，“咖啡厅学术沙龙”还将有中国证券市场的改革、工程中的数学计算、中国银行业的改革与经济生存环境等热点议题陆续登场。截至目前，全校已经有16个院系踊跃报名参加。
(编辑 魏磊) 
图片说明：杨之行教授与同学们探讨数字电视

    

 
            
2004年04月06日 09:41:50　　清华新闻网

          

   
