20110225231603765371062
2005年04月19日 10:41:40　　清华新闻网

   
深圳校友欢聚共庆母校94华诞
图片说明：雕塑“接力者”揭幕仪式　　摄影：黄文辉
　　【新闻中心讯】4月16日下午，来自深圳、香港、澳门、广州等地近500名清华校友，聚集在清华大学深圳研究生院，共庆我校成立94周年暨清华深圳研究生院成立4周年。深圳市副市长闫小培、我校副校长岑章志以及来自深圳市教育局等单位的嘉宾出席了此次盛会。
　　这次活动由我校深圳研究生院和深圳校友会联合举办。大会由我校校务委员会副主任、深圳研究生院院长关志成教授主持。我校副校长岑章志、深圳市副市长闫小培分别代表校、市双方在会上讲话，勉励大家继承和发扬清华大学的优良传统，为清华创建世界一流大学、为深圳的社会经济发展做出更大的贡献。我校校长、清华校友总会会长顾秉林向大会发来贺信。双方还互赠了纪念品。
　　在随后的系列活动中，校友们共同见证了分别由深圳清华研究院、清华大学美术学院向深圳研究生院捐赠的校区景观“日晷”和“接力者”落成剪彩仪式。深圳研究生院院长关志成、常务副院长冯冠平、美术学院院长李当歧和雕塑“接力者”的作者李象群教授共同为景观揭幕。来自我校深圳校友会、深圳研究生院、深圳清华研究院、深圳清华实验学校的代表还表演了精彩的文艺节目。主会场活动结束后，校友们又参加了丰富多彩的各项专场活动。 (深圳研究生院 秦怡芳)
图片说明：岑章志副校长在大会上介绍学校情况　　摄影：黄文辉
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月19日 10:41:40　　清华新闻网

          

   
