20110225225613265129158
2005年05月16日 08:23:23　　清华新闻网

   
源讯联手清华，首招中国在校生奥运会实习
　　【新闻中心讯 学生记者 周云鹤】5月15日晚，国际奥委会指定的全球IT合作伙伴源讯（Atos Origin）公司与清华大学合作，在信息学院的FIT楼举行了2006年都灵冬奥会实习生招聘说明会，这是该公司首次在中国在校生中招聘有关奥运的实习生。
　　（Atos Origin）公司是全球领先的国际咨询和信息技术（IT）服务供应商，为客户提供的业务涵盖“咨询、实施和运营管理”整个生命期。本次招聘的职位有场地信息助理管理员（AIVM）和热线支持助理（Helddesk），全球只招收30人。源讯的负责人说，因为语言文化等各方面的原因，以前从没有在中国招收有关奥运会的实习生，本次招聘的目的除了为北京2008年奥运会培养和选拔人才外，也源于中国的经济、教育、文化等发展势头良好，就和北京申奥成功一样，是水到渠成的事。
　　招聘说明会现场人满为患，气氛十分热烈，同学们踊跃提问，还有很多外校学生也赶来参加，同学们所表现出的热情使主办方始料未及。很多同学表示，这是一次难得的学习和实践机会，可以学到很多经验，为2008年在中国成功举办奥运会做出更大的贡献。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月16日 08:23:23　　清华新闻网

          

   
