20110225231245203135885
2001年12月20日 13:37:58　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学——中国华录信息技术研究所周年成果汇报会召开
一年来最大的成果是人员、资金顺利到位，研究项目进展有序，并已成功完成两个项目；已经扎扎实实建成一个真正的研究所。12月18日，在清华大学-中国华录信息技术研究所成立一周年汇报会上，中国华录集团有限公司董事长、清华大学-中国华录信息技术研究所理事长王松山如是说。
 清华大学-中国华录信息技术研究所是中国华录集团有限公司（总部在大连）与我校电子工程和计算机等系所，于2000年11月6日成立的从事信息技术研发的专业化研究所。主要从事消费类电子、信息技术等方面的研究开发工作，结合市场需求和中国华录集团产品发展战略，研究开发有自主知识产权的技术和产品；提供技术人员培训和人才引进等咨询服务，培养在计算机硬件和软件技术、多媒体技术、网络技术、通信技术、电子技术、光电一体化技术、控制技术等方面的专门人才。 
 目前，研究所正在进行宽带无线接入系统、数字视频记录系统、语音识别与合成技术等多个项目的同步开发，继而与中国华录集团有限公司的产业运作紧密结合，成为中国华录产业发展，提升竞争力及后续发展的保障。部分成果已在今年10月深圳高交会展出，并获好评。
 中央企工委、信息产业部等有关领导及我校有关部处负责人参加了汇报会。会前，中国华录集团有限公司董事长、清华大学-中国华录信息技术研究所理事长王松山、副理事长、我校副校长龚克等在理事会上就研究所的有关事宜及发展方向进行了认真的总结、研讨。（新闻中心记者   崔丽娜） 

    

 
            
2001年12月20日 13:37:58　　清华新闻网

          

   
