20110727100845185925572
2011年07月27日 10:08:45　　清华新闻网

   
坚定理想信念 在实践中历练成长


清华第13届研究生支教团出征座谈会举行


　　清华新闻网
7月27日电
 7月
23日下午，清华大学第13届研究生支教团出征座谈会在校团委举行。校党委副书记史宗恺、校党委学生部部长、校团委书记过勇等与即将奔赴青海、西藏、甘肃三地开展为期一年支教服务工作的第13届支教团全体成员进行了座谈，倾听了他们的感想和体会。


　　会议由校团委副书记郝瀚主持。刚刚从青海、西藏服务地回来的第
12届支教团成员包玺善、蔡元纪、刘满君首先分别代表西藏支队、青海湟中支队、青海大学支队向大家介绍了一年来的支教服务工作和心得。


　　这一年，清华大学第
12届研究生支教团在青海、西藏认真参与、努力工作，在教育教学和团学工作上取得了可喜成绩，也赢得了服务地的认可和称赞。丰硕的成果和三位同学的真情实感深深感染和鼓舞了在场的同学。


　　即将出发的第
13届支教团的同学们也跟在场的老师和学长汇报了这一年培训准备的情况，表达了在前几届支教团丰硕成果的基础上，继续发扬清华支教精神，决不辜负母校和老师们的期望和嘱托的决心。


　　出席会议的领导和老师们在认真倾听了同学们的发言后，对支教团的工作进行了肯定，也对第
13届支教团成员提出了希望和要求。


　　史宗恺在总结发言中深情叮嘱第
13届支教团的同学，在面对即将开始的支教生活时一定要充满信心，保持最好的精神状态，同时也要虚心向实践学习、向人民群众学习，不断提升自己。他叮嘱同学们要端正支教态度，高质量地完成支教服务，并在这个过程中学会如何坚持自己的理想追求，更好地历练成长。


　　校就业指导中心主任熊义志等也向同学们提出了希望。


　　座谈会结束前，第十三届支教团成员代表将签有全体志愿者名字的团衫送给出席座谈会的领导和老师们。


　　清华大学自
1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团，自第1届至第12届（2010）研究生支教团，共向祖国西部贫困地区选拔输送了160名支教志愿者。受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡。2011年，经团中央批准新增甘肃武威市第六中学为服务地。目前，第13届研究生支教团服务的学校包括西藏地区西藏职业技术学院，青海地区湟中县职业技术学校、湟中县第一中学、青海大学（对口支援）以及甘肃地区武威市第六中学。


供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月27日 10:08:45　　清华新闻网

          

   
