20110225225338484720961
2007年06月29日 09:44:42　　清华新闻网

   
清华大学隆重举行纪念建党86周年暨表彰先进大会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 崔凯】清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会6月28日下午在综合体育中心隆重举行。受表彰的先进党支部代表、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作30年以上的党务工作者，校党委委员、校党代会代表，各基层党委（总支）和支部委员、学生辅导员，过去一年中入党的新党员近3000人参加了大会。校党委常委和校领导陈希、顾秉林、胡和平、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、韩景阳、庄丽君、张再兴、邓卫，中共北京市委教育工委联络员曾妙南出席了大会。会议由校党委常务副书记、副校长胡和平主持。
　
　校长顾秉林宣读表彰决定
　　校党委常委、校长顾秉林宣读了《中共清华大学委员会关于表彰先进党支部、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者的决定》。《决定》指出：近年来，清华大学广大党员和党员干部以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，全面落实科学发展观，在各自的本职工作中，勤奋敬业，开拓进取，做出了新的成绩，涌现出一批积极奉献、表现优秀的共产党员和党建与思想政治工作者，也涌现出一批先进的基层党支部。《决定》对河川枢纽研究所第二党支部等41个先进党支部、于涵等99名优秀共产党员和于丽英等62名优秀党建与思想政治工作者予以表彰，同时对王美旭等4名从事党务工作30年以上的党务工作者予以年功表彰。
　　
校党委书记陈希讲话
　　先进党支部代表、自动化系过程控制工程研究所党支部熊智华、数学科学系离退休教职工党支部刘晓遇，优秀共产党员代表、精密仪器与机械学系申永胜、饮食服务中心张来财、清华控股有限公司于龙江，新党员代表、新闻与传播学院学生李强等先后做了大会交流发言。
　　随后举行了新党员宣誓仪式。在校党委副书记韩景阳的带领下，在过去一年中入党的新党员面向党旗庄严宣誓。与会的老党员也重温了入党誓词。
宣誓仪式
　　
　　校党委书记陈希在大会上做了题为《进一步加强学校党建工作，在建设世界一流大学的进程中充分发挥共产党员的先进性》的讲话。陈希说，近年来，特别是党的十六大以来，学校党组织以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧依靠广大师生员工，顺利完成了“十五”发展任务，开启了“十一五”发展的新阶段，向着跻身世界一流大学行列的目标迈出了坚实步伐。学校近年来的发展，是在十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想的指导下取得的。在今后的工作中，全校党组织和广大党员要坚持以科学发展观为统领，认真学习、深刻领会胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话精神，进一步学习好、领会好、贯彻好十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想。陈希在讲话中还代表校党委对全校基层党组织和党支部加强自身建设、充分发挥共产党员模范作用提出了要求。陈希强调，全校党组织和全体共产党员要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习实践十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，全面贯彻落实科学发展观，按照学校第十二次党代会的部署，进一步切实加强学校党的先进性建设，认真落实学校“十一五”规划的各项任务，以学校事业又好又快的发展迎接党的十七大胜利召开！
　　大会在庄严的《国际歌》声中结束。

    

 
            
2007年06月29日 09:44:42　　清华新闻网

          

   
