20110225231358171660120
2003年06月19日 11:16:16　　清华新闻网

   
无标题文档
只想说句心里话
 来自预防性集中居住区的声音
 自今年4月“非典”疫情在北京爆发以来，我和其他同学一样，时刻关注着疫情的发展变化。学校不能随便出入后，我在家焦急地期盼着疫情能尽快结束。5月底，学校通知可以返校了，我很高兴。但是得知必须集中居住一段时间后，我心里真的不情愿。
 6月8日上午，我收拾好行李从清华西北门进校了。接待我们的老师、同学都很热情、周到，为每个学生都准备了一瓶矿泉水。检查学生证、量体温、发住宿卡、餐卡等。完成了一系列的程序后，几名同学帮我把行李送到了附中南楼——女生集中居住地。
 说句心里话，这儿的条件当然不如家里，房间里没有电话，没有电视，不能上网，洗澡要集体坐车去，买任何东西都要请同学代劳。但是，接待我们的老师却让我觉得非常温暖。我带的行李较多，帮忙的同学又不能进楼。这可怎么办？自己一件件慢慢拿吧。刚拿起一件要走，这时就听见师傅说，“我帮你送上去”。他挑了最重的两件行李就上了楼。
 整理好房间后，听说和我们一起住进来的工作人员除了负责社区管理的老师外，还有学校特意安排的辅导员和校医院的医生。心中忽然觉得有一种感动，一种温暖。不到半天的时间大家就熟悉了，于是也开始交流各种信息。我们居住的楼条件虽然稍差，但学校还是想尽了办法让我们住得舒服点儿：每层楼安装了镜子、公用电话，每个房间发了驱蚊器，定时打药消毒。
 一周的时间就要过去了，尽管我们不能随便出入，但为了我们的生活学习，又有多少人在忙忙碌碌。
 一日三餐，或许因为大家口味不同，会觉得有的菜好吃，有的不好吃。但除了早餐外，每餐四个菜，不同花样，按时送到。每个饭盒中都放好了筷子、勺子、吸管、餐巾纸，师傅们想得真够周到。有时我们还没觉得饿，师傅们就已经把饭送来了。
 为我们服务的两位老师听说都好长时间没回家了，她们真辛苦。每天早上我们还没有起床，水房、楼道、洗手间就已经打扫得干干净净了。每次吃饭时，总是发完我们所有人的饭后她们才能吃。因为我们所有活动都在这儿，垃圾就格外多，她们每天都得清理几次。女同志背着沉重的喷雾器打药，她们没想自己累不累，却叮嘱我们，打药后，用脸盆等东西时，一定先洗洗再用。还有开车接送我们洗澡的司机师傅以及澡堂的工作人员，为了保证我们的正常生活，他们也付出了汗水。
 校医院的刘大夫几天来已经成了大家的朋友。她不仅每天了解大家的体温和身体状况，还常常和大家交流，指导我们怎样处理事情。遇到有同学不舒服，她就仔细询问，并带同学去校医院就诊。她还和我们聊天、打球、讲小说，探讨人生。她让我们觉得这几天的生活很充实，很有收获。
 王丹同学正在读研究生二年级，担任大家的辅导员。女生的事情比较琐碎，王丹非常有耐心。她总是征求大家的意见，尽量满足大家的需要。消毒时她和我们一起在楼下玩游戏，大家都很喜欢她。
 还有我们亲爱的老师和同学们，他们每天来看望我们，并送来水果、饮料、零食，给我们打电话、问寒问暖。我的导师和师母就来了三次，每次都带来不同的水果。我们班的同学还分了工，几乎每天都有人来，说是怕我寂寞。
 短短一周的时间，我的心中充满了幸福与感激。尽管不能和家人见面，但我一点儿也不孤单。毕业前在清华度过的最后一段日子，因为有了这样的经历而更为珍贵，更为难得。也正因为有了这次经历，我会更加热爱母校，更加珍惜人生。   （人文学院政治学系00级硕士研究生 巩梅）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年06月19日 11:16:16　　清华新闻网

          

   
