20110225225611015680595
2005年12月05日 10:05:59　　清华新闻网

   
第十五届校园歌手大赛落幕
 【新闻中心讯】12月4日晚，我校“温雅杯”第十五届校园歌手大赛决赛晚会在综合体育馆举行，此次活动由我校学生会主办，温雅化妆品国际集团有限公司和中华腾飞见证委员会提供赞助，Mysee公司独家提供网络视频直播。本届决赛主题为“我爱唱歌，我爱舞台”，充分体现了同学们热爱音乐和追求艺术的激情和青春朝气。
赵夏笛《枫》
桂巍 《肩膀》 （原创）
试音乐队《daddy,brother,lover and little boy》
 本届决赛入围歌手分别来自全校多个院系，既有本科生，也有研究生，还有留学生。除近三千名现场观众外，许多同学还通过网络直播欣赏了本次比赛的激情演出。
 本届校园歌手大赛分外围赛、初赛、复赛和决赛四个环节，历时二个月。其中外围赛有近三百名同学报名参加，人数为历年来之最，经过初赛和复赛的角逐，共有7名原创歌手和乐队，10名非原创歌手入围本届决赛。大赛最终评选出最佳人气奖、最佳男歌手、最佳女歌手、最佳原创歌手、最佳表演奖和最佳创作奖7个奖项。（学通社供稿）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 10:05:59　　清华新闻网

          

   
