20110225231904531494694
2007年06月07日 08:08:02　　清华新闻网

   
在志愿服务过程中成长
——访“首届清华大学十佳紫荆志愿者”赵恒
●研通社记者 胡琳琳
　　
赵恒，清华大学建筑学院建筑技术科学系2005级研究生。她在短短的不到半年的时间内参加了4次志愿者工作：2006年7月7日-16日的全国台联2006年台胞青年千人夏令营志愿者，2006年9月16日-24日的中国网球公开赛志愿者，2006年10月15日的北京国际马拉松赛志愿者，2006年10月12日-26日的第29届奥林匹克运动会第7次协调会议志愿者。志愿工作之外，她还担任了校研团委联络部副部长。2007年5月，她被评为“首届清华大学十佳紫荆志愿者”。
　　
怀抱一颗帮助他人的心
　　赵恒是一个活泼开朗的女孩，说话时总是带着微笑，有一种自然的亲和力。
　　“其实我也没做什么。”——这是赵恒对自己工作自始至终的评价。无论是参加志愿者工作还是参加社会工作，她始终怀抱一颗帮助他人的心。虽然工作很琐碎、没有什么惊心动魄的情节，但每一件工作她都认真地去对待。
　　赵恒做志愿者工作完全是出于自己的热情。她在申请表的自我陈述中写道：“对于志愿服务，一开始并没有太多的想法，天生的热心肠促使我大一入学就参加了校红十字会学生分会，想尽自己的力量去帮助周围的人。回首这几年的大学生活，不知不觉竟也参与了很多志愿服务工作，这些工作有大有小，工作的内容也不相同，但有着共同的特点——‘志愿’”。
　　本科刚入清华，赵恒就加入了红十字会的急救队，当时的想法跟现在一样简单，就是希望力所能及地为别人做一点事，于是有了义务献血和敬老院服务的经历。也正是这样的想法让她在社会工作中特别活跃。本科阶段她还参加了院学生会、担任过党支书记，组织支部同学进行支教、捐衣、植树等志愿活动。作为一名学生党员，她在抗击“非典”的过程中发挥了积极作用。
　
　热情+责任心=自身成长
　　上研究生之后，赵恒加入了校研团委联络部，一次很偶然的机会，让她与志愿者工作走得更近了。当时联络部与志愿者总队联合承办了台胞夏令营活动，联络部与志愿者总队的同学们都以组织者和志愿者的双重身份参与了这次活动。
　　2006年正值奥运网球公开赛招募志愿者时期，赵恒得知赛事志愿者还有缺口，她就报名了。经过面试和培训，2006年9月16-24日，她开始了赛事志愿者的工作。当时清华赛事志愿者约有20人，主要负责问询、赛程安排和志愿者联络工作。
　　他们每天一大早乘班车去丰台的赛场。赛事中午十二点半开始，结束的时间要视比赛情况来定，这意味着志愿者们每天要持续工作十几个小时。“我记得当时最晚的一次半夜12点半我才结束了一天的工作。” 她说。
　　“我当时负责问询处的工作，主要是回答关于赛程安排、场馆位置、失物招领等方面的问题。也有很多热心观众过来问一些网球明星的比赛时间地点。”
　　采访中，她对工作的内容没有作任何评价，只是当我问到每天都回答同样的问题会不会感到有些枯燥无聊时，她笑着举了一个例子：“当时因为有很多观众来问优惠券领取地点，我们就专门设了一个优惠券问询处。负责的同学需要不断重复一句话‘在那边’。不过我的感觉还好，因为参加志愿者之前就是抱着服务他人的心态去的，所以能够一直坚持到最后。”
　　第29届奥林匹克运动会第7次协调会议志愿者活动留给赵恒很深的印象。不仅是因为这次作为志愿者，她能够跟奥组委高级官员接触，而且工作本身也让她受益颇多。当时赵恒的主要工作是陪同奥组委员的夫人进行各种活动，包括专车安排、日程计划等。赵恒认为，作为一名志愿者，从事志愿活动不应该抱有任何功利目的。
　　她在申请表的自我陈述里有这样一段话：“究竟何为志愿者，其实自己并没有仔细想过，但也许最朴素的东西最能反应它的本质。首先，我认为作为一名志愿者，自愿是第一要素，因为工作是无偿的，所能获得只是帮助他人时的精神满足或说自我价值的实现；其次，一旦决定要从事一份志愿者工作，那么强烈的责任心是必不可少的，有时志愿服务工作与想象的差距悬殊，甚至是枯燥无趣的，那么要完成志愿服务工作，甚至高质量的完成就需要责任心的鞭策。最后，说志愿服务工作是无偿的其实也并不完全对，因为在服务的过程中自身也获得了成长，通常志愿者都是以团队的形式完成服务的，团队合作不仅提供了互相学习的机会也可以提高自身的沟通、综合能力。”
　
　永恒的志愿者之路
　　是不是将来走上工作岗位了，就不会再做志愿者了？“天生的热心会促使我在志愿服务这条路上一直走下去，现在在学校，有各种很优秀的志愿者服务组织帮助我们实现志愿服务的价值，以后走上了工作岗位，我也希望可以加入诸如中国青年志愿者协会、北京志愿者协会这样的组织，继续发挥自己的微薄力量。”赵恒回答说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月07日 08:08:02　　清华新闻网

          

   
