20110225232419531638563
2010年03月16日 08:13:45　　清华新闻网

   
清华博士《细胞》发文阐述果蝇短期记忆遗忘机理
开创对遗忘的分子机理探索先河
科技日报 2010-03-16
　　近日，《细胞》杂志刊载了生命科学学院博士生帅祎春为第一作者的题为《果蝇遗忘受小G蛋白Rac调控》的论文，介绍了在短期记忆遗忘的分子机制方面取得的突破性进展。
　　新获取的记忆通常转瞬即逝，比如刚换的电话号码，这样的短期记忆遗忘正是这项研究的主题。清华师生在研究果蝇嗅觉记忆时发现，一个与细胞骨架重排密切相关的蛋白质分子Rac在遗忘进程中扮演了重要角色。当把果蝇脑中Rac的活性降低时，原本在数小时内消逝殆尽的短期记忆可以延长至超过一天；反之，当把Rac的活性升高时，短期记忆衰减显著加快。Rac活性的改变并不影响学习的发生，且独立于果蝇中已知的记忆形成机制，所以Rac似乎介导了一个专职的“记忆清除”过程。有趣的是，研究组发现Rac被抑制而遗忘受限的果蝇在面对环境变化时表现行为灵活性缺陷。因而，这些研究工作挑战了把遗忘当成一个依附于记忆形成的被动、负面过程的传统看法，同时也开创了对遗忘的分子机理进行探索的先河。此外，人类基因组亦编码有Rac蛋白，而且数个与Rac信号通路相关的基因突变已被证明可导致人类智障，因而该项研究工作和成果可以为揭开人类遗忘谜团及智障病因提供重要启示。
　　该项研究由清华大学生命科学学院钟毅教授研究组完成。钟毅多年来一直致力于利用果蝇模型理解学习记忆的机理。他在清华的实验室组建于2001年，已有的工作在解析果蝇长时程记忆的分子机制及神经退行性疾病的致病机理研究方面均取得重大进展。（赵凤华 顾淑霞）

    

 
            
2010年03月16日 08:13:45　　清华新闻网

          

   
