20110225231407937200890
2003年09月02日 13:57:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方助力甘肃全面推进教育信息化
 8月26日，清华同方股份有限公司与甘肃省教育厅在兰洽会上签署了资金总额高达1亿元的协议，共同推进全省教育信息化进程。清华同方将以先进的信息化技术、丰富的课程资源和基于“三网合一”的网络传输平台，为甘肃省教育系统提供教育信息化综合服务。此举无疑将为甘肃全省利用信息化手段提升教育质量起到关键作用。
 “西部大开发，科教要先行”——随着西部大开发向纵深开展，国内高等院校、科研单位和高新技术企业纷纷走进西部，共谋发展。据甘肃教育厅领导介绍，西部地区的教育行业普遍面临两大问题：一是资金不足，二是师资力量不足。因此，西部地区教育信息化工程的推进，必须探索多元化的资金运作模式，必须以提高师资水平和提高教育质量为最终目的。这次与清华同方的合作，充分体现出双方在合作模式上的务实与创新。
 据悉，在“统一规划，分布实施”的方针下，清华同方将在甘肃省部分地区的教育信息化建设项目中作为产品供应商和系统集成商，为学校提供相关的硬件设备、应用平台、教学软件及集成服务，并提供丰富的教育内容资源。同时，清华同方还将根据甘肃不同地区的实际情况，采用多元化的资金运作模式（如买方信贷、第三方卖方信贷、第三方投融资方式等）进行项目建设；双方共同在省内选择两所学校开展学校信息化环境示范工程建设，作为全面推进“校校通”工程的样板；双方共同完善甘肃省基础教育资源中心和甘肃省教育信息化培训与指导中心分中心建设，提高当地师资培训水平，加快本地教育资源建设，探索长期开展培训工作的机制和模式。
 清华同方总裁陆致成表示，以信息化技术提升教育质量是清华同方对教育信息化产业的理解，因此，清华同方把多年来在教育信息化领域内积累的内容资源和技术、产品充分整合起来，形成以教育资源共享为最终目的、因地制宜的多层次教育信息化技术路线与产品方案。特别是针对中西部欠发达地区，清华同方拿出一套以卫星接收设备、数字机顶盒构成的“万元校”方案，以最低的成本，实现小学、中学课程的远程学习。清华同方现已与清华附中、附小合作开展网上课程制作与传播，同时兼容各地的优秀资源。清华同方的目标是——“让全国的孩子们都受到最好的教育”。   （同方）（邵默 编辑） 

    

 
            
2003年09月02日 13:57:36　　清华新闻网

          

   
