20110225231323406707387
2002年12月03日 09:45:46　　清华新闻网

   
无标题文档
我校国际合作与交流工作发展迅速
 近年来，我校把加强国际合作与交流，加速建设开放式世界一流大学的步伐作为工作的一个重点，瞄准国际前沿，抓紧规划，积极推进，使我校国际合作与交流工作进入了全方位、多层次、重实效的新阶段。 
国际交往日益加强，规模层次明显提高
 近三年多来，我校国际交往日益加强，规模层次明显提高。每年接待海外来宾逾万人，已有28位诺贝尔奖获得者来校访问；美国总统布什等4位国家元首，36位副总理及政府部长，近300位大学正副校长来校访问、60多位世界顶尖企业总裁到校访问演讲、洽谈合作。
与世界名校合作，中外合作办学取得重要进展
 近年来，我校与世界一流大学的实质性的交流与合作已在校际互访、科学研究和人才培养等方面有所突破。截至今年11月，我校已与海外130多所大学签订合作协议。今年5月我校胡东成副校长等赴俄罗斯参加“21世纪中国大学展”，获得巨大成功。在展览会期间，与莫斯科动力学院签订了联合培养博士生，交换培养研究生和本科生等扩展合作领域的协议；与圣?彼得堡大学签署了全面合作的意向书；与圣?彼得堡财经大学续签了两校人才培养与科研合作的协议。在科学研究和人才培养方面，我校已经与世界一流大学进行了实质性的合作，经济管理学院、公共管理学院、建筑学院和哈佛大学在人才培养方面进行了有效合作。
 我校与法国大学合作建立了联合培养计划，双方互派学生，已有27名我校学生赴法学习。在中德交流中，工业工程系已派27名二年级学生到亚琛大学学习18个月；我校与莫斯科大学、圣彼得堡大学等也签订了联合培养协议，互派本科生进行联合培养。
采用多种形式，培养与吸引高水平教师队伍
 近来，我校根据一流大学学科建设需要，瞄准国际前沿，有计划、有重点派出骨干人才交流进修。2002年一年公派出国将达3400多人次，比1998年增长一倍。“百名教师出国进修计划”和“骨干人才派出交流计划”，目前已入选63人，已有20余人成行。
 我校还采用多种形式，积极引进国外优秀的教育资源和智力资源，聘请一批国际一流的专家学者来我校交流、合作研究，担负行政领导工作。聘请海外专家从200～300人增加到近500人。百人计划已审批61人，其中35人从海外归来，占56%。有11人为教育部“长江学者计划”特聘教授，19人获国家杰出青年基金支持。讲席教授制度实施一年来，在国内外一些企业的赞助下，已聘请10个讲席教授/特聘教授团组，37位高水平教授、学者来校工作，还聘请了几十位高访学者。
国际科技合作成绩显著
 2001年12月17日，我校与法国六家机构签署了“关于成立清华中法环境与能源中心的合作协议”，双方的合作内容包括人员交流、合作研究、技术转让、定期活动等方面。到目前为止，我校已与世界前100强企业中的33家有合作关系,与海外企业及大学设立的各种形式的联合机构已超过60家。
召开高水平国际学术会议，国际影响扩大
 1999～2002年11月共召开国际会议150余次，2001年6月举办了“前沿科学国际研讨会”，会议期间举行22场学术报告会，14位诺贝尔奖获得者和1位费尔茨奖获得者莅临并发表学术演讲。8月30日，我校举行首届应用数学前沿问题国际研讨会，并成立清华大学周培源应用数学研究中心。11位来自国内外的著名专家作了精彩的学术报告。
留学生数量增加，层次提高
 
  
    
  
  
    
      
留学生学书法。
    
  
我校留学生工作呈现喜人局面。2001年9月我校在校留学生为646人，由于加大了外国留学生招生宣传力度，2002年我校长期留学生的规模有了新的突破，9月份在校留学生达930多名，比上一年同期增长44%，其中研究生增加78%，创历史新高。（姚崇兰   冬梅 供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2002年12月03日 09:45:46　　清华新闻网

          

   
