20110225232321531708066
2009年08月31日 12:14:01　　清华新闻网

   
清华2009级本科新生军训开训
　　【新闻中心讯】8月31日上午，清华大学2009级本科新生军训开训典礼在东大操场举行。此次军训为期3周，主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救的训练。军训的承训任务由防化指挥工程学院的135名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教官和清华武装部教师共同完成.
军训开训典礼现场
党委副书记、军训总指挥韩景阳作动员讲话
授旗仪式
教官
　　学生部部长、武装部部长杜汇良主持了开训典礼并宣读了军训指挥部成员名单。新法九班国防生冯旭同学代表新生发言，防化指挥工程学院燕润成大校为军训团授旗，清华校党委副书记、军训总指挥韩景阳作了动员讲话。各部处相关负责人及各院系带队老师及三千三百多名新生、一百三十多名教官参加了开训典礼。（供稿 武装部 编辑 襄桦　摄影　郭海军）

    

 
            
2009年08月31日 12:14:01　　清华新闻网

          

   
