20110225225601328871297
2008年05月14日 12:23:42　　清华新闻网

   
清华学生艺术团举行键盘队经典作品音乐会
　　【新闻中心讯】5月10日晚，清华大学学生艺术团建团50周年庆典系列活动之键盘队经典作品音乐会在艺教中心多功能厅举行。三百多名观众到场欣赏了音乐会。
　　每学期键盘队的专场音乐会都深受学校师生喜爱，作为清华学生艺术团建团50周年庆典系列活动和学生艺术团“全接触”系列活动之一，本次活动更是倍受关注。在本场演出中，键盘队的同学们演奏了多首著名的经典钢琴作品，包括肖邦的《g小调第一叙事曲》，《降b小调第二谐谑曲》，《练习曲作品第10号第一首》，《英雄波兰舞曲》，拉威尔的《小奏鸣曲》，蒙蒂的《查尔达什舞曲》，李斯特的《钟》，《弄臣》，《夜莺》，《超技练习曲第10首》，《塔兰泰拉舞曲》等，现场观众一次又一次对演员的精彩演出报以热烈的掌声。
　　清华学生键盘音乐活动由来已久，早在建校初期就有钢琴教学、演出活动。20世纪50年代，学校正式成立键盘队，后曾因故中断，于1978年复建至今。1998年以来，在学校的关怀和艺术教育中心闫大卫老师的精心指导下，键盘队得到进一步发展，教学活动逐渐规范，演出活动日益增多，队员水平不断提高。目前，键盘队每年在校内组织音乐会两场以上，均受到校内外观众的广泛好评。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月14日 12:23:42　　清华新闻网

          

   
