20110225231411156265812
2003年09月28日 10:02:29　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“铁马” 体育协会老学长聚会清华园
  
 9月20日上午，我校1952年以前毕业的“铁马” 体育协会在京老校友20余人，聚会清华学生艺教中心。当年马约翰教授的同事、女婿、西南联大体育部教师、91岁高龄的牟作云老师长（现为国际篮球联合会终身荣誉委员、亚洲篮球联合会终身荣誉主席、中国篮球协会顾问）参加了聚会，当年牟作云师长的学生、我校老领导何东昌同志，我校体育教研部老教授杨道崇、王维平、林伯荣、曹保源等同志应邀参加了聚会。党委副书记杨振斌同志代表学校看望了当年活跃在学校体育战线上的老学长，并介绍了学校情况，特别是在体育方面的发展。一位老校友说，   “我们都非常关心学校在体育方面的状况，听了杨书记的讲话，我们放心了。”与会校友在马约翰塑像前合影留念。
 
随后，老校友们来到体育馆，观看了清华学生篮球女队的比赛。赛后老校友们和女篮球队员们亲切交谈。牟老是当年篮球队的教练，他说，   “看到你们很高兴，希望清华篮球队常胜不衰，打出北京，走向全国”，他亲自拿着篮球作比划，对学生提出打好篮球的几点要求，以老一辈丰富的经验给学生以现场指导，学生们深受感动，报以热烈的掌声。
 聚会中，牟作云老学长说， “我在清华工作了十多年，对清华有深厚的感情。1952年服从国家需要，调到国家体委工作，但离开清华是很舍不得的”， “清华的体育始终有着优良的传统。体育活动不只是打打球玩玩，而是体现了一种清华体育精神，这就是勇于拼搏，争取胜利，同时十分重视体育道德，讲究为人”，   “听了杨书记的介绍，很高兴，清华对体育是很重视的。”
 得益于当年积极参加体育活动的锻炼，七八十岁的老学长们身体都很健壮，不少人今天是骑自行车或坐公共汽车来的。（校友总会供稿）

    

 
            
2003年09月28日 10:02:29　　清华新闻网

          

   
