20110225231329281673884
2003年02月27日 10:32:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
哈佛清华共同打造21世纪城市运营商
 成都商报 2003-2-27
 本报讯（记者 谈曾 实习记者焦健）记者昨日获悉，清华大学建筑学院将首次联手美国哈佛大学设计研究院，针对中国市长和地产首脑推出“中国城市运营商———UEO”美中双向交流班，连续三年为中国培养至少150名城市运营商，目前双向交流班已开始面向全国招生，首期在全国挑选出的25位精英将于4月底正式开始“城市运营商之旅”。据悉，哈佛清华此次联手打造城市运营商也主要是针对中国各地政府主管城建和规划的市长和各地具有城市运营能力的龙头开发商，师资都是来自国内外顶尖的城市经营理论家和实战家，据了解，早些时候已获此信息的成都开发商均欲加入此次之行。
 据“中国城市运营商———UEO”美中双向交流班的承办单位金字塔商桥中国地产研修中心有关负责人介绍，目前在中国，城市运营商的角色并未完全成熟，只是在一些房地产市场较为发达的地区，房地产的龙头企业开始有意识地介入城市经营。所以，这种教育方式在国内尚属首次，是一个精英型教育，而不是普及型教育，其目的就是要从高端入手带动市场。

    

 
            
2003年02月27日 10:32:35　　清华新闻网

          

   
