20110225225343640759211
2004年11月11日 09:04:35　　清华新闻网

   
无标题文档
我校杜庆华、朱静两院士荣获2004年度何梁何利基金奖
  另有五名校友获奖
图片说明：从左起：吴德馨、赵柏林、欧阳钟灿、范本尧、朱静 在颁奖会上
  　　 【新闻中心讯】11月10日下午，何梁何利基金2004年度颁奖典礼暨基金成立十周年纪念大会在北京人民大会堂新闻厅隆重举行。大会由科技部部长徐冠华主持。陈至立、许嘉璐、周铁农、徐冠华、赵沁平、朱丽兰等领导出席大会，科技部、教育部宣读贺信，杨振宁教授应邀出席并致辞，全国人大常委会副委员长许嘉璐讲话，香港捐资人到会为获奖者颁发奖牌。
　　  我校力学系杜庆华院士和材料系朱静院士荣获本年度“何梁何利基金科学与技术进步奖”，其中杜庆华院士获数学力学奖，朱静院士获技术科学奖。
  　　 2004年度“何梁何利基金奖科学与技术成就奖”空缺，评选出“何梁何利基金奖科学与技术进步奖”49名。除在我校工作的杜庆华、朱静外，还有我校校友段学复（数学力学奖）、欧阳钟灿（物理学奖）、赵柏林（气象学奖）、范本尧（技术科学奖）和吴德馨（技术科学奖）等获这一奖励。
  　　 85岁高龄的杜院士因天气寒冷没能出席颁奖大会，科研院、力学系、人事处、组织部及校友会等有关领导将奖牌及奖金送到杜院士手中，在家中为杜院士举行庆贺仪式。
  　　 2004年度何梁何利基金奖由被邀请的2049位专家、学者（其中海外115名）和国家自然基金委、国防科工委、中国工程院、中国科学院、中国人民解放军总装备部、中国人民解放军总后勤部等7家单位参加了提名工作，今年的被提名人有255位，经过专家提名推荐、初审评议、终审评定的严格评审程序，评选49位科技工作者获何梁何利基金奖科学与技术进步奖，各颁发奖牌及奖金20万港币。
  　　 何梁何利基金奖自１９９４年设立10年来，先后有21位杰出科学家荣获何梁何利基金奖科学与技术成就奖，有555位科学工作者荣获何梁何利基金奖科学与技术进步奖。至今，我校共有20位教授获得“何梁何利基金科学与技术进步奖”。
图片说明：杜庆华院士
  
  　　 杜庆华院士，男，清华大学工程力学系教授。1919年4月出生于浙江省杭州市，1951年4月获美国斯坦福大学（Stanford University）工程力学博士学位，1997年当选为中国工程院院士。
  　　 杜庆华院士是我国著名的固体力学家，力学教育家。他为我国工程力学人才培养做出了重要贡献，长期以来在结合航空航天、水利、机械等工业的力学研究中取得了丰硕成果。他积极倡导与推进边界元法的研究与学术交流成绩卓著，先后完成了六部力学专著，发表了学术论文四十余篇，承担了多项国家重大和重点研究项目，获多项国家级和部级科技奖励。
图片说明：朱静院士
  　　 朱静院士，女，清华大学材料科学与工程系教授。1938年10月出生于上海市，1995年当选为中国科学院院士。现任材料科学与工程研究院院长、清华大学校务委员会委员，中国电子显微镜学会副理事长、中国材料学会常务理事、科技部沈阳材料科学国家（联合）实验室理事会理事。
　　  朱静院士是我国分析电子显微学研究领域的开拓者与学术带头人之一，在发展现代显微分析技术，研制新材料及材料科学的基础研究中做出了贡献。
  
  附：1994年以来我校历届获奖者名单
  　　1994年：王大中、吴 澄；
  　　1995年：吴良镛；
  　　1996年：张光斗、徐旭常；
  　　1997年：汪家鼎；
  　　1998年：李恒德、王补宣；
  　　1999年：朱永贝睿 、张仁豫；
  　　2000年：潘际銮、李志坚；
  　　2001年：黄克智；
  　　2002年：顾秉林、李家明、温诗铸；
  　　2003年：周炳琨、饶子和；
　　2004年：杜庆华、朱静。
  
    
  
  （科研院成果办 葛仲 清华校友总会 钱锡康 供稿 ）
  
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年11月11日 09:04:35　　清华新闻网

          

   
