20110225231946015143794
2007年10月31日 13:26:47　　清华新闻网

   
商界领袖与知名学者共话管理
首届清华管理全球论坛开幕
　　【新闻中心讯 通讯员 张云阶 摄影 郭海军】10月30日，由清华大学经济管理学院主办的首届清华管理全球论坛在清华大学主楼讲演厅正式开幕，吸引了来自国内外众多政府高层、商界领袖及经济学界知名学者的热情参与。清华大学校长、中国科学院院士顾秉林教授为论坛开幕式致欢迎辞，论坛开幕式由清华经管学院院长钱颖一教授主持。中央电视台著名节目主持人水均益为论坛作全程主持。
 “金融系统一直稳定不是常态，出现危机或困境才是常态，如何健全和发展我国金融市场，提高抗风险能力尤为重要。”周小川在论坛上说。
　“聘用比你更优秀的人”，李斯阁在开幕式上与大家分享了自己多年来的管理经验，“与别人分享荣耀并不是最好的办法，应该把荣耀全部归功于别人”。作为全球500强中排名第一的跨国企业的掌舵者，李斯阁管理着全球上百万员工，创造了一次又一次的财富奇迹，与他任人唯贤的用人标准密切相关。
　　“通过金融服务业的开放，我们已经部分地提高了竞争程度和效率。但是，目前我国无论是资金流动的开放还是金融服务的开放程度都远远不够。”方星海在论坛上表示。
　　除了主讲嘉宾的精彩演讲外，本届论坛还包括三大议题，包括“新兴市场金融体系发展”、“全球化竞争战略”和“企业社会责任”。中国人民银行行长周小川、沃尔玛总裁兼CEO李斯阁、清华大学教授及全球领导力项目负责人，美国布鲁金斯学会主席约翰·桑顿、泛大西洋投资集团董事长史蒂夫·丹宁、史带投资集团董事长兼首席执行官莫里斯·格林伯格、百事通集团主席，首席执行官史蒂芬·施瓦茨曼、伟创力集团首席执行官迈克尔·迈克纳曼、索尼公司顾问委员会主席出井伸之、电讯盈科主席李泽楷、斯坦福商学院常务副院长约翰·罗伯茨、沃达丰集团董事长庞约翰、BP集团首席执行官唐熙华、溢达集团主席兼首席执行官杨敏德、利丰集团主席冯国经、清华经管学院1981级本科校友，上海市人民政府金融服务办公室主任方星海、清华经管学院2002级EMBA校友，南航股份有限公司董事长刘绍勇等分别作为三场分论坛的发言嘉宾就当前的经济全球化热点话题发表了自己的观点。清华经管学院党委书记，企业战略与政策系副教授杨斌、清华经管学院金融系主任李稻葵、清华经管学院企业战略与政策系教授金占明分别作为学院代表主持了三场分论坛。
　　据清华大学校长顾秉林院士介绍，参加此次论坛的嘉宾，大都来自清华经管学院的“国际智囊团”，这是一个由40余位全球著名跨国公司的董事长、总裁以及国际著名学者组成的清华经管学院顾问委员会。顾问委员会于2000年10月，在学院首任院长朱镕基教授的积极推进下成立，至此已成功召开过7次会议，他们为清华大学和经管学院的发展进步献计献策。
　　清华大学经管学院院长钱颖一教授表示，清华管理全球论坛被定位为清华大学在经济管理领域规格最高的论坛，今年是首届，今后将每年举办一次，旨在成为世界顶级的管理论坛，为全球特别是中国的经济发展和企业成长提供有益的启示。（编辑 文清 襄桦）

    

 
            
2007年10月31日 13:26:47　　清华新闻网

          

   
