20110225232428078387249
2010年04月08日 12:04:08　　清华新闻网

   
胡和平会见日本经济新闻社社长喜多恒雄
　　【新闻中心讯 通讯员 彭赟 摄影 郭海军】4月8日上午，校务委员会主任胡和平在工字厅会见了日本经济新闻社社长喜多恒雄先生一行。
　　会谈中，胡和平对喜多恒雄社长在上任后首次来清华大学访问表示欢迎。胡和平还简要介绍了清华的院系设置、师生人数等情况，以及今年5月份将在日本东京大学举办的“清华周”和2011年清华百年校庆活动的有关情况。喜多恒雄先生听了相关介绍后，表示日本经济新闻社将及时做好东大“清华周”活动和清华百年校庆活动的相关报道。
　　随后，双方还回顾了“清华—日经研究所”的创办发展情况，并表示将进一步推动研究所的发展，发挥研究所的窗口作用，进一步加强对中日两国共同关心的问题的探讨和研究，增进两国人民的相互了解。
　　会见中，清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授还向喜多恒雄先生赠送了自己亲手绘制的中国山水画，一方面实现了自己三十多年来要做一幅“雅”画送给日本友人的愿望，另一方面也希望这幅画成为印证中日两国人民之间深厚友谊的纪念。
　　会谈后，喜多恒雄先生一行前往丙所出席“清华-日经传媒研究所理事会”会议。
　　日本经济新闻社创建于1876年，现有员工3700人，其中记者1400人。该社在日本设有50余个支局，另有30多个记者常驻机构分布在世界各地。该社的核心业务是出版和发行报刊。另外，被世界各国广为关注的“日经指数”就是该社发布的。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月08日 12:04:08　　清华新闻网

          

   
