20110225231838984550699
2007年03月02日 10:36:36　　清华新闻网

   
美国知名专家盛赞中国下一代互联网安全可靠
新华网 2007年03月02日
　　新华网北京３月２日电（记者李斌　崔静）在参观了世界上最大的纯ＩＰｖ６网——中国下一代互联网示范工程核心网后，应邀访华的美国信息技术专家温顿·瑟夫１日在清华大学建议，在中国创新性地提出的真实源地址认证的基础上，可以试行网络“实名制”。
　　中国下一代互联网示范工程核心网给这位曾设计出ＴＣＰ／ＩＰ协议、互联网的基础体系结构的专家留下深刻印象：“中国为下一代互联网的研究做了很多工作，开发的ＩＰｖ６技术超过了很多西方国家的研究水平，对世界互联网的发展作出了贡献。” 
　　当前互联网一大问题是不安全，容易被攻击。温顿·瑟夫认为，中国下一代互联网示范工程核心网设计了基于真实ＩＰｖ６源地址的网络寻址体系结构，使互联网的真实源地址认证成为可能。
　　“这将大大增强互联网使用的安全性。”温顿·瑟夫说，现阶段网络容易被攻击，真实源地址认证的特征对互联网的安全来说是非常有用的。 
　　２００８年北京奥运会明年将召开。温顿·瑟夫希望到时中国将会大量使用下一代互联网，更多的人可以享受到更快、更好、更安全的网络服务。
　　去年通过验收的中国下一代互联网示范工程核心网，其主干网以２．５Ｇ到１０Ｇ的带宽连接了中国２０个城市的２５个核心节点。中国技术人员还参与了下一代互联网国际标准的制定，两代互联网过渡技术和真实源地址认证的相关成果已经或即将成为国际互联网标准。

    

 
            
2007年03月02日 10:36:36　　清华新闻网

          

   
