20110225232313000719335
2009年07月06日 14:51:59　　清华新闻网

   
谭浩强著清华出版社出版的《C程序设计》发行一千万册 
　　【新闻中心讯 通讯员 杨爱臣】由谭浩强教授著、清华大学出版社出版的《C程序设计》自1991年出版以来，累计发行超过1000万册。为此，清华大学专门在6月27日下午在主楼举行了“《C程序设计》发行1000万册纪念会”。 清华大学出版社宗俊峰社长致欢迎辞，教育部原副部长吴启迪和清华大学党委副书记韩景阳共同为《C程序设计》发行1000万册揭幕并讲话，她们对谭浩强教授和清华大学出版社长期以来在计算机教育方面做出的贡献予以充分肯定，同时提出殷切希望。
清华大学出版社宗俊峰社长向谭浩强教授赠送纪念牌
　　谭浩强教授是计算机普及和基础教育的奠基人，他发起成立了全国高等院校计算机基础教育研究会，带动了全国一代计算机基础教育工作者。他致力于研究计算机基础教育的规律，主持制订了《中国高等院校计算机基础教育课程体系》等重要文献，为我国的计算机基础教育做出了卓越贡献。谭浩强教授是第一个在中央电视台向全国观众讲授计算机知识的人，他先后讲授了7种计算机语言，观众超过500万，开辟了利用电视技术普及科技知识的先河。
　　谭浩强教授是出版科技著作数量最多、读者最多的科技作家。他开创了计算机书籍贴近大众的新风，把千百万群众带入计算机的大门。谭浩强教授编著的书中，单本书发行量超过1000万册以上的就有两种，即《BASIC语言》和《C程序设计》。这种情况不仅在国内是独一无二的，在世界上也是十分罕见的。尤其是在当今计算机技术已大大发展，计算机书籍百花齐放的情况下，《C程序设计》能再创发行1000万的纪录可以说是奇迹。
　　如今，《C程序设计》迄今为止修订到了第三版，第四版也将在明年与读者见面。
　　谭浩强教授，1934年生，广东台山人。1952年毕业于上海市上海中学，1958年清华大学自动控制系毕业。学生时代曾担任清华大学学生会主席、北京市学联副主席、全国学联执行委员，北京市人民代表。毕业后曾经担任清华大学团委副书记。（供稿 出版社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 14:51:59　　清华新闻网

          

   
