20110225231530531321101
2004年11月24日 14:10:45　　清华新闻网

   
无标题文档
全国高校工业工程专业实践教学与实验室建设研讨会召开
　　【新闻中心讯】11月20日－21日，全国高校工业工程专业实践教学与实验室建设研讨会在我校工业工程系召开。来自浙江大学等全国54所高校和相关科研机构，机械工业出版社、《工业工程》编辑部等出版机构，以及美国FLEXIM、新加坡ILOG等6家国内外相关软硬件开发公司的110位代表参加了大会。
　　  近十年来，工业工程学科在我国获得了突飞猛进的发展，然而由于学科特点、资金和技术条件等因素的制约，工业工程实践教学和实验室建设仍然跟不上学科建设的步伐，目前许多高校正在着手建设能适应实践教学要求的实验室，有些已经初具规模，开出了不少能提高教学水平和实效的实验课程。我校工业工程系成立三年多以来，在实践教学和实验室建设方面取得了重大进展。为了更好地推动我校及其他兄弟院校工业工程专业的建设和发展，工业工程系举办了此次研讨会，为大家提供一个交流心得、展示成果、学习借鉴成功经验的机会。
　　  在开幕式上，我校教务处副处长汪蕙教授和研究生院全国工程硕士培养指导委员会秘书处的朱德忠教授致欢迎辞。随后，工业工程系的张伟副教授、饶培伦副教授、林亨教授、赵晓波教授等八位老师就我校工业工程系在人因工程实验室、物流工程实验室、先进制造及数字化企业实验室、支持系统仿真与展示的综合体验演示。会上，几家软硬件开发公司的做了相关报告和演示，浙江工业大学、天津大学、华南理工大学、河南理工大学、重庆大学和华东交通大学做了交流报告。会议还特邀中国人类工效学学会的理事长王生教授做了有关人类工效学专业及人类工效学学会的报告。中心等实验室的建设和相关实践教学的开展分别做了详实的报告。会议期间，代表们参观了工业工程系目前建设比较完备的四个大实验室。
　　  在会议讨论中，与会代表对我校工业工程系三年来的建设成果给予了充分肯定，同时也对我校工业工程学科的课程设置、实践教学发展等提出了宝贵意见和建议。（工业工程系 供稿）
图片说明：与会代表参观实验室
（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年11月24日 14:10:45　　清华新闻网

          

   
