20110225231726281463052
2006年04月03日 11:03:22　　清华新闻网

   
J.D. Jackson教授受聘清华大学客座教授 
　　【新闻中心讯】3月31日，英国曼彻斯特大学荣誉教授J.D. Jackson先生受聘为清华客座教授。聘任仪式在热能工程系馆二楼报告厅举行。热能系系主任姚强教授代表学校致词，并为Jackson教授颁发了聘书，双方互赠了礼品。
　　Jackson教授长年致力于混合对流换热与湍流流动、超临界流体 流动和换热、沸腾换热、凝结换热等方面研究，是享誉国际的传热学及热工水力学专家，曾于2003年受聘为我校客座教授。三年来，Jackson教授一直积极推进曼彻斯特大学与我校的科研合作，多次来我校访问交流，并为我校研究生和本科生讲课。今年我校再次聘请Jackson教授为客座教授，希望继续开展相关领域的合作研究和人才培养。Jackson教授在聘任仪式上表示，今后他将继续努力，为我校在热科学领域的发展做出更大贡献。
　　 聘任仪式结束后，Jackson教授为在场40余位师生作了一场题为“Studies of Buoyancy-Induced Turbulent Flow and Heat　Transfer in Vertical Passages”的精彩报告。（热能系供稿 编辑 周襄楠)

    

 
            
2006年04月03日 11:03:22　　清华新闻网

          

   
