20110225231518859915990
2004年10月22日 13:31:52　　清华新闻网

   
清华技术受珠三角名企追捧 专家感言：不虚此行
民营经济报  2004-10-22  苏卓
本报讯　记者苏卓报道：携几百项高新技术成果赴中博会参展的清华大学国家技术转移中心，在展会上受到珠三角知名企业的追捧。他们还于10月19日赴佛山，就冰球蓄冷技术和膜蒸馏技术与美的、志高空调和申菱空调等企业进行了深入的洽谈。该中心专家感言，不虚此行。   
清华老师自费参展 
据该中心参展负责人谭鸿鑫介绍，2001年，清华大学国家技术转移中心与上海交通大学、西安交通大学、华中理工大学等其他5所高校的技术转移中心同时成立，这6个国家级技术转移中心均获得国家经贸委和教育部的联合认定。他们主要从事大学的技术成果转让、转移和服务，从国外引进先进技术为国内企业服务以及满足国内企业的技术需求。 
过去，该中心侧重研究行业的共性。现在，他们主动出击，将触角伸向广大企业个体。此次接到中博会组委会的邀请，学校非常重视。但由于名额有限，有4位老师都是自费参展，因为他们不愿错失与企业直接见面的机会。 
新技术有助缓“电荒” 
据谭鸿鑫透露，清华技术转移中心这次带来的几百项技术成果，大部分为清华大学的成果，也有一部分为通过清华引进的国外先进技术。为了提高交易的成功率，他们还根据广东的地域、经济特色选择了一些有针对性的技术成果。 
其中，有助于缓解“电荒”的冰球蓄冷技术最引人注目。该项技术采用了通过冷能来调节用电高峰和低谷的技术，即在用电低谷时，用电力制成冰，在用电高峰时，再释放冷能，转化为电。该技术在空调行业具有广阔的应用前景，志高和申菱有望拿下此项技术。 
另一项膜蒸馏技术则适用于饮水机，这对于小家电集中的珠三角企业来说，颇具诱惑力。他们已与美的和TCL的小家电部进行了深入的洽谈。19日，他们赴顺德进行了技术交流；月底，这些企业的技术人员将北上清华；下月初，他们还将再次南下广东。

    

 
            
2004年10月22日 13:31:52　　清华新闻网

          

   
