20110225231610640193314
2005年04月27日 13:16:25　　清华新闻网

   
欢迎老校友，畅叙母校情
我校举行校庆招待会
　　【新闻中心讯 记者 邵默】四月的清华，莺飞草长，春花烂漫，是一年中最美的。尤其是校庆日，从祖国四面八方归来的校友们熙来攘往，徜徉校园，更是给清华园增添了一道别样的风景，使清华园显得格外美丽而多情。
　　今年的校庆日，我校又迎来了众多毕业50年、毕业60年的值年校友。4月23日晚，校领导在西区饮食广场举行校庆招待会，特别宴请这些毕业50年、毕业60年以及远道而来的海外校友。校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校党委常务副书记庄丽君，以及前任校长王大中、前任校党委书记贺美英等校领导出席了招待会。校长顾秉林在致辞中向校友们光临母校表示热烈的欢迎和由衷的感谢，并简要介绍了我校近年来的发展概况。校党委书记陈希以茶代酒，衷心祝愿老学长们身体健康，心情愉快，阖家欢乐。
　　招待会上，这些年逾七旬的老学长们精神矍铄，兴奋无比。几十年不见的老同学重逢的情景，时不时地为大家带来阵阵惊喜。回忆同学少年，风华正茂；感慨母校变迁，日新月异，大家无不为之欢欣鼓舞。全国劳动模范、1955届校友徐鸣琴，中科院院士、1955届校友王育竹，美国亚利桑那州立大学电机系教授、1980级校友司捷分别在会上发言，向母校汇报自己毕业几十年来的工作和取得的成绩，感谢母校对自己的培育之恩，抒发了对母校的怀念之情。徐鸣琴学长还深情地回忆起当年蒋南翔校长对大家寄予的期望：“为祖国健康工作50年”。毕业50年来她一直战斗在祖国的水利战线，曾任葛洲坝集团副总工程师。退休后，她战胜病痛坚持工作，现在还担任着三峡开发总公司机电质量总监。
　　招待会上自始至终都萦绕着浓浓的同学、师生之情，充满了对母校的热爱和眷恋。近600名校友出席了招待会。（邵默）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月27日 13:16:25　　清华新闻网

          

   
