20110422193051829465786
2011年04月22日 19:30:51　　清华新闻网

   
新清华学堂与校史馆落成


　　清华新闻网4
月22
日电
 （记者 
顾淑霞
 学生记者 
徐雯
）4月22日上午，新清华学堂揭幕暨校史馆落成仪式在清华大学新清华学堂前广场举行。捐赠人池宇峰、徐航、宋歌、方方、赵伟国，1964届校友、最高人民检察院原检察长贾春旺，清华大学校长顾秉林、清华大学党委书记胡和平共同为新清华学堂和校史馆剪彩。




为新清华学堂和校史馆剪彩。　记者 郭海军 摄


　　新竹清华大学副校长叶铭泉，我校领导常务副书记陈旭与康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇等其他现任校领导，以及张孝文、王大中、方惠坚、贺美英、庄丽君、王明旨、张再兴、孙道祥等学校老领导近百人参加了仪式。我校常务副校长陈吉宁主持仪式。










图为校长顾秉林致辞。记者 
郭海军
 摄






　　顾秉林校长在致辞中表示，100年前，清华学堂在清华诞生之时建成，成为学校的第一座教学楼。今天，在清华走过第一个百年、开启新百年之际，由校友捐资兴建捐赠的新清华学堂又呈现在我们面前。他表示，新清华学堂的新，不仅在于它是一座新世纪的新建筑，更标志着清华大学在历史的新起点，将弘扬人文日新的精神，勇于创新、善于求新，承担起时代赋予我们的新使命、新责任，明确新百年发展的新战略、新思路，迈上新的征程。










图为参加仪式的各位嘉宾。记者 
郭海军
 摄






　　在仪式上，新清华学堂的4位捐赠人完美时空网络公司董事长兼CEO池宇峰，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司董事长徐航，北京软银赛富投资顾问有限公司投资资金合伙人宋歌，摩根大通投资银行亚洲区副主席、全国政协委员方方与校史馆的捐赠人北京健坤投资集团有限公司总裁赵伟国先后致辞。捐赠人纷纷表示，能参加母校的新百年项目建设非常荣幸。宋歌说：我只是做了一个清华毕业生该做的事。池宇峰说：滴水之恩，涌泉相报，希望我们能一起努力，让清华成为世界上最好的大学之一！










图为新清华学堂和校史馆远景。记者 
郭海军
 摄






　　副校长张凤昌表示，作为清华成立的标志性建筑，清华学堂在育人方面发挥了重要的作用，作为新百年的标志性建筑，新清华学堂要和三、四、五教融为一体，成为清华新的育人中心，为育人发挥更大的作用、做出更好的贡献。




　　
新清华学堂、校史馆、音乐厅建筑群由李道增院士主持设计，坐落于东西主干道和南北主干道交汇点的东北角，用地面积26100平方米，建筑面积43250平方米，由三个区组成，分别为新清华学堂、校史馆及音乐厅，广场、车库等其他附属设施。其中，音乐厅由校友、已故香港信兴集团主席蒙民伟先生捐资兴建；新清华学堂前广场由天大集团有限公司董事长方文权学长捐资建设。




　　新清华学堂、校史馆、音乐厅建筑群地下2层，地上4层，其中新清华学堂建筑面积17860平方米，音乐厅建筑面积4600平米；校史馆建筑面积5060平方米，地上共3层。新清华学堂、校史馆、音乐厅是学校迎接百年校庆的重点建设项目之一，2009年6月15日全面启动现场施工，2010年7月中旬主体结构封顶。编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月22日 19:30:51　　清华新闻网

          

   
