20110225231918843995452
2007年07月12日 13:29:03　　清华新闻网

   
清华大学应届毕业生11人里就有1个要去西部、东北就业
毕业生择业观念转变 大城市已非唯一选择
《中国青年报》 2007-07-11 第1版 白雪
　　本报北京7月10日电（实习生白雪）截至7月6日，在已签订就业协议的3000多名清华大学毕业生里，到西部、东北就业的人数达到273人——算起来，每11个人里就有1个要去西部或东北。
　　此前的2005年，清华毕业生到中西部就业的有100多人，去年是234人。相比去年，今年又增长了17％。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利据此认为，学生们的择业观正在发生变化：大城市不再是唯一选择。从目前的趋势看，以后去中西部就业的学生还会大幅增加。
　　一说起西部，总会让人想到“条件苦、环境差”。但清华大学法学院硕士毕业生罗红广在毕业之前特地进行了一番实地调研。结果，在他看来，“那里正酝酿着一个前所未有、绝无仅有的强大发展势头，是展现人生的广阔舞台”。于是，他放弃了去上海市人民检察院工作的机会，而到广西壮族自治区做一名面向基层的选调生。
　　此外，北京、上海等大城市的就业竞争激烈，也使得毕业生们日趋理性。清华大学人文系的本科毕业生周鹏对此深有感触：“不是我能力不够，只是有能力的人太多。我这个本科生，在东部要想和众多硕士、博士争一份工作，压力太大。”最终，他选择的是位于新疆库尔勒市的中国石油塔里木油田公司。
　　不少外地大型企业也明显感受到了这种趋势，并加大了在京招聘应届大学毕业生的力度。
　　吐哈石油勘探开发指挥部人才交流中心主任张蕊利表示，通过在招聘时与毕业生交流，感觉到现在的毕业生更看重企业的发展空间和个人的专业对口，对待遇的考虑并不是第一位的。

    

 
            
2007年07月12日 13:29:03　　清华新闻网

          

   
