20110225225614359707742
2005年03月09日 13:33:14　　清华新闻网

   
【女生节特别活动】
精仪女生 魅力风采
研通社记者 朱毅
　　3月7日，女生节的清晨，第一缕阳光才刚刚绽放光芒，精仪系馆门前就已经洋溢着春天的温情：那是精仪系研会和研团的工作人员，手捧着鲜艳的玫瑰和精致的礼物静候在那里，要送给每位女生一份惊喜和祝福。
　　当女生们一手接过鲜花，一手拿起礼物，同时耳畔还响起祝福“女生节快乐”的时候，笑容在她们的脸上绽放，好奇写在她们的眼里。这包装精美的像礼物究竟是什么呢？原来是一张专门刻制的光盘，里面包含了女生们经常关心的内容：专业的美体瑜伽视频，美容电子杂志，更有最新的女子防身术。丰富的内容，古香古色的包装，成为一份珍藏的纪念。
　　除了礼物，精仪系的女生们还额外地获得了许多的祝福。系里精心制作的网络点歌和论坛祝福，为女生们开辟了一片温馨的空间，也给男生们提供了一次表达的机会。从女生节开始，精仪系女生组更将深入采访精仪的魅力女生，全力打造2005女生节专刊《精仪女生，魅力风采》。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月09日 13:33:14　　清华新闻网

          

   
