20110226104129765502097
2004年08月25日 09:06:52　　清华新闻网

   
无标题文档
李建保的激情岁月
●新闻中心记者 刘冬梅
 “在那遥远的地方……”那首王洛宾先生在青海金银滩美丽的大草原唱出的动人情歌，不知倾倒了多少歌迷，又令多少现代人对那神秘的青藏高原心驰神往！
 然而，我们很多人都不曾料到，在清华学子的队伍中，竟然有人为了梦境和浪漫，成为了追随王洛宾的现代“同党”。2002年5月20日，1988年就获得日本东京大学工学博士学位回国到清华大学工作，十几年来事业上一直顺风顺水，荣誉、掌声、成果一路相伴，祖祖辈辈都与青海无缘，自己也从未想到要踏上这片土地的青年学者李建保乘上了从北京到西宁的航班，第一次踏上了这片神奇的土地——去青海大学当校长。从学徒木匠到“海归”博士，从清华知名学者教授，再到西部高原的大学高层管理者，东京－北京－西宁，地势层层增高，收入逐级下降，只有他那挑战人生的激情，似乎越来越高涨。一石激起千层浪，青海大学的积蓄待发的阵容中，开始响起振奋人心的乐章……
 准则：知恩图报
 从我做起 行胜于言
 这位被人誉为致力于填补东西部教育落差的校长有着不同于常人的人生经历，也因此走出了令人赞叹的人生之路。
 1959年4月出生于江西南昌郊区一个村落的李建保，7岁就失去了父亲，兄弟姐妹4人全由母亲一人抚养。他是靠国家和地方各级政府资助，一步一个台阶地走完了自己从小学、中学、大学、硕士乃至博士的求学之路，艰苦的生活经历不仅培育了他刻苦、勤劳的品格，党和政府的长期细致的关怀，也在滋润培育着他内心深处报国为民的种苗。
 1977年，全国恢复高考的春风给他的发展带来了机遇，他抱着有了知识才能为国家做更大的贡献的理想，抵御住了木匠师父月薪60元的诱惑（那时大学毕业也就挣56元），考取了长春地质学院，成为“文革”后第一批大学生。1982年10月，李建保又考取了我国“文革”后第一批公费出国攻读学位的研究生。他在日本国立山口大学获得理学硕士学位后，为了攻读日本最擅长且中国也非常需要的先进陶瓷材料专业，他冒着难于考取东京大学博士并失去继续留学资格的风险，考取了东京大学。1988年3月29日，获得日本东京大学工业化学系陶瓷材料化学专业博士学位的李建保报国心切，毅然拒绝了日本公司的工作邀请，第二天就登上了中国民航的班机，成为同批100多名留学生中的第一位归国者。从拿到博士学位证书到在清华大学工作仅用了4天！
 如果说做事一向爽快的李建保当初留学和回国工作是主动而快乐的选择，而此次任青海大学校长则是被动和意外的。倒不是他放弃了报国之志，在清华大学1４年的磨练，使他早已形成了追求卓越的工作理念，清华人70年代提出的“从我做起，从现在做起”的口号以及“爱国、奉献”、“行胜于言”的传统，已经深深扎根于李建保的心中。他也早已由刚入校时的助教，成长为一名青年学术带头人。就在他回国创业初期最需要经费开展科研工作的日子里，他也没有将日本房东留给他的1000万日元遗产据为己有，而是捐献给了学校，设立了“清华之友——挂川奖学金和教育交流基金”。在科研和与国际交往方面游刃有余，却从来不知道校长应当怎么当，教学应当怎样抓的李建保对自己能否在这一全新的领域做出卓有成效的工作信心不足：我行吗？
 “我们认为你行。”校党委书记陈希的鼓励和一个又一个治学治校方法的传授再一次点燃了李建保的激情：“国家的需要，就是我的选择。”“虽然我的级别不够做校长，科研也正处于上升期，既然青海省委打破常规，在用人方面不拘一格，扩大选才用才空间；既然校党委推荐了我；既然像青海大学这样的西部院校需要我，如果这是国家整体发展的需要，如果西部教育和科技需要我做一些事情，想到清华支援西部，就要有不同的角色。我是人民培养起来的学者，我是国家公派留学回国的博士，在清华工作了1４年，在学校需要我的时候，我应当为学校分担一些责任和义务，应该为国家作更多的事情。知恩图报常人心，我觉得自己没有理由不接受任务。”
 做事向来大刀阔斧的李建保尽管没有做通妻子的工作，尽管儿子需要他的管教和培育，还是带着清华人的重托，“自带口粮”，满怀激情，登上了西部的舞台。“我因为是清华人而被推荐派往青海，我到青海工作，则是以清华教授的身份标准来要求自己的”李建保强调说。
 作为青海第一个有留学经历的大学校长，也是青海第一个博士校长，呈现在李建保眼前的还远不止岗位的挑战，“睡觉枕头不能高，走路不能快，吃饭不能饱。”的高原低压缺氧环境，几十年不曾变的教学科研条件，相对滞后的教育观念和手段，没有一座像样的教学科研大楼的现状……满腔的热情被一盆冷水迎头浇来，他甚至怀疑自己和学校选择的必要性。然而，尽管如此，他没有退缩，而是铭记来时学校领导的教诲：要管好一所大学，就要有全局观念，要把国家西部大开发战略在青海大学付诸实践。
 行胜于言。经过两个多月的调查研究，李建保确立了基本办学思路：即从转变师生的教育思想和办学理念入手，以青海的资源优势和环境特点为背景，以青海5-10年内发展的人才需求为导向，以五个重点建设（重点课程、重点学科、重点实验室、重点科研项目、重点人才队伍）为主线，借助清华大学对口支援的力量，全力支持科学研究，广泛开展对外交流，发挥国际交流的作用，发展实用型特色学科，培养“留得住，用得上”的高素质人才，成为地方社会持续发展的重要依靠力量。同时提出了“以人为本，开放办学，改革创新，跨越发展”的办学理念，迈出了填补东西部教育落差，实现青海大学跨越式发展的第一步。
 环境：西部开发
 人才强国 发展理念
 一心想干事业的李建保是幸运的。国家西部大开发战略不仅为他提供了新的发展舞台，与此同时，近年来，中央强调人才资源是第一资源，大力实施人才强国战略，确立了“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的重大方针，大力营造鼓励和支持人们干成事业的社会氛围，明确提出“党管人才”原则主要是管宏观，管政策，管协调，管服务，这一系列的方针和理念使他如虎添翼。
 为了青海大学的跨越式发展，李建保与学校党政一班人讨论决定，将青海大学由教学型大学转变为教学与科研并重的大学，将大学定位为西部大开发和青海大发展中急需的农牧科工贸领域发展的高级人才的主要培养基地和成果研发基地，提出以制定和落实学校发展规划为目标，将“上面给多少钱就安排办多少事”的习惯改为“根据大学发展规划，需要做多少事，再筹集多少钱”的观念，大大促进了学校的发展进度。提出了“学校的主要产品是学生，影响学生质量的关键是教师”的观念，狠抓教师队伍建设和教师素质的提高，推行了学术带头人聘任制度，建立健全了教师外派进修学习的制度，策划了教师校内在职研究生班学习制度，制定了吸引国内外高学历人才的优惠政策措施。通过选拔使用、派出培养、招聘引进、短期支援和柔性借用等形式，拉开了青海大学以人才强校为核心的改革和发展的帷幕。
 “我对教师说，3年以前，你到青海大学工作，你认为你屈才了；现在你认为自己还能够胜任；再过3年，你是否会被划入淘汰落伍之列，应该有危机感。我们每个人都要学习、都要提高。今天工作不努力，明天努力找工作。不进则退，现在的本科毕业生甚至大专毕业生的水平的教师，不可能成为硕士生和博士生导师的。”他号召中青年教师们掀起再学习的高潮，并提供机会和资金大量派送教师到省外甚至国外进修学习，在校内开办课程进修班和硕士研究生班。广大教师中，比业务，比水平，比学历的积极上进的气氛迅速浓厚起来。
 然而，改革和发展之路并不是一帆风顺的。开始教师不相信青海大学能得到科研经费项目的支持，跃跃欲试的教师也不知道如何申请科研课题。李建保就请清华老师、北京专家、海外留学生来青海大学，一批又一批，手把手地教如何选择有社会实用价值的科研项目，如何凝练科研思想和编写科研项目申请报告。
 事实让青大人信服了。2002-2003年，青海大学的科研项目经费的总数不仅开始在青海科技厅的项目中独占鳌头，还破天荒地获得了国家863高技术项目、教育部留学回国人员启动基金项目、国家自然科学基金项目等国家级的重要科研项目。青海大学从国家教育部春晖计划中，两年来获得40多个项目的支持，成为该领域得到支持最多的高校之一。“当一个人成功后，就有五六个人跟上来。十个人成功了，就有上百人跟上来。”李建保说，“支持科研和参与科研的人越来越多了，对科研工作持怀疑态度和观望态度的人越来越少了”。
 青海大学全校的科研经费，由2001年的不足400万元，增加到2003年的1600万元，科学技术研究专业实验室也从无到有，建立了高原生物技术、油菜育种、盐湖化工、水利水电、高原建材等多个省部级重点实验室。讲完课后进入到实验室作科研工作，已经成为越来越多的老师们的自觉行为。
 支撑：引进经验
 各方求教 追求卓越
 在两年多的时间里，青海大学实现了跨越式发展，实际上李建保唱的并不是“独脚戏”，而是“振兴青大大型交响乐”的组织者和演奏者之一。
 比李建保早到青海大学开展工作的清华大学第一批教授团，积极履行着各自的职责，在提高教学质量、创建精品课等方面为李建保出谋划策。通常是他们提想法，李建保用政策来落实。清华大学第二批教授团成员在帮助青大建立实验室等方面发挥了重要作用。
 了解李建保的人都知道，李建保是一个爱动感情的人。在为青海大学振兴四处奔走、八方游说的过程中，他频繁地出入国家有关部委，为青大争取项目和资金。对于他的请求，领导们能帮的帮；帮不了的，就出思路、想办法。“有些事情，我只是试着提一提，但有些部门领导和专家却痛快地告诉我：我们帮你解决！青大是青海省的大学，与中央财政不发生直接关系，但财政部给青大投入600万建起了一座实验室。人家支持我决不是冲我李建保，是冲西部大开发。”为这，李建保曾多次感动得流泪。 
 为了实现青海大学跨越式的发展，一路走过来的李建保也赢得了青海省和青海大学领导的支持和帮助。
 “青海省在科研经费支配自主权和引进人才方面给了我们很多的优惠政策。遇到基层干部对我的改革措施不太理解的地方，青海大学党委书记就积极主动去做工作。”
 清华大学第一批支援青海大学教授团团长宋烈侠还有额外的感受：“李建保就像文成公主一样，后面跟着一大队人马，把种田的种子什么的都带去了。不仅把现代化的教育理念带到了青海大学，也把清华大学‘自强不息，厚德载物’的校训带到了青藏高原。”
 初到青海，李建保对当地的饮食很不习惯，学校没有教工食堂，他就在学生食堂就餐。青海大学本来给了他一套市中心繁华地段的3室的房子，但考虑到能够吃住都在校内有利于工作，他就要了郊区校园内的一个两室的房子。省政府给他的补贴，他都给了学校。清华大学第二批支援青海大学教授团团长姚健说：“不论在任何情况下，李建保都没有为个人谋私利，站得直，行得正，就是站在青海大学发展的高度去处理问题，从来没有因为个人情况搞短期行为和权宜之计。”青大人都知道学校有一个办公室晚上的灯总是亮到深夜，那就是李建保校长的办公室。在清华大学进修的青大教师王艳说：“他给青海大学带来了一种现代的气息，他的那种治校理念，使青海大学人明显地感到青大在前进。”
 宋烈侠说李建保就像一块玉，不打磨是不会发光的。李建保就是在这样的环境里成长，一边打磨，一边发光。
 “这件事需要我做就做，要做就要把它做好。”李建保之所以能在事业上取得成功，是他感情投入了以后，他的一种思想境界的追求最后的必然结果。2003年年底，李建保向教师提出两条要求：“第一，春节假期比较长，每周拿出三四个小时学学外语，第二，跟你的孩子或侄子等学学计算机。”
 为了实现由专家学者到大学校长的转变，李建保一方面大量阅读了许多西部的书和许多教育学方面的书，另一方面，虚心向有经验的领导和专家请教。每当他带着一脑子的困惑和难题回到北京，他们成了李建保的“智囊团”、“参谋部”甚至“供给部”。“他们的好点子都毫无保留地教给我。”清华大学成为了他的“娘家”和“靠山”。只要一听说是青海大学需要的，无论是挂图、教材、软件都无偿地让带到青海去。
 一次，为了加强与北京的联络，青海大学决定在北京建立一个办事处，原本自己的办公用房也相当紧张的清华大学马上就给了一套房子。没有办公设备，岑章志副校长说：把我桌子上的现在就搬走。于是，清华大学副校长办公室的计算机和打印机就变成了青海大学驻京办事处的计算机和打印机。清华大学研究生院为了支持青海大学在职教师的培养，花了很大心血，由清华大学捐赠200台计算机建成的“计算机开放实验室”已成为青海大学学生学习先进科学与技术的重要园地。
 尤其令李建保感动的是，行走在清华校园的路上，经常遇到熟悉的老师，打招呼用语最多的是：李建保，你看看我能为你们青海大学做点什么，你就尽管说。
 “2002年的中秋我是在青海过的，陈希老师专门请人给我带了一盒中秋饼过去。他在字条上写道：这是我专门买的让人给你带过去，让我都觉得舍不得吃掉。”党委书记陈希计划每年都至少去青海大学一次，王大中校长和顾秉林校长都经常关心过问李建保和青海大学的情况。副校长岑章志亲自把李建保送上青藏高原，以后每年去好几次，帮助解决问题。还亲自带李建保到相关部委机关争取资金和政策支持。校党办白永毅主任像关注清华大学的事情一样，关注和帮助李建保和青海大学的工作。“学校的许多校级领导和许多院系的领导都相继到青海大学，给我极大地精神安慰和鼓励，也给了我许多工作上的启示和指导。我的许多办学理念不是个人拍脑袋拍出来的，而是更多地吸取了别人的意见，尤其是清华大学各级领导和教师们的建议而形成的。”“青海大学的第一批优质课程是清华教师帮助建起来的；重点学科的教学实验室，也是清华老师帮助建起来的。优质课程和教学实验室的建设成果，大大提升了青海大学的教学水平，也为青海大学全校教师发挥了很好的示范作用。”提高青海大学教师队伍水平，派教师进修最多的高校还是清华大学。为了大幅度提高青海大学教师队伍力量，今年7月，清华大学又将派3批教师，到青海去办不脱产3个硕士班。200人左右的青海大学骨干教师将接受清华大学教师的培训。
 “清华大学有许多合作单位，但‘串亲戚’串这么频繁的，当数青海大学。”看得出李建保发自内心的喜悦。
 青海省委组织部在给中组部中宣部和教育部联合组织的采访团的汇报会上总结说，高层次人才原来所在单位的认真负责的态度和后续的强力支持，是李建保在青海很好地发挥了作用的六个重要因素之一。
影响：填补落差
 吸引人才 服务西部
 多年来，孔雀东南飞甚至麻雀都东南飞的恶果，使西部大学的师资力量普遍匮乏，在人才资源方面出现了严重的落差。为了大幅度提高学校的师资水平，他们出台了专门措施，第一，大批培养；第二，送出去一批；第三，引进一批。“青海大学的财政预算一年3000多万，我们准备拿出1千多万来做吸引人才的工作。”2002年初，青海大学教师中，只有一个博士毕业生，现在已经增加到八个。今年秋季学期开学后又将有４个博士和10多个硕士签约并陆续落户青大任教，其中也不乏北京大学、清华大学这样一流大学的硕士毕业生。
 目前，青海大学的发展目标已经成为青海省高等教育跨越式发展的主要目标内容：三年三个台阶，以青海大学为基础，２００４年实现与教育部共建，２００５年实现在青海省内招收培养博士生，２００６年争取进入２１１工程大学行列，使青海大学成为西部高原高等教育的一颗新兴明珠。
 两年前，青大全校科研经费总额不足400万元，很少有国家级别的项目。到2003年，学校科研经费超过1600万元，科研经费翻了四番，其中还有多项包括国家863高技术项目在内的省部级重点项目；参加科研教师的数量，由2001年的数十人，增加到现在的数百人。2003年青海省政府首次重奖科技有功人员，获奖者就是青海大学农科院的农作物育种专家。清华大学教授团指导下的青海大学基础课的教学质量大幅度提高，教学质量明显改善，顺利通过了教育部的教学合格评估验收，并获准了硕士研究生培养单位授予权。青海省去年设立的三个省级科研重点实验室，青海大学获得两个。青海大学的高原生物技术实验室，已被纳入为国家教育部的重点实验室，这是青海省内第一个全国性和部级的科研实验室。2001年以前，青海大学建校以来累计的固定资产，还不足一亿元人民币，现在已经超过了2亿多元。40余年的学校“四网”（水、电、暖、道路）改造建设全面启动，新建的六栋崭新的科研教学大楼，一个一个崭新的现代化气息的教学科研室的相继挂牌，可以使人们感觉到一个新型的西部综合性大学正在快速兴起。
 将精神追求作为人生目标的李建保投身西部的激情也深深地感染了清华学子。无论国内国外，无论是清华大学在青海支教的学子，还是毕业生招聘会，只要有机会，李建保就宣传青海，传播青年成才理念。他将自己的情感深深地融入到了青藏高原，融入到了为社会多做贡献的实践中。
 此次选择并动员在外企工作的妻子辞掉工作一同去青海大学发展的清华大学人文社会科学学院硕士毕业生张焱就是在李建保激情感召下坚定了赴西部发展的决心：“他很有朝气和激情，是一位做事情的人，是一位不错的领导。几次面谈他让我进一步了解了建设西部大学的意义和青海大学的工作环境、发展趋势，使我迈出了走向西部的第一步。”
 李建保的成功理念是，“落差积蓄能量，落差蕴藏机遇”。机会决定了你的才能是否能够为社会所用。如果没有展示的机会，是龙也得盘着，是虎也得趴着。
 为此，在2003年12月26日的“海外学人回国创业周”论坛上，李建保呼吁：想创业吗？到国内落差最大、发展势头最猛的行业和地区去！想成功吗？到西部去！因为那里是中国社会关注的热点，又是中国社会发展综合实力水平最凹陷的沙坑，带进去一堆细沙，就可以垫平一个坑底。作为一个后发展的社会，西部现在还相对落后，每一个有一技之长的年轻人，在青海都被发挥“人才”的带动作用和示范作用，会在那里找到发展、创业和成功的机会。通过改变落后的环境，显示人才的作用，找到成功的感觉。他认为，青年人才快速成功要诀，是寻找“付出”的机会和舞台。
 年逾不惑，喜欢穿淡黄色、浅紫色等鲜亮衬衫缓解压力的李建保仍然充满激情。尽管在经济、时间、身体以及家庭生活上失去了很多，由于身处缺氧地区，血液循环不好，他的手上已经过早地出现了老年斑，孩子的学习也由于缺少管理而受到了一定的影响，科研工作也由于不能全身心投入而减少了产出，可他无怨无悔：“我们每个人都是国家这盘棋上的棋子，为了西部，牺牲我一个，走活一盘棋也值。”“我通过科研工作为国家作的贡献减少了一些，但是，我通过在西部教育的工作为国家做出的贡献可能增加了许多，只要为国家和社会发展做出的贡献总量增加了，我也就满足了” 
 李建保也不是没有七情六欲的人。虽然在两年多的时间里，他以自己的工作业绩证明了自己的能力，给自己的家人精神上算是一种补偿。然而，他仍然感到自己不能算是一位称职的父亲和丈夫，欠儿子和妻子很多。所以每次回来，只要能抽出4－5个小时，或者半天的时间，他就带他们到郊区转一圈。不然就跟儿子下一盘象棋，和妻子一起出去吃顿饭。
 面对付出所得到的各方面的认可，李建保坦言:“我个人的能力再怎么都是有限的，如果没有国家的培养，没有人才强国战略和国家西部大开发战略，没有党管人才理念，没有来自国内外、国家各部委、青海省以及清华大学和青海大学各方面的支持和配合，没有青海大学师生的共同努力，我将一事无成。”
 （编辑 魏磊） 

    

 
            
2004年08月25日 09:06:52　　清华新闻网

          

   
