20110225232042140264456
2008年04月24日 10:26:06　　清华新闻网

   
建筑学院-天津滨海新区临港工业园区就业洽谈会举办
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 翟朵朵】4月17日上午，“建筑学院-天津滨海新区临港工业园区就业洽谈会”在建筑学院举办。中共塘沽区委天津临港工业区工作委员会副书记刘廷国一行三人访问建筑学院，建筑学院党委副书记林澎，研究生工作组组长刘海龙，院党委办公室侯金会以及研究生就业工作助理和毕业生代表参加了座谈会。
　　刘廷国书记首先介绍了临港工业园区的概况，临港工业园区是天津滨海新区八大功能组团之一，是国家发改委规划的国家级石化基地，是天津市及天津滨海新区“十一五”规划重点发展区域之一，是天津滨海新区化学工业区、临港产业区的核心组成部分。
　　随着临港的快速发展，人才的引进成为工作的重中之重。特别是由于工业园区的快速建设以及规划的特殊性和复杂性，临港的规划建设管理已成为工委工作的难点和重点。为此，临港工业园区积极与建筑学院联系，希望引进相关专业的毕业生，为临港的发展做出贡献。
　　林澎老师介绍了建筑学院的专业特长，近年来生源和毕业生的大概情况以及学校的就业政策，鼓励学生到国家重点行业。侯金会具体介绍了2008年毕业生的择业情况，刘海龙就近期组织学生到滨海新区参观相关事宜与对方进行了具体的磋商。毕业生代表杨小鹏同学介绍了毕业生的就业情况，并了解了滨海新区具体的人才引进政策和措施。（研通社建筑学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 10:26:06　　清华新闻网

          

   
