20110225231843796991747
2007年04月02日 11:41:03　　清华新闻网

   
清华大学软件科学实验班今年首次招收保送生 
新华网3－31 记者李江涛
 清华大学２００７年普通本科招生人数与往年持平，总数不超过３３００人，软件科学实验班首次招收保送生和校内二次招生。
 记者近日从清华大学招生办了解到，软件科学实验班是由计算机图灵奖获得者、清华姚期智教授主导，清华大学与微软亚洲研究院共同合作开设的。该班以姚期智教授在国外多年的理论研究与教学经验为基础，借鉴国外计算机教育的先进方法，结合世界上最优秀的软件研究院之一－－微软亚洲研究院资深专家的实践经验，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。 
 按照培养计划，清华教授将与微软亚洲研究院的知名学者共同为“软件科学实验班”开设８门专业核心课程，以强化学生科学基础训练。其中姚期智教授与国际著名密码专家、清华教授王小云将主讲３门核心课程。此外，软件科学实验班注重国际学术交流和实践环节，不仅将选送部分最优秀的学生前往美国的前５名大学进行交流、学习，学生在大四时还将在清华或微软从事实际专题研究与实践。
 ２００６年，来自清华大一、大二的５９名学生成为清华软件科学实验班的首批幸运儿。从今年开始，实验班将改变招生模式，首次通过保送生和校内二次招生的形式进行招生。

    

 
            
2007年04月02日 11:41:03　　清华新闻网

          

   
