20110225232423812621843
2010年03月26日 11:53:14　　清华新闻网

   
参加国庆六十周年庆祝工作的启示与思考
党委学生部部长 杜汇良
　　国庆60周年庆祝活动已经圆满落幕。在国庆六十周年庆祝活动中，我校先后承担了24方阵（科技发展）和4A方阵（毛泽东思想标语）两个方阵的重要任务，同时部分学生参加了广场合唱、广场联欢等任务，承担任务重，参与师生多达5100多人），年龄跨度近50岁。
　　对于所有亲历这次国庆活动的老师和同学来说，这都是一次深刻、真实的爱国主义教育，也都是一段人生极其宝贵的财富。有几组关键数据，能一定程度上体现出同学们参与此次国庆活动后的变化。截至2009年10月底，有889名新生提交了入党申请书，其中666名同学被认定为入党积极分子，比去年同期上升了116%。2009年9月至12月，心理中心接访新生咨询337次，比2008同期大幅度下降。
　　回顾这次国庆活动，我想我们主要有两方面收获：
　　
一是加深了对新一代青年学生的认识，真切感受到“这是可堪重任的一代人”
　　面对社会上对80后、90后的质疑，4A方阵的90后新生们却实现了91%的报名率，无一人因主观原因放弃。90后们用自己的行动证明：他们也必将是无愧于祖国和人民期待的一代人。例如，14中队人文学院路小雅在体会中写道：“我深切地体会到了集体的存在，我不介意做这个大集体中最平凡的一份子。”92年出生的庄晨宇说：“90后与其他年代的人在思想本质上都是一样的——爱国热情与集体荣誉感是任何一名合格的学生必备的品质，90后也不例外。”
　　
二是整个学生工作系统得到了充分的锻炼，证明了我们这支队伍是能打硬仗的。
　　在这次游行活动中，学生工作系统作为牵头单位，充分发挥了善打硬仗的特点，组织落实有力，工作推进速度快，体现出了良好的工作状态。训练中教师、辅导员带队做出表率，8位党委副书记担任大队队长、政委。4A方阵在八天七夜的战斗中，指挥部高速运转，办公室18个小时内就完成3000人的宿舍分配和就餐、洗澡方案。
　　学校在思想教育的过程中注意总结提升，广大师生共同锻造、磨砺形成了“同方阵”精神，成为国庆庆祝活动的重要精神财富。“同方阵”精神是国家意识与青年责任的结合，是牺牲小我、成就大家的集体主义精神，是各尽其职、无怨无悔的奉献情怀，是精益求精、追求完美的执着品格，是应难而上、勇于创新的昂扬斗志。
　　除了以上收获外，我们也从国庆活动中得到了五方面启示：
　　
一、牢牢把握重要契机，主动而为地谋划工作是做好工作的前提
　　游行活动是一项政治任务，但更是一次思想政治教育的有利契机，学校抓住这一机会对同学进行了生动而深刻的爱国主义教育。对待很多工作，都需要我们充分认识工作的意义，把工作当成资源而不是负担，主动而为。
　　例如，学校发挥思想动员的战斗力作用，开设了《国家意识与青年责任》课程，通过内部刊物《同方阵》及时报道训练风采和故事，凝练形成同方阵精神。
　　
二、夯实集体，依靠基层，抓住先锋是做好工作的基础
　　集体是个人成长的基本单位，对个人观念的形成能够产生重大的影响。在工作中要高度重视集体作用，将基层作为主要依靠力量，发挥基层集体对学生个体的带动和引导。要发挥党团组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，吃苦在前、奉献在前，让党员以实际行动诠释党员的先进性。
　　游行训练中，精71班全班总动员写下请愿书，集体参加国庆活动。22中队生物系党员赵晗右手小拇指掌骨骨折，但他戴着石膏上方阵，坚强意志和刻苦精神带动了周围的同学。
　　
三、注重激发学生，契合内在需求是工作蓬勃发展的生命力
　　学生是教育活动的主体，工作要想取得好的效果，必须要设法激发学生的主动性和创造力，提高参与度和实效性。游行活动中，学校注意将工作契合学生的内在需求，激发学生内心深处对祖国的热爱。
　　学校采取充分动员基础上的自愿报名方式。91％的大一新生踊跃报名4A方阵，没有一个参训学生因为主观原因选择放弃。经管学院新生刘若旖说：“我们会很开心地参与这次国庆游行，因为它不是任务，而是祖国赋予我们的荣耀。”学校让优秀的同学成为榜样和示范，选拔优秀的国防生承担大队、中队的教练工作。学校发动全体同学充分参与训练过程，通过训练大讨论等让同学深深地意识到自己在训练中的主人翁地位。
　　
四、站在全局的高度统筹安排是工作有序推进的坚实保障
　　工作中要注意立足全局，整合资源。立足全局既表现在全局谋划，又表现在全局推动。全局谋划就是要做好顶层设计，充分整合外部资源，建立起良好的互动和信任关系。全局推动就是要建立起大的系统观，构建多部门联动的工作机制，实现科学组织，有序推进。
　　国庆游行活动中，学生系统一直力图站在全局的角度思考问题，很多兄弟部门主动开展工作，如：教务部门积极协调参训学生课程调整工作，4A方阵课程调整在一天时间内就基本完成。后勤部门主动做好各项保障，修缮中心调整浴室开放时间方便广场联欢同学洗浴，饮食中心为游行同学开设加餐、赶制早点。
　　
五、教师主动参与一线工作，亲历亲为是工作产生实效的关键要素
　　教师要坚持从学生中来、到学生中去，主动密切师生联系，加强师生互动。游行活动中，学生高涨的爱国热情深深地感染了方阵中的教师，也是教师接受思想洗礼的过程。教育者必先受教育，一线工作教学相长，要在教师中倡导密切联系学生的工作方式，一方面加深对学生的认识和了解，更有效地开展工作，另一方面也提升自己的各方面素质，在参与中受到教育。

    

 
            
2010年03月26日 11:53:14　　清华新闻网

          

   
