20110225231513703956214
2004年10月10日 12:08:45　　清华新闻网

   
无标题文档
我校参加“21世纪中国高等教育展（2004加拿大）”
图片说明：教育部副部长袁贵仁在胡东成的陪同下参观我校展台
　　【新闻中心讯】10月1日至2日，由中国教育国际交流协会主办的“21世纪中国高等教育展（加拿大2004）”在加拿大多伦多举行。包括我校在内的国内四十多所高校以及十多所高等职业技术院校参加了此次教育展。
　　  展览期间，校务委员会副主任胡东成代表学校参加了“中加大学校长圆桌会议”并作了题为“重点培养高层次人才，扩大中加大学间的交流与合作”（Expand the Overall Cooperation between Sino-Canadian Universities by Focusing on Talent Cultivation）的发言。胡东成介绍了我校与加拿大大学合作的历史，以及与国外大学联合培养人才的合作模式，并提出了今后与加方大学合作方向的建议及可能争取的资金来源等，受到了与会代表的好评。 
  
　　中加双方大学共有70人左右参加了校长圆桌会议，与会代表还就中加大学间的合作方式，现行体制中的问题等进行了讨论。（国际处 袁源　供稿）
 
  
  
图片说明：多伦多大学教育学院著名教授许美德与胡东成副主任交流
 
（编辑 魏磊）
  

    

 
            
2004年10月10日 12:08:45　　清华新闻网

          

   
