20110225232513359365873
2010年07月01日 14:18:29　　清华新闻网

   
“红色1+1”清华研究生党支部与延庆村党支部共建
　　【新闻中心讯】“红色1+1”活动采取研究生党支部与京郊农村党支部结对的方式，开展共建活动。2010年清华大学“红色1+1”活动的推进得到延庆县委宣传部的大力支持，延庆县共推荐了4个乡镇的56个村党支部与清华大学研究生党支部结对开展共建活动。自活动通知发布以来，清华大学各院系研究生党支部积极响应，来自27个院系的82个研究生党支部报名参加。6月29日上午，校党委研究生工作部与延庆县委宣传部在延庆县举办了“红色1+1”活动座谈会，就双方党支部的共建活动进行了总结。延庆县委宣传部、县委组织部、县教工委、县农工委相关负责同志以及参与“红色1+1”活动的乡镇、村党支部负责同志与清华大学师生就共建活动的开展进行了深入交流。延庆县委宣传部常务副部长许新文、校党委研究生工作部部长武晓峰出席了座谈会。
　　座谈会上，校党委研究生工作部副部长于涵首先介绍了“红色1+1”活动的概况。
　　清华大学参加“红色1+1”活动的研究生党支部代表介绍了与结对农村党支部开展共建活动的思路及目前的工作进展。自研61党支部书记张玉利说，经过工作培训，支部确定了“量力而行、全面合作、相互促进、共同发展”的组织原则，通过实地考察，与村党支部书记协商，确定了在村图书馆扩建、农村实用新技术查询甄别、“青年1+1”联系互助方面开展共建活动。医研09党支部书记王倩提出充分发挥支部研究生党员的专业特长，为村里的老人免费测量血压，并为村民提供医疗保健咨询与培训。物研07党支部书记陈牧提出希望邀请村党支部书记为研究生同学作新农村建设的报告，并组织研究生党员参与务农劳动。文博一、文硕一党支部余畅同学提出帮助结对村党支部制作旅游宣传手册，促进当地旅游经济的持续发展。
　　部分院系的党委研究生工作组组长也参加了座谈会，物理系研工组组长庞文宁和热能系研工组组长张建胜表示，“红色1+1”活动为研究生党员提供了难得的受教育、长才干、做贡献的机会，院系党委对这项活动非常重视，他们分别带领研究生党支部支委到结对村党支部进行实地考察，为后续共建活动的开展打下了良好的基础。精仪系研工组组长杨东超说，“红色1+1”活动创意好，前景好，最重要的是长期坚持，取得实效。
　　针对清华大学师生的发言，延庆县四个乡镇的相关负责同志及结对农村的党支部书记提出了农村开展“红色1+1”共建活动的具体需求，希望研究生支部结合当地实际，有针对性地服务农村经济社会发展。县委组织部、宣传部、教工委和农工委的相关负责同志分别对共建活动的有效开展提出了中肯的建议。
　　随后，许新文对研究生党员开展“红色1+1”共建活动提出了几点希望，在思想认识方面，希望研究生同学正确认识，正视困难，丰富储备，不断学习提高，做到“首问负责”，切实为结对农村解决问题，在活动过程中慎言慎行；在活动开展方面，希望研究生同学了解农村现状，丰富农村文化，助力农村发展，维护农村稳定。
　　最后，武晓峰对座谈会做了总结。他说，学校将“红色1+1”活动与研究生基层党组织建设紧密结合，与“创先争优”活动紧密结合，希望通过共建活动，实现学校人才培养与服务地方发展的有效结合。他建议研究生党员通过“红色1+1”活动结交一位在农村工作的党员同志，深入走访一户农村家庭，帮助结对农村完成一项实际工作，提交一份新农村建设的思考与建议。（供稿 研究生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月01日 14:18:29　　清华新闻网

          

   
