20110225232110359192096
2008年06月20日 12:56:46　　清华新闻网

   
三年二班——关于清华的学术生活
　　
黑板　是吸收知识的地方
　　只是教室的阳光　那颜色我不太喜欢　没有操场的自然
　　为何比较漂亮的都是在隔壁班
　　还有考卷的答案　我刚好都不会算
　　没关系　再继续努力　没关系
　　清华的学习很辛苦是不用多说的，从开学到期末，自习室里总是可以看见专心学术的人，理工科的学生桌面上散着草稿纸，画着凌乱的线条和图形；文科学生摊开的书上划着大段大段的重点，对着电脑琢磨自己论文的角度。尤其到考试周之前，图书馆人满为患，自习室静可闻针，连食堂里都有人孜孜不倦的拿着复习资料在读；邻座女孩子的头发散在耳朵边上，眼睛里是昨晚的英语单词和数学公式，不停的喝着咖啡；路上骑车的人都很匆忙，班里最不用功的男孩子在这种时候看上去都有一点废寝忘食的样子。
　　或许清华的简单很大程度上源于这里比很多高校都要繁重的学习任务，忙着学术的时候我们宛如又回到了高中甚至初中，回到了那些为做不出的题目头疼的、为没有把握的考试郁闷的、无比单纯的岁月，对着黑板听无聊或艰涩的课，公共课的时候走神打量一下隔壁班的漂亮女生，考试的时候搜肠挂肚绞尽脑汁的在记忆里寻找可以写在试卷上的东西——当年是这样，现在或许还是这样，在清华做学生的人，总是可以找得到那个最初的自己。清华园似乎有着某种魔力，在这个地方，有一些最简单的东西仿佛永远都不会遗落在时间里，不会迷失在外界复杂的环境中。
　　
无双——关于清华的学术高手
　　
苔藓绿了木屋　路深处　翠落的孟宗竹
　　乱石堆上有雾　这种隐居叫做江湖
　　冲　你懂　你懂　你匆匆　有多少的蛮力　就拉多少的弓
　　听我说武功　无法高过寺院的钟　禅定的风　静如水的松
　　像所有知名高校一样，高手云集是清华的一个显著特点。但是清华的高手们不同于其他门派的一点在于，几乎所有人都懂得内敛，懂得保留自己的锋芒，用在该闪耀的时候。
　　清华的优秀学生并不像外面传说的那样个个都是陈景润——说好听了是少说多做重实干，说难听一点就是埋头走路不看路。其实他们只是喜欢踏实的做事情，喜欢先认清自己的局限再铺展自己的梦想，喜欢沉默酝酿、神华内蕴、量力而行，喜欢低调的积累自己的能量然后在适当的时候出手，喜欢先把自己读懂再试图去评论和改造这个世界。
　　因平凡而内敛并不难，因杰出而张扬也大有人在。而不平凡的、优秀杰出的人懂得内敛却难能可贵。不论在小说里还是现实中，这样的人往往是真正的高手和最后的赢家。
　　某种意义上这园子也是一个江湖。那些快马平剑的少年系着飞扬的红丝巾，像小说里侠客的梦想，抽刀断流水，倚剑白云天。然而更多的人会选择在这园子里平凡的隐居，修炼自己用以修身治国、独步天下的那一套武功，静静的等待。到开关出山的那一天，江山如画，剑气如虹。
　　
阳光宅男——关于清华男生
　　钥匙挂腰带　皮夹插后面口袋　黑框的眼镜有几千度　来海边穿西装裤
　　他不在乎　我却想哭　有点无助　他的样子像刚出土的文物
　　他烤肉竟然会自带水壶　写信时用浆糊　走路一不注意就撞树
　　我不想输　就算辛苦　我也要等　我也不能让你再走寻常路
　　在这园子外的人们的传说中，清华男生向来是有名的多，质量也是有名的好，而是否名副其实大概就要问清华的美女们了。反正我刚进校的时候是被吓了一跳，因为在当时没戴眼镜的我看来，路上迎面而来的众多男生长的都差不多，穿着风格也差不多，连长宽高好像也没多少差别，偶尔见到一个特别高比较瘦的就很是惊艳。后来慢慢的也就习惯了满校园穿梭着外观大同小异的男生，钥匙挂腰带的见过，戴黑框瓶底眼镜的见过，走路撞树的也见过，甚至偶尔还能发现那么一个半个帅哥，那就真的是珍贵文物级别了。
　　但是坦白的说，清华男生真的是非常不错的一群人，聪明，务实，诚恳，有头脑，重感情，讲义气，出去做事情搞活动的时候是一帮不走寻常路的新锐才子，回到天花板下面四面墙中间就是很阳光的宅男，在兄弟同僚中间可能是活跃率直一呼百应的大哥，对着自己女朋友就成了一个成熟体贴坚定可靠的新好男人。在这里认识的很多人都被我看作是众多异性朋友中最出色的，在此真的要赞一下，清华男生，好样的！
　　
迷迭香——关于清华美女
　　
你的嘴角　微微上翘　性感的无可救药
　　想像不到　如此心跳　你的一切都想要
　　你的唇膏　鲜艳透红　一口自信的崇高
　　如梦编织　气氛微妙　因为爱你我想逃
　　男女比例不平衡是清华多年来的一大问题，虽然近几年开始慢慢的有所改善了，清华女生少还是一个不争的事实。但是数量不领先并不代表质量不占优，清华的美女绝对是卓越的。
　　她们是不经意间与你擦肩而过的优雅女子，精致妆容和淡淡香氛，留给你一抹美丽的痕迹；她们是同一个班里你有力的竞争对手，功底扎实，思维敏捷，低头看书时眉间唇角有着坚毅的线条；她们是社团里最热情最闪光的主角，热爱舞台上的青春逼人，喜欢沙龙里的鬓影衣香，钟情字里行间唯美的表达，迷恋音符旋律飞扬的幻彩；她们是你信任和喜欢的朋友，可以跟你认真探讨问题，也可以肆无忌惮的开你玩笑，可以天冷的时候发个短信提醒你加件衣服，也可以在你开心或沮丧的时候到西门烤翅陪你喝酒；她们是你身边真心爱着你的小女人，有迷迭香味道的随风飘扬的笑，有带薄荷味的撒娇，在爱情里她们像所有执着的痴心的甜美快乐的女孩子一样，因为幸福而更美丽。
　　清华的女孩子可能很骄傲，因为有资本，但是她们懂得优雅的把握这份骄傲，在努力证明自己的时候不去无谓的挑衅别人；清华的女孩子有时候很冷漠，因为她们希望自己做个坚强的人，脆弱的时候会跟别人保持距离，免得被人看见自己的伤口；清华的女孩子品位很高，会很执着的追求自己认定想要的东西，不浪费接近理想的机会，不放弃触及幸福的可能。她们是带着露水蒙着夜雾的白玫瑰，在无人注视的时候依然坚持完美。如果你路过，请你不要打扰；如果你爱上，请你好好珍惜。
　　
不能说的秘密——关于清华的浪漫角落
　　
最美的不是下雨天
　　是曾与你躲过雨的屋檐
　　清华园其实真的是一个浪漫的地方。在那些充满情调的下雨天，清华的每一个屋檐，都是某一对恋人心里温暖的角落，存放着属于两个人的秘密，那一天，那一句话，那一个眼神和亲吻。
　　曾经无意中见到一对陌生的情侣。在大礼堂的门外，演出散场时，外面下着雨，门口有一点小小的骚动和拥挤，大家都在埋怨天气预报和找雨伞。看见一个男生把自己的女孩揽在身边，两个人在人群里安静的拥抱，男孩揽着女孩的肩膀，女孩把脸埋在男孩的衬衫里。
　　忽然就被感动了。
　　很平凡的地点和场景。川流不息的人群，静止的那一分钟，两个人彼此温暖的姿势。季节流转，青春散场，这一个镜头，或许就是一辈子最接近永恒的一刻。
　　
麦芽糖——关于清华的甜蜜瞬间
　　远方的风车 远距离诉说
　　那幸福在深秋 满满的被收割
　　老仓库的角落 我们数着一麻袋的爱跟快乐 初恋的颜色
　　清华的生活大部分时候是快节奏的，只是每个人都会有这样的经历：在某一个瞬间，惊讶于自己如此简单的被一个细节感动，然后从自己忙碌的生活中暂且停下脚步抽出身来，用田园诗人温和感恩的方式去品味如此甜蜜的四周。
　　早上车棚门口问候的第一缕阳光，傍晚在身旁留恋的最后一抹余晖，蒙楼微微掉漆的木头座椅和在行间缭绕的一首音乐，荷塘旁边最喜欢的一把长椅和坐在那里看到的晚霞，夏天C楼外面悠闲蹒跚的鸽子，冬天悄悄溜进宿舍楼寻找一点温暖的流浪小猫，下雪时紫操完整洁白没有一个脚印的雪地，情人坡背面传来的流水般轻轻晃动的吉他声。
　　——感谢在你最美的时候爱着我，我的恋人。琥珀色黄昏像糖在很美的远方，思念跟影子在傍晚一起被拉长。在这一刻我爱上你，就跟我走吧，牵着我的手，坐着我的单车，带你去看夕阳。
　　——感谢在我最好的年华遇见你，我的清华园。主干道的阳光流散如同一道无边无际的温暖河流，干净的风，温柔的云。风起云落，时光变迁，多少人曾在你生命中来了又还。然而一生有你，是我不变的珍爱和眷恋。
　　
斗牛——关于清华篮球场边看帅哥时的遐想
　　三分球　它在空中停留
　　所有人看着我　抛物线进球
　　单手过人运球　篮下妙传出手
　　漂亮的假动作　帅呆了我
　　每次路过紫操旁边的篮球场都会停下来看上一眼，经常会有球技很赞的男生，简洁的过人和潇洒的上篮，偶尔还有相当帅气的No-Looking pass。只是若非比赛时间，场边往往只有我一个观众。但是没有人在意，场上的所有人都是这样专注的沉迷于这场激烈的对抗游戏，旁边地上各式各样的运动饮料瓶子展览着一排无声的喝彩。
　　有超炫的技术让所有人在同一时刻尖叫，有漂亮的女朋友在场边加油，应该是所有篮球小子暗暗藏在心里的愿望吧。“为祖国健康工作五十年”的标语下，每天都有很多人托起手中的篮球，用标准漂亮的姿势投出这个梦想的载体——一个这句口号所概括不了的青春梦想。不知道清华园里那些天天与篮球为伴、车后座上放着篮球像载着情人一样的男孩，那些在寝室里贴着科比小艾和姚明、跷课上网看NBA直播的男孩，那些在球场上炫着胯下交叉运球、讲着无意识粗口的男孩，那些在系赛上激情四射、为荣耀为胜利奋不顾身的男孩，有多少人实现了自己的梦想呢。
　　
完美主义——关于清华外语系
　　
如果说怀疑　可以造句
　　如果说分离　能够翻译
　　如果这一切真的可以
　　我想将我的寂寞封闭
　　一切词汇都可以造句，一切语句都能够翻译，这就是清华外语人的简单信条。
　　在这所以理工科著称的王牌学府，绝大部分人都在跟数字和图形打着亲密的交道，而外语系的孩子们因此更加热爱自己26个字母组成的听说读写的游戏。
　　学语言有时候是很寂寞的一件事，要掌握的东西有太多，一门语言一个人一辈子也学不完。而学英语的人总是讲究完美主义的，希望自己听力更好，口语更漂亮，单词量更大，写作更流畅。所以很多时候英语专业的我们用功的程度也不亚于理科学生，大家都像勤奋的小鼹鼠一样在单词词组和句型里面忙碌。然而学语言又是最不寂寞的。我们情不自禁的喜欢我们每天接触的这些东西，书架上那本砖头一样厚的朗文辞典，随身听里VOA的合辑，封面漂亮的原版书，欧亨利的麦琪在上面含着眼泪美好的微笑；经典英文电影的镜头里有简爱纤瘦的背影和安妮公主在罗马街道上跳跃的白裙子；Friends里面那六个可爱的家伙在寝室的笔记本屏幕上吵吵闹闹；West Life和Backstreet Boys的声音在耳机里面自由的张扬。生活很好，这句话无论用中文还是英语说出来都很好听。
　　
米兰的小铁匠——关于清华的简单旋律和简单向往
　　他真的真的想知道　那首来自东欧的民谣 和弦到底什么调
　　米兰的天空刚破晓　那马蹄铁还要敲多少 吉他才能买得到
　　夜色温柔的像耳语，紫荆宿舍楼下抱着吉他的男孩子有着水木年华一样干净的声线，抬头看着阳台上自己的恋人，窗口里的明亮灯光勾出优雅的剪影。那一首只唱给她的情歌——清华的爱情永远少不了这样的声音。
　　简单的几个和弦，简单的歌词，适合这园子的音乐总是不加雕饰又是那么的浪漫而纯美。有多少人曾经在心爱女孩的窗下弹着吉他唱过情歌，有多少人曾经在这样纯粹的旋律里感动的眼眶湿润，有多少人在离开之后仍然记得和想念，自己曾经是一个流浪歌手的情人，那一年的那一晚——走吧，女孩，去看红色的朝霞／带上我的恋歌，你迎风吟唱／露水挂在发梢，结满透明的惆怅／是我一生最初的迷惘。
　　最初的迷惘，最初的爱情，清华园天际的朝霞依旧。恋恋风尘，恋恋风尘。
　　其实我们要的只是一次真情记忆。
　　进入清华以来我也一直在学吉他，古典。喜欢那感觉。六根弦此起彼伏的跳跃，六线谱上音符温柔华丽的舞蹈，琴弦间掠过纯净的风和轻盈的流水。从最开始单调的练习曲，慢慢的学着弹奏很美好的音乐solo，喜欢听着自己的琴声一天一天变得流畅。一个人在宿舍里练琴的时光总是那样的认真流过毫不纠结，只想这个和弦能按准一点这个小节能衔接的再自然一些，同样是很简单的愿望——像那些深夜在水房里练吉他的男孩一样，只希望给自己的女孩弹一首好听的音乐。
　　只是希望，你喜欢我的歌。
　　
我的地盘——关于清华的个性路线
　　
开始在雕刻　我个人的特色
　　未来难预测　坚持当下的选择
　　广场的鸽子　占领头版的报纸　一种全新的解释
　　标题关于这座城市　关于一种学习考试　和年轻就该有的本事
　　在个性渐渐成为一种标签的这个时代，清华人似乎并不是那么热衷于把自己塑造的与别人不同。清华的理念是关注自己应该获得的知识、素质和才能，而不是刻意去追求一些特立独行的行为方式。在这个充满学习资源充满历练机遇的校园里，选择学习内容和历练方向是对每个人的每个阶段都非常重要的一件事。而这个选择本身就在塑造着不同的人，清华人相信，是学到的东西和练出的能力让每个人成为独特的自我。
　　紫荆公寓到教学区，每天都有很多人在这条路上来来往往，看上去简单的生活似乎就是全部。但是所有人都知道这个园子的围墙外面是一座繁华悦目的城市，呼啸的地铁激烈的风速，拥挤的人群淹没的方向，外面的世界总是不会宁静如园里荷塘的月色。要让自己足够强大，走出去的时候才能拥有自己的位置，那个独一无二的角色，只有自己可以。
　　
逆鳞——关于清华的人生理念
　　突来的骤雨 这条街一路泥泞 就像人生 不过是一场即兴
　　整个世界 正在对我们挑衅 就算如此 还是得无惧前进
　　我跟你用不同方式 踩过前方带刺的荆棘 你嚣张不畏惧退 我低头沉默却坚定
　　如果生命 对每个人都不公平也没道理 那就让我带着孤寂继续前进　直到光明
　　清华园的道路，并不总是那么干净而平坦。泥泞和坎坷，是它另外一面的艰辛的美丽，告诉我们，在这里，常常需要学会勇敢。
　　每一天每一季，清华园里总有那么多人表情平静的穿行，也许有人刚刚迎来自己辉煌的时刻，也许有人还没走出失败的暗影——他们身上还看得到泥污和伤口他们眼睛里还留着阴霾的痕迹，但是所有人看上去都是一样的平静而坚强。
　　无论什么原因，无论是否公平，挫折总是挫折，我们可能会以任何方式修完人生中这必修的一课，而一切示弱的表现都会让我们拿不到它的学分。清华教给我们唯一的选择，就是握紧我们最初的勇气，好好坚持，坚持着向前走。
　　最简单的一个哲理，如果软弱，会失去更多；如果放弃，会一无所有。所以，就让我们勇敢些。
　　清华园很大，四年的路上我们会在不同的地点遇到风雨遇到曲折，会在不同的时间感觉走投无路，但是总会有一处角落为我们展现着鲜花和彩虹，那是这个园子赠给我们坚强的礼物。即使不能一眼看到，最终都会到达，属于自己的那个地方，有着自己想要的全部。
　　三月的桃花盛开，浅薄明亮的点缀在北京西北角那一片明澈的天空里。
　　路灯和夜晚在春天时很长，树梢新叶上挂着温柔的影子，在晚风里轻轻的摇曳。园子里的春夜安静的像一个诗意的梦境，月色晶莹，暗香流转。
　　清华园真的是一个没有太多暗地纠结的简单的地方，年轻的孩子们在这里演绎他们纯粹的青春和同样纯粹的爱恋。那一句我爱你，说给身边那个人，说给那些温暖的场景和璀璨的年华，说给无声流逝唯美如初的时光，说给这园子里又一个美好的春天。
　　青春是干净的纯白／像一片绿地的窗外。此间云落，那时花开，晴天里的风筝拖着长长的尾巴，在这园子的上空飘荡着一个一个彩色轻盈的章节，我们的故事被染成单纯的颜色，那些真实没有隐瞒的悲喜，那些放纵的情绪和忽然的感伤，澄澈的像露水，一点一滴润湿清华园绿色的草坪。
　　我将记忆的门打开／把所有发生的事记下来。园子里简单的明媚的风光水色，你我之间简单的真心的情感和对白，那些写在日记里不褪色的笔迹，那些刻在梧桐树上不剥落的誓言，我们说好不忘记，那一天的你，带着那样孩子般的微笑。
　　讲究速食的这年代／也可以很天真的说爱。总有一种情感简约然而隽永，留在心里仿佛一直年轻永远不老，不会负担机械疲倦的笑容，也没有可能被化过妆的眼泪弄脏。就像周杰伦所唱的那样，爱可不可以永远单纯没有悲哀，爱可不可以简简单单，没有伤害。
　　
（作者为人文学院学生，此文获得“清华传说”征文摄影大赛征文作品三等奖）

    

 
            
2008年06月20日 12:56:46　　清华新闻网

          

   
