20110225225611406373954
2005年11月16日 10:53:32　　清华新闻网

   
无标题文档
青春、活力、欢乐-记2005男生节系列活动
○学通社记者 刘音 陈凌
　　“2005男生节嘉年华”系列活动于11月11-13日举行。本次活动由校研究生会主办，水利系研究生会、精仪系研究生会、航天航空学院研究生会、数学系研究生会、物理系研究生会、人文学院研究生会、法学院研究生会、学生艺术设计协会联合承办。
　　 一个个欢腾的景象、一场场热闹的活动、一群群欢快的身影……在持续三天的系列活动中，青春、活力、欢乐是我们的主旋律，丰富多彩、形式多样的活动承载着校研会在男生节——这个清华传统的学生节日里为所有的男生以及全校同学的一份真心的礼物、一声诚挚的问候、一片由衷的祝福！
温馨冬日·浪漫电影
　　爱是上天的礼物，让你我珍惜真爱！
　　11月11日夜晚，在蒙民伟楼多功能厅，校研究生会和水利系研究生会联手打造，为全校所有男生送上了一份温馨的礼物——浪漫电影。
　　 这份电影大餐包括法国今年最卖座的影片《放牛班的春天》和新锐导演伍仕贤执导、夏雨领衔主演的《独自等待》。一个是理智图强的激励片，优美的配乐、感人的对白，赋予了人生更多的意义；一个是幽默浪漫的爱情片，诙谐的语言、独特的场景，赐给了爱情更高的真谛。场下的观众，时而朗声欢笑，时而沉静感悟。看到激动之处，掌声、笑声将活动一次次的推向高潮。
　　 在每部电影放映结束之后还有特别安排的有奖问答环节，奖品是烛台——承载温暖的支点。同学们踊跃抢答，抢到问题、拿到奖品的同学满载而归，其他的同学也并没有空手而还，男生们都得到了由校研究生会和学生艺术协会精心设计、制作的清华手绘地图和2006年年历一份。
　　 整个晚上，近370个位置的蒙楼多功能厅座无虚席。在电影的陪伴下，在触动心灵的音乐声中，大家共同度过了这个美好、温馨的夜晚。
花样年华·大画青春——免费肖像画
　　我们的青春洋溢着美的旋律，这个精彩的瞬间值得一生珍藏！
　　来自学生艺术设计协会和学生艺术团美术社的学生画家们，洋溢对艺术的无限热情，自由发挥着各自的才情。他们简洁的现场速画，寥寥数笔勾勒出参与同学的肖像素描或可爱的肖像卡通漫画。
　　 活动现场吸引了大批同学来参与，在四个多小时的活动中，就有将近200多名同学亲身体验自己的个人肖像速写。不但在校的本科生、研究生踊跃报名，更有一些教职工带着自己的孩子前来参加。现场排起了长队等候，也引来了众多的驻足观赏者。
　　 专心致志的作画者挥洒着艺术的笔触，一张张画中的人物凝聚着青春的笑脸。画与被画都是一种幸福，促膝的距离拉近了彼此的心灵。
　　 很多同学对学生画家们为大家创作的个人肖像速写感到非常满意，同时纷纷在登记卡片上留言，与小画家们交换联系方式，并希望个人肖像速写这一特色活动能够形成男生节的传统活动，在以后继续成功开展下去，同时也表达了希望男生节活动能够越办越好的良好祝愿。
我猜·我猜·我猜猜猜
　　汇集天文、地理、历史、军事、字谜、脑筋急转弯、动漫、游戏等等主题的猜谜活动于11月12日中午12:30东区文化长廊闪亮登场，此次活动历时4个小时，共有千余名同学参与。丰富而有趣的题目、琳琅满目的奖品陪伴同学们度过了一个轻松而有收获的男生节。
　　 还没到12点，东区文化长廊就已经“张灯结彩”，20个火红的小灯笼还有“校研究生会祝全体男生节日快乐”的标语在初冬的校园营造着一股火热的节日气氛。兑奖处错落有致的奖品陈列更是吸引了众多同学的目光。
　　 活动开始后不到5分钟的时间里，50米的长廊里一下子就挤满100多名兴致勃勃的同学。大家在红红黄黄的谜题前面或沉思，或微笑，或摇头，遇到难题则踱步思考，遇到知晓的则细心的记在小本儿或者手机上。大多数同学是三三两两结伴而来，于是长廊里争论的声音、猜测的话语、会心的大笑此起彼伏，不绝于耳。
　　 一个下午的时间，文化长廊里熙熙攘攘。在这知识、欢乐的海洋里，同学们都收获了一份满满的快乐，思考的快乐、与朋友合作的快乐、发挥自己兴趣爱好的快乐、收获意外奖品时的快乐……希望这些快乐能一直伴随着同学们，在所有的日子里时时刻刻都有一份好心情。
放飞心情·共舞金秋
　　跃动的音符、优美的舞姿、嘹亮的歌喉，11月12日男生节嘉年华的舞会专场为每一位参与者提供了一个温情的夜晚、一次愉悦的开怀、一份快乐的心情。
　　 舞会在美丽荷塘畔的工会俱乐部举行，经过工作人员的仔细装点和精心布置，会场浪漫与激情并存、活力与温馨同在。
　　 传统的交谊舞增进了舞者间的交流，这是舞艺的切磋、更是心灵的碰撞；火爆的迪斯科舞出了四射的活力、舞出了青春的朝气；欢快的外国民间集体舞则让大家手挽手、心连心，默契的配合、协调的舞步让所有人都随着音乐一起飞扬；激情的外国民间舞在领舞的带动下，将活动引入高潮，移步舞、圆圈舞、行列舞；穿插的校园歌手表演更是将歌与舞完美的结合，让人聆听着、欣赏着、陶醉着……
凝望你的眼——知心沙龙男生节专场
 　　11月13日晚万人咖啡厅内，结合男生节这一清华特有节日，同学们期盼已久的“凝望你的眼——知心沙龙男生节专场”活动如约而至，来自清华大学及北京其他高校的70多名同学参加了活动。本期活动由校研究生会和水木清华PieLove版联合举办。
　　 19:00刚过，在浪漫的烛光中，伴随着咖啡厅内轻柔的音乐，第一个环节——5分钟约会交流正式开始了。随着一个一个5分钟的开始和结束，同学们结识了越来越多的异性朋友；之后的舞会中，大家跟随舞蹈教练学习了别有风格的圆圈舞，从一开始的错误频出到后来的整齐一致，整个过程中充满了欢声笑语。这增进了大家彼此间的了解，也使得现场的气氛达到了高潮。九点半左右，整个活动在一片欢声笑语中画上了一个圆满的句号。同学们在愉快的交谈和舞蹈中度过了一个难忘的夜晚。

    

 
            
2005年11月16日 10:53:32　　清华新闻网

          

   
