20110225225349296737982
2002年10月28日 14:43:21　　清华新闻网

   
无标题文档
第27届ACM国际大学生程序设计竞赛亚洲预赛北京赛区竞赛
暨“AMD/清华同方杯”2002大学生程序设计大赛落幕
 10月27日，第27届ACM国际大学生程序设计竞赛（ACM/ICPC）亚洲预赛北京赛区竞赛在我校举行。来自全国近20个省市的近50所重点大学及日本东京大学的近百支参赛队、400多名选手参加了竞赛。竞赛同时还进行了单独设奖的“AMD/清华同方杯”2002大学生程序设计大赛。
 经过5个小时的角逐，来自上海交大、浙江大学和中山大学的5支团队获得了金奖，中国科技大学等高校的10支队伍获得银奖。我校作为主办单位，不参加比赛排名。
 ACM国际大学生程序设计竞赛是由美国计算机协会组织的年度性竞赛，始于1970年，采用赛区选拔的方式产生参加世界决赛的学校。我国大陆高校从1996年开始参加ACM/ICPC亚洲预赛，前五届大赛在上海设赛区，由上海大学主办。我校是中国较早参加国际大学生程序设计竞赛的大学之一，并在已经参加的竞赛中每次获得出席世界总决赛的资格。在第22、23、24、25、26届的世界总决赛中，我校分别获得第7名、第11名、第4名、第11名和第4名的佳绩。
 今年的ACM/ICPC亚洲预赛的赛区设在北京，由我校主办，清华同方股份有限公司协办，是我校首次承办大规模、高水平的国际学生科技赛事。我校将此项赛事作为世界一流大学建设过程中的重点学生科技竞赛活动来组织实施，由副校长顾秉林院士亲自担任本届竞赛的组织委员会主任，并聘请非高校信息技术领域的多位院士担任评审委员会的顾问。学校力争通过本次活动带动国内高校学生课外科技活动的开展，提高大学生计算机素质教育的水平，促进国内计算机教育事业的发展，也使我校学生课外学术科技活动能够进一步走向世界。 
 开展系列创新赛事活动是我校推进“研究型”教学方式的一项重要措施，每年有近2000人次参见校级系列学生课外学术科技赛事，目前已形成制度的赛事有10余项。参加和举办国际赛事是清华大学学生课外学术科技活动的重要内容，每年都有代表队参加有影响的国际学生科技赛事，如ACM国际大学生程序设计竞赛、Robocup机器人足球世界杯比赛、数学建模大赛等，并取得了很好的成绩。通过学生课外学术科技创新活动，逐渐形成了一套以学生创新行为为主体，以创新人格、创新思维、创新能力培养为内在目标，以模式化、系统化、规范化的学生课外学术科技活动为依托，第一课堂与第二课堂有机结合的创新素质培养模式，充分发挥了课外学术科技活动在大学生个性发展和综合素质培养方面的育人功能，形成了有特色的新型的高校创新教育模式。
 本次竞赛由IBM赞助，美国AMD远东有限公司为大赛提供了120台采用AMD处理器的电脑系统。（记者 薛建团） 

    

 
            
2002年10月28日 14:43:21　　清华新闻网

          

   
