20110225231700484784578
2005年11月18日 09:57:11　　清华新闻网

   
《光明日报》副总编与清华学子面对面
赵德润深情演讲新闻工作与社会责任
【新闻中心讯】 11月16日晚，《光明日报》副总编赵德润应邀到我校授课，在新闻与传播学院的课堂上做了一场以“新闻工作者的社会责任”为主题的精彩演讲，80多位同学聆听了演讲并与他做了面对面的沟通、交流。
《光明日报》副总编赵德润在我校演讲
 毕业于北京大学哲学系的赵德润现任《光明日报》社副总编辑，中国新闻摄影学会（“华赛”）执行会长，是一位享受国务院政府特殊津贴的专家。他曾长期在基层从事新闻工作，在调任《光明日报》之前，担任过新华社河北分社副社长和河南分社社长。30多年的新闻经历，他锤炼出文字、摄影、理论、管理等多方面的综合记者素质，采写了大量具有重要参考价值和产生较大社会影响的公开和内参稿件。1982年，他采写的关于河北肥乡选举事件的报道，曾受到邓小平等中央领导同志的高度重视；1991年，他采写的《总书记晤见小和尚》广为海内外媒体转载，获得“中国新闻奖”并被收入大学新闻教材；他航拍的摄影作品《龙行大地》，至今被誉为摄影佳作。
 在课堂上，赵德润副总编结合自身的经历和新闻工作实际，从哲学高度论述了新闻工作者应有的职业追求和社会责任，媒体舆论监督的艺术以及提高主流媒体的竞争力和创新能力等方面的内容。他特别强调了穆青“勿忘人民”的观点，认为“对人民的感情和责任是新闻工作者最重要的修养”。最后，他用黄安所唱《样样红》的歌词，勉励同学们珍惜大好时光，将来做一个肩负社会责任的成功的新闻工作者。演讲结束后，新闻与传播学院负责人向赵德润副总编赠送了纪念品。
 这次讲座是新闻与传播学院的《名记者研究》课程的系列讲座之一。该课程每周邀请一位优秀新闻工作者前来传授新闻工作的经验和与同学们交流思想。多位范长江新闻奖、韬奋新闻奖获得者和主流媒体的负责人应邀前来演讲。 （新闻学院学生 张双 袁丽萍 供稿陈天晗 摄影）(编辑 文清)

    

 
            
2005年11月18日 09:57:11　　清华新闻网

          

   
