20110225231702015240047
2005年11月23日 11:01:47　　清华新闻网

   
环境NGO与环境法治论坛举行
 【新闻中心讯】11月21日晚，清华环境法论坛之“环境NGO与环境法治”在明理楼模拟法庭举行。自然之友会长、全国政协委员梁从诫先生出席了论坛并作了精彩报告；中国社会科学院社会政策研究中心副主任杨团女士和我校NGO研究所所长、公共管理学院副院长、全国政协委员王名教授对梁从诫先生的报告作了点评。来自山西、陕西、山东、吉林等NGO的几位主要负责人也应邀参加了本次论坛。我校法学院王明远副教授组织并主持了这次论坛。
 梁从诫先生是我校校友，1950年就读我校历史系。在不到一个小时的报告中，梁先生多次用“咱们的清华”这几个字来表达他对母校深深的眷恋之情。报告中，梁先生从“环境保护与公民责任”的角度，结合自己丰富的实践经验与大量的数据论述了我国目前面临的环境困扰。并从我国人口分布状况、土地、水资源、能源等方面指出我国所面临的严峻的环境问题。他呼吁大学生要树立爱护环境的意识，节约一张纸、一盏灯、一盆水，为建设人与环境友好型社会作贡献。
 王名教授在点评时指出，梁先生的报告对我们是一种警示，作为一名现代公民要培养一种强烈的环境忧患意识和责任感，管好自己的手、管好自己的嘴、管好自己的心，不做破坏环境的“凶手”。社科院社会政策研究中心副主任杨团女士认为，梁先生为保护环境身体力行的执着精神令人感动、钦佩，NGO人具有着纯粹的使命感和人文精神。同时她还希望大学生能够挽起手来为保护环境贡献自己的一份力量。（法学院 苏健 供稿）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年11月23日 11:01:47　　清华新闻网

          

   
