20111011113920067246704
2011年10月11日 11:39:20　　清华新闻网

   
清华师生学习《朱镕基讲话实录》座谈会举办


中青在线 10-9


　　（中青在线讯 艾瑞红 记者 桂杰）近日，清华大学经管学院举办清华师生学习《朱镕基讲话实录》座谈会，人民出版社社长黄书元、清华大学副校长谢维和、清华大学经济管理学院院长钱颖一、清华经管学院师生代表等参加了会议。


　　此次座谈会由清华经管学院院长钱颖一主持并做开场致辞。钱颖一谈到，在读完《朱镕基讲话实录》后，他特别注意到这套书中有五篇与清华相关，我个人体会，朱鎔基院长的这五篇讲话对办好清华经管学院提出了一个整体的战略思路，可以概括为四条：建设世界一流学院，把教师作为根本推动力，为人先于为学，以及追求完美。


　　清华经管学院离退休教师，在职教师、学生代表，相继在座谈会上发言。


　　董新保教授作为经管学院的前身清华大学经济管理工程系的系主任，参与了清华经管学院的创建工作。他谈了阅读《朱镕基讲话实录》后的三点认识：第一点，朱镕基同志是中国改革开放事业的主要领军人物之一。第二点，朱镕基同志是人民公仆的好榜样的典范，值得我们学习。第三，朱镕基同志十分关心教育工作。他表示，朱院长担任清华经管学院院长达17年，为学院的建设和发展做出了极大的贡献，许多往事至今还历历在目。


　　清华大学经管院人力资源与组织行为系的老师迟巍认为，《朱镕基讲话实录》一书博大精深，收录了中国经济改革中的很多重大事件，体现了朱院长作为经济学家的大智慧、远见卓识和作为国家领导人的爱国爱民、赤子之心。


　　清华经管学院金融系博士研究生孔睿回忆道，朱总理对他的成长起了深远的影响，也坚定了他考入清华经管学院的信念。来到清华经管学院以后，更亲身体会到朱院长对学院的谆谆教诲。《朱镕基讲话实录》的出版满足了学生向朱总理学习的心愿，同时他用洛阳纸贵，一书难求表达了想一睹新书为快的迫切心情。他要把做国务院总理十二年来的经验送给我们，我有一种深深的受托付的感觉，真的是感觉他把我们当作自己的孩子，当作自己精神上的传人。


　　座谈会最后，清华大学副校长谢维和做了总结发言，他首先高度赞扬了《朱镕基讲话实录》一书的出版，并对朱院长和人民出版社给中国贡献了这样一本书表示感激。谢维和认为，在阅读《朱镕基讲话实录》的时候，要领会并学习朱总理的大智慧和意志力。光有知识做不成大事，只有知识没有意志做不成大事，如果把知识放在意志力的指导下坚持下去面对这些困难和挑战，甚至是一些风险，我觉得这样才能成就大事情。谢校长说道，古代哲人认为智慧加意志能换来内心的自由。我觉得朱总理达到了这种境界。他有非常精湛、高深和深邃的智慧，同时又兼具坚强品德和意志力。心底无私天地宽，他心底装的是国家，装的是人民，装的是中华民族，装的是国家的未来，这种境界值得我们所有人学习。


　　谢维和还表示，《朱镕基讲话实录》是清华大学非常重要的为学、办学资源。清华大学集天下之英才，我们不仅要教给学生这些智慧知识，更要培养我们学生的思想品德，一种意志。在某种程度上，对于清华的学生来说，这种意志品质可能更加重要。清华的学生必须有耐心、责任感和创新的精神，更需要人格的锤炼。我希望通过学习这本书，畅谈这本书，使我们经管学院的发展，我们清华的发展，能为我们国家和这个时代的永恒做一点贡献。

    

 
            
2011年10月11日 11:39:20　　清华新闻网

          

   
