20110225231746328652023
2006年05月22日 09:51:54　　清华新闻网

   
首届“公共安全科技研究机构负责人论坛”在清华召开
 【新闻中心讯】由清华公共安全研究中心倡议并得到国内各重要公共安全科研机构积极响应的首届“公共安全科技研究机构负责人论坛”于5月19日在清华召开。
 此次论坛旨在加强公共安全科技研究机构之间的交流合作，促进公共安全科技发展与进步。论坛由清华大学公共安全研究中心主任、工程物理系教授范维澄院士主持，科技部社会发展司、公安部科技局相关负责人到会指导并祝贺。
 参加此次论坛的科研机构包括：清华大学公共安全研究中心、中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室、北京理工大学爆炸科学与技术国家重点实验室、中国矿业大学煤炭资源与安全开采国家重点实验室、中国安全生产科学研究院、中国检验检疫科学研究院、北京市科学技术研究院、中国疾病预防控制中心营养与食品安全所等。
 与会各机构就本单位的情况和在公共安全科技研究方面的发展及规划进行了深入细致的交流，并就论坛的发展提出了很多建设性的建议。与会各机构达成共识，推举清华大学公共安全研究中心牵头，正式成立论坛并定期举办，逐步吸纳更多公共安全科研机构参与，将论坛建成具有一定规模的、可持续发展的交流平台，并藉此推动公共安全相关学会或研究会的成立，推进公共安全共性科学问题研究和关键技术研发，促进我国公共安全科研机构之间在学术、信息、人才等方面的交流和资源共享，凝聚公共安全领域的各方面研究力量，为满足国家公共安全保障的重大需求提供科技支撑。
 与会领导对论坛的成立表示了极大的关注和支持，指出论坛的成立对于促进公共安全领域的学术交流、增强领域的学术凝聚力、提升公共安全科技研究的自主创新能力具有重要意义。（工物系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年05月22日 09:51:54　　清华新闻网

          

   
