20110225231334359644601
2003年04月14日 11:31:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
大颗粒尿素制备技术国产化中试成功
中国精细化工网 2003-4-14
　　由清华大学负责技术开发、兰州设计院进行工程设计、在巴陵石化分公司进行的大颗粒尿素制备技术国产化工业中试，于近日开车成功，中试设计生产能力为１万吨／年。
 　　清华大学从２００吨／a的实验室研究到提出万吨级技术设计方案，从设备结构到操作参数都进行了大量的实验研究。在此基础上进行中试，运行状态稳定良好，首批数吨大颗粒尿素各项指标与引进技术的产品指标相同，球形度优于同类产品，粒径２－４mm，且可根据需要调节粒度大小，系统试车生产能力为３万吨／年，全面达到和超过立项要求的各项指标。
　　该项目是在国际先进技术的基础上，创新开发的新一代造粒技术，其具有诸多优点，流程简洁、投资及生产成本很低、可充分发挥现有造粒塔的作用、替代引进技术用于新建装置设计，也适合于我国现有尿素企业的改造，生产大颗粒尿素、多元复合肥、包覆缓释化肥，为优化化肥产品结构提供了技术支撑。 

    

 
            
2003年04月14日 11:31:14　　清华新闻网

          

   
