20110225231601656375141
2005年04月13日 08:42:34　　清华新闻网

   
加强自主创新 实现跨越发展
我校召开2004年度教学科研奖励大会
图片说明：2004年度国家科学技术获奖者代表
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月13日，我校2004年度教学科研奖励大会在主楼后厅召开。会上对我校获得2004年国家级教学与科研奖的单位和个人进行了表彰。
　　表彰大会由常务副校长何建坤主持，副校长汪劲松宣读了教学获奖项目名单，副校长康克军宣读了科研获奖项目名单，校领导顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、岑章志、康克军、汪劲松、谢维和为获奖者颁了奖。
　　此次表彰范围包括2004年度国家精品课程（13门）、2004年全国优秀博士学位论文指导教师（9位）及2004年度国家科学技术奖（10项）。
　　航天航空学院李俊峰教授、精仪系温诗铸院士、经管学院谢伟副教授及航天航空学院郑泉水教授作为获奖代表分别发言。
　　顾秉林校长代表学校对所有获奖单位和个人表示祝贺，同时也向辛勤工作在教学和科研一线的全校教师表示感谢。希望大家学习和发扬这种不畏艰难、勇于探索的精神，推动学校的各项工作。
　　顾秉林校长指出，目前我校正值“985”二期学科规划和建设，创建世界一流大学的关键时期，要着重解决好人才培养与科研发展两大方面的问题。要在“高素质、高层次、多样化、创造性”人才培养的目标下，注重教学与科研相结合，加强自主创新，鼓励自由探索的基础研究，鼓励承担重大科技项目和重大科技平台建设任务。
　　在谈到如何为基础研究和集成创新提供一个较好的环境时说，顾秉林校长指出学校要积极营造科技创新的环境和氛围，使我校成为凝聚人才、培养科学家的大熔炉，成为产生有重大影响科技成果的发源地，为国际科技和我国经济社会的发展作出突出贡献。他说“激励机制并不只是去拿各种奖项，而在于要充分调动大家的积极性和潜力。学校和各级院系，都要注意对教师特别是青年教师的支持与信任，既要引导他们警惕急功近利的情绪，也要克服一些论资排辈的传统观念，充分肯定他们工作中的创新之处，知人善任，使他们在实践中锻炼成长，得到一种事业与自我价值实现上的成就感和满足感，从而增强整个集体的凝聚力。”
　　在讲话的最后，顾秉林校长指出，我国正在进入一个历史性的跨越发展阶段，社会发展中许多急需解决的问题的根本出路要依靠科技，依靠创新，依靠人才。作为国家重点支持的研究型大学，我们要向温家宝总理在全国科技奖励大会讲话中号召的那样，发扬“不甘人后、奋发图强、无私奉献、共创伟业”的精神，加强自主创新，努力工作，开拓进取，为实现跻身于世界一流大学的目标，为提高国家的核心竞争力，为中华民族的伟大复兴贡献我们的智慧和力量。
图片说明：2004年度国家精品课程
图片说明：2004年全国优秀博士学位论文指导教师
(编辑 文清)
附：
我校入选2004年国家精品课程名单
1、经济管理学院李子奈教授主持的《计量经济学》
2、新闻与传播学院李希光教授主持的《新闻采访与写作》
3、人文学院罗立胜教授主持的《大学英语综合课程》
4、航天航空学院杨卫教授主持的《弹性力学》
5、航天航空学院李俊峰教授主持的《理论力学》
6、建筑学院朱颖心教授主持的《建筑环境学》
7、计算机科学与技术系王诚教授主持的《计算机组成原理》
8、工业基础训练中心傅水根教授主持的《机械制造实习》
9、人文学院刘书林教授主持的《思想道德修养》
10、人文学院刘美珣教授主持的《马克思主义政治经济学原理》
11、体育部张威教授主持的《大学体育》
12、环境科学与工程系郝吉明教授主持的《大气污染控制工程》
13、精密仪器与机械系申永胜教授主持的《机械原理》
2004年全国百篇优秀博士学位论文指导教师奖获得者
建筑学院 　　　吴良镛 院士
水电系 濮家骝 教授
机械系 吴德海 教授
精仪系 温诗铸 院士
电子系　 曾烈光 教授
自动化系　　 李衍达 院士
工物系　 刘广均 院士
航院　 黄克智 院士
物理系　　 熊家炯 教授
我校
2004
年度国家科学技术奖部分获奖项目
1、张量函数表示理论与材料本构方程不变性研究 
航天航空学院郑泉水教授、黄克智院士
2、
陶瓷胶态成型新工艺
 
材料系黄勇教授等
3、
基于索普卡
(SOPCA) 
网络结构的索普卡电脑
 
计算机系张尧学教授等
4、
先进制造中空间几何尺寸测量的现场校准方法和装置
 
精仪系殷纯永教授等
5、
基于场协同理论的传热强化技术及其应用
 
航天航空学院过增元院士等
6、
超大容量光盘数据库应用信息系统
 
精仪系、清华同方光盘股份有限公司副研究员裴京等
7、复杂空间钢结构曲线滑移、非对称整体提升等施工技术的研究与应用 土木系郭彦林教授等
8、
钢－混凝土组合结构关键技术的研究及应
 
土木系聂建国教授等
9、复方丹参方药效物质及作用机理研究 化学系王义明教授等
1
0、国防专用项目 电子系石长生教授等

    

 
            
2005年04月13日 08:42:34　　清华新闻网

          

   
