20110225231409703409290
2003年09月16日 14:33:24　　清华新闻网

   
无标题文档
加强校企合作 提升管理水平
 河北清华发展研究院举办科技管理研修班
 为了加强校企合作，提升企业管理水平，应对知识经济时代的竞争和发展，由河北清华发展研究院组织举办的中国工程物理研究院第二期科技管理高级研修班于9月1日开学。开学典礼在紫光国际交流中心举行。中国工程物理研究院四十余名高层管理人员与我校有关领导参加了典礼。
 典礼上，校务委员会副主任孙继铭教授对学员的到来表示热烈欢迎，他向学员们介绍了清华大学的发展、现状及未来，鼓励学员们珍惜学习机会，学以致用，通过学习努力提高自身的综合素质。中国工程物理研究院党委副书记谭志昕强调，当今的组织要成为学习型组织，领导素质和能力需要不断提升，培训是提高的有效途径。他代表中国工程物理研究院对清华大学表示感谢，要求学员们认真学习，加强沟通交流，圆满完成学习任务。
 本次培训为期三周，清华大学、北京大学、中科院、中国军事科学院等著名院校的专家将讲授管理方面的各种专业知识；国务院发展研究中心陈淮研究员和国家知识产权局胡佐超司长将分别做宏观经济和知识产权管理的专题报告。培训还安排了实地参观、专题讨论和拓展训练等丰富多样的课程。(教培处杨怡) 

    

 
            
2003年09月16日 14:33:24　　清华新闻网

          

   
