20110225231207750589885
2000年10月12日 13:07:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
杨家庆副校长接受记者采访时希望全校师生共同参与
     
  
 
开好第21次教育工作讨论
会
     
  
 
（鲍龙） 
 
筹备已半年多的我校第21次教育工作讨论会将于下周正式开幕，这是一次十分重要的会议。学校已于10月12日作出了《关于召开第21次教育工作讨论会的若干意见》。为使广大师生员工了解这次会议，积极参与讨论，投身教育改革，记者访问了主管教学工作的副校长杨家庆教授。 
问：杨校长，我校决定今年召开第21次教育工作讨论会，并将过去的“教学讨论会”更名为“教育工作讨论会”，能否请你谈谈这次会议的意义和背景？ 
答：培养社会主义事业的建设者和接班人是我们学校的根本任务。每隔几年召开一次教学讨论会，是我校的一个传统，对动员广大师生关心学校的教学工作，深入研讨教育教学中一些关键性问题，明确努力方向，为国家培养更多更好的又红又专的人才，具有非常重要的意义。第20次教学讨论会是1995年11月召开的，那次会议的主题是“为21世纪的中国培养更多高层次优秀人才”。五年来，我们认真落实会议的精神，在教学改革和人才培养方面取得了很大进展，1997～1998年又组织了全校性教育思想大讨论，进一步推动了教育改革和发展。但是，面对即将到来的新世纪，面对全球教育改革的发展趋势，面对国家经济、科技、社会发展对人才培养的需求，我们的教育工作在很多方面还很不适应。我校在今年寒假召开的干部会议上决定，在世纪之交召开第21次教育工作讨论会，并把过去的“教学讨论会”更名为“教育工作讨论会”，就是要从世界发展的全局和国家建设的需要出发，从建设世界一流大学的高度，从更加全面的角度，讨论、研究教育教学工作中存在的问题，制定今后的发展规划，推动我校的人才培养和教育改革进一步向前发展。 
问：这次教育工作讨论会的主题和任务是什么？ 
答：根据邓小平同志关于教育要坚持“三个面向”的战略思想和国家21世纪的现代化目标，我校第21次教育讨论会的主题确定为：把握新世纪的全球变革趋向，以国家振兴为己任，加速教育创新，开创我校人才培养和教育工作新局面。 
会议主要任务，首先是加强宏观教育思想研究，改变传统教育思想和观念；其次，要在我校最近五年来人才培养和教育改革的基础上，以建设世界一流大学的人才培养和教育体系为目标，通过广泛调研和科学论证，形成我校2001～2005年教育改革与发展实施纲要。 
问：那么，主要讨论哪些问题？ 
答：学校要组织全校师生员工特别是校系主要干部和骨干教师，加强宏观教育思想的研究，对21世纪全球以及我国高等教育改革与发展的若干重要问题进行深入讨论，找出我校在人才培养主要环节上与世界一流大学的现存差距，进一步明确今后几年我校教育改革与发展的总体思路。 
根据我校综合性、研究型、开放式的办学定位，要进一步明确我校本科教育、研究生培养和继续教育的布局、总体规模、学科结构。 
既要从清华在国家经济、科技和社会发展中的功能和地位，又要从信息化时代高等教育的发展趋向，重新审视我校21世纪初期的本科教育、研究生培养和继续教育三方面的办学基本格局，作为制定今后五年学校教育改革与发展实施纲要的主要依据。 
根据学校在21世纪初的人才培养基本格局，要进一步明确如何实现“高素质、高层次、多样化、创造性”的人才培养目标。深入探讨我校各学科的人才培养目标、培养模式和培养要求等，着重研究加强学生全面素质教育和优秀拔尖人才的培养问题。要从本科教育教学和研究生培养的主要环节，找出与世界一流大学的现存差距，与当今社会对人才的素质、知识和能力要求之间的差距，进一步明确提高人才培养质量的方向和途径。 
根据建设世界一流大学的目标和进程，还要进一步明确教育创新和大学领先地位之间的关系。在国家重点支持力度相近的情况下，未来五年我国若干重点大学教育改革的成效与发展势头在很大程度上取决于学校教育创新的意识和行动。因此，要重点研究世界一流大学如何通过教育创新取得大学领先地位的历史经验，同时注意研究国内国家重点支持大学的改革和发展思路。要研究教育创新的涵义，重视教育观念的转变和人才培养机制的创新；同时，要研究和解决教育创新驱动力不足的重大政策和内部管理体制问题。 
本次讨论会对上述宏观教育思想的探索，要有国际性、前瞻性和较高的理论水平，并通过讨论会的舆论宣传和广泛对话，在干部、教师和学生中形成群众基础，从而对确立我校进入21世纪的教育改革方向与发展思路，推动教育改革和创新产生指导作用。 
问：讨论会分几个阶段进行？具体的日程如何安排？ 
答：这次教育工作讨论会是我校办学历史上首次跨世纪进行的重要会议。既要解决近期教育改革的若干重大问题，又要制定学校进入21世纪的最初五年教育改革和发展实施纲要，其间又有建校90周年庆典活动，因此时间跨度将达一年多，从今年春季开始，到明年暑假前结束。 
讨论会大体分为两个阶段，第一阶段是今年的春季学期，以4月26日召开的第21次教育工作讨论会预备会为标志，在全校党政干部和骨干教师中进行了动员，并结合学校教育改革中的若干重要问题推动整改工作，重点是进一步统一对工科人才培养模式改革的认识，加强学风建设，以及提高博士生培养质量等，到暑期全校党政干部会告一段落。第二阶段从10月开始，主要工作环节包括：组织对国外一流大学和国内若干著名大学的调研；组织对我校毕业生的调研，以90年代毕业生为主，重点调研毕业生就业分布领域及其变动，就业和创业过程中对人才素质、知识和能力的要求，学校教育教学是否适应新变化等，并听取部分毕业生对学校教育改革的反馈意见；从11月开始，召开主题报告会和若干专题讨论会，涉及教育观念更新、素质教育和学风建设、课程建设与改革、教师队伍建设与培养、教学管理体制改革、非全日制教育与数字化教学环境建设等，学校领导、学校各部门和各院系负责人、责任教授、骨干讲员及其他的教师、学生代表等分别参加；在研讨的基础上，从今年12月至明年5月，组织多方面专家讨论和制定我校2001～2005年教育改革和发展实施纲要；预定于2001年6月举行第21次教育工作讨论会闭幕式。 
问：全校师生对这次会议都很关心，请您就如何开好这次会议提出几点希望和要求。 
答：开好第21次教育工作讨论会，进一步推动教育教学改革，开创我校人才培养新局面，是学校今明两年的中心工作，各级党政主要领导要高度重视，坚持党的“解放思想、实事求是”的思想路线，结合教学内容、课程体系和教学方式等改革的重点和难点问题，打破传统教育思想和观念的束缚，辩证地分析我校教育教学的历史经验，克服固步自封，鼓励教育创新。 
教师特别是年轻教师在教育改革中的创新意识与行动，是决定我校未来教育改革与发展水平的关键，各院系要特别重视发挥广大教师特别是责任教授和青年骨干教师在本次讨论会期间的作用，同时积极组织研究生、本科生参与学校教育教学改革的讨论。 
在经过调查研究和科学论证的基础上，抓紧改革措施的酝酿、制定和落实，凡有条件能做到的就要边讨论边落实，使广大师生感到教育工作讨论会有实效，对人才培养工作有实质性的推动。 
舆论宣传工作也很重要，希望学校的各种媒体有计划、有步骤地做好教育工作讨论会的宣传报道，使教育讨论会上反映的好思想、好经验以及学校的教育教学改革思路深入人心。 

    

 
            
2000年10月12日 13:07:10　　清华新闻网

          

   
