20110518154300453255042
2011年05月18日 15:43:00　　清华新闻网

   
《清华笔记》李艳梅：教学是一件很活的事情


来源：光明日报 2011-05-18 程曦 陈卓琬


　　李艳梅，清华大学化学系教授,作为教师代表,她曾在清华大学百年校庆纪念大会上发言。


　　教学是一个很活的事情。这个活不是指灵活，而是指教师面对的是活生生的人，如果我辜负了学生或者是在教学的过程中敷衍学生，我会有很深的负罪感。
 


　　李艳梅，清华大学化学系复系后的第一位博士生、有机化学学科带头人。从1995年至今，李艳梅一直讲授作为化学、化工、生物、环境、材料、药学等基础课程之一的《有机化学A》。


　　她注重课程改革，课程定位强调顶天立地，在保证学生掌握基本知识、基本概念、基本技能的同时，帮助学生接触最先进、最前沿的内容与方法，培养学生的创新能力；注意培养学生的学科素养和职业素养；通过最新拓展文献的讲解，在让学生了解学科前沿进展的同时，又能把很多经典知识讲得跟 鲜活的鱼儿一样，使学生亲身体验发现的快乐；在讨论课中鼓励学生敢于质疑，培养学生善于质疑凭借扎实的学术功底和长期的教学积累，李艳梅的课征服了一批又一批学生。




　　李艳梅对学生们科学研究素养的用心栽培来源于对学生最诚挚的尊重。




　　将每个学生都视为你唯一的学生是李艳梅奉守不渝的育人准则。而被她视若珍宝的学生们，则给了她一个最朴素，但洋溢着发自内心敬意的评价：清华土著，德国深造，非常牛，人也好！




　　李艳梅认为，学生这些美丽的蝴蝶终究是要破茧而出的，老师的作用应该是引导，而不是替蝶破茧。




　　她把引导分为三个层面：方向学习引导以过来人、以朋友的身份引导学生学习、探究的方向；内容学习引导知识的获取过程要从根本上讲透问题的实质，知识的转化过程需要引导学生培养将知识转化为能力、以适应新任务的能力，知识的评价过程需要引导学生培养敢于质疑、善于质疑的能力；合作学习引导强调师生互动、生生互动，以不求人人成功、但求人人进步为理念。




　　一直以来，李艳梅都在力图营造开放的课堂氛围，使学生可以随时提问并与她交流。不管学生的观点是对是错，她都会首先点头对学生表示肯定。课下，如果有学生过来跟李艳梅探讨问题，她会放下手边的事情，专心致志地跟学生说话。对于学生给她发送的短信和电子邮件，李艳梅也总是尽可能在第一时间回复。




　　李艳梅还特别强调对学生道德品质的塑造和学术品位的磨练，对他的学问负责、对他今后的发展负责、对他的为人处世负责。




　　为了跟学生更加亲近，李艳梅和研究生们坐在同一个办公室里，而且特意在办公室里配上了电冰箱和微波炉，还放置了一个特别有家庭气氛的整体橱柜。有的学生下了课背着书包就溜达到她这里来，跟李艳梅说说笑笑，毫不拘束。




　　在李艳梅心中，这辈子做的最为正确的两件事情就是：一是当老师，二是在化学领域作研究，有此两大幸事人生足矣。

    

 
            
2011年05月18日 15:43:00　　清华新闻网

          

   
