20110225231309281390175
2002年09月05日 08:08:09　　清华新闻网

   
无标题文档
清华上演英国司法审查模拟审判
 英国司法部长主持点评
中国青年报 2002年9月5日
　 本报北京9月4日电（记者陈杰人）今天下午，一场重现英国政府行为在该国法院受到司法审查的诉讼活动在清华大学法学院模拟法庭进行。150余名法官、法律专家学者和清华大学师生一起，观摩了这场由英国司法部长亲自主持点评、英国高等法院法官和两名御用大律师主演的模拟审判。 
　 模拟审判的内容实际上是曾经发生在英国的一起真实案件。 
　 1997年5月，英国国务大臣在法律规定有权决定对个别人提供教育资助的情况下，决定不行使这项权力，9岁的英国儿童希瑟因此面临失学的危险。希瑟便将国务大臣告上法庭，认为他的行为不公正而且不合理，侵害了原告的受教育权。原告请求法院取消国务大臣的决定。法庭经过审理，最终驳回了原告的诉讼请求，在随后的上诉中，原告的上诉请求同样被驳回。 
　 今天的模拟审判，就是对该案上诉过程的再现。 
　 所谓司法审查，就是法院对政府乃至一切权力机关及其官员的行为进行合法、合理和程序正当性进行独立的审查。 
　 清华大学法学院院长王晨光教授告诉记者，今天这场由英中协会主办的英国司法审查模拟审判，旨在推进中国的依法治国。王院长说，依法治国的关键就是依法行政，在中国，虽然随着行政诉讼法的颁布实施，依法行政已经推行了10年，但离真正的依法行政还有很大差距．特别是在行政诉讼中，法院能否将被告（也就是行政机关）和原告列为平等的地位，确实还是个问题，行政机关在行政诉讼中的特权仍然存在。只有在司法审查上实现了法院的真正独立，才可能真正建立法治社会。由于英国的司法审查有很好的传统，近几十年来发展很快，因此，英国协会和清华大学协商，举办了今天的司法审查模拟审判。 
　 英国总检察长、司法部长戈德史密斯爵士在活动开始前发表演讲，简要介绍了英国的司法审查制度。他说，从根本上讲，行政涉及对公共权力的控制，人们不承认所谓无限制的或者绝对的权力。在英国，中央和地方政府的部门和机构是接受司法审查的主要对象，公共权力机构的行为受到法院挑战的主要依据在于这种行为的非法性、非理性和程序混乱性。史密斯爵士说，在过去的10年间，英国的司法审查数增长了64％。 
　 记者注意到，虽然是一次模拟审判，但无论是主审的法官，还是原被告双方律师，都非常认真。庭审中，法官总是注意让原被告双方处于均等的地位，获得均等的说话机会。法官在最后宣判之前，用了整整50分钟时间当庭阐述自己的判决理由，这和我国法院法官很少说理的现象形成了鲜明的对照。 
　 9月5日，国内知名专家学者将就司法审查问题在清华大学做详尽探讨。

    

 
            
2002年09月05日 08:08:09　　清华新闻网

          

   
