20110225232415984877487
2010年03月08日 11:20:56　　清华新闻网

   
教育部、天津共建国家职业教育改革创新示范区和南开、天大新校区
新华网 2010-03-07
　　教育部和天津市人民政府7日在京签署共建国家职业教育改革创新示范区以及南开大学、天津大学新校区协议。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽出席签字仪式。
　　教育部部长袁贵仁与天津市委副书记、市长黄兴国讲话并签署协议。根据协议，双方将共同成立国家职业教育改革创新示范区领导小组，建立定期会商制度；加大支持力度，共建南开大学和天津大学新校区。
　　袁贵仁说，部市共建国家职业教育改革创新示范区以及南开大学、天津大学新校区，是以科学发展观为指导，深入贯彻落实中央关于深化教育改革指示精神的重大举措，是落实即将颁布实施的《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的一项实际行动，不仅对促进天津教育实现新跨越，而且对促进当地经济社会发展，对推动全国教育事业的改革创新，都具有十分重要的战略意义。
　　黄兴国表示，天津要以此次合作共建为契机，继续把教育摆在优先发展的突出位置，进一步解放思想、改革创新，全力落实合作共建的各项内容，全面提升南开大学、天津大学的实力和水平，努力在促进职业教育改革创新上发挥引领示范作用，为加快我国教育现代化步伐，建设人力资源强国，办好人民满意的教育作出新贡献。（吴晶）

    

 
            
2010年03月08日 11:20:56　　清华新闻网

          

   
