20110225231648687227428
2005年09月27日 12:33:51　　清华新闻网

   
清华天津校友聚会海河之滨
 9月25日上午，毕业于不同年代、不同院系的近300名天津校友在天津市干部俱乐部举行2005年度聚会，并改选校友会领导机构。我校校长兼校友总会会长顾秉林院士专门给天津校友会发去贺辞，高度评价广大校友为天津市的经济建设和社会发展奉献了清华人的智慧与汗水，为母校赢得了良好声誉，祝愿新老校友们保重身体，开拓进取，在各自的人生征途上，不断创造新的业绩。
 天津市人大常委会副主任、清华天津校友会名誉会长、1964届我校研究生毕业的校友梁肃在会上讲话，介绍了天津市的经济形势，特别是滨海新区的发展，希望广大校友为津城现代化做出新的贡献。
 我校校务委员会副主任郑燕康代表学校赴津参加了聚会，在会上介绍了学校创建世界一流大学的总体规划和人才培养、科研开发、队伍建设和后勤基建等方面的成就。我校政策研究室副主任范宝龙宣读了顾秉林校长的贺辞。校友总会副秘书长李志华介绍了校友总会有关工作。
 
 据统计，我校在津校友约有2000余人，分布在各行各业。天津校友会自1981年11月成立以来，团结广大校友，开展了许多有意义的工作。天津校友会曾联合其它几所知名高校在津校友会，创办天津联合大学，为天津市培养了大批急需的职业技术人才。同时，校友会积极关心、支持母校的改革与发展，曾捐资赞助我校学生课外科技活动，天津校友中一些知名的专家学者还受聘担任我校兼职教授，有些校友积极协助学校开展了学生社会实践和就业引导等工作。
 会上，产生了天津校友会新一届理事会和秘书处，中国工程院院士、天津新技术产业园区管委会总工程师、我校1965届校友王玉明当选为新一任会长。会后，还在森淼公寓举行了清华大学天津校友会新办公地点的揭牌仪式。聚会中，校友们纷纷为校友会活动捐款，有的校友个人捐款达1万元。 （靳闻） (编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年09月27日 12:33:51　　清华新闻网

          

   
