20110225231657015681905
2005年11月01日 10:38:30　　清华新闻网

   
无标题文档
神舟六号飞船系统总指挥尚志作客清华园 
●研通社记者 周旭泽 
　　随着神舟五号、六号相继成功返回，我国载人航天工程也越来越成为众所瞩目的焦点。10月29日晚，中国航天与载人航天工程-神舟六号飞船系统总指挥尚志作客清华园。离演讲开始还有近半个小时，主楼后厅就已经热闹非凡，大屏幕上开始播放有关“神六”的纪录片，热情的同学早已把所有的座位坐满，现场气氛之热烈让人强烈地感受到清华学子对祖国航天事业的关注和向往。
 　　七点整，报告会正式开始，作为一位刚刚四十出头的年轻总指挥，尚志以他青春稳健的风采深深打动了在场的所有观众。在演讲中，尚志首先结合我国载人飞船的整体情况，从长征运载火箭到飞船的各个组成部分，从神舟五号到神舟六号的技术改进等为在座的同学做了精彩的讲解，并归纳了航天飞行器与应用的突出特点即高技术、高风险、高投入、责任大、影响大和难度大。并向同学们介绍了我国载人航天今后的发展规划。演讲的最后，尚志向同学们介绍了中国空间技术研究院的基本情况，并通过加盟寄语表达了对清华学子投身我国航天事业的殷切期望。
 　　精彩的演讲之后，现场的同学们也踊跃地抓住这难得的机会和尚志进行了面对面的交流，既有关于航天员在拍摄太空景象时用到的摄像机品牌的有趣问题，也有人生发展规划问题，当然也少不了一些专业技术方面的问题，对此尚志都一一做了坦诚的回答。
 　　中国航天科技集团公司人力资源部部长陈学钏先生，就我国航天科技工业的历史沿革、中国航天科技集团公司下属的单位分布、三大主业图和主要成就等向大家进行了简要介绍，并重点就集团公司吸引人才的优势进行了说明。 
 　　本次活动由校研究生团委、校研究生会主办，航天航空学院研究生团总支承办，是我校清华学子财富论坛的一项重要活动。 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 10:38:30　　清华新闻网

          

   
