20110728140346078517436
2011年07月28日 14:03:46　　清华新闻网

   
清华大学举办国际体育科学论文报告会


　　清华新闻网7
月28
日电
 7月22日，清华大学国际体育科学论文报告会暨第22届泛亚体育科学大会（以下简称科报会）在清华大学主楼报告厅开幕。校务委员会副主任、校体委主任陈旭担任大会主席并讲话。来自美国、英国、德国、伊朗、巴西、澳大利亚、菲律宾、新加坡、马来西亚、韩国以及中国台湾、香港、澳门等二十多个国家、地区的近百名专家学者和国内各地的二百五十多位专家学者齐聚一堂，围绕本次大会的主题体育、健康、文化进行为期3天的学术交流与讨论。


　　本次科报会由清华大学体育部、清华大学体育与健康科学研究中心、国家体育总局清华大学体育社会科学重点研究基地以及泛亚体育科学学会主办。本次科报会借清华大学百年校庆这一良好契机，邀请国内外体育研究的专家学者来到清华大学，以体育、健康、文化为主题展开学术交流，其中包括与清华大学体育部有合作关系的美国佛罗里达大学、印第安那大学、伊利诺伊大学、威斯康星大学、德国科隆体育大学、英国拉夫堡大学，日本早稻田大学、筑波大学，韩国首尔大学等世界名校的专家学者。会议以大会主题报告、专题报告、墙报、论坛等多种形式，就体育与文化、体育教育与训练、体育运动与健康等领域的二百多篇研究成果进行学术交流与讨论，其中涉及体育人文社会学、体育历史与哲学、运动人体科学、体育教育训练学、学校体育学、运动生理生化、体质研究与健康促进、运动医学与康复、体育工程等专业。


　　大会学术委员会由体育科学研究领域颇负盛名的13位国际专家和30位国内专家组成，其中包括佛罗里达大学James Zhang教授（北美体育管理学协会主席）、拉夫堡大学体育学院院长Myra Nimmo教授、泛亚洲体育科学学会主席Lee, Jong-Young教授、日本早稻田大学体育科学学院寒川恒夫教授（日本体育协会副主席）、国家体育总局体育科学研究所所长田野教授、福建师范大学校长黄汉升教授、天津体育学院院长姚家新教授、吉林体育学院院长宋继新教授、北京体育大学副校长池健教授、清华大学体育部仇军、李庆、赵青教授等。


　　22日开幕式当天，6位国外专家和2位国内专家做了大会主题报告。之后的两天，30多位国外学者和60多位国内学者进行了口头报告，20篇国外论文和138篇国内论文进行了墙报交流。本届科报会共征集论文二千余篇，录取论文2056篇，其中国外69篇，国内1987篇。


供稿：体育部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月28日 14:03:46　　清华新闻网

          

   
