20110818165250305449449
2011年08月18日 18:07:18　　清华新闻网

   
清华大学2011级本科生新生代表座谈会举行


　　清华新闻网8
月18
日电
 （记者 
吕露英
）8月18日上午，清华大学2011级本科生新生代表座谈会在主楼327会议室举行。校长顾秉林、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺与24名本科新生代表进行了深入交流。




　　座谈会上，大家踊跃发言，分享了自身的成长经历、对清华的理解和对未来的期望，表达了要努力学习、全面发展，成才报国的愿望。








图为新生座谈会现场。 记者 
郭海军
 摄




　　王盼是河南省文科第一名，她从来清华游览时就被日晷上镌刻的行胜于言深深打动，作为一个文科生，在清华能够很好地培养实干精神，同时我所在的人文实验班注重培养学生开拓视野、全面发展，我为自己做出的选择感到骄傲。




　　来自重庆的黄靓是经管学院一名舞蹈艺术特长生，她说，自己来到清华的时间不长，但清华严谨学风与艺术氛围共存、注重学生全面发展的理念却给她留下了深刻印象。不仅如此，当我听到师兄师姐们毕业后回南疆建设边疆、去河南艾滋病村当村官的故事时，这种为国家民族需要奉献自身的精神深深感动了我。




　　人大附中毕业的李子赫曾因其在直升机起落架装置方面的成果获得全国青少年科技创新大赛一等奖，并曾向胡锦涛总书记汇报科研发明成果，他去年十月获知保送清华的消息后，十一月就进入了清华的实验室开始科研工作。清华能够给有志于从事科研的人很好的平台和空间，李子赫说。




　　数学系新生陈炫皓是海南省乐东黎族自治县黄流中学50年来第一位考入清华的学生，他与大家分享了自己高二时被一本书上优秀的清华学子们努力拼搏、自强不息的精神震撼，从此下定决心与清华结缘的经历。




　　来自新疆的古丽丹娜沙艳是医学院的一名哈萨克族学生，她说自己内心一直有着美好的清华梦，在网上看到自己被录取那一刻非常激动，希望自己在清华勤奋努力地充实自己，毕业后回到新疆建设家乡。


　　


　　认真听完同学们的发言，顾秉林校长说，清华的招生改革使得生源呈现多元化的趋势，并且特别为经济社会欠发达地区的优秀考生提供了助推公平的选拔机会，新同学们各有优势和特点，这有利于促进同学之间的相互学习、共同成长。








图为顾秉林校长讲话。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　顾秉林说，2011级新生是清华新百年的第一届新生，清华经过百年的积淀，已经将中西结合、古今贯通、文理渗透的理念融入了学生的培养过程中。同学们进入清华不是一个终点，而是大家为实现国家富强、民族振兴的理想所迈出的一小步。顾秉林希望同学们好好度过四年的大学时光，如老子所言胜人者力，自胜者强，不管是在逆境还是顺境中都要战胜自己，用自强不息、厚德载物的精神鞭策自己，与师兄师姐们一道，继续发扬人文日新的精神，做第一等的事业、做中国的脊梁，为国家、民族作出清华人应有的贡献。




　　副校长袁驷听了同学们的发言后说，清华需要有思想、有见地的多样化人才，希望同学们珍惜清华三宝校训、校友和校园，在清华园树立志向、放飞理想。




　　党委学生部副部长向辉主持座谈会。校办、教务处、学生部、团委、招办等单位负责人参加了座谈。




编辑：崔 凯

    

 
            
2011年08月18日 18:07:18　　清华新闻网

          

   
