20110225231337375676549
2003年04月25日 11:43:21　　清华新闻网

   
无标题文档
  
不许乱涨价 学校向农贸市场商贩提出明确要求
今天上午，来自校办、清华园街道、校工会、我校后勤正大公司、清华园消协等单位的负责同志来到照澜院农贸市场和西北小区购物中心，考察了市场情况，并代表学校向售货人员明确提出：明码标价，禁止乱涨价，合法经营。同时市场的管理部门将对于售卖的各种商品公布最高限价。
 在两地，我校副总务长、清华园街道党委书记陈克金首先对于农贸市场售货人员的辛勤劳动表示感谢，同时也提出了明确要求。他说，“我们一定要有不乱涨价、不挣这点小钱的意识，这是对老百姓负责，对国家负责，从长远来说也是对自己负责。除了明码标价之外，市场管理部门每天要公布最高限价。对私自涨价者要给予严肃处理。”他还希望广大售货员要发扬不怕辛苦、为老百姓服务的精神，在为人民服务的过程中谋取合理的利润。他特别提到，一定要严禁售卖假货，哄抬物价，否则，学校将进行严肃处理。另外，他还叮嘱大家一定要注意卫生，共同努力取得防范“非典”工作的胜利。
 校党办主任白永毅带来了党委书记陈希的问候和要求。她说：“陈希书记对于菜市场的情况和价格表示非常的关心，我们今天来一是表示对大家的辛苦劳动表示感谢，另外也是对大家提出要求。希望大家齐心协力，打好这一仗。”（周襄楠）
西北小区购物中心的瓜果蔬菜货量充足。

    

 
            
2003年04月25日 11:43:21　　清华新闻网

          

   
