20110225231604984150717
2005年04月21日 10:59:45　　清华新闻网

   
加拿大多伦多大学副校长访问我校并签订合作协议
【新闻中心讯 记者 李含】4月21日，加拿大多伦多大学副校长Patricia McCarney博士率团访问我校，并与我校签订了合作备忘录。校长顾秉林院士在工字厅会见了Patricia McCarney博士。
　　简短的会谈后，举行了两校合作协议签字仪式。顾秉林校长和McCarney博士分别代表清华和多伦多大学在两校间的合作备忘录上签字。随后，多伦多大学应用科学与工程学院与我校机械工程学院签署了两院合作协议。
　　McCarney博士还参观了医学院，纳米中心，和法学院，并在公共管理学院作了演讲。
　　多伦多大学建于1827年，是北美大陆最古老的大学之一，也是世界最重要的研究性大学之一。该校有九名校友获得了诺贝尔奖。 
　　我校曾在2004年与多伦多大学签署了校级学生交换协议，经管学院与多伦多大学Rotman管理学院签署了“交换MBA学生协议”，我校和多伦多大学同为两国政府签署的中加3× 3项目学校成员。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月21日 10:59:45　　清华新闻网

          

   
