20110225231752171693937
2006年06月21日 08:37:22　　清华新闻网

   
澳大利亚悉尼大学常务副校长访问清华　　
　　【新闻中心讯 记者 李 含】6月21日，澳大利亚悉尼大学常务副校长Merlin Crossley教授到清华访问。副校长康克军会见了Crossley教授。
　　在轻松融洽的气氛中，康克军介绍了我校的历史发展，对外交流以及科研情况。双方还就两校的学生培养、教学以及中澳两国的教育、文化等方面进行了交流。
　　会谈结束后，Crossley教授与我校科研院各部门的负责人进行了座谈，并参观了科技开发部和科技园。
　　Crossley教授此次来访是“中澳大学校长领导能力建设项目”的一部分。该项目始于1999年，在中澳两国教育部的大力支持下，由中国教育国际交流协会和澳大利亚大学校长委员会共同开展，旨在促进中澳两国高校间的交流与合作。22日、23日，Crossley教授还将参观清华大学信息技术国家实验室并访问清华汽车系和生物系。
　　悉尼大学位于悉尼市中心，创建于1850年，具有悠久的历史和享誉国际的学术成就，是澳洲在国际上最具有影响力和竞争力的大学之一。其医学院、法学院、商学院、农学院及工程学院、艺术学院等在国际上享有很高的声誉。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月21日 08:37:22　　清华新闻网

          

   
