20110225231312218968830
2002年09月18日 11:38:20　　清华新闻网

   
无标题文档
为攀登科学高峰时刻准备着
 ——记清华大学基础科学班
●新闻中心记者 顾淑霞
从大一开始就加强个别指导，大三就可以参与到导师的课题中去，有国内一流名师“授业解惑”，打牢扎实的数理基础，依兴趣自主选择导师和未来发展方向……这些众多大学生梦寐以求的特殊待遇，在“清华大学基础科学班”实现了。
“选天下良才而育之，择天下名师而师之”， 1998年成立的清华大学“基础科学班”遵循这一做法，成功地送走了她的第一批“开门”学子，迎来了第五批新生。
为进入“基科班”学习，计算机科学与技术系的2002级新生虞凡一大早6点多就来到理科楼前，等待“基础科班”的领导，恳切要求一定要进“基科班”。“我特别喜欢数学和物理，我想当科学家，因为科学家对世界的贡献大。现在世界有名的科学家中中国人太少了……”。这位因为报名表填写太简单而在第一轮未被选上的16岁江苏小姑娘，用执著的精神和对科学的痴迷与热爱顺利通过了考试，以优异的成绩荣幸地走进了“基科班”。
 负责“基科班”全面工作的尚仁成教授说，基科班近两年来的影响越来越大，其火热程度已与清华最热门的信息类专业不分伯仲。他的办公室这些天“门庭若市”，很多学生和家长踏破门槛，下定决心要上“基科班”，表示愿意为基础科学做贡献。   “基科班”为什么有如此大的吸引力？作为“基科班”发起人之一的熊家炯教授总结了两个原因：一是近年来国家对基础科学更加重视，加大了支持力度，在青年学生中扩大了影响；二是基础科学班过硬的师资队伍和灵活独特的教学方式，学生可以通过自主选择，多次分流之后再确定自己的专业和未来发展方向。尚仁成教授认为，从学生的角度来说，一些学生想继续深造物理、数学，献身基础学科的发展；另一些学生想打好数学、物理基础，为以后从事其他学科的研究作坚实的准备；还有一些学生则喜欢“基科班”挑战和竞争的氛围。
科学高峰的登山队 创建世界一流的大学不能没有世界一流的理科。为大力加强清华大学基础科学的研究，1997年，在杨振宁先生的大力推动下，“清华大学高等研究中心”成立。借高研中心成立的“东风”，   “清华大学基础科学班” 于1998年夏应运而生，并立即招生。该班的宗旨是：为高等研究中心培养后备军；为数学、物理学等基础学科培养富有创新意识和国际竞争力的优秀人才；为与基础科学密切相关的其它学科培养具有开拓精神和良好理科素养的创新人才。“基科班”的成立，倾注了尚仁成、熊家炯、白峰杉等教授的心血，得到了诺贝尔物理学奖得主、美籍华裔科学家杨振宁教授的热情关心，他曾先后两次同“基科班”学生亲切座谈。杨先生多次表示，21世纪能做出科学创新的地方可能就在物理和数学的交叉点上，中国人在数学、物理方面有巨大潜力，绝不弱于外国人。
对于被誉为现代科学“登山队”和清华大学“教学改革实验田”的“基科班”，承载着学校和社会寄予的厚望。校领导多次表示，要把“基科班”作为学校教学的一个“特区”，给予其特殊的优惠条件，力争培养出具有开拓创新精神和良好数理基础的高水平人才，使中国基础科学能在国际舞台上有自己的声音和竞争力。
广纳理科精英学子
 “选天下良才而育之”， “基科班”十分重视生源质量，主要从三个渠道招生：一是从国际或全国性的数学、物理奥赛中选拔保送生；二是从4个“全国理科实验班”选拔一批学生直接入读“基科班”；三是从当年入校的其他新生中先择优挑选一部分数学、物理成绩拔尖的学生，再通过面试考察这些学生的兴趣、爱好，思维逻辑能力、自学能力以及表达能力等。“今年的生源质量比前几年都好，真是很难选择。我们录取了4名国际奥赛的金牌得主，2名省高考理科状元，还在清华附中全国理科实验班物色了几名刚完成高二学习的好苗子”，尚仁成教授高兴地说。“基科班”向每一位有志于基础科学研究的优秀学子都敞开着大门。“兴趣是最好的老师，我们在选择学生时十分注重他们对基础科学的兴趣、爱好。对一段时间后发现自己不适合在基科班学习的学生，我们支持他们去别的系；其他系有愿意来基科班的学生，只要符合条件我们也欢迎”。尚仁成教授说。   与往年不同的是，今年“基科班”在入学新生中选拔时增加了英语面试，以检验学生的英语水平。考生的英语水平情况让老师们非常满意，一位在国外呆了多年的老师风趣地说：“没想到这些学生的英语水平这么高，我教不了了，该辞职了。”
大师云集 授业解惑
“择天下名师而师之”。“基科班”打破学校之间的门户之见，聘请优秀教授授课是“基科班”受学生青睐的一个重要原因。名师出高徒，优秀的教师是造就拔尖人才的重要条件。几年来，“基科班”先后从北大、北师大、北理工、中科院聘请了一批国内公认的优秀教师为学生上课。为了办出“特区”特色，“基科班”采取开放式办学方式，实行导师制，对一、二年级学生的选课、学习方法以及今后发展方向予以指导。三年级开设“专题研究课”，学生可根据自己的兴趣参与到导师的课题中去。   亲得大师指导，“基科班”学生的学习积极性非常高，授课老师对学生也相当满意。一些老师感慨地说，他们在课堂上提出一些可研究的问题，从未遇到过像清华大学“基科班”学生这样积极的响应。北师大的裴寿镛老师提出用量子力学的方法证明电动力学中的惠更斯原理，这个问题只有南京大学著名天体物理学家陆琰在1989年证明过。基科8班的翟荟同学靠坚实的数理基础，用“微分算子”的方法作出了证明，比陆教授的证明更为简单。北大的一位教授在实验中碰到一个理论问题，请北大曾谨言教授帮忙。曾教授便表示要让基科班的学生试一试。他在课堂上提出这个问题后，有两位同学立即响应，没用多长时间就从理论上算出了结果，而且与实验符合得很好。那位北大教授十分惊喜，并表示其论文要署上这两名清华学生的名字。
 从本学期开始，“基科班”在全校范围内聘请了几位在国外呆了十余年的老师，引进国外教材，为学生用英语讲授三门普通物理课。这些高水平的年轻教授将为“基科班”与国际接轨、为“基科班”学子走向国际舞台引路搭桥。
博通精专 学生为本
“基科班”在教学模式和课程设置上体现出独特的特点，实行宽口径的人才培养模式，并尊重学生的个性特点，实行个性化的教育模式，学生享有充分的“自主选择权”。该班强调同时强化物理和数学训练，培养学生既有数学的高度抽象思维能力，又有现代物理的形象思维和实验技能，同时不忘人文科学思想的熏陶与培养。另外，根据学生的兴趣，给学生的个性化发展提供宽松的选择余地和发展空间。在以后的发展方向上，该班把本科与研究生培养有机衔接起来，使学生可根据自己的志趣和对科学的认识，有多次机会自主选择自己的主修学科方向，做到博通与精专结合。 
 在课程设置方面，基科班在一、二年级阶段设有16门物理和数学主干课，第三年按不同主修方向设置一些课程，主修学科方向分为：数学学科、物理学科和对数理要求较高的其他学科领域（如生命科学、信息科学、材料科学等）。为让学生尽早了解和接触学科前沿，从三年级开始开设“专题研究课”，对学生进行科研实践训练，有利于他们选择今后的研究方向。 
 “基科班”最有特色的课程当属“专题研究课”，“基科班”领导小组每年花了相当大的精力组织好这门课：从校内外聘请三十余科研工作相当出色的导师，这些导师把研究题目发放给学生后，学生可依兴趣通过几次自由选择确定研究的课题和导师。每半学期或一学期，学生要在小组或全年级进行交流，共计三个学期。一些科研论文得到了导师的好评，并在国内外一流专业杂志上发表。
 从学习到实践，再从实践到学习，“基科班”尊重每位学生的兴趣，“既要给‘干粮’，更要给‘猎枪’”，正如数学系白峰杉教授所说：“我们不能教给学生所有的数学知识，但我们让‘基科班’的学生上了一个台阶，他们可以在已有的数学知识基础上自己学习新的数学”。
 
“开门”学子硕果回报
2002年7月，“基科班”送走了她的第一批毕业生，少量学生出国深造，大多数的学生被免试推研，他们用优异成绩交上了一份满意的答卷，怀着对“基科班”深深的感情开始了新的征程。基科8班45名学生分散到全校十余个系（所）做毕业论文（或毕业设计），在向所在系（所）提交的45篇毕业论文中，22篇获得优秀。基科8班学生已有19篇科研论文在被国内外杂志接受和发表，曾蓓同学一人就在SCI杂志上发表了4篇论文，这对于一个本科学生来说是多么大的成绩！由于有较好的数理基础，一些同学发挥了“基科班”学生特有的作用，周含露同学到汽车系后参加光电转矩传感器的设计，发现原设计存在问题，他自己建立了数学模型进行计算，经过计算机模拟，找出了问题所在，在导师的帮助下，他又仔细地做了实验，证实他的计算完全正确，导师已决定下一阶段由他来负责整个转向系统的设计和加工，预计这一设计可能使结构简化，成本降低，还申报了专利。 
 “基科班”的大多数学生都是“丰收者”，他们收获的不仅是“干粮”，而且还掌握了“猎枪”，正如曾蓓同学所说：“在基科班的四年中，能够得到这么多名师的指点和关怀也许是基科班人最大的幸运，因为，这绝不仅仅只是知识上的巨大受益，更多的是一种对事业的热爱和为科学献身的精神带给我们的震撼与思索——无论我们将来走到哪里，从事何职。”
 
总结过去 继往开来
作为教学改革的一个“实验田”，“基科班”的成绩是喜人的。打破系与系、专业与专业之间隔阂的“坚冰”,增强学生的自主选择权，是近些年我国高等教育改革极力倡导的目标之一。在这两点上，基科班无疑作了大胆的尝试，也为清华教学改革当了一把合格的“先锋军”。但作为“先行者”，基科班难免会付出许多代价，面临许多困难：缺乏专门的管理班子，管理体制上存在矛盾和不顺；如何处理好困难学生；对学生的评价怎样更合理，如何对待有特殊才能的学生；进一步完善课程设置和教学内容，……，基科班还有很长的路要走。   面对未来，基科班的老师和同学们都充满了希望，在校领导和学校各部门的支持下，他们有信心克服“基科班”存在的困难，争取“更上一层楼”。在今后的发展上，“基科班”要加强与国际接轨的力度，除引进国外教材、用英语授课外，还计划每年选送一些学生到国外相关大学做毕业论文；在坚持特聘优秀教师的同时，逐步建立起有一定数量的、相对固定岗位的高水平教师队伍，进一步提高授课水平；另外，依据“因材施教”的原则，采取灵活的评价方式，对不想推研的学生，16门主干课中有12门达到要求即可毕业，以保证学生有更宽松的自我发展空间。
对于“基科班”来说，他们现在正是“埋头苦干，十年磨一剑”的时候。总结过去，继往开来。一流的学生、一流的教师，打造一流的中国基础科学教育。他们组成了一支最佳团队，向基础科学高峰出发了，尽管顶峰离他们仍然遥远，但凭着他们坚实的脚步、旺盛的斗志和勇于拼搏的气概，相信他们定能为我国基础科学的研究做出贡献，把我国的基础科学带向国际舞台！

    

 
            
2002年09月18日 11:38:20　　清华新闻网

          

   
