20110714135732728436199
2011年07月14日 13:57:32　　清华新闻网

   
多名国际数学专家执教清华


给力基础科学 清华启动四个数学大师冠名讲座


丘成桐：将数学科学中心办成世界前五的数学研究机构


　　
清华新闻网7月14日电
 （记者 
吕露英
）7月13日，清华大学数学科学中心启动了以陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘四位数学大师冠名的讲座。每年将邀请数学领域最顶尖的学者来清华作报告，纪念这四位杰出的清华校友，同时培养下一代国际数学界带头人。清华大学党委书记胡和平、清华大学数学科学中心主任丘成桐出席启动仪式并致辞。胡和平、丘成桐共同为7月15日许宝騄讲座的首场演讲人国际统计学权威、美国国家科学奖章获得者、斯坦福大学Bradley Efron教授颁发证书。校党委常务副书记陈旭出席活动。




图为胡和平（左一）与丘成桐（右一）为Bradley Efron教授颁发证书。 通讯员 
张 蕾
 摄


　　校党委书记胡和平在致辞中指出，清华大学在数学领域有着辉煌的历史，数学系对学校的发展和人才培养、对推动中国数学学科乃至世界数学学科的发展作出了突出贡献，涌现出陈省身、华罗庚、熊庆来、杨武之等一批数学大师。胡和平表示，在丘成桐先生的带领下，数学科学中心的工作成果有目共睹，要更好地建设数学中心，不断推动清华数学学科的发展，为中国数学走向世界、为世界数学科学的进步做出自己的贡献，希望数学科学中心能培养出一批又一批杰出人才，创造出一批又一批具有世界影响力的成果。


　　数学科学中心主任丘成桐在致辞中坦言，清华数学系曾是全国最好的数学系，因此三年前，当清华大学校长顾秉林请他主持数学科学中心时，他曾经犹豫过，因为要办就要办成世界一流的数学研究机构。最终他下定决心，来到清华建立了数学科学中心。经过一年半时间的建设，中心在人才引进、课程建设、学术交流等方面已经做出了一定成果。尤其是在人才引进方面，中心去年以来已引进十余位国际数学专家，除几位出国深造学成归来的中国教师外，还有多位是在美国、澳大利亚的著名大学执教的外国教授。丘成桐表示，有信心将清华数学中心办成世界前5名的数学研究机构。


　　丘成桐介绍，设立陈省身讲座，是为纪念他在几何与拓扑方面的历史性影响；华罗庚讲座，纪念他在数论、代数和分析方面的基础性贡献；许宝騄讲座，纪念他在统计和概率发展过程中的开创性贡献；设立林家翘讲座，纪念他在应用数学领域作出的开创性贡献。每年，冠名评选委员会将评选出四位为相关领域的发展作出杰出学术贡献的个人。获奖者将受邀来清华大学发表演讲。


　　陈省身讲座评委会联合主席、加州大学洛杉矶分校数学系教授刘克峰，许宝騄讲座评委会委员、哈佛大学终身教授刘军，许宝騄讲座执行主席、哈佛大学终身教授林希虹在会上介绍了几个讲座及冠名人的信息。


　　100余位国内外数学专家及清华大学数学系师生参加活动。活动由数学科学中心副主任潘日新主持。




图为胡和平（右三）、陈旭（左一）、丘成桐（左三）与参会的几位数学家合影。 通讯员 
杨 瑛
 摄


　　据了解，2011年陈省身讲座获奖者为整体微分几何中应用分析技巧的著名专家、几何分析奠基人之一、斯坦福大学Richard Schoen教授，他将于12月赴清华作报告；华罗庚讲座获奖者为2010年菲尔兹奖获得者、法国里昂大学Cedric Villani教授，他将于7月19日作演讲；7月15日，许宝騄讲座获得者、国际统计学权威、美国国家科学奖章获得者、斯坦福大学Bradley Efron教授将与大家探讨统计学前沿；加州大学洛杉矶分校Stanley Osher教授为2011年度林家翘讲座获得者，他为应用数序、计算科学和科学计算作出了奠基性贡献，将于8月21日在清华演讲。


　　数学在现代科学和技术发展中发挥着基础和战略作用，清华大学在培育国际知名的数学先驱方面具有优良的传统，陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘是其中的几位杰出代表。近年来，清华更是不遗余力地大力发展数学科学等基础科学。2009年12月，清华大学数学科学中心落成，邀请著名华人数学大师、哈佛大学丘成桐教授担任主任。


　　自数学科学中心成立以来，招募世界顶尖人才一直是中心的首要任务。自2011年夏季，中心的全职成员包括五位教授、三位副教授、四位讲师。中心去年引进教授Ben Andrews，Abul Masood-ul-Alam，副教授江宁、孙剑，讲师于品。其中Ben Andrews是澳大利亚国立大学数学系教授及其应用中心的高级研究员，专业几何分析。今年引进教授罗涛、余启汾、John Erik Fornaess，副教授史作强，讲师伏锋、孙晟昊。其中John Erik Fornaess是密歇根大学讲席教授，即将全职来清华工作。


　　此外，从2011年开始，中心建立起研究生招生计划，并开展了访问学者计划，邀请著名数学家及青年人才来中心讲授密集课程。这些访问学者既有来自中国、美国以及欧洲各大高校的知名学者，也有来自常春藤盟校的青年才俊。例如，在2011春季学期，Richard Hamilton教授（哥伦比亚，NAS成员）在中心授课三个月，Demetrios Christodolou教授（苏黎世大学）授课1个月。下学期，Eduard Looijenga教授（乌得勒支大学）将在清华大学教授研究生课程， Richard Schoen教授（斯坦福大学，NAS成员）将来中心工作至少3个月。


　　这些课程着眼于基本学科及一些前沿研究课题，主要面向清华大学数学系的100余名研究生和240余名本科生。2011寒暑假期间，中心课程向国内外一些优秀学生开放，目前已经开设了30门课程。


　　随着中心学术交流活动的日益频繁和中心师资的不断增强，13日中心正式乔迁至清华大学近春园西楼。该楼有三千平方米可供教学科研使用，包括了办公室、研讨室、阅览室、讨论厅、多功能活动室、图像实验室等。在这里，中心的成员和访问学者将潜心研究，培养下一代数学学科的领军人才。

    

 
            
2011年07月14日 13:57:32　　清华新闻网

          

   
