20110225232521109417612
2010年07月16日 13:10:40　　清华新闻网

   
清华教师获霍姆尔·霍伊特研究院Post-doctoral honoree称号 
　　【新闻中心讯】日前，清华大学房地产研究所副教授郑思齐获得霍姆尔·霍伊特研究院（Homer Hoyt Institute）本年度的Post-doctoral honoree称号。这也是我国大陆第一位获此称号的华人学者。
　　郑思齐于2005年开始执教于清华大学房地产研究所，主要研究方向为城市经济学和住房经济学。她在城市经济学领域的国际顶尖学术刊物Journal of Urban Economics（《城市经济学杂志》）和Regional Science and Urban Economics（《区域科学与城市经济学》），以及其他SSCI期刊上发表多篇学术论文。她承担了两项国家自然科学基金课题，与世界银行、哈佛大学、林肯土地政策研究院有多项国际合作课题，以及住房和城乡建设部等部委委托课题。郑思齐是国际住房经济学领域的权威期刊Journal of Housing Economics（《住房经济学杂志》）的编委，多个相关SSCI期刊的匿名审稿人。她还是美国纽约市立大学巴鲁学院房地产系的访问副教授，北京大学－林肯研究院城市发展与土地政策研究中心的研究员，全球华人不动产学会副秘书长。
　　霍姆尔·霍伊特研究院是国际上最知名的房地产和土地经济研究机构之一，迄今已有42年历史。该机构自1983年开始，每年在全球评选3位在房地产研究方面做出突出贡献的中青年学者，授予Post-doctoral honoree称号。之前获得该机构所授予的Post-doctoral Honoree称号的学者包括MIT房地产中心学术主任David Geltner, 哈佛大学经济系Edward Glaeser教授，新加坡国立大学房地产研究中心Yongheng Deng教授等等。（供稿 土水学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月16日 13:10:40　　清华新闻网

          

   
