20110225231321000968891
2002年11月22日 11:38:46　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校“十五”期间将加强国际合作与交流工作
记者从国际合作与交流处获悉，“十五”期间，我校将加强国际合作与交流工作，重点在密切与世界名校之间的交往、积极开展中外合作办学、加强人员国际交流、建立国际合作交流示范点、扩大留学生培养规模和质量、加强基础设施建设等六个方面加大建设力度，使我校的国际合作与交流上升到一个新高度。
 据悉，我校首先将集中力量与10所左右世界名校建立密切交往。要通过多种途径与对方校级和关键部门建立密切关系，确保双边合作交流；要制订“高层互访计划”，争取在5年内与每所名校有至少一项有影响的合作，要精选一批中青年骨干到这些对口的名校做3个月以上的考察和学习；定期举办高层次的校长论坛；建立世界名校数据库，及时跟踪国外名校办学与教改的动向；精心选择若干高水平的国际大学组织，通过交往和参加活动扩大我校影响。
 其次，积极开展中外合作办学。利用境外优质的教育资源，拓展教育培训空间，特别是争取与世界一流大学合作办学来扩大我们学校的国际知名度。同时，策划和实施由大企业和政府机构支持的重要合作项目，吸引国内外大企业参与我校与世界名校开展重大合作项目，积极争取政府间合作计划和国际组织的资助。
 第三，加强人员的国际交流，提高水平和效果。学校将每年制订150人左右的骨干人才公派计划，同时聘请国际顶尖水平的学者为专家或客座、名誉教授。争取在5年中，使高水平的外籍专家学者在教师队伍中的平均比例达到10%左右，其中50～100人在校工作时间在一学期以上，能主讲主要课程或主持重大的研究课题。同时，继续邀请诺贝尔奖获得者到学校来做学术交流。推进在校生，特别是研究生的交流和派出，增强学生的国际交流意识和国际交流能力。继续加强博士生的交流工作，支持在读博士生赴境外出席国际学术会议或参加国际合作科研项目。支持学生参加国际文化体育交流和科技发明竞赛等活动。
 第四，建立10个左右国际合作交流示范点。学校将参照建立理科和文科基地的做法在政策上给予支持。示范点的作用主要是聘请外国专家、招收和培养外国留学生，实行双语授课、开展合作研究项目、引进国际标准对学科及课程进行评估等。
 第五，在留学生培养方面上规模、提高层次。学校计划2005年在校学习一个学期以上的留学生人数达到1300名。其中本科生400名，研究生200名，汉语生500名，其它专业进修生200名。
 第六，加强基础设施建设，加快外国专家楼建设，为2005年以后我校跨越式人才引进做好准备。（记者 冬梅 通讯员 姚崇兰 编辑 类延旭）

    

 
            
2002年11月22日 11:38:46　　清华新闻网

          

   
