20110225231216031250415
2001年04月21日 12:17:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
我高温超导研究取得重大突破
 成功研制340米长导线　产业化技术居世界前列
 通讯员　郭　歆
（光明日报 2001年4月21日）
 　　本报讯　清华大学应用超导研究中心近日研制成功了340米铋系高温超导导线。这一应用性很强的重大成果，标志着我国已跻身掌握铋系高温超导线材产业化技术的少数先进国家之列。
 　　高温超导材料一般是指在液氮温度（零下196摄氏度）电阻可接近零的超导材料。同样直径的高温超导材料和普通铜材料相比，前者的导电能力是后者的100倍以上。而这种特殊质地的材料也加大了制作技术上的困难——高温超导导线是一种复合材料，其外部是金属（一般为银），内部是陶瓷，这种外柔软内部硬脆的矛盾如果把握不好就会使导线出现裂痕，从而影响整个导线的性能。解决好这一加工过程的问题，是制作超导导线的关键。清华大学的韩征和教授是此次高温超导导线的主要研究人，他曾就如何解决好这一技术问题在国外发表过十几篇论文。韩教授告诉记者，导线越长，其出现如气泡、裂痕等缺陷的可能性就越大，因此对技术的要求也就越高。
 　　此次研制成功的高温超导导线为37芯，长340米、宽3.43毫米，厚0.15毫米，截面面积为0.51平方毫米。在零外磁场下导线的临界电流大于25安培，工程临界电流密度达每平方厘米5000安培（测试温度为零下196摄氏度）。据韩教授介绍，能研制出340米长的高温超导导线的国家，在全世界只有几个。
 　　韩征和教授多年在北欧从事有关研究工作，去年夏天从国外回来后，就主持了清华大学“应用超导研究中心”的创建和研究工作，并在不到一年的时间内建成单线长度超过300米、导线性能达到世界先进水平的小型生产线。 

    

 
            
2001年04月21日 12:17:51　　清华新闻网

          

   
