20110426161517505418065
2011年04月26日 16:15:17　　清华新闻网

   
张光斗科技教育基金优秀奖颁奖


　　清华新闻网4月26日电
（研通社记者 
于红娇 
梁馨文
）清华百年华诞，也恰逢张光斗先生的期颐之寿。4月23日，张光斗科技教育基金优秀奖颁奖典礼在新水利馆报告厅举行。涂怀建等7位水利青年学者获首届张光斗优秀青年科技奖，贾慧等48名全国水利水电重点院校学生获第4届张光斗优秀学生奖学金。张光斗的女儿张美怡女士，全国人大财政经济委员会副主任、水利部原部长、张光斗科技教育基金管理委员会主任汪恕诚，水利部副部长刘宁，清华大学副校长邱勇等出席颁奖仪式并为获奖者颁奖。




图为师生观看情系山河，辉煌人生的专题片。学生记者 
商旸
 摄


　　参加颁奖典礼的师生首先观看了名为情系山河，辉煌人生的专题片，共同回顾张光斗先生奉献中国水利水电事业、教育事业的光辉一生。




图为邱勇副校长在典礼上讲话。学生记者 
商旸
 摄


　　邱勇代表清华大学向张光斗先生表示崇高的敬意，并向获奖专家、学生表示祝贺。他在致辞中说道：张光斗先生是清华大学建校一百年来优秀教师的杰出代表，是全体清华人的光荣和骄傲。




图为出席典礼的嘉宾为获奖师生颁奖。学生记者 
商旸
 摄


　　汪恕诚在讲话中回忆了在他的恩师张光斗先生的故事。张光斗先生为学兢兢业业，一丝不苟；为人品德高尚，令人敬仰。希望新一代的水利工作者牢记张光斗先生的教导，做仁者，为智者，把祖国建设得更好。


　　水利部副部长刘宁，中国水科院院长匡尚富分别宣读了关于颁发首届张光斗优秀青年科技奖和第四届张光斗优秀学生奖学金的决定。出席嘉宾为获奖者颁发证书。


　　张光斗的女儿张美怡代替年迈的父亲向获奖者表示祝贺和希望，希望年轻的水利工作者努力学习现代化的科学知识，培养全面的能力，认认真真地工作，为国家富强，人民生活幸福做出自己的贡献。对于张光斗先生的健康状况，张美怡女士说道：父亲虽然年迈体弱，但身体无恙，血压和各项血液指标都在正常范围，父亲的头脑也依然很清楚，还是喜欢谈天说地。


　　获得张光斗优秀青年科技奖获奖代表涂怀建在发言中表达了对张光斗科技教育基金管理委员会的感谢，并表示这份至高的荣誉将激励水利水电一线技术人员不断创新，追求突破，为中国的水利水电事业做出更多的努力，将张光斗先生的水利精神发扬光大。


　　获得张光斗优秀学生奖学金的获奖代表清华大学的贾慧、新疆农业大学王建新分别发言。即将走向工作岗位的贾慧同学饱含深情地说道：站在新的起点上，追求卓越的清华精神将永铭心骨，上善若水的水利风范将时记心间，在自己的工作岗位上，脚踏实地，开拓进取，为新时期的水利事业的发展贡献力量。新疆农业大学的王建新激动地说：不管今后新疆的水利工作条件有多么艰苦，我都会坚定信心，留在边疆，为边疆的水利事业贡献自己的力量，因为新疆是生我养我的地方。


　　典礼由清华大学土木水利学院院长陈永灿主持。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月26日 16:15:17　　清华新闻网

          

   
