20110225231714921338289
2006年01月18日 08:05:45　　清华新闻网

   
《蒋南翔传》叙写人民教育家
光明日报　2005-01-18
　　本报讯(记者靳晓燕)“华北之大,已经安放不得一张平静的书桌了!”抗日战争时期,这句话曾经震撼过千百万爱国青年的心灵,但却很少有人知道它出自蒋南翔之笔。今天,由中国高等教育学会和清华大学编著的《蒋南翔传》正式出版,全面、系统地介绍了蒋南翔的生平及其教育思想的精髓和理论贡献,特别是反映了他作为革命的教育家那种大无畏的唯实求是精神,为后人了解、学习、研究这位杰出的老教育家提供了翔实、可靠的历史文献。 
　　蒋南翔从青年时代就开始参与领导“一二·九”运动,建国以后,他参与了建团工作。他长期担任清华大学校长,在清华任职的14年里,提出了一系列富有创造性的办学方针,形成了一套完整的具有中国特色的社会主义教育思想体系,积极探索适合中国国情的社会主义办学道路,为国家培养了一大批又红又专的人才。在担任北京市高校工委和国家教育部、高等教育部领导工作期间为北京市和全国的教育事业作出了重要贡献。 
　　教育部部长周济、清华大学校长顾秉林等领导同志出席了首发式。周济指出,蒋南翔是我们的好师长,人民的教育家,他的教育思想和实践,他的品德风范和精神,始终是我们学习的榜样,激励我们为党和国家的教育事业而奋斗。 

    

 
            
2006年01月18日 08:05:45　　清华新闻网

          

   
