20110225231547093271728
2005年02月03日 13:24:15　　清华新闻网

   
无标题文档
北京数字电视技术与产业发展研讨会在我校召开
 　　  【新闻中心讯】2月1日上午，北京数字电视技术与产业发展研讨会在我校信息大楼1-315会议室举行。北京市副市长范伯元及北京市科委、北京市发改委、北京市工促局和中关村管委会等部门的主要领导，与数字电视产业链相关的十多家北京市企业的主要负责人，以及部分兄弟院校和科研单位的专家共五十余人参加了研讨会。我校副校长康克军，信息学院、信息技术研究院、北京清华工业研究院等单位的有关负责人及专家参加了研讨会。
　　 会议由市科委主任马林主持。范伯元首先致辞，他指出北京市非常重视数字电视产业的发展，今后北京市政府对高新技术研发和产业的投入将集中支持拥有自主知识产权的项目和具有自主创新能力的单位。
　　 信研院数字电视技术研究中心副主任杨知行教授做了题为“地面数字多媒体/电视广播传输系统”的报告，对数字电视地面传输标准研发需求背景，清华大学所提出的地面传输标准方案DMB-T的研发历程、技术特点、产业化情况和应用前景等做了详细的介绍。北京市数字电视办公室张志宏副主任对我国尤其是北京市的数字电视开发、应用和产业发展状况进行了介绍。研讨会气氛热烈，讨论深入，对技术、标准以及产品、运营等数字电视产业链的各个环节进行了深入的探讨。
　　  会后，范伯元和其他与会人员参观了信研院数字电视技术研究中心有关地面传输和机卡分离等多项原型产品及演示。（信息技术研究院 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月03日 13:24:15　　清华新闻网

          

   
