20110225231407968676076
2003年09月02日 08:23:18　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方提供软件 一年需要11万美元
 柏林图书馆，中文期刊全能看到
环球时报 2003年8月22日
 已有350年历史的柏林图书馆是欧洲中文藏书最多的图书馆之一。 
　　本报驻德国特约记者 柴野
　　近日，在德国柏林国家图书馆可以查阅几千种中文杂志的消息不胫而走。尽管目前德国各大学已经放假，但据说在大学网络室里上网的人中，汉学系的师生竟占了一半，他们如饥似渴地浏览中文杂志网页，欲先睹为快。当记者闻讯来到柏林图书馆时，能浏览中文期刊的几台电脑已被占满。图书馆东亚部汉学家考恩把记者带到他的办公室，上网浏览了中文杂志网页。
 　　能看从中央级杂志到专科学校学报等各种中文刊物
 　　这是一部中文学术期刊的数据库，它收集了从1994年到2003年在中国出版发行的所有社科类文章，大约有2000多种杂志，240万篇文章。其具体类别有教育与社会科学、政治、经济、法律、文学、历史、哲学等。从中央级的《求是》杂志、《新华文摘》，到专科学校的学报如《福建公安高等专科学校学报》等应有尽有。目前，可以通过柏林图书馆上网无偿查阅中文期刊的学校有近30所大学的汉学系师生和几十家有关研究所，其他人要想查询中文资料，需要办理柏林图书馆的借书证才能查阅。
 　　中文期刊数据库的建立，对于德国汉学家和中国问题研究者来说是个极大的方便。德国是欧洲国家研究中国问题较深入的国家之一，早在1887年，柏林自由大学就正式成立了东方语言研究所，教授汉语和全面研究汉学。到1920年时，共有480人在这里学过中文。从20世纪初到第二次世界大战为止，德国汉堡、莱比锡、格丁根等大学相继开设汉学系。从1950年开始，德国的汉学逐渐蓬勃发展，柏林洪堡大学、波恩大学、弗莱堡大学、格丁根大学、科隆大学等都建立了汉学研究中心，并在1953年培养出战后第一批汉学博士。据统计，目前全德汉学系注册学生约五六千人。但不少人半途而废，实际上攻读汉学的大概有两三千人。在德国，除大学外，大型公司或工厂也根据需要提供学习中文的场所。例如，德国的西门子公司就设有中文语言班，让有需要的员工进修学习。各地社区成人学校也有各种类型的长、短期中文班，供一般有兴趣的民众选修。而德国各大学的汉学系除了教授汉语外，主要以学术研究为主。做学问当然离不开图书馆，这也是柏林国家图书馆不惜花大钱引进中国学术期刊全文数据库的原因之一。
 　　除网上浏览外，柏林图书馆还有中文藏书110万册
 　　柏林国家图书馆有350年的历史，其东亚部是欧洲最大的汉学藏书中心，藏书类别主要涉及中国古代文学、历史、宗教、地方志等。值得一提的是，早在1683年普鲁士的一个选帝候就对中国书籍感兴趣，并下令开始收藏中文史书。记者在参观中文馆藏时竟发现有明万历年间出版的亲贤堂《水浒传》版本。据说这个版本连中国都没有。此外该部还藏有《按鉴演义列国志传》（即《东周列国志》前身）、《三国志演义》等不可多得的珍贵版本。目前柏林图书馆有中文书籍50万册，杂志4000多种，加上有关中国的书刊，共有中文藏书110多万册。
 　　数据库软件一年11万美元的费用让图书馆有点担心
 　　柏林国家图书馆的东亚部是德国国家科学基金会重点资助的机构，每年能够得到50万欧元的资金，用于购置东亚国家的书籍，主要是中文书籍。所以当东亚部从广告中看到，中国清华同方公司运用现代化的信息技术和网络条件建成世界上集成度最大的中国学术期刊全文数据库的消息后，立即委托考恩先生与清华同方取得联系。由于四五月期间北京非典严重，双方人员没有直接接触，但在网上进行了有关技术、购买等方面的谈判。东亚部的专家们在半年的时间里就完成了谈判、服务器上的数据库安装、内部局域网安装、中文杂志的编目和页面技术处理等一系列工作。7月1日，中国学术期刊全文数据库正式运行。谈到清华同方建立的中国学术期刊数据库时，考恩先生赞不绝口。他说，不论是编辑水平，还是页面设计都无可挑剔，资料丰富，使用便捷是其最大特点。记者在网络室采访了一位正在查阅资料的德国大学生，她在雷根斯堡大学读汉语，该校还没有与柏林国家图书馆联网，她专程来到柏林查资料。“以前上图书馆要一本杂志一本杂志地翻阅，一坐就得几天，现在输入关键词所需材料全调出来了，这是太方便了”，这名学生高兴地说。
 　　中国学术期刊全文数据库共收集了中国5300多种期刊，600多万篇文章，目前柏林图书馆支付清华同方3万美元，引进了其所有资料的1/3，试用期一年。在这一年里，与柏林国家图书馆有关的大学和研究机构可以无偿使用这个数据库。东亚部还打算在明年买下数据库的全部资料，费用在11万美元左右。据考恩先生讲，除此以外，柏林国家图书馆还打算将中国报纸数据库和其他诸如博、硕士论文数据库等引进德国。现在的问题是如何扩大使用范围，即是否允许德国有关大学查阅。按照清华同方的要求，一年试用期过后，柏林图书馆和任何使用单位都要交纳11万美元的使用费。虽然柏林图书馆有能力支付这笔费用，但这笔钱可是大大超出了德国公立大学所可以承受的范围。如果没有了大学用户，柏林国家图书馆就会失去主要对中文文献感兴趣的人，从而也就失去了引进中文文献的意义。 

    

 
            
2003年09月02日 08:23:18　　清华新闻网

          

   
