20110718165337715614679
2011年07月18日 16:53:37　　清华新闻网

   
清华在广西录取顺利结束 文科招生取得突破


　　
清华新闻网7月18日电
 7月14日，清华大学在广西壮族自治区高考录取工作顺利结束。据悉，2011年清华大学通过高考在广西省录取考生48名，其中，理工类考生44人，理科统招录取分数线为657分；文史类考生4人，文科统招录取分数线为633分。美术学院录取1人，此前，清华大学已录取广西保送生7人。今年广西共有56名优秀学子梦圆清华。


　　
文科招生取得突破


　　据清华大学广西招生组组长张艳春老师介绍，今年清华大学在招生咨询过程中特别强调寓教于招的招生理念。广西招生组的老师们多次深入中学，为学生介绍清华大学的学科专业设置和发展情况，并根据每位有意向填报清华大学同学的个人特点、兴趣与志向，与考生、家长就人生规划、专业选择和志愿填报等进行面对面的交流指导。


　　与此同时，今年清华大学在广西的招生在保持传统理工科优势的基础上，文科招生发展迅速。为满足广西省越来越多优秀文科考生报考清华大学的需要，今年清华大学在桂扩招文科考生，实际录取数为计划数的2倍。


　　
校友现身说法 清华百年聚才


　　在今年的广西省招生工作中，最为出彩的一笔便是校友的加入，校友发挥了举足轻重的作用。百年校庆作为连结校友与母校的纽带，使得二者之间的联系更加紧密。对于考生和家长而言，清华培养了的清华人，清华人所走过的轨迹，清华人在清华学习过程中的感悟等都是最为直观的了解。这在考生和家长填报学校和志愿的过程中，具有极大的参考价值和现身意义。


　　
优秀学子 才孝兼德


　　优秀的学生绝非简单等同于成绩的优秀，更远非高考考分所能全部涵盖。毕业于河池市河池高中的文科生刘成城同学选择了清华大学经济与金融（国际班）专业。在清华招生老师与刘成城的接触中发现，刘成城同学为人诚恳，对于自己未来的发展有很多考虑，是一个很有主见也很谨慎的学生。在优异的学习成绩背后，刘成城同学还是一位孝顺父母的好学生。由于母亲身体不适，为了能更多地陪伴母亲，他放弃了假期的很多娱乐机会，选择在病床前服侍母亲。6月22日，当他高考的喜讯传来时，刘成城正在病床前服侍生病的母亲。


供稿：本科招办，编辑：崔凯



    

 
            
2011年07月18日 16:53:37　　清华新闻网

          

   
