20110225231315734359263
2002年10月17日 10:14:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国“航天清华一号”小卫星在太空运行良好
（中新网 2002年10月17日）
　　中新社北京十月十六日电(吕晓戈孙自法)中国航天科工集团公司今日在此间宣布，该公司和清华大学合作研制的“航天清华一号”小卫星，目前在太空中运行良好。
　　专家称，“航天清华一号”小卫星的研制成功并在太空中良好运行，表明中国航天科工集团公司与清华大学在高科技领域中的合作卓有成效，具备了自主开发五十公斤以下的小卫星系列产品的能力。
　　中国航天科工集团公司介绍说，“航天清华一号”小卫星位于离地球六百至八百公里高的太阳同步轨道，它可以进行存储转发式的通讯或进行定点实时通讯，特别适用于无地面网络地区使用，在数据采集、远程教育等方面有着独特优势。   　　“航天清华一号”小卫星既可以进行光学成像观测，也可以用于环境、资源、水文、地理勘察和气象观测、科学实验等。它还具有发射入轨后再上载软件的能力，可随时通过上载新的软件改变卫星的任务，以修正高能粒子对电脑芯片辐射而导致的程序突变问题。该星同时提出并开展了“软件卫星”的概念研究。
　　在世界空间科技发展进程里，小卫星、微小卫星被一致认为是具有高新技术含量多、集成度高、体积小、研制周期短、成本低、功能密度大等特点的高科技产品。中国航天科工集团公司透露，该公司与清华大学已着手开始研发比“航天清华一号”小卫星更小、集成化更高的纳卫星和皮卫星。   　　二000年六月二十八日，重五十公斤、体积零点零七立方米、研制周期一年的“航天清华一号”小卫星顺利发射升空。同年七月，中国航天科工集团公司与清华大学“强强联合”，组建成立了中国第一家专门从事微小卫星研制与技术开发的企业--航天清华卫星技术有限公司。

    

 
            
2002年10月17日 10:14:16　　清华新闻网

          

   
