20110225232018156898890
2008年01月21日 09:52:14　　清华新闻网

   
我国首座拥有自主知识产权的高温气冷堆商用核电站通过可研审查
　　1月16日，华能山东石岛湾核电厂高温气冷堆核电站示范工程可行性研究报告通过了由国家电力规划设计总院、国防科工委、国家核安全局、山东省政府等单位组织的联合审查。 
　　华能山东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程位于山东省荣成市，是由华能山东石岛湾核电有限公司负责建设和运营的、具有我国自主知识产权的中国第一座高温气冷堆商用示范电站。该工程于2006年2月列入国家中长期科技发展规划（2006-2020）的重大科技专项，是我国建设创新型国家的一项标志性工程。工程计划2009年9月正式开工建设，2013年年底并网发电。该厂址远期规划容量为780万千瓦，包括380万千瓦高温气冷堆核电机组和400万千瓦压水堆核电机组。 
　　高温气冷堆是国际核能界公认的目前安全性最高的新型核反应堆，热效率高，系统简单，用途广泛，是最有希望成为适应未来能源市场安全和经济需要的先进堆型之一。该堆型在失冷失压的严重事故状况下，无须借助应急冷却系统即可保持燃料元件完整性，不会造成堆芯熔化、核放射性大量释放的严重后果，可达到第四代核能系统的核安全目标，无需采取厂外应急技术措施。 
　　华能山东石岛湾核电有限公司由中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司、清华大学于2007年1月共同出资组建成立，负责建设和运营高温气冷堆核电站示范工程。
　　来源：中国华能集团 2008-1-21

    

 
            
2008年01月21日 09:52:14　　清华新闻网

          

   
