20110411174149599840984
2011年04月11日 17:41:49　　清华新闻网

   
温诗铸院士做专题学术报告谈科研创新


　　清华新闻网
4
月
11日电 （学生
通讯员 
吴星辉 
丁金运）
 
4月6日下午，中国科学院院士、清华大学教授温诗铸老师在9003大楼作了以开拓进取，求实创新为主题的科研创新专题学术报告。精仪系博士后、部分青年教师，摩擦学研究所、设计工程研究所等多个研究所的研究生，共约100人参加了本次学术活动。


　　本次学术报告主要包括温院士
60年清华教育科研生涯回顾、30年摩擦学研究若干进展、如何做有价值的科研工作以及机械工程领域未来科技前沿与热点方向预测4个部分。




图为温
诗铸
院士介绍自己的科研体会。




　　报告会上，温诗铸院士首先介绍了
80年代弹性流体动力润滑的研究情况，并把这一过程归纳为点线面的发展模式：由针对单项因素到分别针对各项因素，逐一在方程组建立和数值分析方法上进行改进，由点连成线；接着由线组合成面，建立综合考虑各因素影响的工程模型和弹流理论。温院士指出这部分的研究完整地将科学、技术、工程相结合，解决了铁路、卫星、双包络蜗杆等润滑设计难题，为社会创造了显著的经济价值。




　　求知而知之，知之而又无知，再求知。如是循环不已，致知之道也。温院士通过讲述其
90年代纳米薄膜润滑研究，指出前述弹流研究虽取得巨大成就，但尚属于跟踪研究，限于集成创新，科研的更高境界在于原始创新，科学精神是追求完美。




　　接着温院士总结了
30年来研究团队取得的一系列科研成果，感叹30年的耕耘结硕果，在国际科学之林占有一席之地，这是一个不断解决问题，又不断发现新的问题的过程。但是对于还没来得及解决的一些科研难题，温院士直言了自己的几个小遗憾。




　　温院士结合自己的切身体会，阐述了关于如何探索正确的科研方法、如何开展有价值科研工作的见解。温院士认为，科学研究的基本要求是：针对性、创新性、科学性和完整性。温院士还首次介绍了自己独创的科研成果评价体系，包括三维体系、六维体系和五维体系，该评价体系从创新类型，学术价值，影响范围，经济、社会效益，可实施完整性、发展潜力等六个维度，对科研成果作出综合性的定量评价。




　　最后，温院士对机械工程领域未来科技前沿及热点方向作出预测，并对青年人提出殷切期望，希望青年学子珍惜现在的优越条件，不断攻克科研难关，将我国的科学技术水平推向新的高度，取得更多创新性的成果。




　　本次活动为精仪系主办的喜迎百年校庆系列学术报告活动之一，也是迎百年校庆清华大学精仪系博士后创新论坛的首讲。




供稿：精仪系 编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月11日 17:41:49　　清华新闻网

          

   
