20110225231741640468829
2006年04月30日 12:26:44　　清华新闻网

   
感受思维碰撞的火花—校庆时节再看挑战杯
 【新闻中心讯 学生记者程曦】 95周年校庆之际，“挑战杯”再一次吸引着清华学子的眼球。今年的“挑战杯”展台前，有流连忘返的各个院系的同学，有领着孩子驻足询问的校友；有兴致勃勃与人分享成功喜悦的笑容，有流露出羡慕和赞叹的目光；这里碰撞着跨专业跨院系思维的火花，这里充溢着年轻的智慧和创新的激情。“挑战杯”，挑战着一个个热点，挑战着一个个难题，也挑战着年轻的自我！
从身边的一点一滴创新
 每一次的“挑战杯”，大家都会兴奋地发现其中有不少作品关注的是我们身边的点点滴滴。今年的挑战杯也不例外。机械系的展台前，一个新颖别致的自行车车筐边上围绕着不少同学。这个简洁、时尚而实用的多彩整体车筐的设计出自机32班徐成同学之手。追求自我和个性的在校年轻人是重要的自行车及配件的消费人群，一旦打开了市场，还可以退出个性化的定制服务呢。“让设计点亮校园，点亮生活”，这个心愿，说出了每一个挑战杯展品作者的心声！
 汽车系展台内，一堆别致的模型中，一个关于“多阶段可变锁设计”的介绍引起周围不少同学的赞叹。随着人民的生活质量不断提高，购房热的兴起，装修也成了人们关心的话题。在短暂的装修期间，户主需要将自己的房门钥匙给装修人员，以方便其工作，待装修完成以后再收回。但大部分户主并不放心，采用更换新锁的办法保证安全，这样就造成了大量的浪费。“多阶段可变锁”就是针对这一问题设计的。作者汽博04的华剑锋通过借鉴汽车岗变速器的互锁之间的传递，在普通锁的基础上，再在中间夹入一层可以转动的部分，其本身就构成了锁中锁。有了这样一种锁，你给装修人员或者其他可疑人员的钥匙在某段时间内能将锁打开，当你不需要其进入时，可以变化锁的钥匙，使你给其的钥匙再也不能将房门打开。新颖的设计，不仅解决了生活中的难题，而且巧妙借鉴和运用了所学专业的知识。
走出校园，放眼社会
 今年的“挑战杯”，我们同样能够欣喜地看到各个院系的同学的目光不仅投在身边的点点滴滴，而且主动走出校外，用所学的知识，甚至是跨学科的知识尝试着解决社会上的热点问题。工物系的“关注中部崛起，情系河南农村——赴河南农村经济考察总结”关注的是三农问题，他们通过对农村发展的不同道路造成的不同后果进行对比，深入分析其原因，并进一步探讨改善农民生活的可行办法；核32张智博等同学完成的“资源枯竭型城市的经济转型调查报告”以辽宁阜新的调查情况为依托，论述了此类城市在转型过程中的优势以及在转型过程中采取的措施，并提出了建议，分析了仍待解决的问题。
 另外，“弱势群体”问题也引起了同学们的关注。化工系的“水上人家的前世今生——2005年化工系暑期实践厦门支队调研报告”关注的是厦门城市化进程中不应该被遗忘的角落——渔民；由清华大学化学工程系李舟君等同学完成的“知爱知行，天下关心”则将目光投向了艾滋病问题……虽然，这些实践的主题常常并非是他们所学的专业，他们的看法可能并不全面，但是经过了尝试、体验和讨论的思维结晶仍然让人深深感受到作为清华学子的责任感和思维高度！
人文思维的火花
 那些精美的漆画，精致的首饰设计，出自工艺美院的同学之手；那些深刻的话语，醒目的海报，当然来自新闻与传播学院的同学；那些清新淡雅的字画边，是人文学院同学自信的微笑；还有法学院的展台边上，是热情索取《法苑》报纸的身影……这一切都体现着综合性大学异彩纷呈的景象，体现着理工科和人文学科思维碰撞和交融的火花。
 “挑战杯”不仅需要理工科方面的思维和设计，同样也需要人文艺术的创新。同学们对在“挑战杯”展台中看到这些别具特色的作品都感到兴奋和高兴。但是，并不会听到惊讶的声音，因为大家明白“挑战杯 ”是面向全清华各个院系的比赛，并不局限于专业，展示的是思维！
 每一年的“挑战杯”会场内外，总是可以听到大家兴致勃勃的议论，看到跃跃欲试的身影。每一年的“挑战杯”后，不知又会有多少新的思想新的身影加入到为新一届“挑战杯”而准备的队伍中去。挑战难题，挑战自我的精神永远都跳跃在同学们的行动中，闪烁在同学们的话语间，绽放在生机勃勃的校园中！(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月30日 12:26:44　　清华新闻网

          

   
