20110225232301250779766
2009年06月02日 14:51:05　　清华新闻网

   
珠海将建唐国安纪念馆 修缮方案正在完善
　
　　近年来，随着清华大学百年校庆的日益临近，珠海历史名人、清华学校第一任校长唐国安的故居保护问题，引起了包括国内外专家学者和无数清华学子在内的社会各界的强烈关注。
　　记者近日获悉，唐国安故居即将开始修缮，并将建设唐国安纪念馆，目前正在完善有关方案。“唐国安故居修缮保护正式提上日程，我感到非常高兴！”曾提交引起高度重视的提案《关于请加紧维护修缮唐国安故居及附属建筑的建议》的市政协委员高德民对记者说。
社会各界关注唐国安故居
　　唐国安故居坐落在珠海市唐家湾镇鸡山村凤阳里，为青砖土木结构平房，背山向北，面宽9米、进深8米、檐高3.3米。1858年，唐国安便出生在这里。据介绍，这一座两间的平房是唐国安的父亲唐陶福所建，后由其堂侄唐贻联及家人居住，如今虽原貌依然，但已日益破旧，缺乏有效管理和保护修缮，仅有墙上挂着一块题为“唐国安故居”的陈旧木板牌记载着这段历史。
　　据了解，近年来，不断有国内外著名的教育家、历史学家和社会各界知名人士慕名前来参观唐国安的故居。尤其是清华大学百年华诞（1911-2011）的临近，越来越多的清华学子专程赴珠海瞻仰唐国安老校长的故居，以表达他们对母校首任校长的敬仰之情。唐国安故居的现状，引起了他们和社会各界的高度关注。
　　鉴于唐国安故居的巨大历史文化价值，去年珠海两会期间，市政协委员高德民等领衔提交了提案 《关于请加紧维护修缮唐国安故居及附属建筑的建议》，建议采取切实措施，维护修缮唐国安故居，以彰显尊重历史、尊重人才、尊师重教的民族优秀美德，引起热烈反响，得到市政协的高度重视，被列为当年市政协文史委第一提案。市政协还专门召集市文广新局、高新区等有关负责人，召开调研座谈会，推动唐国安故居的修缮工作。
综合项目工程年底动工
　　据了解，在各方关注下，去年以来市文化部门和高新区多次在唐国安故居现场办公，展开调查研究。今年2月以来，高新区加大力度，专门成立了唐国安故居修缮保护项目小组，从可行性、操作、影响度等各方面进行综合考虑，研究了很多初步方案，标志着唐国安故居保护修缮正式提上日程。
　　项目小组成员、高新区旅游文化公司董事长兼总经理罗玉芬告诉记者，对唐国安故居的保护不是现在才开始重视的，2003年，唐家湾镇就有修缮唐国安故居的想法，并做过方案。“但唐国安故居在旧村中央的小巷里，被一片新旧楼房淹没，进出不方便，房子规模也较小，保护起来很困难。”
　　罗玉芬透露，为了让更多人了解唐国安，此次唐国安故居修缮，不仅要保护唐国安故居，还要建设唐国安纪念馆，即建设一个含有唐国安故居保护、唐国安纪念馆建设在内的综合项目，总投资约1000万元，由市、区共同投入。唐国安纪念馆将重点展览唐国安的生平事迹以及部分相关的清华大学史料。
　　高新区社会发展局局长周火根表示，目前这个综合项目的选址、方案都还没有最终确定，规划方案、纪念馆展览等将会请清华大学介入，联手做好这个项目。据悉，该项目将于今年年底动工，2011年4月清华大学百年华诞之前启用，作为向清华大学百年校庆的献礼。届时，唐国安故居和纪念馆将以全新面貌展现在市民面前。
清华校友将鼎力支持
　　唐国安故居及纪念馆综合项目今年动工的消息，使高德民感到非常欣慰。他说，该项目作为整体工程推进，使唐国安故居保护工作迈出了实质性的一步，期待在市委、市政府大力关心支持下，各有关部门的努力下，唐国安故居和纪念馆能在清华大学百年校庆前如期开放，为弘扬珠海历史文化、提升核心价值体系、提高市民城市认同感发挥积极作用。
　　据悉，该项目也受到清华大学和各地校友的密切关注。清华大学珠海校友会副会长兼秘书长班勇对记者说，这个项目使他心情激动。“作为清华学子，我特别敬仰唐国安厚德载物、行胜于言的清华精神。顾秉林校长说，清华大学百年校庆不光是清华的一件大事，也是中华民族的一件大事。唐国安作为清华大学首任校长，在这个时候修缮他的故居、修建纪念馆就更有意义。”
　　班勇表示，清华大学珠海校友将积极配合珠海市委、市政府，以各种各样方式支持唐国安故居和纪念馆综合项目建设，有钱出钱，有力出力。珠海校友会还准备成立珠海市唐国安校长基金会，发动全世界清华人给予关注和支持。（张元章）
来源 珠海特区报 2009-5-31

    

 
            
2009年06月02日 14:51:05　　清华新闻网

          

   
