20110225232528312371783
2010年08月26日 13:03:51　　清华新闻网

   
清华园迎新侧记
　　【新闻中心讯 学生通讯员 石欣雨 兰天 摄影 边可】8月25日清晨5时，清华大学学生会的同学们便乘车出发，分别前往北京站和北京西站迎接新生。6时，接站的同学们将第一批到来的新生送上了去往清华的班车。随后，同学们纷纷到站，学校的大巴每20分钟发一次，及时地将新生送往学校，以保证报到工作的正常进行。
早晨6点，工作人员在北京站接到第一批到达的新生
　　一位同学为了节省路费，一个人来到北京报到入学，但他一到火车站便有清华的接站人员迎接他，他说：“心里感觉特别踏实”。
　　记者随车回到了校园，此时已是早上7时多，位于紫荆学生公寓区综合服务楼前和综合体育馆的两处新生入学集中报到点已是一派繁忙热闹景象。新生们正忙碌着办理入学的相关手续和购置生活用品。
　　学校本着以人为本的理念，处处为同学着想。为了使新生报到更加快捷，学校采用“数字化迎新”的报到模式，同学们可持带有条形码的录取通知在报到现场查询、办理各项报到手续。综合体育馆西边的网球场是院系报到处，各院系在此纷纷设点，迎接新同学的到来。不少高年级的师兄师姐也赶来帮新同学搬行李、找宿舍，短短几分钟内大家就亲若一家。
在综合体育馆办理入学手续的新生们
　　记者在综合体育馆内的报到现场看到，馆内有数百名学生，他们自觉排队，报到工作在紧张而井然有序地进行着。
　　一位刚刚办理完手续的新同学说：“都挺顺利，手续一会儿就办完了。同学们虽然互不相识，但都很友好。”
　　正午时分，学校领导又来到各院系报到地点慰问迎新工作人员。这些工作人员大多为各院系的师生，他们从早上6、7点就开始工作，中午也只能边吃盒饭边为新生服务。一名工作人员说：“虽然工作时间长，又在户外，相对比较辛苦，但这是应该的。当年我们新生入学时，师兄师姐们也毫无怨言地为我们服务。”（供稿 校学生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月26日 13:03:51　　清华新闻网

          

   
