20110225225627171818610
2001年03月07日 14:16:46　　清华新闻网

   
神龙汽车有限公司在清华大学设立“清华――神龙富康奖学金”
2000年度“清华——神龙富康奖学金”有得主
【新闻中心3月7日讯】近日，
2000
年度“清华——神龙富康奖学金”评审活动结束，我校机械工程学院
7
名博士生每人获得
5000
元的资助。神龙汽车有限公司将专门派人前来学校，举行颁奖典礼。
 
神龙汽车有限公司是我国著名的汽车生产企业，去年
10
月，我校机械工程学院柳百成院士应公司中方总经理张世端的邀请，专程前往武汉参观访问了神龙汽车公司，并与神龙汽车有限公司达成了在清华大学设立“清华——神龙富康奖学金”的协议。
 
为鼓励我校学生勤奋学习，加强学校与神龙汽车有限公司的联系和合作，扩大企业形象，促进汽车工业技术进步，推动我国汽车工业的高级科研与开发人才的培养，神龙汽车有限公司决定在我校机械工程学院专门设立“清华——神龙富康奖学金”，用于资助从事与我国汽车工业的设计、制造及测试理论与技术有关的博士论文研究。该奖学金从
2000
年开始，每年资助
5
万元，连续资助五年。“清华——神龙富康奖学金”管理委员会由神龙汽车有限公司总经理担任主任，我校机械工程学院柳百成院士担任常务副主任。
（张光跃）
 

    

 
            
2001年03月07日 14:16:46　　清华新闻网

          

   
