20110225232145343678252
2008年10月09日 11:46:00　　清华新闻网

   
第二届世界大学生射击锦标赛在北京开幕
　　第二届世界大学生射击锦标赛8日上午在北京清华大学开幕。来自29个国家和地区的180余所大学的400余名运动员及教练员、技术官员参加本次锦标赛，参赛运动员和参赛国家、地区数量均超过上届。
　　正式比赛将于9日开始，11日晚将举行闭幕式。比赛设有手枪、步枪、飞碟三个大项，男女共16个比赛项目。所有比赛均在北京奥林匹克射击馆进行，本次锦标赛也是该场馆继奥运会后举行的又一国际性重大赛事。
　　本次锦标赛由国际大学生体育联合会主办，中国大学生体育协会和清华大学承办，国家体育总局射击射箭运动管理中心协办。
　　中国队共派出35名运动员参赛，他们中有参加了北京奥运会射击比赛的清华大学学生赵颖慧、曹逸飞，还有同在清华就读的多哈亚运会三枚金牌得主刘天佑。
　　锦标赛组委会执行主席、清华大学副校长陈旭表示，比赛不仅仅是世界各地大学生之间射击技艺的较量，也是活力无限的大学生加强联系和彼此学习的纽带，希望大学生们以比赛为契机，增进交流，结下友谊，为世界和平与合作播下种子。
　　来源：新华社 2008-10-08

    

 
            
2008年10月09日 11:46:00　　清华新闻网

          

   
