20110225231626625139532
2005年06月20日 11:37:11　　清华新闻网

   
清华博士后受益匪浅的两年
——记英国皇家工程院院士、我校出站博士后宋永华 
　　
宋永华，1964年生于四川巴中，1989年～1991年在清华大学电气工程博士后流动站从事研究工作，是当时为数不多的博士后之一，而且是当时最年轻的博士后之一。1997年1月至今，他在英国布鲁内尔大学电子与计算机系工作，是英国当时最年轻的工程教授。2004年7月宋永华当选英国皇家工程院院士，成为首位登上英国工程学术界最高殿堂的留英学者，同时荣任英国布鲁内尔大学副校长。
 
提及在清华大学从事两年博士后研究工作对日后发展的影响，宋永华博士认为，在清华大学的两年，对他的学术生涯产生了重要影响，是受益匪浅的两年。清华大学有非常好的科研氛围，为博士后提供了非常好的科研条件，对科研思路的开阔和科研水平的提高起到了重要的作用。在这两年中，宋永华参加了韩英铎院士领导的大型工程研究项目，和卢强院士等进行了广泛的学术交流。从这两位领衔院士身上，他懂得了要成为优秀的工程科学家，不仅要在学术上是佼佼者，在社会活动能力、演讲能力、组织能力方面也要出类拔萃。 
2005年是中国博士后制度20周年，作为早期受益于博士后制度的学者，宋永华博士对博士后制度有着切身的体会和深刻的认识。中国的博士后制度在当时的历史条件下，发挥了许多重要的作用。在当时人才尚不能自由流动的历史条件下，促进了人才的流动，而且夫人可以随着博士后流动。他认为，当初建立博士后的初衷是很好的，由于在博士阶段，有一个很重要的任务是要拿学位。但当博士学位成为目标后，就和科研为了要拿奖一样的，对科研工作就会产生一定的影响。而博士后最初的设计是没有什么目的的，就是为博士提供一个难得的反思机会，提供一个自由发挥的实践机会，来好好研究和总结一下自己所学到的知识和本领。从国家的角度来看，博士后制度有利于高层次人才的流动，使得高层次人才得以在城市间、区域间流动，促进了科研水平的提高；从人才培养的角度来看，人才的流动，有利于科研学术的交流、科研理念的融通和科研思路的开阔，促进了科研的发展；从博士后的角度来看，跨校博士后研究工作的开展，尤其是与高水平的导师合作，非常有利于研究思路的深入和把握前沿的研究动态。 
作为国外著名大学的副校长，宋永华博士认为我国的博士后制度，相对国外博士后招收和管理的非制度化和无序化，有很大的优势。在国家人事部的统一规划和关怀下，在各个高校和科研机构的重视下，博士后制度日趋制度化和规范化。在此基础上，如果能够把博士后制度同国家科研基金项目、国家高层次人才培养计划以及师资力量的培养结合起来，那将更有利于国家博士后制度的建设和高层次人才的培养。 
宋永华博士衷心寄语正在从事科研工作的博士后：博士后研究工作，是结束研究生阶段之后、跨入正式工作之前，整理发展思路一个非常好的过渡时期。和高水平科研单位的合作研究，有利于学术交融，吸收多种学派、多种学术观点，对自己下一步的研究工作非常有益。在日益加快的环境变化中，要充分利用好在站的时间，在人生方向的选择上有所思考，在学术水平上有所突破，为下一步的发展做好扎实的准备。尽自己所能，为祖国的发展做出贡献。

    

 
            
2005年06月20日 11:37:11　　清华新闻网

          

   
