20110225232531312499987
2010年09月01日 10:11:53　　清华新闻网

   
清华大学等10高校启动新一轮对口支援新疆大学工作
中国新闻网 2010-08-31 戚亚平
　　清华大学等10所高校新一轮对口支援新疆大学年度工作协议签字仪式31日在新疆大学举行，这标志着清华大学等10所高校新一轮至少为期10年的对口支援新疆大学工作正式全面开始。
　　按照教育部部署，新一轮对口支援工作采取“4+6”模式，以清华大学为组长、西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长，北京师范大学、北京外国语大学、大连理工大学、同济大学、东华大学、中国矿业大学（徐州）为成员的10所高校，将对口支援新疆大学政治与公共管理学院、电气工程学院、经济与管理学院、新闻与传播学院等17个学院，促进相关学科发展。
　　清华大学党委书记胡和平在签字仪式上表示，对口支援新疆大学等边疆少数民族地区高校发展是以清华大学为代表的对口支援学校义不容辞的责任，对各支援学校来说，也是一个学习和实现办学理念的机会。
　　据悉，近10年来，新疆高等教育进步显著，新疆大学也在兄弟高校的支援下快速发展，从2001年6月西安交通大学对口支援新疆大学，到2005年1月又增加了武汉大学对口支援新疆大学，国内多所知名高校对口支援新疆大学21个学科，使新疆大学在学科建设、师资队伍建设、人才培养、科学研究、干部挂职锻炼等方面都取得了显著的成绩。 

    

 
            
2010年09月01日 10:11:53　　清华新闻网

          

   
