20110225231444984276428
2004年06月09日 09:49:31　　清华新闻网

   
周光召院士与清华学子亲密对话
大众科技报  2004-6-8
本报讯 记者陈萌报道　 “如果一个中国人在中国的土地上做出成绩，获得了诺贝尔奖，那么这个诺贝尔奖的分量将远高于他在美国获得诺贝尔奖的分量”。这是中国科协主席、清华大学理学院院长周光召在清华大学生科技论坛“与科技前沿全接触”系列活动之一 ——“科技以人为本，与周光召院士对话”上发表的见解，他还鼓励清华大学的学生留在国内从事科研，为祖国贡献力量。
近日，周光召院士做客清华，与清华学子亲密对话。适时，可容纳上百人的清华大学主楼后厅座无虚席，会上不时爆发热烈的掌声。当有学生问到：“现在，很多学生出国的理由是，国外的学风更自由、研究环境更好，那么，您怎样看待国外和国内的研究环境”时，周光召院士指出，国外的研究环境、科学传统较好，但环境是不断变化的。诚然，目前美国的研究环境是世界较好的，但现在美国不欢迎外国学生；中国虽然研究经费不足，但却在逐步增长，并且老一辈科研人员的陆续退休为年轻一代优秀人才开辟了一个施展才华的新天地。周光召说，艰苦的环境才能锻炼出最优秀的科学家。爱因斯坦由于在大学学习并不出色，不受老师喜欢，因此毕业后没能像其他好学生一样留校当助教，毕业后两年一直忙于求职，后在专利局工作，生活十分贫困。但就是在这种艰苦的生活条件下，他提出了“相对论”。因此，要做优秀的科学家，就要放弃很多物质上的东西，只有这样才能专心致志的把科研搞下去。
当有人问到周院士如何看待科学的负面作用时，他说，科学成果既能造福又能破坏，是把“双刃剑”。某些科学成果之所以会对人类造成威胁，是因为有些人为了短期利益从事对别人和国家不利的活动，这种人的行为违反了最基本的伦理道德。现在科学界普遍提倡科学家树立正确的伦理道德观。目前，科学家们已达成共识，所谓正确的伦理道德观，就是要具有求真务实、实事求是、追求真理的科学精神。科学精神的精髓是以人为本，即努力提高全世界人民的生活质量和幸福程度。他希望在座的大学生都考虑这样一个问题：自己努力的目标是短期的物质利益，还是全人类的长期利益。如果一个人努力的方向出了偏差，可能会贻害其一生，也许短时间内会得到某些利益，但迟早会遭人唾弃，被人所不齿。

    

 
            
2004年06月09日 09:49:31　　清华新闻网

          

   
