20110225225559109607477
2009年04月21日 12:51:49　　清华新闻网

   
用心做事，是我们的职责——记清华大学优秀研究生党支部书记张孟春
●研通社通讯员 付丹
　　基层工作是繁琐而艰巨的，而其责任是重大的，尤其是基层党支部工作。如何在这个平凡的岗位上理清千头万绪、做好上传下达、正确引导同学呢？张孟春同学的工作或许可以给我们一点儿启示。
　　张孟春来自于清华大学土木工程及建设管理系，曾于2007-2008学年度担任建管研一党支部的支部书记，并荣获该年度的“优秀研究生党支部书记”称号。此前，张孟春同学承担过许多社会工作，如清华大学校紫荆志愿者服务总队副队长、土木建管系团委副书记、美国土木工程师学会清华大学学生小组主席等，曾荣获清华大学综合优秀一等奖学金等，被评为清华大学优秀学生干部、北京市优秀毕业生、清华大学优秀毕业生。由于张孟春同学在支部组织化和制度化方面的突出表现，曾受邀在党支书培训班上分享工作经验。现在就让我们一起来走进这位清华大学众多研究生党支部书记的一员，来了解一下他的工作理念和感悟。
　　
支部工作的硕果需要辛勤汗水的浇灌
　　基层工作的任务量很大，事情都很琐碎，想做好这项工作需要耗用大量时间和精力，不过，“要做就做好，否则不如不做。”张孟春这样说。党支部的主要工作包括党员发展和转正、开展党支部组织生活，以及诸如党费收取、业余党校、成员信息管理等一系列日常工作。琐碎的工作或许并不起眼，但是积沙成塔，党支部的工作就在这一件件看似不起眼的工作当中。
　　当记者询问张孟春同学对于党支部工作的最深感受时，他说：“支部工作的硕果需要辛勤汗水的浇灌。”在他担任支部书记的一学年里，他最常跟身边人说的三句话是：如果我们不勤奋认真的工作，工作不可能做好；如果我们不组建起一支高效的、任务明确的支委队伍，工作不可能做好；如果我们不能够让支部全体成员积极参与，工作不可能做好。而这也是他力争把工作做好的三项基本准则。
　　
用心做事，是我们的职责
　　谈到党支部工作，孟春觉得“用心做事，是我们的职责”，他详细介绍了他的工作经验，总结了一个理想党支部应该具备四个特征。
　　首先，有一套高效、团结的支委班子。在对张孟春的采访过程中，他一直在强调支部取得的成绩是全体支委共同努力下获得的。为了建立起这样一套支委班子，在每学期的第一次支委例会上，张孟春都会首先明确和固定各个支委的分工，包括具体工作内容和工作职责，并写入每个学期初的支部工作计划之中。此外，支部委员会还会定期举行工作会议，对此前的工作进行总结，并讨论后续的工作计划。在遇到紧急任务时，都会临时召开会议，全体支委共同讨论任务的具体安排。
　　其次，有高质量的、吸引人的支部生活内容和方式。张孟春说，支部出勤情况不好，其责任并不完全在同学，如果支部生活缺乏人性化和有吸引力，那么支部书记应该承担最主要责任。因此，对于每一次支部活动，张孟春连同其他支委都力求活动的质量，确保同学参与后能够有所收获，比如将理论学习与时政热点问题紧密结合，通过对大家相对比较感兴趣的时政热点问题的探讨，改善理论学习的效果；尝试分组策划并组织支部生活的方式，加强同学参与支部生活的力度，充分考虑到同学们的兴趣和资源，以达到提高同学参与支部活动主观意愿的目的；与外系党支部和校内组织合作，充分利用各种资源，比如请求是协会成员讲解马列经典，与人文、医学院等院系合作请谢维和副校长诠释“两会”等。
　　第三，有规范的、丰富的支部文档资料。有丰富社会工作经验的张孟春认识到，不善于资料的保存和继承是很多学生团体普遍存在的问题，这严重的影响了工作的延续性。为此，上任伊始，张孟春就花大力气从支部遗留下的凌乱、繁多的文档资料中挑拣出具有参考价值的资料，并建立资料归档的一套制度。在此后的工作中，全体支委都非常注意资料的归档，将一年来所获的工作经验和工作文件分类总结下来，供后来者参考。
　　第四，党支部能够有效地指导班团工作，在组织内有足够的影响力。张孟春及其他支委会参与班团委重要的会议，一起讨论班团工作，为班级和团支部工作的计划和执行进行相应的指导。每个学期支部都会要求班长与团支书不定期汇报前段时间已经完成的工作和近期将要举行的主要活动以及班级工作中存在的一些问题；对班级工作中的一些重大问题，如建管研一班承办的建管创新竞赛的组织筹办工作等，一般都是在支部大会上充分讨论，形成决定之后再具体进行。
　　
孟春是个好人
　　谈起担任支部书记的一学年带给了自己什么，张孟春同学说，自己在工作中收获了很多，不但认识到很多志同道合的朋友，也让他学会了站在他人的视角考虑问题，不是将自己的意志强加于人。而最让他感动的，还是同学们的认可，“孟春是个好人。”很多同学这样说。最后一次组织生活结束后在北门聚餐时，很多同学都围坐在他身旁，真诚的给他提各种建议，这是他觉得最开心的时候。做社会工作的最高境界，正是同学对你这个人的认可。（供稿 研通社土木建管系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月21日 12:51:49　　清华新闻网

          

   
