20110225231731593759332
2006年04月18日 08:38:35　　清华新闻网

   
清华大学第三届学生社团文化节开幕　　
　　【新闻中心讯 通讯员李榴 】4月16日，清华大学第三届学生社团文化节在就业指导中心大报告厅宣布开幕。25家北京兄弟高校社团联合会及社团代表、清华学生社团代表约200人参加了开幕式。
　　本届社团文化节由五部分组成：4月16日举办文化节开幕式暨校际协会发展论坛；4月23日隆重推出校内社团协会集中展示及文艺汇演，届时我校社团协会将把自己最具特色的活动展示给全校师生；贯穿整个文化节的将是校内各社团举办的特色活动；文化节结束之时，将举办年度颁奖晚会，表彰本年度表现优秀的社团及个人；第五部分是“我与社团”摄影大赛，通过摄影形式记录并展示社团活动，让更多的同学参与到文化节中来。其中社团集中展示及文艺汇演和摄影大赛是本届文化节新推出的活动。
　　清华大学校团委书记郑浩峻在开幕致词中指出，清华的学生社团近年来不断发展壮大，并积极举办各具特色的活动，给校园文化带来了新气息、新景象。他希望社团文化节能成为每位同学展示自己才华的平台。
　　北京市学联执行主席兼北京市学生社团联合会代理事长姚勇同学代表北京市学联和北京市学生社团联合会对清华大学第三届社团文化节的开幕表示祝贺。他说，社团在引领大学生成长成才的过程中发挥重要作用，高校社团由量的发展向质的发展过渡，同时跨校型社团活动不断发展，高校同类社团联盟成立并且不断壮大。校内社团应把握机遇，充分展示自己，以文化节为契机，不断提高社团文化建设能力。
　　清华大学学生社团文化节是清华大学团委在每年校庆前后主办的一项社团系列活动，自2003年以来，已成功举办过两届。在文化节期间，各社团奇思妙想，献出风格不同，各具特色的精彩社团活动，吸引广大同学参与到活动中来，展现社团风采和社团发展的成果，丰富校园文化生活，给学生校园生活增添了靓丽的色彩。（ 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月18日 08:38:35　　清华新闻网

          

   
