20110225231348062605569
2003年05月16日 09:54:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
防治非典型　新型医疗垃圾处理设备将投入使用
新华网 2003.05.15 16:45:14
　　新华网北京５月１５日电（记者李斌）非典造成的医疗垃圾有望被彻底焚烧，两种刚刚由我国科研人员研制成功的新型医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备即将在北京安装使用，从而为抗击非典减少后顾之忧。 
　　在北京市有关部门的指导下，负责研制生产的清华大学和清华同方正紧锣密鼓地建设日处理８吨的小型医疗垃圾焚烧站。日处理２０吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计。 
　　目前，随着非典病人在医院的大量集中，污水、污物等非典医疗垃圾大幅度增长，医院作为强传染源的问题显得日益突出，而传统焚烧设备却存在燃烧不彻底、自动化控制水平不高等问题。 
　　清华大学的科研人员成功研制出无害化的医疗垃圾焚烧处理设备，处理量分别从１吨至３０吨不等。这套设备加强了全程管理，并全程自动消毒，进炉后有害的有机垃圾全部分解燃烧，不仅能有效脱除有害物质，而且高效除尘。值得一提的是，设备针对传染性医疗垃圾进行了特殊设计，可最大程度实现给料的自动化。 
　　另外，清华同方还开发研制了“医院污水专用消毒装置”，并在十天内完成宣武医院、７１１医院分院等污水处理改造项目，另一种可望解决医院排污系统污染的装置――移动式医院化粪池干化处理装置也在加紧设计。（完） 

    

 
            
2003年05月16日 09:54:56　　清华新闻网

          

   
