20111014135842674514084
2011年10月14日 13:58:42　　清华新闻网

   
香港理大与清华大学成立语言科学中心


来源：新华网 2011-10-13 张雅诗


　　香港理工大学13日宣布，该校与清华大学共同成立语言科学中心，两校将继续在语言科学等领域积极深化合作。


　　香港理大10月13日至14日举办第七届高等院校英语教学国际研讨会，并在会期内宣告成立清华大学―香港理工大学语言科学中心。中心旨在促进两所大学在研究英语作为第二语言、世界通用语、课堂用语以及特殊用途场合用语等方面的科研合作。


　　理大英文系教授及中心总监钱大卫教授表示，这一中心的成立恰逢理大人文学院即将开设语言科学专业博士学位之际，不仅将有效保持并加强理大英文系在应用语言学研究等方面的原有优势，更将积极开拓其在语言科学研究中的新领域。


　　据介绍，新成立的语言科学中心将通过举办不同规模的国际研讨会、圆桌会议、小型讲座和工作坊等来加强学术交流，开展应用语言学及英语教学相关的合作项目。


　　此外，中心将分别在理大英文系及清华大学外国语言文学系设立专门办事机构，形成长期稳定的合作机制，以此有效协调双方地区性及合作性的各类活动。

    

 
            
2011年10月14日 13:58:42　　清华新闻网

          

   
