20110225231227984149705
2001年05月23日 13:26:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
CSAE第六届汽车安全技术会议在我校开幕
 5月22日，由我校汽车系承办的每年一次的"中国汽车工程学会（CSAE）第六届汽车安全技术会议"在我校隆重开幕。应邀参加开幕式的领导有国务院发展研究中心党组书记、副主任陈清泰，中国汽车工程学会副理事长张宁，国家质量监督检验检疫总局司长程方，公安部交管局科技处处长黎刚，交通部公路司车辆处处长王水平，中国汽车工业协会副秘书长杜芳慈，汽车工业公司总经理安庆衡。清华大学机械学院院长过增元院士和汽车工程系系主任欧阳明高教授也出席了开幕式。
 参加本次会议的不但有国内的领导专家代表，梅赛德斯－奔驰汽车公司（中国地区）、丰田汽车技术中心（中国）有限公司、杜邦公司中国地区代表处、DELPHI北京办事处等外国公司的首席代表也应邀参加了开幕式。国家汽车质量检验中心、一汽大众汽车集团、北京汽车工业总公司、北京吉普有限公司、武汉神龙汽车有限公司、上海大众汽车有限公司、广州本田汽车公司、沈阳金杯汽车有限公司、上海装卸机械厂、上海泛亚研究中心、长春汽车研究所、哈飞汽车研发中心、云南省交通科研所、中国汽车技术研究中心、交通部公路研究所、上海汇众研究中心、上海汽车技术中心和同济大学、湖南大学、吉林大学及清华大学等36家单位的领导和汽车安全技术方面的中外专家及记者等共110余人出席了开幕式。
 第六届汽车安全技术会议由专业委员会张金换秘书长主持，过增元院士致开幕词，陈清泰副主任、张宁副理事长、梅赛德斯－奔驰汽车公司中国地区总裁Michel先生和安庆衡总经理分别在开幕式上讲话，对此次大会成功召开表示祝贺，并对汽车安全等汽车发展战略问题发表了精辟的看法，同时称赞了我校汽车安全节能国家重点实验室黄世霖教授几年来对安全碰撞研究的贡献（碰撞实验室95年在国内首次做了汽车安全的整车碰撞试验，现已通过CNACL标准认证）。开幕式上汽车安全技术专业委员会主任委员黄世霖教授汇报了专业委员会工作并对碰撞实验室的发展和建设做了回顾和介绍。
 开幕式后，各界代表观看了在我校汽车安全节能国家重点实验室进行的实车碰撞试验，成功地对梅赛德斯－奔驰汽车公司生产的奔驰S500豪华轿车现场进行了碰撞试验。这也是外国汽车公司生产的汽车碰撞试验首次在中国进行。
 此次汽车安全技术大会历时三天，将有16位中外专家宣读关于汽车碰撞与安全方面的研究论文，并进行专题讨论。 

    

 
            
2001年05月23日 13:26:38　　清华新闻网

          

   
