20110225225607812247362
2006年10月20日 14:01:41　　清华新闻网

   
央式名嘴黄健翔与清华学子面对面
　　【研通社 通讯员 范文娟 孔星炜】10月18日晚，央视著名体育解说员黄健翔来到清华大学建筑馆报告厅，与清华学子一起分享了他个人的成长经历及作为电视人的工作经历，他对体育及人生独特的看法让同学们感受到了体育的激情和积极的人生态度。
　　黄健翔非广播电视科班出身，又非新闻专业高材生,更没有在体育专业院校镀过金,而他却通过努力拼搏，不懈努力，成为当今国内最具影响力和权威地位的足球评论员之一。在题为“体育是教育不可或缺的部分”的演讲中，黄健翔强调了体育的重要性，他说：“体育是对人精神的陶冶，没有体育的教育是残酷、乏味的，正像马约翰先生说的：‘培养高尚公民，体育是最实用、有效并有趣的一种手段’”。黄健翔希望生活中能加入一些体育元素，让生活充满激情。
　　演讲后的主持人访谈主要分为三部分：大学、事业、未来和父与女篇。黄健翔激情洋溢，轻松幽默，和同学们谈了男足、女足市场及当今最新体育赛事等话题，现场场面火爆，掌声不断、笑声不断。在笑声的背后，带给同学们更多的是对人生的启示和思考。黄健翔以他自己的亲身经历，为同学们对所学专业和工作之间如何权衡的问题做了生动的解释：在学校里学什么和将来做什么并不重要，重要的是学到了什么，有什么本事。
　　访谈后的观众互动活动中，黄健翔热心地回答了同学的问题，他用“从来就没有胆怯过”的勇气鼓舞同学们热爱生活，并以坦诚的态度去面对一切。研究生会的同学还为黄健翔及其女儿送上了精美的礼物。
　　讲座吸引了众多同学前来聆听，能容纳600余人的建筑学院报告厅座无虚席，还有100余名听众站着听完了此次座谈。
　　此次活动是校研会“新体育、新生活”系列之本学期首场活动。“新体育、新生活”系列活动，将体育工作着眼于生活，在进一步推广轻体育运动和发展体育俱乐部的基础上，通过举办体育名人讲坛、运动医学讲座等活动，积极推动运动精神、运动理念、运动保健、群众健身、健康生活等相关内容的宣传与指导，推动研究生群众体育工作，努力营造科学锻炼、健康生活的研究生群众体育氛围。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年10月20日 14:01:41　　清华新闻网

          

   
