20110225231842656762872
2007年03月27日 08:15:34　　清华新闻网

   
挪威首相清华演讲“国际合作应对气候变化”
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】3月27日，在华访问的挪威首相延斯斯托尔滕贝格访问清华，并在清华大学主楼接待厅就国际合作与气候变化发表了演讲。
　　斯托尔滕贝格在演讲中表示，应该通过科技的发展改变能源和环境保护等方面的问题，同时加强国际合作。他介绍了挪威的能源使用及在环保、节能方面的发展情况。在谈到中挪两国的合作时，斯托尔滕贝格说，挪威和中国在环境保护等方面建立的合作是双赢的，希望今后进一步加强两国的合作。
　　斯托尔滕贝格说，全球气候变暖将引起一系列的问题，应该通过科技手段来改变这一问题，如碳捕集和封存技术，并希望能加强两国在这方面的研究合作。他鼓励在座的清华同学通过努力，通过推动科技的发展，为未来的环境保护贡献自己的力量。“没有什么比寻求知识更加重要。” 斯托尔滕贝格说。
　　斯托尔滕贝格在演讲结束后回答了清华同学的提问。清华大学副校长陈吉宁主持了演讲，并代表清华向首相赠送了纪念品。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前与斯托尔滕贝格首相进行了简短的交谈。顾秉林校长代表清华欢迎斯托尔滕贝格首相来访，并介绍了清华在环境保护及节能方面的研究和教育情况。双方还就气候变化、环境保护等问题交换了意见。
　　挪威驻华大使Tor Chr. Hildan先生、中国驻挪威大使陈乃清女士陪同来访。
　　延斯斯托尔滕贝格首相生于1959年，经济学硕士，1990年起逐渐在政府、议会和工党内担任重要职务，历任环保部国务秘书、议会能源与环境委员会主席等。1993年任经济与能源大臣，是内阁中最年轻成员（时年34岁）。1996年任财政大臣。2000年至2001年出任挪威首相，于2005年再次出任首相。

    

 
            
2007年03月27日 08:15:34　　清华新闻网

          

   
