20110225231933765166043
2007年09月17日 09:17:00　　清华新闻网

   
我校召开2007年宣传工作研讨会
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰】9月14日，我校2007年宣传工作研讨会在紫光国际会议中心举行。各院系主管宣传工作的副书记和宣传委员等六十余人参加了会议。
　　校党委宣传部部长、新闻中心主任邓卫介绍了上半年我校宣传工作的总体情况，并对本学期学校的宣传工作进行了部署，提出了要求。本学期宣传工作的总体要求是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，增强全校师生员工建设一流大学的精神动力，营造有利于构建和谐校园的舆论环境。
　　理论宣传工作要突出三个重点：一是要认真学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，大力加强师德建设。学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，要与深入开展学习张光斗先生的先进事迹结合起来；要与深入挖掘、广泛宣传身边的优秀教师及其先进事迹结合起来。学校将在先进性教育期间开展师德调研工作的基础上，继续推动师德调研和建设，大力弘扬高尚师德，形成教书育人、立德树人的优良风尚；二是学习宣传党的十七大精神，坚定不移地贯彻党的路线方针；三是要继续做好舆情工作，畅通信息渠道，反映师生心声。
　　新闻宣传工作的三个重点是：宣传学校“十一五”行动计划，服务和推动世界一流大学的建设；围绕本科教学评估和学校党建评估，认真做好宣传动员；进一步推动新闻宣传的规范化建设，做好对外新闻宣传，构建和谐舆论环境。
　　宣传部副部长蒋耘中布置了本学期理论学习的要点，并宣读了上学期开展“党支部工作大家谈”征文获奖名单。
　　会议邀请科学社会主义研究专家、中央党校资深教授赵曜作了专题报告。
　　与会代表们还就如何开展本单位的宣传工作进行了分组讨论。
　　校党委副书记韩景阳到会并发表了讲话，她对本学期全校宣传工作提出了几点要求。她说，本学期宣传工作任务较重，希望各院系明确责任，努力完成好各项宣传任务；要增强政治敏感性，抓好政治理论学习和思想政治工作；各院系要根据各自特点加强阵地建设，紧密围绕学校中心工作开展宣传工作；各院系要与学校及时沟通信息，反馈情况。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月17日 09:17:00　　清华新闻网

          

   
