20110225232505453293231
2010年06月10日 11:18:10　　清华新闻网

   
清华高招重“多元” “状元”不再是唯一
来源：人民日报 2010-06-10
　　记者9日从清华大学招生办公室获悉：在清华大学2010年高考招生工作中，将不会单纯以分数作为“优秀生”的评价标准，这也意味着“状元”将不再是唯一，综合素质优秀、各方面独具专长的优秀学生将有更多机会走进清华园。
　　清华大学招生办主任孟芊介绍，清华大学今年将继续推行多元化评价体系，“优秀新生和高考高分考生之间不能简单地画上等号。在多元评价机制下，值得我们关注的优秀学生不仅仅是学业优秀。” 孟芊强调，“优秀”将被赋予更加多元的意义。
　　据介绍，今年清华录取了青海玉树第二民族中学的尕玛朋措。这名学生自幼家境贫寒，曾两次辍学，但是又凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出四人。不久前，清华大学专家组对其进行全面考核，最终这名学生获保送资格。（赵婀娜 刘思思）

    

 
            
2010年06月10日 11:18:10　　清华新闻网

          

   
