20110225231521984959161
2004年11月01日 10:49:14　　清华新闻网

   
无标题文档
“体教结合”带动大学体育及教育的新发展——“体教结合”高层论坛焦点之二
  ●新闻中心 学生记者 宋桂参 陈敏 记者 周襄楠
 　　  “体教结合”的定位和目标是什么？用什么构想去实现？围绕这些问题，“体教结合——国家视野中的认识与行动”高层论坛的与会者进行了充分的讨论。
　　  吉林体育学院院长宋继新在讨论中谈到：“‘体教结合’，思想变革要成为先导。首先要形成一种服务意识，‘体教结合’要服务于国家体育事业的发展，其次才是建立一支负有高度责任感的运动员和教练员队伍。比如，吉林体育学院在国内率先提出建设‘竞技、教育、科研’三结合基地的目标。其中，‘竞技’是指体育院校的办学服务特色，‘教育’是大学之本、内含体育教育，‘科研’是教育和服务的先导。过去的培养，存在着竞教不结合、夺标不育人的倾向，现在提出育人夺标并重，就是要‘以人为本’，夺标和育人“顶天立地”。顶天突出的是竞技的特色，而立地则重视运动员综合素质的提高，这也是符合现代奥林匹克‘教育青年、促进和平’的伟大目标。”
　　  厦门大学副校长潘世墨说：“过去我们夺标、夺金的目标往往建立在牺牲多数，成就一人的基础上。我们承认竞技要有牺牲精神，但问题是这些被淘汰的运动员因为在自己的黄金时段没有得到系统的教育，其退役后的就业与生存也就出现了困难，影响了他们的全面发展。所以，‘体教结合’就是要顺应国家竞技体育改革的潮流，既要遵循体育发展规律，又要遵循教育发展规律，培养有知识、懂科技、高竞技的人才，带动整个大学体育及教育的新发展。”
　　  国家体育总局射击运动管理中心副主任郎维认为：“‘体教结合’是以培养体育人才为第一要务，还是以提高全体学生身体健康为赛第一要务？这是一个值得思考的问题。比如，在条件成熟的情况下可以允许高校负责某些体育竞技项目的建设，相信其带来的效应远非体育人才的培养，更重要的是，这些在校园内学习、生活的体育人才将为广大青少年树立榜样，有利于其他同学进一步锻炼身体，健全人格。”
（编辑 翔鹤） 
  

    

 
            
2004年11月01日 10:49:14　　清华新闻网

          

   
