20110225231329859720423
2003年03月04日 14:20:48　　清华新闻网

   
无标题文档

1962年8月15日，一个普通士兵逝去了，他留下了一个永不消逝的名字——雷锋，也留下了一种伟大而崇高的精神——雷锋精神。40年来，雷锋精神以其奇迹般强大生命力激励着一代又一代人成长。
 今年3月5日是毛泽东同志题写“向雷锋同志学习”40周年纪念日。历经40年，神州大地上，高扬的雷锋精神始终熠熠生辉，成为一种道德水准的标志，升华为民族精神不可或缺的一部分。
 在清华园里，也有这样一群雷锋式的志愿者——他们那种助人为乐的热情，那股干起活来不怕苦不怕累的实在劲儿，会让你不知不觉想起助人为乐的雷锋。这群牢记自强不息、厚德载物的校训，秉承清华爱国、奉献优良传统的清华志愿者，用松堂临终关怀医院院长李伟的话说，“用实际行动体现了‘厚德载物’的清华精神”！   
 ——题记 
紫荆散发爱芬芳 志愿活动洒真情
 ——服务他人的清华大学紫荆义务服务总队
●新闻中心记者 顾淑霞 
2月26日早上7点15分，一辆汽车载着清华紫荆志愿服务队的近30名同学驶出了校园，他们要赶往位于崇文区的松堂临终关怀医院，利用
上午没课的时间帮助那里的老人搬新家。接近8点30分，到达目的地的志愿者带上“小红帽”，随机分成几组，立刻开始了“搬家行动”。搀扶行动不便的老人、搬动沉重的箱子和衣物……清华志愿者从下车到离开，不停地忙碌着，未歇息片刻。面对还带着冬意的春风，“小红帽”们不一会就已经满头大汗了…… 
 松堂医院乔迁新居吸引了许多热心人帮忙，100辆出租车司机、9辆“999”救护车和带着小红帽的清华志愿者则最引人注目。而作为唯一抽出时间来义务搬家的高校学生，清华志愿者自然成了此次“搬家大军”的主力。
 “我们太太感谢清华学生了，他们真是帮了我们大忙了。”松堂医院的院长李伟感动地说。
“清华的学生，真好！”
“我们非常感谢清华志愿者，清华的学生，真好！”“您好，我们是清华……”记者的话音未落，松堂医院的李伟院长就抢过了话头，面对着我们的镜头讲起了清华学生关心松堂医院老人的感人故事，感谢之情溢于言表。
 
“清华志愿者是第一批给松堂医院送来关怀的高校学生，1990年第一个在松堂成立了‘爱心小屋’，我们非常非常感谢清华学生十几年来对我们的关心和支持，感谢他们给临终老人带来的精神和心理上的安慰，他们用自己的行动体现了‘厚德载物’的清华精神。”李伟院长说。
 松堂医院是我国最早建立的专门提供临终关怀的医院。在1990年建院伊始，清华学生就在此成立了“清华大学爱心小屋”。1995年4月，在北京红十字会青年日春令营上，我校红十字协会向北京各高校提出倡议，共同关注临终关怀服务，引起了社会的强烈反响。此后，各高校相继成立“爱心小屋”，截止到目前，松堂医院的80间病房共有119间爱心小屋，学生们用自己的爱心，给这些走向生命终点的老人带去欢乐，驱走寂寞。
 从1990年11月26日“清华爱心小屋”成立至今，清华志愿者们每逢重阳节等节日或周末就来到这里，帮老人打扫卫生，陪老人聊天。前年重阳节他们还请来了一些专业演员，为老人献上了一台精彩文艺节目。
 李伟院长给我们讲了一个感人的故事。一次清华学生到松堂给老人唱歌，几十间病房唱下来，不知不觉已经很晚了。为了赶车，没有给最后一间病房唱歌。老人就找到李伟院长说想听清华学生唱歌，志愿者们知道后，在繁忙的考试周抽出时间特意给最后一间病房唱了10首歌，老人高兴得像孩子一样合不拢嘴。
 一句关心的话语，一首充满关爱的歌，清华志愿者“博善良之心，爱弱势群体”，用自己的行动书写着“助人为乐”、“无私奉献”。校园内外，到处活跃着他们的身影。
绽放爱心的“紫荆”
每到四月，清华的校花——紫荆花开满校园，清华园里到处弥漫着沁人心脾的花香，使春天的清华园显得格外美丽。以校花命名的“清华大学学生紫荆义务服务总队”也像这迷人的紫荆一样，活跃在校园内外每一个需要帮助的角落，伸出援助之手，献出一片真情。
 据了解，1991清华就有了志愿者服务队，1996年在学校有关部门的组织、协调、引导和志愿者们的主动参与下，以校花“紫荆”命名的“清华大学学生紫荆义务服务总队”成立，并相继在各院系涌现出许多支队。“学生宿舍楼管理委员会”、“学生社会治安服务队”、“绿地认养”、“校园文明礼貌活动月”、“绿色大学文化节”、“壶口沙漠植树”、“减卡救树”，赴贫困地区助学支教，主动关注退休教师、特困户、烈军属、残疾人、孤寡老人、中小学生这些特殊人群，为大型活动提供综合服务……这些立足校园、面向社会的服务活动，成为校园文明、服务社会的一道道“景观”。
 
据校团委副书记匡辉介绍，从2002年起，我校学生紫荆志愿者服务总队每年举办公益文化节，在公益文化节期间，学生紫荆志愿者服务总队将开展清华大学文明公约的拟定和签名、手机文化宣传周、清华大学学生公益活动大型宣传、志愿者服务日等形式多样的宣传和活动，向同学传播公益文化，提高同学们的公德意识和社会责任感。 
 紫荆志愿者总队和各个院系支队以及校内其它公益组织带动了我校志愿者组织和活动的蓬勃发展。据悉，我校长期坚持志愿活动的志愿者已经达到学生总人数的40％，今后的目标是通过1~2年的努力，使这个数字提高到80%以上，同时每个同学至少参与一次公益活动。本学期紫荆志愿者服务总队将集中开展50个左右的志愿活动项目，通过项目带动队伍，“做一个项目，建一支队伍，坚持个三年”。同时还将举行“清华志愿者发展论坛”、志愿者总结表彰大会等，从机制上保障和促进志愿者的快速发展。
“帮助别人是我们的责任和义务”
潘健，紫荆义务服务总队的队长，刚读研二的她“志愿活动年龄”却不短，这位白净的小姑娘一会儿指挥同学们搬家，一会儿又跑去帮忙往出租车里搬东西。让她谈谈参加志愿活动的感受，她腼腆地笑了：“当初只是兴趣，做的越来越多，觉得帮助人可以感受到一种真正的幸福，现在不帮助人觉得心里很愧疚。”她看了看远方，眼中闪出一丝坚毅：“其实志愿活动本身就是对人心灵的一种净化，帮助别人是我们的责任和义务。” 
 现任校红十字协会会长计算机系的陈强说：“作为一个大学生，要成长为社会有责任的一个公民，应该尽我们所能帮助那些需要帮助的人，应该对每一件小事都表现出责任感。”
 志愿活动，让同学们真正体会到了什么是责任，什么是义务，什么是奉献，什么是助人为乐，什么是真正的幸福和快乐。 
 清华学子肩负着用知识服务社会，用科技武装人民的神圣历史使命。作为学校科研战线的主力军，清华的研究生，尤其是博士生，已经
具备了用自己所学的知识回馈社会的本领，运用所学奉献社会，回报祖国和人民对我们的培养，是每一个优秀的清华人的迫切愿望。据悉，我校每年暑假都有2000名左右的学生组成约200支实践小分队，分赴全国各地志愿参加“三下乡”社会实践活动。以   “传播科技火种，迎接世纪挑战”为宗旨、以“让科技走近生活，让生活面向世界”为目标的“清华大学博士生报告团”，利用寒暑假、双休日的时间，采取巡回报告、实地考察、座谈交流、科技服务等形式，向机关、企业、学校、乡镇等传播当今最新科技信息，广泛宣传“科学技术是第一生产力”的理论，普及科学技术知识。现在，博士生报告团的足迹已经遍及全国２３个省、自治区、直辖市，共举行了大小科技报告会２００多场，听众超过１０万人，受到地方党政领导、国有企业和广大群众的热烈欢迎。仅2000年暑期，“清华博士西部行”分赴新疆、西藏、云南、贵州、四川、甘肃、青海、宁夏、陕西、重庆等十个西部地区，作报告50余场，听众达10000多人次，引起了社会的强烈反响。志愿服务活动已成为学生拓展素质、实现自我价值的新途径，在帮助他人的同时，志愿者本人也从中获得了人生经验，在思想品德、心理素质、人际交往、专业技能等各方面得到了锻炼和提高，展现了自身价值。一位赴贫困地区支教的志愿者说：“看到那里的人民现在还这样贫困，我就感到一种压力，我们有责任有义务去帮助他们，为他们带去知识技能，带去脱贫的决心。”
让“爱心树”常青
“清华志愿者将在我们新院址1600米的院子里种下第一棵‘爱心树’”。松堂医院院长李伟激动地说。松堂医院的新址有一个宽敞的院子，当我们随车来到这里时，院子里还零零散散地堆着一些垃圾，那些行动不变的临终老人从屋里望出来，收获的也只是这满眼的空旷和呼啸而过的车辆。“我们的志愿者已经向北京市高校发出倡议，每所学校都来种一棵‘爱心树’，让这些老人能永远感受到春天。”团委副书记匡辉说。“3月12日植树节，松堂医院的院子里将全部种上‘爱心树’，这又是清华学生首先提议的，太感谢清华志愿者了！”一提到“清华”，李伟院长就不停地说着感谢。
 住在“爱心小屋”里，望着窗外的“爱心树”，这些生活在关爱中的临终老人，将会是怎样的感受呢？！
 在搬家的队伍中，一位穿米色上衣带白色围巾的女孩一直不停地忙碌着。“她也是清华的学生，一直关心松堂医院，关心这里的老人。
她得知我们要搬家不到8点就主动来帮忙了。”李伟院长说。孙薇薇，这位看上去很瘦小的女孩子，为了帮助这些老人，一个人一大早就从地处本西北郊的清华跑到南二环外的松堂来帮忙，这段路少说也需要一个半小时的时间，这需要多大的爱心呀！本想和她聊几句，我又停住了，一股感动涌上心头。是的，这种无私的行动还需要用语言表达吗？这就是清华学生！
种下“爱心树”，献出满心的爱与真情。“有需要帮助的地方，就有清华紫荆志愿者”。清华大学紫荆志愿者，他们用爱的甘露浇灌着“爱心树”，他们用志愿行动书写着一曲曲爱之歌，他们像永远盛开的紫荆一样，绽放出“朵朵爱心”！伸出你的手，伸出我的手，只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的春天！

    

 
            
2003年03月04日 14:20:48　　清华新闻网

          

   
