20110225225333375710777
2010年03月31日 13:13:45　　清华新闻网

   
紫荆花开撒甘露 伸出援手抗旱灾
清华师生踊跃为西南旱区捐款
　　【新闻中心讯 学生通讯员 狄韵】去年入秋以来，我国西南地区遭遇历史罕见的特大旱灾，给当地群众的生产生活造成严重影响。西南旱区人民的困难紧牵着广大清华师生的心。3月29日、30日，清华大学的志愿者们在校园里举行抗旱救灾定点募捐活动，他们分别在食堂、社区等6个地点设立了捐款点。
　　募捐活动得到广大师生的热烈响应，两天时间里2000余名师生参与募捐活动，共募集到款项9万6千余元。所得款项将一部分交由中国扶贫基金会发放给灾区贫困户，一部分交由北京青少年发展基金会投入捐水活动。
　　29日中午11点，在清华大学紫荆园食堂门口，志愿者同学们已经在忙碌着，他们一遍遍高呼“一方有难，八方支援，心系祖国，情系灾区”的口号，并向同学们发出“节约每一滴水，爱护环境，保护生态！”的号召。过往的同学纷纷驻足，走到募捐箱前献上自己的一份爱心，有的同学掏出了自己身上所有的现金，有的同学专门回宿舍取钱来捐献。很多师生捐完钱后就匆匆离开，志愿者们还来不及留下他们的姓名。30日，天空飘起了沥沥的雨，绵延一整天的雨水丝毫没有降低师生们为灾区人民捐款的热情，很多人打着伞、披着雨衣前来送上自己对灾区人民的心意。尽管如此临时制作的捐款箱是简陋的，却承载着清华师生对灾区人民的祝福，希望这颗颗爱心能够化作充足的水源，撒向渴望甘霖的土地。
　　在捐款现场，许多师生表示，他们从网络、电视上了解到这次旱情的严重性，对灾区的情况非常关注。一位不愿意透露姓名单位的老师说，听到西南地区面临如此严重的干旱，自己正在想着要通过某种渠道捐款或者是捐水，正好这里有捐款点就赶来送上自己的一点绵薄之力。一位热能系的男生说，他的家乡云南便是受灾严重的地区之一，此刻他身在千里之外却时刻心系着家乡，他说：“看到这么多关心西南旱情的同学来献爱心，我真的很感动。希望家乡人能够平安无事，天灾不能将我们压垮，而是让大家学会了坚强、奋起，更懂得了如何同舟共济，共克时艰。爱心与灾难同在，希望与困难共存！”
　　校红十字会王清汉同学作为本次活动的志愿者之一，在捐完款后就投入到了紧张的工作中。他说：“我是贵州人，家乡这次受了这么大的旱灾，看到大家踊跃捐款的场面，我非常感动。这不仅充分表现了清华学子的爱心和社会责任感，也体现了清华人对祖国的赤子之心，希望我们的爱心能温暖灾区人民的心。”
　　人文学院八字班第一党支部的张可同学，代表党支部将党员捐款1300余元送到募捐现场。“我们支部在得知捐款活动的第一时间，就发动党员捐款，而且大家也都积极响应”，张可说道，“在这关键时刻，作为一个清华学生党员更要积极为灾区人民表达我们的爱心。”另外一位来自化工系的同学不仅将自己钱包内的三百多块钱全数捐献，而且连平时积攒的一百多元硬币也一同捐出。
　　“旱灾无情人有情，我们都是一家人。钱不论多少，都是一份心意”，“近年来南方雨雪、汶川地震，如今又有一场百年难遇的旱灾，每一份来自西南地区的灾情报告，每一张照片都让我们深深颤动” ……参与捐款的学生纷纷表达尽自己绵薄之力帮助灾区人民的愿望，同学们还表示，在捐款献爱心之余，更应从自己做起,节约用水用电,反对和杜绝浪费,以实际行动支援灾区。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2010年03月31日 13:13:45　　清华新闻网

          

   
