20110225232305578614222
2009年06月12日 10:43:32　　清华新闻网

   
袁运甫个人画展在国家大剧院开幕
　　【新闻中心讯】6月10日下午，清华大学美术学院袁运甫教授《光色音韵——袁运甫20世纪60—70年代的绘画艺术》展览在国家大剧院东展厅开幕。
　　本次展览是袁运甫教授首次将他近半个世纪前的百余幅绘画作品进行专题展示，呈现了作者在架上绘画领域的强大功力，以及作者60余年绘画世界中的用光韵色彩折射出的社会现实和中国传统文化的审美情趣，堪称中西结合的典范。
　　全国政协副主席张怀西先生、中共中央统战部常务副部长朱维群，文化部副部长、中国艺术研究院院长王文章，教育部副部长、党组副书记陈希，副校长谢维和，中国美术家协会副主席、党组书记吴长江，国家大剧院副院长王争鸣、国家大剧院艺术委员会主任吴祖强、中国美协副主席、北京画院院长王明明，著名艺术家、清华美术学院吴冠中教授以及美术学院负责人等出席了开幕式。
　　本次展览展期为6月10日至6月30日。（供稿 美院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月12日 10:43:32　　清华新闻网

          

   
