20110225231607250682250
2005年04月24日 12:08:55　　清华新闻网

   
93岁老党员赵德尊返校捐回忆录与“九级”同学校庆再聚清华园
图片说明：九级校友与校党委常务副书记庄丽君合影留念
【新闻中心讯 记者 周襄楠】已经93岁高龄的清华九级（1937届）校友赵德尊在94周年校庆的时候重返母校，把《赵德尊回忆录》捐献给母校。校党委常务副书记庄丽君代表学校接受了这本宝贵的回忆录。
　　赵德尊把他在“一二·九”运动中的经历写在了这本书里。他是清华参与“一二·九”运动的主要领导者和组织者之一，后来参加太行山革命根据地建设和东北革命根据地建设，是党的“七大”的正式代表，退休前是黑龙江省省委书记，有70年党龄。
　　在“九级校友返校庆祝会”上，赵老见到了同为九级校友的好几个伙伴：国际公认的力学和应用数学权威林家翘，中国火箭事业的奠基人之一梁守槃，中国第一条220千伏超高压送电线设计人罗道坦，还有土木工程系的高葆琦、机械工程系的彭德一。
　　已过耄耋之年的这些同学聚在一起，话分外多，谈当年的清华校园，谈工作的日子，谈当今的时局。在甲所另外一个会议室开会的十级校友来“串门”，大家也是在一起聊得热火朝天。
　　“现在我们九级的人国内还有55人，海外还有16人，好多人身体不好，今天来得不多，去年校庆的时候比这回来的多。”九级校友联系人彭德一说。彭老已经90岁了，除了89岁的林家翘先生，他是他们中间最年轻的一个。
　　“今天来了，看到清华园欣欣向荣的景象，看到几个老朋友，真的很高兴。”罗道坦说。
　　“我们这帮人，聚在一起真是越来越不容易了，所以今天是个好日子。”现为清华教授的林家翘说，当大家问起他为什么回清华的时候，他说：“母校需要我再做点事情，所以我就回来了。”
　　庆祝会快结束的时候，九级校友和代表学校前来参加庆祝会的庄丽君副书记一起合影留念。
图片说明：赵德尊把回忆录交给了庄丽君
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年04月24日 12:08:55　　清华新闻网

          

   
