20110225232323500102123
2009年09月08日 11:35:16　　清华新闻网

   
清华大学启动国际新闻传播硕士项目
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 郭云强】9月5日下午，清华大学国际新闻传播硕士项目启动仪式在新闻传播学院宏盟楼召开。项目聘请了来自新华社、中央电视台、中国日报社、中国国际广播电台、环球时报等主流媒体的高级记者和对外传播部门的一线专家为该项目的授课教师。人民日报社原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授为到会的项目特聘教授颁发了聘书。
　　该项目是直接根据中宣部和教育部为中国主流媒体培养国际新闻传播高端人才的要求而专门设立的，主要为中央电视台、新华社、人民日报、中国日报、中国国际广播电台等外宣媒体培养国际新闻传播高端人才。清华大学为首批国际新闻传播硕士研究生培养的试点单位。
　　国际新闻传播硕士项目学制两年，旨在培养具有高度社会责任感、历史使命感、职业荣誉感和务实创新精神，知晓中国历史文化和洞察中国国情，了解世界局势和动向，通晓并实践新闻传播理论、新闻传播伦理及有关政策法规，熟练掌握中文、英语新闻传播技能的高级应用型人才。
　　该项目有四个特点：一是强调高强度的动手能力培训。二是多领域、全媒体交叉融合的课程设置方式。课程设置将覆盖全球财经、电视、广播方向、跨文化、对外传播等各方面，以培养学生适应多媒体报道的需要和新媒体时代的挑战。三是注重专业实践。每个学生要保证在我国主流媒体相关岗位实习半年以上。四是实行双导师制。即该项目的每个学生都由一名媒体一线专家和一名学院教师共同指导。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月08日 11:35:16　　清华新闻网

          

   
