20110225231832390704064
2007年01月04日 08:56:32　　清华新闻网

   
2006年度清华大学十大新闻评选结果揭晓
　　由清华大学新闻中心组织的2006年度清华大学十大新闻评选结果日前揭晓，这次评选是在网上投票和专家评议的基础上产生的（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）。（摄影 郭海军 编辑 崔凯）
1. 我校9项成果获2005年度国家科学技术奖
　　1月9日～11日，全国科学技术大会召开，顾秉林校长作为全国高校代表在大会上作主题发言；我校9项成果获2005年度国家科学技术奖,包括国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、国家科学技术进步奖二等奖各3项。我校校友叶笃正作为获奖者之一，荣获该年度国家最高科学技术奖。
2. “十五”“211工程”建设项目圆满完成整体验收
　　4月18日，我校圆满完成教育部组织的“十五”“211工程”建设项目整体验收，专家组充分肯定我校在此期间所取得的发展成就，认为我校积极贯彻落实科教兴国战略，始终以国家战略需求为导向，在人才培养、科学研究和社会服务等方面取得了积极成效，为国民经济和社会发展做出了贡献。
3. 中意清华环境节能楼剪彩
　　7月6日，由中国科技部和意大利环境与领土资源部共同建设的中意清华环境节能楼（环境系新系馆）剪彩。该楼是意大利政府在海外捐资建立的最大环保项目，是目前具有国际领先水平的环境节能楼，总建筑面积为2万平方米。当晚还在我校主楼广场举行了“意大利之夜”活动。
4. 新的“家庭经济困难本科学生资助体系”实施
　　8月，我校新的“家庭经济困难本科学生资助体系”在2006级新生中开始实施，资助范围覆盖家庭经济困难的全部学生，且资助家庭经济特别困难的学生解决全部学费和住宿费；学校通过加强筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入来增加资助强度，并大幅度增加校内勤工助学岗位。
5. 教育部、卫生部共建北京协和医学院（清华大学医学部）
　　9月5日，教育部、卫生部共建北京协和医学院（清华大学医学部）大会暨揭牌仪式在人民大会堂举行，中国协和医科大学正式更名为“北京协和医学院（清华大学医学部）”，这一举措对推动我校建设世界一流大学和世界一流医学院具有积极意义。
6. 中国共产党清华大学第十二次代表大会召开
　　9月12日～15日，中国共产党清华大学第十二次代表大会举行。大会选出我校新一届党委会和纪委会，经新一届党委会和纪委会选举并报北京市委批准：陈希为校党委书记，胡和平、陈旭（女）、韩景阳（女）、程建平为校党委副书记；程建平为校纪委书记（兼）。
7. 中国下一代互联网示范工程通过鉴定和验收
　　9月23日，由清华等单位承担的“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目通过了由国家发改委等部门主持的技术鉴定和验收。该项目取得了四大突出成果，具有世界领先水平。
8. “清华”被认定为驰名商标
　　10月13日，“清华”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，成为全国高校中首个被认定的驰名商标；12月6日，北京市高级人民法院在诉讼判决中再次认定“清华”为驰名商标。至此，“清华”作为驰名商标得到了行政和司法的双重认定，为我校无形资产的保护奠定了重要基础。
9. 我校制定并实施“十一五”事业发展规划
　　经过近两年的酝酿、研究和起草，我校“十一五”事业发展规划交由11月30日召开的清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第四次会议进行讨论。会上，校长顾秉林、校党委书记陈希分别就制定和落实“十一五”规划作了重要讲话。
10. 清华学子亚运会获佳绩
　　12月2日，在卡塔尔多哈举行的第十五届亚运会男子十米气步枪比赛中，清华学子刘天佑和队友团结作战，勇夺本届亚运会的首枚金牌。清华共有4名学生参加了本届亚运会比赛，获得4枚金牌、1枚银牌、1枚铜牌。另有4名清华学生参加了志愿者工作。

    

 
            
2007年01月04日 08:56:32　　清华新闻网

          

   
