20110225231231062307261
2001年06月25日 13:17:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
同方HDTV遭遇标准之争
清华方案处境尴尬
北京青年报 2001年6月25日
 　　　一个月前还在向媒体兴致勃勃地描述“tongfang inside（每一台电视机都装 上一块同方的数字电视芯片）”动人前景的清华同方如今出人意料地沉默了。
 　　　5月16日，清华同方（600100）对外界宣布：清华大学数字电视传输技术研究 中心经过自主创新，提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体/电视广播传   输系统（DMB—T），并与清华同方合作，同步实施发射端和接收端的专用集成电路 芯片设计工作。清华同方将投资8000万元用于进行数字电视专用芯片的设计和产业   化工作，用于参股美国凌讯科技公司。
 　　　消息一出，业界为之震惊。清华方案本身倒不是一个新鲜事儿，自去年10月 深圳高交会以来，它就开始为业内知晓。即便如此，眼下“同方版本”的清华方案   在技术上“后来居上”的先进性还是让人感到震惊——据说“可以在6MHZ带宽上实 现33M的传输速率，在世界上还没有人做到”；而在数字电视专用芯片这一事关数字   电视产业化前景的关键领域，清华同方这个“半路里杀出来的程咬金”棋高一着的 大手笔更是让人目眩神迷。同方甚至以“CDMA时代里的高通”自况，宣称当第四代   移动通信（4G）来临之际，在技术上跑在前面的清华方案和同方将成为“最大的赢 家”。
 　　　对于在股市上一直以“高科技概念”示人、号称要斥巨资推进“e战略”的清 华同方来说，HDTV标准的巨大想象空间显然是一个长期利好；但对中国数字电视标   准里的其他早期耕耘者来说，同方表现出的咄咄逼人姿态却让大家明显地感受到了 不舒服。
 　　　反弹马上出现。关键的一点便是：清华提出的传输标准很难说会被确定为国 家标准，同方按自己的标准生产的芯片又有何意义？国家HDTV总体组有关人士对本   报表示：很简单的科研逻辑，应该先有中国标准，后有芯片。现在清华同方却反其 道而行之。
 　　　这也正是目前清华方案的最大的挑战。据了解，在今年10月，国家计委将主 持现有5个HDTV方案（HDTV总体组的两套方案、广电总局下属的广研院的一套方案、   成都电子科技大学的一套方案及清华方案）的评测工作，其它方案起步均比清华方 案要早，准备上也更为充分，同方的炒作无疑使自己处于众目睽睽之下，一个对四 个，清华方案到底有多少胜算就成了未定之天。
 　　　无尽烦恼留给了具体负责此项目的清华大学数字电视传输技术研发中心（该 中心主要由清华大学电子系组成）。在联系采访时，中心主任杨知行教授示意记者   去找清华同方，然而，清华同方则表示“公司这一段时间不便多讲”，清华大学电 子系的一位负责人则表示，“眼下的局势非常微妙。”
 　　■后来者的尴尬：如何在产业化步伐上走在竞争对手前面？
 　　　国内的5个HDTV方案中，清华方案是一个明显的后来者。
 　　　当1999年国内研究机构“用HDTV数字技术转播国庆50周年庆典”这一标志性 事件发生之际，清华方案还躺在一个叫做凌讯公司的案台上。凌讯是一家1996年在   美国硅谷成立的公司，创办者为清华大学1985届硕士毕业生杨林。据说，杨林是通 讯芯片开发设计的顶尖人物，伯克利大学博士，曾参加美国数字电视地面无线传输   标准的制定，也洞悉美欧日标准的长短优劣。
 　　　1999年7月，杨林回国，与他的母校清华大学很自然地走在了一起。
 　　　遗憾的是，时间不站在清华方案这一边——清华项目启动时，国内的其它科 研单位已经拿出较成型的标准方案，都有不同程度的自主知识产权，并已经过“国   庆大典”这样的实战演练。更重要的是，清华方案缺少来自政策面的支持——“数 字电视研究开发及产业化”在1999年初便得到了国家计委的立项，相关科研单位都   得到了可观的资金支持。
 　　　清华方案只有快马加鞭。仅仅一年的时间内，清华方案便以一种跑步到位的 姿态出现在深圳的第二届高交会上。据研发中心负责人介绍，从这以后，有“非常   多的部委、机关和政府官员都知道了清华方案，几乎每一天都有几拨人来参观”。
 　　　不可避免地，清华方案得面对身为后来者的尴尬——要想在未来的标准之争 中胜出，就必须加快科研力度，在产业化步伐上走在竞争对手前面，这就需要有强   大的资金支持。然而，凌讯这个创业型公司的财力有限，只带过来几万美元；没有 得到政府立项的电子系在科研资金上也捉襟见肘。
 　　　清华方案需要新的伙伴，在校方的撮合下，2000年底，清华校企明星之一的 清华同方爽快登场，出手便是8000万，用于芯片研制，研发中心也搬到同方大厦办   公，清华大学还和同方成立了一个“地面数字多媒体电视传输系统产业化领导小组”。 据中心负责人说，当时如果没有同方资金支持，这个项目就停下来了。
 　　　今年4月，清华同方董事会决定向凌讯注资，成为其控股股东。同方的慷慨事 出有因。业内分析人士认为，作为校企，清华同方虽然在股市上沾着“高科技概念”   的仙气，但是它的核心技术优势却一直遭到业内人士的质疑——几乎没有一个像模 像样的自主产权的拳头产品。除此之外，它的资产质量并不是很好，营收的增长空 间非常有限。而一旦拥有了数字电视领域的“芯片级”技术，同方龙门一跃的机会   就在眼前。
 　　　有了同方的加盟，清华方案的产业化推进步骤明显加快。今年2月，项目组就 拿出了发射和接收两块芯片的测试版。4月，完成演示系统。到了5月中旬的新闻发   布会上，同方高层已按捺不住心中兴奋，开始向媒体热情宣介同方数字电视芯片 “tongfang inside”的远大前程了。
 　　　业内为之哗然。按照常规，芯片的研制通常是在标准确立之后才进行，现在， 国家的HDTV标准还没有确立，同方的大张旗鼓无非是在暗示清华方案将在国内的标   准争夺战中胜出，先入为主的炒作色彩太浓了。
 　　　对于“技术上领先美欧日一大步，并且是国内唯一具备数字电视信号发射和 接收芯片开发设计能力的单位”的表白，专家们也认为不能令人信服——在实践上   清华的方案目前根本就没有连通，而且何时实现顺利连通还是个疑问。在基本连通 还没有实现之前，清华方案甚至没有把握在国家10月对5套方案的测试中取胜，怎么   就敢谈什么4G时代的霸主？
 　　　没有人会否认清华大学在推动数字电视项目上的诚意，但对同方的高调宣介， 其它方案提供者却一致表示出了强烈不满。 一位标准竞争对手的负责人对记者说，   中国想采用本土标准，但标准不代表整个数字电视系统，标准本身代表的产业化规 模并不是想象得那样大得不行了，在电视接收机里至多占到三分之一。同方如此高 调，无疑加大了自身在标准竞赛中的风险。
 　　■沉默中的清华方案会向何处去？
 　　　眼下，清华方案并不缺乏政府的支持。据清华项目的一位负责人介绍，清华 大学90周年校庆时，校方曾向朱镕基总理和计委曾培炎主任汇报过清华方案进展情   况和面临的困难，两位领导对此均有批示。信息产业部和广电总局对清华方案也表 示支持。“从自主知识产权来说，清华方案是五个方案中自主知识产权最高的，这 点也是大家承认的。”现在，清华方案项目组的想法是，“希望得到部里、计委的   支持之后，塌塌实实做这件事情。”
 　　　这位负责人也表示，在未来的标准竞赛中清华方案并不想独霸天下，而是 “很愿意跟大家合作，很多技术细节都是可以讨论的，清华方面只是希望能够得到 跟另外几个方案的同等地位，大家在这个基础上联合”。如今项目中心的有关负责   人正在跟其他标准竞争者保持接触，讨论联合和成立“公证中心”的可能性。不过， 这位负责人也承认，与其他方案相比，清华方案的劣势还是推出的比较晚，“晚了 很多”。
 　　　国家HDTV总体组的有关人士对本报表示，个人不希望10月的那场测试变成完 全的标准确定测试，比较合适的做法是将其作为性能比较测试，因为标准的确定需   要有一个取长补短的过程。如果政府某个机构出面组成一个联合，做出一个最佳方 案，将是最好的结果。
■文／易铭 

    

 
            
2001年06月25日 13:17:34　　清华新闻网

          

   
