20110225231651640731391
2005年10月14日 13:00:06　　清华新闻网

   
无标题文档
第二届“清华－明知继电保护与变电站自动化研讨会”举办 
　　第二届“清华－明知继电保护与变电站自动化研讨会”于10月9日至13日在北京举行。会议由我校和韩国明知大学主办，由西安交通大学、天津大学、山东大学、山东理工大学协办，同时得到了中国国家自然科学基金委员会和韩国工程与科学基金委员会的资金资助，也得到了英国AREVA　TD、华北电力大学等单位的大力协助。我校电机系董新洲教授担任本次会议主席。
 　　由Myongji University（明知大学）的Seung-Jae Lee教授率领的韩国相关几所大学师生、我校卢强院士、国家自然科学基金委相关负责人及电机系部分教授等70余人参加了会议。通过本次会议的交流，一定程度上了解了两校乃至两国电力系统专家在继电保护和变电站自动化领域的研究动态，交流了在该学术领域的研究经验和成果，促进了中韩两国在继电保护与变电站领域的研究合作。
　　清华－明知继电保护与变电站自动化研讨会每年举行一次，明年（第三届）将在韩国举行。（电机系 供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年10月14日 13:00:06　　清华新闻网

          

   
