20110225225624468537498
2002年03月11日 13:33:48　　清华新闻网

   
无标题文档
校园服饰文化节模特大赛启动
 学通社记者 孙丽婷 编辑 谢岳来 2002-3-10 17:58:12
 “我简直不敢相信，这就是平日奔波于自习室、图书馆忙忙碌碌的清华女生。”一位同学这样说。
 3月9日上午，三教一段三楼，一群身材高挑、气质非凡的女生在这里出现。校园服饰文化节模特大赛活动在这里拉开序幕。
 本次模特大赛的报名分为精品展示组和风采展示组两组。通过面试的精品展示组女生将被组织参加一定的模特培训，在3月底的服饰文化节决赛中展示由专业模特公司提供的精品服饰；风采展示组的同学将通过自己的服装组合参加决赛，可以通过小型舞台剧、配乐展示等表现形式来展示我们当代大学生的校园生活。
 “大学四年生活，总得留下些什么值得回忆的东西。”在谈到报名参加模特大赛的初衷时，人文学院日9班的李昕蓉这样说道。
 报名参加自我风采展示组的土木工程系的向肃一同学说：“我平时就对这方面挺感兴趣的，这也是个机会，我不想错过，就来试试。”
 清华大学校园服饰文化节形象代言人工程也是本次活动的系列之一。根据民意测验结果，组织者选择了两位校外大使和两位校内大使，他们分别是央视主持人赵琳、新丝路名模周双健、清华武术代表队的胡伶俐和校轮滑代表队的李富强，由这四位代言人分别代言四个不同系列的服装。 
总负责人马军军说：“希望通过这次活动，能够向更多的人来推广和展示我们清华人自己的服饰文化和风采，从而能形成一种服饰文化。” 

    

 
            
2002年03月11日 13:33:48　　清华新闻网

          

   
