20110225231744078835998
2006年05月11日 14:15:07　　清华新闻网

   
执着兴趣 圆梦国防
——记核研院签约中国核动力研究设计院硕士毕业生全标
●研通社记者 张庆丰 任玮玮
　　“我从大一就想去这个单位，可以说心仪已久。”全标说出这话的时候做了一个双手比划出一个长方形的手势，然后抬头看了我们一眼，确认我们没有发问，又盯着自己的手，继续说：“是这样的……”
　
　钱钟书式的痴与迷
　　“高考时我第一志愿报的是军校，但是没有录取上。后面报的就是哈尔滨工程大学，前身是哈军工，现在属于国防科工委，我去的那个学院是哈军工时期创建的骨干系之一，有50多年的历史。”
　　一讲到国防以及跟核专业沾边的事情，全标就两眼放光。这位精瘦的临川小伙子如数家珍似地给我们罗列了国内核工业的各个设计院，每个单位擅长什么方面、历史沿革如何，都是一清二楚。
　　全标对国防单位的兴趣源于高中，从哈尔滨工程大学考到清华读研以后，最愉快的一次经历是进了核研院200号基地的图书馆：“那里有好多，一口气看到同学喊我吃饭。”
　　全标的真实流露使人想起杨绛先生谈到的“钱钟书的痴气”。果然，全标说他本科时唯一的社会工作经历就是参加了“国防爱好者俱乐部”，这是一个纯民间的组织，类似于水木上的版聚。
　　兴趣是一所大学，干自己喜欢的事，就充满了激情，能够聚焦全部的精力和智慧，也就容易取得成绩。读研期间，全标获得了核研院“个人突出表现奖”，他说他真正地发现了自己的兴趣所在。
　　
“努力去做，努力去悟”
　　中国核动力研究设计院地处中西部，怕家里担心，全标很早就开始作父母的工作。2005年暑期研究生社会实践活动一开始，全标就积极找老师加名额，去中国核动力研究设计院实习，因为出色表现获得“就业实践优秀个人”的荣誉。
　　全标坦言，自己是个做事很有目的的人，他的人生规划也是在很久之前就做好， “我会选择在单位继续读博士学位。因为在学校读的话，可能目的性不是那么强。”他选择了做军事工程的专业对口的科室，圆了自己的国防梦，“我高中时读的报纸和杂志上有很多为了国防事业默默奉献自己青春的故事，我当时就特别感动，现在一想起来那些故事也很激动。”他说只要是在朝着自己的目标一步一步地努力就行了——他的目标是当核潜艇总设计师。
　　江西临川，哈尔滨，北京，成都。一连串熟悉的地名，全标把它们都联系起来了，从江南到东北，然后经首都稍作停留，最后到西南。空间跨度不可谓不大！
　　校研团宣传部，院研团实践部，院研会内联部。全标本科时几乎没有做过社会工作，在清华读研期间同时加入了这样三个部门，还是其中一个部门的负责人。
　　正所谓一方水土养一方人，“文化之邦，才子之乡”的临川给了全标特有的智慧，让他在时空的变动中灵活地感悟人生、在角色的转换中持续地积累智慧。
最近他做了一件很有意义的事情，把从小学到现在所有接触过的老师的名字、联系方式写下来，敲到一个word文档里，“可经常回忆，免得遗忘。”他说。
　　全标说自己很幸运，每个时期都有一两个“死党”，是志同道合的“战友”，约定一个大计划，平时互相督促，经常凑在一起分析讨论所感知到的新问题，一根筋走到最后，还都实现了彼此的愿望。
　　他说“之所以走得比较顺，是因为努力去做，努力去悟。我从来没有想到过适应不适应这个问题，因为这些都是我的目标，我达成了目标，思考一些得失，觉得很高兴很满足，每走一步，不怕辛苦，及时总结，都是离目标和兴趣更近了，每一步都有那种回家的感觉。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月11日 14:15:07　　清华新闻网

          

   
