20110225232100031925240
2008年05月27日 14:50:22　　清华新闻网

   
哈佛大学John Holdren教授做客清华论坛演讲“如何面对气候变化的挑战”
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月26日，美国哈佛大学肯尼迪政府学院教授、公共政策领域国际著名学者John Holdren教授做客清华论坛，发表了题为“面对气候变化的挑战：我们知道什么？应该如何应对？”的演讲。
　　演讲前，举行了John Holdren教授受聘清华大学客座教授的授予仪式，清华大学副校长谢维和为Holdren教授颁发了聘书。
　　在一个小时的演讲中，Holdren教授重点从“科学：我们知道什么；技术：我们能做什么；经济：我们可以负担什么；政策：最优的策略是什么”四个方面阐述了气候变化的挑战与应对。他指出，人为产生的影响导致全球气候发生变化，气候变化的影响已经变得日益严峻，比如洪灾和干旱的增加，冰河的萎缩，北冰洋日益缩小，格陵兰岛正在融化等等。他说，面对这种挑战，我们只有三种选择：缓解，即降低人类活动影响全球气候变化的步伐；适应，即减少人类导致气候变化的负面作用；承受缓解和适应都不能避免的负面作用。
　　oldren教授表示，人们已经使用了其中一些手段，未来还将混合使用一些手段，只有混合使用大量的缓解和适应手段才能降低遭受的负面影响。
　　在谈到气候政策时，Holdren教授指出，发达国家必须在实施昂贵的解决方案中起到领导作用--首先行动、对初期成本给予更多关注、为发展中国家提供帮助。在谈到中国在应对气候挑战时的作用时，他表示，中国在全球能源环境问题中的作用越发重要，中国经济的高速增长允许以新且高效的技术和基础设施取代旧而低效的技术和基础设施，中国将在未来可再生能源、能源效率和清洁煤等领域发挥重要作用。
　　Holdren教授在演讲结束后还回答了现场同学的提问。
　　John Holdren教授分别在麻省理工学院和斯坦福大学获得学士、硕士和博士学位；先后在劳伦斯国家实验室、加州大学伯克利分校从事教学和科研工作。1996年起在哈佛大学肯尼迪政府学院任教，并于2005年起担任哈佛大学肯尼迪政府学院科学、技术与公共政策研究中心主任。Holdren教授是国际一流的公共政策专家，他在能源政策、气候变化与环境政策、公共政策理论方面均取得了杰出成就，得到了国际学术界的广泛认可。他出版了数本专著，并发表了数百篇学术论文。Holdren教授曾担任克林顿总统科学与技术顾问委员会委员（1994-2001）、美国科学促进会（AAAS）主席。他是美国科学院院士（1991年）、美国工程院院士（2000年）、美国艺术与科学院院士（1983年）。除此之外，Holdren教授于1975年获加州大学伯克利分校杰出教学奖，1993年获沃尔沃环境奖，2000年获泰勒环境成就奖（该奖项是国际环境科学界的最高奖项之一）。曾先后获得美国科罗拉多矿业大学和美国克拉克大学名誉博士学位。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月27日 14:50:22　　清华新闻网

          

   
