20110225225557625621287
2010年04月24日 08:48:59　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（四）
兵六：清华成长，兵器自强
　　清华附中礼堂中拉起了美丽的幕布，彩灯闪烁，音乐优美，原本嘈杂的会场渐渐安静了下来，2010年国防定向生元旦晚会开始了。场下气氛热烈，观众的笑声与掌声此起彼伏。而在晚会的后场、音控台、灯光台以及现场某些角落，一些同学正有条不紊地忙碌着。虽然礼堂外还是零下10度左右的气温，但场内工作的每一个同学都已经累得满头大汗。
　　这已经是兵六班同学第二次承办大型晚会了。还是大一新生的时候，兵六班就承办汽车系“车夜狂欢”学生节晚会，而这回承办全校国防定向生晚会的时候，兵六已经是大四毕业班了。从晚会主题的确定，到节目审查，再到现场布置安排，兵六班都全程接管。前期充分的准备为晚会的成功奠定了基础，现场全班同学通力合作，出彩的现场效果赢得了到场观众的一致好评。就这样，经过三年的磨砺，褪去了大一时候的青涩、天真，现在这个兵六已经成为一个思想成熟、素质过硬的集体。跳出了大一时候的自卑心理，克服了专业分散的不利条件，兵六班集体一路走来，用行动诠释着这个班集体朴实无华的座右铭——“清华成长、兵器自强”。
　
　“党员是永不换届的班委”
　　还记得兵六第一次班会，全班来自山南水北的30名同学，分散在汽车、精仪、机械、电子、计算机、材料六个院系。大家虽然面面相觑，充满了困惑，但却深知在场的每一名同学都将与自己一道，走过人生中最美好的4个年头。那时候辅导员王伟玮领导班委组织全班同学过中秋节、过集体生日，七名新生党员在学习中热心帮助身边的同学，在生活上严格要求自己，做同学们的榜样。野游、登山、烧烤过女生节，别墅、棋牌、KTV过男生节。班级的党员就是从那个时候开始便挑起了班级建设的大旗，而兵六这个活力四射的集体，更是由这个团结的党支部衍生出来的。
　　兵六党支部于2007年7月成立于兵器工业集团内蒙古一机公司，诞生于兵总的大环境中，注定了这个党支部的不平凡。成立之初，支部只有7名学生党员和一名辅导员，可是，这丝毫不影响大家向外宣传党支部的热情。十月份，十七大的春风刮遍祖国大江南北，当时任组委的贾希杰同志连夜开会讨论十七大的学习事宜，制定出一份优秀的学习与宣传计划：“十七大每日宣传”、 “十七大代表进清华活动”、 “十七大理论学习周”、 “十七大知识竞赛”等等。
　　支部特意请来人大代表青海大学副校长格日力教授与大家面对面交流。格日力教授从自己的成长历程讲起，描述了自己受党和国家培养帮助的经历，表达了自己对党、对国家、对人民的热爱和感激之情，让全校同学领略到了代表的风采，并受到一次生动的爱国爱党的教育。为了让学习更有动力，兵六班还联络了兵五班，约定在一周的学习之后开展两个支部的知识学习竞赛。 周末“十七大知识竞赛”如期而至，将这次十七大学习活动推向高潮。比赛分小组进行每组4人，每班4队。比赛分为必答、抢答等环节，题型有选择题、填空题、问答题。经过1个多小时的鏖战，最终兵六班有两支队伍进入前3，分获第一和第三名。现场同学们答题准确率之高令前来来观战的定向办熊剑平老师等人印象深刻，展现出了兵器班同学扎实的理论水平。在这一系列铺天盖地的丰富学习中，支部的每一位同学都获益良多，感受颇深：在全校十七大征文中，全系7人获奖兵六支部就独占前5，李莹莹同学写的《十七大学习心得——改革开放》，和高岩写的《台湾问题与祖国统一》分获一、二等奖。而这一轮学习中，最大的收获是让很多非积极分子对党有了更深刻的认识和了解，极大的促进了他们向党组织的靠拢。在07年年底，兵六迎来了入党的高峰期，最后一个多月的时间里，先后15名同学提交了入党申请书。
　　借着十七大的春风，在支部宣传委员陆邱建的策划下，支部完成了自成立以来的第一期党刊——《赤焰》。这些出自兵六手中的文章，有关于在支部学习中的收获体会的，有关于党的发展的感悟的，有对于目前社会热点问题的独到看法的，也有对于支部建设的建议的。党刊向全系同学发放电子版，全面展示了兵六每一个党员的风采以及组织生活的多样性，让大家能够从党刊里全面了解党支部，了解同学们向上的思想和鲜活的朝气。
　　大二学年在兵六班学生节节目排演的过程中，由于文娱委员工作经验不足、工作方法欠妥，导致了节目排练进度滞后，在距离学生节还有2周的时候，节目还没有眉目，班级士气受到了一定的影响。这时候不善交际的新生党员李莹莹同学主动站了出来，充分发挥了班级女生人数多（九人）的优势，自己改编了一个集体舞蹈，并帮助文艺委员积极开展工作，组织排练。再加上另外两名女生党员辛飞飞、高岩的积极号召，全班女生顶住期中考试的压力用两个星期的时间高效率地完成了舞蹈编排，为学生节晚会奉献上了一场精彩的演出。同时文艺委员也在此次活动中受到了很大促动，工作能力得到了很大的提高。舞台上9朵金花的绽放让班级士气大振，更加一条心，同时也让同学们看到，党员们的先锋带头作用。
　　后备党员培养工作对于党支部至关重要，它关系到支部的可持续发展，所以“严格把关，精心培养，不盲目追求数目，本着成熟一个发展一个”，一直是兵六坚信的原则。值得一提的是，最先加入兵六党支部而在清华园成为预备党员的两名同学，也都主动过担任班干部。其中马兴坤带领班级首次品尝甲团的滋味，而汪博炜更是在大三期间帮助兵六囊括无数奖项。
　　汪博炜同学在入校时很腼腆，不善于言谈。但是大三的兵六，正在变得更强，正在向更高的集体荣誉发起冲击，这要求他们不光有出色的日常工作还需要精彩的现场答辩，而作为班长，博炜主动承担了这一艰巨任务。于是，同学们会经常看见博炜在宿舍客厅一遍遍排练ppt，掐时间，控语速，并配合音乐调整自己的语调。功夫不负有心人，大三一年博炜共代表兵六参加各级荣誉答辩7次，而每次都如愿将奖项收入囊中。荣誉的获得自然离不开平时扎实的工作，但博炜激情澎湃的现场展示确实增加了很多的现场分数。兵六的同学见证了一个沉默男孩向一个雄辩王子的蜕变，大家亲切地给博炜一个外号“答辩小王子”。
　　有了党支部同学的忘我奉献，有了班委精心安排的集体活动，有了集团公司和院系领导的关心，兵六班彻底克服了专业之间的界限，全班同学关系融洽，班级活力四射，每一个都愿意投入到班级建设中来。四年下来，每一个同学都在班级担任过班委职务。逐渐地，兵六党支部在实践中探索出一条以党建带班建，班委岗位为培养基地，循环吸收入党的可持续党建路线。这是兵六支部在4年的发展建设中总结出的宝贵经验。
　　党建工作的成功，党建活动的丰富，党建宣传的到位，让同学们有了向党组织靠拢的意愿，而党支部的强大，也时时鞭策着全班同学一起在进步。感悟绿色奥运，他们曾经骑车前往鸟巢，近距离观看奥运场馆，感受建筑的绿色环保而又不失瑰丽壮观，并以骑车的行动拒绝污染；践行科学发展观，他们曾经植树于香山脚下，为环境添一抹新绿；纪念抗战胜利，他们曾经于卢沟桥上沉思，缅怀历史悼念先烈；感悟国家发展，他们曾经沉醉于军博，铭记使命，强兵利器。在这样的集体中，党建和团建天衣无缝的结合在了一起，同学们都说，“党员是永不换届的班委，是我们最信赖的骨干。”
　
　“兵六一直在进步”
　　四年前，兵六就像一个弱小的孩子，带着懵懂进入清华园，兴奋并骄傲着。但是同时那一丝的自卑却在心里的某一个角落，挥之不去。但是四年后的现在，兵六已经成长为一个健壮的青年。在这三年里，兵六从未放弃过。用班长马兴坤的话说“我们很平凡，但我们一直在进步。”
　　大一时，兵六班整体的成绩情况并不理想，仅有8人进入年级排名的前50%。这样的成绩让大家很受打击，辅导员以及班委将抓学习作为重中之重。大二是兵六成绩的一个转折点，学风在这一年取得了很大的改变。成绩的进步也是显著的，排名系数由大一的60.63%提高到52.53%。成绩的进步不仅让兵六更加自信，而且将兵六的成员更加紧密地结合在一起。进入大三后，兵六更加奋勇向前，取得累累硕果。在这一年，进入年级前50%人数比大一学年增加4人，比大二学年增加1人。平均学分绩由大二的81.69提高到83.48。并获得了校“优良学风班”的荣誉称号。
　　兵六每一点进步，都是与兵六息息相关的每一个人的努力与奋斗的结果。这里不得不提到的是煞费苦心的辅导员许骏。为了班级学习进步，他从制定电脑使用规范，到开始设定班级学习进步奖，一直默默关心与帮助同学们。每个学期初，许导都会组织全班同学开一个总结班会，总结上一学期全班同学的期末考试成绩和经验，并对接下来的学习和班级工作作出规划，对于在学籍院系进步系数最大的5、6位同学给予一定的奖励，奖品都是对于大家的学习有帮助或有重要意义的物品，比如神七纪念封、U盘和独峰书院的购书卡。得到奖品的同学都非常开心，并继续努力，而当时没得到奖品的同学也卯足了劲，加倍努力学习。开展了四个学期的学习进步奖，兵六班半数以上同学获得了奖励，这可以看出，大家都在不断努力，进步不止。
　　共同的报国之志将这个班级紧紧地凝聚在一起，互帮互助，风雨同舟，携手并进。而学习也要充分发挥集体的优势，互帮互助，共同进步。兵六采取了班级纵向交流、学习资源共享、平时小组自习、期末集体自习等一系列的措施。在纵向，班级曾先后组织了同兵四班、兵五班的专业对口交流，不同的学籍院系的同学可以咨询相同院系的师兄师姐，了解学习经验和课程选择，对提高学习成绩起到了非常大的帮助。此外，兵六还邀请清华大学特等奖学金获得者兵五班的帅志斌师兄给大家举办学习方法讲座。大家都认真听取师兄的经验介绍，并纷纷就自己最关心的学习问题提问，得到师兄的耐心解答，大家都受益匪浅。
　　更加有意义的是，兵六班大二的素拓活动就根据兵器班的特点建立了兵器图书室。整合各届同学的学习资源，向毕业的师兄师姐收集用过的书本、课程资料等等，还有订阅的兵器知识刊物，供有需要的同学和师弟师妹借用。如今，此图书室已经在汽车系起到了兵器知识宝库的作用，并且将一直传承下去，目前已经由兵八班接管此图书馆，并将继续发挥它的重大功用。
　　汽车系的兰传杰同学，大二的时候是入党积极分子，为了尽快地让自己向党员的标准靠拢，他决心竞选班委，给班集体做些贡献。班级体安排他担任学习委员的职务。就如何提高学习成绩，兰传杰同学积极和班委反复讨论，最后制定了以下三个方面的措施。第一，查寝，督促大家晚上离开宿舍。第二，集体自习，将同学们按照专业分为几个小组，在自习时进行小组讨论。第三，资料打印，期末的时候给同学们发放一些复习资料，以利于同学复习。一年下来，兵六班同学平均进步了13名。而兰传杰同学除了监督每个小组的自习情况，每周进行统计汇报给辅导员之外，还每天早上挨个宿舍催促同学们起床上自习，被大家戏称为“永不没电的定时闹钟”。
　　机械系的陶永康同学在年级院系排名第一。他作息时间规范，常年如一日地坚持早睡早起，无论是平时还是周末，都早早来到教室。期末时，作为小组自习组长的他每天在教室督促同组同学集体自习，晚上回到宿舍还利用睡前时间看书或者温习课件。他这种对学习的钻劲，对身边同学带动很大，尤其在紧张的复习中，给人带来一股向上的力量，大家都说，“有了康哥在，大家都不好意思疲劳和犯懒了”。
　　一个进步的班级，不允许存在有落后的个人。我们班有个别同学在刚入大学时过渡放松，而导致成绩处于危险边缘。针对这样的情况，我们在小组自习中采取“多带一”的政策，以及“宿舍同学帮助制”。于是，“监护人”开始为他量身定做“进步计划”： 推荐合适的参考资料、与之一起自习，给他耐心讲解难点问题，遇到大家都不懂的题目，先找老师答疑后再讲解。另外，在平时的作息习惯上，“监护人”也对他进行一定的要求，如早睡早起、按时上课等等。现在，这些同学已经取得了很大的进步，并且在大三学年，通过了绝大部分大一、大二时不及格的科目。
　　
“与兵总的三年约会”
　　经历了三年的磨砺，兵六班已经成长为一个充满自信，沉着稳健的集体。在2009年9月23日这一天，兵六班“就业双选会”在一教205成功召开。中国兵器工业集团总公司下属的22家企事业单位参加了本次双选会。全班30名同学均找到了自己心仪的单位，京外就业率达90%，80%同学选择到西部工作。兵六班全体同学将以实际行动践行了自己“报效祖国，服务人民、投身国防”的诺言。而每一个兵六班同学心中都明白，成功就业背后凝聚着三年来班级党员的倾心付出，凝聚着院系老师、辅导员的无私奉献，也凝聚着兵总领导的关心帮助。
　　大一的时候，同学们的生活学习对于“定向生”身份的认识不清楚，认为“定向”限制了个人的发展空间，限制了个人的自由，加上对“兵总”的不了解，更是对未来的前途充满了疑虑和担忧，造成了同学们学习动力不足，班级信心受挫。这一切当然不会逃过关心这个班级成长的院系老师以及兵总领导的眼睛。在得到兵总大力支持的情况下，院系老师在同学入校的时候就已经为同学与兵总之间搭好了沟通的桥梁，那就是兵器定向生大学期间的三次暑期实践。
　　
　　大一暑假全班同学乘火车来到内蒙高原上的明珠城市——包头。兵总旗下最大的生产工厂内蒙古第一机械制造集团有限公司就坐落在这座充满活力的城市，国庆阅兵时从天安门广场前经过的铁甲雄狮便从这里驶出。为了保证能让同学们在这次实践中真正的了解兵总，时任汽车系党委副书记的林成涛老师亲自带队，与大家一起参与实践。在一机厂我们看到了整整科学的厂区规划，先进高效的流水生产线，兢兢业业的工人师傅。这座年产值过百亿的现代工厂给人带来一种前所未有的震撼，惊诧之余同学们明白了在兵总的大舞台上，施展个人才华的空间是如此广阔。傍晚回到住宿地，林成涛老师就定向生身份认识与大家进行了深如的探讨，党员同学王德彬说：“定向的行业必是关系国家安全，人民幸福的核心行业，我们投身的事业不仅是光荣的，而且是前途光明的，所谓的自由应该是在兵总这个大舞台上充分发挥每个人的才智，不枉此生所学。”在这次实践中的见闻树立起了同学们以兵器定向生为荣的信心，班级凝聚力也得到了极大的加强，同时对于定向生身份有了全新的认识。
　　大二暑假同学们按专业分数个实践分队，前往不同的研究所进行专业实习。在西205研究所的实习中，所领导特意安排了技术骨干，科技带头人为大家讲解所里的研究前沿、未来的科技发展趋势及目前遇到的瓶颈障碍。在学习到专业知识的同时，同学们也开始思考目前所学与应用之存在的差距，开始更有针对性的学习专业相关知识。
　　大三学年的我们已经对集团公司已经有了一定的了解，并积累的丰富的实践经验。作为就业“双选会”前的最后一次实习，是深入了解单位并向单位展示自己的重要机会，同学都非常重视。为此林成涛老师特意邀请到了集团公司人力资源部刘源处长，为同学们开了一次实践动员会，会上刘源处长对集团公司各下属单位做了详细介绍，并回答了同学们所重点关心的问题。为了保证实习的效果，同学们需要自己与实践单位进行沟通，确定实习流程，这时候班级中的党员们主动请缨，担任实践支队队长。马兴坤、李延宁、汪博炜、马洪军，这些熟悉的党员再次发挥了班级骨干作用，在紧张的期末备考阶段挤出时间，反复跟单位接洽，协调时间，制定了详细的实习日程和方案。实习阶段他们负责保障队伍纪律和安全，协调解决同学们实践中遇到的困难。在实践中同学们展示出了清华学生的风貌，无论是科研能力还是精神面貌都得到了实践单位的认可，为后来成功就业奠定了基础。
　　“读万卷书，行万里路”，同学们怀踹着梦想，为了强兵利器的共同目的走到一起， “入主流，上大舞台，干大事业”，耳边是母校多年来的教导，如今兵六已经整装待发站在了兵器工业这个大舞台上，等待他们的是一片广阔的天空。 
　　毋庸置疑的是，在清华，定向班是一个特殊的群体。但千差万别的专业，不曾隔断兵六共同的理想；术业专攻，不曾削弱他们奋斗的力量。图书馆中、自习室内，同学们用团结和刻苦实践着“清华成长、兵器自强”这份朴素但又坚定的信仰；支部内、班级中，他们用真挚和真情温暖彼此，在你我前行的道路上一路同行。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 08:48:59　　清华新闻网

          

   
