20110225232448625191567
2010年05月10日 11:24:35　　清华新闻网

   
专业硕士教育将“去学术化”
教育部提出选择60所高校试点改革
新京报 2010-05-09
　　教育部希望通过研究生专业学位教育的综合试点改革，改变研究生专业学位教育学术化倾向。目前虽然研究生专业学位教育在我国开展近20年，但除了法律硕士和MBA等专业学位外，大多数研究生专业学位教育都存在不同程度学术化倾向。
　　教育部日前下发了《关于开展研究生专业学位教育综合改革试点工作的通知》，提出了引导不同类型研究生合理定位，改变研究生专业学位教育学术化倾向等改革目标。支持部分高校先行试点，选择部属高校和地方高校各30所左右确定为综合改革试点单位。
　　教育部希望试点单位能在研究生专业学位教育培养模式创新和管理体制改革方面实现较大突破，以积累可推广的成功经验。教育部将在政策上给予试点高校重点支持。除了一定的经费支持，还会适当增加专业学位研究生推荐免试生名额和招生计划，而且在其他有关政策中予以支持。（郭少峰 刘昶）

    

 
            
2010年05月10日 11:24:35　　清华新闻网

          

   
