20110225231309593124993
2002年09月05日 12:40:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学紫荆学生公寓喜迎新生
为迎接来自全国各地的大一新生，清华大学紫荆学生公寓一期工程近4万平米目前已经全面竣工。
 根据李岚清副总理对大学生公寓规划建设指示，紫荆学生公寓规划设计的指导思想突出以人为本和校园建筑的人文特色，充分考虑学生生活的各方面要求，使每幢学生公寓单体都具有良好的生活条件。
 清华大学紫荆学生公寓位于清华大学北围墙外大石桥地区学校预留发展用地，西至万泉河水系，东至轻轨铁路，北至城市次干道大石桥路，南至学校北围墙。占地面积约35.2公顷，其中代征城市道路用地约5.1公顷，代征城市绿地1.5公顷，可规划建设用地约为28.6公顷。
 即将入住的本科生公寓基本单元采用筒子楼的布局，居室4.2米开间，层高3.2米，每间住4名学生。考虑到空间的充分利用，每个学生均采用上铺下居的双层家具，在高层床铺的下面布置了电脑桌、书架、衣柜、杂物柜等家具，使房间内各种功能齐全。另外，高速网络端口直通每个学生桌面，空调插座和机位均已预留。
 为了给学生提供充分的交流空间，两间宿舍合用一间小厅，厅内布置长桌，可供8名学生在此讨论、交流。厅内预留了电视和电话接口，还为每位学生准备了一个用以盛放换季衣被的吊柜。
 本科生楼内设公共卫生间，结合楼梯间两侧布置，一间为洗浴和盥洗室，另一间为厕所，平均每40个学生拥有一组卫生间，8个学生拥有一个淋浴头,大大改善了学生的生活条件。
 所有学生公寓楼均架空2.2米，用以解决数量庞大的自行车停放及管理问题。室外用地进行绿化，美化小区环境。
 此外，于今年6月开工的10万平米的二期本科生公寓将于明年9月迎接学生入住。届时学校所有在校本科生都将搬入紫荆学生公寓居住。在本科生住宿条件得到极大提高的同时，学校也会采取相应的措施使得研究生的居住条件也得到改善。到2004年紫荆学生公寓全部建成的时候，清华大学的学生住宿条件将完全实现421（本科生4人一间，硕士生2人一间，博士生1人一间）的目标。
 建成后的紫荆学生公寓将有本科生公寓14万平方米，研究生公寓7.8万平方米，留学生和继续教育学员公寓9万平方米，食堂2.5万平方米，学生活动中心2万平方米，学生服务中心5千平方米，其它附属设施约7千平方米，总建筑面积近37万平方米。另外还有约7.5万平方米的体育运动场地。
 整个工程的建设资金全部由学校向银行贷款，考虑到贷款利息和不可预见费，整个工程的动态投资约为14.5亿元。
 这里值得一提的是，清华大学着眼于学生素质的全面发展，在积极改善学生住宿条件的同时也努力改善学生的学习条件。于今年5月底开工的第六教学楼（简称六教）明年9月将竣工交付使用。
 六教是学校迄今为止单体建设规模最大、设施最先进、空间最丰富的教学楼，也是学校争创世界一流大学的重要教学硬件设施。该教学楼位于清华大学主楼的西侧，建筑面积3.5万平方米,整个教学楼有115间教室(其中有70间多媒体教室)，共6600个座位，在楼内可以实现无线上网，并且有网络信息点2500个与校园网连接。全部教室都安装有空调。在教学用房的设计中，充分考虑教室的视、光、声环境及室内生态环境的条件，创造功能完善、使用便利、空间灵活、适应性强的教学空间。

    

 
            
2002年09月05日 12:40:39　　清华新闻网

          

   
