20110225231726234119932
2006年04月03日 12:46:25　　清华新闻网

   
2005年度清华16人入选“长江学者奖励计划” 
　　【新闻中心讯】清华2005年度共有16人入选“长江学者奖励计划”。其中有7名教授入选长江学者特聘教授，9名教授入选长江学者讲座教授。特聘教授为：建筑学院杨旭东、物理系张广铭、生物系谢道新、高研中心王小云、医学院刘国松、经管学院陈国青、人文学院景军。讲座教授为：电子系李安国、计算机系姜涛、工物系黄焕中、化工系卢云峰、材料系陈一苇、物理系郗小星、化学系杨培东、生物系吴瑛、公管学院Anthony Saich教授。
　　3月29日， 2005年度长江学者特聘教授、讲座教授受聘仪式暨长江学者成就奖颁奖典礼在人民大会堂隆重举行，国务委员陈至立出席受聘仪式并颁奖。教育部部长周济发表了讲话。
在典礼上，清华大学饶子和院士代表部分“长江学者”宣读了题为“严谨治学立身，自主创新报国”的倡议书，倡议全体长江学者在培养创新人才和推动科技进步的过程中，心系祖国、自觉奉献，求真务实、严谨治学，勇于创新、追求卓越，为人师表、教书育人，团结协作、共同发展，努力铸就引领时代风范的长江精神，为实现中华民族的伟大复兴贡献出自己的全部力量。
　　“长江学者奖励计划”是教育部与香港李嘉诚基金会于1998年共同实施的高层次人才计划，包括长江学者特聘教授、讲座教授岗位制度和“长江学者成就奖”。目前我校共有特聘教授52名，讲座教授25名，长江学者成就奖获得者1名。（人事处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月03日 12:46:25　　清华新闻网

          

   
