20110225232031031959005
2008年03月26日 11:47:30　　清华新闻网

   
美国BCC爵士乐团献艺清华园
　
【新闻中心讯 研通社记者 陈源】3月24日晚，来自美国洛杉矶的BCC（Bellevue Community College）爵士乐团在大礼堂为清华师生送上了一场精彩的爵士音乐会。
　　爵士音乐会从7点持一直续到9点，由美国著名的爵士乐教育家Hal Sherman指挥，共演出《蓝火》等十余曲目。除清华师生外还有许多在北京的美国人闻讯赶来参加音乐会，大礼堂内座无虚席。
　　担任指挥的Sherman先生是至今为止唯一一位被授予“美国爵士乐教育杰出成就奖”的爵士乐艺术家以及教育家，在美国爵士乐界享有较高声望。Sherman先生说，这是他连续第4年率领BCC爵士乐团来清华演出。谈及对清华的印象，Sherman先生笑道，4年来都是同样热情地接待，同样周到的安排，还有同样热情的观众。而对于7次造访中国的经历Sherman先生表示，不容置疑地，中国正越来越走向强大。“第一次我来中国的时候，所有人都还是骑自行车呢！” Sherman先生感叹道。
　　前来参加音乐会的同学很多都是爵士迷。机械系的马同学说，在北京，爵士乐一般只能在音乐会或者大的沙龙上才能欣赏到，今天能在清华听到这样高水准的爵士乐演奏真是太兴奋了。
　　这场爵士音乐会是清华大学团委文体部主办的“文缘艺粹”艺术教育系列活动之一。同时，BCC今年在中国的行程包括北京和西安两个城市，共涉及4所大学。在北京除清华大学外，BCC还将在人民大学举行另一场爵士音乐会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月26日 11:47:30　　清华新闻网

          

   
