20110225232054796482476
2008年05月19日 08:21:18　　清华新闻网

   
清华学生作画《荷香柳丝长》祝愿清华东大友谊长存、合作并进
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 黄伟欣】5月18日晚，清华-东大周系列活动之两校联合汇演在清华大学艺术教育中心多功能厅举行。东京大学副校长平尾公彦、清华大学副校长陈旭出席演出并致辞。
　　陈旭在致辞中说，两校有着非常好的合作历史，“清华-东大周”将是两校学生交流的又一次机会。陈旭还对东京大学师生关注四川地震灾区，积极为灾区捐款表示感谢。
　　演出中，清华大学艺术团同学表演的舞蹈、男声小合唱、京剧选段、民乐小合奏等节目体现了中国特色，也展现了清华同学的艺术水准。东京大学同学带来的弦乐四重奏、日本传统乐器演奏则让在场听众感受到来自异国的音乐气息。而音乐舞台剧《超级玛莉》再现了这一经典日本游戏的场景，也勾起了在场中日同学对童年的回忆。
　　演出结束时，清华大学艺术团美术社的同学现场作画并赠送给东京大学同学，一幅《荷香柳丝长》既体现了清华人高洁的做人准则，也寓意两校同学友谊长存、合作并进。东京大学同学也带来了写满祝福的文化衫，赠送给清华同学。
　　演出前后，东京大学师生还踊跃为四川地震灾区捐款。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月19日 08:21:18　　清华新闻网

          

   
