20110225232518890230635
2010年07月12日 13:49:45　　清华新闻网

   
清华举行毕业长跑活动 千名师生启航健康人生
——清华大学毕业周活动之“人生启航”毕业长跑
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王馨】7月9日上午，“人生启航”2010年清华大学毕业长跑在紫荆操场举行，来自全校30多个院系的千余名师生参加了此次活动。
整装待发
　　出发仪式上，千余名师生齐聚在紫荆操场，高举着各自院系的大旗。清华大学第一届清韵烛光十佳教师获奖者、来自计算机系的吴文虎教授受邀来到现场，为同学们加油。“50年前我也参加了毕业长跑，我们利用这样的机会，立志为祖国健康工作50年，今天我做到了，我已经在清华学习和工作了55年！”吴文虎教授的真切感慨获得了在场师生们的热烈掌声。尽管已有74岁高龄，吴文虎教授依然精神矍铄，他表示，毕业长跑重在将体育精神传承下去，让同学们在毕业后的工作生活中养成良好的习惯，“一个人最重要的是身体，而身体既包括体格，还包括精神。” 校党委副书记史宗恺也参加了此次活动。全体师生齐唱清华大学老校歌后，吴文虎教授打响了起跑的发令枪。
出发
　　此次长跑路线全长近四千米，从紫荆操场出发，途径听涛园、情人坡、图书馆新馆、大礼堂、二校门、中央主楼、综合体育馆等校内标志性建筑物，在校园环绕一周后回到起跑点。
工作人员与教师合影留念
　　不到30分钟的时间内，师生们陆陆续续回到了紫荆操场，在标有“‘人生启航’2010年清华大学毕业长跑”的横幅上签名寄语，各院系也纷纷合影留念。
　　“参加这个长跑活动，一是看看自己的体能有没有下降，二是当作一个特殊的毕业纪念。”来自机械系的研究生毕业生全俊说道。新闻学院学生会主席、08级的丁璐也说道：“这是一个展示毕业生风貌很好的机会，能体现我校为祖国健康工作五十年的宗旨，有利于提醒大家在毕业之后也不忘锻炼身体，健康工作、健康生活。”
　　毕业长跑活动由校党委学生工作部、研究生工作部、校团委共同主办。希望毕业生通过此次毕业长跑活动，牢记清华“自强不息、厚德载物”的校训，倡导健康的生活理念，塑造积极向上的生活方式，实现“为祖国健康工作五十年”的诺言，开启一段人生的新航程。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月12日 13:49:45　　清华新闻网

          

   
