20110225231419625180245
2003年11月24日 09:01:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校六位教授被增选为中国科学院院士
【新闻中心讯 记者冬梅】11月24日下午，2003年中国科学院院士增选评审结果揭晓，我校物理系教授邝宇平（数理学部）、朱邦芬（数理学部）、范守善（技术科学部），化工系教授费维扬（化学学部），生物系教授饶子和（生物学部），力学系教授杨卫（技术科学部）从149位初步候选人中脱颖而出，被新增选为中国科学院院士。这是我校自1992年以来当选中国科学院院士人数最多的一次。
 据悉，此次共增选中国科学院院士58名。此次增选工作,中国科学院学部根据国家科技发展的新形势和院士增选工作中的新问题，认真听取了院士及有关方面的意见，总结以往增选工作的经验，从我国科技事业长远发展的需要出发，对《中国科学院院士增选工作实施细则》进行了修订，对中青年科技工作者给予了更多的关注，进一步优化了院士队伍的年龄结构。同时采用国际上许多国家科学团体选举院士的普遍作法，在总结往年地学部、化学部第一轮通信评审经验的基础上，今年5个学部的第一轮评审全部实行通信评审。院士们站在全国的高度，对重点、热点问题进行深入研究，对新兴、交叉学科和发展迅速而又对科技发展和经济建设起重要作用的学科给予更大的关注，对学科带头人给予了准确的评价。从选举结果看，一些新兴的和过去没有院士的学科，此次也有新当选的院士。
 截至目前，我校中国科学院院士已达31位。

    

 
            
2003年11月24日 09:01:28　　清华新闻网

          

   
