20110225231546484188384
2005年01月24日 12:20:48　　清华新闻网

   
无标题文档
2005年全国硕士生入学考试清华大学考点工作顺利进行
 　　 【新闻中心讯】1月24日，为期三天的2005年全国硕士研究生入学考试结束。作为考点之一，我校全力做好各方面工作确保考试顺利进行。
 　　 今年报考我校硕士研究生的考生共14114人，其中6284名考生在我校参加考试，其余考生分别在外地317个考点参加考试。受北京市招办委托，我校还为报考外埠招生单位的499名考生组织考试。共安排考场203个。
 　　 为保证研究生入学考试的顺利进行，我校提出了“综合整治考试环境，切实保障公正公平”的工作要求。为此，各部门协同配合，做了大量准备工作和周密的安排。考场附近“严格遵守考试纪律 共同维护考场秩序”、“公正监考 诚信应试”的标语，既是对考生和监考的共同要求，也表达了广大考生的心声。此外，学校有关部门还就考试期间的校内交通、住宿、饮食、午休等为考生做了充分准备。
 　　 研究生报名工作今年在全国范围内采用了网上报名方式。我校自去年开始就已采用了网上报名方式，既方便了考生，同时保证了招生考试各环节的严密性，大大节约了管理成本，显著提高了报考数据的一致性和准确性。
 　　 根据教育部和北京市教育考试院有关文件要求，我校在本次研究生入学考试工作中进一步严肃了考场纪律，加大了对替考及利用手机等通讯工具作弊的防范力度。严禁考生及监考人员携带手机等通讯工具进入考场，对于准考证件与本人身份有疑问的考生现场采集照片和指纹，以进一步杜绝作弊行为的发生。研究生招生办公室还设立了举报电话和举报箱，以加强对硕士研究生招生考试的监督与管理。并提前对参加监考工作的近500名教师进行了监考工作培训。考试期间，副校长汪劲松巡视了考场，再次要求所有考试工作人员认真负责，确保研究生入学考试安全有序地进行
 　　 在学校有关部门的大力支持和研究生院的精心组织下，在监考老师和广大考生的密切配合下，我校考场秩序井然，考试进行顺利。（研究生招生办公室 供稿）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年01月24日 12:20:48　　清华新闻网

          

   
