20110225232327953575303
2009年09月21日 14:52:07　　清华新闻网

   
形似龙 气如虹 德能容 志于通
———纪念潘光旦先生诞辰110周年
●科研院文科处 段江飞
　　
我国著名的优生学家、社会学家潘光旦先生对清华有着极为深厚的情感，为清华的发展奉献才华。他在清华园开始步入学术殿堂，并终其一生追求真理和从事我国高等教育事业；他抱着振兴中华的一腔热望，以身残志坚之躯服务社会作出杰出贡献。在潘光旦先生诞辰110周年之际，谨以此短文寄托我们深深的怀念。
　　潘光旦，字仲昂，1899年8月13日生于江苏宝山县罗店镇（今属上海市），1967年6月10日逝于北京，专长生物进化与遗传、优生学、社会思想史、家族制度史、儒家哲学、民族史、英文翻译等。他治学广泛，中西贯通，文理融会，毕生评著约600万言。
　　潘光旦1913年以优异成绩考进北京清华学校学习，1922年毕业后赴美留学，先后获得达特默斯学院生物学学士学位、哥伦比亚大学遗传学硕士学位。1926年回国在上海的多所大学任教。1934年8月起直到1952年院系调整为止，潘光旦先生一直担任清华社会学系教授，曾讲授过6门课程，分别是家庭演化、家庭问题、优生学、人才论、西洋社会思想史、儒家之社会思想。此外还承担参与了大量校务工作，累计兼任过社会学系主任、校教务长、秘书长、图书馆馆长、校务委员等职务。
　　潘光旦与清华有着极其密切的关系。他作为清华学校学生的时间是 9年，作为社会学系教授的时间是18年，如果再加上公费留学的4年，合计达到了31年之久。1940年梅贻琦与清华结缘31年之际，潘光旦曾评价说：“姑舍31年或25年的德业不论，此种关系所表示的一种真积力久的精神已自足惊人。”这样的评价又何尝不能同时给予潘先生本人呢？
　　
胜残补缺，客观毋我
　　1915年，潘光旦在体育锻炼时不慎摔伤右腿，随后由于结核菌侵入膝盖，不得不截肢而致残。但潘光旦身残志不残，并不忌讳提到这一缺陷，反而给自己家里取名叫作 “胜残补缺斋”，好友闻一多还专门为他篆刻了一方“胜残补阙（缺）斋藏”的印章。西南联大时期，潘光旦经常撑一个单拐打篮球，很多去看他打球的人都被他那不屈的精神所感染。1949年新中国诞生，他欣喜非常，仅靠单腿和双拐坚持参加了开国大典的游行。
　　潘光旦的学生、同事兼好友费孝通评论说：“他的性格是俗言所谓牛皮筋，是屈不折，拉不断，柔中之刚；力不懈，工不竭，平易中出硕果。”
　　潘光旦在1947年为清华校庆所做的纪念文章中说，最值得纪念的是“客观与毋我”的精神，唯有客观的精神才足以教我们毋我，而所谓毋我，就是去假我以成真我，去私我以成公我，去小我以成大我，去偏蔽之我以成通达之我，去愤恨狠斗之我以成心气和平之我。他本人正是这方面的楷模。
　　
强国优种，教育为本
　　近代以来，帝国主义列强的欺辱使中国面临着亡国灭种的忧患，有识之士无时无刻不在寻找救国保种的道路。潘光旦先生逝世20周年时，费孝通曾说潘先生一生的学术，最基本的目的是“强国优种”，从德智体三个方面开展研究，希望能提高中国人的根本素质。
　　潘光旦主张教育应当培养出“士”的情志，平时牢守 “士不可以不弘毅，任重而道远”，危难中体现 “见危授命”、“士可杀不可辱”的志节。针对我们民族的弱点，潘先生还提出了许多有益的建议：生育节制，生得少、生得优，而且都留得住；增益民族身心品性中刚劲的成分等。
　　潘光旦认为解决问题的基本途径不在政治、经济、社会的种种安排，而在教育。我们“毕竟是中国人，将来是要为自己的国家做些事的。读洋书与去国外，只是为达此目的而进行的一个手段”。他主张大力提倡通才教育，革除把科学偶像化的教育，重新认识科学的真正性能：存疑而不武断，宽容而不排斥，通达而不蔽锢。此外，潘光旦还旗帜鲜明地提出“人文学科必须东山再起”的观点。
　　潘光旦是学行合一的一个人，他不仅读书和做学问，而且还要使自己的学问和行动能够直接有益于国家、有益于民族、有益于社会。他刻在自制烟斗斗腹上的十二字铭文，其实正是他本人最恰当的写照：“形似龙，气如虹，德能容，志于通”。
　　潘光旦先生的一生，是勤奋向上的一生、自强不息的一生、甘洒热血的一生。

    

 
            
2009年09月21日 14:52:07　　清华新闻网

          

   
