20110225232343203900091
2009年10月28日 09:09:59　　清华新闻网

   
国内科技期刊为何拿不到优秀论文
内容重复、低水平竞争、编校水平低，学者“看不上”
《解放日报》2009-10-28
　　每年，我国科技工作者在国际主要科技期刊上发表的论文，占世界论文总数的8.4%，居世界第二。遗憾的是，这些发表中国人研究成果的优秀期刊，大多数都是国外期刊。高质量的中国科技期刊的缺位，已成为业界公认的事实。中国科技期刊如何通过提高自身质量吸引顶尖科学家发表学术成果，这成为昨天举行的第五届中国科技期刊发展论坛的焦点话题。
　　“中国科技期刊拿不到优秀的学术研究成果，说到底是因为自己‘技不如人’，国际、国内的学者都看不上。”中国期刊学会会长石峰坦言，中国科技期刊目前最大的问题是重复出版，在国内4800种科技期刊中，有相当一部分是同领域、同定位的刊物，有的甚至就是同一家单位出版的。以医学领域为例，仅内科医学就有100多种刊物，由此必然造成资源浪费和低水平竞争。其次，由于把关不严，一稿多投、论文互相抄袭等情况也不时发生。再加上编校水平低下等原因，国内科技期刊的影响力迟迟提高不了，最新最顶尖的优秀论文自然不会在这里发表。
　　究竟如何争取到国际一流的论文和作者呢？是否一定要入选SCI（科学引文索引）数据库，提高自己的影响因子？大多数与会者都否认了这一点。SCI和“影响因子”的创始者、汤森路透科技集团的相关负责人认为，由于数据全面性是SCI收录期刊的重要考虑因素，期刊被SCI收录并不等于学术水平高。其次，他也不赞同期刊以自己的“影响因子”多高来吸引作者投稿。因为已有越来越多的业内人士认为，对于特定的一篇论文来说，很难用它所在期刊的影响因子直接衡量论文本身的质量。因此可以预见，通过各种手段提高自身的“影响因子”，以此作为“金字招牌”吸引科学家投稿，将不再是明智之举。
　　“争取一流作者的法宝，不是影响因子，而是让作者舒心的服务。”《细胞研究》（Cell Research）杂志是由中科院上海生命科学院生命科学信息中心主办的科技期刊，其国际影响力近几年来逐步提升。该杂志的常务副主编李党生认为，每个研究者最需要的是多年的研究成果能得到杂志编辑公平公正的待遇。因此，他们一方面积极争取国际顶尖学者加盟编委会，确保杂志权威、公正性；另一方面开拓诸多特色服务，例如，评审速度加快到平均每篇论文3周（国际上一般的速度为4—5周甚至更长），确保独创性发现能尽早发布。对于被其他杂志退稿的论文，《细胞研究》会帮助作者一起修改论文，如符合要求，可免去重新再审的环节，直接予以发表。这些思路和做法，值得国内科技期刊同行借鉴。

    

 
            
2009年10月28日 09:09:59　　清华新闻网

          

   
