20110225232317234892167
2009年07月24日 11:50:12　　清华新闻网

   
第三十六届国际系统功能语言学大会
暨第十一届全国功能语言学研讨会在北京举行
　【新闻中心讯 通讯员 庞玉厚】第三十六届国际系统功能语言学大会暨第十一届全国功能语言学研讨会于2009年7月14日至18日在北京举行。会议由清华大学外语系和香港城市大学中文、翻译和语言学系共同举办。协办单位包括高等教育出版社、上海交通大学外国语学院和中国传媒大学外国语学院。这是时隔十四年后国际系统功能语言学大会第二次在中国举行。参加本次会议的正式代表共有300多人，分别来自世界各地五大洲的20多个国家和地区，其规模之大超过历届大会。会议共收到论文200余篇。大会的主题是“系统功能语言学在理论和实践中面临的挑战”。
　　会议由清华大学外语系教授方琰主持。清华大学副校长谢维和在开幕式上致辞。大会主题发言人为系统功能语言学创始人、澳大利亚悉尼大学荣休教授韩礼德（M.A.K. Halliday），国际系统功能语言学协会主席吉奥夫?汤姆森（Geoff Thompson）、中国社会科学院语言研究所所长沈家煊、中山大学教授黄国文以及清华大学教授刘世生等也做了大会发言。会议期间还安排了北京大学胡壮麟教授和复旦大学朱永生教授与韩礼德教授面对面的访谈和对话。
　　本次会议共分七个分会场进行了深入研讨，包括专题小组讨论、系统功能语言学理论探讨、话语分析、语言教育、语言学与翻译等。本次大会涉及的议题主要有系统功能语言学在理论上的发展以及在不同语言、领域和语境中的应用，具体包括：符号意义系统的发展前景、语义结构、语言与社会的关系、语言与心智的关系、语言与现实的关系、儿童语言发展、语言的模糊性、语言规划与语言政策、语篇分析、语言与文学、语言学与翻译以及其他相关领域。特别值得一提的是，本次大会的工作语言为英语和汉语，这在国际系统功能语言学大会的历史上尚属首次。这充分说明，随着中国综合国力的日益强大，汉语已经为越来越多的国际学者所掌握。
　　本次会议云集了当今国际系统功能语言学界主要的专家学者，为中外学者提供了一个很好的交流平台，与会的专家学者就当今系统功能语言学理论的最新发展和应用展开了深入细致的讨论。同时，本次会议也是中国系统功能语言学研究者的一次集体大亮相，为国外同行了解中国系统功能语言学的研究现状提供了一个很好的窗口。
　　据悉，本次高规格的国际学术研讨会是清华大学外语系建系以来举行的重要学术活动之一，在国内外产生了较大的反响。探讨系统功能语言学理论及其对外语教学和研究的影响，历来是东西方语言学研究者的一个永不衰竭的主题。韩礼德教授早年曾在北京大学求学，师从汉语言文学大师王力，对中国的态度十分友好。早在上世纪70年代，中国还处于文革后期和改革开放前夕，西方的一些高校不太欢迎中国学者前往留学，而就在这样一个特殊的时刻，韩礼德以及他所任教的澳大利亚悉尼大学毅然接受了一大批中国留学生，现在这批留学生已经成为中国部分高校外语学科的重要学者。与会的一些专家学者通过自己的研究发现，与系统功能语言学在英美相对遭受冷落的现象相反，这一学科领域在中国取得了长足的发展。通过此次会议，西方学者对中国的语言学及其相关学科的研究也有了较为清晰的了解，对历来重视语言文学研究的清华大学在这方面做出的开拓性贡献予以了充分的肯定。与会的专家学者认为，全球化时代的到来在很大程度上重新绘制了世界语言的版图，在保持英语强势地位的同时，也为汉语的异军突起奠定了基础。在这方面，中国学者著述甚丰，在国际同行中居领先地位。但是中国的语言学研究者绝不止于介绍西方的语言学理论，他们不仅在国内著书立说，而且还积极参与国际学术交流，发出了中国人文社会科学学者的强劲声音。可以说，本次会议在中国的举行实际上为中国学者与国际同行进行更深层次的对话铺平了道路。

    

 
            
2009年07月24日 11:50:12　　清华新闻网

          

   
