20110225231725812319280
2006年03月30日 10:58:12　　清华新闻网

   
美卡特彼勒公司董事长兼首席执行官欧文斯在清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 李 含　摄影 郭海军】3月28日，全美财富500强、美国卡特彼勒有限公司董事长兼首席执行官欧文斯先生访问清华，并对清华校师生就贸易开放问题作了精彩的演讲。
　　这是欧文斯先生第二次到我校访问。副校长谢维和会见了欧文斯先生,代表学校对欧文斯先生的来访表示欢迎，并介绍了我校在教学等方面的近期发展情况。双方就教育问题进行了交流。
　　随后，欧文斯先生来到主楼后厅，就开放贸易问题作了精彩的演讲，并回答了同学们的提问。
　　在演讲中，欧文斯先生简要介绍了卡特彼勒公司在中国发展的历史和现状。他说，30多年来，卡特彼勒一直致力于与中国保持良好牢固的商业关系，公司非常支持美国与中国保持自由、开放的贸易和投资关系。欧文斯先生表示，应当保持良好的、具有建设性的中美关系，并且相互尊重。他说，贸易自由化是多赢的，卡特彼勒深信自由和公正的贸易将带来益处，公司将支持中国，继续努力争取有益中美两国、乃至整个世界的积极的、建设性的政策。
　　欧文斯先生还参观了汽车系汽车研究所，并访问了经济管理学院。
　　美国卡特彼勒有限公司（Caterpillar Inc.）成立于1925年，是世界上最大的建筑机械，矿用装备，柴油和天然气发动机以及工业用燃气轮机的生产厂商，也是建筑，运输，采矿，林业，能源，物流，电子，融资以及发电等方面的技术先导。2005年，卡特彼勒在全美财富500强中排名第57。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月30日 10:58:12　　清华新闻网

          

   
