20110225232335312126756
2009年10月09日 10:37:36　　清华新闻网

   
千余清华学生志愿担任校园导游
《北京青年报》2009-10-8 
北
大谢客清华大学成“知名学府游”最重要目的地 国庆期间游客日超两万——
　　（本报讯 雷嘉）长假以来，清华大学作为知名学府成为北京的重要“景点”之一，平均每天有超过2万人来到清华园游览。为此，清华大学预先招募了千余名学生志愿者担任校园导游，为游客提供指路和讲解服务。
　　记者昨天下午在清华西门看到，这里比平时开学时还热闹，出入的大多是带孩子的外地游客。一进西门，就看见一位穿着志愿者蓝色服装的男生守着义务讲解台，同时给几名游客指路。讲解台前，有一张由清华紫荆志愿者服务总队制作的“校园讲解地图”，立体形象地标出了清华园里的重要景点、建筑和标志物。“别人都带游客进学校了，这里就剩我一个，有点儿忙不过来。”男生告诉记者。在清华二校门、日冕、近春园、荷塘等主要景点，随处可见戴着红帽子的志愿者导游，一人带着三四名甚至更多游客，不停讲解着清华校史、典故、风物等。甚至在不对外开放的学生食堂，也能看见志愿者带着游客刷卡吃饭。“有的同学很热心，怕游客在巨大的校园里找不到吃饭的地方，干脆带他们吃食堂。”清华志愿者中心主任李昕明老师告诉记者。
　　据了解，由于去年以来北大谢绝游客参观，清华成了北京“知名学府游”的最主要地点。每年的暑假和国庆长假是接待游客的最高峰，今年暑假曾日均接待游客超过3万人。国庆长假以来，从10月2日开始，游客逐日增多。据清华志愿者中心的不完全统计，找学生志愿者做导游的游客每天就接近2万人，全部游客肯定超过2万人。清华对个人游客和旅行团都敞开大门，不收取任何费用，只是不允许旅行团的车辆进入校园。截至昨天，已经有1480多名学生志愿者在校内固定服务站点，或流动站点为游客服务，他们中很多人刚刚参加了国庆庆典的群众游行。一个同学陪游客在校园里走一圈至少一小时，半天引导4至5次，走的路程非常可观。
　　对于长假里遍布校园的游客，清华水木论坛上也有讨论。有人将游客乱丢垃圾的照片贴上论坛，认为学校应该限制游客数量。但这一观点遭到多数同学反对，理由大多是：“纳税人供养的大学，凭什么不让纳税人进入和参观？”还有部分同学认为应该对那些将清华园作为免费景点的旅行团加强管理。

    

 
            
2009年10月09日 10:37:36　　清华新闻网

          

   
