20110225231512484972750
2004年10月02日 14:49:15　　清华新闻网

   
清华面向海外延揽高端人才
中国教育报  2004-9-30  唐景莉　杨晨光
从科教兴国战略到人才强国战略，高等教育迎来又一次重大发展机遇。高等学校是我国培养高层次人才的主要基地，是集聚高层次优秀拔尖人才的战略高地，肩负着为全面建设小康社会提供人才保证和知识贡献的重任。提升高校人才培养和集聚能力，建设世界一流大学和高水平大学，关键是能否建设好一支高水平的教师队伍。在教 育部“高等学校高层次创造性人才计划”的带动下，目前高等学校正在大力实施“人才强校”战略，努力推进高校人才队伍建设。为反映高校人才工作的最新进展，展示高校人才工作的经验做法，全面推进高校人才队伍建设向纵深发展，教育部人事司和中国教育报今天联合推出“人才强校巡礼”特别报道。——编者按 
作为图灵奖创立以来首位获奖的华裔学者，姚期智今年9月正式加盟清华大学高等研究中心任全职教授。生在上海、长在台湾、在美国学习工作了36年之后，这位“计算机领域的诺贝尔奖”——图灵奖的得主选择重回中国大陆，不仅为了寻根，更为了创造事业的又一个巅峰。 
在姚期智之前，杨振宁和林家翘两位著名科学家已经先后落户清华。此间人士分析，这是个连锁效应——如果一个又一个“姚期智”或者“杨振宁”来到清华，清华就会成为“大师”云集的大学。一个大师带动一个学科，等到清华有10个20个学科都达到了世界一流，清华也就自然成了世界一流。 
以高层次人才队伍建设为战略抓手，全面推进人才队伍建设，这是全国人才工作会议提出的进一步加强人才工作的一项重要措施。而教育部高层次创造性人才计划的启动，更为高校培养和汇聚高端人才提供了强劲的支持。面向海外吸引高端人才，成为高校人才战略的重要环节。在这场没有硝烟的人才争夺战中，清华大学无疑已经抢占了先机。海外高端人才为何云集清华？带着这个问题，记者来到了清华园，向大师们和学校、院系的管理者寻找答案。 
一颗中国心 一份清华情 
在迈向一流大学的奋斗过程中，清华实施人才战略的每一步都是极其坚实的。目前，清华学术带头人队伍阵容堪称豪华——中国科学院院士33人(全时工作在清华)；中国工程院院士25人(全时工作在清华)；经教育部批准聘为“长江学者计划”的特聘教授43人，讲座教授9人；国家杰出青年基金获得者72人，教育部跨世纪人才基金获得者44人，教育部优秀青年教师教学科研奖获得者18人。 
清华人并没有满足于此。中央提出人才强国战略后，清华将高端人才的培养和引进作为一项战略任务，吸引海外高端人才投身中国建设。而在清华大学向海外延揽的这些高端人才的心中，“寻根情结”起到了非常重要的作用。 
“耄耋新事业，东篱归根翁。”——杨振宁用这首诗描述了他拍落旅美60年的风尘回归清华的想法。这位诺贝尔奖获得者、美国国家科学院院士曾在清华度过了难忘的童年时代。杨先生充满感情地说：“在我的记忆里，清华园是很漂亮的。我跟我的小学同学在园里到处游玩，几乎每一棵树我们都曾经爬过，每一棵草我们都曾经研究过。我是1929年到1937年之间在清华长大的，所以我对清华有很深厚的感情。” 
在现任清华高等研究中心主任聂华桐先生看来，姚期智是怀有中国情结的。聂华桐介绍，姚先生曾对他说在清华教育年轻一代有一种满足的感觉，这是在美国教美国学生时所没有的。而姚先生当初愿意接受清华的讲席教授职位，自然因为这里是中国，来了可以为中国人做一点事情。 
姚期智1998年当选为美国科学院院士，2000年被选为美国科学与艺术学院院士，今年刚刚当选为中国科学院外籍院士。他在数据组织、密码学、通信复杂性等多个尖端领域，都作出了独到的贡献。姚期智在接受记者采访时深有感触地说：“我所学的东西能有机会在我出生的中国生根，有条件在该领域为中国培养出世界级的研究人员来，我觉得这是一件非常有意义的事情。”看得出来，姚先生对中国仍然充满了感情，对中国的传统文化仍然情有独钟。 
干事业还是回国好 
对于相当多的海外高端人才来说，回到祖国不仅仅有一种落叶归根的恬静之感，更有面向未来的欣喜之情。 
杨振宁把回归清华当作一个“新事业”的开端。“回归清华的主要目的是希望能帮助清华训练一些年轻人，训练这批中国最优秀的青年，如果能够帮助他们走到正确的学习、研究的道路上去，就是一个很值得做的事业。”所以，9月份，82岁的杨振宁开始了他为清华一年级本科生讲授普通物理的教学生涯，同时他现在还带研究生，虽然已经不能够给他们的科学研究以细节上的指导，但是也时常对他们研究总的方向给一些点拨。 
在海外，越往高级职位走越有无形的限制，所谓“玻璃屋顶”的概念就是这个意思。因此，大部分在海外的学者，尤其是在各个领域有一定成就的学者，都会有一种失落感。记者日前采访了清华经管学院2002年聘请的“讲席/特聘教授”、而今正式加盟清华经管学院经济系担任全职教授的李稻葵和白重恩。李稻葵教授向记者谈起在国外的切身感受时坦言：“这种限制是非常微妙的，是非制度性的。所以这部分人都有回国的意愿，有时候也许不公开讲，但是从心眼里羡慕国内的人。” 
许多人认为，李稻葵和白重恩的全职加盟对于提升经管学院的经济学教学与科研实力，以及带动青年教师的成长，推动学科的全面发展将起到积极的作用。对于这样的评价，李稻葵表示，回国后，一方面仍然要坚持海外研究经济学的标准，但更重要的是为中国经济政策的科学决策服务，要站在一个全球经济的视角做研究，这样才能从世界的角度看中国；另一方面，要将中国经济改革发展的实践总结成理论与国际学术界对话，这是经济学者的责任。 
姚期智的到来不仅会给清华带来声望，还会给清华的工科带来一股清新的学术风气，使应用性强的计算机学科更加注重学术性的研究。据悉，姚期智的目标是在10年之内，把清华的基础计算机科学研究工作领入世界一流。而清华要想达到世界一流，必须是文科、理科和工科等应用学科都能达到世界一流。因此，姚期智开创的新平台对清华整体的学术发展所起到的好的影响是不容忽视的。 
多元模式筑巢引凤 
据清华大学人事处有关负责人介绍，在引进高端人才方面，学校有三大举措： 
实施“百名人才引进计划”，加大人才的引进和支持力度，增强对人才的吸引力；实施“高级访问学者计划”，注重智力引进。这一计划使海内外高端人才与学校保持相对长期的合作关系，促进各院系的教学、科研和学科建设；实施讲席教授制度，加强高层次的学术交流。学校与一些国内外企业共同设立“讲席教授”基金，在世界范围内招聘学术大师。“三大举措”有效地延揽了海外众多的高端人才加盟清华，掀起了一个又一个冲击波。 
“楚才晋用”是清华大学数学系提出的一个新概念。在学校的积极推动下，清华大学数学系与法国南巴黎大学数次协商，签署了两校合作协议，该校受聘的讲席教授按课程设置每年在清华授课10个月。同时，讲席教授组在人才培养方面制定了9年规划：前3年打牢基础；中间3年联合培养学生，继而合作研究，逐步形成中国自己的学派。数学系主任文志英认为：“讲席教授制度的一个显著特点是该领域最优秀的专家通过完整的高强度的课程，很快把学生带到学科的最前沿。” 
清华经管学院院长赵纯均对记者透露一个设想，就是通过多元模式延揽海外英才，逐渐增加海外师资的比例。 
赵纯均向记者提供了这样的数据：全世界十大商学院国际师资的比例是26%，美国的公立商学院是20%，私立商学院是30%。欧洲因为国家太小，所以国际师资达到81%。而目前在清华经管学院，把所有的国际师资，包括特聘教授都折算起来，比例大概是百分之几，差距比较大。 
据悉，麦肯锡公司曾帮清华经管学院作过一个调查，就是利用电话去询问国外的管理学院中名字像中国人的那些教授，问他们对回国工作的态度，第一个问题是你愿不愿意回来，100%的人说想回中国工作。第二个问题是你回中国工作主要的障碍在什么地方，是不是待遇？调查发现待遇是问题，但不是最主要的、第一位的问题，第一位的问题是他担心回来之后能不能适应这里的工作环境，这里的环境、人事关系、学术气氛能不能适合他工作。教授们都倾向于先回来工作几个月感受一下，再决定要不要长期回来。 
基于麦肯锡公司的这个调查，清华经管学院尝试了多种模式引进海外人才。 
第一类是在国外刚毕业的博士或者工作了一段时间的教师。目前在经管学院的师资队伍中这部分教师有24人。 
第二类是聘请各类访问教授。在一部分课程实行英文授课以后，很明显原先的教师有相当一部分不适应这个要求，于是学院每年大概聘请20多个外籍教师以访问教授的方式到中国教授一门课，使学生了解国际上相关领域的最新发展。 
第三种方法是从国际一流的大学和金融机构聘请“讲席/特聘教授”。经管学院从2002年至今共聘请了28位，这些海外教授分为若干教学组，由3至4名教授作为学术领头人，共同负责一个学科领域的建设工作。按照要求，所有受聘教授平均每人每年定期在清华大学经济管理学院工作3个月左右。在此期间，他们为学生们提供了世界一流的课程，与其他教师合作进行学术研究、共同发表论文。赵纯均特别强调，这批人在回来工作以后，对我们提供的工作环境很满意，于是有一些人就想全时在清华工作，已经有两位特聘教授签了合同，这是这种做法产生的非常重要的一个成果。 
“建设世界一流大学需要一支活跃在学科前沿的一流教师队伍。”在采访中，清华大学校长顾秉林特别强调，“各项培养和引进人才计划的实施，起到了筑巢引凤的作用，为高端人才加盟清华搭建了平台。高端人才的培养和引进对清华完成综合性的学科布局，优化教师队伍结构起到了积极的作用。我们要用事业、感情、发展的平台和空间来吸引人才，并创造条件和环境帮助归国人员形成团队，为建设世界一流大学奠定基础。” 

    

 
            
2004年10月02日 14:49:15　　清华新闻网

          

   
