20110225225556921323944
2010年05月19日 08:10:23　　清华新闻网

   
总装某部副部长蒋教平少将与精仪系国防生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 马悦】5月16日晚，总装某部副部长、精仪系精75班名誉班主任蒋教平少将来到清华大学，在精仪系会议室与精75班国防生举行了座谈交流活动。
　　交流会上，首先由精75班班主任马悦向到场嘉宾致欢迎辞，介绍了班级的大体情况。班长管洪杰做了班级风采展示，总结了三年来所取得的一些成绩。精75班全体同学向蒋教平少将进行了自我介绍。
　　蒋教平少将用自己从军32年的经验为大家排难解惑，并通过对随行的两位参谋宋英和齐树壮事迹的介绍，给同学们提出了很高的期望。他那句“最喜欢吃的东西是吃苦”给在场所有人都留下了深刻的印象，同学们也纷纷表示会谨记蒋少将的教导，为祖国的国防事业奉献出自己的一份力量。
　　校定向生工作办公室主任熊剑平、总政驻校选培办主任凌铁大校与精仪系党委副书记杨建中分别发言，鼓励同学们抓住有限的在校时间来努力提高自己，随时准备积极响应党和人民的号召，到祖国最需要的地方去。
　　最后，班主任马老师代表班级为蒋少将赠送了礼品——班级相册。
　　此次座谈交流活动是2010年“国防大学基本系学员担任清华大学国防生班名誉班主任项目”系列活动之一。
　　“国防大学基本系学员担任清华大学国防生班名誉班主任项目”是清华大学和国防大学从2009年开始实施的一项创造性工作，旨在进一步提高国防生培养的针对性和有效性。名誉班主任以学生军政和德育导师的身份，对所指导班级学生开展形式多样的教育活动，帮助国防生坚定理想信念，培育革命军人核心价值观，锻造履行任务的本领，提高第一任职的能力。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 08:10:23　　清华新闻网

          

   
