20110714135106752946598
2011年07月14日 13:51:06　　清华新闻网

   
丘成桐：中国最快建成世界一流的学科将是数学


来源：中国新闻网 2011-07-13 马海燕


　　中国最快建成世界一流的学科将是数学。著名数学家、国际数学界最高荣誉菲尔兹奖获得者丘成桐13日在京表示，因为数学不用做实验，只要在阅读前人文献的基础上向前走就行。


　　丘成桐在清华大学数学冠名讲座启动仪式上作出如上表示。他认为数学在现代科学和技术发展中发挥着基础和战略作用，加快数学学科的建设，花钱不多，只要上下齐心，用最小的投资就可以改变基础学科的面貌。


　　丘成桐坦言，从1927年到1949年清华数学系是全国最好的数学系。因此当清华大学校长顾秉林请他主持数学科学中心时，他曾经有很长时间的犹豫，因为要办就办成世界一流的数学系。而这个世界一流如何定位是个问题。毫无疑问，美国前20名大学数学系都是世界一流，我们定位在哪个水平的世界一流呢？经过一年半时间的建设，丘成桐说有信心将清华数学中心办成世界前5名的数学研究机构。


　　此次启动的清华新百年数学讲座的冠名者为陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘4位数学大师。每年将邀请数学领域最顶尖的学者来清华作报告，纪念这4位杰出的清华校友，同时培养下一代国际数学界带头人。


　　丘成桐表示，设立陈省身讲座，是为纪念他在几何与拓扑方面的历史性影响；华罗庚讲座，是为纪念他在数论、代数和分析方面的基础性贡献；许宝騄讲座，是纪念他在统计和概率发展过程中的开创性贡献；设立林家翘讲座，纪念他在应用数学领域作出的开创性贡献。


　　15日，国际统计学权威、美国国家科学奖章获得者、斯坦福大学教授Bradley Efron将做客许宝騄讲座首场，探讨统计学前沿。

    

 
            
2011年07月14日 13:51:06　　清华新闻网

          

   
