20110225231222203877956
2001年04月29日 08:41:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
少小虽非投笔吏 论功还欲请长缨
 工物系举办系庆45周年大型活动
 老学长新校友共聚一堂，领悟清华精神，放飞工物理想
 【新闻中心讯】记者 刘冬梅 4月28日晚7点至11点15分，学校就业中心大楼里音乐声、欢笑声、掌声此起彼伏，由工物系组织的"工物风雨45年"系庆大型活动以史诗般的风采，向来宾展示了该系近半个世纪的成长历程，领悟了几代工物人那不变的情感，用生动的实例阐明了"工物精神"之所在。
 该系老系主任张礼教授和李恒德院士，现任系主任金兆熊教授作为活动的第一批嘉宾齐坐一堂，共同回忆了该系艰苦创业，共创辉煌的过去，指出1957年时虽然系里教师的平均年龄只有26岁半，昔日的系也已经被被一分为六了（工程化学系、核研院、物理系、生物系、材料系、工物系），但却为国家培养了一批又一批具有扎实功底的优秀人才，形成了自豪感、真正的理论和实际相结合以及敢于创新的"工物精神"，给新一代的工物人留下了一笔宝贵的精神财富。
 构成活动第二主题的是9位1956－1960年进入工物系学习的校友代表。他们分别是：中国工程院院士、现任中国核工业集团公司202厂厂长兼总工程师李冠兴；一直从事国防科学技术研究工作，1993年授予专业技术少将军衔；1997年被中国科协授予"全国先进科技工作者"荣誉称号的陈达研究员；中共中央直属机关工作委员会副书记的武绍祖；某基地研究所的研究员，少将军衔，长期从事国防科研工作的张利兴；少将军衔，总装备部某基地司令员，中国核学会理事，长期在核试验第一线从事技术研究和组织领导工作，在核试验物理诊断、抗辐射加固和高功率微波等研究领域取得了创造性的成果，在组织领导完成核试验任务中做出了杰出成绩的范如玉研究员；中国普天信息产业集团公司总裁兼党组书记，全国对外经贸优秀企业家欧阳忠谋；美国斯坦福直线加速器中心高级研究人员，物理学家，加速器结构研究组负责人王聚文；少将军衔，总装备部某基地研究所研究员的朱凤蓉；中国科学院院士，中国科学院上海原子核研究所党委书记、副所长，中国核物理学会理事长的沈文庆。他们给新工物人带来了自豪，也带来了祝福和希望。这些给国家造成了"钢铁脊梁"的工物人，希望工物学子能继续占领中国的核研究和核工业领域，使母校在未来更辉煌。
 为我校大型集装箱检查系统的科技成果转化成功作出贡献的康克军教授；2000年被国务院授予"全国劳动模范"称号的雷增光教授；现任西北核技术研究所所长，我校、西北工业大学兼职教授刘国治；国家上海同步辐射中心（筹）副主任、上海同步辐射装置工程副总经理赵振堂研究员；校物理系党委书记邓景康教授等作为76年以后的工物人代表与新工物人座谈，勉励工物学子要在清华打下坚实的基础，将来无论干什么，都应是最优秀的。康克军教授谈到，从工物人的成长历程可以看出，以国家的需要为己任，有强烈的责任感和使命感；大胆实践，敢于创新；自强不息，厚德载物等清华精神在工物人身上得到了充分体现，没有厚德载物就干不成集装箱检测系统，希望工物学子努力发展自己，将来出更多大领导、大科学家、大将军、大企业家。
 最后，新工物人以诗朗诵的形式，向老学长们表明了自强不息，再创辉煌的决心：选择了工物，也许就选择了艰辛、选择了曲折、选择了平凡、选择了奉献，但担当起新世纪工物腾飞的使命我们责无旁贷…… 

    

 
            
2001年04月29日 08:41:14　　清华新闻网

          

   
