20110225225346796901118
2003年10月27日 13:17:04　　清华新闻网

   
无标题文档
面向国家新型工业化发展需求 发挥清华综合优势 挑战信息技术未来
 我校信息技术研究院工作汇报会举行
  与会代表观看信息技术研究初步研究成果展示。 
 【新闻中心10月25日讯 记者顾淑霞】10月25日上午，我校新成立不久的信息技术研究院（简称信息研究院）工作汇报会在主楼接待厅隆重举行。我校校长顾秉林院士，副校长胡东成、龚克，来自教育部、科技部、信息产业部、广电总局、国家发展改革委员会、总参、北京市科委的领导，以及微软亚洲研究院等众多知名IT企业的高层研发管理负责人和我校相关部处领导共500多人听取了汇报会。
 信息技术研究院于2003年4月挂牌成立，当时适逢举国上下团结一心共同抗击SARS，新生的研究院就这样一边同SARS做斗争，一边在管理团队的带领下投入到紧张繁忙的创业工作中。此次信息技术研究院工作汇报会既是对前期工作的总结和后续发展的展望，也是信息研究院首次以崭新形象面向社会、学校的展示。
 会上，副校长、信息技术研究院院长龚克教授首先向来宾们全面介绍了信息技术研究院的总体情况。他说，从人类社会的发展来看，信息技术已经并正在对21世纪的人类社会产生所未有的深刻影响。从我国的发展来看，在全面建设小康社会的伟大进程中，国家对信息领域科学研究提出了新的需要，提出要走信息化与工业化结合的新型工业化道路，以信息化带动工业化成为我国全面建设小康社会战略的关键手段。另外，从我校建设世界一流大学的需求出发，我校信息技术类等学科同其他高校相比拥有许多优势，学科布局较全，学科涉及的范围广，在全国同类学科评比中，我校大部分信息技术类学科被评为重点学科并名列前茅。但由于科研体制管理上的不健全，我校这些具有优势的信息类学科分割过细，综合优势没有发挥出来，这也是目前中国高校普遍存在的问题。同时，在研究国家信息化发展遇到的问题时发现，这些问题很多都是集成性的，涉及到多种学科，仅仅靠某一个学科是无法解决的。面对这些情况，2001年学校在做学科发展规划时，决定利用本身在信息领域拥有的先进的科研条件、雄厚的人才资源和良好的学术氛围，把这些优势整合起来组建信息科学研究院，面向国家重大战略需求，立足国际先进水平，引入灵活的运行机制和高素质的管理团队，发挥我校在科技创新方面的巨大的潜力和作用，争取在基础性的、前沿性的研究中进行新的探索，在集合了多学科的系统性的重大科技项目中做出成绩。
 顾秉林校长在讲话中指出，信息技术研究院是我校在科研体制、办学和人才培养模式上的一个新的尝试。他希望信息研究院能秉承清华的优良传统，发挥整合学校资源的综合优势，锐意进取，以改革促发展，能在信息领域有所创新，做出成绩。 
对于研究院这种体制，人们并不陌生。发达国家依托著名大学建立国家实验室，构成了满足国家利益重大科研需求体系的重要组成部分。像IBM研究院、英特尔研究院、微软亚洲研究院、SUN中国工程研究院、联想研究院等国内外知名企业研究院，聚集优秀人才，形成核心团队，在其企业发展中发挥了不可估量的作用。随着市场竞争的加剧和国际化竞争时代的来临，研究院体制为越来越多的有识之士所肯定，并期望凭借研究院的竞争力促进和推动核心竞争力的形成与发展，向世界制高点冲击。然而，在大学中建立实体研究院并不多见。针对国内企业核心研发能力总体上尚在形成之中，国家科研体系处在调整之中的形势，清华大学成立信息技术研究院的决策，借鉴了国内外的经验和教训，也充分考虑到我国工业发展和经济增长的国情。早在20世纪60年代，清华大学就针对当时国家的重大需求成立了“核能技术研究院”，核研院在几十年的发展过程中，完成了几十项国家重点科研任务，取得了一批重要科研成果，不仅在先进核反应堆和核能工程方面取得国际公认的成就，而且在电子、材料、环境等方面先后开发了一批先进的高技术产品。核研院还与联合国开发计划署、欧盟等10多个国际组织以及40多个国家的高等学校和研究单位开展了不同形式的国际科技合作与交流。今天，信息技术研究院作为一个能够组织起跨学科优势团队承接国家重大项目的科研机构，是我校进行科研改革的又一个尝试。
 信息技术研究院主要由国家计算机集成制造系统工程技术研究中心、国家企业信息化应用支撑软件工程技术研究中心和教育部计算机网络技术工程研究中心三个国家工程技术研究中心、新组建的若干个技术研究中心以及为学科交叉和企业合作服务的“FIT研究中心”组成。现有五个技术中心：无线与移动通信技术研究中心、数字电视技术研究中心、微处理器与片上系统技术研究中心、操作系统与中间件技术研究中心和WEB与软件技术中心。研究院通过“FIT研究中心”，以研究过程中出现的问题为纽带，促进学科交叉和融合，酝酿信息领域跨系所跨学科合作的重大项目，孵化研究院中长期重点发展方向，并根据进展情况适时成立技术研究中心。技术研究中心在完成关键技术突破，形成系列知识产权后，可以进一步申请成立工程中心，致力于在更大规模下的研发和技术的推广、应用。
 人才培养是学校的根本。在人才培养方面，信息技术研究院将通过引导学生参与实际的研究课题，让学生在研究中发现问题，并激发学生自主学习所缺少的相应的学科知识去解决问题，以实际研究推动理论学习，以理论学习参与实际研究，从而培养了学生的创新意识，激发学生的创新潜能。
 同时，信息技术研究院也海外留学人员为祖国服务提供了一个机会。目前，研究院在学校原有基础上通过各种渠道引进海内外优秀人才，形成了数十人的能创新、团结奋战的研究队伍。并聘请国内知名企业领导人作为客座研究员，迅速增强了科研力量，取得了一些初步的成果。
 信息技术研究院将以清华大学知名教授作为学术带头人，与企业保持密切联系，可与企业联合建立研究中心共同发展。研究院在管理体制和运行机制上进行创新，从环境、机制和组织上为信息技术领域的研究和创新提供一个发展的平台。信息技术研究院的指导委员会特聘了中国科学院和中国工程院的8名院士以及国内知名的5位企业研究院院长来担任第一批委员。指导委员会作为研究院学术交流、技术咨询机构，围绕国际信息技术发展趋势和清华大学信息技术研究院发展战略目标，对有关技术方向和研发议题进行探讨，为研究院的发展提供技术指导与决策咨询。
 会上，无线与移动通信技术研究中心、数字电视技术研究中心、微处理器与片上系统技术研究中心、操作系统与中间件技术研究中心和WEB与软件技术中心的负责人分别介绍了前沿性项目的研究和进展情况。与会人员还参观了CPU芯片及系统、数字电视芯片及系统、手机芯片及系统、嵌入式振作系统等信息技术研究院初步成果演示。
 会后，信息技术研究院第一届学术委员会在龚克副校的主持下召开会议，就信息研究院相关问题及未来发展进行探讨。

    

 
            
2003年10月27日 13:17:04　　清华新闻网

          

   
