20110225232406937480832
2010年01月06日 14:43:40　　清华新闻网

   
2009中国城市住宅白皮书在清华大学发布
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】2009年12月，有着“中国城市住宅白皮书”之称的我国首部城市住宅年度发展报告——《2009年中国城市住宅发展报告》在清华大学正式出版发行。2010年1月5日，来自国务院发展研究中心、中国社会科学院、中国城市规划学会、中国建筑学会以及中国人民大学、清华大学的多位住宅研究领域专家学者共聚清华大学，参加了《2009年中国城市住宅发展报告》首发式暨学术论坛，并就有关中国城市住宅发展的热点问题展开讨论。
首发式暨学术论坛现场
　　会议由清华大学建筑设计研究院院长庄惟敏教授主持，清华大学建筑学院住宅与社区研究所邓卫教授代表编者致辞。邓卫指出，住房问题是当今中国的热点问题，也是重要的民生问题。尽管住房制度改革已经走过了近三十年的曲折历程，但如何妥善解决广大城镇居民尤其是中低收入者的住房问题，仍然是中央及地方各级政府面临的难题。从2008年底开始，编写组成员就开始广泛搜集住房与城乡建设部（原建设部）、国家统计局、国家信息中心等机构公布的权威统计数据，进行整理和分析，从中得出能反映全国城市住宅发展最新状况的结论，以便政策制定者、科研人员和普通民众能便捷地查阅。
　　发布会后还举行了城市住宅研究学术论坛，与会专家围绕2010年中国城市住宅发展的新趋势和热点问题进行了深入交流，重点研讨了住房保障问题以及住宅产业发展等。专家们畅所欲言，就中国城市住宅发展面临的新形势、出现的新问题、可能的新对策发表了自己的观点。
　　《2009年中国城市住宅发展报告》由清华大学建筑学院邓卫、张杰、庄惟敏三位教授担任主编，梁航琳、卫欣、张维等博士后和博士生参与编写。主要对2008年中国城市住宅开发建设、配置流通等各领域的实况与动态进行了全面客观的介绍和分析。报告今后将按年度编写和出版，力图全面反映上一年度中国城市住宅的发展状况。
　　据悉，国外不少国家都有住宅发展年度报告，如哈佛大学每年都会发布美国住宅白皮书。因此，《2009年中国城市住宅发展报告》既借鉴了国外的经验和做法，又具有浓郁的中国特色。《报告》的发布必将促进中国城市住宅研究的发展和创新，增进相关研究机构和人员的交流。相信随着城市住宅研究的逐步完善，住宅产业发展将会拥有更大的政策空间以及更好的学术环境。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月06日 14:43:40　　清华新闻网

          

   
