20110714094008750405873
2011年07月14日 09:40:08　　清华新闻网

   
清华大学举办信息学优秀高中学子清华夏令营


　　
清华新闻网7月14日电
 7月4日至6日，百年校庆百名信息学优秀高中学子清华夏令营活动在清华举行。本次活动是清华百年校庆系列活动之一，由教务处和计算机系联合主办，活动旨在使全国信息学方面表现优异的高中学生更好地了解清华，同时进一步密切我校与各地高中的友好联系。来自全国近二十个省市的119名高中生和23名高中教师参加了本次夏令营。


　　7月4日上午，夏令营开幕式在清华园宾馆召开，计算机系教授杨士强主持开幕式。教务处副处长、注册中心主任郭大勇，计算机系主任吴建平，招生办公室副主任杨悦分别出席开幕式并致辞。


　　在夏令营期间，营员学生和老师们听取了图灵奖获得者、交叉信息研究院院长姚期智院士，全国信息学奥林匹克竞赛科学委员会荣誉主席、计算机系吴文虎教授，计算机系主任吴建平教授，计算机系副系主任胡事民教授的名师专题报告。


　　姚期智援引交叉信息研究院在基础理论课程设置方面的实践经验，讨论介绍了清华大学计算机科学与技术学科的课程改革与创新举措。姚院士指出，计算机科学是一个新兴的科学，而且一直处于日新月异的发展过程中，这样的学科特点尤其要求教师给予学生充分施展的机会，姚先生说：我们作为一个老师，最重要的事情是因材施教，让学生充分发挥最大的潜能。姚院士还与参会师生一同探讨批判性思维、全才与偏才、学术浮躁等方面的问题。姚院士对青年学子们的智慧和勤奋深表赞许，勉励学子、提出期望：诸位都是高中学生里的精英，我非常希望看到大家到清华园来，尽我们的力量让大家充分发挥智慧。吴文虎教授则与大家分享了多年执教奥林匹克信息学竞赛的经历及心路历程。吴建平、胡事民教授则从各自的学科向学生们展示了精彩纷呈的计算机世界。


　　参加夏令营的同学们还参观了校史馆、网络中心和计算机系的部分研究所，与计算机系学生进行了交流。


　　参加此次活动的湖南雅礼中学高二学生沈添笑说：通过这次夏令营活动，我不仅感受了学科的魅力，还学习到了清华名师对科学严谨的态度和勇攀高峰的精神，这将一直激励着我不断努力。带领4位学生来参加活动的全国信息学奥赛十大杰出辅导教师、成都七中信息学高级教师张君亮老师说：这次活动不仅让高中学生有机会了解清华、了解计算机专业，还使同学们在清华名师的熏陶下，受到了很多思想上的启发。我的同学参加完夏令营以后，都深受振奋和激励。同时，清华大学因材施招的理念也让更多优秀的学子有机会展示自己的才华，有机会到清华大学继续深造。


　　据悉，清华大学计算机学科作为在国内外有重要影响的专业，历来备受广大考生、特别是有志于在信息学科深造的高中学子的青睐。据统计，历年来全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）金牌选手有超过80%被清华录取；历年来我国获得国际信息学奥林匹克竞赛（IOI）奖牌的选手基本上都相继进入清华大学学习。


　　供稿：计算机系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月14日 09:40:08　　清华新闻网

          

   
