20110225232610390743873
2010年12月29日 08:26:23　　清华新闻网

   
陈永灿：上善若水 育人至真
●新闻中心记者 吕露英 通讯员 童心
　
　陈永灿，清华大学土木水利学院院长，长江学者特聘教授。1985年毕业于清华水利系，1990年回水利系做博士后研究并留校任教。刚走上讲台不久的他就获得了“清华之友”优秀青年教师奖，在此后近20年的教学生涯中，先后获得教育部高校青年教师奖、国家教学成果一等奖及二等奖、北京市教学成果一等奖、清华大学教学成果一等奖等重要奖项。近日，他因在教书育人方面的突出成绩荣获2010宝钢教育基金优秀教师特等奖。
　　走近陈永灿，你会发现他总是那么从容，做事和说话总是那么不紧不慢。靠着这种从容，他担负起了教学、科研、行政一肩挑的重任，摘取了国家、省部级以及学校等多项教学科研奖励；靠着这种从容，他教书育人、著书立说，推动教学、科研改革与创新。他在每一个工作岗位上都认真履行着自己的使命与责任，与他人分享欢乐、兴趣、理解、知识、创新和那份难得的从容。
　　面对这些年来获得的荣誉，陈永灿只是谦虚并认真地说：“教学是教师的第一职责”。这样一位优秀而谦逊的老师，他到底是怎样在清华园里进行着教书育人的事业？
　　
教学相长 爱与责任
　　《道德经》有云：“上善若水，水善利万物而不争”。作为一名水利人，陈永灿对水有着深厚的感情，也惯于将水至真至纯、泽被万物的品质与自己近20年教学实践的感悟结合起来。他由此总结出“上善若水、育人至真”的育人理念，并贯彻至今。
　　在陈永灿眼里，育人与做水利工程有着相通之处，它们都要经得起时间的检验。
　　从1990年回母校从事博士后研究和教学工作至今，20年来，陈永灿对教学投入了极大的精力和心血，倾注了爱心与责任。如今，他承担着新生研讨课《水环境与水安全》、本科生专业基础课《水力学》、研究生专业基础课 《环境流体力学》和博士生专业课《水利工程学科前沿》等课程的教学工作。
　　他常说：“教书要教出自己的理念和兴趣。在课程教学中要坚持知识传授、思维训练与能力培养并重，促进学生知识、能力、素质的协调发展，使学习、实践、创新相互促进。”从走上三尺讲台的那一刻起，他就不断探索改进教学效果、创新教学模式的方法和途径。他一改以往一些专业基础课注重经典理论和工程经验、没有较好地融合现代技术与最新成果的特点，创新性地将学科前沿动态融入基础理论教学中，充分调动了学生的学习积极性。
　　2008年5月，汶川地震发生后，清华大学水利系师生很快投入到灾后除险的相关研究中。2008年6月，陈永灿将堰塞湖的处理、震后生态环境等相关前沿问题引入《环境流体力学》的课堂。他一面向学生讲解该领域的相关研究与进展，一面启发学生主动思考震后自然环境及生态演变等相关问题，引导学生寻找解决问题的思路与方法。
　　除了注重教学内容的吐故纳新，将学科最新进展不断融入课程，陈永灿同样重视课堂形式的创新，青睐启发式、参与式和讨论式的教学。在课程教学中，他会在课堂上布置一个个专题，让学生主动参与，在课堂研讨中结合基本理论、基本方法进行讲解和点评，并给学生们布置课后思考题，供下次课讨论，学生们普遍反映收获颇多。
　　启发式、讨论式的教学往往要花费教师大量的时间和精力。教师要基于其在科研、教学中的长期积累提出专题或者问题，供学生参与并准备几倍于教给学生的内容。陈永灿认为，只有这样，在每位学生讲解陈述他的专题研讨内容时，老师才能对其进行准确的点评，提出恰当的建议，进行合理的梳理和总结，进而提升学生的学习效果和解决实际问题的能力。
　　除了让学生在课堂学习中充分发挥主观能动性，陈永灿还非常重视根据学生的反馈不断完善教学。陈永灿的博士生王智勇介绍，陈永灿课后会找学生们聊天，了解他们对这门课程消化吸收的情况和相关建议。学生们从他的课上不仅获得了知识，还获得了良好的思维训练，同学们很容易被他的课吸引，教与学就是在这样愉快的氛围中进行着。
　　水利系副教授刘昭伟在本科、硕士和博士阶段都上过陈永灿的课。本科上《水力学》课程时，他觉得难度略大，到研究生阶段才发现当时陈永灿在课上传授的知识让自己很受用。在这位陈永灿的“资深”学生眼中，“陈老师对学生特别好”。在他的记忆里，陈老师不仅鼓励学生们努力学习，还鼓励他们注意全面发展，劳逸结合，更主动资助学生们开展各种文体活动。
　　
教学科研 相得益彰
　　近年来，陈永灿针对大型水利工程建设以及敏感水域重大水环境与安全问题开展系统研究，研制开发了一系列水力学及水环境预测模型，全面揭示了河道水体流动特征、污染物输移转化规律、库区水温结构及大坝下游溶解氧过饱和机理，取得了丰富的具有理论和实用价值的创新成果，多项成果鉴定达到国际领先水平，具有显著的经济和环境效益，先后获得教育部科技进步奖一等奖、中国电力科学技术奖二等奖等多项科技奖励。针对三峡水库水流与水质特性、南水北调中线工程水动力条件与污染特性及溪洛渡泄洪消能关键技术等方面的研究成果，为我国江河水资源开发利用、水库安全运行和水环境管理提供了良好的科学依据和可靠的技术支持。
　　“教学和科研实际上是相得益彰的。只有将实现自我价值与服务国家和民族发展需要紧密结合起来，使教学与科研直接服务于国家发展战略，将科研方面的学术积累和实际工程经验转化为教学资源，课堂上才会有内容可讲，才会讲得精彩，教师也才更有价值与水平。”陈永灿一直辩证地对待教学和科研的关系。2008年汶川地震发生后，陈永灿能够在第一时间教授学生堰塞湖治理、湿地生态环境效应等重要前沿内容，也得益于他在科研上的长期积累。
　　“陈老师在科研上有独特的见解和洞察力，往往能够给予学生关键性的点拨。我还在读研的时候，用一个成熟的模型计算三峡的一个河段，结果怎么算也算不准。经陈老师点拨，我很快找到问题所在，顺利地完成了课题，并将成果发表在一份国际期刊上。”刘昭伟说，“陈老师在科研上非常严谨认真，写文章从来都是宁缺毋滥。这些都深深地影响着我们。”
　　王智勇则感慨地说：“我以前有段时间同时在做科研和社会工作，觉得顾不过来了。陈老师跟我说，要学会‘弹钢琴’，十指配合、统筹安排，协调好自己的时间和精力，才能弹出和谐美妙的乐曲。”
　　面对自己教学、科研、行政三方面的成绩，陈永灿的说法是：“清华的环境促使你必须不断地前行，争取跻身前列。”
　　有人说，真正富有的人是那些手中没有糖果，孩子也会投入他们怀抱的人。其实说到底，那就是有爱心和责任的人。2010宝钢教育基金优秀教师特等奖获得者陈永灿正是用自己的育人实践诠释着这一真理的奥秘所在。
　　
来源：新清华 1823期 2010-12-10

    

 
            
2010年12月29日 08:26:23　　清华新闻网

          

   
