20110225232406953507901
2010年01月06日 12:28:32　　清华新闻网

   
清华美院林乐成教授获得2009全国环境艺术设计大赛金奖
　　【新闻中心讯】在2009年12月28日落下帷幕的“中国营造”2009全国环境艺术设计大赛中，清华大学美术学院林乐成教授与中国建筑科学研究院设计院副院长、《世界建筑》杂志主编谷云瑞教授主创的《生命系列》大型纤维艺术作品获得专业组公共艺术类金奖。
作品展示
　　《生命系列》共16幅，近百平方米，全部使用纯天然羊毛手工编织。是依据特定建筑室内空间的整体设计风格，界面走向、光源照明等综合因素的特点，将柔软、亲和的天然纤维与建筑空间、装饰面材巧妙的组合在一起，让纤维艺术作品融入建筑，使纤维艺术在营造具有深刻内涵的文化氛围的同时，也改变了以往室内环境设计与公共艺术品之间互不关联的局面，进一步拓展了在多元文化时代下人与建筑互动交流的范围。
　　这次大赛是由中国建筑学会建筑师学会主办，天津大学承办的。旨在促进中国环境艺术设计专业教育水平的快速提升，推进设计师及设计团体之间相互沟通与合作，激发在校专业学生的创作热情和独创意识。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月06日 12:28:32　　清华新闻网

          

   
