20110225231230609784486
2001年06月20日 14:30:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
新闻追踪
历年来规模最大的党史展览
科技日报 2001年6月20日
本报记者沈英甲 实习生王丽萍
 鲜花簇拥着红旗，一幅幅展示无数英烈献身革命的历史照片、一件件珍贵的历史文件和实物被安放上展台。记者在中国革命博物馆里看到，纪念中国共产党成立80周年图片展已全部布展完毕，以迎接社会各界群众的参观。 
记者从筹展办公室了解到，去年中央专门下发通知，对纪念建党80周年系列活动做了安排，其中一个重要的活动，就是中组部、中宣部等八个部门联合举办的大型图片展览。图片展的各项筹备工作，从今年年初就已经开始。2月中旬，有关部门召开了八个主办单位负责同志参加的筹展工作第一次会议，会议按照中央的要求，明确了展览的指导思想、展览形式和工作进度，成立了筹展工作领导小组及筹展办公室着手展览大纲的撰写工作，并组织中央文献研究室、中央党史研究室、中国革命博物馆的有关专家进行了两次集中讨论和修改，拟定了展览大纲。之后，筹展办公室组织承办单位中国革命博物馆和设计制作单位清华大学美术学院，以及中央文献研究室、中央党史研究室等各主办单位负责同志和专家学者，认真学习领会中央指示精神，根据展览大纲进行了多次集中讨论，认真研究、反复挑选，形成了包含1500余幅图片、400多件文物、几十个图表，达20余万字的“展览小样”。筹展工作领导小组对展览大纲和“展览小样”进行了多次研究讨论。筹展办公室根据领导小组的意见，对“展览小样”作了多次调整修改。 
在布展现场，工作人员说，整个图片展以历史顺序为线索，分三个部分系统地回顾了中国共产党80年所走过的光辉历程。第一部分，主要反映为了拯救灾难深重的中华民族，中国共产党光荣诞生，这是历史的必然，是人民的选择。反映中国共产党推动第一次大革命以滚滚洪流席卷神州大地；领导人民武装反抗国民党反动统治，开创了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路；以民族大义为重，积极促进抗日统一战线的形成，领导人民取得全民族抗战的胜利；领导全国人民粉碎国民党反动派的进攻，经过三大战役、渡江战役等艰苦奋斗，推翻国民党反动派统治，取得民族民主革命在全国的胜利。 
第二部分，主要反映新中国成立后，面对异常严峻的形势和重重困难，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体领导全国人民艰苦奋斗，战胜帝国主义的经济封锁和武装挑衅，开始进行大规模经济建设，胜利完成三大改造，建立社会主义制度；在建设社会主义的道路上进行伟大的探索，在工业、农业、国防、科技和外交等方面取得重要成果，为进入新的历史时期奠定了基础。 
第三部分，主要反映党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，带领全国各族人民，拨乱反正，实行改革开放的伟大决策，确立“三步走”的发展战略，推进祖国和平统一大业，形成了“一个中心、两个基本点”的基本路线，创立了邓小平理论，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义道路；反映以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，带领全国各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，提出“三个代表”重要思想，确立跨世纪的发展战略和治国方略，大力推进社会主义市场经济体制建设，从容应对国际国内复杂局势，战胜来自政治、经济、自然的各种风险，开创了建设有中国特色社会主义伟大事业的新局面。 
展览的其他细节方面，像声、光、电等科技手段的配合运用对展览起到了很好的烘托作用。有关专家认为，这次图片展作为政治意义很强，党史类题材的图片展览，在展示手段上确实有了新的长足进步。 

    

 
            
2001年06月20日 14:30:01　　清华新闻网

          

   
