20110225231453468932154
2004年07月24日 09:35:55　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华大学－三菱重工业风能技术研讨会”在我校举行
 7月23日上午，“清华大学－三菱重工业风能技术研讨会”在热能工程系报告厅举行。本次研讨会由清华大学－三菱重工研究开发中心主办，中国科技部高新技术发展及产业化司的李宝山处长、清华大学的倪维斗院士、辽宁省丹东东岗市的于安居副市长、清华大学的风能技术专家、金风科技有限公司等五家国内著名风电厂家的代表、三菱重工董事原动机本部的福江一郎副本部长、三菱重工董事高砂研究所的青木素直所长、三菱重工的风电专家等四十余人出席了研讨会。全国人大环境与资源委员会委员、北京市人大常务委员会副主任王维诚教授为研讨会发来了贺信。
 研讨会由清华大学－三菱重工研究开发中心主任、热能系的袁新教授主持。清华大学倪维斗院士做了题为“中国风能产业的发展与政策”的专题演讲，清华大学王承煦教授做了题为“中国风电技术的现状与未来”的专题演讲，新疆金风科技有限公司武刚董事长做了题为“中国风电制造业现状与发展前景”的专题演讲，三菱重工原动机事业本部透平技术部的上田悦记主席技师做了题为“三菱重工业风电技术进展”的演讲。下午，中日两国的风电技术专家和企业代表进行了广泛的交流。
 世界各国都非常重视能源与资源的可持续发展问题，风力作为无污染的可再生能源受到广泛关注。此次研讨会旨在进一步加强清华大学与三菱重工在能源动力应用方面的国际合作，并进一步推动我国的能源与资源的可持续发展。(热能系供稿）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年07月24日 09:35:55　　清华新闻网

          

   
