20110712134355442580269
2011年07月12日 13:43:55　　清华新闻网

   
两岸师生汇聚清华园 共同探讨传统建筑保护课题


来源：中国新闻网 2011-07-12


　　辛亥百年 百年清华清华建筑与清华文化海峡两岸大学生主题交流营11日在京开营。海峡两岸110名师生汇聚清华园，共同探讨城市发展与传统建筑保护课题，增强对古老建筑历史和艺术价值的了解。


　　清华大学校务委员会副主任庄丽君在开营仪式上说，今年正值辛亥革命百年，海峡两岸学子在百年清华园汇聚，双百的历史时机赋予了交流营特殊的纪念意义。交流营旨在增加两岸学子对古代建筑的关注，并发挥其聪明才智，参与到城市发展与古建筑保护的实践中。


　　庄丽君说海峡两岸共有中华民族根，同怀中华民族心。她借用台湾著名诗人余光中2007年在台湾大学建校79周年时讲到的一句话，不要为了50年的政治抛弃5000年的中国文化，赢得了学生们的热烈掌声。庄丽君希望两岸学子以交流营为契机，携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴。


　　两岸学生均表示，交流营搭建了相互学习和交流的平台，也是友谊开始的地方。未来一周，他们除了聆听建筑大师的讲座，还将前往圆明园，感受中国的园林艺术与近代史的耻辱，游览后海胡同、四合院、恭王府，并前往北京市规划委员会，了解北京城市改造与未来发展规划。


　　该活动是由国务院台办、共青团中央、全国台联、教育部等17家单位共同主办的两岸同心，我们同行两岸万名青年大型交流活动的重要组成部分。（马海燕）



    

 
            
2011年07月12日 13:43:55　　清华新闻网

          

   
