20110225231805031529615
2006年09月08日 09:51:33　　清华新闻网

   
小小记事本 浓浓师生情

 小小记事本记录着学生的点点滴滴，反映出袁金颖老师对学生无微不至的关怀。因为只有充分了解学生，用心关爱学生，才能帮助学生认识过去、把握现在、规划未来。
　　化学系的袁金颖老师是个奇人，她能对学生的方方面面了如指掌，如数家珍，让人不得不佩服她惊人的记忆力。这么好的记忆力是怎么练成的呢？人们追根溯源找到了袁老师的一个黑皮记事本，这是她专门用来整理记录学生档案的记事本，被大家称为化2班的“数据库”。
　　在这个厚厚的本子上，袁老师用密密麻麻的小字，整整齐齐地记录着关于全班同学及与学生工作有关的各种内容：前几页是学生的通讯录和家庭地址，后面是详细的个人发展记录、每次开会所传达的精神和纪要。
　　袁老师说，“这样的记事本，一年中就得换两个。”
　　袁老师有空就拿出本子反反复复地翻阅，把每个学生记在心里，当作自己的孩子一样来爱护。大三时开始面临毕业之后的方向问题，她主动帮助同学分析过去的学习成绩，从个人能力、兴趣和性格上来考虑确定将来的发展方向。她积极和家长沟通，和系里的导师联系毕业设计，共同为同学的未来发展搭桥铺路。期末时，所有的同学都有了一个短期目标和长期目标，毕业设计的课题和导师选择也都让大家十分满意。
　　与袁老师共事一年多的该班学生辅导员由衷地说：“她是我见过最好、最负责的班主任。”

    

 
            
2006年09月08日 09:51:33　　清华新闻网

          

   
