20110225231625578893503
2005年06月17日 12:38:36　　清华新闻网

   
认真落实温总理的重要批示，努力做好实践育人
教务处处长 陈永灿
　　学习了温总理对李强同学《乡村八记》的批示，我感到非常的激动和欣喜，温总理的批示不仅对我校培养合格的新闻人才提出了具体要求，而且对于我们学校培养高素质、高质量、有责任心的拔尖创新人才有着重要的指导作用，为我们学校始终坚持以人才培养为根本、全面提高人才培养质量提供了一个很好的契机。
　　温总理在批示中提出了如何培养大学生的责任心问题，从李强同学通过调查完成的《乡村八记》可以看出，学校不仅需要给同学打好知识基础，也需要给同学们创造走出去实践的条件。同时更要引导同学自身将专业实践和社会实践相结合，只有这样，才有可能达到“长知识、增才干、做贡献”的目标。从我们学校层面来说，我们学校一直有着重视实践教育的优良传统，学校从去年11月开始到现在一直在组织第22次教育工作讨论会，顾校长代表学校的主题报告就是“加强实践教育，培养创新人才”，明确提出要结合学科特点，重视实践教育环节。通过全校师生近两个学期的研讨，大家达成了很好的共识，充分认识到实践教育不仅是我们学生认识社会和了解国情的有效途径，也是我们培养学生责任心、让学生熟悉未来事业发展舞台和社会环境的有效途径。根据我们一些院系重视实践教学的经验，我想要做好实践教育工作首先是思想上高度重视，不断营造重视实践教育的文化；在师资上，创造条件锻炼教师的实践能力；在组织实施上有规范的管理和严格的程序；在具体工作上适时改进实践教育的形式和内容，不断加强实践基地建设。我们学校除了建设了大批社会实践基地外，还建设了不同学科的专业实习基地，如三峡工程水利实习基地、河北固安法学实习基地、二汽综合实习基地、经管学院农村调查基地等，在人才培养过程中发挥了不可替代的作用，为人才培养做出了重要贡献，我们通过第22次教育工作讨论会的研讨，还会组织制定《清华大学关于加强实践教育的若干意见》，准备在实践教育理念、落实实践教育的要求和教学环节、实践教育师资队伍和基地建设、实践教育运行保障机制等方面出台相关政策，鼓励教师在实践教学中的投入，做到既教书又育人，鼓励学生广泛参与实践环节，提升综合素质和社会责任心。同时我们的院系针对学科特点也制定了相应的实施方案和具体措施，进一步明确实践教育对人才培养的地位和作用，总结实践教育的优势和特色，找出问题和不足，在此基础上提出切实可行的措施和方案，具体落实实践育人的理念，全面提升人才培养的质量。

    

 
            
2005年06月17日 12:38:36　　清华新闻网

          

   
