20110225231717203533387
2006年02月22日 09:18:29　　清华新闻网

   
从战略高度认识国防与经济的良性互动　
《光明日报》 2006-02-22 
　
　内容提示：
胡锦涛同志关于要坚持国防建设与经济建设协调发展和良性互动的思想，是对新世纪新阶段国防与经济关系的深刻认识和把握。《光明日报》“军事三人谈”专栏特邀国防大学国防经济研究中心副理事长、教授、博士生导师库桂生少将，中国科学院、清华大学国情研究中心主任、博 士生导师胡鞍钢教授，国防大学国防经济研究中心主任、博士生导师姜鲁鸣教授，就如何理解和实现国防与经济的良性互动发表看法。 
　　
以下摘录为胡鞍钢教授的谈话内容
　　主持人：如何理解国防与经济的良性互动？ 
　　胡鞍钢：国防与经济的互动关系，反映着新世纪新阶段强军与强国、安全与发展的关系。国防建设是经济建设的国家安全保障，两个建设都是国家至关重要的核心利益。从根本上说，国防与经济之间的关系不是相互排斥、相互对立的，而是相互融入、相互带动的，既要使国防建设融入经济建设中，又要使经济建设带动国防建设跨越发展。 
　　主持人：实现国防与经济良性互动的深层原因是什么？ 
　　胡鞍钢：从现代国防资源配置趋势上看，有三个原因：一是现代战争和军事活动对资源的需求呈现出数量大、时间急、技术含量高、结构复杂等特点，单靠独立的国防经济部门已经不行了，必须紧紧依托国民经济体系。二是现代科技尤其是信息技术的飞速发展，使民用技术与军用技术的界限越来越模糊，许多民用高技术成果具有极高的军用价值，平时可为经济建设服务，战时稍加改造即可转为军用。美国国防部和商务部开发的“关键技术”有80%是重合的。三是国防部门消耗的巨大资源在平时也应对民用领域构成支持，以最大限度地减少实现国家安全战略目标的总成本。 
　　主持人：国防对经济发展的积极作用应当怎么看？ 
　　胡鞍钢：世界各国的实践证明，一个时代、一个社会最先进的科技成果往往首先产生于军事领域，尔后再由军事领域向民用领域转移，推动民用产业的升级换代。现在美国最重要的高新技术产业和最关键的技术系统，几乎都是在军事需求带动下产生和发展起来的。在二战结束后的50多年里，美国每隔10年左右就推出一个以军带民的大型科学技术发展计划，依靠这些计划，美国高新技术产业才相继涌现，并始终保持超前于世界其他国家一至两代的领先地位。 
　　主持人：实现国防与经济良性互动的紧迫意义何在？ 
　　胡鞍钢：从我国国防投入现有水平上看，要实现中国特色军事变革，必须依靠国防与经济的良性互动。与世界绝大多数国家的军事开支额相比，我国处在较低水平。冷战结束后10多年来，世界国防费占全球GDP的平均比重一般在2.5%～2.7％，而我国2004年仅为1.6%左右。从军人人均军费支出来看，目前我国的军人人均军费为1万余美元，而美国却高达33万美元，英国、日本为20万美元，法国和德国都是10万多元。在这种差距面前，除了要加大投入之外，更重要的是要充分发挥国防与经济之间的相互促进作用，通过提高效益缓解军费供求矛盾。 
　　主持人：如何实现国防与经济的良性互动？ 
　　胡鞍钢：适度的国防开支规模是充分发挥国防与经济互动机制的前提，国家应将国防开支占GDP比重逐步提高到一个合理适度的区间。

    

 
            
2006年02月22日 09:18:29　　清华新闻网

          

   
