20110225225348578275703
2003年03月03日 12:15:08　　清华新闻网

   
无标题文档
北京市将强力支持我校建设世界一流大学
 北京市委书记刘淇、市长孟学农等一行来校调研与座谈
 
“支持清华大学的发展也是北京市建设现代化都市的一部分”北京市委书记刘淇的这句话，集中表达了北京市将对我校建设世界一流大学给以强有力的支持，使全校师生员工深受鼓舞。
 3月1日上午，北京市委书记刘淇、市长孟学农率领市委、市政府等有关领导一行来我校调研与座谈，在参观完汽车碰撞实验室，听取了汽车系系主任欧阳明高的有关学科等方面的情况介绍后，在校长王大中、校党委书记陈希等领导的陪同下，亲自乘坐了停在主楼前的燃料电池城市客车，随后在主流接待厅与我校校领导及有关部处负责人进行了座谈。
 我校在创建世界一流大学的进程中，一直得到北京市各级领导和各部门的大力支持。自1997年教育部与北京市签署共建清华大学的协议以来，北京市在推进市校科技合作，整治学校周边环境以及推进清华科技园建设和高科技产业发展等方面，都投入了很大的人力、物力和财力，给我校的发展以用力支持。
 座谈会上，王大中校长首先简要汇报了我校努力为首都建设服务的情况：通过多种方式和途径，为北京市的建设和发展培养高质量人才；建立“北京清华工业开发研究院”，推动我校与市属单位科研合作，加速科研成果在京产业化进程；加速清华科技园建设，为中关村科技园发展做贡献等方面已经取得了显著的效果。接着，王校长从促进地区和学校的共同发展，为办好2008年奥运会、为北京市率先建成现代化国际大都市做贡献的角度介绍了学校的举措，第一，根据首都经济发展及办好奥运会的需求，进一步为北京市培养和输送各类人才；第二，推进北京清华工业开发研究院实体化，为构建首都区域科技创新体系，提高北京综合创新能力做出贡献；第三，加速清华科技园的建设速度，力争将其办成一个高水平、有特色的大学科技园区；第四，在北京市的领导和支持下，抓住当前的有利时机，采取切实措施，营造良好环境，争取大批量、成团组、行业配套，有计划地吸引海外留学人员回北京创业，使之成为提升北京市科技创新能力的有效途径。最后，王校长也恳切希望市领导和有关部门对学校的发展给以进一步的大力支持。
 孟学农市长在座谈中表示，把清华大学建成世界一流大学，不仅是几代清华人的历史责任，也是我们北京市政府义不容辞的责任，对清华大学在创建世界一流大学进程中所遇到的有关问题，只要有利于北京市可持续发展战略，北京市都将尽其所能全力帮助解决。北京的优势是人才、智力优势，北京市要全面提速，就要支持清华、北大等高等学校的建设。接着，他就为我校提供良好的发展环境、校园周边环境建设等问题提出了具体意见。
 教育部副部长周济到会。他在讲话中希望我校“以服务求支持，以贡献求发展”。他说，世界一流大学很重要的一项任务就是为社会服务，为社会和地方提供更好的人才支持。服务越多，贡献越多，学校的发展也会越好。
 刘淇书记表示，十六大以后，整个国家进入新的发展时期，北京市也面临新的机遇，应加强对清华的服务，尽全部力量支持清华建成世界一流大学，进一步优化清华大学的发展环境，提供力所能及的最好的条件，北京市今后的发展将依托清华大学等高校的实力。他说，北京市将从规划角度，为学校提供发展空间，从对学校周边环境治理、交通出行、治安管理、科研项目合作以及政策等方面给予支持。同时，他也希望我校从北京市发展战略高度支持北京市的发展，培养更多的创新人才，在技术、知识、产业等方面提供更多的支持。刘淇还指出，北京市正在推进城乡一体化建设，加快郊区的工业化、城市化进程，清华大学可以把一些产业项目放在北京郊区，带动郊区的发展，从而加速北京市现代化进程。同时他也希望学校对所处的海淀区给以更多的支持。
 海淀区领导、市规划局领导还具体介绍了对学校给以支持的打算。
 校长王大中和党委书记陈希最后表示，感谢北京市委、市政府对我校创建世界一流大学所给予的大力支持，我校一定尽最大的努力，为首都经济发展做贡献。
 北京市委副书记龙新民主持座谈会，我校常务副校长何建坤，副校长顾秉林，党委副书记张再兴，副校长郑燕康、胡东成、龚克，党委副书记庄丽君、杨振斌，纪委书记孙道祥，校长助理、企业集团董事长荣泳霖，副秘书长、北京清华工业开发研究院院长戴猷元以及有关部处负责人，北京市及海淀区有关部门领导约80人出席了座谈会。   （记者 冬梅）

    

 
            
2003年03月03日 12:15:08　　清华新闻网

          

   
