20110225232400953926330
2009年12月17日 10:50:14　　清华新闻网

   
科学研究吸引我不断前行
——访2009年清华大学特等奖学金获得者郑雯
■学通社记者 谢瑾
郑雯
　　郑雯，清华大学化学系化61班本科生。她学风扎实，学习成绩优秀，三年来学习成绩在年级中一直名列前茅。除平时课业外她积极参加科研活动，并有较强的创新实践能力。2007年10月进入化学系无机纳米实验室接触科研，学习合成单分散纳米晶并研究其在锂电池材料、催化方面的应用。2007年底与5字班同学郝晨晖一起申请了“国家大学生创新性实验计划”，课题主要是合成系列的稀土氧化物并研究其催化功能。参与科研活动两年以来，以第二、第三作者身份发表SCI论文4篇。另外，她曾任化学61支部支书、化学系团委秘书组组长和化学系团委志愿副书记等职务，工作积极负责，受到了大家的好评。
　　郑雯，看上去就是一个普通的女孩子，如果不是近距离跟她交流，完全想不到看似普通的她也有不凡的一面。在学习上，郑雯一直非常刻苦，稳扎稳打，成绩十分出色；在科研上，她不畏艰难，小小年纪就进入实验室遨游在科技的海洋；在社会工作中，她积极投入，努力思考，为每一位同学服好务；在生活上，她乐于助人，与大家相处都非常融洽。
　　“面对科技兴国的重任，我们每一个清华人都有责任为之奋斗，我希望将来能够为此贡献自己的一份力量。”郑雯说。
　　科学探索从低年级开始
　　可以说，李亚栋老师是郑雯在科研方面的启蒙老师。
　　从2007年10月开始，郑雯就来到李亚栋老师的无机纳米实验室接触科研，学习单分散纳米晶的合成及其在锂电池材料、催化方面的应用。
　　虽然与研究生和老师们相比，学识尚浅，但是对于纳米技术的强烈兴趣促使郑雯在学好各门课程的基础上，在实验室投入了大量的时间和精力。
　　在科研中，她浏览了大量的文献，实践了各种实验方法，遇到问题的时候总是积极地与师兄、指导老师进行交流，建立起了一套自己进行科学研究的习惯和方法。功夫不负有心人，在这两年的工作中，郑雯以第二第三作者发表了四篇SCI论文，目前还在积极地从事现阶段课题的研究。
　　“科学研究于我来说有着莫大的吸引力，我总是能从中得到自我锻炼与提升。真正潜心做学问需要的是吃苦耐劳的精神和数十年如一日的坚持。”郑雯常常以邓稼先等老一辈的伟大科学家们激励自己在科研道路上不断探索。
　　扎扎实实搞好学习
　　在郑雯的心目中，做一名成绩好的学生是第一位的。因此，他在保证科研实验的同时，每天坚持为自己制定学习计划，坚持今日事今日毕，从不拖拉。
　　这种雷厉风行、 扎扎实实的学习作风，使得郑雯的成绩连续三年以很大的优势保持化学系年级第一。同时，她也以踏实的学风获得了师生们的好评。
　　学习之余，她还积极投身班级和院系的社会工作，始终把服务他人作为自己的首要任务。大一时担任本支部的团支书，采取了一系列的措施帮助支部建立良好的学风，同时自己也以身作则。令人欣喜的是，本支部大部分同学都建立起了良好的学习习惯。大学三年，本支部的同学在全年级成绩名列前茅，前10名几乎被本支部包揽。除了学习，她还积极组织了定向越野等各项趣味而有意义的活动，帮助同学们在趣味活动中提升自己的思想、身体和心理素质。在院系担任工作的时间内，她积极地组织策划了多项活动，扩大了所在部门在系内的影响力。
　　热心公益服务大众
　　此外，她对公益服务事业有着极高的热情。在过去的三年中以为社会为人民服务为目标，两次参加义务献血，为社会贡献了自己一点微薄的力量。此外，郑雯还参与了“天使之家”关爱残疾弃婴的公益活动，这些活动中她深切体会到个体虽小，但也能奉献社会的道理。
　　回想自己已经走过的大学生活，郑雯说：“在清华的这三年是我成长最快的三年，也是我收获最多的三年。我来自于江苏一个普通的农村家庭，从小我就非常的勤奋刻苦。为了能够来到清华大学就读，我付出了很多的努力。当我现在回首往事的时候，我庆幸自己能够来到这里求学，是这里的老师和同学给了我更多前进的动力。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月17日 10:50:14　　清华新闻网

          

   
