20110225232521390863850
2010年07月16日 09:01:05　　清华新闻网

   
两岸清华大学乒乓球交流共迎百年校庆
　　【新闻中心讯 学生通讯员 周寅婕】7月14日，台湾新竹清华大学乒乓球队由副校长叶铭泉领队，教练吴德成指导，一行26名学生运动员访问了清华，并在综合体育馆与清华乒乓球队展开了热烈的比赛交流活动。
　　“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央……”当清华乒乓球队教练、国际级裁判长王欣老师到机场接到新竹清华大学一行，来自台湾的队员们唱起清华老校歌，让她非常感动。2011年4月将迎来清华的百年校庆，作为同根同源的兄弟学校，目前两校都在筹备相关的纪念和庆祝活动。体育代表队的交流与互访，更拉近了两校学生间的距离，增进了友谊。
　　互换礼物后，学生们聊起5年前的此时，也是在综合体育馆，两校球员曾进行过一次座谈和乒乓球友谊赛。如今，双方都还有一名当时参了交流的队员还在校继续深造，来自台湾的这位同学，在我校学生设计的老照片展板上找到了2005年球场上的自己。
　　在本次交流活动中，两岸清华的乒乓球队充分发挥，展现出国球应有的拼搏激情。比赛间隙，双方队员进行了深入交谈，从乒乓球队的训练延伸到兴趣、学业与志向。
　　比赛交流结束后，清华队员带领台湾的队员们参观了校园。新竹清华大学副校长叶铭泉说，他常来北京清华，很喜欢老校区的景致。学生运动员们也被清华园的美景吸引，每到一处景点都驻足许久，合影留念。近春园的荷花开得格外美丽，两岸清华学子在这里告别，新竹一行欢迎我校队员在明年校庆前，回访台湾，共迎清华百年。
　　我校校办、国际处、体育部相关负责人出席了交流活动。（供稿 校体育代表队 编辑 露英） 

    

 
            
2010年07月16日 09:01:05　　清华新闻网

          

   
