20110225231222546762932
2001年04月29日 09:04:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
刘少奇与
清华
大学
  
(2001.04.29 新华网)
  
新华网北京４月２９日电１９５５年５月１６日，     身为中共中央政治局委员、中央书记处书记、全国人大常 委会委员长的刘少奇同志，单车简从来到
清华
大学视察工     作。
    首先他参观了建筑系、水利系、图书馆、工字厅等处。 在建筑系，当听说著名建筑学家梁思成教授在养病时，刘     少奇关切地询问了有关情况。参观时，他还向土木系一位 教师提出，应研究砖的尺寸等课题。在旧水利馆，一些同 学正在上课，看到刘少奇同志纷纷鼓掌欢迎。不少师生也     闻讯赶来，自动地列队在两侧，夹道迎接刘少奇同志。少 奇同志微笑着向大家致意，并同一些师生亲切地握手问好。
    当时正是我国社会主义教育事业初创时期，作为党和 国家的主要领导人之一，刘少奇同志对教育工作的状况和     发展方向十分关心。他认真听取了蒋南翔同志关于学校情 况的汇报，不时提出一些问题，对学校工作作了一系列的 重要指示。
    参观后，少奇同志还专门到他青少年时代的老师、
清 华
副校长、著名机械工程学家刘仙洲教授家中访问座谈，     表达他对老知识分子的敬意。
    

 
            
2001年04月29日 09:04:47　　清华新闻网

          

   
