20110225231831031593266
2006年12月25日 10:22:15　　清华新闻网

   
孟昭英教授百年诞辰纪念大会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】12月24日上午，孟昭英教授百年诞辰纪念大会在清华主楼举行。清华大学校长顾秉林院士，天津大学校长龚克教授，清华大学党委副书记陈旭教授，吴良镛、李德平、周炳琨等10余位院士，孟昭英夫人贺苇女士及孟先生的家人、亲友和学生等出席了纪念大会，共同缅怀这位著名的物理学家、电子学家和教育家。
　　顾秉林在会上发表讲话，回忆了孟昭英先生生前在物理学和无线电电子学领域取得的成就、为我国教育事业做出的贡献以及从点滴言行中透露出的爱国之心与崇高精神。顾秉林说，孟昭英先生在清华任教半个多世纪，曾代理过物理系主任，担任过无线电系首任系主任，是清华人所敬重的学术前辈。孟先生是一位理工会通的科学家，不仅理论功底深厚，动手能力也为一般人所不能及，充分体现了一位优秀科学工作者的全面素质；他也是一位师德高尚的教育家，始终关心和扶持后辈的成长，为培育人才做出了突出贡献，为提高民族科学素质竭心尽力；他还是一位热忱爱国的学者，笃学敬业，从不懈怠，为中华民族的振兴奋斗了一生。
　　顾秉林指出，纪念孟昭英先生百年华诞，就是要在当前创建世界一流大学的宏伟事业中，继承和发扬以孟先生为代表的老一代清华师长的优良传统，学习他们高瞻远瞩、深谋远虑的大师风范，学习他们一丝不苟、精益求精的优良学风，学习他们淡泊名利、提携后辈的高尚师德，学习他们殚精竭虑、爱国奉献的优秀品质，进一步加强学校的学术建设、人才培养、师资队伍建设等各方面工作。
　　清华大学电子系系主任冯正和教授主持纪念大会，并向来宾介绍了孟昭英先生生平。清华大学物理系系主任朱邦芬院士，电子科技大学原校长刘盛纲院士，北京理工大学教授周立伟院士，业余无线电协会代表、鲁迅之子周海婴先生，清华大学电子工程系教授张克潜、物理系教授马万云、获孟昭英奖学金学生代表马麟和孟昭英夫人贺苇女士等先后在会上发言，从不同方面追忆了孟昭英先生对自己的教育和影响。（编辑 襄桦）
　　
孟昭英生平简介：
　　孟昭英，物理学家、电子学家、教育家。1906年12月24日生于河北乐亭，1995年2月25日逝世于北京，享年89岁。
　　孟昭英于1928年毕业于燕京大学，获理学学士学位，并获优秀毕业生(ftf金钥匙)奖。1931年在燕京大学获硕士学位。1936年在加州理工学院(Caltech)获博士学位，在题为《超短电磁波领域的研究(Investigations in the Field of Ultrashort Electromagnetic Waves)》的博士论文工作中研制成功基于巴克豪森-库尔茨效应的，振荡波长仅1厘米的真空管，创造了最小真空管和产生最短微波波长的世界纪录。
　　获得博士学位后，回到燕京大学物理系任副教授，在国内最先讲授以真空管原理为基础的电子学课程，是我国电子学科技、教育事业的奠基人之一。
　　抗日战争爆发后，他在由北京大学、清华大学和南开大学组成的长沙临时大学任教，并教授部分学生掌握无线电收发技术，为抗日战争培养军事通信人才。　　1938年2月，长沙临时大学西迁昆明，改名西南联合大学。孟昭英任西南联合大学教授，兼清华无线电学研究所教授、副所长。该研究所在艰苦的条件下培养了很多优秀人才。在此期间他完成了《三极管射频放大器的线性板极调幅》(Linear plate modulation of triode radio-frequency amplifier, Proc. IRE, 1940)的研究。
　　1943年赴美学术休假，先后在加州理工学院和麻省理工学院辐射实验室(MIT Radiation Lab)从事微波和雷达的早期开创性研究工作。他在雷达的气体放电收发开关研究中做出了贡献。
　　1945年第二次世界大战结束，辐射实验室转入基础技术研究。他利用辐射实验室独一无二的微波、毫米波实验设备，与研究生合作首次测得氧在5毫米波段的吸收波谱。在《物理评论》上发表了《氧的微波吸收波谱》(The microwave absorption spectrum of oxygen, Physical Rev., 1949)论文。孟昭英因之成为“微波波谱学”的先驱者之一。
　　1947年初，回国任清华大学物理系教授，曾任代理系主任。他将辐射实验室的卓越成就和无线电、雷达的最新发展介绍到国内，开设“无线电学”、“电波学”等课程。利用在美国的积蓄，他购买了当时最精良的无线电、真空管和微波器材带回国内，以这批器材为主，在清华大学建立了先进的无线电学实验室。
　　1952年院系调整，清华大学电机系电讯组得以保留，与原北京大学电讯组合并成立清华大学无线电工程系，设无线电技术专业，孟昭英教授任系主任。
　　1953年，在无线电系增建了电真空专业，孟昭英兼任电真空教研室主任。1956年又建立了半导体专业。在此期间，他还领导了东主楼无线电系新馆的规划和布局设计。
　　1955年孟昭英当选为中国科学院学部委员。
　　1956年应邀参与国家十二年科学技术发展规划的制定，任电子组副组长。规划决定在中科院新建电子学、半导体、计算机等研究所。孟昭英被任命为电子所筹备副主任，率团赴苏考察，积极筹划我国电子科技事业的大发展。
　　1957年孟昭英被批判并被错划为右派，离开了系的领导岗位和尖端科研第一线，1958年6月又被撤销学部委员称号。此后他致力于教学、著述和阴极电子学的基础科研，继续指导青年教师和研究生，在阴极研究方面做出了新的成果，写作和出版了名著《阴极电子学》。
　　1979年，孟昭英的错划右派得以改正，恢复了他的一级教授职务和学部委员称号。此时他已届73岁高龄。
　　恢复工作以后，孟昭英任物理教研组教授。他把主要精力放在人才培养和国际学术交流方面，多次率代表团赴美考察和出席会议，为中美科技交流做出了贡献。
　　1982年，清华大学恢复物理系。孟昭英参加“共振电离光谱学”研究组，指导激光单原子探测技术研究。他推动了清华大学激光单原子探测教育部重点实验室的建设，并指导了多名博士生。
　　孟昭英在抗战期间自己收入不多的条件下，曾资助多位家境贫寒的学生完成学业。1991年，他将毕生积蓄的大部分捐赠给清华大学，设立“孟昭英物理学与电子工程助学金”，资助品学兼优但家境困难的学生；还从美国购置先进医疗设备捐赠给清华大学校医院。
　　孟昭英在全国电子科技、教育界具有崇高的声誉。曾任西安电子科技大学和北京理工大学名誉教授，电子科技大学兼职教授；中国电子学会理事和科普委员会副主任，中国真空学会名誉理事，中国电源学会名誉理事长，《科技导报》主编，中国电子学会科普丛书主编等。他曾任九三学社中央参议委员和科学工作委员会委员，北京市政协委员。

    

 
            
2006年12月25日 10:22:15　　清华新闻网

          

   
