20110225231732828479520
2006年04月24日 12:58:16　　清华新闻网

   
我校举办杜钰洲绘画·摄影作品展
【新闻中心讯】为庆祝我校建校九十五周年曁建筑学院建院六十周年,由清华大学建筑学院、清华大学美术学院、中国纺织摄影协会以及中国服装设计师协会联合主办，我校美术学院染织服装艺术设计系承办的“杜钰洲绘画·摄影作品展”于4月24日下午在美术学院教学楼多功能厅A101拉开帷幕。
　　杜钰洲先生，一九六六年毕业于清华大学建筑学院，高级建筑师。历任中国纺织工业设计院院长、纺织工业部副部长、国家纺织工业局局长；现任中国纺织工业协会会长、中国服装协会会长、中国纺织工程学会理事长、中国流行色协会会长、中国摄影家协会会员、中国建筑学会会员。在长期从事纺织行业管理和产业经济研究的同时，他以建筑艺术和工程技术功底为基础，潜心钻研建筑美学和服饰美学，在工作之余完成了大量摄影与绘画作品，部分作品曾经在上海美术馆以及纺织行业内、摄影界以及多所大学多次展出。这种视觉艺术创作已经成为他对客观世界认识和实践不可或缺的部分。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 12:58:16　　清华新闻网

          

   
