20110225231619828639607
2005年05月25日 14:13:10　　清华新闻网

   
校长顾秉林院士率我校代表团访美
　　【新闻中心讯】5月11－21日，校长顾秉林院士率我校代表团访美。代表团成员包括我校教育基金会理事长贺美英、副理事长杨家庆、国际合作与交流处处长贺克斌、教育基金会秘书长黄建华、信息科学技术学院李军教授、经济管理学院杨斌副教授等。在美期间，代表团先后访问了加州大学洛杉矶分校（UCLA）、南加州大学（USC）、加州大学伯克利分校（UC BERKELEY）、斯坦福大学，参加了清华北美教育基金会第八次董事会及2005年年会，出席了加州地区校友会举行的校庆活动，与美国百人会代表团进行了会谈，同时还访问了我国驻旧金山总领馆、GOOGLE公司、OmniVision公司等。
图片说明：顾秉林校长一行与斯坦佛大学校长会谈
　　访问期间，加州大学洛杉矶分校（UCLA）校长Albert Carnesale、南加州大学（USC）校长Steven B. Sample、加州大学伯克利分校（UC BERKELEY）校长Robert Birgeneau、斯坦福大学校长John Hennessy先后会见了顾秉林校长一行。代表团就学校发展战略、医学院的建设与发展、筹款、进一步的交流与合作等事宜分别与四所学校进行了探讨。
图片说明：顾秉林校长与加州大学伯克利分校校长签署合作协议
　　在南加州大学（USC），顾秉林校长参加了该校的毕业典礼，与校董会成员举行了会谈，并与代表团一起参观了该校的工学院及远程教育中心。在加州大学伯克利分校（UC BERKELEY），顾秉林校长与Robert Birgeneau校长签署了两校合作框架协议；代表团参观了由加州大学伯克利分校代管的美国能源部劳伦斯国家实验室，与在该实验室工作的科学家进行了交流；参观了该校新建的生物化学实验室，听取了该实验室主任Jay D. Keasling 对相关情况的介绍；同时与该校商学院及工学院的相关负责人进行了会谈。在斯坦福大学，代表团还参观了该校的校友活动中心，了解了校友工作情况。
图片说明：顾秉林校长向南加州大学校长赠送图书馆善本书目录
　　作为北美教育基金会董事长，顾秉林校长在访问期间参加了清华北美教育基金会第八次董事会，并与代表团一起参加了在洛杉矶举行的清华北美教育基金会2005年年会。顾秉林校长在大会上作了主题发言，介绍了学校的发展建设情况及未来的发展战略。
图片说明：顾秉林校长参加南加州校友会活动现场发表演讲
　　访问期间，恰逢南加州和北加州校友会举办校庆活动，校友们以舞狮等方式热烈欢迎代表团一行的到访。顾秉林校长向与会校友们介绍了学校的发展情况，回答了校友们提出的各类问题，并勉励校友努力工作，为清华和祖国争光。
　　代表团还先后与美国百人会代表团、侨界知名人士、清华企业家协会等举行了会谈，访问了GOOGLE公司及 OmniVision公司，就在学生培养、科学研究、校企合作等方面开展合作交换了意见。
　　此次访问受到美国华人媒体的广泛关注和报道，凤凰卫视就世界一流大学建设等问题对顾秉林校长进行了专访。（文青 游睿山）

    

 
            
2005年05月25日 14:13:10　　清华新闻网

          

   
