20110225225343671472420
2004年11月05日 10:49:23　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教代会五届八次会议召开
  黄克智、金兆熊获“清华大学突出贡献奖”
  
　　【新闻中心讯 记者 文清 魏磊 摄影 郭海军】11月4日，我校第五届教代会暨第十七届工代会第八次会议第一次大会在大礼堂召开。校领导陈希、顾秉林、庄丽君、岑章志、张凤昌、谢维和以及各单位党政负责人、教代会代表、党代会代表和各基层党支部书记近500人参加了大会。大会由校党委常务副书记、工会主席庄丽君主持。
　　  庄丽君宣读了2004年“清华大学突出贡献奖”的表彰通报。“清华大学突出贡献奖”是学校对在人才培养和学校发展中做出突出贡献者的特别奖励，每两年评选一次，每次不超过3名。
　　  中国科学院院士、工程力学系教授黄克智，工程物理系教授金兆熊获得首届“清华大学突出贡献奖”。校长顾秉林、党委书记陈希向2位获奖者授颁发了荣誉证书。
　　  陈希做了题为《以人才培养为根本，推进世界一流大学建设》的主题报告。
　　  陈希在报告中分析了当前我校在人才培养问题上面临的新的挑战，指出建设一流大学，一定要继承学校重视人才培养的传统，同时与时俱进，在继承的基础上不断创新，在新形势、新任务、新的培养对象面前，进一步提高人才培养的水平。他说进一步重视人才培养工作，首先要解决人才培养指导方针中的一些重要的思想认识问题。“培养什么人，如何培养人”是人才培养的根本性问题，我校学生思想政治教育的基本目标定位于“两个拥护、两个服务”，即把“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”作为合格人才的基本思想政治标准。“两个拥护”是合格人才的政治态度，“两个服务”是合格人才的人生价值取向。
　　  在谈到今后学校做好人才培养工作的具体部署时，陈希指出，要动员全校的力量，学习落实中央１６号文件，围绕教书育人、管理育人、服务育人的实际，制定出改进工作的具体措施，形成浓郁的舆论氛围；要继续高度重视教学工作，充分发挥课堂教学在思想政治教育中的主导作用，学校所有课程都要增强育人意识，使学校的每个讲台都成为培育中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人的阵地；学校的科学研究要与教学紧密结合，服务于人才培养；要进一步加强实践教育，各院系要主动联络，争取为实践教育创造更加有利的条件；要高度重视学生的就业去向，加强毕业生的就业引导工作，鼓励学生去往国家重要战略部门和单位，积极探索新形势下既符合市场规则又能有效满足国家战略需求的人才培养机制，继续做好定向生的培养工作；要进一步加强教师队伍的师德建设，防范学术不端和作风不端行为，树立高尚的师德，践行教书育人；要控制学生规模，保证教学质量；要进一步做好管理育人、服务育人，营造和谐的育人环境。
　　  陈希说，当前是清华历史上发展最快的时期之一，我们所面临的发展机遇是与国家的发展紧密联系在一起的，我们要把国家的需要放在第一位，把为国家做贡献作为学校建设最重要的方面。他说，目前我校一流大学的建设正处在第二个九年的关键时期，要取得重点突破不光需要物质资源的支持，更需要的是力争上游的精神状态，是全校上下的团结一心，是全体师生员工的艰苦奋斗。我们要进行科学决策，选择好优先发展的学科和优先建设的方面，集中优势资源予以大力支持。要从国情和学校工作的实际出发，按照客观规律办事，把创新精神和科学决策、民主决策结合起来，贯彻好民主集中制，严格决策程序。要立足现实，兼顾长远，努力使今天的工作经得起历史、实践和群众的检验。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月05日 10:49:23　　清华新闻网

          

   
