20110225225558109823062
2009年12月28日 09:14:22　　清华新闻网

   
首届京津高校海峡两岸知识竞赛决赛举行
　　【新闻中心讯】12月19日，首届京津高校海峡两岸知识竞赛决赛在清华大学公共管理学院报告厅举行。清华大学，北京师范大学，天津南开大学共三所大学的六支代表队参加决赛。最终，北师大“三江汇流”队夺得冠军，清华两支队伍获得亚军。
　　此次海峡两岸知识竞赛由清华大学学生海峡两岸交流协会与北京师范大学“形势与政策”小组、南开大学两岸交流协会共同举办。海峡两岸知识竞赛由清华大学海峡两岸交流协会发起，旨在鼓励大学生，尤其是名牌大学的大学生更加主动地了解台湾，在更大的视域中认识台湾，今年首次扩展到京津地区，使得越来越多的学校和同学参加进来。
　　经过之前的初赛、复赛、团队风采展示环节，三所学校的六支队伍表现出色，闯入决赛。决赛之前分别赢得100分的基础分。刚一进场，北师大两支队伍的正装打扮就让观众眼前一亮。
　　紧张的决赛在团队介绍中拉开帷幕。各队队名独具特色，不仅有“海角一号”这样的浪漫组名，还有清华“寂寞蚵仔煎”这样融合了大陆和台湾流行语的队名。接着进入“步步为营”环节，清华大学“宝岛三人行”小队旗开得胜。
　　在“金口玉言”的即兴演讲环节中，各队选手口若悬河，分析了台海两岸的文化现状，描绘了两岸统一的美好愿景，展望了台湾之行，赢得阵阵掌声。
　　最扣人心弦的当数“风险题”环节了，选手们答对得分，答错倒扣分。现场气氛在一轮接一轮的风险选答中越来越紧张，分数也一下子拉开了。清华大学“寂寞蚵仔煎”队抓住机会，以一道60分的题反击成功。之前，来自不同院系的他们还一起表演了一段音乐剧《大陆与小湾的早恋故事》，表达了对大陆与台湾统一的美好愿望。答题环节以三轮的风险题结束，最终，北师大“三江汇流”队以540分夺得冠军，获得新台币一套，清华两支队伍分别以535分，485分夺得亚军，另三支队伍获季军。冠军组的队员表示：“拿到冠军很开心，但最重要的是在比赛中锻炼了自己，还认识了很多朋友”。
　　除了参赛学校之外，其他学校也有学生来观赛。现场不时穿插观众抢答题，答对者获得铁观音茶叶一包，总是问题刚说完，就有很多双手举起来。一名观众说，“这个比赛让我学到了不少知识。三所学校风格都不一样，希望比赛可以扩展到更多高校，可以看到更多学校的风采。”
　　现场来了不少台湾籍观众，他们平时就是海峡两岸交流组织的活跃分子。一位台湾观众说，“这个比赛让大家知道了更多的台湾资讯，而且是以非官方的形式进行的，感觉很好。我们也希望大陆学生能更多了解台湾，有机会到台湾去看看。”他在台湾的新竹清华大学读完硕士，到清华大学来读博，这次还承担了比赛的接待、外联任务。“希望比赛中有更多不同的声音，比如让学生从台湾角度看大陆，从台湾视角解释两岸之间的问题，让学生更深入了解台湾。” 
　　清华大学港澳台办老师任蕾和北京师范大学古代史研究中心宁欣老师和担任了比赛评委。宁欣老师表示：“这次比赛办得很好，大学生的风采、知识及应变能力给了我很多惊喜，组织者的的组织能力也很好。海峡两岸同根同源，增进了解是必要的。希望这样的活动以后会更多”。（供稿 程美华 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月28日 09:14:22　　清华新闻网

          

   
