20110225231346906134832
2003年05月14日 11:33:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华北大继续在沪提前录取 两校分别招生六十二人 
文汇报 2003-05-14
 本报讯　上海今年继续对清华大学、北京大学在沪招生实行单独录取，每位考生使用单独的志愿表填报志愿。
 清华大学今年在沪招生数与去年持平，名额为62人，招生专业24个，只招理工类考生，考试科目以物理为主，临床医学专业只收化学科目考生。今年清华大学北京协和医院“临床医学”专业招生，填报该志愿者可同时填报其他专业。为了扩大学生选择专业的空间，该校为考入者提供多种选择：专业课程设置多个课组供选择；校内设立主辅修制度；基础科学班、中外文化综合班等面向校内选拔一定数量的新生；部分优秀学生或有特长的学生有机会根据志趣和特长申请转系或转专业学习；部分优秀本科生可以免试攻读研究生，其中部分可选择跨学科方向，直接攻读硕士或博士。
 北京大学连续几年在上海扩招，今年在沪计划招生62人（其中理科36人，文科26人）。学校继续增加社会急需人才方向的招生，如生命科学、化学与分子工程等；考古专业原则上只录取有志愿的考生，不调剂录取。今年北大全面推行按院系招生和培养的教学改革计划，正式采用“哈佛模式”选课制度，着重对学生综合素质的培养，鼓励学生文理交叉、跨专业选课。
 （洪光） 

    

 
            
2003年05月14日 11:33:59　　清华新闻网

          

   
