20110225231633968637684
2005年07月12日 09:49:40　　清华新闻网

   
牢记责任和使命 脚踏实地 志存高远
——在2005年本科生毕业典礼上的发言
汽车系 顾功尧
尊敬的各位领导、家长，亲爱的老师们、同学们：
　　大家好！能够代表2005届全体本科毕业生在这庄严隆重的毕业典礼上发言，我感到非常荣幸。首先，请允许我代表在场的每位毕业生同学，向四年来给予我们无尽教诲的各位老师、向给予我们无尽帮助的各位教职员工、向深爱着我们的父母亲人表示最衷心的感谢。
　　四年前，也是在这里，举行了我们2001级本科生的开学典礼，从那天起，我们真正成为了清华园中的一份子，也是从那天起，我们拥有了一个令人骄傲的名字“清华人”。
　　四年中，我们时刻感受着“自强不息、厚德载物”的清华传统，时刻践行着“严谨为学、诚信为人”的清华精神。
　　四年里我们经历的太多太多。2001年，适逢清华90周年校庆，虽未能赶上隆重的庆祝盛典，但校园氛围中那份历史感和责任感的厚重，让我们在踏进校园的那一刻起就意识到“清华”二字的份量。2002年盛夏的军训，挥洒在操场的汗水磨炼了我们的意志，培养了我们的斗志，是我们一生的财富。2003年突如其来的非典，我们在“清华园保卫战”中并肩作战，体会了真情、学会了顾大局，感受了集体的力量。2004年雅典奥运会，我们一起为中国军团凯歌高奏而欢呼、一同为清华校友勇夺桂冠而呐喊，我们共同体验着作为中国人、作为清华人的骄傲。
　　四年中，我们有幸见证并亲身经历了母校清华在建设世界一流大学的道路上所迈出的每一步。我们关注甚至参与着科研方面一个又一个的突破；我们见证了工业工程系、软件学院、新闻传播学院、航空航天学院、微电子与纳电子学系等新设院系的建立与发展；体验了实践教育在校园内的蓬勃开展，挑战杯等科技竞赛的日益火爆、各种形式的社会实践自发组织的日趋踊跃。设施先进的六教、气势宏伟的紫荆公寓、现代化的运动场馆和食堂等等也都在这四年中拔地而起。我们可爱的清华，在过去的日子里蒸蒸日上，在今后的日子里也必将更加充满活力。
　　留在我们这个年级同学记忆中的还有很多很多。而当今天我们站在毕业典礼会场上的时候，我们感到更多的是“清华”赋予我们的责任和使命。
　　今日清华崇高的声誉，是过去九十四年里无数校友用他们的实际行动凝聚而成的。他们在平凡的岗位上拼搏进取，以身许国，更有一批先辈成为了学术大师、兴业之将和治国之才。转眼间，四年过去，我们也将奔赴大江南北。一些同学将在国内外院校中继续深造，另一些同学即将走上工作岗位。我们就要告别曾经与我们朝夕相处的同窗好友，告别曾经给我们谆谆教诲的老师，甚至告别我们亲爱的母校。但告别不是结束，而是崭新的开始，是我们将火一样的青春奉献给我们蒸蒸日上的伟大的民族复兴事业的开始！作为以“爱国、奉献”为核心的清华精神新一代的继承者，我们在今后的学习和工作中，将会牢记所肩负的责任和使命，响应党和国家的召唤，将个人的理想与国家、民族的命运结合在一起，脚踏实地，志存高远。惟有这样，我们才能真正地无愧于祖国和人民、无愧于父母和师长、无愧于我们可爱的母校——清华！
　　谢谢大家！
(编辑 文青)

    

 
            
2005年07月12日 09:49:40　　清华新闻网

          

   
