20110425105137866870912
2011年04月25日 10:51:37　　清华新闻网

   
在庆祝清华大学建校100周年大会上的发言


国内大学代表、北京大学校长 周其凤


2011年4月24日




图为北大校长周其凤在庆祝清华百年校庆大会上发言。 记者 
郭海军
 摄


尊敬的各位领导、各位来宾，老师们、同学们：


　　值此清华大学建校100周年之际，我谨代表北京大学和各兄弟院校，向清华大学的全体师生及海内外清华校友，表示最崇高的敬意和最热烈的祝贺！


　　一百年来，清华大学培养出了一代代治学之师、兴业之才和治国栋梁，创造出一大批科研学术成果，为国家富强、民族复兴作出了卓越贡献，在中国高等教育和科学文化事业的发展史上谱写了璀璨华章。今天的清华大学，秉承优良传统、坚持科学发展，励精图治、锐意进取，正以追求一流的气魄、脚踏实地的姿态，向着更高远的目标坚实迈进。


　　在百年历史进程中，清华和北大比肩而立、荣辱与共。清华大学中西融会、古今贯通的学术风骨与北京大学思想自由、兼容并包的精神品格不谋而合，爱国、进步、民主、科学的思想精髓深深融入两校师生的血脉之中。值此清华大学百年华诞之际，为纪念两校情谊，并表达诚挚敬意，北京大学特送上贺联一幅：


　　资自强而载物，砥砺同行，百龄清誉称棠棣


　　取兼容以开新，交融共进，万卷华章照古今


　　这幅贺联嵌入了清华二字，将清华和北大喻为棠棣，以此祝愿两校百年来唇齿相依、风雨同舟的兄弟情谊万古长青。其中，上联中的自强、载物、砥砺、同行，是两校师生自强不息、厚德载物、共筑百龄清誉的生动写照。下联中的兼容、开新、交融、共进，昭示北大、清华作为最早进入国家985工程的两所高校，将在新时期全面推进创建世界一流大学的宏伟事业，携手谱写光耀古今的万卷华章。


　　我们衷心希望清华大学与全国的兄弟高校加强合作、携手并进，为中国教育、科学、文化事业的发展，为实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴作出新的更大的贡献！



    

 
            
2011年04月25日 10:51:37　　清华新闻网

          

   
