20110225232420156200757
2010年03月17日 14:07:31　　清华新闻网

   
清华承担的《中国侨资企业发展年度报告2009》结题
　　据国侨办网站消息，3月12日，国侨办委托清华大学承担的《中国侨资企业发展年度报告2009》课题结题评审会举行，国侨办副主任任启亮出席评审会并讲话。
　　课题负责人、清华大学经济学研究所龙登高教授向评审委员会报告了课题组的研究过程和主要研究成果。经过近一年的努力，课题组克服侨资企业数据不足、材料分散的困难，在《侨资企业数据库》和国侨办百家明星侨资企业评选数据的基础上，深入开展调研，详尽占有材料，运用经济学等学科的最新理论和方法进行了深入细致的研究，最终形成了较为完整的课题研究报告。
　　报告回顾了2008年末以来经济危机形势下侨资企业发展历程，重点研究了2009年侨资企业发展状况，有针对性地对侨资房地产业、制造业、纺织服装和造纸等行业进行了产业分析，并提出了相应的对策和建议。
　　任启亮对课题研究给予了肯定。他指出，在不到一年的时间里，龙登高及其研究团队付出了辛勤的劳动，以科学的态度和方法、严谨的学风，对侨资企业2009年发展状况进行了深入研究，所得出的结论和提出的建议，对侨务部门制定政策和工作规划、更好地为侨资企业服务，具有很高的参考价值，为今后开展侨资企业年度研究奠定了良好基础，对于侨务部门深入贯彻和落实科学发展观，不断提高科学决策、科学行政水平具有指导和借鉴意义。 
　　同时，任启亮期望课题组今后加大调研力度，尝试以省为单位运用系统分析、比较分析等研究方法做更翔实的统计和分析，争取为侨务政策的研究和制定提供更准确的预测和工作建议。
　　与会评审委员一致认为该课题研究工作量大、难度高，但是研究工作扎实，成效明显，专业性和指导性强，有关政策建议对实际工作富有启发，基本完成了《课题研究计划书》要求的内容。同时希望课题组进一步充实数据和材料，使该研究更加全面。
　　经评审，与会人员一致同意对《中国侨资企业发展年度报告2009》课题予以结题。
　　国侨办经济科技司副司长张毅、政法司副司长刘香玲、中国侨商会常务副秘书长夏付东等和清华大学课题组成员参加了会议。 
　
　来源：中国新闻网 2010-03-16，标题有修改

    

 
            
2010年03月17日 14:07:31　　清华新闻网

          

   
