20110225232118656575453
2008年07月08日 12:04:50　　清华新闻网

   
清华承担的下一代互联网交换机产品线实现产业化
　　【新闻中心讯】7月3日，由清华大学网络中心承担的国家发改委中国下一代互联网示范工程CNGI产业化项目——“IPv4/IPv6三层交换机研发和产业化”在清华大学通过了教育部组织的验收。
　　验收组专家听取了清华大学网络中心毕军教授代表课题组所作的项目总结汇报，考察了项目成果的实际使用状况，审查了有关材料，并进行了质询。经过认真讨论，验收专家组一致同意通过项目验收。
　　项目验收专家组认为，该项目研制出了具有万兆和千兆端口的IPv4/IPv6三层交换机、支持IPv6功能的接入交换机等产品，形成了适应于下一代互联网各种应用需求的完整的IPv6交换机产品线，并在交换机内实现了具有特色的IPv6真实地址访问技术，对建设可信任下一代互联网具有较大意义。该项目实现了产学研相结合，项目成果已经在我国一些下一代互联网项目中得到了推广应用。
　　“IPv4/IPv6三层交换机研发和产业化”项目由比威网络技术有限公司和清华大学网络中心、计算机系联合承担。教育部科技司副司长娄晶和来自北京邮电大学、中科院、电信研究院、总参通信部、中国移动等单位的领导和专家参加了验收会。（网络中心 李荣洁 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月08日 12:04:50　　清华新闻网

          

   
