20110225231951468726403
2007年11月16日 12:54:11　　清华新闻网

   
清华举行教职工“庆祝十七大歌颂祖国歌颂党”文艺汇演
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月15日晚，2007年清华大学教职工“庆祝十七大歌颂祖国歌颂党”文艺汇演在大礼堂举行。《没有共产党就没有新中国》、《祖国不会忘记》、《保卫黄河》、《我和我的祖国》、《长江之歌》、《母亲河》、《爱我中华》...... 来自电子系、土水学院、计算机系、校机关等院系和单位的15支队伍，以及清华大学教师合唱团，用歌声表达了庆祝十七大胜利召开的喜悦心情和对党、对祖国的热爱。
　　清华大学党委副书记、工会主席韩景阳，清华大学校务委员会副主任庄丽君以及部分院系、机关部处负责人也参加了演出。
　　韩景阳为晚会致辞。她说，在举国上下认真学习宣传贯彻党的十七大精神之际,清华举办全校教职工“庆祝十七大歌颂祖国歌颂党”文艺汇演具有重要的意义，同时汇演也将进一步增进教职工之间的沟通和了解，增强单位的凝聚力和向心力，为和谐校园的建设起到良好的推动作用。
　　此次演出共分为两场。11月16日晚将举行第二场小合唱和舞蹈类节目，21个院系和部门以及清华老教师合唱团将带来精彩的演出。（校工会 供稿 摄影 郭海军 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月16日 12:54:11　　清华新闻网

          

   
