20111212140335195183446
2011年12月12日 14:03:35　　清华新闻网

   
清华大学钱学森力学班学生纪念钱学森百年


来源：中国新闻网 2011-12-10 马海燕


　　在人民科学家钱学森诞辰百年之际，清华大学钱学森力学班的学生们在平时上课的教室内举行纪念活动，回望这位令人仰慕的长者。学生们纷纷表示，要学习钱学森精神，争做创新型人才。


　　1934年钱学森考取清华公费留美生，师从空气动力学之父冯卡门，建立著名的卡门钱近似公式，1955年冲破重重阻力回国，担负创建中国导弹航天事业的领导重任。同时他也是清华大学工程力学系的前身工程力学研究班的创办者，是清华学堂人才培养计划钱学森力学班的支持者。


　　2009年8月6日，当98岁的钱学森最后一次见到温家宝总理时，发出的钱学森之问引发社会广泛思考。清华大学校长顾秉林表示，钱老晚年最为关心杰出人才的培养，当清华筹备实施清华学堂人才培养计划时，他欣然同意以其名命名钱学森力学班，培育拔尖创新人才。


　　首届钱班开班前半年，钱学森之子钱永刚多次作客清华，畅谈钱老对创新型人才的培养理念，商讨具体实施方案。担任清华学堂计划顾问的钱永刚还与钱老办公室同事一起，专门组织一个专家教师队伍，具体落实钱老创新人才培养理念。


　　钱班对学生实行一对一导师制，对某些关键课程采用小班授课，鼓励学生个性化发展和自主学习，注重学生全面素质的培养。学生们也以能入选钱班为莫大荣耀。钱班招生三届，共90人，其中一半以上是各省理科前10名。首届钱班学生罗海灵说，在钱班，能深切感受到争做创新人才的自信与责任，这里集中了各个院系最优秀的教师资源，有更多机遇，也有相当繁重的课业要求，这些都在提醒钱班的学生们，要成为精英、更要成为学术大师、国家栋梁。


　　清华大学工程力学系主任、钱班首席教授郑泉水表示，钱班初创，难言成绩，更谈不到写历史的时候。虽然任重道远，但相信有如此广泛的支持，钱班一定可以在培养杰出创新人才方面取得实质性进展，以慰钱老在天之灵。

    

 
            
2011年12月12日 14:03:35　　清华新闻网

          

   
