20110225225613734152127
2005年04月24日 12:51:31　　清华新闻网

   
建筑学院十余名同学举大旗助选手跑完10000米
新闻中心学生记者　姜晨怡
　　【新闻中心讯】23日上午九点45分，东大操场的跑道上，一名男生手举着建筑学院的院旗在外道迈开大步跑着，他的身边是十几名建筑学院的同学。他们边跑面向正在比赛的建筑学院学生马杰喊着加油，并拍手为他鼓劲，看台上，鼓声阵阵，建筑学院的学生高喊着马杰的名字。
　　这是今天上午进行的清华大学第四十八届学生运动会的男子万米比赛，一共有20多名同学参加了比赛。在长达40多分钟的整个比赛过程中，赛场上的欢呼声、助威声和掌声从来就没有停止。
　　“马杰自己报名参加了10000米的比赛，带着他跑的全都是他们班的同学，这样能帮助他坚持下来。”一名建筑学院的学生说。从马杰进入后半程开始，就有同学高举建筑学院的院旗，在外道领着他跑。现场裁判的老师还开玩笑的喊：“旗子跑得太慢了，旗子再快点。”
　　进入最后一圈的冲刺，大约有十名同学在马杰的旁边，跟着他跑完了全程。整个操场上只见一面红色的大旗迎风飘扬，旁边是十几名同学的加油声和脚步声，马杰在最后冲刺时非常有力。
　　“虽然他的成绩不是像其他人那么好，名次也不靠前，但是我们要告诉他我们支持他。”建筑学院的同学说，在以往的比赛中，他们院的同学参加长距离的项目一般都会有人带跑，“有时候800米也有人带着。”他笑着说：“10000米时很累的，我们要帮他坚持下来。我们在比赛中是非常团结的。”
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 12:51:31　　清华新闻网

          

   
