20110225231650125716240
2005年10月10日 11:53:44　　清华新闻网

   
我校为年满80岁老教职工祝寿
10月9日，为年满80岁老教职工祝寿在我校老年活动中心功能厅举行。校党委常务副书记、工会主席庄丽君到会，她首先祝老同志们生日快乐、身体健康、生活幸福，随后她向老同志们介绍了我校近年面临的状况，学校在学科建设、学生培养等方面所做的工作和学校今后几年的重点工作，在“祝您生日快乐”的乐曲声中，她为到会的每一位老同志送上了生日蛋糕。
祝寿会由工会常务副主席向波涛主持。党办、离退休工作处、街道、统战部、人事处相关负责人出席了会议。今年我校共有44名老同志年满80，其中29位老同志出席了祝寿会。电子系吴佑寿院士、土水学院沈从良教授、附中陈郁钟老师三位老同志分别在座谈会上发言。他们说八十老人逐年增多，说明共产党领导好，人民生活水平提高了。当今生逢盛世，互勉保重身体，期盼到九十岁、到一百岁时，看到国家和学校的发展。
随后校京昆协会和老年舞蹈队为大家进行表演并羸得了热烈的掌声。最后，全体与会人员合影留念。（校工会 供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年10月10日 11:53:44　　清华新闻网

          

   
