20110225232236921777637
2009年03月27日 08:31:24　　清华新闻网

   
钱颖一任中国国际经济交流中心首任执行副理事长
　　【新闻中心讯】3月20日，中国国际经济交流中心（China Center of International Economic Exchanges）在北京召开第一次会员大会暨第一届理事会，清华大学经管学院院长钱颖一教授获任该中心首任执行副理事长。
　　据悉，中国国际经济交流中心是全国性非营利高层研究咨询机构，也是全球金融危机背景下应运而生的中国顶级智库，由国务院原副总理曾培炎担任理事长，理事会成员包括了曾长期从事经济管理工作的政府官员、著名经济学家和企业家，极具代表性。
　　中国国际经济交流中心将着眼于国际经济方面的重大热点焦点问题，开展战略性、宏观性、前瞻性研究，不断形成一批针对性强、可操作性强的研究成果。同时，中心将架设国际经济交流合作的桥梁，加强同国内外智库、政府、企业之间的联系，为扩大中外经济合作服务。中心还将为企业经营发展尤其是跨国经营出谋划策，在发展战略、投资决策、市场开拓等方面提供信息和政策法规咨询服务，帮助企业战胜国际金融危机带来的困难。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月27日 08:31:24　　清华新闻网

          

   
