20110225231855390239006
2007年05月06日 08:00:32　　清华新闻网

   
黄金周清华园免费开放 义务导游献真情
 【新闻中心讯 记者 飞雨】在清华学生热情周到的义务导游下，来自湖北的张先生一家开心地参观了清华园，学生的细致讲解更是让他们对清华有了全面的了解。“五一”黄金周期间，像张先生一家这样来清华参观的人很多。为了让大家安全、舒心、愉快地参观清华，清华大学不仅免费向游人开放，还采取了加强保卫、增设保洁员等一系列举措，紫荆志愿者服务队等学生们自发组织的免费导游与交通协管等工作也为许多游人提供了方便。而对于以学校名义向游人收费等行为，清华还设立了投诉电话62782001，并将对其进行严肃处理。
 在开放校园参观的事情上，校党委书记陈希同志不止一次地强调，清华大学是全国人民的清华，真情服务社会是清华应尽的义务，完全免费向社会开放参观，这是清华展示自己开放式办学姿态、真情回报社会的一部分；对于每一位喜欢清华、想感受清华氛围的人，清华会张开双臂欢迎他们。另一方面也要全力保障校园环境的安全有序，尽力减少对师生员工正常教学、科研和生活秩序的干扰。
 对此，在“五一”、“十一”黄金周等旅游旺季期间，清华启动了安全保卫管理预案，使安全措施全面到位，以保障游人的安全。同时，自2005年“十一”黄金周以来，清华紫荆志愿者服务队的同学们也免费为参观者做校园义务导游，协助维持交通秩序。
 在今年的“五一”黄金周期间，一些细致的做法也体现了学校的良苦用心。二校门是参观者喜欢留影拍照的地方，为了保证大家的拍照秩序，保卫处在二校门处拉起了黄色安全带，使拍照区域和机动车通行区域隔离开来，并派专门保安人员维持秩序。另外，除校门保卫力量加大之外，保卫处还对重点区域进行严格监控，并派人24小时监守接报警服务电话。
 拿着紫色的小旗、戴着紫荆志愿者服务队的小红帽，胸前佩戴着专门的志愿者胸卡，在今年的“五一”黄金周期间，来自清华28个院系的600余名志愿者自发组织起来，在5月1日～5日期间，为来自五湖四海的游客提供数千人次的校园义务导游服务。同时，为满足游客高峰期热门景点和人流密集区的需求，志愿者们还在清华大学西校门、东校门和接待中心附近等地设立了专门的导游服务点，向游客提供关于校园游路线、主要景点介绍等免费的咨询服务。
 “五一”黄金周旅游热了清华，也打破了清华园往日的宁静。为了保证校园环境的清洁，学校增派了保洁员及时做好保洁工作。在“五一”假期内，学校的许多老师和同学仍忙于工作和学业，而熙熙攘攘的参观者或多或少地影响了他们正常的生活和工作。对此，许多老师和同学表示理解，正像校党委书记陈希所说：清华是全国人民的清华。(编辑 淑霞)

    

 
            
2007年05月06日 08:00:32　　清华新闻网

          

   
