20110225231815203692776
2006年10月18日 12:12:05　　清华新闻网

   
五十年后话当时
郑庆云（1962届） 
　　1956年工程物理系列入全国招生大纲，我们有幸成为首届统招新生（1955年工程物理专业列在机械系内招生）。为了保证学生质量，当时采用推荐加考试的办法。记得临近高中毕业（上海中学）时，老师找我谈话，说学校推荐你报考清华工物系、北大技术物理系和哈军工。我选清华为第一志愿。不久，一视同仁参加全国统考。录取报到后，知道系里已经有哥哥姐姐了，他们都是从本校和北航等重点学校选拔来的。当时没有系馆，他们在化学馆四楼上专业课。而到我们上专业课时紫红色的系馆已经安排好课桌和实验室。我们看着工物系壮大、发展，月月变、年年长……叫我们怎么不欢心呐！
　　生活充满着兴奋自豪，学习却是十分紧张的。因为工物系兼有理工科性质，老师从画法几何讲到贝塞尔函数，我们从金属工艺学学到量子力学。每周36节大课，怪不得哥哥姐姐们因神经衰弱休学的屡有发生。“兴奋自豪”渐渐变成“发奋图强”。使我难忘的是“占位子”风，早早地把书包放在前排座位上。平时，为了贴近老师的讲授，总希望占上头三排（那时大课在阶梯教室上，人很多）；星期天占图书馆的位子。不说我们外地生，就是北京学生也很少回家。我进清华三年未回一次家，六年未去一次大栅栏。因为，当时进城一般是参加国庆节、五一节游行等活动，都是同去同回，其它时间更没有这个闲心了。六年的熏陶养成我善思好学、奋进不息的好习惯。清华“严谨、勤奋、求实、创新”的好学风是学校、老师给我的无价之宝，也是培育我们“事业高于一切、责任重于一切、严细融入一切、进取成就一切”核工业精神的思想基础。
　　学习是紧张的，但清华园的生活也是丰富多彩的。学校非常注意学生德、智、体、美全面发展。当年的业余活动如今还历历在前：晚间，北大文怀沙教授给我们讲“诗歌赏析”，周末能看到名剧名乐演出，如北京人艺演出的《日出》、《悭吝人》、袁世海演出的《将相和》、李德伦指挥的交响乐，还组织去五道口剧场看梅兰芳演出《穆桂英挂帅》。我还是清华摄影社成员，还当过清华广播台和新清华的记者，想不到这竟为我日后进军人文科学打下了良好的底子，真是无意插柳柳成林。
　　我们这一届学子的幸运，还在于党和人民为我们营造了事业的大舞台。60年代初，祖国原子能事业大展宏图，核基地掀起建设高潮，当年领导核工业建设的二机部的各级领导，对清华学子如获珍宝，关怀备至。我们太庆幸了，从清华的摇篮到核工业宝塔，我们真成了一代骄子……叫我们怎么不为祖国的事业拼上三条命呢！
　　假如有人要追问我们：“当时有何不足？”我会说，“严谨有余，放开不够；遵循有余，创新不足”。如有来世，我一定会再来工物系念书，那时我定会更加放开、更加洒脱、更加追求新奇，让头脑的风暴裂变出更大的能量，像原子能一样。

    

 
            
2006年10月18日 12:12:05　　清华新闻网

          

   
