20110225231837437153160
2007年01月31日 09:28:49　　清华新闻网

   

让我辛苦也让我快乐的搭档
——记“一二九辅导员奖”获得者周荣
●工程物理系辅导员 郑晓翠
　　其实毕业的时候我就写了一份东西，记录我两年的辅导员生涯，两年很短，但是很珍贵。这其中一半的笔墨就是留给我们工物系2004级本科生辅导员周荣的，因为他实在是一个很特别的人，和他做搭档的这两年很辛苦，也很开心：辛苦在于他那转个不停的脑子，他对这项事业的责任心和满腔的热情，带得我一点偷懒的机会都没有了。
　
　半夜的讨论与800多封电子邮件
　　我想一个年级的发展是会受到年级辅导员较深的影响的。作为辅导员，你希望你的学生４年后成为什么样的人，你就会往那个方向去强调去引导，４年后这个年级一定会打上年级辅导员的烙印——在这一点上我和周荣的认识是一致的。
　　正因如此，要把学生培养成什么样的人是我们俩经常讨论的主题。他总是会不断地思考这个问题，且一有想法就马上和我讨论，因此每天我们都会有很多邮件和短信的交流。我毕业时整理三个常用的邮箱，仅电子邮箱里就有八百多封他发给我的信件，若是把清华BBS和gmail里面的也加上就更多了。大一的时候和学生谈话较多。晚上谈完话了学生走了，他经常会想着这次谈话反映出来的问题，然后给我发短信问我睡了没有，要跟我电话交流刚才谈话的情况和感想。其实很多次我也是刚跟学生谈完，累得不行早爬上床了，但是总不能打击搭档的热情吧，只好说没睡爬起来去客厅等电话。虽然我很少和男生们面对面的谈，他很少和女生面对面的谈，但是及时地互通有无，使得我们俩对年级每个人的情况都很了解。而且经常沟通各种事情的处理原则和处理方法，也使得我们在处理年级事务上的尺度是一致的，更进一步的使得在“培养人”和“怎样培养”这两个问题上不断的提炼总结出了我们自己的理念。
　　学生还未入校时，配合系里提出的“工物系学生培养路线图”，周荣写了一份“工物系2004级大一新生培养规划”，根据老辅导员们的经验，仔细分析了新生的特点是什么，入学教育应涉及哪些方面，大一学年的工作重点在哪里等等。在这份培养规划里，提出了要将学生培养成为“积极乐观的，负责任的，为人诚信的人”。
　　在新生军训结束后正式开学的第一次年级大会上，他对学生做了“大学4年我应该怎样度过”的演讲。希望同学们的大学生活充满阳光，“我希望我自己和你们也都能具有和保持这样一颗童心：纯真，善良，富有同情心，对身边的事物表现出广泛的兴趣和好奇心。这是一种美好的，年轻的精神状态，能从精神上延长我们的青春”，“希望4年后在大礼堂前的草坪上将我们的学位帽高高抛起的时候，我们每一位同学都成为一个体魄健康，人格健全的人；一个品质优秀，业务精良的人；一个诚实守信，踏实严谨的人；一个胸怀宽广，乐观豁达的人”。
再往后，核爆四十周年纪念日里，来了很多校友，忙了一天后感慨很多，晚上和他聊天时提到学生的差异非常的大。周荣跟我说我们的学生不管今后从事什么样的工作，只要他是勇敢的快乐的生活着，那我们的教育就是成功的。他非常强调“快乐的生活”，这种快乐不是一时的，而是发自内心的，“可持续发展”的快乐。
　　在大二年级大会上，他做了一场“我的大学”的演讲，提到了“个体人、社会人、政治人”的观点。再到学年末的时候，一天晚上我和学生谈完，感慨很多，躺下后一直想着，第二天起来后给周荣发了封信，告诉他我希望从我们年级走出来的学生至少都应该是这样的：首先是有独立的思想，能够自思自立；其次要有基本的为人处事的素质，能够融入社会；然后应该有一项专业技能，在经济上能够自力更生，他回信表示肯定，这和他个体人、社会人的观点相符。这些想法的一步步提炼总结，使得我们的工作目标明确，有的放矢。
　
　和辅导员一起过的周末
　　所谓好记性不如烂笔头，因为他勤于总结，也勤于码字，再加上他也时常逼着我写东西，所以两年里我们积累了大量关于学生工作的文字，也算是一笔财富了。也因为勤于思考，他对很多事情的见解都是很明确的，因此学生应该更喜欢他，因为去他那里总能得到明确的方向，让情绪重新积极向上起来。
　　和他一起工作总是会觉得背后小鞭子不断，使你不敢松懈下来。记得有一天晚上开完学生组例会一起下楼，周荣跟我说每次开完这个会他就觉得还有好多事没干，就特想到学生那里去转一圈，当时听了很安心也很惭愧，安心的是我知道有他这股劲我就不用再担心什么了，惭愧的是我的紧迫感没有如此之强……
　　大二刚上来的时候他就跟我说他打算做这么一个活动，叫“和辅导员过周末”。每周末找一个晚上到一个寝室去和同学去呆一呆，聊一聊。还特认真的跟我计算这样一学期下来覆盖面有多大，能够更深入的去了解多少同学。每学期每个班级的成绩情况、贫困生的家庭情况、个别学生的近期动态他都能记得很清楚，用我们学生组长的话来说，就是“如数家珍”，因此我虽然记性差，却一点也不担心组会上会被问倒。而且他一直很热衷于和学生交流，换句话来讲，他很喜欢在年级大会、党支部会以及各种班会上做演讲，不是即兴的演讲，而是根据会议的主题整理自己的思考，做正式的演讲，他演讲中的许多观点后来都成为了学生的“名言”，比如在“我的大学”的演讲里，他讲到什么因素影响了我快乐的生活，自然恋爱问题是一大因素，什么样的恋爱才是持久地呢？周荣说不是用各种方式去感动对方，而应该是让自己优秀起来，让自己洋溢着光彩，因此去吸引对方，互相欣赏才是持久爱情的唯一动力，他的这个观点在往后学生们讨论起此类话题时经常被引用。
　
　打油诗和生活的真诚
　　和周荣搭档的开心之处在于他的真诚、幽默，以及对生活的热爱。
　　每个节日他都会给全年级的同学们发邮件，偶尔还做做打油诗。比如男生节，他会给同学们发送搞笑的诗句，我晚上回到寝室碰上年级的女生，正在水房里向高年级的师姐们朗诵周导的诗呢。除了男生节他主动回避之外，我很少哪个节日能赶在他之前发，而今年的男生节我已经毕业了，于是他把这项权力也收了回去。女生节的时候他会给年级的女生们买礼物，学生班级里的聚会他总是兴致勃勃地参加。军训结束后他会在年级大会上说我们工物系的女生是最勇敢最美丽的，阳光明媚的日子他也会发信提醒大家不要错过踏青的好时节。
　　一起合作会有好多有意思的事情，比如因为联系太频繁了，对方的手机号记得太熟，经常一顺手短信就发错了。记得刚开始的时候，我说话不太注意，有什么事找他商量都是一个短信“周荣中午一起吃饭我有事和你商量”。直到有一天收到了这么一条短信，大意是“××（他女朋友），对不起了，中午要和郑晓翠商量一下年级的事情，你自己吃饭吧”。为此我笑话了他很久，也为此我再找他吃饭时都会留意打听他是否有安排。我想许多辅导员都是这样的吧，为了年级的事情放弃了许多自己的生活。还有几次他太忙了，事情做完闲下来后心中不安，打电话来询问我他有没有忘记什么事。再比如因为我非常健忘，周荣会经常提醒我给手机充值、清理邮箱之类的，期末考试时若是我早上有监考任务还打电话叫我起床。我想很多时候我们更像很好的朋友，除了工作之外，还能够共同分享生活中的喜怒哀乐。
　　写到这里，想起了和学生在一起的许多日子，这些日子真的是永远也不会忘记。一个辅导员能做什么呢，这个问题我很难用语言回答清楚。但总的认识是要用自己对生活的态度，对世界的看法影响我们的学生。然而大学的光阴是这么的宝贵，在这个时期里能够影响一个人、一部分人，甚至一个年级的人，能够让他们往更好的方向走，能够在他们成长的路上推一把，这又何尝不是一件很好很好的事情呢！
　　我们零字班的辅导员说“辅导员是一项事业”，我相信周荣便是把他当作一项事业来做的。这句话传承到我们这里，也将继续传承。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月31日 09:28:49　　清华新闻网

          

   
