20110225231600625990471
2005年04月11日 09:38:52　　清华新闻网

   
美国国家基金会代表团访问网络中心 
　　【新闻中心讯】4月8日上午，由美国国家科学基金会（NSF）助理主任、计算机信息工程科学学部主任Peter Freeman率领的美国国家科学基金会代表团一行4人，在国家基金委国际合作局负责同志的陪同下访问了我校网络中心，副校长康克军、网络中心主任吴建平教授、副主任李星教授、计算机系朱小燕教授等接待了代表团一行。
　　康克军向来宾介绍了我校科学研究的情况，吴建平、李星、朱小燕介绍了网络中心在网络建设、网络技术研究、CERNET2的进展及计算机系的教学、科研情况，Freeman先生介绍了NSF的宗旨、职能、管理架构等，双方还就其他感兴趣的问题进行了交流，希望今后能开展更多的合作。
　　来宾们还参观了我校校园、网络中心下一代互联网典型应用展示、我校自行研制的高性能IPv6核心路由器以及网络运行中心。
　　据悉，美国国家科学基金会将在年内在北京设立办公室，以进一步加强与中国的合作。（网络中心 供稿） 
　　　　　　　　　　　　 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年04月11日 09:38:52　　清华新闻网

          

   
