20110225231801390655477
2006年08月21日 08:30:54　　清华新闻网

   
我校学生公寓负责人就送子女入学的新生家长住宿问题接受记者采访
　　【新闻中心讯】8月17日是我校本科新生报到的日子，来自全国各地的三千多名学子踏进了清华大学，成为清华园的新主人。在新生入学的同时，许多家长和亲友也随同而来，新生的陪同者少则一二人、多则十几人，组成了一支人数十分庞大的送行队伍，估计总数达七八千人。这几天，校园内的招待所和校园周边的旅馆全面爆满，外地新生家长和亲友的住宿成为一个难题。记者就此采访了学校学生公寓负责人。
　　据该负责人介绍，很多外地新生的家长担心孩子的旅途安全，亲自送子女来校报到，这种心情可以理解。但是，由于学校内部招待所总共才有一千张左右的床位，即使加上周边的旅馆，也难以满足送新生家长如此集中、大量的住宿需求。每年在新生入学前，不断有家长来电询问如何解决临时住宿问题，我们都反复进行解释和劝导，一方面告知家长，学校对于迎新工作历来高度重视，从学校到各个院系都成立了专门的迎新工作小组，从接站到办理报到手续、入住等各个环节，形成了一整套完备的工作程序和严格的工作机制，请家长们放心，学校会尽最大的能力、保证每一名新生到校报到时都能得到很好的服务，一般情况下并不需要家长送子女入学；另一方面告知家长，如有特殊情况确需陪同子女来校，也请提前联系好在京的住宿场所，以免届时遇到不便。这位负责人同时说，在寄给每一位新生的报到须知中，也明确提醒，学校的住宿接待条件有限，希望家长和亲友不要送新生来京。
　　今年，为了尽可能缓解新生家长住宿难的问题，学校一是积极采取了多项措施，除了要求校内各个招待所做好充分的接待准备工作之外，还努力挖潜内部资源，在校内高级培训学员公寓腾空一批房间，在新生报到期间时专门提供给家长，今年仅此一项就增加了600多个接待床位；二是提前对校园周边地区的旅馆等住宿设施进行了详细的调查，向家长们提供了21家可供选择的旅馆、招待所清单，把各个接待场所的价格标准、客房设施配置、联系电话等信息在新生报到现场予以公布，并由迎新接待人员在提供咨询服务的同时帮助家长联系住宿。尽管如此，有些家长出于各种考虑，或者嫌入住校外旅馆费用较高，或者对北京的交通情况不熟悉，加之当晚天气情况较好，还是选择在校园内的室外场地将就一晚。在发现有部分家长露宿校园的当晚，学校学生公寓服务部门紧急动员工作人员对他们进行劝说，再三提醒他们注意人身和财产安全，同时增加了保安巡查人员。
　　该负责人最后表示，看到这些露宿校园的家长为了孩子如此辛苦，我们也很感动。同时，我们希望以后入学的新生家长尽量不要陪同来京，要充分相信自己的孩子，相信学校能把迎新工作做好。

    

 
            
2006年08月21日 08:30:54　　清华新闻网

          

   
