20110225232520265963233
2010年07月14日 11:29:49　　清华新闻网

   
青海大学—清华大学三江源高寒草地生态环境野外监测站揭牌
　　【新闻中心讯 通讯员 苏芃 摄影 袁昕】青海大学—清华大学三江源高寒草地生态环境野外监测站揭牌仪式于7月10日在青海省玉树州举行。清华大学党委书记胡和平、青海大学党委书记乔正孝为监测站揭牌。出席揭牌仪式的有清华大学党委常务副书记陈旭、校务委员会副主任岑章志以及党办、研究生院、科研院、规划院负责人，青海大学校长梁曦东、副校长马有泉、玉树州副州长毛育生等。今年5月29日，青海大学—清华大学三江源研究院成立，野外监测站是三江源研究院的一个重要工作机构。
清华大学党委书记胡和平和青海大学党委书记乔正孝共同为监测站揭牌
　　在玉树期间，胡和平、陈旭、岑章志等一行出席了青海大学为玉树州科技服务协议的签字仪式。这一协议也是清华大学对口支援青海大学和支持抗震救灾工作的重要内容。胡和平在签字仪式上讲话，代表清华大学向玉树灾区群众表示慰问，为他们展现出的伟大的抗震救灾精神表示崇高的敬意。胡和平指出，在玉树地震后，清华全体师生员工非常牵挂灾区，踊跃捐款捐物。学校给青海省委省政府、玉树州委州政府和青海大学发去慰问电，组织开展悼念活动，并派出公共安全和土木建筑方面的专家飞往玉树参加救灾。今天，清华大学又作为支援的一方参加科技服务玉树以及建立三江源研究院野外生态监测站等，都表达了广大清华师生心系青海、心系玉树的心情，是清华大学为新玉树建设、为三江源保护贡献力量的实际行动，也是作为国家重点支持的大学应尽的社会责任。
青海大学、清华大学与玉树州负责人一同在监测站前合影
　　胡和平等实地考察了地震中受到破坏的建筑和正在建设中的由清华大学规划设计院负责规划设计的国家灾后重建示范村——禅古村。地震后，禅古村受灾严重，房屋几乎全部倒塌。规划设计院的人员于4月21日飞赴青海，首先完成了禅古、甘达两村的重建规划，这两村也成为灾后最先启动的重建项目。
胡和平书记看望尕玛朋措
　　胡和平还同在玉树地震中表现优异、2010年清华破格录取的学生尕玛朋措以及他所在中学的校长、班主任见面并亲切交谈。胡和平鼓励尕玛朋措发扬抗震救灾精神，到清华后努力学习，全面发展，将来为家乡的建设做出贡献。
　　胡和平一行与玉树州州委书记旦科、常务副州长王勇、副州长毛育生等进行会谈，商讨了重点文物保护区域规划、灾后重建等方面的工作。（供稿 党办校办 编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月14日 11:29:49　　清华新闻网

          

   
