20110225231709921836726
2005年12月27日 14:16:45　　清华新闻网

   
“中国敦煌历代装饰图案”绘制整理原稿
在清华美院展出 
由清华美术学院主办、清华美术学院染织服装设计系承办的《中国敦煌历代装饰图案》绘制整理原稿展，近日在清华美术学院B座一层展览大厅举行。展览展出的二百多幅敦煌历代装饰图案，较全面地反映了敦煌装饰图案的原貌。
　　中国敦煌石窟集中了一千多年来中国古代艺术的瑰宝，它不仅是一座伟大的佛教艺术宝库，更是一座内容丰富的中国传统文化艺术博物馆。敦煌石窟艺术接受并融合了西域外来文化，创造了具有民族特色的时代风格。
　　装饰图案是敦煌石窟艺术中重要的组成部分。由清华美院常沙娜教授主持完成的中国敦煌历代装饰图案研究课题，是清华大学“985”科研项目。课题组成员在常沙娜教授的指导和带领下，前后历经四年时间，殚精竭虑，对敦煌石窟中有关建筑、壁画、彩塑等各类装饰图案进行了学习考察，并系统分类，临摹整理，2003年最后完成。
　　常沙娜教授1931年生于法国里昂，1945年起在敦煌学习壁画艺术，1948年赴美学习，1950年冬回国，先后在清华大学营建系、中央美术学院实用美术系任助教，1956年中央工艺美术学院（清华大学美术学院前身）成立后，先后任讲师、副教授、教授、副院长、院长；曾当选中国共产党第十二、十三次全国代表大会代表，第七、八、九届全国人民代表大会代表，第八、九届全国人大教科文卫委员会委员，第九届全国人大会常委、中国美术家协会副主席；曾参加了“十大建筑”的人民大会堂、民族文化宫以及首都剧场、首都机场、燕京饭店、中国大饭店等重点工程的建筑装饰设计和壁画的创作。此次展览充分展示了常沙娜教授多年来对敦煌装饰图案艺术的研究成果及其在近半个世纪的艺术教育生涯中对中青年学生的教诲和帮助，更是对中国民族艺术的继承和发扬。（美术学院 毛旭林供稿 编辑 文清）

    

 
            
2005年12月27日 14:16:45　　清华新闻网

          

   
