20110225232609140311688
2010年12月24日 12:59:18　　清华新闻网

   
“护航精神”感动清华园 
——海军护航官兵代表在清华大学作报告并与师生座谈侧记
来源：解放军报 2010-12-24 王凌硕 李唐
　　热烈的掌声，伴随着护航官兵的感人事迹一次次响起；向往的目光，追寻着中国海军走向深蓝的脚步一次次聚焦。
　　23日下午，海军护航官兵先进事迹报告团5名代表应邀来到清华大学主楼接待大厅，为该校师生讲述护航故事，并与他们座谈交流。 
　　海盗是什么模样？如何随船护卫？怎样驱离可疑船只？连续执行两批护航任务的特战队员施祖定，把一次次直面生死、挑战极限的亲身经历娓娓道来，回答着师生们心中的疑问。
　　“第一次随舰载直升机空中护航，第一次对呼救船只实施紧急救援，第一次海上临检拿捕……太多太多的第一次，由我们创造。因为我们知道，走出国门，我们代表中国军人；驱离海盗，我们担当排头先锋……”施祖定的深情讲述，赢得了师生们赞许的目光。
　　报告会上，东海舰队某保障基地后勤部医院护士向骄荣、海军“舟山”舰副政委石志斌、南海舰队某勤务船大队副大队长胡慧群等，用一个个鲜活事例，从不同侧面展现了护航官兵搏风击浪、勇斗海盗的英雄壮举和豪迈情怀。
　　“海军官兵不畏艰险、连续作战的精神令我感动。”清华大学材料科学与工程系女博士生谢谦深有感触地说。
　　报告会结束后，第五批护航编队政委、南海舰队政治部副主任陈俨带领报告团5名成员，与清华大学国防生、研究生代表共聚一堂，畅谈护航艰辛历程和军旅人生感悟。
　　“长期在大洋上连续执行护航任务，到底是一种什么样的力量在支撑着你们？”“护航期间你们的后勤是如何保障的？”“接护被海盗释放的船只究竟面临怎样的危险？”清华大学航空航天学院国防生洪达、法学专业国防生李敬国、环境系研究生周博强等踊跃提问。面对师生们的疑惑，陈俨和报告团成员一一作了详实回答，同时鼓励和引导大家到海军建功立业，在走向远洋中实现人生价值。现场充满欢快的笑声。
　　“毕业后我就要求去海军！”海军护航官兵“勇闯大洋、连续作战、依法行动、为国争光”的护航精神深深打动了清华学子，不少学生纷纷表达了这样的心愿。

    

 
            
2010年12月24日 12:59:18　　清华新闻网

          

   
