20110225231626859753164
2005年06月20日 10:55:44　　清华新闻网

   
知识产权局调查：七成多高校专利没有产业化
中国青年报  2005-6-20  李健
中国青年报消息：国家知识产权局近日发布的《高等学校知识产权保护的现状及对策研究》调查报告显示，5年间，全国高校专利申请量18137项，专利授权量8389项，专利实施量1910项，专利实施量占授权量的22.8%。换言之，77.2%的高校专利没有产业化。 
虽然高校科技成果累累，但根据调查，全国高校专利申请数量仅集中在25%左右的高校内。教育部高等学校科技统计资料表明，清华大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、武汉大学、华南理工大学6所高校5年中共申请专利4809项，占全国高校专利申请总量的26.5%。其他大部分高校专利申请量很少甚至空白。调查人员分析，造成这种局面的根源，在于我国成果管理体制长期形成的注重成果奖励和论文、轻视申请专利的倾向。 
调查数据表明，近30%的高校反映有科技成果流失现象，其中外单位窃取流失占40%，化公为私占10%左右，随人员调配占20%。 
此外，36.4%的高校设置了知识产权办公室或在学校科研处下设专利科，45.5%的高校明确学校科研处为知识产权管理机构，但仍有18.1%的高校既无专门的专利管理机构，也无专人管理专利工作。 
针对高校专利成果不能很好进入产业化和创业领域的现象，调查报告建议，高校在进行研究开发以前，应重视对专利文献的检索，了解和把握国内外最新技术创新水平和动向。 
根据权威部门统计，全世界专利文献数量每年以超过100万件的速度递增，90%以上的发明创造可以在专利文献中查到。有关资料表明，运用现代信息技术，可以减少创造时间90%、降低成本75%、减少风险60%。因此，通过对专利文献进行全方位检索和调研，可避免低水平重复研究别人早已申请专利的技术，以提高研究起点，避免浪费。 
同时，高校要制定相应的政策和措施，激励科技人员热心从事科技成果产业化。据了解，高校科研存在着重实验室研究，轻技术开发；重论文，轻应用的倾向。因此论文、样品很多，而能形成商品化的产品很少。在国内外技术市场上具有竞争力的新产品、新技术更少。建议在职称评定上要向从事科技成果产业化的科技人员倾斜。 
此外，高校在进行专利技术创新的时候，应注意与政府、企业、科研院所、中介机构和投融资机构结合，在政府政策法规支持下，与其他机构进行联合专利创新。 
这样，不仅可以更快更省力地研究出新成果，还有利于高校的专利成果向现实生产力转化。另外，高校还应注重国际科技合作与交流，吸收利用外国的先进经验和专利技术，创造出自己的先进技术，并把这些新技术在国内和国外同时申请专利，为我国的专利技术向国外输出并占领国际市场铺平道路。

    

 
            
2005年06月20日 10:55:44　　清华新闻网

          

   
