20110225232036921568095
2008年04月10日 09:25:03　　清华新闻网

   
热爱，让她在平凡中铸就了不凡
——记袁金颖老师二三事
●化学系 周密
　　
入选理由： 
她是一位“对学生无微不至，对工作充满热情”的人；她的同事这样评价她：“科研严谨笃实,为人热忱无私，对学生敦敦教诲关怀备至”；在她的研究生心中，“生活中我们遇到了困难，她是关心我们的大姐；学习中我们遇到了难题，她是引导我们的导师。”听过她课的同学说：“她是一位用心传授知识和做人道理的老师”。
　　师者，传道授业解惑也。
　　热爱每一个岗位，在承担了大量的科研任务和繁重的教学任务的同时，她还担任了化学系2字班的班主任等工作。
　　热爱每一个学生，她以关心学生的学习、生活，全面培养学生素质为己任，成为学生公认的好老师。
热爱每一次平凡，她把真诚默默的溶注于点滴中，成为同学们最信赖的好朋友。
　　每天早上八点左右，一个熟悉的身影就会来到办公室，坐在堆满了文献、文件的办公桌前，开始一天的工作。她就是我们的导师袁金颖老师。
　　从2002年袁老师在北京大学完成了博士后的工作来到清华大学化学系之后，“热爱”贯穿着她生活的始终。对每一份工作，都充满了热情，都呈现出精彩。2003年开始，袁老师便担任专业基础课《高分子化学导论》的主讲老师，在传授高分子化学基本知识的同时，结合高分子化学领域的发展前沿，建立了互动式、研究型高分子化学教学模式，并在考试中设置了拓展题，希望同学们可以在学习基本知识的同时融会贯通，发挥开放性思维。这种独特的教学风格深受同学们的喜爱。同时，袁老师在科研方面，也给了我们全方位的指导。从选题开始，袁老师就给了我们很多的主动权。围绕高分子合成方法学选题，我们与袁老师反复讨论，最终确定了课题。同时，我们课题组，每周都会举行组会，大家轮流担任组会的主席。通过组会，袁老师对我们的科研进展做相关的了解，对我们在实验中遇到的困难进行讨论和解惑，并亲自下实验室对我们的实验方法和技巧做手把手的传授。由于我们课题组同学的兴趣广泛，这无形中也在课题研究方面给袁老师加大了工作量。但是袁老师却对这些颇为看重，她结合每个课题组成员的特长、兴趣和志向，为我们“量身定做”制定培养方案，尤其注重培养我们的合作能力和领导才能。平日里，袁老师为了指导我们工作，经常晚上加班到很晚，阅读相关的最新文献，和我们讨论课题的研究进展。
　　袁老师注意同学素质的全面发展，鼓励同学们热爱化学专业，介绍本科生中学有余力的同学提前进入实验室。每学期我们课题组都设立大学生科研训练计划（SRT）项目，让学有余力的同学来课题组进一步学习，较早的接触实验室。从2003年，我们课题组成立以来，有14位同学已经完成了或者正在进行SRT项目。袁老师不但关心同学们的学习生活，她还特别注重同学们的全面发展。02级有位同学性格比较内向，时任02级班主任的袁老师通过各种方式，鼓励她同学提高交流能力，培养自己的组织能力。经过长期努力，这位同学的交流能力和组织能力得到了长足的进步，成绩逐步提高，现已在美国杜克大学攻读博士学位。
　　袁老师是同学们的好朋友。无论是否是袁老师的学生，也不论是本科生还是研究生，只要有麻烦、有困难，都愿意和袁老师来沟通，听取袁老师的意见，所以袁老师的办公室也是我们大家的办公室。2005年，当时大三的一名同学脚部做手术，需要住院静养，不得不请假数周。当时正值推研前一个学期，请假数周，会严重影响她的成绩，甚至可能会严重影响她未来的发展。同学和她父母都非常着急。袁老师通过电话、短信等方法，和住院中的同学保持联系，并多次去医院看望，鼓励她战胜病痛。病愈归来后，袁老师主动和她联系补课，并帮助她联系其他课程的老师，为她补课。在袁老师的帮助下，这位同学经过努力，成绩非但没有退步，反而比大二时候的名次往前进了十几名，现在中国科学院大连化学物理所攻读博士学位。
　　袁老师因其出色的工作荣获校级“优秀班主任”一等奖。
　　这便是我们的袁老师。春风化雨，润物无声。“用奉献支撑起人生，用热爱和真诚去关心和帮助身边的每一位同学。”袁老师是这么说的，更是这么做的！（校研团委 研通社供稿）
　　
袁金颖 女，1965年9月出生，副教授。已发表和录用SCI论文41篇，EI收录16篇。2006年9月，教育部公布了高等教育“十一五”国家级教材列选名单（教高[2006]9号文）其中清华化学系共列选6项，袁老师主编的2部教材入选，分别是《高分子化学》和《综合化学实验》，已与高等教育出版社签订了出版协议，将于2010年前出版。目前已完成初稿。获得2004年9月获“清华之友—刘述礼育才奖”、2006年9月获“清华大学优秀班主任一等奖”。

    

 
            
2008年04月10日 09:25:03　　清华新闻网

          

   
