20110225232104328914529
2008年06月04日 11:31:32　　清华新闻网

   
刘建明：媒体快速报道左右了全球对信息的新闻流向
　　向抢险救灾第一线的记者致敬!在四川汶川大地震发生32分钟后,中央电视台新闻频道报道了重大灾难的发生；52分钟后推出直播特别节目《关注汶川地震》；在温家宝总理乘坐的飞机降落成都10余分钟后,“新闻联播”就播出了《温家宝总理赶赴四川灾区在专机上发表重要讲话》。记者亲临灾区第一线,以高效、透明的报道,在第一时间筑起抢救生命的热线,把灾情、人民子弟兵及其他救援队伍的冲锋陷阵和国际友人、港澳台同胞、全球华人的慷慨捐献,及时告诉全国人民。记者在抢救现场的昼夜鏖战,表现出不怕牺牲、不畏艰难的战斗精神,获得全国、全世界人民的高度赞誉。
　　我国媒体对这一危机事件的快速报道,左右了全球对这一信息的新闻流向,显示了高度的责任感和新闻驾驭能力。各国媒体广泛采用了中央电视台国际频道的节目,共有113个国家和地区的298家电视机构转播或部分使用了中央电视台中文国际频道、英语频道、法语频道和西班牙语频道节目的信号。CNN、BBC、美联社、法新社、路透社等几千家媒体大部分引用我国新华社、中央电视台、四川电视台等相关报道,提升了我国媒体在全球的权威性,打通中国新闻走向世界的路径。
　　新闻信息的高度开放,记者的亲历报道,使无数震撼性的场面历历在目,事件过程和事实真相的高度再现,反映了我国记者的高度职业精神和专业意识。在灾区第一线的中央和地方记者,活跃在第一现场,真实介绍了灾情和无数感人细节,报道了党和政府的重大部署和救灾的显著成效,满足了受众的信息需求,避免了流言和谣传,稳定了社会和人心,尽到守望家园、关注生命的重大职责。(作者为清华大学新闻与传播学院教授、博导)
　　来源：人民网--《新闻与写作》2008-06-03

    

 
            
2008年06月04日 11:31:32　　清华新闻网

          

   
