20110411164633197720532
2011年04月11日 16:46:33　　清华新闻网

   
居里研究所与清华人展览在清华开展


　　清华新闻网
4月11日电
 （通讯员 
骆洁
）
4月11日上午，由法国居里研究所与清华大学联合主办的居里研究所与清华人展览在清华图书馆新馆二层大厅举行了开展仪式。此次展览是为了庆祝清华大学建校100周年和纪念居里夫人获得诺贝尔化学奖100周年而举行的。




图为清华大学党委书记胡和平（右）向法国来宾赠送礼物。


　　开展仪式上，清华大学党委书记胡和平首先代表学校表达了对居里研究所客人和出席开展仪式嘉宾的欢迎。他同时回顾了国际著名的居里研究所与清华大学的学术交往渊源，并希望双方能展开更加密切深入的合作。




图为薛其坤院士在仪式上发言。


　　清华大学理学院院长、物理系系主任薛其坤院士在开展仪式上特别回顾了居里研究所培养的施士元、钱三强、何泽慧、严济慈、杨承宗等著名的理学泰斗，特别是被誉为中国的居里夫妇的钱三强和何泽慧校友，并对双方合作提出了希望。


　　出席开幕仪式的法国大使馆科技处参赞Norbert Paluch先生，居里研究所所长顾问
Pierre BEY
教授，居里夫人的外孙、法兰西科学院院士
Pierre Joliot先生，物理系1929届系友施士元先生的长女、北京大学施蕴陵教授也在仪式上发言。法国居里研究所、法国驻华使馆、清华大学相关部处和院系的师生以及施士元、严济慈、杨承宗等老学长的家人参加了开展仪式。




图为居里研究所与清华人展览现场。


　　此次展览包括
100年中法科技合作的历史介绍、居里夫人生平介绍、清华人中的两弹一星元勋介绍、居里研究所现状介绍等四部分，展品还包括两弹一星元勋钱三强在居里研究所的博士论文原稿等珍贵史料。


　　本次展览由法国居里研究所和清华大学主办，清华大学物理系承办，清华大学法国校友会协办，并得到法国国家科学研究中心、法国欧洲事务和外交部、法国驻中国大使馆等单位支持，将
持续展出到4月17日。


供稿：物理系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月11日 16:46:33　　清华新闻网

          

   
