20110225231358078929124
2003年06月18日 12:03:09　　清华新闻网

   
魏杰：财富排行没多大意义
中国青年报 2003-6-18 陈强
　　针对中国内地富豪接连落马的现象，著名经济学家魏杰认为，不能仅仅从企业经营者个人身上找原因，而应归咎于体制弊端。 
　　清华大学经济管理学院魏杰教授今天出席海峡青年论坛并对中国经济及青年创业发表看法。本报记者问：从牟其中、刘晓庆到杨斌、仰融乃至最近正在接受调查的“上海首富”周正毅，近年来名列福布斯中国富豪榜上的人物不断落马，您如何看待这种现象？您是否相信福布斯排行榜？ 
　　魏杰表示，不能因为民营企业主出了问题，就怀疑民营企业这种企业形态。“近来一些富豪连连落马，恰恰是中国体制扭曲状态下的一种必然现象”。 
　　魏杰强调，中国的民营企业发展才十几年，规范还需要一个缓慢的过程。目前的体制还不是很适合民营经济的运转，各种各样体制的摩擦难免会出问题。 
　　他认为，“福布斯排行榜不可信”，因为“我知道一些财富远远高于排行版上的人不在其列”。 
　　魏杰说，在企业信息没有完全公开的条件下，对财富多少的排列很难准确。

    

 
            
2003年06月18日 12:03:09　　清华新闻网

          

   
