20110225232550468112286
2010年11月03日 11:25:46　　清华新闻网

   
清华等7校与北京电视台签约共建实习基地
　　【新闻中心讯】10月28日上午，清华大学等七所在京高校与北京电视台签订了共建实习基地协议。按照协议，北京电视台将向七所高校提供实习岗位，高校将择优选派学生赴北京电视台实习锻炼，对实习中表现优异的学生，可在毕业时优先引进。清华大学党委副书记邓卫出席签约仪式并作为高校代表发言。
清华大学党委副书记邓卫与北京电视台台长王晓东代表双方签约
　　邓卫在发言中介绍了清华大学的人才培养理念，指出就业工作是人才培养的关键环节，北京电视台是高校大力引导毕业生前往就业的重点单位代表。本次实习基地签约是一个良好契机，有利于学生了解未来工作岗位的工作环境和专业需求，在择业时做出理性的选择；有利于北京电视台加强与相关高校的合作，找到所需人才；有利于高校了解电视行业对人才的要求，从而完善有关新闻专业的教学内容、教学方法，提高人才培养质量。他还表示，清华希望在未来全面加强与北京电视台全方面的合作。
　　签约仪式上，北京电视台台长王晓东、总编辑赵多佳等与七所高校就加强人才领域的合作培养、媒体行业创新性、实用性高素质人才开发和促进双方共同发展等问题交换了意见。 
　　“校台合作”的新型模式将为在校生提供难得的实践机会。这次与北京电视台签约的七所在京高校，除清华大学外还有北京大学、中国人民大学、北京航天航空大学、北京邮电大学、中央财经大学、中国传媒大学。北京电视台明确提出，愿意成为高校新闻传播学科的研发试验基地、成果转化基地、教育实践基地和人才培训基地，并为高校的宣传工作提供支持。
　　清华大学党委宣传部、新闻与传播学院、就业指导中心相关负责人一同参加了签约仪式。（供稿 就业指导中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月03日 11:25:46　　清华新闻网

          

   
