20110225225335250137762
2009年01月09日 12:17:38　　清华新闻网

   
清华23项成果荣获2008年度国家科学技术奖
　　【新闻中心讯】1月9日上午，2008年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝总理代表党中央、国务院在大会上讲话，李克强主持大会，国务委员刘延东在会上宣读了《国务院关于2008年度国家科学技术奖励的决定》。
　　2008年，清华共有23项优秀科技成果获得国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖5项，国家技术发明奖6项，国家科学技术进步奖12项（通用项目10项，专用项目2项）。自2000年我国科技奖励数量大幅度调整以来，清华大学获国家科技奖数量再创新高。
（图片来源：新华网）
　　在23项获奖成果中，清华大学作为第一单位（人）主持完成的项目有10项：电机系卢强院士等完成的“电力大系统非线性控制学”项目，化学系李亚栋教授等完成的“功能纳米材料的合成、结构、性能及其应用探索研究”项目，以及计算机系应明生教授完成的“非经典计算的形式化模型与逻辑基础”项目获国家自然科学奖二等奖；电机系张伯明教授等完成的“三维协调的新一代电网能量管理系统关键技术及应用”项目，材料系崔福斋教授等完成的“纳米晶磷酸钙胶原基骨修复材料”项目，以及自动化系戴琼海教授等完成的“基于网络融合的流媒体服务新技术”项目获国家技术发明奖二等奖；建筑学院江亿院士等完成的“建筑节能模拟分析平台DeST及其应用”项目，精仪系雒建斌教授等完成的“超精表面抛光、改性和测试技术及其应用研究”项目，水利系王光谦教授等完成的“游荡性河流的演变规律及在黄河与塔里木河整治工程中的应用”项目，以及电子系丁晓青教授等完成的“TH-ID人脸和笔迹生物特征身份识别认证系统”项目获国家科学技术进步奖二等奖。另外，清华参加完成的获奖成果13项。
　　国家科学技术奖励大会会前，胡锦涛等党和国家领导人接见了2008年度国家科学技术奖励获奖代表。清华大学卢强、李亚栋、应明生、张伯明、崔福斋、戴琼海、雒建斌、王光谦、丁晓青及燕达等教授代表清华大学获奖项目出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。
　　截止到2008年度，清华大学累计获国家科学技术奖励377项，其中：国家自然科学奖41项，国家技术发明奖111项，国家科学技术进步奖225项。（科研院 孟宪飞 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月09日 12:17:38　　清华新闻网

          

   
