20110225232145734871373
2008年10月09日 09:55:10　　清华新闻网

   
大学生射击世锦赛开赛 夺冠无奖庞伟照样死拼
　　明天（10月9日），第二届世界大学生射击锦标赛将在清华大学正式打响。参加完今天的开幕式仪式后，下午各参赛队伍来到射击馆训练馆进行了赛前的适应性训练，特别是中国军团的一举一动更是吸引着媒体的目光。
　　今天（8日）上午，第二届世界大学生射击锦标赛在清华大学开幕。来自德国、澳大利亚、奥地利、加拿大、塞浦路斯、韩国、法国、克罗地亚、匈牙利、意大利、日本、立陶宛、蒙古、新西兰、俄罗斯、瑞典、捷克、泰国、土耳其等29个国家和地区180余所大学的400余名运动员、教练员和技术官员参加了本次锦标赛。
　　尽管中国队派出了北京奥运会十米气手枪项目的金牌得主中国小将庞伟、八运会女子十米气步枪冠军赵颖慧、多哈亚运会三枚金牌得主刘天佑、北京奥运会参赛选手林忠仔、费逢吉、曹逸飞等中国射击队名将，但他们此次参加比赛与其他国际大型有着较大不同。
　　据悉，国字号的运动员参赛最的区别是奖金方面，由于大学生赛事的特殊性基本谈不上“巨额奖金”的概念。与奥运会时，一枚奥运金牌至少会有数万元的国家奖励，这还不包括一些赞助商和地方方面的奖励有着天壤之别。
　　据一位国家队教练介绍说：“运动员们其实没什么奖金的，比赛的吃住都是在学校，火车票不少还好像是自己掏的，有奖励的话也最多的是学校方面给的。”
　　虽然没有丰厚的奖金，但这不妨碍神枪手们全情的投入。在北京奥运会上夺金的庞伟更希望再一次在同一块比赛地夺金，而对于赵颖慧、曹逸飞等这些北京奥运会上的“失意人”则是希望用金牌来重新证明自己。
　　由于明早比赛就将开打，因此今天成了最后的适应比赛馆和以及对枪支进行测试的最后机会，各支队伍都抓紧训练，而于此同时教练也都亲自上前指导，毕竟在比赛的时候他们也都是只能作壁上观的。
　　在看队员们在训练的时候也异常的认真，他们用了一段时间对枪支进行“磨合”，之后就是正式的射击练习了，由于参赛选手很多，运动员只能是在一段时间内来进行练习，因此在他们都知道这样的机会的难得，不少队员更是早早的过来提前等候，当然也是因为他们换衣服还要花费一段时间。
　　这次大学生的比赛很多国家不仅是参加过奥运会的队员又重新回来了，同时不少国家都是派出了国家队教练亲自带队参加比赛。当然，中国方面也丝毫不逊色，参赛队员包括北京奥运会冠军庞伟，此外还有参加了北京奥运会的赵颖慧、林忠仔、费逢吉、曹逸飞，以及多哈亚运会男子十米气步枪冠军刘天佑等高水平选手。
　　来源：腾讯体育 2008-10-08

    

 
            
2008年10月09日 09:55:10　　清华新闻网

          

   
