20110225231419046983317
2003年11月20日 14:22:01　　清华新闻网

   
无标题文档
第二届高技术知识产权保护国际会议在清华召开
 第二届高技术知识产权保护国际会议－大学和企业合作中的知识产权于11月15日至16日在清华法学院明理楼举行。会议由清华大学法学院知识产权法研究中心和清华大学与企业合作委员会共同组织，得到了中国宝洁公司赞助。会议的正式代表175人，其中海外代表26人，分别来自澳大利亚、加拿大、中国、法国、德国、日本、泰国、美国和我国台湾、香港等10个国家和地区。他们之中有知识产权法方面的国内外著名专家、学者，知识产权审判方面的国内高级法院和最高法院的法官、知识产权管理方面的政府官员、知识产权事务方面的国内外著名律师和专利代理人，著名国内外企业和大学的知识产权管理人员。会议收到学术论文45篇，在两天的会议上宣读论文35篇，其中12篇为国外代表的论文。
 与会代表就大学和企业合作中的知识产权处理进行了热烈深入的交流和讨论，所涉及的问题主要有：大学和企业研究和开发合作中的知识产权的归属，大学和企业间的技术转让，论文发表和保密事项，有关大学和企业合作的法律和法规，技术投资，大学和企业合作中的知识产权管理，大学和企业合作中的知识产权纠纷的解决以及其他有关问题。（法学院   企合委 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月20日 14:22:01　　清华新闻网

          

   
