20110225231221453813742
2001年04月28日 10:40:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
（
清华
九十年）韦君宜眼中的蒋南翔
  
(2001.04.28 新华网)
  
 新华网北京4月28日电著名作家韦君宜曾写回忆文     章纪念
清华
大学的前校长蒋南翔。
    她写道，“他（蒋）一进
清华
就抓质量，教师质量和     学生质量。著名的‘宝塔尖论’曾经在文革中给他带来了 多少批判，甚至人身攻击和谩骂，但他至死不悔。他认为， 要把好教授、好设备集中在一起，努力培养好学生，培养     国家所需要的少数高级人材。为此，要反对在教育上搞分 散主义。为使学生成材，他坚持大学要敢于‘泻肚子’， 不合格的学生应该降级，反对把学得不行的工农速成中学     生勉强塞进大学。他说：大量招收许多水平很低的学生， 名曰办大学，实际是浪费国家经费，无益于国家。”
    蒋南翔的教育思想给韦君宜留下深刻印象：“他说教 师教学生，有两种教法。一种是给学生尽可能充足的给养，     拼命地灌输。一种是教给学生思考问题的方法，实验的操 作技巧，致力于提高学生的能力。他把头一种教法称为给 面包，第二种叫做给猎枪。显而易见，给面包管一时，给     猎枪管一生。”
    

 
            
2001年04月28日 10:40:09　　清华新闻网

          

   
