20110225231507437296325
2004年09月13日 14:24:43　　清华新闻网

   
无标题文档
李稻葵、白重恩正式落户清华经管
  经管学院 张勇峰
 　　金秋九月，清华经管在迎接新生入学的同时，也迎来一批新教师，这些教师中有两位曾经是2002年起受聘清华大学的“特聘教授”――李稻葵和白重恩，他们正式加盟清华经管学院经济系担任全职教授。
　　  清华大学“讲席/特聘教授”制度始于2001年，2002年清华经管学院从国际一流的大学和金融机构聘请了28位“讲席/特聘教授”。这些海外教授分为若干教学组，由3至4名教授作为学术领头人，共同负责一个学科领域的建设工作。按照要求，所有受聘教授平均每人每年定期在清华大学经济管理学院工作3到4个月。在此期间，他们为学生们提供了世界一流的课程，与其他教师合作进行学术研究、共同发表论文。
　　  经过两年的交流合作，李稻葵和白重恩两位教授在不断融入清华文化的过程中，也感到当前中国经济的迅猛发展对于他们研究经济学领域的相关问题是前所未有的大好机遇，并基于长久以来回国寻根的夙愿，决定回清华经管学院全职任教。他们的全职加盟对于提升经管学院的经济学教学与科研实力，以及带动青年教师的成长，推动学科的全面发展将起到积极的作用。
　　  作为清华经管学院第一届本科生，哈佛大学博士，曾任香港科技大学经济系终身教授的李稻葵在谈到为什么选择回国任教时说：“我回北京是回家了，回清华是寻根”。他解释说：离开清华后的二十多年里，在世界各地搬过无数次的家，每一次在潜意识里都不曾有要安定下来的想法，这一次回北京才是真正回家了。而在清华读书的几年里，是他人生中精力最旺盛的阶段，那段回忆对整个一生来说都极其珍贵，所以重新回到清华执教是寻根的感觉。对于未来，他说：回国后，一方面仍然要坚持海外研究经济学的标准，但更重要的要为中国经济政策的科学决策服务，要站在一个全球经济的视角做研究，这样才能从世界的角度看中国；另一方面，要将中国的经济改革发展的实践总结成理论与国际学术界对话，这是我们这批经济学者的责任。”
　　  对于到清华任教，同是哈佛同窗的白重恩教授这样说：“这两年担任特聘教授的过程中与清华经管的教师和同学结下了深厚的友谊，同时国内目前也具备了研究经济学的良好环境和条件，并且研究国内的经济问题也十分具有挑战性。清华经管学院作为国内一流的经济管理学院，一直以来都十分重视经济学的建设，非常支持经济学领域的科研和教学。来清华工作是十分有意义的。”白重恩教授目前集中研究的领域包括产业研究和公司治理等方面，他希望未来清华经管学院的经济学科能够很好的发展，不仅能够做到国内领先，也要争取做到亚洲领先。
　　  李稻葵：1985年毕业于清华大学经济管理学院管理信息系统专业，获学士学位。1985年至1986年为美国哈佛大学国际发展研究所(HIID)访问学者。1992年获哈佛大学哲学博士(经济学)学位。1992年至1999年任美国安娜堡密西根大学经济系助理教授并兼任该校中国研究中心研究员。1997年至1998年，任美国斯坦福大学胡佛研究所国家研究员，从事中国经济改革的制度变迁研究。1999年至2004年受聘为香港科技大学经济系副教授，并任该校经济发展研究中心副主任。 曾兼任世界银行中国社会保障体制改革研究项目顾问(1989)，国际《比较经济学杂志》(Journal of Comparative Economics)编委(2000-03)，中国留美经济学会(CES)会长 (2001-02)，清华大学经济管理学院特聘教授(2002-03)。现兼任(欧洲)经济政策研究中心(CEPR)，美国密西根大学威廉戴维森研究所 (The William Davidson Institute)研究员；国际《经济学通報》(Economics Bulletin)，中国《经济研究》，香港《中国评论》(The China Review)等学术杂志的编委；国际比较经济研究会执行理事；南开大学、四川大学、西南财经大学兼职教授。李稻葵教授目前的研究兴趣包括：中国宏观经济运行研究，经济发展模式及制度变迁的跨国比较研究，以及大国发展战略。
　　  白重恩，1983年中国科技大学数学系毕业，1988年获得加州大学圣地亚哥校区数学博士学位。1993年获得哈佛大学经济学博士学位。1992年工作后分别在波士顿学院经济系和香港大学经济金融学院任教。2002-2004担任了清华大学经济管理学院特聘教授。主要学术兼职包括清华大学中国经济研究中心、美国密西根大学William Davidson 研究所及美国哥伦比亚大学政策对话中心研究员，并担任国际杂志《比较经济学杂志》和《中国经济评论》编委，国内杂志《经济金融年刊》、《中国金融学》及《经济学（季刊）》编委或学术顾问。白重恩教授的研究工作既包括经济学的前沿研究，特别是对企业理论的研究，也包括经济学在中国经济实践中的应用。主要研究成果分别发表于《美国经济评论》、《兰德经济学杂志》、《国际经济学杂志》、《劳动经济学杂志》、《比较经济杂志》、《经济与管理战略杂志》、《欧洲经济评论》等高水平国际杂志上。与他人一起合编了由MIT出版社出版的《技术与新经济》论文集。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月13日 14:24:43　　清华新闻网

          

   
