20110225231746546487900
2006年05月23日 14:16:55　　清华新闻网

   
诺贝尔物理奖得主小柴昌俊在清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月22日，诺贝尔物理奖得主小柴昌俊教授到清华访问，并在主楼作了精彩的学术演讲。
　　现年80岁高龄的小柴昌俊教授依然精神矍铄，在近一小时的演讲中，他以中微子天体物理学的诞生（The Birth of Neutrino Astrophysics）为题，为同学们介绍了中微子的基本概念知识，关于中微子的一些科学实验研究，以及中微子天体物理学研究的历史和近期发展。演讲结束后，小柴昌俊教授回答了同学们的提问。
　　副校长胡和平教授在演讲结束后会见了小柴昌俊教授。双方就基础科学在日本和中国的发展交换了意见。胡和平邀请小柴昌俊教授有机会再到清华访问。
　　小柴昌俊教授于1955年获得美国Rochester大学博士学位，他是东京大学物理系荣誉退休教授，神冈实验室资深学术顾问。小柴昌俊教授对中微子物理实验研究和天体物理做出了杰出贡献。他所领导的日本神冈实验室的研究工作独立地证实了由 Ray Davis Jr首先发现的太阳电子中微子与理论预言的差值，并在1987年第一次截获由超新星(SN1987A)爆炸所释放的中微子，打开了天体物理中极为重要的中微子窗口。在众多奖项中，小柴昌俊教授曾于1985年获德国总统奖，1996获欧洲物理学会特奖，并于2002年与Ray Davis Jr和Riccardo Giacconi同获诺贝尔物理奖，大大提高了天体物理在物理领域和世界公众心目中的地位。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月23日 14:16:55　　清华新闻网

          

   
