20110225232402718776630
2009年12月22日 08:15:51　　清华新闻网

   
第二届丘成桐中学数学奖颁奖典礼在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月21日上午，第二届“丘成桐中学数学奖”颁奖典礼在清华大学主楼报告厅举行。著名华裔数学家、菲尔茨奖获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐先生，著名华裔数学家、菲尔茨奖获得者、美国加州大学洛杉矶分校教授陶哲轩教授，以及来自英国皇家科学院、美国科学院、法国科学院、哈佛大学、瑞典皇家理工学院等高校和研究机构的外籍专家教授参加了颁奖典礼。颁奖典礼组委会主席、中科院杨乐院士，丘成桐中学数学奖国内评委会主席、浙江大学数学中心主任刘克峰教授，清华大学校长顾秉林院士、副校长袁驷教授出席典礼。
　　“丘成桐中学数学奖”被誉为华人数学界“西屋科技奖”，是由丘成桐先生与泰康人寿于2007年12月共同发起设立，坦普顿基金会联合赞助的第一个面向华裔中学生的数学奖项。它独特的创新模式吸引了一批拥有天赋的中学生参与，旨在为激发和提升全球华人中学生对于数学研究的兴趣和创新能力，发现和培养有前途的年轻数学天才，增进海内外华人中学生的相互了解与友谊。
　　第二届丘成桐中学数学奖自2009年2月启动以来，得到全球四大赛区（北部、东部、南部和海外）中学生的广泛关注，经过分赛区三轮评审后，从所有参赛队伍中脱颖而出的18支团队进入总决赛，与来自国际知名高校的国际评委们进行两天封闭式面对面的交流和答辩。
顾校长和丘成桐共同为金奖获得者颁奖
　　本次丘成桐中学数学奖国际评委团由15位世界一流权威专家组成，包括丘成桐和陶哲轩两位菲尔茨奖获得者。来自美国伊利诺斯州数学与科学学院的参赛队员获得金奖。顾秉林校长和丘成桐教授共同为金奖获得者颁奖。
　　顾秉林校长在致辞中对同学们在比赛中取得的优异成绩表示祝贺。顾秉林说，数学对自然科学、工程技术以及经济和社会科学的研究都具有巨大的推动作用，也是拔尖创新人才培养的重要基础。顾秉林说，清华大学历来十分重视数学教育和研究。近几年，一方面大力拓展国际合作，提升师资和学生培养的水平，另一方面积极探索数学教育理念模式的创新，在数理基础科学班的基础上，今年又启动了清华学堂培养计划，成立数学科学中心，旨在搭建清华高水平数学人才培养和科学研究的新平台。顾秉林还表示，丘成桐中学数学奖的评选为挖掘数学拔尖人才，推进中学因材施教，探索了很好的模式。清华大学欢迎有志于数学学习的获奖同学进入清华学习，并将因材施教，为他们提供良好的成长土壤和空间。
颁奖现场
　　杨乐院士宣读了全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥院士的贺电，转达了全国政协副主席黄孟复的祝贺，对获奖同学表示了祝贺，希望他们在未来取得更好成绩。
　　丘成桐在致辞中说，数学是整个科学之母，一名好的科学家需要具备扎实的数学基础。本次比赛请到了很多名家，来看年轻人的成长，希望年轻一代的接班人将数学研究延续下去。他表示，数学不分国界，他鼓励年轻人要看得远一些，通过长期奋斗，经得起失败和考验，成为一流的数学家。
陶哲轩教授致辞
　　陶哲轩教授在致辞中表示，参赛同学在数学方面的表现给自己留下了深刻的印象。青少年通过比赛，学到数学研究的技能与合作精神，同时也锻炼了他们的耐心与毅力，激发了他们的创造性。陶哲轩说，数学是非常有趣的，祝贺同学们在比赛中取得了好的成绩，快乐地学到很多新的知识。
　　本届颁奖典礼由浙江大学数学科学研究中心、清华大学数学科学系和中国科学院晨兴数学中心联合承办。本次比赛共产生金奖1名，银奖1名，铜奖3名，优胜奖5名，鼓励奖8名和组织奖3名。清华大学附属中学卢胜寒同学获得铜奖。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月22日 08:15:51　　清华新闻网

          

   
