20110225231734062574149
2006年04月26日 14:27:43　　清华新闻网

   
首届清华EMBA校友返校日成功举行
 【新闻中心讯】4月23日下午，首届清华EMBA校友返校日在清华经管学院国际报告厅成功举办，从全国各地赶来的150多位校友参加了聚会活动。
 清华大学校友总会秘书长郭樑，清华经管学院副院长、EMBA项目主任廖理教授等出席了返校日活动并致辞，EMBA授课教授梁小民为返校校友们作了《探求管理新知——企业家成长与终身学习》的专题讲座。欧洲工商管理学院（INSEAD）副院长Soumitra Dutta教授作为特邀嘉宾，做了题为《中国技术如何走向全球》的演讲，学院老师还与返校校友、同学就企业的“国际化管理问题”进行了专题讨论。廖理还向校友们介绍了即将开办的清华EMBA国学研修活动，并希望校友们积极地参与其中，共同推动EMBA项目、学院和学校的发展。
 嘉宾演讲结束后，一场返校校友与老师之间展开的关于中国企业国际化管理的对话精彩上演。对话由2004级校友、《英才》杂志社社长宋立新主持，特邀经济系宁向东教授与2002级校友－MSN中国总裁罗川、2005级学生华旗资讯副总裁石毅峰、2005级学生中电亚洲常务董事陈家强等同学进行了面对面的讨论。
 清华EMBA项目开办已经进入第5个年头，教书育人硕果累累，学生培养数量已达1300多人，其中600名学生已顺利毕业。已毕业的校友虽然走出了清华园，但从来没有因此失去与学校的联系。清华EMBA已经在辽宁、天津、江苏等地陆续成立了9个地方同学会，清华EMBA项目通过网络、短信等多种新形式新手段，及时地向每一位毕业校友传递学校的讲座、活动等最新信息，并通过荟萃教授研究动态、智慧结晶和同学们精彩生活瞬间的《清华EMBA观察》，为校友们提供了一个终身学习、交流的平台。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 14:27:43　　清华新闻网

          

   
