20110225232040546457073
2008年04月22日 14:43:50　　清华新闻网

   
第二任指导委员会主任龚克访谈录
● 费特
　　问：龚校长，您是信研院首任院长，您能简单回忆一下学校设立信研院的决策过程和战略考量吗？
　　答：当时，虽然信息学院各单位科研经费、成果均处于校内领先地位，但我校信息学科对国家信息产业的贡献和影响都不容乐观。如何面向产业发展组织科研攻关？如何适应国家提出的“建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”战略？如何适应科技创新规律并使之与人才培养相结合？大家认为必须从体制、机制上进行改革探索。为此，学校主要领导连续多次与信息学院和各系所领导讨论体制改革问题，最终决定成立一个跨系所、面向技术创新并与产业密切结合的信息技术研究院作为“试验区”，试验跨系组织攻关、试验新型产学研结合、试验聘任用人机制等。
　　问：您在担任副校长兼信息学院院长期间是信研院的直接领导，并担任指导委员会主任至今，您觉得信研院在信息学院中应该起到什么样的作用？
　　答：我觉得，信研院的作用要体现在两个层面上。一是技术创新层面，积极争取成为信息产业共性关键技术的创新者，为师生提供一个创新平台，干实事、出实效；二是体制创新层面，探索大学如何在新形势下开展产学研结合、探索如何形成大学中相对专业化又能灵活聘用的技术创新队伍、探索如何形成面向市场的多学科攻关的相对机动的组织体制等。信研院五年来一直在努力改革、探索，需要很好地总结提高，更需要坚持在改革之后不懈进行努力，突破往往就在 “坚持一下的努力之中”。
　　问：您作为清华信息国家实验室首任主任，从国家创新体系建设的角度，对信研院的工作有什么样的评价和希望？
　　答：我国提出建立“以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”，既借鉴了国际经验，又符合我国实际，是正确的。大学不能因为不是主体就想不通。其实大学在这一体系中是应该而且可以大有作为的。但是观念必须改变，思想必须解放，体制必须改革。
　　信息科学技术到产业应用，创新链比较短，产品技术更新的周期短，所以就要强调产学结合要 “紧”，体制机制要“活”。信研院五年来不容易，但改革尚未成功，同志更需努力，特别要在“紧”字和“活”字上下功夫。紧密结合是双向的，一个方面是企业和市场，另一个方面是系所和学术。
　　改革是充满风险和曲折的事，不可能“潮平两岸阔，风正一帆悬”。希望信研院坚持“闯”劲、磨就“韧”劲、锲而不舍、金石可镂，改革的前景是无限光明的。

    

 
            
2008年04月22日 14:43:50　　清华新闻网

          

   
