20110225231710968220091
2005年12月31日 11:15:03　　清华新闻网

   
2005年清华大学十大新闻
（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
3月22日，我国首座超低能耗示范楼在我校落成，示范楼内集中应用了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品，是我国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台。
5月11日，亲民党主席宋楚瑜访问我校，并在中央主楼报告厅发表演讲。
新闻与传播学院学生李强利用假期回乡深入农村进行社会调查，写出了长篇调查报告《乡村八记》。4月28日温家宝总理亲笔复信，对《乡村八记》予以很高评价，对新闻工作者指明努力方向。
饶子和院士领导的研究小组的研究论文《线粒体呼吸链膜蛋白复合物II晶体结构》在7月1日出版的《Cell》杂志上发表，在世界上率先解析和“呼吸”密切相关的膜蛋白复合体三维结构。这也是25年来中国大陆科学家首次在该杂志发表论文。
我校实施就业引导的启航计划，出台《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》，引导毕业生到基层、西部、国家重点单位工作。
“体教结合”的探索模式取得可喜进展，在第23届世界大学生运动会上，我校健儿了2块金牌、2块铜牌；在全国第十届运动会上，我校健儿共获得5块金牌、6块银牌和1块铜牌。
第五届国家教学成果奖表彰大会于9月8日在人民大会堂举行，我校26项教学成果榜上有名，19项成果我校为第一完成单位，其中特等奖1项，一等奖4项，二等奖14项。
9月中旬起，我校开展了保持共产党员先进性教育活动，全校一万六千名共产党员参加了为时3个月的先进性教育活动。
11月1日，美术学院新教学楼落成，美术学院从光华路校区整体迁入学校主校区。
以“加强实践教育，培养创新人才”为主题的第22次教育工作讨论会召开，经过一年的研讨，出台了《清华大学关于加强实践教育工作的若干意见》。

    

 
            
2005年12月31日 11:15:03　　清华新闻网

          

   
