20110225231631671196645
2005年07月07日 08:29:07　　清华新闻网

   
★小资料★
第五届教代会、第十七届工代会的历次会议
　　教职工代表大会（简称教代会）是教职工行使民主权利，实行民主管理、民主监督的重要形式，也是学校领导广泛听取教职工意见，促进决策科学化、民主化的重要渠道。工会会员代表大会是我校工会的最高权力机关。
　　我校教职工第五届、工会会员第十七届代表大会第一次会议于2001年6月26日开幕。校党委书记贺美英致开幕词。校长王大中作题为《建设世界一流大学 为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗》的讲话。根据《清华大学关于加强“校务公开”工作的若干意见》的有关规定，校务公开领导小组组长、常务副校长何建坤第一次在教代会上作了校务工作报告。校工会副主席杨晓延作了工会工作报告。大会选举产生了新一届教代会主席团、教代会提案委员会，选出了新一届工会委员会、工会经费审查委员会。陈希当选为工会主席。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第二次会议暨第21次教育工作讨论会闭幕式于2001年12月13日举行。校长王大中作了第21次教育工作讨论会总结报告》。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第三次会议于2002年4月11日举行。校党委书记陈希宣读了校级先进表彰通报。副校长顾秉林作了题为《大力加强学科建设和学风建设》的报告。常务副校长何建坤作题为《深化人事制度改革，加强教师队伍建设》的报告。副校长岑章志作校务工作报告。大会确认改选庄丽君为校工会主席。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第四次会议暨第15次科技工作讨论会开幕式于2002年12月3日举行。校长王大中作了题为《全面贯彻“三个代表”重要思想，推进科学技术创新，努力开创我校科技工作的新局面》的主题报告。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第五次会议于2003年7月10日举行。副校长岑章志作了校务公开的报告。大会增补了1名教代会主席团成员。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第六次会议于2003年10月31日举行。校长顾秉林作了题为《重点突破、跨越发展，为跻身世界一流大学而努力奋斗》的报告。校务委员会名誉主任、原校长王大中作了题为《总结经验，坚定信心，努力实现跻身世界一流大学的目标》的书面报告。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第七次会议于2004年6月10日举行。校长顾秉林作了工作报告，畅谈了落实科学发展观和学校工作的有关问题。副校长岑章志作了校务工作报告。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第八次会议于2004年11月4日举行。校党委书记陈希作了题为《以人才培养为根本，推进世界一流大学建设》的报告。会上首次颁发了“清华大学突出贡献奖”。
　　我校第五届教代会、第十七届工代会第九次会议2005年4月28日举行。副校长岑章志作了校务公开工作报告。
　　教代会暨工代会的各次会议上，代表们还听取了提案审查委员会主任吴文虎教授的报告。（靳闻）

    

 
            
2005年07月07日 08:29:07　　清华新闻网

          

   
