20110225232107046716020
2008年06月13日 09:54:20　　清华新闻网

   
清华校友、总装驻川某基地80后硕博士科技干部抗震救灾纪实
　　作为科技干部，如果没有地震，他们应该在试验场、在计算机前，埋头科研，从事自己的课题。然而，突如其来的自然灾害，军人的使命责任，让他们这批80后的青年义无反顾地投身到了抗震救灾的第一线。 
　　
为了生命的继续，在灾难中接受洗礼 
　　地震发生后十分钟，当大家尚未从惊恐中回过神来，离重灾区北川较近的一个研究所就接到驻地永安镇中心小学的求援，有4名学生被压在了宿舍废墟中！ 
　　拯救生命，刻不容缓！ 
　　11名年轻科技干部组成救援分队，火速赶到学校。 
　　面对余震不断、房屋随时可能进一步坍塌的危险，在横七竖八的残墙瓦砾上，没有重型机械，大家只能用手刨，与死神争夺时间。许多人手被划破也毫无知觉。经过6个小时的努力，从废墟中成功抢救出2名学生。 
　　13日，科技干部再次组成应急救援分队，向黄土镇出发进行救援，经半个小时徒步行进到达目的地，受领任务对一户村民进行营救，经过5个多小时的营救，挖出了一名遇难群众。 
　　80后青年，生活的一帆风顺，总让人觉得他们经受不起大灾大难。然而，在抗震救灾一线，他们长大了，成熟了。 
　　当地震来临时，程静贤、李纯、阴科、张旭4名年轻科技干部正按要求紧急撤离，当他们途经绵阳市科委立交桥时，一个头发凌乱的中年妇女突然从巷子里跑出，指着附近一座断壁残垣的楼房，哭着请求帮助："解放军同志，我妈还在楼上，求求你们帮帮我！" 
　　早一点撤退到安全地带，就多一分生的希望。 
　　面对生与死的考验，他们没有任何犹豫，立刻跟着中年妇女冲上了狭窄楼道，掰开断裂的预制板，一口气跑到七楼。一位全身瘫痪的老太太正颤巍巍地靠在门边，虚弱地喘着粗气。 
　　四人立即将老人平放到藤椅上，一人抬着一个角，托起了"生命之舟"，快速冲过烟尘弥漫的过道。跑在前面的两名同志避开断墙，蹲着挪出楼梯口，抬出藤椅，后面两人紧跟着也挪了出来，将老人从楼房里背出，跑到了空旷地带，把老人放下来。 
　　一分钟后，断墙轰然坠落，彻底堵住了楼道，巨大的粉尘顿时腾空而起。那位妇女跪倒在地，泣不成声，连声说感谢解放军，感谢亲人。 
　　
用行动践行宗旨，让爱的暖流漫溢 
　　毕业西北工业大学的研究生周正，无论是在心理上，还是在行动上都做好了上前线的准备，但最终未能如愿。 
　　不能到一线与死神搏斗、与钢筋、水泥、混凝土搏斗，但可以为受灾群众服务。 
　　13日早上，当几位科技干部正在食堂吃饭的时候，基地520医院救护车急促的急救警报引起了他们注意。 
　　几位同志决定去520医院看看。一到医院，满目的受灾伤员强烈地震撼着他们。医护人员忙得不可开交，人力明显不足；在过道里躺满了伤员，以前的门诊医生办公室地板上也躺满了伤员……医院凡是能够住人的地方，都腾出来给伤员了。尤其是在住院部躺着的重伤员，他们有的没有了胳膊，有的失去双腿，还有双眼也严重受伤…… 
　　留下来，他们系上了红丝带，自觉充当志愿者。 
　　陈柳君、冯毅、刘磊、周瑜，毕业于清华大学航天航空学院，在单位，他们是同学、是战友，在医院，他们又是一个团队。5月13日，面对从重灾区北川转移来的大量受灾伤病员，由于医护人员的短缺，基地520医院告急。他们迅速前往医院，抬担架、抱伤员、搬药品、作护理。 
　　身材瘦小的陈柳君不顾自己身体有病，独自承担了医院门诊部一、二楼100多名伤员的护理工作。由于地震造成的受伤群众多半是骨折造成的，不能行走，又没有家属陪伴，吃喝拉撒都要人照料。陈柳君便一个接一个地为他们端水，喂饭，帮助清洗身体，端屎端尿。这个平时看起来文静讲究的小姑娘，此时却没有任何顾及。 
　　为了给病人喂饭，她用矿泉水瓶盖代替勺子一点一点地送。从13日到16日，她整整在医院忙碌了四天，每一天从医院回来，都累得头晕眼花，发吐，吃不下东西，但仍然义无反顾。这个80后女研究生的义举让所有知道她的人为之感动。 
　　为了解决灾区失学儿童的上学问题，基地决定在教导队建设总装备部绵阳八一帐篷学校。年轻科技干部们纷纷请战搭建帐篷，经过36个小时的连续奋战，就建成了一个可容纳1000名学生的帐篷学校。看到灾区孩子们进入"新家"，露出幸福的微笑。参加搭建帐篷学校的80后科技干部深刻地感受到爱的价值和无限。"为了祖国的未来，为了孩子们美好的明天，再苦、再累都值！" 
　　
流淌的是青春的血液，镌刻的是军人的忠诚 
　　见到80后研究生冯毅时，他和几个同事正准备踢足球。到处都是帐篷，他们好说歹说，才找到了一块地方。 
　　青春张扬着他们的个性，但灾难也砥砺着他们意志。 
　　地震来临时，某大型试验设备上正在进行一项十分重要的型号试验。这项试验技术要求高、时间急，每一个试验数据都凝聚着型号研制单位和基地上下的智慧和心血，十分宝贵。 
　　地震无情地中断了试验。 
　　震后十分钟，大地还在微微颤抖。疏散到试验厂房外的科技干部，有的惊魂未定，有的交流着内心的担忧，有的焦急地联系着自己的亲友。 
　　研究室领导准备集合队伍，参加部队应急抢险任务。这时，钟世东、唐亮和黄庆3名科技干部突然冲进试验厂房大门。 
　　几乎在他们跑进大门的那一瞬，大地仿佛又开始晃动。 
　　几十双眼睛望着厂房大门，心都不约而同地提到了嗓子眼，谁都不敢说话，生怕一声咳嗽引来更大的余震。 
　　一分钟、两分钟、三分钟，大门内静悄悄的，没有任何动静，时间仿佛停滞。 
　　几名年轻科技干部忍不住想冲进去，被研究室领导及时制止。 
　　"出来了，他们出来了。"有人情不自禁地叫起来，其中一人手里紧紧抱着一台笔记本电脑。大家纷纷松了一口气。3个人轻松一笑：这不是没垮嘛。现在把试验数据都集中转移到这台笔记本电脑中，地震再怎么震也不会毁了前面的工作了。 
　　与此同时，在另一座试验厂房里，一场抢救价值上千万元测试设备的战斗也在紧张地进行。 
　　测力天平，是风洞试验中不可或缺的精密仪器，一旦毁损，从设计、加工到贴片、校准都要花大量的人力、物力、财力，还要耗费大量的时间。地震之后，测力天平校准间墙体破裂、瓦砾满地，贮存着150台测力天平的库房一旦坍塌，所有天平将完全毁损。 
　　天平质量轻的虽然只有几十克，重的却有100多公斤，而且搬运过程中尽量不能碰挂。 
　　80后科技干部充当了主力。由于存放天平的库房大门损毁，抢救时不得不取下窗户上的铁栅栏，从窗户上爬进去，一台一台往外搬。有的人手挂破了，有的人头擦伤了，有的人身体碰在尖利物上被刺出了血，但是没有一个人退缩，也没有一个人停下，四个多小时，几乎没有停顿，大家终于从危房中成功抢救出全部天平，存放到准备好的安全库房中。 
　　赵少美、林海航也在地震发生的同时进行着保护设备的工作。 
　　地震袭来之始，她们面对仪器中乱跳的数据，立刻本能地关掉电源。看到高压氮气瓶摇摇欲坠，两个体单力薄的姑娘在那一刻几乎没有犹豫，就冲上去扶住沉重的氮气瓶。她们知道，一旦高压氮气瓶倾倒，旁边来不及跑的战友和周围的精密仪器都有砸伤损坏的危险。可是，大地摇晃得实在太厉害了， 
　　军人的血液在沸腾。两个姑娘使尽力气，好不容易才把氮气瓶移到安全墙角，然后跑出厂房。 
　　斗志在灾情面前弥坚，忠诚使命的信念筑得也愈牢。他们以无声的行动告诉世人，已经光荣地承担起社会责任，祖国有这一代人守护，完全可以放心。
　　来源：新华网 2008-06-11

    

 
            
2008年06月13日 09:54:20　　清华新闻网

          

   
