20110225231407640685594
2003年08月29日 12:05:08　　清华新闻网

   
大学时连收音机都买不起 清华博士后坚毅求学
海南日报 2003-8-21 姚莉莉 陈成智
　　据海南日报报道，婉拒母校清华的挽留，放弃北京的高薪，海南省引调来的20名博士后之一的朱东海毅然决然投奔海南的理由很简单——欣赏海南大海般的胸怀，相信自己能在宝岛成就一番事业。 
　　浙江人朱东海快人快语，这位清华大学博士后的专业是土木建筑工程、软件工程和项目管理工程。 
　　朱东海称自己与海南“有缘”。他说，人生有两件快意之事：福如东海和寿比南山，他的名字叫“东海”，而海南有座“南山”，这是一种缘分。 
　　从浙江的一个小村庄走进清华园，朱东海笑称自己能够“百折不挠”。“别看我说话快，但即便是老虎追到屁股后面也不会着急。面对任何困难，你首先要蔑视它，然后再去努力战胜它。”就读浙江大学硕士生学位临毕业时，他决定报考清华大学博士生，并把“清华”两字贴在墙上鼓励自己。当时室友笑他：贴两个字有什么用，贴通知书才算能耐。果然，两个月后，他把清华的博士通知书贴到了墙上。 
　　去年暑假，中国博士后科学基金会给部分省份的省委组织部发了一封推荐信，这封信的初稿就出自朱东海之手。他在信里说，科技成果与地方实践需要对接，而博士后愿意为这种对接构架桥梁。海南省委组织部最及时、最热情的反馈，令朱东海对海南“刮目相看”。他欣赏海南这种海纳百川的胸怀，坚信自己的“桥梁”可以架在海南。 
　　作为清华大学软件学院的博士后，朱东海外出讲课的薪金相当高。“来海南有没有算过经济账？”面对记者的疑惑，朱东海笑说，赚钱不是人生目标。 
　　家庭贫困，下有5个妹妹，而父亲又过早去世，身为老大的朱东海早早挑起了生活的重担。大学四年，他一直想有一部收音机，好方便学英语，但直到大学毕业，也未能实现这个小小的心愿。朱东海说，凭借自己的专业优势，现在别说一部收音机，就是实现更多的愿望也不难。但他知道，对有些人来说，拥有一部小小的收音机甚至更小的愿望仍可能是个奢侈的梦想。因此，他希望能够帮助更多的人，走出贫困，走向美好的生活。 
　　尽管才34岁，记者看到，朱东海的鬓角已闪烁着几根白发。“时不我待，希望能尽早为海南做点事。”朱东海对海南的新生活充满了期待。（完）

    

 
            
2003年08月29日 12:05:08　　清华新闻网

          

   
