20110225231359765180603
2003年06月27日 12:15:39　　清华新闻网

   
高校毕业生转变就业观念 积极投身基层和西部建设
中央电视台 2003-6-26 姬强 梁闻刚 王辛辛 阎洪
　　CCTV.com消息（新闻联播）：根据教育部的最新统计，截止目前2003年教育部直属重点高校毕业生签约率已经达到了84%。尽管摆在这些高校毕业生面前的就业选择较多，但签约去基层和西部的毕业生却明显高于往年。 
　　今年清华大学有1000多名毕业生志愿到国家重点建设单位和西部工作。 
　　水利水电专业是清华大学久负盛名的名牌专业，今年除继续深造的毕业生外，在已经签约就业的65名本科生和研究生中，就有48位到国家水利水电重点工程一线工作。本科毕业生吴小平一直希望毕业后留在城市工作，甚至不惜放弃自己的专业。然而通过参加学校组织的赴三峡工地等实践活动，使他最终改变了选择。 
　　清华大学毕业生吴小平：“很震撼人，它（三峡工程）很宏大。我觉得自己如果能够在这样的工程中去做一些事情、贡献一份力量，真的是一件很有意义的事情。作为大学生，就是要把自己和国家的发展结合起来。” 
　　日前，吴小平放弃了北京两家大公司的工作机会，正式签约到国家电力公司成都勘测设计院工作。和清华大学一样，在有较多选择的情况下，许多重点大学的计算机、自动化、信息工程等热门专业的毕业生也选择了基层和西部作为自己事业的起点。上海交通大学到基层工作的毕业生比去年增加近一倍。北方交通大学去西部的毕业生已经占毕业生总数的1/10。北京大学、复旦大学、中国农业大学、北京林业大学等高校签约去基层和西部的毕业生也明显多于往年。 
　　清华大学党委副书记杨振斌：“全国的重点大学是我们国家科教兴国战略人才的重要基地，那么这些重点高校的毕业生，更应该胸怀民族复兴的大志，到基层和重要的岗位上去建功立业，这样最终才能体现无论是学生个人还是高校对国家的一些贡献。” 
　　据统计，从五月二十一号高校毕业生就业工作重新启动至今，教育部直属重点大学中签约到基层和西部工作的毕业生已经超过两千人。

    

 
            
2003年06月27日 12:15:39　　清华新闻网

          

   
