20110225232255781492449
2009年05月15日 14:04:26　　清华新闻网

   
清华大学研究生程莉：重建比救灾更需要我们
　　作为清华大学公共管理学院二年级硕士研究生，今年7月毕业后，我将作为四川省选调生，奔赴汶川县工作。我是一个土生土长的上海女生，对于我的选择，一些人感到不可理解，也有一些人认为我是一时冲动。但这的确是我长期深入思考的结果，既不是一时冲动，更不是赶时髦。
　　中国近70%的人口是农民，中国未来最关键的其实是“三农”问题，所以，我一直认为，如果要真正了解中国，真正解决中国的问题，就必须首先了解中国真实的农村与农民。
　　本科毕业时，正值国家实施第一届全国大学生志愿服务西部计划，我报名参加，并顺利奔赴云南省永胜县金官镇财政所工作。当年，全国计划开展农村税费改革，因为需要在正式改革前完善基础数据库，大量的调查统计工作需要我们来完成。利用这个难得的机会，我深入到农村，了解到了农民最实际的生产、生活情况。
　　去年5月12日，汶川大地震令举国震惊，九州同悲！在那段日子里，我被校园里弥漫着的浓浓爱国情、民族心所感染，心中涌动着奔赴灾区的冲动，去灾区工作、为灾区同胞做点什么的想法，在我心中悄悄萌芽。
　　去年7月初，经过努力，我很幸运地参加了由国家发改委小城镇中心组织的一次灾后重建的大规模基础调研项目。历时十天的时间里，我们深入映秀镇等重灾区，直接与当地受灾干部群众以及各界救援人士接触，一边完成大规模的问卷调查，一边进行实地考察。
　　记得有一位当地干部问我：“我们这儿现在很需要人，像你这样清华大学毕业的上海女生会愿意来我们这儿工作吗？”虽然我当时并没有立即回答他，但我的内心却升腾起一种强烈的愿望：“我真的很想和灾区人民战斗在一起！”只是当时并不清楚是否有真正可行的工作途径。
　　“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”，“到祖国最需要的地方去”，一直是清华大学弘扬的毕业生择业主旋律。2008年，学校进一步加强了基层选调生和大学生村官项目的工作，为有志于前往基层工作同学，提供了大量信息，我也正是由此才第一时间得到了四川省选调生的招考通知，并毫不犹豫地报考了汶川县的选调生，因为我知道，这是我实现最初心愿的最好机会！
　　接下来，我顺利地通过了笔试和面试，并以排名第一的成绩被录取。在第二次去面试时，我又前往汶川，实地了解他们目前的重建进展。这一次，让我更加深刻地体会到，“重建”某种意义上比“救灾”更艰巨，那里比其他任何时候都更需要人才的支援。
　　把个人的命运与祖国、与社会、与人民的需要紧密地联系在一起，是青年成长成才的光辉道路。我相信，只要我们把心态放平一些，把眼界放宽一些，把心胸放广一些，我们就一定能发现更大的学习发展的空间，更广阔的施展才华的舞台。
 　　
《中国教育报》2009年5月13日第8版

    

 
            
2009年05月15日 14:04:26　　清华新闻网

          

   
