20110225232616984233401
2011年02月22日 08:00:02　　清华新闻网

   
清华自动化系师生论文入选Science Watch“快速突破论文”
　　【新闻中心讯】清华大学自动化系、国家实验室生物信息学研究部汪小我博士和张学工教授领导的课题组2010年1月在生物信息学权威期刊Bioinformatics（生物信息学）上发表了关于RNA深度测序分析方法的研究论文，该论文最近被汤姆森路透（Thomson Reuters）集团旗下Science Watch（科学观察）新闻网站评为计算机领域的“快速突破论文”（Fast Breaking Papers）并进行了专题报道。
　　随着新一代高通量测序技术的快速发展，RNA测序已成为基因表达和转录组分析的新的重要手段。新一代测序技术产生的海量数据为生物信息学带来了新的机遇和挑战。有效地对测序数据进行针对性的生物信息学处理和分析, 成为RNA-seq 技术能否在科学探索中发挥重大作用的关键。清华课题组提出的分析方法和分析软件DEGseq是国际上该领域最早提出的此类分析方法之一，目前已被国内外很多实验室使用。
　　汤姆森路透科技集团是全球最大的资讯提供商之一，所提供资源服务包括著名的：Science Citation Index (SCI)和ISI Web of Knowledge等。Science Watch是汤姆森路透旗下专门跟踪基础科学研究发展趋势与表现的信息提供者。它依据对汤姆森路透旗下数据库的分析，筛选出覆盖22个科学领域的引用率最高的全球排名前1%论文，并每两个月分专栏对这些论文进行报道。其中“快速突破论文”（Fast Breaking Papers）专栏主要报道在过去两个月内每个领域中引用增长率最高的一篇论文，这些论文被认为“代表了刚刚开始得到科学界重视的最新科学贡献”，每年全球约评出132篇论文入选。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年02月22日 08:00:02　　清华新闻网

          

   
