20110225231652906791245
2005年10月18日 14:04:19　　清华新闻网

   
无标题文档
学生记者团举办新闻业务培训 
　　10月13日下午，学生记者团一团学生记者齐聚旧水306，召开本学期第一次新老记者见面会并进行业务培训。
 　　我校新闻与传播学院国际传播研究中心副研究员、曾获香港最佳新闻奖的《大公报》著名记者孙静惟应邀为学生记者做了业务培训。孙静惟以自己的亲身经历，讲述了她采访伊拉克等地的见闻，讲解了新闻采访的基本技巧，并就如何作一名优秀记者与学生记者团的同学们进行了零距离交流。
 　　清华学生记者团自去年11月成立以来，先后承担了许多重大新闻事件、重要选题的采访和报道工作，并参与清华新闻网、清华电视台和《新清华》的部分采编和发行调查等工作，是我校新闻中心的一只重要的新闻采访力量。许多同学在学生记者团开阔了眼界，得到了良好的锻炼和提高。本学期开学伊始，记者团进行了招新工作，一批新同学加入了记者团的队伍。他们中有来自理、工、文、医、美术等各学科的同学，其中有许多是在读硕士生。（学生记者   杨陶玉）(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月18日 14:04:19　　清华新闻网

          

   
