20110225231325578472862
2002年12月20日 08:28:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
王景川登上清华讲坛 
中国知识产权报 2002-12-19
　　本报讯（记者吴 辉 闫文锋）12月17日，北京。初雪后的清华园略显寒意，但清华大学主楼三楼会议厅却洋溢着融融春意。作为清华大学第十五次科技讨论会主题之一的知识产权专题报告会如期举行，清华大学特邀了国家知识产权局局长王景川担任报告主讲人。“能登上清华神圣的讲坛，我感到十分荣幸，”王景川由衷地说。 
　　会上，王景川做了题为《知识经济与知识产权》的报告，他深刻地分析了在当前经济全球化和知识经济迅猛发展的大背景下，知识产权工作所面临的形势，具体阐述了面对新世纪我国要加快产业结构优化升级、提升科技创新水平，加强知识产权制度建设和知识产权能力建设这一重大战略问题。他指出，进入21世纪，知识经济在加快发展，这是以产权化的知识为基础的经济。在当今世界有效的知识产权制度强劲推动着知识财富的创造，为企业和个人的创造、革新提供动力，为知识经济的发展提供稳定的基础。同时，他还向与会人员畅谈了我国实施知识产权战略的宏观思考。
　　面对清华主管科技工作的老师们，王景川殷切寄语：“清华大学是以理工科为主的综合性大学，具有很强的创新能力，希望清华能够在原始创新、系统集成方面成为中国的领军者，为中华民族作出应有的贡献！”
　　两个多小时的报告，博得了与会者热烈的掌声。这些来自各院系主管科研的负责人、各科技机构的负责人以及重大科研项目负责人纷纷表示，报告很中肯、很实用。一位材料系的老师更是兴奋地说：“清华是到了应从注重论文管理、成果管理迅速向知识产权管理转变的时候了！”负责全校科技工作的副校长龚克在接受记者采访时说：“听完王局长的报告，我真切地感觉到，我们一定要把清华大学的学科优势、科研优势转化为知识产权优势，这是在知识经济时代把清华打造成世界一流大学的重要保障！”本报记者   张子弘 摄

    

 
            
2002年12月20日 08:28:07　　清华新闻网

          

   
