20110705102048516811861
2011年07月05日 10:20:48　　清华新闻网

   


经济学研究奥运会首度来华 世界知名经济学者聚首清华


国际经济学会第16届全球大会清华开幕




　　
清华新闻网7月5日电
（记者 
胡齐明
 通讯员 
余江
）7月4日，国际经济学会第16届全球大会在清华大学大礼堂隆重开幕。国际经济学会全球大会每三年举办一届，被誉为经济学研究领域的奥运会。本届是首次在中国举办。大会由清华大学和中国比较经济学研究会承办。




图为国际经济学会会场。 记者 
郭海军
 摄


　　国际经济学会主席、斯坦福大学荣誉退休教授青木昌彦，国际经济学会候任主席、诺贝尔经济学奖得主约瑟夫斯蒂格利茨，中国著名经济学家、中国比较经济学研究会会长吴敬琏，清华大学校长顾秉林、副校长谢维和出席开幕式，清华大学经管学院院长钱颖一主持开幕式。


　　开幕式上，青木昌彦首先发表致辞。他指出，自国际经济学会在2008年的上一届大会以来，世界经济经历了重大的金融危机考验，新的挑战和问题层出不穷，作为应对，各国的政府、企业与学者们也在市场监管、宏观调控与全球治理等各项领域也进行了大胆的创新和探索。他高度评价了首次在中国举办的本届全球大会，他说，两位诺贝尔经济学奖得主及很多经济学研究领域世界级大师将出席，吴敬琏、周小川、林毅夫、郭树清、楼继伟、钱颖一等中国的知名学者和政策制定者也会参与到研讨中，可谓盛况空前。




图为国际经济学会主席青木昌彦致辞。 记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林代表东道主致辞，他感谢国际经济学会将三年一度这场学术盛会委托给清华大学承办，为清华的百年校庆增添了绚丽的色彩。顾校长特别回顾了经济学科自清华建校以来的成长历程，从早期的留学预备生，到中国的经济学教育之父陈岱孙教授一手创建的拥有完整学科体系和培养方案的经济系，到改革开放以后经济管理学院和公共管理学院的建立与飞速发展。他深信，本届大会的成功举办将积极促进清华大学的国际学术交流与经济学科建设。




图为清华大学校长顾秉林致辞。 记者 
郭海军
 摄


　　吴敬琏教授代表本届大会的本地承办方中国比较经济学研究会致辞。吴敬琏教授简要回顾了中国比较经济学研究会成为国际经济学会的会员协会，联合举办若干研讨会的历史，以及中国经济学界在改革开放后与国际学术界的交流和接轨。




图为吴敬琏教授致辞。 记者 
郭海军
 摄


　　开幕式上，约瑟夫斯蒂格利茨宣布了国际经济学会刚通过的一项决议，授予吴敬琏教授国际经济学会荣誉主席的称号，以感谢他对于经济理论和政策研究及中外学术交流的杰出贡献。斯蒂格利茨在发言中代表国际经济学会向大会的承办方清华大学和中国比较经济学研究会表达感谢。




图为约瑟夫斯蒂格利茨发言。 记者 
郭海军
 摄


　　国际经济学会第16届全球大会的主题为应对变化中的世界经济。该主题引起了各国学者的强烈兴趣，大会共收到超过1000篇论文，其中将有400多篇在大会上进行宣读与讨论。大会议程从7月4日持续到8日，包括31场专题演讲和特邀研讨会，150余场并行研讨会。


　　国际经济学会（International Economic Association）成立于1950年，由联合国教科文组织推动发起，其宗旨是通过学术会议、研究项目和成果发表等形式促进世界各国经济学家的沟通与合作，探讨理论与现实问题，是一个纯粹的科学研究组织。国际经济学会在经济学研究领域拥有崇高的声望，目前拥有60家会员协会，遍布全球各地。


　　全球大会（World Congress）是国际经济学会最为重要的学术活动，平均每三年举办一届。大会由国际经济学会主席亲自主持，聚焦世界经济理论和经济政策的前沿问题。会议通常邀请东道国的重要政府官员出席，由众多顶尖学者发表和讨论研究成果，参会人数达上千人，堪称经济学研究领域的奥运会。


编辑：露 英

    

 
            
2011年07月05日 10:20:48　　清华新闻网

          

   
