20110225232522203740505
2010年07月19日 14:27:31　　清华新闻网

   
清华大学举行2010届国防生军工定向生毕业典礼
暨赴国防单位工作毕业生出征仪式
李继耐出席并讲话
来源：解放军报 2010-07-19
　　清华大学今天下午举行2010届国防生军工定向生毕业典礼暨赴国防单位工作毕业生出征仪式。中央军委委员、总政治部主任李继耐出席毕业典礼，代表军委领导和总部机关，向顺利完成学业、即将奔赴工作岗位的同学表示热烈的祝贺，向辛勤培育同学们的清华大学领导和广大教职员工表示崇高的敬意，向一直大力支持军队建设的教育部、工业和信息化部、国防工业企业的领导和机关表示诚挚的感谢。
　　李继耐指出，我军是执行党的政治任务的武装集团，坚持党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂。他希望同学们要坚定信念，把对党忠诚作为最高的政治准则，到部队后要进一步加强政治学习，自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑，在真学真懂真信真用科学发展观上下功夫，深入学习贯彻胡主席关于新形势下国防和军队建设重要论述，认真学习、自觉践行当代革命军人核心价值观，打牢高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，任何时候任何情况下，都坚决听从党中央、中央军委和胡主席指挥。
　　李继耐强调，要牢记使命，坚定报国之心、从军之志，把个人追求融入军队建设需要之中，在奉献国防、履行使命中实现人生价值。要把学习实践作为成长成才的阶梯，努力学习部队建设所需要的各方面知识，积极投身部队火热生活，敢于经受急难险重任务的磨砺，全面提高胜任本职的能力。
　　李继耐希望同学们把志存高远与脚踏实地结合起来，把本职岗位作为放飞理想的舞台，扑下身子从最基础的事干起，尽快适应部队环境，以坚忍不拔的勇气和意志，扎根基层建功立业。
　　清华大学既是培养国家栋梁之材的摇篮，又是国家科技创新的重要基地，长期与军队保持着密切的合作关系。特别是近年来，清华大学认真贯彻胡总书记关于建立完善军民结合、寓军于民的军队人才培养体系的要求，充分发挥自身优势，积极探索国防生培养路子，10年间共招收1187名国防生，毕业到部队工作的有685人，为军队培养研究生623人，走在了全国高校前列。
　　另据了解，目前全国已有117所签约高校为军队和武警部队培养人才，现有在校国防生近4万人，近几年毕业国防生规模每年1万名左右，已成为军队干部重要来源。
　　教育部、工业和信息化部、清华大学及有关国防工业企业的领导出席了仪式。（安普忠）

    

 
            
2010年07月19日 14:27:31　　清华新闻网

          

   
