20110225231216078358268
2001年04月21日 12:04:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
梁思成诞辰百年纪念会举行
记者 宋晓梦 通讯员 张莉
（光明日报 2001年4月21日）
 　　本报北京4月20日电 我国著名建筑学家和建筑教育家梁思成先生诞辰一百周年纪念座谈会暨《梁思成全集》首发式今天在北京人民大会堂举行。全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，教育部部长陈至立，建设部部长俞正声以及卢强、周干峙、吴良镛等院士出席了会议。
 　　梁思成先生是中国建筑教育的奠基人，中国古建筑研究的先驱、中国文物建筑和历史文化名城保护工作的倡导者、中国现代城市规划事业的推动者。他主持了国徽和人民英雄纪念碑的重大设计，发起成立中国建筑学会，筹划出版建筑学报；他曾在清华大学执教26年，创立并长期领导清华大学建筑系，为国家培养了一大批优秀人才；他关于文物建筑保护和城市规划的学术思想已成为我国文化遗产保护的理论基础和城市规划理论的典范，具有深远的历史影响和现实的指导意义。
 　　新中国成立后，梁思成先生向政府提出了首都规划方案，主张将世界闻名的古都北京予以完整保护，并为此奔走呼号。历史已证明他的远见卓识。梁思成先生虽然历经多次不公正的批判，但他始终坚持自己对中国共产党、对马列主义的认识，表现了一个爱国知识分子的胸怀。
 　　为了传播梁先生的学术成就、发扬梁先生的学术思想，建工出版社和清华大学建筑学院共同出版了全套《梁思成全集》，并以此作为对梁先生诞辰100周年的纪念。 

    

 
            
2001年04月21日 12:04:30　　清华新闻网

          

   
