20110225231422984804125
2003年12月18日 11:07:34　　清华新闻网

   
无标题文档
“同方威视”集装箱检查系统在欧洲投入使用
 【新闻中心讯 文芳 冬梅】12月3日，从挪威南部边境塞万松传来喜讯：“同方威视”集装箱检查系统首次在欧洲投入运行，挪威财政大臣、司法大臣、海关理事、警察理事以及中国驻挪威大使等出席了盛大的运行仪式。
 据知情者透露，挪威海关署长Marit WIIG最终确定选购来自中国威视股份（清华同方威视技术股份有限公司）的产品，是因为它在图像质量、辐射防护方面优于其他同类产品。她在运行仪式上高度赞扬了威视股份与挪威海关开展的合作。
 挪威财政部长Per Kristian Foss在仪式上也表示，随着世界形势的变化及受全球化的影响，挪威海关面临的对手变得更为狡猾，海关的任务更为繁重。威视股份是世界上最大的集装箱扫描设备生产商，产品已远销澳大利亚等国。希望来自威视股份的设备能令挪威海关在打击毒品、烟酒、人口走私等方面如虎添翼。
 挪威司法部国务秘书在仪式中祝贺挪威海关喜添新设备，表示这套新设备将令挪威海关在打击毒品、烟酒、武器、人口走私的能力得到进一步加强。他称赞威视股份的产品是世界上最好的产品之一，挪威海关应配备世界上最好的设备。
 中国驻挪威大使陈乃清女士在仪式上也发表了讲话，她高度评价了同方威视的产品，认为这是中国出口高科技产品的代表。
 据悉，该套设备是我国首次投入欧洲市场的国产集装箱检查系统。目前该系统已经出口到澳大利亚、韩国、挪威、比利时、香港等14个国家和地区。已经投入运行的设备为所在国及地区带来了良好的经济效益和社会效益。中国海关目前也已经有近40套“同方威视”投入运行。该设备极大地提高了海关的通关效率，同时在打击走私、震慑犯罪以及海关税收的增长方面发挥了巨大作用。 
（编辑 刘蓓） 
 

    

 
            
2003年12月18日 11:07:34　　清华新闻网

          

   
