20110225231214015739382
2000年06月30日 13:07:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
“清华1号”微型卫星在俄发射成功
 (2000.06.30 新华网) 
莫斯科时间6月28日下午2时38分，在俄罗斯普列谢茨克航天发射场，俄用“宇宙—3M”运载火箭把三颗微型卫星送入太空，其中包括我国清华大学的“清华1号”微型卫星。
 　　据悉，“清华1号”微型卫星自重50千克，是由清华大学委托英国萨里卫星工艺公司(SURREYSATELLITETECHNOLOGY)研制的，它属于未来全球自然灾害监控系统七颗卫星之一，还可以用于进行通讯领域科学研究以及大学教学活动。
 　　同“清华1号”微型卫星一道升空的还有俄国防部的“希望”号微型卫星和英国的SNAP-1试验微型卫星。“希望”号处于高约700千米的太阳同步轨道上，属于国际救险系统卫星之一。英国的SNAP-1号微型卫星是由英国萨里卫星工艺公司和一家英国大学共同研制的，主要演示在航天仪器中应用微型机电元件的可能性，同时用于教学活动，培养航天领域的大学毕业生和研究生。
 　　由英国研制的两颗微型卫星上都安装了全球卫星定位系统(GPS)接收器。
 　　据完成本次发射任务的俄战略火箭部队消息，今天是“宇宙-3M”运载火箭第400次发射，它的第一次发射是在33年前的1967年5月15日在普列谢茨克航天发射场进行的。“宇宙-3M”属轻型运载火箭，它可以把空间仪器送入高度在250千米到2000千米之间的椭圆和近圆形轨道。 

    

 
            
2000年06月30日 13:07:35　　清华新闻网

          

   
