20110422153952384371924
2011年04月22日 15:39:52　　清华新闻网

   
荷塘新月百年庆，智水仁山万里寻


院士诗人王玉明诗词摄影研讨会在清华召开


新书首发式同时举行


　
　清华新闻网4月22日电
 （通讯员
 温庆丰
）4月21日下午，由中国工程院、清华大学、中华诗词学会、中国摄影家协会和中国楹联学会共同举办的王玉明诗词摄影研讨会暨新书首发式在清华大学主楼接待厅举行，此次活动为清华大学百年校庆活动之一。


　　王玉明, 1941年1月生，中国工程院院士，是机械设计及理论（流体密封）专家。近四十年来始终在第一线从事危险性气体透平机械的非接触式流体密封装置及其测控系统的研发、应用和产业化工作，取得了多项具有自主知识产权和国际先进水平的成果。他作为唯一或第一发明人和第一完成人，获得包括国家科技进步二等奖和技术发明二等奖在内的国家级、省部级科技奖11次，获得8项中国发明专利和2项美国发明专利。2007年9月调入清华大学，任精密仪器与机械学系教授。著作《王玉明诗选》于2008年由清华大学出版社出版，《荷塘新月王玉明诗词选集》于2011年由中国文史出版社出版，《智水仁山王玉明摄影作品选》于2011年由中国摄影出版社出版。




图为新书首发式现场。 记者 
崔凯
 摄影


　　清华大学党委副书记韩景阳致辞。韩景阳表示王玉明院士的诗词和摄影作品带给大家艺术的感染和美的享受，王玉明院士追求真、善、美，他用真情写诗，真情创作。他热爱祖国，对母校充满眷念之情，他用真情对待万物自然，其作品充满了对人生、对世界的深深思考，其艺术风格豪放与婉约并存，风格典雅清丽、雍容大气。王玉明院士不仅在科学技术领域学术造诣深厚，在文化艺术方面又有着良好的功底，王院士身上体现出来的科技与人文交融的特色，对于清华大学的人才培养、教育水平的提升有着重要的作用，是学校珍贵的精神财富，王玉明院士这两部新作品的出版为百年校庆增添了亮丽的一笔，在学校的建设和发展中将发挥积极的作用。


　　清华大学机械工程学院院长、精仪系系主任尤政教授主持会议并致欢迎辞。中国工程院前副院长杜祥琬院士代表中国工程院致辞。中华诗词学会李文朝将军代表中华诗词学会致辞。中国文联前副主席、中国摄影家协会前副主席吕厚民代表中国摄影家协会致辞。中国楹联学会孙之贵将军代表中国楹联学会致辞。


　　中华诗词学会副会长李树喜和清华大学中文系张美兰教授作为嘉宾代表发言。刘艳勋大校代表空军装备研究员献题词墨宝。王玉明院士现场向清华大学图书馆姜爱蓉副馆长赠送诗词选集和摄影作品选。


　　随后，与会嘉宾进行了热烈深入的讨论，嘉宾们纷纷表示王玉明同志以院士的睿智和诗人的浪漫，诗化了自己的科技人生，为中华诗词继承优秀传统，弘扬时代精神，讴歌民族正义，对艺术创新进行了有益的探索。


　　120余位专家、学者、老师和同学参加了此次研讨会暨首发式。


　　供稿：精仪系 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2011年04月22日 15:39:52　　清华新闻网

          

   
