20110225232002562309015
2007年12月07日 08:47:48　　清华新闻网

   
50年代我校开展学生体育活动的回顾
王兆钰
（1951级）
 我校自1954年全面组建学生体育代表队至今，已经度过了50个春秋。获悉清华校领导决定开展清华大学体育代表队成立50周年纪念活动。追溯历史、求索未来，继承和发扬清华体育优良传统，使我们这些50年代的学子感到无比的喜悦和欣慰。
 我是本校1955年毕业生(1957年离校)，在校时是田径队的中长跑运动员，并在团委和学生会负责学生体育工作。
 半个世纪来，清华大学体育代表队的“求索发展、坚持到底、永不放弃”的精神，正是我们清华育人的重要思想内涵。“路漫漫兮以求索”，这也是我们几十年来参与祖国经济建设辛勤工作的重要精神支柱。
 回忆建国初期，我校在如何开展学生竞技体育运动，继承发扬清华优良体育传统的问题上，是经历了一个思想认识的提高过程，是蒋南翔校长1952年底到校主持工作后为我们指点了迷津。因此从1953年以后，才使我校学生体育运动逐渐走上蓬勃发展的道路，为祖国经济建设培养了大批“学习好、工作好、身体好”全面发展的人才。
 我愿以此文缅怀并献给为我校、为新中国高等学校开展学生竞技体育事业的奠基人蒋南翔校长，也要献给在建国初期为我校开展学生竞技体育运动辛勤忘我工作的已故的马约翰、夏翔、王英杰等老师，以及从事学生体育工作的伙伴们，为他们的无私奉献和创新精神表示崇高的敬意。
 回顾建国初期，社会上百废待兴，北京高校正在院系调整和教学改革，同学们学习负担很重，身体也比较弱。在课余，怎样开展体育运动、增强体质？是玩玩足球、打打篮球，还是扭扭秧歌、跳跳集体舞？人们的认识处在十字路口上，因此那时下午课后经常体育锻炼的同学比较少，很多同学都在加班复习功课。
 1953年初，南翔同志到校后不久即几次和我们讲到解放前清华的优良体育传统，如钱伟长教务长曾是长跑运动员，梁思成先生是标枪运动员，符保卢先生还代表旧中国参加过奥运会等等，并提出“……要大力开展学生体育活动。既要开展大众的传统体育活动，也要开展各种体育项目活动，同学们要经常锻炼，要定期举办学生体育竞赛……”
 根据南翔同志的指示精神，校务行政会议通过成立举办校运动会的筹备委员会，在团委和学生会的领导下，我和蚁锦中同学配合体育教研组的老师们着手筹办我校建国后的第一届运动会，同年五月，我校第一届校运动会开幕。校运会规模空前，共有千余名学生运动员参加，其中女同学就有104人，这在清华历史上是从未有过的事例，钱伟长教务长等几位老教授也分别参加了田径项目比赛。运动会举行隆重的入场式，千余名男同学、数百名女同学还分别做了“劳卫制”团体操表演，此时体育场上彩旗飘扬，各系都组织了啦啦队为参赛的运动员击鼓加油，此起彼伏，好不热闹，这是近两年在体育场上从没见过的场面。开幕式上，南翔同志讲了话，再一次强调了“要求同学们积极参加体育锻炼，我们学校要培养德智体全面发展的人才，今后要定期举办体育竞赛活动”。在这届校运动会上，土木系男女运动员获得团体总分第一名，得到校方奖励的一座银制流动奖杯。
 我校举办的这届校运会，开创了建国后开展高等学校学生竞技体育运动的先河，校运会也成为我校今后每年例行举办的一项大型赛事活动。
 校运会后不久，选拔了在校运会上各项田径项目成绩好的同学组成田径代表队参加在先农坛体育场举行的北京市第一届大中学生运动会，在这届运动会上，除少数跑、跳项目外，其他田径单项比赛冠军都被我们清华运动员包揽，我个人也获得800米和1 500米比赛第一名。
 在这次市运会上，我们清华运动队取得的优异成绩，极大激发了全校同学参加体育锻炼的兴趣及热情，也给体育教研组的老师们和我们这些从事学生体育活动的同学很大的鼓舞和做好工作的信心。以后多年来，我们清华群众体育的蓬勃开展，竞技体育水平的不断提高，以及竞技体育项目开展的多样化，都是和南翔同志到校后对我校体育运动开展的积极倡导、关心和支持分不开的。
 1953年是教育部国家体总确定在我校学生中试点推行“劳卫制”(劳动卫国体育制度)全面开展的第一年，在市运会后，学校行政规定每天下午四点到五点是学生体育锻炼时间，任何单位不得侵占或安排其他活动，各系、各班级的同学都组织了体育锻炼小组，每天下午四点由锻炼小组长带领组员到体育场跑圈或进行“劳卫制”其他项目的锻炼。体育教研组的老师们这个时间也兵分两路出来，一部分对各系参加“劳卫制”锻炼和体弱同学进行辅导和保护，另一部分老师则指导各体育代表队进行日常训练。而马约翰老师每天这个时间都站在体育馆南侧（现马老雕像前）微笑着看护同学们，即使冬日严寒也是如此。在这里有件事情经常引起同学们极大的兴趣，那就是马老的穿着装束。在严寒的冬日，这位年逾七旬的老人，衣服穿得非常单薄，上衣是一件白衬衫、扎黑领结、毛背心、呢子外套、西装上衣，下身穿着高尔夫七分呢裤、高统线袜、单皮鞋，仍然挺直腰板、精神矍铄地站在那里看护着同学们，让大家看了不禁肃然起敬，更激发同学们积极投入冬季锻炼的热情，但是马老身体上有的部位也怕冷，那就是耳朵，每当三九严寒冷风呼啸时，就可以看到马老耳朵上戴着一副毛茸茸的耳套，这也算咱们清华体育场上的一景吧！1953年初，我校团委、学生会成立了军事体育部(军体部)，在体育馆北楼二楼进行日常工作，先后参加这项体育管理工作的同学有：马致和(1951年入学，下同)、葛维瑛(1951)、陈允康(1951)、潘曾鸿(1951)、高力生(1954)、徐民苏(1954)、张益(1952)、马纪龙(1953)等。这些同学都是学校各体育代表队的运动员，他们克服繁重的课业负担，不顾参加体育锻炼后身体疲劳，利用课余时间为开展学校体育活动投入了全部精力。
 军体部成立后，当时的主要工作是：
 一、 配合体育教研组和各系团总支、学生会，推荐、选拔优秀运动员参加学校各体育代表队，做好组建和管理工作。
 建国初期，我校入学新生均通过全国统考录取，没有体育特长生可降低分数线的规定，入学后要跟班上课，也没有减免修课程的规定，如入选校体育代表队，要遵守队规并能承受课余时间较长、运动量较大的日常训练；根据上述情况，经过各系推荐和自愿报名，通过体育教研组的选拔，1953年先后组建了校男女篮球队、技巧队(体操队)、男子足球队，同时对当年参加市运会的田径队进行重组，对上述各代表队，体育教研组都指派了专职老师指导训练。同年在团中央国防体育俱乐部的帮助和指导下，成立了摩托车训练班，在年底有二十几位同学在第一期培训班学成结业。
 当年，我校足、篮球经过一段训练还走出学校与兄弟院校代表队进行多次友谊赛，均取得了不败的战绩。
 二、 配合体育教研组和各系学生会组织推行“劳卫制”锻炼和测验工作。
 1953年全校参加“劳卫制”锻炼的同学达到95％以上，在当年年末举行的年终“劳卫制”测验中有80％以上的同学达到及格标准，有25％的同学达到优良标准，并为各代表队输送和储备了一批优秀体育人才。一年来，通过推行“劳卫制”体育锻炼，同学们的体质也有了明显的提高，发病率由上一年度的1．4％降低为0．6％。1954年我校向市体总推荐的27个学生“劳卫制”体育锻炼小组，全部被批准授予“北京市优秀锻炼班(组)”。为了发扬我校优良体育传统，每年入冬前，当年入学的新生都在大礼堂聆听马约翰老师作的“积极参加‘劳卫制’和冬季体育锻炼”动员报告。在马老两个半小时的报告中，从他洗澡的冷水—热水—冷水三段淋浴法，又讲到体育锻炼方法和体育卫生知识，并且告诉同学们健康的体魄可让大家精力充沛地应对繁重的学习任务，为将来参加祖国经济建设打下良好的身体基础。此时已近初冬，大礼堂里寒风习习，马老穿着单薄，却一直站立演讲，不喝一口水，这样的精气神给新入学的同学们留下了深刻的印象。
 1953年我校群众体育锻炼和竞技体育运动的蓬勃开展，为活跃我校体育运动打下良好基础，但是如何均衡地发展我校竞技体育，促进群众体育的全面发展，又给我们提出了一个新课题。
 1954年2月，南翔同志在工字厅会议室召开体育积极分子座谈会，参加会议的有体育教研组全体老师、团委、学生会和体育积极分子30余人，南翔同志从清华优良体育传统讲到现在要大力开展群众体育运动，进一步提高体育竞技水平，提出了“体育运动要在普及中提高，在提高指导下普及”的指导方针。会后，我们与体育教研组和各系学生会研究组建校体育代表队工作，制定了参加校代表队的几个条件，主要是：有一定技术水平和培养条件，全部功课及格，通过“劳卫制”锻炼标准和遵守队规等，经过各系推荐和自愿报名，经过体育教研组老师考核与选拔。先后成立了校男女排球队、垒球队、男子举重队、羽毛球队、乒乓球队、冰球队等代表队，同时对1953年成立的男女田径队、篮球队、技巧队和男子足球队也进行了重组，体育教研组安排了老师做各代表队的教练，编制训练计划，经过一个阶段系统训练，我校代表队的技术水平又有了进一步提高，如男女篮球、垒球和男子足球、冰球在参加高校组织的联赛中均取得了胜利，其中女篮还战胜过中央体育学院代表队；有些体育代表队队员先后入选北京市或高校代表队。南翔同志的二月讲话，在我校又掀起一股群众体育运动高潮。当时在校学生约4 000人，每天下午四点以后到大小操场和体育馆锻炼的同学很多，钱伟长教务长和各系的老师也经常来跑圈或进行其他项目的锻炼，显得体育场馆比较拥挤，校代表队有些项目如足球、垒球、投掷等无法进行训练。鉴于此，校方又开辟了西大操场，分流了人群，缓解了操场拥挤，保证了运动安全。
 1954年秋，南翔同志考虑到学生运动员学习负担较重，每天训练都在两小时以上，体力消耗大，不少同学又承担课余的社会工作，为了增强体质，需要适当地补充营养，由于当时我们国家经济上不富裕，南翔同志还是决定，学生运动员的伙食标准从规定的每月125元提高到每月16元，差额的3．5元由学校提供经费补贴。从此，我校学生运动员实行了集中用餐，虽然每天两次正餐就是增加一个鸡蛋或一根香肠，但是这项措施却使我们深受鼓舞，更加积极地投入日常的体育训练中。为了进一步提高我校代表队竞技水平，除经常组织校际友谊赛或参加高校联赛外，我们还先后邀请田径、乒乓球等国家集训队、八一篮球队来校指导和进行观摩比赛。此外，我们还选送一批运动员到市里集中培训。
 北京市高校自1954年开始每年都举办运动会，我经历过的三次高校运动会，先后在人民大学、钢铁学院和中央体育学院举行。1954年的高校田径运动会，我校男女田径队获得团体总分第一，但是从1955—1957年的高校田径运动会，由于中央体育学院组织强人队伍参赛，我校运动员虽然在不少项目获得了冠军，与兄弟院校成绩比较仍然领先，但与中央体育学院成绩比较，在有些项目上就退居次席了，团体总分也就落到了第二名，需要我们奋起直追。
 1957年南翔同志总结了组建体育代表队正反两方面的经验，认为要按办教育的方针培养运动员，提出要建立体育代表队队部，在代表队成立党支部、团总支、筹建运动员食堂，让几百名来自各系、各年级、各班的男女运动员集中住宿、集中用膳和共同过组织生活，这样的做法不但有利于对运动员进行思想教育，也有利于管理，从此就使我校体育代表队由原来比较分散的队伍很快形成了一支具有体育特点全面发展的集体。
 50年代中后期，根据我校竞技体育水平与专业体育院校在有些项目上存在的差距，南翔同志又提出了“业余赶专业”的战略口号，使我校运动员有了明确目标，进一步鼓舞了斗志和拼搏精神，在以后的岁月里，通过科学管理和大运动量训练，我校竞技体育运动就有了大幅度提高，又跨上了一个新的台阶。如我校男子足球队曾获得全国高校联赛冠军，田径也有全能、标枪、1500米中长跑等项目，保持过全国高校纪录，先后有11名同学获得了国家运动健将称号。
 蒋南翔校长一直关心、支持我校群众体育和竞技体育的发展和提高，在不同时期，随着形势发展，都及时准确地提出了具有指导意义的战略方针，不但促进我校群众体育运动蓬勃开展和体育水平的提高，也增强了学生体质和全面发展，为完成繁重的学习任务、攀登科技高峰打下了良好基础，为祖国培养了一代又一代的优秀人才。
 在这里，我还想起我们的教务长钱伟长老师，他也非常关心、支持学生体育运动，他不但经常在体育场跑圈和同学交流锻炼体会，而且在我经历和参与的几次高校运动会，都是他亲自做领队。
 他关心同学冷暖，还经常教育我们：“……不要做四肢发达头脑简单的愚人，要以健康的体魄为基础，攻克学习难关，学生运动员都应当是三好学生……”谈到兴致浓时还以自己为例说，在清华读书时，他是校长跑队队员，经常锻炼，身体很好，毕业前他修满了三个系的学分，也就是说他可以同时在三个系拿到毕业证书。教务长的谆谆教导和他的事例，给了同学很大启发。
 1956年末，我因即将毕业，到学生会毕业生分会工作，军体部的工作，逐步由张益同学接替。在党委团委和学生会的领导下，在体育教研组的积极配合下，以后多年来我校体育活动更呈现一派龙腾虎跃、朝气蓬勃、繁花似锦的景象，已经形成具有清华特色的体育优良传统。
 写到这里，想起我当年在校参加体育比赛时的两个小小的花絮，50多年来我一直记忆犹新。
 1953年，我代表学校参加建国后北京市举办的第一届大中学生运动会，在800米决赛中，当我跑到第一圈第四个弯道临近主席台时，不慎被另一位选手绊倒，当我站起来，看见南翔校长站在主席台远远地望着我，好像在说：“没关系，快追上去!”在校长的鼓励下，我很快追上了比赛队伍，还获得这项比赛冠军，而且打破了这个项目解放前的北京市纪录。
 1954年，学校举办的第二届校运会的5000米长跑比赛，教职工代表队选派王定湖老师参加这项比赛，赛前我听说王老师曾是广西省10000米长跑比赛冠军，为鼓励这项比赛的优胜者，钱伟长教务长拿出他1936年参加校长跑队的队服，一件白色印有紫色“清华”二字的圆领衫说：“谁拿了这项比赛冠军，我这件队服就送给谁。”在做准备活动时，我想王定湖老师是省级冠军，我能成吗？王英杰在旁看出我有想法，就提醒我说：“要不畏强手，要有信心，按自己的节奏跑，步调、呼吸调整好。”发令枪一响，我按着王英杰老师的嘱咐，在同学们的加油声中，按着自己的节奏领跑，终于获得这项比赛冠军。教务长奖励的这件圆领衫，我一直珍藏至今。光阴荏苒，转瞬间，我校体育代表队已经走过50个寒暑。我自幼喜好体育运动，母校清华，不但为我几十年来参加祖国经济建设打下坚实的专业知识基础，而且给我创造了施展的空间，使我锻炼成长。记得南翔同志曾说过：“教育者不仅要重视智力投资，还应当重视体力投资，因为这都是培养德、智、体全面发展的主要方面……健康既是益寿延年的基础，又是为祖国建设长期奉献的基础。”
 南翔同志还要求清华学子要为祖国健康工作50年。
 值此清华大学体育代表队成立50周年，谨向母校清华表示衷心祝贺！愿清华体育优良传统发扬光大蒸蒸日上！
（选自《清华大学体育代表队成立50周年纪念文集》）
（作者简介：王兆钰，男，教授级高工。1951—1955年就读于清华大学，并于1953—1956年任清华大学校团委军体部部长、学生会副主席，分管体育工作。在校期间为清华大学田径队队员，主攻长跑项目。1997年退休，退休前任北京市粮食工程设计院院长。）

    

 
            
2007年12月07日 08:47:48　　清华新闻网

          

   
