20110225232135281746267
2008年09月10日 14:56:48　　清华新闻网

   
祝老师教师节快乐
--致全体老师的一封信
敬爱的老师：
　　在这收获成果又播种希望的金秋时节，我们迎来了全国第24个教师节。在这特殊的日子里，校学生会、校研究生会谨代表清华大学全体学生向您真诚地道一声：老师，您辛苦了，祝您教师节快乐！
　　“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼”。是您面对讲台，背靠黑板，用辛劳汗水和智慧把一个个四十五分钟编织成无数耀眼的光环；是您细心传授我们课本上的知识，耐心教导我们做人的道理，又用灿烂的笑容化解我们的种种烦恼；是您始终用“学为人师，行为世范”的标准严格要求自己，用渊博的知识，高超的技艺，严谨的态度和深沉的爱指引和照料着我们不断前行。
　　“水木清华众秀钟”，当我们满怀着理想和抱负，从祖国的四面八方相聚在这清华园时，您孜孜不倦的教导让我们梦想成真；当我们徜徉于科学与艺术的殿堂，在知识的海洋中探求真理时，您是我们最可信赖的良师益友；当我们将要离开这清芬挺秀的校园，到更广阔的天地去拼搏时，您又为我们“扶上马，送一程”。从清华园中走出的每一位学生身上，都凝聚了您太多的心血，是您的努力造就了一代代清华人的辉煌。
　　一纸薄笺无以承载我们深深的感恩，千言盛赞不能融尽我们浓浓的敬意，愿我们的祝福能抚平您脸上的皱纹，擦去您双鬓的微霜，让您那智慧的双眸永放光芒！让我们再一次向最敬爱的老师们奉上心声：
　　“祝老师教师节快乐！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学学生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学研究生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年9月10日

    

 
            
2008年09月10日 14:56:48　　清华新闻网

          

   
