20110225231642718406248
2005年09月05日 14:46:15　　清华新闻网

   
蛋白质科学教育部重点实验室评估会召开
9月1日至2日，教育部评估专家组对“清华大学蛋白质科学教育部重点实验室”进行了评估。专家组认真听取了实验室主任饶子和院士的工作报告及代表性成果学术报告，并对实验室进行了现场考察。对实验室5年来的工作给予了充分肯定，认为该实验室立足基础研究，结合国家需求，加强前沿交叉，注重自主创新，研究水平在有些领域达到国际领先；实验室管理完善，制度健全，具有优良的科研环境和氛围，拥有的大型仪器设备运转正常，已实现共享和开放。
　　清华大学蛋白质科学教育部重点实验室5年来主持和参与了7项国家“973”课题，18项国家“863”课题，获得国家自然科学基金重大和重点项目3项，面上课题31项，国家杰出青年科学基金3项，国家自然科学基金创新群体基金1项，教育部重点项目1项，并承担其它科研项目24项。实验室现有中国科学院院士1人，教育部长江学者特聘教授5人，国家杰出青年科学基金获得者5人，高级研究人员28人。共发表论文294篇，其中在Science、Cell、EMBO J、PNAS、JBC等国际著名学术刊物上发表的SCI 收录论文260篇，出版专著3本，获得包括国家技术发明二等奖在内的多项省部级科技进步奖，获得国内发明专利18项。实验室重视国内外学术交流和高层次科研合作，承办了6次国际学术会议，还与国内外众多高校和研究机构相关领域的专家学者开展了密切的合作研究。实验室同时是蛋白质科学的重要人才培养基地。（生物系　供稿）

    

 
            
2005年09月05日 14:46:15　　清华新闻网

          

   
