20110403100746437610483
2011年04月01日 10:07:47　　清华新闻网

   
清华大学开展特色教育助学生认清国情党情民情


形势政策教育成品牌


来源：人民日报 2011-04-01 赵婀娜




　　近年来，清华大学充分利用第二课堂这一思想政治教育传统阵地，打造以时事大讲堂为代表的形势政策教育品牌，以富有特色的教育形式，帮助青年学子们正确把握国内外形势新特点，认清世情、国情、党情、民情的新变化，并转化为自身科学发展，成才报国的巨大动力，收到良好效果。




　　3月的北京春风拂面。21日晚，3200教室里人头攒动。可以容纳200人的阶梯教室早早就被坐满了，来晚的同学只能搬来椅子，在教室最后加座，这里正在举行一堂特殊的思想政治课时事大讲堂。讲台上，全国政协委员、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明教授旁征博引，把今年两会的关键词转型、民富、公平、幸福阐释得透彻生动，博得了同学们的阵阵掌声与喝彩。整场活动没有一位观众提前离场，更有同学在讲座结束后意犹未尽，走上讲台继续与主讲人交流观点、获取新知




　　这是清华大学依托时事大讲堂品牌讲座开展的第二课堂系列形势政策教育活动的一个剪影。




　　自2008年起，清华大学就在本科生文化素质核心课程中开辟了当代中国与世界独立课组，由多个相关专业教师分别从当代国际关系、当代中国国情、当代大学生与社会、当代社会主义等角度讲授相关内容，引导青年学生真实了解当代中国的基本国情，客观看待国家在发展中取得的成就和遇到的阻碍，全面认识国际国内形势变化的根本原因和现实影响。同时，还邀请到了多位国内外相关领域的权威专家参与开课，每年都会开设10门左右课程，覆盖学生2000多人。




　　在开设相关课程的基础上，学校还有针对性地邀请政府官员和各领域专家学者在时事大讲堂做了大量富有政策性、思想性和时效性的形势政策报告，受到了在校学生的普遍欢迎。


　　创办于2004年的时事大讲堂，为同学们搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。创办6年来，成功举办讲座90余场，直接听众累计超过3万人次，单场听众规模最高超过1000人。

    

 
            
2011年04月01日 10:07:47　　清华新闻网

          

   
