20110225232412609159689
2010年02月05日 09:47:51　　清华新闻网

   
教育部副部长陈希看望清华大学姚期智教授
 【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 王艳萍】2月5日上午，教育部党组副书记、副部长陈希来到清华大学，看望理论计算机科学研究中心主任、图灵奖获得者姚期智教授。清华大学党委书记胡和平陪同看望。
 陈希详细询问了姚期智教授来到清华五年多来的工作情况，并就高水平人才培养、创新型研究和基础性研究等问题与姚期智教授进行了探讨。陈希说，期待有一批像姚期智教授这样的大师回国工作，教育部将为他们提供良好的科学研究条件，期待他们能够在各自的领域取得关键性的突破，并带领出一批很好的团队，培养一批优秀的人才，提高我国高等教育的水平，加快世界一流大学的建设步伐。
 姚期智教授介绍了他所指导的博士毕业生的发展情况，特别是到海外知名大学做博士后的学生情况。姚期智说，感谢教育部和清华大学对我工作的支持，相信有了这样的支持，通过我们的不懈努力，一定能够使得一部分学科领域达到世界一流水平。
 教育部有关部门领导、清华大学党委常务副书记陈旭一同看望。(编辑 文洁)

    

 
            
2010年02月05日 09:47:51　　清华新闻网

          

   
