20110225232617640108057
2011年02月25日 10:25:55　　清华新闻网

   
清华一附院引进国际最先进碎石设备
　　【新闻中心讯 通讯员 苗丽亚】近年来，清华大学一附院本着“科技是立院之本”的宗旨，先后引进最先进的核磁共振、螺旋CT、血管造影机、ECT等大型设备，相继开展了心脏病治疗和显微外科治疗等在国内处于领先地位的新技术。 日前，该院泌尿外科新引进瑞士第四代EMS超声弹道腔内震波碎石系统。
　　该碎石系统是一种集超声碎石、气压弹道碎石、负压吸引三种技术为一体的碎石取石设备，是目前国际上最先进、创伤最小，效果最好的新设备，也是碎石、清石可同时治疗的高尖设备。
　　该设备治疗肾结石和输尿管上段结石，只需在患者的腰部切开一个约0.5~1.0cm的微小切口，通过B超定位建立一个取石通道，可将结石碎解成细沙状颗粒，再通过负压吸引系统将结石碎块吸出体外。也可通过输尿管镜治疗输尿管中、下段结石，优点是损伤小，碎石速度快，冲洗压力低。减少了水吸收和感染的风险，可以最大限度地一次性完成碎石和取石手术，缩短手术时间和疗程，同时配备了国际上最先进的输尿管镜（软镜和硬镜）。（供稿 第一附属医院）

    

 
            
2011年02月25日 10:25:55　　清华新闻网

          

   
