20110225231900343740599
2007年05月23日 09:38:45　　清华新闻网

   
清华积极建设国军标质量管理体系
　　【新闻中心讯】5月21日上午，清华大学召开“清华大学国军标质量管理体系管理评审会”，这是对清华国军标质量管理体系5个月来运行情况进行综合评价的一次会议，也是通过国军标质量管理体系认证的必要环节。
　　根据总装备部、国防科工委等上级有关部门的要求，为加强和规范武器装备科研生产管理，各承研单位是否具备保密资格、质量管理体系和科研生产许可证（简称“三证”）已成为承担武器装备科研和生产任务的必要条件。今年初清华已取得二级保密资格证书，现正按照GJB9001A-2001标准积极建设质量管理体系。科研生产许可证的建设也已启动。
　　校长顾秉林、副校长康克军以及体系覆盖内各部门负责人、项目负责人等30余人参加了评审会。会议由校副秘书长、校办主任许庆红主持。
　　科研院副院长张华堂首先汇报了质量管理体系运行情况：自2006年12月22日质量管理体系文件发布以来，在军工部的积极工作和组织下，在体系覆盖内的各职能部门和院系及所属各研究室/中心的密切配合下，通过了两次内部审核与跟踪检查，表明学校国军标质量管理体系运行基本正常，并在不断完善。
　　各部门负责人也分别汇报了本部门的管理评审情况，北京东方易出标准技术有限公司董事长朱立本先生、高级顾问丁其东等对清华质量管理体系提出改进建议。
　　管理者代表康克军副校长对各部门的汇报进行总结，要求各部门严格按体系文件的要求开展工作，同时要不断完善内部管理规章制度，做到有章可循，有人负责，有据可查。康克军副校长还对体系持续改进提出要求与认证前的工作进行部署。
　　最后，顾秉林校长发表了讲话。他首先对取得的工作成果表示祝贺，并对大家为质量管理体系建所付出的辛勤劳动表示感谢。顾秉林校长指出，质量管理体系建设工作是学校今年的重点工作，现在距6月中旬现场审核只有不到1个月的时间，质量体系认证工作也进入倒计时阶段，各部门负责人务必予以高度重视。军工部作为学校质量管理体系建设的牵头单位，要统筹好认证相关工作，各有关部门务必予以积极配合。希望大家再接再厉，一鼓作气，争取一次通过新时代认证中心审查组专家的现场审核。并以此为契机，促进清华国防工作管理体系的建设和创新，提升学校国防科技规模和水平，为我国国防现代化做出更大的贡献。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月23日 09:38:45　　清华新闻网

          

   
