20110225231749796511434
2006年06月12日 10:38:24　　清华新闻网

   
“AEON教育与环保基金”与公管学院续签捐赠协议　　
　　【新闻中心讯】6月10日下午，“AEON教育与环保基金”与公共管理学院/21世纪发展研究院续签捐赠协议仪式暨“清华－AEON教育及环保基金奖学金”颁奖典礼在公共管理学院举行。AEON教育及环保基金主席林文钿先生，香港各界妇女联合协进会主席、AEON教育及环保基金顾问林贝聿嘉太平绅士等嘉宾，原21世纪发展研究院常务副院长侯世昌教授，以及公共管理学院相关负责人出席了活动。　　
　　AEON教育及环保基金自2000年在我校设立“清华－AEON教育及环保基金”，支持清华绿色大学建设和公共管理学院/21世纪发展研究院的人才培养和科研事业。由该基金支持的“清华－AEON教育及环保基金奖学金”至今已有103人116次获奖。今年是该基金与公共管理学院/21世纪发展研究院第二次续签捐助协议。　　
　　学院党委书记刘颖教授回顾了AEON教育与环保基金奖学金的历届情况，并希望双方在原有深厚友谊基础上持续深入合作。AEON教育及环保基金主席兼永旺百货（香港）有限公司总经理林文钿先生代表AEON教育与环保基金及支持该基金的永旺百货（香港）有限公司、AEON信贷财务（亚洲）有限公司，鼓励清华学子“回馈社会，回报祖国”。原21世纪发展研究院常务副院长侯世昌教授和公共管理学院副院长王有强教授代表学院与AEON教育与环保基金签订了第三期资助合同。　　
　　在颁奖仪式上，出席活动的嘉宾和老师为荣获2005年度“清华－AEON教育与环保基金奖学金学”的20位同学一一颁发获奖证书。王有强教授在致辞中代表学院对基金热心社会公益、支持教育发展的义举表示衷心的感谢。林贝聿嘉太平绅士向清华公管学子提出了殷殷期望。获奖学生代表苏延芳同学也向莅临嘉宾和学院老师汇报了同学们的学习、就业情况，并表达了深深的谢意。（公共管理学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月12日 10:38:24　　清华新闻网

          

   
