20111027152801846437460
2011年10月27日 15:28:01　　清华新闻网

   
全国高校统战工作经验交流现场观摩会在清华举行


　　清华新闻网
10
月
27
日电
 （通讯员 
张莞昀
）近日，全国高校统战工作经验交流会暨第十六次全国高校统战工作研讨会在京举行。10月25日下午，来自全国各地的50多名与会代表参加了在清华大学举行的现场观摩会。教育部思想政治司司长杨振斌、北京市委教育工委副书记王民忠出席观摩会，清华大学党委副书记韩景阳做了报告。




图为校党委副书记韩景阳做报告。实习记者 
御彦捷
 摄


　　在题为《切实把握关键环节，深化党外代表人士队伍建设工作》的报告中，韩景阳从多方位广泛发现选拔、多渠道精心培养考察、多岗位统筹推荐使用3个方面向与会代表介绍了清华大学在做好党外代表人士队伍建设方面的经验。




图为全国高校统战工作经验交流会代表参观清华大学党外代表人士队伍建设工作展。实习记者 
御彦捷
 摄


　　为了使代表们更好地了解清华大学的统战工作，清华大学党委统战部制作了清华大学党外代表人士队伍建设工作展，全面展示了我校统一战线的工作历史、党外代表人士队伍建设的工作成果和经验体会。




图为与会代表参观清华大学校史馆。实习记者 
御彦捷
 摄


　　会议期间，与会代表还参观了清华大学校史馆、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室、民主党派办公室和校园景观。




供稿：统战部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月27日 15:28:01　　清华新闻网

          

   
