20110225231323171746355
2002年12月03日 13:33:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
为了催生更多的跨国商务才俊 
对清华大学对外学术文化交流中心跨国商务人才训练项目的认识及其他 
科技日报 2002-12-03
本报记者刘莹 
  　　金秋10月，清华大学对外学术文化交流中心向海内外进一步推介跨国商务人才训练项目。这所以高级海外培训课程著称的中心，将和各有关方面合作，对海内外欲获得跨国工作机会和成功的有志者进行重在能力培养、潜力挖掘、素质训练、非学历的商务教育。 
　　这是进行另一种类型人才培养的尝试；这是一次搭建跨国人才成才桥梁的举措；这是帮助更多的外国投资者、经营者认识中国，走进中国，让经济更开放，使投资更踊跃的急需。总之，这是适应市场需求的市场选择：中国经济和世界接轨，迫切需要一个跨国商业才俊的孕育催生地。 
　　一、李嘉诚和比尔?盖茨―――另一条成才之路的昭示 
　　以2001年中国正式加入世界经贸组织为标志，中国的市场经济正在走向规范和成熟。利用起步阶段的一些无序状态浑水摸鱼，仅凭胆子大就可以淘到金的时代已经结束。中国未来市场的叱咤风云者必须是具有一定实践经验的、经过高级商务理论学习和培训的专业商务人才。就像社会历史的发展离不开政治家一样，市场经济的繁荣离不开商务从业者。因此，在市场经济的人才阶梯中，商务人才的地位无疑是举足轻重的。于是，以培养高级管理人员为目标的   M BA―――工商管理硕士就成了市场经济人才皇冠上最耀眼的一颗明珠。它就像一种资格认证，是一个人是否具备商务活动专业知识、技巧和能力的标志，是对其有否把握商机，运作商战的智慧和魄力的有形的承认。但对大多数人来说，这颗明珠可望而不可摘取。 
　　最近《福布斯》杂志的调查表明，在美国首富400人中有131人没有完成或接受过高等教育，中国内地首富100人中有38人没有完成或接受过高等教育。李嘉诚、比尔?盖茨这些没有高等学历却成就了显赫声名的世界级商业奇才，昭示着商务人才有着不同的成才之路。 
　　二、商务人才是可以通过不同途径培养的 
　　很多受过高等教育的人都有这样的体会，教育本身并不意味着它能为每个接受教育者的前途提供切实保障。学不致用，高分低能的现象是客观存在的。一边是人才奇缺，一边是某些大学本科生乃至硕士生、博士生求职无门。它说明拥有毕业证书并不就意味着能被社会所真正认可，学历并不能代表一个人的实际能力。简而言之，一个   M BA如果不会实际经营，不会实际管理，那这样的 M BA恐怕只是纸上谈兵者。很显然，学历是重要的，但一个人实际的富于创造财富的商务能力显然更重要。这就是清华大学对外学术文化交流中心推介非学历的跨国商务人才训练项目给人们的启示：要学会在商海中漫游，除了通过学历教育获取学位来证明自己具备某种资格外，还可通过必要的训练，使自己尽快地获得实战所需具备的能力。尤其是在获得一纸文凭有困难的时候，转而追求获得实实在在的真本事，显然是一种明智的选择。 
　　清华这个项目为渴望有真才实学的人打开了另一扇求知的大门，为更多有商务潜能的人提供了现实可行的成才机会。 
　　在人的诸多能力中，思考能力是十分重要的。商务能力就是这种核心能力的一种体现。它作为一种综合素质，涉及到对社会的洞察与未来的预见，对经济形势的把握与判断，对企业发展的战略性思考与规划，对资源的全方位整合与运作，对人力团队的统领与组织，对精神文化与制度的创造建设等各个方面。一个从商多年，却始终只能小打小闹的生意人，说不定仅仅只是哪根筋没被打通，哪个穴没被人点透，就不能使他获得商业上的重大成就。 
　　商务能力与科技开发能力不同，它是可以通过新颖、经济、高效、持续和系统的管理培训手段来开发、挖掘、塑造和强化的。这也是一条可以让更多的人成才的途径。 
　　商务活动的特性，使进不了大学门的人照样有机会找到工作位置，照样有可能一展宏图，有所作为。这对推动市场经济发展的意义是重大的；这也是帮助个人获得更大的发展空间，更多地造福个人和社会的明善之举。清华跨国商务人才训练项目就是要为无缘接受   M BA教育而志在商务的人开创一片新天地，以实现他们的梦想。 
　　三、适应经济全球化的跨国训练项目 
　　有心人都会注意到清华这个项目的定位是“跨国”。显而易见，它着眼的是世界经济发展的大舞台，需要的是适应世界经济一体化新形势的眼光与气魄，培养的是行之四海走遍各国皆有用的综合能力，打造的是跨国公司、财团、机构的高级人才后备队。这意味着只有用国际的眼光培养训练出来的人才，无论把他放在国内还是国外，才能胜任工作。为了与“跨国”名实相符，清华在自己本已具备的一流国际商务师资的基础上，专为这个项目组织了一支由国内外成功人士担纲的讲师团。这些将亲临讲台授课的老师们，他们的名字就是一个个成功人生的生动注释；他们的经历就是一篇篇商海搏击的真实传奇。这些老师们的特性和清华大学为其项目所定位的“训练”决定了训练班强调训与练的结合，绝不搞坐而论道。因此，“训练”除了注重培养学员的基本功、创造性和独立开拓能力之外，还将提供在商海中或在职业商务岗位上实战操作的机会。因此，无论初级班、中级班还是高级班的学员，在学习某些必修课程之后，还可选择学习某些技能类选修课程。然后，在实战中演练。 
　　当一些非商务专业的高等学校毕业生热爱并选择了商务工作，做一个职业经理人或创建自己的企业后，但却发现他们在学校学到的专业知识和工作实际有较大的差距。他们不能不进行再学习，再积累。他们急切需要从过去的知识结构中跳出来，对自己分析、认识、解决问题的能力重新进行组合调整。他们需要不拘一格的眼光，需要开放、活跃、创新的思维，这个跨国商务人才训练项目对他们无疑就像一场及时雨。 
　　需要这样及时雨滋润的除了初入及未入商海的新手外，还有那些已有多年商务实践，但却老是做不大，做不强，做不快，急需理论升华和提高，完成从草莽商人向智慧商人的转变；以及多年商海征战，老化了知识，迟钝了感觉，急需再磨其刀、砺其剑的老将们。另外一个不容忽视的群体是在高考的分数角逐中无所作为但却并不缺乏智慧和创造力的孩子，他们当然地也是“训练”项目的对象。 
　　随着世界经济一体化进程的加快，越来越多的外国投资者看好中国市场，越来越多的外籍员工到中国就职。据统计，到中国投资的外商，有赚得盆溢钵满者，但也有惨败而归的。其中一个重要的原因是：中国是一个大市场，但更是一个有着自己独特人文环境、文化氛围的古国，由此形成的中国特色的消费习惯，价值观念，生活方式当然迥异于别国。这导致别的国家和地区成功的商务经验不一定适用于中国。这是很多外商和外籍员工在中国屡屡碰壁只能无奈地耸肩的原因。外国投资者和来华工作者，不能没有一个中国特色商务知识的学习过程。清华跨国商务人才训练项目急其所需地为他们开了一个窗口，以帮助其正确了解中国，提高投资成功的机率。 
　　同理，那些渴望在世界经济舞台上一展身手的中国经理人或投资者，如果对国际商务游戏规则不了解不熟悉，这种渴望将只不过是一相情愿的梦想。这个项目同样急其所急地给了他们一个了解学习异国的机会。 
　　四、让中国工商教育这条短腿长起来 
　　清华跨国商务人才训练项目的创意和实施者们眼光很高，他们选择从非学历的商务人才训练项目起步，除了前面所介绍的外，还有一个更深层次的动因：社会经济的发展对从事经济、贸易、技术和信息交流活动以及为其服务的金融、法律、会计、物业等方面的中高级人才的需求越来越强烈，据了解，现在在北京朝阳区一带   C BD（中央商务区）区域工作的白领约7万人，未来几年内将达到25万人。这是中国未来经济对国际化商务人才迫切需要的一个缩影。这些人才不仅要满足跨国公司人才本土化的需求，还需要满足本国公司对人才国际化的需求。这是在本世界经济一体化的进程中人才需求的必然趋势。 
　　一边是市场急需大批商务人才，一边是合格的商务人才似乎只有聚集在金字塔尖上那么一小部分。而中国传统的重工轻商观念使其在工商人才的教育培养上较为薄弱。这种状况如果不想办法尽快扭转，仅仅因为人才的匮乏，就可能制约中国市场经济的发展。强烈的社会责任感促使清华跨国商务人才训练项目的创意和实施者们希望能在较短的时间内，尽可能快地培养发掘出一批人才，以适应经济全球化发展的需要。于是，“训练”确定了在校学习训练与自身感悟相结合，集体训练与个人导师相结合的培养模式，开设了不同层次的训练课程。在训练时间上“因人制宜”，短至5天，长至数月，用丰富的客户定制服务经验，让求学者在最短的时间内和最小的投入下，获得最大的商务能力增长效益。 
　　相信他们的努力不会白费，相信会有很多的商务才俊会在这里诞生。 

    

 
            
2002年12月03日 13:33:27　　清华新闻网

          

   
