20110225231642656520100
2005年09月05日 08:00:52　　清华新闻网

   
《科学》杂志刊登焦点文章介绍我校核研院和高温气冷堆
8月19日新出版的《科学》杂志刊登了两篇焦点文章，介绍我校核研院和高温气冷堆。题为 “Nuclear Industry Dares to Dream of a New Dawn”的文章回顾了高温气冷堆的发展历史，分析、比较了气冷堆相对于传统水堆的优越性，并介绍了美、法、日等国开展高温堆研究的情况。 文章中还特别介绍了我校核研院开展高温气冷堆研究及建造高温气冷堆示范堆的进展情况。 
　　文章指出核工业在本世纪初迎来了复苏，但复苏并不意味着只是重复过去的辉煌。更多的国家希望核电站的建造周期短，安全性能好，操作简便。不仅如此，反应堆还可以应用于海水淡化，炼油和制氢。研究者认为高温气冷堆可以取代传统的单机轻水堆，满足这些需求。高温气冷堆用氦气做冷却剂，直接驱动透平发电。高温可以提高能量转换的效率。高温气冷堆的最大优势在于其内在固有安全性。在满功率运行条件下，即使停止输送冷却剂和提升控制棒也不会产生不良后果。美国通用原子能公司副总裁迈克坎贝尔指出“今后高温气冷堆将占据主流位置，所有的新订单都是购买气冷堆的。” 尽管有不同的声音，美国政府还是同意美国能源部斥资十三亿美元在爱达荷试验室建造一个新型试验堆（NGNP）。对此，麻省理工科达克教授说“我们需要证明气冷堆是可行的，这对于气冷堆的下一步发展至关重要。”
　　文章还专门介绍了我校核研院。核研院是全球有两个正在致力于建造高温气冷堆示范堆的单位之一。在十兆瓦试验堆的基础上，核研院与中核能源公司共同在山东省建造高温气冷堆示范堆，预计能在2010年完工。同时，核研院还与西屋公司签署协议共同参与美国爱达荷NGNP的投标工作。（核研院
供稿）

    

 
            
2005年09月05日 08:00:52　　清华新闻网

          

   
