20110225225557171604006
2010年05月12日 10:46:54　　清华新闻网

   
全心全意投入到新生导引项目中
——记清华大学物理系新生导引项目教师葛惟昆
■物理系 任鹤义
　　葛惟昆，1942年生于北京，1965年毕业于北京大学物理系，1983年在英国曼彻斯特（Manchester）大学获博士学位。 
　　曾任中国科学院半导体研究所副所长,中国科学院凝聚态物理中心副主任,美国达幕思（Dartmouth）大学副教授,香港科技大学高级讲师、教授。现任香港科技大学荣休教授，清华大学教授、实验物理教学中心主任。中山大学教授，博士生导师。并任居港大陆海外学人联合会（香港海学联）名誉会长。专业方向为半导体物理。在中国科学院工作期间（1984-1988）曾5次获得各种奖项。学术论文 200 余篇，被引用 2500 余次，H = 28。共享专利5项。葛教授2008年任职于清华大学， 2009-2010年度任新生导引老师。
　　“新生导引项目的开展是十分必要的，它提供了师生之间的交流机会。在师生互动过程中，不仅仅是学生得到帮助，老师们也有很多收获”，2009级物理系新生导引项目的指导老师葛惟昆如是说。葛惟昆作为富有教学经验的老教师，开设的课程深受同学们喜爱，多次评比中都被同学所推崇。在百忙之中，他仍主动请缨，参加物理系的新生导引项目，负责物理系六名女生的工作。
　　葛惟昆全身心的投入到新生导引项目中，为新生解决问题，提供帮助。他经常和小组的六名同学吃饭聊天，并一起参加各种各样的活动，甚至和同学们一起踢球并参加物理系的足球赛。葛惟昆笑称自己的年纪已经可以进养老院了，但是每天在学校里和年轻人接触，与年轻人一起活动会让他保持年轻的心态。在物理系，因为学习的难度大，同学们都非常忙碌，除了部分游刃有余的同学，很多同学都很难抽出时间去运动。大家看着葛惟昆在运动场上充满激情的身影，很难不为之一震。有同学说，作为年轻人的我们如何能够不学习葛老师，积极参加运动呢？
　　另外，很多同学的生活充斥着紧张的学习和各种考试，缺乏对精神的熏陶，显得急功近利。虽然有全校性的文化素质课程，但仍然显得不够。葛惟昆组织学生共同学习音乐，品味人生。他告诉同学们，大学的生活可以非常丰富多彩。他和同学们分享自己的人生经历，自己的想法观点，一下子把相互的年龄距离拉近了。葛惟昆没有把自己放在一个比同学高的高度，而把自己定位在和大家一起学习，一起欢乐，共同担当，亲和力一下子就展示出来了。
　　一个群体按照分数考察的话，总会出现“既有第一名，也有最后一名”的情况。同学们进入清华学习的过程中，由于各自起点和对新生活的适应情况不一，总有部分人感觉到突如其来的受挫感。面对咨询学习上受挫问题的新生，葛惟昆说：“生活中都是有挫折的，挫折是一个人成长的过程。当时会觉得困难，过后会发现自己在成长，有时甚至觉得如果经历的挫折更多一些，自己也会学到更多。”在大一阶段很多同学苦恼的，往往是对自我的否定，没有自信。特别是物理系课程的难度与高中相比，跨度非常大。葛惟昆很会鼓励学生，他循循善诱，给学生自信，可能远比给他们知识来的重要。
　　葛惟昆认为，相比香港的大学里教授向学生提供咨询的项目，新生导引项目更有利于培养师生的情感。作为一位曾在香港任教的老师，葛惟昆说：“香港学生和内地教师沟通上是有困难的，不仅是语言，情感上也有隔阂，香港学生遇到问题更愿意向家长寻求帮助。而在内地，同学们很愿意和老师交流。”在清华园里，葛惟昆已经和很多学生建立了深厚的师生情谊。
　　谈到新生导引项目，葛惟昆认为：“新生导引项目还应该扩大覆盖面，提高资源利用率。每次活动不应该仅局限于自己负责的学生，而应该扩大到班级甚至是全系”。葛惟昆觉得，运动会是一个很好的师生交流的机会，老师和学生一起游戏更有利于增进师生的感情。“但是这种活动，参加的老师很少。我们可以将新生导引项目和系运动会有机的结合起来，或许会达到更好的效果”，葛惟昆说。
　　新生导引项目是为帮助新生顺利度过大学适应期的一个项目，葛惟昆在这个项目中投入了他全部的热情。他平易近人、态度认真，他的活力与热情感染了每一位与他接触的同学。葛惟昆说：“我真心希望和同学们做朋友，我一定会把新生导引项目做好”。（编辑　蔚如）

    

 
            
2010年05月12日 10:46:54　　清华新闻网

          

   
