20110225231734843496754
2006年04月27日 08:31:22　　清华新闻网

   
以学生为根本 以实用为导向
开创公共外语教学新局面
　　重视外语教学是清华大学的一个优良传统，公共外语教学是学校各项基础课程中非常重要的一部分。公共外语教学由外语系大学英语教研室、公外研究生教研室、日、德、俄、法语教研室共同承担，每学年为全校本科生、硕士和博士研究生开设600多门次的各类公共外语课程。
　　大学英语教研室现有教授6人，副教授20人，具有博士学位的教师7人，整个教师队伍保持在50名左右。这支队伍的特点是：业务素质高，敬业爱岗，富有朝气。承担全校四个年级本科生的公共英语教学任务。开设的课程有：本科生基础英语1～3级，英语公共选修课近20门（其中包括：科技英语、科技英语视听说、商贸英语、报刊选读、影视欣赏、英汉互译实践与技巧、高级写作、高级口语、高级阅读、高级听力、西方社会与文化、中国文化英文谈、体育英语等）。目前，“大学英语系列精品课”已列入清华大学教学改革重点项目，并先后荣获“北京市教育教学成果（高等教育）一等奖”、教育部“国家级教学成果奖（二等奖）”。
　　公外研究生教研室现有教师15人，其中教授6人、副教授7人，承担着全校每学年约5000名硕士生和博士生以及工程硕士、MBA、MPA等的公共英语教学任务。开设不同层次的英语选修课10余门（其中包括：高级翻译、高级英语交流、国际商务英语、美国社会与文化、国际会议交流英语、论文写作与发表、英语写译、国际英语交流与文化等）。
　　日、德、俄、法语教学是我校公共外语的重要组成部分。外语系从事公共日、德、俄、法语教学研究的教师有19人（日语9人、德语5人、俄语3人、法语2人），其中教授3人、副教授11人，几乎所有教师都有在国外学习和进修的经历。日、德、俄、法语教研室在全校本科生、硕士和博士研究生培养及教师出国语言培训中一直发挥着非常重要的作用。所开课程在我校已形成一定的规模，目前开设了20余门不同类型的课程。每学期全校本科生、硕士和博士研究生有1000多人将日、德、俄、法语作为第一外语和第二外语。日、德、俄、法语教师们爱岗敬业，不断改革外语教学，合理利用多媒体教学手段，课堂教学生动活泼，越来越受到全校师生的欢迎和好评。
　　外语系于1996年6月成立了公共英语测试组，其宗旨是建立以强调语言实际运用能力为中心的新的考试体系。为配合清华大学外语教学的改革，落实国家教委高教司关于八所院校自设考试的精神，经过广泛调研和不断尝试，于1996年9月设立了目标化管理的清华大学英语水平考试体系，并于1999年得到了教育部高等教育司的正式认可。该测试体系由“清华大学英语水平考试I”和“清华大学英语水平考试II”组成。水平考试分为笔试（主观题）和口试两个部分，突出对语言实际应用能力的检测，更加真实地反映学生的水平和实力。“清华大学英语水平考试I”为大学英语教学基础阶段管理目标，“清华大学英语水平考试II”为提高阶段目标。同时，教务管理上明确规定本校本科生必须参加“清华大学英语水平考试I”，该考试与学生的学位挂钩，成绩合格者才能够获得学位证书。“清华大学英语水平考试I”和“清华大学英语水平考试II”每年各进行两次，各年级学生可自行选择时间参加考试。目前，这一考试体系已规范化，并根据2005年教育部高教司颁发的《大学英语课程教学要求（试行）》进行了修订，在国内高校大学外语教学和测试领域发挥了积极的作用。
　　自2004年3月教育部开展大学英语教学改革试点以来，外语系根据《大学英语课程教学要求（试行）》的精神和具体指标，积极开展工作，与时俱进，以学生为本，以实用为导向，不断深化清华大学公共外语教学改革。为了更加有效地进行外语教学，我校努力转变大学外语教学思想和观念，树立“以学生为本，人性化、个性化、自主学习”的教学理念，利用夏季学期为一年级本科生开办暑期外语强化训练暨外语文化活动月就是我校一个新的大胆尝试。在专门的时间、专门的地点、投入强大的中外师资力量的暑期外语强化训练暨外语文化活动已举办两期，取得了很好的效果，受到学生的欢迎和认可。
　　今后，外语系将继续努力，高质量地做好全校公共外语教学研究工作，提高学生外语应用能力，加强学生学习了解外国文化的意识和能力，培养学生的全球化视野，为清华大学培养高质量人才贡献力量。

    

 
            
2006年04月27日 08:31:22　　清华新闻网

          

   
