20110225231326703749609
2003年01月07日 09:52:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
第三代显示技术发明人邓青云访问清华
新浪网 2003年01月06日
　　新浪科技讯 2002年12月21日，第三代显示技术——有机发光显示技术的发明人，柯达公司资深研究员邓青云博士(Dr. C .W .Tang)应清华大学化学系主任邱勇教授邀请访问清华大学，并为来自北京各界关心OLED技术的人士作了题为有机发光显示器-从发现到商业化的报告。
　　邓博士于1987年发明了有机发光显示技术(Organic Light Emitting Display，OLED) 
  。该技术是继CRT(阴极射线管)技术、液晶技术之后，第三代显示技术的代表，在短短的十几年内得到了业界的广泛认可，被认为是“人类最理想的显示技术”。邓博士高中月后离开家乡香港赴北美求学，曾先后在英属哥伦比亚大学以及康奈尔大学，获得物理化学博士学位，后在柯达公司从事研究工作，目前任柯达公司资深研究员，美国物理学会会员和信息显示学会会员。他曾获得“柯达杰出发明家”的称号，以及由柯达公司、信息显示学会、美国化学学会和罗切斯特知识产权法协会颁发的多个奖项。他在太阳能电池、静电照相和OLED方面拥有50项美国专利。
　　在12月21日的报告中邓博士指出，OLED技术是目前最被平板显示业界看好的新一代显示技术，具有广阔的应用前景和一系列优点。如OLED显示器发光亮度高，色彩鲜艳，超薄，可制成可以弯曲、折叠的柔软显示器，视角非常广阔，制造工序简单等。目前世界上已有众多的研究机构和公司对其进行研究，并有部分公司开始大规模生产。邓博士在此次中国之行中，访问了部分进行OLED技术研发的公司和科研机构。他对中国同行在OLED显示领域取的成就表示赞赏。同时，他认为以中国所拥有的众多高素质的人才、颇具竞争力的原材料和人力成本，中国OLED的研发和生产具备巨大的潜力和优势。邓博士建议中国政府和企业加大对显示技术以及与其配套的集成电路产业的支持，使中国的显示产业能够得以快速的发展，在全球市场上争取占据有利地位。

    

 
            
2003年01月07日 09:52:13　　清华新闻网

          

   
