20111014093759557999149
2011年10月14日 09:37:59　　清华新闻网

   
清华大学新增七位首席科学家


　　清华新闻网
10月14日电
 （通讯员 
华琳 王治强
）日前，科技部公布了
2011年973计划（含重大科学研究计划）立项项目，清华大学有7个项目获准资助；其中973计划项目4个，重大科学研究计划项目3个，7位教授同时被聘为项目首席科学家，这批项目将于2012年1月正式启动。七位首席科学家分别是：深圳研究院刘岩、物理系姜开利、电子系牛志升、医学院沈晓骅、化学系石高全、自动化系张学工、电子系郑小平。




图为七位首席科学家。左起：刘岩、姜开利、牛志升、沈晓骅、石高全、张学工、郑小平。


　　至此，清华大学项目首席科学家已增加到
58人，其中包括：主持承担的973计划项目数已增加到38项，项目首席科学家38人；主持承担的重大科学研究计划项目数增加到20项，项目首席科学家20人。清华大学继续保持成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。


　　本年度清华大学重点协调组织，上报了
21项申请项目，全国申请项目总数近600项。经过科技部组织专家进行的网上初评、复评、终评，最后在973计划中立项94项, 重大科学研究计划中立项70项。本年度我校主持的立项项目约占全国的4.3%。


　　973计划（含重大研究计划）项目平均资助额度约
3千万元，执行期为5年。2011年973计划新增制造与工程技术领域，围绕农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉、重要科学前沿、制造与工程技术领域9个领域的相关研究方向组织项目；重大科学研究计划新增干细胞研究，围绕蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究、全球变化研究、干细胞研究计划六个计划的相关研究方向组织项目。


　　2011年清华大学
973计划（含重大科学研究计划）7个立项项目分别为：





    

        

            

            
序号

            

            

            
类别

            

            

            
项目名称

            

            

            
首席科学家

            

            

            
单位

            

        

        

            

            
1

            

            

            
973信息领域

            

            

            
新型宽带大动态毫米波器件及应用中的微波光子学基础研究

            

            

            
郑小平

            

            

            
电子系

            

        

        

            

            
2

            

            

            
973信息领域

            

            

            
能效与资源优化的超蜂窝移动通信系统基础研究

            

            

            
牛志升

            

            

            
电子系

            

        

        

            

            
3

            

            

            
973信息领域

            

            

            
基于新一代测序的生物信息学理论与方法

            

            

            
张学工

            

            

            
自动化系

            

        

        

            

            
4

            

            

            
973制造与工程领域

            

            

            
高性能
LED制造与装备中的关键基础问题研究

            

            

            
刘
岩

            

            

            
深圳研究院

            

        

        

            

            
5

            

            

            
纳米计划

            

            

            
纳米材料功能化宏观体系的构筑和性能研究

            

            

            
姜开利

            

            

            
物理系

            

        

        

            

            
6

            

            

            
纳米计划

            

            

            
石墨烯材料的宏量可控制备及其应用基础研究

            

            

            
石高全

            

            

            
化学系

            

        

        

            

            
7

            

            

            
干细胞计划

            

            

            
多能干细胞定向分化的表观遗传学调控网络

            

            

            
沈晓骅

            

            

            
医学院

            

        

    






供稿：科研院 编辑：襄 桦 崔 凯

    

 
            
2011年10月14日 09:37:59　　清华新闻网

          

   
