20110819083227432173292
2011年08月19日 08:32:27　　清华新闻网

   
清华新生报到 欠发达地区录取扩大


来源：新华网 2011-08-18 鞠耀泽


　　来自全国31个省、自治区、直辖市以及港澳台地区的3300余名新生17日赴清华大学报到，成为清华大学百年校庆后的第一批新主人。


　　据悉，今年清华大学共计招收新生3349人，其中理工类考生2729人，文史类考生378人，艺术类考生242人。新生中男生占66%，女生占34%，少数民族学生占8.2%。今年全国有19所中学是近十年来首次有学生进入清华大学读书，其中包括16所中西部中学、14所县级及县级以下中学和5所民族中学。


　　今年还有27名香港、澳门和台湾学生通过清华大学优秀港澳台高中生体验营选拔，进入清华就读。


　　据介绍，从招生计划制定开始，清华大学有针对性地对教育经济欠发达地区投放更多招生计划。清华大学今年在新疆和西藏共录取55人，创近年来之最；在河南省的录取人数连续七年保持增长；在云南省的扩招比例达到37%；在内陆欠发达省份贵州和江西等省均实现了重点扩招。清华大学招生计划注重向县级及县级以下中学倾斜资源，今年录取的新生来自全国近1200所中学，其中包括县级中学300余所，县级以下中学学生近500人。


　　此外，清华大学今年首次推出自主选拔B计划，为经济社会发展欠发达地区的优秀考生提供申请条件等方面的支持，首批B计划认定的4位最高优惠加分60分的考生全部被清华录取。同时为保证家庭经济困难新生顺利报到，清华大学设立专项经费，符合条件的新生均可申请。


　　随着新生来校报到，清华大学二次招生即将启动。此次参与校内二次招生的专业包括数理基础科学班、化学生物基础科学班、计算机科学试验班和临床医学四个专业，相关院系可有针对性地选拔人才。

    

 
            
2011年08月19日 08:32:27　　清华新闻网

          

   
