20110225232002937927879
2007年12月07日 08:32:23　　清华新闻网

   
清华学子积极投身“千乡万村环保科普行动”
　　经济的发展是社会进步的重要标志，然而很长一段时间以来，伴随中国社会经济发展的是与之付出的环境污染与破坏的惨重代价，近几年，环保意识开始越来越受到人们的重视，如何开展环保科普宣传，尤其是在中国广大的农村地区开展环保科普宣传活动就被提上了议事日程。
　　2007年，在中国环境科学学会的发起下，以清华大学为首的首都十所高校的团委参与了“2007年千乡万村环保科普行动”。该活动将通过首都各个高校的努力，持续开展下去。依托这样一个学生群体，通过社会实践途径到全国各地开展环保科普宣传，对于了解基层环保工作开展情况、提高公民环保意识是一次极有意义的尝试。
　　在近期的总结评比中，清华大学获得“优秀组织单位”的称号。参加环保宣教的19支学生暑期社会实践支队，共160人，分赴全国35个地区，覆盖东北的黑龙江、吉林，华北的山西，南方的湖北、湖南、江苏、浙江、福建、贵州、海南，西部的内蒙古、陕西、四川、广西等省市，活动受众近万人。
　　为了保证此次活动的顺利进行，清华大学校团委学习实践部联合环境科学与工程系团委以及清华大学绿色协会专门举办了两场针对环保科普调研的培训活动。两场培训分别以“农村环保知识的普及”和“如何进行科普知识下乡”为主题，邀请环境科学与工程系团委副书记进行讲解，内容生动翔实，将“节能减排”的思想首先传递给清华的同学们。
　　实践过程中，各支队开展了形式多样的活动。如走访农户，采访村长，发放或张贴宣传材料，进行问卷调查，举办讲座等等。其中，环境系赴黑龙江省伊春市小兴安岭地区林权制度改革（试点）实施考察支队发放宣传册达620本，挂图21套共84张，走访7个村子，完成调查问卷7套。该支队在北京市实践表彰工作中以突出实践成果获得“千乡万村环保科普行动优秀小分队”称号。精仪系赴黑龙江省泰来县春蕾实践支队利用在当地小学支教的机会，举办了一次面向当地小学生的环保知识讲座，在当地孩子幼小的心灵中种下了一颗颗绿色的种子。
　　活动后期，小分队进行了深入细致的总结，并积极参加中国环境学会组织的征文活动。“节能减排进校园”，再从清华进“千乡万村”，同学们收获不小，感触颇深。而且很多同学都反映此次环保科普行动不但使当地的村民受益，而且自己也在其中得到了很好的锻炼和提高，开阔了自己的视野。然而，一些无奈的社会现实让同学们更觉任重而道远：他们看到连温饱都没有解决的村民却肩负着保护缺水的山西省最大水库的责任；他们看到“绿色的小山中凸显着一座被人砍掉了所有树木、铲走了所有草皮的小山丘”;他们看到“制药厂排出的污水发黑发臭，污染了整条河流”;他们看到“‘刀耕火种、伙活耕地’的非常传统的生产方式”，他们看到“有个别农户还住在破旧的茅草屋里，人畜同屋”。这种种现象不禁让同学们感到中国农村环境现状不容乐观！
　　当然，同学们也看到了环保工作在许多农村已经取得了一定的成果。很多支队在出发前对农村的映像是“残破的，污水横流，房子破旧，鸡鸭鹅狗在大路上乱跑”，但当他们到达当地，却看到了与想象中不一样的景象。“70%的土地已退耕还林”，很多人家用起了沼气，垃圾采用掩埋措施等等。不过，虽然许多村子都在推广沼气，但大部分村子只有个别几家农户在用沼气，资金、技术的限制，再加上村民们淡薄的环保意识，都使这项技术难以得到普遍应用；非农产业的增长使环保的形势更加的严峻；传统的生活污染问题仍没有很好地解决；在贫困的农村，尤其是那些温饱都成问题的农村，环保成了一种奢谈；一些农村饮用水严重不足，或者是饮用水污染严重；村民的文化水平普遍较低，使环保宣传工作的阻力增大，环保技术支持的缺乏使环保工作不能有效开展。
　　在农村环境问题日益严重的今天，开展农村环保宣传活动是相当有必要的。从我校各支队反映的情况来看，这类活动在今后应持续地、大力地、广泛地开展下去。利用青年大学生到祖国各地参加社会实践的机会，乘着国家大力开展节能减排工作的春风，宣传环保理念，饯行环保科普，不仅是对支队实践内容的一种有效补充，更是一种简便的、范围广泛的环保宣传方式。希望今后能有更多的高校，更多的学生能参与进来。清华大学也将继续鼓励、组织学生参加此类活动，把“节能减排”落到实处，熟悉要求、宣传群众、教育自己。（校团委学习实践部 张晶供稿）

    

 
            
2007年12月07日 08:32:23　　清华新闻网

          

   
