20110225232303734874398
2009年06月10日 11:34:01　　清华新闻网

   
51位全球精英加入第三届清华－INSEAD EMBA项目
　　【新闻中心讯】6月5日，第三届清华－INSEAD EMBA项目（以下简称“TIEMBA”）开学典礼在清华大学经济西楼举行。本届TIEMBA共招收新学员51人，规模创历史新高。他们来自全球17个国家，平均年龄36岁，平均工作年限12年。他们代表了业界广泛的行业背景，如IT、能源、金融和制造等。本届TIEMBA 于2009年入学，正逢INSEAD 50年校庆；将于2011年毕业，又恰逢清华100年校庆。
　　清华-INSEAD联合培养EMBA项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理特质，又熟知国际市场运作和国际商业规范的未来商界领袖。该项目学制18个月，采用全英文授课，由多门精干实用的课程组成，教学内容以领导力培养贯穿始终。集中授课11次，授课地点全球分布：北京清华大学，上海，INSEAD新加坡校区，INSEAD枫丹白露校区。授课教授一半来自清华经管学院，一半来自INSEAD。双方精心制定的这种师资和生源组合以及以领导力培养和体验式教学为特色的课程，保证了学习氛围的多样性和视角的国际化。
　　清华经管学院院长钱颖一教授，INSEAD EMBA现任院长Charlie Galunic教授，INSEAD EMBA 即将到任的院长Javier Gimeno教授等出席了开学典礼。启动仪式后，钱颖一致辞表示，真正具有核心竞争力的精英需要从逆境、失败和危机中汲取经验、建立信心，并通过不断学习来完善自身素质。他希望同学们珍惜大好时光，在校期间专注学业，为今后的事业创造新的平台。
　　INSEAD两任EMBA院长也分别发表致辞。他们对清华经管和INSEAD的合作给予了高度的重视，并对合作成功表示充满信心。他们充分肯定了本届学生的优秀特质，并预祝学员们通过18个月的学习，获得对事业和人生崭新的感悟，追求更高的目标，迈入人生新的阶段。
　　新生代表表达了入学的兴奋之情，他们表示相信，在清华和INSEAD两个全球管理教育高端学府，将努力学习最先进的管理知识，对企业和社会做出更大的贡献。老生代表与新生分享了他们的感悟和体验。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 11:34:01　　清华新闻网

          

   
