20110225232050328281242
2008年05月13日 14:12:21　　清华新闻网

   
众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心
——致家在地震灾区清华学生的慰问信
亲爱的同学们：
 正当我们紧张刻苦地学习，满怀喜悦地憧憬北京奥运的时候，一场突发的自然灾害降临到了四川省汶川县，7.8级的地震造成了严重的人员伤亡，摧毁了房屋，中断了通讯，给受灾地区的饮水饮食、电力供应、交通运输和工农业生产都带来了严重的影响。
 在此紧急关头，全国人民都已经动员起来，在党和政府领导下万众一心抗灾救灾。灾害发生后，中共中央总书记胡锦涛立即作出重要指示，要求尽快抢救伤员，保证灾区人民生命安全；国务院总理温家宝随即赶赴灾区指导救灾工作；各级政府、全军和武警部队也迅速行动起来，抗震救灾工作取得很大成效。
 为了确保清华每个学生的安全，并快速高效的开展各项防御地震灾害的工作，学校迅速行动起来，相继发出通知，开展全面排查工作，通过办公室、导师、辅导员等，确保联系到每一位师生员工，尤其是家在灾区和去灾区出差的学生，了解同学们目前的人身安全和生活状况。
 对于每一位家在灾区的同学，我们深深的体会到你们现在的心情，理解你们家庭受灾甚至至今无法与家人取得联系的痛苦与焦急。灾难无情人有情，清华的同学们都是兄弟姐妹，学校的老师和同学们就在你们身边！请把困难告诉我们，请把焦虑告诉我们，我们随时愿意伸出援助之手，帮助你们一同走过困难、克服灾难！也请你们把全国人民齐心救灾、全校师生齐心援助的消息告诉你们身处灾区的亲人们，让他们一定放心、等待救援。
 亲爱的同学们！在灾害面前，最重要的是镇定、信心、勇气。在这样一个面临严峻考验的关键时刻，请你们坚强意志，心怀希望，请相信，只要我们众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心，我们就一定会取得抗震救灾的最后胜利！
清华大学学生会 清华大学研究生会
 二〇〇八年五月十三日

    

 
            
2008年05月13日 14:12:21　　清华新闻网

          

   
