20110225231840921775774
2007年03月15日 10:20:05　　清华新闻网

   
清华大学建筑节能研究中心发布
《2007中国建筑节能年度发展研究报告》
　　【新闻中心讯】日前，在第三届国际绿色建筑与建筑节能大会召开之际，清华大学建筑节能研究中心发布《2007中国建筑节能年度发展研究报告》。
　　这一研究报告由清华大学建筑节能研究中心在承担中国工程院咨询项目的基础上，在建设部、国家发改委、国管局等有关部门的支持下，对国内外建筑节能状况进行了深入调查研究，并以年度报告的形式正式出版。
　　研究报告对中国建筑能耗的现状进行了分析，全面给出了建筑运行过程中的各个耗能途径的能耗数据，并与发达国家的同类建筑进行了比较，从而清楚地揭示出我国建筑节能工作的潜力、目标、问题和当前主要的任务。研究者以大量数据为依据，坚持实事求是的原则，特别是对于我国建筑能源消耗状况、建筑节能潜力、建筑节能的主要任务等这些建筑节能工作的基本问题，都尝试进行了研究，所得到的结果和观点使人耳目一新。
　　研究报告用了很大的篇幅对目前被社会上广泛重视的许多节能技术进行了评述。作者用科学的分析评价方法，从我国的实际状况出发，指出许多所谓的“节能技术”实质上并不节能，而且很可能导致大的投资和高的运行能耗。
　　在研究报告的附录中列出大量与建筑节能有关的数据和对这些数据的分析计算校核方法，反映了作者科学和严谨的学术作风。这些数据对从事建筑和能源领域工作的同行有较大的参考价值。（供稿 建筑学院 魏庆芃 杨秀 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月15日 10:20:05　　清华新闻网

          

   
