20110225231309578949823
2002年09月05日 11:01:23　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学新生报到实现数字化
由我校计算机与信息管理中心在学校各部门配合下研制开发的清华大学迎新系统在2002年新生报到之际正式投入使用。该系统的目标是：以人为本，为实现新生报到的一站式服务提供信息平台。系统由三个部分组成：管理系统、公共查询系统和新生个人查询系统。管理系统为与迎新工作相关的学校各部门及院系所提供综合、准确、实时的新生信息，实时反映每个新生的报到流程及所有新生报到的总体情况；公共查询系统为学校师生查询新生信息提供方便；个人查询系统是专门为新生提供的，通过它新生能够查询自己的基本信息，了解自己的报到状况，获取与入校后生活学习相关的若干信息，如电子邮件、宿舍地址、电话号码等等。
 新生报到涉及部门多，在数字迎新系统投入使用之前，学校各部门拥有的新生信息都是相对独立的，很难进行整体掌握。此次迎新系统的投入使用，以迎新工作为枢纽，把学校相关各部处的工作通过数据的整合有机地结合在一起。系统根据各部门的职责分配给相应的权限，使它们最大限度地共享信息资源，随时查看新生的基本信息，实时办理报到的相关手续。同时迎新系统与高考网上招生系统相联接，直接把招生系统中新生档案资料的所有原始数据完整地引入进来，把学校的学生管理系统与网上招生系统联系起来，形成了一个完整的数据流，保证了数据的一致性和准确性。
 迎新现场每一个部门都开设了多个窗口提供报到服务。新生可以凭通知书上的条形码或通知书号码进行自助查询，随时了解自己的报到完成情况。无需按顺序排队逐项办理，可自由流动，哪儿人少就可以先办哪道手续。报到结束后，每一个新生都会领到一个密码条，其保密程度绝不亚于银行账号的密码。凭借这个密码，新生可以访问校园网上提供的各种信息资源和应用服务，包括选课系统、电子邮件等等。
 迎新系统的投入使用，使我校率先在全国实现了新生报到的数字化。

    

 
            
2002年09月05日 11:01:23　　清华新闻网

          

   
