20110225231257140541320
2002年04月28日 12:57:50　　清华新闻网

   
无标题文档
立足国内面向世界　继承传统再创辉煌
 热能工程系庆祝建系50周年大会召开
 4月28日上午10：00，我校热能系在大礼堂召开了建系50周年的庆典。新、老校友欢聚一堂，共抒胸怀。
 热能系系主任彭晓峰教授首先代表热能系全体师生对各位嘉宾的到来表示感谢。他说，热能工程系创建于1952年，时称动力机械系，其前身为创建于1932年的机械工程系动力组,   1978年更名为热能工程系。50年来，热能系为国家输送了许许多多能源动力与热能工程及相关研究方向的优秀人才，也涌现出数十位两院院士、国内外著名专家、学者。全系现有教授29名，包括科学院院士1名、工程院院士2名、长江学者计划特聘教授4名，副教授31名，多名荣誉和兼职教授。
 在谈到学科的发展时，彭晓峰教授说，多年来，热能系顺应国家与学校的发展，及时调整发展战略，制定了适应时代要求的人才培养与学科发展规划。现已发展成为包含热能工程、动力机械与工程、工程热物理（含热工实验教学中心）、热能动力仿真与控制四个研究所；有煤的清洁燃烧技术和电力系统和大型发电设备安全、控制和仿真两个国家重点实验室、工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程研究中心、清华大学试验电厂等教学和研究基地；还有北京清华能源仿真公司等高科技开发机构。全系拥有价值近1000万美元的最新教学和科研仪器设备，为广大师生提供具有世界先进水平的教学、研究和学习环境。
 彭晓峰教授最后说，在我校建设世界一流大学的进程中，热能系也面临着新的机遇与挑战。热能系愿与全校师生一起，为学校的建设添砖加瓦，共创辉煌。
 我校务委员会副主任、原校党委书记贺美英教授在庆祝大会上发言，对热能系建系50周年表示祝贺。
 中科院院士徐旭常教授、热能系1962届校友张维周分别作为教师与校友代表在大会上发言，表达了他们对热能系的美好祝愿。热能系王宇作为全系650名学生的代表发言，表达了他们要努力学习，为热能系、为清华争光的决心。中航燃气轮机股份公司刘志伟作为企业界代表也在会上发言。 
 热能系党委书记吕俊复主持了庆祝大会，并宣读了各兄弟单位和院系发来的贺信与贺电。我校副校长胡东成也参加了庆祝大会。（王玉杰） 

    

 
            
2002年04月28日 12:57:50　　清华新闻网

          

   
