20110225231441781711332
2004年06月01日 14:33:20　　清华新闻网

   
中韩高技术展示会将在京举行
科学时报  2004-6-1
本报讯经国家科学和技术部批准，“２００４中韩高技术展示会”将于２００４年７月１２日至１４日在北京举行，预计将有逾百家企业参展，参展项目包括通信、电子、光机电产品、生物医药技术、新材料技术、数码娱乐等。这是清华大学与韩国方面连续第三年举办的中韩高技术展示会。 
清华大学与企业合作委员会秘书长嵇世山博士说，展示会由清华大学与企业合作委员会和韩国科学技术院ＫＡＩＳＴ共同主办，目的是进一步推动大学与企业界的深入合作，促进国际范围内的技术创新和产业合作。前两届中韩高技术展示会分别于２００２年３月和２００３年８月在北京举办。展示会后，６５％的韩国参展企业与中国企业建立了长期合作伙伴关系，其中３０％的韩国参展企业与中国企业开展了实质性的国际贸易、技术研发和产业化合作。 
韩国科学技术院新技术创业支援团团长吴俊镐说，本着“高、尖、专”的精品路线，此次参展的韩国企业均由韩国科学技术院等权威机构精心筛选、审查后推荐，参展的产品集中体现了韩国前沿的技术研发动向，以及最适合中国市场的成熟高技术和产品。韩国企业希望通过此次活动，加强两国产业界、科研机构以及地方政府间的充分交流，并在国际贸易、市场拓展、产业投资、技术研发、技术转移等方面寻求与中国企业的合作。

    

 
            
2004年06月01日 14:33:20　　清华新闻网

          

   
