20110328132225162329171
2011年03月28日 13:22:25　　清华新闻网

   


复星集团董事长做客清华企业家讲堂首讲


　　
清华新闻网3月28日电
 3月25日，为迎接清华百年校庆，清华企业家讲堂在经管学院举办了首场讲座。复星集团董事长郭广昌应邀做开堂首讲，发表题为创业与人生：对话郭广昌的演讲，分享了他的创业历程、管理思想以及对人生的感悟和体会，并与同学们进行了广泛深入的交流。




图为复星集团董事长郭广昌演讲。


　　郭广昌回顾了自己的创业历程、复星集团的发展道路，并阐述了复星集团未来发展需要思考的重要方面。从复星的历史发展来看，他总结了三点：第一，合适的时间做了合适的投资。第二，请最专业的人来做最专业的产业。第三则是立志对接资本市场。在谈到复星未来发展道路时，他从投资、国际化、生态健康、经济文化复兴四个方面分别进行了分享。


　　郭广昌先生祖籍浙江东阳，1989年毕业于复旦大学哲学系，后获得复旦大学工商管理硕士学位。1992年，郭广昌与几位同学一起，创立了上海广信科技发展公司，在中国推广科学化的市场调研方法。1994年，郭广昌又创建了复星集团，至今他一直担任集团的董事长。创业以来，郭广昌及复星团队先后进入医药、房地产开发、钢铁、矿业、零售服务和战略投资等领域，将复星集团打造成为中国最大的民营企业之一。


　　清华企业家讲堂是由清华大学经济管理学院主办的一个全新系列讲座，将邀请富有远见、具有卓越创新能力和领导力的商业领袖，分享他们的创业和管理经验及其对人生的思考，帮助师生近距离了解中国民营企业、改制的国有企业以及跨国公司的企业家和商业领袖。讲座以清华企业家讲堂命名，就是要突出企业实践中的两个方面：一是一种人，二是一种人的精神。一种人，就是企业家；一种人的精神，就是企业家精神。


供稿：经管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月28日 13:22:25　　清华新闻网

          

   
