20110225225603234278012
2007年11月21日 09:19:49　　清华新闻网

   
多所院校博士生参加清华第161期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张弛】11月16日至17日，清华深圳研究生院承办的161期博士生学术论坛以“深研博学、创新未来”为主题，汇聚了来自该院60余名博士生，来自清华校本部以及多所院校的优秀博士生，进行了为期两天的学术交流。
　　前来交流的兄弟院校有中山大学、上海交通大学、浙江大学、华中科技大学、香港大学、哈尔滨工业大学、华北电力大学、深圳大学等。中国工程院院士牛憨笨，清华大学法学院商法研究中心主任王保树，清华大学化工系青年教师王铁锋为大会作主题报告。中国科学院院士孔祥復教授，清华大学副教务长康飞宇教授，来自英国诺丁汉大学、深圳大学、香港中文大学的相关老师，以及企业界代表也应邀出席了本次论坛。
　　本次论坛根据不同专业设置三个分论坛。论坛着力突出三大特色：交叉性——充分利用深圳研究生院专业面宽、互补性强的特点，跨越学科之分野，促进学术交流，推动学科交叉；开放性——不但组织本院博士生积极参加，还邀请来自北京校本部以及华南地区兄弟院校的优秀博士生，跨越地域界限，相互交流最新学术研究成果；应用性——发挥经济特区的空间优势，企业与博士生面对面交流探讨人才培养，为促进产学研相结合，实现科技产业化提供导向。
　　论坛期间，来自不同领域、具有不同学术背景的博士生们通过口头报告、专家提问、相互交流等环节，开展深层次、多角度、全方位的交流和探讨，丰富自身的知识储备，拓宽自己的学术视野，畅所欲言，各抒己见，将自己的学术成果展示给大家，在智慧的碰撞中激发自己的灵感，在跨学科的交流中得到启发。
　　论坛还评选出包括外邀博士生在内的12名博士生获得优秀报告奖，并在闭幕式上举行了颁奖仪式。
　　论坛还以各种形式促进博士生与企业之间的交流，特别邀请AECOM亚洲（香港）有限公司、西门子迈迪特（深圳）磁共振有限公司等企业的研发部门专家与博士生面对面交流，共同就人才培养、促进产学研相结合进行交流。同时，论坛还安排与会博士生参观招商局集团博物馆，亲身体验特区经济建设、产业发展的历史与现状。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月21日 09:19:49　　清华新闻网

          

   
