20110225231747250174372
2006年05月26日 08:12:12　　清华新闻网

   
三位美国工程院院士在经管学院举办联合报告会
 【新闻中心讯】5月23日，三位美国工程院院士——Daniel Berg博士、Ralph L. Keeney博士和James M. Tien博士应清华大学现代管理研究中心的邀请到经管学院做联合学术报告。报告会由中心主任陈剑教授主持。
Berg博士演讲的主题是服务经济下的技术管理问题，他在西屋电气的技术主管和卡耐基梅隆等学校的任职经历，给来自众多工科、管理领域的博士带来了对技术管理的不同角度的认识。Keeney博士是多目标决策领域的泰斗级人物，他给听众们讲述了如何利用数学模型去刻画决策者的主观价值问题，用简单的语言阐释复杂的数学公式背后的真正含义，深入浅出的讲解受到欢迎。Tien博士分析了服务经济的兴起与服务创新的开展，以及给我们生活带来的方方面面影响。Tien博士是国际学术界服务创新的大力倡导者之一，他的报告本身也充满了创新——给听众带来很多新颖的概念和富有冲击力的思想，启迪与会者不断思考和跟进新的问题。（经管学院 供稿 编辑 文清） 

    

 
            
2006年05月26日 08:12:12　　清华新闻网

          

   
