20110225225604140377600
2007年09月26日 11:52:40　　清华新闻网

   
注重学科交叉
精仪系承办清华第152期博士生论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘鹏】9月21日至22日，清华大学第152期暨精仪博士生学术论坛在位于昌平的核研院基地举行。来自中国计量科学院、中国科学院力学研究所、清华大学热能系、精仪系的154位博士生、硕士生以及14位教授、博导、专家学者参加了本次论坛。
　　注重学科交叉是本次论坛的一大特点。除了精仪系师生之外，清华热能系以及中国计量科学院、中国科学院力学研究所的师生也参与其中，使得论坛的讨论更具有学科交叉的特征。本次论坛分为机械工程、光学工程、微纳与摩擦、仪器科学与技术4个分论坛，近40位博士生就自己研究的课题和最新成果做了精彩报告，来自各个学科的专家教授对这些报告进行了逐一点评。
　　在21日上午举行的开幕式上，清华精仪系党委书记郁鼎文教授、清华机械工程学院副院长贾惠波教授、中科院力学所赵亚溥教授等出席。郁鼎文首先致开幕式辞。赵亚溥教授为在座的同学带来了一个关于分子马达的讲座，为同学们介绍了当今的尖端科技。刚刚从美国学习归来田煜副教授也为在座的同学奉上了一场精彩的报告，重点介绍了自己在国外学习的见闻和体会。
　　论坛评选了优秀学术报告奖，肖名飞、伍康等8位博士生获此殊荣。在闭幕式上，贾惠波教授对本次论坛做出了全面点评。精仪系副系主任冯平法教授也肯定了此次论坛的组织工作，并对与会博士生的成才和发展提出了希望与建议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月26日 11:52:40　　清华新闻网

          

   
