20110225232343359183789
2009年10月29日 10:29:09　　清华新闻网

   
IPMF2009北京国际项目管理高峰论坛在清华举办
　　【新闻中心讯】10月24日，IPMF2009北京国际项目管理高峰论坛暨京港项目管理文化周活动在清华大学成功举行。论坛由清华大学国际工程项目管理研究院和中华项目管理促进会共同主办。教育部科技发展中心主任李志民，清华大学港澳台办公室副主任李宇红，清华大学国际工程项目管理研究院副院长强茂山教授分别做大会致辞。
　　IPMF2009北京国际项目管理高峰论坛的主题为“分享集成成事、减险丰益共赢”，旨在提升大中华区项目管理水平，提高项目管理人员的综合运营实践能力，搭建两岸三地项目管理经验交流的平台，来自两岸三地与其他国家地区最高水平的项目管理专业组织的代表及全国项目管理领域的400余名专业人士齐聚一堂，交流和分享项目管理领域内的最佳实践经验与最新发展趋势。
　　本次论坛由开幕式、主题报告、专题分论坛、项目考察、大会闭幕式等系列活动组成。会议有助于大中华区项目管理领域精英们团结一致、紧密合作，在各领域中应用项目管理共享、共赢的理念，高效实现项目、组织和利益关系者的目标，为共同推动我国项目管理的发展，大中华经济的持续稳定发展贡献力量。
　　IPMF国际项目管理论坛是GPAC组织的年度盛会，也是大中华区两岸三地项目管理界的盛事。首届国际项目管理大会（IPMF2005）以“促进巨龙腾飞的中华项目管理最佳实践”为主题在北京清华大学成功举行；之后分别在香港、台北和北京举行了三届年会。（供稿 国际工程项目管理研究院 张宏萱 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月29日 10:29:09　　清华新闻网

          

   
