20110225231252109945282
2002年04月22日 13:01:27　　清华新闻网

   
无标题文档
建构一流的新闻与传播学科 培养优秀的新闻与传播人才 探索现代的新闻与传播理念
新闻与传播学院：学术·科研
 根据传媒发展的趋势和国内外新闻传播学科的现状，学院确立以国际传播、影视传播、新媒体传播和媒介经营与管理为主要学科方向，建设具有学术特色、适应时代发展的新闻与传播学科。
在国家建设世界一流大学计划支持下，学院建设了具有先进水平的新闻与传播综合实验室，可以进行数字图像设计、视听制作、媒介效果调查、新媒体研究、摄影、电子采编、网络新闻研究等方面的实验。在学院成立之际，重点建设的网络多媒体教室和现代媒体教学演示厅也已经投入使用。学院已经具备比较完善的科学研究实验条件。
学院设立4个研究中心，为学术研究搭建综合性、研究型、开放式的科研平台： 
国际传播研究中心
 以中国新闻改革和国际传播为重点，重视对中国新闻传播在国际背景下面临的热点和难点问题的研究，为中国媒介政策、国际公共关系等提供具有学术价值和实践意义的决策参考。中心将研究和跟踪国际舆论动态、传媒新手段和新潮流，使其成为可以与西方传媒界和学术界平等交流的重要学术基地。
 中心主任：李希光 教授
影视传播研究中心
 以影视传播文化、传播艺术和传播产业为研究重点，与国内外影视传媒机构和管理机构合作，整合校内信息科学、文学艺术、管理科学等学科和视听媒体的相关资源开展学术研究。重视影视传播理论、全球化背景下中国影视业的转型以及数字化时代影视艺术的演变等重大问题的研究，推动影视传播事业的发展。
 中心主任：尹鸿 教授
新媒体传播研究中心
 以新媒体传播理论及媒介形态变化为研究重点，依托学校信息科学的优势和多学科交叉背景，致力于在网络传播、人机界面与交互艺术方面取得重要成果，在信息传播技术用于教育方面起示范作用。重视媒介形态变化对社会结构和上层建筑的影响，参与新媒体相关领域的国际对话，为国家及有关部门提供战略咨询。
 中心主任：熊澄宇 教授
媒介经营与管理研究中心（筹）
 凭借我校在经济学、社会学、管理学和公共政策学的综合优势，以媒介经营与管理研究作为重点，研究我国加入WTO后媒介所面临的机遇与挑战，研究媒体走向市场并逐渐形成产业的趋势下所迫切需要解决的问题，研究我国媒介发展的政策法规问题与对策，使之成为我国媒介发展的宏观策划和咨询中心之一。
 中心（筹）主任：孙宝寅 教授

    

 
            
2002年04月22日 13:01:27　　清华新闻网

          

   
