20110225231245421773487
2001年12月21日 11:56:56　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方与中录公司合作发展文化产业
2001年12月18日 07:32 全景网络证券时报
 　　本报讯(记者刘杨) 清华同方(600100)今日发布公告，公司将与中国录音录像出版总社合作组建北京中录同方文化传播有限公司，新公司注册资本5346万元，其中清华同方出资2800万元，占总资本的45%。
　　据了解，新组建的中录同方将首先以数字化出版资源建设为核心业务，对中录总社现有的节目资源进行数字化，并在此基础上通过版权贸易、自主版权节目源开发等业务。同时，以清华同方拥有网络平台为依托构建音像制品B2B电子交易商务平台。
　　在庞大的数字节目资源基础上，中录同方将积极开展多种增值服务业务，主要是围绕数字互动电视进行的经营数码院线、建设多媒体点播系统、提供VOD、NVOD及互动多媒体节目等。
　　据清华同方有关人士透露，此次与中录总社合作，是公司继大力发展网络教育、数字报(期)刊后在文化产业的又一次重要战略性投资，对公司未来发展具有重要意义。   双方均表示，此次强强联手，将对各自的优势资源进行优化组织，在调整双方的业务结构、扩大经营规模的基础上，进行数字化出版资源建设，进而建立以版源组织、编辑制作为核心，综合版权贸易、光盘生产、节目发行及宽带网络信息服务等完整产业链条的大规模、多方面、立体化、集团化的音像出版、发行产业集团。

    

 
            
2001年12月21日 11:56:56　　清华新闻网

          

   
