20110225232502390573013
2010年06月02日 08:48:28　　清华新闻网

   
清华大学：奖优助困并重 强化育人成效
来源：经济日报 2010-06-02
　　清华大学从加强和改进大学生思想政治教育的角度认识资助工作，将开展大学生思想政治教育与解决学生的实际困难相结合，构建本科生新资助体系，资助育人取得明显成效。
　　据统计，清华大学对每年的本科新生家庭经济情况调查显示，约有25%左右的学生面临经济压力，家庭难以提供其包括学费、住宿费及生活费等的基本求学费用。清华大学本着“奖优”和“助困”并重的原则，在建设好奖学金体系的同时，于2006年8月开始创建“以需要为原则”的新资助体系。
　　清华大学学工部部长杜汇良告诉记者，为实现“两个全部”，即覆盖100%家庭经济困难的学生，资助家庭经济特别困难的学生100%基本求学费用，清华大学进行了不断探索和创新。首先，成立了学生资助管理中心，负责全校的日常管理工作，设立了奖助学金管理委员会，吸收整合了教育基金会、校友总会等相关部门资源。自2006年起发起了“校友励学金工程”，为新资助体系的全面实施提供了有力的资金支持。第二，学校在评审中进行了一系列创新，困难学生认定上从单一认定到综合认定，综合运用五种资助形式，确保真正做到“以需要为原则”。第三，注重育人成效，与困难学生定期单独谈话，并坚持开展由校领导、相关部门及院系同志参加的学生家访活动，每年走访1%的受资助学生。
　　“学校还持续关注经济困难学生的学习与发展问题，建立学生学习与发展中心，提供咨询和帮助，使学生妥善应对生活、学习科研、人际交往以及职业生涯规划方面的困难。”清华大学党委书记胡和平说。
　　据了解，新资助体系实施近4年来，资助育人取得了丰硕的成果。2009年全校本科生助学金人均资助4980元，考虑到勤工助学等资助形式，学生资助覆盖面达到32%。这些数字与新资助体系实施前的2005年相比，分别增加了116%和36%。
　　由于受助学生的经济压力大大缓解，增加了努力学习、奋发成才的动力，把更多的时间用在学习和科研上，成绩显著提高。学校对全校受助学生学习成绩跟踪分析发现，家庭经济困难学生的大学二年级平均成绩高于全体学生的平均成绩。同时，资助工作帮助教师加深了对学生的了解，增强了工作的使命感。（杨忠阳）

    

 
            
2010年06月02日 08:48:28　　清华新闻网

          

   
