20111227085715907572956
2011年12月27日 08:57:15　　清华新闻网

   


2011年清华大学民主党派工作交流研讨会召开




　　清华新闻网
12
月
27
日电
 （通讯员 
赵志刚
）12月23日至24日，清华大学民主党派工作交流研讨会在中央统战部干部培训中心召开。校党委书记胡和平、副书记韩景阳出席会议并讲话，我校7个有基层组织的民主党派成员60余人参加了研讨会。








图为校党委书记胡和平在会上讲话。记者 
郭海军
 摄




　　胡和平充分肯定了我校各民主党派的工作，代表学校党委衷心地感谢各民主党派为国家、社会及学校做出的贡献，希望各民主党派坚定中国特色社会主义的共同理想和信念，加强自身建设，结合自身特点，创新性地开展工作，充分发挥各方面的作用，促进民主党派组织和个人的全面发展，为国家经济建设、社会发展和学校一流大学建设做出新的贡献。








图为会议现场。记者 
郭海军
 摄




　　韩景阳作总结发言。她希望学校各民主党派组织继续为学校工作发挥积极作用，鼓励各民主党派成员在各自岗位上建功立业，并加强基层组织文化建设，关心民主党派成员成长和发展。




　　会议邀请民盟中央副主席李重庵作专题报告。在报告中，他阐述了民主党派参政议政的职能和工作内容，介绍了高校民主党派基层组织发挥作用和成员建言献策的方法，并结合民盟历史回顾了民主党派与中国共产党共同发展的历程。




　　研讨会上，我校7个民主党派基层组织的11位同志分别交流发言，内容涵盖了民主党派基层组织工作总结、基层组织活动经验介绍、创新基层工作方法、做好参政议政的建议以及对民主党派职能的思考等。在自由讨论阶段，9位民主党派成员分享了自己的体会，针对学校近期工作提出了建议和意见，包括文科古籍图书的收藏、临床医学建设、学术风气改善和校园环境治理等。




供稿：统战部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月27日 08:57:15　　清华新闻网

          

   
