20110225231324984766648
2002年12月16日 11:12:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
奥运科技专项：清华构建“绿色奥运实验室”
 新华网 2002.12.13 
 　　新华网北京１２月１３日电（记者 李杨）作为科技部“奥运科技专项”项目之一，清华大学示范性超低能耗建筑项目已经完成项目方案设计，进入报批及设备、构件招标阶段。 
　　１３日在清华大学超低能耗示范建筑项目发布会上，这一项目的主持人中国工程院院士江亿介绍，清华大学示范性超低能耗建筑，将成为清华大学绿色建筑的研究基地、开放式实验室及高新技术、产品的示范展台。在此基础上，清华大学将开展各项与绿色建筑相关的科学研究，示范世界上各种先进的绿色建筑技术，展示各种绿色建筑的相关产品，并进行有关绿色建筑的培训和宣传。 
　　据了解，被称为“绿色奥运实验室”的清华大学超低能耗建筑建成后将坐落于清华校园东区，总建筑面积２８００平方米。整个建筑物照明、空调、采暖的总能耗将控制在常规建筑物能耗的１／３以下。（完）

    

 
            
2002年12月16日 11:12:24　　清华新闻网

          

   
