20110225231731609721956
2006年04月18日 12:46:39　　清华新闻网

   
清华英语辩论队在全国英语辩论赛中获得亚军　　
　　【新闻中心讯】日前，清华英语辩论代表队在第十届“外研社杯”全国英语辩论大赛中获得亚军，该成绩是我校代表队迄今为止在此项赛事中取得的最佳名次。外交学院代表队获得了本次大赛的冠军。
　　经过连续5天的循环赛、淘汰赛和半决赛的激烈争夺，我校代表队从来自全国各地高校共132支代表队中脱颖而出，顺利进入16强，并在半决赛中连续击败北京外国语大学代表队、北京语言大学代表队和武汉大学代表队等一流强队获得亚军。因为在此次大赛当中的出色表现，我校代表队将代表中国高校参加今年在加拿大举办的世界大学生英语辩论大赛。
　　在2005年第九届“外研社杯”全国英语辩论大赛中，我校代表队曾获得季军，并与同济大学代表队一起代表中国高校参加在马来西亚吉隆坡举办的第十二届亚洲大专英语辩论赛，并首次成功入围EFL（English as Foreign Language，英语作为一种外语）四强，成为中国代表队在国际辩论赛事中取得最好名次的代表队。
　　今年我校参赛的两名选手是从3月中旬外语系主办的全校选拔赛中产生的，他们是电子工程系的段楠和经管学院的郭琰，带队指导教师是外语系的曹莉教授。
　　师生都感觉此次大赛收获良多，不但锻炼了辩才和表达，还锤炼了思想和意志；不仅为英语的教与学提供了参考，而且还对我校培养文理兼通、视野开阔、全面发展的拔尖人才提供了 启示。代表队将认真总结经验，争取我校在今后的赛事中取得更好的成绩。
　　“外研社杯”全国英语辩论赛是由外语教学与研究出版社（FLTRP）和中国英语教学研究会（CELEA）主办，英语口语联盟、《英语学习》杂志、美国国际教育辩论协会（IDEA）和英国文化委员会（BC）协办的国内水平最高、影响最大的全国性英语辩论比赛。该项赛事自1997年以来每年举办一届。（外语系 曹莉 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月18日 12:46:39　　清华新闻网

          

   
