20110225231623125844381
2005年06月06日 14:51:55　　清华新闻网

   
新少帅刘军 执掌联想中国
京华时报  2005-6-6  张京科
从“福将”变成“新少帅” 
而事实上，正是这段“后台”的经历，使得刘军从联想集团众多的高级副总裁中脱颖而出，为重新走向前台打下坚实的基础。联想集团对业务进行了大刀阔斧的改革后，刘军被认为可以接掌联想中国业务。 
2004年12月18日，联想宣布收购IBM全球PC业务，一夜间成为全球第三大PC厂商。杨元庆成为联想集团董事长，他将常驻在美国纽约，开始联想全球的构想。而刘军，2005年2月23日成为候任的联想中国首席运营官，又走到了台前，走到闪光灯下。现在，他除了面对媒体，还得面对戴尔和惠普等国际巨头。 
刘军表示，联想现在分成两个独立的运行中心，一个是联想中国、一个是联想国际。他认为，联想中国正面临着三个使命： 
一是努力拿出一个好的成绩单。中国已经成为全球第二大的PC市场，且中国是一个成长最快的市场，成长速度是美国和欧洲的两倍，是日本的15倍，赢得中国就是赢得PC的未来。因此，联想中国要保证在中国稳定、高速增长的业绩。 
二是在中国找到一个非常成功的业务模式，并能推广到全球的竞争中去。对于商业模式，联想从2000年以后就一直在思考和实践。在中国市场这个已经有了稳固基础的本土市场，联想中国有可能、也有责任寻找好的方法。 
三是利用中国市场的资源更好地支持全球竞争。联想一共有19000名员工，其中2/3是在中国，中国不仅是联想最重要的战略性市场，而且还是整个联想最为关键的供应链、最关键的研发中心。 
刘军被认为是联想的“福将”。联想内部对刘军的评价是，几乎是做什么就成什么。据了解，联想“福将”刘军成为“新少帅”后开局非常出色：四月份联想整体任务完成了125%，五月份任务完成了124%，业绩同比增长超过20%。（记者 张京科）  
人物素描：新少帅刘军自称偏保守 
心理学家认为，性格决定命运。不成功的人有各种各样的理由，但成功的人都有相似之处。刘军具有成功人士的性格特质：他自信、稳健内敛、坚韧、知人善任、激情、周到，还有自然而然流露出的幽默感。 
清华的高材生 
刘军的性格非常坚韧，与其小时的教育有关。 
高高大大的刘军，出生于北京。爸爸是教师，妈妈是医生，是个典型的知识分子家庭。“我也是苦孩子出身。”刘军半开玩笑地告诉记者。上个世纪60年代末出生的刘军，经历了中国物资限量供应的阶段。刘军还清晰地记得“富强粉”这个名词。很多上个世纪80年代以后出生的人，已经不知道富强粉是什么，但是在当时，富强粉就意味着好吃的面粉。刘军说他还记得，那时候家里逢年过节买肉时，都是“挑着最肥的肉买二两”，然后包点饺子。 
虽然经历了那个年代的苦，但具有良好家庭背景的刘军学习非常刻苦，成绩优异。1988年，刘军考上了中国最好的理工科大学清华大学，在自动化系自动控制专业学习。五年清华大学求学的日子，为刘军出色的理性思维奠定了基础，也为刘军奠定了良好的自信。 
大学期间的刘军激情四射，在学习的同时，还和同学们一起参加一些社会活动。刘军开始大学学业的时候，联想正经历历史上第一次大的冒险。柳传志开始首次“海外拓展计划”。他选择了从国内市场打向香港，并成立了“香港联想公司”。邓小平1992年的南巡讲话，再次让联想迎来了新的一轮机会，联想又开始了新一轮扩张。 
篮球小子进联想 
刚入学时刘军希望进外企，但是刘军1993年毕业时却选择了国内企业。当时四通、联想都是比较知名的企业，正在择业的刘军选择了名气不及四通、不过冲击力十足的联想。 
对于当初为什么选择联想，刘军自己是这样表述的：“说实话，1993年毕业时，到联想也只是想过渡一下。 
“我出身于一个普通知识分子家庭，更喜欢中国的文化，有很强的家庭观念，愿意和父母在一起，这也是我当初没有选择出国的原因。对自己单独创业，也未曾想过。毕业时一心想去外企，当时进外企要通过北京外企服务公司（FESCO）。那一年仅清华就有200多人报名参加FESCO的考试，我的成绩总排名第13，对于前50名清华同学FESCO都想要，但由于清华毕业分配政策限制，结果只有10位同学如愿以偿。去外企不成，我就想先去国内企业，因为我一直认为企业是社会中最活跃的部分。最初的想法是工作一两年再去外企，或者三四年后读清华经管学院的MBA，然后再去外企。当时四通、联想都是比较知名的企业，选择联想是偶然的，没想到，在联想一直干到今天。 
“现在看来，没有进外企是因祸得福。” 
一提到篮球，36岁的刘军表现出足够的自信。事实上，体育运动也是人们积累自信的最直接的途径。 
身高1.85米的刘军在就读清华时，就是系篮球队惟一的非特招队员，而且每每在关键时刻，有出色表现。 
“我篮球打得非常不错。”刘军说起篮球来有些兴高采烈，这也是在和他聊天的时候，碰到的刘军难得的自我表扬。 
在上电梯前，刘军还在强调：“我年轻的时候，打（篮球）三五个小伙子没有问题。” 
即使是现在，刘军仍然是一个比较狂热的篮球爱好者。他参加的是一支由企业家和经理人组成的篮球队，“经常去打球来给自己的身体充电。”刘军说。
“定力”与自信 
既然选择联想是偶然的，可是在联想一直干到今天的必然原因是什么？刘军给出的答案是“定力”。 
刘军说：“人的眼界在自身发展中也举足轻重。一个人要能够退后一步综观全局，得识庐山真面目。前几年有不少外企看好我，出高薪聘请，例如美国康柏电脑公司，请我去做PC服务部的经理，工资是我当时的五倍。当时联想的待遇并不高，当你没有解决房子问题，骑自行车上下班，乘坐出租车受到限制时，面对这样的诱惑，你不可能不动心。这时就要看你有没有人们常说的‘定力’，是否能把握住。当时我向康柏公司提出我能不能做这个部门的主管，得到的答复是，给你的位置已经是本土员工的最高职位了，更高的职位都要聘用外籍员工。头上有天花板，这种感觉很受刺激。我相信国内企业一定会成长好，在外企你永远只能是打工。一个人做事要看长远，千万别从一时一事着想。有时经历比金钱更重要。” 
对于成功者必备的自信素质，刘军认为，一个人只有经历过，才会有自信。 
“只有不断经历，包括成功和失败，才能不断往前走。2000年也是我内心经受磨炼的一年，当你做出决策，经历市场的检验，你会对自己怀疑，考虑自己是否出的招不对。就像炼钢时的‘淬火’，加热、冷却、退水，然后成钢。” 
刘军说的2000年其实是他江湖地位一举奠定的一年。 
1999年刘军主持研发的天禧电脑上市。这种有“单键飞梭”上网，以及易于开启机箱的电脑上市后，很受业界欢迎。天禧电脑共取得了42项国家专利，并为国人第一次赢得了国际电脑设计大奖。但起初，联想上下对刘军花千万元的研发冒险普遍存有疑问，刘军承受了巨大的考验。 
到2000年，天禧电脑为联想电脑创下产值37.5亿元，也为联想电脑在1999年第三季度以8.5%的市场占有率荣登亚太市场PC销量榜首、跻身全球十强立下了汗马功劳，联想在香港的股价也于同期飙升了30%。当天禧创下一个月3000万元的利润时，刘军心里的石头才落了地，他的江湖地位也一举奠定。 
内敛的接班人 
杨元庆，几乎被所有的人认为性格非常刚直、强硬，只相信道理，对任何人任何事，包括柳传志在内，都是一幅坚决、固执和不肯妥协的态度。对此柳传志都认为，元庆首先要学会妥协，“正是元庆学会了妥协，联想收购IBM个人电脑业务才能够成功。”刘军则不然，与杨元庆的“直”相比，他有着非常强的执行力，刘军也很注意别人的感受。一位联想的员工告诉记者，刘军会经常发电子邮件给员工，有时甚至是非常基层的员工，来表扬他们的工作。对于员工来说，来自最高层领导的一句鼓励，往往胜过千言万语。 
“元庆是一台发动机，柳总则是靠山。”刘军是这样评价他的两位领导。有了元庆，刘军便不停地工作，而在柳传志的靠山支持下，刘军就可以放心大胆地工作，心里有底。联想的两位最主要的领袖人物对刘军影响都非常大。 
对于柳传志，刘军的钦佩发自内心。“他的领导力、他的那种特别的感召力，在每个成长中的后辈看来，都是需要悉心体会的。” 
刘军的口才是在联想练就的，这要归功于柳传志的言传身教。天生的演讲家柳传志为了培养刘军的口才，有一段时间，给刘军的任务就是每天都要讲一个故事。 
做了杨元庆10年副手的刘军认为，自己同样得到了元庆的言传身教。 
“元庆做事情，既有策略家的视野和宏观把握能力，又有把事情做得很细的推进、执行能力。”从这两点上，刘军学到了很多东西。 
柳传志曾经这样评价自己的两个接班人杨元庆和郭为，都是走了五步就要开始跑的人，而形容自己则是要二十步都踩实了才起跑。 
刘军想了想，“我估计要十步以上才能跑，我是一个偏保守的人。”对于自己的性格，刘军显然很清楚。 
虽然新上任要烧三把火，但低调内敛的刘军总是面带微笑地对媒体表示，“希望大家觉得我是一个比较好的打工者，希望大家认为联想是一个可以信赖的朋友。”（记者 张京科） 

    

 
            
2005年06月06日 14:51:55　　清华新闻网

          

   
