20110225231625000961144
2005年06月16日 10:00:30　　清华新闻网

   
清华大学博士后制度二十年

自1986年3月我校招收第一名博士后至今已经整整20年了,20年来我校的博士后工作与全国一样有了很大的发展，至今我校已经拥有27个博士后科研流动站，不仅覆盖了我校理工科全部学科,还包含3个文科博士后流动站。至2005年4月共招收博士后2605名,其中企业博士后174名,留学回国博士后176名,外籍博士后17名,我校招收博士后的数量一直居全国高校首位，占全国总招收人数的1/10。我校博士后工作的迅速发展与人事部、全国博管会的大力支持以及我校领导的高瞻远瞩是分不开的，目前博士后已成为我校发展不可缺少的一支力量。 
博士后不仅成为我校补充学术梯队的重要来源，我校流动编制科研人员的最佳人选，也为学校教师队伍的补充提供来源。至2004年底，我校出站博士后中有433名留校，占出站博士后总数的27％，占目前我校具有博士学位教师总数的28％。 
20年实践证明，我校博士后是完成高水平科研任务的重要力量。博士后经过激烈竞争和严格筛选进入清华大学，具有坚实宽广的理论基础和创造性的科研能力，他们年轻、精力旺盛，又有国家一系列优惠政策减少他们的后顾之忧，正是出创造性成果的大好时光；博士后制度促进了我校学科的交叉和发展。来自国内外不同领域的年轻博士带来各自的研究领域的特色和新鲜的学术思想、良好的科学作风，开辟、拓宽了新的学科和研究方向。 
我校博士后流动站培养了许多高层次优秀人才。据统计，我校出站博士后中有9人被聘为教育部"长江学者计划"特聘教授，有7人成为"973"、"863"的首席科学家、专家，有14人获得杰出青年基金，7人获得中国优秀博士后奖。留校的博士后中有18人获清华大学学术新人奖，一些博士后还担任了校系行政领导工作。 
 
图片说明：1986.01.01－2004.12.31博士后招收总数图表
我校博士后工作的回顾 
 
我校博士后工作大致分为三个阶段： 
第一阶段: 初始建设求规范 
1986年至1992年为第一阶段，共招收博士后172名。虽然人数少，但博士后管理工作难度大，因为在我国博士后工作是个具有鲜明中国特色的新事物，刚开始大家对此不了解，而且博士后工作又是个涉及面广、政策性强的工作，需要进行广泛宣传和不断沟通。当时的博士后工作管理人员整天忙于落实博士后的住房、家具、配偶的工作、子女的入学入托等博士后应享受的各种福利待遇，所以常被人戏称为“博士后的爹，博士后的妈”。这一阶段主要是让大家了解博士后制度，乐于接收博士后研究人员，并不断落实博士后应有的各种权益。虽然博士后人数逐年增长，但发展速度很慢，1992年全年也只招收48名博士后。 

第二阶段: 规范管理求发展 
1993年至1998年为第二阶段，招收博士后516名。1993年，校领导决定将博士后工作归口到人事处，成立了清华大学博士后管理办公室，简称博管办，并先后成立了校、系博士后领导小组，使我校博士后管理工作逐步纳入到校系的日常管理工作中。 
为尽快结束博士后管理工作中的忙乱现象，理顺关系，将博士后工作规范化是当务之急。1994年全校召开了博士后工作研讨会，并编制了清华大学博士后管理工作手册，成为我校博士后管理工作的指南。在原有博士后出站考核评审的基础上，1996年又实行了博士后中期考核，1997年我校开始评选优秀博士后。至此我校基本上完成了建立博士后各种规章制度的工作，我校博士后工作逐渐走上轨道，为以后我校博士后规模快速发展打下了良好的基础。 

第三阶段：改革发展，质量并重。
 
1999年至今为节三阶段，共招收博士后1917名。1999年学校校务会讨论通过了“关于加强我校博士后工作的几点意见”的决议，在决议的指导下我们采取了一系列的改革措施，博士后工作进入了改革发展阶段。这一阶段我校博士后招收规模迅速扩大。 
由于我校博士后招收一直实行双轨制，国家资助有限名额招收博士后，其他均由合作导师自筹经费招收，而自筹经费招收的经费较高，使一些从事基础研究、纵向课题研究的导师因经费制约而无法招收博士后。2000年起将招收博士后的双轨制改成单轨制，既减少了名额分配的矛盾，也消除了博士后之间的差距，极大地调动了导师招收博士后的积极性。各院系自行决定博士后的招收人选和数量。 
于此同时，在博士后招收工作中秉承质量并重原则，在不断扩大招收规模的同时，严把进人关，宁缺勿滥。 
 
我校博士后工作的改革实践 
 
为了推动我校博士后工作的改革创新，1999年11月26日学校校务会讨论通过了“关于加强我校博士后工作的几点意见”的决议。决议指出，在目前各高等院校深化人事制度改革的形势下，增加流动编制减少固定编制，扩大博士后规模将是大势所趋。博士后的招收和管理工作将出现比较激烈的竞争，各院系要积极主动物色优秀博士毕业生来我校从事博士后研究工作。各有关职能部门要密切配合，使我校博士后工作在即将到来的21世纪提高到一个新的水平。按照校务会这一决议的精神，在有关部门的大力支持下，我们对我校博士后工作进行了一系列的改革。 

1.多渠道筹措资金，实行博士后招收工作单轨制 
我们认为多渠道筹措资金应该是目前扩大博士后规模的积极主动的方针。首先国家应加大对博士后事业的投入，对博士后的投入就是对高层次人才的投入，产生的效益将是不可估量的。但是我们不能依赖于国家，无论是目前国家的财力或国外经验都表明：博士后的培养资金来源不可能完全依靠国家。博士后对流动站、设站单位的科研教学、学科建设和人才梯队建设均起到很好的作用，因此流动站和设站单位作为受益者对博士后工作投入应是理所当然的事。为了搞好博士后工作，学校决定从2000年起我校博士后经费将由国家、学校、合作导师共同筹资，改变了以前由国家资助、导师自筹经费招收博士后的双轨制，实行了博士后招收的单轨制。即每招收一名博士后合作导师上缴学校3万元，其余由国家资助和学校筹措，其中学校承担了博士后的大部分经费，学校这一举措极大地调动了博士后合作导师招收博士后的积极性，同时解决了校系在分配有限的国家资助名额时的各种矛盾，也支持了科研经费相对较少的基础研究及文科等招收博士后。 
2.建立博士后的约束激励机制 
博士后的质量是我校博士后工作的生命线，在“关于加强我校博士后工作的几点意见”的校务会决议中指出：要加强对博士后的考核，强化博士后的目标激励机制。为了保证博士后进站后能立即投入研究工作，在进站前的考核中还对合作导师的研究课题进行了审核，并在审批进站时要求除基础研究的课题外合作导师应该能够提供至少20万元/2年的科研经费。我校从1996年开始至今一直坚持对博士后进行中期考核，并取得了良好的效果。根据校务会的决议我们近年开始重新修改并完善了我校博士后的考核指标体系，以增强博士后的自我约束能力。就目前而言，我们认为博士后的中期考核、出站评审仍是一种行之有效的考核评价方式。通过不断修改，多次征求合作导师、管理人员、博士后的意见，于2004年11月我校推出了修改后的博士后考核指标体系。修改后的考核指标体系更多地赋权于院系、考评小组、合作导师，更加爱护博士后自主创新的积极性。 

3.树一流意识培养创新人才 
为了加强博士后独立科研工作的能力，我们鼓励博士后在完成导师任务的同时做自己感兴趣的研究，充分发挥博士后的创造才能。我们鼓励博士后在站期间积极参与各种基金申请，例如我们对申请中国博士后科学基金的博士后实行免交评审费的办法，鼓励大家积极申请中国博士后科学基金，我们不仅在中国博士后科学基金申请前开会研讨，交流经验，还在交材料时帮助把关审核。几年来我校中国博士后基金申请的成功率一直名列前茅，远远高于其他单位。 
从九十年代中期开始大部分博士后因经费问题只能从事合作导师提供的课题，博士后一般无法根据自己的兴趣和才能从事创新性的研究。为了充分发挥博士后的创新精神，博管办除了积极鼓励博士后申请各种基金外，1999年与江苏省中大集团达成协议成立了清华大学－中大集团博士后科学基金，至今已为36名博士后提供了每人2－5万元不等的资助。这些被博士后称为人生的第一桶金的研究经费为他们今后的科研工作的发展打下了良好的基础。 
为鼓励博士后从事科技成果转化的课题,我们修改了博士后考核评价的办法，给从事工程应用研究的博士后创造更加宽松的环境。另外我们还积极引导博士后联谊会组织博士后进行科技服务活动，近年我校博士后已经先后与江苏省淮安市、山东省烟台市、浙江省丽水市等十几个地方政府、企业单位进行了科技服务活动。 
为鼓励博士后将研究成果撰写成论文，积极参与国内外学术交流，从2000年开始起每位博士后一进校得到5000元发表学术论文版面费的启动经费，我们还对每位博士后发表的被SCI收录的论文进行奖励，激发了博士后的写作热情，同时也提高了我校博士后学术论文的水平。例如我校物理系博士后韩伟强在站期间发表在《SCIENCE》上的学术论文分别在2000年、2002年以单篇论文被引用62次、102次排全国第二、第一名。 
4.简化管理、增强服务意识 
以往博士后的福利待遇因由多方支付往往得不到及时落实。为了解决这一矛盾，从1999年10月起对我校博士后开始实行月薪制，将以前应发博士后的各类补贴和工资合一，上述经费在博士后报到进站后由校财务处从银行按月发放，这样既减少了院系、合作导师的负担，也使得每位博士后对自己的收入一目了然。 
国家文件规定博士后属于国家正式职工，他们的待遇也应该得到进一步的落实。近年我校进一步明确了博士后为我校流动编制的教工，将博士后管理纳入教工的管理，博士后的待遇也得到进一步的落实。在校博士后除享受住房、子女入学入托等优惠待遇外，从2004年4月开始我校博士后的医疗终于纳入公费医疗的范围，解决了多年没有解决的难题。 
20年在历史长河中只是弹指一挥间，但对清华大学的博士后工作而言却是一个从无到有、从小到大的不平凡的20年。展望未来任重道远，我们一定不辜负李正道先生在2002年清华大学校庆期间为我校博士后的题词“清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学众长，士当为国争光，后来定能居上”所寄托的希望，努力工作，把清华大学博士后工作提高到更新、更高的水平！
（博士后管理办公室）
 
图片说明：李政道为我校博士后题词
  

    

 
            
2005年06月16日 10:00:30　　清华新闻网

          

   
