20110225231210656999751
2001年03月26日 10:56:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方西北区召开2001年渠道会议
（2001年03月26日 新浪科技）
 　　近日，清华同方电脑西北大区2001年度经销商大会在西安东方大酒店隆重举行，本次年会是历届大会规模最大的一次，整个会议大厅座无虚席，来自西北五省200多家同方代理商集聚于此，共勉过去、同畅未来。经过一年来的努力，同方电脑在西北地区销量直线上升，品牌知名度迅速提高，据最新统计报道：同方代理商对同方电脑品牌忠诚度高达80%，跃居榜首，远远高于国内外知名品牌。为此清华同方电脑事业部总经理李健航专程从北京赶来出席本次会议，并亲自阐释同方电脑的渠道政策、解答了合作伙伴就渠道政策及服务方面的问题   。
 　　会上，总经理李健航诠释了2001年渠道建设“健康成长”的概念，力求实现信息流、物流、资金流上的健康运转，其中包括渠道的合理分布，迅速提高代理商在当地的竞争能力，进一步将“园丁工程服务”的运行层次加深，推进因人而异的个性化、人性化服务。
 　　据悉，2001年同方电脑将分两个层次对渠道进行调整和完善。家用机渠道上，将进一步完善分销代理制，预计今年将进一步加大对代理、分销商的支持力度，并将代理商队伍扩大到1000家。商用机渠道上，同方电脑将以提升行业代理、系统集成商的核心价值为重点。会上，清华同方透露：2001年将斥资2000万元，在全国建立800家同方电脑专卖店。 

    

 
            
2001年03月26日 10:56:50　　清华新闻网

          

   
