20110225232437609200384
2010年04月24日 11:36:57　　清华新闻网

   
美政府首组高官团来华培训
在清华学习中国政治经济等课程 第一课学习“科学发展观”
京华时报 2010-04-24
　　昨天，为期一周左右的美国政府“全球领导力”高级培训班结业，近20名美国的“局长级”学员在清华大学中美关系研究中心学习中国政治、经济、军事、能源、环境的管理与决策分析等课程。这是美国高层官员首次来华受训。 
　　近20名学员有的来自大名鼎鼎的NASA、美国国土安全部、国防部和军方，也有的来自农业部、食品与药物管理局等部门，基本都是办公室主任级官员，这些“局长级干部”是美国政府精心挑选，直接影响未来对华事务决策。 
　　据了解，这次培训是美国首次派遣高层官员来华接受“全球领导力”培训。此项培训的总负责人、清华大学中美关系研究中心主任孙哲表示，过去只有对美国企业高管的培训，对于美国政府官员还是第一次，这说明美国方面近几年在官员培训中特别强调要重视中国的作用，希望中国学者直接为他们单独开课。他认为这样的授课要尽量做到客观性、学术性、时效性，而避免“洗脑”的错误印象。 
　　这些学员来清华上的第一课就是由孙哲教授讲授的《中国政治体制》，课上介绍了中国的基本政治制度，以及“科学发展观”、“和谐社会”、“五年规划”等涉及时下中国政治经济发展的关键词的内涵。之后，他们还围绕中国公众对美民意、中国的全球战略、中国公共政策及政策制定、中国军事发展、台湾问题与中美关系、中国核安全政策等方方面面展开。给他们上课的老师也都是名师，有中国国防大学战略研究所原所长杨毅少将，有中国赴日内瓦裁军谈判会议谈判《全面禁止核试验条约》代表李彬教授等。 
　　在总结会上，美国学员表示，对中美一些问题的分歧有了新的了解，一名美国国土安全部主管称此前对中国媒体并不了解，通过这次培训，发现中国媒体人非常年轻、非常活跃，也很开放、自信。 
　　孙哲称，第一次的培训是一个试点，该中心将继续进行美国高层政府官员在华培训项目，除了该项目外，该中心已经与美国哥伦比亚大学毕克高级培训中心签约合作，希望共同开展对美国有关地方州、市一级官员的培训项目。（周逸梅）

    

 
            
2010年04月24日 11:36:57　　清华新闻网

          

   
