20110225231629218686739
2005年06月28日 11:49:20　　清华新闻网

   
973计划“燃烧源可吸入颗粒物的形成和控制技术基础研究”项目通过科技部中期评估
　　【新闻中心讯】近日，科技部组织召开2002、2003年973计划立项项目中期评估会议。会议由科技部委托中期评估专家组对每个项目进行评估，以明确下一步的主攻方向和目标，调整和优化研究计划、课题设置和研究队伍。由我校姚强教授担任首席科学家的973计划“燃烧源可吸入颗粒物的形成和控制技术基础研究”项目通过了中期评估。
　　该项目2002年立项，由清华大学承担，参加单位包括北京大学、华中科技大学、天津大学、东南大学和中国环境科学研究院。项目围绕燃烧源可吸入颗粒物的形成机制和在各种外加条件作用下的行为规律这一核心科学问题，以解决燃烧源可吸入颗粒物在燃烧和源排放过程中的控制这一重大问题为目标，在燃烧源可吸入颗粒物源的物理化学特性及其成因、燃烧源一次颗粒物的生成、成核与生长机制、燃烧源可吸入颗粒物前体物的形成与向二次颗粒物的转化、外加条件下可吸入颗粒物的动力学特性、燃烧源可吸入颗粒物在环境大气中的去除机制、可吸入颗粒物之间协同脱除效应与抑制机理六个方面开展研究。
　　专家组认为，项目组前两年的工作在试验手段的建立和研究方法的探索方面取得了很大进步，同时取得了一些初步的创新性研究成果，为全面完成项目的任务打下了良好的基础。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月28日 11:49:20　　清华新闻网

          

   
