20110225231621078731817
2005年06月01日 10:27:39　　清华新闻网

   
大类招生：创新人才选拔模式
中国教育报  2005-5-30  王瑜琨
南京大学90%以上的院系按大类统一招生，中国人民大学人文科学类、社会科学类、经济管理类等多数专业按大类招生，北京化工大学生物工程类、工商管理类等7大类专业按院系招生…… 
翻阅今年各高校，特别是北京大学、清华大学、南京大学等名牌高校的招生简章，其中不时出现的“按院系招生”、“按大类培养” 之类的新词汇分外抢眼。据了解，“按大类招生”已经成为各校重要甚至是主要的招生录取方式。 
然而，对习惯了按不同专业填报高考志愿的考生和家长来说，这种新的志愿填报方式既新奇又令人疑惑。究竟何为“按院系招生”、“按大类培养”？与传统的按专业招生的方式相比，这种新的招生办法又有哪些优势？ 
据清华大学招生办公室主任宗俊峰介绍，按大类招生和培养是近年来一些高校采取的新的人才选拔和培养模式。在这种招生方式下，高校将相同或相近学科门类，通常是同院系的专业合并，按一个专业大类招生。考生填报志愿时，直接填报该大类名称即可。通过该方式录取的学生在本科阶段前两年统一学习基础课，大三时根据自己的兴趣和双向选择的原则再进行专业分流。 
北京大学和清华大学是最早实施这项招生改革的院校。据了解，2002年，北大有13个院系实行按院系招生，3个专业按学科大类招生。同年，清华大学在经管学院也试行了按“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养的人才选拔模式。在随后几年的高招中，北京师范大学、南开大学、武汉大学等院校也纷纷试行该模式。特别是在今年的高招宣传中，“按大类招生”的方式被越来越多的高校采用。 
据介绍，“按大类招生”又分两种模式：一种是高校普遍采用的“按院系招生”，在同一院系中，不分专业，只按院系大类填报志愿；另一种模式则是一些高校“基地班”或一些特殊实验班招生。 
按大类招生对考生报考有什么影响？北京大学招生办公室主任董德刚认为，这种报考方式有四个方面的益处：第一，会在一定程度上减少考生填报专业志愿的盲目性。按学科大类招生后，学生在入学后通过一段时间的学习和生活，了解大学、学科、专业，发现自己的兴趣和特长，再选择专业方向将更符合学生的利益。第二，可以给学生提供更多的专业选择空间。采用“按大类招生”，考生虽然只填报了四五个志愿，实际上却可能涵盖了十多个甚至几十个具体专业。第三，按院系招生和培养延迟了专业选择时间，从而能够相对准确地预测和了解毕业时国际和社会发展的趋势，专业的选择能够更加适合社会需求。第四，能够进一步满足考生的志愿。招生专业数量少了，每个招生专业的名额相对增加了，考生的专业录取率也将会增大。

    

 
            
2005年06月01日 10:27:39　　清华新闻网

          

   
