20110225225614984680508
2004年11月24日 12:54:25　　清华新闻网

   
无标题文档
做一名清华的共产党员
——记一次电研4党支部特色组织生活
 　　11月22日下午2点，电研4党支部的同学们来到北京利德华福技术有限公司阳坊生产基地，过了一个有特色的组织生活。
　　  利德华福是近几年在高压变频器领域迅速崛起的国内第一品牌。短暂的参观过后，大家在新落成的会议大厅里迎来了期待已久公司总经理、校友李玉琢学长。李玉琢是我校73级计算机系的学长，99年临危受命担任利德华福总经理，把公司从崩溃边缘发展到今天年销售额过亿、占据30％左右市场份额的惊人成就。利德华福的崛起也让他成了高压变频器领域无人不晓的人物。李玉琢学长面带微笑坐在了大家中间。党支书刚开了个头，同学们便一个个迫不及待的向李学长问，从他的个人经历到他如何力挽狂澜，让利德华福起死回生，李玉琢学长兴致盎然，妙语连珠，不时被大家的笑声和掌声打断，座谈的气氛十分活跃。当被问及加入共产党对他的一生有哪些影响时，李玉琢非常激动地说：“在我的生活中，两样东西是对我的帮助最大：一个是母校清华大学，一个是共产党员的称号。作为一个清华人，我时时、事事不敢懈怠，唯恐辱没清华；作为一名党员，我始终用它来约束自己，始终有满腔的热情和理想，这两点确实是让我受益终身！”话音未落，全场已响起热烈的掌声！ 
　　  大家我们记下了这位老学长和他能让我们也受益一生的肺腑之言。带着激动的心情和自豪的感情，大家满载而归。
（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年11月24日 12:54:25　　清华新闻网

          

   
