20110225232605656841651
2010年12月17日 13:21:16　　清华新闻网

   
丘成桐中学数学奖颁奖 首次增设应用数学奖
来源：新华网 2010-12-16 李江涛
　　第三届丘成桐中学数学奖颁奖典礼16日在清华大学举行，金奖由上海市市北中学陈波宇摘得。今年首次增设了应用数学奖，金奖由杭州市外国语学校团队获得。 
　　丘成桐是世界著名华人数学家，曾获得世界数学界的最高荣誉菲尔兹奖。多年以前，丘教授就希望在中国内地建立一个类似于美国“西屋奖”的中学生数学奖。2007年12月19日，在泰康人寿保险股份有限公司的鼎力支持下，以丘教授名字命名的“丘成桐中学数学奖”设立，发展至今已经是第三届。今年还增设了应用数学奖，鼓励更多的中学生将数学与应用相结合。 
　　据介绍，今年报名参加“丘奖”的学生人数众多，组委会共收到中国国内149所学校共542个队伍报名；海外有来自美国、新加坡、越南等国家的共40个队伍报名。经过国内4个赛区、海外2个赛区的激烈角逐，最终有25支队伍闯入北京决赛，其中包括6支海外队伍，4支来自美国，另外2支分别来自新加坡和越南。 
　　本届“丘奖”的国际评委团队阵容也是空前强大。评委由22位来自中国、美国、英国、法国、荷兰、波兰、澳大利亚以及台湾、香港地区等地一流高校的权威数学家组成。 
　　“从近几十年来的国内各种数学竞赛中发现，中学生中不乏数学天才，然而获得众多国际奖项的中国学生中，却鲜有能成为数学领域的领军人物，这不得不引起我们的深思。”“丘奖”发起人之一、泰康人寿董事长陈东升认为，“丘奖”注重的是鼓励学生去探索“有灵性的数学”，最大限度激发学生对数学研究的兴趣和创造能力，这是“丘奖”独特的价值所在。

    

 
            
2010年12月17日 13:21:16　　清华新闻网

          

   
