20110225231243109908430
2001年12月03日 12:34:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我高温超导线材产业化实现重大突破
中国青年报 2001年12月3日
　 新华社北京12月2日电（记者江涛）我国第一条铋系高温超导线材生产线日前在北京建成并正式投入生产，这是我国高温超导线材产业化的重大突破，使我国成为世界上少数几个掌握高温超导线材生产技术并具备产业化生产能力的国家之一。 
　 以留学归国学者为技术骨干的北京英纳超导技术有限公司，是我国第一家以高温超导产品为主业的高科技公司，拥有世界一流的高温超导线材生产技术。公司在试生产阶段就已成功生产出数根具有世界先进水平的千米级高温超导线材，单根线材可通过的电流达43安培，工程临界电流密度达到6000安培（每平方厘米）以上。此次建成的生产线年生产能力为200公里，公司计划2年内在北京经济技术开发区建成一个年生产能力1000公里以上的铋系高温超导线材生产基地，为我国高温超导应用项目的研发提供关键原材料保证，积极推动我国具有独立知识产权的超导产业的发展。 
　 高温超导材料一般是指在液氮温度（零下196摄氏度）电阻可接近零的超导材料。同样直径的高温超导材料和普通铜材料相比，前者的导电能力是后者的100倍以上。正因具有输电损耗小，制成器件体积小、重量轻、效率高等特点，它正被广泛地用于研制开发新一代超导变压器、超导电缆、超导电机、超导磁分离装置、超导磁悬浮列车以及核磁共振人体成像仪等超导应用产品。这些产品将应用于能源、交通、环保、医疗、军事等与人民生活息息相关，对国民经济和国防建设有着重大战略意义的领域。科学家们认为，正如光纤的发明催生出崭新的信息时代，高温超导材料将带来电力工业史上划时代的革命。 
　 高温超导材料将形成巨大的商业市场。根据世界银行的预测，2010年全球与超导有关的产品将占有约1000亿美元的市场份额，而高温超导线材作为超导技术研究及其应用产品开发的关键原材料，全球的需求将在一至两年内达到1万公里以上。在美国能源部今年公布的7项重大超导技术应用项目中，有6项都将使用铋系高温超导线材。 
　 “八五”、“九五”期间，在政府的大力支持下，我国科学家在超导研究方面取得了多项重大成果，处于世界先进水平。英纳超导公司这条生产线的投产，使我国超导产业化生产也迅速跻身世界先进行列。公司创建者韩征和博士是教育部“长江学者”特聘教授、清华大学应用超导研究中心主任，他曾在国外从事超导研究及产业化工作10多年，并创造过铋系高温超导线材单线长度1200米的世界纪录。在他的带领下，英纳公司经过不到一年的生产筹备、调试和试生产，成功地实现了我国铋系高温超导线材的产业化。   
  

    

 
            
2001年12月03日 12:34:49　　清华新闻网

          

   
