20110225225616437443136
2004年08月16日 13:14:08　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十九：
“从你们身上，我看到了中国的希望”
●研通社记者 贾涛
“如果有机会能够承担起巨大的社会责任，把个人的事业选择与更多人的命运联系在一起，对于我们而言，是一个神圣的使命，将带给我们最崇高的自豪感。”在参观了新余钢铁厂以后，我们被深深地震撼和感动了，不约而同地想到了这一点。这次江西之行，我们不仅看到了老区飞速发展的一面，而且时时被一些人和事感动着——在新余钢铁厂，我们经受了一场精神的洗礼。
 8月11日下午，我们江西支队在省人事厅张菊萍副厅长和新余市市委组织部黄小华部长的亲切陪同下，来到新余钢铁厂（简称新钢）参观，并与厂领导和部分干部职工进行了座谈。
 
（新钢参观合影，中间两位女同志，左为张菊萍副厅长，右为黄小华部长）
 首先我们参观了炼钢车间。在这样的大型钢铁厂参观，看着钢花飞溅，我们感到既新奇又振奋。整个生产车间的温度非常高，达五六十度，热浪不时扑面而来。穿过了车间之后，我们个个都已是汗流浃背。然而我们注意到，虽然新钢的自动化程度已经较高，但在有些不可替代的岗位上，依然需要工人冒着酷热、坚持数小时手工来完成操作。当张副厅长关心地问起一个一线工人工资多少时，他回答到每月大约1000多元。听到工人在如此艰苦的工作环境中工作仅拿取这样微薄的工资，我们的心情一下子凝重起来。
随后，我们与新钢部分干部职工进行了座谈。新钢的领头人――熊小星总经理，一位略显清瘦却精力充沛的中年人，向我们介绍了新钢的基本情况，许多肺腑之言给我们留下了非常深刻的印象。
 
 熊总谈论起厂里十分渴望人才，尊重人才，谈起如何让新来的大学生热爱新钢时，他很熟悉地说出了清华的校训，“自强不息，厚德载物”，着实让我们这些来自清华的学子们惊讶。因为熊总既非清华毕业生，新钢也与清华没有什么关联。熊总为何对“自强不息，厚德载物”如此熟悉并铭记在心？在后面的交流中，我们才深深理解到，熊总自己正是“自强不息，厚德载物”的忠实履行者。
熊总对我们谈到新钢的历史和现状时，谈起国企改革的艰辛时，他发自肺腑地说：“企业办不好，对社会也是灾难”。这话语之间透出的深厚社会责任感让在场的人无不动容。
新钢是一个典型的钢铁联合企业，也是一个典型的老牌大国企，它建立于1958年，目前在江西省的工业企业中，位于第二、第三名。新钢是新余市的支柱企业，新余“以钢兴市”，这个“钢”，就是指新余钢铁厂。它生产的钢约占整个江西省的70－80％，锰铁产量更是居全国首位。2003年新钢在国内钢铁企业中排名第19位，在世界钢铁企业中排名第95位，在全国1948家大型国有企业中排名第138位，在中国所有企业中排名第266位。它的固定资产有90个亿，今年钢产量将达到300万吨，从而销售收入有望突破百亿元人民币。
就是这样一个今天看起来红红火火的企业，也有过非常非常困难的日子，那时候厂里连工资都发不下来，大型国企改革的阵痛与苦楚，新钢也一样都经历过。厂里曾经有5万多职工，为了国企改革，为了减员增效，现在仅有3万员工在岗，退休、退养（男50岁、女45岁）的人就有26000人，随着进一步推进改革，新钢将达到1个在岗员工养活1个退休退养人员，历史包袱十分沉重。企业办社会所带来的沉重负担，新钢也存在。新钢是除了殡仪馆没有，其他什么都有的小型社会，虽说现在学校和公安正在逐步剥离，但整体来讲文教卫、公检法的剥离难度非常大，企业背负的包袱依然很重。
在全球化的今天，钢铁行业也是竞争性行业，如何保持背负着沉重历史包袱的新钢的生存，如何维持新钢工人连带家属10万人的生计？熊总身上的担子有多重，压力有多大，我们可想而知。
但是熊总没有退却，而是勇敢地挑起了这万斤重担，带领新钢人在市场经济的大潮中乘凤破浪，经过数年艰苦奋斗，达到了目前这样比较良好的发展态势。
我们后来了解到，熊总是享受国家特殊津贴的专家，他完全有条件跳出新钢去享受自己的生活，也曾经有民营企业开出高额年薪请他去，他都不为所动。是什么在支撑着他？时刻想着十万父老乡亲的熊总，时刻想着“不能让一个人上街闹事，给社会增添负担”的熊总，这一路走来，有多难？
我们被深深地感动了，对熊总，心里充满了敬佩，我们也纷纷谈了自己的一些想法。正如陈宇航同学所说，“……我们要思考什么对我们有最大的意义？我认为是要把个人的事业选择同更多人的命运联系在一起，勇于承担社会赋予我们的责任。想想一线工人的辛劳，想想国企改革的艰辛，我觉得个人的成功和自豪感应该同国家社会的需要联系在一起。只有这样，我们才能在平凡的岗位上，做出不平凡的事业……”
熊总听了我们的感想后，这位1977年进入大学、1981年毕业的老大学生眼圈红了，他动情地说：“从你们的身上，我看到了中国的希望”。熊总的这句话深深地感动了在场的每一个团员，团长彭志国同学激动地站起来，代表大家向熊总及参与座谈会的各位领导各位干部工人们郑重表态：“我们将沿着你们的足迹前进！” 
作为清华学生，我们有条件、也有义务去主动承担起振兴祖国的重任， “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。经历了江西这片红土地，我们更明确了脚下的路在何方，我们将以更加坚实的脚步前进！ 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月16日 13:14:08　　清华新闻网

          

   
