20110225232115781840820
2008年07月04日 11:43:22　　清华新闻网

   
清华一级老学长、著名林业教育家汪振儒仙逝
　　【新闻中心讯】我国著名林业教育家、植物学家、树木生理学的开拓者和奠基人、中国农工民主党第九届中央委员和中央科教文工作委员会委员、北京市政协第五、六届常委、北京林业大学教授汪振儒先生，于2008年6月24日11时50分在北京逝世，享年101岁。清华大学、清华校友总会发唁电表示沉痛哀悼，并派代表出席汪振儒先生遗体告别仪式。
　　汪振儒先生1908年5月8日出生于北京市，祖籍广西桂林，曾用名汪燕杰，笔名丁乙。1929年毕业于清华大学生物系，获理学学士学位；自1929年9月至1935年8月，先后在中国科学社生物研究所、清华大学生物系、广西大学理学院生物系任职或任教。1935年考取公费赴美留学生，1936年6月毕业于美国康奈尔大学林学系，获理学硕士学位；1939年6月毕业于美国杜克大学林学院森林生态学方向，获哲学博士学位，从此与林业结下不解之缘。同年9月回国后被聘为广西大学农学院教授；1946年9月－1952年8月先后任北京大学农学院、北京农业大学森林系教授、系主任；1952年9月－1989年9月任北京林学院教授。
　　汪振儒先生的一生是献身科学、追求真理的一生。一个世纪的人生历程，先生见证了中国从贫穷落后的半封建半殖民地的旧社会到人民当家作主的繁荣昌盛的社会主义新中国的巨变，见证了中国植物学、树木生理学、森林生态学的发展历程，也见证了中国高等林业教育从弱到强的发展。他勇于创新，敢于奉献，生活朴素，平易近人。他学识渊博，著书立说，传道解惑，诲人不倦，言传身教，桃李满天下。他用自己的品格和言行深深影响着莘莘学子。汪振儒先生的逝世，是我国教育界、科学界的重大损失。
　　汪振儒学长对母校清华大学有着非同一般的感情，经常返校参加校庆活动。今年4月，还在儿子的陪同下参加了97周年校庆活动。（校友总会 姜薇薇 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 11:43:22　　清华新闻网

          

   
