20110225231321125707904
2002年11月25日 11:46:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华模拟现场招聘
北京青年报 陈剑 2002年11月24日 
清华模拟现场招聘 
　　本报讯（实习记者　陈剑）前天晚上7点在清华大学经管学院的国际报告厅举行了一场别开生面的招聘会，应聘者不是要真的找工作，而是为了角逐一场比赛。
　　在数盏聚光灯的照耀下，事先布置好的应聘台吸引了台下近300名观众的目光。招聘官坐的桌椅和应聘者坐的凳子平行斜放在台上，便于观众看到双方各自的表情和一问一答。参加应聘的是经过初赛和复赛精选出来的六名清华在校生。本次大赛的组织者特意邀请摩托罗拉、安捷伦、中国国际金融公司三家著名公司人力资源部的相关负责人担任招聘官，进行面试并对应聘者的表现进行点评。 
　　本次活动的策划者之一王丽告诉记者：新一届的毕业生就业工作又拉开了帷幕，她希望能通过此次活动让即将找工作的同学从参赛者身上吸取经验和教训，并从用人单位那里了解到用人的标准。
　　记者了解到，近年来，清华大学已经为学生开设了有关求职和就业的指导课程，但是学生仍然不满。现场模拟招聘表现不错的郭洋对记者说：“只有经过实在的应聘，才能发现自己存在的不足。” 

    

 
            
2002年11月25日 11:46:24　　清华新闻网

          

   
