20110225231240203431832
2001年10月26日 12:54:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方签约垃圾发电技改项目
2001年10月25日 上海证券报网络版
 　　清华同方(600100)今日披露，该公司日前与许昌市火力发电厂就合作建设“垃圾发电技术改造示范工程”正式签定了工程承包合同。该技改工程总投资近1亿元，本合同为一期工程，项目金额为5000万元，建设期为2年。
 　　据介绍，该工程运用清华同方与清华大学共同研制开发的、具有自主知识产权的垃圾预处理、垃圾焚烧锅炉和垃圾焚烧尾气净化专利，以及控制重金属和二恶英的生成与扩散专   有技术，对许昌市火力发电厂进行垃圾焚烧发电技术改造。电厂改造后，可处理许昌市现有全部生活垃圾(600吨/日)。该项目已列入河南省重大科技攻关项目和国家经贸委“双高一优”项目。
 　　此外，清华同方承担了“亚太经合组织人力资源能力建设项目”的全球性教育培训网站的建设和今后3年的运行服务工作。根据项目规划，该网站将通过虚拟网络教室为APEC成员的个人、家庭、学校、社区或单位在信息技术专业人才培训、计算机和网络知识普及，以及人力资源能力建设经验交流等方面提供信息服务。今后三年，清华同方还将为亚太经合组织成员免费培训1500名网络技术方面的高级人才。 

    

 
            
2001年10月26日 12:54:00　　清华新闻网

          

   
