20110225231956328691523
2007年11月30日 14:00:51　　清华新闻网

   
清华体育科学研究概述
　　将学校体育纳入学科建设的轨道，是体育教学规范化、体育管理科学化、群体活动系统化、运动竞技国际化的要求。体育学科的建设，发挥了我校多学科综合优势，以“入主流、有特色、高起点、开放性”和“有所为有所不为”为指导方针，大力推动跨学科的体育科研基地和研究生培养基地建设，以重大项目的研究带动学科建设，以研究生的培养促进学科建设，充分运用学校“985”项目建设的支持。
　　学校“985”一期投入500万用于体育学科建设，1996年成立“清华大学体育与健康科学研究中心”，1998年申请到“体育教育训练学”硕士学位点，2003年又申请到“运动人体科学”和“体育人文社会学”2个硕士学位点和1个“体育教育训练学”博士学位点（清华大学是国内第一个申请到体育博士点的普通高校）。
　　“九五”期间，体育部还申请到国家体育总局的“体育人文社会科学重点研究基地”（在国家体育总局首批评定批准的６个体育社会科学重点研究基地中，清华大学是这些基地单位中唯一的非体育专业学校）和清华大学的“运动人体科学重点实验室”.建立了比较完备的体育科研平台，在此基础上，先后获得 ‘国家社会科学基金’等40多项科研立项课题经费400余万。先后获得国家科技进步二等奖1项，三等奖2项。每年国内外发表各类学术论文50多篇，迄今在国内外专业期刊发表论文400多篇，其中SCI发表论文3篇，EI 4篇。

    

 
            
2007年11月30日 14:00:51　　清华新闻网

          

   
