20110225231450078931899
2004年07月05日 13:28:47　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学文化产业研究中心成立
 国家社科基金重大项目“我国发展文化产业的理论与实践研究”启动 
【新闻中心讯 记者 柳夏】清华大学文化产业研究中心7月3日正式揭牌，宣告成立，并就承接的国家社会科学基金重大项目“发展我国文化产业的理论与实践研究”举行了开题研讨会。
 国家社科基金重大项目是全国哲学社会科学规划领导小组为落实《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》新设立的项目类别，旨在加强马克思主义理论研究与建设，加强经济社会发展中重大现实问题和社会科学的重大基础理论研究。研讨会上，项目首席专家、研究中心主任熊澄宇教授汇报了开题思路和中心的运作情况。中宣部、文化部、教育部、国务院新闻办、新闻出版署、广电总局等行业主管部门的领导及中央电视台、新华网等媒体代表与清华大学的专家学者们一道，就文化产业的相关问题进行了跨学科、跨领域、跨行业的综合研讨，为课题的实施、中心的建设和我国文化产业的发展提出了许多积极的意见和建议。
 文化产业又称内容产业、创造性产业，在我国主要指报纸、出版、发行、广告、电视、电影、演艺、娱乐、会展和信息服务等相关领域。清华大学文化产业研究中心是清华大学为贯彻中央发展文化产业的战略决策，加强文化产业领域的学术研究，促进我国文化产业的发展而特别设立的一个校一级跨学科的科研创新平台。该中心为跨院系研究机构，以传播学、工商管理、公共管理、科技哲学、民商法学、设计艺术学、信息科学等相关博士点和博士后流动站为学术依托，以清华控股有限公司和其他大型传媒和文化产业集团为企业支撑，实行开放流动的运行机制，研究人员由校内外专职和兼职人员构成。
 清华大学常务副校长何建坤、副校长谢维和、校务委员会副主任胡显章出席了会议。

    

 
            
2004年07月05日 13:28:47　　清华新闻网

          

   
