20110225232506156707397
2010年06月11日 08:55:37　　清华新闻网

   
“拜耳研究员奖”在清华大学颁发
来源：科学时报 2010-06-11
　　在6月10日清华大学举办的“首届拜耳清华生命科学研讨会”上，“拜耳—清华大学（医研院）创新药物联合研究中心”为在生命科学领域的创新研究作出卓越贡献的清华学者颁发了“拜耳研究员奖”，以表彰其杰出贡献。
　　据悉，通过在药物研究的各阶段和药物开发早期阶段与外部伙伴进行一系列合作，拜耳先灵医药在中国进一步加强了其国际药物研发部（GDD）的合作活动。从2009年开始，拜耳先灵医药就开展了与清华大学生命科学院、医学院及化学系等生命科学相关学院的合作，建立了“拜耳—清华大学（医研院）创新药物联合研究中心”。清华大学生命科学院院长、医学院常务副院长、生命科学与医学研究院副院长施一公教授出任中心主任。该联合研究中心为清华大学的教授和拜耳先灵医药国际药物研发部的科学家们提供了一个平台，使双方能够基于共同的意向进行鉴别、讨论和研究。拜耳—清华大学（医研院）创新药物联合研究中心是国际药物研发中国创新中心在中国进行的首次战略合作。
　　本次生命科学研讨会是拜耳先灵医药与清华大学进行学术交流的一次全新的论坛。论坛包括基础药物研发的历程和生命科学研究领域的主题演讲，吸引了清华大学更广泛听众群的参与。清华学者和拜耳先灵医药肿瘤、心血管、女性健康、影像诊断以及结构生物学专家参加了此次研讨。（王璐）

    

 
            
2010年06月11日 08:55:37　　清华新闻网

          

   
