20110225232440109894725
2010年04月26日 10:09:35　　清华新闻网

   
第28届清华挑战杯学生科技作品展开幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 邱乐园　摄影　郭海军】4月25日上午，在清华大学游泳馆前，校长顾秉林院士宣布清华大学第28届“挑战杯”学生课外学术科技作品展览开幕。胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、张再兴、孙道祥等校领导出席了开幕式并为获奖学生颁奖，张孝文、方惠坚、张慕津、王凤生、余寿文、郑燕康、杨家庆、胡显章等老领导出席了开幕式。校学生科协主席王冰介绍了本届“挑战杯”的总体情况。
　　第28届“挑战杯”竞赛的作品征集工作从2009年11月份启动，截止到2010年3月31日，共征集到331件参赛作品。经过院系初审和校际复审的激烈角逐后，共有来自28个院系的60件作品顺利进入终审答辩。本届“挑战杯”参赛作品从作品形式上分为自然科学论文、社会科学及实践调研论文和科技发明制作三大类，内容涉及信息技术、机械控制、能源生化、基础建设、数理科学、人文社科六个学科群。参赛同学达1000人次以上，其中大一、大二低年级同学占作者总数的35%。
　　在展览现场，各个学术科技作品的作者们为观众详细演示并讲述了自己的作品原理、操作和功用，气氛十分活跃。其中，自动化系的“大负载长续航能力室外机械骨骼”、机械系的“高灵巧度与自适应性机器人上肢系统”、环境系的“同步亚硝化-厌氧氨氧化全自养生物脱氮工艺研究”、人文学院的“云南省西双版纳少数民族文身文化记录与解读”等作品格外引人瞩目，引起了大量观众驻足观看。
　　此外，清华大学今年“挑战杯”竞赛通过设计“百年校庆”特别主题，为母校的百岁生日献上了一份独特的礼物。这儿特别主题的参评作品紧密结合了母校的百年校庆，有“‘新百年·新清华’——清华大学游线系统的统筹和规划”，也有“基于移动平台的校园电子地图”，通过这些作品，让曾经的清华人或是陌生人能在这样一个诺大的清华园轻松游览。一件件精心的作品凝聚了作者心血和汗水，更是体现了清华学子对母校深沉的爱。
　　本届“挑战杯”通过学生课外学术科技活动累进支持体系，为培养科学技术创新型人才提供有效途经，为有志于在学术科技领域一展才华的同学给予了有力保障。首先通过SRT挑战杯专项的申报，从各个院系中筛选出种子项目和种子同学，并给予支持，帮助其成长；其次通过“挑战杯”竞赛选拔出在学术科技方面表现优秀的同学；最后再通过种子基金对“挑战杯”获奖项目以及获奖选手进行进一步支持和帮助。在获得本届“挑战杯”竞赛特等奖的四件作品中，有三件是来自SRT挑战杯专项的项目。
　　在展览现场，参观的领导老师对同学们的精彩展示表现了极大的兴趣，对成果的创新性和实际应用给予了高度关注。各位嘉宾在肯定同学们已取得的成果的同时，也勉励大家再接再厉，勇于创新，能够创作出更具学术价值、应用价值的作品。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 10:09:35　　清华新闻网

          

   
