20110225231805734301053
2006年09月11日 09:42:29　　清华新闻网

   
在实践中创新发展
清华工程硕士教育十年取得积极成果
新闻中心记者 飞雨
　　小罗是清华大学工程硕士教育的获益者。在清华学习的三年间，系统理论知识的获得、认真而严谨的学术作风的熏陶、作科研的思维方法，这些都让小罗受益匪浅。在毕业后的感想中他这样写道：“从清华大学获得学位回到单位时，就像一辆更换了更高排量发动机并加满了油的汽车。在短短的五年时间里，我先后获得了一项国家级科技成果二等奖、四项部级科技成果一等奖和多项二等奖。这些成绩的取得离不开我在清华的充电。我相信，今后我还会取得更多的成绩。”
　　还有许多工程硕士有着同小罗一样的切身感受。从1996年作为首批工程硕士培养的试点单位，清华大学工程硕士教育正式起航，到2006年7月，清华工程硕士已在25个工程领域、25个培养院（系、所）累计招生6182人、授予学位2962人，涵盖电力、水利、环保、石化、建筑、汽车、铁路、军工等国家重要行业，十年来清华工程硕士教育取得了积极成果。十年磨一剑，今天，工程硕士教育已成为清华大学教书育人工作中的重要内容之一，成为清华大学为企业输送工程技术和工程管理人才的重要渠道之一。2005年，由清华大学牵头的《工程硕士专业学位教育机制的创新与实践》研究成果荣获国家级教学成果特等奖。2006年8月29日，清华大学召开“第23次教书育人研讨会暨工程硕士教育10周年研讨会”，来自全校各院系的一线教师，就工程硕士教育的定位、培养目的和规模等进行了总结和探讨。清华大学的工程硕士教育在不断的探索与完善中阔步前行。
　　早在1984年11月，清华大学等11所高校就向教育部提出了《关于培养工程类型硕士生的建议》；1996年，9所高等院校在10个工程领域首批招收工程硕士学生进行试点培养；1997年，国务院学位办决定在我国设置工程硕士专业学位；1998年国务院学位委员会和教育部决定成立全国工程硕士教育指导委员会，并挂靠在我校。工程硕士教育作为一项新生事物，在实践中逐步创新出一条属于自己的发展之路。2005年11月，我校开展了主题为“面向企业自主创新、积极深入工程一线、多方位培养复合式应用型工程硕士”的全校工程硕士培养工作调研与研讨，在此基础上学校提出了《关于加强清华大学工程硕士培养工作的若干意见》，就工程硕士教育目标、办学定位、学位要求、课程建设和论文工作等培养各环节提出明确的指导性意见，并对工程硕士应掌握的知识提出了具体的要求。
　　十年来，在秉承我校工程教育育人传统的基础上，面向企业自主创新、瞄准国际工程前沿、服务重点企业、西部地区和国防军工部门，培养高层次工程技术和工程管理人才的培养目标与定位，在教育实践中逐步得到确立，培养既有学术能力又懂工程管理的复合式应用型工程硕士的培养特色初步确立，“改革中求发展、发展中突出创新”的发展观，“主动服务企业自主创新”的办学观，“瞄准国际工程前沿、辐射大型企业、重点工程和国防军工部门，培养德智兼备的复合式应用型工程硕士”的育才观，“多环节、多角度考察，科学选拔人才”的选才观等教育理念正在形成；另外，以校系两级为特点的培养运行机制和质量保证机制纳入到学校管理的主渠道中；“面向实际，学用结合，学以致用”的包括人才选拔、培养方案、课程建设、论文工作、导师指导在内的培养过程日臻完善。
　　十年来，我校许多院系在工程硕士培养方面积累了很好的经验。有的院系建设了适合工程硕士特点的特色课程。有的工程硕士生谈到“理论与应用相结合的课程，激发了学习兴趣，降低了对抽象概念理解的难度，使理论易于掌握，学后就能用得上。”神州系列某新型号飞行器薄壁壳体中焊接成型的变形问题一直得不到有效解决，航天一院某厂、机械系工程硕士小李通过对数值分析和数值模拟课程的学习，将所学数值模拟技术运用到实际工作中，成功地控制了薄壁壳体焊接变形，使焊接成型效率高、成本低的优势得到发挥。
　　有的院系通过加强学位论文各环节的工作，保证了工程硕士论文质量，同时为企业解决了工程技术问题，产生了重大影响。如，黄河勘测规划设计公司工程院高工、水利系工程硕士刘庆亮，在导师指导下，将所学知识用于小浪底水利枢纽的设计中，成功地解决了设计中高流速、高含沙流、低水位要求大泄量和重复利用导流洞等难题。不仅解决了工程总体布局的困难，还节省了上亿元的投资。经专家鉴定，“研究成果总体上达到了国际领先水平”。他本人被水利部授予“小浪底工程建设功臣”。
　　面对十年来取得的成就，研究生院常务副院长陈皓明表示，要树立科学的发展观，全面推进工程硕士教育的发展，为此，如何强调工程硕士人才培养的特色，保证我校研究生培养的多样化发展；如何加强学校师资队伍建设，促进工程型和学术型教师队伍的发展；如何开拓研究生培养的新模式，促进不同要求、不同特色的培养类型协调并存、共同发展；如何使工程硕士与工程领域任职资格相联系；如何结合自身的特点，探索新的工程硕士学位标准等，需要不断探索，积极研究。
　　校长顾秉林特为《清华大学研究生教育研究》《清华大学第23次教书育人研讨会暨工程硕士教育10周年研讨会》专刊作“序”。他指出，对于教育来讲，十年，仅仅是个起步。初创势头良好的工程硕士教育，依然需要不断与时俱进，今后还有更长的征程需要去探索。
　　“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，在今后的发展征途上，清华大学的工程硕士教育将为我国经济建设、社会进步和国防安全做出更大贡献。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月11日 09:42:29　　清华新闻网

          

   
