20110225231644515471839
2005年09月12日 14:32:35　　清华新闻网

   
温馨教师节 浓浓师生情
　　　　　　　 　研通社记者 张凤波、杨德霞、徐竹、张群芳 
　　又是一年教师节。一只粉笔，两袖清风，三尺讲台，为了播撒知识的种子，老师们在美丽的清华园里辛勤耕耘，陪我们度过冬夏春秋。对老师，我们心存感激，在这特殊的日子里，我们怎样表达对老师的敬意和感谢呢？
　　　　　　　　　　　　　祝福奉献给您，我的老师
　　
清华园绿树成荫的主干道，校研会鲜艳的横幅上书“恩师掬取天池水，撒向人间育英才”，它用最瞩目的形式表达了全校研究生同学对老师的敬意，每一个看到的人脸上都写满了感动与赞许。
　　“摘一朵二校门艳丽的紫荆，采一串工字厅袭人的丁香，撷一簇河塘洁白的莲子，掬一捧水木清华晶莹的水珠——清华园里有我最诚挚的祝福：老师，您辛苦了！”这是校党委副书记杨振斌老师今天收到的极具清华特色的短信祝福之一。电话和手机短信，快速直接，已经成为传递祝福的最主要途径之一，相信每位老师在这一天都收到了许多或深情或简短的电话，或俏皮或真挚的短信。
　　贺卡，作为传递祝福的传统使者，在教师节里也是主角之一。紫荆超市的礼品柜台，挤满了挑选教师节贺卡的同学。同一课题组的同学每人都在贺卡上写下祝福，有的写：“老师超级棒，学生超级牛，生活天天happy！”，也有的写“年轻无极限，学术无止境”，更多地是朴实无华的一句“祝教师节快乐”，相信老师打开贺卡的那一瞬间，扑面而来的是浓浓的师生情谊。
　　　　　　　　　　　　　笑容奉献给您，我的老师
　　
化工系谢老师的学生们为了给导师一个惊喜而绞尽脑汁：有过教师节甜蜜的蛋糕的回忆，有过教师节小兔子加湿器别致的献礼，今年，该怎么表示呢？最后他们选中了别致的转动式澳洲风格组合相框。在像框里夹上谢老师不同年龄的照片，就可以记载老师各个难忘的时刻：年轻时的意气风发，中年时的桃李满园……再配上一张有每一个同学签名的super teacher贺卡，将其一同送到谢老师面前。谢老师正在忙着看资料，小小的礼物给了老师一个意外的惊喜，他放下了手头的工作，和大家一起找照片，一起聊天……
　　无独有偶，环境系大实验室胡老师的学生们也想到了这个点子。不过他们买了一本精美的相册，夹上所有胡老师指导下的学生相片，一张张面孔都是笑容灿烂，无比幸福，就好像胡老师课题组的气氛一样。胡老师一边翻看一边不住地点头微笑，相信这个教师节一定给他带来许多欢乐。
　　　　　　　　　　　　　鲜花奉献给您，我的老师
　　
这两天，校园周围最忙碌的该属鲜花店了。“这两天买鲜花的人特别多，每天得卖上百束鲜花，花篮也很受欢迎”，照澜苑花店老板一边说一边还在整理花朵，准备扎花束。鲜花历来是传递祝福的精灵，康乃馨代表温馨、百合代表尊敬、幸福花代表幸福……来挑选花束、花篮的同学们不仅关心花型、颜色的搭配，对鲜花代表的含义也很用心思。“鲜花既能带来视觉的愉悦，也能让屋子里充满芬芳，我想老师一定喜欢。”许多来买花的同学都这样说。
　　和鲜花有异曲同工之妙的礼物，应该是绿色盆栽了。紧挨着鲜花店就是盆栽店，老板一面招呼前来购买的同学一面同记者说，教师节这几天，每天要卖掉几万元的盆栽。环境系固体所的两位同学看中了一棵巴西木。他们说：“王老师太忙了，整天都在办公室里看资料、搞研究。摆一棵巴西木在办公室里，等他眼睛疲倦了，看看绿色心情都会亮起来。而且绿色植物还可以净化空气，释放氧气，有利于老师的健康！”看来，他们对于礼物的挑选真的是下了一番心思了。
　　人文学院经济所的同学们也想到了盆栽，可是，老师那么忙，他能有时间和精力来照料它吗？班长张瑞想到有一种无土盆栽，它不需要精心料理就能存活，外观也不错。于是同学们决定按张瑞所说的到中青院附近的花店去寻找。寻找的过程真如大海捞针，大家顶着烈日四处咨询，功夫不负有心人，终于找到既美观又容易存活的无土盆栽，为老师的办公室带来一抹绿色！
　　　　　　　　　　　　健康奉献给您，我的老师
　　
清华园里的许多老师，不仅要担负繁重的教学工作，还要为科研甚至管理工作而奔走，这样大的工作量，常常令学生为他们的身体健康而担忧。因此，许多同学也将教师节礼物的重点放在了健康上。
　　环境系李雪所在的课题组送给老师一个足底按摩器，希望老师能在闲暇之余得到很好的放松，照顾自己的身体。材料系的同学则为他们的老师准备了一台加湿器，让老师能抵御北京干燥的冬天，“不上火，脾气也会更好啊！”而环境系蒋老师的学生则从宜家抬回来一把舒适的沙发躺椅和脚凳。“蒋老师有时在办公桌前一坐就是一整天，很容易腰腿疼痛，有了这个躺椅，他可以经常的放松一下筋骨，工作效率也就提高了！”更有细心的同学送给老师一套精美的梳子，“常梳头能健脑，对于老师这样大强度的用脑，脑部保健更重要啊！”
　　　　　　　　　　　　教师节是师生共同的节日
　　
收到这些颇具心思的礼物，老师们是怎样的感想呢？记者也对老师进行了小型的采访。化工系的谢老师说：“我觉得，我们的集体是一个和谐的集体！一张卡片，一句话，传递着大家心中的祝愿，给每个人以温馨的感觉！”记者又问道：“谢老师，您在执教十三年中，每个教师节有什么感慨呢？”老师的回答令人很意外：“我觉得教师节应该是我们师生共同的节日！中国从孔子时期就一直有尊师重教的传统。对于教师节的提出背景，有提高教师地位的因素，也有人们对现实生活中个别教师做法的不满。所以，我认为，教师节更重要的是应该促进我们教师的思考，意识到自己的责任。希望老师和学生之间的共同努力，达到教与受教之间的和谐进程!”最后，记者调皮地问道：“老师，您觉得最欣慰的事情是什么？”老师笑了：“做为一个普通人，儿子的出生是最欣慰的事情！作为一名教师，我最欣慰的事情就是，每年，看着自己的学生健康的充满自信的走向社会，迎接新的挑战。看到他们的成功是我最欣慰的事情，我觉得自己在回报社会！老师不在乎培养多少科学家，我只是想希望能够教育你们成为具有强烈的主人翁意识的优秀公民！我也在勉励自己，只要有坚定的理念和信念，努力去做，就一定能取得丰硕的成果！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　后记
9月10日很快就过去了，但是教师节却每天都在继续。老师爱护学生、学生尊重老师，这样的传统已经渗入了清华的每一寸空气、每一个日子。祝愿天下所有的老师祝福藏心中，笑容在脸上，鲜花常相绕，健康永相随！

    

 
            
2005年09月12日 14:32:35　　清华新闻网

          

   
