20110225232345203457324
2009年11月03日 10:59:31　　清华新闻网

   
清华银装素裹 学子热情高涨
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈睿 彭茜 摄影 曾维康 李雪 陈睿】11月1日清晨，早起的清华学子惊喜地发现，窗外下起了大雪，宁静清幽的清华园早已裹上一件洁白的外衣。
趁着雪景拍照（摄影　李雪）
　　2009年的第一场雪给清华园带来了喜悦和欢乐。银装素裹的校园吸引了众多同学在校园内漫步游赏。在主楼前、紫操边、大礼堂前的积雪上，同学们尽情发挥想象力，用积雪堆砌出各式各样的雪人；学校正门、二校门、大礼堂等传统景点边，同学们纷纷取景留念，保留别具特色的雪中风情。
打呀打雪仗（摄影　李雪）
　　虽然窗外雪景无限，但到图书馆自习的人数依然不减。记者从随机采访中了解到，由于期中考试即将临近，实验室科研压力较大，许多同学在看完雪景后，便马上投入到紧张的学习工作中。来自工物系的陈同学表示，由于临近期中考试和科研任务结题，仅在午间小憩时看了一下雪景，便又回到图书馆学习。当谈及气温骤降是否影响了学习生活时，他表示由于学校后勤保障的积极跟进、提前施行供暖试用，并没有受到多大影响。
欢乐的海洋（摄影　李雪）
图书馆（摄影　曾维康）
主楼前的雪人（摄影　陈睿）
　　据有关媒体报道，今冬的首场大雪来得有些早，创下22年来的最早记录。大雪虽然来得有些意外，但却给清华的同学们带来了意外的惊喜。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 10:59:31　　清华新闻网

          

   
