20110225231344125571941
2003年05月09日 13:23:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
温总理看望清华学子吐心声
思及“非典”泪流满面
解放日报 2003-5-9
　　据《中国青年报》5月6日报道，5月4日下午，清华大学公共管理学院02级研究生胡薇薇和往常一样，来到图书馆搜索最新的资料。突然，安静的图书馆传来一阵欢呼，胡薇薇抬起头来，一个熟悉的身影映入了她的眼帘。惊讶中，温家宝总理来到了胡薇薇的面前。
　　“总理好!”胡薇薇立刻站起来打招呼。“你坐着吧，在干什么呢?”总理问。
　　“我在查阅一些资料。”胡薇薇回答。随后，她向温总理介绍了自己的专业和近期的学习计划。“他真的很亲切，好像是我的父亲。”胡薇薇说。
　　总理又来到了一群同学中间。“今天和大家聊一会儿，不会耽误大家的时间吧?”总理问。同学们用笑声做出回答。随后，总理在新闻与传播学院01级本科生史浩宇对面坐了下来。
　　民主与科学、光荣与梦想、五四精神在总理的讲解下令人神往。讲得口渴了，总理停了下来：“谁的水能给我喝一口?”四五位同学立刻递上了自己的水杯。
　　史浩宇的眼睛湿了：“在这个非常时期，连同学们都小心在意，不敢使用别人的物品。可总理居然毫不在意!”
　　有位同学问总理，我们上游泳课时，老师指着外边的大树说，当树叶从嫩绿转为浓绿时，“非典”也就过去了。如果把全国比做一棵大树，清华园只是其中的叶子。总理，您给自己的定位是什么?总理的回答让同学们动容。他说自己也是大树中的一片树叶。这片“叶子”因为忧心“非典”，常常夜不能寐，思及“非典”时甚至泪流满面。
　　自清华BBS发出总理来了的消息后，同学们自发地汇集到校园的小树林。清华的3件礼物也在等着总理。99级博士研究生马扬飚代表清华学生，向总理送上了这3份礼物：清华紫荆突击队的袖标、校庆那天为医护人员祈福折的一串千纸鹤、T恤设计大赛的两件获奖T恤。《团结就是力量》的歌声回荡在小树林的上空。总理这片“叶子”与清华上千片“叶子”的歌声融为一体。

    

 
            
2003年05月09日 13:23:37　　清华新闻网

          

   
