20110704161934658632246
2011年07月04日 16:19:34　　清华新闻网

   
胡和平参加
全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者代表


纪念建党
90周年座谈会
并发言


　　
清华新闻网7月4日电
 全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者代表纪念建党
90周年座谈会7月2日在中南海召开。会前，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛亲切会见全体与会人员，代表党中央，向全国广大基层党组织和共产党员致以亲切问候，向各条战线的先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者致以崇高敬意。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平参加会见并出席座谈会。座谈会由中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮主持。参加会见和出席座谈会的领导同志还有刘云山、徐才厚、何勇、令计划、王沪宁。校党委书记胡和平参加了会见和座谈会并代表清华大学党委发言。


　　座谈会上，习近平同志发表重要讲话。习近平在讲话中指出，各级党组织和广大党员要认真学习、深刻领会胡锦涛同志在庆祝中国共产党成立
90周年大会上的重要讲话，把思想和行动统一到讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到实现党的宏伟目标上来。习近平号召全国基层党组织和广大共产党员、党务工作者要向这次受到表彰的先进集体和先进个人学习


　　习近平强调，共产党员要志存高远，胸怀共产主义远大目标，并把这种远大理想落实到脚踏实地、扎扎实实做好当前的本职工作上，努力成为坚定理想信念的先锋模范；要把全心全意为人民服务作为毕生的价值追求，坚持以人为本、执政为民理念，努力成为牢记党的根本宗旨的先锋模范；要坚持把创先争优作为一种理念融入思想、作为一种动力融入工作、作为一种追求融入人生，努力成为创造一流业绩的先锋模范；要始终弘扬党的优良传统，始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，始终保持艰苦奋斗的作风，努力成为实践社会主义核心价值体系的先锋模范。


　　胡和平在发言中说，今年是建党
90周年，也是清华大学建校100周年和建立党组织85周年。多年来，校党委全面贯彻党的教育方针，继承和发扬爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，充分发挥领导核心作用，有力地推动了世界一流大学建设。


　　胡和平说，学校党委在坚持中国特色社会主义办学方向中发挥领导核心作用。以培养合格建设者和可靠接班人为己任，坚持育人为本、德育为先；加强思想政治教育工作，使全校师生牢固树立拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民的理念。学校党委在大力提升人才培养水平和办学质量中发挥领导核心作用。坚持厚基础、重实践、求创新，推进研究型教学、探究式学习、国际化交流，创新人才培养模式；立足国家战略需求和世界科技前沿，推进自主创新；不断深化产学研协同创新。学校党委在加强自身建设中发挥领导核心作用。切实加强领导班子建设；坚持党管干部、党管人才，建设德才兼备的高素质干部队伍和人才队伍；重视在青年学生和教学科研骨干中发展党员；深入开展创先争优活动，以党建创新促发展。


　　中央党的建设工作领导小组成员，有关部门负责同志，全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者代表以及老同志代表参加了座谈会。




供稿：两 办　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月04日 16:19:34　　清华新闻网

          

   
