20110225232230187692855
2009年03月04日 11:48:02　　清华新闻网

   
剑桥大学教师发展项目：针对性、人性化提升教师能力
《科学时报》2009-03-03
 作为世界名校，英国剑桥大学的大学教师发展具有与众不同的特色，其发展项目的设计不仅具有极强的针对性、非常人性化，而且对大学教师具有相当的吸引力，从而使这一项目具有了相当的生命力和可行性。
剑桥大学教师发展概况
 随着世界范围内高等教育的大众化和普及化的发展，各国对高等教育教学质量的关注直接体现为对大学教师质量的关注，这促进了英、美等国各地的大学教师发展中心的普遍设立，使各种大学教师发展活动蓬勃发展。
 剑桥大学的大学教师发展是由教职员发展中心计划和开展的。该中心为各系所有教职员量身定做了超过350门的课程，旨在满足各种教职员的需要及其特定需求。此外，在该中心的年度教职员发展项目中，还包括了为所有类型的教职员提供的发展机会。剑桥大学的大学教师发展由以下三个方面组成。
 
第一，新教职员的发展。
对于新教职员的发展，剑桥大学教师发展中心提供了入职项目，旨在为新教职员以及新的管理人员和机构的新领导等提供支持和帮助。
 第二，学术和研究型教职员的发展。
剑桥大学对于学术和研究型教职员的发展非常重视，划分得非常细致且具有极强的针对性，这其中又包括以下四个方面。
 首先是研究生发展项目——研究生。该项目旨在为研究生提供如何对课程进行监督管理，小组教学以及实践课程教学的示范等方面的支持和帮助。
 其次是研究员发展项目——合同制研究员。该项目旨在针对合同制研究员的发展问题和需要，提供有关于教学的事先预约课程和一些易于迁移的教育、研究方面技能的项目。此外，还提供了“加速体验计划”，旨在提升学术人员职业生涯和工作的灵活性，通过提供资金来支持系所之间借调的与学术相关的教职员和其他特定教职员。
 再次是高等教育项目——新任命的大学和学院的教师。该项目是针对剑桥大学新任命的大学或学院教师的教学、职业生涯及专业发展的项目。下面就以该项目为例介绍剑桥大学对于学术和研究型教职员的发展。
 校方希望所有新任的博士生导师都参加这个入职培训，研究生学习委员会提供了一系列简短的讨论会（对新任博导半天的入职培训以及午餐时间的研讨会）。而新任教师们也会发现，这种定期的午餐时间或者茶歇时间的会议为其提供了非常有价值的机会，使他们能够更好地了解剑桥大学为他们提供的一些发展支持。该项目每年度为期半天的教育发展工作坊和在线资源，也会为其提供感兴趣的发展机会，并为其教学和其他学术实践工作提供相关的新思路。
 新任教师将通过电子邮件收到项目的活动通知，而在新任教师任职的第二年或第三年，他们可能会参加项目的教学和职业回顾研讨会。在新任教师就职的后期，他们会发现与知识和信息的传递与交流技术相关的项目十分有用。
 四是在剑桥大学的持续的学术实践项目——针对有经验的学术人员贯穿于其整个职业生涯的持续专业发展。
 在剑桥大学开发和实施持续学术实践项目的目的在于，确认有经验的学术人员专业发展所需要优先考虑的内容，并且通过设计特定项目满足其需要。在这个项目中，“持续专业发展”是指任何事先计划好的或者未计划的活动，只要其有助于促进与教、学及更广泛的学术实践相联系的知识、技能和个人品质的提高，包括对教学、研究、学术活动、领导能力以及为学术提供支持的管理等方面的发展。
 该项目致力于在学术实践的所有领域——教学、研究、管理、个人及职业生涯，对有经验的学术人员促进其全面发展。从中也可以提炼出英国大学教师发展实践背后的理论模型，该理论模型构架是从教学、研究、管理、个人及职业生涯发展四个方面来对大学教师进行的全面发展。
 第三，支持与学术相关的教职员的发展。
在这方面，剑桥采取的发展形式包括：与工作相关的培训，即资助和支持教职员去获取国家承认的职业资格，在教职员职业生涯的早期为其提供支持和职业培训；为支持及与学术相关的机构或者个人提供个人和专业发展任何方面的咨询和建议；计划团队所要开展的活动——帮助支持及与学术相关的机构和小组计划这些活动等等。
剑桥大学教职员发展项目内容
 
剑桥大学教职员发展项目内容包括一系列方面，以该校2006～2007年度教职员发展项目为例，这一项目就包括如下一些内容。
 
导言。
其中包括入职和安全讲座、对新任命教职员介绍相关情况的会议、对新任管理者的简要介绍以及大学的治理等方面的内容。
 
教学发展。
其中包括在艺术、人文社科领域的授课经验；在自然科学领域的授课技巧；讲课：实践及其反馈；管理本科生的测验；硕士层次上的教学：实践、原则和挑战；博士生导师研讨会；指导研究生：新任导师的入职培训；如何更有效地指导本科生：在科学、艺术、人文和社会科学课程方面；如何开设研讨课等方面的内容。
 
公平和多样性。
其中包括心理健康工作坊、种族平等、宗教和信仰、日常交流和文化意识等方面的内容。
 
管理发展。
其中包括信息管理、变化管理、版权探讨、数据保护入门、领导能力发展、项目管理、压力管理等方面的内容。其中人事管理，包括招募和挑选技巧、对抱怨和申诉的处理方法、管理人员的技巧等方面的内容。
 发展他人。
其中包括如何指导你的团队、管理和发展有效的团队、如何成为一个好的导师、教师发展者对教职员的专业检查和发展等方面的内容。
 交流。
其中包括冲突管理和协商、交流技能介绍、应对困难群体的方法、大会发言技巧、即兴发言技巧、学术写作技巧等方面的内容。
 
发展自身。
其中包括顾客服务：改善你的技能、接待技能、退休前的课程、团队工作：怎样才能有效率、时间管理等方面的内容。
 职业生涯发展。
其中包括职业指南、对于研究者的职业生涯计划、 合同制研究院职业回顾和规划、如何在面试中取胜、选择职业寻找工作的技巧等方面的内容。
 
信息技术技能发展。
其中包括Microsoft Access：入门、进阶；Microsoft Excel：入门、进阶；Microsoft PowerPoint：入门、进阶；Microsoft Word：入门、进阶；PowerPoint：实用指导等方面的内容。

    

 
            
2009年03月04日 11:48:02　　清华新闻网

          

   
