20110225231423671559645
2003年12月26日 09:52:52　　清华新闻网

   
无标题文档
泰豪军工研发中心竣工启用
 顾秉林校长莅临揭牌致贺
 【新闻中心讯 邵默】泰豪科技股份有限公司军工产品研发大厦经过近一年的建设，于12月22日在江西南昌落成投入使用，作为研发军工产品的“泰豪军工研发中心”也正式挂牌成立。江西省常务副省长吴新雄、副省长胡振鹏、我校校长顾秉林、常务副校长何建坤、副校长龚克等有关领导莅临揭牌并致贺词。泰豪科技股份有限公司总经理黄代放致欢迎词。
 泰豪科技股份有限公司是我国智能建筑电气产业首家上市公司，也是国内唯一具备智能建筑电气集成制造能力的企业。产品包括智能中央空调、智能发电机组、智能配电设备及楼控网络系统等。多年来泰豪公司重视对高科技产品的研发，致力于信息技术改造传统产业，取得了令人瞩目的成绩。从1996年成立以来，到目前已发展为年营业收入过5亿元，利税5000多万元的省重点企业，并形成了一套独特的管理模式——泰豪模式，成为江西省高科技龙头企业和发展的新亮点。
 胡振鹏副省长和顾秉林校长分别代表省校双方对泰豪公司表示祝贺，并希望泰豪公司充分发挥省校合作的科技、人才、信息等优势和泰豪的产业化优势，将省校合作推向更广阔的领域和向更高层次迈进，做强、做大企业，走向国际市场。   （编辑 刘蓓） 

    

 
            
2003年12月26日 09:52:52　　清华新闻网

          

   
