20110225225352234507463
2001年10月15日 12:06:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
老师讲不如学生讲 学生培训老师参加
清华MBA学员成立培训项目小组运作培训
 什么是职业人士的商务规范？怎样培养business sense(商务意识)?如何做好自己的职业生涯规划？10月13日在经管学院，罗赢、盛磊、陈炜三位"讲师"以新颖的启发式讲解、精巧的案例分析、参与度很强的小组讨论引导在座的10多位老师和30多名同学对"商务"和"职业"有了更加深刻的理解。但是请不要误会，他们不是学校或者外请的老师，他们正是我校2001级MBA的新学员。
 这么专业化的"职业礼仪与职业生涯规划"培训，众多本来应是MBA的教师指引学生做出解答的问题，为什么却让学生担当重任？2001级MBA学员石立权语出惊人：这次培训是由清华2001级MBA学员组成的培训项目小组运作成功的！从今年6月份一位还未入学的2001级MBA的一个idea(想法)，到7月初12人培训项目小组正式成立，再到这次出色的实践，有目标，有计划，还有周密的调研，健全的组织，明确的分工，石立权始终强调，这次培训是一个项目，不是学生的业余活动。而挖掘在同学中的资源，往往会起到请外边的培训师所意想不到的效果：既可以满足同学对这方面知识和技能的需求，也为MBA搭建一个实践的平台，在一起培训还能增强同学之间的沟通与交流。而罗赢、盛磊、陈炜在入学前长期从事人力资源方面的工作，对于这样的培训都有丰富的经验，完全可以胜任这样的工作。担任"讲师"角色的盛磊告诉记者，MBA的学习不仅是研究理论，更多的是实践，项目小组的运作本身就为同学提供了一个实践的良机，所有参与这个项目小组的同学甘愿在为同学做义工，每个参与项目的同学都把这个项目当成一种锻炼的机会。应培训项目小组的邀请，人大也有MBA学员来参加。
 一会儿和组员争论的面红耳赤，一会儿在"讲师"的引导下凝神遐思，我们发现在座的十几位老师参与的非常投入，我校MBA培养办公室的程老师告诉记者：以往都是老师培训学生，这次是学生培训老师，这是清华2001级MBA的一个创新，对此我校MBA项目的老师们也给予了很大的支持，而作为为学生服务的老师，非常有必要了解职业礼仪。一位在座的我校学生就业服务中心的老师对记者说："讲师"的水准之高，形式之活泼很是出人意料，培训内容与学生就业服务中心的基本工作任务有很多的契合之处，为了给在校学生在就业方面更多的指导作用，我们有必要学习这些知识。
 据悉，刚刚开学不久的我校2001级MBA学生还通过网络等各种方式组织了多种团体和活动，向同学学习、在实务中学习在他们中间已经蔚然成风。（周襄楠） 

    

 
            
2001年10月15日 12:06:26　　清华新闻网

          

   
