20110225232615843993901
2011年02月02日 14:05:33　　清华新闻网

   
吴建平荣获2010首都十大教育新闻人物
 【新闻中心讯 通讯员 陈志文】“2010首都十大教育新闻人物”颁奖仪式1月30日在北京电视台举行，清华大学计算机系主任吴建平教授获此殊荣。北京市相关领导出席颁奖仪式并为获奖者颁奖。
 吴建平教授是我国互联网研究与建设的开拓者之一，1994年领导建设了中国第一个互联网主干网CERNET示范工程。近年来，吴建平教授致力于下一代互联网研究与建设，他所负责建设的CNGI-CERNET2已经成为世界上规模最大的纯IPv6互联网，在两代网过渡技术、基于IPv6源地址认证等方面获得了重大突破，并因此多次入选两院院士评选的十大科技进展、十大科技新闻人物，曾获国家科技进步二等奖等多项国家重大奖项。
 2010年，吴建平教授被国际互联网协会授予该协会最高荣誉奖——乔纳森波斯塔尔奖，用以表彰其在中国互联网建设以及在下一代互联网研究与建设上所作出的成就与贡，这也是中国科学家第一次获此殊荣。
 吴建平教授表示，这个荣誉不仅仅属于我，应该属于我所在的团队的每一个人。他还表示，我国已经是互联网大国，但还不是互联网强国，他将继续努力，在互联网研究，尤其是下一代互联网研究方面作出更多成绩，为我国从互联网大国到互联网强国作出自己应有的贡献。
 此次评选活动由北京教育新闻中心联合北京日报、北京电视台、人民网、新浪网等多家媒体共同举办，邀请首都市民参与评选“2010首都十大教育新闻人物”，评选出社会大众心目中具有高度的社会责任感和使命感，具有改革精神、创新能力，在各自岗位做出贡献的教育新闻人物。这也是清华教师连续第二次获此奖项。（供稿 计算机系 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2011年02月02日 14:05:33　　清华新闻网

          

   
