20110225231609281714724
2005年04月25日 11:06:33　　清华新闻网

   
环球时报在北大清华等四所高校设立奖学金
环球时报  2005-4-25  杨启超
北大、清华、人大、复旦各院系学生均可申请 
“环球时报奖学金”启动仪式暨新闻发布会4月20日在北京举行。环球时报社从2005年至2007年连续3年，在北京大学国际关系学院、中国人民大学国际关系学院、清华大学国际关系学院、复旦大学国际问题研究所等4所院校设立“环球时报奖学金”，以激励在校学生对中国国际战略研究和国际问题研究的兴趣，鼓励成绩优秀的年轻学生进行思考和写作。 
环球时报社将每年分别向4所院校捐献2.6万元人民币。其中每所院校设特等奖1名，奖励人民币1万元；优秀奖4名，每人奖励人民币4000元。上述4所高校的学生以提交论文、文章的形式申请“环球时报奖学金”，最终结果由各院校评审委员会与环球时报共同评定，每年举办一次正式的颁奖仪式。 
北京大学国际关系学院院长王缉思、清华大学国际问题研究所所长阎学通、中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣、复旦大学国际问题研究所常务副院长沈丁立出席了启动仪式，并分别发言。与会专家希望与环球时报共同培养国际关系优秀人才，推动国际关系相关知识在中国公众中普及。

    

 
            
2005年04月25日 11:06:33　　清华新闻网

          

   
