20110225231516390531273
2004年10月18日 12:40:58　　清华新闻网

   
走出“半个人时代”———访清华大学教授胡显章
河南日报  2004-10-17  白照军 党文民
采访时间：２００４年１０月１５日。
采访地点：郑州大河锦江饭店“清华大学、河南日报公共健康编辑记者培训班”。
采访对象：胡显章，清华大学教授、校务委员会副主任，清华大学新闻与传播学院常务副院长、人文社会科学学院院长，兼任全国教育学科规划领导小组成员、高等教育学科规划组组长等。
首次到河南的胡显章教授，在走出河南博物院时连连感慨：厚重！厚重！中原文化太伟大了！这里集中闪烁着科技精神与人文精神的熠熠之光。
于是，记者的话题便从科技与人文开始。因为，自中国近代教育产生以来，重理轻文的现象就一直存在，造就了一大批只懂技术而内心苍白的“空心人”，也就是著名建筑学家梁思成早年所说的“半个人时代”。
胡教授认为，如果大学教育只重知识传授，而忽视文化素质和思想道德素质的提高，人的潜能就难以得到全面开发，人文精神和科学精神都有不同程度的缺失。
正因为这样，毕业于清华大学光学系的著名教授胡显章，长期致力于文科学科的复兴之路，自觉架设起科学与人文教育的桥梁，成为新时期清华大学文科教育的重要奠基人之一。
如果没有人文教育，我们的世界会是什么样子———为什么代表先进科学技术的飞机、导弹，会在伊拉克战场上成为破坏文明、涂炭生灵的工具？为什么经济发展了，有些人的内心世界更加空虚？为什么一些媒体对民生的维艰冷漠无情，却对歌星的绯闻津津乐道？
太多的为什么让胡教授凝重起来：“这就是科学与人文割裂的恶果，当一个人丧失了深切的人文关怀和人文判断，他就不能正确地认识世界、认识自我，更不会有正确的人生观和价值观。”在市场经济不断发展的今天，这也许就是诸如“金钱拜物教”盛行的内在原因。金钱、名利、地位，这些原本抽象的符号，似乎成了一部分人追逐的唯一目标。胡教授认为，要让大家认识到，知识固然可以创造财富，但知识如果和金钱混为一谈，一个人、一个民族的理想就会异化，一个没有正确的理想和追求的民族，是可怕的！
怀着深刻的忧患意识，这些年，胡教授主持研究了“全面认识教育的任务和功能”、“文化素质教育与创造性培养”等多个课题，并在培养大学生人文、科学素养全面发展的道路上取得了显著的成绩。
“我们在以理工科为主的清华大学开展人文教育，就是要实现科学与人文的结合、科学与艺术的结合，让大学生成为全面发展的综合人才，真正走出‘半个人时代’，而不仅仅是只懂技术的社会工具。”胡教授说：“其实，人文精神的弘扬，不光是大学教育的任务，也是全社会的任务。”
面对记者，胡教授特别提到了媒体的社会职责。他说，从某种意义上看，新闻从业者也是人类灵魂的工程师，一个具备了人文精神、人文关怀的媒体记者，理当更多地报道社会中那些积极的因素，弘扬正确的社会风尚，深切关怀百姓的民生，自觉维护媒体作为国家公器的社会职责。而不是被各种利益所左右，丧失客观、公正的新闻立场。
总之，让科学与人文融合，让人类与自然和谐，是我们建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的必然要求。一个和谐的、可持续发展的社会，必然是一个科学精神与人文精神同时得到弘扬的社会。
如此，我们的民族才大有希望。这，也许就是一个学者深深的人文情怀。

    

 
            
2004年10月18日 12:40:58　　清华新闻网

          

   
