20110225225609437240134
2006年04月27日 13:21:23　　清华新闻网

   
欧特克全球副总裁高群耀主讲时代论坛
 【新闻中心讯】4月24日在清华美术学院报告厅，欧特克（Autodesk）公司全球副总裁兼亚洲最大地区总裁高群耀博士来到时代论坛，主讲“中国学子——崛起在世界竞争新高地”。
 在演讲中高群耀博士指出，当今时代发展的快速度要求年轻人要有很强的创新能力，所以要想成功做事就要有主动性，要有自信。
 在讲到大学对于年轻人成长的作用时，他说，大学阶段读什么专业不重要，读什么内容也不重要，但读的过程很重要，在读书过程中形成高效的思维方式、建立正确的世界观很重要。
 针对很多大学生在求职过程中所遇到的问题，他给了同学们几点建议：好的心态，有效的沟通，团队精神以及相互间的信任。
 演讲的最后，高群耀博士给清华的同学们留下了良好的祝愿：希望大家无论是学习还是生活，都争取做到最好。
 高群耀博士在十几年的职业生涯中，通过杰出的工作获得了诸多荣誉。其中，2000年入选《计算机世界》“中国十大最有影响力IT职业经理人”，2001年入选《中国新闻》“最杰出跨国公司经理人”,2004年和2005年连续入选《eWork》“中国制造业信息化十大风云人物”等。
 时代论坛是清华大学学生会主办的一个品牌项目，惠普公司总裁Carly Fiorina女士、凤凰卫视知名记者闾丘露薇等都曾主讲过时代论坛。（校学生会 孙宇 供稿/摄影）

    

 
            
2006年04月27日 13:21:23　　清华新闻网

          

   
