20110225231511531475683
2004年09月29日 13:37:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学子助力清华大学教育扶贫工程
　　  【新闻中心讯 通讯员 冬梅】“短短12天里我们经历了很多，见到了很多，思考了很多，收获了很多，也留下了很多难忘的记忆。忘不了西部的大山，忘不了西部的土炕，忘不了西部的油菜花，忘不了调查时所遇到的每一个人，忘不了那么多笑容，那么多苦涩，那么多希望……”清华大学教育扶贫社会实践赴青海湟中支队在9月26日总结汇报会上的这一感情流露，道出了所有参加此次社会实践活动者的切身感受。
　　  据了解，为了从根本上帮助贫困地区脱贫致富，我校继续教育学院于2003年在以西部为主的十六个国家级贫困县建立了教育扶贫基地，为当地免费配置卫星接收系统并提供教学课件等资源，以期为贫困地区带去知识，通过知识的力量来改变当地的贫困面貌。为了了解这一教育扶贫工程实施一年来的效果，我校继续教育学院与校团委联手，资助30名本科生组成6支教育扶贫社会实践小分队，分赴青海、甘肃、内蒙、四川、山西和安徽的6个教育扶贫站点进行调研，在助力清华大学教育扶贫工程的同时，了解中国贫困地区的状况，分析他们贫困的原因，并提出相应的解决思路。
　　  12天的走访之后，学生们写出了自己的所见所思，递交了调查报告，编辑出实践总结，制作了图文并茂的宣传版。赴青海湟中支队的5名队员们还决定共同资助一名学习成绩优秀的小学二年级学生上大学之前的全部学杂费，并已经寄出了第一笔捐款。在实践中受教育、长才干、作贡献，秉承清华大学服务社会的理念，继承继续教育学院教育扶贫的宗旨，尽自己所能为社会做一些实实在在的事情成为此次30名实践队员的共同心声。
　　  继续教育学院常务副院长康飞宇在听取了实践队员们的汇报后表示，教育扶贫是要用行动、用心一辈子去扶的一项事业。此次行动只是为清华学子了解中国西部，了解中国的贫困地区，了解清华大学教育扶贫工程提供了一个平台。明年继续教育学院还将为学校的研究生提供这样的机会，为学校的人才培养尽一份力量。
　　  汇报结束后，经评比产生了清华大学教育扶贫社会实践突出贡献奖一名，优秀支队五名和优秀队员若干。青海湟中支队获突出贡献奖。
　　  校党委常委、党办主任白永毅和校团委书记郑浩峻在社会实践汇报会上强调社会实践是人才培养的一个必不可少的环节，希望同学们通过这样的实践活动，将所见所感内化成自己思想深处的东西，不断提升自己的全面素质，为民族振兴服务。
　　  清华大学教育扶贫社会实践活动还引起了香港教育学院许国辉博士的关注。他不仅在暑期亲自参加并指导了清华大学教育扶贫实践支队，还从香港前来听取了实践队员们的实践总结，评价队员们“很了不起”。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月29日 13:37:17　　清华新闻网

          

   
