20110225231349140290461
2003年05月19日 12:01:12　　清华新闻网

   
无标题文档
“阳光论坛”之博士生报告团辩论赛举行
 
　　5月18日上午，由校研究生团委组织的“阳光论坛”系列活动之博士生报告团辩论赛在十食堂西侧小树林拉开了帷幕。双方围绕SARS是一个医学问题还是一个社会问题展开辩论。参加活动的8名辩手由博士生报告团成员组成，他们分别来自材料、建筑、经管等不同的院系。辩论现场共安排了50多个观众座位，早在辩论开始之前就已经座无虚席了，周围还有不少同学站着观看，场面非常热烈。
 　　辩论赛在上午10：00准时开始，正反双方首先就辩论主题陈述了各自的观点，双方的准备都非常充分，对各自观点的陈述难分高下。在接下来的攻辩时间里，正反双方紧紧抓住对方的弱点进行攻辩，正方二辩和反方三辩你来我往，互不相让，他们的直接交锋使场上形成了浓烈的激战气氛。在自由辩论阶段，双方短兵相接，可谓是唇枪舌战、字字珠玑，尤其是反方三辩，慷慨陈词，据理力争，给在场观众留下了深刻的印象，不时引来阵阵掌声。最后，正反双方进入总结陈词，正方四辩表现得尤为出色，逻辑清晰，妙语连珠，为辩论赛画上一个圆满的句号。SARS究竟是个医学问题？还是社会问题？辩手们真是公说公有理、婆说婆有理。那么究竟谁是谁非、孰高孰低呢？在评判团作出最后裁决的间隙，现场的两名热心观众表达了自己对辩题的理解，并达成一致，认为SARS不仅是医学问题也是社会问题。最后，评判团代表——人文学院的温海墨同学对本次辩论赛进行了简单的总结评论，对双方辩手的表现都给予了肯定，并将评判团的结果交给主持人，由其解开了辩论赛的最终谜底，反方以4：3的比分获得胜利，正方四辩董玉毅同学被评为最佳辩手。
 　　本次活动在露天的环境中进行，形式新颖、现场气氛热烈，不但丰富了同学们的课余生活，为美丽的清华园添加了一道亮丽的风景线，而且通过辩论赛这种相对活泼的形式，让更多的同学了解到在整个抵抗SARS的战役中，我们每个人所肩负的社会责任。
 　　本次辩论赛拉开了“阳光论坛”的系列研究生室外主题沙龙活动的序幕，“阳光论坛”旨在通过研究生间的公开交流讨论活动，活跃学术气氛，引导同学们的关注焦点，调节当前学校里的紧张气氛，给校园生活带来一片阳光，给同学们的心灵带来一片阳光。在接下来的日子里，“阳光论坛”会带给大家更多的精彩！（记者   陈欢 王琦 编辑 聿才） 

    

 
            
2003年05月19日 12:01:12　　清华新闻网

          

   
