20110225231228750843221
2001年06月01日 10:02:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
科学与艺术“牵手”清华园
我校举办艺术与科学国际作品展
 
【新闻中心讯】5月31日下午3点整，全国政协主席李瑞环、全国政协副主席钱伟长、朱光亚，教育部长陈至立，科学大师李政道、丁肇中，艺术大师吴冠中，中国科学院院长路甬祥，我校校长王大中、党委书记贺美英，联合国教科文组织代表林川真红和等步入中国美术馆大厅，前来参加我校90周年校庆系列活动之一——《艺术与科学国际作品展》开幕式，并为仪式剪彩。
 此次由我校主办的科学与艺术的"牵手"仪式是一次国际盛会，国内外科学与艺术界的大师云集。国家教育部、文化部、科技部和中国科学院等政府部门和学术机构给本次活动给予了大力支持，教育部长陈至立、科技部原部长朱丽兰和文化部部长孙家正亲自担任此次活动组委会顾问，诺贝尔奖获得者、著名科学家李政道和著名画家、我校美术学院教授吴冠中先生担任本次活动学术委员会主席。吴冠中先生在发言中说，李政道先生多年致力于倡导科学与艺术的结合，我们也多次参加他这方面的活动，受到很大启发，深感两者的融合必将促进、加速文化的进展，而且是人类文明发展的必然规律。科学家站在科学的立场看艺术，艺术家站在艺术的立场看科学，哲学家站在科学和艺术的等距离处比较着这人类的两大智慧之塔。他们相互看，相互观察与比较中，相互日益了解，终于产生真正的爱情，而他们爱情的结晶，新生代孩子的智商，必然比父母更上层楼。
 他说，由于筹备这次展出，清华大学生物化学研究所特意给我们展示了微观世界中细菌、病毒、蛋白等等基因的真实结构。当我们看到许多生命之源的活跃状貌，这人之初的强劲，激励我们创造人类春天的华丽。他强调，我国拥有辉煌的古代文明，但几百年来由于政治的落后，科学随之落后，艺术随之落后。祖先的业绩不能当作子孙的光环，我们亟需引进西方的科学，有出息的子孙善于在引进中创造。在美术史上作出划时代贡献的印象派源于色彩学的启迪，现代造型艺术的奠基人塞尚当获益于几何学的普及。无庸讳言，我国艺术的长期滞后也由于失去了科学的温床，失去科学的探索与创新精神。同样，没有艺术滋养的科学发育不会完全，甚至可能是残缺的。面对传统，我们获益的是启发，失足的是模仿。模仿不属于科学，是科学的阻力。随着新世纪的开始，艺术与科学的比翼齐飞，清华大学必将培养出新型的年轻一代。
 我校校长王大中和联合国教科文组织代表林川真红女士也在开幕式上致辞。
 仪式结束后，李瑞环等领导和嘉宾观看了作品展。李政道先生给政协主席李瑞环等详细介绍了由他创意、刘巨德完成的水墨画《逍遥游》中蕴涵的科学理念。著名学者季羡林先生高兴地说："科学与艺术结合是很好的想法，很有前途。"教育部陈至立部长也握着季老的手说："科学和艺术两种创造力结合在一起，很有意思。" 
此次展出的作品共566件，其中国外作品154件，国内作品412件。（记者 冬梅/摄影 建团） 

    

 
            
2001年06月01日 10:02:27　　清华新闻网

          

   
