20110225232248750575156
2009年04月29日 13:13:38　　清华新闻网

   
紫荆志愿者微笑服务98周年校庆
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韦旖旎 李杰】在清华98周年校庆之际，学校紫荆志愿者再次参与到了校庆服务中。他们或身穿紫荆志愿者红马甲在活动地点承担校友接待、纪念品发放、接待咨询等服务，或戴着小红帽在校园里向校友提供咨询、做问卷调查，这些年轻而充满朝气的身影成为98周年校庆中一道青春的风景。据悉，此次共有567名紫荆志愿者报名参与其中，其中包括461名问卷调查志愿者。
　　
志愿者同学热情接待校友
　　日晷前学校的校友接待处，身穿红马甲的志愿者们一字排开、紧张而有条不紊地忙着登记返校校友信息、回答校友问题、发放纪念刊物。来自人文学院的志愿者、8字班辅导员李姝洁说：“本科时候虽做过院里负责志愿者的副书记，但没有参加过校庆服务，是很大的遗憾，所以，今天我和我带班的同学们一起来为校庆服务。”
　　
志愿者同学与校友一起做问卷调查
　　接受问卷调查的返校校友和发放问卷的同学们亲切交流。来自精仪系8字班的刘贤同学说：“这次的调查问卷主要为了了解校友对母校教育、清华精神的理解，以及对他们人生的影响。另外涉及了百年校庆的建议和校友捐赠的一些问题。校友们在回答问卷的时候，都感叹母校发展变化很大。” 
　　“校友非常亲切，对学校工作提出的建议很中肯。虽然让校友在返校的喜悦当中安安静静做一份问卷不容易，但一天下来真的获益匪浅。”一位软件学院的志愿者今年已经是第二次参加校庆服务了，提及在做调查问卷的工作的时候很有感慨。
　　在服务校友的同时，校友身上的宝贵人生经验也让志愿者同学们感触良多。无线电专业的六七届校友李国良学长真挚地对志愿者同学说：“这么多年来，母校教会了我千万不要骄傲，任何人都有一方面比你好；做人不可以有怨气，你没有吃过苦，永远不知道甜的滋味。” 
　　志愿者的认真与热情，也让校友们深受感染。很多校友表示，在充满活力的志愿者同学身上，彷佛看到了自己当年在清华求学成长的影子。一位1959级的校友感叹：“母校现在有这么多学生志愿者真是很好的事！百年校庆的时候我们一定会回来，相信那时志愿者们一定能够更加出色地完成服务！”
　　自清华大学90周年校庆以来，每年校庆活动中都活跃着紫荆志愿者的身影，他们为大批校友提供热情而周到的服务，用志愿与微笑唤起了校友们的青春记忆。为了更好地服务即将到来的百年校庆，传承清华文化精神，4月25日学校还成立了紫荆志愿者百年校庆服务团，将有计划、有组织地招募志愿者，在百年校庆的工作中发挥更大的作用。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月29日 13:13:38　　清华新闻网

          

   
