20110225232543718200799
2010年10月15日 08:27:22　　清华新闻网

   
清华国际艺术设计学术月开幕 促“中国创造”升级
来源：中国新闻网 2010-10-14
　　由中国清华大学美术学院与清华大学艺术与科学研究中心共同举办的第二届“清华国际艺术设计学术月”14日在此间开幕。
　　本届学术月的核心是“交叉研究、社会可持续发展、创新”。在开幕式之后的一个月内，包括韩国首尔市副市长郑庆源、德国设计委员会主席安德烈库普茨、中国工业设计协会会长朱熹在内的数十位国内外知名专家将在此期间举办系列讲座，与中国艺术与设计界分享国际最先进的设计理念与经验。学术月还邀请了众多国内政府及产业界人士参与，“产学研”互动目前也已初有成果。
　　除众多国际顶级设计大师将带来一场学术盛宴外，清华大学艺术与科学研究中心还藉此宣布新设立三个研究所，即设计战略与原型创新研究所、设计管理研究所、可持续设计研究所，三者均为相关领域前沿性研究所。其中，可持续设计研究所作为国内该领域首个重要示范性案例，是清华大学艺术设计教育转型的重要步骤和未来支撑。
　　清华大学美术学院常务副院长、清华大学艺术与科学研究中心主任郑曙旸在致辞中表示，清华国际艺术设计学术月的宗旨是搭建一个立足世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台。在去年该学术月已取得较佳国内外业界影响的情况下，本届学术月将强调“交叉学科的创新”概念，希望为国内艺术设计教育“正本清源”，让艺术设计回归其本质，努力使跨学科教育成为艺术设计教育自身建设的自觉行为。
　　与会专家提出，艺术设计在整个国民经济中正在扮演日益重要的角色，通过在本土举办高端学术研讨和交流活动，将有利于培养本土复合型、多样化设计人才，在未来进一步与产业等社会资源的互动中，为“中国创造”提供助推力。（沈嘉）

    

 
            
2010年10月15日 08:27:22　　清华新闻网

          

   
