20110412140940687483228
2011年04月12日 14:09:40　　清华新闻网

   
津门校友聚会 庆祝清华百年华诞


　　清华新闻网天津4
月12
日电
 4月10日，清华大学百年校庆国内外10个活动地之一的天津校友庆祝清华大学建校100周年大会在海河假日酒店举行。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽会见了专程来津参加庆祝活动的清华大学党委常务副书记陈旭等学校领导，向清华百年华诞表示热烈的祝贺。清华大学校长顾秉林专门为大会发来贺辞。300多位天津清华校友及环渤海地区的清华校友代表欢聚一堂，共庆母校百年华诞。




图为校党委常务副书记陈旭在庆祝大会上讲话。
　胡仁隆
 摄


　　天津市委常委、市委教育工委书记苟利军，副市长张俊芳；清华大学原党委书记方惠坚，清华校友总会秘书长郭樑；天津市原副市长、清华大学天津校友会名誉会长梁肃，天津市原副市长、清华EMBA校友孙海麟，南开大学校长、清华大学天津校友会名誉会长龚克，清华大学天津校友会常务副会长陈念念等也出席了庆祝大会。


　　大会首先由天津清华百年校庆筹委会张晴校友宣读了天津市委书记张高丽发来的贺信。清华校友总会秘书长郭樑宣读清华大学顾秉林校长的贺辞。


　　陈旭在庆祝大会上讲话，她详细介绍了百年清华走过的辉煌历程和建设世界一流大学的蓝图。之后，苟利军代表天津市委、市政府致贺词，对清华百年校庆表示热烈祝贺。


　　陈念念宣读了因在国外不能到会的清华大学天津校友会会长王玉明的贺信并讲话，他代表天津清华校友热烈祝贺母校百年华诞，向到会的天津市领导、母校及校友总会领导、环渤海地区的清华校友会代表表示衷心地感谢。




图为庆祝大会现场。　
胡仁隆
 摄 


　　参加庆祝活动的在津清华校友，有年届古稀的老学长，也有去年刚刚毕业的90后。校友相见感慨万千，热烈拥抱，合影留念。顺驰房地产创始人、高考刚刚恢复时考入清华水利系的孙宏斌，从天津一中走出、80年代毕业于清华土木工程系的国际奥委会驻中国首席代表李红等几代清华校友代表，在会上相继发言，深情回顾了母校的培养，畅谈人生历程的感悟。


　　清华天津校友会还向母校赠送了百年校庆礼物一幅天津胜景和清华风物交汇在一起的水墨画，画面还用天津传统手工艺特色泥人张进行镶嵌，清华与津城相融相契、交映生辉。




图为清华天津校友会向母校赠送百年校庆礼物。　
胡仁隆
 摄


　　清华与天津有着历史悠久而又日益密切的渊源联系。在清华百年办学史上，有3位校长毕业于天津南开中学，其中包括清华历史上任职时间最长的校长梅贻琦和新世纪为清华提出建设世界一流大学发展战略的校长王大中院士；而位于天津市的南开大学和天津大学的历任校长中，也有7位曾经是清华校友。目前，有700余名天津籍的师生员工在清华园工作、学习；而在天津各行各业奋斗着上千位清华校友，正在为天津的经济建设与社会发展奉献力量。这次前来参加庆祝活动的几位清华师生代表清华大学原党委书记方惠坚教授、政策研究室副主任研究员范宝龙、科技开发部主任曹建国高级工程师以及清华校友总会崔剑、陈华老师等，也都是天津老乡。小时候家住在小白楼附近的方惠坚书记高兴地说，天津近几年变化很快，老城市焕发出勃勃生机。清华人为天津的发展作出了贡献，我们感到骄傲和自豪。


　　会上，专程前来庆贺的清华舞蹈队的老队员等清华文艺社团代表及清华在津校友还表演了精彩的文艺节目，从民族舞、京剧清唱，到长笛独奏、诗朗诵和相声等，精彩纷呈，掌声不断。西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿然中央全场齐唱的《清华大学老校歌》把庆祝活动推向高潮。


供稿：清华大学天津校友会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月12日 14:09:40　　清华新闻网

          

   
