20110225231424875434889
2004年02月19日 12:53:55　　清华新闻网

   
无标题文档
中国芯再获新突破
 清华研制出我国工作频率最高的CPU芯片
 　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】2004年2月18日，由清华大学研制的32位微处理器——THUMP顺利通过由教育部主持的技术鉴定。鉴定结果表明，该CPU芯片是目前国内工作频率最高的微处理器，最高工作频率可达500兆赫兹，功耗小于0.5瓦。
 　　THUMP微处理器拥有自主知识产权，是一款32位高频、低功耗的嵌入式CPU芯片，定点字长32位，流水线结构先进，实测定点运算速度可达每秒4.44亿次。
 　　该项目是由国家863计划超大规模集成电路设计重大专项和清华大学985计划共同资助，由清华大学信息技术研究院、计算机科学与技术系和微电子学研究所联合承担。自2002年7月立项以来，清华组织计算机科学与技术系、微电子学研究所等单位联合成立了平均年龄32岁的攻关队伍，成立了“微处理器与片上系统技术研究中心”，充分发挥学科交叉优势，采用兼容策略，同时，从市场需求、竞争和长远发展的角度出发，确定以嵌入式微处理器为切入点，培养人才、积蓄力量，厚积勃发的可持续发展战略目标。经过清华大学近50名师生一年多的共同努力，THUMP芯片在2003年9月15日流片成功。
 　　THUMP微处理器与国际著名的MIPS公司主流4K系列CPU兼容，这样可充分利用了现有的软件资源，迎合了主流市场需求，同时，又在原基础之上增加了多媒体处理SIMD指令。经过性能分析，对于多媒体处理专用程序，使用该类指令可以将性能提高3倍以上；基于该处理器芯片，目前已经开发成功清华网络计算机、网络流量分配器和智能网关等系列应用产品。自主研发了一系列实用的软硬件协同CPU与SoC设计、工具，主要包括：与系统结构无关的时钟级精确的C模拟器（golden   model）、随机测试程序生成器（RTGP）、无缝的软硬件协同开发与测试平台和EJTag调试工具与环境等。这将为进一步的CPU与SoC研发和应用推广打下了坚实的基础。
 　　清华大学是我国最早研发微处理器的单位之一，为我国的IC领域做出重要贡献。这些成果表明清华大学又重新走到了我国CPU研发的前列，在系统总体设计、软硬件协同的开发与测试环境、片上调试技术等方面达到了国际先进水平。
 　　CPU是目前国内最热的研究热点，清华大学在不到两年的时间内，创造了时间最短、用钱最少、芯片频率最快的记录。英特尔、AMD、PMC等CPU芯片研发大公司对此给予了高度的评价。美国新闻周刊曾对此给予报道。
 　　具有商品化前景的THUMP微处理器的研制成功标志着我国信息产业在处理器设计方面迈出了重要的步伐，对形成我国有自主知识产权的计算机相关产业有重要的推动作用。
 　　围绕CPU的应用，该中心已经与PMC、实达电脑等公司进行合作，还与美国MIPS和ATI、香港QCE等大公司成立了应用开发联盟，以期CPU的产业化。目前，自主研发的CPU开发主板目前已经出口欧美十余套。
 　　以张效祥院士、沈绪榜院士、倪光南院士以及国家863计划超大规模集成电路重大专项专家组组长严晓浪教授等专家组成的鉴定委员会一致认为，THUMP CPU总体设计技术达到国际先进、国内领先水平。其中采用面向对象建模方法实现的软硬件协同设计与验证平台，以及片上联合调试技术具有重要创新，并与国际主流嵌入式CPU兼容，具有很好的应用推广前景。
 　　龚克副校长出席了鉴定会，参加鉴定会的还有教育部科技司、科技部高新技术及产业化司、信息产业部原电子信息产品管理司等部委领导，并在会上发表了讲话。 
 
  THUMP芯片
  以THUMP芯片为基础做出的主板

    

 
            
2004年02月19日 12:53:55　　清华新闻网

          

   
