20110225231929187201079
2007年09月05日 10:30:39　　清华新闻网

   
清华大学举行2007级国防生开学典礼
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月4日上午，清华大学2007级国防生开学典礼在公共管理学院报告厅举行。2007年清华大学共招收129名国防生，并首次招收了法学、新闻学国防生。
　　解放军总政治部干部培训局局长刘滨大校、副局长江前明大校、清华大学党委副书记陈旭教授，总政驻清华大学后备军官选拔培训办公室主任凌铁大校、副主任牛亚军大校等出席开学典礼。典礼由清华大学定向生工作办公室主任熊剑平主持。
　　凌铁大校首先代表选培办向刚跨入清华大学的2007级国防生表示诚挚的祝贺和热烈的欢迎，他希望国防生们牢记“自强不息，厚德载物”的清华校训，时刻不忘“立志军旅、献身国防”的无悔选择和历史使命，在未来4年的大学生活中刻苦学习，自强不息，早日成才。
　　陈旭代表学校向新同学表示欢迎。她指出，清华大学是一所国家和社会都寄予厚望的高校，始终把服务国防、服务国家利益当做自己义不容辞的责任，希望通过培养高层次、高素质、创新性的复合人才对国家的发展做出应有的贡献。她希望2007级国防生在新的人生起点上，积极向上、努力学习、刻苦成才，不断增强对军队的认同感和军人的荣誉感；要胸怀远大、脚踏实地、坚定报国成才的志向；争取德智体美全面发展，搞好军政素质训练，把自己培养成适应国防现代化建设事业需要的合格人才。
　　刘滨大校也在致辞中对国防生们表达了殷切期望。
　　2007级国防生代表、新闻学院新法7班韩惊龙同学，2007级国防生班主任代表、航天航空学院航74班杜建镔老师分别在典礼上发言。
　　电子工程系、精密仪器与机械学系、航天航空学院、计算机系、自动化系、新闻与传播学院等院系相关负责人、国防生班主任及辅导员也参加了开学典礼。
　　据了解，清华大学自2000年以来已招收8届国防生，其中有4届已经毕业，毕业生们积极投身到了国防现代化建设事业中。

    

 
            
2007年09月05日 10:30:39　　清华新闻网

          

   
