20110225232505578402369
2010年06月10日 10:49:28　　清华新闻网

   
清华大学精神文明建设委员会2010年工作会议召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】6月9日下午，清华大学精神文明建设委员会召开工作会议，研究部署近期工作。校精神文明建设委员会主任、校党委副书记邓卫，校精神文明建设委员会副主任、副校长张凤昌以及党办、宣传部、工会、后勤党委、街道党工委、离退休工作部、保卫部、学生部、研工部、校团委等精神文明建设委员会组成单位的相关负责同志出席会议。
　　一年来，清华大学精神文明建设工作围绕中心、服务大局，以学习宣传党的十七大、十七届四中全会、学习实践科学发展观、庆祝新中国成立60周年为重点，在思想政治教育、师德师风建设、校园文化、校园环境、社区建设等方面取得较大进展。2009年，学校先后获得“全国文明单位”、“首都文明单位”等荣誉称号。
　　会上，各相关单位负责同志先后发言，总结交流了本单位2009年的精神文明建设工作情况和2010年的工作安排。
　　张凤昌讲话强调，做好学校精神文明建设工作要做到在思想上要高度重视，在工作中要落实到位，同时还要不断总结经验教训，扎实推进清华精神文明建设工作深入发展。
　　邓卫在讲话中进一步明确了学校精神文明建设工作的总体目标、工作要求和2010年的工作重点。邓卫指出，学校的精神文明建设工作要突出“服务中心工作、突出育人功能、创建和谐校园”这一目标，工作中要注重“建载体、重成效、创特色”，在2010年要紧紧围绕“百年校庆”做好各单位的精神文明建设工作。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年06月10日 10:49:28　　清华新闻网

          

   
