20110225232433125996216
2010年04月18日 14:31:14　　清华新闻网

   
顾秉林校长胡和平书记向青海玉树发慰问电
　　【新闻中心讯】青海省玉树藏族自治州玉树县4月14日发生强烈地震，清华大学师生员工极为关切。清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平代表清华大学及全校师生员工向青海省和玉树藏族自治州分别发出慰问电。
附：致青海省慰问电全文
尊敬的强卫书记、骆惠宁省长：
　　惊悉青海省玉树藏族自治州玉树县4月14日发生强烈地震，给青海省特别是玉树县人民生命财产造成重大损失，清华大学师生员工极为关切。我们谨代表清华大学及全校四万余名师生员工，向灾区人民表示诚挚的慰问！向罹难同胞表示沉痛的哀悼！向昼夜奋战在抗震救灾第一线的广大干部群众和解放军、武警官兵等表示崇高的敬意！
　　清华大学与青海省有着长期友好的全面合作关系，又是教育部指定的青海大学对口支援学校。值此危难时刻，清华人更是心系青海灾区人民。我校师生员工已开始为地震灾区捐款捐物，支持抗震救灾；学校也通过向青海大学提供资金及人力、物力和技术等方式，支持青海大学投入抗震救灾工作，并将派出工作组奔赴青海大学；学校要求参与对口支援的干部教师坚守岗位，支持和帮助青海大学维护正常的教学科研秩序和参与抗震救灾。
　　我校将组织全校师生积极投入支援青海抗震救灾工作。我校土木、水利、环境、建筑、规划、应急管理、医学等领域的专家学者和广大师生，在灾区紧急救援、群众心理疏导及灾后重建等各方面具有一定的知识和经验。如需要我校提供现场支持、专家咨询等帮助，请省委、省政府及时告知，我校师生随时准备全力以赴，为抗震救灾贡献力量。
　　我们坚信，在党中央、国务院和青海省委、省政府的坚强领导下，在全国人民的大力支援下，灾区人民一定能够自强不息、奋力拼搏，争取早日战胜灾害、重建家园，夺取抗震救灾的全面胜利！
 校 长　
清华大学
　　　　党委书记 
二○一○年四月十六日
附：致青海省玉树藏族自治州慰问电全文
尊敬的贾应忠书记、王玉虎州长：
　　惊悉玉树藏族自治州玉树县4月14日发生强烈地震，给玉树人民生命财产造成重大损失，清华大学师生员工极为关切。我们谨代表清华大学及全校四万余名师生员工，向灾区人民表示诚挚的慰问！向罹难同胞表示沉痛的哀悼！向昼夜奋战在抗震救灾第一线的广大干部群众和解放军、武警官兵等表示崇高的敬意！
　　去年九月，我校师生代表团曾前往三江源地区考察生态保持与持续发展，得到玉树州的大力支持，我们对玉树的经济与社会发展特别是环境保护等留下了深刻印象。在玉树面临地震灾害的危难时刻，清华人更是心系灾区人民。广大师生员工已开始为玉树地震灾区捐款捐物。我校将积极组织全校师生积极投入抗震救灾，特别是土木、水利、环境、建筑、应急管理、医学等领域的专家学者和广大师生，在灾区紧急救援、次生灾害防御、群众心理疏导及灾后重建等各方面具有一定的知识和经验，如需要我校提供现场支持、专家咨询等帮助，请州委、州政府及时告知，我校师生随时准备全力以赴，为抗震救灾贡献力量。
　　在党中央、国务院和青海省委、省政府、玉树州委、州政府的坚强领导下，在全国人民的大力支援下，我们坚信灾区人民一定能够自强不息、奋力拼搏，争取早日战胜灾害、重建家园，夺取抗震救灾的全面胜利！
校 长　
清华大学
　　　　 党委书记 
二○一○年四月十六日

    

 
            
2010年04月18日 14:31:14　　清华新闻网

          

   
