20110225232042765961215
2008年04月25日 08:51:14　　清华新闻网

   
世界著名密码学家、图灵奖获得者Adi Shamir教授做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 魏普文 乔思远 摄影 郭海军】4月24日下午，世界著名密码学家、图灵奖获得者Adi Shamir教授做客清华论坛第11讲，在清华大学主楼接待厅为同学们做了题为“怎样破解密码系统（How Cryptosystems Get Broken）”的精彩演讲。清华大学学术委员会主任钱易院士在演讲前会见了Shamir教授。清华大学高等研究中心王小云教授主持了论坛。
　　Shamir教授的演讲吸引了许多清华同学。在演讲中，Shamir教授由浅及深，首先简要介绍了密码系统的基本知识，破解密码系统的基本方法，随后重点介绍了当前破解密码系统最前沿有效的方法以及自己的最新研究成果，内容涉及广泛。
　　同学们对Shamir教授的报告反响非常热烈，提出许多相关问题，如旁路攻击是否可以应用到其他类似算法，RSA等算法的安全性估计，以及报告中一些较难理解的细节等，Shamir教授都给予了耐心细致的回答。
　　Adi Shamir教授是世界著名的密码学家，现为以色列魏兹曼科学研究所计算机科学与应用数学系教授，美国外籍科学院院士。Adi Shamir教授早年在以色列魏茨曼科学研究所获得硕士、博士学位，1977至1980年在美国麻省理工学院工作。
　　Adi Shamir教授为现代密码学提供了很多新的理念，多年来始终活跃在国际密码学界的前沿，是学界公认的领军人物。他与Ronald L. Rivest（美国麻省理工学院教授）和Leonard M. Adleman（美国加州大学伯克利分校教授）共同创立了以他们三个人的名字命名的RSA公钥密码系统。RSA算法是当前在互联网传输、银行以及信用卡产业中被广泛使用的安全基本机制。为表彰他们在公共密匙算法上所做的杰出贡献，2002年他们被授予被喻为计算机界的诺贝尔奖--图灵奖（Turing Award）。此外，他还提出了基于身份的密码体制和门限签名的思想，这些算法构成了许多密码体系和应用的基本部件和关键技术。他也是世界顶尖的密码分析者，与Eli Biham一起提出了著名的密码分析技术—差分分析法。这种分析方法是最早的对分组密码进行分析的方法，现已成为最重要的分组密码的分析方法之一。
　　由于其对密码学的杰出贡献，Adi Shamir教授荣获了许多奖项。除图灵奖外，他先后还获得过美国计算机学院 Kannelakis 奖、以色列数学协会Erds 奖、IEEE W.R.G. Baker 奖、UAP 科学奖、梵蒂冈PUIS XI金奖以及 IEEE Koji Kobayashi 计算机与通信奖等等。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月25日 08:51:14　　清华新闻网

          

   
