20110225232558906951844
2010年11月25日 12:29:49　　清华新闻网

   
高风亮节 风范永存 
——追念范敬宜同志 
朱开轩
　　惊悉范敬宜同志不幸逝世，我非常悲痛。我与敬宜同志在九届全国人大教科文卫委员会共事五年，结下了深厚的友谊。他崇高的品格和渊博的学识给我印象至深。
　　10月14日，一位老同志给我打电话说，敬宜同志生病住院，病得很重，恶性肿瘤已经扩散了。知道这个情况，我非常担心，当晚就给敬宜同志手机通了电话，问他身体怎么样，他说肺部有炎症，但很乐观，并说今年是他的多事之秋。敬宜同志这几年一直身体不好，之前，他做过眼部手术，还得过心梗，我们大家都很关心他，我们经常通过电话问候。
　　敬宜同志是个很乐观的人。10月19日，我到北京医院看门诊后专门留出时间去看望他，他还精神，依然谈笑风生，只是人稍有点消瘦。我怕他劳累，影响他休息；更主要是病情未“捅开”，我们不可能深谈，只希望他保重，与病魔作斗争。离开他的病房后，我专门找到北京医院的主管副院长，了解了他的病情。副院长说，他的病已经扩散，但未曾告知他，他家人知道。
　　我本准备另找个适当时间再去看望他。没有料到的是，11月3日，我自己也病倒了，更没有想到的是，11月13日，他竟突然去世了。再见的愿望就没有来得及实现。听到这一噩耗，我心里非常难过。一个好同志、好朋友走了，再也没有见面的机会了，但敬宜同志的音容笑貌，我们之间的友谊，他的高尚人品、卓越才华、工作精神依然留在我深刻的记忆之中，永远难忘。
　　敬宜同志一生很重要的有三个阶段。第一个阶段是他被错划“右派”下放到农村，前后在农村20年。与最基层群众结下了深厚的友谊，这不仅培养了他与农民、农村的深厚感情，也锻炼了他经常深入基层、关注群众疾苦、关心民生的作风，以及他深邃、敏锐的洞察力，以至于他后来写出了许多关心国计民生的有思想、有重大影响的好文章。第二个阶段是他平反后调到辽宁日报工作，到经济日报、人民日报工作，以及后来到全国人大工作，前后20多年。从基层记者干到省报总编、一直到党中央机关报人民日报总编辑。第三个阶段是到清华大学担任新闻与传播学院院长，前后约10年。从事教育培养新闻人才工作。
　　1998年3月，按照中央规定，我从国家教委主任的岗位上退下来，转到全国人大工作，敬宜同志也从人民日报总编辑的岗位上退下来，转到了全国人大工作，我们都当选九届全国人大代表、全国人大常委，并分别担任全国人大教科文卫委员会正副主任委员，整整在一起工作了5年。这5年，他高尚的品格、出众的才华、渊博的知识，以及为人的诚恳、工作的认真，给我印象十分深刻。
　　在全国人大工作期间，我们一起像平时在机关工作一样，按时上下班。敬宜同志平易近人、工作认真负责。他长我一岁，但非常尊重同事，也很支持我的工作，我们一起工作很愉快。他在全国人大教科文卫委员会分管文化工作，我看到经常有文化界、新闻界以及一些基层的同志来找他，向他反映情况，他都是认真地接待。他工作开明，开会或讨论问题，让大家畅所欲言。他身体不大好，有高血压，但一直坚持带病工作。
　　敬宜同志时刻不忘接近群众，关心基层群众生活。他20多年在基层工作，与群众有着深厚的感情。当记者，做总编时如此，到了全国人大也是如此。在人大工作的5年间，他经常在北京出去不坐专车，去坐出租车，他与司机什么都谈，了解出租车司机的收入、生活情况，了解社情民意，经常回来还与我交流感受。
　　敬宜同志组织观念强，热爱教育事业。2000年，清华大学邀请他去讲课，他来征求我意见，我认为他有能力和愿望，支持他去清华讲课。他一个星期去两次，给清华大学学生讲授新闻采访与写作。到2002年，清华大学成立新闻与传播学院，请他去做院长，他也征求过我的意见。那时，他已经过70岁了，我说，清华大学请你做院长，发挥你的作用很好，但你要注意身体。我理解他是要把过去失去的宝贵时间都追回来，为国家和人民多做点事。在清华大学做院长期间，敬宜同志全身心投入，备课、讲课。有一年暑假，清华几个学生开展社会调查，写的社会调查报告，他认为非常真实，就把报告送给了温家宝总理，温总理批示赞扬。他打电话给我说，现在中央领导非常平易近人、注意体察民情。
　　敬宜同志才华出众，不仅文章写得好，诗画作品也很多。他新出版了文集、诗画作品集，都要赠送我。2003年重阳节，我约在全国人大工作期间的几位老同志到我家里相聚。敬宜同志专门给我送了一幅自己刚画的画作，宣纸上用朱砂画的是红色的竹子立于岩石之上，并配诗曰：“生来手拙厌渲染，不写松梅不写兰，难得重阳聚旧雨，数枝朱竹赠开轩。”得知敬宜同志去世后，我把他曾经赠送我的书籍和诗画作品找来，睹物思人，愈加怀念敬宜同志。
2003年离任后，我与敬宜同志经常电话联络互致问候，也见过几次面。谁知10月19日的相见，竟成了永别！
　　敬宜同志去世后，我遵医嘱不能参加遗体告别。我特别向人民日报社发去了慰问函，并托人给敬宜同志长子通电话，向其家人转达我的深切问候，望节哀保重。
　　斯人已去，风范永存。特写此文以示对敬宜同志的追念之情！
　　
来源　中国教育报　2010-11-24

    

 
            
2010年11月25日 12:29:49　　清华新闻网

          

   
