20110225231622500925700
2005年06月03日 10:50:41　　清华新闻网

   
【启航】
“在生活与事业之间寻找平衡点”——访工物系谢海燕同学
●学通社记者 何雪菁 
　　亲切的笑脸，温和的声音，从外表上看，很难想到这个亲切温和的女生，会选择到国防科研单位工作。她的脸上，丝毫不见工作压力的痕迹，充满了轻松的笑意。怎样在工作与生活之间找到一个平衡点呢？工程物理系大四女生谢海燕向我们娓娓道来。
　　她即将工作的西安21所又称西北核技术研究所，从五十年代后期开始筹建，1963年正式成立，是以核科学与技术为主要研究领域的多学科综合性研究机构。谢海燕的研究方向是信号时域分析，以软件和信息为主。
　　当同班同学选择在北京、上海等大城市工作时，谢海燕选择了西安，有她自己的理由。她说，西安21所的研究实力是全国顶尖的，资金、设备都很齐全，考虑到科研方面的发展，她放弃了北京、上海，而是选择了西安21所。虽然物质生活上确实会有些牺牲，军工单位的严格管理一定程度上会限制个人的自由，但谢海燕说：“不论做什么行业，都会为了工作而做出牺牲嘛。”
　　她说，做出这样的就业选择，绝不是一时的心血来潮。大学四年思想一步步变化，促成了她今天选择的结果。和很多同学一样，刚入大学时，谢海燕也曾迷惘过——高中时“考上大学”的目标已经实现，现在必须寻找一个新的人生目标了。 
　　四年的大学生活，谢海燕明白了她的人生意义，这也是她选择到国防单位工作的原因。她自信而肯定地说：“对个人而言，不论他选择什么样的生活都是无可厚非的，科学家认为在实验室里是快乐的，演员认为在舞台上是快乐的，守财奴认为敛财是快乐的，即使周围的人并没有看出他们的快乐。但是对社会来说，对别人有价值，对社会有价值的人生才是快乐的。所以我要选择使自己快乐，同时也对社会有贡献的工作。”对她来说，个人与社会缺一不可，而她的职业选择也正体现了她的这个观点。
　　选择在国防科研单位工作，是谢海燕心中最能为社会做出贡献的职业，她所进行的理论研究将在许多军事领域广泛应用。而在实现自己社会价值的同时，她并没有忽略自己的快乐。许多人认为国防单位生活条件差，工作辛苦，谢海燕并不同意这种看法。
　　“每个人对生活的要求不一样，确实，北京上海的物质条件比西安好，可能有些人觉得好的生活条件会让他们快乐，但我更在乎我的工作，所以西安是最适合我的地方。”她这样解释自己的选择。而且，在国防单位的研究，确实成了她的快乐所在。
　　在谢海燕眼里，她即将从事的研究工作是很有趣的。从小她就喜欢动手做玩具，对报纸上报道的机器人等高科技产物充满了兴趣，随着学识的增加，她对科学研究的热情也渐渐浓厚起来，这种热情驱使她最终选择了做理论研究工作。
　　“我将来要做的研究方向，在国外已经发展很快了，但在国内尚未开始，我可以说是涉足了一个全新的领域，这样不是很有趣吗？”提起她未来的研究方向，谢海燕充满了兴奋与憧憬。科学研究已经成了她的一种乐趣，可以说，她的工作选择完全顺应了她的爱好，也正符合她所说的，“要选择使自己快乐的工作”。
　　从事科学研究，辛苦是难免的，承受的压力也是大的。谢海燕轻轻一笑，平静地接受了这样的压力：“只要自己喜欢这个工作，就不会觉得它辛苦，而且能在工作中找到快乐！”她又一次把自己的快乐和工作联系起来。在紧张的生活中，谢海燕也不忘了发展业余爱好，看电影、爬山、读书和游泳都是她的最爱。
　　“不会休息的人就不会工作”，这也是她信奉的一句话，学习和工作再辛苦，也应该适当放松自己，况且有时科研的灵感并不是在苦思冥想时产生的，而是产生于生活中。对谢海燕而言，休息和工作，也并不是矛盾的。然而，谢海燕也并不赞成为了事业而牺牲一切。在问到是否会出国的问题时，她说，以后或许会选择出国见识新的思想、新的技术，但工作还是要在国内，因为她的全部感情都留在了国内。
　　“我理想的人生，就是在生活与事业之间找到了一个平衡点。”谢海燕说。快快乐乐地生活，快快乐乐地工作，这就是谢海燕为自己选择的未来。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月03日 10:50:41　　清华新闻网

          

   
