20110225225355953523923
2001年04月13日 13:57:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际大体联官员赞扬北京大运会场馆
 (2001.04.13 新华网)
 新华网北京４月１２日电（记者江涛、徐征）国际大体联官员今天对建设中的第二十一届大运会部分场馆实地考察后给予较高评价，基里安主席更是在清华大学惊叹，没想到在大学校园里有如此好的体育馆。 
今天下午，国际大体联主席乔治·基里安和监督委员会成员们在北京市副市长、第二十一届大运会组委会执行副主席刘敬民等人的陪同下，首先来到首都体育馆考察。宽敞明亮的比赛大厅已装修一新，新安装的大型彩色显示屏同步播映着大体联官员在馆内考察的情况。经过几个月的整修，首体配备了太阳能生态厕所、太阳能电话厅等环保设备，还大量使用了纳米技术。官员们仔细地参观了新闻发布厅、练习馆、运动员休息室、记者休息室和裁判员休息室等。 
随后，大体联官员来到
清华大学
综合体育中心和跳水馆考察。据介绍，清华综合体育中心是大运会的篮球比赛场馆，其设计和建设标准在国内大学体育馆中属一流水平。它的占地面积为１８３００平方米，总建筑面积为１２６００平方米，馆内可容纳近５０００名观众。整个建筑造型似一个飞起的橄榄球，体现了建筑美感与体育精神的完美结合。 
看到工人们正在紧张地进行着后期施工，基里安主席关切地询问起工程进度。工程负责人告诉他，再有大约一个月的时间，体育中心的建设将全部完工，不会影响大运会期间的使用。基里安主席听后表示满意。 
已基本落成的清华大学跳水馆将承担大运会的跳水比赛。４月２８日，清华跳水队将在这里进行跳水表演，五六月期间，这里还将举行模拟比赛。面对宏伟壮观的跳水馆，基里安主席对记者说：“几年前我曾来过这里，那时还是一片平地。这次来之前没有想到在中国的大学校园里还有如此之好的体育馆。” 
在实地考察之后，大体联官员们来到清华大学篮球场，兴致勃勃地观看了首都体育学院队对清华大学队的男篮比赛。这是首都高校大学生为迎接大运会召开而举办的“大运杯”篮球赛中的一场。曾担任国际篮联主席达８年的基里安先生高兴地为比赛开球，并祝两支队伍好运。 
１３日，大体联监督委员会官员和大运会各代表团团长将参观考察大运村和工人体育场。 

    

 
            
2001年04月13日 13:57:40　　清华新闻网

          

   
