20110225225340562306069
2006年06月29日 12:02:14　　清华新闻网

   
清华大学授予杜克大学校长名誉博士学位 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 李红宇 摄影 郭海军】6月29日下午，“清华大学授予杜克大学校长理查德布劳德海德（Richard Brodhead）教授名誉博士学位仪式暨主题演讲会”在主楼接待厅举行。布劳德海德教授从清华大学校长顾秉林院士手中接过学位证书，成为清华大学第九位名誉博士。
　　副校长陈吉宁主持了学位授予仪式。研究生院常务副院长陈皓明宣读了国务院学位委员会关于同意授予布劳德海德教授名誉博士学位的决定。仪式结束后，布劳德海德教授作了题为“大学革新：全球化背景下的研究和教育”的演讲。
　　在演讲中，布劳德海德教授认为，高等教育的发展前景不是唯一的，新型大学正在出现，并在已有的大学基础上推陈出新。伴随这个变化，一个新的教育变革将会展现在我们面前。大学最有价值的“成果”是培养人才，对于大学的教育者来说，面临的挑战是如何培养通用型人才和推动思想创新。
　　布劳德海德教授给出了未来“新型大学”的构想。教师不仅要继续按学科专业化的方向培养学生，同时，也要通过学科交叉向学生传授运用其它专业的知识和分析方法，培养学生综合能力。在这种新的教育思想指导下，要鼓励知识共享，建立知识库体系；同时要教会学生如何将自己的知识和他人的知识结合在一起，向更高的目标努力。
　　布劳德海德教授还就大学之间的竞争发表了自己的看法。他认为，大学之间的竞争关系还将在一定时间内继续存在，但为了应对未来几十年人类共同面临的挑战，高等教育机构应该多加强合作，推动大学之间人员和思想的充分交流，使不同领域的专家相互交流和联系，在知识创新上有所贡献，以更加灵活的方式建立知识联合体，以便共同对付人类面临的复杂难题。
　　布劳德海德教授在演讲的最后指出：“清华和杜克两所大学的交流史也是一部充满活力、不断变革的历史。每所著名大学都将在辉煌过去的基础上继往开来、不畏艰险、迎接挑战。”
　　在演讲的最后，布劳德海德教授还回答了同学们的提问。我校近百名师生聆听了布劳德海德教授的演讲。
　　在学位授予仪式之前，校长顾秉林院士会见了布劳德海德教授，双方就两校的进一步合作交换了意见。
　　当天上午，谢维和副校长还主持召开了布劳德海德教授等与我校相关院系代表进行了座谈。
　　布劳德海德教授于1972年毕业于美国耶鲁大学，在担任耶鲁学院院长11年后于2004年成为美国杜克大学校长。他是美国艺术与科学院院士，在文学理论和文化批评领域享有盛誉。他曾担任多种著名人文社科期刊如《耶鲁评论》、《美国文学史》、《耶鲁批评杂志》等的编委。著有六种学术专著和大量学术论文，对十九世纪美国文学，特别是对霍桑、梅尔维尔等著名作家的文学思想做出了独到的见解。同时，布劳德海德校长根据自身丰富的教育教学管理经验，对当代高等教育体制的改革和创新做出了富有成效的理论诠释和实际贡献。

    

 
            
2006年06月29日 12:02:14　　清华新闻网

          

   
