20110225231211250141624
2001年04月02日 09:29:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华重离子微孔防伪标识技术国际先进
 （2001-03-30 《科技日报》）
记者谢耕发报道：中国防伪行业协会受国家质量技术监督局委托，3月4日在北京对清华大学试金石新技术公司开发的“重离子微孔防伪标识”进行鉴定，专家们一致认为该技术处于国际先进水平。清华利用其拥有发明权的“核径迹防伪膜制造方法”生产的“重离子微孔防伪标识”，是原子能科学与其他多学科技术结合的高科技产品。它的制造方法包括三个步骤：首先利用重离子加速器产生的重离子或核反应堆中子诱发的铀裂变碎片作为“炮弹”，轰击塑料薄膜，在塑料薄膜表面和内部造成电离损伤，形成核径迹基膜；然后把防伪标识母版图案制成过渡模版，印刷到基膜上形成平版掩膜；最后通过紫外光敏化和化学蚀刻工艺处理，在基膜上生产出由核微孔组成的与原始母版相同的防伪图案。重离子微孔防伪标识的孔密度可以达到每平方厘米几百万个核微孔，微孔孔形规则，一致性极好，其微观结构和特性（如孔径、孔形、孔密度和重孔几率等）可通过控制蚀刻工艺来设密并可借助光学显微镜进行观测，采用机械和激光方法等是无法仿制的。重离子微孔防伪标识具有“微观设密、宏观显示”的特点：对于专家识别，可以用光学显微镜进行核微孔参数测定，如果需要进一步法律鉴定，可以用高倍显微镜检验事先设定的密码参数；对于普通大众识别，可以用普通彩笔涂抹白色防伪图案，白色图案即上色并在衬底上留下透印的彩色防伪图案，或抹一滴水，白色图案消失，水干后图案重新出现，识别手段非常简单方便。 

    

 
            
2001年04月02日 09:29:04　　清华新闻网

          

   
