20110225231547921244903
2005年02月18日 14:49:09　　清华新闻网

   
无标题文档
为返校同学倾情提供方便 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】“我是学校治安服务队的，我们在西门口设立了学生返校服务站，希望能给返校的同学提供一些帮助。”在去往学校西门的路上，手持治安服务队大旗的电机系大三的何胜同学这样告诉记者。“不知道能不能帮忙，学校的校车不到十分钟就跑一趟，很方便。”他说。 
　　2 月 18 日、 19 日和 20 日三天是同学返校报到注册的时间，考虑到学生过年回校一般会携带大件行李，而从学校西门、东门等地到紫荆公寓至少需要半个多小时的步行路程，为此校团委与后勤、保卫等部门采取措施，为返校同学提供方便，把学生们直接送回宿舍。 
　　据了解，根据学生返校的路程特点，学校在五道口城铁站和西门处设立了两个接待站；另外，乘坐出租车的同学可凭学生证直接驶进西门、西北门和紫荆小东门。 
　　在西门，学校治安服务队的同学立起了牌子，树起了大旗，负责接待、引导同学。同时，目前学校接待服务中心所有的三辆电力校园交通车 18~20 日三天在西门将全部用于接送同学，直达紫荆公寓（不按原有行车路线绕行主楼等处），同时增加运行频率，并在每天夜里提前充电。 
　　紫荆志愿者服务队的同学早上七点就来到了五道口城铁站，接待和引导返校的同学。由于近几天北京降温降雪，考虑到路面湿滑，在提前考察路况后，校团委决定租借面包车来接送同学。 
　　“天太冷了，鼻涕都冻出来了。”紫荆志愿者服务队的说。站在凛冽的寒风中迎接同学，志愿者的行动感动了城铁站的工作人员，工作人员破例允许他们把紫荆志愿者服务队的队旗挂在城铁站门口。王冠说，为了让同学们及时找到接送的车辆，他们还特意在停车场挂了一面校旗。到下午五点，就有近百名返校学生坐上了特意接送他们的车辆。“我们会等到晚上九点左右。”王冠说。 
　　“方便极了。”返校同学疲惫的脸上露出了感动的笑容。 
　　伸出你的手，伸出我的手，学校的倾情接送，同学间的互助友爱，在雪后的京城、在美丽的清华园里涌动着一股爱的暖流。 

    

 
            
2005年02月18日 14:49:09　　清华新闻网

          

   
