20110225232149218476753
2008年10月16日 10:55:09　　清华新闻网

   
环境系教师参加教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会工作会议
　　【新闻中心讯】10月11日－12日，教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会工作会议（2008）暨第二届全国环境学科院长/系主任联络会在桂林召开，来自全国140多所院校的环境学科院长/系主任、学科建设负责人以及环境类主干课程负责教师等400余人参加了会议。
　　会议以“质量工程”背景下高校环境类课程教学内容与教学方法的改革与实践为主题，围绕环境类专业人才培养中课程体系的完善和教学内容的改革，环境类课程实践环节的探索，环境类优质课程教学资源的建设与共享，环境类课程教学方法的创新与实践等议题交流了改革与实践经验，并进行了认真、热烈的讨论。
　　教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会主任、大学环境类课程报告论坛组织委员会主任、清华大学环境系郝吉明院士做了题为“推进环境工程专业认证，促进专业教育规范化，提高工程人才培养质量”的大会主旨报告。报告在分析我国工程教育面临的问题和挑战的基础上，阐述了工程教育认证的目的、目标与特点，介绍了专业认证的基本程序和重点审查内容，通报了环境工程专业认证试点工作进展。郝吉明院士指出，需要把高等环境教育的工作重心放在更加注重提高质量上来。他强调，环境学科应坚持多样性原则，适应社会多样化需求，办出特色和优势，增强学科活力；应特别重视实践教学以及学生非智力因素的培养，不断提高人才培养质量。
　　清华环境系多名教师参加了会议，并就“实践型、国际化人才培养模式创新与实践”、“环境工程原理实验课程建设”、“大气污染控制工程课程设计案例”、“固体废弃物处理处置工程课程建设”、“国际化开放式环境工程实践课程的探讨”等做了报告，展示了在学科建设、实践教育与人才培养国际化等方面的创新理念和取得的成果，受到了与会代表的积极关注。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月16日 10:55:09　　清华新闻网

          

   
