20110727103350260730664
2011年07月27日 10:33:50　　清华新闻网

   
聆听改革春雷 展望时代潮流


清华学生艺术团赴珠海暑期社会实践


　　清华新闻网7
月27
日电
 （学生通讯员 
张灏然
）7月20日，学生艺术团聆听改革春雷，展望时代潮流暑期社会实践支队在校团委副书记赵岑的带领下抵达珠海，在短短5天的时间内，通过实地参观、座谈交流、文艺演出等多种形式，学习、感悟珠海特区在改革开放以来所取得的伟大成就。




图为学生艺术团实践成员与当地校友和负责部门座谈。


　　珠海是清华首任校长唐国安先生的故里，22日上午，实践支队成员参观了唐国安纪念馆。唐国安先生是珠海市唐家镇鸡山村人，清末民初外交家、教育家，早年留学美国，就读于耶鲁大学法律系。他参与庚款留美事业的筹划，历任外交部、学部属游美学务处会办，清华学堂副监督、监督，清华学校第一任校长。唐先生为清华的早期发展做出了不可磨灭的贡献，最后积劳成疾，逝世于校长任上。通过参观，同学们详细了解了唐校长的生平和清华建立的时代背景，为唐校长的成就和执着所震撼，对知耻而自强的清华精神有了更加深刻的理解。在唐国安雕像前，支队师生们三鞠躬，向鞠躬尽瘁的老校长致以崇高的敬意和深深的怀念。同学们纷纷表示，回到母校后，要把他的事迹和精神广为宣传，让更多的人了解这段历史、认识这位杰出的校长。


　　参观结束后，在纪念馆三层的会议室，支队成员与现年84岁的1946级西南联大物理系老校友，澳门科技大学教授张子云学长进行了座谈。张老向同学们讲述了他在西南联大的求学经历和他对自强不息，厚德载物八字校训的理解，勉励同学们德学兼修，把自己的个人发展融入祖国建设的潮流中来，践行校训和清华精神。


　　学生艺术团珠海之行的另一个目的是在建党90周年之际，来到中国改革开放的最前沿，感受经济特区30年来的巨大发展变化。21日上午，实践支队参观了珠海横琴新区建设规划馆。22日下午，实践支队对港珠澳大桥的设计和施工进行了参观。参观结束之后，同学们激动地说：当代清华人应当立大志、入主流、上大舞台、干大事业，什么是大舞台、大事业，横琴新区、珠港澳大桥就是代表，当代清华学子要把自己的学识投入到国家、民族需要的事业中来，才能真正获得成就感、体现自己的人生价值。


　　作为改革开放的前沿，珠海在经济建设上取得了伟大的成绩。在这片热土上，也凝结着各界清华校友的心血。在此次实践中，支队成员们看到了学长们在自己的工作岗位上兢兢业业、努力开拓，用自己的实际行动诠释着清华精神，践行者一名清华人对祖国的承诺。支队成员们纷纷表示，要以学长们为榜样，今后用实际行动投入到爱国奉献的伟大实践之中。




图为联谊会现场。


　　7月21日晚，清华大学学生艺术团一行还在珠海唐国安纪念馆礼堂与珠海各界校友共同举办了一场联谊会，精彩纷呈的文艺演出展现出清华学子的蓬勃朝气，也表达了年轻一代清华人对珠海学长们深深的敬意。




供稿：学生艺术团 编辑：襄桦

    

 
            
2011年07月27日 10:33:50　　清华新闻网

          

   
