20110225231244687815026
2001年12月13日 09:49:34　　清华新闻网

   
无标题文档
IC卡将跳跃“中国芯”
科学时报 2001年12月13日
 新华社电　目前在公安、工商、税务、金融、商贸等领域得到广泛应用的集成电路卡（IC卡）将装上一颗“中国芯”。清华大学日前成立的北京清华同方微电子有限公司将依托清华大学微电子学研究所，从事具有自主产权的IC卡集成电路芯片的设计、研发及产业化。
 用于IC卡的微型集成电路芯片，是当代信息产业重要核心技术之一，也是我国亟待加强的研究领域。作为国家重点支持的微电子研究开发基地之一，清华大学微电子学研究所从1994年就开始了IC卡芯片的设计研制，并诞生了我国第一块具有自主知识产权的IC卡芯片。
 近年来，我国IC卡的生产和应用呈现出突飞猛进的发展势头。由于我国在集成电路芯片设计方面一直缺乏核心能力，因而绝大部分IC卡芯片均依靠进口，成本高昂且易留下信息安全隐患。为此，国务院已经出台有关规定，加快培养具有自主知识产权的IC卡芯片电路设计能力，加快自主IC卡产品的产业化进程。
 据悉，新成立的这家公司将全力完成一系列非接触式的IC卡芯片电路设计，并将自主开发读卡器专用芯片组。 （李斌）

    

 
            
2001年12月13日 09:49:34　　清华新闻网

          

   
