20110225231242734446617
2001年11月28日 11:58:54　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
清华－德尔福特微电子技术联合培训中心成立
【新闻中心讯】11月26日，清华－德尔福特微电子技术联合培训中心成立仪式在主楼接待厅隆重举行。
成立清华－德尔福特微电子技术联合培训中心是王大中校长和荷兰德尔福特工业大学Dr.Nico de Voogd校长在今年4月签定的两校在微电子领域合作协议的实施。旨在利用我校微电子学研究所（IMETU）与闻名国际的德尔福特工业大学微电子和亚微米技术研究所（DIMES）在科研、教学方面的优良资源，为我国信息产业的主要基础集成电路的制造与设计急需的微电子专业人才提供先进的培训基地，以利于我国IT业的健康发展。 
王大中校长、Voogd校长、荷兰副首相兼经济事务大臣安娜玛丽·维里兹玛（Jorritsma）女士先后在仪式上致辞，并一同为中心揭牌。同时，安娜玛丽·维里兹玛女士还代表荷兰经济部捐赠荷兰盾30万。
仪式由胡东成副校长主持。教育部代表、安娜玛丽·维里兹玛女士率领的荷兰政府代表团一行10人及荷兰驻华大使、我校微电子所的师生等参加了成立仪式。
据了解，清华－德尔福特微电子技术联合培训中心还得到了荷兰飞利浦等13家国际著名公司的捐赠。我校微电子所还在今年10月为浙江华越微电子有限公司、信息产业部电子45所等7家单位的10位工程师举办了集成电路制造关键技术-光刻工艺技术培训班，此次尝试甚获好评，为中心培训工作的顺利开展打下了良好的基础。（崔丽娜）

    

 
            
2001年11月28日 11:58:54　　清华新闻网

          

   
