20110225232613750403194
2011年01月14日 11:49:31　　清华新闻网

   
加拿大不列颠哥伦比亚大学与清华签署校际学生交换协议
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月13日，加拿大不列颠哥伦比亚大学（UBC）副校长约翰赫本（John Hepburn）教授访问清华大学，两校签署了校际学生交换协议。清华大学副校长袁驷会见了赫本教授，就大学发展和未来合作交换了意见。
　　在会谈中，袁驷简要介绍了清华的历史和学科发展情况。双方就两校在人才培养、留学生情况、科研、师资队伍建设和国际合作等方面的发展情况进行了交流，并表示希望在未来进一步加强在学生交换、博士生联合培养、学生暑期项目、教师交流、合作科研等领域的合作。
　　会谈结束后，袁驷和赫本教授共同签署了两校校际学生交换协议,并探讨了开展和教师科研合作的可能性。
　　加拿大不列颠哥伦比亚大学是享誉加拿大的著名高等学府之一，也是环太平洋大学联盟（APRU）成员之一，曾与清华在1994年签署校际协议。清华经管学院、人文学院都与该校开展了交流合作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 11:49:31　　清华新闻网

          

   
