20110225231746937767092
2006年05月25日 10:23:34　　清华新闻网

   
清华举办首届女生辅导员沙龙
　　【新闻中心讯】5月22日晚，来自全校28个院系的30多名女辅导员会聚热能系系馆报告厅，共渡清华大学第24次“辅导员沙龙”暨首届女生辅导员专题沙龙。前校党委书记贺美英，校党委副书记陈旭，计算机系99级本科生辅导员张敏作为访谈嘉宾出席沙龙，老、中、青三代女辅导员一起，共话担任辅导员的感受。
　　贺美英、陈旭、张敏等三位嘉宾老师结合自身的工作和成长经历，对作为女性如何处理工作、学习和生活的关系，以及辅导员工作给自身带来的影响等给大家提出了许多中肯的建议。参会的女生辅导员在嘉宾们讲述的工作和生活的故事中感悟到了很多人生道理，纷纷表示深受感动和鼓舞。大家还分组彼此交流了感想。
　　本次沙龙活动旨在为全校女生辅导员搭建一个相互交流、互相学习的平台，促进我校辅导员队伍建设。
　　学生部部长杜汇良对本次沙龙做了总结，并表示学生部会更加关心女辅导员的成长和发展。（热能系党委学生组供稿 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年05月25日 10:23:34　　清华新闻网

          

   
