20110225232119156682749
2008年07月09日 13:21:31　　清华新闻网

   
　　
编者按
：时光匆匆，工作生活在平静之中的我们也许不知不觉；岁月悠悠，战斗拼搏在浩劫之后的四川人民应该不眠不休。距离汶川地震已近三月，三月以来，党中央、国务院领导或亲临一线、指挥调度，或坐镇中央、统筹规划；三月以来，全国人民心系巴蜀，援川的人、钱、物源源不断；三月以来，清华园的师生员工也情注西南，一批批专家、一群群志愿者、一支支医疗队不断奔赴两川，可谓“不畏蜀道难，丹心绘蓝图”。如果这是一次与天地奋斗的竞跑的话，清华人既显示了起跑的爆发力，又显示了继跑的持久力，“自强不息、厚德载物”的精神又一次彰显。当然，抗震救灾、重建家园的征途漫漫，举国举川举清华还有一段很长的中途跑，但是有此精神长相激荡，则一定会像屈子所说“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌”，而赢得这次斗争的最后胜利，再复锦绣山川。在此，谨录北京市红十字会血液中心写给清华大学的一封感谢信，让我们有始有终，永远以灾后第一时间无偿献血的精神自励自强！
北京市红十字血液中心致清华大学的感谢信 
尊敬的清华大学：
　　2008年5月12日14时28分，四川省汶川县发生了里氏8.0级强烈地震，无数的生命在顷刻消逝，无数的家庭在瞬间破碎，举国震动，举世震惊。
　　地震灾情发生后，大量伤员外伤急救，需用足量血液。为保证急救血液供应，北京市红十字血液中心根据上级卫生部门指示，连夜筹备了6000单位血液，于13日上午随同医疗队紧急调往灾区。同时，卫生部也号召各地大力开展无偿献血活动，支援灾区用血。
　　大灾面前有大爱，危难关头见真情。贵校领导充分认识到血液在抗震救灾工作中的重要性与紧迫性，第一时间与市血液中心取得联系，积极组织本校师生开展无偿献血活动，共有654人捐献全血915单位，103人参加机采血浆的捐献，以实际行动为抗震救灾的医疗急救工作做出了贡献。
　　贵校全体师生在大灾国难面前所表现出来的民族精神，与清华人始终继承“爱国、奉献”的优良传统，秉承“自强不息、厚德载物”的校训、“行胜于言”的校风密不可分。让我们携起手来，共同支持抗震救灾、支持北京奥运，为首都无偿献血事业做出新贡献！
　　向贵校对无偿献血事业所做出的贡献表示最衷心的感谢！
　　向所有参加无偿献血的献血者致以最崇高的敬意！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　此致
　　敬礼
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京市红十字血液中心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年5月

    

 
            
2008年07月09日 13:21:31　　清华新闻网

          

   
