20110225231724171367519
2006年03月23日 11:57:08　　清华新闻网

   
无标题文档
罕见心脏畸形合并无脾脏患者在一附院获新生　
 　　【新闻中心讯】19岁的患者出生一个月后就经常感冒、发烧，被医生告知说心脏不好，到了四岁刚刚能蹒跚走几步，就全身发紫。到了上学的年龄，因走路甚至多说话都会气喘吁吁，憋的全身发紫她只好辍学在家了。19年来，她整日呆在屋子里，不能出门，生活不能自理，而且经常感冒发烧，病情发展得越来越重。父母带着她四处就诊，均被告知无法治愈。
 　　近日，他们抱着一线希望到了清华大学第一附属医院找到了吴清玉教授。第一附属医院心脏中心与到访的原美国克利夫兰心脏中心TomPezzila教授一行对患者的病情专门进行了病例讨论。美国专家曾经一度认为该患者病情属罕见的复杂畸形，年龄又太大，已经没有手术恢复的机会。吴清玉教授根据多年复杂畸形心脏手术的经验认为该患者还有一定的手术机会，并多次讨论制定了多套手术方案。　　
 　　3月21日，吴清玉教授为患者实施了根治手术，历时8小时成功完成手术。目前，在心脏中心ICU监护室的患者恢复得很好，身体状态稳定，已不需呼吸机帮助进行呼吸。（一附院   苗丽亚 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月23日 11:57:08　　清华新闻网

          

   
