20110225232350062155155
2009年11月17日 09:13:28　　清华新闻网

   
2009年校机关青年教工管理工作研讨会举行
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如】为增进校机关工作人员之间的了解和沟通，提高机关工作人员的服务水平和工作质量，加强校机关队伍建设，11月12日下午，校机关党委与校机关工会联合召开了2009年校机关青年教工工作研讨会。校党委常务副书记、副校长、校机关党委书记陈旭出席研讨会并讲话，原校党委常委、党办主任白永毅作报告。
2009年校机关青年教工管理工作研讨会
　　白永毅在报告中深情回顾了自己多年来在校机关工作的经历，强调校机关工作人员需要怀着对教育和学生的热爱，认清自己的使命与责任，用工作热情和周到细致的态度为全校师生服务，同时，要把工作当作一项事业，多开展工作研究。
　　白永毅希望校机关的青年教工深刻认识学校建设世界一流大学的目标和培养人的根本任务，以实事求是的态度和奉献、敬业、团结协作的精神，善于在工作实践中总结提高，完成好自己所承担的任务和职责。白永毅还向大家介绍了学校百年校庆相关工作的筹备情况和进展，并希望大家积极关心和参与百年校庆的工作。
　　陈旭在总结讲话中说，举行青年教工工作研讨会是校机关加强队伍建设的一项传统工作，能够增加校机关工作人员之间的相互了解和交流沟通，有利于今后工作中的相互配合与理解，这样的交流很有必要和意义。
　　陈旭指出，校机关代表着学校的形象，也决定了学校的管理水平。学校正处在建设世界一流大学的关键时期，一流的管理是一流大学非常重要的方面，既要有先进的管理理念，也要结合中国的实际情况。陈旭要求校机关工作人员提高对机关工作的认识，加强机关队伍建设，要从思想建设、能力建设、作风建设和文化建设几方面入手，继承和发扬清华的光荣传统，加强学习、提升能力，强化服务意识，营造良好的工作环境和氛围。
　　研讨会上还进行了交流讨论，与会的部分教工与大家分享了自己在工作中的体会和经验。大家纷纷表示，通过研讨会的学习交流，收获很多，尤其对陈旭老师提出的要求和白永毅老师总结的“一块砖、一股劲、一片情”的精神印象深刻。
　　研讨会由校党委组织部副部长、校机关党委常务副书记许庆红主持，来自校机关各单位的40多名青年教工参加研讨会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月17日 09:13:28　　清华新闻网

          

   
