20110225225559234882943
2009年04月03日 08:16:41　　清华新闻网

   
对话创业精英 规划精彩人生
——清华大学第161期学术沙龙之“对话创业”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 管鏐 许亮】4月1日晚，由清华大学研究生会主办，精仪系研究生会承办的清华大学第161期研究生学术沙龙以“对话创业”为主题，邀请了在创业上具有成功经验且各具特色的四位嘉宾，通过学术沙龙的形式拉近了同学与创业的距离，启发了大家对未来的深入思考。
　　来自全校20多个院系以及周边院校的近百名研究生和本科生参加了此次沙龙活动。此次活动主要在三个层面的问题上展开：创业的练兵——创业大赛；由模拟到实践——走向实际创业以及如何为创业做好准备。启迪创业投资有限公司董事长、清华创业园主任罗建北，现任北京星敏科信息技术有限公司董事长、我国第一个学生公司“视美乐”创始人邱虹云学长，润波深蓝资产管理公司风险投资人、曾获清华创业计划大赛一等奖的程天宇学长，首届全国研究生创业计划大赛二等奖团队队长、精仪系在读博士生赵正启围绕着以上问题与大家进行了面对面的交流。
　　清华创业园主任罗建北在指导创业方面有丰富的经验，她结合多年积累下来的生动案例，从一个管理者的角度对学生科技问题进行了深入浅出的分析，探讨了创业过程中所需要具备的素质，创业可能会面临的机遇和挑战等问题。
　　现任北京星敏科信息技术有限公司董事长，曾被王大中校长誉为“清华爱迪生”的邱虹云学长结合自己创办了中国第一个大学生高科技公司“视美乐”，以及成功获得中国第一例风险投资的经历，谈了谈自已这些年来在创业过程中的丰富经历，切身体会和感悟。
　　润波深蓝资产管理公司风险投资人、曾获清华创业计划大赛一等奖的程天宇学长则从一个投资人的角度，畅谈了作为投资人如何看待创业问题，创业者如何面对和解决创业过程中可能出现的问题。
　　首届全国研究生创业计划大赛二等奖团队队长，精仪系在读博士生赵正启同学从一个学生的视角，与大家分享了自己在研究生技术创业大赛中的难忘经历，以及对未来创业的种种憧憬。
　　主题讨论结束后，同学们就自己比较感兴趣的问题与嘉宾进行了进一步的探讨，老师和各位学长对同学们的问题热情作答，并对相应方面的问题进行了指导。
　　此次沙龙活动为“创业爱好者”们提供了与业内人士深入交流的机会，也为到场的众多工科学生提供了技术走向产品的新思路。同学们纷纷表示，通过此次沙龙活动，对创业有了更深入全面的了解和认识，也能够更为理性的看待创业问题，更明确需要从哪些方面来提高自己，并表达了希望今后能够有更多类似的活动的心愿。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月03日 08:16:41　　清华新闻网

          

   
