20110225231307625306882
2002年08月28日 10:26:59　　清华新闻网

   
无标题文档
周培源　生命因科学精彩（四）
北京青年报
 李俊兰 2002年08月28日
 　　1941年珍珠港事件后，美国对日宣战，中美成为同盟国。1943年周先生利用第二次休假机会，携全家回到母校加州理工学院，全力于湍流研究。1945年《关于速度关联和湍流脉动方程的解》在美国发表，引起广泛的国际注意，湍流模式理论在此基础上诞生，此文被国际科学界视为经典，至今仍被利用。 
　　由于周先生在湍流理论上成绩卓越，1945年美国政府邀请其参加战时科研工作，承担鱼雷空投入水冲击力的计算，他的研究取得成功，二战也告结束。后来美国人利用他的理论设计出水上飞机降落水面时的冲击力。 
 　　战争结束，战时科研机构宣告解散，周先生被留下写总结报告。报告成文后，他交给美方一份，自己留下一份。美国海军部立即将此件划为保密文件，直至1957年才解密。他手中那一份，解放后交给了人民海军。
　　后来美国海军军工试验站成立，希望周先生参加，待遇甚优。但它是政府科研机构，只有美国公民才可加入，外籍人员必须加入美籍。周先生此时反向美方“开”条件：第一，不入美籍；第二，只承担临时性任务；第三，可随时离开。后来，他在试验站工作半年多，离去了。
　　——这已经是他第二次“拒绝美国”了。3年前全家刚一入境，美方就给予永久居留权，连1岁多的女儿都收到了移民局的正式邀请入籍信，那时他只一笑了之。而此时的祖国大陆正处于风雨飘摇之中，那么贫弱，可是这个中国人，却对美国说出如此硬邦邦的话语。
　　中科院力学所前任所长郑哲敏先生就此分析认为，近代中国受帝国主义欺侮的历史，对知识分子心理上的强烈影响，是其他国家知识分子所没有的，爱国是这种心理的必然发展。背负民族苦难的十字架，可以说是这一代知识分子的历史命运。
　　中国力学学会石光漪 、金和两位女士认为，社会上有一种认知模式，好像抛头颅洒热血才是英雄是烈士，实际上这些优秀科学家的牺牲精神，并不比抛头颅洒热血容易。譬如周老的两个科研方面，都是没什么人敢进的最困难的领域，他想的是救国、攻坚，体现的是民族精神。
　　周培源先生的女儿周如苹说，常听父母、姐姐提起美国那段生活，如果当初不回来，全家肯定过着另一种生活，父亲在学术成就上有可能更辉煌。但他们压根儿就没想久留，譬如买来新床单，母亲会说，别打开，留着回国用！
　　后来，周培源先生在给好友、加州理工学院威兰德先生的信中有如下表述：“我总是感觉我们这些拿过政府奖学金、亦即人民的钱在国外受过教育的人在中国有个‘责任’要尽……”
　　1947年春，周培源先生携妻女回到祖国。一年后，解放大军兵临北平，清华园曾一时处于“真空”状态，清华师生组织起巡逻队护校。林徽因女士的爱子梁从诫回忆当时情境：“周老，这位当时已是享誉中外的物理学家，每晚掮着猎枪，领着学生彻夜在校园里巡逻。我母亲得知后笑着说：‘Tgpical周公！除了他，这还能是谁？！’”
　　梁先生用八个字为其母林徽因“写照”：赞美之意，溢于言表。
■以科学品质 捍卫科学
　　北京大学力学与工程科学系老教授盛森芝，说他永远不会忘记1970年初春那个黑蒙蒙的清晨，年届七旬的周老为他背包送行的情景。
　　“当时我从东北接来家属，然后去陕西汉中的北大分校。之前他两次到招待所看我，我都没在。他得知我这天赶头班车五点钟出发，就起大早来送我，背起行李包就走。当时我只觉得感动，以他的年龄、地位，来送我这个小不拉子。”
　　“我们说着话向332路车站走去，周老对我说：‘到汉中分校做事要注意，爱因斯坦是个伟人，不能批判，相对论是客观真理也不能批判，即使批也批不倒……’，这时我才明白，他是特意来提醒我的，担心我到了汉中瞎积极，瞎批判。”
　　盛教授说他当年常写这写那，算得上一支“笔杆子”，北大那个著名的大批判组曾邀他加盟，“我问周老意见，他没说话，我就没去。现在看，周老是在政治上关心、爱护我们。”   　　据说，后来汉中分校的爱因斯坦批判没搞起来。
　　送走盛森芝不久，北大来了一位不速之客——中央文革小组组长陈伯达，他刚坐定，就让人去找周培源谈批判相对论问题。

    

 
            
2002年08月28日 10:26:59　　清华新闻网

          

   
