20110225232056765858307
2008年05月20日 09:03:42　　清华新闻网

   
学习解放军抗震救灾精神 清华举办首届国防生军歌大赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 石小龙】5月18日上午，“军歌嘹亮”——清华大学国防生首届军歌大赛在西大操场举行。
　　全体国防生班级在激昂的解放军进行曲中依次入场。比赛前全体人员一齐起立，默哀一分钟，以此表达对汶川大地震中不幸罹难的同胞的深切哀悼。
　　默哀结束后，清华大学定向生办公室主任熊剑平表示，目前举国上下正处于极大悲痛之中，汶川大地震牵动着千千万万人的心。我们的解放军同志正奋斗在抗灾第一线，全力挽回一个个生命，他们在续写着“铁军面前无困难，困难面前有铁军”的传奇。举行这次比赛的目的就是让所有的国防生们学习解放军同志不怕吃苦、不怕疲劳、不怕牺牲、勇于奉献、连续作战的精神。
　　新法7班同学的上台拉开了11个参赛班级角逐的序幕。大部分班级都合唱了《一二三四歌》，因为在他们看来，一首《一二三四歌》诠释着中国军人成长的艰辛历程。“狼烟起，江山北望，龙旗卷马长嘶剑气如霜……”，不同的班级给我们带来了不同版本的《精忠报国》，有从头到尾一直合唱的，有中间间插单人唱的等等，但无一不是唱得气势恢宏、苍凉悲壮。“寒风飘飘落叶，军队是一朵绿花，亲爱的战友，你不要想家，不要想妈妈……”，新法七班用这首动人低回的歌曲表达了他们班级铁血男儿情怀和唯一的一个女生不爱红妆爱武装的情怀。“滚滚黄河滔滔长江，给我生命给我力量，就让鲜血染红最美的花，洒在我的胸膛上……”，自71的同学用这首《中国军魂》表达了他们对中国军魂根植于三山五岳、根植于华夏大地每一寸热土的深刻理解。“向前向前向前！我们的队伍向太阳,脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量……”，激昂的旋律象征着人民解放军的英勇无畏，简介有力的鼓点总让人有梦回战场的遐想。大赛中同学们合唱的歌曲还有激扬奋进的《神圣的战争》，通俗又不失经典的《打靶归来》，幽默又不乏理性的《爱军习武歌》等等经典军歌。
　　合唱结束时，清华大学法学院李兆杰教授对大赛做了点评。作为一名有着多年军旅生涯的老兵，李兆杰教授对军队、对军歌有着更深厚的感情和更深刻的感悟。“山有脊梁不塌方，虎有脊梁敢称王，人有脊梁腰杆硬，顶天立地响当当”，他叮嘱国防生们要发扬革命传统、继承先驱遗志、不畏困难，争取做一个合格的军人。
　　大赛评选出一等奖一名，二等奖二名，三等奖三名，优秀奖五名。其中自动化系71班荣获一等奖，计算机系71班和精密仪器系75班分别荣获二等奖。
　　这次比赛由清华大学定向生工作办公室和总政治部驻校选培办主办、校团委实践部国防组承办。校定向生工作办公室、选培办负责同志，国防生所在院系相关老师及承办单位相关负责人出席了本次大赛并担任评委。（定向生办公室 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 09:03:42　　清华新闻网

          

   
