20110225231208046386571
2001年03月01日 09:40:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学和新黄浦集团牵手组建微电子公司
 （2001年02月28日 新闻晨报）
 　　本报讯昨天，清华大学和新黄浦集团牵手组建微电子公司，这是集成电路领域内外地著名高校在沪成立的第一家设计公司，它将集上海、北京与美国硅谷三地资源之合力，打造“中国芯”的“巨无霸”。
 　　据悉，在清华企业所占的70％股份中，19％属于技术人员。科技人员的技术成果折价入股参与分配，在上海尚属首次。
 　　此次清华大学微电子研究所将无线局域网芯片开发技术、直流变换器芯片技术和微控制器芯片技术等三项先进科技成果作为出资进入公司，其中无线局域网芯片开发代表着信息产业的发展方向。
 　　清华微电子项目的实施，将引来一位在硅谷的重量级人物———美国斯坦福大学电机工程系高级研究员余志平教授，他已成为公司持股技术人员。余教授介绍说，公司将把总部设在上海，负责市场的开发和销售，研发中心设在北京，并将在美国硅谷设立窗口，引进技术资金以及经验型人才。（实习生张智丽） 

    

 
            
2001年03月01日 09:40:13　　清华新闻网

          

   
