20110225231253593242261
2002年04月26日 08:13:21　　清华新闻网

   
心系天下冷暖 脚踏实地耕耘
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
1
  
126
  
720
  
xcb
  
6
  
1
  
884
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
心系天下冷暖
 
脚踏实地耕耘
●建筑环境与设备研究所
建筑环境与设备工程专业的前身是供热、供燃气与通风专业。五十年沧桑转眼而过，清华的“空调人”以“心系天下冷暖”为己任，脚踏实地不断辛勤耕耘，终获累累硕果，向母校和祖国递交了一份优秀的答卷。
在专业成立初期，师资、科研力量都很薄弱，甚至连一本合适的中文教材都没有。王兆霖、吴增菲教授等几位先行者们开始一边编写教材，一边开班授课。１９５３年由王兆霖、吴增菲等七名教师组成暖通教研组，并于当年正式招收第一届五年制供热、供燃气与通风专业的本科生，隶属于土木工程系；６０年代土木工程系和建筑系合并成土木建筑系，１９７０年又改称建筑工程系。从１９６４年起专业名称改为供热与通风专业，１９７９年根据学校对学科建设调整的趋势，将本专业从建筑工程系调整到热能工程系，专业名称同时改为空调工程专业。１９９９年本专业名称又从“空调工程”改为“建筑环境与设备工程”，教研组也相应改为“建筑环境与设备工程研究所”，并调整到建筑学院。
改革开放以来，随着我国经济飞速发展，人们对健康舒适、保护环境的渴望以及高新技术产业工艺过程对室内微气候提出了高要求。这样一个大环境给清华“空调人”提供了一个良好的发展机遇，也提出了新的挑战。这些年来，我们在人体热舒适、建筑模拟分析等方面不断取得新的科研成果。研究所先后获国家科技进步奖２项，省部级奖１７项。近年来在基础研究和国际学术交流方面也大为加强，１９９６年以来发表ＳＣＩ摘引论文２８篇，ＥＩ摘引论文３０余篇，ＩＳＴＰ摘引论文６０余篇；研究所还注重加强教师国际互访合作，国际影响日益提高。２００２年本学科被评为全国高等学校重点学科，江亿教授于２００１年被增选为中国工程院院士，成为我国暖通空调行业的第一个院士，这些都是对我研究所这些年来取得的成绩的充分肯定，也必将进一步推动研究所的迅速发展。
在热能工程系成立５０周年之际，我们衷心祝愿热能工程系能在科研、教学方面不断突破，取得更大的成绩。我们愿与热能工程系各个研究所一起，共同发展，共同促进，为我校早日成为世界一流大学而一同迈进。

    

 
            
2002年04月26日 08:13:21　　清华新闻网

          

   
