20110225232003062207153
2007年12月07日 11:22:43　　清华新闻网

   
受益于蒋南翔校长教诲的亲身经历
徐玉华
（1972级）
　　我于1972年入学到计算机系读书，1975年底本科毕业后就留在计算机系任教师。今年已经有32年教龄。蒋南翔校长“为祖国健康工作五十年”的教诲从一入学就牢记心中。我是一名体育积极分子，1965年我在北京女四中读高中时就是一名女子80米低栏和400米业余田径运动员。虽然1968年作为北京知识青年到延安插队就停止了训练，但1972年入校后就又参加了清华的校队，曾代表学校参加三届高校运动会，还曾获得女子400米第一名。从1975年毕业留校后，每年我都参加教工运动会的1500米与3000米长跑、春季爬香山比赛、夏季游泳比赛和冬季长跑比赛。也曾代表学校教工参加高校“钟声杯”运动会。
　　我热爱教育事业。我工作的特点是有火一般的热情，特别能吃苦。我性格乐观开朗、积极向上，使我能够保持健康、年轻的心态。这都与多年积极参加体育锻炼分不开。身体的强壮使我精神饱满地投入本职工作，曾连续两年被评为校级优秀班主任，今年被授予优秀国防班主任导师称号。
　　但1989年我40岁时，患了癌症，为此我动过三次大手术，接受了一年12次的化疗，经探查手术，才停止了化疗。面对人生路上的重大挫折，我学会了坚强。每一次接受化疗，我都鼓励自己要向英雄人物学习，勇敢向化疗挑战。每次化疗一结束，尽管呕吐不止，也强迫自己吃东西。每次化疗出院后，人虽然都像被霜打过一样，浑身无力，但我仍旧坚持锻炼，活动量从小到大循序渐进。这样坚持下来，每个月身体的恢复期从15天缩短到7天。
　　我还学会了诙谐。因化疗的副作用，我一头秀发都掉光了，只得配了假发。一次走在热闹的大马路旁人行道上，突然刮起一阵风，把我的假发吹掉了，我也不顾路人的眼光，就赶紧追赶假发，我一边追一边想：“真的假不了，假的真不了”的确为世间绝对真理。
　　当我上班后，很多病友都羡慕我的精神面貌与心态。我与病魔抗争，受到计算机系领导的亲切关怀，受到同事老师们无微不至的照顾，但也与多年体育锻炼分不开，心理素质的训练、集体精神的培养、竞争意识的提高、人格的锻炼离不开体育。
　　人的敏捷也靠体育锻炼。我系一位老教师告诉我，他曾经是一名排球运动员，在一次突发车祸面前，他下意识来了个排球中救球的动作，虽然肩膀脱臼了，但头部没有受一点伤。
　　1999年夏天，我办完事刚走出静斋大门，突然看到一位师傅骑辆自行车准备停车，车筐里放了两个大西瓜，她的自行车一歪，一个大西瓜从车筐滚落下来，我手疾眼快，一个箭步接住了那个滚落的大西瓜。师傅很感激我，非要送我那个西瓜。我谢绝了她的好意，却增强了我的自信心，对已过半百的我，竟还有如此的敏捷动作倍感自豪。
　　2003年12月，我担任了计算机系工会主席。我热爱体育运动，除自身锻炼外，还要不断增强群体锻炼意识。计算机系是科研、教学任务很繁重的单位，但我系各部门工会十分重视群众性体育活动的开展，2004年教工运动会团体总分从2003年第15名跃为第9名；2005年教工运动会团体总分上升为第7名，进入了全校前8名的行列。2006年、2007年教工运动会团体总分均保持为全校第6名水平。我系工会抓体育活动，目的为提高教职工们的锻炼意识，真正实现为祖国健康工作50年。我系工会抓体育工作有三点体会。
　　
一、组织工作落实
　　系工会委员们多次开会研究群众性体育锻炼，大家分工协作，同时积极带头参加锻炼，做到了既是组织者，也是运动员。系工会主席、副主席三位均是体育锻炼的积极分子，体育委员更是运动高手。每次组织群众性体育活动，系工会领导意见非常一致，同心协力组织好活动。每年运动会一结束，我们就开总结会，落实各项体育积极分子，早锻炼，早准备。
　　
二、协会积极组织与会员们发挥良好作用
　　校运动会上我系积极参加了广播操、双环操、太极功夫扇三项表演项目和男、女拔河及跳长绳等集体项目。这些都是学校各协会积极组织，我系各协会会员踊跃参加的结果。学校的协会除集体培训外，还来到系里指导。健美协会对我系很关爱，我系也有健美协会会员。她们的积极参加带动我系很多年轻的女教工很喜欢该项活动。木兰扇的“鹤舞云天”的表演赛，我系代表队表现得精神抖擞，服装新颖，取得了好成绩。我系一位教授患癌症后参加了健美协会，不但使她的身体恢复很快，她还能带动一些教职工参加活动。在校运动会结束后，我系这支队伍还经常组织活动。
　　我们还参加了代表系运动水平的男、女接力7个项目和穿梭接力。今年我系男子乙组4×100米接力为全校第2名，4名运动员中，3名均为系领导，1名系党委副书记、2名为系副主任。
　　每年的爬山比赛男、女8个组别的项目均报满，今年8名参赛运动员就有7名获得名次，最终我系工会获全校爬山比赛团体第6名的好成绩。夏季的游泳比赛参加的人数也很多。可喜的是我系年轻的教师里在各项运动中均有骨干分子。
　　
三、重视长跑群众性活动
　　长跑是对提高身体素质很有效的运动项目，我系教职工参加长跑活动有很好的传统。系第一届主任钟士模教授就是一名长跑爱好者。我系有长跑活动小组，每年校运动会都参加男、女1500米、3000米项目。我们善于发现教职工中新的长跑爱好者，他们又带动一批人员参加锻炼。每到冬季还组织系级长跑，这已经是我们的传统项目。
　　爬山更是有氧运动，每年秋季我系都组织教工登高远望，一位老教师为此写下两首打油诗：“鬼愁我不愁，潇洒登顶游。山下百日忙，山上一时悠。”“去岁春光今又见，最喜山顶花烂漫。若盼人生更美丽，百忙毋忘常登攀。”我们工会春季曾组织教职工（包括离退休）174人赴延庆县四海镇西沟里原始次生林爬山，其中年轻教师参加的人数多，热情高。西沟里村海拔900~1500米，森林覆盖率达95%以上。一路上大家走在原始次生阔叶林中，在五个半小时的上、下山时间里，亲近大自然感觉很好。
　　我系表彰了已经为祖国健康工作50年的李三立院士，我们继续坚持经常性的体育活动，练就健康的体魄，提高生活质量，“为祖国健康工作五十年”。我作为一名祖国同龄人，牢记共和国的儿女要永远为共和国负重。
（徐玉华，女，1949年3月生，高级工程师。1972年被免试推荐入清华大学计算机系读大学本科，1975年毕业留校，曾在计算机系计算中心，计算机系CAD教研室、计算机系软件所任教，2007年1月任计算机系党委办公室、系学生工作办公室与系就业指导办公室主任。）

    

 
            
2007年12月07日 11:22:43　　清华新闻网

          

   
