20110225231233828957767
2001年08月21日 13:49:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京大运会主火炬手确定
 (2001.08.16 16:00:41 新华网) 
新华网北京７月３１日电（记者江涛）第二十一届世界大学生运动会组委会今天在京宣布，大运会开幕式上的８名主火炬手已经确定，楼大鹏、邓亚萍、田亮等榜上有名。 
这八人分别是：中国老一辈优秀大学生运动员代表、现任国际田联副主席的楼大鹏，年仅１４岁、在全国体操比赛中取得优异成绩的北京中学生李珊珊，中长跑健将、   清华大学硕士研究生安虎，身残志坚、多次打破世界纪录的北京体育大学学生汪涓，世界著名乒乓球运动员、现任国际奥委会运动员委员会委员的邓亚萍，奥运会跳水冠军、西安大学学生田亮，曾获得奥林匹克数学竞赛金牌的北大学生袁新意，以及多才多艺的清华大学硕士研究生索颖。 
按照大运会组委会的计划，这八人将在运动会的主会场工人体育场内依次传递大运会的火炬，并最终点燃圣火。依照惯例，大运会主火炬的点燃方案目前仍是未解之谜。组委会有关负责人表示，火炬点燃活动将是庄严、神圣而又具有创新特点的。目前组委会已制定出几套方案，将根据大运会开幕当时的天气状况等条件最后确定最终的圣火点燃方式。 

    

 
            
2001年08月21日 13:49:06　　清华新闻网

          

   
