20110225231702328892466
2005年11月24日 11:49:50　　清华新闻网

   
世界著名建筑大师Robert Venturi到我校演讲 
11月23日下午，世界著名建筑理论家、建筑大师Robert Venturi先生及其夫人Dennis Scott Brown应建筑学院邀请，在美院新教学楼A区报告厅作了一场题为“Architecture as signs and systems”的精彩学术报告。报告会由建筑学院建筑设计研究所所长李晓东教授主持。
　　Venturi先生介绍了他最新的建筑理论研究成果，认为建筑除了空间意义以外，在当代大都市生活中，更具有符号的意义（Architecture as signs rather than space）。其夫人Brown女士则介绍了他们对于清华校园环境现状的理解，并在对于校园空间中人的活动形式、路径等因素进行统计分析的基础上，提出了他们对于清华未来校园规划的意见和建议。建筑学院教授、两院院士吴良镛先生参加了报告会。
　　Venturi先生是1991年普利策奖得主，是上个世纪后半叶对世界范围内的建筑理论和实践产生最大影响的建筑理论家，对于改革开放之后二十年内的中国建筑设计实践也产生过重大影响。（建筑学院 供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月24日 11:49:50　　清华新闻网

          

   
