20110225231404000527094
2003年07月21日 13:47:13　　清华新闻网

   
无标题文档
为国家建言献策 我校召开危机管理论坛
 7月18日，首届清华大学危机管理论坛在主楼接待厅隆重开幕，我校校长顾秉林院士担任论坛主席，副校长胡东成主持了论坛开幕式。来自国家科技部、卫生部、教育部、人事部、中组部、公安部、北京市政府等政府机关人员，以及中科院、中华医学会、中国社科院、中国疾病预防控制中心、北大、人大等科研院所和行业协会的专家学者200余人参加了论坛。
 龚克副校长代表顾秉林校长致开幕辞。他首先对论坛的胜利召开表示祝贺。他说，来自不同行业的专家之所以能相聚在清华大学，很重要的一个原因，就是我们都认识到了危机管理已经成为任何国家和社会都必须认真对待的重大课题。   “清华大学危机管理论坛”的创办是清华大学和全社会对危机管理领域新的探索和思考的表现，强调学术性和公益性。对于经济飞速发展的中国，有效、及时、平稳地处理各种类型的危机事件已经成为今后一定时期内我国各级政府必须高度重视的重大挑战，直接关系到政府在人民群众中的威信和形象，直接影响着我国社会稳定和经济发展。他表示，清华大学会以学术和科研的进步提升论坛的品质，还将把论坛的成果向社会各阶层推广普及。
 非典型肺炎在全球范围的扩散和蔓延，引发了政治、经济、法律、科技、文化以及生活各层面的震动和思考。社会各界已普遍认识到，危机管理已经成为任何国家和社会都必须认真对待的重大课题。
 为了促进危机管理理论体系的研究，加速国家危机管理机制的建设，我校邀请海内外专家学者组成危机管理学术委员会，由校长顾秉林院士亲自担任论坛主席，哈佛大学肯尼迪政府管理学院Anthony   Saich教授、瑞典国防大学国家危机管理研究与培训中心Eric K. Stern博士、国务院发展研究中心主任王梦奎研究员、国务院新闻办公室一局副局长杨扬、卫生部办公厅副主任毛群安、中国疾病预防控制中心流行病学首席专家曾光研究员、北京大学中国经济研究中心主任林毅夫教授、中国科学院－清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授   、国家行政学院杜钢建教授、清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授等专家和学者出任论坛学术委员会委员。 
本次论坛的主题为“政府行为?公共卫生”，共分危机管理、危机管理中的传媒与法律问题、危机应对和影响三个议题。与会的专家学者围绕危机管理的预警机制和快速反应机制介绍危机情况调查，及时分析和预测危机发展趋势；结合种种危机类型，阐述危机管理的系统知识和处理方法。
 此次论坛由清华大学继续教育学院主办。论坛将通过清华大学远程教育网向全国100多个清华大学远程教育网直播，深圳、秦皇岛、南阳等清华远程教学站点也通过清华远程教育网实时收看。马鞍山、邯郸两个教学站还会通过远程“三网合一”方式与现场实时交互。（记者   淑霞 编辑 聿才）

    

 
            
2003年07月21日 13:47:13　　清华新闻网

          

   
