20110225231216406818482
2001年04月23日 11:50:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华：行胜于言 丰碑无声
 （2001年4月23日 中国新闻网）
 　　中新社北京四月二十二日电 题：世纪清华：行胜于言丰碑无声
 　　作者王锦娜刘禹
 　　新中国成立后，众多“共和国之最”都出在清华大学这块科技和文化沃土之上，仿佛座座无声丰碑，诉说着清华令人眩目的成就。
 　　清华人的神思勾画出共和国最早的标志。一九五0年六月二十三日，毛泽东主席主持全国政协全体会议，通过了清华大学营建系梁思成、林徽因等八名教师设计的国徽图案。
 　　建筑是无声的语言，共和国几代标志性建筑物：位于天安门广场东侧庄严凝重的历史博物馆、雄伟的南京长江大桥、上海“东方明珠”电视塔等都出自清华人之手；华北最大的水利枢纽工程着——密云水库就由清华大学水利系主任张光斗院士主持设计。
 　　二十世纪，最能代表一个国家科技水平的标志是核能技术。核能领域的几个“共和国之最”：最早、最多、最先进都是清华人的杰作；
 　　最早：一九六0年春，平均年龄只有二十三岁的一批清华师生来到燕山脚下，埋下第一座炎黄子孙自行设计和建造的原子反应堆奠基石。一九六六年，清华“溶剂萃取法核燃料后处理的研究”为中国第一颗原子弹爆炸成功作出了重大贡献。
 　　最多：两年前中国表彰“两弹一星”二十三位功勋，来自清华大学的就有十四位之多！
 　　最先进：世界上第一座五兆瓦一体化壳式低温核供热反应堆于一九八九年十一月在清华大学投入运行，这是中国在核能科学技术的开发和利用领域取得的突破性进展；中国“八六三计划”十五个重大项目之一，中国第一座十兆瓦高温气冷实验堆于二000年底建成，使中国成为继美、英、德、日四国之后第五个能够建造并拥有这种反应堆的国家。
 　　清华人惯于厚积薄发，默默前行。他们拥有过去的辉煌，也尽握科技先机，这就是清华的韵律和风格。
 　　一九九三年，清华建筑学院吴良镛教授主持设计的北京菊儿胡同改造工程获联合国颁发的“世界人居奖”。
 　　一九九四年十月，建在清华大学的国家计算机集成系统工程研究中心获得了美国制造工程学会颁发的国际大奖——大学领先奖；微电子学研究所完成的一至一点五微米CMOS成套工艺研究和由此工艺线研制的专用集成电路一兆位汉字ROM，缩小了中国超大规模集成电路研制技术与世界先进水平的差距；
 　　在互联网风靡全球之时，清华大学“水木清华BBS”是中国最早知名网站之一。目前，清华大学的“中国教育和科研计算机网”是中国四大全国性计算机网之一，已经连通全国三百多所高校，网络用户数十万；
 　　绿色科技和环保概念是当今世界科技潮流。清华是中国最早接近这一办学理念的高校。早在三年前，中国首家“绿色”大学示范工程——“清华大学创建绿色大学示范工程”项目正式启动。
 　　今天，“行胜于言”的校风已溶解在每个清华人血液里，清华人正屡创共和国之最，用行动铸就辉煌！ 

    

 
            
2001年04月23日 11:50:32　　清华新闻网

          

   
