20110225232305968226751
2009年06月14日 08:25:59　　清华新闻网

   
清华大学高速铁路技术研究中心成立
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】6月13日下午，清华大学高速铁路技术研究中心成立仪式在主楼举行，铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光、教育部科技司司长谢焕忠与清华大学校长顾秉林院士共同为中心揭牌。
　　清华大学高速铁路技术研究中心简称“高铁中心”，英文名称Center for High-speed Railway Technology, Tsinghua University（缩写为CHRT），为非实体跨学科研究机构，挂靠工程物理系。中心将围绕高速铁路技术，整合和发展清华相关学科优势，重点研究我国未来高速铁路建设的战略规划问题、相关科学问题、先端技术问题，通过与企业合作实现重大技术集成和产品示范，为解决我国高速铁路跨越式发展提供战略支撑。
　　成立仪式由清华大学副校长、中心主任康克军主持。康克军介绍中心概况并宣读了清华大学校务会议关于成立中心的决定。中心管理委员会主任顾秉林为康克军和中心专家指导委员会主任张曙光颁发了聘书。成立仪式上还宣读了中心组织成员名单，并为专家指导委员会委员和中心领导成员代表颁发了聘书。
　　顾秉林在致辞中表示，高速铁路是当今世界铁路发展的重要趋势和交通运输现代化的重要标志。我国在《中长期铁路网规划》中提出，将力争在未来几年内建成领先世界的高速铁路网，这对我国高速铁路建设的战略规划、系统集成、技术创新、运营管理等方面都提出了重大挑战。高铁中心的成立，正是清华与铁道部共同应对这一挑战、同时进一步深化战略合作的重大举措。希望中心在宏观战略和科技创新两个层面围绕相关问题深入开展研究，力争成为具有全球影响的高速铁路发展战略思想库和国际一流的高速铁路技术创新研究中心。
　　教育部科技司司长谢焕忠和铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光分别在会上致辞。谢焕忠希望中心充分发挥清华的多学科优势，围绕高速铁路发展的战略规划和重大技术创新进行深入研究，加强高速铁路所需高层次人才培养。坚持产学研结合，为全面提高我国高速铁路的自主创新能力做出更大贡献。张曙光表示，自2003年签订部校战略合作协议以来，清华大学与铁道部在人才培养、科研开发、科技成果转化等方面开展了广泛合作。高铁中心的成立面向国家重大战略需求，依托清华大学整体科研、技术和人才等资源，发挥多学科交叉的优势，必将为中国高速铁路的可持续发展提供强有力的技术支撑。张曙光还在成立仪式后作了专题报告。
　　铁道部科技司司长季学胜及铁道部运输局相关部门负责人，清华大学经营性资产管理办公室主任荣泳霖，钱易、周炳琨、韩英铎、范守善、范维澄、沈志云、张泽等多位院士及中心专家指导委员会成员，以及清华大学相关院系、部门负责人等出席了成立仪式。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年06月14日 08:25:59　　清华新闻网

          

   
