20110225225555890206911
2011年01月06日 12:13:08　　清华新闻网

   
2011年清华国防定向生元旦晚会精彩纷呈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 章晓玮】12月25日晚，2011年清华大学国防定向生元旦晚会在清华附中礼堂举行。
　　这次元旦晚会的主题定名为“华章”。2010年，清华国防生培养工作已经走过了十个年头，取得了丰硕的成果，在即将到来的2011年，清华还将迎来百年校庆。清华国防定向生将继续谱写属于自己的“华章”。
　　晚会由校学生艺术团军乐队的演奏拉开了帷幕。校党委副书记史宗恺为同学们送上了新年贺辞。
校党委副书记史宗恺为同学送上新年贺辞
　　晚会上，国防定向生们以各自不同的形式，为观众们献上了一个个精彩的节目。新法九班的集体诗朗诵，同学们用自己稍显稚嫩的声音，回顾了李大钊、叶挺等革命先辈为了追求自由与解放，不惜付出自己的生命的光辉业绩。精75班则通过DV的形式，讲述了一个国防生在班上同学的帮助鼓励下，不断进步的故事，展示了精75班同学团结、奋进、积极向上的精神面貌。
　　来自校学生艺术团曲艺队的两位同学表演了名为“口吐莲花”的节目，两个人之间的互相调侃令现场的观众捧腹大笑；校跆拳道协会的同学则进行了跆拳道的表演，各种精彩和高难度的动作博得了阵阵喝彩。今年刚成立的国防生大队也表演了自己的节目，四位同学以三句半的形式展示了国防生的日常生活和工作学习，引起国防生同学们的强烈共鸣，幽默的语言也博得了观众的阵阵掌声。
　　在今年定向生演讲比赛中获奖的4名定向生同学，用精彩的演讲，表达了他们定向报国、献身使命的精神和情怀。前不久刚刚结束的校园歌手大赛中，两位国防生同学马瑞男、翟亚东进入了十强，今晚他们也在舞台上一展歌喉。
同学们表演节目
　　不仅仅是同学，老师们也为这次晚会精心策划了节目。选培办的凌铁大校激情演唱了一首腾格尔的歌曲；定向办的熊剑平老师带领定向办的辅导员们进行了太极拳的表演，他们的表演将整个晚会带入高潮。
此外，这次晚会还表彰了一年以来的优秀国防定向生个人和班级，包括优秀毕业国防生班、十佳国防生、优秀指挥员、军事基础训练先进个人等。
　　晚会由校定向生办、总政驻校选培办主办，航七和航74班承办。近千名国防定向生以及各国防定向生培养院系领导，国防定向班的班主任、辅导员出席了此次晚会。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月06日 12:13:08　　清华新闻网

          

   
