20110225225333593501957
2010年01月25日 10:37:50　　清华新闻网

   
清华大学举行2010年春季研究生毕业典礼
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】1月25日上午，清华大学2010年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行，1300余名身穿学位服的研究生参加了这一难忘的人生庆典。
清华大学校长顾秉林致辞
　　校党委副书记邓卫通报了2010年春季研究生的毕业情况。2010年春季，清华大学共有489名研究生毕业，其中博士生255名，硕士生234名。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于2010年第一次授予博士、硕士学位的决定》。2010年春季，清华大学共授予373人博士学位，授予1110人硕士学位。毕业典礼由副校长袁驷主持。
顾秉林校长为毕业生授学位
　　公共管理学院硕士研究生杨铭书代表全体毕业生发言，向辛勤培养自己的母校及师长们表达了由衷的谢意。他说，在清华不仅提高了综合素质、转变了思维方式，更收获了为人为学的理念和自强不息的精神。今后一定不辜负母校的培育和期望，作出清华人应有的贡献。
校党委书记胡和平为毕业生授学位
　　1997届材料系博士毕业生、中国钢铁科技集团有限公司钢铁研究总院副院长兼结构材料研究所所长董瀚代表校友发言。董瀚是我国钢铁材料领域年轻的学科带头人。在国庆60周年阅兵式上展示的国产化新型坦克装甲车辆等武器所用的特殊钢材，全部来源于董瀚所在研究所的最新研究成果。他以自己多年工作成长的切身体验，谆谆告诫毕业生们：对事业的选择应把自己的兴趣特长与时代的发展和国家的需要充分结合；要勇于担负起国家自主创新的重任，在我国攀登科技高峰，占领科技前沿的制高点上作出应有的贡献。
毕业典礼会场
　　在热烈的掌声中，校长、校学位评定委员会主席顾秉林发表了题为“坚定信念 持之以恒 团结协作”的讲话。他首先向毕业生们表示最热烈的祝贺，向悉心培养研究生的全体导师和广大教职工表示衷心的感谢，并向关注清华发展、全力支持研究生学习的家长及亲属表示亲切的问候。顾秉林校长为毕业生们讲述了刚刚荣膺中国工程院院士的我校热能系岳光溪教授的故事。上世纪八十年代，世界上出现了循环流化床技术，这是一种煤的洁净燃烧技术。它首先在欧洲转化成了产品，并向我国出售。我国很想把相关技术也引进过来，但对方的回答是“我们只卖苹果不卖树”，这句话深深地刺痛了岳光溪。他从此开始潜心研究，经过20年的艰苦努力，终于提出了一套完全自主创新的循环流化床燃烧理论体系和设计体系，并付诸产业实践，被公认为世界领先，不仅在国内应用，而且出口到国际市场。顾校长以此启发同学们：
　　第一，坚定信念。把勇担重任、致力创新、为建设创新型国家发挥中坚作用，作为每一位清华毕业生的自觉信念。
　　第二，持之以恒。认定的事情，就要能够甘于寂寞，有“十年磨一剑”的精神和气度。不计较一时得失，而要“风物长宜放眼量”，坚持不懈，持之以恒，只有这样才能做成大事。
　　第三，团结协作。在今后工作中，应特别注意培养大局意识和协作精神。既谦虚审慎，又开放进取；既有独立担当，又能团结协作。在共同发展中脱颖而出，实现个人更大的进步。
　　顾校长衷心祝愿毕业生们志存高远，脚踏实地，做好今日平凡之事，成就未来栋梁之才！
　　随后，校长顾秉林，校党委书记胡和平，副校长康克军、谢维和、袁驷、邱勇为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　副校长张凤昌、党委副书记韩景阳以及各院系领导和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人以及毕业生亲属和好友参加了毕业典礼。

    

 
            
2010年01月25日 10:37:50　　清华新闻网

          

   
