20110225231222109101530
2001年04月28日 11:21:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
以艺术家巧夺天工的画笔 探索清华园人才辈出的奥秘 
“名家贺清华”书画作品在同方大厦展出
 为纪念我校90华诞，由校长办公室、我校九十周年校庆筹备办公室和清华同方股份有限公司联合主办，北京同方文化发展有限公司承办的“名家绘清华”大型书画活动荣邀季羡林、李政道、张仃三位学界、艺术界泰斗出任名誉主席，是清华校史上少有的艺术盛会。活动前期以清华风物、人物为题材创作的“名家画清华”作品已在中国美术馆展出，受到社会各界的广泛赞誉。 
作为“名家画清华”活动的继续，“名家贺清华”活动面向全国美协会员征集自选题书画作品，得到了书画界名家的积极响应，冯远、郑叔方、方照华、蔡超、朱道平等百余位知名书画家先后呈送各类艺术作品近三百件。此外，邵华泽、张飙、武春河、邹德忠、蔡祥林等首都书法界、新闻界的书法家们也挥毫泼墨，书写生生不息的清华精神，表达对清华的敬贺之情。 
上述两项活动的部分作品于4月27日至29日在同方大厦展出，籍此隆重庆贺我校九十岁生日，并向积极参与和大力支持本次活动的各界人士表示衷心的感谢。（聿才） 

    

 
            
2001年04月28日 11:21:05　　清华新闻网

          

   
