20110225232551437239662
2010年11月05日 10:22:52　　清华新闻网

   
黄汉民：建筑梦 土楼情
■林超 廖凌云 朱一君
　
　黄汉民，男， 1968年本科毕业于清华大学土建系建筑学专业，1979年在清华建筑系攻读建筑设计研究生专业，3年后毕业获工学硕士学位。现居福建省福州市，在福建省建筑设计研究院担任顾问总建筑师、教授级高级建筑师、国家特许一级注册建筑师，兼任中国建筑学会常务理事、建设部历史文化名城专家委员会委员、福建省土木建筑学会副理事长、福建省建筑师分会会长、福州大学和华侨大学教授。
　
　选择建筑：缘系一生
　　当初选择建筑学专业对黄汉民来说是机缘巧合。本来报了水利系，但后来他看招生介绍的小册子里了提到建筑专业要学马列主义美学，黄汉民觉得挺感兴趣，就找老师问能不能改报建筑，老师同意了。就这样，黄汉民来到了清华的土建系，读建筑学专业。
　　虽因机缘选择了建筑学，黄汉民却在清华园里跟建筑结下了不解之缘。那时的清华建筑学专业学生放假时常常留在学校里练画画、出去写生，或是到资料室抄资料。“当时没有现在这么丰富的国外建筑资料，最多的国外杂志是前苏联的，质量也远没有现在的好。也没有专门学钢笔画的课程，都是自己对着照片画，或是借老师的作品来蒙着练。我的老师单德启先生的钢笔画就很好，我们就经常借他的画来练习。”黄汉民深情地回忆起那段在清华园的岁月。
　　那个年代，虽然上学条件艰苦，但学长们充分利用有限资源，自己动手创造条件。“当时没有草图纸，我就买了薄的色纸，自己装订成本，每做一个课程设计时就用一本，专门收集相关的设计资料。”学长们还自己把钢笔头弯一点，颇具创意地发明了美工笔。
　　黄汉民说，学设计的老师总是手把手教每一个学生。单德启、冯钟平几位先生当年都刚刚毕业，任教时常常会用纸蒙着帮学生改一整套图，上板时也会帮忙画上几笔。他们的手绘和设计能力都很强，这些很令当时的黄汉民很佩服。“做设计时高班的影响也很大，设计结束时他们都会把图挂出来，能让学弟学妹们学到很多经验。同时也经常会有他们做的剪纸和泥人的展览。”
　　说起那个年代的艰苦，黄汉民语重心长地对告诫现在的建筑专业学生：“虽然现在电脑普及了，但徒手能力对建筑设计很重要。在徒手画图的同时需要构思各个角度的效果，能培养人对空间的概念。”他还特意强调，学建筑的学生在大学阶段一定要把手绘等基本功打牢。
　　艰苦年代：不言放弃
　　黄汉民毕业时正是“文革”期间，但他并没放弃对建筑学的追求。他参加了革命历史博物馆的旗徽设计，还去教中学生绘画。
　　1968年，黄汉民被分配到邮电部，和同班同学秦佑国（清华大学建筑学院前院长）一起到上海警备区农场种地插秧，在部队农场当班长。发挥专业特长搞些建设，自己做竹屋架，盖上茅草顶。1970年调配工作，黄汉民去了武汉516厂，先接受工农兵的再教育，再到电镀车间干了一年，后来又到基建科工作，这些经历都让他接触了很多最基础的东西。
　　之后，黄汉民又调到了广西一个生产传真机的三线工厂，就这样在广西的兴安县待了七年。文革下乡工作的锻炼，让黄汉民对社会有了更深的认识。1979年，研究生制度恢复后，黄汉民就报名参加了考试。经过努力，他考回了母校清华大学，师从王玮钰先生，读研究生时黄汉民还跟着吴良镛先生做过什刹海的改造规划。回想起研究生生活，黄汉民说：“当时的论文都是手工制作的，用有凹凸纹样的墙纸做封面，题目是自己刻字然后贴上的，有上下册厚厚的两本呢。”
　　
情系土楼：三十年如一日
　　黄汉民作为福建土楼研究的先驱，为土楼申报世界文化遗产的成功作出了很大贡献。 还在清华念研究生时，他就将土楼作为自己的研究生毕业论文选题开始了探索研究。
　　当时，浙江民居很时兴，黄汉民在论文选题时却想到了福建民居。在此之前，建筑界普遍认为只有福建省永定县有几座土楼，后来黄汉民在做论文调研的过程中，才发现其实很多地方都有土楼。漳州的土楼就是黄汉民最早发现的。当时去闽西交通不便，一路非常辛苦。在去永定的路上，黄汉民听老乡说南靖也有土楼，于是改道到了书洋乡，发现了怀远楼和和贵楼两座土楼，当时十分震惊，这两座楼现在都成为了世界文化遗产。很多土楼周边都有山有水，风景秀丽。在黄汉民发现出几座土楼之后，一些日本人也很感兴趣，派了一批人来考察，回到日本后就办了展览，后来还出了书。台湾的《汉声》杂志也出了一期土楼的专辑。
　　研究生毕业后，黄汉民回到家乡福建省建筑设计研究院工作。他一边做设计，一边研究福建传统民居。在一无科研课题立项，二无经费的条件下，他利用建筑设计之余的时间，单枪匹马、艰难跋涉地土楼的研究工作。
　　与土楼结缘三十年，究竟是什么魅力吸引着黄汉民？黄汉民解释道：“首先土楼的造型很奇特，有唯一性，世界上像这样圆的建筑不多，况且还是居住建筑；这种聚居的方式也很有特点，对外有防御性，对内又很亲切；还有就是生态性，也是我认为最重要的一点，土楼用夯土建造，冬暖夏凉，不论是材料还是居住上都很生态。”
　　从土楼等传统建筑中，黄汉民看到了创新。他说：“重视研究自己的传统，才能有所创新。做设计应该多吸取传统的东西，比如我在一次会议上放‘古堞斜阳’的幻灯片时，在场专家们都惊叹‘很后现代’。但那种形式实际上在福州民居中很常见，只是他们没有见过罢了。”
　　访谈最后，黄汉民也为母校送上了自己的祝福：“希望即将迎来百年华诞的清华大学在新的一百年中，能在教育改革，尤其是体制改革与教学改革中实现新的突破，为祖国培养出多学科的世界级大师。”（供稿 校团委实践部 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月05日 10:22:52　　清华新闻网

          

   
