20110225232002843933962
2007年12月07日 10:47:53　　清华新闻网

   
铭记青年职责，深入农村调研
——清华学子参与首次中国南方农村能源调研
　　2006-2007年度学生社会实践工作告一段落，但各项实践成果仍旧发挥着积极的作用。在暑期实践中，180多名清华学生奔赴上海、浙江、江苏、安徽、江西、湖南、湖北、重庆、四川等南方9个省市的62个县级行政区，开展农村建筑、能源与环境调研实践活动（以下简称“调研实践活动”），撰写了专业的调研报告，获得大量宝贵的一线数据，日前向关机构正在对其进行进一步的分析，除学术研究外，该报告将提交相关部门，作为决策的重要参考。这是我国首次对中国南方进行大规模的农村能源与环境调研活动，也是继去年的北方能源调研活动之后的又一次深入探索。
　　由于中国农村人口数量大，随着农村经济的发展，农村生活能源消耗总量将逐年增加。面对当前节能减排大目标的提出，广大农村能源问题的出路在哪里？解决农村能源问题的前提，就是要充分正确地了解农村当前的能源消耗情况。因此，对农村能源问题进行调查、研究、分析是一件迫在眉睫的工作。
　　在这样的背景下，由清华大学建筑学院的江亿院士牵头，清华大学、农业部科技教育司和科技发展中心、北京清华城市规划设计研究院和北京市可持续发展促进会共同主办了这次调研活动，具体由清华大学建筑节能中心和清华大学团委组织落实。从2006年到2007年，分别针对中国北方和南方的基层农村进行建筑、能源与环境问题的调查。问卷调查是调研实践活动的基本内容，为了保证调查问卷能够简洁明了，能够反映重点问题，同学们在老师的指导下对调查问卷进行了反复的修改和讨论，保证调查问卷的质量，并结合南北方的农村现状差异以及社会现实发展情况进行了及时的更新和修订。
　　在数据汇总和活动总结阶段，我们发现今年的调研的特点十分突出，除了通过调查问卷获取数据之外，对当地农村能源问题的定性分析和记录也受到很大重视。调研队员每日一记，每天将所见所闻、所听所感用文字记录下来，并且同时辅以图片记录现场状况。这样不仅可以再现调研实践活动的美好回忆，而且能提供更多更直观更详细的信息，建立对国情的整体感性认识，也为后期的总结工作提供直接的参考。此外，队员们还被要求对各种所见所闻进行思考分析，提出自己的观点和见解，并记录他人的观点和见解。通过这样的方式，让队员们对国情的认识上升到更高层次。这也是现阶段对数据进行重点分析过程中十分需要的素材之一。
　　早在2006年暑假，清华大学就中国北方农村的能源与环境情况进行了调研，共有来自全校各院系350名学生参与。调研范围包括北京、天津、河南、河北、山东、山西、陕西、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、宁夏、青海、新疆等北方15个省、市（自治区）的88个县级行政区，调研数据涉及到3.5亿农民。通过这次调研，获得了大量基础数据和各地分析报告。其中，回收问卷2707份，问卷涉及农村建筑、能源、环境等方面相关信息，得到调研小队总结分析报告88份。最后，通过对调研数据的统计分析，撰写了调研整体总结分析报告，并提交给农业部等相关政府部门作为重要参考。
　　通过两年的调研实践活动，对比分析中国南北方能源环境现状，结合时代背景进行战略分析，是调研活动的延伸，更是清华学子响应“节能减排进校园”号召的实际行动体现。清华学子以自己的行动践行着关注国计民生的使命，通过科学的手段，以分析报告贡献节能减排工作，以切身体验促进个人成长，我们相信，通过不同专业的学生从各自的视角来观察和感受农村现状，利用收集的第一手资料写出调研报告，从而反映出中国农村能源环境问题的真实现状，是为寻找中国农村能源生态综合利用的未来发展方向提供可靠依据，并尝试提出解决问题的思路，也是在为我国生态文明建设贡献一分力量！（校团委学习实践部 张晶供稿）

    

 
            
2007年12月07日 10:47:53　　清华新闻网

          

   
