20110225231750578275135
2006年06月14日 14:57:07　　清华新闻网

   
【启航】陈越新：平凡定能创造奇迹
　　2002年的9月，欢声笑语中2字班朝气蓬勃的新生从五湖四海汇聚到一起，清华园又出现了一群新面孔。人群的熙攘、喧闹，焕然一新的紫荆公寓，都给清华园平添了一分亮色。就在这几千名新生中间，有一名很普通的同学，坐了44个小时的火车才来到北京。他就是陈越新，清华大学电子工程系无211班——国防班的一名学生。
　　陈越新是具有保送资格的全国奥赛获奖学生，高考成绩十分优异，在这样的双保险条件下，他选择了国防。他说，“在军队可以安下心来干点事情”。大学四年，他给身边的同学带来了很多的惊奇、感染和感动，四年后他选择了西部。　　
　　大一的生活很火热，又很平静，火热的是年轻人的生活，平静的是清华园里的学习。陈越新的数学成绩尤为突出，几门数学课的成绩都十分优异，在平时还经常为身边的同学排忧解难。大二的生活同样是火热和平静，而火热的是在清华的学习，平静的却是大家的学习生活。同学们在学习上遇到的一些困难很自然地使陈越新成为同学中的焦点。而他有耐心、有责任心的讲解又深深地吸引和感染了班级的同学，成为了同学们最亲密的“老师”，最信赖的伙伴。大二期间，他还担任班级的学习委员，从小事做起，承担起了诸如为同学打印课件等一些细小的工作。当大家在学习上遇到困难的时候都会很自然地想到他。有时为了给同学彻底讲清楚，他会不厌其烦地从第一页讲起，讲课程的大体结构、脉络、联系，难点应该怎样理解……除了学习上的收获之外，同学们更多的是深深地感动。
　　大四初，对于国防生来说是十分关键的，因为大家要落实好毕业后的工作单位，这无疑是人生的一次重要选择，也是人生中的一次挑战。在这次挑战中，多数的人难以割舍自己的北京情节、清华情节，把工作单位定在北京和直接留校继续攻读研究生学位作为自己的首选目标。
　　三年成绩名列全班第一名的陈越新没有这样，而是第一个做出了自己的选择。他选择了西部，选择了位于四川成都的中国人民解放军总参第五十七研究所。在他看来，单位虽远离首都，却是最需要高科技人才的地方。同时，该所在其研究领域里处于领先地位，在中国国防建设中发挥着重要作用，去那里工作大有用武之地。
陈越新毅然做出到的选择，是他早已做好的决定。
　　早在大二的时候，他便做出了要到西部的决定，几年下来来，对自己的决定，他丝毫没有动摇过。每当和他聊起当初为什么做出如此的选择，他总是很洒脱：“我这个人，可以安安心心的做事业，做学问，做出些成果来，就足够了。至于那些追名逐利的事情，我从来都不感兴趣。”有这样的异于世俗的境界，学习、工作自然心无旁骛，悉心钻研。他质朴、宁静、踏实、豁达的优秀品质，总能让同学们多一些思考，多一些自省，也多一分前进的动力。这不由又让大家想起了他的一句话：“平凡定能创造奇迹！”
　　九十周年校庆时，长期工作在核试验基地的清华1966届工物系校友朱凤蓉将军应邀在庆祝大会上作为优秀校友代表发言，发言中的一段话后来成为很多国防生的座右铭：“我们只是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”陈越新的选择恰恰如朱凤蓉将军所说，真正把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，到祖国最需要的地方去，到能为祖国国防发挥最大能量的地方去，展示自己生命的光彩，用平凡的姿态创造非凡的奇迹。
　　祖国终将选择那些选择了祖国的人，我们相信陈越新，这个来自西南的质朴小伙子，脚下的路定然越走越好，平凡的人生定能创造出奇迹！（电子系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月14日 14:57:07　　清华新闻网

          

   
