20110225232256875771783
2009年05月19日 09:58:16　　清华新闻网

   
清华共同主办首届全国认知科学会议
　　【新闻中心讯】为促进自然科学和社会科学两界携手合作，进行学科交流，共同开展认知科学的研究，并促进这一新兴交叉学科在中国的发展，由中国社会科学杂志社、科学中国人杂志社和清华大学心理学系共同主办、江西城市学院承办，以“综合的时代――认知科学的发展及其影响”为主题的首届全国认知科学会议5月9日至11日在江西南昌召开。
　　来自清华大学、北京大学、北京师范大学、中国人民大学、浙江大学、中山大学、厦门大学、重庆大学、天津师范大学等多所国内高校，中国科学院、中国社会科学院等国内重要科研单位，以及来自美国伯克利加州大学和伦斯勒理工学院的专家学者和研究生近50人参加了本次会议。
　　本次会议紧紧围绕会议主题，充分体现了学科交叉综合的特色。一方面，从专业领域看，本次会议的参加者及其学术报告全部覆盖认知科学的6大学科领域。另一方面，从交叉和综合的趋势看，绝大多数与会者的学术报告都立足于自己的专业，同时与其他一个或数个学科领域发生交叉与综合。
　　清华大学心理学系主任彭凯平教授认为，此次会议所提出的综合时代或学科综合的核心概念业已以4个整合的形式体现出来，就是问题的整合、证据的整合、方法的整合和理论的整合。在闭幕式上，受会议主办单位委托，清华大学心理学系教授蔡曙山作会议总结。
　　第二届全国认知科学会议将在西南大学召开。（供稿 心理学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月19日 09:58:16　　清华新闻网

          

   
