20110225232056812778299
2008年05月20日 11:36:09　　清华新闻网

   
波士顿清华校友会发出“为灾区人民工作一天”的倡议
　　【新闻中心讯】日前，波士顿清华校友会会同波士顿地区七十多个华人团体联合开展了为四川地震灾区赈灾募捐的活动。
　　从5月14日到6月12日即灾后一个月止，波士顿华人社区准备募集一百万美元用于四川地震灾区的抢险和重建。由波士顿清华校友会发出的“为灾区人民工作一天”的倡议得到了波士顿广大华人社区的热烈回应，已成为波士顿华人社区的共同心声，并在美国主流社会产生了积极影响。“虽然我们不能回到遭受苦难的家乡帮助抢险和重建，但是我们可以在波士顿为四川乡亲们工作一天，把一天的薪水捐给家乡！”
　　波士顿清华校友会同时呼吁波士顿的每一个华人，少买一件的漂亮的衣服，为灾区送去挡风避雨的帐篷，少吃一顿美味的晚餐，为灾区送去急需的药品，面包和饮水。
　　波士顿华人社区的捐款将通过中国红十字会，美国红十字会，和慈济基金会美国总会等渠道送到四川地震灾区。（波士顿清华校友会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 11:36:09　　清华新闻网

          

   
