20110926104819003198819
2011年09月26日 10:48:19　　清华新闻网

   
2011年清华大学招生工作总结表彰会举行


　　
清华新闻网9月26日电
 （记者 
崔 凯
） 9月24日，2011年清华大学招生工作总结表彰大会举行。清华大学校长顾秉林，党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长程建平，副校长袁驷出席会议并为获奖集体和个人颁奖。来自全校各部门参与2011年招生工作的老师和学生200余人参加会议。


　　会上，顾秉林校长代表学校向全校参加招生工作的老师和同学表示衷心的感谢，向获奖集体和个人表示热烈祝贺。顾秉林说，清华的招生队伍是一支特别能奉献、特别能吃苦并且具有创新精神的队伍，是代表着清华精神的一支队伍。招生工作也是学校教育改革的重要一环，与学生入校后的育人环节紧密结合，推动了学校和院系教学模式和教育体系的改革。顾秉林校长还就招生工作中的体会与困惑与大家进行了交流。


　　会上，程建平宣读了先进集体和个人表彰决定。在2011年度的招生工作中，共有山西招生组等6个招生组荣获最佳团队奖，安徽招生组等11个招生组荣获优秀团队奖，海南招生组等3个招生组荣获进步团队奖，计算机系黄汉文等6人荣获招生工作30年年功奖，吉林招生组组长林成涛等11人荣获优秀招生组长奖，北京招生组王丹等20人荣获优秀招生教师奖，福建招生组赵岑等22人荣获优秀招生新人奖，湖北招生组陈昕等19人荣获优秀招生志愿者奖。顾秉林、韩景阳、程建平、袁驷为获奖集体和个人颁奖。


　　会上，招办主任于涵总结了2011年招生工作总体情况，教务处处长段远源介绍了清华与空军联合培养飞行学员的情况，优秀招生教师代表、河南招生组组长谢旭东与优秀招生志愿者代表贾思雪分别代表获奖教师和志愿者发言。


　　2011年，清华大学本科招生共录取3349人，其中理工类考生2729人，文史类考生378人，艺术类考生242人。新生中男生占66%，女生占34%，少数民族学生占8.2%。值得一提的是，这些学生的来源相当广泛，他们来自全国所有省、自治区、直辖市和来自全国近1200所中学，其中县级及县级以下中学近300所。今年全国有19所中学是近10年来首次有学生进入清华大学读书，其中有16所是中西部中学，14所是县级及县级以下中学，5所是民族中学。

    

 
            
2011年09月26日 10:48:19　　清华新闻网

          

   
