20110225231231171150156
2001年06月25日 12:55:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
一堂生动的党课
 6月21日，二教会议室座无虚席，后勤系统200多名党员正津津有味、聚精会神地倾听历史系著名教授朱育和老师的党史知识讲座。这是后勤党委和街道党委为庆祝伟大的中国共产党成立80周年而开展的党员教育系列活动之一。
 朱老师讲座的题目是"曲折中前进的中国共产党"。他用详实的史料、哲人的思考深刻阐述了我党的发展历史。他说，中国共产党从1921年7月诞生至今，已走过80年历程。从第一次党的代表大会时全国50多名党员开始，党的队伍不断发展壮大，截至2000年底，全国党员总数已达6451万名，占全国人口总数的5.2%，成为全世界最大的执政党。80年来，中国共产党历经无数艰难险阻、多灾多难，但始终在曲折中奋勇前进，表现出了顽强的生命力，并为后继者留下了许多必须继承和发扬的宝贵经验。在谈到中国革命的那段历史时，他深刻分析了以毛泽东同志为代表的中国共产党人为什么要走新民主主义道路，并最终赢来了中国民主革命的辉煌胜利。他还重点讲述了以邓小平同志为代表的中国共产党人对中国特色社会主义道路的成功探索。他用许多生动的实例和有力的数据，说明党领导人民在革命和建设时期尤其是改革开放以来所取得的伟大成就，从历史的角度、用无可辩驳的事实证明了没有共产党就没有新中国，没有改革开放就没有中国的今天。最后，朱老师激动地说，中国共产党是中华民族崛起的根本保证。我们党之所以拥有这样顽强的生命力，一直受到全国人民的衷心拥护和爱戴，就是因为她始终是我国先进生产力的代表，是中国先进文化前进方向的代表，是中国最大多数人的最根本利益的代表，坚信在中国共产党的领导下，中国充满希望、人民充满希望。
 后勤党委书记金善锟和校副总务长、街道党委书记陈克金主持讲座会。最后陈克金同志要求大家多学习党的历史，全面了解我们党的历史，坚定信念，永远跟着党共产党走。他还强调每个党员要按照江泽民同志"三个代表"的要求，身体力行地实践"三个代表"，使我们党更坚强、事业更发展。
 这次党课讲座收到很好的教育效果，许多年青的入党积极分子也参加了听讲。（夏滢） 

    

 
            
2001年06月25日 12:55:14　　清华新闻网

          

   
