20110225231932218525546
2007年09月12日 12:15:22　　清华新闻网

   
清华大学采取措施稳定食堂饭菜价格
新华网 2007年09月11日
　　新华网北京９月１１日电（李江涛 郭燕）清华大学近期采取多项举措，稳定食堂饭菜价格，学生普遍对此表示满意。 
　　１１日中午，记者来到清华大学观畴园饮食广场。这是清华校内最大的食堂，可同时容纳３０００人用餐。记者在一层风味餐厅内看到，饭菜种类丰富，既有各种传统的中式面食、小吃，也有西式快餐，还有铁板烧、盖饭、麻辣烫、酱肉卤水等各种风味饭菜。其中，面条、米线的价格为每份３元至５元，盖饭、套餐的价格则多为６元至７元。在二层自选餐厅，各种菜品、主食的种类也达百余种，既有１元至１．５元一份的素菜，也有四五元一份的荤菜，还有西瓜、哈密瓜等水果供学生选择。
　　中午时分，各窗口前都挤满了就餐的学生。一位读硕士研究生二年级的男生告诉记者，他没发现学校食堂饭菜价格有变动，但菜样做了些调整，有猪、牛、羊肉的菜变少了些，不过饭菜的分量和口味都还能得到保证。他说，自己每天的饮食花费在２０元左右，食堂的价格还可以承受。
　　大四女生小刘说：“我对学校食堂一直都还比较满意，四年来价格的变化不算太大，菜样也挺丰富，选择的余地很大。” 
　　据了解，为保持食堂饭菜价格的稳定，清华大学建立了稳定的食品供货渠道为师生员工提供质优价廉、安全营养的食品。学校后勤部门千方百计想办法、找货源，通过在各地实地考察调研、严格筛选试用，建立了一批稳定的食品供应基地和长期的协作关系，既保证了采购食品的质量，又使价格相对稳定。学校还对配送给食堂的原材料进行贴补，并进行合理的伙食调配，如适当以鱼肉、鸡肉等代替猪肉等。
　　针对近期食品价格涨幅较大的情况，学校食堂不断采取新技术、新设备、新举措等节约成本，形成了相对成熟的节约机制。如在所有食堂都安装了太阳能热水器，更换了节能型燃气灶头，有效地降低了伙食成本。 
　　学校饮食中心还一直保证免费汤粥和低价菜肴的供应，其中包括５角钱一份的素菜。学校还通过各种渠道加强对家庭经济困难学生的资助。

    

 
            
2007年09月12日 12:15:22　　清华新闻网

          

   
