20110225231219000270145
2001年04月27日 09:52:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方捐电脑下乡
 龙新民出席仪式并讲话
（北京日报 2001年4月27日）
 　 本报讯（记者黄秀丽）昨天，清华同方·文明工程电脑教室在密云县冯家峪学校、太师庄中学同时建成，市委副书记、文明工程捐电脑下乡活动组委会主任龙新民出席了建成仪式，并就贫困山区学校如何开展信息化教育等课题进行了调研。
 　　冯家峪学校和太师庄中学地处密云水库北岸的深山区，信息化教育比较落后，清华同方股份有限公司为此捐献出50台新电脑，为两所学校各建了一所电脑教室。文明工程捐电脑下乡活动是由市委宣传部、市信息化工作办公室、市教委以及《北京日报》等9家新闻单位联合发起的。李岚清副总理曾多次肯定此项活动，并专门致信北京市委市政府，希望该活动形成制度长期搞下去。市政府办公室也曾正式发布相关文件，推动了此项活动的深入开展。活动开展一年多来，已募集到近3000余台各种型号的电脑，在11个区县建成53个文明工程电脑教室。
 　　龙新民说，文明工程电脑教室的建成，初步改善了京郊贫困学校的办学条件，加快了贫困地区中小学信息化教育的进程。但是仍有许多中小学没有电脑教室，还有许多孩子没有用上电脑，他希望更多有实力、有爱心的企事业单位和有条件的市民积极参加到捐电脑下乡活动中来，为孩子们早日圆上学电脑、用电脑的梦想。市委宣传部、市信息化工作办公室、市教委、清华大学、首都文明工程基金会和密云县等有关方面的领导参加了捐赠仪式。
 　　文明工程捐电脑下乡活动组委会地址：北京市建内大街20号，邮码：100734，电话：65123280；84275511转2049电子邮件：abc321＠263．net．cn；ccdf＠263．net．cn 

    

 
            
2001年04月27日 09:52:02　　清华新闻网

          

   
