20110225232235703630409
2009年03月24日 09:06:11　　清华新闻网

   
保定市在清华大学搭建“黄金台”招贤纳士
　　百年清华，群贤毕集。3月20日，“中国电谷·低碳保定”2009年清华大学校园专场招聘会在该校就业指导中心隆重举行。
 
　　据了解，此次招聘会是为了贯彻落实《国务院关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》，进一步加强与清华大学的合作，更好地为用人单位和高层次人才搭建对接平台而举行的，旨在引进我市急需的高层次人才和宣传保定、推介保定。招聘会共有56家企事业单位参会，提供就业岗位871个。
 
　　在招聘会场入口处，主办方以多媒体、展板、条幅等多种形式向前来参加应聘的人员展示着保定的历史文化、区位等优势，而保定在发展新能源产业方面所取得的突出成绩，更是引起应聘者的浓厚兴趣，不少人掏出小本认真记录。“想不到离我们这么近的保定在新能源产业方面如此大有作为！”一位特地从中国矿业大学赶来的同学由衷地发出赞叹。
 
　　从上午10点招聘会一开始，招聘现场内就呈现出一派热闹繁忙的景象。几乎所有的参会单位展台前，都被前来应聘的学生围得水泄不通。了解单位概况、岗位特点、工作要求，同学们的热情空前高涨。而代表我市新能源产业发展的龙头企业，更是受到了学生们的热烈追捧，他们中不少单位的展台前都排起了长龙。“一直以来都非常关注保定新能源产业的发展，从网上知道了这次招聘会的消息，特地跑过来，就是冲着新能源方面的单位，希望能遇到适合自己的。”北京科技大学金属材料专业研究生贾萍目标明确。
 
　　“从目前收到的简历情况看，生源质量非常高，基本上以研究生学历为主，我们回去后会对这些简历进行认真筛选，决定进入面试的人员。”
 
　　正在翻看简历的中航（保定）惠腾风电设备股份有限公司招聘人员如是说。“这次招聘会收获非常大，政府为我们搭建了这样一个平台，为企事业单位补充人力资源提供了很好的帮助，以前受到区域性的限制，人才引进不是特别好，通过参加这次招聘会，我们学校一些急需的人才，在这里都发现了不错的人选。只有单位有了适合的人才，才能更好地为地方经济发展服务。”保定科技职业学院常务副院长张爱莲谈起这次招聘会感触颇深。
 
　　据市人事局提供的数据，本次招聘会共接待毕业生2819人，达成就业意向376人，其中清华毕业生32人（本科6人，硕士22人，博士4人）。
（摘自：保定市政府网）

    

 
            
2009年03月24日 09:06:11　　清华新闻网

          

   
