20110225231712156350951
2006年01月09日 13:51:01　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院走出品牌化发展道路
——清华大学继续教育学院20年的经验和体会
北京青年报  2006-01-09
伴随着我国改革开放和社会经济发展变革的步伐，依托清华大学良好的办学条件和培养高层次人才的丰富经验，到2005年，清华大学继续教育学院已经走过了整整20年。
这20年，是与时俱进、不断满足社会需求的20年，是服务国家发展战略、不断创新继续教育形式的20年。20年来，清华大学继续教育学院以创新理念为先导，以服务社会为宗旨，以人才需求为导向，以资源整合为基础，以规范管理为保障，以质量评估为手段，以精品项目为核心，以办学效益谋发展，为国家培养造就了大批急需的高层次人才，20年间清华继续教育共培训学员达15万多名。20年来，继续教育学院在各级政府部门、清华大学领导和其他各院系及社会各方的大力支持下，在全体新老员工的共同努力下，与时俱进，开拓进取，取得了很大的成绩。一是为各级政府部门、企事业单位培训了大批高层次党政干部人才、企业经营管理人才和专业技术人才，继续教育已经成为清华大学人才培养体系的一个重要组成部分；二是清华大学在政府、企业、社会之间搭建了一个沟通联系的桥梁，形成了政产学研四位一体的合作机制，促进了学校教学、科研、人才培养工作的发展；三是创建了在社会上具有良好声誉的清华教育培训品牌，继续教育成为展示清华形象的一个重要窗口；四是整合了国内外优质的教育培训资源，开拓了创建世界一流大学的教育资源建设新渠道；五是探索了利用信息传播技术，开展远程教育培训的新模式；六是搭建了国际教育合作的一个新平台。
回顾总结学院20年的发展历程和取得的成绩，清华大学继续教育学院的主要经验和体会是：
■继续教育要始终以服务社会为宗旨，服从和服务于国家社会经济发展大局
早在学院创建之初就根据国家发展战略重点及时调整教育培训内容。1997年，当中央提出“西部大开发”战略后，学院随即为西部地区培训经济管理和科技骨干人才：在西部10省市（区）建立远程教育站点；对口支援西部地区高校。进入新世纪，学院服务西部地区的方式又有了新的发展，探索形成了教育扶贫的新模式。2003年，学院专门成立了教育扶贫办公室，实施清华教育扶贫工程。目前，该工程已经建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站100个，并通过卫星直播和光盘等形式输送了大量培训课程，培训了20000多名学员。
进入新世纪，中央提出实施人才强国战略后，学院把党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才这“三支人才队伍”的能力建设作为重点，强调要以中高层次管理和技术人才为主要培训对象，“面向国家人才队伍建设、面向高层次人才职业能力的提升、面向学习型社会的构建”。
■继续教育要始终具有海纳百川的博大胸襟，构建集聚校内外各种优质教育资源的共享互动机制
高校开展继续教育应该以灵活开放的运行机制，有效整合高校与社会、国内与国外的各种教育培训资源，形成一个兼收并蓄的优质教育资源共享平台。在实践中，学院重点整合了课程、师资和学员这三大资源。
一是整合与开发课程资源。学院采取联合运作，引进课程和师资，送部分项目、部分学员到国外企业进行考察和学习等方式，与国内外一些著名机构合作，有计划、有重点地引入了一些优秀的培训课程。
二是整合与开发师资资源。高层次的继续教育培训，必须要有高水平的培训师资队伍作支撑。目前，清华大学继续教育学院拥有900多名兼职教师，其中，52％院校教师，22％企业专家，12％政府领导，9％专门培训机构，5％境外师资，师资库正以每年新聘用200名教师的速度增加。
三是整合与开发学员资源。学员是培训发展的基础和依托，是学院的源头活水。清华继续教育学院以学员为本，建立了多层次、多环节、个性化的学员教育培训服务体系，赢得了学员的广泛好评。目前在学院部分培训项目中，老学员推荐的新学员已占新学员总数的三分之一。学院建立了终身学习俱乐部，努力为学员搭建一个后续进修、交流联络、资源共享的服务平台。
■继续教育要始终以质量为核心，实行品牌化发展战略
面对激烈的竞争，品牌成为培训机构赢得学员、持续发展的关键。2002年学院改制后，为应对教育培训市场的激烈竞争，学院实施了以质量为核心的品牌化发展战略。
一是进行学院整体品牌形象设计，提出了继续教育必须坚持“三高”原则：以高层次在职人员为主要培养对象，重点开展大学后继续教育；以高质量推出精品培训项目，创建清华大学教育培训品牌；以高效益赢得回报。改制以来，学院对开展的各项教育培训活动严格把关，未出现影响清华大学声誉的严重事件，在社会上树立了良好的教育培训机构品牌形象。
二是加强质量制度体系建设。包括《清华大学教育培训管理规定》、《培训班运作管理办法》在内的规范性文件的制定和实施，确保了教学质量及服务质量。
三是加强对教育培训质量的组织领导。学院专门成立了教学管理部、教学指导委员会、培训质量保证小组、教学督导组等机构，负责对整个教学环节进行全方位的指导、监控、评估和考核，形成了完善的教育培训质量组织领导保障体系。
四是加强项目研发，打造培训项目品牌。学院着眼于可持续发展，组建了研究中心和市场部，逐步形成了一个合理的教育培训产品储备和更新制度，造就了若干精品化、系列化的培训项目群。
■继续教育要始终关注现代教育信息技术，不断创新教育培训方式、方法和手段
自1997年4月建成卫星播放平台以来，经过8年多的发展，目前已初步建成计算机互联网、卫星数字网、有线电视广播网“三网合一”、天地网结合并覆盖全国的远程教育传输系统。同时拥有国内领先水准的三网合一混合多点实时交互系统、交互答疑系统、Internet教学和管理系统等先进的技术支撑平台，能够实施远程实时交互会议和培训，提供视频广播和海量数据传输服务，拥有丰富的课程资源。我校远程教育所采取的“三网合一”技术模式，具有符合我国国情、覆盖面广的优势，并随着远程教育需求与IT技术进步而得到升级优化。
清华远程学堂是清华大学继续教育学院在清华大学已有远程学历教育的基础上，面向政府、企业、学校、部队等企事业单位和个人推出的一种远距离教学服务体系，旨在以清华优质教育资源，助力中国学习型组织建设。
■继续教育要始终关注自身能力建设，不断提升应对挑战的核心竞争力
在继续教育的运作模式由政府行业主导型转变为社会需求和市场导向型后，学院从加强自身建设入手：一是及时调整内部的组织机构，形成了教学管理平台、教学服务支持平台和培训业务平台，建立了较为科学的培训管理运行机制。二是加强了四支队伍建设：创新型管理团队、学习型教学团队、开放型研究团队和奉献型服务团队。它们相互支持，互为补充。三是加强对学院员工的培训。针对不同岗位、不同层次员工的需求，建立了切实可行的员工培训制度。
目前，清华大学继续教育学院继续教育工作的环境已经发生了很大变化，不仅与20年前不一样，也与3年前改制时有很大的不同。面对机遇和挑战，清华大学继续教育学院将继续坚持教育创新，服务社会的办学宗旨，坚持“高层次、高质量、高效益”的办学原则，抓品牌、抓效益、抓整合、抓和谐。学院相信，有校内外各方的大力支持，有全院教职工的共同努力，学院规模会进一步扩大，办学类型会进一步增加，教育质量会进一步提高，培训效益会进一步改善，管理流程会进一步规范，对学校的回报会进一步加大。
精品项目
●政府干部培训项目
城市规划与管理、公共管理、公用事业运营与管理、经济发展与规划
●EDP培训项目
现代企业高层管理培训项目
企业CEO高级研修课程
民营企业总裁高级研修课程
现代营销高级工商管理课程
整合营销传播研究生课程
●行业培训项目
实战型房地产高级工商管理课程
房地产创新管理课程
实战型汽车营销高级工商管理研修项目
物流经理人高级研修课程
餐饮业总裁高级工商管理课程
中国医院职业化管理高级研修项目
出版行业总裁高级研修项目
广告业总裁高级研修项目
职业女性素质提升高级研修项目
●职业技能认证培训及IT项目
数字艺术/游戏/动画设计、建筑景观与室内设计、文化艺术经纪人培训
信息产业部“全国信息技术人才培养工程———职业资格培训证书”培训
“清华IT工程师培训”系列证书培训
●金融人才培训项目
金融管理（商业银行方向）研究生课程进修项目
金融理财规划师
金融投资高级研修班
战略理财高级研修班
公司治理与资本运作高研班
●语言文化培训项目
中国语言及文化培训项目
与剑桥大学合作共同开发的高校师资培训项目
清华少儿英语培训项目
对外汉语文化营
清华大学少儿英语师资资格认证培训
●国际合作学位及研修项目
中外合作办学硕士项目
清华大学－澳大利亚国立大学管理硕士学位项目
清华大学-澳大利亚麦考瑞大学应用金融硕士
国际人力资源管理职业资格认证
●出国留学项目
主要与澳大利亚南澳大学、蒙纳士大学，英国西英格兰大学、赫尔大学、布鲁内尔大学，法国国立科学技术与管理学院、法国高等电子与电工技术工程师学院，爱尔兰都柏林理工学院合作开展的管理类等专业出国留学专（本）科升硕士项目。
●国际工程技术与国际工程管理项目
国际工程管理认证培训项目

    

 
            
2006年01月09日 13:51:01　　清华新闻网

          

   
