20110225232100296230069
2008年05月28日 10:09:04　　清华新闻网

   
清华环境系积极参与《灾后废墟清理及废物管理指南》编制 
　　【新闻中心讯】环境系积极响应环保部的号召，迅速展开行动，组织起草《灾后废墟清理及废物管理指南（试行）》。该系固体废物污染控制与资源化研究所李金惠、王洪涛、蒋建国、金宜英等固废专家广泛动员课题组成员及巴塞尔公约区域中心工作人员参与翻译及资料整理工作。《环境风险分析》研究生课程的部分选课学生也积极参与了应急材料的翻译。
　　汶川大地震导致短时期内产生数万吨甚至上千万吨的废墟及废物，对环境形成巨大威胁。废墟中的废物管理成为灾后重建环境保护工作中的重要组成部分。为指导灾区以经济、环保的方式依法、有序、快速清理废墟和管理废物，环境保护部污染控制司迅速牵头组织规划司、法规司、环评司、环监局，中国环科院、环境部固体废物管理中心、我校环境系等相关单位起草《灾后废墟清理及废物管理指南（试行）》。
　　经过各单位连日来的通力合作，在研究美国、加拿大、土耳其、巴基斯坦、联合国环境发展署等灾后废墟清理及废物管理的经验和教训的基础上，结合我国实际，该指南已于5月22日编制完成，并于24日颁布实施。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月28日 10:09:04　　清华新闻网

          

   
