20110225232325312454445
2009年09月14日 11:49:26　　清华新闻网

   
清华师生热议《朱镕基答记者问》
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如　摄影　郭海军】《朱镕基答记者问》一书自出版以来，在全国各地热销。在朱镕基曾经担任院长的清华大学经济管理学院，师生们也争相阅读此书并交流感想。9月11日下午，为交流读后感想和体会，学校特召开了清华师生读《朱镕基答记者问》座谈会。会上，人民出版社向清华大学赠送了由朱镕基同志亲笔签名的新书。
《朱镕基答记者问》一书
　　《朱镕基答记者问》一书的责任编辑吴学金首先介绍了该书的编辑出版过程，他说：“这本书最大的特色就是保持了朱镕基一贯的说话风格。”吴学金介绍说，人民出版社高度重视《朱镕基答记者问》一书的编辑出版工作，先后组织了近20位编辑，历时8个多月，经过反复修改加工，才有了该书的面世。
座谈会现场
　　清华大学经济管理学院院长钱颖一说，朱镕基是清华大学经管学院的首任院长，直到今天仍然十分关心学院的发展，因此，学院的师生纷纷在第一时间购读此书，有的老师甚至跑了好几家书店才买到。钱颖一表示，自己从《朱镕基答记者问》一书中看到了朱镕基同志广博的知识、睿智的思维、开阔的视野、坚定的立场、幽默的言语，更有感于朱镕基1999年在麻省理工大学的演讲中多次提到母校清华大学，提到经管学院。钱颖一说：“对清华大学经管学院来讲，继续努力培养高质量的管理人才，不让老院长失望，是我们的责任。”
　　经管学院副教授郑毓煌说，通过《朱镕基答记者问》一书再次看到朱镕基总理当年的语言，感觉非常震撼，他“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已”的慷慨陈词，至今仍然记在群众心中，鼓舞大家不满足于现有成就。
　　经管学院教授、曾任清华大学经济管理系主任的董新保表示，《朱镕基答记者问》这本书是可以长期学习的，从书中看到了朱镕基是一个坚定不移、脚踏实地、卓有成效的改革者，他干实事、讲真话，在国内外树立了鲜活、精彩、良好的形象。
　　经管学院本科生张林军说，朱镕基总理回答记者的提问，其实也就回答了他十年治国的方方面面，读此书是对十年国事的回顾，也是对朱镕基老院长人格和精神的学习。经管学院研究生李阳子表示，朱镕基总理一向低调，而清华大学经管学院的师生对他有着特别的情感，因此师生们都非常渴望看到本书的出版，能够借此再次感受老院长的气度风范。
　　人民出版社副社长任超表示，听了各位师生的发言深受感动，朱镕基曾在清华大学经管学院担任院长17年，师生们的发言中无不饱含着对老院长的崇敬和感情，听到这些精彩的发言非常高兴。
校党委副书记韩景阳代表清华大学接受人民出版社赠书
　　座谈会最后，清华大学党委副书记韩景阳指出，朱镕基是清华校友，在清华大学经管学院一干就是17年，《朱镕基答记者问》座谈会在清华大学经管学院召开具有特殊而重要的意义。韩景阳表示，感谢人民出版社编辑出版了这样一本好书，为广大师生提供了一个学习朱镕基总理的思想、精神的机会。
　　韩景阳也畅谈了自己读《朱镕基答记者问》的感受。她说，朱镕基总理鲜明的个性从书中鲜活地表现出来，他对祖国强烈的热爱、对事业坚定的信念，他百折不挠的精神都值得我们学习。朱镕基总理多次在不同场合表达了对教育事业的重视，鞭策着我们为科教兴国和学校发展做出更大的努力。
　　朱镕基1951年毕业于清华大学电机系电机制造专业。1985年至1987年任国家经委副主任、党组副书记。1987年至1991年任中共上海市委副书记、市长、市委书记。1993年3月在全国人大第八届一次会议上被任命为国务院副总理。1998年3月至2003月3月任国务院总理。朱镕基教授1984年至2001年任清华大学经济管理学院首任院长。
　　《朱镕基答记者问》一书收录了朱镕基教授在担任国务院副总理、总理期间回答中外记者提问和在境外发表的部分演讲。书中大部分内容在国内是首次公开发表。该书根据音像资料、文字记录稿整理而成，共60篇，约36万字，收入85幅照片。该书从一个侧面反映了1993年至2003年期间，党和国家不断推进改革开放伟大事业，实现政治、经济、社会、文化各领域发展的历史进程，其中很多思想和观点是对中国特色社会主义理论体系的丰富和发展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 11:49:26　　清华新闻网

          

   
