20110225232521421737296
2010年07月16日 09:34:38　　清华新闻网

   
第四届“两岸同心”大学生志愿者西部行开营
　　【新闻中心讯】7月12日早上，作为清华大学百年校庆百场社会服务公益活动的首场活动，清华大学、台湾大学、新竹清华大学等海峡两岸共6所高校学生组成的第四届“两岸同心”大学生志愿者西部行在汶川地震灾区的都江堰市顶新新建小学正式开营，开始为期一周的义务支教。
　　7月8日举行出发典礼后，由清华大学的10名学生、其他5所高校的30名学生组成的西部行团组即刻出发，于7月9日晚顺利抵达支教地——四川省都江堰市。到达后，团员们随即与新建小学的老师就支教内容进行了细致深入的沟通，并根据具体情况调整备课内容，完善教学课件，力争圆满完成此次支教活动。
　　简短而热烈的开营仪式后，团员们按照预先分好的10个班级，针对200名4-6年级的学生，围绕英语、科普及素质拓展等内容开始了第一天教学。在教学过程中，团员们为孩子们量身定做的英文歌曲、创意十足的台湾风情展示、上海世博会介绍等课程受到了热烈欢迎。
　　一天的教学活动紧张有序地结束了，团员们疲惫的面容难掩第一次授课后的兴奋。各位团员按照教学年级组，就自己授课的心得进行了热烈的交流讨论。来自台湾师范大学的简珮如有感而发：“小孩子很可爱，发言很积极，我很感动。这些孩子是我见过的最积极、最努力的孩子。”
　　来到四川，饮食差异很大，尤其是很多台湾团员不习惯吃辛辣食物，他们是怎么适应的呢？珮如也分享了心得：本来她在午餐中剩下了四根青椒，刚刚想丢弃，班上的小朋友就对她说农民顶着太阳耕田很辛苦。为了做好表率，她尝试着吃了辣椒。（供稿 港澳台办 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月16日 09:34:38　　清华新闻网

          

   
