20110225231749625500898
2006年06月09日 10:07:06　　清华新闻网

   
陈关荣先生受聘清华大学客座教授
【新闻中心讯】6月8日下午，“清华大学客座教授陈关荣先生聘任仪式”在数学系举行。副校长胡和平向陈关荣先生赠送了纪念品并致辞。数学系系主任文志英教授向陈关荣先生颁发了聘书。数学系学术委员会主任郑志勇教授向来宾介绍了陈关荣先生的简历和主要贡献。
　　聘任仪式结束后，陈关荣先生作了“从 Lorenz 系统谈起”的精彩讲演。
　　陈关荣先生是香港城市大学讲座教授，香港城市大学混沌控制与同步学术研究中心主任，国际电子工程学会院士。他的研究主要集中在电子工程方面的核心领域——非线性系统的控制理论和动力学分析，及其在图像加密、保密通讯、智能系统、混沌发生器及非线性电路设计等相关领域中的应用。陈关荣先生1993年获美国Houston大学年轻教员杰出科研奖，1998年获美国工程教育学会最佳年度学术杂志论文奖，2001年获IEEE航天电器与系统学会最佳年度学术杂志论文奖，2002年获捷克共和国科学院信息理论与自动化学会最佳论文奖，2005年获IEEE电路与系统学会最佳年度学术杂志论文奖。（数学系供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年06月09日 10:07:06　　清华新闻网

          

   
