20110714135456942881362
2011年07月14日 13:54:56　　清华新闻网

   
清华大学牵手宁夏电力建本科生实践基地


来源：人民网 2011-07-13 池长斌 李扬 宽容


　　今天，清华大学本科生专业实践基地在宁夏电力公司教育培训中心挂牌。这是清华大学与宁夏电力公司在宁夏共建的第一个专业实践基地。


　　据介绍，清华大学电气工程学科历来高度重视实践教育基地建设，已与多个特大型企业联合建立了实践教育基地。电网企业是电气工程学科面对的主要就业对象之一，因此该校电器工程学科首选以电网企业为实践教育基地。


　　实践教育基地成立后，双方将本着专业教育和素质提升相结合，业务技能与思想道德相结合的指导思想，采取软件与硬件并举的建设模式，利用企业和学校的优质资源，以科学完善的管理，共同打造一个规范化的人才培养平台。并通过形式多样、内容丰富的实践锻炼，使学生在实践中受教育、长才干，为今后的职业发展开创广阔的空间。


　　据了解，基地揭牌后首批来自清华大学的32名学生已开始实践生活。在接下来的半个多月里，他们将深入宁夏电力公司调度中心各部门学习交流，并观摩调度演习。在了解变电站整体结构，设备结构及工作原理的基础上，到变电站实地参观学习，了解变电站的接线方式、运行方式。

    

 
            
2011年07月14日 13:54:56　　清华新闻网

          

   
