20110225231724687167443
2006年03月24日 13:07:54　　清华新闻网

   
与社会共享科技资源“清华探索3号”计算机平台开放
科学时报  2006-03-24  王丹红 周襄楠
科学时报2006年3月24日讯 经过半年的测试和试运行，超级计算机“清华探索3号”日前正式开放，向社会各界提供高水平、高性能的计算服务。该计算机平台是清华大学信息科学与技术国家实验室公共技术平台之一，最高计算速度可达每秒1.33万亿次。 
清华信息科学与技术国家实验室公共平台与技术部主任孙茂松教授说：“高性能计算平台是现代意义的重大仪器设备。以往由于体制所限，很多重大仪器设备难以实现共享。清华成立国家实验室的目的之一就是要整合科研资源，实现资源的共享，提高资源的利用率，不只为清华，也为社会上其他需要这些资源的单位服务，这是国家实验室的责任。” 
对海量信息进行大规模的分析，就如同在浩瀚的海洋中寻找一根针一样，曾经是许多科学研究不可逾越的鸿沟，也使得很多科学实践因为难以操作而搁浅。而超级计算机无与伦比的计算性能使得它能在短时间内完成天文数字量级的信息分析和模拟，在它的支持下，人类成功解决了人类基因图谱测绘、天气预报、模拟核爆等异常复杂的问题，在新药研究、有害生物入侵、汽车设计等诸多领域它也发挥着日益重要的作用，给很多传统学科的研究方式带来革命性的变化。可以预料，未来超级计算机将为几乎所有行业的创新提供性能更加强大的“数字模拟实验室”。 
“清华探索3号”采用浮点运算速度高性能处理器，共有128个结点，256个中央处理器,峰值速度达每秒1.33万亿次。在惠普等著名国际公司的配合下，“清华探索3号”还建立了非常人性化的服务系统；配备了可视化系统，能将信息处理的结果转化为三维立体图像；该系统还可实施远程操作，用户可通过网络提交计算任务并下载计算结果，到今年1月，“清华探索3号”已经进行了23个项目的运算。清华大学物理系王崇愚院士曾参与该计算机平台的合作研究，他说：“‘纳米大尺度—跨层次建模及算法与材料设计’是我们承担的国家自然科学基金委纳米科学重大计划以及国家重点基础研究项目的主题和科学问题的核心，该问题涉及第一原理大尺度—大规模计算以及计算技术的创新发展，这方面‘清华探索3号’给了我们极大的支持，双方的合作是对计算凝聚态物理与计算数学相结合的成功尝试，对于我们正在继续申请的国家‘973’项目也有重要的意义。” 

    

 
            
2006年03月24日 13:07:54　　清华新闻网

          

   
