20110926115332209372859
2011年09月26日 11:53:32　　清华新闻网

   
周光召基金会获奖者清华论坛举行


为国内首次举办周光召基金会获奖者论坛


　　
清华新闻网9月26日电
 
（记者 
刘蔚如
）9月23日下午，由周光召基金会和清华大学联合主办的周光召基金会获奖者清华论坛在主楼接待厅举行，三位2011年周光召基金会科技奖励基金获奖者与清华师生分享了他们在科研工作中的最新进展以及经验、感悟。清华大学校长顾秉林院士在论坛结束后会见了周光召先生及获奖学者。








图为论坛现场。 记者 
郭海军
 摄




　　据悉，这是国内首次举办周光召基金会获奖者论坛。周光召基金会理事会永久名誉主席周光召院士、理事会主席钟健国博士、理事会秘书长戴明华教授出席论坛，清华大学副校长邱勇教授主持论坛。




　　在论坛中，中科院光电研究所研究员罗先刚博士围绕倏逝波的激发、耦合传输属性，重点介绍了通过调控倏逝波的位相实现电磁波奇异汇聚、成像和辐射等性能及典型应用实例。北京生命科学研究所高级研究员高绍荣博士介绍了在利用可诱导iPS系统研究体细胞重编程成为诱导多能干细胞分子机制方面的研究进展。中国科学院动物研究所研究员周琪博士就细胞命运调控和中国干细胞研究中的一些重要问题讲述了自己的思考。








图为周光召院士讲话。记者 
郭海军
 摄




　　周光召院士向参加论坛的清华师生们介绍了周光召基金会的情况。他强调，周光召基金会科技奖励基金的获奖者们能够在做科研的过程中摒除浮躁的心理，不急于求成，坚持一步步搞清楚所有的规律，这些值得年轻一代的科研工作者重视和学习。




　　清华大学副校长邱勇表示，周光召院士是毕业于清华大学物理系的老学长，是我国著名的科学家、两弹一星功勋奖章获得者。周光召院士始终心系母校，关心母校发展，学校很高兴能有机会与周光召基金会共同打造周光召基金会获奖者清华论坛这个高水平的交流平台。






图为清华大学副校长邱勇讲话。 记者
 郭海军
 摄




　　周光召基金会是由香港爱国人士钟健国先生及其家属于2006年6月15日在香港捐资设立。基金会设立的主要目的是奖励为中国科技、经济和社会可持续发展作出贡献的科技人员。周光召为基金会理事会永久名誉主席，钟健国为基金会理事会主席。


编辑：露 英

    

 
            
2011年09月26日 11:53:32　　清华新闻网

          

   
