20110225232148343516950
2008年10月14日 08:42:38　　清华新闻网

   
澳大利亚墨尔本大学和悉尼大学代表团访问清华
　　【新闻中心讯】10月13日，澳大利亚墨尔本大学校长Glyn Davis率领代表团一行14人访问清华大学。清华大学常务副校长陈吉宁在工字厅会见了来宾。陈吉宁介绍了清华重点学科发展情况。双方表示今后将进一步加强在教师交流、行政人员培训以及学生交换等方面的合作。研究生院、科研院、国际处、理学院和水利系相关负责人参加了会见。
墨尔本大学校长Glyn Davis教授在海外名师讲堂做演讲
　　会见后，Glyn Davis教授在海外名师讲堂做了题为“数字化未来：墨尔本大学迎接变化环境的应对”的演讲。之后，来宾参观了清华科技园。下午，代表团分组访问经管学院、建筑学院和水利系，并与我校科研院、理学院和研究生院相关负责人就跨学科研究和博士生项目主题进行了讨论。
悉尼大学代表团
　　同日，澳大利亚悉尼大学荣誉校长Marie Bashir教授、校长Michael Spence博士以及常务副校长John Hearn一行访问清华大学。清华大学常务副校长陈吉宁教授在工字厅会见了来宾。双方就进一步拓展两校之间的交流与合作交换了意见。国际处相关负责人参加了会见。（供稿 国际处 摄影 郭海军 崔凯 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月14日 08:42:38　　清华新闻网

          

   
