20110225231234609252663
2001年08月24日 13:17:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
Luke Jones:清华跳水馆真棒！
 正是雨过天晴，老天爷为大运会把金灿灿的阳光慷慨地给了北京。我刚刚走到跳水馆旁边，看见一个长了一头卷曲金发的小伙子从清华跳
水馆里走出来，三步并做两步，走到绿油油的草地上惬意的坐下，然后干脆向后一仰，好像就躺在草原上似的舒舒服服的晒起了太阳，而他旁边不远就是忙碌的人们和几辆大轿车。我好奇地走上前去，说了声"hello"，问道：你来自哪里啊？他坐了起来，举起了在身边卷做一团的白色T恤，把有字的一面展示给我，大声的告诉我：Australia。哦！怪不得喜欢阳光和草地呢！随后，在灿烂的阳光里，这个叫Luke   Jones的澳大利亚跳水运动员用地道的澳洲英语和我交谈起来。这是他第二次来到中国，上次是在7月去了古都西安。刚刚到北京两天的Luke已经游览过了故宫，爬过了长城，逛过了北京的商业区。和许多来过北京的外国人一样，Luke喜欢北京市中心现代化的都市风貌，便捷的购物环境，也喜欢中国的古建筑，他甚至是用"伟大"来形容北京的天安门广场。
 Luke Jones二十岁，第一次参加大运会，当我问他觉得自己这次可以拿到什么名次时，他耸了耸肩，轻轻的摇了摇头，说，自己大概处于中等的水平，能拿奖牌的是中国队。而在谈到中国队的时候，他很流利的就说出了田亮、王天凌、伏明霞、郭晶晶等中国名将的名字。在提到名字的时候，他的眼里流露出一种异样的眼光，或许是对同年龄的中国队员的羡慕，也许是一种崇拜。问及对清华的感觉的时候，他说清华很大，只是在汽车上浏览了一下，还没有来得及细看，比赛之后一定会在清华园里面逛逛的。而在对跳水馆评价时，他一口气说了几个"wonderful"。对于一个大学来说，拥有这么一个现代化的跳水馆，实在是令他十分吃惊，即使在澳大利亚也很难有大学拥有这么好的场馆的，他说他很难相信这是在一所大学里面，看来中国非常重视教育，把自己最好的东西给了大学。他相信在里面训练和比赛一定是一件很惬意的事情，我插言问他难道没有大赛的压力么，他笑笑说，你们中国队都把奖牌预定了，我们只好重在参与了。在对中国说了几个"很好"、"很美丽"、"现代化"之后，他说，他不喜欢北京这样的天气，总是下雨，他喜欢家乡灿烂的阳光。可是Luke   Jones哪里知道，这几天北京连天的阴雨在以往也是很少见的，看来老天爷给外国友人开了个玩笑。
 Luke Jones的教练和队友陆续训练出来了，Luke Jones礼貌的一一向我介绍，然后穿上T恤，戴上墨镜，在草地上摆了个"Pose"，相机"咔嚓"的一响，这个喜欢草地和阳光的小伙子把友好的笑容留给了我。(周襄楠) 

    

 
            
2001年08月24日 13:17:43　　清华新闻网

          

   
