20110225231832109503612
2007年01月02日 14:48:37　　清华新闻网

   
“心·手相连庆新年”
——清华举办海外专家、留学生新年晚会
【新闻中心讯】2006年12月28日晚，清华大学大礼堂内春意盎然、充满欢乐，清华大学外国留学生及海外专家共聚一堂，用精彩的节目和游戏共庆2007年的到来。此次新年联欢晚会以“心手相连庆新年”为主题，副校长谢维和代表学校致辞，他高度评价了海外专家和外国留学生对清华发展所做出的贡献，并向大家致以新年的祝福。
　　晚会上，留学生和海外专家纷纷上台展示才艺，交流世界各国的艺术文化，表达他们对中国和北京奥运的热爱和关心。印度尼西亚同学的合唱、韩国同学的扇子舞、马来西亚同学的无伴奏组合，无不充满了浓郁的异国风情；瑞士、荷兰等5国同学表演的热情活泼的拉丁舞，博得了观众的阵阵喝彩；人文学院2006级的留学生，将他们学到的中国传统文化，经过精心设计和创作，用诙谐幽默的方式表现了《中国传统婚礼》；来自坦桑尼亚、德国等5国的留学生在小品《福娃》中争相扮演福娃，表现了对北京奥运会吉祥物“福娃”的喜爱。老师们也不甘示弱，外语系外语教师以合唱的方式奉献了一首脍炙人口的《友谊地久天长》，留办和专家办的老师们更是身着中国的传统服装，用传统的中国大秧歌，给晚会带来了喜庆气氛。
　　晚会最后在奥运歌曲“手拉手”的全场合唱中圆满结束。
　　海外专家、外国留学生及部分教师约1000人参加了晚会。（陈强 海轩 供稿 淑霞 编辑）

    

 
            
2007年01月02日 14:48:37　　清华新闻网

          

   
