20110225232403828967954
2009年12月28日 08:17:36　　清华新闻网

   
第三届北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛在清华召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】12月26日，由中共北京市委宣传部、北京市社会科学界联合会、北京市哲学社会科学规划办公室联合举办，清华大学承办的第三届北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛在清华大学主楼接待厅召开。北京市委宣传部副部长陈冬、清华大学校务委员会副主任张再兴出席会议并致辞。
　　本次论坛的主题为“中国道路：理论与实践”。围绕主题，清华大学马克思主义学院教授刘敬东、北京师范大学政治学与国际关系学院教授张胜军、首都师范大学政法学院教授杨生平、中国人民大学法学院教授姚辉、北京大学社会学系教授佟新、首都经济贸易大学工商管理学院教授吴少平分别从马克思主义理论、国际视野、历史文化、法制建设、社会学、经济建设等方面回顾、总结了中华人民共和国成立60年来社会科学的繁荣发展和中国特色社会主义建设，特别是改革开放所走过的辉煌道路。
　　来自首都各高校的中青年社科理论人才“百人工程”学者、北京哲学社会科学界的专家、相关部门的领导和清华大学师生约150人参加了论坛。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月28日 08:17:36　　清华新闻网

          

   
