20110225231447593951156
2004年06月22日 13:25:05　　清华新闻网

   
国际工程教育大会落户清华
科技日报  2004-6-22
本报讯 第三届国际工程教育大会将于今年9月7日至10日在清华大学隆重举行。这是国际工程大会首次在发展中国家举行。本次会议将由美国工程教育学会和中国工程院、国家自然科学基金委员会共同主办，清华大学承办。 
据悉，国际工程教育大会是由国际上知名的教育界、工程界学术团体———美国工程教育学会发起的，旨在研讨工程教育的改革发展。前两届国际工程教育大会分别在德国的柏林市和美国的纳什维尔市举行。 
记者从大会筹备组了解到，本次会议的主题是继续工程教育及其传送模式、工程教育改革和工程教育质量的国际资格认证三方面的内容，会议将计划邀请500名代表出席，中方和外方的代表各占一半。目前已有美国、加拿大、德国、英国、法国、葡萄牙、日本、澳大利亚、新加坡等国著名大学的校长、工学院院长和学者明确表示将参加本次大会。

    

 
            
2004年06月22日 13:25:05　　清华新闻网

          

   
