20110225231816531755014
2006年10月24日 14:30:31　　清华新闻网

   
第三季度中国经济形势讨论会在经管举行　　
　　【新闻中心讯】10月22日上午，清华大学中国与世界经济研究中心（CCWE）在清华经管西楼举行了2006年第三季度中国经济形势讨论会。讨论会以“中国经济高速增长之争”为主题，10多位国内和海外宏观经济领域的知名专家学者应邀参加，讨论会还吸引了来自高校、研究机构、企业界和媒体在内的100多位来宾。CCWE主任李稻葵教授主持了本次会议。　　
　　此次讨论会是在统计局公布了06年第三季度经济数据，关于我国经济的高速增长是否存在过热隐忧的讨论正酣的背景下举办的。与会专家、学者普遍认为，虽然从宏观数据上看我国经济继续维持了高增长低通胀的良好局面，但各种结构性问题的存在仍将成为经济持续发展的隐忧。　
　　CCWE研究员雷鼎铭教授首先代表中心公布了中心宏观经济预测模型对我国宏观经济走势的判断；中心袁钢明研究员则对目前广泛认同的中国经济潜在增长速度提出了质疑，认为目前的经济走势反映了中国经济的正常增长速度；清华经管学院魏杰教授对现行宏观经济指标的代表性提出了自己的看法；国家信息中心经济预测部主任范剑平认为中国经济的发展还面临着资源、环境等外部约束，目前是解决这些发展瓶颈的时机。　　
　　此外，社科院金融研究所宏观室主任易宪容研究员、国务院发展研究中心宏观部研究员张立群、国务院发展研究中心金融所副所长巴曙松、法国巴黎百富勤证券董事副总经理及中国总经济师陈兴动等都对中国经济走势发表了看法。　　　　　　　　　　（经管学院 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 14:30:31　　清华新闻网

          

   
