20110225231810718341291
2006年09月26日 13:54:42　　清华新闻网

   
澳大利亚青年学生代表团与清华学子举行座谈
中青网  2006-09-26  田琳
澳大利亚青年学生代表与清华大学学生分组座谈
中青网9月26日讯（记者田琳摄影报道）　25日，来自澳大利亚的46名青年代表作为首批友谊使者来到中国，开始中澳建交以来首次进行的大规模青年友好交流活动。今天上午，代表团来到清华大学与40多名清华学子举行了座谈会。清华大学党委副书记陈旭和澳大利亚青年学生代表团团长、环境与遗产部驻议会秘书格雷格·亨特分别做了简短致辞并交换了纪念品。清华大学团委志愿服务指导中心主任王松涛就清华大学志愿者工作情况作了主题演讲。随后，两国大学生围绕奥运志愿者、校园中的志愿服务、悉尼奥运会对北京的启示、环境保护与绿色奥运四个小主题进行了分组座谈。座谈会结束后，澳大利亚学生代表在清华大学学生陪同下参观了清华校园。
清华大学党委副书记陈旭致欢迎辞
澳大利亚青年学生代表团团长、环境与遗产部驻议会秘书格雷格·亨特做简短致辞
清华大学与澳大利亚青年学生代表团互赠纪念品
此次澳大利亚青年学生代表团访华是为落实2006年4月温家宝总理访问澳大利亚成果而举办的青年交流项目。第一批澳大利亚青年学生代表团一行46人应全国青联邀请于今年9月25日至10月1日访华。代表团成员主要为来自澳大利亚国立大学、悉尼大学、墨尔本大学、科廷科技大学等22所高校的青年学生。除北京外，代表团还将访问广州和深圳，与当地高校学生开展珠球友谊赛和联欢晚会等交流活动。
第二批50名澳大利亚青年代表将于2007年访华。
清华大学团委志愿服务指导中心主任王松涛就清华大学志愿者工作情况作主题演讲
澳大利亚青年学生代表与清华大学学生分组座谈
澳大利亚青年学生代表发言
澳大利亚学生代表在清华大学学生陪同下参观清华校园
新闻链接
新华网北京9月25日电（记者 常璐）9月25日，来自澳大利亚的46名青年代表作为首批友谊使者来到中国，开始中澳建交以来首次进行的大规模青年友好交流活动。 
他们是中国总理的客人。2006年4月，温家宝总理在澳大利亚访问科廷大学时，提议邀请100名澳大利亚青年于今明两年访华。为落实这一访问成果，促进两国青年相互了解，巩固中澳２１世纪互利共赢的全面合作关系的社会基础，中华全国青年联合会邀请了这些澳大利亚青年代表访华。 
这是一次具有历史意义的青年友好交流活动，但绝非中国历史上首次青年对外交往活动。 
“自新中国成立，中国青年的对外交往就已经开始。”外交学院外交学系主任张历历教授说。这位经验丰富的外交学教授曾亲身经历了1984年的中日学生大联欢活动，还清楚记得当年在天安门与日本朋友热烈交谈的情景。二十多年后的今天，他感慨地说：“中国青年对外交流又掀起了新高潮”。 
2006年5月24日，中法大型青年交流项目在北京启动，根据计划，400名法国青年将于今年内分４批来华访问，主题分别为文化艺术、经贸合作、民间组织合作、学生和学者交流。2007年，400名中国青年将访问法国。 
8月，百名俄罗斯青年来到哈尔滨，与中国青年共同游览松花江和果戈里大街，走上太阳岛庆祝友谊大联欢。10月，中国将迎来百名印度青年代表，11月，中国青年代表团也将访问印度，以配合“中印友好年”系列活动。 
“青年的未来就是世界的未来。”清华大学国际问题研究中心刘江永教授说。“青年对外交流是国家对外关系的重要组成部分，交流能加强各国青年之间的了解、增进交流。胡锦涛主席去年在联合国大会上提出建设和谐世界，这一目标需要不断充实和落实，青年对外交往活动正在落实这一目标。” 
张历历认为，现在中国青年的“走出去”“请进来”与以往相比有几个新特点：一是“面更广”：发展中国家、发达国家，南半球、北半球，学生、企业家……交流人群的地域、职业等范围更广。二是交流活动“更扎实”。他指出，近年来交流的人数并不算多，但各国都选择了非常优秀的青年代表，交流内容也更深入，而不仅仅是停留在走马观花的旅游景点上。三是交流活动“设计更合理”：抓住青年人的特点，安排民宿、参观校园等，让年轻人真正相互了解。 
在“请进来”的同时，中国青年也在以“走出去”方式，展现参与世界和平与发展进程的积极姿态。亚太经合组织青年节、中俄青年友谊年、中非青年联欢节、中国－东盟青年友好交流、中美青年领袖对话和中日、中韩大规模青年交流等多边、双边青年交流活动影响深远，在世界各国青年心中播下了一颗颗友谊的种子。 
中国青年代表团以观察员身份参加了在委内瑞拉举行的第十六届世界青年学生联欢节，青年志愿者首次赴非洲埃塞俄比亚开展志愿服务，在为当地经济社会发展做贡献的同时，为增进两国友好关系的发展发挥了积极作用。 
“中国改革开放后成长起来的青年人有强烈的对外交流愿望和出色的外语能力，与世界各国的同龄人交流学习，有助于培养青年人开阔的国际视野和胸襟。”刘江永教授说：“青年是真正面向未来的，他们的发展决定了国家长期战略的发展前景。”

    

 
            
2006年09月26日 13:54:42　　清华新闻网

          

   
