20110819151958965783171
2011年08月19日 15:19:59　　清华新闻网

   
李克强出席香港大学百年校庆典礼


结束访港返回北京


来源：人民日报 2011-08-19 张毅 尹世昌


　　百年学府，薪火相传；紫荆花开，今朝更艳。国务院副总理李克强18日上午出席香港大学百周年校庆典礼，代表中央政府对香港大学百年校庆表示热烈祝贺。李克强说，十年树木，百年树人。当今世界，经济全球化不断深入，科技革命酝酿新的突破，国际竞争日益激烈。这种竞争归根到底是教育的竞争、人才的竞争。无论是巩固和增强香港竞争力，还是促进国家改革开放和现代化建设，都需要发展和提升教育。相信港大和香港教育界一定能够继续发挥特色、融汇创新，广泛集聚资源，不断提升优势，为香港和国家的发展多育人才、多出成果、多做贡献。




　　上午9时30分，港大教授组成的仪典队列步入典礼会场。李克强在香港特别行政区行政长官曾荫权、香港大学校长徐立之等陪同下，登上主席台。参加典礼的港大师生和来宾起立鼓掌，热烈欢迎李克强副总理的到来。




　　李克强在致辞中说，培养新型人才对教育事业提出了新的要求。大学不仅承担着传播知识、科学研究的责任，而且肩负着传承文化、服务社会的使命。香港高校背靠祖国，又置身于国际化大都市，在弘扬中华优秀文化、提升香港文化品质、丰富社会精神生活方面，可以发挥重要作用；在优化配置人力资源、促进教学科研成果应用、使广大民众参与和共享社会发展进步方面，也大有可为。




　　香港的繁荣与祖国的建设，需要千千万万掌握现代知识技能、熟知国情区情、通晓国际规则的人才，需要加强内地和香港教育交流。李克强说，香港和内地已建立了有效的合作机制，采取了许多措施。从明年开始，中央政府有关部门将设立专项资金，每年支持1000名港大学生和老师到内地去学习、考察和开展科研工作；同时，国家将支持香港其他高校与内地高校开展广泛而深入的合作，为帮助师生们了解内地、熟悉国情提供条件，促进内地和香港教育事业共同发展。




　　李克强说，青年学生是人才资源中最具潜力的力量。港大的发展、香港的繁荣、祖国的昌盛，给青年学生提供了学习研究、干事创业的广阔舞台。希望同学们立足香港，志存高远，勤奋学习，不辱使命，为香港的繁荣发展贡献自己的聪明才智；关注和了解祖国的过去、现在和未来，在中华民族伟大复兴的历史进程中实现自己的人生抱负；用世界文明的优秀成果丰富自己，积极参与国际交流与合作，成为具有国际视野的人才。我相信，香港青年必定是有志、有为、有担当的，是大有希望的。




　　李克强表示，教育的持续发展，需要一代又一代传承与创新。后人的成功往往站在前人的肩膀上。港大汇聚了一支优秀的教师团队，他们既具有国际化背景，又了解本土情况，有的还在多地执教。各位老师业有专精，辛勤执教，把自己的知识和积累传授给学生、传播于社会，值得全社会尊敬。相信老师们定会继续履行传道、授业、解惑的光荣使命，在教书育人的崇高事业中取得更加优异的成果。




　　最后，李克强说，港大是香港的大学，是中国的大学，是面向世界的大学，我坚信在下一个百年里港大一定会取得更大成功。让我们共同祝福港大、祝福香港、祝福祖国！　




　　李克强热情洋溢的致辞，赢得在场港大师生和来宾的热烈鼓掌。




　　李克强参观了港大百年展，并在港大陆佑堂与数十名学生代表亲切交谈。李克强勉励大家珍惜时光，刻苦学习，陶冶情操，志存高远，为今后更好地服务社会打下坚实基础。




　　李克强会见了前来参加港大百年庆典的世界知名大学校长、杰出学者代表，表示中国将开展多层次、宽领域的国际教育交流与合作，鼓励境内外大学相互学习借鉴先进教育理念和经验，共同分享优质教育资源，共同培养全球化背景下具有国际视野的人才。李克强还会见了国学大师饶宗颐。




　　校庆典礼上，李克强为国家科技部支持设立的香港大学新发传染性疾病国家重点实验室伙伴实验室深圳分室、粤港干细胞及再生医学研究中心揭牌，并向港大赠送了《中华再造善本》。

    

 
            
2011年08月19日 15:19:59　　清华新闻网

          

   
