20110225232524406297729
2010年07月23日 10:48:00　　清华新闻网

   
清华演绎爱心毕业方式 勤工助学所得全捐母校
——清华大学2010届毕业生设立“爱心励学金”资助贫困学弟学妹
来源：千龙网 2010-07-22
　　“我之前一直在学校的勤工助学岗位上工作，现在快毕业了，决定把最后一次挣的钱全捐出来，这样既能帮助别人，对自己的大学生活也是一个纪念。”来自清华大学2010届电机系的毕业生何婷，她用全部劳动所得捐献设立“清华爱心励学金”这样一种特殊的方式结束了自己4年的大学生涯。
　　“要是平时有这样的活动，我也要去参加。”来自该校经管学院的姜玉雯在得知该活动的消息后，拉着同在一个党支部的吉霖等多位同学一起加入了这项爱心勤工活动。据了解，从今年5月到7月，这群毕业生就开始活跃在清华校园的各个岗位，最后将劳动所得全部捐献出来。“这也是为了抓住毕业生离校前的契机对学生进行感恩教育。”清华大学学生部的曹钰娟介绍说，清华大学历来重视校园文化建设，而毕业文化更是校园文化的重要组成部分。
　　据悉，这项名为“爱心勤工.励学助困”的公益活动，是此次清华大学2010届毕业生系列活动的一部分，目的是用这笔劳动所得设立“爱心励学金”，用以资助家庭经济困难的学弟学妹。在回报母校的同时，也用这样一种爱心传递的方式为自己4年的大学生活留下一份独特纪念和集体回忆。（祝建斌）

    

 
            
2010年07月23日 10:48:00　　清华新闻网

          

   
