20110225225608843481831
2006年05月29日 08:35:42　　清华新闻网

   
港澳台与少数民族研究生赴顺义参观
　
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张军辉 王温静】为了加强港澳台研究生和少数民族研究生对祖国工农业的了解，5月25日，清华校研究生团委联络部组织20余名港澳台和少数民族研究生参观了北京燕京啤酒股份有限公司和顺义“三高”科技农业试验示范区。
参观农业生态园
　　
　　参观的第一站是北京燕京啤酒股份有限公司。在展厅，大家观看了燕京集团的布局模型并认真听取企业发展的情况介绍。燕京自1980年建厂以来，啤酒年产销量增长200多倍，企业有形资产增长1000多倍，这是燕京啤酒创造的奇迹——用20年的时间跨越世界啤酒业100年历程。燕京的飞速发展历程令人叹服，同学们也对“燕京”这一民族自有品牌产生了强烈的自豪感。
　　同学们随后依次参观了调度室、发酵池、灌装车间，这里完全实现了自动化，诺大的生产车间只有数名工人在有条不紊地工作着。一名来自澳门的同学说：“这是我第一次参观内地的国有企业，也是我第一次亲身感受到了国企的现代化程度如此之高。”
　　之后来到了本次参观的第二站——北京顺义“三高”科技农业试验示范区。示范区以“立足高科技、高效益，坚持走以农业高新技术为先导”为原则逐步发展，将农业科技成果转化为新农业产品并使其走向市场。温室大棚的各种蔬菜瓜果新品种，百亩竞相怒放的芍药，都给大家留下了深刻的印象。最令人叹为观止的莫过于温室中十株茂盛的番茄树，缀满了累累硕果，个个如红宝石般晶莹剔透，据称，一棵番茄树在盛果期可以挂果25000颗，经济效益相当可观。同学们对这些新型农业科技种植的蔬菜瓜果产生了浓厚的兴趣，饶有兴致地论着，温室大棚里一片欢声笑语。
参观燕京啤酒厂合影
　　
　　这次参观让大家感受到科技和创新对祖国新型工农业发展的巨大作用，聆听到了祖国发展强有力的脉搏。港澳台研究生和少数民族研究生，这两个来自不同地域有着不同文化背景的群体也通过此次活动交流了思想和感情，在大家相邀举杯的那刻，体会到同为炎黄子孙的民族自豪感和深深共鸣。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月29日 08:35:42　　清华新闻网

          

   
