20110225231306203919049
2002年08月13日 14:47:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
“中国环保基金2002”成立
 风险资本开始规模进入环保产业
(市场报 2002年08月12日)
　　本报讯　由国际知名财团出资，清华创业投资管理有限公司（简称清华创投）作为基金管理人管理的“中国环保基金2002”（Chi-na Environment   Fund 2002）于日前在英属开曼群岛注册成立。这是国内第一支采用国际风险投资管理方法，专注中国环保的产业投资基金。
 　　经过近一年的筹备，清华创投对中国国内环保产业市场进行了广泛的调查和深入研究，对国内经济快速发展地区和国内知名环保企业进行了考察，结合发达国家环保产业发展历史和现状分析，同基金投资人达成了中国环保产业未来发展的市场潜力极大的共识后，成立了该基金。
 　　基金投资人和清华创投认识到目前中国的环境问题已经非常严重，迫切需要对其进行整治；随着中国经济近20年的快速发展，政府和民间资本业已具有投资大型环保项目实力；而且北京申办2008年奥运成功又给中国的环保产业发展提供了一个良好的契机。目前中国的环保产业还处在产业发展初期，企业数量众多，规模小，但是发展前景广阔；几乎所有的企业在发展中都面临着资金不足和环保企业自身技术研发能力不足的问题。中国环保基金的投资一方面给具有快速发展潜力的公司带来发展所需的资金，另一个方面利用在国外环保投资领域合作伙伴的广泛资源，给投资的企业带来先进和适用的环保技术；基金希望通过对国内环保产业重点领域中的潜质企业进行整合，造就数家在国内环保领域具有较大实力和影响力的环保公司。
 　　基金将重点投资在中国境内从事环境保护、清洁生产服务、节能和资源综合利用的企业，包括种子期、导入期、扩张期和成熟期的公司。
 　　清华创投将采取国际通行的风险投资方式管理基金，通过对候选企业的发展背景、市场前景、管理团队、盈利模式和经营风险等方面进行尽职调查，选择具有发展潜力的环保企业，对其进行的股权投资并规范公司运作；再经过数年发展壮大后，通过上市、兼并重组等方式实现资本的退出，从而获得投资收益。基金在投资过程时将特别注重社会责任，要求投资的企业严格按照国际标准和模式运作，以实现经济效益、环境效益和社会效益的协同。
 　　“中国环保基金2002”将依托于清华大学强大的研发背景和国际资源来拓展自己的中国投资业务。清华大学环境科学与工程系是全国环境科学与工程技术研究和开发应用领域最有实力的单位之一，拥有多座国家级实验室和一批院士、知名学者和教授，每年产生众多的科研成果，其中不少成果具有非常好的市场前景；而且，在政府管理、科研教学、企业经营等环境保护各个领域中广泛活跃着清华大学的毕业生。
 　　“中国环保基金2002”在本年度结束时基金规模将达到2000万美元。基金管理人计划在今后几年中将基金扩大到数亿美元的规模。
 　　中国环保基金的成立是风险资本开始成规模进入中国环保产业领域的最先尝试。他将国际风险投资带到了中国环保产业界，必将扩大国内环保产业市场和国外先进技术、管理和资本的结合，增强国内环保企业的实力和市场竞争能力；同时还将引导国际风险资本大规模进入中国环保产业领域，促使中国环保产业的大发展，为中国环境问题的解决贡献力量。
 （吴勇） 

    

 
            
2002年08月13日 14:47:01　　清华新闻网

          

   
