20110225232410796738454
2010年01月22日 14:26:46　　清华新闻网

   
辅导员的三种“感情”
■王淼
　　
王淼，清华大学数学系博士生，2004年5月起担任数学系学生思想政治辅导员，先后担任数学系团委书记、党建辅导员、带班辅导员、心理辅导员和学生组副组长。在长达5年的辅导员生涯中，王淼对工作和学生的热情、激情、友情，支撑他一路走来。他在团委工作期间，增设调研组和干部组，数学系连续两年被评为寒假实践组织优秀分团委，并出版《素拓文集》；2004-2005学年，数学系团委荣获院系调研工作组织建设奖。
　　王淼在学业上刻苦钻研，积极进取，在多个核心期刊上发表文章，曾获2005年光华二等奖学金、2007年“一二·九”优秀辅导员奖，2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖；于2008年暑期被学校选派赴美国普渡大学考察，任考察团团长。2009年暑期，王淼被选派赴南京市雨花台区统计局挂职任局长助理，并在南京市挂职支队中任党支部书记。
　　
一晃5年过去了，5年的辅导员经历有很多收获，也有很多坎坷。探寻记忆的角落，总会觉得感慨良多——辅导员的工作不好做，辅导员的日子“不好过”，但正是这辅导员的生活给我们留下了很多美好的回忆，留下了太多幸福的时刻！在不断的历练中，我逐渐明白，一个优秀辅导员的心中应时刻保持几种特有的“感情”。
　　热情——工作的源动力
　　正如很多人所说，辅导员的工作是一项纯粹的“良心活”，没有太多的目光落在他们身上，没有多少收益让他们分享。每个辅导员也都有自己的生活，他们也和周围的人一样，在克服现实的种种困难，在面对人生的种种选择。但不论何时，当周围的学生需要自己的时候，当团队需要他们的时候，他们总能站出来，以饱满的热情去工作，以自己的热量鼓舞周围的人，带动自己的团队。
　　记得5年前，和数学系科协主席聊天时，他对于科协缺乏资源、工作难以开展的局面一筹莫展。我鼓励他一起尝试，努力向各方面争取筹措资源。在我们的努力下，系科协搭建了第一台学生组的服务器，保证了科协的日常服务工作。在第2个学期，我们还争取到了大量的资金，将“数学建模竞赛”成功地办成了一个精品项目，使得系科协的工作有了支点，工作局面从此大为改观。
　　依稀记得早期和学生会的同学一起组织学生节晚会，经费不足、工作人员经验欠缺、节目质量差等各方面的问题接踵而至，但我们总是保持高昂的斗志，联系经费、培训人员、对各个节目组进行辅导……经过几周鏖战，对出现的问题逐个击破，我们最终取得了丰硕的成果。正是因为心中充满对于工作的热忱，每一年学生节晚会当天，我都是全天在晚会现场度过，帮助解决彩排及演出中出现的问题。可以说，见证数学系学生节晚会从无到有、从有到精的过程，是我在清华九年社会工作生涯中最大的收获。
　
　友情——朋友般的关爱
　　辅导员与同学之间的关系与其说是师生，不如说是朋友。如果能够在工作中时刻怀有一种与学生建立友情的心态，给予朋友般的关怀和支持，往往可以真正实现心与心的沟通。
　　作为很多学生思想成长过程中实际的启蒙者和引导者，我意识到，几乎每一个学生都有自己的空间，有自己的思想领域，每一个人都在自己的空间里完备，都希望自己的想法不被轻易推翻。因此，在交流的过程中应该平等地尊重他的想法，辅导员要做的是与学生分享，而不是灌输。
　　做心理辅导员的时候，有一个学生很特殊，在他的心中有自己的一套逻辑体系，认为其他的什么事情都“没意思”。我刚开始跟他接触的时候，就从他认为正确的事情出发，尽量引导他多说话、多交流，了解他内心深处的想法，在他的价值体系基础之上，引导他接受我的一些想法，尽量消除双方思想上的障碍。谈话之后，我还去图书馆借了一本《希区柯克悬念小说选》，并借给了这个学生，建议他读一读。一周之后，我再去找他的时候，他告诉我说“这书有点意思……”。从这样的交流之中，我赢得了他的信任，建立了一条顺畅的沟通渠道，为后续工作的开展打下了基础。
　　除了在思想上的引导外，我对于学生的关心和帮助更多地表现为战友般亲密的鼓励，以及像大朋友一样温暖有益的提醒。我接手2004级本科生的时候，学生们已经大四了，大部分的同学都养成了自己的生活习惯，很多东西已太难改变。其中一个同学沉迷于游戏，但通过与他沟通，我觉得他还是有希望的，于是我不断去他的寝室走访，经常与他长谈，“打扰”他打游戏，鼓励他去教室学习……最终，他走上了正常毕业的道路。看到这样的结局，我感到非常欣慰。
　
　真情——唯有真情方动人
　　对于需要特别关心的同学，需要坚持投入更多的精力，将心比心、动之以情，让同学觉得辅导员可以信任，才会更愿意与辅导员交流，向辅导员表达内心的真实想法。当你的真诚能打动自己的时候，你就能打动每一个学生。
　　任辅导员的最后一年，系内一个女生延期毕业，这给她带来很大的心理压力，而且她自尊心很强，反感与老师和辅导员的交流。我当时兼任心理辅导员，对这位同学格外关注。为了建立沟通的渠道，我多次和她联系约谈，她都不愿见面，找各种理由回避。后来的一个晚上，她去教室自习，我就专门在她的寝室楼外等她，三个小时的等待中，我不断与她短信联系。最终，我的真诚打动了她，第二天我们就进行了详细的面谈，为后续的工作重新明确了方向。
　　这就是我在这几年的辅导员工作经历中所体会到的最重要的三种“感情”。其实，生活中常能体会到这三种感情交织在一起，相互促进、相互激励。辅导员的工作就是这三种感情的体现，色彩斑斓、交相辉映。而辅导员的内涵则是这三种感情的混编交响曲，只有每一个音符都能在恰当的时候以恰当的形态出现，才会让整个乐章显得蓬勃、大气，充满质感与震撼力。（编辑 蔚如）

    

 
            
2010年01月22日 14:26:46　　清华新闻网

          

   
