20110225232043375715922
2008年04月26日 14:14:40　　清华新闻网

   
江作昭：陶瓷那些事儿
●李下蹊 李文韬
　　江作昭生于1921年，1944年毕业于国立中正大学，1946年来清华任教。解放前，江作昭多次参与学生爱国运动，是签名支持朱自清教授抵制美国救济粮的百名清华老师之一。1949年年初，北平解放后，江作昭毅然参军，作为军代表赴武汉、广州工作。1953年，响应国家“技术归队”号召，江先生重返清华园，在土木系建材方向任教。1970年，受“文革”动乱影响，他和很多清华教授一起，下放江西鲤鱼洲接受“劳动再教育”。一年多后，江先生再次回到清华园，他所在的“建材与制品”专业正式更名为“无机非金属材料”，划归化学工程系。自此，江作昭教授全身心投入到中国的特种陶瓷材料事业。
　　特种陶瓷材料是一个新兴的学科，早在上个世纪的七十和八十年代，江先生带领的无机非金属材料教研室在高压钠灯透明氧化铝灯管的研发和应用、陶瓷刀具的发明方面取得了重大突破性成果，为我国特种陶瓷事业的发展做出了重要贡献，也使清华大学的无机非金属材料学科在我国特种陶瓷领域占有了重要的一席之地。几十年来为我国培养了一大批特种陶瓷方面的优秀科技工作者。
　　1988年，材料系由化工系的无机非金属教研组、工程物理系材料物理教研组、原机械工程系金属材料教研组组建。江作昭作为无机非金属材料方向的学术带头人，带领无机非金属教研组不断发展壮大，并筹建了新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室。1995年，国家重点实验室通过验收，正式对外开放，就在这一年江作昭教授因病离休。
　　“研究陶瓷材料就像中医，经验很重要。”司文捷说。这位清华材料系副教授曾经是江作昭先生的博士生，在师从江先生的3年里主修方向是陶瓷基复合材料。回忆起与江先生在一起的日子时，他对江先生把他的论文改了又改的严谨态度和务实精神钦佩不已。
　　江作昭教授在清华任教40余年，经历和见证了清华无机材料的起步发展和成长壮大，并为中国陶瓷材料事业的发展奋斗了一生。40多年间，江教授培养了一大批无机材料方面的人才和研究者，其严谨务实的科学态度、乐观豁达的人生理念、为国为民的宽广胸怀影响了一大批学生。

    

 
            
2008年04月26日 14:14:40　　清华新闻网

          

   
