20110225231425453771810
2004年02月24日 09:48:02　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营系列报道之一
 七大讲座+专业咨询：为学生提供全方位的服务
 1月3日～5日，清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营活动在冬日的暖阳中顺利举行。经过教授组的精心挑选，近590名品学兼优的中学生从3200多位保送生和自主招生申请者中脱颖而出，他们在家长和老师们的陪同下参加了冬令营活动。为了让大家对清华加深了解，冬令营期间，招办还特意安排了专业咨询、讲座、报告和参观等系列活动，为期三天的冬令活动给同学们留下了深刻的印象，让他们受益匪浅。
 1月3日晚7点，考生报道后，在主楼后厅和法学院模拟法庭分别为理科考生和文科考生举行了七场高水平讲座。开展讲座的同时，在宽敞的主楼后厅，学校各院系还派出了精干的教师队伍，为同学们做专业咨询，解答考生和家长们关心的各种问题。
 不到7点，参加冬令营的中学生和家长们就来到主楼后厅，向“摆摊”的全校理工科院系的老师们做全面的咨询。
 在主楼报告厅，近400人的大厅济济一堂，连过道上都站满了人。参加考试的理科学生和家长们在这里享受了三场高水平的讲座：信息科学与技术学院学术委员会副主任牛志升教授主讲的“中国信息产业的发展现状与未来”、理学院副院长白峰杉教授主讲的“清华大学基础学科的发展现状”和力学系系主任杨卫院士主讲的“水清与木华——谈大学中科学与工程教育的和谐发展”。
 牛志升教授做了第一场报告，介绍了世界与中国信息产业发展现状，展望了信息产业的未来以及清华信息学院人才培养的理念和研究的前沿课题等。
 白峰杉教授从理科的特点入手，从中国高等教育发展的高度，结合职业的特点和清华理科生的就业状况介绍了我校基础科学发展的现状与未来。
 “磨刀为杀鸡”，理科是基础，是磨刀，要学好工科，必须有扎实的理科基础，理科的学习最终要与工程结合起来才能体现出其魅力。杨卫院士放眼世界，并结合中国的发展实际，用具体的实例形象生动地阐述了世界和中国理工科交叉与融合的情况，为同学们展示了清华注重学科交叉与综合的情况，以及在理工交叉与融合领域做出的辉煌成就。
 在法学院模拟法庭，人文学院院长李强教授、法学院院长王晨光教授、新闻传播学院刘建明教授、经管学院朱玉杰副教授分别为文科考生介绍了四大学院的发展状况。生动的图片，全新的视角，让在座的家长和中学生对清华文科发展有了较全面的了解。   (记者 顾淑霞 编辑 类延旭)

    

 
            
2004年02月24日 09:48:02　　清华新闻网

          

   
