20110225232044859876917
2008年04月27日 14:54:24　　清华新闻网

   
清华千余名校友返校庆祝毕业30周年
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】带着“人民送我上大学，我上大学为人民”的誓言，3000多名工农兵学员1974年走进清华园刻苦学习，1978年毕业奔赴祖国各地建功立业——30年后，在母校清华大学97周年华诞之际，1000余名1974级校友带着对祖国的奉献和对母校的思念重返清华园庆祝毕业30周年。
　　4月27日上午，作为他们当中的一员，清华建工系（工民建专业）1974级校友、清华大学副校长袁驷主持了在大礼堂举行的1974级毕业30周年纪念大会，校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长张凤昌等出席了大会。
　　顾秉林校长首先代表学校表达了对返校校友的热烈欢迎。他说自己对“工农兵学员”有着特殊的感情，因为1970年留校工作时，自己的第一件工作就是担任当年入学的首届“工农兵学员”的班主任。他赞扬了1974级校友顽强刻苦的学习精神，肯定了他们为建设祖国做出的巨大贡献。
　　顾秉林校长向大家介绍了学校这30年的巨大变化。当他讲到“目前，学校整体水平排名第一的学科数、一级学科国家重点学科数，荣获国家级教学名师奖人数、国家精品课程数、全国优秀博士学位论文数，科研经费、获国家级科技奖励数、《科学引文索引》（SCI）论文被引用篇数、被《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数，全职教师中的中科院和工程院院士数等，均多年保持全国高校第一位。全校师生正在朝着建设世界一流大学的宏伟目标努力奋斗”的时候，会场响起了经久不息的掌声。
　　为了表达对母校的思念和感恩之情，经1974级各系召集人会议讨论，在副校长张凤昌的建议下，1974级向母校捐赠了二院竹林，取“虽细弱，但在狂风暴雨中依然屹立”之意，象征工农兵学员历经风雨屹立不折，将四季不衰的绿荫留给人间的特殊品格。
　　张凤昌和水工4班校友、中国福霖风能开发公司董事长徐洪亮共同为“二院竹林纪念牌”揭幕。
　　徐洪亮，计4班校友、达华（集团）有限公司副总经理刘烨，强4班校友、中国科技大学工程科学学院副院长孔凡让分别作为校友代表在大会上发言。他们回忆了在清华的学生时代，表达了对母校和恩师的情谊，讲述了自己为国奋斗的历程；原清华大学纪委副书记、焊41班支部书记李先耀，现清华大学航空航天学院教授、原力学系机械强度与振动专业强41、42班班主任徐秉业作为任课教师代表在会上分别做了发言，表达了深厚的师生之情。
　　在那个特殊的年代，1974级学员是清华总共6届“工农兵学员”中人数最多的一届。虽然就学时他们年龄参差不齐，也有很多人的文化知识底子薄，但是他们有强烈的求知欲和刻苦学习的精神。清华大学的老师们在当时艰苦的条件下承受各种压力和困难，为把他们培育成国家的栋梁之材呕心沥血。当3000多名1974级学员从清华园毕业时，我国正在进入改革开放的新时期。30年来，他们孜孜不倦地学习、踏踏实实地工作，很多人已经成为各行各业的带头人或者是骨干，而更多的人在平凡的岗位上为祖国的繁荣昌盛奋发努力。30年来他们在国家的发展中起到了承上启下、继往开来的不可低估的作用。
　　在发言中，刘烨说：“我们可以自豪的说，我们没有辜负清华母校对我们的培养和期望，没有辜负时代赋予我们的责任。”
　　在那个年代，很多老师和学生吃住在一起，结下了深厚的情谊。李先耀说，直至今日，焊41班的每一个学生的名字、工作情况和家庭情况他都记得一清二楚；徐秉业给大家讲了一个小故事以表师生情谊：一位同学毕业之后去了上海凤凰自行车厂，给他寄来一张购买自行车的票，他用三个月的工资购买了一辆凤凰自行车，一直骑了30年，到现在都已经旧了还是舍不得丢弃。
　　为了更好地表达校友们的心声，大会又增设了发言，在清华校友网上书写“毕业30年宣言”的孙勇力，数4班的钟娅辉，自42班的龙正尚也登台做了即兴发言。
　　校友们相约：2018年，到毕业40周年的时候再相聚。（编辑 淑霞）

    

 
            
2008年04月27日 14:54:24　　清华新闻网

          

   
