20110225231915531621121
2007年07月10日 14:42:33　　清华新闻网

   
清华校友总会理事会换届　　
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 摄影 崔凯】7月7日上午，在工字厅召开的清华校友总会第六届理事会第一次全体会议上，清华大学校长、校友总会会长顾秉林宣读了清华校友总会第六届理事名单，并向聘任的理事颁发了聘书。会议选举贺美英、陈希、陈吉宁、陈旭、杨家庆、胡东成、荣泳霖、承宪康、白永毅为副会长，郭樑为秘书长，李志华、黄建华（兼）、贺臻（兼）、翦进（兼）、张乐（兼）、管志远（兼）为副秘书长。会议还修改了校友总会章程，增设了理事会常务理事会。
　　根据总会章程，上一届理事会在征求广大校友意见的基础上，提出了第六届理事会名单。新一届理事会由77位理事组成。上任连任理事48人，新增理事29人。会议听取了上届理事会秘书长郭樑的工作汇报。
　　郭樑重点汇报了5年来校友总会在“服务校友、服务社会、服务母校” 理念的指导下，以世界一流大学校友工作为目标所开展的主要工作，以及取得的成效。
　　胡昭广、蓬铁权、马国馨院士、宫力等与会校友纷纷发言，大家对校友总会所取得的成绩给予了充分的肯定，并对校友会今后的工作，以及母校建设世界一流大学提出了建设性建议。
　　原新华社副社长、党组副书记徐锡安校友在总结发言中说，老校友们的发言让人感觉到对母校的深厚感情，年轻校友的发言则思路开阔，充满活力；广大校友各有所长，是母校的宝贵财富。校友会可以通过多种渠道、采用多种形式挖掘这些资源，校友们也一定会大力配合和支持。
　　顾秉林校长在发言中肯定了校友会提出的“服务校友、服务社会、服务母校”的工作理念。他说，校友会工作从原来联系骨干校友，到今天能联系到校友的60—70％，校友会的工作卓有成效。他对各位校友对母校的关心和支持表示感谢，并表示学校对大家提出的意见和建议会认真分析，具体落实。顾秉林校长从人才培养、师资队伍、科研成果、学科发展等方面介绍了学校近年来的发展，并就校友们关心的百年校庆的设想和规划向大家作了介绍。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月10日 14:42:33　　清华新闻网

          

   
