20110225232214781753427
2008年12月17日 08:35:50　　清华新闻网

   
优秀的集体是青年成材的助推器
——记工业工程系工31团支部 （2003级）
■吕梦石
　　一个优秀的集体是青年学子成长成才的助推器。工业工程系工31团支部就是一个这样的集体。全班30名同学，12人免试攻读清华大学研究生，多名同学进入世界五百强企业就职或赴国外著名大学留学。在这个集体中，有3名同学的毕业论文获得校优秀毕业设计，多名同学在本科阶段就发表了学术论文；曾经同时有3名校学生会的部长，先后有5名同学担任校内重要学生社团协会的会长。在艺术团、代表队和各大学生组织中，都活跃着工31同学的身影。工31这个集体也先后获得了校甲级团支部、校优良学风班、北京市“先锋杯”优秀团支部等多项荣誉。
　　
播种我们的理想与事业
　　
工31团支部一直都将思想建设作为团支部工作的核心。党课学习小组组织同学学习党的理论和政策，关注时事政治，展开热烈的讨论。团支部还组织了多次形式新颖内容丰富的活动。
　　抗日战争胜利59周年之际，支部全体团员参观了中国人民抗日战争纪念馆和卢沟桥。回顾历史，激发同学的爱国热情。同时结合国际局势和国内形势，培养同学的社会责任感和历史使命感。
　　为了探索主题团日活动的新形式，支部利用一周的时间举办了“爱国成才奉献主题电影周”活动。每天在一个宿舍播放一部影片，组织讨论，同时同学也可以在平时自己观看。同学们观看的影片有，《撼天记》，讲述中国航天人探索太空的伟大历程；《不朽的丰碑》，介绍清华学长邓稼先、张光斗、钱学森、王淦昌、赵九章、彭桓武，献身祖国的科技和国防事业的不朽精神；《129运动》，重温六十九年前抗日救亡运动风起云涌之时，北平大学生的壮举；《我愿以身许国》，讲述清华和祖国的国防事业的不解情缘；《邓小平》，回顾邓小平同志在一系列历史关头英明决断，引领中国走向胜利的光辉岁月。
　　在孙中山先生逝世80周年之际，支部组织同学到宋庆龄同志故居参观。同学们参观了孙中山先生和宋庆龄先生生平事迹展，亲历了宋庆龄先生生前工作和生活的地方，通过回顾孙中山和宋庆龄先生献身革命的精神，和革命斗争中所表现出的高尚品德，同学们受到了一次良好的教育。
　　树立崇高的理想是为了投身崇高的事业。工31团支部在理想教育的基础上，推进就业引导，鼓励同学们做好自己的职业生涯发展规划，树立正确的择业观念，充分的发挥自身的才能。
　　在大一时，工31团支部就组织了职业生涯发展规划特色系列活动。通过辩论会和与优秀学长座谈，同学们对大学四年的生活有了更深入的认识。大一暑假，团支部组织全班同学分赴青岛海尔集团和深圳盐田港两家企业进行参观实践。在三年级面临读研、留学和就业选择的重大问题的时候，团支部组织全体同学参加了校友总会钱锡康老师所做的就业引导报告会。钱老师总结的校友成功经验和对同学们提出的希望，也令同学们受益匪浅。
　　
耕耘建设完美的集体
　　精益求精、追求卓越是工业工程思想的精髓，也是工31团支部工作的信条。在大学4年里，工31团支部不断完善组织建设，一丝不苟的开展各项工作，使得同学们能够在这个优秀的集体中更好的成长进步。
　　工31团支部注重加强组织建设，增强团干部的组织纪律性，明确分工和责任，努力将支部工作制度化。同时，支部支委十分重视同班委之间的沟通交流，与班委互相配合，共同开展班团集体的建设。支委每两周与班委一起召开例会，讨论支部的近期状况和工作安排。支部每年进行支委换届选举，团支委和辅导员首先在全班范围内做了换届动员，鼓励大家积极的参加支部工作。同学们也都非常踊跃，而这些选举出来的团支委也没有辜负同学们的期望，在他们的努力下，工31团支部始终在快车道上不断前进。
　　良好的学风是一个集体能够在各方面保持好的状态、实现可持续发展的必要条件。工31班专门制定了班级学风建设计划。分析了班级的学习状况，制定了学风建设目标，提出了“让每一位同学都能在大学中学到人生中最重要的东西，学有所得，终生受益”的目标，并制定了具体的制度和措施。
　　为了让班级在一开始就形成良好的学习风气，工31支部组织同学每周进行集体自习，并借用教室，让大家就课程的一些问题互相讨论。集体自习让大家养成了自习的好习惯，增进了学习上的交流。大二时，班上的一位同学家中遭遇变故，不但课业中断了两周，心理上也承受着巨大的压力。工31团支部非常重视这位同学的困难，支委会多次讨论了这个问题，动员全班同学，尤其是同宿舍的同学在学习上、生活上和思想上帮助他尽快度过难关。后来这名同学不但顺利的在毕业后进入了世界知名企业工作，还在大四时光荣的加入了中国共产党。
　　支部利用互联网论坛建立了网上学习空间，进行作业发布和课程讨论。在学生清华改版之后，支部又将网上学习空间转移到了网上集体。
　　工31班建立和完善了课代表制度，为课代表印制收发作业的表格，及时掌握班级的作业完成情况。课代表们还成为了同学们和任课教师之间沟通的桥梁，把同学们的想法反映给老师。
　　电脑的使用不当容易影响班级的学习成绩和学习风气。为此，班级加强了对同学电脑使用状况的关注，提倡大家自觉自律，同时制定了一些管理措施：班干部以身作则，做好模范带头作用。对同学们使用电脑的情况进行监督，分为绿灯状态、黄灯状态、和红灯状态，在电脑上明显标示。由于及时的实施了电脑使用情况监督制度，在大二年级同学们开始普遍购置电脑后，工31团支部没有出现因沉迷游戏和网络导致学业荒废的情况，一直保持着大一年级的优秀学习风气。
　　工31班同学在重视课内学习的基础上，积极参加了各类学生科技竞赛和科技活动，数学建模竞赛、校园优化设计大赛、北京市物理竞赛等都活跃着同学们的身影，不少同学取得了不错的成绩。班级多名同学参加了SRT项目，很多同学积极学习课外计算机知识，形成了良好的氛围。
　　
灌溉分享温馨和欢乐
　　工31支部把感情建设视为支部各项工作的重要基础之一。支部开展了多项活动，逐渐形成了一个团结、友爱、互助的集体环境。
　　支部制作了生日祝福卡，全体同学把对过生日同学的祝福写在祝福卡上，并塑封保存，成为同学们生日时收到的可以珍藏的珍贵礼物。支部还为一些生日相隔较近的同学过集体生日，食堂、餐厅、草坪、宿舍，同学们度过了一个一个难忘的集体生日。
　　每到中秋佳节，校园的男女生节，同学们更是精心的互相准备礼物，彼此问候节日。在日常生活中，同学之间相互关心，相互帮助，使得同学们在异地求学的过程中，时时刻刻感受到温暖，这成为了他们在求学和成长过程中不断战胜困难取得进步的强大的后盾。
　　大学4年里，工31夺得过系足球赛的冠军和篮球赛的亚军，多名同学在系里的各支体育队中担任主力，为工业工程系在马杯中取得佳绩立下了汗马功劳。更有几名同学入选了校体育代表队，代表清华参加了多次全国和国际大赛。工31同学取得这些成绩还有一个重要的原因。那就是同学间融洽的感情和强大的集体凝聚力使得他们在体育比赛中有着高昂的斗志，场下的同学也给予了队员们有力的支持。
　　文艺活动中工31的同学一样表现突出。他们出现在校园歌手大赛、服饰风采大赛的赛场上，他们活跃在交响乐队、舞蹈队、国标队、话剧队、电视台、广播台等等组织中，他们在系文艺汇演中博得了同学们热烈的掌声。临近毕业，全班大部分同学都以极高的热情投入到了毕业剧的拍摄中，经过两个多月的拍摄和制作，终于在毕业前夕完成了一部力作，并一举包揽了2007年清华大学校园DV大赛最佳编剧、最佳DV、最佳导演、最佳男主角等多项大奖。
　　工31团支部的集体活动，向来都以准备充分、组织有序、参加踊跃、结果完满为特点。由于集体建设打下了坚实的基础，同学之间感情融洽、亲如一家，所以工31支部的集体活动从来都不需要担心同学反响不高。他们在早春时节登上过古长城俯瞰苍茫大地，他们在炎炎盛夏造访内蒙草原跃马放歌，他们登中岳嵩山，访少林古刹，览龙门云冈，宿平遥王家。其他班级的同学经常用羡慕的口气说，工31的同学能组织这么多的集体活动，去了这么多的地方。这正是因为工31同学之间的感情亲如一家，同学们都希望能够分享这集体的欢乐。
　　收获从这里走向成功
　　经过4年的努力，工31团支部的同学已经在各方面取得了骄人的成绩。7名同学光荣的加入了中国共产党，加上支部内在高中入党的8名同学，全班已经有一半同学是中共党员，还有多名入党积极分子经过了学生业余党校、党课学习小组和长期的组织生活、理论学习、实践活动的培养，将在未来学习和工作的单位成为入党积极分子中的骨干力量。
　　全班30名同学中，就有12名同学获得了在清华大学继续攻读研究生的机会。在申请出国留学的同学中，大部分同学都进入了牛津大学、宾夕法尼亚大学、哥伦比亚大学、加州大学伯克利分校、杜克大学、德州大学等世界名校。更有一名同学被两所世界顶尖名校争相邀请，被许多同学和老师传为佳话。在大四的毕业设计中，全系三篇校优秀毕业论文全部出自工31同学之手。一名同学获校优秀毕业生，多名同学获北京市优秀毕业生和校优良毕业生称号。
　　工31同学重视全面发展也换来了宝贵的收获。在留校继续读研的同学中，两名同学在系里担任了辅导员，多名同学到校团委、校科协、紫荆志愿者服务队等学生组织中担任主要干部。一名同学还由于文艺才能被香港著名大学录取，攻读影视制作专业的研究生。
　　转眼间，工31同学毕业离校已经有一年多了。他们在新的环境下又不断取得了许多好的成绩。一名加入世界五百强制造企业的同学，已经成为了单位工作的骨干和主要培养对象。留校读研和出国留学的同学在学习科研上也取得了骄人的成绩。在今年11月在美国华盛顿哥伦比亚特区召开的国际运筹学和管理科学顶级会议INFORMS年会上，4名在大会上宣读论文的工31同学又在异国相聚了。（编辑襄桦）
　　
（吕梦石，工业工程系工31班学生，曾任工31团支书，工业工程系团委副书记）

    

 
            
2008年12月17日 08:35:50　　清华新闻网

          

   
