20110225232205828411343
2008年12月01日 10:35:47　　清华新闻网

   
第四届王国维戏曲论文奖清华大学颁奖
　　中国“海宁杯”第四届王国维戏曲论文奖颁奖会暨学术研讨会二十八日在北京清华大学召开，中国文化部、中国艺术研究院、浙江省文化厅、浙江海宁市等有关负责人、专家及学者百余人出席了开幕式。
　　王国维是近代中国著名学者，杰出的古文字、古器物、古史地学家，诗人，文艺理论家，哲学家，国学大师。设立王国维戏曲论文奖，旨在以全国性的学术评奖活动来推动和促进戏曲理论研究工作。迄今已举办过三届，成为国家权威研究部门主办的戏曲学术重要奖项之一，每两年至三年举办一次。
　　据悉，此次评奖活动历时半年，收到了来自中国二十多个省市、自治区参评论文一百七十余篇，是历届参评论文数量最多的一次。俞为民的《南戏(高文举)考论》、吴思富的《论戏曲音乐创作中形式立意的价值基础》等三篇论文获一等奖。
　　颁奖会结束后，进行了四场以“改革开放三十年与中国戏曲理论的发展”为主题的学术研讨。
　　据了解，该活动由中国艺术研究院、浙江省文化厅、浙江省文联、海宁市政府联合主办。 
　　来源：中国新闻网　2008年11月29日

    

 
            
2008年12月01日 10:35:47　　清华新闻网

          

   
