20110225231837000751973
2007年01月26日 11:43:36　　清华新闻网

   
芬兰贸工部部长访问清华并发表演讲

　　【新闻中心讯】1月25日下午，芬兰贸工部部长 Mr. Mauri Pekkarinen率团访问清华。副校长康克军在主楼会见了Pekkarinen部长一行。
　　在会谈中，Pekkarinen部长简要介绍了中芬之间的交流与合作。康克军副校长介绍了清华的历史以及学校在人才培养、科学研究等方面的发展。双方还回顾了芬兰与清华大学之间的合作交流，包括Nokia公司与清华的科研合作，芬兰技术创新局加入清华大学企合委，及芬兰DT公司与清华同方威视的合作等。经管学院、科研院、国际处相关负责人参加了会见。
　　会谈后， Pekkarinen部长为清华师生做了题为“Finland – How to be European Union’s top country in competitiveness and innovation”的演讲。演讲中，Pekkarinen部长与在座听众分享了芬兰在创新方面取得成功的经验：知识经济各组成要素的发展须平衡；教育是科技发展的重要补充；芬兰政府的政策在其中发挥了重要作用，如重点集中支持少数学术研究中心，支持工程导向的教育体系，允许外国公司竞争等，并回答了听众的提问。
　　陪同访问的还有芬兰驻华大使Mr Antti Kuosmanen先生。清华公管学院常务副院长薛澜教授主持了演讲。此次活动由清华大学校企合作委员会、清华大学中国科学技术政策研究中心、清华大学经管学院共同主办。（科研院吕磊 供稿 编辑 李含） 

    

 
            
2007年01月26日 11:43:36　　清华新闻网

          

   
