20110225232441218836457
2010年04月26日 11:34:01　　清华新闻网

   
清华1985级校友毕业20周年纪念大会举行
　　【新闻中心讯　记者　王玉杰　摄影　郭海军】4月25日上午，清华大学1985级校友毕业20周年纪念大会在主楼报告厅隆重举行。来自世界各地的1200多名1985级校友再次聚首清华，共贺母校生日、共叙同窗友情。校长顾秉林和学校老领导张孝文、方惠坚、贺美英专程到场参加了纪念大会。自动化系1985级校友、北京市商务委员会副主任束为主持大会。
　　顾秉林在纪念大会上致辞，对1985级校友回到母校表示热烈欢迎。他向校友们介绍了学校近年来在人才培养、科学研究、社会服务等方面的建设发展情况，特别是以对比的形式向大家展示了清华在建设世界一流大学的各项事业中所取得的显著成绩和发生的巨大变化。在谈到清华百年校庆时，顾秉林表示，要以百年校庆为契机，进一步总结凝练百年清华的办学理念，继续弘扬清华的光荣传统，共同谋划清华新百年的发展蓝图。他希望校友们为办好清华百年校庆献计出力，一如既往地关心和支持母校的建设和发展。
贺美英在会上致辞，希望校友们进一步发扬清华的优良传统，努力工作，热爱生活，再创事业上新的辉煌，为国家和社会作出更大的贡献。　　
　　清华生命科学学院院长、生命科学与医学研究院副院长、生物系1985级校友施一公在会上做典型汇报。他说，自己很幸运能够进入清华，并在清华接受了很好的教育，现在回国了，希望自己能为国家、为清华的发展做出自己的贡献。
19位来自各院系的1985级校友代表分别在纪念大会上做了简短的发言。
　　纪念大会上，校友们向母校捐赠了100万元设立“清华大学1985级暨1990届校友励学基金”，用于资助家庭经济困难的清华学生完成学业。贺美英代表清华大学基金会接受了捐赠。
最后，全体参会的1985级校友和师长们在主楼前合影，留下了这一珍贵难忘的瞬间。大家郑重相约：清华百年华诞时再相聚！（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 11:34:01　　清华新闻网

          

   
