20110225232458218489532
2010年05月25日 08:43:16　　清华新闻网

   
清华大学“爱立信”未来通信兴趣团队启动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘磊】5月21日晚，清华大学-爱立信“未来通信”兴趣团队启动仪式在清华大学信息科学技术大楼报告厅举行。爱立信全球高级副总裁马瑞塔女士与清华大学校党委副书记史宗恺共同为清华大学-爱立信“未来通信”兴趣团队在手印台按手印启动。
　　清华大学-爱立信“未来通信”兴趣团队由清华大学和爱立信合作设立。在接下来的一年时间中，来自7个院系的24名团队成员将获得爱立信技术人员、清华大学相关领域老师的指导，以及清华、爱立信的资金支持，按照基于兴趣、全方位资源匹配和自我管理的主导方针，通过“前沿讲座-企业见习-项目开发”三个阶段的培养，在通信科技领域全面成长。
爱立信高层、清华校领导与兴趣团队成员合影
　　在此之前，清华校内已经涌现了很多由学生自发成立的兴趣团队，并在很多科研赛事上取得了不俗的成绩。而清华大学-爱立信“未来通信”兴趣团队的成立填补了清华大学通过校企合作建立科技团队的空白。除了爱立信团队外，清华大学“通用-上汽”未来汽车研究兴趣小组也已经成立，此外，和微软、波音等企业的合作也全面展开。
　　清华大学党委副书记史宗恺在仪式上做了讲话。他在讲话中提到，大学要为培养具有创造性的人才努力，他希望大学能够为广大的同学们提供一个发展个性、学以致用的环境。而要想实现这种想法，就要把大学的教育资源扩展到校园之外，通过和全球优秀的企业联手，使同学接触世界最前沿的研究成果，并提出自己的想法，而这些想法往往有可能改变未来人类的生活。
　　出席本次启动仪式的还有爱立信全球高级副总裁马瑞塔女士、团中央学生部副部长杨松、团中央全国学联办公室主任张健为，校团委书记过勇等。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 08:43:16　　清华新闻网

          

   
