20110225232312828416533
2009年07月06日 12:45:09　　清华新闻网

   
在“做游戏”中学媒介分析技巧
美国教授清华短期讲学课程别具一格
　　【新闻中心讯 通讯员 鞠焕宗】“Wow，这真是一篇运用符号学和精神分析法分析广告的杰作！”近日，美国著名媒介分析家阿瑟伯格（Arthur Asa Berger）教授在邮件中如此评价清华大学新闻传播学院博士生李漫的课程论文。5月下旬，他与许多来自全校各个院系的学生一起，选修了新闻传播学院开设的、由伯格教授主讲的“海外学者短期课程”——《媒介文化与批评入门》。
　　在这门全英语教学课程中，伯格教授通过让学生分析电影和广告，并用“做游戏”的方法，帮助学生了解马克思、索绪尔、弗洛伊德等人的媒介分析理论。通过“游戏教学法”，看似枯燥的符号学、精神分析等理论变得充满乐趣，从而以轻松的方式引导学生进入理论的殿堂，激发他们学习的兴趣。在每节课结束，伯格教授都会让同学们在一张小纸片上写下自己的收获，作为每天课程的总结。
　　来自全校不同院系的37名同学选修或旁听了这门课程，11名同学参加并通过了这门课的考试。课程结束后，许多同学表示“开阔了学术视野”，“学习的过程很愉快”。
　　今年76岁的伯格教授来自美国旧金山州立大学，是清华大学新闻与传播学院“海外学者短期讲学项目”邀请的第一位学者。作为美国出版新闻传播类教材最多、最受出版商和读者欢迎的学者之一，他涉猎广泛，著述甚丰，至今共出版了66本著作。无论是属于纯学术类的《媒介分析技巧》，还是属于“传播学另类读本”的《涂尔干死了》、《一个后现代主义者的谋杀》等书，都赢得了众多中国读者的喜爱。
　　清华大学“海外学者讲学项目”是在2002年设立的，宗旨是学习国外先进的教学理念，借鉴其教学模式。作为推动相关的学科发展的有效途径，该项目不仅为校园带来了国际学术发展的新鲜空气，同时也促进了清华与国际学者的交流。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 12:45:09　　清华新闻网

          

   
