20110511101415262221011
2011年05月11日 10:14:15　　清华新闻网

   
研究生社工骨干集中学习胡锦涛总书记重要讲话精神


　　清华新闻网
5月11日电
 5月9日下午，校研究生团委、校研究生会、各院系研团总支、各院系研究生分会、研究生党团班集体的一百余名主要学生干部齐聚旧经管报告厅，校政策研究室主任吴剑平带领同学们共同学习研讨胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，这次学习也是研究生社工骨干领导力培训课程的第3次大课讲座。培训课程由校研究生团委书记王磊主持。




图为吴剑平在讲座中为同学们分段解读胡锦涛总书记的重要讲话。


　　吴剑平老师本次讲座的主题是认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，努力提高思想方法和公文写作能力。吴老师首先为同学们分段解读了胡锦涛总书记的重要讲话，并对其中的重点内容及其内涵进行了深入的分析。吴老师认为，胡总书记的讲话是对新世纪、新阶段高等教育的全面发展的全面论述，在整个高等教育的发展史上具有纲领性的地位。




图为讲座现场。


　　随后，吴老师结合大量的案例为同学们讲解了公文写作的基本特点和基本要求。吴老师指出，思想水平决定表达能力，而提高思想水平的关键在于改进思想方法。讲座的最后一部分，吴老师从哲学基础、科学方法、辩证分析等角度总结了提高思想方法的几个方面，重点讲述了如何提高思想方法的问题,并结合研究生工作的特点给同学们提出了要求和希望。


　　讲座中，吴老师细致全面的讲解和丰富生动的案例让同学们获益良多。校研究生团委书记王磊结合吴老师的讲座内容作了总结。


供稿：校研究生团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月11日 10:14:15　　清华新闻网

          

   
