20110225232158937972912
2008年11月13日 08:31:26　　清华新闻网

   
姚期智：科学的需要就是兴趣所在
　　贵宾厅里，姚期智一个人坐着等待演讲，光晕透过大会堂的窗帘，映衬得这位学者格外安静而年轻。
　　像作演讲一样，姚期智的谈话一字一句、慢慢道来，在思索之后会说出“这应该再问问专家的意见”一类的话，这位科学家常忘记自己就是领域最顶尖的专家。对于时下大热的经济危机话题，姚期没有像许多人一样立刻侃侃而谈，他表示这对于理论学者的影响要小一点，在自己的研究领域里，至今还没有感受到很大的冲击，但或许很快就会面临到。毕竟人们很难预计未来会发生什么，可以预计的是我们很快会看到什么是在未来几十年发展的方向。这样的言论，你也许会认为他保守，但一个科学家的审慎、谦虚、一心向学的研究态度也就此体现。
　　姚期智潜心钻研理论计算机，这一领域充斥着复杂的算法和令人一头雾水的数学模型，在相当长一段时间内，这里都看不到华人学者的身影。直到姚期智以其独到的成就获得2000年图灵奖，成为唯一获此殊荣的亚裔科学家，这个美国计算机科学最主流的方向，才不再只有西方人的研究痕迹。
　　图灵奖被称为计算机领域的“诺贝尔”，是计算机科学界的最高奖项。在拿到这一奖项后的4年，姚期智欣然回国，到清华大学高级研究中心担任教授，填补了国内计算机学科的空白。
　　谈到自己主攻的量子计算方面，姚期智的话题会多一些。在这位专家眼中，量子计算机的发展前景相当地好，虽然完全成型可能还需要更长一点时间，但现在量子领域每迈一步都非常之大，照此发展下去总有一天会成为真正有用之材。
　　姚期智没有武断地认为量子计算机会完全取代传统计算机，“它不是所有问题都解决得比传统计算机好”。他指出，“只是有些时候它能使计算进行得非常的快”。同样的，基于量子通信技术的量子密码也不能称之为“绝对安全”。
　　量子密码的确与传统密码的概念完全不同，这引领了一个网络安全的新时代，即使是量子计算机被发明出来、计算量非常巨大以后，量子密码也拥有其可靠性。以现在的技术层面，量子密码能在很大范围上接近现实，但毕竟还没有最后的商业运用，量子计算机也没有研制出来，都是还没有最后敲定的问题。
　　姚期智对于任何观点都不肯妄下断言，总是以一种温和的、等待发展的看法来表达，但对于研究领域的选择、研究人员的科研精神，姚期智的态度很明确：研究方向的好坏、项目的利益深浅都不是最关键的，项目申请、发展潜能这些不是选择时考虑的范围。科学家的时间是最为宝贵的，既然从事科学工作，需要对得起自己的事业。这就是姚期智眼中一个科学家应有的学术精神。至于研究价值，他认为，自己的兴趣在，哪还有什么是枯燥无味的，有的只是科学的需要。
　　来源：《科技日报》2008-11-12

    

 
            
2008年11月13日 08:31:26　　清华新闻网

          

   
