20110225231700593162284
2005年11月18日 08:13:08　　清华新闻网

   
美国伊利诺伊大学香槟分校与我校签订谅解备忘录
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 魏磊】11月18日，美国伊利诺伊大学香槟分校校长Richard Herman 教授一行访问我校，与我校签订谅解备忘录。
 备忘录的签署仪式在丙所会议室举行。顾秉林校长在签字仪式前会见了Herman校长一行，并与来宾进行了友好融洽的交谈。我校信息科学与技术学院、土木水利学院、微电子研究所等相关单位负责人陪同会见。
 顾秉林校长代表学校对Herman教授的来访表示欢迎，并介绍了我校校友、学科建设沿革以及近期的发展情况。双方就学校发展、筹资等问题进行了交流。
 在随后举行的签字仪式上，顾秉林校长和Herman校长分别代表两校在谅解备忘录上签字，并互赠礼物留念。
 据悉，此次备忘录的签订，旨在通过开展学术合作来推动两校的友好关系，促进双方在学术领域的交流。根据备忘录，两校将通过交流学术资料和出版物、交换教师和学生、科研合作项目等方式开展合作。
 签字仪式结束后，我校信息科学与技术学院、土木水利学院、核研院、微电子所、环境科学与工程系等相关院系的教授与伊利诺伊大学香槟分校的相关教授就两校未来可能的合作领域进行了交流和探讨。
 Herman校长一行还参观了清华科技园。（编辑 李含）

    

 
            
2005年11月18日 08:13:08　　清华新闻网

          

   
