20110225232224406752383
2009年01月09日 09:45:13　　清华新闻网

   
1万2千余名考生报考
2009年清华硕士研究生入学考试10日开考
　　【新闻中心讯】2009年全国硕士研究生入学考试将于1月10~11日进行。2009年报考清华大学硕士研究生的考生共有12393人，其中6288名考生在清华大学考点参加考试，其余考生分别在京外309个考点参加考试。清华大学共安排4个教学楼的169个教室作为考场。
　　教育部今年继续在全国范围内采用网上报名方式，北京市仍采用网上支付报考费的方式。其中在清华大学考点考试的考生在完成网上报名和网上支付后，不需要到现场照相确认，只需从网上打印报名信息表，贴好照片寄（送）到清华大学研究生招生办公室，即完成报考手续。此照片还用于监考名册、考场座签、录取通知书、入学报到现场等环节，既方便了考生，又保证了招生考试各环节的严密性，不但节约了管理成本，更显著提高了报考数据的一致性和准确性。考生照片采集入系统，考生自行从网上打印准考证，凭准考证和本人身份证参加考试。
　　遵照教育部和北京教育考试院的有关精神，1月9日，清华对参加监考工作的400余名教师进行了监考工作培训，与所有涉及考务工作的人员签署了考试安全保密责任书。有关领导强调，研究生入学考试属于国家教育考试，监考工作责任重大，所有监考人员要以高度的责任心，严肃考场纪律，维护公平公正的考试秩序。
　　清华大学对研究生入学考试高度重视，贯彻“综合整治考试环境 切实保障公正公平”的工作要求。为此，各部门协同配合，做了大量准备工作和周密的安排。考场附近“严格遵守考试纪律 共同维护考场秩序”、“公正监考 诚信应试”的标语，既是对考生和监考的共同要求，又体现出广大考生的心声。
　　此外，清华大学还就考试期间的校内交通、住宿、饮食、午休等方面，为考生做了充分准备。尤其是考虑到冬季天气寒冷，今年继续开放位于考试中心区的三教一段、三教二段，为考生提供便利的午休场所。
　　根据教育部和北京教育考试院有关文件要求，清华大学在本次研究生入学考试工作中进一步严肃了考场纪律，加大了对替考及利用高科技手段作弊的防范力度。一方面明文禁止考生及监考人员携带手机等通讯工具进入考场，另一方面充分利用手机信号屏蔽仪、身份证鉴别仪、无线耳机检测仪等设备防范和筛查，并现场对准考证件与本人身份有疑问的考生采集照片和指纹，进一步杜绝作弊行为的发生。研究生招生办公室还设立了举报电话和举报箱，以加强对硕士研究生招生考试的监督与管理。（供稿 研招办 编辑 淑霞）

    

 
            
2009年01月09日 09:45:13　　清华新闻网

          

   
