20110617120401058491954
2011年06月17日 12:04:01　　清华新闻网

   
李昂：爱思考的东北大男孩


学生记者
 
朱艳婷




图为李昂近照。


　　他在清华保送生考试中考取理科第一名。他又爱好广泛，最佳辩手、英文短剧男主角他，就是来自东北育才学校的东北大男孩李昂。


　　失败中历练


　　在别人的眼中，李昂的求学路是那么的一帆风顺、令人羡慕。初中以数学联赛一等奖、优异的中考成绩考入东北育才；第27届全国中学生物理竞赛总决赛理论考试全国第十名，获得清华大学2011年冬令营邀请函。然而，在光鲜的背后，李昂也经过痛苦的摸索和锤炼。




　　高一入学时感觉学有余力，他听取了数理化竞赛课，最终因为兴趣所在，选择了物理竞赛。高二的时候很幸运拿到了省级一等奖，于是满怀信心的去冲击省队。但是，高三复赛以五分之差与省队擦肩而过。面对前所未有的打击，他的内心充满了挫败感。也正是这次失利，让他静下心来反思自己的学习方法、态度和习惯。




　　在这段时间里，他摸索、总结了适合自己的学习方法。平时做题求慢求精，他规划为三个境界：第一是机械化的，为了题海而做题，效率低；第二是感性的理解，做题以后凭经验能找到思路，不成系统；第三境界则是理性的认识，对题目的考点、技巧、思路、灵活性有清晰的理解，并及时的反思、总结、巩固。他认为考试做题是厚积薄发的过程，平时反思总结得到的各种技巧与思路灵活的运用。




　　在之后的两个月里，他用一个月的时间复习高考相关知识，排名达到了年级第一，继而参加全国物理竞赛总决赛，理论成绩高达114分。全国大赛优异的成绩无疑是对他最好的鼓励和肯定，自信心逐渐恢复。经过不断的反思和总结，坚持不懈的努力，他最终圆梦清华，并在清华保送生考试中考取理科第一名。


　　


　　关爱中成长




　　李昂在一个温馨的家庭中长大。母亲虽然很关爱他，但是要求并不严格。只要完成了学校和母亲安排的学习任务，李昂就可以去做自己想做的事情。这一方面督促了李昂的学习，另一方面又激励他把时间投入到自己的兴趣爱好中。适度宽松的成长环境，使李昂得到了全面的发展，小提琴业余十级、叶圣陶杯作文大赛三等奖、两届校辩论会最佳辩手、首届校英文短剧大赛男主角、东北育才教育集团学生会体育部部长等。李昂的父亲是大学教授，知识渊博，但是对于李昂提出的问题，他并不回答，而是告诉李昂哪里能够找到答案，启发和引导李昂培养独立思考、解决问题的能力。


　


　　同时，李昂的父母非常尊重他的意见，从不把自己的意愿强加给他。李昂不愿意参加辅导班，父母就从未给他报过任何一个课内辅导班。而关于大学填报志愿这样重要的事情，虽然父亲建议学建筑、母亲偏爱经济，但是，当李昂表示对电子有浓厚的兴趣时，父母都给予了极大的支持。




　　协作中同行




　　回想起高中时代的求学经历，李昂参加过很多社团活动。通过这些活动使他学会了如何与人交流、如何与人合作、公平友好的竞争。其中，给李昂留下最深刻印象的就是准备辩论赛的时候，四个人各有特点，优势互补。在漫长的准备过程中，他们4个人经常在同学们吃饭午休的时候，吃泡面在办公室查资料，即使课间、体育课都在不停的争辩，完善论点论据。虽然彼此会因为一些问题而争吵，但是在统一的目标下，配合默契、分工明确、前后呼应，最后拿到了第一名。老师评价说，他们四个人就像一个人一样，确实下了不少功夫。




　　在社团活动中，李昂收获了友谊，更增长了能力。在育才，能力的提高比成绩的进步更让我高兴。丰富的课余生活，并没有影响到李昂的学习。学习用左脑，做活动用右脑，相辅相成，互相促进，李昂乐观、积极向上的态度感染着周边的每一个人，高效的学习、全面的发展赢得了老师和同学的认可。




　　在采访过程中，李昂流露着与他年纪不相符的睿智和沉稳，他说，平时最喜欢思考。相信这位爱思考的大男孩会在清华园找到属于自己的那份天空！

    

 
            
2011年06月17日 12:04:01　　清华新闻网

          

   
