20110225225615406392703
2004年10月29日 11:24:19　　清华新闻网

   
无标题文档
材研系学生党支部近距离接触“一汽丰田”
  研通社通讯员 徐迪
  　　在中国汽车事业的发展历程中，一汽作为新中国在计划经济下的精品工程，五十年来经历了三次创业，也经受了向市场经济体制转型的阵痛。随着经济全球化的点滴渗透和跨国汽车公司向大陆市场的进军，一汽经历了怎样的改革，它的现行管理制度怎样，汽车工业的未来发展道路在何方？
　　  10月26日，材料系材研一和材研五党支部一行20人带着这些疑问和好奇，来到了天津一汽丰田汽车有限公司所属的第一工厂参观考察。第一工厂的中方厂长、材料系校友王大宁博士接待了大家，与同学们进行了一场恳切而深入的讨论。他向大家介绍了天津一汽丰田的公司结构、机制和运行状况，讲述了自己从98年毕业进入一汽大众、一汽红旗各部门工作的感受和经验，并带领大家参观了生产过程中的焊接车间、冲压车间和总装车间，在6万平方米的厂房里创出12万辆车的年产量，其生产管理的科学高效使同学们深感触动。
　　  参观后，两个党支部与天津一汽丰田的党支部领导进行了座谈，了解了在合资企业中党支部的活动方式和党组织所扮演的角色。不同于在校园中党组织所受的关注程度，合资企业中外资方对于党组织持有不同的态度，因此他们的组织活动都必须通过每个成员以自觉的态度在工作时间之外展开，党组织在企业中一个重要的目的是发挥党的模范带头作用提高集体的效益，以及作为工会的核心力量维护工人利益，一汽大众党支部成员的模范带头作用使得德国人也动了加入党组织的念头，这写都使学子们更加深刻地体会到一个团结向上的党组织能给一个集体带来的巨大影响，更为自己是党组织的一员感到骄傲和责任重大。
　　  这次在一汽丰田公司的亲身体验，让大家不仅对于国企和合资企业本身制度、管理方面有了全面的认识，价值观、职业生涯规划、对工作的心态等有关自身认识的各方面也有了升华。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月29日 11:24:19　　清华新闻网

          

   
