20110225231756062294967
2006年07月05日 14:41:36　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希与校学生会、校研究生会同学座谈　　
　　【新闻中心讯】6月30日下午，清华大学校长顾秉林院士、校党委书记陈希在工字厅与校学生会、校研究生会同学进行了座谈。
　　座谈会上，校学生会前任主席李冠华同学及校研究生会主席汝鹏同学分别汇报了两会一年来的工作。校学生会在总结一年工作的基础上，着重介绍了包括校园辩论文化节、马杯改革、建立港澳台学生组在内的10项工作创新。校研究生会围绕学校培养人的中心工作，结合研究生的特点，重点介绍了学术、文化及生活沟通等几方面的工作情况和工作思路。参加座谈会的其他同学也结合负责的工作谈了自身的感受。
　　顾秉林和陈希对校学生会、校研究生会一年来的工作给予了充分肯定，并提出了进一步的要求和希望。
　　顾秉林校长说，学生会和研究生会要真正代表广大学生的根本利益，在继承我校学生工作传统的基础上，与时俱进，努力营造积极向上的校园文化氛围，关注贫困生、关注学生心理健康等。并希望在学生会和研究生会工作的同学“要自觉地在工作中受教育、长才干、作贡献”。　　
　　陈希强调，校学生会和校研会的工作方向要与国家及学校的发展相一致，不仅要服务同学，还要建设学校。他从服务意识、朴素务实的工作作风、深入实际联系群众、坚持又红又专等方面，对学生会和研究生会的同学提出了殷切希望。
 校党委副书记陈旭以及学生部、研究生部、校团委相关负责同志参加了座谈会。（校研究生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月05日 14:41:36　　清华新闻网

          

   
