20110830140743152338595
2011年08月30日 14:07:43　　清华新闻网

   
清华思源骨干赴耶鲁大学参加暑期交流


　　
清华新闻网8月30日电
 
今年暑假，清华大学思源骨干项目的10名同学赴美国耶鲁大学参加暑期交流。在为期六周的交流中，同学们选修了耶鲁大学开设的英语、心理、摄影等暑期课程，与来自美国、法国、日本、韩国、俄罗斯、西班牙等十余个国家和地区的学生共同学习生活，提高了跨文化交流能力，拓展了国际视野。








图为同学们在上英语发音课。




　　交流期间，同学们不仅认真完成各项课堂学习任务，还积极参加实践、交流活动。他们参观了联合国总部，与外国使节座谈；与耶鲁的学生开展篮球比赛，亲身体验美国高校体育运动氛围；走访了哈佛大学、普林斯顿大学、麻省理工学院、哥伦比亚大学等美国名校，与在当地留学的清华学子交流，了解美国名校的校园文化和学习生活。




　　课余时间，同学们分组开展了专题调研，针对不同国家青年的国际视野和就业选择、住宿制学院对学生个性的包容力、美国高校的师生互动情况、美国义工组织运行、美国群众体育氛围等感兴趣的话题开展广泛调研，采访了数十名参与耶鲁暑期项目的各国师生和部分美国本地居民，掌握了很多一手材料，加深了对美国社会的了解。




　　同学们还专程拜访了美国康涅狄格州清华校友会。清华大学1979级校友、美国康州清华校友会会长张水民，先后两次与同学们深入交流，并邀请了苏平、张群华等清华老校友和耶鲁中国留学生会的同学参与交流活动。在何东昌先生之女何晓红博士的家中，同学们悬挂起清华校旗，播放百年校庆纪念歌曲《我要回家》。他们和校友们一起自制烤肉，一起弹琴唱歌，一起畅谈交流。






图为同学们和康州校友们合影。




　　思源骨干项目是清华校友邓锋捐助的学生培养项目，其中的耶鲁实践项目已运行三年，先后有50名来自各院系的学生骨干入选该项目，在增进国际交流、开拓国际视野方面取得了良好效果。




供稿：学生部 编辑：露 英



    

 
            
2011年08月30日 14:07:43　　清华新闻网

          

   
