20110225232515546448798
2010年07月06日 12:54:15　　清华新闻网

   
清华改革MBA招生 先面试后笔试
来源：北京青年报 2010-07-06
　　继2008年9月推出“新版清华MBA课程”后，清华大学在MBA的招生方式上有新动作。昨天，清华大学经济管理学院公布了MBA招生改革方案，与常规的招生顺序刚好相反，清华要求考生先参加面试，面试合格再笔试。新方案将从招收2011年秋季入学新生起实行。
　
　■综合素养考察重于单纯分数
　　清华MBA现行的招生方式是，全国联考后根据考生的分数和表现确定面试资格。改革后的顺序刚好相反，考生先参加面试，面试的表现决定是否需要参加全国联考。通过面试的考生，如果再通过联考国家线，即有资格获得入学资格。清华经管学院院长钱颖一介绍，这次招生改革对于综合素养的考察要重于单纯的分数，以推动MBA全国联考从选拔考试变成资格考试。
　　新招生方式直接影响到考生的备考流程，备考首先应该从准备申请材料开始，然后是准备面试，最后才是联考。清华MBA项目负责人称，评审和面试做得好、表现好更重要，一旦通过评审和面试，唯一要奋斗的就是考过联考国家线。
　　
■全日制MBA招生方式新旧并行
　　以往清华MBA的国际项目、在职项目和全日制项目合在一起招生，新的招生方案是3个项目分别招生。国际和在职项目全部实行新的招生方式，即先面试后笔试。
　　全日制项目的招生方式新旧并行。评审和面试合格的考生，如果通过联考，将直接获得录取资格；在评审和面试阶段淘汰的考生，仍可按原来的招生方式，先参加笔试后参加面试录取。
　　清华2011年秋季MBA招生简章将于本周四公布，7月12日至9月底分三批接受申请，在联考报名截止前确定通过评审和面试的考生名单。
　　
■新招生方式与国际接轨
　　清华经管学院院长钱颖一表示，现行的招生方式，考生是在不知道自己是否适合学校需要的情况下参加考试，因而考生的投入成本高，风险也大；若经过评审和面试，考生得知自己是清华大学所需要的人才之后，再参加考试，不仅可以大大降低备考成本，还会增强考生的考试动力。
　　钱颖一介绍，国际一流商学院的招生流程，都要先对申请者的资料进行评审和面试。记者了解到，“提前面试”在我国高校的MBA招生中并不常见，去年北航MBA招生试行笔试前面试，成为京城首家MBA提前面试的院校。（关庆丰）

    

 
            
2010年07月06日 12:54:15　　清华新闻网

          

   
