20110225232332281501706
2009年09月29日 14:32:11　　清华新闻网

   
美术学院教师荣获第二届全国壁画大展“大展大奖”
　　【新闻中心讯】日前，由文化部、中国文联、中国美协共同主办的第十一届全国美术作品展览壁画作品展暨第二届全国壁画大展在中央美术学院举办，展览展出了170件优秀壁画作品。雕塑系教授王洪亮创作的以红军第一、第二、第四方面军会宁会师为主题浮雕作品《红军长征会师》（材质：玻璃钢 尺度：3×24米 创作时间：2006年）参加展览并获得“大展大奖”。
王洪亮参展作品浮雕《红军长征会师》（局部）
王洪亮教授在颁奖大会与中国美术家协会壁画艺术委员会主任侯一民先生的合影
　　展览共展出作品170件，是从全国各地踊跃送展的1230件作品中评选而出，其中，获奖提名作品18件。壁画艺委会主任著名画家侯一民先生、壁画艺委会副主任著名画家李化吉先生等分别为不同奖项的作者颁奖。这些壁画作品荟萃一堂，反映了近年中国壁画创作的繁荣态势，是对近5年来中国壁画创作成果的一次全面检阅。在中华人民共和国成立60周年之际，中国壁画界以全新的面貌和阵容向祖国和人民汇报。 展览将于10月上旬闭幕。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 14:32:11　　清华新闻网

          

   
