20110225231419328909202
2003年11月21日 13:41:17　　清华新闻网

   
无标题文档
追寻航天英雄足迹，牢记航天英雄精神
 ——听航天英雄报告团报告之后 
 10月15日，神舟五号载人航天飞船成功发射；10月16日早上6点，在太空飞行了21小时23分的神舟五号飞船成功返回地面。中国人五千年的飞天梦想终于实现了！从此，英雄杨利伟和航天英雄们的名字和精神传遍大江南北，航天英雄们“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的精神感染和激励着每一个中国人。11月15日上午，载人航天工程先进事迹报告团成员一行7人来到了清新俊逸的清华园，5000多名北京教育界代表有幸见到航天英雄，亲耳聆听他们讲述英雄事迹。动人的故事，榜样的力量，回荡在听众们的心中。报告结束后，记者采访了机械23班的翁晨阳、机械22班的陈辰、工业工程系工21班的卢峥、新闻2的凌云四位同学，听他们畅谈了听报告之后的感想。
把困难踩在脚下
 十年磨一剑，飞天梦终圆。中国首次载人航天飞行的成功，是几代航天人默默奉献的成果。留给同学们最深印象的，是航天英雄们不畏困难、无私奉献的精神。
 机械系23班学生翁晨阳说，与美国和前苏联相比，我们中国一鼓作气直接把人送上太空，中国航天人克服了重重困难。航天英雄们在报告中说“别人把困难挂在嘴边，我们把困难踩在脚下”，这句话对他的震撼最大。
 工业工程系工21卢峥说，触动她心灵的是那段报告：发射基地的环境特别艰苦，在零下32度的时候，他们保护火箭，就像保护刚出生的婴儿一样，一直守护着它。“我听到这里，就好像亲眼看见了那个场景一样，也想到了电影《横空出世》里的很多场景，非常感动。”
 新闻2的凌云说：“在电视上看到杨利伟时，觉得他很伟大，但是现场看见他觉得他就是一个普通人。他讲话的时候特别的平易和谦虚，特别朴实，就是这些默默奉献、不求回报、无私的人在一起，让我们国家有了这么卓越的成就。”   她说，报告虽然只有短短的一个多小时，在报告中航天英雄们对自己的付出也只是轻描淡写，“但让我们想想一想，这十年的努力，这十年的默默奉献，是多么不容易的事情！”
 
团结协作，精益求精
 从一颗小小的螺丝钉，到整个航天飞船，其中的每一个零件，每一个环节都凝聚了航天人的心血和努力。他们团结协作、精益求精、追求完美的精神，是保证飞船安全运行的最基本条件。英雄的称号属于他们每一个人——无论是台前的还是幕后的。
 机械系23班学生翁晨阳说：“他们那种精益求精，追求完美的精神让我们感动，值得我们学习。报告中提到：他们对每一个繁琐的零件都要检查几十遍甚至上百遍，还做了几套备用的，他们的标准就是我们要用最可靠的飞船把宇航员送上天，不让飞船带着疑点上天！”
 新闻2的凌云说：“载人航天飞行的成功是一个大家互相信任、共同努力的结果。杨利伟自己也说，他不担心不害怕，因为每个人都是给他提供最可靠的技术，最好的飞船。”
 
榜样的力量
 英雄的精神是一种榜样的力量。
 工业工程工21卢峥说：中国科学院空间科学技术应用研究中心研究员、飞船应用系统副总指挥高铭同志在报告中提到：他们在载人航天成功、欢呼雀跃的时候眼前浮现出很多人，那些人是在研究过程中和工作岗位上病倒甚至是牺牲的人，当时听到这特别感动。虽然我们很多人将来不一定从事航天事业，但更重要的是大家理解和学习一种精神，只要每个人在自己的工作中都能表现出这种精神，就会取得好的成绩。”
 机械22班陈辰说：“我们国家的条件与国外相比是有很大的差距的，在这种情况下我们能在比较短的时间内能够完成这项浩大的工程，把宇航员送上太空，这是非常不容易的，这中间有很多人为此付出了很大的心血。另外，英雄事迹和精神也教育我们，在未来就业时，争取到国家需要的地方去，到国家经济建设的主战场上去，真正能把个人的选择与过家的发展结合起来，形成把国家利益摆在首位的意识和思想，这对一个人的成长非常重要。”
 新闻2班凌云说：“航天英雄的事迹让我想到了‘两弹一星’以身许国的精神境界。我想我们今后在选择工作的时候，要把自己的个人利益和祖国国家社会和人民的利益联系在一起，这样才能使自己的人生道路更加充实。校党委书记杨振斌老师说过：不求做民族的脊梁，但求做民族脊梁里的一块骨头。大家不可能都去从事同一项行业，每个行业都需要人才，大家以后在自己的工作岗位上努力工作，就是对祖国最好的报答。”
 追寻英雄的足迹，感受榜样的力量，牢记英雄的精神。让我们每一个人从小事做起，从身边的事做起，认真学习，努力工作，这就是对英雄精神最好的理解和实践。
 （新闻中心记者 顾淑霞 周襄楠）

    

 
            
2003年11月21日 13:41:17　　清华新闻网

          

   
