20111027112839108404341
2011年10月27日 11:28:39　　清华新闻网

   
敬礼国旗 情暖清华大型红歌演唱会举行


　　
清华新闻网10月27日电
 
（通讯员 
谢福坤
） 
10
月23日，武警总部政治部文工团青年歌唱演员子祺携手武警天安门国旗护卫队走进大礼堂，与清华大学学生艺术团、中国农业大学舞蹈队一起，为到场的数百名师生献上了一场饱含爱国主义情怀的敬礼国旗，情暖清华红歌演唱会。




　　演唱会上，子祺以其宽阔的音域、浑厚的中音、空灵的音色，用一首首红歌讲述着国旗的故事，一次次把观众带回到革命的峥嵘岁月、带去那祖国的辽阔边疆，让鲜艳的五星红旗高高飘扬在每个人的心中。








图为刘子祺与清华大学舞蹈队同学共同表演。




　　武警天安门国旗护卫队在执行完天安门降旗任务后也第一时间赶到了演出现场，为清华师生带来了队列仪仗表演，并通过互动问答的方式介绍了国旗、国歌、升降旗的知识。清华大学学生国旗仪仗队的同学们也来到了现场。当看到天安门国旗护卫队手持国旗、庄严列队时，清华国旗仪仗队的同学们全体起立，向天安门国旗班的战士们敬礼，这个简单而庄重的仪式感动了在场的每一位清华师生。








图为天安门国旗护卫队进行队列表演。




　　此次演出中，清华大学学生艺术团的表演也是一大亮点。舞蹈队的同学舞姿优美，与子祺的演唱珠联璧合。合唱队的郭乾坤同学与子祺合作演唱了《十送红军》，引发了现场一次又一次热烈的掌声和欢呼声。话剧队同学带来的朗诵剧《清晨，国旗从这里升起》更是将整场晚会的气氛推向了最高点。该剧是话剧队的优秀原创节目，反映了普通劳动者对国家、对国旗深厚的情感，同时表现出了一代代清华学子投身祖国建设的豪情壮志。当表演者齐声倾诉我愿做你光华中淡淡的一笔时，在场观众无不为之动容，热烈的掌声经久不息。








图为话剧队同学表演朗诵剧《清晨，国旗在这里升起》。




　　演唱会的最后，全场高声合唱《歌唱祖国》，将演出推向最高潮。整场演出主题鲜明、格调高雅、激情飞扬，使在场师生们既得到了艺术的享受，也受到了一次生动的爱国主义教育。




供稿：学生艺术团 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月27日 11:28:39　　清华新闻网

          

   
