20110225231330500905507
2003年03月10日 14:13:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华研究生为十六大精神进社区作贡献
在由北京市委教育工委、团市委共同组织的“十六大精神进社区宣讲团”活动中，我校共有32个研究生党支部的193名研究生党员组成宣讲团，深入海淀区和西城区，宣讲十六大精神。这是记者在3月6日召开的“2003年春季学期研究生党支部书记大会暨十六大精神进社区宣讲团总结大会”上了解到的。
此次历时20多天的活动开展于去年12月份，共有960人次的社区群众参加了宣讲团的座谈、报告会、知识竞赛等多种形式的活动。
回顾宣讲活动，到海淀区蓝旗营进行宣讲的文研一党支部书记陈宇航说，蓝旗营的居民都是北大清华的教师，因此我们的压力比较大。在宣讲中，我们力求能抓住与居民生活密切相关的问题，与他们共同探讨，使得双方都能深入领悟十六大精神。
机研二二党支部书记张勇说，我们支部的12名党员对进社区宣讲都很热衷。一开始我们为宣讲活动准备的材料就有10万字。来到西城区能仁社区这个传统的“老北京胡同”，我们结合社区居民面临的拆迁、下岗、再就业等问题进行了宣讲，共有100多名群众参加了我们的活动。
会上，校研究生工作部部长张毅老师在总结中指出宣讲活动的两大特点，一是虽然面临期末考试，但是广大研究生党员仍能克服重重困难，在短时间内做了充分的准备；二是在宣讲的时候广大研究生党员也注意学习，与社区群众共同提高。
有48所高校、近万名学生参加了宣讲团的活动，共青团北京市委副书记方力在会上肯定了这次宣讲活动的成绩，他说，在这次活动中，清华大学的规模、学生层次都走在了前列。
校党委副书记杨振斌在会上的讲话中说，近几年来我校研究生基层组织的战斗力与成熟度有了很大的提高，这次活动对于我校学生了解基层、了解民众有很大的意义，宣讲活动是一种新的社会实践形式，广大研究生要继续深入学习十六大精神。
大会还为参加宣讲活动的研究生党支部颁发了纪念牌。研究生工作部思想教育办公室主任李志华老师为各支部书记讲解了本学期的工作要点。（周襄楠） 

    

 
            
2003年03月10日 14:13:29　　清华新闻网

          

   
