20110225232248968824096
2009年04月29日 14:09:27　　清华新闻网

   
清华举行人才强校与队伍建设论坛
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】4月27日下午，清华大学深入学习实践科学发展观解放思想大讨论的第五场论坛“人才强校与队伍建设论坛论坛”在中央主楼327会议室举行。部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长卢铁城，校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长顾秉林，副校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员谢维和、陈旭，中国工程院院士、信息学院院长孙家广，中国工程院院士、建筑学院教授江亿，中科院院士、生物系教授王志新等出席论坛。
　　陈旭主持会议，并概括介绍了我校队伍结构、高层次人才队伍现状和目前的发展形势，以及近期在深入学习实践科学发展观活动中在校内外组织开展的调研工作的有关情况。
　　与会人员结合学习实践活动，就如何以科学发展观为指导，立足我校实际，加强人才培养与引进、人员聘用与流动、分类管理、完善考核评价体系、创新制度吸引人才等议题进行了深入探讨。
　　卢铁城在讲话中充分肯定了我校在此次学习实践活动中充分解放思想、开展深入调研、汇集各方智慧的好的做法，并就如何建设一支高水平的教师队伍提出了指导意见。
　　顾秉林在讲话中指出，人事制度要有突破、有改革，思想要再解放一些，步子要再大一些；要抓好人才培养与人才引进的工作，两者相辅相成，是建设人才队伍不可偏废的两个方面；要针对不同的学科，采取措施建立有效的评价指标体系；要根据学科等实际情况考虑队伍结构的问题；要广开思路，抓住机遇，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，加快建设世界一流大学的步伐。
　　学校相关单位负责人和青年教师代表等共50余人参加论坛。（人事处 供稿）

    

 
            
2009年04月29日 14:09:27　　清华新闻网

          

   
