20110225231849656444376
2007年04月19日 09:32:40　　清华新闻网

   
比尔·盖茨与清华学子精彩对话
 【新闻中心讯 通讯员 吴越 熊超 李阳 金石飞 摄影 郭海军】4月19日，微软公司董事长比尔盖茨先生在接受清华名誉博士学位后，发表了题为“未来之路：在中国共同创新”的演讲。随后，在图灵奖获得者、清华大学姚期智教授和微软亚洲研究院沈向洋院长的共同主持下，清华学子与盖茨先生进行了精彩互动。
 
问：最近有关量子计算的理论和应用正在高速发展。有人认为，这将在信息技术领域引起一场新的革命。那么，微软公司将如何应对这场可能发生的变革？请您谈一下您对计算机未来的一些看法。 
 盖茨：与世界顶尖大学合作并且关注这些重大突破对于微软非常重要。既然量子计算理论发生了如此重大的突破，我们就要改善我们的软件使他们能在新的平台下运行。我们也有一个量子计算方面的研究项目，我很兴奋我们也是该领域的参与者之一。但是考虑到量子计算机在未来五年内成为主流的可能性非常小。关于计算机，我们还有许多重要事情要做，比如容量问题，成本问题等等。过去20年，这方面的研究已经有了一些进展，我很乐观在这方面还会进一步发展。我们需要确定是否真的应该让我们的工程师投入到这个新的领域。毕竟我们的成功是因为我们做成了微软处理器。有许多比我拥有更好技术人员的大公司比如IBM、Digital Equipment、HP等并不认为这将会改变计算机的本质，这和我们的看法是一致的。我们每天都在想什么东西我们错过了，什么事情要发生。我们的工程师一直在接触和关注这些先进的事情，我们也关注着量子计算将会可能会做出的贡献，但这不是一朝一夕的事情。
 问：我的问题是关于微软的研究。在很多领域有深入研究而且和大学联系如此紧密对于大公司非常罕见。您最初怎么想到要建立这些研究中心，它们对微软有什么影响？ 
 
盖茨：微软从大学和公司，比如XEROX公司和ATT公司的研究中受益匪浅。既然我们知道我们可以从中获益，我们有责任——同时这对我们也有好处——对研究事业做出我们应有的贡献。当然我们也害怕比如像ATT和XEROX这样的大公司对研究投入了很多而且使人们收益，但是他们没有获得应有的商业上的成功。像XEROX公司早期在Palo Alto Research Center作了很多图形化界面，ATT公司做出了UNIX系统。所以我们希望既能够像他们一样做出很有影响的研究，同时也能够将这些研究快速应用到产品中。我们会从这些研究中获利，Microsoft Research会雇佣那些希望改变世界，可以把软件投入生产的员工。每年世界各地的研究人员会到微软总部来展示他们的研究，有近万名的微软员工会来观看这些研究成果，有些时候我甚至见到一些以前没见过的研究成果，但是我们可以迅速将这些成果运用到我们的产品当中。对我们而言，这是难以置信的成功。我鼓励其他公司也这样去做，但是我很失望许多大公司减少了对研究的投入。如果你想有长期的发展，就必须对研究有足够投入，微软之所以有一个很好的前景，就是因为这些研究部门做的出色的工作。
 
问：我很喜欢旅行，您最近有没有去外太空的打算，如果有，您可不可以给我们提供一些细节比如选择哪个国家的太空飞船，美国的，俄罗斯还是中国的？谢谢。
 盖茨：有一个早期在XEROX公司，后来对微软做出很大贡献的一个出生在匈牙利的博士现在正在太空。当然，他再过几天就会回到地球。我两天前还和他通过电子邮件，因为在太空也接入了Internet。去太空是一件很奇妙的事情，但是我不会去。
 
问：我想您已经谈了许多关于创新的话题，但是我想提醒您的是，您是否过度强调了创新的重要性？我的意思是，windows95 98 和xp系列有很好的延续性，但office2003和office2007却有着巨大的不同。如此的差异包含着很多概念上的和实际上的创新，但许多老用户也在抱怨改变带来的不适。我想科学研究上越新越好，但对于软件而言似乎应该在创新和延续习惯上找到一个平衡点。请问，您是怎么看待创新和延续的关系的？ 
 
盖茨：你的问题提的很好。用户期待的并不仅仅是创新，而且有许多许多其他的东西。他们希望软件易于上手，质量很高，并且和原来的版本改变很少。举例来说，Windows的界面人们很熟悉。我们不会轻易地改变它，但是在Office上我们采取了一些冒险的方法，我们把传统的菜单模式转变成Ribbon架构。我们收到了一些负面的反应，但是我很高兴我们的调查显示新加入的一些功能使得Office更加好用。我们经常需要思考这些改变，我们以前曾经做出过重大的决定：从MSDOS转变成Windows。当时我们刚刚做出Windows的时候也有许多人抱怨，因为当时的图形界面很慢。当时用图形界面打字没有DOS那样方便。现在我们也面临了类似的问题。比如我们转移到并行式计算的时候，我们必须决定到底是迁就开发者习惯还是让他们接受新的概念。我们有许多世界领先的研究者，还有许多其它的研究小组都在思考关于并行式计算的这个问题。在微软，每一个产品希望做一些新的改变时，我们的顾客总希望和原来的产品差不多。我们需要在这两方面达到平衡。你说的很对，我们需要权衡取舍。
 问：盖茨先生您好，我是学生物的，我在《科学美国人》杂志上看到一篇您写的文章说：下一个重要技术就是机器人技术，而且微软已经为机器人项目发布了SDK2 KIT。微软开发小组有没有在机器人和人工智能方面有开发计划
？ 
 盖茨：科幻小说作家已经描绘了未来的机器人的样子，但我们仍然还在一个非常初级的阶段。最先打开的市场应该是玩具机器人和医疗机器人市场，还有用于安全和制造业。只要给足够的时间，这些方面都会有很大的市场。微软及早地进入这些市场是非常重要的。现在世界顶尖的大学都有很多关于机器人的杰出的研究工作。而我们能做的就是开发一些应用软件，使得人们不必关注机器人的具体细节。例如，我们研究院开发了许多视觉软件使机器人更好的使用，而那些开发包（KIT）将会使这些工作更加容易。我们有许多智能化软件比如Reasoning Software等等。这些软件也许会成为我们在人工智能领域中取得突破的一部分，哪怕是很小的一部分。将来我们可以提供一些模块用于开发机器人系统。每年我们都会取得很大进步，硬件很好，但是我们可以让其他人来做。我们可以做一些适用于各种不同机器人的软件。我不能保证5年之内有更大的机器人市场。但是10到15年这样的时间尺度上将会有许多惊奇的事情发生，但是许多棘手的问题并不在于硬件，而是软件，那么我们希望在这些方面做出贡献。许多新的公司将会从这个领域上崛起。
 
问：许多公司都把重点放在在线服务，但微软仍然把主要精力放在新一代操作系统Vienna和Office 14。我想问：微软是否能从Windows和Office上继续获利？这种局面还能持续多久呢？ 
 
盖茨：如果我们不在Windows和Office上做重大改变，5年之内我们将没有新的用户。要么人们都正在使用这些产品，要么就会有人做得更好。我们未来的唯一出路就是在这些产品不断地做出重大改进。拿Windows举例来说，现在Windows还没有语音识别能力，单是5年之后的操作系统一定会具有这一能力。对于平板电脑（tablet computer）来说，我们关注它的交互识别能力，这是一个巨大的优势。所以Windows应该具备那些平板电脑的那些标准特性。如果我们还希望取得成功，我们就关注那些人们关心的问题。我认为语言和手写功能对于用户是非常重要的。我们有许多在线软件，但是我们也有许多用于智能设备上的软件。我们的目标就是把它们结合起来。线上软件比如Virtual Earth, Web Service Capability很先进，我们有很多竞争者，这是一件非常好的事情，这驱使我们前进。当然我们仍然需要在终端上作大量计算，比如你们所携带的手机将会进行视觉识别和语音识别功能，即使没有网络，也能做那些识别。我们需要在两端都运用智能，并且我们需要用自动的为你传送信息，你不用去考虑从手机或是电脑转移到另一台电脑，即便是在电视或者汽车上，你所关心的信息比如形成表都会跟着你走。通过制作一些在网络上运行的软件我们可以实现这些。对于我们这是一个重大的转变也是我们需要关注的重点。比如Office，既有网络服务也有本地服务。经商的部分乐趣就在于没有人可以向你保证未来怎么发展。这可不像可口可乐，这种10多年来最受欢迎的饮料，也许在20年里他还是最受欢迎的饮料，如果你喜欢那种预测的话，软件领域可不适合，因为微软不断成功的关键就在于它不断冒巨大的风险，同时面对大量的竞争，面临客户的大量需求。软件行业这种不确定性，正如这些差异很大的Windows和Office在未来几年将驱使我们不断前进。
 
问：盖茨先生，您听说过个人知识管理吗？可能您知道知识管理已被大量运用于企业，而且知识管理也可以运用于软件，因此我很想了解您关于知识管理领域的看法。
 
盖茨：知识管理软件的优点在于能够帮助人们系统管理知识信息，包括微软在内的很多软件公司已经开发出了相关的产品（如MS OFFICE）。今天的知识软件已经能够一定程度完成组织管理工作，并且扩展现有的知识。当人们输入信息的时候，我们的软件能够识别信息，并系统的建立知识库。这样，如果用户稍后进行查询，知识软件能够利用建立的知识库识别、理解用户的查询，并相应的提供查询结构。并且，我相信以后的知识管理工具将比现在的功能更加强大，我们也将以此视为微软新的一个发展契机。 (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2007年04月19日 09:32:40　　清华新闻网

          

   
