20110225231730031650140
2006年04月12日 14:57:09　　清华新闻网

   
2006传媒蓝皮书发布 业界精英齐聚清华传媒论坛
人民网  2006-04-12
人民网北京4月12日讯　4月12日，我国第二册传媒蓝皮书《2006年中国传媒产业发展报告》在清华大学中央主楼举行了新书发布会暨“2006清华传媒产业论坛”，该书由清华大学媒介经营与管理研究中心联合国内学术界众多专家学者共同编撰，众多传媒业内人士出席了此次论坛并发表了精彩演讲。
该书主编、清华大学媒介经营与管理研究中心主任崔保国教授介绍，《2006年中国传媒产业发展报告》在结构上延续了首部蓝皮书的风格，共分为：总报告、宏观视野、报纸产业、期刊产业、图书出版产业、电视产业、广播产业、电影产业、新媒体产业、广告与公关产业、附录一国际传媒产业、附录二2005年中国传媒业大事记等12个部分，对各传媒细分产业进行了深入而透彻的分析。从内容上看，去年传媒蓝皮书中对2005年中国传媒产业的发展趋势预测如今已经成为2006年传媒蓝皮书中2005年中国传媒产业的关键词，而今年的传媒蓝皮书更是集合传媒行业内的重量级人物，对2006年中国传媒行业的发展进行了分析预测。
出版方社会科学文献出版社社长谢曙光表示，2005年我国首部传媒蓝皮书发布之后，受到社会的广泛关注，尤其是在传媒业内引起强烈反响，在该社“皮书”系列中占有重要位置。
另外，此次发布会还以论坛的形式邀请来国内传媒行业内的学者、经营者参加，旨在建立一个“百花齐放，百家争鸣”的思想交流平台。会上，来自学界、业界的数位专家学者纷纷发言，就“媒介产业的融合与创新”、“传统媒体的数字化转型”等主题发表了各自的观点，会场气氛热烈。
附：传媒蓝皮书简介
传媒蓝皮书是社会科学文献出版社“皮书”系列中的一册，每年一册，目前已出版两册——《2004-2005年中国传媒产业发展报告》和《2006年中国传媒产业发展报告》。
该书的作者队伍聚集了众多国内传媒研究与运营管理方面的专家学者和政府官员，2006年传媒蓝皮书在结构上共分为：总报告、宏观视野、报纸产业、期刊产业、图书出版产业、电视产业、广播产业、电影产业、新媒体产业、广告与公关产业、附录一国际传媒产业、附录二2005年中国传媒业大事记等12章，在对当年中国传媒各细分领域发展状况进行总结分析的同时，也对来年中国传媒产业的走势进行了科学分析。清华大学媒介经营与管理研究中心主任崔保国教授担任主编。
自2005年出版第一册传媒蓝皮书以来，引起国内外社会较大反响，《人民日报》、《光明日报》、《新华文摘》、《北京晚报》、《扬子晚报》、人民网、新华网、新浪网、搜狐网、凤凰卫视、新加坡联合报业网等国内外多家媒体纷纷进行报道、转载，并被2005北京《财富》全球论坛列为“中方秘书处唯一指定中国资讯”，在业界取得了很大影响。目前，传媒蓝皮书已经成为国内外研究中国传媒产业的权威著作。

    

 
            
2006年04月12日 14:57:09　　清华新闻网

          

   
