20110225231456296363417
2004年08月13日 14:49:54　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十二：
上海，第一天亲密接触
 8月9日 上海 
列车疾驰向前，窗外一轮火红的太阳冉冉升起，上海行的团员迎来了出行的第一天。7:26分，列车准时驶入上海站。下车后，迎面而来的是一股热浪。这几天上海的天气都将是火热的，这对我们的出行无疑是一种考验。大家背负行李出站，迎接我们的是提前一天到达的随队老师孙海燕，上海团副团长刘运辉以及这次负责接待我们的上海建桥学院的姚老师。建桥学院的接待车载着我们驶上了高架桥，赶往宾馆。虽然旅途劳累，大家还是兴致勃勃的欣赏起窗外上海的景色来。一幢幢大楼从我们眼前溜过，简直还未看清它的样子，另外一座更高、更漂亮的又映入眼帘。大家不禁感叹：“上海的楼有特色！”车子驶过了黄浦江，进入浦东新区。第一印象是浦东真美：规划整齐，绿草如茵，高楼林立，车水马龙。
上午的行程是到建桥学院参观和座谈。在宾馆稍事休息后，大家就出发了。对于建桥学院，之前大家都不是很了解，但对他们的大力支持非常的感谢。10点钟，车子驶入建桥学院的大门，我们来到一个会议室，与该学院党办、外办主任董圣足老师以及其他几位老师，还有十几位同学开始了座谈。
（与上海建桥学院座谈）
这次座谈使我们对建桥学院有了比较深入的了解。建桥学院是一所由企业兴办的民办职业技术学院。创办时间仅仅5年，由于其前期投资很大，又实行了先进的管理体制，因此发展非常迅速，目前在校学生已经达到七千多人，学生就业率达90％以上。该学院采用了董事会领导下的院长负责制，实现学院的企业化运作，不以盈利为目的，而是争取最大的社会效益，从而带动投资企业的发展。归纳起来就是以产养教、以教养教、以教促产。该学校完全以就业为导向，在教育方面主抓职业教育，加强实践环节，并积极主动的联系用人单位，推销自己的毕业生，这些毕业生也深受各公司的欢迎。在民办高校中，建桥已成为成功的范例。他们取得的成绩正是坚持邓小平同志解放思想、实事求是的结果，在办学过程中他们勇于探索新的路子，开创出了一片新天地。当然，民办学校的发展也会遇到很多的问题，他们希望社会各方面都提起对民办学校的注意，关心和帮助民办学校发展。随后，上海团团长赵岑介绍了清华大学博士生团的基本情况，并回答了建桥学院学生提出的关于学生社团建设的问题。随队的孙老师高度肯定了建桥学院所取得的成绩，座谈会在热烈的气氛中结束。大家均表示出了对建桥这样的民办学校的关注，也祝愿这样的学校能够越办越好。
下午的行程是参观上海市博物馆和上海市规划展览馆。炎热的太阳没有阻挡同学们高涨的热情和兴致，大家希望能够通过下午的参观了解上海。上海市博物馆主要展出了我国历史上的文物、文化成果等。分为青铜展、书画展、玉器展、古币展、明清家具展等展厅。大家再次震撼于中华民族博大精深的文明。巧夺天工的少数民族青铜器，玲珑剔透的古玉器，意气风发、挥洒自如的古字画向我们展现了中华民族曾经的辉煌。那时候的中国曾经一度领先西方国家文明，但在明清两朝之后却由于封闭和自锁而落后。中华民族的复兴成为了几代人的梦想，从孙中山先生，到毛泽东同志、邓小平同志，这些已逝的伟人将他们的一生都献给了中华民族的复兴伟业中。
由于时间的关系，上海市规划展览馆最终没有参观，不过通过以后几天的行程也能了解上海的规划，这稍微弥补了大家遗憾的心情。
上海，第一天的接触和体验，让我们对你发生了浓厚的兴趣，因此期待对你更加深入的了解。
博士生报告团上海支队 陈颖

    

 
            
2004年08月13日 14:49:54　　清华新闻网

          

   
