20110225232615234546807
2011年01月19日 11:44:59　　清华新闻网

   
　　李稻葵教授当选“2010CCTV中国经济年度人物”
成为本届唯一入选的学者
李稻葵近照 摄影/郭海军
　　【新闻中心讯】每年一度的“CCTV中国经济年度人物评选”于1月18日在北京揭晓，清华经管学院教授李稻葵等十人当选“2010CCTV中国经济年度人物”。李稻葵作为唯一一名学者入选，是有着11年历史的该评选活动在继吴敬琏、厉以宁、林毅夫之后，再一次把奖项颁给一位经济学家。
　　评委会为李稻葵写的颁奖词是：“作为学者，他用清晰说模糊，把模棱两可的信息普及给百姓听；作为央行货币委员会的委员，他用学识谏国策，把问题与解决直言给政府听；作为经济学家，他用英语说中文，把被误读的中国正解给世界听。”
　　作为央行货币政策委员会委员、清华大学经济管理学院金融系主任，李稻葵长期关注经济改革与发展的研究，致力于从中国改革开放的实践中提炼相关的现代经济学理论，研究兴趣集中于中国宏观经济运行、经济发展模式及制度变迁的跨国比较以及大国发展战略等。他曾在美国哈佛大学国际发展研究所、美国安娜堡密西根大学经济系及中国研究中心、美国斯坦福大学胡佛研究所、香港科技大学经济系等机构从事宏观经济观察、研究和中国经济改革的制度变迁研究，并致力于中国与世界的经济对话、沟通。
　　获选“2010CCTV中国经济年度人物”的其他9人分别是：国家开发银行党委书记、董事长陈元，山东重工集团有限公司董事长、党委书记谭旭光，中国联合网络通信集团有限公司董事长、党组书记常小兵,中国航空集团公司总经理孔栋，新希望集团董事长刘永好，中国明阳风电集团有限公司董事长兼总裁张传卫，通领科技集团有限公司董事长陈伍胜，北京汽车集团有限公司董事长徐和谊,北京燕京啤酒集团公司董事长李福成。
　　素有“中国经济奥斯卡”之称的CCTV中国经济年度人物评选，历经十一年光荣与梦想，共评选出100多位中国经济年度人物，这些年度人物在中国经济的舞台上也已经成为了动力之源和活力之源。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月19日 11:44:59　　清华新闻网

          

   
