20110225232043500418989
2008年04月26日 12:18:45　　清华新闻网

   
李恒德院士：做科研，要敢想敢干，勇于创造
　　李恒德先生是材料科学与工程系教授，博士生导师，中国工程院首批院士。李恒德先生在国际上最早进行铍单晶塑性形变研究，并阐明了铍的脆性机制和本质。对我国的核材料教育事业、核反应堆用锆管的轧制工艺和氢化物分布关系、核燃料氧化铀小球的探索试制以及带电粒子束辐射效应的早期尝试都做出了有引导性的贡献。适逢材料系20年系庆，李先生在家中热情地接待了我们。
　　李先生早年曾到美国留学。在谈及这段经历时，李先生感慨：为人为学有两点很重要，一是要爱国，有精神追求；二是要敢闯敢干，有冲劲。学成之后，因怀有先进知识而被美国禁止回国的李先生在美国政府的百般阻挠之下，不屈不挠，毅然参与组织一大批优秀的华人科学家向美方抗争，终于回到祖国，为新中国的建设做出自己积极的贡献。
　　当谈及治学问题时，李先生详细地谈了自己的经历和看法。李先生早年在核反应堆用材料及核燃料微芯方面都做出了重要贡献；在上世纪80年代拓展了新的研究方向离子束和材料的相互作用，在上世纪90年代又成为国内最早投入生物材料研究的专家，对材料系的学科发展起到了重要的作用。李先生认为，做科研尤其要有兴趣，有了兴趣就总会找到一些有价值的东西并深入探索；还要有思想、有志气，要有闯的精神和梦想，要敢于去创造。
　　在材料系建系20周年之际，李先生对材料系的发展提出了自己的希望：一是不仅要善于争取项目、出成果，更要在科学上敢于往前想；二是在国家大的布局规划的基础上，多交叉、多合作，涌现一批世界一流的学者和科研成果。
　　最后，李先生对材料系的学生们提出了殷切的期望。他认为，学材料的人应该知识面很广，这个“广”不仅是“知道”，而且要“懂”。更重要的是要去思考和联系，正确地向深处去理解，争取对数、理、化、生、人文等各方面的知识理解得更透彻一些。李先生鼓励学生们，要珍惜现在的机会，好好学习，把基础打好，后劲才足，才能干出成绩来。（材宣）

    

 
            
2008年04月26日 12:18:45　　清华新闻网

          

   
