20110225232041421837818
2008年04月23日 14:03:23　　清华新闻网

   
山东清华校友会向母校捐建榴园 
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】4月20日上午，山东清华校友会向母校捐建榴园捐赠仪式在西阶举行。 
　　当日清晨，一场春雨降落久旱的京城，使原本在荷塘北侧石榴园举行的揭幕仪式移至室内。揭幕仪式由清华校友总会副秘书长翦进主持。
　　清华校友总会副会长贺美英首先致词，她代表学校向山东校友会和各位校友对母校的捐赠表示感谢和敬意。她向与会校友介绍了母校在绿色大学建设、校园规划等方面的成绩和进展，表示将不辜负广大校友的期望，在各界的支持下将清华建成人与自然和谐相处的校园。
　　山东清华校友会会长王渭田在饱含深情的致词中说，山东校友会本届理事会成立后，校友们就有一个共同的心愿：向母校捐赠一个纪念物，以表达对母校培养的感激之情。经过反复讨论，决定捐建“榴园”。对其内涵王渭田学长介绍：石榴多籽，象征母校学子遍天下，英才辈出；石榴花红，象征母校蒸蒸日上，造福千秋。“榴园”石碑为泰山石，背面书“一方石头几株树，一朵红花几多情”，寓意母校根基稳如泰山，学子豪情会当凌绝。他希望这一片榴园成为母校万花园美丽的点缀，寄托山东校友火一样的情思。
　　贺美英、杨家庆副会长向向王渭田、程平学长、姜剑学长的代表以及EMBA同学会颁发了捐赠纪念牌和捐赠证书。与会人员在水木清华匾额下合影留念。
　　之后，大家参观了新栽的4大（树龄百年以上）10小共14棵石榴树。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月23日 14:03:23　　清华新闻网

          

   
