20110225225605984377586
2007年04月24日 13:50:00　　清华新闻网

   
自62支部：我的发展，需要方向
　　【新闻中心讯】4月12日星期四，全校各院系统一在三教举行了“科学发展，成才报国”系列主题团日。自62支部代表自动化系参加了本次活动。校党委常务副书记、副校长胡和平，关心下一代工作委员会委员蒋新官出席了此次活动。 　　
　　自62支部把整个团日分为了“了解国家、世界的发展”，“实践中的个人发展”，“他们的理解，我们的声音”以及“我们的问题”四个大的方面，分别予以阐述；在思想深度的探究上，每一部分的内容都由特定的负责人予以总结，并且访谈了辅导员和我系学生工作组组长，进行了深入的思考和反思。 
　
　了解国家、世界的发展 　　
　　自62的同学们认为“我们的周围每天都有新的变化，谈论自身的发展之前，先要了解我们的周围都有怎样的发展与变化，个人的发展是离不开国家的发展的。”为此，支部的党员和积极分子准备了关于时政和军事方面的发言。内容丰富，为团日开了一个好头。
　　
实践中的个人发展 
　　
　　这部分内容，62的同学们从自己承办“自动化系体育文化月”相关比赛活动入手，详细分析了在活动中“接触社会，接触组织活动，接触合作，接触竞争”的具体情况，总结了在总负责人的统筹下，报名组、内勤组、外联组、宣传组的整体工作情况，并由报名组和外联组进行了深入的分析。这两个组使用自己制作的ppt，详细地分析了活动的得失以及对于自身发展的影响。报名组认为：“要做好准备工作，让每个组员都发挥自己的聪明才智。服务意识要贯穿于整个活动的始终。”外联组的同学则得到了这样的收获：“工作的过程中我们意识到了各方面技能和能力都是十分重要的，我们不能只顾某各方面而忽略了其他方面。这对我们将来的个人发展将起到十分良好的指导作用。” 
　
　他们的理解，我们的声音 　　
　　这一部分是整个团日活动的高潮。准备充分的同学们在团日前分为四个小组，分别就学习、社会工作、体育锻炼和政治思想四个方面采访了6字班的辅导员于飞、杨燕旋、张斌以及自动化系学生工作组组长刘敏华老师。 　　
　　在学习方面，同学们和辅导员谈了很多问题，包括推研、出国、就业与考研之间的选择，学习的意义，学习的方法，自动化系专业方向，作息时间，考试，课内与课外兴趣的平衡，学习、工作、生活与感情的关系等等。于飞辅导员给同学们讲了很多自己的经验，提出了不少很有价值的意见。 　　
　　在社会工作方面，杨燕旋为62的同学们深入剖析了社会工作对个人发展和成材的作用，也根据切身体验给他们提出了很多宝贵的建议。如：校内社会工作与现实社会有什么不同点，从社会工作中的收获对我们成才发展有什么意义，如何协调好社会工作与学习，做社会工作会处于不同位置应该以何种心态对待，怎样规划四年的社会工作，等等。 　　
　　在体育锻炼方面，张斌从体育锻炼的氛围出发，讲述了学习和体育的关系，身体对工作的影响，以及体育作为班级感情催化剂的特殊作用，提倡同学们多开展体育活动，成为一个全面的人才。 　　
　　在政治思想方面，刘敏华主要就大学生思想定位、入党以及出国留学后是否归国三个方面的问题发表了自己的观点。刘老师说：“中国古代知识分子的最高境界是：为天地立心,为生民立命。为往圣继绝学,为万世开太平，追求客观真理，为人们服务，这也就是中国讲求的内圣外王，我们或许达不到圣人的高度，但我们要见贤思齐，列宁曾说：虽然我们做不到全人，但我们不应该拒绝全面发展的要求。所以，我们应从思想的高度将个人的发展和国家的发展联系起来，要超出“小我”的境界！”他还认为：“作为现代的知识分子，我们更应该有一种追求真理的知识分子的“良心”，把个人的发展同国家的发展结合起来。加入党组织可以让个人的力量得到更大的发挥，为国家做出更大的贡献，在组织中个人的发展也更加完善。”最后，他说：“作为大学生，对出国持开放的态度，对回国持积极的态度，以为国家作贡献为我们成才的最终目标，才是更加可取的。” 
　
　我们的问题 　　
　　在对四位老师采访的基础上，自62的同学们在团日现场充分展示了自己思考的成果，积极讨论，对“科学发展，成才报国”有了更加深入的认识，对“从我做起，从现在做起”有了更加深刻的体会。 　　
　　活动的最后，胡和平以及蒋新官老师分别作了总结。胡和平希望同学们能够全面发展，成为学术方面的拔尖人才，成为推动社会发展、推动科技发展方面的拔尖人才，成为管理方面的拔尖人才。通过在通识教育基础上的宽口径专业教育，全面提高同学们的素质，为祖国发展，为追求真理，为实现自己的人生价值而努力。蒋新官老希望大家把爱国放在第一位，上大舞台，向优秀的学长学习，成就自己的事业。（编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年04月24日 13:50:00　　清华新闻网

          

   
