20110225232315328701462
2009年07月14日 08:53:16　　清华新闻网

   
周培源桃李满天下：“半个懂得相对论”的中国人
中国邮政2006年发行的周培源纪念封
　　周培源曾先后在美国、德国、瑞士学习和工作过近10年。其中，从1936年至1937年在美国普林斯顿高等学术研究院一年间，还在爱因斯坦指导下，从事过广义相对论中的引力论和宇宙论的研究。这位被称为“半个懂得相对论”的中国人，不仅是我国理论物理和力学的创始人之一，而且是一位杰出的教育家。
　　清华大学和北京大学，是中国两所最负盛名的高等学府。早年在美国芝加哥大学和加州理工学院留学时，周培源曾用4年的时间拿下学士、硕士和博士3个学位。回国后，他一直从事教育工作，先后任清华大学教务长、教务委员会副主任和北京大学校长等职，并在那里教授物理长达半个多世纪，因而称得上是桃李满天下了。
　　在美国，早年不少著名的华侨学者、专家都与周培源有过一段难以忘怀的奇缘。曾任美国科学院院士的数学家陈省身，1930年参加清华大学研究院入学考试，力学科目的出题人和阅卷人均为周培源。31岁即被评为麻省理工大学终身教授的林家翘，其学术根基是在中国奠定的。他17岁考入清华大学物理系，三年级时为其上专业课的教授就是周培源。1957年与李政道一起获得诺贝尔物理奖的杨振宁，抗战期间在昆明的西南联大读过4年大学物理本科和两年研究院，其间他就曾经学过周培源开设的3门专业课。
　　周总理生前曾经提到有过突出贡献的“科技三钱”，这就是钱学森、钱三强和钱伟长。其中，除钱学森早年毕业于上海交通大学外，钱三强和钱伟长在清华读书时都上过周培源的课。在中国国内，能称之为周培源入室弟子或授课弟子的还有很多。例如中科院理论物理研究所所长彭恒武、中国光学工程奠基人之一王大珩、空气动力学家郭永怀。他们都是“两弹一星功勋奖章”获得者。此外，被称为“中国居里夫人”的何泽慧也是周培源的高足。至于毕业于清华、北大的科技人员更是不胜枚举了。
　　周培源不仅在清华、北大教书育人，而且对全国高等教育的健康发展也十分牵挂。“文化大革命”期间，科技和教育备受摧残，周培源痛心疾首。为此他曾上书周总理，呼吁加强理科教育和基础理论的研究。粉碎“四人帮”后，他为恢复高考而奔走，并出任全国招生委员会主任。1980年，已是78岁高龄的周培源，还带着对中国教育问题的思考，不辞辛苦，赴美国对21所高等院校进行详细的考察，回国后，从师资水平、人才培养、学术现代化、思想教育和领导管理5个方面，对我国高校的改革和发展提出了许多具有战略意义的意见。
　　周培源于1993年11月24日辞世，享年91岁。在此前的一年，即1992年8月间，为了祝贺这位一代宗师的90岁生日，中国科技界曾在北京举办“国际流体力学与理论学术讨论会”。当时，前往赴会的有来自海峡两岸和世界各地的学者300余人。会议期间，除了学术交流之外，还安排谢师祝寿活动。周培源九代入门子弟依次向他鲜花，称赞其学识的渊博和人品的高尚。这种感人的场面，中外教育史上并不多见。（潭江）
　　来源：人民日报海外版 2009-7-9

    

 
            
2009年07月14日 08:53:16　　清华新闻网

          

   
