20110225232606765969281
2010年12月20日 08:16:47　　清华新闻网

   
丘成桐漫议中国数学：与世界高水平有较大差距 
新华网 2010-12-17 李江涛
　　第五届世界华人数学家大会17日在北京开幕。大会主席、世界著名数学家丘成桐接受记者专访时说，中国数学与世界高水平有较大差距，原因就是30多年来中国数学界很少涉及数论、几何等数学新领域。
　　丘成桐是世界著名华人数学家，曾获得世界数学界的最高荣誉菲尔兹奖。他对记者说：“30多年来，中国数学界在数论、几何等数学新领域很少涉及，这与老师的关系很大，因为只有好的老师才能有好的学生，而中国研究数学的老师大都很安分，不愿研究新的东西，而且许多人做研究不是为名就是为利。”
　　丘成桐认为，要缩小这种差距，不是一两年就能够做到的，需要长期的努力，需要政府、学校减少干预，不要外行领导内行。
　　现为哈佛大学教授的丘成桐接触过许多到美国学习的中国留学生，他认为，与欧美的学生相比，中国学生也有差距，他们基础打得不好，但悟性很好。
　　多年以前，丘成桐就希望在中国内地建立类似于美国“西屋奖”的中学生数学奖。2007年，在泰康人寿保险股份有限公司的支持下，以他名字命名的“丘成桐中学数学奖”设立，发展至今已经是第三届。
　　谈到16日在清华大学颁发的第三届“丘成桐中学数学奖”，丘成桐说：“从针对中学生的丘成桐中学数学奖到针对大学生的丘成桐大学生数学竞赛，再到针对华人学者的华人数学家大会上的晨兴数学奖，都是为了激励中国数学人才的培养。中学数学奖获奖者中有几个不错的苗子，希望他们将来能到清华或哈佛接受培养。”
　　丘成桐从2009年起担任清华学堂数学班首席教授和清华大学数学科学中心主任。他说：“要提高中国的数学水平，既要有好的学生，也要有好的老师，清华的学生很不错，我担任清华大学数学科学中心主任一年来，大力推进人才引进工作。我们从美国和澳大利亚引进了3位全职的大师级教授、3位年轻有为的青年学者和10余位兼职的大师级教授。未来5年到10年，希望能够再引进10位大师级的全职教授。从明年起，我也会给清华的研究生上课。”
　　历经艰辛成为国际著名数学家的丘成桐语重心长地说：“要做到世界顶级的研究，最重要的是要用功，要长期坚持，耐得住寂寞，不能急功近利。”

    

 
            
2010年12月20日 08:16:47　　清华新闻网

          

   
