20110225232323546813824
2009年09月08日 09:17:37　　清华新闻网

   
青年教师成长的一条有效途径
——北京高校第六届青年教师教学基本功比赛纪实

●记者 程曦 特约通讯员 薛克宗
　　“您一定是清华大学的老师吧？”
　　在今年5月举行的北京高校第六届青年教师教学基本功比赛现场，一位学生记者向我校自动化系副教授胡坚明发出了这样的一问。
　　胡坚明有些意外：按规定，比赛中不能透露参赛者来自哪所高校，那这位学生是怎么猜中的呢？
　　“看您的形象和气质，根据您的讲课内容，感觉您应该是清华的。”
　　这番话让胡坚明既感慨又自豪：从教4年来，这是他第一次从外校学生口中听说自己具备了清华的气质，刻上了清华的印记。与比赛名次相比，这才是最大、最珍贵的收获。
　　本次比赛中，我校共有4人获一等奖 （其中2人分获理工A组与文科A组一等奖第一名）、3人获二等奖，文科实现一等奖零的突破，7名参赛教师全部获得最佳教案奖———这是我校参加北京高校青年教师教学基本功比赛12年来，成绩最好的一届。
　　教学基本功比赛展现了一条推进青年教师成长的有效途径。比赛大大增强了青年教师对学校和所在院系的荣誉感，极大地提高了他们的教学积极性。更重要的是，在指导教师的带领下，通过反复解剖20分钟讲课这只 “麻雀”，他们被崭新、科学的教学理念“武装”起来，进行了一次扎实的培训。而之前他们中的大多数，只在首次开课时参加过学校组织的相关培训，此后就基本靠自己的摸索和感悟了。教学基本功比赛使他们冲破了“单兵作战”的小圈子，开启了一片教学的“新天地”。
　　培训、点评、研讨、交流 非常快乐的时刻
　　培训、点评、研讨、交流，这是4个充满“头脑风暴”的环节，也是重要的收获来源。
　　从学校到市级教学基本功比赛，在校工会、教务处、人事处等单位的悉心组织和大力支持下，参赛教师接受了多次培训，航天航空学院薛克宗教授以及曾获2000年北京高校教学基本功比赛一等奖的赵洪副教授等指导教师针对怎样讲好课、做好教学创新等问题系统讲述教学理念和教学方法。由于培训和备赛密切结合，听了就做、做中对照，所以这些方法和理念对参赛教师们产生了很大影响，真正“固化”到大家脑子里了。
　　特别值得一提的是，在已经举行的前3届校级教学基本功比赛中，我校首创并坚持了评委现场点评制度。20分钟的课程再配上10分钟的课后点评，受到参赛教师的热烈欢迎。学校举行首届教学基本功比赛时，自动化系青年教师王红不仅自己参赛，还整天呆在现场听别人的参赛课。她很有感触地说：“听这么多富有经验的老师点评一位青年教师讲课，这是从没有过的难得机会。”
　　50多天的20次备赛活动，除指导教师与参赛教师一对一研讨外，一半以上都是大家聚在一起集体研讨。每位教师讲完，指导教师都会鼓励大家充分发表意见，然后再总结。现场常常出现你一言我一语、群策群力的动人场面。从课程逻辑的梳理到帮助文科老师引入数学方法，甚至包括激光笔按钮失灵时的处理策略这样的细节问题，都让每位教师受益匪浅。获得理工A组一等奖的土木系讲师李全旺感慨地说：“这实际上就是最生动的教学讨论课。大家聚在一起，往往四五个小时都不知疲倦，使我深深体会到了教学的乐趣。”
　　赛后由获奖教师为新开课教师讲20分钟示范课，这是跨专业的交流；而在赛中我校参赛教师主动去听外校教师比赛讲课，则是走出校门的交流。他们集体听讲，纷纷评论，薛克宗教授风趣地说：“你们都成评委了。”
　　挖掘、提炼教学创新点
　　“教学创新点”，是我校7位参赛教师的共同特色，也是赛后同行交流时最常提及的一个关键词。明确提出这一概念的，就是连续辅导了我校5届参赛选手的薛克宗教授。谈到培训体会时，薛克宗强调：“不能单凭自己的教学经验‘老本’到试讲现场即兴指导。要逐步形成一套卓有成效的指导意见。”
　　在薛克宗看来，比赛讲课的 “教学创新点”，对提高课程质量会起到以纲带目的作用。“教学创新点”的内涵是依据新的科学的教学理念，主要针对讲课内容引入的新观点、新处理和新讲法。“教学创新点”应该是现有国内外相关教材上所没有的，是校内外相关课程教师讲课所没有的。实践表明，经过参赛教师与本专业老教师和指导教师的共同挖掘，这“两个没有”都是可以做到的。
　　薛克宗反复提醒参赛教师，由于比赛时间有限，教学创新只能是一个“点”。但这20分钟的内容还应该是一个完整的“三段式”结构，即问题提出、问题分析与结论应用。如果用一条鱼作比，“鱼头”、“中段”、“鱼尾”都需要挖掘和提炼“教学创新点”，尤其是要在“中段”出新，就必须要突出研究的思想方法。
　　获理工A组一等奖第一名的机械系教师崔旭龙就“抓”出了这么一条鲜活的“鱼”：他在讲《特种铸造》中的“熔模铸造制壳材料”时，改变了以往“工艺ABC→合格产品”的无矛盾正叙，采用“有缺陷产品→工艺ABC”的倒叙方式，让学生在解决矛盾的过程中，加深了对工艺过程本质的理解。事实上，制造工程师在生产现场也经常要这样追溯问题产生的原因。崔旭龙正是运用这种反正结合的哲学思辩方法，将铸造工艺课程讲出了新意。
　　“课程一定要有难度、有深度、有新意，不然无法满足清华这么优秀的学生对知识的渴求。”理工A组一等奖胡坚明的20分钟课，主讲《多媒体技术及应用》中的“基本统计编码的数据压缩”部分。在介绍了Huffman编码方法和流程后，教科书上的常规讲法是用非常简单的实例给出编码结果。但胡坚明却独辟蹊径，带领学生“重走Huffman之路”，即按照Huffman当时的研究过程，重新编写应用程序，并应用于一个较为复杂的编码算例。这种还原知识产生和发展的历史轨迹的教学与研究方法，使学生较牢固地掌握了相关知识的精华，而且尝试了怎样在学习中研究问题。
　　参赛教师们普遍认为，比赛讲课创新的这个“点”，对一门课的整体创新都具有很大的启迪作用。
　　
　　
迈出形成自己教学风格的第一步
　　在清华，一批“老字号”的教学团队经过几代老教师的辛勤努力，已经积累了丰富的教学资源，形成了优秀的教学团队。以李全旺所在的结构力学教学团队为例：从老一代的杨世德教授、龙驭球院士到首届国家级教学名师袁驷，教研组可谓名师如云；龙驭球主编的《结构力学》教材获国家科技进步二等奖，并屡获全国普通高校优秀教材一等奖；《结构力学》课程在国家级精品课评选中获最高分；团队的教学研究课题“结构力学课程新体系的建设与实践”获2001年国家级教学成果一等奖；2008年，“结构力学系列课程教学团队”还入选成为国家级教学团队。
　　面对这样深厚的底蕴和积累，2006年从美国佐治亚理工学院博士毕业归国回校、两年后执教《结构力学》的李全旺只觉得“高山仰止”———继承“守业”为先，突破创新难矣！没想到，通过与指导教师及同伴的共同打磨钻研，这次比赛让他看到了自己的潜力和挖掘方向。
　　李全旺的20分钟讲课，有三个教学创新点非常吸引评委：一是打破课程的传统体系，实行开放式教学。就是把《结构力学》课程的相关知识点放到一个大的力学体系里去讲解，随时与学生已学过的《理论力学》和《材料力学》中的相关内容保持联系、与之呼应，做到在大的知识体系里对相关课程内容融会贯通。二是从问题引入到结论讨论，都让学生看到一个“活生生”的力学世界。在介绍移动荷载时，通过几段冲击力很强的视频使学生产生直观的了解。特别是采用了挑战重庆温塘河大桥承重极限的超大货车实例，并讲解某位研究生由于未按“影响线”的适用条件计算险些造成很大工程损失的生动事例，使学生深刻地理解了这一理论条件。第三是引入中、美、日、澳关于“影响线”的最新技术规范，让学生站到了专业前沿。
　　李全旺在比赛中所讲的“影响线”内容，在教学团队的传统讲法和龙驭球院士主编的《结构力学》教材基础上不乏创新。他的讲法，也得到了教学团队中一些老教师的认可。所以李全旺总结说：“这是一次‘脱胎换骨’的教学体验。我由此迈出了形成自己教学风格的第一步。”
　
　科研成果向教学转化
　　年近40岁的正教授、博士生导师、电机系主管教学的副系主任、电力系统预测领域知名青年专家———这是12年来我校所有参赛教师中少有的资历。带着这样的身份参赛，康重庆却没有一点思想负担，他的想法很单纯：“我既然主管教学工作，就应该在系里老师中带个头。”
　　深厚的学术功底为康重庆的教学提供了丰富的储备资源。早在1998年，他所在的课题组就自编了一本电力系统负荷预测方面的内部讲义，又经过9年的积累，康重庆为第一作者的《电力系统负荷预测》一书正式出版。现在康重庆讲授专业课《电力系统预测技术》，就是以这本专著作为教材。教师和教材站在负荷预测问题的前沿，既讲解基本预测原理和实际应用方式，又讲解预测的发展方向，突出体现了科研工作与成果直接服务于专业课教学的特点。
　　这次参加教学基本功比赛，康重庆讲授“短期负荷预测基本原理”部分所体现的教学创新点，也几乎都来自这部专著。例如从电力系统负荷曲线变化的特殊性入手，从新的角度分析了世界自然基金会（WWF）所倡导的“地球一小时”活动（全球性关灯一小时接力活动），将复杂深奥的预测原理用“让历史告诉未来”这句话巧妙地总结和表达出来。这些新颖的见解深深吸引了学生。
　　近年来，康重庆所做科研成果已发表论文百余篇。而这本专著的完成与出版，更为他在电力系统预测技术这个方向上的科研业绩向教学转化搭起了一座桥梁。专深与广博兼容的总结性著作为相关的专业课教学建造了丰富的材料库，也为开出“清华水平”的专业课创造了必要条件。
　　
在教学中不断推敲创新
　　在6月9日召开的比赛总结表彰会上，副校长袁驷对青年教师提出了一个“特殊”要求：希望他们在比赛的基础上进一步提高学术能力，从教学中挖掘出科研创新点。这一要求有没有可能在一些常人看来“千锤百炼，天衣无缝”的基础理论课和专业基础课中实现？电子系副教授李国林用自己的实践作出了回答。
　　李国林讲授的《通信电路原理》，是一门发展历史长、理论性强的专业基础课。他在相关章节中明确提出“正弦波振荡器的构成是负阻加双积分环节”的观点，帮助学生迅速领会正弦波振荡器的分析和设计要点。这一清晰独到的见解也被引入了这次比赛的20分钟教学，但因为以前从没有人这么提过，曾有同专业教师表示质疑，但通过查阅教材和思考后，认可了李国林的提法。
　　李国林谦虚地表示，这是在反复揣摩课程内容基础上自然而然产生的结论，并不算什么创新。其他老师授课多年后，也应该会有类似的对课程内容的认识和自己的某种说法。李国林每次备课时，都要把课程涉及到的所有公式全部亲自推导验证一遍，确保正确无误和前后内容的衔接。每次上课前，他还一定会在家里反复试讲，直到消除所有“卡壳”的地方，能够脱口而出为止。“即使是同样的内容，第二年再推时可能又有不一样的发现，多推几次可能就能找出一些问题来。”正是通过这样一次又一次反复“深耕”，李国林在不经意间发现了权威教材中一些值得推敲的地方。例如晶体管的密勒效应，在射频放大器匹配设计中的理解和低频运算放大器零极点分析中的理解有很大区别。通信电路原理教材中一般引用密勒定理进行电路单向化等效，但这种电路等效在射频电路匹配分析中是错误的。这一错误在李国林的课件中得到了修正，使同学们对密勒效应有了更加深刻的理解。
　　由于备课扎实充分，也由于他对相关学科知识的融会贯通，李国林在课后答疑中一次又一次满怀自信地经受住了学生的“考验”，学生敬佩地称赞说“没有老师不懂的东西”。而李国林自己也特别欢迎学生向他发问，“因为学生问问题的角度往往比较独特，你没那么想过，他这么一问，你再一琢磨，就可能产生一些新的看法了”。科研创新点也许往往就在学生不经意的提问中产生。
　　
讲课最重要的是打动学生
　　如果您有机会看一下本届比赛文科A组一等奖第一名获得者、公管学院副教授程文浩的讲课录像，一定会很快被他那生动幽默的演示和讲授所吸引，心情顿时活跃起来，不由自主地跟随他走下去，直到讲课结束。
　　用丰富有趣的大小案例，让学生迅速领会相对抽象的概念，是程文浩讲课时打动学生的“一招”。
　　“程老师讲流程优化问题，概括起来就是一句话‘尽量并行、压缩串行’，道理并不难理解。但他通过F1赛车进站后10位工作人员各司其职、仅用10.6秒就完成换胎加油等全部工作的视频，生动演示了典型的并行作业过程。10几秒的时间里，讲与演一气呵成，真是有些不可思议。”一同参赛的经管学院讲师宋衍蘅钦佩地说。
　　程文浩讲课时各种实例看似信手拈来，实则来源于他平日的用心积累。他在生活中看到有用的事例，马上掏出手机拍摄；平时读到与课程内容相关的文章，立即复印下来拿到班上散发。比赛中那段很吸引人的北京市二手房交易流程实例分析，就是他了解到市民对某区办理过程效率过低的抱怨之后，认真搜集、整理、分析相关资料，并到有关部门实地考察后才整合进比赛课程的。
　　程文浩力求形成朴实、准确、精练、有力、幽默的语言风格，这是他讲课时打动学生的另一“招”。“语言是重要的教学工具。为了让同学们能够在轻松愉快的气氛中掌握知识，我平时积累了许多与课程相关的幽默素材，时不时抖个小‘包袱’，寓教于乐，效果明显。赵洪老师培训时，也细致地给我们讲了从语言风格到身体仪态的问题。”程文浩认为，青年教师要形成个人独特的教学风格，离不开教学语言这个重要元素，而教学语言风格的形成同样需要长期的磨砺和积累。
　　在课程结束的那一刻，把理论性知识加以总结和提升，使学生能够洞察事物的本质及其内在联系，这是程文浩打动学生的又一“招”。这次比赛讲课最后，他以预告的形式点出下次课需要再作深入理论分析的内容，并提出了几个引发同学们深思的问题，然后全课戛然而止，使人回味无穷。
　　
深厚的情谊 深远的思考
　　“代表清华、展示清华”，50多天的备赛时间里，7位参赛教师为这8个字付出了极大努力。他们相互鼓励、相互帮助，共同为校争光，也在备赛过程中结下了深厚的情谊。
　　5月17日是个周日，这天上午要进行赛前最后一次集体试讲。崔旭龙不巧生病，却仍然坚持从大兴的家里按时到达。虽然精神疲惫、头晕不止，但他这20分钟的课还是讲得很认真、很精彩。大家纷纷鼓励他说：“生病了，仍然讲出了一等奖水平的课。如果不是生病，一定还能讲得更完美。”
　　这次试讲，崔旭龙还带来了一台新购置的DV，帮助大家录制讲课过程，以便让大家控制时间、改进形象。讲完课去校医院看病前，他把DV交到了李全旺手中。让大家没想到的是，看完病的崔旭龙很快又回到教室，坚持帮每位老师录像并当场将视频拷贝给他们。一直到中午1点半，他才最后一个离开六教教室。当晚，他发烧至39度。
　　拿着这份同伴拖着病体录下的视频，每位参赛教师都备感珍惜。这份视频不仅帮助他们有效改正了不合时宜的口头语、表情和手势，而且精确控制了每张幻灯片的讲授时长。它更是一份凝结着“战友”情谊的珍贵礼物，让每位老师都铭记心间。
　　7位教师的参赛之旅圆满结束了，但这次比赛带来的影响与思考却远没有结束。自动化系专门召开青年教师研讨会，电机系向学校申请进行以真实课堂为赛场的系级教学基本功比赛试点，教务处也计划邀请获奖教师与首次开课教师进行深入交流。
　　教务处长段远源认为，组织青年教师参加教学基本功比赛，是帮助他们练好“看家本领”的一个重要途径。但除教学基本功外，教学能力是一个内涵很广的概念：课程体系的设计、教学内容的选取、教材的撰写更新、教学研究的开展、教学成果的总结……方方面面都需要综合性的提高，需要一个更强有力的支撑体系。学校正致力于营造一个支持青年教师教学能力发展的环境和氛围，建立以激励为主导的教学质量管理文化，帮助包括青年教师在内的全校教师更好、更快地成长。
　　校党委副书记、校工会主席韩景阳强调：“学校一贯重视教师的成长和发展，尤其关心作为今后学校发展主要力量的青年教师在教学方面的成长。支持青年教师参加教学基本功比赛，就是希望通过这一实战性训练，增强青年教师对教学的重视，帮助他们全方位提高教学技能。我校在北京高校青年教师教学基本功比赛中取得的出色成绩，反映了青年教师对教学的钻研和投入。同时，这样的活动对他们更好地教书育人起到了积极的推动作用。”

    

 
            
2009年09月08日 09:17:37　　清华新闻网

          

   
