20110225231422078599894
2003年12月11日 12:05:29　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举行中层党政干部学习报告会
 12月10日下午，我校在主楼接待厅召开中层干部学习报告会，国务院研究室常务副主任、党组副书记韩长赋作了关于十六届三中全会精神的辅导报告。
 韩长赋围绕十四届三中全会以来我国经济体制改革的发展历程、取得的重要成果和十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出的目标、任务、指导思想以及对重大改革所作的战略部署等三个方面对全会精神进行了深入的阐释和解读。
 韩长赋指出，十四届三中全会以来我国经济体制改革在公有制实现形式、产权制度和分配制度等重大理论探索方面取得了很大的突破和创新，在实践上也获得了巨大成就。但也必须指出，我们在体制建设方面还有不少任务尚未完成，经济社会发展的体制性障碍还不同程度存在。下一步的改革任务将主要在三个层次上进行，一是对已有改革的“填平补齐”；二是解决深层次问题的改革攻坚；三是把改革成果法制化、制度化。
 在谈到完善市场经济体制的目标和任务时，韩长赋指出，十六大提出的全面建设小康社会和完善市场经济体制，是十六届三中全会《决定》制定的方向和依据。完善市场经济体制的总目标就是按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，增强企业活力和竞争力，健全国家宏观调控，完善政府社会管理和公共服务职能，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。这五个统筹是总结改革开放20多年来的历史经验，适应新形势、新任务的要求提出来的，也是针对我们现在经济社会发展中存在的问题提出来的。完善市场经济的主要任务是：完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制；形成促进区域经济协调发展的机制；建设统一开放竞争有序的现代市场体系；完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度；健全就业、收入分配和社会保障制度；建立促进经济社会可持续发展的机制。
 韩长赋还指出，十六届三中全会《决定》关于深化经济体制改革提出了五个坚持：坚持社会主义市场经济的改革方向，注重制度建设和体制创新。坚持尊重群众的首创精神，充分发挥中央和地方两个积极性。坚持正确处理改革发展稳定的关系，有重点、有步骤地推进改革。坚持统筹兼顾，协调好改革进程中的各种利益关系。坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。这实际上指明了改革的方向、目的、动力、原则和步骤。
 韩长赋对十六届三中全会《决定》的历史地位给予了高度评价，他说，十六届三中全会《决定》对完善市场经济体制进行了全面部署，阐明了全面、协调、可持续的发展观，是我党十六大后作出的重大决策，为全面建设小康社会提供了重要的体制性保障。《决定》具有承前启后，与时俱进；统筹兼顾，相互协调；重点突出，操作性强等显著特点，是指导我国今后一个时期的纲领性文献，对于促进国民经济持续、快速、协调、健康发展具有重要意义。
 报告会由校党委副书记张再兴主持，全校中层党政干部、部分民主党派负责人以及各院系的宣传委员100余人参加了报告会，校党委书记陈希、副校长王明旨、副书记庄丽君等与会。   （记者 类延旭）

    

 
            
2003年12月11日 12:05:29　　清华新闻网

          

   
