20110225232426078222174
2010年04月02日 14:20:36　　清华新闻网

   
孟延春：管理成自觉 就是城市亲和力
人民网 2010-04-02
　　
一座城市的“亲和力”，就是这座城市最为强大的向上能量和内在的吸引力。这种力量，由内而外，虽然柔和，让人如沐春风，却让人无法抗拒。
　　当城市的细节由“管理”而始，长久之后“内化”为居民的自觉，这个城市便拥有了这种“亲和力”。这种“亲和力”也是城市的“软实力”。
　　——孟延春
　　专家简介
　　孟延春 博士，清华大学公共管理学院、21世纪发展研究院副教授。在北京大学获得理学学士、硕士和博士学位。曾在美国哈佛大学肯尼迪政府学院做访问学者一年。主要研究领域：城市管理与城市治理研究；城市规划与建设研究；区域规划与发展研究；非营利组织和公共部门战略与营销研究。
　　“亲和力”提升软实力
　　记者：孟教授，您认为一个城市的“城市管理规定”，对于这个城市来讲，有着什么样的意义？
　　孟延春：城市基础设施、公共服务设施和社会公共事务的运行构成了城市经济社会发展的环境，城市管理在城市经济社会发展中具有基础性的作用。《天津市城市管理规定》（以下简称《规定》）是对城市执法管理的规定，属于城管范畴。九项职责，对管理标准细化，这是在大的城市管理的框架下，对城市末端的治理，使得这些行为发生时，有了处理的依据。《规定》对城市环境形象来讲，是保障措施之一。《规定》的出台，不在于一时而在于长效。因为，长期在《规定》的框架和约束下，市民的行为会形成一种习惯，这种习惯对于整座城市的面貌来讲，会有很大的提升，形成一种良好的氛围。在这种氛围下，生活、生产和工作，市民的心态和气质都会发生变化。形成的这种气氛，会让来到这里的人们感觉到这座城市的“亲和力”。这种“亲和力”，会让人的身心非常舒适，无形中就会提升整座城市的软实力。
　　《规定》实施面临“三难”
　　记者：《规定》的出台，可以说执法部门在执法过程中有法可依了，市民的言行也有了基准。您认为，《规定》在执行中的困难点在什么地方？可能会面临什么问题？
　　孟延春：《规定》要发挥作用，绝不是一朝一夕之功，而是长期之效。因此，《规定》要想发挥出作用，首先便是尽最大可能让更多的市民知晓。《规定》对于执法人员来讲，有了执法的标准，但在执行中，这个标准要统一。比如，《规定》第四十二条规定：“在公共场所严禁随地吐痰、吐口香糖，严禁随处便溺或者乱倒粪便，严禁乱扔烟蒂、纸屑、瓜果皮核以及其他各类废弃物。违反前款规定的，由城市管理综合行政执法机关责令即时清除；拒不清除的，处50元罚款。”在执法过程中，就不能简单地理解为出现上述行为就罚款50元，而是执法人员先要责令清除，如果拒不清除再罚款。让市民知晓《规定》可以避免执法过程中的一些误会和冲突，也会让市民自觉地履行《规定》约束自己的行为。
　　其次，能否公平地执行《规定》，是否对一些所谓的“特权人员”和“特权单位”一视同仁，直接影响到《规定》的公信力。比如，有些单位违反《规定》是否一视同仁？一些公车或者公务人员，出现违反规定的行为，执法人员是否也能像对待普通市民那样秉公执法？一些“有背景”“有关系”的人，是否能逃过处罚？这些直接关系到《规定》在百姓心中的力度和严肃度。公平公正的问题，是《规定》得以贯彻执行的前提。公平，则民服，可以起到示范作用，否则执行的难度会大大加大。《规定》刚刚实施，如果前期执法部门把一些有背景、有关系的人或者单位处罚了，不妨作为媒体宣传的案例。
　　最后是避免“推诿”。比如私搭乱盖违章建筑的问题，处罚是城市管理部门执行的，但认定是否属于私搭乱盖则是由规划部门认定的。认定不了，也处罚不了；认定拖延很长时间，执法也一拖再拖。这是执法过程中的难点。因此，《规定》在执行过程中，借鉴部分城市推出的“高位协调机制”，成立区一级层面的协调机制，指定负责人来协调配合，不要给各部门留下互相推诿的机会，这或许是《规定》在执行中，可以考虑尝试的。
　　《规定》要有“调整机制”
　　记者：《规定》的实施，或许会让部分市民觉得“不方便”或者“不自在”了，您怎么看？
　　孟延春：《规定》既是一种处罚措施，更是对市民行为的一种引导。从不自觉到自觉，《规定》的长期实施，可以“引领”城市居民素质的提高，甚至气质的提升，形成一个城市市民群体的品格。同时，出台和实施《规定》的最终目的还是为了城市市民更舒适地生活，因此在出台和实施的过程中，和市民充分沟通，特别涉及到城市居民生活的内容，更要做充分的沟通，让大多数人“方便”的同时，约束少数人的“不方便”。此外，随着城市的发展和市民生活的变化，对城市细节的要求或许也会发生变化，《规定》也要对一些细节和不合时宜的内容，进行恰当地调整。比如，规定路灯亮化率达到100%，这是否现实？灯泡要是坏了，多长时间必须解决？《规定》中的一些细节，还要在实施过程中细化和调整。（刘晓艳）

    

 
            
2010年04月02日 14:20:36　　清华新闻网

          

   
