20110225231924343136825
2007年08月20日 11:00:41　　清华新闻网

   
逻辑学、科学哲学界的奥林匹克
第13届国际逻辑学、方法论和科学哲学大会在北京举行
　　（作者：李娜）“可以说，这次大会就是逻辑学、科学哲学界的奥林匹克。”第13届国际逻辑学、方法论和科学哲学大会的主要组织者，清华大学心理学与认知科学研究中心主任蔡曙山见到记者时，疲惫之下难掩内心的兴奋，“这是近半个世纪以来，该会议首次在亚太国家举办”。他告诉记者，本届大会8月9日开幕，15日结束，共有来自40多个国家和地区的650名学者参加，在大会请到的54名特邀演讲者中，包括阿道夫格伦鲍姆、尤德卢索夫斯基、约翰塞尔等3位国际上公认的大师。
　　国际逻辑学、方法论和科学哲学大会每4年一次。“它的级别很高，近年在中国召开的、可以媲美这次大会的国际学术会议并不多。”蔡曙山介绍说。此次大会是由联合国教科文组织下属历史与科学哲学联盟（IUHPS）及逻辑学、方法论与科学哲学分会（DLMPS）主办的最高级别的国际学术会议。据中国科学院的评价标准，连续召开10届以上的序列国际学术会议，是评价等级最高的学术活动。“4年一次，能够连续举办10次以上，说明这个学科很有生命力。”蔡曙山由衷地说。
　　
击败里昂大学代表亚洲国家首获主办权
　　2003年，第12届逻辑学、方法论和科学哲学大会在西班牙奥维耶多举行。在这届大会上，清华大学提出了申办请求。谈起当时的情景，蔡曙山历历在目，“当时这个会，一共有700名学者参加，中国的学者只有我、王巍、蒋劲松和中国社科院邱仁宗4个人，去之前我们并没有打算申请”。到会后，凭着敏锐的直觉，蔡曙山认为，如果这个会在中国举行，那将会对中国的逻辑学、科学哲学的发展有很大的帮助，于是时任清华大学文科处处长的蔡曙山决定以清华大学的名义申办该会。“在一间没有空调的宿舍里，我们清华的3名教师和加拿大华人学者黄祥博士热得脱了上衣，赤膊上阵，通过网络准备申报材料。”
　　“我们的胜算不是很大，因为以前也有亚洲国家申请过，比如日本和印度，但是都没有成功。而且法国里昂大学当时也是有备而来，印制了精美的资料册，而清华大学只是用PPT进行了讲解，当晚组委会并没有表决，而是让清华大学继续准备与里昂大学相当的申报材料。回国之后，我们又准备了半年，将材料寄给了国际组委会。”2004年春节刚过，蔡曙山收到了组委会秘书长的佳音，最终获得了主办权。
　　
中国是逻辑学的三大发源地之一
　　“在申办时，我们曾打了一张很重要的牌：中国是逻辑学的三大发源地之一。”蔡曙山介绍了逻辑学的三大发源地及其学说，它们分别是古希腊的亚里士多德逻辑、古印度的因明和古代中国的墨家学说。
　　古希腊时期，亚里士多德提出了三段论，这个源头一直延续没有中断，形成整个西方学术的传统。逻辑在西方很受重视，把它看作是整个理性思维的基础。从古希腊的亚氏三段论到20世纪数学逻辑的发展乃至当代计算机科学的发展，都来源于这个传统。古印度时期的因明学说也是逻辑学的一个源头，现在西藏的喇嘛还在进行论辩，就是源于这个传统。在中国的春秋战国时代，诸子百家中的墨家讲究逻辑和论辩，留下了丰富的素材，由于中国近代没有实验科学的支持，逻辑学没有像西方那样成为中国学术的主流。
　　“曾经有一些人认为，中国过去的逻辑因为没有使用变量，而是采用‘以物喻理’的类比推理，所以处于比较低级的发展阶段。但是在认知科学建立的今天，经验受到格外的重视，中国逻辑学的经验主义特征重新受到重视，它也为认知科学的发展提供了很多宝贵的资料。这次的会议特别强调逻辑学和认知科学的结合，大会设了十几个分组，其中，‘认知科学、心理学和语言学的哲学’是报名人数最多的分组之一，这也是当代逻辑学和哲学发展的新方向。”
　　
推进中国学术的国际化
　　本届大会以逻辑学、方法论和科学哲学为总主题，设有14个分组及4个专题研讨会，涉及逻辑学、一般科学哲学、特殊科学的哲学问题和科学与社会4个方面共18个主题。这18个主题都是根据国际权威的学科分类设置的，同时也考虑了近年来有较快发展的新兴学科。
　　此次参会学者的研究领域集中于哲学逻辑（包括非经典逻辑、逻辑与语言、逻辑的哲学基础、作为建模工具的逻辑）、一般科学哲学、认知科学、心理学与语言学的哲学等等。“各个专题的报名情况反映了当前在逻辑学、方法论和科学哲学研究领域的现状和热门情况，也反映了学科发展趋势。”此外，大会还安排了两个半天分别召开中国逻辑学研究和自然辩证法研究的圆桌会议。
　　“这次会议除了规格高、第一次在亚太国家举行之外，最重要的意义在于推动了中国学术的国际化。”蔡曙山在任清华大学文科处长时提出的量化评价指标、代表作评价指标和国际化评价指标，至今仍然受到关注，被称为“文科评价三大指标体系”。他认为，国际化评价指标应该成为中国学术和中国大学文科评价的重要指标。
　　首先，这次大会在中国召开，使很多中国学者“不出家门”就能够参加这样高规格的国际学术会议。其次，这次大会把大批世界一流的学者带到中国。过去，国内的大学师生只能在书本上与世界一流学者“神交”，本届大会把他们平时所景仰的学者带到他们面前，“一下子让我们感到这些大师不是高不可攀的，而是触手可及的”，参加本届大会的清华大学研究生如是说。第三，这次大会结束以后，大会组委会将选编本届大会的英文论文集，分上下两卷出版。这两卷英文文论集，将进入国际人文社会科学会议论文检索系统（ISSTP），这个系统是国际社会科学论文三大检索系统之一，这会极大地提高中国学术论文的检索率，让国际学术界能够看到中国学者的研究成果。
　　
来源：《科学时报》2007-8-14 

    

 
            
2007年08月20日 11:00:41　　清华新闻网

          

   
