20110225231233015196204
2001年08月20日 12:45:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
佛山与清华“联姻”发展产学研
2001年07月26日 深圳商报
 　　【本报佛山电】（记者段煜第通讯员叶琳）佛山市政府与清华大学近日签定全面合作协议，双方将在科技成果转让、人才培训和信息交流等进行全面合作。
 　　根据协议，清华大学今后利用人才、信息等优势，组织有关专家教授为佛山市的研究开发、重大项目等进行技术诊断与决策咨询。佛山市设立产学研专项资金支持清华大学的技术成果在佛山转化。
 　　清华大学副校长杨家庆说，清华大学与佛山签订协议，看中的是佛山扎实的经济基础、良好的投资环境以及佛山企业对高新技术的热炽需求。“我们选择合作伙伴的标准是以优势互补、互惠互利为前提，目的是要共同发展。我们与佛山签约，是立足于与佛山的长远合作，而不是只停留于一两个项目。而这些合作必须有助佛山和清华的长远发展”。
 　　参加签约仪式的佛山市长梁绍棠指出，清华大学拥有许多国家重点项目，达成长期合作协议后，可以及时了解科技发展最前沿的事物，另外，佛山除了在从学校引进技术、人才外，还可以与学校一起探索一条培养人才的新路子。“有了清华大学的支持，对进一步提高佛山整个地区的综合实力和竞争力，我们信心十足。”
 　　清华大学从1994年起，通过和地方合作，将不少科研成果转化成生产力，并形成产业。90年代中期，清华大学与佛山就建立了数字广播、陶瓷研究等多个合作项目。1999年，清华大学重新调整了与地方进行科研合作的策略，这次与佛山签订长期合作协议，就是学校策略调整后与地级市的第一次合作。 

    

 
            
2001年08月20日 12:45:12　　清华新闻网

          

   
