20110225232054093814527
2008年05月16日 14:11:33　　清华新闻网

   
周庆安：新闻人是托举生命的另一条肩膀
　
　提要：之所以新闻人冲在地震灾区的最前沿，因为他们的笔和镜头，也是挽救生命的战斗工具。
　　在汶川大地震一线，我们看到了许多活跃的新闻人的身影，他们是另一支抗震救灾的“先遣队”。当军人在新闻人的镜头前托举生命的时候，灾区的第一手报道，第一张图片都是从新闻人手中发出。面对惨痛灾情，中国新闻人正在充当托举生命的“另一条肩膀”的角色。
　　此次报道，新闻媒体和新闻人的表现可圈可点。比如央视第一时间把镜头对准震后的废墟，中断正常节目进行24小时不间断地现场直播，此举可能刷新中国公共传媒对重大事件的报道模式，其突破意义显而易见。同样，包括中央电视台、新京报在内的国内许多媒体，都不惜版面，报道地震现场，宣传民众爱心，显示出新闻媒体的社会责任。
　　而同样，屡见新闻人踏泥泞，攀山崖，奔波于废墟之上，辗转于震区之间，为灾区的讯息不因道路、通讯的中断而出现真空，见证着中国新闻人的职业操守和铁肩道义。至于央视主持人报道灾情时几度哽咽，乃至潸然泪下，也从某个角度揭示了新闻人的悲悯情怀。
　　托举生命，意味着新闻人在特殊的自然灾害面前，承担了多种社会使命。一方面，新闻人是政府信息和公众需求之间的重要桥梁，自地震发生后，各种消息此起彼伏，各地群众对灾区的关注和对救灾工作的关心溢于言表。这时候，充分的报道和第一手的新闻，就是传递信息，化解担忧的最好良方。之所以各个媒体的记者冲在地震灾区的最前沿，因为他们的笔和镜头，也是挽救生命的战斗工具。
　　另一方面，新闻人又要做社会动员的重要舆论推手。此次汶川地震之后第二天，中国的部分主要媒体就向全国各地民众发出了行动起来，支援灾区的号召，更在后来提供了各种支援渠道。从5月13日开始，人们可以在街头的献血车前看到排起长队的人群。这种我们曾经极度渴望，也曾经担忧失却的画面，自觉地出现在2008年中国最困难的时刻，实际上不仅是舆论动员的效果，也是媒体对灾区情况报道所激发的民族意志。更遑论有许多媒体的记者在采访的同时，也加入到救灾队伍中间，亲手搬开那些石块、预制板。
　　有担道义的铁肩，才有著文章的妙手。汶川大地震，同样是考察中国新闻人使命感和荣誉感的历史契机。我们见到了不少媒体拿出版面向遇难者致哀，也看到了不少电视媒体为此停播了娱乐节目。如果说新闻人是一个职业群体的话，那么在突发灾害的报道中，这个职业群体表现出了自觉的社会担当，也表现出应有的职业使命感和荣誉感。当然，从职业群体的角度说，这次灾情是我们新闻人的试金石。
　　“5·12”汶川大地震，无论从伤亡人数还是造成的情感伤害来说，都无疑是一次国殇。对于全民族的伤痛，新闻人自然首当其冲，品尝肌肤之痛。他们之所以能够做得足够好，就是因为他们离现场足够近。新闻人都知道一句话，新闻是历史的第一章。那么这一章除了撰写惨烈、团结、迅速之外，还要记录新闻人的一举一动。从这个意义上说，我们也相信新闻人能够做得更好。（周庆安：清华大学新闻与传播学院教师）
　　来源：《新京报》2008年05月16日

    

 
            
2008年05月16日 14:11:33　　清华新闻网

          

   
