20110225231443218737038
2004年06月06日 13:59:38　　清华新闻网

   
北大、清华在港举办教育展 受到港人热捧
新华网  2004-6-5
新华网香港６月５日电 ５日上午，香港展览中心３楼的展厅里人流涌动，数百名香港的学生、家长和老师慕名而来参加在此间举行的有关北京大学、清华大学教育展览会。 
“我是来帮学生探路的”，香港某中学的刘老师说，北大、清华两所大学响誉海内外，到内地就学对学生来说前景更佳。 
刘老师表示，他任教的两个毕业班的同学，马上要面对升学的选择，他想了解北大、清华的收生情况，以便协助学生报读这两所大学。 
根据这次北大、清华在港免考试招生的安排，两所大学收生的准则将以香港中五会考成绩为参考，凡以香港为永久居住地的中国公民，中五会考成绩达到４Ａ或以上的中六或中七学生都有资格报名候选。 
与母亲一起来了解情况的李同学表示，他正就读中六，而且中五会考成绩也达到了这次两所大学免考试招生的基本要求，希望到北大、清华就读商科学位。因为，内地经济发展非常迅猛，若可以到内地著名学府就学，对将来的发展将有很大的好处。 
学生、家长们将两所大学在现场所设的咨询台团团围住，争相询问入学的详细资料，而两所大学两名来自香港的应届毕业生更成了最受欢迎的人，许多学生和家长都希望从他们口中，了解到第一手的在内地学习、生活的情况。在这次教育展览新闻发布会上，北大、清华的老师介绍了两校在香港免考试招生的情况。许多家长在会上踊跃发问，希望学生不要错过难得的机会。

    

 
            
2004年06月06日 13:59:38　　清华新闻网

          

   
