20110225232438812794649
2010年04月24日 14:12:33　　清华新闻网

   
深圳研究生院与中旭公司联合成立管理制度设计中心
　　【新闻中心讯】4月23日上午，清华大学深圳研究生院与中旭教育集团就联合建立管理制度设计中心在深圳研究生院举行了签约仪式。该中心将以深圳研究生院培育的新兴学科——管理制度设计学为核心，将其应用于企业管理实践当中，同时从企业实践中进一步丰富和完善制度设计学。
　　签约仪式上，深圳研究生院党委书记、副院长刘文煌，中旭企业管理顾问公司总裁王笑菲先后致辞，并郑重地在合作协议书上签字。
　　联合中心主任、深圳研究生院物流与管理学部戴天宇博士介绍中心的工作计划。在未来三年，联合中心将出版《管理制度设计案例集》等学术专著；积极推进制度设计领域国际交流和合作。此外，中心将对内培养制度设计专门人才，对外培养专业的制度设计师，力争在2012年前后设立工商管理（制度设计）硕士教学点。联合中心成立后，将坚持开放式、前沿性发展为导向， 广泛联合院内外、校内外、国内外的专家及具有丰富实践经验的一线管理人员，围绕国家、地方政府和企事业单位面临的制度课题和制度设计任务，开展理论和应用研究、政策咨询、人才培养、对外服务等活动，逐步发展成为全国领先的管理制度设计研究基地；此外，还将建立发展商业模式设计学和管理实验学，为学科发展和企业实践提供理论依据和实验基地。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 14:12:33　　清华新闻网

          

   
