20110225232453343846591
2010年05月17日 13:33:00　　清华新闻网

   
重视，学生皆受益，用心，到处可育人
——记工物系新生导引项目导师陈少敏
　　
陈少敏，教授，博士生导师，工程物理系近代物理研究所副所长，副系主任。
　　陈老师自2005年在清华大学任职，研究方向为中微子物理实验，寻找自然界正反物质不对称以及超出标准模型新物理。负责组织清华大学中微子物理研究小组，参与日本超级神冈中微子实验和中国大亚湾核电站反应堆中微子实验，以及由加拿大与美国等科研人员组成的稀有K介子衰变和pion 介子螺旋度压低实验。在教学及人才培养上陈少敏老师目前参与《普通物理》的本科生授课工作，并为研究生与高年级本科生开设了《粒子物理与核物理中的数据分析》与《宇宙线粒子探测与物理实验》等课程。2009年9月，陈老师受聘为工程物理系核91班新生导引项目导师。此稿为工物系导引项目助理根据采访记录整理而成。
　　从拿到导引计划聘书的第一天起，陈少敏老师就融入了核91这个集体。他的出现，就像一座灯塔，指引着核91扬帆起航。
　　核91是一个特殊的集体。刚进清华，核91的同学们就发现自己比同年级的其他学生多出一个标签——定向生，是的，他们是工物系定向到中国核工业集团公司的学生。定向生的特殊身份使得导引项目对这群90后而言显得更切需求。半年多来，陈少敏老师在挫折教育、自信教育、个人生涯规划以及适应大学生活等多个方面，不断地给同学们提供帮助，给予他们引导和鼓励。“随风潜入夜，润物细无声”，有一股力量，潜移默化地影响着核91每个同学。
　　陈少敏老师第一次和同学们见面是在班级的第一次主题团日上。他耐心地听取了同学们在前半学期里的感受以及对未来发展的思考，并从“大学学习是为了什么”这个角度引导同学们思考怎样找到一条适合自己的道路。他说：“信念对人生有重要影响，无论做什么事都要有信念，不能轻言放弃。”同时，他也希望通过自己的人生感悟引导同学们树立远大的理想以及用自己的实际行动体现对祖国的爱。“对大多数人来说，爱祖国就要爱自己，爱自己就是要做好自己，完善自己”。团日结束后，核91的一位同学写下这样的话：这一次主题为“我爱我的祖国”的团日，第一次让我体会到我和我的祖国是那样的近。”
　　作为工物系分管教学工作的副主任，陈少敏老师对学生的学习情况尤其重视。工物系09级是一个特殊的年级，学生刚进校就面临着课程改革，尤其在基础课程上增大了强度和难度。核91班在期中考试中就暴露出了两个问题：一是班级整体学习成绩差，二是同学间凝聚力不够强。陈老师随后了解到，出现这样的问题，学生基础差是客观因素，最大的原因还在于同学们的思想。身为定向生，部分同学找不到学习的动力，而且缺乏自信心。针对这种情况，陈少敏老师安排了两次小型座谈会，分别针对期中考试不理想的同学和班团委干部，帮助他们找到自己的定位，更好的适应大学生活。期末考试前期，陈少敏老师主动找到辅导员，希望和同学们进行交流，以此增强同学们的信心。期中考试，核91班几乎每门课程的平均分都是年级最后一名，而到期末考试时，他们各门功课都有了较大的进步，平均分已达到了年级中等水平。
　　大一下学期，陈少敏老师担任了09级普通物理教学的老师，和同学们有了更多的接触。每次上课，他都会花一定的时间，把同学们现在所学的知识和今后的专业知识学习或个人的人生规划联系起来，激发同学们的热情和兴趣，使同学们在获得知识的同时，主动思考自己的大学以及人生。“他经常说，现在的知识学扎实了，对你到高年级的学习一定会有帮助；不要只顾眼前，要放眼未来。虽然很简单，但我觉得很值得思考，当然不仅限在学习方面。觉得陈老师每句话延伸下都很有道理”。“陈老师总‘欺负’我们没进过实验室，有句话他经常说：‘等你们进实验室就会发现，…’从他的话中，能清楚的感觉到他在向一个方向引导我们，就是希望我们积极地调研思考”。
　　陈少敏老师还特别重视学生的意见和建议。每次和同学们交流，他都会用本子将内容记录下来，当时不能解决的问题，一定会在事后给同学们一个最好的答复。核91一位同学表示：“从陈老师的为人处事以及与陈老师的交流中，常常会发现自己的小错误，觉得他有科学工作者共有的严谨认真”。 
　　陈少敏老师对学生重视，对学生用心，在核91班这个集体中，他给予他们力量和信心，教会他们思考和信念。他是一位和蔼可亲、循循善诱的大学老师，也是一位充满睿智、引人思考的人生导师。

    

 
            
2010年05月17日 13:33:00　　清华新闻网

          

   
