20110225231452656261909
2004年07月15日 12:48:43　　清华新闻网

   
无标题文档
清华河南调档线688 
【新闻中心讯 记者 淑霞】热衷报考清华是河南考生的特点。今年清华依然受到了考生的青睐。2004年清华河南调档线为688分，全省720分以上的31名考生中有22人被清华录取，录取的最高分为739分。
 为了让考生更全面客观地了解清华，河南招生组老师通过现场咨询、网络咨询、借助当地媒体等多种方式与广大考生及时沟通。老领导方惠坚老师赶赴招生现场向考生及其家长全面介绍清华的情况，招生组老师也分赴到各县市中学，为考生和家长答疑解惑。值得一提的是，今年清华新增设的专业，如化学工程与工业生物工程等受到了考生的认可。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 祝愿广大考生暑假快乐！美丽的清华园将张开双臂欢迎你们的到来！

    

 
            
2004年07月15日 12:48:43　　清华新闻网

          

   
