20110225225603625437618
2007年10月30日 08:45:07　　清华新闻网

   
清华第158期博士生论坛聚焦“变革中的传媒与社会”
　　【新闻中心讯】10月27日，在以“变革中的传媒与社会”为主题的第158期清华大学博士生论坛上，与会师生就新闻与传播学科的热点、前沿问题展开了深入交流，获得了良好的学术效果。
　　此次论坛由清华大学研究生院主办、新闻与传播学院承办，在清华大学三堡学术基地举行。论坛共提交论文21篇，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学的16名博士生作了精彩的报告。另外，论坛还吸引了十多名硕士研究生参加。
　　新闻与传播学院博士生导师刘建明教授到会致开幕辞，要求大家重视新闻学科的科研发展，踏踏实实做好研究工作。到会博士生就传播研究与媒介史、媒介产业与政策法规、媒介研究等主题进行了主题演讲。
　　此次博士生论坛共分3场，每场都设有互动环节讨论论文，师生对相关问题进行了热烈的讨论。论坛特邀新闻与传播学院党委书记王健华、郭镇之、司久岳、詹正茂、金兼斌和周庆安等老师就博士生论文进行了精彩点评。会后师生进行了更为深入的交流。与会师生还参观了核研院的热核反应堆。（校研究生会 新闻与传播学院研究生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 08:45:07　　清华新闻网

          

   
