20110225232120921998051
2008年07月14日 08:44:17　　清华新闻网

   
投身国防筑钢铁长城，永争第一显清华本色
———记“2008届清华大学毕业班先进集体”航天航空学院力44班
　　在清华，985教学项目《微小卫星总体设计》现已完成地面样星的设计和制作，一旦成功发射，将成为全国首例由大学生自主研制的“学生星”。参加该项目的团队成员就是清华大学航天航空学院力44班的全体同学。
　　力44班是一个国防班，全班共有20名同学。在就业选择中，力44班13名同学选择了京外单位，其中9人去往西部地区。全班20名同学分布在陆、海、空、二炮、基地、基层、军校等各条国防战线上，到更艰苦的地区和更基层的岗位上报效祖国，以此践行了自己入学时作为一名国防生的豪迈誓言，也体现了清华人行胜于言的作风。
　　在本科生班集体学风建设主题活动启动大会上，力44班的同学曾作为学风建设优秀班级的代表发言。班级学习成绩连续三年在全年级名列第一，本科四年中前七学期的总学分积排名全年级第一，连续三次荣获清华大学“优良学风班”称号……这些成绩足以让力44班的同学们自豪，并成为当之无愧的学风建设优秀班级，而力44班的所有同学也都获得了免试推荐研究生的资格。
　　在专业课程学习上所取得的优秀成绩并没有让力44班的同学们满足，他们还在各类科技创新赛事上大展身手，屡屡获奖。其中，李干同学多次代表学校参加全国航空科技锦标赛并获奖，他设计的变形翼飞机在2008年清华大学挑战杯竞赛中荣获一等奖，他被评为清华大学“科创之星”。华校专和李军锋两位同学曾荣获“飞向未来”航天设计大赛中国区二等奖。杨鹏涛同学曾荣获飞行器创意设计大赛三等奖。肖良华、肖光明、张其阳三位同学在2006年荣获结构设计大赛三等奖。崔文、杨鹏涛、李干、华校专、程绍驰几位同学在2005年全国部分地区大学生物理竞赛中荣获二等奖。程绍驰和黄岸毅两位同学曾荣获2007年航天航空知识竞赛冠军。
　　就是这样一个在专业学习和科技竞赛中表现出众的班级，在文体活动和社会实践中同样表现不凡。力44班曾在航天航空学院运动会中取得第二名的成绩，并荣获航天航空学院运动会“精神风貌奖”，他们还曾荣获航天航空学院国防生篮球赛亚军及清华大学国防生篮球赛八强。力44班参与承办的清华大学国防定向生元旦晚会——《铸剑》，获得了老师和同学们的高度评价。航天航空学院学生节晚会、中秋节晚会、航天航空学院卡拉OK大赛、书画大赛、“军歌嘹亮”军歌大赛等等，在这些丰富多彩的文艺活动中，力44班的同学们都踊跃参与，尽情展示自己的风采。
　　在大学的第二课堂——社会实践中，力44班的同学们走进基层，深入国防一线，通过交流学习，提升自己的素质，为将来走进部队打下坚实的基础。他们集体赴青岛北海舰队开展暑期实践，赴湖南郴州农村进行少数民族调查，赴苏北、贵州、重庆等地支教，赴成都绵阳实习……在社会实践中，同学们不仅了解了更多生动的社会现实，也锻炼了自己的能力。其中，他们赴青岛北海舰队的暑期实践荣获了 “2006年清华大学社会实践银奖支队”的荣誉称号。
　　在进入清华大学之前，力44班的20名同学中没有一名学生党员，而在即将毕业之时，力44班已有18名学生党员。作为国防生，他们更加重视自身的思想进步。大一时，全班同学全部递交了入党申请书。平时的党课小组活动、党支部活动等各种思想教育和理论学习活动，力44班的同学们都会积极参与，并且主动学习，这使得他们的思想觉悟和理论水平都有快速的提高。在平时的学习、生活和工作中，他们更是以实际行动踏踏实实地向党员的要求靠拢，处处严格要求自己，处处积极服务同学，做到乐于奉献。力44团支部和党支部先后被评为清华大学“甲级团支部”和2007—2008学年度“先进党支部”。
　　一项项的荣誉证明了力44班是一个奋斗进取、充满活力的集体，不仅如此，力44班还是一个充满爱心和奉献精神的集体。全班20人共无偿献血30多人次，8人参加紫荆志愿者服务队，8人参加义务校园导游，多次集体组织捐衣助学活动。面对今年年初的雪灾和5月份的汶川大地震，他们毫不犹豫地积极为灾区人民献血、捐款、捐衣。
　　在学校和学院的各项活动中，力44班总是勇于承担各种任务。他们集体承办了2008年全校国防定向生元旦晚会和2006－2007学年度航天航空学院第三届运动会，还集体承担了2008国际飞艇会议的会务工作和工程力学系50周年庆典大会及晚会的会务和后勤工作，在贡献着自己的力量的同时，班级的团结合作精神也得以彰显，他们成为了航天航空学院集体活动的中流砥柱。班级同学全部接受过社会工作锻炼，90%以上的同学参加过各类社团协会，同学们获得的优秀学生干部、实践优秀个人之类的荣誉不胜枚举。
　　力44班的同学说，他们的信念是努力就有进步，自信才会成功，所以他们决心用拼搏创造奇迹，用奋斗书写辉煌，要创最好的班级，做最好的自己。（学生部 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年07月14日 08:44:17　　清华新闻网

          

   
