20110225232556000789145
2010年11月18日 12:59:20　　清华新闻网

   
清华与国家开发银行联合主办规划理论研讨会
　　【新闻中心讯】11月13—14日，由国家开发银行和清华大学联合主办，清华大学—国家开发银行规划研究院承办的清华大学—国家开发银行规划理论研讨会在清华经管学院召开。来自国家开发银行总行及各分行、清华大学以及其它高校与规划研究单位的140余位代表出席了会议。
　　国家开发银行副行长李吉平和清华大学副校长谢维和出席了开幕式并讲话。清华经管学院院长、清华大学-国家开发银行规划研究院院长钱颖一教授主持了开幕式。刚刚结束的中共十七届五中全会讨论并通过了“中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议”，经国务院批准，国家发展改革委员会已经在全国范围内开展为编制好“十二五”规划《纲要》建言献策的活动。此次规划理论研讨会的召开，可以说是响应号召的一次实际行动。
　　开幕式上，我国规划界泰斗、清华大学建筑学院吴良镛院士做了精彩的报告。他不仅对规划哲学做了诠释，还论述了战略规划的重要性，并总结了我国城市发展规划的理论和实践。
　　会议共收到论文280余篇，最终有100余篇入选。中央财经领导小组办公室王志军局长、清华大学人文社会科学院刘精明教授和中国国际工程咨询公司区域规划副主任胡东升等三位专家分别以“‘十二五’规划研究的理论方法创新”、“以人口为中心的规划理论研究框架”和“国别规划研究的若干问题”为题做了主题报告。会议还按照“一般规划理论研究和‘十二五’规划研究中的理论方法创新”、“区域规划、土地规划理论与方法研究”、“融资规划和开发性金融理论研究”和“城镇规划、产业规划理论与方法研究”等主题进行了分组交流。
　　本次规划理论研讨会得到了国家开发银行规划局的大力支持。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月18日 12:59:20　　清华新闻网

          

   
