20110225232447562869279
2010年05月07日 12:37:28　　清华新闻网

   
杨扬做客清华时代论坛分享体育人生
　　【新闻中心讯 学生通讯员 边可 摄影 崔凯】5月6日下午，我国著名短道速滑运动员、国际奥委会委员、清华校友杨扬回到母校清华园，做客清华时代论坛，与清华同学们分享自己的生活与工作感想。校党委副书记史宗恺在致辞中欢迎杨扬回到母校，与同学们分享她的人生经历，并祝愿杨扬今后取得更大的成绩为母校增光添彩。
　　开场之后，杨扬首先介绍了了她在2002年进入清华学习时的情况。杨扬回忆说，当年申请进入清华大学前正好获得了冬奥会冠军，但能否申请成功她心里是没有底的。“如果清华大学不要我，我就出国读书了，其他学校也不想选择。所以能到清华大学学习，我特别珍惜这个机会。”杨扬的这两句话引得现场观众一片掌声。
　　杨扬来清华学习时还是个现役队员，上午在学校学习，下午回去训练。“来到清华就感觉一下进入到一个非常安静的地方。”杨扬在清华学习期间，与周围的同学一样成了一个普通的学生，“感觉和大家没什么区别。”杨扬这样描述她在清华学习时的感受。
　　当年教过杨扬的陈效忠老师虽然年近八十，但也来到了现场。当问及杨扬在学习中的表现时，陈效忠老师评价说：“杨扬和邓亚萍一样，有个向上的追求、有个目标，学习非常认真。”杨扬对陈效忠老师有很深的感情，“在学校里感受到老师纯粹的爱护，一辈子都很难忘，现在回想起来会有一种鼓励和支持。”杨扬向陈效忠老师深深地鞠了一躬，并送上了一件特殊的礼物——一套冬奥会国家队服装。
　　杨扬在自己的体育生涯中取得了辉煌的成绩，退役后的她身兼多职，仍在多种场合发挥着重要的作用。“退役之后，我的目标不再单一。我给自己制定了三个标准——做自己喜欢的事情、做自己能做的事情、做自己应该做的事情。”这三个标准也是她使自己的生活变得更幸福的标准。
　　作为北极星慈善基金会的发起人之一，杨扬对于公众人物的社会责任问题有自己的看法。她认为，公众人物得到了应得的利益之后，就应该对社会有所付出，这样才是一个正常的、良性的循环。而她自己则致力于青少年体育健康问题的解决，用体育的方式帮助青少年做一些事情。“体育生涯给了我积极的态度和人生观，我想用我所理解的东西、受益的东西去影响别人。我们这一代的运动员完全是国家培养出来的，有一种不可推卸的责任，要回报社会。”
　　访谈结束后，是现场同学向杨扬提问的时间。同学们的问题涉及到杨扬自己对于荣誉和拼搏精神的理解、在背后支持她的精神动力、怎样管理与分配时间、不同国情下的不同体育制度等多个方面，杨扬都一一给予了耐心的解答。
　　杨扬曾于2002年至2007年间就读于清华经管学院。作为深受国人喜爱和钦佩的运动员，她在运动生涯中所取得的成绩举世瞩目。退役后，她于2010年2月当选国际奥委会委员，继续为祖国体育事业做贡献，同时还积极参与到各种慈善公益事业中。本次活动是清华大学学生会时代论坛为迎接清华大学百年校庆所主办的系列活动之一，也是杨扬为母校百年校庆的献礼。
　　活动结束前，杨扬表达了自己对清华百年华诞的祝福：“清华培养出了很多值得我们骄傲的人，作为一个清华的学生，我深深地为自己的学校感到骄傲。在过去的一百年中，清华走出了很多重要的人，今后的一百年也一定会走出更多值得我们骄傲的人。”（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月07日 12:37:28　　清华新闻网

          

   
