20110225232333625344945
2009年10月01日 12:29:33　　清华新闻网

   
用智慧与汗水谱写一曲《打工谣》
——记学生艺术团舞蹈队队员参与《复兴之路》创作、排演过程
■清华大学学生艺术团 张天
　　“趟过大河翻过梁，天多远地有多长。男子汉要闯一闯，相信那路在前方。都说出门在外难，告别了爹和娘。要让我的好光景，一年更比一年强。”伴随着带有rap风格的音乐，歌手蔡国庆和舞蹈演员们载歌载舞，在欢快的节奏中唱出了当代城市建设者——农民工们积极、乐观的人生态度，也展现出了他们为祖国繁荣发展所做的巨大贡献。
　　这便是大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》中一个深受观众喜爱的节目《打工谣》。在150分钟的整场演出中，这个4分多钟的节目虽然短小，但却成为观众反响最热烈的一个节目之一。节目中最富创新特点的是：在歌手和舞蹈演员的身后，还有一幅巨大的白色屏幕，惟妙惟肖的光影投射在上面，生动地描绘出了一幅农民工忙碌工作和城市飞速发展的剪影图。身处幕布后面创造这样一幅精彩图景的，正是来自清华大学学生艺术团舞蹈队的二十多名同学。
　　从7月1日起，舞蹈队的队员们正式投入到了大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》的创作和排演工作中，他们参演了其中的四个节目《惊梦》，《为了母亲》，《打工谣》和《呼唤》。在这四个节目中，《打工谣》虽不是动作难度最大的，但确是队员们倾注心血最多的，因为，呈现在观众眼前精彩纷呈的光影效果，完全是由这群非专业的大学生舞蹈演员们独立完成的。
　
　“修改过多少遍真的不记清了”
　　《打工谣》演出过程中，舞台后方巨大幕布上的光影效果不停地变换着，时而是一群农民工奋力工作的场景，时而是“东方明珠”等标志性建筑拔地而起，给观众们留下了深刻的印象。展现出这些惟妙惟肖的场景所需要的道具，全部都是学生艺术团舞蹈队的队员们独立创意、亲手制作的。
　　演出过后，舞蹈队的丛堃林同学介绍了他们是如何将一个“电梯”变成“大楼”的：通过撕掉粘贴在塑料泡沫板上的不同形状的不干胶来完成整体形状的改变，再利用可以推拉的夹层实现大楼上窗户的镂空效果。令人难以想象的是，这些看上去非常精确的光影效果，都是用这些简单的道具表现出来的。队员们介绍说，制作这些道具的过程着实令他们难忘。
　　刚开始排练这个节目时，导演组并没有让演员们排练已经创编好的动作，而是将节目的创意、需要表现的元素告诉了舞蹈队的同学们，接下来的具体创编过程则需要同学们发挥自己的想象和才智来完成。接到任务的队员们，几乎是“白手起家”，经过两个月的创编、修改、再创作，终于胜利完成了《打工谣》所有剪影效果的创作和演出。当被问到究竟经历了多少次修改时，舞蹈队的林茵同学说：“我们就是不断创新和尝试，然后否决、再尝试……所以修改过多少遍真的记不清了。”
　　在为数不多的休息的日子里，舞蹈队的队员们聚在蒙民伟楼的排练室里，在最简单的塑料泡沫板上，一笔一笔的画出所需的图案，再小心翼翼的用刻刀刻出建筑工地、摩天大楼等各种形状。队员们跪在地板上，一边讨论、一边修改，白色的塑料泡沫沾得满身都是。但从始至终，每个人都全神贯注，为了能做出更精美的道具，不断地贡献新点子、探索新办法。
　　
身处“幕后” 心甘情愿
　　在“校内网”上，舞蹈队的队员们纷纷转载了《打工谣》的演出照片，并在那些形形色色的剪影中“圈”出了哪一个是自己。在观众们眼里，那些动作整齐、生动诙谐的影子只是一个个夸张的符号，甚至无法区分男女；只有演员们能从不同的影子中一眼认出自己，因为，那些看似简单的动作，都是经过他们一次又一次的磨合、调整才得以确定的，幕后的辛苦，只有演员们自己清楚。
　　舞蹈队队长阎博介绍说，《打工谣》幕后部分舞蹈动作的排练有三个关键：位置、角度，以及演员、道具与灯光的配合。“为了达到剪影效果的一点点改进，我们通常需要反复调整很多遍，”阎博说，“而且，每换一次舞台就要重新调整一次。”
　　林茵也说道：“我们是影子表演，所以幕后人形不是最主要的，而是要看投影在幕布上的形态”，并且“我们这次是在一个斜坡上跳，难度就更大了”。演出时，在幕后的演员们不敢有一丝一毫多余的小动作，因为那很可能造成“穿帮”，让观众看到多余的身体部位的影子；幕后的地板上也贴满了演员们站位用的定位胶，他们需要在位置、角度上都做到万无一失，才能实现精准的投影效果。
　　在无数次的调整、磨合中，演员们用自己的创造力、细致和耐心将《打工谣》这个节目一点一滴地完善起来。经历了道具、动作的从无到有，经历了从最基本的构想到完美的舞台效果，虽然一直身处幕后，但舞蹈队的队员们都说：“值得！”
　　《复兴之路》公演前，文化部部长蔡武在接受媒体采访时曾专门提到，《打工谣》是《复兴之路》中一个非常有特色的节目，“很多年轻人会喜欢的”。总导演张继刚也多次强调，《复兴之路》在舞台表现形式上有很多尝试和突破，而《打工谣》中运用的剪影效果，正是打破了传统舞台表演模式的一次成功创新。而这样一个精彩节目的诞生，与清华同学们的不懈努力是分不开的。
　　目前，《复兴之路》的公演仍在进行中，清华学生艺术团舞蹈队的同学们也在每天的紧张演出中迎接着一个又一个新的挑战，为节目效果的尽善尽美继续努力着。相信经历了如此特殊的排演过程，舞蹈队的队员们一定能用自己的智慧与汗水为新中国成立六十周年华诞献上一份特殊的礼物，而这段经历也将成为使他们终生受益的宝贵财富！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 12:29:33　　清华新闻网

          

   
