20110225232006234683428
2007年12月13日 14:29:36　　清华新闻网

   
清华园里的文科国防生
 在清华园学生公寓紫荆操场上，每个周六清晨，早起的人们都会看到一支晨跑的队伍。他们穿着一色的迷彩服，保持整齐的队形，像军训时一样地在操练。
 这就是清华校园里迎来的第一批文科国防生。2007年清华大学在湖南、山东、湖北、河北等多个省共招收了19名国防生进入新闻与传播学院和法学院学习。两个专业一个班——新法7班，“文科国防生”是他们共同的名字。
 转眼新法7班的19名文科国防生来到清华已经快三个月了。日子不长，故事却不少。下面让我们一起走近新法7班的国防生，聆听他们的故事。
　　
18个男生1个女生
　　新法7班——18个男生1个女生的组合形成清华园里第一个文科国防班。
　　唯一的女生彭春丽出生在湖南省娄底市涟源，是个标准的“湘妹子”，成为军人是她从小的理想。“每个人心中都有一个属于自己的梦，我的梦就是穿上帅气的军装，展现女子的英气！”彭春丽的眼中闪现着坚定的光芒。
　　置身在这样一个充满阳刚之气的集体中，彭春丽有时会感到孤独，但更多的时候是被浓浓的暖意所包围。“军训的时候，我还没有买到自行车，去上军事理论课的时候，男生们看到我步行就会主动提出载我去上课。班里有什么活动要报名的话，也会本着女士优先的原则，让我感到很温暖。” 
　　彭春丽说，她十分珍惜与同学们之间的友谊，现在，她与这18个大男孩俨然已经成了“战友”。
　　
“ 我们全都是理科生”
　　
军训结束了，对于这群初来乍到的大一新生来说，广泛地阅读文史类课外书，以加强自己的文化素养是他们目前学习中的一件大事。因为他们在高中学的都是理科。
　　今年清华的国防生招收政策与往年一样，只面向理科学生。清华大学后备军官选拔培训工作办公室牛亚军副主任介绍，如今作战部队信息化、机械化和自动化程度越来越高，不懂得武器装备、技术性能则难以胜任指挥干部的职责，因此学校对国防生的培养必须适应这种未来全方位军事斗争的需要，力求把他们培养成为具备“新三战”专业素质的复合型人才。
　　高中学习理科的学生具有一定的理工科基础，对于高科技技术的接受能力会更强一些，将来到了部队中容易上手。牛亚军副主任说，“指挥员综合素质过硬才能适应部队需要，从学生的角度说，这可以使他们将来的发展空间更加宽阔。”
　　在韩惊龙眼中，积淀自身的文化底蕴十分重要。“作为理科生来到文科院系，要学习的东西很多。比如我们理科生写文章，重条理，但内涵就远远不如文科生丰富。所以自己要多看书，拓宽视野，也要多向非国防生同学学习。”
　　
未来的“新三战”人才
　　
韩惊龙长得端正挺拔，方方正正的国字脸，时常带着微笑。这个来自湖南怀化的小伙子自言从小就一心想当兵，并且深深向往军人的气质。“那种气质别人是学不来的。你一看，就知道他在部队里呆过。”
　　“我从小受的教育都告诉我，一个男人应该扛责任。我觉得做一名军人就能担负一份很大的责任。”因而，韩惊龙在高二时就打定主意要报考国防生。
　　韩惊龙现在的专业是法学，他很喜欢自己的专业。学期才刚开始，他就已经在阅读民法方面的书籍了。“你看现在的一些国际争端，如中越边界问题，很多要靠国际法来解决。我们将来到部队，要么可以做带兵的军官，要么可以在总参等部门做文职干部，凭借我们专业的法律知识来解决国际纠纷。”
　　这也正是总政招收文科国防生的考虑。当今世界，军事斗争形式已不再仅仅局限于军事力量的较量。为了适应信息化条件下“法律战、心理战、舆论战”等“新三战”作战样式的需要，军队依托清华等地方大学率先开始招收文科国防生进行这方面的专业学习，为未来“新三战”的作战模式培养和输送专业人才。
　　
从校园到军营
　　
“国防生在学校里毕竟是一个特殊的群体。但特殊的好处在于我们可以累积更深的感情和更加明确自己的追求。特殊的责任和义务在身，可能会让我们跟普通生比起来，迷茫指数更低一些吧。”郭城春说。
　　毕业以后，新法国防生们将进入军队基层单位担任指挥工作，从连、排等指挥岗位做起，战争期间以“新三战”工作为主，平时兼顾指挥管理工作。新法国防生将像其他理工科国防生一样，在就业上实行军队专业需求计划指导下的双向选择与计划分配相结合的原则。毕业当年3月份前个人可以与军队用人单位进行洽谈，达成接收意向；3月份之后则进入计划分配期，根据部队需要并征求本人意见，进行计划分配。在读研问题上，他们的政策也和理工科相同，取得免试读研资格后，先保留学籍到军队工作一至两年，然后回校继续攻读学位，或选择外推到军队研究生培养单位直接攻读军队研究生学位。
　　
梦想即将起航
　　
来到清华短短的几个月，这１９位文科国防生经历了很多。而现在，带着对未来的无限憧憬，梦想就要启航。
　　“读国防生既能够圆我做军人的梦想，又不耽误学习。” 
　　“从进校到现在，我的想法其实没怎么改变过。既然选择做国防生，就慢慢去面对现在和将要发生的事情吧。”
　　“滴水之恩当涌泉相报。缘份让我们走在了一起，更多的时候我们应该去感恩。感谢生活的恩赐，承担起自己的责任。”(
《清新时报》记者缪逸珺
刘禹瀚　陈梦吉　李云 片由新法七班提供
）

    

 
            
2007年12月13日 14:29:36　　清华新闻网

          

   
