20110225232157843696054
2008年11月10日 09:46:52　　清华新闻网

   
清华建筑设计研究院获2008年中国环境艺术奖
　　【新闻中心讯】日前，“2008年中国环境艺术奖”颁奖大会在京举行，清华大学建筑设计研究院荣获中国环境艺术奖机构奖，同时该院设计的“北京奥林匹克公园下沉花园2#院规划设计”获中国环境艺术奖项目奖。
　　此奖项由中国建设文化艺术协会环境艺术专业委员会组织评审，是我国城乡建设界、艺术界权威人士共同推出的环境艺术奖项，从文化和艺术的角度来评价当代环境艺术的创作成果。
　　另悉，在日前由全国城市住宅设计研究网主办的“全网第十次优秀设计工程评选”颁奖表彰会上，清华大学建筑设计研究院共有三项工程获奖，其中“丹东华美‘富城理想家园’”获住宅小区规划设计一等奖，“济南凤凰城规划及方案”项目获住宅小区规划设计三等奖，“山西陵川西溪二仙庙文物保护勘查修缮设计”项目获保护建筑和历史风貌建筑维修、复原设计优秀奖。
　　清华大学建筑设计研究院为国家甲级建筑设计院。现有工程设计人员300余人。其中国家一级注册建筑师69名，一级注册结构工程师57名，高级专业技术人员占60%以上。该院主要工作涵盖各类公共与民用建筑工程设计、城市设计、居住区规划与住宅设计、古建筑保护及复原、景观园林、室内设计、检测加固、前期可研和建筑策划研究以及工程咨询，在国内外享有良好的声誉和知名度。清华大学建筑设计研究院在全国高校设计院中历年的获奖工程数量亦名列前茅。（建筑设计研究院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月10日 09:46:52　　清华新闻网

          

   
