20110225231848687580544
2007年04月17日 12:25:47　　清华新闻网

   
清华成立张岱年学术思想研究专业委员会
　　【新闻中心讯】4月13日，张岱年逝世三周年暨张岱年学术思想研究专业委员会成立座谈会在清华大学新斋召开。会议由清华大学人文学院哲学系主任万俊人主持，清华大学副校长谢维和、文化素质基地主任胡显章出席并发言。人文学院党委书记王孙禺，来自北大、人大、北师大、社科院、南开等院校的知名专家学者及张岱年先生亲属参加座谈。
　　张岱年先生是20世纪我国著名哲学家、哲学史家，国学大师，曾先后任教于清华大学和北京大学。他以唯物论哲学为基础，运用分析方法，重新诠释中国哲学，建立起了以范畴和问题为中心的中国哲学研究范式和具有综合性的哲学体系。在文化观上，张岱年先生既反对西化论，也不赞成复古论，而提出了融合会通古今中外优秀文化精华的“综合创新论”。在百年中国思想和哲学的发展中做出了重要贡献。
　　会上张岱年学术思想研究会负责人人文学院刘鄂培介绍了学会的成立情况：学会成立后，计划举办“纪念张岱年诞辰100周年暨学术研讨会”，建成张岱年文库，开展系列研究工作，编辑出版张岱年研究的丛书等等；学会以人文学院王中江教授、程钢副教授为正副秘书长。
　　座谈会由人文学院哲学系和张岱年学术思想研究专业委员会共同举办。（人文学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月17日 12:25:47　　清华新闻网

          

   
