20110225232417984537691
2010年03月11日 14:49:48　　清华新闻网

   
住房保障应是14亿人有房住
清华学者刘洪玉昨日接受专访,建议成立政府住房投资建设公司
南方都市报 2010-03-11
　　保障性住房保障谁？昨日,清华大学建设管理系系主任、清华大学土木水利学院副院长、清华大学房地产研究所所长刘洪玉做客南都全媒体两会直播室时表示,现在保障性住房主要是给低收入人群,在其看来,保障性住房应该有一个更广义的解读,对中等收入者这些夹心层也应有所支持。
　　
中等收入者应获税收等支持
　　
问：
您认为,保障性住房应该保障谁?
　
　刘洪玉：
现在各个城市在推进住房保障的时候,首先做的是廉租房,强调的是低收入家庭。我认为,住房保障应该从更广泛的、公共住房政策的角度上去理解,是全覆盖,让我们14亿人口全部能有房住。我的观点是,不光是要保障最低收入者,还要对中等收入者提供必需的支持。尤其是对中等偏下收入的家庭,从税收、供给的价格等方面给予支持。
　　
骗购经适房者应被判刑
　　
问：
廉租房或经济适用房在交易和管理中也有一些不规范的操作,有些人就调侃,开奔驰宝马的也买经济适用房。我们如何把房子给更需要的人?
　　刘洪玉：
如果是2007年以后有这种情况,这些人就应该抓起来。现在处罚一般是记入诚信档案,或者取消这些人的购买资格。这个办法不足以阻止骗购。未来的住房保障法律应对这种骗购、骗租公共住房的有相应的措施,可以给这些人判刑。
　
　成立两平台增加供给
　
　
问:
如何增加保障性住房供给?
　　刘洪玉：
应在促进保障性住房建设上推进机构创新。一类是政府住房投资建设公司,很多国家有这种公司,跟旧城改造结合起来。并吸引市场化的公司参与,成为公共住房投资管理平台。还有一个是公共住房融资的平台,解决钱的问题,有了这个平台才有可能去支持长期的住房投资,光靠政府财政肯定不够。(王海艳 刘春瑞)

    

 
            
2010年03月11日 14:49:48　　清华新闻网

          

   
