20110225231619859315987
2005年05月25日 13:17:15　　清华新闻网

   
清华北美教育基金会第八次董事会及2005年年会召开
图片说明：北美基金会董事会参会人员合影
　　【新闻中心讯】5月15日上午，清华北美教育基金会第八次董事会在洛杉矶召开。北美教育基金会董事长、校长顾秉林院士，董事贺美英、郑家发、邓锋、黄建华出席会议。清华北美教育基金会总裁张素久做2004年度工作报告，投资总监林日升介绍了基金会资金管理情况等。参会董事审议了2004年年度工作报告，续聘杨振宁、丁肇中为清华北美教育基金会董事，继续聘任张素久担任清华北美教育基金会总裁。
　　当晚，在洛杉矶还举行了清华北美教育基金会2005年年会，300多名侨界代表和校友参加。顾秉林校长参加大会并作了主题发言，他向来宾介绍了清华大学的历史、现状以及未来的发展战略，对社会各界对学校建设与发展的支持表示感谢。我校客座教授张镇中主持小组讨论，凤凰卫视北美分公司总裁吴晓镛、校友邓锋等就“知识和教育在个人成功中的作用”分别发言。
　　年会期间，顾秉林校长代表学校向清华北美教育基金会的主要捐赠人邓锋、黄长风、黄松益夫妇颁发了特别贡献奖。（文青 游睿山）
图片说明：顾秉林校长向黄松益先生赠送文南楼照片

    

 
            
2005年05月25日 13:17:15　　清华新闻网

          

   
