20110614154644383344906
2011年06月14日 15:46:44　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事


王宇龙：高中三年收获自信 


来源：生活报　2011-06-14 刘凤梧


　　手捧全国数学联赛省级一等奖，王宇龙获得了清华大学保送生资格。在清华组织的全国保送生入学考试中，他以出色的成绩顺利入围。然而，在面试环节，王宇龙遇到了挫折他没能进入建筑学专业就读。


　　其实也没什么。王宇龙说，他已经收到了清华大学的录取通知书，他将就读的专业是电子信息工程，这是他的第二专业志愿。面试时，考官问我为什么喜欢这个专业，对建筑学有什么了解。王宇龙回忆说，最初的想法就是要读清华最好的专业，至于原因没太仔细想。


　　之所以敢报这个分数最高的专业，王宇龙凭的是实力。在哈师大附中读书三年，王宇龙的学习成绩一直稳居全学年前10名。他是班级数学课代表，获得过全国数学联赛省级一等奖。他的英语成绩同样非常优秀，进入高三时，王宇龙就已经将《新概念英语》四册全部学完。


　　对于即将开始在清华的读书生活，王宇龙自信地说，相信自己依然会做得很出色，高中三年最大的收获不是稳定的成绩排名，也不是一张名校录取通知书，而是拥有了十足的自信心。



    

 
            
2011年06月14日 15:46:44　　清华新闻网

          

   
