20111222153237856299516
2011年12月22日 15:32:37　　清华新闻网

   
愿投身到吉林农业现代化建设


清华硕士：坚决要求去基层


《东亚经贸新闻》12-22 记者 王威




　　启望松江，水木清华人文日新，志气昂扬万泉河畔，整装待发。一身征衣何言冷，誓将此身献苍黎。雄壮处，尽豪言壮语，盼扬帆鸣笛。北风烈，雄风亦起，怎敌他黑土春风。待鼎立长白山时，回望紫荆。埋骨何需桑梓地，重温此言新百年。这是清华大学选调生徐勃写给自己和其他清华选调生的壮行诗，12月19日座谈会，当他声音洪亮读完这首《满江红》时，在场的所有人都热烈鼓掌，泪湿眼眶。


听完宣讲会 仨清华硕士组团来长调研


　　1986年出生的徐勃来自清华大学法学院的硕士生，他的老家在江西上饶。11月20日，吉林选调生清华大学宣讲会结束后，徐勃撺掇着同学李洪飞、廖枝飞坐了7个多小时的动车来到吉林长春。


　　北京到吉林省长春市，动车只需要7个多小时，而我们选择走向吉林，则经过深思熟虑。三人穿行在长春的大街小巷，用脚来丈量这里发展的速度。他们是背包客包里装着对吉林的憧憬，还有对白山松水的期盼。他们来到吉林省博物馆了解吉林的历史，重温吉林这块黑土地上可歌可泣的英雄人物，记住自己肩负的责任和使命。来到吉林大学、东北师范大学，看到这里雄厚的人文气息。


　　长春市规划展览厅外，一位慈爱的老人，很热情的为我们讲述长春的故事。一位体格健壮的东北大哥，引领我们了解吉林，熟悉长春。对于长春这个城市的发展，他和我们说的还真不少。没想到，无论我们走到哪里都会遇到像他们那样的热心人。徐勃说。2天后，三人匆匆离开这座魅力城市长春，回到清华园参加吉林省委组织部的面试。


徐勃的志愿： 坚决要求去基层


　　赶上此次吉林选调生的选拔，是吉林省委组织部的魄力和学校的引导给了我们一次难得的机遇。我渴望成为其中的一员。徐勃说。在当天报名的时候，有42个省直机关可以选择，徐勃在志愿填报表上什么都没填，而是郑重地写了7个字坚决要求去基层。


　　这是我结合自身的具体情况、慎重思考后做出的决定。在清华的2年半中，听史宗恺老师的报告，我至少有15次，是那种很认真的聆听，每次都有新的收获。我认为，这就是我在清华受到的最深刻教育。他让我听从内心的召唤，在作出选择时，我没有丝毫的犹豫。


　　我来自农村，对基层情况比较了解，和农民有一种特殊的感情，与农民的交往让我感到无比亲切。一直以来，我把自己定位为一名社会的建设者。从农村来，到农村去，农村需要我，我也需要农村，这个想法，我从未改变。我认为，粮食远比石油更重要，吉林省作为国家粮食生产战略要地，我愿投身到吉林农业现代化战略的具体实施中去，这里的基层大有可为。


　　当大多数的清华学生在寻找未来发展方向的时候，徐勃一份工作都没有找过，一份简历都没有投过，一次企业宣讲会都没有去听过，国家公务员考试他也没有考，他用他的时间去学习了吉林省的十二五规划等重要文件，用他的脚步去亲身感受了吉林这块土地的热度，他用自己的真诚打动了年迈的父母。


　　只因为我很清楚我要做什么。对，我要去基层，去我熟悉的基层，去全心全意为群众服务，去做群众的学生，从群众的柴米油盐酱醋茶里寻找我的价值。他说。


曾经立志 到基层做一名实干家


　　徐勃来自农村，直到今天，他的身上依然有着农村孩子特有的坚韧和朴实。有人问过我，去基层，你不纠结吗？我说，从农村有幸来到清华，有那么多和我年龄相仿的兄弟姐妹们，他们没有这个机会。因此，我希望自己的成长能够与社会的发展紧密结合起来，从立志考清华的那一刻起，我就决定毕业后去基层做一名实干家，坚决要求去基层，这是我自觉的行为。


　　徐勃说自己作为清华新百年的第一批毕业生，他肩负着重要的使命。这是史书记告诉我的。作为清华新百年的第一批毕业生，我们必须清醒认识到：祖国最需要的地方就是我们应该选择的地方，人民最需要的地方，就是我们站岗的地方。我们没有资格自我膨胀，我们对社会没有做出半点成绩，我们必须沿着17万清华校友的脚步继续坚韧前行。这是我自己内心告诉我的。他说。


对物质没要求 只要吃饱饭就行


　　除了父母的理解和支持，徐勃更有爱人相随。无论我做什么决定，她都会支持我；无论我去哪里，她都会跟着我。我们的宝宝将会在明年出生，我们将扎根在那里。徐勃说。


　　徐勃的爱人是他的同学，来自河北的农村，当时，省委组织部的领导要给徐勃的爱人也找一份工作，被他拒绝了。这样的事情就不用麻烦组织了，到时候给她找一份简单、轻松一点儿的工作就可以了。我们对物质没有什么要求，只要能吃饱饭就行了。他说。


　　我从本科就是他的同学，他平时的时候就喜欢到处去做调研，去和农民工聊天啊，到工地去做调研啊，刚开始的时候大家都觉得他很奇怪，慢慢地就都了解他在做什么。同学谢永生说。


　　我始终在寻找适合我的那一捧土地，为此，我发起并组织过16人去过甘肃调研、发起并组织过18人去重庆调研等等。今天，我满怀感恩的说，感谢吉林省委组织部、感谢学校给我了这一亩三分地，而且是肥沃的黑土地，行胜于言这是清华的风格，所以，我会用行动、用坚持来说明我的选择。徐勃最后说。

    

 
            
2011年12月22日 15:32:37　　清华新闻网

          

   
