20110225231818046525714
2006年10月31日 13:03:15　　清华新闻网

   
可信任下一代互联网研究获得积极进展　　
　　【新闻中心讯】10月28日，由清华大学网络中心牵头承担、解放军信息工程大学等若干研究单位参加完成的国家“十五”863计划信息领域通信技术主题“可信任下一代互联网关键技术及应用示范研究”快速启动重点项目，顺利通过了国家863计划信息领域专家组组织的验收，这预示着我国在可信任下一代互联网研究方面获得可喜进展，为进一步新一代高可信互联网研究奠定了良好基础。　　
　　由863通信技术专家组组长郭云飞教授、中国工程院副院长邬贺铨院士、总参六十一所戴浩院士等知名专家组成的验收专家组听取了清华大学关于该项目完成情况的汇报，观看了现场演示，审查了相关资料并进行了质询。　　
　　经过认真讨论，专家组认为，该项目在以下方面具有创新性：提出了一种基于真实IPv6源地址寻址方式的可信任互联网体系结构；提出并设计实现了一种真实IPv6源地址寻址结构的解决方案；提出了基于统一标识和身份认证的安全服务；设计并实现了真实IPv6源地址的典型示范应用。项目验收专家组一致同意通过项目验收。　　
　　科技部高新司冯记春司长参加了会议并发表了重要讲话，他认为开展可信任互联网的研究具有重要意义，科技部十分重视该领域的研究工作和进展，“十一五”期间还将组织全国更多的科研单位和专家，围绕新一代高可信互联网及其相关重大技术问题深入进行研讨和研究。　　
　　科技部、教育部以及我校相关部门领导及项目各参加单位技术人员近40人参加了验收会。（网络中心 李荣洁 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月31日 13:03:15　　清华新闻网

          

   
