20110225225619546664623
2003年11月14日 08:17:10　　清华新闻网

   
无标题文档
爱心献儿童，温暖驱寒冬 
——记无研2党支部组织生活 
11月9日，电子系无研2党支部的6名党员和其它支部的3名党员一起顶着严寒前往北京顺义区赵全营镇板桥村，看望了在那里的北京示范儿童村的70多名孩子。   
北京示范儿童村成立于2002年初，全称为“中华慈善总会特殊儿童救助工作部北京示范村”，是一个特殊的儿童村。这里的孩子大都在6－14岁，他们的父母至少有一方是正在服刑的犯人。父母服刑后，他们由于各自的原因失去成人的照顾，独自混迹于社会，吃了不少苦，有的也养成了撒谎、打架、偷窃等种种恶习，成了“问题少年”。由于过早地目睹了人世间的罪恶，这些孩子小小的心灵都留下了或多或少的伤痕。
 无研2党支部的同学们为孩子们带去了事先准备好的文具、智力玩具、几箱水果，以及在电子系各党支部中募捐得到的768元捐款，并和孩子们一起度过了愉快的一天。同学们组织孩子们进行有趣的智力游戏，和孩子们共进午餐，还和他们一起劳动，帮助他们拉煤，为今后儿童村的扩建清理场地，直到晚上7点多才返回学校。返校的路上，同学们感触很多。这些聪明可爱的孩子，出生在不幸的家庭，失去了父母的精心呵护，失去了本该属于童年的欢乐；而他们又是幸运的，儿童村收留了他们，为他们建造了一个温馨的大家庭，还有很多热心人也在关心着他们的成长。
 同学们希望通过自己的行动能引起更多人对儿童村的关注，目前这里没有固定的经济来源，完全靠社会捐助维持孩子们的生活，生活条件比较差。同学们衷心希望有更多的人能为孩子们奉献爱心，关心孩子们的生活环境和受教育条件，让孩子们走出阴影，拥有和普通孩子一样的快乐童年，过一种健康的生活。（电子系无研2党支部   刘渝瑜 电子系研团总支 张婷婷）

    

 
            
2003年11月14日 08:17:10　　清华新闻网

          

   
