20110225231623671290489
2005年06月08日 14:10:52　　清华新闻网

   
“青年骨干教师出国研修项目”实施工作座谈会在我校召开
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 杨庆梅】6月7日上午，国家留学基金委高等院校“青年骨干教师出国研修项目”实施工作座谈会在我校召开，来自北京26所高校的60余位相关人员参加了会议。我校副校长龚克代表学校讲话。教育部人才办、国家留学基金管理委员会相关单位负责人就项目实施的意义及具体实施细节等进行了详细介绍。
　　“青年骨干教师出国研修项目”是进一步做好高等院校“高层次创造性人才计划”的举措之一，该项目于今年年初正式启动。
　　我校与国家留学基金委于1月10日签订了合作开展“青年骨干教师出国研修项目”协议书。按照协议，在今后三年，国家留学基金委将每年与我校按1：1配套经费支持派出30名青年骨干教师赴国外研修；另外每年支持包括教师和学生在内的100人次赴国外研修的国际旅费。
　　随着国家留学基金委实施办法的逐步落实，我校“青年骨干教师出国研修项目”将会在近期步入具体实施阶段。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月08日 14:10:52　　清华新闻网

          

   
