20110225231222062761725
2001年04月28日 12:29:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
第四十四届“马约翰杯”学生运动会开幕
 4月28日上午，雨后的清华大学东大操场洋溢着一片热烈欢腾的气氛：第四十四届马约翰杯运动会开幕式在此举行。
 早8：00，开幕式准时开始。在运动员入场式上，各院系身着统一的服装，迈着整齐的步伐，精神抖擞，斗志昂扬地走进了运动场，有的还精心准备了气球等渲染气氛的物品和各种队列花样，充分展示了各自的风采。在升国旗奏国歌后，大会主持人、校体育教研部主任陈伟强介绍了到场的各位来宾，不仅有我校老领导张孝文、方惠坚、黄圣伦、张慕津、张思敬、关志成和梁尤能等，还有我校现任领导贺美英、陈希、何建坤、杨家庆、胡显章、张再兴、胡东成、顾秉林、郑燕康、龚克等。由于此次运动会适逢我校90周年校庆，一些老校友也来到了大会会场，其中还有一位33级的校友黄忠孚老先生，他虽94岁高龄仍来参加母校的体育活动，表示对母校的极度关心和热爱。
 校党委副书记、校体委主任陈希为运动会致开幕词，经管学院孙天立同学也代表全体运动员讲了话。随后，校党委书记贺美英教授宣布本次马约翰杯运动会开幕。
 这次马杯运动会是新世纪的第一届，又赶上90周年校庆，各院系都为之倾注了极大的热情。共有26个院系分为甲乙丙组参加本次运动会。拔河等部分团体项目已于4月16日开始，到今天田径项目的比赛已历时近两周。本着推动全校群众性体育活动的开展，提高运动水平，促进各系学生间友谊与交流的目的，在全校师生的大力支持及热情参与下，本届运动会必将取得圆满的成功。（杨一飞） 

    

 
            
2001年04月28日 12:29:14　　清华新闻网

          

   
