20110225232607250883472
2010年12月21日 08:46:21　　清华新闻网

   
首届丘成桐大学生数学竞赛结果揭晓 
来源：中国新闻网 2010-12-20
　　首届丘成桐大学生数学竞赛结果今晚揭晓。清华大学的费腾、北京大学的唐云清、苏炜杰和中国科技大学的任维络分别获得四个单项奖金奖。
　　丘成桐大学生数学竞赛由著名数学家丘成桐发起，面向中国大陆、香港及台湾地区高校中的本科在校生开展。竞赛分为“分析与微分方程”、“几何与拓扑”、“代数、数论与组合”、“应用、计算与概率统计”四个科目。四个单项竞赛分别以几位数学家的名字命名为“华罗庚奖”、“陈省身奖”、“周炜良奖”、“许宝騄—林家翘奖”。竞赛题目由丘成桐领衔、欧美一流数学家命题，难度与国外知名大学的研究生资格考试相当。
　　哈佛大学数学系主任丘成桐谈及发起竞赛初衷时表示，应当为没能进入到中国顶尖大学的学生提供公平的竞争机会，这一点很重要。一个高中生可能有很多原因没能进入顶尖大学，例如运气不好、身体不适、贫穷或者不成熟等。可是这些情况可能会发生变化，应当给他们机会。丘成桐说他本人在香港就有类似的经历，曾经很难进入到一流大学，经过艰苦的努力与奋斗才得到承认。
　　丘成桐说，培养一位好的数学家，一个重要步骤是在他们开展研究工作时具备数学的基础知识和技能。要让在顶尖学校学习的学生感到经常有压力和挑战，使得他们刻苦工作，保持一个良好的工作状态，现在经常有来自中国大陆的学生大谈数学的哲学，而不能坐下来做扎实的计算。他希望通过这个竞赛有效地改变这种状况，为中国和世界的数学发展培植深厚土壤。 
　　据悉，竞赛前15名的优秀学生将获得由世界一流数学家进行的口试机会，通过这些数学家亲自鉴定水平与能力，将有助于这些学生进入世界一流的研究院。 (马海燕)

    

 
            
2010年12月21日 08:46:21　　清华新闻网

          

   
