20110225231309343530547
2002年09月05日 10:15:31　　清华新闻网

   
无标题文档
清华新生不许买电脑
 2002-9-5北京娱乐信报 www.stardaily.com.cn 
新生报到还有两大变化：１５分钟办完手续；住进“两室一厅”
 昨天，清华大学自动化系新生吴双不到３０分钟就办完了报到手续，然后他赶往新建成的学生公寓，不过，作为大一的新生，他是不能买电脑的。
 昨天，是清华大学新生报到的日子，记者在采访中了解到，清华新学期有三大新变化。
 大二可自由购买
 尽管新生公寓有电脑桌，但一位刚入学的新生告诉记者，大一新生是不允许买电脑的，这是清华大学规定的。据清华大学新闻中心负责人说，学校不提倡大一新生买电脑，但到了大二以后，学生可以自由买电脑。因为新生自控能力相对较弱，买电脑后，会沉迷游戏和在网上聊天，耽误了学习。去年曾出现新生买电脑后，在网上玩游戏和聊天，导致学习成绩下降。学生如需用电脑，可到学校的机房。
 实行数字化报到
 土木工程系新生彭杰拿着自己的入学通知书在报名现场的电脑前一扫描，电脑有一红色的提示，原来他还没有领餐票呢。绿色的字说明此手续已办完，红字表示还没办。清华大学迎新系统昨天正式投入使用，在全国率先实现了新生报到数字化。昨天的迎新现场每一个部门都开设了多个窗口，新生凭入学通知书条形码和通知书号码进行自动查询，随时了解自己的报到完成情况，无须排队办手续。新闻中心韩景阳主任说，以往，新生报到需要半天甚至一天，而现在快了，最快的仅需要１５分钟。 
 住进紫荆公寓
 清华大学紫荆学生公寓一期工程近４万平方米已全面竣工，昨天开始迎接新生了。记者在学生公寓看到，两间宿舍合用一间小厅，厅内布置了一长桌，可供８名学生在此讨论、交流。据介绍，到２００４年，紫荆学生公寓将全部建成，总建筑面积近３７万平方米，另外还有约７．５万平方米的体育运动场地，整个工程的建设资金全部由学校向银行贷款，投资约１４．５亿元。
 信报记者郑超

    

 
            
2002年09月05日 10:15:31　　清华新闻网

          

   
