20110225231458390888308
2004年08月19日 13:48:25　　清华新闻网

   
祖国需要更多的李建保
人民日报海外版  2004-8-19
8月8日晚8时，在清华大学华业大厦召开了一场别开生面的网络座谈会，探讨留学人员人生价值如何更好地融入国家利益。会议邀请了时下备受各界关注的青海大学校长李建保，以及教育部国际司司长助理张宁、中国驻美国使馆公使衔教育参赞刘川生等，同时连线驻日、加、法、澳等国使馆人员和留学生代表以及国内外网友对此话题进行现场交流。 
情系青海大学
 
在国家西部大开发战略部署下，清华大学对口支援青海大学，2002年4月李建保被任命为青海大学校长。两年多来，李建保为青海大学做了许多开拓性的事情。应李建保的邀请，“留日博士专家团”已经对青海大学进行了三次考察并带去30余个合作意向。最近半年，已有四批共30多名海外华人学者专程到青海大学支持教育、科研事业发展。 
李建保说自己的留学经历对青海的工作起了极大的促进作用。他说：“我觉得老海归、新海归都能够帮助我，他们是支撑我的力量。还有国内专业的同行，更重要的是，对于西部大开发，全国各个层面都有高度认同。能够支持西部，是大的背景。再有，大学需要快速发展，需要有新的校长带动发展，老师的心态也很好。如果我成功了，会让更多的海外学子有认同。” 
敢于接受挑战
 
教育部国际司司长助理张宁说：“从人才学角度，一生能有两次达到事业高峰，一次是三十到四十，一次是四十到五十。这给了我们很多启事。留学人员有很大的长处，就是‘爱国’，有很强的国际视野，有比较先进的知识结构，还有就是不断进取的精神，这些都是成事的基础。但是也有弱点，就是容易安居乐业，较多安于现状。我觉得建保敢于接受挑战，很可贵。另外，教育部把在外留学人员分类组织起来支持，是一种好方式。双方做到有备而来，充分地洽谈和合作，使留学人员找到了自尊，找到了机会。” 
改变观念天地宽
 
有网友说，随着中国经济的发展，越来越多的留学生想学成回国，但由于找不准自己的发展方向，“海归”变成了“海待”。李建保认为，这是事实。现在清华有很多海外学子要谋职位，也很难。但这是在北京、上海。这些在北京、上海的博士，到了青海就是香饽饽。改变观念天地宽！他刚到青海的时候，青海大学只有1个博士。大家眼光开阔些，鼓励创业的勇气和精神，到国家更需要你的地方去！ 
稳定政策 创造条件
 
留加学者周坚强说：“人才和团队是最有效支持西部发展的方式，面对西部的生态环境和持续性发展，提高农民收入，需要国家长期政策和资金的支持，稳定留学人员为国服务的政策和创造较好的工作条件，非常重要。” 
心态决定一切
 
许多海外学子有顾忌：对于投身西部建设的海归人员，国家有没有可能采取更加灵活的办法，制定一些特殊的政策，比如保障去西部的留学人才能有开展研究工作的条件，在西部工作几年以后可以按照自己的意愿决定去向等。李建保对此的回答是，作为中国人，有另外一个身份，坚持在国内做一个事业，做一个科研实验。可能很多人有多重身份，发挥自己的才智，就看有没有这个心愿，有句话说“心态决定一切”。你是否有心愿投身祖国，这决定了你未来事业的一切。 

    

 
            
2004年08月19日 13:48:25　　清华新闻网

          

   
