20111221145816474968568
2011年12月21日 14:58:16　　清华新闻网

   
昆山市党政代表团访问清华


　　
清华新闻网12月21日电
 12月11日，江苏省昆山市委书记管爱国率昆山市党政代表团一行30余人访问清华大学。清华大学校长顾秉林会见了来宾一行。校党委副书记史宗恺、副校长邱勇一同会见。


　　顾秉林校长对昆山与清华大学在产学研合作方面所作的努力表示感谢，并表示昆山作为改革开放的一面旗帜，在推进我校科研项目产业化、学生创新创业等方面成效显著，为校地产学研合作和人才培养起到很好的示范作用。


　　管爱国代表昆山市委、市政府对清华大学对昆山市的关心、支持和帮助表示感谢，并表示热切期盼与清华建立更加全面、更加紧密的合作关系，获得清华强有力的人才支撑、项目支撑和技术支撑，推动科技创新、人才引领，加快昆山的转型升级步伐。双方还就拓展科技创新、人才合作的新机制、新模式，进一步加强紧密合作等方面进行了探讨。


　　11日，管爱国一行参观清华校史馆、昆山周图片展、先进成形制造教育部重点实验室、国家应急平台体系技术原型系统以及信息科学与技术国家实验室成果展厅。


　　11日下午，昆山杯第十三届清华大学创业计划大赛决赛在清华大学主楼报告厅举行。


　　近年来，昆山市与清华的战略合作不断深入，成果累累。在昆山市的大力支持下，清华学生创业教育工作蓬勃发展，许多学生毕业后选择到昆山创业，在昆山创业的清华校友已从2006年的几位增加到目前的120多位；一批自主创新、在国内外具有领先水平的科研项目也在昆山实现了产业化。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月21日 14:58:16　　清华新闻网

          

   
