20110225225602125848036
2008年03月17日 14:53:25　　清华新闻网

   
计算机系志愿者服务“青年计算机科技论坛”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 谭啸宇】3月7日下午，清华大学计算机系计研8班30多名同学志愿协助青年计算机科技论坛（YOCSEF）在清华大学信息技术大楼二层多功能厅召开。
　　YOCSEF——青年计算机科技论坛（CCF Young Computer Scientists  Engineers Forum）是由中国计算机学会(China Computer Federation)于1998年创建的一个系列性学术活动，它的宗旨就是根据IT发展的需求开展活动，为计算机工作者提供一个交流的场所，为业界创造更多的机会。
　　此次YOCSEF论坛上，计算机网络领域著名专家刘韵洁院士、吴建平教授和张宏科教授分别就下一代网络的研究、进展、趋势和未来作了精彩的演讲，CCF和YOCSEF部分主要负责人以及来自北京和外地的150多位师生参加了此次报告会。
　　下午一点，计研8班30多名同学放弃了午休的时间，自愿来到了会场，在组委会的安排下，一部分同学负责给前来听报告的同学签到和发放YOCSEF的资料，细心地给他们讲解YOCSEF的基本情况，耐心地回答他们的疑问；还有一部分同学则负责会议现场的布置。由于前来听报告的人远远超过了会议室的容量，志愿者同学们从FIT大楼不同的地方搬来了30多把椅子，让原本站着的人能够坐着舒适的听报告，并维护了会场秩序。
　　志愿者谭啸宇同学表示，YOCSEF是一个年轻人的学术交流平台，作为年轻人的我们应该义不容辞的参与到这些活动当中来，其实，在平时的生活和工作当中，处处都可以做一个志愿者，为别人提供更多的帮助。
　　此次计研8班志愿者活动得到了YOCSEF的执行主席刘克博士和胡事民博士的高度称赞。他们说，第一次有这么多的同学志愿协助YOCSEF的活动，感谢计研8班这些志愿者，有了他们此项活动才能得以顺利举行。（研通社计算机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 14:53:25　　清华新闻网

          

   
