20110225225333984880036
2009年11月05日 09:07:10　　清华新闻网

   
清华大学2010年自主招生与保送生开始报名
　　【新闻中心讯】11月5日，清华大学正式公布了2010年自主招生、保送生选拔实施办法，并开始接受考生网上报名。
　　报名：考生可同时选两所高校
　　为了方便考生，清华等五所高校采用了统一的报名网站，考生可通过清华大学本科生招生网（
www.join-tsinghua.edu.cn
）访问。报名时，考生可同时选择两所高校，分为首选高校和次选高校。两所高校将各自独立进行初审。据介绍，首选清华的考生除需参加通用基础测试外，还应当参加清华的高校特色测试，次选清华的考生在笔试阶段暂不参加高校特色测试；首选清华的考生根据通用基础测试和高校特色测试的成绩确定面试名单，进入面试的学生一般均可获得认定；次选清华的考生将根据通用基础测试的成绩确定面试名单，面试中再进行一定的加试，会有一定比例的同学在面试阶段被淘汰。除此之外，在整个选拔过程中，将清华作为首选高校和次选高校的考生基本上是相同的。
　　申请清华的考生在专业选择上将不受文理科的限制，几乎所有专业都同时面向所有考生开放供考生选择。对于跨文理科类选择专业的考生，清华将在考核和认定中给予关注。
　
　考核：稳中有变
　　清华大学的笔试包括两个部分，其一是五校合作的通用基础测试，其二是清华自己的特色测试。两部分的测试将在一天之内完成。清华大学招办主任孟芊表示，今年的笔试方案与去年“3＋1”笔试方案在思路和方式上基本一致，试题难度“希望比去年适当降低”。
　　第一部分通用基础测试将由五校统一命题，内容包括语文、数学、英语、自然科学（适用于理科考生）和人文与社会（适用于文科考生）。考试不以超出中学教学大纲为目的，但“也不排除个别试题超出中学必修内容”。
　　第二部分清华的特色测试是“高级综合”，分为文科和理科两种，考生可以在二者之间进行选择。也就是说，理科生可以选考文科的高级综合，文科生也可以选考理科的高级综合。高级综合将重点考察考生综合运用知识的能力，试题难度比较大，范围也不以高中教学要求为限。成绩将按照等级给出。
　　面试名单将根据笔试成绩决定。部分高级综合表现突出的考生，将不受通用基础测试成绩的限制直接入围；少数高级综合表现很不理想的考生将失去面试机会；除上述两种情况以外，多数考生将以通用基础测试成绩的高低确定通过名单。
　　认定：优惠幅度或有提高
　　清华将根据笔试和面试成绩确定考生的认定结果。表现良好的自主招生申请者将获得10－30分的优惠，其中部分同学还将在选专业时获得一定的优惠。对于特别优秀的考生，其自主认定幅度可以突破30分。申请了保送生的考生，如果表现优秀可以获得保送生认定；如果表现良好但不足以被保送的，可以获得自主招生认定。
　　孟芊同时表示，对于首选清华的考生如果通过了笔试，面试一般不会被淘汰。和去年相比，“自主认定的优惠幅度可能有所提高”。
　　服务：首开400咨询电话
　　为了帮助考生更好地了解清华大学2010年自主招生、保送生招生政策，同时全面了解清华专业设置情况，清华大学将于11月7日（本周六）下午14：00-17：00举行校园开放日。据介绍，为了更快捷地为考生提供服务，今年清华还首次在国内高校中启用400免费咨询电话，全国统一号码“400-Nova-THU”，其中THU是清华大学（Tsinghua University）的英文缩写，“这个号码可以理解为‘新清华’。相信有实力考上清华的考生都能猜得到这个电话怎么拨打”，孟芊笑着说，“考生只要按动标准手机键盘上字母对应的数字键就可以了，因此这个号码就是‘400-6682-848’”。
　　除此以外，清华还在去年的基础上，继续为家庭经济困难学生参加自主选拔考试提供资助，使他们能够不因经济原因失去考试的机会。考生可以在报名时提出经济资助的申请。
　　据悉，清华的笔试预计将在2010年1月举行。
　　今天，清华还公布了艺术特长生的招生简章。与往年相比，清华仍坚持文化测试与艺术测试相结合的选拔办法。对于艺术测试和文化课成绩均达到基本要求的考生，将采用文化成绩与艺术成绩加权排队的方式确定最终认定名单。（供稿 本科招生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月05日 09:07:10　　清华新闻网

          

   
