20110225232117687103362
2008年07月07日 09:38:26　　清华新闻网

   
叶企孙：没有自然科学的民族，决不能在现代立脚得住
●
校史研究室 王向田
　　中国物理学界一代宗师叶企孙先生毕生从事教学和研究工作，他学识渊博、品德高尚，一生实践着“科学救国”的理想，为开拓、促进我国物理学及整个自然科学的发展、培育科学技术人才做出了不可磨灭的贡献。2008年7月16日是叶企孙先生诞辰110周年，谨以此文记叙二三事，表达对这位杰出的科学家、教育家的深深怀念和敬意。
1936年清华大学物理系部分师生在科学馆前合影，二排左三为叶企孙
　　
为教育事业贡献毕生精力
　　
叶企孙，1898年7月16日出生于上海。1918年8月从清华学校毕业后赴美，1921年他和导师W.duane及H.hpalmer合作测定普朗克常数 
h=
（
6.556
±
0.009
）
10
-27 
尔格秒，被物理学界沿用达16年之久。他独自进行了高压强流体静压对铁镍磁导率的影响的研究，达到当时国际先进水平。1923年获哈佛大学哲学博士学位，1925年8月回到清华任教，从事教学、科研长达20余年。他是清华大学物理系的创建者，1926年～1933年、1945年～1946年、1949年3月～11月三度出任系主任。1952年院系调整后到北京大学物理系任教，并任北大校务委员会委员。1954年，兼任中国科学院自然科学史研究委员会副主任委员。1955年任北京大学物理系金属物理及磁学教研室主任。同年，当选为中国科学院数理化学部委员、常委委员。1957年1月，中国科学院自然科学史研究室成立，任兼职研究员。
　　叶企孙一向尊重爱护人才，没有门户之见，对学术超群的名师总是千方百计揽聘。吴有训以研究康普顿效应而蜚声国际物理学界，经叶企孙的推荐，于1928年秋应聘到清华大学物理系任教。据吴有训夫人回忆，吴有训到职后，叶先生把他的工资定在自己之上。1931年，叶企孙休假出国考察，委托吴有训代理理学院院长和物理学系主任。1934年，吴有训正式就任清华物理系主任，1937年1月叶企孙推荐吴有训担任理学院院长。
　　在叶企孙的努力下，清华物理系延聘到一批名师：萨本栋（1928年聘）、周培源（1929年聘）、赵忠尧（1931年聘）、任之恭（1934年聘）、霍秉权（1935年聘）。物理系增设了本科的课程，1929年开出了研究所的课程，成为全国高水平人才培养和我国近代物理发展的重要园地。
　　物理系对学生教育方法得当，突出了“因材施教”的原则，重基础，重教学，注重开展科研，重视实验室建设。抗战前毕业的九届学生50余人中涌现出了许多的杰出学者，如理论物理学家王竹溪、彭桓武、张宗燧、胡宁，核物理学家王淦昌、施士元、钱三强、何泽慧，力学家林家翘、钱伟长，光学家王大珩、周同庆、龚祖同，晶体学家陆学善，固体物理学家葛庭燧，地球物理学家赵九章、翁文波、傅承义，以及秦馨菱、李正武、陈芳允、于光远等。西南联大物理系毕业生中，后来成为著名科学家的有黄昆、戴传曾、李荫远、萧健、徐叙瑢、朱光亚、邓稼先、杨振宁、李政道等。解放后毕业于清华物理系、后来成为著名物理学家的有周光召、何祚庥、唐孝威、黄祖洽、胡仁宇、蒲富恪等。
　　
力求中国学术独立
　　
1929年清华大学理学院成立，叶企孙出任第一任院长。清华设置理学院的目的，除造就科学致用人才外，“尚谋一研究科学之中心，以求中国学术独立”。同年11月22日，叶企孙在清华校刊上发表《中国科学界之过去、现在及将来》，指出：“纯粹科学和应用科学须两者并重。”“没有自然科学的民族，决不能在现代立脚得住！” 
　　叶企孙为人诚朴、善良、平和，他终身未娶，热心教育事业，对有志好学青年尤多加提携，亲自动员优秀毕业生到国家急需的应用学科去。他曾专门找龚祖同谈过一次话：“应用光学在军事上很重要，现在各强国都在研究，而我国还是空白，今年要选派一名学生到国外去学应用光学。”龚祖同遂结束了正在进行的核物理的研究工作，去柏林工业大学攻读应用光学。1937年抗战爆发，他放弃了即将举行的博士论文答辩，返回战乱中的祖国，参加了我国第一个光学工厂——昆明兵工署22厂（也称昆明光学仪器厂）的组建工作，开创了我国的光学工业和国防光学仪器的研制和生产。
　　
抗日烽火 冀中勇士
　　
叶企孙虽然有着慎行、冷静的品性，有着科学救国的朴素信念，但在那民族生死存亡之际，他勇敢地站出来了！
　　“七七事变”后叶企孙南下，因染病滞留天津。养病期间在天津清华同学会设立临时办事处，支应清华师生南下和负责保管清华校产。
　　1938年初，吕正操派人到平津招募知识分子去冀中军区参加抗日第一线工作，叶企孙的助手熊大缜（1935年毕业于清华）改变出国计划、推迟婚礼立即去冀中，因工作出色，很快升任供给部部长。4月，叶企孙亦秘密投身抗日活动，组织和派遣以清华师生为主的知识分子汪德熙、阎裕昌、林风、葛庭燧、胡大佛、李广信、钱伟长、张瑞清等去冀中制造和运送军工器材，筹款购置军用物资等。他甚至要亲自去解决技术难题，但被学生劝阻。日军在冀中屡遭惨败，遂追查根据地大批军用物资的来源，叶企孙在天津的活动日渐艰难，加上梅贻琦多次催促他到昆明主持特种研究所的工作，遂于10月离开天津前往昆明西南联大。
　　1939年，在根据地除奸运动中熊大缜被错杀，构成冤案。“文革”中叶企孙受此株连。1977年1月13日，他默默离开了人世。
　　1987年2月26日，《人民日报》刊登《深切怀念叶企孙先生》一文。1990年，清华大学物理系校友在清华设立“叶企孙奖”。1995年，清华大学举行叶企孙铜像揭幕仪式。

    

 
            
2008年07月07日 09:38:26　　清华新闻网

          

   
