20110225231658718921879
2005年11月08日 11:02:11　　清华新闻网

   
校友总会第五届理事会第三次会议举行 
张凤昌等四位校友增补为理事 
　　11月6日上午，校友总会第五届理事会第三次会议在我校新落成的美术学院大楼举行，33位理事和学校有关单位负责人共40人出席了会议。会议由校友总会常务副会长贺美英主持。
　　校长顾秉林从学校的总体奋斗目标、学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、国际交流等六个方面，向理事们全面介绍了学校近两年来的发展和变化。党委书记陈希着重说明了学校发展的理念和思路。他说学校今后的发展将更注重提高质量和水平，更注重学生培养质量和就业去向，更注重一流的教授上讲台。他还着重介绍了我校近两年开展就业引导所取得的成绩，他强调说，就业引导工作做和不做效果不一样，一般做和认真做效果不一样，间续做和持续做不一样。
　　校友总会秘书长郭樑从“融入学校培养人才中心工作，推动校友捐赠支持学校建设，传统项目新进展” 等三个部分介绍了校友会开展的八个方面的工作。
　　与会理事对近年来学校的发展以及校友会的工作给予了很高的评价。李蒙理事说，看到学校的发展，作为校友感到很欣慰。清华要常胜不衰，一定要发挥自己的优势，选择超前的学科重点发展。他还深情地说，母校留给校友的一些隐形的印记是终生的。希望学校能更加细致周密地考虑接待校友特别是在校庆时的接待工作，进一步增加校友们回家的感觉。
　　王浒理事说，明年是母校建校95周年，也是清华从昆明迁回北京60周年，许多这个年代的校友都希望回学校看一看，希望校友总会能支持这些老校友在明年10月左右回学校欢聚。并建议学校搜集老校友手存的珍贵老照片，为母校积累一些史料。
　　张福森理事、徐锡安理事在发言中表示，认为学校加强对毕业生的就业引导工作，引导学生到国家重点行业、重点单位就业是一项非常重要的举措，这种入主流的意识、为国家做贡献的责任感，是中央十六号文件的深入贯彻和落实。
　　段永基理事提议，要认真研究蒋南翔校长的教育思想，清华大学十七年的教育成绩和蒋南翔校长的教育思想密不可分，对搞好教育有重要指导意义。
　　本次会议还增补了四位新理事，他们是：清华大学副校长张凤昌（1974届，计算机）、华旗资讯总裁冯军（1987级，土木）、空中网董事长周云帆（1992级，电子），校友总会副秘书长李志华（1993级，汽车）、。
　　苏文生理事，新当选的冯军、周云帆理事分别从如何联系更多的年青校友，以及更好地发挥年青校友的作用发表了自己的意见。他们纷纷表示愿意在这些方面多为母校做工作。
　　会上，贺美英副会长还就学校明年95周年校庆的活动设想征求了理事们的意见。顾秉林校长与理事们就一些共同关心的话题交流了意见。(校友总会 黄文辉供稿 摄影 魏磊 编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月08日 11:02:11　　清华新闻网

          

   
