20110317144849634800369
2011年03月17日 14:48:49　　清华新闻网

   
地震无情人有情




清华师生踊跃为云南、日本地震灾区捐款




　　【新闻中心讯】3月14日-16日，清华大学学生会、研究生会、紫荆志愿者服务总队、红十字会学生分会，以及清华大学全体日本留学生分别在紫荆园、桃李园食堂以及三教、六教平台发起募捐活动，为我国云南盈江及日本的地震灾区的受灾民众贡献力量。








同学们积极为云南地震灾区捐款




　　在桃李园门前和六教A区，组织募捐的同学们积极动员大家为云南灾区捐款。在纸上写的下为灾区祈福5个大字，代表着清华学子共同为灾区人民祈福的愿望。他们向路过的同学派发倡议书，呼吁同学们为灾区人民献爱心。募捐活动得到了全校师生的积极响应。在捐款活动中，不仅清华在校学生踊跃捐款，部分教师、校内工作人员等也都纷纷献出自己的爱心，上演了一幕幕令人感动的场景。在3月16日中午的募捐结束后，一位错过募捐时间的云南籍同学还专门找到校研究生会的负责同学，补捐了100元说：感谢发起和参与募捐的研究生同学对家乡的援助和支持！








在紫荆园食堂门口，参与募捐活动的同学们正在向路过的同学派发倡议书




　　同时，在紫荆园食堂前和三教平台，组织募捐的同学们积极动员大家为日本灾区捐款。虽然风很大，但现场依然有很多同学踊跃捐款，为灾区送去自己力所能及的帮助。一份份善款，代表的是清华学子对灾区人民受灾的感同身受，代表的是和他们一起共同渡过难关的心愿。日本留学生们也在现场参与捐款活动，并为每一位捐款的同学鞠躬致意。




　　截至3月16日晚7点，为期3天的募捐活动已经全部结束。校学生会、研究生会的学生代表将把募集到的全部款项转交给中国红十字会，所有募捐所得将由该组织代为转交给地震灾区人民。（供稿　校学生会、研究生会　编辑　襄桦）

    

 
            
2011年03月17日 14:48:49　　清华新闻网

          

   
