20110225232317437718071
2009年07月29日 09:38:50　　清华新闻网

   
清华学生艺术团交响乐队携手香港VTC交响乐团赴国家大剧院演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙潇潇 摄影 李睿】7月26日上午，清华大学学生艺术团交响乐队联合香港VTC交响乐团，在国家大剧院音乐厅成功举办了“京港交响情——细听中西经典音乐会”。
　　音乐会为观众上演了两支乐队精心准备的十余首曲目，有百老汇经典音乐剧《猫》、《孤星泪》、《贝隆夫人》的选段，以及《费加罗的婚礼》序曲、《瑶族舞曲》、《拉德斯基进行曲》等观众们耳熟能详的经典曲目。聆听着这些熟悉的旋律，观众们倍感亲切，再一次感受到经典曲目的无穷魅力。在观众们热情的掌声下，乐队又追加了两首充满南美风情的返场曲《Brazil》和《Tequila》。其间气氛相当活跃，观众们随着指挥的节拍喊着“Tequila”，演出以在分外热烈的气氛中落下帷幕。
　　为准备这场演出，清华大学学生艺术团交响乐队进行了充分的排练，很多2009级新特长生也赶来学校参与排演。香港VTC交响乐团也为音乐会积极筹备。双方演员在排练过程中默契配合，仅用两天时间就完成了所有合排任务。此次音乐会促进了香港与内地大学生交响乐队的交流，为今后的合作搭建了良好的平台。
　　VTC（职业训练局）是香港专业教育培训机构，一直着力推动青年人的全面发展。VTC交响乐团成立于2005年，由著名指挥家石信之先生担任其艺术总监兼指挥。著名指挥家、清华大学学生艺术团交响乐队常任指挥刘凤德先生，在本次演出中担任《费加罗的婚礼》和《瑶族舞曲》两首乐曲的指挥，其余曲目由石信之先生执棒。音乐会还邀请到了香港管弦乐团首席小提琴梁建枫先生参与演出。（供稿 学生艺术团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月29日 09:38:50　　清华新闻网

          

   
