20110225231317109918386
2002年10月30日 13:25:04　　清华新闻网

   
无标题文档
教育创新带来跨越式发展
 ——清华大学实施讲席教授制度启示录
 《中国教育报》2002年10月28日第1版
 　　一年前，清华大学推出讲席教授制度，以10万美元的年薪聘请美国普渡大学教授、国际工业工程领域著名学者萨文迪担任该校新成立的工业工程系的系主任。这条“爆炸性”新闻不仅在中国高等教育界引起了极大震撼，在世界上也是“震波”不断。在教育经费仍算不上充裕的中国高校，10万美元年薪聘洋教授，是否值得？一年过去了，讲席教授制度到底给清华大学带来了什么？
　　据清华大学人事处处长裴兆宏介绍，所谓10万美元年薪，是付给讲席教授或者一个讲席教授团组的。这笔钱不是来自国家教育经费，而是来自国内外企业设立的清华大学讲席教授基金。迄今，清华大学已聘请了11个讲席/特聘教授团组，其中包括美国工程院院士何毓琦教授、黄熙涛教授及其团组。“由于外界对此缺乏了解，所以有一些不同看法，但清华师生对此却非常认可。现在很多院系都在积极向学校申请聘请讲席教授。同时，一些兄弟高校也开始实施类似办法，如复旦大学以百万年薪在全世界范围内招聘生命科学学院院长。”
　　在最早“吃螃蟹”的清华大学工业工程系，系常务副主任郑力教授这样对记者说：“如果没有这一制度，我们这一新建系，不知要盲目摸索多少年。讲席教授制度为我们带来了跨越式发展的机会。萨文迪教授以他的学识、经验、知名度、工作方式和思维方式，对我们系的发展产生了深远的影响。我们从中得到的，根本无法用金钱来衡量。”一连串的数据和事实，使记者深切感受到讲席教授制度带来的丰硕成果。
 　　人才培养与国际衔接
　　工业工程系在中国只有十几年的历史，而在美国却已超过了一百年。因此，结合自己的实际情况，有选择地“拿来”别人成熟的东西，是实现跨越式发展的一个重要途径，而萨文迪是重要“桥梁”。
　　在萨文迪的领导下，工业工程系的教师对国外多所著名大学的工业工程系进行了充分调研和分析，制定了与其接轨的教学大纲体系。该设哪些课程，具体某一门课程该讲什么内容、怎么讲，怎样培养学生理论与实践相结合的能力，都有萨文迪教授和他请来的众多“高手”当参谋。无论是本科生还是研究生，工业工程系所有专业课教学均采用英文教材，课堂上实施双语教学。该系还采取案例教学的方式，与美国普渡大学、德国亚琛大学、香港理工大学等院校合作建立了案例教学库，并派学生到世界级的企业如诺基亚等进行课程实践。
 　　教学水平与国际接轨的最根本标志，是与国外一流大学学分互认。清华工业工程系与德国亚琛大学工业工程系建立了研究生交流培养计划，实行“三明治”式的培养方式：即在清华、亚琛、清华各学习一年，毕业后同时获得两校硕士或博士学位。最近，在萨文迪教授的努力下，又促成了该系与美国普渡大学工业工程系互派学生、互认学分的联合办学。
 　　高起点开展科学研究
　　10月13日，美国利宝互助保险集团与清华工业工程系签订协议，合作开展职业安全研究。在回答记者关于“为什么选中刚刚成立一年的清华大学工业工程系作为合作对象”的问题时，该公司总裁Tom.B.Leamon说，清华大学聘请萨文迪教授为系主任，体现了要办成世界最领先工业工程系的决心，他们的研究是在高起点上开展的，合作双方对职业安全研究有很多共识。
 　　确实，萨文迪领导下的清华工业工程系是在一个高起点上起步。根据国际工业工程学科的发展趋势和我国实际，该系制定了学科建设规划，确定了科研主攻方向。刚刚一年，该系就得到了两项“863”项目、三项国家自然科学基金项目，其中有两项是萨文迪帮助签到的。同时，该系还与国内外一批企业开展了高水平的合作，如中国三江集团、至卓高飞线路板(深圳)有限公司，美国利宝互助保险集团、摩托罗拉公司等。跨国合作，为清华工业工程系的研究迈向世界提供了舞台。
　　优秀人才向这里聚集
　　“大学，非大楼之谓也，乃大师之谓也。”工业工程系以10万美金年薪聘请萨文迪这位大师，引发了一连串的人才积聚效应。
　　在萨文迪的推荐和帮助下，一年来共有近20位国外和港台知名教授为该系本科生上课，其中美国路易斯维尔大学的Karwowski教授是国际工效学会的主席，他的课结合社会关注的重大事件，深入浅出地分析工效学在实际中的应用，让学生们体会到工业工程学科的丰富内涵和应用前沿。
　　工业工程系目前有22位教师，其中11人获得国外著名大学博士学位，萨文迪在普渡大学时的博士生、台湾学者饶陪伦教授就是其中的一位。据介绍，萨文迪为工业工程系推荐了10位学者。与大师们的经常接触，感悟大师的治学方法和人格魅力，工业工程系教师的水平不断提升：多位教师加入了多个国际学术性组织，其中4名教师成为6个国际杂志的编委或特约审稿人。
　　年轻人才也在不断慕名向这里涌来。据介绍，今年许多高校相关专业的第一名都来报考清华工业工程系的直博生，这在清华是前所未有的现象。
　　感悟大师，拓展国际视野
　　与可度量的成绩相比，讲席教授带来的无形冲击也许影响更为深远。
　　环境与科学工程系系主任陈吉宁教授是讲席教授制度的积极推动者和实施者。他说：“我们要建设一流大学，关键要有一流的观念。当你与世界级大师交往时，会发现他们所关注的问题与我们所关注的问题不一样。以前我们关注的大都是局部的、具体的东西，而他们想的即使是具体项目，也有很强的背景，有远大的抱负，让你感觉他真的在领导世界。与他们交往，我们得到的不见得是多发了几篇论文，也不见得是多培养了几名学生，而在于视野的扩展。”世界级大师使得中国教师开始重新审视自身，确立新的奋斗标杆。 
　　“与萨文迪教授接触中，我感受最深的是他的思维方式。我们过去的思路，一般是美国做什么，我们就跟着做什么。而萨文迪教授则说：‘美国有美国的国情，中国有中国的国情。美国做了，我们一般不做。我们要做他们没想到的、没做过的。’我们是新建系，要想跻身世界一流，就必须超常规、跨越式发展，而这一定要有新的思维、要有自己的特色。”郑力说。
 　　清华大学自动化系讲席教授组的领衔教授、哈佛大学何毓琦教授的助手赵千川副教授说：“何先生给我最大的影响，是他那种来源于实际而又不局限于实际进行科学研究的思维方式。另外，与世界级大师接触后，我们不再觉得他们很神秘，懂得了他们为什么能做出重大成果，也了解了世界上我们处于什么位置，应该在哪些方面努力。” 
　　据悉，最近清华大学环境科学与工程系聘请斯坦福大学4位著名教授为讲席教授团组已经落实。清华大学的目标是在未来3至5年内，聘请三五十个讲席教授或讲席教授团组。
　　通过讲席教授制度，世界感受到了中国大学建设世界一流大学的决心；通过教育创新，中国大学正向着世界一流大学奋进。(本报记者　刘继安　通讯员　刘冬梅)

    

 
            
2002年10月30日 13:25:04　　清华新闻网

          

   
