20110225232133531580522
2008年09月04日 14:46:44　　清华新闻网

   
志存高远，脚踏实地，做出世界一流的科研成果
--在清华大学2008级研究生新生开学典礼上的讲话
（2008年9月3日）
生命科学与医学研究院副院长 施一公
　　各位老师、各位同学：
　　大家好！
　　今天我参加清华大学2008年研究生新生开学典礼，并作为教师代表发言，感到十分荣幸和激动。
　　首先，我代表清华大学的全体教师，热烈欢迎各位同学来到清华大学，也感谢你们选择清华大学进行研究生阶段的学习和研究工作！ 
　　第29届北京奥运会刚刚落下帷幕。20世纪上半叶，中国人曾被讥称为“东亚病夫”。1932年中国第一次参加美国洛杉矶第十届奥运会时，仅有短跑选手刘长春一人参赛。半个世纪之后，中国大陆选手在1984年的第二十三届洛杉矶奥运会上，赢得了历史上第一枚奥运金牌。从此，中国逐渐从体育大国迈向体育强国。在北京奥运会上，我国奥运健儿勇于拼搏，获得了51枚金牌和100枚奖牌，这个成绩也标志着我国的体育事业达到世界一流的地位。
　　与体育事业相比，改革开放30年以来，我国的科学技术事业也获得了长足的发展，取得了一系列重要的标志性成果。但是，在世界范围内，我们仍然只是科技和教育事业的大国，远非世界强国。例如，在世界科学重量级成就中我国占的比重很低。诺贝尔奖从一个方面反映了一个国家科学创新和发达的程度，我国在这方面还没有实现零的突破，离美国、英国、德国、日本等发达国家还有相当大的距离。与体育事业形成鲜明对比，我国的总体科学技术水平离世界一流还有相当大的差距。
　　体育事业的发展来源于国家的重视和运动健儿的努力拼搏；同样，科学技术实力的增强除了国家的重视之外，也必须依靠科技界大批专业人员的辛勤奋斗。这其中，研究生是我国科学技术事业的主力军，也是开拓创新、追赶世界一流科研水平的决定性力量。可以毫不夸张地说，研究生的整体科研水平、科研实力的提高是中国科学技术跻身世界一流的必要条件。
　　今后的几年在你们的人生道路上至关重要！从本科生到研究生，你们需要完成从以吸取知识为主到以科学研究、创造知识为主的过渡，必须在方法论上、心理上完成这样的过渡。科学研究的过程既是有趣的，也是复杂艰苦的；既充满挑战的乐趣，也不乏失败的困扰；希望你们做好充足的准备，敢于挑战学术权威，立大志，做大事，掌握科学的方法，不畏吃苦，做出世界一流的科研成果。
　　同学们，你们是祖国未来的希望，肩负着我国科学技术赶超世界先进水平的历史重任！天行健，君子以自强不息。希望你们志存高远，脚踏实地，把个人奋斗与国家的发展紧密联系起来，为中华民族的伟大复兴贡献自己的才智。
　　作为教师代表，我和清华大学许许多多的其他老师一样，会尽自己的最大努力，做你们前进道路上的良师益友，和你们共同建设一个优秀的学术环境，和你们一起创造出世界一流的科研成果，为我国科学技术赶超世界先进水平、为创建我国的世界一流大学贡献力量！
　　最后，祝同学们成功！

    

 
            
2008年09月04日 14:46:44　　清华新闻网

          

   
