20110225231333421866062
2003年04月02日 13:45:33　　清华新闻网

   
无标题文档
二十年后喜相逢
 ——第二期干部研究班校友追忆经管岁月
 3月10日，四川省驻京办事处里不时传来阵阵笑语欢声。四位年届花甲到北京参加两会的清华经管老校友，特意前来看望20年前的清华经管学院老教师。
 四位老校友分别是湖南省政协主席王克英，贵州省政协主席王思齐，中国银行副行长孙昌基，原四川省纪委书记沈国俊。他们均为改革开放初期清华大学1982级第二期经济管理干部研究班的学员。
 四位老校友1984年毕业时，清华经管学院即将成立。研究班隶属于经济管理工程系。当年的党总支书记邵斌、系主任董新保、班主任张渌和潘家轺、赵国虎、刘冀生等老师都应邀赶来与校友欢聚，同时在座的还有经管学院现任党委书记陈章武教授，副院长兼高级管理培训中心主任薛镭教授。 
 席间师生共同追忆了美好的校园生活，老校友们汇报了近二十年来学习工作的情况，将他们取得的成绩归功于母校的教育和培养。他们真诚表达了对母校的绵绵思念和感激之情。当年的领导和任课老师对他们取得的成绩感到十分欣慰，勉励他们继续发扬清华的优良传统，在本职岗位上做出更大的贡献。（经管学院   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年04月02日 13:45:33　　清华新闻网

          

   
