20110225232231484910429
2009年03月09日 11:20:25　　清华新闻网

   
清华大学化挑战为机遇积极做好毕业生就业工作
2009年03月06日 新华网
　　新华网北京３月６日电（记者李江涛）面对严峻的就业形势，清华大学化挑战为机遇，积极主动做好毕业生就业工作，目前毕业生应聘签约情况良好，同比去年稳中有升。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利告诉记者，严峻的经济形势在给就业工作带来挑战的同时，也带来了难得的机遇。从企业性质看，外资企业受国际金融危机影响相对较大，人才需求下降幅度较明显，而国家大部分重点企事业单位的人才需求保持相对稳定，在此背景下应抓住时机，积极引导毕业生到国家主流单位就业；从行业看，金融证券、房地产、贸易等先前热门行业受危机影响正处于泡沫压缩的阶段，有利于改善清华毕业生行业分布结构，鼓励支持更多的毕业生到国家装备制造业、教育科研、国防军工、党政部门等行业就业；从地域看，北京、上海等大城市人才进一步饱和，要积极鼓励毕业生面向西部、东北等人才相对稀缺的京外地区就业，并依托选调生、大学生村干部选聘、“大学生志愿服务西部计划”等途径，引导毕业生面向基层就业。
清华拓展渠道，积极引导毕业生赴重点单位、重点地区和基层就业。２００８年下半年，学校抓住纪念改革开放三十周年的契机开展主题教育活动，推出了“改革开放辉煌路，科学发展新征程”大型校地人才论坛，把主题教育同地区“打包”招聘相结合，收到良好效果。江苏、重庆、西安等１７个省、市的主要党政负责人均带队组织当地重点单位来校举办招聘会。如不久前，吉林省主要领导带队组织东北师范大学、一汽集团、吉林油田等３７家高校、科研院所及大型企事业单位来校招聘，共提供７００多个高层次岗位，搭建起毕业生赴东北老工业基地就业的桥梁。下一阶段山东、新疆等地区还将陆续来校招聘。
　　清华还依托各地区选调生、大学生村干部项目，引导毕业生赴基层就业。学校一方面加大与各省市组织、人事部门的联络，安排专人搜集、整理各地选调生、大学生村干部的招聘信息，及时向毕业生宣传发布，并邀请各地区来校向毕业生宣讲选聘政策；另一方面，对有志于去基层锻炼的优秀毕业生，做好调研摸底、动员培训工作，有针对性地开展座谈、咨询，使学生在充分认识基层工作的意义和挑战的前提下，以饱满的热情和足够的心理准备赴基层就业，毕业生不但“去得了”，还能“留得住”，“干得好”；对于已经赴基层就业的学生，学校还扶上马，送一程，校领导实地看望北京、河南等地的多名毕业生村干部，了解他们的工作和生活情况，帮助他们解决实际困难，增强了他们扎根基层的决心和信心。
　　目前，清华２００９届毕业生赴国家重点单位就业的比例继续保持上升势头，比去年同期提高３个百分点，许多毕业生把责任、事业放在人生道路选择的重要位置。刚刚毕业的航天航空学院博士薛辉，虽然来自农村，家庭经济条件并不宽裕，但面临毕业选择时，仍携妻子共赴酒泉卫星发射中心工作。从小在上海长大的公共管理学院女硕士生程莉，一心想为汶川灾区重建作贡献，她放弃了国家发改委、上海市公务员的录取机会，选择参加了四川选调生项目，今年７月毕业后将到汶川基层做公务员。

    

 
            
2009年03月09日 11:20:25　　清华新闻网

          

   
