20110225231817375910294
2006年10月26日 14:43:53　　清华新闻网

   
清华大学2006年在全校本科生中征集新兵工作全面启动
【新闻中心讯 记者 襄桦】日前，清华大学2006年在全校本科生中开展征集新兵的工作全面启动，这是我校第二次从在校本科生中征兵。　　
　　凡是在2006年男生年满18至22岁、女生年满18至19岁，符合相关的政治条件和体格条件的在校本科生都可申请应征入伍。　　
　　此次征兵工作是根据《北京市人民政府、北京卫戍区2006年冬季征兵命令》的文件精神，经清华大学征兵工作领导小组研究决定进行的。　　
　　记者从负责具体征兵工作的校武装部了解到，2005年清华首次在全校本科生中开展征兵工作，当年有两名在校生应征入伍并且表现优秀。　　
　　义务兵一般情况下在部队服役两年，退役复学之后除了享受国家和北京市的优抚规定之外，还可以享受《清华大学在校本科生应征入伍优抚待遇暂行规定》的优抚待遇。如，学校设立了校级专项助学金资助退役复学的学生，本科在校期间资助金额为每人每年3000元；生活困难的退役学生可优先申请困难补助和助学贷款；学生退役复学后，如果确有必要进行专业调整并符合学校转专业条件的，学校将根据学生在部队服役情况，予以优先考虑；服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为“优秀士兵”，成绩达到免试推荐研究生基本条件的，原则上可优先给予免试读研资格。
　　学生入伍后，学生入伍前所在学院(系)党团组织将与入伍学生保持经常联系，及时通报学校情况并邮寄有关学习资料等。
　　根据北京市的规定，学籍在京的大学生参军入伍后，还可享受一定的优抚金待遇。
　　此次征兵工作将于12月中旬结束。

    

 
            
2006年10月26日 14:43:53　　清华新闻网

          

   
