20110613143218375943626
2011年06月13日 14:32:18　　清华新闻网

   
红歌唱响清华园


重庆市唱读讲传演出在清华大学隆重举行


　　清华新闻网
6
月
13
日电
 
（
学生记者 
徐雯 
王仙茅 
实习记者 
方军辉 
高原）
6月12日下午，清华大学大礼堂红歌嘹亮，掌声如潮。来自重庆市机关、企事业单位、学校以及宣传文化系统的群众演员们唱响红色歌曲，演绎古今中外经典篇章，带领现场观众一同感受红色经典所蕴含的凛然正气和艺术魅力。




图为重庆市唱读讲传演出现场。记者 
郭海军
 摄


　　一曲曲红歌催人奋进，一首首经典鼓舞人心。为了庆祝中国共产党建党90周年，清华大学特邀参加中国文联《百花芬芳 党的旗帜高高飘扬》系列演出的重庆市代表团来校演出。重庆市开展唱红歌、读经典、讲故事、传箴言活动（简称唱读讲传活动）成效显著，该演出已经在多个省市和学校演出，受到了广泛的好评。


　　教育部副部长刘利民，重庆市委常委、宣传部长何事忠，重庆市委常委、组织部部长陈存根，重庆市副市长吴刚，重庆大学党委书记欧可平，清华大学党委副书记史宗恺、邓卫等观看了演出。




图为重庆北碚缙云之声合唱团的歌舞《走向复兴》。记者 
郭海军
 摄


　　太阳跳出了东海，大地一片光彩。河流停止了咆哮，山岳敞开了胸怀伴随着重庆师范大学合唱团一曲深情的《祖国颂》，演出拉开了序幕。


　　少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由，少年进步则国进步重庆市巴蜀中学的同学们身着民国时期的服装，用洪亮的声音诵读着梁启超的《少年中国说》，同时伴以队形变化。整个诵读过程气势奔放，激情奔涌。




图为全场齐唱《没有共产党就没有新中国》。记者 
郭海军
 摄


　　当渝北区葵花幼儿园的小朋友们一边唱着红星闪闪放光芒一边身着红军军装跳起欢快的舞蹈时，全场响起了热烈的掌声。随后的红歌联唱中，《解放区的天》、《山丹丹开花红艳艳》等一首首耳熟能详的经典曲目，激发了现场观众的强烈共鸣，许多观众情不自禁地跟着唱起来。


　　聆听完九龙坡区谢家湾小学的同学们诵读的《滕王阁序》后，重庆师范大学的师生们再次带来了一曲振奋人心的合唱。高亢响亮的歌声、铿锵有力的节奏，将《保卫黄河》的气势演绎得淋漓尽致。


　　一曲《红梅赞》，唱出了薪火相传的红岩精神；一首《正气歌》，道出了以身许国的坚贞气节。马克思、奥斯特洛夫斯基、诸葛亮、雷锋中外名人的励志箴言被渝中区人和街小学的同学们高声诵读；张衡、祖冲之、华罗庚、钱伟长、钱学森、爱因斯坦古今中外科学家的箴言被四川外语学院的同学们双语展现；李世民、孟子、包拯、孙中山、毛泽东他们字字珠玑的廉政箴言则被西南政法大学的学子们深情演绎。


　　在无数蓝色的眼睛和褐色的眼睛之中，我有着宝石般黑色的眼睛。我骄傲，我是中国人！一首来自重庆大学学生的诗朗诵《我骄傲，我是中国人》，激发了全场观众强烈的民族自豪感，整个诵读过程掌声不断。诵读节目中除了中国的经典之作外，还有一篇来自美国黑人民权运动领袖马丁路德金的著名演讲《我有一个梦想》，重庆工商大学的同学们生动地演绎出其中磅礴的激情。


　　重庆市国土房管局合唱团还和清华大学重庆籍学生共同演唱了《清华大学老校歌》，献礼清华大学百年华诞。


　　在北碚区缙云之声合唱团热情的歌声中，表演者们身着五彩斑斓的民族服装欢快起舞。歌舞《走向复兴》结束后，刘利民、何事忠、陈存根、吴刚、欧可平、史宗恺、邓卫等领导走上舞台，与全体演员和现场观众齐声高唱《没有共产党就没有新中国》，歌声响彻大礼堂，将整场演出推向高潮。




图为现场观众。记者 
郭海军
 摄


　　据重庆市委宣传部副部长王后清介绍，此次重庆市唱读讲传演出活动阵容强大，共有14支队伍1000余人参加，其中有重庆市公安局、重庆市国土房管局、重庆大学、西南政法大学、重庆师范大学、重庆工商大学、四川外语学院、重庆市巴蜀中学、渝中区人和街小学、九龙坡区谢家湾小学、渝北区葵花幼儿园、沙坪坝区群星合唱团、北碚区缙云之声合唱团、重庆消防艺术团等。在这些演出队伍中，既有党政机关干部，又有大中小学校师生；既有企业职工，又有社区居民；既有共产党员，又有共青团员、少先队员和非党人士，他们中年龄最大的已年过七旬，最小的只有5岁，充分体现了群众性和全民性，表达出巴渝儿女对党的深厚感情。演出以大合唱为主，辅以经典诵读等节目，既包括《保卫黄河》、《红梅赞》这样的经典红歌，也有重庆编创的反映该市建设发展的新红歌。这次在清华演出的节目是专门为清华大学特别编排的，其中包括清华大学的老校歌、梁启超的《少年中国说》诵读等节目。


　　教育部副部长刘利民表示，整场演出内容健康向上、激人奋进！有利于加深青少年对祖国的认识，激发青少年的爱国情怀。


　　清华大学党委副书记邓卫表示：这次演出是清华大学百年校庆年活动中的一项文化盛事，在清华师生中引起了共鸣。重庆市由群众组成的演出团队带来的唱读讲传演出非常好。清华有爱国奉献，追求卓越的传统，与唱读讲传在精神层面是一致的。正值中国共产党建党90周年，又逢清华百年校庆，这场演出让我们重温了传统，感受到党的强大战斗力。通过这次活动，我们要发扬传统，牢记总书记的嘱托，在创办世界一流大学的道路上奋勇争先。


　　重庆市渝中区人和街小学的张敬知同学在2010年第17届世界小提琴比赛中荣获总冠军。在这次演出中，她为大家带来了一曲欢快的《新春乐》，对于能参加这样的活动，10岁的小敬知表示非常高兴。重庆巴蜀中学的学生任九洲参加了梁启超《少年中国说》的诵读，他说：《少年中国说》作者梁启超曾任教清华园，今天我们来到这里重温这篇文章，感到非常的特别，也非常有意义。


　　清华大学人文学院硕士毕业生张昭源选择到重庆基层做选调生。欣赏完精彩的演出后，他表示，重庆市开展的唱读讲传活动与我们青年一代从小到大所接受的爱国主义教育一致，让人既感受到久违的亲切，又充满了时代气息。对自己即将开始的重庆生活和工作，张昭源充满了期待。


　　清华大学及兄弟院校800余名师生观看了演出。




编辑：欣 研

    

 
            
2011年06月13日 14:32:18　　清华新闻网

          

   
