20110225231247828978370
2002年01月22日 12:05:36　　清华新闻网

   
无标题文档
企业集团举办2002年清华产业新春联欢晚会
 1月18日晚7：00，大礼堂内张灯结彩，嘉宾满座，由企业集团组织的2002年清华大学产业系统新春文艺晚会在这里拉开了帷幕。贺美英、胡显章、余寿文等学校领导以及各部、处、院、系、所的部分负责同志应邀出席，并和产业各公司1000多名员工观看了精彩的表演。校宣传部、工会、艺教中心、美院的有关专家应邀担任了本次演出的评委。企业集团董事长荣泳霖发表了热情洋溢的新年贺辞，向辛勤工作在全校企业岗位的员工致以新春的祝贺，他宣布2002年全校产业系统经营总收入已达到100亿元，利税10亿元，回报学校1亿元，全面实现了三个一的计划指标，清华产业继续保持快速增长的势头。贺美英同志代表学校在会上作了热情洋溢的讲话，她充分肯定了几年来我校产业工作的成绩，并代表学校对全校产业系统员工的辛勤工作表示衷心的感谢，并致以新春的祝贺。
 清华产业各公司的老总在企业集团总裁宋军的率领下首先登台演唱了一首《新年好》，台下观众报以热烈的掌声，当各公司老总齐声祝福大家新年好的时候，彩带、焰火、电子鞭炮一起飞扬，拉开了正式演出开始帷幕。各公司经过精心的准备，为观众献上了舞蹈、合唱、器乐、小品、哑剧、武术、时装表演等丰富多彩的节目，博得了观众接连不断的喝采和欢迎。演出结束后，企业集团党委书记马二恩上台宣布了获奖名单，并请在场的学校、企业领导为获奖公司颁发了奖品。清华工美的时装表演获得特别奖，通力机电设备公司的大合唱《四渡赤水出奇兵》、科技园发展中心的武术表演《看我真功夫》获得一等奖，科技创业投资有限公司、紫光集团总公司、同方股份有限公司等五家公司的节目获得二等奖，华环电子公司、诚志股份有限公司、阳光能源开发有限公司等八家公司的节目获得三等奖。
 这次晚会，得到了清华产业各公司的积极响应和大力支持。通过活动的组织和开展，产业员工不仅切身感受到企业文化的温暖，还增进了各公司之间的交流与了解。大家希望这样的活动能够成为企业文化的载体之一，不断丰富，不断创新，为增强企业的凝聚力和向心力发挥积极的作用。（企业集团）

    

 
            
2002年01月22日 12:05:36　　清华新闻网

          

   
