20110225231653875496683
2005年10月19日 10:26:58　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第100期博士生学术论坛举行
 　　【新闻中心讯】10月14-16日，由土水学院土木工程系、建设管理系承办的“清华大学第100期博士生学术论坛”在我校三堡学术基地举行。除本院系相关负责人和教授外，论坛还邀请了同济大学副校长李国强，同济大学土木工程学院、浙江大学、北京交通大学土木建筑工程学院、北京工业大学、北京建筑工程学院等多位兄弟院校的专家学者。
 　　我校副校长汪劲松和土木水利学院常务副院长辛克贵在开幕式上致辞，陆化普、张其林和罗尧治教授分别作了题为《中国交通的发展现状与展望》、《新型空间结构—索和膜结构》和《空间结构计算中软件的应用》的大会报告。
 　　围绕“营建美好生活”的主题，参加论坛的32位老师以及包括12位来自同济大学、东南大学和北京交通大学的70位博士进行了热烈的讨论。论坛论文集收录论文35篇，共有19位博士生按工程结构、结构力学、防灾减灾、建材和房地产等主题在6个分会场作了报告，最终评出6份优秀报告。
 　　研究生院常务副院长陈皓明，研工部部长唐杰出席了闭幕式。（土水学院 供稿 编辑 小雨）
 

    

 
            
2005年10月19日 10:26:58　　清华新闻网

          

   
