20110225231257781118914
2002年04月30日 14:34:31　　清华新闻网

   
无标题文档
在1977级校友毕业20周年庆祝大会上的发言
 （1977级校友 谢映霞） 
尊敬的老师们、可亲可敬的同学们：大家好！
 在这春光明媚的四月，我们回到了我们曾经学习、生活过的母校--清华园。20年前的今天，我们从留下青春岁月和美好记忆的清华园毕业，从这里走向各自的工作岗位，走向社会，走向世界；20年后的今天，我们从四面八方赶来，欢聚在母校的怀抱中，心情格外激动。这里的一切是那么的熟悉、亲切，又是那样的充满生机、充满希望。面对更加美丽的校园，我想，我们--77级清华大学的毕业生可以自豪地说：我们无愧于清华大学的称号，无愧于我们的时代。
 今天，站在这里，我特别想说的是，我们清华大学1000多名77级学生是多么的幸运，为此我很庆幸。
 我庆幸，我们是清华大学的毕业生。我们享受着清华大学在960万平方公里上无与伦比的荣誉，我们接受了中国一流大学的高等教育--而这是多少人梦寐以求的理想。是清华大学培养了我们健全的人格和运用知识的能力，为我们事业的航船扬起了风帆。相信在座的各位中不乏成功人士，但是任何成功都是有条件的，倘若没有清华大学的经历，倘若没有母校的培养，我们人生的坐标大概不会在今天的位置上。
 我还庆幸，我们是77级的清华大学毕业生。77级--这届特定历史条件下的毕业生，是十年动乱恢复高考后的第一届大学生，我们的命运注定要和中国的历史相连，永远地载入史册。
 我更庆幸，我们赶上了改革开放的大好时光。我们毕业后的这20年，正是我们祖国一日千里、飞速发展的时代，我们亲身经历了我们国家改革开放的全过程，我们亲自参加了把我们一穷二白的祖国建设成伟大的社会主义强国的宏伟任务。我们还有可能走出国门，长知识，开眼界。时代给我们提供了我们的前人不曾有过的机会，给我们提供了施展才华的大舞台。我们这一届不仅与历史有缘，更与时代共进。
 毋庸置疑，我们这一届同学的命运是和清华大学的经历联系在一起的，我们的生命因为有了清华大学既平凡又不平凡的经历而显得光彩。为此，我代表77级全体同学向为清华大学的卓越作出巨大贡献的全体教职员工表示诚挚的敬意，向曾经为我们的成长付出辛勤劳动的老师们表示衷心的感谢！并衷心地祝福你们健康长寿，永葆青春！
 多年来，清华学子们骄人的业绩和杰出的作为，为母校增添了荣誉，也成为激励我们奋进的动力。在我们享受清华大学荣誉的同时，我们也在思考我们应该为清华做些什么？既然我们是清华大学光荣的一员，就应该为社会多承担些责任和任务，多尽些义务。今天在座的大多数同学已人到中年，在将来我们可以工作的这段时期内，我们国家仍处于持续高速发展的时期，这也是我们这一届毕业生的黄金时期。相信我们清华大学77级的毕业生会继续努力工作，不断学习，不断超越。像学校标语上写的那样自强不息，再铸辉煌。
 最后，衷心祝愿我们的母校--清华大学永远辉煌。

    

 
            
2002年04月30日 14:34:31　　清华新闻网

          

   
