20110225231518968112198
2004年10月22日 13:19:06　　清华新闻网

   
无标题文档
校机关党委为曾在校机关工作的70岁老同志举行祝寿会
　　【新闻中心讯 记者 类延旭】10月21日上午，我校老年活动中心内欢歌笑语，喜气满堂。校机关党委在这里为曾在校机关工作的70岁老同志举行集体祝寿会。在《祝你生日快乐》的温馨歌声中，20余位老同志共同分享生日蛋糕，一起度过这激动人心的时刻。
　　  校党委副书记兼工会主席庄丽君在会上代表学校向他们表达了良好祝愿，并介绍了学校近年来的发展情况。
　　  祝寿会上，老同志们个个兴高采烈，精神矍铄，他们纷纷表示，在清华学习工作了几十年，对学校怀有无比深厚的感情，尽管自己退休多年，但心还是与学校始终连在一起，对学校的进步和发展，大家都感到由衷的高兴。他们还结合自己多年的工作经历，对学校的改革发展以及管理工作提出了一些好的意见和建议。
　　  校党委常委、组织部部长兼机关党委书记韩景阳，党办主任白永毅分别介绍了校机关和两办的工作情况。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月22日 13:19:06　　清华新闻网

          

   
