20110225225351671533295
2001年11月09日 10:22:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
法国财政部长与清华学子对话
 "部长先生，请问根据您的亲身经历，您认为什么是大学生活中最重要的？""洛朗·法比尤斯先生，中国马上就要加入WTO了，请问法国在刚刚加入WTO的时候是怎样保护工农产业的？"11月8日下午，在经管学院报告厅内，法国经济财政与工业部长洛朗·法比尤斯先生正在与我校师生进行热切的交流。
 洛朗·法比尤斯先生以及法国代表团此次来京访问，尚未进驻国宾馆，而是一下飞机就直接来到我校经管学院，做了题为"全球经济一体化与法国"的演讲。在演讲中，他首先提到他非常高兴的看到中国进军世界杯成功，博得了大家的热烈掌声，随后他主要阐述了三个问题：法国以及整个欧洲在全球化市场中扮演的角色，法国怎样看待在全球经济一体化进程中的组织架构，法国和中国怎样在互相平等的基础上共同促进全球经济一体化。他说，欧洲经济共同体已经成为一个强有力的地区经济组织，能够应对全球经济进一步一体化的新挑战。中国在加入WTO之后，会成为一个与欧洲经济共同体并行的、在地区经济中发挥主要作用的国家，中法将有一个更加好的对话，因为我们都有一点深信不疑：社会需要规则，国际社会需要契约。他相信中法的对话会带给整个世界更多的机会，全球经济一体化的美好的未来要依靠优秀的国际合作。
 
我校副校长龚克主持了会议，并代表我校与洛朗·法比尤斯先生交换了礼品。在演讲之后我校学子与洛朗·法比尤斯先生进行了气氛轻松活跃的交流。
 洛朗·法比尤斯先生是在中国成功举行APEC会议和中国即将加入WTO的背景下，为进一步在新的贸易环境下推进中法贸易关系和全面经济合作而进行这次访问的。在为期2天的北京之行中，洛朗·法比尤斯先生将拜会中国国家领导人，访问中国财政部、国家计委等政府职能部门，并与工商界人士做广泛接触。（周襄楠） 

    

 
            
2001年11月09日 10:22:41　　清华新闻网

          

   
