20110225232430046792988
2010年04月13日 10:41:51　　清华新闻网

   
低碳——环保之路使“绿色”绽放清华园
　　有近百年历史的北京清华大学是中国闻名遐迩的高等学府之一。上世纪90年代，清华大学率先提出建设“绿色大学”的创意。经过十几年的努力，清华大学培养了一批又一批怀揣绿色梦想的人才，四处展现的绿色智慧也让历史悠久的清华园绽放出现代蓬勃的朝气。今天记者就带您走进这个“绿色校园”，了解清华大学所追逐的低碳、环保之路。 
　　清华大学地处北京西北部风景名胜区，是在几处清代皇家园林的遗址上建成的。在这个占地400多公顷的校园里，绿化覆盖率达到近60％。近年来，学校更科学地对乔灌草三种植物进行搭配，增加种植固碳能力好的乔木、灌木，有效减少了空气中二氧化碳的浓度。清华大学绿色大学办公室副主任梁立军说：“因为乔木的固碳能力要比草坪大的多，我们这几年通过减少草坪、增加乔木来增强学校空间的固碳能力，增加林荫的覆盖面积，也改善了校园的生态环境。一到夏天，树木把楼房都环绕起来。现在校园的树种达到了1100多种，在北京地区仅次于植物园。” 
　　如果说，丰厚的植被是清华大学校园里最容易看到的“绿色”，那么，在这个校园里还隐藏了很多不容易被看到的绿色“秘密”，但每一个“秘密”都体现着对环保技术的有效利用，也与校园的日常运转密不可分。目前清华大学已建成了北京市最大的中水处理站，校园内每天产生的1200吨中水在经过处理后可以被广泛地应用到绿化灌溉、环卫清洁，实现水资源的循环利用。今年，清华大学将进一步扩大污水的处理能力、提高再生水的利用率，进而从整体上减少校园的用水量。梁立军介绍说：“今年还要再建一个1500吨的污水处理厂，补充校园里的景观用水。我们把校园污水处理后形成再生水，用于校园的荷塘，做到水在校园的循环利用。这几年，虽然人增加了不少，但是我们的用水量下降了很多，比最高峰的时候下降了30％左右。” 
　　地热是近些年来许多城市在供暖、供热过程中尝试采用的一项新兴技术。而清华大学去年也成功打出了第一口地热井，用来供应全校的洗浴用水，结束了学校用天然气锅炉烧水的时代。梁立军说，这一口地热井一年下来帮助学校减排二氧化碳5000多吨，而今后，清华大学还将把地热技术应用到学校供暖方面，从而更大程度上减少碳排放。 
　　实际上，低碳理念在清华园的成功实践也得益于学校在环境、化工、能源等学科的科研优势，大量的节能技术成果都第一时间在校园里得到了展示和应用。梁立军说：“我们注重对绿色科技的示范应用。我们把清华园作为示范清华节能科技的展示基地，校园里安装了太阳能路灯、小型风力发电装置，另外核研院也用了核供热的余热来给自己的暖气供热，食堂的燃气灶也用了电机系（制造）的节能灶头。” 
　　然而，“绿色校园”建设不仅需要技术和硬件的支撑，更需要学校师生的热情和行动。清华大学学生绿色协会正是这样一个在师生当中倡导绿色生活、开展绿色实践的组织。绿色协会会长、清华大学环境科学与工程系学生叶敏华说，近些年来，协会从最贴近大家生活的细节入手，在再生纸利用、环保袋推广、电子垃圾回收等方面做出了很多努力。叶敏华说：“每双周我们都定时定点收集大家平时的废纸，用再生纸制品跟大家对换。还有一个项目也做了6年了，就是推广布袋的使用，我们现在活动也更有创新性，比如去年我们推出了自制特色布袋的活动。还有在学校里回收电子垃圾，我们希望能帮大家提供一个正规的渠道，把这些垃圾收集起来后，送到有资质处理的厂家去进行再生处理。” 
　　叶敏华说，通过一系列环保互动活动的开展，学校师生的环保意识在潜移默化中不断提高，而且有越来越多的人将这种节能意识转化成了实际的行动。对此，绿色大学办公室副主任梁立军深有感触。他说，为了减少不必要的能源浪费，几年前，学校开始在寒假期间实行集中住宿。原本以为很难推进的一项计划却得到了学生的理解和支持，开展得非常顺利。梁立军说：“（寒假的时候，）有少量的学生由于各种原因留校，但有时候一个宿舍楼只住着几个学生，全楼的暖气却都开着。那我们怎么办呢？我们就把分布在各个楼的学生集中在一起住宿，空出来的宿舍楼把供暖温度调低。但这些都需要学生的配合，通过绿协等部门的工作，大家非常理解和支持，克服不便，住在一起。这个活动一方面培养了学生了环保意识，另外也确实节省了能源消耗，几年下来节省了上千吨标煤，这个活动我们会坚持下去。” （常昕　李大勇　李东　王珂）
 来源：国际在线 2010-04-12

    

 
            
2010年04月13日 10:41:51　　清华新闻网

          

   
