20110225232001812361071
2007年12月07日 08:34:21　　清华新闻网

   
第五届“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛在清华举行
　　【新闻中心讯】11月30日至12月3日，由清华大学法学院主办、台湾理律法律事务所和台湾理律文教基金会协办的第五届“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛在清华大学法学院举行。经过历时三天的比赛，最终南京大学夺冠。上海交通大学和北京大学分获亚军和季军。
　　台湾理律法律事务所执行长陈长文、清华大学副校长谢维和、清华大学法学院院长王晨光以及南京大学法学院院长李有根等出席了3日下午的颁奖典礼暨闭幕式。
　　本届“理律杯”模拟法庭竞赛所采用的案例题目主要涉及中外合资经营企业等相关问题。在比赛中，各参赛队分别作为商事仲裁的申请方和被申请方进行角逐；评委则作为模拟仲裁员进行仲裁。本届比赛共有包括清华大学、北京大学、中国人民大学、中国政法大学等14所全国重点高校的法学院系参加。知名学者、仲裁员、法官和律师等共30余人应邀担任裁判。
　　决赛当天下午，在清华大学明理楼模拟法庭进行了题为“中外合资经营企业与涉外商事仲裁”的赛后研讨会，中国国际贸易仲裁委员会名誉副主任、国际商事仲裁委员会（ICCA）顾问委员、瑞典“北极星司令官皇家勋章”获得者唐厚志先生，北京仲裁委员会秘书长王松红女士和台湾中华仲裁协会理事长李念祖律师等共同出席了研讨会。
　　根据“理律杯”的惯例，每年比赛之后都将举办与赛题相关的学术交流活动，主讲人通常都是国内法学界各个领域的权威人士。而每年决赛次日的“圆桌研讨会”则更具特色——由来自包括台湾地区在内的各高校参赛队员对赛题所涉法律问题进行深入探讨交流，这种跨校的大规模本科学生学术交流在目前的国内法学界其实并不多见。
　　由清华大学主办、台湾理律法律事务所和台湾理律文教基金会协办的“理律杯”模拟法庭竞赛始于2003年，今年恰为该项赛事开办的第5个年头。“理律杯”的初衷，在于促进法学院校之间的交流，提高法律专业学生处理实际法律事务的能力，为发现、培养出色的法律人才提供平台。早自2001年起，该项赛事即由台湾理律文教基金会和台湾国际法学会共同在台湾地区举办。2003年，清华大学法学院在大陆地区主办首届“理律杯”模拟法庭竞赛之后，台湾地区的冠军队伍每年都要来到清华大学，与大陆的参赛队伍进行交流。
　　“我们希望通过对真实案件的亲身模拟——包括搜集证据、认定事实、法律分析以及逼真的诉讼或者仲裁程序——为法学专业的同学们提供锻炼自己的平台，提高同学们实际运用法律的能力，鼓励同学们将课堂上的理论运用到实践中去。”清华大学法学院院长、理律杯模拟法庭比赛组委会主任王晨光说，“‘理律杯’同时也是一个交流的平台，它促进了不同高校法学院之间，以及大陆和台湾法学院之间师生的交流；也促进了实务界与法学理论界的交流。” 
　　从2003年成功举办至今，“理律杯”模拟法庭竞赛已经成为大陆地区最有影响的模拟法庭竞赛之一，每年都有15所左右的全国重点高校法学院参加比赛。而“理律杯”的裁判也都是国内法律界的权威人士，江平、徐炳等都曾担任“理律杯”决赛的主裁，而本届决赛的裁判则是中国国际贸易仲裁委员会副主任唐厚志先生、北京仲裁委员会秘书长王红松女士以及清华大学法学院院长王晨光教授。（供稿 法学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月07日 08:34:21　　清华新闻网

          

   
