20110225232550312959253
2010年11月03日 11:55:05　　清华新闻网

   
中欧绿色大学建设研讨会召开
法制日报　2010-11-02
　　10月27日至28日,“2010绿色大学建设国际研讨会”在北京清华大学召开。本次大会的主题为“绿色大学—大学在应对全球能源环境及气候变化问题中的责任与使命”。
　　本次研讨会由清华大学主办,中欧清洁能源研究中心协办。中国国家教育部、国家环境保护部等相关部处、日本东北大学、北京大学、南开大学等多所国内外知名高校百余名领导和专家学者出席了本次会议,共同探讨“绿色大学”理念,交流建设经验。
　　大会共设“环境保护和可持续发展教育”、“面向大学校园的绿色科技研发与示范”、“绿色校园文化建设”三个分会场。其中“环境保护和可持续发展教育”分论坛围绕与会各国开展的环境保护和可持续发展教育情况展开,分析了环境保护和可持续发展教育的发展方向和存在的问题。
　　在气候变化等全球环境问题错综复杂、我国水、气污染等环境问题日益尖锐的形势下,如何发挥在高层次人才培养和高水平科学研究方面的重要作用,为我国乃至全球的环境保护事业做贡献,是新时期赋予大学的历史使命。据了解,1972年以来,国内外高等院校先后开展了“绿色大学”方面的研究与实践,发表了“斯德哥尔摩宣言”、“塔罗礼宣言”、“长城宣言”,建立了“可持续校园合作组”等合作组织。（余瀛波 韩晓萌）

    

 
            
2010年11月03日 11:55:05　　清华新闻网

          

   
