20110225231732437665599
2006年04月21日 14:36:38　　清华新闻网

   
育高质量创新人才 出高水平创新成果
──在教学科研奖励大会上的讲话
（2006年4月20日）
校长 顾秉林
　　老师们、同志们：
　　今天，我们召开一年一度的教学科研奖励大会，隆重表彰2005年在教学和科研方面取得突出成绩、获得重大奖励的教师。他们获得的崇高荣誉，是国家和社会对广大教师和科研工作者辛勤工作的高度肯定，也为我们学校向着跻身世界一流大学的宏伟目标努力奋进增添了新的动力。在此，我代表学校向各位获奖教师表示热烈的祝贺！也借此机会，向辛勤耕耘在教学、科研等各个岗位上的全体教职员工，表示崇高的敬意！
　　2005年我校各项工作继续保持良好的发展势头。教学方面：在第五届国家级高等教育教学成果表彰中，我校共有26项成果获奖，其中作为第一完成单位获奖19项（包括特等奖1项、一等奖4项、二等奖14项），作为参加单位获奖7项（包括一等奖3项、二等奖4项）；在第二次全国高校精品课程评选中，我校入选北京市精品课程11门、国家精品课程10门，目前我校累计有北京市精品课程47门、国家精品课程32门，共涉及25个教学单位的53门课程；在第七届全国优秀博士学位论文评选中，我校有5篇获奖，其中包括1篇人文社科学科论文，我校迄今共获全国优秀博士论文53篇。在以上反映教学质量的三大奖项中，我们均居全国高校前茅。
　　科研方面：我校不仅保持了科研论文、科研项目、科研经费、科技成果转化等数量的增长，而且在质量上也有了明显的提高，特别是在基础研究和人文社会科学研究方面有了明显进步。我校去年获得国家级科技奖10项，至今已累计获国家级科技奖329项。据中国科技信息研究所去年公布的数据，我校被SCI网络版收录论文2321篇、被EI收录2299篇、被ISTP收录1288篇、SCI论文被引用篇数1747篇，均继续保持全国高校第一位。根据ESI 数据库上月刚刚发布的对世界科研机构近11年发表论文数据的统计，我校在物理学、化学、材料科学、工程和计算机等五个学科领域发表的论文，已经进入世界前1%。我校主持的国家重大基础研究计划（“973计划”）项目达16项，承担合同额超过500万元的重大科研项目去年达到27个，是上一年的3倍。去年全校申请专利872项，获授权专利521项，申请国外专利159项，是上一年44项的3.6倍，获中国专利金奖1项、优秀奖5项，目前已累积获专利金奖10项、优秀奖17项，也居高校首位。从科研经费上看，我校在2003年突破10亿元大关后继续保持大幅度增长，2005年的科研总经费达到13.89亿元，比上年增长近2亿元。人文社科院系到校科研经费比上年增长72.5%，5项成果被评为北京市哲学社会科学“十五”规划项目优秀成果，一些政策研究和艺术设计成果受到中央领导或有关部门的充分肯定，据中国科技信息所首次正式公布的SSCI统计结果，我校被SSCI收录论文居全国第二位，这生动反映了我校文科研究工作的可喜进展。
　　虽然我们的教学、科研不断取得很大成绩，但是我们的工作离国家和社会的期望与要求还有不小的差距，按照跻身世界一流大学的宏伟目标，我们还有很多工作要做。在中央加强自主创新、建设创新型国家的重大战略中，我们承担着义不容辞的历史使命。不久前公布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要》明确提出：“加快建设一批高水平大学，特别是一批世界知名的高水平研究型大学，是我国加速科技创新、建设国家创新体系的需要。”十届人大四次会议通过的国家“十一五”规划纲要也强调，“有重点地加强高水平大学和重点学科建设”，并把高等教育的“211”和“985”工程列为“十一五”期间教育发展的重点工程。这些都一再表明，我们必须在创建世界一流大学的进程中，巩固和发展已获得的成就，锐意改革，自主创新，为建设创新型国家做出更大的贡献。
　　胡锦涛总书记在全国科技大会上指出，培养大批具有创新精神的优秀人才,造就有利于人才辈出的良好环境,是建设创新型国家的战略举措。作为国家给予大力支持、社会寄予厚望的研究型大学，我们在高素质、高层次、多样化、创造性人才的培养上，肩负着不可推卸的重任。我们要进一步完善研究型大学的人才培养体系，深化教育改革，优化教育环节，在我国高等教育步入大众化的形势下，坚持把培养各领域拔尖创新人才作为清华的主要任务，致力培养一批学术大师、治国之士和兴业之才。这就要求我们处理好教学与科研的关系，处理好规模、水平、质量、效益的关系，始终把人才培养放在第一位，始终把质量放在第一位。为此，必须围绕培养学生自主学习、提高创新能力的主线，使我们经多年探索、积累已经形成的宝贵经验、优秀成果得以继续巩固和持续发展。比如，要进一步大力推动名师上讲台，推进精品课程的建设，搞好新生研讨课和专题研讨课，同时要提倡广大教师更加热爱学生、贴近学生，做到教学相长、激励创新，在这一实践中使广大学生体会“为学”与“为人”的真谛。要高度重视实践教育，认真落实我校第22次教育工作讨论会的成果，更加注重教学与科研的结合，科研是“源”，教学是“流”，特别要发挥科研实践对培养学生的创新意识和创新能力的重要作用。
　　高等学校是国家创新体系的重要组成部分，是国家基础研究和高技术领域原始创新的一支主力军，是解决国民经济重大问题、实现技术转移和成果转化的一支生力军。在建设创新型国家的过程中，作为高水平的研究型大学，我们在国家大力加强科技自主创新中，也承担着不可推卸的责任。
　　加强自主创新，首先要注重原始创新。原始创新常常孕育着重大的科学突破，并能促进人类认知和生产力的飞跃，对国家的发展和人类文明进步起着重要的推动作用。发达国家的实践证明，对社会发展和经济生活有重大影响的原始创新中，近70％诞生于该国的研究型大学，这点值得我们深思。我想要鼓励原始创新，包括人文社会科学理论方面的创新，就必须营造一个良好的环境。因为原始创新往往是一项风险很大的探索，具有复杂性和不确定性，探索不可能全都是成功的，因此要为原始创新营造一个宽容失败的环境和文化。要提倡广大教师敢于创新、敢于标新立异，鼓励以个人好奇心和求知欲驱动的自由探索式的原始创新，坚持以人为本，把教师的聪明才智充分发挥出来。重大的科学突破往往需要广博、丰富知识储备，因此原始创新常常需要长时间的工作积累和沉淀。以诺贝尔奖为例，获奖者往往需要十几年甚至几十年的工作积累，这也说明高水平创新工作需要厚积薄发，需要发扬“板凳须坐十年冷”的精神。所以，我们不能急功近利，而要给原始创新较长时间的孕育期。这就要求我们的管理部门冷静而客观地看待原始创新的科研工作。下功夫认真研究，进一步改革科研、人事管理体制和运行机制，完善考核与评价办法，以便长期稳定的支持一批具有创新能力的教师潜心基础研究。
　　加强自主创新，还要注重集成创新。科学技术的发展虽然一方面导致学科的分类越来越多、越来越细，学科分枝已经由上世纪初的六百多门增加到现在的六千多门；但同时，科学技术的发展也越来越依赖多种学科的综合、渗透和交叉，如环境科学、信息科学、能源科学、材料科学、空间科学等综合性学科不断出现，集成创新越来越成为创新的重要模式。集成创新绝不是简单的叠加，而是更加深入的研发和更高层次的创造。例如，波音飞机的制造、计算机的诞生，包括我国“神舟五号”和“神舟六号”载人飞船的发射成功，都是集成创新的体现。我校具有综合性的优势，学科门类齐全，在国家重点发展的许多领域都具有明显的长处，因此我们应更加关注支撑行业和国民经济发展的关键技术和共性技术，注重引领未来的技术，瞄准国家的重要发展领域和重大发展目标，争取成为行业和领域的国家队，在集成创新方面取得重大的突破。我们学校高温气冷堆、燃料电池客车等项目的成功实践，就是集成创新的范例。我们要充分发挥学科综合的优势，加强交叉学科和团队联合式的创新，争取在新兴的学科领域，例如信息、生物、能源、纳米、新材料等领域，研发出重大的创新成果。对于集成创新，技术、项目、资源、硬件固然重要，但制度、管理、组织、软件的创新尤为重要。鼓励集成创新，就必须创造有利于集成创新的机制和环境。要探索新的科技评价和激励政策，改变注重个人评价、忽视团队协同攻关的现象，要建立能够支持重大项目实施的运行机制，创造有吸引力的条件，为我校重大集成创新科研提供服务和保障；要探索有利于人员流动、学科交叉的新机制，淡化学科界限，鼓励学科交叉；要改变学校资源过于分散的现状，整合全校资源，加强顶层设计和组织协调，集中力量，突出重点，对重点的科研攻关任务投入更多的资源；要针对国家的重点平台建设，努力争取更多的支持，使我校的集成创新能够长期和稳定地向前发展。
　　加强自主创新，还要注重引进消化吸收的再创新。我国的大部分企业创新能力不足，缺乏科技开发能力，因而高校还需要在相当长的一段时间内承担众多的科技开发任务，包括引进后的消化吸收和再创新。我校工科在这方面具有雄厚的基础，与社会的企业有着长期和紧密的联系，在引进消化吸收和再创新方面可以与企业有更多的合作。为此，我们要做好以下的工作：一是进一步加强与企业的联系，通过各种形式的合作，努力探索学校与企业共同承担国家科技项目的体制和机制，把国家科技项目的实施与企业的经济增长更加紧密地联系在一起；二是不断总结与国内外科研组织建立联合研发机构的经验，充分发挥各自优势，增强双方科技创新能力；三是突出重点，加强我校在珠三角、长三角、京津等重点地区，在石化、电力、铁道、能源、环保、公共安全等重点行业和重点领域，与地方政府和重要企业的合作；四是加强成果转化平台的建设，发挥国家工程中心、技术转移中心的作用，进一步探索科技成果产业化的多种模式，争取有更多的成果能像大型集装箱检测系统、下一代互联网、有机平面显示等项目那样成功产业化，为国家争光，为社会增效，为学校添彩。
　　加强自主创新，还包括在人文社会科学领域的积极探索。我们的国家正处在完善市场经济体制、建设中国特色社会主义的关键时期，无论是建设创新型国家，还是构建和谐社会，都面临着一系列重大的理论和现实问题要解决，认真研究我国国情，创造性地解决社会前进中的问题是人文社会科学研究者的光荣使命。在加强自主创新中，创新文化的建设也是一个重要方面。我们要在社会经济发展的基础上，进一步推动和促进民族精神的发展和传统文化的创新；面向世界，在全球化的背景下，继续深化中国文化、历史和哲学的研究；在马克思主义的指导下，探索有中国特色的新闻传播学理论、管理理论、社会与法治理论、艺术设计理论等等，使我校的人文社会科学及艺术学科的发展，在知识创新和现实贡献上形成更强的实力和更加坚实的基础。这方面，更是要厚积薄发，突出特色，勇于创造，积极推动学术观点创新、学科体系创新和科研方法创新。同时，对于人文社会科学的研究更应提供较为宽松的研究环境，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，努力营造生动活泼、求真务实的学术环境，提倡不同学术观点、学术流派的争鸣和切磋，允许失误和失败，在实践中探索人文社会科学的奥秘，争做党和政府工作的“思想库”和“智囊团”，为国家的长治久安出谋划策。
　　同志们，再过几天就是清华95周年校庆。让我们牢记“自强不息，厚德载物”的校训，发扬“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神,增强不懈奋斗、勇攀高峰的信心和勇气，多育高质量的创新人才，多出高水平的创新成果，勇做支撑中华民族发展的坚实栋梁，争做引领世界未来发展的排头先锋。

    

 
            
2006年04月21日 14:36:38　　清华新闻网

          

   
