20110225232447453850344
2010年05月07日 12:39:45　　清华新闻网

   
周明甫为清华师生讲述中国的民族政策
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟 摄影 张弛 徐宁汉】5月6日下午，全国政协民族宗教委员会副主任、中国人类学民族学研究会常务副会长周明甫在清华大学西阶报告厅，向150余名清华学生做了主题为《中国民族政策研究》的报告。全国政协民族宗教委员会办公室局长荆文煌，清华大学校务委员会副主任张再兴，全国政协委员、航天航空学院教授朴英，校党委统战部部长唐杰参加了报告会。
报告会现场
　　报告会在热烈的掌声中拉开了帷幕。周明甫从我国少数民族的概念和基本情况讲起，深入浅出的阐述了我国少数民族和民族地区发展的现状。我国是统一的多民族国家，有56个民族，其中少数民族有1亿多人口，分布在全国各地，民族自治地方占国土面积的64%，西部和边疆绝大部分地区都是少数民族聚居区。这一基本国情，决定了民族问题始终是建设中国特色社会主义必须处理好的一个重大问题，决定了民族工作始终是关系党和人民事业发展全局的一项重大工作，也是国家制定和执行正确的路线和政策、做好民族工作的根本出发点。
报告会后周明甫与同学们交流
　　周明甫向师生们介绍了我国民族理论、民族政策的来源、形成过程和重要文献，特别是在不同历史时期的主要内容和发展变化。周老师指出，保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系，促进民族地区的经济、社会、文化的发展，是我国宪法规定的国家的一项基本政策。在现实生活中，我国的民族问题往往表现为经济问题与政治问题交织在一起，现实问题与历史问题交织在一起，民族问题与宗教问题交织在一起，国内问题与国际问题交织在一起。正确处理民族问题，涉及我国经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设各个方面。我国的民族问题必须放到建设中国特色社会主义的全局中来解决，解决好民族问题又有利于推进建设中国特色社会主义。中国特色社会主义是我国各族人民的共同事业，中国特色社会主义道路是解决我国民族问题的根本道路。只有全国各族人民坚持不懈地团结奋斗，中国特色社会主义事业才能不断取得新的成就，并最终取得成功。同时，只有在中国特色社会主义事业不断发展的过程中，在国家综合实力不断增强的基础上，我国各族人民的根本利益才能不断得到实现和保障，我国各民族共同繁荣发展的局面才能不断形成和发展。
　　本次讲座是2010年清华大学第八届少数民族风情周系列活动的首场报告，由校党委统战部、校团委主办。少数民族风情周活动主要展现各民族风采，弘扬各民族文化，增进各民族同学之间的了解和交流，使广大清华同学更加深刻地了解我国众多少数民族丰富灿烂的历史文化，少数民族风情展示、短片展示等其他系列活动也将陆续展开。（供稿 校团委学习实践部 编辑 崔凯）
　　
周明甫简介
　　周明甫，现任全国政协民族宗教委员会副主任、中国人类学民族学研究会常务副会长，曾任国家民委副主任、广西壮族自治区副主席。他长期从事民族工作，对民族理论和民族政策具有很深的造诣。曾参与第一次、第三次中央民族工作会议文件和领导讲话的起草，国务院实施《民族区域自治法》若干规定、国家少数民族事业“十一五”规划等中央和国家关于少数民族政策文件、行政法规、领导讲话的起草。周明甫同志阅历丰富，还曾经在国家农林部、国家农委、国家经委工作过，他不仅有中央国家机关的工作经验，也有地方的工作经验，不仅具有对国家全局、战略方面的宏观把握，也对少数民族和民族地区实际情况以及基层工作的深入了解，不仅对复杂问题的深刻的剖析，对特殊问题的敏锐洞察力，也有良好的解决实际问题的思想方法。

    

 
            
2010年05月07日 12:39:45　　清华新闻网

          

   
