20110225231228734700329
2001年06月01日 13:56:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术再现在负粒子对撞
昨天“艺术与科学国际作品展”在美术馆开幕
北京青年报 2001年6月1日
　　本报记者曾伟摄影报道　如何用艺术的手法表现出正负粒子对撞的科学魅 力？
　　昨日在中国 美术馆开幕的“艺术与科学国际作品展”上，摆放在美术馆门 口的一座高达七米的钢质雕塑作品，在参加展览的16个国家的500多件艺术品中，似   乎格外引人注目。它由著名物理学家李政道创意、清华大学工艺美术学院卢新华和 张烈两位老师创作设计。这是一件全部由钢管螺旋而成，外圈发散内圈收敛，表面 有凹有凸的雕塑作品。“我们想通过钢管表面螺旋和凹凸的变化表现出正负粒子相   撞的科学魅力，进而体现宇宙大而无极，小而无类的玄妙。”这件作品的主创者之 一、清华大学工艺美术学院卢新华向记者介绍说，这件作品也因此被李政道博士命 名为“物之道”。
　　据与会专家介绍，与其他艺术展览有所不同的是，本次参展的展品，都和 “物之道”一样，尝试着用不同的艺术手法来表现同一主题——科学。500多件参展 作品分别采用绘画、雕塑、工业设计、平面设计，以及服装、刺绣等艺术手法表现   了包括宇宙大爆炸、混沌之初、生命基因工程等各种科学主题。这次展览上，艺术 家们和科学家们倾力合作碰撞出的火花，也真正让人们感受到艺术和科学有机结合 之后产生的魅力。
　　据了解，共有230名国内外美术界、科技界的专家参加了开幕式，本次展览 将从5月31日一直持续到6月18日。
 ■“物之道”引来不少人驻足观看 

    

 
            
2001年06月01日 13:56:29　　清华新闻网

          

   
