20110225232310921447462
2009年06月29日 10:59:57　　清华新闻网

   
清华中国应急管理研究基地与新闻学院合作完成甲型H1N1流感调查
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红樱】6月26日，《危机管理研究通讯》第62期刊发清华大学中国应急管理研究基地与新闻学院媒介调查实验室联合开展的《甲型H1N1流感大流行初期中国公众风险认知与行为选择的网络调查报告》。
　　6月11日，世界卫生组织将此次甲型H1N1流感的疫情警戒级别提升到第6级，即流感大流行阶段。在此背景下，清华中国应急管理研究基地通过新闻与传播学院媒介调查实验室进行“甲型H1N1流感大流行期间中国公众的风险认知与行为选择调查”系列中的第一次网络问卷调查。调查在6月15～18日进行，采用网络随机调查，样本为大于10岁的中国公民。
　　通过对问卷结果的初步分析，可以得到以下结论：公众对于甲型H1N1流感风险认知总体情况良好，但仍有获得更多关于大流感风险信息的需求；大部分公众现阶段对于大流感并不感到恐慌，但对大流感未来风险的不确定性仍然感到担忧；公众能够主动采取日常的防护措施，但应对大流感的物资储备尚不足；我国公民更多依赖来自政府的信息，政府在此次风险沟通中的信息发布及时可信，但对大流感的沟通不足。 
　　为此，报告提出如下政策建议：政府下一步应加大对大流感相关知识和防控信息的宣传，通过电视新闻和网络渠道发布信息，并利用网络的互动性及时获得公众的反馈意见；政府应当组织专家对未来大流感的发展趋势和可能风险及时进行风险评估和风险沟通；我国各地政府还应制定并发布各自甲型H1N1流感大流行疫情的预警级别，使各地公众能及早明确认识当地疫情的风险程度，及时采取相应措施；教育部门应继续督促各类学校和幼儿园做好与家长之间的风险沟通等等。 
　　清华大学中国应急管理研究基地是依托公共管理学院建设的首批北京市哲学社会科学“优秀研究基地”。新闻与传播学院媒介调查实验室拥有国内领先的网络调查系统，双方合作凸显了跨院系、跨学科的重要价值。（供稿 新闻学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 10:59:57　　清华新闻网

          

   
