20110225231502703966995
2004年09月02日 08:04:42　　清华新闻网

   
清华大学首届国防生给江泽民主席的信（摘发）
新华网  2004-9-2
新华网北京９月２日电 
敬爱的江泽民主席： 
您好！我们是即将毕业的清华大学首届国防定向班——电子工程系无０１１班和精密仪器与机械学系机０７班的５１名同学。在我们就要走出清华园，踏上从军报国之路时，特向您汇报一下４年来的成长历程。 
自２０００年９月入校至今，在部队各级首长和学校老师的亲切关怀、辛勤培育下，我们刻苦学习科学文化知识，不断提高思想政治素质，已从未谙世事的懵懂少年成长为满怀报国之志的热血青年。圆梦清华，我们难忘荷塘边的书声朗朗；携笔从戎，我们更憧憬部队里的军歌嘹亮。我们为成为清华学子而骄傲，我们更为献身国防而自豪。您在清华大学建校９０周年庆祝大会上的重要讲话中指出：“牢固树立为祖国和人民而奋斗的理想，并坚韧不拔地为实现这种理想而奋斗，不仅不会限制优秀人才的个性和才能的发展，而且恰恰相反，只有在这种火热的奋斗中，优秀人才的聪明才智才能更加充分地发挥出来，他们的生命价值才能更加完美地展现出来。一切有志的青年，只有走这条道路，才能对祖国和人民大有作为。”今天重温您的讲话，我们有了更加深切的体会。 
入学以来，部队首长的殷殷期待，学校老师的谆谆教诲，四年的学习、思考与实践，让我们明白了自己肩负的重任。四年来，我们在刻苦学习专业知识的同时，不断培养自己献身国防的坚定信念，４３名同学光荣地加入了中国共产党。 
我们深刻地认识到：当今世界并不太平，祖国的统一大业尚未完成。清华大学具有爱国奉献的光荣传统，作为清华大学首届国防定向生，我们必须肩负起振兴国防事业的历史使命，继承发扬“两弹一星”精神和载人航天精神，献身国防，以身许国！ 
也许我们以后的生活中没有大都市的繁华，更不可能腰缠万贯，但享乐安逸不属于我们，无私奉献才是我们的责任。献身国防，是实现我们报国理想和个人成才的最佳选择。蓬勃发展的国防事业为我们提供了一个大舞台，我们要在这个舞台上施展自己的才华，燃烧自己的青春和激情。
清华大学首届国防定向生班全体同学 
２００４年７月１日（完） 

    

 
            
2004年09月02日 08:04:42　　清华新闻网

          

   
