20110225232450375306414
2010年05月13日 12:44:18　　清华新闻网

   
50名清华东大师生参加东大-清华周博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 安达 摄影 安达 高洁】5月12日，来自清华大学、东京大学的专家学者与博士生近50人，参加了在东京大学山上会馆举办的“2010年东大-清华周博士生论坛”。东京大学工学院城市安全工程中心主任MEGURO Kimiro教授，中心Sawada教授，中国工程院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄教授以及中心张辉、黄弘等教授也参与了本次论坛的发言和讨论。
会后与会两校师生合影
　　东京大学Sawada教授首先做开场发言，他强调了公共安全应对研究的重要性并表示期待两校相关研究领域博士生同学的精彩表现。之后来自清华大学水利系、工物系、航院、化学系等院系的博士生同学与来自东京大学的师生就城市火灾应对、堰塞湖险情处理、危险化学品风险评估等相关主题进行了深入的交流和讨论，场内提问积极、气氛热烈。
　　最后，张辉教授在总结发言中肯定了双方博士生的学术水平和交流效果，并希望两校在相关领域能够优势互补、加深合作，共同取得新的进展。
　　作为清华大学国际博士生学术论坛的一部分，本次论坛是2010年东大清华周的系列活动之一，旨在推动两校相关领域博士生的了解与交流，为今后进一步合作打下良好基础。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月13日 12:44:18　　清华新闻网

          

   
