20110225231820625459600
2006年11月07日 11:28:28　　清华新闻网

   
　到祖国和人民最需要的地方去
——2006年清华大学学生社会实践总结表彰会召开　　
　　【新闻中心讯 通讯员 左亦鲁】11月3日晚，2006年清华大学学生社会实践总结表彰会在公共管理学院报告厅举行。大会通过展示、评比、总结等环节，反映了同学们所收获的方方面面。团中央学校部副部长陈光浩、北京团市委大学与中专工作部副部长刘蓉，校党委副书记陈旭以及各院系、有关部处等师生出席了总结表彰会。
　　2005－2006学年度，清华共有学生10395人次，672个支队行路万里、奔赴各地认识社会、服务社会，参加社会实践活动。此外，还有26个院系4400人次本科生参与了暑期第一课堂的校外实习（原生产实习），其中包括国防生校外实习150人次。学生实践活动在总体规模上均较往年有了新的发展和提高，全年参与社会实践的学生人数已超过在校生总人数的1/3，同学们参与实践的热情不断高涨。　　
　　2006年6月中旬至9月，清华共有570个支队6545名本科生和研究生同学陆续奔赴祖国各地开始暑期社会实践活动，其中包括：各院系本科生社会实践3730人，研究生就业实践600人，博士生必修环节社会实践874人，社团协会社会实践100人，博士生实践服务团62人，研究生短期挂职66人，国防、定向生社会实践226人，中美大学生暑期教育互助实践511人，北方农村能源调查实践300人，以及其他校级实践项目（赴兰州石化就业实践40人，赴青藏线志愿服务支队11人，赴河南、广西校友采访支队25人）。　　
　　除暑期集中开展的社会实践外，同学们还利用学生寒假、双休日等时间积极开展丰富多样的实践活动，如结合两课教学的寒假返乡实践，吸引了全校各院系院系共2061人次参与；各院系组织同学在校内、市内、北京周边地区开展双休日实践，共申报102个项目，参与人数达1789人次。　　
　　校团委副书记张瑜做了2005-2006学年度全校学生社会实践工作总结报告。本学年度清华社会实践继续呈现出实践规模化、项目品牌化、长效基地与机制规范化以及多方合作扩大化的良好发展态势，而这种态势表现为以下特点：学生参与社会实践热情高涨，总体规模稳步增长，组织方式趋于多元化；学生社会实践主题紧密围绕“实践育人”的目标，关注社会热点，切合时代需求；学生社会实践形式更加灵活，内容更加丰富，范围不断扩大，质量不断提高，实践体系日益完善，实践观念逐步深入人心；学生社会实践工作体系日臻完备，学生社会实践工作朝着制度化、规范化发展；学生社会实践在教师共同参与、学术课题进入实践项目和国内外交流合作等方面取得新突破。　　
　　电机系党委副书记曹海翔、环境系分团委书记赵晴、校研究生团委副书记郑晓博分别代表社会实践工作优秀指导教师，社会实践工作标兵分团委和研究生就业实践及研究生志愿者进行了专题发言交流。　　
　　在同学们自己的展示环节中，大家通过DV、朗诵等多种手段，对“支教类”、“关爱类”、“专业类”、“调研类”、“志愿类”、“国防类”和“主题类”7个专题进行了展示，生动表现了整个实践活动中大家所收获的种种欢乐、艰辛的回忆以及对于社会更为深切的理解和认识。　　
　　会上还表彰了社会实践标兵分团委，社会实践优秀分团委，社会实践优良分团委，社会实践工作进步奖，社会实践特殊贡献奖，社会实践金奖、银奖、铜奖支队以及先进个人等。　　
　　陈旭对此次总结会和本学年度的社会实践工作进行了充分肯定。并对下一学年度的实践工作提出了新的希望：在继续搞好实践工作的基础上，实践与育人的工作紧密结合；进一步动员那些未参加过实践的同学参与到社会实践中去，以达到每个本科生在校期间至少实践过一次的效果，鼓励学生多参加实践。　　
　　陈旭表示：“到祖国和人民最需要的地方去”，不仅仅是一句口号，更要切实贯穿到实践过程中去，而且不仅在实践中，更要在以后的工作中有所体现。　 
　　各院系、各单位相关负责人及各实践支队的队员、关注实践的同学们等出席了总结会。（校团委实践部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月07日 11:28:28　　清华新闻网

          

   
