20110225225620390190779
2003年09月19日 13:59:29　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院喜迎300名EMBA新生
 9月16日，清华经管学院迎来了300名2003级EMBA新生。
 下午2点，在伟伦楼国际报告厅召开了隆重的开学典礼。党委书记陈章武对EMBA学员表示了热烈欢迎，他说：EMBA同学的加入会大大加强学校与社会、与企业的广泛联系，从各行各业精英代表们身上吸取到的丰富养料，会推动学院的教学与科研工作，从而进一步延伸学院培养人才的产业链。
 老生代表和新生代表也分别讲话，李岱同学是一家外国媒体在中国的负责人，她在发言中说：我选择清华有三个原因：一是“自强不息、厚德载物”的清华校训体现了今天的职业经理人必备的优秀品质，是真实的人的本质所在。二是希望在课程上学到中国成功企业的个例分析，尤其在某些行业，对政府的政策了解，国家的文化悟澈才是制胜的关键。三是希望在学习各种商业管理理论的同时，学习同学们所处行业的专业知识，更全面地了解各行各业的运行机制。
 EMBA项目主任、副院长廖理还向同学们简单介绍了清华EMBA项目的创设及其特色。
 
会后，300名EMBA同学与将要执掌EMBA第一堂课的高盛前总裁及首席运营官（COO）约翰.桑顿（John.l.Thornton）   先生合影留念。
 据EMBA项目市场总监马牧原介绍，今年的新生情况较往年相比有几个特点：一是整体素质和层次更高，有四分之三以上的同学担任着企业副总经理以上的职务。平均工作年限比去年增加一年，为15.9年。二是供职企业的规模更大、更有影响力，有70%以上的企业资产达到1亿人民币以上，还有一部分企业资产在10亿人民币以上，且行业背景呈现多样性，包括信息产业、金融投资、制造业、房地产、医药、媒体和商业贸易等。（刘颖   供稿）（邵默 编辑） 

    

 
            
2003年09月19日 13:59:29　　清华新闻网

          

   
