20110225225556328458468
2010年10月25日 11:27:03　　清华新闻网

   
带着梦想上路
——访2010实践个人金奖获得者清华大学化学系2008级本科生马冬昕
　　“子长的孩子说，清华有我们的哥哥姐姐。而我说，子长是我心中梦开始的地方。”在去年的校暑期实践金奖答辩现场，马冬昕同学，代表她的支队——化学系赴陕西省延安谢子长希望小学支教支队，进行风采展示。她说了这样一句话，噙着眼泪，满含深情。也许正是这份深情和坚持，为她赢得了更多的掌声，她带领自己的支队获得了实践金奖。
　　马冬昕说，她会永远记得在子长支教的最后一天，那个幽静的傍晚，一个孩子趴在她的耳边，说起他的梦想，他说将来要到北京上大学，完成学业后要回来建设他的的家乡。那个时候夕阳把孩子的小脸映得灿烂，而微风把她的眼泪吹散。后来她对队员说，“他们的梦想，也曾是我们的梦想；愿我们的现在，也会是他们的未来。”
　　她相信，支教十二年以来，子长那片土地上他们播种的种子，已经在慢慢开花。 
　　她看到了子长支教的意义。在实践中，她理解了“受教育，长才干，作贡献”的真正含义。在上学期暑期实践动员会上，作为优秀支队长代表，马冬昕给新生分享了自己对实践的体会和理解。在她看来，实践的“受教育”，体现在国情的认知、理想的深化，让参加实践的队员们深刻地感受到清华人肩上的责任和担当； “长才干”，主要是组织、沟通能力的培养，基层工作的锻炼，增长知识和才干；而“作贡献”，她坦承现在的我们能为实践基地做的事情还太少，但是“经过实践的成长和积累，真正深化和提高，把这份责任感深深地种植在心里，才能在祖国需要我们的时候，有能力去作出贡献”。
　　她看到了自己心底的梦想——“到祖国最需要的地方去，上大舞台，做大事业”。大一暑假在子长支教的十个日日夜夜，她了解了中国落后地区的教育现状，也使她的梦想逐渐变得坚定；第一次踏上大西北的土地，她“感到这片土地是那样的神奇，孕育着中国崛起的力量”。她从此梦想着有一天能踏上开往西北的列车，“窗外是疾驰的风景，窗内有我汹涌澎湃的激情”，她听到了那片土地的召唤。
　　从子长归来，马冬昕真正爱上了实践，并从实践中汲取着成长的力量。大一暑假，她又赴湖南湘西支教，给那里的中学生讲自己的成长经历，耐心解答他们的困惑；支教之余，她深入农户调研，和小组同学共同完成了长达24000字、关于保靖县林权改革相关问题的调研报告。大二寒假，她在家乡大连市各大医院展开针对医疗卫生的调研，写出了调研报告《医学生成长与医疗环境》；大二暑假，她前往唐山调研工业、文化、农业，从中感受“中国力量”；她在北京市老城区进行“改建与社区文化口述史”的研究；她还赴印度参加了亚洲科学夏令营，倾听诺贝尔奖得主的讲座，感受学者风范，开拓国际视野。马冬昕说，虽然自己参加的实践“五花八门”，有支教、有调研、也有专业实践，但是却能从中得到更加全面的收获和成长。
　　在积极参与实践的同时，她也希望把实践带给自己的收获和成长分享给更多的人。作为优秀支队长，她应邀为化学系和土木工程系做实践动员，还参加了校团委组织的实践交流会，和低年级的支队长分享自己的经验和体会。上学期期末，她接任化学系分团委实践副书记，投入院系实践的组织工作。对于这项具有挑战性的工作，她笑着说：“看到九字班实践回来的学弟学妹，感觉他们真的在成长。我希望能通过自己的实践经历，通过自己的工作，让同学们更愿意参加实践，从实践中获得更多的收获。”
　　回顾自己多次实践的经历，马冬昕说，实践其实给了她梦想的支撑，那是对祖国深刻的了解和对人民深沉的爱。她用温总理的话勉励自己：“什么能使你们的心灵永远明亮而不致后悔？那就是你们的理想、信念，把自己的一生献给人民——这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，而且照亮你前进的方向，不要退缩。” ——她相信自己的心里也有这样一盏明灯，温暖着自己，而总有一天她也将带着这种信念，去温暖祖国大地上更多的人群。（供稿 校团委实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月25日 11:27:03　　清华新闻网

          

   
