20110622094644136904465
2011年06月22日 09:46:44　　清华新闻网

   
心理系承办首届认知科学北京国际研讨会


　　
清华新闻网6月22日电
 6月17日至18日，清华大学心理学系承办的首届认知科学北京国际研讨会在清华园召开。数位有国际影响力的海外认知科学专家与中国的认知科学专家们齐聚清华园就当前及未来认知科学的热点问题展开讨论。来自世界各地的100余位嘉宾参加了大会，清华大学副校长谢维和出席开幕式并讲话。


　　此次研讨会是清华大学百年校庆系列国际会议之一心理学与当代科学前沿国际会议的首个专题论坛。


　　谢维和在讲话中对21世纪国际科学界可能出现重大突破的五大领域纳米科技、生物科技、信息科技、认知科学和社会科学作出了高屋建瓴的阐述。


　　整个研讨会分三个专题展开讨论：认知科学的基本理论、方法问题及其突破，认知神经科学的最新进展以及认知科学的现实应用。


　　会上，与会专家们充分交流了国际认知科学基本理论研究的最新成果和研究方法的改进与突破，深入探讨了当前认知科学的热点问题，比如新产生的神经经济学、社会文化认知神经科学等。高水平的深入研讨为与会者指明了未来国际认知科学的发展方向。


　　对于认知科学在中国的机遇与挑战，与会专家显得尤为热心，大家一致认为：中国目前已经拥有了充足的资源、资金和人力，为认知科学在中国的大发展奠定了坚实的物质基础和人力条件，应该在认知科学的基本理论和认知科学的具体技术及应用两个方向设定远大的目标，做好规划，在不久的将来为认知科学基本理论作出突破性贡献。在认知科学具体技术应用上，应该为国家重大项目作出贡献，比如中国已在进行的航天项目和将要进行的航母项目上就有很多认知科学具体技术的用武之地；中国医疗系统的信息化建立、完善和改进上也需要认知科学家的深度参与。这些探讨和建议对促进中国认知科学的快速发展，跟上国际先进水平起到了巨大的推动作用。与会专家也认为，目前中国的认知科学研究还落后于国际水平，还需要时间积累，但潜力巨大，呼吁与会者与国内外认知科学家共同努力。


　　中国心理学会理事长杨玉芳，中国心理学会秘书长、中科院心理所所长傅小兰出席会议开幕式并发表讲话。清华大学心理系樊富珉教授代表承办方讲话，来自世界各国的嘉宾和领导也在会上作了高水平的发言。清华大学人文学院、政策研究室等相关负责人也出席了本次研讨会。


　　本次研讨会由清华大学心理学系、中国科学院心理研究所行为科学重点实验室和中国科学院生物物理研究所脑与认知科学国家重点实验室联合主办。据了解，在心理学与当代科学前沿国际会议这个大框架下，还将举办三个专题论坛，8月13-15日将在上海复旦大学举办心理学与中国发展论坛，探讨心理学能为中国的发展作出怎样的贡献；9月24-25日将再回清华园举办第三届全国认知科学大会，在本次研讨会的基础上进一步探讨中国认知科学的已有研究成果和未来发展趋势；12月份还将举办第二届积极心理学与幸福科学论坛，继承去年首届中国国际积极心理学大会的成果，进一步推动积极心理学在中国社会的推广和应用，同时促进中国幸福科学的发展，为幸福中国建设献计献策。


供稿：心理学系 编辑：露 英





    

 
            
2011年06月22日 09:46:44　　清华新闻网

          

   
