20110225231241984108039
2001年11月20日 09:54:05　　清华新闻网

   
无标题文档
21世纪商法论坛在我校举行
 研讨投资者利益保护：国际经验与中国实践
 11月18日～19日，21世纪商法论坛首届年会投资者利益保护：国际经验与中国实践国际研讨会在我校明理楼举行。本届研讨会是由我校商法研究中心发起并组织，由华夏证券公司和台湾喜马拉雅基金会赞助召开的。
 来自美国耶鲁大学、华盛顿大学，日本大阪大学、京都大学、关西大学、神奈川大学，德国法兰克福大学，以及韩国、澳大利亚、香港、台湾等国家和地区的众多知名大学和中国社会科学院、中国政法大学、中国人民大学、武汉大学、南开大学、对外经贸大学、华东政法大学、复旦大学等国内知名高等院校的公司法、证券法领域的专家学者应邀出席了会议，中国证监会、上海证券交易所、华夏证券公司的高层领导也到会并发言。
 在开幕式上，我校副校长胡东成教授，我校商法研究中心主任、法学院院长、中国法学会商法学会会长王保树教授和华夏证券公司副总经理谢朝斌先后致辞。随后著名法学家、原中国政法大学校长江平教授，著名法学家、原中国社科院法学所所长王家福研究员，日本著名法学家、神户大学龙田节教授等进行了基调发言，对我国证券市场上投资者保护法律制度的现状及最新发展趋势进行了综合评述。
 在为期两天的会议上，与会代表分别针对投资者利益保护的法律环境、公司治理与投资者利益保护、信息披露与证券监管、控股股东的义务与权利、健全民事赔偿机制与投资者利益保护等五个专题进行发言和讨论。
 对于投资者保护的法律环境，与会代表普遍认为，法律制度是否健全，尤其是投资者保护方面的法律制度是否健全是一个国家或者地区资本市场是否稳定和能否保持繁荣的重要基础。美国、澳大利亚和我国香港、台湾地区的代表都对本国或本地区的情况进行了深入介绍，他们指出，在投资者保护方面，根据情况发展适时修改公司法和证券法等相关法律制度是十分必要的。
 关于公司治理与投资者保护的关系问题，美国学者对独立董事制度在美国的实际运作情况进行了翔实的介绍，并对中国在上市公司中普遍引进独立董事制度提出了中肯的建议。日本学者也就日本近年来公司法和证券法的修改情况进行了专题报告。国内学者则对今年我国上市公司治理和股东权利保护方面的最新进展进行了评述。
 信息披露一直是证券监管的核心内容，台湾地区证券监管部门的人士和日本学者分别针对信息披露方面的最新制度和在证券监管中的执行情况进行了介绍。
 上市公司中控股股东的普遍存在是亚洲国家和地区上市公司股权结构的一个共同特征。与会代表就上市公司的控股股东对于其他中小股东是否负有信任义务及如何执行这一义务问题展开了热烈的讨论。香港学者何美欢认为，香港和大陆一样都存在控股股东的权力滥用问题。
 证券市场民事赔偿机制是证券市场投资者利益保护方面的焦点问题，也是各国在投资者保护方面的制度难点。如何设计一套科学合理的诉讼赔偿机制一直是各国法律界人士努力探求的问题。台湾学者赖源河教授在对台湾投资者民事诉讼方面的法律制度进行介绍后，着重对台湾设计的建立专门的投资者保护基金制度的实行情况进行了深入的分析和评价，引起了与会代表的浓厚兴趣。
 本届研讨会汇集了学术界、实务界、证券监管部门等各方面的专家学者，会议议题紧扣我国证券市场当前发展中的热点、焦点和难点问题，各界人士各抒己见，分别从国际比较与借鉴、理论分析、实证考察等多角度对投资者利益保护问题提出自己的看法和见解。（邵   默） 

    

 
            
2001年11月20日 09:54:05　　清华新闻网

          

   
