20110225232005671469916
2007年12月11日 08:33:46　　清华新闻网

   
党委书记陈希、副校长岑章志等到烟台大学考察
　　【新闻中心讯】12月7日，校党委书记陈希、副校长岑章志一行到烟台大学考察访问。
　　烟台大学是清华大学与北京大学从1984年起联合援助建设的高等学校，现在已经发展成为一所在校生3万多人、学科门类齐全、研究生教育快速发展、科研实力不断增强的省属重点综合性大学。
　　陈希一行参观考察了烟台大学海洋学院、法学院、外语学院、药学院、光电学院、汽车学院、化院、土木学院、图书馆、千米文化艺术长廊等，并与烟台大学领导和主要部门负责人进行座谈。在听取了烟台大学党委书记韩向利、校长崔明德关于学校的发展状况和学科建设等重点工作情况介绍后，陈希说：“通过参观考察和听取介绍，对烟台大学有了更深的了解。烟台大学起点高、路子正、发展快，成绩喜人。清华大学援建烟大分为两个阶段，第一阶段清华选派教学、管理骨干来到烟台大学工作，是直接援助建设。清华援建队伍回到北京以后，两校合作进入新阶段，援建工作由原先的学校组织推动发展到现在的院系自动运行，状况很好。清华将利用自己的智识优势，继续长期援建烟台大学。”
　　岑章志说：“20多年来两校通过合作建立起得友谊越来越深厚了，这为两校今后的进一步交流打下了坚实的基础，两校的合作已经扎根了，已经进入自运行的良好状态，看到合作不断出现新成果，看到许多清华的毕业生在烟大找到了事业的舞台，干得很好，我们很高兴。”
　　陈希一行还会见了山东省委书记李建国、代省长姜大明和烟台市党政领导，就清华大学与山东省的合作等问题进行了洽谈。校长办公室、研究生院的负责同志参加了考察和会谈。（两办供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年12月11日 08:33:46　　清华新闻网

          

   
