20110225231831718751565
2006年12月28日 09:23:11　　清华新闻网

   

特长找准坐标 踏实铺就道路
——
访清华大学特等奖学金获得者徐建鸿
●研通社记者 苏婧 文浩
　　徐建鸿，2002级化工系直博生，博士4年期间，发表19篇论文，获得国家专利2项，第十一届“航天海鹰杯”学术新秀，2006全国博士生学术论坛优秀论文，2004“第一届化学工程与生物化工年会”优秀论文等。
　　“建鸿”是个充满大气的名字，徐建鸿笑着说那是爷爷起的，算是爷爷对他的希望。名如其人，我们在和他的谈话中可以感受到徐建鸿的大气，更能感受到他大气中的踏实作风。
　
　踏实，稳健——科研之路
　　可以说徐建鸿这4年，大部分时间都投入到了科研上。
　　从刚开始本科毕业，不知道选择哪位老师作导师，到现在是实验室一个科研方向的负责人独当一面，这里面有着太多的艰辛与故事。
　　刚开始做科研，经常出差，写总结写报告，那时确实很辛苦，但是可以跟着师兄、老师学习到科研的方法，徐建鸿很是珍惜这段科研的经历。
　　在结束学习基本科研方法这一阶段之后，徐建鸿开始了自己相对独立搞科研的路程。要做研究，他首先做了大量的调研，正是这些基础的调研给他带来了科研的灵感，让他在实验室有了真正属于自己的新课题。
　　探索的艰苦和探索之后取得的成果都让他记忆深刻。在开了自己的新课题的两年时间里，徐建鸿厚积薄发，连续发表论文多篇，并且可以指导师弟师妹做试验。实验室的那种相互交流、相互激励的气氛，在科研方面给了很大的帮助。
　　现任化学工程联合国家重点实验室助管的他，对实验室的建设也是非常尽职尽责。
　
　发挥特长——成才之路
　　回顾自己的发展，徐建鸿说：“全面发展是一方面，但是突出自己的特点最重要。”发挥自己的科研特长走自己的路，这正是他的特点。
　　徐建鸿坦言，自己曾经也追逐过别人的光环，可是事实证明那样反而没有得到好的结果，而且压力更大。倒是发挥自己的科研特点，开拓自己的科研方向，才有了后来的自己的道路。
　　徐建鸿非常敬佩他的导师骆广生教授在这方面给他的点拨：在他刚进实验室开始科研的时候就叮嘱他要突出自己的特长，找到自己的定位。徐建鸿说，导师不仅在学术上给他很多帮助，而且在做人方面也给了很多的引导。
　
　准确定位——择业之路
　　谈到择业观，徐建鸿认为找到自己的位置是很关键的。
　　“清华的学生都很出色，关键是要找准自己的定位，找到适合自己的路，那样才会有所作为。如果刚开始目标不是很明确，3年的硕士生活期间，应该对自己有一个明确的定位。” 徐建鸿说。
　　他认为，如果将来要选择企业和管理类的工作，还可以去旁听一些感兴趣的课；要是决定作科研，就多在实验室投入些时间。
　　
规划生活——休闲之道
　　徐建鸿是个非常有计划性的人，对什么事都有所计划，并尽量按照原计划执行，他说有完全的执行，才会有最好的结果。
　　当然按照计划，他有时候会给自己放一个“大假”，充分休息之后再投入到工作中。他平时也注意自己的生活质量，喜欢各类运动，时不时也会上场踢足球，喜欢上网逛BBS，但是他从来不在实验室上BBS——“工作时工作，休息的时候休息。”他说。　
　　说到在清华近9年的学习生活，徐建鸿最大的感受是：可以和很多非常优秀的同学一起，感受清华踏实的作风。
　　大气和踏实是我们在谈话中感受最深的，也许正是徐建鸿的大气和踏实成就了现在的他吧！（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月28日 09:23:11　　清华新闻网

          

   
