20110225232335062716380
2009年10月09日 10:21:59　　清华新闻网

   
儿子，爸妈在清华迎接你！
■研通社记者 李媛
国庆游行归来的李金泽和父母在一起
　　10月1日的中午，在紫荆操场，激情的鼓乐声敲击出所有清华人迎接国庆游行方阵队员的那份激动。而在这熙熙攘攘的人群中，一对特殊的夫妇映入了我的眼帘。他们是专程从齐齐哈尔赶来的，因为他们的儿子——李金泽，一名2009级建筑学院的新生，今天刚参加完国庆游行。
　　29日清晨，经过十几个小时的旅途奔波，他们来到了清华，却没有等到儿子热情的迎接，因为在这时的李金泽正在学校外面集训。几天前儿子打来电话，说学校开始了新生参与国庆游行报名，他们非常支持，希望他能为祖国的生日做一份贡献。“让儿子当初选择清华，选对了！”虽然原定国庆回家探亲只能泡汤，虽然这是独子李金泽第一次这么长时间离开家、离开父母。
　　“儿行千里母担忧”，每一天父母的心都何尝不是随着儿子在一起跳动。李金泽母亲说，训练期间儿子就打电话告诉他们，有时候要半夜两点左右爬起来训练，到将近5点才休息，虽然很辛苦但很高兴。儿子还说，学校的后勤工作做的特别好，什么吃的喝的一应俱全，照顾的特别周到，不用爸爸妈妈操心。但有一天，一个电话让他们着实吃了一惊：儿子发烧了。“可能是平时的训练强度太大，加上休息不好引起了抵抗力下降。但不管怎么说，还好最后都安然无事，”母亲说，“儿子的平安让他们悬着的心终于放了下来。”
　　他们最终还是决定十一来北京，来清华，来迎接儿子凯旋归来。当记者问及长时间的旅途劳累难道不会觉得辛苦吗？洋溢在父母亲的脸上的幸福表情早已替代了所有的言语。
　　忽然在采访过程中，他们的眼睛一亮，笑得那么开心。记者扭过头才发现，竟然和李金泽偶遇了。这是在这对夫妇来清华3天以来，第一次见到他们的儿子。我惊讶于他们的“首次会晤”，并问到：“你们一直都没有见到儿子吗？那你们每天在这儿干吗呢？”母亲激动地给我描述：“他在学校外面训练，我们不想打扰他。看电视啊，天天在紫荆公寓里看电视，我和他爸都趴在电视机前，可认真啦，生怕错过任何一个镜头，说不定会看到儿子的笑脸呢，哈哈。”话音未落，爽朗的笑声已蔓延开来，好一对可爱的家长。
　　最后，李金泽母亲还告诉记者，这次来到清华，看到今天的校园盛会，觉得特别激动，感觉清华很务实、很真诚，让人觉得很贴心。他们希望儿子能珍惜这样的环境，健康成长！是啊，在每一位清华学子的背后，何尝不是寄托着一家人的牵挂？！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月09日 10:21:59　　清华新闻网

          

   
