20110225231941250440966
2007年10月16日 10:37:44　　清华新闻网

   
清华要以创新的思路和精神做好党建工作
——清华大学党委常务副书记、副校长胡和平谈十七大报告
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵】10月15日，清华大学党委常务副书记、副校长胡和平在工字厅全程收看了胡锦涛总书记的报告。他说：“胡锦涛总书记的报告立意高远，内涵深刻，令人振奋，催人奋进。”
　　他谈到，报告是对我们国家近5年各项事业发展的全面总结，也是指导今后工作的一个纲领性文件。正如胡锦涛总书记指出的那样，过去的5年是改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，我们深刻地感受到十六大以来，在党中央的正确领导下，我们国家各项事业取得的新成就。我国经济实力大幅提升，国内生产总值年均平均增长百分之十以上，五年来GDP几乎翻了一番，由世界排名第六位提升至第四位。同时，在改革开放、人民生活水平、民主法制建设、文化建设、社会建设等方面都取得了令人瞩目的突出成就，确实让人感到无比振奋。
　　胡和平提到，十六大以来我们党注重理论创新，提出了一系列的重大战略构想。胡锦涛总书记的报告对这些重大战略构想进行了总结和概况，为今后的发展指明了方向。报告明确指出，要高举中国特色社会主义道路伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为全面夺取建设小康社会的新胜利而奋斗。报告为我国未来的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和全面建设小康社会描绘了宏伟蓝图。
　　他还提到，总书记在报告最后一部分特别强调要以改革创新的精神全面推进党的建设的新的伟大工程，必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。党的建设是经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的根本保证。报告对加强党的基层组织建设、加强党员队伍建设、加强党的作风建设、加强反腐倡廉建设等方面都提出了明确要求，是指导我们今后的党建工作的重要纲领。
　　结合清华大学的情况，胡和平说：“建设世界一流大学是学校的中心工作，也是广大党员的政治责任、党组织的政治责任。”
　　他强调，加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设和发挥党员的先锋模范作用是一项长期任务，需要我们持续不断的努力。我们要以创新的思路、创新的精神做好学校的党建工作，深入学习贯彻十七大精神，以胡锦涛总书记报告为指导，努力克服工作中存在的不足，不断加强党的建设，增强党组织的战斗力和凝聚力，让党员的先锋模范作用在建设世界一流大学的进程中发挥得更好。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 10:37:44　　清华新闻网

          

   
