20110225225613156654504
2005年05月18日 11:54:18　　清华新闻网

   
青春五月研究生文化艺术节
剪子里的民间艺粹
研通社记者 李明宗
　　5月15日，由校研究生会、学生三晋文化交流协会、学生考古爱好者协会联合举办的“守望民间”民间艺术系列活动之二-三晋民间剪纸艺术培训于四教4406教室举行。 
　　在同学们热烈的掌声中，特约嘉宾三晋民间剪纸艺术家徐秀珍女士走上了讲台，她就是当晚同学们的剪纸老师。徐秀珍女士从五岁起跟奶奶学习剪纸艺术,到现在已经近40年的“剪龄”。她介绍了天津、北京、河北、陕西等地的剪纸风格。全国各地的民间剪纸真可谓各有特色，不过独领风骚的还得数山西，而徐老师算得上山西兴县剪纸的杰出代表。
　　基础理论过后，“专业课”开讲了。同学们一个个跃跃欲试。“首先拿剪刀要稳、准、轻……”徐老师娓娓道来，那神情决不次于课堂上侃侃而谈、博学儒雅的大学教授。她边讲边做示范，同时指导同学们攻克技术上的难点。大家聚精会神地聆听，并拿着主办方为他们准备好的剪刀和纸跟着徐老师开始了自己的艺术裁剪。徐老师教授剪纸的各种技法，有轮廓剪、阴阳剪、挖剪、套剪、夹剪、折剪、混合剪等等，在场的同学开玩笑说听起来活象哪一武侠门派的剑谱。大家一边动手剪，一边相互交流，并不时向老师请教。从站鸡、走鸡到带春字的灯笼各种花色品种，大家或是专心剪裁自己的作品，或是欣赏着自己的大作，整个教室气氛非常活跃。活动一直持续到晚上21:30，超出原定时间半个多小时，同学门还余兴未尽,恋恋不舍。
　　参加本次培训的同学表示，不仅初步接触了一项绝活，感受最深的还是“三百六十行，行行出状元”。尤其是民间艺术这一块内容，还有很多宝藏需要我们去挖掘和珍视。
　　“守望民间”系列活动是青春五月研究生文化艺术节的重要活动之一，旨在通过民族艺术进校园的形式，让同学们近距离接触和了解我国的民族文化以及民俗艺粹，并能在热爱之余为民族文化的保护和传承以及未来的发展给予关注，做出自己的贡献。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年05月18日 11:54:18　　清华新闻网

          

   
