20110314165535874501859
2011年03月14日 16:55:35　　清华新闻网

   




执着的追求 共同的奋斗




记伊朗留学生Shokouhian和Soflaei夫妇


●研通社记者 张闰 蒋中铭




　　在清华建设世界一流大学的进程中，伴随在我们身边的是不断的变革和进步。近年来，来自世界五大洲四大洋，到清华追求梦想的外国留学生有了大幅增加，这正是百年清华发展进步的一个侧面缩影。




　　幸福的一家人


　　在自己的家乡有令人欣羡的工作，却选择放弃已有的事业，走上充满挑战的学术道路；有着宽裕的生活环境，却选择离开父母家人，带着年幼的孩子不辞辛劳来到中国攻读博士学位。他们就是来自伊朗的Shokouhian和Soflaei，一对执着追求未来、共同奋斗理想的留学生夫妇。


　
　出人意料的人生选择


　　2010年秋天，当Shokouhian第一次来到中国，在清华大学土木工程系师从石永久教授，开始他的博士生学习之路时，他的妻子就读于清华建筑系、师从建筑学院院长朱文一教授的Soflaei已经在清华园度过了一年的时光。


　　这对伊朗夫妇申请清华研究生的道路并不平坦。实际上，我们是同一年申请的。但是由于申请专业不合适，我在第一年的申请没有如愿，直到第二年才成功。8年前，在伊朗阿扎德大学获得硕士学位后，夫妇俩选择了留校任教，同时还在咨询公司和建筑设计公司任职，并创办了一家钢构件生产企业，生活安稳而舒适。但两人一直想在学术上有更好的发展。于是，他们选择来中国，到清华大学来进行深造。


　　陌生国度的崭新开始


　　由于丈夫第一年没有申请成功，Soflaei来到清华后只能一边学习，一边独自照顾带在身边的还不满两岁的孩子。带孩子是我博士的第二课题，Soflaei笑着说。直到去年秋天一家人团聚后，她的负担才得以减轻，夫妻俩开始了共同学习生活的日子。学校对博士生有近20学分的课程要求，许多内容对于8年没有在课堂学习的他们来说显得有些陌生，而语言上的障碍更增大了困难。为了跟上课程进度，他们总是一下课就去查找资料和完成作业，每次上课也总是坐在第一排。他们的努力收到了成果：课程成绩并不比中国学生差。Soflaei还在去年高分通过了系里的博士生资格考试。


　　谈到自己的科研进展，Shokouhian和Soflaei都觉得进入课题研究，做出成果是目前最主要的任务。Soflaei的选题是伊朗的城市空间规划。Shokouhian从事的是建筑结构高强钢和高性能钢材的研究。Shokouhian说，虽然他和妻子带着孩子住在校外，但他每天都早早来到办公室工作。由于听不懂汉语，他和实验组的其他人在课题上交流起来并不轻松。但每周一次的小组组会让他收获很大，他的导师会指定一名博士生给他翻译其中的内容。Shokouhian觉得组里的研究生科研做得都非常出色，自己在很多方面还要多向他们学习。


　　为了方便带孩子，他们在学校附近租了一套房，而随着孩子长大上幼儿园，他们又增加了一大笔开销，为了节省开支，夫妻俩没有把孩子送到专为外国儿童开办的幼儿园，而是找了一家普通幼儿园。


　　夫妇俩在中国生活时间还不长，清华研究生中来自伊朗的留学生很少，他们的生活圈子比较小，文化上也有很多不适应的地方。但是慢慢地，他们便适应了。Shokouhian说，系里的一些同学给了他很大的帮助，帮助他选课、办手续，邀请他参加一些活动，他们已经成了非常好的朋友。不懂汉语是夫妇俩融入中国生活的最大障碍，于是他们选修了学校给留学生开设的汉语和中国社会文化选修课，收获很大。课上，他和同学们一起合作，就中国和伊朗哲学思想对比、21世纪全球化和北京的胡同文化等问题进行探讨，并在课堂上作报告。通过这些课程的学习，他们学到了很多东西，汉语有了明显进步。夫妻俩还对中国艺术和哲学非常感兴趣，去年一家人还去上海参观了世博会。闲暇时，他们喜欢去798艺术区和北京一些旧城区走走，了解中国传统文化和古城中的建筑，感受普通中国人的生活。


　　充满希望的美好未来


　　转眼已来到清华半年了，夫妇俩已经开始适应了清华的生活并憧憬着美好的未来。Shokouhian说，清华的学术氛围很好，给自己提供了很好的机会和平台，他应该抓紧每一分每一秒刻苦学习。


　　谈到今后的打算，两人都希望获得学位后，再到高校从事教学科研。而来到清华求学则是他们追求这一目标过程中的关键一步。对于这些目标，Shokouhian和Soflaei显得充满信心。


　　放弃之前的工作和开办的公司，来到中国学习，他们从来没觉得困惑。如果当时我妻子不能来清华而我获得了这个机会，我一个人也会来的。Shokouhian坚定地说。


　　到底是什么让他们选择了这条道路，仅仅是因为兴趣吗？说到这，这位伊朗人笑了：生活需要更多的经历和改变，你们也知道，每个人都只活这一辈子。（编辑 露英）





    

 
            
2011年03月14日 16:55:35　　清华新闻网

          

   
