20110225225613687550106
2005年04月24日 14:28:30　　清华新闻网

   
马杯4×100 精彩无限
新闻中心学生记者　周云鹤
　　24日上午十点半，第48届“马约翰杯”学生田径运动会的4×100即将开始。
　　几个清秀的女生在起点以标准的蹲踞式起跑准备着，有点紧张又有点激动，随着清脆的发令枪声响，她们如离弦之箭冲向前方，最有看点的4×100米接力赛擂响了战鼓。处于领先地位的经管女生气概山河，紧随其后的自动化系毫不示弱，一棒一棒的传递中，场上的局面瞬息万变，节奏强烈的音乐节拍和人们紧张的心一起伴随着运动员的脚步跳动。最后一棒冲刺啦，所有的队员都咬牙凝眉，用尽浑身力气，张扬着冲向终点。两边的啦啦队已经喊破了喉咙，比参赛队员还要紧张，喊声、鼓声、奔跑声都在撞线的那一刻终结了，欢呼着雀跃着围住了队员，拥抱着拍打着迎接他们的英雄“荣归故里”。女子乙组的第一赛道上，生医的女生第二棒竟然光着脚，在众多的钉鞋和跑鞋中引起大家无限的担心，但是在接棒刹那间她脸上的坚毅和跑动中勇敢的步伐让人领略到体育比赛中别样的魅力。
　　男子的比赛更加扣人心弦，上场的好手很多都已相互熟知了，这是力量的比拼，更是团队的合作，赛场上没有永远的第一，也没有永远的对手。也许刚刚遭受失败的打击，在下一个项目中又经历了胜利的甜蜜，这就是体育比赛的魅力，充满了未知和现实的洗礼。平时在实验室斯斯文文的小男生，如今在赛场上确是豪情万丈，男子汉的气魄在奔跑中展露无疑，大跨步，高频率，隆起的肌肉赋予了生命体力与美的化身，特别是当两个人并驾齐驱时，才让人真正明白了什么叫竞争，实力相当，不相上下，胜负只在瞬间，这时候只要多果敢一点，多拼搏一点，多坚持一点，胜利就会属于勇者！
　　班级的4×100混合接力先有女生跑第一棒，机械的第二棒男生看到瘦瘦的女生已经体力不支了就提前跑出来迎接，虽然会更多的消耗自己的实力。坚持下来的不论成绩怎样，大家都相互招呼着、鼓励着，重在参与，只要上场的就是好样的！
　　奋勇争先，尽心体验，给生命多点精彩！
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 14:28:30　　清华新闻网

          

   
