20110225231711281705494
2006年01月04日 10:53:28　　清华新闻网

   
无标题文档
丹麦政府高层代表团参观清华节能楼 
　　1月3日下午，丹麦议会能源政策委员会一行参观了清华大学建筑节能研究中心暨节能楼。该代表团由丹麦议会能源委员会主席Eyvind Vesselbo先生率领，丹麦交通与能源部部长、丹麦驻华大使及能源部门多位高官参加了访问。清华大学建筑学院毛其智副院长等接待了来宾。
 　　建筑学院魏庆芃博士为代表团做了有关中国建筑能源发展的报告，并介绍了节能楼的各项技术。随后，丹麦来宾参观了节能楼。
 　　丹麦来宾对节能楼内采用的各种高新建筑技术及产品表现出很大的兴趣，并对我国的建筑能耗现状及节能政策提出了问题，与建筑学院师生进行了交流。
 　　清华大学节能楼建成于2005年3月，并荣登“2005年清华大学十大新闻”。迄今已接待包括国内外政府、科研机构、大专院校、各方群众等上万人的参观。（建筑学院   魏庆芃 杨秀 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月04日 10:53:28　　清华新闻网

          

   
