20110225231622984778594
2005年06月06日 10:16:14　　清华新闻网

   
顾秉林校长应邀赴台湾参加“21世纪大学之挑战”校长论坛并做主题演讲
　　【新闻中心讯】应台湾中央大学校长刘全生教授的邀请，6月1日，顾秉林校长在台湾参加了由台湾中央大学组织的主题为“21世纪大学之挑战”校长论坛。顾秉林校长发表了“建设一流，追求卓越”的论坛主题演讲，阐述了对全球化背景下大学建设与发展的思考。在此次论坛上，顾秉林校长提出，为加强和促进两岸的学术交流，建议建立定期的两岸大学校长论坛，这一提议得到了与会两岸大学校长们的一致支持。
　　此前，顾秉林校长先后访问了成功大学、新竹清华大学、交通大学、台湾大学、政治大学和中央大学等六所台湾地区的著名大学，所到之处受到校方和师生的热情欢迎。顾秉林校长分别与六所大学的校长进行了会晤，参观了相关实验室、图书馆等，并与部分学校的教授进行了座谈，讨论了我校与台湾高校进行交流与合作的相关事宜，六所学校均表示出与我校进行项目交流的强烈意愿。
　　访问期间，顾秉林校长还拜会了对我校发展给予大力支持和帮助的各界人士和朋友。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年06月06日 10:16:14　　清华新闻网

          

   
