20110225231357765375584
2003年06月17日 11:41:15　　清华新闻网

   
志愿者的本色
 
  
Hao Yuqian
  
Normal
  
hjy
  
4
  
30
  
2003-06-17T06:11:00Z
  
2003-06-17T06:34:00Z
  
1
  
523
  
2986
  
Tsinghua University
  
24
  
7
  
3502
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";}
 
 
  
 
志愿者的本色
如果没有患难
,谁也不会知道真情难得。
如果没有波澜
,谁都不会知道平淡难求。
他们是一些普普通通的人
,毫不出众的群体,他们所作的,永远是这么的简单又朴实。
但他们有一个响亮的名字：紫荆志愿者。
——摘自紫荆志愿者电机支队简报
平淡的滋味
截至
4月18日清华校园里注册的紫荆志愿者有1026人，覆盖全校30多个院系，“紫荆志愿者”已成了许多同学的共同身份；而在这段与
非典斗争
的日子里，志愿者发挥的作用更是难以估量。在我采访志愿者的过程中，对于这样一个问题“在非典时期，你参与了哪些志愿者活动？”他们的回答是：
“没有做什么，我只是在食堂门口帮着检查同学的证件
......”
“也没什么，我就是在食堂里帮着分发中药
......
“我们在校门口站岗执勤
......”
“我和同学一起在树林里、草地上捡过垃圾
......”
“我为学校里的公用电话消毒
......”
“我和几个同学一起负责给隔离区的同学送报纸
......”
......朴实而简单的回答是他们之间的一种默契。
无独有偶，曾经在接受校外的媒体的采访时，当志愿者同学被问到：“同学，你做了这么长时间的志愿者有没有什么特别感动的事情、印象特别深刻的事情？”
很多同学都回答：“没有。”
又问：“你为什么要做志愿者？做志愿者有什么想法
?”
大多数人都回答：“没有想那么多，或者说就觉得应该做某某事情。”
“没有什么特别感动的，做的都是小事情，没有什么轰轰烈烈的事情。”
做志愿者似乎不需要为自己找一个轰轰烈烈的理由。一位志愿者说：“我只是觉得‘做’是没有理由的，‘不做’是不应该的。”
“志愿者的高尚就在于平凡。” 紫荆志愿者服务队的副秘书长核
研
院
01级博士研究生潘健同学告诉我，“同学们不是谦虚，他们真的有这样的感觉，觉得自己做的不够多，还有很多该做的事情。”
“许多志愿者，并不用壮烈的言语来
诠
释自己的行为。如果要归纳一个理由的话，就是‘责任感’吧。”紫荆志愿者精仪系支队长王永瑞同学说。志愿者们默契地认同了“责任感”的重要性。潘健说：“做志愿者的工作，第一，志愿，要有热情；第二，要有责任感。只要有这两点，大家都能把工作做好。能力大小不是问题，有一份力可以出一份力，每个人都可以发挥一种志愿的作用。大学生知识水平是没有问题的，只要愿意去帮助人，认真负责，肯定没有问题。”
志愿者是没有太多轰轰烈烈的故事，因为他们很多人都在默默地履行着自己内心的职责。行动的动机来源于每个人的内心，这是“志愿”的意义。但是当那么多人带着相同的默契和责任站在同一条战线上，即使每个人都是平凡的，这种累积的平凡已足以产生不平凡的力量。
故事背后的故事
“做志愿者，就会对生活多了一份责任感，会变得敏锐，发现许多应该被完善的细节。这成了一种习惯，生活的一部分。”紫荆总队的辅导员潘健回顾着
这段非典肆虐
时期，志愿者们默默无声地在没有硝烟的战场上“战斗”的画面。讲述故事背后的故事，总让人有惊奇的发现；即使是我们已经熟悉的校门、食堂站岗值勤的故事背后，也藏着许多被忽略的细节。
手套里的汗水：从
4月20号开始，学校的6个门口多了同学们的身影，他们带着口罩和手套，守卫在校门两边，为想要进入校园的同学们解释学校的各项规定，登记进出校门口的人员并协助处理特殊情况：他们是紫荆志愿者。守校门一天三班岗，每班岗三个半小时，从早晨8点开始，到晚上10点。校门
口人员
复杂，站岗的同学都要戴口罩、手套。而早在四月天气还比较冷的时候，同学们戴着那幅塑料手套，一两个小时过后，摘下手套，手上全是汗。
食堂门口饥饿的守门人：学校的
7个食堂共有17个门需要看守，每个门两位志愿者，一天三班岗，大批的志愿者都参与到这项工作中。每天一到吃饭的时间，别人都去吃饭了，志愿者同学必须在门口站岗；等值勤和巡逻结束时，自己住宿区所在的食堂已经快关门了。所以为了在食堂门口查证，志愿者同学要么就是吃饭特别晚，要么就是吃不上饭。但是也没有谁说什么。“现在大家是觉得有工作做最开心，分配了更多的任务最开心。”一位志愿者同学说。
在食堂边上的“游荡者”：
除了我们都能看到食堂门口站岗的同学，但还有一些同学是大家看不到的，那是紫荆总队的志愿者同学，他们怕有意外的情况发生，每天默默地骑着自行车，中午晚上吃饭的时间在食堂周围转转。总队只有十几个同学，每天早中晚三个时段，七个食堂，他们要各处跑，一两天就要轮到一次。有时看到食堂门口人手不够了，他们也主动过去帮忙。
志愿者在校门和食堂门口站岗查证，这些是我们已经知道的事情，除此之外，还有更多鲜为人知的故事：
早出晚归的消毒者：也许在熙熙攘攘的欢畅氛围中，我们从没
有注意
过一些有异于常人的身影：他们悄悄的，悄悄的，提着消毒药水，戴着塑料手套，穿行于校园中，在每个公用电话前面停下脚步，仔仔细细消毒擦拭，然后又继续动身，向着下一个目标前进……这是紫荆志愿者在为学校里的公用电话消毒。学校共有
92部公用电话，为了不耽误同学们正常使用电话，他们利用早晨同学睡觉的时间和晚上大家回到宿舍的时间消毒，两天一次，他们每个人负责5个电话亭，每两个电话亭之间相隔几十米，他们每次都拎着消毒药水，走完几百米的路。
捡垃圾的同学们：每天早上或下午，学校对宿舍
楼集中
消毒，草地成了大家的乐园，同学们聚在一起尽情分享着青青校园里阳光灿烂的一刻。曾有同学在
BBS说：看到五号楼的小树林里有女生捡垃圾。其实这是志愿者同学发起的活动。看到同学集中活动的地点垃圾比较多，一些志愿者组织起来在同学们走后开始捡垃圾，捡了一个多月的垃圾。
隔离区边的报童：隔离区里不能上网、没有电视、学校外面的情况不清楚，只能打球。有同学反映了这些情况后，志愿者们开始每天给隔离区送报纸；后来学校专门买了
DVD机，志愿者同学从
三教搬了
两台29寸的彩电。隔离区内的同学特别高兴，而且在隔离区里面也自发开始了志愿者活动，每天管理报纸和音像资料；一批同学走了，又有新的志愿者接班。
志愿的力量
志愿者履行着自己的责任，在没有抱怨，没有“渴求被感激”的平常心指引下的行动，带着难以抵挡的感动心灵的力量，让人自然而然地被打动、被感染，由此萌生一种“志愿”的感动和追随，这是“志愿”的力量。
曾有一个在校门口查证的同学，
11点25分
一
下课，没时间吃饭，带着事先准备的面包奔向清华南门，就着水快速吞咽着面包。他本来可以坐在食堂里，吃到香喷喷的饭菜。但是他说：根本没有什么“本来可以”，因为食堂门口还有饿着肚子站岗的同学。
这个校园里有一种氛围，已经感染了很多人。
大家在相互感染、相互支撑着。作为组织者之一的潘健说：“不管是什么工作，不管多苦多累，同学都没有提什么意见；有时候，从组织者的角度，觉得志愿者太辛苦了，让同学们少承担一点；或者遇到一项任务，心里也怯怯的，怕没有同学愿意承担，但是这些情况都没有出现过。”
一位志愿者同学说：“其实，很多的同学都有一份愿意为别人做些什么的心意。很多时候是有一颗爱心，但是不善于表达，或者说在某一群体或环境下不适合表达出来。可是非典时期的清华园里已经形成了这样一种氛围，通过紫荆志愿者的活动，把大家的热心和热情都充分释放出来。”
志愿者保持着一颗志愿为他人服务、志愿承担起责任的平常心，不断为自己“寻找”机会，充分“享受”帮助别人的快乐。他们不需要口号和呐喊，只是在用最博大的胸怀谱写着蓝天下的至爱，在“奉献、友爱、互助、进步”的旗帜下，实现着自己对社会的承诺，描绘着一段充实而崇高的精彩人生。
志愿者的大发展
志愿者工作的大发展是需要机遇的，在这些无名英雄走向前台，自然演绎铁肩担道义的故事时，在一束
束
光彩夺目的追光下，他们的人格魅力尽显无遗。经过
非典时期
，志愿者的活动已经深入人心了，相信将来会有越来越多的志愿者加入这支队伍。
但是“这不是紫荆志愿者存在的最终意义，”潘健说，“吸引同学加入只是一个表象，一个外在的目标。归根结底，我们是想让志愿的心生根发芽。还记得当初江泽民主席给清华大学的题词是：建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。我们是想通过志愿者活动培养同学的社会责任感、使命感。”
紫荆支队的指导老师匡辉曾说：“做志愿者就要做第一个来和最后一个走的人。第一个来，就是做一些准备工作；最后一个走，就要把凳子摆好，窗关好，灯关掉，门关好。就是这样一些小事，但不是所有人都能做到。”风雨过后，一切归于平淡，我们的志愿者又将开始了新的一段路程，这便是志愿者的本色。
 
（新闻0
 
郝育倩）

    

 
            
2003年06月17日 11:41:15　　清华新闻网

          

   
