20110225232105875511024
2008年06月10日 11:35:59　　清华新闻网

   
“改革开放三十年中的清华人”系列校友论坛举行
　　【新闻中心讯】 6月5日晚，“改革开放三十年中的清华人”系列校友论坛首场“经济腾飞——挫折·前行”企业校友分论坛在清华大学西阶教室举行。此次论坛为“改革开放三十年中的清华人”大型系列活动的首场。
　　清华校友张冀光和夫人马为民（均为1970年毕业于清华大学无线电系。现分别任铭万信息技术有限公司总裁、副总裁）、童媛春( 1985年清华大学热能工程系本科毕业，现任香港联中资源有限公司董事长) 、丁杰（1990清华大学经管学院管理信息系统系本科毕业。现任摩立特集团董事经理）、倪正东及其夫人(倪正东1996年进入清华大学学习，清华大学工学硕士、经管学院工商管理博士。清科集团的创始人、CEO兼总裁)。
史宗恺致开幕辞
　　清华大学党委副书记史宗恺致开幕辞。他说：“改革开放三十年来，中国发生了翻天覆地的变化，经济、文化、社会发展都取得了举世瞩目的成就；在这三十年中，清华人发扬‘自强不息，厚德载物’”的清华精神，坚持不懈地努力，在各个岗位上为祖国的发展做出了杰出的贡献。为了更好的完成未来祖国赋予清华人更大的责任和使命，论坛邀请了清华的优秀校友，希望同学们能从这些校友身上领悟到清华的精神，学习成功的经验。”
　　随后，嘉宾主持人童源春对到访嘉宾进行了一个“自选动作”和三个“指定动作”的精彩访谈。在“自选动作”阶段，各位嘉宾都陈述了自己的创业和职业经历，张翼光和马为民夫妇讲述了他们创立中国企业网，然后又在60岁后再次创业创立铭万网的传奇经历；丁杰校友讲述了他经历一次互联网创业失败后如何根据自身的性格和优势选择去咨询公司作职业经理人的择业历程；倪正东校友则怀着对清华的无比热爱之情，讲述了他从高考到进入清华读研发起清华大学创业竞赛以及后来创立清科集团的精彩故事。
嘉宾访谈
　　在“自选动作”阶段，各位嘉宾均发表了自己对“挫折观”，“止度观”和“企业及个人品牌”的看法。对待挫折，嘉宾们认为要选定自己的目标，坚持不懈，同时也要保持“厚德载物”的本性去对待挫折中遇到的人和事：对于“止度观”即所谓的“适可而止”，嘉宾们认为做企业要了解市场，制定正确目标，量力而行；在最后的“企业及个人品牌”讨论中，嘉宾们也各抒己见，张翼光校友认为要靠团队文化来树立团队的品牌，丁杰校友认为品牌很重要，为了创立和维护好品牌，企业必须认真地服务于顾客，为顾客带来真正的效益；倪正东校友则认为对待品牌要“行胜于言”，企业强调的应该是企业品牌而不是某个领导者的个人品牌。
　　“自选动作”结束后，各位嘉宾与到场同学进行了互动，回答了同学们关于职业发展和创业机会等相关问题。随后嘉宾们各用一句寄语表达了对现在清华学子的殷切希望和关心。整个论坛活动中，嘉宾们言谈生动幽默，妙语连珠，赢得了在场观众的热烈鼓掌和阵阵笑声。
　　论坛进行到最后，嘉宾们起身来到同学们中间，与同学们一起高声齐唱清华大学校歌，将整个论坛活动推向高潮。（转自清华校友网）

    

 
            
2008年06月10日 11:35:59　　清华新闻网

          

   
