20110225232312390567226
2009年07月03日 09:30:17　　清华新闻网

   
科学发展是永恒主题，以人为本是核心保证
——自动化系党委书记张佐在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
自动化系党委书记  张佐 
自动化系党委书记张佐在发言中　摄影/郭海军
各位领导、老师们、同学们：
　　下午好！
　　很高兴有这个机会代表自动化系向同志们汇报我系学习实践科学发展观活动的认识和工作进展。
　　首先汇报我系学习实践活动的总体情况。
　　科学发展观，是党中央面对新的国际国内形势，于近年提出并在十七大报告中最终形成的科学的党建理论。自动化系党政干部十分重视这次活动，在学期初的工作务虚会上就提出要面对我系发展中的突出问题，认认真真学习理论、踏踏实实改革创新，努力达到“党员干部受教育，科学发展上水平，人民群众得实惠”的要求。活动开始后，我系按照学校要求成立了领导班子，根据各阶段的工作部署，分领导干部、基层支部和党员群众三个层面明确具体要求，以书面文件形式下发全系。领导小组同时加强了工作组织和检查，确保每个环节不漏球，重点工作有计划、有进展，努力达到预期目标。
　　其次，谈谈对科学发展观的认识。
　　经过学习讨论、专题调研以及组织系所干部赴上海交大、东北大学考察访问，我系领导班子形成了“科学发展是永恒主题，以人为本是核心保证”的共识，具体说来有重要性、必要性、要点、实践特色和群众路线五个方面，因时间关系恕不一一展开。
　　第一，深入学习实践科学发展观，是提高党的执政能力、推动我国社会和谐发展、创建世界一流大学，加速学科发展的迫切需要。
　　第二，学会用科学发展观来看待问题、分析问题、解决问题，对于提高现任年轻干部队伍的素质和领导能力，传承我校优良的办学传统，是非常及时、十分必要的。
　　第三，必须按照科学发展观的精神实质和科学内涵，来认识和规划自动化学科和全系的事业发展。
　　第四，能不能将理论学习与实践创新密切结来推动事业发展，是检验学习实践活动效果的唯一标准。
　　第五，只有充分发动师生，充分解放思想，才能找准问题、辨清原因、理清思路，进而把握重点，谋求新突破。
　　接下来，谈谈我系确定的实践载体以及进展情况。
　　根据学校提出“科学发展建一流，教育创新迎百年”任务，在认真分析时代要求和自动化学科几十年发展史的基础上，我们一开始就确定围绕两个主题来谋划下一步发展思路：一是深入开展因材施教，着力培养具有优良学风的拔尖创新人才；二是积极营造团结公平的环境，努力创造顶天立地的教学科研成果。两个主题侧重点不同，但又密切相关。首先，它们都突出了“以人为本“，一个强调培养优秀学生，一个强调为教师的顺利成长营造良好环境。其次，两个主题都是带有新阶段特点的新问题。
　　我系组织的解放思想讨论、干部的调研课题都紧紧扣住两个主题展开。我们通过学生组、研究生组、学生团委以及各个教工党支部共收集到针对校系发展的93条意见，其中68条与这两个主题密切相关，超过70%。特别是，我们的培养对象——学生们也纷纷发表意见，要求增加师生互动，更大程度开放专业资源，希望通过系庆校庆活动总结历史、凝聚人心，等等。学生们的意见促使干部和老师们转换角度看问题、想问题、求改革。
　　自动化系自1970年成立以来就一贯重视人才培养，取得了突出的成绩。如，常迵教授70年代末开始在我系创建的模式识别与智能系统二级学科，童诗白教授自1955年回国以来数十年如一日专注《电子技术》课程建设，在国内都起到了带头、领头、源头作用，也双双荣获首届全国高校教学成果特等奖，是当年学校获得的全部特等奖项目。至今，这两个团队仍在我系人才培养方面发挥引领作用，并陆续获得了名师、教学成果、精品课、优秀博士论文等多项荣誉。
　　我系的学生思想政治工作一直保持好的传统，党团建设、科技创新、文体活动成果丰富，学生受益多、风貌好，不少学生做到了学有所长、全面发展。然而，近几年，我系的学风也有下滑，缺课、抄作业屡禁不止；推研中读直博的少，反映出喜爱学术研究并能坚持学术理想的学生不足，有创新冲动并能坚持科研活动的学生不足，也就是说，能成长为学术大师的人才储备不足。这是一个影响深远的重要问题，系里经研究决定要针对当代学生特点和成长需求，帮助大多数学生养成良好的课堂纪律和会风，端正学习态度，同时通过因材施教和设立学生创新基金，为那些学术兴趣浓厚、创新精神强的学生提供良好的师资和优秀的学术资源。我们注意做到“边学边查、边学边改”。在调研分析研讨基础上，系务会陆续颁布了“优良学风会风与纪律养成”、“因材施教”和“学生奇思妙想创新基金”三个工作文件并在学生、老师中宣讲、实施。我们明确指出，帮助学生养成优良学风是人才培养中长期的、基础性的工作，事关学生一生的发展，我们要求学生、干部以及班主任、辅导员形成合力，坚持不懈地抓下去。
　　在因材施教方面，我们首先尝试选拔学习成绩优异、学术兴趣浓厚且学有余力的学生进入计划，为他们配备学术思想活跃、教书育人效果好的教师，并增加系一级因材施教生的组织与学术交流，帮助他们尽早进入学术研究的前沿。系里正在多方筹集“奇思妙想”基金，用来支持那些爱动手动脑、爱创新的学生大胆提出想法，坚持实践，在过程中感受创新的艰辛与欢乐，争取获得成功。此外我们还特别针对学生们的意见，在整改方案初稿明确要求组织系领导、教授定期参加学生活动，设立研究所开放日接待本科生等举措，密切师生联系，改进专业教育。
　　在教师方面，由于不同年龄、不同技术职务的教师面对的目标、需求和困难都不尽相同，为全体教师的发展营建良好环境具有很大的挑战性。不过，我们还是通过实实在在的努力，取得了一定进展。比如，本学期我们重点加强了按照队伍规划去寻找和引进人才的工作，目前已有一名急需学科的教授候选人上报学校审议；3-4月份，我们对22名期满考核人员实行全系统一考核，对那些发展不够理想、发展方向偏离我系学科的教师逐一分析原因、找差距、明确努力方向；结合用人制度改革和学科发展目标，我们已经修订了正高、副高职务的聘任条件并在系内公布。目前，我们正在研究建立重大工程项目科研团队建设的相关制度，希望既能符合大学院系的学术范式，又能支持面向国家战略发展工程任务的顺利实施，这项工作需要深入的调研分析、细致的统筹兼顾，难度不小，但我们会积极推进。
　　总之，我们将继续深入学习和实践科学发展观，以高水平学科与高水平人才为支撑，以培养拔尖创新人才为重点，持续开展自动化相关学科的教育改革与创新，进一步凝练学科目标，力争创造重大成果，稳步提升国际学术地位，争创国际一流学科。
　　谢谢大家。
　

    

 
            
2009年07月03日 09:30:17　　清华新闻网

          

   
