20110225231400625415667
2003年07月01日 12:16:35　　清华新闻网

   
魏杰评论新出台政策
防范金融风险成为重要的政策取向
北京晨报 2003-7-1 记者 贾常涛
　　晨报讯（记者 贾常涛）日前，著名经济学家、清华大学经济管理学院教授魏杰在京发表讲演时表示，从有关部门近期出台的相关政策可以看出，防范金融风险已经成为重要的政策取向。
　　这是魏杰教授在“中外名家系列讲座”中所作的《企业创新与核心竞争力》专题讲座上发表上述观点的。针对近期有关部门出台的《关于进一步加强房地产信贷业务管理的通知》，魏杰认为，这个条例的政策取向是把防范金融风险作为重要的政策取向。因为该条例与一系列房地产业出的一些可能会影响到中国经营安全的事件有关系。
　　他预计未来在两方面需要注意，一个是经营体制改革，另一个是国有银行体制需要改。这是因为如果还是国有企业的话，恐怕危害银行利益的很多事件还会存在。魏杰指出，我国的金融市场要防范金融风险，需要提高直接融资的比例。间接融资的比例抬高，往往会带来银行的风险。只有加大直接融资的比例，投资选择的自我利益约束问题才会得到解决。而《房产贷款条例》的出台，可能会进一步规范房地产的运作。权利过多介入房地产，很明显会出问题。
　　另外一个是《国有资产管理条例》，魏杰认为，这个条例对各种限定和界定应该是符合十六大的改革精神的。条例的最终目的是要激活企业，既然要激活企业，当然要维护国有资本的保值和增值，要激活国有资本。当然，执行过程中可能会有一些问题产生，比如说《条例》规定对独资公司和控股公司讲的都是一样的，实际上，国有独资公司和国有控股公司差异很大。把这两个笼统地并列起来，可能会有一些问题。
　　还有独资公司和控股公司的差异问题，控股公司的解散、合并等等，都是值得思考的问题。国资委也会很重视大家对这些问题的研究和讨论，因为最终的目的是一致的，就是国有独资公司或者控股公司的效益提升问题，包括资本回报的效益问题。

    

 
            
2003年07月01日 12:16:35　　清华新闻网

          

   
