20110225231425515401751
2004年02月24日 13:14:15　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营系列报道之三
 笔试与面试：学生的综合素质更重要
 人才选拔作为人才培养的重要环节，直接体现出我校人才培养的理念。近年来，我校一直致力于探索一条“多元化、综合性”的人才评价机制，因此，无论是笔试还是面试，考察学生的“综合素质”成为人才选拔的主要杠杆。
 在1月4日举行的冬令营文化课考试中，理科考试科目主要包括语文、数学、外语和理科综合，理科综合中，物理占70%，化学占30%，每科总分为100分，考试时间分别为1个小时；文科学生考试科目主要包括语文、数学、外语、文科综合，文科综合中，历史和政治各占50％，每科总分100分，考试时间分别为1个小时。
 面试也是冬令营考核中相当重要的一个环节。此次冬令营面试调动了全校各个院系的近80位教师，每个面试小组由5位教师组成，每位同学面试时间在10分钟左右。轻松的面试氛围为考生充分发挥自己的能力，展示自己的素质创造了良好条件。面试不拘泥于固定的环节，老师根据学生的自我介绍与所提供的材料向考生提出一些开放性的问题，以考察学生的综合素质、思维能力、兴趣爱好、表达能力、个性特点等。面试时考生先进行2－3分钟的自我陈述，然后回答教授们的问题。宇航员的失重状态训练是如何模拟的？如何用物理原理来解释？你最喜欢的书的名字是什么？你获奖的话剧中演的是什么角色？为什么喜欢这个角色？如果你的同学迷恋上网，你如何来劝阻他？你如何评价社会上的某一现象？你所了解的毛泽东是什么样子的？你如何评价毛泽东？还有一些英语类问题，考察学生的英语水平。这些问题给同学们留下充分发挥的空间。来自吉林省实验中学的孟同学喜欢朗诵，在面试现场，他应老师的要求表演了李白的《梦游天姥吟留别》：海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霞明灭或可睹。表演到这里，数学系的一位老师提出问题：“云霞明灭或可睹”表现的是两个平面之间的距离，在数学中两个集合之间的距离是如何确定的？苏州中学的一位同学喜欢评弹，面试老师问题他能否表演一段评弹。在面试现场，没有那种固定呆板的问题，同学和老师都表现得轻松而愉快，同学们在这种开放的氛围中充分展现自己的才能和素质。
 对于人人关心的录取结果，招办负责人表示，将统筹考虑各种测试的成绩，确定保送生和自主招生认定名单及其在高考录取中享受的优惠政策。对于测试成绩特别优秀者，经学校招生领导小组讨论，可享受更加优惠的录取政策。(记者   顾淑霞 编辑 类延旭)

    

 
            
2004年02月24日 13:14:15　　清华新闻网

          

   
