20110225232522687359581
2010年07月20日 09:48:13　　清华新闻网

   
清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 实习记者 陈卓琬 摄影 郭海军】7月20日上午，清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行。校领导顾秉林、胡和平、陈旭、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇出席了典礼，常务副校长陈吉宁主持毕业典礼。四千余名来自全校各院系的毕业研究生代表身着学位服，参与了这一难忘的人生庆典，从这里走向新的人生征途。
清华大学2010年夏季研究生毕业典礼现场
　　副校长袁驷通报了此次研究生毕业情况，清华大学2010年夏季毕业研究生共3947人，其中博士生1245人，硕士生2702人。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了校学位评定委员会2010年第二次博士、硕士学位授予情况，此次共授予1101人博士学位，授予3200人硕士学位。
校长顾秉林为毕业研究生授予学位
校党委书记胡和平为毕业研究生授予学位
　　校党委常务副书记陈旭宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、硕士毕业生的决定》。经2009-2010学年度第23次校务会议（2010年7月8日）讨论通过，决定授予建筑学院熊建银等35名博士毕业生“清华大学优秀博士毕业生”称号，授予建筑学院杨松等46名硕士毕业生“清华大学优秀硕士毕业生”称号。
优秀毕业生合影
　　电机系博士生彭凌代表毕业生发言。彭凌在校期间曾担任清华大学校团委组织部副部长、电机系2005级学生政治辅导员，并多次获得综合奖学金、社工奖学金、优秀学生干部等荣誉。大量的社会工作，使他积累了丰富的工作经验，尤其是担任政治辅导员，充分锻炼了他的组织协调和统筹规划能力。发言中，他深情回顾了自己在清华九年的求学经历，对培育他的母校和师长表示衷心的感谢。
　　第二炮兵工程设计研究院副总工程师、清华大学环境工程系1994届硕士毕业生侯立安作为校友代表，在大会上作了题为“为了军人的职责我甘愿奉献”的发言。他回顾了自己毕业后投身国防的亲身经历，希望新一届毕业学子在工作中尽情发挥聪明才智，立足学科前沿，能够百尺竿头更进一步，永远保持旺盛的求知欲，在今后的工作和生活中“坚定信念，知行合一；学无止境，创新不竭；报效国家，献身使命”。
　　最后，校长顾秉林院士做了题为“面向世界，不懈创新”的讲话。在讲话中，他向毕业生提出三点希望：
　　第一，让责任成为成长的引擎。顾秉林意味深长地说道，近百年来，一代代清华人牢记肩头的重任，以自己的青春和热血，为国家富强、民族兴旺作出了应有的贡献。清华改制后的第一任校长罗家伦在几十年前曾写过《知识的责任》一文，希望青年知识分子“负起更重大的责任”。如今，在中华民族伟大复兴的历史进程中，作为清华毕业的研究生，更是要对家庭、对集体、对国家、对社会，都主动承担重任，勇于迎接挑战，让责任引领自己未来成长的道路。
　　第二，让创新成为不懈的追求。顾秉林表示，当前，“自主创新”越来越受到重视，依靠科技创新，促进经济发展方式的转变，成为国家的一项重大战略。大家经过多年的学习和研究实践，都具有了相当的研究和创新能力，在今后的工作中做出一两项创新成果并不难，难的是使创新成为终生不懈的追求。他希望毕业生们在新的学习或工作中，大力弘扬陈寅恪先生所倡导的“独立之精神，自由之思想”，加强批判性思维，不要因循守旧，更不能人云亦云，而要开创性地做第一流的工作，只有这样才能承担更大的责任、作出更大的贡献。
　　第三，让世界成为奋斗的舞台。顾秉林指出，百年清华，不仅在国家建设发展中发挥了积极作用，还要在人类文明进步中奉献才智。在当今全球化进程中，清华人尤其要树立宽阔的国际视野，把自己的学习和工作放在世界大舞台的背景之中，与世界最先进的文化、科学、技术相交融。他希望大家在学术研究和各项工作中，善于把握人类文明发展的走向，力争做到中西融汇、古今贯通、文理渗透，成为人类文明的传承者和贡献者。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。在悠扬的校歌声中，顾秉林、胡和平等校领导分别为毕业生授予学位。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月20日 09:48:13　　清华新闻网

          

   
