20110225231824250762137
2006年11月23日 10:07:23　　清华新闻网

   
清华校友冯军、文辉当选第八届北京市十大杰出青年
 【新闻中心讯 通讯员解红岩】 近日，由共青团北京市委员会联合有关单位举办的2006“北京青年榜样”颁奖晚会在京举行。清华校友冯军（87级土木，北京华旗资讯数码科技有限公司总裁 ），文辉（89级自动化，北京亚都室内环保科技有限公司首席执行官）当选第八届“北京市十大杰出青年”。
 冯军，1992年毕业于清华大学土木系，1993年创建华旗资讯。1996年，冯军推出自有品牌“爱国者”。华旗资讯自创建以来连续十年营业额保持60%的稳定增长，2005、2006连续两年入选信息产业部“中国电子信息百强”。2003年，冯军启动aigo作为国际标志，实施品牌向国际化进军的战略。2003年，荣获第六届"中国青年科技创新杰出奖"。
 文辉，1994年本科毕业于清华大学自动化系、1997年获清华大学经济管理学院MBA学位。进入亚都公司十年来，文辉历任市场管理委员会主任助理，亚都上海事务所首席代表，北京亚都科技股份有限公司副总经理，北京亚都科技股份有限公司常务副总经理、CEO，并兼任北京亚都室内环保科技有限公司CEO。亚都产品国内市场占有率达80%以上，还远销十几个国家，成为室内空气品质行业的中国第一、世界第二的大型企业。在他的带领下，亚都的自主创新也成为国内科技创新的一个典型代表，目前公司已拥有二百多项专利和专有技术，核心部件全部自产。
 另外，在此次颁奖会上，尹应武学长（91级博 化学 北京清华紫光英力化工技术有限责任公司董事长兼总经理）获第三届“北京市优秀青年企业家”金奖。
　
 由团市委联合有关单位举办的2006“北京青年榜样”评选活动于8月初启动，10月底评选产生十大杰出青年10名、优秀青年企业家金奖10名、银奖20名以及创业青年首都贡献奖金奖10名、银奖20名、优秀奖70名以及创业青年教育服务工作先进单位30家。（编辑 李含）

    

 
            
2006年11月23日 10:07:23　　清华新闻网

          

   
