20110225232013250737096
2008年01月03日 14:49:04　　清华新闻网

   
繁华事散逐香尘
——回眸一二十年代的清华体育（一）
●冯茵 代红
　　在古希腊奥林匹亚阿尔菲斯河岸的的山岩上，刻着一段古老的格言：“如果你想聪明，跑步吧！如果你想强壮，跑步吧！如果你想健康，跑步吧！” 短短数语道出体育之魅力所在。在清华，古希腊崇尚体育的精神得到伸张。
　　满清末年，具有近代民主思想的思想家，主张变法革新，改革政治，“师夷之长技以制夷”的呼声高涨。这一思想不仅对以后的变法维新运动影响很大，而且为西方近代体育引进中国奠定了思想基础。洋务派的军队和学堂教育是近代西方体育输入我国的开端，而教会学校的建立，新式学堂的兴起及基督教青年会在中国的建立和发展，成为我国开展西方体育的三个主要来源。
　　1902年清政府在《钦定学堂章程》规定：中学堂每周设体育课二节，主要教授徒手操。翌年颁布的《奏定学堂章程》，规定了学校教育要开设体操课，这是中国首次以法规形式确定了体育课在学校课程中的地位，也是中国近代体育教学的真正起步。辛亥革命后，1912年1月，教育部颁布《普通教育暂行办法通令》将学堂改称学校，翌年颁发的《壬子癸丑学制》规定各级学校均开设体操课。二十年代初，全国教育联合会拟定改进学校体育办法，减少体操时间，代以体育。之后各校改上体育课，教学内容以体操、田径、球类、国术为主（小学增授游戏）。同时，把体育列为考核学科，考试内容为技巧、体力、体格和精神面貌等几方面。
　　
一、清华体育历史初阶
　　
清华体育的历史始于1911年清华建校，学制八年，分中等科、高等科。当年订立的《清华学堂章程》中，“体育手工”为学堂学科十类中之一。清华体育除强身健体，目的在于培养完整的人格。学校崇尚体育之传统得以形成，一方面是应归功于清华早期的校领导（多为归国的留学欧美生）。自校长周诒春，至后来的曹云祥校长、梅贻琦教务长，他们共同的办学理念在于数育并举，在清华推行“造就一完全人格之教育”，而“体育之目标……，还有发展全人格的一个目标。”；另一方面则应归功于清华早期的一批中外教师。如来自历史悠久并以培养体育人才而著称的美国春田学院的休梅克（Arthur Shoemaker）博士、郝更生，来自有着优良体育传统的上海圣约翰大学的潘文炳（1913级）、马约翰等，把武术（时称国术）引进现代学校的先驱刘文华、李剑秋等，还有能文能武的西洋文学系教授王文显、陈福田等。
　　建校当年，休梅克在校方的支持下，着手建立现代化的体育训练体系，并成立了由各年级学生参加的体育协会。1913年周诒春校长曾亲自和休梅克、潘文炳共同任协会指导。翌年学校成立体育部，休梅克任主任，之后相继成立各种体育代表队，既有以西式体育训练为主的足球队、篮球队、棒球队、田径队、网球队等，又有以开展国术之拳击为主的技击会。
　　除了校方组织，还有早期学生自发组织的相关体育团体，如1913年由高级班学生薛桂轮、郑重、乔万选、张宏祥等发起“武德会”，以“研究中国武术，强健身体为目的”；而1916年中等科低年级学生发起“三育研究会”，以“联络感情，练习口才，锻炼身体为宗旨”。
　　普通学生的日常训练有每日10分钟的晨操（时称呼吸运动）和午后一小时的运动（时称强迫运动），并把中国拳术和剑术纳入体育部训练项目。对于强迫运动的始行年代，有不同说法。最早的是1911年建校初期就始行之说：“清华由宣统三年至民国七年，虽无体育正课，但实行强迫运动”。据1914年校刊所载“（1913年）11月28日强迫运动暂停”，至少可确定1914年始行之说是错的。一小时强迫运动时间内，关闭宿舍、教室、图书馆，由体育监督来督导学生习练各种体育技术，校内学生大多不敢轻视。因为只有毕业前通过“五种运动”（百码及半英里跑、掷铁球、跳高、知一种足类规则及普通知识，或射箭获十分以上）的达标测验，才具备了毕业留学的资格。吴宓（1916级）、梁实秋（1923级）分别因跳远、游泳不及格，经补考通过才得以毕业出洋。此外童子军和军事训练（时称兵操）分别为中等科和高等科学生必须参加的两种训练。其中军训教官是由美国西点军校毕业的军官担任，教材则采用美国公立大学后备军官训练团通用的操典，口令是英语。20年代中期，吉鸿昌曾主持过清华的军训。
　　一十年代末清华体育馆建成，曾是国内最先进的健身房，其设施在当时的中国高校中仅有，甚至在美国大学中也罕见，特别是附设的室内游泳池，实行水源消毒，五十年代毛主席曾多次到这里游泳。体育馆建成之后学校停止强迫运动，把体育课列为正式课程。学生毕业前仍需通过“实效试验”：除新的五项达标内容外，需经健康测试、泅水术、自卫术。同样“非体育及格者，不得与毕业考试。”对于毕业前的各项测试，总有一些鱼和熊掌不能兼顾的同学“恨他入骨”，然而清华的体育确使人受益无穷，李济（1918级）坦言在清华求学“最大的益处，在健康的一面。”而强迫运动的取消，让自称“懒人”的梁实秋也感到“可惜高等科就不再强迫了”。
　　1925年清华学校成立大学部。翌年，第一、二次评议会议决定设立17个学系，体育军事学系是为其中之一。紧接着校方规定体育为5门各学系公共必修科目之一，每学年4学分，且毕业以前均为必修，当年底体育军事学系改名为体育学系，系主任为马约翰。
　　
来源：《体育文化导刊》2007/09

    

 
            
2008年01月03日 14:49:04　　清华新闻网

          

   
