20110308143257630904463
2011年03月08日 14:32:57　　清华新闻网

   
吴邦国清华考察：弘扬百年文化 建世界一流大学


来源：新华网 2011-03-07






　　三月春来早，嫩芽挂树梢。美丽的清华园内，阳光明媚，草木吐绿，一派生机勃勃的景象。




　　7日上午，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国专程来到清华大学，考察学校教学科研，了解师生学习生活，祝贺这所享有盛誉的著名高等学府迎来百年华诞。






　
　形成一批重大研究成果






　　清华大学电子工程系，是我国最早从事信息与电子科学技术教学和研究的单位之一，为国家输送大批优秀人才和高水平科研成果。吴邦国来到电子工程系新馆，兴致勃勃地观看计算机文字识别和人脸识别系统、嫦娥二号通信模块、北斗卫星导航系统等科研成果展示，与正在微纳结构光电子器件实验室做试验的师生亲切交谈，详细了解相关领域的创新情况。得知他们在集成化慢光波导、等离子波器件、量子信息功能器件等方面拥有国际领先的研究成果，这些成果在下一代集成器件、新能源、生化传感等重要领域有着广阔应用前景，他深表赞许。






　　吴邦国指出，要在十二五时期推动转变经济发展方式取得实质性进展，根本靠科技进步，关键是提高自主创新能力。改革开放以来，我国经济社会发展取得了巨大成就，但也要看到，许多关键核心技术仍受制于人。加快转变经济发展方式的现实需求为实现技术创新带来了难得的机遇，开辟了广阔的空间。高等院校，特别是像清华这样的著名学府，在自主创新方面既有优势也有传统。要从加快建设创新型国家的需要出发，加快科学研究与高等教育有机结合的知识体系建设，加强基础性、前沿性技术和共性技术研究，鼓励创新、宽容失败，着力攻克重大科学难题，不断突破核心关键技术，多出成果出好成果，努力抢占未来科技制高点，为加快转变经济发展方式、发展现代产业体系提供强大的科技支撑。






　　培养一批高端优秀人才






　　上午10时许，吴邦国来到清华大学图书馆老馆，看望正在那里自习的青年学子。学生们见到仰慕已久的老学长，纷纷围了上来。吴邦国走到同学们中间，坐在书桌旁边，与他们亲切交谈。同学们争先恐后地告诉老学长，他们中有的响应国家号召立志献身国防事业，有的注重全面发展积极参与社会工作，有的根据国家发展需求攻读社会紧缺专业。吴邦国听后十分欣慰，他结合自己在校学习和实际工作中的经验体会，与同学们就人生理想、专业学习、创新实践等问题聊得火热。阅览室内不时传出朗朗笑声，气氛轻松活跃。






　　吴邦国说，祖国的未来在青年。希望同学们抓住世界大变革、国家大发展的良好机遇，身怀报国之心、牢记报国之志，秉承严谨、勤奋、求实、创新的学风，刻苦学习，勇于实践，掌握真才实学，自觉投身人民创造历史的伟大实践，自觉在艰苦环境中经受磨炼，到国家建设的广阔舞台施展才华，用自己无悔的人生去谱写壮丽的青春乐章，创造无愧于时代的骄人业绩。同学们纷纷表示，要发奋学习，毕业后报效国家、服务人民。吴邦国还叮嘱在场的清华大学负责人，要深化教学改革，加强素质教育，为国家输送一批又一批优秀人才。






　
　建设一所世界一流大学






　　考察中，清华大学负责人向委员长汇报了学校建设和发展情况。吴邦国对清华大学建校百年来取得的成绩表示祝贺。他说，清华是享誉国内外的知名学府，有着光荣传统和良好学风，在各个历史时期培养了一批又一批各条战线的优秀人才，取得了一个又一个重大科技成果，为国家发展和中华民族振兴作出了重要贡献。






　　吴邦国强调，一流大学应该成为基础研究和高技术前沿领域原始创新的重要源头，应该成为理论创新和文化创新的重要力量，应该成为汇聚优秀创新人才的重要平台和培养创新人才的重要基地。希望清华大学认真总结百年办学经验，凝炼百年大学文化，把高水平学术研究与国家重大需求结合起来，把攻克科学难题与培养创新人才结合起来，积极探索既出人才、又出成果的，具有中国特色的世界一流大学办学之路，再创清华新的辉煌。






　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国人大常委会副委员长韩启德、李建国、蒋树声等陪同考察。（吴晶）





    

 
            
2011年03月08日 14:32:57　　清华新闻网

          

   
