20110225231446828881943
2004年06月16日 13:27:41　　清华新闻网

   
中国国际公共关系协会与清华签培训合作协议
千龙网  2004-6-15
千龙新闻网消息：中国国际公共关系协会与清华大学继续教育学院面对全国企、事业领导公共关系培训的合作协议于2004年6月14日京签定。中国国际公共关系协会常务副会长兼秘书长郑砚农和清华大学继续教育学院院长胡东成参加了鉴约仪式并在协议书上签字。 
合作协议的签定，标志着中国国际公共关系协会与清华大学继续教育学院联手打造的《卓越领导公共关系管理高级研修班》培训项目正式启动，使公共关系专业的培训迈向新的领域。届时使管理者将通过培训班的学习，掌握现代公共关系管理知识和最新的实务案例。 
近年来，越来越多的企事业家认识到，随着中国加入WTO的不断深入和全球经济一体化，我国的对外开放进入了一个新阶段，更多的跨国企业将全球投资发展重心转移到中国的同时，国内企业也陆续跨出国门，走向国际市场参与竞争，实现与世界的融合与发展。建立良好的企业形象和企业社会责任，成为企业竞争力的核心所在，公共关系管理在激烈的市场竞争中，扮演着越来越关键的角色。公共关系是企事业发展的润滑剂，发挥着重要的作用。基于此，双方的合作旨在为了加强企事业高级管理人员公共关系专业的培训工作，提高管理者运用公共关系的专业知识管理现代企事业的理念和能力。 
中国国际公共关系协会是全国性的公共关系专业组织，致力于推动中国公关事业的职业化、专业化和规范化发展。协会拥有一批中外著名企业界和教育界专家和学者，在公共关系专业课程的教学和课件研发方面具有雄厚的资源和条件。清华大学继续教育学院是清华大学专门负责继续教育、远程教育及成人学历教育的学院，拥有着丰富的教学的管理经验、教育资源和现代教育技术工具。中国国际公共关系协会与清华大学继续教育学院合作，赁借着自身独有的优势条件，强强合作 优势互补，共同打造公共关系企事业高层培训品牌。 
首期《卓越领导公共关系管理高级研修班》计划定于2004年8月开班，每期3天，24个学时。课程设计将针对现代企事业家实际工作需要，融会贯通理论知识与实务案例，突出实务公关，主要课程包括企事业家的公共关系素养；品牌营销、财经公关、企事业形象战略、危机管理中的传播策略等。届时将有国内外公关业界的资深专家和教育界的知名学者担任授课教师，他们将用最新的现代公共关系理论知识和实务案例分析给予学员全新的感受和收获，把管理者带入管理艺术和实践的殿堂。学员完成学习且成绩合格，将颁发由清华大学继续教育学院结业证书。今后培训班每季度举办一期，课程将会根据学员的要求和形势的发展不断调整和充实。 

    

 
            
2004年06月16日 13:27:41　　清华新闻网

          

   
