20110225225619578472676
2003年11月14日 09:57:49　　清华新闻网

   
无标题文档
“中国高校学生NGO生物多样性保护”培训活动在我校举行
11月12日上午,“中国高校学生NGO生物多样性保护”培训活动在我校举行，副校长胡东成出席了开幕式并致欢迎词。这是新世纪中国高校学生环保组织第一次，也是规模最大的聚会。来自全国23家高校的40多名学生环保社团骨干相聚北京，与专家、学者及政府官员一起探讨中国生物多样性保护的问题，并向全社会发出保护呼吁。
 我国是世界生物多样性最丰富的国家之一，但是由于森林资源稀少和野外动植物栖息地的破坏，很多珍惜动植物都处于濒危状态，生物多样性保护工作面临日益严峻挑战。针对这样的紧迫形势，清华大学生物多样性保护联盟（TBA）与BP公司保护项目（BPCP），联合举办了此次培训项目。
该培训面向全国高校，选拔热爱环保事业并做出了一定贡献的优秀学生骨干，利用清华大学多学科结合的综合平台和社会号召力对其进行系统的培训。目的是扩展他们的科学发展保护项目的能力和知识，以及面对媒体和大众传播保护意识的勇气与技巧等。参加培训的学员，将在七天的时间里，接受包括中国生物多样性现状、保护法规与政策、保护项目策划与执行，以及保护活动与公共关系等全方位的集训。
 活动期间，清华大学还将配合培训活动，在校园举办“首届大学生环保社团发展论坛暨成果展”，以增进全国高校社团之间的交流。（刘蓓）

    

 
            
2003年11月14日 09:57:49　　清华新闻网

          

   
