20110225232121968412953
2008年07月16日 09:18:29　　清华新闻网

   
奥运会、残奥会期间清华将实行校园通行管理
　　【新闻中心讯】按照北京奥组委的统一安排，清华大学将承担奥运会、残奥会的跳水、水球和篮球三个比赛项目的训练场馆服务，奥运会男子、女子马拉松比赛和残奥会马拉松比赛也将途经清华园。应奥运会安保之需，7月20日至9月20日，清华大学将实行校园通行管理。
　　据清华大学保卫处负责人介绍，7月20日至9月20日奥运会、残奥会期间，进校的人员和车辆均应接受问询检查，对无有效证件和充分事由的人员、车辆将劝告免入。
　　8月17日、8月24日和9月17日，奥运会男子马拉松比赛、女子马拉松比赛和残奥会马拉松比赛的当日，以及每次比赛的前一天（8月16日、8月23日和9月16日）运动员实地训练时，西校门经中央主楼至主校门的马拉松赛程路段将由奥组委安保人员实施禁行和并行管制。
　　奥运会、残奥会期间，北京市交管局将安排三个奥运比赛项目训练的运动员车队出入清华紫荆门。届时，奥组委安保人员将对紫荆门至综合体育馆、游泳馆的校内路段实施穿行和并行的有限管制。
　　在执行奥运赛事训练任务期间，综合体育馆和游泳馆周边200米范围的道路及区域内无奥运专用证件的机动车通行和停放将受奥组委安保人员的有限管制。
　　根据奥运会、残奥会临时任务的需要，学校有可能对进入校园或校园内特定区域的人员及车辆实施特别管理措施。
　　保卫部负责人表示，希望计划来清华参观的团体和个人，调整时间安排，避开上述期间来校参观。（编辑文清）

    

 
            
2008年07月16日 09:18:29　　清华新闻网

          

   
