20110225225336234629558
2008年09月26日 08:17:08　　清华新闻网

   
清华学子欢庆“神七”飞天
　　【新闻中心讯 研通社记者 王象武】北京时间9月25日21时10分04秒，我国航天事业又迎来一个历史性时刻，我国自行研制的神舟七号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，21时19分43秒准确进入预定轨道。在随后的飞行过程中，我国航天员将首次进行空间出舱活动。当晚，在清华大学紫荆学生公寓学生活动室里，来自各个院系的同学共聚一堂，观看神舟七号载人航天飞船的发射盛况，并祝贺发射圆满成功。
　　当电视里传出离发射还有15分钟的时候，全场顿时安静了起来，大家都静静地等待着这一激动人心的时刻。
　　“……5、4、3、2、1。”随着电视中播出来的倒计时口令，大家再也抑制不住内心的激动，也跟着喊了起来。激动人心的一刻来临了，随着一声“点火”口令的发出，21时10分，长征二号F运载火箭载着神舟七号载人飞船，载着中华民族冲击太空新高度的梦想，飞上太空。 活动室顿时沸腾了，大家同时站了起来，挥舞着手中的国旗，伴随着热烈的掌声，有些同学举起了“神七飞天，百年圆梦”的匾额。这一刻，大家的心情都是一样的激动，为“神七”飞天喝彩，为祖国美好未来喝彩。
　　随着飞船慢慢升入太空，“一切正常”……电视里传来一个个好消息，活动室不时爆发出热烈的掌声。
　　一位观看直播的老师表示，自从“神五”载人上天，就一直关注神舟飞船，每次大家都是聚在一起，感受这热烈的气氛，感受清华学子对祖国的热爱，相信会有越来越多的清华人到国家重点行业贡献自己的力量。
　　来自软件学院的一位同学说：“大家能自觉的聚在一起，体现了清华学生的爱国心。‘神七’发射是一件了不起的事，每个人都为之自豪。今年中国有太多的灾难，但奥运的成功举办，‘神七’的发射很好的表现了国人战胜灾难的决心。”
　　现场还有一些来自香港和台湾的学生，他们也显得格外兴奋。一位来自台湾的同学激动地说：“‘神五’只是载了一个人，而‘神七’就要在太空行走，每次都有很大的进步，特别是飞船是自主研发的，体现了国家科技的进步，我感到很自豪。”
　　21时33分，载人航天工程总指挥常万全宣布：“神舟七号飞船已经进入预定轨道，发射取得成功！”活动室再一次沸腾了，大家手牵手，高呼“中国!加油！”……
　　神舟七号载人航天飞船的发射取得了圆满成功，大家沉浸在喜悦中，久久不愿散去。这一切让清华人感到骄傲，感到自豪。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月26日 08:17:08　　清华新闻网

          

   
