20110421121613355700277
2011年04月21日 12:16:13　　清华新闻网

   
百年校庆系列丛书《王大中教育文集》出版


　　清华新闻网4
月21
日电
 （通讯员 
孙海涛
）近日，作为百年校庆系列丛书之一的《王大中教育文集》由清华大学出版社正式出版发行。该书收录了王大中同志任清华大学校长期间的著述62篇，内容涉及学校发展战略、人才培养、科学研究、社会服务、师资队伍建设、行政管理和后勤服务等各个方面。这些著述体现了王大中同志的教育思想和办学思路，总结了清华大学教育教学改革的经验，反映了这一时期清华大学在创建世界一流大学过程中的探索与实践。许多著述都是首次公开发表。




图为《王大中教育文集》封面。


　　王大中同志从1993年下半年开始参与主持清华大学行政领导工作，1994年1月任清华大学校长，直到2003年4月卸任。这一时期，正值我国实施科教兴国战略，高等教育在党和政府以及全社会的关心支持下取得了历史性的跨越发展。这一时期，也正值清华大学努力适应国家现代化发展需要，加快建设世界一流大学的重要阶段。


　　自1993年清华大学确立了建设世界一流的中国特色的社会主义大学的奋斗目标后，王大中同志与学校党政领导班子坚持从中国国情和清华实际出发，提出了综合性、研究型、开放式的总体办学思路，制订了三个九年，分三步走的总体发展战略，确立了面向21世纪培养高素质、高层次、多样化、创造性的人才培养目标，带领全校师生员工奋发努力，开拓进取。经过近十年的探索与实践，清华大学的综合性学科布局基本完成，研究型大学初步建成，开放式办学态势初步形成，初步走出了一条具有中国特色的、符合清华实际的世界一流大学建设道路，学校总体办学实力、科研实力和全校凝聚力显著增强，为在21世纪初跻身世界一流大学行列打下坚实基础。




供稿：党办校办 编辑：襄 桦




　
　附　王大中介绍：




　　王大中，
1935年生于河北昌黎，核反应堆工程与安全学家。1958年毕业于清华大学工程物理系，1982年在联邦德国亚琛工业大学获自然科学博士学位。1993年当选中国科学院院士。




　　曾任清华大学核能技术设计研究院院长兼总工程师、国家
863计划能源领域专家委员会首席科学家、国务院学位委员会委员、中国科学院技术科学学部主任、北京市人大常委会副主任和全国政协常委。1994年至2003年任清华大学校长。现任清华大学校务委员会名誉主任。




　　曾获国家科技进步一等奖、国家发明二等奖、国家教委科技进步特等奖、何梁何利科学与技术进步奖和国家教学成果特等奖、一等奖等，曾获日本早稻田大学、法国巴黎中央大学等五校颁授的名誉博士学位。





    

 
            
2011年04月21日 12:16:13　　清华新闻网

          

   
