20110720141124784730490
2011年07月20日 14:11:24　　清华新闻网

   
亚运射击冠军刘天佑结束十年爱情长跑 迎娶清华师姐


来源：四川在线-华西都市报 2011-07-20


　　亚运射击冠军结婚摆坝坝筵？是的，昨日在崇州观胜镇，亚运会、全运会射击冠军刘天佑经过10年的爱情长跑，终于迎娶了自己清华大学的师姐芦平楠。


　　昨天早上九点左右，婚礼开始。因为新娘是石家庄人，所以在婚礼举办前就选在了新郎家观胜小镇。由于没有太多的朋友、嘉宾，夫妻二人省去了迎亲的豪华车队。为了安排左邻右舍以及附近的亲友，在宁静的乡下小镇里，刘天佑一家在街道上临时搭建起了一个较为简易的婚宴场所。尽管场所简易，但参与者都送上了浓浓的祝福。刘天佑介绍说，这次回来举办婚礼，主要是完成父母亲的一个心愿。自己平时都在忙着训练没有什么时间，这次是专门请了10天的假回来结婚。


　　新娘芦平楠来自石家庄，与刘天佑同为清华校友，两人早在2001年就认识了。刘天佑打趣说：为我们俩人牵线的就是射击运动。


　　2001年，刘天佑进入清华大学，年龄比他小的新娘却早一年进入学校，因此，那时候刘天佑还要叫新娘一声师姐。同是清华射击队，平时训练都在一起，日久生情。到了2004年，两人的关系就慢慢从队友变成了恋人。从确定关系到现在，两人成功跨过了七年之痒，步入了幸福的婚姻殿堂。此番回家，刘天佑带着新娘逛了宽窄巷子、锦里、都江堰、街子古镇等，让新娘更进一步了解了他生长的这一片土地。新娘笑着说：成都非常好啊，很喜欢这个地方，喜欢这里的环境，喜欢这里的人。


　　对于8月份开始打响的伦敦奥运会选拔赛，刘天佑表示自己肯定会全力以赴，争取能有更好的表现。（文乘武 曹乃凡）



    

 
            
2011年07月20日 14:11:24　　清华新闻网

          

   
