20111018103036019228276
2011年10月18日 10:30:36　　清华新闻网

   
谢维和出席第七届中日大学校长论坛


　　
清华新闻网10月18日电
 （通讯员 
刘清伶
） 近日，清华大学副校长谢维和出席了在日本京都举办的第七届中日大学校长论坛，并分别在大会与分会中发言。




　　在关于提高大学教学质量分会的报告中，谢维和以《清华大学人才培养的观念和目标》为题，阐述了清华大学人才培养的质量观、质量目标和实施战略，提出了高质量人才是大学对社会发展最重要的贡献、人才培养质量是评价一流大学最重要的标准、道德品质与社会责任感是人才培养质量的根本三条清华大学质量观，培养具有栋梁特质、大师潜质、君子气质人才的质量目标，以及优势转化是实现人才培养目标重要路径的质量战略。发言引起很大反响，上海交通大学副校长在全体大会上的总结发言中全文引用了清华的质量观。




　　在分会的自由讨论中，对有些学校代表提出的吸引高水平人才的问题，谢维和提出清华师资队伍建设中实施国际化、结构优化以及开放的战略。对有些代表提出的专业设置与人才培养之间的矛盾问题，谢维和指出应该正确处理专业方向和学科设置与人才培养之间的关系。




　　在论坛的闭幕大会上，谢维和介绍了清华跻身世界一流大学的意义，并以学校的学科国际评估为例，介绍了清华大学世界一流大学建设的成果。论坛期间，谢维和与参会的日本各伙伴大学代表，如日本京都大学校长、早稻田大学校长、神户大学校长、东京工业大学副校长等进行了友好交流。国际处相关同志陪同出访。




　　第七届中日大学校长论坛共有中日双方各17所大学参加，我国驻日本大使馆与驻大阪总领事馆教育官员，日本文部科学省、学术振兴会、学生支援机构、大学评价学位授予机构的官员也出席了论坛。




　　中日大学校长论坛始于2000年，此后每两年举办一届，由中日双方轮流主办。本届论坛是第一次在京都举办，由日本京都大学和立命馆大学联合主办。




供稿：国际处 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月18日 10:30:36　　清华新闻网

          

   
