20111102094345897984514
2011年11月02日 09:43:46　　清华新闻网

   
清华承办首届两岸产业合作论坛


主题：落实共识，展望未来，开创两岸产业合作新局面


　　清华新闻网昆山11
月2
日电
 由两岸经济合作委员会产业合作工作小组主办，清华大学公管学院台湾研究所承办的第一届两岸产业合作论坛于10月28～29日在江苏省昆山市召开。




图为论坛开幕式现场。


　　在论坛的开幕式上，清华大学校务委员会副主任韩景阳作为特邀嘉宾参加了论坛的开幕式。海协会常务副会长、两岸经济合作委员会召集人郑立中、两岸产业合作论坛共同召集人、清华大学台湾研究所高级顾问张晓强以及两岸产业合作论坛共同召集人、台湾工研院常务董事黄重球分别作了主旨演讲，分别就两岸产业合作的现状、目标、意义以及合作方式等提出了意见和建议。


　　来自海峡两岸的200余位产业界人士和有关专家学者围绕落实共识，展望未来，开创两岸产业合作新局面这一主题，从未来两岸产业合作潜力领域及模式、如何透过产业合作带动双向投资、如何落实两岸产业合作三个方面进行了热烈的交流和研讨，并就进一步推进两岸产业交流与合作达成多项共识。


　　本届论坛是落实海协会和海基会第7次会谈所发表的关于加强两岸产业合作的共同意见，并提出两会将定期举行产业合作论坛，协作推动产业合作的重要举措之一。同时也是自两岸去年6月签署两岸经济合作框架协议（简称ECFA）之后召开的第一次聚焦两岸产业合作的论坛，对新形势下两岸开展产业合作具有重要的指导意义。




供稿：公管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月02日 09:43:46　　清华新闻网

          

   
