20110225225335781971789
2008年11月04日 13:24:35　　清华新闻网

   
超越·分享--清华大学研究生运动会重现校园
　　【新闻中心讯 研通社记者 徐云龙 王涛 王晶晶】“超越你我身体极限，分享体育快乐理念”——11月1日，来自全校的31支队伍、2400余人次参加了清华大学研究生运动会，这是自2001年以后首次举办的校级研究生运动会。
　　1986年清华大学开始举行了第一届研究生运动会。此后，每年4月中下旬，研究生运动会都成为清华研究生体育交流的一大盛事。2001年时逢90周年校庆，体育教研部、校团委、校学生会、校研究生会商讨决定把马杯学生运动会和研究生运动会合并，并改名为：清华大学2000-2001年“马约翰杯”学生运动会暨研究生运动会。因此，自2001年以后研究生运动会没有继续举办。近年来，学校根据近年来研究生体育锻炼的调研状况，决定恢复举办研究生运动会。本次运动会为时隔7年后恢复举办的首次研究生运动会。
　　校党委副书记史宗恺在开幕式上致辞。他回顾了清华悠久的体育传统，希望在校研究生积极参与锻炼，“为祖国健康工作50年”，并预祝所有的运动员取得优异成绩。2008中国奥运代表团运动员“眼镜侠”胡凯同学代表全体研究生发言，号召全校同学要将“文明精神”和“强健体魄”相结合，全面提高个人素质，争取更好地为国家和社会贡献力量。张俊勃同学和王俊华老师也分别代表运动员和裁判员进行了宣誓。
　　校党委常务副书记胡和平宣布本次运动会开幕。全场同学整齐嘹亮地喊出了“为祖国健康工作五十年”的口号，数百只和平鸽向着东方勃勃升起的太阳腾空而起，昭示着清华研究生热爱体育、爱好和平的梦想和希望。研究生院、研究生工作部、体育部等部门的负责同志出席了运动会开幕式。
　　本次运动会以“超越分享”为主题，共有31支队伍、2400余人次参加角逐。在全部近20个项目的设置上充分体现了研究生体育运动的特色，师生同台竞技并兼顾竞技性与趣味性，加大了团队项目和趣味项目的比重。在当天的运动会场上，运动员们奋力拼搏，场外观众积极呐喊，精彩迭出，在拔河、20人60米往返跑、两人三腿跑等诸多体育项目中都出现了团结协作、不骄不馁的感人场面。
　　经过近一天的比赛，本次运动会在团体方面分别评出甲乙组男子团体、女子团体和团体总分前三名，并对优秀组织、最佳宣传和精神风貌三个单项奖给予了表彰，经管学院和水利系分别获得了甲乙组团体总分第一名。
　　当天下午4时许，研究生运动会在完成全部赛事的角逐后胜利闭幕，校党委研究生工作部部长武晓峰等老师出席了闭幕式并为获奖集体与个人颁奖。
　　诚如校研究生会副主席冯景泽同学所说，“研究生运动会为广大研究生同学提供了展示自我、挑战自我的舞台，展示了清华研究生拼搏、共享、交流、协作的精神面貌，研究生运动会的恢复举办，必将成为校内的盛事、校园文化中的一个亮点。”（摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年11月04日 13:24:35　　清华新闻网

          

   
