20110225231508250276728
2004年09月15日 12:25:10　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开校领导与民主党派负责人通气会
9月13日下午，校领导与民主党派负责人通气会在工字厅东厅召开。校党委书记陈希，校党委常委、纪委书记孙道祥，副校长康克军、汪劲松，民盟清华委员会、九三清华委员会、民建清华支部、致公清华支部、农工清华支部、民进清华支部的负责人，民革清华负责人，党委统战部的相关同志出席会议。会议由孙道祥主持。
  康克军介绍了我校“985工程”二期学科建设（科研部分）的基本情况、指导原则和实施方案，以及2004年下半年科技工作要点。汪劲松介绍了我校2004年招生工作情况，人才培养的目标、定位，人才培养的总体规划、规模控制与近期工作，以及我校继续教育工作的思路。最后，党委书记陈希向与会同志介绍了学校人才培养工作的总体指导思想：高度关注人才培养的质量；高度重视学生的德育教育；在就业选择中，毕业生的主体应该入主流，上大舞台；重视和加强教学工作，增强教师培养人的责任心；科研过程中要重视培养人，后勤服务管理要体现培养人。
  与会同志认真听取了校领导的介绍，并就相关问题进行了座谈。（统战部 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月15日 12:25:10　　清华新闻网

          

   
