20110225231235468682896
2001年09月03日 09:07:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
海峡两岸清华大学举办工业工程研讨会
 由我校精仪系、机械系联合经管学院、数学系，日前举办了第一届海峡两岸工业工程研讨会。台湾新竹清华大学代表团的10余人在该校工业工程系主任温于平教授的带领下参加了研讨会，参加研讨会的还有来自英国剑桥大学工程系制造研究所的石涌江博士。
 来自两岸三校的学者进行了交流，内容涉及工业工程的理论研究与应用工程等。会后，双方还就今后在科研、教学方面的合作进行了热烈的讨论，新竹清华大学的客人还参观了我校科技园，游览了校园。
 新竹清华大学的工业工程在教学、工业应用以及电子行业有丰富的经验，而我校在生源、资源及教育与工业市场等方面具有很大优势，两校的合作必然会对工业工程在两岸的发展产生巨大的推动作用。双方认为，应该将两岸工业工程研讨会作为一项常规性活动确定下来，每年举办一次；在教学方面，应加强双方在教学大纲、教材、实验室建设方面的交流，应安排双方的教师进行相互访问，并在此基础上进行学生的交流、共同指导研究生、联合研究等合作。(于明) 

    

 
            
2001年09月03日 09:07:51　　清华新闻网

          

   
