20110225225347937755180
2003年05月06日 13:53:11　　清华新闻网

   
无标题文档
志抗非典，愿为先锋
 ——记我校紫荆志愿者
让我们一起来看看清华大学紫荆志愿者抗击非典型性肺炎战斗的日记吧：
 4月20日起，志愿者在澡堂门口执勤；
 4月21日至23日，协助学校分包中药并在食堂发药时检查证件；
 4月25 日，志愿者收集了代表清华同学对医护人员的敬意和祝福的三千多只千纸鹤，后赠送给校医院、401医院和402医院；
 4月30日开始，志愿者开始为学校的公用电话消毒；
 5月2日开始，志愿者协助图书馆进行消毒工作；
 5月4日开始，在全校各个校门协助检查学生证件，每天需要大约300多人次的志愿者
 ……
 2003年北京的春天，温暖明媚的春光中弥漫着战斗气息，非典型性肺炎的幽灵游走于京城，遭到了人们的围追堵截。面对全国人民的牵挂，清华人坚定地说：“我们留下来，而且战斗着。”在人们真正有需要的时候，不管是艰难还是危险，仍旧能一呼百应，任劳任怨的，是我们可爱的志愿者！
 一线的医护人员的敬忠职守默默奉献的精神力量驱散了最初的恐惧。而清华的广大同学在克服了最初的恐惧后，很快地投身到清华保卫战的阵列了，在校团委的大力支持和倡导下，紫荆志愿者队伍很快行动起来，急学校之所急，助同学之所需，积极去寻找需要志愿者的岗位：
 学校采购了一批中药来提高同学的免疫力，准备分到各个食堂，由食堂替同学们把药煎好。为了减轻饮食服务中心员工的压力，并让同学们尽早喝到中药，紫荆志愿者同学来到饮食服务中心采购科协助分配中药。接下来的三天在每个食堂都安排有志愿者检查证件，以保证每个同学都能及时喝到热的中药；
 学校希望通过控制人员的流动，最大程度的减少病毒进入和传播的可能性，在人群密集的公共浴室、食堂和宿舍楼都进行准入人员的控制，这就需要大批人员在这些场所检查证件。为了保障各个学生组织的协调发展，学校团委安排紫荆志愿者负责全校浴室的证件检查工作，总队很快在全队发出了倡议，立即投入到澡堂查证的工作中去。
 紫荆志愿者总队和爱心协会联合发起，在多个学生宿舍楼放置纸箱，希望大家通过折一个小小的千纸鹤来表达清华学生对辛勤工作的医疗工作者的敬意和祝福。仅仅两天的时间，就收到了三千多只纸鹤。同学们的祝福和战胜病毒的信心凝结为纸鹤上的字字句句：“你们英勇的奋战在前线！不顾个人安危，吃苦在前，享受在后。请接受我真诚的问候：辛苦了，白衣天使！”“相信在全世界人民的努力下，在你们大无畏的精神和勤奋的工作之下，人类一定可以战胜SARS!”更让志愿者们感动的是，前校长王大中院士也亲自折了千纸鹤，校领导张再兴老师、庄丽君老师、杨振斌老师等都亲自折了千纸鹤，还签了名。
 ……
 非典型性肺炎的来袭考验了志愿者的热情。虽然站岗面对的是滚滚而来的人流，感染的危险是谁也不可估计的；虽然站岗和分药意味着等到志愿者值完勤可以吃饭或者领药的时候，已经没有太多选择；虽然工作中可能面临一些不了解情况的同学抱怨检查过于严格，志愿者还是有组织有纪律地工作着。
 汽车系的郑智忠负责组织志愿者去北区浴室门口检查学生证，他开玩笑说，“虽然前面就是小五号楼（离校人员回校后的隔离区），同学们也都不害怕，热情挺高的，工作也都很准时。”汽车系的邓博说父母还不知道自己在从事这样的志愿者活动，虽然跟许多人接触，感染的可能性比别人大，可是“只要自己愿意，父母都会支持”，而且学校防范措施严密，在学校还是挺安心的。经济管理学院的王帅是大一的女生，他们帮助食堂的师傅送药、分药，减轻了他们的负担，师傅们挺高兴的。她说：“师傅们每次工作完以后要带我们跟他们一块儿吃饭，可是我们总是在干活前就自己买好饭了。”
 志愿者们的行动感动了他们自己，也感动了许许多多同学。越来越多的同学用各种方式为这场没有硝烟的战斗献计献策。大家纷纷通过网络表达对志愿者工作的支持和敬意，在一篇《向食堂门口的志愿者同学致以最诚挚的敬意》中，他们写道：“感觉真的很崇敬，为了大家的安全却‘牺牲’自己的安全，暴露在庞大的人群之中，非常感谢这些同学，是他们给大家营造了一个相对安全的生活环境。大家一起来对他们说声谢谢吧。”而打动他们的形象，是一个瘦小的女生带着大大的口罩，温和而严格地工作着……
 清华的同学骄傲于：我们在危险来袭的时候没有选择自顾逃避，而是坚定的留下来同学校一起，全校同学手拉手，向威胁生命、干扰生活的非典病毒宣战。只要抗击非典的战斗需要我们，我们就是责无旁贷的先锋。   （新闻与传播学院 刘玉）

    

 
            
2003年05月06日 13:53:11　　清华新闻网

          

   
