20110225231953343941484
2007年11月22日 13:13:46　　清华新闻网

   
刘淇同志一行到清华大学核研院调研座谈

　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月20日上午，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在市领导朱善璐、李士祥、陈刚陪同下，率领市委、市政府及有关部门负责人和昌平区委区政府负责人一行来到位于昌平区的清华大学核能与新能源技术研究院（简称核研院）进行考察、调研。校党委书记陈希，校务委员会名誉主任、前校长王大中院士，校党委常务副书记兼副校长胡和平，副校长陈吉宁，校党委副书记程建平及核研院党政负责同志陪同考察。
　　刘淇一行参观了具有固有安全特性的10兆瓦高温气冷实验堆、先进的钴-60集装箱检测系统，听取了陈吉宁副校长关于清华大学发展规划的汇报及核研院院长张作义对全院科研情况的汇报，并与大家进行了座谈。
　　刘淇指出，党的十七大提出要提高自主创新能力，建设创新型国家，这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。我们贯彻落实科学发展观，实现首都经济又好又快发展，必须依靠科技创新。清华大学是北京建设创新型城市的生力军，在国家多个重大科研领域都取得了巨大的成绩，做出过重大贡献，发展前景令人鼓舞，北京应该支持清华大学的发展。
　　刘淇强调，市委十届二次全会提出大力发展生产性服务业，就是要为科技成果产业化创造条件，要建立各种平台，在产业化链条的各个环节提供服务，全面推动首都产业结构优化升级，在更高的层次上实现首都经济又好又快发展。要提供政策、资金支持，为信息、生物、能源、资源等领域的国家重大专项落户北京创造条件。
　　刘淇说，清华大学在新能源等方面有一批科研成果，转化潜力很大。北京市要积极创造良好的成果转化环境。市有关部门要主动参与清华大学发展规划的制定，按照项目带动原则，提供相应保证。要加大公共财政投入力度，创新体制机制，共同建设对社会开放的研究平台，形成政府支持创新、学校积极参与的局面。相关区县和部门要各尽其责，做好各项服务工作，加快重大项目落户速度。
　　陈希主持了座谈会。他表示，感谢北京市委、市政府长期以来对清华大学各项工作的大力支持，清华大学也一定要为首都经济发展和创新型城市的建设做出新贡献。
　　清华大学核能与新能源技术研究院以核能技术研究为主，面向能源、资源与环境等国家发展中面临的瓶颈问题，开展战略性高技术研究。该院负责承担的国家863高技术研究与发展计划项目10兆瓦高温气冷实验反应堆，使我国成为世界上为数不多的掌握了高温气冷堆技术的国家之一。该院在国际上首创的“钴60集装箱检测系统”，目前已经有多套系统投入使用，受到国内外专家的高度评价。（供稿 王岩 刘钰 编辑 文清）

    

 
            
2007年11月22日 13:13:46　　清华新闻网

          

   
