20110225231308562394821
2002年08月31日 14:25:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校集装箱检测技术被评信息产业重大技术发明项目
8月29日，信息产业部召开新闻发布会，揭晓2002年度中国信息产业重大技术发明项目。我校“组合移动式集装箱检查系统的检测技术”项目入选三项重大技术发明项目之一，受到各界广泛关注。
 组合移动式集装箱检查系统是1999年我校与同方威视技术股份有限公司(原核技术公司)共同研制成功的。该系统是在“大型集装箱检查系统”完成科研攻关之后,进行产业化的成果。该系统的成功，依赖于多项关键性技术突破，例如低泄漏率小型加速器技术、高灵敏度探测器技术、自适应均衡和图像细节增强技术、互逆式客户/服务器分布处理体系结构，等等。使得该系统兼备了固定式系统及车载移动式系统的检测优势，不仅能够获得清晰的扫描图像，而且具有投资少、可迁移、安装周期短、防护安全、易于管理使用等优点。国家教育部曾组织专家对该系统的科学技术成果鉴定认为，系统“技术方案先进，综合性能指标超过了国外现有产品，达到了国际领先水平”。
 集应用信息技术、核技术等于一体的新型集装箱检查系统以其物美价廉、安全可靠的优势完全替代了进口产品。中国海关总署订购了此类系统共计23套，合同总金额超过6亿元人民币，装备在我国各大海关口岸。自2000年9月第一套系统在福建省厦门东渡口岸投入运行以来，已先后有16套系统分别在厦门、广州、上海、南京、海口、天津、大连、北京、长春等海关口岸装备应用。这些系统在打击走私犯罪活动中显示了强大的威力，查获了包括高级轿车、电脑、复印机、火药等多起走私大案要案，为国家挽回了巨额关税的流失，对我国经济的健康发展起到了重要作用；同时，加快了海关的通关速度，降低了通关成本，为我国海关通关作业的现代化发展作出了重要贡献。该系统还以其独特的技术优势成功地打入了国际市场，赢得了多方海外客户的青睐。2001年5月，该系统战胜德、美竞争对手，出口到澳大利亚海关，首开我国此类具有全部核心技术和自主知识产权的大型高科技成套设备出口发达国家的先例。之后相继出口到土耳其、伊朗、韩国、阿联酋等国家，“同方威视”已成为国际著名品牌。在阿联酋迪拜海关运行的设备，查获二起重大走私毒品案件，在当地引起轰动，极大地提升了中国高科技产品的形象。
 随着经济的全球化发展，世界各国之间、地区之间的经济联系日益紧密，进出口业务日益增多，集装箱运输已经成为贸易物流的主要载体。集装箱检查技术将有广阔的市场前景。目前某些发达国家也开始了组合移动式集装箱检查系统的研制，但仍未有正式产品问世。(王文芳   供稿 薛建团 编辑)

    

 
            
2002年08月31日 14:25:11　　清华新闻网

          

   
