20110225231526578295279
2004年11月15日 14:16:05　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与日本大学医学部签署学术交流备忘录
　　  【新闻中心讯 记者 霏雨 通讯员 叶薇 摄影 郭海军】11月15日上午，“清华大学医学院与日本大学医学部学术交流备忘录”签字仪式在工字厅东厅举行。我校医学院常务副院长赵南明教授和日本大学医学部长堀江孝至分别代表双方在备忘录上签字。岑章志副校长等会见了日本大学客人，双方就学术交流与合作问题交换了意见。
　　  根据备忘录，我校医学院将与日本大学医学部在研究人员的互访、医师的互访、学生的互访等3个方面开展交流。双方将共同致力于人体干细胞及人体受精卵等方面的研究，将互派医师到对方医院学习，其中日本大学的医生将在我校附属医院从事脱髓性脊髓疾病及帕金森氏病的临床研究。
　　  日本大学的前身是日本法律学校，成立于1889年10月4日，是目前日本规模最大的私立大学。日本大学共设有包括医学部、药学部、齿学部在内的14个系，研究生院设有18个研究科，另外拥有30个研究所。其医学院拥有4家医院。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月15日 14:16:05　　清华新闻网

          

   
