20110225232018000568602
2008年01月21日 09:45:05　　清华新闻网

   
明确定位 统一认识 提出希望
清华大学召开新聘任高级职称教师大会
 【新闻中心讯 记者魏磊】1月16日，清华大学新聘任高级职称教师大会在主楼接待厅举行。校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副书记胡和平、副校长陈旭出席大会，与教师们就学校发展的热点、焦点问题交换了意见并向教师们提出了殷切的希望。
 顾秉林校长首先代表学校祝贺大家成为清华大学教授、研究员、副教授、副研究员。他谈到清华历史上二三十年代全部教师，五六十年代全部教授、副教授人数与现在一次受聘的人员数目大体相同，说明了我国高等教育和清华的极大发展。
 接着顾秉林校长深入分析了当前我国高等教育的形势和社会公众对高等教育的关注焦点。他说，我国目前正处在社会转型期，高等教育也处于由精英教育向大众化教育的转变时期，对于转型期出现的一些问题，要有清晰的看法和正确的认识，不能因大众化而忽视对高水平拔尖创新人才的培养，必须保持我们自己的发展特色，在科学发展观的指引下，实现学校又好又快的发展。
 顾秉林校长强调，我们要非常明确清华的定位，那就是培养拔尖创新人才。这些年来清华主要是从外延的发展向更加注重内涵发展；从着眼于数量的增加向更加注重质量的提高转变；从与国外大学简单硬性指标的比较向更加注重大学精神大学文化软实力的建设转变。学校重点抓内涵发展、抓质量提高、抓大学文化、抓大学理念、抓管理创新。目的是要形成一种有利于育人和创新的文化。
 顾秉林校长说，大学文化沉淀了大学的历史、承载了大学的功能、体现了大学的形象、塑造了大学师生的精神面貌，在本质上决定了大学的发展和进步。历史传统和独具特色的校训、校风所凝聚的大学精神对人才培养、科学研究等发挥着潜移默化不可替代的作用。对于办学理念，顾秉林校长强调，中国的高等教育在借鉴国外成功经验的同时，不能照搬照抄西方的模式，必须走一条适合中国国情的发展道路。
 顾秉林校长还向教师们介绍了学校在学科建设、本科教育、研究生教育、科学研究、师资队伍建设等方面的情况，指出，我们既要看到学校所取得的巨大成绩，又要清醒认识我们所面临的严峻挑战，而各位新聘任的教师正应当承担起迎接挑战，创造佳绩的重担。
 他向新聘任高级职称的教师提出了五点要求：希望大家爱岗敬业，为人师表，做好教书育人、立德树人工作，把培养学生作为教师的第一要务；希望大家勇于创新、锐意进取，深入开展科学研究，克服急功近利和浮躁情绪，团结合作，创造良好的学术氛围；希望大家严守学术道德规范，求真务实，严谨治学；希望大家积极锻炼身体，拥有一个健康的身心和体魄；希望大家给自己确立更高的目标，事业上更上一层楼，新聘任高级职称后，要注意自身综合素质的提高，向学术带头人发展，提高国际交流能力，争取在国际舞台上发挥更大作用。
 校党委书记陈希向教师们介绍了学校的一些相关情况和办学思路。他指出，清华办学最重要的一个特点就是坚持实事求是，从国家的实际出发，从学校的实际出发。希望大家能够坚持清华的特色，树立信心，共同努力，坚定不移地推进世界一流大学的建设。陈希强调，聘任高级职称后一定要有更高的目标，取得更好的成果；要注重学生的培养，把培养学生作为教师最重要的责任；要注重教书育人，为人师表，避免学术不端行为；要注重团结协作，相互配合，相互尊重，相互支持，大力发扬团队精神。
 170余名清华大学2007年新聘任和新引进高级职称的教师参加了大会。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月21日 09:45:05　　清华新闻网

          

   
