20110225231552468417391
2005年03月14日 10:37:11　　清华新闻网

   
内蒙古与清华大学合作暨签约仪式在京举行
中国西部网  2005-3-14  杨佐坤
中国西部网消息
3月12日下午，内蒙古自治区与清华大学区校合作座谈会暨签约仪式在北京举行。双方就加强区校合作签署了合作纪要、合作备忘录。
自治区党委副书记、自治区主席杨晶，清华大学校长顾秉林出席并讲话。
内蒙古自治区与清华大学一直保持着在经济、科技、教育等方面的交流合作。从2001年至今，清华大学与内蒙古共在31个项目上展开合作，累计项目经费1000多万元，产生了较好的经济效益和社会效益，加速了内蒙古科技创新。
杨晶在座谈会上介绍了内蒙古经济社会发展情况和下一步发展重点。他说，清华大学是国内外著名的高等学府，有着雄厚的人才资源和技术力量。内蒙古近年来经济社会处于迅速发展阶段，对于技术和人才的需求十分迫切。内蒙古将把与清华大学的合作作为一件大事来抓，使双方的合作领域更宽泛，合作内涵更丰富。
顾秉林在座谈会上说，清华大学一直把为社会服务、促进地区经济社会发展作为办学的一个重要方面。清华大学与内蒙古的合作符合双方的发展需要，合作前景非常广阔。
座谈会后，自治区政府与清华大学签署了区校合作纪要，自治区发改委与清华同方股份有限公司签署了合作备忘录，内蒙古一机(集团)、内蒙古北重集团分别与清华大学机械工程系签署了“奔驰车辆关键零部件工艺优化仿真分析系统”和“铸钢件计算机三维凝固模拟系统的研究与应用”项目合作协议。
自治区领导韩志然、赵双连、连辑和有关盟市、部门负责人，清华大学校领导杨振斌、康克军等参加座谈和签约仪式 。

    

 
            
2005年03月14日 10:37:11　　清华新闻网

          

   
