20110225231254578293487
2002年04月26日 08:26:44　　清华新闻网

   
蓬勃发展的学生工作
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2
  
225
  
1287
  
xcb
  
10
  
2
  
1580
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
蓬勃发展的学生工作
●杨
 
强
 
丛振涛
 
张建红
  
 
在我系走过的５０年风雨历程中，学生工作在学生培养中产生了重要影响。
我系现有本科生３４７人。本科生每个年级下设三个班，全系四个年级共１２个本科生班级。学生工作的基本单位是班级和团支部，集体主义的培养是学生工作的中心内容之一，因此班集体建设始终是学生工作的核心工作。在工作中，我系班集体建设形成了以团支委、班委、党课小组为工作主体，以思想建设、学风建设、组织建设、感情建设等为主要内容的工作格局，涌现出了包括水工１１、水工３３、水工４３、水工５３等在内的先进班集体。同时也涌现出了包括清华学生十杰、特等奖学金获得者在内一大批优秀学生和学生干部，他们在思想政治、业务学习、社会工作等各方面取得了一系列优异的成绩，反映了我系学生积极向上的精神面貌。
一支作风优良的学生工作队伍是学生工作得以顺利开展的重要保证。近年来，在校系各级组织的关怀下，我系的辅导员队伍一直稳定健康地向前发展，２０００年，我系学生工作组荣获“清华大学先进集体”荣誉称号；共青团工作一直也以稳健踏实的工作作风走在全校共青团工作的前列，１９９９年，我系分团委荣获“北京市红旗分团委”荣誉称号。
党建工作是学生思想政治工作的核心，面对社会价值取向日益多元化给党建工作带来的新挑战，我们在认真研讨的基础上，在党建工作规范化建设、基本理论学习、党员模范带头作用等方面开展了深入细致的工作，创造性地开展了交叉组织生活，系党校、党员讲党课等党建工作新模式，使学生党建工作保持了良好势头。目前全系有本科生党员２１人，预备党员１９人，占学生总数的１１．５％；积极分子７０人，占学生总数的２０．２％。在２０００年我校开展的本科生党建三年规划的总结中，我系被评为“清华大学本科生党建先进系”。
清华的学生思想政治工作一直以“爱国成才”为主旋律，我系的主题教育工作也一直围绕这一主题并紧密结合专业特色展开。１９９９年，党中央表彰了“两弹一星”的２３位功臣，系里先后邀请潘家铮院士、水利部汪恕诚部长、水电十四局党委书记李鹏程来校作报告，使同学们受到了广泛的教育。
社会实践近年来日益成为高校思想政治工作的重要形式，我系的社会实践工作一直走在全校的前列，连续多年荣获“社会实践先进分团委”称号。经过多年的探索与实践，我系学生社会实践活动形成了形式上以暑期实践为主、寒假及双休日实践为辅，内容上以专业教育、义务支教和社会调查为主的格局。社会实践小分队的足迹几乎遍布全国各地的水利工地，山东微山湖希望小学和河北易县清华希望小学已经成为我们的实践基地，１９９４年，系团委组织的“宁夏平罗支教小分队”还获得了团中央的金奖。此外，每年寒假我们都组织各种形式的社会调查，其中在２０００年八字班寒假社会调查的基础上写成的论文《告别土地与告别土地之后》还获得了校“挑战杯”科展人文类作品一等奖。
文体活动一向是学生工作的特色所在。１９８８年，我系团委学生会举办了“学生节”系列活动，受到了广大同学的欢迎。如今，几乎每个系都有了自己的学生节，我系的学生节到今年已经成功地举办了１５届。每年的“一二·九长跑”至今已经举办了１５届。在寒冷的天气里，全系近一半的同学参加了比赛，而几乎所有的同学都到场助威，火热的场面驱散了寒气。
２０年前我系研究生还是一个不足３０人的小群体，近年来研究生培养已经得到了蓬勃发展。目前，在读研究生为２２６人，成为本系高水平科研工作不可或缺的生力军。２００１年，研究生管理体制发生了重大变化，以二级学科和研究所为基础成立６个纵向班，研究生工作组围绕纵向班开展了一系列学术、文体活动和思想教育及党建发展工作，并在全校研究生“一二·九”革命歌曲演唱会上获二等奖；有７位研究生干部及研究生工作助理获得２００１年度优秀干部等荣誉。

    

 
            
2002年04月26日 08:26:44　　清华新闻网

          

   
