20110225232412125147620
2010年01月27日 12:11:02　　清华新闻网

   
集中住宿建设绿色大学 多种资助确保关怀到位
■新闻中心记者 文洁
　　清华大学从2006年开展本科生寒假集中住宿，到今年已经是第5个年头了。2009哥本哈根会议后，当今世界愈发重视节能减排。清华大学的这种做法可以说是节能减排、建设绿色大学以及环保节约教育的一个非常重要的工作举措。那么，清华大学的这个做法效果怎么样？寒假留校的学生中有些是家庭经济困难学生，除了让他们集中住宿外，清华大学又给与这些学生怎样的关心关怀呢？带着这些疑问，新闻中心记者采访了清华大学学生工作部门的相关负责人。
　　
问：清华大学为什么要坚持开展寒假留校同学集中住宿？
 
　　答：清华本科生寒假集中住宿工作开始于2006年，2007年推广到19个院系，2008年在全校所有本科生宿舍楼中全面实施，今年已经是第五个年头了。
　　当年提出实行本科生寒假集中住宿，也是积极响应政府号召，厉行节能减排，建设绿色大学的举措。当前，我国能源和环境都面临很多严峻问题，节能减排已成为我国科学发展、可持续发展的最大挑战。而在校园，我们也看到每年寒假学校留校本科学生较少，宿舍入住率不足10%。在分散住宿的情况下，学生宿舍供暖系统仍照常运行，走廊、洗手间等公共用电也必须维持，这些都导致了很大的浪费。保护环境，节能减排，大学应该为全社会做出表率。针对此问题，学校自2006年开始集中住宿试点工作，四年下来，我们回头看看，这项工作已经得到了广大同学的支持，四年来的集中住宿均取得了良好效果。一方面我们节约了大量能源，实现了节能减排、建设绿色大学的目标，另一方面，广大同学通过参加集中住宿也受到了锻炼和教育，树立了同学的环保节约意识。 
　　
问：寒假集中住宿的节能效果怎么样呢？
 
　　答：每年集中住宿之后，学校相关部门都会对节能情况进行测算，总体来看，效果是显著的。以最近两年为例，每年集中住宿节约用水6000余吨，节约用电60000余度。寒假里各楼保持在值班温度，供热量仅为正常值的25%至30%，节约能耗可达约70%。按整个供暖季来看，供暖节能率9.7%，初步估计每位参与集中住宿的同学至少节约了210公斤标准煤，节能效果比较明显。
　　
问：今年的寒假集中住宿与往年有什么不同？工作是如何安排的？
　　答：今年寒假集中住宿工作和往年相比有两个变化：一是参与面扩大，由以往单纯的本科生集中住宿拓展为在本科生、研究生中全面推行，实现全体学生都参与的“寒假集中住宿”，实现对全体学生的节能意识教育；二是探索更加可持续的工作方法，实现现有资源的充分利用，从去年开始我们就推出了“1+1”结对子的方案，即参加集中住宿的本科生与研究生自愿结对子，寒假期间不在校居住的研究生将床位借给留校本科生住宿。今年我们加强了这一方式的实施力度。同时，对于那些未能结对子的本科生，学校也准备了足够的空房间和研究生房间的空床位，以满足同学的需要。
　　为了做好这一有意义的工作，并确保同学寒假在校期间正常的学习、生活，校系共同努力采取了一系列措施，克服多方面困难，全力做好留校同学们的学习、生活保障。一是学校开发了专门的寒假留校学生信息统计系统，动态掌握留校学生情况；二是各院系成立寒假留校学生工作小组，结合院系实际情况制定详细的寒假留校学生工作方案，并在同学中进行广泛的宣传和动员，同时组织各种丰富多彩的假期活动；三是学生部、研究生部、物业中心、饮食中心、修缮中心等各部门通力合作，保障假期期间各项服务工作的正常运转；四是师生联欢，共度新年，学校将通过座谈、走访等方式慰问部分寒假留校学生，并在除夕组织全体留校学生联欢晚会，吃年夜饭，师生欢聚一堂，共同度过除夕之夜。
　　同时学校各院系党委充分发挥作用，在各自院系开展了广泛的宣传动员工作；学校和院系还结合实际情况，对参加集中住宿、共建绿色大学工作中表现突出的个人和集体采取合适的奖励、激励措施。
　　对于同学在寒假集中住宿期间可能遇到的问题，学校在工作方案中做了详细考虑。例如学校和院系安排了专门的集中搬家服务，帮助同学搬家；对于中途离校或返校的同学，也制定了相应的安排措施，学校物业中心总服务台提供24小时服务……此外，学校还专门组织编写了《寒假集中住宿服务指南》，从基本情况问答、搬家指南、老楼住宿指南、学习设施开放时间、常用电话及网址等各个角度全面解释了学生普遍关心的问题，进行了生活点滴细节的贴心提示。
　　
问：对于寒假留校的家庭经济困难学生，学校有没有制定专门的措施帮助他们解决困难？
 
　　答：学校采取了包括经济资助等多种等措施，确保同学安心过年。
　　一方面，自2006年8月起，清华大学建立新资助体系，完全实现了“覆盖100%家庭经济困难的学生，资助家庭经济特别困难的学生100%基本求学费用”的目标。面对即将到来的寒假，清华大学已经克服了多方面困难，及时把评定的奖助学金按时发放给了学生，确保寒假留校学生和家庭经济困难的学生安心过年。同时，学校还专门拨款6.8万元设立“返乡交通补助”，资助471名家庭经济困难学生顺利返乡，和家人团聚过年。针对今年的特殊经济形势和受灾情况，学校将在春季学期开学后，及时了解学生家庭经济状况的变化，专门增设一次助学金评定，重点关注因受灾等原因而导致家庭经济受到严重影响的学生，解决他们的经济困难。如果学生在寒假集中住宿期间临时有困难，也可以随时和院系直接联系反映，我们也将第一时间尽最大努力解决学生的实际问题。
　　另一方面，为了确保留校学生，尤其是家庭经济困难的同学在假期期间能通过适当的劳动取得收入，并得到锻炼，学校积极拓展寒假勤工助学岗位，鼓励留校学生参与各种勤工助学工作。截至目前，学校已经提供480余个勤工助学岗位，确保为家庭经济困难生提供每人至少一个岗位，岗位内容包括图书馆助理、校医院助理、学生楼长、治安服务队、爱心报亭、餐饮服务及远程教育等。考虑到同学假期时间安排的多样化，学校还将寒假岗位分为两个批次，首批同学已于1月23日上岗。同时学校还将继续拓展岗位，计划增加500余个岗位以满足更多同学的需要。

    

 
            
2010年01月27日 12:11:02　　清华新闻网

          

   
