20110225231501718660960
2004年08月28日 08:56:38　　清华新闻网

   
无标题文档
吴冠中水墨里程巡展举行
 贾庆林出席开幕式表示祝贺
 【新闻中心讯】“情感·创新──吴冠中水墨里程”世界巡展的北京之旅，近日在中国美术馆举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，全国政协副主席白立忱、罗豪才及秘书长郑万通等，亲临开幕式表示祝贺，对吴冠中教授的艺术成就给予高度评价。
 今年85岁的我校美术学院教授吴冠中先生，是我国著名画家、全国政协常委兼书画室副主任，其油画、水墨、水彩、速写及艺术理论和文学创作等均造诣卓著，享誉海外。此次展出的作品囊括了这位艺术大师从20世纪70年代至2002年间完成的70多件水墨画，其中创作于1998年的《高粱》和《母土青草》是两幅丈二巨制，蕴涵了史诗般的壮阔寓意；《流逝》则是一曲对时间的咏叹；《新城》显示出画家驾驭城市建筑题材的非凡功力；而《香山春雪》、《野藤明珠》、《榕树与海》、《白桦林》、《白杨树》、《寰宇雪》、《春如线》等，也都无一不是画家人格品质的绝妙写照。吴冠中用或写实、或抽象，变化万千的手法，借助水墨画的形式，融汇了中西绘画语言，传达出人类的共同情感。
 贾庆林等认真欣赏了参展的大部分作品，热情称赞吴冠中教授高深的艺术造诣和崇高品格，并指出，中国的很多企业正积极将文化事业推向社会，这样的做法将推动社会文化的发展，是一件好事。文化部、辽宁省的领导，及中国美术家协会副主席、我校校务委员会副主任兼美术学院院长王明旨教授等，也出席了展览开幕式。
 这次巡展是由联合国教科文组织、大连万达集团等主办的。此前一个月，它曾作为“中法文化年”的重要项目，在法国巴黎进行了首展，受到热烈欢迎。此后，巡展还将计划三四年内，分别到伦敦、纽约、柏林、东京、新加坡和香港、台湾等地举行。   （鲍龙） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月28日 08:56:38　　清华新闻网

          

   
