20110225231321703776596
2002年11月27日 11:25:09　　清华新闻网

   
无标题文档
清华制成国内首款OLED彩色显示屏
《人民日报海外版》 (2002年11月26日第二版) 
　　本报讯 近日，清华大学有机光电子实验室研制成功国内第一款全彩色有机发光显示屏（简称OLED），这标志着我国在OLED显示技术上的水平已经进入国际先进行列。
 负责该技术的清华大学化学系主任、清华大学有机光电子实验室主任邱勇说：“根据目前的进度，我们在近期将完成该技术的中试开发，在2003年上半年就可以小批量地推出我国第一批有机发光显示屏的产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，如果我们下一阶段工作进行得顺利，我们有望在2004年推出大规模的产品。”届时彩屏手机将尽在掌握。
 OLED作为国际上最为看好的新型平板显示技术，与液晶相比具有众多的优点，如超薄———厚度只有1毫米左右，超轻，广视角，自发光———不需要背景光源，刷新速度快———是液晶的1000倍，高清晰，低能耗，低温特性优良———零下40摄氏度性能依然良好，制造成本低，可以实现柔软显示（即屏幕可以卷曲）等，因而被业界专家看好，吸引了全球众多研究机构和企业参与，正处于产业化初期。
 （周襄楠）
 

    

 
            
2002年11月27日 11:25:09　　清华新闻网

          

   
