20110225231514703213777
2004年10月13日 14:16:01　　清华新闻网

   
就业压力开始出现 准备工作也要提前
研究生就业培训已箭在弦上
中国青年报  2004-10-12  李健
“研究生的就业指导工作，没有本科生做得细致、规范，很多学校都是这样。”首都师范大学就业指导中心的钱伟老师说，由于没有好的就业指导，不少研究生就业时，给用人单位的第一印象往往还不如本科生好。 
“研究生的就业指导工作已经箭在弦上，非常迫切。”钱伟说，学校和研究生都必须面对研究生就业竞争越来越激烈的现实，“所有人都必须放下架子，把一些基础性的准备工作做好”。 
面对同样的压力，北京科技大学已经有了自己的计划。从今年开始，学校将在研究生一年级和二年级同时开设就业辅导课程。 
北京科技大学学生就业指导中心主任张俊燕解释说，今年暑假，学校针对就业问题专门在研究生中进行了问卷调查。结果显示，80％以上的学生觉得研究生非常需要就业指导。 
张俊燕说，近年来，虽然研究生的就业率一直保持在100％，但就业压力已经存在，并呈现出愈来愈明显的趋势。 
对于研究生就业指导欠缺的原因，她说，一方面很多大学的老师认为，研究生就业不成问题，即使少一些指导也不会受到影响，因此，一直以来忽略了对研究生的就业指导；另一方面，对本科生进行就业指导的时间，一般安排在三年级、四年级，而这个时间，选择考研的学生根本没有时间和精力来参加培训，所以他们就缺了这一课。 
对于给研究生进行就业指导的必要性，清华大学毕业生就业管理办公室副主任杜嘉说，对研究生进行就业指导非常必要，“这种指导不是简单的技能指导，而是增加毕业生走上工作岗位后的核心竞争力，能够在工作中比别人干得更好”。 
由于研究生是清华大学学生就业的主体，该校对研究生就业的指导做了不少尝试。 
杜嘉说，学校专门开设了职业指导课程体系。职业指导课程是大学生职业生涯指导体系中的基础环节。学校就业指导中心面向研究生开设了“职业能力拓展训练”课程，各年级学生均可选修。 
“职业能力拓展训练”课程，从培养学生职业能力的角度，通过团体训练的方式，培养学生的敬业意识、团队精神、职业道德等，训练学生的沟通能力、创新能力、合作能力、组织领导能力、抗挫折和承受压力的能力等。 
杜嘉说，从学生选课及学生的反映来看，研究生对课程的教学效果很满意。不少同学表示，通过学习，对自身的职业生涯成长有了更加深刻的认识。“学生们意识到了很多对自己很重要，但以前缺乏重视的问题，对自己的职业生涯、价值观有了更多的思考”。 
除了开设课程外，学校还邀请相关领域的专家、企业人士以及优秀校友，为学生提供不同角度、不同层面的指导和经验。 
就业指导中心还积极与多家国际、国内知名公司合作，开展毕业生就业实习工作，为学生们提供各种机会与企业进行接触。同时，就业指导中心与研究生团委合作，把研究生社会实践活动与职业实践有机结合起来，使学生们通过实践活动，达到思想素质和知识技能的共同提高。 
到了每年10月份，就业指导中心还针对即将开始的毕业生求职招聘高峰期，集中举办“职业辅导活动月”系列活动，帮助研究生提高求职应聘能力。 
“根据我们的调查，越来越多的学生希望对职业发展问题进行咨询。”杜嘉说，为此，学校借助职业心理学的知识，帮助学生更好地认识自身的性格、兴趣、价值观等方面的特点，引导学生更加合理地选择适合自己的职业，全面客观地思考职业发展问题。 
杜嘉说，学校就业指导中心与劳动和社会保障部劳动科学研究所、北森职业测评公司合作，开通了清华大学学生职业测评系统。学生可以通过就业指导中心网站在线测试，即时获得一份测试报告。“这份报告帮助学生更好地了解自己的性格、兴趣等方面的特点，并为学生的职业生涯规划提出有价值的建议。”杜嘉说，测试系统推出后，受到的同学们的欢迎，目前已经有近4000名学生在线进行了测试。 
杜嘉说，现在看来，研究生就业的培训工作，更多的还是学校在做，企业和市场还是没有充分地意识到这一点。 
“其实企业可以做很多工作，比如说企业人力资源的管理者可以到学校讲课，可以给学生提供实习的机会等等，这些都可以拉近企业和毕业生的距离，让毕业生就业后更容易找到位置，减少不适应。” 
对研究生就业的指导，更需要培养他们为国家服务的意识，让他们到国家艰苦和关系国计民生的岗位上去。“今年，清华有40％的学生到了国家重点单位，还有一些到了西部地区，放弃了去外企和出国的机会。从某种程度上说，是我们的就业培训起到了一定的效果”。 
“对于研究生的就业指导，应该比本科生更严谨，要求更高。”钱伟说，研究生的学历比本科生高，用人单位肯定不会拿本科生的标准来衡量研究生。 
他建议，在对研究生进行就业指导时，应该注意3个方面的问题。第一，学校应该在研究生中做一个详细的调查，知道研究生希望得到什么样的帮助，希望得到什么样的指导；第二，因为研究生的专业性比较强，进行就业指导时，应该注意到他们的专业特点，结合专业特点进行辅导，找到就业优势；第三，研究生就业需要充分利用导师的资源，让导师给研究生提出就业参考意见，“因为导师最了解学生适合干什么”。 

    

 
            
2004年10月13日 14:16:01　　清华新闻网

          

   
