20110225231536671825020
2004年12月14日 14:49:00　　清华新闻网

   
清华大学庭上捍名称权
京华时报  2004-12-14  孙思娅
本报讯 （记者孙思娅）北京中天华亿科技公司在市场宣传时称其与清华大学有密切关系，甚至自称“清华大学中天华亿科技有限公司”，而清华称该公司未经允许而使用其名称。昨天，清华大学诉中天华亿侵犯名称权一案在海淀法院开庭。庭审中，中天华亿公司坦承自己的侵权行为。
昨天庭审中，清华大学诉称，中天华亿公司冒用清华大学名称，进行虚假的市场宣传和销售。中天华亿公司及其各地分校和代理商，在宣传材料和自办网站以及多家商务网站中，自称其为“清华大学中天华亿科技有限公司”、“清华大学基础教育网校”，宣称其是从“清华大学远程教育机构分支出来成立的”，并宣称其主打产品是清华大学开发研制的最新教育产品等等。但清华大学从未授权中天华亿使用清华大学名称，清华和该公司也不存在任何关系。因此，清华大学要求中天华亿公司立即停止侵权行为，公开赔礼道歉，销毁虚假宣传资料等。
中天华亿公司当庭承认了自己的侵权行为，并表示愿承担相应法律责任。由于清华大学坚持不肯调解，法庭将择日做出判决。

    

 
            
2004年12月14日 14:49:00　　清华新闻网

          

   
