20110225231210328751367
2001年03月23日 08:08:39　　清华新闻网

   
2001年3月21日，校务委员会主任、校党委书记贺美英，副校长杨家庆，副校长、研究生院院长顾秉林，原副校长倪维斗和研究生院常务副院长陈浩明等一同到我校汽车碰撞试验室视察工作并参观了一场别开生面的碰撞试验
校领导视察我校汽车碰撞实验室
 

3
月
21
日，校务委员会主任、校党委书记贺美英，副校长杨家庆，副校长、研究生院院长顾秉林，原副校长倪维斗和研究生院常务副院长陈皓明等领导一行到汽车安全与节能国家重点实验室汽车碰撞实验室视察工作并观摩了第
55
次汽车整车碰撞实验。
贺美英书记一进门就热情地对汽车碰撞实验室主任黄世霖教授说，很早就想来了，来看你们的碰撞实验。当得知碰撞实验室的建设一般要几千万元，而清华大学碰撞实验室只用
500
万元，而且实验设施和测试分析系统基本上是自行开发设计完成，在国内一直保持领先，一些部分还达到国际水平的时候，贺老师感慨地说，这真是很不容易的。黄世霖教授和实验室副主任张金换向校领导汇报了科研群体的建设情况。他们说，新实验基地的建成，促进了教学科研发展的成果，包括虚拟碰撞实验技术、安全气囊、多媒体序列图像分析、人体工程和行人保护等研究方向，并出色地完成国家九五重点科技攻关项目，还重点谈到了以老中青结合、富有活力和战斗力的科研群体为单位的研究生培养、科研基地建设等情况，并演示了一些汽车碰撞实验和模拟计算工作。在演示虚拟实验时，顾秉林问到，这和实际结果的对比情况是怎么样的，黄教授马上演示了自行建模计算的结果和某国际权威软件建模的计算结果与实验结果的对比，当看到自行建模的性能要优于国外时，校领导满意地笑了。在谈到为中国汽车工业作出的贡献时，黄教授说在
2000
年中国国际汽车展览会上展出的国产轿车半数以上是经过清华大学汽车碰撞实验室的实验认证通过的，并且在清华大学的直接推动下，颁布和实施了中国的汽车被动（碰撞）安全法规，有效地推动了中国汽车安全性发展时，贺美英等老师都赞许地点头。
黄世霖还向各领导表达了希望学校能够加快教育教学改革步伐，给科研群体以更大的发展空间，加强合作，形成学科优势，从而能够在国内外激烈竞争的条件下建成一流大学的愿望。
校领导饶有兴趣地观看了某家用经济型轿车按照国家标准进行的首次双气囊实车碰撞实验的全过程和高速数字图像数据结果。该车上安装的先进的全数字化的安全气囊电子控制系统是我校承担的九五国家重点攻关项目，是由黄世霖、张金换和指导的研究生自主开发的成果，并已交付工厂批量生产。
参观结束后，领导们对实验室的工作给予了肯定，并与全体工作人员一起合影。
黄世霖教授带领的研究室从
1986
年开始从事汽车被动（碰撞）安全性的研究工作，是我国在这个领域的开拓者和领头人，近
5
年来每年组织召开中国汽车被动安全学术会议，同国际国内的知名汽车公司和科研单位进行了多项合作研究，曾获得国家科技进步二等奖、汽车行业及机械部一等奖等八项部级以上奖励，是一支富有活力和战斗力的、在国内外享有良好的声誉的科研群体。中央电视台东方时空《直播中国》栏目曾在最近对研究室的科研和试验工作做了专题报导《碰撞》，引起社会的广泛关注和良好反响。（汽车系）

    

 
            
2001年03月23日 08:08:39　　清华新闻网

          

   
