20110225231717421846125
2006年02月23日 13:28:33　　清华新闻网

   
清华学生胡滨参加都灵冬奥会火炬传递
　　【新闻中心讯　记者 周襄楠】日前，电机系硕士生胡滨作为中国区火炬手中唯一的清华大学在校生参加了都灵冬奥会的火炬传递。
　　此次共有52名来自中国的火炬手参加了都灵冬奥会的火炬传递。其中包括花样滑冰世界冠军陈露、在冬奥会上取得奖牌“零的突破”的中国冰雪项目第一人叶乔波、羽毛球世界冠军叶钊颖，著名残疾人舞蹈演员邰丽华等。曾经在2004年雅典奥运会当志愿者的经历帮助胡滨得以入选都灵冬奥会火炬传递。
　　胡滨作为中国区火炬手第一组的成员，于1月16日在威尼斯传递了火炬。
　　“能够入选此次都灵冬奥会的火炬接力传递，我感到无比的骄傲与自豪，同时也认为自己非常幸运，火炬传递将是我一生的记忆。2008年北京举办奥运会时我已走上工作岗位，无论能否再次直接服务于奥运会，我都会尽我的所能帮助北京把奥运会办好。”胡滨说。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月23日 13:28:33　　清华新闻网

          

   
