20110225231401140632932
2003年07月07日 10:05:44　　清华新闻网

   
搭建人才供需平台　
全国工商联劳动与社会保障部合作推动毕业生就业黄孟复视察清华大学
中华工商时报 2003-7-7 高春颀
 
　
　　照片：黄孟复等视察清华同方并参观教育资讯展。本报记者张居生摄 
　　【记者高春颀北京报道】7月4日，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复来到清华大学视察参观，并考察了清华同方股份有限公司。全国工商联副主席张龙之、程路，全国政协委员、全国工商联第八届副主席瞿怀明，全国工商联机关各部门负责人等一同前往。黄孟复一行受到清华大学校长顾秉林、党委书记陈希等校领导和有关专家教授、清华同方公司领导的热情接待。
　　黄孟复一行首先听取了清华大学党委书记陈希关于清华大学近年来在人才培养、科学研究、师资建设等方面的情况介绍。黄孟复非常关心今年毕业生的就业形势，仔细询问了毕业生的去向，在得知很多优秀的毕业生志愿到西部和基层工作时，黄孟复高兴地表示，这对大学生今后的发展很有好处，有利于学子们实现自己的理想和报负。他说，国家着眼发展大局，近年来不断挖掘高等教育潜力，扩招了不少学生，培养了不少人才，社会各方面要利用这难得的机会广泛吸纳人才，特别是企业要结合自身发展战略，吸引人才、培养人才、重用人才、关心人才，提高企业长远竞争能力。
　　据了解，全国工商联最近与国家劳动与社会保障部合作，推动高校毕业生的就业，全国工商联网站还准备开辟专栏，搭建人才供需平台，支持毕业生就业和企业吸纳贤才。
　　在随后的参观中，黄孟复一行先后来到图书馆、生物芯片实验室和生物结构实验室、宇航中心，黄孟复对清华大学在基因芯片、卫星技术等领域取得的成就给予了高度的评价，他指出，清华大学不愧为中国名校之花，近百年来为国家培养了无数的栋梁之材，为中国社会经济和教育的发展做出了重要贡献。
　　作为全国工商联的领导，黄孟复非常关心高校和科研机构科技成果的产业化。在结束对清华校园的参观后，黄孟复一行来到同方科技广场，考察了清华同方股份有限公司最新开发的远程教育系统和多媒体信息点播系统。午后，黄孟复顾不上休息，冒着酷暑前往坐落在北京郊区的清华同方密云生产基地，参观了具有世界一流技术水平的同方威视技术股份有限公司。他充分肯定了清华大学走产学研结合道路所取得的成就和经验，对清华同方在依托清华、服务社会、回报股东方面获得的成功给予了赞赏，对同方威视公司在集装箱检测方面的突出成绩给予了高度评价。他指出，企业界也要自觉学习实践“三个代表”重要思想，依靠科技进步和人才优势促进生产力的发展；加强企业文化建设，改善企业的社会形象，增强企业的凝聚力；与时俱进，开拓创新，发展企业、创造财富、回报社会。他希望广大民营企业与高校和科研院所加强联系与合作，互惠互利，共同发展，为经济建设和社会进步做出更大贡献。
　　清华大学是我国一所有九十多年历史、蜚声中外的世界著名大学，现有12个学院、48个系，已发展成具有理、工、文、法、医、管、艺等多学科的综合性大学，在校学生25000多人。清华同方股份有限公司是清华大学控股的高科技上市企业。（7A1）

    

 
            
2003年07月07日 10:05:44　　清华新闻网

          

   
