20110225231831953707863
2006年12月30日 09:24:06　　清华新闻网

   
孙家广院士出任清华信息科学与技术国家实验室（筹）主任
　　【新闻中心讯】12月28日上午，清华信息科学与技术国家实验室（筹）第一届理事会第2次会议在我校举行。会议审议并通过了关于实验室主任调整的议案，同意由孙家广院士接替龚克教授担任清华信息科学与技术国家实验室（筹）主任。
　　会议还听取了龚克教授关于实验室2006年度工作进展的报告及关于组建学术委员会和聘请国际咨询顾问的说明。理事们一致对实验室的前期筹建工作给予了充分肯定，认为研究方向定位清晰恰当，研究成果显著。同时，各位理事也就国家实验室研究工作开展、机制体制改革和运行管理规范等提出了建设性的建议和要求。
　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）第一届理事会由18位理事和7位理事（成员）单位组成。我校顾秉林校长担任理事长。（供稿 科研院 编辑 崔凯）
附：孙家广院士简历
　　孙家广，清华大学教授，软件领域专家。1946年1月出生于江苏镇江。1970年毕业于清华大学自控系，1999年当选中国工程院院士。
　　现任国家自然科学基金委员会副主任、清华大学信息学院院长、软件学院院长，同时担任国务院学位委员会委员、学科评议组成员、教育部计算机科学与技术教指委副主任、软件工程教指委主任、中国工程图学学会理事长。
　　孙家广教授长期从事计算机图形学、辅助设计技术及软件工程与系统的教学研究开发, 负责研制了有我国知识产权的三维产品与工程数字建模、集成化CAD/CAM软件、产品数据全生命周期管理（PDM/PLM）系统及企业信息化集成系统(EIS)等大型软件。在基于CORBA/Web技术的产品数据管理框架，线框、曲面、实体和特征统一表示的造型算法，多资源、多事件、多进程协同软件开发工具等方面取得创新性成果。

    

 
            
2006年12月30日 09:24:06　　清华新闻网

          

   
