20111128151839163376587
2011年11月28日 15:18:39　　清华新闻网

   
清华学生在第三届北京市大学生人文知识竞赛中夺冠


　　清华新闻网
11月28日电 
（通讯员 
蔡文鹏 
张晓秋
）11月26日下午，2011年第三届北京市大学生人文知识竞赛决赛在北京化工大学落幕。经过激烈角逐，由清华大学人文学院学子夏虞南、李潇、曹天江、管弦、曾璐等组成的代表队脱颖而出，总分位列榜首。这也是清华大学参加北京市大学生人文知识竞赛以来首夺冠军。




图为清华代表队选手在进行即兴说理。


　　本届竞赛由北京市教育委员会主办、清华大学承办，北京化工大学、北京信息科技大学协办。北京市42所本科院校、21所高职院校，总共124支参赛队伍参加了市级竞赛。 历经各校校内选拔赛、初赛、半决赛等角逐，来自中国人民大学、北京师范大学、清华大学、中央民族大学、中央财经大学、华北电力大学的6支代表队会师决赛。


　　此次决赛环节包括古诗创作、知识问答、即兴说理、人文演绎等4个部分。各部分题目以弘扬中国传统文化为主线，融汇中外历史文化，跟随时代潮头，激发学生求知热情。




图为清华代表队选手在演绎《如梦令》。


　　礼仪文明成为本届竞赛的一道亮丽风景线，竞赛组委会引导各队选手去浮躁、轻功利，重人文、讲礼仪，展风貌，将人文知识竞赛看成是品性升华与内化修养的精神洗礼。为此，组委会委托北京化工大学师生为竞赛专门创作并排演了竞赛主题合唱歌曲《重返家园》。这首主题歌的旋律贯穿竞赛始终，歌声清纯和穆，浑若天籁，在全场萦绕回旋，为整个竞赛营造了庄严、肃穆的圣洁氛围。竞赛过程中，现场观众还积极参与现场新浪微博平台的互动环节，场上场下，融为一体，赛场既紧张激烈，又生动活泼。




图为合唱竞赛主题歌《重返家园》。


　　北京市教委、清华大学、北京师范大学、北京化工大学相关负责人也到场观看了决赛。


　　组委会秘书处负责人表示，通过北京市各高校的共同努力，要将人文知识竞赛打造成一个北京高校师生同建人文交流的平台，切磋人文知识的课堂，展示人文素养的舞台，抒发人文情怀的节日，使得人文知识真正成为大学生人文化成的有机组成部分。


　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月28日 15:18:39　　清华新闻网

          

   
