20110225232446250283995
2010年05月06日 10:58:20　　清华新闻网

   
《年谱长编》、《也同欢乐也同愁》同期出版
弟子、女儿出书追忆陈寅恪
新京报 2010-05-06
　　1969年10月7日，我国著名历史学家陈寅恪逝世。近日，年近百岁的陈门弟子卞僧慧先生编撰的《陈寅恪先生年谱长编（初稿）》一书即将由中华书局出版，而陈寅恪女儿陈流求、陈小彭、陈美延合撰的《也同欢乐也同愁———忆父亲陈寅恪母亲唐筼》即将由北京三联书店出版。
　
　弟子不负重托编年谱
　　卞僧慧先生早年曾在清华大学历史系从游于陈寅恪先生。著有《陈寅恪先生编年事辑》的陈门弟子蒋天枢先生曾想对本书进行增订，拟编撰先生年谱，惜年迈体弱，无力完成。1987年将此事委托给卞僧慧。卞僧慧称，1995年，本书曾协商出版事宜，因责编大肆删削，以致面目全非，为卞僧慧先生所拒。时隔15年之后，本书终于以完整面目面世并得到了陈寅恪先生后人的认可。
　　《陈寅恪先生年谱长编（初稿）》一书卷首叙世谱；卷一至卷五分述陈寅恪先生一生为人为学之行迹，多有按语说明；卷六为后谱，讲述谱主逝世后至骨灰安葬（2003年6月）为止。5月18日，清华大学国学研究院将与中华书局联合举办本书以及《梁启超年谱长编（初稿）》出版学术座谈会。
　　
三女儿共思父母写回忆
　　《也同欢乐也同愁———忆父亲陈寅恪母亲唐筼》是陈寅恪、唐筼的女儿陈流求、陈小彭、陈美延三姊妹合作撰写的回忆录。在这本书里，她们叙述了和父母一起生活，亲见、亲闻的种种往事，从孩提时代依稀记事起，大体到1949年为止。本书约十余万字，分为六章。追述祖辈家世，父辈东洋西洋求学，双亲相识的姻缘，婚恋成家后抚育孩子、奉养老父、教书治学的校园生活，抗战烽火中的举家流离，父亲目盲下的种种际遇，母亲面对艰厄世事的坚韧，以及父母之间相知相契的深厚情感。
　　此外，书中也记叙了有着姻亲关系的陈氏、唐氏、俞氏家族，晚清、民国时政治、文化舞台上的活跃人物，如陈宝箴、陈三立、陈师曾、唐景崧、俞明震、俞大维等几代人。
　　作者从亲眷的角度，忆述了大家族中的亲情相助，生死别离。也以晚辈的眼光描写了陈、唐夫妇与众多学者教授、授业弟子的交游往来。书中所述这个家庭点点滴滴的生活细节，较以往的记述更为真实而丰满，为研究陈寅恪补充了重要的资料。同时从一个家庭的聚散、个人的遭遇也折射出了20世纪的国家兴亡和时代变迁。（张弘）

    

 
            
2010年05月06日 10:58:20　　清华新闻网

          

   
