20110225232202265213453
2008年11月21日 12:28:25　　清华新闻网

   
清华中标中国燃料电池公共汽车商业化示范（上海）项目
　　【新闻中心讯】日前，以清华大学汽车系为技术支持单位的上汽集团被正式确认为GEF/UNDP中国燃料电池公共汽车商业化示范项目二期燃料电池公共汽车采购招标(采购编号为ICEB-B07G3601)的中标方。此次中国燃料电池公共汽车商业化示范项目二期中，清华汽车系将负责３辆混合动力型燃料电池公共汽车的技术支持，保障其在示范期内安全运营。
　　清华大学汽车系从2001年开始承担科技部863课题，从事燃料电池客车关键技术的研发，重点开展与燃料电池客车动力系统技术平台相关的科学研究和技术研发，在燃料电池客车电动化底盘技术、混合动力技术、整车控制技术、以及氢电安全性、燃料经济性、可靠性等方面形成了一系列创新性研究成果。该研究成果已经成功应用于福田燃料电池客车，并圆满完成2008北京奥运会官方用车任务。本次参与中国燃料电池公共汽车商业化示范（上海）项目竞标，是清华新能源汽车技术走向国际的一次成功尝试。（供稿 汽车系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月21日 12:28:25　　清华新闻网

          

   
