20110225232026796174483
2008年03月14日 14:52:34　　清华新闻网

   
刘经南：大学科技创新需实现“五大转变”
　　连日来，我国高校科技创新如何突破成为全国政协委员们关注的热点。中国工程院院士、武汉大学校长刘经南委员１０日在接受记者采访时提出：要加快研究型大学的科技创新，必须实现“五大转变”。
　　刘经南委员说，具体来说，就是要推动科研项目从“被动承担”向“策划承担”的转变，推动科研过程从“个人奋斗”向“团队攻关”的转变，推动科研发展模式从“量的扩展”向“质的提升”的转变，推动科研组织架构从“单一模式”向“矩阵模式”的转变，推动科研服务思想从“间接服务”向“直接服务”转变。
　　他指出，以往科学研究往往是国家出台项目申报指南，然后由大学科研机构、科研人员去申请承担。研究型大学应从被动转向主动，根据国家战略需求策划科研项目，通过这一过程凝聚学术资源和专家队伍。
　　近年来，党中央、国务院高度重视科教兴国战略，尤其重视发挥研究型大学的作用。我国不少高校的科研人员越发积极申报和争取科研项目。然而，刘经南注意到，很多获准项目往往靠一人或几人小组完成，并没有达到高质量、高水平。还有一些人“不敢也舍不得”把项目与他人分享。
　　“这种单兵作战的思路一定要改变。”刘经南说，跨学院、跨学校、跨机构的“团队攻关”便于多学科融合交叉，更易产生新思想、新理论、新方法。
　　近年来，高等教育质量成为学校发展的重点。刘经南说，研究型大学并非是建多少实验室，有多少科研项目，这些都只是“量的扩展”。向“质的提升”转变就应该将科研平台和科研项目的级别、科学研究的内涵和内容、科学研究的影响力、社会服务的效果等列为标准。
　　国家正在大力提倡产学研结合推进科技创新，刘经南认为，国内研究型大学可以借鉴现代企业的先进管理理念，实现“单一架构模式”向“矩阵架构模式”的转型，即形成教学、科研行列交织的矩阵式完整管理模式。这种管理模式应包括科研规划的管理、人才引进、国家级、省部级和院系级研究机构的配置以及学术研究方向的规划等。
　　“方向一定要有特色，应做人无我有之事。”刘经南强调，我国已提出建设创新型国家的战略目标。研究型大学要面向企业、行业和社会的需求，就地形成科研成果，发挥大学要积极服务地方区域行业发展的功能。
　　来源：新华网　2008-3-11

    

 
            
2008年03月14日 14:52:34　　清华新闻网

          

   
