20110323135434241250079
2011年03月23日 13:54:34　　清华新闻网

   
经管学院曹静教授获第三届麦肯锡中国经济学奖


　　清华新闻网
3
月
23
日
电
 
3月21日
，清华大学经济管理学院曹静教授的论文《走低碳发展之路：中国碳税政策的设计及CGE模型分析》荣获第三届麦肯锡中国经济学奖。




　　麦肯锡中国企业经济学家理事会（MCCBE）在清华大学颁发了这一奖项。




　　曹静的论文从20篇提名论文中脱颖而出。麦肯锡公司上海分公司全球资深董事、MCCBE的共同创建人之一华强森先生为曹静颁奖。他表示：在我们收到的几份杰出的论文中，评委们认为这篇获奖论文的分析方法非常严谨，解决问题的方法也独具匠心。当前中国正在以具有经济及环境可持续性的方法来解决温室气体排放，在这一重要问题上，本论文也体现出了作者深刻的洞察力。




　　这篇围绕中国碳税政策设计问题的论文发表于《金融研究》2009年第12期。通过对基于数量的碳交易和基于价格的碳税政策进行对比，曹静教授认为，在近期内，碳税将成为比碳交易更适合中国实际情况的政策解决方案。该论文还对中国的综合性碳税改革政策将包含的几项设计因素进行了探讨，包括如何确定碳税的计税基数、如何制定税率、如何动态地调税以应对通货膨胀，以及缓解碳税对商业和消费者的经济影响所需的补贴等。




　　MCCBE是由一些杰出的经济学家组成的非盈利组织，其宗旨是推进关于中国经济领域问题的对话和交流。该奖项旨在表彰一批曾发表过有关经济领域问题研究的论文、且年龄在40岁以下的年轻的中国经济学家。


　　　　　　　　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
 
供稿：经管学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年03月23日 13:54:34　　清华新闻网

          

   
