20110225232345000973155
2009年11月02日 10:21:07　　清华新闻网

   
韩国浦项工大校长白圣基教授访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月30日，韩国浦项工大校长白圣基教授一行访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了来宾。
顾秉林院士会见韩国浦项工大校长白圣基
　　顾秉林校长欢迎白圣基教授来到清华，他说：浦项工大是一所发展非常迅速的大学，白圣基教授此次来访将进一步促进两校合作。白圣基教授表示，浦项大学将在北京设立代表处，以加强与中国高校的合作，此次来访也是为了参加该代表处的成立仪式。他介绍了浦项工大未来发展规划，表示希望能在今后加强与清华的合作，特别是能源和环境领域的合作。顾秉林校长对中心的设立表示祝贺，并介绍了清华在低碳能源研究方面的发展情况。双方还就学校发展、人才培养等方面的问题进行了交流。
　　会谈结束后，白圣基教授一行访问了材料系和科技园。
　　浦项工大成立于1986年，与清华签署过学术交流协议和学生交换协议。校长白圣基教授为东亚研究型大学协会（AEARU）上一任主席。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月02日 10:21:07　　清华新闻网

          

   
