20110225232215078126324
2008年12月17日 14:59:35　　清华新闻网

   
博采众长 开放创新
—清华大学国际合作与交流30年之一 
国际合作与交流处
　　今年是我国改革开放30年，清华大学与祖国同步，走过了30年具有历史意义的发展历程。清华大学将加强国际合作与交流作为创建世界一流大学的发展战略，瞄准世界一流大学，跟踪国际学术前沿，博采众长，学习和借鉴世界各国教育发展和管理的成功经验，积极开展多渠道、全方位、多层次、宽领域的国际合作与交流，不断探索适合自己发展的综合性、研究性、开放式的办学模式，实现快速、跨越式发展。 
　　
清华大学新时期国际合作与交流的里程碑
　　1978年6月23日，邓小平同志在听取方毅、蒋南翔、刘西尧、刘达等汇报清华大学工作时，对派遣留学生工作作出了重要指示。他指出：“现在我们的格格太小，要千方百计加快步伐，路子要越走越宽。我们一方面要努力提高自己大学的水平，一方面派人出去学习，这样也可以有一个比较，看看我们自己的大学究竟办得如何。……这是五年内快见成效，提高我国水平的重要方法之一。要成千成万地派，不是只派十个八个。教育部研究一下，花多少钱，值得。”遵照邓小平同志的指示，经过严格考核，精心选拔，于1978年12月我国向美国派遣了新时期第一批留学人员52名，其中清华大学校教师9名，从而拉开了我国教育领域改革开放的序幕，也是清华国际合作与交流的重要里程碑。
表：1978年清华大学第一批赴美留学人员情况
系 别
姓 名
派 往 学 校
所 学 专 业
回国时间
化工系
曹小平
伯克利加州大学
理论固体物理
1981.4.11
无线电系
彭吉虎
圣地亚哥加州大学
波导光学
1981.1.3
工程物理系
张育曼
伯克利加州大学
反应堆物理计算
1981.10.19
工程物理系
赵南明
伯克利加州大学
生物物理
1981.4.14
计算机系
郑衍衡
普度大学
平行处理及多机系统
1981.3.6
自动化系
李衍达
MIT
地震波的信息处理
1981.4.11
水利系
张楚汉
伯克利加州大学
坝工抗震
1981.6.1
机械系
柳百成
威斯康星大学
铸工冶金学
1981.1.1
化工系
崔国文
MIT
高温陶瓷
1981.1.1
1978年清华大学第一批赴美留学9位教师合影
前排：左起：曹小平 崔国文 柳百成 张育曼
后排：左起：彭吉虎 郑衍衡 张楚汉 赵南明 李衍达
1978年12月，国务院副总理兼国家科委主任方毅同志亲切接见
并欢送我国新时期首批赴美52名留学生（其中清华有9人）
1979年1月，邓小平同志访美期间，
在我驻美大使馆亲切接见我国新时期第一批赴美留学人员
　　清华第一批派出赴美国留学的9 位教师，学成后全部返校工作，并在各自的岗位上做出了突出贡献。其中李衍达、张楚汉教授遴选为中国科学院院士，柳百成教授遴选为中国工程院院士。赵南明教授当选为国际欧亚科学院院士。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月17日 14:59:35　　清华新闻网

          

   
