20110225231226437540714
2005年05月10日 14:26:53　　清华新闻网

   
《钱学森手稿》展现科学家的精神和作风
中国教育报 2001年5月10日
中国科学院院士 戴汝为
　　山西教育出版社于2000年12月出版的《钱学森手稿》一书，包括钱学森先生于1938年至1955年在美国完成和发表的著作与文章的手稿。内容包括六个部分。我本人比较熟悉的是其中的第三部分工程控制论与第五部分工程科学。第三部分手稿是美国科学家维纳(N.Wiener)于1948年发表了《控制论》之后，钱先生基于他在火箭技术方面的丰富经验，迅速认识到控制论的重要性，很快便运用控制论的原理解决了一批喷气技术中的问题：诸如火箭喷管的传递函数，远程火箭的自动导航及火箭发动机燃烧的伺服稳定以及火箭制导系统的噪声过滤问题，另外还有解决其它许多自动控制技术问题的手稿都可以在书中找到。这部分工程控制论的手稿是钱先生后来在美国出版的英文版《Engineering cybernetics》一书的基础，这些手稿具有当时国际一流的学术水平。1955年，钱学森先生由美国返回祖国，任中科院力学研究所所长。我本人当时刚从北京大学毕业，分配到力学所工作，曾于1956年在力学所聆听过钱先生亲自讲授他的最新著作工程控制论；并参予把英文版《工程控制论》译成中文于1956年在国内出版。由于我早期从事工程控制论的研究，对这方面的情况比较了解。1957年我从力学所转到自动化所工作。
　　1956年《Engineering cybernetics》(工程控制论)获中国科学院自然科学一等奖。第一版工程控制论是1954年由麦克罗·希尔(MeGraw-hill)图书公司在美国出版，此后，俄文译本于1956年，德文译本于1957年，中文译本于1958年相继出版。书中所阐明的基本理论和观点，一方面奠定了工程控制论这门技术科学的技术基础，另一方面指出了进一步研究的方向，对自动化科学技术理论的进展起了重要作用。原书的中、英、德、俄等各种文版为世界各国科学技术工作者所引证和参考。1959年乌克兰科学院的伊瓦赫年柯教授出版了同名的专著。作者在该书的前言中写道：“自从杰出的中国学者钱学森述工程控制论，并荣获中华人民共和国1956年国家一等奖的举世闻名的著作问世以来，已经五年多过去了。在这段时间里工程控制论迅速发展，并开辟了一系列新方向。”美国斯坦福大学的控制论专家伦伯格(D.G.Luenberger)于1990年访问我国时，对许国志院士说：《工程控制论》的学术思想在国际上超前五年。已故自动控制专家高为炳院士，曾于90年代中期撰文，论述工程控制论是自动控制领域中引用率最高的著作，对我国自动控制的发展起过十分重要的影响。
　　另外，还有一点值得谈一谈，40年代，控制论发表时，前苏联的哲学界曾经对控制论这门新兴科学发起批判，认为是“伪科学”，钱先生的《工程控制论》出版后的一个影响是批判者转为对控制论大加赞扬；他在当时苏联的航空工程和自动控制领域已有很高的知名度。1960年第一届国际自控联大会(IFAC)在莫斯科举行。钱先生因故未出席。《控制论》的作者维纳出席了那次会议，受到大会热烈的欢迎。
　　从这本手稿中充分体现出一个国际著名的科学家严谨的科学精神和一丝不苟的作风。在40年代末，还不能像现在这样方便地用计算机打印文稿，作者用手抄的稿件，其秀丽与工整的抄写给人极为深刻的印象。手稿上所反映出来的精神与作风，对从事科技工作的中青年们具有重要的教育意义。另外，这本手稿的编辑、印刷和装帧是高质量的，所采用的照片也是精心选择的，使得这本钱学森手稿具有很高的收藏价值。
　　根据这本手稿中我所知道有关工程控制论方面的高水平，而作者早期又是以应用力学方面的研究工作而举世闻名，力学方面的手稿的水平也可想而知。本书的印刷与装帧十分精美。 

    

 
            
2005年05月10日 14:26:53　　清华新闻网

          

   
