20110225232004515439700
2007年12月10日 11:32:31　　清华新闻网

   
清华培养的人要德、智、体全面发展
伍绍祖（1957级）
 1957年，伍绍祖学长进入清华大学工程物理系攻读理论核物理专业，直到1965年调离清华大学，他在清华学习、工作、生活了整整8年。今年是蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”口号的50周年纪念，为此我们专门采访了这位曾经担任过国家体委主任的优秀校友。
　　发扬优良的校风、学风和练风
　　
上世纪五六十年代的清华，最让伍绍祖学长记忆深刻的就是学校优良的校风。曾经在学校担任过系学生会主席、校学生会秘书长，伍绍祖说对自己影响最深的就是蒋南翔校长经常对他们这些学生干部说，“清华的校风就应该是革命的，科学的、民主团结的、艰苦朴素的、谦虚谨慎的作风。”现在看来，这是非常有深度的。作为理工科见长的学校，清华的学风是严谨求实，理论和实践紧密结合。据伍绍祖学长回忆，清华非常重视教育与生产实践相结合，如核反应堆、密云水库的修建等等。那时候学校很多同学都参与了这些工程。
　　清华的另一个优良传统，就是重视学生的体育锻炼，关心学生的身体健康。伍学长回忆，就算是在三年困难时期，清华仍然号召学生每天锻炼一个小时，不过那时候，活动量就小得多了。清华为什么如此重视体育教育？从党委到学生群体，大家都如此重视体育，这不是偶然的。“首先，清华强调学生在德、智、体各方面的全面发展。希望培养的学生不仅能够在业务上出色，也能够在思想道德、身体素质方面过硬。第二，在上世纪五六十年代，蒋南翔校长经常跟我们说要‘四支队伍大汇合’，哪四支队伍呢？第一支队伍是政治辅导员队伍；第二支队伍是因材施教的学习尖子队伍；第三支队伍是学生运动员队伍；第四支就是文工团。这四支队伍都是学校的尖子，带动了整个学校活跃的气氛。”
　　“为祖国健康工作五十年”
　　
1997年9月，伍绍祖学长曾应邀给清华学生作过一场报告，在报告中他提到蒋南翔校长于1957年11月29日在全校体育干部会上提出“为祖国健康工作五十年”的口号，并号召大家发扬这个优良的传统。
　　伍绍祖学长提道：“1964年的1月15日，学校在为马约翰教授召开从教50周年纪念会的时候，再一次说到要‘争取至少健康地为祖国工作五十年’。所以，这个口号全面的提法，几个修饰词都不能丢掉，第一个叫做‘争取’，不是随随便便来的，是要争取来的；第二个是高标准，少于50年哪怕49年都不行，‘至少’50年；第三个是‘健康’地工作，你老病病怏怏地工作也不行。在这里我还要解释一下，就是退休年龄是60岁，假设23岁左右就毕业了，退休的时候还不到50年，那怎么办？我想退休了也是要为祖国工作的，发挥余热，健康老人就好，不健康的老人不行，所以没有什么矛盾。”
　　
毛主席的《体育之研究》
　　在谈到自己在体育战线工作多年的体会时，伍绍祖学长提到对自己影响最深的就是毛主席的《体育之研究》。早在1959年，伍绍祖担任系体协主席时，就仔细学习了这篇《体育之研究》。他发现这篇文章饱含爱国热情，针砭时弊，对体育认识极为深刻。直到自己担任国家体委主任，伍绍祖仍然研读这篇文章，他觉得这篇文章阐述了体育的本质。
　　毛主席的《体育之研究》主要提到以下几个观点：
　　第一个观点，毛主席开宗明义就讲到了体育和国家的关系。文章第一句就是：“国力苶弱，武风不振，民族之体质，日趋轻细。此甚可忧之现象也。”
　　第二个观点，就是解释什么叫体育？他用科学的办法去解释。他说：“体育者，人类自养其身之道，使身体平均发达，而有规则次序之可言者也。”体育是为了身体健康，按照一定的次序去活动，这就叫做体育。他讲到的体育与运动是分开的，体育是一种学问，高层次的，运动是具体的动作，体育之研究是讲理论的，运动是讲具体方法的。
　　第三个观点，讲到了体育与德育、智育的关系，以及体育在他本人生活当中的地位。他说：“体育一道，配德育与智育，而德智皆寄于体。无体是无德智也。”
　　
清华培养的人要“红、专、健”
　　
解放以来，清华大学在党的领导下培养出了一大批学术大师、治国栋梁和兴业之才。为什么会有大量的人才涌现？这是偶然的吗？伍绍祖学长风趣地说，这绝不是偶然的，这是因为学校坚持贯彻党的教育方针。党的教育方针就是要使受教育者在德育、智育、体育诸方面都得到发展，也就是我们通常所说的要德、智、体全面发展。
　　伍绍祖学长还总结说，清华很多优秀校友的特点就是“听话、出活、耐劳”。“听话”，就是“德”，有政治觉悟，有高尚的道德情操，这就是“红”；“出活”，就是“智”，有广博的知识，有解决实际问题的本领，这就是“专”；耐劳，就是“体”，有适应各种艰苦环境的身体素质，有积极进取的精神状态，这就是“健”。“红、专、健”三者又是辩证统一的：有了健康的身体做保障，才能够为祖国贡献自己的聪明才智和专业技能，为国家的发展贡献力量。
　　清华大学正是有了良好的校风、学风、练风，才培养出了大批的又红、又专、又健的毕业生，得到了国家各条战线对清华毕业生作出的“听话、出活、耐劳”的好评，受到了社会各界的欢迎。（钟玮撰稿）
　　
（伍绍祖简介：男，1939年生，现任中直机关工委常务副书记。1957—1964年就读于清华大学工物系。曾任清华大学校学生会秘书长、副主席，全国学联第十八、十九届主席，全国青联第五届副主席，国防科工委副主任、党委副书记，政委、党委书记，国家体委主任、党组书记，中国奥林匹克委员会主席等职。1988年被授予少将军衔。当选中国共产党第十二至十五届中央委员。2003年当选十届全国政协常委。）

    

 
            
2007年12月10日 11:32:31　　清华新闻网

          

   
