20110225225558015368462
2010年01月06日 14:12:45　　清华新闻网

   
感悟清华, 感悟人生、
■梁志权
　　又是一个秋风飒飒的季节, 这种干燥的天气仍然不是很习惯, 尽管我来这里已经快三年半了。还记得刚来这里的第一个秋冬就大感冒了一场, 蓦然回首, 发现这已经是我在清华最后的一个秋冬了……
香港文化节　右一为本文作者
　　我来自澳门, 2006年保送到清华的生物医学工程系, 今年已经是大四的学生。作为清华的澳门学生, 我们的身份相对比较特殊, 身边的朋友和同学都会问我类似的问题: 你为什么要老远来到北京、来到清华读书？他们会认为澳门的学生应该会有更多的选择。是的, 我们的确有比较多的选择, 但是我认为近年来内地高校的教育水平有了很大的提高, 大家对内地高校的印象都很不错。在澳门的中学, 优秀的学子们都会很愿意选择保送到内地高校升学。而清华, 就是我的不二之选。
　　澳门学生来到清华, 遇到的困难也不少。在生活上, 北京的天气和澳门的千差万别, 饮食文化也有一定的差异；在学习上, 由于内地的教学方法和制度等各种的不同, 我们的知识基础相对内地同学较为薄弱, 所以我们需要一段较长的磨合期, 才能慢慢找到学习生活的节奏和方式。但是, 我们并没有因为困难重重而退缩, 而都是越做越好, 只要能找到自己的位置和奋斗的目标, 我们同样能做得很好,能够很好地把握自己的未来。
第二届港澳台晚会　头盔狂想
　　在清华这几年的学习生活确实让我有了很大的进步。清华浓厚的学习氛围和丰富的教学资源, 让我感受到中国一流学府的气势, 那种锐不可挡的学习氛围让我不自觉地拥有了坚实的知识基础和丰富的实验经验。另一方面，大学就是社会的缩影, 清华的社团文化多姿多彩, 提供给学生一个很宽阔的舞台, 让我们学习怎么去接触社会、 融入社会。而在社会工作方面, 我在班里曾经担任过宣传委员和副班长的职位, 在系里也做过素拓组组长的工作, 而在大学里对我影响最大、意义也特别重大的, 就是在清华大学学生会澳门组当中担任了组长一职。在众多的社会工作当中, 我最喜欢、 也最享受为澳门组工作, 因为这里的工作充满着亲切感和成就感。
　　在澳门组的这段时间, 做过了很多很多活动, 每一个给我的印象都是非常深刻。从无到有的粤语兴趣班, 在这里, 我们找到了做活动的乐趣；传统的庆祝澳门回归的活动, 在这里, 我们找到了作为清华澳门学生的责任和优越感；清华澳门学生协办的教育部第一届北京高校澳门学生联谊活动, 在这里, 我们感觉到了内地领导对我们的关心；蕴酿多时的第一届清华大学港澳台晚会和结束不久的第二届, 在这里, 我们感受到了清华澳门学生的不可或缺。
　　在清华的这三年里, 和澳门组一路走来, 一路见证着澳门组的“进化”与成长。还记得刚来清华时, 那时澳门组刚刚成立, 这个组织从性质上来讲更多的是一个同乡会, 就是大家平时有空会约出来吃顿饭, 回归纪念的时候搞下小活动, 总之大家一起同声同气, 感觉特别亲切；慢慢地, 随着时代和学校的发展, 澳门组开始发生了变化, 大家很想让更多的内地同学了解到澳门, 了解到我们这一群活泼的澳门青年, 于是开始有了一些相对影响力较大的活动如粤语班, 后来更与香港组和台湾组的同学一起策划了别出心裁、 影响广泛的第一届清华大学港澳台晚会, 这样, 澳门组的活动渐渐成为清华一道亮丽的、与众不同的风景线。
　　作为清华里的澳门学生, 我们的任务不仅仅是学习书本上的知识, 当然, 这是最根本的任务, 但与此同时, 我们也要发挥澳门人的活力，肩负起传承澳门文化、宣扬澳门特色这一意义重大的任务, 在这个过程中, 我们可能要付多很多, 我们可能会感觉很累, 但是在累的背后, 我们是很快乐的, 我们认识了很多好朋友, 一方面拓宽了自己的生活圈子，更重要的是我们长大了, 我们学习到了书本以外的技能, 这都是我们在大学里很需要的一种积淀。
　　2009年12月20日对澳门人来说意义非常重大, 因为这是澳门回归祖国十周年这个重大日子。我们能来到清华读书很不容易, 能来到清华遇上澳门回归十周年更是幸运, 作为一个澳门人, 作为一个清华的澳门学生, 我们应该借着这个难得的机会展现澳门美好的一面。 而且这还是一个契机, 让我们承担起这份责任感, 把澳门美丽的文化传播得更宽更远, 让更多的人了解到回归十年来澳门的变化与发展。 
　　庆祝澳门回归祖国十周年活动的结束意味着我的大学美好时光即将结束, 这四年大学生涯将会是我人生中最宝贵的回忆。 清华——的确给了我很多, 在这个舞台上, 我们挥洒着智慧的汗水, 谱写着人生的进行曲, 完成了一出又一出精彩的演出……（注：作者为清华大学生物医学工程系本科2006级澳门学生 文章来源：《面向世界》2009年第2期，国际合作与交流处、港澳台办公室主办）

    

 
            
2010年01月06日 14:12:45　　清华新闻网

          

   
