20110225225600312646264
2008年09月25日 10:43:27　　清华新闻网

   
首届国际金融学生论坛成功举办 
　　【新闻中心讯】9月19日晚，首届国际金融学生论坛在清华大学经济管理学院举行。此次论坛由清华大学理财协会和中港实习生协会共同组织，主讲人为苏黎世金融集团(香港)区域经理李冠群先生，参与者为清华大学优秀学生及中港校友。 
　　在近一个小时的演讲中，李冠群先生就次贷危机、楼盘、股市等当今重要经济问题作了深入的分析和探讨，并与与会者互动交流。李冠群先生的演讲深入浅出，用生动的语言、绝妙的比喻和细致的分析让在场的同学们对次贷危机这样“神秘”的经济学术语有了深刻形象的认识，即使是非金融专业的学生都能听得明明白白。
　　李冠群先生接受采访时愉快地表示，能够与这些朝气蓬勃、有活力、有想法的年轻人们交流非常开心，希望能够与更多的学生接触，也希望清华大学理财协会和中港实习生协会提供更多机会给学生和企业，以寻求双赢。 
　　活动结束后，自动化系的魏效征同学对李冠群先生的演讲表示欣赏：“我觉得这次收获颇丰，我喜欢李总的讲授方式。今天李总的讲座完全颠覆了我以前听过的讲座，让我耳目一新。” 
　　自动化系的陈威威同学则说：“这一次的活动使我对金融界又有了更深的了解，对于我们这些学子来说很难有机会和像李先生这样的金融界的资深人士交流，这一次通过他讲述自己的金融从业经历和对当前国内外金融形势的分析，我们也觉得金融不再遥不可及，同时看到国内外这些在金融领域发展鲜明的对比，也深感肩上的重任。很感谢清华的理财协会和中港实习生协会为我们提供了这么好的机会，开阔视野，让我们学生和对于人才求贤若渴的企业一个双赢的机会。” 
　　国际金融学生论坛（FISS）是清华大学理财协会与中港实习生协会2008年开始在各高校开展的活动之一，主要邀请跨国知名企业高层为优秀学生作演讲和能力拓展。首次活动成功举办后， 国际金融学生论坛将继续邀请其他知名度跨国企业高层与在校优秀学生交流，共同实现活动的愿景: Bridging the gap between the classroom and the real world. （清华大学理财协会供稿　编辑 文清 ）

    

 
            
2008年09月25日 10:43:27　　清华新闻网

          

   
