20110225225606625972824
2007年03月20日 08:55:29　　清华新闻网

   
校园协会渴纳贤 紫荆楼前春意浓
　　【新闻中心讯 通讯员 黄菁菁 摄影 学生摄影协会】3月14、15日，紫荆学生宿舍楼前声乐鼎沸，一派春意，在校团委社团部联合招新的巨大红色条幅下，各个协会的招新工作开展的如火如荼。
　　招新的协会数目纷繁，种类广泛，从体育类到人文社科类，从艺术类到科技类，体现了清华丰富的校园文化。许多同学包括留学生们都被一些协会富有创意并深具特色的招新方式吸引：炎黄文化协会的成员身着古代儒士衣装，裙带飘飘；摄影协会的成员展出了他们的优秀作品；击剑协会的成员手执长剑，姿势潇洒；AIESEC协会的成员们更是在招新场地前喊着口号，跳起了集体舞……另外，在2007年进行招新的社团中，体育类占了不小的比例，有山野协会、跆拳道协会，板球协会，自行车爱好者协会等等，同学们正以年轻人特有的激情与活力迎接着2008年的北京奥运会。
　　目前，清华大学在校团委处登记注册的学生协会已经超过一百家，这些新老协会都不断探索创新，精益求精，展现出蓬勃的生命力。（校团委社团部 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年03月20日 08:55:29　　清华新闻网

          

   
