20110426104858664448339
2011年04月26日 10:48:58　　清华新闻网

   
首届新闻学院本科毕业生为范敬宜院长塑像


　　清华新闻网
4月26日电 
4月
24日，我国当代著名新闻工作者、新闻教育家范敬宜胸像揭幕仪式在清华新闻与传播学院举行。新闻出版总署副署长李东东、清华大学副校长谢维和、新闻与传播学院党委书记金兼斌、学生代表共同为范敬宜院长胸像揭幕，并与清华大学校友、师生深切缅怀为我国新闻事业和新闻教育事业作出重要贡献的清华大学新闻与传播学院首任院长。




图为新闻出版总署副署长李东东（左二）、清华大学副校长谢维和（右一）、新闻与传播学院党委书记金兼斌（左一）、毕业生代表（右二）共同为范敬宜院长胸像揭幕。


　　斯人已逝，风范长存。在清华大学百年华诞之际，新闻与传播学院第一届本科生为范敬宜院长塑立胸像，让更多的学院师生可以与范院长朝夕相伴，在深切缅怀范院长的同时，更提醒师生们要用范院长的优秀品格时刻激励自己奋进。




图为范敬宜院长胸像揭幕后，李东东与参加仪式的首届毕业生代表合影。


　　清华大学长期坚持为新闻出版界培养并输送了大批优秀人才，对此，李东东表示，多年来，从中文系的编辑学专业到传播系，直到成立新闻与传播学院，凭借日益增强的新闻学和传播学的学科基础，围绕着马克思主义新闻观、国际传播、新媒体传播、广播影视传播、文化产业与媒介经营等主要方向，清华大学逐渐形成了精干的新闻与传播教学科研师资团队，增强了在学界、业界的影响力，部分学科方向已经取得了一定的学术优势。


　　将新闻出版事业从做大到做强，需要更多高素质的新闻从业人员、新闻人才，而包括清华大学新闻与传播学院在内的我国新闻教育的重要机构，肩负光荣职责，任重道远。对此，李东东谈到，范敬宜院长既为清华的新闻传播学科铸就了精神与灵魂，也为中国的新闻教育事业注入了生机与活力。在他素质为本，实践为用，面向主流，培养高手的新闻教育理念的指导下，清华大学新闻与传播学院为国家的新闻传播事业培养出一批又一批高素质的新生力量。


　　当今世界，经济全球化和信息技术的发展，使新闻与传播学科面临着前所未有的机遇和挑战，对高素质、复合型的新闻和传播人才提出了新的需求。为此，李东东希望，清华大学新闻与传播学院继续发挥清华大学的综合优势，探索先进的新闻与传播理念，努力推动具有中国特色、国际水准的新闻与传播教育和研究的发展，为国家培养坚持社会主义方向，具有强烈的社会责任感和使命感、突出的专业能力和高尚的职业道德的高素质新闻与传播人才，把学院建设成为兼有教学、科研、培训和咨询功能的一流的新闻与传播学院，为建设和发展中国社会主义新闻与传播事业贡献力量。


　　对于范敬宜院长的新闻教育思想，谢维和表示，范院长对新闻工作志当存高远的志向，为正在学习以及即将走上工作岗位的同学们树立了好的榜样。同时，范院长强烈的对国家、对社会、对人民、对新闻教育事业的责任感也深深扎根于清华大学新闻与传播学院的教学过程中。他谈到，范敬宜院长在新闻与传播学院的学风建设、办院方向以及人才培养思路等方面都留下了宝贵财富，并将成为清华大学新闻与传播学院在未来发展过程中的重要资源。我们在为范院长塑造胸像让更多的人对他进行缅怀的同时，更要学习他的优秀品格，这对于今后从事新闻传播事业的同学们将是永远的激励。


　　谢维和希望新闻与传播学院认真学习、总结、研究范敬宜院长的新闻教育思想，并把其作为清华大学新闻与传播学院办学指导思想的重要组成部分，构建清华大学新闻与传播学院的办院思路、改革发展思路以及人才培养模式，进一步提升学院人才培养质量，为我国新闻事业作出更大的贡献。


　　来自清华大学的学生代表也前来参加范敬宜胸像揭幕仪式，他们纷纷表示，范院长不仅是一位名记者、名报人，也是受人尊敬的老师。他人生的最后一站是清华大学，给这所长期以理工科见长的著名大学带来了崭新的新闻传播学科。回忆起范院长亲自给本科生、研究生上课，亲自批改作业，跟学生谈话、谈心的场景依然历历在目。


　　新闻出版报社社长姜军，中国新闻出版研究院院长郝振省，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿、党委书记金兼斌等参加了揭幕仪式。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月26日 10:48:58　　清华新闻网

          

   
