20110225231931750965035
2007年09月10日 10:16:02　　清华新闻网

   
清华大学教师节表彰教师先进集体和个人
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】9月10日，在第23个教师节来临之际，清华大学在大礼堂举行了庆祝2007年教师节大会，170余个先进集体和个人在大会上获得表彰。
　　大会由校党委常务副书记、副校长胡和平主持。清华大学党委副书记韩景阳宣读了校党委《关于学习贯彻胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的重要讲话精神的通知》，要求全校各单位、全体师生员工要把深入学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神作为当前的首要任务，认真学习、深刻领会、扎实贯彻。
　
　　常务副校长何建坤宣读了大会表彰名单。全国教育系统先进集体和个人，第三届全国高等学校教学名师奖，北京市“孟二冬式优秀教师”，2007年首都劳动奖章，第三届北京市高等学校教学名师奖，2007年清华大学校级优秀博士学位论文指导教师，2006年度清华大学优秀班主任、级主任等荣誉称号的获得集体和个人170余名受到表彰。校领导顾秉林、陈希、何建坤、胡和平、康克军、汪劲松、陈旭、韩景阳、程建平为获奖者代表颁奖。
　　获奖教师代表进行了大会发言。
　　第二届全国高等院校教学名师奖获得者、环境系郝吉明院士在教师岗位上耕耘奉献了20多年，他主讲本科生课程“大气污染控制工程”多年，结合学习胡锦涛总书记的四点希望的体会，他表示要“深刻认识新时期人民教师的重大责任和重大使命，自尊自励，努力成为无愧于党和人民的人类灵魂工程师，成为青年学生健康成长的指导者和引路人。
　　“全国教育系统模范教师”、化学系邱勇教授从2003年起，在担任系主任、教育部重点实验室主任、科技部863重大专项总体专家组组长的同时，开设并主讲了《有机电子学》和《有机光电材料与器件》两门新课程并为之付出了大量的心血。谈及自己的教学经验，他认为：“做一名大学教师一定要登台讲课，教学不仅能促使知识系统化，而且还有助于产生新的科学问题；把科学研究与教学结合起来，将使课程教学变得更加生动有趣，并有利于培养学生的创新思维能力。”
　　第三届全国高等院校教学名师奖获得者、自动化系华成英教授从教37年，主要讲授电子技术基础课程，遍及五个院系万余名学生。谈起自己的心得体会，她说：“参加教学工作，尤其是基础课教学工作，需要坚忍不拔的精神和平和坦然的心态。面对各种‘诱惑’要淡定自若，要‘忘我’地投入到默默无闻的点滴工作中去。
　　2006年度清华大学优秀班主任获得者、国防班力33班的班主任任革学教授谈起自己的班主任工作时说：“4年的班主任工作使我对现在的大学生有了更多更直接的了解，也不断根据学生的特点改进自己的教学。过去4年中，我所承担的课有8门进入了全校同类课程评估的前5%。我知道，这里面有我可爱的学生的一份贡献。”
　　校长顾秉林院士作了题为《培育拔尖创新人才，为建设世界一流大学而奋斗》讲话。他首先代表学校向全校教职工和获得表彰的教师致以节日的问候和热烈的祝贺。全面介绍了学校历史沿革、办学理念、研究型教学体系、教师队伍建设、人才培育特色等方面的情况，希望广大教职员工以积极的姿态迎接10月份进行的教育部本科教学评估，并以评估为契机，推动教育教学工作再上新台阶。
　　党委书记陈希结合胡锦涛总书记对广大人民教师提出的四点希望，对全体教职员工提出了四点要求：要爱岗敬业，关爱学生，真正做到关心每一位学生的成长成才，以真心、真情、真诚教育和影响学生，努力成为学生的良师益友；要刻苦钻研，严谨笃学，崇尚科学精神，树立终身学习理念，不断提高教学质量和教书育人本领；要勇于创新，奋发进取，以创新的精神，培养创新的人才；要淡泊名利，志存高远，静下心来教书，潜下心来育人。
　　他同时指出：“我们学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，要与深入开展学习张光斗先生的先进事迹结合起来。”他号召全校各单位“一定要把教师队伍建设和师德建设放在学校工作的突出位置上，凝聚一支无愧于时代、无愧于国家、无愧于党和人民重托的教师队伍，教书育人，立德树人，为人才强国、科教兴国战略的实施，为创新型国家的建设，为跻身世界一流大学的行列，做出我们应有的贡献！”
　　来自全校各个院系的教师代表也参加了大会。

    

 
            
2007年09月10日 10:16:02　　清华新闻网

          

   
