20110727163015890261094
2011年07月27日 16:30:15　　清华新闻网

   
藏区先天性心脏病儿童在清华一附院得到手术救助


　　清华新闻网
7
月
27
日电
（通讯员 
王艳敏
）日前，15名来自西藏阿里林芝地区的先心病患儿在清华大学第一附属医院同时接受了心脏手术。


　　小卓玛只有10个月大，患有严重的先天性心脏病室间隔缺损，肺动脉高压。由于家庭贫困，无法支付3万元的手术费用。一个月前，清华大学第一附属医院的医疗队到云南迪庆藏区进行先心病筛查，发现了病情严重的小卓玛，迅速将她带回了北京，7月7日，我国著名的心外科专家主刀为这个藏族小姑娘进行了手术，目前康复状态良好。


　　修补以后，肺动脉压力就下来了。通过一次手术就可以彻底的把她的先天性心脏病彻底治好，这孩子将来就会跟正常人一样。主刀医生、清华大学第一附属医院院长、心外科专家吴清玉教授说。


　　据了解，我国每年有千分之八的新生儿会患有先天性心脏病，由于贫困，农村及贫困地区患儿家庭往往无力负担，大约有三分之一以上的患儿因失去救治机会而活不到成年。5年来，一附院与北京市爱佑华夏慈善基金会等近30家慈善救助机构已联合救治贫困家庭的先心病患者七百多人。


　　一附院党委书记关兆东表示，医院还要陆续跟慈善机构一起，要到一些贫困地区、少数民族地区进行义诊和筛查。不论是患者自己来的还是院方去找的，只要符合资助条件，医院就可以给予资助。




供稿：一附院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月27日 16:30:15　　清华新闻网

          

   
