20110225232137734529771
2008年09月18日 08:03:49　　清华新闻网

   
联合国在中国颁发艾滋病防治特殊贡献奖
姚明、李希光等获奖
　　联合国副秘书长兼艾滋病规划署执行主任彼得皮澳特博士今日在清华大学向中国篮球巨星姚明、宏盟公司副总裁、联合国艾滋病规划署特别代表杜孟先生，以及清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光教授颁发了“联合国艾滋病规划署艾滋病防治特殊贡献奖”。
　　彼得皮澳特博士任联合国艾滋病规划署执行主任已12个年头。他说：“我非常高兴，艾滋病的防治得到了众多体育明星、企业、媒体和学术界的支持，这些支持至关重要。艾滋病不仅仅是一个卫生问题，没有如今天获奖者这样社会各界的积极参与和支持，我们不可能遏制艾滋病的蔓延。”姚明通过录像向皮澳特博士和联合国艾滋病规划署表达感谢。由于姚明目前参与四川地震灾后重建、救助灾民的工作，他的经纪人代为领奖。姚明获此殊荣，是表彰他为消除针对艾滋病感染者的社会歧视所做出的表率作用和重要贡献。
　　姚明在录像中说到。“获得这一抗击艾滋病的重要奖项，我感到十分荣幸。我非常愿意尽我所能地参与到艾滋病防治的行列中来,因为，我认为艾滋病已经成为影响全球的重要议题之一。为遏制艾滋、消除歧视，我们能够，我们也应该出一份力！”
　　另一位获奖者、清华大学新闻与传播学院李希光教授说：“记者可以通过客观地报道，改变人们对艾滋病的看法。正确的信息，辅以新颖、可读性强的报道手段，可以消除人们对艾滋病的错误认识。”
　　商业精英、联合国艾滋病规划署特别代表杜孟先生说：“企业界可以为有效防治艾滋病做很多事，尤其是在消除歧视与偏见方面。歧视与偏见仍是全球很多地方普遍存在的问题、严重影响着艾滋病感染者。我们需要努力改善感染者生活的社会环境。”
　　来源：人民网 2008-09-17

    

 
            
2008年09月18日 08:03:49　　清华新闻网

          

   
