20110225231241765997139
2005年11月20日 14:03:28　　清华新闻网

   
钱学森技术科学思想的回顾与展望
新世纪力学研讨会在我校举行
"力学一定要同技术科学相结合，要为国民经济和国防建设服务。"11月19－20日，由中国力学学会、中国空气动力学会及我校等21个单位发起的"新世纪力学研讨会--钱学森技术科学思想的回顾与展望"在我校主楼接待厅举行，来自各科研院所、高校、总装备部等有关部门的部分院士、力学领域的专家和学者约200余人出席了研讨会。
今年12月11日是力学泰斗、我国近代力学的奠基人、我国著名科学家、我校校友钱学森院士九十华诞。为重温他发展力学的丰富思想，共同探讨我国新世纪力学的前进道路，更好地为国防科学技术、航空航天技术及国民经济其他领域服务，力学界同仁和钱学森先生指导过的部门和学会一致建议于今年召开此次会议，作为向钱先生学习和祝贺九十寿辰的表达方式。 
钱学森先生1934年毕业于上海交通大学，并考取了我校留美研究生。1935年到美国麻省理工学院航空系学习，1936年转学到加州理工学院。他淡泊名利、热爱科学事业，对发展我国力学事业有全面而深刻的影响，是我国重要力学科研机构和基地的创始人或首任领导。他领导制定了全国十二年远景科学规划和1962年科学规划中的力学规划，创建了对我国力学和国家建设产生了深远影响的一系列新学科，并是中国科学院与我校力学研究班、中国科技大学近代力学系的创始人。 
两天来，与会代表回顾了钱学森先生的技术科学思想、治学精神，他的思想、品德和道德情操；历数了他对我国近代力学教育、发展所做的贡献；畅谈了自己在钱学森先生思想和人格影响下对技术科学的理解和思考；并围绕"物理力学与纳米技术"、"力学与新世纪的空天安全"、"力学研究与计算机模拟"及"力学在21世纪基础产业发展中的作用"等专题进行了研讨。
中国科协第五届副主席、中国科学院院士庄逢甘，中国科学院院士和中国工程院院士郑敏哲，中国科学院首届外籍院士林家翘，中国科学院院士钱令希，钱学森先生的夫人蒋英，我校常务副书记陈希，中国科协常委刘恕和总装备部科技委副主任郭桂蓉等出席了会议。（记者 冬梅）
 

    

 
            
2005年11月20日 14:03:28　　清华新闻网

          

   
