20110225232419140626352
2010年03月15日 11:52:30　　清华新闻网

   
姜俊平的成功之路
□ 钱本德(59届土木)、雷钟和（59届土木）
　　
姜俊平，浙江金华人，1954年考入清华大学土木系，1959年毕业后分配到中国电子工程设计院。教授级高级工程师，是第五、六、七届全国政协委员。1980～1983年先后在美国辛辛那提大学机械系、马里兰大学机械系从事机械振动及系统辨识方面的研究。在结构动力学、机械振动、系统辨识及最优控制理论的研究及计算机应用方面有贡献，对模态参数识别的计算机软件的研制取得了成果，著有《振动计算与隔振设计》等。其论文《反馈控制隔振体系试验研究》被美国科学传记学会评为优秀论文，并被提名为1997年度世界科学名人。现任浙江金华天开电子材料有限公司董事长、总经理与总工程师。
　　他是个典型的学者，也是个成功的企业家。
　　但无论是当学者，还是当企业家，他的一贯风格都是潜心钻研、严格要求、勇于创新，精益求精、一丝不苟……
　　他就是姜俊平。
　　
勤奋的“书呆子”
　　一条扁担，挑着两个再寒酸不过的行李，赤露的双脚直到进城才舍得套上那双旧布鞋，这就是姜俊平。1954年，这位出身农村的苦孩子，从浙江金华乡下就这样来到了他梦寐以求的高等学府清华大学。
　　“宝剑锋从磨励出，梅花香自苦寒来”，苦寒增添了寒梅的芳香，而磨难造就了姜俊平深厚的理论功底。大学五年，每到周末或节假日甚至寒暑假，大部分同学都进城或者回家时，姜俊平照例都会在学校图书馆争分夺秒地钻研学问，五年中没有回过一次家。因此他所掌握的业务知识非常丰富，在同学中也属出类拔萃、凤毛麟角。
　　不久政坛风云突变，特别是“反右”运动到来，知识分子受到了严重的打击与摧残。不过，姜俊平只知道上大学是为了追求学问，从来不关心这些“政治”。因此趁大家不注意，他不顾党支部通知人人都要参加批斗会，一个人悄悄地躲在校园某个角落里啃他心爱的专业书。为此他被贴了大字报，作为“白专道路”典型被批判。此后，他也只得老老实实地参加运动，不过人在会场上坐着，他的心里还在想着外语单词或力学公式。
　　为迎接国庆十周年，中央决定在首都建设十大建筑，布置给清华设计的国庆工程共两项：国家科技馆和国家大剧院。那时，最风行的先进结构形式就是钢筋混凝土壳体。结构方案中，国家大剧院观众厅选用了一个巨大的双曲扁壳，舞台台口大梁则采用箱形薄壁结构。计算壳体必须有娴熟的弹性力学知识。
　　关键时刻姜俊平站了出来：“我来试试！”原来这位走“白专道路”的“落后群众”，早已通过刻苦自学，把苏联弹性力学泰斗符拉索夫的经典著作钻研透了，“艺高人胆大”，所以他胸有成竹。虽然因为当时的国力所限，国家科技馆和国家大剧院，最后都没有建起来。可是同学们在老师的指导和姜俊平的带领下终于完成了设计计算，从中增长了知识、锻炼了队伍，受益匪浅。
　　姜俊平出色的学业成绩使他脱颖而出，毕业分配时，学校把当时分配方案中最亮眼的电子工业部第十设计院的唯一名额给了他。他同时还意外地收获了爱情，一位漂亮的同年级女生成为他人生路上的“知己”。
　　其实，分配到那个设计院并不合适姜俊平，因为该院主要设计电子产品，学土建的在那里只能当配角。但姜俊平显然并不安于只当配角。不久，他就发现我国的工厂设计正在向多层甚至高层化发展。如何解决不同频率、振幅、不同振动荷载的机电设备上楼，是迫切需要面对的一个重要课题。凭着深厚的动力学理论功底和锲而不舍的钻研精神，姜俊平创造性地使这个难题获得解决。他将自己对我国建筑结构设计领域所作的这一研究成果，总结出版了150万字的《振动计算与隔震设计》一书，该书理论性很强而又非常实用，影响深远。
　
　声名鹊起的学者
　　改革开放不久，业务精深、成果卓著而且英语十分流利的姜俊平，顺理成章地成了我国第一批出国访问学者。1980年至1983年，他先后在美国辛辛那提大学机械系和马里兰州大学机械系从事机械振动及系统辨识方面的研究。
1980-1983年，姜俊平（左三）在美国做访问学者时与友人合影
　　当时系统辨识是一门刚发展起来的新型学科，对一切带有振动频率的物体，都具有重大的辨识作用。因此一经问世，便广泛应用于航空航天、导弹火箭、车辆船舶，以及心脑血管疾病的诊断等领域。它的核心是分析仪和电脑，分析仪和电脑的核心是模态软件,而模态软件的核心则是振频曲线拟合。姜俊平仅仅用了不到一年时间，做出的模态软件在振频曲线的拟合上，就超过了美国当时的最高研究成果。
　　在美国康奈尔大学举行的全美第九届应用力学年会上，姜俊平宣读了题为《具有结构阻尼系统的共振》的学术论文。这位中国学者的先进科研成果震惊了美国科技界，从而提高了我国在这一学术领域的世界威望。
　　姜俊平的导师——马里兰州大学著名的杰克逊教授对姜俊平的科研成果极为满意，决定高薪留用他。但姜俊平婉拒了教授的好意，决心回到自己的祖国，用自己的科研成果为促进祖国的现代化作贡献。
　　回国后，在单位领导和同志们的支持下，姜俊平很快就将自己的这套先进的辨识系统制造成模态软件包。但当他满怀信心地准备把这项高新技术应用到生产上时，却遇到了预料之外的困难。正当为难之际，江苏靖江的一个锅炉附件厂找上门来，要求用姜俊平的软件包测一下一块日本生产的小小减震橡胶垫，以便改进性能，仿制生产。姜俊平马上进行测试，根据测出的数据，他很快就发现了原设计的不合理处，并建议进行修改。经过修改，这块橡胶垫的减震效果得到了十分明显的提高。这个小厂的负责人主动爽快地掏出一万元作为技术设计费。可是姜俊平却拒绝了，并对该负责人说：现在不光是锅炉，许多机械设备都需要减震，他建议该厂改为生产减震器，以满足我国机械设备突飞猛进的需求。姜俊平的建议立即被对方所采纳，不久，江苏靖江减震器厂就成立起来了。这个本来不起眼的小厂，很快就发展成为当地效益惊人的知名龙头企业。
　　这件事情，给姜俊平的触动很大，他想起不久前杰克逊教授追到中国，再次恳请他携夫人一起去美国，而自己仍然婉言拒绝后，心里一直很感歉疚。现在，姜俊平发现自己的这一决定是完全正确的。祖国特别是国内正在蓬勃发展的乡镇企业尤其需要他。作为农民的儿子，姜俊平深知农民艰苦创业的不易。因此，当有人前来寻求技术上的帮助时，姜俊平总是来者不拒，热情接待，帮助他们从头摸索，直至问题得到彻底解决。
　　汕头感光材料厂与日本富士胶片株式会社谈判，准备引进他们的一条生产线，但日方对当地地质振动问题总是不放心，因为这是影响胶卷生产质量的重要条件。汕头厂有关人员到北京专程请教了姜俊平。姜俊平带领助手立即赶赴汕头现场进行实地调查与测试，全面掌握了地层结构与周围环境等相关资料并经过精确的计算，得出了肯定的结论。日方对此结果非常满意，认为是该公司与国外合作中所见到的最详尽的一份报告，两家企业的谈判因此获得圆满成功。
　　姜俊平的突出成绩不但使他在第十设计院声誉鹊起，更受到了电子工业部领导的高度重视。他连续当选为第五、六、七届全国政协委员，也是该单位最早被授予“教授级高级工程师”职称和获得“中国有突出贡献科学家”、“国务院特殊津贴获得者”的人，并光荣地加入了中国共产党。
　
　“有办法”的企业家
　　一天，金华市电子材料厂来人找姜俊平。他们拿出一块进口的防静电PVC地板，希望能够仿制。姜俊平深知电脑这一新生事物即将在我国迅速普及，防静电地板大有应用的天地。虽然自己是个力学家，对制造PVC地板一窍不通，可是出于对农民和乡镇企业同样相关的感情，姜俊平答应尽可能给他们一个满意的答复。凭着广博的科技知识和在实践中培养起来的触类旁通的能力，在并不很长的业余时间里，姜俊平就独创性地解决了这一问题，制造出了完全由他自己设计的高效能防静电地板。
　　1985年，该厂采用姜俊平提供的技术开始试制防静电产品，并改厂名为浙江金华天开电子材料有限公司。1988年，该产品获得国家专利，次年被国家计委认定为国家级重大新产品，并列入当年试生产计划；1992年通过部级鉴定；1995年被国家科委列入“国家级科技成果重点推广计划项目”；1997年该项目通过浙江省火炬计划项目验收。
　　1997年，姜俊平60周岁时，本可以退休后在原单位继续留用，但拗不过乡亲们的盛情邀请与热切期盼，从此回到家乡金华，集董事长、总经理与总工程师于一身，亲自主持天开电子材料有限公司的经营管理与新产品开发工作。
　　“其实我的这项专利并没有多少科技含量，”每当和别人聊起自己的这项专利时，生性坦率的姜俊平总是摊开双手，谦虚而腼腆地说，“比起用弹性力学计算壳体、结构动力学计算振动、编制系统辨识电脑程序，它真是太简单了。可是想不到，它却让我当上了老板，想推也推不掉。”
　　姜俊平当老板了，而且当得很成功。在他的带领下，第二年，该公司的产品即列入国家级星火计划项目；2000年通过ISO9002国际质量体系认证；2002年又通过ISO9001国际质量体系认证。在此基础上，公司的业务获得了飞速发展，产品的品种也日益增多，子公司从无到有在全国各地不断出现。目前该公司的下属子公司已有十余家，俨然成为我国的一个大型连锁电子企业了。
　　干一行钻一行，干一行爱一行，这位力学家从此变成了一位防静电技术专家，并且当上了中国电器行业协会防静电装备分会的副理事长。姜俊平不但负责自己公司的防静电产品生产，还负责起整个行业的产品设计、施工、验收、质量检测等等一切专业事务，名副其实地成为了该行业技术的总管与带头人。这几年，仅由姜俊平带头负责编制发布的行业有关规范就有《防静电贴面板通用规范》、《防静电地板施工及验收规范》、《电子产品制造与应用系统防静电检测通用规范》、《防静电工作区技术要求》、《电子工业防静电设计规范》等多种。
　　回顾姜俊平事业上的成功之路，他平时为人低调，从不夸夸其谈，更不会说半句大话、空话、套话；他勤奋好学，惜时如金，勇于向任何自己不熟悉的领域挑战；他钻研学问，严谨踏实，无论什么难题，都要力求弄个明白才肯罢休；特别是他勇于开拓的创新精神，从不拘泥于原有专业和已有成绩。所有这些，不都践行了我们老清华“严谨、勤奋、求实、创新”的传统学风和“行胜于言”的古老校训吗！
　
　来源：《清华人》2009-4

    

 
            
2010年03月15日 11:52:30　　清华新闻网

          

   
