20110225231953593720824
2007年11月22日 12:21:55　　清华新闻网

   
清华大学课程教学组试点工作正式启动 
　　【新闻中心讯】日前，清华大学正式启动课程组建设试点工作，数学系、物理系、化学系、两课部、精仪系、电机系、航院、水利系、电子系、化工系10个单位作为试点单位。
　　课程教学组是以重要基础课程和系列课程为建设重点的基层教学组织，其主要职责是，组织教师积极开展教学研究，精心组织课程教学，切实加强教学队伍建设，全面提高教学质量。
　　开展课程教学组试点工作的目的是为进一步完善教学组织体系，不断提高教学质量，形成重视教学、研究教学、投入教学的良好氛围，为推进覆盖全部课程教学的组织体系建设积累经验。
　　课程教学组成员由承担课程教学任务的教授、副教授、讲师、助教及其他相关人员组成。课程教学组设组长1人。组长由具有丰富课程建设经验、良好教学效果和较高学术水平的教授或副教授担任。学校优先支持以课程教学组为单位申报的教材规划、精品课建设及其他教学研究与改革立项。
　　清华大学教务长袁驷表示，课程教学组试点是一项很有意义的工作。研究型大学的建设需要建设一支新型的、研究型的教学队伍，需要有组织地对教学进行全面深入的研究，需要有教学团队对课程内容体系进行系统、持续和长期的规划和建设，需要以集体的形式统筹教材建设、教学手段改革、青年教师培养等相关工作，要从提高教学质量、提高人才培养质量、提高教学队伍质量、提高研究型大学办学质量的大局和高度认识并推进课程组建设。
　　近日，清华大学教务处专门召开课程组建设试点工作会议，副教务长、教务处处长陈永灿对试点工作作了具体的部署，并提出了工作要求。（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月22日 12:21:55　　清华新闻网

          

   
