20110225231448968398481
2004年06月29日 10:49:45　　清华新闻网

   
清华首次免试录取香港学生 包括2"十优状元"
新华社  2004-6-28  李江涛
新华社北京６月２８日电（记者李江涛）清华大学香港免试生的录取通知书日前发出，包括两名香港“十优状元”在内的３１名优秀学子，成为清华历史上首次免试招收的香港学生。 
今年清华大学首次在香港地区招收免试生，会考成绩４Ａ以上的学生即可申请报名。综合学生的会考成绩、面试成绩等因素，同时考虑被录取学生今后在清华的成长，清华最终录取香港免试生３１人。他们中，会考成绩１０Ａ的学生有两名，会考成绩８Ａ的学生有１名，会考成绩７Ａ的学生有４名。 
这３１名香港学生分别被１９个不同的专业录取。建筑、土木工程、工商管理类、工程力学与航天航空工程等专业，成为香港学生选择的热点。香港“十优状元”赖俊廷、张铭峰分别被生命科学与技术系、生物医学工程系录取。赖俊廷曾于２００３年利用圣诞假期到清华参观访问，他认为，清华大学是中国最好的学校之一，能步入清华门槛的都是各地的精英，彼此可以互相学习。 
据清华大学招生部门介绍，在前不久结束的赴港招生咨询活动中，该校选拔学生的方式引起了香港媒体和考生的广泛关注。来自清华数学、物理、人文、工程等不同学科组成的６位教授分两组对申请者进行面试。所有面试题目都是专门为香港学生设计的。 

    

 
            
2004年06月29日 10:49:45　　清华新闻网

          

   
