20110225232335671594368
2009年10月09日 11:02:17　　清华新闻网

   
清华大学法国校友会在巴黎成立
　　 “水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘。” 10月7日晚上，清华大学法国校友会在巴黎宣布成立。成立仪式在巴黎塞纳河畔的中国驻法国大使馆文化处礼堂举行。正在法国访问的清华大学党委书记胡和平，党委常务副书记、副校长陈旭，理学院院长朱邦芬院士，清华校友总会秘书长郭樑等出席，中国驻法使馆教育处公使衔参赞朱小玉等也专程与会。清华留法学子代表、法国各高校的教授、学者和学生代表，共约200人参加了成立大会。
　　据介绍，目前已知在法国各地的清华校友有160多人，其中130人是2000年以后才来法国的。他们中有研究员、工程师、大学教师和企业高管等，更多的是还在求学的学生。 
校党委书记胡和平讲话
　　在成立仪式上，清华大学党委书记胡和平和清华大学常务副书记、副校长陈旭向清华大学法国校友会赠送了校旗。胡和平向校友们介绍了清华大学“建设世界一流大学”的宏伟蓝图，他说，再过两年，清华大学就将迎来百年华诞。在近百年时间里，学校培养了成千上万的优秀人才。他祝愿清华大学法国校友会能够成为中法友谊的桥梁。 
　　清华大学法国校友会会长汪善进是1984年清华大学机械系的毕业生，现在法国雷诺公司工作。他在发言中对校友会组建的情况、成立的宗旨和未来的目标做了介绍。他说，中法之间的交流源远流长，清华老学长熊庆来、钱三强、严陆光等都在法国留下了求学的足迹。近年来，清华大学和巴黎综合理工大学、巴黎高师等二十多所法国著名高校签订了合作协议，年轻的清华籍学生纷纷来法留学。成立校友会的宗旨就是要加强校友间的联系，为母校建设做贡献，促进清华大学和法国科研教育界的合作。 
　　中国驻法大使馆公使衔教育参赞朱小玉向校友会的成立表示祝贺，她说，名酒、时装、奢侈品并不是法国的全部，这个国家在航空航天、能源和医学等领域同样有着雄厚的实力，她希望能有越来越多的清华学子到法国留学，同时也有更多的法国学生前往中国就读清华。
　　清华大学校友代表、中兴通讯股份有限公司西欧区总裁蔺成先生表示，要继续发扬自强不息、厚德载物和行胜于言的清华精神，在各个岗位上做出成绩，以报效母校和祖国。 
　　
据 2009年10月7日 中新网、人民网、新华网 综合消息

    

 
            
2009年10月09日 11:02:17　　清华新闻网

          

   
