20110225231740875367309
2006年04月30日 13:48:02　　清华新闻网

   
毕业60年聚首清华园 相约10年后再相会
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】60年前，正值青年的他们从西南联大毕业，奔赴祖国乃至世界各地。如今，他们虽白发苍苍，却依然精神矍铄。4月30日，在清华95周年校庆当天，在“西南联大1946级校友毕业六十周年庆祝大会”上，从全国各地赶来的1946级毕业校友聚首工字厅西厅，一起回忆往昔难忘时光。
　　参加聚会的近30位校友，年龄都在八十岁以上。耄耋之年的他们聚在一起谈笑风生。“如今我们都八、九十岁了，却还如此健康，这得益于当年我们在昆明海拔2000多米高原还坚持体育锻炼。”一位老校友说，听了他的话大家频频点头。　　
　　忆往昔岁月，仿佛一切就在昨天。“我记得你，你当初住在我的后面”，“小辈是当年最小的，也是最调皮的”，“那时我们的宿舍没有门，冬天只有一条薄薄的被子”，“教我们大一国文的，是朱自清、沈从文这些大家”，“你风采不减当年，还是红光满面，神采奕奕”……老校友热烈地回忆当年的学习、生活的点点滴，回忆当年从军的往事，回忆之后的人生经历，交流今天的近况……
　　艰难困苦，玉汝于成。当年西南联大的生活虽然艰苦，却造就了一大批为祖国和社会发展做出卓越贡献的人。谈到这种“西南联大现象”，一位随行的家属感慨地说：这些老校友的精神是最为宝贵的。如今，这些耄耋之年的老校友虽然经济上不富裕，还聚在一起积极支持希望工程，关心国家的教育事业，关注社会的发展。
　　经历了社会的动荡、时代的变迁，耄耋之年的他们60年后重新聚首实属不易。“让我们10年后再相会，那时我们会有更多精彩的回忆。”一位老校友提议的提议得到了大家的响应。
　　副校长龚克向老校友介绍了学校人才培养、科研和学生就业的情况。原校党委书记贺美英看望了老校友。

    

 
            
2006年04月30日 13:48:02　　清华新闻网

          

   
