20110225231816890955231
2006年10月25日 09:27:56　　清华新闻网

   
清华与布鲁金斯学会签订战略合作协议
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】10月24日，清华大学客座教授、美国布鲁金斯学会董事会主席约翰桑顿（John Thornton）先生及布鲁金斯学会会长前美国副国务卿Strobe Talbott先生到清华访问，参加了在清华举行的清华大学－布鲁金斯学会中国公共政策研讨会并与清华签订了战略合作协议。
　
　签署战略合作协议
　　清华大学校长顾秉林院士在研讨会前会见了桑顿先生和Talbott先生一行。在会谈中，顾秉林校长代表学校，欢迎桑顿先生和Talbott先生一行的来访，并表示学校将全力支持双方的合作。在轻松融洽的气氛中，桑顿先生说，身为清华客座教授，此次来访就像回家一样。他表示，布鲁斯金学会很看重与清华的合作，希望双方的合作能在今后进一步加强。清华大学副校长岑章志、公共管理学院常务副院长薛澜以及国际合作与交流处的相关负责人参加了会见。
　　
校长顾秉林院士会见桑顿先生和Talbott先生一行
　　随后，桑顿先生和Talbott先生参加了在公共管理学院报告厅举行的清华大学－布鲁金斯学会中国公共政策研讨会。
　
　研讨会会场
　　岑章志在研讨会上致辞说，此次布鲁金斯学会代表团来访，跨出了布鲁金斯学会与清华大学双方合作的重要一步。清华与布鲁金斯学会建立战略合作关系，有利于促进清华在公共政策领域的研究，有利于加强中美两国人民的友谊，祝愿双方的合作交流更加持久。
　　薛澜主持了研讨会，他说，从几年前，公共管理学院和布鲁金斯学会就开始进行各种形式的接触和交流，探讨双方在政策研究方面合作得到可能性。今天的研讨会和签字仪式标志着双方的合作进入新阶段，也展示着双方合作的巨大潜力。
　　约翰桑顿和Strobe Talbott也分别致辞。
　　来自布鲁金斯学会的胡永泰教授、清华经济管理学院教授、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵分别发言，清华大学公共管理学院教授、中科院—清华大学国情研究中心主任胡鞍钢作了点评。
　　研讨会结束后，举行了清华大学与布鲁金斯学会战略合作协议签字仪式。
　　布鲁金斯学会是享誉全球的政策分析机构，也是美国规模最大、历史最久的思想库，至今已有90年的历史。清华与布鲁金斯学会在研究课题、人员交流等方面都有着合作。布鲁金斯学会董事会主席约翰桑顿先生现为清华经济管理学院顾问委员会委员，从2003年起与经管学院及公共管理学院合作，在清华主持、开发并讲授“全球领导力（Global Leadership）”课程。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月25日 09:27:56　　清华新闻网

          

   
