20110225232223468478243
2009年01月07日 13:35:05　　清华新闻网

   
上海交大推出特别研究员计划
　　昨天，上海交通大学为74名特聘教授和讲席教授颁发了聘书，同时推出特别研究员计划——把那些年龄不超过40周岁、在著名高校或科研机构取得博士学位、研究方向明确，不完全符合教授条件但已展示出很强研究能力、符合学校需要的青年人才，聘为“特别研究员”职务。在聘期内，受聘人对外可以研究员名义进行学术活动，并获得相应的岗位津贴、住房津贴和科研资助。目前，已有40名优秀青年教师通过了特别研究员评审。
　　据悉，交大的冠名讲席教授，以学院院长、战略科学家（平台负责人、大学科带头人等）为目标定位，聘请有管理经验和较强管理能力、已获国外知名高校或研究机构教授终身教职的高水平学者担任。相关企业为冠名讲席教授每年提供特殊岗位津贴。特聘教授为具有一定国际知名度，已获得国外知名高校或著名研究机构副教授以上终身教职，或长江学者、杰出青年基金获得者等有实力和潜力冲击院士的学者。学校每年为冠名讲席教授、特聘教授提供岗位津贴，住房津贴、科研经费，并协助他们配备工作助手。2008年上任的凯原法学院院长季卫东、人文艺术研究院院长刘康等都是冠名讲席教授。
　　来源：《文汇报》2009-1-7

    

 
            
2009年01月07日 13:35:05　　清华新闻网

          

   
