20110225225620828465311
2003年08月19日 08:41:04　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003级开学典礼上的发言
建31班 范晓磊
 尊敬的各位来宾、老师、同学：
 大家好！
 “西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央”，“莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息需自强”。
 清华，一个多么令人魂牵梦萦的地方，我们梦想着在那荷塘月色中找到一个朴素的自我；我们梦想着在那读取了千万个日日夜夜的日晷旁对不变的真理进行永恒的探索；我们更梦想过以“水木清华”的高雅洗练自己的质朴和执着；我们向往着以“自强不息，厚德载物”的校训鞭策自己；我们向往着以“行胜于言”的校风来塑造我们的品格；我们更向往着在“严谨，勤奋，求实，创新”的学风中，振翅高翔于知识的万里晴空！
 今天，我们真的站在了清华园里，看着那蜿蜒的校河如晶莹的藕丝般串起了我们在清华园里的梦，自己的理想在幢幢楼房间穿梭，那自豪与欣喜便油然而生，就在这喜悦充斥着我的胸膛时，我听到了一位学长的话：“清华的录取通知书是对你过去十二年的肯定，但并不能作为四年后你成绩的证明！”我们有理由为自己昨天的成绩而骄傲，但是没理由凭借今天的成绩断定明天的辉煌。清华是一个宝藏，但却是一个悬在天上的宝藏，只有用自己的汗水浇灌出一条青藤，用自己的双手编织成悬梯，才有可能真正领略宝藏的风采！
 站在清华的校园里，对未来太多的憧憬时时拨动我们的心弦，我们的心在这务实、朴素的校园里不安地跳动着。你可曾想过，一名真正的清华学子的四年应该怎样度过？我们会不会只是匆匆的过客，毕业歌响起的时候，我们还会不会像今天这样心潮澎湃，激情万丈？我想我们惟有明确自己的目标，坚定自己的理想，在清华这片沃土上勤奋的我们才能耕耘出一个丰硕的秋天。
 同学们，让我们谨记“自强不息，厚德载物”的校训，坚定理想，戒骄戒躁，继续拼搏；让我们这些来自五湖四海的学子们能化为一颗颗星星，围绕在清华这轮圆月旁，装点祖国美丽的科技星空。
 最后，愿大家携手共进，从今天开始，从现在开始，用智慧和汗水创造人生的辉煌，清华的辉煌，祖国的辉煌！
 谢谢大家！

    

 
            
2003年08月19日 08:41:04　　清华新闻网

          

   
