20110225231232078528626
2001年07月02日 11:18:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
看庆祝大会现场直播 谈中华复兴远大理想
我校师生对江泽民总书记重要讲话反响强烈
 7月1日上午，中共中央在人民大会堂举行大会，隆重庆祝中国共产党成立80周年。中共中央总书记江泽民在大会上发表重要讲话，系统总结中国共产党80年光辉历程和基本经验，全面阐述"三个代表"重要思想的科学内涵，提出了新的历史条件下加强和改进党的建设的重大任务，要求全党同志居安思危，增强忧患意识，不骄不躁，继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。我校广大干部党员和师生代表50余人在工字厅东厅收看电视现场直播。他们中有学校党政领导、院士、"长江学者"特聘教授、院系党委书记、学校马列课程教员、离退休干部、工会代表、民主党派负责人和学生代表；他们中有几十年党龄的老党员，也有刚刚宣誓的新党员，他们怀着激动的心情一起聆听了江泽民总书记的重要报告，并表达了自己的深刻感受。
 长期在学生马列主义课程教学一线、有51年党龄的林泰教授怀着激动的心情说：江总书记系统地阐述了"三个代表"的重要指导思想和运用其建设执政党的问题，这个理论是邓小平理论的发展。邓小平说明了什么是有中国特色的社会主义和怎样建设社会主义，党的十五大阐明了什么是社会主义的初级阶段和怎样在初级阶段搞建设，江总书记阐明了执政党应该是什么样的，并把党的建设问题提出来，并在理论上给予了明确的回答。他还系统阐述了工人阶级的先进性和"三个代表"的关系。"三个代表"一定要作为一个整体来看、来执行，离开了其中任何一个工人阶级的先进性就体现得不具体了。这样就把怎样保持我们党的先进性的思想和方法提了出来。
 我校自己培养的博士、"长江学者"、年轻的系主任彭晓峰教授说：作为一名科技工作者，听了江总书记在建党80周年庆祝大会上的讲话，感受最深的还是他在"三个代表"的阐述中对科技工作的重视，这使我深受鼓舞，并感到热血沸腾。作为教师，我们既可以在人才培养上，又可以在科学技术的研究上作出自己的贡献，因而我是与生产力发展有直接关系的科技工作者，我感到身上的担子非常的重。我们要在教学和科研工作当中身体力行，要为党为人民研制出可以开创先进生产力的科学技术。学校是传播先进生产力和先进文化的一个基地，我们要在日常的工作当中为贯彻"三个代表"的精神作出自己的贡献。
 汽车系汽博零班学生王玉海谈到，今天是建党80周年的伟大光荣的日子，听了江泽民总书记的讲话，我又一次深深感到我们的党是伟大、正确、光荣的。伟大不是自封的，而是通过历史经验验证的，说我们党光荣，就在于他一直是在为中国人民和中国社会的伟大复兴而奋斗。说他是正确的，是因为中国共产党是以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，全心全意为人民服务。江总书记对"三个代表"的深入阐述又让我对其有了新的认识，我们党要始终代表先进生产力的发展方向就是要消灭剥削，实现公有制；代表先进文化的发展方向就是要营建民主、科学的文化氛围；代表最广大人民的根本利益就是要全新全意地依靠群众，只有这样才能够保证我们党的先进性。
 只有三天党龄的新党员、生物系教授昌增益这样说，今天听了江总书记的报告感到无比的兴奋和鼓舞。在我们党80年的历程中，我们党首先解放了中国，又恢复了中国的经济。江总书记在报告中强调了"三个代表"，我体会最深的有两点，一是他实事求是的态度，将我们党曾经犯的错误和对错误的改正客观地阐述出来，一个是他强调理论创新的重要性，科技、教育需要创新，理论也是需要创新的，从马列主义到毛泽东思想，再到邓小平理论，再到"三个代表"，每一步都是我们党理论的创新和提高。
 全国先进基层党组织代表、核研院党委副书记姜胜耀说，从鸦片战争到我们党成立前80年间这段历史表明了只有中国共产党才能够救中国，从我们党成立到现在这80年间表明了只有我们党才能够带领中国人民建设国家，走向富强。今年我们获得了"全国先进基层党组织"的光荣称号，对此我们更感到责任重大，并一定会在实际工作当中贯彻江泽民同志关于"三个代表"的思想，做好党的基层组织和思想建设工作，为中国的社会主义建设贡献我们的力量。
 校研究生团委副书记、电子系谢旭东谈到，"三个代表"不仅是党自己的要求，我们也要深入贯彻"三个代表"的精神，实现江总书记提出的在本世纪末要实现宏伟目标和三大任务，这也是党交给我们的光荣的历史责任。对于青年学生，就是要学好科学文化知识，争创科研一流。（良伴   欣闻） 

    

 
            
2001年07月02日 11:18:19　　清华新闻网

          

   
