20110225225607062484492
2006年12月11日 09:37:42　　清华新闻网

   
“把每一件平凡的小事做完整”
--清华奥运论坛讲述志愿服务的故事
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 黄凌雁】12月6日在环境系系馆，清华大学第8期奥运论坛邀请了4名参与“第五届世界体育、教育与文化论坛”的清华研究生志愿者与近百名热心奥运志愿工作的同学展开了面对面的交流，分享他们各自的经验与体会。建筑学院赵恒、电子系曾琳和苏京刚、医学院白晶，4位志愿者用朴实无华的语言娓娓道来志愿工作中的点滴，在现场轻松亲切的气氛中传递着志愿服务的真诚、热情和感悟。
　　今年10月，由国际奥委会、北京奥组委主办，联合国教科文组织协办的“第五届世界体育、教育与文化论坛”在北京举行。参与这次论坛工作的49名志愿者全部来自清华大学。他们参与了迎机组志愿者、设备调试志愿者、陪同志愿者、会议与酒店注册志愿者等工作，累计服务时间达到2500小时以上。
　
　“把每一件平凡的小事做完整”
　　迎机组接待过的穆勒先生是与夫人一起来中国的，但由于机票订票的问题，他和夫人不得不乘坐不同的航班来北京。穆勒先生早上9点到北京后即开始了在机场的等待。志愿者主动陪他聊起了天，有关奥运、有关北京、有关清华、有关志愿活动。后来在行李台他突然发现有件行李找不到，志愿者立即联系机场相关工作人员，帮他找到了行李。为了顺利接机，志愿者时刻注意航班到港时间……这样细致的工作一直坚持到晚上9点穆勒先生终于和夫人在机场见面。对志愿者的周到服务，穆勒先生非常感动，逢人便说中国的志愿者们“ very nice.”。
　　志愿者们正是以这种追求完美的心态去面对每一件看起来很平凡的小事，而这一件件小事累积起来，就成为了论坛成功举办的保障，和外国嘉宾眼里热情、高度负责的中国志愿者形象。
　
　“在琐碎中寻求高效”
　　酒店注册志愿者的工作大约是最为琐碎的一项工作，大会开始前，志愿者们就已经上岗，将大会所需的相关资料、吉祥物、纪念册等各类物品进行统一装包和发送。大会开始之后，会议注册的志愿者们又担负起为代表们进行会议与酒店注册、发放材料，以及随时解答代表们各类疑问的任务。清华的研究生志愿者们，分工协作以高度的热情完成每一个细节受到了代表们的好评。
　
　“累并快乐着”
　　累，毋庸置疑。比如注册组负责纸质材料的同学，因为纸的边缘实在是太锋利了，一天下来大家手上都留下了好多细小的伤口；比如在迎机组，因为知道参会人员来自全球各地，任何时候都可能到达，他们经常是晚上12点睡觉，上午4、5点就起来，然后就在机场大厅内等一天。
　　但是大家在一起工作是快乐的，用一位志愿者的话说，“大家在一起工作的感觉真的很好”。
　　然而，更大的快乐来自志愿服务本身。当看到自己的帮助方便了他人，当听到简简单单的一句道谢或是称赞，那份发自内心的骄傲和欣慰是最好的回报。
　　短短一个半小时中，一面是谈笑风生，一面是掌声阵阵。听着这些小故事和点滴感悟，场内气氛融洽而热烈，结束的时候仍意犹未尽，不少观众上前继续与志愿者们作进一步的交流。相信奥运系列论坛正在清华的同学们中发挥着越来越强的感召力，也相信将会有更多热情的同学参与到这一服务中去。
　　本次奥运论坛由清华大学紫荆志愿者研究生服务团主办，环境系研团总支协办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月11日 09:37:42　　清华新闻网

          

   
