20110225225623484642382
2003年04月02日 12:01:36　　清华新闻网

   
无标题文档
汽车系“汽象万千”学生节圆满举行
3月29日，汽车系“汽象万千”学生节“车夜狂欢”师生联欢晚会在大礼堂精彩演出。至此，为期一个月的学生节圆满结束，在汽车系各个学生组织的互相协调和同学的积极参与下，共同营造了健康向上的校园文化氛围，增强了系内学生的专业情感。
 一年一度的学生节，被汽车系看作加强系内学生集体主义和专业教育的良好契机。从学生日常学习和生活入手，紧扣汽车专业，结合行业特点，开展了“汽车知识竞赛”、“宿舍文化卫生评比”、“师生联欢晚会”、“足篮球联赛”、“女生节活动”等一系列的活动。采取学生喜闻乐见的形式，贯穿了弘扬汽车文化，倡导健康生活、增强团结合作的精神。 
 晚会的节目中，突出了师生的共同参与。来自全系各个年级学生的合作演出，精彩纷呈的毕业板块节目博得了观众的一次次热烈的掌声。而来自任课教师许纪旻老师的《将进酒》的精彩节目，全体辅导员、班主任和系副书记杜汇良一起表演的《儿歌联唱》把晚会的气氛推向高潮。汽车系的多位教师、来自各年级的任课教师和外籍教师观看了晚会的演出，系主任欧阳明高到会做了即兴发言，系内的所有博士生导师通过DV向学生寄与了良好的祝福。在晚会上，学生们还为黄世霖教授集体祝贺了七十岁的生日，整个晚会洋溢着温馨团结的大家庭的气氛。 
 晚会现场除了传统的节目外，大量采用多媒体手段，录制了精彩的DV节目。使得学生节不仅作为文体活动的舞台，更成为全系学生汽车专业主题教育的一个窗口。如晚会上穿插了大量的对系外学生、兄弟院校汽车系学生、毕业校友、系内学生、任课教师和系内教师的访谈节目，并集中介绍了系里的所有实验室，配合在此之前举行的“汽车知识大奖赛”，使得学生受到了良好的汽车文化的洗礼，取得了良好的效果。这一系列访谈活动，是今年汽车系申报的素质拓展计划——“汽车大家谈”的一部分，通过访谈百位左右的汽车界的人士，包括优秀系友和汽车行业骨干人才等，激发同学们对专业的热爱、对专业的求知欲望，培养同学们投身振兴中国汽车行业的事业心和使命感。此类活动的开展，给系内的学生活动提供了另外一个舞台，让更多有思想有激情的同学尽情展示。 
 在晚会现场，还单独设置了体育板块，进行了系内体育工作的表彰和动员。2002年，汽车系在全校首夺乙组“马约翰杯”，今年各项体育活动中又取得了可喜的成绩，保持了良好的体育势头。今年的马杯赛程中，马拉松、游泳等项目中，汽车系稳居冠军地位，女篮也名列全校第二、乙组第一，女足顺利进军四强，男排进入八强，乒乓球、男足等弱势项目也取得较好的名次。晚会上进行了蝉联马杯冠军的动员。通过近年来学生体育工作的大力开展，给全系学生工作的面貌和学生生活带来了活力，全面提高了全系学生的集体观念和协作精神。 
 晚会持续五个小时，在观众热烈的掌声中落幕。
校党委副书记杨振斌以及学生部、团委老师等也观看了晚会。

    

 
            
2003年04月02日 12:01:36　　清华新闻网

          

   
