20110225225626093707735
2001年09月07日 10:08:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校2001级研究生开学
 9月7日上午，2001级研究生开学典礼在综合体育中心隆重举行，我校3000余名研究生开始了他们新的学习历程。
 典礼由我校研究生院常务副院长陈皓明教授主持，校长王大中院士向大家介绍了我校的基本情况，他说，近年来，我校一直在为建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学而做出不懈的努力。这包括注重调整学科布局，并加强了学术和科研的创新，加强与地方经济合作，为地方经济服务，以实现开放式的办学方针。他对2001级研究生提出了几点殷切的希望：要树立为振兴中华而努力学习的历史责任感；要注重创新精神和实践能力的培养；坚持走又红又专、综合全面发展的道路。王校长的话博得了大家的热烈掌声。
 诺贝尔奖获得者、我校高等研究中心教授杨振宁先生在典礼上以自己的亲身学习和生活经历告诉大家要珍惜研究生的学习时光，他说，在西南联大6年时光对自己一生的学术研究有决定性的影响，而他在美国执教多年却发现研究生的相当一部分知识与技能都是在与同学的切磋中掌握的。
 机械工程系教授柳百成院士代表导师发言，他回忆了自己在海内外求学的时光，结合自己怎样在研究生阶段努力学习和钻研的动人故事对大家谈了三点体会：要有远大的理想，要有革新的头脑，要有时代的精神。
 校研究生会主席刘桓代表全体高年级研究生致欢迎词，核研院2001级博士生作为新生代表发了言。典礼上还进行了我校2001年全国优秀博士学位论文获得者指导教师、校级研究生先进班集体和优秀研究生的表彰。贺美英、杨家庆、胡东成、顾秉林、岑章志等校领导和有关部处、部分院系的代表出席了会议。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月07日 10:08:50　　清华新闻网

          

   
