20110225232415015600570
2010年03月05日 09:43:48　　清华新闻网

   
顾秉林校长赴深圳调研并会见广东省领导 
　　【新闻中心讯】3月2日上午，清华大学校长顾秉林院士在深圳会见广东省委常委、深圳市委副书记、代市长王荣。
　　会谈中，顾秉林向王荣通报了清华深圳研究生院主要负责人的变动情况，介绍了清华大学深圳研究生院、深圳清华大学研究院一年来开展教学、科研、成果转化、服务深圳经济社会建设的成绩。王荣对清华大学深圳研究生院、深圳清华大学研究院的工作成果给予高度肯定，并表示深圳市政府今后将加大力度帮助清华大学深圳研究生院进一步改善办学条件，为清华大学在深圳开展人才培养、科学研究和成果转化提供更多的政策支持，进一步吸引清华大学优秀毕业生到深圳建功立业。
　　常务副校长、深圳研究生院院长陈吉宁，校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任关志成、冯冠平，及深圳市政府党组副书记刘应力，市政府秘书长李平等参加了会见。
　　在深圳清华大学研究院，顾秉林一行听取了院长冯冠平的工作报告，与院务会成员座谈，参观了地面数字电视产业系统等科研项目，并走访了部分研究所和孵化企业。
　　在深圳研究生院，顾秉林一行出席了该院2010年教职工大会，宣布新一届深圳研究生院院长、常务副院长的任命，与深圳研究生院院务会成员座谈。陈吉宁还与深圳研究生院各学部、实验室负责人进行了座谈。（供稿 党办校办 深圳研究生院 深圳研究院 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2010年03月05日 09:43:48　　清华新闻网

          

   
