20110225232327843300884
2009年09月21日 12:40:42　　清华新闻网

   
清华大学2009级学生军训结业典礼举行
　　【新闻中心讯 通讯员 董智 摄影 郭海军】9月17日下午3点，清华大学2009级学生军训结业典礼在东大操场举行。结业典礼上，3310名军训学生进行了分列式、军体拳、格斗术的汇报表演；军训指挥部表彰了作风纪律、内务卫生、宣传板报、方阵表演等方面的优秀集体及334名优秀个人。
清华大学党委副书记、军训总指挥韩景阳参加结业典礼
　　防化指挥工程学院副政委席印章少将进行了阅兵，并发表了讲话，充分肯定了清华学子的精神面貌和军训成果。清华大学党委副书记、军训总指挥韩景阳作了军训总结讲话，并向防化学院教官颁发了纪念证书。教育部、北京市教委、总参、北京军区、海淀区武装部等单位军训部门领导和国防大学的授课教授也参加了结业典礼。
学生方队
　　本次军训8月31日开始，历时18天，克服了炎热暴雨等多变天气和甲型H1N1流感的威胁，主动科学的调整军训计划，保质保量的圆满完成了目标。军训内容主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练等基本技能训练和政治工作，同时还进行战伤自救与互救训练和消防安全疏散演习。
男兵汇报表演
　　学生们通过军训，不仅学习了军事技能、增长了知识，而且磨练了坚强的意志品质，为在大学的新生活打下了良好的基础。军训期间还经常穿插学唱军歌、演讲比赛、成才报告、慰问演出、新生汇演等多姿多彩的文体活动，使军训生活变得更加充实。
　　本次军训的承训任务由防化指挥工程学院的135名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教官和清华武装部老师共同完成。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月21日 12:40:42　　清华新闻网

          

   
