20110225232246859388705
2009年04月26日 12:27:58　　清华新闻网

   
1979届千余校友相聚清华庆祝毕业30周年
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 摄影 郭海军 解红岩】4月26日上午，清华大礼堂座无虚席，伴随着雄壮的《工农兵学员之歌》，千余名1979届校友相聚在母校，共同庆祝他们毕业30周年。
　　清华大学校长顾秉林院士，副校长康克军教授、张凤昌教授；任课教师代表化工系沈忠耀教授；以及1979届同学代表：原清华大学党委书记、现教育部副部长陈希（化有5班），广东深圳市润丰千里科技有限公司董事长彭顺生(原校学生会主席，化有5班)，中国交通建设股份有限公司总承包分公司总经理黄素珍（自5）等在主席台就座。1979届同学代表、国防大学防务学院副院长蔡长杰（原校学生会副主席，土建暖5班）主持了大会。
　　顾秉林校长首先向从天南地北返回母校的校友们表示热烈的欢迎，对他们30年来自强不息、开拓进取所取得的成绩表示衷心的祝贺。特别对他们30年来牢记“人民送我上大学，我上大学为人民”的誓言，以实际行动贡献祖国、服务人民、回报母校表示敬意。他还向大家介绍了母校30年来的巨大变化，希望大家继续努力奋斗、关心学校建设，为母校发展增光添彩。他真诚邀请大家两年后参加母校百年华诞庆典，共同迎接母校新的辉煌。顾秉林校长的讲话赢得了大家热烈的掌声。
　　校友代表彭顺生在回顾了自己30年来的工作经历。作为深圳特区第一批建设者，他牢记母校的教诲，自强不息、艰苦奋斗，取得了可喜的成绩。他说，这归功于母校和老师们精心的培养。
　　沈忠耀老师慷慨激昂的发言把大会推向高潮。他回忆了和1979届同学们一起下厂“开门办学”，一起抗震救灾等情景。他说：“我教过许多不同层次的学生，他们也都很优秀，但是对我印象最深刻、感情最深厚、联系最密切的就是你们——工农兵学员。”他用歌声希望同学们“多回家看看”。
　　校友代表黄素珍回忆了自己创业发展的经历之后，与自5班同学一起，向母校敬献了百年校庆礼物——国画《九鱼图》。这是一幅由我国知名画家共同完成的画作，上书“十年树人，百年校庆”。副校长康克军、张凤昌代表学校接受了这份特别的礼物。 
　　大会之后，还在紫荆雕塑公园举行了1979届校友捐赠美人松林仪式；在游泳池东侧举行了1979届机械系金属材料专业校友捐赠银杏树、木绣球仪式。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 12:27:58　　清华新闻网

          

   
