20110225232159015526448
2008年11月14日 11:17:36　　清华新闻网

   
清华医学院赵南明教授当选国际欧亚科学院院士
　　【新闻中心讯】日前，清华大学医学院赵南明教授当选为国际欧亚科学院院士。10月18～19日，国际欧亚科学院中国院士第十二次全体会议在京举行，会上为新当选的院士颁发了证书。此次新当选院士是由国际欧亚科学院中国院士大会选举、国际欧亚科学院主席团审议通过的，新当选的中国院士共8名：韩雅玲、沙祖康、吴建民、吴敬琏、辛世文、许达哲、赵南明和郑振耀；国际欧亚科学院通讯院士3名：邵益生、曾旭斌和邹祖烨。
为赵南明院士（左一）颁发证书
　　全国人大常委会原副委员长、国际欧亚科学院中国科学中心主席蒋正华作大会工作报告。国际欧亚科学院院长吉洪诺夫(V.S.Tikunov)院士专程前来参加大会。
　　赵南明，1939年2月生于浙江省开化县，生物物理学家。1962年毕业于北京清华大学工程物理系。1978年底，作为我国首批赴美访问学者赴加州大学（Berkeley）物理系及加州大学（Irvine）医学院生理及生物物理系进修，从此转至生物物理领域。1981年回国后参与主持复建清华大学生物系，历任生物系常务副系主任、系主任、生物膜与膜生物工程国家重点实验室主任、清华大学生命科学与工程研究院院长、清华大学生命科学与医学研究院院长、国务院学位委员会生物学科评议组成员、中国生物物理学会理事长、国际纯粹与应用生物物理学会执行理事，现任清华大学医学院常务副院长及国际科联中国委员会委员等职。曾获国家教委科技进步一等奖、二等奖，清华大学突出贡献奖，国家有突出贡献的中青年专家、北京市优秀教师、北京市先进工作者等称号。
　　“国际欧亚科学院”于1994年成立，是由世界著名自然科学家、工程技术专家和管理与社会科学家组成的高层次的非政府科学组织，宗旨是通过世界各国自然科学家、工程技术专家和管理与社会科学家的共同努力与通力合作，促进世界科学技术的发展与当今世界所面临的各种问题的解决。目前成员由46个国家的600多名院士、通讯院士、管理与荣誉委员组成，在15个国家建立了科学中心。
　　“国际欧亚科学院中国科学中心”于1996年成立，挂靠中国科学院，目前有地球信息科学、可持续发展、科技发展战略和城市科学等9个学部，院士、通讯院士和荣誉委员共113名。（医学院 李伟 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月14日 11:17:36　　清华新闻网

          

   
