20110225231256640418151
2002年04月27日 11:20:38　　清华新闻网

   
无标题文档
自强不息70年 再铸辉煌谱新篇
 电机系举行建系70周年庆祝大会
 4月27日下午，我校电机系校友会聚一堂，在大礼堂举行电机系建系70周年的庆祝大会。
 校党委书记陈希首先在大会上做了发言，代表学校对电机系建系70周年表示热烈的祝贺。
 在大会上，电机系系主任梁曦东教授回顾了电机系70年以来的历程并对电机系的未来予以展望。他说，70年前，以顾毓秀先生为代表的一代学术大师高瞻远瞩，紧扣世界科技发展的脉搏，创建了我校电机工程学系。1952年全国院系调整之后，电机系继续保持了高水平的教学质量，电机系广大师生在继承了清华严谨、求实、勤奋、创新的优良学风和自强不息、厚德载物的精神，大批毕业生无怨无悔地选择到祖国最需要的地方去，几十年埋头苦干，无私奉献，成为祖国各条战线上的中坚力量。梁曦东教授还提到，那时电机系在科学研究方面也迈开了崭新的步伐。短短几年时间，学校以电机系教师为骨干，先后组建了无线电系和自动控制系，1970年又成立了自动化系。80年代初电机系又成长起新的生物医学工程方向，去年底为服从我校建设医学院的需要，电机系生物医学工程研究所划归医学院，成为生物医学工程系。
 梁曦东教授提到，改革开放以来，电机系在教学科研上都取得了突出的成果。他说，电机系近几年每年招收的各类研究生近200名，入学规模已经超过本科生。在学科建设方面，在1989年和2001年的全国重点学科评审中，电机系两次均以4个重点学科的优秀成绩成为全国高校同类系中重点学科最多的系。改革开放以来，电机系共承担七五、八五、九五、十五科技攻关项目40多项，国家自然科学基金90项左右，与企业合作的横向项目800多项，获得国家级科技三大奖25项，一批重大成果的取得与重大项目的承担使得电机系的总体科研水平保持了国内领先地位，并在某些方向上达到了国际先进或领先的水平。
 在谈到教师队伍建设的时候，梁曦东教授说，截至2001年底，电机系教师队伍中有博士学位的青年教师近60名，占青年教师总数的近80％。他还提到，70年来，电机系培养了一万多名毕业生，约占我校毕业生的十分之一，为祖国输送了大批的优秀人才。在电机系学习、工作过的众多学长中，成长出34位两院院士，在祖国各条战线上更是涌现出众多的骨干、专家与领导。
 中国电机工程学会理事长、我校校友陆延昌，中国电工技术学会副理事长周鹤良，国家自然科学基金委材料与工程学部主任、中国电力科学研究院总工程师、电机系1965届校友周孝信院士分别在大会上做了发言，代表各单位对电机系70周年系庆表示衷心的祝贺。
 作为校友代表，电机系1952届校友杨勤明在发言中回顾了解放前后在清华的学生生活，展望了在新时代下电机系的成长与发展，表达了校友们浓厚的爱系之情。中国海军工程大学教授、1996年毕业的电机系博士马伟明院士作为年轻校友的代表也做了发言。原电机系系主任韩英铎院士作为教师代表、电机系学生会主席王之浩作为学生代表在大会上发言，表达了电机系师生要为清华跻身世界一流大学作贡献的决心。
 到会的还有原国家教委副主任、我校老校长张孝文，原我校党委书记方惠坚，原我校党委书记、电机系1961届校友贺美英，副校长、电机系1970届校友胡东成，副校长龚克，校务委员会副主任、电机系1970届校友关志成，中国电机工程学会名誉理事长、电机系1951届校友张凤祥，电机系1953届校友陈建宁将军和柳克俊将军，西南联大电机系教授马大猷院士，以及吴佑寿院士、顾国彪院士、张钹院士、张钟华院士等。会后举行了大型文艺演出。（周襄楠） 

    

 
            
2002年04月27日 11:20:38　　清华新闻网

          

   
