20110225231914187411286
2007年07月03日 09:34:11　　清华新闻网

   
“对儒家文化的金融学反思”
——耶鲁大学陈志武教授做客清华理论经济学家讲堂
　　【新闻中心讯】6月26日晚，耶鲁大学金融学教授陈志武先生受邀在清华大学举办了题为“对儒家文化的金融学反思——儒家‘孝’道文化的终结与中国金融业的兴起”的演讲。此次讲座是本学年度清华理论经济学家讲堂的最后一场。
　　人们实现目前的需求与未来的需求在不同历史时期有不同的方式，陈志武教授以“养老”金融契约、“买房”金融契约为例，比较家庭、市场、社会组织、政府等不同的解决方案。中国儒家文化及其伦理道德是隐性金融交易得以执行的制度架构。如父母一辈给儿子投资的这种“养子防老”行为方式是需要相应的孝道文化的制度环境作为保障，使得父母不必担心是否能收回投资的问题，儒家伦理下的名分秩序就是这种保障的规则。随着时间推移，市场可以作为另外一种解决方案。如美国金融市场十分完善，人们可以通过债券金融产品等完成经济保障的功能，而不以子女未来的回报作为其经济保障。家庭的经济交易功能由市场取代的越多，家庭的感情交流功能就越强。
　　接下来，陈志武教授用中国不同发展水平的六个地区的调研抽样数据作比较，反映中国文化的历史、现状与未来走向。他总结指出三点，其一为金融发展对个人自由、对文化有着决定性作用；其二为中国家庭的经济交易功能会逐渐淡化，其感情交流功能会强化，更会以感情为基础；其三为儒家孝道文化将终结，个人将更自由地发展。尤其是近年来中国的发展使他愈加坚定地认识到金融市场、金融行业对个人自由和人的生活的改善都有着非常关键性的作用。
　　演讲结束后，清华理论经济学家讲堂主持人、经济学研究所龙登高教授进行了总结。随后在座师生也和陈志武教授进行了交流和讨论。全国政协委员、人文社会科学学院经济学研究所副所长蔡继明教授，经济学研究所博士生导师高淑娟教授等出席了讲座。 
　　
　　陈志武教授研究领域为金融学、市场史、资本市场等。长江商学院特聘教授。曾任清华经管学院、北大光华管理学院特聘教授。Zebra对冲基金创始合伙人。（供稿 人文学院 崔杨杨 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年07月03日 09:34:11　　清华新闻网

          

   
