20110225225335296872901
2009年01月05日 11:25:06　　清华新闻网

   
中共中央任命胡和平为清华大学党委书记
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 郭海军】1月5日上午，清华大学在主楼报告厅召开全校教师代表和中层以上干部会。受中央领导同志委派，中央组织部副部长李建华宣布了中共中央关于胡和平同志任清华大学党委书记，陈希同志不再兼任清华大学党委书记职务的决定。
　　教育部党组书记、部长周济，北京市副市长黄卫，中组部干部三局、教育部直属高校工作司、人事司、北京市委教育工委等部门负责人出席了会议。教育部党组副书记、副部长、原清华大学党委书记陈希，清华大学校长顾秉林，新任清华大学党委书记胡和平以及学校党政领导班子成员、学校老领导、校党委委员、纪委委员、各单位副处以上干部、教代会代表组组长、工会主席、部分校党代会代表、教师代表、校内民主党派负责人和无党派人士代表、离退休老同志代表等共400余人参加了会议。会议由校长顾秉林主持。
　　李建华宣读了中共中央批准胡和平同志任清华大学党委书记，免去陈希的清华大学党委书记职务的通知。李建华指出，中央对清华大学党委书记的变动高度重视，经过反复酝酿、慎重研究，从高校领导班子建设的全局和清华大学领导班子建设的实际出发做出了上述决定。他说，清华大学是享誉中外的著名高等学府，肩负着率先创办世界一流大学的历史重任。多年来，清华大学培养了一批又一批杰出人才，创造了丰硕的科研成果，为国家发展、社会进步、民族振兴作出了重要贡献。新的历史时期，学校领导班子带领全校教职员工，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，紧紧围绕党和国家的中心工作，抢抓机遇，开拓进取，在人才培养、科技创新、服务社会、党的建设和思想政治工作等方面都取得了可喜的成绩，为跻身世界一流大学奠定了坚实的基础。这些成绩的取得，是在党中央、国务院的正确领导和亲切关怀下，按照教育部和北京市委的工作部署，全体教职员工共同努力的结果，其中也凝聚着陈希同志的大量心血、智慧和汗水。
　　李建华说，陈希同志在清华学习、工作了35年，对学校怀有深厚的感情，清华浸润培养了陈希同志，给了他施展才华的舞台，他也把自己的聪明才智和美好年华奉献给了母校。陈希同志政治意识、大局意识强，在重大原则问题上头脑清醒、立场坚定。熟悉高等教育情况，思想敏锐，视野开阔，善于从宏观上考虑问题，开拓创新意识和处理复杂问题的能力强。担任校党委书记以来，坚持以科学发展观为指导，团结带领一班人，积极谋划学校的改革发展，加强各级领导班子建设和党的基层组织建设，加强和改进思想政治工作，为创建世界一流大学提供了坚实的政治和组织保证。陈希同志党务工作经验丰富，抓班子带队伍能力强，善于做知识分子工作，自觉坚持民主集中制和党委集体领导，支持校长履行职责。他作风正派，有亲和力，深受广大师生爱戴。他对陈希同志为清华大学所做出的贡献表示衷心的感谢，并表示相信陈希同志作为教育部的领导一定会一如既往地关心、支持清华大学的发展。
　　李建华说，胡和平同志也是清华大学自己培养的人才，政治上坚定，经历了学校多个岗位的锻炼，熟悉学校情况，党务和行政工作经验都比较丰富，有较强的全局观念和组织协调能力，考虑问题周到细致，处事稳妥。任校党委常务副书记以来，胡和平同志积极协助陈希同志抓好党委全面工作，注意加强和改进学校党的工作，努力开创人才工作新局面，在维护学校改革发展稳定等方面作了大量工作。他业务基础扎实，科研能力强，学术水平较高。他组织观念强，坚持民主集中制，作风朴实，团结同志，要求自己严格。中央认为，胡和平同志担任清华大学党委书记是合适的。
　　李建华表示，清华大学党委书记变动是学校领导班子建设中的一件大事。相信学校党政班子一定能够齐心协力，密切配合，团结带领全校教职员工，承前启后，继往开来，把各项事业继续推向前进。他指出，高校领导班子是高校改革发展的领导者、组织者、推动者，要不断加强领导班子的思想政治建设、提高科学发展能力、坚持民主集中制、全面落实党风廉政建设责任制，从而不断增强领导班子的凝聚力、战斗力、创造力，为学校的又好又快发展提供坚强保证。他希望面对波澜壮阔的历史发展洪流，清华广大教职员工要以更加广阔的视野，更加开放的姿态，更加执著的努力，不断解放思想，开拓创新，推动学校各项工作取得新发展、新成绩、新突破，为建设中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴做出新的更大的贡献。
　　周济代表教育部党组表示完全拥护党中央的决定。他高度肯定了清华大学改革开放以来在各个方面所取得的显著成绩，充分肯定了陈希同志任清华大学党委书记以来为清华各项事业的改革发展付出的艰辛努力，对他所作出的重要贡献表示衷心的感谢。他表示，相信胡和平同志一定能够不辜负党中央、国务院的重托，和顾秉林同志一道，团结带领学校领导班子全体同志，紧紧依靠全校师生员工，发扬清华大学优良传统，再接再厉，为实现世界一流大学目标而努力奋斗。
　　周济说，中央高度重视世界一流大学建设，2001年江泽民同志在清华大学90周年校庆大会上勉励清华师生“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”。2008年5月3日，胡锦涛总书记在视察北京大学时明确提出“要加快推进创建世界一流大学的步伐”。他代表教育部党组就清华大学贯彻落实胡锦涛总书记的重要指示精神，深入学习实践科学发展观、加快推进世界一流大学建设谈了三点意见：第一，加快创建世界一流大学的步伐，要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜；第二，加快创建世界一流大学的步伐，要紧密联系社会主义现代化建设的伟大实践；第三，加快创建世界一流大学的步伐，要有更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，继续解放思想，坚持改革开放，在不断的改革创新中实现新的跨越。他说，建设世界一流大学，核心是建设一支高素质、高水平的教师队伍，衷心希望清华大学在以往良好的工作基础上，下最大的决心、以最大的热情，实施超常规的举措，努力建设一支世界一流的教师队伍。他希望学校领导班子要按照社会主义政治家、教育家的要求，始终把思想政治建设放在首位，坚持用科学发展观武装头脑，不断加强思想建设、组织建设、制度建设、作风建设和党风廉政建设，努力提高领导学校科学发展的能力，发扬艰苦奋斗的优良作风，坚持民主集中制，坚持党委领导下的校长负责制，紧紧依靠全校师生员工沿着正确的方向奋勇前进。
　　黄卫在讲话中代表北京市委、市政府对陈希同志为推动世界一流大学建设，推动学校各项事业又好又快发展所做出的重要贡献表示衷心的感谢和诚挚的敬意。他说，在北京市经济社会改革与发展中，清华大学始终有着不可或缺的地位，发挥着重要的作用。在北京奥运会的筹备和举办过程中，清华大学举全校之力为北京奥运会的成功举办做出了积极的重要贡献。希望清华大学按照科学发展观的要求，不断推动学校事业科学发展，充分发挥综合优势和引领示范作用，为国家和北京市的经济社会发展做出更大的贡献。他表示，北京市委、市政府将一如既往地关心、支持清华大学的建设和发展，一如既往地支持学校领导班子开展工作，支持胡和平同志的工作，为清华大学创建世界一流大学、开创改革发展的新局面、新气象共同努力。
　　陈希在讲话中回顾了30多年来自己在清华园学习、工作和见证、参加清华大学从粉碎“四人帮”、拨乱反正、恢复重建、快速发展、建设世界一流大学的历程，以及七年来在清华大学党委书记岗位上与全校师生一起努力奋斗、拼搏进取的难忘时光。他说，清华大学的优秀文化传统和光荣革命传统为学校发展打下了坚实的基础，清华大学的党组织为学校的发展铺设了正确的轨道，清华大学的师生员工为学校的发展提供了不竭的动力。他对全校师生员工、广大党员干部、学校各届党政领导班子的主要负责人和同志们表示感谢。陈希用深深的鞠躬表达自己不尽的感谢之意，全场响起了经久不息的掌声。陈希指出，清华大学正处在发展的关键时期，距离百年校庆已为时不远，实现建设世界一流大学第二步战略目标，完成学校第十二次党代会提出的任务，还需要进一步努力，相信在胡和平同志的主持下，学校党委一定能保持良好的工作状态，成为学校掌握方向、凝聚人心、集中力量、保证发展的政治核心。
陈希（左）与胡和平亲切握手
　　胡和平在讲话中衷心感谢中央和上级组织的信任，衷心感谢全校师生员工的信任和支持。他说，在近百年的历史中，清华始终与民族共命运，与时代同进步，创造了一个又一个的辉煌。特别是改革开放30年来，清华的发展突飞猛进，为学校的进一步发展奠定了坚实的基础，这是学校几届党政领导班子带领全校师生改革创新，团结奋斗的结果。他对陈希作为学校主要领导，为学校的改革和发展发挥的重要作用、做出的重要贡献表示感谢。在他的提议下，与会的全体同志再一次用热烈的掌声向陈希表达了感谢和敬意。胡和平和陈希的手紧紧地握在了一起。胡和平表示，作为新一任党委书记，自己深感使命崇高、责任重大，相信依靠党中央和上级组织的正确领导，依靠清华团结、有战斗力的领导班子，依靠几代清华人打下的坚实基础，依靠全体清华人的共同努力，自己有信心和大家一道共创清华美好的明天，做好党委和学校各方面工作。胡和平说，建设世界一流大学是清华大学当前和今后一段时间的奋斗目标，也是我国实现现代化的必然要求，我们要增强政治责任感，深入思考、探索和回答“什么是世界一流的清华大学”、“怎样建设世界一流的清华大学”这两个重大问题。要以百年校庆为契机，增强凝聚力、提升发展力、扩大影响力，谱写新的篇章、创造新的辉煌。他表示将恪尽职守、不辱使命、竭尽全力、鞠躬尽瘁，在今后的工作中刻苦学习、勤于思考，坚持传统、勇于开拓，勤奋工作、止于至善，联系群众、廉洁奉公，和清华大学广大师生员工一道，抓住机遇，开拓创新，为迎接百年校庆，为清华大学跻身世界一流大学而努力奋斗。
　　顾秉林在讲话中高度评价了陈希同志多年来特别是担任党委书记七年以来，努力用社会主义政治家、教育家的标准要求自己，和校领导班子成员一起，团结带领全校师生员工，全面贯彻党的理论和路线、方针、政策，在新时期有力推动清华党的建设和各项工作不断向前发展所做出的重要贡献。他代表全校师生员工对陈希同志表示衷心感谢，希望陈希同志今后继续关心、支持和指导清华大学的工作，为清华建设世界一流大学做出新的贡献。顾秉林表示，胡和平同志政治坚定，有很强的政治敏锐性和政治鉴别力；勤于钻研和思考，工作踏实，勤奋敬业；为人谦逊，关心群众，群众基础好。他作为校长，将和学校领导班子其他成员一起全力支持胡和平同志的工作，发扬清华大学党政密切配合的优良传统，努力建设坚强的领导集体，为建设人力资源强国和创新型国家，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族的伟大复兴做出更大的贡献。
陈希（左）与顾秉林亲切握手
　　会后，周济、陈希及教育部有关司局负责人和顾秉林、胡和平等学校党政领导班子成员一起进行了座谈。（编辑 波涛）
　　
附　清华大学党委书记胡和平同志简介
　　
　　胡和平，男，汉族，1962年10月出生，山东临沂人，1982年6月加入中国共产党，博士，教授。
　　1980年9月清华大学水利工程系学习，1986年7月本科毕业留校任教，先后担任水利工程系团委副书记、系党委学生工作组副组长、组长、系党委副书记，1990年清华大学水利水电工程系硕士研究生毕业，获硕士学位。1992年10月赴日本东京大学土木工程系攻读博士研究生，1995年9月毕业，获博士学位，同年10月在日本INA公司河川计划部工作。1996年12月回国，在清华大学水利水电工程系工作，任水文水资源研究所所长、系副主任。2000年1月任土木水利学院党委书记，2002年11月任校党委组织部部长，2003年9月任教务处处长，2004年8月任人事处处长兼人才资源开发办公室主任。2006年2月任副校长。2006年9月任校党委常务副书记兼组织部长、副校长。2007年3月任校党委常务副书记、副校长。2007年12月任校党委常务副书记。2008年12月任校党委书记。

    

 
            
2009年01月05日 11:25:06　　清华新闻网

          

   
