20110225231349312541678
2003年05月19日 12:27:05　　清华新闻网

   
无标题文档
外国留学生清华本科入学考试开考
　　 【新闻中心5月17日讯 记者 顾淑霞】46名外国留学生今天走进考场,参加为期两天的清华大学外国留学生本科入学考试。
　　 在紫光国际会议中心门口记者看到，考生在红外线测温仪测量体温后，才被允许进入考场。
　　 据外国留学生工作办公室周老师介绍，受SARS疫情的影响，原定于5月17号和18号的外国学生报考清华大学本科的入学考试推迟到7月9号10号举行。但考虑到少数同学目前仍留在北京，应他们的要求，学校还是决定在原定日期5月17、18两天安排一次入学考试。两次考试均有效，但从保障每个学生的健康和安全的角度出发，学校建议考生选择7月份的考期。
　　 为减少人员过于密集，此次考试专门安排在紫光国际会议中心两间较大的且通风条件良好的会议室中进行。5月16日，学校对两个考场进行了彻底消毒。5月17日，在考试前和中年休息时间对考场再次进行消毒。周老师说，留学生办公室要求每个学生在考试前测量体温，并为离校较远的学生提供就餐和休息的地方。
 　　据了解，今年共有300余名外国学生报名参加清华大学本科入学考试，绝大部分接受了学校的建议选择7月份的考期。今年的考试竞争也十分激烈，此次参加考试的46名外国留学生，对于学校来讲规模已经足够。 

    

 
            
2003年05月19日 12:27:05　　清华新闻网

          

   
