20110225232535546413274
2010年09月13日 12:02:06　　清华新闻网

   
清华伟新教育基金捐建四川地震灾区小学落成
　　【新闻中心讯 通讯员 杨芳 游睿山】9月6日上午，四川省绵阳市游仙区徐家镇伟清小学落成启用典礼隆重举行。学校彩旗飘扬、鼓乐齐鸣，处处欢声笑语，洋溢着一片喜庆气氛。
徐家镇伟清小学落成
　　徐家镇伟清小学经震后异址重建，总投资1522万元。清华伟新教育基金捐资400万元，剩余部分由国家财政拨付。在建设过程中，清华伟新教育基金除及时拨付资金外，还选派有资质的建筑工程师深入工地指导，全程监督工程质量，工程完工后又购买电脑、桌椅等设备，帮助学校建立电脑教室和语音室。有感于清华伟新教育基金的善举，徐家小学更名为徐家镇伟清小学。
　　清华伟新教育基金会办公室主任游睿山代表清华伟新教育基金出席仪式。游仙区区委常委、宣传部长何守君代表区委、区人大、区政府、区政协表示，希望徐家镇伟清小学全体教职工团结一心，发扬特色建校精神，努力把徐家镇伟清小学建设成为游仙区的窗口学校、示范学校。
　　仪式上，学生代表为出席典礼的嘉宾佩戴了红领巾。之后，在嘹亮的国歌声中，徐家镇伟清小学举行了落成启用后的第一次升国旗仪式。
仪式后，与会嘉宾参观电脑教室
　　“清华伟新教育基金”由香港李贤凯先生创立的伟新教育基金有限公司与清华大学教育基金会于2006年共同设立。基金的援助对象以农民工子弟、希望小学的学生和职业中学的青年为主，希望这些青少年不仅成为有智慧、有能力、品德高尚、自食其力的劳动者，也能成为科学家、工程师，成为国家的栋梁。2008年四川地震发生后，清华大学教育基金会积极联络热心帮助贫困地区中小学建设的清华大学名誉校董李贤凯先生。李贤凯先生慷慨捐赠400万元人民币，专项用于支持四川灾区小学的重建。此外，清华伟新教育基金还支持了农村小学电脑教室、打工子弟教育、远程教育扶贫教学站等多个项目，资助金额总计超过3000万元人民币。（供稿 教育基金会 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月13日 12:02:06　　清华新闻网

          

   
