20110225232220078897426
2008年12月29日 10:33:44　　清华新闻网

   
首届“中国十佳大学生村官”在京颁奖
　　首届“中国十佳大学生村官”暨“大学生村官之歌”颁奖典礼12月28日在清华大学举行，周倍良等10人获首届“中国十佳大学生村官”，《拥抱大地》获“大学生村官之歌”最佳歌曲奖。
　　颁奖典礼上，“中国十佳大学生村官”获得者周倍良介绍了自己运用法律专业专长维护农民权益、开展法制宣传、转变农村风气的感人故事。“中国优秀大学生村官”张弛讲述了自己“从不被村民认可的毛头小伙子，到乡亲们交口称赞的‘小张书记’”付出的艰辛努力。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利说，做好“村官”工作的关键是学校与地方的紧密配合，“学校应主动加强与地方各级党委和政府的密切合作，就选聘高校毕业生到村任职工作合作事宜充分协商，携手行动，共同做好‘村官’选聘、培训、使用等工作。”
　　首届“中国十佳大学生村官”评选活动由共青团中央网络影视中心等组织，旨在展现当代大学生奉献基层、服务农村的精神风貌，激励广大大学生与祖国共奋进、与时代齐进步、与农村共发展，为建设社会主义新农村贡献青春、智慧和力量。
　　“大学生村官之歌”是为配合“中国十佳大学生村官”评选活动而开展的，以“谱写青春之歌，唱响美丽乡村”为主题。参加这次歌曲征集评选的作者遍布全国各地，既有专业的词曲作者，又有业余音乐爱好者，还有战斗在农村基层的大学生“村官”作者，共征集作品100多首。
　　附：中国十佳大学生村官名单
　　周倍良：清华大学法学院2002级本科生、北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记。
　　郭华彬：河北省青年干部管理学院1995级本科生、河北省柏乡县内步乡内三村党支部书记。
　　郝新江：山西省大同大学2003级本科生、山西省朔州市平鲁区西水界乡前沙城村党支部副书记。
　　戈新化：南京财经大学经济学院2003级本科生、江苏省宿迁经济开发区三棵树乡杨楼居委会党支部书记兼居委会主任。
　　杨俊森：安徽科技学院生命科学学院2002级本科生、安徽省歙县深渡镇绵潭村副主任。
　　王红兵：中南民族大学法学院2000级研究生、河南省漯河市源汇区干河陈乡毛寨村党支部第一书记。
　　柳波：郑州大学公共管理学院2003级研究生、河南省开封市兰考县城关乡老韩陵村党支部书记。
　　文国：西南石油大学法学院2002级本科生、四川省内江市威远县铺子湾镇双岭村党支部副书记。
　　何世春：贵州省委党校经济管理学院2007级在读研究生、贵州省水城县纸厂乡前进村村主任助理。
　　张阳：贵州省铜仁职业技术学院2002级专科生、贵州省铜仁市茶店镇开天村委员会科技副主任、团支部书记。
　　来源：新华网　2008-12-28

    

 
            
2008年12月29日 10:33:44　　清华新闻网

          

   
