20110225231840421700881
2007年03月12日 08:30:30　　清华新闻网

   
清华为内蒙古自治区培养工会干部
 【新闻中心讯】3月12日，清华大学—内蒙古工会领导干部首期公共管理高级研修班开学典礼在中央主楼接待厅举行，这是清华大学和内蒙古自治区区校合作的进一步深化，同时也是清华继续教育学院首次涉足工会系统培训。
 清华大学校长顾秉林院士出席典礼并致辞。他说，清华大学与内蒙古自治区有着良好的合作关系，2005年就签署了区、校全面合作纪要。近两年来，仅教育培训领域，清华继续教育学院就已经为内蒙古各盟、市举办了公共管理、财政、计算机网络等方面的十几个高级研修班或专业培训班，在内蒙古一些旗、县建立了多个扶贫教学站，仅2006年2月至7月，清华大学继续教育学院就在内蒙古各地进行了3000多人的教育扶贫各类免费培训，目前该院已在内蒙古建立了化德、商都、科尔沁等9个扶贫教学站，使双方的交流与合作不断深入发展。
 顾秉林校长强调，在我国现代化建设和构建社会主义和谐社会中，工会发挥着重要作用。他衷心祝愿各位学员通过研修班期间的专家讲座、切磋研讨、参观考察等活动，能够丰富知识、开阔视野、提高水平，促进内蒙古工会工作开创出新局面。
 
 中华全国总工会书记处书记张鸣起出席典礼。他说该班的开办“是内蒙古自治区工会工作中的一件大事”，“在清华大学举办工会领导干部公共管理高级研修班，是内蒙古自治区总工会运用新形式、把握新机遇、迎接新挑战、贯彻落实中国特色的社会主义工会人才观的重要举措，是进一步加强内蒙古各级工会领导干部能力建设的有效途径。”
 此次，应内蒙古自治区总工会要求，清华大学—内蒙古工会领导干部首期公共管理高级研修班由清华大学继续教育学院政府管理培训中心承办。据悉，第二期内蒙古工会领导干部公共管理高级研修班将于今年5月继续在清华大学举办。
 本期研修班受到了内蒙古自治区总工会的高度重视。作为专门面向工会系统的培训班，该研修班由内蒙古自治区省级总工会统一组织、选派干部参加，自治区总工会主要负责人参加学习。
 内蒙古自治区人大常委会副主任、区总工会主席云秀梅，内蒙古自治区总工会党组书记、副主席胡书捷以及中华全国总工会办公厅副主任吕国泉，清华大学党委副书记、校工会主席韩景阳，校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成等出席了开学典礼。（供稿 继续教育学院 杨智芳 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月12日 08:30:30　　清华新闻网

          

   
