20110506095107346641255
2011年05月06日 09:51:07　　清华新闻网

   
法学院联合承办中国法律服务全球化高峰论坛


　　清华新闻网5
月6
日电
 4月28日下午，中国法律服务全球化高峰论坛在上海浦西洲际酒店举行。此次论坛由清华大学法学院、中国律师杂志社、上海市闸北区人民政府联合主办，盈科律师事务所联合承办。


　　开幕式上，国务院新闻办公室国际局原局长王国泰先生、欧盟轮值主席国匈牙利驻上海总领事馆总领事拉斯洛库提先生（Mr. KUTI Laszlo）、上海市政府台湾事务办公室副主任顾洪辉先生等嘉宾出席并致辞。


　　清华大学法学院副院长申卫星教授在论坛上作了题为《法律服务全球化与中国法学教育的革新》的主题发言。他认为，要应对日趋全球化的法律服务市场，在加强外语学习，提高表达和沟通能力的的同时，法学教育应进行以下三个转变：第一，中国的法学教育应从理论法学向临床法学转变，以理论教育为主转向职业教育。第二，要由规范法学向实证法学转变。第三，未来法学研究应由目前的以学科为主导转向以问题为主导。未来应发展一些以问题为主导的法学研究，如像卫生法、媒体法、体育法、网络法、环境法、国际法等。


　　上海交通大学凯原法学院院长季卫东、中英律师协会创始合伙人马修汤森（Matthew Townsend）等多位国内外专家学者也在论坛上做了主题发言。400多位法学学者、司法系统领导、律师事务所合伙人、资深律师及上海市的商界嘉宾与会，并就企业走出去中国律师面临的机遇与挑战、未来十年中国律师在涉外法律服务领域如何取得竞争优势、中国律师业竞争格局与律师事务所发展模式创新应作何思考、在创新发展，转型驱动新形势下律师如何发挥作用等话题展开讨论。


供稿：法学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月06日 09:51:07　　清华新闻网

          

   
