20110225225600984788491
2008年06月16日 08:33:21　　清华新闻网

   
校研究生会主席团进行中期调整
　　【新闻中心讯】6月12日晚，清华大学第二十一届研究生会常务委员会第三次全体会议在校研究生会大会议室召开。校研究生会常委、校研究生会主席团成员以及各院系研究生分会主席共40多名同学参加了本次会议。党委研究生工作部副部长向辉、校研究生团委书记张其光出席了本次会议。
　　本次常委会对校研究生会主席团进行了中期调整。根据校研究生会主席赵岑的提名，经校研究生会常委投票表决，补选方楠、冯景泽、张汉威、张毅、胡欣五名同学为校研究生会副主席。即将离任的几位副主席分别做了离任感言，回顾了在校研究生会工作成长的历程，对一起奋斗过的同学们表示了诚挚的感谢。
　　根据清华大学第二十一届研究生会主席团提议，会议通过了校研究生会秘书长的调整决定，聘任张其光为校研究生会秘书长。
　　最后，会上还通过了《关于表彰2007～2008学年度清华大学优秀研究生分会的决定》，决定授予环境系、人文学院、土木建管系、建筑学院、精仪系、电机系、法学院、化工系、航天航空学院、计算机系等十个院系的研究生分会“清华大学优秀研究生分会”荣誉称号。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月16日 08:33:21　　清华新闻网

          

   
