20110225232242078713370
2009年04月16日 12:00:29　　清华新闻网

   
“我深爱这片土地”
——访精仪系2009年应届本科毕业生马宁加那提
■研通社通讯员 孙钰淳 汪顺利
　　面对突如其来的金融危机，很多大学生都为找到理想的工作而苦恼与迷茫，而来自精51班的马宁加那提同学坚定地给出了自己的答案：返回家乡，报效祖国！
　　马宁加那提是一名哈萨克族学生，来自新疆阿勒泰地区，他作为2009年本科毕业生的一员，不久前签约了中国石油西部管道有限公司（新疆）。
　　马宁同学是从2008年11月份开始找工作的，他说一开始像很多学生一样在找工作和考研两种选择之间徘徊，最终选择本科毕业就就业的主要原因是想早点踏入社会，在实践中锻炼成长。他认为，虽然本科就业不能直接进入高层管理岗位，但恰恰因此可以得到几年在基层实践锻炼的机会，这会为以后的发展打下非常坚实的基础。
　　马宁非常热爱自己的家乡——新疆，在谈及自己回到新疆工作的想法时，马宁激动地说：“西北是我生长的热土，那里有自己最亲的人，更重要的是那里是现在祖国最需要建设发展的地方。” 
　　在与西部管道公司签约一周后，新疆重点单位“打包”来学校招聘，新疆自治区主席在学校进行了题为《造福新疆各族人民 共创祖国美好未来》的专场演讲。另外，自治区人事厅领导还与清华新疆籍学生进行了座谈，学校与新疆签署了战略合作项目，这将为清华学生到新疆工作提供更大便利。
　　目前西部就业到底是什么形势？马宁同学给出了非常实际而中肯的建议：西部有很多资源优势，比如石油、煤炭、棉花、水果等，而且当地人才的数量比沿海地区要少很多，人才在西部的发展有更加广阔的空间。
　　其实，熟知马宁同学身世的人都会为他的坚强所感染。阿勒泰地区是伊犁哈萨克自治州三个地区之一，属北疆地区。马宁有三个姐姐、一个哥哥，他是家里最小的。哥哥2001年从中国农业大学毕业，也选择了回到西北。父母年事已高，退休已有7、8年。大姐2004年诊断为癌症后期，2006年去世。家里本来经济条件还可以，但因高额医疗费用父母借了不少贷款。为减轻家庭负担，马宁申请了国家助学贷款。从大二到大四的三个寒假，他一直留校参加治安服务队。“为家里尽可能减少负担，是目前作为学生的我唯一能为父母做的事了。”马宁如是说。
　　在平时生活中，马宁经常和在内地就学的新疆同学聚会，大家远离家乡，不免有些孤独，可是相同的经历使他们相互鼓励，不断前进。大家一起畅谈人生，分享经历，共同追忆着家乡的美好生活，并憧憬着以后要回去把她建设得更好。
　　马宁非常怀念在清华的四年时光，他说在清华四年最大的收获是自己养成了严谨做事的态度。在清华的师兄师姐选择了回到新疆工作也给了他很大触动，正是受到这样的感染，马宁做出了坚定的选择。他表示在以后的工作中，肯定会高标准要求自己，不辜负学校的培育之恩，为建设祖国的西部贡献力量，因为——他深爱着这片土地。（供稿 研通社精仪系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月16日 12:00:29　　清华新闻网

          

   
