20110225225354359459813
2001年05月14日 08:26:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
“为祖国健康地工作五十年”——清华大学教育思想集萃之三
新华网 2001.05.08 15:31:56
 　　新华网北京４月３０日电
 　　新华社记者江涛　冯瑛冰
 　　每天下午三四点钟以后，清华大学的操场、篮球场等大大小小的体育场馆，到处可见参加锻炼的大学生矫健的身影，他们或跑步，或打球，校园内一派生机勃勃的场面。这动人的场景已经在清华园里持续了几十年。
 　　清华从建校之初就有重视体育的优良传统。为了让学生走出教室参加运动，每天下午４点到５点，学校就将图书馆、教室、宿舍都锁起来，让学生出来活动。这一措施虽带有强迫色彩，但对增强学生的体质还是起了作用。老清华人至今还记得，那时在操场上经常可以看见著名体育教授马约翰的身影，他要求学生要自己去活动，不会动不会玩的，马约翰就去教他们。如今，新清华人继承了锻炼身体的好传统，只不过不用学校强迫了，而变成了学生们的自觉行动。
 　　提出“为祖国健康地工作５０年”这一响亮口号的是清华的老校长、我国著名教育家蒋南翔。在５０年代他到清华工作不久，就提出要保证学生入学后身体健康，１９６２年他在迎接新生大会上说，旧中国的大学生学习和身体是反比例发展，并用当时流行的买眼镜、买痰盂、买药罐、买棺材，说明健康状况随年级增长而越来越坏。他说：“我们需要做到不仅业务上、思想上与年俱增，身体上也要与年俱增，体重、身高都要增加。”
 　　在一次与清华体育代表队和学生会干部讲话时，蒋南翔校长提出了“为祖国健康地工作５０年”这句口号。刚听到这句话时，同学们都觉得新鲜，也有不少人说未必能活到７０多岁。但它很快就成为鼓舞、动员清华学生坚持经常性体育锻炼的号角。自那时起，清华人一提到体育，都会不约而同地想起这句话，想起蒋校长。
 　　今天的清华大学，在鼓励学生学好文化知识的同时，也注重学生身体素质的提高。学校陆续建立了学生跳水队、赛艇队、射击队等多支高水平队伍，吸引了一批学习好、身体好的优秀学生。他们与剑桥大学、北京大学等国内外著名大学代表队进行的田径对抗赛、赛艇比赛等促进了运动水平的提高。近年来，清华大学还投入巨资兴建了综合体育中心、跳水馆等高水平体育场馆，大大提高了学生运动的硬件水平。 

    

 
            
2001年05月14日 08:26:44　　清华新闻网

          

   
