20110225231851031114196
2007年04月27日 14:32:54　　清华新闻网

   
李希光、景军获全国人口和计划生育外事工作先进个人表彰
　　【新闻中心讯】4月26～27日，全国人口和计划生育外事工作会议在京召开，会议对在人口和计划生育外事工作中做出突出贡献的先进集体、先进个人进行了表彰，清华国际传播研究中心主任李希光、艾滋病政策研究中心主任景军获得国家人口和计划生育委员会授予的“全国人口和计划生育外事先进个人”称号。该项荣誉表彰了他们在健康教育、健康传播和艾滋病预防工作中开展的国际合作、培训和研究等方面做出的突出贡献。
　　自2003年以来，李希光和景军教授领导的这两个研究中心在国务院艾滋病办公室、中宣部、国家人口与计生委和卫生部等的支持下，举办并主讲了30余期艾滋病预防与媒体、艾滋病防治政策、人口与健康传播培训班。他们同时在艾滋病预防、健康传播领域完成了一系列国家和国际课题，并发表了相关研究论文和专著，对政策部门和学界产生了较大的影响。（新闻学院 肖红缨 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月27日 14:32:54　　清华新闻网

          

   
