20110225231408718723957
2003年09月10日 12:36:29　　清华新闻网

   
无标题文档
无情非典 有情英雄
 抗非英模来我校讲述战斗事迹
  
     
    
    
  
  
     
姜素椿 解放军302医院专家组成员，教授
    
朱伟平 北京市佑安医院护士长
    
柴洁 北京大学第一附属医院护士长
  
  
     
    
    
  
  
     
张允岭 北京中医药大学附属东方医院神经科主任医师
    
徐国英 北京大学人民医院急诊科护士长
    
刘会昭 武警北京总队医院医务处助理员，武警北京总队医院内二科主治医师李晓红烈士的爱人
  
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】他们曾经在非典肆虐之际冲锋在前，他们曾经在感染SARS之后越战越勇，他们曾经在非典的前线背着亲人和战友的遗像继续战斗——9月9日下午的大礼堂，抗非斗争英模事迹北京教育系统报告团为清华师生带来了首场专题报告会。
 来自解放军302医院专家组的姜素椿教授已经74岁高龄，在抗非斗争中感染SARS之后，他坚持在病榻上根据亲身体验书写治疗非典的文章，并在自己的身上注射已经康复的非典患者的血清。他的奇迹康复为“血清疗法”治疗非典积累了宝贵的一手材料。他对清华师生们说：“非典斗争的阶段性胜利，一是有党的领导，二是有万众一心的群众，我们只是在病魔来临的时候做了自己应该做的事情。”
 北京市佑安医院护士长朱伟平、北京大学人民医院急诊科护士长徐国英、北京大学第一附属医院护士长柴洁在她们的报告中讲述了在非典来临之际白衣天使的毅然的奉献。为了安慰极度恐惧的非典患者，护士摘下防护手套仅仅握住病人的手；为了给患者清洁的治疗环境，护士长带头清理患者传染性极强的生活垃圾；丁秀兰、王晶烈士等的悲壮之举更是令人唏嘘……
 北京中医药大学附属东方医院神经科主任医师张允岭，讲述了自己怎样在长辛店医院和医护人员一起摸索管理非典病房的经验，并探索中西医结合疗法的经过；武警北京总队医院医务处助理员刘会昭讲述了他的爱人、武警北京总队医院内二科主治医师李晓红烈士的感人事迹，其中讲到李晓红三次将转院的机会让给别人，坦然面对死神的时候，全场无不为之落泪。
 讲者几度动容，听者眼含热泪，尤其是刘会昭，几乎是哽咽着讲完妻子的故事的。几乎每个人的报告都会被清华师生真诚的掌声打断好几次。
 在报告会将要结束的时候，发生了这样感人的场面：在校学生会主席王松涛等同学将同学们的签名横幅等纪念品送给英雄之后，很多同学们走到讲台上，将亲手制作的千纸鹤等礼物送给英雄们，而抗非英雄们又将手中的鲜花送回到清华师生的手里。
我校党委副书记杨振斌主持了报告会。 

    

 
            
2003年09月10日 12:36:29　　清华新闻网

          

   
