20110225231447750699860
2004年06月23日 12:53:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校“985”一期法学院建设项目通过验收 
【新闻中心讯 记者 类延旭 通讯员 范春燕】6月21日，我校“985”建设办公室组织校内外专家在明理楼召开“985一期法学院建设项目”验收会。法学院院长王晨光教授向专家组汇报了法学院关于“985”一期整体学科建设情况，“依法治国的基本理论研究”及“司法公正与司法改革”两个“985”校级重点项目负责人高鸿钧教授和章程教授分别汇报了项目完成情况。
 “985”计划启动时正值我校法学院复建之初，在学校的支持下，经过全院教职工几年的努力，法学院已基本实现了将学院建成法学教育和法学科研相结合的基地，并跻身于我国法学教育前列院校的目标。现有硕士学位点6个，民商法专业设有博士学位点。
 “985”一期期间，学院加强师资队伍建设，引进专业教师20人，学院专业教师达到38人。其中，崔建远、张明楷两位教授分别获得了第二及第三届全国杰出青年法学家奖。
 在此期间， 法学院共承担了校院两级的多项重大项目，同时积极申请并承担了40余项各类纵向及横向项目，在科研方面取得了丰硕的成果，其中很多是标志性的，处于国内学术研究的领先地位。
 同时学院充分发挥我校学科的综合优势，培养国家法治建设急需的厚基础、宽口径、复合型、高层次的法律人才。把提高学生的全面素质和培养学生的创新能力放在突出位置，加强课程建设与教学改革，注重培养学生批判性思维、法律推理能力和实践能力。2000年8月在日本举行的“亚洲杯”模拟法庭辩论赛中获得第二名；在2000年11月举行的第八届国际商会模拟仲裁辩论赛国内选拔赛中获得第一名；在2003年在维也纳举行的国际商会模拟仲裁辩论赛中，清华法学院代表队取得了总评第6名的好成绩，并有一名同学获得最佳辨手称号。七部教材分获国家级及省部级奖励。同时学院积极开展对外合作与交流。
 经评议，专家组认为法学院“985”一期建设成绩显著，一致同意通过项目验收，并希望法学院继续努力在学校的支持下，将学院建成世界一流法学院。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月23日 12:53:25　　清华新闻网

          

   
