20111025165626447552803
2011年10月25日 16:56:26　　清华新闻网

   


清华园街道选举分会学生选区召开选举工作会






　　
清华新闻网10月25日电
　10月24日上午，海淀区人大代表选举清华园街道选举分会学生选区（第三、第四选区）分别召开选举工作会。




　　各院系研究生工作组组长参加了第三选区工作会。会上，研工部部长张小平通报了本选区初步候选人提名情况，共提名32人，并就选举工作程序中的一些基本原则和注意事项，与参会的研工组长进行了深入的沟通和交流。第三选区工作组副组长赵春荣就近期需要各院系协调完成的选举工作内容及时间节点作了说明。




　　随后，各院系研工组组长立即组织召开了各院系选民小组长会议，就选民小组需要开展的选举工作进行了安排。




　　第四选区工作会上也通报了初步代表候选人提名情况，并详细部署了本阶段的有关工作。清华园街道选举分会副主任、清华园街道主任王京春，清华园街道选举分会第四选区工作组组长、党委学生部部长过勇出席会议并就相关工作提出要求，希望各院系选举工作站高度重视本阶段的选举工作，按照清华园街道选举分会的统一安排和相关程序要求，充分发动，认真组织选民，并及时将选民小组的协商意见反馈给第四选区工作组。




　　在刚刚结束的初步候选人提名阶段，第四选区本科生选民积极参与提名工作，共提名候选人64人，其中教师身份候选人5人，研究生身份候选人5人，本科生身份候选人54人。




供稿：学生部 研工部 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月25日 16:56:26　　清华新闻网

          

   
