20110225231958890256559
2007年12月03日 08:09:51　　清华新闻网

   
 熊向晖是我党情报工作史上极具传奇色彩的人物，被毛泽东誉为“一个人能顶几个师”。他打入国民党军界高层数十年，出色完成诸多重要使命，本书以翔实的史料披露了熊向晖在胡宗南身边的12年，历经艰险，以超人的机智和果敢，巧妙送出诸多重要情报，为保卫党中央屡建奇功。
情报英雄熊向晖
 接受特殊任务
 1936年12月，熊向晖在清华大学秘密加入中国共产党，从此开始了他的革命一生。
 1937年6月下旬，熊向晖结束了在清华大学第一年的学习，准备回到武汉的家度暑假。他根本没想到，这一去他要12年之后才能重返已改为北京的北平。
 7月10日，熊向晖刚回到武昌家中，全面抗战就爆发了，华北成了战场，学校回不去了，熊向晖与清华党组织也失去了联系。
 过了一些时候，熊向晖接到上级指示，让他不要暴露党员身份，报名参加湖南青年战地服务团，到国民党第1军胡宗南部服务；并让他在该团经过武汉时，到八路军办事处找原清华党的负责人蒋南翔。
 不久后的一天，董必武代表周恩来与熊向晖秘密谈话。
 董老说：恩来听说长沙组织去胡宗南部的服务团，立即要蒋南翔推荐一位秘密党员报名参加。南翔推荐了你，恩来和我都认为合适。董老接着说：目前国共合作形势较好，但蒋介石、胡宗南在抗战中会不会反共，还难以断言。恩来主张未雨绸缪，现在就着手下闲棋，布冷子。你就是恩来筹划的闲棋冷子。这是一项特殊任务，恩来要你特别注意三点：
 第一，不要急于找党；第二，隐蔽党员身分；第三，在国民党里，对人宁亢勿卑，要适应环境，同流而不合污，出污泥而不染。
 董老最后说：你已初步取得胡宗南的信任，有了较好的开端，但你去的地方可能变成龙潭虎穴。恩来和我送你八个字：“不入虎穴，焉得虎子。”
 
秘报“西安军事会议”情报
 1942年9月1日，蒋介石自武威飞兰州，随即飞宝鸡，乘专车回西安，筹备西安军事会议。这一路上的情况，熊向晖都有报告经王石坚，送到延安。
 西安军事会议是1942年9月6日开幕，10日上午闭幕。会议由蒋介石亲自主持。
 这次会议，第一、二、五、八战区，以及江苏、山东、河南沦陷区的作战指挥官都来了，军长以上军官共160多人。
 蒋在会上发言11次，态度温和，词意沉痛，异于往常。
 蒋此次召开长江以北各战区的将领会议，主要的目的是整军，实际上是裁减杂牌军的势力。
 蒋介石离开西安以后，军事委员会贺耀组、张治中，军需署长陈良，交通部次长徐恩曾等，留在西安，召开西安军需独立会议，要建立军需独立制度，防止贪污。
 9月18日，胡宗南陪同李宗仁、张治中、刘士毅、何柱国、刘茂恩等高级将领，到赤水第78师阅兵，参观营房及各种演习。78师是胡宗南的主力师，战斗力强于第1师，也是胡宗南对外展示部队精神面貌和战斗力的一块招牌。
 有关西安会议及前后的这些情况，熊向晖都通过王石坚，向中央作了报告。蒋介石规定，只有战区负责人和国民党中央各部部长参加西安军事会议的，可以记录，其他参加会议的军、师长都不准记录。所以熊向晖虽然参加了会议，但他在会议上没有记录。有关会议的情报，他都是凭脑子记。这个会议他能参加，说明他与蒋介石、胡宗南的关系确实不错。
 秘报胡宗南战略意图
 西安会议之后，对于胡宗南部队的动向以及实力，熊向晖都及时向延安做了报告。其主要内容包括：
 胡宗南最精锐的第34集团军，仍放在河防一带，作用只在预防日军渡河，现在暂时没有反共的企图。胡宗南当前的主要目的，是放在西进，即向甘宁青发展。胡所部第38集团军范汉杰部担任西进的主要任务。胡所部第37集团军陶峙岳部是对付陕北的。
 胡认为：中央军开入甘宁青之后，就可以彻底完成包围陕北的部署，而新疆问题解决之后，就切断了共产党的国际联络线，因为他认为西进是与反共联系在一起的。陕北的军事防御，胡没有放在眼里，认为不堪一击。目前，胡的力量部署，不是进攻边区，主要是怕日本从山西、河南进攻陕西。
 10月19日晚，蒋介石与胡宗南通电话，要他注意到汉中祝绍周与当地的冲突。胡宗南就派韩锡侯前去调解。
 第1军是胡宗南部队装备最好、训练最好、人员枪支最足的一个军，但实有兵额总计3万人，缺额8千至1万人。第78师是这个军最精锐的一个师，战斗力最强。第1师第二，第167师第三。
 根据胡宗南的考查，士兵政治测验，98%都能合格。士兵的军龄，大概都在3年以上，年龄都在35岁以下，身高在1.65米以上。
 这些战略情报，在国民党后来发动内战以后，对于中央了解胡宗南部队的战斗力，帮助甚大。第1师在晋南被消灭，原因就是陈赓掌握了它的真实战斗力，敢于对它下手。否则，不敢轻易下决心。
 中共中央也很重视通过掌握一个部队的政治素质，了解这个部队的战斗意志和战斗作风，所以对有关这些部队的政治测验情报也很注意。
 胡宗南很重视对部队进行政治教育和政治考查，也经常对部队进行政治测验。1942年，胡宗南检阅第1师第1团，让全师集合，先训话，然后排成单行列队，他巡视士兵，每隔四五个人提一个问题，作为政治训练的考核。
 他问：“苏联是共产党的国家，我们同苏联是朋友，因此，我们同共产党也是朋友!对不对？”“如果共产党和日本一起打我们，怎么办？”从这些问答联系起来看，就可以分析出胡宗南有什么思想，他在考虑一些什么问题。
 虽然当时是国共合作抗日，但蒋介石、胡宗南反共的理念，始终没有改变。共产党处于弱势地位，不能不预防一手，这就是周恩来讲的“未雨绸缪，后发制人”。帮助中央掌握胡宗南军队的情报，对胡部编制、装备、长官的指挥、驻扎地点等，都有所了解，一旦发生突然事变，才能做到心中有数。这些战略情报，后来在解放战争时期的晋南战役、陕北战争中，都发挥了重要作用。
 
蒋介石密下“闪击延安”电令
 1943年5月15日，共产国际执行委员会主席团发出《关于解散共产国际的提议书》。5月21日，中共中央政治局会议赞成共产国际主席团的提议。同日，毛泽东致电周恩来，告知中共中央的决定，并要求将中央决定在《新华日报》上发表。
 6月1日晚上，蒋介石亲自主持召开官邸会报，此时蒋已决心取消中共武装和根据地政权。随后，蒋介石即密电胡宗南，称：“共产国际解散对奸党是沉重打击”，命胡乘此良机，闪击延安，一举攻占陕甘宁边区，限6月底完成部署，行动绝对保密。
 6月初胡宗南到三原、耀县视察部队，实际上就是秘密调动军队，作“闪击延安”的准备。但正在这时发生的“甘南民变”，打乱了胡宗南的军事计划。
 所谓“甘南民变”，是抗战中期国民党一直没有对外宣传的一件大事。1942年以来，陇南大旱，饥荒遍野，国民党政府不但不开仓赈济，反而横征暴敛，民生不堪疾苦。甘南饥民在藏族农民领袖肋巴佛、汉族农民领袖王仲甲、回族农民领袖马福善马继祖父子的领导下，于1943年初秘密起事，成立了“西北各民族抗日救国联军”、“西北农民义勇救国集团军”等自发组织，提出“甘人治甘、反对征兵征粮”等口号，得到汉、回、藏群众的拥护。到1943年5月，武装力量达5万余人，活动区域达20余县，农民起义军切断了西兰公路。兰州惊骇，重庆震动。
 在这样的情况下，胡宗南报请蒋介石批准，决定冒险抽调担任河防任务的第34集团军所部第1军、第90军执行攻占“囊形地带”的任务，与第37集团军一起，闪击延安。
 7月2日胡宗南正式向部队下达进攻边区的预定日期：7月9日。
 
党中央以“大泄密”挽救危局
 蒋介石、胡宗南秘密进攻边区的部署，胡宗南向部队下达进攻边区的预定时间，熊向晖都及时报告了延安。
 熊向晖是哪一天把情报送出去的呢?这涉及到延安是什么时候确知胡宗南“闪击延安”的计划，此事对于中共中央安危，关系重大。熊向晖的情报，是7月3日通过八路军驻西安办事处的电台发到延安的。
 当时党中央的政策是相忍为国，也就是毛主席说的采取“和国”方针，所以没有估计到蒋介石、胡宗南会在陕北发动一次大规模军事进攻。党中央收到熊向晖送来的情报，十分震惊。
 7月4日，朱德明电胡宗南：“自驾抵洛川，边境忽呈战争景象。道路纷传，中央将乘国际解散机会，实行剿共。我兄已将河防大军向西调动，弹粮运输络绎于途，内战危机，有一触即发之势。当此抗战艰虞之际，力谋团结，犹恐不及，若遂发动内战，必致兵连祸结，破坏抗战团结之大业，而使日寇坐收渔利，陷国家民族于危亡之境，并极大妨碍英美苏各盟邦之作战任务。”
 收到这份电报，熊向晖心里一惊，因为电报里直接引用了他送出去的情报资料，这是十分罕见的举动。
熊向晖把朱德的电报送给胡宗南。他看了两遍，又让熊念了一遍，接着提出两个问题：“是谁泄的密?这一仗打不打?”
 熊不改常态地说，应该查明是谁泄密。
 胡宗南问：“你看怎么查?”
 熊向晖说，请胡先生指定专人，将西安和参战部队知道这一机密的人，包括我在内，列出名单，秘密审查。表面上若无其事，不要打草惊蛇，免得泄密的人畏罪逃跑。但从现在起，就不要让涉嫌的人参与机密，特别不要让他们知道这一仗打不打，防止再泄露给共产党。
 胡宗南要熊向晖把特务头子刘大军找来，让熊退出。当晚，胡宗南召集参谋长等有关人员开会，照常让熊向晖出席。熊知道胡宗南没有怀疑到他。
 中共中央收到熊向晖的情报资料后，对于要不要直接引用情报资料，公开揭露蒋介石、胡宗南进攻边区和延安的阴谋，曾经有过犹豫，最后决定引用，是考虑形势紧急，不得已而为之。
 最先建议公开引用熊向晖的情报资料的是叶剑英。面对这种大兵压境的形势，他想出了一个类似诸葛亮“空城计”的作战方案，破例使用中共内线所掌握的敌情，公开揭露国民党破坏抗日、挑起内战的罪行。毛泽东、朱德对这个建议十分赞赏，完全采纳。
 根据熊向晖送给党中央的情报，作战局建议：应迅速从晋西北120师调部队来增援，我华北各战略区也应迅速抽调兵力，西渡黄河增援，保卫边区，保卫延安，保卫党中央。
 当时毛泽东对李克农说：“我党打入潜伏在国民党军队中要害核心部门的同志，干得很出色”。这就是指熊向晖。
 摘自《在胡宗南身边的十二年》杨者圣著 上海人民出版社 2007年8月版 
 来源：文汇报 2007－12－03

    

 
            
2007年12月03日 08:09:51　　清华新闻网

          

   
