20110225232040875671536
2008年04月22日 11:51:49　　清华新闻网

   
清华大学第五届社团文化节开幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 程振江】4月12日下午，“携社团之手 与奥运同行”——清华大学第五届社团文化节开幕式暨校际协会发展论坛在紫荆综合服务楼前广场召开。开幕式为本届文化节打响了第一炮，也标志着本届文化节活动的全面展开。
文化节开幕式
　　清华大学团委书记熊卓，北京团市委大学与中专部部长胡九龙，清华大学党委学生部部长杜汇良先后为本次开幕式致辞，清华大学学生社团协会学生代表、清华大学学生绿色协会会长张磊在会上发言。此外，来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等22个兄弟高校的160余人也参加了开幕式。
　　当天活动现场分为户外、室内两大部分。文化节开幕式于室外举行，现场不仅安排了2007年度十佳学生协会和十佳协会活动的展板，还有不少协会自发参加活动展示，吸引了不少路过的观众。
　　开幕式后，举行了校际协会发展论坛，主题分别是社团协会管理经验分享、北京市高校爱心公益类协会论坛经验交流、“激情创业 从容就业”就业创业类协会的发展、“东西融汇 古今贯通”文化交流类协会经验交流。
航模协会现场展示
　　清华校园里的社团活动一向丰富多彩。至上世纪三十年代，校园社团累计已达几十个，其中比较著名的有：清华周刊社、二十社、辞令研究会、⊥社、国语演说辩论会、英语演说辩论会、得而他社、戏剧社、小说研究社、清华文学社、清淡集等等，这些社团协会的创始人或者骨干会员中，不乏闻一多、梁实秋、顾毓琇等清华名人。上世纪九十年代后，清华的学生社团协会依托学校良好的教育环境，在学校相关部门的指导之下，在指导教师和挂靠单位的大力支持下，出现了大规模繁荣的景象，为丰富校园文化做出了积极的贡献。
　　清华校园内的社团协会历经近百年发展，如今已呈现出“缤纷社团 百花齐放”的局面——目前，清华大学注册的学生社团协会已达114家，涵盖人文社科、科技、体育、艺术、公益五大门类，拥有会员总数20000多人次。学生社团协会不仅成为了很多同学的第二集体，而且成为了培养学生健康兴趣爱好、帮助学生健康成长成才的重要舞台，成为建设和谐校园的重要力量。
　　第五届社团文化节分为开幕式暨校际协会发展论坛、社团文化节各社团活动综合展示、社团盛典精品活动、社团协会系统培训交流、 “青春社团 奥运逐梦”清华大学第五届社团文化节文艺晚会、2007－2008学年度社团协会评估、闭幕式暨年度颁奖典礼几个部分进行，将历时50余天。（校团委社团部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月22日 11:51:49　　清华新闻网

          

   
