20110225231933203519400
2007年09月14日 13:47:11　　清华新闻网

   
“清华海外名师讲堂”正式开讲
　　【新闻中心讯】9月13日，“清华海外名师讲堂”首次开讲，瑞士联邦前总统、苏黎世金融服务集团国际顾问委员会副主席约瑟夫戴斯先生作为首次演讲嘉宾，做了题为“瑞士：中国在欧洲的合作伙伴”的演讲。
　　“清华海外名师讲堂”（Tsinghua Global Vision Lectures）是清华大学为了进一步整合海外名师资源，增强校园国际化氛围，拓展同学国际视野，由国际合作与交流处、研究生院和教务处共同发起建立的。“清华海外名师讲堂”纳入清华大学学生选修课体系之中，面向全校学生开放。每年预计开设20~30讲。学生在读期间参加本课程的讲座累计达8次，可申请获得本课程学分。在注册中心的大力支持下，每次讲座采用IC卡灵活记录考勤，大大方便了学生选课。
　　“清华海外名师讲堂”包括“全球领导力”（Global Leadership）系列和“前沿科技”（Advanced Studies）系列两个内容：“全球领导力”系列以高端、宏观、有利于提升学生领导力的人文社科类演讲为主，演讲嘉宾为外国（前）政要、重要国际组织领导人、国际知名跨国企业总裁、世界知名大学校长等；“前沿科技”（Advanced Studies）系列以高水平、学科前沿、交叉领域、介绍最新学术动态与成果的学术报告为主，涵盖自然科学、人文社会科学和工程技术领域，演讲人为诺贝尔奖、菲尔兹奖、图灵奖等世界级著名学术大奖获得者，以及不同学科领域的世界著名学者等。
　　约瑟夫戴斯先生是“清华海外名师讲堂”的第一位演讲者，在演讲中戴斯先生用大量数据和图表深入比较了中瑞两国经济发展的特征和趋势，展望了中瑞两国在金融、贸易和投资领域的战略合作前景。同学们对这场演讲表现出了浓厚的兴趣，不少同学站立近两个小时听完演讲。
　　“清华海外名师讲堂”首次演讲受到了同学们的欢迎。许多同学表示，学校举办这样的特殊讲堂很有意义，对于学生开拓视野、了解科学前沿都很有帮助，同学们希望这样的讲堂能邀请到更多的知名人士，涵盖更多的学科领域。
 谢维和副校长在活动开始前会见了戴斯先生一行。期间，约瑟夫戴斯先生先生代表瑞士苏黎世大学表达了该校希望与清华大学开展合作的意愿。戴斯先生表示希望苏黎世大学与清华开展学术交流活动和学生交换项目，并建议学生到对方学校学习期间应当创造机会到该国企业实习，以增强学生对该国的了解并丰富他们的工作经验。
 经管学院金融系主任李稻葵教授主持了此次演讲。
 瑞士苏黎世大学成立于1833年，是瑞士最大的综合性大学，先后产生了12位诺贝尔奖获得者。（国际合作与交流处 供稿 摄影 郭海军 淑霞 编辑）

    

 
            
2007年09月14日 13:47:11　　清华新闻网

          

   
