20110225231342718249322
2003年05月05日 14:38:32　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十一）（2003年5月5日）
清华大学的各位领导及教职员工：
 你们好。我是贵校大一学生的家长，自SARS疫情肆虐北京以来，我们一直关注着北京，关注着清华。这不仅仅因为北京有我的父母、姊妹，清华有我的孩子。说实话，每天从电视上、从清华网上得到的信息，更加坚定了我们战胜非典肺炎的信心。 
 四月十九日，我要去北京参加会议，事先打电话通知他，并约到京见面的时间。孩子坚决地劝阻我来京，再三地强调防疫情向外地扩散的重要性。当二十日后，我们得知北京疫情严重，虽知学校已采取限制出入等有力措施，还是不免着急忧虑。但孩子镇定自若，反复告诉我们，学校一切都安稳，教学、生活正常，千万不要惦念，更不要来探望。
 俗话说“儿行千里母担忧”。在这非常时期，哪个做父母的能不挂念自己的孩子？但几次与孩子通话，我们感到孩子虽进清华园不到一年，但在你们的培养教育下，已经成长成熟起来。孩子身在清华，我们放心，一百个、一千个放心。清华就是清华，清华就是与众不同。
 今天我是怀着极其复杂的心情写这封信的。几个小时前，北京来电话，告知母亲突发心肌梗阻，经医院抢救无效死亡。自北京疫情暴发后，母亲一直想见在清华读书的外孙一面，但“五一”打电话给外孙却再三叮咛要安心在校，休息好、锻炼好、学习好。谁也没有想到，这竟是母亲给外孙的最后的留言。
 今晚我将启程去北京，处理母亲的后事，并陪父亲回家。我们决定不把这消息告诉孩子，我也不去清华看孩子。我们相信清华的领导和教职工会把莘莘学子们带好、管好、保护好，我们也相信清华的领导和全体师生一定会自强不息，团结奋斗，战胜灾难，无愧于清华人的称号。
 刚刚我又接到孩子的电话，他兴奋地告诉我，温家宝总理来清华了，他见到了总理，他永远不会忘记今天。
 我含着眼泪听着他说这句话。
 孩子问，妈妈你怎麽了？
 我真的不知该如何回答他。可我知道国难、家难，国家为大。我相信在你们的培养教育下，孩子会更加成熟，更加坚强，一定会以国家为重，以学业为重，理解我们所作的一切。
 最后，我们再一次向你们表示衷心的感谢和崇高的敬意。
 此致
 敬礼
 一个学生家长
 2003.5.4于辽宁
 孩子的母亲写完这封信，却没有发出去。她去了北京，不是去看孩子，而是去接“母亲”和父亲回家。不是她不想孩子，而是孩子在清华，她感到无比放心。
 十几天前她就说要写封信给清华，感谢清华的领导和教职工，但因为教学和防非典工作太忙，一直未能如愿。今写了信却不发，突遇家庭变故后的矛盾复杂心情，可以理解。
 这里我带母亲将信发出，一是表示我们对清华领导和教职员工的感谢之情；二是想让孩子和与他同样年龄的万名清华学子懂得国家为大，事业为大，学会坚强，克服困难，战胜灾难。
 学生家长
 2003/5/5

    

 
            
2003年05月05日 14:38:32　　清华新闻网

          

   
