20110225232059750332548
2008年05月27日 13:35:53　　清华新闻网

   
心理学家提醒：过度关注灾害也会有创伤
——访中国心理学界危机与灾难心理援助项目组副组长樊富珉
　　汶川8．0级特大地震造成惨重伤亡，一夜之间，成千上万的人失去至爱亲人，甚至失去整个家庭。幸存者陷入巨大的悲伤中，整个社会也随之陷入哀痛。
　　我们的社会何时才能抚平灾难带来的心理创伤？我们需要怎样的帮助和自助，才能重建我们的心灵家园？
　　5月21日，清华大学心理学教授、中国心理学界危机与灾难心理援助项目组副组长樊富珉，接受了本报专访。
　　中国青年报：灾难过后，很多人会有各种各样严重的身心反应。这种反应正常吗？需要心理援助吗？
　　樊富珉：灾难确实会给人带来很多方面的强烈反应，我们通常叫做应激反应。以往经验发现，灾后三个月后心理问题会凸显出来。这种身心反应首先是躯体症状，比如有些人不想吃东西、感觉疲劳、失眠、心慌、吃不下、做噩梦、全身紧绷、喘不过气来等等。同时，心理上会表现出失落、痛苦、愤怒、焦虑不安、孤单无助等等，在人际交往方面还会表现得不想见人，或者拽着别人不放，或者无法独处、指责别人等等。
　　这些都是正常反应。你想我们遇到这么大的地震灾害，如果泰然自若就不正常了。这就是我们要进行心理健康教育的原因。所以，在灾害危机发生的初期，需要向大家发送小册子，或者通过广播、报纸，让大家接受这种症状。
　　中国青年报：国内外以前有无大规模心理援助的行动？有什么经验和教训？
　　樊富珉：“911”以后，美国就制定了一整套大规模心理干预的机制。台湾大地震后，当地政府也开发出一套系统的危机干预方案。灾后成立的中国心理学界危机与灾难心理援助项目组，在汶川地震后的第二天，就通过互联网找到很多危机干预的现成方案。台湾的同行也发送给我们大量资料。所以我们项目组很快就编制了一套心理教育手册，告诉灾区幸存者以及救助人员该干什么，不该干什么。
　　随着时间推移，通过个人的主动学习或者专业心理人员的干预，大部分人可以慢慢自愈。大约只有20％~30％的人，如果干预不当，会出现创伤后应激障碍（PTSD），最后可能发展成精神疾病。
　　唐山大震后，受灾人群中真正得PTSD的有20％左右；台湾大地震后PTSD在受灾人群中约有20％~30％。这种心理障碍的最大特征就是脑子里不断闪回创伤经验，挥之不去，一直在脑子里。病人吃不下饭，睡不好觉，长期不能适应，无法正常生活。这就必须进行专业治疗。台湾1999年大地震后，直到现在，还有相当一些人没有治愈。
　　中国青年报：灾难后的危机心理干预有什么特殊之处？
　　樊富珉：危机心理干预与传统心理咨询不同，有特殊规律，需要使用立即性、灵活性、方便性、短期性、创造性的咨询策略，来协助人们适应与渡过危机。在危机心理干预中，需要更多的行动和指导，例如运用稳定情绪的心理技术，帮助有创伤反应的人接纳自己的症状，然后寻找身边可利用的资源。
　　现在灾区广泛散发的小册子，非常有用。SARS期间我们已经有这个经验了。恐慌源于人们对事件的不了解。情绪稳定还是不稳定，跟人们对事件的掌控有关系。
　　中国青年报：心理专家怎样帮助幸存者渡过心理难关？心理援助实施的最佳方式是什么？
　　樊富珉：支持性的干预最好在七天之内。比如大家在一起说说自己的感受，从别人那里得到一些安慰和力量，得到一些知识性的小册子。我们把这叫心理急救。就好像我们摔伤了，伤口在流血，那么我们首先要清创，敷上纱布，送到医院之后，再去检查伤得有多严重，是否需要缝合。心理创伤的处理跟这个一样，只不过心理创伤看不见摸不着。
　　但是我们要相信可以自救。灾区没有这么多专业心理人员，每个人也不一定都需要专业人员的帮助。那些性格乐观的人，看问题容易看到积极一面的人，就容易走出来。
　　中国青年报：救援人员也会遇到心理创伤吗？
　　樊富珉：灾难援救人员（包括医护人员、搜救人员、消防或警察、志愿者等），通常被误以为其平时的训练与经验，足以应付灾难所带来的心理伤害，其实不是这样的。面临重大灾难时，救援人员天天都要高强度超负荷地工作，面对惨不忍睹的状况，还经常面临余震等安全威胁。他们很容易出现不良的身心反应。
　　解决办法是尽量给他们一些支持，比如工作一段时间后，大家一起说说自己的感受和救灾经验，说出来，别压在心里。同时，保证适当的放松、休息与睡眠和饮食，伙伴之间互相加油、打气，不要互相指责，对于避免心理创伤非常重要。救援工作结束后，救援人员最好能接受专业的心理辅导，有助于减少救灾而造成的替代性创伤。
　　唐山大地震的时候，没有心理专业人员，没有人懂，其实有很多人需要心理服务。现在我们社会发展了，经济也有了一定实力，是以人为本的社会，不再是以生存为本的社会。这次救灾，中央政府的表现那么的让人感动，就是因为尊重生命、尊重人。
　　中国青年报：汶川特大地震发生后，几乎每个人都在看新闻，用尽可能多的时间关注救灾。看得多了，会不会也有心理上的影响？
　　樊富珉：会，我们把这叫做替代性心理创伤。台湾就有这样的教训，台北的一个老人，在地震发生后，几乎每天24小时都在收看地震灾害报道，结果吃不下饭，睡不着觉，哭泣，整个生活受到影响，最后因为抑郁不得不去医院治疗。我听说北京有很多公司白领，一有时间就上网看灾害信息，没有办法集中注意力工作。看的时候就很伤心很难过，负面情绪非常多，不看呢又忍不住。扰乱了正常的生活。
　　中国青年报：如果人们走出来，通过献血、捐款等方式为灾区做实事，会不会有助于缓解替代性心理创伤？
　　樊富珉：会。普通人对灾区最好的帮助，是做好自己的本职工作。在力所能及的情况下，有钱捐钱，有力出力，帮助灾区的方式有多种多样。
　　不过我想随着时间推移，有关灾区惨状的报道会越来越少。媒体还应该多报道一下救援者的故事，另外，用一些宣传的小册子告诉大家，过度关注灾害，也会有创伤。你可以关注救灾，但是最好安排好正常生活，不受干扰，正常休息。如果长时间出现负面情绪，自己不能排除，就需要去寻求专业的心理帮助。
　　来源：《中国青年报》2008-05-26

    

 
            
2008年05月27日 13:35:53　　清华新闻网

          

   
