20110225232000468188835
2007年12月04日 08:23:06　　清华新闻网

   
清华学生赴北京市建筑设计研究院进行就业实践
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王珂 方楠】11月30日，由土木建管系联合建筑学院、水利系三院系，组织学生赴北京市建筑设计研究院（以下简称北京院）进行短期就业实践活动，共40余名同学参与此次活动。本次活动也是土木建管系本学期举办的就业引导系列活动之一。
　　此次短期就业实践共分为：北京院的历史与现状介绍、北京院2008年毕业生招聘计划宣讲与餐馆、北京院工程师与人力高层与清华学子对话三个部分。
　　在历史与现状的介绍中，同学们共同观看了介绍北京院的录像，了解了它的过去、现在和将来的发展，深切感受到作为国有大型的设计单位在新时期的创新发展。在实地参观中，同学们参观了北京院的数字图书馆与创意工作室，对北京院有了整体的认识。在和北京院工程师和人力高层对话中，同学们就北京院2008年的招聘计划和工作感受提出了相关的问题，北京院的人力部门也对同学们所关心的问题一一作答，使同学们对北京院的招聘流程与工作岗位有了更清楚的了解。
　　本次活动受到了同学们的一致好评，北京院的人力部门对此次活动给与积极的评价，希望在今后继续组织这样的短期实践活动，使得北京市建筑设计研究院和清华大学相关院系之间联系更加紧密。（研通社土木系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 08:23:06　　清华新闻网

          

   
