20110225231719890733395
2006年03月03日 10:55:41　　清华新闻网

   
美国Google公司董事John Doerr先生访问清华 
　　【新闻中心讯 记者 李 含】3月2日，美国google公司董事John Doerr先生到我校访问。副校长谢维和会见了Doerr先生。
　　在会谈中，谢维和介绍了我校在国际合作与交流及生物、能源等领域的基本情况。Doerr先生表示，希望能在今后加强与清华的合作。我校生物系、清华BP能源中心、科研院和国际合作与交流处的相关负责人陪同会见。
　　Doerr先生在会谈结束后，为我校师生作了题为“风险投资硅谷传奇”的演讲。
　　John Doerr先生是Kleiner Perkins Caufield Byers (KPCB)风险投资公司的合伙人和Google公司的董事，从1980年开始John参与了众多硅谷成功企业的早期投资，包括Google、SUN、康柏、亚马逊、网景、Intuit、Lotus、赛门铁克、Cypress、S3、Millennium Pharmaceuticals等等。目前他仍然担任多家上市公司的董事，包括Google、Intuit、Amazon.com、Homestore.com、SUN。

    

 
            
2006年03月03日 10:55:41　　清华新闻网

          

   
