20110225231302859331162
2002年06月19日 14:40:03　　清华新闻网

   
无标题文档
从农场走出的诺贝尔奖获得者
——访诺贝尔奖获得者韦尔·菲奇先生
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞 
 “我的童年是在内布拉斯加州的一个农场度过的，那个地方盛产洋葱。”年近80岁的诺贝尔奖获得者、美国国家科学院院士韦尔·菲奇（Val L. Fitch）先生对童年生活的回忆充满了温情，然而其后他对科学研究的定义——一项很孤独的工作，却道出了一位杰出学者成功的全部奥秘。
童年的菲奇狂热地读书，能读多少就读多少，拿到什么就读什么，他的父母也鼓励他这样做。“我的父母很宠爱我，对我非常的纵容，他们非常赞同我所做的一切。”菲奇先生有一位比他大10岁的哥哥，他是家里第一个出去读书的人，并在哥伦比亚大学获得了经济学的博士学位，为当时小小的菲奇做出了榜样。
菲奇回忆说，“1944年，第二次世界大战的时候，很多士兵到欧洲去参战，我是他们中间唯一一个被派往位于美国新墨西哥州的Los Alamos的士兵 ，为曼哈顿计划工作。我在那里做了很多有趣的试验，现在看来在我一生当中，那都是一段非常有意思的时光。”在Los   Alamos ，菲奇先生第一次接触到了真正的物理学，并且有机会和费尔米（Fermi）,波尔（Bohr）, 查德威克（Chadwick）, 拉比（Rabi）等一批物理学界的著名学者讨论学术问题。“在那里我主要学习到的是度量新的一些现象的方法，放任我的思想自由地在创造新方法上进行思考而不是只考虑利用现有的设备。”
第一次与物理学的亲密接触就为他创造性地开展学术研究打下了基础。后来菲奇先生首创了μ子的研究，并且用伽玛射线精确测量了μ子的质量，并致力于K介子的研究，与James   W. Cronin合作研究中性K介子的衰变，并发现了其中的CP破坏现象，因此共同获得1980年诺贝尔物理学奖。
在谈到他非常深奥的研究工作与人们日常生活的联系的时候，他说：“这种研究对我们生活当中的影响，就是证明了我们的存在，我希望将来能够产生很多有实践应用意义的研究成果。事实上我们对宇宙有越来越多的了解，我们就会产生更多的问题，想了解我们周围事物的更多真相。”他还提到，在最近两年，斯坦福大学以及日本的一些学者发现了一个新的理论体系，这个新体系的研究范畴要比他提出的大很多。 
“从事科学研究是一项很孤独的工作，所以我所做的一切工作都是出于我天然的本性，纯粹是出于个人的兴趣。”他强调，“对于物理学一种强烈的爱好是最重要的。当然这要付出很多代价，不过也有很多的快乐。”
他说：“如果一个人在实验室花费了大量的时间，那他对家庭生活就关注的比较少了。如果你对一件事情有着极大的热情，就会一直地专注地去想、去做，并不仅仅是一周40小时的工作。要取得巨大的成就需要极大的热情，这才是真正的科学。”   (邵默编辑)

英文资料

    

 
            
2002年06月19日 14:40:03　　清华新闻网

          

   
