20110225232117406233296
2008年07月07日 14:28:25　　清华新闻网

   
清华学生艺术团参加“中国国际青年艺术周”开幕式演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】7月2日晚，“相约北京——2008”中国国际青年艺术周开幕式《奥运欢乐颂》在人民大会堂举行，来自清华大学、北京大学、美国斯坦福大学、中央音乐学院、北加州台大校友合唱团、硅谷爱乐合唱团和洛杉矶童声合唱团的中外青少年组成了200人的交响乐团和400人的合唱团，为到场观众献上了一场精彩的演出。全国政协副主席、中国文联主席、中国对外文化交流协会会长孙家正出席开幕式；清华大学常务副书记胡和平，党委副书记韩景阳、史宗恺，原党委书记贺美英等领导和教师到场观看演出。
　　演出开始之前，清华大学的丁文捷和美国斯坦福大学的克里德分别作为中美学生代表发言，丁文捷同学为清华大学学生艺术团交响乐队首席、土木系学生。在本次活动中，两国青年的友好情谊从排练、彩排和演出中都得到了充分体现。清华大学学生艺术团的同学们也充分展现了中国当代青年学子良好的精神风貌。
　　开幕式在由特邀著名华裔作曲家周龙为艺术周谱写的交响序曲《宇宙火》中拉开帷幕，中国小提琴家陈曦和美国钢琴家中松江分别演奏了中美名作《梁山伯与祝英台》和《蓝色狂想曲》，贝多芬第九交响曲第四乐章《欢乐颂》祥和的旋律则将演出气氛推向高潮。随后，乐团又加演了极具美、中两国文化特色的《西部舞曲》和《茉莉花》两首曲目。
　　“中国国际青年艺术周”是文化部“相约北京——2008”奥运重大文化活动之一，由中国对外文化交流协会和中国对外文化集团公司共同主办，北京中演圣大文化传播有限公司承办。艺术周旨在促进世界青年文化交流，推动世界青年艺术发展，为世界青年文化艺术展示与交融，创立新的平台，打开新的窗口。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月07日 14:28:25　　清华新闻网

          

   
