20110225225350906976901
2001年12月25日 11:07:42　　清华新闻网

   
无标题文档
加强道德建设 培育“四有新人”
 学校党委出台“关于学习贯彻中央《公民道德建设实施纲要》的意见”
 经12月12日中共清华大学第十届委员会常委会讨论通过，学校党委日前出台关于学习贯彻中央《公民道德建设实施纲要》的意见（以下简称意见），号召全校师生结合学校的实际情况，认真学习和贯彻今年10月中共中央颁布的《公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》）。
 《纲要》从当前公民道德建设的现状出发，指明了加强公民道德建设的紧迫性和重要性，提出了爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，并就公民道德建设的指导思想、方针原则、主要内容以及如何实施等方面作了全面的论述。高等学校是培养人的地方，是公民道德建设的重要阵地，因此，学习和贯彻《纲要》对于高校有着更为重要的实际意义。
 意见肯定了我校在公民道德建设方面所取得的成就。我校近几年来始终坚持把德育放在首位，通过两课、主题教育、社会实践、班集体建设等多种形式，培养学生做四有新人；坚持要求教职员工教书育人，把德育工作落实在学生成长的每一个环节；坚持开展军民共建、学生与后勤职工共建以及文明社区、文明校园建设等广泛的群众性道德教育活动和经常性的宣传工作，在清华园营造了良好的道德建设氛围。
 意见指出，虽然大多数的师生员工有良好的道德表现，但是，在师德、教风、学风以及一些基本道德规范方面问题还比较多。因此，我们要认真学习《纲要》，有力地推进学校的道德建设。要将道德建设与加强学生德育工作、党风建设、学风建设、师德教风建设、两课建设等工作结合起来，在学校党委统一领导下，党政各部门、工会、共青团等群众团体要共同规划、分工实施，各尽其责、相互配合；要根据学校的实际情况，确定一段时间的工作重点，制定明确的责任目标，把道德建设落到实处。
 意见要求，学习和贯彻《纲要》要从学校道德建设实践出发，加强道德理论的研究，对于道德建设如何分层次、如何定界限、如何评判等问题作出进一步切合实际的回答，用以指导学校道德建设，并为逐步形成与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系做贡献。
 意见要求，在寒假之前，各单位要通过党、团支部组织生活，组织党、团员认真学习《纲要》全文，为下学期的师德、教风、学风教育做好思想准备。
 意见强调，党员和干部要自重、自省、自警、自励，要求群众做到的自己首先做到，要求群众不做的自己坚决不做，以良好的道德形象在群众中树立榜样，带动全校道德建设。
 意见对学生、教师、职工等不同人员以及居民社区、附校、校办企业等不同单位的公民道德建设分别提出了要求。（庄雯） 

    

 
            
2001年12月25日 11:07:42　　清华新闻网

          

   
