20110225225355750636362
2001年04月18日 08:57:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
季羡林：清华是“李白” 北大是“杜甫”
 （2001/04/18 中国新闻网）
 　　中新社北京四月十七日电(记者王玲)著名国学大师、八十九岁高龄的北大教授季羡林今天下午在新华网与网民交流时，就清华大学、北京大学各自不同的风格评论说，清华好比中国古代“诗仙”李白，北大好比“诗圣”杜甫。
 　　季羡林与母校清华大学有过十四年的不解之缘，而他在北大也已经呆了五十五年。在回答网民关于清华和北大应如何比较的提问时说，两个学校风格肯定不一样，这并不奇怪，就好比李白和杜甫是两个好朋友，但却风格迥异。
 　　季羡林解释说，二者风格的不同来自其基础的差异。清华一九二五年建，受当时资本主义的影响深些，而北大从大学堂到国子监，一直是全国的最高学府，对传统文化的禀承使得北大文化积淀深厚，缺点就是封建的东西多了点。清华的特点是清新俊逸，北大的特点是深厚凝重。要比的话，清华就象“李白”，北大好比“杜甫”。
 　　作为造诣精深的语言学家、翻译家和散文家，季先生在其长达六、七十年的学术生涯中，为世界创造了宝贵的精神财富，在海内外学术界、教育界、文化界有着崇高声誉。
 　　季先生说，现在五花八门的方式在给国内大学排名，但无论网上排还是哪儿排，我想最能代表中国学术水平的还是北大、清华。

    

 
            
2001年04月18日 08:57:51　　清华新闻网

          

   
