20110225232144171652551
2008年10月07日 08:16:08　　清华新闻网

   
清华大学“三下乡—新农村住宅项目”暑期调研活动完成
　　【新闻中心讯】9月25日下午，清华大学建筑馆王泽生报告厅掌声阵阵，参加清华大学“三下乡—新农村住宅项目”暑期调研活动的16个实践支队的学生代表正在这里进行总结汇报。
　　清华大学“三下乡——新农村住宅项目”是受中宣部的委托，由清华大学与清华艺友公司共同承担的社会实践调研活动。此次社会实践调研活动以共青团清华大学委员会、清华大学教育扶贫办公室、“三下乡——新农村住宅项目”办公室为组织单位，在全校乃至全国范围内组织师生参加的系列性农村社会调研工作，旨在宣传与落实“三下乡”及“社会主义新农村建设”政策与内容，了解与认识“三下乡”及“社会主义新农村建设”进展与成果，用当代大学生所学到的知识与技能服务社会，让当代大学生在实践中受教育、长才干。
　　“三下乡—新农村住宅项目”暑期社会实践活动涉及地域非常广泛，实践地点分布于四川、云南、贵州、福建、江西、河南、宁夏、青海、陕西等9省（自治区）16个县（市）。参加实践的队员不仅来自清华大学建筑学院、新闻与传播学院、经济管理学院、土木水利学院、公共管理学院、机械工程学院、信息科学技术学院、美术学院、人文社会科学学院、法学院、理学院、电机工程与应用电子技术系、汽车系、环境科学与工程系、化学工程系、材料科学与工程系等16个院系，而且还有来自北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、北京电影学院、北京航空航天大学、北京化工大学、北京建工学院、浙江大学、西安交通大学、西安外事学院、西安美术学院、重庆大学、辽宁大学、烟台大学、东北财经大学、西安外国语学院、国立新加坡大学、巴塞罗那经济研究院等20多所高校的学生，共计128名同学。
　　参加该实践调研的同学从2008年7月底开始陆续前往全国16处选定的调研县（市），通过政府部门访谈及村庄实地调研，分别对当地农村住宅建设模式、建筑技术、住宅风格变迁、抗震防灾及新农村建设中基础设施、资金、乡村文化、政府农民角色等各方面进行调研，选取的16处有代表性的县中，包括两处直接采样于四川省内受到地震影响的地区（南江县、通江县）及几个少数民族地区。各支队对调研地区农村现状做了详尽的汇报，并对当地新农村建设、农村住宅建设提出自己的建议，部分支队还讲述了调研日程安排及个人感想，其中有10队还制作了简短纪录片来展示调研过程及成果。
　　“三下乡—新农村住宅项目”负责人党安荣教授主持汇报会，由学生部、校团委、建筑学院、继续教育学院、清华艺友公司相关负责同志组成的评审委员会组成的评审委员会，认真听取了同学们形式多样的汇报。参加本次总结汇报会的还有清华大学“三下乡—新农村住宅项目”组的师生、建筑学院研团总支书记与负责社会实践的同学、建筑学院团委书记与负责社会实践的同学、以及建筑学院2008级研究生。
　　实践证明，此次“三下乡-新农村住宅项目”社会实践活动不仅使参与实践的同学受到了国情教育、增长了实践才能，是一次宝贵的经历，而且对实践地区社会主义新农村建设也有一定的促进意义。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月07日 08:16:08　　清华新闻网

          

   
