20110225225558640609362
2009年08月17日 12:21:52　　清华新闻网

   
清华学生艺术团军乐队在北京音乐厅办视听音乐会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李思佳　摄影　李睿】8月1日晚，清华大学学生艺术团军乐队在北京音乐厅为观众献上了一场别开生面的视听盛宴——“环游地球80分：交响管乐视听音乐会”。整场音乐会曲目风格多样，演出精彩纷呈，音乐与影像的完美结合，让台下观众得到了听觉与视觉的双重享受，赢得观众长时间的热烈掌声。
　　19点30分，演出在雄壮辉煌的《红旗颂》旋律中拉开帷幕。在乐队常任指挥朱汉城的带领下，音乐的环球之旅从中国出发。随后，一首充满梦幻色彩的经典管乐作品《波斯幻想曲》把观众带入了古老而神秘的中亚——华丽而又充满异域风情的旋律，向人们诉说着波斯的传奇。走出中亚，乘着音乐的翅膀观众们来到了欧洲。动感轻快的《阿巴金曲》，集合了上世纪七十年代红极一时的瑞典乐队ABBA的四首经典曲目，带有明显的流行元素，极富亲和力，让观众在动人旋律中感受到欧洲的浪漫风情。曲目《俄勒冈》则呈现出完全不同的美洲风格。
　　下半场的第一首曲目是观众们耳熟能详的经典音乐剧《剧院魅影》选段。时而优美舒缓、时而紧张激烈的旋律，以及大屏幕上的电影片段，讲述着19世纪在巴黎歌剧院上演的不朽杰作。音乐与画面的完美融合，营造出动人的视听效果，余音绕梁，震撼人心。下一首曲目是吉普赛舞曲《平原》，带有浓郁的吉普赛民族风情，让人们忍不住伴随着那优美的旋律翩翩起舞。
　　最后，解放军军乐团青年指挥家张海峰上校又指挥乐队演奏了3首风格各异的曲目：《亚美尼亚舞曲》、《爱尔兰民歌》以及《美国民谣众人唱》。3首曲目带领听众充分领略了亚美尼亚的灵动、爱尔兰的宁静和美洲的欢愉。在全场的在欢呼和掌声中，乐队又继续演奏了《解放军进行曲》和《难忘的旋律》两首乐曲，为演出画上了圆满的句号。
　　在持续而热烈掌声背后，凝结着所有队员们的辛勤汗水。60名队员主动放弃自己假期的安排，从7月27日便开始进行了为期5天的高强度集训。队伍的整体业务水平也从这场高规格的演出中得到了充分的锻炼和提高。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月17日 12:21:52　　清华新闻网

          

   
