20110225225606078573898
2007年04月23日 08:21:31　　清华新闻网

   
计算机系党支部活动走进空军指挥学院
　　【新闻中心讯 研通社记者 文浩】4月20日下午，清华大学计算机系计研6和计研8党支部的21名同学，在“尊重差异 扩大认同”的主题党支部活动中，走进了坐落于颐和园昆明湖畔的空军指挥学院，与学院的领导和来自学员九队的80名学员们进行了沟通交流。
　　在空军指挥学院的报告厅内，空军指挥学院研究生管理大队的政治委员孙德才大校对清华同学的到来表示了欢迎。他指出，两校的师生在共同的爱国主义主题下，能够本着“尊重差异 扩大认同”的理念来进行这次交流，非常符合构建和谐社会的中央精神。在这样的交流活动中，以学术交流为载体，可以提高军队院校科技水平的提高；以文化交流为载体，可以加强地方院校和军队院校的了解和融合；以思想交流为载体，可以培养宽容和批评兼容的胸怀，让师生在学会包容多样性的同时进行思想的碰撞。
　　接下来空军指挥学院研究生管理大队九队的政治委员张金发中校和计算机系党委研究生工作组组长陶品老师分别就空军指挥学院和清华大学计算机系的院系发展和学生工作进行了介绍。
　　同学们还参观了空军指挥学院的院史馆，并分组和学院的学员们针对国家政治、军事、科研等各种话题进行了讨论。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 08:21:31　　清华新闻网

          

   
