20110225225619468604306
2003年11月20日 12:21:45　　清华新闻网

   
无标题文档
工业工程系组织研究生党员参观考察韩村河
 11月16日，工业工程系组织工研00第一、二党支部研究生党员和部分入党积极分子共20余人参观考察了社会主义新农村——韩村河，对江泽民同志在十六大报告中提出的“本世纪头二十年全面建设小康社会”的奋斗目标和十六届三中全会制定的关于今后我国经济改革和社会发展重要思想政策有了更加深入明确的了解和认识。
 韩村河，昔日的寒心河，“天灾人祸年年有，村破人穷常挨饿”，而今朝却已是闻名遐迩的“京郊第一村”，社会主义新农村的楷模。在讲解员的带领下，从韩村河学习“三个代表”展览室到村貌观景台、从新村与旧貌微缩对比展到村教育中心、从高科技农业生态园区到现代化村民住宅，大家尽览了社会主义新农村的新气象，通过看到的和听到的，对社会主义新农村的蓬勃朝气和小康社会的充实富裕有了充分的认识。随后，全体党员与村党委部分领导同志进行了座谈。座谈会围绕学习贯彻十六大、十六届三中全会精神和“三个代表”重要思想进行。
 组织研究生党员参观考察社会主义新农村韩村河是工业工程系研究生党建的重要一课，也是我系研究生党员学习贯彻十六大、十六届三中全会精神和“三个代表”重要思想的内容之一。
 （工业工程系 胡朝晖 钟昊沁 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月20日 12:21:45　　清华新闻网

          

   
