20110225231329093460462
2003年02月25日 11:27:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华学生艺术团交响乐队走出国门
 人民日报海外版 2003年02月25日
 　　本报讯　不久前在日本东京歌剧院音乐厅举行的“第十七届全日大学生交响音乐节”上，当清华大学艺术团学生交响乐队以一曲《火把节》开场后，热烈、欢快的少数民族音乐一下子就抓住了全场听众，乐曲结束，全场爆发出雷鸣般的掌声。清华学生交响乐队以精心的演出、饱满的热情展现了中国大学生的风貌，赢得了评委和听众的一致好评，评委会临时决定增设“特别奖”。
  演出博得了各方人士肯定和赞扬。日本著名指挥家井上道义先生在演出结束后登台点评时说，乐队是由个体组成的，但只有每个人都找对自己在乐队中的位置，团结一致才能演好曲目；大家（包括指挥）不能只动手，还要“动心”，用心灵表现音乐，这些方面是中国乐队做得最好。一位指挥家激动地说，清华乐队的演奏者非常协调，把原创的意图表现得淋漓尽致。中国驻日本大使馆文化参赞张爱平先生说，“你们为中国大学生争了气、争了光”。在日的88岁老学长张宗植先生特意请夫人送来了鲜花和贺函。
 　　（郑小筠）
  
  

    

 
            
2003年02月25日 11:27:53　　清华新闻网

          

   
