20110225232305359721490
2009年06月12日 11:30:42　　清华新闻网

   
新华社与清华大学在京签署战略合作框架协议
新华网 2009年06月08日 华晔迪、陶俊洁
　　新华社与清华大学８日在京签署战略合作框架协议，双方将在金融人才培养、金融知识普及、财经新闻信息传播及高端信息服务等方面进行合作。新华社社长李从军、副社长鲁炜，清华大学校长顾秉林出席签约仪式。
　　根据协议，双方将合作在清华大学共建新华０８综合金融信息服务系统（以下简称“新华０８”）实验室，并在此基础上开展金融科技、财经传媒、金融市场领域的合作研究。
　　同时，双方将在人才和教学方面形成合作机制。双方表示，未来将在联合申请国家科研课题、主办高峰论坛、品牌塑造、专题研究以及信息服务等方面开展广泛和深度合作。
　　“新华０８”是新华社采用先进信息与通信技术，自主研发的金融信息及交易服务系统，集实时资讯、行情报价、历史数据、研究工具、分析模型和交易功能等于一体，并已列入《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》。 
　　清华大学是中国著名高等学府，是国家首批实施“９８５工程”和“２１１工程”的大学之一，工程、生物、数、理、商、法、新闻等专业在国内高校中处于领先位置，是中国高层次人才培养和科学技术研究的重要基地之一。

    

 
            
2009年06月12日 11:30:42　　清华新闻网

          

   
