20110225231617484145507
2005年05月18日 08:31:04　　清华新闻网

   
“第三届中国汽车创新论坛”走进清华园
　　【新闻中心讯】5月17日,由人民日报经济部、中国汽车报社、人民网共同主办的“第三届中国汽车创新论坛”在我校主楼后厅举行。本届汽车创新论坛主题是“汽车人才的凝聚与机制创新”，吸引了即将毕业的大学生们的关注。论坛形式让人耳目一新，论坛在我校设立主会场的同时，还远程连接在吉林大学、同济大学、重庆大学、湖南大学、华南理工大学设立的分会场，视频显示分会场情况，形成同学与嘉宾互动、场内与场外互动的热烈氛围。六所大学通过互联网交流的形式围绕汽车领域的人才与创新问题与到场嘉宾进行广泛的探讨，气氛显得空前的活跃和热烈。我校主会场300多人参加了此次论坛。
　　出席第三届中国汽车创新论坛的嘉宾汇集了中国汽车界最高政府领导、汽车界著名集团老总、学术教育界资深专家、多家新闻媒体代表，以及相关高校专家与学者，共50多位嘉宾出席了论坛。我校汪劲松副校长到会并致欢迎辞。
　　本届论坛围绕汽车经济发展的第一要素——人才问题进行探讨，以报告与座谈相结合的形式分趋势篇、成长篇和战略篇三个篇章，对未来市场和汽车产业对人才需求和大学生如何调整自我适应社会需要；大学毕业生如何成长为有用人才和企业对人才的需求；学校如何改变教育理念，通过加强校企合作，以产学联合的方式培养适应市场需求的研究型、国际化的创新复合型人才，真正实现汽车人才的凝聚与机制创新。
　　会议期间还穿插进行了2005年度中国汽车行业“全明星阵容”的颁奖活动。会后参会嘉宾参观了清华校园和汽车工程系实验室。（汽车系 王小琴）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年05月18日 08:31:04　　清华新闻网

          

   
