20110225232002328121206
2007年12月07日 09:14:21　　清华新闻网

   
语重心长话传统
 ——荣高棠同志谈体育
荣高棠
（1932级）
 1979年12月28日下午，1932级老校友、国家体委副主任荣高棠同志应邀回母校给全校学生作报告。
 高棠同志一开始就说自己是清华老校友，咱们是老同学。清华不仅有光荣的革命传统，也有优良的体育传统。几句话，立即使台上台下交融在亲切的气氛中。
 他首先分析了在国际奥委会恢复我国合法权利后体育工作面临的新形势、新任务和开展学校体育工作的重要意义，接着以亲身经历谈到清华的体育传统。
 高棠同志说：过去清华提出过“为祖国健康工作五十年而锻炼”的口号，我看现在还是适用的。如果要改，就把50改成60或70。体育锻炼要有主动精神。我们过去念书的时候是很活跃的。我是1932年入学的，那时新生入学报到的那天要经过几关。
 有人领着我们到各个地方盖什么图章，那时候“到”不好报的，体育馆这一关就不容易过，要在楼上跑道跑几圈，下面堆了一堆棍子，让你跳，跳不好就绊个“仰巴跤”。还有游泳，不管你会不会，“嗵”的一下把你甩到游泳池里。进门就给你一个下马威。还有好多活动，譬如拿个球让你用鼻子拱到球门里去。当时觉得是侮辱人，怎么用鼻子拱球？那是二年级整一年级新生。我们当时是很有意见的，现在想起来很有意思。那时的“国庆节”有些体育活动，如在大礼堂前大树上搞爬树比赛，每个年级每个班都派代表参加。我们1932年入学的叫八级，那时八级是很不错的，蒋南翔同志也是八级的。在比赛的时候，树上挂了一面旗，各年级的代表组成几个队，比赛谁能爬上树上把旗子拔下来。这树并不很高，难的是有几个人专门在树下拉腿，谁要上就把谁拉下来。
 不是吹牛，当时我是代表八级把旗拔下来的。我们是怎么拔的呢？我们级的几个人抬着我从大个的背上一蹿就上去了，等别人来拉我的腿时，我已上去把旗拔下来了。体育锻炼的项目很多，我们那时一到下课就都自动出来了，西操场，还有各个足球场、篮球场上全是人。体育馆有两个，一个老体育馆，一个新体育馆，大家都在里面“斗牛”。懂不懂“斗牛”？“斗牛”就是大家拿个篮球在抢，你抢我夺就是那么一个场面，有点美国橄榄球的味道，有多少人算多少人，抢着了可以抱着走几步。每天下课大家玩一阵子，搞得十分带劲。各种锻炼十分活跃，锻炼了以后洗洗澡，吃完饭以后就到图书馆。体育当时成了我们同学每天不可少的一项活动。那个时候，我们经常活动的就是操场、图书馆、课堂、宿舍这么几个地方。当然，我们还要到饭厅了。那是“活跃”的马约翰先生给我们的。马先生个子矮，我们背后亲切地叫他“小老头”，他给我们上课，成天“Come on! Come on!”地喊着，很带劲。我那时是篮球队员，是主力队员、打后卫的。我个子不高，打后卫还是有两套的。（众笑，夏翔教授插话：水平相当高。)
 学校是培养人才的地方，这人才当中当然也包括体育人才。
 北京市参加全国第一、二届运动会的选手中，40%~60%都是来自学校的。第一届全运会北京田径得了总分第一名，其中有40%～50%是来自学生，其中也有清华大学的。“文化大革命”以前我们大学的运动水平是不低的，北航和上海师大的排球队，都是参加全国甲级队的。清华大学有11名运动健将。在1965年高等院校22项比赛当中，清华得了16项冠军，4项亚军。同学们，我们今天能不能恢复这样的荣誉呀?要加油！清华大学在全国重点院校当中，不仅要学习带头，体育方面也要带头。要组织班的、系的、校的代表队进行比赛，把清华搞得很活跃。
 高棠同志最后说：我们国家处在一个伟大的历史时期，祖国寄希望于我们青年科学技术知识分子，希望大家勤奋学习，刻苦锻炼，以充沛的精力迎接光辉灿烂的80年代。
（清华校友联络处撰稿）
（选自《清华校友通讯》复1期）
（荣高棠简介：男，1912年生。于1932年考入清华大学外语系就读，在校期间曾任校团委书记。历任中共中央顾问委员会委员、秘书长，国家体育运动委员会副主任、党组副书记、顾问。国际奥委会于1983年授予他奥林匹克银质勋章。他成为获得此项殊荣的第一位中国人。）

    

 
            
2007年12月07日 09:14:21　　清华新闻网

          

   
