20110225231400281470144
2003年06月30日 12:42:17　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校党委隆重集会，庆祝中国共产党成立82周年
  
【新闻中心6月30日讯】6月30日下午，清华大学综合体育馆内响起了庄严的《国际歌》，中国共产党党旗高高飘扬，清华大学党委在这里隆重集会，纪念中国共产党成立82周年。
 近年来，我校各级党组织和广大共产党员高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻和落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神，努力发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，在学校各项事业的改革与发展中，在创建世界一流大学的进程中，与时俱进，开拓创新，开展了大量卓有成效的工作，取得了突出的成绩。特别是在抗击非典型肺炎的斗争中，我校各级党组织团结和带领广大党员和师生员工，发扬胡锦涛总书记提出的“万众一心，众志成城，团结互助，和衷共济，迎难而上，敢于胜利”的精神，义无反顾地投入了抗击非典型肺炎的斗争，用实际行动展现了新时期共产党员的精神风貌，谱写了一曲新时代的奉献之歌，涌现出了一批先进党支部、优秀共产党员和优秀党建与思想政治工作者。
 今天，在中国共产党成立82周年之际，清华大学党委对在抗击非典型肺炎中做出突出成绩并受到全国、北京市和北京市教育工委表彰的4个基层党组织、13名优秀共产党员进行隆重表彰。同时，还对全校43个先进党支部、109名优秀共产党员、49名优秀党建与思想政治工作者予以表彰，对3名从事党务工作三十年以上的党务工作者予以年功表彰。
 校党委副书记庄丽君主持了今天的大会。校党委副书记杨振斌宣布了我校被评为全国、北京市和北京市高校防治非典型肺炎工作先进基层党组织、优秀共产党员的名单，并宣读了中共清华大学委员会表彰决定。被评为北京市防治非典型肺炎工作先进基层党组织的环境科学与工程系党委的代表李振瑜、中组部表彰的全国防治非典型肺炎工作优秀共产党员晁彦公、中共北京市委教育工委表彰的防止非典型肺炎工作优秀共产党员兰旭东、学校党委表彰的优秀共产党员王俊书，以及新党员代表、化学系教授石高全、工物系学生张颖等先后在大会上发了言。
 随后，举行了庄严的新党员入党宣誓仪式。与往年不同的是，今年，受到表彰的共产党员、全校中层以上党员干部和新入党的党员一道宣誓，在鲜红的党旗下，新老党员庄严地举起自己的右手，向党宣读自己的誓言。
 校党委书记陈希同志代表校党委发表了讲话。他说，今天我们纪念建党82周年具有特别的意义，因为我们刚刚进行了一场与传染性非典型肺炎的生死搏斗。清华大学在抗击“非典”战斗中坚决贯彻党中央的部署，与全国人民共同走过了难忘的战斗历程。在这场斗争中，我校的各级党组织、共产党员和广大师生员工中涌现出了许多先进典型，有许多可歌可泣的先进事迹。
 陈希说，抗击“非典”的实战，给我们提供了一次检验思想、磨练意志、成长队伍的绝好机会。经过前一阶段的战斗历程，清华人在总体上交出了一份满意的答卷，我们的各级党组织和广大党员、干部、群众经受住了严峻的考验。我们成功地保护了在校两万多名学生的生命和健康，使他们安全地度过了疫情难关；我们展现出了清华人的大局意识和社会责任感；我校党的基层组织表现出了坚强的战斗力，在非常时期发挥了政治核心作用和战斗堡垒作用；我校的广大党员经历了战斗的洗礼，经受了一次党性的锻炼。
 在谈到今后一个阶段的工作时，陈希说，我们要按照党中央、国务院的部署，继续坚持抗击“非典”和中心工作“两手抓”。一方面，要坚持疫情防控措施，把加强校园管理的有效措施规范化，并形成长效机制；同时，要大力推进世界一流大学的建设。抗击非典型肺炎的斗争使我们积累了许多宝贵的经验，为学校今后的改革、发展提供了坐标。他说，在抗击“非典”的科技攻关中，我校依托学科综合优势，主动发起了科技攻坚战，广大师生表现出了很强的贡献精神、科学精神和团队精神。我们要大力发扬这种精神，把国家发展的重大需求作为我们的贡献目标，把世界科技的前沿水平作为我们的追求方向，促进我校科技体制改革迈出实质性的步伐，真正建立起有中国特色的、研究型大学的科技管理体制，保证“985”二期规划中学科建设、科学研究和成果转化工作的全面展开。他说，在人才培养方面，我校责无旁贷地要承担起培养国家现代化建设所急需的拔尖创新人才的重任。要继续落实我校的教育改革与发展纲要（40条），不断有针对性地研讨问题，不断推进教育教学改革，争取用三年左右的时间建立起比较完善的研究型大学的人才培养模式。
 陈希说，现在距离我们提出的2011年实现跻身世界一流大学的奋斗目标还有8年多的时间。要达到这个目标，任务是十分艰巨的，我们不能有丝毫松懈，更不能有任何退缩。现在学校明确提出了“三个九年，分三步走”总体战略规划，这个战略蓝图的重要之点，就是要使清华的发展过程与我们国家全面建设小康社会发展进程的步伐一致，为了中华民族的伟大复兴，我们要努力对国家的经济、政治、文化建设不断做出新贡献。
 在谈到党的建设时，陈希说，清华大学的党组织要始终把建设世界一流大学作为中心任务，要为一流大学的建设提供坚强可靠的政治、组织和思想保证。最近，中共中央发出了《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》，并印发了中宣部组织编写的《“三个代表”重要思想学习纲要》。我们要充分认识在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的战略意义，深刻领会“三个代表”重要思想的基本精神，把“三个代表”重要思想贯彻到学校工作的各个方面，着力解决一流大学建设中遇到的实际问题。当前，学校党组织的重要任务是要搞好“三个代表”重要思想的学习，要学好江泽民同志的有关著作和《“三个代表”重要思想学习纲要》，突出重点、区分层次，尤其是中层以上干部要认真学好，并带动广大党员和群众的学习。
 最后，陈希代表学校党政领导，衷心感谢全校基层干部和共产党员的辛勤工作和无私奉献，衷心感谢大家以实际行动推进了学校党的建设。他说，我们坚信，在不平坦的道路上，鲜红的党旗将永远指引我们迈向胜利的前方。我们希望全校共产党员进一步振奋精神，牢记“两个务必”，实践“三个代表”，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，夺取前进道路上的新胜利。
 大会在《没有共产党就没有新中国》歌声中结束。
 校领导陈希、顾秉林、王大中、贺美英、何建坤、王明旨、庄丽君、杨振斌、孙道祥等，以及在过去的一年中入党的新党员、全校中层以上党员干部、本次受表彰的优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者和先进基层党组织的代表2000多人出席了今天的大会。   （云仲）

    

 
            
2003年06月30日 12:42:17　　清华新闻网

          

   
