20110225231942515963119
2007年10月19日 08:20:06　　清华新闻网

   
清华校友总会秘书长郭樑一行赴贵阳访问校友
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】10月12至15日，清华校友总会秘书长郭樑及《清华校友通讯》编辑部一行四人赴贵阳访问校友，会见了贵州清华校友会的主要负责人，拜访了李良骐、梁祖荫两位近百岁老学长，并采访了在贵州地区工作的多位年轻校友。
　　百岁老学长情系母校
　　10月13日上午，郭樑一行先来到贵州省气象局家属楼，看望年近百岁的老学长李良骐。李良骐1909年出生于贵阳， 1934年毕业于清华大学地学系，毕业后回到家乡，是贵州省著名气象学家，曾任贵州省气象所所长，贵州省气象局副局长，省人大常委会委员。看到母校来客，老学长高兴的心情溢于言表，亲切地和大家聊起了早年在清华的旧事。他说，至今对母校印象最深的是图书馆和体育馆。李良骐在清华时是长跑队员，在他的记忆里，马约翰教授的形象依然是那样的生动：“Forward”,“Never Stop”,他声音洪亮地学着马老师喊道。正是在母校养成了他良好的生活和锻炼习惯，使李老多年来身体康健超人，年愈八旬才退休。如今李良骐耳聪目明，思维敏捷，记忆清晰，一家四世同堂，其乐融融。
　　“勤勤垦垦做事，清清白白做人”是老学长一生的座右铭。正是在这种思想指导下，不论在工作中，还是担任多年的贵州清华校友会会长，他都成为受人尊敬的楷模。作为一位长者，李良骐对母校的清华学子们寄于厚望。他说，国家需要做的事情就是最好的事情，不能见异思迁，到工作岗位以后不要给学校丢脸，要先谈工作，最忌讳一要房子、二要银子、三要帽子。李良骐饶有兴致地回忆起1987年和时任贵州省委书记胡锦涛同志会见时的情景，虽然已经过去二十年，胡锦涛同志说的话李老依然记忆犹新。 
　　梁祖荫老学长不久前刚刚度过他的99岁华诞。梁祖荫1908年出生于河南宜阳，1930年考入清华大学化学系，后因生病休学一年，后转入外文系。1935年毕业后赴英国爱丁堡大学地理系深造，获硕士学位。回国后曾在西南联大大学、复旦大学、河南大学、西北大学执教，1948年到国立史地系任教授，1949年担任系主任，1953年院系调整后，贵阳师范学院成立地理系，梁老成为地理系的创始人和奠基人。他一生学为人师，行为世范，高徒盈门，广传芳华，为我国的地理学研究和教育做出了重要贡献。
　　在拜访期间，郭樑代表母校向两位老学长致以关切问候，并向他们赠送了母校的纪念品。
　
　新一代清华学子扎根贵阳建功业
　　据2006年贵州校友通讯录记载，目前在贵州工作和生活的清华毕业生有387人，其中1977年恢复高考后入学的校友111人。五六十年代，一大批清华学子胸怀报国理想，将个人的命运和国家民族的命运结合在一起，扎根西部，为贵州省建设和发展做出了不可磨灭的贡献。改革开放近三十年来，新一代清华学子继承清华的光荣传统，在贵州地区扎根工作。他们中有：刘晓凯（1978级机械），现任毕节地委书记；张庆民（1978级电机），国家开发银行贵州分行行长；秦水介（女，1980级精仪，89硕），省科技厅副厅长；姚小洪（1985级水利），贵州中水能源发展有限公司总工程师；王廷志（1981级工物，省发改委办公室主任）；刘颖（女，1981级土木），贵州省新基石建筑设计公司董事长、总经理；蔡志军（1982级自动化），贵州宝利科技公司总经理；胡运重（1986级电机），省电力公司家农电局主任工程师。
　　近几年被选派到贵州地区挂职的六位校友，现全部留在贵州工作。他们是：宋旭升（1995级水利，2002硕），贵阳高新区管委会副主任；刘军（2003博），贵阳花溪区委副书记；马宁宁（1993级机械，2003博），贵阳水河区委常委，常务副区长；唐兴伦（精仪系博士后），贵阳市经贸委副主任；陆秀峰（土木系，博），贵阳高新区国投公司副董事长、常务副总经理；黄秋斌（1990级环境，2002法律硕），贵阳市息峰县县委副书记、县长。
　　在贵阳期间，郭樑一行和以上大多数校友进行了交谈，并对张庆民学长，刘颖、王廷志夫妇等校友进行了重点采访。其间校友总会一行和贵阳校友会负责同志还进行了工作交流。（ 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月19日 08:20:06　　清华新闻网

          

   
