20110225231333671485969
2003年04月07日 10:59:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开第七次校友会工作会议
 为加强学校和各地校友会及广大校友的联络，总结交流新形势下校友工作的新经验、新思路，为母校创建一流大学做贡献，校友总会于3月29日至31日召开了清华大学第七次校友会工作会议。来自上海、天津、重庆、呼和浩特、太原、兰州和香港、澳门特区等42个省市以及海外纽约、洛杉矶等地的校友会会长、副会长、秘书长共58人参加了会议。
 会议开幕式由校友总会副会长方惠坚同志主持。党委书记、校务委员会主任陈希，校务委员会副主任、校友总会常务副会长贺美英，党委副书记杨振斌同志到会并讲话，他们对各地校友会的领导表示热烈的欢迎。王大中校长、顾秉林副校长和党委副书记张再兴会见了与会代表。 
 在3月29日的开幕式上，陈希同志介绍了学校近几年来建设世界一流大学的发展变化。使与会同志受到极大鼓舞。
 贺美英同志就校友会的工作讲了话。她说，校友是建设世界一流大学的宝贵资源。校友的作用主要体现在四个方面：一是校友在各自岗位上为国家作出贡献，提高了学校的声誉和地位；二是校友毕业后工作实践的反馈是学校教育工作不断改进的重要依据，校友的成长道路是对在校学生进行思想教育的重要内容；三是校友在各地与母校广泛联络，促进了母校与地方、母校与企业的合作，促进母校与社会的联系，更好地为国家和地方经济建设服务；四是校友回报母校，捐款捐物，为母校发展做出了实际贡献。贺美英同志在谈到今后校友工作要凝聚之心，增进各类校友的交流之后，着重讲了两方面的工作：一是要加强中青年校友的工作，他们正处兴旺发展时期，要关心促进他们健康成长，人才培养始终是衡量世界一流大学最重要的标志；二是参照国外大学的做法，校友对母校的年度捐款以及社会对大学的捐赠也是评价一所大学声誉的指标之一，这也是校友对母校凝聚力的一种体现。为此欢迎广大校友积极参与校友年度捐款。
 党委副书记杨振斌同志介绍了今年学校将进行纪念辅导员制度50周年系列活动的情况。
 3月29日下午，校友总会秘书长郭樑汇报了两年来校友会的4项主要工作：学校90周年校庆、校友总会第五届理事会换届、总会代表团访美、年轻校友状况调查；介绍了校友会在理论研究、内部建设、校友联络等方面的情况；提出了新时期校友工作的新思路，校友会要凝聚校友资源，参与学校人才培养、学生思想教育和大学评价等主流工作，做好年度捐款，为一流大学创建贡献力量；通过年级、地区和行业多渠道、多方位，为老中青校友分层次提供多元化服务；发挥网络技术作用，调动、整合海内外校友资源，为民族复兴建功立业。
 钱锡康作了关于年轻校友状况阶段调查的汇报，引起与会人员对年轻校友工作的高度重视。自2002年11月至2003年2月，校友会先后对我校15个工科院系进行了走访，各系提供了一批表现优秀和在重要岗位任职的年轻校友，并介绍年轻校友的成长情况。通过调查了解，有两个比较突出的印象：一是确实有一大批年轻校友扎根基层，开拓进取，干得很不错。二是必须看到：在一些国家重要部门、国防单位清华的年轻校友少了，出现了比较严重的断层现象。在此期间，先后赴保定、张家口、大庆、西安、绵阳和北京地区有关单位，采访了十几位优秀年轻校友。总结分析他们的成长道路，都有着共同的特点：1.   坚持正确的人生观、价值观。2. 敬业实干，从基层做起。3. 开拓创新，勇于改革。4. 有较强的适应和应变能力，良好的心理素质。校友的成功事迹是对在校学生进行思想教育的强大武器，我们撰写了一批采访报道文稿，在《校友通讯》、清华校友网、清华新闻网、学生清华网、《新清华》等媒体予以宣传，在校内外引起很大反响。为此，校友总会建议，学校和校友会在广泛做好校友工作的同时，要重点做好这部分优秀年轻校友的工作。通过各地校友会、年级、各系等渠道，不断发现、及时跟踪优秀校友的成长，积累资料；运用各种媒体，宣传优秀年轻校友的事迹。学校领导和校友会要利用各种机会，通过各种活动方式，加强和优秀年轻校友的联系接触，鼓励他们作出成绩，为国增光，为母校增辉。 
 赵金铎介绍了清华校友年度捐款工作。捐款以自愿为原则，建议捐款额每人20元（退休10元）；国外校友每人20美元。不求数额大小，但求参与人数的多少。年度捐款将用于支持贫困学生，支持学生科技文体活动，支持校友联谊活动，出版校友刊物、筹建校友会馆等用途。随后举行了年度捐款启动仪式。
 各地校友会代表在交流讨论会上踊跃发言，对学校人才培养、继续教育、加强学生思想工作、重视加强母校和地区的合作，改进校友会工作诸方面提出了宝贵的意见： 
 汉中校友会提出，清华校友在部分地区断代严重，为此要给予高度重视，加强学生的思想教育，鼓励学生到国家的重要单位去工作；多发掘、宣传好的典型，各地校友会可以发挥积极的作用。南京校友会建议学校应采取得力措施向政府等重要岗位输送人才。
 安徽校友会提出，要教育大学生为祖国服务，为人民服务，国家花很多钱培养他们，应该对国家和人民负责。他们建议出版一个电子版的全国校友通讯录。
 河南校友会提出，他们建立了校友会资料室，希望母校提供一些关于学校发展和科技信息的资料，让校友们浏览；希望学校重视继续教育，更加解放思想，各地校友会在这方面可以发挥更大的作用。 
 沈阳校友会提出学校和总会领导应经常到各地访问校友，去各地出差时建议一定安排与校友见面的活动；特别在各地校友会换届时，希望有学校和总会领导出席。
 校友们还对维护母校声誉，90周年校庆各地校友会对母校的捐赠物的保护和管理，热心帮助校友解决有关实际困难，校友信箱管理等问题，提出了具体意见和建议。
 对于校友们提出的宝贵意见，校友总会将整理汇总，提交有关部门研究处理。
 会议期间，教育培养处、经管学院、人文学院、公共管理学院的领导向大家介绍了学院和办学的情况。清华科技园和一批年轻校友介绍了创办高科技企业的情况。代表们还参观了校园和核能技术研究院。（钱锡康   解红岩整理） 

    

 
            
2003年04月07日 10:59:25　　清华新闻网

          

   
