20110225231624906218786
2005年06月16日 14:30:30　　清华新闻网

   
由清华大学等编制大栅栏保护规划将实施
北京青年报  2005-6-15
本报讯　宣武区大栅栏煤市街以东地区控制性详细规划———《北京前门大栅栏地区保护、整治、复兴规划》经市规划委组织审查获批复同意，即将开始实施。记者昨天从市规划委获悉，批复要求宣武区政府加强对文物保护单位和有价值的建筑或院落的保护，着手研究制定房屋管理和修缮、人口外迁和疏散等相关政策，以确保规划的实施。
“该规划是由市规划委和宣武区政府联合组织，清华大学建筑学院和清华大学建筑和城市研究所联合编制的”，据介绍，该规划历时近一年，经过数次修改、研讨和专家论证。
大栅栏地区是北京著名的历史文化街区，批复指出：该规划符合《北京城市总体规划》和《北京历史文化名城保护规划》，是2003年市政府批准的《北京大栅栏地区保护、整治与发展规划》的深化。批复要求宣武区政府加强对文物保护单位和有价值的建筑或院落的保护；深化研究地区道路交通和基础设施规划，合理利用地下空间；加快研究制定房屋产权改革、房屋管理和修缮、人口外迁和疏散的相关政策，确保规划的实施。
据悉，该规划获批复为下一步该区域保护修缮的启动奠定了基础。

    

 
            
2005年06月16日 14:30:30　　清华新闻网

          

   
