20110225231643468533138
2005年09月08日 08:39:59　　清华新闻网

   
牢记历史、珍爱和平
　　
　　—清华园社区抗日老战士与精55国防班同学举行座谈会
　　在全国上下隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年之际，结合保持共产党员先进性教育活动，清华园街道和清华大学定向生工作办公室联合开展了社区老战士与学生座谈活动。9月6日晚，清华园社区的李从生、韩银山、赵永生三位抗日老战士与精55国防班同学举行了座谈会。清华大学定向生工作办公室、精仪系、街道有关负责人以及街道入党积极分子、部分党员参加会议。
　　三位老前辈用朴实的话语向大家生动讲述了他们在抗日战争中的亲身参战经历；回顾了当时广大民众惨遭蹂躏的悲惨境遇，痛斥了日本帝国主义罪恶累累的侵略暴行，鼓励同学们一定要牢记历史、不忘过去、珍爱和平、好好学习，为国家的繁荣富强，为人民的幸福安康作出贡献。
　　清华园街道办事处副主任类延旭说，抗日战争的胜利是革命前辈们用鲜血和生命换来的。这些老战士是国家的功臣，也是社区的光荣，更是大家宝贵的精神财富。今天举行这个座谈会，既是一次深刻的思想教育活动，也体现了青年人对革命前辈们的尊重和敬仰。同学们表示，通过座谈，亲耳聆听老战士们为了民族解放而舍生忘死、勇敢善战的生动感人事迹，深受启发、教育和鼓舞，要认真学习老战士们国家民族利益至上的无私奉献精神，坚定理想信念，增强历史使命感和责任感，发奋学习，努力成才。
　　座谈会束后，同学们向三位老人敬献鲜花并合影留念。(清华园街道 陈青、陈珊) 

    

 
            
2005年09月08日 08:39:59　　清华新闻网

          

   
