20110225232316250619017
2009年07月16日 12:09:26　　清华新闻网

   
清华大学举行2009届军工定向生毕业典礼
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】7月14日下午，清华大学在主楼接待厅隆重举行2009届军工定向生毕业典礼，为158名即将奔赴各军工集团工作的毕业生壮行。中国航空工业集团公司人力资源部部长刘井宏、中国核工业集团公司人力资源部副主任王光银、中国航天科工集团公司人力资源部副部长陈洁、中国兵器工业集团公司人力资源部副主任彭心国、中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺出席了典礼。
　
毕业典礼现场
　　会上，袁驷宣读了“关于表彰清华大学2009年优秀军工定向生毕业班、优秀军工定向毕业生、优秀军工定向生班主任、优秀军工定向生辅导员的决定”。定向生工作办公室主任熊剑平介绍了2009届军工定向生培养情况。汽车系兵器五班学生申建国，航天五班班主任吴知非，核51班、核52班辅导员金晶作为代表在会上发言。
　　2009届军工定向生共158人，分布在机械系、精仪系等11个院系。4年来，在各军工集团公司和学校的关心指导下，同学们自强不息，团结奋进，刻苦学习，全面发展，取得了良好成绩，多个班级获得学校甲级团支部和优秀班集体称号。
　　典礼仪式上，胡和平代表学校分别向即将投身核工业、航天、航空、兵器和中国工程物理研究院的定向毕业生授旗壮行。随后，胡和平发表了热情洋溢的讲话。
校党委书记胡和平为军工定向毕业生授旗
　　胡和平在讲话中对同学们坚定信念、履行报效国防事业的光荣使命表示崇高的敬意。他说：“在你们身上集中体现了新时期清华学生爱国奉献、追求卓越的精神。历史将证明，你们的选择是正确的，是大有作为的。”
　　在同学们即将奔赴新岗位之际，胡和平向同学们提出三点希望：
　　
校党委书记胡和平讲话
　　第一，要坚定理想信念，矢志不渝地投身国防科技事业。投身国防科技事业正是把个人的理想和国家事业紧密结合在一起的正确选择，是热爱祖国、奉献人民的最好体现。希望大家时刻牢记国家和人民的根本利益，把远大的理想和国防建设的具体任务结合起来，把强烈的责任心、事业心建立在脚踏实地、甘于奉献的基础上，勇于承担对国家、社会的责任。
　　第二，要坚持学习，科学发展，在实践中成长为优秀的军工工作者。坚持学习是不断迎接工作挑战的需要，也是不断提升自己精神境界的需要，更是实现科学发展的需要。希望大家在实践中将所学知识转化为生产力、转化为装备战斗力，服务于企业的发展与竞争需要。在实践中经风雨、长才干、做贡献，早日成为一名优秀的军工工作者。
　　第三、要坚持脚踏实地的工作，力争在本职工作岗位上建功立业。军工项目都是一项系统工程，每一项工程都是由若干具体细小的工作组成的。希望大家一定要正确对待工作分工，安心本职工作，从现在做起，从我做起，从身边做起，在平凡的工作岗位上做出不平凡的成绩。报效祖国，为母校争光。
　　校党委学生工作部、研究生工作部、宣传部、教务处、校团委以及相关院系的负责人出席仪式。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年07月16日 12:09:26　　清华新闻网

          

   
