20110225232408593885627
2010年01月15日 12:44:58　　清华新闻网

   
校友总会看望九级老学长彭德一
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 图/文】1月14日下午，清华校友总会理事、《清华校友通讯》主编孙哲等看望了九级（1933-1937）联络人彭德一老学长，向这位常年为校友服务的老人赠送了花篮和百年校庆纪念牌。 
彭德一学长（左）与孙哲主编
　　彭德一学长，1915年出生，湖南长沙人。1933-1937年在清华大学机械系学习，毕业时因抗战开始，他们提前毕业离校。九级同学的毕业文凭因战乱丢失在去教育部核准的途中，因此他们毕业典礼时手握的是一个纸筒。彭学长毕业后在西南联大任助教，三年后到美国空军部队参加抗战。解放后，长期在北京航空航天大学从事科研工作，参加了多架军用飞机的研制。
　　95岁的彭德一学长虽然年事已高，但身体尚佳，精力充沛。多年来，作为九级的召集人，他与同学们一起，坚持出版九级级刊已有22期，报告同学的近况，宣传同学的成绩，今年计划出版第23期。彭老说，他们九级人才济济，300多名同学中就出了8位院士，有葛庭燧、秦馨菱、梁守槃、吴征镒、冯新德、武衡、王世真、林家翘等，为母校争了光。当说起前几日刚刚去世的九级老学长、原《大公报》主编李侠文，彭学长唏嘘不已。据彭学长介绍，现在他能够联系上的九级同学有几十人，其中国外有十几人。
　　为迎接即将到来的百年校庆，彭学长对新一代清华人深情寄语：“老一辈清华人自强不息、厚德载物，为国家作出了突出的贡献。如今国家强盛了，希望同学们继承母校的光荣传统，把清华精神发扬光大！”（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月15日 12:44:58　　清华新闻网

          

   
