20110225231215734335779
2001年04月20日 11:14:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华：水木清华 人文日新
 （2001年4月20日 中国新闻网）
 　　中新社记者王锦娜
 　　连日来，被称为“半国英才”(近三分之二的状元被录取进校)的清华二万多学子，正忙着打扫庭院，装点校园，迎接校庆。他们自己制造了十二辆清华环保型电动汽车，准备载着海内外归来的先师学长们遍游新清华园，因为历经九十年变迁，清华园已今非昔比，许多人是认不得了。
 　　校园面积扩大三倍
 　　清华建校初期，校园面积为四百五十亩，房屋面积四万余平方米。一九四九年，土地面积为一千七百亩。而今清华校园土地是五十年前的三倍，校舍建筑面积增长了十四倍。
 　　近年清华斥资二十多亿元建设校园，建成一片片功能各异、风格迥然的建筑群。从九九年开始，清华开始了有史以来规模最大的校园全面修缮和绿化工程。颇具现代气息的主楼南教学区，已经成为一幅多彩的风景画——灰房、绿地、红路、蓝天、白云。长五百米的中轴绿化带气势恢宏，堪称北京一景。
 　　学生生活区和现代化运动区气象一新，被列为发展高科技产业重要基地的创业兴业之园——清华科技园区初具规模；最让人羡艳的是建设中的清华大学学生公寓，它是中国目前规模最大、质量最好、设施最全的现代化学生公寓群。
 　　大师之园新景观
 　　水木清华，名师荟萃，毓秀钟灵。清华校园建筑总是和众多人物的教学、研读、革命活动的故事联系在一起，后者赋予前者内涵，使之生辉。
 　　“科学馆”是理学院所在地，这里曾是中国“理科教学和研究的中心”(钱三强语)。在理学院院长、人称“科学馆主”的叶企孙和吴有训等主持下，培养了王淦昌、唐敖庆、华罗庚、周光召、钱伟长、丁石孙、何作庥等一大批杰出的科学家。
 　　图书馆、清华学堂、工字厅和古月堂是众多著名国学和文学大师学研、生活之处，号称四大导师的梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任和朱自清等大师，在此培养出“中西融会、古今贯通”的闻一多、吴晗、马寅初、费孝通、钱钟书、季羡林、于光远、王铁崖等一代名家；大礼堂则是“一二九”运动学生集会起事之地。
 　　如今，清华园内的人文景观已达数十处之多，这些景观与其典故，锤炼着清华的校风学风，陶冶着学生的心灵品德，提高了学子们的思想境界和文化修养。
 　　几度青春梦里回
 　　清华园原是皇家园林，有水木清华和近春园的两湖一河。著名文学家梁实秋求学时曾这样描述“水木清华”：“工字厅的背后就是荷花池，这里是清华园最幽绝的地方。……景色四时不同，各臻其妙。……”
 　　清华学子用数不清的诗、词赞美校园：“饮水思源、水木清华”(费孝通)，“水木清华、人文日新”(周培源)，“水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘”朱(金加容)基。清华园被几代青年称为“令人神往的知识圣地”、“我青春的梦”(女作家张弦)。
 　　“这里的每一棵草我们都研究过”，青少年时生活在西院的杨振宁对母校更有着深深眷恋。
 　　“今天我为母校而自豪，明天母校为我而自豪”，已成为所有清华学生的共同心声和人生目标。 

    

 
            
2001年04月20日 11:14:08　　清华新闻网

          

   
