20110225231733843256754
2006年04月26日 10:40:42　　清华新闻网

   
清华进行奥运媒体运行志愿者系列培训
　　【新闻中心讯】4月21日晚，在三教，来自北京奥组委媒体运行部驻新闻中心处处长徐济成先生做了2008年奥运会媒体运行（MPC）志愿者培训专题讲座——“奥运会主新闻中心的志愿者服务”，来自校内各院系的近两百位同学参加了这次培训。
　　奥运媒体运行作为奥运会新闻工作的重点，已有悠久的历史。与传统的新闻通讯不同，奥运媒体运行着眼于为所有报道奥运会的记者群提供准确可靠的信息服务和便捷有效的后勤服务，是奥运会信息汇总和宣传的对外窗口。徐济成先生重点介绍了MPC的五大职能和运作优势，为同学们了解奥运会志愿服务带来了一种全新的视角。
　　本次活动是北京市奥组委奥运媒体运行部和清华大学学生传媒协会共同举办的系列讲座之一，活动主办方将会陆续邀请国内资深记者和媒体运行负责人为清华学子一一揭开奥运媒体运行志愿服务的面纱。（校团委社团部 田辉 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 10:40:42　　清华新闻网

          

   
