20110225232039203496666
2008年04月18日 11:03:17　　清华新闻网

   
学而不厌 诲人不倦
——恩师杨华中教授印象
●电子工程系 殷秀梅
　　
入选理由：
他是一名普通的科研工作者，十几年勤恳探索，回顾间已是硕果累累；他是一名普通的老师，默默传递着知识的薪火，不经意已是桃李芬芳；他是一名人生的益友，是“行胜于言”的最好诠释，用自己的行动影响了一批又一批清华人。
　　桃李不言，下自成蹊。他用踏实的作风，为学生树立了清华青年教师的风范。
　　
小时候看那些几十年前的旧文章，写自己父兄师长的，题目多半是《我的…》，文章里第一句通常写作：我的老师…先生，是一个……的人。平淡的文字读来却别有一番情深。比起“导师”，我更喜欢“老师”这两个字，尤其前面还加上“我的”。就像我一直都记得小时候，当我和爸妈一起走进学校，我远远地望着我的老师，兴高采烈地对爸妈叫，那个就是我的老师！
　　我的导师杨华中教授今年四十岁，他是四川资阳人，个子不高，走路说话都很快，带着四川人的直爽和干练。要不是去年冬天他下楼梯时一不小心把脚腕扭伤了，那脚下生风的劲头，凭我们这些二十几岁的学生是赶不上的。老师常年理着短寸的头发，带一副浅框眼镜，衣着随意整洁，和一般技术工程师别无二致。老师非常勤奋，早起的同学经常见他披着朝阳端坐在办公室，而我们这些夜猫子则时常半夜12点还能收到他的email。老师年轻有为，31岁评上教授博导， 33岁获得国家杰出青年科学基金，作为当时清华大学电子系最年轻的教授，他的勤奋聪颖踏实洞见，非我辈之人所能望其项背。
　　在学问上杨老师给我们最深的教育便是踏实，他总强调做学问不能弄虚作假，这样的行为会给人留下一辈子的污点。
　　虽然杨老师总是给人不严而威的印象，但实际上他对学生的要求却是很宽松随意的。他自己早起晚睡，但从来不会这样要求学生。总是给大家很宽松的舞台，想办法为大家提供资源。对于比较有想法的同学，他会放开手脚让同学大胆尝试，还鼓励说，“不要怕做错，在我这里搞砸了是没有关系的”。
　　杨老师的学生很多，从硕士到博士大概四五十人，杨老师对每个同学都很关心。对于还没正式进入科研工作的同学，他会每隔一到两个星期和每个同学谈一次，说一说目前的进度、遇到的困难和想法。我们每天路过他的办公室，几乎都能见到他和同学讨论问题。
　　老师很喜欢鼓励学生，帮助大家树立信心。他了解每个人的脾气秉性和背景。组会结束后，他会写email给讲座的人说，做得不错。本科到现在一直比较缺乏自信，但慢慢地找到了科研的兴趣和乐趣。
　　他时常教育我们要先为人，再为学。为人要宽容大度，要能容忍别人的缺点错误，带着大家一起做事。同学们做错了，他会很严厉地批评，但事后依旧和从前一样关心。我们有时候说话造次了，他也从来不会放在心上。
　　杨老师是非常讲道理的。有时候，他会因为一个技术问题和同学争论起来，争到面红耳赤。不过如果同学说的对，他也没有师长的架子，会虚心承认。
　　杨老师很支持大家的体育活动，会给我们提供经费组织运动，也会在节日的时候和大家一起玩笑。印象最深的就是去年男生节的时候，杨老师帮助我们保密，以给组里的男生一个惊喜，并作为组里一名“特殊”的男生和我们一起笑闹。他很随和，有一天中午，我们几个同学在实验室里放周杰伦的歌，他进来后笑着说，噢你们都在啊。
　　已经毕业，远在国外的同学在email中写道：在清华的两年，杨老师的细心指导给我留下深刻的印象。记得自己的第一篇英文论文写的很糟糕，而杨老师却能在百忙之中抽出空来一个句子、一个句子的改，还加上详细的注释。又有一次针对论文中的问题，半夜12点多，杨老师依旧发短信，然后打电话一起讨论。所有这些都让人感动。
　　这就是杨老师，我们的良师益友。学而不厌,诲人不倦,桃李芬芳,其乐亦融融；不计辛勤一砚寒，桃熟流丹，李熟技残，种花容易树人难；幽谷飞香不一般，诗满人间，画满人间，英才济济笑开颜。
　　
杨华中 男，1967年7月13日出生于四川资阳，1998年8月晋升为教授，目前在清华大学电子工程系工作。他在低电压低功耗电路、快速电路模拟和模拟集成电路设计自动化电路方面取得了开创性成果，多项成果已经被工业界采用。他先后承担并完成1项973、2项863、2项国家自然科学基金重点项目和省部级的各种攻关和科技创新项目，开展了广泛的国际合作。已经获得国家发明专利9项，并有20余项已经公开的发明专利申请。出版中文专著3本、出版英文著作1本、改编英文教材1本。在国内外著名的学术会议和期刊发表论文130余篇。

    

 
            
2008年04月18日 11:03:17　　清华新闻网

          

   
