20110225232236187511499
2009年03月25日 10:37:32　　清华新闻网

   
第二届中国环境投资大会在清华召开
　　【新闻中心讯】3月20-21日，第二届中国环境投资大会在清华大学召开。大会汇集关注中国环境市场的各方力量，包括政府、银行、证券、保险、投资基金、环境企业、学术机构等来自116家单位和21家媒体的近300名代表与会，以当前全球经济滑坡和环保领域逆市上扬为大背景，从资金这一最关键的核心角度出发，梳理、分析、挖掘和交流关于中国环境产业发展以及环境投融资的政策导向、产业格局、市场机会、合作机制、创新模式以及获益榜样，为2009年中国的环境投资指明方向。
　　清华大学研究生院常务副院长贺克斌首先代表学校致开幕辞。来自国家环保部、国家科技部的相关负责同志分别就“十一五”期间的环保投资情况及今后关注的投资领域、国家环保科技投入重点领域与方式、我国宏观经济形势分析和预测做了主题发言。包括清华环境系常杪副研究员、刘文君教授、王伟教授在内的多位来自中国环境规划院、中国建筑科学院和清华大学的专家学者对我国环境经济政策、建筑节能及各环保领域的发展现状与趋势做了深入剖析，为环境产业市场做出专业的解读。来自中化国际招标有限责任公司、伊尔姆环境资源管理咨询（上海）有限公司、中国再生资源开发公司、GE、气候变化资本集团、日立工业设备技术株式会社等知名企业的高层管理人士对环境各领域的市场投资项目模式、状况做了详实分析与介绍，国内外知名VC/PE投资人对我国环境产业的投资机会与困惑进行了全面剖析。
　　会上，由清华大学环境系环境管理与政策研究所及中国环境投资网共同编写的《2009中国环境产业研究报告》作为最具权威性的分析中国环境产业和市场的研究报告首度亮相，该报告将于2009年4月正式公布。
　　同时，为塑造“绿色投资”的榜样，推动全社会更加关注经济的可持续性，推进环境产业的发展，本次大会首次推出了“2008绿色投资大奖”包括“2008银行绿色金融创新大奖”、“2008银行绿色金融贡献大奖”、“2008VC/PE绿色投资领袖大奖”、“2008VC/PE绿色投资活跃大奖”、“2008VC/PE绿色投资人物大奖”等5项奖项，共12家单位分获各项奖项。
　　本次大会由清华大学环境系环境管理与政策研究所及中国环境投资网共同发起，获得了青云创投/中国环境基金、世界银行国际金融公司（IFC）等国际机构、知名企业的大力支持和众多环保企业和投资公司的广泛关注。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月25日 10:37:32　　清华新闻网

          

   
