20110225231343562897276
2003年05月08日 13:56:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华科技园设立５０００万美元创投基金
  
北京现代商报 2003年5月7日
 商报讯 （记者 冯秀英） 昨天，清华科技园发展中心与新加坡腾飞私人有限公司共同联合美国的创业投资机构ＫＬＭ Ｃａｐｉｔａｌ，发起设立了规模为５０００万美元的创业投资基金。该基金总部由三家公司共同管理，主要对ＩＴ、新材料、新能源和环境技术领域中高速增长并处于发展期的企业进行股权投资。计划在中国运作的外国企业和正在进行全球扩张的中国企业也是他们关注的对象。基金将在年底之前正式运营。 
 腾飞作为亚洲领先的商务空间方案提供商，在开发、管理和营销科技园、商务园和工业园方面具有出色的业绩，在亚洲的１０个国家中有投资。同时，腾飞也将信息化基础设施作为增值服务的一部分，在亚洲的主要市场，如新加坡、中国、印度、菲律宾、韩国和澳大利亚给客户提供“即住即用”   的商务环境。而ＫＬＭ Ｃａｐｉｔａｌ是一家美国的风险投资公司，重点是帮助通讯、信息技术和半导体领域的早期公司实现全球化。ＫＬＭ Ｃａｐｉｔａｌ投资于在未来市场中技术居于领先地位的公司，给被投资企业提供增值服务，提供全球制造资源采购网络服务。ＫＬＭ   Ｃａｐｉｔａｌ目前基金规模达１．１亿美元。
 据了解，清华科技园和腾飞的此次合作还包括：中国的科技园区、专业化园区的开发建设，以及配套房地产项目，如大学园区和学生宿舍；为建立孵化器联盟提供增值服务，如办公空间出租、融资。 

    

 
            
2003年05月08日 13:56:01　　清华新闻网

          

   
