20110225232240453645879
2009年04月10日 11:58:39　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到生物系调研
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月10日上午，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平来到生物系，就生物系深入学习实践科学发展观活动以及学科建设、人才培养、教师队伍建设等方面工作进行调研。
　　调研座谈会上，生物系党委书记陈应华就生物系深入学习实践科学发展观第一阶段的完成情况作了汇报。生物系主任施一公就生物系创建一流学科的规划和实施情况以及人才培养、教师队伍建设等方面工作作了汇报。生物系党政班子成员、党委委员以及教师代表参加座谈会并就交叉学科平台建设、科研成果转化、青年教师成长等提出了意见和建议。
　　在听取汇报和与会教师的发言后，胡和平指出，近年来生物系和生命学科发展态势很好。自1984年复系以来，在短短的二十多年的时间里，生物系在教学和科研工作上都取得了长足的进步。生物系培育了一大批优秀人才，不少毕业生已成为国内外生物学界的学术带头人和学术骨干。清华的生物学学科建设取得突破性进展，实现了“从无到有、从有到强”的跨越式发展。胡和平指出，在创建世界一流大学的进程中，清华大学要建设一批世界一流的学科，生命学科就是其中要重点建设的学科。他希望生物系抓住第二次快速发展的机遇，实现新的突破，建设具有世界一流水平的生命学科。
　　针对生物系深入学习实践科学发展观活动第一阶段完成情况及下一阶段的工作计划，胡和平指出，生物系党委在学习实践活动的第一阶段能够抓住重点开展工作，通过学习、调研和讨论，就拔尖创新人才培养、学科建设和高水平教师队伍建设三方面的工作形成共识，为今后工作奠定了良好基础，取得了学习实践活动的阶段性成果，并在此基础上确定了下一阶段的主要工作任务和目标。他希望生物系要抓住机遇，迎难而上，脚踏实地，不走过场，在深入学习实践科学发展观活动中取得更加突出的成效。
　　座谈会前，胡和平还参观了生物系结构生物学实验室、斑马鱼实验室和蛋白质化学平台实验室。
　　副校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员陈旭，校务委员会副主任、校深入学习实践科学发展观活动督查组成员孙道祥以及校研究生院、科研院、人事处、教务处等部门负责同志参加调研。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年04月10日 11:58:39　　清华新闻网

          

   
