20110225231237781136141
2001年09月26日 08:19:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
金元生当选为俄罗斯自然科学院外籍院士
 金元生教授继今年4月23日被俄罗斯自然科学院为表彰他对高温润滑物理学作出的卓越贡献而授予"科学发明家"银质奖章后，日前又被选为该院外籍院士。院士证书颁发仪式于9月11日在国立莫斯科无线电电子工程与自动化技术大学隆重举行，该校校长、俄罗斯自然科学院主席团成员A.   S. 希果夫院士代表俄罗斯自然科学院主席团颁发证书并致贺词，金元生教授致答词。仪式结束后双方讨论并草拟了清华大学摩擦学国家重点实验室与国立莫斯科无线电电子工程与自动化技术大学学术交流与科研合作协议。协议为期5年，在实验室主任陈大融签章后已生效。
 金元生教授利用摩擦学国家重点实验室的有利条件，在实验室主任的支持下，长期坚持在第一线从事科学研究，带领他的学术梯队在涂层摩擦学、发动机摩擦学、高温润滑与摩擦化学等领域取得了许多重要的成果，开展并进行了广泛的国际合作与学术交流，享有良好的国际声誉。(精仪) 

    

 
            
2001年09月26日 08:19:24　　清华新闻网

          

   
