20110225231650500784923
2005年10月11日 11:43:12　　清华新闻网

   
戈尔：发达国家应在保护地球环境上多承担责任
新华网  2005-10-10  李江涛
新华网北京１０月１０日电（记者李江涛）美国前副总统艾尔·戈尔１０日来到清华大学发表题为《全球气候变化》的演讲，他说，发达国家应在保护地球环境上多承担责任。 
戈尔在演讲中以大量的数据和详实的事例，并配合多张图表、图片、动画，向数百名清华师生展示了人类过分开发自然对全球环境的破坏。他面对台下的大学生们说，"你们是世界的未来，让我们行动起来，为保护地球环境而努力。" 
在回答一位清华法学院学生提出的"如何看待美国拒绝签定
"的问题时，担任美国副总统期间积极推动本国环境保护工作的戈尔说，"发达国家应在保护地球环境上多承担一些责任。" 
今年５７岁的戈尔１９６９年毕业于哈佛大学，１９７６年当选为美国国会众议员，并３次连任。１９８４年他当选参议员，１９９０年连任。１９９２年１１月出任克林顿政府的副总统，１９９７年连任副总统。２００１年，他在与布什竞选美国总统时失败。 
戈尔对环境问题颇有研究，著有《平衡的地球：生态和人类精神》一书。１９９７年３月，时任美国副总统的他曾访问清华并发表演讲。目前戈尔主要在美国的大学任兼职教授，在加利福尼亚大学、中田纳西州立大学和费斯克大学任教。 
１０日的演讲是清华论坛的首场演讲。为进一步提高学术水平、营造学术氛围、启迪创新思维，清华大学学术委员会发起建立"清华论坛"。 
据介绍， 清华论坛是一个具有战略性、前沿性和创新性的高水平、成系列的学术论坛。清华论坛以个人演讲为主，根据需要也可以采取对话或其它形式。论坛主题覆盖广泛的学术领域，包括科技、经济、文化、生态等方面关乎中国与世界发展的重大问题。论坛每年将举办４次左右。（完）

    

 
            
2005年10月11日 11:43:12　　清华新闻网

          

   
