20110225231331187435707
2003年03月17日 08:22:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与江苏省签署全面合作协议
 【新闻中心讯 记者 薛建团】3月14日下午，江苏省委书记、省人大常委会主任李源潮，江苏省委副书记、省长梁保华，江苏省委副书记任彦申，江苏省副省长吴瑞林等一行来到我校，与我校校长王大中、党委书记陈希、副校长何建坤、顾秉林等进行了亲切交谈，在我校主楼后厅签署了省校全面合作协议书。
 会谈中，顾秉林副校长围绕我校建设世界一流大学的目标向客人介绍了学校的发展情况，并特别强调了我校与江苏省10多年来卓有成效的合作。从1990年以来，我校已与江苏省的18个市、县、7家企业和1个政府机关开展了周密合作。据不完全统计，2000年和2001年分别签署横向合作协议49项和30多项。人才培养方面，我校也广泛利用地方的优势，在江苏省已建立4个研究生实验基地。吴瑞林副省长也全面介绍了江苏省的发展情况，并希望我校能为江苏提供人才和技术支持。
 为了进一步发挥我校技术创新和人才培养的优势，推动产学研结合，为江苏经济和社会发展提供技术和智力支持，省校双方决定本着“互惠互利、共同发展”的原则，建立长期、稳定的合作关系，开展多渠道、多层次、多种形式的交流与合作。协议内容包括：㈠我校根据江苏省经济和社会发展需要，提供决策咨询、重大建设项目研究论证、科研攻关、城市规划、区域经济发展规划、环境保护、信息等方面的服务，并优先在江苏省选择科研基地，科技成果优先在江苏省转化。㈡我校发挥人才培养优势，与江苏开展合作办学，建立清华大学远程教育网络，帮助培养管理人才和专业技术人才。㈢我校与江苏企业合作建立或帮助企业建立技术开发中心、创业（孵化）中心、实验室等，提高江苏企业的技术创新能力和水平。㈣江苏省人民政府创造良好环境，采取有效措施，大力支持我校与江苏企业、高等院校、科研院所进行多方面的合作，在江苏独办或联办高科技企业。㈤江苏省人民政府鼓励和支持各市政府与我校建立全面合作关系。㈥江苏省欢迎和支持我校选择江苏条件好的市建立毕业生实习基地和研究生社会实践基地，安排干部挂职，鼓励我校博士、硕士和本科毕业生来江苏工作。㈦我校在江苏实施的高新技术产业化项目和用高新技术改造传统产业项目，在江苏转化的科技成果，江苏省优先列入科研课题和相关计划，在技术改造贴息资金、科技三项费用等方面给予支持。
 合作协议由我校校长王大中和江苏省省长梁保华签署。陈希、王大中、任彦申、梁保华、李源潮等省校领导先后讲话，对协议的签署表示祝贺，希望双方在今后的合作过程中“行胜于言”，为双方的发展注入活力。
 江苏省部分省直单位和省辖市领导、我校有关部处、企业的领导参加了签字仪式。 

    

 
            
2003年03月17日 08:22:20　　清华新闻网

          

   
