20110225232352187854107
2009年11月23日 13:41:39　　清华新闻网

   
干细胞鼻祖威斯曼教授首次来清华交流并做客清华论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 叶慧燕 摄影 郭海军】11月19日上午，被誉为“干细胞鼻祖”的美国斯坦福大学干细胞与再生医学研究所所长、癌症中心主任、Ludwig肿瘤干细胞与医药研究中心主任、国际干细胞研究学会主席鄂文·威斯曼（Irving L. Weissman）教授应邀做客清华论坛，发表了题为《正常与肿瘤干细胞研究和应用：机遇、挑战及社会公众问题》的精彩演讲。之前，清华大学副校长谢维和会见了威斯曼教授。此次是威斯曼教授时隔24年后第二次访华，也是首次来访清华。
威斯曼教授（中）与谢维和（左二）等合影
　　在演讲中，威丝曼教授用生动的语言，丰富的图表，阐述了干细胞的基本理论，发展历史及其在癌症与再生治疗方面的广泛前景。在座无虚席的主楼报告厅，他的演讲吸引了来自北京、天津等多所高校和研究院所及医院的师生，也以丰富生动的实例让更多人相信干细胞研究已在或即将在未来的生命和医药科学领域中扮演重要的角色。
威斯曼教授发表题为《正常与肿瘤干细胞研究和应用：机遇、挑战及社会公众问题》的演讲
　　在演讲前谢维副校长和与威斯曼教授的会见中，双方就斯坦福大学和清华大学之间生命科学和医学的进一步合作展开了友好会谈，威斯曼教授在谈话中强调了不同学科之间交叉融合在科学研究中的优势和重要性，还提到要注重培养年轻学生，包括注重中学生对生命科学的兴趣，要创造更多机会让他们走进大学的实验室。威斯曼教授还访问了清华大学医学院和生命科学学院，并参观了免疫学、干细胞、结构生物学中心等实验室。
论坛现场专注倾听的师生
　　来京前威斯曼教授访问了清华深圳研究生院，并受聘清华深圳研究生院生物医药研究中心和深圳市基因与抗体治疗重点实验室的名誉主任，做客紫荆大讲坛，吸引了来自深圳、香港和广州等地的众多师生和各界人士踊跃参加和交流。
　　威斯曼教授是国际顶级的科学家，是美国国家科学院(NAS)、国家医科院(IOM)两院院士，文理科学院(AAAS Academy) 院士，2008年获Robert Koch 奖并当选国际干细胞研究学会主席，在免疫学、癌生物学、干细胞、肿瘤免疫和细胞治疗等领域享有盛誉，在学术研究和技术转化上做出了许多开创性的工作，取得了极高的学术成就，至今发表7百余篇学术论文，获得众多美国和国际的重大奖项和荣誉。他在世界上最早发现、分离和纯化造血干细胞，并成功用于癌的细胞移植治疗。他还创办和共同创办了数家著名的生物技术与生物医药公司。
　　威斯曼教授此次清华之行，将大大催进中美在干细胞研究领域之间的合作。（供稿 生命科学学院 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月23日 13:41:39　　清华新闻网

          

   
