20110225231215375497463
2001年04月19日 08:36:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
水木清华的芬芳
 ——清华校庆图书联展
 杨爱臣
（中国教育报 2001年4月19日）
 　　回首90周年的风雨路程，作为中国最著名的大学之一，清华大学是骄傲的，因为曾有10多万的学子从清华园走出，他们中成长了学术大师、兴业英才、治国栋梁；因为曾有影响巨大的学科建树、科学发现、技术创造以及数不清的研究成果在这里诞生；也因为在与时俱进之中，她更加密切了与社会的广泛联系，为民族的强盛和文化昌明作出了贡献。
 　　在清华大学90周年校庆期间，清华大学出版社将于4月20日至5月10日，在全国各大综合书店、重点专业书店举行新书、畅销书展示活动。本次展示的新书、畅销书约300余种，包括计算机、经济管理、外语、人文社科等与清华大学学科建设相协调的各类精品图书。
 　　以大型画册《水木湛清华》为主的清华90周年校庆系列图书，将成为本次展销活动的亮点。《清华大学志(上、下)》、《水木清华群星璀璨》、《攀登与奉献——清华大学科技50年》、《清华园风物志(增补版)》、《藤影荷声——清华校刊文选(1911—1949)》、《梅贻琦日记(1941—1946)》、《风花雪月清华——清华90年美文选》、《清华文学寻踪(1911—1949)》等，从不同的角度反映清华大学90年的发展历程、辉煌成就、名人巨匠、人文景观，抒发莘莘学子对母校清华的眷恋之情。闻亭的钟声，荷塘月色里荷叶婆娑的倩影，“自强不息、厚德载物”的精神，“清芬挺秀”的勃勃生机，水木清华的氤氲氛围必将在每一位清华学子和读者的心中产生深深的共鸣。 

《假如又回到高中——清华学子全面点评高中生活》作者签名售书
 
在清华大学90周年校庆期间，清华大学出版社推出了《假如又回到高中——清华学子全面点评高中生活》。本书作者为11位清华的优秀学子，其中不乏高考状元。该书从清华大学优秀学生反思自己的高中生活这样一个独特的视角，全面描述了高中生应该如何面对自己以及如何设计高中毕业后的未来之路；他们的欢乐与痛苦、希望与遗憾、奋斗与失望都给人以深刻的启迪。
 　　为了使更多的学生及家长和清华学子们交流，清华大学出版社将于4月22日上午10：00在北京西单图书大厦举办《假如又回到高中——清华学子全面点评高中生活》免费讲座活动，主讲人为本书作者，讲座后，进行签名售书活动。 

    

 
            
2001年04月19日 08:36:13　　清华新闻网

          

   
