20110225232247156250855
2009年04月26日 14:05:04　　清华新闻网

   
近千名1984级校友返校庆祝毕业20周年 
　　【新闻中心讯 通讯员 刘旭红 摄影 郭海军】4月26日上午，近千名1984级校友齐聚于主楼后厅，举行清华大学1984级校友毕业20周年庆祝大会。校长顾秉林院士在大会上致辞，向校友们介绍了学校近况，希望广大校友踊跃为母校百年华诞献计献策。曾担任水利系1984级学生辅导员的清华大学党委书记胡和平，与大家共同回忆了当年的美好时光，鼓励广大校友继续在各自的岗位为母校添彩，为祖国争光。当年的校学生会主席方方，代表1984级全体校友，向学校捐赠110万元用于钱钟书故居的修缮保护。
　　清华大学原党委书记、校友总会副会长方惠坚、贺美英也在会上致辞，对1984级校友返校表示欢迎，并提出殷切的期望。
　　将近20位来自不同院系的校友代表先后上台发表了精彩的1分钟感言。建筑系陈刚校友和机械系徐长法校友作为特别校友代表在会上发言。陈刚校友现任北京市副市长，他表示虽然在清华读书时压力很大，但是年华没有虚度，在清华的5年里培养出很多好的习惯，比如许多同学现在还坚持的每天锻炼。徐长法校友现任四川省北川县副县长，他表示，在清华的5年中，自己深刻地感受到清华精神和作为清华人的使命感，这也是他在抗震救灾中坚守北川、永不放弃的信念来源。来自各院系的近20名院系代表也走上主席台发表1分钟感言，表达衷心祝愿，畅想美好未来！
　　为了这次的20年重相聚，活动筹备组专门创作、录制了一首单曲《九月七月》。大会的最后，4位参与歌曲创作的成员走上讲台，深情地演唱了这首歌曲，感人的旋律在大礼堂中、清华园里久久萦绕……（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 14:05:04　　清华新闻网

          

   
