20110225232316703152630
2009年07月17日 14:18:58　　清华新闻网

   
郭孔辉校友当选侨界十杰
　　清华大学1952级校友郭孔辉在7月14日开幕的“第八次全国归侨侨眷代表大会”上当选“侨界十杰”。胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等领导人为“侨界十杰”颁发荣誉证书。
　　郭孔辉校友1935年出生在福州一个华侨之家，1952年考入清华大学航空系，1956年毕业于长春汽车拖拉机学院(吉林工业大学前身)。现为吉林大学汽车学院院长、博士生导师、汽车动态模拟国家重点实验室主任、国务院学科评议组成员、中国科学技术协会常委、中国汽车工业协会副理事长、中国汽车工程学会副理事长、技术工作委员会主任，曾任美国密执安大学客座研究员、国际太平洋汽车工程学会第五届年会技术委员会主席、世界汽车工程学会（FISITA）第25届年会技术委员会主席。他是最早把近代系统力学与随机振动引入汽车科学研究的学者，曾获国家及部级科技进步奖7项。在1986年获吉林省特等劳动模范、全国“五一”劳动奖章。1994年当选首批中国工程院院士。
　　同时被中华全国归国华侨联合会、国务院侨务办公室授予“侨界十杰”荣誉称号的还有：神华集团有限公司总经理张玉卓，广东韶关钢铁集团有限公司主任工程师、高级技师罗东元，北京华腾东光科技发展有限公司高级工程师罗益锋，中国科学院海洋研究所研究员郑守仪，国家体育总局体操中心副主任、国家级教练黄玉斌，海南省农垦总局副局长、南田农场场长彭隆荣，福建省光学技术研究所高级工程师赖爱光，中国航空工业集团公司北京航空材料研究院高级顾问颜鸣皋。此外，二十人被授予“全国侨界十杰”提名奖，九百六十人获全国归侨侨眷先进个人荣誉称号。
　　来源：中国新闻网 2009-7-14

    

 
            
2009年07月17日 14:18:58　　清华新闻网

          

   
