20110225231835265225087
2007年01月18日 10:51:02　　清华新闻网

   
清华谷振丰入选2006中国大学生十大年度人物
　　【新闻中心讯】在教育部思想政治工作司、团中央学校部、人民日报教科文部的支持和指导下，由人民网和大学生杂志社联合举办的“2006中国大学生十大年度人物评选”近日揭晓，清华大学航天航空学院研究生谷振丰入选。
　　入选“2006中国大学生十大年度人物”的其余9位同学分别为：武汉大学计算机学院学生黄来女、福建师范大学文学院学生叶超群、南京航空航天大学飞行器设计专业研究生胡铃心、天津工业大学信息与通信工程学院研究生徐伟、南方医科大学神经内科专业博士研究生陈强、北京大学生命科学学院博士研究生施永辉、电子科技大学微电子与固体电子学院学生李婕达、重庆师范大学涉外商贸学院学生刘刚、河南中医学院中药学专业研究生王一硕。
　　此外，在危急关头舍身抢救两个少年而英勇牺牲的湖南师范大学学生李春华、勇斗歹徒而英勇牺牲的复旦大学上海视觉艺术学院学生汪洋获得“2006中国大学生年度人物特别奖”。
　　本次评选活动以立志、责任、创新、奉献为主题，在全社会范围内寻找和树立当代大学生身边的榜样。从2006年9月启动以来，经历了举荐报名、投票、评选及揭晓颁奖四个阶段，由网上投票、短信投票、专家评审等方式最终产生10位中国大学生年度人物。投票参与人次高达1400万，投票总数超过5850万。
　　谷振丰2002年考入清华大学，目前是清华大学航天航空学院2006级研究生。本科期间他先后获得国家一等奖学金、清华大学特等奖学金、TMS协会“优秀分会长”、清华大学优秀毕业生等荣誉。本科毕业后，谷振丰选择了到酒泉卫星发射中心工作。（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月18日 10:51:02　　清华新闻网

          

   
