20110225232232703702076
2009年03月11日 14:59:29　　清华新闻网

   
我国高校设立100个人才培养模式创新实验区
新华网2009-3-11
 新华网北京3月10日电（记者 吴晶）记者10日从教育部获悉，经专家评审，我国将在清华大学、北京大学等一批高校内设立100个人才培养模式创新实验区，每个实验区资助总经费50万元，用于推进人才培养模式的综合改革。
 记者在教育部公布的创新实验区名单中看到，获准设立实验区的高校分布比较均衡，实验区在专业领域上覆盖了哲学、软件、药学、史学、生物学、经济学、法学、基因科学、知识产权、汉语言文学、少数民族语言文学、安全防范工程等。值得注意的是，不少高校的创新实验区以“创业”为主题，西南大学更是将创业型人才培养模式锁定在“顶岗实习支农”上。
 据介绍，设立人才培养模式创新实验区是实施高等学校本科教学质量与教学改革工程的具体步骤，旨在探索教学理念、培养模式和管理机制的全方位创新，努力形成有利多样化创新人才成长的培养体系，不断提高人才培养质量，为实施科教兴国战略、建设创新型国家做出更大的贡献。

    

 
            
2009年03月11日 14:59:29　　清华新闻网

          

   
