20110225231328453521350
2003年02月18日 08:32:52　　清华新闻网

   
无标题文档
我校在文本信息检索国际会议标准评测比赛中荣获佳绩
 在第11届TREC(文本信息检索国际会议)标准评测比赛中，我校计算机系智能技术与系统国家重点实验室的模式识别与智能检索课题组初次参赛就取得了网络信息检索（Web   Track）和新信息检索（Novelty Track）两个项目的第一名和自适应过滤（Filtering）项目的第四名。 
 TREC是文本信息检索领域一个国际性的标准评测类型的比赛。它向各参加者发布标准测试数据和测试查询，在规定日期以前，每个参加单位把自己的检索结果提交，由NIST（美国国家标准技术局）做出标准答案并对各提交结果进行评价。
 TREC至今已经举办11届，每年一次，分很多不同的子项目。例如Web信息检索，跨语言检索，filtering, novelty, Query and   Answering等。
 参加这些项目的单位主要是国际上的各高校、研究机构以及一些著名公司的研究中心。如CMU，City University of London, Columbia   University, Glasgow University，微软剑桥研究院，IBM Haifa 研究中心等。此次国内参赛的除我校外，还有复旦大学和中科院。
 据了解，我校参加的Web Track，Novelty Track和Filtering项目，是在指导教师马少平教授的鼓励下，由直博生张敏负责，在项目组成员宋睿华、林川、金奕江、姜哲、刘奕群、赵乐和马亮等研究生的积极参与下共同完成的。（记者   冬梅）（编辑 邵默）

    

 
            
2003年02月18日 08:32:52　　清华新闻网

          

   
