20110225231701093481914
2005年11月21日 10:54:14　　清华新闻网

   
引导与服务并重，各院系积极开展就业引导工作
　　就业引导工作作为我校一项战略性和全局性的重要工作，需要全校师生长期不懈的共同努力。其中，各院系的积极推动和具体落实是就业引导工作中至关重要的环节，关系到工作能否落到实处，能否取得成效。近年来各院系结合就业引导工作的要求和自身特点，采取了形式多样的工作方法，效果显著。
建立完善的就业工作队伍，提供组织保证
　　完善的工作体制是就业引导工作的有力保证。经过近三年的发展，我校已经逐步建成了“学校—院系”两级工作机制。各院系相继成立了毕业生就业工作小组，院系主要领导担任组长。在此基础上，有条件的院系，如经济管理学院、法学院还设立了专门机构，并指定专人负责就业工作，在组织结构和人员编制上给予大力支持，通过与学校就业中心的配合，收集并发布就业招聘信息、联系用人单位、进行政策咨询、挖掘校友资源、组织相关培训等，在为毕业生提供就业服务的同时有意识地开展引导工作。
全员育人，积极联系重点单位，进行重点推荐
　　院系的领导、老师和研究生导师在对毕业生个体的择业观引导和推荐就业等方面发挥着重要作用。水利系的教授们把就业引导工作作为自己的重要任务，先后组织学生到成都勘测设计院、三峡工程工地、黄河水利委员会等重点单位参观实践；新闻与传播学院党委书记王健华多次到新华社、人民日报等单位走访，逐个落实每位毕业生的就业单位，使绝大多数毕业生都进入了主流媒体和重要单位。在很多院系，研究生导师成为了院系毕业生就业工作小组的编外成员，积极将学生推荐到重点单位就业。
加强对重点对象的培养，注重解决个别人问题
　　“点面结合”是院系开展就业引导工作的一大特色。软件学院针对重点培养对象，指派了专门的指导教师，及时帮助学生分析职业特点、工作性质和可能发挥的作用。对于需要重点帮扶的学生，院党委副书记、就业辅导老师、全体级（班）主任、学生组长和团委书记每人确定1-2名帮扶对象，解决学生的具体困难；电子系无011班是学校首届国防定向班，为做好该班的就业工作，系主任冯正和、党委书记陈旭、党委副书记张林牵头，组织系里多位教授以及和军队有合作项目的老师一起联系部队研究所和部队院校，举行多次部队单位和学生的见面会，逐一解决每位定向生的就业问题，2004年无011班全部携笔从戎，献身国防。
明确就业引导方向，以“专业”促“就业”
　　专业教育是开展就业引导工作强有力的切入点，通过培养学生的专业热情可以坚定毕业生到国家重点单位和基层岗位建功立业的信念。机械系经过研究对本系人才培养给出了明确的行业定位，即重点为航空航天、冶金化工、交通运输、重大装备、国防军工这五大关系国民经济和国家安全的基础与要害行业培养和输送高质量的人才，并以此开展了报告会、出行实践、就业信息服务等一系列工作；汽车系则重视全程教育，从新生开始抓好专业教育，通过举办入学专业报告会、与汽车企业合作开展丰富多彩的专业活动、到汽车企业参观实践等多种方式，树立同学们献身民族汽车工业的决心。
主动“走出去”，通过就业实践增强毕业生信心
　　实践教育与就业工作相结合，组织学生到用人单位进行短期的就业实践，既有利于就业引导工作的深入开展，也有助于实践教育的可持续发展。核研院先后组织了赴“中国工程物理研究院”、“核安全中心”的就业实践小分队，学生对实践单位进行了详细了解，对单位的发展前景、行业趋势、企业文化、人才选聘标准有了直接认识；精仪系提出了“两纵三横”的工作思路，并以就业实践为突破口开展就业引导工作，已在中国工程物理研究院（绵阳九院）、中国空空导弹研究院等单位建立了多个暑期社会实践基地。“就业实践”的开展取得了良好的工作效果：2005年签约兰州石化、内蒙古第一机械厂、新疆马兰基地等重点单位的毕业生都参加了由学校、院系组织的就业实践活动，从而选择将实践单位作为自己事业的起点。（王丹）

    

 
            
2005年11月21日 10:54:14　　清华新闻网

          

   
