20110225231517546344018
2004年10月19日 11:18:39　　清华新闻网

   
无标题文档
“携手绿色华年，同怀碧水蓝天”
——环境系博士生论坛圆满结束
  学通社通讯员　陈丹 宁大亮
　　  “携手绿色华年，同怀碧水蓝天”，10月17日，环境系博士生学术论坛经过近三天的热烈讨论顺利落下帷幕。近90名博士生齐聚一堂，就环境领域学术课题进行了广泛交流和深入探讨。20余名青年教师也积极参与了论坛的学术交流。
　　  环境系副系主任胡洪营教授，博士生导师文湘华和青年教师张祖麟等为大会做了精彩的专题报告，与大家分享了博士生培养与成才的体会与心得。同时论坛还邀请到了在第五届中国国际发明专利展览会上获得金奖的环境系博士生岳东北，与大家面对面地交流科研工作中的苦与乐,他的创新意识和创业精神给大家以启迪。
　　  在两个分会场，47位博士生进行了现场学术报告，报告方向涉及水处理工艺及机理、大气污染控制、固体废弃物及土壤污染控制、环境规划及数值模型、环境生物技术等等。与会人员积极提问，各抒己见，不同年级、不同研究方向的同学们的思想相互碰撞，连续不断的掌声和争论声，为肃静的秋天增添了一份年轻的色彩。根据与会者的评分，梁鹏等五位博士生的报告被评为本次博士生论坛优秀报告。
　　  报告之余，论坛还开展了丰富多彩的文体活动。
　　  通过此次“博士生论坛”的学术交流窗口，同学们开拓了视野、活跃了思维、增进了交流，同时也进一步激发了大家的科研热情。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年10月19日 11:18:39　　清华新闻网

          

   
