20110225232051687770505
2008年05月14日 08:10:07　　清华新闻网

   
清华-东大周即将在清华大学拉开帷幕
【新闻中心讯 记者 李含】继“清华-鲁汶周”在清华大学成功举办，“鲁汶-清华周”在比利时鲁汶大学成功举办之后，作为第二个在清华举办的国外大学周--“清华-东大周”即将开幕。
　　作为此次活动周的活动之一，东大展将于5月15日在清华大学紫荆学生区开展。5月18日晚，两校学生将在清华大学学生文化活动中心共同上演一场精彩的演出。
　　清华-东大周”开幕式将于5月19日在清华大学主楼报告厅举行。届时，两校将签署学生交换协议，东京大学校长小宫山宏将发表主题演讲。
　　鲜明的学术特色是本次“清华-东大周”的一个重要特点。自5月19日起，来自东京大学的几位知名教授将带来5场学术演讲。同时，将举办14场主题学术研讨会，两校教授、学者和师生将在法学、工程、纳米、材料、信息、环境、生物、航空等领域进行广泛深入的学术交流。
　　清华大学与东京大学一直有很好的交流与合作。两校曾于1999年签订学术交流协议，并于2004年续签了该协议。（编辑 文清）
　　
东京大学简介：
　　东京大学成立于1877年，是日本创办的第一所国立大学，也是亚洲创办最早的大学之一，是世界著名高等学府。它的前身是明治时期创办的东京开成学校和东京医科学校。今天，东京大学已成为具有10大学部，11个研究生院，12个研究所，数万师生员工的综合大学。
　　学校本科生学部分为法学部、人文社科学部、理学部、工学部、农学部、经济学部、文理学部、医学部、药学部和教育学部。研究生院设有人文科学、教育学、法学与政治学、社会学、经济学、综合文化、理学、工学、农业与生命科学、医学、药学、数理科学、信息技术、公共政策、新领域创成科学等15个研究科，共分104个专业研究方向。另外设有医科学、地震、东洋文化、社会科学、生产技术、史料編纂、分子细胞生物学、宇宙射线、固体物理、海洋、先端科学技术研究等研究所。
　　东京大学有4000多名教师，约29000名学生，本科生研究生各半。2006年有留学生2269人，每年有2700余名海外专家到东京大学访问。

    

 
            
2008年05月14日 08:10:07　　清华新闻网

          

   
