20110225231531750820828
2004年11月29日 12:36:53　　清华新闻网

   
无标题文档
图灵奖获得者姚期智带领清华学子探秘现代密码学
图片说明：姚期智教授做报告　　　摄影 郭海军
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】“至少在2000年以前，恺撒大帝就曾用过一种代换式的密码。随着时代的发展，加密的方法也越来越受挑战。”11月27日，图灵奖获得者、我校讲席教授姚期智在主楼后厅引领在场的清华师生进行了一次“现代密码学探秘”，不少同学是坐在台阶上或者是站着听完这场报告的。
　　  不同于专业学术报告，作为校团委科创中心主办的“与科技前沿全接触”科普系列的第10讲，姚先生在报告中并没有引述大段的定义和概念，而是讲了很多的例子和趣事：在拍卖场上的斗智斗勇，两个有钱人的比富，如何能够用复杂的参数对付狡猾的奸细……
　　  不管你以前是否对密码学有所了解，你都可以跟着姚先生生动活泼的讲述走进现代密码学的殿堂，惊呼：原来密码学在经济、数学、计算机、物理、工程等领域有这么广泛的应用，原来这么有意思！
　　  姚先生在报告的最后一部分向学子们提出了一个更加前沿的名词：量子密码学。
　　  “量子计算机这种构想在几十年之后就可以变成现实，那时候很多加密的方式就不安全了，有没有一种加密的方法可以在量子计算机存在的情况下依然成功？”他随后同样用了一个例子，讲述了在量子计算机时代信息传递者是如何防备奸细的探测的。
　　  报告之后，学子们对姚先生展开了问题“轰炸”，甚至在提问时间结束之后团团围住他一起争论，姚先生在报告后短暂的采访中提到：“清华的同学们都很优秀，我在清华呆了一段时间之后还是这样认为，他们的问题和想法都是很有道理的。”
　　  问及为什么选择来给同学们做一场科普性质的报告时，姚先生说：“我在学生科创中心的邀请函中看到，这是一个非常有水准的、精彩的系列报告，能让同学们接触到科学的前沿是一件非常有意义的事情，我很愿意去做。至于我为什么在演讲中没有去讲很多的定理和概念，而是讲了很多实例，是因为科学的根是在应用上，所有学问最基础的部分都是来自于生活，我想把这个道理告诉大家。”
　　  姚先生现在在讲计算机理论领域的一门研究生专业课，他透露了自己将在明年秋季学期给本科生讲课的想法：“虽然还没有和教务部门沟通，但是我已经有了给大三、大四的同学们讲《理论计算学》课程的构思，因为这门课程在很多国际知名的大学里都有，教学和研究是有密切关联的，而国内的理论计算机科学研究刚刚起步。”
　　  一位电子系的同学说：“来听姚先生的报告主要是想看看这样的大师是怎么考虑一个科学上的问题的，他的思路是什么，这些对我的启发都很大。”
　　  姚期智出生于1946年，1972年获得哈佛大学物理学博士，1975年获得伊利诺斯大学计算机科学博士，以后一直在麻省理工、斯坦福、伯克利、普林斯顿等著名大学任教，1998年当选为美国国家科学院院士。他去年10月成为我校讲席教授，今年9月成为我校的全职教授。他是一位博学多才的理论计算机科学家。
  
  
图片说明：报告会之后姚期智教授和同学们交流　　摄影 周襄楠
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月29日 12:36:53　　清华新闻网

          

   
