20110225231722953539144
2006年03月16日 10:34:01　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔奖评委代表团将做客清华论坛
 　　【新闻中心讯 记者 华木南】由瑞皇家工学院院长Anders Flodstrom 率领的诺贝尔奖评委代表团一行将于3月23日在清华主楼做客“清华论坛”，主讲“诺贝尔奖与科学发现”。
 　　除Anders Flodstrom院长之外，代表团成员还包括诺贝尔物理奖评选委员会委员、瑞典皇家工学院应用材料物理学教授、瑞典皇家科学院院士Borje   Johansson先生，诺贝尔化学奖评选委员会委员、瑞典斯德哥尔摩大学教授兼化学学院院长、瑞典皇家科学院院士Sven Lidin先生，诺贝尔生理和医学奖评选委员会委员、瑞典卡罗林斯卡医学院教授兼生理及药理学院院长、瑞典皇家科学院院士Bertil   Fredholm先生。
 　　作为“清华论坛”的第二讲，此次演讲会将以一人串讲，各学科（物理、化学、生物）评委分别介绍的形式，围绕“诺贝尔奖与科学发现”的主题进行。
 诺贝尔科学奖从1901年首次颁奖至今，已走过了一百多个年头。其间，它见证了20世纪几乎全部的重大科学发现、发明，以其权威性和公正性而受到全世界的关注和尊重。
 　　“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。论坛主题覆盖科技、经济、社会、文化等有关中国与世界发展的重大问题。论坛主要采取个人演讲的方式进行，也会根据需要结合对话等多种形式。作为“清华论坛”的第一位演讲者，美国前副总统戈尔于2005年月10月在清华大学作了题为“全球气候变化”的主题演讲。
 　　此次诺贝尔奖评委代表团是应我国教育部周济部长的邀请赴华访问。这是诺贝尔奖评选委员会首次应邀组团访华。除了在“清华论坛”上演讲之外，代表团一行还将参观我校部分院系和实验室。（编辑   襄桦） 

    

 
            
2006年03月16日 10:34:01　　清华新闻网

          

   
