20110225232459968977386
2010年05月28日 10:23:39　　清华新闻网

   
何炳棣 李学勤面对面 辩论夏商周断代方法
来源：光明日报 2010-05-28
　　掌声中，93岁的何炳棣教授走向讲台。继5月13日在清华高等研究院演讲之后，今天再次在清华大学历史系做题为“夏商周断代的方法问题”的讲演。今天下午，在清华大学历史讲坛，何炳棣、刘雨和李学勤三位知名学者互相交流对话夏商周断代工程的方法问题。不同以往在书信中的多次辩学，何炳棣终于面对李学勤说出了自己心中块垒。“我与李先生的根本不同，是在方法上，原则上，史德上。李先生学术上成就非常之高，原则非常之强。我们辩论的焦点，还是公元前1027年，还是武王伐纣。”
　　“夏商周断代工程”（以下简称“断代工程”）在第九个五年计划中，指定为重点科技攻关项目之一，从全国20多个科研、文博、高教等单位征选历史、考古、天文、古文字、自然科技史、核物理等方面200多位专家学者进行多学科分组而又交叉的研究。
　　何炳棣指出，“断代工程”在头四年联合攻关期间，对有关中国古史年代的文献、古器物、天文等资料已全部搜集和初步检讨，事实上对过去种种主观偏颇的说法已经做了大规模的淘汰工作。例如古今中外争辩最激烈的武王克商之年，本有代表四十四种不同意见的百篇以上的论说，目前只剩下《古本竹书纪年》的公元前1027年和夏商周断代工程所“选择”的公元前1046年的大“决赛”了。此外，更重要的是近二三十年来海外和国内已有不少对中国古代天文记录较准确的推算，足资核证《古本竹书纪年》及其他文献中所保存的若干重要历史年代之是否正确。
　　李学勤认为：“夏商周断代工程现在只是阶段性成果。从1996年到2000年，有标题的会议就开了50多次，为金文历谱开的会已经数不清了。对于年代学这样重大的问题，马上有一个共同的结论是不可能的。科学是不断前进的，有时可能倒退，遇到曲折，我们希望工作没有白做，不是马上得到一个结论，而是越来越接近真理。”
　　“任何学术都包含两个元素：一个是知识层面的，一个是伦理元素。学习不仅仅是在知识层面学习，更要学习形而上的东西。同学们要学习他们这两个方面。三位先生研究论辩的示范就包括这两个层面。他们很诚恳，充分展示了学者的知识和品格。”讲演主持人、清华大学历史系教授刘桂生这样评价。（计亚男 庄建）

    

 
            
2010年05月28日 10:23:39　　清华新闻网

          

   
