20110225231942156969217
2007年10月18日 11:13:36　　清华新闻网

   
清华为年满八十寿辰的离退休同志祝寿
　　【新闻中心讯】10月18日，在我国的重阳节暨敬老日的前一天，清华大学专门召开了2007年教职工八十寿辰祝寿座谈会，为年满八十的离退休同志祝寿。
　　座谈会在老年活动中心多功能厅举行，校党委常务副书记、副校长胡和平，校务委员会副主任庄丽君专程前来为老同志带来祝福。
　　胡和平就学习党的十七大精神以及学校近期重要工作向老同志们做了介绍，并祝老同志们生日快乐、健康长寿、家庭幸福。校务委员会副主任庄丽君也向到会老同志表达了祝贺和感谢。在 “生日快乐”的歌声中，胡和平和庄丽君为到会的每一位老同志送上了生日蛋糕。
　　离退休工作处、人事处、街道办事处、校工会等相关部门负责人也到会祝贺。校工会常务副主席向波涛主持了祝寿会。
　　今年清华共有75名老同志年满80。中国科学院院士、航空航天学院教授黄克智，中国科学院院士、机械工程学院教授潘际銮，学生处干部韩银山以及计算机系教师周芳等老同志代表在座谈会上发言。
会上，离退休教职工兴趣队还为老同志们表演了小合唱、京剧和舞蹈等文艺节目。（校工会 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月18日 11:13:36　　清华新闻网

          

   
