20110225232345562653082
2009年11月04日 14:53:06　　清华新闻网

   
清华电视台在中国教育电视协会评比中获得多项奖励
　　【新闻中心讯】11月2-3日，中国教育电视协会2009年年会在济南举行，会上对第十四届全国优秀教育电视节目进行了表彰。本次评优活动共收到包括数十家专业电视台在内的全国有关单位选送的近300部作品，由清华电视台选送的4部节目全部获奖，获奖层次和数量在全国高校中名列前茅。其中，《我和总理面对面》获得新闻类一等奖并捧回“朱鹮杯”，这也是近年来清华在此项评奖中首次获得一等奖。
　　另外三部获奖作品是：《科技奥运中的清华人》获得专题类二等奖；《我校入藏战国竹简典籍 学术价值不可估量》获得新闻类三等奖；《梦想与超越——改革开放中的清华大学》获得专题类三等奖。
　　本次年会正值中国教育电视协会成立十五周年，清华电视台同时被评为“全国教育电视先进集体”。本次年会期间还举行了四年一度的换届选举，清华电视台被推选为副会长单位。（供稿 宣传部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月04日 14:53:06　　清华新闻网

          

   
