20110225232458546980425
2010年05月25日 12:38:27　　清华新闻网

   
关于清华附中初中美术特长生考生方某有关测试情况的说明
 5月24日，2010年清华附中初中美术特长生报考考生方某的家长方刚（北京林业大学人文学院教师），
通过个人博客发布信息并
向清华大学和清华附中反映，质疑清华附中在今年的初中美术特长生招生工作中存在违规行为。得知方刚的情况反映后，清华大学高度重视。清华大学附校工作领导小组召开会议，决定针对方刚反映的有关问题进行核查。附校工作领导小组邀请校外美术专家参加核查工作，学校纪委负责人全程参加核查工作。现将核查情况说明如下：
 一、关于招生工作总体情况
 （一）海淀区有关规定
 海淀区教委制定了《海淀区2010年初中招收艺术、科技、体育特长生工作方案》，其中规定：
 （1）招生条件：首先，在德、智、体、美诸方面全面发展，并且美术特长突出，专业功底扎实，具备良好的综合素质；其次，在2009年5月至2010年4月期间，在市、区教育行政主管部门主办的美术比赛中获市级纪念奖或区级三等奖（含）以上的奖项；
 （2）时间安排：在5月15—16日进行接受小学生报名登记的工作，并且在5月22日上午进行专业测试；
 （3）录取原则：依据专业测试成绩及综合考察结果进行录取。
 （二）清华附中执行情况
 （1）成立以附中校长为组长的招生领导小组，按照《海淀区2010年初中招收艺术、科技、体育特长生工作方案》的相关要求，制定《2010年清华附中美术特长生招生考试预案》，按照《2010年清华附中美术特长生招生考试预案》严格组织考试；
 （2）在清华附中网站上公布《2010年清华大学附属中学小升初美术特长生招生简章》，接收小学毕业生报名登记；
 （3）由清华附中制订命题原则，外请专家命题，由附中招生领导小组负责在考前启封试卷袋，按照命题要求准备考场；
 （4）按照《2010年清华附中初中美术特长生招生考试监考程序》，在海淀区规定的时间进行专业测试；
 （5）考试结束后由监考人员立即将试卷送到考务室进行统一密封隐去考生姓名、考号等信息。密封后的试卷由外请的三位专家进行集体评阅，并填写《清华附中初中美术特长班专业考试评审记录》，再由三人按考场顺序登录考试成绩；
 （6）招生领导小组根据美术专业测试成绩和2010年美术特长生计划招生人数，确定专业测试成绩的最低录取线，对于达到或超过最低录取线的考生，综合考虑专业测试成绩和综合考察结果，依据海淀区艺术特长生录取原则，进行了择优录取。
 二、关于考生方某素描试卷的复核情况
 考生方某的专业测试成绩距离最低录取线有较大差距，不符合录取的基本条件。
 在得知考生方某家长方刚的反映后，清华大学附校工作领导小组邀请中央美术学院、北京画院、中央民族大学的三位美术专家，对考生方某和被清华附中正式录取为美术特长生的20名考生的专业测试素描试卷进行了复核评判。经复核评判，三位专家一致认为，被正式录取的20名考生素描试卷水平均高于考生方某的素描试卷水平。关于方某的素描试卷，复核专家还指出，对于这次设定考试时间为2.5小时的考试，考生方某的作品对物体的刻画深入程度不够。
 三、核查结论
 清华附中在今年的美术特长生招生工作中，严格执行海淀区的招生政策，严谨、周密地组织了美术专业测试工作，顺利完成了招生录取的各个环节，整个招生过程充分体现了公开、公平、公正的原则和依法规范操作的原则，无任何违纪违规行为。
清华大学附校工作领导小组
 2010年5月25日

    

 
            
2010年05月25日 12:38:27　　清华新闻网

          

   
