20110225225347187477720
2003年09月11日 14:33:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为了荫及百年——清华大学推出自己的名师
 我校举行2003年教师节庆祝大会暨第20次教书育人研讨会
 【新闻中心9月10日讯 记者冬梅】今天，我校全体教师在综合体育馆聚会欢度自己节日的同时，也为诞生在自己身边的5名全国高校第一届教学名师奖获得者、6名北京市教学名师奖获得者和119名“清华大学教书育人奖”获得者送去了祝福，为自己未来的成长确立了新的“标杆”。
 在出席会议的校级领导向“清华大学教书育人奖”获得者们颁发了奖章和荣誉证书后，我校校长顾秉林院士语重心长地说，教师节是整个社会，特别是广大学生对教师表达敬意和感激的日子；同时，也是我们广大教师恪守天职的一种自我激励。我们在这里表彰教书育人的楷模，号召全体教师学习他们良好的师德师风，是我们庆祝自己节日的最好形式。他强调，我们要不断提高对教书育人含义的认识，以教书育人为教师的天职。教师的责任不仅是要向学生传授知识、培养能力，更重要的是通过各种教育教学环节，引导学生树立正确的人生观、世界观、价值观和做人的准则，引导学生如何做人、做事、做学问。教书是教师育人的主要手段，育人是教师教书的根本宗旨。我们不能把教书和育人割裂开来，更不能认为“育人”只是政治思想工作者的任务。“教书”就是为了“育人”，“教书”的过程就是在“育人”，就为了培养和造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才，对我们清华大学来说，特别是要培养和造就一大批拔尖创新人才。
 顾校长同时指出，教师要认真探索教育规律，把教书育人贯穿于正个教学过程。导师在研究生指导中也要发挥教书育人作用，要意识到学生群体的多样性，并在具体指导过程中调整自己，对不同的学生采取不同的指导方式，引导学生走好迈向社会的第一步。
 他最后强调，学校一定把教书育人作为学校的重中之重来抓。他希望教师们保持和发扬“爱国奉献、追求卓越”的清华精神，把主要精力投入到教书育人之中；希望教师为人师表、甘为红烛、甘为人梯；希望全体教师都自觉把握教书育人目标，正确处理育人目标中政治思想素质与业务素质、身心素质的关系；进一步解放思想，实事求是，更新观念，与时俱进。
 荣获“清华大学教书育人奖”的代表、物理系教授陈泽明，建筑学院教授朱颖心，计算机系教授马少平和机械系教授曾攀代表获奖者在会上交流了自己教书育人的体会。
 他们说，与学生进行交流，关心同学的成长，是导师的一项重要职责。在研究生培养中，不但要关心他们的学术研究，传授给他们正确的研究方法，培养他们科学的思维习惯，还要与学生融合在一起，了解学生在想什么，了解他们在哪些方面需要教师的帮助，从而营造出一个氛围良好的科研和生活环境。同时，由于老师是研究生接触最多的教师，老师的一举一动都会对研究生产生很大的影响。因此导师要处处起带头作用。老师勤奋，小组就容易形成一个好的努力工作的风气。在育人过程中还要注意用人所长。进入到清华大学校门的学生，IQ都没有问题，而决定他们的成功与否，更重要的是EQ问题。学生的能力远远高于我们的预想，我们的责任是要给他们足够的空间让他们去发挥。研究生在学校出好论文、做好的研究的确很重要，但培养人的目的并非只是一个好的研究人员这么简单，他走出清华后在社会上能够发挥什么作用更加重要。导师要给学生的是课题研究方向上的把关，研究思想方法上的引导，还要在做人方面给予影响。功利心很强的人，尽管他可能很聪明能干，能够很快拿下很多“硬指标”，但他做学问态度也是功利的，不能指望他在研究或者管理方面真正成为可以倚重之才，出真正有价值的成果。提倡高尚的师德和师风是我们每一位教师应尽的职责，只有这样，才能培养出治学严谨、品行高尚、素质全面的研究生，才能按时实现清华大学跻身于世界一流大学的目标。
 校党委书记陈希同志主持会议。中国教科文卫工会全国委员会副主席由国栋到会并致贺词。副校长王明旨宣读了学校“关于设立‘清华大学优秀教师奖’的决定”。校务委员会副主任贺美英，常务副校长何建坤，副校长王明旨、郑燕康、胡东成、岑章志，党委副书记庄丽君、杨振斌，纪委书记孙道祥，教务长汪劲松等出现了庆祝大会。

    

 
            
2003年09月11日 14:33:51　　清华新闻网

          

   
