20110225232117640931336
2008年07月07日 14:34:23　　清华新闻网

   
清华澳门校友会新一届理监事就职
　　清华大学澳门校友会日前举行会员大会，会议通过了理事会会务报告和监事会报告，产生了新一届理监事人员架构。清华大学澳门校友会名誉会长周礼杲、唐泽圣、清华大学珠海校友会张子云教授等应邀出席。
　　大会开始前，全体与会校友为四川大地震死难同胞默哀一分钟。会员大会由禢伟旗副会长代表主持，并在致辞中表示：清华大学澳门校友会自成立以来，开展了多项工作，取得了良好效应，期望新一届校友会理监事会能继续努力，并就四川校友会在救灾工作中的努力表达了敬佩。
　　理事长马志毅代表本届理事会做会务报告，并对新一届校友会工作提出建议。马志毅表示：通过不定期校友叙会、组织考察团、参与友会活动、举办工作坊等方式，本届校友会从社会贡献、校友联谊、友会合作三方面成功开展了多项活动，这对回馈社会、团结校友、凝聚力量起了积极作用。他特别指出：清华大学澳门校友会将一如既往，关注母校及校友会建设的同时，关心本澳青少年的成才进步。继续办好青年创业及学术相关活动，提升本澳青少年在社会的竞争力。
　　大会通过了新一届理监事架构：会长崔世平，副会长潘宝玲、禤伟旗、范晓军，理事长马志毅、何培基、余燕萍、萧志泳、冯家超，监事长刘炳耀，副监事长卢深昌，秘书长陈海英，副秘书长郑泽峰、蔡强，财务长黄贵海等。
　　大会最后由会员大会秘书长何培基宣读了本会就清华大学四川校友会《为灾后重建都江堰市聚源中学募捐》的倡议书回函，表达对四川校友开展学校重建活动的支持，并发起募捐和签名活动。
　　
来源：《澳门日报》2008-06-05

    

 
            
2008年07月07日 14:34:23　　清华新闻网

          

   
