20110225232116656404425
2008年07月04日 08:13:52　　清华新闻网

   
参与重建做贡献 百余名清华学子赴四川就业
　　【新闻中心讯】四川汶川地震深深牵动着清华师生的心，除捐款捐物，组织专家队伍赶往灾区一线，积极参与抢险救灾工作之外，清华大学还十分关心来自灾区毕业生的就业问题，并积极鼓励毕业生面向灾区就业，参与灾后重建。
　　灾情发生后，学校立即开展调查工作，逐一对灾区生源学生家庭受灾情况进行排查，特别是针对灾区生源毕业生，了解他们当中是否存在未就业或者就业困难的情况。经调查，清华学生并无直系亲属遇难，但部分同学家庭损失较大，学校及时给予了关心和必要的帮助。经过对来自绵阳、德阳等受灾地区的17名毕业生的逐一核实，这些同学的就业进展顺利，均已落实就业单位，心态稳定。
　　清华大学的不少毕业生在灾情发生前已经与灾区用人单位签约或初步达成就业意向。针对这部分同学，学校通过就业指导中心和院系，及时了解他们的情况，做好他们的思想工作。毕业生在地震后更加坚定了前往灾区单位就业，亲自参与灾后重建的决心。
　　不少地处灾区的重点单位与清华大学有着良好的合作关系，地震发生后，学校及时与这些单位取得联系，了解受灾情况，发去饱含深情的慰问信。东方电气集团在本次地震中损失惨重，除向他们表示深切慰问之外，学校还表示，公司需要什么样的毕业生，学校就全力以赴地提供什么样的毕业生。在已经有10余名毕业生签约该公司的情况下，学校进一步开展宣传动员，积极鼓励优秀毕业生前往东方电气工作。短短几天内，又有20多名毕业生表达去东方电气就业，参与灾后重建的强烈愿望。
　　据统计，截至目前，清华大学共有201名毕业生签约四川、甘肃、陕西、重庆四个受灾省、市的用人单位，其中前往灾情较重的四川省就业的就有116人，他们即将奔赴各自的工作岗位，在灾后重建过程中践行清华人“行胜于言”的誓言！（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 08:13:52　　清华新闻网

          

   
