20110225225339984928839
2006年10月26日 11:16:26　　清华新闻网

   
清华2007年保送生暨自主招生工作全面展开
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞　摄影 郭海军】自10月15日清华保送生暨自主招生报名工作开始以来，清华大学2007年保送生暨自主招生工作全面展开。作为三个保送暨自主招生冬令营之一的上海冬令营将于本周末率先在上海开营。
　　自2003年自主招生政策实施后，清华一直致力于探索综合性多元化的人才评价的新机制，主要通过开办冬令营，采取笔试和面试结合的方式选拔优秀学生，同时各项选拔举措不断推陈出新。在2007年的保送生暨自主招生选拔中，一些新举措为优秀学子展示自己的才华提供了更多机会。
　　2007年清华自主招生一个最大的变化是，在乒乓球、武术、击剑、网球、手球、棒球、棋类等方面具有突出特长的学生首次成为清华自主招生的对象。据了解，报考这类体育特长自主招生的学生要求达到国家二级运动员标准。根据学生的运动水平和学习成绩，今年将初选40名学生参加北京冬令营，他们除了必须的笔试和专家面试之外，还要增加运动专项的测试。
　　“今年增加的乒乓球、武术、击剑、网球、手球、棒球、棋类七个运动项目都是清华广大学生比较乐于参与的项目，今年通过自主招生选拔一些学习成绩优秀、具有体育特长、同时综合素质比较突出的学生，希望将来他们对进一步提升清华的体育文化和体育氛围起到带头作用。”清华大学招办副主任王燕说。
　　在三地举办冬令营是清华2007年保送生暨自主招生的又一亮点。自去年首次在北京、上海两地举办冬令营后，今年还将增加杭州冬令营。据了解，本周末的上海冬令营面向上海考生，11月18～19日的杭州冬令营将针对江苏、浙江、江西、安徽和福建五省市的考生，而其他省市的考生则要相聚12月9～10日的北京冬令营。
　　三地冬令营不仅缓解了北京冬令营的压力，也使更多学生有机会参加冬令营的选拔，王燕表示，这意味着清华2007年保送生暨自主招生的规模将会有所扩大。“根据近几年来我们对保送生和自主招生认定的学生进入清华后表现的跟踪调查，这些学生进入清华后的表现普遍较好，这是2007年保送生、自主招生规模有所扩大的重要因素。”王燕说。
　　此外，自去年实行部分特别优秀学生享受清华线下降30分的优惠政策后，今年享受这一优惠政策的自主招生考生比例也会有所增加。特别优秀者，经学校招生领导小组同意，可以享有更加优惠的录取政策。清华向更多优秀学子抛出橄榄枝。
　　另据了解，除上述新变化外，保送生和自主招生的其他条件和去年一致。综合素质突出者、在科技创新、文学等方面有突出特长和培养潜能者、在外语方面具有突出的培养潜能且第一志愿报考英语或日语专业者、综合素质突出且第一志愿报考国防生或定向生者，都在清华大学保送生和自主招生选拔的范围内。
　　被选定的保送生原则上可在学校公布的招生专业中选报志愿，学校将根据其在冬令营中的测试成绩和专业志愿安排专业。
　　清华大学招生办还提醒报考学生，2007年清华不在“全国中学生奥林匹克竞赛化学冬令营（总决赛）”和“全国中学生奥林匹克竞赛生物冬令营（国家集训队）”现场开展招生录取工作。参加以上冬令营且希望报考清华大学的学生，需要参加清华“保送生暨自主招生冬令营”的申请和选拔工作。

    

 
            
2006年10月26日 11:16:26　　清华新闻网

          

   
