20110225231521187218211
2004年10月29日 10:05:25　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长率团参加日本仙台纪念鲁迅留学百年活动
并荣获首届“东北大学鲁迅奖”
　　  【新闻中心讯】今年是鲁迅先生到日本东北大学医学部的前身仙台医学专门学校留学一百周年。为此，东北大学及其所在地宫城县和仙台市的政府及日中友好协会等各个民间友好团体在10月22日和23日联合举办了一系列盛大的纪念活动。东北大学还特别设立了“东北大学鲁迅纪念奖励奖”和“东北大学鲁迅奖”，前者授予在东北大学的优秀中国留学生，后者授予通过学术交流等活动对东北大学的教育和研究发展做出了卓越贡献的中国个人或团体。清华大学和北京大学、复旦大学、南京大学、浙江大学、吉林大学等六所高校分别派出代表团参加了各项纪念活动，中国驻日本大使馆公使程永华先生、鲁迅先生的长孙周令飞、孙女周宁和两位曾孙女，以及藤野先生的孙子等也参加了纪念活动。
　　  校长顾秉林院士荣获首届“东北大学鲁迅奖”，并在纪念鲁迅留学一百周年大会上作了“缅怀鲁迅先生 深化中日学术交流”的专题报告，通过缅怀鲁迅先生和陈建功、苏步青、郭沫若等与东北大学及仙台有关的著名中国学者，回顾了近代中国学生、学者赴日留学情况，介绍了中日两国大学间的学术交流现状和清华大学的国际合作与对外交流情况，分析了当前中日大学间学术交流中所存在的问题并提出了四条改进建议，对今后通过学术交流加强中日友好作出了积极的展望。报告内容获得了与会各界人士和团体的广泛认同和热烈响应。
　　  纪念活动期间，清华大学等六所高校的代表团还参加了面向当地学术界及工商界的公开学术演讲会，并与东北大学举行了中日学术交流座谈会，就如何进一步加强与东北大学的学术交流与合作进行了深入而广泛的探讨。（两办供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月29日 10:05:25　　清华新闻网

          

   
