20110225231340968124411
2003年05月02日 09:10:59　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月1日——阳光五一
 学通社 记者 韩楷 编辑 耿维
 今天是五一，国际劳动节。晴，天气很好，阳光很好。真的是阳光的一天。
  
  非典的肆虐使我们只能待在学校里度过这个节日。不过这样其实也有好处。以前的五一，总是有一种人去校空的感觉：大家都忙着出去玩与购物了；学校里倒是也有人，不过那多是外面到学校里来旅游的人！今天，真的是我们自己的五一。校园里活跃着的，都是自己的兄弟姐妹。
  
  早上去了大礼堂前。那里有一个劳动节的主题教育活动，有军乐队与国旗护卫队同学的表演。看到了顾校长和其他几位校领导。在抗非典的日子里，他们也够辛苦的。到中途的时候，突然听说新上任的北京市代市长要到活动现场来。人群一下子都兴奋了起来。王市长是从二校门走过来的，我印象很深。印象更深的，是他讲到，把自己被聘为清华经管学院的兼职教授的消息告诉自己的老清华父亲时的情景。那样的感动，在这阳光下的大礼堂前，尤为深刻。
  
  听说东操有健美操的活动，便过去看了。这里的ppmm果然很多，让人眼前一亮。青春的节奏，青春的舞步，在同样青春的阳光下闪耀着光芒。原来清华里也有如许的美丽。可惜去的晚了，只看到最后的一点点。不过过几天好象还有，应该还可以来看。不过北院长廊那里的棋类比赛是看到了。名字挺好的：在灿烂阳光下！小树林里还有曲艺队的相声表演。
  
  系里在系馆前的空地上组织了师生共度五一的活动。活动的名字就叫“阳光五一”！据说是系里本科生学生组和学生会想让大家能愉快的过一个五一，缓解大家因为非典而紧张的心情。活动以文体方面的内容为主，包括跳长绳、打排球、踢毽子、放风筝、羽毛球和棋牌大赛等。到场的同学相当多。过去的时候正是大家玩得最高兴的时候。理学院前面的空地成了全系师生共度阳光五一的欢乐场所。理学院的红墙，广场的绿草，还有灿烂的阳光。
  
  宿舍的兄弟是军乐队的，下午他们有公开排练。小树林里也开起了音乐会。Alvamar，Cats，荣光的一切，Titanic，阿拉丁，五声神韵……还有中间小队演出的魂斗罗跟超级玛丽。现场还有好多同学在拍照。看来大家都想留住这校园里难得的景象，留住这阳光的一天。 

    

 
            
2003年05月02日 09:10:59　　清华新闻网

          

   
