20110225232339203996465
2009年10月19日 13:07:53　　清华新闻网

   
率直部长张奚若
　　
张奚若（1889年-1973年），陕西朝邑(今属大荔)人，中国现代政治学家，著名的爱国民主人士，新中国第二任教育部部长。
　　张奚若早年加入同盟会，投身辛亥革命，后赴美留学研习政治，获硕士学位。回国后曾长期执教于清华大学和西南联大，是著名的政治学者，也是知名的民主斗士。他公开抨击国民党的腐败和独裁，抗战胜利后积极响应中共组织联合政府的主张，影响遍及全国。
　　在新中国成立大业中，张奚若的贡献不可不提。1949年6月，华北高等教育委员会成立，华北人民政府主席董必武兼委员会主任，张奚若、周扬任副主任，致力于旧大学的改革。同月，他作为无党派民主人士，参加了中国人民政治协商会议预备会，当选为新政协筹备委员会常委会委员。在讨论新中国国名时，争议激烈。有人主张称“中华人民民主共和国”，也有人提议用“中华人民民国”。张奚若力排众议，提出把国名定为“中华人民共和国”。他说，“人民共和国”已说明了我们的国体，人民二字指工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，已经把人民民主的意思表达出来了，因此不必让“民主”二字再出现一次，以免重复。在讨论国歌时，有人提议对《义勇军进行曲》只用曲谱，而另行配词。张奚若坚持认为，原歌词有特定的时代意义，并举法国国歌《马赛曲》为例，说明原词可以警示人们“居安思危”、“安不忘危”。他的这些意见最终得到多数代表的赞同，并获大会正式通过。
　　1952年11月至1958年2月，张奚若接替马叙伦担任教育部部长。在此期间，他辛勤工作，在贯彻党的教育方针，开展爱国主义教育、公民教育、劳动教育，完善课程和学制，推广普通话，审定汉语拼音方案等方面做了大量工作，为新中国教育事业的发展作出了重要贡献。
　　他的好友徐志摩曾经说过，奚若这位先生，如果用一个字来形容，是个“硬”人。他是个老陕，他的身体是硬的，虽则他会跳舞。他的品行是硬的，有一种天然不可侵不可染的威严。他的意志，不用说，更是硬的。徐志摩的话，调侃背后无疑是对这位朋友人品和个性的欣赏。所谓硬，即率直和不虚伪圆滑。
　　1957年5月，张奚若在中央有关部门主持召开的座谈会上，针对党和政府在工作中的偏差直言不讳地提出了批评，并概括为16个字：好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信将来。其人一贯的率直秉性在这里又一次显露。 
来源：中国教育报 2009-10-11

    

 
            
2009年10月19日 13:07:53　　清华新闻网

          

   
