20110225232404890959202
2009年12月30日 12:47:31　　清华新闻网

   
打开梦想的钥匙是勤勉
——访2009年清华大学特等奖学金获得者华剑锋
●研通社记者 李媛
华剑锋
　　清华大学汽车系博士生华剑锋来自于云南与缅甸接壤的一个边境城市，从小在一个由支援边疆的军人和知识青年建立起来的国营农场长大。因为父亲是知青，所以在文化气息中耳濡目染成长的他，学习一直出类拔萃。在老师和同学眼里，他特别爱读书。用华剑锋自己的话说就是：“我并不是那种特别聪明的学生，但我要勤奋，要一直保持一种积极向上的状态。”
　　
小荷才露尖尖角，缘有梦想立上头
　　15岁那年，华剑锋凭借优异的成绩考入市里的重点中学读书。离开熟悉的乡下农场，忽然只身到了一个大的环境，他有许多不适应，初来乍到的迷茫和年少青涩让当时的他目标并不明确。高一的时候老师让同学们填自己理想中的大学，他填的是“华中理工大学”。
　　在高中时代，华剑锋喜欢上了贝斯，经常与同学凑在一起练习、演奏，并且组织了一个5人乐队。傣历新年时，他们一起疯狂地跑到澜沧江边搞演唱会，模仿当时特别流行的Beyond乐队，激情地挥洒着青春的汗水。
　　性情指挥着华剑锋的生活。对于未来究竟要做一个什么样的人，华剑锋没有太多的概念。直到有一天，偶然遇到的一件小事，让他的内心不再狂野。
　　华剑锋就读的高中离家很远，他大概每两个月回一次，所以每次回去迎接他的，都是父母精心准备的大餐。可有一次，他因临时回家，并没有事先告诉父母。等他到家后，却吃惊地发现父母的饭桌上只有两盘特别简单的素菜……
　　谁说男儿有泪不轻弹？想起父母起早贪黑忙碌的身影，想起他们从自己初中时就开始省吃俭用为他积攒上大学的费用，想起每次自己回家后的美味佳肴和那简单的两盘素菜，华剑锋不禁潸然泪下。返校后，他的心情久久不能平静，他下决心要奋发努力，不能辜负父母的期望。
　　等到高三下学期的时候，此时的华剑锋已经始终保持着年级第一的优异成绩。后来在年级主任的鼓励下，他“斗胆”报了清华大学。从此，一粒梦想的种子开始发芽。
　
　宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来
　　步入清华后，多元广阔的世界不仅使这个来自农村的孩子感到十分的兴奋，同时也让他对梦想充满美好的憧憬。本科4年，华剑锋一直坚持努力学习，注重全面发展，积极参与各种科技竞赛和社会工作。为了减轻家里的经济负担，从大一开始他就在校外做各种兼职，比如家教、编程、策划图书、翻译、调试电路等，都记录了一个个自强不息，努力拼搏的身影。本科毕业那年，他被光荣地授予“清华大学优秀本科毕业生”荣誉称号。
　　在博士生阶段，华剑锋师从清华大学国家重点实验室主任欧阳明高教授，燃料电池发动机优化控制与故障诊断是他的主要研究方向。欧阳老师对学生的研究一贯采取相对自由宽松的态度，总是鼓励自己的学生要勇于自主创新，这让华剑锋在完成课题任务的同时有更多自主支配的时间。但自由并不代表放任，当华剑锋遇到困惑，感到迷茫时，欧阳老师总在恰当的时候点拨他。“欧阳老师工作上勤奋刻苦、分秒必争，学术上严谨求实、一丝不苟，对待问题见解高深、切中要害，是我一辈子学习的楷模”，华剑锋充满感激地说到。
　　华剑锋直接参与到了燃料电池城市客车的研制工作当中。燃料电池发动机是下一代清洁能源汽车的理想动力源之一，能够实现真正的清洁排放。燃料电池动力系统目前的最大问题是成本太高，离产业化还有相当长的一段距离。但是，世界各国政府、企业仍然投入巨资，以抢占未来市场。目前，我国在该项技术方面处于国际先进水平。
　　华剑锋的博士论文提出的Soft-Run燃料电池发动机控制方法，通过动态优化的方案，接合预测控制理论，能够有效降低在固定公交路线运行的燃料电池城市客车发动机的衰减，从而本质上延长燃料电池发动机的使用寿命，降低燃料电池成本。他的博士课题中研发的燃料电池发动机分布式控制系统及其故障诊断机制，具有灵活、可靠、高效的特点。这些工作成功地运用于国家863专项燃料电池城市客车奥运示范运行，所装备的燃料电池城市客车获得国家正式生产批号，为燃料电池城市客车的商业化迈出重要一步。
　　2008年奥运会，华剑锋作为燃料电池城市客车整车和发动机技术研究与开发的主要骨干学生，成功地服务了北京奥运会。记得有一次，为了解决燃料电池控制系统不稳定的事情，他几天都没吃好饭、睡好觉，不断的查资料，在实验室做试验，为了节省时间，把牙刷、牙膏、洗发水等生活用品都带到了实验室，一连在那儿住了好几天，最后终于攻克了这个技术难关。
　　在攻读博士学位期间，华剑锋以其勤勉换得了硕果累累。已有一篇论文被SAE Transaction（汽车技术行业最高水平期刊）收录，作为第一作者获得国家软件著作权2项，并获法兰克福展览青年发明竞赛第一名，Transcosmos杯全国创业计划大赛金奖，清华大学“挑战杯”课外科技竞赛一等奖，清华大学研究生科学技术一等奖学金等等。
　　2005年3月，华剑锋通过了汽车系和德意志学术交流中心的联合选拔，选送到德国亚琛工业大学学习一年。课程的学习本来都是可以用英语来完成的，但华剑锋却偏要把德语这块“骨头”啃下来。所以每次德语老师布置听力作业时，他都会把听的内容都写下来，然后主动找到德语老师，让她检查并请教有关问题。华剑锋的表现赢得了老师的高度赞誉。所以当他后来报考德福考试，请求德语老师为他辅导时，那位老师很爽快地答应了。华剑锋回忆，可能是以前在上德语老师的课时，自己认真学习的精神打动了老师。从此以后，每周工作之余，德语老师的办公室就多了一个人忙碌的身影。功夫不负有心人，最后华剑锋以18分（16分通过）拿下了考试，其中口语、写作满分。
　
　不为失败找借口，只为成功找方法
　　除了自己的科研任务外，华剑锋还担当着各种角色——兵4班辅导员、汽车机电系统助教、德国留学生工作助理等。正是在这样的情况下，华剑锋练就了兼顾好几件事情的本领。
　　华剑锋认为，首先是要树立观念，如果一件事自己要做，就要决心把它做好，要负责任；其次要合理安排好自己的时间，做到统一全局规划；再次做每一件事都要集中精力，一鼓作气地完成；最后要有合作精神，学会适当地把工作分给自己身边的人去做，让每个人都负责自己效率最高的那块。他补充说，在这个过程中一定要锻炼好自己的身体，这样才能保持旺盛的精力。
　　华剑锋说，“我的梦想是做一名优秀的工程师，在新能源汽车技术方面，打败国外汽车强国”。对于未来道路的艰辛，他早已做好心理准备，“无论在未来的路上遇到多大的挫折，我都不会放弃自己的理想，努力奋斗！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月30日 12:47:31　　清华新闻网

          

   
