20110225231356328540626
2003年06月12日 11:21:47　　清华新闻网

   
无标题文档
爱心浇灌希望，泪光闪耀坚强
 
——清华大学、清华附中慰问张旖旎同学
 ●清华大学学生 崔扬 清华附中教师 寇晓东
 清华附中高二年级17岁的张旖旎同学被“非典”夺去了父亲、母亲和奶奶。这样的事实别说一个孩子，就是成人也是很难接受的。为了鼓励张旖旎尽快从失去亲人的悲痛中走出，坚强面对今后的人生，清华大学顾秉林校长代表学校为张旖旎同学题词“自强不息，早日成才”。清华附中赵庆刚校长表示：附中将全免她今后的学费，而且派老师专门给她补课，如果经济上有什么困难学校也会进最大的努力帮助解决。
 旖旎，你并不孤单。清华大学、清华附中的领导、老师、学生以及社会各界都会用“爱”为你疗伤。
 6月5号，清华大学党委副书记杨振斌、教务长陈刚、清华大学校长赵庆刚，副校长刘俊、高0106班班主任老师寇晓东以及清华大学学生代表崔扬一起来到了张旖旎的外公外婆家看望她。
 刚到小区门口，寇老师一眼认出了旖旎，她已经在门口等着了。旖旎像很多17岁女孩一样，梳着马尾辫，穿着运动气息的文化衫。她带着微笑，很欣喜地和领导们打招呼。很难想象这样可爱的孩子正经历着如此可怕的恶梦。
 一进外公外婆家的门，两位老人和孩子的小姨等几位家人就热情地迎了过来。杨振彬副书记对老人说：“旖旎的姥姥、姥爷，我们来看你们了！”又对旖旎说：“你是个坚强的孩子，学校领导老师听说你的事，都特别关心。顾校长还把亲笔题词的清华大学纪念册托我送给你，希望你更加勇敢地面对将来的生活。”杨振斌副书记还打趣地说：“你可是得到了顾校长上任以来第一个题词的纪念册噢！”“那我太荣幸了！”旖旎露出了灿烂的笑容。赵庆刚校长接着说：“旖旎，附中的老师也希望你早点回来呢。特别是你的同学，都可想你了。”又对家里人讲：“我们已经决定全免她的学费，有什么困难都可以跟学校说。”陈刚教务长也鼓励旖旎：“大家都希望你能转悲痛为力量，努力学习，考上理想的大学，为附中争光。”大家就这样你一言我一语地和旖旎以及她的家人聊起了天儿。
 张旖旎的姥爷简单介绍了悲剧发生时的情况。在场很多人的眼睛都湿润了，旖旎却没有哭，她的眼中透着一股坚强的神情。她说：“我知道社会各界都很关心我，让我非常感动，我也谢谢学校领导、老师对我的帮助。现在我已经没事了，心里挺平静的。我还会好好照顾姥姥姥爷。不过我想快点回到自己家，因为离学校近，复课以后我就可以上学了。” 
 小姨是旖旎最贴心的人，她说：“旖旎真是超越了这个年龄的孩子，接受这个事实对我来说都很难，但是她却这么勇敢地面对了一切。”人是需要发泄的，旖旎的冷静与乐观令人不免有些担心。刘俊副校长说：“旖旎，你如果心里有什么不痛快就哭出来，或者跟小姨说说。”赵校长也说：“多和姥姥、小姨聊聊天儿，把心里的难过排解出来，很重要的。”旖旎懂事地点点头。她说：“我明白，我知道怎样调节自己。我也哭过，只不过不是大哭，前几天晚上一个人的时候，我都哭了。现在是真的感觉比较平静。毕竟个人不能改变社会的游戏规则。”听她这样说，大家也稍稍松了一口气。杨副书记又说：“你要懂得，悲痛的确是人生的一笔财富。这句话听起来有点抽象，但是当你走过来之后，你会发现你会比别人成熟许多。”
 两位老人实在令人钦佩，他们表态说：“我们虽然老了，但还是一家之长，有我们撑着，这个家就不会倒。”姥爷不愧是经历了抗美援朝战场的考验，动情地说：“我已经好几次走出死亡了，打仗的时候，炮弹在我身边爆炸，我就觉得自己完了，可是爬起来我又‘活了’。‘非典’也是对我打击太大了，但我还是挺过来了，又‘活了’。”老人家腰身硬朗、目光矍铄，声音洪亮，更有一颗坦坦荡荡的心。他说：“我念过日本鬼子的控制下的国小。经历过国民党的统治。更有幸的是我赶上社会主义的好日子。对社会我是有比较的，没有哪个社会比今天更好。经历了‘非典’这件事，让我更感到社会主义好。让我更坚信‘三个代表’。坚信跟党走没有错。”
 老人经历的太多生生死死，面对这样的家庭悲剧，他挺直腰杆说：“一切都会过去，我们旎旎，将来的路还长，我和她姥姥还要陪着她考大学，要考清华大学！”说到清华，他的眼中透出了无限的向往：“我好几次路过清华，都没敢进去呀，那是什么人才能进去的呀！”说着，老人竖起了大拇指。杨副书记马上对旖旎说：“旖旎，交给你一个任务，有空带姥姥姥爷来咱们清华园转转。”两位老人兴奋地说：“那我们也跟上清华一样了！”
 此时此刻大家不仅是用语言交流，更多的是心灵的互动。旖旎喜欢笑，说着话就眯眼笑了，还不时用手捋捋前额的头发。每每如此，在坐的其他人也都笑了。姥爷由衷地说：“感谢领导，感谢党啊，这要是在别的社会，怎么会有这样的事啊，旎旎可要好好学习啊！谢谢大家了。”说着两位老人就起身鞠躬，大家纷纷站起来。“这都是我们应该做的……” 
 临离开张旖旎外公的时候，杨振斌副书记说：“旖旎，我们相信你一定能坚强地度过这一关！”赵庆刚校长也说：“旖旎，清华附中的老师、同学盼着你回来。”班主任老师和清华大学的学生代表继续留在旖旎家和她谈心，在学习和生活的事情上再给她出出主意。
 都说时间是最好的止痛药，然而世界上还有一种万能的疗伤方法——“爱”。相信拥有这么多人的“爱”，旖旎一定会坚强、健康、快乐地成长。 

    

 
            
2003年06月12日 11:21:47　　清华新闻网

          

   
