20110225231237656252203
2001年09月24日 09:06:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校承办全国青年催化学术会议
 9月20日－22日，受中国化学会催化专业委员会委托，由我校化学系碳化学与化工国家重点实验室承办的全国青年催化学术会议在西郊宾馆举行，中国科学院院士林励吾、中国催化专业委员会主任郑小明以及来自全国高等院校、科研院所、著名企业化工领域的近百名青年专家、学者出席了会议。
 会上，青年学者们认真听取了中国科学院大连化学物理研究所、中国石油化工股份公司化工科学研究所、中国科学院山西煤炭化学研究所、复旦大学化学系、浙江大学催化研究所和美国太平洋西北国家实验室等专家们所作的大会报告，并分别就催化与能源、环境，新催化反应，新催化过程和催化新材料，石油化工和碳一化学与化工，精细化学品合成以及均相催化等主题进行了深入的研讨。
 该会议的组织者说，化学和化工在国民经济中一直起着重要作用，20世纪化学就改变了国民经济的基础，在化学和化工过程中80％均要涉及催化反应。因此，为了加强两年以来全国催化领域科研成果的交流，增进相互了解，探讨学科发展方向，共同提高中国催化研究水平，我校承接了此次会议。多年的发展，我校一碳化学与化工国家重点实验室已经在一碳化学与化工、催化化学领域打下了坚实的基础，近年来先后承担了国家自然科学基金重大项目1项、国家973项目3项，在国内和国际催化研究领域已经具有了较大的影响，形成了一支积极向上的年轻队伍。
 据悉，此次会议共收到全国55个高等院校、科研院所、企业和公司论文150篇，其中有138篇被收入会议论文集。 （记者 冬梅） 

    

 
            
2001年09月24日 09:06:43　　清华新闻网

          

   
