20110225232508000753009
2010年06月17日 12:30:02　　清华新闻网

   
中国百所高校成立“节能联盟” 助力节能减排
来源：新华网 2010-06-13
　　由清华大学、中国人民大学等百所中国高校参与的“全国高校节能联盟”13日在北京成立。
　　据介绍，“全国高校节能联盟”成立后，将在全国高校开展“十百千万工程”，即每个参与高校在本校建设十项节能工程，在全国建立百所节能示范高校，在全国组织千个绿色节能环保为主题的学生社团，在全国培养万名节能管理人员，系统推进高校节能工作的开展。全国高校节能联盟将把我国高校节能工作推向更加广阔的空间。
　　国家发展和改革委员会副主任解振华表示，大学对整个国家的节能减排意义重大。高校既是重要的用能单位，又是传播节能新理念、创造节能新技术、研发节能新产品的重要基地，同时在节能技术和产品开发也卓有成效。他鼓励高校自主研发新技术，在降低学校自身的能耗的同时，向全社会加强节能新技术和新产品的推广和应用。
　　目前，我国有2000多所高校，近2500万名在校大学生，每年有600多万名毕业生走出校园，如果他们将节能减排理念推广到社会中去，对全社会起到的作用将不可估量。据中国高等教育学会后勤管理分会测算，如果百所北京高校都建设成为“绿色大学”，采用行之有效的节能技术，每年至少可以节约20多亿元，节省的水量超过12个亚洲最大的人工湖——北京密云水库的总水量。
　　今年是第20届全国节能宣传周，主题是“节能攻坚　全民行动”。此次“节能攻坚　高校行动”中，来自全国上百所高校的后勤管理人员、教师和大学生志愿者1000多人共同向全社会发出倡议，号召全社会行动起来，身体力行，做节能减排的宣传者、倡导者和实践者，用爱心关注环境变化，积极传播节能理念，共建绿色美好未来。（王优玲）

    

 
            
2010年06月17日 12:30:02　　清华新闻网

          

   
