20110225231737921453764
2006年04月29日 10:16:32　　清华新闻网

   
庆祝化学系建系80周年暨复系20周年
　
　
　　化学系：
　　
欣值化学系建系80周年暨复系20周年之际，我们谨代表学校向化学系全体师生员工致以热烈的祝贺!
　　清华大学化学系始建于1926年，我国许多著名化学家曾在此学习或工作过。1952年全国高等学校院系调整使清华大学化学系的发展一度中断。1985年底，学校顺应学科发展和建设综合性、研究型大学的需要，恢复建立化学系。复系二十年来，化学系在全体师生员工和广大校友的共同努力下，励精图治、辛勤耕耘，在学科建设、人才培养、科学研究、成果转化、师资队伍建设等方面取得了可喜的成绩。尤其是近年来，化学系发展迅速，形成了一支团结奋斗、积极进取、富有创新意识的教师队伍，在国内外的学术影响力逐步提高，为今后进一步的发展奠定了良好的基础。
　　当前，我校正处在创建世界一流大学的重要发展时期。希望化学系充分调动全系师生员工的积极性，继承优良传统，加强自主创新，以赶超世界先进水平为目标，制定好学科发展长远规划和创新体系建设;凝聚力量、积极探索，争取为我校建设世界一流大学的奋斗目标和中华民族的伟大复兴做出更大的贡献！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校长：顾秉林 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　党委书记：陈　希 
　　　　　　　　　　　　　　　　　2006年4月29日 

    

 
            
2006年04月29日 10:16:32　　清华新闻网

          

   
