20110225232509812529933
2010年06月22日 08:02:24　　清华新闻网

   
MIT校长做客清华论坛谈创新与大学合作
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月21日，美国麻省理工学院（MIT）校长苏珊·霍克菲尔德（Susan Hockfield）教授访问清华大学，参加清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”揭牌仪式，并在仪式结束后做客清华论坛，发表了题为“中国与麻省理工学院——推动创新，实践合作”的精彩演讲。清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了霍克菲尔德教授，与她就进一步加强两校合作交换了意见。
　　霍克菲尔德教授在演讲中说，麻省理工学院与中国有着很好的交往与联系，中国著名科学家钱学森等学者都曾是麻省理工校友，现在麻省理工学院的很多研究人员与中国的科学家开展了合作研究，很多非常优秀的中国留学生在麻省理工学院深造，不少麻省理工学院的学生暑期来到中国，学到了很多知识，丰富了经验。
　　霍克菲尔德教授表示，大学主要功能是推进知识的发展，教育优秀的学生，服务于社会。她说，当今世界面临很多全球挑战，如公共健康、气候变化等等，大学应该加强国际合作，通过创新为应对这些挑战做出贡献。霍克菲尔德教授表示，非常高兴见证了三校理论计算机科学研究中心的成立，麻省理工学院与清华大学一直有着非常好的合作关系，中心的成立双方进一步拓展加深了这种合作。她表示，希望中国成为麻省理工学院最重要的合作伙伴，双方在未来进一步加强合作，特别是一些重要领域，如能源领域的合作。
　　霍克菲尔德教授就如何培养创新人才、促进大学发展重点谈到几个方面的问题：首先，要保证大学的教授、研究者和学生拥有充分的学术自由；其次，要鼓励大学之间的合作，鼓励跨学科合作，鼓励大学开展国际合作；第三，大学要重视基础研究，并注重在教学中使学生参与到科学研究中；第四，要鼓励大学的科技成果转化，服务于社会；第五，应鼓励学术机构与企业的合作。霍克菲尔德教授表示，社会经济的发展依靠科技的进步，而很多科技成果都来自于大学的科学研究，创新在大学人才培养中非常重要。大学之间应相互学习借鉴经验，并加强合作。
　　苏珊·霍克菲尔德是是美国麻省理工学院第16任校长，美国艺术与科学院院士，也是麻省理工学院建校以来的第一位女性校长。作为一位神经生物学家，她一直致力于哺乳动物脑发展的研究，尤其在致命性的神经胶质瘤方面有所成就。她首开在脑研究方面使用单克隆抗体技术的先河，发现了导致癌细胞在脑内扩散的蛋白质家族和基因。她是美国科学发展学会会员，美国神经生物学学会会员。2005年获得国际学术成就金奖，2004年获得耶鲁大学Sheffied奖。清华大学2006年授予霍克菲尔德教授名誉博士。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月22日 08:02:24　　清华新闻网

          

   
