20110225225603546461519
2007年11月05日 09:30:31　　清华新闻网

   
深圳研究生院学生志愿者服务“2007国际基因组学大会”

　　【新闻中心讯 研通社通讯员 高新博】在10月29日至11月2日在深圳召开的2007年国际基因组学大会（The 2007 International Conference on Genomics）上，清华大学深圳研究生院派出35名志愿者对会议进行了志愿服务。
　　大会在深圳大梅沙喜来登酒店举行，由深圳市政府与中国科学院主办，是国际基因学技术进展的较高规模的会议。深圳研究生院的志愿者同学被分配到注册处、接待处、会议厅进行志愿者服务，还有部分同学承担了赴机场接机的任务。志愿者团内部也进行了详细的分工部署，整个服务过程衔接完善，井井有条，为会议的顺利举行提供了保障。
　　在4天的会议服务期间，志愿者同学们通过良好的英语口语能力将嘉宾反映的意见和建议及时传达到会议方，使得会议细节日臻完善；他们同时也出色地完成了会场维持的任务。在分配任务较重、工作时间较长的时候，甚至有志愿者连晚饭也顾不上吃。志愿者同学们吃苦耐劳的工作态度，饱满的精神面貌，展现了清华学子的良好风貌，也给会议方和与会嘉宾留下了深刻的印象。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 09:30:31　　清华新闻网

          

   
