20111021100542610462555
2011年10月21日 10:05:42　　清华新闻网

   


香港高等院校持续教育联盟主席陈增声一行来访


　　
清华新闻网10月21日电
 10月18日，清华大学副校长邱勇在工字厅会见到访的香港高等院校持续教育联盟主席陈增声一行。邱勇介绍了清华大学继续教育、教育扶贫等方面情况，强调将围绕胡锦涛总书记在清华百年校庆重要讲话中关于大力发展继续教育的指示精神，一如既往地支持和重视发展继续教育，发挥服务社会功能，并与香港高等院校持续教育联盟各院校继续保持合作。


　　中央政府驻香港联络办公室教科部副巡视员纪建军，及清华大学教培处、港澳台办和继教学院有关负责人参加会见。




图为邱勇副校长（右）向陈增声教授赠送纪念品。




　　会谈后，陈增声一行还访问清华继教学院，与学院常务副院长李家强就双方未来在继续教育方面的合作与交流进行座谈。


　　香港高等院校持续教育联盟成立于1994年，有14所院校组成。联盟旨在推动香港持续教育发展，鼓励终身学习，提高香港专业教育的素质和水平，为从事持续教育工作的人员提供交流平台，使香港发展成为持续及专业教育的地区枢纽。




供稿：继续教育学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月21日 10:05:42　　清华新闻网

          

   
