20110225232424640809729
2010年03月30日 12:49:59　　清华新闻网

   
发展新能源和低碳经济 建设绿色生态城市
中芬低碳城市生活与电动车论坛在清华大学深圳研究生院举行
　　【新闻中心讯】发展新能源、低碳经济和节能减排已成为世界各国发展的当务之急。3月26日，由清华大学、深圳市科学技术协会、芬兰Synocus公司、芬兰国家技术创新局（Tekes）主办，先进电池与材料省部产学研创新联盟承办的中芬低碳城市生活与电动车论坛在清华大学深圳研究生院隆重举行。论坛以 “电动车，低碳经济，建设绿色生态型城市”为主题，清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇教授主持了开幕式。
　　来自中国与芬兰两国的有关政府机构、高校以及企业界的专家和决策者130余人出席了论坛。与会人员围绕低碳经济、动力型电池、电动车和城市可持续发展等内容展开深入交流与探讨，以促进电动汽车行业的科技进步，推动政、产、学、研、资的合作，并通过本次研讨，计划组成一个低碳城市国际合作网，特别是中国和欧洲城市合作建设生态型城市，促进节能减排，为中国2020年二氧化碳排放目标做贡献。
　　开幕式上，国家发改委产业协调司巡视员熊必琳代表国家发改委产业协调司对中芬低碳城市生活与电动车论坛的召开表示祝贺，并希望中芬两国在电动车、低碳经济、绿色生态型城市建设领域开展深入合作，推动中芬两国低碳城市生活与电动车领域的交流和发展。广东省科学技术厅副厅长叶景图、芬兰驻广州领事馆总领事Eero Suominen先生、深圳市科学技术协会主席周路明、深圳市发展和改革委员会副主任吴德林到会并致辞。
　　保定市、东莞市、芬兰Espoo市的有关政府机构负责人介绍了所在城市在节能减排、发展低碳经济以及建设低碳城市方面所采取的措施、实施进展情况、存在的困难和问题以及接下来的行动计划。芬兰Synocus公司总裁Johan Wallin博士作了题为《生态城市：机遇、挑战和国际合作》的报告。中芬两国专家均表示，希望加强中国和芬兰在节能减排、低碳城市建设等方面的合作，集思广益，相互学习，分享成功经验；并倡导建立低碳城市国际联盟，希望中国和欧洲更多的城市能够加入其中，共同建设绿色生态城市。
　　电动汽车及新能源汽车是二十一世纪汽车工业发展新的里程碑，对缓解全球能源危机，加强环境保护具有特殊和深远意。清华大学汽车工程系陈全世教授、田光宇教授在本次论坛就电动汽车产业的发展和标准的制定、燃料电池城市客车北京示范运行的情况作了介绍；清华大学新能源与核能研究院何向明教授就锂离子电池在电动车应用中的安全性问题作了阐述。
　　此外，通力电梯（KONE）中国公司、天津力神电池股份有限公司、Nokia公司、芬兰Valmet 汽车公司、芬兰Fortum公司等来自中芬两国的相关企业界人士介绍了企业在节能减排、锂离子动力电池研究、改善汽车驾驶体验、EVA新概念电动车、电动车充电站技术等方面所做的工作。（供稿 深圳研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月30日 12:49:59　　清华新闻网

          

   
