20110701154446513827498
2011年07月01日 15:44:46　　清华新闻网

   
从我做起 从现在做起


来源：人民日报 2011-07-01


　　1979年底，清华大学化学工程系77级2班的35名同学在一场自发组织的讨论中，提出从我做起，从现在做起，为社会主义现代化事业多作贡献的行动口号。这句口号成为一个时代青年精神的象征。


　　从我做起，从现在做起符合那个时代人们的共同期盼。刚刚经历了文化大革命十年浩劫的中国人，都有着想稳定、思发展、盼繁荣的共同心愿。党的十一届三中全会确定将党和国家的工作中心转移到经济建设上来，以经济建设为中心，需要大家同心协力，需要从我做起、从现在做起。


　　期待伟大祖国繁荣富强！青年们提出的从我做起，从现在做起，正是这种爱国热情新高涨的一个生动体现。列宁说：一个国家的力量在于群众的觉悟。我们国家要走向繁荣富强，就是要依靠广大青年充分发扬爱国热情，在自己的岗位上发出光与热。


　　这个口号叫响以后，各行各业都有许多青年为国家发展作出突出的贡献，年轻的体育健儿在国际比赛中频传捷报，年轻的科技工作者在关键技术上取得重大突破这些都激动着神州大地亿万人民的心。面向未来，伴随着更多青年爱国热情的极大迸发，伴随着更多青年在自己岗位上创造出一流的工作效率，一流的产品质量，我们的祖国将走向伟大复兴，人民生活将不断呈现出崭新面貌。（注：本文摘自《人民日报》
2011年7月1日《纪念建党90周年特刊 跨越90》特刊）

    

 
            
2011年07月01日 15:44:46　　清华新闻网

          

   
