20110225232252687769514
2009年05月08日 12:32:48　　清华新闻网

   
清华学子认真学习胡锦涛总书记在农大的讲话
青年要响应号召，到基层去，到建设祖国的第一线去
　　【新闻中心讯 通讯员 程雪涛 欧阳沁】胡锦涛总书记在农大的讲话中希望青年到基层去经受锻炼、发挥才干，希望青年要把奉献社会作为不懈追求的优良品德，在实现中华民族伟大复兴的历史征程上谱写出更加辉煌的青春乐章，清华的同学们对此反响热烈。
　　电53班汲国强同学说：到基层一线工作，有利于帮助大学生了解中国国情，锻炼实践能力，积累工作经验，也有利于培养大学生的责任感。树立这一观念，对于各类人才的合理配置以及实现国家和个人的科学发展都是十分必要的。
　　结63张博浩同学认为：我们应该把个人的前途和祖国人民的需要紧密联系起来，入主流、上大舞台，主动到基层一线去锻炼自己，为社会主义现代化建设贡献的聪明才智，实现自己的人生价值。这是时代赋予我们青年的使命，是在当代弘扬五四精神的最好体现。
　　计算机系李靖同学说：到基层去，到一线去，到祖国和人民最需要的地方去，这不仅仅是国家和人民对我们的希望，更是我们实现自身价值的最好方式。
　　新闻学院王雪冬同学说：总书记号召同学们自觉到基层一线去发挥才干，到艰苦的环境里去经受锻炼，到祖国和人民最需要的地方去建功立业，切实走好迈向社会的第一步，开辟事业发展的新天地；这就是五四精神在当代的体现，是我们当代青年的行动指南。
　　公管学院胡广平同学说：奉献社会是青年人生追求的崇高理想和重要目标。青年学子要敢挑重担，勇于担当，主动到基层去，到艰苦的环境中去，到祖国最需要的地方去，为社会主义现代化建设添砖加瓦，把自己的才智奉献给祖国和人民，并带动更多的人开辟事业发展的新天地。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 12:32:48　　清华新闻网

          

   
