20110225231828421437380
2006年12月12日 12:43:37　　清华新闻网

   
首届“中国卫生管理继续教育现状与展望研讨会”在清华举行
光明网　2006-12-11 
　　（记者 李玉生）由清华大学继续教育学院主办的“首届中国卫生管理继续教育现状与展望研讨会”日前在清华大学主楼举行。来自卫生部及各省市卫生厅局、中国医院协会、国内外卫生管理继续教育著名高校和机构、国内媒体的代表共50余人参加了为期一天的会议，共同梳理和探讨了医药卫生继续教育的现状和发展方向。
　　在研讨会开幕式上，卫生部办公厅毛群安副主任指出：按照“十一五”规划纲中“高度关注人民健康，深化医疗卫生体制改革，加快发展医疗卫生事业，认真解决群众看病难看病贵问题”的要求，切实加强卫生管理人才的职业化培养，提高卫生管理人才的素质，提高卫生管理整体水平等各项工作势在必行。作为卫生部办公厅新闻发言人，毛群安副主任同时认为卫生管理干部与新闻媒体沟通能力的培训亟待提上管理干部继续教育培训的议事日程。中国医院协会副秘书长陈同鑑教授到会致词，他认为目前卫生管理人才的继续教育由政府主管部门、行业协会（学会）、高等院校、社会机构等单位分别承担，标准不同、水平不一、良莠不齐。因此就卫生管理继续教育组织相关部门和专家进行研究和探讨，梳理卫生管理继续教育现状，研究总结卫生管理继续教育规律，整合卫生管理行业资源，加强卫生管理继续教育学术研究是推动国内卫生管理继续教育朝着规范、有序、科学方向发展的一项十分重要的基础工作。
　　在开幕式结束之后，来自卫生部办公厅、中国医院协会、卫生部人才交流服务中心、清华大学继续教育学院、北京大学网络学院、、北京大学医学部网络教育学院、上海交通大学、大连医科大学管理学院、中国中医药大学管理学院等参会代表分别进行了主题发言。发言代表回顾了我国卫生管理继续教育发展历程，总结归纳了目前卫生管理继续教育的存在的各种机遇和挑战。主题发言围绕着卫生管理继续教育的现行政策环境和发展方向，以及应实施的战略和采取的措施；卫生管理继续教育课程内容的界定和拓展；卫生管理继续教育资源取得的途径、方式和准入条件；远程教育方式在卫生管理继续教育中的运用；卫生管理继续教育专业化趋势和规范化标准等课题展开了热烈的讨论。新加坡国际管理学院和重庆市卫生局的参会代表分别介绍了新加坡卫生管理继续教育现状和重庆市卫生局多年来坚持卫生管理干部继续教育培训的经验和体会。
　　参会代表一致认为：面对医药卫生体制改革和医药卫生领域国际化趋势等多重挑战，卫生管理人才的继续教育无疑为应对挑战提供了难得的机遇。为使卫生管理继续教育行业规范有序地发展，必须遵循卫生管理继续教育特有的规律，整合卫生管理教育行业的资源，不遗余力地推进卫生管理继续教育向专业化、职业化方向的发展。在会议主持人，清华大学继续教育学院院长助理、清华继教医药卫生研究与培训中心主任张牧寒主任的倡导下，希望以此次参会的代表单位为基础，成立一个相应的专业机构，定期开展卫生管理继续教育学术研讨和交流，进一步促进行业健康有序的持续发展。
　　来自首都医科大学卫生管理学院、山东大学卫生管理与政策研究中心、安徽医科大学卫生管理学院、同济大学网络和继续教育学院等高校的专家一同参加了此次研讨会，并就会议相关主题发表了积极、热烈的讲话。健康报、中国医药报、医药经济报、中国医院院长杂志、中国医院杂志、卫星卫生科技教育网、搜狐健康频道和光明日报等新闻媒体单位参与了此次会议的报道。

    

 
            
2006年12月12日 12:43:37　　清华新闻网

          

   
