20110225232616296917807
2011年02月17日 13:58:28　　清华新闻网

   
清华大学在法国举办百年校庆招待会
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 覃川】法国当地时间2月10日晚，清华大学在巴黎举行百年校庆招待会。清华大学校务委员会主任胡和平、法国教科部官员、中国驻法国使馆代表、与清华大学有合作关系的法国高等院校和企业界代表，以及旅法清华校友约150多人参加了招待会。
胡和平在招待会上致辞
　　当晚，招待会大厅内洋溢着温暖热烈的气氛，十余块展板向来宾简要展示了清华大学的历史、知名校友、办学成就、科研成果、国际交流情况以及校园风景，吸引了不少人驻足观看。清华大学众多合作伙伴的代表纷纷向学校负责人及代表团成员表示祝贺。
出席招待会的来宾们
　　胡和平在招待会上致辞。他首先介绍了清华大学自从1911年成立以来的发展历程，特别是培养出许多对中国乃至世界产生重要影响的人士，如顾毓琇、钱钟书、杨振宁、李政道、钱学森、钱三强、潘光旦等。在此过程中，学校形成了“中西融会”的学术传统和“开放式”的办学模式，并成为东西方文明交融荟萃的一座桥梁。
　　胡和平还阐述了清华的办学理念和重要举措，介绍了学校在学科建设、师资队伍、人才培养、科学研究等各方面的发展状况和成果。他特别提到，近年来，清华大学的国际交流与合作得到迅速发展，其中，法国一直被校方视为重要的合作伙伴，与法国巴黎高科所属工程师大学校、法国中央理工所属工程师大学校、巴黎高师、巴黎政治学院、法国里昂应用科学院等多家高等院校开展了研究生联合培养和科研等深层次合作项目。此外，威立雅环境集团、苏伊士环境集团、道达尔石油公司、阿尔斯通集团以及阿海珐集团、法国电力等知名法国企业也以不同方式与学校在人才培养和科研方面展开合作。
　　最后，胡和平按照中国的传统风俗向到场来宾致以新春的问候，欢迎法方合作伙伴来校访问，并邀请在法国的清华校友们于百年校庆之际回校参加聚会和庆祝活动。
　　法国教科部国际司副司长马克罗兰在致辞中对清华大学“百岁生日”表示衷心祝福。他说，清华大学成立百年来，为中国的发展作出了卓越的贡献；从当天出席招待会的众多法国知名大学校长来看，说明了清华与法国高校之间的合作正在蓬勃发展。他希望在未来进一步提升双方合作的品质。
胡和平与法国教科部国际司副司长马克罗兰（左二）、中国驻法使馆公使衔教育参赞朱小玉（左三）在会上
　　中国驻法使馆公使衔教育参赞朱小玉代表驻法使馆向清华百年诞辰表示热烈祝贺，对清华大学与法国高校及科研机构近年来开展的卓有成效的合作予以肯定，并表示驻法使馆将一如既往支持和促进清华大学同法国教育、科技及企业界的合作不断拓展及深化。
　　
又讯
 11日下午，胡和平还与法国著名学府巴黎高科矿业学院（Mines ParisTech）、里昂国立应用科学院（INSA-Lyon）学院院长续签了“中法能源管理”和“中法环境管理”两个方向的双硕士联合培养合作协议。随后，双方联合举行了该项目2011年毕业生的学位授予仪式。胡和平与法方两位校长分别向参加该项目的法国学生授予了清华和法国双方的学位证书。我校的项目毕业生代表也参加了学位授予仪式，并作发言。
　　在法期间，胡和平率领的清华大学代表团还与巴黎高科主席和巴黎高科所属院校的有关负责人举行了会谈，并参观了著名的居里夫人研究所。清华校友钱三强、何泽慧、施士元等曾在此学习和工作。
　　参加本次赴法代表团的还有学校国际处、研究生院、校庆办、宣传部有关负责人以及“中法能源/环境管理”两个双硕士联合培养合作项目的院系项目负责人和学生代表。（编辑 露英）
背景链接
　　
法国一直是清华大学在欧洲的重要交流合作伙伴。早在上个世纪二十年代，就有清华学生来到法国里昂勤工俭学。中国改革开放后，里昂中央理工也是最早与清华签约合作的海外高校之一。上世纪九十年代，清华参加了两国教育部支持下的巴黎高科所属院校和中央理工系统院校分别与中国高校开展的“五十工程师计划”亦称“中法9+9项目”和“中法4+4项目”，并成为其中的重要合作伙伴之一。近年来，清华与Mines ParisTech、INSEAD、HEC、INSA-Lyon等开展了双学位联合培养等多项深层次合作项目；聘请了巴黎高师、巴黎十一大、六大、七大、十三大等高校的教授担任数学学科的讲席教授组成员；选派优秀学生到这些大学攻读博士、硕士学位；与巴黎中央理工合作了欧盟伊拉斯莫项目；与巴黎政治学院和卡尚高师等开始了师生交流合作。此外，法国人文之家和法国AIP-PRIMECA网络等分别与清华有关院系建立了联合机构，开展了长期富有成效的合作。近年里，清华的中法合作也得到越来越多的法国企业的热情参与和支持，合作不断扩大。例如，苏伊士环境集团、道达尔石油公司、阿尔斯通集团、法国电力、达索系统公司、威立雅、阿海珐集团（AREVA）、法国施耐德（Schneider）、欧洲宇航防务集团（EADS）等都以不同形式与清华在人才培养和科技研发等方面开展了合作。

    

 
            
2011年02月17日 13:58:28　　清华新闻网

          

   
