20110225231847953279690
2007年04月16日 12:40:33　　清华新闻网

   
首场“欧美学者看中国专题报告会”举办
　　【新闻中心讯】4月11日晚，清华大学国际问题研究所、人民日报社人民论坛杂志社联合举办了首场“欧美学者看中国专题报告会”。
　　组织该系列报告会的目的是使听众面对面地聆听欧美学者对今日中国社会政治问题的看法，了解外国人士观察中国的视角、思维方法和政治理念，为中外学者交流、切磋提供一个平台，为我国现代化建设提供积极的思想资源和启示。
　　首场报告会特邀英国牛津大学中国研究院的贺斌（willliam hurst）博士做报告。贺斌围绕目前中国的下岗失业问题做了主题报告。2000年—2003年他利用两年多的时间走访了中国9个城市，访谈了200多名下岗职工和企业管理人员，在深入调查的基础上撰写出了研究中国下岗失业问题的论著。
　　他认为中国的下岗失业有地区性差异，东北地区、华北地区、京津唐和东南沿海地区、长江中上游地区各有不同的特点。他具体分析了4个地区下岗失业问题的原因、特点及下岗工人抗争情况。他认为，东北地区下岗工人的抗争大都集中在同一单位，跨单位抗争事件不太多，社会影响面不是很大。沿海地区下岗工人跨单位抗争比较多，但地方政府有较多的财力和资源，可以通过补助和市场吸纳等方式化解矛盾。
　　清华大学历史系张绪山教授和国际问题研究所邢悦博士对贺斌博士的报告进行了点评，并阐述了自己的观点。与会老师和同学就目前中国社会热点问题与何斌博士展开了深入的讨论。
　　系列报告会负责人张利华教授主持了会议。人民论坛杂志社总编和编辑莅临会场并发表了讲话。（人文社科学院 李颍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月16日 12:40:33　　清华新闻网

          

   
