20110616135904595460789
2011年06月16日 13:59:04　　清华新闻网

   
中国大学本科毕业生质量排行榜 清华夺冠


来源：人民网 2011-06-15


　　武书连主持的《2011中国大学评价》课题今年元月结稿。


　　1
、首次发布全国大学本科毕业生质量排名


　　武书连的中国大学评价体系，包含各大学本科毕业生质量评价。在我国高等教育迈向普及化、考生时有减少、高考买方卖方市场逐渐显现的今天，发布本科毕业生质量评价结果的时机已经成熟。本年度发布的中国大学本科毕业生质量排行榜，是自1987年中国管理科学研究院科学学研究所在光明日报发布我国第一个大学排行榜24年以来，我国首次发布全国大学本科毕业生质量排名。


　　本科毕业生质量评价设立2项指标：1、新生入学质量排名。2、教师平均学术水平排名。新生入学质量排名按武书连《2010中国大学评价》中的新生录取分数线折算确定，系各大学2008年和2009年在各地新生录取分数线平均值的降序排列。教师平均学术水平排名按武书连《2010中国大学评价》中的教师平均学术水平得分顺序降序排列确定。将2011年被评价的所有学校上述两项排名相加除以2后升序排列，即得到2011年中国706所大学本科毕业生质量排名。


　　2
、清华大学夺得本科毕业生质量冠军


　　本项评价中，清华大学以新生入学质量第1名、教师平均学术水平第1名夺得2011年中国大学本科毕业生质量冠军；北京大学以新生入学质量第2名、教师平均学术水平第3名获得亚军；中国科学技术大学以新生入学质量第3名、教师平均学术水平第5名取得季军。获得第4名至第10名的大学依次是：第4名浙江大学，第5名上海交通大学、复旦大学、南京大学（并列），第8名南开大学、中国人民大学（并列），第10名北京师范大学。


　　武书连的本科毕业生质量排行榜提供了从另一个角度观察大学的机会，既可供高中生报考大学参考，更为用人单位挑选大学毕业生提供了依据。

    

 
            
2011年06月16日 13:59:04　　清华新闻网

          

   
