20110225232015171553205
2008年01月10日 08:14:23　　清华新闻网

   
百项成果获清华大学第十八届学生实验室建设贡献奖
　　【新闻中心讯】清华大学第十八届学生实验室建设贡献奖评选工作日前结束，共有100项成果获奖，全校共有21个院、系、所的229名学生获奖，参加指导的教师184名。
　　100项成果中一等奖13项（含集体奖1项），二等奖34项，三等奖53项。包括实验仪器设备（或装置）的设计、制作、改造、维修和功能开发51项；实验系统的研制、改进和实验技术（或方法）及软件的开发30项；实验大型仪器设备（或装置）的安装、调试和验收以及实验平台建设等19项。这些成果充分体现出清华本科生和研究生具有较强的实验研究与开发能力，他们在教师的指导下，既动手，又动脑，在为学校实验室建设做出贡献的过程中提高了实践能力、培养了科学作风、增长了知识和才干。
　　在此次评奖中，学校专家评审组按照“系统完整、水平较高、效果显著”三条标准对每一项成果进行了认真、严格地评审，特别注重鼓励本科生为实验室建设做出积极贡献，提高实践能力。“集体奖”鼓励学生在为实验建设做出贡献的同时增强团队协作精神。
　　为表彰学生对实验室建设所做出的贡献，学校为每个获奖项目颁发荣誉证书和一定数额的奖金，以资鼓励。（实验室与设备处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月10日 08:14:23　　清华新闻网

          

   
