20110225231716171370832
2006年01月19日 09:39:15　　清华新闻网

   
无标题文档
忠诚于中国人民的教育事业
 
《中国教育报》2006-1-18
教育部部长 　周济
 　　读了《蒋南翔传》，深受教育。今天的发言是有感而发，谈三点感想。 
 　　人民教育家为中国人民的教育事业作出了重大贡献 
 　　新中国建立以来，我国教育事业取得了伟大成就，为祖国的社会主义建设事业培养了大批高素质的劳动者，培养了一批又一批高素质的人才，构建了有中国特色的社会主义教育体系，探索出一条中国特色的教育发展之路。教育特别是高等教育已经日益成为国家现代化建设的重要动力。目前的中国高等教育，就数量规模而言，已居世界首位。我国的教育事业不仅为国家经济建设培养了大批的人才，同时还创造了大量科技和思想文化成果，以多种形式为社会服务，为中国的社会主义现代化建设事业作出了重要贡献。实践证明，我们党的教育方针是正确的，新中国的教育事业是成功的，新中国的教育事业取得了举世瞩目的辉煌成就。中国教育发展的影响是极其深远的，教育事业的发展不仅为我们今后实现现代化打下了坚实的基础，而且将发挥更加巨大的作用，是中华民族伟大复兴的奠基工程。 
 　　我国的教育事业之所以取得如此巨大的成就，应该归功于党和政府的正确领导，归功于全国人民的大力支持，归功于广大教育工作者的艰苦奋斗和无私奉献，也归功于一批人民教育家所发挥的重要作用。在新中国教育发展史上涌现了一批人民教育家，他们为中国人民的教育事业作出了重大贡献，蒋南翔同志就是这样一位杰出的人民教育家。这些人民教育家都是在中国社会主义教育发展的伟大实践当中成长起来的，他们既是新中国教育事业发展的见证人，也是新中国教育事业的伟大实践者，为我国教育事业的发展作出了重大贡献，同时留下了最为宝贵的思想和精神财富，对于他们的贡献和他们留下的财富，祖国不会忘记，人民不会忘记。 
 　　蒋南翔同志是一位杰出的人民教育家 
 　　蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的重要领导者。陈云同志高度评价：“蒋南翔同志一生唯实求是献身党的教育事业。”蒋南翔同志是一位杰出的人民教育家，新中国高等教育事业的开拓者。他在长达50多年的革命和教育实践中，特别是在清华大学校长和教育部部长的岗位上，忠实坚持党的社会主义教育方针，积极开创我国社会主义教育事业新局面，探索有中国特色社会主义教育发展道路，为我国的教育事业作出了卓越而富有历史意义的贡献。 
 　　蒋南翔同志作为人民教育家，最值得我们学习的有三点：一是忠诚于党的教育事业、热爱党的教育事业、献身党的教育事业。蒋南翔同志对党和人民，特别是对青年和人民的教育事业抱有最深厚的感情、最真挚的热爱。二是全面贯彻党的教育方针。他直接参与了党的教育方针的制定，既是党的教育方针的坚定实践者，也使党的教育方针在实践中得到了进一步的丰富和发展。他探索符合中国实际的社会主义教育规律，从理论到实践创新出了一系列办学指导思想，形成了一套完整的具有中国特色的社会主义教育思想体系。党的教育方针中最核心的问题就是培养什么人的问题，最根本性的问题就是坚持什么样的方向问题。我认为，最能代表人民教育家特征的就在于坚持什么样的正确方向。蒋南翔同志始终主张学校要培养又红又专、全面发展，为祖国社会主义建设服务的一代新人，是他坚决贯彻党的教育方针的重要体现。三是唯实求是、与时俱进、开拓创新。《蒋南翔传》里有大量事实说明了这一点。 
 　　为办好让人民满意的教育而奋斗 
 　　我们现在正面临着国家现代化教育事业的战略机遇期，在这样一个关键时期，在这样一个重要时刻，我国社会主义现代化建设的伟大事业，对我们教育提出了更高的要求。在这样的时候，我们尤其需要继承和发扬蒋南翔同志的思想和精神，为办好中国人民的教育事业而奋斗。为了一个事业，蒋南翔同志奋斗了终生，我们老一辈的人民教育家奋斗了一辈子。这个事业就是中国特色社会主义现代化教育事业，应该是让广大人民群众满意的教育事业。 
 　　毛泽东同志指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”现在，我们的教育事业面临着光荣而繁重的任务，需要继续有一个又快又好的大发展，要想实现这样的历史任务，一方面要靠党的领导，靠人民群众的支持，另一方面要靠广大教育工作者的共同努力，同时非常重要的是要加强管理，提高各级领导的水平。 
 新的时代呼唤人民教育家，伟大的教育实践呼唤人民教育家。中央要求我们高校的领导同志要做社会主义的政治家、教育家，这个目标要求我们向蒋南翔同志学习，做人民的教育家。我们大家都要向蒋南翔同志学习，做社会主义的教育家，做人民的教育家，在党的领导下，在人民群众的支持下，带领全国教育战线广大教育工作者，同心同德，艰苦奋斗，开拓创新，办好中国特色社会主义现代化教育事业，办好让人民满意的教育，为中华民族的伟大复兴作出更大贡献。
（本文作者为教育部部长周济在《蒋南翔传》首发式上的讲话）   

    

 
            
2006年01月19日 09:39:15　　清华新闻网

          

   
