20110225231609765770574
2005年04月26日 08:21:27　　清华新闻网

   
清华主导终身学习体系理论与实践获初步成果
凤凰网  2005-4-26
凤凰卫视4月25日消息 2005年3月5日，由清华大学主持，中央广播电视大学、总参政治部、安徽省马鞍山市市委宣传部、宁夏回族自治区教育厅、北京市朝阳区香河园街道办事处等多家单位共同参与承担的教育部“构建我国终身学习体系的理论与实践”课题验收会在清华大学召开并顺利通过教育部组织的专家组验收。
专家组认真听取了课题组的汇报，并审阅了课题的相关材料与研究成果。经过充分的评议，认为该课题提出了具有一定创新意义的终身学习理论框架，为进一步研究构建我国特色化终身学习理论体系打下了基础，其实验成果具有较强的实用性、示范性及推广价值。课题验收专家组成员一致同意该课题结题，并通过验收。
“构建我国终身学习体系的理论与实践”课题于2001年启动，课题总负责人为清华大学继续教育学院院长胡东成教授，清华大学熊澄宇教授，康飞宇教授，史元春教授等参加了研究与示范工程。经过三年多的理论研究与实践探索，课题组在广泛借鉴并继承国内外有关终身学习理论成果与实践经验的基础上，运用多种科学方法对终身学习体系的基本理论、终身学习体系的一般形态进行了研究，在理论与实践两个方面均取得了显著的成果。
本课题共撰写专题报告6个，发表学术论文20篇，创建了全国首家终身学习研究网站，编辑印刷9期《终身学习研究》简报；同时，在终身学习理论的指导下，对学习型社会的形态和建设模式进行了有益的探索与实践，在全国范围内启动了安徽省马鞍山市学习型城市示范工程、宁夏固原市原州区学习型农村富裕乡村示范工程、总参学习型军营示范工程以及北京市朝阳区香河园数字化学习型社区示范工程，并为配合终身学习示范工程的实施，研制、开发了一套适应终身学习特点的技术平台，建设、整合了一批适宜不同层次、不同类型、不同年龄阶段群体的终身学习资源。

    

 
            
2005年04月26日 08:21:27　　清华新闻网

          

   
