20110225231922703618064
2007年07月18日 14:42:41　　清华新闻网

   
不移携笔从戎志 无悔青春献国防
清华举行2007届国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 刘国利 刘振江 摄影 崔凯】7月17日下午，清华大学2007年国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在主楼接待厅举行。中国人民解放军总政治部干部部副部长于大清大校、干部部培训局副局长江前明大校，解放军艺术学院院长陆文虎少将，总政治部后备军官选拔培训工作办公室主任凌铁大校，清华大学领导陈希、汪劲松、陈旭等为127名国防毕业生和7名志愿从军的普通毕业生壮行。
　　
授 旗
　　活动由校党委副书记陈旭主持。定向生工作办公室主任熊剑平首先介绍了2007届国防生培养情况。本届国防毕业生共127人，分布在电子工程系无311班、精密仪器与机械学系制35班、航天航空学院力33班、自动化系自36班和计算机科学与技术系计36班等5个班级，是2004年以来毕业人数最多的一年。他们政治素质过硬，学风正，业务好，积极参与校园文化建设和社会公益活动，为营造校园国防和爱国主义氛围做出了积极贡献。所有班级都获得“清华大学甲级团支部”称号，制35班还获得“全国五四红旗团支部”的称号。他们党建成绩突出，在所有年级中率先实现班级设立党支部，本届国防毕业生中党员比例达到89％，也是清华历届国防生毕业班党员比例最高的一届。在落实部队岗位的过程中，同学们体现了服务国防的坚定信念，到西部去、到基层去、到军队和国防事业最需要的地方去蔚然成风，超过半数的同学选择了京外重点部队单位，以实际行动践行服务祖国、服务人民、服务军队的诺言。
　　副校长汪劲松代表学校宣读了《关于表彰清华大学2007年优秀国防生毕业班、优秀毕业国防生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定》。军队首长和学校领导为获奖班级和师生颁发了荣誉证书。
　　毕业国防生代表、精仪系制35班舒爽，赴军队单位工作普通学生代表、电子系博士生颜莉萍和优秀国防生班主任、力33班班主任任革学老师分别做了代表发言，他们诚挚而充满激情的话语激起了同学们一次又一次热烈的掌声。
　　军队首长和学校领导向毕业生代表赠送礼物后，校党委书记陈希将印有“携笔从戎 献身国防”字样的红旗授予即将奔赴军队工作的毕业生代表，并代表学校向同学们提出了几点希望：一要坚定理想信念，志存高远，矢志不渝地为军队发展和国防现代化服务；二要按照部队的要求磨炼自己，努力成为一名优秀的军人；三是希望大家既胸怀远大，又要脚踏实地，做好迎接各种考验的准备。
　
　宣 誓
　　随后，全体毕业国防生庄严宣誓：志愿投身国防伟大事业，坚决服从中国共产党领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，忠于职守，勤奋工作，为强我国防而努力奋斗；在任何情况下，绝不背叛祖国，永不背离军队。
　　于大清大校宣读了总政首长专门发来的贺信。贺信表示，有了清华大学打下的坚实基础，有了人民军队这座熔炉的千锤百炼，有了同学们自身不懈的努力奋斗，相信本届毕业国防生一定能够成为我军未来的栋梁之材。
　　总政治部干部部、解放军艺术学院等军队单位的有关人员，清华大学相关部处、院系负责人，毕业国防生班主任、辅导员等出席了毕业典礼暨出征仪式，活动在嘹亮的中国人民解放军军歌声中结束。
　　
合 影
　　自2000年招收首届国防生以来，清华大学对军队的人才培养工作一直十分重视，国防生招生规模逐年扩大。截至目前，清华大学累计招收选拔国防生742名，现有在校国防生517名，涉及电子信息工程、飞行器设计、自动化、精密仪器制造、计算机等多个部队建设急需的专业，208名优秀国防毕业生正奋战在全军各条战线上。

    

 
            
2007年07月18日 14:42:41　　清华新闻网

          

   
