20110225231336546660781
2003年04月22日 09:05:38　　清华新闻网

   
无标题文档
奋战一线 无私奉献
 打好预防“非典”硬仗，是当前首要重任。清华园街道广大干部在街道党委、办事处的领导下，齐心协力，团结奋战，以高度的责任心，严密监控辖区疫情，严防疫源扩展，保护社区居民群众身体健康和生命安全。在抗击“非典”战场上，他们忘却休息，忘却疲劳，情系百姓，心连群众，用真情谱写一曲奉献之歌。下面摘取几则感人事迹：
 环卫职工是街道预防“非典”的排头兵，科长张庆洪带头奋战在一线，运送药水，指挥消毒，除正常的清洁校园工作之外，还担负着居民区（除蓝旗营、荷清苑小区外）楼道、公共场所的消毒任务，几天来他们连续作战，出动人数80人次，为124栋楼、496个单元消毒每日一次，重点楼道每日2次，喷洒消毒液（兑水液）约3.6万公斤，超负荷地工作，没有一位工人叫苦叫累。
 4月20日是休息日，可街道干部却格外忙碌。上午9:00预防领导小组召开会议，11位同志参加，传达上级指示，研究控制“非典”疫情措施，下午5:00紧急召开居委会干部会议，部署相关工作。居委会干部孙玉枝不顾家住校外、孩子小等困难，接到电话立即骑车赶到街道，听候命令。住在校外的魏新接到通知马上赶到街道，会议开到晚上6点多。会后他们还将第二天要做的工作准备就绪，直到晚上7点多才回家。
 清华园胶印厂原是街道所属福利企业，现归正大公司。当印制证件任务派给该厂时，厂长周利新立即组织20多人，争时间抢速度，加班加点，赶制出家属出入证、临时出入证35000件，及学校各种宣传材料12000张。
 从预防“非典”工作以来，居委会干部特别辛苦，他们严密监视地区疫情，挨家排查，召集小组长会议，发动群众，掌握各方面情况，即使再苦再难再委屈，都不能动摇他们战胜“非典”的决心。他们关心每一个单元户，群众意见及时反映，群众需求及时服务、出板报、发宣传材料、为离退休老同志送药等。4月21日早晨一上班，各居委会立即投入工作，设立办证点，为居民办理家属出入证、临时出入证等，中午干部不休息，仅一天时间办证6368件。他们只有一个心愿，保一方平安，造福小区百姓。
 社区服务中心医疗部承担着预防疾病的重任。10名医护人员轮班倒休，坚守岗位，预防“非典”专车24小时待命，随叫随到。为防病需要，医疗部及时采购中草药制成汤药，提供附近居民，还免费为离退休老教授煎中药。近来又多次联系远郊同仁堂药店购进“非典”汤药4500多瓶，购消毒液1200多瓶及口罩、手套等物资，张贴“非典”预防宣传画，发放宣传手册5000份，提高群众的防备意识。大家不顾连日的劳累，持续作战，以高度的工作热情、全力以赴投入防治“非典”工作。（清华园街道办事处   夏滢） 

    

 
            
2003年04月22日 09:05:38　　清华新闻网

          

   
