20110225231808609900324
2006年09月21日 09:41:52　　清华新闻网

   
要善于平衡职业和个人生活
——保尔森向清华学子传授成功经验

　　【新闻中心讯 记者 周襄楠　摄影 郭海军】美国新任财政部长、前高盛集团董事长兼首席执行官保尔森不仅拥有一个成功的职业生涯，还拥有美满的家庭生活。9月21日上午，在清华大学主楼大厅，保尔森向在场的清华学子传授了自己多年来的成功经验，令同学们受益匪浅。
　　作为一个异常繁忙的CEO，怎么能在做好工作的同时也处理好家庭事务？保尔森的方式是，每天早早下班回家给孩子洗澡，给他们讲故事哄他们睡觉，然后自己继续工作。“大家将来工作以后要善于平衡自己的职业和个人生活，安排好自己的时间，否则即使职业生涯很成功，人生也不会感到快乐。”他说。
　　保尔森还告诉大家几个保持长期不败的“秘诀”：在工作中要善于学习、善于发展，使自己不断成长；要着眼于长远和未来，做事要有长期努力的打算；要把变化和变革当成朋友来接受，学会用不同的方法为不同的人做事情；尽量用全球的眼光来考虑问题；对于自己感觉不正确的事情要敢于发问。
　　在谈到态度如何影响人生的时候，他说：“成功的标志有多种，积极的态度就是其中一个。人做事要有积极的态度，要学会感恩，遇事积极乐观的人通常会比经常抱怨的人更有可能成功。”
　　“保尔森的成功经验对我个人而言很有借鉴意义。”微电子所硕士研究生胡庆钟在活动之后说。　
　　“他说话非常幽默风趣，常常引得我们大笑。他提到的要有全球的眼光、平衡事业和家庭的关系等都很值得我去思考。”经管学院大一新生盛一苒说。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年09月21日 09:41:52　　清华新闻网

          

   
