20110225232226125248106
2009年01月15日 12:29:34　　清华新闻网

   
清华举行2008年度学校领导班子和领导成员述职会
　　【新闻中心讯 记者 欣研】2008年度清华大学领导班子和领导成员述职会于1月15日上午在美术学院报告厅举行。
　　 校党委书记胡和平、校长顾秉林分别代表校党委和校行政领导班子作述职报告。胡和平从加强思想政治建设，推动学校事业科学发展，动员全校力量投身抗震救灾和服务北京奥运会工作，加强党的组织建设、宣传思想工作、学生思想政治教育、反腐倡廉建设，以及调动各方面积极性，做好统战、工会、教代会和离退休工作等方面介绍了2008年度校党委的主要工作。顾秉林围绕坚持正确办学方向，党政密切配合，实施校务公开，依靠广大师生员工办好学校的工作理念，从学科建设、教学、科研、队伍建设、国际交流与合作、基建后勤等方面介绍了2008年校行政方面的主要工作。
　　 顾秉林、胡和平、陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺等校党政班子成员先后作了个人的述职报告。述职结束后，进行了民主测评。
　　述职会由校党委书记胡和平主持。学校党委委员、纪委委员，全校中层党政正职干部，校工会常委，教代会代表组组长，部分党代会代表，各民主党派负责人和无党派人士代表，教师代表，职工代表和离退休同志代表近200人出席了会议。（编辑文清）

    

 
            
2009年01月15日 12:29:34　　清华新闻网

          

   
