20110225232404125717111
2009年12月29日 08:35:27　　清华新闻网

   
2008-2009学年度优秀辅导员学生工作助理表彰大会举行
　　【新闻中心讯】12月25日，清华大学2008～2009学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼报告厅举行。热能系刘树红等10名辅导员被授予“林枫辅导员奖”，新闻学院袁丽萍等10名辅导员被授予“优秀辅导员标兵奖”，建筑学院闫琳等100名辅导员被授予“一二九辅导员奖”，计算机系蔡英明等7名学生工作助理被授予“一二九学生工作助理奖”。吉林省政协副主席林炎志学长，学校教育基金会理事长贺美英，副校长谢维和、程建平、袁驷，校党委副书记史宗恺出席表彰大会并为获奖辅导员颁奖。
表彰大会会场
　　表彰大会上，贺美英回顾了林枫同志及夫人郭明秋的生平，回忆了“林枫基金”的设立历史及发展历程，讲述了林炎志及其姐妹为设立和发展“林枫基金”所做的种种努力和感人事迹，号召辅导员们向他们学习，让林枫同志一家的革命精神发扬光大，让“双肩挑”辅导员队伍的精神代代相传。
吉林省政协副主席林炎志学长作报告
　　林枫同志长子、吉林省政协副主席林炎志学长讲述了“林枫基金”的发展历程。他说，之所以林枫基金能从十几年前的20万元发展到现在接近1000万元的规模，有几个很关键的要素，其中最初的林枫基金是种子，市场经济是土壤，清华大学是阳光，共产主义是基因，有了这些要素，种子就能发芽并不断成长。林炎志把自己以及亲属们的努力只是在给种子浇水，关键还是要依靠阳光、土壤和自身良好基因。 
为优秀辅导员及学生工作助理颁奖
　　工程物理系周明胜、材料系王婧、环境系吴华勇作为获奖代表在大会上发言，与辅导员们分享自己的工作经历和感悟。周明胜认为为国家培养人才是辅导员义不容辞的责任，辅导员工作让他和同学一起成长。王婧以“延续温暖、传承幸福”为题，讲述了自己四年来带领材料系6字班进行人生规划、就业指导等工作经历。环境系吴华勇在交流中谈到研究生工作助理要“浮得上来，沉得下去”，既能学会让同学放开手脚自我管理，又能学会扎扎实实地做好一对一的个别人工作。
校党委副书记史宗恺作总结讲话
　　最后，史宗恺作总结讲话。他充分肯定了广大辅导员在过去一年的辛勤工作，指出清华建设世界一流大学的根本任务在于人才培养，辅导员要抓住百年校庆和建设世界一流大学的机遇推动育人工作。史宗恺对辅导员提出了三点希望：在工作中既教育学生，也成长自己；牢牢抓住党建和集体建设工作推动工作的持续进行；保持与时俱进，在继承传统的基础上不断创新。
　　2009年，为进一步加强对“又红又专、全面发展”的辅导员队伍的激励，学校今年新设“优秀辅导员标兵奖”，用以表彰工作特别突出的本科生辅导员和研究生德育工作助理。表彰大会上，专门为“林枫辅导员”获奖者和“优秀辅导员标兵”获奖者宣读了颁奖词，他们优秀的工作经历和感人事迹赢得在场热烈掌声。
　　会后，林炎志学长以“成就问题未来”为主题给辅导员进行了一场专题讲座，鼓励辅导员认清形势，把握机遇，创造未来，精彩演讲获得辅导员们的阵阵掌声。（供稿 学生部 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月29日 08:35:27　　清华新闻网

          

   
