20110225225601265125461
2008年05月19日 08:44:43　　清华新闻网

   
学生爱心公益协会组织民工子弟游览清华园
　　【新闻中心讯】5月17日，清华园里多了一支特别的游园队伍：清华大学学生爱心公益协会组织北京回龙观向上小学三年级的孩子们来到清华园“放飞梦想”。
　　统一的黄色小帽，飘动的黄色小旗。从近春园到工字厅、水木清华、大礼堂、图书馆、日晷、二校门，孩子们清脆的声音，讲解员生动的话语，洒满了一路。
　　这次活动还得到了清华热能系热动72班党课学习小组志愿者热心的参与。中午11点半，协会的康宁轩、熊锐同学就前往回龙观去接孩子们了，下午1点多的时候等候着的志愿者与前来的回龙观的孩子以及几位老师、校长共同开始了游园之旅。一路上，志愿者们用生动的语言介绍着清华大学的渊源，为孩子们娓娓道来建筑背后所蕴含的清华精神 。 
孩子们与志愿者在清华二校门前合影
　　当孩子们看到大礼堂的时候，都很好奇地问这座建筑是做什么用的。“这是清华大学最早期的建筑物之一，是清华园的一个标志性建筑，现在主要是我们举办晚会和大型讲座的地方……”协会成员钟迪微笑着回答，并且向孩子们描述里面的布置情况。
　　当游览完清华园的几处景点后，组织者组织孩子们在园子中休息、游戏。一位名叫李洁的小姑娘说，清华园太大、太美了，自己一定要加倍努力，好好学习，不负家人、老师和社会的期望，将来圆梦清华园。
近春园里的孔雀引起了孩子们的兴趣
　　这次爱心游园活动也是爱心公益协会组织的特色活动之一。志愿者们用自己的话语与行动让孩子们感受了清华园，感受清华精神，达到了励志的效果，在清华学生与孩子们之间撑起一片梦想的天空。
　　这次活动还得到了捷盟捷达车友会的友情支持，他们为接送孩子们提供了便利。（清华大学学生爱心公益协会 李学清 康宁轩 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 08:44:43　　清华新闻网

          

   
