20110225232548390854824
2010年10月27日 13:31:46　　清华新闻网

   
一本深邃而精彩的书
——记何梁何利科学与技术进步奖获得者、电机系博导张伯明教授
●学生通讯员 陈璨 张笑 龚媛
　　10月20日，在北京钓鱼台国宾馆举行的何梁何利基金2010年度颁奖大会上，电机系教授张伯明获“何梁何利科学与技术进步奖”。
　　张伯明教授长期从事电力系统分析和调度自动化相关领域的研究工作，系统发展了电网实时网络分析理论，开发并在东北电网调度中心投运了我国第一套大区电网能量管理系统。
　　早在2007年，由张伯明领导的科研团队研究开发的“三维协调的新一代电网能量管理系统、关键技术及应用”就入选了“2007年度中国高等学校十大科技进展”。作为新一代的电网能量管理系统，该系统首创全局优化闭环控制方法，优化电网运行，降低网损，节能降耗效益明显，具有国际领先水平。该系统具有自主知识产权，共申请和授权发明专利13项，并已在15个省级以上电网投入应用，创直接经济效益2.8亿元。这项技术不仅在国内得到推广，也受到国外电网的青睐。2008年，世界上最大的电网公司——美国PJM电网公司引入该项无功电压控制（AVC）技术，实现了中国AVC的技术输出。
　　张伯明为学严谨、严于律己，却宽以待人，对自己的学生总是很有耐心地进行指导。繁忙的科研事务，让张伯明总是马不停蹄地向前；对电力系统研究的热爱，让他不停地探索、不断地创新。然而不管工作多忙，张老师都尽量去参加实验室的组会等各种集体活动；一旦学生有任何问题，张老师总是用心地跟他进行交流，抓住问题的关键，为同学们提出解决问题的建议。
　　而在获奖之后，张伯明这样跟他的学生说道：“获奖并不是我们的目的。我们最高兴看到的是我们的技术被社会采纳，为社会创造价值。得到社会的认可，这才是最值得骄傲的事情。”
　　据张伯明的一位研究生说，张老师在认真进行科研工作的同时，还坚持锻炼身体，每天坚持游泳。这位同学这样形容张老师道：“张老师就是一本书，这本书里写满了深奥的EMS理论，但这本书却很好读，因为书里面还有许多游泳、乒乓球的插画，书里面有张老师的谆谆教导和耐心解答。有时候自己觉得累，不想读书，但是看到张老师60多岁了，仍在孜孜不倦地前行，自己就不觉又捧起了这本书”。（供稿 电机系 编辑 露英） 

    

 
            
2010年10月27日 13:31:46　　清华新闻网

          

   
