20110225232548093672044
2010年10月26日 09:09:35　　清华新闻网

   
胡显章解读梅贻琦教育思想
　　【新闻中心讯 通讯员 潘朝强 燕雪平】 10月23日晚，读清华系列活动——“躬行身教，梅园长青”梅贻琦周主题讲座在清华大学西阶梯教室举行，全场座无虚席，气氛热烈。清华大学原党委副书记胡显章教授为现场同学深入介绍了清华老校长梅贻琦的教育思想和人格魅力。清华大学校史资深学者、梅贻琦教育思想研究专家黄延复老师、清华大学历史系程钢老师等也莅临现场，与同学们一起探讨百年清华如何传承梅贻琦校长治校思想等问题。
胡显章教授为同学们解读梅贻琦教育思想
　　梅贻琦校长掌校十八年间，励精图治、厉行改革、弘扬学术，造就了清华学术大师辈出的黄金时期；其间虽历经八载抗战南迁，但梅校长组建并掌管西南联大，清华、北大、南开三校同治相得益彰，传为佳话。作为海内知名的教育家，梅贻琦的教育思想造诣深厚，后人仰慕不已。
会场
　　在讲座中，胡显章特别强调梅贻琦校长“兼容会通”的办学理念。兼容会通是清华国学院的突出学术范式，也是后来被称为“清华学派”的主要特色。梅贻琦校长在人才培养中，既注重植根于优秀传统文化，又采取和吸纳西方现代大学的教育理念。这种教育理念至今仍为许多清华人所铭记和践行，他们在大学的学习中力求文理兼通，努力拓宽自己的知识面。胡老师还结合梅校长的《大学一解》和《工业化的前途与人才问题》两篇著作，向同学们深入介绍了梅校长继承《中庸》“明德”、“新民”理念，注重人格培养、通识教育，提倡学以致用，加强体育和美育等教育思想。 
　　胡显章指出，梅校长不仅教育思想广博深厚，而且别具人格魅力。他始终以发展清华、振兴中华为己任，呕心沥血、严谨务实、严于律己、勤俭为公，血脉中流动着对清华至死不渝的挚爱；同时他也颇具幽默，谦恭民主、寡言善断，往往为众所服，兼领联大校董便是明证。
　　在介绍梅校长教育理念的同时，胡显章还引经据典、深入浅出地讲解了大学精神。他引用《大学》的开篇语“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善”指出，大学应当引导学生培养健全人格和良好修养，使学生成为通识人才。在这一点上，胡显章对清华学子提出了殷切期望，希望每位清华学子都能够严于律己、博学广纳。从某种程度上来说，也是践行清华“自强不息，厚德载物”校训的一个要求。
　　“读清华”系列活动由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办。除本场主题讲座外，“梅贻琦周”系列活动还包括梅贻琦教育思想展、由学生紫苑学会举办的读书会等子活动。(供稿 校团委 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月26日 09:09:35　　清华新闻网

          

   
