20110225231518906612791
2004年10月22日 09:02:21　　清华新闻网

   
庆祝清华科技园创建十周年
搜狐  2004-10-22
清华科技园10月22日在园区创新大厦举办盛装晚宴，邀请英国、德国、俄罗斯、日本、以色列等国家的驻华大使、参赞、商会和微软、CISCO、SUN 等世界知名企业的代表齐聚园区，庆祝清华科技园创建十周年，向世界各国驻华使团集中展示清华科技园创建十周年所取得的辉煌成就，为打造科技园国际合作网络打下坚实基础。 
有着中国“硅谷”之称的中关村科技园区是我国最为重要的高技术产业基地，这里是以清华大学、北京大学等为代表的著名高校汇集区，高科技人才的富集区，是高科技成果的源生区，高科技创新创业企业的密集区。清华科技园座落在中关村科技园区的中心地带，经过十年的发展，园区入驻企业逐渐趋于三类，其一是由世界500强企业——宝洁（P为了引进世界级先进科技成果、企业和人才，帮助中国科技企业走向世界，把清华科技园建设成为世界一流的大学科技园，建设成为世界级研发中心聚集区，清华科技园正在逐步打造国际科技社区的网络和平台。2004年清华科技园先后与韩国松岛科技园、德国海德堡科技园、俄罗斯科学城等建立了合作关系，一个跨区域跨国家的科技园合作网络正在形成，它将为各国科技园内企业互动提供专业化的服务和便利。
在10月22日的晚宴上，清华大学常务副校长何建坤先生首先代表清华大学对各位贵宾的到来表示欢迎和感谢，希望各位来宾继续关注清华科技园的建设和发展。清华科技园建设股份有限公司董事长梅萌先生向各位贵宾介绍了清华科技园十年的发展历程和今天的现状，出席晚宴的外国使团代表和清华科技园入园跨国公司代表分别在晚宴上致词或讲话，祝贺清华科技园十年来所取得的辉煌成就。
中关村、清华大学、清华控股有限公司、清华科技园入园企业代表、国内外媒体代表以及清华科技园的建设和运行单位清华科技园建设股份有限公司的代表共计九十多人出席了盛装晚宴。

    

 
            
2004年10月22日 09:02:21　　清华新闻网

          

   
