20110225232421750662023
2010年03月22日 10:44:42　　清华新闻网

   
清华党委副书记史宗恺：欢迎更多津企来清华“抢才”
人民网　3-19
　　简要内容：记者在招聘现场见到了清华大学党委副书记、校务委员会副主任史宗恺教授。近五年来，到天津工作的近260名清华大学毕业生中，硕士和博士占了七成以上，其中非天津籍的毕业生高达84%。
　　（人民网天津视窗3月19日电）记者在招聘现场见到了清华大学党委副书记、校务委员会副主任史宗恺教授。史宗恺曾两次到滨海新区考察访问，两个多月前还亲自率清华有关部门负责人一起赴津，与市人事和劳动保障局领导共同研究讨论了毕业生招聘、选调生招考、干部挂职交流等工作。
　　史宗恺深有感触地说，近年来天津发展很快，特别是滨海新区的开发开放，为学子们施展才干提供了更为广阔的舞台。清华大学一贯重视学生的就业引导，号召广大毕业生到重点地区、重点行业、重点单位工作。因此，我们特别鼓励清华的优秀学子到天津发展、到滨海工作。
　　清华大学与天津市有着密切的合作关系，校长、党委书记近年两次率团到天津访问，与市政府签订了包括人才输送、博士后培养、科研开发、城市规划、文化产业等方面的全面合作协议。目前，清华在津毕业生共有2000余人，分布在各行各业，为天津市的发展做出了应有的贡献。
　　据了解，今年清华毕业生共有6500人，除继续读研深造的学生外，约4000人参加就业，其中本科生1000人、研究生3000人。近几个月来，学校已举行了300余场不同规模的招聘会，毕业生人数与职位数的“供需比”接近1：8。
　　因此，史宗恺强调，在毕业生选择面很广的情况下，要进一步加强就业引导。许多省市如甘肃省、南京市、保定市等，都是省委书记、市长等率队来清华宣讲，介绍本地发展前景，与学生面对面地进行交流。“我们也希望与天津市有关部门开展更为深入的合作，采取有效的推进措施和政策，欢迎更多的天津企业来清华，以多种方式进行招聘和宣讲，使广大清华学子更加了解天津、认识天津，感到在天津发展大有可为。”
　　数字：来津“清华人”七成是硕博
　　近五年来，清华大学毕业生到天津工作的人数越来越多，最多的一年是2008届毕业生，因为2007年底的时候，天津首次在清华、北大组织了天津单位的专场招聘会。2008和2009届清华到天津工作的毕业生，和2005到2007届三届毕业生之和基本持平。近五年来，到天津工作的近260名清华大学毕业生中，硕士和博士占了七成以上，其中非天津籍的毕业生高达84%。

    

 
            
2010年03月22日 10:44:42　　清华新闻网

          

   
