20110225231451968389041
2004年07月14日 08:13:59　　清华新闻网

   
无标题文档
在2004年暑期研究生毕业典礼大会上的讲话
 (85届校友、哈尔滨电机厂有限责任公司董事长、总经理吴伟章)
 （2004年7月14日）
 同学们：
 你们好！我非常荣幸应邀参加同学们的毕业典礼！今年是研究生院成立20周年，我是研究生院成立第二年就读研究生的。作为早几年离校的学友，对大家顺利完成学业表示热烈的祝贺！
 我1980年从哈尔滨考入清华水利系，又相继在母校获得硕士、博士学位。母校研究生的学习深造，为我以后的成长提供了坚实的理论基础和较高的工作起点。
 我是1988年硕士毕业后到哈尔滨电机厂的，哈电建于1951年，是建国初期国家重点建设的156个项目之一，是中国发电设备的发源地和国家队。生产大型水轮机、水轮发电机、汽轮发电机等成套设备。我毕业十几年来，在哈尔滨电机厂从一名普通工程技术人员成长为大型国有企业的主要负责人，这里除了母校的培养外，是哈尔滨电机厂这一国家重要骨干企业的改革发展，为我提供了宽广的空间和施展才能的舞台。
 我刚到哈电时，是从哈电大电机研究所水轮机研究室一个设计小组的技术员干起的，一干就是八年。八年间，做设计，搞科研，完成了很多课题，工作很充实，收获很大。八年的磨练为我今后的发展奠定了良好的实践基础和群众基础。我深深体会到，即使研究生毕业，从一个学生到一个熟练的工程技术人员仍然需要经过艰苦的实践锻炼，还要不断学习新知识。人们在工作接触中看到了我这个清华毕业生工作学习很投入，基础理论扎实，知识面宽，对我很器重。我来了不久，就给我压担子，做重点课题，参加国内重要会议，甚至把“八五”重点攻关课题交给了我，并由我担任课题负责人。我知道这是领导的信任和厚望，更加加倍努力工作。功夫不负有心人。经过两年艰苦工作，终于解决了工程难点，完成了任务。成果应用于刘家峡电站，仅发电一项，就为电站年增收效益240多万元。
 在五年多的时间里，我先后完成了五项国家重点工程项目的设计和大型基础软件的开发任务，获得了多项部级奖励。1994年获得哈尔滨市十大杰出青年称号。在这些成果和荣誉的背后，可以想象，我付出了多少辛勤的汗水。记得刚毕业那会儿，很多人都想放松一下，玩一玩。但我所在的研究室风气很好，大家晚上都加班，经常工作到深夜。干过两年，就看出差距来了。勤奋的人成长就快，凡是当年加班加点干的人现在都是厂里的骨干。
 1992年10月我作为企业的代表,应美国Voith Hydro公司的邀请，前往美国合作进行可逆式水轮机水力计算研究。在短短的一个月时间里，为了获得更多的专业知识，我无心欣赏异国风光。在车上，在旅馆里，都抓紧点滴时间翻阅资料，推导方程，核对计算成果。和我结识的外国同行对我这种刻苦钻研精神也无不表示钦佩。
 说实话，回想起来，当初在哈电任务重，待遇低，看到同学很风光，有的出了国，有的在外企，自己也有压力，心里也有不平衡，也想过要走，但总想：要走也得干出个漂亮样子再走。结果是干漂亮了，就更走不成了。单位不断赋予重任，自己有了成就感，也就不想走了。
 回顾在设计组当工程技术人员八年的实践告诉我，年轻人一定要耐得住寂寞，踏下心来。只要你努力干，就不断有机会接受重要任务。而承担任务越多，你就比别人有更多的实践和成长机会，一旦机遇来临，领导和群众就会选择你。事实表明，只要付出了就有回报。
 自1996年以后，我开始走上领导岗位，先后任大电机研究所副所长，水电分厂副厂长，总厂副总工程师、副总经理。2000年任哈电公司董事长兼总经理。任职四年来，有两件事情对企业发展有较大影响。
 一是首先提高了科技人员和一线技术工人、技师的待遇。特别是对30名专业技术带头人，设置了较大幅度的津贴，对有较大贡献的科技人员予以重奖。由此，稳定了技术骨干，在企业引起强烈反响。
 二是基于哈电这样的国家重要骨干企业，一定要为国民经济的主战场做出重要贡献。哈电多年来一直瞄准三峡水电工程，几代人为之努力。面对与法国、瑞士、挪威等著名商家的国际竞争，在三峡水电工程26台机组中，哈电赢得了左岸8台、右岸4台机组70万千瓦水轮发电机组的生产任务。在这期间，我参与了三峡电站的论证和科研攻关工作，成功组织了极具挑战性的、在国际上具有最高水平的发电机组的制造任务，为哈电赢得了良好的声誉。今年年初，我被国家授予三峡工程建设劳动模范荣誉称号。我一向是淡泊个人荣誉的人，但是三峡工程的领奖台我是要登的，因为这个荣誉凝结着全体哈电人的智慧和汗水，是哈电人的骄傲和自豪，同样，这也是母校的光荣和骄傲！
 回顾自己的成长，总是对母校的培养感激不已。在校时，我曾做过班长，担任过研究生党支部书记。母校“自强不息，厚德载物”的校训深深鼓舞着我，师长的言传身教教育了我。我从心里觉得清华人对国家、对人民就要有高度的责任感。我常用“重责、慎权、轻利”要求自己，就是说责任高于一切，要谨慎用权、淡泊名利。在这个位置上，更多意味着责任。为此，我可以不惜余力，奉献一切。
 党中央、国务院最近发出了“振兴东北老工业基地”的伟大号召。东北的改革、发展需要注入新的活力，迫切需要大批优秀人才。哈电历史上有很多清华校友为之奉献，至今有8位80年代毕业生担任总师、部长等重要职务，我们热诚欢迎在座的学弟学妹加入我们的行列，共创伟业，共展清华人的风采！
 同学们：你们即将走上工作岗位，未来一二十年，正是国民经济大发展，社会全面进入小康的重要时期。历史为大家创造了最好的机遇，衷心祝愿大家在各条战线建功立业！
 祖国终将选择那些选择了祖国的人!
 谢谢大家!
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年07月14日 08:13:59　　清华新闻网

          

   
