20110225225614093900701
2005年03月21日 12:19:28　　清华新闻网

   
在希望的田野上种下绿色
——记水利系研究生康复中心植树行
研通社 张琳
　　3月19日，水利系研究生与水利系本科紫荆分队一行95人在丰台区利智康复中心成功开展了一次公益植树活动。一同参加植树的还有北京理工大学、北方交通大学、北京第二外国语学院、清华公益协会、中关村第一小学及部分其他学校的同学共200余人。
　　丰台区利智康复中心是一个服务于公益事业的机构，它致力于解决智障儿童的生活和教育问题。中心现在有自己的宿舍和一部分田地，通过平时的生活和生产，教给智障儿童必要的生活技能，点燃他们重新融入社会的希望。同学们这次活动的主要内容，就是在康复中心的田地上种下果树，帮助康复中心增加收入，同时为智障儿童的成长创造一个绿树成荫、果树飘香的美好环境。
　　虽然大多数同学都是初次种植果树，但在经验丰富的专家指导下，他们都全心全意投入，学到了很多种植果树的技术。
　　今年水利系的同学们还计划帮助康复中心的这块果田盖大棚、埋地下水管，做一些专业性的测量工作。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月21日 12:19:28　　清华新闻网

          

   
