20110225225334453369799
2009年07月15日 12:52:14　　清华新闻网

   
清华大学2009年本科生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】7月15日上午，清华大学2009年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行。3000余名身穿学位服的本科毕业生在庄严的国歌声中迎来了这一人生庆典。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、史宗恺、王明旨出席典礼，副校长袁驷主持了毕业典礼。
　　常务副校长陈吉宁通报了2009年本科生毕业情况。清华大学2009年本科生共毕业3063人。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了校学位评定委员会关于2009年授予学士学位的决定，此次共授予3045人学士学位。
　　校党委常务副书记、副校长陈旭宣读了清华大学关于表彰毕业班先进集体、优秀毕业生、优良毕业生的决定。经校务会议讨论决定，授予水利系水工51班等6个班“毕业班先进集体”称号，授予建筑学院康惠丹等57名同学“优秀毕业生”称号，授予建筑学院郭璐等270名同学“优良毕业生”称号。
　　汽车系兵器五班帅志斌同学代表毕业生发言。他饱含深情地回顾了在清华度过的四年美好时光，感谢哺育自己健康成长的学校、师长和父母亲人，立志要在人生事业这个广阔的舞台上追求卓越，成才报国。
　　计算机系1984届、电机系1987届校友，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司董事长徐航作为校友代表发言。1991年，徐航与几位同学和伙伴自立门户，在深圳创建了迈瑞公司。多年来他们艰苦拼搏、自主创新、打造民族品牌，使迈瑞成为我国规模最大、实力最强的医疗设备企业之一。徐航在发言中回顾了自己胸怀理想、脚踏实地、艰苦创业的经历，并与同学们分享了自己的经验体会。他特别强调，做事情不要只顾眼前利益，要看长远发展。不要先讲个人回报，不要先问国家为你做了什么，而首先要问你为国家做了些什么。他还把回馈母校作为自己奋斗的重要动力和成功标志之一。
　　四年前的开学典礼上，顾秉林校长曾向同学们提出“志存高远、学业精深、体魄强健”的三点希望。四年后的今天，他赠送给大家三句话：牢记责任，独立思考，诚信为人。
　　第一，牢记责任。“青年者，国家之魂”，祖国的兴衰都寄托在一代代青年身上。同学们无论何时何地都不能忘记对自己、对家庭和对国家的责任。无论顺境逆境，都要坚定地为着自己的使命而努力奋斗。
　　第二，独立思考。著名国学大师陈寅恪为王国维纪念碑撰文说：“惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光”。面对复杂的社会、面对人生和发展、面对未来的科研或其它工作都需要独立思考，没有深刻的独立思考过程，就会囿于既有的知识而难以突破。
　　第三，诚信为人。孔子有言：“人而无信，不知其可也。”在浮躁之风日甚的今天，要完成自己的历史责任，一个最根本的立脚点就是诚信，这是为人、为学最基本的准则。顾秉林希望继续深造的同学们能够重视学风修养，恪守学术道德，自觉抵制学术不端行为；希望参加工作的同学们也要把“诚信”作为立业之本和成功之道。
　　最后，顾秉林校长给同学们讲了一个故事。一名新生在入学报到时，拜托一位老者帮他照看行李，但办完手续后直到中午才想起行李的事情，他赶快跑回去，发现等待了一个上午的老者依旧站在原地，这位老者就是清华校友季羡林老学长。季羡林先生一生严谨为学、诚信为人，永远是同学们学习的典范。顾秉林校长深情地对同学们说，今天，同学们就要离开母校了。相信同学们一定能够不忘母校的嘱托，发扬母校的精神，在时代大潮中勇往直前，努力为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献！
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。顾秉林、胡和平等校领导分别为毕业生授予学位。
　　学校各部处、院系领导，学科学位评定分委员会主席以及毕业生家长参加了毕业典礼。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年07月15日 12:52:14　　清华新闻网

          

   
