20110225231415890982263
2003年10月27日 10:13:02　　清华新闻网

   
无标题文档
锐意进取 创造辉煌
——我校成立信息技术研究院
清华大学信息技术研究院成立于２００３年４月１６日。她的成立是我校适应国家信息化发展战略需求的重大举措，是我校科技管理体制、科技运行机制的改革探索，她将力争成为我校在信息领域的技术创新基地、人才引进渠道和产业发展源头。 
一、大胆探索，建设高校技术创新基地 
近年来，高等学校面向国家的需求和科技发展前沿，取得了一系列显著的科技创新成果，迅速成为我国科技创新的重要方面军。 
在不断发展的同时，高校科技创新也面临突出的困难：一是缺乏稳定和充足的科技经费投入，造成我国高校科技创新基地科研基础设施条件与国外相比差距较大，难以支撑高水平科研和孕育成果；二是缺乏有效整合科技队伍的凝聚机制，学科狭窄分隔，交叉综合不够，不易形成合力；三是缺乏科技资源的共享机制，资源效益难以充分发挥；四是缺乏深层次、高水平、实质性国际科技合作，特别是参与国际大型科学项目合作研究不够；五是缺乏科技成果延伸发展和有效转化的机制，相当一部分工作不能做到底、见实效。要解决这些困难，实现高校科技创新的大发展，急需机制上的创新。 
进入新的发展时期，中国要走出一条新型工业化的道路，对信息技术的创新提出了重大的战略性需求。为此，学校以信息系统为试点，立足国际先进水平，积极探索高校科技创新机制改革，建立信息技术研究院，形成清华大学在信息领域的科技创新基地，并引入灵活的运行机制和高素质的管理团队，整合校内相关资源，力图发挥高等学校在科技创新方面的潜力和巨大作用。 
 
二、继往开来，集中优势资源为国家重大需求服务 
历史经验和现实需要表明，重大的科技创新需要凝聚多学科的力量形成有效的组织。以核能技术研究院和国家ＣＩＭＳ工程中心等为代表的科研组织，适时集中力量、统一组织进行科学研究，成为我校适应国家科技发展的成功范例。 
核研院经过几十年的发展，完成了几十项国家重点科研任务，取得了一批重要科研成果。并在科研的基础上，利用研究院优势，实现科研成果的转化，不仅在先进核反应堆和核能工程方面取得国际公认的成就，而且在电子、材料、环境等方面先后开发了一批先进的高技术产品。核研院还与联合国开发计划署、欧盟等１０多个国际组织以及４０多个国家的高等学校和研究单位开展了不同形式的国际科技合作与交流。 
国家计算机集成制造系统工程技术研究中心（ＣＩＭＳ）面向先进制造技术和产业形成了一个包括我校自动化系、精密仪器系、计算机系、机械系和计算中心等院系８０余位骨干教师在内的科研团队，先后完成４０多项国家项目；荣获由国际制造工程师学会颁发的著名“大学领先奖”；指导帮助了４０多家企业实施ＣＩＭＳ工程，取得了显著的经济效益和社会效益，参加项目企业荣获ＳＭＥ颁发的“工业领先奖”。 
此次我校成立的信息技术研究院，是一个以创新为目标、按梯队组织、多学科集成和灵活运转的、能够承接国家重大项目的科研机构，从环境、机制和组织上为我校在信息技术领域的研究和创新提供支撑。信息技术研究院主要由三个国家工程技术研究中心（国家计算机集成制造系统工程技术研究中心、国家企业信息化应用支撑软件工程技术研究中心和教育部计算机网络技术工程研究中心）、新组建的若干个技术研究中心以及为学科交叉和初期研发服务的“ＦＩＴ研究中心”组成。目前已成立的三个技术中心是无线与移动通信技术研究中心、数字电视技术研究中心、微处理器与片上系统技术研究中心。研究院通过“ＦＩＴ研究中心”促进学科交叉和融合，酝酿信息领域跨系所跨学科合作的重大项目，孵化研究院中长期重点发展方向，并根据进展情况适时成立技术研究中心。研究院将支持院属各技术研究中心组织校内外和海内外相关研究人员进行团队攻关，承担对国民经济发展有重大影响和对国家利益有关键作用的新兴信息产业和重大研究课题。研究院将与国内外企业建立良好的合作关系，成为信息学院的科研成果向产业转化的技术创新基地，并通过灵活的机制和有效的措施促进发明专利与知识产权的形成与转让，与企业发展形成良性互动关系。 
 
三、锐意创新，力争实现重点突破 
信息技术研究院不仅要有机集成，更要锐意创新，重点突破。为此，研究院根据国家信息技术和产业发展的战略需求，选择了若干重点突破方面。 
无线与移动通信技术研究中心将以下一代移动通信及无线局域网的发展为背景，充分利用国际合作环境和多学科交叉的综合优势，发展多模手机芯片和ＷＬＡＮ相关的创新产品为切入点，探索移动通信发展的技术动向，在射频前端高面采用ＭＭＩＣ（微波单片集成）及ＬＴＣＣ（低温共烧陶瓷）技术、在传输信号处理方面采用ＳＤＲ（软件定义的无线电）技术、在无线通信协议方面采用面向个人业务的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ   ＩＰ技术、在工艺方面采用最先进的微组装技术；向新系统延伸，主要进行超三代（Ｂ３Ｇ－Ｂｅｙｏｎｄ ３Ｇ）移动通信系统的研发及标准形成，将专利技术和芯片技术相结合，从更高层次支持我国移动通信民族工业的可持续发展。 
数字电视中心将从无线传输系统、信源编解码技术、数字电视有条件接收技术、软件技术和显示技术等领域推动我国电视数字化革命。近年来，清华大学以宽带无线传输技术为核心，在数字电视中心提出和开发成功的地面数字多媒体电视广播传输方案ＤＭＢ－Ｔ（Ｔｅｒｒｅｓｔｒｉａｌ   Ｄｉｇｉｔａｌ Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ－Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ Ｂｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ）和时域同步正交频分复用多载波调制技术ＴＤＳ－ＯＦＤＭ（Ｔｉｍｅ Ｄｏｍａｉｎ   Ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ Ｏｒｔｈｏｇｏｎａｌ Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ Ｄｉｖｉｓｉｏｎ Ｍｕｌｔｉｐｌｅｘ），是在深入总结国际现有数字电视传输标准的经验和教训的基础上，广泛吸收近年信息传输领域的最新技术，根据自己的原创性发明专利和结构性系统创新，整合而成的创新数字电视广播传输标准方案，它将为我国以数字电视为标志的新的信息化浪潮奠定坚实的技术基础。 
以ＣＰＵ为核心的集成电路技术和以ＯＳ为核心的软件技术是信息产业的两大核心技术，微处理器与片上系统技术研究中心将面向嵌入式市场，以高性能低功耗３２位ＣＰＵ芯片、ＩＰ模块和ＳＯＣ系统及其应用、片上多处理器（ＣＭＰ）芯片技术、系统软件与应用软件及其开发环境与工具等的研发为切入点，以市场需求和国家安全为导向，争取为我国信息领域核心技术发展做出贡献。为此，微处理器与片上系统技术研究中心将充分发挥我校在计算机科学与技术、微电子和电子工程等学科交叉与综合的优势，培养有创造能力的信息技术人才和团队创新机制。 
首批成立的三个中心将在一方面分别针对不同产业发展对关键技术的需要，另一方面又共同组成我校ＳＯＣ技术的研发平台，重点进行多载波宽带数字信号传输芯片、３Ｇ多模手机芯片和嵌入式ＣＰＵ芯片等项目的研发，并将ＵＷＢ芯片，ＷＬＡＮ芯片，ＮＰＵ芯片作为后续发展项目，支持ＥＤＡ中心建设，成为ＳＯＣ设计（特别是底层设计）的支撑服务平台。同时，信息技术研究院目前正在酝酿成立侧重于大型软件系统与测试和专攻操作系统与基础软件的技术研究中心，逐步形成我校系统软件和软件工程的研发平台。 
研究院将密切关注和营造与社会和经济发展密切相关的有利于学科建设和发展的环境与条件，采取有效措施推动学科建设与社会实践、现实应用的结合。将国家目标、科学目标和学校目标结合起来，进行重大项目或系列项目的研究，创造高质量的成果并形成自主知识产权。学科是科研的依托，大学的科研总是以学科建设及其发展水平为目的，研究院要将中心建设与人才培养、学科建设结合起来，形成合力，共同推动技术进步。为达到这一目的，研究院将吸引大批优秀人才带动学科发展和科研创新，围绕国家重点学科和国家重大、重点研究计划，建立一支稳定的科研队伍。通过各种形式的人员流动和学术交流与合作，实行灵活、开放的管理机制，提高科研资源的利用率，促进资源共享。研究院将组织带头学科、支撑学科和相关学科组成跨学科的学科群，形成大兵团作战的局面，增强科研攻关能力，不仅要取得兼有社会效益和经济效益的创新成果，还要培养高层次创新人才，真正成为国家创新体系的有机组成部分。(春梅   襄楠) 

    

 
            
2003年10月27日 10:13:02　　清华新闻网

          

   
