20110225232323781347037
2009年09月09日 13:24:09　　清华新闻网

   
申泮文院士：耄耋之年 志在讲台
申泮文
　　他，一位声名显赫的化学家，我国当代无机化学学科的奠基人之一，在化学教育研究领域创下了多项“第一”：编写出我国化学界第一部中文教材；第一个引入美国科技出版物；研制出我国第一代镍氢电池；第一个在化学教学中应用计算机技术。
　　他，一位永远充满激情的人民教师，69年没有离开讲台，93岁高龄依然坚持给本科生上课、改论文，至今每年新生入学他都要登上讲台，给学生讲爱国主义教育和学校光荣传统教育第一课。
　　他，就是中科院院士、南开大学教授申泮文，一位令人敬仰钦慕的科学家，一位让师生尊崇折服的师长，一位可亲可敬可爱的老人！
　　
93岁高龄仍坚持给本科生上课
　　几十年来，申泮文先生一直以饱满的热情活跃在基础课教学的第一线。他常说：“国际上有名的高等学校都要找学术造诣最高、经验最丰富的教授给本科生讲课，南开大学也有这样的优良传统，我认为给本科生讲课是尽我作为教师应尽的责任。”77岁那年，他被诊断得了胃癌，胃被切除了五分之四，出院后，本该颐养天年的他，仍然执意回到讲堂。
　　如今，93岁高龄的申先生还坚持给本科生上课。在南开园里，老先生骑着自行车去上课成为最动人的一景。2007年夏季的一天，恰巧在申先生给本科生上课的时间，突然白昼如夜，暴雨瓢泼，“很多同学都没能赶来上课，天气太糟糕了”，2007级大三学生马长青说，上课之前，申先生出现在教室门口，手里握把雨伞，半个身子湿透，额头的雨水顺着皱纹不停地滴落下来，那一刻，掌声如雷。
　　在教学过程中，申泮文注重因材施教，调动学生兴趣。上课时，他风趣幽默，激情四溢，把生涩的化学知识通俗易懂地讲出来，每次上课200人的大教室都座无虚席。不少学生听过他的课后，放弃了改专业的想法。2004级本科学生彭宇星说，申先生不仅亲自为他指导毕业论文，还亲笔为他修改留学申请。“说是修改，其实爷爷简直就是为我重写了一遍。”拿回申请信的一刻，小伙子的眼睛湿润了。“我希望以后能做像申爷爷一样的教师”，毕业前夕，彭宇星主动报名参加了学校的“百人计划”，到国外继续读研，将来回南开当教师。
　　为了推动教学改革，申泮文调研了多所世界名校的化学教学计划，改革修订了化学专业的教学计划、课程体系和教学内容。他亲自执笔编写了近代化学教材丛书14册，编写了《英汉双语化学入门》教材，还亲自为本科生开设“化学双语教育”课，他创建的本科生基础课程——“化学概论”被评为国家级名牌课程和精品课程。
　
　带出一支化学教学领域的“国家队”
　　申泮文1980年当选为中科院院士，目前持有国家专利30项、国际专利2项、国家知识产权2项和65卷册、3000余万字的著作，堪称我国最高产的化学家。但他却永无止境，80岁开始学电脑,90岁在网上开博客，是我国年龄最大的网络写手之一。
　　申泮文倡导团队精神，重视青年教师的培养。他以建设无机化学重点学科为目标，有计划地建设教师梯队，组建起一支由20多位老、中、青三代教师构成的教学创新团队，开展无机合成、配位化学、生物无机化学三个方向的科学研究。在他的精心操持下，如今他的团队中有院士、有长江学者，还有国家级教学名师，先后获得3项国家级教学成果一等奖。2008年，他带领的南开大学无机化学创新教学团队，入选教育部、财政部批准的我国首批国家级教学团队，成为化学教学领域的“国家队”。
　　南开的“无机化学创新教学团队”不仅培养本校的青年教师，也接收其他院校的教师学习，特别是西部地区师资。自1980年以来，到南开进修的教师回去后都成了所在院校的教学骨干。
　　“我不喜欢‘单干户’，大兵团合作才能推动学科的发展。”前些年，申泮文在美国做访问学者时发现，计算机技术已被应用于化学教学和研究之中，他敏感地领悟到计算机与化学结合是必然的发展趋势，回国后，他便着手开展计算机与化学教学结合的研究。1997年，他在化学系成立了一个由青年教师和学生组成的“化软协会”，利用师生课余时间和力量，研究新兴学科——“计算机化学”。在他的带领下，以前从未接触过计算机的学生，已经开发出先进的多媒体教学软件，荣获了国家级教学成果大奖。
　
　“开展爱国主义教育是教师的责任”
　　申泮文1940年毕业于西南联大化学系，目睹了侵华日军炮轰南开大学的野蛮行径，他深深感到爱国主义教育是育人之本。他把自己的经历总结成一个公式：“事业的成就＝教育+勤奋+机遇+奉献，而灵魂是祖国”，坚信“爱国主义教育环境出英才”，经常说“开展爱国主义教育是教师的责任，而不是额外工作”。
　　他把自己收藏的南开校园毁于日军罪行的图片制作成展牌和幻灯片，每年“七七事变”纪念日，都拿出来公开展示。抗日战争暨世界反法西斯胜利60周年之际，他亲自打印了13张南开大学被日军炸毁后一片废墟的照片，连同自己手书的“南开儿女奋起反抗”的激扬文字，张贴在主楼后的橱窗内，号召学生牢记历史，报效祖国。
　　每年新生入学，南开大学的很多院系都邀请他开办“铸我南开魂”系列校史讲座，对于这样的邀请，申泮文从不拒绝。曾经就读于南开中学的王普周谈道：“我们搞爱国主义团日活动，想拜访爷爷，听爷爷讲南开精神，可当时爷爷正住院。大家本来不抱希望了，没想到爷爷答应了我们的请求。”
　　师生誉申泮文先生为“爱国主义教育的先行者”，申先生说：“不应该我做先行者，每个人都应该当先行者。我们办教育就是为了建设国家。”申泮文用自己的言语和行动诠释了爱国的真谛，赢得了全校师生的尊重。
　　“日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙橘芳馨，故末路晚年，君子更宜精神百倍”，耄耋之年的申泮文先生正是如此。申先生高远的追求、高尚的品格、高超的学术赢得了大家的热爱。近几年他先后被评为“2008年中国教育年度新闻人物”，并获得“2008年全国老教授科教兴国贡献奖”等荣誉。（张宝敏 杨璐伊）
　　
来源：中国教育报 2009-9-4

    

 
            
2009年09月09日 13:24:09　　清华新闻网

          

   
