20110225232449015323756
2010年05月11日 09:11:59　　清华新闻网

   
清华承担首都大学生思想政治教育战略课题通过验收
　　【新闻中心讯】5月7日上午，由清华大学课题组承担的2009年首都大学生思想政治教育战略课题“‘80后’大学生基本思想特点与发展趋势研究”结题评审会在清华大学甲所第一会议室举行。北京交通大学党委副书记、首都大学生思想政治教育研究中心副主任颜吾佴，首都师范大学党委副书记陈宁，首都大学生思想政治教育研究中心办公室常务副主任寇红江等评审专家出席会议。课题组组长、清华大学党委副书记史宗恺，课题组成员、清华大学党委学生部部长杜汇良，研究生工作部部长武晓峰等20余人参加了结题会。 
　　史宗恺首先对课题执行情况进行了汇报，介绍了课题研究进程，主要研究成果和经费使用情况等。课题组成员杜汇良详细汇报了课题主要研究成果，重点介绍了研究中发现的主要问题、得出的重要观点，并提出了相应的对策建议。课题组在全国范围内的19所高校展开问卷调查，共发放问卷7800份，获得了大量的数据和资料，同时结合学生系统教师的长期工作经验以及马克思主义学院、教育研究院等专家的全面参与，通过对大学生的政治思想、公民道德与精神、价值判断、心理状况与网络观念等研究角度，系统地分析了伴随着改革开放出生并成长起来的“80后”大学生的真实思想状况、行为特点及未来的发展走向。课题的研究成果能够为国家未来战略的导向提供参考，也为高校各类教育引导相关工作的开展和进一步完善提供了参考和借鉴。
　　评审专家对课题成果进行了点评。专家组认为课题工作扎实，方法得当，成果显著，系统全面地分析了“80后”大学生的思想特点和发展趋势，研究成果具有较强的学术价值和应用价值。同时，专家组希望课题组能够进一步凝练观点，加强对思想特点成因的分析，进一步突出政策建议的针对性，按要求在2010年底完成专著出版，继续扩大研究成果的影响，切实发挥研究成果对实际工作的指导作用。
　　经过匿名投票，评审专家一致给予课题“优秀”的评价，“80后”大学生基本思想特点与发展趋势研究完满结题。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月11日 09:11:59　　清华新闻网

          

   
