20110225231420109320544
2003年11月27日 09:13:06　　清华新闻网

   
无标题文档
非常辩论
——我们的支部生活
 11月20日下午，公管学院研1、研2党支部在理学院报告厅开展了一次非常有特色的组织生活——现场辩论赛。此次辩论赛由两个支部各派一支辩论队，各由5名辩手组成，辩手和主席都是两个支部的党员和积极分子。正方（研1支部代表队）的立场是“保护私有产权会拉大收入差距”，反方（研2支部代表队）的立场是“保护私有产权不会拉大收入差距”。
 辩题来自两个支部的同学对十六届三中全会决议的学习以及结合专业知识的思考。党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中，明确提出了保护私有财产权，并建议将依法保护私有财产权写入《宪法》。这是党的理论的一个新突破，它对于进一步完善市场经济制度、增强企业和公众的创新动力、推动非公有制经济发展具有十分重要的意义；同时，作为公共管理的研究者，关注社会公平、保护弱势群体，也是我们研究的出发点之一。用辩论赛这种崭新的组织生活形式来讨论这个问题，既增加了支部成员的参与热情，又使大家在比赛中锻炼了思维反应和表达能力。
 辩论赛开始，按照比赛规则，首先由双方的前四位辩手做主题陈述，然后进入自由辩论阶段。自由辩论中，双方你来我往，唇枪舌剑。辩手同学时而犀利的发言引发观众的深思，时而幽默的语言激起阵阵掌声和笑声。最后由双方第五位辩手做总结陈词。在评委退席评议过程中，现场观众还参与了讨论，气氛更加热烈。经评委评判，研2党支部代表队获得本次辩论赛的胜利，研1党支部代表队一辩盛欣同学荣获最佳辩手奖。接下来，研究生部工作组副部长黄胜老师作了总结和评论，院党委书记苏竣老师做了总结发言。
（公管学院 胡琳琳 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月27日 09:13:06　　清华新闻网

          

   
