20110225231555093390871
2005年03月24日 13:43:25　　清华新闻网

   
我国首座超低能耗示范楼清华落成 节约7成能耗
北京日报  2005-3-23  顾淑霞
本报讯(通讯员顾淑霞)昨天,我国首座超低能耗示范楼在清华大学落成,这不仅是我国首个综合示范、展示、试验功能的绿色建筑,也是我国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台。副市长范伯元出席示范楼落成典礼。 
作为2008年奥运建筑的“前期示范工程”,清华大学超低能耗示范楼集中体现了“科技奥运、绿色奥运”的理念。示范楼建筑围护结构导致负荷仅为常规建筑物的10%,冬季可基本实现零采暖能耗,考虑办公设备、照明等系统在内,建筑物全年电耗仅是本市同类建筑物的30%。示范楼集成了国内外科研单位、制造企业的近百项建筑节能和与绿色建筑相关的最新技术,有近十项产品和技术为国内首次采用。
目前清华大学已建成建筑节能研究中心网站,向全世界公布楼内所有部件、产品和系统的实时运行状态。在今后一周时间内,超低能耗示范楼将向公众开放,来自美国、日本等国的10余位专家教授将举行专题讲座,国内外20多个厂家和科研单位的代表将介绍建筑节能和绿色建筑技术发展的最新研究成果和产品。

    

 
            
2005年03月24日 13:43:25　　清华新闻网

          

   
