20110225231436593279619
2004年05月12日 12:41:37　　清华新闻网

   
清华首开新生研讨课
(2004-05-11 11:12:14)
至少１／３的新生有机会享受８～３０人的小班授课，并与主持课程的大师进行平等探讨——从去年起，这样的课程设置已在清华大学出现。 
　　２００３年１１月，清华大学在全国高校中率先开出一门新课程——新生研讨课（Ｆｒｅｓｈｍａｎ Ｓｅｍｉｎａｒ）。这是由清华知名教授为大一新生开设的小班专题讨论课程，学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。新生研讨课在国外有多年历史，哈佛大学、加州大学伯克利分校等许多世界知名的研究型大学开设此类课程已有２０多年。但在国内，新生研讨课还是新生事物。 
　　清华的新生研讨课首先以其名师荟萃引人注目。首批开设的３１门课程由３２位教授主持，其中３１位为博士生导师，并包括钱易、李衍达、孙家广、赵玉芬、李惕碚等８位院士，以及“长江学者奖励计划”特聘教授、国家杰出青年基金获得者、教育部首届“高等学校教学名师奖”获得者等名师。 
　　这样的阵容，对学生的吸引力不言而喻。清华大学规定，全校学生不分专业，原则上可以根据自身的兴趣和爱好，自由选择一门新生研讨课，每学年仅限选一门课。首批报名学生达到２７００余人，占大一新生的９０％。但为了保证小组讨论效果，每门课程的选课人数限制在８～３０人，各门课程的具体人数由开课教师自行确定。最终，１０００余名学生成为首批踏入研讨课课堂的幸运儿。选择的方式有两个，一部分通过面试，更多参加网上选课的课程则由计算机随机抽取产生。 
　　“研讨课的学习让我慢慢体会到，新生研讨课的目的不是要让学生学到很多知识。有的课程内容难度高，我们目前的基础薄、学时少，所以期望值不能放在要学多少知识，主要是和名师面对面的思想交流和思维方法的学习。”一位经历了研讨课的大一学生如是说。 
　　清华大学教务处处长胡和平介绍，开设新生研讨课的目的之一就在于推动教学理念的转变，也就是推动传统的以知识传授为主的教学模式，向以探索和研究为基础的研究型教学模式转变。同时，不仅为新生建立与教授、尤其是大师沟通交流的渠道，也为新生提供在合作环境下进行探究式学习的机会。 
　　因此，新生研讨课的开课教师被称为课程的主持者，而不是讲授者。他们最主要的责任不是知识的传授，而在于根据新生特点，选择能激发新生兴趣和主动参与意识的课程专题；围绕课程专题，组织开展小组讨论，鼓励学生主动参与，指导学生学习研究。开课教授们每周必须保证与学生见面的时间，指导学生开展研究工作。 
　　新生研讨课没有固定的教材，开课专题可以涉及任何学科领域，由教师依据新生的特点自行确定，学校鼓励交叉学科选题。来自不同院系的学生，也给研讨课的课堂带来了更多交叉交流的机会。清华大学校长顾秉林院士开设的“走进量子世界”研讨课的１５名学生，就来自信息学院、机械学院、土木水利学院、经管学院、理学院等５个学院１２个系。为了便于讨论的开展，极少数教师根据开课目的对选课学生做了适当限制。秦佑国教授的“建筑与技术”就规定，非建筑学院的学生可以选修。他认为，大学教育不能过分专业化，应该培养学生综合思考问题和解决问题的能力，这门新生研讨课专门面向全校非建筑学院的学生开设。 
　　除了学校提倡的教授和学生之间交流、小组讨论、口头及写作训练方式之外，开课教授还可以安排实验、参观、调查、实践等灵活多样的教学活动。这项“规定”得到了教授们的身体力行。新闻学院副院长李希光教授利用国庆节七天长假，把新生研讨课开进了内蒙古科尔沁右盟，课程成了名副其实的“走在路上的叙事艺术”；新闻学院熊澄宇教授带着学生们“认识电影”，用于课堂讨论的只是一半时间，另一半时间都到电影资料馆看电影；人文学院彭林教授“青铜器研究初阶”的课堂不仅穿插了古文字课程，还要带着学生们参观博物馆，拜访冶金学科技专家…… 
　　与如此丰富的教学方式相适应，新生研讨课不进行期末考试，采取考查的方式，具体方式由开课教授掌握。教授可以根据学生平时的表现，对选课学生以书面形式作出“优秀、通过、不通过”的考核评价。 
　　研讨课得到了学生的热烈反应。听过课的学生们说，现在意识到，教师不是绝对的权威，对前人积累下来的知识也不应仅仅作为被动学习的角色，也可以提出质疑；消除了对学科前沿的神秘感，认识到前沿离我们并不遥远，搞研究的主动性大大提高。胡和平告诉记者，原先只希望学生们能够通过研讨课找到科研的兴趣方向。没想到，很多学生都说，在研讨课上“体验了兴趣所至的快乐学习”，这无疑为他们未来的科研之路打下了非常良好的开端。 
　　新生研讨课也成为教学相长的实践。外语系副系主任刘世生教授对此打了一个形象的比方：传统课堂上教师与学生的关系是“喂鱼者与鱼”的关系，学生是鱼，老师是喂鱼的人；而在新生研讨课中，老师与学生是“鱼与鱼”的关系，大家都是同一个池塘里的鱼，共同探索知识的海洋。这样的关系也使教师无论备课还是主持课堂教学，都要比“喂鱼与鱼”的关系累得多。刘世生说，传统课堂的讲义甚至可以用上一两年不用换，而对于新生研讨课，教师每堂课的讲义都要重新准备，在课堂上还要认真听每一个学生的报告，参与学生的研讨，随时引导学生讨论。胡和平则认为，新生的思想天马行空没有束缚。这不仅有利于吸引学生参与讨论，对于教师，也常常能够成为激发灵感的源泉。 
　　胡和平介绍，作为新生事物，新生研讨课也受到一些限制。由于去年是第一次开课，一切都还是实验性的，需要在一定范围内实践，有所总结后再逐渐推广；二是要求开课教师必须是“热爱本科教学、学术成就丰富的知名教授”，这些都限制了实验课的门数。现在，新生研讨课正在逐步推广中。继去年秋季学期开出３１门课后，本学期又有３９位教授开出了３９门新生研究讨课，绝大部分院系均开设了至少１门新生研讨课，２００３～２００４学年度共开设新生研讨课７０门。记者还见到了“０４～０５秋季新生研讨课课程表”，将由４１位教授开设４０门研讨课。胡和平介绍，希望明年参与研讨课的新生能达到一半以上。清华的目标是将新生研讨课扩大到所有新生，但目前还没有时间表。此外，清华还计划将研讨型课程扩展到高年级，如开设专题研讨课（Ｓｅｍｉｎａｒ）和研究计划（Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｐｒｏｐｏｓａｌ）讨论课，使清华大学本科生在学期间一直保持研究性学习的良好状态，充分激发学生的学习主动性和创造性。 
(本报记者 王静 通讯员 顾淑霞)

    

 
            
2004年05月12日 12:41:37　　清华新闻网

          

   
