20110225232557078332054
2010年11月19日 12:14:44　　清华新闻网

   
英国埃克斯特大学校长访问清华并发表演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月18日，英国埃克斯特大学（University of Exeter）校长史蒂夫·史密斯（Steve Smith）教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，就“21世纪的全球性大学：为全球化竞争预备人才”发表了精彩的演讲。
袁驷（右）会见埃克斯特大学校长
　　清华大学副校长袁驷在演讲前会见了史密斯教授。袁驷对史密斯教授来访表示欢迎，并与他就进一步加强学生和教师交流交换了意见。双方还就在未来进一步拓展合作进行了交流。
　　在演讲中，史密斯教授结合自身经历，与同学们分享了他对教育在人一生发展中的重要意义的理解与体会。史密斯教授向同学们介绍了英国高等教育发展情况与教育经验，表示大学应在未来更加开放与国际化，成为经济和社会发展的重要助力，作为知识的源泉和人才的摇篮，培养未来社会发展的领军人物和杰出人才。史密斯教授鼓励同学们了解更多不同的文化，努力学习，享受学习的乐趣，并对未来有所规划。
英国埃克斯特大学校长发表演讲
　　演讲结束后，史密斯教授就英国教育体系特点、英美教育比较、个人发展等问题回答了同学们的提问。
　　史蒂夫·史密斯教授为国际政治专家，自2002年以来担任英国埃克斯特大学校长一职。2001年，史密斯教授被选为美国国际研究协会（International Studies Association）主席，成为迄今为止第二位获此殊荣的英国学者。2009年8月，史密斯教授出任英国大学校长的代表机构——英国大学联合会（Universities UK, 简称UUK）主席。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月19日 12:14:44　　清华新闻网

          

   
