20110225232402968442775
2009年12月23日 13:59:33　　清华新闻网

   
醉心学术 享受生活
——访2009年清华大学特等奖学金获得者房超
■研通社记者 张宁
房超
　　他被被大伙儿昵称为 “超导”，他酷爱话剧，喜好做饭，他说要享受生活的每一刻感动。
　　他在博士期间发表9篇SCI论文，同时被评为“一二九优秀辅导员”。
　　他就是2009-2009年度特等奖学金获得者、物理系博士生房超。
　　
“我为什么不出国”
　　房超在清华读完本科后，没有像他的很多同学一样选择出国留学，而是选择了留在本校继续读研。他发现，现在在国外的一些当年他觉得望尘莫及的同学似乎并不比自己做出了更大成绩。而他之所以没有选择出国而是选择留在清华读研，很大的原因就是自己已经熟悉了这边的科研工作。房超大四就已经进入实验室开展科研工作，并且做出了相当不错的成绩，用他的话说就是“都已经很顺了”，对工作环境和对导师都有一个很全面的了解，如果这个时候出国，面对一个陌生的环境，一个陌生的导师，“两眼一抹黑”，很可能就不会太顺，就得花很多的精力去熟悉和适应。与其这样，为什么不留下来呢？ 
　　“我感觉我不是一个特聪明的人，一个不特别聪明的人想要赢过别人，靠什么？不就靠坚持吗？”房超说。
　　的确，从房超师兄的简历中，可以看到其坚持的成效。在攻读博士学位的这三年里，他共计发表SCI论文9篇，核心及其它论文7篇，早已超出了博士毕业的要求。
　　个人素质的指数型发展
　　房超在访谈中不断强调的一个观点就是，博士不光要盯着文章，更应该注重培养科研的素质，要对得起“博士”二字。他说，为了清华的名声而读博士是不可取的心态。博士是科研型人才，最重要的是培养科研素质。
　　那么，他认为究竟应该培养哪些科研素质呢？房超总结：第一就是学会动脑。一定要克服懒惰心理，不断的去想科研中的每件事情到底是为什么。第二就是学习能力的培养。每学期至少听30个学术报告是他对自己提出的要求。其中很多是和自己研究领域不太相关的报告怎么办？他说，那就要努力听懂，努力提出问题。这就是一个培养学习能力的过程。第三是解决问题的能力。他提到自己科研中遇到了不少问题，但遇到问题一定要想方设法去解决，其中很重要的一点就是多和别人交流，多请教其它院系的老师和同学——“你的问题可能到了别人那儿就是几分钟能够解决的事情”。 
　　“我觉得我的个人素质是一个指数型发展，开始可能斜率很小，学的很慢，但是到了后来，等你真正熟悉了，素质培养起来了，能力就有条件上得很快。”他边说边用手比划出一个指数曲线。
　
　和导师打时间差的故事
　　房超曾经是物理系本科生辅导员，这项工作也是极其花费时间和精力的，而同时他的科研也十分出色，同时面对繁重的工作压力和科研压力，他是怎么“弹钢琴”的呢？
　　“我觉得吧，我不和别人拼时间，拼不过，我拼效率！”
　　房超给我讲述了他和导师之间打时间差的故事。房超的导师吴国桢教授一般晚上12点休息，他自己11点休息，他就在11点把待修改的文档发给导师，然后睡觉，导师对文档批注完后，又发给房超。房超早上7点起床后，按导师的意见再重新修改文章再给导师发过去，导师正好8点起，他一看，又进行修改，发回去，这段时间正好用来吃早餐、看新闻。吃完了，正好导师又修改完了。如此极大地提高了工作效率。
　　另外，房超师兄还极善于利用零碎时间学习。他每天都去健身房锻炼，踩脚踏车时，他一边踩一边看书，汗水就洒在书页上。
　　科研，崇高的事业；教师，梦想的职业
　　房超对于科研，充满着热爱。当被问及他觉得在科研学习过程中印象最深刻的事时，他回忆起了有一年春节由于种种原因，他只能待在家中继续科研工作。房超的家条件很差，没有像样的书桌，没有宽带，只能拨号上网，外面天气特别冷，也没有暖气，只有一个几乎不起什么作用的煤炉，自己就穿着一件军大衣，就在这样的条件下，他完成了一些关键性的研究工作，并以这些工作为基础撰写的论文发表在了该领域权威的国际期刊上。当时，他想，这些成果在国际上具有一定影响力，可是谁能想到它居然是在如此艰苦的条件下做出来的呢？想想当年“两弹一星”的元勋们，他们不也是在极差的条件下做出了极不平凡的成绩吗？他还提到他被拒稿8次的惨痛经历，但是他依然乐观面对，永不放弃。所有这些，靠的是什么？就是对科研的热爱和执着。正是因为这样一种爱，他才能勇敢面对科研过程中的无数困难。
　　谈到他的理想时，他笑了笑说：“我从小到大，最大的理想就是当老师。”他谈起了中学时的一位老师对他的巨大影响，这位老师把怎样教学生作为她人生的第一要务。作为一名人民教师，对学生心灵的影响可能是好几代的，因为精神可以通过学生们一代代传下去。
　
　我爱话剧，我爱做饭
　　房超在生活中居然同样活跃。据他介绍，他有个特别的爱好，就是看话剧、演话剧，而且演过很多话剧中的角色，比如欧也妮葛朗台等。如此出色的表演天赋和口才，确实令人叹为观止。
　　另外，房超还有一个爱好就是做饭。他在日本交流期间，觉得外面餐厅太贵，就天天自己做饭。古语云：“治大国，如烹小鲜。”他渐渐领悟到，其实做饭和人生也有许多共通之处，首先都得准备好材料，按照一定的步骤，完全得自己做，而且对一个菜会越做越精。他还举例说，做鱼过程中，不能老翻，否则鱼就散了，这和人生一样，不能老换目标，否则将一事无成。
　　从小事中感悟人生哲理，这也是采访过程中笔者从房超身上得到的最大感受。
　　采访结束，临走时，笔者希望他送给所有研究生同学们一句话，他想了想，说：“我送给大家清华校歌里那句吧，‘器识其先，文艺其从’，一个人的思想和精神应该是第一位的，然后才是你的技巧技艺。与大家共勉。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月23日 13:59:33　　清华新闻网

          

   
