20110418142031175145405
2011年04月18日 14:20:31　　清华新闻网

   
清华举办
2011
国际高级管理培训大学联盟年会


　　清华新闻网
4
月
18
日
电
 （通讯员 
张云阶
） 4月13日，值百年校庆之际，为期三天的2011国际高级管理培训大学联盟年会在清华大学举行，来自56所世界知名商学院的近80名资深高级培训项目代表齐聚清华，就东西方携手：如何培养具有国际视野的本地人才这一主题展开探讨。清华大学副校长谢维和出席年会并致辞。




图为清华大学副校长谢维和致辞。


　　年会第一天，清华经管学院党委书记杨斌教授首先向与会嘉宾介绍了20多年来学院的发展历史。接下来，国际高级管理培训大学联盟（UNICON）理事会主席Patrick Cataldo先生代表UNICON，用中文欢迎各位代表参加本次2011年会，并感谢清华经管学院提供了这样一个国际交流的平台。


　　中国教育国际交流协会会长、前国家教育部副部长章新胜先生也应邀出席，他表示，恰逢清华百年校庆之际，各位嘉宾相聚清华是中西方院校友好交流的延续。清华是中国最好的大学之一，是工商管理教育的先驱，是东西方交流的据点，欢迎全球的学生老师到这里交流。




图为年会论坛。


　　随后，清华经管学院金融系李稻葵教授作了《理解中国经济发展的趋势、挑战和驱动力及其对商业战略影响》的主题演讲。他选取当前的宏观经济为基点，分析了中国国情下的国民经济热点问题及解决之道。他总结了中国经济过去10年的情况，并分析了未来的经济形势及其原因。


　　此外，本次会议还特别设置了CEO主题论坛环节，分别邀请4位重量级嘉宾，从本土企业实践出发，就如何培养具有国际视野的本地人才发表了各自见解。清华经管学院人力资源与组织行为系杨百寅教授主持了本次论坛。


　　会议第二天，杨百寅教授作了《如何在高级管理培训中应用整体知识理论》的主题演讲。他指出知识分为感性（隐形）知识、理性（显性）知识和活性（自由）知识三类。知识是个人对外部自然界、社会以及自身知识学习的结果，是个人成长发展的产物。在第三天的院长论坛上，院长们就高级管理培训的多元形式进行了深入探讨。在新的商业模式和技术迅猛发展的形势下，高级管理培训将通过不断创新迎接未来挑战。




　　在本次主题演讲与论坛之外，与会嘉宾还针对本土教育体系以及不同地区商学院运作方法的差异问题进行了分组交流。




　　UNICON创建于1972年，全称为国际高级管理培训大学联盟，是由全球领先知名商学院组成的致力于促进高级管理培训和发展的合作组织。该组织由商学院高级管理培训项目主任发起并组成，旨在提升由大学主办的高级管理培训项目。目前UNICON的会员涵盖全球共96家商学院，如哈佛商学院、MIT斯隆管理学院、沃顿商学院、斯坦福商学院等全球知名商学院，清华经管学院于2008年正式成为其会员。




　　本次会议是近十年来UNICON在中国举办的第2次国际高级管理培训大学联盟年会。




供稿：经管学院
 
编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月18日 14:20:31　　清华新闻网

          

   
