20110225231943484156043
2007年10月24日 14:41:27　　清华新闻网

   
清华学生艺术团京剧队获北京市大学生艺术展演一等奖
 【新闻中心讯】10月21日上午，第二届北京市大学生艺术展演活动戏剧专场在北京师范大学举行，清华大学学生艺术团京剧队代表清华大学参加了本次演出活动，并最终以9.4分荣获一等奖。
 在本次展演活动中，清华学生艺术团京剧队由指导教师林叶青老师带队，孙羽津、贾建彬、李满3名骨干队员参加比赛，表演的剧目是经典剧目《文昭关》。《文昭关》讲述了伍子胥在东皋公的帮助下过昭关的故事。该剧原创于上世纪初，距今已有近百年的历史，为京剧老生中的传统唱段，唱腔慷慨悲凉，人物的内心情绪尤难把握。剧中人物均运用京剧舞台上的主流行当——老生进行展现，其中由孙羽津同学扮演的伍子胥，内心活动复杂又不失楚国大将英武之气；而贾建彬同学扮演的东皋公则集中展现了古代隐者机智、果敢与慷慨的性格。他们默契的配合和生动的演绎引起场上阵阵雷鸣般的掌声。
 北京市大学生艺术展演活动由北京市教工委主办，每两年举办一次，旨在鼓励首都高校开展艺术普及教育工作，并促进各高校间的艺术教育交流。此次校学生艺术团京剧队是第一次参加北京市大学生艺术展演活动，其良好的表现充分体现了清华学子的艺术水平和艺术修养，同时也向社会各界展示了清华大学艺术教育水平。（学生艺术团供稿 编辑 文清）

    

 
            
2007年10月24日 14:41:27　　清华新闻网

          

   
