20110225225557093184233
2010年05月12日 10:42:37　　清华新闻网

   
人为本，关爱学生
——记土木工程系2009级新生导引项目指导教师冯鹏
　　
冯鹏，1995年到2005年就读于清华大学土木工程系，获博士学位； 2005年作为博士后，在美国里海大学(Lehigh University)复合材料实验室工作；2008和2009暑期在香港理工大学(Hong Kong Polytechnic University)作为访问学者进行研究。2005年3月起任教于清华大学，曾获教育部提名国家科学技术奖自然科学奖一等奖、北京市教育创新标兵 、清华大学“教学成果奖”二等奖等奖项，现为土木工程系副教授，2009级新生导引项目导师。
　　
在新生导引项目中，土木工程系的教师积极热情地与九字班新生互动交流，为使新生更好更快地融入大学生活做出了最大的努力。冯鹏即是其中一位优秀的导师代表。
　　新生导引项目最重要的目的在于让新生适应大学里的学习与生活。围绕着此主题，冯鹏展开了两方面的活动。一是外出学习实践与感情建设，包括带领同学们参观建筑工地，参与校外立交桥的振动测量，组织集体羽毛球赛等等；二是组织小组内部的反馈与思考，例如组织集体讨论等。外出的学习实践无疑充实了同学们的课余生活，加深了大家对专业的感性认识；良好的感情建设使同学们舒缓了学习生活的压力，集体的讨论与沟通不仅解答了同学们的困惑，更拉近了师生间的距离。
　　冯鹏与9位结93班的同学组成了新生导引项目的活动小组，以全面的活动为主线和载体、发现并解决组员提出的问题，并在沟通交流的过程中增进了感情、分享了观点。结93班的冉田苒同学说：“冯老师最大的特点是亲切。在一次外出活动中，冯老师向我们提出了‘五个一’：一项艺术技能、一个铁哥们、一次单独旅游、一项体育运动、争取在一门课中争第一。冯老师说这‘五个一’能够帮助我们在大学更好地生活。我想，冯老师在自己的大学生活中也是这么做的。在生活上，冯老师建议我们每天抽20分钟写日记；在学习上，冯老师建议我们慢慢学，不要给自己‘下套’。这些话，对我们很有帮助。”
　　在谈到首批“90后”学生的特点时，冯鹏说：“九字班的新生在自我意识方面强于往届的学生，这是他们的特点。这可以说是优点，也可以说是缺点，但懂得表达自己是值得肯定的。”“我发现学生不知道该做什么。我在你们这个年龄段时也体验过这样的情感，所以我建议要多尝试、多实践。”
　　“尝试”和“实践”是冯鹏最多提到的词汇，他并没有传授给同学们一套大学生活如何度过的规范，他强调的是“我只是把自己的想法告诉同学们，给他们自己思考的机会”；他认可的是同学们根据自己个人的兴趣广泛尝试，寻找自我优势，并坚持发展这一优势，不断进取。这种思路很好地切合了当代大学生独立思考的品质与时代多元的特征，带给同学们重要的启示。
　　冯鹏精心组织的导引项目还不仅如此，他还计划在本学期进行与个别同学的单独谈话，旨在深入了解同学真正存在的问题并给予最大的帮助和建议，在尽可能服务同学的同时，积极分析新生导引项目本身存在的问题。冯鹏认为：新生导引项目目前尚未形成系统，还有许多可以改进的地方。活动适合分阶段进行，拓展到针对两种学生类型的工作：对于学习生活上有困难的同学要鼓励他们、支持他们；对拔尖的同学要培养他们的创新科研才能。
　　在为期一个学期的新生导引项目中，所有的老师都付出了宝贵的时间和心血，这是老师的“良心活”，所有参与的教师们全凭着心中对学生的关怀以及职业责任感组织着每一次活动，思索着每个同学的问题。而老师们言行中所体现出的朴实无华的秉性、育人为本的态度、严谨求实的作风以及沉甸甸的责任感，都潜移默化、言传身教地渗透到同学们的脑海中，成为他们终身受用的财富。
　　作为一名清华大学的年轻教师，冯鹏身上肩负着教学与科研的双重压力。4月15日青海玉树地震后，作为技术专家，他即刻奔赴抗震第一线，查看灾区房屋及基础设施在地震中的受损情况，积极开展房屋评估和监测工作。工作条件的困难是不言而喻的，在来自青海的最新报道中，刚吃完晚饭的冯老师说道：“这是我们来玉树之后吃的第4顿方便面了，不过这顿加了点菜叶，很好吃。”当听到记者说清华师生这两天正在给玉树捐款捐衣的时候，冯老师笑了起来：“清华的老师和同学们行动真快啊！我现在有些后悔当时出发的时候没有多带几件厚衣服过来可以分给需要的人。”冯鹏以自己的行动向学生们诠释着清华人的责任感和奉献精神。（供稿 校团委 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年05月12日 10:42:37　　清华新闻网

          

   
