20110505092054125262566
2011年05月05日 09:20:54　　清华新闻网

   
清华大学水利系校友会成立


水利部原部长汪恕诚任名誉会长


　　
清华新闻网5月5日电
 （学生通讯员
 贺春晖
）近日，清华大学水利系校友会成立大会在新水利馆隆重举行。水利系校友会名誉会长、水利部原部长汪恕诚，国家防总秘书长、水利部副部长刘宁以及水利系自建系以来的本科生、研究生各届各级的校友联络人，毕业20年、10年的校友代表，部分离退休教师等150多人出席大会。




图为成立大会现场。


　　土木水利学院院长、水利系校友会会长陈永灿首先致辞，他向与会校友介绍了4月20日胡锦涛总书记到清华大学考察指导工作，专门回到水利系听取汇报，考察教学科研情况，亲切会见师生校友的难忘情景，并说明了校友会成立的重要意义。清华大学校友总会秘书长郭樑向水利系校友会的成立表示祝贺，并向与会代表介绍了学校校友总会的工作情况。水利系系主任金峰介绍了水利系校友会筹备背景、工作计划以及2012年水利系60周年系庆的活动的初步计划。


　　1960届校友张兆琪、1975级校友翟有吉、1982级校友彭静、1986级校友于淇洋和1989级校友腾冲等与会校友代表进行了热情洋溢的发言，他们在发言中回忆当年在清华水利系学习生活的情景，表达了对水利系厚重真挚的感情。水利系培养了一代又一代优秀的学子，为国家为人民作出了自己的贡献。


　　校友们不忘母校和老师的培养，以捐赠来回馈母校。在校友捐赠仪式上，汪恕诚、刘宁和雷志栋院士、王光谦院士以及水利系领导为捐款校友代表颁发了证书。


　　水利系校友会名誉会长汪恕诚表示，水利是一项伟大而崇高的事业，作为水利建设者，要具备吃苦耐劳的意志、艰苦朴素的作风和实事求是的精神。水利系的校友里既有党和国家领导人，也有很多院士、总工，但更多的校友一辈子都在祖国水利建设第一线默默耕耘、无私奉献。无论在多平凡多普通的岗位上，每一个清华水利人都在实现着自己的价值，为祖国的建设作出不可磨灭的贡献。他们都是水利系最优秀的校友，最宝贵的财富。


　　随后，汪恕诚、刘宁、雷志栋、陈永灿共同为水利系校友会揭牌，宣告清华大学水利系校友会的正式成立。


　　大会的最后，在场所有校友一起高唱水利系系歌《水利建设者之歌》，将现场的气氛推向了高潮，从那黄河走到长江，我们一生走遍四方，每个人都为自己作为祖国水利事业的一分子、作为清华水利系的校友而感到骄傲与自豪。


供稿：水利系 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月05日 09:20:54　　清华新闻网

          

   
