20110225231211234383763
2001年04月02日 09:47:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
国产美日轿车接受碰撞试验
 (2001.04.02 新华网) 
 新华网北京４月２日电国产美日ＭＲ６３７０Ａ型经济轿车，日前通过了
清华大学
汽车工程系的碰撞试验，结果表明这种汽车完全符合国家规定的安全标准。 
据介绍，美日汽车匹配的双安全气囊，在国内经济型轿车中尚属首例。在碰撞过程中，驾驶员及乘员匹配的安全气囊及时有效地打开，在车速为４９．１ＫＭ／Ｈ时气囊点爆，符合国家规定的车速大于３０ＫＭ／Ｈ点爆的标准。美日汽车对驾驶员保护的胸部性能指标和腿部性能指标也都符合国家标准。
 
清华大学
汽车测试技术专业委员会主任黄世霖教授在碰撞试验结束后说：“碰撞试验获得完全成功，美日汽车安全性很高。”碰撞时汽车前挡风玻璃没有整体破碎，四扇车门都能顺利打开，安全带没有脱离，汽油、机油均未泄露。 
由宁波美日汽车制造有限公司生产的这款轿车，整车售价６．５８万元。它是我国大陆首家进入轿车生产行业的民营企业。

    

 
            
2001年04月02日 09:47:35　　清华新闻网

          

   
