20110225231805078591801
2006年09月08日 14:17:56　　清华新闻网

   
教学科研多肩挑 思想生活双立足
“多肩挑”——一遍挑事业，一遍挑家庭；一遍挑科研，一遍挑教学；一遍挑课堂，一遍挑生活……老师，您辛苦了！
　　化学系的崔爱莉老师在主管系里学生工作的同时，还负责教授100多人的化学基础课并带实验，在编辑出版教材和科研工作上，她也是成果斐然。
　　她经常深入到宿舍、课堂，与同学交谈，了解同学的需要，掌握了许多第一手情况；她经常组织召开班主任、辅导员的工作研讨会，探讨解决各种问题的对策；她对学生的种种需要和困难，总是有求必应、热情帮助。如果学生组织活动有要求，不管多忙多累，她都乐意答应，亲自参加到学生的活动中来。
　　她从不缺席每一次的学生组例会，和大家一起讨论系学生工作的思路、进展；她像大姐姐，手把手教给辅导员们具体的工作方法、技巧；她又像师长，细致地关心辅导员们的业务学习和科研工作，关心他们的生活和思想状况。她经常和辅导员的导师联系，了解学生辅导员在实验室及课题工作中的表现，一旦发现问题，就及时解决。她善于和辅导员谈心，指导大家进行合理正确的人生规划，并尽最大力量为大家创造条件。难怪化学系的同学们说，“我们跟崔老师都很熟，她是我们的知心人。”

    

 
            
2006年09月08日 14:17:56　　清华新闻网

          

   
