20110225232358343964782
2009年12月14日 13:11:52　　清华新闻网

   
不懈地追求在数学探索中的乐趣
——访2009年清华大学特等奖学金获得者李超
■学通社记者 祝小霖 学生通讯员 崔肖阳 何雪冰
李超
　　李超，清华大学数学系2006级本科生，2009年度清华大学特等奖学金获得者。2006年，李超以保送生的身份进入清华大学数理基科专业学习，大三的基科分流后他成为基数61的一员。他学习成绩优异，本科学分绩为91.0，并曾在学生业余党校的期末考核中取得了全校的最高成绩。从大一开始他就积极参加各项学科竞赛，曾多次获得数学基础大赛、数学建模大赛等比赛奖项。作为队长，他与同伴开发的项目《计算机代数系统maTHμ》获得清华大学第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛特等奖和第11届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖。他还作为主要作者撰写了《计算机代数系统数学原理》书稿。maTHμ的创新点已经获得教育部科技查新工作站的认证，并且获得了国家版权局授予的计算机软件著作权登记证书。2009年5月份，李超作为清华大学科技创新优秀学生代表，在五四青年节之际参加了温家宝总理与清华学子的座谈会。作为一名本科生，他还参加了2009 年全国数学研究生暑期学校学习并顺利获得结业证书。
　
　“maTHμ是我的兴趣，也是责任”
　　在大二秋季学期，李超作为学生立项人，成功立项SRT项目“计算机代数系统maTHμ的理论、设计与开发”（项目网站：
http://www.mathmu.cn
），此项目也是清华大学数学系近年来唯一的学生立项SRT项目。由于数学学科本身的理论性强，SRT项目的选题较为困难。近年来，数学系的SRT项目寥寥无几。
　　在清华大学第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛获得特等奖之后，李超还清楚的记得当时评委对于这个项目的感受：“在‘挑战杯’答辩时，其他组在展示之后都有评委的提问，而当我们展示之后，评委们并没有直接向我们提问，反而自己开始了热烈的讨论，之后他们对我们项目的立意和成果作出了肯定——我想这是对于我们的极大的鼓励。”
　　2009年3月，在清华大学“挑战杯”全国赛入选作品评审会上，数学系教授白峰杉老师对maTHμ团队做出了高度的评价：“这个项目只有本科生能做出来，博士生一般只是简单的用科学计算软件，而不会去想软件的内部原理是什么样的，更不会去自己做科学计算软件……你们的目标是超越Mathematica等国外商业巨头的现有软件，正好符合‘挑战杯’勇于挑战的精神。”
　　从有感于国内计算机代数系统的落后现状到与同学彻夜长谈决定自己立项、着手去改变现状；从2007 年开始的数学理论书稿的整理撰写到2009年获国家版权局颁发的计算机软件著权登记证书，无数个日日夜夜，寒假暑假，李超一直埋头于maTHμ项目的科研工作中。当问到他的科研动力时，他只说了一句话：“maTHμ是我的兴趣，也是责任。”
　　李超带领团队，通过系统研究，整理撰写了约30万字、包含约200篇参考文献的计算机代数理论，并出版专著《计算机代数系统数学原理》，为该项研究的持续性提供了翔实可靠的资料。在此基础上自主开发出的软件maTHμ，不依赖任何第三方系统，具有多项创新性：内容丰富，功能齐全；独有的符号处理功能，国内领先；语法简练，算法效率高；模块化程度高，可移植性强；开放平台，二次开发灵活；操作简单，使用方便。可以说，maTHμ在一些基本性能指标上已经接近目前国际最为先进的计算机代数计算软件，填补了国内计算机代数系统相关领域的空白。目前，maTHμ的创新点已经获得教育部科技查新工作站的认证，并且获得了国家版权局授予的计算机软件著作权登记证书。maTHμ项目未来的长期发展规划已经得到了学校的大力支持，将向着实用性和普及性的应用层面迈进。依托核心技术，结合市场需求，实现软件、服务专业化地可持续开发。
　　
“抓紧时间学习”
　　李超的学业成绩突出，前三年的学习成绩均为全班前三名。无论是在基科61还是在分流后的基数61，他一直担任班级的学习委员，并负责组织班级的学术沙龙活动，营造更浓厚的学习氛围。由于表现优异，李超在大一和大二分别获得了年级最高奖学金——国家励志奖学金和清华之友—汇丰银行综合奖学金。
　　李超一直不懈地追求着在数学中探索的乐趣。当提及他的学习方法时，李超认为其实也没有什么特异之处，最重要的就是“抓紧时间学习”。鲁迅曾经说过，“时间就像海绵里的水，只要去挤，总还是有的。”李超是这样认为的，也是这样做的。现在，他已经是大四的学生，但仍每天埋首于理学院的自习室里，常常学习到深夜。
　　
“文明其精神，野蛮其体魄”
　　除了在学术科研方面投入极大的热情，在社会工作以及文体活动方面，李超也毫不马虎。
　　李超同学进入大学以来每年都积极参加各类社会实践等活动，具有很强烈的奉献精神和社会责任感。 2006年，他参加了北京松堂医院临终关怀志愿者活动，为临终老人送去温情与祝福。2007年，他参加了第五届“情系母校”志愿者活动，以丰富多样的形式与母校高中学子进行交流，因表现出色最终活动获校级二等奖。2008年，他还参加了国家图书馆志愿服务活动，为国家图书馆搬书，制作信件等。
　　他还曾全程参与了物理系学生节DV“相对相错”的策划并完成了DV 中全部特效制作；他曾担任过数学科学系《荷思》数学杂志编委、数学科学系学生科协技术部干事、物理系团委TMS 学会干事等职务；他在求是学会认识了许多眼界开阔、无私无畏的朋友；他曾参加北京国际马拉松赛并完成了半程马拉松……
　　李超同学平常与同学相处也很融洽，他乐于助人，平常热心帮助同学，在他担任学习委员期间，发起并组织多次学术沙龙和学数沙龙活动，为周围同学营造了更加浓厚的学术氛围。
　　无论是工作还是活动，他都尽心尽责，“文明其精神，野蛮其体魄”一直是他的所追求的目标。
　
　“团队合作激励着我前进”
　　无论是在科研学术活动中，还是在社会工作方面，李超都认为“团队合作很重要”。当问到对于获得特等奖学金的感受，他说其实还有很多优秀的人，而自己只是幸运的一个而已。此外，他还着重提到自己的团队：“项目成立之初，见到我们的所有人都送来质疑的眼光，我们自己面对巨大困难也曾经一度动摇。如果没有团队成员的努力和互相支持，也就没有今天。”
　　据李超介绍，现在的maTHμ项目团队已由立项时的三名学生，发展成为由来自清华大学数学系、物理系、计算机系、电子系、自动化系、水利系、经管学院、软件学院、建筑学院等院系的近二十名同学组成的综合性团队。在这个优秀的团队中，他总能感到有无穷的力量在激励着他。
　　“从清华走出的华罗庚先生是‘又红又专、行胜于言’的最佳诠释”，这是李超在特等奖学金申请的个人鉴定中的一句话。他认为华罗庚先生是不可替代的楷模——“努力在我，评价由人”的务实态度以及令人敬佩的“愿为人民拉铁犁”的精神。他说：“在这清华生活的行程中，我的一份份收获或许是闪亮的，但它们更是沉甸甸的，以这重量昭示着前进的路绝非平坦。要做到真正的‘又红又专’，我还有许多路要走。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月14日 13:11:52　　清华新闻网

          

   
