20110225231209687926766
2000年08月01日 09:44:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
感受清华
 　　清华之名源于史册中的一句“水木湛清华”，意为水清木华。然而同此诗意境相比，清华的钢铁岩石之风更胜于秀木清潭的浪漫，清华的每一个毛孔都向外透着斗志和坚毅，如果说北大是首史诗，那么清华则是部巨著，当然，它们都是不朽的篇章。
 　　清华的校园布局是明显的理工气质，贯穿校园的笔直大道，肃穆的道旁树，连枝杈都修剪得如公式一般规则。鲜明对照于北大的曲径幽林，清华几乎找不到一条弯路，清华严谨得几近刻板的科学精神渗透到清华的每一寸土地中，而其中集其精神之大成者莫过于清华的主楼。这座已略显沧桑的建筑高大威严，每一块砖石都在诠释着清华的庄严和处变不惊。相信每一位即使内心再浮躁的学子走进后也会倏然间沉静下来，踏踏实实将自习上到熄灯……那是清华人精神的家园。
 　　清华人不用戴校徵也很容易辨认，他们走路急匆匆又坚定的脚步和沉着的眼神就是清华人的标志，清华人执着的治学精神使之成为全国公认的教学质量最高的学府和让其它高校即不平又佩服的科研霸主。然而他们难以相象的用功程度和压力使清华人招致一些是是非非的评价,但清华人并不太理会，他们坚守着自己的信念，泰山崩于前而不变色。在清华，每一位学生在从教室到图书馆到操场的规律中重复并充实着自己年轻的岁月，他们有意识地积蓄力量等待最佳时机的爆发，尤如古籍中不鸣则已，一鸣惊人的巨鹏。清华人在跑步时也喊着号子，听着广播中“为祖国健康工作50年”的教导，排队时不忘捧着本字典。看到他们会联想起一张张绷紧的弓，也许只有在清华，你才能真正感受到什么是“天将降大任于斯人也”。
 　　清华人不是能言善辩的一群，在北大与清华旷日持久的两校孰优孰劣的辩论中，清华远不如舌灿莲花的北大才子们而在言辞中处于劣势。然而清华以其坚持不懈的严格训练和精诚合作的团队精神在两校的体育比赛中无数次将北大击败，在科研教学的较量中也常常技高一筹。清华人挺起坚实的胸膛：我们是清华学生，只用事实说话。
 　　清华中6：1的男女生比例使清华的女生成了独特的一群，她们处在高压的竞争环境中和理工科气氛的包围之下，没有文科大学女孩子的浪漫与多情，或者说也少了些温柔和妩媚。但清华女生眼神中闪烁的智慧光芒和干练的工作学习作风同样是清华的骄傲。笔者偶然在清华男生楼中发现一张民意调查表，上面的问题是：①你认为清华女生最大的优点是什么?答曰：工作能力强，学习刻苦，认真求实。②你认为清华女生最大缺点是什么?答曰：不善于打扮。虽然清华的男生表面上不免陷于所有大学中的男生贬低本校女生的常规之中炮制出“横眉冷对清华女”之类的“校园文学”，但内心深处却持着赞赏态度，为“我们的女孩子”而自豪着。（一代才女林徽因是清华几乎所有男生心中的偶象）这也许是清华的团队精神使之然。
 　　与北大的文人相轻来比，清华人骨髓中的一荣俱荣，一损俱损的合作精神使他们成为难以击破的堡垒，清华人心中最认可的还是清华。
 　　清华是一本巨著，将由一代代清华人继续书写它的历史和荣耀。 （摘自北方交通大学校报 经济96－2　陈惊鸿） 

    

 
            
2000年08月01日 09:44:42　　清华新闻网

          

   
