20111028133025107147335
2011年10月28日 13:30:25　　清华新闻网

   
清华国际艺术设计学术月开幕 共商持续之道


来源：千龙网 2011-10-28


　　10月27日下午，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的 清华国际艺术设计学术月开幕式在清华大学美术学院隆重举行。


　　举办清华国际艺术设计学术月，是为了搭建一个立足世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台。活动主办方说，学校的改革战略需要立足于国家发展的大背景，学院定位要服从于人才培养的国际化道路，学科则要以基础理论研究作为建设的导向。而在信息时代，高等教育全球化的速度远高于其他领域，艺术与设计一体化的趋势更加明显，学术方向的定位与社会需求更加紧密。因此，需要密切关注世界学术前沿的最新动态，通过一流水平的艺术与设计思想交流，来不断调整我们的发展策略。


　　清华国际艺术设计学术月自2009年正式启动以来，已初步发展成为颇具国际影响力的学术交流活动。在前两届学术月活动分别关注理论体系建设以及交叉学科创新的基础上，为配合党中央建设创新型国家的指导思想，以及近期闭幕的中央经济工作会议中关于加快国家及企业经济增长方式转型重要精神，第三届清华国际艺术设计学术月将把目光聚焦在经济增长模式转型背景下，以设计产业园区为代表的设计产业集聚性发展，以及全球化背景下可持续艺术设计战略。


　　在开幕式后进行的持续之道全球化背景下可持续艺术设计战略国际研讨会上，来自国内外的专家学者就持续之道这个主题，探讨在全球化背景下可持续性艺术设计战略，及以可持续的设计之道应对各种环境问题。


　　据了解，本次研讨会包括论文集、会议研讨活动、展览三个部分。大会主办方从2010年12月开始，面向全球设计界征集学术论文，最终经过论文评审委员会的严格评审，结集出版了总计125篇的论文集，其中包含6篇中文特约论和6篇外文论文，以及113篇中外学者的应征论文。



    

 
            
2011年10月28日 13:30:25　　清华新闻网

          

   
