20110225232341984303873
2009年10月27日 12:25:48　　清华新闻网

   
清华大一新生“必修”心理健康课
　　【新闻中心讯 学生通讯员 卢欣】为了帮助大一新生构建良好的心理状态，清除各种不良的心理问题因素，10月份，作为大一新生入学之后的“必修课”，清华特为2009级新生举行了系列6场心理健康讲座。来自校心理咨询中心主任李焰、副主任刘丹等教师围绕大一新生的心理健康问题进行了生动细致的讲解。清华要求每位新生至少参加一个场次的讲座。
新生“必修”心理健康课
　　新生心理健康讲座由校心理咨询中心主办，主要针对新生常常出现的困惑和问题，帮助新生分析自己、认识自己、调整心态，促进新生的身心健康成长。今年的新生心理讲座共分6场，10月25日上、下午各举行了两场，分别由刘丹、李焰老师主讲，另外两场讲座将于31日举行。
　　10月25日上午在建馆报告厅，来自各院系的约2400名新生聚精会神地聆听了讲座。刘丹老师和李焰老师首先深入浅出地为同学讲解了潜意识的概念，进而联系到学生成长过程中的心理状态、心理环境，让同学们更加了解自己的心理现象，从理论上构建起分析自我的框架。在简要认知过后，两位老师详细讲解了如何处理和应对可能遇到的困难和问题，主要有三种方式：个人处理，充分了解自己的心理状况，明白理想与现实，表面与内心的差异；融入团队，认识不同性别、地域、性格的人，主动与他人建立关系，参加合作性的工作；参加团队训练，例如新生训练营，团队训练项目等。
　　各院系辅导员和同学们对讲座予以高度评价。法学院某辅导员说：“这个讲座非常及时，能够切合同学们的实际需要；加上主讲老师的专业知识和个人魅力，现场效果很好。”生物系某同学说：“老师的讲解既高远又实用，以后遇到心理问题会主动到心理咨询中心咨询。”
　　健康最为基本的定义，包括身体健康和心理健康两个层面。而其中的心理健康是大学生良性发展的关键因素。心理健康系列讲座，不仅让2009级新生认识到了心理健康的重要性，而且为同学们提供了心理调适的有效方法，对同学们的未来的身心健康发展具有重要意义。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 12:25:48　　清华新闻网

          

   
