20110225225346453913920
2003年12月20日 14:48:48　　清华新闻网

   
无标题文档
展人文风采 创清华特色
 我校庆祝人文社会科学学院成立10周年
 【新闻中心讯 记者 冬梅】12月19日下午，在追求、探索、建设和调整中一路奔跑过来的我校人文社会科学学院迎来了自己十周岁的庆典。教育部、中国社会科学院、中央党校、中央文献研究室、北大、人大等有关部门的领导，研究机构的学者，人文社会科学学院校友及师生们在充满喜庆、活力的气氛中，一同回顾过去，展望未来。
 顾秉林校长在致词中说，人文社会科学与自然技术科学具有同等重要的意义和作用。人文社会科学的发展不但是中国高等教育事业发展不可缺少的，而且也是实现社会全面发展，建设小康社会的必然要求。他希望人文社会科学学院的同志们能以   “自强不息、厚德载物”，“爱国奉献、追求卓越”的清华精神激励自己，努力在新形势下做到“以德立业、以真立言、以善合群、以才济世”，为大学文化、大学精神的建设、创新树立榜样，为引领社会人文发展贡献力量。
 人文社会科学学院院长李强和前任院长胡显章分别在庆典上致词，从不同的角度回顾了人文社会科学学院十年的发展历程。胡显章指出，人文社会科学学院的建立是学校建设世界一流大学的重要步骤，她的成立是在改革开放后，清华恢复发展文科的基础上实现的，而且，再向前延伸还有上世纪二十年代以来清华文科所积淀的成果、传统和经验。目前，人文社会科学学院基本上完成了入主流的任务，并正在新的高峰迈进。学院的发展是学校正确决策和全院师生共同努力的结果。
 李强重点从人文社会科学学院目前的发展情况以及未来的发展进行了介绍。他说，人文社会科学学院正式建立于1993年12月。然而，早在80年代，我校就已经恢复和建立了一批人文和社会科学学科。我校最初创立的人文社会科学机构，可上溯至1929年的文学院，甚至溯源到1925年的“国学研究院”。我校的人文与社会科学曾经有过辉煌的历史。
 十年来，我校的人文与社会科学伴随着中国经济的突飞猛进也取得了长足的进展。在学科建设、科学研究、教学改革、开放式办学以及人才队伍建设等方面都取得了的成果。围绕学校创建世界一流大学这一总目标，建立了比较整齐的人文与社会科学的学科体系，学院目前涉及文学、历史学、哲学、法学、经济学、教育学、管理学和理学等8个学科门类。在这些学科上建立了本科生和研究生培养体系，在学位建设上实现了学士、硕士和博士多层次的人才培养结构。其比较整齐的人文与社会科学以及文理交融的学科体系对我校人才综合素质的培养起到了重要作用。
 李强院长表示，学院全体师生将以建院10周年为新的起点，继承我校和人文社会科学学院的优良传统，实践学校的校训、校风和学风，继续下大力气使学院在人才培养质量、师资队伍建设、学术水平、办学条件以及社会服务等方面再上新台阶，为把我校建设成世界一流大学，为推进人文与社会科学的发展，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
 据悉，目前人文社会科学学院现有12个博士学位授予点、32个硕士学位授予点和5个本科专业。自1999年至2003年，该院共承担科研项目240项，其中国家级科研项目42项，省部级项目60项，共获得各类奖项200余项；发表论文2830篇，专著译著370部。该院还积极开展国内外学术合作和交流活动，与北美、欧洲、俄罗斯等国家和港澳台地区有广泛的学术交流和合作项目，并为适应社会需求而积极开展继续教育培训，创造了良好的社会效益和经济效益。
 教育部社政司司长靳诺，人文社会科学学院首任院长滕藤，全国政协常委、北京大学教授叶朗，中国人民大学副校长林岗，中央党校哲学部主任庞元正，中国社会科学学院美国所所长资中筠，中国社会学学会会长郑杭生，中央文献研究室主任金冲及以及人文社会科学学院师生代表分别在会上发言，表达了他们对人文社会科学学院未来发展的美好祝愿。我校领导贺美英、王明旨、张再兴、胡东成、庄丽君、孙道祥等也出席了庆典。
 晚上，人文社会科学学院的师生们在大礼堂举行了十周年文艺演出，与来宾们共同庆祝学院十岁生日。

    

 
            
2003年12月20日 14:48:48　　清华新闻网

          

   
