20110225231443078715518
2004年06月05日 10:21:48　　清华新闻网

   
清华大学发明新型灯泡 新材料取代传统钨丝
新浪网  2004-6-5
新浪科技讯 近日，清华大学和美国路易斯安那州立大学的科学家们发明了一种新型灯泡，这种新型灯泡用纳米碳管取代钨丝作为灯丝，从而在节省用电和亮度方面都远远超过了传统的灯泡。科学家指出，自从19世纪末爱迪生发明灯泡以来，灯泡设计方面一直没有什么太大的变化，而纳米碳管灯泡的出现将会在这一领域带来一场革命。 
1991年，日本科学家饭岛澄男最先发现了纳米碳管。随后在很短的时间内，纳米碳管就迅速窜红，成为一种炙手可热的新兴材料。纳米碳管比钢还坚硬，和塑胶一样有弹性，能量的传导性几乎比现今发现的所有材料都要好，因此科学家们认为这种材料将在今后广泛应用于内存芯片、高强度航空器材以及输电线等产品的制造。 
但由于纳米碳管的制造和处理工艺都比较复杂，因此要将这种新兴材料广泛应用于上述产品恐怕还要等上几年的时间。不过目前已经有一些公司开始在聚合物和衣料中加入纳米碳管材料，用于制造高强度塑料面板和无腐蚀性涂料。
清华大学科学家魏金泉(音译)和在路易斯安那州立大学工作的清华校友魏冰清(音译)发明了这种纳米碳管灯泡的原型。他们首先使用酒精溶液将纳米碳管束浸透，之后将其组合成灯丝的形状，最终用它取代钨丝作为一个普通40瓦灯泡中的灯丝。这两名科学家发现纳米碳管灯丝在较低电压下就可以发光，同时也可以在较高电压下工作很长时间。科学家认为这种灯泡有望在三到五年内进入市场。
目前，亮度和长度已经成为纳米碳管研究项目的主要课题。2003年，IBM和一些大学实验室证实纳米碳管可以发光；而斯坦福大学、杜克大学和其它一些大学的科学家们则已经研究出生产较长纳米碳管的方法。

    

 
            
2004年06月05日 10:21:48　　清华新闻网

          

   
