20110225232222046977235
2008年12月31日 14:57:08　　清华新闻网

   
清华庆贺许保玖先生九十华诞
　　【新闻中心讯】12月31日，清华大学环境系老教授许保玖教授九十华诞庆贺会在清华环境节能楼举行。原校党委书记方惠坚教授，副校长陈旭教授，建筑学院关肇邺院士，环境系顾夏声院士、钱易院士、郝吉明院士，原环保总局副局长、环境系兼职教授张坤民，建设部城建司司长张悦，环境系主任余刚等到会祝贺。中国土木工程学会秘书长张雁写来贺信，两院院士、清华大学建筑与城市研究所所长吴良镛送来花篮祝贺。环境系党委书记杜鹏飞主持庆贺会。兄弟单位、水工业学界、企业界、许先生弟子以及环境系离退休教师和在职教职员工近二百人参加庆贺会。
　　陈旭首先致辞，她简要回顾了许保玖教授求学及环境教育与科研工作的经历，介绍了许先生在我国环境工程教育和给排水事业取得的巨大成就。她表示，许保玖教授的高尚品德、爱国奉献精神、治学思想和光辉业绩被公认为是秉承“自强不息，厚德载物”校训的典范。她代表校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副校长陈吉宁及全校师生向许保玖教授表示衷心祝贺和诚挚祝福。
　　建设部城建司司长张悦致贺辞，并献上美好祝福。他特别指出，许先生在古稀之年仍积极倡导和推动中国水工业发展，许先生对其在市政建设和给排水工作中的指导和教诲将使其终生受益。
　　环境系主任余刚教授代表全系师生讲话。他回顾了许先生与系其他前辈一道为环境系的建立和发展做出的重大贡献，并指出许先生严谨治学、勇于创新、干为人梯的优良品格和奉献精神将不断激励一代代环境人。随后，环境系党委副书记施汉昌教授宣读系务会关于授予许保玖教授环境系杰出贡献奖的表彰决定，余刚向许先生颁发了证书。
　　北京市政工程设计研究总院前院长曲际水研究员、中科院生态环境研究中心主任曲久辉研究员、中国建筑工业出版社沈元勤主编作为兄弟单位代表，环境系教师代表、饮用水安全研究所所长刘文君教授，许先生学生代表——重庆大学龙腾锐教授和环境系张晓健教授等分别发言，表达了对许先生的祝福和景仰之情。许先生的7位企业界弟子为恩师献上了一份特别贺礼，中国水网总经理张丽珍女士也为许先生献上特别制作的承载了水业学界、企业界及广大网友深情祝福的手册，环境系学生代表为许先生献上鲜花和生日蛋糕。
　　许先生向到场领导、嘉宾及广大师生致谢，并表示自己为国家给排水事业还做得不够，他期望能继续发挥余热，为国家和社会尽一份心力。最后，他祝愿大家新年快乐，万事如意！庆贺会在全场齐唱生日快乐歌的欢乐气氛中结束。
　　许保玖教授是我国环境工程及市政工程领域的著名学者。他1942年毕业于国立中央大学土木工程系，1949年获美国密歇根大学卫生工程硕士学位，1951年获美国威斯康辛大学哲学博士学位。1954年归国后历任清华大学副教授、教授。曾兼任中国土木工程学会给水排水学会理事长、名誉理事长，中国土木工程学会常务理事、名誉理事，中国大百科全书《土木工程》卷给水排水分支副主编、《工业水处理》杂志编委会副主编，《中国给水排水》杂志编委等职务。在长达半个多世纪的科研和教学生涯中，许先生出版多部专著，培养了一大批骨干人才，做出了突出贡献。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 14:57:08　　清华新闻网

          

   
