20110225232332343626794
2009年09月29日 08:44:04　　清华新闻网

   
清华网络中心支持国内首次大规模DVTS实时远程手术直播
　　【新闻中心讯 通讯员 李荣洁】9月23-26日，“中华医学会第十六届全国外科学学术会议暨第19届国际外科、消化科及肿瘤科医师联盟会议”在北京召开。
　　会上，由清华大学网络中心和中国教育和科研计算机网CERNET共同支持，使用高性能视频系统DVTS(Digital Video Transport System)，日本京都大学、九州大学、韩国首尔峨山医院、首尔国立大学盆唐医院等四所大学和医院进行了四场腹腔镜手术的现场直播，由主刀医生、会场和远程特邀专家对各场手术进行了全程讲解、点评。来自世界各地200余名专家学者观摩了手术。这是采用DVTS进行实时远程医疗学术交流在国内首次大规模应用。
　　近些年来，腹腔镜手术在医学上得到越来越广泛地应用。腹腔镜手术运用数字摄像技术，使腹腔镜镜头拍摄到的图像通过光导纤维传导至后级信号处理系统，并且实时显示在专用监视器上。医生通过监视器屏幕上所显示患者器官不同角度的图像，对病人的病情进行分析判断，并且运用特殊的腹腔镜器械进行手术。这种手术由于其复杂的流程对医生提出了更高的要求。由于有机会亲临现场学习的机会受到限制，不同国家的医生对不同的腹腔手术有不同的经验，因此合理利用手术生成的图像，使用远程通讯手段实时观摩手术成为一种非常有效的学习和交流方法。DVTS系统视频分辨率达720×480像素，使用DV格式视频压缩传输技术，是通过占用网络高带宽（单向带宽30Mbps）、降低延时的高性能视频和传输会议系统，由于其易实现、高质量近几年来逐步在亚太及全球远程医疗领域得到推广应用。
　　清华大学网络中心一直参与基于DVTS的应用的各领域国际交流与合作，先后举行过北京、武汉两地小提琴实时演奏、中美网上戏剧表演教学、小规模远程医疗学术交流等，均取得了圆满成功。基于DVTS的实时、强交互视频应用已逐步成为下一代互联网重大应用之一。（供稿 网络中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月29日 08:44:04　　清华新闻网

          

   
