20110225231356484865608
2003年06月12日 08:11:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
北大清华北师大招办主任谈填报志愿十要诀 
中国青年报 2003-6-11
　　近期，很多考生家长和考生来电咨询有关填报志愿的问题，为此，本报记者采访了北京大学招办主任董德刚、清华大学招办主任宗俊峰和北京师范大学招办主任李梓华(以下分别简称北大、清华和北师大)，请他们为考生解答高考志愿填报的热点问题。 
　　——编者 
　　1.如何在众多的高校中选择适合自己的？ 
　　北大：对于高水平的考生来说，填报志愿首先要准确估计自己的实力。如果与自己实力相匹配的学校有几个或较多，就要比较不同学校的差异和特点，从而选择最为合适的学校。 
　　一般来说，考察大学可以从以下几个方面入手： 
　　第一，大学的整体实力，如学科的完整性、重点学科的数量、师资力量等。文理均衡可以使学生具备完整的知识结构，全面发展；重点学科是同行评估的结果，代表了本学科的最高水平；院士、长江学者、教授的水平和数量是大学整体实力的重要指标。 
　　第二，大学的人才培养理念和教学改革措施。学生在获得知识的同时还能够发展自己的兴趣、特长，全面发展。 
　　第三，大学的科研水平。从事高水平科学研究的教授会在课堂上传递给学生国际上最新、最高水平的研究成果，从而开阔学生的视野和思路，同时学生也有机会在高水平的实验室工作，创新能力的培养将会落到实处。 
　　第四，校园文化。国内外高水平学者、社会活动家的讲座、活跃的学生社团、各种形式的学生之间的交流活动等是学生学习的第二课堂。 
　　清华：建议考生从以下几方面考虑： 
　　第一，考察学校的综合实力，例如从师资力量、科研水平、培养人才的理念、学生发展前景(就业趋势)等方面着手。 
　　第二，考察学校的特色和优势：每所学校都有不同之处，突出表现在学科设置、校风和学风方面(也就是校园文化)。这也是考生应该考虑的。因为在不同的文化氛围中，经过大学阶段的潜移默化，毕业于不同学校的学生在行为举止、思维习惯方面很有可能会有所不同。 
　　第三，高校的其他因素，例如地域。许多考生和家长在选择学校时，会考虑地域问题，一般倾向于报考北京、上海等大都市的学校，这有一定的道理。因为经济发展水平较高的城市信息量大，就业机会多，为在校学生开阔视野，增加就业机会等方面提供了便利。但过多考虑地域因素也不合理，因为我国地域辽阔，部分办学实力较强的学校并非坐落在大城市。在选择时，学校的办学实力和地域之间应该取得一种平衡。 
　　北师大：第一，要确定范围。全国有1000多所高校，即使是“211工程”院校也有近百所，考生们应把范围由大到小，由面到点进行圈定。 
　　第二，要把圈定的学校分出批次。如第一批是哪几所，第二批是哪几所。 
　　第三，要深入了解这几所学校的办学实力、特色，国内国际影响、招生章程等。包括学校的师资力量、科研水平、学科专业设置、人才培养模式的改革、收费情况、硕士点、博士点的多少、师生比例、考研比例、就业情况、就学环境、录取政策、招不招非第一志愿考生、招收计划数、分数级差是多少等。有些可以通过网上或电话进一步咨询。 
　　第四，要重点分析高校近几年的录取信息，形成志愿梯度。所谓志愿梯度，是指录取分数不同的院校或同一所大学不同专业之间的差异程度，这是在多年办学过程中自然形成的。当然，随着投入的不同，院校的发展有所变化，同时，随着就业市场的变化，同一专业在不同时期也有冷热之差异。在填报志愿时，一定要把最为心仪、有把握的高校放在第一志愿，之后的志愿排序应是依次降低的，而不是并列关系，形成志愿梯度这一点非常重要。 
　　以北师大为例，就院校梯度和专业志愿梯度予以分析(见下表)。 
 　　北师大在北京近3年提档线与第一批控制线的比较： 
　　年　文史类提档线第一批控制线(重点线)分数差值 
　　2002　　524　　　　　462　　　　　　　　　62 
　　2001　　512　　　　　454　　　　　　　　　58 
　　2000　　514　　　　　465　　　　　　　　　49 
　　年　理工类提档线第一批控制线(重点线)　分数差值 
　　2002　　574　　　　　469　　　　　　　　　105 
　　2001　　555　　　　　488　　　　　　　　　67 
　　2000　　560　　　　　476　　　　　　　　　84 
　　由此可见，文史类专业应高出第一批控制线的60分左右才有希望；理工类专业应高出第一批控制线的100分左右才有希望。 
　　2.在学校与专业之间，如何选择？ 
　　清华：建议考生在学校与专业之间，首先选好学校。原因如下： 
　　第一，选择办学实力较强的学校，也就实现了自己选择好专业的目标。一般来讲，好学校很重要的方面就体现在学科方面，虽然专业之间存在录取分数的高低，但是判断专业好坏的标准不在于一年录取分数的高低，而在于专业学习能否为学生一生的事业发展奠定坚实的基础。例如清华大学，各专业都具有雄厚的师资力量和较高的学术水平，无论就读哪个专业，学生都能够得到名师的指点和教诲，在浓厚学术气氛的熏陶下，大学学习生活可以为学生的发挥打下深厚的基础。而这些专业都是顺应国家的经济发展需要而设定的，学生走向社会将面临很宽广的事业舞台。 
　　第二，办学实力较强的学校不仅重视学生的专业教育，更重视学生综合素质的培养。以清华大学为例，为了培养高水平、高素质的创新型人才，清华大学在学生本科阶段坚持“厚基础、宽口径”的培养理念，在本科阶段的课程中，人文社会科学类课程占1／4,自然科学基础课程(数学、物理等)占1／4,专业课程和实践课程占1／2。无论学习哪个专业，学生在毕业之后都将拥有坚实的基础知识，面对不断发展的社会，有更强的适应性和创新性。除此之外，大学阶段是人生世界观、价值观形成的重要阶段，为了帮助学生树立远大的目标，清华大学为学生的全面发展既创造了多种机会，也提出了严格的要求。 
　　第三，办学实力较强的学校为学生的终身发展提供了更多的有利条件。在好学校里，学生可以拥有更多的良师益友，从他们身上学习如何做事，如何做人。在这种氛围中，年轻人更容易激发自己的潜能，得到更快的成长。从好学校中毕业的一批批学长，为学校在社会上赢得了声誉，为后来人的发展奠定了较高的起点。 
　　3.如何选择专业？清华：建议注意以下几点： 
　　第一，要根据自己的志趣、特长和国家的需要来选择志愿。选择自己感兴趣的专业，在未来的学习、工作中无疑可以扬长避短，充分发挥自己的聪明才智。而选择国家建设急需的专业，不仅是青年人义不容辞的责任，也是青年人容易建功立业的领域。 
　　第二，要考虑所填志愿实现的可能性。以招生院校在当地近3年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和“冷”与“热”情况，结合自己的实力，正确填报专业志愿。不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。 
　　第三，填报志愿要考虑学生的身体条件和年龄。教育部、卫生部联合制定了《普通高等学校招生指导性意见》，考生因身体条件限报的专业以此体检标准为准。另外各个高校也根据自己专业设置的情况，制定了不同的体检标准。 
　　4.同一批次应该怎样拉开档次？ 
　　北大：要详细了解拟报考学校的招生章程，接收第二志愿考生的条件，如名额、比例、分数级差、分专业录取的办法等，要直接向拟报考学校咨询。 
　　清华：每一个省区市在同一批次院校录取时有不同的政策。因此建议考生应该详细了解所在省份同一批次学校录取的政策以及各学校接收第二志愿考生的政策和要求，做到有的放矢。 
　　填报专业志愿要拉开档次，形成合理的“梯度”。原则上第一专业的选择应该是“跳一跳，够得着”的专业，即按自己平常的实力，需要做出一定的努力或者是只要高考临场发挥好，有希望录取的理想专业；第二专业的选择一定要稳妥，应该是高考正常发挥就能被录取的专业；第三专业应该选择万一高考发挥欠佳的情况下可以“兜底”的专业。 
　　北师大：要划分院校和专业梯度。以北师大2002年理工类为例分析如下：平均分600分以上的有心理学(628.5)、生物科学与生物技术(623)、数学与应用数学(612.5)、物理学(607.5)、金融学(601.7)；平均分590分以上的如：实验班(598)、环境工程(597)、计算机科学与技术(591)；平均分580分以上的如：化学(589)、国际经济与贸易(589.3)……按这样的思路，考生可根据自己的分数和专业兴趣、爱好、特长填报志愿。总之，冷门和热门是相对的，随着社会、经济、文化的发展，在不同时期有不同的变化，从趋势看，综合性、研究型的文理基础学科占优势的学校将更会被看好。 

    

 
            
2003年06月12日 08:11:37　　清华新闻网

          

   
