20110225232031437696572
2008年03月28日 09:22:37　　清华新闻网

   
日本已故知名学者的6000册图书入藏清华大学
　　已故日本京都大学教授镰田元一先生的6000余册日文图书，27日入藏清华大学历史系资料室，将作为清华师生从事有关日本文化、日本历史教学和科研的参考图书资料。
　　镰田元一先生是日本历史研究领域著名的学者，生前任京都大学日本史系主任。此次捐赠的图书是他的个人全部藏书，内容涉及日本历史、日本地理、日本文化等方面，其中《大日本史料》《大日本古文书》《国史大系》等图书，是日本学术界横跨几十年积累整理出版的重要资料，具有较高的保存和利用价值。
　　镰田元一先生的夫人镰田百合女士在赠书仪式上说，这次捐赠活动实现了镰田元一教授的遗愿。她真诚希望这批捐赠的图书，能为清华大学更好地研究和了解日本文化和历史起到作用，能够对促进日中友好发挥作用。
　　据介绍，清华大学历史系一直缺乏相关日文图书资料。十几年前，清华大学历史系教师刘晓峰留学京都大学，并师从镰田元一先生。当镰田先生得知清华大学缺乏日本历史相关图书后，就一直铭记于心。2007年初，镰田先生病故，他留下遗嘱，把自己的所藏图书全部捐赠给清华大学。
　　清华大学副校长谢维和在接受捐赠时说，镰田元一先生所赠图书，对清华大学人文科学的发展具有非常重要的意义。他表示，清华大学将建立相关日本文化研究机构。
　　来源：新华社 2008-3-27

    

 
            
2008年03月28日 09:22:37　　清华新闻网

          

   
