20110711134908820231467
2011年07月11日 13:49:08　　清华新闻网

   
清华改革创新思想政治理论课 让学生真信理论


来源：新华网 2011-07-11


　　清华大学思想政治理论课注意转换授课方法，创新教学模式，老师讲得带劲，学生听得解渴。


　　清华大学马克思主义学院常务副院长艾四林说，作为长期在教学一线的教师，我们深切地感受到：马克思主义理论要真学、真懂、真信、真用，重在真信真用。进课堂、进教材、进学生头脑，难在进学生头脑。要在真信真用入脑入心上下工夫。


　　为了帮助学生实现从要我学到我要学的转变，清华大学采取一系列教学改革措施，提高教学的针对性、吸引力、感染力和实效性。


　　他们由教师单向满堂灌的传统授课方法，转向以教师为主导、以学生为主体，讲授与提问和讨论相结合，师生双向交流的互动式教学模式，使沉闷的课堂由于学生的独立思考和积极参与，变得活跃和热烈起来。


　　老师注意发挥网络学堂的作用，做到课上课下联动、课内课外互补。每讲一个专题前，先在网络学堂上发布带有探索性的题目，让学生带着思索甚至困惑走进课堂；讲完一个专题后，再在网络学堂上发布富有分析性的题目，引导学生进行更广泛更深入的研讨；同时在网络上提供丰富的教学资源，并对学生学习中的难点、热点、重点问题进行答疑解惑，最大限度地调动学生的学习主动性。


　　学校结合学生的专业特点，进行因材施教。例如，结合今年建党90周年、辛亥革命100周年、清华大学建校100周年，组织美术学院的两百多名本科生以艺术作品作为课程作业，生动形象地表达当代青年学生对革命先烈的缅怀，对党、祖国和人民的热爱。有的同学深有感触地说：虽然从学术和艺术上说，以后的研究创作肯定要超过现在，但这一次创作留下的印象将终生难忘。


　　学校还将小课堂和社会大课堂相结合，开展三阶段的实践教育。第一阶段是开课前要求学生利用假期在家乡进行社会调查，撰写调查报告，从中既可以看到学生对改革开放有相当程度的认同，也可以看出他们在理论上还有相当多的困惑；第二阶段是针对问题进行课堂讲解；第三阶段是组织学生再参加社会实践，通过实践加深认识、升华思想，写出有理有据的总结报告。（李江涛）



    

 
            
2011年07月11日 13:49:08　　清华新闻网

          

   
