20110225225608562624778
2006年07月06日 13:39:42　　清华新闻网

   
经管学院开展“清华MBA产业之旅
－－山西旅游业初探”活动

　　【新闻中心讯】6月30日，清华经管学院2005级MBA学生一行40人结束了为期8天的“清华MBA产业之旅——山西旅游业初探”活动。　　
　　活动由清华05级MBA F2班学生策划发起，以“探晋商文化、促旅游发展”为宗旨，是深入各行各业进行交流的大型社会实践活动。希望通过对某一地区的实地考察调研，了解该地区的代表性行业，分析其发展现状，挖掘发展潜力及商业机会，以促进地方及产业的发展。
　　此次山西之行主要集中在山西省的中部和西北部，途经太原、平遥、临县、五寨县、宁武县、五台县等多个地区，调研走访了知名型景区晋祠、乔家大院、平遥古城、五台山等地。所到之处，都得到了当地县政府及旅游局的大力支持和配合。在当地政府的大力协助下，MBA学生顺利完成了游客调查访问、政府及景区领导的访谈等深度沟通工作。
　　9月份，实践小组将举行此次活动的报告会，届时将邀请山西省政府代表、景区代表、知名旅游企业代表、专家教授等多方人士共同参与讨论，为促进山西省旅游产业的发展献策献力。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月06日 13:39:42　　清华新闻网

          

   
