20110225232453281494371
2010年05月17日 14:28:26　　清华新闻网

   
清华与早稻田大学精密仪器和材料领域师生交流
　　【新闻中心讯 通讯员 谭峭峰 牟鹏】5月13日下午2点，“早稻田大学-清华日”的精密仪器和材料领域的交流活动在早稻田大学理工学院的63号馆召开。
　　研讨会首先由清华大学材料系的潘伟教授和李敬峰教授分别做了有关低热导热障材料和高性能压电薄膜材料应用的演讲，引起了早稻田学者的浓厚兴趣，双方进行了热烈的讨论。
　　在早稻田大学研究成果的展示环节，来自清华大学和早稻田的参会者们围绕各自感兴趣的领域在一幅幅成果介绍展板前以一种轻松、愉快的气氛进行了深入的学术探讨，将研讨会推向了一个新的高潮。
　　研讨会下半场首先由清华精仪系的李勇研究员介绍了精仪系各个研究所的主要研究方向和研究成果，随后清华段广洪教授就早稻田大学中島啓幾教授关注的绿色制造领域的研究做了深入的介绍。
　　研讨会前，早稻田大学的中島啓幾教授先带着清华大学的参会者参观了理工学部的研究室和学生实验室，展现了早稻田大学浓郁的科研氛围、优良的研究和实验设备及丰富的研究成果。研讨会后还向清华的参会者展示了早稻田大学在机器人领域的研究情况，特别是其1985年即研制成功、并参加了当年筑波世博会的会弹钢琴机器人WASUBOT，引起了清华学者的浓厚兴趣。
　　这次的研讨会增进了双方在精密仪器和材料学研究领域的了解，为后继的深入交流和合作迈出了关键的一步。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 14:28:26　　清华新闻网

          

   
