20110225232145671186496
2008年10月09日 14:01:17　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛今开幕 奥运冠军庞伟领衔参赛
　　10月8日上午，第二届世界大学生射击锦标赛在清华大学开幕。来自德国、澳大利亚、奥地利、加拿大、塞浦路斯、韩国、法国、克罗地亚、匈牙利、意大利、日本、立陶宛、蒙古、新西兰、俄罗斯、瑞典、捷克、泰国、土耳其等29个国家和地区180余所大学的400余名运动员、教练员和技术官员参加了本次锦标赛。第二届世界大学生射击锦标赛由国际大学生体育联合会主办，中国教育部大学生体育协会和清华大学承办，国家体育总局射击射箭运动管理中心协办。
　　中国代表团派出了由奥运冠军庞伟领衔的35名大学生运动员，其中包括刘天佑、曹逸飞、武柳希等6名清华射击班成员。
　　本次锦标赛正式比赛将于10月9日开始，10月11日晚将举行闭幕式。比赛设有手枪、步枪、飞碟三大项，男女共16个比赛项目。所有比赛项目均在奥运会射击馆进行，本次锦标赛也是该场馆继奥运会后举行的又一国际性重大赛事。
　　第二届世界大学生射击锦标赛名誉主席为教育部副部长章新胜、陈小娅和国家体育总局副局长冯建中，主席为清华大学校长顾秉林院士，清华大学副校长陈旭、教育部学生体协秘书长杨立国、国家体育总局射击射箭运动管理中心主任高志丹、北京市公安局副局长于泓源为执行主席。
　　2005年8月8日，受教育部学生体协联合秘书处和中国大学生体育协会商派，清华大学代表队赴土耳其伊兹密尔，在国际大学生体育联合会的年度执委会议上，向国际大体联的23位执行委员，进行了由清华承办2008年世界大学生射击锦标赛的申办陈述。
　　经国际大体联全体执委讨论决定，由清华大学和中国大学生体育联合会于2008年10月共同承办2008年世界大学生射击锦标赛。比赛期间，各国运动员将在清华大学食宿。清华大学将有300余名学生志愿者为赛事提供志愿服务。
　　清华大学有着优良的体育传统，“为祖国健康工作五十周年”的口号深入人心。射击是清华体育独具特色的一部分，清华不仅拥有清华射击队，同时还面向全校学生开设了射击选修课。
　　清华大学射击队于1999年10月复建，是清华大学高水平体育运动队之一，同时是中国国家射击队的组成部分(中国国家射击队清华班)。清华大学射击队共有队员36名，其中大学生运动员13名、中学生运动员23名，培养出了刘天佑、曹逸飞等一批优秀运动员。目前清华大学射击队共培养出国际健将5名，国家级健将4名。近五年来清华大学射击队在国际国内大赛中共夺得金牌114枚，银牌93枚，铜牌48枚，合计奖牌255枚。
　　清华大学于2002年面向全校本科生开设射击选修课，每年开设12个班，每班40人，每学期16堂课，其中包括8堂手枪课、8堂步枪课。射击选修课受到学生的热烈欢迎，每年都有学生争相选修。射击选修课每年还邀请到高志丹、王义夫等人亲自为学生上课。
　　来源：浙江新闻网 2008-10-08

    

 
            
2008年10月09日 14:01:17　　清华新闻网

          

   
