20110225225611750476195
2005年11月01日 12:01:20　　清华新闻网

   
无标题文档
“十月浓情法兰西”展览举办 
　　10月20日至30日，“十月浓情法兰西”系列活动 “物质.视野”展览在我校六教B区举行。前沿的话题，精美的图片，细致的说明，吸引了大批同学前往观看。
 　　中法文化年从2003年开始，04年及05年分别在法国和中国举行的“中国文化年”和“法国文化年”促进了中法两国在民间、文化等方面的交流，大大促进了两国人民的相互了解。而清华大学国际文化交流协会也从今年开始举办第一届清华大学法国文化节，期望同学能够更加了解这个号称“欧洲的中国”的神秘国家。
 　　这次展览的主题是“物质与视野”，每幅图片一个主题，如“怎样将巴黎密特朗图书馆的藏书资料微缩到针眼那么小？”“未来的气候在空中还是水中？”，用浅显的文字表述深奥的内容。一位来自物理系研究生正在仔细观看“什么是纳米管”的图片，他说：纳米管也是我们系的研究课题之一，这些内容很有意义。另一位同学说：我喜欢法国的感觉，低调的奢华，另样的浪漫，沉静中的贵族。
 　　在法国当你用英语向当地人问路时，他们肯定会用法语回答：他们懂英语，但他们不屑于讲英语。因为语言关系，法国人很少在《sicence》等著名的英语科学杂志上发表文章，因为语言关系，去法国留学的人很少，大大限制了与他国的交流。但今天法国国内生产总值在世界排名第四，法国的驻华企业拥有着15万中国员工，中法文化年办的如火如荼。在全球化的今天，法国给予我们另外一条思路：依靠自己的文化也可创造美好的明天。   （研通社记者 葛强强 马云宏供稿） (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 12:01:20　　清华新闻网

          

   
