20110225232448703365830
2010年05月10日 12:57:25　　清华新闻网

   
可降20分录取
清华在浙首次招定向生
钱江晚报 2010-05-08
　　昨天，清华大学在杭州召开“创新人才培养和中学教育”座谈会，特别邀请了15所浙江重点高中校长。清华大学副校长袁驷、招办主任孟芊和浙江招生组组长庄大明，与众校长谈创新人才培养之余，还不忘向浙江的优秀学子伸出橄榄枝。
　　据庄大明介绍，清华大学今年计划在浙江招收6名文科生，36名理科生，理科生中，有2名是中国核电集团总公司的定向生，可以降20分录取。这也是清华大学首次在浙江招定向生。“以前很多人觉得定向生条件艰苦，生长在富庶浙江的学生不愿意考，但这几年常有浙江家长向我们咨询定向生的招生事宜，所以学校决定今年在浙江招收2名定向生。”庄大明解释说。
　　除了定向生，清华大学2010年浙江招生计划中还有2个新增专业，分别是心理学和生命科学——药学医学实验班。
　　庄大明反复强调，以上42个计划招生名额仅针对非自主认定考生。也就是说，通过该校自主招生考试的考生如果被录取，将不占这42个名额，清华大学今年在浙江的实际招生人数也远不止42人。“我校一直青睐浙江学子，算上保送生、自主招生等，清华大学今年在浙江的招生人数预计在150人左右。”庄大明透露。
　　清华大学是无数学子的梦想，因此，即便有了庄大明公布的招生数据，在昨天的座谈会上，浙江15位重高校长还是众口一词地提出了两条建议：一是希望清华大学能多招点浙江学子，二是希望清华大学进一步扩大自主招生的力度。（沈蒙和）

    

 
            
2010年05月10日 12:57:25　　清华新闻网

          

   
