20110225231330796349355
2003年03月13日 10:25:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华自主招生名额敲定
 北京娱乐信报 2003-3-13
信报讯（记者郑超）北大今年自主招生的名额有５０人，清华今年自主招生的对象主要集中在文史类考生。北京５所拥有自主招生权的高校有３所基本敲定招生名额。
 虽然这５所高校有５％的自主招生权，但基本上没有把这个计划放满。北大今年自主招生的名额计划为２％，大约有５０人，文体特长生大约招生１００人。清华今年自主招生的对象主要集中在文史类考生，包括文体特长生，一共有１５０人左右。中国政法大学今年自主招生计划全部是文体特长生，有６０人。北师大称自主招生的计划目前还没有定下来。人大没有透露自主招生计划的有关消息。
 据悉，北大、清华、北师大、人大、政法大学５所高校今年有５％的自主招生权，除了文艺、体育特长生享受降分录取外，今年还有部分考生首次享受高校自主招生的待遇，可降分录取，一般降分的标准在１０—２０分。北大招生办副主任刘明利说，今年是自主招生第一年，没有经验，高校在自主招生时比较谨慎。清华大学招生办副主任王燕认为，自主招生的结果会向社会公示的，学校要对社会负责，对考生负责，每一步都会做得非常周密。

    

 
            
2003年03月13日 10:25:38　　清华新闻网

          

   
