20110225231305796527900
2002年07月08日 14:54:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校承担国家社科基金项目进入全国10强
2002年度国家社科基金项目评审日前揭晓，我校获得国家社科基金项目14项，名列承担国家社科基金项目全国10强，高校排名第8位。 
据全国哲学社会科学规划办公室提供的数据，从近三年的动态发展看，我校承担国家社科基金项目逐年增加。在国家社科基金年资助项目基本恒定、略有增长的情况下，我校排名逐年靠前。2000年我校承担国家社科基金项目7项，排名18位（高校排名15位）；2001年承担11项，排名16位（高校排名14位）；2002年承担14项，排名9位（高校排名第8位）。但我校文科发展历史短、积淀浅，按三年累计排名，我校仍排在第14位（高校排名第12位）。
据统计，2002年度我校承担的14项国家社会科学基金项目中，重点项目3项、一般项目9项、青年项目2项。按院系统计，人文学院5项、经管学院2项、公管学院2项、法学院2项、体育部1项、图书馆1项、环境系1项；按学科统计，哲学4项、经济学3项、法学2项、体育学2项、政治学1项、社会学1项、图书馆、情报与文献学1项。
近三年来，我校文科在多项可比指标上呈稳步上升趋势，如文科“三大项目”（国家社会科学基金项目、教育部人文社会科学基金项目、北京市哲学社会科学规划项目）、文科“三大文献索引”（SSCI、A＆HCI、CSSCI）源期刊发文量和文科“重点科研基地”建设方面，都取得显著成绩。其中，每年一评的国家社会科学基金项目是各大学必争的重要项目，也是评价大学文科科研水平的重要指标。我校承担国家社会科学基金项目逐年增长，呈现一种良好的发展趋势。 
但我们也要清醒地看到，虽然我校6大文科学院学科覆盖所有学科门类，文科教师数、教授数也与一些“老牌”综合性大学的文科规模大体相当，但我们在学科评估、基地建设等多项重要指标上与之相比仍有很大差距。这说明，我校文科发展仍需要长时间的积累。   （蔡曙山 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年07月08日 14:54:56　　清华新闻网

          

   
