20110225225626484138247
2001年05月28日 11:13:42　　清华新闻网

   
无标题文档
在新世纪伊始锻造学生创业的辉煌
我校第四届创业大赛再受关注
【新闻中心讯】5月25日下午，我校第四届创业计划大赛开幕式暨新闻发布会在学研大厦举行，来自国家科技部，研华（中国）有限公司、中国长城计算机集团、金洪恩电脑公司、中信证券等多家知名企业及众多的新闻界人士与充满热情与智慧的创业者汇聚一堂。在我校90周年华诞之际，我校又迎来了新世纪伊始创业的辉煌。
早在1998年，我校率先发起的首届清华创业计划大赛，就掀起了创业的热潮，引起了社会各界的广泛关注。1999年第二届创业计划大赛直接孵化出以视美乐为代表的5家学生创业公司，2000年的大赛又涌现出了东方博远等一大批优秀企业团队，我校的学生创业逐步走向理智与成熟。
今年3月25日，第四届清华创业计划大赛正式启动，共收到作品34份，其中IT类10件，服务类13件，制造类11件，与去年相比总的数量上有所减少，但是更具有较高的科技含量和预期良好的市场前景。同时北大、人大、上海交大、北航、北京理工等高校或团体也积极参加，留学归国人员、社会专业人士的加盟使得创业团队的结构得到了更好的完善，一部分创业团队的创业意识和素质已经达到了很高的水平。据悉，1999年我校学生科技创新中心成为了全球创业计划竞赛联盟的第一个亚洲成员，目前我校正在申请全球创业计划竞赛联盟2002年会的主办权，以及筹划和MIT、Stanford等世界著名大学的创业计划对手赛。
经过来自国家科技部、我校企业集团、台湾研华文教基金会等投资机构、法律咨询机构、会计师行、企业界的20名评委对参赛作品的评选，30份作品顺利进入了复赛。亮点团队以亮点节能光线采集系统获得大赛初赛的最高荣誉--最佳创意奖。另有闲庭信步团队以CIP信息咨询与发布平台、PHA团队以个人健康助理等10个团队获得TIC100研华科技创新奖，此外Viewstar、蓝天科技等10个创业团队获得优秀创意奖。
我校党委副书记、大赛组委会主任张再兴在会上作了发言，他说，我们要深入认识学生创业计划大赛对于在校学生素质教育的重要作用，真正体现教育改革中提出的创新能力与实践能力培养是素质培养的重点，要将大赛努力与社会的需求相结合，引导学生树立正确的创业观和就业观，认真总结经验，推动校园学生课外科技活动的发展，使学生处理好校园与社会、课业与创业、实验室与公司、参加奖赛同实际运作创业等几个关系，共同努力把这项竞赛长期的开展下去。（周襄楠   伍敏 丁米）

    

 
            
2001年05月28日 11:13:42　　清华新闻网

          

   
