20110225225623453932046
2003年04月07日 09:53:50　　清华新闻网

   
无标题文档
丰盛的套餐——航空航天节开幕
 自莱特兄弟制造的第一架飞机翱翔蓝天至今，已有一百年的历史了。在这长达一个世纪的时间里，人类航空航天技术飞速发展，成为科学领域的重要篇章，是世界各国国防装备的重要组成部分，更是推动和维护世界和平与人类文明进程的重大标志。而中国的航空航天事业从新中国第一架飞机的诞生到现在歼八战斗机的翱翔；从“东方红”一号实验卫星的升起到现在的“神州”四号无人飞船的回收；经过半个世纪的努力，发展举世瞩目，已跨入世界航空航天强国之列，今年10月还即将实现载人航天的我国历史上零的突破。
 作为与航空航天颇有渊源的清华大学，一直注重这方面的探索，现在我们已经有了自己的微小卫星，作为清华大学的学生，我们有义务和责任为祖国航空航天事业的更大发展做出自己应有的贡献。
 为了更好地在同学中普及航空航天知识，回顾航空航天发展历史，锻炼同学们的动脑动手能力，同时为同学们提供展示个人风采的平台，激发同学关注、热爱、献身中国的航空航天事业的热情，清华大学航空航天节系列活动应时而生。本次活动由工程力学系团委、学生会、科协主办，校航模协会承办。本次活动具有首届在我校举办，创意独特，涉及面广，形式多样，规模巨大的特点。活动内容包括航空航天知识展览、讲座(论坛)、航空航天网络知识竞赛、航模比赛及P3A遥控特技模型表演等五个方面。同时本次活动还成功申请了本学期校素质拓展重点项目，并已获得批准。
 4月5日晚举办的首场题为 “高技术航空装备发展及引发的思考”讲座将拉开本次航空航天节的帷幕。相信这次航空航天节各项活动的展开会为大家送上一个丰富的航天知识套餐系列。   （工程力学系 航模协会 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2003年04月07日 09:53:50　　清华新闻网

          

   
