20110225232528015834300
2010年08月25日 08:07:25　　清华新闻网

   
感受清华关怀，从踏入校门前开始
　　【新闻中心讯 通讯员 曲莎莎】在今年清华大学的新生录取名单中，有这样一名特殊的同学。他自小家境贫寒，幼年丧父，母亲改嫁，曾两次辍学，但是凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。在青海玉树地震发生后，作为班长的他带领全班同学迅速转移到安全地点，并从废墟中救出四人。他就是尕玛朋措。
　　
特殊关注，在招生时就送出
　　在招生录取过程中，清华大学对尕玛朋措的家庭情况进行了特别关注。当得知他家的经济条件较差，入学报到存在困难时，学校立即为他寄去了2000元现金，作为来京的交通费和前两个月的生活费，以解燃眉之急。
　　为了使像尕玛朋措一样的家庭经济困难学生卸下经济负担，轻松地踏入大学校园，清华大学对于家庭经济困难新生的关心和资助早在他们入学之前就已经全面展开。在招生录取过程中，负责招生的老师会密切关注录取新生的家庭情况和经济需求，并向有需要的新生详细讲解学校的资助政策。对于家庭经济特别困难甚至买不起来京车票的学生，学校还预先寄去现金进行支持。
　　为了给新生开始大学生活提供更多便利，清华还注重与企业合作，为新生们送上贴心的关怀。学校今年与中国电信北京公司等单位合作，为新生们准备了手机、学习大礼包、生活大礼包、自行车等形式多样的爱心慰问品，总价值百万余元。这些爱心慰问品在报到就发放给有需要的同学，使他们一进校门就感受到学校和社会的温暖。
　　特别绿色通道，畅行无阻入学路
　　清华大学自1998年便率先在全国高校设立新生入学“绿色通道”，今年已是第13年。今年我国自然灾害事件频发，不但给人民群众的生产生活造成了巨大影响，也使很多原本就不富裕的学生家庭雪上加霜。针对青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流以及其他各种类型受灾地区的特殊情况，清华今年开通了面向灾区学生的“特别绿色通道”。如果学生因为经济原因而入学困难，即使不带一分钱，也可以直接凭借学校的临时贷款完成注册手续，这笔贷款可以在助学金评定后以助学金偿还。此外，来自灾区的家庭经济困难学生不但能够借助学校临时贷款顺利完成注册报到手续，还会在报到现场领取到1000元现金，作为前两个月的生活费。同时，他们还将领取到手机、自行车、学习用品、生活用品等丰富的爱心慰问品。在后续的资助工作中，学校还将设立专门的助学金，对他们的困难给予重点关注。
　　截至2009年，先后已有3725名本科新生通过“绿色通道”注册报到，累计受助金额达1961万元。
　　家访，走上门的关怀
　　为了更加深入地了解困难家庭的实际情况，提高学校资助工作的水平，今年暑假期间，由清华大学学生处、校友总会及各院系老师、辅导员30余人组成的8支走访队伍分别走访了经济困难的学生家庭总计96户，行程上万公里，其中也包括今年新录取的困难新生家庭。
　　这种“走上门的关怀”不仅传递了清华大学对家庭经济困难学生的关心，也加深了工作人员对困难学生的关爱之情，对于学校更准确地认定学生的困难等级，完善资助政策起到了重要的推动作用，从而使学校的资助工作更加细致入微，充满人文关怀。
　
　完善的资助体系，完备的成长方案
　　清华大学很早就面向社会做出了“决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的庄严承诺，并从2006年起逐步建立以学生的需要为原则的新资助体系。学校秉承“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”的基本方针，全面构建“助、勤、奖、贷、补”资助体系。在一系列扎实有效的工作基础上，新资助体系已经实现了“两个全部”的工作目标：不仅100%的家庭经济困难学生获得了资助，还大幅度提高了资助强度；对于家庭经济特别困难的学生，也实现了资助100%的基本求学费用。2009年，单是以助学金形式获得6500元以上资助的经济困难学生就有977人，这笔助学金完全覆盖了学生当年的学费和住宿费用，其中还有75人获得了11000元以上的助学金，这意味着这些学生不用花一分钱就可以在清华园里安心求学。此外，出国交换学习是清华进行国际化人才培养，开拓学生全球视野的重要方式，从2008年开始，学校还专门筹措资金设立了学生国际交流基金项目，用以资助取得交换生资格的家庭经济困难学生出国交流，两年内已有64名同学获得了该项目的资助，资助总额达35万元。
　　为了使新生尽快适应大学生活，学校为新生们开设了“新生团队训练营”和“新生导引项目”，帮助大家建立密切的师生关系，培养良好的身心状态。心理咨询中心通过心理测试普查、心理学课程、讲座、培训和互助热线等方式为学生提供心理疏导服务；学生学习与发展指导中心有针对性地帮助学生解决学习与发展问题、拓展学生的学习能力，提高学习质量；就业指导中心为学生更好地进行职业生涯规划提供广泛的咨询和引导服务；广大任课教师、班主任和辅导员为学生提供全过程、全方位的辅导和帮助，后勤员工则为学生的在校生活提供细心的保障。
　　多年来，清华大学对学生的关注不仅是在校期间，还延伸至入校之前和离校之后，贯穿全程；清华对学生的关怀也不仅限于经济层面，而是力求给予学生机会的公平，确保资源和发展需求的匹配，实现全过程的关注、全方位的关怀。（供稿 学生部）

    

 
            
2010年08月25日 08:07:25　　清华新闻网

          

   
