20110225232402828881194
2009年12月23日 11:57:19　　清华新闻网

   
陈至立会见清华大学数学科学中心主任丘成桐一行
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】12月21日下午，全国人大常委会副委员长陈至立在人民大会堂会见了清华大学数学科学中心主任丘成桐、“菲尔茨奖”获得者陶哲轩以及“丘成桐中学数学奖”评审委员会委员和获奖者代表。教育部部长助理、党组成员林蕙青，清华大学校长顾秉林、副校长袁驷，泰康人寿保险公司董事长陈东升等一同参加了会见。
右起依次为清华大学校长顾秉林、清华大学数学科学中心主任丘成桐、全国人大常委会副委员长陈至立、“菲尔茨奖”获得者陶哲轩、清华大学副校长袁驷
　　当天上午在清华大学举行了第二届“丘成桐中学数学奖”颁奖典礼，丘成桐向陈至立介绍了本届“丘成桐中学数学奖”的情况。他表示，进入决赛的18支参赛团队所完成的研究成果是世界水平的，相信这些同学中会有人在将来成为中国乃至世界范围内的领军人物，相信明年会有更多的年轻人参与比赛，让他们更早地参与研究是一件很有意义的事情。
陈至立与获奖者代表合影留念
　　陈至立指出，数学是所有科学的基础，需要激发更多的年轻人对数学的兴趣，展示他们的数学才华，并且在未来取得数学方面的成就。要实现科技发展目标归根结底需要人才，尤其是年轻的、具有创新能力的人才。丘成桐中学数学奖的设立不仅在数学界有巨大的意义，而且具有很大的带动和示范意义。
　　陈至立还表示，丘成桐中学数学奖是开放式、研究式的，能够培养创新精神，比解题式的竞赛更加先进、现代和科学。参加这项比赛要以团队为单位，能够培养协作的团队精神，这对于现代科学尤为重要。参加这项比赛必须进行研究，要解决一定的问题，必须付出艰苦的努力，从而培养了学生的创新精神和实践能力。参加这项比赛的团队是来自世界各国的学生，评委也是国际知名的数学家，这些保证了比赛的权威性、公正性和国际性。
　　“丘成桐中学数学奖”评审委员会的国际委员们分别发言，表达了对中国教育和数学教育的充分肯定，并提出了许多中肯的建议。清华大学附属中学卢胜寒作为获奖学生代表发言。
　　此前，丘成桐刚刚受聘清华大学数学科学中心主任，旨在推动清华的数学研究和数学人才培养，致力于将中心建设成为世界高水平的研究中心和中国高层次数学人才的培养基地之一。

    

 
            
2009年12月23日 11:57:19　　清华新闻网

          

   
