20110225232226328983809
2009年01月19日 13:27:11　　清华新闻网

   
副校长陈旭带队访美并参加湾区校友活动
 【新闻中心讯】新年伊始，清华大学副校长陈旭和清华经管学院院长钱颖一教授带队的清华经管教授代表团来到旧金山，参加全美华人金融协会(The Chinese Finance Association，简称TCFA)举办的研讨会，并在旧金山湾区进行招聘。1月3日，在公务活动之余，陈旭和钱颖一行于与湾区校友共进晚餐并畅谈学校建设发展。
 本次晚餐会由北加州清华校友会和硅谷清华联网联合举办，中国驻旧金山总领馆的教育参赞邵巍先生也应邀参加。几十位校友在元旦假期中，从湾区各地赶来参加聚会。
 陈旭在讲话中介绍了清华近年来在教学科研和建设上的发展，特别是在2011年百年校庆前向世界一流大学迈进过程中取得的成果，并鼓励大家回清华，无论是参观、访问、工作还是创业，学校都热烈欢迎。钱颖一介绍了经管学院在各个领域不断进步，跻身世界一流经管学院的成果，以及经管学院的海外人才招聘计划和此次在湾区招聘面试的情况。
 晚餐会在热烈的气氛中进行，大家彼此祝酒，祈愿新年快乐，身体健康，事业进步。活动的最后，全体与会人员在清华校旗下合影，并祝福母校新年、新气象、新发展。（北加州清华校友会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月19日 13:27:11　　清华新闻网

          

   
