20110225231744359667889
2006年05月12日 11:59:21　　清华新闻网

   
邓锋：有社会责任感的创业家
●校友总会 钟玮
　　此次见到邓锋学长是在清华科技园科技大厦他回国创业成立的新公司——北极光创业投资基金。邓锋是清华大学1981级电子工程系校友。他和两位清华同学于1997年在硅谷成立了NetScreen公司，并使之成为全球领先的网络安全设备供应商。2001年NetScreen在美国NASDAQ上市, 邓锋及同学柯严因此荣获了“2002年美国北加州企业家年度奖”。2004年NetScreen 被Juniper Network以四十亿美元收购后, 邓锋决定回国创业。这次创办的北极光公司是和几个华人企业家合伙成立的一个风险投资公司，邓锋把它看成是自己的第二次start-up, 象往常一样充满了激情。
　
　一个人的价值在于其影响力
　　邓锋谈到，二次创业的主要动力是希望在更大范围内产生influence 和impact, 即影响力。作为投资人, 他希望这种影响力能从一个公司扩展到对企业家community（社区）和对整个society（社会）。
　　北极光创投公司的宗旨是帮助建立、打造一些世界级的中国企业及培养出具有世界水准的中国企业家。对于有丰富创业经验的邓锋来说，他能够带来的是给渴望创业、希望办好企业的人们一些管理公司的经验、教训和先进的理念。同时, 在美国有多年企业运营及商业运作经历的他也希望对中国大陆企业国际化作出贡献。
　　邓锋一直参与非营利组织的活动，他曾是美国湾区非营利组织“华源科技协会”的会长。该协会组织大量的活动，尤其在专业技术方面，致力于帮助在美国想创业的中国人获得创业的机会。如2005年曾经组织中美IT企业领袖的CEO峰会，李彦宏、张朝阳、马云、丁磊、杨元庆等都参与了这次峰会。此次峰会成功地促进了美国的IT领袖与中国本土的IT领袖之间的交流，并促成了雅虎对阿里巴巴的战略投资。
　　邓锋作为清华北美基金会的理事，对教育慈善事业也非常投入。他认为教育的影响力很大，如果能够培养出更多优秀的人才，这对社会是一个有益的贡献。邓锋学长于2004年9月14日，向母校清华大学捐赠1000万元人民币。这是清华大学文革后毕业的校友对母校数额最大的一笔捐赠。在此慷慨义举背后，邓锋有自己的想法，他认为重要的不是捐钱，而是在捐钱之后设计出有效的program（项目），对人才的培养产生实际的效果。利用邓锋捐款建立的信息学院学生参加国际会议资助项目，已使超过30名学生受益。
　　作为美国南加大工程学院顾问， 邓锋近年来还一直致力于帮助增进清华与南加大之间的学术交流。
　
　投资与创业的关键在于人
　　既是创业家又是风险投资家的邓锋，对中国的创业环境总体的评价是积极正面的。他认为从大的环境来说，大陆有高速成长的巨大市场，国家很支持创业，同时中国人也非常具有创业精神。从市场、产品、技术、团队各方面来看，邓锋认为投资最关键的是投人。在大陆可投资的领域很多，如IT、能源、生命科学等。机会多，风险也大。目前在大陆最大的风险就在于人的风险，其中最重要的是企业家的素质和管理才能。
　　创业者需要具备很多素质。其中一个重要的是要有把宏伟的志向和脚踏实地的工作结合起来的能力。另外一个关键素质就是People Skill，也就是与人打交道的能力。他要有领导能力，能够团结一批人共同创业。当然创业家自身的商业道德和诚信也十分重要。谈到目前工程师的培养，邓学长认为在大学时如果缺乏对市场的敏感度以及管理方面的一些培养，将无法培养出一流的具有管理能力的工程师和创业家。
　
　毕业二十年
　　从清华毕业已经整整二十年了，回首这二十年，邓峰认为最值得骄傲的事情是成立了NetScreen公司，并与一帮朋友很好地运作了这个公司，这种成就感是无与伦比的。他谦虚地将自己的成功归于自身的幸运。
　　回首母校对自己的培养，邓峰感触良多。他认为自己的关键素质大量都是在大学培养的，诸如担任学生干部，培养组织活动的能力以及与人打交道的能力。邓学长认为，清华给予了他三个方面的培养: 第一是知识，第二是做事，第三是为人。
　　滴水之恩，涌泉相报。邓峰不仅对培养他的母校捐助大量的资金，更为重要的是，他将自己的企业建立在清华科技园，是希望通过自己的努力，能够为清华大学产业化的发展，尤其是大学科学技术的转化方面的发展出一份力，并期待清华科技园成为中国的“硅谷”。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年05月12日 11:59:21　　清华新闻网

          

   
