20110225225619343265692
2003年12月01日 11:40:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
BP公司邀请我校学生参观BP中国公司并为学子颁奖
11月21日，12名在经管学院英语演讲比赛中胜出的同学应BP公司邀请，参观了BP中国有限公司，并参加了BP公司为他们举行的颁奖仪式。
 当日中午，BP中国公司政府和公共事务部的工作人员以及在BP工作的清华经管校友，陪同同学们参观了位于丽都商业中心的BP中国公司，该公司透明而富现代感的办公环境给同学们留下了深刻印象。
 而后，举行了英语演讲比赛的颁奖仪式，BP集团副总裁、亚澳及次大陆地区总裁德开瑞博士(Dr. Gary Dirks )致词并向获奖者颁发了由BP公司首席执行官约翰?布朗爵士和经管学院院长赵纯均签名的奖状。之后，同学们参与了BP员工日常的Lunch    Learn活动，大家环坐在大会议室中，边进餐边交流，气氛十分融洽。获奖同学向BP员工介绍了自己的演讲内容，阐述了他们对于全球化的理解，并介绍了经管学院学生的学习生活情况；BP员工就感兴趣的内容不时提问，同时介绍了近年来BP在乙酰醋酸、清洁能源等领域的投资和发展情况，BP中国公司人力资源部门的负责人还向同学们介绍了BP中国公司在人才招聘和培训方面的情况。席间，大家还就我校经管校园的学科设置、学生专业选择、就业和职业发展等问题展开热烈的讨论。获奖同学们流利的英文、快速机智的反应、良好的风度仪表充分展现了我校学生的风采；BP中国公司员工们的热情周到及良好的职业素养，也给同学们留下了深刻印象。（刘颖）

    

 
            
2003年12月01日 11:40:39　　清华新闻网

          

   
