20110225232219453801349
2008年12月25日 12:27:11　　清华新闻网

   
纪念胡适先生诞辰117周年
■吴子桐 
　　今天是胡适先生的生日。胡适先生在中国知识分子中有很广泛的影响，他离开我们已经有46个年头了。46年之后，与先生心灵相通的老少贤达，相聚在先生的故乡，举行一个征集先生手迹、著述、实物和胡适研究资料以及筹办胡适纪念馆的会议，以此纪念先生的生日，这让我想起胡适先生等向蔡元培先生贺寿的两段典故。
　　为了庆祝蔡元培先生的七秩寿辰，1935年9月7日，胡适先生和蒋梦麟、罗家伦、王星拱、丁燮林、赵太侔六人联名致信蔡先生，信中写道： 
　　“孑民先生： 
　　我们都是平日最敬爱先生的人，知道明年一月十日是先生七十岁的寿辰，我们都想准备一点贺礼，略表我们敬爱的微意。我们觉得我们要送一件礼物给一位师友，必须选他所最缺少的东西。我们知道先生为国家、为学术，劳瘁了一生，至今还没有一所房屋，所以不但全家租人家的房子住，就是书籍，也还分散在北平、南京、上海各地，没有一个归拢庋藏地方。因此，我们商定这回献给先生的寿礼，是先生此时最缺少的一所可以住家藏书的房屋。我们约定这次赠送的参加，由个人自由决定：任何人的赠送都不能超过一定低微的数目，而且因为时间和地点的关系，对于先生许多的朋友、学生，并不及普遍的通知。可是各地的响应，已超过了我们当初的期望。 
　　现在我们很恭敬的把这一点微薄的礼物献给先生，很诚恳的盼望先生接受我们这一点诚意！我们希望先生把这所大家献奉的房层，用作颐养、著作的地方；同时，这也可看作社会的一座公共纪念坊，因为这是几百个公民用来纪念他们最敬爱的一个公民的。我们还希望先生的子孙和我们的子孙，都知道社会对于一位终身尽忠于国家和文化而不及其私的公民，是不会忘记的。” 
　　1967年，在蔡元培先生百年冥寿的时候，林语堂先生十分感慨胡适先生等要为蔡先生营造“一座公共纪念坊”的往事，撰文提出要“以口为碑”，“以心为碑”，“以文为碑”，来祝贺蔡先生的百年寿诞。 
　　今天是胡适先生的生日。我们以一份什么样的礼物献给胡适先生呢？借用林语堂先生的贺辞，我们祝贺先生的寿辰，要“以口为碑”、“以心为碑”、“以文为碑”，使先生的事业与精神代代相续。这也正是我们征集先生手稿、著述、实物和胡适研究资料等的初衷。作为先生的徽州同乡后辈，我很愿以陈寅恪先生悼念王国维先生的碑文，来表达对胡适先生的心迹：“先生之著述，或有时而不章。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。”
　　
来源：中华读书报 2008-12-17

    

 
            
2008年12月25日 12:27:11　　清华新闻网

          

   
