20110225231336765748576
2003年04月23日 09:06:07　　清华新闻网

   
无标题文档
太阳能光伏供电照明系统在清华示范成功
  
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】太阳能光伏供电照明系统示范一期工程4月18日在我校落成。
 
太阳能光伏供电照明系统是我校材料科学与工程系长期研发成功的，并拥有该系统的自主知识产权，该系统可以直接点燃高压钠灯、金卤灯，这在全国尚属首次。
 自从该示范工程一期2002年10月在我校综合体育馆东侧建成后，八个采用太阳能光伏供电的高压钠灯就照亮了综合体育馆的夜晚，到现在系统仍然运行良好。我校还将在今年在综合体育馆的西侧建设二期的示范工程，位于综合体育馆南侧的三期工程也将在不久之后建成，为我校建设绿色大学再添新景。
 由我校材料科学研究院常务副院长黄勇教授负责的课题组研制的该照明系统采用太阳能组件电力供应，免维护环保蓄电池，具有节能环保无污染、可靠性能好、工作寿命长等特点，是真正的绿色照明模式。它还采用了蓄电池、灯杆控制器一体化设计，外形更加美观。它的输出功率可根据时间实现分级调节，以便更合理的使用。
 太阳能光伏供电技术是解决21世纪能源和环境问题的有效途径。常规能源面临枯竭，可再生能源将成为能源消费的主流，据国际能联等权威组织的预测，到2050年左右，太阳能将占到总能源消耗的15％，成为基础能源之一。
 2008年北京奥运会也承诺80％的奥运场馆照明采用太阳能电池供电，集中电站式供电方式技术已经比较成熟，在悉尼奥运会也多有应用。独立式太阳能光伏供电系统将为实现大型体育场馆周围的广场和道路的“绿色照明”提供一条捷径。
 科技部、铁道部、北京市政管委、中国照明学会、中国太阳能学会相关专家前期到现场参观考察后，对该项目的先进性和必要性给予了充分的肯定。（编辑 秦励） 

    

 
            
2003年04月23日 09:06:07　　清华新闻网

          

   
