20110225232458484343155
2010年05月25日 14:38:54　　清华新闻网

   
清华博士生论坛聚焦低碳经济
　　【新闻中心讯 研通社记者 李钟顺 刘溪 摄影 王文星】5月22日，由清华大学研究生院、清华大学低碳经济研究院主办，清华大学研究生会承办的“2010清华大学低碳经济专题博士生学术论坛”在清华大学信息科学技术大楼成功举办。清华大学党常务副校长、研究生院院长、本次论坛指导委员会主席陈吉宁在开幕式上致辞。共有26位来自高校、政府、企业的嘉宾和来自校内外100余名同学参加了本届论坛。
陈吉宁致辞
　　陈吉宁在开幕辞中表示低碳经济关系到中国，关系到世界未来的可持续发展问题，是重要的研究机遇；创新不仅来源于实验室的研究工作，也来源于思想的交流和碰撞，希望研究生们利用好博士生论坛这样一个平台，勇于创新。
　　随后，低碳经济研究院院长何建坤教授做了题为《气候变化挑战与低碳发展对策》的特邀报告，何教授在报告中指出全球应对气候变化对我国经济发展方式转变和技术创新将带来重要影响，重点结合中国的国情和发展阶段的特征，介绍了向低碳发展模式转变的途径。
　　保定市委常委、常务副市长马誉峰先生做了《发展低碳经济 建设低碳城市》的特邀报告，在报告中马誉峰副市长向同学们介绍了有“中国电谷”和“太阳能城”之称的保定市的低碳城市建设之路以及进一步推进低碳保定建设的规划。在《技术创新，引领企业持续发展》的特邀报告中，通用电气能源集团中国区政府事务和政策总监冯燕女士向与会代表分享了GE的“绿色创想”计划，并介绍了GE绿色创想“在绿色发展中盈利”和健康创想“健康就是财富”的理念。
论坛现场
　　最后，热能系工程教授、博士生导师、中国工程院院士倪维斗教授作了题为《煤的清洁利用是中国低碳经济的关键》的特邀报告。倪院士指出：煤现在是，将来仍是我国能源的主力，多联产是综合解决我国能源问题的重要方案，煤的清洁利用是中国低碳经济的关键。
　　下午的三场分论坛分别以“低碳城市”、“低碳技术”、“低碳产业与生活”为主题，分论坛上来自不同学校，不同专业的老师同学分别就自己的研究方向做了报告，并与在场同学进行了深入的探讨。分论坛之后，嘉宾及分论坛优秀报告获得者分别做了报告，蒋冰蕾的《绿色智能交通体系框架》、周志伟的《中国核能的技术选择及挑战》、刘滨的《中国低碳发展与面临的问题》博得了与会同学的阵阵掌声。龙瀛同学的《城市形态与通勤交通能耗的关系识别》、欧训民同学的《中国道路交通部门能源消费和GHG排放全生命周期分析》、柯敏同学的《北京山区产业转型的低碳生态效益研究》从不同的方面介绍了自己在低碳经济方面的研究成果。
共有26位来自高校、政府、企业的嘉宾和来自校内外100余名同学参加了本届论坛
　　论坛报告精彩，交流充分，获得了与会老师同学地积极肯定：来自公管学院的博士生欧训民表示，“通过参加分论坛并宣讲，以及同行讨论，锻炼了自身表达能力同时，也吸收了他人优秀成果，觉得参加论坛收获颇大，尤其是扩大视野和成果交流方面。”来自热能系博士生陈贞谈到，“论坛中积聚了来自多个院系的博士生，报告很精彩，期待类似的交流更多地在学校开展。”
　　本次论坛是清华大学百年校庆百场学术活动的之一，为清华大学研究生在低碳经济领域提供了一次高水平、高层次的学术交流机会，也充分展示了清华师生在低碳领域方面的学术成就和风采，为百年校庆的到来增添了一道学术风景。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）
　　
附：清华大学博士生专题学术论坛介绍
　　清华大学博士生专题学术论坛是在清华大学博士生校内论坛、全国论坛和国际论坛成功举办的基础上，由清华大学研究生院创办的权威性、前沿性、高层次的学术研究交流平台，其宗旨是打破院系壁垒、促进跨学科交流，开阔学术研究视角。首届清华大学博士生专题学术论坛于2006年5月成功举办。
　　至今为止，清华大学博士生专题学术论坛已经成功举办了6期，主题涵盖“能源发展”、“纳米科技”、“公共安全与奥运”、“奥运与环境”、“城市现代化与可持续发展”、“低碳经济”等多个交叉学科领域，共举行主题报告和博士生报告190余场，总计参与人数逾900人次，其中中国科学院和工程院院士共9人次。

    

 
            
2010年05月25日 14:38:54　　清华新闻网

          

   
