20110225231805531426421
2006年09月11日 09:49:24　　清华新闻网

   
放开手脚天地宽 尊重个性宏图展

 自主选择能够激发学生的兴趣和潜能，这更加需要导师的科学指引、耐心辅导和和严格要求。
　　“指导学生不是把自己的想法强加给学生，而是引导学生根据他们自己的兴趣充分自由地做出自己的决定。”这是张长水老师给他的学生们留下的深刻印象。
　　为了培养学生的科研能力和研究兴趣，一般在入学第二个学期，张老师就开始让学生们有针对性地接触一些小的研究课题。
　　小王是张长水老师的博士生，他在实现关于人脸三维结构重建的算法时，由于多次挫折和失败，对于人脸方面的研究失去了兴趣。张老师知道后，没有硬性要求小王继续这方面的工作，而是给他充分的时间仔细考虑考虑适合自己的研究方向。
　　在小王一筹莫展之时，张老师让他参加了一个关于复杂网络方面的讨论。通过这次讨论，小王发现复杂网络更为符合自己的研究理想。他给张老师谈了自己的想法，后来，张长水老师经常创造机会让小王参加相关讨论，并特意给他安排一些关于复杂网络的研究课题，培养其基本技能和培养研究能力。在张老师的逐步指引帮助下，小王顺利转入复杂网络这一新的研究领域。在近两年的研究过程中，他已经在PRE、Physica A等国际知名物理期刊上发表了3篇文章。
　　小王深有感慨地说：“在课题选择上，张老师给了我一个宽松的环境，他没有强行指定某个研究内容或领域，而是想办法发掘和激发出我们的的研究潜能和兴趣。我今天的小小成就，多亏了张老师平日的耐心指导和严格要求。”

    

 
            
2006年09月11日 09:49:24　　清华新闻网

          

   
