20110225231641968608177
2005年09月01日 14:23:38　　清华新闻网

   
神经工程前沿论坛在清华举行
　　　　科技日报 2005-09-01
　　本报讯（洪波 李含）第27届IEEE生物医学工程学会国际年会的卫星会议———神经工程前沿论坛，8月30日在清华大学开幕。 
　　作为第27届IEEE（美国电气电子工程师学会）-EMBS（生物医学工程学会）国际年会的会前研讨会，由美国约翰霍普金斯医学院神经工程中心和中国清华大学医学院生命科学与医学研究院神经工程研究所联合承办。 
　　来自全球10个国家的120多位专家和学者参加了本次研讨会，其中在神经工程领域作出突出成绩的10位科学家将作大会特邀报告。他们就脑－机接口、微米/纳米神经接口器件、神经康复等三个主题领域作前沿学术报告。其中包括全球首例人脑植入式神经控制实验的主要研究人员，来自美国布朗大学临床神经科学家GerhardFriehs博士，作了关于为神经信号的长时间记录与处理而设计的人脑植入式系统的报告。 
　　IEEE是美国规模最大的专业学会，IEEE-EMBS是其中较活跃的生命科学与工程技术交叉的学会，其国际年会是生物医学工程学科规模最大的盛会。第27届IEEE-EMBS国际年会9月1日在上海举行，这是该协会首次在中国大陆召开国际年会。 
　　清华大学医学院生命科学与医学研究院神经工程研究所在过去的几年中，连续三次参加国际脑－机接口数据竞赛，并获得多个分组第一名，在脑机接口信息处理研究领域得到了国际同行的认可，并形成了一支优秀的科研团队。

    

 
            
2005年09月01日 14:23:38　　清华新闻网

          

   
