20110225232551718500349
2010年11月08日 14:46:40　　清华新闻网

   
部校联合再聚清华为高铁未来建言献策
来源：人民铁道报 2010-11-8 
　　11月6日上午，清华大学高速铁路技术研究中心第一次管理委员会、专家指导委员会全体会议在北京清华大学召开。铁道部党组成员、副部长陆东福出席会议并讲话。
　　会上，清华大学校长、中国科学院院士顾秉林作了 《中国发展高速铁路的战略意义》的主旨演讲。铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光以 《中国高速列车的创新与发展》为题，从高速弓网技术、节能技术、智能化安全监控技术等方面介绍了我国高铁技术的创新成果。清华大学高铁研究中心战略规划研究所所长孟庆国汇报了研究成果 《高速铁路重塑中国经济地理》。清华大学副校长康克军教授就中心成立一年多来的工作进展、科研情况和今后任务发了言。
　　与会专家学者从高铁规划建设、科技研发、经营管理、人才培养以及技术标准规范等方面，对我国高铁发展进行了热烈的研讨，并提出了宝贵的意见和建议。他们对我国高铁建设取得的辉煌成就赞叹不已，纷纷表示要为高铁建设贡献自己的聪明才智。
　　会上，陆东福代表铁道部和刘志军部长向长期以来关心中国高铁事业发展、为高铁建设作出贡献的专家学者表示感谢，对清华大学高铁研究中心成立以来为我国高铁建设所做的工作表示肯定。他勉励清华大学高铁研究中心的专家学者要在高铁发展理念、基础理论研究、关键技术等方面有所创新和突破，给予我国高铁建设更多的理论和技术支撑。会议最后审议并形成了《清华大学高速铁路技术研究中心第一次管理委员会、专家指导委员会全体会议会议纪要》。
　　2003年，铁道部和清华大学建立了部校联合战略合作关系。7年来，部校战略合作取得了一系列重大成果。为了更好地服务于中国高铁建设发展，清华大学高铁研究中心于2009年6月13日成立，并且组建了专家指导委员会，重点研究我国未来高铁建设的战略规划和尖端技术等问题。
　　铁道部、教育部相关部门负责人，清华大学、大连理工大学相关学科的多位院士，鸿海集团董事长郭台铭参加了会议。（王胜永）

    

 
            
2010年11月08日 14:46:40　　清华新闻网

          

   
