20110225232555468353568
2010年11月17日 13:12:41　　清华新闻网

   
沈阳市与清华大学开展人才合作 
曾维胡和平为沈阳市高层次人才储备基地揭牌
陈超英陪同考察 陈海波出席仪式
　　11月16日，沈阳市—清华大学人才合作协议签字仪式暨沈阳市高层次人才储备基地揭牌仪式举行。省委常委、沈阳市委书记曾维，清华大学党委书记胡和平共同为沈阳市高层次人才储备基地揭牌。沈阳市市长陈海波出席签字暨揭牌仪式。仪式举行前，曾维、陈海波会见了清华大学代表团一行。当天上午，清华大学代表团在沈考察，副省长陈超英陪同考察。
　　曾维说，“十一五”时期，沈阳抓住中央实施振兴战略的机遇，实现了经济社会又好又快发展。我们调整优化了以装备制造业为主、新兴产业加快发展的完整的产业结构，形成了坚实的产业发展基础。拉开了大发展的格局，在母城之外向东西南北四个方向，按照明确的功能定位布局了广阔的产业发展空间，为下一个五年的发展奠定了基础。结合迎接全运会，加大基础设施投入，同时转变政府职能，不断优化城市的软硬环境。我们将充分发挥优势，把握当前面临的难得机遇，推动沈阳实现更好更快发展。新一轮竞争的根本是人才竞争，沈阳高度重视人才工作，把人才战略作为发展的第一战略抓紧落实。清华大学与沈阳开展校地合作，提供人才引进、人才培养、学科建设等方面的支持，是在人才支撑方面给予沈阳的巨大帮助。沈阳市希望与清华大学开展全方位合作，不断探索合作领域。沈阳市愿与清华大学携手，共同落实“人才兴国”战略，加速推动老工业基地实现全面振兴。
　　胡和平说，清华大学以服务国家社会为办学理念，沈阳是国家经济社会发展的重点地区，与沈阳开展合作正是实践清华大学办学理念的途径。希望通过合作为沈阳发展作出贡献，希望清华大学的毕业生到沈阳、到国家重点建设的行业和领域发挥更大的作用。清华大学将与沈阳进一步寻求合作领域，开展挂职锻炼、学习实践、人才培训、与企业共建研发中心等多方面的合作，相信双方合作会有很好的前景。
　　签字暨揭牌仪式由市委常委、组织部部长姜宏主持。副市长王玲与清华大学副校长邱勇分别代表双方在合作协议上签字。
　　清华大学副校长康克军，沈阳市副市长吴汉圣，沈阳大学党委书记李梦玲，沈阳大学校长、中国工程院院士孙铁珩出席仪式。
　　当天上午，胡和平率清华大学代表团一行在沈阳参观考察，先后考察了沈阳鼓风机集团、北方重工集团、沈阳机床集团和中科院金属研究所。
　　副市长王玲、吴汉圣，副市级干部李松林陪同考察。（刘妮 张膺浩）
　　来源：沈阳日报 2010-11-17

    

 
            
2010年11月17日 13:12:41　　清华新闻网

          

   
