20110225232143015967585
2008年10月01日 13:48:33　　清华新闻网

   
清华大学欧阳明高、赵萌、梁苏会获北京奥运会、残奥会先进个人称号
　　【新闻中心讯 通讯员 冉杰】9月29日上午，北京奥运会、残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重召开。胡锦涛、吴邦国、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等党和国家领导人以及中央和国家机关各部门、解放军各大单位主要负责同志；北京奥运会、残奥会筹办工作领导小组及有关工作机构负责同志；北京市、京外及香港赛区负责人；北京奥运会、残奥会中国体育代表团运动员和教练员、工作人员代表等6000人出席大会。中央政治局常委，国务院总理温家宝主持大会。
　　会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平宣读《中共中央、国务院关于表彰北京奥运会、残奥会先进集体和先进个人的决定》和《国务院关于表彰第29届奥林匹克运动会组织委员会马术委员会（香港）的决定》。
　　清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高教授，北京奥组委文化活动部特聘专家、清华大学美术学院赵萌教授，国家游泳中心场馆团队志愿者服务助理、清华大学材料科学与工程系博士研究生梁苏会等566人荣获“北京奥运会、残奥会先进个人”称号。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月01日 13:48:33　　清华新闻网

          

   
