20110225231756546432974
2006年07月07日 11:34:53　　清华新闻网

   
林泰教授从教50周年暨新时期清华大学
思想理论教育座谈会召开　
　　【新闻中心讯】7月1日上午，“林泰教授从教50周年暨新时期清华大学思想理论教育座谈会”在二教会议室召开。来自校内外的30余名专家学者和近40名各届毕业生齐聚一堂。本次座谈会由清华大学高校德育研究中心和马克思主义研究中心主办，学校老领导方惠坚、贺美英、张慕津，和校党委副书记张再兴、陈旭出席了会议。　　
　　清华大学党委副书记、高校德育研究中心和马克思主义研究中心主任张再兴教授致辞，祝贺林泰教授胜利并将超额完成“为祖国健康工作50年”的要求，充分肯定了以林泰教授为代表的我校老一辈思想理论教育工作队伍做出的重要贡献。　
　　林泰教授的第一位博士生、北京科技大学文法学院副院长左鹏介绍了林教授的学术道路和学术思想。作为马克思主义理论与思想政治教育专业的教授、博士生导师，林泰教授长期以当代思潮与青年教育作为学术研究的主攻方向。他注重从整体上把握马克思主义的立场、观点和方法，坚持党性和科学性的统一、意识形态性和真理性的统一，运用唯物史观科学地分析动荡起伏的社会思潮，回答人们感到困惑的社会热点、难点、疑点问题。　　
　　清华大学原党委书记方惠坚教授、教育部原社科司司长杨瑞森教授、北京师范大学周之良教授、中国人民大学许征帆教授和任大奎教授、北京大学曹长盛教授、北京科技大学郭务本教授、首都师范大学闻立树教授、清华大学宋秦年教授等，纷纷从传统与创新、关注社会现实、关注学生成长等角度充分肯定了林泰教授的50年从教经历，高度评价了清华大学思想理论教育的特色模式，并对新时期高校思想理论教育寄予了深厚的期望。　　
　　北京电影学院党委书记籍之伟作为毕业生代表发言。因故未能到会的嘉宾和毕业生纷纷发来贺信祝贺林教授从教50周年。（马克思主义研究中心 供稿）

    

 
            
2006年07月07日 11:34:53　　清华新闻网

          

   
