20110225232248140194550
2009年04月28日 10:26:14　　清华新闻网

   
第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品展览开幕
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】4月26日上午，在清华大学游泳馆前，校长顾秉林宣布清华大学第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品展览开幕。顾秉林和校党委书记胡和平一起为“挑战杯”揭幕。贺美英、陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、陈旭、韩景阳、袁驷、史宗恺、张再兴、胡东成等校领导和方惠坚、张思敬、黄圣伦、张慕津、王凤生、胡显章等老领导也出席了开幕式。
　　
校长顾秉林和校党委书记胡和平一起为“挑战杯”揭幕
　　第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛于去年11月22日启动，已于今年4月19日完成终审答辩，历时近半年。本届竞赛有三个特点：一是参赛作品数创历史新高，共收到来自28个院系的346件参赛作品；二是低年级同学参与率高，大一、大二同学参赛作品110件，约占作品总数的1/3。三是首次推出了累进支持的培养模式，对获奖作品及院系提供了后续支持基金。本届竞赛的参赛作品涉及信息技术、机械控制、能源生化、基础建设、数理科学、人文与社会实践六个学科群，参赛同学达1000人次，指导教师达400人次，评审教师达200人次。本次“挑战杯”展览即是对这些“挑战杯”竞赛作品的集中展示，同时也是竞赛选手互相切磋、 交流研讨的大好机会，更是为同学、校友与社会多方搭建的互动交流平台。
　　
参观的同学们在尝试使用学生科技作品
　　在展览中，以汽车系“湖面清洁卫士”和电机系“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”为代表的传统机电类项目依然引人注目，人文学院的作品“水书论文”展出了古老的水族文字的翻译结果，唤起了现场观众的好奇心，数学系的作品“计算机代数系统maTHμ”受到好评。
　
动手试一试才知道效果怎么样
　　除参赛作品外，展览还展出了12项首都“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛清华大学参赛作品，6项国际国内重点学生学术科技赛事，38项校内“挑战杯”系列学生课外学术科技赛事，12位学生“科创之星”，以及清华深圳研究生院首届“清芬杯”学生课外学术科技作品竞赛获奖作品。展览还隆重推出了科协同学自己设计的可爱的“挑战杯”吉祥物——勇敢的男孩创创和聪明的女孩新新，他们的名字也代表了“挑战杯”精神的核心——创新。清华大学智能车比赛也在展览现场同期举办，吸引了很多观众驻足观看。此外，4月26日恰逢世界知识产权日，学生科协在展览现场进行了知识产权的宣传活动，并邀请专业人士进行了现场咨询。
　　在展览现场，参观的领导老师对同学们的精彩展示表现了极大的兴趣，对成果的创新性和实际应用给予了高度关注。各位嘉宾在肯定同学们已取得的成果的同时，也勉励大家再接再厉，勇于创新，能够创作出更具学术价值、应用价值的作品。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 10:26:14　　清华新闻网

          

   
