20110225231753578473718
2006年06月27日 08:00:52　　清华新闻网

   
牢
固树立报效祖国信念 保持自信 追求卓越
陈希与精仪系国防班同学座谈
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】6月26日下午，在精仪系会议室，校党委书记陈希与身着迷彩服的机26班同学进行了一次振奋人心的对话。
　　
　　作为第三届国防班之一的机26班同学以大学四年的累累硕果实现了自己“做合格清华人、光荣国防生、保卫奉献祖国素质过硬军人”的誓言；陈希充分肯定了机26班的成绩，并为同学们解答了即将走向社会时的困惑。
　　对话从机26班同学对大学生活的总结开始。机26班在大学四年中先后获得了校优秀党支部、校优良学风班等荣誉；毕业时全班党员比例达到86%；全班无1人违约，有22人选择到京外军队单位工作或继续学习，其中龙翔等8名同学主动选择到位于西部地区的单位工作。
　　同学们的努力和对军队事业的执著得到了陈希的赞许，他不时记录下机26班建设中的体会和经验。当听到机26班从入学时成绩较普通班级低，但经过同学们的不懈努力，在大三已有4人进入年级专业前10名，其中殷松峰同学还获得了清华大学特等奖学金时，陈希非常高兴并向同学们询问了取得进步的经验。在陈希老师面前，机26班同学坦言了自己入学时的单纯与迷茫，回顾四年的求学历程，“携笔从戎、献身国防”的坚定目标成为他们最重要的动力。
　　对话中，“工作后应注意哪些问题”成为即将走入新的工作、学习岗位的同学们最为关注的话题。陈希从四个方面为同学们拓宽了思路：牢固树立报效祖国的信念，时刻保持自信，勇于承担责任；坚持不断学习，不仅要坚持学习业务知识，还要坚持在实践中学习、向周围的人学习，要通过学习努力适应新的环境、新的任务；要学会团结人、尊重人，处理好与同事、领导的关系，充分发扬团队精神，在人际交往中要力求谦虚谨慎，诚信为人；对待工作要一丝不苟、精益求精、追求卓越，遇到困难挫折要保持乐观、锲而不舍。每讲到一点，陈希都会以1、2个最易理解、也最易发生的案例引导同学们深入思考，鼓舞了同学们“携笔从戎、献身国防”的斗志。
　　对话结束后，机26班同学向陈希赠送了班级合影及以毕业纪念DV《站台》。
　　校党委副书记陈旭，精仪系、选培办、定向办等单位相关负责人也参加了此次活动。

    

 
            
2006年06月27日 08:00:52　　清华新闻网

          

   
