20110225231241875229534
2001年11月20日 12:02:37　　清华新闻网

   
无标题文档
清华比威12000路由器诞生实录
2001年11月20日 11:30 新浪科技 
 　　“得高端者得天下”。高端网络设备市场因具有技术含量高、利润丰厚的特点，历来成为网络设备厂商的必争之地。国外一些著名的厂商也正是挟有了骨干网络的核心技术优势而在全球市场攻城掠地，牢固的占据着国内网络设备高端市场的大半河山。然而，随着网络信息安全问题的日益凸显，掌握高端核心骨干技术，扼住国家经济、军事信息安全的咽喉要道的需求已迫在眉睫。近两年来，“巨大中华”等传统电信设备厂商凭借在电信领域的多年积累向骨干核心技术发起了一轮又一轮的冲击。与之相比，清华紫光比威犹如斜刺中冲出的一   匹黑马，凭借在短短一年多的时间内便迅速完成高端自有核心路由技术的超常积累，在路由技术领域“一飞冲天”，取得了从高端到中端路由技术的全面突破，(完成了“鲤鱼跳龙门的关键一跃”，)创造了国内自有路由技术领域上独有的“比威现象”。虽然古语早已有云“积跬步以成千里”，意思是说只有经过踏踏实实、一点一滴的积累，最终方能成就大事，成为一匹遥遥领先的千里马，而且，埋头苦干、踏实做事的清华比威早已在身体力行。但在以速度取胜的网络时代，清华比威人更清醒的认识到，在实干的同时，积极汲取外界科研力量，“内外”兼修，则无疑是达到最终预期目标、实现“中国人自己解决网络安全问题”梦想的最佳途径。正是由于深谙此道的原因，清华紫光比威公司才能在成立短短的一年多时间里，迅速掌握了代表国际国内领先水平的骨干路由自有核心技术，跻身高端网络设备厂商之列，成为了国内与“巨大中华”并驾齐驱的第五驾马车。与此同时，除了在技术上取得突飞猛进外，清华紫光比威公司还在较短的时间内完成了由技术向产业化转化的资源积累过程，以最快的速度向产业化目标迈进。目前，清华紫光比威公司无论在产品线的完善、渠道的搭建与运转、市场运作、行业用户的深刻理解、技术支持流程等相关领域均取得了不俗的成绩。套用一句网络专业术语来比喻：比威人正在以“比特”式的加速度在网络市场的道路上大步地向前奔跑着-------
　　技术研发：孤注一掷，一飞冲天
　　9月28日，对于普通人也许是一个再平常的日子，但是，对于清华比威来说，却意义非凡。在这一天，由清华大学与清华比威共同承担的“863项目”核心路由器BitEngine12000，正式通过了国家科技部组织的验收，这标志着中国已成为世界上少数几个掌握新一代因特网核心路由器关键技术的国家之一，将对于我国在建设具有知识产权信息网络产生重大而深远的意义，同时也表明清华紫光比威公司在研究开发高端网络设备方面已跻身于国产厂商的前列。
　　清华比威核心路由器BitEngine12000是清华比威向清华大学计算机系投资数千万人民币，双方共同开发完成“863项目”千兆位(Gigabyte)交换路由器。核心路由器BitEngine12000的技术特色表现为高性能、高可靠性、完整的分布式安全体系结构、完全自主知识产权等几个方面，能够满足当前各种IP骨干网络在高性能、高可靠性、多业务支持和可扩展性等方面的要求，在多项技术指标上达到了国际先进水平，基本达到目前国际商用核心路由器水平，其市场前景将非常光明。
 　　清华比威BitEngine12000核心路由器最突出的特点是转发能力高，并且包(尤其是短包)的通过率高。对于40字节短包，它可以实现36Mpps的包转发率，2.5G端口的通过率达到79%；对于64字节的包，它的包转发率超过29Mpps。这款路由器既然命名为12000，其设计之初就有跟Cisco   12000同台竞技的打算。在2.5G端口通过率的测试过程中，Cisco 12008的表现是：40字节短包通过率为49%强，64字节包通过率为74%强。另外，Cisco   12008的包转发率约为20多Mpps。显然，在此次测试中，BitEngine12000核心路由器的两项关键指标——包转发率和包通过率表现优胜。
　　在背板容量方面，BitEngine12000为40G，相当与JUNIPER M40(Cisco 12008为40G，Cisco 12012为60G)。BitEngine12000的另一个特点是它的路由表容量为512K，比Cisco   12008的一百多K多了许多。而且，BitEngine12000的关键芯片用FPGA设计，便于今后的升级和改进性能。BitEngine12000现在还没有OC-192接口，但它采用了高速CAM等路由查找技术，将来向OC-192过渡会比较容易。
　　作为我国计算机互联网络科技领域的开拓者，也是我国下一代互联网络技术研究的主要发起者和组织者，吴建平教授对BitEngine12000通过验收也非常兴奋。
　　抢占高端，蓄谋已久
　　走进清华比威公司的大门，首先映入眼帘的是悬挂在比威公司标志上方的一块电子显示牌，上面的内容是：“中国的网络需要安全，而网络安全问题只能靠我们民族产业自己来解决”。(配公司相关图片)一语道心声。显示屏上的话虽不长，却充分显示出了清华比威当初创立时的企业宗旨和发展目标。看来，掌握高端路由自有核心技术，是清华比威蓄谋已久的事情了，而今天所取得的成绩---BitEngine12000高端路由器的诞生也不过是其殚精竭虑、水到渠成的结果罢了。
　　清华比威人充分认识到，在核心通信技术领域，国家对自主技术历来十分重视，国家一些重要关键的部门三令五申被强调使用安全的国产技术和设备。在互联网日益重要的今天，公安、军队等关键部门至今没有组建IP网络，究其原因就是因为国内还没有生产出具有核心自主技术的IP产品。路由器就像是互联网上的一把门锁。在没有边界的互联网上，一个国家没有自己的核心路由技术和路由产品，就好像大门的钥匙握在别人手里，缺乏安全感。1998年，核心路由器的研究项目正式列入了国家“863计划”。清华大学信息网络工程研究中心，拥有全球最先进的互联网交换和路由设备，凭借着多年对于核心路由器的科研开发经验，经过严格的招投标，承担了国家“863计划”核心路由器的研究开发工作。清华大学网络中心的专家一边做科研，一边思考着路由器科研成果产业化的可能性。国家的安全发展要求民族企业拥有自主技术的核心路由器产品，清华大学在技术上有能力、也有义务铸造这样的网络门锁。清华大学拥有全中国最优秀的师资和学生，在科研上绝不成问题，但是如何能将科研成果转化成商品，则需要一批有专业知识又有市场经验的职业经理人来完成。
　　2000年7月，通过与清华大学、清华紫光股份公司等机构的合作，通过各方的努力，终于成立了清华紫光比威网络技术有限公司。因此，清华紫光比威公司从成立之初，就将公司定位在了研究开发销售拥有自主知识产权的中高端网络设备厂商上，并明确提出了“掌握自主知识产权，走自主研发道路”的研发方向。
 　　纵观国产网络设备厂商的发展，可以看到，在技术研发道路上，一般公司往往选择两种方式来发展：许多网络设备公司常常走两条路：一种是公司完全依靠自己的研发力量，从最低端产品做起，逐渐向高端衍生；这种做法的主要优势在于能够克服国内厂商惯有的技术薄弱的缺陷，在自有技术掌握上占据一定的积极主动权。但在国外网络技术飞速发展的市场背景下，其低技术起点、高时间成本和高机会成本的缺点也日益突出。还有一种做法是自己不具备技术实力，与其它技术型公司进行合作，在技术转让上实行“拿来主义”，这样虽然在短期内能够抢到一定的市场先机，但从长远来看，无法掌握自有核心技术终究是阻碍公司发展的一块“软肋”。如何将两种做法的优势融会贯通，在最短的时间内尽快掌握高端自由核心技术，并迅速将其产业化，从而在激烈的市场竞争中抢得先机，是比威人当时重点琢磨的一个问题。为此，清华比威一方面积极充实、完善自己的研究开发队伍，在考虑到充分利用地域优势和人才优势的情况下，清华比威将自己的研发中心设在上地信息基地。上地信息产业基地位于北京市海淀区，拥有十分充足的人才资源，清华比威研发中心将充分利用园区的人才优势，成为公司的人才中心，专注于中端路由技术的开发；同时，调动公司资源优势，挖掘清华技术潜力，采用资金运作方式，与清华大学的技术优势相结合，清华比威成立了全国第一流的专业化网络技术研究院，网络研究院设立了路由器研究室、路由协议研究室和光路由研究室，负责网络产品的新技术开发并为生产和销售两个环节提供高质量的专业技术支持。
 　　目前，清华比威已经拥有一支将近百人的研发队伍，他们有来自海外的归国技术专家，有来自国内著名IT企业的技术骨干也有拥有丰富专业知识的博士、硕士。正是因为比威的这支精明强干的研发队伍和正确的采取了“内外”力兼用的技术策略，在成立短短的时间里，清华比威已经拥有了从BitEngine4000系列、BitEngine7000系列、乃至BitEngine12000的丰富的中高端路由器产品线，并且具备了提供完整的端到端的解决方案的能力。
　　由于路由技术完全掌握在自己手中，清华比威的路由产品系列在技术上还达到了融会贯通的境界，充分适应了当前电信网、企业网融合的市场发展趋势。如BitEngine7000系列在技术上就采用了BitEngine12000先进的软件技术，在路由转发功能上具有出色的表现。再如BitEngine4000系列与BitEngine7000系列均采用比威完全自主知识产权的路由软件系统BW-IOS(Bit-Way   Internet Operating System)，除了大大增强了网络的安全性外，还具有可根据客户的需求进行定制和二次开发，尤其针对行业用户的要求，可随时提供“动态”的应用解决方案等特点。
　　产业化进程，厚积薄发
　　高端技术领域的突破，仅仅是清华比威公司市场战略的一个起点和组成部分而已。要想在市场上有一番作为，技术、市场缺一不可。任何一种产品的产业化进程如何只有技术的保障是远远不够的，产品的产业化成功与否最终的决定权在市场。当技术上取得一定突破时，在厂商之间的较量中起决定性作用的将是产业化速度的竞争。比威人清醒的认识到：要想成为以技术、市场为发展核心竞争力的领先型企业，就必须在技术、市场这两块领域齐头并进。因此，从公司成立伊始，清华比威就已经在渠道建设、行业渗透、技术支持等方面开始了一系列的动作，为中高端路由器的产业化过程“铺路搭桥”，进行着全面的积极筹备。
 　　在某种程度上看，BitEngine12000的验收的通过对于清华比威来说，仅仅是对清华比威在技术研发工作的肯定，清华比威感觉更多的则是对于科研成果产业化的压力。验收的通过与其说是对清华比威前段工作的总结，不如说是意味着清华比威站在了产业市场化过程的起跑线上。清华的拥有全国乃至全球先进的科研设备及一大批优秀的科技人才，但是产业化的道路则充满了风险和曲折，如何将成熟的科研成果转化成商品，满足市场的需要，才是清华比威更应关注的事情。
 　　清华比威公司在明确将以具有自主知识产权的中高端路由器产品为核心，为用户提供完整地网络解决方案，并通过项目的集成和渠道的销售，在市场上逐步树立“清华比威”网络产品的品牌形象定位的同时，也非常注重研究市场变化并制定合理的发展规划。
 　　在公司快速发展的情况下，在核心产品与业务的规划上将分为以下两步来进行：第一步，产品向系列化和多元化方向发展。公司在2001年推出了拥有自主知识产权的中心路由器BitEngine4000系列，明年将相继推出路由器BitEngine7000系列产品、交换路由器BitEngine12000，并会以此为基础再推出相应的安全系列产品，并且还为运营商和其他用户提供接入、交换、路由等主要网络基础设备和智能化的网络综合管理平台。此外，以太网交换机系列产品将更加完善，从BitSwitch3024到BitSwitch8500系列交换机，这些产品将会在不同领域和行业满足各种类型和规模的用户的组网需求。
　　第二步，比威公司将依据自己的产品为不同客户提供完整的解决方案。尤其针对行业用户的特点要求：可靠、具备足够的安全性、性能高、速度快。它的优势表现在：高带宽、低价位，即线路带宽为原来网络的十倍甚至百倍，而产品价格在可接受范围内；兼容性好；应用灵活、扩展性好的高质量的产品。
　　在渠道建设方面，清华比威认为渠道建设不仅对比威品牌的迅速及时推广，而且使比威产品在重点行业、重点项目上获得深远影响都具有重要意义。因此清华比威管理者对渠道建设非常重视。在渠道建设方面，清华比威将在利用紫光原有的销售渠道的基础上，本着公平、互动、双赢的原则逐步完善自己的销售渠道，在优势行业内着重发展合作伙伴，采取发展行业代理和发展产品分销并行的方式扩大自己产品的销售量。在行业销售方面，考虑到高端产品的用户主要集中在电信及部分行业用户中，对产品的需求更多的体现在整体解决方案的提供之中，并且许多中高端路由器的销售途径主要通过项目集成的方式走货，因此清华比威在系统集成领域狠下苦功，通过前一段时间的业务积累，清华比威对电信、政府、教育、公安等行业在应用的理解，网络结构设计等方面有了初步的积累；并且专门成立了系统集成业务部门，为中高端路由产品的销售搭建了一个相对成熟的业务平台。在加强公司内部销售力量的同时，清华比威还瞄准了目前手中所掌握的中低端产品的渠道资源。目前清华比威已经初步招纳了一批具有增长潜力的特约经销商，并计划利用比威的技术优势对其进行技术输出，在培养其忠诚度的同时，加强经销商的系统集成能力和增值能力，从而为中高端路由器的销售进行“预备队”力量的培训。渠道销售方面，清华比威已经在山东成立了分公司，同时在成都、广州、上海等地成立了分支机构，形成了初步覆盖华北、西南、华南、东南地区的渠道销售模式，随着业务的进一步拓展，清华比威在行业与渠道两方面将有更大的发展。   　　人和-比威的有力武器
　　如果说，比威在技术上的成功是借了国家“863”计划的东风而直上青云，占有一定的“天时”优势；在产业化过程中的积累是因为本土作战，具有一定“地利”优势的话，那么其特有的经营管理体制和企业文化，则是清华比威今天之所以能顺利“冲天”的有力保证。正是由于清华比威的强大凝聚力，牢牢地吸引了一批具有丰富专业知识与经验的高级人才，才构造出比威成功的“人和”因素。
　　许多参观过清华比威的领导、用户都会问这样一个问题，在如此短的时间里，清华比威的研发队伍居然已经发展到了如此规模，比威是如何将如此众多的高级技术人才聚集在一起，又是如何使他们安心的工作呢？其实，研发队伍只是比威整个组织中的一个单元，而目前，比威已经拥有包括研发中心、生产基地、业务部门、行政等部门在内的近200人的队伍。这支队伍正在按照公司的既定方针和各种完善的业务流程高速的运转着。可以说，清华比威独特的企业文化是企业吸引人才最核心的凝聚力。清华比威的企业文化可以用六个字概括，那就是：机会、创新、愉快。“机会”——给每个人提供实现理想的机会，让公司的利益和每个人紧密相关。“创新”——让每个人能不断的开拓和创新，使公司发展迸发无限活力与生机。“愉快”——使每个人的心情能舒畅和愉快，创造高效和宽松的现代工作环境。
　　其中，创新是清华比威核心文化。清华比威管理者认为，高科技企业的可持续发展是一个不断创新的过程。包括：观念创新，一切要按市场法则和价值规律办事，遵循科学与民主原则；技术创新，比竞争对手领先一步，在关键要素上配置资源，重视核心技术的自主知识产权；制度创新，在劳动用工制度、决策制度、分配制度和产权制度上敢于突破传统的模式；管理创新，特别是不断探索符合高科技市场竞争要求的研究开发管理、营销网络管理、业务流程重整和信息技术管理模式。不断创新是清华比威最突出的文化之一。
　　创新机制的建立不仅要有制度的保证，还要有投入的保证，要有物质基础。要坚持两个高投入--研究开发的高投入与人力资本的高投入不动摇，不为短期利益诱惑所动，在制度上对研究开发与人力资源的高投入作出严格规定和保障。高技术企业的研究开发费用不是一种简单的费用支出，而是一种最重要和回报率最高的投资；人力资源支出也不是一种成本支出，同样是一种重要和高回报的投资。
　　正是通过清华比威独特的企业文化，清华比威才会产生如此强大的凝聚力，使在公司工作的每一位员工有了充分发挥的空间，它也将吸引更多的人才加入到比威的队伍中来。
　　应用，期待用户的检验
　　产品最终以“用”为本。BitEngine12000、BitEngine7000和BitEngine4000在设计上均充分考虑到了目标用户的需求特点，体现出良好的应用性。如BitEngine   7000在通过验收过程中表现出出色的高性能、高扩展性等特点；而BitEngine4000系列则在安全性、扩展性等方面有上乘表现等。
　　清华比威为了加快产品产业化的速度，将继续对公司研发队伍提供充分的支持与保障，同时将根据市场需要，加强业务与研发的沟通，及时调整公司整体战略、战术，保证产品更加贴近市场需求。
 　　清华比威下一步的发展战略是利用清华大学的技术和人才优势，再加上紫光资本优势和比威的机制优势，通过不断创新和不懈努力，使清华比威成为国内一流的网络设备和全面优化的网络解决方案的供应商，并在网络技术和产品的新领域争取赶超世界先进水平，创造国内网络产品第一品牌。
　　后记：在深入了解到清华比威成功的背景之后，笔者不能不感慨，中国的网络设备行业环境的确是有了长足的进步了。如果时光倒退两年，比威今日“一飞冲天”式的成功是难以想象的。“比威现象”在一定程度上反映出我国网络设备产业逐渐走向成熟化过程的一个缩影，一定程度上，是当前国内网络设备厂商的群体突围的行业背景和市场氛围培育了今天的比威。从时机的角度来说，清华比威无疑是非常幸运的。但机遇只会垂青准备充分的人们。如果比威人当初没有昂扬向上的、“一定要自己解决中国网络安全”的决心和精神，没有“俯首甘为孺子牛”的踏实做事风格，比威是否还能作为一个行业阶段性的象征进入我们的眼帘？从内部运营的角度来看，比威人无疑又是睿智的。综合来看，正是这两种内外因素的共同融合才成就了今天的清华比威。整体上看，随着“巨大中华”近日在核心技术领域的全线飘红，国产高端网络设备厂商今年取得了真正意义上的群体突破，比威的加盟为国产网络高端市场注入了新的活力。但这仅仅是个开始，要想在今后日益激烈的市场竞争中披荆斩棘，大有作为，国产网络设备厂商还有许多的工作要做。作为一个新兴的网络设备厂商群体，在国外诸多沙场老将面前，国内厂商还存在许多不足，无论在市场方面还是在品牌运作领域，都需要更多的积累和学习。我们殷切的希望，随着日后工作的逐渐展开，国内网络设备厂商日后的篇章会谱写的更加精彩。 

    

 
            
2001年11月20日 12:02:37　　清华新闻网

          

   
