20110225232549640527879
2010年11月01日 11:01:20　　清华新闻网

   
校园文化系列调研之《陋室铭》
清华宿舍变迁简史之一
　
　每一所大学都有与之相称的校园文化，而在这些文化之中，宿舍文化是最安静，也是最热闹的。没有什么比生活更平凡，也没有什么比生活更精彩。在清华这所历经百年而日新的大学里，宿舍是记录时代的胶片，宿舍的变迁是折射时代的脚印。让我们阅读宿舍的变迁史，聆听时代的变奏音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　
---前言
　
　早期清华宿舍概况
　　清华大学，地处北京西北郊繁盛的园林区，是在几处清代皇家园林的遗址上发展而成的。清华大学的前身是清华学堂，始建于1911年，曾是由美国退还的部分庚子赔款建立的留美预备学校。
　　在准备建校前，清华校园的建筑面积并不大，只有工字厅、古月堂等少数古建筑群。为了建校，清华大学从1909年起建筑新校舍。1911年开学时，一院（即“清华学堂”）、二院、三院、北院等几处校舍落成，其中一院与三院既是学生宿舍，又是教室，二院专作教室用，北院专作外籍（主要是美籍）教员住宅，人称“美国地”。而那时的中国教员则挤居在工字厅、古月堂等处的狭窄的房间里，并不像现在一样有各院系独立的办公楼。这种状况一直持续到20年代初期。从1916年起，开始兴建“四大建筑”——即我们现在熟知的大礼堂、科学馆、图书馆和体育馆，至1920年全部竣工。1916年，又扩建了一院的东半部，以缓解学生的上课和住宿。1917年，建成甲、乙、丙三所，专供校长、副校长和秘书长居用（上任时迁入，离任时迁出）。1920年和1924年，建成了南院（即今照澜院）、西院（即今旧西院）两处教授住宅。1928年改大以后，又陆续增建了大批建筑，其中包括明斋（也称四院）、善斋（也称五院）、静斋（女生宿舍）、新斋（也称六院）、平斋（也称七院）等学生宿舍，以及新南院（即今新林院）等教职员住宅。清华建校时，与现在全校三万学生的规模相差甚远：学生总数仅仅468人；至20年代末，也才增至700—800人。由于人少地大，因此那时的居住条件还是很优越的。
　　在1929年以前，学生的教室和宿舍都是混合在一起的，由四个院子组成。
　　一院居住条件是最为优越的，堪比现在的小旅馆：有住4人的大房间，也有住2人的小房间，配有淋浴、抽水马桶、钢丝弹簧床和暖气。这些房间是早年专为应届毕业生而准备的，也是低年级学生向往的目标之一。这是一座两层的“大洋楼”，西南角是大门入口，各处还设有角门与外相通。开始时只作教室和宿舍，后来学校各办公部门也移到这里。除上述先进、齐全的设备外，文化氛围也很浓郁：一进大门口，迎面是宽大的红漆“美国松”木质楼梯，走廊上挂着影印的古画有唐吴道子画的《唐三藏负笈取经》彩色像，还有一幅敦煌佛像。
明斋（四院）正门图片
善斋（五院）正门图片
　　二院共有五大排，每排间的宽阔园地种有垂杨，各排皆有南侧甬道，甬道内有镶在墙壁里的大火炉，冬天工役在外面加煤，可使两个房间得到温暖，且可使室内保持清洁。屋子较大，每屋可住4人，但也有住3人的。三院的旧址，是在现在图书馆新馆的前面，但已被拆除。当年前几排都是教室，最后一排是食堂，大门前临大道和小河，河边便是雄伟的大礼堂。这一带是校内的“繁华地带，是各院的人每天必经之路”。门前两侧盛植蔷薇花丛。清华园大小建筑墙角门旁都种植各色花木，特别是紫荆和榆叶梅。
　　三院房间与二院大致相同，每间一般住3至4人，也有住2人的。每个房间配有桌椅三套，50烛光电灯两盏，书架三组，铁床三张，及痰盂一个，床上罩着白床单，整齐清洁。室内布置亦有要求：早期墙上不准挂画，后来“开禁”，除裸体画外，都可以挂，同学们多在墙上挂起校旗、级旗、字画、年画、西洋风景画、伟人像以及明星名伶照片等。因寝室亦兼做自修室，所以房间里也放置了许多图书和“文房四宝”。
　　后建的四院（明斋）于30年代初建成，被称为“新洋楼”，共三层，全楼亦成凹字形，四角设门。室内每屋住2人，屋内有柜橱，可放衣物。其他陆续建成的善、静、平、新各斋，室内格调大致与明斋相同。（供稿：百年校庆办志愿者工作部 校团委志愿服务指导中心 热能系团委校团委志愿指导中心 编辑 露英）
　　
参考书目：
　　1.《清华逸事》黄延复著
　　2.《清华八年》梁实秋著
　　3.《清华园日记西行日记》浦江清著
　　4.《母校清华大学与我的戏曲情结》胡芝凤著

    

 
            
2010年11月01日 11:01:20　　清华新闻网

          

   
