20110225231929875849862
2007年09月07日 08:51:12　　清华新闻网

   
传授人生经历 分享人生智慧
“良师益友”“学术新秀”与研究生新生面对面
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 商亮】9月2日晚，5教5101教室，走廊、窗口都挤满了到场的听众——由广大研究生同学评选出的清华大学研究生“良师益友”和“学术新秀”与广大研究生新生“面对面”，传授人生经历，分享人生智慧。
　　作为此次活动的嘉宾，曾获得研究生“良师益友”称号的清华大学科技与社会研究所刘兵教授做了精彩的演讲。他着重向同学们阐述了研究生在“深造”过程中的“学术品味”和“学术理想”。他鼓励广大研究生同学，摒弃功利性的学术目的，秉承优良学风，多做一些既有“品位”又有“理想”的学术工作。
　　本次活动还邀请了两位已走上工作岗位的“学术新秀”获得者，他们结合自身的读研经验，为师弟师妹们讲述自己的为学之路和体会。
　　已从经管学院管理科学与工程专业毕业的郭迅华博士，跟新生们谈了研究生期间，科研工作和社会工作的“互补”问题。而从人文社科学院马克思主义研究中心毕业的臧峰宇博士在介绍自己的成功心得时，强调了“坚持”对文科治学的重要性。他鼓励师弟师妹们一定坚持多读书。
　　在“嘉宾和新生”互动交流环节，新生们就自己关心和困惑的问题踊跃提问，而良师益友和学术新秀代表也畅所欲言，现场气氛十分活跃。研究生新生们纷纷表示此类活动对大家尽快适应清华科研环境、准确找到角色定位有很大帮助，“良师益友”和“学术新秀”为大家树立了良好的学术榜样，其精彩言论和切身经验也大家使受益匪浅。
　　“与研究生新生面对面”系列活动由校研究生会主办。本场活动侧重人文社科专业的研究生新生。据悉，“面对面”系列活动还将于近期举办侧重理工科同学的专场。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月07日 08:51:12　　清华新闻网

          

   
