20110225232056718604123
2008年05月20日 10:10:55　　清华新闻网

   
东京大学桥本教授做“环境友好材料应对全球变暖”学术报告
　　【新闻中心讯 记者 张志超 摄影 崔凯】作为“清华-东大周”的系列学术讲座之一，5月20日上午在清华大学热能系报告厅，来自东京大学工学部应用化学系的桥本教授（HASHIMOTO），为清华大学师生做了题为“Environmental Preservation Technologies using Solar Energy”的学术讲座。
　　桥本教授多年致力于新型环境友好建筑材料的研究，并探索通过自然降雨和光照即完成新型建材自身的清洁与消毒。本次讲座中，桥本教授就如何利用这种新型的环境友好建筑材料来实现对已被污染空气的净化，避免热岛效应以及减缓全球变暖等做了从原理到应用的全面报告，引起了清华师生的浓厚兴趣。讲座后桥本教授与清华师生就具体的技术细节以及已有的应用成果又进行了热烈的讨论。
　　本场学术活动由清华大学热能系系主任姚强教授主持。

    

 
            
2008年05月20日 10:10:55　　清华新闻网

          

   
