20110225231345812836175
2003年05月12日 11:08:12　　清华新闻网

   
无标题文档
抗击“非典”，我们在一起
清华学子与首都劳动者心连心
 ●通讯员 赵力文 傅昕 王凯
　　5月8日一个风和日丽的下午，在清华大学西门进行了一次特殊而又简单的仪式，北京市运通客运有限责任公司代表一行四人来到清华大学，答谢清华学子前不久对公司员工的慰问。
 
　　“五一”期间，清华大学研究生会和学生会发起了“情暖人间——向‘非典’时期仍然坚守岗位的劳动者致敬”活动，向北京市各条战线上坚守岗位的广大劳动者的代表之一——北京市运通客运有限责任公司敬献锦旗，并向所有员工发出代表广大同学心声的数千封感谢信。为了防止病魔侵入清华园，保证广大同学尽量远离传染源，清华大学对校园和校园内公共场所出入做了规定，在校学生除有急事必须离校者，一律禁止出校。因为要严格遵守学校的相关规定，清华大学研究生会和学生会只能通过特快专递来表达诚挚的敬意和美好的祝愿。当北京市运通客运有限责任公司得到这个消息后，十分感动，他们派代表亲自到清华大学西门接受这次特殊的慰问。清华大学研究生会和学生会代表全校同学向运通公司员工代表敬献了锦旗和慰问信。
 　　此次，运通公司派工会主席王茹、党委办公室主任崔华、行政办公室主任刘建琼、非典办公室主任刘东成代表北京运通公司的全体员工“回访”清华，表达对清华学子的衷心感谢，同时勉励同学们更加努力学习，掌握更多的知识，肩负起国家的未来。运通公司的代表说：“我们一线的员工每个人都收到了清华学子的《致敬信》，同志们深受鼓舞，表示要坚守岗位，保证首都运输畅通，提高服务质量，为抗击‘非典’做出努力。”
 　　清华大学研究生会副主席吴耀文、学生会副主席杨玉俊等同学代表全体清华学生在西门迎接公司代表一行
，并接受了《致清华大学全体同学的感谢信》和锦旗。同学代表也表示，现在全体清华人正团结起来共同抗击“非典”，学校正采取一切有效的措施，防止“非典”在校园里流行，同学们在这样的特殊时期克服困难，努力学习，与首都劳动者共渡难关。简短的交流后，双方进一步加深了相互的理解与支持，表示在党和政府的坚强领导下，全社会团结起来，众志成城，共同努力，互相鼓励，就一定能夺取抗击“非典”的胜利！
 　　运通公司在给清华学子的《感谢信》中写道，“五一”同学们的《致敬信》使运通员工受到了很大的鼓舞，进一步激发了他们的工作热情，激励了他们战胜非典的斗志。信中最后表示，让我们同舟共济，努力奋斗，与全社会一道赢得抗击非典这场斗争的全面胜利！

    

 
            
2003年05月12日 11:08:12　　清华新闻网

          

   
