20110225232539296571666
2010年09月26日 12:23:35　　清华新闻网

   
清华主办表面织构国际专题研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 刘大猛 摄影 郭海军】清华大学摩擦学国家重点实验室主办的中国表面织构国际研讨会(China International Workshop on Surface Texturing CIWST 2010)于9月19日-21日在清华大学近春园召开。这是国际上首次召开的表面织构领域的国际学术研讨会。来自中国、美国、以色列、日本、德国、意大利、波兰、捷克等8个国家的50余位活跃在表面织构研究领域的专家学者参加了会议。本次会议是清华大学百年校庆系列学术活动之一。
　　清华大学摩擦学国家重点实验室主任雒建斌教授致开幕辞。会议共安排了18个邀请报告和6个展板报告。本次研讨会充分展示了该领域世界前沿研究的最新成果，并对表面织构的研究和发展进行了充分的讨论，为国内外表面织构研究工作的进一步深入开展起到了重要的促进作用，同时也扩大了中国表面织构研究在该领域的国际影响。
　　国际表面织构研究领域的领军学者、以色列Technion大学Izhak Etsion教授做了大会主题报告。美国工程院院士、加州大学圣地亚哥分校Frank Talke教授，美国乔治-华盛顿大学Stephen M. Hsu教授，清华大学邵天敏教授，德国Zum Gahr,K.H 教授，意大利Alberto Rota教授，波兰Pawel Pawlus教授等先后做了特邀报告。（供稿 精仪系 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月26日 12:23:35　　清华新闻网

          

   
