20110225232452937493235
2010年05月17日 08:05:23　　清华新闻网

   
两岸清华携手研究“汉学的典范转移”
来源：光明日报2010-05-17
　　“杜希德与20世纪欧美汉学的典范大转移”学术座谈会，近日在北京清华大学举行。汤一介、乐黛云、郑炜明（饶宗颐先生代表）、陈珏、陈来等先后发言。本次研讨会的召开，标志着两岸清华计划开展的“汉学的典范转移”合作研究项目正式启动。
　　为共同迎接明年清华百年校庆，两岸清华校方于去年底共同确定，从今年开始，两校每年将各筹集同等数量的研究经费，资助若干前沿性课题，由两校教授各组团队，互相合作，展开高水平研究，寻求突破。“汉学的典范转移”是今年两校核准的二十四个合作研究项目中的一个。该项目由台湾清华大学中国文学系暨历史研究所教授陈珏担任主持，北京清华大学历史系教授、长江学者张国刚任共同主持。
　　“汉学的典范转移”研究聚焦于一百多年来汉学的两次“典范大转移”，计划以杜希德（Denis C. T witchett，1925-2006）为重点个案作深耕研究，观察以欧洲为代表的“东方学”之汉学“典范”，如何向以美国为代表的“区域研究”之汉学“典范”的方向转移。
　　清华的汉学研究传统源远流长。清华创立之初，即为留美预备学校，稍后在汉学领域，人才辈出，教授中之陈寅恪、赵元任，学生中之林语堂、闻一多、柳无忌，等等，难以枚举。今后的两年中，两岸清华将结合“汉学的典范转移”研究计划，在清华大学开设研究生的汉学高端密集课程，由两岸清华之团队成员共同执教，培养优秀之下一代研究人才。

    

 
            
2010年05月17日 08:05:23　　清华新闻网

          

   
