20110225231758031423636
2006年07月12日 10:00:54　　清华新闻网

   
永远做一名优秀的清华人
—在2006届研究生毕业典礼上的发言
医学院博士毕业生 杨海涛
　　敬爱的老师，亲爱的同学们：
　　大家好！
　　我是医学院的博士毕业生杨海涛，作为一名普通的2006届毕业研究生，今天能够在庄重的毕业典礼中发言，我感到由衷的激动和高兴。
　　5年前，我怀着对“聚半国英才的清华”的向往，走进了这所具有悠久历史和光荣传统的学校。在这里，欣喜地看到和亲身体验着学校的发展。短短几年，我们见证了医学院、新闻与传播学院、航天航空学院的成立，目睹了紫荆学生公寓、第六教学楼、美术学院大楼的建成和投入使用，感受了杨振宁、林家翘、姚期智等诸多学术大师的风采。在经历了95年的积淀与历练之后，如今的母校在向着“世界一流大学”目标迈进的过程中，步伐愈发坚定而沉着。
　　青春是人生最美好的时光。追忆在清华园中度过的这一段青春岁月，让我不禁百感交集。还记得在“非典”肆虐时，我与师长、同学为了解析第一个SARS病毒蛋白质的三维结构而日夜奋战的情景；还记得自己在组织学生活动时所尝到的辛苦与充实；还记得在“马约翰杯”乒乓球比赛中与队友们一起博杀的激烈场面；还记得一次次登上领奖台时那种激动而喜悦的心情。今天，虽然我们已经圆满地完成了学业，即将扬起风帆踏上新的征程，但师长的谆谆教诲还不时在耳畔想起，同学们的祝福和鼓励还仍然记忆犹新，今天清华所赋予我们的一切还将继续激励着我们在前进的道路上不断拼搏进取。
　　亲爱的同学们，选择了清华，就意味着选择了一生的责任。清华建校伊始，就始终与国家的前途命运紧紧相连，与民族的荣辱兴衰休戚与共。爱国与奉献，从来都是清华人一贯秉承的传统与信念。如今，我们即将走出校园，投入到全面建设小康社会的火热进程和滚滚洪流当中，让我们以自己的青春热情作伴，以“自强不息、厚德载物”的清华精神作伴，放下骄傲与荣耀，拾起谦虚与平实，实事求是、脚踏实地，追求卓越、勇于创新，永远做一名优秀的清华人。
　　亲爱的师长，请你们相信：虽然我们即将离开三平方公里的校园，但我们将永远拥有九百六十万平方公里的胸怀！不论我们走到哪里，不管我们身在何处，我们都不会忘记“清华人”这个名字所蕴涵的责任和使命！
　　亲爱的母校，请放心吧！待到紫荆花开的季节，当我们在美丽的清华园里再次相聚，我们一定会以优异的成绩来回报我们的祖国和人民，把一份满意的答卷交给我们的清华母亲。水木清华，春风化雨，教我育我，永生难忘！
　　谢谢大家！ 

    

 
            
2006年07月12日 10:00:54　　清华新闻网

          

   
