20110225231814968258252
2006年10月18日 14:16:02　　清华新闻网

   
清华大学“蒙民伟医学系统生物学研究所”揭牌　　
　　【新闻中心讯】10月18日上午，清华大学蒙民伟医学系统生物学研究所启动典礼在清华大学主楼举行。我校校友、香港信兴集团主席兼董事长蒙民伟先生和清华大学校长顾秉林院士共同为“蒙民伟医学系统生物学研究所”揭牌。
　　医学系统生物学是21世纪医学的重点发展方向和前沿领域，涉及到生命科学和医学中一系列的关键性的科学难题，一旦有所突破，将会取得有重大原创性的研究成果。清华已在第二期985计划中，把建设医学系统生物学平台作为重大项目予以支持。在蒙民伟先生的资助下，“蒙民伟医学系统生物学研究所”配备了先进精密的仪器设备，为高水平研究工作的开展和医学学科的发展奠定了坚实的基础。 
　　蒙民伟先生于1953年创办信兴行，五十年来不断拓展，发展成为规模庞大并有众多附属机构的信兴集团。蒙民伟先生本着“取诸社会，用诸社会”的精神，于1984年成立“信兴教育及慈善基金”，热心支持内地及香港的教育、医疗、康乐、体育及环保等公益事业，多年来捐款逾五亿港元。
　　蒙民伟先生一直非常关心清华的建设和发展，与清华保持着密切的联系。1995年， 蒙民伟先生捐赠100万美元资助清华建设学生文化活动中心，该中心建成后成为当时内地高校中最好的学生文化活动中心；2004年， 蒙民伟先生捐赠2000万人民币用于支持清华大学蒙民伟理科馆的建设；2004年底， 蒙民伟先生再次捐资2500万人民币，支持清华建设“蒙民伟医学系统生物学研究所”。
　　蒙民伟先生在自己关心清华发展的同时，还介绍自己的朋友一同关心清华的建设。启动典礼之后举行的松下环保“风力海鸥”捐赠仪式，就是广东松下环境系统有限公司在蒙民伟先生的介绍下，为清华大学建设绿色校园捐赠的太阳能路灯。
　　蒙民伟先生和夫人专程赶来参加了“蒙民伟医学系统生物学研究所”的揭牌仪式，香港“信兴教育及慈善基金”主席蒙德扬先生、广东松下环境系统有限公司董事总经理三村雄次郎先生等嘉宾，清华大学校务委员会名誉主任王大中院士、教育基金会理事长贺美英等到场出席了典礼，副校长陈吉宁主持了典礼仪式。（基金会 供稿 魏磊 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月18日 14:16:02　　清华新闻网

          

   
