20110225225619718322315
2003年11月09日 11:39:10　　清华新闻网

   
无标题文档
广泛传播科技火种 协助推动校地科技合作
 ——清华大学博士生报告团召开团员大会
 围绕“传播科技火种，宣讲科教兴国”这一宗旨，11月2日晚，博士生报告团在三联报告厅召开了2003－2004学年度秋季学期团员大会暨“清华博士生航空行”总结大会。
 正在接受全国一流教育的清华大学博士生该怎样去回报社会？清华大学博士生报告团的回答是：以通俗的形式向大众传播科学的内涵，以出行活动为桥梁协助学校推动与地方的科技合作。清华大学博士生报告团自1999年成立以来，利用寒暑假、双休日的机会，先后组织了“清华博士浙江行”、“清华博士辽宁行”等五次大型出行报告活动，以及赴北京房山区、广西柳州等地开展了十余次小型科技报告活动。这些出行活动吸引了来自全校十几个专业的200多名博、硕研究生热情参与，其间共举行大小科技报告会200多场，与会干部群众达十几万人，几百名博士生足迹遍及浙江、山东等23个省（市、自治区），以及七大军区，遍及大半个中国，在社会各界造成了良好的反响，赢得了广泛的好评。
 团员大会上，研团委副书记、博工委主任彭志国同学用生动活泼的PPT，介绍了博士生报告团的发展历程、近期设想和远景规划。博工委副主任周晓杰同学的暑期航空行总结汇报让与会的约100名博士生报告团团员对航空行有了立体生动的认识。
 之后，新老团员代表分别发言，发言者的出行体会情真意切，报告的技巧具体实用，表达的期望与感想坦率真挚。老团员代表、环境系博士生温宗国与大家分享了他三年来多次出行的心得体会：“几天的出访，几个月的准备”、“社会对清华博士的期望值很高，但我们要摆正自己的位置，更多的看到问题”、“出行的最大感受是对自身有了更明确的认识，人这一辈子，只要踏踏实实做好一件事就够了”。他的精彩演讲博得大家的阵阵掌声，也带给大家更多的思索。而新团员代表、工物系博士生邱睿则这样描述自己加入这个组织的期望：“希望在通过与其他专业的博士生同学的交流给自己的科研工作提供更多的创新灵感，希望通过参加报告团的出行活动更多的了解社会，更多地反思自己如何更好地为社会发展做贡献，并以此为目标选择自己的研究课题，更好地进行科研工作。” 
 校友会钱锡康老师在发言中指出，我校博士生报告团的出行活动是一种很好的实践形式，希望同学们在出行的过程中不仅是带去知识，做好报告，同时也要注意联系出行地点的校友，了解校友们的人生历程。钱老师还以包头缪文民等校友的事迹为例鼓励大家，希望大家能够以那些为祖国、人民做出了巨大贡献的校友们学习，到祖国最需要的地方去建功立业。科技开发部张继红老师介绍了我校对外科技合作的形式，使同学们对我校与地方进行科技合作的机制和发展现状有了更深的了解，他还特别提到希望博士生报告团的出行活动中注意争取学校有关部门的支持，协助学校有关部门推动我校与地方的科技合作，为地方的社会、经济发展做出更多的贡献。
 随后的分小组会议上，报告团团员分为4个小组，学习《博士生报告团团员管理规定》，并讨论小组活动的具体内容和形式进行分小组活动，发言积极，气氛轻松愉快。（博工委   方芳） 

    

 
            
2003年11月09日 11:39:10　　清华新闻网

          

   
