20110225231422359211836
2003年12月15日 10:24:48　　清华新闻网

   
无标题文档
改制后的清华校企将再铸辉煌
 ——校长助理清华控股有限公司董事长荣泳霖谈校企改制
 ●本报记者　顾淑霞 
按照２００１年年底由国务院体改办、教育部会同国家经贸委、财政部等９部委研究制定，并由国务院正式发布的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》（以下简称《指导意见》）的要求，２００２年２月，我校拟定了《清华大学贯彻执行〈关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见〉的实施方案》（以下简称《实施方案》），２００２年３月得到教育部的批准，校企改制工作全面启动。行胜于言的清华人经过一年多的努力，备受关注的校企改制工作终于尘埃落定。清华控股有限公司的成立，标志着校企改制工作基本完成。由于我校在１９９５年企业集团成立后就开始了向现代企业制度转变的探索，所以此次改制引起的震动并不大，但对校企来说，却是一次“彻底的手术”，将成为清华校企发展史上的一个里程碑，也为校企再铸明日辉煌创造了一个难得的契机。此次改制主要对哪些方面进行了改革？将给校办企业、给清华大学、给社会带来什么样的影响？为此，记者走访了校长助理、清华控股有限公司董事长荣泳霖。
改制的起因与背景
 记者：清华目前的产业状况如何？为什么要进行改制？
 荣泳霖：可以说，清华校办产业总体运行状况一直比较良好。不久前中关村科技园区委托北大做了一个“中关村校办企业现状与问题研究报告”，总的结论就是高校企业发展的各项数据都低于中关村企业的平均值。该数据虽有其合理性的一面，但目前单就清华产业的状况分析，应该说要好些。按调查报告中所列举的户均的资产、户均的经营收入、户均的上缴税收，清华校办产业的这些数值，远远要比报告中的要高。具体来说，截止到２００２年末，清华校办企业总的资产人民币１７８亿元，其中净资产９０亿元，２００２年清华产业总的营业收入１１４亿元，其中利润６．４亿元，上缴国家各项税收５．０３亿元。２００２年向学校所交的投资收益回报１．１亿元，除此以外，还向学校提供横向科研经费１亿元。
 校企改制是在社会经济发展的推动下进行的，也是校办企业自身规范化和发展壮大的需求。原国务院副总理李岚清同志对高校企业有过６次批示，主要精神有三个方面：一是肯定了高校科技型企业的方向，指出高校兴办企业对高校科技成果的转化和支持学校办学都发挥了很大作用；二是高校企业急需规范化，要进行股份制改造；三是高校不能无限制的投入校办企业，校办企业要建立一个良性的投入和撤出机制。从清华产业自身发展来看，清华大学从１９９５年就成立了企业集团，在校办企业改制上进行探索和尝试，８年中做了大量工作。《指导意见》下达以后，学校迅速地制定了《实施方案》并很快得到教育部的批准，从２００２年４月开始全面启动了校企的规范化和改制工作，经过一年多的努力，校企的规范化和改制工作基本完成。
 记者：此次校企改制主要涉及哪些方面？
 荣泳霖：此次改制的基本原则是：推进现代企业制度理念，实行事企分开。可以说此次改制涉及到校企的方方面面。具体来说包括资产清理与划拨、产权界定、撤并公司、进一步完善法人结构、建立新的管理体制、筹备与建立清华控股有限公司等。
事企分开，“一校两制”
 记者：何为事企分开？如何实现事企分开？
 荣泳霖：事企不分，责权不明，是校企发展中的普遍问题。因此，将事业和企业分开，分别按不同的模式和机制运行，是改制要解决的最基本问题，有人把它叫做“一校两制”。事企分开包括资产剥离、分开管理、健全机构、明确责权，以及人员、名称、地域分开等多个方面。
 事企分开首要的一项工作是清产核资、产权界定。这次我们把清华校企几十年积累下来的家底彻底盘清，对我校全资及控、参股企业逐个进行审计、评估，分清哪些是学校的资产，哪些是公司的资产；在学校的资产中，哪些是经营性资产，哪些是非经营性资产。然后进行资产划拨，把原来清华大学作为法人、作为出资人所投资的资产和股权剥离出来，做到事业、企业两本账。经过盘点，到２００２年的１２月３１日，清华大学按股份折算拥有的账面权益是３１亿元人民币，这是清华大学的企业账。
 第二，公司撤并。此次我们把那些主业方向不明确，属于无限责任性质的系办独资公司撤并掉，把一些拥有发展潜力的公司改造成股份制公司，让企业承担独立的法人责任。此次共撤消了２４家公司，合并１家，改制４家。
 第三，企业冠用“清华”名称是一个重要而又十分敏感的问题。这次改制我们下决心要逐步取消企业名称中的“清华”两个字。清华现有的公司６０％以上都冠有“清华”名称，这对企业的发展和诚信度无疑是有好处的，但企业最终是要通过技术、产品、市场等自身实力才能在社会上立住脚，而不是仅仅靠“清华”的招牌。取消冠名可以推动企业独立打造自身实力，也可以避免可能对学校声誉带来的不良影响。当然因为历史的原因，这件事情有一定的难度，不可能一蹴而就，需要分期分批进行。原则上此次改制后除清华控股有限公司外，其他公司不允许再有“清华”字样。
 第四，企业职工人事劳动关系的变动。改制后，清华校领导不再兼任企业的职务。在企业工作的事业编制人员，原则上都要将其劳动人事关系转入企业，但考虑校企的特点，由学校委派的管理干部暂时保留事业编制；学术带头人或项目负责人在成果转化的过程中，可以根据企业的需要，以借调的方式到企业工作，以便实施“带土移植”，借聘期一般不超过２年。那种既搞科研、教学又兼任公司总经理的“两栖”教授将不再存在。临近退休的员工不再转换编制，有的可以提前办理退休手续。
 第五，地域分开。今后校办企业绝不能开到学校里，必须迁到清华科技园或其他经济开发区去。前几年媒体批评的“推开一个教研组的门就可能是一个公司”的现象绝不会存在了。
 校企分开、“一校两制”，既可使企业脱离行政的束缚自谋发展，也避免了企业对学校教学、科研工作的干扰，规避了学校承担的风险。
建构“三级管理体系”，实现“多赢”
 记者：事企分开后，清华如何实现对企业资产的管理？
 荣泳霖：此次通过对资产的划拨、剥离、整合后，学校按照十六大的精神，构建了三级管理体系。根据十六大的精神，国有资产的管理体系将由三部分组成：一是国有资产的管理机构，是国有资产的出资人，既要管理资产，又要管人、管事；二是国有资产的经营机构，负责国有资产的经营和管理；三是由这些国有资产所构成的公司企业。我校此次校企改制的设想完全符合十六大的精神，确定了国有资产三个层次的管理模式：
 第一层次，国家授权清华大学作为国有经营性资产的管理机构，成立了由六人组成的清华大学经营资产管理委员会，对学校负责。学校就是清华企业的出资人。这就解决了国有资产所有者的缺位问题；
 第二层次，成立从事资产经营的清华控股有限公司，由它进行学校所拥有资产（股权）的经营和运作，负责国有资产的保值增值和向学校投资回报，其收益直接上缴学校；
 第三层次，同方、紫光、诚志、科技园等清华控股有限公司控股或参股的企业，它们以盈利为目的，以学校和其他股东所投入的资产作为资本，进行生产和经营。
 这个三级管理体系，可以实现学校、企业、员工及社会“多赢”。对学校而言，通过资产整合可以把企业的力量集中起来，形成一些围绕主业的发展平台，有利于科技成果的转化和产业化，孵化出更多的高科技企业；对企业而言，可以充分依托清华的技术和人才的强大后盾，结合市场需求确立自己的主业方向，委托学校相关学科进行研发，有利于企业不断谋求新的增长点和可持续发展；对国家和社会而言，随着企业规模的扩大和利润的增加，国家的税收收入就会加大。我们可以自豪地说，近几年清华企业向国家上缴的税收已经超过了国家对清华的正常经费投入；对于企业员工和科技成果的发明者而言，清华控股有限公司对经营收益有了更多的支配权，可以制定一系列的激励政策来调动经营者、技术发明人员和公司员工的积极性，增加企业的凝聚力。
铸就“防火墙”，“所有者到位”
 记者：清华控股有限公司是一个什么性质的公司？
 荣泳霖：完成上述基本工作后，我校就着手清华控股有限公司的筹建与申报工作，经教育部、原国家计委、经委、财政部及工商行政管理总局的会签，国务院办公厅于今年４月２４日正式发文批准授权清华大学出资设立清华控股有限公司，并于今年９月３０日正式颁发了营业执照，我本人已被任命为清华控股有限公司的董事长。新成立的清华控股有限公司是经国务院批准，将清华大学全资企业北京清华大学企业集团依法改制组建的国有独资有限责任公司。公司是自主经营的法人实体，学校拥有１００％的股权。学校作为清华控股公司惟一的大股东，对清华控股发生投资等行为，控股有限公司再以控股、参股等方式与下属公司发生投资关系，并派出董事参与公司的经营决策。目前清华控股有限公司拥有清华同方、清华紫光、诚志股份等６家直接或间接控股的上市公司和清华阳光、科技园建设、博奥生物、清华创投等２８家控、参股企业。清华控股有限公司经营班子由学校选派，清华大学资产经营管理委员会领导和监督控股有限公司的工作，不再与行政管理混淆。今后紫光、同方等公司的股东中不会再出现“清华大学”，而由“清华控股有限公司”代替，这也解决了国有资产所有者的缺位问题——控股有限公司代表学校行使出资人的权利，取得相应的投资收益回报，从而避免了国有资产的流失。
 记者：作为清华经营性资产的全权代表，清华控股有限公司的主要职责和经营范围是什么？
 荣泳霖：按照国有资产管理条例的规定，清华控股有限公司要对学校资产承担保值增值的责任，保证出资人的权益；合理配置资源，以市场为导向，以经济效益为中心，以转化科技成果为目标，调整全校产业结构和布局，增强市场竞争力；建立现代企业制度，对所出资企业建立资本纽带关系，实现母子公司体制。
 公司的经营范围为：依法经营所出资企业中由学校投资形成并由公司拥有的国有资产（产权）；从事科技成果的转化和推广，孵化高科技企业，推动产学研结合；从事投资管理、资产运营和资本运作。关于清华控股与所出资企业的关系，清华控股与所出资企业是以资本为纽带的母子关系。清华控股有限公司在制订学校科技产业发展战略、调整结构、协调利益等方面发挥主导作用，是学校科技企业投融资、科技开发、成果转化、高新技术企业孵化、对外贸易及经济技术合作交流等重大经营活动的决策和管理中心；所出资企业都是自主经营的法人实体，对公司承担国有资产保值增值责任，执行母公司有关发展战略、结构调整、专业布局等重大决策。
 记者：清华控股有限公司与原来的清华大学企业集团有什么区别？
 荣泳霖：二者在体制与职能上有着根本性的区别。前者是依法设立的独立法人经济实体，其根本职能是资产运营、提高效益、保值增值、增加回报；后者基本上是个管理型的企业，由于产权关系的不明晰，难于进行学校资源的优化配置与产业结构的合理调整，也很难建立投入撤出机制。改制后的校办企业，真正面向市场，参与竞争，既给校企的发展提供了宽阔的空间，同时也使校企隔断后路，面临考验。所以，校企改制既是机遇又是挑战。
 记者：有媒体说，清华校企改制后，实现校企分开，就是学校与企业完全“脱钩”，您能否解释一下？
 荣泳霖：校企分开不是企业与清华“脱钩”，校企改制只是把学校和企业从经营管理的体制和模式上分开，使企业完全按照现代企业制度的运作模式规范运行。清华大学还是校办企业的股东，学校对企业除了行使出资人的权利外，还承担着把科研成果以经营性资产形态向企业投资，孵化新的企业并不断向企业输送科技、管理人才的责任，逐步完善科技创新与产业化之间的良性循环等任务。校企之间还会有技术和人员等各方面的交叉，清华大学依然会为企业的发展提供足够的支撑条件。依托清华是校企几十年来能够迅速发展的最重要的条件之一，也是校企的特点和优势之所在，今后这一优势不但不会改变，而且企业与学校之间会以更规范、更紧密的方式联系在一起。
 学校办企业的理念与社会办企业不同，学校是培养人才的地方，应当以教学和科研为中心，学校办企业的理念不是规模越大越好，而是要形成一个有效的投入和撤出机制，保持一个动态平衡。当企业成熟之后，就应该把它放到社会上去竞争，纳入到国民经济体系中去。所以学校企业的功能定位应该是一个“双重孵化器”，即一是把科技转化为生产力，把学校的科技成果孵化成产品，直接卖到市场上去；二是孵化出一批高新技术企业。学校企业就好比是一个“苗圃”，去投资“选良种、育苗”，背靠清华这棵大树，发挥“技术＋资本”的优势，开拓新的经济增长点。如果“苗儿”能独立成长了，就可以“移植”出去——通过出让股权或技术，把资金再投入到新的开发研究中去，探寻新的经济增长点。通过这种模式，保证了产学研的良性循环，形成完善而灵活的“投入——撤出——再投入”的发展机制。
继续依托清华优势，拓展国内外市场
 记者：清华校企未来发的目标是什么？
 荣泳霖：此次改制将成为清华校企发展史上的一个新的里程碑。清华校企会以此为契机，获得更大的发展。清华控股有限公司成立后，近期目标是进一步理顺资产关系，深化企业改革；转换经营机制，调整产业结构，优化资源配置；提高经济效益，实现资产保值增值。其远期目标是通过制度创新、科技创新，开发具有自主知识产权的高新技术产品，加强国际合作，逐步把清华控股公司建设成为国内一流、世界著名的集团型高科技企业，在短期内实现规模效益的动态平衡。要实现这一战略目标，最根本的是要进行自主知识产权的创新和加大系统集成的力度，这是十六大报告中指出的经济发展的两个关键，是校企近些年来飞速发展的“两个法宝”，无疑也是实现未来发展战略的有力武器。
 清华大学拥有前沿的高新技术，企业拥有资金和技术转化的平台，校企改制和清华大学控股有限公司的成立使二者的结合更加顺畅，也为拥有“技术＋资本”实力雄厚的校企再添上了“机制”这样一个砝码。“技术＋资本＋机制”三管齐下，稳扎稳打，以电子信息、能源环境、生物医药及新技术、新材料等为主业，大力拓展海内外市场，清华的校企必将再创佳绩，铸就更辉煌的未来。

    

 
            
2003年12月15日 10:24:48　　清华新闻网

          

   
