20110225232507468498166
2010年06月13日 10:05:00　　清华新闻网

   
常务副校长陈吉宁会见帝国理工学院副校长Mary Ritter
　　【新闻中心讯 通讯员 徐鹏 摄影 林正航】6月11日下午，清华大学常务副校长陈吉宁在工字厅西厅会见帝国理工学院副校长Mary Ritter一行。双方就大学国际合作、人才培养和研究生教育等问题交换了看法。
陈吉宁会见Mary Ritter
　　会谈后，常务副校长陈吉宁、帝国理工学院副校长Mary Ritter为清华-帝国理工学院学术与职业发展博士生暑期项目首批帝国理工学院19名博士生和清华20名博士生颁发了结业证书，并为优胜团队“Zero-emissions Public Transportation System”颁奖。双方校长对项目的成功举办表示祝贺，并对博士生项目期间取得的收获给予肯定。
陈吉宁、Mary Ritter为博士生们颁发结业证书
　　6月7—11日，清华-帝国理工学院学术与职业发展博士生暑期项目在清华举行。该项目由清华大学和帝国理工学院共同设计，双方教师共同授课并担任指导教师，给予全程指导和点评。项目旨在提高博士生学术与职业发展相关技能，加强双方博士生和导师的联系。2011年两校暑期项目将在伦敦帝国理工学院举行。
　　研究生院、国际合作与交流处、清华-帝国理工学院学术与职业发展博士生暑期项目负责人、经管学院等相关负责人陪同参加了会见。（供稿 研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月13日 10:05:00　　清华新闻网

          

   
