20110225231301796683371
2002年06月14日 11:48:58　　清华新闻网

   
无标题文档
延揽学术精英 营造宽松环境 埋头科学探索 培育顶尖人才
清华大学高等研究中心简介
坐落于清华园理学院大楼西部的清华大学高等研究中心（英文名：Center   for Advanced Study Tsinghua University）正式成立于1997年6月2日。
清华大学高等研究中心是清华大学为创建世界一流大学而专门设立的基础科学研究实体。它的宗旨是：面向世界、面向二十一世纪，加强清华大学基础科学研究，培养有创新能力的科学人才，开展国际学术交流与合作，逐步形成本校基础科学研究优势，推动学校理科建设，为建设世界一流大学做出贡献。
一、 中心特色
延揽学术精英，营造宽松环境，埋头科学探索，培育顶尖人才，是清华大学高等研究中心发展自己的原则，在这样的前提下，中心正在逐步形成自己的特色。 
学术环境宽松
依照世界一流大学的研究模式和条件，充分创造宽松自由的学术环境，使来中心工作的优秀科学工作者能最大限度地发挥自己的研究潜能，有机会和条件发挥自己的才能。
引进人员一流
高等研究中心现有在岗教授3名，研究员2名，副研究员3名，都是从国内外引进的优秀学者，其中2名为教育部特聘教授。除此之外，中心还在校内外聘请了一批一流人才为中心的兼职教授和客座教授。与此同时，中心与国际接轨，以长江讲座教授的方式，聘请一批现在在美国一流大学任教的杰出青年学者来中心，每年工作1－2个月。他们的年龄在40岁左右，正当工作旺盛的年纪，他们和中心的研究人员合作，也指导研究生工作。这种合作交流机制的建立，使中心的学术水平和国际接轨，也提高了中心在国际上的知名度。
评价标准国际化
聘请国内外基础科学界的杰出学者为高等研究中心学术委员会成员及长江讲座教授，推行国际化的工作评价标准，由他们评价中心研究
人员的工作成绩。中心人员的升迁也以这些人的评判为依据。
人事制度独特
高等研究中心人事结构由行政管理和专业人员两部分组成。在行政管理层面采取与国际接轨的人员设置，将行政人员数压缩到最低限度。管理机构设置由名誉主任、主任、副主任及行政人员构成，共有5名人员，其余是合同制人员。专业层面，教授在高等研究中心是长期职位，研究员和副研究员是有限期的职位，3年一个聘期，2届为止。如果工作成绩杰出，经过广泛评价后，可以晋升到教授岗位的，则可变成长期职位。另外，中心还设有兼职教授、访问教授和访问学者等职位。
二、组织架构
高等研究中心建院初期挂靠在清华大学物理系，从2002年1月1日起被学校确立为行政实体。中心实行在校长领导下的主任负责制，本着精干、择优、流动的原则，遵循国际管理标准，积极通过各种渠道吸纳国内外的科学英才，为研究人员提供优良的工作条件、宽松的学术环境和较好的生活待遇，保证人员结构合理和高活力、高效率。
为保证中心的学科方向和学术水平，中心聘请周光召、陈省身、林家翘、邱成桐等4位海内外著名科学家担任顾问；聘请北京大学甘子钊，美国麻省理工大学田刚，香港科技大学沈平，加利福尼亚大学伯克利分校李东海，哥伦比亚大学张寿武，香港科技大学和加利福尼亚大学洛山矶分校郑绍远，中国科学院理论物理研究所欧阳钟灿等8位杰出学者为学术委员会委员，对中心的学科方向提出建议，为中心推荐优秀研究人员，并对在职研究人员进行学术评估及人事升迁评价。
三、人才培养
清华大学众多的拔尖生源为培养和造就杰出的前沿科学人才提供了丰厚的沃土。清华大学高等研究中心将充分利用和发挥这一优势，积极通过各种有效方式，选拔和培养立志为基础前沿科学事业而献身的优秀人才。同时，向校外一切优秀学生和青年科学工作者敞开大门，每年都将在国内外招收博士研究生和招聘博士后研究人员。设立杨振宁奖学金，奖励优秀研究生。
中心还根据研究课题的需要，将中心的研究生和研究人员派往国外一流学府及科学研究所从事研究工作。
四、学术·科研
清华大学高等研究中心以创新、交叉、综合为研究活动的主导思想，倡导开拓性与科学首创精神。在数学、物理、化学和生命科学等学科以及相关领域中，选择对未来科技发展可能产生重要影响的并对探索自然规律有深远意义的问题为研究内容，建立具有国际一流基础研究水平的学术中心。当前，该中心侧重于理论性课题探索，近期的主要研究领域包括：数学物理、统计物理、凝聚态理论、基础数学及生物信息学等。
高等研究中心积极推动基础科学同其他相关学科的交叉、渗透与合作，促进清华大学学术水平的提高。今后，随着中心的发展和条件的改善，研究领域将逐步拓宽。
在理学院大楼西翼进行扩建的办公楼完成后，一个围绕中央庭院的四方环形建筑供中心使用，中心可拥有约2000平米的办公用房，通讯、计算等设施将趋于完备，形成了一个宽松、雅致的学术环境。
五、交流·合作
清华大学高等研究中心积极与海内外的相关研究机构开展学术交流合作。主要方式有：设立了杨振宁讲座，邀请诺贝尔级科学家来校讲学；邀请海内外杰出科学家和优秀留学人员来校做短期访问、讲学，或在中心兼职；组织大型专题国际会议，邀请一批在个别领域中研究工作处于最前沿、最活跃的海内外学者来校介绍最新的研究成果和方向；开展师生互访，聘请海外专家学者担任研究生的联合指导教师，探索国际化人才培养模式；努力创造条件，鼓励和资助中心的研究人员出国考察、访问和参加国际学术会议。
六、教师队伍
清华大学高等研究中心设教授编制8人，研究员编制10人，副研究员编制10人以及不定数额的访问学者和访问教授等流动研究编制。中心
现有在编研究人员10人（包括著名华裔应用数学家林家翘先生、朱邦芬教授及翁征宇教授），流动研究人员18名，其中包括9位在站博士后和9名在读博士生；诺贝尔物理奖获得者、著名华裔科学家杨振宁先生为中心名誉主任，美国纽约州立大学石溪分校杨振宁理论物理研究所荣休教授聂华桐先生为中心主任。美国斯坦福大学物理系教授张首晟、美国麻省理工学院物理系教授文小刚、哥伦比亚大学数学系教授张寿武、加利福尼亚大学伯克利分校物理系教授李东海等5位任职设岗在中心的长江讲座教授。此外，清华大学物理系顾秉林，中国科学院理论物理研究所苏肇冰，美国普林斯顿大学数学系项武忠，香港科技大学和加利福尼亚大学伯克利分校数学系项武义，中国科学院理论物理研究所欧阳钟灿，南开大学数学研究所葛墨林等6位为兼职教授或客座教授。 
七、基金筹集
为了使清华大学高等研究中心能够健康地发展，清华大学高等研究中心基金会有限公司于1998年3月13日在香港注册，在香港、美国及台湾募集基金，帮助清华大学筹集中心的日常经费和研究员工资。基金会主席由杨振宁先生担任，清华大学校长王大中任副主任。
捐款累积达十万美元以上的捐款人将成为中心的赞助人，其芳名铭刻于高等研究中心大楼外的大理石芳名牌上。历年捐款累积达五十万美元以上的赞助人将被邀请为基金会董事，达一百万美元以上的赞助人为执行董事。
后记
新技术革命向科学界提出了一系列挑战性的新课题，也为二十一世纪的基础科学研究提供了新的机遇。面对挑战和机遇，清华大学高等研究中心将积极吸取世界一流大学发展基础科学研究的成功经验，努力加快建设步伐，使中心逐步发展成为具有国际水平的、在国内外有重要影响的基础科学研究基地，最终成为一个世界性的学术研究中心。 

    

 
            
2002年06月14日 11:48:58　　清华新闻网

          

   
