20110225231755703660759
2006年07月04日 12:53:26　　清华新闻网

   
清华召开2006年研究生暑期就业实践动员会

　　【新闻中心讯 通讯员 向辉 记者 周襄楠　摄影 郭海军】 2006年暑期，清华大学将有70多支队伍600余名同学奔赴祖国各地，开展研究生暑期就业实践。从6月下旬开始，暑期就业实践的队伍已陆续前往实践地区。　　
　　7月4日，2006年研究生暑期就业实践动员会在清华大学主楼召开。60余名研究生代表与即将毕业奔赴西部、基层、国家重要行业和领域工作的毕业生代表一起出席了动员会。　
　　作为清华大学“启航计划”的一项重要内容，三年来，清华大学研究生团组织在学校党委的领导下，在校友总会、就业中心等部门的大力支持下，在全校大规模开展研究生暑期就业实践，取得了积极的成效。　　
　　2004年暑期，有34支队伍近400名同学参加就业实践。到2005年暑期，出行的队伍增长到51支，516名同学参加。2006年则有70多支队伍超过600名同学积极参加暑期就业实践，出行规模不断增长。与此同时，实践队伍赴重点单位所在地域和行业的分布日趋合理，在2006年出行的70多支实践支队中，有超过60％的队伍将赴东北和中西部地区，超过85％的队伍将赴国家重点单位。　　
　　研究生团组织通过制定标准规范、完善评价体系和加强干部队伍等方式，突出就业实践的重点任务，全面抓好就业实践各个环节，逐步提高就业实践的活动质量，既促进了同学们的实践收获，也提升了“启航计划”就业实践在学校内和社会上的品牌形象。通过汇总实践总结、建立实践成果数据库和开展暑期就业实践征文活动等形式，强化实践成果的积累，使更多的同学受益。　 　
　　在筹备暑期就业实践的同时，研究生团组织根据实际情况，利用多方资源，在学期中利用双休日组织就业实践活动，长短实践相互补充，构成了覆盖全学期的就业实践体系。过去一年来，校研团委和各院系研团总支共组织了近80支队伍约2000名同学在学期中赴重点国企就业实践。学期中就业实践已经成为暑期就业实践的重要和有效补充，为同学们创造了更多机会走出学校、认识重点单位。　　
　　暑期就业实践促进了研究生与重点单位的相互了解，促使研究生主动选择以重点行业和领域的工作为个人事业的起点。在每年签约重点单位的同学中，不少同学就是通过就业实践了解了重点单位的具体情况和发展前景后签约。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月04日 12:53:26　　清华新闻网

          

   
