20110225232316890871201
2009年07月17日 14:04:29　　清华新闻网

   
自动化系师生赴西安618所进行社会实践
　　【新闻中心讯 通讯员 宿云凯 徐菲】7月6日，清华大学自动化系系主任周东华，系党委副书记程朋、刘敏华带领自动化系13名学生来到了古城西安，在西安飞行自动控制研究所（618所）进行了为期5天的暑期社会实践。这是在去年系党委书记张佐带队赴所交流、深化合作的继续。
自动化系师生合影
　　在618所举行的“清华大学研究生社会实践基地”挂牌仪式上，数位清华大学老校友和自动化系师生举行了亲切座谈。
　　随后，自动化系师生相继参观了618所等国家一级研究所和西安飞机工业有限公司等国有大型企业，对西安以及中国航空工业有了更加深刻和清晰的认识。在西飞，绝大多数同学都是第一次走进了飞机装配车间，亲眼见到了各种新型飞机，同时也参观了试飞场，场面非常壮观和威武。对于能够这么近距离地接触我国最先进的飞机，同学们感到无比激动，同时也为建国60周年以来，我国飞机工业发展取得的巨大成就感到骄傲与自豪。
　　通过观看视频、听取报告和座谈等方式，同学们进一步认识了中国飞机工业的现状和在发展过程中遇到的诸如管理体制变革、人才短缺等突出问题，为同学们立志从事相关工作打好了基础。
　　5天时间虽然短暂，但同学们的收获非常丰富，有的同学对职业规划进行了深入的思考，有的同学对国企有了新的认识。张长开同学说：“我国的国有企业不仅肩负着我国繁荣昌盛的重要责任，也肩负着服务社会的重任；在国企里面工作，不仅实现了自身的价值，还可以获得归属感和认同感；这里不仅提供了让你施展才华的广阔舞台，也为你提供了丰富多彩的业余生活。”
　　启航银奖获得者、自动化系应届毕业生陈向已经在618所工作半年。在实践中，同学们也与618所建立了深厚的感情，在实践过程中有2位同学直接向所里递交了简历。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月17日 14:04:29　　清华新闻网

          

   
