20110225231502921540898
2004年09月04日 09:22:19　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学师生学习贯彻
中央军委主席江泽民同志复信座谈会上的讲话
 清华大学党委书记 陈希
 
各位同学、各位老师：
　　  今天参加这个座谈会，我非常高兴，也很感动。首先是我们首届国防定向班的全体同学顺利完成学业，在政治思想、业务素质以及身心等各方面都有了全面的提高。在毕业前夕，同学们给中央军委主席江泽民同志写了一封信，表达了自己参军报国的心情，汇报了在学校的几年学习生活。江泽民主席很快回信，体现了中央领导对青年学生的一种关心期待，体现了对国防定向生取得思想上和学业上成绩的一种肯定，同时也进一步提出了希望。我想这些都应该成为学校在办学中更好地培养学生，更好地为国家现代化服务的动力，也要成为我们全体同学努力学习、全面提高素质，为国家、为人民、为国防现代化建设做出贡献的一种动力。
　　  回想国防生这件事情，在清华经历了一个很长的历程。记得是1997年的时候，部队的同志到学校来，与我们探讨为军队培养学生的想法。因为那一年江泽民同志在军队的一次会上提出很重要的思想，即部队的干部要走军队自己培养和依托国民教育培养并举的一条路，在更大的范围内选拔高素质的人才。总政的同志为了落实江泽民同志的指示，到学校与我们一起研究。当时学校党委书记贺美英同志对这件事情非常重视、积极响应。1998年的暑假前，学校与军队签了一个意向协议；1999年部队与教育部以及清华、北大等4个单位签署了一个正式协议。2000年开始招收了第一届的学生，即在电子系和精仪系各招一个班。对这两个班的同学以及其后整个国防定向生，对他们的培养，学校确实是高度重视。为什么呢？因为清华是国家的重点大学，有义务有责任为国家重要的事情做出我们应有的贡献。我访问过过许多国外的一流大学，它们都在为自己的国家和民族，包括国防，做了大量的事情。上个世纪90年代中期，麻省理工学院的校长在回答社会对学校的置疑时说：有人问麻省理工学院到底是世界的大学还是美国的大学？我想非常郑重地告诉大家，麻省理工学院是美国的大学，首先要服务美国的利益。他很鲜明地表明，他们首先服务的目标是国家的目标。最近这位校长又在2001年的校长报告中，提出在开放的体系中如何保证国家安全。二战时，美国和欧洲的许多好大学也都致力于为国家服务。所以我想，清华这样长期得到国家重点支持的大学，当然有责任有义务为中国的国家利益服务。
　　  首先，我们要怎样为国家服务？就是要服务于国家的经济命脉、国家安全，还有其他重要的事业。具体来说，那些在经济上起命脉作用的行业是我们服务的重点，那些对国家安全有重要意义的单位是我们服务的重点，那些对社会发展有重要意义的行业和地区是我们服务的重点。在这点上要旗帜鲜明，决不含糊其词，要鲜明地表明我们的态度。一个学校如果没有国家意识，不考虑国家的利益，不考虑人民的利益，很难想象能培养出考虑国家利益、考虑人民利益的学生。
　　  在民族解放斗争时期，清华学子喊出了“华北之大，安放不下一张平静的书桌”。进入到社会主义建设时期，23位“两弹一星”的功勋奖章获得者中有14位在清华学习工作过，还有大批清华校友默默无闻地在国家重要的部门企业，在军队、在国防工业、在西部地区和老的工业基地，在各自工作岗位上做出了自己的贡献。清华有今天的声誉，是我们全体校友为社会贡献的集成。清华所以能得到社会的肯定，有很多因素，最重要的因素是我们培养的学生为社会、为国家、为人民作的贡献得到了人民的认可。所以我们现在的同学也应该像自己的学长们一样，能为国家、为民族、为人民、为国防的现代化做出应有的贡献。我们首届国防定向生履行了自己的诺言，非常值得肯定。他们充分实践了“行胜于言”的校风，用自己的行动体现了自己的觉悟，是用一种对人生选择的结果来向社会、向学校表明自己的态度。我认为最可贵的，是把爱国的热情，把对军队国防作贡献的决心体现在了行动上。
　　  第二，我们的定向生工作在不断发展和完善，在两个系的两个专业各有了一个国防定向班，此外还有为国防工业定向培养的学生。譬如说中国核工业总公司、中国航天科工集团、中国航空一集团、一汽工业总公司，以及工程物理研究院等这些单位。现在的在校定向生约有800多人，根据现在的招生情况，估计1－2年后会超过1000人，这样就占到本科生总数的10％左右。我们还有一个考虑，为了满足国防事业对高层次人才的需要，学校制定了千名博士计划，即要为国防事业培养1000名博士，现在正在实施这个计划。再有两年，估计这部分博士生的招生人数也会达到全部博士生招生总数10％左右。我们通过这样的方法为军队为国防工业等机构输送人才。在计划经济体制下，我们可以通过计划分配保证这种人才的输送。那么在社会主义市场经济体制下，在双向选择自主择业的就业方式下，怎样保证国家重点需求是我们需要很好回答的一个问题，是我们面临的一种挑战。定向生制度就是我们应对这种挑战的有力措施之一。当然还有很重要的是思想政治工作。我们完全有能力，也有可能把这种定向培养的机制作为一种制度的优越性很好地体现出来。
　　  第三，对于下一阶段怎样学习贯彻江泽民同志的回信，我想有以下几个方面工作要做：
　　  一是我们要继续组织广大同学，深入学习领会江泽民同志回信的意义。确实像刚才同志们谈到的，这封信不仅是对我们国防定向生工作的肯定和对国防定向生的期待，也是对我们全校同学的一种期待。这封信最核心的思想，是要求我们学校的广大师生员工能进一步增强责任感和使命感，从而更好地为祖国和人民服务，这需要我们继续深入地学习和领会。
　　  二是我们要进一步加强国防科研和为国防事业培养人才的工作。要借江泽民同志回信的东风，进一步推动这个工作，为国防现代化建设做出更大的贡献。十六大报告中指出，建立巩固的国防是我国现代化建设的战略任务，是维护国家安全统一和全面建设小康社会的重要保障。我们要按照十六大的精神，把国防科研和军队人才的培养工作做好。
　　  三是我们要以江泽民同志的回信精神为指导，进一步推动学校的德育工作。江泽民同志的回信对新一代青年学生寄予厚望，期待他们能够把国家的利益、人民的利益放在首位，能够把个人理想的追求跟民族的复兴、国家的富强、人民的幸福结合起来，在实现为人民服务的奋斗目标中实现自己的理想和人生价值。我们要用这种思想来教育我们的青年学生。现在确实社会价值观多样化，因为我们有经济成分多样化等方面的社会环境。但是，在多样化的社会环境中，究竟有没有主导的价值观？有没有相对更先进的东西？我想，把祖国和人民的利益放在首位，在实现国家和人民利益的过程中实现自己的人生价值，这是高尚的、应该提倡的价值观。我们希望清华的学生能够按照这样的标准来要求自己。
　　  最近学校也在讨论，在现在这种社会环境下，除了有道德、学风等的要求之外，对学生是不是还要有政治上的要求？严谨为学、诚信为人、自强不息、厚德载物这些都是道德、学风、为人的要求，是不是还要有政治的要求？学校党委和行政经过反复讨论，认为清华作为社会主义的大学，我们培养的人要成为社会主义事业的建设者和接班人，所以我们应该在思想上政治上明确自己的要求。对清华的广大学生，我们在思想政治上的要求是什么呢？我想是“两个拥护、两个服务”：拥护党，拥护社会主义；服务祖国，服务人民。即在政治上要做到拥护党、拥护社会主义，在人生观和价值观上能把祖国和人民的利益放在首位，在实现国家利益的理想目标中实现自己的人生价值。清华聚集了中国同龄人中比较优秀的一部分学生，学校有责任使学生在这方面成长的更好，为国家和人民做出更大的贡献。我们学习江泽民同志的回信，就应该从这个角度去理解。我们要旗帜鲜明地提出，国家的利益是高于一切的，人民的利益是高于一切的，在实现国家和人民利益的过程中实现自己的人生价值。
　　  四是学校要进一步加强国防定向生的工作，要把这项工作做的更加扎实，希望国防毕业生的综合素质一届比一届更好。说心里话，做好这项工作不太容易，当初我们在做这个工作时也曾经心里没底。目前能取得这样的成绩，主要是靠国防生自身的努力，以及军队领导的关心、帮助和支持，和学校老师们深入细致的思想工作。这一代年轻人在他们的思想深处有非常美好的一面，他们热爱党、有社会责任感，愿意为国家、为人民承担更多的责任。关键是我们能不能很好地激发他们，把这些思想潜质现实化。我看过一些国防毕业生的思想小结，看后非常感动，很多同学在他们四年的学习生涯中，都曾有过一次、有的不止一次走在人生的十字路口上，是继续向上攀登还是下滑？在这样的时候，我们的班主任、级主任还有辅导员能够及时地发现问题，及时地开展深入细致的工作，使他们继续向上登攀，这是很不容易的。只有这样的工作才能使我们的51个同学有这样的进步。我想，这些老师的工作，对国防定向生班集体建设的经验，对同学培养的经验，应该成为对全体学生班集体建设和全体学生的培养具有指导意义的经验。今后我们应该在国防定向生的培养方面，要更好地与部队系统做好协调工作，把学习贯彻江泽民同志回信的工作落到实处。
　　  最后，我代表学校向部队的领导和同志这些年来为国防定向生培养所做的一切表示感谢！代表学校向在国防定向生培养中付出辛勤劳动、做出成绩的老师和干部们表示感谢！衷心地希望已经毕业的全体国防定向生同学、在校的国防定向生和其它定向生以及全校同学能够按江泽民同志回信提出的要求，刻苦学习，陶冶情操，磨炼意志，坚韧不拔地实现自己确立的报国之志，努力为国防和军队现代化建设、为中华民族的伟大复兴建功立业！
（根据座谈会录音整理）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月04日 09:22:19　　清华新闻网

          

   
