20110617092004227515238
2011年06月17日 09:20:04　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与本科生、研究生座谈


　　
清华新闻网6月17日电
 （记者 
崔 凯
）6月14日，校党委书记胡和平在工字厅东厅与来自部分院系学生及校学生会、校研究生会学生干部座谈，与同学们交流学习和工作的心得体会。校党委副书记史宗恺主持座谈会。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　座谈会上，校学生会主席刘烨从我们做了什么、同学们在想什么、同学们还需要些什么三个方面汇报了学生会的近期工作，校研究生会主席林正航以做最贴近同学的研究生会，多层次服务研究生成长成才为题汇报了研究生会的近期工作。


　　座谈会上，同学们畅所欲言，就在学习、生活中遇到的问题和困惑如人生规划、全面发展、思想状况等发表了自己的看法和感受；也对学校工作如人才培养、学校建设、学生工作等提出了意见和建议。




图为校党委书记胡和平与同学们亲切交流。记者 
郭海军
 摄


　　在听取了同学们的看法和建议后，校党委书记胡和平说，人才培养是学校的根本任务。举办百年校庆系列活动，归根结底是为了把学生培养好，为学生成长成才创造更好的内外条件。学校第23次教育工作讨论会明确指出，要把多种办学优势汇聚转化到人才培养这一根本任务上来，将这些办学优势转化为提高人才培养质量的新优势。我们要推进课程改革，加强国际交流，丰富同学们的课余生活，不断改善同学们的学习、生活条件，为学生的成长成才创造更好的校园环境。胡和平充分肯定了学生会、研究生会作为学生组织在学生成长成才的过程中所发挥的重要作用。学生会、研究生会要不断改进工作方法，贴近同学、贴近实际，站在服务于学生成长成才的高度做好工作，切实发挥学生和学校之间桥梁和纽带的作用。胡和平说，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话中对清华大学的同学们和全国青年学生提出了3点希望，清华学生一定要牢记总书记的重托，志存高远，脚踏实地，为国家和民族更加美好的明天而奋斗。


　　来自学校党办、国际处、教务处、学生部、研究生部、物业中心相关部门负责人出席座谈会，并与同学们进行了交流。

    

 
            
2011年06月17日 09:20:04　　清华新闻网

          

   
