20110225231904906988058
2007年06月08日 14:45:48　　清华新闻网

   
李景虹教授获2006年度“茅以升科学技术奖—北京青年科技奖” 
　　【新闻中心讯】日前，清华大学化学系李景虹教授获得2006年度“茅以升科学技术奖－北京青年科技奖”。
　　该奖项由茅以升科技教育基金委员会和北京市科协联合设立，表彰奖励在科技工作中作出突出成绩的优秀青年科技工作者，旨在造就学术和技术带头人,促进北京地区青年科技人才脱颖而出，健康成长。每两年评选一次，要求参评人员具有“献身、创新、求实、协作”的科学精神。
　
　　据悉，茅以升科学技术奖包括桥梁大奖、土力学及岩土工程大奖、铁道工程师奖、木材科研奖、北京青年科技奖等10个奖项，15年来已经先后有1105人获奖。此次颁发的有6个奖项。
　　茅以升科技教育基金是为了纪念茅以升这位杰出的桥梁专家、教育家和社会活动家而设立的，是科技部奖励办首批批准的依靠社会力量设立的科技奖励基金。（化学系 供稿 襄桦 编辑） 
　　
附：李景虹教授简介
　　李景虹，博士生导师，入选清华大学“百人计划”，曾获国家“杰出青年基金”、全国百篇优秀博士论文、国家人事部“回国（来华）定居专家”称号，及美国李氏基金会杰出成就奖，长春青年科技创新杰出奖等。在电化学与电分析化学等领域取得了一系列创新性成果。近5年来，在Adv. Mater., Anal. Chem.等重要国际学术刊物上发表SCI论文150余篇,出版学术专著3部，应邀为5部国际专著撰写综述章节，申请中国发明专利10项（已授权6项），先后主持了近20项国家科研课题和国际合作项目。现任J. Phys. Chem. Solids (Elsevier)副主编，J. Nanosci. Nanotech. (American Scientific Publishers) 的特邀编辑,《化学物理学报》,《现代科学仪器》, 《化学传感器》编委,全国化学传感器专业委员会委员和吉林省政协委员。

    

 
            
2007年06月08日 14:45:48　　清华新闻网

          

   
