20110225231835906768922
2007年01月19日 09:05:12　　清华新闻网

   
“学生工作要以学生成才为根本”
　　工作感言：只要是有利于学生成长成才的事，都要坚持用心做好。
　　徐明星，男，副教授，1996年以来历任计算机系研究生德育工作助理、研究生工作组组长、系党委副书记等职务。他重视党团基层组织建设和骨干培养，关心学生干部的成长，把思想教育贯穿到学生活动中，注重加强学生工作的系统性、规范性、前瞻性和创新性。以培养创新拔尖人才为根本，努力建立学生工作的长效机制。任职期间系内同学在多个重要国际科技竞赛活动中屡创佳绩。曾获“一二九辅导员奖”、“清华大学青年教师教学优秀奖”、“清华大学教学成果奖”、“林枫辅导员奖”等荣誉。
　　
“要用爱心做工作”
　　“学生思想政治工作是一项非常需要有爱心的工作，也是一项要有任劳任怨精神的服务工作。”
　　徐明星对此深有体会，他时常对学生干部说，要善于围绕培养人这个根本任务开展各项工作，思想境界要高一些，要始终思考学生干部的工作是不是有利于培养和锻炼学生，是不是有利于学生未来的成长与发展。当学生干部们作工作遇到困难的时候，徐明星这样说来激励他们；当学生干部门取得成绩的时候，徐明星这样说来提醒他们；当学生干部们受到误解时，徐明星这样说来勉励他们。
　　“想好了就大胆去做！有问题我来担责任。”还是在做研究生组长的时候，徐明星就经常对助理们这样说，积极鼓励同学们积极主动地开展工作，敢于创新工作思路。系研团总支主要干部在徐明星支持下，把研团总支的建制从几个人扩大到与学生数目相适应的几十人的规模，增强了研团总支活力和影响，工作也更规范；在系党委领导的关心下，创办了系友访谈节目“计算人生”，目前已成为系研团总支的经典活动，丰富了思想教育的形式，深受同学们喜爱。
　　为了准确把握学生思想动态，徐明星经常会到学生宿舍走访。一次，为了向几个毕业生当面了解他们对系里工作的意见，徐明星在参加完学生组例会后已经快晚上11点了，当得知有学生还没休息并愿意来谈话时，他马上请学生来进行沟通，听取该同学对系里本科生培养工作的建议。当谈话结束时，已经是晚上12点多了。
　　“考虑要细致，决策要果断”
　　2003年12月，徐明星任研究生组长的第一个月，组织实施了研究生纵向班的党支部拆分工作，从原先6个大支部拆分成20多个规模适当的小支部。
　　徐明星回忆说，当时刚担任研究生组长不久，工作中的千头万绪需要熟悉。学校、系党委对党支部拆分十分重视，此前也多次召集基层党组织开座谈会进行研讨。作为与研究生纵向班配套的党团班建制，党支部拆分牵一发而动全身。如果考虑不周，不仅4年来的研究生科研群体建设取得的成绩会付诸东流，而且还会影响整个学生工作的后续发展。但不拆分，六七十人的规模又严重制约了党建工作的发展和提高，还会影响学生工作的全局。他说，上任伊始就面对这样的局面，心里确实很有压力。
　　经过充分调研和深入思考，徐明星提出了支部拆分实施意见。不仅包含有具体的支部拆分方案，而且还包含有团支部、班级建设、德育工作助理职责调整、建立各纵向班干部双联席会议制度等配套的措施。一经考虑成熟，徐明星果断决策，说办就办，高效完成了拆分工作。正是由于考虑深入、调研充分，所以实施过程十分顺利，为研究生党建工作打下了良好基础。
　　
“学生工作要注意系统性、规范性、创新性、前瞻性”
　　为了加强研究生组的工作规范性，徐明星多次召开专门的讨论会，逐一拟定各个岗位的职责、规范。在制定规范的同时，他还把一些活动组织、业务流程、危机应对等，整理成“工作指南”，供新上岗的助理参考。这种创新的形式不仅能够及时把一些辅导员的成功经验整理出来，也能够有效地指导继任辅导员开展工作，保证了工作的延续性。
　　在注重工作的系统性、规范性的同时，徐明星还特别强调工作的创新性和前瞻性。系学生节是每届学生会的重要工作内容，系里的老师和学生都非常关注。学生节期间会举办多项小的专题活动，游戏大赛就是其中一个。一方面，由于只是在比“操作”游戏的水平，纯粹是一种消遣型的娱乐，所以放松管理会严重影响学生学习；然而由于学生们十分喜爱，如果简单停办禁办，不但达不到让他们受教育的目的，反而会引起逆反心理。另一方面，游戏产业有强劲的商业需求，急需大量专门技术人才，甚至是创新型的人才，更重要的是，游戏也越来越成为文化传播的工具，国家政策也开始对动漫游戏等创意产业进行支持。徐明星一直在思考这个问题的解决思路。
　　2006年8月暑期团校时，徐明星向学生会明确了要求：要在办操作技能比赛的期间，举办若干场次辅导讲座，要包含国家产业政策、市场发展动态、专门技术介绍、上瘾心理的防范与调整等。目的就是要让学生更深刻地理解游戏，境界高远一些，眼界开阔一些，激励自己好好学习。游戏大赛开赛后，徐明星亲自请其他老师帮忙联系专家来做报告。同学们听过报告后纷纷表示，确实很受启发和教育，提高了对游戏的认识，学习动力也增强了。
　　
　　
“学生思想政治工作要紧密结合国家的战略需求，以培养人为根本”
　　提高自主创新能力，建设创新型国家。徐明星认为，学生思想政治工作要紧密结合国家的战略需求，以培养人为根本，开展思想教育，以更加积极的态度，为培养社会主义的合格建设者和可靠接班人服务。
　　为此，在学习贯彻“两会”精神的过程中，徐明星多次跟学生系统的干部们一起研讨如何在日常的思想教育活动中引导学生着力提高创新意识和动手能力。
　　翻开徐明星的工作台历，一行行文字不仅记录着满满的日程，也饱含着他一年来对学生提高动手能力、增强创新意识、成长为创新拔尖人才的殷殷期望：
　　3月，指导筹建学生信息技术协会，多年承办的“智能体比赛”也第一次走出清华，与北大、北航三校联办；4月，组织返校系友座谈，讨论创新人才培养；6月，举办首届IT创新创意大赛，举办辅导报告和演讲；7月，带队参加两岸三地大学生程序设计竞赛；8月，校外专业实践基地挂牌，加强对专业实习的引导，组织国防生到部队单位参加专业实习；9月，举办校内程序设计比赛，鼓励学生重视提高专业素养；10月，承办ACM国际大学生程序设计竞赛亚洲区预选赛，100支队伍到现场参加比赛；11月，学生创新实践基地启动，打造系内学生实践平台；12月，评定“清华之友－飞图奖学金”，奖励在课外科技活动中做出突出贡献和取得优异成绩的同学……
　　“只要是有利于学生成长成才的事，都要坚持尽心做好！” 这是徐明星秉持的信念，也是他工作激情的来源。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月19日 09:05:12　　清华新闻网

          

   
