20110225232559281983573
2010年11月26日 08:24:30　　清华新闻网

   
教育部：高校自主招生不会变成小高考
明年起小语种考生全部参加高考
来源：中国青年报 2010-11-26 
　　在教育部今天举行的例行新闻发布会上，教育部新闻发言人在回应“保送生政策调整会否影响自主招生”时表示，自主招生是高考改革的一个方向，它一方面要保证高考公平公正，另一方面要体现高考多元标准的评价取向。这位发言人认为，自主招生不会变成新的“小高考”。
　　前不久，教育部等五部门联合发文调整高考加分政策，参加全国或省级中学生奥林匹克学科竞赛、全国青少年科技创新大赛等比赛并获奖的学生，不再具备高校招生保送资格。有媒体担心，这会导致一些奥赛学生转战自主招生，而一些奥赛培训机构随之转做自主招生培训；自主招生可能会重蹈奥赛的覆辙，成为考生和家长的另一种负担。
　　这位新闻发言人表示，高考改革要坚持立足国情、积极探索和平稳有序推进的原则。自主招生本身的设计就是为了在普通高考之外开辟一条新途径，以确保把学有所长、综合素质全面的优秀学生选拔进高校。目前有80所高校进行自主招生，“效果还是非常好的”。
　　同时，这位发言人还表示，从2011年开始，原来面向高中生单独命题、单独招收小语种学生的录取方式将会发生变化，改为全部参加高考后，在提前批次或正常批次进行录取。这位发言人解释，教育部从上世纪的80年代开始，针对小语种人才极度匮乏的情况，陆续批准25所高校进行小语种的单独命题、单独招生。30年过去了，随着我国改革开放的不断推进，小语种人才不再存在短缺问题。所以到明年，25所高校将转为通过高考在提前批次或正常批次录取小语种考生。（原春琳）

    

 
            
2010年11月26日 08:24:30　　清华新闻网

          

   
