20110225231404312641135
2003年07月24日 13:14:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
布莱尔清华谈清洁能源
  
东方新报 2003年7月23日
 据新华社消息 清华ＢＰ清洁能源研究与教育中心２２日在京启用。英国首相布莱尔在出席中心揭牌仪式时说，中心的成立表明了中国对经济的发展采取了一种可持续的、负责任的态度。 
 布莱尔说，清华大学和英国石油公司（ＢＰ）合作进行清洁能源研究具有重要意义。清洁能源的生产是世界经济面临的巨大挑战，清华ＢＰ清洁能源研究与教育中心的启用将有助于中国建立一个稳定的研究机制，这对未来的世界经济和全球环境有着重要意义。 
 出席启动仪式前，布莱尔还和清华学生谈论了煤炭气化和中国天然气开发等清洁能源方面的问题。 
 随后，英国首相布莱尔飞赴上海参加中英企业界人士见面会。近１５０位中国企业家和英国在华企业的高级代表现场聆听了布莱尔１５分钟的演讲。布莱尔欢迎更多的中国公司到英国投资，同时认为英国比较成功的公私合作经验对中国，尤其是上海这样的特大型城市具有借鉴意义。他建议在基础设施建设方面英国加强与上海的合作。 
 布莱尔２２日下午５时结束了对上海的访问，乘专机离沪飞香港。

    

 
            
2003年07月24日 13:14:34　　清华新闻网

          

   
