20110225231455515802310
2004年08月10日 13:45:09　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团抵达深圳
 【新闻中心讯】8月7日晚，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴深圳支队抵达深圳，来自我校7个院系的9名博士生同学以及2名随队学生记者将在这里开展为期一周的丰富多彩的活动。
 抵达深圳的第二天上午，报告团一行同学受到了深圳清华校友会的热烈欢迎，并与10名校友进行了座谈。均已年近七十高寿的前任会长姚耕陶与现任副会长鲍厚俊两位老校友回忆了他们当年读大学的历历往事，并勉励同学们“首先要自强。再好的条件，不奋斗就不会有出息，我就走不出家乡的那条小巷子，到不了清华，也来不了深圳。”其他多位中青年校友也结合各自在深圳的丰富经历，谈了人生奋斗的体会，让在座同学们了解到了一代又一代清华人与改革开放一同向前的脚步。
 8月8日下午，首届“中华青年民族歌舞邀请赛”在深圳锦绣中华民俗文化村隆重举行。赴深圳的清华大学博士生报告团成员应共青团深圳市委员会的邀请观看了此次民族歌舞赛。
 在接下来的时间里，博士生报告团的成员们还将参加“中华复兴与青年使命论坛”以及“‘泛珠三角’经济发展战略与青年创业机遇论坛”，理解邓小平“实事求是”思想带给深圳的翻天覆地的变化；参观深圳的高新技术企业、大学城和清华深圳研究生院，并举行座谈，理解清华人在深圳的发展过程中所做的突出贡献；同时还将参加“龙凤舞中华”等深圳文化活动，深入了解特区文化。（研通社   供稿） 

    

 
            
2004年08月10日 13:45:09　　清华新闻网

          

   
