20110718170934890640165
2011年07月18日 17:09:34　　清华新闻网

   
清华在黑龙江高考录取结束 逾七成考生满足第一志愿


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在黑龙江省高考录取工作顺利结束。2011年清华大学通过高考录取黑龙江省学生79人。其中，理工类考生68人，统招录取分数线为684分，国防定向最低分数为667分；文史类考生11人（含提前批次1人），统招录取分数线为639分。加上此前已被清华录取的保送生和艺术类考生，2011年黑龙江省共有约一百名优秀学子圆梦清华。


　　
逾七成考生满足第一志愿专业


　　清华大学黑龙江招生负责老师表示，黑龙江省是估分填报志愿的省份，保证学生的志愿满足率有更大的难度。清华招生老师在咨询过程中不辞辛苦，克服困难，为每一位考生科学规划人生，理性选择专业，合理填报志愿。最终在今年的高考录取中，清华大学在黑龙江省的第一志愿满足率为72%。


　　
继续保持生源优势


　　据了解，今年清华大学在黑龙江省保持生源优势。大庆实验中学的毕业生马强同学以总分710分的优异成绩被清华大学录取。被班主任评价为知识面宽、思维缜密、反应神速、文采斐然的马强，上高中以来几乎一直是年级的第一名。他报考清华大学电子信息科学专业，立志做电子领域的世界级精英。据了解，在保持理工科优势的同时，清华大学今年在黑龙江文科招生也取得了突破。从录取分数线上来看，越来越多的黑龙江省文科高分考生报考清华大学。


　　清华大学在黑龙江省投放的高考录取计划是50人，其中理科45人，文科5人。清华大学黑龙江省招生组组长郭大勇表示，由于今年黑龙江省优秀考生云集，报考清华大学的需求非常强烈，最后实际高考录取人数比计划数增加了29人，这使更多的黑龙江考生有了到清华大学深造的机会。


　　
科学选才 因才施招


　　科学选才、因才施招是清华大学今年招生的显著特色。今年，清华学堂人才培养计划全面展开，为在特定学科具有浓厚兴趣和发展潜力的考生提供了脱颖而出的平台。来自大庆市第一中学的黄甲辰同学今年3月来清华参加自主选拔复试期间，参加了学堂计划计算机科学实验班（姚期智班）的学科专业面试。他在面试中的表现给以姚期智先生为首的面试专家们留下了深刻的印象，并最终以702分的优异成绩被计算机科学实验班录取。


　　在今年的高招录取期间，黑龙江电视台和黑龙江《生活报》都开辟了专栏顶你上清华，深入报道清华学生的录取故事，生动展示清华丰富多元的选材理念。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 17:09:34　　清华新闻网

          

   
