20110225231340765891336
2003年05月01日 11:32:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
战胜非典树立信心：首都高校学生欢度五一 
央视国际 2003年05月01日
　　CCTV.com消息：今天，首都各高校师生纷纷举办丰富多彩的活动，欢度“五一”国际劳动节。 
　　今天北京大学医学部的师生们举行了“健康所系 性命相拖”主题活动，早晨七点半，在北京大学医学部的操场上，2300多名医学师生在升国旗仪式后，重温了医学生誓言。在抗击“非典”一线上，许多医务工作为了捍卫这个誓言付出了生命的代价，今天在这里宣誓的许多医学生，也即将走向防治“非典”前线。 
　　清华大学的师生代表今天早上聚集在清华园中心广场，举行隆重的升国旗仪式，由此也拉开了清华大学“向劳动者致敬”五一劳动节主题教育活动的序幕。清华大学的学生代表向奋战在抗击非典一线的教师、医院和后勤战线上的代表送上了精心制作的礼物，学校文艺宣传小分队表演了精彩的节目。 
　　今天，中央民族大学各民族的大学生在学校组织下以小型联欢的形式，穿着富有民族特色的节日盛装载歌载舞，用歌声和笑声欢度劳动者的节日。 来自云南的苗族一学生是去年入学的新生，她今天穿着苗族的节日服装，显得格外漂亮。她告诉记者，学校采取各种措施为学生创造和安排了良好的学习生活环境。   中央民族大学学生说: 学校对我们这些来自偏远地区的少数民族学生非常关怀，让我感受到了祖国大家庭的温暖，我们在这里一切都很好，请远方的爸爸妈妈放心。 中国农业大学的同学正在利用网络与学校网上论坛的版主进行交流，度过这个有意义的“五一”假期。   利用网络和学生论坛的优势，学校开展了“劳动者最光荣”、“战胜非典、远离疾病”、“非典并不可怕”的大讨论，同学们在互联网上开办网络论坛，组织以宿舍和小组为单位的座谈。请患“非典”后康复出院的学生在网络上现身说法，增强同学们的信心。   中国农业大学学生五一期间，举办了以“青春、阳光、健康、校园”为主题的百项校园活动。 
　　北京科技大学的同学在校园内开展了以健身、弘扬民族文化为主题的武术、腰鼓表演，擅长书画的同学用蘸满墨汁的毛笔书写、描画出莘莘学子“同心抗非典，祝福祖国美好明天”   的共同心声。在班级、宿舍广泛开展的各种球类、棋类比赛，使同学们坚信只有依靠可靠科学的态度，积极锻炼身体，提高身体免疫力，才能最终战胜非典。 
　　据了解，今天首都高校近万名大学生都以各种形式开展活动，抒发了对战斗在抗击“非典”一线医护人员和劳动者的崇敬之情.此外，还有很多学生参加到学校为抗击非典组成的“志愿者服务队”行列，留下对新时代劳动者涵义的理解。   冬梅 闻刚 姬强 雨亭 天越 王辛

    

 
            
2003年05月01日 11:32:27　　清华新闻网

          

   
