20110225225333812602225
2009年12月08日 14:44:02　　清华新闻网

   
清华学子歌声纪念“一二·九”运动74周年
　　【新闻中心讯 通讯员 夏帕克提 研通社记者 陈睿 郭维香 摄影 崔凯】12月5日和6日的综合体育馆，歌声嘹亮，红旗飘扬。为纪念“一二·九”运动74周年，清华本科生和研究生同学分别在这两天举行了2009年清华大学“一二·九”歌咏比赛，总的参赛人数达到七千余人。
2009年清华大学“一二·九”歌咏比赛
　　“一二·九”歌咏比赛是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动，每年的“一二·九”歌咏比赛都得到各个院系的高度重视和师生的广泛参与。本届歌曲演唱会的主题分别为“盛世欢歌颂华诞”和“峥嵘甲子 欢歌百年”，旨在纪念“一二·九”爱国学生运动74周年，和纪念新中国成立60周年、迎接清华百年校庆。
热情澎湃的《爱我中华》
　　12月5日，来自全校各院系的25支本科生队伍（含联队）参加了本次“一二·九”歌咏比赛，他们经过近2个月的排练为全校同学奉献了一场精彩的红歌演唱会，同时也表达了自己对“一二九”运动最诚挚的纪念。
穿八路军服饰的参赛同学亮相会场
　　在比赛的过程中，各个代表队各展其能，以不同的形式对于经典歌曲进行了完美的演绎，比赛现场也是高潮迭起。化工系的《长江之歌》演绎的深情激昂，双人舞的配合很好地展现了主题；汽车系的《保卫黄河》唱的铿锵有力，尤其是队员们为配合歌曲而展现出的愤怒的目光感染了众人；环境系的《让世界都赞美你》音域宽广，让全场都感受到龙的传人那种强烈的自豪；生命科学学院的动作整齐，编排新颖流畅，让全场观众为之叹服；而经管学院高超的演绎技术，以及豪迈男生和甜美女生的完美配合更是获得了评委老师的一致肯定。
研究生演唱革命歌曲
　　在12月6日的比赛中，来自32个院系的25支研究生代表队进行了角逐。各支参赛队伍八仙过海各显神通，将演唱会一次次推向高潮。精密仪器与机械科学系以一曲热情澎湃的《爱我中华》首先登台，高亢激越的旋律不仅唱出了各族人民共创和谐的心声，更唱出了各族人民对祖国的深深爱恋；法学院踩着《青春舞曲》，用曼妙舞姿与雄壮的歌声唱响了新一代青年的《长江之歌》；美术学院深情的《七子之歌》把对祖国最深沉的爱化作绕梁三日的柔情；软件学院别出心裁，澎湃的诗朗诵与手语表演将《走向复兴》演绎得荡气回肠；机械工程系和医学院的联队全体同学身穿八路军服饰亮相会场，牢牢抓住了观众的眼球，雄壮嘹亮的《在太行山上》和《飞跃大渡河》将人们带回了那段艰苦战斗的革命岁月；土木建管系以激情的指挥，娴熟的演唱技巧，将深沉饱满的《祖国，慈祥的母亲》与斗志昂扬的《歌八百壮士》演绎得淋漓尽致。
　　比赛中，各参赛队伍除表现出扎实的唱功外，绚丽的服装、和谐的伴奏、动感的舞蹈、精小的舞台剧等形式极大丰富了舞台的表现力和感染力。
　　最终，在本科生专场中，生命科学学院、经管学院和化学工程系、环境科学与工程系分获2009年清华大学“一二·九”歌咏比赛综合一等奖；在研究生专场当中，土木建管系、机械医学院联队、美术学院和软件学院等四支队伍技高一筹，脱颖而出，荣获综合一等奖。校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任庄丽君、孙道祥等出席了此次歌咏比赛并为获奖队颁奖。
　　在比赛现场，史宗恺向同学们讲述了一位清华老校友追忆当年“一二·九”合唱的故事，回顾了“一二·九”的光荣历史，赞扬了老一辈清华人在祖国危亡的时刻喊出了青年人抗日图存的最强音。他希望通过合唱比赛，能激励同学们振奋精神，在未来的学习和工作中克服困难，不断成长；同时希望“一二·九”歌咏比赛能成为同学们在大学生活中的美好回忆。
　　参加了歌咏比赛的物理系学生曾思成说：“虽然排练比较辛苦，但是在活动中同学们亲身体会了合唱艺术同时也增进了感情，更重要的是，通过合唱这种方式，让我们感受到‘一二·九’运动体现的爱国主义精神。”
　　歌咏比赛还得到了校内外合唱团体的大力支持。中央民族大学学生艺术团“民族之声”合唱团分团、乐可儿童爱乐合唱团、清华大学教师合唱团、清华大学学生艺术团合唱队等也献上了精彩的歌曲。12月6日晚的歌咏比赛现场还举行了第十四届“清华大学学术新秀”及特别奖，“清华大学优秀研究生”及“清华大学研究生先进集体”等颁奖仪式。
　　校党委宣传部、校工会、校友总会、后勤各部门、党委学生部、研究生工作部、校团委负责同志以及各院系的部分老师观看了演唱会。来自首都16所院校的研究生代表也应邀观看了本次演唱会。（供稿 校团委 校研团委 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2009年12月08日 14:44:02　　清华新闻网

          

   
