20110429161454888977201
2011年04月29日 16:14:54　　清华新闻网

   
姚期智的书房


来源：人民日报海外版 2011-04-29 




　　期愿平生报国家，智通神测现清华。


　　图强尤重研科技，灵引群伦向远涯。


　　在世界计算机界，姚期智的名字可谓尽人皆知。这不仅是他在多个尖端科研领域做出巨大而独特的贡献，并获世界计算机领域的最高奖项图灵奖，还在于他的中国情结。2004年他毅然离开美国，以竟平生之愿回到他出生的中国并在清华大学执教，以他的智慧超群、他的精神清逸，打造一支计算机领域的中国科研团队，并带领他们奔向世界科研的前沿。


　　4月27日下午，清华大学百年校庆不久，记者来到清华大学交叉信息研究院，拜访这位计算机领域的世界巨擘。


　　院长办公室高大、敞亮。整面墙的书柜里大部分是外文的科技书籍。大写字台上的书不多，电脑打开着。


　　我们是搞信息科学的，更多的资料大都可以利用电脑检索。儒雅的姚先生对记者说。很自然聊起阅读来，姚先生认为：专业的书应及时研读，尽量掌握世界最先进的科研成果。休闲时，看个人爱好，读自己喜欢读、有帮助的书。


　　清华大学百年校庆期间，姚先生是很忙的。4月10日姚院长受邀参加美国麻省理工学院150周年校庆典礼，4月12日出席校庆图灵奖论坛并参与发言和讨论，4月14日参加清华学堂人才培养计划全面启动仪式并致辞，20日胡锦涛总书记考察清华大学时向总书记汇报工作并提出建议，24日参加清华大学建校100周年庆祝大会并接受胡锦涛总书记的会见。


　　目前，建造量子计算机已成为世界科学界一个重要的课题。我们在清华建设了一个队伍，来从事这方面的理论和实际工作。我们有信心能够和国际其他国家竞争，建造出世界上第一台量子计算机。姚先生的信心，是建立在他的智慧和在清华的实践与观察基础上的。


　　姚期智 祖籍湖北孝感，1946年生于上海，世界著名计算机学家。1967年获得台湾大学物理学士学位，1972年获得美国哈佛大学物理博士学位，1975年获得美国伊利诺依大学计算机科学博士学位；1975年至1986年先后在美国麻省理工学院、斯坦福大学、加州大学伯克利分校任教授；1998年选为美国科学院院士，2000年选为美国科学与艺术学院院士，2004年选为中国科学院外籍院士，2010年当选国际密码协会会士。


　　研究方向包括计算理论及其在密码学和量子计算中的应用，在三大方面具有突出贡献：（1）创建理论计算机科学的重要次领域：通讯复杂性和伪随机数生成计算理论；（2）奠定现代密码学基础；（3）解决计算机领域开放性问题并建立全新典范。


　　2000年，因对计算理论包括伪随机数生成、密码学与通信复杂度的突出贡献荣膺图灵奖（A.M. Turing Award），成为图灵奖创立以来首位获奖的亚裔学者，也是迄今为止获此殊荣的唯一华裔计算机科学家。图灵奖是世界计算机科学领域的最高奖项，与物理、化学、医学、经济学领域的诺贝尔奖齐名。此前曾获美国工业与应用数学学会乔治波利亚奖、以算法设计大师克努特命名的首届克努特奖和高德纳奖等。


2004年离开普林斯顿大学，到清华大学任全职教授。2005年领导成立清华大学理论计算机科学研究中心。2010年12月领导成立清华大学交叉信息研究院。2011年1月领导成立清华大学量子信息中心。


　　现为清华大学交叉信息研究院院长、教授、博士生导师，清华学堂计算机科学实验班首席教授。（潘衍习）



    

 
            
2011年04月29日 16:14:54　　清华新闻网

          

   
