20110225231759890952315
2006年08月15日 14:37:27　　清华新闻网

   
清华出台新的“家庭经济困难本科学生资助体系”

　　【新闻中心讯 通讯员张春生 记者周襄楠 摄影郭海军】日前，清华大学出台了新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，大幅度提高了对于家庭经济困难的本科生的资助力度，新的资助体系将在今年8月份入校的本科新生中全面推行。
　　与以往的资助体系相比，新的资助体系的目标是做到“两个全部”、“两个增加”。“两个全部”指：一是覆盖家庭经济困难的全部学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决全部学费和住宿费。“两个增加”指：一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，来增加对家庭经济困难学生的资助强度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位，让每一位家庭经济困难的本科学生都能够有机会获得长期的勤工助学岗位，使他们通过自己的劳动取得收入，并在劳动中得到锻炼，达到育人的目标。
　　清华大学历来高度重视对家庭经济困难学生的资助工作。多年来，清华大学始终坚持“不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的目标，已经形成了“奖、助、贷、勤、补”等多种形式的经济资助体系。1998年清华大学曾在全国高校中率先推出了“绿色通道”，确保了经济困难新生的顺利入学。
　　清华大学党委副书记陈旭说：“清华大学始终把对家庭经济困难学生的资助工作作为学校人才培养工作和办学过程中的一件大事。在学校原有的‘奖助贷勤补’学生资助体系的基础上，今年推出的新的家庭经济困难本科学生资助体系，基本的理念是把对学生的‘奖优’和‘助困’分成基本独立的两个体系，在保持‘奖优’的同时，特别对‘助困’体系进行了完善。更加强调‘以助学为目标，以需要为原则’，覆盖全部家庭经济特困、贫困的学生，资助的总体力度会大大提高，最高的资助力度不仅可以帮助他们缴纳学费、住宿费，还可以补贴部分生活费。新的家庭经济困难学生资助体系，进一步强化了学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，对帮助家庭经济困难学生更好地完成学业具有现实的积极意义，也是我校落实中央16号文件和建设社会主义和谐社会精神的一项重要举措。”
　　据统计，目前清华的在校生中，家庭经济特别困难学生约占全校本科生的10％，另外还有约15％的学生家庭经济比较困难。新的资助体系资金来源主要是清华校友励学金、学校财政拨款、社会各界的捐资和国家助学贷款，包括助学金、勤工助学、奖学金、国家助学贷款和困难补助等多种形式。在新的经济资助体系中，学生的年级不同，各种资助形式所占的比例不同，助学金向低年级倾斜，勤工助学等其他资助形式向高年级倾斜。对于2006级新生中的家庭经济特别困难学生，最低可获6500元/年的助学金，可以解决学费和住宿费，家庭经济比较困难的新生平均可获得4000元/年的助学金。除此之外，学生可以通过参加勤工助学、申请国家助学贷款和获得奖学金，基本满足学生在校全部求学费用。
　　“清华校友励学金”是由清华校友总会牵头，广大校友发起的一项捐资助学工程。不同于已有的各类奖助学金，“清华校友励学金”倡导“助困励学、爱校育人”的理念，专项用于资助家庭经济困难的在校学生，使学生在获得资金支持的同时直接感受到校友给予的精神激励，是清华精神的一种传承，也是广大校友参与和支持母校人才培养的直接渠道，进一步加强广大校友和母校的联系，提升学校的凝聚力。今年3月份“清华校友励学金”捐助工程一经启动，便得到校内外校友的热烈响应。在短短五个月里，已有2000多人次参加了励学金的捐助，目前已经募集到励学金150余万元。
　　刚刚拿到清华大学的录取通知书，家庭经济异常贫困的2006级工程物理系新生陈丽培就获得了河南清华校友会提供的励学金6500元。2005级机械工程系学生朱科与其他9名同学获得了校友田涛提供的“星火励学金”每人6500元之后，说：“励学金对我而言是雪中送炭。励学金让我摆脱了对命运和生活的惶恐，不但解决了我学业上的经济困难，更是让我从中感受到了校友对我们的殷切关怀。我承诺：将来在有了一定的经济能力时，定会回馈励学金，回馈曾给予我们帮助的社会，让更多的贫困学子得到资助。”
　　在新的资助体系中，学校除加大直接财政投入外，还将大幅度增加校内勤工助学岗位，对参加勤工助学的家庭经济困难学生除获得基本报酬外再给予适当补贴，鼓励学生自强自立。同时，学校还将设立专项用于资助家庭经济困难学生的基金，以保证资助体系长期、稳定的运行。
　　新的资助体系将更加凸现育人理念。清华大学将成立专门的学生资助管理中心，负责全校性的日常管理工作，各院系奖助学金管理小组负责院系的奖助学金筹款、评定等管理工作。管理小组将紧密依靠辅导员、班主任队伍，在困难学生认定、经济资助评定和长期跟踪评估三个环节中，把关心和教育作为贯穿整个工作的重要主线。按照工作进度的安排，学校老师将与困难学生定期谈话，帮助学生制定大学期间财务计划，解决具体困难，向学生介绍其所获经济资助的设置背景及来源，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识。对于高年级学生，管理小组还将以学生前一年度参加勤工助学、志愿服务的情况作为参考，来评定新一年度的助学金。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月15日 14:37:27　　清华新闻网

          

   
