20110225232202156694164
2008年11月21日 10:06:26　　清华新闻网

   
清华大学召开2009届毕业生就业动员会
　　【新闻中心讯 通讯员王丹】11月18日和19日，清华大学2009届毕业生就业动员会本科生专场和研究生专场分别在大礼堂举行。清华大学党委副书记史宗恺进行了就业动员；法学院2006届本科毕业生、现在北京门头沟区永定镇坝房子村工作的周倍良校友，工物系2007届本科毕业生、现在西藏拉萨市堆龙德庆县东嘎镇工作的胡建平校友，核研院2006届硕士毕业生、现在中国船舶重工集团701所工作的彭学创校友，汽车系2006届硕士毕业生、现在中国兵器工业集团北方车辆研究所工作的张金辉校友分别结合自己的就业选择和工作感受作了发言。2009届毕业生同学代表，以及各个班级的班长、团支书、辅导员、班主任、院系就业工作助理等参加了动员会。
会场
　　史宗恺强调，清华大学将就业工作作为人才培养的重要环节，就业的整体原则是在充分选择基础上的重点引导。他表示，就业不仅是毕业生的事，也是学校的重要工作之一。对绝大多数同学来说，就业是第一次自己独立面对社会，做出自己的选择，是实现个人理想、开始承担责任的漫长路途的第一步。就业无论对于国家还是对于同学个人而言，都非常重要。希望同学们响应国家的号召，更多地到基层去，到国家的重点单位、重点行业和西部、东北地区去就业，为国家的强盛和民族的复兴承担重任。
清华大学党委副书记史宗恺在会上进行了就业动员的讲话
　　在谈到如何迎接就业时，史宗恺指出，每位毕业生都是清华优秀学生群体中的一员，同学们要对自己有足够的信心，保持良好心态，乐观地对待就业过程中所遇到的困难；要了解自己的特点，不要攀比，认真思考自己的定位；在就业选择过程中要处理好长远目标和眼前利益之间的关系，处理好国家需要和个人发展之间的关系，处理好伟大理想和脚踏实地之间的关系，要用发展的眼光来看待就业选择，要把个人的发展与国家社会的发展联系在一起，在为社会、国家做贡献的同时实现个人的理想和价值。
　　最后，史宗恺要求，党员同学要在就业中响应号召，发挥示范和先锋作用；院系和班级骨干同学要行动起来，积极工作，营造气氛，做好服务；班主任、辅导员、导师、专业教师要热情指导、帮助同学就业；就业指导中心和学生部门要共同做好服务工作，有效推进毕业生就业工作的开展。
　　就业指导中心主任祁金利就本科生、研究生就业的优势和面临的问题、就业信息资源的利用、重要就业政策等做了详细的介绍。
　　会议正式开始之前，还播放了在国家重点单位、行业、地区就业的清华校友的访谈电视短片。
　　学生部部长杜汇良、研究生部部长武晓峰分别主持了本科生和研究生就业动员会。
　　据悉，为尽早让毕业生了解今年的就业形势和政策，以便提早做好准备，积极应对就业，就业指导中心于10月中旬布置院系就业动员会工作，制作了标准版本的就业宣讲材料，安排中心教师逐院系走访宣讲。截至目前，校级和院系一级的就业动员会全部完成，比往年提早一个月。（供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月21日 10:06:26　　清华新闻网

          

   
