20110225232517140297836
2010年07月08日 14:35:05　　清华新闻网

   
如何不折不扣执行“十不准”
清华大学廉政与治理研究中心主任 任建明
　　教育部党组日前印发的《直属高校党员领导干部廉洁自律“十不准”》（以下简称“十不准”）是贯彻落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》（以下简称《廉政准则》），促进高校领导干部廉洁自律以及提升高校廉政水平的重要举措。与2004年出台的“六不准”相比，本次颁发的“十不准”在内容体系方面有了重要的拓展。这些发展既反映了《廉政准则》的新要求，也反映了高校党风廉政建设和反腐败工作的新情况和新问题，对于促进和提升高校廉政建设水平具有十分重要的作用。
　　“十不准”的内核，即十个方面的廉洁行为要求，其重要性是不言而喻的。但接下来的一个重要或关键环节就是要看“十不准”能否在教育部各直属高校中真正得到执行。因为只有得到不折不扣的执行，才能真正产生廉政效果，否则，“十不准”规定得再好，最终也难免会画地作饼。如何才能使“十不准”真正得到执行呢？笔者提出三个方面的建议。
　　第一，明确申报责任，建立申报制度。从制度的基本特征来看，“十不准”属于现今国际上具有先进性的利益冲突管理制度或防止利益冲突制度。这类制度要产生效果，第一个环节就是要明确当事人本人的申报责任，建立相应的申报制度。“十不准”制度的管理对象是高校党员领导干部，因此，申报责任主体就是被管理的高校党员领导干部自己。高校党员领导干部应该定期、不定期地就“十不准”所涵盖的利益冲突事项向执行机构及时申报并接受审查和监督。由于利益冲突行为发生的经常性和不可预见性，理想的申报安排是要求当事人在事前或事中进行申报，个别情况下事后补报也是可以接受的。这样的申报安排或要求意味着，当事人不申报，就是过错，就应承担相应的责任。由于当事人一旦就利益冲突行为隐瞒不报，通常是很难发现的，因此，各国在实施防止利益冲突制度时，大多实施财产申报制度，通过这样的特别申报制度来及时识别隐蔽性比较强的利益冲突行为。因此，在条件适合的时候，除了要求高校党员领导干部就“十不准”相关行为进行申报外，还应该推行财产申报制度。
　　第二，明确和落实有责有权的监督执行机构。由于高校内设监督机构体制上的问题，使其很难成为执行“十不准”的理想机构。鉴于此，有两个办法可以解决：一是由教育部纪检组直接作为“十不准”的执行机构，受理、审查直属高校党员领导干部的申报，接受高校教职员工相应的信访举报，做好监督工作。二是进一步深化高校巡视制度改革和派驻机构统一管理体制改革。如果巡视制度能够有效建立起来，就可以将执行“十不准”的责任部署给高校巡视组。如果派驻机构统一管理体制能够推广到各直属高校，那么就可以以教育部统一管理的派驻纪检监察机构来替代高校内设的纪检监察等监督机构，这样的派驻机构也能够较好地承担其执行“十不准”的重任。
　　第三，明确和加大对于违反“十不准”行为的问责和惩戒。“十不准”的具体规定很重要，因为一旦发生违反“十不准”的行为，不仅会损害高校党员领导干部的廉洁形象，对高校教育和研究工作，特别是培养人的工作造成很大的负面影响，而且会酿成严重的腐败犯罪。因此，只要是违反“十不准”，就要问责，要施以惩戒。只有这样，“十不准”才能变成活的，才能发挥出预防腐败和促进高校廉政的作用。反之，倘若违反“十不准”的行为大行其道而得不到问责或惩戒，“十不准”就会变成吓唬麻雀的稻草人，对高智商的人起不到任何作用。因此，建议教育部党组和有关部门尽快制定落实“十不准”的补充规定，就“十不准”的执行机构、执行责任，特别是违反“十不准”的问责或惩戒作出规定。
　　
来源：中国教育报 2010-07-08

    

 
            
2010年07月08日 14:35:05　　清华新闻网

          

   
