20110225232516171593457
2010年07月07日 12:35:48　　清华新闻网

   
第七届清华大学——横山亮次优秀论文奖揭晓
　　【新闻中心讯 通讯员 王强 摄影 赵廓】 7月6日上午，第七届清华大学——横山亮次优秀论文奖颁奖会在甲所会议室举行。清华大学生命科学学院公衍道教授、信息技术研究院邢春晓教授和土木工程系陆化普教授等在《清华大学学报（自然科学版英文版）》上发表的3篇论文获得此次奖励。公衍道教授同时获“清华之友——日立化成学术交流奖”。
　　日立化成工业株式会社执行董事林田茂博士在致辞中希望加强与清华大学在多个领域的交流。他对获奖论文作者表示祝贺，并为获奖优秀论文作者代表颁奖。
　　清华大学副秘书长、校长办公室主任王进展到会并致辞。他代表学校欢迎日立化成工业株式会社负责人到访清华大学，希望双方的合作继续发展并不断扩大，并特别感谢横山亮次先生和日立化成长期以来对《清华大学学报（自然科学版）》的支持。
　　清华大学出版社副社长、《清华大学学报（自然科学版）》主编梁恩忠对论文奖的评选程序予以了说明。公衍道教授代表获奖作者发表了获奖感言。
　　清华大学国际合作与交流处副处长吴运新教授主持了颁奖会。日立化成工业株式会社新事业本部太田文彦先生、北京事务所副所长李卫红博士以及《清华大学学报（自然科学版）》编辑部有关负责人参加了颁奖会。
　　颁奖会召开前，林田茂执行董事一行前往《清华大学学报（自然科学版）》编辑部，与梁恩忠主编等编辑部全体人员进行了工作交流和讨论。
　　横山亮次先生曾任日立化成工业株式会社社长和东京工业大学校友会会长。他积极促进日立化成、东工大与清华的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。他捐资设立了清华大学——横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文的作者予以奖励。
　　日立化成工业株式会社后来又与清华大学教育基金会、《清华大学学报（自然科学版）》编辑部签署了“清华之友——日立化成学术交流奖”协议，由日立化成出资奖励“清华大学——横山亮次优秀论文奖”获得者代表赴日本进行为期一周的学术交流。迄今，已有多位清华学者参加了这项学术交流活动。（供稿 出版社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月07日 12:35:48　　清华新闻网

          

   
