20110225232106187116454
2008年06月11日 12:53:00　　清华新闻网

   
美国华盛顿大学（圣路易斯）副校长兼医学院院长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月10日，美国华盛顿大学（圣路易斯）副校长兼医学院院长Larry Shapiro教授访问清华大学。清华大学副校长康克军会见了Shapiro教授一行，双方就进一步加强和促进师生交流与医学领域的合作交换了意见。
　　在会谈中，康克军表示，华盛顿大学（圣路易斯）筹办ISA，对于培养了解两国文化的优秀人才、进一步促进清华大学与华盛顿大学（圣路易斯）的战略合作伙伴关系有深远的意义。康克军同时对华盛顿大学（圣路易斯）随同来访的Frank Yin（殷起彭）教授对促进清华与华盛顿大学（圣路易斯）在医学领域的交流表示感谢。
　　华盛顿（圣路易斯）ISA项目，旨在为优秀的外国学生提供到华盛顿留学的机会，为参与项目的学者提供实地了解美国文化、历史、政治、经济等机会。清华大学2005年签署协议加入该项目。清华大学校长顾秉林院士曾于2007年5月在华盛顿大学参加了ISA第一届校长会议，并就能源与环境问题与与会嘉宾进行了交流。
　　双方在会谈中就ISA项目和进一步促进两校师生交流交换了意见，并探讨了两校未来在医学领域的进一步合作。
　　华盛顿大学（圣路易斯），坐落在美国密苏里州，是美国著名的私立大学，医学学科是其优势学科。清华大学在2002年曾与该校签订医学领域合作协议。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月11日 12:53:00　　清华新闻网

          

   
