20110225232032671348028
2008年03月31日 14:11:36　　清华新闻网

   
师表无私,耕耘不倦--记我的导师辛克贵
●土木工程系 何铭华
　　
入选理由：
循序渐进，以引导启迪塑造教学观念。谆谆教导，用真心真情建立育人理念。热情和蔼，以高尚人格诠释师德品质。奉献开拓，用以身作则树立工作风范。土木建管系辛克贵教授，正在用一言一行诠释着“良师益友”的内涵。
　　格物致知师德表率，诚意正心学人楷模。
　　人在清华，学在土木，就不能不提这样一位默默奉献、辛勤耕耘、在自己的研究领域做出了杰出贡献的老师——土木水利学院常务副院长，教授，博士生导师辛克贵。提起辛克贵老师，同学们会异口同声地说一个字——好！确实，辛老师在结构力学这门土木工程最重要的课程上三十年如一日的坚持教学，影响了一代又一代的土木人。近十多年来，凡是清华土木的学生，几乎都上过辛老师的课。辛老师在结构力学课程教学中取得的成就是有口皆碑的。他深厚的理论修养，收放自如的讲授风格，严谨的逻辑思维以及让人最叹为观止的优美的结构简图板书都给同学们留下了难以磨灭的印象。这是对辛老师在教学上所取得的成就最真实的肯定。至于辛老师在教学以外的成就，除了辛老师自己门下的研究生，其他同学往往所知不多。这某种程度上与辛老师在课堂讲学时一丝不苟，从来不提及与课堂教学无关的严谨的教学风格有关。辛老师为人稳健，从来不主动宣传自己。但是作为辛老师的弟子，我觉得有义务向大家介绍他在科研方面所作出的杰出贡献。
　　在科研方面，辛克贵老师早年毕业于清华大学土木工程系，研究生阶段他师从我国著名的力学大师---中国工程院院士龙驭球先生。辛老师秉承了龙驭球院士严谨治学的品格，凭借自己过人的天赋和扎实的基础，在首创广义协调有限元理论的工作中做出了杰出贡献，填补了国内外该领域的空白，并成功运用到了计算潜艇外壳受力等领域，为国家做出了重大贡献。后来，为了开拓学术视野，他前往香港理工大学继续攻读博士，仅用了两年的时间就获得了博士学位。
　　辛老师除广义协调有限元理论外，还在壳体结构分析、薄壁结构分析领域有开创性成果；在桥梁结构理论分析以及桥梁工程建设等方面，主持参与大量工程建设项目，作出了杰出贡献。辛老师在土木工程领域涉猎广泛，除了是结构力学理论工作者，还是一位的桥梁专家，承接工程项目有桥梁、塔桅、施工安全等诸多领域，比较重要的是曾参与青马大桥建设、组织编写规范，从事脚手架实验研究等等。此外，辛老师还担任《工程力学》等多个学术杂志的编委、顾问，在国内外期刊发表论文（SCI、EI）数十篇。
　　在教学方面，辛老师仪态儒雅，遇事沉着，待人随和，但在教学育人上却一丝不苟。由辛老师主讲的结构力学课程获得2001年北京市教学成果一等奖和和2001年国家级教学成果一等奖的殊荣，而他本人也于2003年获清华大学教书育人奖。我2003年通过高考进入清华大学土木系学习，但是由于课程的安排，直到2004年，我才真正接触到跟土木工程密切相关的基础性的课程，这就是辛老师主讲的结构力学。虽然担任土水学院副院长，日常工作事务繁忙，但是辛老师仍然坚持给本科生开设教学任务繁重的结构力学，有时候课程安排在下午，为了备课，辛老师常常中午不休息，呆在办公室里面备课，长期下来，辛老师就落下了腰疼的毛病。为了表达对老师的关心，我们教研组的兄弟姐妹们给老师凑钱买了个按摩器，可是后来发现，工作实在太忙，辛老师基本上没有时间使用，我们作为学生，也只能看在眼里，疼在心里。
　　说到教研组，辛老师对待自己的学生是很好的，他能充分尊重每一位学生的意愿，关心学生的学习、生活，与学生平等相待，给了学生很充分的自由空间。长期以来，辛老师每周都举办教研组的seminar，创造条件和自己的学生细致讨论，交流彼此的研究进展。在选择研究方向，确定研究课题上，辛老师能够站在学生的立场为学生考虑，以发挥每位学生的特长，使学生得以更好地成长。为了学生的学术眼界开阔，辛老师会根据系里的学术活动安排，给学生发短信或者打电话让学生去参加其他老师和学者的学术讲座，鼓励学生发展，积极地为学生创造提高学术水平的良好环境。
　　在对学生生活的关心上，辛克贵老师更是无微不至，细心体贴。研究生普遍存在着经济能力与年龄不匹配的尴尬，这造成了同学们科研中的很大困扰，辛老师对此也表现出了充分的理解，并且在可能的条件下无私帮助学生，体现了对学生真诚而无私的关爱。辛老师工作繁忙，但是对待自己的学生时，总是十分地耐心和细致，有时候学生找老师讨论问题，为了不让学生等得太久，辛老师常常会放下手中的工作，转向自己的学生。辛老师对学生更是真诚的尊重，对待每个学生都如同对待自己的亲人，当学生从老师的办公室离开的时候，辛老师常常会送学生走出门口。这种待遇，真是让每一位学生都温暖到了心窝里。辛老师在自己的学生取得成绩时，总是会真诚地给以学生称赞和肯定，不断鼓励学生前行。例如辛老师常常提及我们一位科研上做出了很好成就的硕士师姐（现就读于伯克利），用对师姐的赞许和肯定来激励我们。在我本科以四年最终成绩年级第7成功推荐为辛克贵教授的研究生后，我本科毕业设计也就顺利成章地跟随辛老师完成的。在几个月的毕设期间，辛克贵老师言传身教，在我完成论文过程中给了我充分的指导和帮助，同时也培养了我独立思考解决问题的能力，最终我的毕业论文获得了2007年清华大学本科优秀毕业设计的荣誉，这都要归功于辛老师的支持和指导。
　　辛老师从早年求学清华开始，就曾担任多项工作。他先后担任过学生辅导员、团委书记等职，是典型的双肩挑。担任教师后，先后担任党委委员、副系主任、副院长等职务，目前是清华大学土木水利学院常务副院长。多年以来，他为学院的建设、发展和运转鞠躬尽瘁，无私奉献。作为一名杰出而有天赋的科研工作者，一位醉心于力学理论的主讲教授，一个喜欢和学生讨论问题的导师，沉重的行政工作毫无疑问消耗了他大量的精力和时间，造成了对科研工作的影响。可是为了学院的发展，辛老师对沉重的工作负担毫无怨言，在埋头忙碌于沉重的行政工作，不忘自己努力抽出时间来完成科研工作，从不停止对科研方向的系统思考。也许是因为辛老师深深地意识到，一名优秀的科研管理人员从总体上来说对整个清华土水学院的科研发展，提高学院影响力和凝聚力是更为重要的。而辛老师开阔的视野以及敢为天下先的魄力也在某种程度上影响了土水学院作为一个科研机构在经济快速发展的时代背景下自己的社会定位，促成了近年来土木水利学院跟外界多项交流与合作。辛老师在自己的岗位上平衡着各方关系，协调着院系工作，支持和带领其他人员完成了学院的各项工作。正是由于辛老师的数十年如一日的奉献和开拓，使得辛老师赢得了长久的威望和良好的口碑，受到了师生的一致推崇。
　　正是：耕耘勤诲人不倦，多劳作院政运筹。广义薄壁新意创，师表无私真情藏。（校研团委 研通社供稿）
　
　辛克贵 男，1950年10月生，四川成都人，现任清华大学土木工程系教授，博士生导师，并担任土木水利学院常务副院长。主要科研领域为土木工程所属的结构工程与工程力学。曾获国家级教育教学成果一等奖，教育部科技进步一等奖。并是国家级精品课主讲教师成员。

    

 
            
2008年03月31日 14:11:36　　清华新闻网

          

   
