20110225231349609168155
2003年05月20日 10:18:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
特别环保清除疫病温床 
科技日报 2003年5月20日
本报实习记者 范少淳 
　　公共环境的卫生清洁怎样达到“非典”时期的特殊要求？医院的“非典”医疗废水流向哪里，大面积使用消毒剂会不会对地下水环境产生影响？“非典”医疗垃圾是通过什么途径处理的，会不会造成二次污染？ 
　　北京、上海、杭州等地对随地吐痰、大小便，乱扔果皮、纸屑、烟蒂等废弃物的，不按规定的时间、地点和方式倒垃圾粪便，乱倒污水，乱扔动物尸体，随意焚烧树叶树枝等垃圾的，给予50至500元的处罚。 
　　北京市政府部门还专门绘制了详细的示意图，标明医院、医务人员休养地、垃圾焚烧地、街道隔离区垃圾点和乡隔离区垃圾点，以及垃圾车的运送路线，明确要求垃圾车不能穿村而过…… 
　　“非典”时期国民卫生意识骤然升华 
　　一场突如其来的“非典”使国民的讲卫生意识、环保意识仿佛在一夜之间骤然升华。随着对“非典”认识的不断深入，人们在密切关注身边的健康状况改善的同时，关注生存环境的保护也越来越成为生活中的又一个聚焦点。 
　　一位污水处理厂的负责人告诉记者，人们对“非典”时期污水去向的担忧，其实再次凸现了我国目前城市环境治理中的一些缺陷。比如，即便像北京这样的大城市，生活污水的处理率也不是百分之百。也就是说，不是所有的生活污水都能进污水处理厂，还有相当一部分生活污水只能经简易处理后直接进入江湖。而在防治“非典”的特殊时期，医院的用水量明显加大，居民的主要预防措施是勤洗勤换，生活习惯也随之发生着变化。据统计，仅北京市的日用水量，就比去年同期增加35万吨，这不能不引起关注。 
　　目前，抗击“非典”进入重要的救治阶段，随着“非典”病人在医院的大量集中，我国部分地区“非典”医疗垃圾大幅度增长，医院作为强传染源的问题显得日益突出。医院污水、污物如不做有效处理，势必会造成疫情的传播。国家环保总局为防止“非典”病毒通过医疗垃圾传播扩散，切断疫病传播途径，杜绝医疗废水、废料的二次污染，近期连续发出5个紧急通知，要求各地环保部门确保辖区内“非典”防治期间的环境安全，重点监督检查接治“非典”和疑似“非典”病人的医疗单位，看他们是否有医疗废水、废料处理装置和处理能力。对没有处理装置或处理能力不足的，要尽快协助其建立和完善。“非典”医疗废品正在挑战城市治污能力。 
　　北京、广州等市各区县环保局特别将医疗废物列为头号危险废物加以监控管理，采取环境防范措施，配合医院将所有医用废弃物统一收集、消毒、密封，再用全封闭的专用车辆运到指定地点进行焚烧处理。医疗废物处置单位在收集医疗废物时，错开上下班高峰期，运输路线避免人口稠密地区，做到了非典医疗垃圾随运到随焚烧。据悉，北京市政府部门还专门绘制了详细的示意图，标明医院、医务人员休养地、垃圾焚烧地、街道隔离区垃圾点和乡隔离区垃圾点，以及垃圾车的运送路线，明确要求垃圾车不能穿村而过。小汤山殡仪馆位于小汤山医院二部西北方向19公里处，接运死亡患者遗体的路线沿途不经过村庄。 
　　完善医疗垃圾焚烧技术 
　　“非典”时期的非常环保面临着一次非常考验。国家和各省市相继出台的应急措施和管理规定，引起社会各界的普遍重视与关注，各科研机构和高科技企业纷纷行动起来，加快技术创新步伐，尽快完善医疗垃圾焚烧技术和医疗污水处理技术。 
　　清华大学与清华同方合力攻关，推出了医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备。把技术研发、产品设计、产业化生产等环节高效链接起来，以最快的速度研制开发出两类医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医院污水专用消毒装置，解决了有关行业和部门的燃眉之急。 
　　由于传统的焚烧设备炉型设计不能适应医疗垃圾热值和成分变化大的特点，造成医疗废弃物的毁型不充分，高温燃烧不彻底，具有潜在危害的污染物重新进入环境，不仅危险物质不能得到彻底处理，而且还给环境和人体健康带来更为严重的二次污染。此外，影响系统运行的密封性、连续性等技术问题未能很好地得以解决，且自动化控制水平不高，操作人员多暴露在危险性的环境之中令人担忧。清华大学和清华同方的试制成功很好地解决了上述问题。 
　　清华大学和清华同方研制的医疗垃圾无害化焚烧处理设备，收集处理流程采用密闭的空间，全程自动消毒，运行设备密封措施完善，在医疗垃圾收集运输、储存、卸料、冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝泄露和人为直接接触，且所处理医疗垃圾的热值范围广，进炉后有害的有机垃圾100％分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放。焚烧技术实现了传染性医疗垃圾焚烧的密闭式运行和管理，可批量或连续进料，采用了目前国内最先进的热解气化＋高温燃烧的方式：初燃室内整袋垃圾在缺氧中温环境下进行热解和气化；初燃室产生的废气和辅助燃料在二燃室内进行高温燃烧，病原体以及其它垃圾有毒有害成分可实现彻底破坏。 
　　在此基础上，清华同方还针对传染性的医疗垃圾进行了特殊设计，尤其在进料系统方面，结合目前医疗垃圾运输的实际情况，采用狭长锥面料道收集、皮带输送以及液压活塞推杆等结合的自动密闭给料系统，与国内外其它医疗垃圾焚烧工艺相比，可以最大程度实现给料的自动化和安全化。通过严格的尾气净化措施，颗粒物、碳烟的排放和二英的生成排放得到高效率的净化和抑制。系统的尾气净化部分采用干式酸性气体脱除装置、活性炭喷射和布袋除尘器结合的工艺，不仅有效脱除二英、HCl、SOX等有害物质，而且实现了高效除尘。同时，该系统能够适应不同形态、不同尺寸、不同危险程 
　　度的固体、液体废物，对医疗垃圾热值、成分的复杂性和不可预测性具有较强的适应能力。装置还可以实现热水回收，经济效益好，同时也可以降低烟温，保护滤料。 
　　据悉，清华大学和清华同方目前已经成功推出具备以上特点的两类设备，一类是日处理量1吨、2吨、4吨、6吨的小型设备，另一类是日处理量20－30吨，适合城市医疗垃圾集中处理中心采用的大型焚烧设备。北京市是目前全国“非典”疫情最为严重的地区，清华大学联合清华同方正在北京建设两个日处理8吨的医疗垃圾焚烧站，完成安装后即投入运行。同时，与北京市政府相关部门合作建设的日处理20吨的医疗垃圾焚烧处理中心的初步设计工作已经完成，目前正在进行设计优化，很快将投入建设，显示出了高科技所无法替代的作用。 
　　在医疗污水处理技术及设备方面，清华同方依托清华大学环境系的技术实力，以自主专利技术为基础，通过近百家医院的工程实践，总结出一整套医院污水处理工程设计的方案。根据目前医院污水的处理特点和遇到的普遍问题，清华同方经过技术筛选和完善，开发研制出“医院污水专用消毒装置”。目前，清华同方已形成年产500台套医用污水消毒设备的生产能力，并配备有设备安装及售后服务的专门人员，已完成北京医院、北京第六医院、北京军区医院等近百项典型工程。近期，利用该设备完成了宣武医院、711医院分院等污水处理改造项目。 
　　高温到来防污同样不可忽视 
　　“非典”时期的医用垃圾和污水去向固然令人关注，但有关专家提出，立夏以后，天气将变得越来越热，有些人认为，病毒在夏天高温下就会降低活力，温度一高就会自然杀死病毒的观点是没有科学依据的。日常生活垃圾的防污染在“非典”时期同样不可忽视。 
　　记者观察到，自从开始蔓延“非典”病毒，市面上的饭店餐厅就处于一片冷清。习惯于在外就餐的人们，现在基本上都转入家庭，单位餐厅虽然经过一遍遍消毒，但上班族自带饭的人普遍增加，城市日常生活垃圾量大大超过以往。北京佑安医院的医生介绍，尽管实践中还没有发现因垃圾通道、垃圾点造成感染的病例，但从理论上讲，垃圾通道、垃圾点有可能传染“非典”病毒，特别是如果居住院落或单元楼上住有还没有被发现的“非典”患者时，更有可能传染。 
　　北京、上海、杭州等地对随地吐痰、大小便，乱扔果皮、纸屑、烟蒂等废弃物的，不按规定的时间、地点和方式倒垃圾粪便，乱倒污水，乱扔动物尸体，随意焚烧树叶树枝等垃圾的，都给予50至500元的处罚，对垃圾转运站也提出了全面消毒要求。 
　　记者现在走进社区，随处可见这样的告示要求张贴在人员必经的醒目位置。小区物业保洁员，每天使用臭氧、二氧化氯或过氧乙酸等“绿色消毒剂”，对垃圾口、垃圾点进行喷洒消毒，及时清理垃圾，有条件的改用了分类垃圾桶。住户将垃圾用厚塑料袋装好封闭，倒垃圾时一般都戴着口罩，与垃圾道口、垃圾点保持一定距离，倒完垃圾后将门关好。物业管理人员告诉记者，楼道里或家门口如发现暂时存放的垃圾，也要对相关人员进行警告或处罚。 
　　肆虐的“非典”疫情在逐步得到控制，抗击“非典”的斗争还在继续。经历了这场没有硝烟的战争，我们的生存环境也一定会安然无恙。大地常绿，流水常清。 

    

 
            
2003年05月20日 10:18:09　　清华新闻网

          

   
