20110225231335593525932
2003年04月20日 10:08:07　　清华新闻网

   
学校采取积极措施预防“非典” 教学科研工作井然有序
   
学校采取积极措施预防“非典”
     
教学科研工作井然有序
  

自从非典型肺炎病例在北京市发现以来，学校领导给予高度重视。学校迅速成立了由校党委书记
陈希任组长
，副校长郑燕康、党委副书记杨振斌、副校长岑章志任副组长，各有关部门负责人组成的非典型肺炎预防工作领导小组。各院系也成立了领导小组，实行一把手负责制。为做好非典型肺炎的预防工作，各小组都制定了详细的工作预案。
校非典型
肺炎预防工作小组、校医院实现
24
小时值班制度。
  

为了增强防范意识，党委宣传部、学生部、团委、校医院等单位密切配合，积极宣传预防非典型肺炎的基本知识，通过学校闭路电视、网络、报纸、橱窗、等媒体和电子邮件系统具体介绍有关内容，普及预防知识。校园网综合信息服务系统开设专栏及时向广大师生员工通报有关情况。做到信息准确、公开、透明。
  

学校还统一对教室、图书馆、食堂等公共场所进行认真的消毒工作。学生宿舍楼也发放消毒药品，每天定期进行消毒。各单位也分别自行安排了消毒工作。
校非典型
肺炎预防领导小组对各单位消毒等预防工作负责进行检查。
  

学校还拨出专款，正为同学们积极购买预防药品和温度计。要求每位同学除了服药外，每天早晨上课前必须检查体温，并将情况及时上报学校。
  

目前，清华主校区曾被确定为“疑似”的附中
一
学生和印刷厂一退休职工正在住院观察，二人现在病情好转。
  
学校“非典”防治工作小组
  
2003
年
4
月
19
日
  
(
记者
 
类延旭
)

    

 
            
2003年04月20日 10:08:07　　清华新闻网

          

   
