20110225231741531949929
2006年04月30日 10:05:20　　清华新闻网

   
紫荆花开香满园—校庆花絮之校友感言
研通社记者 张凤波 李键
 
感动在清华
 校史展览馆中，一位老先生在凝神注视着一张张满载清华厚重历史的照片——这位老先生是上海人，在香港读中学，美国读大学，后来在美国大学教书，现在退休了，回祖国旅游。“清华真是一所好学校，培养了这么多优秀的人！”接受采访时，他说到这里已经热泪盈眶：“他们许多人的名字，我都很熟悉，来到这里我也觉得很熟悉，我觉得就像回到了自己的学校！”说完，老先生就转身去平静自己激动的心情，拭去激动的泪水……
求学在清华
 一位四六年入学的老校友神采奕奕地讲述了当初在清华的故事：“我们除了学业压力之外，条件还挺好，公费学习——国民党政府还给我们好些补助，比如发些奶粉啊——可是我们仍要反对它！学校当时是‘小解放区’，思想很自由，学生运动很活跃，就是积极反对国民党，反对美军的暴行！我们每天晚上收听解放区的电台，然后把消息印成墙报，贴到我们的‘民主墙’上去。毕业至今，我一直和学校保持着密切的联系！”
 电机系一位毕业二十周年的校友回忆自己的清华求学生活：“每天都是上课，占座自习。但是，每到四点半，我们就会准时跑回宿舍，换上运动的装束，积极锻炼，响应‘为祖国健康工作五十年’的口号！”
“首次”相聚在清华
 今年是研究生校友返校庆典举行的第一年，许多研究生校友应邀从四面八方赶回来，分享母校九十五华诞的喜庆，分享奋斗故事，人生感悟。
 中国科学院院士，清华大学物理系教授范守善学长，是文革后恢复研究生教育制度我校毕业的第一批研究生校友之一，他在研究生校友返校庆祝大会上，寄语研究生校友：“在学习科研中，培养创新能力，加强自信心。不崇尚书本，注重实践。在科研中要勤于付出，善于抓住灵感。”
 斯则夫学长，在1993年进入我校攻读经济管理硕士MBA时，曾在日记中骄傲而激动地写道：“清华梦成真！”斯泽夫学长于1995年毕业后回到东方电机厂，先后任副厂长、厂长，1998年1月任德阳市副市长，2003年就任东方电气集团公司副董事长兼总经理。重返母校，对母校的感激溢于言表：“感谢老师们为我们创造了这样一个学习机会；在学校学习期间，我从‘自强不息，厚德载物’的校训中，感悟人生。”斯则夫学长很恳切地跟校友们谈起清华学子的择业：“企业是社会的主流，工科学生到企业去更可以大显身手。我很自豪地说，我们东方电气在走自主创新的道路，经过二十年的努力，我们把外国的同类品牌基本上都从中国赶出去了！” “厚德载物让我们有更大的成就；自强不息让我们自己的奋斗与祖国的需要紧密相连！”斯则夫校友也对母校致以美好祝愿：“愿母校兴旺发达，祝校友在事业中，为社会做出更大的贡献。”
 “到基层播种希望的博士”——张艳林学长， 1995年开始在我校核研院直接攻读博士研究生，在校期间他一共学了三个专业，拿了四个学位，毕业之后，放弃了一家国家投资公司，选择了去基层挂职锻炼——因为他认为机会难得。他到北京大兴区挂职并留任，曾任大兴区科委副主任、主任，现任北臧村镇党委书记。他向校友谈到基层工作的困难，谈到受到群众鼓励时的喜悦，“乡镇是一本书，值得我们去读，也需要我们去读！” 他寄语在校的研究生：“在学校里获得的广博的知识面，品行，毅力的培养是很重要的。自强不息的意念和厚德载物的为人对我们走出社会之后很有帮助。如果有适当的机会，有学生工作的经历的话对管理工作有一定的好处。”张艳林学长勉励我校选择基层的校友：“耐得住寂寞，是金子总会发光的。”
 一位来自军队的研究生校友谈到：“清华的学习氛围是最好的，是最令我受益的。我觉得清华学子在对自己人生规划时，更能着眼于祖国和社会，摒弃浮躁；承担起我们的责任！”一位MBA毕业校友这样感言：“在学校期间的扎实的知识，清华给予的自信，在学校培养的能力，在学校积累的为人处事的理念，为我在工作中创造了很多机会。”也有去年刚毕业的年轻校友，满是青春洋溢地赶回来参加校庆。 
蓄势待飞须在清华
 研究生院副院长赵伟寄语在校的研究生同学：“清华的研究生教育是不错的，在校研究生应该珍惜这个多元的，比较优越的环境，注重自己各方面能力的提高。” “我希望学生不仅要把业务学习好，要更多地去接触人，要更多地去做事，要在和别人的接触中，来创造认识自己、认识社会、认识事物的机会，给自己所能担负的社会责任做出定位。在实践中不断弥补自己的缺陷，才能够承担更大的担子，才能遇事不惊。千万不可以局限于多赚点钱来让自己过得好一点，这些不应该束缚住同学发展的。”“我们鼓励同学们去做大事，但是前提是不拒绝小事！同学要从一点一滴去培养责任心和意识。”
 赵伟略带自豪地说：“我们学校培养人的主旨是不变的，就是：承载社会，传承文明，为中国赶上世界的先进水平而努力！这也是我们大学的历史责任！”(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月30日 10:05:20　　清华新闻网

          

   
