20110225232438640641920
2010年04月24日 11:35:24　　清华新闻网

   
清华校友攀登励学基金设立
　　【新闻中心讯 通讯员 陈晨 摄影 井建军】4月21日，由中华数字电视控股有限公司的清华校友出资设立的“清华校友攀登励学基金”在工字厅举行了设立仪式。中华数字电视控股有限公司董事会主席卢增祥校友（89级自动化系）与清华校友总会秘书长郭樑分别代表捐赠方和校友会签署了捐赠协议，校党委副书记史宗恺向卢增祥校友颁发了捐赠证书。
　　校友攀登励学基金”是任职于中华数字电视控股有限公司（北京永新视博数字电视技术有限公司）的清华校友为鼓励清华大学在校家庭经济困难学生和学习成绩优秀的学生捐资设立的，启动资金为30万美元，目前主要用于资助和奖励清华大学自动化系和精密仪器与机械学系的学生，日后根据情况扩展至更大的范围。
　　捐赠仪式之后，卢增祥校友作为捐赠方代表首先发言，他表示自己“只是做了一点点小事，但公司在发展和壮大的12年中却得到了来自清华的诸多帮助和支持，公司70%-80%的骨干都来自于清华，我们要把清华的优秀传统传承下去。”自动化系系主任张佐感谢了卢增祥校友为自动化系所做的贡献和工作，并赞扬了他在科技创新以及创造公共财富方面做出的贡献和表率作用。精仪系系主任尤政则从“祝贺、感谢和希望”三方面来表达对励学金设立的喜悦之情。
　　史宗恺则从学生成长的角度深刻分析了励学金设立的必要性和重要意义：“一所大学的声望，主要是依靠它培养的优秀校友，学校需要校友的大力支持，学校为校友服务，校友回馈学校，这样会给一代代的学生带来深远影响”。
　　中华数字电视控股有限公司董事会主席卢增祥校友（89级自动化系），清华大学党委副书记史宗恺，科学院院士李衍达，清华大学副秘书长、基金会副理事长兼秘书长宋军，清华校友总会秘书长郭樑，清华大学自动化系党委书记张佐，清华大学精仪系系主任尤政等出席了设立仪式。会议由清华大学副秘书长宋军主持。
　　校友总会秘书长郭樑首先介绍了基金的设立情况，作为自动化系的老教授，中国科学院院士李衍达也在仪式上表达了欣喜之情。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 11:35:24　　清华新闻网

          

   
