20110225231806406836463
2006年09月12日 11:10:12　　清华新闻网

   
扶持后辈 甘为人梯

“燃烧了自己、照亮了别人”，在王雄老师的身上，我们感受到了这种甘于奉献、不计名利的精神。
　　自动化系的郭晓华老师至今难忘自己刚刚参加工作时手忙脚乱的窘境。如果没有主管教学的系副主任王雄教授的帮助和关心，她真得很难想象自己如何走出困境。
　　原来1999年她最初接手研究生科工作时，觉得很难适应。2000年春季学期末要排秋季的课程，那是她第一次排课，面对数十门专业课她毫无头绪。这时王雄老师伸出了援助之手，把自己多年教学管理的经验传授给她，帮助她找出重点，理清头绪。在他的积极引导下，课表很快排了出来。
　　对王雄老师这种高尚品格难以忘怀的还有青年教师王红。“电子技术基础”是一门是国家级精品课。而任课教师华成英教授即将退休，如何让这一精品课的魅力能够得到延续和发展？王雄老师和华老师一起商量，确定要培养青年教师走上讲台。与此同时，王雄老师请华老师对青年教师加以认真的指导，经过不断的磨合，这门课就交给了王红。
　　王老师不仅对青年教师关心帮助，对学生更是在学术、生活和思想各个方面关爱有加。有一位博士生因感情问题不能自拔而影响了学习，王雄老师便利用下班后的时间几次找学生谈心，并及时与家长沟通，帮助他从困境中解脱出来。

    

 
            
2006年09月12日 11:10:12　　清华新闻网

          

   
