20111109144912721745089
2011年11月09日 14:49:12　　清华新闻网

   
清华大学穆斯林同学欢度古尔邦节


　　
清华新闻网11月9日电
（学生通讯员 
马 超
） 11月7日是穆斯林同胞最喜庆的节日之一古尔邦节。当晚，校党委副书记韩景阳、校党委副书记史宗恺和来自全校各院系的穆斯林同学欢聚在清真食堂，共享丰盛晚餐，欢度佳节。


　　韩景阳向穆斯林同学致以节日问候，并对同学们的各方面表现提出了高度的肯定，希望穆斯林同学们珍惜大学时光，不断进步。


　　在充满民族特色的音乐声中，古尔邦晚会正式开始。回族同学马波一曲《黄河之最》点燃了现场气氛，在场的老师和同学无不为之喝彩。维族同学也在稍后表演了维族歌舞，欢乐的气氛感染了在场的每一位同学。史宗恺也在音乐声中走向舞台中央，和维族同学一起踏歌起舞。大二同学献上的儿歌串烧，让人开怀捧腹，观众掌声不断。抽奖、问答等传统项目依旧穿插在各个节目之间，为大家送去各种新奇可爱的小礼品。


　　每年，校党委统战部、校团委每年都会组织或支持穆斯林同学开展各种活动，丰富课外生活，弘扬少数民族文化。穆斯林同学也在各种活动中感受到民族大家庭的温暖，增进了彼此的了解。


　　古尔邦节是我国回族、维吾尔族、哈萨克族、乌孜别克族、塔吉克族、塔塔尔族、柯尔克孜族、撒拉族、东乡族、保安族等少数民族共同的盛大节日。古尔邦在阿拉伯语中称作尔德古尔邦，或称为尔德阿祖哈。尔德是节日的意思。古尔邦和阿祖哈都含有牺牲献身的意思，所以一般把这个节 日叫牺牲节或宰牲节，也译作库尔班。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月09日 14:49:12　　清华新闻网

          

   
