20110225232500656338457
2010年05月31日 14:57:44　　清华新闻网

   
广东潮州与清华大学共建研发与教学实践基地
来源：中国新闻网 2010-05-29
　　5月29日早上，广东潮州市举行了“清华大学材料科学与工程系研发与教学实践基地”揭牌仪式。该基地设在潮州市顺祥陶瓷有限公司，双方将加强企业与学校间的产学研合作。
　　合作期间，清华大学材料科学与工程系将为企业提供理论支持与技术咨询，加速学校研究成果产业化、提升企业科技创新水平；而企业则将接纳学生开展实习与科研实践活动，并为学校的科研试验提供必要条件。
　　据出席揭牌仪式的潮州市经济和信息化局局长魏清潮介绍，此次合作是潮州市工业企业对外合作，寻求新发展的良好开端。此举将更加有力地增进清华大学与潮州企业在各方面的合作，让学校的科研成果形成新的生产力，为潮州市传统工业在新形势下转变增长方式、提高竞争力发挥更大的作用。
　　潮州市是著名的“中国瓷都”。目前，该市致力于加快现代产业体系建设，促进结构调整优化升级，2010年在建结转及新开项目139项，计划总投资115.7亿元。（李怡青 陈妍 蔡佩强）

    

 
            
2010年05月31日 14:57:44　　清华新闻网

          

   
