20110225231716421763615
2006年02月15日 12:38:06　　清华新闻网

   
让西部教育搭上名校快车
———清华大学对口支援青海大学纪实
人民日报　2006-2-15　袁新文　刘鑫焱
　　前不久，经国务院学位委员会批准，青海大学两个学科获得博士学位授予权。对于这所西部高校来说，这是近50年办学史上一次质的飞跃。回顾这段跨越式的发展，青海大学的师生无不感念着来自清华园的芬芳。
　　对口支援：每件事都做得实实在在
　　2001年，作为西部大开发战略的一项重要举措，教育部实施“对口支援西部地区高等学校计划”，指定由清华大学对口支援青海大学。两所远隔千山万水的高校，从此结下了兄弟般的深情厚谊。
　　几年间，清华大学党委书记陈希、校长顾秉林等校领导数十次深入青海大学调研。他们多次表示，对口支援青海大学是清华大学的一项长期工作，应是无私的、实实在在的。
　　青海大学地处西北高原，几经调整合并，办学基础仍非常薄弱。面对青海大学的历史和现状，清华大学选择了助其增强“造血功能”。为此，清华大学抽调具有很高学术造诣的知名教授，组成三批教授团奔赴西北，具体指导和参与青海大学的教学管理、学科建设、课程建设和实验室建设。教授团的差旅和住宿费全由清华大学承担，教授们形象地称之为“带上干粮支援西部”。
　　2002年5月，应青海省要求，清华大学选派教授李建保任青海大学校长。去年10月，清华大学又选派机械工程系主任陈强教授接替任满的李建保，出任青海大学校长。这些举措为青海大学的发展建设带来新的活力。
　　自2001年以来，青海大学1/4的教师和实验室人员前往清华攻读硕士学位、短期培训和单科进修；青海大学还派出管理干部赴清华挂职学习。这些教师和干部回到青海大学后，都已成为教学和管理骨干。
　　在青海大学水电系水力实验室，系主任李成凯兴奋地对记者说：“我们的实验室在全国都是一流的，甚至比清华的实验室还好。是清华大学帮助建设，在他们已有基础上建起来的。我们是站在巨人的肩膀上前进。”
　　在青海大学图书馆，记者看到满满两架新书写着“清华大学赠书专柜”。陈馆长告诉记者，青海大学图书馆的每一步发展都离不开清华大学的支持，清华大学赠给青海大学的图书近5万册，清华大学出版社出版的每一种新书都要赠给我们图书馆。
　　清华教授团：每个人的故事都感人至深
　　“清华大学教授团在青海大学工作期间，他们那种脚踏实地、求真务实、朴实无华的工作作风给我校师生留下难忘印象。”青海大学一位负责人告诉记者，第一批教授团刚来时，教授们坚持吃在学生食堂，住在简陋的临时招待所，工作在教研室和实验室。
　　被评为“全国学校对口支援先进个人”的宋烈侠教授，担任第一批教授团团长时已年逾花甲。然而，接到任务，她义无反顾，毅然率团踏上高原。她和教授们对青海大学的课程、教学建言献策，对教学、管理中的不足直言不讳，坦诚相见。她严谨、求实、勤勉、无私的工作作风和精神境界，赢得青海大学师生的广泛称赞。
　　第二批教授团团长姚健教授也已两鬓染霜，但他九赴高原，忘我工作，非典期间仍在家里与青海大学师生保持热线联系，坚持完成教授团计划。他说：“到青海大学去，圆了我一个支援西部的梦。”
　　屠萍官教授不仅亲自参与生物工程实验室的设计，而且亲自带人选购仪器和材料，从实验室的改建、设计，到实验仪器设备的选型，都要亲自做、亲自跑，为了节省资金，她甚至跑遍西宁市的建材市场。
　　吴庆余教授将自己花费多年心血才完成的5大本基础生物学彩色图集，全部无偿赠送给了青海大学……
　　青海大学：每一年都有新跨越
　　说起对口支援，青海省教育厅厅长杜小明感触颇深：清华大学教授到我们青海来，给我们带来了巨大的鼓舞和精神力量。教授们每来一次，我们就感到升华一次。有清华大学的支持，我们对青海的教育发展充满信心。
　　青海大学的快速发展让人备受鼓舞：每年都迈出一大步，几年的发展变化超过前几十年的总和。2002年，学校顺利通过了教育部的本科教学工作水平评估；2003年，硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准；2004年，实现了省部共建，为学校的改革、建设与发展带来了积极而又深远的影响。前不久，又实现了博士点零的突破。青海大学党委书记刘树仁感慨地说：“清华大学有丰富的学科建设规划经验，对我们帮助很大，我们这些成绩的取得与清华大学的援助是分不开的。”
　　大学之大，是因为她有一种精神，一种文化。青海大学师生们说，清华大学不仅给我们派来了校长、教授，给我们送来了图书、设备，帮我们建起了实验室和网络，而且给我们带来了“自强不息，厚德载物”的人文精神，帮我们营建起一种全新的校园文化。这是一种无价的精神财富，将会使我们受益终生。高原在脚下，道路在面前，清华精神激励着，我们要为西部崛起而拼搏！ 

    

 
            
2006年02月15日 12:38:06　　清华新闻网

          

   
