20110225232011328601712
2007年12月28日 13:46:41　　清华新闻网

   
清华新增两个国家级实验教学示范中心建设单位
　　【新闻中心讯】日前，在2007年度示范中心建设中，清华大学“计算机实验教学中心”和“力学实验教学中心”被教育部评为 “国家级实验教学示范中心建设单位”。
　　这两个实验室在各自学科大类的网评中均排名第一。清华大学申报的“自动化实验教学中心”也于2007年早些时候和“计算机实验教学中心”、“力学实验教学中心”一起被北京市教委评为“北京市高等学校实验教学示范中心”。
　　2007年，教育部结合质量工程调整了实验教学示范中心建设和评审的思路，将示范中心的总数调整为500个，申报范围、分布原则、建设方式等也做了相应调整。今年起被评为 “国家级实验教学示范中心建设单位”的实验室将在2010年接受教育部统一组织的验收，合格者被正式授予“国家级实验教学示范中心”称号。
　　3年来，清华大学经过学校各院系和相关部处的共同努力，以评促建，加强整合，丰富内涵，凝练特色，推动实验教学工作不断进展，累计已建成5个“国家级实验教学示范中心建设单位”、8个“北京市高等学校实验教学示范中心”。（实验室与设备处 闻星火 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月28日 13:46:41　　清华新闻网

          

   
