20110225231921468238381
2007年07月16日 14:07:36　　清华新闻网

   
诺贝尔奖获得者诺斯教授访问清华经管并演讲
【新闻中心讯】7月12日下午，诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯诺斯教授访问清华大学经济管理学院，并作了题为“人类历史与制度变迁”的主旨演讲。约200名清华经管师生聆听了学术大师的精彩演讲。
　　演讲结束后，诺斯教授与清华大学经管学院院长钱颖一教授、金融系主任李稻葵教授、经济系主任白重恩教授等国内数位经济学家，就经济学领域的相关问题进行了座谈。
　　诺斯教授还与一同来访的夫人伊丽莎白凯斯女士一道饶有兴致地参观了在清华经管学院大楼内悬挂的58幅诺贝尔经济学奖获得者的肖像，并在自己的肖像前驻足留影。
　　道格拉斯诺斯（Douglass C. North）教授是美国著名经济学家。他于1942和1952年分别获得美国加州伯克利大学学士学位和博士学位。由于建立了包括产权理论、国家理论和意识形态理论在内的“制度变迁理论”而获得1993年诺贝尔经济学奖。作为新制度经济学的重要代表人物，诺斯教授不仅提出了在新经济制度学中独领风骚的制度变迁理论，而且在广泛吸收各家之长的基础上构建了自己恢弘庞大的思想体系。诺斯教授从1950年受聘为华盛顿大学教授；1961年担任华盛顿大学研究所的所长；1979年任教于赖斯大学；1981年到1982年任教于剑桥大学；1982年重新回到华盛顿大学，现任该大学经济系卢斯讲座教授。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月16日 14:07:36　　清华新闻网

          

   
