20110225231418234728965
2003年11月12日 13:05:05　　清华新闻网

   
无标题文档
克林顿与防治艾滋病
 ——清华大学AIDS与SARS国际研讨会克林顿精彩问答摘录
 ●新闻中心记者 周襄楠
 美国前总统克林顿的到来是清华大学AIDS与SARS国际研讨会的一个最大的亮点。一头的白发，迷人的笑容，一边回答大家的问题，一边从容地喝着矿泉水——这个机会没有人能够放过，自然刮起了围绕防治艾滋病向克林顿发出的提问风暴。
新闻传播学院学生和他玩一个艾滋病的游戏
 新闻与传播学院的研究生陆娅楠，看上去是一个柔弱美丽的女孩子——可别小看她，她伶牙俐齿，曾经提问布莱尔首相。这次她和克林顿玩了一个绝妙的游戏：“克林顿先生，如果您是一位艾滋病病人，您有三个选择：A，权利，包括个人尊严，社会地位，被团体接纳，平等地被对待；B，爱人，包括您的父母，您的妻子、女儿以及知己好友；C，肢体功能，包括感觉、知觉、运动能力、理性思维、记忆力，还有性能力。如果现在面对残酷的艾滋病，您只能保留一项的话，您会选择哪一项，为什么？”
 克林顿请翻译重复了一遍问题之后，似乎颇感意外，但是还是在稍加思索之后，回答说；“如果我能够作出选择的话，我会选择第一项，权利，我要求别人尊重我，取得平等，所以我能够拯救更多的生命。”全场对这个回答给予了热烈的掌声。
 红领巾提出青少年认识艾滋病的问题
 无论是在清华大学AIDS与SARS国际研讨会的新闻发布会上，还是在研讨会的现场，脖子上戴着红领巾、手臂上挂着“几道杠”的北京电视台七色光小记者都是场上最令人喜爱和最令人看到希望的。
 “您是在什么时候第一次听说艾滋病的？您觉得青少年在什么时候上这种艾滋病的课比较容易让青少年接受呢？”
 克林顿回忆：“1981年第一例艾滋病病毒被发现的时候我就已经听说了。1984年的时候，在旧金山聚集了大量的艾滋病病毒感染者，我花了两三天的时间和当地的医生进行了充分交流，这之后对于艾滋病问题更加有清楚的了解了。1986年，我的一个朋友因为艾滋病去世了，所以我以后就更加关注艾滋病病毒的情况。第二个问题，儿童什么时候了解艾滋病的情况？只要孩子长得足够大，能够理解这个问题的时候，就应该去理解了。”
 
老友力主他回白宫
 与其说一位名叫James?Qiang的克林顿老友向他提出了第七个问题，还不如说他表达了他强烈支持克林顿重返白宫的意愿。
 “非常感激，琳达和我，做了一次意义非常的旅行，专门来看您，您看上去好极了！首先我要说的是，我们一直以来总是支持您在白宫的每项行动，包括您在防治艾滋病方面的行动……比尔?克林顿，回到白宫去，回到你领导者的道路上去，您有来自我们的全力支持！”
 在James?Qiang 滔滔不绝地表达他对于克林顿的支持时，克林顿一直站在讲台前，有几次想讲话，但是都没能够使得这位激动的支持者停下来。
 最后，克林顿微笑着说：“谢谢你的支持，老朋友，我非常高兴见到你。我和现在的布什总统有一些政见方面的不同，对于他主张对预防艾滋病拨款，我们一定要和他合作，并且要监督这笔钱用在了什么地方，以便他用得妥当，能够救治更多人的生命。”
 
艾滋病感染者勇敢站出来向他提问
 在主持人清华大学副校长胡东成环视全场，宣布提问完毕的时候，一个不起眼的瘦小的男孩子在一位女士的极力鼓励下站了起来：“我是一名艾滋病感染者！”此话一出，全场立时为之轰动：“哇！”几乎所有的人都发出了惊叹，目光都齐刷刷地聚集在这个名叫宋鹏飞的男孩子身上。“我是一个艾滋病病毒的感染者，叫宋鹏飞，今年21岁，感染艾滋病已经6年了。”男孩子一头染黄了的头发自然卷曲着，戴着一副有淡蓝色镜框的眼镜，面色苍白略带忧伤。据了解，这是他第一次在公众场合公开自己的艾滋病感染者的身份和名字，他说：“我想知道，在美国多少岁年龄的青少年可以知道艾滋病是什么样子？多大年龄就可以知道怎么样使用安全套？还有一个问题是，我们知道在美国有很多安全套的商业广告，还有一些公益性广告，作为政府是怎么样对待媒体宣传安全套广告的？政府是什么样的态度？”
 “你21岁么？感染6年了么？”
 克林顿重新问了一下，似乎有点不相信面前这个男孩子是一名艾滋病感染者。虽然问题并不精彩，但是克林顿还是认真地作出了回答，随后他说：“特别感谢您，您非常勇敢，您这么做对于这个国家，对于会议室所有的人都做了一个非常好的典范。不知道会议室里是否还有其他感染艾滋病毒的人，你们相互之间应该多见面，多聊天，当做日常生活的一个部分，应该正视它。”
 在研讨会将要结束的时候，克林顿邀请这位男孩子走上主席台，与他握手、合影留念，并且把他介绍给了主席台上的其他人，我们看到了男孩脸上露出了灿烂的笑容。（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年11月12日 13:05:05　　清华新闻网

          

   
