20110225232257796166846
2009年05月21日 13:24:00　　清华新闻网

   
枫芒初露，成功有道
——访清华大学计算机系系友网易副总裁周枫
　　
“Vision, Passion and Execution.”我将在伯克利的导师的良言送给所有的学弟学妹们，祝福你们前程似锦。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——周枫
　　周枫学长于1996年进入清华大学计算机系学习，2000年获得学士学位，2002年获得硕士学位后赴美国加州大学伯克利分校学习，并于2007年获博士学位。毕业后短短的一年时间里，他已成为网易公司的高级副总裁，同时也是搜索引擎“有道”的创始人。
　　在春暖花开的四月，我们采访了周枫学长。儒雅、乐观还有些腼腆的他从清华学生时代说开，向我们讲述留学海外、归国创业的点点滴滴。在学长的身上，我们看到了一个计算机人对事业的热情，一个清华学子身上自强不息的精神。
　　
水木清华，“枫”情酒井
　　说到在清华的校园生活，周枫觉得那应该是最难忘的时段。在这个阶段，印象最深刻的事情是在学生科协工作的经历。他从大三开始担任科协主席，当时还是1998年，中国的互联网产业刚刚起步，还是学生的周枫不知不觉地参与到学校网络的初步建设当中来。由于当时学校还没有校园网，他所在的学生科协承担起一部分建设局域网的工作——买网线、铺设网线、调试交换机等等。当时周枫和他的同学在9号楼建立的局域网是国内最早的一批局域网，从这里也诞生了目前大家常用的酒井BBS。当时的女生楼是7号楼，由于很难在7号楼进行网线铺设工作，因此周枫他们将网线由空中直接从9号楼连接到7号楼2层的一个房间，这样也保证了计算机本系的女生能够上酒井BBS。
　　提起这段时光，周枫说：“这个阶段对我产生了很深刻的影响，我学会了如何计划并与他人合作完成一些事情，同时从中收获了如何将一个想法变成现实。”
　
　求学海外，大智广博
　　在海外求学的5年岁月里，周枫对国内外学术氛围的差异也颇有体会。
　　伯克利的校园氛围注重思想的交流、讨论、碰撞和思考，做研究注重找到研究者兴趣的兴奋点、解决问题的突破点。周枫所在的研究组就经常组织非官方性质的学习会和研讨会。
　　伯克利研究生课程内容新颖，教师对于教学的投入也很大。在伯克利读书的时候，周枫发表的论文中一半是课程作业。他用这个为例向我们说明：任何时间、任何地点都是创新、创造的机会，对于学术需要进行充分的交流讨论，要用轻松的方式做学术。
　　周枫还提到，国外研究者做出来的很多东西除了技术性，还有很强的实用性，这点给了他很大的启发。“要做好研究就必须要做有心人。往往很多研究成果最初都源于你不太注意、不太重视的地方，比如日常生活当中看似的小事。”同时周枫认为，一个人能力的根本在于理解和解决问题的能力上，也就是透过模糊信息的表象，去定义、执行、解决问题的能力。
　　通过在伯克利的不懈奋斗和努力，周枫已对自己充满了信心，他怀揣自己的梦想即将回到自己熟悉的北京，开始他另一段奋斗的故事。
　　
归国创业，成功有道
　　周枫坦陈，自己能够任职网易，主要是和丁磊志同道合：“找工作其实是找一些志同道合的人。”2004年，丁磊通过一封电子邮件和一个电话结识了周枫，后来丁磊曾多次到美国与周枫见面。每次见面除了技术问题，他俩还对很多问题进行了交流。丁磊重视人才的作风令周枫感动。
　　周枫谈到，他选择网易的第二个原因是他认为网易是一家非常独特的公司。网易的经营方式是一种内部创业的模式，公司很注重发挥和培养个人的能力。无论是谁有想法只要提出来，只要能够得到大家的认同，那么就可以得到公司的各种支持去做，如果发展好，那可能就是一个比较成型的产品了。网易旗下搜索“有道”就是这样产生的。
　　一个成功的企业需要一个强大的团队。做任何事情，人都是最大的财富。对于团队的素质，周枫注重3个方面：
　　第一个是兴趣广泛。兴趣广泛是一个很关键的优点。事业发展初期，难免会碰到大家都不太熟悉的领域，这时候，兴趣往往会成为最好的领路人。
　　第二个是实践的精神。很多东西光了解是不够的。在很多情况下，不但需要了解一件事物，还需要勇于实现自己的设想，这是判定一个人是否很优秀的重要标准。身为副总裁的周枫，每天都会花时间写程序，将自己的想法动手实现，不断测试、完善，直到满意为止。
　　第三个是创新性。不把公司的事情当作写程序，而用更聪明的方法解决这些问题。团队里面人的思维是否很活跃，是否能够从圈子里跳出来往另一种方向思考，是一个创新的关键出发点。
　　面对现在的成功，周枫并没有满足现状，他非常坦诚地说到现在有道与百度、google等知名搜索引擎之间的差距。同时，他也非常有信心，他们会将自己的特点和优点发展下去，不断学习，为将来更好的发展不懈努力。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月21日 13:24:00　　清华新闻网

          

   
