20110225232231234787068
2009年03月06日 09:22:08　　清华新闻网

   
清华全力做好毕业生就业工作
●通讯员 韩威 欧阳沁 记者 周襄楠
　　为了应对国际金融危机对毕业生就业工作的冲击，清华大学主动出击，认真贯彻落实党中央、国务院和教育部关于做好2009年毕业生就业工作的重要指示精神，积极化危机为机遇，推动毕业生就业工作顺利开展。自2008年秋季以来，学校就业指导中心共举办各类招聘会近320场，参会单位达1600余家，比去年同期多出一半以上，提供招聘需求的单位总数已超过2500家。目前毕业生签约情况良好，同比去年稳中有升，同比去年同期签约速度要快20%。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利指出：“国际金融危机对清华毕业生就业影响主要体现在就业去向结构上，清华学生的充分就业还是不成问题。清华学生就业指导工作的重心还是放在提升毕业生就业质量上。”他进一步用几句话概括了清华在学生就业指导工作方面所作的努力：“深厚的感情，空前的力度，得力的举措，密切的协作，扎实的作风”。
　　
化挑战为机遇，化责任为动力
　　面对当前严峻的经济形势，学校多次组织专题研讨会和工作会，加强对形势的研判及工作部署。学校认为，经济危机在给就业工作带来挑战的同时，也带来了难得的机遇。从企业性质看，外资企业受危机影响相对较大，人才需求下降幅度较为明显，而国家大部分重点企事业单位的人才需求保持了相对稳定，在此背景下应抓住时机，积极引导毕业生到国家主流单位就业；从行业看，金融证券、房地产、贸易等先前热门行业受危机影响正处于泡沫压缩的时刻，此时正有利于改善清华毕业生行业分布结构，鼓励支持更多的毕业生到国家装备制造业、教育科研、国防军工、党政部门等重要行业就业；从地域看，北京、上海等大城市人才进一步饱和，要积极鼓励毕业生面向西部、东北等人才相对稀缺的京外地区就业，并依托选调生、大学生村官选聘、“大学生志愿服务西部计划”等途径，大力引导毕业生面向基层就业。
　　基于上述研究和判断，学校提出，面对这样一个非常时期，要进一步坚定信心，明确责任，增加工作的紧迫感和使命感，抓住各种积极因素，扎实做好2009年毕业生就业工作。
　　为此，学校强化“一把手工程”，对于重点工作校领导要负责、主抓，促进形成“招生、培养、就业、校友”四位一体的良性互动关系。同时，大力发挥导师、班主任、专业教师的力量，鼓励他们积极联系重点单位，推荐毕业生就业，形成全员关心就业的合力。
　　
千万百计拓展渠道，积极引导毕业生到祖国最需要的地方去
　　“灾后重建对于国家还有对灾区人民都是一件非常重要也非常特别的事情，我没有理由不参与进来。”清华大学公共管理学院2009届硕士毕业生程莉说。被这个漂亮的女孩子称作“没有理由不参与”的工作就是作为四川选调生到汶川基层的工作。作为上海人，程莉在毕业之际放弃了去国家发改委或当上海公务员的机会，选择了这样一份责任重大、挑战巨大的工作，几乎让她周围的所有人都大吃一惊。对此，程莉非常平静的对记者说：“2008年7月的时候我曾经到汶川县映秀镇做调研，亲眼看到当地的老百姓的生活状况，当时我就想和他们站在一起承担。那时候当地政府的工作人员问我会不会到这里来工作的时候，我没有给予明确的回答。后来国家对于四川地震灾区有选调生的安排，对我而言这正好是一个非常好的机会去当地工作。”
　　近年来，像程莉这样到基层去、赴重点单位就业的毕业生比例逐年攀升，2008年清华赴西部和东北地区就业的学生达336人，大学生村官13人。2008年，清华校友、门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记周倍良当选首届“中国十佳大学生村官”，成为当代大学生基层工作的优秀代表。目前，2009年届毕业生赴国家重点单位就业的比例继续保持上升的良好势头，相比去年同期提高3个百分点，越来越多的毕业生把责任、事业放在人生道路选择的重要位置，例如刚刚毕业的航天航空学院博士薛辉，来自农村，家庭经济条件并不宽裕，面临毕业选择时，毅然携妻子共赴酒泉卫星发射中心；机械系硕士生隋少春，学习成绩优秀，又是优秀的辅导员，经过慎重考虑选择到西部的军工单位工作，目前已签约成都飞机工业公司……同时，就业地区分布呈现出进一步合理化的趋势。有意向参加选调生和大学生“村官”选聘的毕业生数明显增加，已有300余名毕业生提交申请，仅重庆地区就有超过100名毕业生参加了笔试和面试选拔。
　　为了引导清华学生赴重点单位、重点地区和基层就业，清华大学把主题教育同地区打包招聘相结合，推出了“改革开放辉煌路，科学发展新征程”大型校地人才论坛，效果明显。经学校领导亲自带队走访推动，江苏、重庆、西安等17个省、市的主要党政负责同志均带队组织当地重点单位来校举办招聘会。如继吉林省省长韩长赋在学校人才论坛讲演后，吉林省副省长金振吉带队组织东北师范大学、一汽集团公司、吉林油田公司、通化钢铁集团、吉林华微电子等37家高校、科研院所及中省直和部分地区的企事业单位参加招聘，共提供705个高层次人才岗位，有效搭建了毕业生赴东北老工业基地就业的桥梁。下一阶段山东、新疆等地区还将陆续来校招聘。航天科技、东方电气、中航工业等10多家特大型集团公司也带领所属单位“打包”来校招聘；学校还组织重点高校、能源电力系统、中科院系统、军队系统等行业“打包”招聘会，拓宽相关专业毕业生就业渠道。
　　依托各地区选调生、大学生“村官”项目，引导毕业生赴基层就业是清华大学就业工作的一个重点。一方面进一步加大了与各省市组织、人事部门的联络，安排专人搜集、整理各地选调生、大学生“村官”的招聘信息，及时向毕业生宣传发布，并邀请各地区来校向毕业生宣讲选聘政策。经过积极协商，重庆和广西两个地区今年首次来校进行定向选调生的选拔工作，开创了选调生选拔工作的先河；另一方面，对于有志于到基层锻炼的优秀毕业生，做好调研摸底、动员培训工作，有针对性的开展座谈、咨询，使学生在充分认识基层工作的意义和挑战的前提下，以饱满的热情和足够的心理准备赴基层就业，使毕业生不但“去的了”，还能“留得住”，“干得好”；对于已经赴基层就业的学生，学校还扶上马，送一程，校领导亲自看望北京、河南等地的多位毕业生“村官”，了解毕业生的工作、生活情况，力所能及地帮助他们解决一些实际困难，从而进一步增强毕业生扎根基层的决心和信心。
　　
细化服务，深化指导，全面提升毕业生的就业创业能力
　　对于新形势下就业工作面临的新情况、新问题，学校积极开展调查研究，比往年更早的开展基层院系走访工作和针对毕业生的全过程排查工作，了解每一位毕业生的就业进度和在择业中遇到的实际困难，并针对不同毕业生群体的不同情况进行分类指导。对于在就业中竞争力较差、存在心理问题、家庭经济困难的毕业生进行重点帮扶，通过集中讲座，个别咨询等形式，消除、缓解毕业生在择业时的焦虑情绪，并积极向适合的用人单位推荐，根据需要提供经济支持，帮助其实现顺利就业；针对毕业生在新的就业形势下思想波动、容易出现焦虑等心理问题，就业指导中心和心理咨询中心共同开展了对辅导员的培训，使最直接接触学生的辅导员了解就业形势，学习就业指导技术，掌握学生就业过程中可能出现的心理问题的识别和处理方法。
　　为帮助学生更好的规划自己的职业生涯，提升就业创业素质，从根本上增强学生抵御金融危机和经济危机不利影响的能力，学校以精品课建设为龙头，带动师资队伍、教材编写等工作开展，进一步提升工作专业化水平。2008年，职业生涯规划系列课程先后被评为清华大学精品课程、北京市高等教育精品课程及北京市优秀教学成果二等奖，积淀了一批较高水平的教材、研究成果，建设了一支50人左右专兼结合、稳定的师资队伍，为职业指导课程的全覆盖奠定了坚实的专业与师资基础。
　　以辅导促引导，立足职业生涯教育本土化发展，是清华大学职业辅导工作的突出特色，职业辅导全程贯穿引导学生树立服务祖国、服务人民的价值观念以及全面成长成才的主线，通过教学内容的结合、特色实践环节的开展、师资队伍融合等一系列做法，使就业引导因职业指导而更具专业性和有效性，使职业指导因就业引导而更具生命力和实效性。例如，结合主题教育，组织了国企大讲堂、公务员辅导等系列活动，帮助学生深入了解重点单位；成立“国企俱乐部”学生社团，激励学生自主开展走进国企实践、国企调研报告等职业拓展活动；“职业生涯教练计划”自2006年已成功开展三期，受益学生近千人，并获北京市十佳社团精品项目金奖。即将在3月份启动的第四届教练计划，更是邀请了40余位来自东方电气、国家电力、中钢集团等国家重要企业以及政府、高校的资深人士，为学生进行深入辅导。
　　为鼓励和支持毕业生自主创业，学校就业指导中心、经管学院、科技园、校团委发挥各自优势，通过开设创业课程、建立创业实习基地、开展创业计划大赛、推行创业导师计划等多种方式，不断加强面向毕业生的创业教育，培养他们的创业精神，提升他们的创业能力。为给学生提供更为深入、实际的指导，就业指导中心还与清华科技园、清华大学校友总会在2008年共同推出了“创出我天地——创业教练计划”项目，邀请业内专家和企业家为有明确创业意向和想法的同学提供教练辅导，项目自去年年底开始已进行了两次活动，受到了学生的欢迎。（供稿 就业指导中心）

    

 
            
2009年03月06日 09:22:08　　清华新闻网

          

   
