20110225231651671689728
2005年10月14日 10:49:45　　清华新闻网

   
陈希等受邀赴酒泉观看“神六”发射并看望我校毕业生 
　　受中国人民解放军总装备部等单位的邀请，校党委书记陈希、党委副书记杨振斌、副校长康克军及张钹院士、朱静院士等于10月11日赴酒泉，参加“神舟”六号载人航天飞行任务的相关活动。参观团参观了航天发射场和基地历史展览馆等并与我国载人航天工程副总指挥胡世祥、总设计师王永志、酒泉基地司令员张育林等会谈。12日，陈希一行到离发射塔2公里的观看台现场观看了“神舟”六号载人航天飞行任务的发射实况，并在指挥大厅观看了飞行实况并参加了发射成功仪式。 
　　10月12日，受陈希同志的委托，康克军副校长及航天航空学院、科研院有关人员看望了去年我校分配到酒泉基地的四名毕业生，在基地领导陪同下与毕业生进行了座谈。这四名毕业生分别来自航院、工物系、物理系和数学系。他们都工作在第一线，参加了此次“神舟”六号载人航天飞行任务的重点工作。基地领导特别肯定了他们一年多来的表现。毕业生刚刚完成发射站、指挥大厅的相关任务，但精神饱满，畅谈了工作感想。康克军代表学校对毕业生提出了殷切希望。 ( 科研院供稿）(编辑文清) 

    

 
            
2005年10月14日 10:49:45　　清华新闻网

          

   
