20110225225618140177977
2004年04月13日 08:59:41　　清华新闻网

   
无标题文档
燕子来时 扬乐清华
 ——记学生艺术团民乐队沙龙演出 
 学生艺术团供稿
 4月10日晚，清华大学学生艺术团民乐队在蒙民伟楼多功能厅举办了“燕子来时”民乐沙龙。
 三声锣音之后，主持人厚重的朗诵拉开了沙龙的帷幕。舞台上幻映着缥缈的文字，一幅山水淡彩作为舞台屏幕的背景，仿佛将观众带入了那个遥远的年代。 
古筝琵琶重奏《月儿高》做为本次沙龙的开场节目，在肃穆的气氛中开始。乐曲又名《霓裳羽衣曲》，全曲共十二段，主要描述月升到西沉的过程，华丽缠绵，极具舞蹈性。
 接下来是几组风格各异的小队节目：打击乐《秦王点兵》、琵琶齐奏《阳春白雪》和由维吾尔族同名民歌改编而成的《送我一枝玫瑰花》；二胡齐奏《山里行》则是一曲描写山东老汉的幽默诙谐小品；上半场最后一个节目是弦乐合奏《影调》，乐曲根据河北唐山一带流行的传统皮影戏唱腔及曲牌，汇编而成，乐曲婉转流畅，具有浓郁的民族文化气息。
 下半场的节目更是高潮迭起。唢呐重奏《百鸟朝凤》以逼真的鸟鸣博得了在场观众热烈的掌声。接下来则是深见演员功力的独奏曲：二胡独奏《一枝花》、古筝独奏《春到湘江》和扬琴独奏《龙船》。
 二胡齐奏《赛马》成为本次沙龙的压轴好戏。这次演出是经改编和加工过的，较原曲更欢快、热烈。特别是其中加入了模仿马嘶的音乐元素，可谓绝妙非凡。一曲奏完，全场观众报以热烈的掌声，在观众的强烈要求下演员们又再奏一曲，第二遍更是达到了全场的高潮。
 今晚的演出博得了在场观众的诸多好评。“太棒了！祝贺你们！”这是一位新闻系二年级同学观看演出后给予的评价。
 校党委副书记张再兴老师也观看了同学们的演出，结束后他走上台，与同学合影留念，并对今晚的演出给予了很高的评价：“民族味道很浓，无论是从同学们的表演上，还是曲目的选择上。给了我很多惊喜。”
 演出的成功，深深地刻在民乐队每一位同学的记忆中。同学们在享受成功喜悦的同时，更从中获得了经验。民乐队现任支书王莹在演出之后写道：“很圆满的结果。相信每一个看过我们沙龙的人都会对我们的民乐，我们的民乐队有了新的认识。
 我们期待着“下一次的燕子归来。”
 (编辑 魏磊)
 

    

 
            
2004年04月13日 08:59:41　　清华新闻网

          

   
