20110225232022843682466
2008年03月03日 12:36:41　　清华新闻网

   
李兆基李家傑父子受聘清华名誉校董
　　【新闻中心讯】3月2日下午，香港著名实业家李兆基受聘清华大学名誉校董、清华大学战略发展顾问，李家傑（李兆基先生长子）受聘清华大学名誉校董仪式在清华大学主楼报告厅举行。
聘请会场
　　受聘仪式上，清华大学校长顾秉林院士亲手为李兆基和李家傑先生颁发了聘书。原水利部部长、清华校友汪恕诚，原清华党委书记、教育基金会理事长贺美英，校党委常务副书记胡和平，副校长谢维和，李兆基先生的家人和朋友以及清华师生逾500人参加了受聘仪式。常务副校长陈吉宁教授主持了受聘仪式。
　　顾秉林校长在致辞中表示，李兆基先生一直热心公益事业，特别是在支持教育事业方面贡献卓著，而李兆基先生“审时度势、勤奋拼搏”的创业精神和“取诸社会，用诸社会”的责任感也深深影响着清华学子；李兆基先生还对清华的发展提出了很多宝贵的建议。顾秉林校长表示，清华大学必将在李兆基先生、李家傑先生和社会各界的进一步关注和支持下取得更加长足的发展。
顾校长向李兆基先生颁发聘书
　　李兆基先生表示，对受聘清华名誉校董和战略发展顾问十分荣幸。他说，清华之行令人印象深刻，受聘为名誉校董和战略发展顾问之后，他将进一步加强与清华的交流与合作，为清华大学的发展，为国家和社会的发展做出更大贡献。
顾校长向李家傑先生颁发聘书
　　受聘仪式后，李兆基先生为在场的逾500名清华师生发表了演讲，与大家一起分享受了他的成功之路与热心慈善公益事业的人生感悟，并就慈善事业与中国，并就企业的社会责任感、中国经济面临的挑战等问题回答了同学们的提问。李兆基先生还寄语清华学生：作为祖国的未来和社会的栋梁，希望他们将来用自己学到的专业知识和技术，为推动国家的富强发展、为彻底改善人民的生活作贡献。
　　李兆基先生是香港著名实业家，在香港回归祖国的过程中，李兆基先生曾被中央人民政府聘为港事顾问和香港特别行政区筹委会委员。他还获颁香港特别行政区的最高荣誉“大紫荆勋章”，曾在“亚洲企业家成就奖”评选中名列榜首，并被香港、澳门多所大学授予荣誉博士学位。李家傑先生为香港百仁基金会创会会长，已连任三届全国政协委员。
李兆基先生演讲
　　李兆基先生及其家族不忘造福桑梓、回馈社会。1982年李兆基先生参与创立了“培华教育基金会”，赞助内地各项教育事业。20年来培华基金主办、协办项目400余个，已有1.4万人受惠。从2005年开始，李兆基先生捐赠3亿元人民币设立“温暖工程”基金，为贫困农民提供培训，帮助少数民族地区农民脱贫，目前已有100万农民、1.1万乡村医生接受了培训。此外，李兆基先生还捐赠1亿元人民币支持国家游泳中心（“水立方”）的建设。
　　此前，李兆基先生及其家族和所属基金会与清华大学已有多方面的合作。清华大学师生参与了“温暖工程”、“上善基金”多个项目的工作。2007年，李家傑先生捐赠1500多万元人民币在清华大学设立“李家傑精神卫生研究与心理危机干预中心”，开展相关研究和心理危机干预工作。（供稿党办校办宣传部 基金会摄影 郭海军  编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月03日 12:36:41　　清华新闻网

          

   
