20110225225343515230582
2004年11月29日 08:50:14　　清华新闻网

   
无标题文档
社会实践：人才培养的重要环节
  我校举行2004年研究生社会实践总结表彰会
图片说明：我校美院两位博士生到位于祚山镇的山东省昌邑市第二中学从事“美术教学培训”
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】“世界的水利在中国，中国的水利在西南，西南的水利在云南。此次社会实践我对这三句话烙下了深刻的印象，也深以自己能从事水利事业为自豪！”水利系2004年暑期社会实践赴云南糯扎渡小湾支队的同学在实践之后这样感言。
　　  到山东潍坊昌邑县从事“美术教学培训”的我校美院两位博士生王树良、谢宏声，每天工作10小时以上，制作了4000多张教学培训用幻灯片以及范画，他们说：“我并不羡慕那些在生活条件好的地方实践的同学，相反的，我觉得在这里我更快地成长了，我更知道在将来的人生历程中如何工作、如何生活、如何回报国家和社会”……
　　  11月28日下午，我校在公管学院新楼举行的2004年研究生社会实践总结表彰会上，精仪系等30个单位、刘健等63位同学、水利系赴云南小湾就业实践分队等15支分队分别获得了社会实践组织奖、个人奖、优秀分队的表彰。
  
　　我校研究生社会实践活动有着优良的传统。早在1984年，我校就响应中宣部、教育部和团中央的号召，开始选派部分在校研究生赴基层企事业单位进行以科技服务为主要内容的社会实践。随着我校研究生教育的发展，研究生社会实践的内容和形式也逐步发展完善。经过近20年的努力，我校已经初步形成了6种较为成熟的研究生社会实践形式，即研究生社会实践必修课、研究生就业实践、研究生短期挂职、博士生报告团、研究生志愿服务和党员义务劳动、研究生认知实践。
　　  从1987年起开始我校把以科技服务为主要内容的研究生社会实践列入必修课，1990年开始进行社会实践基地化建设，2001年开始拓展文科专项基地。目前为止，我校共有研究生社会实践校级基地44个，长期协作单位1个，试点基地5个，分布在21个省、市、自治区。2002年研究生社会实践改革，成为博士生必修课，硕士生可以选修。2003年因非典暂停一年，2004年是改革方案实施的第一年，学校共有636名博士生和13名硕士生（选修）参加了暑期必修课社会实践。在为期42天的社会实践时间里，研究生们在各社会实践基地踏实工作，取得了可喜的成绩，据不完全统计，今年研究生社会实践活动共举办各种技术培训班326期，培训各类人员
　　1000余人次，翻译各类外文资料735万字，撰写各类调研报告、规划设计方案上千篇，开发完成多种新产品，申请国家专利1项。
图片说明：水利系2004年暑期社会实践赴云南糯扎渡小湾支队实地考察当地水利设施施工现场
　　  就业实践工作我校从2003年开始试点，收到了良好效果，一些参与实践的同学留在了这些单位工作。今年，就业实践工作全面铺开，学校组织了34支分队近400名研究生参加了今年的暑期就业实践活动，其中到西部地区有11支分队，到国有企业、政府机关和重点科研院所的有25支分队。
　　  从去年开始的为期1－2个月的短期挂职不仅给挂职地方带去了新知识、新观念，同时也让研究生了解基层党政机关工作的实际情况，并提高在党政机关工作能力，因此深受挂职地方和预备挂职研究生的欢迎。2000年4月我校正式组建博士生报告团，4年多来，团员出行共组织报告近300场，在社会上引起了强烈的反响，受到社会各界的广泛关注和支持，促进了校地之间的交流合作。研究生志愿服务和党员义务劳动，增强了研究生的使命感和责任感，培养了主人翁意识和奉献精神，倡导了良好的校园风气。同时学校和部分院系还不定期组织了一些以认知为主要目的的带有参观考察、调研宣传性质的社会实践，以激励学生们多“走出去”。
　　  与兄弟院校和往年我校的情况相比，今年研究生社会实践已经凸现出了三大特点：实践体系较全面，参与绝对人数多，成果丰硕；第一课堂与第二课堂紧密结合；受教育、长才干、做贡献有机统一。
　　  同时，研究生社会实践中仍然存在一些问题需要探讨和解决，校研究生工作部副部长黄晟在总结报告中就此提出了几点：对于社会实践重要性的认识以及实践纪律观念的培养，专门、专业的社会实践指导教师队伍建设，必要的研究生社会实践经费投入，结合国家大政方针进行研究生社会实践基地建设合理布局等等。
　　  副校长谢维和在会上发言指出：通过实践可以让同学们了解社会，也可促使同学们用学到的知识为社会服务，我校的本科生、研究生社会实践对我校正在进行的第22次教育工作讨论会非常有价值，希望通过探讨能够把学生的社会实践完善成为一种人才培养模式。
　　  校党委副书记杨振斌，研究生院、研究生工作部、校友总会、校团委、校研团委等有关单位的负责同志也出席了会议，各个院系的研究生工作组负责老师、社会实践的研究生代表参加了会议。
图片说明：校领导向研究生社会实践的优秀组织和个人颁发证书
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月29日 08:50:14　　清华新闻网

          

   
