20110225225609968902635
2006年04月06日 14:40:11　　清华新闻网

   
汽车系举办“车夜狂欢2006”学生节晚会
 【新闻中心讯】3月31日晚，清华的“汽车人”迎来了属于自己的年度盛宴——“车夜狂欢2006”学生节晚会。
 大礼堂外人头攒动，堂内灯火通明。晚会尚未开始，观众席早已是座无虚席，就连后排都站满了观众。舞台的布置巧妙而生动，本次学生节的主题标识语悬挂在幕布中央，出自系学生会宣传部的创意。
 7点10分，随着一阵清脆的铃声，礼堂暗灯。全场瞩目下开场DV出现在大屏幕上，精致的画面、动感十足的音乐、明快的节奏、鲜明的专业特色迅速抓住了全场观众的心。在DV最后主题标识语迎面而出，配合2层的喷射彩条，立刻在全场掀起了本次晚会的第一个高潮。
 接下来，晚会的第一个正式节目——来自汽34班的《鬼斧神工》正式上演，他们用一些简单的线条组合出了各种不同车型：小轿车、大客车、皮卡……配合不同的情景，体现了汽车对于生活的方便和情趣，其间变化巧妙，活灵活现，场下观众赞声迭起。随后，来自5位大一新生的劲爆街舞以“初生牛犊不怕虎”的劲头闪亮登场，引来场下片片掌声。此时的大礼堂，已经完全融入了车夜狂欢的氛围之中。伴着时间的推移，晚会精彩频现，高潮迭起，而由德国留学生带来的精彩节目更始实现了演员与观众的完美互动。平时专心于科研和工作的老师和辅导员们在这个汽车人的节日里，也向同学们展示了他们最潇洒的一面。
 如此盛大的晚会，自然少不了悠扬的歌声。曾在校园歌手大赛中闯入决赛的汽车系原创歌手——夏珩的自弹自唱，带领观众们走进校园原创歌曲的清新世界；汽31的《甲乙丙丁》歌曲联唱，演员众多，选材丰富，作为压轴重头戏为晚会增色不少；兵5同学在美丽的荧光棒环绕中用手语演唱《感恩的心》，充分体现了“爱与关怀”的主题，也让晚会的第一部分在温馨中暂且落幕。
 晚会第二部分是属于汽2年级的毕业汇演——《幸福时光》。2字班的师兄师姐施展才艺，展现出了一个没有伤感、充满真情与欢乐的独特毕业演出。整台晚会历时6个小时，在《不想长大》的歌声中落下帷幕。
 本次学生节筹备从2005寒假开始，至今已有3个月的筹备期。各项工作都付出了巨大的努力，目标是将本次晚会做成汽车系学生节晚会历史上的经典。经历了4年的积淀，“车夜狂欢”已经在清华园内形成一种品牌。（汽车系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月06日 14:40:11　　清华新闻网

          

   
