20110225231759718678379
2006年07月28日 10:00:23　　清华新闻网

   
京港澳大学生心系奥运北京夏令营在清华开营
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】7月27日，2006年京港澳大学生心系奥运北京夏令营在清华大学开营。来自港澳的420名师生和来自北京清华大学、中央民族大学、中国政法大学等8所高校的440名师生一起参加了在清华大礼堂举行的开营仪式。中共北京市委常委、教育工委书记朱善璐在仪式上宣布开营。
 此次夏令营由北京市教育委员会、澳门特别行政区高等教育辅助办公室、香港青年联合会共同主办，由清华大学承办，以“认识奥运、宣传奥运、志愿奥运”为主题，旨在提高港澳大学生对祖国的认识以及增强学生热爱祖国的情怀和国家意识，加强京港澳青年之间的沟通和了解。夏令营从7月26日开始到8月1日结束，由北京的大学生与港澳大学生一对一“结对”，共同参与奥运知识讲座、参观奥运场馆、与世界冠军真情对话、“迎奥运、服务奥运”签名、访问国旗班等活动。
 在开营仪式上，北京市教委副主任杜松彭，香港团长、香港理工大学校长潘宗光，澳门团长、澳门高等教育辅助办公室副主任郭小丽分别做了讲话，来自京港澳三地的大学生代表也进行了发言，还举行了授营旗的仪式。
 中央统战部副部长陈喜庆、全国政协常委杨孙西、国务院港澳事务办公室交流司副司长陈伟清、教育部港澳台事务办公室副主任张栋、中共北京市市委副秘书长陈启刚等有关领导出席了仪式，清华大学副校长谢维和主持了仪式并在此之前与夏令营主要负责人和有关领导进行了会见。
 仪式结束之后，第29届奥运会组委会新闻宣传部副主任邵世伟为夏令营师生做了有关北京2008奥运会筹备情况的报告。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月28日 10:00:23　　清华新闻网

          

   
