20110225231453562535723
2004年07月26日 11:15:23　　清华新闻网

   
无标题文档
《新清华》评报员细说办报
【新闻中心讯 记者 邵默】近日，《新清华》编辑部举行评报员聘任仪式暨评报会，10位评报员接受了聘书，并围绕《新清华》今年的改版工作进行了研讨。
 自今年2月《新清华》开始改版试刊以来，已经过去5个月了。为了进一步贴近读者需求，畅通信息渠道，提高办报质量，《新清华》编辑部特别聘请了10位评报员。这10位评报员中有长期从事过校报工作的老前辈，有在学校宣传部门工作多年的老同志，也有来自人文学院和新闻传播学院的教师及校内学生媒体的学生主编、社长等。大家对《新清华》的改版给予了充分肯定和积极的评价，一致认为改版后的《新清华》给人耳目一新的感觉，特别是改版后的版式新颖、简洁，一些精心策划的特别报道，如《奥林匹克情   水木清华心》、《启航，到祖国最需要的地方去》等，标题醒目，内容深入而丰富，版面设计有冲击力，改得比较成功。
 会上，评报员们还就《新清华》的办报理念、读者定位和发行工作进行了探讨，并对《新清华》目前存在的不足和改进方向提出了建设性的意见。大家认为，校报应该加强言论方面的内容，从而真正起到舆论引导的作用；要突出文化内涵，要显现出一流大学的文化底蕴；要拓展社会视野，加强对国外一流大学发展情况的介绍。大家还就报纸对典型人物和热点问题的报道提出了许多积极的建议。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月26日 11:15:23　　清华新闻网

          

   
