20110225232422750434836
2010年03月24日 11:05:46　　清华新闻网

   
清华师生为教育规划纲要积极建言献策
　　【新闻中心讯 记者 淑霞】《国家中长期教育改革和发展规划纲要》（以下简称纲要）自2月28日向社会公开征求意见以来，清华师生予以高度关注，并通过多种渠道和形式提出积极意见和建议。3月18日，清华又专门组织召开全校师生代表座谈会，为教育规划纲要建言献策。副校长谢维和主持座谈会，校党委副书记邓卫参加座谈会并做总结发言。在3个多小时的时间里，来自全校各院系师生代表10余人，对教育规划纲要充分发表了自己的观点。
　　谢维和首先简要介绍了教育规划改革纲要的总体内容，尤其是有关高等教育的内容，随后，与会教师就教育投入、纲要的定位、现代大学制度等内容展开了热烈的发言和讨论。
　　作为教育规划纲要整体设计和规划的专家之一，胡鞍钢教授首先发表了对纲要的总体看法，并就教育投入问题作了重点阐释。他从宏观经济的视角出发，与世界各国对教育投入的情况进行充分对比，详细分析了目前我国的教育投入为什么严重不足，并给出了如何增加教育投入的具体建议：通过政府和市场两条途径共同来完成教育投入。增加教育投入的话题得到了在座专家的一致认同。
　　柳百新院士认为，新中国成立以来，中国的教育投入有很大的进步，但因为中国的人口基数过大，教育投入一直显得不足。他特别强调，增加教育投入的话题十分重要，要努力落到实处。
　　韩世元教授强调，规划纲要中要有相应的措施保障教育投入真正落实。目前纲要中有关可操作性的内容过少。
　　王志新院士提出，教育规划纲要的制订不仅仅是局限于教育部本身，应该举全国之力，协调科技部、各工业部门等各方力量，由教育部代表国家来制订，理顺教育与科研等各方面的关系。
　　郑泉水教授提出要给学校办学自主权，加强教授治学，并结合学校实际采取灵活的措施。
　　王梅祥教授强调，纲要一定要鼓励自由精神，他说，大学是应该产生思想家的地方，因此从原则上就要鼓励真正的自由精神。
　　丁夏教授提出，学校的教育功能体现在国民的素质上面，因此，中国的传统的文化如何在教育里面有所体现，纲要在这个问题上的内容应该加入。 
　　新闻学院本科生邓喆从学生的切身感受出发，认为纲要中提到的拔尖创新人才培养的范围应该更宽泛，不仅仅只限于所谈到的数、理、化、计算机、生物，还应该培养一批卓越的作家、卓越的记者、卓越的律师。
　　现代大学制度和教育行政化也是大家热议的话题。与会教师一致认为，教育行政化不是简单地去掉级别，要从科学管理的角度出发，制定人人可遵守的规划，实行人性化的管理。
　　与会师生还就人才选拔机制、人才评价体系、教育评估机制、大学与科研的关系、世界一流大学建设等话题进行了充分讨论。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月24日 11:05:46　　清华新闻网

          

   
