20110225232131078405754
2008年09月01日 12:18:08　　清华新闻网

   
高校开学：从家门到校门 绿色通道全程畅通
　　新学期到来，各级政府部门、高校和社会倾情关怀灾区和家庭经济困难学生，构筑起从家门到校门全程畅通的绿色通道。
　　在清华大学的报到现场，来自四川重灾区的新生受到热情欢迎，他们由学校老师和当地清华校友全程接送、集体到校，直接进入特别绿色通道，各种资助先发放、后审核。抗震救灾英雄少年王佳明作为新生党员已经提前报到、他也加入到帮助新同学的工作中。
　　抗震救灾英雄少年清华大学新生王佳明：给他们引导一下，也能很容易放下挂念的心(担心学费、住宿费怎么办了)，放心地在清华园开始新的生活。
　　抗震救灾英雄少年欧阳宇航和张博也已分别到国防科技大学和装甲兵工程学院报到，学校对他们的学习生活做了精心安排，经历过生死考验的他们，穿上军装开始人生的新起点。
　　抗震救灾英雄少年装甲兵工程学院新生张博：学院比我想像的更加漂亮，学院各位领导和首长也给予我很大帮助。
　　抗震救灾英雄少年国防科技大学新生欧阳宇航：我一定会抓住机会，把自己打造成一块好钢。
　　复旦大学、湖南大学、天津医科大学、东南大学、东北大学等高校，都严格执行国家新政策，为灾区困难学生免除第一年学费，提高生活补助标准。对尚未开学的灾区和家庭经济困难学生，教育部和各地教育部门深入家庭了解资助政策落实情况。山东、安徽等省普遍建立县级学生资助中心、统筹生源地贷款、政府社会资助等工作。同济大学、吉林大学、天津科技大学等高校对特困生早摸底、先资助，让他们安心顺利到校。沂蒙老区的同济大学新生刘长国已经两次接到学校的电话，路费补贴已寄出，勤工助学岗位也提前安排好了。
　　同济大学新生刘长国：政策这么好，我的志更不能穷，开学后准备更加努力学习，取得优异成绩，尽力去争取国家奖学金。
　　来源：新闻联播2008-08-31

    

 
            
2008年09月01日 12:18:08　　清华新闻网

          

   
