20110226104125312850508
2006年05月19日 08:00:10　　清华新闻网

   
当奉献成为一种习惯
——访共产党员姬振华老师
●新闻中心学生记者 李飞跃 王水涣 刑益瑞 闫新亮

　　在山西省平定县，只要提起“姬振华”这个名字，许多人都会不约而同地回答：“知道，他是北京清华大学的”。接下来“知道”的内容就不尽相同了。学校的老师和学生说他是“一位支教助学的好老师”，光荣院的老人们和贫困学生的家长说他是“一个好心人”，县和镇里的公务员说他是“平定赤子”。到底姬振华是怎样的一个人？带着这个问题，我们到照澜院姬老师的家里采访了他。
　　贫困的触动：他和家乡教育事业结缘 
姬振华的家乡平定县是著名的革命老区，百团大战纪念碑就矗立在他的家门口。上个世纪90年代，姬振华回家乡参加一个活动，顺便到一些学校转了转。在南坳中学，他看到学校的主楼包了一层瓷砖，显得很漂亮，可教室里的桌椅却破烂不堪。在石门口中学，他看到连校长办公室都没有像样的桌椅，唯一的一个沙发，刚一落座，整个人突然给闪了下去——原来弹簧断了。在巨城中学，他见到一位年逾半百的老教师，刻了一辈子钢板，仍在继续刻。这几所重点中学尚且如此，何况那些村里的学校呢？而那些老师们在这样极其艰苦的条件下，仍然恪尽职守，勤勤恳恳，兢兢业业，毫无怨言默默地工作着。这一切让姬振华感慨不已。对家乡的教育状况有了更多的了解，对城乡教育资源的巨大差距有了切身感受，姬振华由此萌发了为老区教育事业做些实事的想法。 
1996年退休后，姬振华有了较多自由时间，随即开始以实际行动支援家乡的教育事业。当他看到学校的一些退役设备被廉价地处理掉后，就想能否建议学校有关部门把这些东西捐献给老区的学校，用来改善老区的教学条件，以使物尽其用。在得到有关部门和领导的肯定和支持后，10年下来，他收集的油印机等文印设备、办公桌椅、课桌椅、各类图书、课本，乃至实验器材、计算机等等，一共装了79大卡车。县里派人派车来拉回去，受益的学校遍及平定县7个乡镇的几十所中小学。
　　平定二中的老师王世冒说：“清华大学通过姬老师赠送给我们的这些东西很实用，别看它们旧了，但非常结实。再说这是清华大学的东西，我们老师觉得相当好，用着心里有一种非常舒服的感觉。”平定一中高二269班的夏阳同学也说：“每当我看到贴有清华标签的书桌，以及其它一些学习用品的时候，我心中就有一种莫名的激动。因为我所向往的最高学府，她的名称就摆放在我的面前！我立志，一定要考入清华大学，实现我的梦想。”谈到这些物品的作用和意义时，平定二中的校长李金明也感慨地说：“这些都是从清华大学运过来的，质量好也实用。放到这里就是让学生们看看这是全国最好的清华大学的东西，这很可能都是一些成了名的大科学家们用过的桌椅，我们在这里用，感到很荣幸。” 
搜集这些物资非常辛苦，每每需要寻找地方积累，攒足了一车，又要往县里去电话详细说明。把这些物资运出去也不容易，外地的卡车只能晚上10点后才能进入北京四环路，天亮以前又得出城，每次接送县里来车他都是彻夜无眠，但他无怨无悔。这些物资就像雪中送炭，给老区人民送去了温暖。 
　
　科技、智力扶贫：教育是根本 
脱贫要靠科技和人才，但根本还是在于教育。作为教育工作者的姬振华对此更是深有感触。为了帮助平定一中提高升学率，从1984年起，他一直自费给平定中学收集和邮寄北京各重点中学的练习题和模考试题。为了帮助平定一中提高教学水平，他从90年代起陆续邀请北京的优秀教师到平定培训山区教师，其中有清华大学物理系的张三慧教授和民进中央教育委员海浩老师等。他和平定一中的联系持续了21年，这期间更换了5任校长，而他一直坚持到现在。经过大家多年不懈的努力，该校的教学水平有了很大提高，考取大学的人数由原来的每年几十人，增加到了去年的400多人，其中有3名学生考入了清华大学。 
为了帮助老区的孩子成才，姬振华做了很多努力。平定素有“平定娃娃离不开妈”的俗语。由于家境贫寒，老区的很多孩子在念完小学或初中就直接务农了，有些职高毕业的学生找不到工作也闲在家里。这些情况姬振华看在眼里急在心头。姬振华退休后曾在三家公司任人事主管，凡遇到公司有招民工的任务，他都不顾路途遥远，先后招收了20多个平定孩子来京务工。这些孩子一来到北京，姬振华都要找他们谈话，了解他们的思想情况和困难、要求，有的放矢地给他们做思想工作，教育他们好好做人，认真工作。姬振华招来的这些孩子，在他的教育下，个个表现优秀，大部分成了企业的骨干。 
姬振华还与北京唐人美食学校校长联系并陪他到老区考察，将6名中学毕业生安排到深圳大酒店实习服务管理。几年来，又从老区招收了近30名学生到唐人美食学校学习厨师课程，结业后分配到北京各大饭店工作。平定县职业学校的校长李融桃说：“这几年在姬老师的帮助下，我们和北京唐人美食学校合作联办，已经有100多名同学在北京就业。像全聚德、便宜坊等许多老字号，都是我们安排就业的去向单位。”这些孩子的家庭收入也因此有了提高，贫困面貌大大改观。 
姬振华在支教助学、智力扶贫的同时，也没有忘记科技扶贫。他曾到平定县南上庄“长城大理石厂”考察。生产车间的条件很差，看到工人们没有任何劳动保护措施，冰冷的厂房里到处弥漫着细微的粉尘，他心里不禁为工人们的健康担忧起来。回校后，他请材料系的专家去厂里考察，并将材料系新研发的S13N4刀头技术应用到厂里，既提高了生产效率，又降低了工人的劳动强度。他还成功地为当地铸造厂引进“EPC”铸造技术，把北京华昕研究所研制的“洗手膏”项目引进到平定县南关村，建成了“南华洗手膏厂”。这些项目投资小，见效快，收到了较好的经济效益。 
　
　点画山乡：和谐才能发展 
姬振华每每看到太行山老区的荒山秃岭，心里就很不是滋味，他决心尽自己的微薄之力去帮助老区改变面貌。他想到植树育林，一则作为产业可以富民，二则可以改善生态，造福子孙，有助于实现人与自然的和谐发展。这些年他先后自费购买白果树种近百斤，杜仲树种五六十斤送给老乡们，育出的白果树苗2000余株和杜仲树苗近千棵，长势喜人。此外，他还购买了桧柏树苗253棵，亲自押车连夜送到太行山老区。现在这批树苗已长到近3米高，郁郁葱葱，为乡里披上了一袭健康绿。 
姬振华为老区做奉献的事情传遍了家乡，乡亲们都不拿他当外人。1997年娘子关镇的领导来找他，希望他帮助在北京找有关部门为家乡搞旅游规划。姬振华找到清华大学有关专家并陪同他们多次到娘子关实地考察，最终完成了旅游规划任务。经过多年的努力，娘子关的旅游景点已经初具规模，对外开放后，成为了镇里的一项主要经济收入。通过接待四面八方的游客，老百姓开阔了眼界，精神面貌也发生了很大变化。前不久姬振华又给平定县的领导写信，建议进一步开发以古长城、固关等为代表的三晋文化，加大旅游产业的建设力度，使之成为富裕平定人民，实现和谐发展的一项重要工程。 
姬振华为老区做的这些事情得到爱人郭峰的积极支持。1999年，姬振华所在的公司顶帐进了一批29寸彩电，按出厂价1800元卖给员工，当时姬振华决定买一台用以更换家里已经看了10多年的18寸电视机，但在爱人建议下，他把旧的留下，把新的捐给了县老年活动站。郭峰的一位朋友家里闲置了一些医疗设备，有意捐出。他们夫妇就主动与她联系，代这位朋友向老区“光荣院”捐赠了一台制氧机、一辆轮椅以及一些老年人的常用药品。平定县“光荣院”是为那些在抗日战争和解放战争中立过战功的老人们设立的养老院，共住着27位老人，老人们得到这些捐助，都很高兴。县里还组织了简单的捐赠仪式，当地电视台和媒体还作了报道。姬振华夫妇又把这些报纸、光盘和荣誉证书等资料转交给了那位朋友，捐助者本人很高兴，认为这件事办得很有意义，为那些老革命做了件大好事。 
几十年来，姬振华不知牺牲了多少个休息日，往还于两地几十趟，默默无闻地为老区的发展做着自己的贡献。奉献，对他而言，已经成为了一种习惯。
在前不久进行的保持共产党员先进性教育活动中，他说：“我是一名共产员，为革命老区做点实事，这些事情离不开学校领导和大家的支持，自己只是尽了一个共产党员应尽的责任。”谈到现在的社会主义荣辱观教育，姬振华深有感触地说：“当年我们小的时候，每次进城都得给日本人鞠躬行礼，我的一个亲戚因为进城不行礼，被日本兵抓着在烈日下酷晒了3个多小时。一个舅舅出去挑水，被日本人从后边用刺刀给捅死在井边。革命年代老区人民付出了血与火的代价，才有了我们今天的幸福生活，我们不能忘本。饱不过三顿饭，暖不过一身衣。共产党员不能自己吃饱了就不管别人了，得知道做什么是光荣，不做什么才是耻辱。” 

    

 
            
2006年05月19日 08:00:10　　清华新闻网

          

   
