20110225225558390489900
2009年11月03日 13:43:32　　清华新闻网

   
清华举行首届学生实验室安全知识竞赛
　　【新闻中心讯 通讯员 赵庆双】10月31日晚在理学院报告厅，清华大学首届学生实验室安全知识竞赛决赛举行，来自化学、化工、医学、物理、自动化、建筑等十余个院系的本科生、研究生组成14个队参赛。经过笔试、抢答、表演等环节，化学系三名硕士组成的“合理化队”、建筑系三名大学生组成的“好闯风之队”2个队夺得一等奖，有5个队获二等奖，7个队获三等奖。
　　之前在10月9日～14日，举行了实验室安全知识网上竞赛，近500位同学参加了网上考试，参加决赛的14个队的骨干选手均为网上竞赛成绩达到99分以上的优胜者。
　　实验室安全知识竞赛旨在通过比赛广泛宣传实验室安全知识，加深广大同学对实验室安全知识的理解和运用，强化安全意识。同时，借助竞赛活动将更多的同学纳入到宣传实验室安全的队伍中来，研究身边的安全问题，建设学校的安全文化环境。
　　本次竞赛由实验室与设备处主办，校团委协办，化学系承办。来自化学系、生物系、化工系、电机系、训练中心以及保卫处、校团委和实验室与设备处的8位老师担任了评委。（供稿实验室与设备处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 13:43:32　　清华新闻网

          

   
