20110225231554265295334
2005年03月23日 11:28:54　　清华新闻网

   
顾秉林校长参观机械系生物制造中心
图片说明：顾秉林校长听取中心主任颜永年教授的汇报
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】3月22日下午，校长顾秉林来到机械系生物制造中心，听取了中心主任颜永年教授的汇报，参观了中心各个实验室，并与正在工作的教师和研究生进行了交谈。科研院、医学院相关负责人陪同参观并一起听取了汇报。
　
　 生物制造中心的前身是激光快速成形中心，于1991年开始进行激光快速成形技术的研发。自1998年，中心利用其掌握的核心技术开始生物材料的加工成形，逐步形成了独特的技术优势，利用生物科学、信息科学、材料科学和制造科学的交叉融合，在人工骨支架快速成形、血管再生、细胞三维结构等方面的研究取得了突出成绩，部分产品已实现产业化。
　 顾秉林校长详细了解了中心的相关情况，观看了中心的产品样品。他鼓励中心全体师生充分利用校内各实验室的资源，沿着现在的良好发展方向继续钻研，取得更好的成绩。
图片说明：顾秉林校长参观机械系生物制造中心实验室
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月23日 11:28:54　　清华新闻网

          

   
