20110225231556734380864
2005年03月29日 10:48:57　　清华新闻网

   
爱心伴打工者的子弟成长
——我校新闻与传播学院研究生与明圆学校同学近距离接触
　　【新闻中心讯】3月25日上午，我校新闻与传播学院研究生一行来到打工子弟学校——海淀区明圆学校与那里的同学们近距离接触。这是由我校研究生会女生部主办、新闻与传播学院研究生会承办的女生节系列活动之一：“爱心校园行”活动。 
　　在明圆学校，大家来到各年级的教室，和小弟弟小妹妹们一起联欢、交流。 
　　孩子们给哥哥姐姐唱“朋友”，齐声朗读课文《长城》。来自清华的哥哥姐姐则给弟弟妹妹带去关于大学校园、大学生活的描述，努力学习的鼓励和对生活方方面面的关心。最后，到了该分别的时候，孩子们都依依不舍，他们问：“是不是下周一还能再来啊，是不是要给我们上课啊？”不常见到摄像机的他们，在说“再见”的时候都争先恐后地冲到镜头前，说着“再见”，做着“鬼脸”。孩子们对着照相机留下了灿烂的笑脸。 （新闻与传播学院 毛丹丹 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月29日 10:48:57　　清华新闻网

          

   
