20110225232224531756134
2009年01月12日 10:52:00　　清华新闻网

   
王云： 教育值得我用生命去珍惜
■校友记者 曹煜（2001级法学双学位）
　　
王云，湖北宜昌人，1987年考入清华大学应用数学系，1996年创办金海洋公司，主要从事教育管理和培训。现任成都金海洋教育（集团）公司董事长、西华大学网络工程与软件技术学院院长。从2000年开始先后担任民建中央外联委委员、民建中央IT小组成员、清华大学成都校友会副会长、成都软件行业协会副理事长等职。
　　在一个阳光明媚的下午，记者采访了成都金海洋（集团）公司的董事长王云。作为一名清华的毕业生，他准备再为清华捐赠一笔励学金。在一个多小时的谈话中，记者能鲜明地感受到王云对工作的热情、对理想的执着以及对母校的热爱。
　　
毕业一年半即成单位负责人
　　
王云是湖北宜昌人。他的父亲王起茂先生是一位教师（教过小学、中学），曾创办过一所小学。1987年，王云在高考的第一志愿中填报了清华大学应用数学系，并顺利被录取。王云说，他放弃了两次读师范的机会，他当时不想像父亲那样从事教育。回忆这段经历，王云不禁感叹命运的奇妙：他出生于教育世家，虽然没有学习教育专业，并一度从事与教育无关的工作，但最终他还是投身于教育事业之中，而且王云现在还是北京大学教育经济与管理博士研究生，这也许是王云与教育的不解之缘吧。
　　在清华应用数学系，王云对计算机软件技术很感兴趣，在他的毕业设计中用计算机实现了一个被证明是收敛的算法，得到了导师潭泽光教授的肯定，并以“优秀”的成绩完成了毕业论文。这在计算机技术还未得到广泛应用的当时是很难的，尤其是对一名本科生而言。 
　　1992年，王云大学毕业后被分配到位于四川绵阳的中国工程物理研究院计算机研究所工作。不到半年，他就主动要求到中物院在成都开办的一个国营公司——四川银海公司工作。银海公司是西南地区最具规模的软件公司之一，通常承接一些国家机关的重要软件开发项目。由于是清华毕业生，加之能力较突出，王云一到公司就被领导赏识并委以重任，让他担任“四川省工行联行对账系统”项目的课题组长。
　　这对于初出茅庐的王云来说是一个很大的挑战。他回忆道：“过去在学校里做项目只要打开计算机就可以开始了。而现在这个项目什么都没有，要自己搭建开发环境。当时我们的机器连硬盘都得自己装，更别说软件环境了。” 
　　经过调研，王云终于带领同事们搭建好了项目的开发环境，准备组织开发。但是新的问题又来了：因为他是刚从大学毕业的年轻人，没有太多的项目组织和协调经验，能力上的认可度不高，怎么办呢？王云说：“这时在大学的经验起了作用：我用很短的时间把整个业务的所有环节搞清楚了，大家自然就认可了我的能力。”就这样，在克服了重重困难之后，王云在不到一年的时间里成功完成了这个项目。1994年初，王云被正式任命为四川银海公司成都分公司总经理，年纪轻轻已经在事业上独当一面。
　　
拓展IT国际认证教育，迎来创业转折点
　　
1996年，王云做了一个改变他一生的决定：停薪留职，自己创业。当被问及为什么要放弃人人羡慕的“铁饭碗”而选择创业之路时，王云笑了起来，回答说：“头脑发热嘛。看到很多认识的人在创业，我也想有更大的发展。”王云的坦率出乎记者的意料。
　　于是，1996年，王云的成都金海洋公司成立了。不料理想和现实之间的差距巨大，创业之路异常艰辛。金海洋公司起初定位为软件公司，打算做软件开发项目，但是公司的资金、技术都成问题，一时陷入了困境。
　　1997年，一个偶然的机会使王云的事业迎来了转机。为了完成一个项目，王云来到北京微软一个培训项目学习Windows NT管理技术。这个项目给了王云一个想法：能不能在成都搞一个这个项目的分校，这样既能做培训这块儿业务，又为公司提供了技术与人才。 
　　谁知，就在王云回到成都准备筹建分校时，这个项目结束了，王云的计划落了空。不过王云没有放弃，他继续与微软的代表商谈，要在成都创建微软的认证高级技术教育中心（ATEC）。王云至今还清楚地记得他向微软的一个管教育的经理递交自己的商业计划书时的情景。他说：“那天本来我们说好谈半个小时，但是一谈就是三个小时。当时他们办公室的空调温度很低，我感觉很冷，但是心里是热的。”微软公司经过对王云的商业计划书的认真考量，最终与金海洋签订了合作会议。“我们这个名不见经传的小公司干上了微软国际认证的高端项目。”
　　不料，好事多磨。当王云筹集了资金，向微软购买了软件并派人到微软学习了课程之后，微软却把这套课程和软件向全国35所重点高校免费赠送，成都有两家高校免费获得了这套课程，这使得当时连教室里的电脑都是向人借钱买的公司再次面临困境。这时有人建议王云转做网吧，先赚点钱再说。王云听后，断然否决：“宁可饿死也不行！”因为这不是他的理想。而他认为高端培训的前景是好的，只要能够坚持下去，就有生的希望，就能够做大。
　　王云的微软认证教育中心第一天开班的时候，教室里只有三个学生，王云亲自为他们授课。这样持续了将近一年，但王云始终没有放弃，他认为，有付出就会有收获。1998年暑假，认证教育经过在中国市场几年的酝酿，情况终于出现了根本性的好转。用王云的话来说微软认证的需求出现了“井喷”，他们在一个月内开办了十七个班，资金源源不断流入公司。两年的磨砺和坚持终于得到了回报！
　　三个学生，一个老师，王云开启了西南地区IT国际认证教育的先河！
　　此后，公司的发展可谓日新月异，除了与微软继续开展合作外，还先后与全球最大的考试机构PROMETRIC合作成立了成都金海洋国际考试中心，发起并参股西华大学网络工程与软件技术学院、成都国家级高新西区网上创业园区等等。王云的事业也达到了一个新的高峰。
　　
专注12载，领军西南IT国际认证教育
　　如今，王云一手创办的金海洋已经成为一个拥有12大分支机构、资产规模1个多亿、初具规模的企业集群，专门从事高等教育投资及高等教育管理服务、IT国际合作外包服务及TOD/EOD、IT国际认证教育、职业技术教育及实训、教育增值服务。目前有员工300多人，教授、副教授和高工20余名，13个教师团队。
　　在公司成立的10年间，一共培训了5万人次，其中面向社会的短期培训27000人次；行业培训10000人次，覆盖全省23个行业、全国15个省市；免费培训下岗员工、大学生等2000人次。
　　公司在IT培训领域所作出的成绩在西南地区可谓首屈一指，曾荣获“成都市软件行业协会优秀会员单位”、“微软全球金牌合作伙伴”、“PROMETRIC全球金牌合作伙伴”等几十个奖项。而王云本人也曾多次受到微软创始人Bill Gates，微软首席执行官Steve Ballmer、Prometric，首席执行官Martin Bean等全球IT界领袖的接见。
　　在谈到目前国内IT培训市场激烈的竞争环境时，王云说：“竞争激烈说明市场大，但是做得好的不多，发展的空间很大。我想，随着市场发展越来越规范，大家都会最终回归到内容、服务、质量上，最终把钱放到产品本身上，而不是广告上。首先，现在我们已经开发出了一套自有品牌的培训产品。其次，我们一直践行‘专注、服务、坚持’这几个字。我们有很好的财务管理方式，在收费上让利于学生，千方百计为学生服务。这是我们这个教育品牌的突出优势所在。我们现在主要覆盖西南、西北地区。马上要发展到北京、上海，将来还要进一步拓展到海外如美国、印度、爱尔兰等地。”
　　在采访的过程中，王云一再强调，他们的基本理念是通过教育，积累技术人才的优势，为社会提供增值服务。他介绍说，公司从一开始就实行一套“财政支持体系”，即对于一些经过核定为优秀的学生，可以暂时不交学费或少交费而把学上完。王云认为，“教育是能使人增值的。学生们现在没钱，但是受完教育后能创造很多价值。为什么我们不能让学生用将来增值的部分来做学费呢？”目前，金海洋教育财政支持计划（FAS，Financial Aid System）已成功运营5年，累计为200多名学员提供了学费支持！
　　
安身立命+能力所至+兴趣所在=用生命去珍惜的职业
　　2000年，响应四川省鼓励软件学院和企业联办的政策，公司参股了四川工业学院（现西华大学）的软件学院。8年来，王云一直兼任学院院长。王云说：“这个学院对于办学又是一个新的提升。以前我们是职业教育，现在我们想把这个培养人的想法做得更长久长远一点，这给了我一个学习的机会，这8年的时间使我对高校的管理有了一个深入的尝试，我们对管理、科研、社会服务等有深入的探讨和实践。”
　　正是这8年的探讨和实践，使王云树立并坚定了自己办教育的理想。他说他现在的主要目标就是创办一所全建制的民营大学，为推动整个中国的教育体制和机制的发展贡献智慧！为了实现这个理想，王云从2001年开始，每年都到国外，尤其是美国去考察高等教育状况。 
　　谈到中国现今的高等教育存在的问题，王云有自己独到的看法：“‘体制与机制’问题已成为我国教育体制的保护色，现在需要的是行动！现在的国营高校基本沿用原来计划体制的管理模式，现在社会需要市场机制的人才，只有市场体制的教育机构才能培养市场体制的人，正如美国人John Howkins所言：‘That which is creative must create itself.’如何能培养市场需要的人呢？我国教育体制必须是一个有机的整体，不管国营教育还是民办教育，不能因为出资人和创办人不一样,导致办学的社会地位、保障机制、支持政策不一样，办学成本不一样，造成社会资源孤立和效率低下。”
　　王云认为，“社会需要具有创新精神的人, 培养创新精神的人，教育机构必须具有创新精神和创新机制。不建立统一的市场机制，只能造成中国教育资源的普遍效率低下，人力资源浪费。建立统一的市场机制，是中国教育体制变革的历史潮流！不管是公办教育机构,还是民办教育机构，都必须采用市场机制。资源配置市场化机制，这是创新体制的源泉!”
　　在王云理想的大学体系中，学生可以随时选学校、换专业。学校的主要任务是帮助学生判断、选择，激发他们内在的活力，因为内在动力发挥出来的能量是超乎想象的。这正是市场机制的一种表现。
　　王云说，“人生的求职，有三种境界，一是安身立命，这个工作你可以养家糊口。二是能力所至，你有这个能力胜任这个工作。三是兴趣所在，你从内心深处喜爱这个职业。我选择教育这个职业正好三位一体，值得用生命去珍惜！” 王云的这番言论和对教育事业的无限热情感染了在座的每一个人。
　　
情系母校：“我无论为清华做什么有益的事都是应该的！”
　　王云在努力做好自己事业的同时，没有忘记清华，他时时刻刻关心着母校的一切，并尽可能为母校的发展尽力。2005年，清华全国校友工作的年会在成都召开，全部现场会务费用由王云赞助。他说：“这是应该的，只要我拿得出来，就要为清华尽力。”目前，王云是成都清华校友会副会长。在采访中，他一再表示了自己深厚的清华情结。
　　5月12日，四川汶川发生了8.0级大地震。当时，清华建筑学院有7名师生分成两组正在四川彭州进行龙门山国际山地旅游大区总体规划的调研，其中三人因地震失去了联系。5月13日0：30，清华校友总会秘书长郭樑与包括王云在内的成都校友会的几位负责人取得联系，请求支援。王云与成都清华校友会的其他校友立即行动，分别与成都市应急中心、彭州市有关主要领导取得联系，并火速成立成都校友会援救工作小组。在彭州没有汽油车辆无法前行的情况下，王云想方设法从西华大学彭州校区得到了帮助。三位师生的生命牵动着每位清华人的心，终于，在王云及大家的共同努力下，经过十几个小时的紧张工作，13日15：20，三位师生与当地搜寻人员取得联系，并最终安全到达成都，返回北京。事情得到了圆满的解决，而王云则又一次让我们感受到了清华人的团结和对母校的深情。（编辑 襄桦）
　　
来源：《清华人》2008年第4期

    

 
            
2009年01月12日 10:52:00　　清华新闻网

          

   
