20110225225602156188932
2008年03月17日 10:54:33　　清华新闻网

   
维权宣传新形式 参与活动多获益
校学生会权益部举办消费者权益保护宣传活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄孟 陈水平 陈弘毅】3月15日上午，校学生会权益部在紫荆4号楼前举办了一场主题为“迎奥运 讲诚信 树形象 营造和谐消费环境”的消费者权益保护宣传活动。
　　这次活动分为四个环节。第一个环节叫“维权我知道”，现场准备了许多关于权益知识的问题，参与者可以选取自己感兴趣的题目回答；第二个环节叫“假的真不了”，举办方准备了很多看起来质量合格的商品，参与者必须凭借细致的观察才能发现其中存在的质量问题；第三个环节是“我偏要退”，参与者扮演购买了假冒伪劣产品的顾客，向扮演商家的举办方退货，而“商家”则会设法推托责任，这时需要“顾客”使出浑身解数说服“商家”退货；最后一个环节叫“我要投诉”，举办方列出同学们在生活中经常碰到的一些问题，让参与者回答应该向哪个部门投诉。校会权益部为这次活动设计了“权益币”，有100，20，10三种币值。参与的每位同学将根据他们在活动中的表现得到相应数额的“权益币”，并可以到举办方处兑换奖品。
　　来自建筑系的缪一新同学说，活动的组织方式很新颖，以前他对于消费者权益保护知之甚少，这次通过现场的一些答题活动，他对识别假冒伪劣商品有了更多的了解。
　　来自数学系的冯洋同学说：“我们寝室有个同学是生活权益部的成员，通过他我已经了解到了很多关于权益保护方面的知识了。我是通过他了解到这个活动的。”
　　这次活动的组织者，校会权益部部长陈鸿硕说，为了筹办本次活动，权益部专门与消协和物业等相关单位联系，确定活动的流程，并在活动前期做了充足的准备工作。除了这次活动外，在每月的15日，权益部都会在紫荆园和桃李园前举办“权益开放日”活动，与同学们进行互动和交流，内容包括热点问题投票、“畅所欲言”板、权益联系人报名和向同学汇报工作情况等。这一系列活动开展以来，使得权益日活动已经成为同学们生活上的好帮手。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 10:54:33　　清华新闻网

          

   
