20110225231212750984871
2001年04月09日 13:19:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
第一届梁思成建筑设计双年展在京举行
 (2001.04.08 新华网) 
 新华网北京４月８日电 
新华社记者 王军 
今天，北京中国美术馆，一位久别人世的建筑大师引起人们深深的怀念，他曾为中国建筑历史研究倾注心血，为中国城市的科学规划倾尽全力，为中国文化名城的保护奔走呼号。他，就是建筑史学家、城市规划学家、建筑教育家梁思成。 
由清华大学建筑学院、《世界建筑》杂志社、曾力设计工作室主办的第一届梁思成建筑设计双年展，今天在这里举行。 
这次展览的内容感人至深——假设要给这位大师设计一个纪念馆，请大家尽情构想，没有任何限制。
 清华大学建筑学院的同学添山、罗德龙把方案送来了，他们建议给梁思成调查过的古建筑附近，设立一个“数字梁亭”，其造型仿浩荡唐风，内设碑式电脑，可一览梁思成对中国古代建筑史的宏篇巨作。 
中央美术学院的同学曾骊、原泉把方案送来了，他们认为应该在北京地铁站内的平面上，开拓顶部空间，架出一个梁思成纪念馆，让大家缅怀过去地铁原址上“中国的项环”之风采。 
中国美术学院环境艺术系把这个命题当成了学生作业，同学们提出，可以把邮箱设计成一个微型的纪念馆，让公众通过它传递文化遗产的信息。 
最引人瞩目的是曾力，北京人民艺术剧院的舞台美术设计师，也是这次展览的发起者，他的作品——在北京东南角楼至崇文门长达１公里多的城墙残垣上，用玻璃与钢把城墙“修复”，内部辟作纪念馆，以虚的空间还原这位大师的梦，并表达对古遗址的尊重。 
“如果要建纪念馆，我赞成这个方案。”中国文物学会会长罗哲文说，“以这样的方式纪念梁先生，表明我们的时代进步了。” 
在近一年的展览筹备过程中，共征集到７２件不同形式的作品，它们来自全国２２所大学和建筑研究院。展览将持续到４月１３日。 
梁思成，诞生于１９０１年，其父为我国近代著名思想家梁启超。梁思成１９２８年留美归国后，创办了东北大学建筑系。在抗日战争期间，他完成了中国人的第一部建筑史《中国建筑史》的写作。１９４６年，他创办清华   大学建筑系。解放后，他为新中国的城市建设和文物保护做出重要贡献。１９７２年在北京逝世。 
全国人大常委会委员常沙娜来了，这位著名的美术家还记得解放初梁思成请她到清华大学讲学的情景：“梁先生一直强调建筑除了功能与经济之外，还是一门艺术，他希望我们生活在一个现代而富有文化气息的环境里。这种思想，在今天还有很强的现实意义。” 
中国历史文化名城保护专家委员会副主任郑孝燮来了，他写了一首诗，告慰这位先驱：“无字史书寄国魂，春风化雨百年祭；体形环境有机论，凝固乐音中而新。” 

    

 
            
2001年04月09日 13:19:49　　清华新闻网

          

   
