20110225232230390825818
2009年03月05日 13:23:37　　清华新闻网

   
清华师生密切关注温家宝总理政府工作报告
　　【新闻中心讯 通讯员 王蓓 贾曦 于丽 摄影 郭海军】3月5日上午，第十一届全国人民代表大会第二次会议在人民大会堂隆重开幕，国务院总理温家宝向大会作政府工作报告。清华大学广大师生热切关注本次会议和温总理的报告，在会议室、办公室、实验室、宿舍等地通过电视或网络等多种渠道，收看收听了本次会议的实况转播。
　　国务院总理温家宝所作政府工作报告在清华师生中引起了强烈的反响。清华教职员工和同学们普遍认为，温总理政府工作报告是一篇务实、振奋人心报告。报告充分体现了我们党和政府面对世界金融风暴冲击的严峻挑战，保增长、保民生、保稳定的信心和决心，为国家发展指明了正确的方向，听后非常令人鼓舞。
　　航天航空学院教授汤荣铭认为，温总理的报告最重要一点就是体现了对我们国家事业充满信心。温总理最近又在网上与群众交流时提出，我们政府做事的基本出发点就是“对事业有信心，投资有信心，消费有信心，人们群众对未来的前景有信心”。今天，温总理在报告中再次强调有信心战胜困难，取得最后的胜利。在抵御金融危机的时候，我们政府的措施是非常有力的，特别是更加注重民生，非常符合广大人民群众的迫切要求。
　　马克思主义学院教授林泰谈到，2008年我国完成GDP增长9％，2009年预计要完成8％左右，在世界经济陷入衰退的时候，我们国家还能有这样发展成绩，说明我们中国是大有希望的，也说明我们党和政府领导是正确的。
　　社会学系副教授王天夫认为，目前我国的经济面临很大困难，政府要在很多方面投入大量资金，但报告指出，越是在经济困难的时候政府越关注民生，如环境保护、农村饮水安全、农村教育等，一个责任政府的形象更加凸显。
　　医学院党委副书记李伟谈到，今天上午通过网络直播，第一时间听看了温家宝总理代表国务院所做的政府工作报告。温总理的报告高瞻远瞩，从国家宏观全局对2008年的政府工作进行了全面回顾。在对2009年政府工作所做出的总体安排中，内容涉及面广，特别是把国家去年提出的4万亿的投资计划进一步落到实处，并强调“政府的每一分钱都来自人民，必须对人民负责”，体现了政府对人民高度负责的精神。
　　在学生区综合服务楼308室，校团委书记过勇、校研究生团委书记张其光与来自各院系的学生代表一起集中收看了大会直播，并进行了座谈，交流学习体会。在集中观看现场，同学们认真聆听并记录笔记，会场中不时响起热烈的掌声。温总理政府工作报告结束后，同学们就报告开展了深入的讨论。
　　校研究生会主席王伟然同学发言说，2008年是极不平凡的一年，2009年也是充满挑战的一年。在国际格局发生深刻变化的背景下，此次召开的两会具有重要的意义。总理工作报告中提出的总体部署和主要任务，高屋建瓴、视野开阔，从宏观到微观层面，都有很强的针对性，是科学发展观的具体体现。作为清华学生，我们应当从身边做起，“践行科学发展，立志成才报国”，同时要保持开放的心态和学习的意识，在不断变化的国际局势和社会发展中成长。
　　校学生会主席张昭遂说，两会的召开意义重大，提供了公共讨论的民主平台，能够集中代表、委员及公众的智慧，探求当下中国各领域问题的应对之策和发展之道。温总理的报告内涵丰富，谈到了我国取得的伟大成就、遇到的困难以及2009年的工作部署和主要任务。尤其在金融危机的影响下，温总理用确切的数字、具体的目标，坚定了全国人民的信心，也对当代的青年大学生如何服务国家社会提出了要求。对清华学子而言，我们相信，祖国终将选择那些选择了祖国的人。只有深入基层，将自身的事业与国家和民族紧密相连，才能更好地成长成才，才能无愧于“清华人”的称号。
　　一位来自公管学院的同学说，观看此次会议之后，感到很受鼓舞。政府工作报告中所指出的问题都是关乎民生的实在事，让人真切地感到政府对人民的关心。作为清华学生，我们一定要为国家的发展和人民的幸福生活做出自己的一份贡献。
　　还有同学说，政府工作报告对于就业问题给予了高度关注。受金融危机影响，大学生群体面临着很大的就业压力，总理的政府工作报告让我有了信心，对就业环境的改善有了更多的期待。
　　还有同学表示，2008年祖国经历了很多考验，我们党和政府带领人民成功地经受住了这些考验，今年的政府工作报告是政府交给人民的一份优秀的答卷。作为清华大学的学生，我们应当心立报国志，为祖国的美好明天做出贡献。
　　校团委书记过勇在座谈会上说，听了总理报告，最大的感触就是“信心”。报告将很大的篇幅放在了民生问题，提出了很多具体的措施和目标。在世界金融危机、经济衰退的背景下，中央能够及时果断地采取措施，极大地鼓舞了全国人民的信心。在此之后，我们应当结合贯彻落实科学发展观，进一步深入学习总理的报告，还要思考如何将所学习的精神落在实处。对清华的学生来说，要意识到我们对国家和人民应负有更多的责任，应有更大的胸怀，到祖国最需要的地方去，做出更大的贡献，才不辜负国家和人民对清华学生的培养和期望。
　　不少清华教师和同学表示已经下载保存温总理的政府工作报告，还要进一步认真学习研读。（供稿 研通社 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2009年03月05日 13:23:37　　清华新闻网

          

   
