20110225232412921210370
2010年02月11日 13:41:51　　清华新闻网

   
北京市副市长黄卫看望慰问清华寒假留校学生
　　【新闻中心讯 通讯员 耿睿】2月11日上午，北京市副市长黄卫来到清华大学看望、慰问寒假留校学生，并与留校参加勤工助学的学生代表进行座谈。北京市政府副秘书长马林、北京市教委主任刘利民、清华大学党委书记胡和平出席了座谈会，清华大学党委副书记史宗恺主持了座谈会。
座谈会现场气氛热烈
　　座谈会上，学生部部长杜汇良介绍了清华大学勤工助学和寒假集中住宿等有关工作情况，来自勤工助学大队图书馆分队、学生治安服务队和学生楼层长分队等的学生代表踊跃发言，汇报了自己寒假留校期间的学习、生活、工作情况。
　　黄卫向同学们致以新春的祝福，并与同学们亲切交谈。他鼓励同学通过参加勤工助学工作更好地了解社会、增进与人相处的能力。黄卫还谈到，尽管今年北京经历了40年来的最低温，但全市平均单位面积供暖量比往年降低了8%，这是各单位节能减排的成果。黄卫对清华近些年坚持寒假集中住宿的做法表示了肯定，并希望同学用自己的行动为节能减排做贡献。在与同学们的交谈中，黄卫还亲切叮嘱同学们及时给自己的父母打电话报平安。
校党委书记胡和平代表学校接受北京市向留校家庭经济困难学生赠送的慰问金
　　胡和平代表学校对北京市和市有关部门的领导来校关心和慰问留校学生表示衷心感谢。黄卫代表北京市向留校的家庭经济困难的清华学生赠送了慰问金，与会领导还向同学们赠送了春节慰问礼包。
　　北京市教委和我校学生部、图书馆相关负责同志也参加了座谈。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年02月11日 13:41:51　　清华新闻网

          

   
