20110329160723173870493
2011年03月29日 17:29:53　　清华新闻网

   
清华、加州理工学生乐团举行联合音乐会


　　
清华新闻网3月29日电
 近日，美国加州理工大学助理副校长埃里卡奥尼尔霍华德（Erica ONeal-Howard）女士率领学生管乐队一行54人访问清华，并与清华学生艺术团交响乐队在蒙民伟楼举办联合音乐会。清华大学校务委员会副主任史宗恺出席音乐会并致欢迎辞。


　　史宗恺在致辞中表示，音乐无国界，表演艺术是推动学生交流的重要形式之一。他希望通过此次联合音乐会加深两校学生之间的友谊。




图为音乐会现场。 记者 
崔凯 
摄


　　之后，两校乐团先后演奏了共十余首中西合璧、精彩纷呈的经典交响乐曲目。演出在清华学生艺术团带来的柴科夫斯基第五交响曲中落幕。


　　演出前，来访代表团与清华部分学生座谈，就两校历史、学科设置、及校园学习和生活的相关情况进行了交流，增进了彼此之间的了解。


　　加州理工大学成立于1891年，位于洛杉矶东北部的帕萨迪纳市，是美国乃至世界顶尖的理工科大学。此系该校学生乐团首次来访。


供稿：国际处 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月29日 17:29:53　　清华新闻网

          

   
