20110225231236140398182
2001年09月11日 14:47:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
持续创新引领持续发展
——发展战略升级与清华同方的使命（2)
科技日报 2001年9月7日
细心的投资者不难发现，从2000年开始，清华同方在上市前三年积累的基础上开始尝试一种发展战略的升级，将成熟的技术创新模式所形成的综合优势，推进产业规模扩张，通过全力突进主营业务领域提升品牌效应，将技术优势迅速转化为市场优势，从而创造规模与效益的迅速提高。 
从“依托清华大学技术优势”到培养“自主性的技术产品”，从“摸着石头过河”到“主动建桥过河”，从以清华优势为重心到以同方品牌为骄傲，清华同方进行基于核心技术竞争力优势基础上的产业规模和品牌扩张的发展战略转型，是清华同方面向新世纪、新目标所进行的创新体系与创新模式的新探索。 
可以这样说，发展战略的转型，从基于核心能力上的优势竞争到追求卓越的高标定位，清华同方正在完成走向成熟发展的蜕变。同时也反映出清华同方已经摆脱了对技术资源优势的完全依赖，迅速转向通过规范有效的战略管理而实现持久发展的道路。 
今年年初，同方总裁陆致成代表公司管理层提出，要把“创新发展”作为今年的中心工作和产业主题。应该说，同方在四年里实现了健康成长，具有了强健的体魄。同时，在信息、能源与环境、民用核技术等几大产业中，都积蓄了较强的核心竞争力。现在的问题，是如何站在一个更高的起点上，一个面向未来、面向发展的起点上，用新的思路去应对挑战与机遇并存的局面，实现新的目标。 
所谓“创新发展”，就是把自主技术的培养放在非常核心的位置；把释放科技、调动全体员工的智慧作为工作的重心；把建立优质的基础，培养明确的核心技术，培养高素质的员工队伍作为工作的重点。只有在这样的思路下，同方才能真正向“世界一流”的目标迈进，在长时间里实现持续的高速健康的成长。 
技术创新能力是高科技企业的生存与发展的基础。清华同方背靠清华大学，具有丰富的科研成果资源，但要使技术创新真正成为产业持续高增长的原动力，成为引领市场的龙头和品牌提升的基础，就必须遵照市场和技术发展的共同规律，根据市场需求组织技术创新；同时通过关键性核心技术的不断转化和产业化，反过来引导市场需求。 
曾有评论认为，清华同方作为一个知识型企业的精髓，其真正优势在于将知识型产品与服务集成到一起，以知识的综合运用能力为行业用户提供系统的技术服务。客观地说，作为一个脱胎于高校的企业，同方“与生俱来”的优势不是规模化生产，也不是产品销售，而是一种对新技术的学习、应用、综合能力。这也是清华同方一直比较偏重于集成技术与工程性项目的原因。但很显然，要实现“创建世界一流高科技企业”的目标，要实现社会对清华同方寄予的厚望，要在世界经济的汪洋中抗拒风浪并谋求新的发展，就必须更专注于自主核心技术的创新与积累，更专注于符合企业发展规律的产业方向。 
上市后，同方坚持了四个主要的产业方向，即信息产业、能源与环境产业、核技术和生物日化产业。虽然拥有有效的融资渠道，但同方并没有向各个产业方向盲目扩张，而是在原有的基础上继续深化，继续扩大规模。到今天，信息产业大概占同方销售收入的50％以上，能源环境产业占30％左右，精细化工和核技术产业各占10％左右。 
在主营的信息产业，同方正形成以现代通信／信息技术（ICT）为核心，以e－Education和e－Home为市场龙头，以行业应用技术服务（ASP）和软、硬件产品（ELP／EHP）并重的产业格局。 
在行业应用技术服务方面，从楼宇自动化到智能小区综合服务系统，从智能CUP卡到以城市一卡通为平台的通用电子商务体系，从税务、公安、交通等行业解决方案到全面电子政务体系，从校园网工程到基于教育资源库、网络平台、培训体系的现代教育产业链…… 
在软硬件产品方面，从系列PC到光／磁存储设备，从网络安全软件到无线光电接入设备，从有条件接收系统到数字电视机顶盒，从校园管理软件到教育电子产品，从家庭智能控制器到数字家庭产品…… 
应该说，同方已经在信息产业领域构筑了较为清晰的技术链、产品线、行业应用相互衔接、相互支持的产业体系。在短短四年时间里搭建的这个体系，其“点位”几乎全面涵盖国内目前高速发展的几大信息化领域市场，前景相当可观。 

    

 
            
2001年09月11日 14:47:07　　清华新闻网

          

   
