20110225231233953775652
2001年08月21日 14:35:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运会让清华学子激情涌动 
北京晨报　　2001年8月18日
 大运会专题 即将开幕的世界大学生运动会让清华大学校园激情涌动，令清华学生兴奋不已。 
清华大学负责志愿者组织工作的刘波老师说，清华学生对大运会的热情让人感动，学校本来只招收３００名志愿者，但在短短几天里，网上及现场报名者几乎翻番。运动员选手们的参与意识更强，参加大运会开幕式的８名火炬手中，有两人是清华在校生，邓亚萍则是清华的毕业生；将在入场式上高举国际大体联旗帜的６名旗手中，也有３名是清华在校生。清华大学经济管理学院２０００级的王睿、李成伟等８名学生还将参加大运会跳水比赛。 
两座造型新颖、富有现代气息的跳水馆和综合馆日前已在清华大学落成。这两座软硬件均达到国际水准的新场馆投资两亿多元，位于清华东北学区主楼中轴线上。第２１届世界大学生运动会的跳水和篮球比赛将分别在这里举行。跳水馆总建筑面积达９７００平方米，有１２０８个座位，跳水项目的１２块金牌将全部在这里产生。综合馆主体建筑采用大跨度的铝镁合金屋面，气势恢弘。 
目前，清华大学承担的大运会比赛的各项组织工作已准备就绪，总计进行了４次演练。赛区组委会还专门聘请有关专家和相关单位的高水平技术人员为比赛“保驾”。昨天，清华大学大运会工作人员再次举行了运动员颁奖仪式的预演。 

    

 
            
2001年08月21日 14:35:17　　清华新闻网

          

   
