20110225231443312770088
2004年06月06日 12:50:43　　清华新闻网

   
北大清華來港搶尖子
——免試入學 獎學金減學費「賺」萬八
成报  2004-6-6
國家頂尖級學府清華大學和北京大學，亮出兩大絕招南下「搶攻」本港精英學生：一是首次容許中學會考取得四優或以上成績的港生毋須參加內地高考試，便可直接入讀本科課程；二是每名取錄者在入學首年可取得30000元獎學金，兩校計劃在未來四年每年取錄100名港生。兩校昨日在港舉行的展覽，吸引逾千名師生和家長慕名而至，即場報名者不乏「會考狀元」及已獲本地大學取錄的「尖子」。記者何家茵報道
 可是，港生步入兩校門檻的首要條件是，必須「擁護『一國兩制』和《基本法》」，不少在場的學生均感驚奇，但普遍認為無可厚非。中六生關同學認為，上京只是為讀書，「可能是希望中港關係融洽些」。北大副校長赫平解釋，此項的意思是指學生必須遵守當地法律，「外地很多大學也要求學生遵守當地的法律吧」。
須擁護一國兩制基本法
北大、清華兩所大學昨日及今日在港舉行展覽會，並即場收集申請表，大清早已吸引大批學生湧至，部分更是由學校組團，由教師帶領中四及中六生到場。據主辦機構表示，兩校於昨天共派發逾千份面試申請表，獲面試機會的學生，將於本周二及三（8日及9日）在港面試，兩周內得悉申請結果。
申請者需在中學會考取得四優成績，兩內地大學因會考慮申請者其他非學術表現，所以申請者須提交一則1000字的自我介紹文章，以及過往曾參與的社區活動及學術活動證書等。
面試一對一 全程普通話
兩大院校將派出十多名教授親自來港「揀蟀」，採用一對一形式面試，全程以普通話對答。
是次「免試招生計劃」其中一個最大賣點，便是獲取錄的學生在首年可自動獲得30000元，由華潤集團專門設立的獎學金，比每年12500元人民幣的學費還要高出一倍多（註：本港大學學費42100元）。此外，學生其後只要達到所要求的品行及學業標準，也可繼續獲得另外30000元獎學金。計劃將進行四年，總金額為5000萬港元。
清華大學副校長龔克向記者表示，希望根據學生原來的學業成績加上面試，來選拔人才，「內地統考之外，有中學推薦的免試生，20年經驗告訴我們，這些免試生，我們能選得很優秀的人才，所以嘗試在香港做這樣的事情」。而北大副校長赫平表示，考獲四優是最低的面試要求，相信每年也有近二千名學生考獲這個成績。
每年100名額 會考須4A
面對兩頂尖學府來港搶人才，再加上本地大學的「尖子計劃」已在中六取錄部分精英，勢令中七人數劇減，精英流失，教育評議會副主席何漢權說，既然內地主動來港招生，本港的大學聯招辦法亦可以嘗試擴大收生範圍，以迎接在全球化帶動下的「人才攻防戰」。而香港輔導教師協會主席趙榮德形容，兩大院校今次主動出擊，來港免試招生，現階段不過是掛起「強風信號」，假以時間，本港學生真正發現北上升學的好處後，「北上風」便會正面吹襲本港教育界。

    

 
            
2004年06月06日 12:50:43　　清华新闻网

          

   
