20110225225352546898103
2001年09月14日 09:04:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
今年迎新新看点
 年年迎新年年忙，每到9月初，来自祖国各地的新生就来到清华园报道，于是东大操场就变成了人的海洋。似乎每年的事情总是那几样，但是似乎这里又与往年有不同的地方。那么今年的迎新工作有什么新的看点呢？ 
清华全景图、校史展览告诉你一个立体的清华
 清华太大，不能一次观其全貌，而在迎新现场的清华校园俯瞰图了却了新生和家长观清华全貌的心愿。它的数据图像来自于电子系的一项"985"项目"高空平台综合信息系统"――高空飞艇，90周年校庆期间这架橘黄色的飞艇在清华园上空出尽了风头。飞艇上载有高清晰度的图像采集、压缩与无线传输设备，在飞行过程中一边拍摄校园景像，一边将图像压缩通过无线通信技术传向地面接收设备。制作校园俯瞰图的建议是我校副校长龚克提出的，为制作好俯瞰图，高空飞艇在清华上空飞行了三遍，拍摄了数千幅图像，最后从筛选出的400多幅中拼嵌出了这幅高清晰度校园俯瞰图，由于飞艇在空中易受到气流扰动，故飞行姿态多变，拍摄的图像畸变不一，因此制作组花费了两个半月才完成，这次展出还是第一次。
 而与此同时，另一个反映清华全景的地方――校史展览馆这两天是观者不断，从9月6日到9月10日晚，共有新生及家长5000余人参观了校史展览。 
办理户籍迁移手续不排队
 今年办理户籍迁移手续的窗口并没有出现往年的排大队的情况。别看这只是一个小小的变化，保卫部的同志可是想了不少的办法。为了让大家少排队，保卫部将办理户籍的窗口从去年的4个增加为10个。为了保证10个窗口的工作顺利进行，保卫部全面动员，抽调保密保卫科、派出所、防火科、办公室四个科室的9名人员与户口身份证办公室教工一起给同学办手续。此外，在工作流程上，将相关的手续费转化为新生报道后与办理身份证的费用一起收取，简化了手续。短短两天的时间保卫部就办理了户籍迁移手续近五千人。 
咨询台帮您解忧
 偌大的清华，喧闹的人群，许多新生和家长一到这里就转了向，在哪里办住宿手续？在哪里交钱？问题还真是不少。为帮助新生和家长尽快办理手续，今年校办和招办想出了一个办法，在东操场入口处开设了咨询台，一张桌子，几把椅子，校办和招办的老师在那里站岗，"咨询台"的"招牌"一打，来咨询的人络绎不绝。校办副主任许庆宏说，,今年来咨询台咨询的最多的问题还是问路，这也说明了我们的工作还是有许多需要改进的地方。 
综合体育馆开大典礼 工字厅开小座谈会
 坐在综合体育馆里开开学典礼，这在清华的历史上还是头一次。本科生原定于在主楼前广场举行开学典礼，研究生开学典礼是在大礼堂，经过校办和团委、学生工作部、体育教研部等单位的协调，9月5日，决定将地点改在刚刚送走大运会的综合体育馆，于是就有了那几千人环坐的隆重场面。
 开学典礼结束了，工字厅又迎来了特殊的客人，他们就是今年的状元生和贫困生。王大中、贺美英、顾秉林、张再兴、岑章志等领导和同学们面对面谈心，告诉大家应该怎样面对大学生活，怎样处理好同学之间的关系，怎样迎接挑战……面对老师们的关怀和指导，一位贫困生禁不住感叹："清华的老师太好了！" 
绿色通道为你开启大学直通车
 绿色是生命的颜色，"绿色通道"是贫困生上大学的直通车。今年绿色通道除了为新生提供贷款之外，还设有捐赠物品领取处，清华超市、学服中心为贫困生捐赠了学习用品和生活用品。9月5日、6日两天，因为家中经济条件较差而在绿色通道办理临时贷款的新同学一共有76名。9月8日、9日两天，学生处在商业银行设立绿色通道办公地点，共有205名同学办理了临时贷款，共计金额117万元，318人办理了国家助学贷款，共计金额120.8万元。 
"我们的家园"网上公布学生宿舍分配方案
 如果想了解学生宿舍分配方案的全过程，只要点击"我们的家园"网页就可以了。虽然因为今年我校扩招，房源紧缺，宿舍分配的难度是历年之最，但是学服中心通过在网上公布这种透明化操作方式极大地减少了以往的矛盾。分配方案在网上，各系的分配细案也在网上，同学和家长如果有什么问题可以在网上反映，并能得到及时的答复。据统计，共有超过一万人次的学生通过网上直接看到了分配宿舍的全过程，充分了解了学校的困难。
 负责这次整体迎新工作的校办副主任许庆宏告诉记者，学生的数量多是这次迎新工作的一大特点。校办和各个部处、各院系一起根据新情况制定了不少新的措施，在校办的统一部署和学校各方面的配合下，迎新工作获得了新生和家长的广泛好评。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月14日 09:04:30　　清华新闻网

          

   
