20110225231937203606793
2007年09月27日 11:50:38　　清华新闻网

   
“衡阳抢险英雄群体”代表与首都高校大学生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 钟华 摄影 郭海军】9月25日上午,当身着洁白海军军装的“衡阳抢险英雄群体”成员代表许永辉、汪宏伟、帅雄星、罗威、张孝春精神抖擞地步入设在清华大学的座谈会会场时,来自清华大学、北京大学等首都高校的120余名大学生不约而同起立并热烈鼓掌,欢迎英雄的到来。
　　8年前，13名从武汉赶赴祖国南疆的海军工程大学学员，所乘坐的列车在湖南衡阳突发脱轨，虽然自己也不同程度受伤，但他们积极投入抢险，其中，年仅21岁的刘晓松终因失血过多英勇牺牲。这个13人的群体，被命名为“衡阳抢险英雄群体”。
　　今年“八一”前夕，一封签有“衡阳抢险英雄群体”12名青年军官名字的信件，摆在了中央军委胡锦涛主席的案头。阅完信，胡锦涛主席为他们8年来的进步和成长感到高兴，欣然回信勉励：“牢记我军根本宗旨，弘扬我军优良传统，光大不畏艰险、勇于奉献的革命精神，不断增强履行使命任务的能力，为海军的建设发展作出更大贡献”。
　　“英雄不仅仅成就在危险时刻，更成就于平凡工作岗位上。舞台可以简陋,，生应该精彩；岗位或许平凡，追求应该崇高。每个人只要把身边的小事做到极致，从某种意义上说就是英雄。”帅雄星这番话,引起现场大学生的共鸣。
　　同学们踊跃地提问，英雄们分别就问题作了精彩的回答。“位卑未敢忘忧国”，8年前的抢险英雄已经化身为军队基层优秀的但却默默无闻的干部和研究人员，他们告诫高校的学子：要做好自己的本职工作,在具体工作中“荣辱要正确看待，信任要靠点滴积累”。
　　通过与“衡阳抢险英雄群体”代表座谈，许多大学生表示：“衡阳抢险英雄群体”所体现出的危难时刻敢于挺身而出，舍己救人，勇于牺牲；分赴工作岗位后，珍惜荣誉，不负重托、甘愿奉献，始终把荣誉当作奋进动力，把岗位当成报国舞台的精神非常值得学习，他们希望能够以英雄们为榜样，树立成才报国的志向,坚定踏实工作的态度。
　　座谈会由中宣部宣教局、教育部思想政治工作司和总政治部宣传局联合举办。清华大学党委副书记韩景阳参加并主持了会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月27日 11:50:38　　清华新闻网

          

   
