20110225225355484276125
2001年04月24日 13:11:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
以艺术家巧夺天工的画笔，探索清华园人才辈出的奥妙
 “名家绘清华”书画作品在中国美术馆展出
 【新闻中心讯】记者 薛建团 在我校90周年校庆即将到来之际，4月24日，汇集国内两百多位知名书画家近三百件作品的"名家绘清华"大型书画作品展在中国美术馆隆重开幕。"两弹一星"功勋奖章获得者王大珩、王希季、杨嘉墀、彭恒武、屠守锷、陈能宽、孙家栋及他们的家属代表钱三强夫人何泽惠、郭永怀夫人李佩、钱骥夫人史丽君、赵九章之女赵理曾、陈芳允之子陈晓东、孙女陈晶晶、王淦昌之子王德基，画中人家属代表熊庆来之子熊秉群、叶企孙之侄叶铭汉、梅贻琦之子梅祖彦，本次活动组委会名誉主席、著名艺术家张仃、艺术家刘勃舒、刘大为、杨力舟、孙克、王仲，书画作者龙瑞、李延声、谢志高、张仁芝、李乃宙、毕建勋等出席了开幕式并观看了展览。
 校党委书记贺美英、副书记陈希等出席开幕式，开幕式由副校长王明旨主持，校党委副书记胡显章在开幕式上致词祝贺。展览由我校校长办公室和90周年校庆筹委会、清华同方股份有限公司共同主办，北京同方文化发展有限公司承办，香港著名实业家仰融博士资助。开幕式上，仰融博士向"两弹一星"功勋代表赠送了《以身许国图》。
 著名华人物理学家、诺贝尔奖获得者、我校校友李政道先生为本次活动题名。我校校友、90高龄的著名学者季羡林先生欣然亲笔为《名家绘清华》画册作序。在序言中，季羡林先生特别指出，这一将艺术与人文、自然科学相结合的创举具有极其深远的意义：首先，他打破单一学科门类的局限，开创了一条科学与艺术有机结合的崭新途径；同时，其瞩目教育高科技文化的独特视角，正与我国当前"科教兴国"的主题相契合，必将对文化、艺术、教育、科技等众多领域产生积极而深远的影响。
 作为纪念我校建校九十周年系列庆典活动的重要组成部分，本次"名家给清华"活动开始于1999年12月，围绕"以艺术家巧夺天工的画笔，探索清华园人才辈出的奥秘"这一主题，邀请来自中央美术学院、清华大学美术学院、北京画院、上海中国画院、中国美术馆等艺术殿堂的张仁芝、杨延文、张道兴、龙瑞等知名书画家加盟，以盛名远播的清华风物（如二校门、清华学堂、图书馆、水水清华等）和清华人物（如四大国学导师、梅贻琦校长、蒋南翔校长等）为素材命题创作，并特邀欧阳中石、沈鹏等书法大家，将"自强不息，厚德载物"等影响了几代清华人的铭言以书法的形式再现，力求借助书画艺术这种特殊的形式揭示"清华文化"的精髓。
 "名家绘清华"前后历时一年半，创作命题书画精品近百幅，是我校校史上罕见的大规模、高水准书画盛会，其中再现14位清华"两弹一星"元勋的14米巨幅长卷《以身许国图》更被美术界权威人士誉为"世纪末人物画的经典之作"。
 作为活动的延续，后期的"名家贺清华"活动得到了海内外书画界的积极响应与鼎力支持，冯远、郑叔方、方照华、蔡超、朱道平等二百多位知名书画家先后呈送各类自选题艺术作品近三百件，将本次创作活动推向高潮。
 "名家绘清华"大型书画作品展精选本次活动中创作的书画作品近百件，于4月24日至4月29日我校校庆庆典期间在中国美术馆展出，以其独特的艺术魅力和社会意义引起社会各界的广泛关注。 

    

 
            
2001年04月24日 13:11:27　　清华新闻网

          

   
