20110225231244796739661
2001年12月13日 12:08:04　　清华新闻网

   
无标题文档
全国心理学学术会议召开
科学时报 2001年12月13日
 为贯彻落实教育部2001年3月16日颁发的《教育部关于加强普通高等学校大学生心理健康教育工作的意见》的精神，推动高校心理素质教育工作的开展，不久前，全国高等教育管理研究会大学心理学专业委员会第五次会员代表大会暨2001年学术年会在清华大学近春园举行。会议的主题是落实教育部关于加强大学生心理健康教育的文件精神，总结协会几年来的工作，换届选举产生新一届委员会委员。与会代表共59人参加了本次会议，就大学心理学的相关问题进行了广泛的交流和探讨。
 代表们指出，心理学是教育学的主要理论基础，中国要成为在世界科学领域领先的国家，就要用长远的眼光来看待心理学。大学心理学会要集中攻克几个难关，推动群众性的研究与培训工作，同时要扎根中国，为中国老百姓喜欢并要有特色。当前高校各级领导缺乏大学心理学的基本训练和教育，但客观形势已把心理学推到了前沿，如社会经济的急剧变化、多元政治的影响、独生子女的增加、个性教育、网络发展可能带来一系列心理问题，都需要心理学的研究。 
 会议换届选举产生了新一届专业委员会，为大学心理学研究的进一步发展起到了一定的推动作用。 （清华大学 蓝劲松） 

    

 
            
2001年12月13日 12:08:04　　清华新闻网

          

   
