20110225231333781871784
2003年04月07日 14:25:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
报考MBA还是EMBA 专家提醒报考者要量体裁衣 
 深圳商报 2003/04/07
 　　我国最著名的高等学府———清华大学第一个异地开办的高级管理人员工商管理硕士班(EMBA)选择落户深圳，并将于近日接受报名的消息传出后，立即引发了一场“EMBA热”。日前在五洲宾馆举行的清华大学说明会上，到会人员比预定人数超出一倍，数百份介绍资料被一抢而空。说明会也因提问人员太多而一再延时。
　　记者从现场发现，不少希望报考高级工商管理学位者对EMBA和MBA的培养对象、培训目 
  的以及学成之后的就业存在疑问。为此，本报记者独家专访了清华大学EMBA项目副主任狄瑞鹏博士。
　　记者：同样是面向管理人员的工商管理硕士学位，所开设的课程名称甚至科目名称都类似，学位名称上二者只相差一个“E”，EMBA与MBA到底有什么不同？
　　狄博士：EMBA比MBA在字面上多出的一个英文字“E”(Executive)，特指的培养对象是高级管理人员，即各企业、事业单位的高层决策者。而MBA培养的是企事业单位工商管理的操作者和实施者。EMBA是从宏观角度向学员们传授战略决策的艺术，其课程设置更侧重培养学生掌控全局的能力和洞察力；而MBA则是为事业起步者设立的学科，重在提高学生的实际操作能力。有人说EMBA是有能力聘用MBA的MBA，这样讲有一定道理。
　　记者：二者在考试、录取和学制、学时安排上有什么不同？
　　狄博士：根据国家的规定，MBA的考试、命题，甚至包括录取标准等都是全国统一的；但考虑到培养对象的特殊性，国家教育部规定，EMBA的考试由各个学校自行命题、自行考试，在硬性指标符合标准的情况下，学校根据考生的条件自行录取。具体到清华大学，我们更看重报考学员的管理业绩、综合管理素质和发展潜能，在考试方式上以资格审查和面试为主，这是对传统入学考试方式的一大突破。
　　在学制安排上，EMBA比MBA拥有更大时间安排的灵活性。清华深圳班采取的是每月利用一个周末(周四至周日)集中授课4天的方式上课，18门课分两个学年学完。学员完成课业、通过论文答辩后，即可获得由清华大学授予的、国务院学位委员会颁发的学位证书；但只要有两门不及格，就拿不到学位。
　　记者：报考者如何根据自己的情况量体裁衣？
　　狄博士：目前我国企业的中高层管理人员绝大多数虽然接受过高等教育，但尚没有接受系统的高等管理教育。现有的MBA教育在入学考试、教学内容、授课方式和学生构成等方面不能适应高层管理人员的学习要求，而各经济管理院校开办的短期管理培训课程又很难提供全面和系统化的知识体系。为此，我国才引入了为高层管理人员度身定制的EMBA教育。
　　量体裁衣的前提是申请者的“硬件”必须合格，也就是其学历和工作管理经验必须达到基本要求。报考EMBA教育部规定的标准是：大学本科或以上学历，8年以上工作经验，5年以上管理岗位工作经验。这样高的招生“门槛”，远远超过在我国已经进行了11年的MBA的招生要求。
　　记者：能不能透露一下清华大学去年在我国最早招收的EMBA班级的学员情况？
　　狄博士：我们去年招收的5个班云集了来自国内外知名大中型企业(包括国有、民营、独资和合资企业及上市公司)的现职高层管理人员，涵盖了电讯与信息产业、制造业、金融与投资行业、医药与生物化学、房地产与建筑、商业贸易、媒体／广告等各行各业的高层管理人员，其中包括联想集团的多名副总裁、微软等全球著名跨国集团的中国地区高层，还有一位省级直辖市的副市长等。学员们在学习深造的同时，EMBA还为这些高层决策者提供了深层交流和经验共享的平台，促进了他们相互间的了解与合作，开掘了潜在的商机。
　　记者：请谈一谈EMBA今后发展的趋势如何？
　　狄博士：我国的国有企业众多，还有发展迅速、数量巨大的民营和私人企业，这些企业中的长期从事企业管理，一直渴望系统学习管理知识和更新管理理念、提高管理水平的中高层管理人员和早已获得MBA学位但渴望再次学习和提高的“充电”者都是EMBA的目标市场。从这个意义上说，EMBA学位教育在我国的市场前景十分乐观。(见习记者林玉洁)
　　如今，国际上EMBA学位教育的市场前景十分乐观。

    

 
            
2003年04月07日 14:25:33　　清华新闻网

          

   
