20110225232557359285188
2010年11月22日 11:35:19　　清华新闻网

   
来生再续记者缘
——清华学子惜别范敬宜
来源：光明日报 2010-11-22
　　气温骤降,天寒风紧。但清晨的北京八宝山殡仪馆门廊处,清华大学新闻与传播学院的师生们早已排起了长队,著名报人范敬宜遗体告别仪式上午10点在这里举行。此时,师生们屏息静候与他们敬爱的“范爷爷”最后的告别。
　　范敬宜,著名新闻工作者、新闻教育家。他一生头衔众多,但最让他看重和珍惜的,是清华大学新闻与传播学院学生们亲昵的一声“范爷爷”,他曾经说这是他“一生所有的荣誉中最高的荣誉”。
　　同学们手捧着“范爷爷”生前在传播学院留下的珍贵照片,照片中的范敬宜精神矍铄。在出任新闻与传播学院首任院长时,他已过古稀之年,但事事亲力亲为,为学院的创办和发展呕心沥血,生怕有挂名之嫌。新闻与传播学院教授李彬在纪念文章中写道:“在清华大学新闻学院的8年多时间里,范敬宜院长为清华大学的新闻传播学科确立了坚定正确的发展方向,奠定了‘素质为本,实践为用,面向主流,培养高手’的基石,为新清华、新百年的新闻教育做出首屈一指的贡献,使年轻的学院短短几年即以跨越式发展跻身一流。”
　　在13日获悉噩耗到今天的遗体告别仪式,清华大学师生们无不沉痛和惋惜。在铺天盖地的纪念文章中,可以看出他们所怀念的,不仅仅是拥有“部长级老师”、“诗书画三绝的大师”、“《人民日报》前总编辑”等耀眼头衔的院长,而是一位关心学生、一丝不苟的和蔼慈祥的老人。他生前亲自给本科生和研究生开课,无论上什么课,从来不迟到,并“总是带一摞厚厚的手写讲稿进教室”,2009届硕士毕业生来扬回忆道:“他所有讲义都是用笔工工整整誊写在纸上的,所有作业都是亲自批改,撰写评语的;在课上旁征博引,讲得高兴了,他会来一段古调吟唱和同学们分享。”很多上过他的课的同学,至今还珍藏着他批改过的作业,一行行清丽的行楷,连标点符号错误也不放过。
　　同学们连夜赶制了一份12版的“范敬宜纪念特刊”,今天拿到八宝山殡仪馆,一部分赠送给在场的人们,一部分随“范爷爷”火化。“用范爷爷生前最心爱的东西祭奠他,我想这是最好的方式”。
　　“如果有来世,还要做记者”是范敬宜对新闻事业无比热爱的宣言,也是激励着后来学子坚持新闻理想的精神力量。清华新闻与传播学院2008级本科生陈之琰在博客中写道:“今天,当在人群里缓缓移动的时候,我感到沉痛。新闻是范爷爷的生命,他走了,把新闻留给我们。而我们,应该如何前行?”（李燕茜）

    

 
            
2010年11月22日 11:35:19　　清华新闻网

          

   
