20110225231627625117110
2005年06月22日 11:38:46　　清华新闻网

   
【启航】
“最重要的是做一番事业”——访电子系国防班孙涛同学 
学通社记者 何雪菁 
　　“选择工作的时候，有些人看重待遇，有些人看重地点，我觉得最重要是能做一番事业。”带着热情爽朗的笑容，无111班的孙涛同学出现在我们面前。今年本科毕业的孙涛，即将进入部队单位——成都57研究所继续学习，对于自己的就业选择，孙涛感慨良多。 
　　虽然国防生是定向培养，但他们本科毕业后可以有三种选择：第一是由部队单位选送研究生，仍然在清华校内继续读研，导师、课题仍在校内，研究生的后几年在部队工作；第二是双向培养，部队和学校都为研究生配备导师，学生在部队内做课题；第三是先在部队工作一到两年，然后再继续深造学习。在这一届电子系的国防班中，有不少同学选择了大城市之外的军工单位，孙涛更是选择了到远在西南的成都去工作。
　　提起自己的这个选择，孙涛说：“我当时倒没有考虑生活条件，最重视的还是单位的研究实力。”孙涛说，成都57研究所是实力很强的单位，以无线电研究为主，课题很多，资金也十分充足。正是这强大的研究实力吸引了孙涛，即使他也承认那是个偏远的单位，在生活条件上与外企和大城市有一定差距。他笑道：“我一心想去课题多的地方，这样可以做很多事情。”这句充满激情的话，道出了他想干一番事业的志向。 
　　其实，在刚入大学的时候，孙涛也和其他同学一样，对以后的工作待遇，工作条件的好坏十分在意。而四年的大学生活逐渐改变了他的想法。“在哪里工作都有好的地方，也都有不好的地方，关键看你看重的是什么。”孙涛说。 
　　大学生活中，孙涛印象最深的经历就是大三上学期参加的电子设计大赛。当时他们小组的四个同学中，有两个同学因病退出，所以比赛的重任就落在孙涛和另外一个同学身上。那个学期的前八周，孙涛几乎把全部精力投入准备比赛，当时对硬件设计并不熟悉的他，花了大量时间读书、调试，而到了比赛的时候，他的机器人却出了问题，预赛都没有通过。当时孙涛无比沮丧，等待他的还有后八周的补课。用他的话说，那后八周补了一个学期的课，是比较“恐怖”的。而这次刻骨铭心的经历也让他明白，其实世界上80%的事都难尽如人意。“许多事情你做了很多准备，最后的结果也许并不像你期望的那样好，当然，也不像你设想的那么坏。事实总是一个折中的结果。”这时的孙涛已经可以坦然平静地说出这样的话。也是这样的经历，使他在职业选择上，对于工作后的薪水、待遇问题逐渐看淡，对事业的激情却被他保留下来，他真正看重的还是能否做出事业。
　　说起大学四年的成长，孙涛感触最深的有三个方面：学习，业余爱好，以及人际交往。学习依然是他生活的重心，但大学生活也培养了他接人待物的能力，更重要的是塑造了他的一个业余爱好：打篮球。他的同学评价他是个特有激情的人，学习之余还能积极锻炼身体。孙涛笑言他当时接触篮球，仅仅是为了培养业余爱好，久而久之就能从篮球中参悟出什么东西来，比如团队合作，比如永不放弃。孙涛最崇拜的人之一也是乔丹。“最佩服乔丹的地方倒不是他的球技，球技只是他的一项业务，业务上能做到登峰造极的人也不少。我欣赏他做事的态度，球赛前的半小时他会思考和反省，在快输球的时候，他也会全力挣扎。”乔丹的精神带给孙涛很大的影响，这或许就是他能一直对生活保持激情的原因。
　　还有几个月，孙涛就要开始研究生的生活，他的未来将和部队紧密联系起来。四年的大学生活中，他对部队的了解进一步加深。他说，往常人们认为部队的约束多，条件差，其实是个误区。孙涛介绍，在部队中作研究，发展机会很大，容易找到课题，研究资金也较多。而部队带给他的最大好处，是“塑造人”。部队的严格管理能培养人的良好习惯，把在大学养成的不良生活习惯改掉。他举了个典型的例子：大学时大家都习惯了熬夜、睡懒觉，而部队中一定要求规范的作息时间。也许刚开始会觉得这种管理很不自由，但久而久之就会感到这种生活习惯适应了人的生活周期，受益匪浅。
　　对出国深造，孙涛并不讳言，在部队的出国机会确实较少，他也希望出国去看看，但工作还是应该在国内。他说，决定留在国外的同学也是被国外的优厚条件所吸引，但大多数人还是希望为祖国而工作的。他很赞同一位老师说过的一句话：“在生活条件、待遇没有本质差别时，大多数人还是选择做事业。”毕竟对年轻人来说，生活待遇并不是亟待考虑的事，而创一番事业只能抓紧现在这几年，因此最重要的还是事业。“也许是现在涉世不深，以后我可能会在乎生活待遇的事，可是现在，我能想到的只是把事业做好。”他也会以这样的态度，去迎接他未来的事业。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月22日 11:38:46　　清华新闻网

          

   
