20110225232528796964863
2010年08月26日 08:04:56　　清华新闻网

   
清华，一份厚重的人生选择
──在清华大学2010级本科生新生开学典礼上的讲话
（2010年8月26日）
校长 顾秉林
同学们：
　　今天，带着高考成功的喜悦，带着家人朋友的祝福，你们走进美丽的清华园，成为清华园的新主人，为这座百年学府注入了新的生机与活力。在此，我代表全校师生员工向你们问好：清华欢迎你！借此机会，我也代表学校，向辛勤培养你们的父母和中学老师们道一句谢意：衷心感谢大家长期以来对清华大学的关心、支持与信任！
　　各位同学来自五湖四海，都是高中学习阶段的佼佼者，不少同学获得过各种竞赛的优胜。我还知道，你们当中有申办青奥会的形象大使，有玉树灾区英勇救人的“藏族小英雄”，还有一批具有突出特长的同学……“得天下英才而教育之”，不亦乐乎？我为清华能迎来你们这样的优秀学生而感到高兴！
　　为了你们的到来，学校已做好了充分准备。在这个“全球最美大学校园”里，你们将会享受到良好的学习和生活条件。学校建立了完善的成才支持体系，包括清华学堂人才培养计划、近三分之一学生将在大学期间出国交流的国际培养环境，以及新生研讨课、学生研究训练计划等一系列因材施教措施，对家庭经济困难的同学，学校将从多个方面给予帮助，绝不会让一位勤奋而有才华的同学因为经济压力而停下追寻梦想的脚步。
　　同学们，清华为你们搭建了成就梦想的平台，但是梦想的彼岸还需要自己去找寻。高中时代，考入清华也许就是你们的梦想。现在，当这个梦想已经成为现实，下一站的目标在哪里？选择了清华，究竟对自己的人生意味着什么？这样的思考或许会伴随你们四年的大学生活。在此我想告诉大家的是：选择清华，就是选择了一生的责任！
　　从建校之初的留美预备学校开始，清华人就将振兴中华、造福人类作为实现人生价值的毕生追求。不久前辞世的钱伟长老学长，最初是以优异成绩考入清华历史系，却在抗日战争爆发后抱着“科学救国”的思想毅然改学物理，最终成为我国近代力学奠基人之一，为科学与教育事业作出了卓越贡献。钱老曾说：“国家的需要就是我的专业。”现在，我们的国家正处在大发展、大变革的时代，正需要每一个有理想的清华学子，勇敢地承担起肩头的责任：在建设创新型国家和构建和谐社会的大舞台上，成就自己的事业；在奉献祖国、服务人民的过程中，实现自己的价值。
　　“责任”可以引领你们成长的方向。但要真正担当得起这份责任，首先还是要“好好学习”。刚才钱颖一教授提出希望同学们具有“好奇心”、“想象力”和“批判性思维”，我都非常赞同，期望同学们在校期间独立思考、大胆实践，积极尝试各种有兴趣、有意义的事情，以开阔视野、增长知识、健全人格。此外，我还想强调一点，那就是“勤奋”。“业精于勤而荒于嬉”。大学阶段的学习看似轻松自由，但要想真正学好、学透，解决自己感兴趣的问题，提出有质量的设想和批判性见解，就一定要十分地踏实勤奋。切忌蜻蜓点水、浅尝辄止，而是要在多方涉猎的基础上，在感兴趣的领域里，扎扎实实地下功夫。
　　品学兼优，德才兼备，是同学们不断追求的成长目标，而一个重要先决条件是要有一副健康的体魄。清华有句口号叫“为祖国健康工作五十年”，这是清华独特体育传统的写照。学校将在大学四年都开设体育课，并为同学们课余丰富多彩的文体活动提供一流的设施和条件。希望看到你们在运动场上生龙活虎、挥洒汗水，希望你们在大学期间至少掌握一项体育技能，并把它长期保持下去，成为一生的爱好和习惯。
　　同学们，明年清华将迎来百年校庆。你们在这样一个特殊的历史时刻走进清华，成为了百年清华校园里最年轻的清华人。近百年来，从这座校园里走出了大批学术大师、治国之士和兴业之才，为国家发展和人类进步作出了卓越的贡献。衷心期望大家继承和发扬清华传统，勇于担当，茁壮成长，成为不负社会和时代期望的优秀清华人！
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年08月26日 08:04:56　　清华新闻网

          

   
