20110225231422843767604
2003年12月17日 13:11:10　　清华新闻网

   
无标题文档
吴官正参加我校推进党风廉政建设与反腐败工作理论研究座谈会时强调：
 清华反腐倡廉的研究工作做得好，要为国家多输送人才
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】12月12日，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正，中纪委副书记夏赞忠，中纪委常委、秘书长干以胜，中纪委驻教育部纪检组组长田淑兰等一行来到清华大学，出席“推进党风廉政建设与反腐败工作理论研究”座谈会，与我校公共管理学院几位长期从事廉政研究的专家学者和研究生代表就我国反腐倡廉工作的总体形势、未来的反腐综合战略等问题进行了深入的探讨。在听取了我校公管学院有关廉政建设的相关研究成果汇报后，吴官正同志给予了高度评价，希望中纪委与我校在此方面开展更紧密的合作，也希望清华为中纪委输送更多的拔尖人才。
 在座谈会上，我校党委书记陈希同志首先向中纪委的领导同志汇报了我校最新的发展情况，介绍了我校为创建世界一流大学，在人才培养、科学研究、师资队伍以及校园建设等方面的情况，并重点汇报了学校党风廉政建设等方面的情况。他说，学校党委十分重视党风廉政建设，努力用党风带动学校的校风和学风建设工作。他从“认真贯彻党风廉政建设责任制”，“认真贯彻党风廉政建设和反腐败工作的三项格局”，“重视标本兼治和源头治理”，“抓好监督”及“制度建设”等五个方面介绍了学校党风廉政建设的情况。
 随后，我校公管学院胡鞍钢教授做了《建立国家廉政体系，树立新的廉政观》的发言。他高度评价了新一届中纪委的工作，并就进一步提高腐败成本和廉政者收益、加强反腐败国际合作、研究机构与实际工作部门开展合作研究等问题提出了建议。
 留学归国的公管学院廉政研究室主任程文浩博士汇报了廉政研究的发展历程和研究成果，并就加强廉政外宣工作等问题提出了具体的建议。
 公管学院任建明副教授、博士生过勇等也在座谈会上发言，介绍了他们的最新研究进展以及关于进一步加强反腐倡廉工作的意见。
 吴官正最后做了重要讲话。他指出，中国共产党历来坚决反对腐败、惩治腐败。从国际社会来看，与发达国家相比，中国政府的反腐决心和力度都是不小的。他分析了随着社会发展，各种腐败现象越来越滋生蔓延的深层次原因。结合我国目前的现状和反腐倡廉工作的具体做法，吴官正指出，要加强反腐败工作的研究力度，用科学的方法解决存在的问题，运用自然科学与社会科学相结合、理论与实践相结合的手段，把工作做得更好。最后他特别指示，中纪委和清华都有反腐倡廉的研究单位，今后这些研究机构之间要更加紧密地合作；清华的研究工作做得不错，我们要给你们提供必要的资料和数据；希望大家共同努力，把中国的反腐倡廉工作做得更好。
 公共管理学院常务副院长薛澜教授主持了座谈会。我校纪委书记孙道祥等参加了座谈会。
 （编辑 刘蓓）
 

    

 
            
2003年12月17日 13:11:10　　清华新闻网

          

   
