20110225232348828721005
2009年11月16日 10:39:20　　清华新闻网

   
清华学生集中接种甲流疫苗
　　【新闻中心讯 通讯员 方能炜 摄影 郭海军】11月14日至15日，清华大学按照“知情自愿、免费接种”的原则，组织学生集中接种甲型H1N1流感疫苗。此次共有近6000余名本科生和研究生接种甲流疫苗，其中包括100余名外国留学生。
校党委书记胡和平看望正在接种疫苗的同学
　　14日上午，校园里雪还没化尽，综合体育馆内已暖意浓浓。校党委书记胡和平、副校长张凤昌等校领导来到现场，看望正在接种疫苗的同学。胡和平还仔细察看了各个环节，并代表学校向辛勤工作的医务人员与学生志愿者表示感谢。为了保障各项工作顺利进行，校医院派出80名医生和护士组成医疗队，全面负责咨询服务、疫苗接种和应急处理工作。学生治安服务队和交通协管共组织50余学生担当现场引导、秩序管理等工作。综合体育馆的工作人员提前打开暖风和换风装置，提供了温暖安全的环境。
医务人员正在给学生接种疫苗
外国留学生也前来接种疫苗
完成接种在观察区留观的学生们
　　学校广泛宣传了甲流疫苗接种的医学知识，并提前发放甲流疫苗接种知情同意书。为确保安全，学生到接种现场时，仍要根据自身健康状况咨询医生，确定是否适合接种疫苗。完成接种的学生领到一张写着注射时间的小条，确保留观30分钟无异常反应后才能离开。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月16日 10:39:20　　清华新闻网

          

   
