20110225232527593860649
2010年08月25日 10:39:36　　清华新闻网

   
台湾女孩圆清华梦——清华首次免试录取台湾学生
　　【新闻中心讯 记者 陈卓琬 顾淑霞 周襄楠 摄影 郭海军】8月25日上午8时许，在位于清华大学综合体育馆内的港澳台学生咨询台前已陆续有新生前来报到。一位身着黑色休闲装的俊秀女孩吸引了不少师生的注意。她叫俞柔安，毕业于台中女子高级中学，是2010年清华大学经济与金融（国际班）免试录取的两名台湾学生之一。
　　据清华本科生招生办公室相关负责人介绍，2010年共有数十名台湾学生申请到清华大学就读。依据台湾学生的大学学科能力测验成绩，综合参考其他申请材料，经过严格的筛选和专家面试，清华大学最终录取了包括俞柔安在内的7名台湾学生，申请录取比例约为6：1，录取专业为电气工程及自动化、经济与金融（国际班）、电子信息科学、材料科学与工程、化学工程与工业生物工程和数理基础科学。
校长顾秉林、副校长袁驷与俞柔安父女亲切合影
　　在综合体育馆的迎新现场，顾秉林校长与俞柔安亲切的交谈起来。当顾校长问道俞柔安为什么来清华的时候，她笑着说：“我很喜欢清华的学风，而且清华的校园特别美！”
　　顾秉林校长介绍，清华一直有古今贯通和中西合璧的传统，这不仅体现在学校教书育人的点点滴滴上，也体现在清华的建筑上，他对俞柔安说：“希望你在大陆度过一个愉快的大学生活！清华是个大家庭，同学们之间互帮互助，如果有困难找院系找学校都会尽力帮助解决。”
俞柔安与清华师生合影
　　俞柔安表示，几年前，她在高中联考中以全台湾前1%的成绩考上了台湾中部地区女学生心目中的理想学校。而这次，在大学学科能力测试中，她以70级分的成绩又一次位列全台湾考生的前1.3%。优异的成绩使她足以在台湾大学、新竹清华大学的诸多科系中自由选择，而她最终选择了到北京清华大学来完成“人生的黄金学习阶段”。清华大学办学条件卓越，师资阵容强大，学生综合素质高，国际交流广泛，因此她一直将清华作为个人就读的理想学校。来清华面试之后，优美的校园环境、良好的学术氛围、亲切的师生友人更坚定了她入读清华的信念。“大学是人生的黄金学习阶段，学习环境对于一个人的学习和成长有着巨大而深远的影响。因此，进入清华大学就读，与全国顶尖学生一起学习，必能更加激发自我潜能，在各方面吸收大陆同学的优点，弥补自身的不足。”
　　据俞柔安的父亲介绍，让孩子“走出去”一直以来都是他的愿望。俞柔安在中学期间就有过去美国交流的经历，而这次选择到大陆、到北京、到清华读书，就是希望孩子有更开阔的视野和更广阔的发展空间。“清华很好，孩子在这，我很放心！”俞柔安的父亲这样说道。
　　清华大学本科生招办主任孟芊表示，2010年是清华大学第一年免试录取台湾学生，带有试点的性质。未来清华将继续摸索和尝试，根据台湾申请考生的实际水平和具体特点，进一步改进选拔方式，调整招生规模。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月25日 10:39:36　　清华新闻网

          

   
