20110225225333046518319
2010年06月10日 11:44:58　　清华新闻网

   
清华启动2010高考招生工作
继续深化和推进多元评价、公平录取的理念
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】随着2010高考的结束，清华大学启动了2010年高考招生工作。多元评价、公平录取已经成为清华大学本科招生的重要特点，综合素质优秀、各方面独具专长的优秀学生将有更多机会走进清华园。
　　清华大学招生办公室主任孟芊介绍，近年来，清华大学一直积极推动本科生招生制度改革。一方面，通过保送招生、自主选拔招生、文艺特长招生、体育高水平运动员招生等多种形式，推出打破文理分科、实施清华学堂人才培养计划等创新性举措，使具有不同特点的各类优秀考生都能够脱颖而出；另一方面，清华大学为各类型招生都制定了科学、公平、明确的标准、规则和程序，使招生录取工作公平公正公开。
　　
五校联考AAA测试：公平测试选拔拔尖学生
　　2010年，清华大学联合上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学，共同推出了五校合作自主招生考试，考试英文名称为“Advanced Assessment for Admission”（高级入学测评，简称AAA测试）。AAA测试的命题科目和要求由高校提出，而命题、测试和阅卷则托专业化考试机构完成。孟芊表示，AAA测试主要有以下特点：其一是在自主招生中实现了招考分离，由大学制定标准，专业机构组织考试，并由大学进行自主认定，从而充分发挥了大学和专业考试机构的各自优势，保证了考试的公信力；其二是该测试是以能力为导向而非以知识为导向，测试的对象是各中学的优秀学生，因此测试的区分度更好，更有利于优秀人才脱颖而出；其三是测试中采用了许多国际上先进的考试技术，测试更加科学、公平；测试结果除了成绩以外还有考生评价报告，能够更加全面地反映学生的情况。
　　通过测试，清华发现了一些各具特色的优秀同学。例如，今年的文科高级综合测试要求考生就中国的“权利本位”和“义务本位”写一篇评论。在全部1000多名选测的考生的回答中，有一篇评论是用英文写成的。多学科的专家共同讨论，认为该生无论在英语的运用还是对于问题的理解上，都表现得特别突出。之后，经过比一般考生更为严格的面试，该生凭借良好的综合素质和突出的特长，获得了自主招生60分的优惠。
　　
谁是清华“优秀生”？
　　在多元评价机制下，“优秀”被赋予了更加多元的意义。“优秀新生和高考高分考生之间不能简单地划上等号”，孟芊强调。不单纯以分数为评价标准，清华向更多优秀学生敞开怀抱。青海玉树第二民族中学的尕玛朋措同学自幼家境贫寒，曾两次辍学，但是又凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟救出四人。不久前，清华大学的专家组深入青海，在对他进行了为期一天全方面的考核后，专家组一致的结论是：该生品格高尚、心态阳光；临危不惧、勇于担当；求学欲望强烈、毅力顽强；对玉树有特别强烈的感情，愿意长期扎根青海工作。最终，清华向这位“优秀”学生抛出了橄榄枝，尕玛朋措作为保送生进入清华人文社会科学学院。南京外国语中学的许吉如同学，曾在模拟联合国活动中获得最高奖，是全校全体学生投票选出的学生会主席，并担任了南京市申请2014年青年奥运会的形象大使，中学校长称她是“多年来所少见的优秀学生”。通过清华大学的笔试和面试后，许吉如最终保送到法学院读书。
　　“在多元评价机制下，值得我们关注的优秀学生不仅仅是学业优秀一种。”孟芊表示。在某种意义上，这也意味着“状元”将不再是唯一。孟芊介绍，清华明年4月将迎来百年校庆，今年4月清华启动了百年校庆年的系列活动。作为校庆年的活动之一，清华将从今年入学学生中遴选100名左右各具特点的新生，他们将优先参加百年校庆的有关庆典活动，并在入学后的一年中获得与知名人士单独对话的机会。“选拔的标准将充分体现多元评价的理念，他们将是清华优秀新生的代表。”对于这100名幸运新生如何产生，孟芊强调，“他们的故事，也将在2011年清华百年校庆前汇集出版。”
　　
多举措服务考生 为考生提供全面的高考咨询服务
　　为了使考生更加科学合理地填报志愿，尽可能满足考生的专业志愿，清华推出多项举措，采取多种方式为考生和家长提供全面的招生咨询服务。清华根据每个省填报志愿的情况，陆续在清华招生网上公布各个省份招生组老师的联系方式。招生组老师也会深入当地，为学生提供面对面的咨询服务。同时，清华招办也公布了咨询电话，并将开展网上咨询服务，还将参加教育部阳光高考信息平台等网络咨询服务。此外，2010年的卡通小虎“清小华”走进了新浪，开辟自己的博客（
http://blog.sina.com.cn/tsingerhua
）和微博（
http://t.sina.com.cn/tsingerhua
），为考生和家长提供更加开放的信息发布和交流平台。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月10日 11:44:58　　清华新闻网

          

   
