20110225232327453117184
2009年09月18日 10:01:12　　清华新闻网

   
外韧内秀，清华女生飒爽英姿亮相军训
■通讯员 赵斌 陈丰
　　清华2009级新生参训的近3400名2009级新生中，共有1070名女生，女辅导员约20人。军训中，女生以其坚韧的毅力在队列、耐力、专项技能等训练中展现出了良好的精神风貌；以其细致和灵动在内务整理和宣传方面发挥了独到的作用，女辅导员除了组织团体活动，照顾生病的同学，还要做好思想工作，帮助同学们克服思乡情绪，尽快融入集体生活。清华女生成为军训场上一道靓丽的风景线。
认真训练的女生
　　收起飘逸亮丽的裙子，身着统一的迷彩军装；一改平日的文静，高呼嘹亮的军中口号。巾帼不让须眉，清华的女生们在军训场上以坚韧的意志展现其飒爽英姿。站军姿时二三十分钟的坚持，汗水浸透了她们的衣衫，烈日黝黑了她们的面庞，而她们却在柔韧中展现出一份坚强。军体拳训练中的一招一式，动作幅度大，女生不易练好，然而她们在屡屡练习中展示出了豪爽。而踢正步时的定形训练要求严格，她们坚持到底，纹丝不动的身影见证了她们的坚韧。
　　在已经进行一周多的军训生活中，由于体质相对较弱，每天会有十余名女生出现同程度的晒伤、头晕胸闷等症状，然而她们中的大多数人在医务人员的认真护理之后，都要求立即回到场上继续训练，力求不落课、不掉队。少数暂无法参训的女生也坚持留在训练场旁。医学院的赵敏同学为了提高自己踢正步的质量，不但在保持正步姿态的几十秒基本功训练时全神贯注，休息间隙，她会随着教官对其它列的正步口令继续练习。机械系的刘晗同学由于水土不服，入学以来一直有感冒发烧的症状，然而她对自己提出严格的要求，坚持参加训练，甚至在教官几次建议出列休息的情形下，依然坚持不搞特殊化。刘晗同学“轻伤不下火线”的精神感动了随行的辅导员和同学。
　　女生们以其外在的坚韧融入军训的主旋律，与此同时，以其内在灵性成为了军训乐章中最为曼妙的音符。
　　宣传板报和连队刊物是女生们创作园地，她们在午间放弃休息，用水彩构筑起军训的景象，用蜡笔记录连队的故事。在遮挡午后烈日的树荫下，铺满桌子的画笔和调色盘间，女生们用汗水和智慧创造了军训时光中最为温馨的一刻。
　　林鑫作为机械系2009级4个女生中的一个，有着不错的文字功底。她义不容辞参与到宣传战线之中，用自己的创意展现连队的风采；她还主动担任了连队的广播员，在她的带领下，连队每个人的投稿劲头十足，每天都有一沓稿件汇总到她手中。
　　医学院的田雪霏是此次军训中特殊的一份子，她是参加国庆“复兴之路”演出的8名同学之一，每日承担着训练和排练两项任务。“复兴之路”演出的排练异常艰苦，田雪霏经常到半夜甚至深夜才能回到宿舍。而第二天，她会和所有学员一样参与上午的训练。正是弘扬艰苦奋斗的精神和不畏困难的勇气，田雪霏在军训场上刻苦训练的同时，也在舞台上展现出当代清华女生的风采。
　　与女学员的一同度过军训生活的，是约20名连队的女辅导员们。虽然没有军事训练的辛苦，但要照顾近百人的连队成员，辅导员们的日常工作也十分紧张：微微凉薄的晨曦，组织整队，与同学们一起晨跑；上午，观看学员训练，照顾身体不适的同学；中午，与同学们共进午餐了解思想动态；下午，在训练的间隙奔赴医院看望病号；夜晚，组织新生们练习军歌，进行团队训练。
优秀的女辅导员
　　与男辅导员们有所不同的是，女辅导员们还要承担更多对新生们思想工作的任务。初入大学脱离了家中父母的悉心照料，当同学们对军营的新鲜感渐渐消失时，取而代之的是浓浓的思乡情怀，以及如何融入集体的困惑。女辅导员们扮演着大姐姐的角色，承担着了解同学们的思想动态，鼓励同学们化思念为动力，在艰苦的环境中磨练意志，同时引导同学们在集体中找到自己的定位，培养集体认同感的双重任务。
　　生物系的带班辅导员赖艺祯就是女辅导员队伍中的一员。她对同学们的关怀无微不至，被大家亲切地称为“赖姐”。当同学们遇到紧急情况时，她更是毫不犹豫地挺身而出。有一次，一位来自香港的女生因水土不服晕倒在训练场上，赖艺祯迅速用自行车将她送往校医院，同时与教官、同学和医务人员一起帮助她康复。为了排解同学们思乡的愁绪和生活的困惑，赖艺祯同志巧妙地利用了军训宣传这一平台，为大家做好“军训日志”，这份日志既可以抒发同学们的内心情感，又有助于她了解同学们的思想动态，从而更好地为同学们服务。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月18日 10:01:12　　清华新闻网

          

   
