20110225225347062643300
2003年09月24日 14:00:09　　清华新闻网

   
无标题文档
2003中国高等教育软件展开展
 
李岚清、陈至立等领导观看我校展位并给予很高评价
 【新闻中心讯】9月19日，由教育部主办的为期三天的“2003中国高等教育软件展”在北京中国国际贸易中心拉开帷幕。我校派出了由网络中心、计算中心、继续教育学院、教育软件中心、电教中心、图书馆及有关院系统一组织的代表团参展，以丰富的内容、领先的水平、生动的演示，吸引了大批观众，充分展示了我校多年来在高等教育信息化方面所取得的研究成果及应用，受到各方面的关注和赞誉。
 本次展会以“推进高等教育信息化，构筑学习型社会平台”为主题，展示了未来学习型社会学习模式，突出表现了我国当前高等教育信息化建设取得的成就。展会同期还举办了“2003中国高等教育信息化论坛”，来自国内外的数百位著名专家学者、全国高校及国内外相关企业的代表参加了会议，我校副校长胡东成教授在论坛中以“主动适应信息化时代   加速一流大学建设”为题作了大会报告。陈刚副教务长代表全国高校教育技术协作委员会作了题为“高校数字化校园建设与应用”的大会报告。
 我校在展会上现场构建了包括网络教学、远程教育、网上科研、数字图书馆、管理信息系统、教育资源库等准虚拟校园环境；在科研方面，基于Internet的网上合作研究中心和网格计算是所有参加单位唯一一家；在网络教学方面，“网络学堂”同时为我校远程教育和校内网上教学提供服务，“教育在线”在为校内网上教学积极发挥作用的同时，还先后支持国内50余所著名院校开展网上教学，在展会上有多家院校在他们的系统中也展示了我校的“教育在线”；在远程教育方面，“西部扶贫工程”和“三网合一”教学系统等都为领导和观众留下了深刻的印象；在数字资源方面，图书馆数字资源丰富，实际应用情况基本与国外一流大学相当；标准化的网络教学资源库拥有200余门网络课程和1000多个电子教案，是现场观众关心的热点之一；CNKI数字图书馆从文献的角度也吸引了大量的观众。同时，我校在活动中积极加强与兄弟院校和国内外参展单位之间的教育信息化与软件的学术交流。总体来看，我校在教育信息化建设与应用，教育软件的研究与设计方面均处于国内领先水平。
9月20日晚约7时30分，陈至立国务委员在教育部周济部长、吴启迪副部长和科技部马颂德副部长陪同下来
到展览大厅。陈至立同志一进我校展室就说：“清华的信息化是搞得不错的。”在场的胡东成副校长简要汇报了我校在校园网基础设施建设、网络系统应用和数字资源建设方面的最新进展。在讲到“清华网络学堂”上学期有网上课程750多门、学生上网180多万次、在抗击非典时发挥突出作用时，以及在讲到“清华教育在线”为西安交大、吉林大学等56所兄弟院校提供教学管理软件系统并受到高度评价时，陈至立同志频频点头说好。在介绍到我校开展网上科研时，陈至立同志兴奋地说:“我上次到清华时，看到的还只是高校科技协作网，那个只是起互相联络作用。今天看到的是6个网上研究中心，包括IC、纳米研究等，是实实在在的科研了。特别是清华利用网格计算，并且取得了成果，这比6个中心又上了一个台阶。”对于我校的远程教育，陈至立同志也表示了很大兴趣。当提到我校培养出全国首批远程硕士时，陈至立同志问：“他们水平怎么样？”周济同志说：“清华要求很严，学生水平不错。”陈至立同志接着说：“我也听说了清华远程教育很严，学生水平不错。我有一个亲戚在那里读，说清华非常严格，很多人考试就是通不过。”当陈至立同志听到我校开通教育扶贫远程教育时，关心地问课程设置情况。胡东成副校长汇报了为贫困地区干部开设管理培训课程、为中小学教师开设教育培训课程和“首都名校名师3＋X考试准备”课程以及为广大技术人员和群众开设农林牧副渔及农业机械培训课程等，陈至立同志又一次连连点头，微笑着说好。陈至立同志还绕有兴致地观看了网上智能教室演示并与教师实时通话，然后又戴上特制眼镜观看关于人体骨骼的虚拟现实教学系统。
9月20日晚8时许，李岚清同志在教育部部长周济的陪同下来到我校展位。他一边走进展室一边说：“清华在这方面（教育信息化建设）的历史比较长了。”胡东成副校长介绍说，在岚清总理上次到清华之后，我们的教育信息化建设又有了较大进展。在周济同志建议下，李岚清同志观看了网上智能教室和虚拟现实教学系统。他与教师在网上对话，戴上眼镜看了人体骨骼的三维变化。   （胡东成 王玉杰 程建钢） 

    

 
            
2003年09月24日 14:00:09　　清华新闻网

          

   
