20110225232332203208872
2009年09月29日 08:01:54　　清华新闻网

   
瞬间的永恒
■人文学院 陈彩
　　当时间载着历史以不可阻挡之势前行，发生的无数被过往的烟尘所掩埋，但也总会有雪泥鸿爪遗留在人类历史的记忆中，它或许是一张照片，或许是一段录像，或许是一个声音，甚至可能仅仅是老人家们口中的一段故事，但当人们抚开尘积，发现它们的时候，这段历史的片刻便成为了永恒的存活。
　　斗转星移，沧海桑田，历史留给我们无数永恒的时刻。细数中国，那是天安门城楼上传出的“中华人民共和国今天成立了”的呼喊；那是新疆戈壁滩上原子弹爆炸升腾起的蘑菇云的壮丽；那是灾区现场令人感怀的双手紧紧相握；那是奥运领奖台上五星红旗升起的时刻……
　　这每一个片段都感人肺腑，每一个声音都震耳欲聋，每一个时刻都令人心潮澎湃……
　　正是踏着这无数的永恒，我们走到了六十年，我们迎来了这一刻的辉煌！
　　毫无疑问，二零零九年的十月一日，也即将成为永远被人们铭记的一天，而我们，将成为这一历史时刻的一员，我们，将在这一刻留下自己的身影……
　　历经、见证、亲历……
　　当我们十年后回顾这个片段，当我们白发苍苍回忆这段往事，我们还可以记得，那时有我们练歌时辛苦留下的汗水，那时有我们连续站立几个小时的酸痛，那时有我们踏上天安门广场的兴奋，那时有我们在全国人民面前放声歌唱的自豪……
　　还有、还有，我们练习之余玩游戏时的欢声笑语，我们看到队友生病时的着急心痛，我们为同学庆祝生日时的感动与祝福，我们疲倦时相互鼓励的相视一笑……这些可能没有被历史书记下，没有被摄影机拍下，没有被照相机照下，但是，它们在我们的记忆里却是永远不可忘记的点点滴滴，它们在我们的记忆里亦会成为永恒！
　　或许，请允许我在庄严的时刻用“或许”，我们被掩埋在浩浩荡荡的国庆队伍里不见踪影，我们看不到自己的身影出现在镜头记录的瞬间，但是，请记得，那锣鼓喧天的喜庆中有我们重音一锤，那高扬的歌声飘荡着我们的优美的声音一缕。即使，万紫千红中我们只是鲜红一抹，但是正是这一笔红艳，让我们在天安门城楼前盛放的更加绚烂明媚！
　　请相信，我们是创造历史的一群人，我们是留下这一瞬间的一群人，我们是可以成为永恒的一群人！ 

    

 
            
2009年09月29日 08:01:54　　清华新闻网

          

   
