20110225231338781143426
2003年04月28日 14:18:45　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月25日 晴 阳光依然灿烂 清华园 
 
 最近经常有人对我说：来清华快一年了，终于找到了做大学生的感觉。 
  这句话绝对带着只有一个清华新生才多少懂得的苦涩。真的，就在你身边的那么多牛人，三教那些永远爆满的教室，图书馆那些永远在狂读GRE的牛人或者落魄者，期末考试那精确到小数点后三位的学分积，以及以为到了大学就可以逃离却仍然存在的排名表......有太多的事情让我们实在无法轻松。而现在，真的，在最初的慌乱之后，我们忽然发现，原来稍稍放松一下，生活如此美好。   
  主干道上的叶子绿了，终于可以在清晨的阳光下好好地欣赏它们而不用担心上课迟到，自习占不到座；荷塘真的很美，也终于不只是恋人们才会去的奢侈之地了；忽然空下来那么多时间，来到清华后就没有再翻过的那些书终于又有了想看的感觉......几乎是一夜之间，我们放慢了脚步，天空明亮，春暖花开。   
  最近整个宿舍在温习《人间词话》。每天晚上，那些最中国的词句在黑暗中轻轻回响，弥漫着淡淡的忧伤和儒雅。昨天晚上读到一句：叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。一屋子的余香，睡着时也似乎有幽甜入梦。   
  虽然，非典是不可磨灭的阴影，但是有时候，当我们静下心来，生活真的仍然美丽。
  From 饕餮
最近课也不多了，闲的时间挺多的，这种感觉真是“棒极了”！！我寝现在狂赞誉“非典”带给我们的巨多益处（冒着被扔柿子、鸡蛋的危险说了这句话！）~~~~每天有很多时间可以“under   my control”，不用再骑着匆忙的自行车，往返于几点几线之间，做着endless的作业...... 
  ．．．
  生活的节奏慢下来了，我又发现了生活中许多的美好！其实生活中本来就存在很多美好，只是平常活得太粗糙、太匆忙的我们，没有觉察到罢了！我想这是“非典”带给我的又一惊喜吧！   
  Form hehehaha　
发信人: xiaopp (pipi), 信区: SARS 
  标 题: 我的建议 
  发信站: BBS 水木清华站 (Fri Apr 25 13:43:36 2003), 转信 
  现在sars流行，我们不要单纯在这里灌水。希望大家发挥大学生，年轻人的特点为抗典做一些实际的事情。因为sars是个新事物，我们年轻人的头脑要更开放些。希望大家积极的为抗典作出自己的贡献，尤其是清华的同学们。深圳清华研究院以极快的速度研制的红外测温仪就是很好的例子！   
  我发现我们可以做下列事情： 
  1.计算机和数学系的同学统计以下最近的发病人数资料，用统计学的方法作一个预测软件，看看未来的发病人数预计是多少，检验一下与实际报出的数字的比较，如果比较准可以提供给相关职能部门参考作好相关的准备工作。   
  2.清华有全国各地的学生，希望及时向父母和家乡报平安，让他们知道真相不要听信谣言。并告诉他们一些预防措施。 
  3.生物系的同学积极收集相关资料，参与道sars病毒的解析中来，说不定可以提出你的大胆治疗措施。有个70多的老教授就很令人敬佩，自己要输血浆治疗，比较有效。
  4.相关的事情还有很多，可以想一下，还有什么可以做的，大家都是思维活跃的人，纵横家们你们显身手的时候到了。

    

 
            
2003年04月28日 14:18:45　　清华新闻网

          

   
