20110225231238968508598
2001年10月18日 12:23:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京胡同中的小学建成现代化电脑教室
新华网 2001年10月17日 
新华网北京10月16日电（吴晶、李婕）这里是位于北京市崇文区一条狭长胡同深处的上三条小学，四十多位教师和二百六十多名学生曾经排队使用两台电脑。今天，全校三百多名师生和社会各界人士共同庆祝由清华紫光捐建的“文明工程电脑教室”建成。 
 据首都文明工程基金会负责人介绍，“清华紫光·文明工程电脑教室”是北京市开展“文明工程捐电脑下乡活动”的捐建项目之一，也是捐电脑活动首次将捐建项目引入北京城区教学基础设施薄弱的学校。 
 “文明工程”是一九九三年由北京市二十家新闻单位和政府有关部门共同发起的大型社会公益活动，其中包括捐电脑下乡活动。 
今年五月，在北京市委副书记龙新民的倡议下，清华大学和其校办企业紫光集团捐资十五万元，为上三条小学建立一个配备有二十五台多媒体电脑和相关网络设备的电脑教室。 
清华大学同方集团也为京郊密云县的两所小学捐建了电脑教室。 
 据了解，文明工程捐电脑活动迄今已收到社会各界捐献的电脑三千余台，在京郊十一个县建成了六十个文明工程电脑教室。 

    

 
            
2001年10月18日 12:23:34　　清华新闻网

          

   
