20110225232615968188395
2011年02月03日 10:47:23　　清华新闻网

   
胡和平等看望慰问节日期间坚守岗位的职工
 【新闻中心讯 记者 文洁　摄影　陈鹏翔】2月2日农历除夕下午，校党委书记胡和平先后来到清华学堂施工工地、保卫部值班室、街道社区服务中心、后勤综合服务平台、西门加油站、校医院、近春园餐厅、紫荆学生公寓总服务台、紫荆学生超市、紫荆公寓中水处理站、高培与留学生公寓总服务台、11万伏变电站、南区锅炉房等地，亲切看望并慰问春节期间在岗工作的后勤职工。
校党委书记胡和平（右3）等看望慰问清华学堂施工工地的工人
 每到一处，胡和平都详细询问节日期间有关后勤服务工作的计划安排和落实情况，向节日期间坚守岗位的后勤职工致以新春的问候，代表学校向大家拜年。
校党委书记胡和平看望校医院急诊室值班的医护人员
 副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳一同参加慰问，并到听涛园餐厅和观畴园餐厅看望正在工作间隙就餐的物业中心员工和保卫处保安员。学校有关部门的负责同志陪同看望慰问。（编辑　襄桦）

    

 
            
2011年02月03日 10:47:23　　清华新闻网

          

   
