20110225232108921846326
2008年06月17日 13:11:59　　清华新闻网

   
两万元建起套常住房 清华参与设计成型后推广灾区
　　6月16日下午，什邡市人民政府网站上，关于活动板房的援建信息不断变化着。“我们需要26000多套活动板房，现在差不多解决了10000套。”什邡市常务副市长李卓说，目前帐篷里温度已经高达38摄氏度，对于受灾人口达41万的什邡，每增加一套活动板房，都让他们紧皱的眉头舒展开一次。
　　■过渡板房 过渡期后全部回收
　　每套活动板房的造价在1万元左右，仅仅援建什邡的活动板房，价格就高达2亿多元人民币。清华大学公共管理学院副教授彭宗超说：“短期内活动板房必须要建，但之后拆除又是一笔巨大的浪费，会不会带来环境问题？”
　　昨天，李卓副市长证实，所有活动板房将在过渡期后全部回收，上交给政府机构。
　　■临时安置点 用于修建居民小区
　　“按每套25平方米的建筑面积，过渡安置用房所占的面积大约在50万平方米左右。”李卓说，市政府已经通过初步规划，这50万平方米将用于永久性的建设用地。“这些地点复耕的可能性很小，所以目前主要是解决城镇受灾群众的住房问题。同时，也考虑相应的配套功能，比如说水、电、气，包括接收闭路电视以及在社区设立学校、卫生院等这些配套设施。过渡期结束后，这些曾经的临时安置地点将用于修建居民小区，行政机构所在地，不会影响衔接。”
　　■农村住房 利用旧建材建新房
　　在废旧建材再利用方面，李卓透露，已和北京的一家企业进行接洽，“我们想和他们合作，采取先进技术利用废墟中的材料，制造性价比好的建材，最大限度减少资金压力。”此外，清华建筑学院已接受民政部的委托，前往什邡参与农村长期安置房屋建设。“造价大约控制在每平方米300元左右，这样每套房屋2万余元就可以解决。按照民政部的文件，每户补贴1万元，那么自己出1万元就可以修建一套长久居住的房屋。”昨天18点，刚下飞机的工作组负责人告诉记者，选址考察已经开始，一旦成型，这套样板房将会向整个四川灾区推广。
　　来源：《北京晨报》2008-06-17

    

 
            
2008年06月17日 13:11:59　　清华新闻网

          

   
