20110225225601765560656
2008年04月08日 14:55:05　　清华新闻网

   
怀抱温暖，与爱同行
——清华志愿者赴利智康复中心志愿服务
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孙江龙】4月3日下午，清华大学水利系水研2班与水利系志愿者协会的6位同学一同前往北京利智康复中心进行志愿活动。
　　北京利智康复中心创办于2000年8月，位于北京丰台区西部，是一所主要服务于15岁以上智障人士的非营利福利性机构，主要从事职业康复服务、社区化就业服务、日间活动服务和托养服务。
　　此次的志愿活动主要内容是帮助康复中心整理电脑系统和图书室。利智康复中心目前正在筹建一个供学员娱乐和学习的电脑室，电脑全部是由社会无偿捐赠的。志愿活动结束时，中心主任与同学们一起合影——这是一位非常和蔼慈祥的老奶奶，满头银发，衣着十分俭朴。听一位老师介绍，康复中心便是由她一手创办的，并且她一直呼吁社会能够多给脑瘫患者关注与关怀。（研通社水利系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月08日 14:55:05　　清华新闻网

          

   
