20110225231317765757776
2002年11月05日 09:47:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子张莞昀：十六大抒怀
来源：人民网 2002年11月04日
 再过几天，中国共产党第十六次全国代表大会就将在北京召开了。在我们迎来收获的金秋，也将迎来11月8日这个激动人心的日子。
 这一天是我们欢庆丰收的日子。经过二十多年的改革开放和人民的辛勤耕耘，我们这个人口众多而底子却相对薄弱的发展中国家取得了令世人瞩目的成就：经济总量跃升至世界第六，在发展中国家中排名第一；外贸总量升至世界第六，形成了全方位的对外开放格局；“科教兴国”战略的实施，已基本扫除了青壮年文盲，科技进步日新月异……我国已经进入了各项工作的大发展时期。
 这一天是我们总结经验的日子。十一届三中全会以来，特别是党的十三届四中全会之后，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们高举着邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”的重要思想，坚持以经济建设为中心，深化改革，扩大开放，怀着坚定的信念向我们的目标跨进，终于实现了几代人“奔小康”的梦想。这次大会将是对以往工作的总结，而这些经验则是搞好今后工作的宝贵财富。
 这一天是我们展望未来的日子。党的十六大是我们党在新世纪召开的第一次大会，是我们在新形势下开拓未来的起点。西部大开发的蓝图需要更加精美的绘制；登上世贸大船的中国需要制定新的航线；申奥成功的契机需要我们努力把握。迎接幸福的未来是每一个人的心愿，也是代表着最广大人民根本利益的中国共产党上下求索的。在这个时刻召开的党的十六大，必将会对祖国的未来做出最美好的规划。21世纪的金色秋风已经鼓起，这是喜悦的风，这是欢腾的风，它将带着全国人民的期盼迎接十六大的胜利召开。
 （清华大学新闻与传播学院9班 张莞昀） 

    

 
            
2002年11月05日 09:47:39　　清华新闻网

          

   
