20110225232616171736098
2011年02月17日 08:40:55　　清华新闻网

   
清华大学赴欧留学生学者举行百年校庆庆祝活动
来源：中国新闻网　2011-02-16
　　据中国驻德使馆教育处网站消息，2月12日，清华大学在杜塞尔多夫中国中心举行了学校百年校庆欧洲地区的庆祝活动，来自欧洲各国的清华校友150多人与清华大学校务委员会主席胡和平教授率领的学校代表团一起欢庆了这一历史时刻。中国驻德国大使馆教育处公参姜锋与何康林一秘应邀出席，并代表使馆教育处对清华校庆百年表达了热烈祝贺。 
　　胡和平教授在致辞中介绍了清华大学走过的百年路程，展望了未来发展的蓝图。他表示，过去30多年中国改革开放的进程给学校带来了历史发展机遇，清华大学在教学、科研和服务国家建设方面都做出了历史性的辉煌成绩，是国家蓬勃发展的大环境促进了大学的发展。展望未来百年发展，他说，清华大学已经有了良好的发展基础，希望下一个百年里能够通过自身的发展主动为国家的发展做出贡献。
　　来自德国和其它欧洲国家的校友代表在庆祝大会上发言，为学校的发展出谋划策。

    

 
            
2011年02月17日 08:40:55　　清华新闻网

          

   
