20110225231517859478982
2004年10月20日 10:40:45　　清华新闻网

   
我们在关心什么（关注大学生思想政治教育） 
——记清华大学新闻与传播学院一个主题团日
人民日报  2004-10-20
编者按：10月13日下午，在清华大学第六教学楼113教室，清华大学新闻与传播学院新闻2班举行了一次特殊的团日，学生们围绕“进一步加强和改进大学生思想政治教育”的主题展开了讨论。全班同学分成6个小组，分别从会前他们自己归纳提出的“大学生对党的认识”、“大学生的自身定位问题”、“关心国家大事”、“思想政治教育的瓶颈”、“如何上好‘两课’”、“思想政治教育的目的”这6个方面进行了深入的探讨。
这次讨论真实地反映了大学生对进一步加强和改进大学生思想政治教育的看法，他们的困惑与思考、建议和呼吁，对今后如何结合青年学生的特点、更好地加强和改进大学生思想政治教育有很大的启发。
我们的分歧在哪里
在以“进一步加强和改进大学生思想政治教育”为主题的团日上，张伦同学首先向大家展示了近日来“水木清华”和“南大小百合”两个BBS上的十大热门新闻，体育运动、情感生活、电脑游戏、电视剧成为同学们讨论的热点。
张伦认为造成这种现象有学生自身的原因，也有社会客观因素。
对于目前的大学生来讲，学生对时事的关注不能产生实际效用，因而失去了参与政治的积极性，转而关心与自己切身利益相关的事物，比如爱情、考研、出国。另一方面，长期应试教育下的学生对社会生活没有深刻的了解，缺乏切身的经验和体会，对很多政治问题只能停留在浅层认识上。
从客观上讲，国家和民族处于稳定的发展时期，社会似乎很难再找到一个纽带把所有人紧密联结在一起，大学生对国家大事的关心找不到切入点。而海量的信息，使个人对社会的关注变得多元化，削弱了同学们对政治事件的关注。
不过，章轩等同学却不同意张伦的看法，分歧在于究竟什么才算“国家大事”。“国际、国内的时政”、“老百姓关心的事”、“对人民有重大影响的”……同学们纷纷给出了不同的定义。一阵争论过后，虽然每个人定义不同，却相对集中在“贴近人民”、“关系国家”两个方面，而且大家在“要提高大学生对国家大事的关注度”这点上达成了高度的一致。
我们的“两课”怎么样
“两课”指马克思主义理论课和思想品德课，是每个大学生的必修课程。
“可就是提不起精神来听，虽然我知道授课老师还不错。”在讨论中，一位同学这样感叹，“不过这个学期的邓小平理论课不错，因为讲了好多现实中的东西。”
这个同学所说的不是个别现象。团日之前，有5名同学专门对“两课”学习的现状进行了调查。他们发现，学生不爱听课，老师就用点名、留作业等形式来保证出勤，这使他们对“两课”的抵触情绪变的更大，由于没有听众，老师也没有上课的激情……老师和学生的情绪都不好，相互不理解。
讨论中，这5位同学还对“党课”的内容提出了自己的建议：“尽量多讲解同学关心的问题，要联系实际，分析、解决一些实际问题。像‘三农’问题、贫富差距问题、市场经济问题，大学生还是比较关心的。如果能够讲授这些，是可以吸引学生的注意力的。”
杨旸同学举例说，老师讲解案例的时候，可以考虑用最新的案例。老师在讲课时还要讲解各方的观点，让同学可以自己分析、判断，养成独立思考的习惯，不会“唯师”、“唯书”。老师还应“宽容”地听取同学的观点、意见，鼓励学生说出自己的想法。
张伦认为，目前高校的思想政治教育体制不尽如人意，上课内容脱离实际、教条化倾向严重，老师与同学交流不够；大学生不是认为“两课”完全没有必要，而是认为“两课”应与时俱进，引导同学更广泛关注社会，树立一种责任感。
“两课”的课题应该利用多种手段保持轻松的氛围。结合其他教学环节，像军训、社会调查、心理咨询，同学们可以“亲历”社会，促进课堂知识的学习，并用不断积累的理论知识解决社会问题。
我们的寄托在何方
杨玫玫同学是第二个出场的演讲者，她不慌不忙地在屏幕上打出了很多同学的“寄托”———顺利通过GRE和TOEFL两项出国考试。
为什么教育目标和同学们的生活状态相差如此之大呢？刘硕同学就这个问题做了主题演讲，在演讲前他先回忆了自己的童年经历，引得同学们频频点头。
童年的他因为看到别人加入了少先队，所以也努力要成为一名少先队员，“好像这样就有了和同学交流的平台”，但是他并不明白入队的意义，“很多教育口号还不如教小学生关爱同学、关心集体更来得实在些。”
刘硕在演讲中提到，在小学，思想教育是灌输式的，由于学生思想不太成熟，没有太多自己的思考，灌输式的教育往往起到了比较好的效果；而在初中和高中，类似“两课”的教学常常受到学业压力的冲击，居于次要的位置。同学们对思想政治课普遍不重视。
而且，在入团和高中入党的过程中，成绩的好坏往往成为至关重要的决定因素，成绩不好的同学是没有入党希望的，使很多同学对入党产生了失望情绪。加之高中学习的紧张，客观上也使同学们淡化了相关的理论学习。而且，一些高中虽然开设了党课，却没有很好地定位受教育对象。
基础教育更应侧重素质教育，高等教育则是思想政治教育，两者是不同的，也是不可分割的。基础教育应该成为思想政治教育的“学前班”。
我们欢迎因材施教
安世者同学演讲的第一句话就把大家逗乐了：我们是什么？套一句流行的话，我们是“本”，所谓“以人为本”，大学思想政治教育应该“以学生为本”，因材施教。
在安世者眼中，每个同学都有与众不同的个性和特点，是很难用标签来定义的，更难用人群来划分。思想政治教育要想达到一个比较好的效果，就一定要从学生的需要和利益出发，根据学生的不同情况，进行细心沟通。
安世者是这次团日最后一个发言的同学。前面几位同学对大学生思想政治教育所做的分析和意见，成为了他的案例。每个人的关注点不同，每个人的思维方式不同，共性的问题可以共同解决，个性的问题只能一对一地面对。做大学生思想政治工作的时候，在同一层面上解决所有学生的问题是重要的，但更重要的是根据学生的特点，因材施教。

    

 
            
2004年10月20日 10:40:45　　清华新闻网

          

   
