20110705150008084121682
2011年07月05日 15:00:08　　清华新闻网

   
要杰：气质女孩两次被保送


来源：每日新报 杜娟 2011-06-29




　　
姓名：要杰


　　毕业学校：天津一中


　　保送学校：清华大学


　　4岁开始学琴，获得了中央音乐学院10级认证。曾被评为优秀团员，文明学生和校级三好生。这，就是气质优雅，笑容纯真的要杰。高二那年，要杰通过了中国科技大学少年班的选拔，但她自愿放弃了这个很多人都梦寐以求的机会，高三获得了清华大学的保送生资格，已录取在清华大学理学院化学-生物学基础科学班。


各科均衡发展　高二参加高考总分611


　　要杰来自天津一中高三理科实验班，进入高中以来，一直坚持学习化学竞赛有关内容，在高二时获得全国高中学生化学竞赛（省级赛区）三等奖，又经过一年的努力学习，在高三时获得了化学竞赛市级一等奖，并获得了保送资格。在高三时，凭借平时扎实的知识储备和当场的应变能力，在没有特别准备的情况下，仍获得了天津市物理竞赛二等奖。她对生物也有着浓厚的兴趣，拿到了生物竞赛市级三等奖。


　　尽管化学竞赛占用了她很多时间，但她平时的学习成绩并没有受到影响。步入高中后，迅速适应新的学习环境，成绩名列前茅，各科均衡发展，在历次考试中成绩几乎每次都是年级前五。在学业水平考试中，获得了全A的成绩。高二时，由于学习成绩特别优秀，获得学校推荐参加中国科学技术大学少年班学院创新试点班考试的名额，得到了参加高考的机会。在她还忙于高二课程的学习和竞赛培训的状态下，匆匆迎来了当年的高考。虽然是在没有任何复习的情况下参考，却取得了不错的成绩。高考总分611分，其中语文120分，数学112分，理综241分，英语138分。由于优异的高考成绩，获得了少年班的复试资格，但是为了实现走进清华园的梦想，她自愿放弃了这个机会。


　　除了上述竞赛科目，英语也是要杰的强项。小学时学习初中课程，初中时学习高中课程，使她的英语成绩一直遥遥领先同龄人。从小学就开始学习新概念英语，到现在已经几乎完成了新概念四的课程。英语口语也很优秀。曾在高一取得天津市英语未来之星108强称号，在高二获得英语希望之星天津市三等奖。在2010年全国中学生生物学联赛中获三等奖。曾在中央电视台英语演讲风采大赛天津赛区选拔赛中获高中组三等奖。


4岁练琴追逐艺术梦　成就气质女生


　　要杰是个全面发展的学生，尽管高中的学业繁忙，她依然一直坚持自己的爱好钢琴。四岁开始学习钢琴，初一时即已获得中央音乐学院10级认证。虽然初三时间紧张，练习也不曾间断。到了高中也依然勤加练习，在天津市和平区文艺汇演中取得一等奖。在20102011学年度中学（高中 钢琴）艺术特长生考核认定中成绩合格，在清华大学第23届全国中学生文化艺术冬令营艺术特长测试中，获钢琴一级。


　　从小学、初中到高中，要杰一直在班里担任学习委员，工作能力也比较突出。高二获校级三好生称号，还获得了优秀共青团员称号和文明学生称号。


　　对于要杰来说，走进清华园并不是终点，而是另一个起点。进入清华园，将会感叹身边各个身怀绝技的同学，将会面临更大的压力和挑战。在那样的氛围中，依然丝毫不能松懈，进入清华，我会依旧努力向前。获得保送资格后，要杰并没有松懈下来，而是到北京走进了新东方，开始为自己充电，学习英语和法语，为将来的出国深造做准备。



    

 
            
2011年07月05日 15:00:08　　清华新闻网

          

   
