20110225232005093476905
2007年12月10日 10:30:40　　清华新闻网

   
中国物理学会医学物理专业委员会首届学术报告会在清华召开
　　【新闻中心讯】12月8日，“中国物理学会医学物理专业委员会首届学术报告会”在清华大学主楼接待厅召开。杨国祯院士、王世真院士、方守贤院士、陈达院士、詹文龙院士、叶朝辉等院士和多名国内知名高校、研究所以及医院医学物理相关学科的专家出席了报告会。大会由中国物理学会医学物理专业委员会主任委员、清华大学医学院常委副院长赵南明教授主持。
　　清华大学常务副校长何建坤教授致辞，对委员会的成立表示祝贺，指出委员会的成立对进一步促进我国医学物理学科的发展具有重要意义。多位院士及国内研究院所著名教授和临床专家介绍了包括质子治疗、重离子治疗、核医学、放疗物理、光学成像和γ刀治疗等在内的学术报告。赵南明教授总结和答谢了各位同仁，呼吁各条战线所有医学物理工作者摒弃门户之见，团结一致共同发展我国医学物理事业。
　　这次大会以宣传医学物理学科，宣传国内各单位医学物理工作的成绩和前景为主旨，同时增加本科生、研究生以及年轻科技工作者对医学物理学科发展的了解，提高他们从事医学物理行业的热情。
　　医学物理学是把物理学的原理和方法应用于人类疾病的预防、诊断、治疗和保健的交叉学科，是一门有巨大发展潜力的学科。2004年3月的第221次香山科学会议强烈呼吁尽快建立医学物理学科，设立医学物理师职业岗位。清华大学、北京大学、武汉大学以及南京航空航天大学等高校先后设立了医学物理新学科或专业方向。中国物理学就是在这样一个背景下决定设立医学物理专业委员会，以推动医学物理这一交叉学科的发展。
　　在中国物理学会的大力支持下，经过一年多的筹备，中国物理学会医学物理专业委员会已于2007年9月15日在清华大学成立。本专业委员会，汇集了清华大学、北京大学、浙江大学、华中科技大学、武汉大学、复旦大学、上海交通大学、中山大学、四川大学、哈尔滨工业大学、东南大学、南京航空航天大学、中南大学等高校，以及中科院高能物理研究所、近代物理研究所、原子能研究院、生物物理所等研究机构，还有医学科学院肿瘤医院、上海市肿瘤医院、中山大学肿瘤医院、山东省肿瘤医院、华西医院、医科院阜外心血管医院、空军总医院、四川省肿瘤医院、浙江省肿瘤医院、辽宁省肿瘤医院等多家国内知名医院的医学物理工作者。（工物系 王金爱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 10:30:40　　清华新闻网

          

   
