20110225231559796828154
2005年04月06日 10:06:54　　清华新闻网

   
中国民营企业家创业论坛在我校举行
●学通社记者 杨海芳 李冰石 黄泽琼 
　　4月2日下午，由全国工商联、共青团中央、清华大学共同主办的中国民营企业家创业论坛在我校主楼后厅隆重召开。
　　以创业精神与实践为主题的“民营企业家创业论坛”旨在通过民营企业家到高等院校，以对话形式，交流对就业、创业的看法，增加大学生对社会、对经济生活和对创业的理性认识，鼓励和引导广大应届毕业生走独立自主、奋发图强的创业之路，激发大学生的社会责任感和创业热情。
　　全国政协副主席、工商联主席黄孟复，共青团中央书记处第一书记周强，全国工商联副主席程路，共青团中央书记处书记杨岳，校党委副书记杨振斌出席论坛。搜狐网站董事长兼首席执行官张朝阳，浙江飞跃集团董事长邱继宝，重庆力帆集团董事长尹明善，上海复星集团副董事长梁信军分别从不同角度与听众分享了他们创业的经验和体会，企业家们精彩的演讲不时激起热烈的掌声 。
　　浙江飞跃集团董事长邱继宝先生讲述了白手起家，打造起如今中国最大的缝纫机生产和出口企业——飞跃集团的故事。18岁的他独身去东北做鞋匠，补鞋三年积累起自己最初的资金。1982年，他办起了一个电器仪表厂，生产喷雾器零件，四年后决定转产缝纫机。在国内市场站稳脚跟后，他以坚持不懈的精神克服重重困难开拓了南美市场。几年后因为南美经济动荡导致了飞跃的一道难关。他深刻意识到，将出口集中在不发达国家，受市场不稳定的风险太大，为了企业长久发展，必须走国际化路线，必须依靠质量将产品打入高端市场。他最终将目标锁定了全球的主流市场——欧美日市场。“坚持主业不动摇，坚持走国际化的道路，坚持最先进的技术”——三个坚持是他成功的法宝。
　　上海复星集团副董事长梁信军先生则从毕业生的角度分析了怎样抓住机会就业、创业，以及在创业过程中如何协调好团队成员之间的关系，使其发挥最大优势。复星实业是由复旦大学的几名毕业生创办的，他们的经历很有借鉴价值。他说，成功的关键，在于“伙对人”——一支优质的互补的团队和正确的团队决策的机制；“走对路”——选择正确的战略，考虑自身优势抓住机遇；根植于中国的比较优势上推进渐进的全球化战略。
　　搜狐公司董事局主席兼首席执行官清华校友张朝阳学长则以轻松的口吻与大家交流了他的体验，引来同学们阵阵笑声和掌声。从当时在清华园的求学生活到如今搜狐总部落户清华东门，张朝阳和他的企业一道回归清华。同时他还对企业发展要回馈社会，要参与公益事业，多关注社会所面临的问题谈了自己的看法。
　　最后演讲的是重庆力帆集团董事长尹明善先生。尹明善先生54岁开始创业，今年已经68岁。然而他演讲时慷慨激昂的风骨，深沉热烈的情感和幽默睿智的严辞深深地感染了听众，现场的掌声如暴风雨般经久不息。他的题目是“草鞋没样，越编越像”——意即中国特色的企业制度，还在不停地探索中，尽管开始时也许会有挫折也许没有范本，但在实践中必将走出我们自己的路。讲到企业家的社会责任时，尹明善先生认为解决就业问题上民营企业对社会作出了积极的贡献。
　　周强和黄孟复作了总结发言。黄孟复认为，当前我国紧缺三种人才。第一种是懂得市场经济运作规律，有较强管理能力和自制能力的政府官员；第二种是具有强烈的创新精神、能够打造中国核心竞争力的科技人才；第三种就是企业家，尤其是那些能够把中国的比较优势逐渐变成战略优势，把中国的产品销到世界各地，而且能够把中国的企业办到世界各地，把中国的品牌输出到世界各地的企业家。他希望同学们能努力学习成为将来的栋梁之才。团中央书记周强对论坛活动给予了高度评价。他说，现代化事业的发展需要更多的创业者，中国民营企业家论坛进校园，架起了民营企业家与高校大学生交流、沟通的桥梁，同时也给同学们了解民营企业家、了解社会、参加社会实践搭建了一个很好的桥梁，希望论坛越办越好，长期坚持下去。并特别肯定了我校挑战杯活动对同学们创业经验的积累所起到的积极作用。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月06日 10:06:54　　清华新闻网

          

   
