20110225231227953360169
2001年05月21日 13:50:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校推出深化“两课”改革新举措
 【新闻中心讯】记者5月17日下午从我校"两课"教学部教育工作研讨会上获悉，学校人文社会科学学院"两课"教学部为深化教学改革，推出了八项新举措：
 第一，为配合学校落实学分制，方便学生选课，除思想品德课放在新生入学第一学期集中上课之外，其余7门"两课"课程，均改为全年春、秋两学期开课。
第二，落实教学小课堂与学校、社会思想政治教育大课堂"两个课堂相结合"，要求"两课"教师每年承担课外思想政治教育工作不少于10学时，包括"师生对话研讨"、参加学生党团组织和学习小组活动、开课外时事政治讲座、完成学校交付的思想转化工作等。该项工作计入工作量，并列入考核的范围。
第三，在本科5门课的教学中，落实"师生对话研讨"教学环节，每位教师每学期至少以自然班为单位与各班进行一次有关思想理论学习和时事政治的对话研讨，作为了解学情、深化学习、转化学生思想的教学环节，并列入教学考核环节要求。
第四，进一步完善和推广考试改革：增强期末成绩中的平时成绩比重，一般不低于40%；普遍采取开卷考试的方式，重在能力考核；落实优秀生免试，以教师指导科研论文写作的方式通过期末考核的制度；完善其他考试改革成果。
第五，哲学、毛泽东思想概论和自然辩证法课进行"专题讲授、多人一课"的授课方式的试点，推进课程向研究型的转变。
第六，在全面落实专题教学的基础上，进一步研究专题的设置，促使专题内容在科学性、前沿性、针对性、时代性等方面进一步得到加强，促进课程向研究型方向发展。
第七，进一步发展现代化教学手段，促进课件、教学录像的制作和使用。筹建"两课"网站，为学生"两课"学习服务。
第八，进一步完善"两课"教师上岗评估制度的建设，严格考评制度。
 人文社会科学学院副院长吴倬教授说，"两课"教学的目标是知识教育、能力教育和价值观教育相结合，以知识教育为依托，实现能力教育和落实科学价值观教育，这是"两课"建设和深化改革的基本要求。在充分发挥"两课"主渠道功能的前提下，"两课"教师将把提高教学质量、增强课堂吸引力、充分调动学生的主动性、强化能力培养，逐步开好研讨式、研究型的课程作为深化"两课"课堂教学改革的基本方向，将改革引向深入。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年05月21日 13:50:52　　清华新闻网

          

   
