20110225231931718916151
2007年09月10日 08:06:26　　清华新闻网

   
“情系山河，辉煌人生——张光斗先生先进事迹展”在清华开幕
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】9月10日，在第23个教师节来临之际，“情系山河，辉煌人生——张光斗先生先进事迹展”在清华大学主楼大厅开幕。开幕式由校党委副书记韩景阳主持，校长顾秉林、校党委书记陈希、党委常务副书记、副校长胡和平、党委副书记陈旭出席了开幕式。
　　张光斗先生是我国著名的水利水电工程专家和教育家。他于1934年考取清华大学留美公费班赴美留学，相继获得伯克利加州大学和哈佛大学的硕士学位；1937年放弃继续攻读博士学位的机会，毅然回国投身抗日救亡，从事水利水电工程建设；1949年来到清华大学任教，从此在清华园里潜心学术、精心育人，为治理江河、建设国家、造福人民，为发展我国工程教育、培养优秀人才做出了突出的贡献。今年4月28日，胡锦涛总书记给张光斗先生发来贺信，高度评价了张先生的卓越功绩和崇高品德，赞扬张先生在思想感情上胸怀祖国、热爱人民、情系山河，在工作态度上栉风沐雨、殚精竭虑、勇建功勋，在教书育人上默默耕耘、传道授业、诲人不倦。这次展览分为四个部分，以图片的形式生动真实地展示了张光斗先生为事业奋斗不息，记录了他在祖国大地上操劳奔波的身影。
　　顾秉林校长在讲话中指出，张光斗先生为清华师生和全国的知识分子树立起了又一个学习的楷模。我们要学习张光斗先生为国家和民族的强盛、为社会主义现代化建设事业矢志不渝、不懈奋斗的崇高理想和人生追求；学习他奉献祖国水利水电事业和教育事业七十年如一日，埋头实干、无私奉献的敬业精神和意志品质；学习他钟爱教育事业，教书育人、立德树人的大师风范和高尚师德；学习他严谨治学、学习不辍、联系实际、不断创新的科学精神和优良作风。
　　顾秉林强调，我们学习张光斗先生，要结合胡锦涛总书记最近在全国优秀教师代表座谈会上发表重要讲话中对教师提出的四点要求。面对创建世界一流大学的中心工作、培养拔尖创新人才的根本任务，深刻领会自己肩负的重大历史使命和责任，发扬清华“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，严谨为学，诚信为人，进一步加强师德和学术道德建设，把清华的教师队伍建设提高到一个新的水平；要在教学和科研工作中，不断创新进取，为创新型国家的建设和世界一流大学的建设，做出应有的贡献。
　　此次展览由党委宣传部、档案馆、土水学院主办，有关部处负责人、水利系师生及新教工代表150余人参加了开幕式。

    

 
            
2007年09月10日 08:06:26　　清华新闻网

          

   
