20110225232432484725104
2010年04月16日 12:47:23　　清华新闻网

   
《中华和谐盛世图》研讨会在清华美院举行
 【新闻中心讯】4月11日，由清华大学美术学院艺术史论系、中国传媒大学美术传播研究所、《中华和谐盛世图》组委会共同主办的中国画长卷《中华和谐盛世图》研讨会在美术学院举行。《中华和谐盛世图》长120米、高90厘米，由中国传媒大学美术传播研究所所长叶建新教授主持创作，中国文联副主席、中国美术家协会主席刘大为题写画名，国家画院副院长田黎明、著名画家娄师白、史国良、我校美术学院绘画系教授王玉良、刘临、戴顺智等60位画家参与了创作。
研讨会现场
 《中华和谐盛世图》以水墨淡彩的长卷形式，表现新中国成立60年来在中国共产党领导下所取得的成就，选取各省及地区富有特征的景象加以描绘，讴歌新中国社会主义建设的伟大事业，突出爱国主义主题。
到场专家鉴观摩《中华和谐盛世图》
 研讨会由清华大学美术学院史论系教授陈池瑜主持，北京大学艺术教育委员会副会长、美学家杨辛教授、中国艺术研究院学术委员会副主任、邓福星教授、中国美术馆副馆长梁江教授、北京师范大学艺术学院副院长王贵胜教授、国家博物馆馆长助理、北京市美术家协会副主席陈履生、我校美术学院艺术史论系主任张夫也教授等校内外艺术理论家、美术学院部分博士生，以及社会人士60余人出席了研讨会。会议对该作品的主题思想、社会意义及创作特点和艺术形式给予了充分肯定。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月16日 12:47:23　　清华新闻网

          

   
