20110225232307171198081
2009年06月17日 14:22:23　　清华新闻网

   
张骥学长当选“国际应急管理学会”董事会成员
　　今天，从在土耳其召开的“国际应急管理学会（TIEMS）第十六届年会”传来消息，我校1987级校友张骥，通过竞选演讲及全体会员投票，当选国际应急管理学会（TIEMS）董事会成员，并担任“国际交流与学术出版委员会”主席。
　　张骥，1969年生，1992年毕业于清华大学，取得电机工程系、应用数学系的双学士学位。现为北京东方正通科技有限公司董事长兼总经理。
　　张骥学长工作领域涉及计算机硬件、软件、网络和集成。在IBM公司、美国美凯龙公司任职时曾多次获奖，曾作为美国十大PC公司在中国最年轻的总经理受到江泽民、李岚清、邹家华的亲切接见。2000年回国创业，成立北京东方正通科技有限公司，开发出国内第一个政府应急管理软件（GEMIS）并应用于海淀区抗击非典工作。东方正通作为国家级高新技术企业，连续3年被评为北京市的守信企业和文明单位。目前北京市覆盖18个区县、400多个乡镇街道、30多个应急处置委办局的“北京市值守应急信息系统”均是由北京东方正通公司开发完成的。
　　张骥学长于2007年获得北京市海淀区第十届“五四”青年奖章。同时他还是国务院“国家应急平台体系关键技术研究与应用示范”课题承担人；北京市应急委专家顾问组成员；北京市海淀区第六届、第七届、第八届政协委员，现任海淀区工商联副主席、海淀区青联副主席。
　　来源：清华校友网
　　

    

 
            
2009年06月17日 14:22:23　　清华新闻网

          

   
