20110225225603046704540
2007年12月03日 11:04:14　　清华新闻网

   
清华博士生学术论坛探讨汽车科技与绿色奥运
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李哲】11月23日至25日，以“汽车科技助力绿色奥运”为主题的清华大学第166期博士生学术论坛迎来了汽车系多名教授博导、64名博士生同学、2名硕士生同学的积极参与，此外本次论坛还请到了北理、北航的多名同学前来共同交流。
　　奥运对于能源动力工程技术的进步提出了新的要求，汽车工程作为关乎国家支柱产业、体现高新技术的热点科技领域，更为汽车系的广大学子提供了广阔的研究空间。
　　论坛由各位师长带来的特邀报告和同学们的专题报告组成，选题多样，内容丰富，包括了汽车系主要科研方向的最新成果。本次论坛共有特邀报告7场，博士生报告20场，其中包括由北理和北航的同学带来的专题报告。
　　论坛的报告内容涵盖了多个领域：黄世霖教授所作的题为“冲击碰撞安全研究在各种运载系统中的研究”的专题报告介绍了冲击碰撞中的主被动安全问题，并且结合各种运载系统的特点，为大家展示了碰撞安全技术在运载系统中的实用性和重要性；周青教授结合国外国内研究生培养制度的区别，和大家讨论了论文研究和写作中的相关问题；李克强教授所作的题为“清华汽车系发展现状与展望”的报告给大家建立了全面了解汽车系发展的重要窗口，使同学们更加感觉到了肩上的主人翁责任感。
　　除多场报告外，论坛还进行了多项交流与讨论活动，如23日晚进行的汽车系留德学生交流活动等。留德交流向同学们展示了来自国外高校的科研动向和异国他乡的风土人情，为同学们开阔了视野，增添了论坛的趣味性和开放性。
　　汽车系博士生论坛是该系一年一度的科研成果交流盛会，在这里，大家互通有无，加深了对于彼此研究方向的了解。
　　此次论坛由校研究生院主办、校研会协办、汽车工程系承办,举办地点在三堡学术基地。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月03日 11:04:14　　清华新闻网

          

   
