20110225225613375572964
2005年04月29日 13:53:34　　清华新闻网

   
感受韩国文化嘉年华
学生对外交流协会　刘婉婷 李昊
　　4月26日下午，由清华大学学生对外交流协会（ASIC）主办的“韩国文化节之韩国文化嘉年华”，在小树林闪亮登场。
韩国文化嘉年华是韩国文化节系列活动的又一亮点。现场为大家展示了地地道道的韩国糕点和各色美食，引领流行时尚的新一代彩妆，各式展板和图册生动尽显韩国各地风土人情。
　　为了能让大家亲身感受韩国文化的乐趣，协会还特别准备了韩国民间传统游戏，到场的同学们无不跃跃欲试，把整个游戏区围了个水泄不通。众多韩国留学生带来了自己民族的传统打击乐，身着靓丽的传统服装，为大家现场表演。 节日彩带一般的竞答题目带给大家更加细微更加生活化的文化理解。充满激情，充满惊喜，清华人尽情享受了一份韩国文化大餐，也在洋溢的笑容中，欢快的乐声中加深了对韩国文化的了解和认识。
　　晚上7点，韩国文化节活动之三——韩国文化电影展，在四教4102与同学见面了。韩国留学生都炫美为同学简单介绍了韩语历史，并现场教授了一些常用的生活韩语。之后，同学们共同欣赏了经典韩剧《不可不信缘（classic）》。韩国文化电影展吸引了不少对韩国影视和韩国文化深感兴趣的同学。早在活动开始前半小时，能容纳近百人的教室就已经座无虚席。27日晚韩流时尚咨询网的专业人士们采用互动的方式，向大家介绍并共同探讨了当今的流行服饰文化和彩妆。
　　韩国文化节是学生对外交流协会在本学期推出的一项重要活动，旨在全面促进清华学生国际交流能力和全球化视野。
(编辑　文清)

    

 
            
2005年04月29日 13:53:34　　清华新闻网

          

   
