20110225225601218613546
2008年05月19日 10:46:07　　清华新闻网

   
张复合教授主讲文新论坛谈中西文化碰撞下的中国近代建筑
　　【新闻中心讯】5月14日晚，由清华大学研究生会主办的“文新论坛” 第二十五期“五彩多元——中西文化碰撞下的中国近代建筑”在三教举行。本期“文新论坛”邀请到清华大学建筑学院教授、博士生导师、中国建筑学会近代建筑史学术委员会主任张复合老师，为大家讲解中西文化碰撞下的中国近代建筑。
　　张老师首先从“近代建筑”的定义入手，将中国近代建筑归为承续型、影响型、早发型和后延型四类，然后分别针对四种类型的建筑所蕴含的人文底蕴进行了阐释。
　　建筑是凝固的音乐，也是一部石头的史书。作为多元文化相互作用的亲身体验者和历史见证者，中国建筑近代化的进程是蹒跚的，它处于承上启下、中西交错、新老并存、相互影响的过渡阶段；表现得五彩纷呈，反映出近代文化的多元并存。中国的近代建筑一方面反映了当时所处环境的特定文化和历史背景，也同时与过去和现代人的生活发生了不可分割的联系。外来文化的影响曾经使中国的近代建筑呈现出五彩纷呈、多元并存的面貌，而现在我们面临的问题是，如何将民族特色融入到现代建筑的发展路径中，如何把这条五彩多元的道路镀上我们民族的烙印。
　　在长达2个半小时的讲解中，张复合教授向大家展示了许多珍贵的实拍图片，深入浅出的为大家讲解了近代建筑的种种知识，同时又结合现代人的生活道出了一些藏在建筑物背后的故事。
　　本次“文新论坛”，以“中国近代建筑”为载体，让同学们充分地领略到了中国近代建筑的深厚文化和历史底蕴，同时为清华不同学科、不同专业背景的同学提供一个与专家学者切磋琢磨、交流人文精神的平台。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 10:46:07　　清华新闻网

          

   
