20110225231224656225450
2001年04月30日 13:29:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁清华演讲听众爆满
科技日报 2001年4月30日
 本报北京4月27日讯记者李大庆、实习记者刘莉报道：今天早晨，记者冒着大雨走进清华大学西门，赶往理学院的路上，不时地碰见有人打听“请问理学院报告厅在哪里？”今天的理学院报告厅可是清华的热点地带，著名的华裔物理学家杨振宁教授、华裔数学家林家翘教授，将在这里举行一场学术报告会。这是清华大学校庆期间众多学术报告会中的一场。 
早上8点40分，离报告会开始还有20分钟，可是记者已经无法找到进入报告厅的通道了，陆续赶来的师生只有撑着伞站在门外的楼梯上，足有四五百人。杨振宁教授在昨天下午已经做了一次题为“美与物理学”的学术报告，有两千多人在化学馆前的小广场听了这场报告会。 
在今天的报告会上杨振宁教授做了题为《20世纪理论物理学的主旋律》的报告。他将量子化、对称、相位因子称为20世纪理论物理学的三个主旋律，从与日常生活密切相关的物理学知识讲起，对整个20世纪理论物理学的发展作了一次回顾。林家翘教授的报告题目是《数学科学中的某些新趋势———计算分子物理学》。在今天下午还举行了著名光纤通讯专家、美国工程院院士、中国科学院海外院士厉鼎毅教授，桥梁专家、美国工程院院士、中国工程院院士邓文中教授的报告会。 
清华大学校庆期间举办多场学术报告会，其中包括清华大学博士后学术报告会、清华大学研究生学术报告会、梁思成诞辰100周年学术报告会等。 

    

 
            
2001年04月30日 13:29:29　　清华新闻网

          

   
