20110225231827093594163
2006年12月06日 12:18:04　　清华新闻网

   
中关村青年企业家创新创业报告会在清华开讲
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 石章智 宗少伟 摄影 崔凯】12月5日下午，中关村青年企业家创新创业报告会首场报告在清华主楼后厅举行。两位主讲人——百度董事长李彦宏、北京科兴生物总经理尹卫东与近400名清华师生畅谈创新创业的体会，并建议学生创业应该把握时代趋势。这也是“清华学子财富论坛”的第60场活动。中共北京市委副秘书长陈启刚、北京市中关村科技园区主任戴卫等领导出席报告会。报告会由校党委副书记陈旭主持。
李彦宏
　　李彦宏是北京大学的毕业生，曾经留学美国，2000年回国创建了百度公司。百度在搜索引擎这个热门领域取得了快速成长，成为中文搜索领域的领导者。“在我看来，商业领袖和科技人才并不矛盾，只要所做的技术有价值，都会得到资本市场的认可”。李彦宏娓娓道来百度的成长历程、创业理念和发展规划，使人受益良多。百度能取得骄人的成绩，李彦宏认为这得益于百度一直奉行的创业理念：做擅长和喜欢做的事情。百度也非常注重人才的培养，建立实习制度，培养了许多网络工程师。如今百度的很多工程师，都是由当时来公司实习的大学生成长起来的。李彦宏认为，虽然高校不断扩招，毕业生就业压力增大，但各种科技公司依旧求才若渴，“对百度而言，中国市场仅是一部分，我们要建立一个跨国公司。我们一直在寻求更好的人才，我近两年一直亲自去高校招人”。他说。
尹卫东
　　在李彦宏的精彩报告后，尹卫东走上了演讲台。尹卫东是国内第一个自主研发甲肝灭活疫苗和甲乙肝联合疫苗的人，他还担任了“SARS灭活疫苗研制”和“人用禽流感疫苗研制”课题组的负责人。他现任北京科兴董事总经理、中维科生物技术有限公司CEO、唐山怡安生物工程有限公司董事长、中国肝炎基金会项目执行委员。在报告中，尹卫东建议学生创业应该把握大趋势，“如果能够把握国家、社会需求，创业才能做成大事”。另外，他还建议年轻人在创业之前应该做好充分准备。
　　报告结束后，李彦宏和尹卫东分别就如何顺利实现从科学界向商界转型等回答了同学们的热情提问。
会场
　　报告会的最后，陈启刚副秘书长致辞，他表达了北京市委对广大青年学子创业的支持和关心，并殷切期望清华的同学能在创业大潮中充分发挥带头作用，为我国科技产业的发展做出卓越贡献。
　　中关村青年企业家创新创业报告会由北京市教工委和中关村管委会主办。此次报告团成员共有7名中关村青年企业家，包括中星微电子公司的邓中翰博士、北京华旗资讯集团总裁冯军、百度在线网络技术（北京）有限公司董事长李彦宏、空中网董事长兼首席执行官周云帆、北京启明星辰信息技术有限公司首席执行官严望佳博士、新东方教育科技集团董事长兼总裁俞敏洪和北京科兴生物用品有限公司总经理尹卫东。他们分别在12月5日～12月13日走进清华、北大、北航、人大和北理工等高校，与在校师生分享他们的创业创新的心得和历程。（研通社供稿 顾淑霞 编辑）

    

 
            
2006年12月06日 12:18:04　　清华新闻网

          

   
