20110225231358468143640
2003年06月19日 09:58:46　　清华新闻网

   
无标题文档
王世光老学长向电子系赠送两株巴西木
 2003年6月17日下午，在电子系东主楼11区，我校王世光（原名王光杰）老学长委托女儿王更和外孙女将他钟爱的两株巴西木赠送给母校电子工程系，来表达他对清华的思念之情。
 王世光老学长今年88岁，1935年至1937年在我校电机系学习，曾任四机部副部长、电子部总工程师，目前王学长身患喉癌重症，已不能说话，但他还是执意要女儿带上孙女到清华完成自己长久以来的心愿。
 我校原党委书记李传信向王老学长答谢说，王老是我们的良师益友，是电子系的奠基人之一。在建系初期，他调动各方力量给系里很大支持。他一生走的是一条革命的路，历尽艰辛，建功立业，矢志不移。他是我们可敬可亲的学长，我们祝王老学长早日康复。
 我校电子工程系主任冯正和、系党委书记陈旭、吴佑寿院士，校友会秘书长郭梁及电子系部分师生出席了赠送仪式。我校龚克副校长会见了王老的女儿王更女士。（廉乐文/梁木摄影）
 
李传信老师（中）和王老女儿王更女士亲切交谈
 巴西木和鲜花表达着相互的祝福
 部分参加人员合影

    

 
            
2003年06月19日 09:58:46　　清华新闻网

          

   
