20110225232238953789278
2009年04月08日 10:18:56　　清华新闻网

   
清华在沈阳铁西区建立研究生就业实践基地
　　【新闻中心讯 研通社记者 徐云龙】4月1日，“清华大学研究生就业实践（铁西）基地签约暨首批研究生入厂实践仪式”在沈阳经济技术开发区举行。清华大学党委研究生工作部与沈阳市铁西区签署了“共建清华大学研究生就业实践（铁西）基地的协议”。来自清华大学10个院系的15名研究生将在沈阳经济技术开放区的沈阳机床集团、沈阳鼓风机集团、特变电工沈变集团、三一重装集团及远大集团等五家大型企业开展为期两周左右的就业实践活动。
　　沈阳经济技术开发区是我国装备制造业发展的重要基地，也是2009年清华组织研究生开展就业实践的首批基地之一。近年来，通过就业实践工作的不断深入开展，清华大学研究生毕业生到重要行业和领域工作的比例稳步提高。而建设“研究生就业实践基地”，积极开展就业实践活动，引导研究生到京外重点地区和重点行业就业，是学习实践科学发展观，扎实推进就业引导工作，进一步优化毕业生就业地域分布的一项新的具体举措。
　　作为清华研究生的首批就业实践基地之一，铁西区的就业实践岗位招募得到了同学们的密切关注。人力资源管理、材料、微电子等专业相关的15个岗位，先后有30多位研究生踊跃报名。最终参加实践的15名同学对到京外就业有着浓厚的兴趣，希望通过这次机会了解“装备制造业基地”铁西区的实际情况——“这对我们拓展视野、了解行业状况，最终确定自己的就业意向大有裨益”，已经与铁西区特变电工沈变集团签约的白录同学如是说。他曾于08年底参加了所在机械工程系的就业实践，通过实地了解、亲眼所见、亲身感知后，产生了扎根铁西工作的强烈意愿。
　　建立就业实践基地，有利于充分发挥学校在引导学生就业方面的服务职能，为企业在正式招聘前提供了用人察人的机会，也为在校同学创造了到就业的目标单位和企业参加实习锻炼的机会，满足了用人企业和学生双向选择的需求，将企业、学校和同学三方面通过明确的分工有机的结合在了一起。
　　据了解，清华大学党委研究生工作部和研究生团委已经建立起包括岗位征集、报名选拔、实践出行等就业实践工作的完整体系和相关的网络平台，并形成了“校、系、支部”三级互动的工作体系推进就业引导工作，深入推进就业实践工作的开展。
　　目前，党委研究生工作部已分别与天津、辽宁、四川、重庆、江苏、新疆等地的40余家政府部门及企事业单位签约或达成签约意向，共建清华大学研究生就业实践基地。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月08日 10:18:56　　清华新闻网

          

   
