20110225232522906255852
2010年07月20日 13:50:49　　清华新闻网

   
2010年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动正式启动
　　【新闻中心讯 通讯员 刘福臣】7月15日上午，清华大学与曾宪备慈善基金2010年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动开幕式在主楼报告厅隆重举行。180名清华师生、66名美国师生及香港志愿者参加了开幕式。
　　
　　香港曾宪备慈善基金董事曾庆辉先生和曾杨淑珍女士，清华大学党委副书记史宗恺，继续教育学院院党总支书记、副院长刁庆军，校团委书记过勇出席开幕式。
开幕式后校党委副书记史宗恺和参加社会实践的中美大学生亲切交谈
　 在开幕式上，史宗恺老师用流利的英语为开幕式致欢迎辞，在致辞中，他对中美大学生对此项活动的热情参与表示感谢与赞赏，希望支队能够在实践中学会感恩，收获感动，希望中美大学生能够搭建起友谊的桥梁。香港曾宪备慈善基金的董事曾庆辉先生在致辞中谈到自己在美国求学期间参与志愿服务的一些经历，希望支队能够传递“扶贫支教”的真谛，真正为当地的孩子们带去希望和梦想。
　　此次活动的赞助者——曾宪备慈善基金董事曾庆辉先生在发言中讲述了与清华大学的合作历程，他表示，支持此次暑期活动，正是基金会长期以来致力于社会公益事业发展理念的体现。他勉励年轻人为中美两国以及世界的未来增进了解，期待年轻人给当地需要帮助的人们奉献热心、带去帮助。
　　2006-2007中美大学生暑期社会实践活动带队老师、人文学院钟周老师，美国圣地亚哥州立大学海外教育顾问 Adrienne Richart 分别代表清华和美国教师发言。清华学生代表清华大学生物系08级学生、2009年中美大学生期社会实践活动贵州罗甸支队队长、2010年中美大学生暑期社会实践活动云南红塔支队队长殷子然，美国志愿者代表美国韦恩州立大学学生Craig Phelps、2008年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动参与者分别发言，与会者交流分享了以往参加这一活动的经验。
　　开幕式还进行了庄严的授旗仪式，30个支队的代表走到主席台前接受史宗恺教授和曾庆辉先生等6位领导与嘉宾授旗。活动结束后，参加活动的中美师生们将奔赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，开展为期10天的培训、讲座和文化交流活动。
 此次共有150名清华在校生、30名清华教师以及来自美国圣迭戈州立大学、南佛罗里达大学、北卡罗莱纳大学等18所学校的68名美国志愿者参与此次活动，他们将在7月19-28日奔赴安徽舒城、山西和顺、福建福安、贵州红花岗、河南滑县、青海乐都、云南红塔、江苏宿豫等30个贫困地区开展教育扶贫活动。
　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动由继续教育学院于2006年发起，与共青团清华大学委员会、清华大学工会共同举办。截至2009年，先后有994名清华大学在校生，139名清华大学青年教师，216名美国20余所大学的师生，深入97个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，为当地中小学师生进行英语培训、计算机辅导、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去了信心和信息，为他们开启了一扇认识世界的窗户。
　　开幕式现场气氛热烈，在老师们的鼓励下，清华学生与美国志愿者都迫不及待地想要奔赴30个支教地点开展活动，希望将自己的所学教授给孩子们，为他们带去梦想，为孩子们打开一扇希望的窗户。开幕式结束后，史老师亲切地与同学们进行交谈，同学们抑制不住内心的激动，纷纷表示他们希望投身到扶贫支教的行列中去，希望通过自己的双手帮助那些生活在贫困山区的孩子们，为他们带去知识与快乐。（供稿 继续教育学院 供图 校团委学习实践部 编辑 崔凯） 

    

 
            
2010年07月20日 13:50:49　　清华新闻网

          

   
