20110225232306937101799
2009年06月16日 08:50:13　　清华新闻网

   
清华体育课试教“太极养生杖”
《北京青年报》2009/06/16 雷嘉
　　本报讯　清华大学本学期在大一学生的体育课中试开了一门“健身气功·太极养生杖”，其围绕脊柱的锻炼动作对大学生中常见的“电脑颈”、“鼠标手”有明显缓解作用，很受学生欢迎。
　　“健身气功·太极养生杖”是国家体育总局健身气功管理中心委托清华大学专家创编并进行试点的。清华体育部王玉林老师牵头的课题组经过一年半的创编后，于本学期在大一2个女生班和2个男生班进行实践。一根松木制的木杖，按学生身高短则1.05米，长则1.25米，就是“太极养生杖”的唯一器械。全套动作围绕脊柱进行，颈椎、腰椎等部位的旋转动作，对现在大学生中常见的“电脑颈”、“鼠标手”有缓解作用。一学期下来，学生们的柔韧性等指标都明显提高。王玉林老师告诉记者，这套动作比较静态，强调导引和养生，更容易被女生们接受。“男生开始有点儿抗拒，因为他们更向往篮球式的激烈对抗，但时间长了也看出好处来了。”据了解，国家体育总局在2003年面向大众推出赫赫有名的“易筋经”、“五禽戏”、“八段锦”、“六字诀”，作为群众健身气功项目；今年又委托一些高校创编第二批项目，清华作为唯一参与的综合性大学，负责创编适合中青年的“健身气功·太极养生杖”。经过实践检验成功后，也将面向大众推广。
　　清华本科生每年可以选择的体育课有40几门，从常规的田径、三大球，到小众的赛艇、击剑、跳水、女子防身术、长拳等，都很受学生欢迎。体育教研部主任陈伟强教授告诉记者，清华体育部一直努力让学生们在校期间掌握一至两门可以终身锻炼并受益的体育项目。面对独生子女一代和电脑一代，清华体育课的目标除了健康的体魄，还加入了健全的人格和心理。

    

 
            
2009年06月16日 08:50:13　　清华新闻网

          

   
