20110225225624453756009
2002年03月12日 13:27:51　　清华新闻网

   
无标题文档
  
附中简讯
清华附中举办班主任研讨会
为了交流班主任工作经验，为本学期德育工作奠定良好的基础，3月初，清华附中召开了班主任研讨会。附中领导及全体班主任和从事学校德育管理工作的教师近100人参加了会议。
会上，对上学期的德育工作进行了全面总结，对新学期的德育工作提出了希望和要求。四位班主任教师作了典型发言，从理论和实践的结合上汇报交流了他们在班主任工作中的经验、体会。
清华附中与法国巴黎路易世高中签订友好校协议
法国巴黎路易世高中校长Joel Vallat一行日前访问清华附中，并与清华附中赵庆刚校长共同签署了建立友好学校的协议。 
清华附中与法国巴黎路易世高中进行友好往来已有三年多，其间，两校师生每年进行互访活动，增强了彼此间的了解，开阔了视野，对学校教育及学生培养起到了积极促进的作用。
清华附中学生在全国奥林匹克数学竞赛中获一等奖
2002中国数学奥林匹克竞赛（第十七届全国中学生数学冬令营）已经结束。来自全国34个省、市、自治区（包括香港特别行政区及澳门特别行政区）以及获特别邀请参赛的俄罗斯国家队的共132名同学参加了比赛。清华附中高007班付云皓同学表现突出，取得了全国第四名的好成绩，荣获一等奖（金牌），并顺利进入了由23人组成的国家集训队，将代表中国参加今年6月在苏格兰举行的国际奥林匹克数学竞赛。
供稿 附中 编辑 薛建团

    

 
            
2002年03月12日 13:27:51　　清华新闻网

          

   
