20110225231942781930491
2007年10月19日 13:15:24　　清华新闻网

   
十七大代表进清华——格日力教授为清华学子作报告
　　【新闻中心讯】10月18日晚，十七大代表、青海大学副校长格日力教授专程来到清华大学，为清华同学带来了一场精彩的报告会。校务委员会副主任张再兴教授主持了报告会。
　　当晚的主楼后厅，座无虚席，就连走廊和过道中都站满了年轻的清华学子，大家都想一睹这位十七大代表的风采。
　　出生在青藏高原的格日力2001年7月在美国学成之际，毅然回国报效祖国和家乡。回国后，格日力全身心地投入到了科学研究和培养人才的工作当中。他主持建设的“高原医学”实验室已发展为我国目前唯一一所教育部高原医学重点实验室。
　　2006年，由格日力主持的高原医学和藏医藏药两个学科，经国务院学位委员会审定，获得博士学位授予权，实现了青海省博士点零的突破。在担负大量科研、教学任务的同时，格日力还在青海大学医学院首开了《高原医学》课程，他所编写的《高原医学》教材，填补了青海高等医学教育专业设置中的一项空白。并且，他还为培养了一支梯形完备、竞争有力的科研、教学队伍，为青海高原医学研究储备了人才。
　　格日力教授从自己的成长历程讲起，描述了自己受党和国家培养帮助的经历，表达了自己对党、对国家、对人民的热爱和感激之情，同时还穿插了一些深入浅出的医学知识。整个报告会，大家都感动于格日力教授传奇的人生经历和艰辛的求学历程，折服于他忠诚于党、服务于人民的精神。
　　一位党员同学深有感触地说：“格日力教授的报告告诉我们，将个人的发展与国家社会的发展结合起来，才能实现人生价值。关注党的发展，拥护党的政策，学习优秀党员的品质和精神，是我们每个学生党员义不容辞的责任！”
　　整个报告生动活泼，现场气氛非常热烈。演讲结束后，格日力教授还认真地回答了同学们的提问，他热情、谦虚的作风给同学们留下了深刻的印象。
　　此次报告会作为“十七大代表进清华”系列活动的第一场，为同学们深入学习十七大精神，近距离接触十七大代表提供了良好的平台。（学生部 王三环 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月19日 13:15:24　　清华新闻网

          

   
