20110225231917875391810
2007年07月11日 12:43:06　　清华新闻网

   
第二届交通物流国际学术会议在深圳研究生院举行
　　【新闻中心讯】7月4～6日，由清华大学现代物流研究中心、新加坡国立大学交通研究中心和日本东京大学共同主办的第二届交通物流国际学术会议在清华大学深圳研究生院举行。来自国内外的知名专家、学者和业内人士，深圳大学城三院及深圳大学、深圳高职院的部分师生共100多人参加了会议。
　　本届交通物流国际学术会议主席、深圳研究生院缪立新教授主持了开幕式。深圳研究生院院长关志成教授，本次大会合作主席、新加坡国立大学教授、美国土木工程终身成就奖获得者Fwa Tien Fang，本次大会合作主席、日本东京大学交通研究与设施规划主任Hitoshi IEDA教授在开幕式上分别致欢迎辞。
　　此次会议邀请了中国物流学会会长何黎明、美国佐治亚理工工业与系统工程学院院长White III教授、加拿大蒙特利尔大学交通研究中心主任Crainic教授、日本国土交通省港口规划部门高级官员Takeshi Maraoka等多位知名专家做大会报告。其后，与会代表们分12个报告分会场就交通流理论、供应链管理、物流信息技术等相关领域展开了交流和讨论，研讨交通物流技术的发展方向。此外，会议还组织参会人员到深圳的物流企业参观。
　　据悉，大会共收到美国、加拿大、日本、新加坡等13个国家和地区的200多篇投稿论文，其中60篇论文被录用。（深圳研究生院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月11日 12:43:06　　清华新闻网

          

   
