20110411180329126191001
2011年04月11日 18:03:29　　清华新闻网

   
回应蒋方舟 清华真君子


特约评论员 付瑞生


　　日前，清华大学举行百年校庆新闻发布会，清华提出
2020年努力达到世界一流大学水平，到2050年跻身世界一流大学前列。这一内容并不意外，让人意外的是清华领导在会上公开回应该校学生蒋方舟的一篇批评文章，不仅没有对唱反调动怒，并表示要进行反思。




　　报道称，三年前清华降
60分录取的学生作家蒋方舟近日在媒体上发表《给清华大学的一封信》（详见今日本报B13版），对部分师生的风气直言不讳尖锐批评。对此，清华大学副书记陈旭表示，自己已经阅读了蒋的文章，对于她提出的问题，清华会进行反思。其实像她这样有思想、有见地的孩子清华还有很多，只是没有用这种方式为人所知。陈旭认为，学生对学校有意见建议，对人生有多种感悟不是坏事，学校会认真对待并加以改进。学生还在成长过程中，青年人对母校的理解会随着个人成长和阅历的增加，不断改变和加深。




　　蒋方舟是大三学生，言辞也许难免稚嫩偏颇，也许会随着阅历增加，对清华精神理解会加深。蒋方舟在信中说我曾经旁观过学校的干部们做事，与教育和世俗标准下少年得志的成功者打过交道，他们毫无障碍地接受学校给予的一切价值观，自诩主流，一百年不动摇、一百年不怀疑；他们青出于蓝地运用官场技巧与规则，成者为王，败者为寇。如果
90后大学生崇尚成功学，清华价值何在？从清华校方回应看，清华既没有对此番言论有不快，也没有动员班主任做工作或训斥或心理辅导，更没有视为言论过激而找她来会商；陈旭的言辞甚至有为清华学子有此见地透出小小自豪感。如此看，学术清华是否一流还未可知，但胸襟已然呈现一流风采。




　　记得不久前广为流传的史上最牛研究生毕业证，汇集了清华国学院当年四大导师的名头，让世人侧目。当年北大胡适陈独秀领军的新文化运动风头正劲，保守派阵营无处发声，最后吴宓为抗争而立足清华，招揽王国维梁启超等人组建史无前例的国学院，形成中国学术界陈独秀革命派、胡适自由派与清华保守派的三国大战。可见，一流大学的成功，成功在兼容并包与思想交锋。




　　如果北大清华的学子自诩都是教育和体制的少年既得利益者，成熟了，自然都要沿着同一轨迹，甚至把大学当成掠夺政治资本的地方。大家都走着同一轨迹，一个学术象牙塔，沦落为官本位的成功学训练营，那么，这不是一个合格的大学，更不必奢谈科研学术教育的世界一流。




　　上一个百年，梁启超《君子》演讲提出自强不息，厚德载物为清华校训，所谓厚德载物盖惟有容人之量，宽厚犹大地之博。在下一个百年，真君子仍将闪耀。




　　
来源：钱江晚报 2011-04-10

    

 
            
2011年04月11日 18:03:29　　清华新闻网

          

   
