20110225225354156747330
2001年05月21日 10:53:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
校党委书记贺美英强调：
 “两课”教学改革要立足于时效性
我校"两课"教学部举行教育工作研讨会
 【新闻中心讯】5月17日下午，在我校"两课"教学部举行的教育工作研讨会上，校党委书记贺美英教授强调，"两课"教学改革取得成效的关键在教员，要立足于时效性、针对性，增强课堂教学的吸引力和感染力，运用自学、大量读书、研讨式教学、社会实践、研究形势的变化和学生的特点等方式，将"两课"   课程改革进一步引向深入。
 她指出，从"两课"教师的研讨情况可以看出，我校"两课"课程改革深入了很多，前进了很多，已经取得了阶段性成果。但从一部分学生的思想状况上看，"两课"的课程改革还有很长的路要走，改革步伐还要加大。要将"两课"看成是提高学生全面素质的一个重要方面、培养人的一个重要方面，缺少了这一方面，人的培养是不完整的。因此，"两课"的教师责任重大，要教学生能力、思想方法，使学生建立起正确的人生观和价值观，将积极探索真理作为自己的人生目标，教会学生怎样做人，认识到国家发展方向，成为学生的师长、朋友和引路人。
 贺书记强调，许多道理不是讲出来的，应提出若干问题让学生分头去研究。我校目前有一支良好的"两课"教师队伍，但发展还不太平衡，要不断提高自身修养和水平，增强自身的人格魅力，这样才能在学生中产生作用和影响，适应今后发展需要，最终把课程建设好。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年05月21日 10:53:33　　清华新闻网

          

   
