20110225232439343460387
2010年04月25日 08:22:05　　清华新闻网

   
清华大学正式为10条校园道路命名
　　【新闻中心讯 实习记者 陈卓琬 摄影 崔凯】百岁清华，百年经纬。清华校园从原王府花园式建筑“清华园”（工字厅）发端，久历风雨沧桑，几经开拓发展，到今天终成规模，蔚为大观，被美国著名的《福布斯》杂志评选为全球最美丽的14个大学校园之一。然而清华校园内的道路一直没有命名，大家只是习惯性地以“东西主干道”、“南北主干道”等作指称，给师生员工的日常出行、尤其是来访者造成不便。在清华建校99周年和“百年校庆年”启动前夕，这个局面终于有了突破：4月2日召开的清华大学党委第15次常委（扩大）会，正式讨论通过了校内10条主路的命名方案。
　　据悉，此次道路命名工作历时两年多，期间进行了全校范围内的道路名称征集活动和8次大规模的专家讨论，充分发扬民主，广泛听取意见，慎重进行决策，在集中群众智慧和尊重大多数人意见的基础上，最终确定了道路命名方案。
　　2008年初，通过分析校园道路通行状况，并汇集专家意见，学校相关部门确定了28条待命名的道路，将其标注在校园电子地图上，并通过校园网在全校师生中开展道路征名活动。征名活动得到广大师生员工的热烈响应，半年内共征集到2135个道路名称。但如此大量的备选名称，给筛选工作带来了极大的困难。学校有关部门决定对这些名称进行梳理和分类，并组织专家讨论。
　　然而，道路命名的原则是什么？历史人物、历史事件、标志性建筑、特色文化内涵等等孰轻孰重？专家们各持己见。例如校园东西主干道和南北主干道就因命名意见不一而数次易名。2010年3月26日，在第七次道路命名讨论会上，大家同意将待命名道路精简为10条主路，并将地理名称和国学经典《大学》作为命名的主要依据。
　　清华园地处北京西郊繁茂的风景园林区，是在几处清代皇家园林的基础上发展、演变而成的。园内名胜古迹林立，众多有历史和文化价值的景点、遗迹，中西合璧、不同风格的建筑遍布于校园各处，许多科学、人文大师曾在这里生活和工作，他们的足迹和流传后世的经典名篇为清华园增添了浓郁的人文气息。清华园是风景之园，更是历史文化名园，以具有历史渊源和文化典故的地理名称为线索命名，成为此次道路命名的重要依据。
　　有着近百年历史的清华大学，水木清华，毓秀钟灵，人文荟萃，姿容日新。从当年的留美预备学校到1925年改办大学，再到今天肩负起创建世界一流大学的重任，清华始终坚守“大学之道”，一步一个脚印地见证了中国高等教育近百年来的发展历程。深刻领会“大学之道”，弘扬大学精神，是此次道路命名的另一个宗旨。国学经典《礼记大学》——这部中国古代教育理论的重要著作，自然成为这次校园道路命名的主要依据之一。 
　　4月2日，经过深入讨论和认真研究，最终提交的10条道路命名方案如下：
　　以地理名称为依据命名的道路是：校园中央的东西主干道、南北主干道这两条最主要的十字形道路分别命名为“清华路”、“学堂路”，表明清华大学的前身是1911年创立的清华学堂；“清华路”的东端连接市政道路“清华东路”、西端连接市政道路“清华西路”，校内外道路互为呼应、浑然一体，符合人们的认知习惯；“学堂路”的两侧分别坐落着新清华学堂、三教、四教、五教和六教等主要教学楼，体现出浓郁的学堂气氛。原熙春园和近春园西侧的两条道路分别命名为“熙春路”、“近春路”，学生住宿区紫荆公寓南侧的主路则命名为“紫荆路”，方便人们的辨识。而“光华路”穿越美术学院，是因为美院的老校区就位于北京市内的光华路上，将使美院的师生感到亲切和自然。
　　以国学经典《大学》作为命名依据的道路是：东大操场东西两侧的南北干道分别命名为“明德路”、“新民路”，校园北部的东西干道命名为“至善路”，校园南部的东西干道命名为“日新路”，它们均出自于《大学》中的名言：“大学之道，在明明德，在亲民（通‘新民’），在止于至善”以及“苟日新，日日新，又日新”，而清华园北部已有明斋、新斋、善斋等传统历史建筑，几条道路的命名与之一脉相承。其中“明德路”、“新民路”是学生前往教学楼、“至善路”是学生前往图书馆等主要学习场所的必经之路，这些路名将激励学生牢记古训、加强修养、丰富学识、提升素质，成为“谦谦君子”和“槃槃大才”；“日新路”附近坐落着一批不同学科的院馆，寓意着科学人文的创新和融合。
一条道路就是清华园里一个跳动的音符、一篇优美的诗章、一部浓缩的词典。具有深厚历史文化底蕴的道路名称，不仅可以潜移默化地影响师生的情趣和修养，而且有助于提升校园文化品位，建设和谐校园。这次校园道路命名工作是我校办学理念、历史传统、文化积淀和大学精神的一次集中体现，也将对凝聚人心和增强校园文化氛围发挥重要作用。
　　
道路起止：
清华路 从西门往东至东主楼东侧拐弯处，是清华大学的东西主干道，沿途从西院区、荷塘区、二校门区延伸到主楼区，把清华的校园发展史串联起来。
学堂路 起始于南门，往北一直延伸到31号楼西北角，是清华大学的南北主干道。
日新路 从南7楼东丁字路口往东过9003大楼到同方大楼北侧马路拐弯处。
光华路 接日新路往北穿美院大楼到清华路交汇处。
紫荆路 从紫荆门往西一直到万泉河河边，是位于紫荆学生公寓南侧的一条东西主干道。
近春路 从寓园餐厅往北过荷塘、校医院一直到西北门，经荒岛所在地，近春园位于该路东侧。
熙春路 从清华附小西门外往北过停车场、古月堂、蒙民伟楼、西大操场一直到15宿舍。
明德路 从东主楼东侧往北一直到紫荆路交汇处。
新民路 从西主楼西侧往北一直到紫荆路交汇处。该路和明德路是清华学生上下课通行比较多的两条路之一。
至善路 从近春路北侧往东过听涛园食堂一直到明德路交汇处。

    

 
            
2010年04月25日 08:22:05　　清华新闻网

          

   
