20110225231905500932724
2007年06月11日 12:46:45　　清华新闻网

   
 激情与微笑伴志愿同行 
——访首届清华“紫荆十佳志愿者”获得者钟声 
校团委志愿中心 许晓雯
　　首届清华“紫荆十佳志愿者”获得者之一的钟声同学，是清华大学志愿者本科生服务团副团长、原建筑学院紫荆支队队长，热情、阳光中透着稳重与睿智，脸上始终带着温暖的微笑，是他给人的第一印象。 
　　
志愿感受：“最大的收获是帮助别人后那种内心的快乐” 
　　钟声从大一起就一直是建筑学院紫荆志愿者支队的成员。他初识紫荆，是大一时在院馆门厅那儿看到了当时2字班的队长招成员的海报，“当时对志愿服务了解并不多，就是单纯地觉得做志愿服务、帮助别人是很好的事。”钟声坦诚地说。但就是这样一次自然的相识，成就了他四年如一日的志愿服务经历。 
　　钟声参加过很多志愿服务活动，但给他印象最深的还是“黄金周校园义务导游”活动。2005年和2006年的“五一”、“十一”，他都牺牲了个人的休息时间，为来校的游人提供义务导游服务，并获得当年校志愿服务特别奖。他觉得这项活动非常有意义：对学校来说，有利于打击黑车、黑导坑害游客的现象，加强管理；对同学来说，能从服务中进一步了解清华的文化、历史、风物和传统，加强作为清华园主人公的认同感和归属感，体验志愿服务精神的真谛；对游客来说，不仅更深入地了解了清华，也更加真切地感受到了清华的风采。 
　　但作好导游并不容易，既要不停地走，又要详细地说，是脑力和体力的双重考验。“真的很累，做的时候不觉得，回去后腰非常疼，睡觉时根本躺不下去，每天必须先靠着很长时间，才能慢慢躺下。”但劳累的体验却给钟声带来了很多快乐。“能用自己的劳动帮助别人，又认识了那么多朋友，很开心的！”他回忆说，有位游客服务结束时对他说：“我就喜欢你这样有激情的人！”当时他觉得特别感动，“我觉得我已经找到了志愿服务的最好状态，把我最饱满的热情展示给别人！”说到这里，他的眼睛里充满了神圣与激情。 
　　除了校园义务导游获奖外，钟声组织参加的北京市规划展览馆义务讲解员活动、面对盲校孩子的“爱是世界的光”活动曾获得校志愿服务年度金奖。面对这些荣誉，钟声淡淡一笑：“这些奖项是对我的一种肯定，但它不是本质。最大的收获是帮助过别人后那种内心的快乐。” 
　　紫荆支队长：“服务志愿者的志愿者” 
　　大三时，工作表现优秀的钟声接手了学院紫荆支队队长的职务，任内他带领支队获得了紫荆志愿者总队2005学年度优秀支队的荣誉，本人也获得优秀支队长称号。 
　　“当时上一届的队长胡尚如给我打电话，说考虑让我接替他的位置，让我继续带领建院紫荆前进。说实话我挺意外的。”他坦言，自己以前并未过做社会工作。“但既然接下了这份担子，就一定要认真负责，绝不能让大家失望。在前两任队长的热情和辛勤之下，支队一直做得很出色；建院的同学也充满了参加志愿服务的激情，因此必须要对大家负责，将工作接好。” 　　
　　从此，怀着一份简单原始的热情，钟声开始了支队长的工作，将自己的志愿服务精神感染给更多的同学，紫荆成为了他“生活的重要组成部分”。一年的队长工作，也使他快速成长起来，不再只有那份原始的冲动，对于社会工作也有了更深入的理解。钟声说，支队长的工作全方位地提升了自己，出去和外单位联系，锻炼了沟通能力；作为团队领头人，锻炼了组织能力；主办活动，又能结识一群和自己有同样理想的优秀的朋友，这些都令自己受益匪浅。 
　　对建院支队，钟声有着很深的感情，他从中也体会到太多的感动。黄金周义务导游服务很辛苦，每天都要绕学校走好几遍，但同学们都不辞劳苦，坚守岗位，非常团结；在任内，建筑学院的注册志愿者人数以及服务时间总数都是全校最多的。“我们的团队真的很棒。”他自豪地说，“每次和大家一起服务回来，虽然很累，但每每回味那份诚挚的感情，就会非常开心。” 
　　钟声对于支队长角色的定位是“服务志愿者的志愿者”，因此全心全意地为志愿者们提供帮助才是这份工作的定义。 
　　
志愿精神：“是一种热爱生活的态度。” 
　　多年的志愿服务经验，让钟声渐渐体会到志愿精神丰富的内容和深层的含义。“那是一种热爱生活的态度。相信这个世界是好的，并且愿意为社会增加一点美好。” 他认为，志愿精神是体现在小事情中的，即使在奥运志愿服务这样的重大活动中，志愿服务也常常意味着平凡、劳累，但其中体现的志愿精神是一样的，所以志愿者是一定要有激情的！ 
　　因为毕业时间等因素的限制，钟声无法报名参加奥运志愿者，错过这样的好机会当然有些遗憾，但他也有自己的认识：“不一定要报名才能服务啊，奥运志愿者的身份并非最重要，关键是要有爱心，有意识。若是在奥运期间我还在北京，在街道上主动将地上的垃圾扔进垃圾桶、给外宾指指路，对每一个人展现出自己最灿烂的微笑，这也是一种志愿服务啊！同样能体会帮助人的快乐！这对我来说就够了。”
　　钟声，一个平凡的清华学子，用自己的激情点燃了志愿服务的火炬，用自己的微笑为世界增添一份美，一份善，“我相信，即使是一个浅浅的微笑，也有可能拯救一条生命，所以我天天戴着它。”钟声指了指胸前的微笑圈胸针说道，笑容再一次漾起在他嘴角，比微笑圈更灿烂，更美丽…… （供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月11日 12:46:45　　清华新闻网

          

   
