20110225232329046992213
2009年09月24日 08:42:45　　清华新闻网

   
清华负责设计的世界最大垂直挤压机组研发成功
校企组成“国家队”服务行业主战场
《中国教育报》2009-9-24
　　（记者　杨晨光）美、德、日等国的公司在大口径厚壁无缝钢管市场的垄断地位被中国打破。近日，由清华大学负责设计的全球最大吨位的3.6万吨黑色金属垂直挤压机组，在中国兵器工业总公司北方重工业集团有限公司完成了热调试，成功挤出第一根合格的厚壁无缝钢管，这一成果标志着我国重型钢管制造技术达到了世界的先进水平。
　　万吨以上黑色金属垂直挤压机属于先进制造技术的极端制造领域，是重大工业基础装备之一，主要用于大型电站、石油化工行业急需的大口径厚壁无缝钢管的制造。据了解，目前全世界3万吨级的垂直挤压机只有两台，全部属于美国威曼.高登公司，该公司垄断大口径厚壁无缝钢管市场已达20年之久。由于国外的技术封锁，我国目前大功率发电装备所需的大口径厚壁无缝钢管90%以上需要进口。
　　年逾古稀的清华大学机械工程系教授颜永年，从上世纪70年代开始对重型压机设计和制造问题进行科研攻关。他清楚地记得，2004年年底，他在参观北方重工时，根据其生产状况建议采用垂直挤压技术生产大口径厚壁无缝钢管，此想法与公司董事长徐明和一拍即合，而当北方重工向美国威曼.高登公司提出合作时，却被对方以“核心技术不能转让”为由拒绝。
　　“经过近40年不间断的研究积累和工程实践，我和我的团队已经掌握了重型压机设计制造的核心技术，但由于国家经济建设规模和需求形势的限制，这一核心技术成果未能全面转化为国家竞争力。”颜永年说，“随着国家经济实力的增强，自主创新能力建设和装备制造业的振兴成为国家战略，高校正好乘势而上，让技术成果走出象牙塔，解决企业工程化和产业化面临的技术难题。”
　　2006年3月，清华大学与北方重工签署了“大口径厚壁无缝钢管垂直挤压设备设计、制造、挤压工艺开发”合同。清华大学作为技术主体，主导并负责设备和挤压工艺的设计，北方重工作为业主，负责组织实施挤压机的制造。
　　由学术带头人、中青年学术骨干、博士后、研究生以及工程技术人员等组成的清华大学研制团队与企业派出的技术骨干合作攻关，安装现场还实现了世界首次采用机器人实施钢丝缠绕作业。3万吨级垂直挤压机组，美国用7年时间建成，中国用了3年半。该项目成为我国16个科技重大专项中进度最快和率先建成投产的项目。
　　“我们拥有的重型液压机设计技术还将推广应用到中国航空一集团、中冶集团、沈阳重型机械集团等国有大型企业中，为涉及国家安全和重大工程建设的装备制造提供技术支撑。”清华机械工程系党委书记单际国说，“作为国家重点建设的大学，应该与大型国企组成‘国家队’，进入行业主战场，服务国家重大战略需求。”
　　“与企业合作进行科技成果转化是学校‘顶天立地’科研理念的体现，学校致力于围绕国家和社会重大需求开展科技创新和技术转移，直接服务于国民经济主战场。”清华科研院副院长嵇世山说。截至2008年年底，清华与企业共成立了88家联合研究中心或联合实验室，每年学校从企业获得的横向科研经费超过7个亿。

    

 
            
2009年09月24日 08:42:45　　清华新闻网

          

   
