20110225232317125420207
2009年07月24日 10:50:32　　清华新闻网

   
“清华基金会”杯第六届全国大学生桥牌锦标赛在京开幕
　　【新闻中心讯】2009年“清华基金会”杯第六届全国大学生桥牌锦标赛开幕式于7月18日早在清华大学举行，中国大学生体育协会副秘书长王刚，中国大学生体育协会竞赛部副主任籍强，中国大学生体育协会桥牌分会主席王延文，中国大学生体育协会桥牌分会执行主席王桂林，清华大学党委常委副书记、副校长陈旭等领导和嘉宾出席了开幕仪式。由清华大学承办的本届赛事，赛期为5天，有来自全国39所高等院校的近400位大学生运动员参加，参加人数创历史新高。同时，本次比赛也是历史上赛期最长、赛制最丰富的一届全国大学生桥牌锦标赛。
　　桥牌运动是世界三大智力竞技项目之一，在国际上被誉为“智者的游戏”，于上世纪30年代初传入我国，许多老一辈党和国家领导人，如毛泽东、邓小平和万里等，都是桥牌运动的爱好者，其中后二人还先后担任过我国桥牌协会名誉主席。全国大学生桥牌锦标赛每年举行一次，是大学生桥牌比赛中级别最高、在全国影响最大的赛事。
　　本次比赛共设有公开团体赛、女子团体赛、混合团体赛、公开双人赛、女子双人赛、混合双人赛六个项目。其中团体赛均分为两个阶段进行，第一阶段采用瑞士制移位赛，第二阶段带分进行淘汰赛结合瑞士移位赛。公开双人、女子双人及混合双人赛均分别进行一场预赛和一场决赛。预赛采用分组米切尔制，预计打18-22副牌，按全场统一计分方式计算成绩，取前24名进入决赛。决赛采用12桌米切尔制，打11轮22副牌。
　　棋牌运动是心智竞技类校园文化中的一朵奇葩，也是清华体育代表队建设的重要组成部分。近年来，为更好地普及桥牌运动，清华还将桥牌项目纳入体育选修课程。清华大学桥牌队从成立以来，坚持认真组织训练，积极参与各项交流赛事，在“京华杯”北大清华棋类桥牌友谊赛、亚洲大学生棋牌邀请赛等海内外重大比赛中取得了骄人成绩。在往年的全国大学生桥牌锦标赛中曾获得过冠军，本届比赛清华大学派出了6名主力队员参加公开团体、公开双人的赛事。（供稿 体育代表队）

    

 
            
2009年07月24日 10:50:32　　清华新闻网

          

   
