20110225231534031971821
2004年12月06日 11:02:57　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华大学STS博士论坛” 第三讲举行
 【新闻中心讯】“清华大学STS（科技与社会，“Science ,Technology and Society”）博士论坛”第三讲于12月4日举行。
  　　 人文学院科技所博士后张寅生作了题为“俄罗斯科技体制改革进展”的报告，从组织体制、科教一体化、创新体系和科技体制改革总体评价四个角度阐述了俄罗斯科技体制改革的历史沿革、当前进展以及发展方向。
  　　 该项研究是中俄总理会晤委员会科技分委会第七次议定书项目的子课题。中科院文献情报中心、中科院政策所、北京大学经济研究中心、教育部中国留学服务中心的学者出席报告会。到会的师生和学者还就俄罗斯科学与高等教育分离的历史渊源、科教一体化政策的现实意义、科学资金来源的多样化趋势、俄罗斯科技创新动力、俄罗斯科学院的科学地位及其存在的必要性、俄罗斯科技体制改革效果评估的文化因素缺失等问题展开了热烈讨论。 
  “清华大学STS博士论坛”由哲学博士后流动站、科学技术与社会研究中心联合举办，力图为多学科之间架构沟通桥梁，为博士后、博士生、硕士生搭设交流平台。（人文学院 供稿） 
  （编辑 翔鹤） 

    

 
            
2004年12月06日 11:02:57　　清华新闻网

          

   
