20110225231831000416698
2006年12月25日 12:43:52　　清华新闻网

   
陈旭等与少数民族研究生毕业生代表座谈
　　【新闻中心讯 研通社通讯员】12月21日晚，清华大学2007届少数民族研究生毕业生代表就业座谈会在紫荆学生服务中心举行。校党委副书记陈旭以及统战部、研究生工作部、就业指导中心、校团委等部门负责人与来自各院系的27名少数民族研究生毕业生代表进行了座谈。
　　同学们先以自我介绍的形式，讲述了各自的人生志向，对于职业生涯的规划，求职故事，收获感受……老师们则帮助大家分析讨论实际情况，并为同学们提供了一些具体的指导、建议以及相关就业信息。
　　化工系广西壮族的刘斌同学，有着丰富的社会工作、实践经验，并且科研成绩骄人；他谈到自己在面临选择时，最终选择航天三院的306所——一个继续可以发挥自己科研潜力的宽广天地的思想过程。
　　法学院的瓦其石格来是自四川的彝族小伙，他说：“在清华‘爱国，成才，奉献’，‘到祖国最需要的地方，把自己的发展与祖国的需要联系起来’的氛围很浓。我在清华的两年多，思想发生了很大的变化。”“我要回家乡，要回攀枝花！”
　　电子系的周蕾同学是达斡尔族人，她希望 “进入国家主流行业，在大的平台上干事”， 选择与专业结合紧密的国家重点单位或军工单位，她的这种择业观得到了大家的广泛认同。
　　与会老师鼓励同学们保持平和的心态，客观的分析问题，做出自己的选择。
　　在座谈会的最后，陈旭代表学校，表达了对少数民族同学的关心和期望。她说：学校很关心少数民族同学的成长，一个人的择业观充分体现了对家庭、学校、社会负责任的态度。同学们根据自己的情况和特长，以负责任的态度做出选择之后，就要以“追求卓越”的精神，在自己的岗位上，踏踏实实做事。“立大志，上大舞台，干大事”，同学们要有成就事业的雄心，更要有踏实肯干的作风。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月25日 12:43:52　　清华新闻网

          

   
