20111114095100920319965
2011年11月14日 09:51:00　　清华新闻网

   
家有梧桐树 引得凤凰来


清华经管学院：为建设世界一流学院引进优秀人才


● 
记者 李 含


　　于1984年建院的清华大学经济管理学院在不到30年的时间内，以其令人羡慕的速度和成就快速发展为一所教学项目丰富、学科国内领先、学生水平高且人数众多并在世界具有相当知名度和影响力的学院，也是国内率先获得美国AACSB和欧洲EQUIS两项顶级国际认证的学院。


　　这些成就由多种因素的亮点聚合而成，重视人才是最闪亮的那部分。教师群体中许多年轻的面孔和充满活力的身影，使这个生机勃勃的学院更具魅力和吸引力。


　　经管学院重视人才队伍建设可以追溯到首任院长朱镕基。2001年4月召开的清华经管学院顾问委员会第二次会议上，朱镕基在讲话中强调：教师是教育的根本推动力。他指出，办好学院，核心是师资问题。要大胆地、有突破性地吸引国际一流的师资来任教，迅速提高经管学院的教学和研究水平，同时带动一大批中青年教师好好成长。在随后的十年中，经管学院按照朱镕基院长的指示，在人才引进、师资队伍建设方面卓有建树。


　　现任经管学院院长钱颖一教授是学院的领军人物，除主持全面工作外，曾经唯一分管过的专门工作就是人才引进。钱颖一于哈佛大学获得经济学博士学位后，先后在斯坦福大学、马里兰大学、伯克利加州大学任教，回国前是伯克利加州大学经济系的终身教授。基于二十多年在国外的学习工作经历和教学科研经验的积累，也凭借着他本人对国际高端人才流动特点的深刻认识，钱颖一和学院班子一起，对学院人才工作有着具有世界眼光的思考，把尊重规律、灵活机制和严格程序三者很好地结合起来。


　　钱颖一深知，经济学和管理学在国际上特别是在北美，具有非常成熟的人才市场。以每年一月举行的美国经济学和金融学年会为例，它们就是一个经济学和金融学的人才市场；同样的人才市场，还有每年八月举行的美国管理学会和美国市场营销学会年会。仅此两场，每场每年都有上万人参加。抓住这一高端人才聚集时机，学院每年专门派出分管院务会成员、系主任和教师前往参会招聘。这一举措得到学校的大力支持，学校校领导和人事处、教培处工作人员一同前往，旨在国际一线市场揽到更多高层次人才。


　　除了充分利用各种人才聚集的机会，钱颖一和学院班子还不断了解领域内学术界的最新动态，主动争取优秀人才。2007年，学院在一年内招聘了五位会计学的助理教授：拥有美国斯坦福大学博士学位的贾宁，美国伯克利加州大学博士学位的罗玫，美国佐治亚理工大学博士学位的李丹，美国威斯康新大学麦迪逊分校的罗婷，以及美国卡耐基梅隆大学博士学位的薛健。如今，这五朵金花中的四位已经成为副教授，她们活跃在经管学院的教坛，在教学和科研中都有着不凡的业绩。


　　新西兰人罗大卫（David Robb）教授曾于1997年和2001年两度来中国访问任教，2007年全时加入清华经管学院。他非常热爱教学工作，热爱自己的学生，以及其认真的态度和热情投身于经管的教学和研究工作。一名学生曾留给他一张纸条：亲爱的大卫：您是我此生最尊敬的人。感谢你为我的生活态度指点方向。


　　随着学院的不断发展和声名远播，越来越多的人将目光投向清华经管学院。经济系每年都会收到来自海外的一百多份已毕业或即将毕业的博士求职申请。经济系严格遴选程序，通过审阅材料、面试、试讲等程序严格把关，最终选出优秀的应聘者。寒假通常是经济学和金融学教师招聘旺季，如果等到开学再发送聘书，将会极大增加人才流失的风险。钱颖一带领班子采用灵活机制，通过与学校沟通，改善流程，保证了聘书在放假前和放假中能够及时发出，增加了清华在人才竞争中的优势。


　　经管学院认为，筑巢引凤只是第一步，如何留住人才、给予其充分的发展空间才是学院可持续发展的长久之计。


　　为了给刚入职的青年教师创造良好的研究环境，学院为助理教授减少一半的公共服务负担，同时还为第一个聘期的助理教授减少授课负担，使他们能有充分的时间适应新环境，尽快进入教学科研状态。为促进引进人才的成长发展，学院每年春季举办青年教师座谈会，请资深教师介绍教学和研究经验。


 学院还在全体教师中建立了规范的学术假制度，即每工作六年有一个学期的带薪学术假，教师可以去任何教学研究机构从事教学研究工作。同时推出了无薪假制度，将过去的公派出国访问制度纳入统一的无薪假制度中。


　　学院的人事管理方式改变为将教师人事管理与职员人事管理分离，分别设立教师人事办公室和人力资源办公室，教师人事办公室为教师提供一站式的综合服务。学院执行严格的考核制度，执行非升即转，非升即走，自2006年以来，学院共流动教师21人，人才的流动性保证了教师队伍的活力和质量。学院还规范实施了讲席教授制度，并在2011年授予八位学术带头人讲席教授头衔。


　　海外引进人才需要开动脑筋、大胆创新。在人才引进初期，学院使用灵活机制这一法宝，采用了薪酬双轨制，以吸引更多的海外人才。2010年，学院实现双轨制的并轨，建立起统一规范的年薪制。


　　家有梧桐树，引得凤凰来。人才机制的不断探索和创新，吸引着越来越多的优秀人才。自2002年至2011年，学院共招聘教师98人，其中有海外博士学位84人。特别是2006年以来，学院加大从海外引进的力度，共引进海外博士66人，其中外籍教师13人，占五分之一。目前学院教师中获得海外博士学位人数比例由2005年的22%快速上升到超过50%。清华大学经管学院正向着更加开放的、世界一流经济管理学院目标迈进。


（清华新闻网11月14日电）


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月14日 09:51:00　　清华新闻网

          

   
