20110522142253163720718
2011年05月22日 14:22:53　　清华新闻网

   
传承百年精神 争当时代先锋


清华研究生主题党日学习总书记重要讲话精神


　　
清华新闻网5月22日电
 （研通社记者 
孔令营 蒋中铭 王东 王芳
）5月19日，以传承百年精神 争当时代先锋为主题的清华大学研究生集中主题党日活动在第三教学楼举行，来自全校各院系优秀研究生党支部围绕胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话开展了形式丰富的主题党日活动。清华大学党委副书记史宗恺以及党委宣传部、党委研究生工作部、部分院系负责人、良师益友、退休教师等40余位教师来到支部中间，和同学们一起交流思想、学习讨论。




图为机研091党支部活动现场。供图 研通社


　　史宗恺参加了机研091党支部的学习讨论活动。史宗恺在与同学们讨论时指出，研究生阶段是一个化蛹为蝶的过程，他殷切希望广大青年学生要培养独立思考的能力，同时努力提升创新思维。活动中，大家就班集体对于学生思想道德修养提升的重要性、班集体内应强调成员的共性还是个性发展、班集体对于指导同学开展社会实践的必要性和重要性三个议题展开了热烈的讨论。张会明同学形象地把班集体比作一部交响乐，每一位同学都要在紧紧围绕班集体这一主题的基础上自由发挥自己的个性，这样才能共同建设一个和谐温馨的班集体，奏出甜美的乐章。


　　医硕10党支部的同学们结合自己的科研工作的现实经历和体会，围绕基础研究和高技术领域的创新等话题进行了深入讨论。同学们认为，研究生应该具有独立思考之意识，只有敢于挑战权威，才能在社会上引领风尚，发挥示范和带动效应，进而促进国家的进步。清华在建设世界一流大学的进程中，必须大力提倡创新，要有胆有识，在科研上集中精力投入，努力提升科研水平。医硕10班班主任郭华老师还建议研究生同学，进一步加强与其他同学和老师的交流，通过分享他人的经验教训，通过平时的交流不断地积累经验，为创新打下坚实基础。同学们纷纷表示，在夯实理论功底和提高专业素养的同时，也不能放松对自身思想品德修养的要求，这样将来才能更好的报效国家，回报社会。




图为新硕101党支部活动现场。供图：研通社


　　新硕101党支部的16位党员与积极分子同学就清华精神、清华新百年的展望和职业规划中如何处理个人与国家间的关系等问题进行了讨论。来自新疆的吐尔孙艾拜同学通过自己在百年校庆时与优秀校友的交流过程，分享了一名优秀清华学子到祖国最需要的地方去的情怀，表达了自己愿意投身到西部建设中的强烈愿望。将要到广西百色基层选调的曾维康同学也分享了他学习总书记讲话的心得体会，讲述了他选择到基层去成长锻炼的心路历程，希望能秉承清华又红又专的优良传统，去基层为人民群众多多做些实事，实现自己的价值。


　　通过参加本次活动，研究生党员更加深刻地理解了胡锦涛总书记重要讲话的思想内涵。研究生党员同学普遍认为，在百年校庆的活动参与和志愿服务中，不断升华了对清华精神理解，今后将努力培养和健全自身品格，以实际行动迎接建党九十周年，把文化知识学习和思想品德修养紧密结合，把创新思维和社会实践紧密结合，把全面发展和个性发展紧密结合，刻苦钻研，不断创新，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之才。


供稿：研通社，编辑：崔凯

    

 
            
2011年05月22日 14:22:53　　清华新闻网

          

   
