20110225232041296516330
2008年04月23日 10:11:37　　清华新闻网

   
清华—汇丰项目“小额信贷试验基金”揭牌仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 张云阶】4月17日上午，清华—汇丰中国农村发展研究项目（以下简称清华—汇丰项目）与中国扶贫基金会合作的“小额信贷试验基金”揭牌仪式在河北省张家口市尚义县举行。小额信贷项目的具体操作机构——“尚义县农户自立服务社”同时正式揭牌。
　　清华大学经济管理学院教授李子奈、汇丰银行（中国）有限公司村镇银行业务常务总监李惠乾、中国扶贫基金会秘书长王行最、副秘书长刘冬文、河北省扶贫办副主任赵风楼等出席揭牌仪式。
　　基于为低收入农户提供金融服务、创新扶贫机制的目标，2007年11月9日，清华—汇丰项目与中国扶贫基金会签订协议，在河北省尚义县设立总额为100万元人民币（由清华—汇丰项目捐赠）的小额信贷试验基金，旨在为试点地区的贫困人口提供资金支持，将资金以小额贷款形式发放到真正的贫困人口手中；为试点地区农户提供管理、培训和技术服务，提高他们的自立能力和自我发展能力；通过有效管理，实现此基金的可持续发展；对中国农村金融发展研究项目研究工作提供真实的实践数据，为学院相关专业学生提供社会实践基地。
　　该项目的具体操作单位是中国扶贫基金会于2007年12月5日在尚义县注册成立的民办非企业单位——尚义县农户自立服务社。从2008年2月28日发放第一个小组的贷款以来，截至3月底，共发放9个小组、44笔、17.6万元贷款，涉及4个乡镇、5个村、44户。该社不仅为当地贫困农户提供小额贷款，还为其提供市场信息、公共知识、技术培训等非金融服务。
　　清华—汇丰项目初期投入的100万元人民币的本金，将至少为250户贫困农户提供资金支持。项目各方将共同努力，进一步扩大基金规模，使更多贫困人口受益，并将更深入地研究小额信贷和中国农村金融市场，为其发展改善提出建设性意见和措施。（经济管理学院 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年04月23日 10:11:37　　清华新闻网

          

   
