20110225231659453105312
2005年11月11日 08:00:17　　清华新闻网

   
全国劳模先进事迹感动清华园
　　【新闻中心讯　记者　王玉杰　摄影　郭海军】11月10日，全国劳动模范及先进工作者先进事迹报告会在我校大礼堂举行。可容纳上千人的礼堂在报告会前早已座无虚席，许多同学站在过道里倾听了整场演讲。全国劳模和先进工作者的精彩演讲赢得阵阵热烈的掌声，很多同学含着热泪听完了报告。
　　全国劳动模范和先进工作者报告团是由中宣部、全国总工会、共青团中央联合主办的。报告团于7月6日在北京人民大会堂举行首场报告会后，分赴全国各地进行宣讲。此次来京的报告团成员有全国劳动模范、青岛港务局前湾集装箱码头有限责任公司桥吊队队长许振超，全国先进工作者、山西省荣军医院护士长郝颂琴，全国劳动模范、四川省凉山彝族自治州木里藏族自治县“马班邮路”投递员王顺友，全国先进工作者、缉毒英雄、云南省保山市公安局副局长明正彬。他们是刚刚结束了在北京大学的演讲后来到我校的。
　　据悉，自新中国成立以来，共评出13批全国劳模，至今健在1.7万余人。参加这次报告会的劳模，是在今年评出的2969名劳模中推选出来的。组织这次报告会，旨在贯彻胡锦涛同志在2005年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的讲话精神，推动全社会进一步形成尊重劳模、关爱劳模、学习劳模、人人争当劳模的良好氛围。 
　　报告会后，一位来自数学系的大四同学激动地说，自己虽然也是一名来自农村的学生，但是没想到还会有像王顺友同志家乡那种艰苦的环境，感觉他真的很不容易，今天为自己能够看到一位在平凡的工作岗位上做出了不平凡事迹的榜样感到倍受鼓舞。一名正在上研一的女同学在聆听郝颂琴的先进事迹时，流下了激动的泪水。许多同学表示，劳模们个个都是好样的，他们的事迹和精神值得学习和弘扬。对于今天的大学生要更加勤奋、刻苦地学习，将来成为祖国的栋梁之材，为建设社会主义和谐社会贡献自己的青春和热血。
　　校党委常务副书记、工会主席庄丽君主持了报告会并在报告会前于工字厅西厅会见了报告团成员们。（摄影 郭海军） (编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月11日 08:00:17　　清华新闻网

          

   
