20110225232427984498777
2010年04月08日 09:51:36　　清华新闻网

   
清华又有11名毕业生正式签约前往新疆工作
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄 王丹】日前，经过为加强校地合作，2009年3月14日我校与新疆维吾尔自治区签订战略合作协议，引导更多毕业生赴新疆地区就业。根据协议，自治区每年拿出一定数量的岗位面向我校毕业生定向招录公务员。2009年，共有6名毕业生通过定向招录前往新疆地区就业。今年，经过严格的笔试、面试、体检等环节，清华大学又有11名毕业生投身西部，前往新疆工作。
　　在今年的新疆面向清华公开考试录用公务员过程中，工作人员坚持公开、公平、公正的原则，在近10天的时间内紧张有序地完成各个环节。
　　3月22日下午，由新疆维吾尔自治区公务员局副局长李军、自治区公务员局综合处副处长殷继明等一行六人组成的招录组抵达清华。校党委副书记史宗恺在工字厅西厅会见了新疆招录组一行，就与新疆进一步加强人才输送工作交换了意见。紧接着，招录组全体及校组织部、研究生部、就业指导中心的负责人等在工字厅荷声会议室与清华24名报考新疆公务员的毕业生进行了座谈。 
　　3月23日-26日，在清华大学有关单位的大力配合下，分别经过了笔试、面试、体检、公示多个环节，最终确定11名清华大学2010届应届毕业生被拟录取，整个录取过程严谨、高效、合法。
　　3月30日下午，新疆维吾尔自治区2010年面向清华考录公务员座谈会暨签约仪式在就业指导中心会议室举行，招录组一行及和校研究生工作部、就业指导中心负责人与被录取的11名同学进行了座谈。座谈会上，同学们、老师们畅所欲言，感情真挚，毕业生们对即将到来的职业生涯充满憧憬，纷纷表示要将最饱满的热情投身到祖国广阔的边疆建设热潮中去。座谈会暨签约仪式当场，同学们领取了三方协议并现场进行了签约。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月08日 09:51:36　　清华新闻网

          

   
