20110225231258906154619
2002年05月18日 09:49:05　　清华新闻网

   
无标题文档
校党委书记陈希一行赴兰州看望校友
 5月12日，清华大学甘肃校友会在兰州举行校友聚会活动。校党委书记陈希和校友总会副会长刘敏文赴兰州看望校友，与52名从甘肃各地赶来的校友热情相聚。聚会校友中年龄最大的是清华12级（1936年入学）的窦振威老学长，年龄最小的毕业于2000年。
 陈希书记代表学校向长期工作在甘肃省为该省的经济社会发展做出贡献，也为学校带来声誉的各位校友表示感谢和敬意，并较为系统地向校友们介绍了学校近些年改革发展的情况和对其中一些问题的思考。刘敏文副会长介绍了校友总会的工作情况。
 见到母校和校友总会的领导，了解到母校发展得这么好，共同奋斗在甘肃而平日里也不常见面的校友们无比兴奋。他们为母校取得的成绩感到深深的自豪，纷纷畅谈自己在甘肃的工作生活情况，抒发了对母校的怀念之情，表达了对母校发展的殷切期望。 
 陈希一行是11日下午抵达兰州的。抵达兰州后，陈希一行受到甘肃省李重庵副省长的热情接待。参加校友聚会之后，陈希书记还和甘肃工业大学王智平校长等座谈，就学校发展战略进行交流。（供稿   清华甘肃校友会 刘敏文 向春 编辑 薛建团） 

    

 
            
2002年05月18日 09:49:05　　清华新闻网

          

   
