20110225231940468876037
2007年10月16日 08:29:39　　清华新闻网

   
常鹏飞受聘清华二附院主任医师
　　【新闻中心讯】日前，常鹏飞调入清华大学第二附属医院神经中心，任神经外科主任医师，七病区副主任。
　　常鹏飞，1963年3月生。1991年毕业于大连医科大学，获外科硕士学位，1997年获首都医科大学神经外科博士学位，2002年获丹麦奥尔堡大学神经电生理学博士学位。
　　他曾先后在大连医科大学附属医院、北京天坛医院、丹麦Aalborg医院和北京三博复兴脑科医院从事神经外科工作。2002年在丹麦取得临时行医资格，并受聘于丹麦奥尔堡医院神经外科从事神经外科工作两年。2003年～2005年在美国阿肯色大学医学院和加拿大约克大学从事功能神经外科的博士后研究。归国后曾在北京三博复兴脑科医院担任脑科学研究室主任，神经外科副主任。2007年调入清华大学第二附属医院神经中心，任神经外科主任医师，七病区副主任。
　　他于1991年～1994年获省级科研基金资助两项，1996年获国家自然科学基金一项，2000年获北京市科技进步二等奖一项。在国内专业杂志上发表学术论文30余篇，在全国性和国际性会议做大会学术报告8次。2001年主编出版《神经外科解剖图谱》，获辽宁省优秀图书一等奖。在国外SCI收录的专业杂志发表科学论文8篇（英文），论文摘要15篇（英文）。现为世界神经科学学会正式会员，Clinical Neurophysiology和The Canadian Journal of Physiology and Pharmacology的审稿人。
　　其临床专业特长为：癫痫的诊断和外科治疗；顽固性疼痛外科治疗；运动障碍性疾病的外科治疗；难治性精神病的外科治疗；高血压脑出血的外科治疗。此外，对各种颅内肿瘤、脊髓肿瘤有丰富的外科治疗经验。（转自《新清华》1698期）

    

 
            
2007年10月16日 08:29:39　　清华新闻网

          

   
