20110225231224093460510
2001年04月29日 09:58:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
加速高新技术产业化，建设企业的“航空母舰”
 “清华科技对接首都经济座谈会”举行
刘铭帅 吴俊
 作为“海外学者讲学清华行”活动的一部分，清华科技对接首都经 济座谈会于4月29日下午在图书馆老馆会议室举行，北京市委常委、市教委主任徐锡安、北京市经济委员会副主任冯海出席了会议，我校何建坤副校长主持会议。
 会上，清华企业集团总裁宋军，清华工业发展研究院院长戴猷元， 科技开发部主任周立，清华科技园发展中心主任梅萌先后介绍了我校在促进科技成果转化方面的现状及在科技产业化中取得的进展。梅萌介绍说：“以   前普通的科技成果‘孵化器’是自己下蛋自己孵，而现在我们要建成统 一的‘孵化器’，有专门的人帮你孵化，而让你可以继续去下第二个蛋， 第三个蛋。”
 自动化系1983届校友黄泽民代表归国创业人员发表了意见。他表达 了海外学子归国创业的愿望，并谈到了创业中遇到的一些困难及对创业 条件的一些希望。他说：“目前归国学子手中的高新技术要直接由他们   自己来在国内孵化困难较大，希望能由政府帮助寻找对口的企业进行合作。 我们提供技术，而企业帮助将科技成果产业化。最好是能够建立一个‘产 业市场’，将知识产权通过虚拟（网络）或者现实的市场发售出去。”
 市经委副主任冯海在发言中表示了对清华高新技术产业，尤其实紫光， 同方的发展前景的充分信心。他说：“要加速清华的科技成果的转化，使 之成为可以拉动北京的工业和经济发展的一只力量。清华的企业要快一点   建成企业集团的‘航空母舰’。”他还指出，清华应该重视自主知识产权 技术的产业化。
 会议最后，徐锡安主任进行了总结发言，他表示将把本次座谈会的提议带回去讨论。 

    

 
            
2001年04月29日 09:58:21　　清华新闻网

          

   
