20110225231830156783594
2006年12月20日 14:58:41　　清华新闻网

   
谷振丰：平凡挡不住的卓越
●新闻中心记者 张莞昀
 “卓越”谷振丰
: 
　
　本科期间先后获得国家一等奖学金、清华大学特等奖学金、TMS协会“优秀分会长”、清华大学优秀毕业生等荣誉；参加过三次北京国际马拉松比赛,有两次跑完全程。 
 
参加完“全国大学生优秀事迹报告团”报告回来，谷振丰（左二）就“扎”进了课堂 。 
　　谷振丰，是航天航空学院2006级研究生，也是一名军人。曾经，他是航院2002级本科生，并且是一名国防生。 
　　不久前，他入围“2006全国大学生年度人物”评选，并开始“全国大学生优秀事迹报告团”的巡回报告。荣誉意味着卓越，但翻开他的简历，几乎无法找到一点眩目的光环：不是高中生党员、没有各种大赛的桂冠、也不曾拥有显赫的实习经历。他所做的都是最普通的事情：上自习、做家教、当生活委员…… 
　　平凡与荣誉在他身上形成了一种反差。然而，走近他，才发现“卓越”并不总是“平凡”的反义词。 
　　
卓越，因为勤奋 
　　2002年9月，谷振丰走进清华园，开始了四年的国防生生活。 
　　做国防生，在他看来是最顺理成章的选择。谷振丰的爷爷曾经参加过解放战争，父亲、大伯、舅舅、姑父以及几位堂叔都有过参军的经历。上小学的时候，村里经常放露天电影，谷振丰最喜欢看《地道战》、《地雷战》这类革命故事片，跟小伙伴在一起做游戏时也爱把自己扮成八路军。 
　　“从小到大，清华一直是我梦寐的知识圣殿，”谷振丰说，“而在清华大学做一名国防生，又可以圆自己长久以来的军人梦。” 
　　但这份军人梦，对谷振丰进入大学后的学习并没有多少实质性的帮助——他不得不面对自己从未接触过的生活。第一次上计算机操作课时，从前几乎没有用过计算机的他，连开关机都做不好，而身边的一些同学已经可以上网聊天、收发邮件了。第一次班级篮球赛，这个高高大大的男孩让同学怀疑是否打过篮球。有的同学已经在熟练地用手机发短信，而他却还不知道IP卡为何物。 
　　然而，略显笨拙的他并没有因此放弃希望，“来到清华，不能被困难打倒，而要战胜困难。”谷振丰这样对自己说。 
　　于是，火热的自习室里又多了一个铁杆成员。那时候，除了吃饭、睡觉、体育锻炼，谷振丰的其余时间全是在教室和图书馆度过的，并以自己的方式汲取着知识。 
　　学微积分，他推敲教材，理解、参透每一个定理、公式，对教材上的每一个证明题都仔细做了推导。满分的成绩让他旗开得胜。 
　　与很多同学到图书馆只是为了借阅必修课参考书不同，谷振丰第一次走进图书馆的感觉是“震撼”，随后如饥似渴地“品尝”着各类资源，文史、科技、经济各方面他都看。 
　　他在学习中喜欢给教材挑错，最开始是挑出排版或者计算错误。后来试着从作者的角度考虑问题，思考怎样描述一个问题更好，让马克思主义哲学课老师不禁赞叹他的“不简单”。 
　　三年下来，谷振丰的成绩无可挑剔，学分积年年第一的排名实现了他“争取做到最好”的准则。 
　　
卓越，因为平和 
　　学习之余，谷振丰也做社会工作，但每一次都不是“叱咤风云”的角色。 
　　入学第一次班会，班里采取毛遂自荐的方式竞选班委。很多工作都有了着落，生活委员的职务却迟迟没有人承担，高中没有做过班委工作的谷振丰就自告奋勇接下了这个任务。“我也没有绝对把握胜任这份职务，但我有热情，也有为同学服务的想法。”谷振丰说。 
　　就是这种“热情”与“想法”，总是让谷振丰在别人不愿做的时候，接过来，做下去。 
　　上微积分课时，课代表觉得太麻烦不愿意担任。谷振丰就对大家说，那就让我来做吧，辛苦一些不要紧，这些事情总需要有人来做。 
　　“非典”肆虐时，刚刚入学半年的他加入了志愿者的行列。两个多星期里，每天早上6点半起床到三教开窗，晚上10点20再跑去关窗。白天，督促班里同学测量体温；下午，到学校浴室门口看守查证。那个人人自危的春天，因为有他和与他一样的同学们，清华园宁静如水。 
　　大二选举班级党课小组长，还是谷振丰站了出来，“党课小组组长这个工作很重要，尤其是在我们班，所有同学都是组员。我当时觉得自己理论水平不够，不敢担任。但选的时候没有人响应。这时，我觉得自己应该承担这个任务了。按照党员的标准，必须能够在工作需要的时候挺身而出。” 
　　大三下半学期，班级要组成新班委。因为是推研前的最后一学期，大家都很希望能更进一步提高成绩。但当新班长希望谷振丰担任学习委员时，他还是答应了，“尽管当时我要负责TMS航院分会的工作，时间已经够紧张了。但只要是大家的需要，个人做出一些牺牲可以换来集体的进步，我认为值。更何况，我也可以培养自己在有限的时间内处理大量工作的能力。” 
　　从大一到大四，从生活委员到学习委员，谷振丰担任的职务都是最平凡的“一块砖”。而且，每一份社会工作都不是他刻意追求的结果。 
　　安安静静地做事情，这才是谷振丰的风格。 
　　
卓越，因为选择 
　　大四的时候，国防生面临就业选择，谷振丰选择了酒泉卫星发射中心。 
　　“那里是载人航天的主战场，在我国航天事业中发挥着重要作用。”航天是谷振丰进入大学后锁定的努力方向。“2003年10月15日，中国首位宇航员杨利伟乘坐中国人自己研制的飞船进入太空，绕地球飞行14圈后安全返回。记得当时杨利伟到学校做报告，综合体育馆座无虚席，我们都沉浸在那种举国欢腾的气氛中。好似当年的‘两弹一星’，又一次让中国人扬眉吐气，让我们的腰杆更直了。” 
　　谷振丰选择航天的志向是那么强烈，如果他只是单纯的个体，会义无反顾地奔赴那里，北京优越的机关工作不曾动摇过他的心。但现实生活让他不能不犹豫。作为家中三个孩子中最大的一个，家庭的压力是他不得不面对的问题。 
　　谷振丰的家在河北省临漳县，生活虽不艰难却也没有一般同学的优越。小时候的他，每到农忙就承担了家里的全部家务；上大学后，他曾先后做过十几份家教，生活费和电脑等学习用品都是他通过做家教和勤工俭学挣来的；而他的弟弟也已经进入大学读书。 
　　因此，他有理由选择留在生活条件更好的地方工作。而且，谷振丰三年第一的学习成绩和两年第一、一年第二的综合素质测评成绩，也完全能够支持他做出这样的选择。 
　　就在谷振丰犹豫的时候，一句同学的感叹和一位英雄的誓言将他的心推向了“酒泉”。 
　　有一次和同学聊天，同宿舍的一位同学说：“我们要选择拒绝庸俗的生活！”这句话让他有一种“有此志同道合者，真是人生之幸”的感慨，也让他想起了独臂英雄丁晓兵的话：“共产党员要坚守自己的精神高地！”。 
　　谷振丰第一次听到这句话是在武警某部政委丁晓兵事迹报告会上。“我钦佩这位用左手向国旗敬礼的英雄，钦佩这位铁骨铮铮的中国军人！”报告中，谷振丰忍不住落泪了，“在强调市场经济的今天，我们很多人不再谈高尚，不再谈理想，认为不合时宜。而丁政委给我们上了很好的一课，让我们再次看到了革命英雄主义。” 
　　经过认真考虑，谷振丰不再犹豫，决定做一棵扎根酒泉的“树”。而他的决定也得到了双亲的支持，那个时候他觉得自己拥有了最伟大的父母。 
　　今年7月，毕业后的谷振丰赶往酒泉卫星发射中心，开始了紧张的集训生活。多变的气候、炽热的沙漠并没有磨灭他的志向，反而激发了他的万丈豪情。烈日当空，戈壁的石块有些烫。他捡了两块带回了学校，放在桌子上，让自己时刻感受航天人的伟大和航天事业的神圣。 
　　考虑到谷振丰已具备保送研究生的资格，酒泉卫星发射中心安排他回到学校继续深造。而迎接了诸多荣誉的他，依然喜欢走进图书馆，融入大家忙碌的身影，看自己喜欢的书。 

    

 
            
2006年12月20日 14:58:41　　清华新闻网

          

   
