20110225231217421319925
2001年04月25日 12:53:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国科学家成功开发出高性能服务器及中文操作系统
 (2001.04.25 新华网) 
新华网北京４月２５日电（记者段世文）我国科学家最近成功开发出一种完全国产化的６４位高性能服务器及中文操作系统。 
这一名为“东方红日”的６４位ＵＮＩＸ／ＬＩＮＵＸ服务器和ＥＡＳＴＳＵＮ６４中文操作系统是由北京民族恒星科技有限公司开发成功的。这个科研项目是由中国科学院软件研究所中国电子政务研究室发起，在中科院院士、
清华大学
张钹教授的主持下完成的。 
东方红日６４位服务器是国内首先在６４位高性能服务器领域全面实现国产化的ＵＮＩＸ／ＬＩＮＵＸ服务器产品，它采用国际上最先进的６４位计算机技术，运行稳定，各项技术指标已达到当今国际先进水平，它的面市填补了国内ＩＴ业在这一领域的空白。 
而ＥＡＳＴＳＵＮ６４中文操作系统是国内第一个由中国人自行研制、拥有完全自主版权的６４位全中文操作系统。这个系统采用国际通行的行业标准，具有极强的网络服务和远程管理能力，和并行及集群运算能力。它的问世，打破了国内高端操作系统软件长期依赖国外产品的局面，标志着国内６４位中纬度内操作系统的研制实现了零的突破。 
信息安全问题近年来为全世界所关注。去年２月，黑客大规模攻击包括雅虎、亚马逊等在内的美国８大网站，造成的损失估计达１２亿美元，引起了全世界对网络安全的关注。而爱虫、爱妻等电脑病毒的肆虐，更为信息安全敲响了警钟。而国内信息系统长期以来都依赖国外的操作系统，潜在的“后门”时刻威胁着国家政府部门和企业的机密文件的安全。东方红日６４位服务器和ＥＡＳＴＳＵＮ６４中文操作系统正是瞄准国内日益高涨的操作系统安全需求而研制的。 

    

 
            
2001年04月25日 12:53:23　　清华新闻网

          

   
