20110225231346781870578
2003年05月14日 11:36:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
国情专家胡鞍钢：非典难改中国经济增长惯性
中新网 2003年05月14日 10:20 
博鳌亚洲论坛SARS与亚洲经济－－影响评估与政策建议研讨会十三日开始在北京举行，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢用调查到的数据分析非典对中国经济的影响，对未来中国经济持续稳健增长充满信心。中新社记者:毛建军
　　中新网5月14日电 据国际金融报报道，清华大学国情研究中心主任、经济学家胡鞍钢日前在接受采访时表示，继1997年亚洲金融危机、2001全球经济衰退和贸易增长下降之后，“非典”危机是中国经济经受的第三次外部冲击，但这次外部干扰不会扭转中国经济内生的增长惯性，他认为今年经济增长率仍在8%-9%之间。
　　胡鞍钢把“非典”称为外部冲击危机，它构成了对经济系统的一种随机性、不确定性外部干扰。而实际经济增长率是经济系统自身运动与外部冲击和外部干扰之间相互作用的实际结果。
　　胡鞍钢认为，由于中国人口众多、地域辽阔、国内需求市场广阔，加之具有很高的潜在增长率和很强的自身增长惯性，因此决定长期经济增长率潜在水平的主要因素是内部经济系统及其特性，而不是外部干扰因素。

    

 
            
2003年05月14日 11:36:50　　清华新闻网

          

   
