20110225231230593691713
2001年06月19日 10:59:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校两个北京市重点实验室获准建立
 按照北京市教委、科委关于在北京地区高等学校认定一定数量重点实验室的部署，经过各单位申报、可行性论证、专家评审及答辩，共有28所北京地区普通高等学校的50个实验室被批准认定为北京市重点实验室，我校共有2个实验室获批准。这2个实验室分别是：化工系申报的绿色反应工程与工艺实验室；核研院申报的精细陶瓷实验室。
 此次认定的北京市重点实验室既是高等学校科学研究和技术创新的重要基地，又是首都区域创新体系特别是实施"首都二四八创新工程"的重要组成部分，不仅对高等学校学科建设、科学研究、技术创新和高层次人才培养意义重大，而且对于首都经济建设、社会发展和高技术产业化将发挥重要作用。北京市教委、科委将严格按照北京市重点实验室认定管理办法的有关规定进行管理，并实行考核、评估及淘汰制度。 

    

 
            
2001年06月19日 10:59:20　　清华新闻网

          

   
