20110225231548890795499
2005年03月01日 14:41:39　　清华新闻网

   
美国网域存储技术有限公司向清华大学捐赠存储设备
　　【新闻中心讯】3月1日下午，美国网域存储技术有限公司（Network Appliance）向清华大学捐赠存储设备仪式在主楼接待厅举行。美国网域存储技术有限公司创始人、执行副总裁兼首席战略官James Lau先生、企业传播副总裁Kort van Bronkhorst先生、北亚区总裁胡伯林先生等公司高层人士以及教育部科技司信息化处处长娄晶女士，我校副校长龚克参加了捐赠仪式。
　　美国网域存储技术有限公司是世界领先的企业级网络存储解决方案提供商，这次捐赠的网络存储设备价值2490万元；该存储设备将用于面向全校师生服务的网络信息应用系统，支持了清华大学信息化建设。
　　龚克代表清华大学对Network Appliance公司表示感谢。双方还互赠了纪念牌。
　　随后Network Appliance公司创始人、执行副总裁兼首席战略官James Lau先生作了“Network Appliance公司创业”主题演讲，200余名清华学子参加了演讲会。（计算中心供稿）
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月01日 14:41:39　　清华新闻网

          

   
