20110225231658656876160
2005年11月07日 12:33:38　　清华新闻网

   
浙江省与清华签非公经济人才培养战略合作协议
新华网北京频道  2005-11-07  李江涛
新华网北京11月7日电（记者李江涛）浙江省人事厅与清华大学经济管理学院７日就该省非公经济人才培养和经济研究及成果应用签订战略合作协议，同时，浙江省人事厅组织的首期"浙江省非公有制企业高层管理人员高级研修班"在清华经济管理学院正式开班。 
根据战略合作协议，浙江省人事厅在清华经济管理学院建立非公经济人才培训基地。清华经济管理学院依托其在经济、企业管理研究应用领域的国内领先地位，对浙江地方经济和企业现状进行专题研究和成果应用；依托其在企业管理人才培训方面强大的师资力量，为浙江省民营企业家量体裁衣，专门定制、设计课程，每年举办不少于两次培训班；双方同意每年在浙江省内举办一次大型经济论坛；充分利用清华大学的科技优势以及学科优势，为浙江省积极推介清华大学的先进技术并为其聘请有关教授为浙江省相关人员进行进行授课及指导，带动浙江企业的科技转型，使得浙江相关的科技成果更有效地转化为生产力；此外，双方还将在相关延伸领域展开合作。 
其实，浙江与清华大学早已"结缘"。在1999年7月6日，由清华大学党委副书记胡显章教授带领的20位在校优秀博士生组成的科技服务考察团"清华博士浙江行"拉开省校合作序幕；2000年，省人才交流中心设立北京办事处，并在清华大学设立人才工作联络处，清华则在浙江设立就业基地。此次是浙江省人事部门与清华大学的"第三次握手"，是双方以往良好合作的延续和升级，标志着双方进入长期、系统、战略的合作蜜月期。由此，作为浙江省非公经济人才的培训基地，清华大学经济管理学院与浙江结缘，将依托其强大的研究和培训力量，为浙江民营企业专门开发培训方案、定制培训课程、展开浙江经济研究、进行成果应用、提供政策咨询等多种服务。清华大学经济管理学院将成为推动浙江民营经济二次腾飞的"智囊团"，也是浙江民营企业家继续成长的"黄埔军校"。 
据统计，2004年浙江GDP总量11243亿元，位居全国第四；人均GDP23942元，位居全国第四；在这张辉煌的浙江经济成绩单中，民营经济是三分成绩有其二。以2003、2004年为例，民营经济创造的生产总值超过全省生产总值70%、税收占全省总收入的60%，全省新增就业岗位90%以上由民营企业提供。2004年全国工商联公布的全国民营企业综合实力500强中，浙江有183家，其中3家为全国十大民营企业。浙江个体私营经济总产值、销售总额、社会消费品零售额、出口创汇额、全国民营企业500强企业户数等五项指标均居全国第一。 
然而，浙江多数民营企业经营管理者存在学历层次较低、管理水平不高、结构性和素质性矛盾突出的情况，有关专家将它总结为“三多三少”：即经验决策多，科学决策少；日常管理多，战略规划少；传统管理多，现代管理少。民营企业家队伍的整体素质比较薄弱，成了企业进一步做强做大和浙江经济继续保持持续快速发展的瓶颈之一，他们迫切需要补充现代企业管理的理论和知识。（完） 

    

 
            
2005年11月07日 12:33:38　　清华新闻网

          

   
