20111019110144067142834
2011年10月19日 11:01:44　　清华新闻网

   


突破了一批水控制和治理关键技术 解决了一系列水污染难题


清华组织实施的国家重大水专项环太湖项目子课题通过验收




　　
清华新闻网10月19日电
（通讯员 
韩世同　贾倩倩
）10月17日，由清华大学环境学院组织实施的国家重大水专项环太湖河网地区城市水环境整治技术研究与综合示范项目在北京西郊宾馆举行子课题验收会议。专家组一致同意项目通过验收，并指出，清华大学环境学院完成的水专项子课题突破了一批水控制和治理的关键技术，解决了一系列水污染的难题，为十二五水专项课题的开展奠定了重要的技术基础。






　　北京市市政工程设计研究总院杭世珺、建设部城市建设研究院宋序彤、中国城市规划设计研究院谢映霞等12位专家，对参与此次验收的6个课题的32个子课题进行了质询和评定，并最终一致通过全部32个子课题的验收。会议由清华大学环境学院副院长段雷主持。








图为验收会议现场。通讯员 
韩世同
 摄




　　此次6个课题全面完成子课题验收工作，为下一步课题及环太湖项目的验收工作提供了重要条件。住建部水专项管理办公室、校科研院重大专项管理办公室的有关代表同时出席了会议。









供稿：环境学院 编辑：露 英





    

 
            
2011年10月19日 11:01:44　　清华新闻网

          

   
