20110225225601953651286
2008年03月31日 08:33:22　　清华新闻网

   
国防研究生举行保龄球友谊赛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 施建锋 张继涛】3月29日下午在清华大学保龄球馆，举行了一场别开生面的国防研究生保龄球友谊赛。精仪系、电子系和航天航空学院等相关院系的二十余位国防研究生现场竞技，掌声、欢笑声和喝彩声连成一片。
　　活动在简短而热情洋溢的欢迎致辞后正式开始。在主持人的引导下，通过“我也玩bowling”、“大家都来show”、“实力大比拼”等等环节，调动了全场的气氛。比赛以小组赛的方式进行，为了使参赛同学间有更广泛的交流，两轮比赛间进行了重新分组。各组通过比较平均得分决出高下。队友间有的相互切磋，交流球技；有的讲解示范，指点迷津。在“大家都来show”环节中，来自电子系的贾亦真同学和精仪系的王宇同学，球技出众，“球姿”优雅，他们主动当起教练，热情地向新手们传授诀窍。
　　有的小组先打完了一轮的比赛，大家就坐在一起，谈兴趣爱好，讲学习科研，结识朋友。也有同学就到还在进行比赛的赛道旁，或观看点评，或击掌祝贺，饶有兴致。通过一下午的竞技和交流，大家对兄弟院系的国防研究生同学有了更多的了解，同时结交了不少新的朋友。
　　最终，两轮比赛中的冠军队伍、场上打出最高分的王宇同学、以及热心指导他人球技的同学都获得了校研究生团委联络部为他们精心准备的礼物。而每位同学最大的收获就是相互间的交流和友谊。活动最后，大家集体合影留念。
　　该活动也是由研究生团委联络部策划的以学校国防研究生为主要对象的系列活动之一，旨在促进学校各院系国防研究生之间的交流和相互了解，后续活动还将陆续展开。此次活动还得到了校定向办的大力支持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月31日 08:33:22　　清华新闻网

          

   
