20110225232204203805083
2008年11月27日 08:22:28　　清华新闻网

   
日本驻华大使宫本雄二访问清华
　　【新闻中心讯】11月26日下午，日本驻华大使宫本雄二访问清华。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了来宾。日本驻华大使馆公使道上尚史陪同来访。
　　谢维和副校长对宫本大使来访表示欢迎，并就清华大学与日本高校和科研机构的合作以及清华大学日本研究中心（筹）的运作事宜交换了意见。宫本大使表示，将支持清华日本研究中心工作，希望清华大学日本研究中心建设成为综合性研究中心，吸收一批不同领域的高水平专家，对日本的各个领域展开研究并进行交流。
　　会见后，宫本雄二大使在甲所会议室发表了题为“外交官谈外交”的演讲，并与清华大学国际关系研究所、国际关系学系、日语系的师生进行了互动交流。
　　宫本雄二先生1969年毕业于京都大学法律系，当年进入日本外务省工作，1997年6月任驻华全权公使，2006年3月任驻华全权大使。清华大学日本研究中心（筹）是 一跨院（系）机构,宗旨是通过高水平的日本研究加强中日两国的相互理解，开展多层面互动的综合交流，努力建成高水平的日本研究机构和中日交流合作的基地，为我国的经济发展、为中日关系的发展和各级政府决策服务。（供稿 国际处 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月27日 08:22:28　　清华新闻网

          

   
