20110706105554306870732
2011年07月06日 10:55:54　　清华新闻网

   
选择清华就选择了一生的责任


在清华大学2011年本科生毕业典礼上的发言


2011年7月5日


电子系2007级毕业生 郭雪莹




　　尊敬的各位领导、来宾，老师们、同学们：


　　大家好，我是清华大学电子工程系07级毕业生郭雪莹。能够在这里代表2011届毕业生发言，我感到万分荣幸。首先请允许我代表全体本科毕业生，向悉心教导我们的各位老师、为我们成长成材默默付出的各位教职员工和深爱着我们的父母亲人致以衷心的感谢！


　　犹记得四年前，我们怀着激动地心情从祖国各地来到北京，进入美丽的清华园。转眼间，我们已经整理好行装，准备带着四年的收获开启人生新的一程。此时此刻，怎不叫人感慨万千。


　　难以忘怀的是四年充实的学习生活。还记得去早起排队去火爆的老馆自习；还记得和室友探讨工程图学直至深夜；还记得电子设计大赛前夜和同学一起通宵调试硬件，为准备挑战杯假期还在学校里码代码。我们在课堂上接受老师的谆谆教导，在图书馆里埋首探求知识的海洋，进入实验室了解专业前沿，在各类科技竞赛中实践所学。四年来，清华优良的学习风气、一流的师资队伍和完备的教学设施伴随我们走过人生中最美好的时光。四年的历练，让自强不息，厚德载物的校训、行胜于言的校风、严谨、勤奋、求实、创新的学风深深铭刻在我们的心中。


　　难以忘怀的是四年里火热的青春理想。我们在各个社工岗位上挥洒汗水，实践服务同学、锻炼自我的诺言；我们在各类讲座、讨论会中，聆听良师益友的人生经验；我们参加社团活动，或探讨国际民生、或关怀弱势群体、或拓展商业视野、或陶冶个人情操，全面的吸取着成长所需的养分。还记得四年中，我一共参与了五次实践、素拓类活动，在湘西赴国家级贫困县支教，赴环渤海感受中国力量，探访香港发展的独特经验，走入祖国的山水，我看到了理想与现实的差距，看到了这个时代国家所面临的机遇与挑战，也让我决定毕业后选择推研直博，踏踏实实地在这片土地上为中国信息科学领域的发展做出自己的一份贡献。天行健君子以自强不息，四年间我们全方位地完善自我，也开始从现在做起实践理想；清华广阔的平台，为我们提供了宽广的视野；志同道合的伙伴让我们走得更深更远，也结下深厚的情谊。四年间，我们度过无悔的青葱岁月，也做出自己的人生选择。


　　难以忘怀的是清华人拳拳爱国之心。四年中，我们见证了奥运盛事，用志愿与微笑迎接四方来客；我们经历了祖国的六十年华诞，在清华的同方阵里，共同体会国家意识与青年责任；我们为汶川地震在C楼前排起长队，与灾区人民共担大难。四年中，我们更深深明白了那句选择清华就选择了一生的责任！还记得百年校庆晚会上，几十位将军用嘹亮的声音向母校报告，也记得无数的校友放弃安乐的生活选择了祖国最需要的地方去，他们的热忱深深震撼着我们的心灵。而作为清华的百年一代，我们也将传承清华精神，与华夏同冷暖，与祖国共奋进！


　　今天，我们将要走出清华园，开启人生新的一程。我们的内心饱含着对于母校的感恩之情，我们的行囊里更装满母校的教诲。告诫我们要脚踏实地，勤勉自强；告诫我们要心存高远，坚守理想；告诫我们要承安责任，做中华之脊梁！明天的我们也许将进入企业成为兴业之才，或许走入基层一展治国之志，或许在高校、研究所走上治学之路。但不论走到哪里，我们都会铭记母校的教诲，谦虚其心，远大其志，踏实其行，用坚实的步伐努力承担好这一生肩头沉甸甸的责任，用一生的成绩证明自己无愧为清华的百年一代！


　　谢谢大家!

    

 
            
2011年07月06日 10:55:54　　清华新闻网

          

   
