20110225231347031912601
2003年05月14日 10:45:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
非典医用垃圾最佳处理：烧！ 
科学时报 2003-05-14 
非典医用垃圾的有效处理也是战胜非典的一个重要环节。由于平时存在管理漏洞，医用垃圾处理设施实际严重不足。如何在短时间内有效处理非典医用垃圾是摆在各级政府面前的一个重要问题。多年从事相关研究的清华大学环境科学与工程系教授聂永丰认为——   非典医用垃圾最佳处理：烧!
 按照卫生部门有关规定，二级以上的医院必须设置焚烧炉就地焚烧医院垃圾。但据聂永丰教授调查研究，在多数大、中城市，几乎所有的医院都没有标准的焚烧设施，处理过程中常造成严重的环境污染。 
医疗废物危害严重 
相当部分医院通常将医疗废物与生活垃圾混放或在医院垃圾表层洒上消毒液露天堆放，然后交给环卫部门收运处理或承包给农民处理。 
更为严重的是，由于管理不严、缺乏有效监督和回收废弃医疗用品存在着巨大的利润空间，废弃的一次性医疗器械非法综合利用比较普遍，一段时间甚至形成若干地区性或全国性的医疗废物回收利用市场，流向复杂。有的甚至只经过简单的消毒处理后，重新处理包装成为“医疗用品”，通过不法渠道又售给了进货不正规的医疗部门再次使用，成为传染病传播流行的重要污染源。 
由于存在上述原因，以及某些医院为了“节约”相关费用，因而平时每病床的医疗垃圾日产生量的调查值和统计值最多为１公斤，有的城市报上来的数字甚至只有０．３公斤。非典爆发以后，真实的数据浮出水面：非典医院每病床的医疗垃圾日产生量是１０公斤左右！除去非典的特殊性和传染性等因素，平时数据的水分可见一斑。 
建设部在上世纪９０年代初提出集中焚烧处理城市医疗废物，沈阳、太原、广州等城市率先建成了城市医疗废物集中焚烧处理设施，采取了许多卓有成效的监管处置措施，为我国的医疗废物管理提供了许多可借鉴的经验，但聂永丰教授指出，这些处理设施的标准不高。   
  医用废物应集中处理 
近年来，国家环保总局将医疗废物的集中处置作为环境卫生城市的重要考核指标之一，有力地促进了我国城市医疗废物的集中处置。许多城市，如北京、天津、深圳、武汉、湛江等城市也纷纷将医疗废物集中处理处置纳入议事日程，并开始积极筹备集中处理处置场的建设。但是由于各种因素干扰，项目实施进度缓慢。聂永丰教授说，北京市的医疗垃圾集中处理设施建设进度拖后的一个重要原因，就是因为对采用何种技术处理医疗垃圾争论不休造成的。 
目前只有少数城市实现了医疗废物的集中处置。大部分城市的医疗废物处理有以下几种情况：设有小型焚烧炉的大医院，对医疗废物进行“场内处理”；部分中小医院，委托环卫部门收集处理，这些医疗废物实际基本上随城市垃圾一同处置，或填埋和堆放。得到不同程度的处置的医疗废物，日前大约有９０％采用的是与生活垃圾一样的填埋方法，这一方法不仅引发了多起污染事故，而且给我国许多地区的水源和土壤环境带来了长期的潜在的危害；剩余的１０％的医疗废物虽采用焚烧方式处理，但大部分由于处理工艺简陋，很难去除其中的有毒有害物质，仍然给环境带来二次污染。 
非典爆发以来，及时处理非典医用垃圾得到了各级政府的高度重视。５月６日，北京在通州区紧急建成了北京市最大的医用垃圾焚烧厂，加上北京原有的两个提供社会化服务的小型医疗垃圾焚烧设施，以及最近紧急从北京、南京有关生产厂家购买安装的小型医疗垃圾焚烧炉，垃圾处理能力有所提高，但仍存在着一定的缺口。暂时无法处理的非典医疗垃圾，只能先收集后加多层塑料袋密封封存。   
  非常时期的控制对策 
由于非典医疗垃圾携带的病毒只能采用高温焚烧或高温高压加化学消毒的方法才能有效杀死，但目前缺乏专用的医疗垃圾处理设施，处理能力严重不足。对此，聂永丰认为，目前可供选择的应急措施不可能既能够杀死非典病毒，又不产生任何环境问题，但是只要能将对人体健康和环境危害的风险降低到最小就可以采用。焚烧是一种最现实的解决方案。 
聂永丰说，虽然目前已有的焚烧炉很难达到国家规定的污染物排放标准，但是所产生的风险相对于非典病毒的危害来说非常小，在特殊时期是可以暂时不考虑的。 
他说，一些城市建有小型的危险废物焚烧设施，日处理能力大约在１０吨左右，非常时期可以利用。同时，很多城市都建有城市垃圾焚烧厂，现有的城市垃圾焚烧炉也可以利用。 
聂永丰还建议，可以利用实验研究焚烧设施或示范设施。北京先后建有两个日处理能力在１００吨左右的循环流化床垃圾焚烧处理实验设施就可用于处理非典垃圾。 
另外，很多城市的工厂设有专用的焚烧炉，如北京就有１７套，其中大部分已不再使用，在紧急时也可考虑使用处理非典医疗垃圾。 
当被问及在这段“非常”时期如何加强医疗垃圾管理时，聂永丰教授提出三个建议，一是选择若干重点医院，通过调查摸清医疗垃圾的产生量及其流向，为制定可操作的管理对策提供基础；第二，要将危险废物污染控制技术政策中提倡的医疗垃圾处理技术落到实处；还有很重要的一点就是要加大对医疗垃圾热解汽化焚烧处理技术的研究和推广。 
医疗垃圾作为危险废物，其危害性只能采用高温焚烧或高温高压加消毒的方法才能有效破坏。聂永丰说，后面这个方法多适合于在医院就地处理或小规模集中处理医疗垃圾，集中处理医疗垃圾还是以焚烧为好。   
  据了解，在焚烧技术中，旋转窑技术处理效果好但处理费用极高。热解汽化焚烧处理技术的处理效果和处理成本均有很大优点，清华大学环境科学与工程系在该技术的研究开发和推广方面已经做了大量的工作，目前，他们正在对该项技术做进一步的工作。 
(本报记者 石硕) 

    

 
            
2003年05月14日 10:45:10　　清华新闻网

          

   
