20111028100857694587680
2011年10月28日 10:08:57　　清华新闻网

   
新发展与全球领导力论坛在清华举行


　　清华新闻网10
月28
日电
 10月23日，新发展与全球领导力论坛在清华大学公共管理学院举行。来自国内外政界、学界和企业界的十余名名专家深入探讨了领导力与增进国家软实力的内在联系及其在新形势下对中国国家大战略形成和发展的促进作用。




图为新发展与全球领导力论坛现场。


　　澳大利亚悉尼大学孔子学院院长、中国问题研究中心主任汉斯教授（Hans Hendrischke），国务院发展研究中心企业研究所研究室副主任王继承研究员，国家语言文字工作委员会副主任、教育部语言文字应用管理司司长王登峰教授，中共中央党校中国领导科学研究会副秘书长兼学术部主任刘炳香教授等嘉宾先后围绕如何建立全球性的领导力、大型国企高管与政府高级公务员领导特征比较、中国领导力提升的三大误区、党政机关处级领导班子的领导力状况等议题做了专题报告。


　　北京市委组织部原副部长韩铁成、北京市旅游发展委员会主任鲁勇博士和南开大学周恩来政府管理学院院长杨龙一致肯定了嘉宾们在当代中国领导力研究上取得的成就，并针对各位嘉宾的演讲内容分别提出了自己的意见和建议。


　　本届论坛由清华大学公共管理学院主办，国际战略与发展研究所及中国领导力研究中心承办。公共管理学院副院长彭宗超教授和国际战略与发展所所长于永达教授共同主持了本次会议。




供稿：公管学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年10月28日 10:08:57　　清华新闻网

          

   
