20110225231639859528713
2005年08月28日 08:44:46　　清华新闻网

   
研究生聚集清华 角逐电子设计赛
科学时报  2005-8-28
“Altera杯”中国第五届研究生电子设计竞赛在清华大学开幕，这届竞赛共有44个学校、71支参赛队及2支观摩队总计302名师生参加，213名参赛队员将角逐这次赛事的20个团体奖和38个个人优胜奖。而这次大赛将花费百万元。 
8月18日，“Altera杯”中国第五届研究生电子设计竞赛在清华大学开幕。中国电子学会副秘书长李志武，中国工程院院士倪光南等专家学者，清华大学、复旦大学等参赛队师生，Altera公司、cadence公司等赞助支持单位的代表共约350余人出席了开幕式。 
大赛执行委员会负责人向辉介绍，这届竞赛共有44个学校、71支参赛队及2支观摩队总计302名师生参加，213名参赛队员将角逐这次赛事的20个团体奖和38个个人优胜奖。而这次大赛将花费百万元。 
准精英的聚会 
开幕式之后，参赛的队员就进入EDA知识的笔试考场，上机、设计两部分于8月18日至22日分阶段进行。向辉介绍，EDA就是电子设计自动化技术的简称，从上世纪80年代起就已成为电子设计的重要工具。国内在这方面的人才和资金的投入都比较匮乏，所以开办这样的大赛对集成电路人才的培养，对研究生的自主创新，起促进作用。另外，向辉说，竞赛从1996年开始举办，到今年是第五届。在全国规模的学科类型竞赛里，专门针对研究生的竞赛，清华所承办的研究生电子设计竞赛是惟一的一个。 
向辉说，这届竞赛最直观的特点就是参赛队伍、人数成倍增加。向辉很清楚地记得，1996年清华办第一届大赛时，只有10个学校、13支参赛队；2002年第四届大赛，也不过是29个学校、47支参赛队；而到了今年举办的第五届，已经上升到44个学校、71支队伍参赛。向辉认为，竞赛使得这个业界的准精英们都汇聚起来，大家互相交流，在促进的同时也对自身所掌握的知识水平有比较多的了解。因此，竞赛能把有电子设计或是微电子方面的专业学校吸引过来。另外，研究生们与这些世界知名企业和专业公司的交流，使准精英对业界在电子设计方面人才的需求有更多的了解。 
其实各个学校也愿意创造各种机会，让高校的研究生们能够有一个可以交流的舞台，对学术研究也有促进。向辉笑着说，学校并不愿让研究生们成为书呆子。 
记者注意到第一到第四届的比赛都叫全国研究生电子设计竞赛，而本届比赛却叫中国研究生电子设计竞赛。对此，向辉解释，虽然只改了一个字，但它含有更深一层的意义，表明组委会在竞赛理念上的转变。清华不想只把竞赛办在中国，只在大陆地区，希望把它办成包括亚太地区乃至全世界的研究生都来参加的“盛大宴会”，而这个“宴会”将在中国举行。也就是说，竞赛将成为全世界研究生电子设计交流的平台。 
百万元的大赛 
不过，对于本次大赛没有外籍选手参加，向辉也没有避而不谈，他说，组委会在竞赛前对一些国际性的高校发出了邀请，但报名参赛的却不多。向辉告诉记者，关于这点，组委会作了详细分析，得出两个结论。其一，这次大赛的筹备工作是从今年1月开始的，一般来说，像这样大规模的竞赛要用一年半的时间来筹备，所以工作起动就已经晚了；其二，大赛的一贯作法是先进行闭卷笔试测试，之后进行团体的计算机考试。而国外的学生则倾向于动手能力强的上机考试，或是参加一种提交作品的比赛。 
总结经验之后，向辉说，组委会在以后的竞赛中，逐渐在赛制上会作一些和国际接轨的调整。不过值得一提的是，今年有来自台湾亚东技术学院的老师和学生参加竞赛。 
另外，向辉告诉记者，办一次这样的大赛，要用到资金近百万元。他表示，以前的大赛没花到这么多。这是因为今年71支代表队，整个师生的人数加起来有300多人，在参赛过程中，所有人员吃、住等方面的开销就要到20多万元；所有队员竞赛完了之后，所发出去的奖金也达到了近30万元；另外，还有制作纪念品，大赛的场地，购买相关机器、设备等，仅为大赛准备的新PC电脑就有80台。受资金的限制，所以每届大赛都会找个冠名单位。 
正是由于资金的问题，本来两年举办一次的大赛在第四届之后因为没找到赞助单位，而拖了一年。 
不过，向辉也很高兴地告诉记者，今年的大赛规模让国际性的EDA企业眼前一亮，开幕式未结束，本次大赛的赞助商Altera公司表示有意延续赞助，另外还有支持单位Synopsys公司也表示今后的竞赛由他们出资。

    

 
            
2005年08月28日 08:44:46　　清华新闻网

          

   
