20110225231240109277746
2001年10月26日 08:58:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学成立医学院
新华网 2001-10-26 09:59:51 
新华网北京１０月２５日电 （记者江涛）清华大学医学院今天成立，全国人大常委会副委员长吴阶平院士担任院长。医学院的建立标志着清华大学综合性学科布局已基本完成。 
据介绍，在国际上具有重要地位和影响的著名大学绝大多数都有高水平的医学院，清华建立医学院是顺应国家发展需要及世界高等教育和科学技术发展的趋势，为向世界一流大学的目标奋进迈出的重要一步。为创办医学院，清华１９９８年就成立了医学科学研究中心。医学院成立后，原挂靠在这个中心的人类基因组研究所、神经科学研究所、药物研究所及生物芯片研究开发中心等将调入医学院，同时清华将引导和促进其他院系向生命科学和医学领域渗透，并建立北京清华医学科学研究中心，以促进生命科学与医学的发展。 
清华医学院由教学系统、科研系统和附属医院三部分组成，承担人才培养、医学研究和医疗任务。医学院现设医学系、药学系和生物医学工程系三个系。学院首届６１名学生已经入学，他们是从清华３０００多名２００１届新生中择优录取的。解放军总医院与清华大学将合作共建临床教学医学院，信息产业部也决定将原来部属的总医院划拨给清华，清华将在此基础上完善和提高，使之成为清华医学院的首座附属医院。此外，清华还将在校园附近规划建设一所现代化的附属医院。 
 清华大学医学院今天还与香港大学医学院签订了合作备忘录，两院今后将在多个领域开展深入全面的合作。 

    

 
            
2001年10月26日 08:58:52　　清华新闻网

          

   
