20110225232258984682422
2009年05月26日 09:52:27　　清华新闻网

   
著名哲学家周辅成老学长去世
　　我国蜚声中外的著名哲学家和伦理学家、享受国务院政府特殊津贴专家、北京大学哲学系教授周辅成先生于北京时间2009年5月22日上午11点30分在北京友谊医院因病逝世，享年98岁。
　　周辅成先生1911年6月16日出生于重庆江津，自幼聪慧，刻苦好学，1929年以优异的成绩考入清华大学哲学系，1933年毕业；随后考入清华大学国学研究院，拜吴宓等教授为师，攻读西方哲学和西方伦理学，与乔冠华、吴晗、曹禺等知名学者同窗，是我国创立研究生教育体制之初最早的专业研究生之一。1936年研究院毕业后，他先后受聘于原国立四川大学、南京金陵大学，任副教授；后又受聘于中山大学、武汉大学哲学系教授席位。1952年“院系调整”期间，周辅成先生调入北京大学哲学系，任教授，1980年开始组建并担任北京大学哲学系伦理学教研室主任，为我国伦理学的新生培养了十多位专业研究英才。八十年代初，周先生参加创建全国伦理学会，并任该学会名誉会长、顾问。于1987年因故办理退休。
　　早在大学时代，周先生就曾担任清华大学文科理论刊物《清华周刊》的编辑及副主编；抗日战争爆发之初，他又辗转四川成都编辑《群众》月刊，为民族的救亡抗争呐喊；不久，他与其挚友唐君毅、牟宗三等著名学者合编《理想与文化》期刊，成为当时中国学界重要的学术阵地之一。1940年，周先生发表《哲学大纲》一书，这是他最早的哲学专著。新中国诞生后，周先生在上世纪50年代先后出版专著《戴震》和《董仲舒》两书，并同冯友兰先生等人一道编著《中国近代思想史论集》；60年代中期，周先生先后编辑出版《西方伦理学名著选辑》（上、下卷）和《从文艺复兴到十九世纪西方政治思想家哲学家关于人性论人道主义选辑》两部大型编译作品，为中国现当代伦理学学科及其教研体系的重建和人道主义问题的探究做出了奠基性的学术贡献。改革开放之初，周先生即创建了北京大学哲学系伦理学教研室，并担任教研室主任达七年之久，这也是新中国高等教育史上最早建立的伦理学专业教研室之一，同时，他率领十多位弟子主编出版了《西方著名伦理学家评传》，从而完整地建立了我国西方伦理学教研体系和规范。
　　退休后，周辅成先生仍笔耕不断，教研不辍，出版专著《论人和人的解放》（1997年），先后远赴印度、法国等国和香港地区讲学，其淑世传道授业之竭尽努力更是持续到他生命的最后时刻。
　　周辅成先生的一生同其学术合为一体，是中国传统伦理学和伦理学家“知行合一”、“学命一体”的大师典范。他始终秉持学术与思想互成、教学与研究相长、教书与育人统一的学术教研风格，一生追求真理，坚贞而宽厚，仁慈而正义。他的学术思想经历了一个从传统理想主义的自然主义到社会主义人道主义的重要转变，“以人为本”、“人格正义”、“公正和谐”，成为他毕生的学术宗旨和根本理念。他的一生是信念坚贞的一生，做学问做人一致的一生，为教书育人鞠躬尽瘁的一生，因而也是诚实高尚和成果卓著的一生。
　　百年仁者寿，生命伦理不出人民二字；
　　孤夜醉乎神，腊梅品格堪入李杜全诗。
　　
来源：北大哲学系系务公告2009年5月25日

    

 
            
2009年05月26日 09:52:27　　清华新闻网

          

   
