20110225231822109901476
2006年11月13日 08:19:27　　清华新闻网

   
中外来宾共贺李政道先生80寿辰　　
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】11月11日中午，清华科技园阳光厅里温暖明亮。“科学与艺术”主题雕塑模型揭幕仪式结束后，清华大学谢维和副校长向大家宣布，本届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”恰逢李政道先生80寿辰，现场将举行简短的庆祝活动。　
　　清华大学校长顾秉林院士代表学校，向老校友李政道先生赠送了生日礼物——一枚印章和一幅卷轴。谢维和介绍说，这枚别具一格的印章是学校专门延请名师为李政道先生设计制作的。印章用巴林石制成，长宽各为80毫米，高180毫米。印中朱文为“政道八十华诞”，章体周围则刻有李政道先生关于艺术与科学的著名论断：“科学和艺术的共同基础是人类的创造，它们追求的目标都是真理的普遍性。它们像一枚硬币的两面，是不可分割的。”　
　在《祝你生日快乐》的乐曲声中，李政道先生亲手切开了生日蛋糕，百余名参加展会的中外嘉宾共同为他送上生日祝福。　　
　　李政道先生与老友吴冠中先生一道，孜孜不倦地推动艺术与科学的“交响”，生日庆祝现场也处处暗合这一主题：阳光厅西侧是他与著名雕刻家、李可染夫人邹佩珠女士共同揭幕的“科学与艺术”主题雕塑；而在阳光厅东侧，由李政道先生创意、已故著名画家李可染先生创作的国画《核子重如牛，对撞生新态》则被复制到一块大画板上。到场嘉宾纷纷应邀在画板上签名，纪念这一兼具科学智慧与艺术奇思的佳作。　　
　　画板前，李政道与顾秉林两位物理学家并肩而立，饶有兴致地讨论着这幅画作的主题和创意。　　
　　80岁的李先生神采奕奕、笑容温和，他的容貌和他的思想一样年轻。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月13日 08:19:27　　清华新闻网

          

   
