20110225231453843767656
2004年07月30日 12:14:20　　清华新闻网

   
努力为祖国多做贡献
——“留日学子学习李建保先进事迹座谈会”侧记
人民日报海外版  2004-7-29  李光哲
7月18日，驻日使馆教育处举行了“留日学子学习李建保先进事迹座谈会”。李东翔公使衔教育参赞、一等秘书胡志平、宋柏林、张嘉兰、梁波、刘光富以及关长空、刘笑非等使馆工作人员和日本华人教授会议理事、留日博士专家团团长吴智深教授、全日本中国留学人员友好联谊会会长张玉苍教授、日本中国人博士协会理事赵凤济事务局长、东芝陶瓷株式会社辛平主任研究员、日本太平洋水泥株式会社林志翔主任研究员、日本铁路综合技术研究所集团公司PESS公司技术部长齐琳高级研究员以及东京大学中国留学人员友好联谊会会长骆焕东、宋正河等人出席了座谈会。
李东翔公参说，李建保是我国改革开放后首批国家公费派到日本留学的第一个学成归国博士。他当年在日本留学时的表现就比较优秀，一是他能认识到留学生出国学习就是背负着祖国和人同的期望，来学习对方先进的、实用的科学、技术，要发奋学习为国争光；二是他不仅学习、研究搞得好，而且在学习、研究过程中，关心我们在日留学生群体的学习和生活，他在担任东京大学中国学友会会长期间，工作非常努力，一边完成自己的学业，一边关心在东大的中国留学生的学习和生活，在自己学好专业的同时，也团结同学发奋学习，共同为国争光，为树立我们中国留学生群体的良好形象，积极开展工作；三是在学习、研究期间，把推动、促进中日两国人民之间的友好情谊渗透其中。在学校期间和导师同事关系搞得很好，受到导师和同事的好评，在他所住的中日友好会馆后乐寮也积极做一些公益性的事业，受到日方管理人员的好评，一直到现在，一提到在后乐寮常住的中国留学生的时候，现任理事长村上先生必提李建保，并且他每年都要到北京参加或是派人参加由李建保等人组织的留日博士活动站的纪念活动。
李东翔说，学习李建保先进事迹，有几点是值得我们思考的。一是中央对新一代留学人才热爱祖国、报效祖国精神的肯定，是落实“人才强国”战略的具体体现。第二是通过学习李建保，使我们感到新时期新时代的留学人才如何把自己的远大的理想、抱负和国家的远大目标结合在一起，找好这个结合点，在自己成才的过程中，为国家的发展大业作出贡献，到西部艰苦的地方去工作体现了这样的正确的选择。从出国留学到今天，在他心中一直起作用的最关键的是“祖国需要我时，我在”，在日本获得博士学位的第二天他就回国了，在第一批国家公派学成的博士当中是第一个回国的，经过在清华的十几年的奋斗，到了一个新的阶段，国家要迈向小康社会，希望大家参与西部的建设，西部最缺人才，这时候他又响应号召去了西部艰苦的地方。我们留日学人应当带头学习、带头做好。
吴智深教授在发言中说，李建保有非常明确的、坚定的信念，那就是“祖国需要我时，我在”，很实在。他到清华从一个讲师做起，经过自己的努力，当了教授，并能利用自己的专业知识和在国际同行中的影响，组织全球华人材料国际大会，动员和组织同行华人科学家为国服务。吴智深说，2002年开始，我们留日学人在驻日使馆教育处的支持下，组织了留日博士专家团开始定点支援青海省，自此，青海的发展便牵动着广大留日学子的心，留日博士专家团已经几次组团赴青海，支援青海大学的项目已经陆续启动。
辛平研究员在发言中说，我和李建保同龄，同一年进入大学，有着类似的个人成长的经历，比较理解他能在当年那种情况下考入大学，珍惜求学的机会，不断充实自己的成长之路。我们对他寄予了很大的期望，愿意支持他，愿意把我们支持祖国西部的建设落到实处，同时也希望更多的留学人员加入到我们的行列当中来。
赵凤济博士说，李建保是一个非常有能力的人。我们学习他，要尽可能支持他，尽我们的能力为国家的建设作出贡献。齐琳研究员说，我们在日本就职的海外学子希望有机会报答祖国，但不一定每个人都有机会去顺利地实施自己报效祖国的想法。她希望提供更多的为国服务的机会，让大家能够有机会为国服务，尤其是通过这次对李建保的宣传，让更多的人加入到支持西部开发、加入到为国服务的洪流中来。张玉苍教授在发言中说，很多中国留学人员都有为国服务的想法，但有些人找不到正确的门路，如果能通过正确的引导，将起到非常好的指向作用。东京大学骆焕东同学说，做为一个学生，现在还没有更多的能力向李建保老师那样为国服务，但是我们必须树立把自己的理想、抱负和祖国的发展目标紧紧结合在一起，努力学习报效祖国所需要的科学知识和技能。林志翔研究员说，李建保1988年回国，当时放弃了差距巨大的物质生活条件，面临的不仅仅是物质的坚苦，更多的是克服了观念上的差距，他走过来了，成了我们今天的榜样，这种影响是非常大的，我没有参加哪一个团体组织，但是听说为了支持西部开发要组织一个留日博士专家团的时候，我毫不犹豫地参加进来了，并且确实感觉到这件事情有着非常重要的意义。
李东翔最后说，李建保为海外学子扎扎实实为国服务树立了一种形象，这与他本人坚定的信念和脚踏实地地工作是分不开的。今天我们在这里学习他的先进事迹，就是要思考怎么样发奋学习、立志成才、脚踏实地地为国服务多做实事。他表示，驻日使馆教育处将一如继往地支持留日博士专家团和广大留日学人再入青海，立足青海大学，服务青海全省，关注西部整体开发建设，教育处要努力为广大在日留学人员服务好，服务于国家的整体发展战略。 

    

 
            
2004年07月30日 12:14:20　　清华新闻网

          

   
