20110225231508218650576
2004年09月15日 12:27:43　　清华新闻网

   
无标题文档
校友邓锋向学校捐赠1000万元人民币
【新闻中心讯】9月14日上午,邓锋校友向母校捐赠仪式在工字厅西厅举行。校党委书记陈希，校务委员会副主任、清华大学教育基金会理事长贺美英以及教育基金会、校友总会、信息科学技术学院的相关负责人出席了捐赠仪式。
  捐赠仪式由教育基金会秘书长黄建华主持。校友会秘书长郭樑向来宾介绍了邓锋校友的情况。党委书记陈希代表学校接受捐赠,并向邓锋赠送纪念牌。邓锋校友此次捐赠的1000万元人民币主要用于设立“信息科学技术学院人才引进和研究生出国参加国际会议基金”以及资助“学校发展基金”，这也是我校文革后毕业的校友对母校数额最大的一笔捐赠。教育基金会理事长贺美英、信息科学技术学院党委书记贾培发分别代表学校和信息技术学院与邓锋签订了捐赠协议。
  捐赠仪式举行前,我校校长、清华北美教育基金会理事长顾秉林院士会见了邓锋。
  邓锋校友于1981年考入我校无线电系，1988年在无线电系获得硕士学位。毕业后，邓锋赴美深造，在南加州大学获得计算机工程硕士学位。1997年，邓峰及其团队创立了NetScreen公司，为企业及电信运营商提供安全、高性能及低成本的网络安全解决方案。
　　NetScreen公司于2001年在美国纳斯达克上市，用户群目前遍布全球70多个国家。邓锋以其杰出贡献荣获“2002年美国北加州科技企业家年度奖”，并在计算机系统结构和集成电路设计方面拥有多项美国专利。邓锋一直关心母校发展，并与信息技术学院保持密切的合作。2003年3月，他专程从美国回母校，捐赠了一台高性能的千兆ASIC技术防火墙Netscreen-5200，并作了关于网络安全未来发展趋势的演讲。（基金会 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月15日 12:27:43　　清华新闻网

          

   
