20110225231803953632101
2006年09月05日 12:20:52　　清华新闻网

   
清华2006年教师暑期扶贫支教社会实践交流总结会召开　　　
　　【新闻中心讯 通讯员 郑鹏】9月1日下午，清华大学教师2006年暑期扶贫支教社会实践交流总结会在二教会议室召开。校党委常务副书记庄丽君出席会议。参加暑期扶贫支教社会实践的近40名教师及相关部处同志进行了总结交流。工会常务副主席向波涛主持会议。　
　　教师们讲述了扶贫支教的经历，描述了支教活动中的感人事迹和人物，特别是表达了自己的支教感悟。支教队根据当地的具体情况，制定了较为详实并富有特色的教学计划，比如开办英语角、科普讲座、高考心得讲座等等。老师们不仅在学校开展了多种活动，而且还深入基层，走入农村，开展了广泛的社会调研。老师们都表示，这样的社会实践活动非常有利于教师更深入、更广泛地了解中国的现状，有利于将更新、更好的教育思想和文化知识带到贫困地区。　　
　　校党委常务副书记、工会主席庄丽君在讲话中说，如何提高教师的全面素质是校工会的主要工作之一，此次暑期扶贫支教社会实践就是一个很好的开始和有益的探索，希望以后这项工作能够继续下去。庄丽君强调说，做这样的扶贫支教工作除了要有很强的责任心和工作热情之外，特别是要注意了解当地的实际需求，要让支教活动更加符合当地需要；她同时希望大家对本次暑期扶贫支教社会实践活动做进一步深入的总结，把这项工作越做越好。　　
　　校党委常委、组织部部长、工会副主席韩景阳，继续教育学院副院长吴庚生也作了发言。　　
　　此次扶贫支教活动是在继续教育学院的大力支持下，由校党委研究生工作部、校团委、校工会共同组织。此次扶贫支教活动有52个支教队，每个队由清华大学的教师、学生和美国的大学生共同组成。（校工会 郑鹏 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月05日 12:20:52　　清华新闻网

          

   
