20110225231804500444867
2006年09月06日 11:00:40　　清华新闻网

   
一点一滴 言传身教

王建民老师一丝不苟的教学精神，不仅给学生树立了榜样，也成为老师学习的模范。
　　软件学院的《工作流技术》是王建民教授开设的一门研究生课程，每位选过这门课的研究生都记得，每次课前的几分钟，王老师都会提出一些与人的成长有关的话题让大家思索和讨论，比如他经常爱说的一句话就是：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”
　　作为一名教师，王教授在教学上一丝不苟。他经常因为一个小问题和大家集体讨论，直到真正解决问题；每次上课前的讲义都是逐页和助教讨论；他给同学们留的作业总是自己第一个先做。有一次给同学布置的期末作业是用jsp技术实现一个工作流系统客户端工具。没有完全接触过jsp技术的他提早动手，从头学起，以超前于选课同学们的进度完成了这个大作业。
　　作为学院党委书记，王老师非常注重与同学们的思想交流，经常在各种场合教育同学们在做人、做事、做学问上的原则和方式。他还经常性的举办各种体育或者娱乐活动，让大家在轻松愉快的环境中学习和研究。

    

 
            
2006年09月06日 11:00:40　　清华新闻网

          

   
