20110225232612953895605
2011年01月11日 12:43:34　　清华新闻网

   
全球顶尖理论计算机科学家清华园研讨前沿成果
来源：科技日报 2011-01-11
　　网上的个人隐私被泄露的事时有发生，但不久的将来，这类事或许不会再有。国际上计算机密码学领域的科学家最新研究出“网络进行区分隐私”的成果，这项研究的论文1月7日在2011计算机科学创新研讨会上发布。
　　由“图灵奖”得主姚期智教授发起的计算机科学创新研讨会，被全球誉为计算机领域级别最高的国际学术会议之一。在清华大学举行的本届会议，该领域顶尖科学家带来了38篇高水准论文，这些论文涉及计算复杂性、分配算法、密码学等领域，集合了该学科研究最前沿的高端成果。
　　研讨会程序委员会主席、美国普林斯顿大学教授、欧洲科学院院士、美国艺术与科学院院士Bernard Chazelle教授告诉记者，研讨会的核心在于创新，所接收的论文在多个领域均有创新性突破，有的理论研究成果还可运用在经济领域。他说，研讨会开辟的全新视野，为更好地把握未来计算机科学的发展态势以及推动计算机科学的进一步发展提供了新的设想和模式，这不仅是吸引顶级科学家参会的原因，也是产业界关注的原因。
　　为期三天的研讨会，不仅有世界著名教授主讲的特邀报告，还有美国波士顿大学滕尚华等教授一起上演精彩的高端对话交流。
　　据了解，由姚期智创办的计算机科学创新研讨会已在世界各知名高校及研究机构中建立相当的影响力，在国际计算机科学领域内也引发强烈反响，之前，还没有该领域的高级别学术会议在亚洲召开过。研讨会还得到了财政部、科技部、教育部、973项目、国家自然基金委和清华大学的支持。（赵凤华）

    

 
            
2011年01月11日 12:43:34　　清华新闻网

          

   
