20110225231631765452187
2005年07月07日 12:49:50　　清华新闻网

   
高校毕业生到基层去 
清华应届毕业生近半选择下基层 
光明日报 2005年7月6日 
　　本报北京7月6日电（记者王庆环）截止到目前，在近3000名参加就业的清华大学2005年毕业生中选择到基层、西部、国家重点单位工作的达到1281名，占毕业生就业总人数的43.6%。今天，该校举行了盛大的“2005年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式”，祝愿和勉励他们在未来的工作岗位上做出突出成绩，报效祖国。 
　　据了解,与去年相比，该校毕业生的就业面更加宽广，1281名“下基层”的毕业生中，有161人到西部、东北等重点建设地区，明显高于去年。从行业看，清华毕业生的分布也更广，例如，今年到国防科工委所属十一大军工企业集团就业的达163人，超过2004届102人的近60%，并且从去年以核工业、航天部门为主，扩展到航空、兵器、船舶等各家单位。另外，今年清华更多的毕业生将进入重点单位的一线基层部门工作，例如签约中石油集团的15人中，有14人到中石油的一线单位如兰州石化、长庆油田、塔里木油田、大庆油田、大连石化、管道局工作。还有一些重点单位，如新疆马兰基地、西安卫星测控中心、西昌卫星发射中心等都有清华学子前去就业，实现了这些单位近年来清华毕业生零的突破。 
　　伴随着清华毕业生积极到西部、基层、国家重点单位就业，清华校园唱响了“爱国、成才、奉献”的主旋律。精仪系第二届国防生胡嘉来自云南，就业时他选择了西昌卫星发射中心。他告诉记者，就业时他也曾想留在大城市，留在经济发达的地区，选择西昌意味着他必须牺牲掉好些个人利益，以及让双双下岗的父母继续为生计而忙碌，但最终他认为，一个有抱负的青年应该将自己的命运同国家的发展结合起来，把事业作为人生中最大的奋斗目标。令他欣慰的是，父母很支持他的选择，并且，为了保证他在西昌安心工作，已决定在一到两年里全家搬到西昌去居住。 
　　据了解，清华学生今年掀起就业下基层的高潮，与该校近年来积极开展就业引导工作密不可分。从2003年10月开始，该校开展了就业“启航计划”工作，提出了“启航，我伴祖国共辉煌”的口号，学校通过思想教育、信息服务、职业素质拓展等一系列活动，在校内营造出良好的氛围。另外，他们利用学生毕业前一年的暑假，组织他们到西部、基层和国家重点单位进行就业实践活动，一些学生就是通过就业实践而坚定了自己的就业选择。在今天毕业生的出征仪式上，清华大学全校21个院系的60余支就业实践分队也整装待发，他们将奔赴新疆、青海、重庆等23个省、自治区、直辖市，在能源、交通、水利、国防、信息技术等领域的西部、基层和重点单位进行学习和参观。

    

 
            
2005年07月07日 12:49:50　　清华新闻网

          

   
