20110225225337328813198
2008年01月03日 14:55:00　　清华新闻网

   
2007年清华大学十大新闻揭晓
　　由清华大学新闻中心组织的“2007年度清华大学十大新闻”评选日前揭晓，这次评选结果是在网上投票和专家评议的基础上产生的。（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）（摄影 郭海军 等 编辑 崔凯）
1．7项成果获国家科技奖，一项成果入选高校十大科技进展
　　2月27日，在全国科学技术奖励大会上，我校共有7项优秀科技成果获得2006年度国家科学技术奖。其中，机械系吴德海教授等完成的“碳纳米管宏观体的研究”项目获国家自然科学奖二等奖；核研院王大中院士等与中国东方电气集团公司等5个单位共同完成的“10兆瓦高温气冷实验反应堆”项目获国家科学技术进步一等奖。
　　2007年，全校科研经费数、《科学引文索引》（SCI）论文被引用篇数、被《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数，以及授权专利数等继续保持全国高校首位。2007年底，我校电机系张伯明教授主持的“三维协调的新一代电网能量管理系统、关键技术及应用”入选“2007年度中国高等学校十大科技进展”。
2． 胡锦涛总书记致信张光斗先生，祝贺他奉献祖国水利水电事业70年
　　在我校96周年校庆之际，我国著名水利水电工程专家、教育家张光斗先生迎来了95岁生日。4月28日，胡锦涛总书记致信张光斗先生，祝贺他奉献祖国水利水电事业70周年和95岁华诞。贺信立意高远，情真意切，概括了张光斗先生70年来献身祖国水利水电建设和教育事业的崇高风范。
　　胡锦涛总书记的贺信和张光斗先生的先进事迹在我校师生中引起强烈反响，全校广泛开展了学习总书记贺信精神、学习张光斗先生先进事迹的活动。
3．我校圆满完成本科教学工作水平评估
　　10月22日~26日，我校圆满完成本科教学工作水平评估。专家组通过为期5天的考察、听课、走访、座谈等一系列评估工作，充分肯定了我校的办学成绩，并希望我校在建设世界一流大学的进程中为国家做出新的更大的贡献。
　　本科教学工作水平评估是对高校办学质量和总体水平的有效检验，是全面贯彻科学发展观、促进高等教育发展的有力举措。作为国家重点建设的大学，依法接受国家主管部门的检查评估是学校应尽的义务，也是对我校一流大学建设阶段性成果的重要考核。
4．我校首次在海外授学位，首次在国外举办“清华周”活动
　　德国当地时间11月16日，我校在德国亚琛工业大学举行硕士学位授予仪式，这是我校首次在海外授学位。作为我校与国外著名大学交流的桥梁，“清华－鲁汶周”和“鲁汶－清华周”分别于4月和11月在清华大学和比利时鲁汶大学举办。这是我校首次为国外著名大学设立大学周，首次在国外举办“清华周”活动。
　　作为国内大学首次在海外名校举办“大学周”的尝试，“清华周”活动成为我校塑造和展示海外形象、让世界更好地了解清华的窗口，也成为我校与世界名校开展学术交流的重要平台。
5．法国总统清华演讲，倡导应对全球气候变化挑战
　　11月27日，法国总统萨科奇在我校发表演讲，倡导各国采取共同行动应对全球气候变化。萨科奇认为，地球的承受力已经超出了极限，因此在经济发展的同时，应当注重环境保护。他希望中国和法国为此在全世界开辟道路。演讲结束后，萨科奇与清华学生进行了深入的交流，回答了清华学生的提问。当天，“清华大学法国文化科技节”开幕。
　　我校与法国教育、科技、企业界有着长期良好的合作，与巴黎综合理工大学，巴黎高师等22所法国著名高校签订了合作协议，师生交流互访频繁。
6．“为祖国健康工作五十年”，薪火相传50年
　　50年前的11月29日，时任清华大学校长蒋南翔在全校体育干部会上提出“为祖国健康工作五十年”的号召；之后，又进一步总结概括为“争取至少为祖国健康地工作五十年”的思想和口号。50年来，这一口号让一代代清华人受益终身。11月29日下午，我校在大礼堂举行大会，隆重纪念这一思想和口号提出50周年。会后，校长顾秉林、校党委书记陈希带领全校师生代表进行了火炬传递活动。全校50个单位组成50个方阵，共3000人参加了火炬传递，象征清华体育精神薪火相传。
7．我校11篇论文入选2007年全国优秀博士学位论文，入选篇数位居高校榜首
　　11月，教育部、国务院学位委员会签发了关于批准2007年全国优秀博士学位论文的决定，98篇论文被评为全国优秀博士学位论文。我校有 11篇论文入选（含北京协和医学院－清华大学医学部3篇），入选总篇数居全国高校首位。
　　培养“高素质、高层次、多样化、创造性”的拔尖创新人才，是我校人才培养的总体目标。作为“高层次”特点的重要体现，博士生原创性研究工作成为国际公认的博士学位评价标准，全国优秀博士学位论文的评选结果从一个侧面反映了我校在高层次拔尖创新人才培养中取得的成绩。
8．我国首设一级学科国家重点学科，学科数居全国高校首位
　　12月，教育部公布国家重点学科名单，我校（含北京协和医学院－清华大学医学部）22个一级学科、15个二级学科被审核批准为国家重点学科，另有2个学科被批准为国家重点（培育）学科。在本轮考评工作中，我国首次设立一级学科国家重点学科。我校一级学科国家重点学科数居全国高校首位。
　　近年来，我校学科建设历经调整结构、奠定基础、突出重点、跨越发展等几个阶段，特别是通过 “985”、“211”工程建设，原有学科优势继续保持，新建或恢复学科发展迅速。
9．我校新增3位院士、3名国家级教学名师
　　2007年岁末，我校生物系教授孟安明、化学系教授张希当选中国科学院院士，水利系雷志栋教授当选中国工程院院士。
　　9月，环境系钱易院士、美术学院柳冠中教授、自动化系华成英教授荣获第三届“全国高等学校教学名师奖”。截至目前，我校两院院士和国家级教学名师人数均居全国高校首位。
　　2007年我校19门课程入选国家精品课程。截至目前，我校共有61门课程入选国家精品课，入选总数居全国高校首位。
10 ．我校建设全方位教育扶贫网络
　　12月28日，随着“清华大学江西井冈山远程教育扶贫教学站”的开通，江西省的革命老区和国家扶贫工作重点县全部接通了我校的双向远程教育网络。井冈山教学站是我校继晋绥老区之后又一个奉献革命老区的远程教学站。
　　我校将教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和履行社会服务职能的重要举措。自2003年起，我校自筹资金，开展针对干部、学校师生、农民等不同群体需求的远程教育培训，目前已在全国27个省、市、 自治区建立了217个教育扶贫现代远程教学站，覆盖国家扶贫工作重点县162个。

    

 
            
2008年01月03日 14:55:00　　清华新闻网

          

   
