20110225231946296910539
2007年11月01日 11:20:11　　清华新闻网

   
中意两国专家学者清华研讨气候变化趋势及其对中国的影响
　　【新闻中心讯 通讯员 耿锐 摄影 郭海军】10月31日上午，中意气候变化研讨会在清华大学中意环境节能楼报告厅举行。
　　本次研讨会是中意气候论坛系列活动之一，由清华大学环境科学与工程系、中意环保合作项目办公室（PMO）共同主办，特邀国家发改委解振华副主任、意大利驻华大使H.E. Amb. Riccardo Sessa先生、意大利环境与国土资源部司长Corrado Clini先生，以及清华大学相关负责人参加。论坛邀请到六位中意两国该领域的高级专家，围绕未来气候变化趋势及其对中国的影响展开精彩的研讨。
　　在研讨会开幕式上，国家发改委解振华副主任做了发言。他回顾了中国政府在应对全球气候变化方面所采取的政策及做出的努力，同时也回顾了中意两国在应对气候变化的合作。他指出，中国作为一个发展中国家，虽然不承担量化的减排指标，但是不等于我们不承担应尽的国际义务和责任。作为负责任的大国，中国政府将积极开展应对气侯变化的工作，对减缓和适应全球气候变化做出新的贡献。意大利驻华大使H.E. Amb. Riccardo Sessa先生、意大利环境与国土资源部司长Corrado Clini先生也做了发言。
　　随后，中意气候变化研讨会正式开始。据悉，参加本次研讨会的中方专家有中国国家发改委能源研究所能源系统分析中心姜克隽教授、中国农业科学研究院林尔达教授、清华大学全球环境研究中心副主任张希良教授；意方专家有意大利国家能源与环境研究所科学委员会Vittorio Canuto教授、意大利国家研究理事会Franco Prodi教授、欧洲地中海地区气候变化研究中心Antonio Navarra教授。他们将围绕未来气候变化趋势及其对中国的影响展开研讨。（研通社 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月01日 11:20:11　　清华新闻网

          

   
