20110225231631984704749
2005年07月08日 08:30:56　　清华新闻网

   
继续教育学院暑期教学互助活动全面展开
　　由继续教育学院策划的“2005年暑期教学互助活动”已全面展开。7月9日，继续教育学院学院举办了暑期社会实践活动动员大会，校党委常委、党办主任白永毅、继续教育学院常务副院长康飞宇出席动员会，他们希望参加此次社会实践活动的学生要充分利用这个机会，为贫困地区做一次实实在在的贡献。
　　清华大学实施的教育扶贫项目，以传播知识、消除贫困为宗旨，这个项目受到贫困地区的热烈欢迎。贫困地区的广大学子通过远程学习的方式亲睹了清华大学优质的教育资源，他们特别期盼能与清华学子进行面对面、心贴心的交流。在清华大学党委研究生工作部和共青团清华大学委员会的积极支持和配合下，继续教育学院自筹资金16万元，支持133名在校生，8-10人一个小分队，在暑假期间，奔赴16个清华大学教育扶贫现代远程教学站，开展为期两个星期的教学互助活动，配合在清华大学远程教育中心授课的老师，为贫困地区参加高考的师生和初中英语老师进行现场辅导。这项活动的开展，既能够满足贫困地区学子与清华学子进行面对面交流的愿望，同时也为在校大学生提供了一个很好的锻炼机会。（继续教育学院 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月08日 08:30:56　　清华新闻网

          

   
