20110225231333703450772
2003年04月07日 14:30:32　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开统战工作学习研讨会
 
党委副书记张再兴出席并讲话
 4月3日，我校统战工作学习研讨会在法学院模拟法庭召开。
 我校统战工作学习研讨会从去年9月14日开始举行。其间，举行了学习报告会和统战工作研讨会。4月3日的会议是这次学习研讨会的总结会。
 校党委常委、纪委书记孙道祥主持了会议。校党委统战部部长黄贺生在会上汇报了统战工作的情况。党委副书记张再兴在会上做了总结讲话。
 黄贺生首先将我校统战工作情况向大会做了汇报。他说，进入新世纪，统一战线仍是我们党取得胜利的重要法宝。因此，统一战线作为党的一个重要法宝，决不能丢掉；作为党的一个政治优势，决不能削弱；作为党的一项长期方针，决不能动摇。新时期的爱国统一战线是全体社会主义劳动者、拥护社会主义爱国者和拥护祖国统一爱国者的最广泛的政治联盟。我校统战工作有光荣传统，是党的统一战线的窗口，我校教师中非党派人士的比例较大，他们积极参政议政，对国家、地区大政方针建言献策，平均每年提案100件左右，有一些产生了重大影响，如南水北调的提案、保护纪晓岚故居的提案等等。黄贺生说，统战工作将在以往成绩的基础上，进一步在制度建设和听取意见等方面下功夫。他强调，今后要进一步把统一战线工作列入党委议事日程，每学期至少研究一次，听取工作汇报，讨论工作要点，检查落实情况，研究解决重大问题。同时，参与人大和政协的工作是我校各界人士和民主党派参政议政的重要渠道，要加强与在人大、政协任职的民主党派、无党派人士的联系，交流情况，沟通思想，关心与支持他们的工作。协助他们做好提案的征集工作，为他们提供知情出力的条件支持和协助他们更好地履行职责。他最后强调了统战工作的八字方针：认识到位，工作到位。
 党委副书记张再兴在讲话中肯定了我校统战工作的成绩。他说，近年来，学校延续了统战工作的好传统，并进一步提高认识，加强领导，特别是在总结以往经验的基础上，经过书记会常委会多次的讨论，制定了《关于贯彻落实中共中央加强统一战线工作的实施意见》，这个实施意见指导性比较强，从认识上到操作上明确了重要的基本原则和基本要求。根据这个实施意见，校系两级统战工作同志认真开展工作，取得了很大的成绩和很好的经验。张再兴说，学校统战工作有三件标志性的事件。一是去年9月全校干部集中一天的时间举行了报告会，听取了中央统战部部长刘延东同志的报告，系统深入地从统战工作的理论、政策特别是结合新形势下的情况和要求做了指示，使我校统战工作的认识和思想明确，氛围也更浓了。二是今年1月举行了统战工作交流研讨会，就统战工作的经验和体会进行了深入的交流，反映了基层当中的新气象，丰富了我们学校改革新时期的新经验。三是今年我校在新一届的人大政协换届中对党外人士的推荐工作取得了上下都比较满意的成绩，新老交替工作做得很好，反映了清华大学在国家政权建设中的地位和作用，也反映了校内的党内代表人士队伍的建设成就和经验。
 他说，新时期的统战工作要找准定位，要坚持胡锦涛同志提出的要求：始终不渝地发挥共产党领导的多党合作和政治协商制度的优势，要把一切积极因素充分调动起来，万众一心地创造我们的幸福生活和美好未来。因此，统战工作要以“团结”为精神，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素，化一切消极因素为积极因素，这是统战工作在高校中的一个体现。统战工作“不是中心，连着中心；不是全局，连着全局。”结合到我们学校的实际，尤其是一流大学的建设，我们对我们党外的人才要给予高度的重视，从我们的国情出发，我们在一流大学建设过程中也应该培养出一批、成长出一批、涌现出一批在统战方面有成绩人士。
 校党委委员、各院系党委书记、各院系主任（党员）、各部处长、各院系主管统战工作的副书记、各院系党委统战委员等近百人参加了会议。（记者 顾淑霞）（编辑   邵默） 

    

 
            
2003年04月07日 14:30:32　　清华新闻网

          

   
