20110225225559812872746
2008年11月19日 11:00:19　　清华新闻网

   
清华博士生论坛研讨改革开放三十年与人文社会科学发展
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 龚卉】11月15日到16日，第195期清华大学博士生论坛在三堡学术基地举行。本次博士生论坛由清华大学人文学院和马克思主义学院共同承办，主题为“改革开放三十年与人文社会科学发展”。此次论坛参会博士生人数共87人，报告人数56人，按照学科以及报告主题分为三个会场进行。此外，本次论坛还邀请到其他学校的兄弟院系参加论坛，进行交流。
　　本次论坛主题鲜明，意义深刻。1978年，第十一届三中全会召开，确定实践为检验真理的唯一标准，同时指出中国未来应当走改革开放的发展道路。2008年作为改革开放第三十个年头，全国上下掀起了学习改革开放三十年经验的热潮，本次论坛也必将在促进清华相关院系师生更好地总结过去、展望未来方面起到积极的作用。作为马克思主义学院建院后的第一次高水平的研究生学术活动，本次论坛对于学院的学术文化氛围和学术交流传统建设具有特殊的意义。
　　人文学院党委副书记史志钦、马克思主义学院副院长蔡乐苏和马克思主义学院教师刘敬东、教育研究所教师李峰亮、人文学院学生工作组的聂清凯老师也来到论坛现场，参与了同学们的研讨。开幕式后，蔡乐苏、刘敬东以及李峰亮作了主题报告。报告过程当中，现场的同学们就报告提出的一些话题进行深入而热烈的讨论，老师之间也就同一话题发表各自意见，师生反响积极，讨论热烈，演讲者和听众互动互学，进行了具有启发性的讨论。16日，根据现场答辩评分成绩选出优秀论文，进行表彰。
　　此次博士生论坛为博士生们提供了一个良好的交流平台，不同学科之间就共同主题进行讨论，在讨论中深化思想，启发思路。在改革开放三十周年之际，总结学术之路，开阔学术视野，为学科的未来以及清华文科建设贡献一份力量。（校研究生会 人文学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 11:00:19　　清华新闻网

          

   
