20110225231953812530122
2007年11月23日 11:19:30　　清华新闻网

   
袁贵仁、田淑兰视察清华奥运场馆建设工作
【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】11月22日下午，教育部副部长袁贵仁、中纪委驻教育部纪检组组长、党组成员田淑兰带领教育部直属高校奥运场馆建设监督工作小组对清华奥运场馆建设工作进行巡视和检查。校党委书记陈希、副校长兼总务长张凤昌、党委副书记兼纪委书记程建平以及有关部门负责人陪同巡视和检查。
　　下午两点，袁贵仁、田淑兰一行来到清华综合体育馆。在实地视察过程中，听取了副校长张凤昌关于清华大学体育馆、游泳跳水馆等两个奥运训练场馆的目前翻修进展情况、工程招标以及财务监督工作情况等方面的汇报。
　　袁贵仁说，清华大学体育馆、游泳跳水馆奥运训练场馆建设克服改造项目工程量小、内容繁杂、维修难度大等困难，按照“五统一”的原则，安全、质量、进度、造价都处于受控状态，进展顺利。他指出，奥运场馆建设一要保证质量，确保2008年4月的预赛圆满成功；二要做好安全和志愿者服务工作。
　　部直属高校奥运场馆建设监督工作小组成员单位：部办公厅、规划司、直属司、财务司、监察局等有关领导一同参加巡视和检查。
　　袁贵仁、田淑兰一行视察清华大学奥运场馆后，还巡视和检查了北京大学、中国农业大学、北京科技大学的奥运场馆建设工作。
　　清华大学体育馆、游泳跳水馆为2008年奥运会的篮球、残奥会轮椅篮球和水球、跳水训练场馆。两个场馆分别于2007年6月、5月开始翻修，目前正进行馆内施工。清华大学根据根据教育部、北京市人民政府“2008”工程建设指挥部办公室有关指示和要求，结合学校实际情况，制订了《清华大学奥运训练场馆改造工程监督工作方案》，主管领导、各职能部门按职能分工，落实监督责任，确保办“廉洁奥运”和“阳光工程”。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月23日 11:19:30　　清华新闻网

          

   
