20110225232047375345824
2008年05月05日 12:18:30　　清华新闻网

   
清华学生志愿者服务圆明园提供中英文义务讲解
　　【新闻中心讯 研通社记者 王龙】5月1日，“清华大学紫荆志愿者研究生服务团圆明园志愿服务基地”在圆明园展览馆外揭牌，清华大学研究生团委书记向辉和圆明园张守茹副园长一起揭开了写着“清华大学紫荆志愿者研究生服务团——圆明园志愿服务基地”的标牌。以清华电机系为主的近30名紫荆研究生志愿者参加了揭牌活动。
　　清华大学紫荆志愿者研究生服务团在圆明园的义务解说活动起始于2007年9月，由以电机系为主的研究生志愿者发起。志愿者们经过培训，整理了圆明园解说词并将其翻译成英文。从2008年4月起，他们在每个周末和节假日到圆明园提供义务讲解，争取在2008奥运会到来之时，更好的为中外游人提供志愿服务。
　　电机系研究生团委书记谭伟表示，选择圆明园作为志愿服务地点，主要是因为圆明园有着深厚的历史文化底蕴，了解圆明园的历史，有助于激发中国人民的爱国热情，弘扬爱国主义精神。其次，这次活动是电机系研究生志愿者迎接2008北京奥运会的一种方式，发挥同学们的英语特长，为国际游人义务讲解，有助于他们了解中国历史文化。同时清华大学与圆明园是一路之隔的邻居，双方合作有着无与伦比的地域优势。他希望能有更多的志愿者加入进来，将圆明园志愿服务活动更好的延续下去。
　　圆明园园长助理钟天亮对清华学子弘扬志愿者精神和弘扬爱国主义精神的意义给予了高度的评价。
　　积极热情、表现突出的“金牌”解说员——清华大学电机系研究生志愿者王中表示自己会一如既往努力把圆明园义务讲解活动做的更好，迎接2008北京奥运会的到来。2008年4月以来，他参加了所有的6次义务讲解活动，并且以讲解生动赢得了游客的称赞。
　　向辉在讲话中勉励大家，揭牌活动是一个重要的新开始，它代表着每一位清华大学紫荆志愿者要肩负起更多的责任。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月05日 12:18:30　　清华新闻网

          

   
