20110225225339781905075
2006年11月21日 13:07:31　　清华新闻网

   
清华大学2007届毕业生校园招聘正式启动
南方电网专场招聘会气氛热烈
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 石加东】11月20日，清华大学举行2007届毕业生首场招聘会暨中国南方电网公司专场招聘会，清华大学2007届毕业生校园招聘活动的大幕由此正式拉开。
　　上午9时，南方电网公司宣讲会在清华大学主楼报告厅举行。南方电网公司总部党群工作部主任兼公司新闻发言人肖海向毕业生介绍了公司整体情况，公司人事部主任卢柳春就2007年招聘计划和安排向与会同学做了说明。
　　清华大学党委副书记韩景阳在宣讲会上表示，学校一直倡导毕业生树立“祖国至上、事业为先”、“立大志、入主流、上大舞台、干大事业”的择业观和成才观，积极面向国家重点行业和重点发展地区就业。每年11月20日的首场招聘会之所以受到校内外关注，不仅因为它标志着新一届毕业生招聘活动的正式开始，而且也因为它体现着学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业和领域就业的导向。她希望同学们通过这次活动进一步了解、选择和服务南方电网，也希望能够以此为契机，促进校企双方今后在就业实践、科技开发、人才培养等方面加强交流，加深合作，互助互惠，实现共赢。
　　随后，南方电网在清华大学就业指导中心举行现场招聘会，公司下属的20余家用人单位同广大毕业生“亲密接触”。招聘会开始后不久，就业中心多功能厅内就已人如潮涌。前来投递简历的不仅有众多清华学子和其他在京高校毕业生，还有自华中地区远道而来的应届毕业生。据了解，仅上午来到招聘现场的毕业生就已超过千人。
　　近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成了传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团依次应邀前来清华举办首场招聘会，此举体现出了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业和领域就业的政策导向，受到了这些单位和毕业生的欢迎。随着就业工作的不断深入，越来越多的毕业生选择了到西部、基层和国家重要行业和领域的单位作为自己事业的起点。
　　中国南方电网有限责任公司是2002年12月29日正式挂牌成立并开始运营的特大型国有企业。负责广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区的电网投资、建设和经营管理，肩负着国家西电东送战略的实施使命和服务南方五省区社会经济和谐发展的重任。2005年，公司跻身全球500强企业，2006年排名列266位，在中国500强企业中排名第7位。
　　记者在招聘会现场看到，不少清华大学毕业生向云南、贵州等南方电网下属的电网公司投递了简历。一位电机系硕士生表示，去西部发展同样也会有很好的机遇，虽然条件稍微艰苦点，但对年轻人来说不是问题。
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，2007年清华大学预计共有毕业生7000人，除继续深造的以外，拟参加就业的约4000人，与2006年大体持平。从目前情况看，在清华大学就业指导中心预定的校园专场招聘活动已近两百场，用人单位对清华毕业生的需求继续保持旺盛势头，这其中不乏像中国石油、中国石化、南方电网、壳牌、戴姆勒克莱斯勒、通用电气、IBM等全球五百强企业以及中科院等一批重点院校和科研单位。2007年清华毕业生总体供需比仍将达到1：5以上。清华大学就业中心已经做好了准备，努力为用人单位和毕业生双方提供周到细致的服务。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月21日 13:07:31　　清华新闻网

          

   
