20110225232216000649204
2008年12月19日 14:59:20　　清华新闻网

   
清华研究生开展“践行科学发展 立志成才报国”主题教育活动见证改革开放30年
　　【新闻中心讯】为纪念改革开放三十周年，清华大学研究生团委组织开展“践行科学发展，立志成才报国”的主题教育活动。在第一阶段以“清华学子见证改革开放”为主线的活动中，校研团委、校研究生会通过多种形式营造全校性“回顾改革足迹”的氛围。各院系研团总支及团支部，根据自身特点，开展了内容丰富、形式新颖、贴近生活、符合研究生特点的主题组织生活会和主题活动。
　　截至目前，全校共举办各类主题活动150余场次，其中校研团委、校研会开展全校性主题活动7场次，各院系研团总支开展主题活动60余场次，各团支部开展主题活动80余场次，参与活动的团员青年近8000多人。通过开展“改革开放三十年系列活动”（演讲比赛和主题征文、“改革开放三十年中的清华人”系列论坛）以及主题团日、社会实践、展览等多种形式的活动带领广大研究生团员青年回顾改革开放三十年来的成果，展望中国特色社会主义和现代化建设的美好前景。
　　
组织校友系列论坛、讲演比赛、合唱比赛和主题征文，总结改革开放三十年经验，歌颂改革开放成果
　　“改革开放三十年中的清华人”系列论坛，邀请在经济建设、载人航天、抗震救灾和北京奥运中做出杰出贡献的清华校友，采取主题演讲、高峰对话、嘉宾访谈、互动交流等形式，总结改革开放三十年的经验，分享改革开放三十年中清华人的成长成才经历和人生感悟。共举办论坛活动6场，累计参与师生人数约2500人次，先后有中国载人航天工程首任总设计师王永志、水利部总工程师刘宁、国际奥委会北京2008代表处首席代表李红、航天五院院长杨保华等6位嘉宾做客系列论坛。
　　以纪念“一二九”运动七十三周年和改革开放三十周年为主题，举办了“改革开放辉煌路，科学发展新征程”——一二九革命歌曲演唱会，旨在引导当代青年学生心系民族命运、国家发展和人民福祉，传承清华“爱国、成才、奉献”的优良传统。共有33个院（系、所）、25支队伍、3500多人次师生参与了此次活动，在全校广大师生中产生了热烈反响。
　　举办“见证、抉择、前行——科学发展之路”纪念改革开放三十年征文活动。共收到校内师生稿件150余篇，同时环境系、电机系、机械系，土木系等院系也开展了院系内的征文活动，在校内形成了总结三十年改革开放的经验和思考当代大学生社会责任感和历史使命感的良好氛围。
　　“改革开放三十载自强不息清华人”为主题的演讲比赛，共有来自全校28个院系的60余名同学参赛，展现了清华学子的风采，表达了清华学子对改革开放三十年来中国发展的思索、感悟和信心。
　　以“追寻改革足迹，践行科学发展”为主题的暑期实践出行活动，学习改革开放三十年经验
　　改革开放三十年，清华学子发扬“自强不息，厚德载物”的精神，通过不懈努力，在各个岗位上为祖国的发展做出了杰出的贡献。同学们走出校门，到地方和企业，通过实地参观，校友座谈等多种形式，深切体会到了祖国30年的沧桑巨变。
　　校研团委博士生实践服务团组织了以“追寻改革足迹，践行科学发展”为主题的08暑期出行活动，共派出5支支队分赴珠江三角洲（深圳-东莞）、长江三角洲（湖州）、西南地区（重庆）、华北地区（唐山）、华中地区（大同）5个有代表性的城市，调研改革开放三十年不同地区的巨大发展变化，并在各队调研的基础上，通过五地对比，表征全国，从产业转型，城乡统筹和人才战略三个方面深入分析了改革开放三十年，特别是科学发展观提出五周年来地方发展的可喜变化和潜在的问题，形成了深入、系统的总体调研报告。
　　
通过院系研团总支和团支部，扩大主题教育的宣传面
　　在第一阶段主题教育活动中，各院系研团总支和团支部依据自身实际情况，通过开展有针对性的不同学科、不同层次的论坛、学术沙龙、座谈会、实践、访谈等各种形式的活动促进广大研究生团员对改革开放三十周年中本学科领域发展的了解。
　　环境系研团总支举办了“改革开放三十年以来的中国环境保护历程大型论坛”，邀请到了我国原国家环保局局长、全国人大环资委主任委员曲格平先生，为大家讲述改革开放三十年以来的中国环境保护历程。核研院研团总支结合纪念改革开放三十周年的主题活动以及专业背景，以“核能引领未来”为主题，举办了核能行业高端论坛——“核谐论坛”，并邀请了中国工程院叶奇蓁院士为论坛做主题报告。
　　机械工程系研团总支邀请改革开放第一批留美人员领队、铸造行业的权威柳百成院士做关于“装备制造业科技创新”的讲座；工物系研团总支举办了“聆听改革的脚步”主题讲座，邀请到中国科学院院士、1970届校友、我国载人航天工程应用系统总设计师兼总指挥顾逸东院士回顾神州系列飞船的艰难而光辉的发展历程；材料系研团总支开展了纪念改革开放30周年暨材料系建系20周年系列讲座——“以身许国—中国材料科学发展之见证”李恒德院士报告会。
　　各院系研团总支以及各基层团支部结合自身学科专业特点，深入对口企事业单位开展形式多样、内容丰富的实践调研活动，效果显著。材料系研团总支组织材博06团支部开展赴北京市何各庄村调研村庄在三十年中的发展历程和新农村建设推进步伐；汽车系研团总支组织团员青年实地参观北汽福田公司和长城汽车股份有限公司，通过座谈、实际参观生产等方式，切实体会汽车工业在三十年中的巨大变化，了解著名自主品牌飞速发展的三十年；核研院研团总支组织全校研究生团员青年参观200号核研院科研基地，加强研究生同学对中国的核能发展历程的了解和行业现况的认识。
　　各级团组织在继承传统工作方法同时，积极拓展工作思路，将就业指导与“清华学子纪念改革开放”主题教育活动相结合，引导广大青年团员，到祖国需要的地方去，将个人发展与祖国前途命运结合相结合。电机系研团总支举办的“走近西部，走近风电---甘肃电力座谈会及校友访谈”、“上大舞台，干大事业——走进国家电网调度中心”等活动，通过实地参观和校友访谈，使广大研究生团员了解电力系统的发展，并号召团员同学投身与国家未来的发展建设中去；精仪系研团总支组织赴生物芯片北京国家工程研究中心——博奥生物进行参观、学习及交流，为毕业生就业提供交流平台；自动化系研团总支与西安618所共同举办的主题演讲的活动结合校友发展的历史和现实，鼓励大家到祖国最需要人才的地方去，将个人发展与国家需要结合起来，建功立业，发挥一个清华人真正应该发挥的作用。
　　生物系举办了主题为“‘践行科学发展，立志成才报国’暨改革开放三十周年纪念”施一公教授座谈会，与同学们一起探讨生物系发展规划，鼓励同学立志成才，报效祖国；化工系研一团支部举办了“与老教师共话改革开放三十周年高分子所的变化”座谈会；材博06开展了主题为“科研与成才”的座谈会，邀请了济南市科协副主席李中赋同志和系研工组组长王秀梅老师与大家一起探讨科研理想与人才成长。
　　各系研团总支以改革开放三十年的发展历程、经典文献、重大历史事件和党的十七大报告为重点，旨在通过知识竞赛的形式，将改革开放三十年来的重大历史事件与经典理论的产生背景与意义生动的展示出来，以促进和鼓励广大研究生团员进一步学习和总结改革开放三十年来的实践经验，取得了显著的效果。环境系研团总支举办了“环境杯”系内知识竞赛，随后又联合材料、化学、电机、航院、物理等五院系研究生团总支共同举办了六院系“开拓杯”大型知识竞赛；工物系开展了以“你我同行，共铸发展”为主题的纪念改革开放三十周年知识竞赛；化学系开展了以“见证、抉择、前行——科学发展之路”为主题的纪念改革开放三十年知识问答。
　　各院系基层团组织开展了丰富多彩的参观学习活动。核研81支部参观军事博物馆和“神七”展览，切身感受了三十年中祖国军事及航天领域的发展，受到了很大的震撼和鼓舞；水研11支部通过老照片搜集和实地考察，对比了前门、德胜门、金融街等北京典型街区在三十年中的变化，感受了三十年市容市貌翻天覆地的变化；环研五支部参观了中国电影博物馆，环研六支部聆听《中国动画电影发展30年》报告，通过参观和报告，广大研究生团员了解了我国电影艺术的发展。这些参观活动，不但让研究生团员青年重温历史，体味30年巨变，也激励了同学们的爱国情怀，鞭策着同学们不畏艰险，奋勇前进。 
　　三十年中，一批批优秀的老电影记录了岁月的变迁，翻开历史的相册，重温经典老片，可以让我们循着历史发展的脚步，深切感悟祖国30年巨变。精博06、精博07、生研81、82、化工研一、化工研三、水研5、自研61、62、经硕082等团支部以“追寻改革开放足迹，见证民族复兴之路”，“回顾改革开放三十年，立志报效祖国五十载”为主题，组织集体观看了教育电影《邓小平》、《复兴之路》等纪录片，同学们纷纷表示改革开放是中华民族历史进程的伟大的变革时期，三十年来中国发生的翻天覆地的变化，中国经济、文化、教育、交通及城乡建设方面取得了举世瞩目的成就。
　　核研院研团总支根据自身特点，举办了“核塘月色”图片展，搜集200号历史发展过程中有代表性的新老照片，图文并茂的展示了中国核能发展的历程和现状，让广大清华学子了解到中国核能发展的历程，以及一代代核研人“知难而进，众志成城”的200号精神，引导清华学子走上核能大舞台；汽车系各团支部结合专业特点，展出了具有代表性的图片及材料，回顾中国汽车工业快速发展的三十年，讨论当前汽车工业的发展前景和方向。
　　以上这些活动在清华园内形成了总结三十年改革开放的经验和思考当代大学生社会责任感和历史使命感的良好氛围，同学们普遍反映，系列主题教育活动，使自己更深刻地了解了这三十年来祖国的巨变，认识到要在继续解放思想上迈出新步伐、在坚持改革开放上实现新突破，在推动科学发展上取得新进展。下一阶段校研究生团委、研究生会将继续围绕改革开放三十年进一步深入开展主题活动。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月19日 14:59:20　　清华新闻网

          

   
