20110225232254312450749
2009年05月13日 12:41:48　　清华新闻网

   
清华继教钢铁同学会援建地震灾区小学
　　【新闻中心讯】为了支持四川地震受灾地区基础教育设施建设，清华大学继续教育钢铁同学会、天下书友会向四川省平武县龙安镇长桂中心小学捐款55万元人民币用于重建教学楼。
　　日前，清华大学继续教育钢铁同学会和天下书友会援建四川省平武县龙安镇长桂中心小学签字暨捐款仪式在该县教体局三楼会议室举行。清华大学继续教育钢铁同学会常务副会长路军与平武县教育体育局局长康民分别代表双方在捐赠协议上签字。
　　路军表示，在学校建好后，将把长桂小学作为长期合作伙伴，继续支持学校的发展并对该小学贫困学生进行资助。
　　平武县副县长冯正碧在签字仪式上讲话，感谢清华大学继续教育钢铁同学会、天下书友会的所有爱心人士对该县灾后重建工作的支持和帮助。她表示，5.12地震后，在全国人民和社会各界的无私援助下，全县灾后重建工作正在有力、有序、有效推进，她表示平武县将严格管理和使用好这笔资金，确保资金使用效益。（供稿 继教学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月13日 12:41:48　　清华新闻网

          

   
