20110225231324609369839
2002年12月12日 08:47:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华推出农业工商管理课
北京青年报 阎建立 2002年12月10日 
 　　本报讯　体育MBA、金融MBA、医院MBA……MBA（工商管理硕士）教育在国内的专业方向越来越细化。日前，有媒体称清华推出了农业MBA，记者昨天获悉，清华大学继续教育学院推出的并非专业硕士学位，而是在国内率先推出了一个高级农业工商管理课程培训项目。 
 　　“工商管理硕士”教育不同专业的细化日渐风行中国，正是由于国内高级专业管理人才的缺乏。据清华大学继续教育学院介绍，农业工商管理课程培训项目一经推出，就受到了众多一流农业企业的关注，中牧股份、伊利集团、新疆农垦等大型农业企业均对此表示欢迎。
 　　据清华大学负责“农业工商管理”项目的老师介绍，新推出的高级农业工商管理课程培训项目将涵盖农、林、牧、渔等各方面，可涉及到化肥、农药、种子、果木、水产、渔业、畜牧、饲料、食品加工、乳品等十几个行业和农业产业相关部门。由于是“农业工商管理”课，所以，在培训中除了精选工商管理的基础课程，还要特别强调农业产业的专业性，引进国外有关农业工商管理课程。学院还针对目前我国农业产业遇到的新问题，由国内外专家特别设计了新的课程，比如，专门为农业企业财务管理而设计的农业会计学、农业期货选择供应和价值链管理、国际农业商务等等。

    

 
            
2002年12月12日 08:47:37　　清华新闻网

          

   
