20110225231826187570731
2006年12月01日 10:31:40　　清华新闻网

   

清华召开教代会 工代会
全面落实“十一五”事业发展规划
　　【新闻中心讯 记者 柳夏 摄影 郭海军】11月30日下午，清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第四次会议在大礼堂召开。会上，校长顾秉林代表学校做了题为《全面落实“十一五”事业发展规划，努力跻身世界一流大学行列》的报告，向与会代表介绍了《清华大学事业发展“十一五”规划纲要》的制定情况、背景、指导思想及主要内容，并就规划实施做了部署。校党委书记陈希做了题为《振奋精神，扎实工作，把“十一五”规划的各项任务落到实处》的讲话，就落实学校“十一五”规划提出了指导性意见和要求。
　　校领导胡和平、岑章志、汪劲松、陈吉宁、韩景阳、张再兴等出席了大会。本次教代会执行主席庄丽君主持了会议。
　　顾秉林在报告中介绍了我校“十一五”规划纲要制定的详细过程，并强调指出，制定规划的过程与规划文件本身同样重要，是一个全校方方面面就今后五年的发展目标、任务和方针形成共识的过程，是一个把全校师生员工进一步动员和凝聚到学校事业发展之中的过程。顾秉林指出，今年到2010年的五年，是我国全面建设小康社会的关键时期，也是我校建设世界一流大学的关键时期，机遇与挑战并存，要用科学发展观统领学校发展的全局，正确认识和处理好涉及学校发展的若干重要关系：第一，坚持内涵发展，协调好规模、结构与质量的关系；第二，坚持跨越发展，协调好重点突破和全面推进的关系；第三，坚持可持续发展，协调好当前建设与长远发展的关系；第四，坚持全面发展，协调好物质条件和精神力量的关系；第五，坚持和谐发展，协调好改革发展稳定的关系。
 顾秉林详细介绍了规划五个方面的主要内容。第一，“十一五”发展目标。与第二个九年的阶段目标基本一致，就是要力争跻身世界一流大学行列，具体包括：为国家重大战略需求做出突出贡献；有若干学科达到世界先进水平；办学质量和办学水平显著提高，主要可比性指标进入世界高水平研究型大学行列；与时俱进地发展我们的校园文化。第二，学科建设和重点突破的学科。我校“十一五”学科建设的重心将从“调整布局，奠定基础”转移到“注重质量，提高水平”上来。要充分依托现有的综合学科布局，紧密结合国家创新战略，积极融入国家科技创新体系建设，根据各学科的不同发展阶段和特点，通过实施针对性的建设机制，以国家现代化建设重大需求为导向，继续加强工程技术学科的群体优势；以原始性创新为目标，强化基础学科的建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文、社会、管理和艺术学科；以医学与理工文科紧密合作为基础，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设；瞄准国际前沿，促进学科交叉，逐步形成优势学科群。要贯彻“科学规划、突出重点、统筹资源、分类建设”的方针，以重点研究领域为着力点，在加强公共平台建设的基础上，通过“攻坚、巩固、扶持和培育”等举措，保证我校学科整体可持续发展。第三，教育教学。“十一五”教育教学工作的目标定位是：不断创新和发展清华大学的教育理念，以高层次、高素质、多样化、创造性的人才培养为目标，以提高培养质量为核心，形成适应国家和社会可持续发展需要的高水平的研究型教育教学体系。第四，队伍建设。学校首先要重点抓好青年教师的培养和青年教师队伍的建设，包括青年教师的选聘、业务培养、全面成长、生活待遇等，要增强我校对优秀青年教师的吸引力，形成优秀人才脱颖而出的成长环境。同时，要高度重视中青年骨干的培养，给予一些必要的关键的支持。人才引进在今后很长一段时间仍将是队伍建设中的重要组成部分。学校既要引进一些享誉世界的学术大师，又要注意引进具有潜力的中青年骨干。学校将跟各院系一起，建立一个未来准备引进的优秀人才库，有计划、有重点、有措施地引进。同时注意队伍的平衡协调发展，在抓好教师队伍的同时，抓好党政干部队伍、教育职员队伍、工程实验技术队伍、后勤服务队伍等各支队伍的建设。学校还要继续关心教职工生活，努力改善教职工待遇，解决教职工实际问题。第五，管理体制机制改革。学校将重点抓好两方面工作：一是科学合理地确定校、院（系）的管理权限；二是改革评价与激励机制，包括对院系、学科以及教师、学生等方面。
 顾秉林还强调，制定规划的过程很重要，但是落实规划更加重要。如果不落实，花大力气来做规划就失去了意义。学校将加强对规划实施的组织领导，明确各级责任，提高规划的执行力度，确保本规划目标和任务的完成，为实现学校“十一五”发展提供保证。
　　陈希在讲话中强调，能否完成“十一五”规划，对于学校争取2011年跻身世界一流大学行列具有决定性意义。陈希指出，要实现“重点突破、跨越发展”，时间非常紧张。全校上下都要有压力感、紧迫感，全体师生员工要以时不我待和只争朝夕的精神，去工作、去奋斗。
　　陈希分析了我们面临的形势和机遇，强调指出，这次学校制定的“十一五”规划是在认真分析当前的形势和学校的现状基础上、结合建设世界一流大学的奋斗目标提出来的，是广泛征求了各方面意见、经过多次认真调研和反复修改提出来的，在这次教代会上，请代表们再进行讨论和修改，然后正式确定下来，成为今后五年学校发展的指导性文件，成为广大师生员工的共识。完成规划提出的目标和各项任务，是我校全体师生员工的共同事业，是历史、祖国和人民赋予我们的崇高使命，需要全体师生员工的共同努力。
　　陈希在讲话中对各院系提出要求，要在学校总体规划的基础上，根据自己的实际情况制定本单位的具体规划，特别是要凝练出自己单位的重点发展方向，明确发展目标和要求，提出实现目标的途径和方法。制定规划要针对性强，具体、实在，有可操作性，规划的制定要充分听取各方面的意见。规划的内容要在本单位内形成共识，调动全体人员的积极性和创造性，共同努力完成建设和发展的任务。
　　陈希在讲话中指出，良好的学风和规范的管理是完成“十一五”规划的重要保证。清华在学风上应当成为社会的榜样，要更加自觉主动地加强规范化管理工作，使各项工作都能在健康的轨道上运行。陈希号召各级党组织在落实“十一五”规划中要发挥好政治核心作用，院系及各单位党委要切实负起责任，配合行政班子一起制定好本单位的“十一五”规划，并落实任务的分解，推动工作的进展。各党支部要发挥好战斗堡垒作用，与行政组织密切配合，组织党员积极承担重要的攻坚任务，并注意开展思想政治工作，帮助党员和群众排忧解难。共产党员要发挥先锋模范作用，以吃苦在前，享受在后的实际行动，投身学校的建设事业，做教学科研的带头人和表率。学校的教代会、工会、共青团组织都要充分发挥各自的优势和特点，使全校上下形成一股合力，形成一种齐心协力、团结奋斗的局面和氛围，共同完成“十一五”规划的各项任务。
　　教代会提案委员会主任潘伟做了第六届教代会第四次会议提案审查报告，就提案内容和建议向与会代表做了介绍。本次提案征集工作共收到代表提案63件，立案37件，另有22件转为一般性建议提供给有关部门。这些提案内容涉及到教学、队伍建设与人事工作、行政管理与规划、住房、交通治理、环境治理、后勤保障以及教代会提案工作等8个方面的问题。
　　本届教代会、工代会全体代表，第12次党代会全体代表，全校副处以上干部，各院系研究所所长、教研组主任，教工党支部书记及部分教师600余人参加了大会。（编辑 淑霞）

    

 
            
2006年12月01日 10:31:40　　清华新闻网

          

   
