20110225232617875139170
2011年02月25日 13:58:13　　清华新闻网

   
清华全国人大代表、全国政协委员座谈会召开


　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 陈卓琬 通讯员 赵志刚 摄影 崔凯】2月24日下午，即将出席两会的清华大学部分全国人大代表、全国政协委员参加了在工字厅东厅会议室举行的座谈会。校党委书记胡和平、校党委副书记邓卫出席了座谈会。座谈会由校党委副书记韩景阳主持。




座谈会现场




　　胡和平听取了代表、委员们对学校各项工作的意见建议，并针对百年校庆筹备工作等热点问题与代表、委员们进行了充分交流。胡和平表示，学校会一如既往地大力支持代表、委员们的参政议政工作，同时希望大家不仅为国家各方面工作建言献策，也积极为学校建设、人才培养、教学改革等方方面面的工作出谋划策。


　　邓卫向代表、委员们介绍了清华百年校庆工作情况，详细解读了校庆期间的各项活动和安排，并听取了代表、委员们对校庆筹备工作的意见。


　　随后，代表、委员们就即将在两会上提交的议案、提案进行了充分的交流。大家各抒己见，畅所欲言。


　　全国人大代表、土水学院教授周建军结合自己就医的经历，拟就国家的医疗改革提出建议，呼吁国家加大医疗系统的投入，增加城市医疗资源；全国人大代表、法学院教授周光权准备在议案中提出要防止司法的地源化问题，以确保司法的公正性；全国人大代表、航天航空学院教授杨慧珠回顾了自己担任三届人大代表的经历，就立法工作谈了自己的想法和意见。


　　全国政协委员、化学系教授沈德忠院士结合身边的司法案例，提出国家各级法院在判决后要加强司法执行力度；全国政协委员、经管学院教授李稻葵准备就建立可持续发展的保障性住房融资手段提交提案；全国政协委员、化工系教授邢新会将在提案中建议加快制定全国统一的碳排放交易产业化标准；全国政协常委、化学系教授王梅祥准备就优化研究生教育资源配置、确保国家行政机构高效运转两方面问题提出提案。


　　北京市委统战部、北京市委教工委相关部门负责人及清华大学统战部有关同志出席了座谈会。（编辑 露英）





    

 
            
2011年02月25日 13:58:13　　清华新闻网

          

   
