20110225232150281968530
2008年10月20日 10:13:56　　清华新闻网

   
华罗庚:天才出于积累，聪明在于勤奋
●史 轩
　　杰出的数学家华罗庚（1910-1985）虽仅有初中学历，但其一生发表数学研究论文200余篇，专著和科普性著作数十种，为我国数学科学的发展和普及工作做出重要贡献。有人说他是数学天才，他认为：天才出于积累，聪明在于勤奋。
　　
成功的钥匙 ——勤奋和积累
　　
华罗庚出生于江苏省金坛县，家境贫寒。初中毕业后，在上海上了一年职业学校。因交不起学费，只好辍学回家帮父亲料理小杂货店。但他并没有屈从于命运的安排，毅然开始自学生涯。他每天坚持自学10个小时以上，没有纸，就用包棉花用的废纸写字、演算。他明白，求学问必须循序渐进，持之以恒。要学到真本领，就要花力气，绞脑汁，付出劳动的代价。
　　日复一日，华罗庚沉醉在数学王国中。有时候顾客要买东西，喊他听不见，问他答非所问。顾客要买香烟他拿来了火柴，要买棉花却给了灯草，因此被人称为“罗呆子”。5年间，他自学了高中和大学初年级的全部数学课程。
　　华罗庚在《科学》上发表的文章引起了清华大学熊庆来教授的重视。1931年，他被调到清华数学系任助理员，从此踏上了一条通往学术的征途。在清华人才济济的环境中，华罗庚立下一个宏愿：以过人的努力，追求自己的成就。他的座右铭是：“见面少叙寒暄话，多把学术谈几声。”“人家受的教育比我多，我必须用加倍的时间以补救我的缺失，所以人家每天8小时工作，我要工作12小时以上才觉得心安。”
　　后来当被问及成功的秘诀时，他从不提及自己的天分，他认为“天才出于积累，聪明在于勤奋”；“勤能补拙是良剂，一分辛苦一分才”。基于勤奋与努力，他在清华只用了5年时间，就从助理员、助教进而到英国剑桥大学研究深造。在进修期间他一心只求学问，两年里写了10多篇论文，深得著名数学家哈代的赞誉。
　　1938年，华罗庚放弃攻读博士学位的机会，回国后在西南联合大学任教。学校召开资格审查委员会，全体一致通过了他的教授资格。他在旧民居用香烟筒自制油灯的艰苦环境里，历时2年完成了有名的专著《堆垒素数论》。1946年他应邀赴美，历任普林斯顿数学研究所研究员、普林斯顿大学和伊利诺伊大学终身教授。
　　
学习重方法 严师出高徒
　　
华罗庚与现代中国数学开拓和发展的历史紧密联系在一起，他为培养新中国数学家和骨干队伍做出了杰出贡献。他经常告诫学生，“拳不离手，曲不离口”，要抓住机会学习，做到“熟能生巧”，“必须知道，只有不畏困难，辛勤劳动的科学家，才有可能攀登上旁人没有登上过的峰顶”。
　　他认为，求学问就是一个“由薄到厚”和“由厚到薄”的学习过程。前者是学习、接受的过程，“譬如我们读一本书，厚厚的一本书，加上自己的注解，就愈读愈厚，我们知道的东西也就‘由薄到厚’了。但是这个过程主要是接受和记忆的过程”。后者则是消化和提炼的过程，“即把学到的东西，经过咀嚼、消化、融会贯通，提炼出关键性的问题来”，到这时就会感到这本书变薄了。
　　中科院数学所初建时，年轻的研究人员像学生一样听课，华罗庚对他们严格要求。每天黎明，他就去他们的宿舍敲门，然后一起讨论问题或是讲课；有时睡到半夜，他会把学生挨个叫起来，把白天所讲题目中发现的问题再讲一遍。他从不讲废话，也不闲扯，谈的都是数学。严师出高徒，短时间内，在华罗庚悉心培养下，以万哲先、陆启铿、王元、陈景润等为代表的年轻人迅速成长起来，共同在中国开创了解析数论、典型群、矩阵几何学等多方面的研究。
　　
一心为人民 慷慨掷此身
　　
新中国成立后，华罗庚放弃国外优厚的待遇，带领家人毅然归国，并在途径香港时，写下了《致中国全体留美学生的公开信》，大声疾呼：“朋友们！‘梁园虽好，非久居之乡’，归去来兮”，“为了抉择真理，我们应当回去；为了国家民族，我们应当回去……”归国后，他依然在清华任教，中科院数学所成立后兼任所长。1952年院系调整，清华数学系并入北大，华罗庚才离开清华。
　　从1965年开始，华罗庚开始思考数学如何直接为经济建设服务的问题，毅然放弃了钟爱的纯粹数学研究，全身心投入到数学普及工作中。他选择了以改进工艺为主的“优选法”与改善组织管理的“统筹法”来普及。为了让普通工人能明白,他对这两个方法作了简化,尽量避免数学语言，以最易懂的话语进行讲解。在近20年的时间里，他不顾劳累和年老多病的身体，几乎跑遍了中国所有的省市自治区，传授数学知识和解决实际问题。
　　华罗庚到日本讲学，倒在日本东京大学的讲坛上，工作到生命的最后一刻。1985年6月12日，华罗庚去世，人们挽诗：“将军死在战场，学者死在书房，可敬的你，耗尽心血一腔，光荣的死在科学的讲坛上。”

    

 
            
2008年10月20日 10:13:56　　清华新闻网

          

   
