20110225225604937296233
2007年05月29日 13:17:17　　清华新闻网

   
首届首都高校轮滑邀请赛在清华举行 
　　【新闻中心讯 通讯员 何宇翔 学通社记者 李杨帆】5月26日上午，来自北京市20所高校的轮滑爱好者齐集清华游泳馆东侧的轮滑场，参加首届RollerBlade杯高校轮滑邀请赛。本次轮滑邀请赛旨在促进各高校轮滑爱好者的交流，迎接北京奥运的到来。
　　5月26日早上9点，各高校的参赛选手及观众便在学校东门集结，高举会旗轮滑接龙至轮滑场。随着接龙大队的到来，首届首都高校轮滑邀请赛在清华轮滑场正式开始。先是北京大学轮舞队的8名同学做出场表演，熟练、整齐的2人和3人集体过桩给在场同学留下了深刻印象。
　　活动当天，安排了速度过桩和平地花式两场比赛。
　　在女子组的比赛中，组委会接受了现场报名，观众对此反应积极。最终来自北京大学的选手阎晓玉以6.95秒的出色成绩获得第一名。
　　而在男子组的比赛中，汇聚了许多水平相当的优秀选手。淘汰赛中更是上演了预赛第8名选手战胜预赛第1名选手的奇迹，竞争的激烈程度可见一斑。经过3轮角逐，来自北京交通管理干部学院的江潮凭借过人的实力摘得桂冠，北京科技职业学院的黑马王磊和龚贤亮分列二、三位。 
　　此次活动是首都高校轮滑群体的首次盛会，具有开创性意义。比赛由清华大学轮滑爱好者协会主办，北京大学轮滑爱好者协会协办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月29日 13:17:17　　清华新闻网

          

   
