20110225231735406716060
2006年04月27日 11:35:19　　清华新闻网

   
700人次紫荆志愿者将服务95周年校庆
　　【新闻中心讯】在清华95周年校庆之际，来自28个院系共计700余人次的学生紫荆志愿者将活跃在校内20多个校庆活动地点，承担校友接待、会场服务、问卷调查、校友陪同等工作。
　　4月28日上午，紫荆志愿者就将来到校友总会以及校友入住的招待所，提供相关咨询和引导服务。
　　在4月30日校庆日当天，志愿者在大礼堂95周年校庆主会场，工字厅毕业60周年校友聚会，主楼后厅的毕业20周年校友大会，甲所的八、九、十级校友聚会，东操场的毕业10周年校友捐赠活动等校庆活动开展的地方进行服务工作，校内各个主要的路口和场馆都配备了相应数量的志愿者和礼仪人员，力保所有活动顺利进行。
　　“校友总会和紫荆志愿者总队从4月初就开始安排校庆志愿服务事宜。今年的志愿者数量将近去年的4倍。” 紫荆总队副队长付君同学说。
　　清华大学紫荆志愿者总队自成立以来，每年都承担校庆志愿服务，志愿者们年轻的身影已成为校庆日里的一道亮丽的风景线。去年紫荆总队增加了校友联络支队和校友采访支队两大部门，使得校庆服务的组织保障更加完善。
　　校庆志愿服务不仅仅是一项单纯的志愿活动，它同时也是新老清华人交流的平台，是一次身临其境的“爱校教育”，对于新一代清华人的成长有着潜移默化的作用。（校团委 紫荆志愿者总队 张超 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 11:35:19　　清华新闻网

          

   
