20110225232118203783188
2008年07月07日 13:25:53　　清华新闻网

   
经历是一笔财富
——记北京高校优秀共产党员邱显清
●新闻中心记者 李含
　　“做一个好党员，要坚决服从组织分配，勇于承担责任，”邱显清这样描述一个共产党员的自我要求标准。从清华大学化学系党委研究生工作组组长、系党委副书记、到校注册中心主任、校党委学生部（处）长、武装部长、离退休工作部（处）长，邱显清在不同岗位上全心投入，开拓进取，充分发挥党员先锋模范作用，用自身行动诠释践行着这句话。
　　1995年邱显清博士毕业，留校工作。 潜心于科研和学术研究的邱显清，在担任国家重点实验室副主任兼清华大学分室主任期间，先后参与和承担了国家自然科学基金重大项目、973项目、清华大学基础研究基金等多项研究课题，在催化化学、表面化学和一碳化学等学术研究领域取得了丰硕成果，并在国外刊物、国内核心刊物、国际会议上发表学术论文80余篇。
　　邱显清在天然气、煤炭资源的优化利用和石油替代燃料的合成研究上成就斐然。经过邱显清和全体研究人员的共同努力，国家自然科学基金重大项目“天然气、煤、石油资源优化利用的催化基础”结题时被评为“特优”。在合成气合成含氧燃料的研究中，他的研究成果得到同行的重视，被广泛引用。在纳米材料的制备及其在催化领域的应用研究中，他和同事利用模板法成功地合成了In2O3、ZrO2、NiO等氧化物的一维纳米线，长度可超过10微米。他们的研究成果被国际期刊评阅人认为是“开创性的工作”，具有国际水准。
　　就在邱显清踌躇满志，准备一展宏图时，组织安排他到注册中心工作。一边是心爱的科研工作，一边是组织需要，邱显清没有丝毫犹豫，坚决服从了组织的安排。
　　邱显清以同样的热情投入到机关管理工作中，在注册中心工作期间，他提出了“理顺、规范、研讨、提高”的工作思路，进一步完善工作管理制度，建立了两周一次的工作交流和研讨制度，并实现了“重修、重考网上选课”、“网上退课”、“网上缴费”等一系列改革。
　　2003年邱显清被任命党委学生部（处）长兼武装部长。他又迅速调整自己，很快进入角色，在加强辅导员队伍建设、学生思想教育、形势教育、学生资助、学生事务管理、党建工作等各个方面成效显著，毕业生就业引导工作尤为突出，“祖国终将选择那些选择了祖国的人”、“我伴祖国共辉煌”成为同学们的共识。学生部（处）被评为学校“爱岗敬业”先进集体，就业中心和心理咨询中心分别被评为学校“先进集体”。
邱显清与九旬老人
　　2006年5月，邱显清被调任校离退休工作部（处）长。身为中青年干部的邱显清走马上任，他时刻提醒自己，要设身处地站在老同志的立场上去思考，去理解。 邱显清带领全处人员，历时两个月，遍访了全校50多个院系和单位，与离退休老同志座谈交心，和老同志做朋友，全身心地为离退休教职工辛勤奉献。 
　　2006年，离退休工作处被评为“北京教育系统老干部工作先进集体”。
　　离退休处的工作经历，使邱显清又多了一份成熟与睿智。谈到老同志，他的话语中饱含深情：“他们关心我，给我提建议、出主意，于我是亦师亦友。”
　　从科研骨干到行政管理，43岁的邱显清一路走来，在不同的工作岗位上兢兢业业，从不计较个人得失，2003年被评为“清华大学优秀共产党员”，2007年被评为“清华大学优秀党建与思想政治工作者”、同年被北京市委教育工委授予“2006-2007年度北京高校优秀德育工作者”荣誉称号。
　　“当组织需要时，个人如何做就是党性的体现。这些经历对我而言是一笔珍贵的财富。”邱显清如是说。

    

 
            
2008年07月07日 13:25:53　　清华新闻网

          

   
