20110225231458703270164
2004年08月19日 13:39:14　　清华新闻网

   
无标题文档
绿色通道圆梦湖南状元
 
照片说明：龚杰（左）和哥哥龚俊在一起开心的合影
 
龚杰来自湖南省张家界的一个小城镇。
 是从小学到高中一直都出类拔萃的学习成绩让他成为当地一个小有名气的孩子。
 今年，龚杰以693分的成绩考取了清华电子系，也成为湖南省的高考状元。用中学奖励的旅费，他和父亲来到了北京。
 通过绿色通道，龚杰申请了临时贷学金（无息贷款），完成了报到的手续。
 8月18日，在龚杰的寝室，他的父亲显然很高兴，很爱说话：“清华的环境很好，虽然小孩上学比较远，但是看到这里的环境和老师们，我们就放心了。”
 龚杰的母亲是当地的一个小学教师，父亲下岗了，因为龚杰的哥哥龚俊也在上学，并在前两年考取了大学，家里的经济压力异常的大。所以母亲勤俭持家，父亲有时候打点零工为两个孩子攒点学费。
 成绩出色的龚杰话不多，谈起孩子的特点，倒是父亲说了一大串：对学习有恒心，对自己有信心，心理素质好，为人谦和，生活规律不熬夜，不近视，生活完全能够独立。他说这要归功于龚杰的母亲，她是小学教师，从小就注意培养孩子的良好习惯。虽然到了中学以后家里不怎么管孩子，但是龚杰从小就培养出来的良好习惯使得他的学习和生活有条不紊。
 问起龚杰学习秘诀，他说：“学习的时候要特别刻苦，玩的时候也要特别刻苦。”龚杰喜好足球和篮球，还是班里的足球队长和年级的足球主力，即使在高考最后的复习的冲刺阶段，他还是抽空踢球。
 从小学到高中，龚杰的成绩一直都是年级第一，高考前的三次全市统考都是全市第一，这次考了693分成为省状元也有点出乎意料，但是父亲说，上清华是意料中的事情，也是龚杰一直以来的志向。上高二的时候龚杰曾经参加了一次高考，被某个名牌大学的少年班录取，但是龚杰没有去。谈及为什么上清华的电子系，龚杰说，我的志愿就是清华，而选择电子系是因为我有希望将来能够搞和高科技有关的工作。
 问及龚杰对于大学生活的构想，龚杰说，努力学习是当然的，还要多多参加社会活动，因为上高中的时候没有更多的时间来做这个。他还说，要争取机会勤工俭学，少花家里的钱，减少家庭负担。
 参加了几天的新生党员培训课程，问及有什么收获，他说：以前只是想到自己将来工作了，要让父母过上好日子，现在想的更长远，思想也更开阔了，是国家培养了我，我将来要为祖国服好务。
 他用四个字形容父母：严父慈母。他说：因为我不爱说话，所以父母对我的关怀和教育是润物细无声的那种。
 “将来你们少不了要长时间用电脑，那样有近视的危险，怎么办啊？”
 龚杰低头想了一下，又抬起头来笑笑说：“那就多出去踢踢足球吧！”。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月19日 13:39:14　　清华新闻网

          

   
