20110225231301171802574
2002年06月11日 12:29:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校李强教授在美讲学受欢迎
2002-06-11 09:58:46
我校社会学系主任李强教授，于今年3-5月，应邀在美国芝加哥大学讲学，受到芝加哥大学学生们的欢迎和高度评价。
李强教授为芝加哥大学社会学系、经济学系、政治学系等系学生讲授的课程为《Chinese Social Change in Global Perspective》，其内容包括：中国的农村改革、城市改革、人口问题、就业问题、婚姻家庭问题等。有些学生来信说，这是他们最喜欢的课程。
芝加哥大学是美国以至国际社会科学界的重镇，芝加哥大学的经济学系、社会学系在美国学科的排名，几十年来始终在顶尖（前两名）的位置上。此次，李强教授应邀在该校讲学，也反映出我校社会学的教学研究与国际一流的社会学是接轨的。李强在美期间，还应邀在其他一些大学作了关于中国社会变迁的学术演讲，均获成功。由于李强教授卓有成效的工作，促进了我校与美国芝加哥大学之间的学术合作，今后5年，芝加哥大学将邀请我校社会科学方面的教授在该校讲学。（李采霞）(编辑   邵默)

    

 
            
2002年06月11日 12:29:51　　清华新闻网

          

   
