20110225231411609503929
2003年10月08日 11:15:36　　清华新闻网

   
无标题文档
把平凡的工作做成伟大
 计算机图书“平民作家”谭浩强教授举行第一百场报告会
中华读书报 2003年10月8日
 　　本报讯　谭浩强教授是我国计算机普及和高校计算机基础教育的开拓者之一。作为一个计算机图书“平民作家”，他创造了三个世界纪录： 
　　1、20年来共编著（含合著）了130种计算机著作，主编250种，共380种，是出版科技著作最多的人。 
　　2、他编著和主编的书总发行量达4400多万册，是读者最多的科技作家。我国平均每30人、知识分子每1.5人就拥有一本谭教授的书。 
　　3、他编著的《BASIC语言》发行了1200万册，创科技书籍发行量的世界纪录。此外，他编著的《C程序设计》发行了540万册，FORTRAN、COBOL、PASCAL、QBASIC等书发行量均为全国之首。全国大多数高校都采用了他的书作为教材。 
　　谭浩强近年来应邀先后为全国各地近100所大学的大学生作了“怎样走向成功之路”的报告。他通过自己几十年来的丰富而曲折的经历，向大学生深刻地讲述了怎样做人和做事的道理。“我不祝你们一帆风顺，只祝你们坚韧不拔。”“不要抽象地追求伟大，而要把平凡的工作做成伟大。”这些富有哲理性的教诲已成为受大学生们喜爱的名人名言。至今已有7万多人听了报告。50年前，谭教授第一次迈进了清华大学的大门，9月25日，谭浩强教授在清华大学为入学新生作了第一百场演讲。面对几千名清华学子，谭教授作了三个小时感情真挚、语言生动的报告，赢得了同学们经久不息的掌声。
  

    

 
            
2003年10月08日 11:15:36　　清华新闻网

          

   
