20110225232537218584242
2010年09月16日 13:13:59　　清华新闻网

   
清华党委召开各单位党委书记会布置本学期工作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月15日下午，中共清华大学委员会召开各单位党委（党总支）书记会布置本学期工作。校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫以及全校各单位党委（党总支）书记五十余人参加会议。
　　会上，胡和平介绍了即将召开的清华大学党建工作会议的准备情况，布置了本学期学校党委的十项工作。他指出，我们要贯彻落实全国教育工作会议精神和《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020年）》，始终坚持学校的一切工作都紧密围绕人才培养这个根本任务展开，加快世界一流大学建设步伐，以改革创新精神全面推进党的建设工作；要以百年校庆为契机，开展好各项活动；进一步加强思想理论建设，建设学习型党组织；开展好“创先争优”活动；加强干部队伍和人才队伍建设；加强学生思想政治教育工作；加强作风建设、制度建设和反腐倡廉建设；做好统战工作、教代会和工会工作以及离退休工作等。
　　土水学院党委书记石永久、人文学院党委书记王孙禺、继续教育学院党总支书记刁庆军、计算机系党委书记杨士强、工业工程系党委书记郑力、数学系党委书记卢旭光在会上发言，介绍了各自单位的党建工作情况。
　　会议还讨论了《中共清华大学委员会关于进一步加强和改进新形势下学校党的建设的意见（征求意见稿）》以及其他事项。（编辑 文华）

    

 
            
2010年09月16日 13:13:59　　清华新闻网

          

   
