20110225225626375296766
2001年06月01日 12:36:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校第四届“良师益友”奖颁发
 5月29日晚上，我校第四届"良师益友"颁奖会在蒙民伟楼多功能厅隆重举行。当晚，本届"良师益友"当选教师代表与校领导以及广大研究生同学代表欢聚一堂，用简单而隆重的仪式来共同祝贺第四届"良师益友"的当选。校党委书记贺美英教授，党委副书记张再兴教授，研究生院副院长陈皓明教授出席会议。
 "良师益友"评选活动，作为近年来研究生学术节活动的重要组成部分，旨在加强师生交流，增进师生感情，促进师生之间的互动性，推动教师队伍的发展，为促进我校研究生教育质量的提高、实现建设二十一世纪世界一流大学的宏伟目标做出一定的贡献。此前已经成功举办了三届，在全校研究生及教师中产生了广泛而深远的影响，并成为一年一度的研究生学术节的经典活动。
 本届评选，最终评出了全校27个院系共103位研究生同学心目中的"良师益友"；同时，进行了广泛的学生和导师的调查问卷咨询活动，对研究生的有效培养方式进行了实际调研。
 颁奖仪式上，各院系学生代表向"良师益友"当选教师代表颁发了荣誉证书，并献上了鲜花和由衷的祝贺。作为本届"良师益友"当选教师代表，核研院姜明耀教授、物理系李家明院士和法学院马俊驹教授上台作了简短发言，他们表达了当选教师们对自身责任的深刻认知，对学生的殷切希望，对我校的美好祝愿。随后，来自数学系、力学系的两名学生代表也向当选教师献上最诚挚的祝福，并结合自身体会，生动地阐述了对于"良师益友"的认识。校党委书记贺美英教授作了热情洋溢的讲话。在讲话中，贺书记代表校领导向当选的教师表示热烈的祝贺，同时结合我校的优良传统以及发展前景，对我校的教师队伍建设和研究生的培养提出了希望，并表达了对良师益友活动的鼓励和支持，希望通过此类的活动，促进师生交流，共同努力，向建成世界一流大学的目标迈进。（校研究生会） 

    

 
            
2001年06月01日 12:36:20　　清华新闻网

          

   
