20110225232501593514469
2010年06月01日 12:37:17　　清华新闻网

   
北大教授商金林清华解读朱自清
　　【新闻中心讯】5月30日晚在旧经管报告厅，北京大学中文系的商金林教授以“清者自清，出泥不染”为题，以《背影》、《荷塘月色》两篇名作为例向清华学子解读了朱自清的学术成就。此外，商教授还向观众介绍了朱自清与俞平伯、叶圣陶等作家之间的深厚情谊。
　　朱自清先生是我国现代著名的散文家、诗人、学者、民主战士，他曾在清华大学任教长达二十余年。1925年，朱自清任清华大学中文系教授，并第一次提出了“中西融会、古今贯通”的中文学科教育模式。1932年起，他开始担任清华大学中文系主任，直至去世。作为著名的文学大家，朱自清有多篇优秀的散文传世，《背影》、《荷塘月色》便是其中的优秀代表。
　　一段以朱自清先生及其作品为主题的ppt放映过后，本次讲座正式开始。首先，商教授介绍了俞平伯、叶圣陶与朱自清之间深厚的交谊。其中，叶圣陶在朱自清生前逝后对其始终如一的深厚感情、朱自清在抗战期间对俞平伯的劝诫等内容，都令观众耳目一新，大家听得认真仔细。
　　而后，商教授为观众重点解读了《背影》和《荷塘月色》两篇散文。他提到，《背影》是朱自清缅怀父亲的一篇文章。朱先生在此文中，将其在散文艺术上朴实无华、而感情上却真挚细腻的风格表现得淋漓尽致。《荷塘月色》是一篇情感比较隐晦的散文，由于文中多处出现的女性意象，不少人对这篇文章存在一定误解，其中不乏文学大家。商教授特别指出，此篇散文其实是朱自清因心系南方友人，因而到荷塘消遣以平静自己的心情时所作的。藉此话题，商教授也为观众分析了朱自清对于女性美赞赏和尊重的态度。商教授指出，朱自清的风格可视为一种新思想。西方美学家认为最美的是人体，而朱自清对女性美的欣赏，也体现了他思想上的开放与先进。
　　商教授总结道，朱自清先生在文学上颇有建树，他逝世时，叶圣陶的挽联“言行唯经典长谈，师表真堪垂后世；文章则雅俗共赏，才名自合冠群伦”是对朱自清先生一生成就的最好写照。
　　在随后的提问环节中，商教授一一解答了同学们的提问。其中，当某位同学提出“朱自清的为人对当今青年一代的教育意义如何”这一问题时，商教授以朱自清与闻一多之间交往的一个故事为例，充分赞扬了朱先生“待人认真，待人真诚”的特点，而这恰恰就是当代青年应该学习的品格。
　　除了由校团委社团协会部与热动93团支部承办的此次主题讲座，“朱自清周”还一并举办了荷塘诗会、知识游园会、朱自清先生风范展等系列活动。
　　“读清华”系列读书活动是我校迎接百年校庆的系列活动之一，活动历时两年，由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会和清华大学人文素质教育基地共同主办，由校团委社团协会部、社团协会、基层团支部承办。活动通过选取清华大学建校以来在人文思想领域有卓越贡献的杰出名家大师，组织一系列的专题纪念活动，旨在传承和发扬清华的精神传统，营造校园和谐的人文氛围。（供稿 校团委社团协会部 热动93团支部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 12:37:17　　清华新闻网

          

   
