20110225232515343622694
2010年07月06日 13:39:42　　清华新闻网

   
清华教育扶贫26期共面授培训中小学校长两千余人
　　【新闻中心讯 通讯员 董俊洁】7月2日，由清华大学继续教育学院主办的“第26期清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班”结业，来自甘肃、湖南、吉林、江西、云南、山东、陕西的73名中小学校长完成了为期5天的培训。该班属于“清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线项目”的一部分，是由香港伟新教育基金有限公司出资赞助的，从2007年12月开始至今，该培训班已经开办了26期，接受培训的面授学员累计逾2349人，远程学员累计超过3500人。
　　培训班以提升中小学、教师进修学校校长的教育管理能力为出发点，就当前校长较为关心的学生心理健康、校园安全、爱生教育、学校管理、德育等专题进行讲解，力争让各位校长掌握先进的教育理念。培训班邀请了优秀的一线中小学特级教师和校长，以及清华大学、北京师范大学等专门研究基础教育的教授讲课。课程内容包括：清华文化与教师师德、回到教育的原点、校园安全与危机事件处理、教师专业发展、重视心理健康教育等。
　　培训结束之后，清华大学将为这些中小学免费发放远程卫星接收设备，调试成功之后便可无偿接收到“清华伟新教育扶贫中小学远程在线项目”提供的免费课程资源。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月06日 13:39:42　　清华新闻网

          

   
