20110225231924109649521
2007年08月20日 14:09:22　　清华新闻网

   
从成渝城乡配套改革谈政府创新作为
周立
　　●在一地的经济社会发展中，一段时间内总有一些突出的矛盾和问题是原有的环境制度框架下难以解决的，成都重庆两地政府既没有把问题上交，向上面要资金要政策，也没有把问题下放，没有在原有的政策下靠加大力度来施行，而是按照中央要求由地方政府进行城乡综合配套改革试验，其政府创新意识与作为可以说是一种施政能力的突破
　　●管理学上并不把现实中的领先者和创新者理所当然地划等号，创新也常源于追赶者的另辟蹊径。成都重庆虽是中西部城市，在许多方面一直学习和追赶东部沿海城市，但其进行城乡综合配套改革，折射的是地方政府的创新意识与创新作为。分析其城乡配套改革的一些做法，对我们理解和学习地方政府施政创新将有所借鉴
　　●公共政策的生命力都是要在现实中验证的，一些问题比如流动人口问题、失地农民问题，之所以日久天长，一定程度上受限于公共财力和社会财力的有限。如果只是静态设计公共政策，简单地由有限的公共财政来解决失地农民的社会保障问题、流动人口的市民待遇问题，在现实中常常是画饼充饥。成渝创新将有助于城市经济社会突出矛盾的解决，有助于形成新型工业化与农业现代化模式，有助于集体资产管理的进步，有助于流动人口的管理与服务，有助于社会新财富的创造
　　成都重庆获国务院批准进行城乡综合配套改革，作为一个新的政策试验区，成都和重庆备受关注；因为和以往的政策设计不同的是，并非来自中央政府的资金或政策许诺，而是由地方政府进行改革试验，更加考验地方政府的施政能力。在一地的经济社会发展中，一段时间内总有一些突出的矛盾和问题是原有的环境制度框架下难以解决的，成都重庆两地政府既没有把问题上交，向上面要资金要政策，也没有把问题下放，没有在原有的政策下靠加大力度来施行，其政府创新意识与作为可以说是一种施政能力的突破。
　　前不久，中共上海市委书记习近平同志发表讲话，强调指出，“要更加注重学习借鉴全国各地先进经验，以宽广胸怀，虚心谦逊学各地之长，脚踏实地补上海之短，锐意进取创上海之新。”作为我国内地最发达的城市，在许许多多方面都是各地区学习和模仿的榜样，那么，先行者如何能虚心向后进者学习？向其他地区学习什么？
　　管理学上并不把现实中的领先者和创新者理所当然地划等号，创新也常源于追赶者的另辟蹊径。成都重庆虽是中西部城市，在许多方面一直学习和追赶东部沿海城市，但其进行城乡综合配套改革，折射的是地方政府的创新意识与创新作为。分析其城乡配套改革的一些做法，对我们理解和学习地方政府施政创新将有所借鉴。
　　首先，成渝创新将有助于城市经济社会突出矛盾的解决。一段时间以来，全国的房地产价格上涨，引起各级政府高度重视，出台了各种措施稳定房价，房价成为宏观调控无法回避的一个民生问题。经济学长久有效的价格措施主要是保障供给，房价上涨在一定程度上是供给不足。当许多城市在现有城市计划用地上做文章的同时，成渝城乡配套改革把农民的宅基地给予统一规划建设，把城乡结合地区农民的住房按城市建设要求进行规划，既节约用地，又增加了城市建设用地尤其住宅用地，而且没有动用任何农业用地。住宅用地在这种政府创新下的增长，是一种多方利益共赢的公共政策安排；这种新型的城市化过程又使农民的利益实现符合城市的科学规划，有效避免“城中村”的滋生蔓延。
　　在经济发展中，征地与被征地的矛盾常见诸报端。工业发展、城市建设需要新征建设用地，每年的新项目、大项目的数量是地方政府为了保持地方经济持续增长与就业规模的扩大而着力的重点。可是，传统的为了支持国家建设请农民兄弟支持征地的做法，面对日益加重的失地农民就业、生活与社会保障，加大新项目的上马力度常常意味着失地农民及上访的增多；对投资者而言，新项目征地也意味着其项目执行时间与成本常常不可控，增加了经济发展的实际成本。由此可见，经济发展与农民的利益之间迫切需要公共政策加以协调，城乡统筹就是要在发展中做大农民的利益、完善农民的社会保障，让农民成为城乡协调发展的利益同盟者。
　　其次，成渝创新将有助于形成新型工业化与农业现代化模式。从公共服务、物流与环保节能等方面考虑，把工厂集中在工业园区里发展，工业的集聚与环保已经成为一种共识。在地方工业发展的进程中，村村设厂镇镇冒烟曾经被当作工业发展的成绩，今天，这种模式已经不能适应环保以及工业自身发展对基础设施与运营环境的要求。成渝创新改革将把城乡结合区域乃至散布乡村的工业用地与工业企业相对集中，提高对企业的基础设施与公共服务水平，既有利于地方工业发展，又有利于社区环境优化。
　　农业土地经营权的流转，是将土地从农民个体经营的生产资料中解放出来，通过规模经济形成土地的集中经营，为现代农业提供大规模生产的土地保障，也使农民或成为农业工人或成为毋须务农的工业工人，与此同时，土地也从农业资源转变为农业资本，以资本的属性开始流动与增值。农业的规模化也使农业企业的经营管理水平与科技水平得以保证，变革了的农产品生产供应方式应当比小农经济为社会提供更加稳定的粮食与肉蛋等农副产品，对于稳定农产品价格也是生产关系对生产力的一次释放。
　　第三，成渝创新有助于集体资产管理的进步，稳定农村经济关系。农村集体资产主要是集体所有的土地，在土地的承包经营和土地的征用、补偿过程中，围绕集体土地及其转换而来的现金与房产，常常是农民关注的利益焦点，农村的一些不稳定因素常常和集体资产的流失与被侵吞有关。成渝创新将实现土地经营权的流转，既规范了土地流转的秩序，又确定了农民的经营权和收益权，同时以土地集中经营后的股份形式明确农民权益，又可以借用现代企业的治理关系来行使农民的经济权力，有效遏制部分农村出现的基层干部乱作为导致集体资产流失与被侵吞，形成按股份行使权利的新型集体资产治理模式。
　　第四，成渝创新有助于流动人口的管理与服务。成都到2017年要把150万农民转变为市民，重庆也宣布要高度重视农民工工作，形成农村人口向城镇转移的“吸纳”机制和城市带动农村、工业反哺农业的“扩散”机制。统筹城乡的最终目标是要使农村居民、进城务工人员及其家属与城市居民一样，享有各方面平等的权利、均等的公共服务和同质化的生活条件。没有城乡统筹，就难以破除城乡分割的现存体制，难以改革土地收益权属、户籍、就业、教育、卫生及社会保障等现实中导致城乡人为分隔、发展脱节的公共政策，也难以让进城的农民工转变为真正意义上的城镇居民。
　　第五，成渝创新有助于社会新财富的创造，惠及民生。公共政策取向中常有一些虽然有效但会备受争议，比如前一段时间公众热烈讨论的运用加税遏制房价上涨、地方政府对牛肉拉面限定价格等调控措施，因为这些公共政策只是做利益调整，并没有增加社会财富，利益相关者进行的是利益你多我少的争论，总有一方在政策中处于不利。成渝创新把农民掌握的资源通过城市化、工业化和规模化进行放大，使农民在城市发展、工业发展、农业规模经营中同步受益，增加了农民所拥有的社会财富，使农民成为富裕了的、掌握可流动的资本的农民，并且由于城乡统筹，也使城市发展得到更多的资源与环境的支撑，城市的整体财富效应也十分显著，全民受益。
　　公共政策的生命力都是要在现实中验证的，一些问题比如流动人口问题、失地农民问题，之所以日久天长，一定程度上受限于公共财力和社会财力的有限。如果只是静态设计公共政策，简单地由有限的公共财政来解决失地农民的社会保障问题、流动人口的市民待遇问题，在现实中常常是画饼充饥。政府施政创新，既要立足解决重大民生问题，又要创造新财富给公共政策以支撑，这是成渝创新给我们的一个启示。（作者为清华大学经济管理学院研究员）
　　
来源 《文汇报》2007－08－02 第5版

    

 
            
2007年08月20日 14:09:22　　清华新闻网

          

   
