20110225232032875779918
2008年04月01日 13:28:02　　清华新闻网

   
生态文明建设、就业等问题成为中国城市发展的新挑战
　　见证中国城市发展进程的《中国城市发展报告》2007年卷31日在北京首发，该报告客观纪录了过去一年中国城市化发展的轨迹，并指出生态文明建设、就业等问题成为中国城市未来发展的新挑战。 
　　这份由中国市长协会主持的报告是目前国内较为权威的系统研究中国城市发展的综合性年度报告，汇集中国科学院、中国工程院、国际欧亚科学院诸多知名院士研究成果的报告，2007年度的主题为“科学发展、依法建设、和谐城市”。 
　　两院院士、清华大学人居环境研究中心主任吴良镛在报告中指出，中国改革开放30年历程中暴露出的人口、资源、环境之间的种种矛盾加剧了中国城乡人居环境问题的复杂性。中国城市在未来发展中应总结工业文明的错误教训，在人与自然和谐共处的前提下，进入“生态文明”的新时代，即提高环境意识，采用可持续发展模式与大自然和谐共处，维护生态平衡，做到“精明增长”。 
　　中国正在经历世界历史上最大规模人口流动和迁移的城镇化进程，报告围绕中国城市在快速城镇化进程中出现的矛盾和困难，有针对性地提出一些解决问题的思路。 
　　清华大学国情研究中心主任胡鞍钢认为，未来中国城镇化发展面临的最大挑战是城镇人口持续的高增长和由此带来的巨大就业压力。党的十七大提出实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业，这意味着由推动城镇化促进就业的民生问题将被置于更加瞩目的战略位置，以农村转移劳动力为代表的非正规就业将成为中国创造新增就业的主要途径。
　　来源：新华网　2008年03月31日 

    

 
            
2008年04月01日 13:28:02　　清华新闻网

          

   
