20110714112529754918629
2011年07月14日 11:25:29　　清华新闻网

   
反对国际暴力 倡导和平


刘江永


　　当今世界出现了两大潮流：一是暴力的多边主义；二是和平的多边主义。冷战结束后，世界上爆发了五场高科技的局部战争，除了美国单边黩武对伊拉克发动战争外，海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、利比亚战争都是以美国为首的多国部队或北约对发展中国家发起的军事行动或入侵。暴力的多边主义由此而生，正成为破坏国际和平的主要威胁。和平的多边主义则表现为通过多边安全对话等，谋求国际争端的和平解决，以及地区及全球的多边经贸、金融、环境合作等。笔者认为，多边主义应该反对国际暴力，倡导和平。


　　在东北亚地区，上述两股潮流的较量表现为：一股潮流是美国为首的美日韩联合军演所展现的暴力的多边主义倾向；另一股潮流是以六方会谈为象征的和平的多边主义进程。遗憾的是，自去年以来暴力的多边主义倾向明显抬头，而和平的多边主义则受到压制。朝鲜半岛紧张局势一触即发。同年末，日本政府出台防卫计划大纲，把钓鱼岛问题与防卫战略挂钩，并与美国确认该岛适用于《日美安全条约》第五条，借此制造了日美联手对华的安全战略格局。


　　今年以来，暴力的多边主义的影子开始在南海游荡。个别国家与中国在南海发生争议和摩擦的重要背景是，伴随中国的发展壮大，美国与日本在强化双边同盟的同时，开始针对中国谋划建立美日同盟+1的三角军事网络。日美今年6月举行2+2安全磋商提出的亚太共同战略目标，包括关注中国的海洋活动，强化美日韩、美日澳、美日印、美日加东盟等防务合作。日本目前受和平宪法制约，尚难与美国采取类似北约的联合军事行动，但企图介入南海问题的倾向则越发明显。其目的之一从侧面在东海、钓鱼岛问题上牵制中国。今年7月，美日澳首次在中国南海附近海域举行了具有试探性质的联合军演。美国在避免与中国正面相撞的同时，企图利用其亚太盟国，以及中国与邻国在岛屿、海洋权益方面的矛盾，对中国实施战略牵制。在这一背景下，中国的个别邻国开始在涉海权益问题上有恃无恐地对中国示强，甚至炫耀武力，客观上可能成为美国与中国战略对抗的代理人、马前卒或牺牲品。


　　在南海问题上的另一股潮流是2002年中国与东盟各国发表的《南海各方行为宣言》所体现出的和平的多边主义。该宣言强调：要以和平共处五项原则以及其它公认的国际法原则作为处理国家间关系的基本准则。该宣言要求各方承诺保持自我克制，不采取使争议复杂化、扩大化和影响和平与稳定的行动。中国一贯主张通过与有关国家的双边直接谈判和友好协商，以和平方式妥善解决南海争议和分歧。中方愿与有关各方共同努力，维护南海地区的和平稳定，但反对美日等国介入南海争议。这是因为，美国并非南海领土主权问题的当事方，日本战后放弃了对南海的侵占，都无权介入南海之争。美日以军事同盟为背景介入南海问题只能使矛盾复杂化，甚至严重损害本地区和平的多边主义进程。（作者为本报特约评论员、清华大学当代国际关系研究院副院长）


　　来源： 人民日报海外版 2011-07-13





    

 
            
2011年07月14日 11:25:29　　清华新闻网

          

   
