20110225232507140496671
2016年08月07日 10:02:18　　清华新闻网

   
高校深入开展创先争优活动座谈会发言摘要


精心组织 创新形式 务求实效


清华大学党委书记 胡和平


　　在全党深入学习实践科学发展观活动取得丰硕成果之际，中央部署深入开展创建先进基层党组织、争做优秀共产党员活动，这是对学习实践活动的延展和深化，是推动基层党组织和党员立足本职发挥先进模范作用的经常性工作。清华大学党委高度重视，认真部署，精心组织，创新形式，务求创先争优活动取得实效。


　　一、高度重视，深入动员，认真制定实施方案是开展好创先争优活动的基础


　　今年4月6日，中央召开了创先争优活动动员部署会。中共北京市委、教育部党组也先后进行了动员、部署。学校党委认真学习胡锦涛总书记在全党学习实践活动总结大会上的讲话，按照上级党组织的要求，成立了创先争优活动领导小组，立即着手制定学校深入开展创先争优活动的实施意见，并于4月29日召开了我校的动员部署会，动员全校开展创先争优活动，并对活动提出要求、进行部署。会后，各院系、各单位通过党委会、全体党员会、支部组织生活会等形式，及时传达了上级党组织和学校党委的精神。


　　根据学校实际，我校的创先争优活动准备分两个阶段进行。第一阶段，从今年4月至明年7月，以迎接建党90周年和我校建校100周年为专题，结合召开学校党建工作会议，系统总结我校党建工作的经验，广泛宣传学校光荣的革命传统和优秀的文化传统。1926年，清华大学从成立第一个党支部至今，党组织活动从未中断过，涌现出了一大批革命英烈，在新形势下，我们要继承和发扬这些光荣传统。今年下半年我校将结合学校党支部工作评议，评选表彰优秀党支部书记；明年七一前夕，将评选表彰先进党支部、优秀共产党员。第二阶段，从明年7月至党的十八大召开前，以迎接党的十八大召开为专题，开展创先争优活动，创造更加优异的工作成绩。


　　二、围绕中心，分类指导，力求活动取得实效是开展好创先争优活动的关键


　　在活动初期，我们就考虑了一个问题：学习实践活动刚结束，如何保持党员参加创先争优活动的积极性，如何使活动收到实效？经过认真思考，我们认为，学习实践活动和创先争优活动是党的十七大作出的重要部署。正如李源潮同志所说，两项活动紧密衔接、互相促进。经常性是创先争优活动的核心，只有把经常性的工作与学校的中心工作紧密结合，联系实际、分类指导，才有可能取得实效。


　　我们紧密联系学校科学发展的实际，紧密联系学校人才培养的根本任务，紧密联系学校建设世界一流大学的中心工作，以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为活动主题，号召基层党组织和党员以良好的精神风貌、扎实的工作作风，为推动学校事业科学发展、培养造就中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人、建设世界一流大学发挥积极作用。


　　按照中央的要求，我们在活动中采取分类指导的方法，如教职工党员紧密结合教书育人的使命和教学科研管理服务的实际来开展活动，本科生党员以两个计划、两项工程为载体，研究生党员以两创两争一深化为载体，离退休教职工党员以创建五好支部为载体，后勤职工以厚德服务为载体，积极推进创先争优活动。


　　三、明确目标，创新形式，抓基层打基础是开展好创先争优活动的重点


　　习近平同志最近在广西调研时指出，创先争优活动要注意同已有的活动载体相衔接，注意同党的建设其他经常性工作相衔接，进一步增强活动的实效，突出重点，统筹推进。


　　我校创先争优活动的主要目标是：推动科学发展，加强基层组织，提高党员素质，服务师生员工，促进校园和谐。按照上级党组织的要求，先进基层党组织要做到五个好，优秀共产党员要做到五带头。我校根据教职工党员、学生党员、离退休教职工党员的实际，有针对性地明确了不同党员群体五个好、五带头的具体内涵，如研究生创建先进党支部的五个好是骨干队伍好、党员队伍好、工作模式好、工作业绩好、同学反映好，争当研究生优秀党员的五带头是带头坚定信念、带头学习科研、带头服务群众、带头全面发展、带头弘扬正气。


　　我们考虑要与十七大以来我校党建方面的新举措相衔接，如通过创新基层党组织的设置形式，扩大党的工作的覆盖面；重视在青年和骨干教师、学生中发展党员的工作；选好配强基层党组织书记，加强基层党建工作带头人队伍建设；进一步规范党支部组织生活，建设学习型党组织；支持党支部开展课题调研和特色活动；开展支部评议，评选和表彰优秀党支部书记，增强党建与思想政治工作者的荣誉感和党建工作的凝聚力等，不断给基层党建带来新思路、新活力。


　　我们准备通过多种形式，调动广大师生党员的积极性，推进创先争优活动，如在本科生党支部和党员中强调知行并举，固本深根，重点实施两个计划和两项工程。两个计划是以加强理论学习为主题的固本计划和以开展社会实践为主题的深根计划，两项工程是以发挥党员模范带头作用为主题的先锋工程和以推进班集体建设为主题的堡垒工程。根据研究生党支部和党员的特点，开展两创两争一深化活动，即创建学习型党支部活动、创建研究生先进集体活动，争做优秀研究生党员骨干活动、争做又红又专优秀研究生共产党员活动，以党群1+1，携手争第一为主题深化党群联系。离退休教职工党员，以创建五好支部为载体，做好党员服务群众工作，同时积极参与学生思想政治工作。学校关工委新成立了学生党建工作协调小组，通过老少支部共建、老同志担任组织员等方式，具体推进。后勤系统通过设立党员服务示范岗等，鼓励党员在本职工作岗位上厚德服务，在服务中育人。


　　四、加强领导，认真组织，充分发挥先进典型作用是开展好创先争优活动的保证


　　学校党委明确了创先争优活动领导小组及办公室的职责，要求针对不同党员群体的特点，认真地计划安排，认真地组织活动，充分发挥先进典型的示范引领作用，发挥校报、电视、网络等各种校园媒体的作用，采取广大师生员工喜闻乐见的方式，大力宣传先进基层党组织和优秀共产党员的事迹，营造学习先进、争当先进的良好氛围。


　　我们要从学校工作的实际出发，进一步细化活动安排，精心组织，扎实推进，深入贯彻落实科学发展观，不断强化党的基层组织的作用，不断调动广大党员的积极性，使我校的创先争优活动取得显著成效。


　　
来源：中国教育报 2010-06-13

    

 
            
2016年08月07日 10:02:18　　清华新闻网

          

   
