20110602134710906157160
2011年06月02日 13:47:10　　清华新闻网

   
上海交通大学高等教育研究院发布中国两岸四地大学排名


清华、台大领跑两岸四地百强大学


来源：人民网　2011-06-01 姜泓冰


　　上海交大高等教育研究院今天推出首个中国两岸四地大学排名榜。清华、台大在面向两岸四地招生的120所高校中并列榜首，港大居第三，澳门大学排在72位。排名榜显示，在教师队伍整体质量、师均论文和专利成果、生均办学经费等方面，大陆高校均逊色于港台大学。


　　中国两岸四地大学排名由上海交通大学高等教育研究院世界一流大学研究中心编制。该中心2003年推出世界大学学术排名（ARWU），在国际上形成了良好的学术声誉。该榜单选择的对象是中国大陆地区、台湾地区、香港特别行政区和澳门特别行政区的高校中以建设世界一流大学和国际知名的高水平研究型大学，且面向两岸四地招生者。120所高校中，大陆 85所，台湾25所，香港8所大学，澳门2所大学。


　　清华、台大、港大居前三位，大陆大学授博士学位数量多


　　上海交大高等教育研究院院长刘念才教授表示，随着台湾地区作出有条件地开放大陆学生赴台求学、承认部分大陆高校学历的决定，今年9月首批大陆学生即将赴台就读，大陆与台湾、香港、澳门之间高校大门将越来越多向彼此敞开，两岸四地高等教育的交流互通已进入新阶段，开展两岸四地大学排名有助于学生挑选更适合自己的大学，也有利于大学间的相互交流与借鉴。


　　中国两岸四地大学排名依据的指标体系包括高校人才培养、科学研究、师资质量、学校资源四大类共13项指标，7项产出指标各占10%权重，其它占5%。


　　在公布的前100名大学中，北京清华大学和台湾大学并列第一，香港大学位居第三。第四到第十名依次是：清华大学（新竹）、香港科技大学、香港中文大学、北京大学、交通大学（新竹）、中国科学技术大学、浙江大学。前十名大学中大陆的有4所，台湾和香港各有3所。澳门特别行政区排名最高的是澳门大学，排在第72名。


　　两岸四地大学中，研究生比例最高的前20所学校全部是大陆和台湾的大学，其中交通大学（新竹）、北京大学等7所大学的研究生占全校学生比例已超过50%。博士授予学位数量排名前十的，全部是大陆学校，其中多所大学每年授予的博士学位在1000个以上。留学生比例最高的前八所大学全部是港澳大学，其中6所大学的留学生比例超过20%。


　　大陆高校欠缺有影响力的国际学术大师


　　值得注意的是，这一排名设置了校友和教师获得诺贝尔奖和数学菲尔兹奖数量的指标。四地有三所大学培养过诺奖得主：1957年诺贝尔物理学奖获得者杨振宁1944年毕业于清华大学（西南联大清华研究院），1986年诺贝尔化学奖获得者李远哲曾在台湾大学取得学士学位（1959）、在清华大学（新竹）取得硕士学位（1961）。李政道和丘成桐因没有取得过国内大学学位而不计。香港中文大学是两岸四地大学中唯一一个有教师在本校获得诺贝尔奖或菲尔兹奖的大学，其前校长高锟获2009年诺贝尔物理学奖。


　　论文被引次数是国际上公认的反映学术研究影响力的主要指标。在汤森路透公司高被引科学家数据库统计公布的近三十年来在21个学科内全世界论文被引次数最高的6000余名科研人员中，香港科技大学、台湾大学、香港大学等港台高校都有多名高被引科学家，而大陆仅有中国科学技术大学等个别学校有1名。


　　虽然大陆绝大多数大学已要求新聘教师具有博士学位，但目前大陆高校教师队伍整体质量显然尚有待提高。排名榜中。有博士学位的教师比例占教师总数90%以上的10所大学，全部是港台大学，其他进入排名的港台大学的博士学位教师比例大多在80%以上，而大陆地区只有北京师范大学一所学校博士教师比例超过80%。


　　科研能力：港台高校师均表现领先


　　按近五年在《自然》和《科学》两本国际顶尖刊物上发表的论文数看，前三名分别是北京大学、中国科学技术大学和南京大学，全部是大陆高校，前十名（11所）中大陆大学有7所；但是，师均发表论文最多的是台湾的阳明大学，前十名中大陆高校只有3所。


　　年度发表SCIE和SSCI论文最多的是浙江大学，前十名中大陆高校有8所；但是师均发表此类论文的前十名大学中，大陆高校只有1所，其它9所全部是港台高校。


　　清华大学（北京）的国际专利数量位居两岸四地大学之首，但是师均数仅位列第六位。除清华大学（北京）外，没有其它大陆高校能够进入国际专利总量和师均数的前十名。清华大学（北京）以近25亿人民币的数额位列年度科研经费第一，前十名中大陆高校有6所；但师均科研经费中最高的是香港大学，接近200万人民币，前十名中大陆大学只有2所。


　　香港高校的办学经费显然最充裕。办学总经费和生均经费排名第一的都是香港大学，生均经费排名前十名的大学中香港的大学有7所，总经费排名前十的大学中香港的大学有4所。大陆地区的清华大学（北京）和台湾地区的台湾大学的办学总经费和生均办学经费排名也比较靠前。


中国两岸四地百强大学（附前
10名名单）


名次 
学校名称 
地区 
总分


1 
清华大学（北京） 大陆 
100


1 
台湾大学 
台湾　 　100


3 
香港大学 
香港 
　　97.1


4 
清华大学（新竹） 台湾 
93.1


5 
香港科技大学 
香港 
　89.3


6 
香港中文大学 
香港
　 87.5


7 
北京大学 
大陆 
　　78.4


8 
交通大学（新竹） 台湾 
70.3


9 
中国科学技术大学 大陆
 66.9


10 
浙江大学 
 
大陆 
 65.4



    

 
            
2011年06月02日 13:47:10　　清华新闻网

          

   
