20110225232026718532297
2008年03月14日 11:06:40　　清华新闻网

   
北京奥运会清华体育馆运行团队国际水球测试赛动员会举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 周媛 摄影 郭海军】3月13日下午，“第29届奥运会清华大学体育馆运行团队国际水球测试赛动员大会”在公管学院报告厅举行。清华大学副校长、清华大学奥运领导小组副组长陈旭对我校的水球测试赛训练服务工作提出了要求并做了备战动员。
　　清华大学奥运领导小组办公室主任、校办主任王进展，副总务长刘贵，保卫部长梁永明，体育部主任陈伟强，街道办主任高斌，清华大学体育部副主任、清华体育馆运行团队经理马新东以及清华大学体育馆运行团队国际水球测试赛训练保障团队全体成员参加了此次动员大会，他们深受鼓舞，表示一定交上一份合格的答卷，争取交上一份优秀的答卷。
　 此次动员主要是针对3月16日至23日由清华游泳跳水馆承担的“好运北京”国际水球测试赛的训练服务任务而准备的。本次“好运北京”国际水球测试赛共有澳大利亚队等八支队伍参赛，在8天的服务期内，我校将共承担48批次队伍的训练。
　　陈旭首先代表学校向奋战在迎奥第一线的体育馆运行团队的成员们表示了深切的慰问。她在动员讲话中指出，“百年奥运，中华圆梦”，我们的工作“使命光荣，责任重大”，能够参与奥运，是我们一生的宝贵财富。陈旭介绍了清华大学对奥运筹办工作的重视，学校专门成立了奥运领导小组，许多老师积极发挥专业特长服务科技奥运、人文奥运，清华学生志愿者队伍前后服务了多个测试赛，清华高水平运动队也正在积极争取参加08年奥运会。
　　陈旭强调了即将举行的奥运会水球测试赛的重要意义。测试赛是奥运会前的预演，是一次实战练兵。此次测试赛的效果不仅直接影响奥组委对我们奥运会准备工作的评价，也是对我们奥运准备工作的检验。清华承担了水球测试赛的训练服务任务，大家要积极支持清华大学体育馆运行团队的各项工作，协调、保障各项任务的顺利完成，以迎接好参赛的各国运动员，满足各国运动员的训练需要。
　　陈旭提出了三点动员要求。第一，每一位成员都要进一步增强对这次测试赛的责任感、荣誉感；第二，严格管理，做到任务到人，责任到人，服从领导；第三，全校各个部门要一起协同合作，优先解决测试赛中的问题，急测试赛之所急，保证各项工作的顺利进行。陈旭特别强调了要注意安全保卫工作，要及时妥善处理突发事件。
　　陈旭最后希望运行团队各位成员以饱满的精神，充沛的体力迎接此次测试赛，全校各部门齐心协力，发挥清华拼搏能战的作风，严谨求实的态度，把测试赛工作做好！
　　动员会上，马新东介绍了清华大学体育馆运行团队的基本情况，清华体育馆运行团队训练服务副经理兼办公室主任李波对大家进行了测试赛运行计划和政策等相关培训。
　　最后，在马新东的带领下，清华大学体育馆运行团队国际水球测试赛训练保障团队全体成员庄严承诺：我们将以饱满的热情、细致的工作、人文的关怀、精益求精的态度，为奥运大家庭服务！（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月14日 11:06:40　　清华新闻网

          

   
