20110225232535250747138
2010年09月10日 14:39:12　　清华新闻网

   
教师节清华学生代表为老师献上鲜花和祝福
　　【新闻中心讯 学生通讯员 石欣雨】9月10日教师节，清华大学学生会、研究生会代表全体清华学子在第一时间向老师们表达感谢，并送上了最诚挚的祝福。
　　早上8点，校学生会、研究生会的学生代表们准备了鲜花、贺卡和感谢信，分别拜访了校长办公室、人事处、新闻中心、研究生院、教务处、校医院、物业管理中心等十余个部门的教职员工，并送上了鲜花与祝福。在校长办公室，机械系的唐俊同学为老师们献上鲜花，并表达了对老师的敬意和祝福。老师接过鲜花和贺卡，欣慰地笑了：“你们还准备这么多礼物，其实发个电子邮件老师就很高兴了。我们办公室本来就是为同学服务的，这都是我们老师应尽的职责。谢谢你们！”
　　同时，各院系学生会也行动起来，以独特的方式向授课的老师们送去了祝福。自动化系学生会向全体教师发送了电子贺卡，简单方便但新颖别致，并且饱含了同学们的感激之情，让老师在打开电脑工作的第一时间就能收到来自学生们的祝福！精仪系学生会提前两天，以群发短信的方法提醒并且号召全体精仪系同学向他们的班主任老师、授课教师送上教师节的美好祝愿！土木系学生会为去年参评“清韵烛光”的4位老师和参加过系领导接待日的老师们送去了教师节贺卡，感谢他们为促进师生交流做出的不懈努力！
　　教师节拜访活动结束后，来自计算机系的刘骁同学说：“有老师们的努力，才有我们的今天。正值教师节，我们用简单的鲜花和贺卡，向老师们表达我们衷心的感谢和诚挚的祝福！”（供稿 学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月10日 14:39:12　　清华新闻网

          

   
