20110225231215531273407
2001年04月20日 14:01:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国高温超导研究获重大突破
（石家庄日报 2001年4月19日）
 江涛 据新华社4月18日电 340米铋系高温超导导线近日在清华大学应用超导研究中心研制成功。这是我国目前高温超导长导线的最新记录，标志着我国已掌握了处于世界先进水平的超导线材产业化技术。此次研制成功的高温超导导线为37芯，长340米，宽3．43毫米，厚0．15毫米，截面面积为0．51平方毫米。在零外磁场下导线的临界电流大于25安培，工程临界电流密度达每平方厘米5000安培（测试温度为摄氏零下196度）。相比其它使用纯银包缚的导线，这种导线由于使用了银合金，其机械强度更高。导线表面涂有绝缘物质，且均匀，无气泡等缺陷，具有较好的使用性能。这表明此长导线的综合性能已达到世界先进水平。高温超导材料一般是指在液氮温度（摄氏零下196度）电阻可接近零的超导材料。同样直径的高温超导材料和普通铜材料相比，前者的导电能力是后者的100倍以上。正因为其损耗小，制成器件的体积小、重量轻、效率高，高温超导材料可广泛应用于民用和国防领域，如制造超导变压器、超导电缆、超导电机、超导磁悬浮列车等，是对国民经济、国防建设具有重大战略意义的新材料。科学家认为，正如光纤的发明催生出崭新的信息时代，高温超导材料也将带来电力工业史上划时代的革命。

    

 
            
2001年04月20日 14:01:32　　清华新闻网

          

   
