20110225225604296541742
2007年07月09日 10:34:07　　清华新闻网

   
“创意大巴”开进清华园
 【新闻中心讯 研通社记者 汤苍松 摄影 崔凯】7月7日下午，第二届首都大学生创意文化节的一辆“创意大巴”驶入清华校园，“创意大巴”带来了文化节的信息资料，通过手册和报刊发放等形式的活动向清华学生传递创意文化的真谛。
 活动期间，与奥运紧密结合的文化节展板错落有序地摆放在紫荆综合服务楼前小广场的各个角落，与舞台前面摆放的福娃相映成趣，整个会场洋溢着奥运的气息和创意的氛围。舞台上，艺术团的同学们尽情地挥洒着自己的激情，舞蹈、音乐表演个个精彩，博得观众阵阵掌声。主持人不失时机地穿插各种与奥运、文化节相关的有奖问答，场下观众踊跃回答，回答正确者则有机会获得精美的福娃一件，场面相当热烈。
 此次“创意大巴”进清华的活动充分宣传了“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念。
 “创意大巴进高校”活动是由北京市委教育工委、市教委主办、清华大学负责主要组织工作的首都大学生创意文化节的活动内容之一。清华大学是本次“创意大巴进高校”活动的第2站。在未来几个星期内，这辆大巴将承载着“和谐创新、青春奥运”的使命，走遍首都高校。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 10:34:07　　清华新闻网

          

   
