20110225225356187736301
2001年04月05日 09:54:58　　清华新闻网

   
清华精神讨论会之“紫荆花开忆峥嵘”实录
清华精神讨论会之“紫荆花开忆峥嵘”
记者：屠凯
 4
月
5
日下午，全校的研究生在我校三教的
20
余间教室里进行了关于“清华精神”的讨论，其中核研院的
40
余位研究生举行了题为“紫荆花开忆峥嵘”的讨论会。在他们印制的宣传册上有这样一段话：“今天我们将有机会与话剧队主创人员交流对清华精神的理解；有幸聆听‘
200
号’的建设者谈那时、那年……”，正是这简单的语言吸引了核研院的同学，也吸引了记者。
我校学生艺术团话剧队日前在大礼堂演出了大型自创话剧《紫荆花开》，讲述了五六十年代一群热血沸腾的青年人为了新中国的核工业不断奋斗的故事。那时的青年人经历了创业之初的“一穷二白”，经历了三年困难时期、“文化大革命”，最终取得了事业的成功。大戏演出的时候，现场许多同学流下了热泪，演出结束之后，掌声经久不息。
一段时间过去了，同学们依然对于《紫荆花开》有着不曾减弱的热爱，尤其是核研院的同学，因为专业的缘故，他们邀请来本院的前辈，也是《紫荆花开》中演员的人物原型，并请来话剧队的同学，一起来聊聊当年的故事。
讨论会邀请到中国工程院朱永（贝睿）院士及核研院的部分教师。前辈们谈起当年的情况说，当年搞实验跟现在有很大的不同了，十次实验有九次成功而只有一次不成功，大家就要好好检查研究，把问题找出来；现在大家大概成功率
50
％到
60
％就可以了。当年研究人员亲手打磨不锈钢，非常辛苦，哪怕能省下一分钱都要做，哪能雇什么临时工呢。科学工作者努力工作，不求名利。有位老先生讲，“国家强盛了，自己自然就好了”。
有同学问到政治工作和学术进步的关系，老师们谈到，当时政治工作确实比较重要，有很多保密专业，那时候只知道国家爆炸了第一颗原子弹，还是从外电报道中知道的，原子弹要分为钚原子弹和铀原子弹。同学们可能以为政治工作会影响学术，这不对了，我们搞科研都是有目的的，党的十一届三中全会提出工作重心放到经济工作上，我们学校的重心就是科研教学，政治工作首先要促进大家搞科研的积极性，两者要相互促进。
老前辈们就“清华精神”谈到，清华的校训是“自强不息，厚德载物”，这两句话出自《易经》，实际上就是中国传统文化中最为精华的部分。“自强不息”讲天体运动不停，清华学生也要不断学习，努力进取，不但自己要强，国家也要强，清华大学从来不是象牙塔，清华和中国历史、中国实际一直是紧密结合的。“厚德载物”讲大地是非常厚重的，清华学生要有大地一样宽广的胸怀。当年前辈们去二机部，和对方好像一家人一样，就是因为清华学生的品德好。“厚德载物”还要求踏实勤奋的精神，要老实，不要怕吃亏。老先生讲，清华学生要不服输，本来外国人是看不起我们的，我们工作好，人家才尊重我们，今天法国同行说要照我们的方法做，美国的不行，是因为我们的成果确实好。
有同学讲到时代发展了，情况与以前不太一样了。前辈们说，一来要尊重大家多样的选择，没有代沟社会就不会进步了，二来我们谈论的热爱国家努力工作的精神是一贯的，知识分子在社会上的地位越来越高，作用越来越重要，知识分子也可以是商业人才，也可以担任国家领导人，知识越高作用越大。谈到《紫荆花开》的表演，同学也发表了自己的见解，其中讲到二机部领导许雪峰（杜凡丁饰）的形象有些像周总理，讲到方逸轩（常羽饰）表演非常出色，其他人物如文中（郑晓川饰）、庆瑞（徐毅斐饰）都给人留下了深刻的印象。常羽说，本戏之所以能够有这样大的成功，主要不在于表演如何，而是前辈的人格魅力感染了大家。
最后，在讲到清华同学如何选择个人道路的时候，前辈的建议是，首先要看准方向，并要始终想到自力更生。他们说，当年同研究方向的人很多，但是有些人采用美国的技术，没有考虑是否过关，结果美国自己就放弃了，他们的研究也就无果而终，其次，机遇要好好把握，灵感要注意捕捉，要把握机遇就有看准国家的需要，而不是什么商业浪潮，而要捕捉灵感就要有扎实的基础知识，就如同王国维先生关于学习境界的论述一般，到时自然“那人原在灯火阑珊处”了。

    

 
            
2001年04月05日 09:54:58　　清华新闻网

          

   
