20110225232237906424238
2009年03月31日 13:44:01　　清华新闻网

   
无悔的选择——记北京门头沟区永定镇坝房子村大学生村官周倍良 
《人民日报》2009年03月31日 王建新
　　
周倍良 2006年毕业于清华大学法学院，同年到北京门头沟区永定镇坝房子村任党支部书记助理。２００８年１０月，周倍良被团中央评选为首届中国“十佳大学生村官”
　　对2006年大学毕业时的选择，周倍良说，我很高兴能为农民做点事情，投身新农村建设，我无怨无悔。那年5月，在同学纷纷选择去外企、律师事务所实现人生梦想时，周倍良毅然放弃多家单位的高薪聘请，报名参加北京市“村村有大学生”计划，选择到门头沟区永定镇坝房子村担任党支部书记助理。
　　初下农村，物质条件艰苦、生活环境单一，让他一度有点苦恼。“当时，我虽然有到农村工作的决心，但对农村的现状还不是很了解。要解决这个问题首先要调整心态，放下架子，与农民群众打成一片。”渐渐地，他和农民群众的共同语言多了。
　　每年5月，坝房子村的果农都会迎来樱桃的丰收，但销售始终是个问题。经过调查，周倍良发现问题症结在于果品采摘信息难以让外界知晓。于是，他主动建立起樱桃采摘宣传网页。经过努力，到村采摘的人越来越多，樱桃销售渠道拓宽了。
　　2008年，北京六环路即将建成并穿坝房子村而过。看到这有利条件，周倍良建议借机发展物流产业，确立起村里新的主导产业。他拿出了一个内容充实的“坝房子村农副产品集散中心”项目申请书。该项目规划借助六环路、109国道，在村东南角建成一个2万平方米的大型农副产品集散中心，成为连接北京城区和外省市的农副产品流转集散点。目前，项目申请已进入实施阶段。
　　为使农民掌握更多的农业技能、科技知识和就业信息，2007年3月，周倍良开办起了坝房子村新农民学校，并成为北京市10个试点村之一。为提高村民法律意识，在村里的支持下，周倍良又开办了一个以“村民身边事”为内容的法律学习班，先后讲解了相邻权关系处理、拆迁、婚姻继承等多个专题。在村委会换届选举中，他在村民中积极宣传《村民委员会组织法》等法律法规，引导村民学法、用法、守法，自觉维护村里的和谐稳定。 

    

 
            
2009年03月31日 13:44:01　　清华新闻网

          

   
