20110225231618687281473
2005年05月20日 12:34:59　　清华新闻网

   
新中国飞机设计第一人徐舜寿塑像在我校落成
图片说明：徐舜寿夫人宋蜀碧女士、中国一航党组书记、总经理刘高倬、我校党委书记陈希、力学系黄克智院士为塑像揭幕
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】5月19日下午，在我校航天航空学院成立一周年之际，我校杰出校友、新中国第一位飞机设计师、中国飞机设计事业的奠基人、中国飞机设计机构的创建者徐舜寿先生的塑像在我校航天航空学院二楼大厅落成。徐舜寿夫人宋蜀碧女士、中国一航党组书记、总经理刘高倬、我校党委书记陈希、党委副书记杨振斌、黄克智院士等出席落成仪式并为塑像揭幕。
　　徐舜寿(1917一1968)，浙江省吴兴县南浔镇(现湖州市南浔区)人。国家二级工程师，中国航空学会第一届理事，第三届全国人大代表，曾被授予中国人民解放军技术上校军衔。领导组建了我国第一个飞机设计室。徐舜寿1933年9月就读于我校机械系航空工程组，后在杭州笕桥飞机制造厂、成都航空研究院等单位任职，1944年作为中国空军实习生赴美留学，1946年在四川南川空军第二飞机制造厂从事气动力研究，1949年初越过封锁线投奔解放区，1956年奉命筹建112厂飞机设计室并任主任设计师，后相继任国防部第六研究院第一飞机设计研究所第一任技术副所长、第十飞机设计研究所技术副所长兼总设计师等职。
　　徐舜寿先生是新中国第一位飞机设计师，是中国飞机设计事业的奠基人、中国飞机设计机构的创建者、中国飞机设计院士们的导师、一代宗师。他把毕生的精力献给了我国的航空事业，为我国的航空工业和飞机设计事业作出了重大贡献。1956年8月，徐舜寿先生奉命领导创建了新中国第一个飞机设计室，任主任设计师，先后组织领导设计成功歼教一和初教一飞机。1961年8月，他亲自组织领导了米格一21飞机技术资料的复制和摸透等工作，开展组建了科研条件和建立规章制度等技术基础建设，并亲自组织“基本功大纲”的编写，狠抓专业建设等工作，为自行设计歼八飞机打下了必要的技术基础。1965年10月组织领导运七飞机选型设计。领导参与了“在核反应条件下保证飞机安全”的研究任务和设计、生产原子灰尘取样器任务。
1967年初，徐舜寿先生在文革动乱期间遭受迫害，于1968年1月6日去世，终年51岁。
图片说明：徐舜寿先生塑像
　　徐舜寿先生的塑像由中国一航第一飞机设计研究院捐赠，取材优质汉白玉，高2.37米，意味着他1937年从我校毕业。落成仪式上，中国一航一飞院院长黄强介绍了塑像制作过程和徐舜寿先生生平。
　　校党委书记陈希在讲话指出，徐舜寿先生是我们的老学长。他把自己51年的生命毫无保留地奉献给了祖国的航空事业。从歼教－1型飞机的设计到初教－6型飞机的研制，从强－5型飞机的成功到轰－6飞机的改进，从歼8飞机设计方案的论证到自行设计运－7飞机的建议，他在新中国的航空史上树立起了一座又一座不朽的丰碑。从沈阳飞机设计研究所的创立到西安重型飞机设计研究所的组建，他为我国航空工业机构的发展壮大奠定了一块又一块坚实的基石。从大批的技术骨干到今天航空界的院士巨匠，他为我国的航空事业培养了一代又一代杰出的英才！徐舜寿先生是不朽的，他不愧为我国航空界的泰斗，不愧为一代宗师，清华大学为有这样的学长而骄傲和自豪！
　　陈希谈到，今年6月，航天航空学院将有几位毕业生到中航一集团就职，我们为他们的选择喝彩！今后，我们希望更多的毕业生能够加入到祖国的航空事业之中，期望他们成为徐舜寿先生精神的传承者，成为我国航空事业的建设者！
　　刘高倬总经理、宋蜀碧女士也先后讲话，希望航天航空学院的同学每天走过先生塑像时能看一看，以先生为榜样，刻苦学习，投身祖国航空航天事业的发展。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月20日 12:34:59　　清华新闻网

          

   
