20110225231236015988782
2001年09月10日 14:19:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
《以身许国图》大型艺术画册举行首发式
各界专家研讨艺术创作
 大运会体育赛场的烽烟刚刚熄灭，我校又点燃了科学与艺术的圣火：9月7日，由《美术》杂志社、辽宁美术出版社和北京同方文化发展有限公司联合主办的"《以身许国图》大型艺术画册首发式（研讨会）暨仿真画收藏仪式"在同方大厦隆重举行。全国人大常委会副委员长何鲁丽、"两弹一星元勋"本人及家属代表、我校党委副书记陈希及美术界专家出席了本次活动。
 活动由《美术》杂志负责人、著名美术评论家王仲主持，《以身许国图》作者、青年画家毕建勋，辽宁美术出版社社长吴成槐，同方文化公司总经理徐林旗先后介绍了创作《以身许国图》及出版画册的背景、初衷与创作历程。与会的领导与美术界专家也分别从社会与艺术的角度肯定了作品的积极意义与巨大价值，高度评价了主办单位为科学家造像立传，为"科教兴国"呐喊助威的远见卓识。首发式结束后，举行了仿真画收藏仪式，我校领导分别向国防科工委、总装备部、历史博物馆、国家图书馆、中国科学会堂、中国科学技术馆等收藏机构赠送了《以更许国图》仿真卷轴画。
 巨幅人物国画长卷《以身许国图》这幅为迎接我校建校九十周年而创作的作品在今年4月份于中国美术馆举办的"名家绘清华书画作品展"上引起轰动，被美术界权威人士誉为世纪末国画人物长卷中的经典力作。国务院总理朱鎔基、教育部长陈至立、著名华人物理学家杨振宁、李政道等领导及各界知名人士分别观摩了这幅作品，已届九十高龄的著名书法家启功先生欣然为其题名"以身许国图"，各大媒体也纷纷予以报导……其意义与影响已远远超出美术界的范畴，成为讴歌"爱国奉献，科教兴国"的代表作。
 为了进一步普及这部爱国主义的经典教材，大力宣传"两弹一星"精神与教育高科技主题，辽宁美术出版社积极与组织《以身许国图》创作活动的北京同方文化发展有限公司合作，经过精心筹划，推出了《以身许国图》大型艺术画册。同方文化公司还在原作基础上开发出仿真卷轴画，并代表我校赠送首都各大收藏机构及与"两弹一星"事业密切相关的单位与个人（包括十四位《以身许国图》画中人物本人或家属、国防科工委、总装备部等）。
 据北京同方文化发展有限公司总经理徐林旗介绍，围绕"两弹一星"精神及"教育高科技"主题的后续活动正在陆续展开：目前，北京同方文化发展有限公司正在与画家毕建勋合作完成包括全部23位"两弹一星元勋"在内的《以身许国图全图》（暂定名）；同时，由该公司组织的专业影视创作队伍在完成我校九十周年校庆献礼片《清华故事》之后，正全力投拍三百集大型电视系列片《科学家的故事》，介绍自近代以来的中国自然科学巨匠与人文社会科学大师；另外，剖析我国传统美德与文化精髓的大型纪录片《中国德行》也正在积极筹划中。（薛建团） 

    

 
            
2001年09月10日 14:19:40　　清华新闻网

          

   
