20110225231243343141374
2001年12月04日 10:09:41　　清华新闻网

   
无标题文档
依托我校微电子所 设计IC卡的“中国芯”
 清华同方成立微电子技术公司
 近日，清华同方对外宣布，与我校企业集团共同发起成立北京清华同方微电子有限公司，依托我校微电子学研究所的雄厚技术基础，目标锁定具有自主知识产权的IC卡集成电路芯片的设计、研发及产业化。
 用于IC卡的微型集成电路芯片，是当代通信/信息产业领域内的重要核心技术之一，且已形成关键性产业。IC卡芯片产业包涵了芯片的设计、制造与销售，以及芯片数据读写器具、相关软件等，其中，IC卡芯片设计能力是该产业的龙头，也是我国在该领域内的最需要加强的环节。我校微电子学研究所是国家重点支持的微电子研究开发基地主要组成单位之一，同时也是教育部"211三项重点工程的主要承担与依托单位。该所早在1994年就开始了IC卡芯片的设计研制，并一直作为重点研究方向之一。我国第一块具有自主知识产权的IC卡芯片就诞生在这里。近年来，该所在非接触式IC卡芯片品种的开发方面取得突破性进展，已经完成采用射频技术的最新非接触IC卡芯片设计。
 据有关专家介绍，近年来，我国IC卡的生产和应用呈现出突飞猛进的发展势头。1999年，全国IC卡发行量约为1.7亿多张。2000年，已增长到2.3亿张。有分析表明，2001年以后的中国IC卡市场将会有更大突破，年发卡量将会超过3亿张。到2005年，IC卡市场需求将达10亿张，且非电信CPU卡将会超过2000万张。随着我国核心芯片生产能力的不断增强，以及有关IC卡的标准和技术规范的进一步制定实施，十五期间，IC卡在各领域的应用普及将会从电信领域拓展广泛拓展到金融、城市交通、身份认证、社会保险以及公共事业等。
 由于我国在集成电路芯片设计方面一直缺乏核心能力，因而绝大部分IC卡芯片均依靠进口，成本高昂且易留下信息安全隐患。为此，国务院已经出台有关规定，鼓励国内科研单位与高科技企业加快培养具有自主知识产权的IC卡芯片电路设计能力，加快自主IC卡产品的产业化进程，全面拓展IC卡应用平台，并确定在一些关键领域必须采用自主版权，国内生产的IC卡芯片。此次依托我校微电子学研究所成立的清华同方微电子公司，将发展目标首先锁定在全力完成具有自主核心技术的系列非接触IC卡芯片电路设计，并将自主开发读卡器专用芯片组，包括射频模块、协议及加解密模块等。这对于我国市场前景广阔的IC卡产业，将起到不可估量的重要作用。（新闻中心   聿才） 

    

 
            
2001年12月04日 10:09:41　　清华新闻网

          

   
