20110225225601125384477
2008年05月29日 09:08:50　　清华新闻网

   
香港文化节火热清华园
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】微缩维多利亚港的迷人水色，模拟旺角商业区的魅力繁华，5月29日中午，紫荆园前的十字路口俨然成为了一个香港文化的小小特区。由清华大学校学生会香港组主办的第二届香港文化节之“旅游嘉年华——寻找奥运神仙棒”正在这里上演。
　　本届香港文化节的主题是“奥运耀香江”。香港近年在奥运赛事中取得了良好的成绩，营造了自己的奥运文化氛围。适逢北京2008年奥运会，香港也将作为分会场承办其中的马术项目，因此，本届文化节将重点放在了以马术项目为代表的香港文化上。同时，为活动设立的神话故事背景也围绕着“奥运”这一话题展开——希腊众神为祝福北京奥运，特意制作了一支“奥运神仙棒”，然而在送往北京的途中，神仙棒在经过香港时被众神弄丢了。为了找回神仙棒，清华的同学们将在香港文化节的活动现场收集有关线索，而所有的线索都藏在紫荆十字路口所设的五个代表香港标志性景点的摊位中。通过参与各摊点的游戏和问答，到场同学们不仅可以找到这支“奥运神仙棒”的下落，也能够获得有关香港文化的基本知识和充满香港风情的快乐体验。
　　现场的五个摊位分别代表维多利亚港、海洋公园、旺角、长洲和沙田马场，摊位后有相关的介绍展板，并各自设有创意十足的小游戏。每个摊位前都围满了玩得不亦乐乎的同学和看得饶有兴味的观众。负责长洲摊位的同学告诉记者：“长洲是一个很有香港地区特色的地方，出过奥运冠军李丽珊，希望同学们通过这次活动对长洲有所了解。”沙田马场摊位的负责人忙着指导一位女同学做电子虚拟赛马的游戏，他忙里偷闲的向记者介绍说：“赛马是香港的文化标志之一，也是一个非常独特的奥运项目，大家在这里看看展板、做做游戏，对赛马多一分了解，也是对香港文化、奥运文化多一分了解。”
　　摊位对面设有“食在香港”的小摊点，通过游戏获得餐券的同学可以在这里品尝香港美食。另一边的临时舞台主要进行竞猜、问答和歌舞表演，下午场的活动中还会请到来自香港的清华校园歌手黎匡宜和少女组合SuperMe。主持人曹丰告诉记者，竞猜问答的主题也是围绕香港文化和奥运知识展开，同学的参与热情很高：“昨天（5月28日）到了散场的时间大家都不肯走”。一位刚刚在海洋公园摊位做完游戏的同学说：“一向对香港文化比较感兴趣，这次活动正好提供了一个机会。游戏环节设计的很好，也确认了一些对香港文化知识的模糊概念，总之非常开心。”
　　校会香港组的负责人之一廖业昌向记者介绍，本届文化节的理念就是让同学了解香港多彩的文化和独特的魅力，同时通过另一个侧面加深对奥运文化的理解：“2008年对整个中国都是意义特别的一年，我们希望通过不同类型的活动，让广大师生了解香港承办马术项目的一些情况和香港特有的文化色彩。”廖业昌说今年是清华第二次做香港文化节，比第一次丰富了很多，也精彩了很多，得到了同学们的热情支持和广泛关注。
　　在旅游嘉年华之后，6月1日还将举办营火晚会暨文化节闭幕式作为第二届香港文化节的尾声。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月29日 09:08:50　　清华新闻网

          

   
