20110225231504718252714
2004年09月08日 10:06:43　　清华新闻网

   
清华师生学习贯彻江泽民主席给毕业国防生的复信
人民网  2004-9-3  施芳
人民网北京9月3日讯 记者施芳报道：清华大学师生今天举行座谈会，学习贯彻中央军委主席江泽民给清华大学毕业国防生的复信。师生们纷纷表示，江主席的回信是对国防生的莫大鼓励，也是对清华师生的莫大鼓励，激励着大家发扬清华大学爱国奉献的光荣传统，把个人追求和国家复兴、发展结合起来。
无011班学生王敬超表示，一定会按照江主席的要求，尽快实现从一个普通人到一名军人的转变，从一个地方大学生到军队科技干部的转变，努力学习，提高各方面的素质，承担起一个清华人应有的对社会的责任，完成历史赋予给这一代年轻人的历史使命。
电子工程系无011班班主任王德生认为，江主席的回信对大家是一种鞭策与激励，高质量地做好国防生培养工作是义不容辞的责任。在当前价值取向多元化的大环境下，帮助国防生树立和坚定献身国防事业的人生信念，是培养工作的中心环节。
毕业于无011班、现在空军工程大学（西安）工作的赵晓琳从外地打来电话说，一个人的价值不在于挣多少钱，而在于为国家和社会做一些事情，同学们期待着在新的岗位上建功立业。
机07班徐安安认为，江主席的来信中强调了“继续”二字，这正是我们地方大学生尽快完成到军队干部转变的关键。国防生具备一定的科学知识基础，可是现代化的武器装备对于刚刚踏入军营的我们还是一个新的课题。很多专业知识需要我们在实践中不断学习，完善的，也需要我们在实际军队科研工作中进一步培养一丝不苟的研究态度和与时俱进的创新精神。切不可满足于现状，止步不前。
清华大学党委书记陈希在讲话中指出，江主席的回信不仅是对国防定向生的一种肯定，对国防定向生的期待，也是对全校同学的一种期待。要继续组织广大同学，深入学习领会江主席回信的意义。清华要进一步加强国防科研和为国防军队培养人才的工作，以回信为指导，进一步推动全体学生的德育工作。
“军营是有志青年施展才华的广阔天地”，江主席的回信使清华学子深受鼓舞，一些非国防生也纷纷表达投身军营，献身国防的愿望。 

    

 
            
2004年09月08日 10:06:43　　清华新闻网

          

   
