20110225231823093382570
2006年11月20日 13:29:29　　清华新闻网

   
清华人文社科建设与科研管理的回顾与思考
－－在清华科研管理50年座谈会上的讲话
● 清华大学副校长 谢维和
　　清华大学的人文社会科学在历史上曾经有过非常辉煌的时期。1925年，清华成立大学部，增设研究院国学门，即通常所称的“国学研究院”，梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任为国学院四大导师，吴宓任秘书。1928年，清华学校正式命名为“国立清华大学”。国立清华大学设有文学院、理学院、法学院，1932年又设立工学院，成了文、法、理、工并存的综合性大学。1952年，全国高等学校实行大规模院系调整，清华大学也由多院制综合大学，转变为一所多科性工科大学。
　　进入改革开放的新时期，清华大学确定了“理工结合、文理渗透”的发展思路，开始恢复建设人文社会科学院系，把人文社会科学建设纳入建设世界一流大学的总体目标之中。20多年来，伴随着国家经济、社会和文化的进步，清华的人文社会科学建设取得了长足的进展。
　　
一、近年来我校人文社会科学建设情况
　　近年来，我校人文社会科学的学科建设取得了显著成绩，为下一阶段快速稳定的发展奠定了坚实基础。
　　人文社会科学学科布局基本形成。在建设综合性、研究型、开放式一流大学的指导思想下，清华继1984年成立经管学院，1993年成立人文社会科学学院之后，1999年成立法学院，中央工艺美术学院并入清华成立美术学院，2000年成立公共管理学院，2002年成立新闻与传播学院。学科覆盖哲学、文学、历史学、法学、经济学、管理学、教育学等全部人文社会科学学科门类。
　　人文社会科学博士点建设初见成效。我校人文社会科学现有哲学、理论经济学、应用经济学、法学、社会学、马克思主义理论、中国语言文学、新闻传播学、艺术学、历史学、管理科学与工程、工商管理、公共管理等共13个博士学位授权一级学科点。
　　形成一批优势学科。2002年我校人文社会科学有4个学科（数量经济学、设计艺术学、管理科学与工程、技术经济及管理）被教育部批准为国家级重点学科。在2003年和2004年全国一级学科评审中，我校人文社会科学学科排名第一的有艺术学、工商管理学，排名第二的有管理科学与工程，排名第三的有社会学、新闻传播学。
　　建立若干重点研究基地和研究机构。“985工程”二期8个国家级哲学社会科学创新基地建设工作进展顺利。拥有3个教育部人文社会科学重点研究基地，还与国家发改委、科技部、教育部、全国科协、国家体育总局、北京市等国家部委联合建立了若干重要研究机构。
　　人文社会科学科研实力稳步上升。近年来,我校人文社会科学科研实力稳步上升。2005年人文社会科学科研项目到款经费总计超过8700万元。我校人文社会科学教师承担国家级项目的数量大大增加，如在国家社科基金项目上，我校2001年至2005年合计获得国家社科基金项目79项。同时，科研质量稳步提高，优秀学术成果不断产生，获奖数量和获奖等级大幅提高。“十五”期间著作论文等研究成果获得省部级以上奖励40多项，艺术类作品获国内外奖励约200项。SSCI和A＆HCI索引源期刊发文量逐年上升；产生了一批面向国家重大需求的有价值的应用性成果。
　
　二、人文社会科学科研管理体制建立情况
　　学校重视对人文社会科学的领导和管理，逐步建立健全管理体制，先后成立了文科领导小组、文科工作委员会、文科建设处。
　　我校文科领导小组自1984年底建立。 1987年，学校就人文社会科学建设的领导体制提出了以下意见：“文科领导小组是在党委和校长领导下，对文科建设起参谋和协调作用。主要任务是：围绕文科建设的方针、任务、事业规划，进行调查研究，提出建议；根据学校有关决定，协调文科系、所及有关部门的工作；对文科的教学、科研等工作给予指导，讨论有关文科学科建设的重要问题。”　　“教务处、研究生处、科研处要把文科建设与管理纳入自己的工作计划，并有负责人分管这方面工作。” 
　　学校为加强对人文社会科学建设的领导，1988年11月成立了文科工作委员会，并通过了《清华大学文科工作委员会暂行条例》。 
　　2000年，根据我校建设世界一流大学的总体规划和部署，为进一步加强我校文科学科建设、科学研究的规划和管理，经2000－2001学年度第6次校务会议(2000年11月28日)讨论决定，学校成立了文科的日常办公机构——“文科建设处”，英文名称Social Science Administration Office，简称“文科处”。
　　为进一步加快文科的发展，2001年2月21日文科工作委员会召开全体会议，时任党委书记、校文科工作委员会主任的贺美英同志在会上进一步明确文科工作委员会的主要职责与任务，它是一个指导、审议和咨询机构，负责审议我校人文社会科学建设和发展的重大问题，并将审议结果提交校务会议研究决定。贺美英同志希望文科工作委员会对我校人文社会科学建设和发展，特别是对跨学科的发展起指导和促进作用。文科建设处作为学校文科工作委员会的办事机构，要注意加强与教务处、研究生院以及其他各部处的联系，同时还要协调人文社会科学各学院的学科建设和科研工作，对我校的人文社会科学建设和发展发挥积极的组织、协调作用。
　　随着组织机构的健全，我校人文社会科学管理体制初步形成，并在管理工作的科学化、规范化方面取得初步成效。同时，通过科研管理体制与运行机制的改革，组合力量，促进交叉，建立健全科学的评估体系，营造严谨活跃的学术氛围和人尽其才的环境，推动理念的创新和学科的发展。2000年以来相继制定了《清华大学文科科研业绩考核指标体系》、《清华大学文科科研岗位设置暂行管理办法》以及《清华大学文科“985”研究经费对国家社科基金等三类项目实行配套资助管理暂行办法》和《清华大学文科科研优秀科研成果奖励暂行办法》等，对科研项目实行配套资助，对核心期刊论文实行奖励。这些激励措施收到了明显的成效，为人文社会科学出成果、出人才、出思想提供了重要保证。
　
　三、今后加强人文社会科学建设和科研管理的一点想法
　　我校人文社会科学目前已经进入到一个重要战略机遇期。繁荣发展哲学社会科学作为一项重大而紧迫的战略任务，关系到中华民族的伟大复兴和小康社会的实现，在新的发展阶段，国家对人文社会科学的发展提出了更多更高的要求。清华人文社会科学要有自己的声音，既要在整个世界的领域中体现中国在人文社会科学方面的进步，也要积极地参与国家人文社会科学的发展，清华的人文社会科学建设应该成为清华大学建设世界一流大学的重要组成部分。这是一个相当艰巨的任务，需要我们在尊重人文社会科学发展规律的基础上，抓住机遇，积极谋划，突出重点，在学校建设世界一流大学的统一部署下，争取在某些领域形成突破。这里，对于下一步的人文社会科学科研管理，我想谈一些初步思考：
　　第一，人文社会科学建设和管理工作要做到协调发展，分类指导
　　清华大学人文社会学科的发展和科研工作，一定要坚持协调发展和分类指导的基本原则和思路。在目前学校已有的10个学科门类中，人文社会学科占到了其中的7个，包括文学、历史、哲学、法学、经济学、管理学、教育学。尽管目前总体规模不大，但已初步形成了一个比较好的发展势头，已经构成了清华大学的一个十分重要的有机组成部分。没有这些人文社会学科的发展，清华大学的世界一流大学的建设目标是不完整的。而且，这些人文社会科学的发展和建设，将直接影响清华大学的人才培养质量。因此，今后我校的人文社会科学建设，尤其是在制定中长期发展规划时，要做到协调发展，一方面是人文社会科学与工科、理科的协调发展，一方面是人文社会科学之间的协调发展。这种协调发展至少包括以下几个含义：第一、不同学科之间结构上的协调发展，形成既能够反映“入主流”的人文社会学科发展的总体要求，又能够具有清华特色的人文与理工科之间协调发展的结构，以及人文社会学科之间协调发展的结构。例如，基础人文社会科学与应用人文社会科学的协调发展；人文社会科学的现实问题研究与科学问题研究的协调发展，以及人文学科中的艺术、管理、社会等学科与理工科之间的协调发展；第二、按照统筹规划、分类管理的原则和思路，进一步推动和促进人文社会学科的建设和发展。例如，在部分应用性比较强的学科领域，坚持科研与实际紧密结合的要求，坚持以项目带动发展的思路，并且积极鼓励和支持各个有关学科不断在市场中开拓科研的发展空间；而对于人文社会科学中的基础性学科和部分理论性比较强的学科领域，则应该充分尊重这些学科领域的特点，积极鼓励自由探索性的研究，注重积累和持续发展，并且适当采取有针对性的科研管理和经费资助政策；第三、坚持科学的评价原则，把重视研究和建设质量的要求和建设目标放到一个更加重要和更高的地位上，形成一种比较科学的发展与建设导向，突出工作质量，增强精品意识，争取产生一批在国内外具有较大影响的标志性成果。同时，要根据科学研究中“求真”和“求实”的不同目标和原则，不断探索符合实际并且能够有效推动与促进各个不同学科协调发展的科研评价政策。
　　第二，着力抓重大项目和重大成果，促进科研队伍的建设
　　清华人文社会科学科研要面向解决国家社会、经济、文化发展的重大问题，要了解学科的前沿和国家社会的重大需求，争取能够引领社会文化的建设与创新。在抓好重大科研项目的过程中，既要鼓励有组织的科研团队积极申请和自主策划某些能够反映人文社会科学领域重大问题，满足改革和发展重大需要的大课题，也要持续稳定地支持个体长期深入地对基础科学领域中某些重大问题的研究；还要特别倡导在某些重大科研领域中跨学科的合作研究，争取能够在若干领域形成清华大学人文社会科学研究的制高点和特色。在积极推动重大科研项目中，要努力探索符合清华实际的相关政策措施，争取能够在科研体制和制度建设上有所创新，特别是培育和建设一个能够出重大成果和优秀成果的科研生态环境；要在推动重大科研项目和重大成果的过程中，积极有力地促进清华大学人文社会科学科研队伍的建设。在整个科研水平和实力提高的基础上，通过培养与引进的措施，重点抓好一批学科带头人队伍的建设，不断扩大他们在国内外的影响和提高他们的学术地位；同时，积极有效地抓好年轻学术人才和骨干队伍的建设，形成充满生气和活力的科研团队；而且，还应该积极创造条件，在科学研究的实践过程中，有意识地培育有清华特色的人文社会学科的学派。 
　　第三，中国特色和国际影响有机结合
　　如何繁荣发展哲学社会科学？如何构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学？我们应该坚持马克思主义的指导地位，应该扎根中国改革开放的现实问题，实事求是，解放思想，与时俱进，从我校的具体情况出发，走出一条有特色的人文社会科学发展道路。
　　我校的人文社会科学建设和科研工作，一定要研究中国的现实问题，把中国特色和国际影响有机结合起来。我校的人文社会科学真正要想在世界上有影响力，形成一流的人文社会学科，必须积极持续地研究和探索中国的人文社会科学，并且在这个方面形成一批有影响的成果。必须把中国社会和文化问题的研究作为清华大学人文社会科学研究的一个最基本的方向，始终坚持下去，并且把这个方向作为衡量和评价人文社会科学发展建设的一个基本标准。文科的各个学科和院系也都应该结合自己的实际，主动建设和形成中国社会文化问题的研究项目和专门领域。学校将制定专门的政策支持关于中国社会文化问题的研究，鼓励在中国社会文化研究的若干领域形成清华的优势；与此同时，在人文社会科学的研究中，要大力支持和积极鼓励在国际领域中发表研究成果和开展学术交流，这也是清华大学作为世界一流大学建设的要求和使命。清华大学人文社会科学的研究既要坚持中国特色和风格，也要树立全球视野，熟悉和遵循国际学术规范，了解国际的学术标准，努力参与国际学术对话。同时，要继续坚持和进一步完善有关的鼓励政策，不断扩大和增强清华大学人文社会学科在国际上的影响力。在有条件的学科和领域，要支持和鼓励教师，特别是年轻教师和博士研究生在国际SSCI和AHCI索引上发表科研文章和学术论文，并且在条件成熟的情况下，在某些学科领域逐步规范化。
　　近年来，我校人文社会科学建设与发展在学校的领导下，依靠大家的共同努力和社会各界的支持，取得了一定的进步。但是，我们应该清醒地看到，作为一个需要长期积累和持续建设的学科，与国内外一批在人文社会学科领域已经有非常好的优势的学校比较，特别是按照世界一流大学的人文社会学科的要求，我们仍然存在比较大的困难，仍然有很长的路要走。清华大学的人文社会学科的建设、发展和管理工作一定要保持积极、从容、科学以及谦虚谨慎的态度，不断地向兄弟院校学习，扎实稳步地推进和发展，争取取得新的成就和进步。

    

 
            
2006年11月20日 13:29:29　　清华新闻网

          

   
