20110225231356515670054
2003年06月12日 08:19:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华推出网上高考预报志愿
一对一指导考生
北京晚报 2003年6月11日
　　本报讯为了给考生报志愿提供更完善的咨询服务，清华大学专门推出了网上“高考预报志愿活动”，由经验丰富的清华大学招生咨询的老师根据考生在预报志愿表中所填写的情况，在最短的时间内与考生取得联系，为考生提供一对一的招生信息咨询服务。
　　为了保证咨询活动的科学性和准确性，清华招办老师提醒考生应客观真实地填写高考预报志愿表，所填写的信息将作为招生老师对考生填报志愿所做咨询的真实依据。考生将表格点击提交后，清华大学招生老师将在收到信息后24小时内，根据考生所填写的信息，将已收集到的有关填报志愿的情况客观地反馈给考生，为考生提供一对一的咨询服务，供考生在正式填报志愿时做参考。
　　在填写志愿表的过程中，如果考生是高考估分后填写的信息，需按估分情况填写；待高考分数公布后，考生还可以登陆清华本科招生网，修改有关成绩信息和志愿信息。清华大学本科招生网将为考生提供一个固定的信息档案，并对考生的个人资料保密。高考录取结束后，考生可以通过输入个人信息，在最短时间内获取个人是否录取的信息。清华大学招办主任宗峻峰特别强调，此次推出的高考预报志愿活动的结果不作为清华大学录取考生的依据。考生能否被清华大学录取将取决于考生本人所填写的正式志愿表和高考成绩等因素。清华大学招生网网址：http：／／join－tsinghua．edu．cn。同时，开设咨询热线62770334、62782051、62795976、62795978。顾淑霞

    

 
            
2003年06月12日 08:19:44　　清华新闻网

          

   
