20110225225334703383382
2009年05月29日 09:16:29　　清华新闻网

   
美国众议院议长南希·佩洛西女士访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月28日，美国众议院议长南希·佩洛西女士访问清华，并就能源和环境保护问题发表了演讲。
　　美国马萨诸塞州民主党联邦众议员爱德华马基、威斯康星州共和党联邦众议员小詹姆斯森森布伦纳、俄勒冈州民主党联邦众议员厄尔布卢门诺尔及华盛顿州民主党联邦众议员杰伊英斯利陪同来访。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了佩洛西女士一行。顾秉林校长代表清华欢迎佩洛西女士到访，向她介绍了清华大学在学生培养、低碳能源研究等方面的发展情况。顾秉林校长说，清华大学一直非常重视能源、气候变化和环境保护等方面的研究，成立了低碳能源实验室和低碳经济研究院等专门研究机构，并与美国麻省理工学院和英国剑桥大学建立了三校低碳能源大学联盟，共同推动低碳能源的研究。佩洛西女士表示，清华大学拥有很高的声誉，很高兴看到清华大学与麻省理工学院在低碳能源研究方面开展合作，希望两所学校能在未来进一步加强学术合作与交流。
　　全国人大外事委员会主任委员李肇星、中国驻美国大使周文重、清华大学副校长谢维和、清华大学副校长袁驷，以及清华大学校长助理宋永华参加了会见。
　　会谈结束后，佩洛西女士来到清华主楼接待厅发表演讲，并与清华同学进行了交流。
　　佩洛西女士在演讲中表示，此次来到中国访问的一个重要目的就是共同讨论气候变化挑战问题。她说，美国把气候挑战问题看成一个国家安全问题，一个经济问题，同时也是一个环境健康问题，我们必须发展清洁能源，我们需要为儿童提供一个健康的成长环境，我们需要对未来一代负责。她说，世界各国都在为年底即将召开的哥本哈根会议做准备，美中两国应该相互理解、互相学习，为应对气候变化而共同努力。佩洛西女士连用四个“科学”（science）一词，强调了科技发展对环境保护和应对气候变化的关键作用。她表示，资源的开发利用，必须要尊重科学、依靠科技，在这方面年轻人有着巨大的责任，要充分发挥自己的聪明才智。
　　佩洛西女士在演讲结束后回答了现场同学的提问，与清华学生进行交流。
　　一位来自国际关系学系的女生首先提问：“中国有句古话‘国之交在于民相亲’，许多中美有识之士都认为民间交流对于中美两国未来有重要影响，特别是年轻人之间的相互理解和交流。您和您的国会同仁对两国民间交往有怎样的设想与期望，让我们在这个美丽清洁的地球上共同发展，共同成为永远的朋友？”
　　佩洛西女士说：“民间关系在中美关系发展中起到举足轻重的作用，有很多方法可以加强交流。比如在旧金山，本身就有很大的华人侨民团体，还有很多美国人和中国的关系非常密切。旧金山与上海是友好城市，芝加哥也与上海建立了密切合作。两国很多科学家进行科研交流，很多中国留学生到美国学习，在教育上加强了合作。他们在一起，相互了解对方的文化。”
　　一位来自热能系的博士生表示，自己正在进行二氧化碳减排相关技术研究，他问到美国如何改变高能耗的生活方式来降低碳排放量的问题。佩洛西女士表示：“美国确实在过去消耗了大量能源，我们现在一方面要节约能源，一方面要提高能效。同时要教育儿童，使每个家庭认识到如何保护能源，同时要进一步加大科技方面的投资。”
　　一位材料系的女生向佩洛西女士就如何处理事业和家庭的关系提出问题。佩洛西女士表示，家庭对自己非常重要。“女性一定要知道自己的能力所在，因为女性在任何地方都是被需要的，女性有很多天生的本能，能使自己在政治、商业、学术等领域为这个世界做出特殊的贡献。” 佩洛西女士说。
　　在演讲的最后，佩洛西女士邀请现场同学有机会到华盛顿做客。“我们今天在这里聚一聚，就建立了友谊的纽带，我认为民间的交流是非常重要的。请你们有机会到华盛顿来，因为在华盛顿的议长办公室有一位你们的朋友。”同学们对此报以热烈的掌声。 
　　交流结束后，佩洛西女士走下讲台，与提问同学一一握手致意。
　　佩洛西女士自2003年1月起任美国众议院民主党领袖，2007年1月首次当选众议院议长，2009年获连任。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月29日 09:16:29　　清华新闻网

          

   
