20110225231417546374296
2003年11月06日 09:21:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我国工作频率最高的CPU芯片日前在信息学院研制成功
 由我校信息学院计算机系和微电子所联合承担的863/211项目《32位高性能嵌入式CPU研发》取得重大进展，其7级流水线结构CPU芯片THUMP107日前在台湾TSMC公司一次流片成功。
 THUMP107采用0.18um 1P6M CMOS工艺，是一款32位高性能、低功耗的嵌入式CPU芯片。与国际著名的MIPS公司主流4k系列CPU兼容。   THUMP107在 支持MIPS I，II 指令集基础上，增加了DSP、多媒体信息处理、网络信息处理、SIMD等类型的指令，工作频率>400MHz,   是目前我国工作频率最高的CPU芯片。
 THUMP-107的一次流片成功，加之采用自动综合工艺达到了400MHz以上的水平（MIPS公司同档次产品工作频率约为166MHz～280MHz），除了表明其体系结构设计的先进性以外，还与自主研发的一系列实用的软硬件协同的CPU与SoC设计、开发与验证工具有重要关系。这些工具主要包括：与系统结构无关的时钟级精确的C模拟器（golden   model）、随机测试程序生成器（RTGP）、无缝的软硬件协同开发与测试平台和EJTag调试工具与环境等。这将为进一步的CPU与SoC研发和应用推广打下了坚实的基础。其自主研发的CPU开发板已经出口欧美十余套。
 这些成果表明清华大学又重新走到了我国CPU研发的前列，在系统总体设计、软硬件协同的开发与测试环境、EJtag调试等方面达到了国际先进水平。
 我校计算机系与微电子所等单位是我国最早研发微处理器的单位之一，为我国的IC领域做出重要贡献。为了保证清华大学在我国信息领域特别是IC领域的领先地位，同时发挥我校学科交叉与综合的优势，2001   年在学校支持下，组织计算机系、微电子所等单位联合成立了“微处理器与片上系统技术研究中心”。同时制定了“发挥学科交叉优势、采用兼容策略、自动综合与全定制结合、以青年教师为主组织研发队伍”等指导思想。并确定了以863项目为切入点，培养人才、积蓄力量，后继勃发的可持续发展战略目标。
 该项目于2002年7月1日正式启动，经过近50名师生的共同努力，于今年3月通过FPGA验证（60MHz），4月7日接受了863的严格中期考核，受到好评。最终芯片今年9月15日流片回来，目前已经完成基本测试工作。基于该CPU芯片，目前已经开发成功清华网络计算机、网络流量分配器和网络路由器等系列应用产品。
 目前，与同济大学合作的5级流水线自动综合版本CPU芯片正在测试过程中，全定制版本CPU目前在上海流片。（信息学院 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月06日 09:21:50　　清华新闻网

          

   
