20110225231210984787533
2001年03月29日 10:39:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
探讨活性氧与人体健康
环境系举办青年教师学术报告会
3月27日，环境系青年教师学术报告会举行。杨曦博士作了题为《天然水体中的活性氧》的学术报告，简要介绍了目前国内外活性氧研究的学科背景，水体中各种活性氧的来源、反应和环境意义，以及利用分子探针技术和各种图谱技术测定活性氧的分析方法。
 　　活性氧与人类健康息息相关。据报道，人体至少有60多种疾病和活性氧有关。大气环境科学家因为研究光化学烟雾形成、平流层臭氧损耗以及酸雨形成等问题的需要，对活性氧开展了卓有成效的研究工作。然而，水环境中活性氧的研究相对比较滞后。直到80年代以后，由于各种精妙的分子探针技术以及各种自旋捕获剂的出现，环境科学家才开始对水体中活性氧的生成、归趋及其在生物地球化学循环中的作用有了初步的认识。由于臭氧层破坏，到达地球表面的紫外线越来越多，究竟对生态系统会产生什么样的后果？能量辐射可以破坏污染物的分子结构，相应的机理什么？是否可以应用于环境污染控制？回答这些问题，都需要我们进一步研究环境中活性氧参与的复杂反应过程。
 　　目前，国际上对活性氧的研究非常活跃，国内的工作大多限于生命科学等领域。深入研究环境中的活性氧，不仅可以帮助我们了解大自然的奥秘，还可能引发新型环保技术的诞生。（环境系） 

    

 
            
2001年03月29日 10:39:59　　清华新闻网

          

   
