20110225225351125918298
2001年12月11日 12:09:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
柳百新、张楚汉当选为中科院院士
历时半年的本届中科院院士增选活动于12月9日宣告结束，56名新增院士新鲜出炉,我校材料系柳百新教授和水电系张楚汉教授名列其中。
 柳百新教授，材料专家，1935年6月10日出生于上海市，1961年7月毕业于我校工程物理系（六年制）核材料物理专业，从此留校工作至今。历任我校工程物理系助教、讲师、副教授、   教授，材料科学与工程系教授和博士生导师，在载能离子束与材料的作用及改性,薄膜材料和核材料等领域从事研究工作，已经发表论文298篇,其中国际会议论文48篇；SCI收录233篇,检索到1696次引用,他引1005次，并于1991年名列SCI个人收录论文数全国第一。
 多年来，他带领他的同仁们一道，首次从第一性原理计算了二元金属系统中可能的A3B和AB3型亚稳物质状态,与实验获得的亚稳晶相及其点阵常数相符合；首先提出用离子辐照研究非晶态合金相变临界现象的思想；首次观察到非晶态合金薄膜晶化时析出的亚稳晶相在非晶态基体中的分形凝聚现象，开创了固体薄膜用离子束方法研究分形的新局面；首次观察到离子辐照下非晶态固体中具有分形特征的线缺陷--旋错环,和界面混合诱导的分形生长等一批原始性结果,并作了多标度分形及子波变换计算和表征；在强流脉冲金属离子注入研究金属硅化物生长动力学中首次观察到分形图象的演化,推动了分形科学的发展,并较早将分形概念应用到材料科学领域；在载能离子束与金属作用下合金相形成及分形生长现象的研究、离子束材料改性中若干基础性问题的研究、离子注入形成金属氮化物，强流脉冲金属离子注入制备金属硅化物，固态反应非晶化的理论判据与原子运动机制等方面都有不同程度的建树，培养了7名硕士和13名高水平的博士。其中一名博士生名列1997年SCI收录论文数全国第二，一名获首届全国优秀博士论文奖，4名获德国洪堡奖学金。他本人也因此获北京市教学成果一等奖,北京市优秀教师和全国优秀留学回国人员称号，并以第一获奖人获1993年度国家自然科学二等奖、1999年度国家自然科学三等奖、1993年获中国物理学会叶企孙(凝聚态)物理奖及国家发明专利一项等多项奖励。
 张楚汉教授，水利水电工程专家。1933年10月出生于广东梅州。1957年毕业于我校水利工程系，1965年我校研究生毕业。1978-1981年在美国加州大学（伯克利）从事研究。他长期从事水工结构工程与抗震研究，提出一种无限边界单元以模拟不规则无限域，并与有限单元耦合，提出了拱坝-地基-库水动力相互作用的时域模型，使高拱坝及其耦联系统在强震下可以考虑无限地基的辐射阻尼与地震自由场幅差与相位差影响。理论模型还将地基无限域与拱坝结构横缝非线性结合起来，得到了考虑地基辐射阻尼可降低拱坝地震响应25％～30％的结论，已应用于我国300米级高拱坝抗震设计中，对高拱坝安全评价具有重要意义。运用动力边界元法与断裂力学原理提出重力坝地震断裂与拱坝裂缝扩展模型，将这一模型发展到各向异性介质与非线性混凝土材料，进行了断裂试验验证，应用于多座混凝土坝抗震设计；在拱坝-库水-淤沙动力相互作用方面运用饱和多孔粘弹性模型得到了库水淤沙的反射特性；在边坡与地下工程研究方面提出了时域边界元与离散元耦合模型，应用于三峡船闸高边坡变形稳定预报以及地下厂房的抗震稳定分析。
 他在研究中紧密结合我国水利水电高坝工程实践，完成了三峡、二滩、小湾、溪洛渡等20多项高坝工程抗震等关键技术研究。已经发表论文130余篇，SCI收录25篇，SCI引用132篇次，与合作者撰写专著3部，其中《Numerical   Modeling of Concrete Dam-Foundation-Reservoir Systems》为英文版清华大学学术专著，并获国家自然科学三等奖，国家科技大会奖，国家优秀教学成果一等奖，国家教委科技进步一等、二等奖，电力部科技进步二等奖等8项奖励。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年12月11日 12:09:14　　清华新闻网

          

   
