20110225225621843947634
2003年06月12日 08:43:57　　清华新闻网

   
无标题文档
温诗铸院士畅谈人生财富——我与大师对话
 ——清华学子财富论坛之“我的清华精神”第三讲
 
6月8日，初夏的周末，校园中多了一分静谧，一分闲适。尽管已近期末，尽管今天天气一直阴沉沉的，仍然有三百多名同学被财富论坛的精品讲演吸引到理学院的草坪广场，分享精仪系温诗铸院士的人生财富。
 温诗铸老师首先以简短而颇富魅力的语言讲述了他为科研事业奋斗的一生，讲述他伴随清华经历的半个多世纪的人生历程。
 温老师于建国初期入学，学习期间正值党中央提出第一个“五年计划”，全国人民热情地投入国家工业建设中，清华学子亦斗志昂扬，立志为工业建设贡献自己的知识和青春。当时一本名叫《远离莫斯科的地方》，描写莫斯科青年为支援国家建设，远离首都去边疆开发石油的故事的书在温老师与他的同学们心中引起了强烈共鸣。
 毕业后温老师开始了他迄今为止已经50年的科研工作，浮浮沉沉，几起几落，在运动频仍、技术落后、基础薄弱的情况下，他信念坚定、脚踏实地、勇于创新，走出了一条独特的科研道路。
 作为党员，温老师身先士卒，事必躬亲；作为科研工作者，温老师治学严谨，重视理论联系实际。当时党中央对党员科研工作者提出了很高的要求，也寄与了很大的厚望——“向科学进军”，“在战斗中成长”。正是祖国和党中央的希望推动了温老师在艰苦的环境下信心不减，硕果频结；正是对祖国复兴大业强烈的责任心使温老师几经波折，仍赤心不改，坚定地走在科研兴国的道路上。正如温老师所说，文革后，很多知识分子痛定思痛，不愿再搞科研，但当年周总理的一句话坚定了我科研报国的决心——知识分子不能像浮云一样，东风吹往东边跑，西风吹往西边跑。“四人帮”垮台后，温老师继续辛勤工作在科研第一线，克服了重重困难，出国深造，苦练英语；不记名利，甘于清贫。
 温老师就是这么一位勤勤恳恳即将实现“为祖国健康工作五十年”的清华人，一位把一生的精力都投入到科研工作而硕果累累的中国科学院院士，一位经历了半个多世纪清华大学的变化而时刻铭记清华精神的71岁老人。我们这位可亲的老学长身上的那股子精神不正是清华精神的一个写照么？
 温老师还回答了到场的同学提出的问题。场上传来阵阵会心的笑声，气氛极为热烈。看着新老清华学子共聚一堂，畅谈自己对清华精神的理解和诠释，倾听老学友那时而机智，时而平和，时而幽默，时而深情的语言，体会各中溢满的无限浓情，到会的众人无不感慨万千，思绪翩飞。期间天气越来越差，不多时便淫雨菲菲，同学们或撑起伞，或穿上雨衣，或干脆冒雨围坐在温老师四周，没有一点喧哗，温老师的人格魅力就象那细雨一样“润物细无声”侵入到同学们的心田，而他和现场的同学们也再次以自己的行动诠释了清华精神。
 雨越下越大，活动不得不缩减了时间，在主持人宣布活动结束后，温老师最后语重心长的对同学们说：
“你们以我为目标没有出息，你们要有更大的作为，象‘两弹一星’那样的人物。”同学们在雨中再次对温老师报以热烈的掌声。
 清华学子财富论坛希望通过 “我的清华精神”主题活动，使清华精神这笔清华最宝贵的财富在同学们心中生根开花。
 本期清华学子财富论坛由精仪系研究生会承办。（校研究生团委宣传部 供稿 ）

    

 
            
2003年06月12日 08:43:57　　清华新闻网

          

   
