20110610170933187706680
2011年06月10日 17:09:33　　清华新闻网

   
我和我们化72班的故事


来源：科学时报 2011-0
6-10 李继定


　　改革开放30年过去了，我国发生了巨大变化，这种变化是我们30年前梦想不到的。我们想象不到家庭有轿车、农民住楼房、高速公路四通八达、城乡面貌焕然一新。没有改革开放，中国不可能有今天；没有改革开放，我不可能上大学，不可能有今天。


　　我是1972年高中毕业的，高中毕业后，一直做着上大学的梦。不知找了多少次生产大队领导，希望他们能推荐我上大学，大队领导也很直率，说：李继定啊，不是我们不推荐你，推荐你没有用，到公社你就被拉下来了。上大学要走后门，要有关系。我父母是农民，没有后门可走，没有关系可言。我有时又自己鼓励自己，我的学习成绩很好，会有机会的，但白卷英雄的事给我当头一棒，我感到这辈子上大学真的没指望了。


　　1977年恢复高考，这是改革开放的第一声春雷，我欣喜若狂，立即准备考试。当时有人认为可能是假考，我不管这些假戏也要真唱。后来有人问我，那次考试你紧张不紧张，我苦等了五年，才有进考场的机会，多难得啊！我已经忘记了紧张，有的只是兴奋！


　　考试是在1977年12月初，1978年2月初，我接到了清华大学录取通知书，我们全家人激动、高兴，难以用语言表达，全村人奔走相告，无为县教育局破天荒地用红纸特大黄字张榜公布，几天间，我成了全县家喻户晓的新闻人物。普通老百姓用我来教育子女：有真本事，农民的孩子照样能上大学！有社会背景的也用我来教育子女：靠关系不行了，现在只能靠你自己了。


　　1978年的春天，是我难忘的一个春天。我作为中断11年后共和国恢复高考首次招收的29万大学生中之一员，跨进了著名高等学府清华大学。当时的入学场面现在还历历在目：迎新的工作特别隆重，学校主要干道拉着标语、插着彩旗，到处喜气洋洋。在学校的操场边上，系旗下，新生报到处、领行李处、领饭票处井井有条，到处忙碌着，像过节一样。


　　我所在的班级是清华大学工化系1977级2班，简称化72班。大一时33人，后来增加到35人。那是一个特殊年代的特殊班级，班级中有1966年高中毕业的老大哥，有1977年高中刚毕业的小弟妹，大的31岁，小的还不到17岁。我们来自五湖四海，大家一见如故。


　　开学后，我们就立即投入到愉快而又紧张的学习之中。但是随着国门的不断打开，我们知道了以前无法知道的事情：大陆比台湾、朝鲜比南韩、社会主义代表苏联比资本主义代表美国，比较结果，大家有时情绪比较悲观郁闷。说社会主义好，怎么我们比人家要差呢？而且这个差距还比较大呢？还有 西单民主墙事件对我们思想的冲击比较大。


　　为了解决同学们的思想问题，班级团支部和政治辅导员组织我们讨论。讨论的原则是不扣帽子、不打棍子、不揪辫子、不作为今后的政治思想鉴定材料。有了这个原则，大家畅所欲言，思想产生了激烈的碰撞。经过一系列的讨论甚至争论，逐渐形成了一些共识：资本主义发展了多少年？社会主义才有多少年？文化大革命是个错误，但领导我们拨乱反正、纠正错误的还是中国共产党人，党是有希望的；我们今天能上清华大学，事情本身也说明党是有希望的；国家已动乱十多年了，我们不能再折腾了；我们同龄人是如此之多，而能上大学的又是如此之少，能上像清华这样好的大学更是少之又少，我们是幸运的，同时我们的责任也是很大的；不要纠缠过去了，关键是把握好现在和将来，否则的话，我们的后辈也要责怪我们的。最后大家的情绪都比较激动，从我做起，从现在做起这个口号就这样提出来了。


　　从我做起，从现在做起这个口号一经提出，经1980年3月20日《人民日报》头版、《光明日报》头版头条、《中国青年报》头版头条报道后，立即在祖国大地引起同龄人的强烈共鸣和反响。《中国青年报》称其是青春的最强音。随后不久，邓小平同志在一次讲话中高度肯定了这句口号，全国许多媒体也纷纷予以转载。


　　由此，这句口号走出了清华校园，重塑信心、自强不息、为祖国富强而奋斗，成为我们那一代年轻人的主流思想和行动目标。


　　在这个口号的鼓舞下，我们恨不得把一天当两天使，把耽误的时间抢回来。如下是我们当年刻苦学习的一个写照：


　　早上从宿舍起床，洗漱完以后，背着书包，书包里不仅仅装着课本，还装着饭盆，中午直接到食堂吃饭，吃了饭以后就直接到教室，吃了晚饭就上图书馆，图书馆关了门才回宿舍，有时还去西阶不夜城开夜车，三点一线乐在其中。


　　今天，我们化72班35名同学有27名在大型国企、高校、国家科研机构、政府机关等主流领域，为国家建设兢兢业业地工作着，其中司局级公务员5名，联合国原子能委员会中国常驻代表1名，企业总裁、副总裁7名，高级工程师或兼总工程师3名，大学教授2名。旅居国外的8名同学也在以不同形式为祖国的强大作贡献，其中加拿大工程院院士祝京旭也正在与母校沟通，希望能为母校的教学科研多作些贡献。


　　抚今追昔，我们由衷地感激改革开放给我们带来的美好时光，由衷地感激母校对我们的教育和培养。从我做起，从现在做起是特定年代特殊环境下，清华 自强不息，厚德载物校训的具体体现，我们为清华而自豪！
（作者系清华大学
1977级学生）

    

 
            
2011年06月10日 17:09:33　　清华新闻网

          

   
