20110225232049281292601
2008年05月09日 11:11:40　　清华新闻网

   
校机关举行2007年度先进表彰座谈会
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】5月6日下午，清华大学校机关2007年度先进表彰座谈会在医学院会议室举行。2007年度分别获得清华大学先进集体、清华大学先进工作者、清华大学教育职员“爱岗敬业”奖、校机关先进工作者等表彰的70余名校机关教育职员代表参加了座谈会。校党委副书记、纪委书、校机关党委书记程建平及相关部处负责人出席座谈会并为获奖代表颁发了奖状。校机关党委常务副书记许庆红主持会议。
　　获奖代表在交流发言中，畅谈了自己的工作体会和爱岗敬业的感想。大家普遍表示，责任心、服务意识、不断提高业务能力，是“爱岗敬业”最基本的要素。得奖不是终点，而是一个更高的要求，一个新的起点。
　　程建平在最后做总结讲话，他代表学校对获奖者表示祝贺。程建平结合自己对胡锦涛总书记5月3日在北京大学师生代表座谈会上的讲话体会，对机关工作提出了要求和希望。他说，一流人才培养和一流科研成果建立在一流管理和服务工作的基础上。校机关的工作是学校管理和服务体系的重要组成部分。希望全体校机关工作人员认真学习贯彻胡锦涛总书记的讲话精神，做好本职工作，爱岗敬业，为建设世界一流大学做出自己的努力和贡献。（襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月09日 11:11:40　　清华新闻网

          

   
