20110225231345171974703
2003年05月10日 11:22:15　　清华新闻网

   
无标题文档
洋学生争报清华本科
 北京青年报 周春林 2003年05月10日
 　　四十余名外国学生将参加五月举行的考试
　　本报讯　记者从清华大学外国留学生工作办公室了解到，外国学生参加清华本科入学考试报名刚刚结束，共有40余名在京的外国学生将参加原定5月份举行的考试，其余260余名学生则将参加延期到7月份的考试。
　　早在4月下旬，鉴于当时北京出现SARS疫情的特殊情况，清华大学就做出决定，将外国学生报考清华大学本科的入学考试推迟到7月9日和10日两天举行。但同时又考虑到少数同学仍留在北京，应他们的要求，学校还是决定在原定日期5月17日、18日两天安排一次人数少的入学考试。
　　两次考试均有效。从保障每个学生的健康和安全的角度出发，校方建议考生选择7月份的考期。由于每位考生只能选择一个时间，为了安排考试教室，校方希望考生尽快把决定用电话或E-mail通知留学生办公室。如5月8日前不回复，则视为选择了7月考期。
　　据清华大学外国留学生工作办公室的老师介绍，今年共有300余名外国学生报名参加清华大学本科入学考试，绝大部分接受了学校的建议选择7月份的考期。已经确定参加5月份考期的这40余名外国学生，对于学校来讲规模已经足够，到时候学校还会对考场进行消毒、通风、加大考生之间间隔等安排。 

    

 
            
2003年05月10日 11:22:15　　清华新闻网

          

   
