20110225231826625644797
2006年12月05日 10:42:41　　清华新闻网

   
首届中国最佳创新企业评选在京颁奖

　　【新闻中心讯 通讯员 牛小玢】日前，由清华经管学院技术创新研究中心和《IT经理世界》共同主办的首届中国最佳创新企业评选在北京颁奖。荣获“2006中国最佳创新企业”的十家企业——中集集团、联想集团、招商银行、创维、摩托罗拉（中国）、如家、烟台万华、科宝博洛尼、好孩子、宇龙在颁奖大会上现身说法，分享了各自创新的心得，与现场嘉宾和来自企业界、学术界和政府的400多位专业人士展开了交流和探讨。　　
　　此次大会主题为“创新使企业高速成长、走向优秀、持续成功”，清华经管学院副院长仝允桓教授、计算机世界传媒集团总裁刘九如先生到会祝贺。会上清华经管学院技术经济与管理系教授、技术创新研究中心主任吴贵生作了主题报告“创新之路——走出简单模仿的泥沼”。
　　评选工作于2006年4月正式启动，历时7个多月，在上百家企业提名和多轮次的面访之后，经过评审委员会反复讨论和遴选，最终确定了这十家最佳创新企业。评审委员会由来自清华大学、中科院、中企联、国务院发展研究中心、IEEE科学院、《计算机世界》传媒集团的专家学者组成，为从系统角度考察中国企业的创新实践，确立了3个方面的评选标准，即企业通过创新获得了明显的经营绩效；企业的创新背后有一系列的管理方法和手段，可以保证创新的持续和有效；企业的创新应该对中国市场具有启发和借鉴意义。
　　中国最佳创新企业评选与较早进行的中国企业产品创新调查，以及中国企业产品创新高层论坛一起作为清华大学技术创新研究中心的年度创新系列活动开始于2006年，今后每年都将定期举办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月05日 10:42:41　　清华新闻网

          

   
