20110225231432218754860
2004年04月21日 11:07:25　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华工科：强势学科群峰壁立 
 科技日报 2004-4-15 记者 仇方迎 通讯员 杨悦
 工学是高校12个学科门类中最大的学科门类。据教育部高校学生司统计，高校博士导师中工学的博导超过2/5。清华大学工科涵盖力学、信息科学（含计算机、电子、自动化、微电子）、土木水利环境、机械（含机械、热能、精密仪器、汽车）、电机、化工、核工程及作为工科和艺术交叉学科的建筑学，作为理科和工科交叉的材料科学与工程等。 
 　　清华在历次重点学科评比、一级学科评估中所拥有的一级学科绝大部分位居第一；反映工程技术研究水平的EI论文已连续11年位居榜首，2002年共发表EI论文2094篇（约占全国的9%%）；反映科研团体自主创新能力和核心技术积累的专利连续10多年位居高校第一。 
　　清华技术转让成交额连续多年高居国内高校第一。2003年10月，国家科技部、教育部首次对大学科技园进行评估，清华科技园被评为唯一的A级大学科技园。 
　　清华大学工科学科群实力国内顶尖，部分学科达到国际领先水平。如：信息科学与技术学科群（含电子信息工程、电子科学与技术、计算机科学与技术、自动化专业）；电力系统及自动化学科群；先进制造学科群（含机械工程及自动化、能源动力系统及自动化、车辆工程、工业工程、制造自动化与测控技术、微机电系统工程专业等）；建筑学科群；力学学科群（含工程力学与航天航空工程专业）；材料科学与技术学科群；核工程与核技术学科群；水工结构群（含水利水电工程、土木工程专业）；化工学科群（含化学工程与工业生物工程等）；环境科学与工程学科群等。 

    

 
            
2004年04月21日 11:07:25　　清华新闻网

          

   
