20110225232444984470186
2010年05月05日 12:13:48　　清华新闻网

   
迎接百年校庆清华新闻网中英文全面升级改版
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 李含 崔凯】经过精心策划和准备，清华新闻网中英文版于2010年4月25日清华99周年校庆之日完成第六次改版，以全新面貌和广大海内外读者见面。
　　清华新闻网自2001年开通以来，以“清华新闻的权威发布平台、办学实力的对外展示窗口”为办站宗旨，本着“及时、准确、权威”的新闻发布原则，积极探索实践，努力增强吸引力、扩大影响力，其社会关注度不断提升，目前累计总访问量已经突破1.2亿人次。
　　同时，清华新闻网受到越来越多的社会媒体的关注，很多报纸和网站经常转载清华新闻网登载的新闻。清华新闻网已经成为清华大学对外发布新闻信息的重要平台，在宣传学校建设成就、传递学校工作信息、传播清华文化等方面发挥了重要作用。2007年，清华新闻网当选“全国高校十佳新闻网站”之首。
　　新版清华新闻网在原有栏目基础上，增加了“百年校庆”和“视频新闻”栏目，进一步契合学校“百年校庆年”的启动，及时、全面、权威报道清华百年校庆相关工作，让全球读者在第一时间了解到清华百年校庆的新闻。此外，新版网站改变了“头条新闻”栏目的显示，读者可以同时浏览近期四条头条新闻。增加了“媒体清华”栏目的显示度，将其放在首页右侧显著位置，让广大读者更方便的了解校外媒体对清华的报道，扩展了读者获取清华的信息和新闻的途径。此外，“教学科研”、“招生就业”、“国际合作”三个栏目增加了栏目图片显示，不但丰富了页面内容，也帮助读者了解新闻的内容，更好地体现新闻的精彩之处。
　　下一阶段，清华新闻网还将推出在线视频文字新闻直播、RSS订制、新闻网个性订制等服务，更好地方便广大读者了解清华新闻。
　　新版清华新闻网在版面设计上力图既体现了清华的悠久历史和深厚的文化底蕴，又借鉴时下网站的设计潮流，努力为读者提供便捷、高效、生动的新闻服务。网站整体色调力求简洁明快大气，清新淡雅。整体页面采用淡蓝色为主色调，局部色彩鲜明。运用点线面的设计原理，使页面在整体中富于变化，增强视觉感受，方便读者浏览。信息分屏聚合，屏间以特色专题图片分隔，重点突出，易于阅读。相关信息内容采用多标签形式，丰富页面展现形式，聚合内容便于查看。从信息结构出发，以多层用户的需求为导向，在不同栏目之间保持创作和布局的灵活性。
　　新版清华新闻网英文版在原有栏目“Top News”（头条新闻）、“Latest News”（综合新闻）、“Events”（信息预告）的基础上新增4个栏目：“Features”（特写）、“Tsinghua in the News”（媒体清华）、“Picture News”（图片新闻）、“Campus Pictures”（校园图片），更全面地向国内外读者介绍清华在教学、科研、师资队伍建设、国际合作、学生生活、校园建设等方面的最新发展。
　　其中，“Features”栏目将对学校著名教授、重要活动、优秀学生、科研团队、留学生生活进行深度报道，使国外读者更全面地了解清华。“Tsinghua in the News”（媒体清华）将收集国内外英文媒体对清华的报道。“Campus Pictures”（校园图片）将重点展示清华各个季节优美的校园景色和校园活动。新的清华新闻网英文版同样增加了百年校庆专栏，对百年校庆年进行重点宣传。
　　改版之后，清华新闻网将更好地为国内外读者服务，全面提升新闻报道时效性和准确性，充分发挥清华新闻网的“及时、准确、权威”的特色，更好地向世界报道清华、传播清华，迎接清华大学百年校庆的到来。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年05月05日 12:13:48　　清华新闻网

          

   
