20110225231221218535141
2001年04月28日 14:57:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
（
清华
九十年）
清华
名言录
  
(2001.04.28 新华网)
  
 新华网北京４月２８日电
    “红色工程师的摇篮”。——50年代初，学习苏联的 教育经验成为我国教育改造的重要内容。蒋南翔一边向苏     联专家请教，经常跟堂听苏联专家讲课，跟学生一起做习 题、做实验。同时，他大胆地提出学习苏联不要一概排斥 或照抄，要有我们的创造性。当时许多人崇拜苏联教育专     家的理论，有的甚至达到了唯命是从的地步。蒋南翔却批 评“学苏过了头”，提出教育要与生产劳动相结合。
    “华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”—— 蒋南翔在
清华
中文系学习时平时静若处女，但是参加学生     运动时却热情洋溢。“一二.九”前夕，他在起草《
清华
 大学救国会告全国民众书》时，一边写作，一边不能自已     的泪流满面，痛陈华北危机，大声疾呼。这一愤怒呐喊， 表达了华北学子的共同心声，发聋振聩，成为传诵远久的 名句，对唤起全国爱国学生奋起抗日救亡产生了重要作用。
    “争取健康地为祖国工作50年”——蒋南翔非常关心 青年学生的身体健康，提出了这一口号，激励着每一代
清     华
人，成为
清华
大学开展体育运动的强大推动力。
    “给面包还是给猎枪”——蒋南翔提出加强对学生能 力的培养，而不仅仅是灌输知识。
    “从我做起，从现在做起”——
清华
学生在“文革”     之后百废待兴之际，喊出了肺腑之言，得到全国青年的响 应。
    “我的事业在中国”——在世纪交替之际，它正在成 为青年人激励报国之志的响亮口号。因为他们在闻一多、     朱自清和39名烈士生活过的地方长大成人。“诗人主要的 天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民”闻一多教授的著名 诗句让
清华
人的心灵震颤，
清华
学生把朱自清教授宁肯饿     死不领美国救济粮的“正气歌”作为人生新起点的第一课。
    “我愿以身许国！”——
清华
校友王淦昌，当事业要     求他隐姓埋名去从事“两弹一星”的研究工作时，这掷地 有声的回答是
清华
人对祖国对人民无比忠诚的最好表达。
    “
清华
的精神是实干。”——早在三十年代，朱自清     教授曾这样说。
    “行胜于言”——在学校中心区草坪的南端，四个大 字深深地镌刻在日晷的底座，仿佛告诉后来人，
清华
的精     神由日月见证。
    “又红又专”——毛泽东同志在《工作方法六十条( 草案)》中提出，强调“政治和经济的统一，政治和技术     的统一”。他还要求青年学生“学习好、身体好、工作 好”。又红又专、全面发展，这是
清华
大学建国以后培     养人才的基本指导思想。经过几十年的实践，学校培养 的数以万计的人才，在国家的各个工作岗位上成长为骨     干，为国家和民族做出了贡献。每个在
清华
大学学习过 的毕业生，都把努力做到又红又专、全面发展作为自己     终生奋斗的目标。
    “所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。” ——高等学校的工作千头万绪，决定学校教学质量和办     学水平的关键，归根到底取决于师资水平。
清华
从建校开 始就注重教师的聘任，二十世纪30年代起，学校更加重     视延聘名师来校任教。这是当时校长梅贻琦先生的名言。 
清华
大学从海内外聘请教授，名师荟萃，形成“中西兼     容，古今贯通”的学术风格。
    

 
            
2001年04月28日 14:57:52　　清华新闻网

          

   
