20110225232502890673962
2010年06月03日 09:06:10　　清华新闻网

   
中国创新与企业成长2010年度会议在清华举行
　　【新闻中心讯】为加快加深对于“创新、创业与企业成长、产业发展的内在联系”的关注， 5月15至16日，由清华大学科技创新与经济安全研究所与南开大学创业管理研究中心、吉林大学创业研究中心、重庆大学创新研究所、哈尔滨工程大学企业创新研究所、《国有资产管理》杂志、《技术经济及管理》杂志、汉魅网等共同组织举办的“中国创新与企业成长（2010IG）年度会议”在清华举行。
　　会议就三大类问题进行了深度研讨。一是创新，涉及金融危机与突破性创新；全球价值链分工背景下中国企业的创新模式；网络条件下的产品创新、制造创新与商业模式创新；网络条件下技术创新、管理创新及服务创新的互动机制；创新集群与创新社区的聚集作用；改革开放以来早期开放区域的典型创新模式与案例；国有企业创新问题。二是企业成长的可能途径与典型模式，涉及企业成长的本质内涵；不同行业、不同生命阶段企业成长的影响因素与成长模式；网络环境下企业成长的影响因素与模式；企业内部价值链、企业外部价值网络与企业成长；企业成长的政策环境的区域比较及国别比较；转轨时期国有企业的成长问题。三是创新与企业成长的关系，涉及技术创新或服务创新背景下的创业；创新创业与新创企业的成长；创新与传统行业企业的成长；创新与高新技术企业的成长；创新转化为企业成长绩效的过程机理；转轨时期国有企业的结构调整、创新与成长的关系机理。
　　50多位专家学者在会议上发言，就前述三类问题引导参会者进行深入讨论。
　　会议还对明年的工作进行了安排。 “中国创新与企业成长（2011IG）年度会议”将由吉林大学创业研究中心、哈尔滨工程大学企业创新研究所、大连理工大学技术经济研究所等三家具体承办。会议还对相关单位之间的科研协作及合作、研究生指导等达成了共识。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月03日 09:06:10　　清华新闻网

          

   
