20110225232234437427031
2009年03月17日 11:18:43　　清华新闻网

   
西南联大有个剧艺社
　　还是在上个世纪80年代中期在北大勺园住着来自南方的戏剧家萧荻，他是应邀来参加《西南联大校史》编纂工作，兼整理“昆明剧运史料”，他有二封长信写给话剧史家曹猛浪，曹先生早年在昆明搞剧运。被萧荻认为是昆明剧运史料的权威，曹先生仅存的部分早期话剧史料十年间分几批流失在潘家园，我费尽周折找到上百件，其中不乏西南联大话剧史料。通过这些史料，我知道西南联大成立有它的剧艺社，此剧社秉承着北大、清华、南开名剧社反封建、反压迫的传统在昆明展开了抗敌宣传和演出。
联大剧艺社“永在一起”的旗帜
　　
　　西南联大剧艺社的青年男女，曾制作过一面旗子，旗帜上写着“永在一起”号召全国剧界、全国人民抗战到底的决心。剧艺社在艰苦的条件下曾演出过《阿Q正传》、《审判前夕》。抗战接近胜利时在龙云公馆演出过反抗主题的广场剧《凯旋》等。
蒋梦麟题写的“雷雨”公演特刊
　　我们应该记住有这么一天，西南联大与云南戏剧界一起公演过《原野》、曹禺先生亲自参加导演工作，当时的舞台设计是闻一多。这一天是1939年8月16日，云南剧艺界对曹禺先生并不陌生：在1938年7月“云南省立艺术师范学校”与“戏剧电影”科曾公演曹禺先生的《雷雨》：雷雨在云南演出：导演陈豫源，我曾在藏友手中看到过这次演出长达十页的珍贵特刊：从特刊中有不为人知的曹禺点滴事迹：特刊中明确写着：“雷雨作者曹禺先生将本届公演税全部捐助慰劳六十军”。在特刊中更登有曹禺先生给导演陈豫源的原函，这可是研究曹禺的不可多得的资料。信如下：
　　豫源兄亲鉴：
　　来示敬悉，拙作《雷雨》诩蒙艺校选入演出，感愧无似；是剧颇杂乱，又嫌沉长，望吾兄导演时，勿吝刀斧，须大加删改，始堪入目。所属已照办随函奉上，请收下。《雷雨》上演税，例由全部收入抽百分之三，此次无论多寡，务望吾兄属前台经理代收，箒数捐充云南抗日将士慰劳金，即以该收据寄交弟为感。
　　在渝常与友人谈及吾兄，深以未得与兄常谈为憾，昔日有缘游滇，当再图良唔也。
　　敬候
　　　　艺安！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　弟万家宝启
　　　　　　　　　　　　　　　　　　五月九日 
　　最有意思的是在特刊尾处登出了小消息：“曹禺先生现在重庆国立剧校任职，据闻其新作品名《北京人》系一抗战中剧本，不久由剧校学生演出”。
　　在西南联大剧艺社带动下，整个昆明抗敌宣传十分活跃，从史料上查找光是演出社团近二十个，他们围在联大剧艺社四周，纷纷举行救亡话剧公演、或宣传、或募捐，盛极一时，各校之公演，均与其他校协助指导，并向同学协作戏剧服务，深得当局各界赞许和市民欢迎，抗战期间昆明曾有如下剧社演出的剧目：“云瑞中学”演出《我们的故乡》；“军官分校”演出《血洒芦沟桥》；“近卫一团”演出《全民抗战》；“市立女中”演出《血洒晴空》；“学生抗敌会”演出《春风秋雨》等等。
　　抗战期间西南联大不可能有大学校园的宽松氛围，但它们在抗战中的行为在反法西斯文艺史上有着重重的一笔。 （贾俊学）
　　
来源：新京报 2008-1-2

    

 
            
2009年03月17日 11:18:43　　清华新闻网

          

   
