20110225231720515923558
2006年03月06日 13:14:59　　清华新闻网

   
政协委员李燕：“中国大写意绘画”高等师资亟待培养
　　【新闻中心讯 记者 李 含】作为全国政协委员，参加今年两会的清华大学美术学院李燕教授的提案重点侧重于文化和人文方面。本次参会，李燕教授提出了“‘中国大写意绘画’高等师资后继乏人，亟待培养。此画种的‘教学过程’应作为‘非物质文化遗产’保护传承”的提案。
　　在提案中，李燕教授指出，中国大写意绘画是中国独有的伟大画种，有作品可鉴的历史至少在八百年以上，因此，必须在高等艺术院校中使其薪火不断，发扬光大。他认为，目前大写意绘画的真正合格师资已日见缺额，而且后继乏人，亟待尽早发掘有志于此的中青年师资。
　　李燕教授认为，中国大写意绘画本身属于“有形物质文化财富”，但它的“高等教学过程”则属于“非物质文化遗产。” 中国大写意绘画的最高代表人物齐白石的先生的齐派大写意教学的教授方式，即堪列“无形财富”的典型，经七十多年的实践发扬光大，其具体内涵包括身教甚于言教的以身垂范以及随机应变因才施教的当面技巧示范，这都对教师提出了很高的要求。
　　他还指出，中国大写意绘画最富有画家的人格个性和人文修养个性，古人说“画如其人”即如是。同时，两个“个性”亦包含于中国传统文人最高价值观的一个共性之中，即敬祖爱国的精神品质。真正合格的写意画教师应以敬祖爱国精神自觉贯穿教学的始终，才能培养出具有民族文化自尊心和自豪感的写意画教师和学生。为达到此目的，需要改革任用人才的制度，充分任用现有的大写意绘画师资带研究生与助教，而且要从社会上发掘推荐这方面的师资人才，尤其是已退休的人才，因大写意绘画是一种“大器晚成”的绘画，是“吃功夫”的绘画。这方面师资的聘请可以具有一定的灵活性，上课的方式也可以多样化。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 13:14:59　　清华新闻网

          

   
