20111206102534536967821
2011年12月06日 10:25:34　　清华新闻网

   
清韵唱百年 华彩谱新章


六千清华学子唱响一二九运动
76
周年


　　清华新闻网
12
月
6
日电
 （学生通讯员 
任怀艺 
姜明慧
）12月3日、4日的综合体育馆欢歌飞扬，清华大学本科生和研究生一二九革命歌曲演唱会相继举行。近六千名清华学子齐聚一堂用嘹亮和充满激情的歌声纪念一二九爱国运动爆发76周年、建党90周年和清华大学百年校庆。校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺、校务委员会副主任庄丽君观看了演唱会。




图为人文学院的本科同学在表演中。
李睿
 摄


　　在12月3日下午和晚上举行的本科生一二九革命歌曲演唱会在曲目编排上较往年有不小的创新，整场晚会分为3幕进行，分别是星火燎原、日出东方和继往开来，各参赛队按照所在幕选择相应的歌曲进行演唱，除了能够极大的调动同学们的参与性，整场晚会也格外具有具有观赏性。


　　比赛中，来自全校28个院系本科生组成了25支队伍，各支队伍采用各具特色的方式对革命歌曲进行了完美的演绎，比赛现场高潮迭起、掌声雷动。美术学院的同学们身着民国时代学生装，演唱的《中华民族》赢得了满场的喝彩。结合情景剧式的诗朗诵和绚丽的舞台灯光效果，在电机系演唱《在太行山上》的歌声中，在场观众仿佛回到了战争时代的峥嵘岁月。人文社科学院演唱的《共和国之恋》声音嘹亮，旋律悠扬，深深感染了每一位观众。化工新闻联队和法学院演唱过程中的两对男女生伴舞给观众们留下了深刻的印象。电子系表演的《长江之歌》临近结束的最强音博得了全场热烈的掌声。




图为机械系本科同学在演唱歌曲《国家》。
李睿
 摄


　　比赛还邀请到清华校友剧艺社的老师们为广大师生带来了精彩的朗诵节目，如《刑场上的婚礼》、《军神》等，老师铿锵有力的朗诵和感人肺腑的故事使得全场掀起了一次又一次的高潮。


　　经过激烈的角逐，最终，人文学院、建筑学院、土木建管系和水利系分别获得综合一等奖。现场还评比出了艺术水准奖、精神风貌奖、最佳学生指挥奖等单项奖和一二九之星。


　　12月4日举行的研究生一二九革命歌曲演唱会以党和国家的历史进程与清华百年发展相依相存的关系为主体脉络，按照建党、建国、改革开放和当下4个时间点分为星火、 崛起、辉煌和展望四幕，33个院系组成的4大方阵共计26支队伍依次登台，一展风采。




图为身着红军服和民国学生时代学生服的环境学院研究生同学上台表演。
校研究生会
 供图


　　教师合唱团以一首庄严的《学堂颂》为研究生一二九革命歌曲演唱会拉开了帷幕。院系联合方阵歌曲气势雄浑，更是让现场的气氛激昂热烈起来。每个院系都带来了一场精湛的艺术演出。传统歌曲《游击队歌》、人文学院的原创曲目《飞向远方》、时代新曲《红旗飘飘》让观众随历史前行，伴时代共进。


　　央视知名主持人王宁、尼格买提等担任此次晚会的嘉宾主持，清华大学五十年庆典及百年校庆晚会主持人陶岚琴老师、公共关系与战略传播研究所所长董关鹏老师也热情加盟现场主持。著名剧作家、词作家阎肃老师，89岁高龄的原中央音乐学院教务长方堃老师，知名歌唱家李光羲、刘秉义、吴国松老师等14位评委老师提供了专业的点评和客观公正的现场评分。




图为气势恢弘的院系方阵演唱。
校研究生会
 供图


　　为了让所有同学都能观看到演出，博学网对此次演唱会进行了现场直播，新浪微博清华大学研究生会也进行了微博直播。


　　航天航空学院、人文学院、建筑学院和计算机系获得了研究生一二九革命歌曲演唱会的最佳合唱表演奖。


　　一二九歌咏比赛是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动，每年的比赛都得到各个院系的高度重视和师生们的广泛参与。而值此建党九十周年和清华百年校庆之际，纪念一二九运动被赋予了更深刻的时代意义。


　　校团委、后勤、学生部、研究生部等以及各院系的部分老师观看了比赛。


供稿：校团委文体部 校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 10:25:34　　清华新闻网

          

   
