20110225231855140868008
2007年04月30日 11:07:09　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希“五一”前夕与一线职工代表座谈
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 崔凯】在“五一”国际劳动节即将到来之际，4月30日上午, 校长顾秉林、校党委书记陈希等在工字厅东厅与一线职工代表座谈。来自后勤、各个实验室、清华控股及院系等一线职工20余人参加了座谈会。副校长张凤昌主持了座谈会。
职工代表发言
　　座谈会上，一线职工代表结合自己的成长经历、工作实际介绍了本单位近几年的发展建设情况，并就工人技师队伍建设、职工培训、发展过程中面临的一些实际问题等进行了交流。
　　顾秉林、陈希代表学校对大家在各自工作岗位上对学校发展做出的贡献表示感谢并向全校职工致以节日的问候。
　　顾秉林说，职工队伍历来是清华的骄傲，也是清华建设世界一流大学的保障。他进而对大家提出了几点希望：职工队伍要对工作高标准、严格要求，追求卓越和完美，精益求精；继续配合学校做好服务和管理工作，做好服务育人工作；充分发挥主人翁作用，继续为清华建设出谋划策，帮助学校把各项工作做好。他表示，学校今后会结合国情和校情，更好地解决职工队伍建设中面临的问题。
　　陈希说，职工队伍是清华大学建设世界一流大学的主要依靠力量之一，他们在世界一流大学建设进程中发挥着积极作用，重视职工队伍建设是清华的优良传统，也是清华全心全意依靠工人阶级的体现。每一位职工都要把追求卓越、努力创造一流业绩作为奋斗目标，带着“情”服务育人，在具体工作岗位上体现高标准。职工要不断进取，努力成为高素质、高技能的人才。他号召广大职工向书本学习、向实践学习。
　　座谈会后，顾秉林、陈希、张凤昌等与参加座谈会的职工代表合影留念。
　　清华大学目前工人技师主要分布在后勤、院系所及校办产业。近几年，随着学校的快速发展，学校积极开展工人技术等级培训考核工作，组织技术交流，提高工人技师队伍的整体水平，以适应学校教学科研发展和人才培养的需要、建设世界一流大学的需要。同时通过举办各种专业讲座、工人沙龙、网络化建设等加强沟通，增强工人技师队伍的凝聚力。
　　两办、宣传部、校工会、后勤、清华控股、实验室与设备处等部门负责同志出席座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月30日 11:07:09　　清华新闻网

          

   
