20110225231258250367962
2002年05月13日 09:47:59　　清华新闻网

   
无标题文档
北大、清华赛艇高手５月底再战昆玉河
 (新华网 2002.05.10 18:22:58) 
 新华网北京５月１０日电（记者王镜宇）来自中国名校北京大学和清华大学的赛艇高手们将于５月２５日再次在北京昆玉河上摆下擂台，角逐一年一度的赛艇对抗赛桂冠。 
 “空港工业区”杯第四届北大、清华赛艇对抗赛是由国家体育总局和北京市人民政府联合主办的，比赛项目为男子八人单桨有舵手。届时，两校的赛艇将从长河湾码头出发，驶向八一湖码头，比赛全程６公里。 
 北京大学党委副书记王登峰在今天举行的新闻发布会上说，他觉得比赛的胜负并不是特别重要，重要的是参赛选手们可以在比赛中展现当代大学生的精神风貌，两校的同学也可以进一步加强相互之间的交流与合作。清华大学党委副书记张再兴则表示，他希望同学们能把在赛艇这项运动中所需要的拼搏精神、团队精神融入到今后的学习和工作当中去。 
 据国家体育总局水上运动管理中心主任韦迪介绍，目前清华大学赛艇队的实力在国内省市级的队伍中可以排到第五六位，而北大赛艇队近期进行人员调整后水平也有很大提高。他表示，水上中心今后将继续创造条件使北大、清华的赛艇队有机会代表我国参加国际赛事。 
 北大、清华赛艇对抗赛创办于１９９９年。在已经进行的３届比赛中，北京大学一次夺魁，清华学子两度称雄。赛事组织者希望，经过各方共同努力能把这项赛事办成与“牛津、剑桥赛艇对抗赛”、“哈佛、耶鲁赛艇对抗赛”齐名的欧、美、亚三大知名赛事。

    

 
            
2002年05月13日 09:47:59　　清华新闻网

          

   
