20110225225606046908148
2007年04月23日 10:05:19　　清华新闻网

   
热动51主题团日畅谈全面协调可持续发展
　　【新闻中心讯 学通社记者 冯杰】4月12日下午，热动51支部代表热能系参加了校团委举办的“科学发展，成才报国”系列主题团日活动。本次主题团日还特意邀请了学校“关心下一代”委员会委员陈秉中老师。 　　
　　本次主题团日旨在用“以人为本、全面协调可持续发展”的科学发展观武装团员的头脑，引导同学们树立适应科学发展观要求的世界观和价值观。重点在于教育和引导同学们学习科学发展观，把促进经济社会发展和促进人的全面发展统一起来，即把国家的需求和个人成才结合起来，用科学发展观指导个人发展。　　
　　在确定了“可续发展 成才报国”的主题后，热动51支部准备围绕“全面、协调、可持续”的发展理念，用主题演讲和自由讨论相结合的形式，引导同学们讨论什么是“全面、协调、可持续”发展。支部为此次活动做了充分的准备工作，例如，制定策划书、制作PPT和DV，使得活动具有目的性，内容也十分充实。 
　　
全面发展 　　
　　活动开始时，主持人张磊同学结合现在的社会背景，从著名的“短板效应”谈到了大学生应该具备的素质，同时张扬同学就第一主题“全面发展”进行了精彩的发言，指出我们应该发展业务素质和非业务素质，培养核心竞争力。而后大家对此展开讨论，结合本校的情况阐述自己对这个问题的想法，比如应该提高哪些素质，怎样利用现有的资源提高自己的素质，做到全面发展等等。同学们分别从身体素质、思想道德素质、心理素质、文化素质等方面谈了自己对于全面发展的认识，中间还特别强调了人文艺术修养。陈老师也结合自身的经历和清华杰出校友的例子强调了人文艺术修养的重要性，希望同学们在自身发展的同时不要忽略这方面的学习。针对同学们提出的种种素质，支部做了一个现场的小调查，发现大多数同学还是没能真正做到全面发展。 
　
　协调发展 　　
　　对于协调发展，同学们主要讨论了自身各方面素质的协调性以及自身发展与祖国需要协调发展的必要性和重要性。李庚达同学首先从勿忘历史的角度强调了爱国主义的重要性，认为只有把个人的事业和祖国需要结合起来，才能取得真正的成就。接下来，同学们分别从坚持科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自我价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一等方面谈了对协调发展的理解和看法。陈老师则从自身的生活体会出发，谈到了爱国主义教育的形式，为我们生动地讲述了许多事例，并且强调爱国主义是青年人必备的素质之一。 
　
　可持续发展 　　
　　在这一部分，同学们主要围绕“如何在学习和工作中树立可持续发展观”进行发言。大家普遍认为，拥有良好的身体素质，才能为祖国健康工作五十年。还有，每个人都应该有终身学习的观念，始终坚持学习新知识和新理念，为事业的可持续发展打下坚实的基础。 　　
　　最后，陈老师结合朱镕基学长所写的《为学与为人》，对同学们提出了殷切期望。她希望同学们都能成为德智体全面发展的优秀青年，早日成才报国，为中华民族伟大复兴贡献自己的一份力量。支部还现场播放了一段视频，内容主要为就“如何成才”对热能系五字班辅导员李晨进行的采访。 　　
　　通过这次主题团日，同学们对于全面，协调和可持续发展有了更加深刻的理解，从陈老师的经历和谈话中学到了不少书本中没有的东西。同时，同学们认为本次活动内容丰富，过程紧凑，在讨论中受益匪浅。大家纷纷表示要把科学发展观贯彻到日后的学习和生活当中，争取早日成为栋梁之材。（编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年04月23日 10:05:19　　清华新闻网

          

   
