20110225232430546291869
2010年04月13日 11:05:14　　清华新闻网

   
推学术交流 清华大学访美交流团芝加哥受华社欢迎
　　据美国《芝加哥华语论坛》报道，清华大学校长、中科院院士顾秉林在芝加哥大学会见清华大学校友时说，清华大学不论在硬实力上还是在软实力上，都要在一个不长的时间内，在主要的办学指标方面达到世界一流顶尖大学的水平，为国家的腾飞和社会经济的发展做出重大贡献。
　　当地时间四月十日晚，由大芝加哥地区清华大学校友会主办的美国中西部欢迎由顾秉林率领的清华大学访美交流代表团招待会，在芝加哥大学夸德任格尔俱乐部举行。来自中西部九个州的三百多名清华大学历届校友怀着激动和喜悦的心情欢聚一堂，盛情迎接来自母校的客人们。旅美中国科学家工程师专业人士协会会长、清华大学校友周麓波主持了招待会。代表团成员、副校长兼教务长袁驷、其他教授和有关院系的负责人，中国驻芝加哥总领事黄屏等应邀出席。
　　顾秉林在讲话中深情地说，我们走过了许多名校，清华校友对母校的感情是任何其他学校所不能比拟的，清华确实是一所凝聚力最强的学校。清华的成长壮大，与你们对母校的一贯支持，在各地的奋斗和所做出的杰出成绩分不开。每到一处，我们一定先看望校友，表达学校对你们努力的敬佩，告诉在校学生向校友学习。
　　顾秉林介绍了清华大学未来一、二十年的发展规划。他说，清华大学声誉越来越高，举世有目共睹。我们还要看到差距，增强信心，在至少三到五个学科上达到或超过世界顶尖水平。不仅在硬实力上，而且在软实力上，我们也要通过现代人才培养制度，形成清华独特的精神、文化。为了与国际接轨，我们要求清华本科生有百分之三十、博士生有百分之四十在学期间要有到国外开会、参观访问和交流的经历。清华还制定了奖学金计划，要吸引全世界最优秀的外国学生到清华来学习。顾秉林还向大家介绍了清华大学百年校庆活动。
　　黄屏在讲话中对代表团一行表示热烈欢迎。他说，美国中西部是有着很大发展潜力的地区，这里的人们诚恳好客。出自一流名校的中西部清华校友们不仅各自工作有成，生活幸福，也为中美之间的交流、合作和相互了解做出了杰出贡献。中美关系是最重要的双边关系，两国关系的健康稳定发展至关重要。我对大家为此所做出的成绩表示衷心的钦佩和感谢。
　　大芝加哥地区清华大学校友会会长何光胜说，我们清华校友无论在哪里，都没有忘记自己的根。在清华波澜壮阔的百年历史上，几乎每逢重大事件都有清华的声音。我们从清华不仅拿到了学位，而且学到了“自强不息、厚德载物”的精神。今天我们又一次用行动展现了我们对母校的爱。
　　在招待会后，代表团和八百多位来宾观看了随团来访的清华大学学生艺术团的精彩演出。袁驷副校长在演出前讲话说，清华大学学生艺术团成员全部都是非艺术专业的本科生和研究生，在紧张的学习和科研之余，凭借着对于艺术的执着和热爱，利用课余时间进行排练和演出。日前他们在旧金山的赴美首场演出获得圆满成功。期望在座校友能从他们身上看见自己学生时代的身影，再次回味起在清华园里那段难忘的青春活力岁月。
　　清华大学访美代表团此次访美是为了推动学术交流与科研合作，增加学生与教师间的彼此了解与沟通，进一步扩大清华在美国的知名度和影响力。这是清华2011年百年校庆前在北美最重要的一次访问活动。代表团已经访问了旧金山，在芝加哥访问后，还将前往波士顿和纽约继续行程。（张大卫）
　
　来源：中国新闻网　2010-04-12

    

 
            
2010年04月13日 11:05:14　　清华新闻网

          

   
