20110225232431218617297
2010年04月15日 08:58:03　　清华新闻网

   
胡和平会见剑桥大学校长爱莉森·理查德
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月14日，英国剑桥大学校长爱莉森理查德（Alison Richard）到清华访问。清华大学校务委员会主任胡和平会见了理查德校长一行。
胡和平会见理查德教授
　
　 胡和平代表学校欢迎理查德校长再次来到清华，并与她就大学人才培养、科研等问题交换了意见。双方回顾了两校之间的合作，特别是清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟方面的合作，并表示，今后将进一步加强在学生交换培养和联合科研方面的合作。理查德教授还对清华即将迎来百年校庆表示祝贺，预祝百年校庆活动取得成功。
双方互赠礼物
　　爱莉森理查德于2003年就任剑桥大学校长，之前曾任美国耶鲁大学教务长。
　　剑桥大学成立于1209年，位于风景秀丽的剑桥镇，是英国也是全世界最顶尖的大学之一，与清华多个院系都有很好的交流与合作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月15日 08:58:03　　清华新闻网

          

   
