20110225232229859331173
2009年03月04日 13:00:49　　清华新闻网

   
清华上海校友会法律专业委员会成立
　　【新闻中心讯】2月28日上午，清华大学上海校友会法律专业委员会在中国浦东干部学院成立。
　　清华校友总会副会长白永毅，法学院院长、法学院校友联谊会会长王振民，法学院党委书记车丕照，法学院前党委书记、法学院校友联谊会名誉会长李树勤等专程到上海祝贺。来自上海、广东、无锡、苏州、杭州及北京的117位校友到会。
　　成立大会由上海校友会理事王光明律师主持。白永毅在致辞中高度评价了清华大学上海校友会为法律专业委员会成立所做的工作，并介绍了学校筹备百年校庆的情况，号召各地校友会制订相应的工作计划，积极参与母校的百年校庆各项活动。
　　上海校友会执行副会长叶洪根介绍了法律专业委员会的筹建过程。
　　王振民向校友们通报了近年来法学院的师资建设、学生培养及法学院新楼建设等情况。他鼓励校友们关注法学院的工作，为法学院的发展出谋划策。
　　母校老师们热情洋溢的讲话，使校友们深受鼓舞，他们纷纷表示一定不辜负母校对他们的期望，用实际行动回报母校。
　　会上通过了法律专业委员会的章程，并选举出会长、理事、秘书长和副秘书长。王光明校友任委员会的首任会长。
　　上海校友会和法律专业委员会与法学院商定，上海校友会法律专业委员会同时也是清华大学法学院上海校友联谊会，以便广泛团结在上海工作的、具有法律专业背景或从事法律及法律相关职业的清华大学校友，沟通校友与母校和法学院之间的联系，促进学院和校友事业的发展。（法学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年03月04日 13:00:49　　清华新闻网

          

   
