20110225231713296251864
2006年01月13日 09:50:22　　清华新闻网

   
无标题文档
依托大学综合优势 搭建创新创业平台
 清华科技园推动技术创新的成效与经验 
　　清华科技园创建于1993年，经过十多年的建设与发展，已成为中关村核心区中建设速度最快、入住率最高、入园企业质量最好、服务体系最完善的区域，展露出强劲的国际竞争力。包括6个分园在内的园区，入住企业已超过500家；形成了重视自主创新、促进科技成果转化、鼓励支持创新创业的园区环境和园区文化；形成了企业孵化器集群、技术研发机构集群、中介服务机构集群和配套服务机构群；申报各种专利近千项；入园企业每年为清华大学提供横向科研经费1亿多元。2004年，园区企业实现销售总收入达156亿元。
 　　一、 清华科技园推动自主技术创新的成效
 　　清华科技园始终按着建设“自主技术创新基地、高技术企业孵化基地、创新创业人才聚集和培育基地，产学研结合与示范基地”的目标，经过十多年的建设，取得了显著成效，展现出旺盛的生命力和强劲的发展态势。
 　　1.促进产学研结合，实现尖端科技成果的产业化
 　　清华科技园为大学的原创性科技成果向企业转移，实现尖端科技成果产业化方面提供了创新平台和环境条件，科技园运用市场机制进行要素配置，提供多种服务，有效地促进了产学研结合，提高了学校高新科技成果产业化的速度、成功率和市场竞争力。
 　　例如：“大型集装箱检测系统”是清华大学“八五”科技攻关成果，借助科技园的平台和环境，清华同方公司与相关院系密切结合，实现产业化并开拓国内外市场。目前已成为与德国、美国并驾齐驱的国际市场三强之一，已占据世界市场的70％。相关院（系）也成为企业不断改进产品质量和性能，研发新产品和拓展技术领域的创新源泉，公司近年来向学校投入了近亿元研发资金，研制出的工业CT、   等新产品也已陆续投放市场。
 　　其它如“清华紫光比威”路由器与IPV6项目，“博奥生物的生物芯片项目”，“维信诺”的OLED（有机发光显示器）项目，都是借助科技园的创新平台，产学研结合，将学校科技成果迅速实现产业化的范例。
 　　2.营造创新环境，成功孵化创业企业
 　　清华科技园为实现其作为“孵化器”的核心功能，借助学校、科技、人才、信息、国际交往等多方面的优势，努力营造创新创业的环境和氛围，为创业企业的成长提供有效的增值服务。当前，清华科技园创业园中有近200家创新创业企业，其中一批企业拥有自主知识产权的核心技术。例如“数码视讯”公司研发出数字电视网络设备等产品，拥有自主知识产权，其产品及系统已服务于中央台、北京、香港等40多个国家和省级广电干线网，近700个市、县电视台。不仅国内市场占有量第一，而且还出口到欧盟、北美、中东、东南亚等地区。在短短四年内，该公司由100万元注册资金发展到价值过亿元，其在投资融资、市场开拓、成长理念、政府支持等方面都得到过科技园的增值服务。
 　　3．建设技术与人才高地，聚集海内外高级人才
 　　清华科技园对入园企业有较高的门槛，它定位于高端先进技术和产品的自主研发及产业化，同时注重国际化的合作与交流，不仅吸引了一大批具有核心竞争力的企业，而且也成为高素质人才聚集的高地。特别是依托大学科技和人才的优势以及大量海外校友资源，吸引了一批创业团队完备、拥有国际一流、产业化潜力巨大的核心技术，属于国家重点支持领域的高水平留学人员回国创业。而且通过科技园的创业平台促进了这些高端人才与大学相关学科的合作，不仅可借助大学的资源满足企业创新创业的需求，而且其在大学的兼职与合作研发也促进了学校学科建设和基础性研究。例如开发数字电视技术的“凌讯公司”留学人员团队入园创业的同时，与清华大学信息研究院共建数字电视传输技术研发中心，产学研结合，该中心已产生清华大学职务   发明专利32项，使该领域研究进入世界先进水平，其产业化推广也进展迅速。目前清华科技园已累计孵化留学人员企业128家，有孵化企业94家，吸引了258位海外留学人员回国创业，其中博士109人，硕士130人，多家企业的产品与技术属世界先进水平。
 　　4．发挥大学的社会服务功能，推进区域创新体系的发展 
 　　清华科技园作为大学为区域创新和经济发展服务的平台和窗口，努力成为首都创新体系中重要的支撑环节。科技园注重软硬环境的建设，近70万平方米的主体建筑今年底将全部投入使用。为科技企业提供技术咨询、经营策划、融资等全方位增值服务的创新服务体系和人才培训体系基本形成。清华科技园在创新资源的整合、创新文化的培育、专业性服务的提供方面，集中营造自己的核心竞争力，其创新成果的产生和扩展对区域创新环境的形成和发展着示范和促进作用。目前，科技园区内不仅创业企业的集群创新效应已经显现，而且也吸引了斯伦贝谢、宝洁、搜狐等世界著名大公司建立研发机构，吸引了日本、韩国入园建立创业窗口，逐渐形成国际技术转移和国际技术交流的平台，清华科技园在国际上也越来越有影响。
　　二、清华科技园在推动自主创新方面的几点经验与体会
 　　1.政府的积极推动，是大学科技园发展的加速器
 　　中国的“大学科技园”，是在改革开放的大环境下，于90年代初自发出现的一种新生事物。1999年在《中共中央、国务院关于加强技术创新、发展高科技、实现产业化的决定》中明确：“支持发展高等学校科技园区”。在2000年～2003年科技部、教育部，相继出台《关于进一步推动国家大学科技园建设与发展的若干意见》等一系列重要文件，为大学科技园的发展提供了政策上的支持，并通过大学科技园的整体规划，对大学科技园建设进行宏观指导。北京市把清华科技园的建设列入重点工程，从各方面给予重点保证，中关村科技园区在政策上和条件上予以积极支持，开展全方位合作。有了国家和地方政府的大力推动，清华科技园得以快速、健康地发展。
 　　2.依托大学资源，是大学科技园独特优势
 　　清华科技园座落在学校周边，大学资源是办好科技园的重要依托。首先为科技园作为产学研结合、促进高新技术产业化的创新平台，大学源源不断产生的科技成果是其取之不竭的创新源泉；其次大学科技和人才的优势以及科研实验条件和开放式办学广泛的国际交流和合作及其科技创新的文化氛围，是科技园聚集国内外高层次人才，孵化高端技术企业，营造创新文化的重要环境条件；第三，科技园作为大学实现其社会服务功能，为国家和区域的经济发展和科技创新服务的重要渠道，学校重视发挥科技园在促进科技成果转化，加强与企业的联合，为区域创新体系服务等方面的作用是对科技园健康发展的重要保证。最后，科技园高技术企业与学校相关院（系）在技术前沿领域的合作，对学校基础性研究的推进和对企业产业化过程的促进两方面相互间的良性互动作用，对科技园孵化器功能的发挥起到了非常重要的作用。
 　　3．完善的创新服务体系，是大学科技园的核心竞争力
 　　清华科技园的“创新服务体系”除基本商务物业服务外，重点进行了中介机构、公共试验平台和投融资体系的建设。目前在清华科技园投资、法律、咨询、财务、人力资源等为科技企业服务的中介、服务机构已入住30余家，形成了企业增值服务体系。“清华科技园公共测试平台”是以清华大学分析中心为基础，加上北京市科委的支持，作为公共技术平台，为园内乃至更大范围内的高科技企业提供高质量的分析测试服务。现已建成了包括生物技术共享实验室、理化检测公共测试平台、IC设计室等相应专业化配套设施和专业化服务措施。
 　　创业投资是创新企业实现跨越式发展的前提，是推动自主创新不可或缺的关键条件。清华科技园在园区中逐步形成了一个多层次的创业投资体系：孵化器公司用自有资金进行种子期投资的创业投资，清华科技园正在与海淀区合作成立创业投资基金管理公司。同时还引入了NEA等世界著名的风险投资公司，并与NASDAQ建立了紧密合作关系，为园企业的国际融资与发展，并为创业投资基金的退出创造机会。
 　　通过这套软件环境体系的建设，在清华科技园已初步营造出一个与国际化接轨的适合各种人才、企业生活与发展的局部优势环境与文化。大学科技园在国家自主创新体系中起着“综合助推器”的作用，是国家自主创新体系的“创新极”，并最终成为国家经济发展的新的“增长极”。
 

    

 
            
2006年01月13日 09:50:22　　清华新闻网

          

   
