20110225231213390972348
2001年04月10日 12:54:21　　清华新闻网

   
比较教育研究方法??历史法
 
西部地区高校高级访问学者基金启动
 
 为贯彻国家西部大开发战略，提高西部地区高校科研水平，推动高层次人才培养。教育部决定从
2001
年起在“高等学校国家重点实验室和教育部重点实验室访问学者专项基金”中设立“西部地区高等学校高级访问学者计划”。
 
该计划选择西部地区的
20
所高等学校中与地方经济建设能紧密结合、具有特色和优势的学科，遴选优秀中青年专家，到对口高等学校重点实验室交流、学习，时间一般为半年。原则上采取“一对一”高校对口支持的方式，依托东部地区和少数西部地区高等学校国家重点实验室和教育部重点实验室，接收对口支持任务。
 
根据教育部科技司安排，新疆大学为我校对口支持单位，第一批访问学者基金将从
2001
年
4
月起开始实施。新疆大学
5
名高级访问学者分别到我校环境模拟与污染控制、微波与数字通信技术、生命有机磷化学、蛋白质科学、先进材料
5
个重点实验室进行学习和合作研究。（党小梅）

    

 
            
2001年04月10日 12:54:21　　清华新闻网

          

   
