20110225231328187881650
2003年02月12日 13:32:19　　清华新闻网

   
无标题文档
校党委书记陈希春节前看望老同志
 1月28日下午，校党委书记陈希分别看望退休老党员郑晏、原党委书记方惠坚和物理系陈难先院士等，向同志们拜年。研究生院常务副院长陈皓明及党办校办同志随同看望。
 陈希同志来到老党员、教务处退休职员郑晏同志家里，向她致以亲切的问候。郑晏同志1954年调入清华后就一直在教务处工作，1983年退休后又接受返聘在原岗位工作了15年。现在郑晏同志已是80高龄，身体健康，精神矍铄。郑晏同志对学校领导的看望表示感谢。陈希同志说，历史是连续的，清华大学有今天的成就是因为昨天的基础比较好，明天要有更多的发展，就必须把今天的工作做好。我们不会忘记，学校发展的每一阶段都包含着一批同志做出的贡献。郑老师在清华工作近45年，坚持不懈、精益求精的敬业精神是值得我们学习的。郑晏同志说，如今在机关工作的同志学历提高了，大都是大学生、研究生，综合能力强，会外语，懂计算机，工作强度也大，比我们那时候强多了。
 陈希同志还看望了原校党委书记方惠坚同志和物理系陈难先院士。方惠坚同志从学校领导岗位上退下来以后，一直在21世纪发展研究院从事高校发展战略等方面的研究，继续为学校做贡献。新老书记见面，话题自然离不开学校发展中的大事。他们就人才培养、科学研究和干部队伍建设中的新情况、新问题和新措施交换了看法。近日，陈难先院士当选为民进中央副主席、北京市主委，北京市政协副主席。陈希同志说，陈院士除了大量的教学科研工作，还要承担很多的社会工作，工作十分繁忙，又都很重要，祝愿陈院士身体健康，多出成果。陈院士表示一定努力做好各项工作，争取为学校多做贡献。（向春供稿   周襄楠编辑） 

    

 
            
2003年02月12日 13:32:19　　清华新闻网

          

   
