20110225232325843622799
2009年09月14日 14:52:31　　清华新闻网

   
清华共同主办中国（苏州）国际节能环保产品与技术展览会
　　【新闻中心讯】9月10日，为期3天的第三届中国（苏州）国际节能环保产品与技术展览会在苏州高新国际会展中心开幕。苏州市副市长周伟强、清华大学常务副校长陈吉宁、国家发展与改革委资环司副司长李静等多位负责同志与专家出席了本次展会并剪彩。
　　中国（苏州）国际节能环保产品与技术展览会每年兴办一届，旨在促进苏州地区节能企业、环保企业、环保产品及先进技术的区域推广与示范。展览会由江苏省经济贸易委员会、江苏省建设厅、江苏省科学技术厅、江苏省环保厅、苏州市人民政府、清华大学、苏州科技大学共同主办。行业覆盖面极其广、规模大：参展企业覆盖了中国、亚洲及欧美地区的节能环保行业的各大领域，包括工业节能展区、建筑节能展区、家居节能展区、太阳能光伏展区和环境保护等行业，已经成为了中国最具影响力的节能环保展会。本届展会以“节能、环保、创新”为主题，以展览和交流带动市场。
　　5R网（
www.5rchina.com
）全程报道了本次盛会并布展，引起了较大反响。该网是科技部“十一五”国家科技支撑计划重大项目—— “苏州城市循环经济发展共性技术开发与应用研究”的子项目之一，是国家当前推动循环经济信息化发展的重点支持领域。5R网的再生资源交易信息服务功能，依托于清华大学循环经济领域研究团队自主开发的软件专利技术，有效带动了区域再生资源的标准化、规范化交易。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 14:52:31　　清华新闻网

          

   
