20110225225607843435480
2006年10月18日 11:06:54　　清华新闻网

   
清华学生暑期中国农村金融调研成果展出
　　【新闻中心讯】10月16日，清华经管学院学生在今年暑期开展的中国农村金融研究项目中所带回的图片和文字在经管西楼展出。　　
　　2006年暑假，经管学院170名2004级本科同学在48位院领导、老师、研究生和辅导员的带领下，到青海、新疆、甘肃和河北四个省区的29个县，开展了中国农村金融研究项目的调研工作。10天时间，师生们共走访170多个村庄、1500多家农户、近50家企业、30多家金融机构，并与当地政府、企业、金融机构及学校举行座谈会80余次。同学们围绕调研课题搜集了大量有价值的基础数据，对四省的农村金融现状、农业经济的发展、农民生活及教育水平都有了一定的认识和了解。 　　
　　
访问甘肃－甘南夏河县牧民
　　此次调研是汇丰银行－清华经管学院“中国农村金融发展研究项目”的重要组成部分。经管学院希望通过此项研究，一方面贡献学术研究成果，为西部农村的金融发展献计献策；另外，也希望同学们能够亲身体验农村，在调研中提高发现和解决问题的能力，培养吃苦耐劳、节约务实的意志品质，更重要的是帮助同学们树立忧国忧民、学以报国的社会责任感。　　
　　调研结束后，同学们不仅带回来大量的调查问卷，而且还详细的记录了在四省的所见所闻和所思所想，写就了个人报告、队记和小组报告，并制作了真实感人的影像资料。举办此次展出的目的就是希望与大家分享他们的经历与心得。　　　　　　　　　　　　（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月18日 11:06:54　　清华新闻网

          

   
