20110225231514000284514
2004年10月11日 08:14:45　　清华新闻网

   
无标题文档
联合国秘书长科菲·安南在清华发表演讲
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月11日下午，联合国秘书长科菲·安南（Kofi A. Annan）先生携夫人到我校访问并发表演讲。教育部副部长章新胜、我校校长顾秉林院士欢迎安南秘书长的到访并与安南先生进行了融洽而简短的会谈。会谈后安南秘书长为我校签名留念。陪同安南来清华的还有中国常驻联合国代表王光亚大使。
  　　 随后，安南秘书长来到我校主楼接待厅发表演讲，顾秉林校长主持了演讲并致欢迎辞。
  　　 安南说：“中国是一个伟大的国家，中国的发展不可能在孤立中实现。中国的发展对全世界产生了影响，而发展又把中国带入了与世界其他地区建立的新型关系。”他还说，4年前世界各国领导人在联合国总部发表了《千年宣言》，制定了千年发展目标，而2015年全世界能否实现这些目标在很大程度上取决于中国。 安南秘书长在演讲中强调了全球团结和合作的重要性。在演讲的最后，他鼓励新一代年青人立志求索，为解决贫穷、疾病及环境退化等这个世纪所面临的各种巨大挑战，寻求途径。
  　　 演讲结束后，安南就联合国组织、反恐、儿童保护、艾滋病防治、联合国安理会改革等问题回答了同学们的提问。
　　  科菲·安南１９３８年４月８日出生于加纳库马西市，早年就读于加纳库马西理工大学，曾到美国和瑞士留学，先后获美国明尼苏达州麦卡莱斯特学院经济学学士学位和麻省理工学院管理学硕士学位。安南１９６２年进入联合国工作，先后在联合国非洲经济委员会、联合国总部、联合国日内瓦办事处、联合国难民署和世界卫生组织等部门工作。１９９６年１２月１７日，第５１届联大任命安南为联合国第七任秘书长。１９９７年１月１日，他正式就任秘书长一职，任期５年。２００１年６月，联大通过安理会提名安南连任秘书长，任期至２００６年１２月３１日。安南担任秘书长期间，曾于１９９８年赴巴格达进行斡旋，化解了伊拉克武器核查危机。２００１年１０月，安南获当年诺贝尔和平奖。安南曾于１９９７年５月、１９９８年３月、１９９９年１１月、２００１年１月访华，今年10月是他第5次访华。
  （翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月11日 08:14:45　　清华新闻网

          

   
