20110225232048953791772
2008年05月08日 12:25:55　　清华新闻网

   
清华新闻学院两学子将分赴联合国驻日内瓦和曼谷机构实习
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 卢朵宝】5月7日上午，第五届“清华—杜孟传播奖学金”颁奖仪式在清华大学新闻与传播学院举行。在该奖学金的资助下，新闻与传播学院硕士研究生侯青杨和张栋同学分别获得了赴瑞士日内瓦和泰国曼谷的联合国艾滋病规划署实习三个月的机会。
　　本次奖学金项目的主题是“中国企业的社会责任：企业在艾滋病防治事业中的角色”，共有30名同学提交论文申请。经过严格的评审，新闻与传播学院的侯青杨同学获得“最佳创意奖”，张栋同学获得“优秀策划案奖”。在奖学金的资助下，这两位同学将分别前往日内瓦与曼谷的联合国艾滋病规划署公关部，为解决艾滋病引起的健康危机而努力。另外苏婧、凌云两位同学获得了“励志奖”。
　　“清华—杜孟传播奖学金”创建人杜孟先生（Serge Dumont）在颁奖典礼上说：“传播在艾滋病防治中非常重要，传播人士可以比医生拯救更多的生命。”他勉励学生说：“作为世界顶级学府的清华大学新闻与传播专业的学生，你们一定能通过自己的努力，传播信息，影响社会，减缓艾滋病在中国的扩散。”
　　联合国艾滋病规划署驻华代表施贺德博士（Dr. Bernhard Schwartlander）也参加了此次颁奖典礼。他在演讲中说：“我也高兴，也很荣幸，在杜孟先生的慷慨帮助下，这些充满活力和才华的年轻人成为联合国艾滋病规划署团队的一员。” （研通社新闻与传播学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月08日 12:25:55　　清华新闻网

          

   
