20110225231450906642205
2004年07月12日 08:56:42　　清华新闻网

   
清华每年百万培养新疆干部　合作期限５年
天山网  2004-7-12
天山网讯（记者陈贵军 实习生赵晓辉）　7月11日上午，自治区、乌鲁木齐市分别与清华大学达成中青年干部培养合作协议。清华同方股份有限公司将负责每年提供２００万元专项资金，用于选派干部的学习及清华大学教授来疆支教，合作期限暂定５年。 
按照协议规定，清华大学公共关系管理学院为自治区及乌市培养中青年干部。清华同方作为清华大学下属企业，负责每年分别为自治区及乌市提供人民币１００万元，专项用于自治区党委组织部及乌鲁木齐市委组织部所选派的干部在清华大学学习的费用（自治区资助对象不包括乌市干部），以及今后清华大学选派教授和专家学者到新疆为干部授课的费用。 
自治区党委组织部副部长沙布尔·艾提江，乌鲁木齐市委常委、组织部部长殷宇霖分别代表自治区及乌市在合作协议上签字。 
此外，清华大学在签约仪式上还给乌鲁木齐市捐赠了２５台电脑。乌鲁木齐高新技术产业开发区与清华同方就建立清华同方科技园一事达成合作意向，并签订了意向书。 
乌鲁木齐市领导杨刚、马赛民、陈水琴、王新华、黄公毅及清华大学、清华同方有关领导出席签约仪式。

    

 
            
2004年07月12日 08:56:42　　清华新闻网

          

   
