20111213100648944808171
2011年12月13日 10:06:49　　清华新闻网

   


教育部社科委管理学学部2011年度会议在清华召开




　　清华新闻网
12月13日电
 （通讯员 
段江飞
）
12月10日，教育部社会科学委员会管理学学部2011年度工作会议在清华大学召开，管理学学部多位委员、战略规划研究课题组主要成员及教育部社科司相关负责人等出席会议。


　　


　　谢维和副校长在会见参会人员时表示，教育部社科委是指导全国高校哲学社会科学工作的重要咨询机构，管理学学部是
10个学部中唯一把秘书处设在清华大学的学部，做好相关工作是清华的责任和义务，学校将继续予以支持和配合，也希望各位委员对我校哲学社会科学的学科建设、教学科研等进行指导。




　　学部联系人、教育部社科司成果处处长魏贻恒传达
11月17日全国高等学校哲学社会科学工作会议精神，并详细介绍财政部、教育部启动实施新一轮高等学校哲学社会科学繁荣计划的主要内容。学部秘书长、清华文科建设处处长苏竣汇报学部成立后开展的各项重点工作。会议重点讨论《教育部社会科学委员会管理学学部战略规划研究报告》，并提出若干修改意见。此外，与会人员还研究部署了2012年度的学部工作。




　　本次会议由教育部社科委管理学学部召集人、清华大学经管学院赵纯均教授主持，管理学学部秘书处、清华文科建设处承办。




供稿：文科处 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月13日 10:06:49　　清华新闻网

          

   
