20110225232205062705835
2008年11月28日 14:16:39　　清华新闻网

   
微笑与汗水书写无悔青春——记服务北京奥运的大学生志愿者
新华网　2008年11月27日　赵超、吴晶
　　真诚的微笑，无私的奉献，辛勤的汗水，甜美的收获……北京奥运会、残奥会早已闭幕，但我们对于许多人和事的记忆依然挥之不去，这其中就包括参与北京奥运会、残奥会志愿服务的大学生们。
　　奥运期间，大学生志愿者们用微笑迎接八方宾客，用奉献助推精彩奥运，用汗水赢得众人称赞，用收获完成完美答卷。正是他们，用实际行动充分表现了当代大学生的优良品质和精神风貌。
　　
展示风采，用微笑赢得尊重与友谊
　　“志愿者的微笑是北京最好的名片”，清华大学博士研究生梁苏会认为这句口号是对所有北京奥运会、残奥会志愿者最好的褒奖。
　　作为一名志愿者，梁苏会做的大多数是简单繁琐的小事，但她却用耐心和细致，让自己的工作为奥运会、残奥会带来一抹亮丽的色彩。梁苏会告诉记者，她所在的业务口负责整个水立方１０００多名志愿者的后勤保障工作，也就是为其他志愿者提供服务。“我们从不计较自己最后领服装、最后吃饭、搭乘最后一班班车，能够让其他志愿者辛苦工作之余没有后顾之忧，我们乐于做一名服务志愿者的志愿者。”梁苏会说。 
　　梁苏会在志愿服务中体会到了微笑的意义，微笑可以赢得他人的尊重，微笑能够带来新的友谊，人们看到的梁苏会总是带着微笑的表情。
　　同梁苏会一样，众多大学生志愿者在两个奥运前后一直在用微笑显示着属于中国大学生的独特风采。
　　为更好地服务北京奥运，大学生志愿者专门组织微笑练习，并举行了“微笑北京、志愿奥运”誓师大会，共同宣誓万众一心为奥运微笑服务。
　　北京大学交通保障志愿者不辞辛苦，起早摸黑，打出了“微笑通勤”的服务口号，为广大赛会志愿者们提供了良好的通勤保障。
　　北京交通大学志愿者袁洋结合专业特点，摸熟了北京万余个公交站点，平均每天接受公交换乘咨询２００多次，即使疲劳到嗓子沙哑也依然热情洋溢。 
　　中国人民大学奥运村住宿服务团队的大学生把自己的工作要求概括为“见人要微笑，服务要周到，咨询要到位，进门需礼貌”。
 
　　西北师范大学外国语学院的志愿者强臻在奥体中心运行中心服务，负责接转呼叫，工作间里只能听到声音，看不到服务的对象，但是他说：“即使没人能看见我们，我们也要微笑，当你微笑时，对方在话筒里可以感受到一种亲切。” 
　　北京科技大学的志愿者刘冰用“赠人玫瑰，手留余香”来形容志愿者行为，说：“希望用我们的志愿服务赢得世界的微笑。”
　　北京奥运会、残奥会期间，大学生志愿者以其真挚的笑容、真诚的态度和友善的言行唤起了每一位奥运参与者的心灵共鸣。
　　
服务社会，用实践检验技能与本领
 
　　来自北京师范大学的志愿者李菊的家乡在四川地震灾区北川羌族自治县。进入大学以来，李菊一直是学校青年志愿者协会的成员，积极参与各种志愿服务活动。汶川特大地震中，李菊失去了多位亲人，但老师与同学的关爱又使她从痛苦中走了出来。 
　　因为爱，奉献爱，从灾区回来后，李菊暗下决心，要带着一颗感恩的心，做一名奥运会志愿者，用自己的努力来回报社会。做就做得精彩，经过培训和选拔，李菊成为奥林匹克大家庭饭店的一名信息咨询志愿者，并承担了总部饭店骨干志愿者团队队长的工作。 
　　“用最真诚的态度来服务，用最积极的心态面对工作。”这是作为志愿者的李菊为自己定下的信条。出色的表现使李菊成为奥运会闭幕式上的志愿者代表，接受了献花。 
　　北京奥运会、残奥会期间，大学生志愿者用已有的专业知识服务奥运：首都国际机场的２０００多名大学生志愿者用８种语言为奥运客人服务；在北京外国语大学设立的奥运会多语言服务中心里，大学生志愿者为奥运客人提供４４种语言的服务；来自信息技术、新闻传播、物流、法律等多个专业领域的大学生志愿者分布在不同工作岗位，发挥他们的专业特长做好奥运志愿服务工作。 
　　大学生志愿者还通过专业培训掌握了专业技能，用来服务奥运：清华大学国旗仪仗队接受了军人的基本素质训练和升降旗的专业训练；中国人民大学、北京师范大学等高校的志愿者接受了奥运住宿服务专业知识培训；北京联合大学的志愿者接受了奥运餐饮专业知识培训。这些专业知识和专业技能确保了大学生志愿者在工作中的高质量、高水平和高效率。 
　　
见证成长，用汗水体会快乐与激情
 
　　“我参与，我奉献，我快乐”，简单的口号折射出大学生志愿者服务奥运的真实体会。北京奥运会、残奥会让大学生志愿者付出了辛勤和汗水，更让他们体会到了快乐和激情，收获了自身的成长。一些大学生志愿者从两三年前就开始接受奥运服务的系统培训，感受奥运会的各个组织过程和细节，与北京奥运会、残奥会一同成长。 
　　在北京理工大学体育馆签到区的墙上，９００张灿烂的笑脸围绕在中国印和奥运五环的周围，这是９００名大学生志愿者的心灵家园，大家在这里交流，互相鼓励，共同成长。北京大学的一名志愿者说：“奥运会已经融入了我们的生活，让我们不断完善自己，发挥潜能，持之以恒，善始善终，把服务作为自己的生活内容和生活方式，在服务中丰富人生，享受服务的快乐和付出的真谛。”北京交通大学的一名志愿者说：“我辛苦并快乐着，我们每天都有那么一点点感动，一点点收获，感动让我充满热情，收获让我逐渐成长，志愿服务让我越来越清晰自己努力的方向。” 
　　清华大学志愿者梁苏会说：“我在做志愿者的过程中学会了与人沟通、学会了团队合作，更重要的是学会了承担一份责任。在我看来，志愿精神的精髓是责任心，一名志愿者的基本素质也是具备责任心。” 
　　正是这份责任心使大学生志愿者懂得了如何面对困难，如何不计较个人得失，如何从小事做起。
 
　　奥运会结束后，梁苏会志愿服务的热情仍然没有减退。如今，做一名永远的志愿者成了很多大学生的心愿。志愿服务，已经成为一种时尚的生活方式。现在，在紧张的学习、研究之余，梁苏会依然会去郊区支教，依然承担清华大学紫荆志愿者研究生服务团的组织工作，并且和不同肤色的志愿者一道参与志愿服务合作项目。
　　志愿者李菊说：“志愿服务虽然辛苦，但我们收获了情谊，珍藏了感动，增长了知识，这将是一生的财富。”
　　的确，精神上收获的财富是最为宝贵的。广大的大学生志愿者以强烈的使命感、荣誉感、责任感和脚踏实地的行动兑现了“北京奥运，我是先锋”的响亮口号，以实际行动诠释了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，展示了我们国家和民族的独特魅力和青年一代的蓬勃英姿。

    

 
            
2008年11月28日 14:16:39　　清华新闻网

          

   
