20110225225603453693946
2007年11月12日 09:00:40　　清华新闻网

   
深圳研究生院举行新生辩论赛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李明证】11月9日，深圳研究生院新生辩论赛举行决赛。此次比赛由深圳研究生院研团总支法硕部主办，法硕75班、法硕73班两支队伍展开了冠亚军的争夺，最终法硕75班荣膺桂冠，73班四辩选手霍惠坚同学获得“最佳辩手”的称号，这场精彩的辩论也为整个辩论赛画上了圆满的句号。
　　本次大赛得到了师生的积极响应。广大学生热烈参与，各班共组织6支队伍参加比赛。经过多场精彩绝伦，异常激烈的唇枪舌战，法硕75班，法硕73班战胜各自对手杀入决赛。
　　决赛的辩题是“在人生的道路上，机遇更重要还是奋斗更重要”。与同学们息息相关，让同学们有话可说，整个辩论场面显得精彩纷呈，而赛后又能引发人们的思考。在辩论赛过程中，最精彩的部分是自由辩论，台上双方辩手步步紧逼，唇枪舌剑，严密的逻辑，丰富的想象，活跃的思辨，快节奏的攻守转换，让人应接不暇，展示了选手们的青春风采；台下座无虚席，不时响起热烈的掌声。紧张激辩之后的统分阶段中，台上台下展开互动游戏，同学们争先恐后踊跃参加，整个赛场充满了欢声笑语。
　　赛后，各位专家学者字字珠玑、精辟中肯的点评让选手和现场观众获益匪浅。最终，法硕75班（正方）凭借默契的配合、完美的攻辩获得决赛冠军。
　　前几场辩论赛，分别围绕了“法律有情还是无情”、“中国法制中，更需要健全的是形式正义还是实质正义”以及“大学生上课需不需要点名”等同学们最关心、争论较多的问题展开辩论，选手们准备充分，论辩精彩，赢得观众阵阵掌声。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月12日 09:00:40　　清华新闻网

          

   
