20110225231532031452938
2004年11月30日 11:29:58　　清华新闻网

   
清华人才“柔性流动”惠及港城
河北日报  2004-11-30
秦皇岛市清华大学研究生社会实践基地，8年完成213项科研项目，其中1项达国际先进水平，3项填补国内空白，10项填补省内空白本报讯　(通讯员王瑞军记者王守本、蔡计锁)“我们曾想开发先进的真空镀膜磁控技术，但因自身能力有限，迟迟不能攻克难关。清华大学前来社会实践的研究生仅用一个月时间就完成了项目开发，当年就给我们带来了700万元的产值。清华学子真是帮了大忙！”11月初，笔者在秦皇岛采访时，秦冠弧度镜公司一位负责人的这番话，道出了秦皇岛市众多企业经营者的心声。
自1996年秦皇岛市接收第一批清华大学社会实践研究生以来，8年累计为81家企事业单位开发科研项目213项，其中1项达到国际先进水平，3项填补国内空白，10项填补省内空白，不仅节约了数百万元的科研资金，还带来了巨大的经济效益和社会效益。
靠“智”登高，借“脑”扬帆，这是秦皇岛市对待人才工作进一步解放思想之后形成的人才“柔性流动”新思路。究竟要借谁的脑？为了取得社会的认可，他们想到了国内顶级的知名学府清华大学，并找到了合作的“接口”———建立研究生暑期社会实践基地。
当时，清华大学对秦皇岛市的工作非常支持，根据秦皇岛市实际，他们很快搜集了16个实践项目，并安排了相应的研究生。
为配合火车大提速，山海关桥梁厂需要研制性能可靠的高速铁路道岔。他们自行研制的60kg/M钢轨提速道岔特种断面翼轨设计项目，历时两年也没有取得实质性进展。清华大学4名研究生到企业后，与企业科技人员组成课题组，经过一个多月不分昼夜的刻苦攻关，关键性难题终于得到彻底解决。后来，这项尖端产品不仅成为我国四次铁路大提速的主导产品，还打入了国际市场。
开始，由于社会实践时间短，有些课题、项目在规定时间内完不成。鉴于此，很多企业开始探索长期持续合作的途径。有的单位在研究生社会实践结束后，当年研究生未完成的项目、课题，通过双方协商，研究生返校后利用课余时间继续开发。有的企业还以基地建设为桥梁和纽带，将研究生社会实践与较大科技项目开发、人才培训、科技成果转让、技术承包结合起来，开展了多种形式的深度合作。秦皇岛海湾安全技术有限公司还在北京建立了新技术开发中心，专门吸引清华大学的人才。
清华学子在参与项目研发的同时，还为当地进行人才培训。8年来，累计培养现代化工业人才8500人，高效农业人才1150人，科研开发人才7200人，经营管理人才2750人，同时培养了掌握市场经济规则、懂得国际惯例、熟悉现代企业管理的复合型人才6500人，为秦皇岛实现经济腾飞积聚了强劲的人才和智力优势。

    

 
            
2004年11月30日 11:29:58　　清华新闻网

          

   
