20110520090733126527172
2011年05月20日 09:07:33　　清华新闻网

   
李长春视察深圳清华大学研究院


祝贺清华大学百年华诞


　　清华新闻网
5月20日电
 
5月13日上午，中共中央政治局常委李长春在广东深圳调研期间，来到深圳清华大学研究院视察。深圳市副市长袁宝成和清华大学校长顾秉林陪同视察。




图为李长春在深圳清华大学研究院视察。


　　李长春听取了校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长冯冠平关于研究院科技创新孵化情况的汇报。深圳清华大学研究院成立于1996年，由清华大学与深圳市政府共同建立。建院15年来，深研院开创了融科技开发、成果转化、企业孵化、人才培养为一体的崭新模式，建立了完善的科技创新孵化体系，是我国华南地区科技创新的重要基地，树立了市校合作的成功典范，已经成为我国高校与地方政府建立的研究院中，科技与经济实力最强、规模最大的研究院。建院15年来，深研院孵化高科技企业600多家，促进150多项成果产业化，培育了13家上市企业，成为清华大学推进区域科技经济发展的典范。




图为李长春听取深圳清华大学研究院研发成果的情况汇报。


　　深研院积极探索机制创新，创立了四不像理论。第一，既是大学又不完全像大学，实现文化创新；第二，既是研究机构又不完全像科研院所，实现功能创新；第三，既是企业又不完全像企业，实现目标创新；第四，既是事业单位又不完全像事业单位，实现机制创新。四不像理论概括了深研院结合产、学、研、资、商，同时融合企业孵化、科技开发、成果转化和人才培养为一体的独特定位和发展模式。李长春对四不像理论给予肯定，他指出，深研院的四不像理论实际上就是中国高等院校为经济服务的体制创新，是创新理论的实践。四不像成为吸引科研团队的一个有高度凝聚力的平台，它既是高科技企业的孵化器，也是研发资金自我循环的永动机，这是一个很大的创新。




图为李长春在深圳清华大学研究院的展厅参观，详细了解该院孵化的成果。


　　在研究院展厅，李长春详细了解深研院孵化的成果。看到深研院把物联网技术与广电网结合开发运用，李长春非常高兴，他语重心长地说：广电网最大的特点就是安全，能够有效挡住黑客、木马等攻击。要大力挖掘广电网资源，扩大广电网在物联网、电子政务、电子商务、信息通信等方面的运用。


　　李长春还详细询问了超材料、石墨烯、发票防伪技术的研发与应用情况。得知超材料团队非常年轻、已经取得了世界领先的科研成果时，李长春十分欣慰，他说：团队很年轻，有很大的发展前途，要加快进度。


　　李长春对深研院的发展给予充分肯定。他指出，深研院在理论和实践方面都达到了博士后的水平，不仅孵化了一批企业，产生了一批成果，更主要的是探索了高等院校如何为经济建设服务、科研成果如何转化为生产力的体制机制问题，这些探索比具体成果更为重要。


　　李长春再一次祝贺清华百年华诞，向全校师生员工致以深切的问候。他说，清华大学一百年来为中华民族培养了大批各个领域的杰出人才，为我国社会主义现代化建设作出了重大贡献。希望清华大学以百年校庆为契机，以胡锦涛总书记讲话精神为动力，在创建世界一流大学的征程中迈出更大的步伐。




供稿：深圳清华大学研究院 编辑：清 周



    

 
            
2011年05月20日 09:07:33　　清华新闻网

          

   
