20110225231247156772831
2002年01月16日 10:45:07　　清华新闻网

   
无标题文档
贺美英同志在党代会上作报告指出
 全校党组织要努力实践“三个代表”的重要思想
在我校第十一次党代会上，贺美英同志做了题为《以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，为建设世界一流大学而努力奋斗》的工作报告。
 在报告的第一部分，贺美英同志首先回顾了我校第十届党委六年来的各项工作。她提到，清华大学这些年之所以能取得很大的进步，最重要的原因是我们有党中央的正确领导和亲切关怀。她从四个方面概括了过去的工作成果：第一，学校党委坚持从政治的高度看问题，在重大的原则问题上保持清醒的头脑，坚持了社会主义的办学方向。学校党委坚持用科学的理论武装党员和全校师生员工，在思想上政治上与党中央保持高度一致。第二，学校党委把建设世界一流大学作为学校中心工作的奋斗目标，坚定不移地开拓进取，迈出了实质性的步伐。第十届党委与学校行政领导一起努力工作，团结全校党员和广大师生员工，通过一系列的改革和建设使学校的各项事业取得了全面、协调的发展，确定了综合性、研究型、开放式的世界一流大学办学模式；初步形成了涵盖理、工、文、法、经济、管理、艺术和医学等学科的综合性大学的格局；优化了本科生培养方案，在工科院系全面实施了本硕统筹的培养模式；我校研究生尤其是博士生的培养规模扩大、质量不断提高；成功地完成了清华大学与中央工艺美术学院的合并等工作。第三，学校党委持之以恒地开展积极的思想政治工作，为学校中心工作的发展提供了可靠的政治保证和强大的精神动力。组织开展了空前广泛的全校教育思想大讨论；抓住了制定一流大学建设规划的时机，进一步发动群众，动员学校各个方面献计献策，不仅使规划顺利出台，而且使世界一流大学的观念更加深入人心。在学生的思想教育方面，充分发挥了学生党团组织和政治辅导员队伍的作用，通过主题教育和社会实践等方式，引导学生自己组织活动，进行自我教育，取得了很好的效果。第四，学校党委努力加强党的建设，党组织的战斗力进一步增强。学校党委始终重视党的思想建设，健全并坚持了校院（系）两级中心组的理论学习制度、全校中层干部学习报告会制度、各基层单位的政治学习和组织生活制度，以及每学期的期末组织生活制度。学校党委注意抓党员干部特别是领导干部的廉洁自律教育；通过坚持每年召开党支部工作研讨会、党支部工作评估、干部培训等措施，促进基层党组织的建设。党委加强对年轻干部的选拔、培养和任用，加强了新党员的发展和教育工作。截止到2001年11月底，第十届届党委共发展新党员3193人，其中教职工党员340余名。现在，我校博士研究生中党员的比例约为40％，硕士研究生中党员的比例约为20％，本科生中党员的比例约为11％。
 贺美英同志特别提出九十周年校庆是我们值得总结的大事，她说这是我校创建世界一流大学跨入关键阶段的开始。她指出，几年来的工作实践再次告诉我们：要搞好世界一流大学的建设，必须首先搞好学校党的建设。在新的历史时期，抓党的建设和思想政治工作是时代的需要，是我们肩负的历史使命的需要。
 贺美英同志还提到第十届党委在工作中所存在的不足并提出了改进措施：与建设世界一流大学的要求相比较，与社会主义政治家、教育家的要求相对照，学校领导班子的全面素质和工作水平仍然存在差距；在密切联系群众，主动倾听群众意见方面还有不足，现在的工作方式和效率还不能很好地适应学校的发展；面对国内外的复杂形势和党员队伍、教师队伍人员构成的新变化，在党建和思想政治工作方面还需要有更多的创造性；学校基层党组织发挥作用的状况存在着发展不平衡的问题，要进一步把工作做细、做深入。 
 报告的第二部分总结了在新时期做好学校党的工作的深切体会：首先,一定要讲政治、抓大事，坚持正确的政治方向。讲政治、抓大事，就要抓办学的政治方向。讲政治、抓大事，就要在人才培养上着力提高学生的全面素质，并将思想政治教育作为素质教育的灵魂；就要理直气壮地开展思想教育，做深入细致的思想工作；就要加强和改善党对学校的领导，处理好党政关系，搞好党政配合。第二,一定要解放思想、实事求是，坚持从学校的实际出发，创造性地开展工作。在中国这样一个发展中的社会主义大国中创建世界一流大学，是一项前无古人的全新的事业,在这里，首先需要的就是解放思想。解放思想、实事求是，就要敢于打破常规，振奋创新精神；就要有敢为人先的勇气，改革旧的体制和机制；就要从中国和学校的实际情况出发，创造性地开展工作，这是清华党组织持续了几十年的好传统。第三，一定要加强党的建设，坚持五抓--抓改革、抓思想、抓班子、抓基层、抓队伍，为推进学校中心工作提供坚强的领导核心和可靠的组织保证。
 在报告的第三部分，她指出，全校的党组织要努力实践三个代表的重要思想，认真落实三个代表的要求。并基于这样的认识对下一届党委提出希望：第一，要保证党的路线和教育方针的全面落实。要毫不动摇地坚持以人才培养为根本，明确人才资源是第一资源，继续解放思想，转变教育观念，抓紧教育教学改革和学校其他各方面的改革，通过改革达到体制、机制的创新。第二，落实好学校的十五规划及建设世界一流大学二期规划。要努力解决好创建世界一流大学过程中的关键难题，为下一步的快速发展创造条件。学校今后的发展要以调整结构、提高水平、保证质量为重点，注重内涵的发展，限制外延的扩张。第三，完成新一轮学校师资队伍和干部队伍的新老交替工作。要把我们党的优良传统和作风，把清华精神的宝贵财富，一代一代地传下去。第四，从教育和制度的结合上加强和改进党的作风建设。要按照党的十五届六中全会的精神，联系学校工作的实际，把解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题作为重点，全面贯彻八个坚持、八个反对。以加强党风建设推动和促进校风、教风、学风的建设，并通过作风建设进一步增强全校各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力。（樊星）

    

 
            
2002年01月16日 10:45:07　　清华新闻网

          

   
