20110225225556640102174
2010年06月02日 13:13:51　　清华新闻网

   
总参某研究院政委云景新大校与精仪系国防生座谈
　　【新闻中心讯】5月28日，总参谋部某研究院政委、精95班名誉班主任云景新大校来到清华大学，在精仪系系馆大会议室与精95班国防生进行了座谈交流活动。
国防生同学们与参与座谈的老师们合影
　　交流会上，精95班班主任孙利群首先致欢迎辞。随后，班上两名同学向各位来宾介绍了班级组建一年来的总体情况，各位同学分别向名誉班主任云景新介绍了自己的基本情况。云景新大校高度赞扬了同学们的精神风貌和班级战斗力，总结了大学学习生活的特点，并结合自己从军35年的经历和感受，对同学们的学习生活提出新的要求。定向办主任熊剑平，选培办主任凌铁，系党委书记冯平法，系党委副书记杨建中也分别做了发言，向同学们讲述了清华大学和我系的国防生传统，鼓励大家充分利用现有优势条件，加强与名誉班主任交流，不断提高自身各项素质，为投身国防事业做好充分准备。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月02日 13:13:51　　清华新闻网

          

   
