20110225232545656362316
2010年10月20日 14:50:54　　清华新闻网

   
清华经管学院启动中国首个管理硕士学位项目
　　【新闻中心讯】10月18日，“清华经管学院MiM项目启动媒体见面会”举办，清华大学经管学院院长钱颖一教授向媒体宣布：“经过将近一年时间的精心筹备，清华大学经济管理学院推出了中国第一个MiM（即“管理硕士”）学位项目。因此，今天也是MiM项目在中国首次亮相，与公众见面。”
　　目前，清华经管学院MiM项目首届2011级研究生的免试推荐录取工作已经结束，公开考试报名已经开始，该项目将于2011年秋季学期正式开课。钱颖一院长表示：“这是清华经管学院继‘新版清华MBA’之后在研究生教育上推出的一个新项目，是清华经管学院探索硕士教育改革走出的一个新路子。它也会成为我国管理教育改革的一个新成果。”
　　MiM是英文Masters in Management的缩写。它既不同于MBA（工商管理专业硕士），也不同于学术研究型的“工商管理硕士”或“管理科学与工程硕士”，更不同于近年来的“会计专业硕士”或“金融专业硕士”。MiM的生源为本科毕业直读研究生的学生，定位于培养学生的分析能力、综合管理能力和领导能力，为企业、政府以及各类非赢利组织培养未来的管理者和领导者。概括而言，MiM是一个无工作经验要求（pre-experience）的综合性、应用型硕士学位项目。
　　MiM在中国还没有先例。清华经管学院开创的MiM项目是学院硕士教育转型战略中最重要的举措。为此，学院停办了原有的四个方向，即企业战略、人力资源与组织行为、市场营销，以及技术经济与管理的学术研究型硕士项目，并将这四个方向整合为一个全新的硕士项目。由此，中国首个MiM项目在清华诞生。它具有应用型、综合性、高定位、广涵盖、国际化等特征，并无工作经验要求。
　　国外大学研究生阶段的管理教育以MBA为主。近年来，国外管理学院陆续推出了一些新的硕士项目，比如金融硕士。特别值得关注的是，英国的伦顿商学院和美国的杜克大学福库商学院都在去年秋季学期推出了MiM硕士学位项目，受到了市场的欢迎。
　　关于课程设置，经管学院企业战略与政策系的焦捷教授介绍说：清华经管学院MiM为标准全日制两年项目，课程主要包括：公共必修基础课、核心专业课、专业选修课、开放选修课以及报告环节、实验环节。项目将以一系列高级经济商业分析课程进一步完善学生的知识结构，增大分析训练的难度、密度和强度；整合编排原有几个系统的课程，加大管理实践环节的要求和训练强度；实行小班教学，通过一系列课程训练，全面提高学生的分析能力、综合管理能力和领导能力。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月20日 14:50:54　　清华新闻网

          

   
