20110225232057078897166
2008年05月21日 13:18:35　　清华新闻网

   
做好水安全技术支持，服务灾区群众
中国水网　2008-05-20 
　　中国水网消息，突如其来的“5.12”四川汶川大地震发生后，举国上下十分关心灾区群众的救援和重建工作，尤其关注灾区的水安全和卫生问题。中国水网记者就水安全问题连线清华大学环境科学与工程系饮用水安全研究所所长刘文君教授。
　　震后的水源可能受污染，因此，对所有水源都要严格检验和保护，确保饮用水安全。刘文君告诉记者，目前清华大学已有部分专家、教授赶赴灾区，积极提供技术支持，帮助灾区抗震减灾。应水利部总工程师刘宁的邀请，清华大学水利系教授张建民、金峰和王恩志已于18日下午飞往成都，参加水利部的专家组工作。
　　同时，清华大学环境系也专门成立了领导小组，专门负责技术支持和后方服务工作。刘教授介绍说，目前该小组帮助建设部、水利部等一些政府部门筹备灾区所需的物资和提供技术支持，包括水处理药剂、一体式膜处理饮水机、消毒药片和编写水处理技术手册等。刘教授还强调说，该技术手册已于18号送往灾区，对加强群众的用水和节水意识有很好的帮助作用。记者还了解到，该技术手册主要从五个方面对用水和节水进行介绍。

    

 
            
2008年05月21日 13:18:35　　清华新闻网

          

   
