20110225232048359502497
2008年05月06日 14:06:20　　清华新闻网

   
日本早稻田大学校长访问清华 两校成立合作促进工作委员会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月5日，日本早稻田大学校长白井克彦教授一行访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了来访的白井克彦教授，就进一步加强两校未来合作和学校发展交换了意见。
　　在会谈中，顾秉林校长重点介绍了清华的能源研究和人文社会科学学科发展情况。谈到即将成立的两校合作促进委员会，顾秉林校长表示，清华非常重视与早稻田大学的合作，工作促进委员会对两校的合作有重要意义，将进一步加深两校的合作。
　　会谈结束后，顾秉林校长和白井克彦教授分别代表两校签署了清华大学与早稻田大学两校成立合作促进工作委员会协议。
　　2008年2月，清华大学校务委员会主任陈希率团访问早稻田大学，与白井克彦校长商谈筹划设立一个专门委员会，并定期举行会晤，具体讨论合作的议题，建立一个长效的合作机制。2008年4月，顾秉林校长访问早稻田大学，与白井克彦校长商议了两校成立合作促进工作委员会的落实事宜。
　　5月5日，合作促进工作委员会举行了第一次会议，双方就各自研究领域和国际合作情况进行了交流，并探讨了未来的合作。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月06日 14:06:20　　清华新闻网

          

   
