20110225231415593572838
2003年10月24日 08:39:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
采访手记：翻开中国博士生培养历史上新的一页
●新闻中心记者 刘冬梅
当由科学家们驱动的科技发展的车轮加快了她行进的步履，将我国神州5号载人飞船成功地送入太空，圆了中华儿女千年梦想之际，我国博士生学术论坛也掀开了二十几年的面纱，于10月17日首次登上了中国研究生教育舞台，翻开了中国博士生培养历史上新的一页。
 历史不会忘记， 二十三年前，当西方的高层次人才培养已经度过百岁生日，中国的研究生学位教育才刚刚起步。二十几年来，在党中央、国务院的正确领导下，我国的研究生教育得到了健康发展，仅1989年到2001年，我国普通和成人高等学校就培养了30多万名研究生，为我国现代化建设输送了大批高层次人才，取得了举世瞩目的成就。
 世界不会忘记，1999年，当我国提出并实施科教兴国战略，进一步确立了教育优先发展的战略地位之后，我国教育事业就进入了最快最好的发展时期。2001年，我国研究生招生16.52万人，是1988年的５倍。高等教育规模10年增长了2.3倍。面对这一中国高等教育史上的奇迹，法新社记者写道，“中国高等教育扩招的增幅之快、增量之大、政策出台之急、民众响应之烈，为前所未有，甚至可谓世界高等教育发展之最。” 
 中国不会忘记，10年前，中国的研究生是社会上的“精英”，全国在校研究生只有9.4万人，2001年这一数字已超过了39万。“考研”不再是可望不可及的字眼儿，而成了高校和社会上的一种时尚，不仅如此，以前鲜为人知的“MBA”、“EMBA”、“MPA”等国际职业学位教育也让有志者们趋之若鹜。仅培养MBA的学校就从当时的两所发展到2002年的62所，录取学生达3万人，使我国的高层次人才培养在学科门类上很快赶上了世界。
 拼搏在中国研究生教育领域的人们不会忘记，名师出高徒。为了给国家培养大批高层次人才，他们在不断吸取国外高层次人才培养经验，积极探讨和调整我国高层次人才培养模式的同时，努力引进和培养优秀人才，圆博士生们“安得名师千万人，指导天下博士俱成才”之梦。
 今年的10月17日－19日，又将是中国博士生们难忘的日子，他们中的代表，从本校的学术围墙中走出，与来自全国35所高校，9个学科的优秀博士生以及关注中国研究生教育的领导、专家、学者一起，以“启迪智慧，推进创新”位主题，开展了学术交流。师生互动、管理层互动，与会人员互动，与会人员与没有与会人员之间的互动，形成了交流互动的动人场面。大家谈学术、谈研究生教育管理体制、谈博士生培养……在关注我国科技发展，关注中国高层次人才培养质量的使命感，立志为中华民族科技腾飞尽心竭力的呐喊声中，将论坛推向了高潮。那份与会全体博士生也向全国博士生发出的“腾飞经天伟业，励志科技报国”的倡议，那“为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和汗水，为祖国和人民交上满意的人生答卷”的誓言，应当说是给中国研究生教育未来的飞速发展送去了希望！
 历史将从现在起，继续在日复一日的书写中尽展中国博士生培养的每一页。

    

 
            
2003年10月24日 08:39:34　　清华新闻网

          

   
