20110225231821156831239
2006年11月10日 10:20:25　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院顾问委员会第七次会议召开
　　【新闻中心讯】清华经管学院顾问委员会第七次会议于2006年10月31日下午在京召开。
　　清华大学校长、经管学院顾问委员会副主席顾秉林主持了会议。教育部副部长章新胜应邀出席并致辞。经管学院院长钱颖一报告了学院在过去一年中在人才培养、科学研究和学科建设上的重要进展。委员们围绕“如何获得中国经济管理经验”和“师资与学生培养”等主题进行了热烈的讨论。
　　晚上，经管学院顾问委员会荣誉主席朱鎔基和国务委员陈至立在人民大会堂接见并宴请了全体参会委员。国家发改委主任马凯、中国人民银行行长周小川、北京市市长王歧山、建设银行行长郭树清等顾问委员，教育部长周济，清华大学校长顾秉林、党委书记陈希、常务副校长何建坤、副校长谢维和等也出席了会见和宴请。
　　参加此次会议的顾问委员有：英特尔公司董事长克瑞格贝瑞特、弗雷曼基金会董事长霍顿弗雷曼、美国哈里森街投资公司董事长兼创始人克里斯托弗高尔文、美国史带公司董事长兼首席执行官莫里斯格林伯格、纳斯达克股票市场公司总裁兼首席执行官罗伯特格雷费尔德、Sony公司董事长兼首席执行官出井伸之、美国高通公司董事长艾文雅各布、美国富达投资集团董事长兼首席执行官爱德华约翰逊、荷兰皇家飞利浦电子集团管理董事会主席﹑总裁兼首席执行官柯慈雷、中国国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融、中国银监会主席刘明康、斯坦福商学院高级副院长约翰罗伯茨、麻省理工学院斯隆管理学院常务副院长阿兰怀特、沃尔玛百货公司总裁兼首席执行官李斯阁、日本宇宙航空研究开发机构理事长、日本电信公司董事兼企业顾问立川敬二、清华大学教授及全球领导力项目负责人、高盛集团前任总裁兼董事约翰桑顿、EMC公司总裁兼首席执行官约瑟夫图斯、清华大学前任校长王大中、利丰集团主席冯国经、溢达集团主席兼首席执行官杨敏德、清华经管学院第二任院长赵纯均等21位国际著名企业家、学者。
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月，现有42名成员，包括国际、国内知名大企业的董事长、总裁或首席执行官，世界著名大学的管理学院院长，还有我国政府及经济部门领导人。朱镕基同志担任顾问委员会名誉主席，并出席了成立后的第一、二次顾问委员会。美国高盛集团前董事长兼首席执行官、现任美国财政部长亨利保尔森先生是顾问委员会的首任主席（2000年10月-2002年6月），BP集团首席执行官约翰布朗勋爵是顾问委员会的现任主席。　　
　　顾问委员会成立六年多来，委员们积极为把清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院出谋划策，提出了学院发展战略规划的建议，帮助学院进行师资队伍建设，建立了更为广泛的国际合作关系，聘请国际知名学者担任学院的讲席/特聘教授，并帮助经管学院建立了中国金融研究中心、中国与世界经济研究中心、中国零售研究中心等研究机构，并资助重要科研项目的开展。（经管学院 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2006年11月10日 10:20:25　　清华新闻网

          

   
