20110225232553515794992
2010年11月13日 10:19:53　　清华新闻网

   
清华召开2010年度毕业生就业工作会暨先进表彰会
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 崔凯】11月11日，清华大学召开了“2010年度毕业生就业工作会暨就业工作先进表彰会大会”。会上表彰了2009~2010学年度在毕业生就业工作中获得突出成绩的集体和个人。水利系等10个院系荣获“2009~2010学年度清华大学毕业生就业工作先进集体”综合奖；土木建管系等16个院系荣获“2009~2010学年度清华大学毕业生就业工作先进集体”单项奖；建筑学院邵磊等29人荣获“2009~2010学年度清华大学毕业生就业工作先进个人”奖。清华大学党委书记胡和平、副书记史宗恺以及160多位院系和部处的代表出席会议。
先进集体代表合影
　　记者从会上获悉，2010年，清华大学从学校实际出发，工作重心放在提高就业质量上，引导毕业生到重点单位和重点区域就业。通过一手抓“我要去”，加强对学生的思想政治教育；一手抓“我能去”，开拓重点就业渠道，就业引导工作取得了显著成效。2009着手实施的“彩虹计划”，进一步加强了就业引导的精细化程度，根据不同群体的不同特点和需要，分门别类开展就业引导、配置资源，目前“彩虹计划”已经初见成效。截至9月初，学校2010届毕业生就业率已达到98.5%，近8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作。赴北京以外地区就业的毕业生比例达到43%，创近年来的新高。
校党委书记胡和平讲话
　　会上，胡和平书记肯定了就业工作取得的成绩，并就今后的工作提出了四点要求：第一，进一步加强就业引导工作，从学生一入学开始，把就业引导工作贯穿到学生培养的全过程和思想政治教育的全过程；第二，做好就业调研和就业规划工作，把就来引导工作与人才培养工作全面结合起来；第三，进一步做好就业支持工作，加强就业支持和能力建设，使更多的老师关心和参与到学生就业工作中来；第四，进一步明确就业工作的重点，有意识、有规划、有计划做好有特点和有特长学生的就业工作。
　　史宗恺副书记指出，在看到就业工作成绩的同时，要进一步认清形势，做好未来的工作。他强调，要进一步加强就业文化氛围的建设，提炼有清华特色的教育思想，要让同学们依照自己内心的理想做出事业的选择。
　　机械系党委书记单际国、医学院党委书记洪波、电机系教授李永东、公管学院党委副书记谢矜、自动化系刘新益作为代表在大会上做了交流发言。（编辑：文君）

    

 
            
2010年11月13日 10:19:53　　清华新闻网

          

   
