20110225231213875828740
2001年04月14日 11:08:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
环保新型无机建筑涂料问世
 (2001.04.14 中华建筑报)
 　 日前，由北京华清创业科技发展有限公司推出的“力久久”牌多功能无机环保建筑涂料问世。在该产品展示会上，这种涂料竟当场放在电热锅中长时间用水煮，结果色不变，涂层不卷皮、不脱落，给了与会者一个惊喜。
 　　随着科技的进步和市场经济的发展，人民生活水平的提高，人民对建筑涂料质量、性能及功能方面的要求越来越高。
 　　我国虽然是涂料产量的第五大国，但在产品结构上与国外发达国家相比还相距甚远；目前国际涂料研究发展的最新领域是发展绿色、环保、无机、可持续发展的换代产品。
 　　北京华清创业科技发展有限公司是一家具有较强科研、生产和开发能力的高科技产业公司，它发挥
清华大学
技术优势，致力于高科技含量、质优、环保的民族涂料品牌的研制开发，并以厦门华普高技术产业有限公司建材厂为涂料生产基地。目前他们推出的这种新型涂料科技含量高，是国际最新研究领域水泥基无机水硬化物与天然植物胶粉为主的最新换代产品。作为一种绿色环保新型涂料，“力久久”品质稳定、防水、无毒无味，耐久性能强。
 　　业内人士分析说，目前国际上涂料正朝着功能化的方向发展。“力久久”采用了纳米技术，在涂料中加入镀银纳米粉体，使涂料具有广谱抗菌性、防霉等功能。此外，它具有丰富多彩的装饰功能，通过简单的刮涂、喷涂、滚涂、贴条等施工处理，就能制作出仿瓷砖、青砖、铝塑板、石板等各种效果。

    

 
            
2001年04月14日 11:08:39　　清华新闻网

          

   
