20110225232058640287304
2008年05月23日 12:16:05　　清华新闻网

   
清华第一附属医院全力以赴准备迎接地震灾区伤员
　　【新闻中心讯】5月21日下午15时，清华大学第一附属医院副院长朱栓立参加北京市卫生局组织召开的紧急会议，接收救治四川灾区伤员的任务。作为接收首批四川地震灾区受伤群众的五家三级医疗机构之一，清华大学第一附属医院将承担20名伤员的医疗救治任务。
　　21日下午17时，第一附属医院院长吴清玉、党委书记关兆东、副院长朱栓立及医务处、护理部、设备办公室、院办公室负责人召开紧急会议落实对灾区伤员的救治工作。决定将医院的一个病区全部腾出用于收治伤员，将集体宿舍腾出多个房间用于安排伤员家属住宿，并配备好必要的医疗和生活必需品。当晚，医务处就开始了相关病人的疏散工作。
　　5月22日，在院领导的统一安排部署下，各项准备工作有序展开。医务处负责协调医生，护理部协调护士，团委协调志愿者，设备办负责物资调动，总务办负责病员家属的安置及后勤保障，院办负责全面协调。截至目前病员转移已经完成，集体宿舍准备就绪。（供稿 第一附属医院 编辑 崔凯） 

    

 
            
2008年05月23日 12:16:05　　清华新闻网

          

   
