20110225225608000947435
2006年09月30日 08:35:47　　清华新闻网

   
第九届清华创业计划大赛进入复赛阶段　　
　　【新闻中心讯 通讯员 苏肇基】9月28日，第九届清华创业计划大赛进入复赛阶段。
　　本次复赛分为商业计划书评审和秘密答辩两个环节，12位来自学术界、投资界和企业界的评委对20件入围复赛的作品进行了评审。最终，魔镜科技、优可、我家店、Genius、经典无疑、“传递”阳光六个团队的作品入围最终决赛；火眼金睛、天驱、MG－Storm等三支团队获得“潜力商业计划奖”。
　　作为清华大学校内主要课外学生科技创新赛事之一，由清华大学校团委和清华科技园等多家单位共同主办的创业计划大赛已经成功举办了八届，有逾四百支团队，超过三千名同学参与。
　　活动的内容超越了大赛的范畴，从同学的需求出发，以创新和创业教育为根本，旨在建设“在创业中实现人生理想”的教育平台。
　　本届大赛在继承前八届大赛成功经验的基础上力求改革创新，加强了对参赛同学的培训力度，进行了培训环节课程化运作的尝试，采取了课堂讲授与实践环节相结合的教学形式，有效地提高了参赛作品的水平。
　　本届清华创业计划大赛决赛将于10月底举行。

    

 
            
2006年09月30日 08:35:47　　清华新闻网

          

   
