20111207135352732224130
2011年12月07日 13:53:52　　清华新闻网

   
牵手清华 打造产业智库


清华大学研究生社会实践基地落户南海


来源：佛山日报 2011-12-07


　　昨日，南海与清华大学共建研究生社会实践南海基地签约仪式在北京举行。该基地是南海首个高校研究生实践基地，今后双方将广泛开展产学研合作，为南海提供人才支撑、汇聚智力资源。
 


　　根据协议，南海组织部需向区内企事业单位宣传该社会实践基地，让这些单位了解研究生通过社会实践进行科技文化服务的形式和内容。每年4月之前，南海要对企事业单位的研究生社会实践项目需求进行汇总、筛选，然后交送清华大学研究生院。清华大学将课题内容适合的项目落实到人，并派送研究生进入到南海的接收单位。对于有些难度大的项目，清华大学研究生院还会促成南海的项目需求单位和清华相关院系进行合作。
 


　　为鼓励和促进企事业单位积极参与基地建设，南海还与清华大学协定，实践接收单位可以无偿使用研究生社会实践取得的科技成果，但无权单独申请专利，只能与清华大学共同申请专利。
 


　　清华大学研究生社会实践南海基地将会挂靠在南海区委组织部。今后南海每年投入10万元基地建设费用，补贴清华研究生在南海开展社会实践和科技服务工作费用，奖励其中表现优秀、成果突出的个人和院系。
 


　　与清华大学共建研究生社会实践基地是南海深入实施人才立区战略的重要举措。在今年召开的南海区第十二次党代会上，南海将提升人才品质放在未来五年全区经济社会发展提升五大品质的首位。为此，南海在7月还成立了省内同级首个实体运作的人才办，重点实施人才安居、创业硅谷、引龙孵凤、柔性引智等六大工程。全区各部门合力谋求人口红利向人才红利的转变。
 


　　希望双方合作可以为南海创造更大的经济和社会效益，也为每个参与其中的人才带来收获。签约仪式上，南海区委常委、区组织部部长、区人才办主任汤建军表示，南海将以此为契机，加强与更多国内外顶尖高校和研究机构的合作，搭建更丰富的人脉，把更多的人才和智力资源注入南海，打造南海产业智库。



    

 
            
2011年12月07日 13:53:52　　清华新闻网

          

   
