20110225231903718505975
2007年06月05日 13:40:56　　清华新闻网

   
中国海外地理信息协会与清华师生开展学术交流
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张尔薇】5月29日下午，中国海外地理信息协会（CPGIS）的5位学者访问清华，与清华师生进行了别开生面的学术交流。这5位学者分别来自泰国亚洲理工学院、澳大利亚南新威尔士大学、美国德克萨斯州立大学、美国威斯康星大学（密尔沃基分校），清华大学建筑学院、环境系、土木系、水利系、电子系及北京大学遥感所的师生参加了此次学术交流。 
五位海外学者与清华师生合影
　　交流活动由中国海外地理信息协会国内负责人、清华建筑学院党安荣教授主持。来自澳大利亚新南威尔士大学的葛林林教授以“应用卫星雷达干涉技术监测城市地表沉降”为题，重点阐述了近年来通过微波遥感技术来观察城市地表沉降的基本原理、技术方法与典型案例；来自美国德克萨斯州立大学的湛飞并教授则从GIS空间分析与遥感技术结合的角度，分析了城市安全预警机制，可以为城市紧急事件与灾害发生做好损失最小化的技术支持。其他几位学者也结合自己的研究领域，讲述了各自在遥感与GIS领域的应用研究成果与发展方向。交流过程中同学们积极提问，气氛活跃。交流活动还对奥运场地的监测预警及京沪高铁建设与运行的监测等未来的热点问题进行了展望。 
　　此次学术交流活动是中国海外地理信息系统协会“CPGIS东北行”活动的序幕。作为海内外地球信息科学领域重要的学术团体，中国海外地理信息系统协会（CPGIS）成立15年来，在推动我国乃至全球地球信息科学领域的学术交流与发展方面做出了非常重要的贡献。刚刚在南京闭幕的CPGIS年会（Geoinformatics’ 2007）吸引了国内外500多名专家学者参加会议，盛况空前。今年推出的“CPGIS东北行”则是面向我国东北三省教学科研机构的讲学活动，旨在为东北老工业基地的振兴贡献一份力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月05日 13:40:56　　清华新闻网

          

   
