20110922134814093282966
2011年09月22日 13:48:14　　清华新闻网

   
清华大学供热节能项目启动


技改后预计供热系统节能率可达21%29%，节电率可达30%40%


来源：中国经济时报 2011-09-21


　　清华大学与潍坊国建高创科技有限公司今天在北京就 清华大学供热节能项目举行签约仪式。


　　低碳节能作为长期国策应该率先从公共机构开始抓起，住建部供热计量与节能工程技术研究中心主任綦升辉在签约仪式上表示，公共机构涉及的建筑能耗已然成为社会各行业能耗大头，其中供热系统在建筑能耗中占比最大。


　　据綦升辉介绍，我国北方地区的建筑供热系统能耗是发达国家的23倍，各高校的建筑供热能耗对比国外则更高。因此，全国高校开展节能供热项目是顺应国家低碳节能要求，值得推广。


　　据记者了解，作为项目的施工方，潍坊高建将对清华大学260万平米的供暖系统，进行相关水、电系统的技术改造。经权威专家论证，技改后预计供热系统节能率可达21%29%，节电率可达30%40%。


　　通过系统升级改造，仅燃煤锅炉全部升级为燃气锅炉一项，每年就将为北京全市带来减少11吨粉尘排放、11吨二氧化硫排放和15吨二氧化碳排放的节能成效。清华大学修缮校园管理中心副主任许立冬告诉本报记者，若全市高校都响应节能减排、高校先行的理念，节能成效将更加巨大。（童彤）

    

 
            
2011年09月22日 13:48:14　　清华新闻网

          

   
