20110408154205978656238
2011年04月08日 15:42:06　　清华新闻网

   
清华大学师生学习蒋南翔教育思想 


来源：新华网 2011-04-07李江涛




　　创立双肩挑政治辅导员制度、提倡青年学生又红又专、全面发展这些都是清华大学老校长蒋南翔的教育思想。即将迎来百年校庆的清华大学７日举行了蒋南翔教育思想学习座谈会。




　　蒋南翔是我国杰出的马克思主义教育家，新中国成立以后长期担任清华大学校长，在他任职的２０世纪五六十年代，清华大学为国家培养了１４７名中国科学院院士、中国工程院院士，一大批优秀的人才后来成长为学术大师、兴业英才和治国栋梁。蒋南翔筹划创办核能与核技术、电子计算机、工程力学等高新技术系和专业，推动原子能反应堆、电子感应加速器等研究，不仅为发展我国国防和两弹一星事业作出了重要贡献，也为改革开放后清华大学在能源、信息等学科领域的迅速崛起做了前瞻性的布局。蒋南翔重视学生思想政治教育，他创立了双肩挑政治辅导员制度，提倡青年学生又红又专、全面发展。




　　清华大学校长顾秉林指出，学习蒋南翔的教育思想，归根结底是要注意学习他教育理念和实践背后的思想基础，学习他历史唯物主义和辩证唯物主义的思想方法，学习他解放思想、实事求是的精神。要不断继承、弘扬和发展蒋南翔教育思想，更新教育理念，创新发展模式，推动清华大学向世界一流、中国特色的建设目标迈进。




　　清华大学校友、教师和工作人员代表畅谈了对蒋南翔教育思想的认识，阐释了在新时期继承发展蒋南翔育人理念的重要意义。





    

 
            
2011年04月08日 15:42:06　　清华新闻网

          

   
