20110225231211046293397
2001年03月29日 11:57:47　　清华新闻网

   
滇池课题2000年度考核会
环境系承担的
“
滇池流域面源污染控制技术研究
”
课题进展顺利

3
月
22
～
23
日，由国家科技部和云南省有关领导组成的国家重大污染控制专项“滇池水污染控制技术研究”项目领导小组和聘请的项目咨询专家组联合在昆明召开了
2000
年度执行情况考核会，我校环境系钱易院士和陈吉宁教授共同负责的“滇池流域面源污染控制技术研究”课题阶段成果突出，在汇报答辩、现场考察、定量评估等多种方式的考核中，获得优秀成绩，受到项目领导小组和咨询专家组的好评。

2000
年
3
月，我校环境系在面向全国的国家重大污染控制专项“滇池流域面源污染控制技术研究”课题招标中获胜，在获得总计
2430
万元研究经费的同时，也承担了解决我国流域面源污染治理难题的重任。为了全面完成这一艰巨任务，在合同尚未正式签署之前，课题负责人立即组织云南省环境保护研究所、中国农业科学院土壤肥料研究所、同济大学环境科学与工程学院等
8
家合作单位的有关人员，制定项目研究实施方案。根据滇池流域污染源类型和污染物输移途径，确定了滇池流域面源污染控制关键技术研究的总体指导思想，即：
源头污染削减、域内资源回用、渠系清污分流、分项模块治理、技术实用高效、因地制宜控制、达到总量削减、整体优化管理
。
 
随后，课题组全体人员努力攻关，全面完成了课题合同
2000
年度的研究工作与示范工程建设。完成了
12.5
平方公里示范区的场地信息调查，编制了滇池流域面源控制与管理软件；完成了大河口村镇生活污水收集沟渠系统建设，建立了
1
套村镇生活污水处理复合生态床现场试验系统；在村镇固体废物无害化处理方面，完成了无害化处理高效益微生物菌种的选育和处理设施设计；在产业基地和暴雨径流氮磷污染综合控制方面，完成了旋流分离器的设计，建立了
1
套沸石吸附再生试验系统和
2
套复合湿地试验系统，对大河口
110
亩湿地和杜家村
10
亩湿地进行了初步规划和设计；在台地水土流失与污染控制方面，对
2.3
平方公里水土流失严重的台地，完成了
145
亩规模的植被恢复工程，引进种植了
4
万余株各种植物，建立了
8.3
亩苗圃基地，育苗
17
万株和
5
千余丛；
采用新的
N
、
P
肥料配方和施肥技术，在化肥用量减少
35-50%
的条件下，西芹、生菜和辣椒等大棚蔬菜的产量和质量显著提高。

2000
年度阶段任务的全面完成为下一阶段的研究工作打下了一个良好的基础。但是，流域面源污染治理是一个世界性的难题，目前我国还没有成功的经验可以借鉴，后续各项示范工程的建设和运行还面临着技术、经济、管理等方面的问题。课题负责人要求严格做到经费到位、人员到位和管理到位，全力以赴地完成
2001
年的各项任务，力争在
2003
年为解决滇池流域面源污染问题找到合理可行、易于推广应用的成套技术和建立科学示范。（余刚）

    

 
            
2001年03月29日 11:57:47　　清华新闻网

          

   
