20110512112720927312244
2011年05月12日 11:27:20　　清华新闻网

   
清华学生首夺微软创新杯嵌入式竞赛全国冠军


　　清华新闻网5
月12
日电
 清华大学Hamonicare团队在日前举行的2011年微软创新杯(Imagine Cup)嵌入式系统设计竞赛中国区总决赛中夺得全国第1名，这是清华学生在该项赛事中首次获得全国冠军。该团队由清华大学计算机系副教授陶品担任指导老师，数理基科班4名同学张烜、杨林、王英侨、易晗组成。全国共有4万多名大学本科生和研究生报名参加了2011年的本项竞赛，有近30所高校的团队参加复赛。




图为清华大学参赛团队在夺冠之后合影。左起按顺序分别为：易晗、杨林、张烜、陶品、王英侨。


　　Hamonicare团队的嵌入式设计获奖作品出色的阐释了用科技解决全球最棘手问题的竞赛理念，将最新的嵌入式技术与具有数千年历史的吹奏乐器完美结合，不但可以使口琴、笛子等古老的乐器重新焕发青春，让吹奏乐器的演奏变成为普通人一试就会的技能；而且可以在现代社会让人在享受艺术熏陶的同时锻炼心肺功能，提升身体素质。


　　获奖作品的创意最初来源于张烜、王英侨同学在嵌入式系统设计与应用课程中的一个大实验。该课程是由清华计算机系基础教学部从2007年开始面向全校本科生和研究生开设的一门全校性选修课，该课程以跨学科知识融会贯通型人才培养为教学目标，采用工业界最新的嵌入式系统设计技术，鼓励同学发挥个性并积极创新。2010年秋季，任课教师陶品从同学大实验中发现了该获奖作品的一个原型，并指导同学对原型设计进行了多次的改进和提高最终形成参赛的设计作品。


　　通过在线、本地和区域性的竞赛后，胜出的学生团队将于2011年7月相聚美国纽约参加微软创新杯全球总决赛，在来自全球的学术界和科技界的众多评委面前展示各自的参赛作品。




供稿：计算机系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月12日 11:27:20　　清华新闻网

          

   
