20110225232008796565770
2007年12月20日 11:23:13　　清华新闻网

   
清华大学成果入选2007年度中国高校十大科技进展
　　【新闻中心讯 记者崔凯】12月19日，2007年度教育部科学技术委员会全会在北京召开。会上揭晓了2007年度“中国高等学校十大科技进展”评选结果，清华大学主持的“三维协调的新一代电网能量管理系统、关键技术及应用”项目入选。
　　该项目由清华大学电机系张伯明教授领导的课题组，历时近20年完成。新一代电网能量管理系统实现了考虑空间、时间和控制目标等三个维度的关联和协调，实现了电网在线全局、实时闭环、综合预警和决策；突破传统EMS需要人工请求才分析的运行模式，采用自动、跟踪、递归、智能预警的运行模式；突破传统EMS侧重当前和历史数据断面，采用跟踪电网变化过程和发展趋势，遵循瞻前顾后原则的预测、预警、预防的分析决策机制，极大地适应了当今社会超级电网运行控制的需要，取得了一系列创新成果。
　　其他入选的9个项目分别是：北京大学主持的“禽流感病毒可以母传胎儿且造成多器官感染”；北京大学主持的“高端彩色打印控制关键技术”；北京工业大学主持的“首次发现共价键晶体及非晶结构-维纳米材料的大应变塑性形变”；北京交通大学主持的“铁路综合数字移动通信系统理论、关键技术及工程应用”；南开大学主持的“一株重要采油微生物的全基因组破译和重油降解分子机制的研究”；厦门大学主持的“二十四面体铂纳米晶体催化剂”；云南大学主持的“中国南方早寒武世带附肢的冠群甲壳动物”；中国科学技术大学主持的“光量子计算机的物理实现和算法应用”；中国石油大学（北京）主持的“深层油气成藏机理与分布预测”。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月20日 11:23:13　　清华新闻网

          

   
