20110225231945312799748
2007年10月30日 08:01:24　　清华新闻网

   
“清华学子的民生义务”－杨燕绥教授解读十七大精神
　　【新闻中心讯 研通社记者 郭紫墨 漆滨】10月29日晚，清华大学公共管理学院教授、博士生导师杨燕绥在大礼堂为一千多名研究生做了题为“清华学子的民生义务”的报告。该报告是清华大学研究生学习“十七大”精神系列讲座的第二讲。
　　杨燕绥教授在报告中，围绕民生这一主题，对十七大报告中的相关精神作了系统的阐述和分析。她对报告中“社会建设”等概念的提出作了解读，并以生动的事例和自身研究的成果，对于民生问题进行了系统的阐述，指出从“建设”到“发展”中国特色社会主义的转折过程中，改善民生是公民对国家的第一需要，是国家合理存在的前提，也是执政党能力建设关键之所在。报告的最后杨燕绥教授以“为改善民生而学习，从民生改善中实现学习的价值”作为整场讲座的结束语，鼓励清华学子将“十七大”精神的要义落实到学习与实践中去。
　　报告会在热烈的掌声中结束，同学们纷纷表示，一定深入学习党的十七大精神，为成为一个“又红又专”的清华人而加倍努力。
　　校学生工作指导委员会副主任史宗恺出席了报告会并发表讲话。就业指导中心、校研究生部、公管学院的负责同志也出席了报告会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月30日 08:01:24　　清华新闻网

          

   
