20110225231415796847426
2003年10月27日 11:52:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举办党外代表人士学习班
为了学习贯彻“三个代表”重要思想，推动我校统一战线各个领域的党外代表人士加强学习，提高认识，团结调动全校一切积极力量，为加快推进我校建设世界一流大学，为实现党的十六大确定的全面建设小康社会的宏伟目标而奋斗，党委组织部、党委统战部10月19日至20日在昌平北京石油疗养院联合举办了清华大学党外代表人士学习班。
 中共中央统战部副部长陈喜庆到会做了报告。他在报告中介绍了统一战线的基本理论、新时期统一战线的地位和作用，并对党外代表人士提出了要求。
 校党委书记陈希出席学习班并讲话。陈希在讲话中向与会的党外同志详细通报了学校的工作。他说，学校对统战工作非常重视，党外代表人士的影响很大，一方面他们在学校的各项工作中发挥了重要的作用，另一方面对国家的政治文明建设也发挥了很大的作用。他希望各民主党派加强自身建设，培养出一批业务好、人品好、政治上比较强的骨干，顺利完成新老交替。校纪委书记孙道祥也出席学习班并讲了话。
 王维城、罗棣菴、欧阳明高、沈静珠、周建军等党外代表人士在会上做了重点发言，介绍了他们参政议政、搞好民主党派自身建设、发挥党外代表人士作用的经验和体会。
 我校各民主党派负责人、副处级以上党外干部，以及侨联负责人参加了学习班。（云仲）

    

 
            
2003年10月27日 11:52:24　　清华新闻网

          

   
