20110225225616031257456
2004年09月02日 11:15:42　　清华新闻网

   
无标题文档
感受精髓，承前启后，开创未来
清华大学十九期团校（研究生班）第一阶段圆满结束
研通社记者 林溪 
9月1日，清华大学十九期暑期团校学员进入第四天的参观学习，这也是本期团校第一阶段活动的最后一天。经过前三天的认识和接触，学员们已经逐渐熟悉起来，而这一天的行程则让这种友谊更进一层。
“用我们的双手开创祖国原子能事业的春天”
9月1日，是北京各中小学开学的日子，而北京的大小街道也因为这一天而变得分外拥挤。开往北京昌平区清华大学核能与新能源技术研究院的两辆大巴满载着84名洋溢着青春热情的团校学员，一路艰难的从车堆中钻进钻出，终于在上午9点40分到达了这个被座座青山环绕、风景秀丽的祖国核事业的摇篮。
核研院领导老师们热情的接待了大家，院党委副书记林登彩老师首先致欢迎辞。林老师的讲演简短而又充满激情，言辞中无处不流露出对祖国核事业的热爱和对未来核应用美好前景的坚定信心。接下来已经退休的马栩泉教授又为大家详细的介绍了研究院的历史和现状。从1960年设计建立开始，这所研究院就处处显示着她的与众不同。“用我们的双手开创祖国原子能事业的春天”，建立之初的口号响亮而坚定。正是一批与祖国荣辱与共的热血青年用执着的信念和对祖国的热爱在及其艰苦的条件下用双手孕育了她。“见饭碗就端，见被窝就钻”，马老师用这十个字向大家描述了创业之初的艰辛。那时，研究人员提出了“尖端分解为一般，一般综合为尖端”，“部分多次试验，总体一次成功”两个口号。正是在这样的口号指引下，我国核事业取得了一次次的突破，祖国的核工业蒸蒸日上。
图：学员参观集装箱CT检测系统
听完报告之后，怀着对核事业的崇敬之情，学员们分成两组分别参观了热工水利实验室，核低温供热实验室和集装箱CT检测系统实验室。学员们来自不同院系，文史理工背景各不相同，然而却对这些高尖端的实验设备产生了浓厚的兴趣。他们仔细的聆听老师的讲解，不时的进行不同层次的交流，有的还认真的记着笔记。一位来自西安交通大学、即将就读于核研院的博士生学员甚至当起了小老师，为大家讲起了反应堆。同学们听得津津有味，从而对核这个陌生又带些恐惧的名词也有了初步的认知与了解。
“感动，自豪，骄傲”，一位团校学员在参观完毕后由衷的说出了这六个字。这也是全体学员的心声，他们不时的与各种实验设备合影留念，青春的笑容写在脸上，年轻的心与祖国核事业一起跳动。
“清华大学太可爱了”
回到清华园，经过短暂的休息，下午2点30分，84名学员仍然分成四个班在三教四个教室分别进行这一阶段参观学习的总结座谈。
四天来的接触，学员们从陌生到熟悉，从熟悉到相互了解，彼此之间已经结下了深厚的友谊。现在的座谈也变得轻松而活泼，欢声笑语此起彼伏。大家发言十分踊跃，一次又一次的表达着自己愉悦的心情。每个人都有不同的体会，然而所有学员不约而同的都在表达对这个集体的热爱，对认识这些新鲜面孔的欣喜，对短短几天融入清华研究生生活的兴高采烈。
由于从第二阶段开始，学员们将被分回到各自的院系，这些临时的班集体就不存在了。同学们纷纷留下自己的联系方式，同时又策划着建立网上校友录，并记下各自的生日，商量着每年大家一起过生日等等，依依惜别之情可见一斑。
在大家讨论热烈的时候，二班的一位学员由于迟到匆匆赶了进来。大家便要他说说感受，还在喘息未定，他就一遍遍的说“清华大学太可爱了！”原来这位同学中午在食堂遗失了钱包，刚刚从食堂回来。他只是抱着及其微弱的希望去食堂找找看，却在食堂师傅详细得有些苛刻的核对姓名编号物品后失而复得，欣喜与感激之情溢于言表，同时更是对清华大学增添了一股浓浓的亲情。
“让我们全身的细胞燃烧起来”
各班的分班座谈完毕，3点30分，全体学员在三教大教室进行最后的报告，每个班派出一名代表发言，就这四天的学习生活做一总结回顾，并最后评出本期团校的优秀班集体。
四名代表侧重点各有不同，在讲台上演绎着不同的风格，共同表达着对本期团校学习的深刻体会和巨大的收获。其中三班发言代表张婷婷同学的脱稿演讲更是热情洋溢，幽默风趣，更兼有诗词点缀其间：“同志情，志同道合在清华”，“爱从清华开始”……富于感染力的演讲赢得台下的阵阵掌声和欢笑声。三班同学的全体起立鼓掌更是把整个演讲气氛推向了高潮。
在四班陈江峰同学的演讲结束后，校研究生团委副书记孙伟同学宣布了本期团校的优秀班级。团校校长孟芊老师为优秀班级——四班颁发了证书。
图：本期团校校长孟芊老师为优秀班级颁发证书
接下来，本期团校副校长崔旭龙老师在总结发言中对同学们提出了几点希望，希望兄弟院校的同学尽快熟悉校园的学习工作环境，感受清华大学的文化氛围，本校直读的同学则要进一步的掌握研究生阶段学习的方法。更重要的是希望大家把在团校中的这种热情保持到今后的学习工作当中去，尽快熟悉各自系里的情况，在院系中积极的发挥自己的作用，并帮助其他未参加团校学习的同学熟悉环境。同时为下一步即将到来的迎新工作做动员，征集志愿者，希望大家为迎新做出自己在清华研究生生活中的第一份贡献。
受到同学们热情的感染，团校校长孟芊老师也登上讲台，拿《团校之声》上学员刘欢同学的一篇文章做引子，再一次与大家一起分享校训“自强不息，厚德载物”的深刻内涵，“不仅要自强不息，更要厚德载物”，追求完美是清华人孜孜不倦的精神。
 
图：十九期团校（研究生班）全家福
据悉，从9月2号开始，学员们将赴京郊的华世隆山庄进行下一阶段为期三天的团校学习。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月02日 11:15:42　　清华新闻网

          

   
