20110225225556140144480
2010年11月22日 14:23:24　　清华新闻网

   
清华校园歌手大赛复赛落下帷幕 
　　【新闻中心讯 学生通讯员 石欣雨 王馨】11月20日晚，清华大学学生会主办的第20届清华大学校园歌手大赛复赛在建馆报告厅举行。经过3个多小时的激烈角逐,10名选手最终成功闯入了决赛。他们是：翟亚东，祝嘉，王一干，朱铉太，刘玉泉，陈志远，范荪，查迪，马瑞男，程雅菡。
校园歌手激情演唱
　　晚会还没有开始，建馆报告厅已座无虚席。现场闪亮着绚丽的七色光，大屏幕上放映着各位入围复赛选手初赛时的精彩表现，引来了亲友团的阵阵欢呼。
　　晚7点整，现场所有灯光同时熄灭，在场的所有人都屏住了呼吸。随着钟声响起，晚会正式开始。
　　第一位出场的选手廖国礿以一首
You Raise me up
点燃了现场观众的激情。嘹亮的歌声回荡在整个报告厅，观众们随着旋律挥舞着手中的荧光棒。6号选手马瑞男歌声劲爆，极富舞台表现力，他用一首
Wake Up Call
呼喊出了一个男生的心声，让现场的气氛高到了极点。 
　　下半场的比赛更是精彩纷呈。18号选手柳树、博仁给观众们带来了《江南》的婉转，而紧接着出场的19号选手程雅菡一曲劲爆的
Mercy
又点燃了赛场的气氛，观众们的喝彩声此起彼伏。
　　23号选手查迪和8号选手韩泰阳演唱的同是《你的眼睛》，风格却不同。前者献给母亲，后者献给女友，不过两位选手都表达出了内心真挚的感情，打动了在场的每一名观众。
　　几个小时的激情演唱之后，本次比赛的十佳歌手诞生。在观众们的欢呼声中，入围选手闪亮登场，齐聚舞台。这十位歌手也将有机会参加全国大学生歌手大赛。
　　入围选手祝嘉说：“今天唱得很高兴，自己就是抱着一颗来玩的心，快乐就好。”
　　选手李肇文因几分之差与决赛失之交臂，他说：“这次有点紧张，没有完全发挥出自己的水平。不过还是很开心，明年歌手大赛我还会再来的。”
　　作为本次歌手大赛评委团一员的白鹭，是第十八届歌手大赛的最佳歌手。她说：“这次歌手大赛比起以前更加开放，更加包容，更加人性化。选手的实力也更强了。”
　　晋级的10位选手将在决赛中进行最终的较量，决出本届歌手大赛的最佳歌手。（供稿 校学生会 编辑 露英） 

    

 
            
2010年11月22日 14:23:24　　清华新闻网

          

   
