20110228160251538275764
2011年02月28日 16:02:51　　清华新闻网

   
清华重用年轻教师激活导师队伍 


来源：中国教育报 2011-02-26 杨晨光


　　清华大学今年将全面取消博导评聘制度，认同全体副高职称以上从事教学科研工作的教师均具有博士生指导资格，把博导认定的权限下放到学科和院系。


　　清华大学研究生院副院长高策理在今天教育部举行的新闻通气会上说：这一举措将强化人才培养是教师第一学术责任的指导理念，吸引更多年轻教师投入人才培养工作，增强导师队伍的活力。




　　据了解，目前清华大学在学研究生达到19500人，已经超过了本科生规模。研究生教育已成为清华大学培养创新人才体系中的重点。学校通过优化研究生、导师、学术团队三支队伍，大力建设课堂、科研、课外三大核心培养平台等措施，开展研究生创新性教育工作。




　　学校加大博士生科研创新投入，为提高博士教育质量提供有力支撑。一方面搭建坚实的学科研究平台，建设国家实验室（筹）、国家重点实验室、省部级重点实验室，为学生开展创新性研究提供强有力的硬件保障。另一方面积极引进和吸纳海外优质教育资源，丰富和完善学生的国际化培养环境，为学生在学期间参与国际交流合作项目提供条件。





    

 
            
2011年02月28日 16:02:51　　清华新闻网

          

   
