20110225231455687252876
2004年08月10日 08:19:46　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团在湖北黄冈开展科技服务活动
 【新闻中心讯】8月8日，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴黄冈（大别山）支队抵达黄冈，来自我校6个院系的6名博士生同学以及2名随队学生记者开始了为期一周的大别山之行。
 传播科技知识、为革命老区的经济建设献计献策是本次清华大学博士生报告团出行的主要目标之一，也是在邓小平诞辰百年之际对这位开创了有中国特色社会主义道路的老人最好的怀念方式。
 继8月8日参观了著名的黄冈中学以及黄冈市技术经济开发区的几家重点企业后，8月9日，博士生报告团在黄冈市市委、供电公司和黄冈师范学院做了五场科技服务报告。
 经济管理学院博士生余为政结合黄冈市作为中小型城市建设中可能面临的问题，做了题为《城市建设民营化探讨》的报告，他以自己独特的幽默风趣的方式，结合国内外的实例探讨了城市建设民营化的可行性和优缺点。黄冈市副市长梅香雪高度评价了余为政同学的报告，认为该报告黄冈市城市建设发展提供了很好的思路，很有启发性。
 化工系博士生吴伟伟题为《可持续发展的新形势与新需求》的报告对循环经济的发展做了较为深入的理论探讨。黄冈市环保科研所的王伟民认为，吴伟伟在报告中着重强调了可持续发展的新需求和发展循环经济的思路，这对黄冈市处理好招商引资发展经济与保护环境的关系很有启发性。
 下午，电机工程系的黎灿兵在黄冈市供电公司做了题为《中国电力体制改革》的报告。电力体制改革是黎灿兵的主要研究课题，在报告中，他在严谨的理论和较为丰富的实践经验的基础上做出了对中国电力体制改革趋势的预测。供电公司的齐春儒认为，他的报告信息量很大，开阔了眼界，丰富了头脑，对于公司判断未来趋势有很大的指导意义。
 在湖北省黄冈师范学院，计算机系的吴茜和公共管理学院的王本东做了题为《下一代互联网络——IPV6》和《缩小数字鸿沟和公共治理》的报告，并与师院学生交流学习经验。（研通社   供稿） 

    

 
            
2004年08月10日 08:19:46　　清华新闻网

          

   
