20110225231237671633656
2001年09月24日 13:44:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校第三届学生十杰介绍
常宇，法学院研究生。在我校学生话剧队校庆献礼剧目《紫荆花开》的创作中，常宇是主要执笔人并扮演了男主角——学成报国的科学家方逸轩。常宇已经度过了8年的学生艺术团生活，在此期间他曾先后参与策划了一系列大型活动并主持过70多场演出。同时，常宇曾发表过法学学术论文7篇，并获得了国家律师资格。 
胡光宇，清华大学赛艇队的执行领队。近日，清华赛艇队的矫健身姿再一次在昆玉河上展现；而一直以来，胡光宇，这位经管学院的助教博士生也为体育代表队，尤其是赛艇队付出了许多许多。在清华的日子里，他曾夺得全国大田赛3000米障碍赛冠军、获得“优良毕业生”、“全国大学生精神文明运动员”等称号和“马约翰”“住友商事”等奖学金，并发表了13篇学术论文。
 雷霖，校团委科创中心主任。“没有金刚钻，不揽瓷器活”，雷霖在科技创新方面取得了突出的成果，他是中国电子学会计算机工程与应用学会最年青也是唯一的学生委员，美国电气电子工程师学会的专业会员，并获美国“Rockwell博士奖学金”。 
李婷，数学系研究生团总支书记。李婷14个月大时就失去了走路的权利，但她坚信“有失必有得”，用坚强的意志和无比的信心战胜了数不清的艰难坎坷。更可贵的是，她用自己的信心与欢乐影响周围的同学，并活跃在校园的每一个角落里，发挥着自己的光和热。 
李响，力学系研究生。本科阶段，李响的学习成绩一直位列年级榜首，并且参加了多个科研课题小组。1999年“学研明星”李响主持了“‘力浮’脚踏鼠标”的研制与开发，获清华大学挑战杯科技作品展览创新奖、“华为杯”学生科技作品竞赛一等奖及1999年全国诺基亚“科技之星”特等奖，同时获清华大学特等奖学金。
 孟芊，理、工、法三学士，民商法学硕士，律师资格，法学院第一任团委书记；成绩没出前5名，论文发了三五篇，文章发表数万字；单人单车数千里，跑了四十多个市县，为别人的故事流自己的泪；代理案件10余起，帮老百姓翻了两个“冤案”；干过十几项不同的社会工作，组建了几个学生组织；在清华八年了，很辛苦，也很舒畅。这些就是孟芊的真实写照。 
邱虹云，精仪系研究生。大一时他以“超长焦距变焦镜头”获挑战杯一等奖，大二时凭“新概念天文望远镜”获挑战杯特等奖，大三时携“大屏幕投影电视” 和“视美乐”团队分别获挑战杯一等奖和全国大学生创业计划大赛金奖，并凭此获得风险投资，成立了全国第一家获风险投资的学生公司“北京视美乐科技发展有限公司”。校园发明家邱虹云用自己的心灵与双手创造着生活。
 于涵，工程物理系分团委书记，作为一名优秀的清华学生、出色的学生干部、全才的文体骨干、热心的知己朋友，于涵在同学们之中是有着很高的威望的，全面发展、能力出众、勇于奉献、真诚待人是对他学习、工作和做人原则的高度概括。于涵曾经连续四年获得我校的综合奖学金以及“北京市三好学生”、“2000年清华大学优秀毕业生”等荣誉称号。
 于慧敏，化工系的博士生。于慧敏十年的清华生活可以用这样一组关键字来概括：清华大学第五届“航天海鹰杯”学术新秀、“十佳优秀研究生”、特等奖学金获得者、公开发明专利1项，发表学术论文25篇，其中   SCI 2篇、EI 8篇，核心期刊13篇，国际会议5篇。
 曾蓓，物理系基础科学8班的学生，也是本届十杰中唯一的一位本科生。也许您还不知道，曾蓓十三岁便成为国际象棋全国少年冠军，十四岁获得世界少年赛季军；十六岁获得全国棋协大师赛冠军。这位曾被教练评价为“专业下棋、业余读书”的国际象棋大师进入清华后不仅进入了基础科学班，而且在大二时名列班级的第一名。
（选自“学生清华”网） 

    

 
            
2001年09月24日 13:44:34　　清华新闻网

          

   
