20110225231339859781218
2003年04月29日 08:42:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
顾秉林出任清华大学校长 原校长王大中辞职(图)
中新网 2003年04月29日
　　清华大学校长易人，两校长亲切握手。图右为原校长王大中 
　　中新网4月29日电 清华大学昨天正式对外宣布：党中央、国务院任命顾秉林院士成为清华新一任校长。王大中由于年龄原因辞去校长一职，仍担任校务委员会名誉主任。
　　来自清华大学的消息称，4月28日上午，该校传达了党中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。同时，该校还一致通过聘请王大中同志担任校务委员会名誉主任。中组部副部长沈跃跃、教育部部长周济、北京市委副书记龙新民及有关部门的领导到会。   　　沈跃跃副部长传达了党中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。经中共中央批准，国务院于2003年4月25日做出决定，任命顾秉林同志为清华大学校长；免去王大中同志的清华大学校长职务。
　　沈跃跃说，这次对清华大学校长职务的调整，是党中央、国务院从工作需要出发，经过慎重研究做出的决定。这是一次正常的新老交替，也是正常的职务变动。
　　王大中说，我本人由于年龄已大，向上级请求辞去校长职务，很感谢中央批准了我的请求。感谢领导同志讲话中对我校和我本人工作的肯定。这次经过民主推荐和考察，中央任命顾秉林同志任校长，这是众望所归，代表了清华广大师生的愿望。
　　新任校长顾秉林院士也在会上讲了话。他说，上级组织决定由我接替王大中同志担任校长，这是领导和广大师生员工对我的信任和支持。我感到无上的光荣，更感到责任的重大。他表示，要在党委的领导下认真履行校长职责，与全体师生一道切实贯彻党的教育方针，努力继承和发扬清华长期形成的优良传统，励精图治、开拓进取，不断丰富和发展清华大学的办学理念，全力推进创建世界一流大学的进程。
　　顾秉林现年57岁，吉林德惠人，中国科学院院士，物理学家。1965年考入清华大学工程物理系学习，1970年大学毕业并留校任教。1973年3月—1975年7月和1978年9月—1979年9月，先后在清华大学工程物理系研究生班学习。1979年赴丹麦Aarhus大学学习，1982年获博士学位。曾任清华大学物理系教授、副系主任、系主任，美国Notre   Dame大学高访学者，日本东北大学客座教授。
　　1999年当选为中国科学院院士。2000年3月任清华大学研究生院院长，2001年3月任清华大学副校长，兼任校学位评定委员会主席，校学科建设领导小组组长。国务院学位委员会学科评议组成员，教育部物理与天文学教学指导委员会主任委员，中国物理学会常务理事，中国材料学会理事。2003年4月任清华大学校长。   　　顾秉林院士长期致力于物理学的研究和高层次人才培养，在凝聚态物理方向取得了许多重要成果。已发表学术论文220余篇，其中SCI论文200余篇。获得何梁何利基金科技进步奖、国家自然科学奖二等奖、中国高校自然科学奖一等奖、国家教委科技进步二等奖(4项)、北京市科学技术二等奖、国家“七五期间的工作做出重要贡献”奖、“在高技术研究发展计划八五期间的工作做出重要贡献”、宝钢教育基金优秀教师特等奖等多项奖励，曾被国家教委、人事部评为“优秀回国留学人员”、被国家人事部评为“中青年有突出贡献的专家”。

    

 
            
2003年04月29日 08:42:58　　清华新闻网

          

   
