20110225231718234894417
2006年02月24日 13:10:16　　清华新闻网

   
《经历西藏》之二： 博士生也要从头学起
●樊世民
　　2003年10月来到西藏后，海拔3680米的“日光城”拉萨成了我工作的城市。这里空气中氧气含量只有北京的一半多点，我很庆幸高原反应不大，仅有些许头疼。来西藏之前，对于高原我也是心存顾虑的，担心自己并不壮实的身体承受不了这里的较为恶劣的自然环境而不得不返回北京，那样就丢人了。
　　一下飞机，前来迎接的建设厅政工人事处、建筑业管理处二位藏族处长献上的洁白哈达告诉我，已经到西藏了，哈达从此将我和西藏连在一起了。
　　作为清华派来的第一位挂职干部，我受到了热情的接待。自治区建设厅、自治区党委组织部的相关负责人看望了我。不久，时任西藏自治区党委副书记、政府副主席的胡春华同志还亲自接见了我，表达了欢迎并向我介绍了西藏的情况及在西藏工作应该注意的一些事项。身为清华派来的挂职干部，自己将代表清华的形象，在高原展现给雪域人民的不仅仅是自己一个人而是清华形象，只许成功！
　　虽然是博士生，但是不管原来有多高的学历，面对现在的工作我也是没有任何经验可言的，只有从头学起。因此，从一开始我就给自己定好位：不是来当领导，不是来指导，而是来学习、来锻炼的。
　　我工作在自治区建设厅建筑业管理处，任副处长，处里还有另外两位藏族处长。处长岗杰，青海藏族，生在阿里，工作勤勤恳恳，其父亲是带着部队解放阿里的老革命（曾任阿里地区行署专员，拉萨市市长）；副处长土登尼玛，也是青海藏族，为人极其和善，其叔叔是上一世班禅额尔德尼。我就成为了第三位负责人，处里包括我一共7名工作人员。建管处的工作主要是负责西藏建筑业发展规划、建筑市场管理等工作，归口管理着几百家建筑施工、监理、造价咨询等企业的资质、市场行为等，是一个重要的处室。
　　工作刚开始，我主要的任务就是学习文件和法律法规。从事建筑市场管理工作，那么首先就要熟悉建筑市场管理方面的各种文件和法律法规了。于是，我从早到晚就是抱着厚厚的大本啃起来，学着学着逐渐对建筑业管理工作有了初步认识。
　　因为缺氧，感觉大脑记忆力要差很多，看书也是比较费劲的。有时脑袋是木木的，看完了一大篇后好像没记下什么东西，只好又重新打起精神再看一遍，如此反覆。用了半个月的时间，我把一本文件汇编学习了一遍，对工作的性质也基本了解了。虽然处长没有分配给我什么具体工作，但我还是根据情况做些力所能及的工作。
　　刚到一个新的环境，怎么样尽快熟悉并融入其中是必须优先考虑的问题。我主动热情地和碰到的每一个人打招呼，不管是看门的、扫地的，还是科员、处长、厅长。而不是自以为是清华的博士，摆出清高或骄傲的架式来，如果那样可是不会有人认可你的。
　　我在建设厅应该也算一个特殊的“人物”，但是我并没有因此就孤立起来，反而我很快就和同事们建立起比较融洽的交流氛围，不久机关里的每一个人都认识我和为我所认识了。
　　初来乍到，又是清华博士，不能让人小瞧了呀！我有些急于表现自己，是我在一次讨论会上的表现及时警醒了我。那是一次关于建筑市场如何管理方面的讨论会，凭着一段时间学习文件和法规的感觉，就一个问题我轻率地讲出自己的看法和方案。直到处长岗杰同志说出他的想法和经验后，才发现自己刚才所说的是站不住脚的，这体现出我还是不了解西藏建筑市场的实际情况的。当时，自己觉得相当的不自在，也有些丢人。这次讨论会让我更加清醒地认识到，我还有很多东西需要学，工作中必须保持做小学生的心态，多向同事学习。自那次后我就告诫自己不要心急，要稳住心态，少说话，多做事。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月24日 13:10:16　　清华新闻网

          

   
