20110225231342671583340
2003年05月05日 08:04:05　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（九）（2003年5月5日）
尊敬的清华领导及师生员工们： 
我是自动化系大一的一位学生家长，此时此刻我怀着极其复杂的心情给你们写信。因为我身处的是全国最早的“非典”重灾区——广东。前一段时间这里谣言四起，人心惶惶。当得知北京也发现非典病例后，心里更加不安。几乎每天都和孩子通电话了解情况，并不时用电子邮件把广东预防或治疗非典的资料寄给他，告诉他加强锻炼，增强身体免疫力。但这一切的一切，仅仅是被动和无奈的举动，仅仅是一种个人的作为。面对这场全球性的灾难，我的能力显得极为渺小。在人们还没有真正认识这场灾难的时候，海淀区已经成为是北京的重灾区，“非典”在许多高校蔓延，北京的疫情成几何级数攀升，我作为家长除了揪心无奈什么也许都没有？？……疫情的扩散唤起了全体国民要与疫情抗争，目前疫情正在得到控制。…… 
让我感到欣喜的是您们清华大学能及时采取比较严格的防护措施，校园内没有发现非典病例，校园保卫战得到了党中央、国务院和全国人们的一致肯定。党和国家领导人在短短的几天里几次亲临学校视察和慰问师生，温总理的讲话势必给清华人极大的鼓舞和激励，也充分表明中央抗击非典的决心和信心。从清华的网页上看到了广大家长们也都在关注清华，给清华鼓劲。 
让我感到不安的是“非典”疫情没有完全得到控制，目前还没有找到有效的药物和治疗方法，新病例和死亡人数每天都在增加，这场没有硝烟的战争究竟要打多久，人们不得而知。 
让我常常担心的是，在这场旷日持久战争中，人们很容易产生松劲麻痹的情绪，极可能会导致疫情的大规模的扩散，使人们面临灭顶之灾…… 
作为清华大学的学生家长，清华大学时时刻刻都牵动着所有家长的心。为此本人提出如下建议，仅供参考： 
一 在今后一段时期里，希望全体师生更加相互激励，相互配合，相互理解，相互支持，以清华人所特有的睿智、严密和一丝不苟的科学精神，抵御SARS病毒，抵御外来侵袭，保障校园安全。 
二 继续加强进出校园的人员进行严格的管理和健康检查，希望把此项工作长期坚持下去。对师生的健康检查要经常化，制度化。 
三 希望加快对学生的管理数字化的步伐，能让家长及时在网上查询到学校的即时信息及学生的相关资料。（家长对自己的子女享有权限） 
最后，衷心地祝愿未来的清华园更加靓丽！更加充满生机与活力！清华大学更加辉煌！ 
愿“自强不息，厚德载物！”的清华精神永放光芒！ 
 此致 
 敬礼 
 学生家长于广东顺德碧桂园 
 2003年5月5日星期一 

    

 
            
2003年05月05日 08:04:05　　清华新闻网

          

   
