20110422094430129723040
2011年04月22日 09:44:30　　清华新闻网

   
总书记给我们加油


胡锦涛总书记深切嘱托水利系学子


　　清华新闻网
4月20日电
（记者
 程曦
）
4月20日中午，当激情洋溢的《水利建设者之歌》已经在新水利馆大厅响起，位于学堂东南角的旧水利馆仍然沉浸在一片喜庆的气氛中。我们刚刚见到了总书记！总书记跟我们握手了！虽然总书记已经离开清华园，年轻的水利系学子们仍然难抑激动之情。








　　在水力学实验室，胡锦涛总书记参观了白鹤滩水电站水力学模型实验平台，听取了关于科研实验和教学情况的汇报。


　　白鹤滩水电站具有窄河谷，高水头，大流量的特点，泄洪消能问题的研究难度较大。从去年
8月开始，师生们克服重重困难，经过辛勤攻关，使得水力该水电站的水力学模型试验研究取得突破性进展。


　　水力学实验室主任、白鹤滩水电站水力学模型试验研究项目负责人之一的江春波教授感慨地说：总书记对祖国的水电事业和师生们的科研情况非常关心，平易近人，鼓励的话语使人难忘。在课题进展的关键时刻，总书记来给我们加油了！师生们都感到很荣幸，表示一定要坚持把这个课题做好，一定要做成精品工程。


　　胡锦涛总书记沿扶梯走上实验平台时，正在水垫塘旁进行实验的师生们热烈鼓掌。令他们意想不到的是，总书记竟然半蹲下来，一直面带笑容和同学们握手，向大家问好。师生齐声高喊：胡总书记好！
2010级硕士生刘彧说，能和总书记握手同学们都很高兴，这个细节更让他们十分感动。


　　胡锦涛总书记还来到局部与沿程水头损失实验仪旁，向师生们询问仪器的操作情况，并与他们探讨测量方法。胡锦涛回忆说，自己当年在水利系学习时，接触到的第一门专业课就是水工概论课，至今仍然给他留下深刻印象。当了解到这门课程依然是水利系同学的第一课时，他语重心长地对同学们说，这门课非常重要，至今仍然给他留下深刻印象，希望同学们认真学习、好好掌握。


　　胡锦涛深有感触地对同学们说，过去我们常讲水利是农业的命脉，现在水利的重要性远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。中央对水利事业一直高度重视，今年专门就新形势下加快水利改革发展发了１号文件。你们将来一定会大有用武之地。他希望同学们珍惜宝贵光阴，掌握过硬本领，毕业以后成为推动我国水利事业又好又快发展的生力军。


　　15
分钟的时间很快过去了，总书记就要前往新水利馆了。这里的师生们一起簇拥着送别总书记。总书记停下脚步，回过头来，又与师生们一一握手，对师生进行鼓励，把依依惜别的深情留在自己曾经度过了火红青春的老系馆。


编辑：文 君　襄 桦




图为胡锦涛在旧水利馆同正在做教学实验的学生们一起观察水流运动现象。新华社记者 
鞠鹏
 摄

    

 
            
2011年04月22日 09:44:30　　清华新闻网

          

   
