20110225232450937158592
2010年05月13日 08:38:54　　清华新闻网

   
冲破黑暗 迎接黎明
●校史研究室 刘惠莉
同学们在“一二·一”图书馆读书看报
　　
历史篇
　　1947年4月27日，在清华大学迎来建校36周年之际，清华人发出了这样的心声：“熟悉清华历史和清华现状，尤其是亲身参加过清华生活的人，都会感到清华自始就被一种伟大而深刻的精神所渗透所贯串———这精神就是对国家民族的锲而不舍无往弗届的大无畏的爱。”正是这份大爱与责任感，让清华人在漫漫长夜中，决心共同为新中国的成立、为新清华的建设而努力奋斗。
　　1946年5月4日，西南联大完成战时之使命，宣布结束，清华、北大、南开三校开始复员北上。10月10日，清华大学举行复校开学典礼。曾经饱受战争苦难的清华人盼望回到母校后，能够拥有一个和平安宁的环境去重建家园，安心读书、治学。然而，残酷的社会现实打碎了他们的梦想。就在三校北上复员之时，国民党政府悍然发动了全面内战，再次将国家推向灾难的深渊。面对国民党的专制统治以及在饥饿线上苦苦挣扎的百姓，清华大学的师生员工在中共地下党的引导和影响下，团结一致，奋起抗争，勇敢地投入到反内战、反迫害、反饥饿的爱国民主运动中，为推翻国民党的反动统治、迎接新中国的到来作出了贡献。
　　
　
　战斗在第二条战线
　　复员初期，北平进步力量较弱。即使是在进步力量较强的清华大学，也只有中共党员十几人、“民青”盟员二三十人，学生运动一度陷入沉寂。为此，中共地下党提出迅速适应新的环境，深入团结同学，重新聚集力量，准备迎接新的斗争的方针。
　　根据这一方针，在广泛团结同学的基础上，1946年12月26日，清华建立了复员后第一届共产党领导下的学生自治会。自治会在团结和领导组织清华学生运动中发挥了重要作用。
　　1946年12月30日爆发的“抗暴运动”首先掀起了北平学生爱国民主运动的第一个高潮，成为北平学生运动的转折点。
　　之后，清华大学的学子们相继参加了 “五·二〇”、“六·二”反饥饿、反内战运动，为克服失学危机而开展的“助学运动”，为抗议非法逮捕及“于子三事件”而发动的反迫害运动，“保卫学联、反迫害”运动，挽救民族危机的“反美扶日”大游行，以及“反剿民、反逮捕”等一系列斗争。这些汹涌澎湃的学生运动，有力地支援和配合了人民解放战争。对此，毛泽东曾给予高度评价：“中国境内已有了两条战线。蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战线，这就是伟大的正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。”
　　而令清华人感到自豪和骄傲的是，具有光荣革命传统的清华大学在一系列学生运动中，“始终表现得坚强，勇敢做了全国同学的忠实伙伴和战友”。
　
　在团体生活中进步成长
　　残酷的社会现实以及同反动派的斗争深深教育了清华的学子们，使他们懂得：“再不能迷恋于个人主义的小天地……而必须走到团体里，去生活，去学习，去锻炼自己，准备着迎接一个集体生活的人民的世纪。”因此，复员后，特别是1947年的“反饥饿、反内战”运动之后，清华校园里的进步社团迅速发展，先后达二三十个之多。这些社团在中共地下党的引导下，成为清华大学团结师生、宣传进步思想的一个重要阵地。
　　“大家唱”歌咏队是复员后清华成立的第一个学生社团。与专业文艺团体不同，它“把歌唱当作一种反对和改造现实的武器”，主要歌唱来自内地的民歌以及一些民谣风的新型创作，内容上多反映底层人民的痛苦，以及对痛苦现实的讽刺与反抗。他们所介绍的歌曲差不多每个清华同学都会唱，在每一次学生运动中用歌声发挥了极大的力量，被誉为“打气歌咏队”。这支歌咏队对清华人的生活产生了深刻影响。
　　由学生自治会学艺部主办的“一二·一”图书馆则被誉为 “清华人的精神粮库”。在经费困难的情况下，自治会通过募集基金、书籍，征寻义务工作同学，健全组织等多种形式，使得图书馆茁壮成长起来，发展到藏有图书1800余册，报纸10种，杂志30余种，工作同学50余人。前来借书的同学络绎不绝，其中还有一些进步教授秘密通过同学来借书。在这里他们可以借阅到许多“禁书”，如马克思、恩格斯的《共产党宣言》，列宁的《国家与革命》，毛泽东的《新民主主义论》、《论联合政府》，斯诺的《西行漫记》等，这些书籍成为 “黑夜中的一盏明灯”，使很多同学得到启迪，“改变了人生的航程，走上了革命道路”。
　　1948年春，为了团结更广大的同学，党强调进一步把工作深入到系级，通过自治会号召社团骨干分子回到班级，各系级纷纷成立了以班级为单位的读书会、壁报社、歌咏队、生活小组等。
　　团结、活泼、友爱的团体生活，不但使同学们在生活、学业上有了长足的进步，在精神、思想上得到了锻炼，而且使学生运动有了更广泛的群众基础。清华园里到处洋溢着革命的朝气和青春的活力，清华园成为“国统区的小解放区”。
　　
走出校园 服务民众
　　1947年“五·二〇”反饥饿、反内战运动之后，为了将同学们高涨的斗争热情巩固下来，并“引向更高的思想境界”，7月份，在地下党和“民青”小组的组织安排下，面向清华园附近农村开设的识字班诞生了。同学们想办法筹集活动经费；认真编印反映农民生活的教材，免费发给他们；到附近农村敲锣打鼓地宣传动员农民及其孩子参加识字班。看着学生人数一天天增加，“先生”们感到了无比的快乐。
　　识字班的条件是艰苦的，破庙里、原野上、大树下就是他们的教室。天寒地冻、无法在户外上课时，同学们又化整为零地将孩子们分散到农民家里去教书，在铺着草席的土坑上，围着一张小坑桌学习文化知识。教书的“先生们”非常认真，为了提高孩子们的学习兴趣，在课余教他们唱歌、做游戏；为了密切与家长们的关系，各学区的同学们还联合组织了恳亲会，邀请学生及家长一起来清华大学的礼堂进行联欢。尽管自己的学习任务很重，但他们还是认真备课，不断总结和交换教学心得，给“同行”提出建议：教学生念书要上口、上眼、上手、上头（脑）；教本要贴近农民的生活和语言。同时，他们并不仅仅满足于教农民识字，而是对自己提出了更高的要求：“更重要的工作———更广，更深地到农村去；帮他们工作，访问他们，帮他们解决问题；用简单的语言把这个雾迷的时代清楚地解说给他们听，增加他们的认识，鼓起他们的勇气，提高他们的希望，让他们确信将来的时代是他们自己的时代，要勇敢地去接受，去争取。”
　　下乡教书的过程，也是同学们了解民情、认识社会现实的过程。他们更加深刻地体会到农民的疾苦和生活的艰辛，尽其所能地帮助农民解除切身痛苦。
　　1948年春节前夕，当下乡的同学们得知附近本来已经饱受饥饿的农民还要被迫交纳各种苛捐杂费时，全校25个系级社团发起了“二斤面”运动。全校师生从自己有限的伙食中共捐出2900斤面、10斤大米和140万元现款，通过在农村工作的识字班同学调查，分发给969位贫困农民，希望他们也能吃上一顿饺子。儿童节前夕，识字班老师设法募来25匹布，让家长为孩子们每人做一套新衣服。
　　在识字班开办不久，清华还组成了以生物系同学为骨干的医疗队，提着药箱为农民送药治病。他们为农民诊腿疮、点火眼、治麻疹、打蛔虫，一年内医治的病人达1500余人，1948年春还为 1000多位农民接种了牛痘。
　　清华园周围的农村成为学生们服务民众、获取人生知识的又一课堂。
　
　清华一家 共度时艰
　　共同的命运，让清华人的心紧紧联结在一起，更加团结，“师长、同学、工警一天比一天更像一家人”。他们携起手来，并肩战斗，共度时艰，共同迎接黎明的到来。
　　关心同学生活，是地下党组织的重要工作之一。学生自治会领导同学们为增加教育公费而斗争，同时还根据同学的经济状况和生活习惯举办各种膳团，负责膳团的同学勤勤恳恳、任劳任怨地为全体同学服务。在办好膳团的同时，自治会生活福利部还想方设法为同学们的各种生活困难提供帮助。
　　工友们是校园内不可或缺、然而地位低下的一群人，同学们对他们悲惨的生活状况充满了同情。很多同学为了交纳不断上涨的饭费被迫出卖自己的衣物，却尽可能地将许多工友接纳到膳团中一起用餐，而不增加工友们的饭费。他们说：“我们再多出一点，还没有什么大影响，而这一点，对工友们却关系他们全家的生活。”除了在生活上同情关心工友，同学们的思想也在起变化，他们感到“眼中的工友渐渐地变了，由‘异类’变成‘同类’”，由昔日理所应当照顾服务他们的工友，变成了与自己有着平等人格的同胞。
　　师生之间的理解与感情也在共同的抗争中日益加深。抗暴运动，“五·二〇”反饥饿、反内战等一系列学生运动中，学生们的行动都会得到老师的同情与支持，他们大声疾呼、严正抗议政府暴行，给予学生们的正义行动和要求以有力声援；在残酷的斗争中，有更多的老师直接加入到请愿队伍的行列中，和学生们一起唱着“团结就是力量”。
　　1948年4月6日，清华和北大的教授会、教联会、职工会、工警联合会、研究生，为了抗议政府无视他们要求改善生活待遇的反复呼吁，决定联合起来罢教、罢研、罢职、罢工三天。为了支持师长们的正义斗争，同学们立即行动起来，决定罢课三天。为了支援工友罢工，各系的同学们纷纷报名组成突击队，承担了工友的全部工作：为农场喂牛挤奶、打钟、扫地、扫厕所、烧开水。“这一次行动，使清华园的团结更跨向前了一步，也给予‘清华一家’这精神以更其深澈的意义。”
　　几十年过去了，许多同学依然清楚地记得1948年“八·一九”大逮捕期间，是敬爱的师长们冒着生命危险与敌人周旋，掩护他们脱险。
　　1948年11月，在国民党政府策划的 “迁校”计划中，全校绝大多数师生采取了高度一致的立场：“拒迁！”这一阴谋破产后，国民党政府又紧急制定了“挽救平津学术教育界知名人士”计划，派专机接人南下。但是最终，清华大学除了极个别教师乘飞机南去外，全校200多位教师全部留校迎接解放。
　　1948年12月15日，清华人终于迎来了解放的曙光。
　
　往事篇
　
　尊严与气节
1948年 6月 17日，清华110名教师发表了一则声明：“为反对美国政府的扶日政策，为抗议上海美国总领事卡宝德和美国驻华大使司徒雷登对中国人民的诬蔑和侮辱，为表示中国人民的尊严和气节，我们断然拒绝美国具有收买灵魂性质的一切施舍物资，无论是购买的或给与的。下列同仁同意拒绝购买美援平价面粉，一致退还配购证，特此声明。”
　　朱自清就是这 110名签名教师中的一员。
　　当吴晗拿着声明去找朱自清签名时，他的胃病已经非常严重，几乎每日呕吐。抗战以来动荡、贫困的生活彻底摧毁了他的健康。然而，当他听说要在拒绝美援的声明上签名时，毫不犹豫地“用颤动的手，一笔不苟地签上他的名字”。在6月18日的日记里，朱自清写道：“此事每月须损失六百万法币，影响家中甚大，但余仍决定签名。因余等既反美扶日，自应直接由己身做起。”
　　8月12日，朱自清在贫病交加中去世。去世前，身体极度虚弱的他仍不忘叮嘱夫人：“我已拒绝美援，不要去买配售的美国面粉。”
　　8月18日，毛泽东在《别了，司徒雷登》一文中写道：“闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的‘救济粮’……我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”

    

 
            
2010年05月13日 08:38:54　　清华新闻网

          

   
