20110225231240718798248
2001年11月05日 09:51:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国自有高端路由器核心技术达到国际先进水平
清华比威抢占下一代核心网络技术制高点
科技日报 2001年11月5日
本报讯 近日，由清华大学和国内著名网络厂商清华紫光比威公司共同研制开发，具有完全自主知识产权的新一代宽带信息网核心路由器关键技术产品——— B itEngine12000核心路由器，近日通过验收，这不仅表明我国在计算机网络核心技术产业化领域实现了质的飞跃，同时也标志着我国国产网络品牌在新一代信息网络基础设施关键设备研发方面掌握了技术的领跑权。 
作为国家“863”重大项目和我国高速信息示范网的关键设备， B itEngine12000核心路由器可实现包转发率为36MPPS，40字节短包通过率达到79％，路由表容量为512K，且由于关键芯片用   F PGA设计，所以产品具有可持续性能改进的优点。同时，由于采用高速 C AM等先进的路由查找技术，该产品将来更容易向 OC－192更高速接口过渡。与国内外同类产品相比，该产品综合技术指标国内领先，部分关键指标也超过了国外同类产品，成为具有自主知识产权的核心路由器产品的佼佼者。 
核心路由器是用于新一代因特网的关键设备之一，具有强大的提高因特网信息流传播的能力，是网络信息传输的关键承载，对于我国的骨干网络基础建设和国家信息安全具有重大的意义。1999年，为加快我国在宽带信息网核心技术的跨越式发展，国家科技部决定集中国家“863”计划信息领域计算机主题、光电子主题和通信主题的优势资源，成立了旨在攻克新一代互联网关键技术的“中国高速信息示范网”专项领导小组和总体技术组，并将作为中国高速信息示范网的核心路由器重大攻关项目在全国招标。由技术实力雄厚的清华大学和清华紫光比威公司在中标后，经过一年多艰苦的技术开发，终于研制并生产出国际先进水平的核心网络产品   B itEngine12000路由器，它将在我国建设新一代具有自主知识产权信息基础网络的过程中发挥关键性的作用。 
B itEngine12000核心路由器在实际应用中具有良好的兼容性，可以与国外著名网络设备互连、互通、互操作，能充分满足国家级、省级高速骨干网和局域网建设的需求，并可广泛应用于电信、电力、国防、金融、教育等各个行业领域。 

    

 
            
2001年11月05日 09:51:16　　清华新闻网

          

   
