20110225231726078118658
2006年03月31日 11:55:17　　清华新闻网

   
中外专家清华论讲“二十一世纪数字化学习”
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】3月31日，由清华大学和美国麻省理工学院主办的“二十一世纪数字化学习”高峰论坛在清华大学主楼报告厅举行。《数字化生存》的作者、美国麻省理工学院媒体实验室创办人尼古拉斯尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte）教授、麻省理工学院媒体实验室主任西蒙派珀特教授、清华大学副校长龚克、副教务长康飞宇等中外专家做客论坛就数字化学习的理论与实践等做了精彩的论述。
 尼古拉斯尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte）教授在演讲中表示，目前世界上有很多的问题，所有的问题最根本的解决方案就是教育，他希望通过数字化学习重塑教育未来思维，使最偏远贫困地区的孩子们也能够实现每人一台电脑的梦想。围绕数字化学习的论题，西蒙派珀特教授讲解了如何创新地进行学习，创新地进行教育，进而改变人们吸收知识、掌握技能的方式，乃至改变思维的模式，以实现迅速学习、自主学习、以创新和开发为目的确立学习的目标。
 龚克在致辞中对尼葛洛庞帝教授、西蒙教授以及各位专家的到来表示欢迎。他说，我们的生活正在发生很大的变化，面临着知识爆炸和传统教育方式的矛盾，尼葛洛庞帝教授、西蒙教授所推广的数字化学习，采用新的学习手段，实现人的全面自由发展，实现这一理想，需要我们的教育走出校园。康飞宇详细介绍了清华大学继续教育学院针对大众化的学习，利用数字化的手段所做的一些实验、理念以及成功的案例。
 “二十一世纪数字化学习”高峰论坛由说宝堂信息科技（上海）有限公司承办，中国实验室网站协办。来自政府机构、教育界、企业界等相关人士近500人参加了论坛。(编辑 文清) 

    

 
            
2006年03月31日 11:55:17　　清华新闻网

          

   
