20110831104720079100854
2011年08月31日 10:47:20　　清华新闻网

   


重庆召开欢迎清华大学2011年选调生来渝工作座谈会


欢迎19
名清华大学
2011年选调生到基层工作




　　
清华新闻网8月31日电
　8月26日，重庆召开欢迎清华大学2011年选调生来渝工作座谈会，重庆市市委常委、组织部长陈存根代表市委市政府热烈欢迎19名清华毕业生到重庆基层工作，并希望同学们能够扎根基层，做出一番事业。清华大学党委副书记史宗恺，党委学生部部长兼团委书记过勇出席了座谈会。








图为座谈会现场。通讯员 
杨亚俊
 摄




　　现任渝北区龙塔街道社会事务科科长宋英明和万州区陈家坝街道办事处副主任罗钰翔分别代表清华2009届、2010届毕业生发言。宋英明从修身、勤学、敬业、自律四个方面总结了自己这一年的工作经历和体会，提出修身是成长之基、勤学是才干之源、敬业是成事之路、自律是立身之本，与2011届毕业生共勉。罗钰翔所在街道的区域是万州建设重庆第二大城市的主战场，街道居民的主体是三峡移民和征地农转非人员，各种因素交织导致问题非常复杂。过去一年，他在各种问题的解决中得到了很大锻炼，保障了辖区内30多个项目顺利施工，也为群众谋到福利。罗钰翔激动地说，他在基层找到了值得奋斗终身的事业。




　　2011届热能工程系博士生黄梅和2011届人文学院硕士生张昭源分别代表2011届选调生发言。其中分配到巫山县工作的张昭源刚刚结束了在邓家乡池塘村半个月的三进三同，他用一首打油诗来形容他基层生活的开始，田地间，打猪草；院子里，装煤车；白日里，干农活，大晚上，来唠嗑。一日两餐，都是土豆；品味平淡，幸福很多。张昭源说，只有与民同吃、与民同住、与民同劳动，才能认识到人民群众的利益和需求。




　　史宗恺在讲话中回顾了学校与重庆市在人才方面的合作，特别是联合开展选调生选拔的重庆模式，并对重庆市在此项工作中给予的支持表示感谢。重庆在西部大开发中具有重要的战略地位，清华大学将引导更多优秀毕业生，到重庆实现理想和抱负。他还嘱咐清华选调生牢记自强不息、厚德载物的校训，勤奋工作、贡献力量，扎根重庆、报效祖国。




　　陈存根代表重庆市委、市政府，对清华大学给予重庆经济建设、社会发展特别是人才智力方面的支持表示感谢。他说，定向选调清华大学优秀学子到重庆基层工作，对于改善重庆市公务员队伍结构具有重大意义，这是一项战略性、决定性、根本性的举措。陈存根寄语清华选调生要坚定理想信念，志存高远、脚踏实地，从头开始、奋斗不息，努力成为对党、对国家、对人民有用的人。




　　清华大学就业指导中心、招办相关负责人出席座谈。




　　据了解，2008年11月，清华大学与重庆市委组织部签订了人才交流合作框架协议，积极探索市校联合、定向选调清华毕业生到基层工作的新模式。学校高度重视选调生工作，相关部门和重庆市委密切互动、不断沟通，在校内广泛宣传、动员报名、组织培训，选调生工作继往开来，再上一个新台阶。今年是清华连续第三年与重庆市合作共同开展面向清华毕业生的选调工作，今年共选调了19名，截至目前共有78名清华学子在重庆市基层工作，其中博士7名、硕士61名。








供稿：就业指导中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年08月31日 10:47:20　　清华新闻网

          

   
