20110329105752213182477
2011年03月29日 13:21:25　　清华新闻网

   
第六届首都高校材料文化节在清华开幕


　　清华新闻网3月29日电
 3月27日下午，由清华大学材料科学与工程系主办的北方材料杯第六届首都高校材料文化节开幕式在清华大学公管报告厅隆重召开，来自首都八所高校的材料学院（系）的师生参会。


　　学生部、材料系相关负责人以及来自首都高校联盟成员院校材料学院的领导和师生代表共计200余人参加了本届材料文化节的开幕式。


　　本届材料文化节以材料改变生活为主题，在随后的两个月中，将在首都高校材料联盟的八所高校范围内举行材料科学前沿研究生学术交流论坛、陶瓷文化节、材子材女秀、八音盒K歌大赛等一系列科研及文体类活动，进一步促进各大高校材料学院（系）间的学术联系与感情沟通，推动材料学科的发展。


　　首都高校材料联盟是由清华大学等多所高校共同发起的学术组织，包括清华大学、北京理工大学、北京科技大学、北京化工大学、北京航空航天大学、中国地质大学、北京工业大学以及北京林业大学等高校的材料学院（系）。本届材料文化节由首都高校材料联盟的其他七所成员院校共同协办。发起于2006年的首都高校材料文化节是在首都高校材料联盟中开展的一年一度的盛会于2006年发起，旨在通过举办丰富多彩的活动为首都高校材料学院（系）提供科研学术、专业人才培养、师生文化体育等多多方面交流的平台，同时宣传材料文化，促进材料科学知识的普及和发展。自2006年发起至今，已初具规模，每届活动均备受社会各界的关注。


供稿：材料系 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月29日 13:21:25　　清华新闻网

          

   
