20110926143611786659638
2011年09月26日 14:36:11　　清华新闻网

   
读书当一名好学生 参军当一名好士兵


刘刚：从清华学子到优秀战士


来源：中国青年报 2011-09-24


　　1990年出生的刘刚考上清华大学时，特骄傲。2009年12月他参军时，更骄傲。


　　从清华大学临床医学专业的大三学生到北京军区红一师装甲团大功三连的优秀士兵，刘刚顺利完成了巨大的角色转型。


这点困难算什么


　　入伍没多久，好胜的刘刚就在训练场上接连遭受打击。


　　新兵连进行三公里越野测试，刘刚使尽浑身解数还是落在队伍的最后几名，情绪十分低落。他在路边听到几个友邻连队战友的议论：瞧，这个就是清华大学的大学生，跑得不过如此。


　　队列训练，刘刚万般小心还是顺拐了，班长把他拎出来单独操练了几十遍；手榴弹投掷，他用尽吃奶的力气，及格线仍然遥不可及。


　　每个新兵都是一张白纸，能走多远，就看自己付出了多少努力。了解刘刚心里的波动后，新兵班长马东伟和刘刚结成帮带对子，鼓励他说：清华你都能考上，这点困难算什么。


　　面对体能短板，刘刚暗下决心要迎头赶上。他主动增加训练，每天提前起床先跑个3公里；别人轻装跑5公里，他就绑着沙袋跑；单杠拉不上去，他就咬着牙吊杠；手榴弹投不远，就用背包绳拉着床架练。晚上，他加班做辅助练习，每晚坚持做100个俯卧撑、200个仰卧起坐。


　　3个月下来，刘刚人瘦了，皮肤黑了，但成绩上来了。新兵考核，刘刚有两项成绩在全团新兵中名列第一，被团队评为军事训练标兵。


　　刘刚有股倔劲，什么都要做好。刺杀操并非大纲规定的科目，但团队作为一项传统予以保留。许多新兵消极对待这个科目，训练时满足于走走形式，但刘刚极其认真。开始学习刺刀操时，他身体不协调，动作很别扭，他一遍遍认真学习，动作一个个改正，休息间隙还单独一边苦练。不到一周，他就在新兵中脱颖而出，不仅第一个完全掌握了动作要领，还当起了小教员。


有了红军部队特有的兵味


　　当刘刚参军来到北京军区红一师，初次站在大功三连荣誉室里，面对一面面锦旗、一张张奖状、一个个奖杯时，他震撼了，发誓要用自己的努力，为连队赢得新的荣誉。


　　今年4月，秦皇岛发生山林火灾，连队奉命前去救火。准备登车之际，指导员怎么数都多了一个人。他仔细一清点，发现刘刚悄悄加入队伍。


　　连队已经上报了参加抢险救灾的名单，你还是别去了。指导员已经记不清这是第几次劝刘刚了。他知道，刘刚为了参加抢险，多次向连队提出申请，但这是一次急难险重任务，抽调的战士大都是经历丰富的士官，让一个上等兵参加抢险，连队有些不放心。


　　当兵就是为了锻炼自己，现在有了急难险重任务，连队怎么能落下我呢？刘刚一再要求，指导员尽管答应得很无奈，但心里却十分欣慰：这个清华高才生有了红军部队特有的兵味。


　　2010年年初，新兵下连，刘刚被留在连部当文书。可他只要一听到训练场上的喊杀声，心里就闹得慌，担心在连部待长了军事素质跟不上。他三番五次请求下到战斗班，连队干部拗不过，只好遂了他的意愿。


　　盛夏，军区举行基础训练比武，大功三连成建制参加。单兵掩体构筑是一个带有战术背景的整体课目，拿下它就可以为这次比武画上圆满句号。可是，掩体构筑是一项让人头疼的比赛，也是刘刚的弱项，体格瘦弱的他，每次训练都弄得一身土、一身汗。


　　比赛帷幕拉开，刘刚沉着冷静，根据地形特点独辟蹊径，先用铁锹构筑大体轮廓，再合围精雕细刻。他一边观察敌情，一边挖设掩体，锹镐互换，手脚并用。两分多钟后，单人卧掩体初见雏形。连队战友纷纷仿效，考场上顿时沙土飞扬，大家齐心协力一举夺得团体第一名。在这次比武竞赛中，大功三连共夺得两项第一、1项第二，刘刚也受到嘉奖。


　　初秋的内蒙古高原，天高云淡。大功三连官兵担负和平使命-2010联合军演模拟友军训练任务。


　　刘刚说：模拟外军，不仅要形似，更要神似。在连队诸葛亮会上，他踊跃建言献策：按照所扮演外军战术原则、作战特点进行战斗编组训练。训练间隙，刘刚还把外军知识编成口袋书，分发到官兵手里，方便大家随时对照学习掌握，连队兴起了学习外军知识的热潮。


　　担负联合军演模拟友军任务，虽然是跑龙套，不能像正式参演官兵那样，代表祖国扬威国际演兵场，但刘刚在配角的舞台上跑出了龙威。


将来还是想当一名军医


　　军区基础训练比武竞赛消息传来，团队各营连铆足劲儿要一决高下。


　　早上跑一个5公里，下午跑一个10公里。随着比赛日期临近，连队之间的竞争不断加剧，不约而同地增加了训练量，都希望通过苦练增强实力。大功三连也不例外，训练量一天天增加，成绩一步步提升，伤病也一天天多了起来。这一切，刘刚都看在眼里，记在心上。


　　简单地踩两脚能放松身体么，没踩出毛病就算万幸了。回想起战友训练后粗暴的放松方式，刘刚有些后怕。他立即给校友打电话，恳请他们帮忙邮寄一些防治训练伤和训练前运动准备的书籍光盘。


　　深夜，刘刚拿着书籍，盯着电脑，仔细查找相关资料，认真对照学习。很快，他依据中长跑、短跑、器械、障碍等不同类型训练特点，将头部、颈部、腰部、踝关节等训练前热身运动系统梳理，总结整理成《体能训练前准备活动36法》。在连队应用后，战友们的肌肉、韧带和关节都得到充分活动，训练中再也没有出现心慌、肌肉痉挛、腹痛等现象，连队训练成绩大幅提高。不久，《体能训练前准备活动36法》在全团推广。


　　药物不宜空腹食用，喝盐水补充盐分，揉肚子治疗腹泻呕吐刘刚从不放过任何一个宣传日常卫生常识的机会，成了连队官兵名副其实的家庭医生。只要战友有所求，刘刚就有所为。哪怕是问住了他，他也不会拒绝推诿，而是去请教专家和同学，再逐一答复战友。


　　一次，战士赵英华训练时手被划破了一道口子，自己用胶布裹了起来。刘刚看到后立即给摘了下来，并用酒精对伤口进行消毒。小赵不理解，刘刚就耐心给他解释：伤口敞开治疗好，裹住容易导致发炎，不利于伤口愈合。


　　连队组织卫生与救护课目训练，刘刚主动请缨讲授卫生与救护常识，介绍如何在紧急情况下快速有效实施野战救护的方法和常识，并组织大家反复练习。参加上级组织的考核时，连队这项课目取得第一名。


　　读书，当一名好学生；参军，当一名好士兵。这就是刘刚的目标，朴素而清晰。面对未来可能出国留学、进大医院工作等人生选择，刘刚说：我将来还是想当一名军医，利用所学为战友服务。（张吉峰 赵品 宋小立）

    

 
            
2011年09月26日 14:36:11　　清华新闻网

          

   
