20110225225354031655717
2001年05月26日 14:08:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
第三届北大——清华赛艇对抗赛我校夺冠
 【新闻中心讯】5月26日，在"歌华杯"第三届北大--清华赛艇对抗赛上传来喜讯，我校健儿以18分50秒41的成绩战胜了实力强劲的北大代表队，以领先近一分钟、300余米的优势力夺金牌，而清华北大都已打破了上次的记录20分08秒84，北大赛艇代表队获得团队精神奖。至此，北大－清华赛艇对抗赛清华以2：1暂时领先。
 天公作美，今天昆玉河上刮起了三四级的北风，似乎为新纪录的诞生埋下了伏笔。北大代表队身着火红色队服，我校代表队身着湛蓝色队服，火红色、紫色两支大旗在起点处迎风飘扬，似乎未开战就展开了较量。随着"Attention，Go！"的口令发出，两支赛艇剑一般的飞离长河湾码头，并驾飞驰在碧波荡漾的昆玉河上。大约过了100米，在东边河道上的我校赛艇开始有了稍稍领先的优势，经过全体队员的拼搏奋斗，大家稳扎稳打，一直把领先的优势保持到终点八一湖。
 据我校赛艇队教练赵卫星老师讲，为了恢复和剑桥赛艇对抗赛耗损的体力和进一步提高水平，赛艇队在宁波进行了4个多月的冬训，而这次北大赛艇队在南方水上训练的时间要比清华长一个半月。赵教练还讲到，这次比赛队员发挥的很好，虽然训练时间短但是准备的很细，有三位新队员都是头一次参加这样的比赛，他们很好胜，每一个人都是很认真的对待每一节课。
 赛艇队队长董智今年7月份就要毕业，在激动之余他对记者说，新的队员进步很快，从他们身上也学到了许多新的东西，就要离开了，还真舍不得这个队。新队员刘星宇对记者说，从去年一入学就着手准备这项赛事，大家都是按照教练给我们的计划一步一步非常踏实的走过来的，我觉得我不管是从精神上、身体上还是素质上都越来越接近一个真正的赛艇运动员了。代表赛艇队队员在开幕式上发言的王壮同学参加了前两届北大－清华对抗赛和清华－剑桥对抗赛，各项运动指标都非常优秀，这次却为了让新手们"接班"主动"退居二线"，坐到了"替补"的位子上，问他这次没有上场是否遗憾，他满脸的笑容轻轻松松说出一句："只要清华赢，我就赢。"
 虽然从起点到终点，清华北大的呼声一直互相呼应、对抗，当队员上岸，清华与北大赛艇队的队员的手握在了一起，体现了友谊赛的实质。值得一提的是，清华水上运动协会组织了几百名学生到场为河道清理水草，为清华呐喊助威。
 中国奥委会副主席张发强到会并发言，北京市政协副主席李荻生，市委副书记龙新民，北京市市委党委、市委教委书记徐锡安，我校领导陈希副书记、张再兴副书记等领导和有关单位代表观看了比赛。据悉，为加大与国外高校的交流，今年下半年两校将走出国门以赛艇为媒，与牛津、剑桥、哈佛、耶鲁进行交流，今年9月在北京将举行首届世界名校赛艇对抗赛。（周襄楠） 

    

 
            
2001年05月26日 14:08:13　　清华新闻网

          

   
