20110225232253078729837
2009年05月11日 14:07:14　　清华新闻网

   
近千名外国学生参加清华本科入学考试
　　【新闻中心讯　通讯员 吴运新】5月9日-10日，清华大学2009年本科留学生入学考试在六教举行。来自40个国家的985名外国学生参加了为期一天半的理工科、文科和美术学科考试。报考建筑学、英语和日语专业的学生还在此前分别参加了素描考试和口试。
　　在全球经济危机的严峻形势下，清华大学今年继续保持了较好的留学生生源吸引力，本科生报考人数和国别数再创历史新高。韩国、美国、日本、印尼、哈萨克斯坦、马来西亚、缅甸、加拿大、越南、蒙古等国考生人数居前十位，来自土耳其、俄罗斯、意大利、埃及、也门、伊朗、以色列、白俄罗斯等国的考生亦有显著增加。
　　在今年的本科留学生招生中，清华大学继续坚持“两个六年”的资格要求，即：原为中国公民的考生，加入外国籍和在国外学习经历必须满六年。对提供不实材料的考生，一经查证，即取消其考试、录取和入学资格。（供稿 国际合作与交流处 摄影 黄伟欣 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月11日 14:07:14　　清华新闻网

          

   
