20110225231753500237649
2006年06月27日 11:42:20　　清华新闻网

   
姚强：热能系-让优秀的学生得到个性化的培养
●通讯员 杨悦
　　
能源问题是全球关注的热点话题，也是世界各国经济和社会发展优先发展和支持的重点行业，许多家长和考生非常关心清华大学在能源方向有哪些学科，本期“院系主任话专业”，我们请到了清华大学热能工程系系主任姚强教授来为大家解读清华热能系。
　
　记者：姚强教授，您作为国家“863”项目能源技术领域主题专家组成员、“973”项目首席科学家、“长江学者”特聘教授，请您为大家介绍一下中国目前能源的发展情况。
　　姚强：中国的能源问题有三个方面：一是能源的可持续供给问题，能源需求的迅速增长给社会经济发展带来非常具大的压力；第二是液体燃料的问题，这段时间，国际的石油价格飞涨，对社会和老百姓的生活影响很大；第三个问题是老百姓更关心的即能源带来的环境问题，能源所产生的大气污染大概占到大气污染的70％，这个量是非常惊人的。能源问题的核心是怎么样进行可持续发展的问题。我国已经把能源领域的研究作为高技术和重大基础研究领域之一，有一大批的学者和专家在从事这方面的研究。
　
　记者：请您介绍一下清华热能系的能源动力系统及自动化专业的相关情况。　
　
　　姚强：这个专业的前身叫热能动力工程。我们知道，一次性能源如天然气、石油、太阳能、风能等是不能直接使用的,必须通过转化才能使用，我们这个专业就是研究能源转化过程的。同学在这个专业所学的是能源转化过程中的基本问题。
　　举个非常具体的例子，比如太阳能。我们使用的时候，是先让它变成高能量的热能，进而带动涡轮机或者汽轮机变为机械能，然后再发电——这是太阳能热发电的基本过程。这个过程中有很多的设备和装置，我们需要保证他们不会对环境造成破坏，同时保证能量的转化是高效率的，这是各国高新技术竞争的制高点之一。同时也是一个非常复杂的系统，这也是我们为什么要率先成立能源动力系统及自动化专业的原因。
　　专业名称的改变实际上反映了我们对能源动力系统学习与研究角度的改变，过去只是从单一的装置出发来进行研究，这是远远不够的，一定要从总体系统的角度去学习与研究这个过程。从更广义的角度去看能源动力系统。
　　我觉得清华大学培养人才的定位非常清楚，在本科阶段，主要是创新精神和人文素质的培养，这是本。我们更加重视同学们的创新精神和动手实践能力的培养，专业课程的学习可以说是“解剖麻雀”，通过解剖这个麻雀，你可以学习如何应用知识。如果只是学习一些设备与装置的制造和使用，同学们可能就不用到清华来学。在这儿学的东西，是今后长期学习与工作的基础，而不是某个具体的技能。
　　
记者：那么热能系的学生毕业后能做什么？　
　
　　姚强：从刚才介绍的在清华热能系主要学什么，也能够体会到毕业后能干什么。我觉得到清华来，主要不是学习一种技能。如果我们一毕业就能知道毕业后能干一个非常具体的工作的话，我想这不是我们的目标。作为清华大学热能系的毕业生，毕业之后我觉得不管是从专业的角度还是职业的角度，都可以有一个广阔的空间去拓展。具体来讲，可以从事多方面的工作，比如工程技术、学术研究、教育、管理等。
　
　记者：热能工程系十分强调开发国家关键技术，能否请您简单介绍一下热能系近期开展的重点项目的情况。
　　姚强：清华大学热能系以培养人为核心，当然，我们的人才培养是和科学研究紧密结合的。热能系的科研是很有特色的，如我国有一个重大的科学研究规划，已经实施了七年，清华热能系承担了其中三个重大项目，还承担了其他六七个项目的研究任务。我们所做的很多研究都是国家需求的重点项目，比如我们早期的污染控制的项目。老一辈科学家的研究和工作重点在于怎样提高效率，我们现在的研究是怎么来减少污染。如我们系的颗粒物污染的控制、烟气脱硫技术，就是在能源产生和使用过程中如何减少污染。以前是把煤一把火烧掉，现在要把煤的各种不同的成份根据不同特点去应用。要从系统的角度去看去设计，以最佳地利用不同的资源。又如燃气轮机的相关研究是国际竞争力的一种象征，以前我们比较落后，现在我国对这一领域非常重视，投入了很大。最近几年，我们的很多教师正在做可再生能源方面的研究，如太阳能、风能、生物质能、海洋能等。这些都是我们的教授为解决国家的能源问题而作出的思考和努力。
　　
记者：听同学们说，热能系与国际学术界和工业界有着特别密切的关系，请您介绍一下这方面的情况。　
　
　　姚强：确实是这样，国际合作与交流是清华热能系的一大特色。我们主要在三个方面来保持与国际一流大学、一流企业保持交流：一是我们认为人才培养必须有一个开放的环境，如，我们与国际最著名的大学合作，邀请他们的知名教授来讲学。去年我们系做过一个不完全的统计，大约有318个国际的代表团来访，有100多人次去出国访问、开国际会议等，这其中有相当一部分是学生；第二方面是和国际一流企业的合作。如，清华BP清洁能源研究与教育中心是由清华大学建立、BP公司资助的清洁能源研究机构，这个中心当年是由英国首相托尼·布莱尔亲自来揭牌的。又如，我们与日本三菱成立了清华大学－三菱研究开发中心，现在我们正在和GE洽谈成立一个联合研究开发中心。同时清华热能系的一些研究也得到了国际的高度认可，如我们系有一项技术叫循环流化床，日本的IHI公司就在用我们的技术。国际合作的第三个方面，就是我们每年都会举办很多各种各样的国际会议，我们坚持在清华校内举办这些国际会议，就是为了让我们的学生有机会和和世界一流的学者有面对面交流的机会，效果非常好。只有在一流的环境中，我们才可以做一流的事情。
　
　记者：清华大学热能工程系的师资力量非常强，请您具体介绍一下这方面的情况。　　
　　姚强：一流大学的标志实际上就是一流的师资，我们非常重视师资队伍的建设。热能系有教师70多人，其中有4位院士，三分之一以上的教师是在国外拿的学位，这样的学术背景在国内同行中是很强的；其次我们非常注意教师毕业学校的分布，我们的教师队伍中约80％以上都具有在清华以外的高校或者是国外拿到至少一个学位的背景，这样的教师队伍构成有利于教师的成长以及互相的交流。鼓励教师，特别是年轻教师在宽松的环境中，进行创新性工作是系里的一项主要的工作。
　　我们始终坚持让一流的教师从事本科生的教学工作。清华热能系一共开了80门课，绝大多数都是教授开的，如果加上副教授，应该有90％都是教授与副教授开的，这些课程中有的是国家级的精品课程。设立导师制，让学生从一入学就有一位学术导师，这是清华热能系人才培养的一项重要措施，如果入学不久就能和院士名教授进行面对面的交流，我想对同学今后的发展应该是非常有好处的。
　　
记者：据我了解，热能系是率先在清华全面实行导师制的，深受同学们欢迎，能否请您介绍一下？
　　姚强：我认为，来到清华大学的学生都是非常优秀的学生，让优秀的学生能够得到个性化的培养，这是我们实施导师制的初衷。第一是让学生有机会去了解系里的每一位老师，你自己选，希望让谁当自己的导师；第二，鼓励学生在其中体会不同的导师风格和长处；第三，本科生跟着导师从事科学研究，目前情况看还是很成功的。有的同学在本科阶段就表现非常优秀，写出了一些非常好的论文，发明了一些专利。哈佛大学也有学术导师的制度，应该说这一制度对学生的发展是非常有利的。要培养真正的顶尖人才，必须从本科一年级开始。
　
　记者：有的考生说，我想先学数学或者物理学专业，打好基础，将来再学热能系等工科专业，您怎么看？
　　姚强：我首先欢迎所有数理化学得好的同学来学我们的专业。我认为具有一定的专业背景还是有必要的。但专业教育本身，不是为了培养某项专业技能，而是从任何的学习都要有一个学习的对象而言的，这样学习效率才会很高，或者学习得很扎实。你学会了如何解决某个专业问题，实际上就是你拥有了解决问题、应用知识的能力。究竟应该先学哪个或者是要学哪个，这并不重要，我觉得职业的选择比专业的选择更重要。
　　在课程设置上，我们已经强调了基础的重要，大约有50%的学习是基础的学习。大概还有25％学的是平台课，包括力学、控制、材料等。还有大概20％左右的时间用于实践教学，就是去解剖各种各样的“麻雀”，只有10％左右的时间才是去从事专门化的知识的学习。基础的学习怎么强调都不过分，但是专业的问题也一定要重视，因为这是你今后解决问题的一个重要途径。
　
　记者：那么热能系学生本科毕业后的具体分流去向怎么样呢？　　
　　姚强：首先，我们强调职业的选择比专业的选择更重要，这是我给大家提供的第一个观点。一个专业出来可以有各种各样的职业选择，所以请大家以宽泛的态度看待专业选择。第二，对学生进行就业引导，是我们学生工作的一个重点，我们希望引导学生到国家的重点行业和重点单位去发挥才干。就业引导方面我们有三个关键：“到关键的单位，到关键的岗位，发挥关键的作用。”我们系学生的就业我亲自抓，就是要给学生今后的职业生涯提供更好的起点。第三，具体讲讲我们学生毕业的基本去向。举个例子，2005年，本科70人，硕士71人，就业去向大概分类一下，研究生约30%去国家大型国企和国家机关，约三分之一去高校与科研院所，还有三分之一是出国、公司等其他单位。我想，这“三三三”的分布是比较合理的分布。我们的本科生中有70％左右的人继续读博士或者硕士，只有10多名同学真正就业。就业的这部分同学中，大概有70％左右的同学去国家重点岗位包括研究或者管理岗位。我想，重要的不是找到工作，而是找到适合他们发展的工作。这是我们就业引导需要做的具体的工作。
　
　记者：最后还有一个很具体的问题，能源动力系统及自动化这个专业在报考条件上有没有报考条件限制？
　　姚强：我觉得只要有志于从事这方面工作的同学都可以报考。硬条件上没有什么特殊限制，但软条件上我们还是有要求的。我觉得最最重要的是报考的同学要有创新、探索的意识，我希望同学们到清华来，要和我们的教授一起去探索、去研究、去发现。从这几年我们接触的学生来看，他们大多都具有旺盛的学习精神和创新精神。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月27日 11:42:20　　清华新闻网

          

   
