20110225231841890552396
2007年03月22日 08:38:27　　清华新闻网

   
日本早稻田大学代表团访问清华大学
　　【新闻中心讯】3月20日，以原校长、现亚洲研究机构负责人、清华大学名誉教授奥岛孝康为团长的日本早稻田大学代表团对一行访问清华。清华大学副校长谢维和在工字厅西厅会见了代表团一行，对代表团的到来表示欢迎并表达了加强与早稻田大学在学术科研等领域合作的愿望。公共管理学院、文科处等单位负责人参加了会见。　　
　　会见结束后，代表团一行同公共管理学院及人文社会科学学院部分老师进行了座谈。清华大学亚洲研究中心主任王孙禺教授、公共管理学院常务副院长薛澜教授分别向客人介绍了清华亚洲研究中心和公共管理学院的概况、发展思路以及国际合作等情况。早稻田大学毛里和子教授、天儿慧教授介绍了早稻田大学亚洲研究机构和亚洲太平洋研究科的相关情况，并希望同清华在相关领域开展合作研究及进行学生交换培养。
　　薛澜教授与奥岛孝康教授就双方之前达成的学术交流协议举行了正式的签字及文本交换仪式。
　　当晚，奥岛孝康教授和毛里和子教授做客公共管理学院“明德论坛”，同清华100多位师生就早稻田与亚洲、新阶段的中日关系等进行了交流。（供稿 公管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月22日 08:38:27　　清华新闻网

          

   
