20110225231757859810258
2006年07月12日 11:23:12　　清华新闻网

   
清华－麻省理工管理教育合作项目十周年庆祝活动即将举行　　
　　【新闻中心讯】清华－麻省理工中国管理教育合作项目十周年庆祝活动将于7月14、15日在清华大学经管学院举行。作为中国管理教育最早的国际合作项目之一，麻省理工学院斯隆学院（MIT Sloan）和清华经管学院（Tsinghua SEM）已经携手走过十年。　　
　　为期两天的庆祝活动将由2006届国际MBA毕业典礼、院长论坛和校友返校活动3个部分组成。7月14日，麻省理工学院斯隆管理学院施马兰西院长和清华经管学院何建坤院长将为2006届国际MBA毕业生颁发结业和学位证书。　　
　　在15日举行的“管理教育国际合作模式探讨及未来挑战”院长论坛上，将有来自国内知名商学院的40多位院长参加，他们将围绕如何加强中国管理教育的国际合作与交流问题进行探讨。麻省理工学院斯隆管理学院施马兰西院长，高级副院长艾伦·怀特、副院长埃宾格等也将参加此次盛会。
　　下午进行的国际MBA校友返校活动将进行题为“中国与世界经济发展论坛”的两个论坛，即“中国大国经济--在变幻的世界风云中探索发展之路（China Development in a changing world）”，和“全球制造--国际企业的中国梦与中国企业的国际梦（Global Manufacturing-- China Dream for Global Firms and Global Dream of China Firms）”。清华经管学院第一副院长钱颖一教授，斯隆管理学院黄亚生教授，清华经管学院金融系主任兼中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授，香港溢达集团主席兼首席执行官杨敏德女士，清华经管学院和麻省理工学院校友、三山投资集团创立合伙人李山博士，清华校友、华旗资讯总裁冯军等著名经济、管理学家和企业代表将作为嘉宾出席此次论坛。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 11:23:12　　清华新闻网

          

   
