20110225231754828106055
2006年06月30日 08:44:58　　清华新闻网

   
清华英烈中的共产党员（四）
25
．
吴国珩
(1921-1949)
　　
 
吴国珩又名吴汉平、吴开寿，祖籍江苏江都，生于扬州。
1941
年考入西南联大经济学系。在联大中共地下党员的帮助下，参加了进步同学组织的读书会，学习《大众哲学》等进步书刊，积极投身于学生的爱国进步活动。
1942
年
1
月参加
“
倒孔
”
运动后，休学到昆明郊区宜良县狗街中学教书。
1943
年
9
月回联大复学，转入历史学系学习。家庭对他以断绝经济供给的手段企图迫使他放弃参加进步活动，未能动摇他的革命意志，反而使他毅然和家庭脱离关系。在
“
一二
·
一
”
惨案后，他担任联大罢课委员会宣传股负责人，积极写文章揭露国民党屠杀学生的罪行。
1946
年
5
月加人中国共产党。
1946
年秋离开联大到昆明求实中学任教，以教员身份为掩护担任地下党组织的联络员，开展
“
助学运动
”
。
1947
年
9
月后化名吴汉平转移到昆明市郊金江中学任教，在教学中向学生宣传革命思想。
1948
年
7
月，国民党政府停办金江中学，他又化名吴开寿转移到滇南建水县建民中学任教。
1949
年
3
月初，受中共滇南工委派遣，到起义后的个旧县云南锡矿厂警卫队担任特别支部书记，领导部队进行武装斗争，曾伏击歼敌一个侦察排。
3
月底率部队进驻金平县马鞍底镇休整，进行军政训练，并组织干部战士做群众工作，深受各族人民的拥护。
4
月
5
日夜，部队转移时遭国民党部队的包围袭击，在突围时吴国珩不幸光荣牺牲。时年
28
岁。
1986
年
12
月，云南红河哈尼族瑶族自治州人民政府确认其为革命烈土。
26
．
江文焕（
1919
－
1949)
　　
 
江文焕又名江涵，浙江衢县人。
1943
年考入西南联大外国语文学系，因筹措路费等原因逾期到校，只获许旁听半年，便离校到彝族地区当教员。
1944
年秋返回联大复学。在联大期间积极参加学生运动。
1946
年
5
月西南联大结束，江文焕随校复员到北京大学读书。参加了
1946
年
12
月的反美抗暴运动和
1947
年
5
月
20
日的反饥饿反内战游行。在校担任《罢课委员会通讯》的编辑。
1947
年暑假后离开北大，决心到解放区参加革命，因病未能成行，遂回家乡养病。
1947
年
9
月到江山县中学任英语教员，在此结识中共闽浙赣区党委城工部党员高展，决定留在国民党统治区从事地下斗争。同年
11
月加入中国共产党，不久，任中共江山县中学党支部书记。他利用教员身份向学生传播革命思想，发展党员，壮大组织，还大胆开展了统战工作。
1948
年
10
月被派回家乡衢县继续开展地下斗争，不久任中共衢州中心支部书记，领导衢州地区各县城工部党的工作。
1948
年底全国解放战争形势迅猛发展，为配合解放大军南下，江文焕在上级党组织领导下，积极准备组建游击队，建立游击根据地，开展武装斗争。不幸于
1949
年
1
月
23
日被国民党衢州绥靖公署特务逮捕。在狱中面对种种酷刑志坚如钢、宁死不屈，还鼓励难友们坚持斗争。
1949
年
4
月中旬被国民党特务活埋于衢州东门郊外，时年
30
岁。
27
．
齐亮
(1922-1949)
　　
 
齐亮又名陈世荣、齐燕生，河北蠡县人。
1938
年考进设在重庆的南开中学，加入了中国共产党。
1941
年考入西南联大中国文学系。后经上级党组织的指示，与马千禾、何功楷组成中共地下支部。
1944
年起担任联大学生自治会理事会的常务理事，他组织社团，出版壁报，改善伙食，团结同学，做了大量工作，并代表联大参加昆明市学联，被推选为主席，成为一位公认的学生领袖。曾主持联大
1944
年纪念
“
五四
”
活动，
1944
年
12
月
25
日护国纪念日以及昆明
1945
年纪念
“
五四
”
等大型纪念活动和游行，使昆明学运走向高潮。
1945
年
8
月从联大毕业后，被云南省工委派往滇南农村开展工作，先到石屏，后到元江县一个彝、傣民族杂居的偏僻山村，化名陈世荣办起了一所小学。他克服了人生地不熟、语言不通的困难，在这里宣传革命道理，发动群众，培养骨干力量。
1946
年春又被滇南工委派作巡视员，到磨黑、磨江一带开展工作，发展党组织，完成了滇南地区党的联络网络，为以后创建革命根据地打下了基础。
1946
年
6
月，中共南方局调齐亮到重庆办事处工作，他化名齐燕生，在中共四川省委领导下负责学生运动工作。
1947
年
8
月调任中共重庆北区工委书记，以志达中学英语教师身份为掩护。因叛徒出卖，重庆党组织遭破坏。
1948
年
9
月齐亮转移到成都温江中学教书，暂时隐蔽，又被叛徒追捕，于
1949
年
1
月与妻子一同在成都被捕，押回重庆，关在
“
中美合作所
”
的渣滓洞监狱，在狱中他同难友们一起进行了英勇斗争，曾写了一份
“
支部工作纲要
”
供难友学习。
1949
年
11
月
14
日，在重庆解放前夕被国民党特务秘密杀害于
“
中美合作所
”
。时年
27
岁。
28
．
刘国鋕
(1921-1949)
　　
 
刘国鋕，四川泸县人。
1936
年考入成都建国中学。他参加同学们的读书会，阅读《大众哲学》等进步著作，积极参加抗日救亡活动。
1940
年入西南联大经济学系学习。来联大后，他积极参加社团、壁报活动，团结进步同学，开展爱国抗日活动，
1941
年参加了中国共产党，还利用假期回家带回中共南方局对昆明学运的指示。
1944
年联大毕业后，他拒绝了家人要他留学美国的安排，根据党组织工作的需要，到云南陆良县工作，担任陆良中学代校长职务。在这里宣传抗日，发展革命力量，为以后开辟滇、桂、黔边区打下了基础。抗战胜利后，调回重庆，以四川省银行经济研究所资料室工作的公开职业为掩护，在中共南方局领导下从事青年工作，是
“
陪都青年联谊会
”
、
“
青年民主社
”
的领导成员，并参加了中国民主同盟，还直接与重庆大学等学校的知识分子、青年学生建立联系，组织了悼念李公朴、闻一多的活动。
1947
年重庆市委机关报《挺进报》出版，刘国鋕为其筹集经费、提供稿件、弄来电台，还担负了部分发行工作。
6
月参与组织了
“
六一社
”
、
“
新民主主义青年社
”
，不久担任中共沙磁区特别支部书记，领导学运工作。
1948
年初组织领导了重庆大学等校学生的抗英游行示威。
1948
年
4
月，因叛徒出卖而被捕，关押在
“
中美合作所
”
渣滓洞监狱，后转移到白公馆。面对敌人的酷刑，坚贞不屈；面对敌人的软化利诱和亲属的规劝，他斩钉截铁地说：
“
要我脱离共产党，办不到
!”
在得知中华人民共和国成立后，还与难友们秘密制作了一面五星红旗。就在重庆即将解放前夕，于
1949
年
11
月
27
日被国民党特务秘密杀害，时年
28
岁。小说《红岩》中的刘思扬的原型就是刘国鋕。
29
．
荣世正
(1922-1949)
　　
 
荣世正，四川达县人。
1943
年考入西南联大电机工程学系。在校期间努力学习，成绩优秀，积极参加进步同学主办的各种社团活动，和同学们一起相互研讨国内外形势。
1945
年参加了党的外围组织
“
中国民主青年同盟
”
。抗战胜利后，响应党组织的号召，离开联大回到家乡，任教于达县女子中学，并参加中国共产党，入党后积极从事党的地下工作。
1946
年秋，受党组织派遣转移到开县，通过关系到开县中学任教，利用教师身份为掩护从事革命工作。他学而不厌、诲人不倦的精神，对教职工的谦逊态度，受到师生的尊敬，他以自己坚定的信念和模范作用感染、熏陶青年。
1948
年初荣世正担任中共开县工委组织委员。他培养和团结了一批进步师生，为党组织的发展准备了骨干，并发展了一些党员，参与领导了开县城厢区群众的
“
三
·
二九
”
反饥饿运动，领导了开县中学进步学生竞选学生会取得胜利和反对校方贪污的斗争。
1948
年
6
月，由于叛徒的出卖，荣世正在开县中学不幸被捕，关押在重庆
“
中美合作所
”
的渣滓洞监狱。在狱中，他团结难友，热心助人，同大家一起进行各种形式的斗争。
1949
年
11
月
27
日被敌人杀害于渣滓洞，时年
27
岁。
30
．
陈月开
(1923-1950)
　　
 
陈月开又名陈海，祖籍广西苍梧，生于越南，抗战爆发后回国定居昆明。
1943
年考入西南联大历史学系。
1945
年加入
“
中国民主青年同盟
”
，积极参加学生爱国运动。
1945
年夏改名陈海，到云南昭通中学任教，
1946
年
10
月加入中国共产党。
1948
年转移到昆明南菁中学任教，继续从事革命工作。
7
月被捕入狱，在狱中机智顽强与敌斗争，严守党的机密，后被保释出狱。出狱后被中共云南省工委派往祥云参加开辟滇西游击根据地的工作。他深入发动群众，组织
“
农抗会
”
，为武装斗争做准备。
1948
年
12
月到楚雄哨区，担任哨区
“
三抗联防总队
”
指导员，
1949
年
5
月任哨区人民政府主席。
1949
年
10
月，中共滇西地委派陈海深入
“
滇西关禄段护路总队
”
做瓦解争取马超群部的工作，经过艰苦的工作，
“
西护总队
”
宣布起义，被整编为
“
中国人民解放军滇桂黔边纵队暂编总队
”
，陈海任政治委员。他出色地完成了党交给的任务，为滇西人民解放事业做出了重要贡献。
1950
年
1
月被任命为中共楚雄县委委员、楚雄县县长。他虽身患哮喘病，却不分昼夜为党和人民工作，与劳动群众同甘共苦，深得楚雄人民的爱戴。为配合解放军进驻西南，帮助各区完成征粮送粮、迎军支前任务，他带头下乡工作。
1950
年
5
月，在一次反革命武装叛乱中被匪徒抓捕，身陷囹圄，
6
月
24
日被残酷杀害，英勇就义。时年
27
岁。
31
．
万家义
(1928-1950)
　　
 
万家义，湖北汉阳人。
1948
年秋考入清华大学经济学系，在校期间加入
“
新民主主义青年联盟
”
，
1949
年
2
月北平和平解放后，积极参加了学校组织的进城宣传活动。
3
月转入新民主主义青年团，随后报名参加了中国人民解放军第四野战军南下工作团一分团。
4
月中旬开始接受正规的军事训练和政治理论课程的学习，四个月后离京南下。九月初一分团举行毕业典礼，万家义被分配到广西柳州地区。后被组织上抽调到雒容工作队，负责筹办干部培训学校，并主管校务管理工作。他按学校的办法进行管理，工作认真负责，抓紧学习之余，开展丰富多彩的文体活动，把学校办得十分活跃。干部培训学校结束后，调任雒容县团委副书记。他注意团结周围同志及地方干部，工作积极肯干，生活俭朴，深得同志们的好评，于
1950
年
5
月加入中国共产党。
1950
年
4
月至
5
月间，由于解放军大部队继续南进海南岛，地方武装力量又较单薄，国民党残匪与地方反动武装勾结起来乘机作乱，
6
月
25
日雒容县委决定组织万家义等十多名县干部参加的武装工作队到各乡镇发动群众，配合解放军进行清匪反霸。当队伍行至江口镇附近时，突遭土匪袭击，万家义在战斗中失踪，于
7
月
16
日发现已被国民党残匪杀害，时年
22
岁。
32
．
陈虞陶
(1922-1950)
　　
 
陈虞陶字叔初，云南平彝人。
1941
年自云南省立曲靖中学高中毕业后曾应聘至普珀两级小学任教，
1944
年考入西南联大师范学院文史地专科。
1946
年西南联大结束，陈虞陶转入昆明师范学院史地系本科读书。
1948
年
8
月弃学回乡，投入火热的革命斗争。他积极寻找党组织，于
1949
年
2
月参加革命工作。由于表现突出，同年
9
月加入中国共产党。
1949
年
12
月
9
日云南宣布和平解放，陈虞陶参加了平彝县接管旧政权的工作。
1950
年
4
月，地主恶霸组织土匪暴乱，陈虞陶被派往参加剿匪，当我六支队将恶霸赶跑后，陈虞陶写信说服因不明党的政策也逃逸在外的恶霸胞弟尹烈珍返乡，并带动一些胁从分子放下武器回乡生产，既孤立了最反动的土匪头子，又挽救了大部分胁从分子。最后少数敌人被全部歼灭。
1950
年
5
月东山区土匪暴乱，县委调他任东山区副区长，他临危受命，愉快地接受了任务，迅速赶赴东山区报到，发动群众征粮和围剿土匪。
7
月，土匪围攻东山区政府，由于敌众我寡，区政府全部人员被击散，分头突围。陈虞陶在夹马石不幸被俘，惨遭杀害。时年
28
岁。
注：上述清华英烈按牺牲年份排序。因资料不全，部分英烈的照片缺失。

    

 
            
2006年06月30日 08:44:58　　清华新闻网

          

   
