20110225231902593128862
2007年05月31日 10:05:50　　清华新闻网

   
教育“十一五”规划：推进教育持续协调健康发展(5)
《中国教育报》2007年05月29日
　　资助体系：保障家庭经济困难学生受教育机会
 
　　本报讯 日前发布的教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》，对涵盖高等学校、中等职业学校、义务教育阶段学校在内的新资助政策体系进行了全面规划，系统化地为各级各类贫困家庭学生顺利完成学业提供保障。
　　《纲要》指出，要建立健全高校家庭经济困难学生资助体系。建立高等教育国家奖学金助学金制度，加大资助力度，扩大受助学生比例，帮助家庭经济困难学生顺利完成学业。完善和落实国家助学贷款政策，改进高校毕业生到艰苦地区和行业工作的助学贷款国家代偿制度。继续实行高校家庭经济困难学生就学的"绿色通道"。鼓励社会捐资助学。
　　同时，完善中等职业教育资助政策体系。建立中等职业教育国家助学金制度，资助所有农村学生和城市家庭经济困难学生接受职业教育，国家资助两年，第三年实行学生工学结合、顶岗实习。鼓励地方政府、企业和社会团体设立多种形式的中等职业学校学生奖学金、助学金。完善以国家助学金为主，多种形式的奖学金、学生工学结合、顶岗实习、学校减免学费等为辅的资助政策体系。
　　依法落实义务教育阶段资助政策，保障在义务教育阶段学校就读的贫困家庭学生的受教育权利。在农村并逐步在城市免除义务教育阶段学杂费。全面落实对农村家庭经济困难学生免费提供课本和补助寄宿生生活费政策。城市低保家庭义务教育阶段学生也享受免除学杂费、免费提供课本和补助寄宿生生活费政策。
 
　　现代化教育体系：学习型社会为国民构筑成才路
 
　　本报讯 国务院日前批转的教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》，将加快构建现代化教育体系，积极推进学习型社会建设列为“十一五”期间国家教育事业发展的一大任务。
　　《纲要》指出，要实现完善终身教育体系的目标，就要进一步理顺各级各类教育的关系，形成普通教育与职业教育、职前教育与继续教育相互衔接，学历教育与非学历教育、有组织学习与自学相互补充的良好格局，建立各级各类教育相互衔接、相互沟通的教育体系，为国民构筑更加畅通的成才之路。
　　在积极推进学习型社会建设的进程中，要完善教育资源服务与应用系统，促进全社会学习资源的整合与共享，建设开放、灵活、方便的全民学习、终身学习平台。构建学习型机关、学习型企业、学习型社区和学习型乡镇，努力形成全民学习、终身学习的理念和良好社会风尚。充分发挥各级各类学校在终身学习中的作用。改革成人教育办学模式，大力发展多样化的继续教育和社区教育。加大投入，健全工作机制，巩固和扩大扫盲教育的成果。整合各类教育资源，建设城乡社区学习中心。办好老年大学，扩大覆盖面。实行职业资格证书与学历证书并重的制度。建立非义务教育阶段弹性学习制度，完善学分制，方便学习者分阶段完成学业。完善自学考试制度。积极发展非学历教育，鼓励自主学习，促进学习途径、模式和方法的多样化。
　　《纲要》强调，要加快教育信息化步伐，以教育信息化带动教育现代化。要大力发展现代远程教育，建设覆盖全国城乡的现代远程教育网络。多形式、多渠道向全国特别是中西部农村地区输送优质教育资源，提高农村学校的教育教学质量，并为农民学习实用技术服务，为农村基层党员和干部培训服务。加快普及信息技术教育，全面提高教师和学生运用信息技术的能力，实现信息技术与教育教学的有机结合。加快教育管理信息化，提高教育管理水平。努力构建教育信息化公共服务体系。继续加强教育信息化基础设施建设，加强农村学校现代远程教育网络建设和高校校园网建设，创建国家级教育信息化应用支撑平台。加快教育信息资源开发，形成国家信息教育资源服务体系。建立和完善教育信息化技术服务支撑体系。加快教学科研网络、教育政务信息化、高校数字图书馆等应用工程建设。加强教育信息化标准体系建设和专业人才培养，为教育信息化提供保障。
　　此外，要进一步加强语言文字工作。贯彻《中华人民共和国国家通用语言文字法》，巩固、发展汉语言文字规范化、标准化、信息化成果，大力推广普通话和规范汉字。提高学生普通话交际能力、汉字书写能力和语文应用能力，积极开展少数民族汉语课教师的普通话培训。加强普通话水平测试管理，开展汉字应用水平测试。加强语言文字规范标准和语言研究工程建设，推动中国文字的国际标准化和民族语言文字的信息化。
 
　　职业教育基础能力建设工程
 
　　中央投入100亿元，加强职业教育基础能力建设：
 
　　职业教育实训基地建设。在重点专业领域建成2000个专业门类齐全、装备水平较高、优质资源共享的职业教育实训基地。设立中央财政职业教育专项资金，以奖励等方式支持市场需求大、机制灵活、效益突出的实训基地建设。
　　县级职教中心建设。国家重点支持建设1000个县级职教中心，使其成为人力资源开发、农村劳动力转移培训、技术培训与推广、扶贫开发和普及高中阶段教育的重要基地。
　　高水平示范性院校建设。国家重点支持建设1000所高水平示范性中职学校和100所示范性高职院校，大力提升这些学校培养高素质技能型人才的能力，促进他们在深化改革、创新体制和机制中起到示范作用。
　　职业院校教师素质提高计划。地方各级财政要继续支持职业教育师资培养培训基地建设和师资培训工作，支持职业院校面向社会聘用工程技术人员、高技能人才担任专业课教师或实习指导教师，加强“双师型”教师队伍建设。

    

 
            
2007年05月31日 10:05:50　　清华新闻网

          

   
