20110225225352453618775
2001年09月24日 08:13:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
与耶鲁争流虽败犹荣 我校学子赛艇勇夺亚军
给清华赛艇队照张相！周襄楠 摄
我校赛艇队员冯卫蛟给观众签名。 周襄楠 摄
9月23日上午，从北京昆玉河畔八一湖码头传来喜讯，参加首届摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛的我校代表队以19分12秒01的优异成绩勇夺亚军，只落后获得冠军的耶鲁大学赛艇代表队一个艇身，两支队伍的决赛成绩都比预赛提高了1分钟还多。我校赛艇队成为此次名校比赛中唯一一支夺得优胜奖杯的中国高校代表队。
 决赛共分为四组，第一组清华与耶鲁的激烈角逐是本次比赛的最大看点。两队一紫一蓝，从出发时就难分高下，耶鲁选手凭借丰富的比赛经验和雄厚的实力稍稍领先清华一个艇身的距离，我校队员几次欲超出，都因为对方舵手、领桨手的高超技巧未能如愿。在接近终点八一湖码头时，两队展开激烈的拚抢，耶鲁代表队加快了桨频，并突然改变了航道，我校学子仅仅咬住毫不放松，一度缩小了落后的距离，最终耶鲁代表队以有力的冲刺首先到达终点。随后进行友谊赛的第二组牛津   和 北大代表队、第三组 复旦和 上海交大的代表队也相继抵达终点，当第四组、进入决赛的哈佛和剑桥代表队到达终点时，八一湖码头上响起了雷鸣般的欢呼声。由于剑桥代表队发挥欠佳，未能与哈佛队进行强有力的抗争，列预赛第一名并且拥有奥运选手和国家队队员的哈佛代表队位居决赛第三名。
 赛后我校赛艇队的教练赵卫星激动的告诉记者，队员们从头拼到尾，确实非常不容易，发挥了最好的水平。面对国际一流的选手，我们的队员没有一点点畏惧的情绪，之所以在最后冲刺阶段的桨频不如耶鲁大学，是因为我们的练习年限还不够。赵教练还透露，我校队员在赛前只进行了20天的集训，其他时间都是一边上课一边训练。队员冯卫蛟说，虽然输了，但是大家还是一桨一桨的拼了下来，其实名次并不重要，重要的是和国际名校赛艇队员的友谊和交流。我校2000级学生、赛艇队队员姚笛说，我们还是有实力战胜耶鲁的，但是对方的舵手的经验太丰富了。
 "友谊第一，比赛第二"，赛后耶鲁和清华两队队员开始热烈交谈比赛的感受。"清华队太快了，在将来恐怕就要超过我们了。"耶鲁大学赛艇队的队员Mike   Curi说："我很佩服清华的队员，他们真的很快。"Mike真诚的话语换来的是清华队员和拉拉队的热烈欢呼声，其间充满了对耶鲁队高超的技巧、坚韧的毅力和为友谊而赛的鼓励。
 此次摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛是北京市第一次举办大规模的世界名校赛艇对抗赛，在全国来讲也是首次。我校赛艇队在其后将赴西安，代表国家队参加27日举行的亚洲赛艇锦标赛八人艇项目。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月24日 08:13:20　　清华新闻网

          

   
