20110225232529859705790
2010年08月31日 14:20:06　　清华新闻网

   
如何改进？吴建平建成世界最大纯IPv6网
来源：新华网 2010-08-30
　　中国互联网协会副理事长、清华大学教授吴建平获得了国际互联网协会（ISOC）颁发的国际互联网界的最高荣誉“乔纳森?波斯塔尔奖”，成为第一位获此殊荣的中国科学家。
　　特别值得一提的是，中国互联网协会副理事长、清华大学信息网络工程研究中心主任吴建平教授在2010年7月被国际互联协会（ISOC）授予国际互联网界最高荣誉“乔纳森?波斯塔尔奖”。吴教授和他的团队建成了世界上规模最大的纯IPv6试验网CNGI-CERNET2，在互联网体系结构设计和管理、路由和交换、真实IP寻址和过渡技术方面积极探索与研究，积极推动中国互联网技术进步和发展，并对全球互联网发展产生了重要影响。
　　2010年8月17日，由中国互联网协会主办的2010中国互联网大会在北京国际会议中心隆重召开。作为本届大会的重要论坛之一，2010思想者——国际互联网高层峰会针对互联网未来发展进行了趋势性分析与展望，重点探讨了物联网以及下一代互联网发展的方向。
　　中国互联网协会副理事长高新民出席峰会并发表致辞。他表示，互联网正在向宽带化、泛在化、移动化、平台化、融合化和生产化不断发展，正在逐渐从单纯的娱乐消遣型向生产服务型转变。网络上的应用服务把生产和消费紧密连接在一起，互联网正在成为驱动产业升级和国民经济结构调整的重要引擎。经过十几年的快速成长，中外互联网企业在业务合作、投资商合作等方面都保持了密切的关系，著名国际互联网企业对中国市场予以积极关注和参与，更多的中国互联网企业越来越关注国际互联网的动态发展，中国互联网将更加走向全球化。
　　清华大学博士生导师、教授李星、中国互联网络信息中心主任毛伟、优酷CEO古永锵、优视科技副总裁陈石、Google全球副总裁刘允、微软亚太区全球技术支持中心总经理柯文达、香港互联网专业协会副会长洪为民等业界知名专家和企业领袖就未来国际互联网及IT服务市场发展趋势以及物联网、IPv6技术等下一代互联网应用的发展与与会者分享了各自的精彩观点。

    

 
            
2010年08月31日 14:20:06　　清华新闻网

          

   
