20110225232441406497493
2010年04月26日 08:35:04　　清华新闻网

   
珠三角校友庆母校99华诞
　　【新闻中心讯】4月10日上午，在珠海特区报一楼报告厅，清华大学珠三角校友联谊会举办了庆母校99华诞活动。清华校友总会副会长、清华大学继续教育学院院长胡东成应邀出席，来自珠海校友会的近百名校友和珠三角校友会代表以及驻珠海的北京高校的校友会代表参加了活动。
　　清华大学校庆办主任助理宗菁宣读了清华校友总会会长、清华大学校长顾秉林的贺信。《水木清华》杂志主编王正介绍了2009年清华大学和清华校友总会的发展、工作情况。
　　清华校友总会副会长、清华大学继续教育学院院长胡东成，从三个方面介绍了母校的发展，以及百年校庆的筹备工作，希望广大校友积极献计献策。
　　当天下午，胡东成一行来到清华大学首任校长唐国安的故居及唐国安纪念学校参观，并慰问施工中的工人。珠海市副市长王庆利学长、唐家湾镇镇长周火根等陪同。（供稿 珠海校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 08:35:04　　清华新闻网

          

   
