20110225231709203478014
2005年12月26日 12:55:26　　清华新闻网

   
无标题文档
第五届“景观与旅游”论坛在清华举行
 　　【新闻中心讯】12月24日，第五届“景观与旅游”论坛在清华大学建筑学院王泽生厅举行。本次论坛以“道法自然：景观与旅游规划设计中的自然要素”为主题，从自然的角度出发，探寻如何在景观与旅游规划设计中融入自然的因素。
 　　来自清华大学、北京大学、同济大学、北京林业大学、浙江大学等高校的专家学者出席论坛并发表精彩演讲。两院院士吴良镛先生，美国俄勒冈大学副教授、我校建筑学院客座教授Bart   Johnson，台湾大学王鑫教授应邀出席论坛。
 　　清华大学建筑学院院长朱文一教授主持了论坛开幕式。两院院士吴良镛先生首先做了题为“从咫尺园林到地域景观体系”的精彩演讲，同时也提出了“在建筑、城市规划、景观”三位一体的系统中，景观学如何加速发展”的课题。随后，北京林业大学的苏雪痕教授从植物造景的角度，结合大量精美的植物图片，阐述了师法自然在景观规划设中的重要地位和作用；王向荣教授则以自己在厦门的规划案例，边梳理熙攘景观、园林发展的来龙去脉，边讲解了中西方景观规划设计上对“自然”概念的不同理解，并讲述了“自然”在地域之上的景观规划设计中带给大家的灵感。
 　　本次论坛包罗了景观学界的新领域和新成果。清华的秦佑国教授带来了声景学领域的研究概况和进展；淅江大学的包志毅教授则带来了江南在植物景观方面的成功经验；   Bart Johnson教授以案例分析的形式展示了在景观水平上如何解决濒危生态系统的恢复和发展问题；清华的胡洁教授则结合自己在做2008年奥运森林公园的切身体会，阐述了如何利用现有自然资源进行景观设计。北大李迪华教授题为“‘福娃’羞‘爹娘’：尊重设计原创路在何方”的演讲标新立异。刘滨谊教授以实际案例，展示了同济大学在景观学教育如何深入贯彻师法自然的思想。清华的杨锐教授介绍了北京市风景名胜区体系规划的案例，揭示了本次论坛主题的三个层次：在荒野地的保护自然、在半荒野地的融于自然和在城市地区的尊重自然，最终归结到与会专家演讲的共同主题：道法自然。
 　　“景观与旅游”论坛自2001年由清华大学杨锐教授和北京大学吴必虎教授共同发起以来，至今已经成功举办了五届。论坛本着“构建高校景观学师生交流的平台，促进校际师生交流”的主旨，得到了景观学界专家学者们的高度重视。本届论坛由清华大学、北京大学、北京林业大学和同济大学联合举办，由清华大学景观学系承办。（研通社通讯员   孙扬 栾景亮 赵智聪供稿 飞雨编辑） 

    

 
            
2005年12月26日 12:55:26　　清华新闻网

          

   
