20110225232028734906702
2008年03月21日 13:13:59　　清华新闻网

   
服务国家重大需求，为国家安全做出更大贡献
校党委书记陈希到清华大学公共安全研究中心调研
　　【新闻中心讯 记者贾朋俭】3月18日，校党委书记陈希、副书记程建平以及校党办、工物系等有关部门负责人来到清华大学公共安全研究中心进行工作调研。陈希一行认真听取了该中心主要负责人的工作汇报并参观了应急平台体系技术原形系统演练。
　　中科院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄介绍了中心的宗旨、工作进展和近期主要工作计划，分析了面临的机遇及挑战。工物系系主任唐传祥教授介绍了中心的产学研情况。工物系党委书记陈怀璧教授介绍了中心在学生资源、师资资源等方面的发展态势。
　　程建平说，奥运会召开在即，希望中心能为学生、为奥运志愿者进行安全教育，全面介绍公共安全应急知识；为清华大学做一个校园公共安全平台，为学校做出新贡献，并尽快形成一个品牌。
　　陈希充分肯定了公共安全研究中心成立以来所做的工作，指出公共安全对国家安全的重要性已经成为大家的共识，并强调要做好以下四项工作：第一，要积极争取承担国家的重大课题，努力满足国家的重大需求，在工作进程和研究领域等方面有所突破，同时也为国家培养和输送一大批优秀人才；第二，学科建设要以服务国家为核心；第三，作为大学的研究机构之一，公共安全中心要为学校的发展做贡献。大学是一个很复杂、很敏感的系统，大学的自身公共安全任务很重，大学的研究机构要为学校的安全和稳定做贡献，希望公共安全研究中心率先在这方面做出成绩；第四，跨院系、跨学科的研究机构不要仅仅局限在技术层面，要真正实现跨院系、跨学科，争取在制度创新、文化建设创新、人员引进方式、挂靠方式等方面为跨院系跨学科的体制机制创新提供思路和模式。（编辑 文华）

    

 
            
2008年03月21日 13:13:59　　清华新闻网

          

   
