20110225231904734254025
2007年06月07日 12:40:24　　清华新闻网

   
顾秉林校长到清华大学光华路校区调研
　　【新闻中心讯】6月4日下午，顾秉林校长来到清华大学光华路校区调研，与清华大学继续教育学院在光华路校区工作的各部门负责人进行了座谈。顾秉林校长充分肯定了继续教育学院服务国家发展战略，坚持教育服务社会，在学校人才培养工作中所发挥的积极作用，并就学院今后的发展战略、光华路校区的发展定位等提出了要求。
　　顾秉林校长说，继续教育是学校建设世界一流大学的重要组成部分，也是大学服务国家、服务社会的重要形式。2001年以来，清华大学继续教育相继停办了成人学历教育、远程学历学位教育，对继续教育学院的发展定位提出了高层次、高水平、高质量的明确要求。在终身学习理念已经成为全社会共识的今天，清华大学的继续教育要坚持把社会效益放在首位，积极发展，规范管理，做大做强，成为引领国内继续教育发展潮流的排头兵。对于发展中可能遇到的问题，要注意防范好，解决好。
　　在谈到光华路校区的发展定位时，顾秉林校长表示，光华路校区是清华大学校区的有机组成部分，地处北京CBD核心区，有着非常好的区位优势，如何利用好这一优势需要认真研究。继续教育学院要结合清华大学的优势和周边的环境特点，做好光华路校区长远发展的总体规划，开展适合CBD发展方向和具有清华特色的教育培训，寻求继续教育可持续发展之路，把光华路校区打造成国内首屈一指、国际知名的继续教育培训基地，在建设世界一流大学中发挥更大的作用。学校各相关部门要与继续教育学院多交流、多沟通，一如既往地支持光华路校区的建设和发展，全力配合学院解决新校区建设过程中遇到的各种问题和困难，为学院提供一个宽松的发展环境。
　　继续教育学院院长胡东成汇报了学院在光华路校区的业务开展情况及在北京CBD核心区打造清华大学国际化教育培训基地的远景规划。副院长孟至和汇报了校区目前的资源状况，教学办公用房的使用情况以及在基础设施建设、校区管理等方面面临的困难及需要解决的问题。相关人员还汇报了校区整改规划设计方案。
　　座谈会后，顾秉林校长看望了光华路校区各部门员工，与大家亲切交谈，了解大家的工作、生活情况，并代表学校对克服各种困难、开创新事业的继续教育学院的员工们表示感谢和慰问。
　　学校后勤、教育培训处、房产处、国际合作与交流处等相关部门负责人陪同调研。（供稿 继续教育学院吴志勇 编辑 文清）

    

 
            
2007年06月07日 12:40:24　　清华新闻网

          

   
