20110225232025328933320
2008年03月10日 14:43:15　　清华新闻网

   
充分发挥高校在创新和建设高等教育强国中的重要作用
●全国人大代表、清华大学副校长 谢维和
　　我与顾秉林校长将分别在人大和政协提出关于高校科研机构运行费用的问题。目前，我国高校特别是研究型大学除了在人才培养方面发挥重要作用外，在建设创新型国家中的重要作用也日益凸显，承担的科研项目不断增加，高水平的科研成果不断涌现，正日益成为技术创新体系、区域创新体系、国防创新体系的重要基础和生力军。提出高校科研机构运行费用的问题，是希望使高校科研机构能够更有效率地运行，更好更快地创新，充分发挥科研人员的主动性、创造性，产生更多的科研成果。
　　另外，我国高等教育的发展目前已经从精英型进入到大众化阶段，可以说，我国已经是一个高等教育大国了。把我们国家从高等教育大国转变成高等教育强国，是国家经济社会发展的内在需要。国家的一批重点大学在这一过程中应该发挥“排头兵”的作用，通过人才培养模式改革、学校管理体制的创新，以及在科学研究、社会服务等各个方面适应国家发展的战略，在整个高等教育强国的建设过程中起到带头作用。所以，我希望在国家将来的一系列政策制定上考虑多发挥这些重点大学的作用，使它们在建设高等教育强国的过程中发挥更大的作用、承担更多的任务。（本文由新闻中心记者 卢小兵 张莞昀 程曦 邵默 采写）

    

 
            
2008年03月10日 14:43:15　　清华新闻网

          

   
