20110225225338531648513
2007年06月20日 12:54:04　　清华新闻网

   
教学基本功：永无止境的追求
●新闻中心记者 顾淑霞　
　　理工组12个一等奖中摘走3个，英语组首次获得一等奖，文科组开创性地获得两个二等奖，占据8个优秀教案奖的半壁江山……在北京高校第五届青年教师教学基本功比赛中，清华大学参赛教师的出色表现让评委折服，也为清华赢得了荣誉。　　
　　从第二届只有两名选手参赛，到为参加第五届比赛进行全校性选拔、9位参赛选手全部获得一等奖和二等奖。一路走来，成绩一次比一次优异，但对大赛指导教师和参赛选手来说，参赛过程中的不断精益求精才是他们最受益无穷的地方。　　
　　让精品意识渗透教学全过程　　
　　如何用短短的20分钟塑造一堂完整、精彩的课，展现出扎实的教学基本功？这是一个极富魅力的挑战。　　
　　“教学基本功的内含极为丰富。教师既要掌握先进的教育理念和教学内容———内功深厚；也要有独特的教学方法和技巧———招式过人。教学过程的每一步都要精益求精，才能使课程成为精品。”曾获北京高校第三届青年教师教学基本功比赛理工组一等奖并担任第五届比赛指导教师、评委的赵洪说。　　
　　连续担任四届比赛指导教师、有着几十年教学经验的薛克宗教授再三强调：“对于清华的参赛选手，我们要提更高的要求，要为每一位参赛教师找到‘创新点’。”教学内容要新、精、广，教学方法要体现启发式和研究性，教学过程中表达的技巧，教学案例何时抛出更能吸引学生注意力，如何选择一个更富表现力的教具……每一项都要精心琢磨。
　　
让课程精益求精　　
　　从组织工作到准备参赛，清华教师追求精品的意识无处不在。校工会、教务处、人事处、评估办等部门的通力合作和细致工作为比赛的顺利进行提供了保障。　　
　　在北京高校第五届青年教师教学基本功比赛准备过程中，精心组织的大大小小的培训近10次———其中既有老教授的传、帮、带，也有选手之间的相互学习和切磋。　　
　　一遍遍地修改教案、一次次地试讲，从教学内容的安排和布局、教学理念的提取、教学特色的突出、教学环节的设计，到教学的仪表、仪态、语调、停顿、手势、重音等等，每一个细节都反复斟酌。　　
　　几个月来的摸爬滚打，周末校工会会议室里一边吃盒饭一边讨论的温馨情景令大家记忆深刻。　　
　　年近古稀的薛克宗教授为每一位选手做指导，与大家一起“磨练，雕刻，组织，推敲”。生物系闫永彬老师感慨地说：“薛老师真的想把我们年轻教师培养出来。”　　
　　自动化系叶朝辉把课堂搬到了家里，让自己的儿子做听众、提意见；外语系动员全系力量，为参赛教师黄清华做专门的培训，而她自己也几乎请教了系里所有的教师；法学院申卫星带伤参赛，工会的冀静平主动给他当“司机”；土水学院的冯鹏毛遂自荐参赛，准备比赛期间在国外出差的他时刻与工会保持邮件联系，最终夺得此次教学基本功比赛一等奖、最佳演示奖、最佳教案奖三个奖项……
　　比赛过程中，每一位相关人员为了每一个细节都全力以赴，精益求精。　
　　
让更多青年教师受益　　
　　谌卫军在此次比赛中获得了一等奖，他在自己的参赛感言中这样写道：“对缺乏教学经验的青年教师来说，教学基本功比赛是一次非常好的学习和提高契机；同时，也要在比赛中为学校争取荣誉；而面对教师教书育人的使命，更要把比赛中精益求精的精神发扬下去，用最优秀的教学基本功服务优秀的清华学子。”　　
　　比赛是青年教师学习的平台，结果并不重要，最重要的是要以赛促教，这才是比赛的真正意义。对此，薛克宗教授说：“教学基本功比赛是对青年教师的一次培训，包括赛前、赛中和赛后全过程的培训，要使青年教师的教学水平在整个比赛过程中得到锻炼和提高。”
　　为了让更多的青年教师受益，从2004年开始，校工会、教务处、人事处等部门联合组织了“清华大学青年教师教学基本功比赛”以及系列培训。首届学校教学基本功比赛有18位青年教师参与。2006年底，第二届学校教学基本功比赛时，参与教师增加到27位。比赛前，有以往获奖选手的示范演示；比赛中，专门聘请有丰富教学经验的教授担任评委———这种形式在北京市高校中尚属首次，评委们准确、深刻、到位且富有启发性的点评常常使选手茅塞顿开；参赛教师也在相互观摩、交流中得到提高。　　
　　仅有3年教龄的冯鹏说：“此前，我觉得教学工作是一种责任，只是想着要认真对待，做好知识的传达。但在参加比赛的过程中，从反复修改讲义到多次试讲，我深切体会到原来教学工作是需要提高的一门‘传授的艺术’，让我对教学工作的认识提高了一个境界。今后还要多修‘内功’、多下‘苦功’。”
　　谌卫军说：“教师最大的职责就是教书育人。通过参加这次比赛，我更深刻地体会到这一点。教学是一门艺术，艺无涯则学无涯。它值得我们投入更多的时间和精力钻研、追求完美。”　　
　　从选手到评委、并从参赛中直接受益的赵洪说，第三届比赛是一个起点和转折点，比赛过程的培训和有效指导，让她认识到了自己的不足，并更加明确了努力方向，也促使自己在教学中不断追求更好。作为参赛的受益者，她更加注重对教学法的研究，并愿意把自己的体会与更多的年轻教师分享。　　
　　许多参赛教师已经开始把比赛心得和经验应用到教学工作中。电机系朱桂萍说：“比赛后，我刚好上了比赛内容的课。我按照比赛的方法讲课后，学生特别兴奋，这在过去是从未有过的。”　　
　　不仅如此，教学基本功比赛的辐射作用让更多青年教师受益。在首次开课教师的培训中，北京市教学基本功比赛获奖教师的公开示范课博得了教师们的好评。　　
　　对教师而言，教学基本功是永无止境的追求。相信青年教师教学基本功的培训与比赛活动会吸引更多的青年教师加入进来，帮助他们在教学中尽快成长。

    

 
            
2007年06月20日 12:54:04　　清华新闻网

          

   
