20110225232125203463660
2008年08月05日 08:15:45　　清华新闻网

   
奥运城市志愿者：蓝天下的“蓝立方”
　　2008北京奥运会的圣火就要点燃了！对于众多在奥运志愿者岗位服务的清华学子来说，这个假期不同寻常。水立方、IBC、网球场、奥运村……都是他们日常谈话的核心。志愿着！快乐着！自豪着！但是，请大家不要忘记，当自己在场馆中提供热情的服务时，还有这样一支庞大的队伍，伴随我们左右，贡献自己的力量。他们就是一群工作在“蓝立方”中的人——城市志愿者…… 
　　
刘佑达：我也希望我的工作能十全十美，但难免有些许缺憾。 
　　三天的城市志愿者的工作终于还是结束了，有几分高兴，也有几分不舍。大凡事情做完了再回想起来，总是别有一番滋味，而这次志愿者的经历更为难得：不仅仅因为它印上了北京奥运的标致，而且这是我第一次完完全全以一个服务者的身份来回报这个社会。 
　　城市志愿者一天都待在站台里，虽然晒不到太阳但也相当的热，我们只能靠不停的往嘴里灌水来消暑。在丰台花园和我一班的一个女孩子前一天刚中了暑，可还是坚持到岗。有一次，我们还开展奥运知识问答，这让我受益匪浅。 
　　我只不过是北京40万城市志愿者中的一员。我的志愿服务结束了，但是还有千千万万的志愿者仍在坚守自己的岗位。短短三天，我能做的很有限，但我能为奥运贡献出自己的一点点力量，也感到无比的骄傲！ 
　
　陈钰祺: 我们存在的理由和价值就是让他们能更快更方便的到达目的地，不多走冤枉路！ 
　　西客站——真的很大，请原谅我用这么苍白的词汇。当听到别人真诚的说一句谢谢时，我忽然觉得这是一种临驾于其他快乐之上的快乐。所谓赠人玫瑰，手有余香，说的或许就是这个意思吧。 
　　北京是一座古典而又现代的城市，对第一次来北京的朋友来说，它更是一座陌生的城市——纵使小时候的课本给我们留下很多北京的精彩瞬间。它是在每个人心中留下朦胧美好片景最多的城市：天安门、故宫、万里长城……每个人脑海中都闪现着这些影像。然而当你第一次踏上这片土地时，所有你以前知道的一切都是如此脆弱而经不起推敲。当你下了火车，面对人流，茫然不知所措时，我突然明白了我的价值…… 
　　
张珺:“多难兴邦”，中国人民正在向世界证明：中国，正在并终将崛起并屹立在世界的东方！
 
　　2008，中国必将给世界一个震撼，展现一个更强盛、更繁荣的中国！我一个人的力量是很弱小的，但正是有了千千万万个和我一样的志愿者，北京才有信心将此次奥运会办成一届“有特色，高水平”的奥运会。我们会将我们的微笑呈现在每一位世界的友人的面前。 
　　
曾夏明：今天，我为奥运服务而光荣，明天，奥运为我成长而喝彩。
 
　　奥运无小事，责任大于天。中国的一举一动都备受世界关注，这是一个大国所必需面对的挑战，所以，我们只有尽我们自己最大的努力去办好这届奥运会，才能在世人面前展示中国文明的独特魅力与中国人民对和平的向往。 
　　也许我们没有机会一睹奥运场馆的无穷魅力,也没有机会感受到体坛巨星的风采。但是勿容置疑的是我们将成为普通百姓了解奥运的第一道窗口。不论是第一次来北京的海外游客，还是普通的北京市民，他们都将在北京的大街小巷中接受我们的服务，看到我们热情洋溢的笑脸。而正如一句标语所说：今天，我为奥运服务而光荣，明天，奥运为我成长而喝彩！ 
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（精仪系奥运工作组 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年08月05日 08:15:45　　清华新闻网

          

   
