20110225225559359886971
2009年03月25日 10:41:03　　清华新闻网

   
清华学生参观西藏民主改革50年大型展览
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李哲翔 李昕明】3月22日，来自清华全校各院系的部分藏族同学，少数民族同学，港澳台同学与数名立志于报考西藏村官的毕业生一行34人，前往民族文化宫参观“西藏民主改革五十周年大型展览”。
　　展览由国务院新闻办、中央统战部、国家民委、西藏自治区、中央档案馆、新华社共同主办，分为“和平解放西藏”、“平息武装叛乱”、“西藏的民主改革”、“50年来统一与分裂、进步与倒退的斗争”、“经济社会发展和人权事业的巨大成就”5部分3个展馆。
　　500多幅图片、190多件实物和文献展示了百万翻身农奴获得了人身自由、生存权、发展权，成为西藏的主人，西藏50年来翻天覆地的变化震撼着参观者的心灵。这是我国第一个以西藏民主改革为主题的大型展览，集中生动地展示了西藏民主改革这一波澜壮阔的历史进程和50年来西藏广泛深刻的历史巨变。
　　在参观中，每个同学都非常认真地听讲解，仔细观看图片和阅读旁注和文献。很多同学原来对西藏的历史，发展，现状并不是很了解，但这次展览，弥补了他们这方面知识的缺憾，让他们对西藏的发展和变革有了更为深刻的理解。
　　站在农奴居住的窝棚模型，同学心情难以平复，讲解员介绍，“朗生”是世代奴隶，被农奴主当成“会说话的牲口”，生活最为悲惨。而半个世纪之后，西藏发生了沧桑巨变。西藏建立了以免费医疗为基础的农牧区医疗制度、在全国率先实现了城乡免费义务教育……参观的同学也就很多问题向随行的藏族同学进行了请教，有关于历史事件的，文化习惯的，宗教内容的。藏族同学认真地解答了同学们的疑问，还介绍了很多的藏族习俗。很多同学在参观后说：“有机会一定要去西藏看看。”
　　通过参观展览，同学们真切感受到了西藏50年来的沧桑巨变，为西藏民主改革以来人民过上的美好生活而欢欣鼓舞。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月25日 10:41:03　　清华新闻网

          

   
