20110225231522343994360
2004年11月02日 14:49:37　　清华新闻网

   
世界一流大学看好中国优质生源
科技日报  2004-11-2  仇方迎 李凝
从2002年到2004年，哈佛、耶鲁、斯坦福、剑桥、牛津、早稻田等一大批世界高水平大学的校长纷纷来到北京，参加两年一届的中外大学校长论坛。这些世界上最繁忙的睿智人物摩肩接踵拨冗来华，是他们看好中国的教育大市场。他们在带来世界高等教育发展最新信息的同时，更注重以全球化战略眼光，近距离考察中国高等教育发生的变化——— 
中国创建世界一流大学引发连锁效应 
近年来中国高等教育发展呈现出三大态势：一是随着中国把教育放在优先发展战略地位，高校规模迅速扩大，在校生从1998年的628万人跃升到2004年的近2000万人，中国高等教育毛入学率已达17%，一举实现了从精英教育向大众化教育的历史性跨越；二是在实现大众化教育的同时，实施211工程和985计划，努力创建一批世界一流或高水平的大学和学科；三是高校科研成果转化独具中国特色，其服务和贡献于区域经济、社会发展特别是国家发展战略的做法引人关注。 
在2002年的第一届中外大学校长论坛上，中外大学校长达成三句话共识。第一，任何世界一流大学，包括哈佛、牛津、麻省、斯坦福等也不是所有专业都是一流的；第二，世界一流大学一定有一大批学科专业位居世界一流，而且在人才培养、重要科技学术刊物上的论文以及科技成果等方面都有重大成就；第三，任何学校都要制定好发展战略，坚持“有所为、有所不为”方针，集中精力建设有自身比较优势的学科，通常叫有特色的学科。 
在第二届中外大学校长论坛开幕前夕，中国教育部副部长章新胜在和媒体见面时，认为近年来中国高等教育的发展已经对世界产生了影响，正是这些影响越来越吸引世界高水平大学校长的目光。 
据章新胜介绍，在英国，前不久布莱尔政府通过了给予建设重点高校的拨款制度以及对于高等院校学生收费制度的改革，经过激烈辩论，最终以多数通过。他们在这场辩论中常常引用中国的例子，主要是中国在实现高校大众化的同时，加强了对于高水准大学和高水平学科建设的投入。 
在德国，现在正在酝酿建设一批尖子大学，正如施罗德所言，内部的辩论是非常激烈的。德国是联邦制，有16个州，过去在高教大众化的浪潮中吃了平均化的苦头，各高等院校深感要奋发追上。所以，在酝酿高校改革中，建立尖子大学的方针就脱颖而出了。他们要集中联邦政府和州之间的力量进行配套投入，建立10所尖子大学，30个一流的研究生院，40个一流的研究实验室。 
变化非常大的是日本。日本的高教法人化改革进行了近半年的内部辩论，于去年3月份获得日本国会批准，今年4月1日开始实施。它把99所国内大学合并成89所，其中包括7所帝国大学。公立大学一直是它的核心。所有公立大学老师再也不是公务员了。在他们的辩论中，也引用了中国的211工程、985计划、长江学者计划，强调中国在发展高教大众化的同时，加强高水准大学和高水平学科的建设。 
对于中国创建世界一流大学的进程，耶鲁大学校长理查德·C·莱温教授评价说：中国顶尖大学的生源质量可以和世界上任何大学相媲美；过去几年中国大学的实验室、图书馆等硬件设施建设有了很大改进，这为吸引优秀人才创造了基本条件；中国要创建世界一流大学，下一步的关键就是要有杰出的教师。他直言中国的师资队伍建设和耶鲁、剑桥等世界一流大学还有相当差距。 
“中国留学生遍天下” 告诉我们什么 
从第二届中外大学校长论坛可以看出，世界高水平大学的校长们普遍看好中国的优质生源，有外国校长甚至建议中国学生完全可以在国内读本科，然后到国外去读研究生。 
耶鲁大学校长理查德·C·莱温教授非常看重中国生源，他说，“耶鲁大学首先是有中国留学生的大学，耶鲁大学与中国大学的合作项目已超过50个”。而哥伦比亚大学校长李·C·伯林格则为“美国的学校正在流失大量潜在的世界最聪明的学生”发出惊叹，表示要与在座的大学校长们争夺中国最优秀的学生。据伯林格校长透露，今年6月最新公布的一份年报说，向美国申请留学的国际学生的人数比上年下降了47%，而在英国、澳大利亚、新西兰等国家，国际学生的比例正在大幅上升。他认为，导致这个结果的直接原因是美国的签证难和学费高。全球化是一个谁也无法改变的必然趋势，同时也意味着学生有自由选择教育的权利。他呼吁美国政府必须解决签证难和提供财政支持的问题，放眼世界竞争最优秀的学生。 
英国的高水平大学也十分青睐中国学生。剑桥大学校长·F·艾莉森理查德教授在回答神州学人杂志记者提问时说，现在有760名左右的中国学生在剑桥学习，他们有很好的语言能力，学习刻苦，不仅在计算机领域，而且在各学科领域都很出色。另据环球时报最新报道，在英国已注册的中国学生有4万多人。近日英国皇家国际事务研究所亚洲部主任斯蒂芬·格林在接受记者专访时表示，中国留学生现已逐渐成为除欧盟以外的第二大留学生群体。皇家研究所的报告第一撰稿人谢利·纳尼亚对记者说，早在20世纪90年代初，全英国的中国学生不过区区两三千人。但进入新千年以来，中国留学生猛增，仅2000-2002年，平均年增长率就高达74%。据初步估算，2003-2004学年，在英国高校注册的中国留学生总人数已增至4万人到4.5万人。像伯明翰大学、艾塞克斯大学和诺丁汉大学等名牌学校，中国学生数量更是独占鳌头，去年入读的人数均在500到1000人左右。即便是在英国大学“三强”———牛津大学、剑桥大学和帝国理工学院，中国人也达到了各国留学人数的平均水平。 
在俄罗斯，据悉有中国学生1万多人。他们多是自费留学生，基本都是国内高中毕业以后到这里读本科的，其中多半是国内的高考落榜生，还有一些是在国内已经被大学录取，但本人对学校或者专业不满意而自动放弃的。令人欣喜的是，他们上的大多是名牌大学，甚至是俄罗斯的顶尖大学。 
在澳洲，华声报的报道说，在海外留学生的十大来源地中中国大陆排第一，其次为中国香港、新加坡、马来西亚、印尼、韩国、日本、泰国、印度和中国台湾。2000年在澳洲的中国大陆学生人数为14948人，到2001年劲升80%达到26844人。而全澳洲留学生总数已由1999年的162865人升到2001年的233408人…… 
据联合国教科文组织早些时候一项调查显示，到2000年底，全球留学生总数达到160多万，分布在全世界108个国家，而中国有38万留学生在世界103个国家求学，已经成为世界上最大的留学生派出国。 
在当今世界上，经济全球化推动高等教育国际化的大趋势已经明朗，国际化首先意味着学生可以自由地选择学习的地方。“中国的留学生遍天下”现象是好事，也是挑战。一方面，中国打开国门，使大批优秀学生有机会走向世界。全球化眼光和国际化教育将使这些优秀学生成长为世界级顶尖人才。他们在为全人类做出贡献的同时，也必将以各种方式为祖国发展提供强有力支持。但另一方面，我们不能不深思：世界各国特别是发达国家花巨资制定优惠政策争夺优质国际生源，难道是为了奉行国际主义原则，承担为其他国家培训人才的义务吗？否！以美国为例，众所周知，美国是世界上吸收外国留学生最多的国家。长期以来，该国利用其庞大的高质量的高等教育系统和设立名目繁多的奖学金项目，努力营造一种吸引外国留学生的大环境。有资料显示，在美国55万留学生中，中国学生已经占到10％以上。专家撰文指出，这种国际化活动给美国带来的好处是巨大的，除了即刻可见的利益（以经济利益最为明显）外，还有许多尚未显现的潜在利益和影响。伯林格校长对美国政府提出的具有战略眼光的建议，既可以看作是对中国本科生教育质量的肯定，也可以看作是向中国研究生教育提出的尖锐挑战。 
■相关新闻 
从今年起，剑桥对中国学生全面敞开校门，招生由前两年的只限工程类，扩大至该校全部专业；并且招生范围也由从前的高中毕业生、大学在读生扩展到在读高三学生。 
在录取方面，剑桥表示“没有人数限制”，只要其满意的学生都可获得入学资格，入选的学生将于二○○五年一月获得录取通知书，二○○五年九月赴剑桥大学读书。 
据悉，从前两年的生源看来，中国学生的表现令校方相当满意。因此今年剑桥做出了在中国扩大招生范围的决定。据中新网 
■新闻链接 
中国高等教育面临国际化挑战 
在经济全球化推动高等教育国际化的迅猛浪潮中，中国的高等教育理应奋起迎接挑战，至少有三个方面属当务之急： 
第一，从争夺世界顶尖科学家入手，尽快提高中国高校师资水平。 
诚如耶鲁大学校长莱温教授所言，中国要创建世界一流大学，下一步的关键就是要有杰出的教师。而招募、聘请甚至争夺世界级大师，是高等教育一个永恒主题，更是当今中国加快创办世界一流大学进程的一条重要捷径。因为无论是高薪聘请，还是环境吸引，引来一位大师，就带起一个或几个学科，争来了国家重大项目，开辟了财源，甚至振兴了一个学校。在这方面，清华大学正在积极进行尝试。继杨振宁、林家翘两位世界级大师落户清华之后，今年57岁的图灵奖获得者、世界计算机科学领域的顶尖科学家姚期智教授卖掉了他在美国的房子，正式加盟该校高等研究中心，担任全职教授。此间人士称，这几位世界级大师先后来到清华，将会产生“连锁效应”，助推该校的“世界一流”建设进程。但从国际视野看问题，这种努力的速度还应更快些，力度还应更大些。 
当今世界争夺顶尖科学家的大战早已跨越国界，你挖我的人才，我挖你的人才，简直是惊心动魄。难怪耶鲁大学校长莱温教授感叹：“美国大学教授间的流动是太大了！美国的大学要花很多时间留住自己的教师们，并且尽可能地吸引来自其他学校的教师。”他描述道，在我担任校长的近9年里，我们就从哈佛吸引来一些教授，同时也有耶鲁的教授流到哈佛去了。 
顶尖人才争夺战带来的一个直接结果，是“外来的和尚筹码高”（在美国，年收入可达20万到40万美元，有人甚至会要求年薪100万美元）。对这种现象，哥伦比亚大学校长柏林格教授表示无可奈何，他透露，“为了防止本校教授被外校挖走，我们每年基本上要花费100万美元的代价来召开会议，请人来演讲等以稳住现有的人才。”而莱温校长对“高薪争夺人才的公平性”表示忧虑。他说，为了竞争到顶级教授，往往要提供给他们高薪或相当优厚的待遇，要比体制内其他教师的待遇好得多，尽管体制内的一些教师也具有杰出才能。这样的机制实际是不公平的，我们希望纠正这种缺陷。 
对不可避免的“高薪引才”举措，中国有中国的国情，须量力而行。北京大学校长许智宏在接受记者采访时说，北大原则上不会给引进人才太高的报酬，除非他是全世界屈指可数的顶尖人才。如果这样的人要来，我会给他很高的待遇。但一般来说，作为一个校长，要考虑相对的公平和结构的合理，不能把待遇的差距拉得太大。 
第二，从争夺优质生源入手，尽快提高中国的研究生教育水平。 
一流的师资和一流的生源是中国创建世界一流大学最重要的两个方面。在持续升温的中国学生出国热潮中，采取措施吸引海外学子学成归来，是实施人才强国战略的重要思路。但从人才培养的源头上说，创造条件留住优秀生源在国内深造，使之成为尽快提高中国研究生教育水平的重要保障，则显得尤为紧迫和重要。 
在高等教育国际化进程中，欧盟是反应最快做得最好的地区。据章新胜副部长介绍，欧盟在今年5月1号成功实现东扩，由15国变成25国。欧盟实现了波罗尼亚进程，就是统一欧盟国家的学制，本科三年，加两年是硕士，再加三年就是博士。欧盟要统一进程，首先要取得硕士的突破口，这是非常大的变化。并且制定了依拉丝姆斯项目计划，就是在25个成员国之内，大学生、研究生、博士后和学者都可以自由流动。即大学两年在这儿学，第三年只要在欧盟成员国、货币统一，就可以到别的地方读。欧盟的做法给中国高等教育的国际化提供重要借鉴。据了解，截至目前，中国已相继与近20个国家和地区签订互认学位、学历和文凭协议。 
第三，从改革课程设置、内容和教学方法入手，尽快提高中国高等教育的国际化水平。 
伦敦经济学院院长霍华德·戴维斯先生在对话讨论时说，一个高度国际化的学校，其学生是国际化的，该校学生的三分之二来自英国以外的国家；学科设置是国际化的，要开展国际合作，引进先进办学模式；办学目标也是国际化的，要有全球化视野，针对国际社会的政治经济问题建立学校。该校过去的四任校长，由来自不同国家的校长构成，这样使学校的持续发展获得成功。 
中国科学院院士、英国诺丁汉大学校长杨福家教授认为，从教学方法上说，解决基础课用英文来上的问题是与国际接轨的首要问题。他说，我们输出去的学生很多，进来的留学生数目相当少。不要以为英语是英国人的语言、美国人的语言，要把英语看成是一个国际化的语言。如果不解决这个问题，你很难吸收很多的留学生到你们学校来念书。杨福家说，怎么使得更多的课程用世界通用的语言来上，是吸收更多留学生的很重要的一步。而留学生的多少是国际化的很重要的一个标志。 
什么时候我们中国不但能够把自己培养的大批优秀本科生留下来继续深造，而且能够吸引世界上的最优秀本科生来中国进行高层次培养，那时中国高等教育国际化和创建世界一流大学的目标就实现了。 

    

 
            
2004年11月02日 14:49:37　　清华新闻网

          

   
