20110225231543546851459
2005年01月10日 08:44:36　　清华新闻网

   
无标题文档
关注海啸灾区 捐款奉献爱心
　　 “钱不分多少、心不分彼此，奉献我们的爱心，以捐款方式为受灾地区提供关怀和援助，为重建美好家园贡献我们的一份力量，献上一片爱心……”这成为清华人共同的心愿。截至到1月10日下午16时，清华园为海啸灾区捐款共计 528207.9元。
　　 爱心遍及整个清华园。自从海啸以来，救灾赈灾的情况时时刻刻牵动着清华人的心。在赈灾捐款过程中清华园街道感人的好事随处可见。10日早晨，一位身材不高戴着眼镜的同学，路过捐款处时，往捐款箱里投入了50元钱，捐完钱后转身就走，当工作人员追上去请他留下姓名时，他摇了摇头说：“献爱心不用留姓名”，在工作人员的再三追问下他才说他是清华大学精仪系的学生。这位同学只是清华三万余名学生中的一员，50元钱对于一个在读的学生来讲不是一个小数目，这种行为是“厚德载物”校训的具体体现。
　　 尽管有些居民并不富裕，但奉献却是无私的。为了使更多居民了解海啸灾难中遇难民众的现状，各社区居委会干部深入社区进行宣传，以便让更多的人参与这次爱心行动。
　　 一名戴红领巾的小男孩走到募捐箱前，拿出一个储蓄罐，把里面零零散散纸币和硬币放进捐款箱。工作人员忍不住问：“小朋友，你也来捐款啊？”他认真地回答：“当然啦，一方有难，八方支援嘛，这是我卖家里废报纸积攒的钱，就是为了将来有一天可以为灾区的人们送爱心。” 
　　 在敬老公寓居住的白奶奶，是年逾古稀的孤老。长期卧病在床，靠养老金生活。日常生活还需要别人来照顾，就是这样的一位老人在服务员的搀扶下也来到捐款点奉献爱心。
　　 电子系的一位老教授患有癌症，他将捐款送到工作人员的手上，请他们把它送给海啸受灾地区人民的手中。
　　 还有在清华园工作的农民工、小保姆，他们自己收入都不高，也毅然伸出援助之手为灾区人民献上自己的一份爱心。
　　 以上的事例数不胜数，清华人用自己最纯真的心灵、最实际的行动，关注着海啸受灾区，奉献出自己的爱心。（清华园街道供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月10日 08:44:36　　清华新闻网

          

   
