20110225232015093609181
2008年01月09日 14:30:54　　清华新闻网

   
清华外语系主办的《文学理论前沿》入选CSSCI来源集刊
　　【新闻中心讯】近日，中国社会科学研究评价中心官方网站公布了2008～2009年度CSSCI（“中文社会科学引文索引”）来源集刊，由清华大学外语系（比较文学与文化研究中心）主办的大型文学理论集刊《文学理论前沿》入选CSSCI来源期刊。这是“中文社会科学引文索引”（CSSCI）指导委员会第七次会议根据选刊的原则和方法遴选，经教育部批准确定的。
　　《文学理论前沿》是全国外国文学类学术集刊中进入CSSCI来源集刊的三种刊物之一。“中文社会科学引文索引”指导委员会第七次会议于2007年11月25日在南京召开。会议根据中国社会科学研究评价中心提供的各学科期刊和集刊的总体被引次数、2004－2006三年他引影响因子及其加权值数据，对拟入选CSSCI来源集刊进行了定性评价。经报教育部批准共确定CSSCI来源集刊86种，在入选的外国文学类三种集刊中，根据影响因子和被引次数累计，《文学理论前沿》名列第一。
　　《文学理论前沿》作为中国中外文艺理论学会的会刊和国际文学理论学会的唯一中文刊物，由国际文学理论学会秘书长、中国中外文艺学会副会长、清华大学比较文学与文化研究中心主任王宁教授主编。该刊于2004年创刊，迄今已出版四辑，每一辑的印数在5000-7000册，是目前我国人文社会科学集刊中发行量较大的一种。该刊专门发表探讨国际文学和文化理论前沿的长篇论文，尤其注重发表中青年博士生的论文，对我国的文学和文化理论研究起到了一定的导向作用，得到学界的一致好评。
　　“中文社会科学引文索引”，英文全称为“Chinese Social Sciences Citation Index”，缩写为CSSCI。它是由南京大学中国社会科学研究评价中心开发研制的数据库，用来检索中文社会科学领域的论文收录和文献被引用情况。（外语系王宁 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月09日 14:30:54　　清华新闻网

          

   
