20110225232235984390185
2009年03月24日 12:19:53　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林率团赴美招聘海外高层次人才
　　【新闻中心讯】3月12-18日，为贯彻落实国家海外高层次人才引进计划（“千人计划”），清华大学校长顾秉林、副校长陈旭率团赴美国招聘海外高层次人才。
　　3月13日，代表团访问了伯克利加州大学，与该校签订了教育扶贫合作协议，进一步探讨了关于开展清华-伯克利全球技术创业教育项目合作的建议，以及清华-伯克利信息联合中心的进展情况，商谈了本年内将举办的伯克利-清华周的有关事宜。
　　3月14日和15日，代表团分别在旧金山和波士顿举行了海外高层次人才招待会，介绍国家“千人计划”的有关政策、清华大学的发展情况和人才引进工作。在美期间，代表团先后会见了来自斯坦福大学、伯克利加州大学、MIT、哈佛大学、纽约州立大学石溪分校、普林斯顿大学等著名高校的学者，充分交流了回国工作的有关事宜，并与一些有学术发展潜力的海外青年人才进行了交流，积极吸引他们回国来校工作。
　　代表团还在旧金山、波士顿和纽约举行了三场较大规模的校友活动，共计有近500位各级校友踊跃参加。顾秉林校长用生动风趣的语言，向广大校友介绍了近年来学校在学科建设、人才队伍、创新性人才培养等方面的发展情况及百年校庆的筹备情况，阐述了有关清华大学如何继承和发扬优良传统、创新办学理念和如何看待建设世界一流大学等大家关心的话题。
　　期间，顾秉林校长一行还参观了普林斯顿高等研究院，会见了美国国际数据集团IDG主席麦戈文先生、著名数学家丘成桐先生、中国驻旧金山总领事馆总领事高占生等。（供稿 人事处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月24日 12:19:53　　清华新闻网

          

   
