20110225232008968998222
2007年12月20日 09:31:18　　清华新闻网

   
清华张晓健教授入围2007年首都十大教育新闻人物评选 
　　【新闻中心讯】日前，由北京教育新闻中心、北京日报、北京晚报、北京人民广播电台、北京电视台、千龙新闻网、新浪网考试频道联合主办的2007年首都十大教育新闻、教育人物评选活动启动。评选活动正在通过北京日报、北京晚报、大学生周刊、千龙网、新浪网等平台进行投票，网络投票网址
http://edu.sina.com.cn/focus/2007beijingedu/index.html
。
　　清华大学张晓健教授入选20位候选人。张晓健现为清华大学环境系教授，他是我国自己培养的第一名环境工程博士。张晓健教授深入一线，科学论证，果断决策，用最快的速度解决了太湖蓝藻事件、松花江水污染事件等四次严重的城市供水危机，成为国内水源地污染事故城市应急供水领域的领军人。在解决城市水污梁、造福社会和人民生活方面做出了突出贡献，被媒体称为“治水大师”。
　　同时入选候选人的还有清华校友、北京市延庆一中教师许铁成。许铁成校友毕业于清华大学热能系，出于对家乡的热爱，对教育事业的赤诚，毅然放弃了优越的工作环境，投身到基层中学教师的行列中来，二十二年来，他安心教育工作，默默奉献。业务上，他教过的学生高考成绩多年县内名列第一。他撰写的论文多次获奖。2007年9月还被评为孟二冬式优秀教师。（编辑文清）

    

 
            
2007年12月20日 09:31:18　　清华新闻网

          

   
