20110225232447500943278
2010年05月07日 11:20:05　　清华新闻网

   
画暖清华园——艺术家书画公益助学
　　【新闻中心讯】4月28日在丙所，多位艺术家现场泼墨挥毫，为“索华经济人才励学金”筹措资金以奖励或者是资助清华学子求学。这场“画暖清华园——艺术家书画助学公益活动”由清华大学人文社科学院中国企业发展研究中心主办，清华大学校长顾秉林院士、副校长谢维和、党委副书记韩景阳到笔会现场看望了艺术家。
多位画家现场泼墨挥毫
　　出席爱心笔会的艺术家有董辰生、张道兴、王墨臣、杜滋龄、范扬、王玉山、李士俊、高伟、顾正主等。他们精神饱满，激情飞扬，挥毫作画，现场气氛非常感人。此外，著名书画名家苏士澍、郝良彬，李宝林、吴连枝、马威、马新林、王光明等人也送来作品参加，大力支持这次公益活动。
顾秉林校长到现场看望艺术家们
　　校领导向各位艺术家衷心表达了感谢之意，并希望清华园的灵气能激发艺术家的创作热情，期盼爱心之花在清华园常开盛开。顾秉林校长表示，在“清华大学百年校庆启动年”大幕拉开之际，诸位艺术家莅临清华园，非常有意义，感谢社会各界对清华大学的关心与支持。 
艺术家现场展示画作
　　艺术家们很高兴能参加这次活动，纷纷表示今后愿意进一步关注清华大学的教学与科研发展，为清华贫困学子安心学业、为国家培养栋梁之才继续献上自己的一份爱心。
　　这次“画暖清华园”活动旨在通过艺术家的爱心，为“索华经济人才励学金”筹措资金，奖励和资助清华大学人文社科学院理论经济学专业硕、博研究生的学习与科研，激励在校学生对理论经济学研究的兴趣，鼓励成绩优秀、科研优秀、热心社会工作的年轻学生，认真学习，积极思考，勤奋努力，全面成长，全面提高在校大学的基本素质，以优异成绩完成学业，报效祖国，报效人民。同时，为清华大学理论经济学的学术研究助力，促进清华大学企业发展理论的研究与繁荣，探索产、学、研相结合，促进中国企业创新理论研究，更好地发挥清华大学服务于国家、服务于社会、服务于企业的作用。（供稿 人文学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月07日 11:20:05　　清华新闻网

          

   
