20110225232347343149931
2009年11月10日 13:29:59　　清华新闻网

   
清华本科生团支部集中主题团日展现学子爱国情感
　　【新闻中心讯】11月5日下午，来自清华大学各院系的近30个优秀团支部在第三、第四教学楼开展了以“我爱我的祖国”为主题的集中团日活动。近千名同学以支部为单位，一方面结合国庆六十周年庆祝活动，尤其是国庆群众游行的“同方阵”精神；另一方面，结合暑期“祖国万里行”主题实践活动的丰硕成果，展开了形式多样、内容深刻的讨论和交流。校党委常务副书记、副校长陈旭，校党委副书记史宗恺，以及学校多个部处负责人和相关院系的领导与教师代表都应邀参与了各个支部的团日活动。
优秀团支部开展“我爱我的祖国”为主题的集中团日活动
　　陈旭参加了由电子系无81、无810两个支部联合主办的“我与祖国共奋进”集中团日。团日开始由问答环节引入,共分“必答”、“猜词”、“风险题”、“全员参与”4个板块，内容紧紧围绕建国60周年以来历次阅兵发生的大事记，帮助同学们共同了解阅兵内容。接着同学们一起观看了新中国六十年发展历程的记录片。结合国庆群众游行的经历，很多同学发表了自己参与其间的思考和感受：“良乡合练的零误差之后，所有人都对自己的使命有了更深刻的理解，也从心底里升起一股质朴的感情。努力训练，走好方阵，就是我们给祖国最大的献礼。”“能够参加国庆60年阅兵，于自己于国家，都算作一个激励吧，当自己倦了累了想想那时候的辉煌，心中不免会多了几分力量；对于国家，六十年轮回发生了翻天覆地的变化，国人完全有理由相信：中国，一定会更辉煌的！”
　　陈旭在团日总结发言时指出，虽然国庆方阵训练和准备的全过程是很辛苦甚至很单调的，但当同学们最终从长安街走过天安门广场的时候，相信大家都觉得一切付出都会变得值得。同时，她还鼓励同学们在学校期间把自己培养成具有深厚专业基础、广阔国际视野等素质的行业领军人才，做好准备为祖国的需要发挥自己特长，为祖国和人民做出贡献。
　　史宗恺则参与了土木系结81支部的主题团日。团日以一段反映新中国成立六十年的精彩DV拉开序幕。接着，结81班的徐克龙同学代表全班6名参与“科技发展”方阵的同学进行了慷慨激昂的主题演讲。演讲主题为“走方阵的故事”，从暑假集训中的艰辛、冒雨合练中的出色表现、星夜兼程赶赴天安门进行彩排的兴奋，到国庆当天在亿万人的注目下成功完成了游行任务的喜悦与自豪，徐克龙同学生动地讲述了一个又一个自己在参加游行过程中难忘的经历。其次，团日以知识竞赛的形式帮助同学们回顾了共和国六十年的发展历程，然后以小组为单位，分别探讨了清华精神、青年人的责任、新中国成立以来的3个伟大成就、青年人的就业选择4个主题。支部同学结合自己一年多来在清华学习生活中的感受畅谈了自己对清华精神的理解，分析了当今时代背景下社会发展对青年人素质的要求，回顾了60年来土木系系友在共和国建设中做出的卓越贡献，并结合专业特点谈了如何将个人职业规划与祖国需要相结合。土木系老教授王鲁生老师也参加到同学们的讨论当中。
　　史宗恺在参加团日的总结讲话中指出：一个好的班集体会给一个同学一生带来影响。他说，他一直认为班集体建设中国大学教育最具特色的一项工作，并相信它会成为世界高等教育的一个亮点。同时，他还希望结81支部能够在今后的支部工作中学习国防生支部“不抛弃，不放弃”的工作理念，尽全力帮助每一位同学，建设一支始终优秀的队伍。
　　在本次活动中校团委首度尝试开展“开放式集中团日”，化工系等4个院系的开放团日吸引了其他兄弟院系的同学前来观摩。
　　今年是新中国成立六十周年，新中国的历史进程、辉煌成就以及宝贵经验，为爱国主义教育提供了最生动、最有说服力的素材。同学们结合实际情况，通过学习祖国发展的历史进程，进一步找准自身历史定位，明确自身责任，并牢固树立清华人的社会责任感和历史使命感。通过主题团日的集中举办，营造全校主题教育氛围，扩大主题教育影响力度；同时有效加强了学校老师与基层支部之间，以及横向各院系之间的交流和沟通。（供稿 校团委组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 13:29:59　　清华新闻网

          

   
