20110225231354421386260
2003年06月04日 12:40:29　　清华新闻网

   
无标题文档
我是主任
 　　开完紧急动员会，得知放射科需要派人进入非典隔离区，没有同任何人商量，我报上了我自己，就算是独断专行吧！ 
 　　第二天一上班，高正春副主任医师（中共党员）就来找我：“让我先去吧！”“你的女儿还小，我的孩子都大了。”“我都把我的‘花花’（一只老猫，她的命根子）都送走了，女儿和先生也送走了，就连换洗的衣服我都准备好了，让我去吧！”影像科的人都是好样的，在这关键时刻，没有一个人打退堂鼓！也许我有一百个“理由”把自己往后排排；但有唯一的一条理由叫我必须第一个上去——我是主任。 
　　进入隔离区，投入到了紧张的筹备工作．这天某某医院医疗队负责人及放射科人员来和我商量放射科的工作流程，他们提出由技术员负责床边照相，然后将Ｘ胶片消毒后拿到清洁区，诊断医师在清洁区读片。我不同意：“如果在平时，这样的安排我没意见，但在这非典时期，一个技术员是绝对不可能、也不应该单独承受这么大的工作量的，诊断医师必须也要承担床边照相任务！”院里花了３６００元给我打了预防针，人民每天给我２００元的补助，另外，最重要的一条——我是主任，我怎么可能成天躲在清洁区不出来！   （玉泉医院放射科 夏阳） 

    

 
            
2003年06月04日 12:40:29　　清华新闻网

          

   
