20111212141143949955649
2011年12月12日 14:11:43　　清华新闻网

   
三个老清华广州办展览


来源：广州日报 2011-12-10 卜松竹


　
　12月
8日，同创和谐颂中华巡回展木化石艺术雕刻、风光摄影和书法作品全国工艺巡回展在广州艺术博物院开幕。郑文箴、石安海、马国馨三位曾铸就辉煌、功成名就的古稀之人同是20世纪60年代清华大学建筑系毕业的建筑师。他们分别以雕刻、摄影、书法的形式，集中阐释自己的爱国情怀、艺术爱好、探索精神和人生追求。在展览现场，石安海与嘉宾和观众详细交流了每一件摄影作品的创作过程。由于许多作品摄于他的家乡四川，他笑言是为家乡卖广告，希望大家能多到四川，领略祖国河山的壮美。


摄影：从工作需要到美的追求


　　参加此次展览的三人中，郑文箴早在上世纪九十年代就拥有千万资产，成为弄潮人；石安海曾历任广州市副市长、中共广州市委副书记兼政法委书记、纪委书记，广东省政协副主席；马国馨为全国设计大师、中国工程院院士，建筑界闻名遐迩的大家。


　　石安海1964年清华大学建筑系毕业后，入华南工学院攻读中国古代建筑史研究生。1983年开始担任广州市分管城市规划、建设和管理工作的副市长，2010年，由他任主编组织编纂的一部还原现代岭南建筑历史，再现岭南建筑辉煌的专著《近现代优秀岭南建筑1949-1990卷》面世。由于专业的训练和工作的需要，很早开始，他在出差或访问考察时，便随身带一台照相机。他接受本报记者采访时表示，在工作中时常发现，拿出一两张充分表现出城建、规划、景观特色的照片，往往能让所谈的问题清晰明了。或许是建筑专业人士心底潜藏的那份摄影情结所致，他在拍摄资料图片时，总是习惯性地努力将图片拍得美一些。年深日久，不仅有心地为广州市的城市规划建设和管理工作留下了一批珍贵的图片资料，也无心地创作出很多颇具艺术水准和审美价值的摄影作品。不过在退休之前，石安海从未有专门的摄影之旅。退休后，则有了几次以摄影为目的的远行。此次参展的部分风光作品就出自其中。


　　在石安海积累了几十年的数万张图片中，筛选出的50幅作品以生命、生活、自然三部分组成：生命关注生态变迁和环境保护的重要，从中可以看到新疆的沙漠，青海的丹霞；生活着眼于人与自然的和谐，包括西北山间的小村，广州城中的园林、球场；自然主要展现万物之美。


爱建筑，也爱雕刻和书法


　　郑文箴1936年生于福建省泉州市，1964年毕业于清华大学建筑系。1998年他退休后，偶然发现木化石具有化石之神、奇石之妙、玉石之美，遂投入木化石艺术雕刻的探索与研究。2009年8月，郑文箴的100件木化石奇石艺术雕刻作品，作为庆祝新中国60华诞的献礼，由国土资源部主办以《石破天惊颂中华》为主题，在中国地质博物馆展出，历时数月，随后又于2011年9月在同创和谐颂中华全国巡展首站河南郑州展览。此次在广州将展出他的90件作品，由爱国之情、正气之歌、真善之美三部分组成。


　　马国馨1959～1965年在清华大学建筑系学习，毕业后分配到北京市建筑设计研究院工作，参与和负责的工程主要有毛主席纪念堂，国家奥林匹克体育中心，首都国际机场T2航站楼，北京宛平中国人民抗日战争纪念碑和雕塑园等，现任该院总建筑师。他花甲之后，开始习书，不拘一格，自得其乐。本次有50幅习作出展。他认为建筑设计和书法都要追求形式美，秉圆效天，方法地之论，因此以专业所长的工程字、美术字为基础，兼容楷篆，同时注重识认可读性，不求狂乱刺激，只求规整平实，创造自己独特的艺术个性。

    

 
            
2011年12月12日 14:11:43　　清华新闻网

          

   
