20110225232110734803603
2008年06月23日 08:45:14　　清华新闻网

   
纪念熙春园清华园建园300周年之五：
同治帝为慈禧40岁庆寿重修圆明园而拆毁近春园
●校史研究室特约研究员 苗日新
　　
九、同治帝为慈禧40岁庆寿重修圆明园而拆毁近春园
　　
同治十二年以前（日期待考）近春园收归内务府。同治皇帝为了给其母慈禧40岁庆寿，以颐养两太后和听政为辞，于十二年十一月二十日下令拆毁近春园，从1874年1月8日至1874年3月2日，历时53天，近春园200余间殿宇、游廊被完全拆毁。1860年英法联军没有焚烧近春园核心区（今荒岛）；但焚毁了长春园，与其相连的近春园所属省耕别墅也被殃及而无存。
　　1934年5月18日清华大学图书馆就购入了故宫博物院编《文献丛编》第18-21辑，其中记载着同治十二年九月至十三年七月重修圆明园殿等领用的近春园所拆木料的名称、规格、数量，其详细程度令人惊讶！然而72年了，清华无人问津。于是自1923年起我校校史一直延用近春园是英法联军烧毁的错误说法。被拆的近春园旧料用于重修圆明园大宫门、圆明园殿和勤政殿等，而且这些宫殿都已完竣，1900年被八国联军再次烧毁。
　　
十、“庚子之乱”风云人物“四载”皆熙春园清华园主人或其子孙
　　
光绪朝中国连续发生了多起重大政治事件，戊戌政变、义和团运动、立废“大阿哥”、八国联军侵入北京等等。鲜为人知的是其中的风云人物载勋、载濂、载漪、载澜四人都是熙春园清华园和近春园主人或其子孙。
　　原近春园主人奕誌的嗣子（即奕誴次子）载漪（1856-1927）字竹泉，其原配福晋是慈禧侄女叶赫那拉氏，由太后指婚。光绪十九年，授为御前大臣。二十年38岁时晋封端郡王，北京城著名的端王府即原北大工学院，今之少儿活动中心。二十六年命充总理各国事务大臣。
　　端王载漪次子溥儁过百天时，奕誴看着这个新添的孙子说：“唉!我的皇帝没当上，你又跑来当呢!”果然清华园主人奕誴的孙子溥儁差一点当上皇帝。光绪二十三年(1897) 帝颁布“定国是诏”，开始百日维新。八月慈禧戊戌政变，戊戌六君子下狱处斩，光绪帝被禁瀛台。二十五年十二月慈禧诏以端郡王载漪之子溥儁为穆宗嗣，欲废黜光绪帝故立溥儁为“大阿哥”。不料遭到洋人的反对而作罢。慈禧认为：“洋鬼子干涉家务事”，端王急于儿子继承皇位，自己当“太上皇”，于是慈禧、端王合拍，就利用义和团来打洋人。载漪亲自下令让拳民围攻东交民巷使馆区。
　　二十六年(1900年) 七月八国联军侵入北京。光绪帝、慈禧仓惶出逃西安。1901年订立《辛丑条约》，慈禧撤溥儁皇子称号。列强指端王载漪和钦命统率义和团王大臣庄亲王载勋（允禄的五世孙）同为“祸首”，慈禧赐载勋上吊自尽，载漪和其弟奕誴三子、辅国公右翼总兵载澜被夺爵充军到新疆。实际上端王载漪根本没去新疆，先后在内蒙阿拉善罗王（其妹为端王载漪继福晋）府、宁夏、甘肃张掖县居住。冯玉祥曾专访端王于宁夏，说很钦佩端王当时主张调集全国军队以及全国军民总动员与八国联军作战的想法。民国16年73岁的端王于宁夏病卒。
　　由于贝勒载濂给慈禧上了一本非常有名的奏折，出谋划策，促使犹豫不决的慈禧下决心利用义和团对列强宣战，失败后，清华园主人奕誴长子载濂于1900年9月25日被剥夺爵位(贝勒，加郡王衔)，由四子载瀛袭贝勒爵位，清华园收归内务府。1917年11月16日载濂卒。1911年4月29日（宣统三年）清华学堂在清华园成立。
　　
十一、1909年清华园主要建筑16座皆康乾两朝所建
　　
宣统元年九月十二日（1909年10月26日）交接时，外务部游美学务处收到了《内务府官房租库报清华园房间册》，依据这份珍贵史料和有关档案，通过对九代皇帝熙春园史料的研究，才考证绘制出了《乾隆三十五年（1770）御园熙春园全图》和《宣统元年（1909）清华园平面图》。乾隆三十五年和乾隆三十三年的图相比，最大的不同是增建了东所（今党委副书记和副校长办公室小院儿）和宏伟的大宫门（共9间）。而1909年的清华园，在它的131间房屋中，主要殿宇全部都是康乾两朝（1707至1770年）建成的。
　　罗森学长发现的《1914年清华学校全图》，实际上也是《1909-1911年清华学堂规划平面图》，推翻了清华学堂没有校园规划图和墨菲是清华校园第一位规划者的结论。清华学堂建设的最大问题是拆了重要古迹——乾隆皇帝建的大宫门和观畴楼，改了古月堂。从一天未断的80万字《那桐日记》可知，这位给清华学堂留下最多墨迹的中堂大人，一次也没有来过清华园。
　　当我们回顾熙春园清华园的300年历史时，从《咸丰十年（1860年）清西郊园林图》中，能看到康熙朝海淀的皇家园林——畅春园、自得园、索额图花园澄怀园和七位皇子的别墅圆明园、熙春园、彩霞园……。而今，除了清华园外，几乎均已不复存在或者荡然无存；沉痛悲伤中倍感清华园的幸运（只是因为它地处偏僻）。清华园的历史、文化和园林建筑的价值便不言自明了。

    

 
            
2008年06月23日 08:45:14　　清华新闻网

          

   
