20110225231944750718660
2007年10月28日 12:52:40　　清华新闻网

   
发扬联大传统努力成为无愧于党和人民的人类灵魂工程师
－－在西南联大70周年纪念大会上的发言
南开大学 梁吉生教授
　　各位领导、各位联大老校友，老师们、同学们：
　　正当全党全国人民热烈欢庆党的十七大胜利闭幕的时候，北京大学、清华大学、南开大学和云南师范大学迎来了我们共同的节日——西南联大70周岁校庆。
　　此时此刻，我们特别怀念联大的领导者梅贻琦、蒋梦麟、张伯苓三位校长，怀念在八年多风雨岁月中坚守教育岗位、无私奉献的联大教师和教育工作者。
　　西南联大是70年前日本发动侵略中国的战争时，北大、清华和南开为保存国之一脉，被迫南迁，易地联合组成的教育共同体。它的全部寿命，始自1937年11月到1946年7月，不过八年多而已。而就在这短短的八年多中，不仅处于民族存亡绝续之秋，置身艰苦奋斗的行列，并且学校本身更是颠沛流离，反映了大时代中动心忍性、惕厉自强的精神。西南联大存在的意义，不仅是一所“学校”，是一个研究学问、传授知识的最高学府，而且更是一个酝酿舆论、引领思想、服务社会的文化中心，给中国教育史、中国现代史创造出丰富的、极有启迪性的精神财富。
　　西南联大是当时具有世界水平的大学，这主要表现在它有一批世界水平的大师和著名学者，开设了一批学科前沿的课程、培养了一大批优秀科技人才和革命志士。这是联大教育最成功、最激动人心的地方。　　
　　西南联大给予我们今天最大的启示是：办教育必须有一支强大的师资力量，办学校必须全心全意依靠教师。西南联大熔北大、清华、南开三校的校风于一炉，集三校学贯中西的著名学者于一堂，形成了规模宏大、充满活力的师资梯队。这支队伍常年都稳定在350人左右，包括教授、副教授、合聘教授、讲师、专任讲师、教员及助教，而教授副教授就占了教师总数的一半以上。在179名教授副教授中，竟有150多名年富力强、朝气蓬勃的留学“欧美”的学者。这是十分罕见的人才密集现象。西南联大之所以能够在强敌入侵、风雨如晦的艰苦环境中，齐心协力、同仇敌忾，弦歌不辍，能够尽心竭力地培养人才，有条不紊地提升学术、推进科学，创造了中国高等教育的奇迹，关键在于有了这么一支值得信赖的教师队伍。
　　这些教师虽然来自不同的学校，各自有着不同的学术风格和学术流派，却有着共同的师道尊严和价值判断，爱国爱生，忠诚教育，治学严谨，不苟且、不浮躁；都有高尚的职业操守和敬业精神。他们顾全大局，坚持正义，富贵不淫，贫贱不移；威武不屈，不志温饱，淡泊名利。他们教书育人，爱之以德，不厌不倦，自敬其业，不忧不惑，自乐其道，默默耕耘，无私奉献。三校师生在共同的事业奋斗和共同的理想追求中结下了深厚的友谊。
　　西南联大真心实意地依靠这支教师队伍，成立“教授会”，建立教师激励机制，实行“教授治校”制度，秉持“殊途而同归、一致而百虑”的教育理念，尊重教师的主体精神，充分发挥师资优势，焕发他们的爱校热情。正因如此，才使联大有了较为齐全的专业设置，科学合理的课程体系，阵容强大的基础课程，精简有效的教学管理，从而使学生获得广博的知识，培养综合应用能力，造就了一大批思想道德素质、文化素质、业务素质全面发展的人才。西南联大作为特殊时代的产物，创造了堪称知识分子群体的一个学术和精神上的黄金时期。联大教师的人格魅力和学识魅力，为我们树立了“学为人师、行为世范”的光辉榜样。
　　多年来，北大、清华、南开和云南师大在各自办学过程中，始终不忘联大历史，始终把联大教师的教育思想和教学精神作为宝贵遗产，继承和发扬联大教书育人、尊师重教的优良传统，建立了忠诚于党和人民教育事业的教师队伍，广大教师自觉贯彻党的教育方针，为学校改革发展和社会主义现代化建设作出了贡献。教师队伍中涌现了王选、孟二冬、张光斗、何炳林等为代表的一大批优秀教师和模范人物。
　　党和国家历来重视和关怀教育事业及教师队伍建设。教师节前夕，胡锦涛总书记亲切接见全国优秀教师代表并发表重要讲话，使广大教师受到极大教育和鼓舞。刚刚闭幕的党的十七大，把优先发展教育、建设人力资源强国写进了报告，十七大报告还着重强调要“坚持育人为本，德育为先”，“培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人”，要“提高高等教育质量”，“加强教师队伍建设”，这是党对广大教师提出的新任务新要求。我们全体教师一定要继续发扬联大传统，贯彻落实十七大报告精神，不负重托，不辱使命，在新的历史起点上，努力成为无愧于党和人民的人类灵魂工程师，为落实科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略，为开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗。
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年10月28日 12:52:40　　清华新闻网

          

   
