20110225232506453776445
2010年06月12日 14:40:23　　清华新闻网

   
清华大学成立“绿色跨越研究中心”
来源：中国新闻网 2010-06-11
　　由清华经管学院、核研院和环境系共同成立的清华大学“绿色跨越研究中心”11日在京正式揭牌。
　　作为可持续发展领域跨院系合作的研究与交流平台，“绿色跨越研究中心”将开展包括中国“绿色跨越”典型模式研究、影响因素研究，为企业提供可持续创新及绿色跨越方面的咨询，承担政府的相关政策研究课题，与政府或者NGO合作开展培育绿色跨越示范企业的行动研究等。
　　此外，中心还将编写并发布“中国企业绿色跨越实践报告”，将中国许多企业颇具特色的“绿色跨越”实践，进行发掘、总结和推广，甚至还要发挥该校经济管理学院的“杠杆作用”，在EMBA和MBA中开设绿色管理课程，直接培养企业高管的绿色发展战略思维，为全中国甚至全球的可持续发展提供榜样和经验，使中国成为“绿色跨越”变革的策源地。
　　中心主任由清华大学经管学院教授仝允桓担任。他表示，将经济发展与清洁技术应用、环境保护、和谐社会构建结合起来，实现“绿色跨越”，应当成为中国可持续发展的重要战略选择。中心将在科技部等政府有关部门及清华大学的支持下，与美国康奈尔大学以及国内外企业密切合作，提升清华大学在绿色管理领域的学术研究水平和国际影响。(应妮)

    

 
            
2010年06月12日 14:40:23　　清华新闻网

          

   
