20110225231650406650897
2005年10月10日 10:39:17　　清华新闻网

   
全球气侯变化的挑战与应对-记戈尔演讲
 　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】时隔八年，美国前副总统戈尔10月10日下午又一次站在了清华大学的演讲台上，但这一次他以学者的身份为清华学子带来了全球“天气预报”。
 
　　现年57岁的戈尔先生曾于1993年至2000年担任美国副总统，并在1997年3月访问清华并发表演讲。目前，戈尔先生在加利福尼亚大学等学校担任兼职教授，并著有《濒临失衡的地球》一书。下午的演讲也与这一主题相关，题目为“全球气候变化”。
　　身穿深色西装、打着蓝色领带的戈尔在40多分钟的演讲中，提出了自己对全球气候变暖的思考。他认为，人类应该寻找方法预防正在面临的严峻的气候变化。全球气候变暖已经成为不争的事实，会对世界政治的和平安定、农产品的生产等产生重大影响。我们必须转换思维，将人类文明与地球气候紧密结合起来思考。
　　在演讲过程中，戈尔使用了大量的图表和视频，使整个演讲生动而活泼。当戈尔结合中国地图预测北京、上海等地未来的气候变化时，更有学生发出了轻轻的吃惊声。
　　演讲结束后，戈尔回答了清华学子的提问，并亲自请坐在靠前位置的一位学生提了最后一个问题。这位新闻与传播学院的女生请戈尔先生回答：预防气候变暖，我们应该做些什么。戈尔听到这个问题后稍显激动，用非常快而简洁的语言强调了发达国家和发展中国家各自应承担的责任，并提出各种力量都要为全球气候向好的方向发展做出努力。
　　戈尔的此次演讲是受清华大学校长顾秉林的邀请，为“清华论坛”作首场报告的。演讲之前，校长顾秉林在工字厅西厅会见了戈尔一行。校学术委员会副主任钱易院士主持了演讲。（编辑 文清）
　　　　　　　　　　　　

    

 
            
2005年10月10日 10:39:17　　清华新闻网

          

   
