20110225231511625243814
2004年09月29日 12:07:45　　清华新闻网

   
无标题文档
继续教育学院与美国机械工程师学会进行项目合作
　　  【新闻中心讯 通讯员 赵慧】近日，我校继续教育学院与美国机械工程师学会（ASME）在举行了项目合作签字仪式。ASME的主席Harry Armen，执行主任Virgil Carter，继续教育学院常务副院长康飞宇等出席了签字仪式。
　　  签字仪式由ASME的顾问Chor Weng Tan主持。 Harry Armen致欢迎词，对我校继续教育学院与ASME的合作给予充分的肯定，希望今后能加强合作，并预祝项目合作成功。康飞宇教授、 Armen先生与Carter先生代表双方在“美国机械工程师协会与清华大学继续教育学院合作协议书”上签字。
　　  本次签字的合作项目为ASME研发的“国际工程管理认证（EMCI）培训项目”。2003年10月双方开始联系合作事宜，经过多次协商后于今年9月达成一致。清华大学继续教育学院被授权认可为该项目在中国大陆的唯一培训机构，能够在国内推广和销售ASME课程与相关产品。该项目将于2005年3月在美国正式推出，2005年5月将在中国全面启动。
　　  随着中国经济的快速发展和2008年奥运会的筹办，国内迫切需要大量既懂有关工程技术知识又掌握现代管理科学理论方法的高级管理人才。“国际工程管理认证（EMCI）培训项目”相当于面向工程技术及管理人员的浓缩的MBA课程，对于复合型、外向型、开拓型高级管理人才的培训有着积极的意义。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年09月29日 12:07:45　　清华新闻网

          

   
