20110225231315890428822
2002年10月18日 08:13:54　　清华新闻网

   
无标题文档
研发种子基金启动 清华—鞍山合作升级
 【新闻中心讯】10月17日下午，鞍山市市长张杰辉与我校常务副校长何建坤在市校全面合作协议上签字，此举标志着鞍山市在我校设立的200万元研发种子基金正式启动。
 目前，按照种子基金管理办法，拟定首批启动38万元对7个项目的课题组进行资助。这七个项目分别为：医用垃圾焚烧炉（热能系/清华紫光）、陶瓷过滤系统开发（材料系）、静止型无功功率补偿装置（SVC）及混合型无功功率发生器（SVG）（电机系）、城市污水处理控制系统（环境系）、高耐磨铸钢篦条开发（机械系）、超细粉末复合材料（材料系）、高性能RVC浆料国产化公关（化学系）等。当日，上述7个项目的负责人分别与项目承接单位签约。
 此次研发种子基金启动暨项目签约仪式由鞍山市副市长吴野松主持。我校常务副校长何建坤在仪式上讲话，他说，作为一所国家重点支持的大学，清华历来把推进科技创新、发展科技产业作为重要的工作，并积极推进与地区和企业的合作，以期为民族的发展与振兴贡献力量。
 鞍山市市长张杰辉也对种子基金的启动表示祝贺，他说，鞍山是中国著名的钢铁工业基地，利用高新技术提升改造传统产业是一项刻不容缓的工作。他希望鞍山市与我校的合作将推动该市产业结构调整朝着更高更好的方向发展。
 我校与鞍山市有着较为长期的合作关系。双方的合作可以追溯到1990年。近年来，双方的合作开展很快。2001年10月，鞍山市市长张杰辉与我校顾秉林副校长签订了市校全面合作协议。2001年11月，何建坤副校长率团访问鞍山市，并促成了若干项目的立项。今年10月，鞍山市科技局局长张生灿来我校就种子基金首批启动事宜进行沟通。
 另据悉，去年我校与各地方、企业共签订了800多项协议。（李经） (邵默 编辑)

    

 
            
2002年10月18日 08:13:54　　清华新闻网

          

   
