20110225231353750784096
2003年06月02日 08:24:33　　清华新闻网

   
无标题文档
我在清华新区隔离的日子（五）
●新闻与传播学院 邢广利
2003年5月17日 第五天
　　 今天早晨，open可以走了。看着她蹦蹦跳跳的样子，和她进来时垂头丧气的样子形成了鲜明的对比。她男朋友来接她了，欢快的背影很快消失在我的镜头里。
　　 清东餐厅的职工也走了一个，还有一个下午可能也走了。
　　 我中午的体温是36℃，一切正常。下午，我一个人在屋子里看书。
　　 今天是平淡的一天。没有什么事情，我不用输液了，一整天呆在屋子里，只有服务员来打扫卫生和消毒的时候，才走出去，在门口和隔壁聊天。
　　 隔壁刚刚关进来一个保安，在甲所招待所工作。他是1982年出生的，河南人。中专毕业以后来清华工作，还不到一年。昨天晚上的时候，我在睡意朦胧的时候听到有人读英语，我今天早晨问是不是他，他不好意思的说，读着玩。
　　 他说，现在还在自学大专，自己喜欢文学和写作。我看见他的桌子上摆着一个巴掌大的小本，他说，他每天都写日记。
　　 一天就这样过来了。傍晚的时候，送饭的师傅小心的问我：他想用我的手机给四川老家打个电话行吗。我说没问题，他就高兴的回去拿电话号码了。
 　　晚上给女友打电话。她说，她要回北京上班，而且也已经跟公司说过了。我有一些着急。因为北京的非典还没有完全控制住，而我现在又不能出去陪她，即使我解除隔离了，我们也不允许出校的。所以，我说她，只顾自己痛快，而不顾爸爸妈妈和我的担心。但是，后来想一想，觉得我还是冤枉她了。
　　 她为什么要来北京工作呢，还不是为了和我在一起！

    

 
            
2003年06月02日 08:24:33　　清华新闻网

          

   
