20110225231221796301632
2001年04月28日 13:23:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国高温超导导线生产关键技术在
清华
研制成功
 
(2001.04.28   新华网)
  
 新华网北京４月２８日电（记者刘江吴晶）中国第     一条３００米以上BSCCO高温超导导线日前在北京
清华
大 学应用超导研究中心研制成功。专家指出，这意味着中国     在节约能源和超导应用生产技术方面取得了的重要进展。
    
    该高温超导导线比不久前中国研制成功的第一根超过 百米的导线，不仅在长度、厚度和宽度方面取得进步，更     重要的是在质量和稳定性上有很大突破。
    
    国家超导专家委员会首席专家甘子钊表示，“研制超 过百米高温超导导线技术的不断成熟，预示着中国将尽快     在超导技术的应用领域赶上先进国家。”
    
    高温超导导线是目前发达国家在电力工业领域采用的 最新一代技术。负责这个项目的
清华
大学应用超导研究中     心主任韩征和称，中国是继丹麦、英、日、德之后第五个 掌握此项技术的国家。
    
    韩征和说，这根超导导线由于使用了银合金，导线的 机械强度比纯银的高很多，而且线条均匀，没有常见的气     泡现象，重复生产能力很强。它的研制成功，为中国未来 在短时间里实现高温超导技术产业化打下了良好基础。
    
    这根导线是由一根粗细如成人食指、不到３米长的银 色包线套，经过近百道工序，抻拉然后挤压成的像挂面一     般的均匀细线。它３４０米长，宽度和厚度分别为３． ４３和０．１５毫米，可以在零下１６９摄氏度通过２５ 安培电流。
    
    
清华
大学副校长龚克表示，该中心将进一步提高导线     各方面性能，促进中国高温超导导线的规模生产和应用， 以此带动
清华
相关学科的建设并成为培养高温超导技术的     人才基地。
    
    
清华
大学应用超导研究中心成立于２０００年６月，     学校投入１０００万元人民币建成四百平方米的实验室。
    
    由于超导材料具有无电阻、通过电流密度高的特点， 应用高温超导线材的产品不仅可以显著改善性能，而且可     以大大降低用户的使用成本。韩征和介绍说，“在同样直 径的情况下，高温超导电缆比一般电缆输电能力高三至五 倍，功率损耗仅为常规电缆的百分之三十至四十。”
    
    中国近年来在高温超导电力应用研究方面取得长足发 展。１９９８年中国科学院电工所成功研制一米长、 １０００安培的高温超导模型电缆，２０００年完成了６     米长、２０００安培高温超导电缆的研制。２０００年 １１月，中国第一根百米长的ＢＳＣＣＯ高温超导导线研 制成功。
    
    据悉，高温超导线材在欧美已经进入产业化阶段。超 导线材已经用广泛应用于研究开发新一代变压器、电缆、     电机、磁分离装置、磁悬浮列车、扫雷、电磁炮等。 ２０００年，世界年产量已达到２０００公里，一两年内 世界范围内对高温超导线材的需求将达到上万公里。据世     界银行估计，到２０１０年该市场的总价值将超过 １０００亿美元。
    
    中国由于能源分布不均衡，高电压、长距离的电力输 送日趋增加，这使系统的稳定性问题变得十分突出。同时，     随着城市化进程的加快，常规的电力技术也难以解决大城 市高密度送电问题。
    
    据华中理工大学超导电力科研与发展中心提供的一份 报告，目前，中国输配电系统的网络损耗高达百分之八点     五，到２０１０年，按预测的装机容量，中国在输配电网 上将损失二到三个三峡电站所发出的电能。
    

 
            
2001年04月28日 13:23:44　　清华新闻网

          

   
