20110225232448937849740
2010年05月11日 10:11:50　　清华新闻网

   
清华大学第240期博士生论坛举行
　　【新闻中心讯 通讯员 张然】5月8～9日，由清华大学研究生院主办、研究生会协办、电机系承办的清华大学第240期博士生学术论坛，在三堡清华大学学术基地顺利举行。英国皇家工程院院士宋永华，清华大学教务处副处长孙宏斌，电机系系主任闵勇，电机系副主任赵争鸣、康重庆以及电机系13位博士生导师出席论坛，青海大学校长梁曦东教授、中国科学院电工研究所温旭辉教授也应邀参加了论坛。论坛以“电”为核心，探讨电气领域的科技前沿，论辩新观点、新思维，学科内纵向深究，学科外横向展开。师生们相互交流讨论，激发创新灵感。本次论坛共安排博士生口头报告90场，32人报名旁听。
　　开幕式上，电机系高压所所长何金良教授、中国科学院电工研究所温旭辉教授分别做了精彩的特邀报告。何金良为同学们介绍了，高电压交直流输电领域的关键技术以及目前所面临的问题。温旭辉深入浅出的介绍了当前电动汽车的发展，以及电工研究所在电动汽车领域上所做的研究。刚从青海回来的梁曦东教授同大家分享了带领青海大学师生在玉树抗震救灾时的见闻感受，令大家深深的感受到了生命的可贵。开幕式上，还举办了清华大学电机系2009～2010学年度学术新秀颁奖仪式。
　　会议期间专门安排了电机系博士生导师研讨会，博导们就目前系内学术和博士生培养等方面存在的问题深入交流。
　　博士生论坛为师生们提供了一个学术交流的平台，为同学们提供了一个展示自己科研成果的机会。近90场报告，展示了电气工程学科不同领域的前沿科技。为师生们提供了大量交叉学科的相关信息。导师与学生之间的互动、同学之间的交流，使得各个会场气氛十分活跃，大家普遍反映通过与众多老师同学的讨论，发现了之前的不足，解决了困惑的问题，碰撞出思想的火花，收获颇丰。（供稿 电机系 编辑 崔凯） 

    

 
            
2010年05月11日 10:11:50　　清华新闻网

          

   
