20110225232221953366747
2008年12月31日 09:48:40　　清华新闻网

   
清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公——
“爱国是最朴素的感情”
　　“他是海外华人归国的典范和榜样。”美国国立健康研究院研究室主任、国际知名神经科学家鲁白这样评价。
　　“他是当前我国结构生物学优秀的中青年‘帅才’之一。”75岁的分子生物物理学家梁栋材院士说。
　　“他这个年龄，学术上鲜有人能和他比肩。他回国放弃了很多，给大家带了一个好头。”美国杜克大学药理系教授王小凡这样感慨。
　　……
　　他就是年仅41岁的清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公。
　　2008年2月，已成为普林斯顿终身讲席教授的施一公，毅然辞职,全时全职回到母校清华大学任教。他说：“爱国是最朴素的情感，我一直被自己的信仰驱使着，为国家的发展和社会的进步做出一些贡献。”
　　1990年初，施一公赴美深造，5年后获博士学位，次年1月到纽约史隆——凯特林癌症研究中心结构生物实验室从事博士后研究，着重研究肿瘤抑制因子和发生因子以及乳腺癌致病因子。凭借执着的科学精神和不懈的艰苦努力，施一公很快成为普林斯顿大学分子生物学系的领军人物。2001年，仅用3年的时间，他就获得了普林斯顿大学终身教职，而一般申请终身教职至少需要6年；2003年3月，他又被聘为正教授，成为普林斯顿大学分子生物学系历史上最年轻的正教授；2007年4月，又被授予普林斯顿大学终身讲席教授。短短9年间，他就获得普林斯顿大学最高级别的教授职位，获得这样职位在全校也是凤毛麟角。
　　2006年5月，施一公回国参加四年一次的中国生物物理学年会。其间，清华大学党委书记陈希找到他，说清华急需人才，尤其是医学院和生物系，问他是否可以全职回清华工作。第二天，他就答应陈希：可以全职回清华工作，但需要一个过渡期。得知这样的消息，普林斯顿大学校长亲自找他谈话，希望留住施一公。但施一公还是在一年后全职来到清华。
　　“回到祖国，内心的认同感会很强。我会发自内心地为清华、为中国科技和教育体制的进一步发展多走一步，付出更多，我对祖国充满信心。”施一公说。
　　如今在清华，施一公的事业又开始扬帆启航。他现在每天工作16个小时以上。他说：“回到清华后，我每天都很激动。当你很有理想、心情愉快的时候，就觉得特别有劲。”
　　来源：《人民日报》2008-12-31

    

 
            
2008年12月31日 09:48:40　　清华新闻网

          

   
