20110225232000703282645
2007年12月04日 09:08:14　　清华新闻网

   
美国马萨诸塞州州长一行访问清华 
诺奖得主Craig Mello博士受聘清华名誉教授并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月3日，马萨诸塞州州长Deval Patrick先生、马萨诸塞州立大学校长Jack M. Wilson博士，以及马萨诸塞州立大学教授、2006年诺贝尔医学奖得主Craig C. Mello博士一行访问清华大学。Mello博士在清华主楼报告厅为清华师生带来了精彩的演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士代表清华大学欢迎Patrick州长一行来访，并与来宾进行了简短的会谈，就高校发展和清华与马萨诸塞州的合作交换了意见。清华大学副校长谢维和、清华大学校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康参加了会见。
顾校长会见麻州州长
　　会谈结束后，代表团一行来到主楼报告厅，Patrick州长先生和Wilson校长分别发表了讲话。Patrick州长为清华大学师生带来了来自马萨诸塞州的问候，他说，马萨诸塞州与中国的贸易合作持续发展，“我们面临很多共同的问题，如能源问题，要进一步合作，共同努力。”
　　Wilson校长在讲话中谈到了高校的发展与合作，他表示，希望能在今后进一步加强与清华大学在科研、教师交流、学生交换等方面的合作。
　　随后举行了名誉教授授予仪式，清华大学副校长谢维和为Mello博士颁发了清华大学名誉教授聘书。
副校长谢维和为Mello博士颁发聘书
　　在题为“RNA干扰：从机理到制药”的演讲中，Mello博士介绍了RNA干扰技术引起的基因沉默在基因表达、疾病发生中的作用，以及相关的研究和发展，并通过珍藏的照片与同学们分享了获得诺贝尔奖时的喜悦与感触。Mello博士用生动风趣的语言，引领同学探询人体细胞精妙的微观世界。
　　Mello博士特别谈到了如何在科研中获得成功：选择真正热爱的领域作为自己的职业，具有坚持不懈的精神，善于发现并放弃错误的东西，与他人分享经验和思想，经常询问自己是否可以开始新的研究并及时付诸行动。
　Mello博士演讲
　　演讲的最后，Mell博士说，科学研究中，有很多事情值得我们去做，应该在研究者之间建立合作关系，共同攻克研究难关，为人类造福。“欢迎清华大学有志于这项事业的同学将来到我的实验室来，” Mell博士说。
　　清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公教授主持了演讲会。该演讲会为“与大师对话－诺贝尔奖获得者中国校园行”系列活动。
　　Mello博士1990年在美国哈佛大学获得生物学博士学位,现任美国马萨诸塞大学医学院分子医学教授。他因发现一种全新的基因调控方式——RNA干扰(RNAi)，和美国斯坦福大学医学院的Andrew Z. Fire教授一起获得2006年诺贝尔医学奖。
　　Craig C. Mello教授和Andrew Z. Fire教授在研究中发现发现，双链RNA会使与之同源的基因沉默,并将这种作用命名为RNAi。这种生化机制在细胞的基本活动中扮演着重要角色，植物、动物和人体组织中均可见到RNAi这种特殊的基因表达控制方式。RNAi可抵抗RNA病毒感染(尤其是在植物和无脊椎动物中),并可削弱跳跃基因[(jumping gene)即转座子(transponson)]对基因组的影响。现在该技术已经被广泛用于对基因功能的研究，并可能在未来发展成为一种新的治疗方法。

    

 
            
2007年12月04日 09:08:14　　清华新闻网

          

   
