20110225225623500590814
2003年04月01日 10:21:27　　清华新闻网

   
无标题文档
不断充实，提升自我
 ——治安服务队培训活动纪实
 3月29日下午，治安服务队在新水利馆404室专门为巡逻队的队员举办了一个有关巡逻知识的讲座。巡逻队的前任指导员韩栋成和现任指导员张伟明在讲座上针对巡逻队员的工作情况作了指导。
 张指导员特别指出巡逻的重要性，他说巡逻是一项预防性工作，作为保卫工作的一部分，应该以防为主，巡防同治来保障大家的利益。随后，他又侧重介绍了一些巡逻队员所应该具有的知识。
 首先，张指导员介绍了一些防卫工作的基本常识，如防范犯罪事件发生的类别，分为有技防范（指利用电控或声控等设备防范）、有物防范(指防护栏等物体本身所具备的防范作用)、有人防范（指巡逻人员的实际行动）；巡逻的重要方式有往返式巡逻，适用于面积较大的场所，循环式巡逻、交叉式巡逻和蹲守式巡逻则适用于公共场所及犯罪分子经常出没的场所。
 为提高防卫工作的效率，张指导员又向队员介绍了一些工作经验，比如犯罪的多发时段，通常犯罪分子的作案时间会在后半夜或凌晨两三点钟，有时他们也趁着恶劣天气作案。但学生宿舍内部作案时间一般为白天上课时间或晚自习时间，甚至会在同学起床后去洗脸漱口的瞬间作案，还有就是在节日期间作案。
 在如何提高主动发现案件能力的问题上，他强调队员在巡逻时要仔细利用看、听、闻三种方式来洞察周围环境的异常现象。 
 最后，张指导员特别强调了巡逻队员的纪律问题，提醒巡逻队员在工作时不能聊天，打闹，吸烟或大声喊叫；不准擅自离岗睡觉；不能乱打手电筒，尤其不可以拿手电筒射向别人的脸部；着装要整洁，穿便衣要随身带着证件；说话要和气，讲文明。
 之后，韩指导员向大家提出要求：作为巡逻队员首先要树立正确的工作态度，要以自己的工作为荣，要有自豪感。要通过为公共利益服务来证明自身的价值。
 培训结束后，部分队员与指导员就具体问题进行了座谈。大家认识到，随着学校环境和电子监控系统的不断完善，巡逻队面临着更加严峻的挑战，同时也面临着工作重心的转变和工作领域的拓展。由以前的治安巡逻逐步转变到服务师生上去。这样我们的治安服务队的工作开展才能得顺利，并且深入人心，我们才能创出我们自己的品牌，让大家知道治安服务队，了解治安服务队，支持治安服务队！”   （学生治安服务队） （邵默 编辑） 

    

 
            
2003年04月01日 10:21:27　　清华新闻网

          

   
