20110225231639609161266
2005年08月26日 08:56:16　　清华新闻网

   
我校举行世界大运会参赛师生总结会
【新闻中心讯 记者 张莞昀　摄影　郭海军】8月24日下午，我校第23届世界大学生运动会参赛师生总结会在工字厅东厅举行。校党委书记陈希、副书记杨振斌、学生工作指导委员会副主任陈旭以及有关部处、院系负责人出席了座谈会。
　　会上，我校体育教研部副主任、此次大运会中国代表团田径队领队吴跃健介绍了我校健儿在大运会上的表现以及赛场上的小花絮。胡凯、王颖、刘青、赵玥等参赛同学以及参赛教练员李庆和黄云龙等作了简短发言，谈了参加大运会的感受，表达了努力训练提高成绩，继续为学校争光的决心。大运会百米“飞人”胡凯同学在发言中谈到清华精神对他的重要影响，强调此次参加大运会体会更深的是一种参与的感受。
　　陈希代表学校对我校健儿们取得的成绩表示祝贺，对队员们在赛场上表现出的清华精神给予了高度评价。他肯定了清华“体教结合”的培养方式，肯定了培养德智体全面发展的高水平运动员的示范意义，并对高水平运动员的培养提出了要求：前进的目标不能停止，还要有更高的目标，要能够代表中国参加更重要的国际比赛，证明普通大学生也可以代表中国参加国际大赛并取得优异成绩，实现五十年前蒋南翔老校长提出的宏伟目标。要追求育人至上，体魄与人格并重，追求体脑平衡，追求卓越，培养全面发展的人才而非单纯的竞技选手。

    

 
            
2005年08月26日 08:56:16　　清华新闻网

          

   
