20110225231844921798776
2007年04月04日 13:30:21　　清华新闻网

   
清华与邯郸市政府共建本科生专业实践基地
 【新闻中心讯】3月30日上午，清华大学与邯郸市人民政府共建本科生专业实践基地签字授牌仪式在邯郸市举行。邯郸市委常委、常务副市长丁英辉，清华大学副校长汪劲松等参加了签字受牌仪式。汪劲松、邯郸市副市长赵险峰分别代表双方签定协议书。
 根据协议，清华大学为邯郸市司法人员进行专业培训，选派专家举办法律讲座并提供其他法律支持等。邯郸市为清华大学本科生与研究生提供法律实践场所。
 邯郸市与清华大学“市校合作”已历经数年，清华大学一些科研成果已被该市转化为产业技术，邯郸市每年还为清华学子提供一定的助学金。
 此次协议是清华大学签署的第8份校级本科生校外专业实践基地共建协议，也是继甘肃平凉市与清华大学建立实践基地之后的第二份直接与市级政府签订的此类协议。 
 清华大学法学院、教务处、研工部相关负责人参加了签字仪式。（供稿 教务处 编辑 文清）

    

 
            
2007年04月04日 13:30:21　　清华新闻网

          

   
