20111111135346302678733
2011年11月11日 10:01:28　　清华新闻网

   


清华承担的全国教育科学十一五规划教育部重点课题圆满结项


鉴定专家组：该课题具有重要实践价值






　　
清华新闻网
11月11日电
 近日，由清华大学继续教育学院独立承担、院长胡东成牵头负责的全国教育科学十一五规划教育部重点课题《教育培训机构的现状调查及其建设标准研究》顺利通过教育部专家组的结题评审，圆满结项。




　　鉴定专家组认为，该课题具有重要的实践价值，研究方法严谨科学，研究过程周密认真，研究成果有所创新，政策建议具有重要的咨询价值，是一项研究水平较高的科研项目。




　　《教育培训机构的现状调查及其建设标准研究》课题于
2008年底获准立项，2009年正式启动。课题组通过随机抽样，利用自行开发和编制的调查问卷，对全国东、中、西部400多家培训机构进行调查，比较了不同地区、不同类型、不同规模培训机构的特点和差异，探讨了我国教育培训机构的标准建设，并提出了建立教育培训机构标准的研究机制、宣传推广机制、奖惩机制、监督反馈机制等政策建议。


供稿：继续教育学院 编辑：露 英





    

 
            
2011年11月11日 10:01:28　　清华新闻网

          

   
