20110225232426453859634
2010年04月06日 08:51:05　　清华新闻网

   
高校纷纷成立“低碳研究中心”
　　继清华大学、对外经济贸易大学成立低碳研究所后，北京交通大学上周也成立了“低碳研究与教育中心”。哥本哈根气候大会后，“低碳”成了全球公众关注的热点，各高校也掀起了一股“低碳研究”热潮。
　　北京交通大学日前成立的“低碳研究与教育中心”，将通过低碳教育、低碳物流、新能源及可再生资源、节能环保等30余项在研项目，促进低碳技术及经济领域的跨学科研究。北京交通大学校长宁滨表示，在交通、建筑、工业三大温室气体排放相关的研究领域，北京交通大学都有实力雄厚的相关学科，直接为其提供学术和技术支撑。宁滨说，该研究中心的成立将进一步促进学校在低碳技术与经济领域的跨学科研究，同时为经济社会的低碳发展培养大批具有节能、绿色、生态意识的宣传员、践行者和科技人才。
　　今年1月，清华大学成立了全球变化研究院，这也是清华大学继2009年3月成立地球系统科学研究中心后，在推动全球变化问题研究方面的又一重大举措。而清华大学也早在2008年便建立了低碳经济研究院。此外，对外经济贸易大学也在今年3月成立了国际低碳经济研究所，将在低碳经济的理论与模式、低碳经济、金融与贸易政策、低碳亚洲与低碳中国、低碳经济城市试点规划等重点领域进行课题研究，召开一系列国际学术研讨会，并向相关政府部门提供低碳经济政策建议。（党晓晖）
　
　来源：北京晚报 2010-04-04

    

 
            
2010年04月06日 08:51:05　　清华新闻网

          

   
