20110225231227375621879
2001年05月15日 08:37:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
年轻人做学问态度最重要
北京青年报 2001年5月15日
 　　昨天在首届全国科技活动周科普咨询现场，王大珩院士在回答青年本科生提问 时说———
 　　本报记者阎建立报道　昨天上午，首届全国科技活动周在中山公园隆重开幕， 70多个学会和研究会的近400名专家展开科普咨询，这当中最引人注目的当属87岁的   中科院工程院院士王大珩，他也坐到了咨询台前，成了群众性科普活动的推动者。
 　　中国光学学会咨询台前，王老很认真地戴上他的胸牌，他座前的“中科院工程 院院士、中国科协荣誉委员”引来了许多的咨询者。北京耳鼻喉科研究所22岁的本   科生魏维奇请教王老：“年轻人怎么做学问？”王老告诉年轻人：“年轻人做学问 最重要的是解决一个态度问题，做学问是为自己做，还是为人民、为国家做，态度 将最终决定你的路，你今后的动力也会因此不同。要考虑事业本身的价值，而不是   考虑拿不拿奖，人民会给你相应的奖励。年轻人要多创新，尽量发挥自己的能力。” 小魏说：“这样的机会太难得，今天听了科技界顶级人物的教诲。”许多人看到王 老坐镇咨询，纷纷咨询“863”的有关问题。中国光学学会的盛尔镇说：“今天特意   为王老留了一个位置，就是想对科普活动是个推动。”
 　　当王老准备起身休息的时候，一位40多岁的中年人想请王老给孩子的明信片签 个名，王老有求必应，本来已站起来的老人又弯下腰签了个名。王大珩院士在咨询   台前不停咨询了40多分钟。
 　　科技部部长徐冠华在开幕式结束后接受记者采访时说：“现在，科技进步、创 新能力的发挥越来越取决于社会对科技的理解。我们要通过科技活动周的方式让人   民了解，科学时刻在你身边，让科学精神扎根于整个民族中、社会中，成为中国文 化的重要部分，重视科技、应用科技，促进我们的国家更快地发展。”
 　　■摄影／陈澍
■王大珩院士（右）在回答青年魏维奇提问 

    

 
            
2001年05月15日 08:37:08　　清华新闻网

          

   
