20110225225614609268014
2004年12月21日 12:21:24　　清华新闻网

   
无标题文档
音乐的根扎在“八方” “八方”的根扎在音乐
——记第十四届校园歌手大赛最佳乐队“八方”
 ●学通社记者 王喆 
  　　 12月5日晚，在我校第十四届校园歌手大赛决赛现场，机械系就读的留学生黄龙海在舞台上宣布：“我想好了，我们的乐队就正式取名为八方了！”于是，八方乐队就此正式成立，他们以原创歌曲《声音》获得了满场的掌声与评委的肯定，一举夺得了最佳乐队奖项。
 　　 顾名思义，八方之所以叫“八方”是因为乐队成员来自四面八方：主唱兼吉他黄龙海来自马来西亚，主唱兼贝斯王凯来自天津，吉他手张汉郁来自韩国，鼓手唐灿来自上海。他们由于共同的音乐信仰走到了一起。
 　　 黄龙海通过某次音乐比赛认识了王凯，又用吉他旋律吸引来了隔壁宿舍的张汉郁，通过吉他协会的介绍招来了唐灿。一个半月前，他们开始磨合练习。黄龙海认为“八方”最大的优点就是认真和虚心，大家都很能接受意见：“虽然我们来自不同的地方，有不同的音乐理念，排练时也会有各自的意见，但一个人是可以容纳很多音乐风格的。我们都能相互欣赏，接受建议，这真的很难得。一个乐队最重要的就是默契，技术倒在其次了。” 说起“八方”，他们都是一脸的骄傲。
 　　 “八方”的成员几乎都在高中就组建过乐队，不过他们坦言说，成立的唯一一个像样的乐队还是“八方”。王凯还补充说：“我们在一起排练或者讨论音乐时，总会忘了时间，回去时总是很晚，突然一下子离开大家就好像回到陌生的现实中似的。我希望大家有更多的时间在一起，这样才能有更多的机会一起创作，毕竟原创就是要不停地创造。”
 　　 “八方”的参赛作品《声音》的词曲都由黄龙海完成，先在去年的冬天谱好了曲子，而歌词却是比赛前才填好的。问及创作灵感，黄龙海只笑了笑，避而不谈：“写歌人比较喜欢听到听歌人的感想，如果接近我的创作想法，那就说明我的创作成功了，所以我希望听到大家的感想。”
 　　 作为乐队的中心人物，黄龙海似乎并没有挖空心思想乐队的风格定位：“最初我们是想弄一些风格比较轻的音乐，也没怎么煞费苦心的去研究究竟要如何去另类，也没有严肃讨论过乐队要有怎样特定的风格。”
 　　 经过一番思考后，他又说道：“但可以肯定的是，音乐不应该是除了悲情歌曲就没有其他感觉的，所以我们的音乐是快乐向上的，不会让人陷入浓郁的沉思。”
 　　 “我们的音乐方向就是做有旋律的东西。”一直不大说话的张汉郁突然开口了，话语引得大家都笑开了。
 　　 “八方”对于未来信心十足，“我们也许不会成为职业的乐队，但谁知道呢？以后的事情很难说的。但我们准备参加冰力先锋校园歌手大赛，也正在为明年春天的外围赛做准备，一切都在筹划中，我们是很有信心能进决赛的，一定能唱出自己理想中的歌曲。那时的评委会更严格，对乐队的要求会越高，所以我们还得不断地继续磨练和完善自己。”对于音乐，黄龙海一直很认真，他希望清华能有更好的音乐氛围，希望有个专门的排练室给乐队排练。
 　　 再次谈起这次的校园歌手大赛，“八方”坦言他们很重视初赛和复赛，因为大家的演出都很纯粹，可以从中为未来的音乐学习很多。“复赛的表演是最好的，决赛的表演是自己最想表演的。”
 　　 在决赛上，八方没有感觉到多少舞台紧张感。虽然在上台前效果器的变压器险些找不着了，但大紧张后反而就没多少的紧张感觉了，“物极必反嘛，就尽量把不良影响降至最低。”回味起当时看到效果器没有反应时的心情，八方成员们还是有小捏一把冷汗。他们的演出开始后，看到观众很“HIGH”很高兴，同赛的歌手们都站起来挥舞手臂，评委有很高的评价，四个人便纯粹把它看成了一次演出，也没有去想得不得奖，一个阶段的成果被肯定本身就是很好的成功了。是的，对于一个磨合期只有一个半月的乐队来说，他们的成功大家有目共睹。难怪吉他手张汉郁信誓旦旦地说：“我们是很有实力的！”乐队其他成员也笑着说：“大家就称小韩（张汉郁的昵称）为清华第一吉他手吧，随时欢迎下战书哦。”
 　　 音乐的根扎在八方，八方的根扎在音乐。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月21日 12:21:24　　清华新闻网

          

   
