20110916100737909818385
2011年09月16日 10:07:37　　清华新闻网

   
国家核电技术研发中心第一届理事会第二次会议在清华召开


　　
清华新闻网9月16日电
 9月13日上午，国家核电技术研发中心第一届理事会第二次会议在清华大学核研院召开。清华大学校长、国家核电技术研发中心理事长顾秉林主持会议。国家核电技术公司董事长、国家核电技术研发中心理事长王炳华，国家核电副总经理魏锁、总工程师王俊，核研院院长兼总工程师张作义等出席会议。




图为理事会会议现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　会议审议通过研发中心理事会成员变更、研发中心主任人选变更、研发中心副主任聘任、研发中心工作报告等四项议程。与会人员对研发中心成立三年来所取得的成就表示肯定，并结合日本福岛事故后核电安全的新要求，对研发中心现阶段工作和十二五规划发表看法并提出建议。


　　清华大学科研院、核研院、国家核电技术研发中心、清华控股有关部门负责人参加会议。会议结束后还举行了国核研发实验室的剪彩仪式。




图为国核能源实验室启用仪式现场。
核研院
 供图


  国家核电技术研发中心于2008年10月24日在清华大学揭牌成立，是国家核电技术公司和清华大学共同成立的研发企业。目前，国家核电技术研发中心围绕大型先进压水堆核电站示范工程国家重大科技专项的科研任务，承担国家重大科技专项的攻关课题和预先研究；中远期任务是组织开展第四代核能技术相关的研究开发工作。


 供稿：核研院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年09月16日 10:07:37　　清华新闻网

          

   
