20110225232125421808728
2008年08月06日 13:22:43　　清华新闻网

   
核研院研制的轿车安检系统成功用于奥运
　　【新闻中心讯】清华大学核研院研制的“移动式轿车垂直透视安检系统”，于8月5日在先农坛体育场对奥运赛会用轿车进行了综合安检，经过130分钟的高强度连续工作，完成了对七十余辆专用轿车的包括辐射成像及车底扫描的综合安检。安检任务完成得十分成功，奥组委安检指挥部对工作结果很满意，并对清华大学的工作人员表示衷心感谢。这是清华“移动式轿车垂直透视安检系统”首次通过了奥运安检的实战考验。
　　清华大学核研院在2008年5月举行“移动式轿车垂直透视安检系统”评审会后，北京奥组委安检指挥部领导和安检技术专家对此安检设备进行了详细技术考察，决定采用该项最新成果，为北京奥运会赛会用轿车作综合安检。具体安检任务是：在2008年8月5日凌晨进入先农坛体育场，完成对赛会用轿车进行综合安检并保留图像存档待查。
　　清华大学核研院高度重视此项任务，承担具体工作的师生以“不计报酬、不讲条件，为保障‘平安奥运’作贡献”为宗旨，把这项工作作为头等大事来抓——尽一切努力，组织各方力量，对设备进行了各方面的演练和不断完善，显著提高设备的可靠性；积极配合奥组委安检指挥部的工作，在奥组委确定具体的安检任务后短短的三周内，成功完成了各项手续，并调运了各项配套设施，使得安检系统能准时进场、顺利运行。
　　这项清华技术在这次“实战”中展示了优异的垂直透视检测性能，也充分显示其在机动性、灵活性与可靠性方面的优点。实践表明，此技术具有广阔的应用前景。（核研院 刘钰 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月06日 13:22:43　　清华新闻网

          

   
