20110225231709718169779
2005年12月27日 13:57:15　　清华新闻网

   
无标题文档
“我只做了一个学生党员份内的事”
 ●记者 张莞昀
　　 1999年，王赢走进了清华，成为法学院复建后第一批四年制本科生，也开始了六年多的社会工作旅程。
　　 从班长到院里的学生会主席，从校团委的组长到校学生会副主席，从辅导员、团委书记到学生组长，从
没间断过。有人问他：“都做了六年、快毕业的人了，还在做社会工作，你不嫌累吗？是不是当学生干部的滋味挺好，放不下？”
　　 “说我放不下，我承认，但是绝对不是为了当学生干部的那种感觉，更不是为了捞什么好处，六年里，‘作为党员要为同学做点事情’的那份责任和自己为此曾经付出的热情和汗水，才是我真正无法割舍的原因。”
　　 2002年，王赢成为校学生会的副主席。当时六教还没有建起来，占座现象使本来就很稀缺的教室资源变得更加紧张。针对这个问题，学生会和研究生会决定开展反占座行动，遏制占座现象的蔓延。反占座行动实施过程中的组织工作就由王赢来承担。当时很多人有顾虑，怕这项工作最后不了了之，这样不仅解决不了问题，还会挨同学骂。很多同学也质疑学生会，有没有本事把这个事情做成。在那段时间里，只要是晚上没有课，王赢就带着一批同学到三教三段，挨个房间清座，一直坚持到放假。尽管每天都很疲惫，但是看着走廊里不再有一直徘徊而找不到座位的同学，王赢心里就油然而生一种满足感。更让他欣慰的是，这项活动得到了同学们的认可和支持。在当年校团委“最受大家肯定的活动”的调查中，反占座行动名列第二，仅次于社会实践。在他们的带动下，不少班级和党支部也自发地组织起来，加入了反占座的行列。
　　 有一段时间，不少同学在网上抱怨，十食堂和万人食堂前面自行车摆放混乱，难以通行。为了解决这个问题，王赢就组织学生会的同学在就餐高峰到这些地方摆放自行车。值班的过程中，其他的同学可以换班休息，但是王赢却要求自己：只要有一个同学还在工作，就不能在一边休息。于是，每天中午不到11点，王赢的身影就出现在食堂门口，一直到下午1点才收工；晚上又是不到五点就到位，临近七点的时候匆匆吃口晚饭赶去上课。
　　 进入了研究生学习阶段，王赢成为了辅导员队伍中的一员，在琐碎、平凡的工作中努力着。新生没入校的时候，他就拿起名单，把每个人的名字、籍贯、特长、荣誉、毕业的中学甚至高考的成绩都记下来；带新生班军训时，不少学生病倒了，他每天都要跑几趟校医院，一个朋友和他开玩笑，说他一个月里去校医院的次数比其他人四年还多；毕业班推研的日子里，王赢和毕业班辅导员一起分析每个同学的去向，帮助就业的同学选择合适的工作岗位；有时候为了做通一个同学的思想工作，往往要找这个同学谈十几次话。
　　 “这些事情对于每个辅导员来说都是家常便饭了。”王赢说，“但是在我看来，对于一个辅导员而言只做好事务性的工作是远远不够的，他应该做到用爱心、用真诚、用行动、用自己的人格来影响和带动同学全面、健康地发展，以高度的责任心完成组织交给自己的光荣使命！”
　　 在做好社会工作的同时，王赢也没有放弃自己的学业。他利用社会实践和课题调研的机会先后跑了14个省的29个市、县进行社会调查。在这些地方，他几乎很少呆在城市里，一有机会就下到农村跟农民和基层干部交流。虽然王赢的家在城市，但他现在最熟悉的却是税费改革、民间调解、计划生育、农村教育、乡村债务……这些问题，最关心的事情是如何打破城乡二元格局、如何让农民享受同等的“国民待遇”、如何让农民的利益得到法律的保护。研究生阶段王赢选择了民事诉讼法专业，但他所作的研究和本专业绝大多数同学研究的方向却十分不同，“我所关注的是基层人民法院的程序运作、农村法律服务和基层纠纷多元解决机制这样的问题，因为我相信，中国的法律不应该只为城市里面的一部分人服务，中国的九亿农民才是我们至少是我应该关注和服务的对象，没有农村的法制现代化也就不会有中国的法制现代化。”
　　 辛勤耕耘也获得了丰硕的成果——2002年，王赢获得了清华大学特等奖学金；2003年当选为“全国三好学生标兵”。“我只是做了一个学生——或者说的高一点——一个学生党员份内的事情。我曾经问过自己，如果说自己今天算是一个合格的清华人的话，那么是什么动力促使自己不断成长。原因可能很多，但是我想肯定有一点，那就是自己党员的身份。正是因为自己是一名党员，所以我经常会问自己：作为一名党员，什么才是你应该去做的？” 

    

 
            
2005年12月27日 13:57:15　　清华新闻网

          

   
