20110225231813546544862
2006年10月16日 13:14:25　　清华新闻网

   
打工青年艺术团清华义演受欢迎
　　【新闻中心讯】这是一场不同寻常的演出：没有明星大腕出席，甚至没有正规演员，有的只是几样寻常的乐器，和最简单朴素的歌，它的不同寻常之处在于，表演者是一群从五湖四海来到北京的打工者。——10月14日晚，由清华大学人文社会科学学院研究生会主办，清华大学爱心公益协会协办的“打工青年艺术团清华义演”，在清华大学学生活动中心多功能厅拉开帷幕。在两个多小时的演出过程中，观众不断爆发出热烈的掌声。这些观众里不乏青年学生，也有来自清华后勤各个工作岗位的工作人员。随着表演的进行，大家时而发出会心一笑，时而配合音乐节奏打起拍子，在现场融洽的氛围里，音乐搭建起了心与心沟通的桥梁。　　
　　打工青年艺术团的发起人孙恒是一名普通的在京打工者。在谈到创办初衷的时候，他说：“打工者们中的很多人不仅生活艰苦，在精神上更加苦闷，他们为了生活，为了梦想来到城市，而他们却在城市中找不到自己的位置。我们组成这个乐团，就是希望可以代表他们发出声音。”一首《打工，打工最光荣！》以激昂的声调，高亢的情绪抒发了打工者们对自己劳动生活的热诚；《生命之歌》表达了农民工们对自我尊严的渴望；《这矮矮的村庄是我们在这城市的家》是对农民工兄弟城市生活现状的白描；《开往家乡的列车》则以抒情的曲调唱出了打工者们对故土的深深倦恋。演出中还穿插了相声，快板，舞蹈等多种形式，更是全方位的展示了艺术团成员的才艺和热情。现场观众反响热烈，笑声、掌声不断。　　
　　演出结束后，孙恒表示，他希望有更多的人来关注农民工的命运，给予他们更多的支持和帮助。一位参与活动的同学也坦言，这样的活动让同学们对打工群体有了更多的了解；而事实上，关注他们的生活，本身就是在帮助自己成长。人文学院研究生会主席张瑞认为，类似的活动十分有意义，作为高校里的大学生，大家要做的还有很多，希望在今后可以与工友之家、同心协会等保持长期合作，在一种交流中实现双方共同的成长与发展。（人文学院 常迎春 邹丽 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月16日 13:14:25　　清华新闻网

          

   
