20110402110443023564378
2011年04月02日 11:04:43　　清华新闻网

   
共同推进中国创业教育


考夫曼基金会主席卡尔施拉姆一行访问清华




　　
清华新闻网
4月2日电
 3月31日，世界上最大的致力于推动创业的基金会考夫曼基金会主席兼首席执行官卡尔施拉姆（Carl
JSchramm）一行到访清华大学，清华大学副校长谢维和教授接待了施拉姆先生一行。双方就近年来中国创业已取得的成就、创新创业活动、创业教育以及创业对中国经济的影响等进行了深入探讨。








图为清华大学副校长谢维和（右）接待了施拉姆先生一行。




　　清华大学经济管理学院副院长廖理教授向施拉姆先生一行介绍了学院概况以及由清华大学中国金融研究中心主办的清华大学中国创业者训练营活动。


　　


　　施拉姆一行随即参观了由清华大学中国创业者训练营学员创办的多家企业，并对企业的经营模式、产品创意和发展潜力表示极大的兴趣。施拉姆高度评价了目前中国的创业成果，称中国将是未来全球最富创新活力的国家和地区。








图为施拉姆先生在经管学院演讲。




　　参观结束后，卡尔施拉姆在清华经管学院国际报告厅举办了创业
经济增长的关键专题讲座，近400名清华师生、校友以及清华大学中国创业者训练营学员参加了本次讲座。讲座后
,廖理向施拉姆先生颁发了清华大学中国创业者训练营荣誉顾问聘书。




　　施拉姆被美国媒体誉为创业精神的福音传教士。此次清华大学的访问，不仅在创业研究、创新与经济增长等方面与中国的创业者们进行了经验分享，而且在与清华大学携手推进中国创业者教育方面做出了共同的努力。




　　清华大学中国创业者训练营是针对中国创业者开展的免费公益性培训。项目在为创业者提供创业教育的同时，也在创业企业和投资人之间架设了一个交流的平台。训练营课程主要分为三部分：第一，由学界教授讲授与创业企业相关的金融、管理课程；第二，由创业成功企业家分享成功经验和由天使投资人讲授创业专题；第三，创业者商业模式展示。训练营活动目前已在北京、深圳、成都举办三届，约
1000名创业者参加，成效显著。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月02日 11:04:43　　清华新闻网

          

   
