20110225232539859184560
2010年09月27日 09:30:13　　清华新闻网

   
“尊师节”的普遍性意义
■ 陈来
　　2004年联合国教科文的年会就有人提出，要定期举办世界性的尊师活动，杜先生参加了这个会，就提出要把孔子的诞辰日，9月28日作为一个世界性的尊师日。杜先生也提到，尊师重道是中国教育史上很重要的一个观念，同时也是一个普遍价值，就是说，对于整个世界的文化教育来讲，它是有普遍性意义的。这些观点，我都同意。我再补充几个观点。
　　第一，“尊师”的概念在中国古代思想中是很重要的，特别是在儒家教育思想中，它是非常重要的观念。我们一般讲儒家的教育思想，有两个观念非常重要，一个是“好学”，一个就是“尊师”。儒家教育史里，孔子在《论语》里就特别主张“好学”，但是孔子本人并没有提出“尊师”。原因是，孔子自己就是第一个民间讲学的老师，学无长师，所以在他那个时代，并没有提出一定要尊师。但是在孔子的弟子辈，开始提出“尊师”以后，儒家的教育理论、教育思想就一直在讲“尊师重道”的观念，其影响非常大，不仅影响到中国古代教育的理念，而且非常强烈地影响到了每一代的君主、帝王，特别是皇帝，皇帝从小受到的教育一直到他终年，就是要培养其“尊师重道”之心，这是中国古代政治里很重要的一个观念，虽然皇帝有权势，有财富，但是上面还有更高的价值，就是一定要尊师重道。
　　第二，尊师的概念提出非常早。在孔子弟子那一代，《礼记》的《学记篇》中，就提出了尊师的概念，说“大学之礼，所以尊师也”，意思是大学的很多规定，为什么这么规定，目的就是要尊师。到了荀子时期，离孔子已经有两三百年，也提出类似的观点，他不是说“尊师”，而是“贵师”，“贵师而重赋”，其实跟我们说的“尊师”的概念是一样的。可见，在先秦，从孔门弟子的一代到荀子，就明确提出尊师的概念了。到先秦后期，《吕氏春秋》中专门有一篇《尊师篇》，强调尊师。再到汉代，大家都知道，就提出了尊师重道，尊师贵道，《后汉书》、《晋书》里都提到这些观念。到隋朝以后，更是这样，成为深入人心的观念。
　　第三，在古代，尊师的观念里，一定是带着另外一个观念。尊师不仅是尊重老师，它一定是和尊道连在一起的。道就是孔子讲的“朝闻道，夕死可矣”的道，道是终极的真理，最高的人生价值，最高的真理。道指的这个真理，不仅仅是科学意义上的真理，它是整个宇宙人生的真理。尊师的概念和尊道联系在一起，比如《礼记》的《学记篇》中就有“师严而后道尊”，需要严师，因为只有老师严格了，学生才能看出道的崇高，道的尊贵。古代把尊师跟尊道放在一起是很关键的内容。后来韩愈的《师说》，是对师道本身的重要规定和理解，就指出要“传道授业解惑”。老师很重要的一个使命就是传道，这和《大学》的思想是一致的，《学记》也是这个思想。为什么要尊敬老师，需要严格的老师？这是为了我们追求最崇高的真理，所以老师的第一使命也是传道，这是儒家传统里面一贯的讲法。古代就有师道的概念，我们今天在讲尊师的时候一定要补充这点，这涉及教育的理念。道本身可以说是真理，而传道就是培养人，育人。教师的职责不仅仅是授业解惑，完成知识上的传递，他是要传道的，是要培养人，培养人的品格、道德，以及他追求永恒真理的志愿的。这才是老师和教育的重要任务。
　　尊师日，从中国传统上来讲，一方面是要尊重一个个具体的老师，要尊重他们在文化传承中扮演的重要角色，传递给我们人类知识的积累。但是同时，尊师节还有一个意义，就是尊崇师道。师道一方面是教师的职责所在，一方面是教育的宗旨和本质。所以，不仅仅是尊敬老师，学生包括老师也应该在这个节日里重温师道的尊严。师道尊严不是老师严格要求学生，师道尊严是要你重温老师和师道的责任，重新理解教育的本质。老师的责任是教，教就是教育，其宗旨、目的不能仅仅是授业解惑，而一定要尊道传道。今天，全社会在尊师日，也应该重温教育的本质，就是培养人、塑造人。
　　尊师日确实有很重要的意义，一方面是中国教育思想，特别是儒家教育思想中很重要的观念。它在2000多年前，就已经被提出来，一直传承不断，它的观念很悠久，在中国文化中占很重要的地位。而且，在强调尊师的同时，要跟尊道、师道的观念联系在一起，也就是跟我们培养人的目标，对教育本质的理解联系在一起。我要补充的是，尊敬老师，是尊师、敬师的一种心情的表达。另一方面，让全社会，包括老师本人也重温师道的责任、师道的尊严，师道的责任不仅是老师严格要求学生，而是说教育的责任，老师职责本身具有的意义，以此来促进全社会对教育的理解。
　　自从“文化大革命”以来，一是尊师的传统被破坏了，现在在逐渐恢复；另一个是功利主义越来越深地影响到大家对教育的理解，对师生关系的理解，把师生关系理解为顾客和卖主的关系，老师只是出卖知识，学生只是交学费来购买知识，这样一种经济功利主义的理解，和我们中国古代“尊师”所包含的师生之间的人文主义内涵，是完全不同的。这一点在尊师日也特别提出来，因为“尊师”本身是充满着人文精神的口号，今天为了纠正泛市场主义对文化的侵袭，有很重要的意义。（注：作者为清华大学国学研究院院长，文章由田晓玲整理）
　　来源：文汇报 2010-09-27

    

 
            
2010年09月27日 09:30:13　　清华新闻网

          

   
