20110627110351581540324
2011年06月27日 11:03:51　　清华新闻网

   
中央书记处书记、中央纪委副书记何勇到博奥生物调研


　
　清华新闻网6月27日电 
6月23日上午，中央书记处书记、中央纪委副书记何勇等领导一行来到生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司（简称博奥生物）进行了调研。




图为程京（前排右一）向何勇（前排中）介绍博奥生物的情况。


　　清华大学医学院教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任兼博奥生物公司技术总监程京院士首先向何勇一行汇报了博奥生物11年来建设发展情况和成果，详细介绍了生物芯片技术及相关成果在转化方式、调整结构、促进发展方面的作用及其在成果推广应用方面取得的进展。期间，程京还向何勇一行详细介绍了博奥生物在医疗器械注册证书、自主知识产权及标准化方面取得的进展，并陪同参观了博奥生物基因芯片检测实验室、自主创新产品展台及公司发展陈列室等。


　　何勇对博奥生物在自主创新技术和产品研发方面所做的工作和获得成绩表示充分肯定，希望通过先进科学技术成果的迅速推广应用落到实处、造福于民。


　　中央纪委副书记、监察部部长马馼，中央纪委副书记干以胜，中央纪委常委、监察部副部长王伟，科技部党组副书记、副部长王志刚，科技部党组成员、中央纪委驻部纪检组长郭向远，清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳等陪同调研。


　　供稿：医学院 编辑：襄 桦


　　


　　



    

 
            
2011年06月27日 11:03:51　　清华新闻网

          

   
