20110225231348140225859
2003年05月16日 09:11:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
非典时期的清华园 运动的清华园
人民网 2003年5月15日 清华大学学生 伊芊
清华素有重视体育锻炼的传统，“为祖国健康工作五十年”一直是清华学生的口号。非典时期，学校的综合体育馆、游泳馆关了，校园里各种各样的户外活动却是火火热热。
 为了防治非典，学校统一安排给学生宿舍消毒。打药的时候，大家走出宿舍，草坪上、操场上满是同学们跳脱的身影。
 图书馆后面的小树林拉起了羽毛球网。虽然偶尔有风，条件不及室内场所，但在灿烂的春光中打球确实是一种享受。
 不能打乒乓球，急坏了一帮“球棍”。宿舍楼间的空地里搬来了一张乒乓球台，乐坏了他们。等着打球的人多，大家就轮流双打。小雨初歇，槐花落在球台上。“在清淡的花香中打球，神清气爽啊。”一位即将毕业的同学说。   球台虽小，却带来了很多乐趣。“好久没起这么早打球了，打的真是过瘾。朋友们聚在一起，玩的开心又有创意。一个上午，我们6个人打了两场比赛，一个‘饮料杯’、一个‘午餐杯’，输的人就要请客了。”一位喜欢打球的同学说。
 网球场地现在真是紧俏，“今天早上刚到6点，我们宿舍就有人起来占场地去了。”一位大四女生说。晚上的网球场也是热热闹闹，另外，好多希望提高球技的同学还苦练“面壁”，对着墙练习挥拍击球。   排球场、篮球场、足球场一向都很热闹，现在人气就更旺了，而且很多的女生加入其中，更成了一道风景。值得一提的就是沙滩排球，不大的场地，每天下午却都吸引了很多人，“挺好玩的，我都连着玩了几个下午了。”我的这位同学是个运动天才，最近可是对沙滩排球情有独钟，每次都玩得不亦乐乎。
 “我老板也来了，还有实验室的老师、师兄，我也赶快过去。”我一位游泳班上的同学下了游泳课，又赶紧跑到了沙滩排球场。
 除了这些常规的运动项目，同学们还玩出了很多的花样。女孩们跳起了皮筋、踢起了毽子，动作轻盈、活泼可爱，像又回到了自己的童年时代。 草坪上，同学们三三两两的玩起了飞盘；操场上空还有好多放飞的风筝，红红绿绿的，很是好看。
 今年北京的春天，很美，阳光充足也没什么沙尘。午后，骑车绕清华一周，欣赏着清华的美景，感受着同学们的蓬勃的朝气，我并没有感觉到非典带来的阴霾。
 我原不是一个爱动的人，但现在每天的体育锻炼却成了我的必修课。运动中，我得到放松，我觉得愉悦，我更感到生命的活力。在这个非常时期，清华园里生意盎然，“青春飞向艳阳”，一切灾难都会过去，因为我们没有恐惧，我们乐观，我们有信心！ 

    

 
            
2003年05月16日 09:11:48　　清华新闻网

          

   
