20110225231414421750666
2003年10月20日 10:55:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
促进交流 启发智慧
    ——信息与通信分论坛参会同学评论坛 
　　10月17日下午，来自全国13所高校的30余名博士生来到三联报告厅，参加在这里举办的信息与通信工程分论坛首场专题报告会，清华大学和北京其他兄弟院校的一些博士生、硕士生也前来观摩学习。听取了8位优秀博士生的报告后，与会同学纷纷表示，此次全国博士生学术论坛为大家提供了一个很好的交流机会，大家感到收获很大，希望博士生学术论坛能够坚持举办下去。
　　来自中科院声学所的于倩同学刚刚博士一年级，她在今天下午作了学术报告，她说，能够参加这样的论坛感觉很幸运。对于博士生来讲，了解更多跨学科知识是非常重要的，有利于扩大自己的知识面，增加知识的积累和沉淀。而面对面的交流对跨学科知识的理解更为重要，交流和讨论更有利于知识的吸收，能够得到更多启发性的东西。平时大家在学术上的交流主要是通过学术文章，属于文字上的交流，这次论坛则为博士生们提供了一个面对面交流的机会，非常难得。通过参加这次博士生学术论坛，在和大家的讨论中意识到自己还有很多不足，别人考虑问题的角度不同，对自己有很多新的启发。在谈到创新问题的时候于倩同学说，创新是大家共同的渴望，但不同领域有不同的科研现状，针对自己学科的情况，她认为首先学好基础知识才能有所创新，不过在学习中要注意进行独立思考，在思考中寻觅创新的机会。博士生和硕士生一个很大的不同点就在于，博士生必须能够自主的学习和思考，这也是创新的一种体现。 
　　一位来自西安电子科技大学应用数学系的同学说，各学校的学科设置各有特长和优势，同一问题放在不同的学科领域中研究也各有侧重，论坛提供了一个不同院校、不同学科之间交流的机会，大家可以互相学习，优势互补。他在应用数学系做光网络方面的内容，感到很多方面有所欠缺，这次专题报告中正好有这方面的内容，对他帮助很大。他还和做相关报告的同学互留了联系方式，打算今后做进一步的交流和讨论。
　　会场中我们还看到了很多清华研究生的身影，他们是特地赶来参加报告会的。他们认为这是一次与外校同学难得的交流机会，从中增长了见识，学到了很多东西。一位刚刚入学的一年级直博生说，虽然他目前主要还是上课，还没有接触到科研课题，但是来听听这些同学的报告，了解一些最前沿的知识，对自己今后的成长还是非常有好处的，哪怕只是来感受一下现场的气氛也是好的。
　　一位硕士生同学说，一般来说，来自不同学校的同学在看问题的角度、思考问题的出发点都会有所不同，博士生学术论坛提供这样一个交流的平台，使得大家能够多了解一些别人做的东西，多了解一些别人的想法，这一点非常好。大家都有一个共同的心愿，就是希望这样的论坛能够坚持举办，并且能够越办越好。
  （信息与通信工程分论坛 张婷婷）

    

 
            
2003年10月20日 10:55:44　　清华新闻网

          

   
