20110225232129421840165
2008年08月28日 13:04:28　　清华新闻网

   
抗震救灾小英雄王佳明：清华就是我的新家
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】“我们羌族的精神是绝不在困难中倒下。地震那么巨大的灾难我都挺过来了，我相信如果在学业上遇到困难我一定会克服。”王佳明，这个顽强的羌族“抗震救灾小英雄”说起话来有着与19岁不相称的成熟与坚定。或许，这正是生活的磨砺带给他的人生财富。
　　5月12日，汶川大地震发生时，北川中学高三(3)班的全体学生正在上课。面对突如其来的灾难，班长王佳明和生活委员申龙指挥同学有序撤离。随后，他们从废墟中救出20多名被困同学。 
　　6月27日，在“抗震救灾英雄少年”颁奖晚会现场，王佳明和申龙得知自己分别被保送清华和北大读书。 
　　面前的王佳明身上穿着一件紫袖白底的T恤，前胸绣着“清华大学”四个字，他说，这件衣服是清华大学招办主任孟芊老师到北川中学的时候给他的，穿起来人显得很精神。
　　作为新生党员，王佳明25日就来到了清华大学，接受新生党员的培训：“我第一次到清华之后，最深刻的印象就是清华太大了，以至于我第一次上党课的时候都走迷路了。”王佳明笑笑说，“这里的氛围非常好，我跟一起上党课的同学已经很熟了，老师对学生也很好，更像学生的大朋友，从各个方面哪怕是很细小的方面关怀我、照顾我。我的弟弟在北川中学上高一，他的成绩比我好，将来我一定会鼓励他上清华的。”
　　与很多同学都有家长陪送不同，王佳明的父母不能够送心爱的儿子上北京。母亲由于长期有病需要有人照顾，父亲就在家里默默承担起一切。
　　“考上清华，我的家里人都很高兴。尤其是我的母亲，因为这件事情在电话里的声音都是乐呵呵的，我感到她是真的太高兴了。”
　　8月28日上午，王佳明完成了报到手续，在专门为地震灾区的家庭经济困难学生准备的“特别绿色通道”前，他办理了临时贷款，清华大学党委书记陈希还将书包、自行车、生活用品和1000元的现金补助亲手交给了他，并勉励王佳明要充分发挥新生党员的模范带头作用，在学习、生活中发扬抗震救灾精神，克服困难，取得更大的成绩。
　　“陈希书记亲自给我发书包和生活用品还有自行车，我深切感觉到清华对我的关心，能够到清华学习，我感到发自内心的高兴。”王佳明说。
　　由于家境贫寒，一开始王佳明有些担心上大学的费用问题。但是当了解了清华对于像自己这样的学生有很完善的资助体系之后，王佳明觉得自己经济方面已经完全不用顾虑了： “你需要多少钱，可以直接跟老师说，想勤工助学自己挣钱，也有很多机会。这让我感觉到，清华是有很多人关心我的，清华就是我的新家，就像绿色通道上面写的‘抛开经济困扰，放飞求学梦想’一样。我跟我的父母说，这4年我不会花家里的一分钱的。”
　　当问到有时候是不是会想家的时候，王佳明说：“我从初中的时候就开始住校，不管怎么想家，都要静下心来安心学习。我要好好学习，只有这样才能对得起国家和人民，对得起给我这个宝贵机会的清华大学。”
　　王佳明表示对于在清华的刻苦学习，已经做好了准备：“我是农村的孩子，能吃苦。清华环境系的课程挺适合我，我对我的学习生活充满了憧憬。此外，我不想做一个死读书的人，有机会我要多多参加社会工作，这样生活才过得更加有意义。”（编辑文清）

    

 
            
2008年08月28日 13:04:28　　清华新闻网

          

   
