20110225231948625902172
2007年11月08日 10:06:00　　清华新闻网

   
张力：研究型大学在创新型国家建设中起到独特的作用
　　【新闻中心讯】在日期举行的第二届清华大学高等教育论坛上，教育部教育发展研究中心主任、研究员张力认为，研究型大学在创新型国家的建设中起到了独特的作用，但这并不意味着研究型大学有很强的示范性，因为，创新型国家的建设不仅仅是研究型大学的使命和任务，而且需要其他的本科院校甚至是高职、高专的院校做出相应的贡献。
　　作为我国长期从事教育政策研究的专家，张力研究员在发言中澄清了一些人相当长时间以来的一些对于研究型大学在创新型国家建设的一些误解。
　　他认为，根据世界高等教育发展的方向来判断，高等教育的功能不仅是培养了专才，而且是培养的合格的负责任的公民，与人民的终身学习联系在一起，才能够更好地为整个人类文明服务，为经济建设服务，为社会发展服务，这正体现了大学参与社会经济政治发展和科技创新的历史使命。
　　所以，目前高等教育正在面临着更多的前所未有的选择。进而，一个创新型国家的建设，应该是有许多的支柱来支撑的，高等院校和产业、科研院所的密切关系将进一步凸现，因为，任何一个创新型国家建设的过程中，都不可能仅仅是某一部分的科研团队能够完成的。
　　在谈到大学运作的模式的时候，张力研究员认为，如果在一个国家当中，所有的大学都成了一种技术型的，或者都成了完全是关注具体问题的大学的话，那么显然这个国家的文化精神，文脉就有可能有丧失的危险。
　　“所以，我觉得这种保留数量不够多的很精英的传统的研究型大学或者是学术型的大学是非常重要的。”他说。
　　而可能更多的综合性的、多科性的和专业性的大学可能会选择“现代型”的模式，还有相当一部分大学会选择“后现代型”的模式，往往这类学校是新成立的，或者是社会资本比较少、社会声誉不大的学校。
　　“但是无论我们采取哪一种运作的方式，它都是整个高等教育生态系统一个非常重要的组成部分。在整个的创新型国家的建设当中，都是有不同的功能的。”张力说。
　　在谈到研究型大学在创新型国家当中特殊的作用的时候，张力说：“以贡献求生存，以特色求发展，无疑是所有的大学都需要做的事情。就是别人有的我要能够做得更加有特色，别人没有的话，我要尽量能够争取做到。这样，整个创新的主攻方向，就有可能会由不同的大学来分担，由不同的价值的评价体系和判断的尺子来衡量。所以，我觉得如果我们能够树立起这样一个理念，研究型大学当然要在创新型国家的建设当中，起着一种非常独特的作用。但是，我从来不认为研究型大学有什么示范性，有什么可以给别人做出榜样的作用。”
　　“因为它就是它，它是不可复制的。如果可以做到这一点的话，每一所大学都认为自己是不可复制的话，那么研究型大学在创新型国家的建设的过程当中，就会发挥出非常独特的作用。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月08日 10:06:00　　清华新闻网

          

   
