20110225231348734715211
2003年05月17日 12:53:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
研究生楼“防SARS互助工作队”队长召开交流会议
　　5月16日下午，党委研究生工作部在清华学堂注册中心门口召集19栋研究生宿舍楼“防SARS互助工作队”队长开会，总结了一星期来的工作经验，并讨论了工作中出现的困难和问题。 
　　会上，研究生宿舍楼的“防SARS互助工作队”队长畅所欲言，交流了一周以来各自楼内的工作经验。据介绍，各互助工作队积极发动本楼的同学担负起值班任务，并制定了详细的值班表。1号楼和14号楼西采取了在本楼内招募志愿者值班的做法，31号楼等10个宿舍楼采取以宿舍为单位轮流安排值班，而20号楼等7个宿舍楼则采取了按人排班的方式。不论采取哪种方式，在所有19栋研究生宿舍楼中，没有一名同学坚持拒绝担负值班任务，一个星期以来基本保持全勤值班。目前各研究生宿舍楼已经初步做到了全天无间隙检查，并有效地杜绝了各楼之间的人员交叉。据各位队长反映，各研究生楼楼长对他们的工作也非常支持和配合。 
　　各队长还提到了在工作中遇到的问题，研究生工作部有关老师现场给予了答复。 
　　通过交流，各队长均表示今后将继续做好本楼的“临时身份卡”的出入检查工作，夺取抗击“非典”、保卫清华园的最后胜利。 
 　　为进一步减少各楼之间的人员交叉，做到全天无间隙检查，同时预防突发性紧急情况出现时可能带来的混乱局面，更好地实现研究生的“自我教育、自我管理、自我服务”，5月5日，学校在19栋研究生宿舍楼建立了研究生“防SARS互助工作队”，在以本科生为主，有研究生居住的15栋楼也同时建立相应的组织。从5月9日开始，各研究生宿舍楼“防SARS互助工作队”开始担负起19栋研究生宿舍楼“临时身份卡”的出入检查工作。   （校研究生团委宣传部 供稿 聿才 编辑）

    

 
            
2003年05月17日 12:53:22　　清华新闻网

          

   
