20110225231924640268923
2007年08月21日 12:14:57　　清华新闻网

   
清华与东方电气集团共建本科生专业实践基地
 【新闻中心讯 通讯员 邓俊辉】7月24日，清华大学与东方电气集团共建本科生专业实践基地签字揭牌仪式在东方电气总部（成都市）举行。集团总经理斯泽夫，副总经理张晓仑、朱元巢及下属各厂有关领导，清华大学党委副书记陈旭等出席了仪式。陈旭、斯泽夫代表双方为实践基地揭牌。
 近年来，东方电气与清华大学校企高层互访活动进一步加强。集团公司总经理斯泽夫2007年带队到清华大学举行专场校园招聘会；今年1月和4月清华大学党委副书记陈旭、校务委副主任荣泳霖分别带队到东方电气访问；今年7月10日，集团公司常务副总经理张晓仑应邀参加了清华大学2007年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式暨“启航计划”暑期就业实践启动仪式，并作为代表发言。东方电气在清华大学还设立了“东方电气”奖学金。
 东方电气与清华大学在科研合作方面取得重大进展，清华大学电机系与东方电机成功开展了交交电频电机、水轮机稳定性计算的研究；2007年7月，4名清华博士生分别在东方汽轮机和东方电机完成课题实践。从1999年至2007年,清华大学200多名辅导员和本科生还先后赴东方电气开展了暑期社会实践、专业实习活动。通过这些交流活动，使更多的清华学子对东方电气加深了认识和了解，吸引了一批有志于献身中国重装工业的优秀学子，今年又有14名清华本科生、研究生、博士加盟东方电气。
中国东方电气集团公司（简称东方电气）创建于1984年，是中国最大的致力于重大技术装备制造和国际工程承包的特大型集团公司之一，党中央确定的“涉及国家安全和国民经济命脉的国有重要骨干企业”之一，是国务院国资委监管企业。集团公司已进入全球225家最大工程承包商之列。到2005年底，资产总额达400亿元，员工2.8万人。东方电气是国家重大技术装备国产化基地，2001年被正式确认为国家级企业技术中心，拥有我国发电设备制造行业中一流的综合技术开发能力。长期以来，东方电气坚持走自主创新和技术强企之路，通过提高重大技术装备自主化能力提升了集团公司的核心竞争力，发挥了国有重点大型企业集团在国民经济中的带动力和影响力。（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2007年08月21日 12:14:57　　清华新闻网

          

   
