20110225232259234203846
2009年05月26日 11:56:44　　清华新闻网

   
呼和浩特校友庆祝母校98周年华诞大会举行
　　【新闻中心讯】5月16日上午，呼和浩特清华大学校友庆祝母校98周年华诞大会在内蒙古工业大学图书馆报告厅举行。清华大学党委副书记韩景阳以及清华校友总会副秘书长李志华、张乐等应邀出席。在呼的清华校友140余人参加大会。
　　呼和浩特清华大学校友会副会长、内蒙古工业大学校长邢永明主持大会。
　　韩景阳向到会的清华校友介绍了清华大学近期的发展建设情况以及百年校庆筹备工作的有关情况，与会校友感到深受鼓舞。呼和浩特清华大学校友会会长、内蒙古电力公司副总经理张景生在会上致辞，李志华宣读了清华校友总会会长、清华大学校长顾秉林的贺信，呼和浩特清华大学校友会名誉会长、原内蒙古自治区科委主任李铁生在会上作了发言。
　　庆祝大会之后，呼和浩特清华大学校友还在内蒙古工业大学举行了联谊活动。（供稿 呼和浩特校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 11:56:44　　清华新闻网

          

   
