20110225232201000578761
2008年11月19日 09:10:22　　清华新闻网

   
清华大学“新工物馆--刘卿楼”落成仪式举行
　　【新闻中心讯】11月18日上午，清华大学“新工物馆--刘卿楼”落成仪式举行。捐赠人陈明先生后人陈氏兄妹四人，清华大学副校长陈旭、教育基金会副理事长杨家庆、副教务长张毅以及校办、基金会、国际处、基建处、工程物理系的相关领导出席了落成仪式。常务副校长陈吉宁于仪式举行前在工字厅西厅会见了客人。
　　香港陈氏家族祖籍广东，在先辈陈明先生的教育和影响下，陈氏家族后人以满腔的热忱造福桑梓，为内地发展做出了许多有益的工作。陈氏家族派代表数次来校，对清华大学的建设项目进行考察。决定先后捐赠冠名清华大学游泳馆和清华大学新工物馆。学校非常感谢陈氏家族支持学校教学环境和基础设施建设的义举，并将落成后的新工物馆冠名为“刘卿楼”。
　　陈旭副校长在讲话中高度评价了陈氏家族关心支持祖国教育事业的义举，希望工程物理系在良好教学科研条件下，能够取得更快、更好的发展。（供稿　教育基金会　编辑　崔凯）

    

 
            
2008年11月19日 09:10:22　　清华新闻网

          

   
