20110225232104109557648
2008年06月04日 13:21:33　　清华新闻网

   
汇聚群星关怀 同方“爱心书包”行动启动
　　5月30日，为了抚慰汶川震区儿童的受伤心灵，传递社会各界对震区儿童的祝福与关爱，一场主题为“爱的承诺·星光映六一”的大型慈善会，在京举行。本次活动由中国儿童少年基金会、中国音乐家协会、国家体育总局及各运动队、华谊兄弟传媒会同民族PC企业——清华同方联合举办，并得到众多演艺界，体育界明星的大力支持和积极响应。尤其值得关注的是，由同方专门针对震区儿童发起的“爱心书包”行动，也在此次活动现场正式启动。
　　大灾之后有大爱。据了解，作为一家民族PC企业，同方在震灾发生后，便将目光投向了震区的儿童。诚如同方股份有限公司计算机系统本部总经理李健航先生所言：“我们必须对的起孩子，这是我必须承担的责任！”。
　　在未来一个月内，同方将通过“爱心书包”行动，为震区儿童提供价值1000万元的爱心书包及文具，共计10万套。同时，该行动的发起单位，还将在全国城市发起征集“百万爱心祝福卡”行动，将来自社会各界的爱心和温暖，清晰地传递给震区儿童。另外，同方还将通过全国2000家渠道发起并执行“M+Y”震区孩童助学计划，设立爱心基金，从电脑销售中计提费用，滚动发展，为震区孩童提供持续的关怀和投入。
　　据了解，汶川地震发生后不久，同方高层便率队深入震区一线，慰问受灾群众并了解震区情况。经过认真仔细地实地调研，清华同方的抗震慰问团发现对于震区的孩子们来说，背起书包、重返校园，则是他们幼小心灵中的最大渴望。因此，同方在两次捐款后，又斥资1000万元，联合中国儿童少年基金会和四川省教育厅，启动了“爱心书包”行动。
　　来源：新华网　2008-5-30

    

 
            
2008年06月04日 13:21:33　　清华新闻网

          

   
