20110920132938207883117
2011年09月20日 13:29:38　　清华新闻网

   
需要指点江山 也需要大学生村官


来源：扬子晚报 2011-09-20


　　清华北大！这四个字让人瞬间想到指点江山的豪情。不过，这一次的基层走下来，记者切实感到，正如李源潮同志在给大学生村官的回信中提到的那样，大学生村官是个艰难困苦，玉汝于成的职业，当代大学生思维活跃、富有创造热情，但多数人还缺乏基层艰苦生活的锻炼。如果不到实践中经风雨、见世面，就很难担当社会重任。大学生当村官的经历和经验，将会成为有志成才者受益终生的精神财富。


　　架着个眼镜，穿着普通，脸颊胖胖的石磊看起来更像还没毕业的大学生，但他的气质和能力已经显出远高出同龄人的成熟。 如果不跟他在村里走一走，恐怕很难相信，一个7年前的安徽县城高考状元，清华的精密仪器高材生，会对普通农村里泥路旧坟，猪圈路灯这样的琐事如此熟练地指点江山。如果不跟他在村里走一走，恐怕很难相信，北大清华这样最高学府的学子，居然能不在清洁敞亮的办公室里指点江山，不在尖端先进的实验室里攻克难关。


　　石磊说，他遇到过很多难事。比如，自己一个小小的村支书，在和国企的负责人对话时，往往因为没有行政级别而遭冷遇。自己和女友在南京房价相对便宜的尧化门买房子，还得靠双方父母的资助。但是石磊又说，这些难题，都习惯了。习惯了，就是克服了。而村里村民们的很多难题，都还没克服。我好歹也是一任书记，总该给村里留下点什么。


　　村委会委员王本发告诉我们，小书记的年龄虽然只能当自己的儿子，但他的眼界和魄力，自己佩服得五体投地。村民也说，我们就需要这样学问大的书记。记者深刻体会到，下到基层，真实地看到村里的情况，村民的需求，才能领会中央领导的良苦用心，才能领会到石磊们的雄心壮志，才能领会到，中国的基层社会，多么渴望着有知识，有眼界，肯奉献，能吃苦的人才。


　　需要指点江山的万丈豪情，也需要当村官解决问题的脚踏实地。认识到这一点，不仅是大学生村官的使命，也是走基层的重要意义。

    

 
            
2011年09月20日 13:29:38　　清华新闻网

          

   
