20110225232356406764195
2009年12月08日 13:45:04　　清华新闻网

   
十五年拼搏奋斗赢得今朝辉煌
清华科技园跻身世界一流大学科技园
《中国高新技术产业导报》2009-12-7
　　“过去的50年，是你们向我们学习；今后的50年，应该是我们向你们学习”——这是美国北卡罗来纳州三角科技园总裁Rick Weddle的评价。
　　“我们还在研究和探讨第三代科技园，你们已经开始运行了”——这是英国曼彻斯特科技园总裁Jane Davies的惊讶。
　　“它是我所见过的中国建设得最好的大学科技园之一”——这是世界科技园协会总干事Luis Sanz的赞叹。
　　它究竟是谁？1994年，它诞生于中国知名学府清华大学。15年来，它成长在中国科技产业化浪潮日益高涨的氛围中，勇于创新，不断开拓，每一步都在超越与攀登——它就是清华科技园。
　　创造多项“第一”的大学科技园
　　经过15年不断的探索和创新，清华科技园创造了多项国内“第一”：第一个获得A类大学科技园称号；入驻世界500强企业最多的中国大学科技园；第一个构建以政、产、学、研、金、介为核心内容的创新服务体系的大学科技园；建筑规模最大、分园数量最多的中国大学科技园……
　　截至目前，清华科技园共有北京主园区、陕西园、江西园、昆山园、上海园、广州园、南京园、北京顺义园8个开发型园区，累计开发土地面积约85万平方米，建筑面积约120万平方米。入园企业约600家，涉及产业包括IT、生物医药、新材料、节能环保、医疗器械、文化创意等。
　　2005年，清华科技园开始探索“管理输出型”分园拓展模式，即地方政府委托清华科技园启迪控股股份有限公司管理已有物业，清华科技园启迪公司输出“启迪科技园”品牌，并派驻管理团队，负责园区日常招商运营管理。目前，已经形成北京慧谷园、山东威海、辽宁沈阳3个管理输出型园区。
　　2008年，清华科技园开始探索“服务输出型”分园拓展模式，即输出创新创业服务，为区域经济和创新环境发展作贡献。截至目前，清华科技园已经发展扬州广陵园、鄂尔多斯园、绥中园、乌鲁木齐园等10余个服务输出型园区。
　　成果转化的“加速器”
　　高校研发成果转化率低，是多年来始终难愈的顽疾。以清华大学机械工程系教授颜永年为带头人的研发团队，成功研发了具有自主知识产权的预应力钢丝缠绕剖分／坎合技术等核心技术，这是重型机械装备包括大型模锻液压机的核心技术。通过应用该项技术，成功设计了我国大型飞机自主研制急需的8万吨模锻液压机等重大装备，使我国成为继美国、俄罗斯、法国之后第四个具备4万吨级以上模锻压机生产能力的国家。促成这一高校研发成果成功转化的就是清华科技园。
　　2008年10月16日，在清华科技园的推动下，苏州昆仑先进制造技术装备有限公司应运而生。该公司采用这一核心技术，联合清华大学等机构，整合各方资源，进行重型机械装备的设计与制造，并设计制造世界最大的10万吨大型模锻液压机。2009年3月，昆山启迪科技园与当地政府签订合作协议，共建昆山先进装备产业基地。
　　在大型模锻液压机项目中，清华科技园实现了两个重大突破：一个是技术转移各方的多赢结果，一个是清华科技园在技术转移过程中的收益保证。事实上，清华科技园与昆山的产业化合作还有佳绩。如由昆山市、昆山工业技术研究院、昆山启迪科技园共建的小核酸基地目前已获得3项国家科技重大专项支持。
　　产业聚集的“设计师”
　　经过15年的发展，清华科技园内逐渐聚集了一批高质量的企业，形成了跨国研发机构群、中小企业创业集群、金融投资机构群、国内研究机构群、中介服务机构群等。截至2008年，清华科技园孵化和服务的企业超过1000家，其中在园企业约600家。园区聚集了存储器、数字电视、船舶电子、分析测试、集成电路、安检设备、小核酸等领域世界领先的核心技术。作为中关村跨国研发机构最密集的区域之一，清华科技园主园在通信和软件领域已经成为全球研发环节的重要组成部分。
　　清华科技园创业园和留学人员创业园作为孵化科技型中小企业的平台，成立10年来先后吸引了超过400家的创业企业和留学生创业企业，如慧点科技已发展为具有一定规模的软件企业。截至2008年，清华科技园聚集的国内研究机构已达20余家，这些研究机构一方面积极产业化大学的科技成果，另一方面与产业发展对接，寻找产业发展的科技技术，既孵化了新产品的企业，也孵化了产业发展的新技术。清华科技园内的软件企业80%以上拥有专利，如北京芯技佳易微电子公司从最初研发授权SRAMIP到生产SRAM产品，从单一的SRAM产品线到现在拥有SRAM、SDRAM、SPIFlash三大主打产品，在存储器领域稳步前进。此外，清华科技园文化科技创意产业也聚集了200家以上各种类型企业，占园区入驻企业总数的近50%。
　　400多家高成长性科技企业还吸引了众多银行和各类投资机构，为企业贷款融资提供便利服务。60余家科技中介服务机构内容涉及标准认证、技术转移、金融投资、信用服务、管理咨询、知识产权、教育培训等方面。
　　服务平台的“工程师”
　　产学研合作是解决高校科技成果产业化的重要途径，其中，各类服务平台的作用不可低估。清华科技园在国内率先提出并全面搭建起了政、产、学、研、金、介融合的创新服务平台，包括孵化服务平台、产学研合作平台、投融资服务平台、政策支持服务平台、公共服务平台、科技中介服务平台。其中，产学研合作平台主要包括技术转移服务平台、公共技术服务平台、人力资源服务平台等。
　　目前，清华科技园已有重型装备制造技术、红外乳腺筛查技术等一批科研项目的转化正在顺利推进中。2008年3月5日，江苏省中小企业国内技术转移平台依托启迪昆山科技园在技术转移方面所具备的基础设施与人才条件而搭建，成为江苏地区技术对接与技术转移的公共服务平台。清华科技园公共测试平台由北京市科委出资30万美元，美国热电公司提供价值100万美元的仪器设备建成，5年多来，该平台每年可转化的项目达到13个以上，年均增加30%以上，年均增加收入20%-30%以上。清华科技园先进制造创新中心依托清华大学相关院系的研究力量与科研成果，结合国家重大需求和昆山市以及江苏省的产业特点，为长三角地区中小企业搭建技术、人才、信息桥梁。
　　此外，清华科技园在向地方辐射的过程中，除了帮助地方引入产业化项目之外，还通过与清华大学相关院系合作，通过建立博士后工作站，设立清华博士生、硕士生实践基地，建立教授短期访问学者制度等多种形式，为地方发展“引智”、“献智”，搭建了广阔的人力资源平台。投融资服务平台中，投资机构管理资金规模已超过26亿美元，对园区十几家企业累计提供风险投资基金约7000万美元。
　　增值服务的“提供商”
　　北京天为时代科技有限公司因资金紧张，一些比较有前景的项目和产品的研发难以为继。清华科技园考察后发现其系列产品具有较大市场潜力，其需要的设备在生物科技研发中也比较通用，于是启迪创业孵化器公司用4.2万元购买此套设备并入股，占天为时代10%的股权，使其产品研发得以顺利进行。创业孵化服务同时面向这些企业的创始人，“未来科技商业领袖摇篮计划”为他们制定了有针对性的培育计划，清华科技园领导罗建北、梅萌、薛军等先后担任该计划的创业导师。
　　经过15年的探索与实践，清华科技园创立了独具特色和优势的“孵化器＋创业导师＋风险投资”创业孵化服务体系。清华科技园在全国建立了若干个孵化器。“园中园”清华创业园截至2008年11月，在孵企业申报专利115项。清华留学人员创业园依托清华大学的科研优势、清华科技园的综合资源优势以及高素质的清华海外校友资源，日益成为国内外高新技术和科技人才交流的重要渠道，成为吸引国外资金、企业与技术的有效途径。昆山孵化器吸引近60家企业入驻，虽然90%都是中小企业，但均拥有自己的研发团队和自主知识产权，部分项目技术水平在国际或国内处于领先水平，市场前景良好。威海创新创业火炬基地主要承接项目较成熟且市场前景良好、拥有完善的项目运营能力的科技型企业和国内外大型企业、大专院校设立的技术研发中心，形成企业研发集群。沈阳八王寺孵化基地入驻企业已有34家，涉及电子信息、节能环保、生物医药、自动化等行业。陕西医疗器械孵化器根据当地经济和产业结构发展的需求，规划建设数字医疗产业基地，扶持引导生物医药、医疗器械等类型企业入驻，在我国西部高科技数字医疗器械产业领域形成“聚集效应”。
　　“搭建创新与创业的舞台、铺设机遇与成功的道路、架筑科技与经济的桥梁”。15年来，清华科技园不断创新发展、积极实践，不断总结提炼创新服务体系理论，积聚清华大学的历史厚度，必将为培养创新创业企业、推动区域发展、建设创新型国家作出新的更大的贡献。（郭涛）

    

 
            
2009年12月08日 13:45:04　　清华新闻网

          

   
