20110225231230296916051
2001年06月15日 13:20:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
华裔科学家获诺贝尔奖三大特点
科技日报 2001年6月15日
诺贝尔奖伴随20世纪科技的发展已整整100年了。回顾诺贝尔奖的百年历史，先后有6位华裔科学家获得诺贝尔科学奖，从李政道、杨振宁开始，到丁肇中、崔琦、朱棣文等。他们获得诺贝尔奖有什么共性吗？是否能给我们提供一些借鉴？ 
中西融合，造就了他们 
近日，2000年度诺贝尔物理学奖的获得者基尔比（JackKilby）来到北京，在清华大学演讲后接受了记者采访。当问及对中美教育的看法时，他说，我对中国的教育了解不多，但根据我与上海和北京的大学生交流，从总体上感到，中国的中学和小学教育非常成功，而大学教育，美国比较好一些。 
在获得诺贝尔奖的华人科学家身上，都有一个明显的共同，就是他们都接受了中西教育。这在1998年诺贝尔物理学奖得主崔琦身上，体现得比较明显。1939年他生于中国河南省，50年代到香港接受教育，1957年在培正中学毕业，随后到美国继续深造，1967年在美国芝加哥大学获物理学博士学位，此后到贝尔实验室工作，1982年任美国普林斯顿大学教授并从事科研至今。 
1976年诺贝尔物理学奖得主丁肇中教授在内地上小学，在台湾上中学，在美国上大学、研究生，对中西教育感受较深。与西方教育相比，丁肇中认为我们的现代教育要培养和尊重学生的个性。要启发诱导学生去独立思考，扩大他们对这个世界的兴趣，帮助他们做他们想做的事，而不是围着分数转。考试能拿第一并不代表一切，因为考试是解决别人解决了的问题，而科学研究是解决别人解决不了的问题。 
诺贝尔物理学奖得主杨振宁教授说，美国学生在学业上有广泛的兴趣、进行不规范的训练、精力充沛、有自信心，但是傲慢、自大；而中国学生限于狭窄的专业、进行扎实的操练、按部就班、安静、谦逊、沉静，但缺乏自信心。他认为，中国的教育体制更适应大多数人，而美国的教育体制则适于极少数的人，如比尔·盖茨等精英分子，两种教育应取长补短。杨振宁教授说，他的读书经验大部分在中国，研究经验大部分在美国，吸取了两种不同教育方式的好的地方。 
年轻，是他们的共性 
1957年12月，瑞典皇家科学院将当年的诺贝尔物理学奖授予两位华裔科学家———杨振宁和李政道。李政道教授当时只有31岁，在历次获得诺贝尔奖的科学家中，他是第二位最年轻的。杨振宁当时也不过36岁。中科院心理研究所王极盛教授说，我曾对中科院的学部委员（院士）进行研究，结果表明，中年时期的创新能力比青年时期高。另外，对一般科技人员的测试表明，中年时期的创新能力比青年时期高。因此，一定要走出中年人创造力不行的误区，我们在大力发挥青年人的创新能力的基础上，不能忽视中年人的创造力。如果忽视中年人创造力的发挥，这是极大地浪费我国的创造力资源。 
据统计，历史上重大科学发现和重大科学成果的发明者大多数是年龄在25岁至45岁，平均峰值是37岁。其他华裔诺贝尔奖得主的获奖年龄，丁肇中40岁，朱棣文49岁，崔琦59岁。 
创新，是他们的长处
 
1997年获诺贝尔物理学奖得主朱棣文说，创新一定要敢于想象，用新的方法思考问题。一旦你有了新的想法，你可以到某一方面的专家那里去请教，一起讨论是不是有可能，还有没有更好的方法来做到这一点。朱棣文说，他自己获得诺贝尔奖的工作，也不是现成的、能在课堂里学到的，而是从新的领域中重新开始探索学起的。 
杨振宁教授则从思维方式上解释了什么叫“创新”。他说，当年在联大学的方法主体是推演法：是从数学推演到物理的方法。后来跟美国老师泰勒学到归纳法，渐渐了解到他的思考方法的好处，因为归纳法的起点是物理现象。从这个方向出发，不易陷入形式化的泥坑。 
身为华人，朱棣文始终关注中国的发展。他说，对中国而言，未来的发展走向是很重要的事。“我认为目前很多方面的发展都在往正确的、好的方向走。对科学来说，创新精神是最重要的。中国的学校过多强调学生的书本知识和过于频繁地进行书面考试，而激励学生创新精神不足”。 
王极盛教授从事创新思维研究二三十年，他在接受采访时说，“诺贝尔科学奖”靠实践，靠新理论、新方法、新成果。没有创新心理效应，没有产物，你就变成不了实际的东西，变不成新理论、新方法。“我认为中国人要得诺贝尔科学奖，根本条件要创新思维水平高、创新心理效应大”。 

    

 
            
2001年06月15日 13:20:58　　清华新闻网

          

   
