20110225231248375618299
2002年02月22日 09:36:27　　清华新闻网

   
无标题文档
布什在清华大学演讲即将开始 学生陆续进场
 人民网 2002年2月22日
  
  
 
清华主楼前厅，正面为清华校训：自强不息，厚德载物。 
人民网北京2月22日电 记者吴绮敏、张静宇摄影报道：美国总统今天上午将在清华大学演讲，并回答学生提问。记者提前来到现场，见到学生们已集合完毕，正在有组织、有秩序地陆续进场。
 布什的演讲安排在清华大学主楼前厅内，会场比较现代化，记者粗略地统计了一下，会场大概可以容纳200人，演讲还未开始，座位已经坐满，已有同学在会场里站立。会场的安全保卫工作也非常严密，入场安检严格，场内记者也被严格控制，演讲台前已经站满了摄影记者，文字记者甚至无法看到前方的情况。
 据悉，由于清华大学下周一才正式开学，大部分学生还没有返校，而高年级学生返校较早（研究生已经开学），因此今天来听演讲的大部分为高年级学生。
 记者采访了一位工程物理系的大四学生，问他准备向布什提出什么问题，他说，先听听布什要说些什么再决定，如果布什演讲中的某些内容已经回答了他的问题，那就不用提问了。
 记者发现，校方和学生们在回答记者提问时都比较谨慎，只肯回答一些非细节化的问题。 
 
 进入演讲厅的每个人都必须接受严格的安全检查。 
  

    

 
            
2002年02月22日 09:36:27　　清华新闻网

          

   
