20110225232445171637532
2010年05月05日 14:21:48　　清华新闻网

   
慈爱如严父，严谨如恩师
——访精仪系新生导引项目优秀教师贾维溥
　　
贾维溥老师，1947年6月出生，教授。1970年2月毕业于清华大学精密仪器系，后留系任教。研究方向为精密仪器和微细特种加工，除科研工作外还承担《精密仪器制造工艺》、《误差理论与数据处理》等课程的教学工作。1980年至1984年曾担任精仪系光0班班主任。2004年起担任精仪系2004年级年级主任。在2008学年和2009学年两届本科生新生导引项目活动中担任指导教师。此稿由精仪系新生导引项目助理根据采访整理而成。
　　岁月荏苒，时光如白驹过隙。转眼间，贾维溥老师已经在这个园子里默默耕耘了四十载，桃李芬芳。虽然已经退休，但提起教书育人，贾老师总是显得神采飞扬，精神抖擞。作为退休教师，今年是贾老师连续第二年参加新生导引项目，他在生活上对待学生如同自己的孩子，给予细致的关怀；在学习上对学生严格要求，不让他们有半点懈怠。
　
　“密切结合同学实际需求，达到最优效果”
　　今年已经是贾老师第二年担任新生导引项目导师了。在谈到新生导引项目时，贾老师认为这个项目很有必要，通过以前担任年级主任的经验来看，新生导引项目对于大一新生走出迷茫，树立人生目标有很大帮助。
　　在开始访谈前，贾老师给我们拿出了一摞厚厚的文件，这是贾老师今年做新生导引项目整理的所有活动材料、案例分析和活动总结，单单是整理出如此多的资料，就已经令我们在内心中充满了对贾老师的敬佩之情。贾老师很明确地将新生导引项目分为了四个阶段：即目标教育阶段、学习生活引导阶段、挫折教育阶段、综合素质和全面发展的培养阶段，然后根据同学们大一新学期的特点，分阶段地开展工作。
　　当被问到在新生导引项目中最需要把握的重点时，贾老师认为：新生刚入学参加的活动较多，压力比较大，所以要想在有限的时间里达到最优化的效果，最重要的就是在每次活动前做好功课，结合同学们的实际情况，做有针对性的活动。
　　新生什么时候考试，哪天会有班会，除了班主任和辅导员外最了解的就是贾老师了。贾老师会定期与班主任、辅导员沟通，了解同学们的现状。因为是大学入学后的第一次正式考试，同学们对期中考试普遍比较紧张。贾老师针对这一情况，在考试前一周的小组活动中为同学们进行了考前辅导，在成绩公布后后的第二天就召开小组内部考试总结会。为了节省同学们宝贵的时间，很多导引项目活动都安排在同学们的宿舍，等同学们自习回来后再开展。由于贾老师家离紫荆公寓较远，常常要半夜12点多才能回到家里，一位老教授能为了同学们如此付出，令人感动！
　
　“只有亲身体会，才能更加了解同学”
　　在与导引项目的同学们交流过程中，我们发现同学们最大的感慨就是贾老师非常了解他们，总是能针对他们的问题做出相应的辅导和帮助。贾老师认为，新生导引项目导师需要感同身受，才能更加了解同学们的需要，了解他们的困境和苦恼，并做出相应的辅导。在导引项目刚开始的时候，贾老师就与每一名同学都进行了一次一对一的长谈，了解他们的需求和困难，拉近了与同学们之间的距离。
　　机械制图是精仪系大一比较难的一门课程，贾老师特意安排了一次以制图课辅导为主要内容的小组活动，并且提前做了大量的工作。让我们意想不到的是，贾老师竟然自己将一整本的制图作业题完完整整地做了一遍，挑出了重点题、难点题和易错题，并且总结了一份详细的制图习题解答攻略。为了保证同学们有充分的时间复习，贾老师自己联系制图课的助教，提前将组内同学的作业批改完，针对每一个人作业中出现的错误做了详细的分析。每一个细节都倾注了贾老师对于同学们的爱。贾老师严谨勤奋的态度，值得我们学习。
　　在挫折教育的活动中，贾老师邀请了获得“清华大学自强之星”荣誉的高年级同学来与同学们交流，让同学们感受身边学长面对挫折，战胜困难的亲身经历。为了使目标教育的活动更加丰富多彩，贾老师亲自去图书馆查阅资料文献，编写活动材料。这份活动材料，也被同学们亲切的称为“两个理论八番道理十个例子”，大至邓小平三起三落的人生经历，小至清华同学的大学生涯，不但有理论学习，还有自测题、玩笑话、诗词古句，既生动又充满内涵文化底蕴，让同学在乐趣中得到了深刻的教育。
　
　“做好同学们大学的启蒙人”
　　在重拾新生导引活动意义的时候，贾老师意味深长地说道：“我曾与一个直博生聊天，他大学本科四年最遗憾的就是大学前两年过得很迷茫，也因此错失了很多东西。所以我想一定要让他们尽可能多的走出迷茫，尽快树立目标，走好大学之路。”
　　在以实验室科研探究为主题的小组活动中，贾老师以“解剖麻雀”的方式讲解了汽车发动机喷油嘴油孔设计及其微细电火花加工的科研实例，并引导同学们提出解决方案，使同学对科研有了直观和感性的认识，激发了同学们对于专业学习的兴趣，增强了同学们的学习动力。贾老师还带领同学们参观精仪系各研究所和实验室，并通过张光斗、潘继銮等院士的事迹告诉大家每一个行业都能成就大师，鼓励大家以后能够为祖国做出自己的贡献。
　　在最后一次的活动中，贾老师把大家带领大家走过了工字厅旁草坪间的小径，他让每个同学数一数身后有多少块砖。他说：如果小径代表大学四年，希望大家思考自己现在处于小径的何处，经过多长时间就会向前移动了一步。一次简单的活动却寓意深刻。这让大家深刻地意识到需要珍惜大学生活。这一刻大家更加理解了“逝者如斯夫，不舍昼夜”的真谛。
　　贾老师说：当大家走出迷茫的那一刻，大学才真正展现在大家的眼前，我只是希望更多的同学能从大一尽早的树立目标，从大一做好大学之旅的准备！
　　
“清华人肩上的责任”
　　在最后一次活动后，贾老师送给组内每一个同学一个小本子，在本子扉页，贾老师工工整整地写到：“牢记清华人肩上的责任，自强不息，书写自己拼搏奋斗的不悔青春！”回首往昔，这句话正是对贾老师辛勤耕耘四十载的真实写照！
　　在贾老师的桌子上静静地立着有一本日历，上面写满了组内同学的感言，现摘抄少许如下：
　　
一路走来，感谢您的陪伴与指引，让我逐渐找到了奋斗的方向，让我对自己充满了信息，对未来的征途充满了希望！——王子建
　　谢谢贾老师这一学期对我们的关怀和指导，您的谆谆教诲为我们指明了前进的方向！——于璐嘉
　　您的指引如灯塔的光芒，穿透彷徨的迷雾为我照亮前进的方向。——赵东捷
　　虽然自己的路要自己走，但是贾老师的帮助却是在我最迷茫的时候给了我力量，以后漫漫人生路还需要老师您的不吝赐教！——钱隆
　　感谢您这一学期对我的帮助，在刚入大学的迷茫时期，能有缘结识您这样博学、负责的老师，我十分幸运，您使我找到了大学中要努力的方向，也使我在大学的诸多不适应中找到自我！——向云

    

 
            
2010年05月05日 14:21:48　　清华新闻网

          

   
