20110225232352968580213
2009年11月24日 14:08:20　　清华新闻网

   
“综合生物网络：实现疾病动态建模的时机”高峰论坛在清华召开
　　【新闻中心讯】11月20日，由清华信息科学与技术国家实验室生物信息学研究部和美国非赢利性研究机构Sage Bionetworks（赛智生物网络）共同举办的“综合生物网络：实现疾病动态建模的时机”高峰论坛在信息大楼多功能厅召开。
　　Sage Bionetworks创始人Stephen Friend博士，国家自然科学基金委信息学部副主任张兆田，清华大学学术委员会主任钱易院士、生命科学学院院长施一公、信息学院副院长牛志升等分别在开幕式致词。清华张学工教授、Stephen Friend博士和Sage Bionetworks主任Jun Zhu共同主持了论坛，诺贝尔奖获得者、美国Fred Hutchinson癌症研究院院长、美国科学院院士Lee Hartwell博士发表演讲，针对癌症等方面的研究阐述了建立数据共享与集成体系的重要性和对个性化医疗等的重要作用。
　　来自美国耶鲁大学、华盛顿大学、清华大学、北京大学、浙江大学、上海生命科学院等国内外著名大学和生物医学研究机构的12位科学家报告了在疾病的计算与系统生物学等方面的研究成果和在大规模数据采集方面的进展，并就这一领域的全球化共享平台建立、合作研究策略等展开了深入的讨论。来自国内院校约150位师生参加了论坛。（供稿 信息学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 14:08:20　　清华新闻网

          

   
