20110225231706718318168
2005年12月10日 09:02:30　　清华新闻网

   
第十次水业高级战略沙龙于清华大学召开
中国水网  2005-12-10
清华大学环境科学与工程系和中国水网联合主办的第十次水业高级战略沙龙于2005年12月10日下午在清华大学丙所召开。
本次沙龙的主题是“政策性资金与城市水业市场化机制的衔接”，主要涉及国债项目渐渐淡出水业投资市场的形势下，如何发挥政策性资金的作用；政策性资金与城市水业市场化机制相衔接的问题；政策性金融贷款模式的探索等。
参加本次沙龙的代表有财政部、国家发改委、世界银行、世界银行国际金融公司、亚洲开发银行、国家开发银行等来自中央政府部门和国内外金融组织的代表；有来自北京首创股份有限公司、北京排水集团、桑德集团、浦华控股有限公司、清华同方股份有限公司、珠海排水公司、安徽国祯环保股份公司等水业企业的高级管理人员；还有来自清华大学、中国国际工程咨询公司、中国水网、中仪国际招标公司、济邦咨询公司、中国固废网等学术界和行业咨询服务机构的代表。
沙龙由清华大学水业政策研究中心主任傅涛博士主持，清华大学水业政策研究中心常杪副研究员和中仪国际招标公司刘昆经理分别作了主题发言。常博士主要从政策性金融在水业建设过程中所发挥的作用以及新的投资动态、“十一五”期间城镇水业建设投资状况宏观分析以及政策性金融的新定位、政策性金融如何与市场化项目有效衔接等三个方面进行了分析和阐述。刘经理指出应该在政府不全部出资的情况下尽量通过开放式金融协议扶植投资人的市场化运作项目。例如：世界银行对教育项目的一揽子贷款，德国KFW银行对环保项目的打包贷款都是由有关政府部门牵头签订的开放式金融协议。她对已经申请得到相关金融机构贷款的项目总结了七种模式。一些参会嘉宾认为国际贷款给中国的相关行业带来了附加值和起到了示范性作用，但是针对目前国内多元化的水业资金需求，国际金融贷款机构以及中央财政部和国家发改委等中央政府部门如何在政策上有所创新来满足市场需求成为关注的焦点。目前，国内水行业在利用国家商业银行、政策性银行和国际贷款项目上存在多种多样的操作模式，各种操作模式也存在不同的利弊。另外，各种资金在后期使用过程中存在很多的变数，面对这些变数，国家政策的明晰程度、地方政府和企业的操作依据、资金利用的合法和合理性等引起了各方积极的讨论。
本次沙龙参会嘉宾仍在意犹未尽中结束。政策性资金同中国水业市场化机制的衔接有太多的战略性问题等待政府和金融机构制定相关的政策，国内国有企业、民营企业，甚至包括咨询机构等也有太多的需要更好的政策给予支持的问题。本次沙龙搭建的这个平台不仅得到了参会嘉宾的一致认可，对于水业整个领域的发展也将起到积极的推动作用。

    

 
            
2005年12月10日 09:02:30　　清华新闻网

          

   
