20110225231542484159767
2005年01月04日 10:14:40　　清华新闻网

   
无标题文档
走向国际化的建筑实践教育——记我校建筑教育的实践特色
●新闻中心记者 顾淑霞
 　　  建筑教育家吴良镛先生曾说：建筑学是一种致用之学，这决定了建筑教育要做到理论与实践相结合。每一个在清华建筑学院学习过的人都可以如数家珍地说出几个记忆深刻的实践活动。就像博士生张弘一样，去年初到美国拉斯维加斯市参加Studio的经历所带来的震撼与收获是那样的令人难忘。在建筑学院，像这样独具特色、名目繁多的实践特色教学方式形成了建筑教育中一道亮丽的风景线。
  
建筑设计：一种专业性的实践教育
　　 “建筑学是一门实践性很强的学科。无论课内还是课外，都有许多实践教育环节。比如作为主干课程的建筑设计系列课程的特征就是实践。可以说，建筑设计本身就是一种实践教育。”建筑学院院长朱文一教授说。
　　 建筑设计系列课是建筑学院的主干课程，贯穿一至六年级整个教学环节之中。汇集1946年建筑系成立以来50多年的丰富经验和改革成果，今天的建筑设计系列课已经形成了具有鲜明特色的教学体系。
　　 从入学伊始食品亭的设计到毕业时大型商业旅馆的设计，从最开始的只考虑建筑简单的功能性到最后全方位综合因素的把握，由简单到复杂，一个个的设计环环相扣，设计系列课展现了实践教育连续的过程。生活中的食品亭是什么样的？大型商业旅馆地段周围的环境如何？从最开始的现状调研，到实地地段的考察与研究，再到现状报告的完成和概念性设计方案的提出与讨论，直到最后的答辩与专家评图，一个设计的完成过程就是用理论指导实践、在实践中验证理论的过程。“设计系列课的教学目标就是激发学生的主动性，在调研和设计的过程中让学生主动发现问题、提出问题并最终解决问题，使学生的创造力与综合解决问题的能力得到锻炼，这也是实践教育的目的所在。从这一点来说，实践教育在建筑教育过程中体现得淋漓尽致。”朱文一教授说。
  
实践：建筑教育的沃土
　　 建筑教学中的实践环节比比皆是：素描实习、水彩实习、测量实习、古建测绘实习、建筑工地实习、建筑师业务实践等。这些实践环节要求学生必须到生活中去。例如，本科生乡土建筑测绘坚持15年，足迹遍布浙江、安徽、江西、福建、山西、河北、西藏、香港等全国多个省市（区）的农村地区。
　　 建筑师业务实践是获得建筑师职业学位的必修课。在12-15周的时间里，学生们分散到诸多城市的建筑设计院，跟随专业建筑师参与到真实的设计项目中去，提前进入“建筑师”的角色。
　　 此外，一些理论课的内容也增加了生动直观的实践环节。如认识建筑参观，对中国建筑史中提到的一些建筑进行实地考察等。选择所喜欢的知名建筑和第一代建筑大师的作品制作模型，是锻炼学生动手能力，增强对建筑理解力的又一实践特色。在建筑学院的走廊上，同学们亲手制作的建筑模型是一道美丽的风景。
　　 建筑学院还提倡学生广泛参加国际国内学生建筑和城市设计竞赛，与世界一流建筑学院的学生站在同一起跑线上比拼。多年来，数十名学生获各类型各级别的设计大奖，其中包括联合国教科文组织国际建筑师协会大奖，受到国际和国内同行的好评。
  
Joint Studio：走向国际化的建筑实践教育
　　 如何为拉斯维加斯市的旧城市中心设计一组兼具功能性和标志性的建筑群？去年2月初，受拉斯维加斯市政府、美国内华达大学建筑学院和美国The Stubbins Associates设计公司三方邀请，在秦佑国、邓卫和单军三位老师的带领下，8位博士和硕士生赴美国拉斯维加斯市上了一堂极具实践性的Studio（设计专题）课。
　　 目前，在经过一、二年级扎实基本功训练之后，建筑学院从三年级开始普遍采用Studio的教学方式，教学过程以调研、讨论和评图为主；参与Studio的学生每2-3人一组，强调集体配合和协调的方式，形成视角丰富的内容。
　　 随着国际交流日益增加，中外联合设计专题（Joint Studio）成为建筑设计教学的发展趋向。从1985年开始，每两年一次的清华－麻省理工学院（MIT）建筑学院联合设计专题已经持续了20年；清华－宾夕法尼亚大学（Upenn）建筑学院北京城市设计联合设计专题2000～2004年连续进行；2002年清华－哈佛大学设计学院北京城市设计专题；清华建筑学院与法国拉维莱特建筑学院、意大利米兰工业大学和那波利建筑学院、韩国汉阳大学四国五校每年举办联合设计专题，已持续4年；2000年以来还有墨尔本大学（2000）、新南威尔士大学（2002）、加州伯克莱（2003）在清华举办联合设计专题。仅从2002年至今，已有10余批100余名学生赴美国、法国、意大利、日本、韩国等国的大学进行学术交流。
　　 2003级硕士生陈谨羲在去年4月参加了四国五校的Studio，设计的地段位于韩国皇宫——景福宫旁。设计不仅要结合当地的实际情况，考虑生态和节能，还要注意与周边环境的协调。八月份，四国同学带着自己的设计在意大利米兰一起评图交流。“我们不仅了解了国际建筑理论的前沿，亲身体验了异域文化，也了解其他国家学生的设计思维方法，这是最大的收获。” 陈谨羲说。
　　 在Studio的选题上，教师自由组合，站在学科前沿确定设计题目；学生可根据自己的兴趣自由选择题目和教师。要求也更加灵活，学生可以自行拟定任务书，充分发挥自主性和创造力。教师组每星期进行1-2次评图，以2-3三周为阶段做一个正式汇报。“拉斯维加斯城市复兴城市与建筑设计”Studio教学组由秦佑国、朱文一、邓卫、单军和张悦等来自不同研究方向的五位老师组成，20多名学生来自不同的导师。因为拉斯维加斯之行的资料非常详细，教师组决定让25个建筑学专业的硕士和博士新生参加到这个Studio中来，为此，单军老师借鉴哈佛等学校的相关教学模式，做了一个详细的教学计划。25名学生分成了12个小组，在十六周的时间里每组学生将设计出多组不同的方案。计划明夏这些设计方案将被制成100多个展版，作为对拉斯维加斯市的百年献礼漂洋过海向世界游人展出。
  
建筑教育：一个培养“全人”的过程
　　 古人云：读万卷书不如行万里路。将理论与实践有机结合的建筑教育不仅要求学生“读万卷书”，同时也要“行万里路”，因此，建筑教育的过程是一个培养具有全面素质的“全人”过程。
　　 强调“建筑·规划·景观”三位一体的清华建筑教育，注重理工与人文的结合，科学与艺术的结合。这要求学生在设计和地段调研的过程中不仅要充分发挥创造力，还要在充分关注建筑本身的同时关注城市景观，关注城市发展，关注生态环境，关注人们的感受。在这个过程中，学生们综合性知识的学习和解决综合问题的能力得到了很好的锻炼。正如单军老师所说，建筑教育是在“以人为本”的原则下，与老百姓的生活发生关系；设计的灵感不仅来自于“学力”的提高，更来自生活本身的体验与思考，满足社会大众的需求，这也是学生社会责任感滋生的沃土。
　　 建筑教学的过程不是寻求标准答案的千篇一律的过程，而是针对每个学生的特点因材施教，使学生的创造力和设计思想得到充分的发挥和保护；而同学们丰富的创造力很多时候对教师也是启发和促进。
　　 建筑学院还鼓励学生参加一些公益性的活动，让学生在实践中体察社会、了解国情、提高业务能力、锤炼思想素质。研究生暑期社会实践结合专业的特点，学生奔赴老少边穷地区，以自己所学服务社会。
　　  如果说建筑是凝固的音乐，实践便是其不可缺少的音符。一系列富有特色的实践教学环节不仅是建筑教育的沃土，也是培养“全人”的重要手段。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年01月04日 10:14:40　　清华新闻网

          

   
