20110225231755968275697
2006年07月05日 13:17:12　　清华新闻网

   
我10兆瓦高温气冷实验堆技术国际领先
 
科技日报 2006-07-05 李大庆
　　近日，记者从清华大学核能与新能源技术研究院获悉，由该院承担的10兆瓦高温气冷实验堆(HTR—10)在完成科研和实验任务的同时，已经实现并网发电和热电联供，连续3年为核研院8万多平方米的实验室供暖和并网发电。 
　　HTR—10是国家863计划能源领域重点攻关项目。它是当今世界上唯一一座正在运行的具有固有安全性的球床式高温气冷堆。去年，HTR—10进行了满功率条件下主氦风机停止的安全实验。实验证明，高温气冷堆在任何事故情况下，包括丧失所有冷却的情况下，不采取任何人为的或外围设备的干预，反应堆能够自动停堆并保持安全状态，全面验证和展示了高温气冷堆的固有安全性，在国际上引起强烈反响。HTR—10的成功建造和运行是我国自主研究开发先进核电技术的一项重大成果，标志着我国在高温气冷堆技术领域处于国际领先地位。 
　　在HTR—10成功建造和运行基础上，2003年，“高温气冷堆氦气透平直接循环发电系统”被列入国家863计划攻关项目，其目标是采用氦气透平直接循环实现更高的发电效率，这是高温气冷堆领域的重要发展方向之一。 
　　目前，清华大学核研院和中国船舶重工集团七零三所正联合研制氦气透平压气机组。这是氦气透平直接循环发电系统的核心部件，在国际上尚无成功先例。6月中旬，由多位院士、教授和专家组成的评审组刚刚通过了氦气透平压气机组的技术设计评审。专家组认为，氦气透平压气机组技术设计阶段的全部工作已经完成，设计合理可行，一致同意通过技术设计评审。

    

 
            
2006年07月05日 13:17:12　　清华新闻网

          

   
