20110225225606140752463
2007年04月16日 11:51:22　　清华新闻网

   
新闻4班主题团日模拟人大代表会议
　　【新闻中心讯】4月12日下午，清华大学新闻与传播学院新闻4班团支部在“科学发展 成才报国——我为祖国发展来提案”的主题团日活动中，模拟人大代表会议，极大地增强了同学们对两会流程的认识，鼓励同学们关注和思考社会现实。
　　活动在三教举行，新闻4全体36名团员共分为6组，分别模拟6个人大代表团：来自“北京代表团”的代表们带来了关于改善医患关系的提案，“天津代表团”带来的是关于妥善解决银行排队问题的提案，“云南代表团”则将提案的对象聚焦在了保护少数民族的医药文化方面，“重庆代表团”带来改革计划生育政策的提案，“湖南代表团”提出了“改革户籍制度”的提案，最后“法律届人士”带来了加强网络立法的提案。
　　针对这些提案，与会代表进行了热烈的讨论。在如何处理医患关系的问题上，“北京代表团”的代表们提出政府应该加大对医疗卫生事业的财政投入，保障医院的运作经费，保证“政策先行、逐步推进、政府支持”。其他代表则对这一提案进行了讨论，陈源“代表”认为，在医患纠纷问题上患者往往是更大的受害者，所以要有相关措施能够保证患者的人身安全；周琴“代表”认为，政府应该加强公安系统廉政建设，从而有效维护社会秩序，保护医患双方的人身安全。
　　针对众多银行网点柜台人满为患，排队等候的过长的现象，“天津代表团”带来了银行加强网上银行、电话银行服务和宣传，根据流量调整个人银行业务窗口数量，并保证电子设备完好运行，减少排队现象的提案。针对这一提案，袁丽萍“代表”认为银行应该适当延长上班时间，以证上班族的业务要求。李雪“代表”则提出了银行根据流量调整个人银行业务窗口数量可行性的质疑，她建议，银行应该增加平时服务窗口的人员数量，增强对现存窗口的合理利用。
　　基于户籍制度带来的长期的二元对立的社会结构对人们思想观念的束缚，造成歧视，偏见等社会问题，“湖南代表”带来了改革我国户籍制度的提案，他们对比了国内外户籍制度的差别，并从根本上讨论了设立户籍制度的根本出发点：为公民行使权利和义务提供便利,为政府和社会各界提供人口信息服务。他们认为我国户籍制度应该弱化其“限制性功能”和“附加性功能”，而应该强调其“公共管理功能”。“湖南代表团”的精彩发言博得与会代表的阵阵掌声，其他代表对该提案表示一致同意。
　　其他代表带来的各自的提案，也引发了代表们热烈的讨论。
　　最后，参加活动的人文学院宋秦年老师和宣传部的覃川做了总结发言，对此次团日活动给予了肯定很高的评价，也指出了不足之处。（新闻学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月16日 11:51:22　　清华新闻网

          

   
