20110225232356609331680
2009年12月08日 09:26:33　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆首批骨干志愿者进行主题培训
　　【新闻中心讯 学生通讯员 沈斐 李瑜 摄影 万蕾 田野】为顺应全校学生对亲身参与到百年校庆工作中去的呼声与热情，凝聚学生智慧与才干，清华大学校庆办招募了首批骨干志愿者。12月6日下午，清华大学百年校庆首批骨干志愿者培训大会在建管报告厅举行。清华大学副秘书长、百年校庆组委会办公室主任张毅老师为到场的500余名志愿者做了专题报告。
清华大学百年校庆首批骨干志愿者进行主题培训
　　张毅老师以介绍清华大学的起源作为讲座的开始，勾勒了清华大学近一百年的历史发展，对日后的百年校庆的筹备情况和具体活动进行了展望，并在最后对百年校庆志愿者提出了希望。同时，张毅也对志愿者工作作了介绍，百年校庆的志愿者主要承担宣传动员、传承弘扬、接待服务以及相关的筹备工作，学校为此将对志愿者进行相关的基础培训和专业培训等。 
认真听讲的志愿者
　　此次培训之后，各批志愿者将陆续投入到工作岗位中，62名百年校庆首批前期志愿者将直接参与校庆办筹备工作，分别承担学生通讯员、学生调研员、网络维护等职责。570名百年校庆首批骨干志愿者将进行“学在清华”主题调研，针对本院系“学”相关方面如办学历史、教学沿革、学风特点等方面展开调研，研究生将进行校园讲解专业培训。今年寒假，150余支情系母校支队将向百余所中学的学生进行“清华精神”宣讲，向广大中学生宣传清华精神、讲述科学前沿、普及科学素养以及分享学习经验，创建一个弘扬清华百年精神、展现清华百年魅力的平台，为清华百年校庆增添一笔亮丽的色彩。
　　本次培训活动志愿者收获良多。新闻与传播学院大三揭晓蒙同学表达了服务百年校庆的决心：“百年校庆，乃清华精神承上启下之大典；作为一名准媒体人，愿用专攻术业见证、记录、报道、传播母校百年校庆进程中的每一部脚印和每一个转角的感动与美丽！”
　　此前，校政策研究室副主任、校庆办副主任吴剑平老师为62名百年校庆前期志愿者进行了岗前培训，这些志愿者已经投入到校庆的筹备工作中。
　　随着紫荆志愿者百年校庆服务团于2009年4月25日成立，标志着清华百年校庆志愿者工作全面启动。根据工作需要，百年校庆志愿者组织管理工作将分为管理体系和服务体系。志愿者今后将全面参与到百年校庆的筹备和庆祝各项工作中。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月08日 09:26:33　　清华新闻网

          

   
