20110225231717031803934
2006年02月20日 14:57:20　　清华新闻网

   
无标题文档
清华资助三位学人参与艾滋病防治工作 
　　【新闻中心讯 学通社记者 徐勇】2月17日下午，“清华大学艾滋病政策研究中心学人资助启动仪式”在清华举行。受到资助的三位学人将在2006年参与清华大学开展的艾滋病防治工作。
 　　三位学人分别是中国人民大学人类学研究所所长庄孔韶教授、上海《新民周刊》报告文学作家李宗陶、清华大学新闻与传播学院研究生郭晓科。他们将分别以纪录片、报告文学、新闻报道等形式来撰写、制作、发表与艾滋病防治工作相关的作品。
 　　该项目的负责人、清华大学艾滋病政策研究中心主任景军说：“希望他们能够用影视、文学、新闻等鲜活的形式，把清华大学艾滋病研究的成果在社会推广，以发挥更大的作用。”
 　　庄孔韶表示：“把学术研究成果转化为人们通俗易懂的形式，这看似简单，但难度很大。但这件事情对中国的艾滋病防治工作意义重大，我们愿意不遗余力。”
 　　清华大学艾滋病政策研究中心曾协助清华大学于2003年11月10日举办 “AIDS与SARS国际论坛”，其中主要发言人有美国前总统克林顿，艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一，以及我国教育部、卫生部、国家人口与计划生育委员会的三位副部长。2004年，该中心与美国NBA合作，为姚明设计拍摄了艾滋病公益广告并开设了网站www.aids333.com。
 　　据了解，在综合性大学里，清华大学在我国防治艾滋病工作中一直走在前列，并发挥越来越大的作用。艾滋病项目被列为清华大学“985工程”二期项目，并将于今年4月份启动。（编辑   襄桦） 

    

 
            
2006年02月20日 14:57:20　　清华新闻网

          

   
