20110225231554718793840
2005年03月23日 11:13:14　　清华新闻网

   
国家自然科学基金委和日本学术振兴机构框架下的重大国际合作项目在环境系启动
 【新闻中心讯】在国家自然科学基金委（NSFC）和日本学术振兴机构（JST）框架下的重大国际合作项目——“城市大气细粒子PM2.5污染特征与形成机制研究”，已被双方批准立项。3月21日，来自日本国立环境研究所和我校环境系大气所的研究人员，在环境系第一会议室召开课题启动及学术交流研讨会。 
　　作为国家自然科学基金委与日本科技振兴会首次合作中第一个启动的项目，“城市大气细粒子PM2.5污染特征与形成机制研究”将通过对重要排放源的排放特征、各种大气污染物相关关系及二次污染物生成、城市大气细粒子物理化学特征及时空分布等方面的研究，探讨大气细粒子的污染特征，并通过合作研究，建立可靠的大气细粒子分析测试方法，为中国城市大气细粒子的防治提供技术支持。 
　　自然科学基金委有关领导以及我校科研院、环境系相关负责人到会致辞，祝贺会议圆满成功，同时希望双方的合作更加紧密。
（环境系 供稿） 
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月23日 11:13:14　　清华新闻网

          

   
