20110721104637286490365
2011年07月21日 10:46:37　　清华新闻网

   
湖南首份高考录取通知书送达 雨果上清华


来源：红网 2011-07-20


　　今天（7月20日）10时，家住长沙市芙蓉南路上林苑的禹果，从长沙市邮政速递物流有限公司的工作人员的手中接过了来自清华大学的录取通知书，专业是建筑环境与设备工程。


　　这是湖南今年投递到考生手中的第一封录取通知书。


　　这是我一直的梦想，今天终于梦想成真了，感谢爸爸妈妈的培养。上午，和妈妈一起拆开邮件，拿出清华大学的录取通知书，眼前这个只有18岁的女孩，白皙的脸上露出了灿烂的笑容。


　　禹果是长沙雅礼中学理科实验班342班的学生，这个与法国大文豪雨果音同的名字寄予了爸爸妈妈很多的希望。今年高考她以裸分675，加上自主招生的20分，总分695的高分被清华大学录取。


　　2008年夏天我去北京玩的时候，就住在清华西门，对清华的感觉非常好，当时就觉得这就是我梦想中的校园。禹果说。


　　　对于即将到来的大学生活，禹果坦诚的说：心理上觉得不ok：第一次离家这么远，而且一个那么好的学校，竞争肯定很激烈，不过，我这个暑假肯定要先学会骑自行车，听说在清华不会骑自行车是混不下去的。


　　　对于未来的规划，这个略显腼腆的女孩有一个大大的梦想：清华只是一个开始，好好学好外语，毕业后继续出国深造。


　　　与同龄人一样，禹果喜欢林俊杰，同时也是个手工迷，她做的向日葵栩栩如生，摆满了房间。高三期间的周末，即使只休息半天，我也会放下所有的学习，去爬山或者做手工。现在自己玩得最好的朋友也被北京大学录取，我们商量好了，就在清华和北大的马路中间，开一家DIY手工坊。（邓蓉 高聪）



    

 
            
2011年07月21日 10:46:37　　清华新闻网

          

   
