20110607141056311667617
2011年06月07日 14:10:56　　清华新闻网

   
清
华大学
东芝能源与环境研究中心揭牌


　　清华新闻网6
月7
日电
 （通讯员 
吕磊
）6月2日上午，清华
大学
东芝能源与环境研究中心
在主楼接待厅揭牌。清华大学校长顾秉林院士和日本东芝公司社长佐佐木则夫先生共同为中心揭牌。




图为清华大学校长顾秉林院士和日本东芝公司社长佐佐木则夫先生共同为中心揭牌。


　　顾校长对双方多年合作予以充分肯定，希望双方共同努力将研究中心建设成对节能环保有所贡献、对学科建设有所促进、对国际合作有所推进，面向全校、进而面向全国的国际科研合作基地，为应对和解决世界能源与环境挑战贡献力量。


　　佐佐木社长对中国在日本3月份地震后提供的援助和顾校长的慰问表示谢意，对清华百年校庆表示祝贺，并真诚希望通过进一步强化与清华大学的战略合作伙伴关系，不断深化科研合作，共创未来。


　　东芝与清华大学的能源环保领域的研究合作始于2007年10月。2008年4月，东芝又与清华大学的热能工程系成立了合作研究机构清华大学（热能工程系）-东芝能源与环境研究中心。研究中心的研究内容涉及到提高蒸汽汽轮机等各种发电设备的高性能化、长寿命化以及节能技术、智能电网、CCS（二氧化碳分离、回收技术）的开发等有关地球温室化对策技术等。目前，用于水力发电站的水轮机耐磨损技术开发和扩展广域水质监测系统的生物传感器应用等符合中国国情的产品的研发不断推进，其中部分成果已经进入到实地验证阶段。本次由院系级升级为校级联合研究中心，是双方合作的一个新里程碑。


　　副校长谢维和，科研院相关负责人，日本东芝公司副社长田井一郎先生、上席常务須藤亮先生、室长西田直人先生等出席仪式。参加仪式的还有清华大学热能系、材料系、电机系、环境系等合作项目师生代表。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月07日 14:10:56　　清华新闻网

          

   
