20110225232015703924359
2008年01月11日 12:22:23　　清华新闻网

   
清华大学成立低碳能源实验室
顾秉林校长强调发展低碳能源技术为国家和世界做重要贡献
　　【新闻中心讯 记者文清 摄影郭海军】日前，清华大学低碳能源实验室正式成立。清华大学校长顾秉林院士表示，低碳能源实验室的成立是清华大学瞄准国家战略需求和世界科技前沿，整合资源、凝练重点方向、发挥综合性学科优势，在解决能源短缺、改善全球气候环境方面为中国和世界做贡献的一项重要举措，是学校实现世界一流大学目标的一个重要方面，是清华大学事业发展的一项重要内容。学校将全力支持实验室的建设和管理体制、运行机制的探索与创新，将“清华大学低碳能源实验室”建设成国内外有重要影响的交叉学科研究中心。
　　“能源短缺”和“全球气候变化”目前已经成为国际社会关注的焦点，联合国等国际组织和各国政府纷纷把它们提到重要议事日程，研究制定战略和对策。我国政府高度重视能源、资源、环境问题，把节约资源和保护环境作为基本国策。清华大学低碳能源实验室的长远发展目标是建成为全球有影响力的低碳能源战略思想库，国际一流的低碳能源知识和技术创新中心，对国家有重要贡献的低碳能源国家级产学研合作平台。
　　清华大学在能源相关领域具有很好的基础，学科综合，队伍雄厚，成果显著，特色突出，优势明显，并且建有一批能源科研基地。学校现有10多个与能源相关的重点学科，在多次全国学科评估和评审中均名列前茅。在清洁煤发电、先进核能技术、建筑节能、生物质能源、车用替代能源、先进输电与电网安全、能源发展战略等方向的研究处于领先水平或先进行列。有一支由500名以上高级职称研究人员和千余名在校研究生组成的研究队伍。承担了大量“973计划”、“863计划”、“科技支撑计划”、国家自然科学基金重大项目和重点项目、与企业重大科技合作项目和海外合作项目。在先进反应堆技术和高放废液分离技术、循环流化床技术和燃煤污染控制、太阳能热利用、柔性输电技术、节能照明等研究领域已经产生了一批有影响的重大成果，很多成果已成功实现产业化，20年来获得50多项国家科技三大奖。能源领域国际合作广泛，不但有一些成果已经授权许可给外国企业，而且还与海外政府和企业联合共建了10余个研究机构。
　　清华大学低碳能源实验室将重点研究我国未来能源和节能减排的关键科学问题、先端技术问题、发展战略和技术路线，通过与企业合作实现重大技术集成和产品示范。根据我国能源发展将“以煤炭为主体，电力为中心，推进能源结构多元化发展”的思路和“节能减排”的要求以及清华在能源领域的学科优势，低碳能源实验室重点研究领域包括先进核能技术、清洁煤发电技术、先进输电与电网安全技术、节能技术、新能源与可再生能源、能源发展战略和技术路线等。低碳能源实验室对全校能源领域的科学研究和重大科研基地的建设起到统筹整合和指导的作用。通过管理体制、运行机制的探索和创新，逐步建立校内交叉合作的机制、顶层策划重大研究计划和项目的机制、筹措重大社会资源的机制、共性和示范研究平台开放共享的机制、支撑重大项目的资源配置机制等。实验室将建立高规格的学术委员会和顾问委员会，聘请国内外政要、著名学者和企业家担任委员；积极与国内外大型能源企业开展合作，共建研究机构；与国际一流大学建立低碳能源大学联盟；通过系列研讨会、出版物、网络等形式，促进交流和资源共享，试验研究平台和新技术示范平台对企业和研究机构开放等。实验室将在“绿色大学”框架下设立和支持校园能源环境教育计划，将涉及能源与环境的科学发展观融入学生培养教育之中。（编辑闻晓）

    

 
            
2008年01月11日 12:22:23　　清华新闻网

          

   
