20110225232300234900003
2009年05月31日 13:05:02　　清华新闻网

   
50名女性创业者成为清华经管学院中国女性创业管理课程首批学员
　　【新闻中心讯】5月26日，“中国女性创业管理课程”第一期开学典礼在清华大学经济管理学院举行。50名来自各行各业的中国女性创业者在层层筛选中脱颖而出，成为首批学员，并获得由高盛集团资助的全额奖学金。
　　中国女性创业管理课程将聚焦于创业、营销、管理、金融等领域的商业实践。该课程计划在5年内培训450名中国女性创业者。课程第一期将于2009年5月开始授课，第二期的招生预计于今年秋季启动。据介绍，“中国女性创业管理课程”教学方式灵活多样，将包括小组研讨、课堂讲授、老师辅导等形式，以帮助学员制定商业计划并付诸实施。
　　据悉，自2009年3月份中国女性创业管理课程招生启动以来，吸引了大批渴望创业的年轻女性，社会反响非常热烈。在众多申请者中，不乏一些拥有MBA、博士文凭以及海外留学经历的女性。然而，由于该课程的宗旨是扶持那些拥有发展潜质但缺乏资源的女性创业者，那些在传统意义上或许更为“出类拔萃”的申请者并不在考虑范围之内。
　　中国女性创业课程中方学术主任、清华经管技术经济与管理系主任高建教授表示：“我们更为关注的，是那些确具潜力，但在创业过程中正面临疑惑，亟需相关管理知识教育，又迫于种种原因经济上难以承受求学负担的女性创业者。” 
　　中国女性创业管理课程首期学员的平均年龄为31岁，36%的学员拥有大专学历，52%的学员拥有本科学历，12%的学员拥有硕士学历。创业行业广泛分布于教育培训、信息服务、农业、文化传媒、工艺礼品、服饰及零售、娱乐休闲、加工制造、咨询服务、出版印刷等领域。 
　　来自四川省阿坝州的田填就是其中的一个幸运儿。这位目前从事英语导游工作的姑娘来自汶川大地震的重灾区，憧憬着生产结合传统羌绣手工技艺与时尚设计元素的精致手工产品，来实现自己“奋斗为光荣的人生”的创业理念，并盼望着在五年之内，使“羌绣”走出国门，改变羌族村落现有的生存现状。
　　由于家境贫寒，为了节省来京参加面试的费用，田填免费为所在的旅行社带了3天团，换来了一张凌晨两点抵京的机票。田填说：“我特别感谢高盛、清华经管、巴黎HEC商学院。没有这样一个课程，我可能永远都没有机会接受这样的高质量的创业管理的培训。” 
　　清华经管学院高级管理培训中心主任薛镭教授表示，中国女性创业管理课程由清华经管和巴黎HEC商学院联合开设，在教学方法、课程设置上有很多新尝试，希望各位学员能充分珍惜和利用这一机会，提升创业能力和管理才能。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 13:05:02　　清华新闻网

          

   
