20110225225333421972651
2010年03月23日 08:40:51　　清华新闻网

   
仰望星空 致意它山
清华举行张仃先生追思会
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】深蓝色的背板星光闪烁，洁白的百合簇拥着一幅令人挪不开眼的大照片：发须如雪，目光深邃，手握烟斗，刚劲而又和谐。张仃先生这位九秩老人生命的力度和厚度呼之欲出，叫人不敢相信他在一个月前已经与世长辞。
　　3月22日下午，250多位张仃先生生前知交和友好从全国各地赶到清华大学主楼接待厅，与清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平以及清华美术学院和清华大学张仃艺术研究中心的师生代表一起，参加在这里举行的张仃先生追思会，深切缅怀这位我国艺术设计事业的奠基人、新中国美术教育事业的重要开拓者、清华大学教授，当之无愧的“大美术家”。
　　一部没有旁白的纪录片，一次肃穆深长的默哀，十几则以三鞠躬开始的深情讲话，一直持续到深夜的座谈发言……张仃先生近一个世纪的艺术创作生涯与艺术教育思想被追忆、咀嚼、分享，张仃先生对中华文明与人民的热爱和沉雄博大的情怀被瞻仰、贴近、感念。追思会形式简朴，正呼应了先生不举行遗体告别仪式的遗嘱。
　　清华大学校长顾秉林在讲话中代表学校再次对张仃先生的逝世表示沉痛哀悼，对张仃先生的家人表示深切慰问。顾秉林说，张仃先生在近一个世纪的生涯中，不仅创造了大量珍贵的艺术作品，而且培养了大批优秀的艺术人才，更为我们留下了宝贵的精神财富。他一生追求进步，热爱祖国，服务人民；继承传统，勇于创新，注重实践；教书育人，提携后生，无私奉献。追思和缅怀张仃先生，就是要学习他的品质和风范，将张仃先生的精神传承下去，发扬光大。要坚持正确的办学方向和办学理念，树立强烈的国家意识，具有强烈的社会责任感，发扬优良传统，坚持改革创新，努力为国家、为社会培养大批高水平的人才，创造大量高质量的成果，以建设世界一流大学、实现中华民族伟大复兴的优异成绩，告慰张仃先生和众多已经逝去的前辈和学者。
　　追思会主持人、清华大学党委常务副书记陈旭介绍了张仃先生逝世引起社会各界的广泛关注，党和国家领导人胡锦涛、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强等委托清华大学向张仃先生亲属表示慰问并敬献花圈，以及社会各界人士哀悼吊唁的情况。
　　原中央工艺美院院长、张仃先生的继任院长常沙娜回忆了张仃的重要艺术思想、艺术成就，以及主持原中央工艺美院工作期间对装饰艺术及其教育发展作出的贡献。常沙娜说，现在应该把张仃等早期就提出的“衣、食、住、行”的装饰思想及办学方针结合当今时代的发展，以科学发展观的新思路，为当前提出的由“中国制造”到“中国创造”的新形势需要，按照前辈们的办学方针增强学院艺术设计的能力，拓宽艺术设计的范畴和装饰水平，保持继承中国民族民间的特色而创新。
　　张仃先生的一生，与中华民族的繁荣发展同呼吸、共命运，用他的作品、人格、学养润泽后辈，影响深远。文化部副部长、中国艺术研究院院长王文章，中国文联党组成员、书记处书记、副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，国务院参事室副主任、中国美术家协会副主席、北京画院院长王明明等文艺界领导；故宫博物院院长郑欣淼，国家博物馆馆长吕章申，中国国家画院院长杨晓阳等艺术机构代表；清华大学校务委员会副主任、原中央工艺美院院长王明旨，原山东工艺美院院长、老校友代表张一民，校友代表、集美组总裁林学明，教师代表、视觉传达设计系陈楠副教授，学生代表、环境艺术设计系研究生、张仃励学金一等奖获得者任艺林等教育界师生代表以及张仃先生儿子张大伟等亲属分别在追思会上发言，缅怀张仃先生的杰出贡献和宝贵精神财富。
　　追思会最后，张仃先生的夫人理召走上了讲台，向清华大学和前来参加追思会的各界人士表示感谢。理召深情地说：“我其实并不愿意他就这样成为一个历史人物，因为他总是与时俱进，总是跟上时代，不喜欢迂腐，不喜欢僵化……在自然规律之下，没有人能够抢救张仃的生命。但是如果我们大家认为在张仃身上确实存在着某种精神和价值的话，那这种精神和价值才是应该被抢救的。”她的话语，与全场热烈、长久的掌声一道，为追思会画上了句号。
　　晚上，清华大学党委常务副书记陈旭向清华大学张仃艺术研究中心首批特聘研究员代表颁发了聘书。随后，30多位艺术家、学者，张仃先生的老朋友、学生和亲属等继续秉烛夜谈，说不尽张仃的艺与思。他们还向张仃艺术研究中心的研究工作提出很多建议，希望“把我们的记忆留给后人，成为历史的记忆。当我们在仰望天上这颗星星的时候，也让后人仰望”。
　　中宣部文艺局、中国美术家协会相关部门负责人，中国美术馆、北京市美术家协会、中央美术学院等艺术研究机构、兄弟院校和学术组织代表，张仃先生亲属及家乡代表等参加了追思会。

    

 
            
2010年03月23日 08:40:51　　清华新闻网

          

   
