20110831164001869104127
2011年08月31日 16:40:01　　清华新闻网

   
荷兰阿姆斯特丹市市长访问清华


　　
清华新闻网8月31日电
 （记者 
李含
） 8月31日，荷兰阿姆斯特丹市市长范德兰先生访问清华大学，清华大学副校长谢维和在工字厅会见了范德兰（Eberhard van der Laan）先生一行。




图为谢维和副校长（左）向范德兰先生赠送礼品。记者 
郭海军
 摄


　　在会谈中，谢维和代表学校欢迎范德兰先生到访，并向范德兰先生简要介绍了清华的最新发展情况。双方表示，阿姆斯特丹市与清华一直建立了很好的合作关系，希望在未来进一步加强双方在人员交流、科研合作等方面的合作，推动清华与阿姆斯特丹大学、研究院、企业等的合作关系进一步发展。


　　会谈结束后，范德兰先生一行参观了校园。


　　荷兰阿姆斯特丹大学校长Dymph van den Boom教授、荷兰皇家科学院院长Robbert Dijkgraaf教授、荷兰科学研究院主席Jos Engelen教授、荷兰阿姆斯特丹应用科技大学设计与交流学院院长Geleyn Meijer教授、荷兰阿姆斯特丹市副市长Carolien Gehrels先生等陪同来访。清华数学系、人文学院、科研院、国际处相关负责人参加了会见。


　　2010年7月，范德兰正式就任阿姆斯特丹市市长。范德兰先生此次访问中国将出席在首都博物馆举办的梵高和阿莫斯特丹画家们展览开幕式。


编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月31日 16:40:01　　清华新闻网

          

   
