20110225231732703706183
2006年04月24日 13:31:57　　清华新闻网

   
国际青年成就组织2006领导力论坛在清华召开
【新闻中心讯】4月20日晚，我校经管学院国际报告厅内座无虚席，国际青年成就组织(JA，Junior Achievement)2006领导力论坛上嘉宾的精彩发言不时赢得在场所有人的阵阵掌声。
　　由清华大学学生项目管理协会与传媒协会共同举办的JA2006领导力论坛是一个全面解析领导力、由国际知名大企业管理人员主讲的高水平论坛。当晚到场的嘉宾有摩托罗拉公司中国区总裁高瑞彬先生及国际青年成就中国部董事长周保罗先生，他们作为嘉宾将自己多年来积累的职场经验一一传授给同学们，并就企业高层如何评估员工的领导力，如何培养和发掘自己的领导力等方面问题发表了独到见解。
　　国际青年成就组织成立于1919年，总部设在美国科罗拉多州，是全世界最大、发展最快的非营利教育组织。目前，JA在全世界100多个国家进行经济和商业教育，每年有600多万青少年接受JA的课程。国际青年成就组织中国部是一个非营利组织，旨在通过推进教育界和工商界的合作，推广和贯彻经济教育活动，服务于中国的青少年，以促进他们的品铬、创造力和领导才能的培养和发展。（校团委社团部 王甜园 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 13:31:57　　清华新闻网

          

   
