20110225231211281502725
2001年04月02日 14:12:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
联姻：首开“校企合作”先河
（兰州晨报 2001年4月2日） 
 “西部大开发，交通要先行”。清华大学把校企合作的眼光瞄准了甘肃这块“风水宝地”，他们利用自己的科技实力和人才优势，以及清华紫光集团公司的资金、管理优势，以兰州高新技术产业开发区为载体，与甘肃省高等级公路建设开发有限公司共筑科技成果转化舞台，开垦这块现代化智能交通建设的“处女地”，撒播高科技的“金种子”，通过校企合作方式，进行校企强强联盟，达到高科技知识产权交易和成果的转化。甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司的诞生，既是西部大开发政治背景下和党中央重大战略决策下的产物，也是校企合作直接催生的必然结果。同时又是甘肃发展地方经济、加强交通基础设施建设、加快高等级公路建设的顺产儿。 
甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司是一家现代化、高科技企业，是我省第一家从事智能交通与高速公路机电系统研究、设计、开发、建设的高新技术专业公司。在西部大开发的新形势下，走出了一条内引外联、东西合作、强强联手的全新企业发展之路，是一次省校合作、校企合作的成功范例，现已通过兰州市高新技术企业的资质认证。因此，甘肃紫光公司可谓顺应时势而生，必将紧紧扎根于甘肃，服务于甘肃交通智能化领域。于是，积极投身西部大开发，为甘肃交通信息化发展倾尽全力，做出成果，便成了公司最基本的企业发展理念；为甘肃地方经济发展做贡献，也是他们的奋斗目标。甘肃高等级公路建设开发有限公司与清华紫光集团的强强联盟，对促进现代物流和信息流的有机结合奠定了坚实的基础。甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司与清华紫光集团的携手，又具有优势互补、各取所长的综合合作优势，同时，还具有品牌优势、技术优势、资金优势、人力资源优势。总而言之，甘肃紫光的企业优势占尽天时、地利、人和。即天时：西部大开发，交通大发展；地利：企业本土化，发展地方经济；人和：政府支持，社会需要。本报特约记者唐福耀 

    

 
            
2001年04月02日 14:12:14　　清华新闻网

          

   
