20110225231830218901517
2006年12月20日 13:37:59　　清华新闻网

   
清华大学新资助体系让学生得到有力和稳定的资助
　《光明日报》 2006-12-19　
 本报北京12月19日电(记者靳晓燕)信守“不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的郑重承诺,清华大学日前公布了2006年实施“家庭经济困难本科学生资助体系”的落实情况:今年对本科新生的资助额度与2005年同期相比增长66%,达到了271.86万元。凡是提出申请的2006级家庭经济困难的学生,100%受到了资助;特困学生的学费和住宿费,也100%地得到了解决。据了解,家庭经济特别困难的学生,平均可获5500元/年的助学金;家庭经济比较困难的学生平均可获得3500元/年的助学金,应发的助学金款项已经通过银行代发系统发至所有获助学生。 
 清华大学党委副书记陈旭说,在继续奖优的同时,实施新的资助体系,通过进一步强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任,让家庭经济状况处于不同层次的优秀学生都有获得优质教育的平等机会,让那些最需要帮助的学生得到有力和稳定的资助。据统计,清华大学2006级本科新生中的特困生人数为358人,一般贫困生人数为362人,合计占本科新生总数的22.1%。 
 2007年寒假期间,学校还将为学生提供210个校内工作岗位。同时,学校还适当增加了高年级同学的助学金资助力度,与同期相比增长了30%。 
 清华大学同日还宣布,设立“清泉励学基金”。该基金为留本基金,将每年的资金收益专门用于资助家庭经济困难的学生,以利于新资助体系的可持续发展。目前,清泉励学基金首批筹款已近4000万元人民币,其中学校直接注入3000万元。 
 清泉励学基金、清华校友励学金、国家助学贷款、学校临时贷款、困难补助、勤工助学资金、各类奖学金和助学金以及社会捐赠等汇在一起,构成了清华大学家庭经济困难学生的资助体系,大大增加了对家庭经济困难学生的资助强度,覆盖了家庭经济困难的全部学生。

    

 
            
2006年12月20日 13:37:59　　清华新闻网

          

   
