20110225232209468810109
2008年12月08日 12:40:58　　清华新闻网

   
清华“长江学者奖励计划”十年成绩斐然
　　激励人事制度改革与创新
　　
“长江学者奖励计划”为每位上岗的特聘教授提供每年10万元的岗位津贴，这不仅仅是一个津贴数额上的突破，在某种意义上则是传统观念的突破，它体现了知识分子尤其是高级知识分子在社会上的价值，体现了对人才的尊重，其影响是深远的。
　　“按需设岗、公开招聘、竞争上岗、合同管理”的用人机制和“以岗定薪、优劳优酬”的分配机制，进一步打破了学校用人制度中存在的人才单位所有制、职务终身制以及分配中的平均主义和大锅饭等弊病，为清华大学人事制度改革提供了借鉴。
　　“长江学者奖励计划”是对高校高层次人才的奖励制度，充分体现出“以人为本”的观念，也体现了高校教师受到社会的普遍尊重。在“以岗定薪、优劳优酬”分配机制的影响下，北京大学、清华大学等高校才能够率先推出岗位津贴制度，带动高校分配制度的改革，大幅度提高教师特别是杰出人才的待遇，为吸引、稳定优秀人才创造了条件。“按需设岗、公开招聘、竞争上岗、合同管理”也推动了清华大学合同聘用制度、岗位聘任制度和教师职务聘任制度的改革。2002年开始实施附加津贴制度，提高了教师的收入水平，增强了院系的宏观调控能力，增加了对教学的投入，有利于青年教师和引进人才的事业发展，调节了岗位津贴的分配刚性，促进了科研团队的建设。为加强各类人才的支持力度，2006年清华大学制定了《清华大学关于加强“十一五”期间人才引进工作的意见》，加大了引进各层次人才的支持。
　　“长江学者奖励计划”极大地推动了清华校内的人事制度改革，它有力地促动了清华大学岗位津贴制度的出台和完善，并对教师队伍建设中很多制度的出台产生了非常积极的作用，例如教师分系列管理、聘任制下的多种用人模式、鼓励各类人才创新创造的激励机制等。（人事处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 12:40:58　　清华新闻网

          

   
