20110225231939609822268
2007年10月11日 12:58:44　　清华新闻网

   
美国波音公司与清华签署合作协议
　　【新闻中心讯】日前，美国波音公司与清华大学、东南大学和香港科技大学在信息科学技术大楼多功能厅签署了合作协议。波音公司工程与信息技术副总裁Don Winter、波音中国公司总裁王建民，清华大学副校长康克军、清华信息学院副院长牛志升等出席了签约仪式。
　　根据本次科研项目合作协议的签署，双方将开展具体的科研攻关，在科研方面的合作关系也会更加密切。
　　康克军代表学校向到访嘉宾表示欢迎，介绍了清华在通信以及电子工程领域方面的技术优势，希望在合作中能够充分发挥清华的学术优势与波音的业内影响，在双方互惠互利的基础上，促进和增强中国相关领域的科学研究。东南大学副校长浦跃朴教授以及香港科技大学计算机科学与工程学系系主任Ni Lionel教授也在会上先后致辞。
　　Don Winter表示，希望此次合作是未来长期互惠互利研究伙伴关系持续发展的一个良好开端。波音中国公司总裁王建民强调，长期以来，中国和波音一直成功地携手合作，此次与清华大学、东南大学和香港科技大学签订的合作协议将进一步推进这种合作关系。
　　嘉宾们还参观了信息大楼成果展厅以及部分研究室。（信息学院 沙莎 杨卫 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月11日 12:58:44　　清华新闻网

          

   
