20110225232113234440094
2008年06月30日 12:54:45　　清华新闻网

   
今日之同窗 明日之栋梁
清华举办“人生启航”系列毕业纪念活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄韵铮 黄静 摄影 郑祎铭 黄韵铮 刘煜原】2008年的夏天，注定是一个欢笑与悲伤并存的季节——一批清华人将要离开校园，去开创一片崭新的世界。为了让所有的毕业生都能毕生铭记这个特殊的日子，也为了让这个日子更有意义，清华大学学生会、清华大学研究生会联合承办了一系列毕业纪念活动，包括毕业献血、毕业长跑、毕业植树等。
　　
奉献热情，毕业光荣
　　
6月28日，天色阴沉，微寒，但是在清华大学学生紫荆公寓前的毕业生无偿献血专场却洋溢着温暖与祥和。
　　上午不到九点，清华大学红十字会的志愿者们就支起了横幅和旗帜，来自北京市红十字会的工作人员也将各种仪器用具准备妥当。九点半，已有不少同学在现场排队等候献血。志愿者们做引导、送水、解答疑问、发送纪念品，工作人员们验血、抽血。献血的同学有的在座位上静静地等候，有的在咨询问题，有的则和工作人员一边轻松地聊天一边平静地抽血。“我等这次毕业献血等了很久了。”一位法学院大四的女生说。
　　临近中午的时候，校党委副书记史宗恺、
校办主任王进展
、校团委书记熊卓来到献血现场。老师们与献血同学们亲切交谈，并对毕业生以献血的方式纪念毕业给予了极大的肯定和鼓励。
　　再见清华，人生启航
　　6月29日上午，由校学生会筹办的毕业长跑，在东区体育场伴随着老老校歌的旋律开始。校党委书记陈希，副校长陈旭，校党委副书记韩景阳、史宗恺和来自各院系的部分老师和同学们一起完成了长跑。
　　长跑由陈希发令。一声枪响之后，由32个院系的标兵组成的标兵方阵带着“自强不息”、“厚德载物”、“行胜于言”的标语跑在最前面；紧跟其后的是来自各个院系的方阵，均成4列，旗帜飘扬，整齐有序；老师们则跑在最后。长跑队伍从东操出发，经过大礼堂、二校门、清华学堂等几个标志性建筑绕学校一圈，最后回到东操。稍事休息后，大家纷纷在写有“立大志 入主流 上大舞台 成大事业 报国家 济社会 服务人民 建功四方”的长达十米的横幅上签名誓志。各院系方阵还以“人生启航”的背板和“为祖国健康工作50年”、“到祖国最需要的地方去”的横幅为背景，与到场的老师们合影留念。
　　此次长跑服装颇具特色。很多院系选择了统一而又独特的着装：医学院的院衫黑白分明、得体合身；热能系的T恤用“ok”二字组成了“火”字形，结合院系特色且颇有寓意；水利系的同学清一色在头上臂上所扎蓝色布带，非常引人注目；精仪系的迷彩服英姿飒爽……
　　此次长跑经过了精心的安排和准备，沿途间隔不远就有一个工作人员在路边做引导，在大礼堂和东操分设两个供水点等。
　　此次长跑也是2004级同学作为本科生在清华的最后一次集体体育活动。
　　
十年树木，百年荫泽
　　
在长跑活动结束后，全校28个院系的60余名毕业生代表齐聚清华生态园，共同种下28棵油松组成了“08届清华林”。来自校党委、校学生处、各院系的老师们出席了本次活动。
　　植树活动开始前，陈旭代表学校向同学们表示了祝贺，希望同学们能够像自己亲手种下的树苗一样，根植祖国沃土，发扬清华精神，成长为国家建设的栋梁，回报社会。自动化系大四的王程同学作为学生代表发言，他回顾了四年来在清华的成长与收获，表达了对学校以及老师们辛勤教育的感激。之后28个院系代表进行了庄重的毕业宣誓：“我们和母校共同成长，我们与母校共同辉煌”。
　　宣誓完毕后，校领导与到场同学一起动手植下“08届清华林”的标志牌。同学们在园林师傅的指导下，以院系为单位认领种下一棵油松，同学们在欢笑中铲土、浇水，一棵棵树苗迎风而立。期间，老师们到各院系植树点与同学代表交流合影，表达对毕业生同学的鼓励和希望。
　　“今日之08届同窗，明日之建设栋梁。”清华的毕业生们将在新的舞台上起步、腾飞。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月30日 12:54:45　　清华新闻网

          

   
