20110225225340296498151
2006年08月31日 14:33:03　　清华新闻网

   
高校突发公共事件应急演练在清华成功举行
　　【新闻中心讯 记者 程曦 周襄楠 摄影 郭海军】8月31日上午，教育部在清华大学举办高校突发公共事件应急演练。在综合体育馆和紫荆8号楼，3300多名清华本科新生参加了防爆、火灾疏散演习。他们沉着冷静、临阵不乱，顺利完成了这场别开生面的新生安全教育活动。
　　
教育部副部长李卫红讲话
　　教育部副部长李卫红在演练开幕式上发表讲话指出，加强应急管理工作意义重大，责任重大。高校要深入贯彻落实《国务院关于全面加强应急管理工作的意见》精神，切实把应急管理摆上学校工作的重要位置，完善应急管理体制和应急工作机制，把这项育人工程、民心工程抓实、抓紧、抓好，为高等教育事业的全面协调可持续发展营造平安和谐的良好环境。
　　李卫红希望通过这次高校突发公共事件应急演练，检验和完善高校应急预案，增强广大师生公共安全意识和防灾避险的能力，提高高校应急处置工作水平。
　　
党委书记陈希出席演练活动
　　随后，演练活动总指挥、清华大学党委副书记陈旭向来宾和师生介绍了清华近年来在全校学生中开展安全教育活动的情况。
　　“报告！”一个响亮而急促的声音突然打断了陈旭的介绍，“会场发现不明爆炸物！”9点41分，综合体育馆内数千人同时听到了这个突如其来的消息。片刻，声光报警装置启动，连续不断的警笛声令人揪心。
　　
紧急疏散
　　陈旭迅速下达了紧急疏散的命令，八个疏散门同时开启。在老师“保持冷静”的嘱咐和教官的命令带领下，分坐在综合体育馆内各区的学生相继起立，依次从离自己最近的出口跑步撤离。从主席台看过去，只见一支支绿色的队伍迅捷但又有条不紊地分散开去，一队走了，又一队……疏散门边，派出所干警和场内工作人员都已赶来进行疏散引导，偌大的体育馆内只剩下警笛声和鼓点般的跑步声。
　　9点44分，位于体育馆东南角的最后一支队伍也消失在疏散门外。3300多人只用两分半钟就成功撤离了危险现场！
　　防爆疏散演习告一段落，新生们跑步回到他们的家——紫荆学生公寓，来宾们也稍微平复了一下紧张的心情。
　　谁料一波又起。10点10分，紫荆公寓8号楼407房间骤然冒出缕缕白烟，失火了！刚刚回到房间的学生立即报警，物业管理中心马上将火警消息广播通知附近各楼，要求紧急疏散。校治安派出所接报警指挥中心、校保卫部迅速联动，火警即刻报出。
　　“紫荆3号楼收到。”“紫荆7号楼收到。”……物管中心现场指挥人员的步话机内不时传来各楼回复的信号。一时间，楼道里响起哨声、此起彼伏的关门声，楼下焦急张望的人们很快看到了第一批疏散出来的同学，他们都细心地捂上了湿毛巾。
　
　抢救
　　救护车开来了，公安车辆到位，后勤工程救险车赶赴现场。蒙着面罩、头戴钢盔的抢险救护队、身穿白大褂的医护人员也陆续赶到，匆匆进入楼内进行现场救护、停水断电。
　　越来越多的学生带着湿毛巾疏散出来。他们守候在广场上，倾听不断播报楼内现状的应急广播，关注着被困同学的消息。
　　“现在火情已经失去控制。”一个坏消息伴随着滚滚浓烟传出。大家不由抬头仰望，只见6楼阳台上出现了两位女生的身影。她们挥舞着毛巾，大声呼救；而就在失火房间楼上的507室，也有一个男生被烟火困住，情况十分紧急。
　　10点20分，熟悉的笛声响起，清河消防中队3辆鲜红的消防车终于赶到8号楼前。所有人的目光都随着快速升起的云梯车不断向上，停好了！两位女生踩着凳子被消防员接到云梯车上，系好安全带的她们终于放下了一直挥舞的毛巾。
　　与此同时，一队消防员冲到507的阳台上，为被困男生装好缓降绳。这名勇敢的男生缘绳而下，自救成功，两位女生也安全着陆。
　　
灭火
　　热烈的掌声响起，人们终于放下了一直悬着的心。10点27分，被困人员全部救出；10点29分，粗大的消防水柱扑向肆虐的烟火，浓烟逐渐消散。抢救出来的“伤员”也被送上救护车，风驰电掣向校医院驶去；10点32分，警车、消防车、工程抢险车陆续撤离，火灾疏散演习宣告结束。　　
　　接下来，60名清华大学学生义务消防队员在东西两侧路口进行了现场灭火表演，为这次演习画上一个圆满的句号。陈旭在总结发言中赞扬同学们听从指挥、临阵不乱，顺利完成了演习，希望他们在生活中万一遇到类似突发事件时，也能同样沉重冷静，展开自救互救。
　　这是一场成功的应急演练，一次难忘的安全教育。“清华大学突发事件应急处置预案”在今天成功通过了检验，保卫处、学生部、物管中心、校医院、修缮管理中心等相关部门的密切配合也保证了演练的顺利进行。在演练结束后举行的座谈会上，党中央、国务院有关部门负责同志以及教育部领导充分肯定了此次应急演练的成效，称赞这是一次很好的教育活动，并希望演练的成功经验在全国各高校得到推广，希望应急演练做到经常性、制度化。
　　
学生社区监控中心
　　此次应急演练活动由教育部主办，北京市教工委协办，清华大学承办，演练前还组织新生进行了消防安全知识培训并观看治安防范宣传教育短片。教育部副部长李卫红、中央维稳办调研室主任夏诚华、公安部消防局政委陈家强、教育部思政司司长杨振斌、北京市教工委常务副书记张建明以及国务院应急办、北京市公安局、教育部思政司、北京市应急办等相关部门领导出席、观摩演练，并参观了学生区接报警分控中心，一起参观演练的还有北京市各高校领导。清华大学党委书记陈希、党委副书记张再兴、副校长张凤昌等也出席了此次演练。
　　今年年初，教育部曾向全国教育系统发出紧急通知，对学校安全工作进一步开展检查和督查，并要求各地学校在2006年至少组织一次应急演练，以增强师生的应急意识和在特殊情况下的应对能力。目前，各地学校特别是高校已开始逐步实行应急演练制度，并逐步增加演练的内容，完善应急管理工作。

    

 
            
2006年08月31日 14:33:03　　清华新闻网

          

   
