20110505161528068689646
2011年05月05日 16:15:28　　清华新闻网

   
清华大学热能工程系博士生王希：把创新思维与社会实践紧密结合


来源：中国教育报 2011-05-04


　　在清华园学习了9年之后，我有幸成为了新百年的第一届毕业生，在毕业前夕参加了在人民大会堂举行的庆祝清华大学建校100周年大会。


　　胡总书记在讲话中对我们和全国青年学生提出了三点希望。这三点希望，与我们的发展息息相关，并为我们指明了青年学生干事创业的方向，必将成为引领我们青年学生成才的指路灯。其中，第二点希望是把创新思维和社会实践紧密结合起来，而学校培养中重点强调的也是创新思维，我对第二点希望印象尤为深刻，也有了更多的感受。


　　胡总书记在讲话中提到，在打好知识根基的前提下，提高创新思维能力，不断认识和掌握真理，这正是我们在学校学习与科研的真实写照。我们在本科期间学习了各种各样的专业知识，创新的萌芽不断成长，为科研工作奠定了良好的基础。到了研究生阶段，创新能力有了很大提高，能将专业知识融会贯通、灵活运用，以独特的视角去审视研究对象，实现各种科研难点的攻关。我想，广大青年学子应该努力培养创新意识，一直保持并不断激发求知欲与好奇心，才能在认识和掌握真理的道路上前进。


　　胡总书记还提到，要坚持理论联系实际，积极投身社会实践，在基层一线砥砺品质。早在2004年，我就到东方电气集团实习过。这样的专业认知实习给我上了一堂生动的专业课，培养了我对专业的兴趣，也为我以后继续攻读博士学位奠定了基础。在2008年，我又参加了学校组织的博士生社会实践，在贵州轮胎股份有限公司实习。在一个半月的社会实践中，我完成了蒸汽系统优化设计的课题，将学校中培养的创新思维与具体的社会实践紧密结合，真正实现了学以致用，用实践检验了所学。


　　当然，将创新思维与社会实践相结合，对于我仅仅是一个开始。今年毕业，我选择去四川东方电气集团从事一线科技研发工作。我相信在这个广阔的舞台上，我一定能够将创新思维与社会实践更紧密结合，学以致用，为实现中国装备，装备世界贡献自己的力量！


　　在百年校庆前夕，胡总书记来清华视察工作之际，我还有幸得到了胡总书记的接见。胡总书记肯定了我们的选择，并告诫我们在学校学习的是理论知识，要想成为祖国的栋梁之才，还要经过实践的锻炼，在社会这个大课堂里增长才干。（
摘自《中国教育报》5月4日《高校学生谈贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神》专版
）



    

 
            
2011年05月05日 16:15:28　　清华新闻网

          

   
