20110225225619093191595
2003年12月07日 14:52:00　　清华新闻网

   
无标题文档
  
法学院第一次学生党建工作研讨会圆满结束
11月29日－30日，法学院第一次学生党建工作研讨会在河北固安县举行。
 法学院党委书记李树勤老师做了题为“加强党支部建设，做好发展党员工作”的报告。他根据第十二次全国高等学校党的建设工作会议精神，结合法学院的实际情况，就法学院学生党支部的工作进行了深入的分析和探讨，提出了当前法学院学生党建工作中需要进一步改进和加强的有关问题及对策。
 与会老师和同学们分为三个小组，从学习党章和胡锦涛同志的七一讲话入手，围绕“加强党支部建设”、“加强和改进组织发展工作”和“加强党的干部队伍建设”三个议题展开深入的讨论。不仅总结几年来各个党支部的成绩、经验，也对党建工作中存在的问题和缺点进行探讨，提出了不少建设性的意见和建议。
 30日上午的总结交流会上，法学院研究生党建助理丁建勇等4位同学做了交流发言。校党委副书记杨振斌及学校有关部门负责人参加了总结交流会。
 杨振斌老师对本次党建工作研讨会给予充分肯定，并对法学院未来党建工作的发展提出希望和要求。（法学院）（编辑 类延旭）

    

 
            
2003年12月07日 14:52:00　　清华新闻网

          

   
