20110225225558328493335
2009年11月11日 08:15:07　　清华新闻网

   
何金良指点学子学术之路
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李钟顺 蒲倩 摄影 左鹏】11月9日晚，由校研究生会主办、电机系研究生会承办的本学期第二场“学术之路”科研技能讲座在五教举办。电机系高电压与绝缘技术研究所所长、IEEE fellow何金良教授作为本次讲座的特邀嘉宾，为同学们奉献了一场题为“研究生科研规划与高质量论文撰写”的精彩报告。
讲座现场
　　何教授依次从准备阶段、选题阶段、研究阶段、博士生出国交流等方面对研究生的科研规划提出了自己的看法。他指出对学术研究的准备就是要掌握系统的专业知识和强有力的工具，如数学、英语、计算机等。研究开始阶段则首先要培养对科研的兴趣，“有兴趣，研究是一种快乐；没兴趣，研究是一种痛苦”。从一个“点”做起，在一个个小问题上找到自信，一个个小的成就中获得动力，然后慢慢地做更大的项目和研究。何教授还结合思维的时效性特点指出时间是研究的第一要素，教导同学们要充分利用点滴时间勤做科研。有了时间保证之后，接下来要规划好时间，学习解决问题的系统方法，及时总结，以点带面。
　　近年来，出国深造是大家关心的一个热门话题，何教授结合自身经历，认为博士生出国交流不能盲目。首先应该选择有实力知名的大学，还要本着掌握一门外语、拓展能力、开拓眼界和建立广阔联系的原则，真正利用好出国交流的机会，使自己各方面得到锻炼和提升。
　　针对同学普遍关心的如何能够获得有效、成功的研究成果，何教授结合一些案例指出，要获得研究的成功，重在保持一颗好奇心和对科研的兴趣，有了这两点就有了对科研的持久动力。何教授还强调要把握住当下，养成良好的科研习惯和体育锻炼习惯，有一个健康的身体，才能更好的学习工作。
　　针对同学们提出的如何撰写高质量的英文文章，何教授认为，好的文章离不开前期的准备，只有通过充分的研究，有了属于自己的创新点，才能让自己的论文有质的保证。其次“好的英文文章都是一遍一遍改出来的”，他建议可先将论文写成中文，再翻译成英文，完成后进行反复的修改，字斟句酌。
　　最后何教授引述美国布什总统2001年耶鲁大学毕业典礼上的演讲片断，鼓励同学们把眼光放长，持之以恒地努力并以“动力决定你走多远，在你们的清晨开始航行，在你们的黄昏尽情收获！”的励志箴言作结，结束了此次报告。
　　纵观整场报告，何教授语言幽默诙谐，事例生动形象，其刻苦钻研的科研态度更是赢得了全场同学的喝彩。一名电机系的博士生在得知何教授为了科学研究每天只睡5小时，感慨地说：“我非常佩服何老师兢兢业业的科研精神和勤奋的态度，作为一名在读博士生，我一定要加倍努力，多出成果！”
　　“学术之路”品牌活动以“探究学术前沿，激发学术兴趣，提升学术能力，启迪学术人生”为口号，通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授和知名学者与清华学子面对面，打造专家学者与清华学子充分交流的广阔平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，从而营造清华良好的研究生学术氛围。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月11日 08:15:07　　清华新闻网

          

   
