20110225225558343138815
2009年11月09日 14:56:54　　清华新闻网

   
清华大学学生会赴芬兰进行交流
　　【新闻中心讯 学生通讯员 苏昕】10月26日-11月2日，清华大学学生会代表团一行8人赴芬兰进行了交流活动。代表团由校团委副书记王三环作为指导教师，校学生会主席张昭遂带队，成员包括校会副主席，以及部分院系学生会主席等。
校学生会主席张昭遂代表清华大学学生会向赫尔辛基理工大学学生会赠送了题有“友谊长在”的书法作品
　　在此期间，代表团主要以构建世界一流大学、发展高等教育、建设引领校园文化的学生会及促进企业技术创新为调研主题，分别与芬兰全国学联主席及赫尔辛基大学、赫尔辛基理工大学学生会成员等进行交流，获得丰富的资料与经验。代表团一行还走访了芬兰教育部、芬兰国家研发基金（SITRA）、诺基亚集团（Nokia）、通力集团（Kone）、瓦锡兰集团（Wartsila）及科尼公司（Konecrane）等机构和企业，与诺基亚集团董事长兼首席执行官Jorma Ollila、通力总裁兼首席执行官Matti Alahuhta等进行了交谈。
代表团师生与参加座谈的船舶制造公司瓦锡兰集团代表合影留念
　　在调研结束后，代表团也将结合此次赴芬兰交流项目的成果及感受撰写调研报告，期望所借鉴的经验能为相关方面的发展提供帮助，也能为今后的长期交流合作留下资料。
　　清华大学校长顾秉林院士在2009级本科生新生开学典礼致词中曾讲到：“力争在近几年内，让三分之一以上的学生，在大学期间具有海外学习或交流的经历。”为了响应学校号召，以实际行动迎接百年校庆，校学生会本学期共组织了3次出访活动，分别为赴澳大利亚、美国和芬兰的国际交流。本次赴芬兰的交流活动是该交流出访系列活动的最后一项，为本学期的海外交流项目划上了完满的句号。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 14:56:54　　清华新闻网

          

   
