20110225231840390950900
2007年03月12日 12:12:39　　清华新闻网

   
清华经管举办2007年中国经济形势研讨会
 【新闻中心讯】3月10日上午，清华大学中国与世界经济研究中心（简称：CCWE）与中国金融研究中心联合举行了主题为“关注2007年政府工作报告”的经济形势讨论会。10多位国内外经济领域的专家学者应邀参加，并就今年的政府工作报告和两会热点进行了热烈的讨论。CCWE主任李稻葵教授主持了本次会议。
 在连续四年经济增速保持在10％以上的背景下“主动减速”——国务院总理温家宝5日作政府工作报告时说，今年中国经济增长的预期目标为8％左右。同时令人关注的是，政府工作报告将经济发展目标的顺序从“又快又好”调整为“又好又快”。如何看待政府工作报告中对于经济目标的调整？与会专家各抒己见。
 国家发改委经济研究所经济形势研究室主任王小广博士认为，8％的预期目标意在传递这样的宏观调控信号：中国经济需要“稳健型”的增长，要着力提高效益，不能盲目追求速度。王小广预计，今年中国经济可能会有所放缓，但实际增长率仍将在9％左右。 “考虑到2005年宏观调控目标仍未到位，以及为保证‘十一五’稳定增长的需要，今年经济增长继续温和调整就成为中国宏观经济政策的重要目标。”王小广说。
 中国社会科学院欠发达经济研究中心主任、清华大学中国与世界经济研究中心兼职研究员袁钢明在会上表示，此次政府工作报告对于宏观经济形势的思路、视角、语气都发生了较大的转变。比如对于宏观调控的说法更为平和——高增长并没有出现不和谐，比如没有通胀，总体经济指标比较和谐等。袁钢明认为，高增长更有助于我们解决民生问题。“更有助于我们社会的和谐。如失业下降、收入增长、消费增长，财政向公共投入能够实现更高的增长。”
 中金公司首席经济学家哈继铭提出了“未老先富”的观点。他指出，当前的中国经济总体态势，与上世纪70年代的日本有许多相似之处，如经济增长速度、人口结构与储蓄、资产价格、经济结构；且均处于消费升级、出口升级阶段。为此，哈继铭得出结论：人口结构变化决定资产价格变化。全要素生产率和人力资本的提高推动企业利润增长，使中国区别于亚洲金融危机前快速发展的经济体。地域辽阔、城市化空间大、人力成本低，将使资产价格上涨比日本当年温和，有利于降低人口结构变化带来的风险。
 专家们还纷纷对2007年经济形势做了一些预测。（供稿 经管学院 张云阶 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月12日 12:12:39　　清华新闻网

          

   
