20110225232214343335762
2008年12月16日 10:37:37　　清华新闻网

   
中国绿色跨越倡议国际研讨会在清华大学举办
　　【新闻中心讯】12月8日下午，由清华大学技术创新研究中心、密歇根大学William Davidson研究院和康奈尔大学Johnson管理学院联合主办的“中国绿色跨越倡议国际研讨会”在清华大学经济管理学院举行。40多位来自政府相关部门、高校和研究机构、企业以及NGO组织（不以营利为目的的非政府组织）的代表与会。
　　密歇根大学William Davidson研究院杰出学者Stuart L. Hart教授在会上首先介绍了“绿色跨越”这一创意的含义，他说，“绿色”意指可持续的清洁技术，“跨越”则强调清洁技术的突破性创新本质，要实现可持续发展，就要把“绿色跨越”和“金字塔底层”（BoP，Base of the Pyramid）人群结合起来，不只是在金字塔的高端推广清洁技术和商业模式，也要让金字塔底层的低收入人群加入到清洁技术和商业推广的运动中来。他指出，中国要实现经济的可持续发展，在推广绿色技术的同时，要让广大的农业人口加入到这个“跨越”过程中，同时企业也要进行相应的商业模式开发，推动这一“跨越”。
　　由Hart教授发起的“绿色跨越倡议”项目已经在印度等发展中国家进行了不少调研和商业模式开发，此次“中国绿色跨越倡议研讨会”标志着该项目在中国的启动。
　　清华大学经管学院副院长仝允桓在会上做了关于“在中国推行可持续创新”的发言。他指出，通常在谈到可持续发展时，大家理解的就是绿色发展，如怎样保护生态系统、节约自然资源。但这个理解不是很全面，因为可持续发展本身还包括社会公平和人类社会的可持续性。他说，可持续发展另外一个含义是社会环境，即市场所依赖的社会可持续发展。企业要可持续发展，一方面是环境的可持续性，另一方面是企业内部的创新能力。他认为，可持续发展对于学术机构和企业都有很大的研究空间，而“绿色跨越”项目，就是为了推动该领域的研究和商业应用。
　　国家环保部宣教中心副主任贾峰，绿创环保董事长姜鹏明，山东长星集团董事长助理吕建波，《中国企业家》社长刘东华和《经理人》杂志总编杨俊杰也就相关主题进行了发言。清华经管学院技术经济系副主任高旭东主持了本次会议。
　　会前，清华大学常务副校长陈吉宁会见了会议主讲嘉宾——Stuart L. Hart教授和康奈尔大学企业可持续发展全球研究中心主任Mark Milstein博士。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）
　
　附：Stuart L. Hart教授简介
　　Stuart L. Hart教授是可持续发展与环境保护商业战略领域的全球顶级权威。他不仅是密歇根大学William Davidson研究院杰出学者，也是康奈尔大学Johnson管理学院管理学教授，企业可持续发展全球研究中心主席，杜邦、惠普、宝洁和壳牌石油等全球著名公司的高级顾问。其论文《超越绿色：世界可持续发展战略》获得了《哈佛商业评论》1997年年度最佳论文奖——“麦肯锡奖”，并从此掀起了探讨公司可持续发展的热潮。

    

 
            
2008年12月16日 10:37:37　　清华新闻网

          

   
