20110225232322984321887
2009年09月04日 12:44:13　　清华新闻网

   
志向远大 视野开阔 学风严谨
──在清华大学2009级研究生新生开学典礼上的讲话
（2009年9月4日）
校长 顾秉林
同学们：
　　在国庆60周年前夕，2009级研究生新同学从四面八方走进清华园。首先，请允许我代表学校，对各位同学表示热烈的欢迎和衷心的祝贺！
　　作为研究型大学的重要特点之一，我校每年招收研究生的规模已大大超过本科生。今年我校共录取各类研究生4700余人，包括硕士生近3400人、博士生1300余人，比上周入学的3300多名本科新生多出40％，覆盖了工学、理学、医学、哲学等十大学科门类,其中外国留学生和港澳台学生人数达到500多名。这是我校向着综合性、研究型、开放式的世界一流大学不断迈进的生动写照。
　　同学们开始研究生学习的时刻，正值我校发展的关键时期。再过两年，清华就将迎来百年华诞，力争跻身世界一流大学，是全体清华人肩负的光荣使命。近年来，经过全校师生员工的奋发努力，学校各方面工作不断取得新的进展，整体水平排在全国第一的一级学科数、一级学科中全国重点学科数、中科院和工程院院士数、科研经费数、获得国家科技奖励数、被EI和ISTP收录的论文数、SCI论文被引用篇数等，连年保持全国高校首位；众多人文社会科学研究成果和艺术设计项目，也在国内外评比中获奖或取得显著的社会影响。在许多重要办学指标上，我们与世界一流大学的水平逐步缩小，例如与美国研究型大学联合会（AAU）所属高校相比，清华总体上已经明显好于其平均水平。值得特别指出的是，全校SCI论文中，一半以上的第一作者为研究生；在11届全国优秀博士论文评选中，我校累计获奖88篇，总数保持全国高校榜首。广大研究生为我校培养高质量人才、开展高水平研究做出了重要贡献。
　　今天，在座的每位新同学都已经站在一个新的起点上，将汇入到清华建设世界一流大学的宏伟事业中来。大家将以怎样的姿态开始人生新的征程？我想谈以下三点与大家共勉。
　　第一，志向远大。清华建校近百年来，培养了大批学术大师、兴业之士、治国之才，一代代的清华人自觉地承担起历史重任，为民族独立、国家富强、人民幸福做出了应有贡献。比如在我国23位“两弹一星”元勋中，就有14人是清华校友，他们抱着“我愿以身许国”的信念，隐姓埋名、勤奋钻研，在当时十分艰苦的条件下，为我国国防科技和工业的发展创造了奇迹。如今，在新中国成立60周年的时候，我们在世界上仍然面临着激烈的国力竞争，让中华民族真正屹立于世界民族之林，是21世纪的广大青年不可推卸的时代责任。作为清华研究生，大家更应当走在时代的前列，像前辈师长那样，自觉承担起历史使命和社会责任，有理想、有追求，为建设创新型国家和构建和谐社会建功立业。
　　第二，视野开阔。我们今天所处的时代，是科学技术日新月异、全球化迅猛发展的时代，是大学与社会更加紧密结合的时代。要在这样的时代有所作为，必须具备开阔的视野。一方面，要了解和把握科学技术发展的趋势。就在几年前，全世界还在谈“3O”，即信息（Info）、生物（Bio）和纳米（Nano）；而现在，能源、环境、气候变化正得到越来越多的关注。在科学技术和社会发展如此迅速的情况下，如何抓住更具科学价值的问题？如何把握既有学科发展的方向？如何开拓具有前瞻性的研究领域？这都要求我们不仅要深入做好自己专业的研究，而且要广泛掌握其他学科和领域的进展，从整个科学技术乃至社会发展的高度来审视和思考自己的工作。另一方面要放眼世界，加强国际交流与学习能力。近些年来，学校从推动学生派出、联合培养，到引进海外优秀师资、吸引留学生等多个方面，努力构建面向世界的人才培养体系。希望同学们充分利用学校创造的良好条件，积极吸收世界各国高等教育的营养，胸怀天下，服务祖国。
　　第三，学风严谨。长期以来，清华的学风状况总体上始终是比较好的，绝大多数教师和学生自觉地坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，形成了优良传统。但近年来也出现了几起事件，如个别教师的履历中学术经历不实，如在人名翻译过程中出现常识性错误，再如有的研究生发表论文部分涉嫌抄袭等，虽然是非常个别的现象，但必须引起我们的高度重视。事实上，很多老学长、老校友的优良学风给我们树立了很好的典范。不久前过世的季羡林学长是世界上为数不多的精通梵文的学者，但每当有人请他题写梵文时，他都要人家把要求先留下来，自己核对字典后再题写，他曾对学生说：“对待学问，要严谨，不能出一点纰漏，不能给后人的研究带来麻烦、障碍。”我校著名水利学家张光斗院士，在80多岁高龄时还坚持登上三峡大坝几十米高的脚手架，一丝不苟地检查工程质量。我们要学习他们这种严肃认真、深入细致的作风，切忌马马虎虎、粗枝大叶；学习他们这种脚踏实地、求真求实的态度，切忌投机取巧，急功近利。只有在这样的基础上，才能有真正独立和科学的思考，才能有真正的创新，才能做出真正的学问。
　　同学们，今天我们在雨中召开开学典礼，你们挺拔的身姿和红绿蓝紫的雨衣颜色，构成了清华园一幅新的靓丽风景，而你们正是在这风景中开始新的征途！我衷心希望大家在未来学习和生活的道路上，无论有再大的风雨，都始终坚持真理，追求学问，弘扬清华的优良传统和作风，积极参与学校的建设发展，以优异的成绩向百年校庆献礼，为清华跻身世界一流大学、为中华民族的伟大复兴，做出更大的贡献！
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年09月04日 12:44:13　　清华新闻网

          

   
