20110225231455546558093
2004年08月10日 12:04:33　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团抵达徐州
 【新闻中心讯】8月8日晚，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴徐州支队抵达徐州，来自我校7个院系的9名博士、硕士生同学以及2名随队学生记者将在这个苏北重镇开展为期三天的科技服务和参观考察活动。
 8月9日下午，报告团参观了位于徐州南郊的淮海战役英雄纪念塔，缅怀革命先烈。徐州位于江苏省北部，因其地处华东地区交通咽喉地带，自古以来就是兵家必争之地，解放战争时期著名的三大战役之一的淮海战役便发生在徐州附近。在庄严肃穆的气氛下，两名报告团团员端着挂有“革命烈士永垂不朽”挽联的花篮与身后的其他团员一起慢步走向纪念塔。在所有团员一齐三鞠躬之后，每一位团员又分别向烈士们献上了团员们亲手制作的小白花，以此来表达在淮海战役中英勇献身的烈士们的敬意。
 之后报告团参观了位于纪念塔西边的淮海战役总前委雕像。五位伟人的生平和相貌展现在眼前。由邓小平、刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林组成淮海战役总前委，邓小平同志任总前委书记，共同指挥了那场被军事历史学家称为20世纪最伟大的阵地战之一的淮海战役，同时这场战役也被认为是邓小平军事生涯的光辉的顶点。战役胜利后，毛泽东对邓小平等人说，淮海战役打得好，好比一锅夹生饭，还没有煮熟，硬被你们一口一口地吃下去了。
 同学们对参观活动感慨万分。有位同学说：“下午的参观让我终身难忘：这是我第一次在这样的纪念塔前献花，以一种非常肃穆的心情。而且无论谁看到烈士墙上，几万个数字被表现为一个个刻得密密麻麻的确凿的名字时，都会感到震撼。我记得其中有一个烈士叫旧红军。很显然这是一个记录着在那个年代中一个穷苦百姓与红色革命故事的名字。这更让我想起了那些在那次战役中甚至连名字也没能留下的无名英雄们......”而最多被团员提及的一句话却是“中华儿女们你们一定要记着：你们今天的幸福生活是先烈们用血换来的。”这正是邓小平同志在淮海战役烈士墙上的题词，也大概是邓小平同志在总结、追忆那段难忘岁月的时候，最想对后人说的一句话了。
 据悉，在接下来的两天时间里，报告团将进行“规则多孔金属材料”、“环境问题和可持续发展”、“企业发展的品牌战略”等主题报告，赴丰县看望失学儿童，并与徐州市相关领导进行座谈。（研通社   供稿） 

    

 
            
2004年08月10日 12:04:33　　清华新闻网

          

   
