20110226104117203741499
2009年06月02日 12:01:16　　清华新闻网

   
让纤维艺术走向世界
——访中国纤维艺术高等教育开创者林乐成教授
●研通社记者 方军辉 唐家亮
　　
林乐成，清华大学美术学院教授、纤维艺术研究所所长、中国工艺美术学会纤维艺术委员会副会长、“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展策展人、中国工艺美术大师评审委员。林乐成教授曾先后主持完成了中央办公厅毛主席纪念堂《祖国大地》大型壁画制作项目，香港特别行政区公署《玄》、《子夜》系列纤维艺术，外交部驻纽约总领事馆《东方文明》纤维艺术，微软亚洲研究院《天籁之声》纤维艺术，IBM中国创新研究院《彩云追月》纤维艺术，清华大学美术学院教学楼《山高水长》大型纤维艺术等应用课题的研究。
　　
乐经纬之道 成天地之象
　　当我们走进林乐成教授纤维艺术研究所，愉悦悠然悄至心头。通向屋顶的高大竖式高经织机与低横的卧式织机中，常有排排平整的经纬和堆堆大团彩线走进走出，一个个织女般的研究生和林老师并肩工作于满目吊挂的纤维中，好像他们沐浴在九天细微的彩色雨丝中，给人无上清凉。林老师轻柔的抚摸着那千丝万缕，兴奋地说：“这是鲜活的生命。”他们源于不同生命，有着不同性情，好像他们都有灵魂。望着他爽朗而激动地样子，能深感林老师沉迷在纤维艺术的快乐中。
　　早在九十年代初，林乐成教授为探经纬之道，溯纤维艺术之源流，曾走出国门，去俄罗斯、法国、英国、西班牙、比利时、格鲁吉亚、瑞士等二十几个国家学习和取经。其中欧洲国际艺坛上的“高比林之王”基维·堪达雷里教授纤维工作室是林老师的最好课堂。在此他研究了欧洲最古老的高比林艺术语言和学习了最新的软雕塑艺术。当时，他深有感慨地说：“对欧洲高比林艺术语言的探索，使我重新认识到织物与绘画的真正价值。”从此，林乐成教授用毛线去“画”，用色光去“编”，并突破了原有技术的陈规和习惯。他深信纤维的光泽、色彩、肌理、弹性、力度、性能等充满着无限未被认知的艺术语境，每一种纤维都有各自的生命和气象，需要我们不断去深层地认识和把握。经历十余载的孜孜追求和不辍努力，林乐成已经在国际纤维艺术领域取得令人瞩目的成就。
　　
纤维艺术高等教育的开创者
　　纤维艺术长期以来在中国的主流艺术教育中没有课堂,这是一个巨大的缺憾。清华大学美术学院林乐成教授于1985年首先在学校开设了编织壁挂设计制作课，这是中国教育史上在大学开设编织壁挂教学的第一课。2000年，他又率先正式招收了纤维艺术研究方向的硕士研究生，这是中国教育史上第一个纤维艺术研究方向的硕士学位教育。在此期间，他的社会实践和教育探索硕果累累：先后为中华全国记者协会新闻发布大厅、联合国第四届妇女大会主会场、北京市政府会议中心、昆仑饭店等大型公共建筑空间设计制作了不同主题、不同风格、不同样式的具有代表性的纤维艺术装饰品。
　　
　　
林乐成教授与学生在一起
　　至2000年清华大学美术学院纤维艺术工作室正式成立，林乐成教授担任主持人，与张怡庄、蓝素明、洪兴宇3位教师共同承担纤维艺术教学、科研及学术交流工作。纤维艺术工作室实行的艺术与工艺技能合一的教学方针，是纯艺术与工艺美术结合的实践，在面向国际、面向社会、面向市场的教学、科研、创作等诸多方面的积极探索过程中，积累了丰富的经验，取得了显著的成果。
　
林乐成给学生讲课（摄影　郭海军）
　　仅仅9年，纤维艺术工作室师生创作实践作品便先后入选全国美展、全国现代工艺美展、艺术与科学国际作品展、“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展、釜山国际纤维艺术展、中国壁画大展、北京国际美术双年展等国内外大型展览，分别获得国际金奖2项、国家级金奖、大奖6项、银奖5项、铜奖18项、优秀奖89项，国际优秀奖、特选奖、提名奖等21项，获奖达百余项。在林乐成教授的纤维艺术工作室中，教师和学生们都有着与来自各个领域的艺术家、创作者一起工作的愉快经历，林教授说这对激发创作灵感、拓展创作思路有着很大的帮助，因为纤维艺术家是可以使用任何一种软媒材、任何一种创作手段来呈现自己的视觉意图的。纤维艺术本身的这种开放性的特质，恐怕正是它能够超越时间和空间，成为永恒的美感和文化的原因所在。
　　
国际纤维艺术展的传承者和策划人
　　1996年，经过四十个春秋已成功举办了十五届的”洛桑国际纤维艺术双年展”宣布停办，这在某种程度上令国际纤维艺术失去了活动的中心和展示的舞台。全世界的纤维艺术家为之忧心积虑，唯恐双年展也随之故去。在这一生死存亡的时刻，清华大学美术学院林乐成教授毅然决然捧起薪火，举回北京。这是夸父逐日般的接力，充满了人类对艺术的信仰和追求。
　　2000年，第一届“从洛桑到北京国际纤维艺术展”在北京开幕，世界１５个国家怀念洛桑国际纤维艺术双年展的艺术家们纷至沓来，他们为国际纤维艺术展“从洛桑到北京”这一薪火相传的盛事，自费相聚北京而欢庆，“构筑明天，构筑美好，相互理解，相互砥砺。” 在郑重签下《北京宣言》的那一刻起，北京延续着洛桑，成为了世界当代纤维艺术中心。前苏联功勋艺术家格鲁吉亚教授在开幕式上激动地说：“林乐成教授做了一件连他自己也不知道的伟大事业，他的行为使全世界纤维艺术家有了新的精神家园。”林乐成在国际纤维艺术家心目中，无疑已是世界上第二位国际纤维艺术展的传承者和策划人。
　　如今，在清华大学为创建世界一流大学努力进取的背景之下，由清华大学美术学院举办的“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展和学术交流活动的规模不断拓展，参展人数逐届增多，展品风格也更加多样化。从第一届到第五届，共展出作品980件，参展艺术家600余人，参展国家30多个，无论是老艺术家还是艺术新秀，他们都把“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展当作诗意的空间、精神的家园。“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展逐渐发展成为了一个意蕴深远的文化艺术交流品牌，一个获得中外艺术家广泛共识的标志，一个中外艺术家在一起相识、相聚、交流探讨的家园。成为了孕育当代纤维艺术佳作的摇篮。
　　鉴于林乐成教授对国际设计界的交流和发展作出的贡献，2008年林乐成教授被授予素有“设计奥斯卡”之誉的中国设计贡献成就奖。面对荣誉，他只是豁然一笑，“纤维艺术就是我生命中的一道课题，我只有不断地去尝试，才能认识我自己。”林乐成教授如是说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月02日 12:01:16　　清华新闻网

          

   
