20110225231452703758207
2004年07月15日 13:18:51　　清华新闻网

   
无标题文档
清华河北调档线：理科693，文科655 
【新闻中心讯 记者 淑霞】诚信，是河北考生对清华招生组老师的基本评价。清华的声誉，河北招生组老师务实的作风和对考生强烈的负责任态度，使得河北考生一直对清华情有独钟。今年清华河北考生更是优秀，理科统招调档线为693分，全省693分以上的62名考生中有59名选择清华。文科调档线655分，被录取的考生在全省前35名之内。国防生最低录取分为678，定向生最低录取分达到了692。
 专业志愿满足率高是今年河北招生的又一亮点，达到了95.24%。不要求专业是今年河北考生的一大特点，他们认为选择学校比选择专业更重要。清华近几年来一直在致力推行研究型教学模式，实行通识教育基础上的宽口径专业教育，逐步推进按大类培养人才的理念，为学生成长成才提供和创造了诸多有利条件，对考生而言，能踏入清华园，在这个大平台上，将会有更多机会实现自己的理想。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 祝愿广大考生暑假快乐！美丽的清华园将张开双臂欢迎你们的到来！

    

 
            
2004年07月15日 13:18:51　　清华新闻网

          

   
