20110701135057047356256
2011年07月01日 14:19:24　　清华新闻网

   
清华大学党委荣获全国先进基层党组织称号


　　
清华新闻网7月1日电
 （记者 
欣 研
）庆祝中国共产党成立90周年大会7月1日上午在北京人民大会堂隆重举行，中共中央总书记胡锦涛在会上发表了重要讲话。会上，对全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者给予了表彰，清华大学党委获得了全国先进基层党组织的光荣称号。




　　2011年是中国共产党成立90周年，同时也是清华大学建校100周年，清华党组织建立85周年。多年来，清华大学党委认真贯彻党的教育方针，发扬爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，以改革创新精神全面推进党的建设，带领学校创建世界一流大学迈出了重大步伐。


坚持一个根本，造就社会主义合格建设者和可靠接班人


　　清华大学党委坚持以人才培养为根本任务，促进学生德智体美全面发展。提出拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民作为德育基本要求，引导学生科学发展、成才报国。发挥两课主渠道作用，
5门
政治理论课成为国家级精品课。弘扬高尚师德，推进教书育人，持续开展清韵烛光我最喜爱的教师、研究生良师益友评选。以重大活动为契机因势利导，由
2000多名新生组成国庆60周年群众游行毛泽东思想标语方阵，仅八天七夜出色完成任务，新生中申请入党的人数同比增长70%多。深入开展社会实践，每年2万多名学生参加。大力引导学生到祖国最需要的地方，2010年80%毕业生
到国家重点单位和基层就业。








图为清华大学物理系教授王向斌（左二）在预备党员发展大会上讲述20年来入党的心路历程。




　　创新人才培养模式，促进拔尖创新人才脱颖而出。强化厚基础、重实践、求创新育人特色，以研究型教学、探究式学习、国际化交流构建创新教育体系，学生为第一作者每年发表
SCI论文约1700篇，占全校总数的60%。推进因材施教，清华学堂人才培养计划
成为国家基础学科拔尖学生培养试验计划的重要平台。实施优势转化战略，努力将百年积淀的各种办学优势转化为提高人才培养质量的新优势，清华不仅是中国广大学生向往的知识殿堂，而且成为各国优秀青年留学的重要选择。




探索一条道路，创建世界一流大学取得显著成绩




　　清华大学党委积极探索中国特色，世界一流发展道路，努力建设综合性、研究型、开放式一流大学。以学科建设为突破，实现了向覆盖11个学科门类的综合性大学转变，一大批学科保持国内领先，若干学科已达世界先进水平。与100多所世界名校开展了人才培养和科研等实质性合作，学术声誉显著提升。




　　明确顶天、立地、树人宗旨，推进自主创新，牵头承担了国家科技重大专项等攻关项目，取得高温气冷堆、清华简研究等一批先进成果，累计获国家科技奖、国际专利授权、高水平论文等数量均保持高校前茅，2010年两项成果获国家科技一等奖。




　　大力服务经济社会发展，推进文化传承和创新。积极参与汶川、玉树抗震救灾，为北京奥运会、上海世博会献计出力。自筹经费开展远程教育扶贫，覆盖全国
90%的贫困县，5年免费培训100万人次。清华科技园吸引和孵化高新技术企业1000余家。




抓住一个关键，为推动学校科学发展提供坚强保证




　　清华大学党委以领导班子、干部队伍和人才队伍建设作为学校事业发展的关键。模范执行党委领导下的校长负责制，认真贯彻民主集中制，党政团结协作，成为像不漏气的发动机一样的坚强领导集体，带领科学发展的能力大为增强。坚持不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实，创造性地开展工作，对高校改革发展起到了示范作用。加强干部队伍建设，按照开阔视野、择优进入、精心培养、严格监督、有效激励、正常退出方针，坚持和改进双肩挑、校系交流、党政互换、挂职锻炼等一系列有效措施，干部队伍素质明显提高。








图为清华大学召开党建工作会议。




　　大力推进人才强校战略，日益形成一支有国际竞争力的高水平教师队伍。坚持党管人才，实施基础研究青年人才支持计划、中青年领军人才支持计划，姚期智、钱颖一、施一公、王力军等国际学术大师和优秀中青年学者加盟清华。目前全校教师有
69名院士、13名国家教学名师、38名千人计划人才、近300名长江学者和国家杰出青年基金获得者，涌现出一批科技创新团队和优秀教学团队。




打造一个平台，党组织和党员创先争优、奋勇争先




　　清华大学党委以创先争优活动为平台，围绕深入学习实践科学发展观，加快推进一流大学建设主题，推进基层组织和党员队伍建设。通过扩大基层组织覆盖面、支部调研课题和特色活动基金、开展两争两创一深化、实施两个计划和两项工程等措施，基层党建工作充满活力。在党组织感召和培养下，长江学者、物理系教授王向斌等一批优秀人才光荣入党。在王向斌的发展会上，一位老教授深情地说：我参加了两次有校党委书记出席的学术骨干发展会，上次是
51年前蒋南翔书记，今天是胡和平书记，这是一个不断线的传统。










图为校党委书记胡和平调研人文社会科学学院党建工作。






　　一大批先进党支部和优秀党员蓬勃涌现。过程控制研究所教工支部带领教师立足本职，争创优秀业绩；兵器
6班学生支部坚持党员是永不换届的班委，以党建带班建，全班学生90%入党。北京市优秀共产党员张希院士、北京市群众心目中的好党员李艳梅教授、北京高校育人标兵孙宏斌和朱克勤教授、全国大学生自强之星标兵杨帆同学等一批党员成为受到表彰的先进典型。








图为核研院举办庆祝建党90周年表彰先进大会暨红色经典歌咏会现场。




　　站在新百年的新起点上，清华大学党委正带领全校师生员工认真学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上的重要讲话精神，改革创新，奋勇争先，努力为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗！




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月01日 14:19:24　　清华新闻网

          

   
