20110225232539218397055
2010年09月26日 08:19:37　　清华新闻网

   
清华大学两个学科创新引智基地通过教育部评估 
来源：中国教育网 20010-09-25
　　根据《教育部国家外国专家局高等学校学科创新引智计划“十一五”规划》精神和《高等学校学科创新引智计划管理办法》要求，教育部、国家外国专家局于2010年上半年对2006年首批建设的26个引智基地和2008年批准建设的17个学科创新引智培育基地组织了评估。清华大学“智能与网络化系统学科创新引智基地”和“数学科学中的若干前沿问题及其应用创新引智基地”分别顺利通过评估，将被纳入新一轮引智基地计划继续进行建设。其中“数学科学中的若干前沿问题及其应用创新引智基地”培育基地将被正式纳入引智基地计划进行建设。上述两个基地将继续获得连续五年的专项经费支持。
　　为落实人才强国战略，引进、汇集一批具有国际领先水平的学术带头人及一批具有创新能力的优秀学术骨干，国家外国专家局和教育部自2006年起联合启动“高等学校学科创新引智计划”（简称“111计划”）。清华大学自动化系和环境系申报的“智能与网络化系统学科创新引智基地”及 “水环境污染控制科学与技术创新引智基地”分别在2006、2007年度获批入选“111计划”引智基地。我校数学系申报的“数学科学中的若干前沿问题及其应用创新引智基地”于2008年获批入选“111计划”培育基地。在“111计划”的支持下，上述三个基地连续五年获得专项经费资助用于基地建设。近五年来，上述三个基地在学校“111计划”管理办公室的指导下，在科学研究、人才培养、学科建设、海外人才引进等多方面取得了重要进展和实质性成果。

    

 
            
2010年09月26日 08:19:37　　清华新闻网

          

   
