20110225231303125906517
2002年06月19日 08:51:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁“回归”清华的意义
(北京青年报　2002年6月19日)
　　曾经荣获诺贝尔物理学奖的杨振宁教授在庆祝了自己的80寿诞之后，正式“落户”清华大学。对于杨振宁教授的这次“回归”，杨先生和清华之间可谓“一拍即合”，杨先生有强烈的回归愿望，清华大学则对杨先生表示了热烈的欢迎，并以一座新居，使杨先生在清华的生活安宁而舒适。
 　　对于这样一次回归和欢迎，可以做出不同的解读。有些人也许会把清华对杨振宁先生的礼遇，理解为借杨先生在世界学术界的影响提高清华地位。因为以杨先生的高龄，确实早已过了学术创造的高峰期，而更多地体现为一种象征意义。而以杨先生与清华之间的渊源，清华也的确借杨先生的“回归”而实现拥有诺贝尔奖获得者方面的“零的突破”。一段时间以来，中国学术界、舆论界已经形成强烈的“诺贝尔奖情结”，在这样的背景下，对清华大学迎请杨振宁先生之举产生种种猜测，也在情理之中。
 　　但是，如果以更客观的立场和更宽阔的思路观察此事，就可能得出完全不同的结论。以杨振宁先生在世界物理学界的地位之尊，和在中国人心目中综合了学术、修养和爱国之心的完美形象，他的回归，确实具有极大的象征意义。而这种象征带给清华乃至中国学界的，绝不仅仅是面子上的好看或一个诺贝尔奖获得者的虚衔，而是将给予清华大学和中国教育界、学术界以实实在在的帮助和促进。
　　 杨先生在回归清华的时候表示：“希望清华能够聚集一批世界级的物理学家，希望世界物理研究中心能够转移到清华来。”这样宏大的愿望固然需要很长的时间和一步步的努力才可能实现，但杨振宁先生的回归，很可能就是这一努力过程的第一、也是最重要的一步，因为杨振宁先生这样的学术泰斗的影响力和号召力，是难以估量的。这次有十几位诺贝尔奖获得者和国内外大学校长、教授齐聚清华，就是很好的证明。一个高等学府有了这样高水平的学术交流，才有可能具备更高的学术水平和更大的影响。而同样重要的是，有杨振宁先生这样德高望重的楷模在身边，所有清华的学子都将在学术、品德方面受到影响和激励，更加明确自己的学术目标和奋斗方向。
　　 历史上，北大、清华一向都以拥有一批响当当的著名教授而自豪，并以此而确立了名校地位。他们不但是一个学校的学术标尺，也是学校品格的象征。杨振宁先生的“回归”，使正在努力接续传统的清华大学，又迈出了很扎实的一步。
 本报评论员 张天蔚

    

 
            
2002年06月19日 08:51:49　　清华新闻网

          

   
