20110225231333906876327
2003年04月08日 11:15:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
两大名校高招门槛自揭秘
北京青年报 阎建立 周春林 2003年04月07日 
两大名校高招门槛自揭秘 
 　　清华、北大高招办主任做客北青报
　　■招生政策：人数基本保持稳定，优秀考生可享受加分待遇，体检有个别规定，“状元”仍受重视
　　北大、清华今年在京的招生人数是多少？是否会扩招？
　　刘明利：北大今年在京招生计划是文科121人，理科200人，医学部本科159人，专科290人。2002年报考北大的同学比较多，北大在充分考虑学生利益的情况下，给予了适当的扩招，从目前的总体招生规模来看，校本部将稳定在2650人左右。今年如果报考生源比较好的话，也会给予适当的增加名额。
　　宗俊峰：清华今年在京的招生计划是372人，理科342人，文科30人。经管学院属大类招生和培养的学院，在北京投放的计划数是24人。报考工商管理类的考生要求是理科类，同时外语要求是英语。文理兼收的专业一是新闻学，二是汉语言文学，两个专业分别有4个理科生的指标，其他都是招收文史类考生。
　　哪些考生可以享受加分录取待遇？
　　刘明利：学科竞赛北京市级一等奖以上的、北京市优秀学生、科技创新大赛一等奖、少数民族和军烈属子女等可以加分。
　　宗俊峰：考生能否加分，加多少分，要根据当地省级招生主管部门的有关规定来进行。我们一般尊重各省的规定来执行。
　　高考中的优秀学生即所谓“状元”依然是两校高招的一个重点吗？
　　刘明利：对于高考中的优秀学生，北大非常重视，对于各省市的第一名，北大还是按往年的政策招入。在学习成绩满足要求的基础之上，北大愿意招收一些综合素质高的学生。宗俊峰：近三年来，各省的理工科的前十名，连续三年72％以上都考入了清华大学，具体到2002年，全国25个省市的理科28名“状元”考入了清华大学，文科的调档分数线，目前在全国高校里面也是名列前茅。
　　今年招生政策最大的变化在什么地方？
　　刘明利：变化比较大的是北大实行院系招生，请考生注意一下招生专业名称和其所包含的具体内容，以及进入了北大以后，专业分流时自己所要选择具体的专业方向。另外，今年我校实行部分专业只录取有志愿考生，如地质学、考古学、朝鲜语、印地语、越南、阿拉伯语、希伯莱语等专业，如果招生不满时，可以在当地北大录取线下降低20分以内录取有志愿的考生。■新增专业：北大新增5个专业，清华新增3个专业
　　北大、清华今年有哪些新增专业？
　　刘明利：北大今年新增了五个专业，具体是国际关系学院的国际政治经济学、中文系的应用语言学、经济学院的环境资源与发展经济学、政
　　府管理学院的公共政策学和城市管理学，但是今年北京按照院系招生，招生目录里不会出现这五个专业的名称，只是学习一段时间后专业分流的时候会有专业选择的机会。
　　宗俊峰：一是新增加了文科实验班，直接招生；第二新增了生物化学基础班，一部分是从保送生中录取，另一部分是新生入校通过选拔进入这个班；第三是临床医学首次招生，清华大学北京协和医院在全国一共有90人的招生计划，其中60人上招生目录，在北京是18人，其他的30人等新生入学以后，根据自己对医学的兴趣自愿报名，经过教授的面试来进行选拔。■招生办法：特长生提前选拔，自主招生先推荐后考核，尽量争取不退档
　　特长生如何选拔？
　　刘明利：对于艺术特长生来说，北大每年在寒假期间举行中学生艺术周，在中学艺术周上确定的特长生，在高考中给予适当的降分录取。体育特长生和艺术特长生招生工作一样，每年11月初出招生简章，元旦期间有冬令营测试，报名者都是国家二级运动员以上体育健将，成绩非常好。
　　宗俊峰：清华的文艺和体育特长生已经举办了多年，也是通过冬令营的形式进行选拔和测试，今年的文艺特长生和体育特长生一共是120名。
　　今年自主招生的情况怎么样？
　　刘明利：北大今年自主招生计划50人左右，目前中学推荐的工作已经结束，4月份进行考核，具体考核日期是4月12日、13日。
　　宗俊峰：今年清华大学自主招生的重点是文史类考生。目前自主招生已经结束，人数30多人。今年自主招生的范围主要是在十二个省市来进行。
　　如何保证超出提档比例的学生的权益？
　　刘明利：教育部规定了提档比例在120％以内，而北大提档比例在110％左右，尽量不退档，以保证高分考生的权益。
　　王燕：大部分的北京考生如果能够到清华大学调档分数线以上，体检和政审合格，并符合条件，单科在及格线以上，退档的可能性很小。■自身优势：北大有“元培”，清华有基础科学班；两校都大口径招生，可转系
　　北大、清华在人才培养模式上有什么特色？
　　刘明利：北大启动以老校长蔡元培名字命名的本科教学改革计划———元培计划,由全校各专业教授组成的学生指导委员会，根据每个学生的具体情况和学习兴趣，制定相应的修习计划并对该学生进行指导，并建议其接受更适合的其他导师的指导。元培实验班参照了哈佛大学的办学模式，有利于人才拓宽基础，真正做到文理兼容。王燕：清华大学基础科学班是在杨振宁教授提议下1998年创建的，通过本科与研究生培养过程的有机衔接，使学生可根据自己的兴趣和对学科的认识，通过多次选择机会找到适合于自己发展的主修学科方向。
　　如果进入大学后发现自己并不适合现在的系和专业，有何补救措施？
　　刘明利：北大今年按照院系招生，一定程度上已经满足了学生的自己所想上的院系。另外对于新生，北大在第二学期有一个转系的时间，转系比例在10％左右，这种转系的制度在北大上世纪80年代就已经开始了。
　　王燕：清华大学在培养学生方面正在逐步地推进按大类培养的模式。在招生方面，经管学院按院招生，以工商管理类招生为例，前两年不分专业，大三以后分四个专业来进行培养。另外理学院、数学、化学、物理、生物系也都是以大类招生，按照大类人才培养，高年级时分不同的方向培养。■报考建议：正确自我评估，慎填志愿，提前了解学校情况
　　怎么样才知道自己能不能报考北大清华？
　　刘明利：报考北大，主要参考的不是平时的绝对分数，而是参考自己在本班、本年级、本地区、本省市的大概排名，根据往年北大录取的人数多少，对自己有一个合适的定位，考虑可能性以后，再选择报考北大。
　　宗俊峰：在著名中学的排名是一个考虑填报的因素，但最终还是要看你在全区或者是在全市的排名，再参考往届的录取人数估计。高考具有一定的偶然性，希望自己准确把握。
　　每年清华、北大的最低录取分数差不多，怎么样避免志愿扎堆，第一志愿怎么填报才合理？
　　王燕：这个主要是通过各种途径，例如通过中学了解，通过高校人员的咨询来掌握更多的信息，帮助自己填报志愿。
　　宗俊峰：清华大学是众多优秀中学生的选择，从长远的发展来看，清华大学总的招生规模不扩大。考生要结合自身的条件，结合自己的实力，来正确地估计，勇敢地把握时机进行自己的选择。
　　北大今年的高校开放日安排在4月19日。北大招生网http://www.gotopku.com/、电子信箱bdzsb@pku.edu.cn、咨询电话010-62751407
　　清华大学4月20日将举办2003年开放日即招生信息交流会，请关注清华大学的招生网页：WWW.TSINGHUA.EDU.CN，电子邮箱是ZSB＠MAIL.TSINGHUA.EDU.CN，咨询电话010－62770334、62782051。■摄影/本报记者钱冰戈黄亮

    

 
            
2003年04月08日 11:15:21　　清华新闻网

          

   
