20110225232536062879032
2010年09月14日 09:35:34　　清华新闻网

   
清华辅导员赴台湾成功大学暑期交流圆满结束
　　【新闻中心讯】7月25日至9月5日，来自清华大学电子系、精仪系、化工系、水利系、物理系、工物系、航天航空学院等7个院系的10名辅导员在台湾成功大学进行学术交流，并与成功大学、新竹清华大学、台湾师范大学等校学务系统的老师就学生培养工作进行了交流。
　　在与成功大学进行学术交流中，清华的辅导员们分别进入化学工程系功能性高分子实验室，机械工程系纳米工程辐射实验室等九个实验室，与对方实验室师生展开深入交流。交流团成员陈林在成功大学功能性高分子实验室中，积极同导师交流，确定课题，并在交流期间完成四次关于“无机材料氧化锌静电纺丝”的实验，取得了不错的成果。回到清华后，她又把成功大学实验室相关课题研究方向以及自己的科研进展介绍给自己实验室老师和同学，得到实验室老师的肯定，促进了双方的了解与合作。整个交流过程中，交流团成员累计作学术报告十三次，参加对方组会四十余次，并参与相关测试实验，项目交流会若干次。最终每位辅导员都撰写了学术交流报告，并由团体完成学术调研总结报告。通过本次交流，不仅每名成员在自己的科研领域里拓宽了学术视野，取得相应科研成果，同时也用自己的一份力量促进了海峡两岸的学术交流和合作。
　　此外，辅导员交流团还访问了成功大学、新竹清华大学、台湾师范大学等校学务系统，包括三创研发中心、生活辅导中心、住宿服务组、课外活动指导组、就业辅导组、教学发展中心等机构，讨论了两岸关于学生管理的制度理念的异同，也介绍了清华大学的辅导员制度及学生培养方面的经验，同时还与台湾高等教育研究所的张雪梅教授就两岸高校人才培养进行了座谈。辅导员团还与台湾中兴菁英协会的青年骨干就后ECFA时代两岸青年人的选择等话题展开了研讨。
　　更多的交流在日常生活当中。交流团成员们跟台湾同学生活在一起，朝夕相处，从科研到生活，从思想到人生，从中华文化到两岸发展，无话不谈，深深地加深了两岸青年的了解，增进了他们的友谊。
　　化工系辅导员李佳林说：“这40多天的交流让我们真切感受到了台湾社会，也为两岸青年的交流和理解搭建了很好的平台。”物理系辅导员陈炜说：“通过深入交流，不仅在学术上有了一定的提高，更重要的是开拓了视野，使我们对国家和民族的发展有了更深刻的思考，对本职工作也很有促进。”辅导员交流团团长汪顺利说：“在这40天里，辅导员交流团的成员们在交流中感悟，在学习中成长。辅导员们对台湾社会以及两岸关系有了更深刻的认识，对于自身的学业以及辅导员工作都有了更大的推动。” 
　　据介绍，为进一步提升辅导员的业务能力和综合素质，清华大学积极推动辅导员海外研修计划，为辅导员提供一段时间的海外研修经历，并设立专项基金支持。今年暑期的辅导员台湾成功大学交流就是辅导员海外研修计划中的一个项目。（供稿 学生部 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月14日 09:35:34　　清华新闻网

          

   
