20110225232028156279016
2008年03月19日 10:53:19　　清华新闻网

   
顾秉林陈希与2007年度长江学者特聘教授座谈
强调要树立更高的目标：不仅要为国家做大贡献，也要为人类做大贡献
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】3月18日上午，清华大学校长顾秉林、党委书记陈希与清华2007年度教育部“长江学者奖励计划”特聘教授在工字厅东厅举行座谈。万俊人、石高全、李政、张友金、张双南、张辉、陈炜、周济、胡事民、贺克斌等10名教授参加了座谈。副校长陈旭主持座谈会。
　　座谈会气氛轻松愉悦，教授们畅所欲言，分别就科研机制、人员聘用、团队建设、人才培养、课程建设等方面的问题发表了意见和建议。
　　顾秉林和陈希对在座教授入选2007年度长江学者特聘教授表示祝贺，对他们长期以来艰苦拼搏取得的突出成绩表示肯定，并希望大家再接再厉，在今后发挥更大的作用。
　　针对大家提出的意见和建议，顾秉林表示，要进一步改革和创新学校的体制、机制，使之能够适应不同的研究特色。学校作为教学科研单位，除了教学，还从事基础研究、应用研究等，既有大规模、有组织、面向国家需求的应用型研究，也有一些自由探索式的基础性研究，如何使学校体制的机制适应这些不同的研究层次需要进一步探讨。
　　谈到不同学科的评价机制时，顾秉林说，学校一再强调不能急功近利、急于求成，不同的学科应有不同的评价体系，要尽可能地创造比较宽松的环境，让大家在比较合理可行的评价体系下能够心情舒畅地工作。他还强调，在当前竞争激烈的情况下，要进一步研究如何提高学校的整体竞争力。
　　最后，顾秉林向新聘的长江学者提出几点希望：一是要把主要时间放在学术上，要始终坚持站在学术的第一线。有些教师人由于种种原因，诸如杂事过多等，脱离了第一线，久而久之就会落伍；二是作为中青年教师中的佼佼者，要善于团结周围的人，既能做将才，也能做帅才，要与同行及外界搞好协作、合作关系，创造和谐的环境，以利于今后更好地成长；三是要进一步加强对学校传统等各方面的了解。
 陈希在座谈发言中强调，希望大家在学校的整个发展中做出更大的贡献。现在国家处于新的历史阶段、新的起点，随着国家的发展，清华的学术地位及国际影响力也在迅速地提升，在国家的支持下，可以做的事情越来越多了。特别是国家对科技的投入，从一些大项目、大工程的实施都可以看出国家在支持的领域和力度上的大大增加。我们要抓住这一大好机遇，争取在国家发展的大背景下发展自己，一方面为国家做贡献，一方面提升自己。
　　在谈到做大项目和组织团队的问题时，陈希将之形象地比喻为“鸡”与“蛋”的关系。他表示学校对于做一些具有重要意义、重大贡献的项目是非常支持的，希望能够以大项目引出大团队，以大任务带出大团队。学校鼓励教师们遇到机会大胆抓住，只要有了好的想法、好的项目，学校都会支持并帮助组织队伍。清华的优势之一就是组织力量很强。
　　陈希特别指出，在座的长江学者要树立更高的目标，即不仅要为国家做大贡献，也要为人类做大贡献。这是时代赋予当今学者的义不容辞的责任。此外，他希望长江学者们能够排除外界的干扰，减少自身的非业务活动，把更多的精力投入到学术研究中，以更充裕的时间、在更好的氛围中潜心学问，争取多出成果。
　　2007年度清华大学共有17名教授入选“长江学者奖励计划”，其中12名入选长江学者特聘教授，5名入选长江学者讲座教授。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月19日 10:53:19　　清华新闻网

          

   
