20110225232432125160245
2010年04月16日 14:29:23　　清华新闻网

   
牛津大学校长清华演讲谈21世纪世界一流大学
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月15日，英国牛津大学校长安德鲁汉密尔顿（Andrew Hamilton）教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为《21世纪的世界一流大学》的精彩演讲。清华大学校务委员会主任胡和平会见了汉密尔顿教授一行。
胡和平会见汉密尔顿教授一行
 胡和平代表学校欢迎汉密尔顿教授来访，并简要介绍了学校的基本情况和最新发展。汉密尔顿教授对清华即将迎来百年校庆表示祝贺，并表示，今后将继续拓展并加深与清华的合作。
 当汉密尔顿教授来到主楼报告厅时，报告厅已是座无虚席，很多同学在前排席地而坐。
汉密尔顿教授发表演讲
 汉密尔顿教授于2009年就任牛津大学校长，曾于2004年至2008年任耶鲁大学教务长。他同时是一位学术成就为世界公认的有机化学家。在演讲中，他以世界著名高等学府管理者的视角，结合教学科研生涯的体会，与同学们分享了自己对21世纪世界一流大学建设的理解与经验。
 汉密尔顿教授表示，一流大学应对其拥有的天赋出众的学生产生重要影响，使他们能够取得更大的成就。同时，通过科研，改变人们对世界的认识。汉密尔顿教授指出，世界一流大学应具备四个主要特征：优秀杰出的教师和学生，开放的、具有国际化视野的一流的科研，高水平的教育及足够的资金，并保证不同背景的优秀学生都能享有最好的资源。
 他说，一流大学应拥有一流的教授，这些教授同时可以激发其同事和学生的灵感。他表示，很多著名的教授会在全球流动工作，高等学府也正在吸引越来越多的留学生。21世纪全球范围内将存在为吸引最优秀人才而产生的竞争。
座无虚席的演讲现场
 在谈到一流的科研时，汉密尔顿教授表示，科研是大学的一个非常重要的部分，一流大学应为应对全球面临的挑战做出贡献，如气候变化问题、疾病防治等。他同时强调，应为科研提供开放的、国际化的环境，同时注重高校之间在科研方面的国际合作。
 汉密尔顿教授说，一流大学应拥有高水平的教育，培养学生批判性思维，并使他们在毕业后保持终身学习的习惯。
 汉密尔顿教授还根据自己的学习和职业经历，对同学们如何获得成功提出了建议：首先，要拥有国际学习科研经历，他表示，要想成为一名世界一流的科学家，就应该走出国门，具有海外学习或研究的经历，了解不同的文化。同时，重视培养原创性，大胆思维，使自己在所从事的领域具有影响力。此外，持之以恒地前行，不断地掌握新的知识，接受新的观点。 
 汉密尔顿教授在演讲结束后回答了现场同学的提问。
 汉密尔顿教授当天还访问了清华化学系和医学院。（编辑 襄桦 文洁）

    

 
            
2010年04月16日 14:29:23　　清华新闻网

          

   
