20110225232204156133546
2008年11月27日 10:53:57　　清华新闻网

   
清华大学学生课外学术科技与创新创业成果精彩亮相
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王涛】11月22至23日，以“创新飞翔”为主题的第二届清华大学学生课外学术科技与创新创业文化展在清华大学紫荆综合服务楼前举行。
　　文化展集中了校团委科创中心各直属组织、校学生科协、校学生创协以及各院系科协的组织、活动和项目成果展区，各个展区搭设展棚，通过展板、实物、多媒体播放、现场互动等多种形式向前来参观的同学们展示学生课外学术科技与创新创业活动成果。
　　各个展区内容丰富，形式多样。科创中心的“科创之星”展区以系列展板展示了首届学生“科创之星”的风采；学生创协展区介绍了清华大学创业计划大赛及创协的基本发展情况；学生科协展区介绍“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛及其系列赛事，并现场邀请同学设计“挑战杯”T-shirt；各院系的科协展区更是采用了实物演示、现场体验、纪念品派送等方式，吸引了许多同学驻足参与。
　　科创展现场还分别举行了“凌波微步”电子设计大赛预赛的现场直播和结构设计大赛的场外加载比赛。22日下午，“与‘牛人’面对面”——挑战杯作者经验谈以及全国大学生创新性实验计划作者交流沙龙也在紫荆综合服务楼活动室同期成功举行。
　　“学生科创文化展”是2008年度清华大学“学生科创文化月”中最盛大的活动，也是一个全校科创系统的大聚会。它集中展示了学生课外学术科技与创新创业活动的成果。活动旨在增强清华校园内学术科技与创业创新的氛围，激励和感染更多的同学开展科技学术活动。
　　活动期间，校党委副书记史宗恺，党委学生部部长杜汇良等参观了展览。
　　本次文化展是由共青团清华大学委员会主办，清华大学学生科协与清华大学学生创业者协会共同承办，是清华大学第二届“创新飞翔”学生课外学术科技与创新创业文化月活动的一个重要组成部分，文化月还包括挑战杯系列赛事、星火班三期选拔、清华大学第十一届创业计划大赛开幕等系列活动。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月27日 10:53:57　　清华新闻网

          

   
