20110225232241578322027
2009年04月15日 11:50:05　　清华新闻网

   
清华大学召开校史研究工作50年座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 冯茵】4月9日下午，由校史编委会、党委办公室、校长办公室、校史研究室主办的“笔底波澜写春秋——纪念清华大学校史研究工作50年座谈会”在主楼接待厅召开，会议由校务委员会副主任、校史编委会主任张再兴同志主持。清华校领导胡和平、韩景阳、庄丽君，清华的老领导何东昌、方惠坚、贺美英、解沛基、张思敬、黄圣伦、胡显章等，以及中共北京市委党史研究室、海淀区史志办公室、北大、人大、师大等单位代表，部分校史编委会委员、校史研究室工作人员等50余人参加。
　　与会代表表示，历任校领导高度重视校史研究工作；50年来，一大批参加校史研究工作的老同志为校史研究工作倾注了大量心血，应特别感谢；清华大学的历史，也从某些侧面反映了我国高等教育发展的历史和过程，校史研究在育人的同时，对学校的工作、学校的发展和改革有指导作用，因而具有重要意义。
　　张再兴同志主持会议。他首先回顾了校史编辑委员会成立50年以来所走过的历程和取得的成绩。
　　1959年3月，清华大学校务委员会议决定成立清华大学校史编辑委员会，第一副校长刘仙洲亲任编委会主任，同年，校史编委会下设校史编写组，此为清华大学校史研究室的前身，以此为起点标志，由学校建立专门的机构组织开展校史研究工作。50年来，校史研究取得了丰富的成果，从资料文物的收集、口述采访，到修史编志；从综合研究到专题研究、人物研究，包括学校的历史、学校的党史两个方面，完成了大量的研究课题，编辑或参与编辑了一大批重要的历史文献。50年来，校史研究努力发挥资政育人的作用，通过举办展览、修建景观、走进课堂、开辟校报专栏、开通校史网站等各种方式，不断开拓宣传教育的领域。如今校史研究室形成了一支新老传承的校史工作队伍，形成了各方面积极参与的校史工作局面。校史研究的50年工作，还得到了市委党史研究室、市史志办公室的关心、支持和指导，同时与兄弟高校的校史研究工作不断开展交流、研究。学校的校史研究工作始终坚持围绕育人的任务、服务办学大局这样一个宗旨，成为大学文化建设、学校精神建设重要的组成部分。在迎接百年校庆之际，校史工作的重要作用愈加凸显。
　　何东昌同志指出，毛泽东同志曾提出研究一个事物要从三个方面入手，一个是研究现实，再一个就是研究理论，还要研究其历史。研究历史对于认识现实的情况和它的理论是有很重要的作用的。所以，我们作为清华人，就更有义务研究好清华大学的历史。做好校史研究，应考虑用什么样的理论来指导。校史研究要力求反映清华的办学指导思想，加强对一些知名人士的研究，研究他的学术观点、政治观点，以及他对中国的文化与教育的发展起什么作用。
　　方惠坚同志发言中指出，蒋南翔校长的“三阶段，两点论”不仅对校史研究工作，而且对学校历届的领导班子在处理学校继承与发展的关系时都是重要的指导思想；清华大学校史是一个非常丰富的宝藏，应投入更多的力量开展校史研究；要让在校师生更多地了解学校的历史，更好地发扬优良传统，为清华大学第二个百年的发展打下良好的基础。
　　贺美英同志指出，1959年清华大学在全国高校中较早成立校史编委会和研究室，并且由第一副校长刘仙洲担任第一任校史编委会主任，反映了当时学校蒋南翔、刘仙洲等领导的远见卓识。50年来，历届校史编委会、校史研究室工作人员安于寂寞，甘于奉献，做了很多工作，校史研究方面取得了比较好的成绩，非常值得称赞和尊敬。希望校史研究人员继续保持优良传统，进一步加强资料搜集、人物采访、专题研究等工作。
　　中共北京市委党史研究室主任谢荫明、北京市海淀区史志办公室钟冷、北京大学校史馆馆长马建钧，以及郭道晖、张思敬、胡显章、叶宏开、徐心坦、田芊等相继发言，对清华校史研究50年工作给予充分肯定，并对校史研究今后的工作思路、工作方式、工作内容，以及校史研究本身学科属性、功能定位等方面提出了很好的建议和意见。
　　胡和平同志做了总结讲话，他强调了校史研究工作的重要性，充分肯定了校史研究取得的丰硕成果和为学校的发展、文化的传承、精神的发扬方面起的非常好的作用，并表示学校将会一如既往地支持和加强校史的研究工作。
　　胡和平对今后的校史研究工作提出五点要求：第一，要坚持正确的理论和方向，用马克思主义的立场、观点和方法为指导，要重点研究在革命、建设和改革等各个阶段清华大学为了民族的解放、人民的幸福、国家的富强，所走过的历程、积累的经验、做出的贡献，要认真总结我们在办学过程中、在人才培养、科学研究、社会服务等各方面形成的办学理念；第二，要实事求是、尊重历史，清华的百年史也是中国近现代史的一个缩影。清华在近百年的办学历史上形成了光荣的革命传统和优秀的文化传统，校史研究工作要围绕百年来光荣的革命传统和优秀的文化传统展开。研究中要注重史料的研究。第三，要以人为本、以事为本。历史的片断就是人和事，要注重一些专题的研究。清华人物、清华故事，是校史研究中非常重要的方面，在今后的研究应当中给予足够的关注。第四，要坚持育人为本，努力要把校史研究成果转化为办学的重要参考和支撑，转化为教育学生的好教材。一个学校的文化氛围、文化传统对于育人起着非常重要的作用。校史研究要承担起这个功能，要弘扬传统，弘扬大学文化和大学精神。第五，要面向未来。研究历史的目的是为了面向未来，百年校庆最根本的是要迎接清华新的百年，迎接清华的未来。清华的校史研究是为了清华新的百年辉煌，还应该为学校的科学发展、为清华的世界一流大学的建设提供智慧、提供支持。（供稿 校史研究室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月15日 11:50:05　　清华新闻网

          

   
