20110225225558093131041
2009年12月29日 09:28:14　　清华新闻网

   
美院染服系2008级学生举行“告白”服装处女秀
　　【新闻中心讯】12月23日晚，清华大学美术学院染服系2008级服装班在美术学院举行了题为“告白”的服装表演。本次服装表演是为期三周的“服装造型课”的成果展示。共有近20名学生的40件风格迥异的作品参加了表演。学生撇去颜色的因素，以黑白布料为主，各种材料综合应用，将自己的概念融入作品之中，体现了他们对于服装设计的理解和探索。
代表作品
　　作为2008届学生的处女秀，这场还略显稚嫩的秀背后的意义是无可取代的。经过为期几个月的反复思考、讨论、修改、再创造，学生们更深地了解了本专业，更加积极主动地探索属于自己的道路。有同学感慨说：“每一次的失败好像都很沮丧，但是回过头发现自己从那一件件夭折的作品，那一条条弯路中收获了更多。也许最后的展示作品是一个浓浓的点，那么一路的收获是一条曲折的线——线上有无数个点。”
代表作品
　　每一届的这场秀，对于刚刚接触专业的学生是一次挑战也是一次成长的集训。学生在老师的引导下，走出课堂，走出教师的权威和经验式授课，自己探索，自我发现。值得一提的是，本场秀，从策划到组织、对外交涉、现场布置等均由本届学生自己进行小组分工完成。“我们不需要没有能力的不会交流的设计师。”有同学如是说。
代表作品
　　近300人观看了这场服装秀。（供稿 美术学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年12月29日 09:28:14　　清华新闻网

          

   
