20110225225355796986489
2001年04月16日 08:58:27　　清华新闻网

   
岁月悠悠，磨不去人间水清木华；繁星点点，数不尽清华几多英才
 
近千名师生疯狂点击
 
十八家好汉角逐大奖
“知清华、爱清华、建清华”
  ——
90
周年校庆“清华人文知识”大奖赛决赛举行
 4
月
13
日晚，容纳
600
多人的建筑馆大报告厅被挤得水泄不通。并且是掌声如潮，笑声不断。不了解内情的人还以为是在举办什么精彩演出。殊不知，这里正是“知清华、爱清华、建清华”——
90
周年校庆“清华人文知识”大奖赛的决赛现场。
悠悠岁月，漫漫征程。水木清华九十载，她不仅为国家培养了众多的栋梁和骨干，而且更为重要的是她积淀了博大精深的清华文化和独具魅力的丰富内涵。为了让大家更好地了解清华，熟悉清华，增长清华人文知识，学习大师为人治学风范，接受清华优良传统教育，培养广大师生员工对清华的热爱之情，并以自己的实际行动积极投身于学校的建设和发展事业。九十周年校庆之际，校党委宣传部组织了这次竞赛。
竞赛题目涉及历史传统、校风学风、著名人物、重要建筑、历史典故、治学思想、现行制度及发展目标等等。除了文字外，还配有图片，穿插录像资料。使整个竞赛不仅内容丰富，知识性、趣味性强，而且格外生动和精彩。答题形式分为必答题、抢答题、步步高和主观论述题四个部分。环环相扣，步步进逼，险象环生，极富挑战性。答题过程中，选手不能回答的交给观众，从而增强了观众的参与性、台上台下的互动性，使整个场面气氛更为热烈而又活跃。正如校党委副书记、人文学院院长胡显章老师所言，“本次竞赛场面之活跃，群情之振奋，令我们非常感动。”
本次竞赛分为预赛网上答题和现场决赛两个部分。
3
月
20
日到
3
月
30
日为网上答题阶段。网上答题如火如荼，形势喜人。上千名师生点击，
600
多人参与答题。根据答题总数、正确数和准确率共选出
18
名选手。其中，教师
6
名，学生
12
名，编为
6
队，每队分别有教师
1
名。为了突出清华人文色彩，各队都起了富有寓意的名字。如“水木清华”、“人文日新”、“行健不息”等等。“台上一分钟，台下十年功”。为了赛出成绩、赛出水平，每队不仅在答题上下了很大功夫，作了充分准备，而且还组织了自己的亲友团、拉拉队。其中最让人瞩目的还是“藤影荷声”队，他们的亲友团制作了精美海报、独具匠心的道具，阵容强大，气势非凡，大有“冠军非我莫属”之声势。
 
经过两个多小时的激烈角逐，大奖最终揭晓。“藤影荷声队”不负亲友团所望，以
360
分的好成绩一举夺魁；“河塘月色”队以
310
分位居次席；“行健不息”队以
290
分夺得三等奖。“藤影荷声”队的刘蔷老师与代铁、田玉玺两名同学分别获得“清华万事通”
   
和“清华百晓生”
 
的荣誉称号，每人并获得
MP3
播放器大奖一台。
 
本次竞赛由校党委宣传部、藤影荷声网站主办，校团委、红色网站协办，汽
02
班承办。得到了校教育基金会的大力赞助，清华同方股份有限公司提供了部分奖品。
原校党委书记李传信、方惠坚，校党委副书记胡显章、张再兴以及有关部处的负责同志莅临决赛现场。中央电视台著名节目主持人赵琳担任主持。（类延旭）

    

 
            
2001年04月16日 08:58:27　　清华新闻网

          

   
