20111123104819838672950
2011年11月23日 10:48:19　　清华新闻网

   
《钱锺书手稿集.中文笔记》在清华大学展出


中国新闻网 11-21


　　（中新网北京11月21日电 记者 马海燕）在著名学者钱锺书101周年诞辰之日，《钱锺书手稿集.中文笔记》21日在清华大学人文图书馆展出。


　　《钱锺书手稿集.中文笔记》为全20册影印版，由钱锺书夫人杨绛精心整理。笔记中展示了钱锺书不同年代、不同时期的中文笔记原貌，不仅包括了《诗经》、《论语》、《史记》、《全唐诗》、《全宋词》、《红楼梦》等经典，还大量涉及历代文人诗文别集、笔记小说、野史杂谈、尺牍书札等。


　　展厅的三个展柜中，陈列着钱锺书的中文笔记手稿，同时播放着杨绛为书稿成书的录音。杨绛曾说，这是一部不太可能热销的手稿集，钱锺书对中国古典文学的研究，大部分没能完成。研究西方文学的书，也都没有了。作为老伴儿，她知道钱锺书的心愿，希望这部手稿可以弥补这个遗憾。


　　该书责编陈洁表示，手稿资料反映了钱锺书先生不同时期治学的经历，他自始至终都非常勤奋，他在笔记本的边边角角都记满了文字，这种有意识的资料汇集和思路整理过程，值得学习。


　　1910年11月21日，钱锺书生于江苏无锡的书香世家。他古文基础扎实，小学便读完《论语》、《孟子》、《礼记》等经典古书，中学时代在父亲的指导下攻读《古文词辞类纂》、《骈体文抄》、《十八家诗抄》等。1929年，19岁的钱锺书进入清华大学，立志要横扫清华图书馆，览尽中西新旧书籍。


2001年，杨绛代表钱锺书和女儿钱媛在母校清华大学设立好读书奖学金，以帮助那些家贫好学的学生。据悉，杨绛已将钱锺书的所有手稿全部捐给清华。

    

 
            
2011年11月23日 10:48:19　　清华新闻网

          

   
