20110225231434484399688
2004年04月25日 12:14:14　　清华新闻网

   
无标题文档
雕馈满眼 错彩镂金
——记清华大学文物古籍精品展
 新闻中心学生记者 卫 未
 为迎接校庆93周年的到来，清华大学图书馆于4月24日至25日在新馆303陈列室举办了清华大学文物古籍精品展。此次展览是历年来规模最大的一次，从清华所藏的4000余件文物和30万册古籍中选取了十大类，共计140余件文物和古籍精品。
在展品中最引人注目的是一件清乾隆时期的缂丝佛像织造，幅宽4米，高6米，采用通经断纬织法，整幅织物图案清晰，平整华丽，虽然是平铺在地上，但仍给人以镂空之感，十分罕见。围绕着织画展出的是为此次展出而选取的100余件青铜器，玉器，骨器，书画，古钱，拓片等文物精品。其中最为珍贵的有17字铭文的小臣逋鼎、唐人写经卷子、明文徵明、董其昌的书法等。精选展出的30多部古籍，都是馆藏中版本及学术价值之最高者，其中包括刊刻年代最久远的宋版书及元版书。明清稿本中戴震的《续方言》、黄以周的《十翼后录》都具有很高的学术价值。在展柜左面的一套《大婚典礼红档》记录了清光绪皇帝大婚的全过程，具有极高的历史价值。
 在此次展品中，还有19件精美的铜镜相当引人注目。这19面铜镜从秦汉到明清，反映了中华文明五千年的文化精华，它们都是由校友关冀华和周春田夫妇捐献的。 
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 12:14:14　　清华新闻网

          

   
