20110225231248671615445
2002年02月22日 13:19:01　　清华新闻网

   
无标题文档
中国国家副主席胡锦涛在清华大学演讲(摘要)
2002年02月22日10:59 中国日报网站
 　　中国日报网站消息：中国国家副主席胡锦涛2月22日在清华大学发表演讲，他说：“尊敬的布什总统和夫人、王大中校长、各位校友，女士们、先生们、朋友们，今天，我很高兴回到母校，和清华大学的师生们一起欢迎来自大洋彼岸的贵宾——布什总统和夫人。清华大学是一所历史悠久、享誉中外的高等学府，自强不息、厚德载物乃清华校训，激励着一代又一代清华学子为中华民族的振兴和人类的进步奋斗不止。总统先生，您的这次来访，恰逢尼克松访华和中美上海公报发表三十周年。三十年在人类的历史上，只是短暂的一瞬，但它给中   美关系带来的巨大变化将永远载入史册。
　　胡锦涛还说，中国和美国是两个伟大的国家，中国人民和美国人民是伟大的人民。国际形势发展一再表明，中美两国在维护亚太和世界的和平稳定、经济繁荣、打击恐怖主义和跨国犯罪等方面负有责任，中美两国具有广泛的共同利益。
　　他指出，中美关系的发展符合人民的心愿，顺应历史的潮流，我们应该相互尊重国家的平等，保证中美关系健康、顺利地发展。 　　在演讲最后，胡锦涛表示，青年是国家的希望、世界的未来，希望中美两国青年能够推动中美友好关系的发展，加强交流，增进友谊，互相学习，促进世界和平和经济的发展。(信莲) 

    

 
            
2002年02月22日 13:19:01　　清华新闻网

          

   
