20110225232612203482455
2011年01月06日 12:05:10　　清华新闻网

   
三十八军的“清华优等兵”
——记清华大学自动化系”退伍老兵”万一同学
■通讯员 杨祖耀
　　
万一，2007年8月进入清华大学自动化系学习，2008年11月在同年级中第一批发展入党，2008年12月参军入伍,在第38集团军112师服役至2010年12月。服役期间，历任战士、战斗班长、军械员兼文书，荣立个人二等功一次并被112师评为“优秀共产党员”，连续两年被评为“优秀士兵”并受嘉奖。
　　2008年12月，怀着以最直接的方式报效国家、经受磨砺的渴望，万一来到第38集团军，成为一名大学生士兵，并先后在“松骨峰特功连”（《谁是最可爱的人》原型连队）、“英雄侦察连”（《林海雪原》杨子荣原型所在连队）服役。短短两年的时间里，万一成长为一名出色的共和国军人和优秀大学生士兵的代表。
　　
“渴望以最直接的方式报效祖国”
　　“我渴望以最直接的方式报效祖国，接受磨练，到野战部队去，到山沟沟里去，所以我就选择了三十八军。”谈到为什么要去当兵，为什么要去那么艰苦的部队，万一毫不迟疑地这样回答。
　　当兵之前，亲朋们都对他的选择不赞成。后来大家问他苦不苦、累不累，他说：“特别苦特别累，精神上的压力特别大，身体上的压力也特别大。但是我认为一切的付出值得，我不后悔。如果再给我一次机会，我还选择去当兵，还选择到最艰苦的部队去。”
　　“部队的艰苦程度远远超出我们当初的想象。”万一谈到。“训练‘10米抓绳上’的科目，要用手拉像住拔河用的那么粗的绳子往上爬，最后手上脱了皮；爬战术的时候，双手、双臂都磨破了，晚上睡觉的时候发现棉衣都脱不下来，因为血把秋衣给粘住了；早上叠被子的时候，发现被子上也染着血……”每当特别艰苦的时候，万一的心中总是有一个声音在提醒自己：“自强不息，我能做的远不止这样！”为了不给清华丢脸，为了不被人瞧不起，一个个难关，他硬是咬牙坚持过来了。
　　“这些只是在身体上吃到的苦，在精神上对我们更是一种磨练。一定要坚持下去，这是一个自我经历的过程，也是我们报效国家必须承担的责任。”万一如是说。
　　“时刻牢记自己是清华人”
　　万一善于把握机会，积极发挥特长，踏踏实实工作，为集体贡献力量，为战友服务。
　　作为一名党员，万一坚持理论学习，不断用科学理论武装自己的头脑。2009年，他被师党委树为学习与实践科学发展观与践行当代军人核心价值观的先进典型，多次在师团以上学习研讨会上作报告。2010年初，为师直属队全体新兵作“当兵就是尽义务”专题报告。万一入伍的第二年，部队领导考虑万一在第一年中各方面提高非常大，而且思想一直很稳定，决定在新兵训练报纸上设立“万一热线”，让万一为刚刚入伍的士兵解疑答惑，帮助新战友解除思想困扰，尽快完成从思想上由普通青年向合格军人的转变。
　　作为师基层连队中管理最多种类装备的军械员，万一不断加强业务学习，踏实工作，确保了所属武器装备战技术性能良好。2010年6月，作为唯一的一名义务兵代表师参加了集团军侦察专业比武竞赛。虽然只获得了第七名，但是前六名都是有着五年以上军龄的老兵。
　　在基层部队服役期间，万一发挥自身在文化方面的优势，对全团营连软件资料进行了规范统一，事迹先后为《解放军报》和《战友报》报道。他多次作为唯一士兵参加首长机关指挥所演习，多次高质量完成为军委、总部、军区首长进行装备展示的任务。结合部队信息化建设需要，2010年师组织计算机等级考试期间，担任营队计算机辅导教员，帮助50余名官兵通过了国家计算机一、二级考试。2010年所在连队累计半年没有政治指导员和副连长，万一积极协助营连首长具体承担了安全保密管理、政治教育和各类材料拟写等工作，经常加班至深夜，受到了全体官兵的一致认可，民主测评满意率第一。
　　万一的成绩大家有目共睹，但他对自己在部队的表现依然并不满意。“说实话，在摘军衔的前一天晚上我加班加3点多，但是摘军衔的那一刻我哭了。一方面是要离开战友了，另一方面我觉得自己有很多遗憾留在了这里，原来有很多工作我可以去做，但是因为某种原因我没有完成它，现在看起来我非常遗憾。”他告诉我们，他曾因为训练时扭伤膝盖住院长达3个月，那时候正值部队为国庆60周年挑选表演人才。万一是艺术特长生，西洋打击乐专业九级，他非常希望参加国庆表演，但是很可惜，因为伤势太重没能如愿。
　　部队首长很器重万一，对他办事非常放心，把很多工作都交给他。他常常因为连里的工作忙到凌晨两三点，五点多还得起来和战友们一起照常训练。“不要怕忙，不要怕累，不要怕加班，要时刻牢记自己是清华人，清华人有清华人的责任，我们要努力工作，努力奋斗，去实现自己对社会、对国家、对民族的价值。”这是万一对“清华人”这三个字的理解，他也一直在用实际行动告诉大家：他是一名合格的清华人。
　　
“‘自强不息，厚德载物’的校训始终激励着我前进”
　　回到学校，万一的几次发言都是以感谢开头，他说他首先想表达的就是感恩之情。“感恩母校，感恩院系，感恩部队，感恩武装部，两年中学校的老师多次给我写信，关心我，关心我的生活，关注我的成长，还到部队来看望我，给了无限的动力；母校‘自强不息，厚德载物’的校训始终激励着我前进。”
　　经过逐级审批，部队为万一报请了二等功，这可以说是和平时期军人的最高荣誉。经过全营两百多名官兵投票，万一被评选为“优秀共产党员”。万一认为，“这个军功章是属于学校和部队的。没有学校的支持和教育，没有部队给我提供发展的平台，就没有我现在的成绩，我只是尽心做了自己应该做的事。”
　　万一去当兵的时候，班里同学对他说：“你去实现一个我们都不能也不敢实现的梦想，你要好好干，我们所有人把梦想都寄托到你身上了。”在部队他一直没有忘记同学们的话，不管什么事都努力做到最好，为的是不给自己留遗憾，不给同学们留遗憾。
　　现在万一已回到学校，他是带着战友的期望和部队的作风回来的。万一走的时候，好多战友留下了眼泪，他新兵时的排长赶了30多公里路过来送他，最后给他的就一句话：“好好干！”在部队，“为人民服务”这几个字每天都挂在嘴边，记在心里。如今的万一依然牢记着这一使命，尽自己的力量为同学服务，为学校服务，为祖国服务。（供稿　自动化系 编辑 文君）

    

 
            
2011年01月06日 12:05:10　　清华新闻网

          

   
