20110225231619609259724
2005年05月24日 13:53:53　　清华新闻网

   
法国教育部国际司副司长Francois DUMAS一行访问我校 
　　【新闻中心讯】5月16-20日，法国教育部国际司副司长Francois DUMAS率法国教育部及法国巴黎矿校等人员来访我校，就“环境/能源工程与管理高级硕士”、“中法PLM创新中心”等合作事宜与我校进行了会谈。
　　我校环境系、3E研究院、热能系、研究生院、国际合作与交流处同法国教育部、法国巴黎矿校就“环境/能源工程与管理高级硕士”合作项目的学生入学资格、课程框架、时间表、Asia-Link课程建设经费使用等事宜进行了深入讨论。参加此合作项目的有法国巴黎矿校、法国里昂工程师学院、波兰AGH大学、越南胡志明国立大学以及我校共4个国家的5个院校。
　　我校工业工程系、国际合作与交流处同法国教育部讨论了成立“中法PLM创新中心”的合作事宜。参加此合作项目的院校有法国国立格勒诺布尔综合理工学院、法国国家高等机械学院、法国中央大学集团、法国卡尚高等师范学院以及我校。 （国际合作处 供稿） 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月24日 13:53:53　　清华新闻网

          

   
