20110225232046000424440
2008年04月28日 14:14:57　　清华新闻网

   
1978级校友毕业25周年庆祝大会召开
　　【新闻中心讯】4月27日上午，经管报告厅人头攒动，1978级的校友欢聚一堂，在这里召开主题为“水木1978，2008聚清华”的“1978级校友毕业25周年庆祝大会”。会议由78级电子系校友李艳和主持。
　　常务副校长陈吉宁代表学校致辞，向校友介绍了近年来学校在学科建设、师资队伍建设、人才培养、科研产出、校园建设、国际交流等方面的发展与成就，并希望校友继续关注母校发展，发扬清华的优良传统，为国家做出更大的贡献。
　　李艳和向到会校友介绍了此次25周年庆祝大会的筹备情况，并号召大家继续为母校“励学金”项目捐款，以支持在校的贫困生更好地完成学业。
　　在PPT循环播放当年老照片的背景中，各院系代表高述群、李绍烛、朱方、许铁成、艾亚民、金永纯、赵振堂分别上台发表感言，回忆当年在学校的美好生活，报告毕业之后各自的发展。高述群在讲话中提到，母校培养了大家最为坚强的品质就是“无论到哪里都能够落地生根”。李绍烛说：“学校不仅教给我们扎实的基础知识，健康的身体，同时给了我们自信和责任感。”这些话说出了在座全体校友的心声，引发了阵阵掌声和欢呼声。
　　最后，全体起立学唱校歌，大会在庄严的气氛中圆满结束。 （校友总会 李彦 文/摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月28日 14:14:57　　清华新闻网

          

   
