20110225231410515220638
2003年09月23日 08:33:44　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫工程启动
人民日报海外版 2003-9-19 
　　本报讯  清华大学教育扶贫远程教学站开通仪式暨教育扶贫工作座谈会近日在清华大学举行。
　　1999年教育部批准清华大学为首批开展现代远程教育的试点院校。经过多年的努力，投入数千万元建成了国内一流远程教育平台。清华大学已在国内各地设立了100多个现代远程教学站，开展了研究生课程进修、专升本成人教育和职业培训教育项目，积累了丰富的远程教育资源和运行管理经验。
　　为帮助贫困地区发展教育，清华大学依托现代远程教育平台，精心策划了教育扶贫项目。项目的总规划是：以中西部省份贫困地区为主，3年内将选择100个国家扶贫开发工作重点县，帮助他们建立清华大学教育扶贫远程教学站，5年内通过卫星无偿输送以下教育资源：针对干部的管理和可持续发展等培训课程；针对中小学师生的教育经济与管理、教育心理学、首都名师教学方法、英语、计算机应用和首都名校名师优秀课程；针对广大群众的农林牧副渔实用技术、科技知识、公共卫生常识、医护常识、就业技能、法律常识、优生优育等培训课程。
　　2003年清华大学无偿向贫困县赠送了16套卫星接收设备，建立了教育扶贫远程教学站。

    

 
            
2003年09月23日 08:33:44　　清华新闻网

          

   
