20110225231309406660436
2002年09月05日 08:22:43　　清华新闻网

   
无标题文档
清华新生涌向“诺贝尔班”
 基础科学课堂不再是校园冷宫
北京晨报 2002年9月5日
 　　晨报讯（记者 廖厚才）昨天，清华大学３２５０名新生来校报到。安徽理科状元周昱一进清华，就打听怎样报考“基础科学班”。今年基科班只在新生中招收２０人，但截至昨天中午，咨询并报名登记的新生就超过了百人。
 旨在为基础学科培养创新意识和具有国际竞争能力的优秀人才的基科班，被校外人士称为“诺贝尔班”。１９９７年，在清华兼职的杨振宁教授提出：清华应加大基础科学的研究。次年，清华决定开设基础科学班，只招收已考入清华且物理、数学成绩拔尖，或在历次基础学科竞赛中成绩优秀的新生。基科班指导老师都是清华校内外的学术泰斗，部分还是中科院院士。
 　　“这两年来班额越来越大，报名的挡都挡不住。”基科班领导小组负责人尚仁成教授说，基科班每年两个班，原则控制在６０人以内。今年清华已在新生中遴选了３９位奥赛大奖得主，并在清华附中全国理科实验班敲定了１０多名“好苗子”，本次只在新生中招收２０人，新生咨询热度不小，看来６０人的班额得突破了。
 　　尚教授认为，基础学科不断升温，表明青年学生求学心态逐步成熟。现代高新技术越发展，基础科学的作用就显得更加突出。 

    

 
            
2002年09月05日 08:22:43　　清华新闻网

          

   
