20110225225620031226118
2003年10月16日 10:07:45　　清华新闻网

   
无标题文档
计研四班集体为神舟五号庆祝
 听到神舟五号的好消息，曾获“北京市先进班集体”的计算机系计研4班二三十名同学一起赶到“向航天英雄致敬，为祖国腾飞喝彩”的签名现场，在条幅上签上了自己的名字并合影留念。
 班长米宁说：“我这两天每天早上一起床就打开电视，关注神舟五号的发射动向，今天早上看到神舟五号安全着陆，感到特别的高兴。一开始我想象不到中国会以这么快的速度把载人飞船发射到太空，但是现在一切都变为现实了！我现在在清华读研究生，所作的课题也是和航空有关的，所以我们以后一定要发奋努力，认真学习，挣取为祖国的航天航空事业作出自己的贡献！”
  计研四班团支部宣传委员庄丽说：“这标志着我国航天事业一个新的里程碑，我想我们应该今后在我们的科研中也激发我们的航天精神，挣取在我们的科研工作中创造我们的里程碑！”
 计研四班前任党支部书记黄兴李原来在航天部门工作，现在在清华脱产学习，他说：“我既是清华学子，又是一名标准的航天战士，所以听到这个好消息我特别的高兴！国家对于航天事业非常重视，我们也感到压力很大，所以今后尽自己最大的努力为国争光！” 

    

 
            
2003年10月16日 10:07:45　　清华新闻网

          

   
