20110225232050265569235
2008年05月12日 12:37:56　　清华新闻网

   
美国南加州校友会欢庆母校97周年校庆
　　【新闻中心讯】5月2日，南加州清华大学校友会在美国洛杉矶市汉宫大酒楼欢庆母校清华97周年校庆，北京清华大学、台湾新竹清华大学海峡两岸校友齐集一堂。南加州清华校友会理事长李秉信说:“两岸清华大学拥有相同校名、校训、校歌，每年同在一天举行校庆，可喜可贺！”
　　北京清华大学副校长陈旭、信息学院副院长牛志升、信息学院学术委员会主任周立柱、自动化系主任管晓宏、自动化系教授张佐，新竹清华大学工程与系统科学系的教授喻冀平及黄嘉宏等也前来参加校庆庆祝活动。西南联大老校友、86岁高龄的龙丽侠，张维教授之女张克群也参加了校庆聚会。此次与会的清华校友共100多人，年轻校友居多。
前排左3为作者，后排右4为张克群学长
　　南加州建筑学院院长、清华校友马清运，中国名将张治中的爱女清华校友张素久都发表了讲话祝贺母校97华诞。
　　海外游子，在异国他乡同庆母亲生日，同忆母校恩育，共振中华民族优秀传统，共祝母校：蒸蒸日上，前程似锦！（校友会 包锡芬 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月12日 12:37:56　　清华新闻网

          

   
