20110225231215281441544
2001年04月19日 12:13:03　　清华新闻网

   
牵手
牵 手
 
法02班 言霜霜 宋博
当主干道上的“毛毛雨”轻轻的拍打在我们的身上时，从树间掠过的一丝的绿色，我们感觉到了春天的气息。欣喜的我们不禁相视一笑。回想起夏日时，我们还刚刚相识，到如今已经形影不离。共同的生活给了我们同样的感受，回想起在清华一年的岁月，我们发现我们已经共同的爱上了同一个“人”——清华。于是，一起写下了下面的文字。
第一天的雨
印象中的北京很少下雨。但我清清楚楚的记得八月十八号来清华的第一天，欢迎我的却是一场难得一见的大雨。提着重重的行李，踏在这块陌生的土地，初时的欣喜若狂已被这大雨无情的洗净。被淋透的我像只没头苍蝇似的在诺大的清华园寻找属于我的落脚地。时间一分一秒的逝去，可我似乎还在原地打转。情急之下，我随便拽了一个人问路。印象中的清华人是孤傲的，似乎只会埋头苦读。再加上又下着大雨，我对问路实在不抱太大的希望。出乎我意料的是，他不但平易近人，十分详细的告诉我要找的地方，还主动帮我提行李，送我去。雨中，他提着行李，走着，说着，向我介绍清华的情况。而我，空着手，走着，听着，在雨中。刚才的难受，着急，烦心，被这位领路人的随和，亲切，风趣，幽默赶跑了。我突然觉得清华人是如此的可爱！雨还在下着，可这时的雨好像没有那么讨厌了。我突然有些感谢这场雨，它使我对清华有了新的认识。
我是清华人
能来清华是幸运的，幸运的我又有幸观看了清华对剑桥的赛艇比赛。很热的天气，很热闹的场面。一大清早，清华园里就已经人声鼎沸：映入眼帘的是各个系的横幅，系旗；萦绕耳边的是兴高采烈的谈论。当我们浩浩荡荡的队伍来到昆玉河边时，河岸两边已是人山人海了。一面面迎风飘扬的校旗，一阵高似一阵的呐喊，我也不禁融入了这热情飞扬，激情四射的人群中。绵延河岸数百米都是加油的人群，以至于我看不见哪里是起点哪里是终点。尽管这样，人们此起彼伏的加油呐喊声可以清楚的告诉我赛艇的进程。近了，近了。我们终于看到了自己的赛艇如剑一般的从河中穿过，激动的我那一刹那都忘了应该怎样加油。当雷鸣般的掌声再次响起，当胜利的欢呼传人我的耳中，我知道我们赢了。我们赢了！我欢呼！我跳跃！我高兴！我激动！我跟着人群一起喊，和着人群一起叫。我在清华刚刚呆了十天，也许还未真正融入清华的生活。但来清华的这第一次大型活动，使我清楚的感觉到：我是一个清华人。我为我是清华人感到骄傲！
我们的节日
“清华女生一回头，吓倒路边一头牛；清华女生二回头，飞沙走石鬼见愁；清华女生三回头，倾倒一片教学楼……”没来清华之前，就听说过这著名的“清华女生十回头”，心想，做清华女生可真可怜，成了众人的笑柄。来了清华，才发现，做清华女生可真幸福。有言曰：清华女生与少数民族同等待遇。在占座成风的清华，前几排的座位却总会被男生自觉留给女生；开办舞会，女生也绝对是优待的对象，不是免票，就是有礼品奉送；更为经典的是清华一年一度的女生节。各系男生绞尽脑汁，各出奇招，为女生过节，其创意之新，其场面之大堪称清华一绝。在清华过的第一个女生节让我们大开眼界：九食堂厨艺大赛，工物男生大显身手，使得女生大饱口福；电机男生精心构造“水晶童话”，为女生营造一份浪漫；物理男生情书大赛，使女生有别样感受。更让女生惊喜的是，一群可爱的男生在女生节的晚上举着蜡烛在女生楼前高呼：“节日快乐！”在别人眼中的清华学生，一定是毫无情调，只会读书，其实是他们不了解我们的生活。清华的日子里同样充满让人意想不到的惊喜与愉悦。
 
生活在清华的我们是幸福的。
 
先苦而后甜
初到清华最受不了的就是清华的体育课。本来以为大学体育课也和高中的一样，轻轻松松就能过关，可是，不上不知道，一上吓一跳。一节体育课，先是八百米“
   
放松”，再是连续不断的全身运动——健美操，本以为可以轻松一下，可还要跑十趟体育看台，最后又是一千六百米的“恢复”，整堂课下来，人已散了架，连走路的力气都没有了。高中时体育课敷衍了事的我们对这样高强度的体育课实在是受不了。不禁有同学高呼：这简直是把美女变野兽！还有同学命之：兽训课。可埋怨归埋怨，我们还是得为了及格而奋斗。于是，有了操场上跑步的身影；寝室里健美操的音乐。终于，考试时，每一项都顺利过关，就连平时想都不敢想的一千五百米都及格了。猛然发现自己的体育成绩进步了一大块，发现上体育课也变成了愉快的事。开始时同学的抱怨声也渐渐消失，都理解了清华体育课的良苦用心。“为祖国健康工作五十年”的口号并不是一句空话！
 
爱你不言语
 大学里睡眠的阻碍除了学习，就是卧谈了。一日，我们寝室又开始了每日的必修课。
“清华九十年校庆就要到了，大搞校庆，是不是就不管学习了，和北大比什么呀？”
“是呀，最近活动太多了，都没时间学习了。”
“但是到目前为止，并没有什么太多的事情要我们做呀。”
“对，最近好像是我们自己的学习有些放松。”
“可是，你不觉的清华的学风有些变得没有原来好了吗？迟到的人越来越多。”
“这种现象是个别的吧！很多人还是一如既往的学习。”
“你今天怎么抱怨这么多？”
“可能是我原来对清华的希望太高，希望它十全十美！”
“什么也不会是十全十美的。我们之所以在这讨论它，还不是因为关心它，才会对它的不足如此计较。”
“那当然了，不喜欢它干吗在这说这么多？因为‘爱着你的爱，因为苦着你的苦，所以快乐你的快乐，幸福着你的幸福。’”
“我们还是睡吧！还是从自己做起，为校庆做点事吧！明天不要迟到。”
卧谈结束了，可是我们每个人都睡不着。大家都在想，作为一个清华人，该作些什么……
从
2000
年
8
月与清华“牵手”至今，发生了很多很多事。也许在清华的历史中，它只是落叶无痕，可对于我们个人来说，却是值得珍藏的。对于未来，我们还有很长一段路要走，不管怎样，我们会“笑着、骂着、唱着、跳着”与清华一同走过。

    

 
            
2001年04月19日 12:13:03　　清华新闻网

          

   
