20110225231830468216395
2006年12月21日 13:11:08　　清华新闻网

   
化工系承办第九届中日流态化国际会议
　【新闻中心讯】12月18日～20日，由清华化工系承办的第九届中日流态化国际会议（The Ninth China-Japan Symposium on Fluidization）在北京召开。中国科学院院士李静海、李洪钟，中国工程院院士、清华大学化学工程系教授金涌，日本学者Masayuki Horio、Kunio Kato、Atsushi Tsutsumi、Takami Kai等国内外专家参加会议并做报告。清华化工系魏飞教授和东京农业科技大学的Masayuki Horio教授联合主持了大会。　　
　　在为期3天的会议中，中日学者就流态化基础理论和应用进展、粉体技术、纳米材料制备和加工过程、绿色流－固技术等主题进行了广泛而深入的交流。本次会议，清华化工系共有8名研究生作了口头报告。（化工系供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月21日 13:11:08　　清华新闻网

          

   
