20110225231406343666447
2003年08月19日 14:47:37　　清华新闻网

   
清华破格收了勇敢学生
北京青年报 2003-8-18 
　　高考当天凌晨抓贼脑震荡还考了576
　　本报讯　昨天上午，张亚超带着前天晚上刚刚领到的录取通知书完成了报到手续，成为清华大学自动化系的一名新生。这位高考当天凌晨由于与盗贼搏斗不幸受伤而影响发挥的优秀学生，在经过清华大学的审慎考核和全面了解之后，终于被破格录取。
　　张亚超是河南省新乡市第一中学的学生。今年6月7日凌晨4点钟左右，就在距离高考只有5个小时的时候，与几位同学一起租住在学校对面一间民房中的他被异响惊醒，他起床查看，找到了躲藏在鸽子笼后面的窃贼。窃贼将张亚超从4米高的房顶上推了下去，他的右臂被重重地戳伤。他忍痛追赶窃贼时，被窃贼用酒瓶砸在脑门上，顿时鲜血模糊了他的眼睛。“我当时真的没想那么多，因为以前这里曾经被贼偷过，而且旁边女生住的房间那几天正好门坏了，所以我就毫不犹豫冲了上去。”房东赶紧报警并拨打了120,急救车将张亚超拉到医院，经检查，他的头部伤口长达两厘米，缝了3针，右臂软组织、韧带挫伤肿胀，右手和右臂无法用力，需要留院观察。
　　为了圆自己的清华梦，张亚超带伤参加高考。然而，无法避免的伤痛还是影响了他的发挥。尤其是在数学考试时，他只能用左手答题，头上紧缠的绷带依然无法止住头疼。即便这样，他还是凭着惊人的毅力完成了全部科目的考试。遗憾的是成绩公布时，他只有576分，没有达到清华大学在河南省的提档线。一直关注这名优秀学生的清华大学
　　河南招生组组长夏清教授感到很意外，因为就在最接近高考的全市三模考试中，张亚超以总分722分的优异成绩获得新乡市一区八县联考的第一名，比第二名足足超出有40多分。他于是专程赶赴新乡，在得知事情原因之后，他对张亚超说：“你放心，当你为社会尽责任时，你不会是无助的！”清华招办及时向学校主要领导进行了汇报，本着“惜才、爱才”的原则，决定对张亚超进行认真考核。7月22日，张亚超来到清华，不仅进行了笔试，还接受了十位教授专家长达两小时的面试。教授们一致评价，该生“基础扎实，知识面宽，反应敏捷，思维能力强，具有很好的心理素质和思想品质”，建议学校录取。
　　面试结束之后，清华大学又由纪委和招办组成联合小组赶往新乡，分别到中学、医院、公安机关等有关部门进行进一步调查了解。由于张亚超报考的是国防定向专业，经中国人民解放军总政治部审核批准后，清华大学正式批准破格录取张亚超为2003级自动化系新生。在报到现场，张亚超说：“我真的没想到清华会破格录取我，我还在想，即使是复读，我相信我一定能圆我的清华梦！”他还表示，他将不辜负学校的信任，将来在国防科技方面做出成绩。
　　清华大学招办主任宗俊凤在接受记者采访时强调，见义勇为仅仅是清华了解张亚超的一个开始，之所以破格录取，关键是由于他一贯的优秀表现。中国人民解放军驻北大、清华后备军官选拔培训工作办公室主任牛亚军上校也说：“张亚超本人有献身国防事业的志向，并且具备相当的基础。”

    

 
            
2003年08月19日 14:47:37　　清华新闻网

          

   
