20110225231623031120731
2005年06月06日 09:39:46　　清华新闻网

   
顺应国策 清华溶液式热回收技术国际领先
千龙新闻网  2005-6-6
近日，中国标准化研究院资源与环境标准化研究所高级工程师成建宏透露，国家将出台政策鼓励生产节能产品，以缓解能源紧张的问题，同时净化整个行业的大环境，引导市场从价格竞争向技术竞争转变，推动生产厂家将注意力转移到技术上来。据了解，美国和欧盟等国家都出台了节能环保标准，并有相应的鼓励政策。 
日前，我国首座超低能耗示范楼在清华大学落成。作为我国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台，示范楼内集中展示了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品。其中，来自清华同方空调的“溶液热回收新风机组”，空调耗能仅为常规建筑的30%，创造了空调节能的新纪录。“溶液热回收新风机组”，简单说来就是利用具有吸湿能力的浓盐溶液吸收水分，使新风干燥，干燥的新风将室内空气中多余的水分带走。国内暖通行业权威专家江亿教授说:“这种技术领先美国起码两年。” 
据研发生产这款“溶液热回收全新风中央空调”的清华同方人工环境有限公司介绍，该产品具有高效节能、舒适、健康、环保等特点。在暖通领域，热回收技术一直被认为是具有高能效比、有效节约能源的一种先进技术，溶液热回收它创新地采用液体作为热交换介质，完全不同于中央空调以往的热回收技术，热回收效果非常高，对废热的回收效率最高可超过80％。也就是说，这种产品能够重新回收浪费掉的能量，使这部分能量“发挥余热”，重新用于调节室内温度，因而能够实现优秀的节能效果。同时，系统引入室外新鲜、自然的空气，并通过适量的冷、热量来调节室内温度和湿度，为人们营造出健康、舒适、清新的绿色空间，很好得提高了人们工作和生活的品质。 
另外，溶液过滤器替代空气过滤器，机组中的溶液对空气还能起到杀菌除尘的作用，实现了真正意义的“防污染中央空调”。 
拥有健康、舒适、温馨、宁静的生活空间是人们普遍追求的理想，而这种理想正在成为健康、舒适、节能空调在市场普及的重要推动力，同方人环作为企业代表能够在业界率先推广节能中央空调，从本质上讲是在为我国可持续发展做贡献。 

    

 
            
2005年06月06日 09:39:46　　清华新闻网

          

   
