20110225232133265511479
2008年09月04日 14:01:53　　清华新闻网

   
潜心钻研 勇担重任
──在清华大学2008级研究生新生开学典礼上的讲话
（2008年9月3日）
校长 顾秉林
　　同学们：
　　几天前，我们刚刚迎来了3300多名本科新生；今天，又在这里为4300多名研究生新同学举行开学典礼。新生力量的加入，使古朴的清华园焕发出更加充沛的青春活力与激情。在此，我代表学校，向同学们的到来表示热烈的欢迎和衷心的祝贺！
　　本次入学的研究生中，博士生近1200人、硕士生3100余人，覆盖了工学、理学、医学、哲学、法学、经济学、管理学、文学（含艺术）、历史学、教育学等十大学科门类。其中包括来自67个国家的431名外国留学生，留学生人数比去年增加了一倍多。这从一些侧面生动地反映了我校按照“综合性、研究型、开放式”的办学思路不断前进的步伐。
　　在座的同学中，有些同学之前就在清华学习，但更多的是初次来到清华求学。因此，我在这里简要介绍一下清华办学特别是研究生教育的情况。目前，我校共有学生约31000人，其中研究生约18000人，占将近60％。全校教师近3000人，其中博士生导师约占三分之一，包括诺贝尔奖获得者杨振宁先生和图灵奖获得者姚期智先生等世界知名的学术大师，还有66位中国科学院和中国工程院院士，院士总人数居全国高校第一。在学科建设和科学研究方面，我校整体水平排在全国第一的一级学科数、科研经费数、获得国家科技奖励数、被EI和ISTP收录的论文数、SCI论文被引用篇数等，连年保持全国高校首位。很多人文社会科学研究成果和艺术设计项目，也在国内外评比中获奖，不少应用性研究成果被有关部门采纳。北京奥运会中，我校师生参与了奥运吉祥物、火炬造型和颁奖台等奥运标志物的设计创作，完成了奥林匹克公园规划、空气质量监测与控制、燃料电池客车开发等百余项科研成果，为“科技奥运、人文奥运、绿色奥运”和“平安奥运”做出了贡献。而这其中，几乎每一个研究项目、设计成果，都有研究生参加；全校SCI论文中，一半以上的第一作者为研究生；我校在迄今为止的10届全国优秀博士论文评选中共获奖82篇，累计获奖总数保持全国高校榜首。研究生已经成为我校开展高水平科学研究、承担重大科研任务的一支生力军，为我校建设世界一流大学做出了重要贡献。同学们是这支队伍的新成员，社会、学校和导师们都对大家寄予厚望，希望你们能在今后的研究工作中谱写出更加灿烂的新篇章。
　　那么，如何做好自己的研究工作？在开学之际，我想围绕这个问题简要谈几点看法，与同学们交流。
　　首先，要激发研究兴趣。同学们在获得学士或硕士学位后，选择继续深造，表明大家有一种积极向上的进取心，这是十分值得肯定的。但攻读研究生决不能仅仅为了学历和学位，同学们是不是真正有兴趣来做研究工作，值得大家思考。有钻研的兴趣，研究才有动力，才能专心学术，最大可能地发挥积极性、主动性、创造性，从而有所发现、有所发明、有所创造，并在工作中体会和享受到那种克服困难、探求真理、独辟蹊径、取得成功的快乐。正如爱因斯坦所说，“兴趣是最好的老师，它可激发人的创造热情、好奇心和求知欲。”兴趣是可以培养的，在研究生阶段，同学们应更积极地去感受发现新问题的乐趣，去体验独立思考后运用所学知识解决问题的兴奋，去享受对一项事业执着追求的快乐，成为“快乐的研究者”。
　　其次，要及时做好研究规划。从事研究工作，绝不能随波逐流、朝三暮四，而必须要有规划。规划是目标、是方向、是路线，没有规划，学术之舟，难免迷失。建议大家从入学之始就认真思考两三年、三五年的研究规划。为此，要做深入的文献调研，并积极参与相关学术交流和研讨，尽量全面地了解自己的研究领域，把握前沿动态和发展方向，并在广泛调研的基础上“博观而约取”，发现新的问题和方向。然后结合自己的研究兴趣、已有条件和社会需求，提出自己的研究方向，并据此制订切实可行的研究计划。凡事“预则立，不预则废。”只有及时做好研究规划，才能够争取主动，为整个研究工作的顺利开展和高质量完成奠定基础。
　　另外，搞好研究要处理好若干关系。在此，我重点强调几个：一是处理好继承与创新的关系。做研究必须了解、尊重和继承前人已有的成果，但出色的研究者一定要具有批判性思维和创新意识、创新能力，勇于求索、勤于思考，敢于挑战、不迷信权威和前人，不被现有的思维框架所束缚，既要虚心学习，更要独立思考，在思考中成长，在实践中创新。二是处理好追求成功与潜心钻研的关系。我们鼓励清华学子树立一个较高的目标，努力取得高水平、高质量的研究成果。但这不是一蹴而就的，必须有“十年磨一剑”的精神，静下心来，孜孜求索，厚积薄发。特别是在当前社会和学术风气比较浮躁的情况下，同学们尤其要发扬“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风和“行胜于言”的校风，自觉地遵守学术规范，恪守学术道德。三是处理好与导师、与同学的关系。导师是大家进入研究领域的领路人，也是大家未来研究工作中的合作者。同学们要虚心学习导师为人为学的态度和科学的研究方法，在学习的基础上也要敢于超越，逐渐形成自己的研究见解和风格，“青出于蓝而胜于蓝”。同时，在研究生阶段，同学之间的思想交流和问题探讨也非常重要。杨振宁先生回顾在西南联大求学的经历时，特别难忘与同宿舍的黄昆等经常争论学术问题的情景，有时为了弄清楚一个问题，甚至半夜起床点上蜡烛查找依据。希望大家在今后从事研究工作时，也能够开放思想、注重交流，以期相互借鉴、激发灵感，做出更高水平的研究。
　　最后，更为重要的一点是责任。搞好研究的动力，一方面来源于兴趣，另一方面也来源于责任。我们希望大家潜心研究工作，也绝不是“两耳不闻窗外事”，而要努力承担起时代赋予当代青年自主创新、科教兴国、民族复兴的历史责任。清华建校近百年来，培养了大批学术大师、兴业之士、治国之才，比如在国家表彰的23位“两弹一星”元勋中，就有14人是清华校友，他们正是抱着“我愿以身许国”的信念，为国家和民族做出了重要贡献，为我们后辈清华人树立了光辉榜样。
　　同学们今年入学有着许多特殊的意义。2008年，是我国改革开放30周年，也是我校恢复研究生招生30周年；三个多月前的汶川大地震使我们为灾区人民生命和财产的巨大损失感到万分悲痛，但“多难兴邦”唤起的爱国热情又使我们受到了一次深刻的教育；不久前，举世瞩目的北京奥运会圆满结束，现在残奥会又即将开幕……此时此刻步入清华，相信同学们一定能无愧于时代对大家的期望与要求，学习和发扬抗震救灾的英雄们和奥运赛场的健儿们顽强拼搏、不畏艰难、团结协作、奋勇向上的精神，自觉践行“自强不息，厚德载物”的校训，扎实学习、潜心研究，开拓创新、勇担重任，努力成为国家需要的拔尖创新人才！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年09月04日 14:01:53　　清华新闻网

          

   
