20110225232054000136699
2008年05月16日 09:56:24　　清华新闻网

   
“清华永远是你们温暖的家”
清华大学全面关心家在灾区同学师生座谈会举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 顾淑霞 摄影 郭海军】“清华永远是你们温暖的家！”5月16日上午，清华大学在全面排查受灾家庭学生情况后，召开了“全面关心家在灾区同学师生座谈会”。校长顾秉林、教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁、党委副书记程建平、史宗恺等，与家在灾区的30余名学生代表座谈，了解同学们的家庭受灾情况，并向受灾同学发放了第一批每人3000元慰问金和100元电话卡。
　　一声轻轻的问候、拍拍学生的肩膀给以安慰和鼓励，爱心和关切在工字厅东厅流动着，每个人的表情都带着一丝凝重和急切——为灾区人民而揪心，为如何尽自己最大努力援助灾区而急切。
座谈会现场
　　座谈会由史宗恺主持，谈起清华学生在“512汶川地震”中的家庭受灾情况，他的声音哽咽了。和他一样，许多人的眼里都闪着泪光。史宗恺说，地震发生后，学校相关部门迅速向全校发出通知，及时关注、了解、关心家在或身处地震灾区的师生情况。根据排查统计，此次灾难中，清华共有500多名学生需要帮助。经过50多个小时的多方联系，目前所有身在灾区的清华师生都已经取得了联系，清华师生无伤亡。
　　建筑学院7名在四川调研的师生是这次灾难的亲历者。建筑学院党委书记边兰春介绍了寻找他们的经过，这些师生现在都已安全地返回到学校。
　　几位来自四川灾区的清华学生介绍了自己家乡的情况。部分同学的亲人在这次灾难中不幸遇难了，许多同学家里的房子倒塌了，一幕幕悲惨的景象催人泪下。在灾难面前，同学们感受到了来自社会各界、来自清华大学数万师生的关心与帮助，几天来校园里一幕幕献血、募捐的感人画面让每一位来自灾区的同学感受到家一般的温暖。
　　几天来，家在北川县的工物系大三学生瞿定荣都是在极度伤痛中度过的。5月12日，当他从网络中得知家乡发生地震之后第一时间联系家里人，没有应答。两天之后他终于联系到了自己的爸爸，得知母亲已经遇难了，家里还有亲戚遇难了。爸爸在电话里对他说：“我们的家已经没有了，亲人也没有了，爸爸唯一能做的就是去救人。你要坚强起来，要保重身体！”瞿定荣的父亲，是受灾最严重的北川县的副县长。几天来，他忍受着失去10位亲人的痛苦，坚持搜寻生存者，“我不知道自己还能做些什么，是不是还能做得更好、更多，我只能做我认为最有用的事，我只能为群众做我能做的一切。”瞿定荣的父亲说。
　　擦干了眼泪，瞿定荣坚定的说：“这三天让我成长了很多。我看到了全国人民对灾区的支援与帮助，我看到了清华师生对灾区人民的赤诚之心，我相信任何困难都难不倒我们！”“我要学会去承担，承担责任，承担命运才能改变命运！”“祝远方的爸爸平安，我为有这样一个爸爸而感到自豪和骄傲！”
顾秉林校长鼓励在地震中失去亲人的瞿定荣同学
　　坚强的瞿定荣没有收下学校为他准备的电话卡，他希望把这留给更需要的同学。今年十月即将确定毕业去向的瞿定荣决心回到四川回到家乡工作。他说，他愿意用自己的知识为灾后重建工作、为受灾父老乡亲尽自己的一切力量。
　　家在四川绵阳市三台县的刘兰徽同学家中房屋全部倒塌，她代表家乡人民对清华师生为灾区同胞的无偿献血、热情捐款表示感谢。她动情的说：“地震发生的第二天，清华的同学们主动为灾区人民献血。很多同学排了6、7个小时的队，到凌晨一点还有200多同学在排队等待献血。”
　　来自四川都江堰的化学系潘文颖同学讲述了家乡的情况。“都江堰目前停水停电，大家都睡在帐篷里。我的姨夫前往第一线去抗震救灾，每天连给家里报平安的电话都没有时间打。大家都在争分夺秒的救人。我在电视里看到了家乡的救灾场面，从给家里的电话中了解到了灾区的情况，虽然受灾很严重，但每个人都很镇定，都抱着积极乐观的心态去投入抗震救灾。”“12日当天我就接到了来自辅导员、同学以及学院老师的慰问电话。虽然我的身体离家乡有千百里，但我们的心是相通的。我要把对家乡的关心化作学习的动力，争取未来设计出抗震材料重建家园！”
　　自12日地震发生以来，清华师生通过各种途径和方式为灾区献爱心。13日的真情献血活动报名师生超过1000人，676人共献血910单位（每单位200CC）；14日开始的捐款活动短短两小时就捐款74万余元，截止5月16日下午5：00，清华园3万多师生员工共为灾区捐款755万元；部分师生和附属医院医生已赶赴灾区开展救援工作；学生会和研究生会向家在灾区的清华学生发出慰问信；心理咨询中心和“清心热线”紧急行动，为学生提供心理咨询服务；学校紧急采取应急反应措施，为家在灾区学生发放慰问金；清华还将成立抗震救灾科技专家组，直接赴灾区参加重建工作，为灾区重建献计献策……学校还落实对每一个家在灾区学生的全面关怀，以各种形式对于家庭受灾的学生给予关心，还派辅导员、班主任等专门关心一些受灾严重同学的工作、学习和思想状况。
清华教育基金会理事长贺美英将慰问金和电话卡送到受灾同学手上
　　此次面向家在灾区学生发放的慰问金由清华大学教育基金会提供。贺美英说，学校教育基金会正在积极为灾区人民和受灾同学筹集款项，首批已募集到40万元善款，今后还将陆续向家庭受灾的清华学生发放。她希望同学们在灾难面前万众一心，要更团结、更奋进，好好学习，将来回到家乡为家乡的重建和发展做贡献。
　　顾秉林校长代表学校对家庭受灾的同学表示深切慰问，对遇难的百姓表示沉痛悼念。他说，中华民族自古以来“多难兴邦”，在困难时期我们更要团结在一起。党和政府与灾区百姓的心是紧密相连的。“一幕幕抗震救灾的场面感染和教育着清华师生，给我们上了生动的一课。瞿定荣同学的父亲瞿副县长的事迹也深深的打动着每一个人。这就是民族的脊梁！”
　　顾秉林校长表示，“我们要众志成城、万众一心，同舟共济，与灾区人民心连心。我为清华师生的救灾行动感到自豪！这充分体现了一方有难八方支援的精神，也是清华校训“自强不息”的最好表现。“希望同学们好好学习，团结起来，坚强起来，与灾区人民共渡难关，将来回到家乡把家乡建设得更加美好！”
　　最后，顾秉林校长动情地说：“请灾区人民放心，你们的孩子也是我们的牵挂！请各位同学放心，清华永远是你们温暖的家！”
　　座谈会的最后，全体师生共同起立，为在这次地震中遇难的同胞默哀一分钟。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月16日 09:56:24　　清华新闻网

          

   
