20110225231705671401537
2005年12月08日 14:15:57　　清华新闻网

   
继承发扬光荣的革命传统 担负起民族复兴的重任
在清华大学纪念“一二九”运动七十周年、
“一二一”运动六十周年座谈会上的讲话
清华大学党委书记 陈希
2005年12月8日
各位学长，老师们、同学们：
 我们在这里隆重纪念伟大的“一二九”运动七十周年、“一二一”运动六十周年。当年亲身参加这两场爱国学生运动的老前辈、老学长与我们的年轻教师和同学们在一起亲切座谈，回顾难忘的斗争历史，弘扬光荣的革命传统，重温中国青年运动的方向，振奋当代大学生成才报国的精神，具有十分重要的意义。
 七十年前，中国人民面临严峻的民族危机，日本帝国主义发动“九一八”事变后又进逼华北；国民党政府节节退让、丧权辱国。华北危急，国家将亡。北平学生痛感“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”！他们在中国共产党的领导下，于12月9日奋勇发起了震惊中外的抗日救国请愿大游行，冲破了全国的沉闷空气。“一二九”运动深入发展，广泛宣传中国共产党《八一宣言》的抗日主张，掀起了全国抗日救亡运动的高潮。毛泽东同志高度评价说，“至于一二九运动，它是伟大抗日战争的准备，这同五四运动是第一次大革命的准备一样。”
 六十年前，艰苦卓绝的抗日战争胜利结束。蒋介石反动政府却违背全国人民意愿，加紧准备内战，妄图在全中国继续其独裁统治。中国共产党号召，为建立独立、民主的共和国而斗争。昆明西南联大等校的青年学生拥护党的主张，开展了反内战、争和平、争民主的抗议运动，结果惨遭残酷镇压。“一二一”惨案使广大人民进一步觉醒，国统区的爱国学生运动蓬勃发展，成为人民解放斗争的第二条战线。周恩来同志指出，“昆明的惨案就是新的‘一二九’，五四青年运动未完成的任务，由‘一二九’青年运动继承起来。‘一二九’未完成的任务，由今天的青年运动继承起来。”
 回顾“一二九”运动和“一二一”运动，我们清华大学的师生特别有一种心潮澎湃的情感。两次爱国运动中清华学生与许多兄弟学校的青年学子一起，始终英勇地战斗在运动的前列。经过这两次爱国运动的洗礼，清华这所高等学府与中国共产党、与中国人民的革命事业、与中华民族的命运更加紧密地联系在了一起，增强了学校光荣的革命传统。这两次爱国运动在学校里深深地播下了革命的火种，一大批清华学子在火热的斗争中学习、锻炼，在党和人民的培育下进步、发展，成长为优秀的共产主义战士，成长为革命和建设事业的栋梁。今天坐在我们身边的几位老同志，就是当年从清华走出的革命前辈。请允许我代表全校师生，向参加过这两次爱国学生运动的老同志们表示崇高的敬意和诚挚的慰问！
 “一二九”运动和“一二一”运动，在中华民族的独立和解放斗争中产生了重大影响，在中国青年运动史上写下了光辉的篇章。几十年过去了，我们永远不会忘记中国青年运动的先辈们在推动革命事业的发展中作出的历史性贡献。我们年年要纪念“一二九”、“一二一”运动，要一代一代地学习和传承这两次爱国学生运动形成的革命传统。
 “一二九”、“一二一”运动使我们认识到：中国青年学生具有光荣的爱国主义传统，爱国主义是中国先进的青年运动的鲜明旗帜和主旋律。在民族危难关头，在祖国最紧要的时候，为什么进步青年能成为最前沿的奔走呼号者和奋不顾身的战斗者，就是因为他们有着强烈的救国救民的热忱。正是这种爱国主义精神，两次学生运动唤起了民众，凝聚了民心，推动了历史的进程。
 “一二九”、“一二一”运动使我们认识到：只有在中国共产党的正确领导下，青年运动才能得到胜利发展的保障。几十年前的这两次爱国学生运动都是在党的领导下发动的。青年学生宣传党的主张，党组织指导着运动健康发展；共产党员在运动中发挥着骨干作用，青年学生在斗争中锻炼成长。历史证明，中国共产党是广大青年根本利益的代表，是中国青年运动最好的领导者、组织者和保护者。
 “一二九”、“一二一”运动使我们认识到：青年运动的正确方向是与工农群众的结合。历史上这两次爱国学生运动的胜利都是在广大人民群众的声援和支持下取得的。“一二九”运动的深入发展体现在踏上了与工农相结合的征程。当年的青年学生在南下宣传中深切地感受到劳动人民的疾苦生活和抗日要求，认识到工农群众才是革命的主力军。思想感情的变化坚强了青年学生的斗争意志，访贫问苦的调查启发了他们为工农大众谋解放的政治觉悟，在和人民群众患难与共的实际斗争中，许许多多的青年学生走上革命的道路，成就了不平凡的业绩。
 重温“一二九”、“一二一”运动的光荣传统，为的是在新的历史条件下弘扬和发展这种光荣传统。我们今天身处的历史条件与六七十年前相比已经发生了根本的变化，但是中国青年面临的历史责任却是始终如一的，这就是中华民族的伟大复兴。“一二九”、“一二一”运动中青年的历史责任是民族救亡、人民解放，为振兴中华的实现创造前提，当代青年的历史责任就是要使祖国富强、人民安康，在振兴中华的社会主义现代化建设中奉献青春。
担当起新的历史责任，青年大学生要大力弘扬和培育以爱国主义为核心的民族精神。面对综合国力竞争日趋激烈的形势，面对世界范围内各种思想文化的相互激荡，尤其要树立民族自尊心、自信心和自豪感，奋发学习，自强不息；要把民族精神同以改革创新为核心的时代精神结合起来，锐意进取，培养创新能力。在爱国主义精神的激励下，青年大学生成才报国就有了重要的精神力量。
 担当起新的历史责任，青年大学生要自觉坚持中国共产党的领导。党的事业离不开青年，青年的成长更离不开党。坚持党的领导，就是要努力用马克思主义的科学理论武装自己，树立正确的世界观、人生观、价值观，在为远大理想的奋斗中，实现自己的人生抱负。中国共产党深深扎根于中华民族之中，肩负着中华民族伟大复兴的神圣使命。改革开放以来，我们党找到建设中国特色社会主义的正确道路，赋予了民族复兴强大生机。坚定地跟着党，青年大学生成才报国就有了正确的政治方向。
 担当起新的历史责任，青年大学生要坚持在与人民群众紧密结合的社会实践中成长发展。改革开放和社会主义现代化建设是亿万人民群众共同奋斗的宏伟事业，人民群众的社会实践是知识创新的源泉和人才锻炼的熔炉。要培养群众观点，在为人民服务的行动中增强社会责任感；要投身社会实践，在艰苦奋斗的环境中磨炼意志，增长才干。广大人民群众的社会实践，这就是青年大学生成才报国、大有作为的宽广舞台。
 几十年来，“一二九”、“一二一”运动的光荣传统和革命精神总是在鼓舞着清华大学的发展。我们坚持社会主义大学的办学方向，面向国家发展的战略需求，努力为增强综合国力多作贡献；不断提高教育教学质量，努力为经济社会发展的主战场输送优秀人才。学校党委明确提出，青年大学生要真正做到：拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民。按照“两个拥护、两个服务”的要求，青年同学们要在广阔的国际视野中把祖国的发展放在第一位，要在多样化的利益选择中把最广大人民的根本利益放在第一位。为祖国刻苦学习，为人民立志成才。紧紧地团结在党的周围，坚定地走中国特色社会主义道路。
 让我们把“一二九”运动、“一二一”运动未完成的任务继承起来，在实现中华民族伟大复兴的征途上薪火相传，开创美好的未来！
谢谢大家！

    

 
            
2005年12月08日 14:15:57　　清华新闻网

          

   
