20110225231826593277395
2006年12月05日 08:49:32　　清华新闻网

   
我校召开“2006年资助育人工作研讨会”

　　【新闻中心讯】　12月1日，“清华大学2006年资助育人工作研讨会”在学校纳米中心报告厅举行。校党委书记陈希、校党委副书记陈旭、副校长陈吉宁，以及学校相关部处负责人、各院系主管学生工作党委副书记、主管财务（或教学）的副系主任、学生组长、学生工作助理、新生年级主任共160余人参加会议。
　　2006年8月开始，清华大学面向2006级新生实施了新的家庭经济困难本科学生资助体系，经过三个多月的细致工作，新的资助体系取得积极成效，大一家庭经济困难学生获得的资助力度得到了很大的增加。　
　　学生处副处长、学生资助管理中心主任张春生汇报了2006年新的家庭经济困难学生资助体系工作的开展情况；精仪系、材料系、化工系和美院作为院系代表介绍了开展资助工作的体会和经验；校友总会秘书长郭樑、教育基金会秘书长黄建华分别就校友励学金筹集工作和励学基金的管理情况作了介绍。会议由校党委副书记陈旭主持。大会还进行了分组讨论，交流了各单位的工作经验，并对资助体系的改进工作交流了意见。 　
　　陈希对今年新资助体系所取得的成绩给予了充分肯定，向所有一线老师表示感谢。他指出，学校提出建设以“两个全部、两个增加”为目标的新资助体系，目的是强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，大家要秉承“资助育人”的理念，在工作中继续保持热情与探索精神，及时总结经验，把握好筹款、评定和育人等重要环节，大力加强部门间的协调，再接再厉，取得更大成绩。（学生部 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月05日 08:49:32　　清华新闻网

          

   
