20110331114208730897896
2011年03月31日 11:42:08　　清华新闻网

   
清华－丰田研究中心二期合作签约仪式举行


　　
清华新闻网3月31日电
 3月30日，清华大学副校长康克军与丰田汽车公司副社长内山田竹志分别代表双方签署了清华大学－丰田研究中心第二期五年合作的框架协议(2011年4月1日－2016年3月31日)。来自环保部、科技部、发改委、自然基金委及相关产业协会的众多嘉宾以及清华大学、丰田汽车公司的多位高层领导及研究人员出席了此次大会。3月29日下午，清华大学校长顾秉林会见了丰田汽车公司副社长内山田竹志。




图为校长顾秉林（右一）会见丰田副社长内山田竹志。 记者 
郭海军
 摄


　　仪式上，在双方第一期五年合作中参与了共同研究的十余名教授分别作了五年研究成果的总结汇报，他们来自清华大学环境学院、全球环境研究中心、热能系、汽车系、材料系等院系。参与项目研究的70余名本科生、硕士生、博士生和博士后参加了报告会。




图为副校长康克军（左一）与丰田副社长内山田竹志签约。


　　清华大学与丰田汽车公司有着长期的合作关系。早在1997年，清华大学和丰田汽车公司就联合每年举办1～2次先进汽车技术研讨会。基于双方良好的合作基础和开展长期战略合作的考虑，清华大学和丰田汽车公司于2005年11月初正式签署了建立清华大学－丰田研究中心第一期五年的框架协议，并于2006年3月23日举行了研究中心的成立仪式。作为清华大学首个与国际知名企业共建的校级研究中心，中心始终致力于双方在环境科学、能源、材料科学以及车辆安全技术领域方面的共同研究。丰田汽车公司每年为中心提供科学研究经及和中心管理经费。中心挂靠在清华大学环境学院，享有现代化办公环境。清华大学和丰田汽车公司共同组成中心管理委员会，聘任郝吉明院士担任中心主任。


　　中心一期五年的合作研究在科学研究和人才培养方面均取得了丰硕的成果：申请了多项专利，发表论文40余篇，多项研究成果已投入实际应用；在人才培养方面，多名本科生、研究生通过实际参与项目，学习到了宝贵的项目经验。


供稿：丰田研究中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月31日 11:42:08　　清华新闻网

          

   
