20110225232315984362946
2009年07月15日 08:39:42　　清华新闻网

   
美国能源部长朱棣文访问清华大学做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月15日，美国能源部长朱棣文博士访问清华大学，并做客清华论坛，在清华主楼报告厅发表了题为“应对能源与气候的挑战：两个国家的故事”的精彩演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士会见了朱棣文博士。他代表清华欢迎朱棣文博士来访，并介绍了清华大学的最新发展情况。
　　上午11时，朱棣文博士步入报告厅，全场报以热烈的掌声，报告厅里座无虚席，两边的走道都站满了来聆听演讲的同学。
　　“我很高兴能来到清华大学演讲，我的父母都毕业于清华大学，我感到很自豪。” 朱棣文在演讲开始时说道。他从能源挑战谈起：“我们的长期经济繁荣与能源的可持续利用息息相关。”随后，他用大量数据、图表分析了由于温室气体排放，导致气温升高，从而引起的极地冰盖融化、冰川消退、海平面上升等问题，指出应对气候问题的必要性。朱棣文谈到了中美两国能源的使用情况，他表示，奥巴马政府正采取积极措施应对能源与气候挑战，美国将为此而努力。他表示，2009年是美中科学技术合作协定的30周年，希望两国能在未来进一步加强合作，共同应对能源与气候的挑战。
　　清华大学前校长、清华大学校务委员会名誉主任王大中院士主持了演讲。国家能源局国际合作司司长吴贵辉、诺贝尔奖获得者杨振宁先生及夫人、清华大学校长助理宋永华以及来自核研院、热能系、电机系、建筑科学技术系等院系的400余师生参加了演讲会。
　　朱棣文博士1997年获得诺贝尔物理学奖，2008年12月15日被美国新当选总统奥巴马提名为能源部长，2009年1月正式就任。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年07月15日 08:39:42　　清华新闻网

          

   
