20110225231933890794322
2007年09月17日 14:58:36　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等再次深入学生食堂检查工作
 【新闻中心讯】9月17日中午，校党委书记陈希、副校长张凤昌、副书记陈旭、韩景阳等来到学生区紫荆园食堂，检查食堂价格并了解学生就餐情况。
 陈希等依次查看了一到四楼各个售饭窗口，仔细了解了菜的份量、肉菜的量和各类菜的价格等，并和一周前的检查进行了对比，从对比情况来看，学生食堂的菜价依然稳定。
 陈希等分别与就餐的同学进行了交流，了解他们开学返校后在食堂就餐的消费情况，并仔细询问了班上家庭经济困难学生的资助和伙食补贴情况。陈希等特意查看了低价菜，对饮食中心的负责人指出要在保持价格稳定的同时注意平衡学生的营养，使学生都能吃到营养可口、质量适宜的饭菜。
 饮食中心主任樊春起向陈希等汇报了最近采取的一系列稳定饭菜价格的措施。他说，学校建立的长期稳定的食品基地在伙食原材料价格上涨的情况下发挥了特别重要的作用，学校实行的集中采购使学校向各食堂供应的原料价格保持了稳定；同时饮食中心不断采取新技术、新设备、新点子等举措节约成本，形成了相对成熟的节约机制。与去年同期相比，现在每月的原材料要上涨近200万元，通过集中采购、降耗节能等措施能够在成本上降低近百万元，其余亏损部分目前仍然由食堂承担。学校食堂还通过合理调配伙食、增加花色品种，降低原材料上涨的压力，目前全校学生食堂可供应的主副食品种近千种，每餐都保证了低价菜和免费汤。
 陈希指出，目前教育部、北京市等加大了对家庭经济困难学生的补助，希望食堂能够切实做好学生的伙食供应，真正做到“为学校分忧，为学生解难”，做好服务育人工作，保持新学期的良好开局。
 党办校办、学生部、研究生部、宣传部、后勤等单位负责同志陪同检查。（学生部 匡辉供稿 文清编辑）

    

 
            
2007年09月17日 14:58:36　　清华新闻网

          

   
