20110225231841046646465
2007年03月15日 09:14:41　　清华新闻网

   
清华-无锡科技成果转化基地推进会在清华大学召开
　　【新闻中心讯】3月8日，清华大学无锡科技成果转化基地推进会在清华大学主楼接待厅召开。科技部副部长曹健林，江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽，科技部火炬中心主任梁桂以及无锡市委常委、锡山区委书记徐劼、清华大学副校长康克军、校务委员会副主任荣泳霖以及科研院、研究生院相关负责人出席了此次会议。
　　在上午举行的清华大学科技项目发布会上，来自精仪、材料、化学等院系的11位老师向与会的锡山区企业代表介绍各自研究项目情况，并达成了16项合作意向。下午16项科技成果转化和科技合作项目正式签约。同时锡山区人民政府与清华研究生院签约共建研究生社会实践试点基地。
　　曹健林副部长在讲话中高度肯定了清华大学和无锡市政府在推动产学研合作、加速技术转移、提高企业创新能力方面所做的工作，认为清华无锡科技成果转化基地的建设是双方推动产学研、加快技术转移的积极探索。 并勉励清华在更深层次上不断探索基于为区域经济发展和区域创新体系服务的大学技术转移新模式，为我国构建新型技术转移体制和机制开辟新的途径，为国家的科技创新体系建设贡献一份力量。
　　据了解，作为“政、产、学、研”结合的技术转移新模式的一次探索，清华与无锡市锡山区2006年签订了加强科技成果转化的协议，共同加强清华科技成果在无锡的转化。（供稿 科研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月15日 09:14:41　　清华新闻网

          

   
