20110225225354515567478
2001年05月08日 14:37:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
特写:清华学子牢记总书记的嘱托
大洋网 2001年5月4日
 大洋网讯　新华社报道，“我认为‘以身许国’的号召，对今天的青年学子仍然具有很强的现实意义”。清华大学研究生会主席刘桓在今天该校组织的学习江泽民总书记重要讲话座谈会上说。 
４月２９日，中共中央总书记、国家主席江泽民在庆祝清华大学建校九十周年大会上发表了重要讲话，对全国大学生提出了五点殷切希望：希望他们成为理想远大、热爱祖国的人；成为追求真理、勇于创新的人；成为德才兼备、全面发展的人；成为视野开阔、胸怀宽广的人；成为知行统一、脚踏实地的人。这一讲话在清华校园中产生强烈反响，在学习座谈会上，学生代表们踊跃发言表达心声。 
刘桓说，“清华大学拥有现在的声望和地位，很重要的原因是清华人始终将个人事业与国家命运联系在一起。以王淦昌为代表的‘两弹一星’元勋为了国家利益多年隐姓埋名默默奉献，终于达到科学的辉煌顶峰。我们应重新思考，只有树立崇高的理想才能更好地促进个人成才。” 
清华大学机械系博士生张翼非常激动，“总书记富有激情的讲话令清华师生非常振奋。回顾清华大学前辈们走过的足迹，我认为他们之所以能在科学和教育领域取得卓越的成就，是因为他们拥有强大的精神动力。这种动力就是爱祖国、爱人民。实际上，脱离了精神追求的物质利益是很难有持久驱动力的。” 
该校研究生团委副书记、经管学院女博士生陈豪雅认为，从“到祖国最需要的地方去”的号召，到“从我做起，从身边的小事做起”，以至“我的事业在中国”的呐喊，清华的历史体现出强烈的爱国主义特点。尽管周围还存在形形色色的问题，但是我们应发挥主观能动性，考虑如何以实际行动为学校实现世界一流大学目标和振兴中华做出贡献。 
多次赴国外参加学校科技展览的自动化系博士生雷霖，通过自己的亲身体验，感到总书记鼓励青年学生勇于创新的讲话非常正确。他说，“江泽民总书记的讲话表现出党和国家对全国大学生寄予深厚期望，我们感到非常振奋。在知识经济的新时代，大学生肩负着科教兴国的伟大使命，必须通过勤奋学习，努力创新，紧跟世界科技前沿，实现中华民族的伟大复兴。”
 清华校团委负责人在座谈会上宣读了“关于全校团员青年认真学习贯彻江泽民总书记重要讲话的决定”，动员并号召全校学生按照总书记的五点希望把自己培养成为社会主义现代化事业需要的骨干人才。   文章来源：大洋网 

    

 
            
2001年05月08日 14:37:34　　清华新闻网

          

   
