20110225231229718157455
2001年06月08日 14:33:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
博士后秦皇岛科技行
 6月1日，我校博士后联谊会、博士后管理办公室组织一百五十余名博士后乘车来到秦皇岛市，参加"第二届清华大学博士后秦皇岛科技行"活动，与该市的企业和院校进行科技联谊，受到了秦皇岛市政府的热烈欢迎和热情接待。
 当晚，热情好客的秦皇岛市人民为欢迎博士后的到来举行了隆重的欢迎仪式和精彩的文艺表演。6月2日我校博士后为该市政府、企业的领导和科研人员数百人举行了科技成果报告与合作项目发布会，结合秦皇岛市的实际情况，从环保、能源、可持续发展和城市规划等方面提出了许多宝贵的建议。
 在秦期间，我校博士后分别参观考察了秦皇岛市的科技开发区和重点企业，与市政府及部分企业达成了十项科研初步合作意向。博士后还来到该市所辖的燕山大学和东北大学，与那里的师生举行学术交流和联谊活动，增进了我校和地方院校的友谊。
 这次博士后走出校园、走进企业，一方面寻找将科研成果转化成市场效益的途径，探索理论与实践的结合，并为企业解决实际困难；另一方面也开拓了视野和科研思维，而且在紧张的工作之余得到了适当的放松。今后，我校博士后还将继续与秦皇岛市以及其他地方城市合作，象这样的博士后科技行活动还将举办多次。（袁   泉） 

    

 
            
2001年06月08日 14:33:05　　清华新闻网

          

   
