20110225231442109106439
2004年06月01日 13:05:01　　清华新闻网

   
无标题文档
放飞神舟，实现理想
 ——走进航天的清华研究生（二）
 ●研通社记者 冯海燕 何美 
汽车系硕士研究生刘岩梅：命运因“神五”改写
高手如林的清华园，潜伏着这样一些看似默默无闻的同学。奖学金和荣誉称号鬼使神差般地同他们擦肩而过，风光抢眼的学校活动中也难觅他们的身姿。他们游弋潜行，醉心自己的课题。紫荆花香飘校园，读书郎翅展苍穹。不经意之间，他们犹如茧破后美丽的蝴蝶，寻找到外面世界属于自己的美丽的枝叶，微笑着创造未来新的生活。毕业前夕，平日普通的不能再普通的同学，宛如一朵朵清华园盛开的奇葩，怒放着对人生崭新的理解，平淡之中难掩勇者的风采！ 
 刘岩梅就是这样一位同学，她，汽车系应届硕士毕业生，2004年3月签约中国航天科工集团公司属下的航天信息股份有限公司。
“很高兴最终能到航天部门工作，既不放弃学了几年的技术特长，又能为社会尽点力，何乐而不为呢？”
  她笑了。
认清自己很重要
 “做自己力所能及的事情，有个好的开头，才有更好的发展空间啊！”
刘岩梅侧着头，扶一下眼镜，及肩的长发轻松的甩向身后，俏皮而狡鲒的一笑。
不论谈及生活、学习还是工作，刘岩梅总不忘记先剖析自己，表明自己喜欢这样，不喜欢那样；或者适合这样，不适合那样。
“实习我去了深圳中集集团。我的课题主要是设计一种基于双口RAM的新的ABS开发装置，大大提高了ABS与整车匹配的工作效率。半挂车是深圳中集集团的一个重要产品，但主要利用的还是进口的ABS防抱死装置技术”。
“实习时收集、接触了一些关于这方面的资料。感觉国内的ABS防抱死技术的研究，实际应用到产品中的还不多，而国外这方面的技术已经相当成熟了。目前车辆主要采取的还是进口的ABS技术。”
谈及此，刘岩梅神色有点黯然，带着惋惜。
“不过，国外技术再先进，我们也要有自主产品啊。我们的课题，还是有意义的。”
刘岩梅习惯性把目光放的很远，却不失清醒和谦虚。
“我觉得自己在汽车行业，发挥的作用可能并不大。但是，我课题的性质侧重于微电子。可以说主要跟微电子有关的工作，自己应该都有机会。”
“有段时间，也很困扰，考托考Ｇ都没耽误，但后来觉得出国不是最适合自己的选择；外企各大知名公司也时刻留意，发现外企在国内主要做市场销售和加工，而自己喜欢从事技术工作。但一想到长期研发技术，对女孩子来说，似乎又苦了点闷了点，就像一件缺少鲜艳色彩的衣服！”
“究竟选择什么样的方向和行业？我觉得，还是要先了解自己，认清自己。”
“我的想法最后确定下来，很简单，做自己喜欢的专业，在擅长的领域发展，能够有所成就，工作得到认可，我就会快乐！如果拿物质的目标去努力，时间长了，人是会失去方向的。说大了，可能就是无法体现自己的价值吧！” 
刘岩梅说家里人总让她自己拿主意，既然自己考虑清楚了，事情就豁然开朗了。
“航天信息有限公司，我们一拍即合，就这样！”

命运因“神五”改写
半年前的刘岩梅，丝毫没有想到会投身航天这个行业。
2003年10月16日，当中国人几千年的太空梦将要圆梦之时，清华汽车研究所二层实验室的一方角落，她，一边做课题，一边搜寻所有网上关于“神五”的报道。像她这样关注“神五”的莘莘学子，清华园比比皆是，毫不起眼。
然而，“神五”发射成功后，形势迥异，刘岩梅觉得，自己变了，同学们也变了，清华园仿佛笼罩在以往从没有的一种神圣的气氛之中！
“你知道吗？不光是我，很多同学都被感染了。宿舍、教研组经常谈论这些话题。我从那以后，就特别关注这方面的事情。真的感激学校协助航天科技和航天科工举办的校园系列招聘活动，否则，我也许就错过与‘航天信息’面对面的对话。”
刘岩梅回忆起听取“神五”戚总设计师讲作报告的情形，那真是种说不出的震撼和激动。通过那次报告，她也认识到航天系统有自身发展的空间。之后，她又不失时机的回访了几位大学本科毕业后进入航天系统工作的同学，对航天系统有了更直观的了解。
“你知道吗，今年选择航天系统的清华毕业生很多，机械、精仪系的占优势。我所做课题是有关汽车电子方面的，涉及到硬件电路设计、软件编写及电路板的调试等工作，并且用到单片机、双口RAM、CPLD等电子芯片，而‘航天信息’也主要是生产电子产品的，用到嵌入式等一系列装置，也包括硬件设计及软件编写等相关知识，因而跟自己所学专业很相似。”
与“航天信息”一席谈话，双方大有惺惺相惜，英雄相见恨晚之势。
“‘航天信息’的选拔很严格，大多数人经历了两轮面试，我一轮就通过了。”“面视是一种综合素质的考察，是本身知识和内涵在短时间内的体现，自信非常重要”。刘岩梅非常强调平日一点一滴的积累。
刘岩梅看好未来的工作单位，她认为，航天信息于２０００年１１月成立，非常年轻，发起者是中国航天科工集团公司等十二家中国航天领域的知名企业，不仅具有航天的技术优势，还具有现代化企业管理机制。而自己，在这样的舞台上，专业和人生目标上都能体现自己的价值！
“没有想到，毕业选择会因‘神五’改写；但仔细一想，合情合理毫不意外！”

清华园的沉淀
“好遗憾，在清华还没有呆够，就毕业了！”说起来，刘岩梅唏嘘不已。
直发齐肩，长圆脸架副细框眼镜，西裙，苗条的腿踩着高跟鞋，看起来淑女文静的她，交谈起来，山东人的豪爽和直率不时从言语间迸发出来，且具感染力。
“我是９９年从北方交大的电气工程系考入清华汽车系的，清华的氛围和人文环境潜移默化的影响每个人的修养、品位和学识，促使自己不断进步。”
刘岩梅感触最深的就是教研组宋健老师和王会义老师对自己的帮助，宋老师是她的导师，课题一开始，就放手让她自己从头做起，设计、找资料到最后定题，鼓励她遇到问题要学会思考和解决，不要因困难而轻易放弃；还给予她充分的信任和自由空间，“我们导师宋老师真的很民主，而日常中接触的最多的是王老师，他学术上也非常严谨。”刘岩梅说，短短的三年，清华负载在她身上太多东西，而这些，使她终身收益。
同宿舍室友，分别是精仪系研一和汽车系研二的，对她赞誉有加。可刘岩梅却说，“平时都太忙，只有晚上睡觉前大家才能谈谈心，遗憾交流的太少了！”
 汽车系女生数量惊人的少，可谓宠儿。刘岩梅却没有一点架子，她活泼开朗，爬山活动、拔河比赛、羽毛球场都活跃着她的身影，“技能一般，重在参与！”刘岩梅掩着嘴，嘻嘻的笑了。如此真诚和坦率，怪不得同系男生认为她是一个易于交流的人，也是一个值得与之交往的人。同课题组的黄全安，也是她的同班同学，这样评价刘岩梅：“科研工作认真，踏实。为人比较实在，不虚浮”，“不过也有让人无奈的时候，有时候脾气有点急，这点改了就很好了。”
“我是个普通人，太一般了，没什么可说的。” 
刚刚从位于７层的宿舍跑上跑下，踩着高跟鞋，又爬上汽车研究所二楼实验室陡峭的梯子，坐在电脑桌旁的刘岩梅面色依旧，毫不气喘。随着笑容浅浅荡起，昏暗的实验室，骤然一片明媚！
 机械系博士生魏大忠：“我没有那么优秀，只是找了一个工作而已”
从1995年至今，他，在清华一共学习了9个年头。
 今年博士生毕业，他进入了把“神五”送上天的中国航天科技集团公司。
 但他一再强调说：“千万不要拔高，这就是找工作啊！”“我觉得我很普通，只是找了一个工作而已。”
 这，便是机械系博士毕业生魏大忠。

“到五0二所来，真正做点事情”
 1995年，魏大忠开始了在清华的求学生涯。从此，他在这所学府一待就是整整9年。这9年来，他对所学的机械专业一直情有独钟，在国际会议和核心期刊上发表多篇论文，并历任党支书、研究生工作助理等。
 今年，魏大忠即将博士毕业。他希望毕业后能发挥自己所学优势，“真正做点事情”。
 2003年神舟五号飞船载人航天飞行的成功，成为中国航天史上的里程碑。也在清华学子中产生了很大影响。借此机会，把“神五”送上天的航天科技集团公司于   2003 年 11 月在清华大学举办了“放飞神舟 实现理想”校园招聘系列活动，吸引了大批同学的参与，魏大忠便是其中一员。
 在与中国航天科技集团公司的领导们接触的时候，魏大忠有种很强烈的感觉，那就是他们都很重视人才。航天集团人才开发处负责人说：“只要是人才，航天集团都给予充分的发展空间，人尽其材，可以说，现在留在航天集团的清华学子都有自己事业的一片天地。”
 “因为文革的影响，公司管理人才有一个断层，但是大胆地培养了一批年轻有为的管理人员。神舟飞船总指挥袁家军是飞船的第一负责人，在95年负责这个项目的时候才33岁！1999年江泽民总书记视察时，时任副院长的他做了汇报，那时候才37岁！还有集团总经理张庆伟，40岁刚出头，被称为年轻少帅……”魏大忠娓娓道来，可以看出他在求职过程中，对公司的人才政策是相当重视的。
 “航天事业是我国的重点行业，其中很多大项目。但是很多方面还在沿用好几十年前的技术，比如‘两弹一星’的技术就是好几十年了，技术含量是可以大大提升的。所以，我觉得博士生去那里能真正做事情。”
那么，魏大忠就没有考虑过待遇问题？
 当初去中国航天科技集团公司五院五0二所考察时，五院的老师就告诉他：“你要想发财，就不要到五0二所来。”
 当时他心里就想：“到五0二所来，我也没想发财。”说起这一段，他坦率地笑了。
 “以前做课题时，我曾经去过南方。我很喜欢看看报，我是湖北人，在家乡的时候，喜欢《楚天都市报》，到北京后报纸就更多了。但是那次在佛山市，人们走在路上行色匆匆，我找了好久连个报亭都没有。人们一开口就是谈钱，‘教授算什么，有钱才是老大’。当时有种很切身的感受，以为自己身处文化沙漠！”他蹙蹙眉，接着说，“如果生活在那样的环境中，即使待遇再高，我也不喜欢。其实，只要拥有说得过去的生活水平就可以了，不需要发财。”
 来自农村的他，自幼家贫。“其实现在家里还是很困难，”魏大忠说，但是他目睹身边有些亲友经商后的变化，“感觉自己可能不太喜欢那样的生活，还是做自己喜欢做的事情吧！大概是从小就很独立，家里很少管束我，他们也理解我的想法。”
 “当然，根据我们求职时了解到的情况，国企的待遇暂时的确没有外企的高。但我最为关注航天集团是否重视人才，我的所学能不能有所用，至于待遇倒是其次——何况，在国企中，航天集团的待遇是比较高的了。”
 “从农村来的学生有可能更现实些，但是，不完全这样。我相信你毕业之后也不会单单就看重待遇的。”魏大忠边说边注视着同样来自农村的记者，微笑着说。

“不要一上来就指责别人的想法错了。”
 魏大忠喜欢阅读书报、收看新闻，但他有点无奈地说：“现在太忙，都没时间看书了。”
 那么，哪本书对他影响最大呢？
 “《宽容》！”魏大忠毫不犹豫地回答记者。
 ——《宽容》初版于1925年，是著名荷裔美国作家房龙所著的一部有着世界影响的通俗历史名著。“这本书是大学时候一个读文科的朋友推荐给我的。之所以很喜欢它，是因为我自己的想法和书里的观点很接近，呵呵。房龙从人类思想发展史的角度来看人类逐渐提升的宽容水平。”魏大忠看着窗外明媚的春光，沉思着说，“所以，我坚持一点，不要一上来就指责别人的想法错了，那有点上纲上线的意味。”
 言语中，可以体会到魏大忠在阅读《宽容》之际得到的那种知音相契之感、那种难以忘怀的温馨快乐。
 历任党支书、研究生工作助理等的魏大忠对“宽容”一词的涵义深有感触：“担任社会工作会锻炼人的能力，这些话可能会有些空泛。其实这些工作就是与人打交道，认识各种各样的人，接触各种各样的想法，或者偏激，或者中庸，特别是在清华，大家的想法差别挺大的。当然学生阶段大家都比较单纯，也很热心。这种接触就有助于我客观全面地看待人和事，更好地分析问题和解决问题。这样，于己于人都有好处。”他特意强调了“于己于人”这四个字。
 前不久，电影《手机》中有一句话很快走街串巷流行开来：“做人要厚道。”流传得广了，自然也俗了。但是，厚道载物，厚道载德，厚道载人。
 正是因为这颗“宽容”之心，魏大忠能够理解别人追求财富的想法，只是他更喜欢的并非物质财富。没错，在这个浮躁喧嚣的年代里，我们需要别样的光荣与梦想。

“我没有那么优秀，只是找了一个工作而已。”
 即使经过努力进入了优秀的中国航天科技集团公司，即使记者事先已与他就采访之事沟通过，他在Email回复中仍是执意告诉记者：“我没有那么优秀，只是找了一个工作而已。”
 在短短的一个小时采访中，他反复强调自己只是找了一份自己喜欢的工作，可以把所学的机械专业应用到实践中去。
 当采访结束时，他还重申：“千万不要拔高了，这就是找工作啊！”
 “如果我就把你一再重申的这句话作为标题呢？” 听到记者这么开玩笑地问，他乐了，说：“那也挺好！”
 但这决不仅是谦虚。他在来信中说：“只希望不要把我写成很高大，因为我觉得我很普通；另外我觉得写得朴实一些，可能读者也更容易接受一些。”哦，怕成为大家敬而远之的那类“高大全”式的人物，有违他自身阳光随和的个性，这或许是魏大忠慧黠的地方！
凤凰花开，骊歌初响，不知不觉中，毕业离校的日子就要来临，习惯了校园生活的你我，想到就业，是不是心头充满了迷离？ 
 潮起潮落，纷纷扰扰，大千世界里，面对各种复杂的现实问题，习惯了简简单单的你我，提起面试，是不是因此而烦恼不已？
 有时候，“清华”与“骄傲”不经意间结上了缘。而9年来历获专业奖学金、学习和工作双突出的魏大忠却放下架子，甘做实实在在的平常人。
 其实，魏大忠在求职过程中也有波折。他发现外企一般都很重视人才，单从招聘环节就可以感受到他们工作的细致。而国企相较而言则有所欠缺，有些招聘管理人员不懂技术，甚至不了解需要招什么样的人。
 “当然，从国企的角度考虑问题，有可能是基层的工作人员没有实权，而领导人员意识到人才的重要，但还未落实到行动中。实际上，不能仅凭简历招人的。”
 而今，在他看来，工作之事早已尘埃落定，自己要考虑的应该是更为重要的事情。这样的生活从容淡泊，不乏希冀的忙碌，却没有愤慨的抱怨或酸楚的泪流。
 严谨而不张扬，宁静而不喧嚣，朴实而不浮华。魏大忠的这份平常心对于融入社会、改造社会和创造成绩最终走向成功，非常重要。
西主楼实验室的窗外，矮矮疏篱，浅浅绿茵，有些微微春风，有些婆娑树影，还有些灿烂阳光。一如往昔，他坐在电脑前，平静沉着地开始了忙碌。
 又是一个阳光明媚的明天，又是一个崭新的起点。
 总在结束的结束，总在开始的开始。
 这是宝贵的：一切都结束了；这是宝贵的：一切还没有开始……
 于是他又走在了路上。
 在他心中，一定是面朝蓝天，春暖花开。
好，那就默默祝福魏大忠和毕业生们：一路风采一路歌！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月01日 13:05:01　　清华新闻网

          

   
