20110225232044406275921
2008年04月27日 11:53:37　　清华新闻网

   
高质量的研究生培养
●任革学 王锡瑞 邓宇
　　历史沿革
　　1957年中国科学院和清华大学联合设立了工程力学研究班，学制为两年。研究班不但成为工程力学系的先导，而且开启了力学系研究生培养之路。共有三届毕业生323人，其中大多数成为我国力学学科科研和教学的学术带头人，为学科的发展做出了突出贡献。
　　1966年以前，工程力学系共培养研究生40人，分设固体力学、工程热物理、计算数学等专业，导师有钱伟长、张维、赵访熊、杜庆华、王补宣、黄克智等教授。
　　自1978年至今，工程力学系（2004年之后为航天航空学院）共授予博士学位480人、硕士学位1290人。目前在读研究生366人，其中博士生190人、硕士生118人、工程硕士生58人。
　　近年来航院每年研究生招生人数在100人左右，其中工学硕士生数略有下降，博士生数稳步上升。2007年，航院首次录取航空工程硕士生24名、航天工程硕士生13名，费俊龙、聂海胜等现役航天员均为我院工程硕士生。
　　
师资力量雄厚、学科水平一流
　　航院有很强的研究生导师队伍。博士生导师共42人，其中科学院院士2人。目前设有固体力学、流体力学、一般力学与力学基础、工程热物理4个博士点；固体力学、流体力学、一般力学与力学基础、工程力学、工程热物理、航空宇航科学与技术6个硕士点；航空工程、航天工程两个工程硕士领域；力学、动力工程及工程热物理两个博士后科研流动站。固体力学、流体力学、工程热物理均为国家重点学科，在历次全国学科评估中均名列前茅。2006年全国一级学科评估，航院力学学科以99分高居力学学科榜首，动力工程及工程热物理（与热能系合建）名列该学科第二。
　　
培养模式不断优化 教学体系不断完善
　　
1986年力学系制订了全校第一个博士生培养方案并不断完善。2004年，参照国际一流大学的办学模式，航院完成了博士生课程体系的全面改革和规划。新课程体系在深度、广度及与本科教学衔接方面做了大幅度调整，在深化专业课程的同时，还增列了辅修课程的要求。对博士生的培养计划、选题报告、资格考试、学术论文的发表和最终学术报告等关键培养环节制订高标准的要求和规定，并鼓励研究生积极参加国内外学术会议等各种形式的学术交流活动。固体力学研究所1978年创建的每周学术讨论班至今已坚持30年，2003年“非典”期间，黄克智院士为了不间断学术讨论，在荒岛的石桌上指导研究生的论文工作。目前全院的各个研究所和研究小组都不同规模地开设了学术讨论班。讨论班经常邀请国内外知名学者前来讲学，增进了研究生与大师的直接交流与思想碰撞，对研究生的成长和创新思维大有益处。
　　目前航院共开设研究生课程54门，其中校级公共课9门、专业基础课20门、专业课23门、博士生课程2门。航院研究生课程的教学评估结果在全校一直名列前茅，以2007年春季学期为例，在参评课程较多的院系中，航院是少数没有“哭脸”的院系之一，整体教学水平处于全校前5名，每个学期都有评分位于全校前5%的研究生课程。2007年，航院朱克勤教授负责的《高等流体力学》和薛明德、郑泉水教授负责的《张量分析》两门研究生课获“清华大学精品课程”荣誉称号。
　　工程热物理研究所过增元院士等多位教师倡导的参与式教学方法，极大地提高了研究生学习的积极性和热情，使研究生课程的教学效果显著提高。固体力学研究所杨卫等教师探索并实践了高水平创新性博士生的培养模式，在如何提高博士生培养质量方面总结了很好的经验，固体力学学科的8篇全国优秀博士学位论文就是这种探索的成果。
　　同时，航院十分注重研究生培养的实践环节。从1990年开辟第一个研究生社会实践基地——山东滨州以来（后成为第一个校级研究生社会实践基地），航院陆续开辟了门头沟、昌平、平谷、鞍山、中船重工集团702研究所（无锡）、解放军5719工厂（四川）等实践基地。经过积极建设，这些基地大部分成为校研究生社会实践基地。成立航院后，有更多的研究生前往“三航”核心部门进行专业实践。通过暑期社会实践，研究生们受教育，长才干，学以致用做贡献，受到基地单位的热烈欢迎和高度评价。同时，研究生对国家重点单位的认同感越来越高，毕业后前往西部和国家重点单位就业的同学呈明显增多趋势。
　　2007年，研究生和本科生共同参与的航空创新实践基地正式成立。实践基地鼓励学生自行设计制作微、小型无人飞行器，组织参加了两届全国空中机器人大赛和两届全国航空航天模型科技实践锦标赛，获得一个冠军、两个二等奖。
　　
硕果累累
　　
近年来，航院研究生学位论文的水平稳步提高。2003年~2007年的5年中，航院共获得校级优秀博士论文19篇、校级优秀硕士论文14篇。从1999年开始评选全国优秀博士学位论文以来，航院共获得9篇优秀博士学位论文（见表二），其中固体力学学科8篇、工程热物理学科1篇。这在全国的力学相关院校中是非常突出的。
　　航院毕业研究生已经在许多国家重点行业和领域施展着才华。在他们中产生了张涵信、吴有生、何友声、高金吉、高玉臣、杨卫、范本尧等中国科学院和中国工程院院士，中国人民解放军某部副司令员桂业伟少将，我国第一颗整星出口尼日利亚的总设计师周志成研究员等一大批杰出系友。
　　为适应社会的需求，航院将在保持优良传统的基础上探索创新人才的培养之路，为国家培养输送更多栋梁之才。

    

 
            
2008年04月27日 11:53:37　　清华新闻网

          

   
