20110225231942250817003
2007年10月18日 11:59:14　　清华新闻网

   
海淀区代区长林抚生访问清华
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月18日上午，海淀区区委副书记、代区长林抚生、海淀区人大常委会常务副主任王纪表一行5人访问清华大学。清华大学常务副校长何建坤、党委副书记韩景阳在工字厅东厅会见了来宾。
　　何建坤首先感谢海淀区区委、区政府多年来对清华大学各方面工作给予的大力支持，特别是校园周边环境在海淀区的大力支持下得到了明显改善。何建坤还介绍了清华大学以及清华科技园、北京清华工业开发研究院在区域服务、人才培养、科技攻关、社会服务等方面的工作。特别是要为地方以及区域的创新工作提供人才和科技支持。
　　林抚生在讲话中介绍了将于10月27日举办的海淀区域发展高层联席会的情况，并介绍了响应胡锦涛总书记“十七大”报告号召，打造创新型海淀的计划和目标，希望清华大学为海淀区的发展做出更大的贡献。
　　学校后勤、街道、基建处、校办等部门负责人参加了会见。（编辑 李含）

    

 
            
2007年10月18日 11:59:14　　清华新闻网

          

   
