20110225231550531893555
2005年03月06日 14:50:00　　清华新闻网

   
我校召开党政中层干部会部署新学期工作
 【新闻中心讯 记者 魏磊】3月4日下午，全校党政中层干部会在公共管理学院报告厅召开。校长顾秉林、党委书记陈希传达了学校寒假务虚会的内容，部署了2005年学校党政工作的重点。
顾秉林指出，作好中长期发展规划、“985”二期建设启动、“211”二期工程验收、人才培养、制度建设和规范化管理是本学期的工作重点。
　　各院系、各部处都要研究制定本单位的中长期发展规划，要在进一步明确学校的发展目标、发展战略的基础上重点抓好六项工作：1.抓好学科建设，在综合性学科布局初步形成的基础上，走内涵式发展道路，提高学科的整体水平；2.构建研究型大学的人才培养体系；3.构建研究型大学的科技创新体系；4.以人为本，建设高水平的师资队伍；5.加强国际交流与合作，扩大师生的国际视野，提高学校的国际声誉；6.加强校园基础设施和环境建设。一流大学的本质在于其特有的校园文化、大学精神及运行机制，学校要注重校园文化的建设和大学精神的培育，形成蓬勃向上的精神风貌。
　　“985”二期以滚动实施的方式启动，要在中长期规划的指导思想下进行，要充分发挥学术委员会的作用。“985”二期要重点抓好7个重大平台、7个重点平台和8个哲学社会科学基地的建设。
　　各院系要认真组织好“211”二期工程的验收工作。
　　在人才培养工作方面，要继续开好第22次实践教育研讨会，在前一阶段讨论的基础上把实践教学落到实处。要形成全员育人、全过程育人、全方位育人的育人环境，加强学生“两个拥护，两个服务”（即拥护党、拥护社会主义、服务祖国、服务人民）意识的教育。 
　　陈希介绍了本学期学校党委的工作思路。学校党委将围绕执政能力建设的主题，增强执政意识，提高领导水平。贯彻实施中央16号文件精神，以育人为中心，加强和改进思想政治理论课的教学，加强哲学社会科学学科体系建设，加强师德建设，开展社会实践，加强校园文化建设，发挥党团组织和学生组织的重要作用，加强思想政治教育队伍建设等七个方面的重点工作；做好贫困生资助工作、毕业生就业服务指导工作、后勤管理和服务工作、学生心理健康教育和咨询工作等四件实事。下半年根据中央的部署，要搞好保持共产党员先进性教育活动。他还强调，要发挥基层党组织的作用，结合学校中心工作，做好学校中长期规划的制定、“985”二期建设启动和“211”工程二期验收等工作。同时，要加强组织、宣传、党风廉政、统战、工会、离退休和稳定工作。
　　会议由常务副校长何建坤主持。党委常务副书记庄丽君、党委副书记张再兴、纪委书记孙道祥等校领导及各单位党政负责人100多人参加了会议。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月06日 14:50:00　　清华新闻网

          

   
