20110225232219703991784
2008年12月26日 13:32:53　　清华新闻网

   
我和我所在化72班的一点故事
---在清华大学纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的发言
2008年12月25日
清华大学化工系教授 李继定
　　改革开放30年过去了。30年来，我国发生了巨大变化。这种变化，是我们30年前梦想不到的。我们想象不到家庭有轿车、农民住楼房、高速公路四通八达、城乡面貌焕然一新。没有改革开放，中国不可能有今天。没有改革开放，我不可能上大学，不可能有今天。
　　我是1972年高中毕业的，高中毕业后，一直做着上大学的梦。不知找了多少次生产大队领导，希望他们能推荐我上大学，大队领导也很直率，说“李继定啊，不是我们不推荐你，推荐你没有用，到公社你就被拉下来了。”上大学要走后门，要有关系。我父母是农民，没有后门可走，没有关系可言。我有时又自己鼓励自己，我的学习成绩很好，会有机会，但白卷英雄的事，不学ABC照样干革命的事和“决裂”电影的事，这三件事给我当头一棒，我感到，这辈子上大学真的没指望了。1977年恢复高考，这是改革开放的第一声春雷，我欣喜若狂，立即准备考试，当时有人认为可能是假考，我不管这些，假戏也要真唱，后来有人问我，那次考试你紧张不紧张，我苦等了五年，才有进考场机会，多难得啊！我已经忘记了紧张，有的只是兴奋！考试应该是在1977年12月初，1978年2月初，我接到了清华大学录取通知书，我们全家人激动、高兴，难以用语言表达，全村人奔走相告，无为县教育局破天荒地用红纸特大黄字张榜公布，几天间，我成了全县家喻户晓的新闻人物。普通老百姓用我来教育其子女：“有真本事，农民的孩子照样能上大学”，有社会背景的也用我来教育其子女：“靠关系不行了、现在只能靠你自己了”。两方面都是正面影响。特别是80年代初期的“大学生热”，更是如此。
　　1978年的春天，是我难忘的一个春天。我作为中断11年后，共和国恢复高考首次招收的29万大学生中之一员，跨进了著名高等学府清华大学。当时入学场面，现在还历历在目：恢复高考第一届，迎新特别隆重、学校主要干道拉着标语、插着彩旗。在学校的操场边上，系旗下，新生报到处、领行李处、领饭票处、井井有条，我们到处忙碌着、到处喜气洋洋，象过节日一样。我所在的班级是清华大学工化系1977级2班，简称化72班。大一时33人，后来增加到35人。那是一个特殊年代的特殊班级，班级中有1966年高中毕业的老大哥、有1977年高中刚毕业的小弟妹，大的31岁、小的还不到17岁。来自五湖四海，大家一见如故。
　　进入学校，我们就立即投入到愉快而又紧张的学习之中。但是随着国门的不断打开，我们知道了以前无法知道的事情：大陆比台湾、北韩比南韩、社会主义代表苏联比资本主义代表美国，对比较结果，大家有时情绪比较悲观郁闷，我们怎么回事？说社会主义好，怎么我们比人家要差呢？而且这个差距还比较大呢？还有一个就是“西单民主墙”事件对我们思想的冲击比较大。 
　　为了解决同学们的思想问题，班级团支部和政治辅导员组织我们讨论，讨论的原则是不扣帽子、不打棍子，不揪辫子、不作为今后的政治思想鉴定材料。有了这个原则，大家畅所欲言， 同学们的思想产生了激烈的碰撞。经过一系列的讨论和争论，逐渐形成了一些共识：资本主义发展了多少年，社会主义才有多少年；文化大革命是个错误，但领导我们拨乱反正、纠正错误的还是中国共产党人，党是有希望的；我们今天能上清华大学，事件本身也说明党是有希望的；国家已动乱十多年了，我们不能再折腾了；我们同龄人是如此之多，而能上大学的又是如此之少，能上象清华大学这样好大学的更是少之又少，我们是幸运的，同时我们的责任也是很大的。不要纠缠过去了，关键是把握好现在和将来，否则的话，我们的后辈也要作怪我们的。最后大家的情绪都比较激动，“从我做起，从现在做起”这个口号就这样提出来了。
　　“从我做起，从现在做起”这个口号一经提出，经1980年3月20《人民日报》头版、《光明日报》头版头条、《中国青年报》头版头条报道后，立即在祖国大地、四面八方引起我们同龄人的强烈共鸣和反响。《中国青年报》称其是青春的强音。重塑信心、自强不息、为祖国富强而奋斗此时已成为了我们那一代年轻人的主流思想和行动目标。
　　正如20多年后的2007年10月17日，CCTV.com 网上所写的“一九八零年三月二十日，刚复刊不久的《中国青年报》对工化系77级二班进行了报道，“从我做起，从现在做起”这句口号也成为文章的标题。随后不久，邓小平同志在一次讲话中，高度肯定了这句口号，全国许多媒体也纷纷予以转载，由此，这句口号走出了清华校园，对于那些经历太多磨难和失落的七七级七八级大学生来说，这句朴实无华的话，对重树生活的信心，胜过了许多华而不实的豪言壮语。” 
　　“从我做起，从现在做起”这个口号极大地激励着我们，我们恨不得把一天当两天使，把耽误的时间抢回来。如下是我们当年刻苦学习的一个写照： 
　　早上从宿舍起床，洗涮完以后，背着书包，书包里不仅仅是装着课本，还装着饭盆，中午直接到食堂吃饭，吃了饭以后就直接到教室，吃了晚饭就上图书馆，图书馆关了门以后，才回宿舍，有时还去西阶不夜城开夜车，“三点一线”乐在其中。 
　　改革开放30年后的今天，我们班35名同学有27名在大型国企、高校、国家科研机构、政府机关等主流领域为祖国四化兢兢业业地工作着，其中政府机构司局级公务员5名、联合国原子能委员会中国常驻代表一名、企业总裁、副总裁7名、高级工程师或兼总工程师3名、大学教授2名。旅居国外的8名同学也在以不同形式不断地为祖国强大做贡献。其中加拿大工程院院士祝京旭同学也正在与母校沟通，希望能为母校的教学科研多做些贡献。
　　最后我还想说一句话：我们之所以有今天，我们由衷地深深感激改革开放总设计师邓小平同志！由衷地深深感激改革开放给我们带来的美好时光！由衷地深深感激母校对我们的教育和培养！“从我做起，从现在做起”是特定年代特殊环境下，清华博大精深校训“厚得载物、自强不息”的具体体现，我们为清华而自豪！

    

 
            
2008年12月26日 13:32:53　　清华新闻网

          

   
