20110225231658250942795
2005年11月03日 09:09:37　　清华新闻网

   
中科院计算所与清华大学计算机系“强强联手”共同打造计算机科技创新平台
新华社 2005-11-03 李斌、吴晶晶
新华社北京１１月３日电（记者李斌、吴晶晶）中国科学院计算技术研究所与清华大学计算机系３日正式签署建立战略合作伙伴关系协议书，双方将在科学研究、人才培养、学术交流、发展战略等方面开展广泛合作，共同推动我国计算机科学技术创新体系的建设。
中科院计算所所长李国杰院士表示，中科院计算所是我国计算机科学技术领域的“国家队”，而清华大学计算机系则是我国综合实力很强的计算机人才培养基地和科研基地，双方的合作可谓强强联手，必将以知识创新推动我国计算机科技的不断进步，并共同建设好全国一流的研究生教育基地。
据介绍，这次合作也是中科院知识创新工程三期建设中院地合作的一项重要举措。双方的合作将包括：优势互补，共同打造计算机科技创新研究平台；加强基础研究与高技术研究的结合；通过学科交叉、教师兼职、设备共享，协同培养和联合培养高层次人才；发挥各自拥有的产学研联盟优势，共同设立研发基金，建立联合实验室，资助和支持双方联合的研究项目；共同开展国际学术交流和国际学术活动。
李国杰同时表示，为了鼓励科研人员合作，营造良好的合作氛围，希望双方能够共同制定学术水平评价标准，互相做人员晋升评价和博士生论文评审，共同申请研究课题等。 

    

 
            
2005年11月03日 09:09:37　　清华新闻网

          

   
