20110225225601109149110
2008年05月29日 09:24:56　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙走进首钢探讨工业遗产保护
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张尔薇 崔晓梅】5月27日，由清华大学建筑学院研究生会承办的第129期“清华研究生学术沙龙”结合首钢搬迁及工业遗产保护的热点专题展开，主题为“走进首钢，走进后工业”。
　　活动内容分为参观和学术专题报告两个环节。在同学广泛报名的几上，选出6个院系共40余名同学前往首钢进行了现场考察。当晚邀请工业遗产保护领域的4位资深专家在建筑学院报告厅为同学们做了精彩的报告，刘伯英老师做了“首钢工业区现状资源调查及其保护利用的深化研究”报告，刘健老师根据国内外的优秀案例做了“利用工业资源，打造文化创意产业基地——西方工业化国家老工业区更新改造案例”的报告。在进行完宏观层面的研究与探讨后，来自北京建筑设计研究院的吴晨副总工为同学们详细介绍了首钢二通更新改造中从建筑——规划——景观整个过程的研究工作实录与成果，刘海龙老师针对首钢二通更新改造中的景观设计内容进行了详细的介绍。
　　
现场参观同学合影
　　报告现场气氛热烈，不仅有清华的学生，一些农业大学、矿业大学、北京林业大学等其他学校的同学也前来参加了报告会。（研通社建筑学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月29日 09:24:56　　清华新闻网

          

   
