20110225232057828946821
2008年05月23日 14:25:05　　清华新闻网

   
清华召开中层干部党风廉政建设政策报告会
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 崔凯】5月22日下午，清华大学在西阶梯教室举行中层干部形势政策报告会。北京市检察院检察长慕平受邀做有关教育系统党风廉政建设的报告。
　　慕平首先介绍了我国当前职务犯罪的特点及反腐败斗争的形势，指出做好反腐败斗争必须要坚持党的领导、惩治坚决、打防结合的原则。 他还分析了近年来检察机关查办教育系统职务犯罪的情况，以丰富的案例材料说明高校职务犯罪呈现出犯罪主体和发案领域相对集中、犯罪与学校管理密切相关、社会危害严重等特点和趋势。慕平对抓好高校职务犯罪的预防工作提出了几点对策建议，包括提高认识、建立健全规章制度、推进校务公开、对关键环节和岗位人员加强教育管理等。
　　校党委书记陈希，校务委员会副主任庄丽君、孙道祥、荣泳霖以及全校副处级以上干部、校纪委委员、监委委员及各单位党委宣传委员参加了本次报告会。报告会由校党委副书记、纪委书记程建平主持。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月23日 14:25:05　　清华新闻网

          

   
