20110225232159890612353
2008年11月17日 11:47:48　　清华新闻网

   
“我们原来可以和老师这样亲近！”
——新生导引项目初期活动侧记
　　“好多学长都说看着我们眼馋，想重过一次大一，也体会一下新生导引项目呢！”汽车系汽81班的程思亮谈起新生导引项目，满脸自豪。新生导引项目进行几周以来，像程思亮这样赞不绝口的同学还有许许多多。
　　在过去的两周里，大部分新生导引项目的指导教师，都与同学进行了至少一次的感情交流。化学系化学81班的宋辰晨第一次参加活动时就大吃一惊，“老师邀请我们去她家里做客。”刚进老师家，老师和师母就招呼他们吃东西。为了欢迎他们十几个学生，老师和师母特意买了干果、薯片和水果等学生们喜欢吃的零食。晚饭则是夫妇两人自己包的饺子。让几个学生更感到意外的是，整个活动中老师和师母并没有说教，就是闲聊。
　　日8班范荪遇到的两位导师都是年过花甲的老教师，他们小组成员的第一次活动是被老师邀请去校外吃饭，原则是“老师请客，地点由同学定”。在交流中，老师鼓励同学积极主动地和外国学生交流。范荪偶然提到自己寻找语伴有一定困难，意料不到的是，第二天他就收到了导师的邮件，提供了一些日本留学生的联系方式。这种细致入微的关怀，让他感动不已。
　　机械系三个班的首次见面都比较正式，但同学们并没有因此感到与教师之间的距离。机械81班请指导教师为同学们讲解自己心中的“清华精神”，让同学感受到自己身上肩负的重任；机械82班指导教师与同学分享自己的“成长经历”，让同学们由拘谨变为自然，畅快地交流了两个月来的大学体会；机械83班以“我和你”为主题，由指导教师和同学交流对机械系的理解，教师们对机械学科深入浅出的阐述给同学们上了一堂生动的专业教育课。
　　无论是哪种交流形式，参加引导项目的新生，对于和老师密切接触大都感到有些意外。在他们印象里，大学教师都是“神龙见首不见尾”，颇有些高傲。如今和老师接触的情形，完全出乎他们的意料。在大一工作组进行的一项针对新生导引项目的调研中，统计显示各院系的第一次活动包括圆明园出游、去导师家做客、校内外聚餐、参观教授办公室和实验室、寝室交流、座谈交流等多种形式，超过60%的受访同学为项目的第一次活动打“5星”。如果要概括同学们的感受，引用一名同学的原话就是：“我们原来可以和老师这样亲近！”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 11:47:48　　清华新闻网

          

   
