20111221152547406230112
2011年12月21日 15:25:47　　清华新闻网

   
胡和平蒋定之会见出席清华三亚国际数学论坛知名学者


　　
清华新闻网12月21日电
（记者
 顾淑霞 周襄楠
）12月20日晚，清华大学党委书记胡和平，海南省委副书记、代省长蒋定之在三亚共同会见了前来参加第二届清华三亚国际数学论坛和清华三亚国际经济圆桌会议的丘成桐、詹姆斯莫里斯（James A. Mirrlees）爵士等知名学者，并就清华大学在海南建立高水平的数学研究机构交换了意见。清华大学党委常务副书记陈旭一同会见。


　　在会谈中，蒋定之表示，清华国际数学论坛永久定址在三亚举办，作为具有国际一流水平的数学论坛，为海南省、三亚市增添了光彩，不仅能让中外游客享受到国际旅游岛美丽的热带风光，还能感受到浓厚的学术氛围，并且对推动海南的基础学科建设和基础科学研究的卓越意义也将日益显现。他希望，各位专家学者在琼期间多走一走、看一看，以科学家的视野和宽广眼光，对海南的建设与发展提出更多的意见和建议。


　　胡和平表示，清华大学与海南省联系密切，在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新方面都有着广泛的合作关系，双方签有省校合作协议。丘成桐先生提议国际数学论坛去年落户三亚，今年又把丘成桐中学数学奖搬到这里，同时又召开了清华三亚国经济圆桌会议，并邀请到了诺贝尔经济学奖得主詹姆斯莫里斯（James A. Mirrlees）爵士与会并演讲。今后希望除了数学学科等基础学科外，在经济和社会领域各个方面为海南省做更多的事情。




图为会见现场 记者 
张帆
 摄


　　丘成桐表示，今后每年争取在三亚召开为期一周的国际会议，吸引全世界的著名学者聚首三亚。本次的清华三亚国际经济圆桌会议得到了许多经济学家的支持，胡鞍钢、迟福林、曹远征等都做了演讲。他表示，希望今后能将论坛做成开放式的活动，除数学外，还可进一步扩展到经济、物理等领域，使论坛成为世界一流的学术交流平台，从文化和旅游等领域为海南省做出更大的贡献。


编辑：李含

    

 
            
2011年12月21日 15:25:47　　清华新闻网

          

   
