20110225232613578100746
2011年01月13日 12:04:50　　清华新闻网

   
清华等七校合作自主选拔初审结果公布
来源：新华网　2011-1-13
　　记者清华大学、上海交通大学、中国人民大学等七所高校2011年自主选拔初审通过名单已经确定，由于今年申请的优秀考生较去年增加，加之初审通过率略有增加，今年七校自主招生初审通过总数比去年增加了40%。 
　　考生可以通过自己的帐号登录“高水平大学自主招生报名网站”查询初审结果。 
　　记者12日从清华大学招生办获悉，在2010年清华大学、上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学五校合作开展自主招生的基础上，今年浙江大学与中国人民大学的加入吸引了更多优秀考生申请。考生可选择其中的两所高校申请，高校分别独立进行初审。 
　　据介绍，在申请清华大学的考生中，有一部分同学同时通过了两所学校的初审。这些考生如果能同时达到两所学校的要求，则可由考生自主地在两所学校中选择其一进行签约。今年清华初审通过的申请者中约有15%将清华作为第二志愿高校。 
　　清华大学组织专家组对申请资料进行了三轮评审。专家组在材料审核时，综合考虑了考生平时的学业水平、特长爱好、获奖情况、中学或外部专家的推荐意见等方面因素。对于来自边远地区的考生和县级以及县级以下中学一贯表现优秀的考生，专家组还给予了更多的关注。据统计，今年通过清华初审考生中，约25%来自县级或县级以下中学，覆盖了全国800余个县级行政区域。 
　　另悉，七所高校合作进行的“高水平大学自主选拔学业能力测试”将于2月19日进行。今年的测试在全国30个省、自治区、直辖市（除西藏、台湾、香港、澳门外）设置了33个考点，考生可就近自由选择。各高校自主招生的复试工作预计将在3月初展开，复试时间将尽可能错开。 
　　此外，今年首次有香港和台湾地区的应届高中毕业生申请参加“高水平大学自主选拔学业能力测试”。 （李江涛）

    

 
            
2011年01月13日 12:04:50　　清华新闻网

          

   
