20110225231245328871156
2001年12月21日 12:50:18　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方：合资发展数字电视
2001年12月20日 CCTV《证券时间》
 　　清华同方日前宣布，与清华大学企业集团和清华永新(控股)合资成立北京永新同方信息工程公司，其中清华同方持股30%，为第一大股东。新公司将专注于有线电视数字化技术的开发和应用。而1999年清华同方已经开始进入这一领域的研究，为了解有关情况，本栏目记者采访了这家公司。
　　北京清华同方股份有限公司总裁陆致成解释，与清华永新(控股)组建合资公司发展有线电视数字化项目，很重要的一个目的就是它们已经有了比较好的市场，大概有几十万的用户，占有了在数字广播通讯里面大概70%--80%的市场。而同方现在开发的技术正好是接在其后，所以合资实际上考虑到双方的这种优势互补。
　　据陆致成介绍，同方在这方面的实力已经跟世界的技术同步，在数字电视这个领域里面也在参与做数字电视的标准工作。清华同方目前在该领域的技术还处在研发和试运行阶段，产生大规模效益至少还需要两年的时间。近期清华同方在一周内连续组建了包括微电子技术公司在内的两家公司，这是否意味着公司将要进行大规模的调整呢？
　　据了解，清华同方在信息技术领域相继组建新的公司，目的是培养相关的核心技术，同时发展销售网络，为将来占据市场的制高点做准备。

    

 
            
2001年12月21日 12:50:18　　清华新闻网

          

   
