20110225232116750136521
2008年07月04日 14:58:47　　清华新闻网

   
航空征程 扬帆启航
--在清华大学2008年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式上的发言

清华大学热能系航空四班 刘兰徽
2008年7月4日
 尊敬的各位领导、老师们、同学们
 大家好！
 我是刘兰徽，是航空四班这个集体中很普通、很平凡的一员。能够代表航空四班向各位汇报情况，我深感荣幸。
 我们是学校招收的第一届航空定向生，也是学校行政、教学双下标管理体制的结晶。全班27名同学，横向跨7个专业，6个院系。大学四年，我们受到了来自学校、院系和中国航空工业第一集团公司的多方关怀和指导，成长为一支拥有坚定信念的，素质业务过硬的航空预备军。在工作单位签约仪式上，我们班全体同学都选择到东北和西部地区的重点航空单位就业。我相信，其他任何一个本科生班级都没有类似的经历。四年前航空报国的誓言，在我们即将启航之际，终于可以实现了。
 在清华园里成长的四年，航空四班没有辜负老师们的期望。经过大家不懈的努力和激情的奋斗，航空四班取得了累累硕果：曾两度摘取学校暑期社会实践金奖桂冠；两度荣获“清华大学甲级团支部”称号；被北京市团委授予“北京市‘先锋杯’优秀团支部”荣誉……历经清华四年生活的磨练，风风雨雨的洗礼中，航空四班留下了积极进取与奋力拼搏的足迹。
 站在人生新的启航线上，我们微笑依然，坚定如初。从五湖四海走来，我们即将奔赴全国各地。地处“三线”的航空企业、工厂、研究所都将有我们奋斗的身影。那里，没有大都市的喧嚣，却有我们甘愿寂寞的坚守。秉持“立志、修身、报国”的人生主线，响应“入主流，立大志，上大舞台，成大事业”的就业号召，我们坚定地选择了航空事业这个舞台，愿意踏踏实实地走下去。
 我们当中没有留校直读的，但这并不是因为我们不具备这样的实力。稳居航天航空学院年级第一，李丛辉选择了成都飞机设计研究所，直接工作；连续三年获得学校重要奖学金，学分绩和社会工作同样出色的李钊，远赴贵州，追逐自己航空发动机总工的梦想；黄虎，热衷理论数值模拟计算，出色地完成了航院与中航一集团611所的合作项目子课题，让专家们对清华的学生更加刮目相看；豪气爽朗的卜英格，三年持续不断的努力，赢得全班同学的认可，素质测评排名第一，是校优良毕业生的典范，她回到沈阳，投身飞行器设计，实现“忠孝两全”的夙愿；言金，放弃了本校读研的机会，选择了航空救生设备研究，在航空体系，那里不是主机所，但他对自己立下军令状：哪怕拧螺丝钉，也要做到极致……“一花独放不是春，万紫千红才是春满园”，航空四班这些闪耀的灵魂，构筑了这个集体的优秀和奉献。大家好，才是真的好；集体的奉献，才能推动一项事业的进步！
 学校一直秉承着“又红又专”的育人传统，思想素质提高和政治修养提升也是航空四班建设的重心。在航空四班党支部，党团建设与航空报国理想相结合是我们的工作思路。到目前为止，航空四班有17名党员，这些同志不仅是班级工作的主力，更是艰苦奋斗的先锋。
 我们很荣幸，能够接触到许多优秀的学长。聆听他们的教诲和成长历程，让我们备受鼓舞。朱凤蓉少将袒露心迹，“自己很普通，只是把个人理想和祖国命运相联系”，于是创造了女将军的传奇，我们为之兴奋，萌生创造奇迹的念想；杨振斌老师诙谐幽默，把“祖国终将选择那些选择了祖国的人”的理念诠释得深入人心，我们感悟并实践着杨老师的赠言“低调做人，高调做事”；袁驷副校长坎坷的人生传奇，陈旭书记语重心长的鼓励，让航空四班蓬生壮志；还有很多很多的老师，他们都在默默地关注并扶持着这个集体的成长……四年来，航空四班把感恩内敛于心；出征在即，我们立下决心“誓将航空报国进行到底”！
 最后，我要代表航空四班向所有关注这个集体的人表示感谢，感谢你们的心血付出和对航空四班的殷殷期许。在工作岗位上，我们会铭记学校“自强不息、厚德载物”的校训，坚定“航空报国，追求第一”的信念，在航空路上不断前进！

    

 
            
2008年07月04日 14:58:47　　清华新闻网

          

   
