20110225232504531765076
2010年06月08日 11:48:22　　清华新闻网

   
我在基层：一名清华国防生的军旅选择
来源：解放军报 2010-06-08
　　
或许，怀揣梦想不难，选择基层也不难，但难的是，梦想能经得起现实的砥砺，身在基层心依然能高远——在平淡的日子里保持拔节向上的姿态，在重复的生活中履践“行胜于言”的准则，在远离繁华的军营默默积攒收获的点滴，从而生长出继续前行的力量，积淀下军旅人生的层层垒土。
　　这是每一个即将和已经怀揣着梦想走进军营的你我，都要面对的，选择后的坚持。
　　——编者
这是我想要的生活
——清华学子、济南军区某红军师副连长楚科纬写给母校国防生的信
　　
编辑同志：
　　2007年，清华大学计算机系国防生楚科纬毅然放弃保送读研和进总部机关的机会，来到济南军区某红军师的基层连队。经过3年的摸爬滚打和勤学苦练，如今担任“秋收起义红一连”副连长的他，如愿以偿完成了从国防生到优秀基层干部的漂亮“转身”。在今年毕业的国防生即将奔赴军营前，楚科纬给母校的师弟师妹写了一封信，勉励他们到基层建功立业。我们将楚科纬的信推荐给军报，以飨读者。
　　王宁、本报特约记者梁申虎、李光辉
　　
附：楚科纬写给母校国防生的信
　　亲爱的师弟师妹们：
　　你们好！提笔写这封信的时候，我的思绪又回到了大学时光。
　　2003年夏天，我考入清华，成为计算机系首届国防生。大学期间，“自强不息，厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风熏陶着我，清华人矢志报国的情操感染着我，一场场英模事迹报告、一堂堂国防知识讲座、一次次到部队参观见学，更是坚定了我从军报国的决心。我一直认为，带兵打仗的军人才是真正的军人，如果有机会，我一定要到野战部队去摔打磨炼，做一个铁骨铮铮的军中男儿！大学毕业时，同学们大都选择了位于北京的总部机关或科研院所，说实话，我也有过“随大流”的想法，但我还是心有不甘，不愿放弃心中的梦想。因此，我没有继续留校读研，也没有去总部机关工作，而是主动申请来到了战功卓著的“铁军”部队，成为一名普通的排长。
　　师弟师妹们，面对即将到来的部队生活，你们肯定和当初的我一样，既充满向往又有些忐忑。其实，回头看看走过的路，我想告诉你们：为之，难者亦易；不为，易者亦难。
　　
志 在基层
　　
我也有自己的“小九九”。将帅出于卒伍，一入伍就是干部，我最缺的就是基层这一课，就是兵的生活
　　3年来，和其他同学比起来，我放弃了自由安逸的生活，放弃了相对优越的工作条件，放弃了自己的专业，经历了从一名书生到一名“铁军”战士的艰难转变。可以说，我经历了挑战也吃了些苦，变化很大收获也很多。而这，正是我想要的生活。
　　3年来，我在两个红军团队工作过，一个是南昌起义的叶挺独立团，一个是毛主席亲自领导的秋收起义红二团。我也在两个“红一连”任过职。这样的经历，将成为我毕生的骄傲！
　　3年来，我一直铁了心扎根基层，踏实地干着本职工作。曾经有好几个上级领导征求我的意见，想调我到机关工作，我都婉言谢绝了。因为我也有自己的“小九九”：作为一名国防生，一入伍就是干部，没当过兵就当“官”，我最缺的就是基层这一课，就是兵的生活。如果当初想进机关的话，大学毕业我就可以选择总部机关，没必要再到基层兜这么个圈子。将帅出于卒伍，宰相起于州部，既然决定了要在部队建功立业，长远发展，就必须把基层的每一步都走实走稳。
　　
情 在基层
　　
我和战士们结下了深厚情谊，这是一种可以在战场上同生死共进退的兄弟之情。有了这些，我怎么会觉得基层枯燥
　　很多人都诧异地问过我，一个清华的高才生，怎么能耐得住基层的枯燥，受得了基层的苦累？我每次都报以淡淡一笑，没有比从事自己热爱的事业更幸福的事了，我的性格适合基层，我的兴趣在基层。休假在家时，我晚上会梦见在连队操枪弄炮，还会不由地想念可爱的战士们。
　　记得去年夏天的那次野营拉练，我带着尖兵班走在前面，酷暑难耐，走到快中午时，大家都渴得受不了了，水也剩得不多了，我们就把所有人的水集中到一起。战士们第一个把水壶捧到我面前，看着他们满头的大汗和湿透的迷彩服，我怎么也不忍心先喝。水壶一个个地往下传，可谁都不肯先喝，最后传到我手里还是满满一壶……这就是我的士兵兄弟，既可爱又可敬。正是他们，帮助我逐渐适应了基层，融入了连队。
　　3年里，我和我的战士们结下了深厚情谊，这是一种最朴实最真挚的战友之情，是一种可以在战场上同生死共进退的兄弟之情。有了这些，你们说，我怎么还会觉得基层枯燥？怎么舍得离开连队？
　　
学 在基层
　　
人不是生下来就什么都会，只要敢于迈步从头越，就没有学不会干不成的事
　　3年来，我在基层的摔打磨炼中收获了很多。政治教育坚定了我的信念；大项活动增长了我的见识；战术训练砥砺了我的意志。别人看起来枯燥乏味的事，对我来说是一种心智的磨炼、自我的提高。我在这里学到了很多，也找到了自己的用武之地。连队是我如饥似渴学知识长本领的课堂，是我可以大展拳脚施展才华的舞台，我怎么能离开？
　　回想刚从军校任职培训回来时，团里组织新任职排长集训。面对带兵管理和军事素质都比我强的军校毕业学员和士兵提干学员，我没有服输，也不能服输，因为服输不是清华人的性格！于是，当别人跑完5公里休息时，我还在坚持跑第二个5公里；当别人已经酣然入梦时，我还躲在被窝里背教案；当别人已经离开战术场时，我还在一遍遍练习战术基础动作。两个月下来，我的迷彩服磨破了，但军事技能提高了；身上的伤疤变多了，但体能素质增强了。结业考核时，我拿到3个项目的第一。年底，我被团里表彰为“优秀军官”。
　　去年夏天，我主动提前结束休假，跟随部队进行海上适应性训练。作为一个在西北长大的“旱鸭子”，之前别说在大海里劈波斩浪，就是连膝盖深的水我都没下过。但自己都不会游泳，怎么要求战士？
　　退缩不是“铁军”人的性格。虽然白天，枯燥的岸上动作一练就是一整天，胸部磨出了血痕，手臂肿得老高，但到了晚上，躺在床上的我还是忍不住不停地练习划臂蹬腿。也不知喝了多少口海水，晒脱了几层皮，经过两个星期训练，我已经能轻松地游出300米了。告别大海时，我感慨万千：人不是生下来就什么都会，只要敢于迈步从头越，就没有学不会干不成的事！
　　师弟师妹们，在你们未来的从军之路上，也会遇到很多挑战，会干很多自己以前从没接触过的工作，只要咬定青山不放松，再苦再累再难，挺过去了前面就是一片坦途！
　　
干 在基层
　　
战士们对我说，你是我们遇到的素质最好的排长，能文能武。他们的肯定，是对我最大的褒奖
　　在基层站稳脚跟后，我开始对自己如何走好从军之路有了更理性的思考。如果说当初选择“铁军”是源于感性认识，那么我现在想得更多的是肩头的职责和使命。作为清华国防生和“铁军”传人，要在基层建功立业，我就不能仅仅满足于合格，而要把标准定在过硬上。
　　2008年年底，连队安排我担任新兵排长。手榴弹投掷是入伍训练课目中最令人头疼的项目之一，训练展开两三周了，只有十来名战士能勉强及格。我仔细研究了一下，发现手榴弹投掷的动作要领和我习练过的劈挂拳中“轱辘翻车”这一单势很相像，都是拧腰转体翻胯挥臂，关键在于全身要协调，发力要流畅。于是我试着取消了挥绳、砸坑等传统的辅助性练习方式，把战士集合起来教他们练习这一单势。战士们一听说改练武术，个个热情高涨。3天后，全排大部分战士都轻松地投到了30米以外。尝到甜头，我又开始琢磨怎么提高其他课目的训练成绩，并发动骨干一起探索管用的新方法、小窍门。3个月新兵训练结束后，全排新战士的军事考核成绩全在及格以上，10人全优，3人的单项成绩破了团队记录，我们排被评为“先进新兵排”，我也被评为“优秀带新兵干部”。
　　在平时的管理教育中，我不仅仅用条令条例管束战士的言行，还注重用知识的力量触动他们的心灵。新战士小王文化水平高，身体素质好，各方面表现都很优秀。他很想去军区坦克乘员训练基地学习，但因名额有限没能如愿。那段时间，他一度非常消沉。我找他谈心，没讲更多的大道理，而是给他推荐了两本书，一本是《狼图腾》，一本是《仰角》，讲的是动物和人在艰难困苦面前抗争进取的精神。一周后，他找到我说：“排长，我明白你的意思。放心，我不会当懦夫的，这点挫折打不倒我！”后来他学了步枪手专业，训练成绩一直遥遥领先，年底还被评为“优秀士兵”。
　　一次和战士们聊天时，他们真诚地对我说，你是我们遇到的素质最好的排长，能文能武，清华的大学生就是不一样。那一刻，我感到非常自豪。他们的肯定，是对我最大的褒奖。
　　
根 在基层
　　
用基层沃土滋养梦想之花，才能在未来的军旅生涯里走得更高、更远
　　现在写这封信时，我的心情是自豪的、自信的、坦然的。我常顿步思悟，是什么支撑我走过了3年的军旅之路，每次的结果都是那来自心底的献身基层、实现人生价值的声响。
　　古希腊神话中有个英雄名叫安泰，力大无比，战无不胜，可一旦离开了大地，他就会轻而易举地被敌人战胜，原因就在于他的力量源于大地：依靠大地，安泰是所向无敌的战神；离开大地，安泰如软弱无力的绵羊。亲爱的师弟师妹们，我们作为胸怀远大理想的国防生，也应该像安泰那样，把自己的根基深深扎入基层这片“大地”之中，善接“地气”，善用基层沃土滋养梦想之花，这样才能在未来的军旅生涯里走得更高、更远！
　　书生亮剑提锐旅，建功基层写峥嵘，愿你们在部队干出一番成就！
　　楚科纬
　　
（小标题为编者所加）
从军是最壮美的报国路
——清华大学国防生给楚科纬的回信
　　
“只要心存对祖国和人民的爱、胸怀报效国家和民族的责任，就没有吃不了的苦，就没有克服不了的困难，就没有下不去、干不好的基层！”
　　亲爱的楚科纬师兄：
　　你好！我们怀着惊喜、敬重的心情读完了你的来信，激情澎湃。我们大部分人没有见过你，但是听说过你的故事，如今见字如见人，我们很受教育和鼓舞。谢谢师兄在紧张的训练生活之余仍不忘对我们的关心和关爱，谢谢你用书信给我们在校国防生讲述了如此生动和富有感染力的一课。
　　你在人生最美丽的年华，选择到我军的基层连队去践行“投身国防”的诺言，你用勤奋与汗水、勇气和智慧一步步走出了自信之路。你适应了基层的单调秩序，也使你身边的战友感受到清华人的风采；你承受了连队的苦和累，也使自己得到了进一步的提高；你顶住了舒适安逸生活的诱惑，也在不断的磨砺中实现着自己的价值。你说基层的生活没有让你感到枯燥和乏味，反而带给你最朴实真挚的战友之情，带给你一种可以在战场上同生死共进退的兄弟之情。在读到你信中的这段文字时，我们心中不禁憧憬着“摸爬滚打血雨中，谈唱笑乐山坳中，世间繁华如无见，挥洒军魂天地间”的激情生活。
　　我们知道你的成功和荣誉后面一定是无数的艰辛和汗水。但是从你的来信中，我们只感受到你作为一名军人的乐观、坚强和豪情，特别是那种对军营发自内心的深沉的爱。
　　确实如师兄所说，我们在面对即将到来的军旅生活时，有时会感到忐忑不安，有时也会在技术岗位和基层指挥岗位的选择上迷惘，但是你的经历和话语让我们在这些问题上感到释然——无悔从军路，建功在基层，我们的舞台就在那些军队最需要我们的地方。我们会牢记你的告诫，忘记自己“天之骄子”的身份，以新的姿态、新的情感去拥抱军营生活，把自己人生的每一步和军队的建设发展紧密结合在一起。我们会在未来军旅生涯中咬定青山不放松，去追寻“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”的自豪，去体验“孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香”的豪迈。我们相信，只要心存对祖国和人民的爱、胸怀报效国家和民族的责任，就没有吃不了的苦，就没有克服不了的困难，就没有下不去、干不好的基层！
　　师兄，和你在学校时一样，现在清华国防生已成为清华园里一道亮丽的风景。学校领导和老师非常关心我们的成长，通过各种教学、实践环节不断帮助我们坚定理想信念、提高军政素质、夯实专业基础。我们也不断努力，向第一任职的素质要求靠近。值得一提的是，在学校承担的国庆60周年群众游行两个方阵的组建和表演任务中，全体国防生以方阵中队教练和标兵框架的双重身份，圆满出色地完成了任务。国庆那天，当我们以昂扬的面貌通过天安门广场，当我们喊出“祖国万岁，清华加油”的口号时，我们发自内心地感到，能够在伟大的时代伴着祖国共辉煌，是多么幸福的一件事情。
　　亲爱的师兄，我们想让你知道，我们钟爱国防生的身份，也非常珍惜在清华园度过的每一天。报国的道路千万条，可在我们心中最壮美最宽广的是从军之路。军人，永远是一个国家神圣的职业，能投身这一伟大事业，将真情倾注在军营绿地，将热血挥洒在碧海蓝天，我们一定会实现自己的人生价值。我们期待和你一样扎根军营、请缨提旅的日子，也期待将来有一天母校能为我们的成就而感到骄傲！
　　师兄，明年母校即将迎来百年华诞。百年清华，行健不息，诠释的是中华儿女自强不息、奋发图强的兴国之路。我们国防生怀着强军的理想走进清华园，我们不会只陶醉于荷塘月色、学堂书声，我们可以自豪地请你和所有身在国防战线的学长放心：我们将勇挑时代重任，传承百年清华精神，投身祖国复兴伟业，努力在不同的岗位上书写新一代清华人以身许国的新篇章！
　　祝愿你的军旅生涯慷慨激越、不断进步！
　　清华大学计算机系国防生
　　代表清华大学全体国防生

    

 
            
2010年06月08日 11:48:22　　清华新闻网

          

   
