20110225231257984472145
2002年05月08日 08:33:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华聘请28位海外学者担任讲席和特聘教授
 (新华网 2002.04.28 21:17:15) 
清华大学校长王大中（左）为正在美国伯克利加州大学任教授的钱颖一博士颁发聘书。新华社记者王呈选摄 
 新华网北京４月２８日电（记者刘江）今天，清华大学向２８位海外学者颁发聘书，他们将担任该校经济管理学院的讲席和特聘教授。这意味着清华正以更加开放的态度提高办学水平。 
　　这些学者均为８０年代出国到海外留学深造的学子，目前在包括哈佛、耶鲁及国际货币基金组织等在内的一些世界著名大学或经济研究机构任职。 
　　该校校长王大中表示，延聘优秀学者充实教师队伍是清华长期以来成功的办学经验，也是未来实现创建世界一流大学目标的重要举措。 
　　据介绍，这些讲席和特聘教授将分别在管理科学与工程、经济学和金融学领域组成７个小组，他们将平均每人每年定期在清华经管学院工作三到四个月。他们除了承担本科生、研究生的教学任务以外，将把重点放在加强学术研究气氛、改善学术研究环境、建立学术标准、提高学术道德以及建设博士培养项目方面。 
　　清华大学经管学院院长赵纯均表示，讲席和特聘教授制度仅仅是学校在现有条件下扩大延揽人才范围的一个尝试，这种方式可以较好地使海外人才兼顾现有工作岗位和家庭。清华将努力在未来聘请知名学者担任全职教授。 
　　据悉，清华大学经管学院在２００１年全国首次ＭＢＡ教学综合评估中排名第一。

    

 
            
2002年05月08日 08:33:28　　清华新闻网

          

   
