20110225231909437924723
2007年06月21日 10:42:41　　清华新闻网

   
比利时王储菲利普与王妃到清华演讲与学生零距离
中国新闻网 2007年06月19日 中新社记者 马海燕
　　在华访问的比利时王储菲利普与王妃今天下午在清华大学访问。王储在清华礼堂演讲时表示：希望彼此相互学习，尊重彼此间的差异，为一个共同的目标即为人类共创更好的未来而一起努力，得到了学生们的热烈欢迎。
　　清华大学外语系二年级学生贾小雨得到了第一个提问机会。她坐在王储斜对角，王储转身便望见了她。她在来听王储演讲前做了许多功课，了解王储已是三个孩子的父亲，已经三次来华，但并没有想到王储会向她走来，倾听她的问题。
　　当贾小雨向他致以昨天刚刚过去的父亲节的问候时，王储显得格外高兴，但却没有很好回答她提出的关于中国变化等问题。“这有些遗憾，但这并不是我的问题，也不是他的问题，我看得出他有些惊讶，我想他事先并不知道有学生提问这一环节。”
　　贾小雨和她的同学对律师出身的王储关于“创新”的见解颇为佩服。王储在二十分钟的演讲中阐述了创新在人文社会科学和科学技术领域的意义，“西方人向中国的先人学习了许多智慧和看世界的方法”，“创新并不仅仅是钱或者方法的问题，它还有赖于大量的对话和交流”；“让我们以创新达到人类自身的和谐，并以此用更宽广的心胸悦纳他人”。
　　而关于另外一个计算机系的学生问到什么样的人才更有用的时候，王储幽默地说清华的学生已经如此优秀了，当然都很有用。当了解比利时一九二0年举办过第七届奥运会的学生问贵国有什么经验可以和即将于明年举办奥运会的北京分享时，王储笑着说那已经是很久远的事情了。最后一个学生问到关于技术合作和交流的具体问题时，王储则不失时机地抛给了随行的官员。
　　此时王储已经习惯了从一个学生走向另一个学生。演讲嘉宾走到学生跟前，这在不乏政要元首来访的清华还是第一次。

    

 
            
2007年06月21日 10:42:41　　清华新闻网

          

   
