20110225231230093518345
2001年06月13日 12:54:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方风采Modem又推新品
2001年06月12日 18:14 新浪科技
 　　江山代有才人出，长江后浪推前浪，这样的诗句用来形容Modem的发展真可谓是恰如其分。互联网的迅猛发展直接带动了广大用户对Modem的强劲需求。6月15日，清华同方依托其强大的科技研发实力，在原有产品的良好基础上，推出了其最新科技成果——TF56NA-I型和TF56NE-II型两款精品内置Modem。这对于广大网民来说无疑是一个好消息。
 　　清华同方的“风采”系列Modem在整个MODEM市场大潮中无疑是后起之秀，此次的两款 新品又是清华同方“风采”系列Modem产品中的佼佼者，这两款新产品在沿袭了以往产品小巧玲珑、传输速度快的特点基础上，做了诸多改进。TF56NA-I型是款内置硬猫，不但能够支持Windows2000、WindowsME、WinNT等多种操作系统，同时还可以升级到V.92协议标准。TF56NE-II型的内置Modem即插即用，系统能够自动识别，彻底免除了用户抱“猫”回家后的“调教”之苦，大大方便了用户的使用。为了使用户在装机插拔过程中不损坏Modem的元器件及保障用户自身安全，同方TF56NE-II型内置特意配置了一个安全保护盒，充分体现了同方Modem“人性化”的指导思想。
 　　以清华大学科技为依托的清华同方，通过高质量、高品质的产品，在消费者心目中树立起了良好的品牌形象。针对目前Modem市场鱼目混珠，产品的质量参差不齐的状况，同方高举服务的大旗，依托其全国性的连锁销售体系和覆盖各地的约500多家连锁店，向用户提供了完善的售后服务。继去年年底公开承诺其专业经销商可无障碍退货，同方对用户一贯秉承“一年包换，三年保修、全国服务、终身联保”的承诺，这在国内的Modem厂商中是绝无仅有的。
 　　“同方的产品一直坚持高档品牌、高档品质、高档服务、中低档价位的市场战略。好东西一定要让用户买得起！”同方的有关负责人强调说。同方针对我国消费者的实际情况，闯出了一条“高档产品大众化”的新路子。此次推出的这两款新品都是遵循了这一战略，市场零售价格才百元左右，在同类产品中属于偏低的价位。凭借同方的品牌及如此优良的性能价格比，这两款新品对于用户来说会是一个巨大的诱惑。
 　　“同方蓝”是清华同方的企业色。此次推出的这两款新品，除全部沿袭了风格简约、时尚且色彩醒目的系列化包装模式，还将行业中惯用的绿色PCB板设计成清华特有的“同方蓝”。如此独特的创意不仅融汇了清华厚实质朴的文化底蕴，更使产品尽显时尚气息，让更多的用户在炎炎夏日中感受更多的“清爽色彩”，着实用你的“色彩”尽现我的“风采”。 

    

 
            
2001年06月13日 12:54:47　　清华新闻网

          

   
