20110225231830031633962
2006年12月20日 13:38:47　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等与哲学系教师座谈
　　【新闻中心讯 记者 淑霞】12月15日下午，校党委书记陈希，常务副书记、副校长胡和平，副校长谢维和，副书记韩景阳，校务委员会副主任张再兴等校领导到哲学系调研，与哲学系负责人及教授代表围绕哲学系的建设与发展进行座谈与交流。座谈会由人文社会科学学院院长李强教授主持。
　　哲学系系主任万俊人教授介绍了哲学系复建系6年来取得的成果、未来的发展方向、面临的问题与困难等。哲学系自2000年正式复建系以来，到2005年底短短5年的时间里就获取了从本科到一级学科博士点的授予权，并在2004年同科学与社会所一起争取到了哲学博士后流动站，在学科建设方面取得了突出的成绩。万俊人说，哲学系未来的发展要在学科的知识创新和教研的内涵发展方面取得更长足的进步，进一步提升内在学术竞争力，但同时也面临着诸多挑战。与会教授就人才引进、文科建设、教学科研管理等问题发表了看法。
　　陈希认真听取了哲学系的介绍和各位教授的意见。在讲话中，陈希充分肯定了哲学系复系6年来取得的成绩，他强调，“十一五”期间文科的发展要统筹好“优先发展”与“协调发展”的关系，处理好共同规律与自身特色的关系。他说，哲学学科是十分重要的基础学科，在今后的发展中，哲学系要进一步凝练发展目标，同时又要形成自己的特色。
　　谈到哲学学科的发展特色，陈希强调了三个方面：一是要体现清华特色；二是哲学系的发展要立足于当前，运用好各种发展条件，体现“今天”特色；三是要体现人们认识事物的特点。陈希指出，在学科建设和人才引进方面，文科的发展要特别注重历史和文化沉淀。他说，文科的发展周期相对较长，因此要注重短期目标与长期目标之间的平衡发展，通过选择确立合适的短期目标并不断积累，最终实现文科的长远发展。
　　对于如何结合当前条件、实现哲学系的发展目标，陈希强调，人文社会科学学院要与哲学系共同努力，并就此具体提出了三点建议：一是在凝练和明确哲学学科发展方向的同时，还要做好打攻坚战的准备，全力以赴地做好哲学学科达到发展目标的重要工作；二是根据发展目标和学科方向，在世界范围内物色合适人选，引进优秀人才；三是注意培育后备师资，充分利用各种条件，选拔一批优秀学子送他们到国外大师活跃的名校深造，形成我们的师资梯队。
　　最后，陈希特别指出，哲学系教师不仅要业务突出，也要政治过硬，同时要格外强调社会责任感，注重建立良好的软环境，这对于学生培养至关重要。

    

 
            
2006年12月20日 13:38:47　　清华新闻网

          

   
