20110225232248171597298
2009年04月28日 12:32:00　　清华新闻网

   
紫荆志愿者百年校庆服务团成立
　　【新闻中心讯 学通社记者 李晶晶 何雪冰张放 摄影 崔凯】4月25日上午，紫荆志愿者百年校庆服务团在图书馆报告厅宣布成立，副校长袁驷为紫荆志愿者百年校庆服务团授旗。
　　
副校长袁驷为紫荆志愿者百年校庆服务团授旗
　　为顺应全校学生日益高涨的要求参与到百年校庆工作中的呼声和热情，旨在为百年校庆志愿服务培养一批能够发挥骨干作用的优秀志愿者，鼓励更多学生以主人翁姿态积极关心学校发展，通过各种方式踊跃参与学校建设，紫荆志愿者百年校庆服务团应运而生。服务团成立后，将在百年校庆筹备委员会和校团委的指导下，面向全校学生广泛招募百年校庆服务骨干志愿者，参与到百年校庆的各项筹备服务工作中去。
　　
为获奖的同学颁奖
　　校团委书记过勇介绍了紫荆志愿者百年校庆服务团的成立情况。成立仪式上，同时还举行了百年校庆口号、标志和创意征集优秀学生作品颁奖会，并展示了部分获奖作品。去年12月份启动的清华大学百年校庆口号、标志和创意征集活动共收到413份学生作品，其中口号208条，创意125条，标志80个，经过预审、专家评审、学生清华网上投票等重重选拔，共有55份优秀作品脱颖而出，分获口号、创意、标志的一、二、三等奖及入围奖。这些作品将与其他渠道的获奖作品一起参与最后的评选，最终确定清华大学百年校庆口号、标志和创意。
　　百年校庆筹备委员会办公室主任白永毅从筹备进程、指导思想、工作进展三个方面介绍了百年校庆筹备工作情况，表示办好百年校庆是我们每一个人的责任，希望同学们积极参与进来，在这个过程当中受教育、长才干、收获快乐。
　　校党委副书记史宗恺作总结讲话。他希望清华学生不仅要以百年校庆服务团的成立为契机，积极为百年校庆做贡献，还要以此为新起点，打开视野、拓宽思路，关注周围社区，关注日常生活，从身边随手可做的志愿工作做起，让志愿与微笑成为清华学生的习惯。
　　百余名志愿者代表和获奖学生参加了大会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 12:32:00　　清华新闻网

          

   
