20110225225336968623145
2008年04月24日 11:07:08　　清华新闻网

   
以学生为本把清华优秀生源培养成拔尖创新人才
清华召开教学名师座谈会为本科教学建言献策
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 张文雪 摄影 郭海军】4月21日下午，校长顾秉林、副校长袁驷与清华部分国家级和北京市高等学校教学名师奖获得者座谈，听取了他们对清华本科教学工作的意见和建议。
　　顾秉林校长在讲话中表示，大学之道，育人为本，清华一直把人才培养作为学校的根本任务来抓。近年来，学校着力推动人才培养模式改革，加强教师队伍建设和精品课程建设，在本科教学方面取得了很大成绩。但是，人才培养是一个长期的、艰巨的系统工程。要真正把清华的优秀生源培养成拔尖创新人才，学校要从政策、制度层面提供切实保障，使全体教师能够热爱教育事业、安心从事教学工作，坚持将培养学生作为教师的第一学术责任；要大力加强学风建设，使广大学生充满自觉学习的动力。为此，需要集中全校教师的智慧和力量，特别是听取在教学一线工作多年、深受学生敬重的教学名师的意见，真正把学校的人才培养工作抓紧抓好。
　　环境系郝吉明院士、精仪系申永胜教授、生物系吴庆余教授、航天航空学院范钦珊教授、美术学院李砚祖教授、基础工业训练中心傅水根教授、美术学院柳冠中教授、历史系彭林教授、精仪系田凌教授、航天航空学院李俊峰教授等10位国家级和北京市教学名师参加了座谈会。他们结合自己在教学第一线工作多年的切身体会，围绕人才培养中“教”和“学”的问题进行了坦率而热烈的探讨。
　　如何给予学生最优质的教育，将学生培养造就成为国家和社会所需要的拔尖创新人才，是名师们最为关心的问题。傅水根认为，清华应该着眼于将学生培养成为事业、社会、国家和世界的中坚，为此，需要充分锻炼他们的思维能力和“求学”精神，教学应该具备一定的难度和深度。范钦珊教授建议借鉴数理基科班的办学经验。田凌教授提出要营造有利于拔尖人才脱颖而出的宽松环境，不能以分数作为唯一的衡量标准。
　　名师们对清华学子爱之深、责之切，期望他们能继承清华优良的传统和学风，抵御社会不良风气的侵蚀，努力学习，成才报国。李砚祖教授认为，大学的整体氛围在很大程度上与大学精神密切相关，建议从制度层面和精神层面“两手抓”，开展真正深刻的人文教育，对学生进行心灵上潜移默化的引导。彭林教授深有感触地说，学风问题从根本上说是学习的内在动力问题。全校上下应该形成“一盘棋”，更多的关注和研究学生的素质问题，不仅要传授知识，更重要的是培养他们的高尚人格和操守，激发他们发自内心为国家学习的精神。
　　名师们一致认为，要充分认识教学和人才培养工作的根本性地位，加强教育教学机制的改革创新。郝吉明院士强调，要正确处理教学与科研的关系、教师与学生的关系、课业学习与社会活动的关系、普遍教育与拔尖创新人才培养的关系，切实提高教学质量。申永胜、吴庆余等建议加大教学工作投入，进一步建立健全科学完善的教学评价体系和激励机制，吸引优秀教师投入本科教学，让教师以教学为乐，以教学为责，以教学为荣。范钦珊、傅水根、柳冠中、田凌、李俊峰分别就加强教学团队建设、鼓励教师深入进行教学研究、进一步加强实践教育、重视基础课程建设、促进不同学科专业间交叉教学等问题畅谈了自己的看法。
　　首届国家级教学名师、副校长袁驷教授主持座谈会并进行了总结讲话。袁驷强调，学校注重教育教学的内涵发展，把教学质量的着眼点放在学生身上，力求把教师队伍竞争力的提高和教学工作中的投入转化为学生竞争力的提高和学生学习质量、成才质量的提高。以拔尖创新人才培养作为本科教学的工作重心，这是一个以学生为本、以提高学生成才质量为本的前瞻性课题，希望通过对拔尖学生的选拔和培养能够带动和激励整体学生的培养，以提高学生成才质量，促进良好学风和大学文化精神的形成。袁驷非常认同名师们富有前瞻性和深度的发言，希望进一步和全校教师共同研究、共筹举措，把本科教育教学质量提高到一个新的水平。
　　副教务长陈永灿以及教务处、人事处、学生部、教学评估工作办公室和教学督导组等单位负责人参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月24日 11:07:08　　清华新闻网

          

   
