20110225232605609432885
2010年12月17日 14:59:45　　清华新闻网

   
国务院发展研究中心党组书记李伟来清华调研
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月16日，国务院发展研究中心党组书记、副主任李伟一行来到清华大学，调研清华人才发展规划工作。清华大学校长顾秉林在工字厅会见了来宾，并介绍相关情况。
国务院发展研究中心调研组调研清华人才发展规划工作
　　顾秉林首先代表学校欢迎国务院发展研究中心调研组一行的到来。顾秉林表示，清华大学十分重视人才培养工作，始终把人才培养工作作为学校的根本工作来抓，一方面要做好高水平人才引进工作，另一方面也要做好青年人才培养工作。
　　李伟介绍了国务院发展研究中心的历史沿革和基本情况，介绍了中心各项科研工作以及清华学生在中心实习和工作的情况。李伟希望国务院发展研究中心加强与清华大学的全方面合作，特别是博士后流动站的合作，并希望有更多的清华毕业生到中心工作。
　　会上，清华大学副校长邱勇介绍了学校基本情况以及人才工作的历史回顾和新时期人才工作的举措。
　　座谈会后，调研组一行还参观了清华大学结构生物学实验室。生命科学学院、医学院院长施一公教授介绍了实验室的人才引进和人才培养的成果和经验。
　　国务院发展研究中心副主任韩俊以及中心相关部门负责人一同调研。

    

 
            
2010年12月17日 14:59:45　　清华新闻网

          

   
