20110225231845015430554
2007年04月05日 08:19:21　　清华新闻网

   
清华召开“创新人才培养”新闻通气会
 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】4月3日，“清华大学创新人才培养”新闻通气会在甲所二楼大会议室举行。副校长、教务长兼研究生院院长汪劲松向媒体介绍了我校以人才培养为根本，以提高质量为主线，培养拔尖创新人才的办学理念及相关举措。
　　《人民日报》、新华社、中央人民广播电台、《中国教育报》、中国教育电视台、《北京日报》等20余家新闻媒体参加了通气会。通气会由校新闻中心主任邓卫主持。副教务长、教务处处长陈永灿，研究生院副院长高虹以及国际合作与交流处、校团委、研工部等相关部门负责人参加了通气会。　　
　　汪劲松副校长说，重视教育质量，把人才培养作为学校的第一要务，是清华大学一贯的办学目标和传统。“十一五”期间，清华的教育教学将坚持“稳定规模，调整结构，突出创新，提高质量”的指导思想，以高层次、高素质、多样化、创造性的人才培养为目标，以提高人才培养质量为核心，形成适应国家和社会可持续发展需要的高水平的研究型教育教学体系。他从创建“研究型教育教学模式”，强调“多样化人才培养”，积极推动因材施教、促进“拔尖创新人才培养”，强化实践教育等方面介绍了清华在人才培养方面的一些做法。 
　　汪劲松副校长表示，清华大学会不断地改革、创新，不断探索、创新教育理念和教育方法，以学生和教师为本，尽学校最大努力，让进入清华的学生尽可能地享受到最好的教师、最好的教材、最好的实验条件和最好的文化氛围，尽全力为学生创造最好的受教育环境，并重视加强对学生的就业引导，引导他们投身于国家和社会发展的主流领域去建功立业。
　　汪劲松副校长等还就媒体关心的质量工程、名师上讲台、研究生的招生培养等问题回答了记者提问。
　　会前，播放了清华电视台制作的《清华十大核心举措助力创新人才培养》的专题片，让记者们更直观地了解了清华培养拔尖创新人才的举措。（编辑 文清）

    

 
            
2007年04月05日 08:19:21　　清华新闻网

          

   
