20110225231334875926027
2003年04月18日 09:03:02　　清华新闻网

   
无标题文档
加强国际合作交流 促进一流大学建设
 我校召开全校党政中层干部学习报告会
4月16日下午，我校在主楼接待厅召开全校党政中层干部学习报告会。教育部副部长章新胜作了《抓住机遇，扩大开放，开创教育国际合作与交流的新局面》的报告。
章新胜副部长以十六大精神为指导，围绕教育对外开放的主题，博采众多世界一流大学的办学经验，从我国教育对外开放取得新进展和面临的新形势新任务，建设一流大学与国际合作交流的关系和中外合作办学三个主要方面突出强调了要用全球市场、全球资源的观念和世界教育发展的视野来推动国际合作与交流，为促进一流大学建设而努力。
章新胜指出，我国加入WTO，标志着我国对外开放进入新阶段。这给我国的教育对外开放带来新机遇，也带来了新挑战。知识经济和信息社会的形成，也对我国教育对外开放和创建一流大学提出了新要求。加强国际合作与交流，有助于开阔视野，转变思想观念，更好地熟悉WTO规则和世界上许多大学组织、国际学术组织的规则，而且巧用这些规则，进入这些组织，并积极参与新规则的制定。有助于学习国外一流大学的办学经验，促进学科调整，变革人才培养模式，推动高等教育体制改革，完善大学自我发展、自我约束机制为主的现代大学制度的建设，对学校的改革和发展，缩短差距，提高自身国际竞争力，创建世界一流大学起着独特作用。中外合作办学，是推动我国高等教育发展的一条捷径。通过这条捷径，我们可以办不出国的留学，这还有利于我国急缺学科和短缺学科的建设，有利于解剖麻雀，成建制、成体系地引进国外好的办学模式、办学经验。在合作办学中，但必须坚持以我为主，为我所用的原则，强调优质资源配合，希望机构性合作。
报告会由校党委副书记张再兴主持，校党委书记陈希、副校长顾秉林、胡东成、副书记杨振斌、纪委书记孙道祥等领导及各单位理论中心组成员出席会议。

    

 
            
2003年04月18日 09:03:02　　清华新闻网

          

   
