20110225232054500210722
2008年05月18日 13:39:17　　清华新闻网

   
清华校友山东籍华人科学家首获国际放射医学奖
新华网　2008-05-17 
　　据新华社华盛顿5月17日电　美国弗吉尼亚大学华人科学家王成波日前在加拿大举行的第16届国际核磁共振学会年会上，获得青年科学家临床医学奖。这是来自中国大陆的华人科学家首获该奖。
　　王成波的科研小组成功开发出一种新型氦气弥散核磁共振成像方法，大大推动了肺部哮喘疾病领域的研究。凭借这一成果，王成波在来自世界各国的众多竞争者中脱颖而出，获得了这个在国际放射医学界具有声望的奖项。
　　王成波出生于山东省胶州市，2002年在清华大学获得硕士学位后赴美深造，去年获得弗吉尼亚大学博士学位，今年又被该校放射系聘为助理教授。
新闻背景
　　王成波的氦气弥散核磁共振成像技术
　　长期以来，医学研究人员推测哮喘病可能会引起肺部深层组织病变，但由于技术障碍，这个推测始终难以得到证实。
　　王成波17日接受新华社记者采访时说，与普通核磁共振成像不同，在氦气核磁共振成像中，患者吸入一种特殊氦气——氦的同位素气体。通过测量这种氦气分子的弥散距离，科学家们可以探测到包括肺部微小气管在内的深层组织损害。
　　王成波的研究小组发现，氦气核磁共振成像探测到的肺部深层组织损害与已知的哮喘病中普通的气管紧缩完全不同。此外，这种肺部深层组织病变对最强力的哮喘激素药物没有反应，他们怀疑这可能揭示了哮喘频繁发作的深层原因。
　　王成波说，他们使用的特殊氦气对人体安全，其独特之处在于可以通过激光激化的方法大大增强核磁共振信号。目前这种氦气弥散核磁共振成像技术仍处于试验研究阶段，基本成像成本稍高于普通的核磁共振成像。
　　近年来，哮喘病正逐渐成为一种公众健康威胁。目前，这种病威胁着世界约1．5亿人的健康，其中儿童患者达5000万。研究哮喘病的发病机理和病程进展正成为临床医学领域的重要课题。

    

 
            
2008年05月18日 13:39:17　　清华新闻网

          

   
