20110225231514421754153
2004年10月12日 09:34:16　　清华新闻网

   
安南：中国可对世界发展做出主导性贡献
新华社  2004-10-11  郝亚琳 蔡颖婕
新华社北京10月11日电(郝亚琳 蔡颖婕)联合国秘书长安南11日下午在清华大学发表演讲时说，中国可以为世界在应对发展与安全这一双重全球性挑战方面实现突破做出主导性贡献。 
安南说，中国的发展对全世界产生了影响，而发展又使中国与世界其他地区建立起新型关系。因此，全世界的发展与繁荣对中国利害攸关。 
他说，4年前各国领导人在联合国总部发表了《千年宣言》，制定了新千年发展目标，用以衡量到2015年履行宣言中承诺的成就。到2015年全世界是否能实现这些目标，很大程度上取决于中国。 
“中国是一个人口众多、经济迅速发展的国家，对全球所有统计数据都有着巨大的影响。”他说：“只要中国基本消除了最贫困人口，到2015年我们就能实现把全世界这类人口减少一半的目标。” 
安南说，明年9月世界各国领导人将再一次就《千年宣言》的进展情况会聚联合国，这是世界应对发展与安全这一双重全球性挑战方面实现突破的绝佳机遇。“中国在发展方面有出色经验，在安全方面也独具专长，因此可以为实现这一至关重要的全球性突破做出主导性贡献，”他说。 
安南高度评价中国政府积极参与联合国维和行动、维护地区与世界和平稳定的行动。他说，中国政府通过在联合国以及其他场所发挥的作用表明，中国已认识到中国的安全离不开国际和平与稳定。 
“在全球化年代里，人类的苦难没有国界，人类的团结也应不分国界，”安南说。 
最后，安南表示，希望清华大学的学生能够与中国其他同辈人一起，立志求索，为解决贫困、疾病及环境退化等这个世纪所面临的各种巨大挑战寻求途径。“走出去，把世界变得更美好！”安南对大学生们说。 

    

 
            
2004年10月12日 09:34:16　　清华新闻网

          

   
