20110225231606796604719
2005年04月23日 11:16:10　　清华新闻网

   
陆建辉：平平淡淡才是真
　（校友总会供稿 学通社记者 张楠）
　　奇瑞汽车以其核心技术的自主开发受业界瞩目，而其技术“掌门人”陆建辉正是我校汽车系1980级的校友。身为学生记者，在拨通他位于芜湖的办公室的电话之前，想象他是一个只能被仰视的形象。然而时间不长的采访之后，终于从他平和的语气、朴素的回答中，勾勒出他的样子——一个平实而坚定的清华人。
追忆青葱岁月
　　上学时，陆建辉自我评价“属于不太活跃的那种人”。的确，他不是学生干部，并没有给当年的辅导员留下太深的印象；他未曾成为什么大事的主角，隔壁班的同学对他大都知之甚少。记者曾试图通过这些途径了解采访对象在清华的岁月，但得到的答案却是“没什么特别”、“挺普通的”……
　　“来自农村的陆建辉学习好，能吃苦，也很好强。”还是同窗八载、曾睡过斜对床的老班长罗晶更了解他：学习效率高，老师布置下来的作业，他基本上是全班第一个做完的，是公认的“快手”；注重体育锻炼，比如踢球、晨跑，严格按照“为祖国健康工作五十年”的标准；不甘人后，入学时英文基础相对较差，经过刻苦努力，终于迎头赶上。“他对自己的要求非常严格，真正能做到‘慎独’，我到他的公司去过，现在他依然如此。”
　　陆建辉一再表示，自己是最普通、最典型的清华学生，和绝大多数同学一样过着平平淡淡的生活。而如今，他已不再普通，已扮演起了中国民族汽车工业这个大舞台上的主角，这一切是怎么转变的呢？
回首廿载征程
　　硕士毕业以后，陆建辉回到家乡，在机械部工业部一家设计院工作，随后调到军队工厂。1993年来到芜湖搞汽车，至今十多个年头。
　　“当年下决心搞自己的汽车，”陆建辉坦言，“也不好说看得多远，当时对汽车市场还没有太多的认识。”一心想做汽车本行的他与几位60年代清华汽车系的老校友和很多同行一道，走上了自有品牌、自主研发的道路。“当时看到大街上跑的都是外国车，觉得我们中国人应该有能力造自己的汽车。”
　　面对众人的疑虑，陆建辉有自己的看法，“其实在我们懂专业的人看来，汽车并没有那么复杂，中国人高科技的东西都能造，汽车还算不上高科技，就更应该能做到。”
　　交谈过程中，陆建辉始终没有引用过我们的校训，但从他的经历看得出，“自强不息”的精神已经融入血液，形成习惯。
　　毕业后一直从事技术工作，主要是出于性格和爱好。总结工程技术人才的成长规律，陆建辉转述了顾秉林校长到奇瑞考察时所讲的话：做工程技术，要踏踏实实打下扎实的基础，七八年后才能走向更高的一个层次，一定要耐得住寂寞，不能急功近利。
　　对于记者的提问，陆建辉的回答总是简单明了、朴实无华。看来备受瞩目之后的陆建辉没有变，依然固守着“行胜于言”、“淡泊明志”的美德。
寄语莘莘学子
　　陆建辉要告诉他的小师弟、小师妹们，清华的学生都是相当不错的，应该有志气走出一条自己的路。
　　现在很多的毕业生首选去外企，实在是有些可惜。为民族和国家做些贡献是我们的本分，不能光看着钱。何况在外企中，你拿的报酬比外籍雇员少很多可能仅仅是因为你的鼻子没他长，而能力反而可能比他强。在外企，得不到中资企业中的荣誉感。
　　谈到大学生创业，陆建华认为应该慎重。近年来，都在鼓励创业，但要有一个统计，就会发现真正成功的寥寥无几。刚毕业的学生，更重要的是先学到东西。学校里学到的内容有限，范围也很窄，同时缺少的也是更重要的是实际工作的方法。
　　“创业”这个词，“它不仅仅是指你自己去开一家公司，还意味着构建一个平台，开创一番事业。”他的亲身经历正是这层含义的生动诠释。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月23日 11:16:10　　清华新闻网

          

   
