20110225231644640893142
2005年09月13日 10:31:43　　清华新闻网

   
杨业功先进事迹感动我校师生
　　　　　　　　　　　　　　　　导弹司令员　杨业功
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】9月13日下午，在我校大礼堂举行的杨业功先进事迹报告会深深感动了在场的1000余名师生。
　　第二炮兵政治部副主任邓天生、第二炮兵某基地参谋长高津、杨业功妻子杨玉珍、第二炮兵某基地机关门诊部医生张海峰、新华社高级记者张严平等五位报告团成员深情地讲述了杨业功鞠躬尽瘁，死而后已，为推进军队现代化建设奉献全部精力和生命的感人事迹，以自己的所见所闻和亲身感受，从多方面讲述了杨业功同志的突出业绩和无私奉献，博得了台下师生阵阵掌声。
　　校党委副书记张再兴在报告会后讲话指出，当前，我校正在开展保持共产党员先进性教育活动，我们要把学习杨业功同志的先进事迹作为先进性教育活动的重要内容。学习杨业功同志，坚持忠于使命、忠于职守，树立崇高的理想信念，坚定地担当科教兴国的历史责任，为党的教育事业贡献力量，努力办好人民满意的教育，以实际行动实践“三个代表”重要思想；学习杨业功同志，坚持与时俱进，开拓进取，用科学发展观统领学校的改革与发展，努力提高创新能力，努力培养创新人才，努力开创学校工作的新局面；学习杨业功同志，坚持求真务实，真抓实干，努力钻研业务，弘扬优良的校风、学风，严谨治学，精心育人，在工作和学习的各个岗位上发挥共产党员的先锋模范作用；学习杨业功同志，坚持严于律己，清正廉洁，牢记“两个务必”，始终保持艰苦奋斗的作风，不断加强党性锻炼和道德修养，永远保持共产党员的政治本色。
　　校党委书记陈希报告会前在工字厅会见了报告团成员，介绍了我校国防生培养、学生就业等情况。
　　第二炮兵某基地原司令员杨业功同志，1963年8月从湖北省应城市入伍，1966年2月加入中国共产党,历任战士、班长、排长、参谋、作训处长、旅长，基地副参谋长、副司令员、司令员等职。入伍40多年来，他牢记军人的神圣职责和历史使命，奋发向上，争先创优，特别是走上基地领导工作岗位后，殚精竭虑，忘我工作，为部队现代化建设跨越式发展和军事斗争准备呕心沥血，拼搏进取，做出了突出成绩。先后荣立二等功一次、三等功两次。2003年当选为十届全国人大代表。2004年7月因积劳成疾病逝。2005年8月12日，胡锦涛总书记在出席了中央军委举行的杨业功同志先进事迹报告会后指出，杨业功同志是新时期保持共产党员先进性的典范，是我军新型指挥员的杰出代表。

    

 
            
2005年09月13日 10:31:43　　清华新闻网

          

   
