20110225231404140508758
2003年07月22日 13:22:30　　清华新闻网

   
无标题文档
清华BP清洁能源研究与教育中心简介
 “清华BP清洁能源研究与教育中心”是清华大学建立的一个专门致力于清洁能源系统和战略研究的独立学术机构，其创建和启动得到了BP公司的支持。在过去几年里，清华大学和BP公司在高级执行官培训，能源、环境技术和战略研究等方面建立了卓有成效的合作。
 按照清华大学建设世界一流大学的目标，为整合和加强学校在能源软科学方面的研究，清华的数位学术领导人提出了成立一个高水平的、专门致力于能源系统和能源战略研究中心的设想和倡议。此倡议得到了BP公司的响应和支持，2003年4月BP公司向清华大学捐赠专门款项用于中心的空间及设备建设。
 目前中心承担着国家“973”，“863”，“十五”攻关等多项国家能源领域的重大研究课题，此外，还积极拓展国际合作，与国内国际著名企业、政府机构、学术单位建立了广泛的联系和合作，例如：清华大学与中国科学院一道承担了BP公司支持的、为期十年的   “清洁能源：面向未来”研究课题，课题经费为一千万美元。
 “清华BP清洁能源研究与教育中心”的总体建设目标是有国际影响的中国能源系统和能源战略学术研究机构。中心将以开放的心胸，公正的形象，宽松的学术气氛，严谨的学术作风，力争为国民经济做出应有的贡献，竭诚邀请和接纳国内外同行开展合作和交流。
 除科学研究外，中心还致力成为国际化的研究基地，吸引校内外、国内外优秀研究人员和队伍，开展与国际接轨的高水平研究；国际合作的枢纽，促进国内和国际政府机构，企业，学术界和非政府机构间的交流和合作；通过资料积累和共享，成为具有吸引力的能源战略和政策研究信息中心；通过组织和举办高水平的学术活动和学术报告，成为有国际影响的清洁能源技术和战略论坛。中心精良的办公/会议空间和设施为实现上述目标提供了物质保证。
 “清华BP清洁能源研究与教育中心” 主任为李政教授，中心指导委员会主任为中国工程院院士倪维斗教授。现有教学研究人员十余名，研究生三十余名。
 为了更好地把握学术研究方向，抓准涉及我国国民经济可持续发展的重大能源问题，切实地为国家和企业制定能源政策和策略献计献策，中心聘请了国内外了解和把握我国能源形势的高级专家组成顾问委员会，对中心的定位、研究内容、发展方向、全面建设等重大问题提供宝贵的咨询和指导意见。咨询委员会主席为中国工程院院士范维唐先生。
 中心的发展得到了中国及有关各国政府、非政府机构、学术团体和工商企业界等各方面的重视和大力支持。7月22日上午，英国首相布莱尔将莅临中心并与清华大学校长顾炳林院士一起为中心正式揭牌。同时将举行首届中心顾问委员会成立大会和第一次全体会。届时布莱尔首相将发表演讲。 

    

 
            
2003年07月22日 13:22:30　　清华新闻网

          

   
