20111025145426334649117
2011年10月25日 14:54:26　　清华新闻网

   
访清华大学智能与网络化系统学科创新引智基地


在世界学术地图上留下标记




　　今年9月7日，在清华大学何毓琦讲席教授组和智能与网络化系统研究中心成立10周年的庆祝会上，校长顾秉林院士给予讲席教授组高度评价：从讲席教授变成讲席教授组，这是根据清华与中国教育实际情况做出的一个创新与创举。这个创举也让清华的智能与网络化系统学科方向蜚声中外，在世界学术地图上留下了显著标记。


引起轰动的讲席教授组


　　新世纪之交，中国两所著名大学清华大学与北京大学几乎同时提出建设世界一流大学的宏伟目标。但什么是世界一流大学，什么是世界一流学科，其实当时国人并没有非常明确、一致的看法。作为一项战略措施，清华准备按照世界一流大学的通行做法聘请海外知名学者来清华担任讲席教授，帮助学校实现这个目标。这是当时成立讲席教授组的背景。清华大学智能与网络化研究中心主任管晓宏教授介绍。


　　不过清华当时准备聘请的是每年能在清华至少工作10个月的讲席教授个人。自动化系当时认定的人选是哈佛大学的何毓琦教授。何教授是美国工程院院士，中国科学院、中国工程院两院外籍院士，是海外华人在国际自动化学界最负盛名的一位学者，管教授评价。


　　何毓琦教授认为讲席教授组团队对清华建设世界一流大学的贡献要比讲席教授个人大得多，于是向清华正式提出了讲席教授组的设想。清华大学计划每年出资100万元人民币来维持这个讲席教授组和智能与网络化系统研究中心的运行。这在当时引起了很大轰动，不过，引起轰动的不是讲席教授组，而是那100万元。管教授笑言。其实，大家关注的焦点是这100万元花得值不值。


成果蜚然的研究中心


　　经过10年的耕耘，何毓琦带领的讲席教授组培育的试验田，用累累硕果向关注他们的人交出了答卷。


　　刚成立时，讲席教授组面临的一个问题是不在清华工作期间如何保证工作的延续性。我们提议成立一个实体智能与网络化系统研究中心，讲席教授组成员与校内成员混编，成为清华大学体制内的一个研究中心，一个真正融入清华的团队，而不是一个与清华合作的海外学者团队。管晓宏回忆。


10年间，讲席教授组逐渐摸索出一套行之有效的运行模式：一方面讲席教授组成员每年有固定的时间到清华教课、带学生和搞科研，另外一方面通过各种计划和基金的支持将清华师生请到境外的知名高校和科研院所与他们共同工作，同时充分利用现代通信手段同中心的校内成员和研究生们随时交流和联系。




　　由于这种独特的工作模式和培养模式，清华本校青年教师的教学、科研水平稳步提升，学生的视野逐渐开阔。就中心方面来说，由于经常能接触到世界前沿的知识，他们注重结合中国的实际发现新的学科方向和增长点。




　　能源与环境问题是世界各国面临的最大挑战之一。中心在建筑节能与安全领域取得重要进展。麻省理工学院和加州伯克利大学主动来进行合作。




　　如果不是我们的研究得到了国际认可甚至在某些方面领先了一步，这样的事情就不可能发生。管晓宏介绍。




培养世界一流的博士




　　熟悉111计划学科创新引智基地的人都知道，通过引进海外学术大师，建立一流的学科，最终的落脚点归结为培养一流的科研人才、学术骨干。在这方面，智能与网络化系统研究中心确实做到了。而且，自2007年开始，何毓琦讲席教授组和以此为基础的智能与网络化系统引智基地得到了国家外专局和教育部的项目支持，对清华而言基本做到了自给和自立。




　　其实我们国家的一流大学在本科生培养上与国外差距很小，差距较大的是博士生培养。管教授坦言。




　　贾庆山，1980年出生，是中心年龄最小的副教授。他是何毓琦教授在清华培养的第一个博士。斯坦福大学的一位教授对他的评价是，同他们学校的相关领域的博士生比，贾庆山也属于上乘。




　　科研如何选题？对这个困扰许多研究生的问题，何毓琦给贾庆山提了三个标准：第一，有工程背景的人确实关心。第二，这个问题你不太懂。第三，你对这个问题真的有兴趣。若一个题目同时满足这三个标准，那就是一个值得研究的题目。这样的筛选标准让贾庆山至今受益，也让中心其他教师、学生受益。




　　10年来，讲席教授组和中心已培养出23名博士、27名硕士，现有博士、硕士研究生30余人。十年树木，百年树人，如果说讲席教授组是一棵大树，如今这棵大树已经枝繁叶茂，蔚然成荫。




　　来源：人民日报 海外版 2011-10-25 杨子岩



    

 
            
2011年10月25日 14:54:26　　清华新闻网

          

   
