20110225231318953517032
2002年11月11日 14:04:03　　清华新闻网

   
无标题文档
“遗传算法之父”在清华作报告
10月31日，由计算机系计研4班举办的智能技术与系统国家重点实验室学术论坛邀请了遗传算法的创始人之一、SFI研究所指导委员会主席、美国密歇根大学心理学教授和电子工程及计算机科学教授John   Holland进行题为《复杂适应系统与遗传算法》的学术报告。
John Holland教授作为“遗传算法之父”而闻名于世，其撰写的《隐秩序》和《涌现——从混沌到有序》两本书，在世界范围内引起了广泛的反响。报告在蒙民伟楼多功能厅举行，由计算机系孙增圻教授主持。Holland教授回顾了遗传算法的提出过程和一些基本理论，并阐述了遗传算法在复杂适应系统中的应用。Holland教授还与现场观众就遗传算法的发展以及人工智能领域的一些前沿问题展开了热烈的讨论。
从Holland教授即将来清华举行报告的消息在网络上发布开始，就有许多来自校内外的同学热情询问详细情况。可容纳330人的大厅座无虚席，很多人不得不站着听讲。现场气氛非常热烈。大师的学术造诣和风采更令在场的每一位学子为之倾倒。一个半小时的演讲和讨论结束之后，不少同学还意犹未尽地围住Holland教授请教问题。 
这场学术报告是由计研4班的同学主动联系和发起，由学生组织和实验室老师共同策划和组织举办的。它的成功，为纵向班开展学风建设以及学校进行高水平的国际学术交流提供了一定的经验。（蔡云鹏   供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年11月11日 14:04:03　　清华新闻网

          

   
