20110225232047468461650
2008年05月05日 09:04:30　　清华新闻网

   
四百清华学子参加“五一”校园义务讲解
　　【新闻中心讯 学生通讯员 付尧生 李云 张然】“五一”期间，美丽的清华园又迎来了一大批来自五湖四海的来访者。为了让参观来访的人们能够更多更深入地了解清华，来自学校各院系的四百多名学生志愿者参加了“五一”校园义务讲解服务活动。
　　“五一”校园义务讲解活动从4月30日开始，为期三天。在活动中共设置东门、西门、日晷、近春园、十食堂5处固定服务点，学生志愿者们头戴紫荆志愿者的小红帽，胸前佩着志愿者专用胸卡，用最热情的微笑迎接来自各方的人们。
　　此次校园义务讲解是“‘志愿奥运，青春清华’清华大学2008年志愿者活动月”的启动仪式，4月30日更恰值奥运倒计时一百天，校园里流动的“小红帽”掀起了志愿活动高潮的同时，也营造了浓厚的奥运氛围。在各自的义务讲解服务点，可爱的福娃、丰富的奥运宣传材料、清华大学奥运志愿者的宣传板、寄语奥运留言板，都成为参观来访者关注的焦点。
　　5月1日，校党委副书记史宗恺、校团委书记熊卓等到日晷等固定服务点看望了服务中的志愿者们并同志愿者们亲切交流。
　　此次校园义务讲解活动前，为了让志愿者更加熟悉整个活动的流程和提高义务讲解水平，校团委紫荆志愿者本科生服务团举办了三场前期培训。通过培训，志愿者们不仅学到了和参观来访者相处时需要注意的细节，更增加了对清华历史、文化方面的知识，服务水平得到很大提高。及时而周到的培训显现出了效果：“志愿者们服务热情都很高，讲解经验也比较丰富。参观来访者普遍反映讲解很专业，感到十分满意。”来自材料系的志愿者徐婷婷微笑着说。
　　经过几天的志愿服务，志愿者们也从中收获了很多，对志愿精神有了更深的体会。来自精仪系的郑俊杰说：“这次活动很有意义。向社会和公众展现清华的文化和精神，是我们每一个清华人的责任。同时校园义务讲解对提高自己的沟通和表达能力也是一次很好的锻炼。”
　　来自计算机系的王焕孝说：“今年没能被选上奥运志愿者，就想在‘五一’期间当一回志愿者。通过这次校园义务讲解，宣传了清华，也更多地了解了清华。” “自我实践，服务他人，自我教育，服务社会”，这十六字方针正是对清华志愿精神的完美诠释。
　　主要由学生志愿者参与的“清华大学校园义务讲解”已经走过了4年，每一次都在主办方和志愿者们的努力下不断完善和创新，现今已经成为对外展示清华志愿精神的精品项目，赢得了广大来访者的一致好评。（校团委紫荆志愿者本科生服务团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月05日 09:04:30　　清华新闻网

          

   
