20111026164733128143298
2011年10月26日 16:47:33　　清华新闻网

   
清华商飞日活动成功举行


　　
清华新闻网10月26日电
 10月20日，清华商飞日系列活动在清华大学举办。作为清华大学与中国商用飞机有限责任公司战略合作协议的一部分，商飞日系列活动包括中国商飞公司2012年招聘宣讲会，走进商飞，共划未来清华商飞日恳谈会和商飞清华师生联谊会。


　　活动开始前，清华大学副校长康克军会见了中国商飞公司人力资源部副部长肖云、中国商飞上海飞机设计研究院党委书记彭小忠、中国商飞北研中心党委副书记戴航一行。


　　会见后，中国商用飞机有限责任公司2012年招聘宣讲会在主楼接待厅举行。中国商飞公司人力资源部副部长肖云做了主题宣讲。肖云分四个主题向清华学生介绍了公司的情况：为什么要发展大飞机；如何才能做好大飞机；大飞机的发展现状；员工培养及职业发展。演讲后，肖云回答了现场同学的提问，并向清华同学提出了三点期望：希望应聘的毕业生能够真心热爱大飞机这项事业，综合能力优秀，具有很好的团队合作精神。


　　随后，在主楼会议室举办了走进商飞，共划未来清华商飞日恳谈会。中国商飞公司领导和来自各相关院系的30多名清华优秀毕业生代表进行了深入的交流。毕业生代表踊跃发言，就他们所关心的问题与商飞公司领导进行了充分沟通。同学们的问题范围很广，从国家需要到行业发展，从企业前景到个人职业生涯，商飞公司领导都一一耐心给予解答。恳谈会结束后，中国商飞公司领导邀请毕业生代表以及相关学院的领导和老师举行了商飞清华师生联谊会。


供稿：就业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年10月26日 16:47:33　　清华新闻网

          

   
