20110225232031531898260
2008年03月28日 09:09:31　　清华新闻网

   
为人为学、言传身教
——记我的导师骆广生
●化学工程系 孙怡文
　
　入选理由：
生活上的和蔼、轻松与治学上的严谨、求实、勤奋，构成了骆广生老师独有的人格魅力。他永远关注的是“对学科发展的贡献，对我国化工业的贡献，对老百姓生活的贡献”。身为化工系系主任日常工作繁忙，但是依然把学生课题摆在第一位。他像慈父一样，同学犯了错误会耐心的批评指正，遇到了困难又会鼓励学生不要放弃，逢年过节还把学生带到家中一起团圆。骆老师不仅在科研上深深的影响着每一位化工系的同学，他宽以待人的为人态度和辛勤工作的作风更是每个人学习的榜样。
　　为人师表，身体力行，终生的良师，永远的朋友！
　　在“良师益友”的评选活动中，决不是因为一两件小事让我投票选骆老师，而是5年中的点滴积累让我觉得骆老师无愧于“良师益友”的称号。
　　骆老师所教授的《传递过程原理》是同学们普遍认同的化工系的经典课程之一，一方面因为这是我们专业课，更主要的原因是在骆老师清晰的授课思路，严密的板书推导和生动形象的举例说明。每次布置的作业都会让我们去寻找一个生活中的传递现象，一学期的课程之后，小到泡茶叶和配糖水，大到火箭隔热材料，都被我们用传递现象一一联系解释，原本充满着公式原理的课程变得与生活紧密联系生动形象了起来。通过传递课程，我认识了一个理论功底深厚、思维活跃的骆老师。
　　在我直博生的三年多中，“为人为学、言传身教”是骆老师给我的最深的印象。骆老师说博士生课题研究是导师和学生共同探索的过程，做科研最重要的是投入，科研的过程也是体现一个人职业精神的过程。而老师的身体力行才是真正让我们体会到这些话语的含义。虽然骆老师先后担任系党委书记、系主任，平时行政工作繁忙，但是从不会因此减少他在科研和在培养学生上的投入。十几年如一日，每天早晨七点半，骆老师一定是第一个到达实验室的。我们有任何问题疑惑，总是喜欢敲敲老师办公室的门，和老师讨论。若是发送邮件，一定能在半天之内收到老师的回复。实验室师姐如是说：“科研做到郁闷的时候，就想去和骆老师讨论一下，然后就会觉得课题前景广阔，意义重大，立刻就有了实验思路”。我想这句话的背后凝炼着老师十几年如一日对科研和培养人的投入。
　　在老师的指导下，众多学生亦是快乐勤奋地投入科研中，毕业生中会出现学术新秀、特等奖学金获得者、优秀博士、硕士毕业生是自然之事。然而，对于荣誉名利，骆老师始终是淡然处之的，老师所做的科研从不为名，不为一己私利，永远关注的是“对学科发展的贡献，对我国化工业的贡献，对老百姓生活的贡献”。我想正是有这些想法才能够做出真正有重大意义和广阔前景的科研。在实验室，我认识了严谨为学，辛勤育人的骆老师。
　　科研工作之外，骆老师总是和我们打成一片，他是我们实验室有名的运动健将篮球、羽毛球、网球样样拿手。下午五点的课外锻炼时间，时常可以看到骆老师和我们一起运动的身影。而每年实验室春游秋游、学期末聚餐、毕业合影，凡此种种已经成为了实验室多年的传统。在课余，我认识了身手矫健，爱好广泛的骆老师。
 我想短短的几百字仅能描述老师的几个侧面，此刻想起了一个师兄的话，“和骆老师交流没有压力，是完全平等地朋友之间的交流”，四年之后，我愈发体会到这句话的含义。我想用良师益友来形容骆老师，应该是最恰当不过了的。（校研团委 研通社供稿）
　　骆广生 男，1964年11月出生，清华大学化工系教授，国家杰出青年基金获得者。现任化工系系主任，中国化工学会和中国颗粒学会理事，化学工程专业委员会委员，《化工学报》、《过程工程学报》、《现代化工》、《中国颗粒学报》以及国际刊物“Chemical Engineering Journal”等杂志编委。先后获省部委发明奖和科技进步奖3项，申请发明专利20余项，参加完成论著2部、译著1部和萃取手册1部。在国内外正式刊物上发表论文180余篇，其中SCI收录论文90余篇。一些重要成果在国际重要学术刊物如Lab on a Chip，Applied Physics Letters, AIChE Journal, Chemical Engineering Science, Journal of Membrane Science等上发表。

    

 
            
2008年03月28日 09:09:31　　清华新闻网

          

   
