20110225225625781530682
2001年10月29日 08:06:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
认真参与社会实践 落实“三个代表”思想
我校举行2001年学生暑期社会实践总结表彰会表彰会
 金秋十月，是收获的季节。
 10月25日，我校300名师生满载社会实践的丰硕成果在三联大报告厅参加了2001年学生暑期社会实践总结表彰会。
 会上校团委副书记张德强介绍了本年度社会实践工作情况。纵观2001年我校学生社会实践的整体情况，呈现出以下几方面的显著特点： 
第一， 社会实践主题突出，时代感强。今年，学校团委继续围绕"我的事业在中国"的思想教育主题深入开展社会实践工作。在实践中突出两个重点内容：一是学习、宣讲"三个代表"重要思想的实践活动，二是"寻访校友足迹，寻找人生坐标"的校友访谈活动。 
第二， 社会实践规模稳定，参与面广。今年暑期，我校共有208支本科生社会实践小分队，6支博士生报告团，2000余人次参加了社会实践活动。实践内容除了国企调研、扶贫支教、校友访谈等传统内容外，还包括"三个代表"实践服务团、博士军旅行、建党80周年实践考察团等内容。 
第三，社会实践成果丰硕、总结深入。广大同学亲身参与了社会实践，在实践中加深了对当前国情和社会发展的认识，增强了社会责任感，同时也锻炼了吃苦耐劳的精神。   为了将同学们朴素的感性认识及时升华为理性的思考，进一步巩固实践成果，各院系及时召开了总结表彰大会，并通过黑板报、论文、网页等多种形式及时进行总结和宣传。在今年的总结过程中共提交论文1000余篇，比去年的论文数量增加了一倍，已经挑选出优秀论文30余篇，并装订成册。 
第四，社会实践特色鲜明，闪光点多。学校团委抓住宣讲"三个代表"重要思想、科技强军、建党八十周年等契机，适时地开展相应的实践活动。"清华博士军旅行"、清华学生党员"三个代表"实践服务团等成为今年社会实践活动中的亮丽景色。
 校团委书记束为宣布了表彰决定和表彰名单，对社会实践工作成绩突出的研究生团委、机械系、热能系等13个院系团委、"清华博士军旅行"等67支实践小分队、热能系李娜等83名同学提出了表彰。校党委副书记张再兴老师到会并讲话。他指出，我校同学通过社会实践这个教育环节，普遍增强了社会责任感，坚定了将来为中国富强贡献力量的决心，真正体现了"我的事业在中国"这一主题。他还希望通过"两课"教育活动和学生实践活动的紧密结合能使同学们在思想政治觉悟方面、在政治形势的认识方面、在个人全面素质的提高方面得到更好的收获。团市委副书记汪明浩等老师也到会听取了同学们的发言。   （类延旭） 

    

 
            
2001年10月29日 08:06:02　　清华新闻网

          

   
