20110225225603406997831
2007年11月13日 10:10:17　　清华新闻网

   
中国红十字会博爱大使李连杰参观清华学生心理咨询中心
　　【新闻中心讯 通讯员 车宣仪】11月10日，影视明星、中国红十字会博爱大使李连杰先生在中国红十字会秘书长王海京等人的陪同下参观了清华大学学生心理咨询中心。
李连杰与心理咨询中心和学生心理协会师生合影
 清华大学学生心理协会的徐生等同学介绍了清华学生参与校园心理健康知识宣传，特别是心理热线、团体辅导等方面的情况。李连杰对学生主动参与心理健康教育的模式很感兴趣。此前，李连杰还考查了位于学生宿舍楼的“李连杰壹基金计划”第一批款项捐赠的图书使用情况。
　　从2007年7月起，“李连杰壹基金计划”通过中国红十字会设立的“心灵阳光工程”项目，为清华大学学生心理咨询中心捐赠了由匈牙利YTL项目组编写的50套共计250册的心理健康知识图书。
　　清华大学学生心理咨询中心成立于1988年。宗旨是帮助清华在校学生排除在学习、生活或成长历程中遇到的烦恼和心理困扰，提高学生心理健康水平，培养学生良好的心理素质。心理咨询中心长期开展一系列面向全校学生的服务和教育活动，受到了普遍好评。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月13日 10:10:17　　清华新闻网

          

   
