20110225231811625274081
2006年09月29日 13:49:15　　清华新闻网

   
由清华大学牵头完成的大连市城市发展规划环评
项目通过评审验收

　　【新闻中心讯 通讯员屈彩云】近日，由清华大学总负责的大连市城市发展规划环评项目通过了国家环保总局的评审验收，环评报告得到了验收专家组的高度评价。
　　大连市城市发展规划环评项目是国家环保总局规划环评试点项目之一，由清华大学环境科学与工程系牵头总负责，联合清华城市规划设计研究院、大连市环境科学设计研究院、中国环境科学研究院、国家海洋环境监测中心等国内多家科研单位共同参与完成。清华大学副校长、环境系教授陈吉宁为项目负责人。　　
　　该环评项目系统地研究了社会发展、产业升级与环境保护的关系，从城市定位、产业布局、发展规模、资源配置等方面提出了优化调整以及减缓不良环境影响的具体对策和措施，将环境因素系统地纳入大连市国民经济和社会发展的综合决策中，为大连的可持续发展提供了科学依据和保障。
　　评审专家组认为报告书建立了以产业单元和土地单元为基础的区域规划环评模型和技术方法，丰富了规划环评的技术方法体系，极具开创性和示范作用。 
　　环评结论对大连城市发展规划提出了重要优化调整建议。在城市发展指标体系中，将增加土地开发利用强度、水资源和能源利用效率、主要污染物排放总量控制、近岸海域环境质量等方面指标，建立与资源环境承载能力相适应的人口和用地规模；进一步调整中心城市用地布局，从源头上避免用地性质改变对基本农田、饮用水源地、自然保护区、水土保持区等环境敏感区域产生的不利影响。 
　　大连在今后的发展中将依据此次环评的成果，以节地、节水、节能为核心，在努力建成资源节约型、环境友好型社会。 (编辑 周襄楠)

    

 
            
2006年09月29日 13:49:15　　清华新闻网

          

   
