20111017113412687460526
2011年10月18日 14:53:41　　清华新闻网

   


教育部和解放军四总部调研组来校调研国防生培养工作


　　


　　
清华新闻网10月18日电 
近日，由总政治部干部部副部长蒋家革、教育部学生司副司长黄宇带队的教育部和解放军四总部国防生培养工作专题调研组来校调研。校党委书记胡和平会见调研组一行，副书记史宗恺出席调研座谈会。


　　胡和平对调研组一行表示热烈欢迎，对教育部和解放军四总部长期以来对我校人才培养和科学研究给予的亲切关怀和大力支持表示衷心感谢。他说，我校始终坚持爱国奉献的光荣传统，把为国防事业培养人才作为义不容辞的政治责任。多年来，学校十分重视国防生的培养工作，积极探索培养规律，总结培养经验，不断努力为国防生培养创造更好的条件。在各级领导的关怀下，国防生培养工作取得了一定的成绩，学校也将继续努力，不断为国防事业输送人才。


　　座谈会上，史宗恺作题《服从国家利益发挥综合优势为军队现代化建设培养拔尖创新人才》的国防生培养工作汇报，重点介绍学校坚持秉承大学的责任使命与服务军队建设发展相结合、把培养拔尖创新人才与满足部队实际需求相结合、把强化全面素质提高与拓展军事指挥才能相结合、把高校的教育优势与部队的培养资源优势相结合的四个结合的培养模式。随后，调研组详细审阅我校国防生培养工作汇报材料，就有关问题与我校人员进行充分交流。


　　蒋家革代表调研组对我校的国防生培养工作给予充分肯定，对我校拥军爱国的光荣传统表示高度赞赏，对我校为部队给予人才和智力支持表达衷心感谢。他说，清华是第一批开展依托培养工作的高校，国防生培养工作一直走在全国的前列，取了一些宝贵的经验，为部队培养了一大批优秀人才，是全国国防生培养院校的标杆。他希望学校进一步梳理总结经验，进一步加强依托培养工作的针对性。


　　调研组一行还参观了下一代互联网工程中心、国防生培养十周年成果展和校史馆。


　　总参军训和兵种部院校教学局局长毕于福、总后财务部事业财务局局长李红军、总政干部部干部培训局副局长薛连防、教育部高校学生司学籍处处长解汉林等一同参加调研。我校教务处、党委学生部/武装部、团委、定向办、总政驻校选培办等相关部门负责人参加座谈会。




供稿：学生部 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月18日 14:53:41　　清华新闻网

          

   
