20110225232047656445142
2008年05月05日 08:23:17　　清华新闻网

   
志在设计中国人自己的汽车
——记清华大学汽车系硕士生田纪宇
●研通社记者潘丽洁
　　清华大学汽车系硕士研究生田纪宇2008年7月即将毕业，他已签约长安汽车（集团）有限责任公司。见到田纪宇已经是将近晚上7点钟了，刚刚忙完助教工作还未来得及吃晚饭的他就按时赶过来接受我们的采访。
　　搞自己的专业，实现人生的梦想
　　田纪宇给人的感觉是：沉着，彬彬有礼，谈话中透露出冷静和睿智。当谈到他签约的工作时，他显得非常自信：长安汽车（集团）有限责任公司自1862年创办至今，已发展成为拥有总资产300亿、员工近3万名的国内最大小型车及发动机制造企业，跻身全国微车行业第一，其总部位于重庆长江和嘉陵江两江汇合处。他所要去的部门是长安汽研院。他认为去外企或者合资企业尽管目前的形势很好，但从长期来看，其未来发展尚不确定，考虑到个人的发展空间以及在这个岗位上能否得到锻炼，签约长安汽车集团确实是个理想的选择。
　　田纪宇说：在长安汽车集团这种大型集团下属的企业，会有相当大的任务量，企业主要靠自主研发，开发新车的机会非常多，就目前形势来看每年约有十几到二十几款新车新鲜出炉，对于学身为车身方向的他来说这是一个能够发挥自己才能的绝好的平台，对于刚出校门的学生来说，这种恰恰就是成就人才的良好机遇，使之能够在一个良好的氛围中认认真真做好技术工作。
　　田纪宇说，既然下定决心选择了长安汽车，那么他就会一直做下去，决心努力学习并掌握世界最先进的高精尖技术，为设计中国人自己的汽车发挥毕生的能量，以自己的知识和能力为国家创造更大的财富，真正成就一番事业，真切的感觉到自己的价值所在。
　　自信乐观，健康向上的生活
　　自信乐观，保持着健康向上的生活心态是田纪宇一贯的作风。生活中他总是积极认真、踏实肯干，能吃苦，能够始终如一地用心做好每一件事。他的生活简单而有规律，他为人处事沉稳冷静，心理素质好，遇事不慌乱，敢于直面困难，寻找正确应对方法。
　　他的同学说，每天都能见到他来往于实验室与宿舍之间，而足球场上也不乏他矫健的身影，体育锻炼是他生活中必不可少的一个重要环节。此外，他的集体观念强，善于团队协作共事。有着广泛的兴趣和爱好，身边有许许多多的好朋友，大家交往起来非常融洽。
　　田纪宇在社会工作也有着出色的表现。他还担当了清华大学汽车系汽24班班长以及清华大学汽车爱好者协会副会长等工作，并取得了很好的成绩。
　　踏踏实实搞科研
　　谈到科研情况，田纪宇言语中禁不住透露出他对汽车的热爱，对汽车造型设计工作充满的热情。目前他已经逐步掌握了一些设计技法，已经具有设计创新能力和油泥模型设计制作经验。他说要踏踏实实做学术，要能静得下心，不能浮躁。
　　在本科及研究生阶段，田纪宇先后参与了系内和企业的众多造型设计项目，经历了从市场调研到油泥模型制作的造型设计开发全过程，对汽车企业的设计流程与方法有了一定的了解。得益于清华汽车系工程与设计并重的教学方针，他具备了较扎实的汽车工程学知识功底，对汽车设计的认识更加全面。
　　2006年上半年至今，他参与了“哈利”微型城市电动车造型方案设计及样车试制工作；此后又参与到解放军某项目，完成车身设计方案以及计算机三维数字建模；接下来又参与了南方重汽某型号驾驶室外观改型设计及要概念车型造型设计。
　　田纪宇分别在2002年、2004年以及2006年取得清华大学汽车知识竞赛一等奖的好成绩，2004年获得第三届全国大学生汽车知识竞赛三等奖，在接下来的2007年全国大学生汽车创新设计大赛中取得了二等奖的优秀成绩。取得上述令人瞩目的成绩同时，他的学业也一如既往的令人骄傲——2007年获得了清华大学研究生综合优秀二等奖学金。
　　在课程与科研之余，田纪宇又利用空余的时间到西门子中国研究院CT部门，作为主要设计人员，参与了一款面向2010年中国市场的家用轿车（概念车）内饰造型设计。
　　田纪宇光彩夺目的光环后面，是他对自己高标准、严要求的结果。“十年磨一剑，霜刃未曾试”，让我们期待未来的日子里，田纪宇能够在属于自己的汽车领域里实现自己抱负。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月05日 08:23:17　　清华新闻网

          

   
