20110225231808484211914
2006年09月21日 11:47:33　　清华新闻网

   
“中俄老中青科学家联谊活动”俄罗斯学者报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者魏磊 通讯员 唐新华 摄影 郭海军】9月20日上午，由科技部、中国科协和中国对外友协与俄罗斯科工联等单位主办、清华大学承办的“中俄老中青科学家联谊活动”俄罗斯学者报告会在清华大学主楼接待厅举行。俄罗斯科学院副院长阿尔托申·谢尔盖·米哈依洛维奇院士等三位科学家发表了演讲。清华大学倪维斗院士主持了报告会。
　　阿尔托申.谢尔盖.米哈依洛维奇院士在演讲中介绍了俄罗斯科学院的历史和目前的基本情况。俄罗斯科学院建于1724年，是俄罗斯基础研究领域的主要科研机构，目前有11.6万多工作人员，其中5.5万人是科学工作者。在20世纪。俄罗斯科学院的科学家们取得了一些对人类发展有重大影响的实际成果，如1954年世界上第一座核电站的建成投产、1957年第一颗人造地球卫星的发射等。进入21世纪后，俄罗斯科学院开始建立创新体系并确立了今后的主要改革方向：进一步确立基础科研部门的重要地位、建立竞争基础上的整体拨款制度、改善科研机构的网络结构、改善科研拨款体系、建立新事物的配套基础性设施。阿尔托申·谢尔盖·米哈依洛维奇院士在演讲中还介绍了俄罗斯科学院与中国的合作情况。
　　莫斯科航空学院院长马特韦延科亚历山大马卡罗维奇院士介绍了俄罗斯航空领域的科学研究。俄罗斯国立社会大学校长朱可夫瓦伊院士在演讲中介绍了全球化进程中俄罗斯存在的社会问题，俄罗斯丰富的自然资源以及雄厚的智力资源。
　　2005年7月，胡锦涛主席访问俄罗斯期间，两国元首正式宣布，为全面推动中俄战略协作伙伴关系向前发展，决定2006年在中国举办“俄罗斯年”、2007年在俄罗斯举办“中国年”。“中俄老中青科学家联谊活动”是俄罗斯国家年科技组的一项重要活动，此次活动为两国科技界同行加强交流、增进了解、发展友谊提供了良好的条件和机会。
　　报告会后，校党委书记陈希在工字厅会见了报告团的专家，他说，清华与俄罗斯的关系非常密切。从前苏联开始清华就有一批教授前往留学，并与一些学院结为姊妹学校。这些年来，清华与俄罗斯的大学也有着密切的来往，希望今后能与俄罗斯科学院和的俄罗斯的大学进行更广泛更密切的合作。

    

 
            
2006年09月21日 11:47:33　　清华新闻网

          

   
