20110225232052875744708
2008年05月15日 12:35:53　　清华新闻网

   
"清华—东大周"首场活动"日本东京大学介绍展"开幕
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】5月15日上午在紫荆公寓学生区，作为“清华—东大周”的首场活动，“日本东京大学介绍展”开幕。日本东京大学驻北京事务所所长宫内雄史、清华大学国际合作与交流处处长罗立胜、主持展览的东京大学教授宫本英昭一同为展览剪彩。
　　宫内雄史在开幕式上发表了讲话。他介绍，此次展览规模虽然不大，但学校做了非常精心的准备，在东京大学两位教授的主持下，整场展览的策划和设计、布置用了4个月的时间。他表示，通过这个展览，希望能够加强中日两国学生之间的交流，希望有更多的中国学生了解东京大学。
　　罗立胜代表清华大学对展览的开幕表示祝贺，对来到清华的东京大学师生表示欢迎。他说，希望通过此次展览，清华师生能够更好地了解东京大学，也希望通过“清华—东大周”的系列交流活动，两校的关系更上层楼。
　　“日本东京大学介绍展”主要包括两大部分内容，一部分内容是有关东京大学教学、科研、国际交流、博物馆等方面的介绍以及对东京大学科研成果的展示，还有对此次”清华—东大周“学术活动的介绍，；另一部分内容是有关星际探索的音像和图片展览，展览用生动的音像和图片介绍了人类对于月球、火星等的探索，并介绍了东京大学宫本英昭教授在宇宙科学领域的研究。
　　此次展览从5月15日开始将持续到5月21日。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月15日 12:35:53　　清华新闻网

          

   
