20110225231541875968664
2005年01月02日 12:39:47　　清华新闻网

   
“我始终在探索”--张仃
光明日报  2005-1-2
张仃：中国画坛的骄傲，清华大学美术学院副院长。
2002年，文化部授予造型艺术杰出成就奖。
1932年，就学于北平美专国画系。
1938年，到延安鲁迅艺术学院任教。
1949年，设计全国政协会徽，为全国政协及开国大典设计纪念邮票，领导国徽设计小组并参与国徽设计。
1957－1984年，历任中央工艺美术学院教授、副院长、院长。
1979年，动画片《哪吒闹海》的美术总体设计，领导北京国际机场候机楼大型壁画群创作，并创作壁画《哪吒闹海》。
1980年，率中国美术家代表团赴日本参加“亚洲美术展”，冬在香港举办“张仃画展”。
1984年，离休；以后多次在国内外举办画展和讲学，创作各种材质巨幅壁画多幅，出版有《张仃谈艺录》、《张仃山水》、《张仃书法集》等集著。
我国著名的艺术家张仃先生，是当代为数不多的、有幸聆听毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的优秀革命文艺家。他的艺术人生与中国现代波澜壮阔的革命史休戚相关。他亲历了中国现代文艺思想和中国现代美术重大事件的发生、发展、转折。他的艺术作品、艺术活动和艺术思想无法回避地与中国现代美术史紧紧连在一起。读他众多的美术作品犹如打开一幅幅历史画卷。他是中国现代美术发展的一位重要参与者和见证人，是美术界的一面旗帜。
作为一位具有理想主义和浪漫主义情怀的革命家，他以献身精神为新中国美术事业、艺术教育和文化建设事业做出了卓越贡献；作为一位具有神圣使命和崇高精神追求的艺术家，他以包容万象的艺术探索实践推动理论的创新，以理论创新思考推动艺术创作的超越。他在多样化的艺术创作形式的研究中，一手伸向传统，一手伸向生活，吸取西方现代艺术的精华，始终不停地探索中华民族的艺术精神。他无论从事漫画、年画、宣传画、装饰画、壁画、水墨画、书法、焦墨创作，还是从事艺术设计，都独领风骚，开一代新风。像他这样涉猎、探索如此广阔创作领域的艺术家是极罕见、极特殊的。他在多种艺术形式和语言中探寻中国艺术精神的最高境界，创建自己的精神家园。
在他的身旁，总是集聚着一批优秀的艺术家、文艺理论家、艺术教育家以及艺术爱好者。他众多的艺术作品、充满诗意的艺术人生和崇高的人格境界，赢得了人们由衷的敬意，影响着几代人的创作和思想。
然而，在他赋有诗性的内心世界，在他那永无止境的艺术探索之途，一切成就和光环都是过去。神圣和崇高的艺术使命使他不断超越自己、超越古人、超越时代，孤独前行，走进了焦墨山水世界。
你瞧，他鹤发童心，在中国绘画诗意的源头，把黑白推向极致，以自己特有的笔墨形式将万物化为永恒。我们为当代中国画坛有张仃这样杰出的艺术大师而感到骄傲。
【画外音】
他的画充溢着一股正气，这不仅因为他画了太史公墓，画了抗日遗址，更主要是他的手法、他的风格体现。他的焦墨作品，这种黑白调子，是一种很高的美。但很多人不懂。
——夏衍
吾友张仃同志作太行房山十渡图卷，结构雄伟而精微，纯用焦墨而苍劲腴润。前人无此笔墨，真奇迹也。
——李可染
能以枯笔干擦作山水，树石真气内涵，而融液腴美，不见其燥，斯亦奇矣。
——陆俨少
张仃愈来愈追求艺术的纯度，用艺术的纯来表现眼花缭乱的大千世界。他的焦墨从小学生的棉书纸出发，走上了丈二匹。尽管巨幛大幅，千山万水，作者仍死死抓紧了一个纯字。
——吴冠中
仃公推陈出新，别具新格，精心运焦墨干笔皴擦而能开一代新风，功力之深，非率意游戏笔墨者可知也。
——黄胄
张仃的风格、技法和题材总是不断地改变着,尽管他已是鬓发全白的“小老头”，但永不自满于既得的成绩，用他自己的话说：“我始终在探索”。
——黄苗子

    

 
            
2005年01月02日 12:39:47　　清华新闻网

          

   
