20110225231454718219131
2004年08月05日 08:29:43　　清华新闻网

   
清华大学确保学生国家助学贷款按时还贷的做法
中国教育报  2004-8-3
清华大学将国家助学贷款工作列为学生诚信教育的重要内容，明确提出学生国家助学贷款“零拖欠”的工作目标，针对不同类型的违约学生，采取不同教育方式及催还贷款方式，努力使违约人数降到最低。自1999年以来学校累计获得国家助学贷款1950人，累计合同金额超过3311万元。截至今年6月底，学校还款违约人数22人，违约率不到4%，金额约为6万元。  
清华大学将履行还贷约定作为诚信教育内容之一，从2002年起在全校范围内开展了“严谨为学，诚信为人”的主题教育活动，加强学风建设和学生诚信教育。学校领导与银行负责人等直接与获得国家助学贷款学生进行座谈。学校通过座谈会的形式，鼓励经济困难学生正确对待贫困，积极参加各种集体活动，刻苦学习，学成后积极回报社会。同时对贷款学生讲清楚违约对学校、个人、他人声誉造成的影响以及严重后果，让贷款学生在刚刚拿到贷款的初期就树立诚信意识。银行通过座谈会，向学生说明诚信品质作为个人第二张身份证在市场经济时代的重要意义和作用，希望学生履行借款时的承诺，在信用记录上为自己记上光彩的第一笔。同时，学校还在校内媒体开设专题讨论区，引导学生对诚信与责任的思考。在讨论区内，学生对诚信、责任展开热烈的讨论，发表自己对贷款、还款、国家政策、学校工作等各种问题的看法。不少学生还积极为实现良性贷款、推动政策实施献计献策。这些自发的讨论激发了学生们的诚信意识，增强了对按时履约的认识。 
为降低违约人数，学校对在校学生提前开始督促还款工作，做到提早入手、提早教育、提早动员。一是对学生进行有针对性的宣传教育。组织专人编写《国家助学贷款宣传手册》，制作《对国家助学贷款毕业生的调查问卷》，对贷款学生进行普查，全面了解学生对还贷的认知、情绪和态度，提早开始做个别人群的特殊工作。二是加强学生与银行之间的沟通。邀请贷款银行工作人员与学生座谈，让学生明晰还贷的操作流程和具体办法，帮助学生认识诚信作为一种社会资本，应该成为每个人的立身之本，成为寻求更大发展的力量源泉，成为一种生活信念。三是制订“一条龙”式的管理和服务规范。在贷款发放前组织召开所有贷款学生的贷款签约大会；贷款结束后开展多种形式的宣传工作，定期跟踪贷款学生；在学生毕业离校前召开《还款确认书》签订大会；在学生还款期限到来前，及时通知提醒；对到期未还款学生，采取多种方式与本人和家庭联系催还。 
此外，学校还认真做好对已毕业学生的落实还款工作。从去年年底开始，学校全面普查还贷情况，列出名单逐一落实，千方百计与未还款学生进行联系和沟通，说明还款情况与程序，督促他们及时还款。对个别学生深入做思想工作，为确实困难学生创造条件，商量解决方式，帮助学生设法还清贷款。在班主任、导师和管理工作人员努力下，大部分联系上的学生已及时还款，绝大多数学生表示以后会按期还款，甚至一次还清。目前，学校正在落实22名还款违约学生(大部分是学校早期招收的第二学士学位学生)的还贷工作，力争早日实现“零拖欠”目标。

    

 
            
2004年08月05日 08:29:43　　清华新闻网

          

   
