20110225231302718371846
2002年06月18日 13:39:28　　清华新闻网

   
无标题文档
弘扬科学精神 提高学术水平 促进国际交流
我校举行前沿科学国际研讨会
庆祝杨振宁先生80寿辰 
 【新闻中心讯】6月17日－19日，为庆祝诺贝尔物理奖获得者、我校教授、高等研究中心名誉主任杨振宁先生80寿辰，弘扬科学精神，提高学术水平，促进国际交流，我校在主楼报告厅隆重举行前沿科学国际研讨会，14位诺贝尔物理奖获得者和1位数学费尔兹奖获得者与会。会议期间将举行22场世界级科学家的演讲。
大会开幕式由中国科学院院士、我校副校长、高等研究中心兼职教授、会议筹备小组组长顾秉林主持，全国人大常委会副委员长、中国科学院院士、我校理学院院长周光召，教育部部长陈至立，中国科学院院士、我校校长王大中分别在开幕式上致辞。 
王大中在致辞中说，今天，众多在国际科学界享有盛誉，为当今科学发展做出了重要贡献的著名科学家、学者云集清华园，又喜逢国际学术界泰斗杨振宁先生80岁寿辰，我校师生感到无比荣幸。他还说，人类已经跨入了新世纪。在过去的20世纪，科学技术突飞猛进，极大地推动了生产力的发展和社会进步。新世纪人类探索自然奥秘、改造世界和推进社会发展的历程还将面临诸多新挑战、新课题，如何面对这些挑战和解决这些课题是全球科学界共同的历史使命。本次研讨会的主题是“前沿科学”，内容涉及各学科领域基础性、方向性的重大课题。有众多国内外著名学者与会并作学术演讲，我们相信，这次会议将对推进国际学术交流，探讨当今科学前沿研究中的新思想、新发现起到积极的作用。 
王大中表示，这次前沿科学国际研讨会的召开，是中国科技教育界的一件盛事，更是我校历史上的难忘经历。我校始建于1911年，是一所具有优良传统和良好声誉的著名高等学府。90年来，为国家培养了大批治学、兴业和治国的人才，为中华民族的振兴做出了重要贡献。近年来，我校将建设世界一流大学作为奋斗目标，遵循综合性、研究型、开放式的办学模式，进入了一个快速发展的新阶段。在这次研讨会上，40多位著名科学家将就各自研究领域的最新成果、动态及未来发展趋势作学术报告，对我校师生来说是一次难得的学习机会，我们将从中得到众多有益的提示和启迪。
周光召院长在致辞中对杨振宁先生给予了高度评价。他说，杨振宁先生是我们这个时代伟大的科学家，他是出生在中国、在中国受教育，又第一个将最终的落脚点落在中国的华裔科学家。他的成功是中美两国优秀文化结合的产物，他的成功为中国人建立起了自信心，特别是对年轻一代的中国人。他强调，现在的年轻人是中国的希望，如果能向杨先生这样把中西方先进文化学习到手，有机结合在一起，如果能自信、自强、刻苦努力、与人合作，就能对世界科学技术的发展做出应有的贡献。 
陈至立在致辞中说，中国是一个文明古国，古代的许多重大发明和发现为人类的进步做出了巨大贡献。但由于众所周知的原因，长期以来，我国的科技相对落后。在新中国建立以后，中国的广大科学家、工程技术人员努力在科学前沿开展研究工作，几十年来，特别是改革开放以来，在一些重要领域不断缩小与世界先进水平的差距。江泽民主席曾经指出，创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭的动力。中国是一个发展中国家，大力推进科学创新，在科学前沿领域做出创造性成果，不仅对中国自身的长远发展有重要意义，也必将有利于促进整个人类社会的和平和进步事业的发展，因此今天的前沿科学国际研讨会具有重要意义。科学的发展归根结底要依靠人才，前沿科学的发展更离不开大批有创造力的人才。中国政府一贯重视教育事业，一年来，专门制订了教育振兴行动计划，并重点支持建设若干所一流的大学，努力使这些大学成为培养高素质人才的中心，成为发展科学技术与先进文化的中心。清华大学和北京大学就是这个计划中的两所重要的学校。杨振宁先生是华人中最早获得诺贝尔物理奖的科学家之一，他对物理学的历史性贡献受到全球科学界的推崇。他是1971年率先回祖国访问的华裔科学家，1997年又领导建立了清华高等研究中心，对推动中国与美国以及全世界的科学合作与交流，为促进中国科学教育的发展都做出了巨大的贡献。今天众多著名科学家聚集清华大学，召开前沿科学国际研讨会来祝贺杨振宁先生80华诞，不仅有助于中国科学界、教育界加强与世界的合作与交流，推动中国创造性人才的培养和在前沿科学领域的研究，而且也必将对世界范围的前沿科学研究和高等教育事业产生积极影响。 
 此次研讨会将安排世界级科学家、激光发明人Charles H. Townes先生和夸克quark创议人Murray Gell-Mann先生、诺贝尔物理奖得主朱棣文、Claude   Cohen-Tannoudji 、Eric A. Cornell、Robert L. Laughlin、Rudolf L. Moessbauer、Gerardus   ‘t Hooft、Martinus J.G. Veltman以及陈省身、英国牛津大学物理系教授R.H.Dalitz,美国加州大学圣迭戈分院物理系教授Marvin   L.Goldberger, 美国加州大学圣迭戈分院物理系教授华泰立，Aaron Diamond AIDS研究中心主任、美国洛克菲勒大学教授何大一，香港科技大学物理系教授沈平，美国加州大学伯克利分院天文学系教授、新竹清华大学校长徐遐生，日立公司基础研究所研究员A.Tonomura,东京大学物理系教授、东京大学宇宙线Super-k实验室主任Yoji   Totsuka，中国科学院院士、中国科学院系统科学研究所名誉所长吴文俊，香港大学候任校长徐立之，美国斯坦福大学物理系教授沈志勋，美国布鲁克海文国立实验室研究员余理华等22位国际著名学者以及44名来自国内的著名专家作主场学术报告和分场学术报告，报告涉及现代实验与理论物理（玻色－爱因斯坦凝聚、高温超导、量子霍尔效应、中微子振荡、杨－Mills规范场、量子相位、自由电子激光、纳米结构、天体物理的新发展）、新兴交叉学科、几何学等前沿科学领域。
 周光召院长担任本次大会主席，国家教育部陈至立部长、国家自然基金委主任陈佳洱院士、北京大学校长许智宏院士、我校校长王大中院士为大会副主席，110位海外著名科学家、友好人士，40位中国科学院及中国工程院院士以及杨振宁先生的亲属、朋友、合作者，国内有关部委负责人、港台有关学者、重点高校校长、中国科学院数理化学科的部分院士，赞助单位代表以及部分高校的研究生共400余人出席了此次会议。
在筹办本次会议的过程中，我校得到了教育部，中国科学技术协会，中国科学院，工程院，国家自然科学基金委，物理学会以及微软亚洲研究院等单位的鼎力支持。   （记者冬梅 编辑邵默）

    

 
            
2002年06月18日 13:39:28　　清华新闻网

          

   
