20110620104127146478367
2011年06月20日 10:41:27　　清华新闻网

   
清华新百年首批毕业生以长跑纪念毕业


　　清华新闻网
6月20日电
 
6月18日上午，人生启航2011年清华大学毕业长跑在紫荆操场举行。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺与来自全校各个院系的1500多名师生共同参加了此次活动。




图为长跑的领队方阵。


　　活动在悠扬的百年校庆主题歌曲音乐中开始。胡和平向清华大学新百年的第一批毕业生送上了最衷心的祝福，在讲话中，他祝贺所有毕业生顺利完成学业，鼓励同学们在新的人生之路上认真学习，努力工作，坚持体育锻炼，继续发扬为祖国健康工作五十年的优良传统。




图为参加长跑的各院系的旗手。


　　在随后的时间邮筒封存仪式，时间邮筒和时间胶囊承载着百年校庆之际全体清华师生对母校的祝福、对未来的畅想和对理想的追求。盛满
5500多封清华师生校友信件的时间邮筒在百年校庆办公室副主任白永毅的见证下完成了封存，连同时间胶囊一同交到了档案馆馆长顾良飞手中。


　　接下来，胡和平、陈旭、史宗恺共同抽取了
10名幸运毕业生。他们有幸获得了限量版的纯银毕业纪念戒指。


　　随后，胡和平鸣枪发令，毕业长跑正式开始，领跑方阵由陈旭、史宗恺等和获得特等奖学金及启航金奖的毕业生代表组成。




图为参加长跑的同学们在纪念长卷上签名留念。


　　长跑路线为清华校园百年马圈的设定路线，全程近四千米，途经听涛园、西操、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、中央主楼、综合体育馆等校内标志性建筑物。一路上，彩旗飘扬，气氛热烈，同学们精神饱满，祖国万岁、清华加油、为祖国健康工作五十年等口号声此起彼伏。


　　长跑结束后，同学们回到了紫荆操场，在首次亮相的百年清华，人文日新纪念长卷上签名、寄语祝福母校，各院系也纷纷邀请学校领导老师合影留念。每位参加长跑的同学都获得了一系列精美的纪念品，包括金属制银白色校庆毕业纪念卡、百年校庆主题歌曲光盘以及毕业长跑证书；其中百年校庆毕业纪念卡是校研究生会的同学与金工实习中心合作，采用线切割的工艺，并由同学们手工完成塑封。


　　此次毕业长跑
作为毕业纪念系列活动的重要组成部分，
由校学生部、研工部、校团委共同主办，校研究生会、学生会共同承办。希望
通过此次活动，增强毕业生同学们对学校的认同感，激发自觉坚持日常锻炼的热情，塑造积极向上的生活方式，践行为祖国健康工作五十年的理念，同时也为新百年第一批毕业生同学留下最富有意义的毕业回忆，开启一段新的人生航程。


　　百年校庆办、学生部、校团委、研工部、档案馆、体育部负责人也参加了活动。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月20日 10:41:27　　清华新闻网

          

   
