20110225231803656465772
2006年09月05日 13:30:02　　清华新闻网

   
教学、科研、育人“三重奏”

 积极进行教学改革，尊重学生科研选择，关心学生的学习和生活，杨世强教授在教学、科研、育人上达到了完美的平衡。
　　
　　计算机系的杨世强教授可谓繁忙异常，他不仅开设了《数字逻辑与集成电路》等课程，而且承担着多项863科研项目，并且担任党委书记。
在教学方面，杨老师投入大量精力进行教学改革，打破研究所的界限，在全系范围内组织相关专业的青年教师联合成立教学小组，提高课程内容质量。他经常与辅导员、班主任交流学生的学习情况，并多次深入学生宿舍了解课程课下学习情况，主动为学习吃力的同学安排答疑习题课。同时，他鼓励本科生在学有余力的情况下参加实验室的科研工作，给本科生提供了很多机会，让同学们参加实验室的定期学术报告会，向同学们介绍来访教授的信息，还给学生提供很多参与重大科研项目的机会。　　
　　在科研方面，他对研究领域的最新动态十分关注，尊重实验室学生对自身发展方向的选择。他每天都会抽时间到教研组，对同学们的研究工作进行督促。杨老师对同学们在工作中出现懈怠情况总是及时指出，同时又会鼓励学生的进步。杨老师十分支持学生出国开会，与国际同行进行充分交流。为了加强博士生的培养，杨老师还支持每个博士生申请成为IEEE的学生会员。　　
　　在育人方面，杨老师关心爱护学生，对学生的就业、思想进行积极引导。他在校庆期间策划并亲自主持与系第一任党委书记的《计算人生》对话节目。他对研究生的人生规划和今后发展十分关心，和已毕业的学生经常联系，并介绍给现在课题组的学生，让学生们承前启后，相互帮助。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月05日 13:30:02　　清华新闻网

          

   
