20110225232450906172185
2010年05月13日 08:35:14　　清华新闻网

   
清华与耶鲁大学共办环境与城市可持续发展高级研究班
　　【新闻中心讯】5月12日上午，由清华大学、耶鲁大学和中国市长协会共同主办的清华－耶鲁“环境与城市可持续发展高级研究班”在环境节能楼正式开班。清华大学常务副校长陈吉宁致欢迎辞，中共中央组织部干部教育局副局长张福根作动员讲话。住房和城乡建设部副部长仇保兴出席开班仪式并致辞。中国市长协会副会长陶斯亮、清华环境系主任余刚、系党委书记杜鹏飞及耶鲁大学森林与环境学院常务副院长J. Alan Brewster等主办方代表及全体学员参加开班仪式。
　　环境与城市可持续发展高级研究班项目发挥清华大学和耶鲁大学的影响力和优秀师资，为中央部委及各省市高级领导干部提供系统学习环境保护和城市管理方面的基本理念和最新进展的高层次平台，并充分借鉴发达国家的经验和教训，进一步提高高层管理者的科学决策能力，促进生态文明建设。该项目自2004年启动以来已经成功举行了三期，项目成果和影响巨大。耶鲁大学莱文校长曾在2006年4月21日欢迎胡锦涛主席访问耶鲁的致辞中说，这一培训项目成为清华和耶鲁两所高等学府在环境和可持续发展方面联系的纽带。2009年，该项目因其良好的课程设计、高水平的师资条件、较大的海内外影响被中共中央组织部列入中组部“全国高级领导干部境外培训计划”。
　　本期研究班学员由5名副部级、11名正局级和2名正处级中央及地方高级官员组成，分别来自10个省和5个中央机构。本期研究班分二个阶段。第一阶段学习培训在清华环境系开展，钱易、郝吉明和倪维斗三位中国工程院院士，陈吉宁、仇保兴、环保部副部长李干杰、原国家环保局张坤民副局长、环保部环境影响评价管理司祝兴祥司长等学者和高级官员为学员作专题讲座。第二阶段在耶鲁大学进行，由耶鲁大学教授和相关政府官员讲授相关课程，并参观纽约、芝加哥和波特兰等城市的水处理、公共交通、绿色建筑和垃圾处理等市政环保示范设施。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月13日 08:35:14　　清华新闻网

          

   
