20110225232338203439267
2009年10月16日 13:44:13　　清华新闻网

   
清华新闻与传播学院进行国际教学预评估
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】为提高国际办学水平，10月10日至14日，清华大学新闻与传播学院邀请美国新闻与大众传播教育认证委员会（ACEJMC）执行主任、美国堪萨斯大学教授Susanne Shaw和认证委员会前主席、北卡罗来纳新闻与大众传播学院院长Richard Cole教授来院进行论了为期4天的国际教学预评估活动。14日上午，常务副校长陈吉宁出席国际评估小结会，听取了国际评估专家对评估结果的反馈并发表讲话。13日上午，副校长谢维和在工字厅会见了国际评估专家。
评估总结会现场
　　四天的国际预评估活动包括国际专家听取学院基本情况介绍、部分教师对课程设置、授课情况的介绍，教师授课，与院友座谈，参观教学实验室等环节。预评估小结会上， Richard Cole教授公布了根据四天评估各个环节了解的情况撰写的评估报告，并按照评估的9项国际标准反馈了学院目前的教学状况。报告认为清华新闻与传播学院的总体目标清晰，学校支持，领导得力，国内外顾问委员会声誉显著，与国内外专业机构合作有力；学院在多样化方面做得很好，师生国际化程度高，教师力量多样化，专、兼职教师水平符合国际标准；学生实践活动丰富，与校友联系互动较好；科研实力雄厚；全球财经新闻硕士项目（Global Business Journalism）的课程设置非常好，符合当今趋势和热点；教学设施先进，已与国际标准接轨。
评估专家反馈评估结果
　　与此同时，Richard Cole教授也指出了学院教学与国际标准存在差距和需要努力的地方。他们认为学院应加强本科生课程设置中专业课学分与国际标准的接轨，设置自己的核心课程，并增加其它学院开设的人文科学和自然科学的课程；学院应根据12条学习效果评估的标准制定计划和相关机制；对于多样化标准的内涵和外延应有一个明确的界定等。
　　Susanne Shaw教授介绍了美国新闻与大众传播教育认证委员会以及正式实地评估考察的安排，根据4天的评估情况对学院下一步的工作提出建议，希望学院接受正式评估前准备好各方面的材料，包括学院各方面工作、各个项目的详细介绍，特别是学院的战略计划、多样化标准的定义、学习效果评估机制制定等。
　　陈吉宁在听取两位国际专家的预评估结果后，介绍了学校的相关政策。他强调指出，为提高清华大学整体的国际化水平，拟计划在三年内让所有院系都接受一次国际评估；学校将按照国际评估的标准，做好相应的配套政策改革和完善。他希望评估专家对学校的国际化办学给予更多的指导和支持 
　　新闻与传播学院建院6年来，高度重视人才培养工作和学科建设，积极拓展对外交流与合作，并卓有成效。2007年，学院成功开办了全球财经英文硕士项目，最近又被教育部确认为国际新闻传播硕士专业试点单位，学院的国际化发展迅速。此次邀请高水准的新闻与大众传播教育认证委员会的专家前来做预评估，旨在进一步加快进入国际评估的速度，促进学院早日迈向世界一流新闻学院行列。
　　新闻与大众传播教育认证委员会是美国新闻教育最高水平的权威认证。它建于1945年，认证委员会优秀的教育工作者和新闻工作者组成。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月16日 13:44:13　　清华新闻网

          

   
