20110225232422453350315
2010年03月23日 10:09:55　　清华新闻网

   
清华美术博物馆将设立“张仃馆”
《北京日报》3-23 记者 刘昊
　　宛如夜空的蓝色幕布上繁星点点，百合花瓣簇拥着的巨大相框中，手拿烟斗，满头银发的张仃望着星空……昨天，清华大学为2月21日辞世的该校教授，我国著名艺术家、教育家张仃举行追思会，追忆大师93年的灿烂人生。
　　一首名为《故事》的乐曲舒缓流淌，幕布上映现出张仃的一生。“黑格尔说，一个民族总有一些仰望星空的人，老师就是我们这个民族仰望星空的人”，承担追思会布置的清华美院81级学生张旭晨说，我们不想把追思会搞得太悲伤，老师的思想很超前，缅怀他，继承他的精神要有积极地态度，所以整个会场没有黑色和菊花，我们用了仰望星空的主题。
　　谦虚的张仃有着非凡的成就，他曾担纲开国大典现场总设计，为天安门城楼、天安门广场“穿上”大典“礼服”；他曾是新中国形象的艺术设计者，全国政协会徽、第一届全国政协会议纪念邮票、全国人民代表大会美术设计都凝聚着他的智慧，他还参与设计改造怀仁堂、勤政殿，设计了新中国第一批纪念邮票。1951年，新中国第一次参加世博会，中国馆的总设计师就是张仃，此后布拉格、莫斯科、巴黎等几届世博会的中国馆也出自他手。他还设计了动画片《哪吒闹海》，为首都机场创作巨幅壁画《哪吒闹海》。
　　张仃辞世后，依照遗嘱，不举行追悼会，遗体供医学研究。张仃曾说，能生在一个有宣纸、墨和毛笔的国度是他莫大的幸福。因此正月十五，先生遗体完成医学研究，悄然火化时，家人让先生手执笔墨远去。
　　“仰望星空，致意它山”，为了传承发扬张仃的精神，清华大学决定在该校正在建设的清华美术博物馆中，专门开辟“张仃馆”，陈列先生的艺术作品。据介绍，国徽、世博会中国馆的设计草图、《哪吒闹海》等作品都将陈列其中。
　　邵大箴、陈丹青、何西来、邹文、王鲁湘等近百位美术界、社科界的专家学者昨晚受聘清华张仃艺术研究中心，清华将依靠校内外的研究力量，对张仃七十余载的艺术生涯和学术成就开展研究。

    

 
            
2010年03月23日 10:09:55　　清华新闻网

          

   
