20110225231927921436317
2007年08月31日 08:19:32　　清华新闻网

   
努力成为国家需要的拔尖创新人才
──在2007级研究生新生开学典礼上的讲话
（2007年8月30日）
●校长 顾秉林
　　同学们：
　　每年的开学典礼，都是我们最为高兴的时候。一大批新同学来到清华园，开始新的学习生活，使我们感到青春的魅力。今天，2007级的4000多名研究生开始了人生新的征程。首先，我代表全校师生员工，向大家表示热烈的欢迎！
　　研究生教育是我校人才培养的重要组成部分，不仅规模大，而且质量和水平不断提高。目前全校31000多名学生中，研究生约18000人，占学生总数的近60％。我校研究生教育覆盖了工学、理学、医学、哲学、法学、经济学、管理学、文学、历史学、教育学等10大学科门类。我校整体水平排在全国第一的一级学科数、科研经费数、获得国家科技奖励数、在国际权威刊物上发表论文数、授权专利数等，连年保持全国高校首位。这其中几乎每一个研究项目，都有研究生参加；全校SCI论文中，一半以上的第一作者为研究生；在前8届全国优秀博士论文中有我校62篇，最近正在公示第9届获奖名单，我校包括协和医学院又有11篇榜上有名，且累计获奖总数保持全国高校榜首。研究生已经成为我校建设世界一流大学的一支重要生力军，相信你们作为清华研究生队伍的新成员，必将谱写更加灿烂的新篇章。在此，我向大家提出几点希望：
　　一是培养创新意识。创新是国家和民族进步的灵魂，也是世界一流大学的一个基本特征。清华研究生教育特别注重创新意识和创新能力的培养，发挥科研实践在育人中的作用。希望同学们勇于创新，善于创新，不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实，注意在学术实践中培养批判性思维，不断提高自己提出问题、分析问题、解决问题的能力。正如爱因斯坦所说的那样，提出新的问题、新的可能性，从新的角度去看旧的问题，“需要有创造性的想象力，标志着科学的真正进步。”要开拓思路，积极探索，发扬敢为人先的首创精神，培养前瞻性思维，不仅要紧紧跟踪世界科技、文化的变化发展，更要能够预测和把握其发展趋势，以开创性的工作开辟未来。
　　二是弘扬优良学风。创新需要打下扎实基础，需要营造良好氛围，需要恪守学术规范。清华研究生教育特别注重科学精神的培养，坚持把“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风落实到各个培养环节。今天大家既然选择了求学深造之路，就要能够克服各种困难，排除各种干扰，潜下心来钻研学问。要抓紧宝贵时间，因为硕士生只有两年多的学习时间，博士生的时间虽长些，但也是稍纵即逝，如不抓紧就很难做出有份量的工作。希望同学们从入学起就充分发挥自己的主动性，尽快进入学、研状态，心境平稳，专心致志，厚积薄发，有所作为。
　　三是树立宏伟志向。科学的追求在于对社会、对人类的奉献，创新的目的是推动科技的进步、促进社会的发展。清华研究生教育特别注重拓宽国际视野，特别重视社会实践。希望同学们发扬“爱国奉献、追求卓越”的光荣传统，面向世界、面向未来，立足国家战略需求，瞄准世界科技前沿，深入社会，深入实际，了解世情、国情、民情，承担起自己应肩负的社会责任，把学术研究的方向、未来职业的选择与祖国民族的需要紧密联系在一起，为建设创新型国家和构建社会主义和谐社会贡献力量。同学们还要注意在繁重的学业中加强锻炼，强健体魄，这样才能“争取至少为祖国健康工作五十年”。
　　有人曾说过，大学之所以是世人所景仰的知识宝库，是因为每年的新生给学校带来了自己的学识和不同的经验，而毕业生除了一颗富于创新的心，却什么也没有带走。我衷心希望在座同学们的到来，为具有近百年悠久历史的清华园带来活力与希望；而几年后当同学们毕业离开清华时，真正成为国家需要的“高素质、高层次、多样化、创造性”的拔尖创新人才！（摄影 郭海军）

    

 
            
2007年08月31日 08:19:32　　清华新闻网

          

   
