20110225231935062106818
2007年09月21日 10:13:46　　清华新闻网

   
清华本科生班集体学风建设主题活动启动大会召开 
　　【新闻中心讯 学通社记者 李扬帆 摄影 郭海军】9月19日下午，清华大学本科生班集体学风建设主题活动启动大会在大礼堂召开。校党委学生部部长杜汇良、教务处副处长顾佩和校团委书记熊卓出席了本次大会，校团委副书记沈悦主持大会。
　　大会以一段学风主题DV短片开场。随后，熊卓做动员讲话，他首先指出了同学们目前存在一些学风方面的问题。接着，熊卓介绍了学校学风建设的工作安排，明确了在思想动员、重点突破和持续巩固三个阶段班级工作的职责。最后，熊老师要求班团干部“严格要求自己，发挥模范带头作用；明确干部职责，积极主动开展工作；做好重点帮扶，深入细致推动工作；有效创新形式，重点解决突出问题”，并希望大家用高度的责任感，为把我校建设成为世界一流大学共同努力。 
　　3位班团干部代表向与会同学介绍了他们所在优秀班级的学风建设思想和具体行动方案，对班团干部的今后工作有重要借鉴意义。 
　　接着，校学生会主席郝瀚同学宣读了学风建设倡议书，号召大家从我做起，从现在做起，养成健康文明的学习与生活习惯，努力营造勤奋好学、务实诚信、科学严谨的良好学风。 
　　最后，杜汇良进一步强调了学风建设的重要意义，并号召班团干部以10月下旬的本科生教育评估为契机，做好迎评促建工作，发挥班集体在学风建设中的重要作用。杜汇良向与会全体同学指出：“展现我们学校良好的风貌是每个清华学子义不容辞的责任。” （供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月21日 10:13:46　　清华新闻网

          

   
