20110225225609921414009
2006年04月06日 13:36:25　　清华新闻网

   
咖啡厅里谈博客
——记第50期研究生学术沙龙“博客崛起的背后”
 “博客”是网络时代当下非常流行的一个词。清华大学第50期研究生学术沙龙就将焦点聚集在“博客崛起的背后”。
 3月31日晚，在清青咖啡厅，来自新闻与传播学院的金兼斌副教授首先介绍了博客发展的历程和基本情况，人文与社会科学学院刘兵教授与大家分享了自己的“博客经历”。
 接着，同学们和老师一起针对博客这个主题进行了交流，探讨的问题从最基本的“什么是博客”、“博客的历史”到博客的点击机制；从博客搜索、知识管理到博客的教育应用；从博客与一般大众传播媒介的相互关系，博客与个人主页的自我建构功能，到博客的草根表达与人际沟通作用。同时，随着博客托管商的纷起，博客广告和博客营利逐渐受到关注，也有同学提出了博客广告的合理性以及收入分成的问题，大家一起探讨了通过博客广告、内容深度挖掘和社区建设等方式带来的商机。
 本期沙龙中，同学和老师们一起分享了颇具特色的“博客接触史”，展示了博客这个新平台在中国发展的一个侧面。大家通过交流也了解了博客和手机短信等新兴媒体在我国的发展与其他国家之间的差异，媒介技术发展和应用是与国家的文化、经济等诸因素密切相关的。
 博客不仅是一个自我表达的平台，也是一个人际沟通的空间。但正如其他技术一样，博客也是一柄双刃剑，它有着网络快捷海量的优势，也有网络内容固有的知识产权问题；博客可以为我们带来情感、知识上的交流，但也会在公共空间与私人领域的平衡上考验我们的能力；博客为我们带来了技术应用的新鲜感和潮流感，如果使用不当也会形成被称为“博客综合症”的不良习惯。这样的探讨，为大家展现了博客的现状和前景，大多数参与沙龙的同学对这样的交流和学习表示满意。
 本期沙龙是由人文学院研究生会与新闻与传播学院研究生会一起承办的，这是两个学院研究生会在本学年的第一次合作。（校研究生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月06日 13:36:25　　清华新闻网

          

   
