20110225231552265188507
2005年03月14日 10:24:58　　清华新闻网

   
“从河姆渡走来”—2005中国现代漆艺展暨国际现代漆艺学术研讨会闭幕
【新闻中心讯】由我校美术学院工艺美术系承办的国际性大型学术交流活动-“从河姆渡走来”-2005中国现代漆艺展，经过一个月展出，于近日在中华世纪坛多媒体数字艺术馆圆满闭幕。此次活动由我校美术学院、中国工艺美术学会漆艺专业委员会、中国美术家协会漆画艺术委员会、北京艺术设计学院、中华世纪坛艺术馆联合主办。
　　展览共展出了一百多位艺术家的二百余件作品，从不同视角，阐述了在新的文化背景下对漆艺这一古老艺术形式的思考和探索，展示出国内漆艺领域的最新成果，及代表日韩漆艺水平的优秀作品。
　　展览不仅通过图片、影像呈现出了从新石器时代的朱漆木碗、到楚汉漆器的繁荣、再到明清漆器的盛世，还通过实物展现出了民国时期乃至60、70年代我国各族人民生活中的髹漆用具，把中国漆文化走过的7000年光辉灿烂的历史，以点睛之笔浓缩于一堂，充分展现了中国传统文化的现代活力，是一次交融着传统技术与现代精神的漆艺盛会。
　　展览期间，举办了“从河姆渡走来”——2005中国现代漆艺展暨国际现代漆艺学术研讨会。研讨会由我校美术学院教师周剑石主持，来自日本、韩国、中国的专家学者就漆树、漆材料与绿色生态、人居环境、漆艺在地域性传统文化中的存在价值、天然漆的审美特性是否可以替代、为漆艺的发展中、韩、日应如何携手等议题进行了研讨。
　　此次展览得到了有关专家学者、媒体等社会各界的一致好评，被誉为是新中国成立以来规模最大的漆艺展。（文科处供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月14日 10:24:58　　清华新闻网

          

   
