20110718164302598518787
2011年07月18日 16:43:02　　清华新闻网

   
清华在津录取结束 九成考生录取到第一志愿专业


继续大幅扩招 在津招生总数达88人


　　
清华新闻网7月18日电
 7月14日，清华大学2011年在津招生工作全部结束。在自主招生和统招批次录取中，天津市54名理科考生和10名文科考生梦圆清华，其中90%的考生被录取在自己填报的第一志愿专业。连同此前已录取的21名保送生和3名艺术类考生，清华今年在津录取总数达88人。


　　
连续八年大幅扩招


　　据清华大学天津招生组介绍，百年清华以办学声誉好、教育质量高、招生宣传到位等多方面优势，成为优秀考生的首选。按预订的招生计划，清华大学2011年在津统招调档分数线为理科677分、文科645分，继续保持优势。


　　为满足更多津门考生向往清华的夙愿，清华大学在全校招生名额十分紧张的情况下，向天津增投机动指标22人，录取人数达到原公布招生计划的152％。这是清华大学连续第8年在本市高考录取中大幅扩招。此外，清华2011年在津录取的保送生人数也达历史最高水平。


　　
优秀考生云集清华


　　清华录取的学生中，各类优秀考生云集，其中包括理科投档分达704分的蓟县一中学生刘琦和理科实考分699分的耀华中学学生宋博锴等高分考生。在理科高分考生青睐清华的同时，越来越多的文科考生也把清华大学作为首选。


　　这些即将走进清华园的优秀学子，不仅成绩优异，而且很多人全面发展、特长突出。其中，有22人曾获中学生奥林匹克学科竞赛或科技发明大赛奖励，5人两次被评为市级三好学生，5人获得市级优秀学生称号，25人是市级优秀学生干部。来自天津一中的保送生要杰在高二时就荣获全国中学生化学竞赛一等奖，她从4岁就开始练琴，即使迎接高考也未中断，在清华大学第23届中学生文艺冬令营测试中获钢琴一级。天津外国语大学附校的文科生王婧雅本来已获大学保送的资格，但她放弃保送参加高考，以实考651分的优异成绩进入清华人文科学实验班，而这位文静的女孩子还酷爱跆拳道，并且是跆拳道黑带中的一员。


　　
专业优势吸引考生


　　清华天津招生组负责人表示，今年特别强调了因材施招、寓教于招的招生理念，十余位教授和高年级学生志愿者在高考后来津咨询十余天，面对面、手把手地指导本市考生科学规划人生、理性选择专业、合理填报志愿。因此，今年在津高考录取的学生全部满足了本人所填报的前三个专业志愿，理科54名考生中，47人录取在第一志愿专业，文科考生全部录取在第一志愿专业。


　　为尽量满足考生意愿，清华在许多热门专业投放多个机动指标。如经济与金融（国际班）录取了5名学生，自动化专业录取了4名学生，电气工程与自动化专业比原计划增加了3个机动名额。


　　清华大学今年新增专业和若干特色专业也受到考生青睐。旨在培养拔尖创新人才的清华学堂人才培养计划首次在高考中全面招生，本市3名考生经过面试，分别被录取到清华学堂生物班、物理班和化学班。大港油田实验中学土家族学生田磊，以投档总分698分的成绩考入了今年新设的工程物理（能源实验班）。为大型国有企业中国核工业集团公司输送人才的核工程与核技术专业也吸引了很多学子，最终在津录取3人，比原计划增招2人。


　　
生源广泛促进公平


　　清华在招生过程中通过深入中学宣传及自主招生引导等多种措施，促进中学的均衡发展和教育公平。本届在津新生来自全市25所中学，其中有38位考生出自郊区县的学校，占清华在津高考录取总数的四成以上；市区内也有一些考生来自市五所重点校以外的中学，如河西区微山路中学李一凡，曾以自荐方式参加清华自主招生选拔获得通过，高考中又以实考679分的成绩如愿进入清华航空航天学院钱学森力学班，成为这所中学近十余年来第一个考入清华的学生。


　　为方便考生及时了解录取情况，考生可通过清华大学本科招生网查询录取结果，录取通知书通过快递免费发到考生手中。被清华大学录取的新生将于8月17日报到。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 16:43:02　　清华新闻网

          

   
