20110225232531984690310
2010年09月02日 13:32:33　　清华新闻网

   
清华等10所高校对口支援新疆大学2010年度工作会议举行
　　【新闻中心讯】清华大学等10所高校对口支援新疆大学2010年度工作会议于8月31日在新疆大学举行。以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学和中南大学为副组长单位的对口支援新疆大学高校工作组10所高校与新疆大学的校领导、有关部门负责人、有关院系负责人参加了会议，清华大学党委书记胡和平主持会议。
　　清华大学、西安交通大学、武汉大学、中南大学、北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学、同济大学、东华大学等10所高校与新疆大学代表签署了《清华大学等10所高校对口支援新疆大学学年度工作协议（2010-2011）》和对口支援新疆大学20个学院的年度工作协议。清华大学公管学院、马克思主义学院负责对口支援新疆大学政治与公共管理学院，电机系负责对口支援新疆大学电气工程学院，信息学院、网络中心负责对口支援新疆大学信息工程与科学学院、软件学院。
　　胡和平在发言中说，召开对口支援新疆大学2010年度工作会议，共同签订年度工作协议和对口支援新疆大学各学院的年度工作协议，标志着新一轮对口支援新疆大学工作全面、正式开始了。党和国家高度重视新疆工作，新一轮对口支援新疆工作是党和国家重大的战略决策。胡和平说，相信在新疆大学已有的办学条件和基础上，在西安交通大学、武汉大学等兄弟高校近10年对口支援新疆大学工作坚实的基础上，以新疆大学为办学主体，10所兄弟高校团结协作、共同努力，与新疆大学密切配合，一定能够实现新疆大学在在师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力和科学管理水平等四个方面的显著提升。
　　校党委常务副书记陈旭与学校有关部门和院系负责人与新疆大学及有关部门和院系负责人讨论了对口支援有关工作。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年09月02日 13:32:33　　清华新闻网

          

   
