20110225232141640405493
2008年09月26日 11:29:28　　清华新闻网

   
清华大学志愿者黄杨:平凡的岗位 伟大的事业
　　
在25日下午举行的教育部第九次例行新闻发布会上，清华大学学生志愿者黄杨介绍担任交通服务志愿者的收获与体会，以下为讲述实录：
　　各位媒体朋友：
　　大家好！
　　我是来自清华大学四年级的本科学生黄杨，很激动很荣幸，能够在这里代表志愿者，代表我的同事们与大家分享我志愿服务中的感动与快乐，在这短暂的几分钟里，把大家重新带回到那个欣喜、激动和辉煌的时刻。
　　美好的时光总是走得匆匆。北京奥运会、残奥会在大家的热切关注下胜利闭幕，十三亿人期盼已久的梦想终于在这一刻圆满，中国人民的不懈努力也给全世界人民带来了数不尽的欢乐和喜悦。这欢乐足以给那些在这场突如其来灾难中蒙受重大创伤的中国人民以深情的慰藉和抚慰，这喜悦足以增进中国人民与世界人的深厚友谊。也给我们的人生留下了隽永的回忆和无尽的力量。
　　
辛苦并快乐着
　　无法言语我有多么的幸运，可以在这样一个时刻赶上这样一场空前的盛会。毫不犹豫，作为新一代的大学生，我早已将自己置身在这个时代的大洪流中去。短短一个月多的时间，凝聚了中国人民十几年的梦想，难忘那些辉煌的日子，难忘那些志愿的日子，数不尽的欢乐构成了我永恒的回忆。
　　北京奥运会、残奥会服务期间，我被分配到了国家游泳中心交通的岗位，负责给场馆的各类注册客户群体提供即时的交通车辆服务，保障各类人群来往游泳中心的出行。每天交通的志愿者们都将作为场馆的第一扇窗户迎接四面八方的客人，深夜里，我们又将一批一批送走各类离开场馆的客人。根据如此交通志愿者服务的特点，决定了交通志愿者必须要是最早到达场馆，最后离开场馆的志愿者。在赛时紧张的时候，甚至要求我们的志愿者早上5点到达场馆，一直工作到凌晨1点多钟才可以离开，每天我们拖着疲惫的身躯返回到学校，返回到宿舍，但当我们历数这一日服务的经历，有使我们倍感欣慰。岗位上的工作虽然让我们身体的疲惫和辛劳，但心灵上却一直享受着这份助人之后的快感和乐趣。
　　游泳中心每天都将迎来很多的运动运动员，小小的跳水池和泳道显得拥挤不堪。有一次，馆里同时有2000多名运动员参加训练，他们按照分散的时间点乘坐运动员班车前来，可是到了晚餐的时间点却是运动员返回奥运村的高峰时期，1000多名运动员一齐从馆里涌出，这是我们事先所不能预料到的，给班车调度和疏散带来了极大的压力。费了好大力气，大部分运动员被疏导，但仍有300多名运动员滞留，黑压压拥堵在运动员出口，我们不断的使用对讲机呼叫和调度，面对迫不及待返回奥运村的运动员，此刻时间似乎停顿，每一分钟也好比一个小时那么长。但我们深知，此刻自己的着急的表现并不能缓解运动员的迫切心情，所以我们主动与运动员沟通，希望可以以此分散他们等待的无聊情绪。
　　而真实情况让我们惊讶和感动，运动员们不但没有像我们所担忧的那样焦急和抱怨，反而表现得比我们更加从容不迫，他们有的相互交谈，有的驻足拍下这蓝色泡泡作为留念，有的甚至主动与我们交谈。这让我十分的震撼，理解和宽容可以让世界如此美丽。10分钟以后，班车陆续到达，运动员逐渐疏散，临走与运动员们挥手道别，运动员，还有志愿者们的微笑在夜幕中显得格外生动美丽。紧张的心弦终于在此刻松弛下来，长长吁一口气，微风扑面，顿感清新。
　　交通志愿者的工作除了辛苦，而更多的是快乐和幸福。快乐和幸福的是当我们在清晨热情向运动员问候“Good morning！”而运动员回以“你好！”的时候；快乐和幸福是当我们撑着伞在雨中将大家庭的客人送上预定的车辆时他们对我们以拥抱来表达谢意的时候；快乐和幸福是看到我们送走的一批一批客人离开时留下贻人微笑的时候……
　　赠人玫瑰，手有余香。客人们的满意和微笑是志愿者最好的回报。今天我们的志愿者满载荣誉而归，北京奥运会、残奥会志愿者同事们的优异表现，得到了世人的肯定，鲜花与掌声足以证明我们已经得到了所有人的喜爱，这让我们倍感光荣。联系我们的岗位，其实我们只是做了一项极其平凡而普通的工作。这也使我常常联想到我们的一位老校友朱凤蓉将军曾经在95周年校庆上的讲话，她语重心长的告诫清华莘莘学子，“说实话，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”我们平凡的工作正是因为与奥运这项伟大的事业紧紧地联系了起来，才体现了我们的意义。
　　
做永远的志愿者
　　从刚刚入学的那一刻起，志愿这个词便深深的吸引和打动了我，从那时开始便在我心底埋下了志愿的种子，从此与志愿结下了不解之缘。在学习空余的时间里，我参与和组织了许许多多的志愿活动，在这样一些志愿行动中，体味人生。
　　有时把志愿服务当作大学生的一份责任，当代大学生有义务向全世界诠释中国，让他们了解中国，大学生们可以把中国最好的形象留给外国友人，让他们贴心感受中国的友好。而志愿服务本身对于我个人来说也是非常有意义的，从中我收获了太多。交流、友谊、责任，在志愿服务的岗位上我受益匪浅。我想这份志愿事业值得我们永远传唱。
　　对于我们所有人来讲，参与几次志愿服务不是难事，难的是一直的坚持。通过奥运的锻炼和洗礼，我们已经成为全国志愿者事业的有经验者。等到多年后分散在各地，但愿我们还会有一样年轻的心态和舒展的笑容投身在志愿者的事业。志愿文化的蔚然是富强中国的重要标志，更是社会发展、文明、和谐的基点。我想我们每一个人都应当有这样的责任感去肩负一种使命——把志愿的火种更广阔地传递开来，更蓬勃地燃烧起来。奥运会胜利闭幕，但志愿者的事业永远不会止步，我们将继续争做永远的志愿者。
　　相信有你，有我，有大家的不懈努力，可以在这个平凡的岗位上继续创造出更加伟大的事业。
　　来源： 新华网 2008-09-26

    

 
            
2008年09月26日 11:29:28　　清华新闻网

          

   
