20110523142711310762352
2011年05月23日 14:27:11　　清华新闻网

   
清华大学MBA教育20年 强调向体验式学习转变


来源：中国新闻网 2011-05-21 马海燕


　　清华大学经济管理学院今天纪念该院MBA教育20年，这也标志着中国MBA教育走过了20年。该院院长钱颖一表示，领导力、企业家精神、体验式学习是未来MBA教育的三大要素。


　　钱颖一特别强调体验式学习的重要性。这种在真实项目过程中进行的学习在医学院是必须的，它被称为临床实习，但在MBA教育中却还未被重视，大部分学院采取的仍是案例教学模式。加之中国有注重课堂讲授的传统，于是出现了不写毕业论文的学生不能毕业，没有体验式学习的学生却能毕业，钱颖一认为这种状况必须改变。


　　开创案例教学、有着103年历史的哈佛商学院也在着手体验式学习探索。1991年，清华大学作为中国9所试点院校之一创办MBA项目，目前已成为在世界有影响力的MBA教育机构，但距离哈佛等名校仍有距离。钱颖一说，中国和西方的MBA教育者注意到了上述三大要素，都在进行同样的思考。


　　经过20年发展，工商管理硕士（英文缩写MBA）已成为中国38种专业学位中最有影响的一个。全国MBA教育指导委员会常务副主任赵纯均表示，从第一批9所大学试点共招收94名学生，到今年236所大学招生超过35000人，从一个常被与美国职业篮球联盟NBA相混淆的舶来品，到大众熟知的英文缩写，中国MBA教育发展迅速，20年间中国MBA教育共培养学生已约10万人。

    

 
            
2011年05月23日 14:27:11　　清华新闻网

          

   
