20110225232026312369016
2008年03月12日 11:01:25　　清华新闻网

   
清华2007年教育职员“爱岗敬业奖”颁奖
　 【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月12日，2007年清华之友—万杰集团孙启玉教育管理贡献奖暨清华教育职员“爱岗敬业奖”颁奖大会在甲所会议室召开。共有5个单位获得教育职员“爱岗敬业”先进集体奖，20名个人获得教育职员“爱岗敬业”先进个人奖。清华大学副校长陈旭，党委常委、党办主任王岩，人事处副处长刘婉华以及山东万杰集团代表李延村等出席大会并颁奖。人事处处长姜胜耀主持会议，陈旭代表学校向万杰集团多年的支持表示感谢，并向获奖集体和个人表示祝贺。同时指出，管理人员是建一流大学非常重要的组成部分，管理工作体现学校的整体运行水平和办学效率，管理工作的好坏，直接影响到学校政策的贯彻和落实。她勉励获奖人员继续发扬爱岗敬业、默默奉献的精神，不断提高工作水平，创新工作思路，影响带动周围同志，创造团结愉快的工作氛围，齐心协力地为创建一流大学做贡献。
爱岗敬业集体奖
　　李延村代表万杰集团董事长孙启玉接受了学校赠送的纪念品，并转达了孙启玉对获奖者的衷心祝贺。先进集体奖代表物理系杨红、先进个人奖代表工物系王忠和学生处刘丹分别作了发言。
　　清华大学教育职员“爱岗敬业”奖是为了表彰和鼓励在管理服务岗位上表现突出的教育职员而设立的奖项，由万杰集团孙启玉董事长在清华大学设立的“清华之友－万杰集团孙启玉教育管理贡献奖”奖励基金资助。自2003年至今，共有27个先进集体和100名先进个人获得表彰。（人事处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月12日 11:01:25　　清华新闻网

          

   
