20110225232512437785966
2010年06月29日 13:40:55　　清华新闻网

   
青年代表直击G20峰会
中国校媒记者亮相国际舞台
来源：中国青年报 2010-06-29
　　“我们和其他国家的青年代表，一起参加了以经济、社会、文化为主题的讲座，并且进行了热烈的交流与讨论。我感受最深的就是世界对中国的关注。”加拿大多伦多G20峰会现场，北京时间今天凌晨（当地时间27日13时30分左右），7名中国青年代表团成员之一的李燕茜，正在向参加G20峰会的国家主席胡锦涛简短汇报她参加G20青年峰会两天来的感受。 
　　作为中国青年代表的李燕茜，同时是中国高校传媒联盟执行主席、清华大学《清新时报》总编辑。她也是中国青年代表团中最年轻的一位。 
　　“‘中国经济’是这次峰会上被提及频率最高的词汇之一。中国经济的平衡、强劲和可持续发展对世界经济的恢复和发展有着极其重要的推动作用。能够代表中国青年出现在国际舞台上，我和我的同学们都感到很自豪，也感到了身上肩负的责任。”李燕茜向胡锦涛主席说。 
　　胡锦涛主席请她转达对代表团成员的问候，并鼓励中国青年关心国际事务，培养国际视野，了解各国文化，自信地、充分地在国际舞台上展现风采。 
　　此次参加G20峰会的7名中国青年代表，分别来自北京大学、清华大学、复旦大学、中央财经大学、外交学院、北京外国语大学和暨南大学。他们是通过全国青联、全国学联、中国高校传媒联盟共同推荐、选拔出的。在多伦多，他们亲眼见证了G20峰会召开的历史时刻，参与经济议题的讨论，彼此间还进行了热烈的互动交流。 
　　“这是中国校园媒体大学生记者首次正式亮相国际舞台。”在中国青年代表团出访G20的消息见报后，许多大学生记者在中国校媒网留言并寄语。他们希望中国的大学生记者能有更多的机会“沟通世界，传播中国”。 
　　此前，外交部副部长崔天凯和全国青联有关部门负责人在会见7名代表团成员及部分大学生记者代表时也表示，“解释中国”不能仅仅靠政府。更多的中国青年加入“解释中国”的队伍中来，无疑能让世界更充分地了解中国。由他们来向外国人介绍中国，与外国人交流，不仅能够把鲜活的中国故事讲述给世界，也让世界真真切切地感受中国的现在与未来。 
　　据悉，由全国青联主办、中国青年报社和中国高校传媒联盟承办的“与世界对话”项目，将引导包括校园媒体在内的更多高校青年积极参与国际交流活动，为青年创造拓展国际视野、提高国际交往能力的机会。 
　　9月6日的中国青年代表团访日活动中，将有两名校媒联盟代表随团出访。明年年初，还将有7名中国高校传媒联盟的大学生记者访问欧盟。（戴长澜 何磊）

    

 
            
2010年06月29日 13:40:55　　清华新闻网

          

   
