20110225231318890850306
2002年11月11日 13:33:12　　清华新闻网

   
无标题文档
相隔只一天：清华两教授论文先后登上《自然》《科学》 
 中国科学家跻身科学“论文大户”
北京晚报 2002年11月9日
　　本报讯（通讯员李鹏记者丁肇文）最新一期的《科学》杂志上，刊登了正在美国进行访问研究的清华大学物理系固体组张留碗副教授的论文，这是清华大学本年度在这份国际著名科学杂志上连续发表的第三篇论文。据统计，中国科学家已跻身《自然》和《科学》“论文大户”，每年超过20多篇。
　　今年以来，仅清华大学就在世界上最尖端的科研领域取得了一系列成绩。先是5月3日，机械工程系博士研究生朱宏伟以第一作者身份在《科学》上发表了题为《合成长的单壁碳纳米管束》的学术论文。6月26日，社会学系景军教授又在《科学》发表题为《中国的艾滋病：即刻行动起来》的社会科学研究论文。10月24日，物理系博士生姜开利的最新研究成果《纺连续碳纳米管线》又在《自然》杂志上发表。仅仅过了一天，张留碗便又在《科学》上发表了论文。
　　据介绍，《自然》和《科学》杂志是世界上自然科学研究领域最权威的两大学术刊物，直接反映了当今自然科学领域研究的最前沿和最尖端的成果。中国科学家们近年来发表的论文逐年增多，2001年达到20多篇，今年有望取得新的突破。
　　 研究成果在世界性杂志上的发表，反映了我国近年来基础科学的研究取得长足的发展，今年8月，《科学》破例以封面文章和14页的篇幅发表了中国科学家独立自主绘制的水稻基因组工作框架图，这一成果使人类第一次在基因组层面“认识”水稻。 

    

 
            
2002年11月11日 13:33:12　　清华新闻网

          

   
