20110225231359578743881
2003年06月26日 12:39:27　　清华新闻网

   
无标题文档
与SARS斗争的清华人（之三）
 来自计算中心的报道
 ●新闻中心记者 冬梅
 “计算中心的一位教师得了非典！”当这一信息在学校非典信息通报上得到证实后，犹如风暴来临之前的前奏这突如其来的消息，不仅引起了全校师生的警觉，也给清华人的心中投下了阴影疑云：校园里也不安全了吗？
 此时，处于“风暴中心”的计算中心主任沈培华和副主任王映雪等领导层同志心里是有数的：该教师在学校得SARS的可能性不大。
 
正确的决策 拒非典于校门之外
 王映雪回忆说，此次之所以没有造成严重的后果，同中心主任沈培华的正确决策是分不开的。据了解，计算中心青年教师付小龙因姨母患肺癌病逝，于4月11日（周五）晚上赶往包头奔丧，14日晚返回自己在校外租用的公寓。15日早晨打电话说自己在包头的亲友在发烧，请示自己上不上班。考虑到他到过医院，亲友有发烧的，陈怀楚决定让他在家休息观察，并嘱咐他不要与外界接触。16日付小龙身体状况正常，由于工作任务重，到底让不让他上班？沈培华主任经过慎重考虑决定还是让他在家继续观察。17日付小龙电话联系说感到不适，中心领导立即让他到医院就诊，直到住进西苑医院。
 有时候，决策定的正确与否只是一念之差，但所产生的结果却是大相径庭。沈培华等同志为学校和计算中心立了一大功。 
无怨无悔的抉择 舍小家 为大家
 根据学校预防非典领导小组的要求，在付小龙生病之前两周与他紧密接触的13名人员需要隔离或者休息，信息室的人员几乎减少了一半。为了确保信息室工作的正常运转，中心领导决定让信息室的骨干王臻搬到学校来住。
 那时，王臻家住在知春里，家里有老人，孩子只有6个月。在当时的情况下，作为家里惟一一名得力的男人，他理应为家里做些什么。但是，为了中心，为了学校，他没有考虑自己的困难，而是毅然搬到学校，无论是双休日，还是“五一”节，他都坚守在自己的岗位上，自觉承担起信息室的多项任务。
 4月21日下午，宣传部需要网上直播协和医院专家讲座，希望计算中心帮助开辟“防非典网上论坛”。由于上午十点提出要求，下午三点就要使用，时间非常紧，为了保证论坛按时进行，王臻主动与宣传部联系，搞清需求，与同仁一起，从上午十点连续工作到下午两点，中午饭也没有吃，保证了下午三点论坛的顺利直播。
 
把风险留给自己
 计算中心的同仁们不会忘记，当付小龙经过检查被转到西苑医院时已经是19日下午3点多，由于是星期六，（校医院休息，开不）一时无法开出支票，为了不耽误办理入院手续，中心立即筹措了5000元钱，中心支部代书记宣华二话没说，冒着被感染的风险，到西苑医院为已经高烧40.2度的付小龙办理入院手续。得知周六医院没有人负责定饭，她决定为付小龙买饭。由于去医院时走得匆忙，她忘记带额外的钱，电话联系后，陈怀楚同志毫不犹豫地前往医院送钱。
 为了减少另一个人被感染的机会，宣华把风险留给了自己，坚持在医院门口接陈怀楚，不让他进西苑医院。当第二天还需要给医院送支票时，宣华又提出不要派其他同志，还是由她去办理。她说，“当时那种情况下，遇到谁都会一样的。”虽然她一再说“真的没什么好说的。”但是她却用自己的行动，给同事送去了温暖和希望，书写了历史的永恒。
以上事迹只是计算中心全体工作人员在那一个特定历史时期所体系现出来的精神的一个侧面缩影，还有一些没有写进来的人物，他们同样在自己的岗位上经受住了考验，在非常的日子里穿越了平庸。 

    

 
            
2003年06月26日 12:39:27　　清华新闻网

          

   
