20110225231350687785756
2003年05月22日 09:20:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
王大中与清华一同走向世界一流
光明日报 2003年5月22日
本报记者　丰捷 
 　　清华大学历史上第三位掌校时间最长的校长在这个春夏之交的季节里欣然走下了他为之呕心沥血的岗位。他说他年龄已大，而学校正面临很好的发展机遇，应该让年富力强的同志担当校长，那将有利于学校干部的新老交替，有利于学校整体工作的连续性。于是，清华园里这位可亲可敬的校长在几次请辞之后终于如愿以偿地为自己成就卓越的校长生涯画上了一个圆满的句号。 
　　王大中，中国科学院院士，我国著名的核能专家。在他任校长的近10年间，恰逢国家实施科教兴国战略，党和国家重点支持清华大学等高校建设世界一流大学，他以政治家、教育家的胆识与魄力，改革、创新，明确了清华大学创建世界一流大学的目标、战略，在学科建设、人才培养、教育创新等方面推出一系列重大举措，基本完成了向世界一流大学挺进的第一阶段任务，与清华大学一同度过了历史上发展最快的时期之一。 
　　一流大学　首先为国家作贡献
　　从1994年1月王大中出任清华校长之日起，创建世界一流大学就成为他工作的核心目标。然而，何谓世界一流大学？中国如何创建世界一流大学？经过近10年的思考与探索，王大中院士为中国创建世界一流大学之路作出了自己的贡献—— 
　　他认为，在中国建设世界一流大学，必须达到世界一流大学的共同特征的要求，但同时，世界上的一流大学都是各具特色的。一流大学都是应本国需要应运而生的，为所在国家和民族作出突出贡献是一流大学的基本特征。在中国创建世界一流大学首先是要为国家发展和民族复兴作出卓越贡献，要把面向国家的战略需求放在首位。 
　　跨越式发展　清华的战略选择
　　建设一流大学，首先要为国家发展和民族复兴作贡献；同时要结合国情与校情，实现跨越式发展。这是王大中院士经过深入调查、反复探讨后，为清华大学的发展之路确定的方向。根据党的十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，他认真总结了清华大学近年来的发展历程，最终提出了清华大学建设一流大学“三个九年，分三步走”的总体发展规划。 
　　行进在建设一流大学的征程上，这几年，清华的举动与成就有目共睹，而这些也足以令王大中院士感到欣慰—— 
　　构建综合性的学科布局，提高学科建设水平。以内涵发展为主，几年来清华大学完成了综合性学科布局调整。通过“211工程”和“985计划”一期的建设，发展了工科优势，加速了理科和管理学科的发展，促进了交叉学科发展，学科整体水平有了较大提高。而目前正在进行的“211工程”和“985计划”二期规划，又为学科建设确定了总体思路。 
　　构建研究型大学人才培养体系，培养高素质拔尖创新人才。几年来，为了转变教育思想，深化教育教学改革，清华大学先后3次开展了全校教育思想大讨论，每次历时一年多，围绕建立研究型大学人才培养体系，进行了一系列教学改革，制定并实施了《清华大学2001—2005年教育改革与发展纲要》。 
　　构建研究型大学的科技创新体系，提高科技创新能力。创新是一所研究型大学的生命力所在。几年来，清华大学的科研实力大大增强，2001年全校科研经费达8.5亿元，申报发明专利441项。发表学术论文数量也有较大增长，质量不断提高。 
　　以人为本，建设高水平师资队伍。在王大中院士的领导下，清华大学一直把师资队伍建设作为创建世界一流大学的关键环节，先后进行了岗位聘任和岗位津贴等一系列重要的人事制度改革。实施了“百人计划”、“长江学者”、“特聘教授”、“讲席教授组”等方式，吸引了一批在国内外有一定学术影响力的中青年骨干来校任教。 
　　睿思与激情　一校之长的人格魅力
　　在教职工眼里，他是把握学校前进方向的领军者；在学生眼里，他是平易谦和的导师、长者。 
　　作为一校之长，王大中院士既有领导者的魄力与胆识，又注意发挥每个人的积极性，他尊重学校领导班子成员的看法，也重视听取专家和师生员工的意见，讨论工作时，他总会听一听专家、教授们的想法；学校的重大问题他一定要提交到每年两次的教代会上讨论、征求意见。他会在上下班的路上，依着自行车倾听教师向他反映系里的情况；他会在清晨到图书馆看看，帮助学生解决早晨进馆拥护的问题；他会如约出现在学生毕业合影的人群中；他还会因为自己的破自行车被撞倒而向学生道歉，因为“是我的自行车没放好”。 
　　科学家的头脑、工程师的训练又使他能够拨开现象抓住问题本质，在看似忙乱的工作局面中清醒、有序的安排把握前进的方向，落实解决方案。他反复告诫干部职工必须以对学生负责、对教职工负责的态度对待工作，他要求大家，学校各项改革方案和措施务必经过认真地调查研究…… 
　　这就是王大中校长。4月28日，教育部部长周济在清华大学新老校长交接仪式上说，清华大学近10年来的成绩，“是学校党政配合，团结和带领广大师生员工共同努力的结果。王大中同志作为一校之长，其远见卓识、实干精神和良好作风对于清华大学这些年的发展发挥了至关重要的作用。正是由于清华大学的优异成绩和校长优秀的个人品格，使王大中同志不仅在清华大学得到广大师生员工的敬重，也在我国高等教育战线得到大家的尊重。” 

    

 
            
2003年05月22日 09:20:29　　清华新闻网

          

   
