20110225232031468514286
2008年03月28日 12:28:56　　清华新闻网

   
“何东昌奖学励学基金”在清华大学设立
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】3月27下午，“何东昌奖学励学基金”宣布设立，签字仪式在清华大学丙所举行，清华大学校友总会秘书长郭樑和工程物理系党委书记陈怀璧分别在协议上签字。
　　何东昌同志及夫人李卓宝，校党委书记陈希、副书记史宗恺，原副校长梁尤能，工程物理系原系主任金兆熊，党委办公室主任王岩以及学校有关部门的负责同志出席了签字仪式。签字仪式由教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英主持。
　　何东昌同志曾长期在清华大学工作，曾任清华大学党委副书记、副校长等职，后调任教育部部长、党组书记。何东昌同志是清华大学工程物理系创建者之一。他为培养又红又专、全面发展的人才和国家教育事业做出了重要的贡献。
　　该基金由清华大学工程物理系设立。陈怀璧介绍了基金设立的缘起、宗旨和目的。
　　校党委书记陈希在仪式上讲话，他说，以对清华大学的发展做出重要贡献、深受师生爱戴的老教师、老领导命名设立励学金基金，具有重要的示范和激励作用，是清华文化的一种传承，对培养人才具有重要意义。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月28日 12:28:56　　清华新闻网

          

   
