20110225232002968910293
2007年12月07日 14:07:24　　清华新闻网

   
忆母校之体育关怀
殷广鸿
（1962级）
　　我是1962年来到美丽的清华园的，蒋校长提出“为祖国健康工作五十年”的口号，我在45年前就见到过，也聆听过蒋校长的报告，其中也有为祖国健康工作50年的要求，蒋校长的号召对我也很有启迪，只是我不是运动员，没有运动员获得胜利时的那种喜悦，更没有获得胜利时同学们给予的英雄一般的礼遇，我只有平平淡淡的体育锻炼生活，所以迟迟没有动笔。几经考虑，最终在重在参与思想指导下，涂写一些有关体育锻炼方面的感受，作为自己人生的回忆，也是缅怀我们的蒋南翔校长！
　　
体疗组
　　1962年9月初，我来到了向往的清华园，在入学体检中，医生说我心脏有某某杂音，只能维持上课不能参加较剧烈的体育活动，于是安排我在体疗组上体育课。对于不能正常上体育课，我有些遗憾，但是没有叫我休学还是很高兴的。
这里有一个小插曲，大约离高考还有一个月光景，我被母校推荐保送军校二医大，虽然当年保送人员也要参加高考，但是基本上已经内定。我对学医没有兴趣，但还是能接受的，因为我曾开过阑尾炎，虽然是医生的误诊导致一般阑尾炎变成弥漫性腹膜炎，但最终还是医生救了我的命。此外，基于当时的觉悟我也会服从学校的安排。我和其他保送者一起去南京八一医院接受体检，在体检过程中，有一项检查好像不理想，同去的同学为我操心，我也觉得好像是理解不对，很可能意思理解不准确甚至相左，结果我的体检的确未通过，学校的教导主任对我讲，好好准备参加高考。
　　当我有幸被清华录取时，我的班主任非常关心我，叫我好好休息准备入学体检，千万不要休学。
　　我成了体疗组成员，但是我感觉医生的说法不太符合实际，因为在这体检插曲之前，我一直是经常锻炼身体的，而且有时也参加一些剧烈运动，并没有出现什么问题，于是我照常进行体育锻炼，不过比较注意控制运动量。
　　当时在校园内，常看到蒋校长的“为祖国健康工作五十年”的口号，也聆听过蒋校长的报告，其中也有“为祖国健康工作五十年”的要求，此时此刻，对我来说，首先体会到的是如何完成学业，至于将来工作多少年，说实在的没有什么考虑。
　　在母校学习生活两三个月后，自我感觉不错，身体、学习都能适应，于是去校医院复查。幸亏遇到一位被称为心脏专家的医生，他认为我的心脏杂音乃是一种生理杂音，可有可无不影响上体育课。为了慎重起见，又叫我到三院做了进一步检查，结果禁令解除，我非常高兴。
　　
贵在坚持
　　禁令解除后，我很注意体育锻炼。说实在的，我是比较注意锻炼身体的，首先，我能认识到身体与学习的相互关系，虽然锻炼需要一定时间，但是通过体育锻炼，可以有一个好的身体，而且效率会提高，所以处理得好会双赢；二则我的中学母校南大附中，比较注意体育运动，在南京市中学生运动会，常常名列前茅，同时群众体育活动开展得也比较好，使我们自觉不自觉地养成体育锻炼的好习惯。到了大学，蒋校长提出“为祖国健康工作五十年”的口号，我又到“体疗组”体验了几个月，我决心在大学里要坚持体育锻炼，将来健康地为祖国工作。为了养成坚持体育锻炼的好习惯，我规定自己每周至少要锻炼6次，每次要完成规定的锻炼内容。
　　俗话说得好，计划容易实践难。在这方面，我是有不少体会的。每周要锻炼6次，比较适合，给计划留一定余地，即使这样，有时下雨，有时功课忙，下午没有及时锻炼，如何办？这时候要看你的意志力了，我会要求自己坚持，下午未锻炼，就晚上补，一定要保证每周6次锻炼的规定。这是从锻炼数量上来保证。此外，在锻炼质量上，也给自己规定要求，有时候因为时间紧，有时候晚上补锻炼，会“偷工减料”，这时候，更是考验自己意志力的时候，我严格要求自己，如果规定的内容完成不好，就要罚自己重做一次，直到自己从良心上认为合格为止。这种自我要求，不仅确保了锻炼质量，而且培养了自己的品质和意志。应该说，这些平凡的锻炼对我的一生都是有良好影响的。
　　由于坚持体育锻炼，我的身体不错。在母校学习生活一年后的暑假回家，母亲看我长得不错，也很放心。当初我来北京读书时，因为我开刀不久，母亲很不放心，担心北京吃粗粮不习惯，身体吃不消，告别时母亲流下了眼泪，真是儿行千里母担忧，现在终于放心了。
　　洗冷水澡
　　1967年冬天，因为受“文革”的影响学校浴室开放时间缩短，每次洗澡花费的时间较长，“洗澡难”使我产生洗冷水澡的念头，这是原因之一。另外一个原因，是受毛泽东老人家的影响，“文革”前就知道他老人家年轻时，通过洗冷水澡锻炼身体和意志的故事。“文革”中我有幸参观了毛泽东当年洗冷水澡锻炼的地方。基于上述两方面的考虑，我决定利用寝室楼下的冷水浴室来锻炼自己，同时解决洗澡难的问题。
　　冬天在楼下浴室洗澡的人，真是寥寥无几。我是晚上临睡前去楼下浴室洗冷水澡。刚开始时的确很冷，虽然采取循序渐进的方法，仍然十分艰辛，有时也想打退堂鼓。楼下浴室里没有暖气，用冷水擦身尚能承受，用冷水冲身就要有点勇敢精神了。但是话又得说回来，每次洗的时候很艰苦，但是洗后的感觉又非常舒服，是一种其他运动体会不到的特别感受，甚至是一种享受。
　　我为了能长期坚持下去，规定每周要洗六次（生病例外，好在没有生病）。幸运的是，整个冬天我都坚持下来了。这样不仅解决了冬天洗澡难的问题，而且更重要的是我感到我的意志得到了一定程度的锻炼和提高。至于身体，由于当时年轻，感觉不甚明显。真正感到洗冷水澡对身体有好处是1987年。一年下来，感到身体的确要比以前好，而且平时的精力也较好。
　　那年我家搬到三室一厅的住房，卫生间大了些，有土造的简易浴缸，也有淋浴设施，给洗冷水澡带来了较为方便的条件。此外，更重要的原因是那时我感到身体缺少一些锻炼，需要加强锻炼，于是决定通过洗冷水澡来锻炼身体。我从夏天开始，每天早晚各一次，用冷水擦身以及冲身，南京的夏天是比较热的，我能经受，到了秋天，我坚持到十月中旬，冬天尚不敢。次年从五月初开始，坚持到十月底。从此我一直坚持洗冷水澡，作为我的主要锻炼项目之一，从而使我的身体状态一直比较好。
　　20年来一直坚持用冷水洗澡锻炼身体，使我的身体比较好，工作效率也不错，此时此刻，才真正多少体会到蒋校长提出的“为祖国健康工作五十年”的含义。我工作即将40年，没有大病，小病也不多。可以自豪地说，为祖国健康工作几十年了。
（殷广鸿，男，1962年考入清华大学工程物理系，1968年离开母校。毕业后主要从事计算机应用工作，研究员级高工，曾与人合著《VSS版本管理及其应用》一书，由国防工业出版社出版。）

    

 
            
2007年12月07日 14:07:24　　清华新闻网

          

   
