20110225231217734934473
2001年04月26日 14:34:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华周边宾馆客满
（北京青年报 2001年4月26日）
 　　距九十年校庆还有四天，要想在清华附近找地方住，门儿都没有———
 　　本报实习记者郑媛报道　离4月29日清华大学的90年校庆还有几天时间，遍布世 界各地的清华校友就已迫不及待地扑向母校的怀抱。昨天，记者致电清华附近的科   技宾馆、西郊宾馆、劳动宾馆、矿业大学宾馆、邮电大学宾馆等各大院校的宾馆和 香山饭店等星级宾馆，均被告知从26日到29日的房间早已被清华校友们预订一空了。
 　　记者昨天从清华大学校庆办公室了解到，由于今年是清华九十华诞，校友返校 庆贺的情况空前踊跃。虽然返校的校友大多希望能住校内，但由于房源有限，以至   于能住在校内变成了一种特殊的待遇。校方为此采取了各种分流措施，尽量安排那 些毕业50周年和60周年的老校友住在校内；此外，担任两院院士及有特殊贡献和成   就的校友也可享此殊荣。
 　　据校友联络处的一位负责人说，清华校内的几个招待所从上周起，已陆续有校 友入住，而27日到30日这几天更是早就安排满员，一些从海外归来的上世纪七八十   年代毕业的校友只能安排到新落成的学生宿舍里去了。
 　　对于那些由各地同学会及各系联系起来的校友，学校委托神州国旅负责安排住 宿和接待，据该旅行社计联部的林经理说，目前已在清华周边的宾馆安排了近 1000人，他笑着说：“清华校庆又赶上五一，那几天要想到清华附近找地方住，门   儿都没有。”
 ■宾馆前台竖起客满招牌 
■摄影／陈澍祎 

    

 
            
2001年04月26日 14:34:32　　清华新闻网

          

   
