20110225231703640198779
2005年11月30日 11:58:28　　清华新闻网

   
做学习实践“三个代表”重要思想的模范
五论搞好保持共产党员先进性教育活动
●新闻中心评论员

胡锦涛同志指出：“马克思主义政党的先进性首先表现在理论上的先进性。坚持用马克思主义的科学理论武装全党，是我们不断保持党的先进性的根本经验。”这次先进性教育活动的全称是“以实践‘三个代表’重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动”，把学习实践“三个代表”重要思想贯穿整个先进性教育活动始终是中央对先进性教育活动的基本要求之一。学习实践“三个代表”重要思想是时代的要求，是我们所从事的伟大事业的要求，也是在新时期保持共产党员先进性的要求。 
党的十六大以来，我校广大党员按照中央的部署，掀起了学习实践“三个代表”重要思想的高潮，在对“三个代表”重要思想的科学认识和实践的自觉性方面有了很大的提高，取得了很大的成效。同时我们必须看到，现在仍然有一些同志，对于“三个代表”重要思想的理论意义和实践意义，对于它与马列主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承而又与时俱进的关系，认识还不深；对于党的十六大把“三个代表”重要思想写入党章，并与马列主义、毛泽东思想、邓小平理论共同作为我们党必须长期坚持的指导思想，理解还不透。所以，学习贯彻“三个代表”重要思想是一项长期的任务，要坚持不懈地深入进行下去。 
共产党员要继续努力学习“三个代表”重要思想，进一步深入理解其科学内涵和精神实质。“三个代表”重要思想是按照“三个代表”的要求，用马克思主义的立场、观点、方法，对新时期我国社会主义现代化建设中面临的一系列问题所做出的科学的回答。它系统概括我们党对社会主义建设规律的探索成果，科学预测现代化建设的发展趋势，规划了中国特色社会主义发展的宏伟蓝图和一整套发展战略；它依据改革开放和现代化建设的新实践，紧紧把握我国社会生活和社会结构的深刻变化，对建设中国特色社会主义的依靠力量做出了科学判断；它全面审视当今世界格局的变化，准确判断国际形势的发展趋势，深刻分析国际社会各种力量和矛盾的交互运动，提出了我国外交工作的战略策略方针；它把党的建设新的伟大工程同中国特色社会主义伟大事业紧密联系起来，赋予党的性质、宗旨、指导思想和任务以丰富的时代内容，确定了党的建设的总体部署。十三届四中全会以来我国社会主义现代化建设取得的伟大成就证明，“三个代表”重要思想是正确的，是当代中国的马克思主义。我们要真正实践“三个代表”重要思想，首先就要学习好；要扎扎实实地提高实践“三个代表”重要思想的本领，就要完整准确地把握它的精神实质。 
我们在学习“三个代表”重要思想的过程中，要发扬理论联系实际的马克思主义学风，既要联系当今世界发展变化的实际，联系我国改革开放和全面建设小康社会的实际，更要紧密联系我校建设世界一流大学的实际。 
我们要把创建世界一流大学的实践，放到国家实现社会主义现代化的进程中去，深刻认识创建世界一流大学是建设社会主义现代化强国、满足广大人民群众物质和文化需求的战略需要，增强我们的使命感和责任感。同时要认识到在中国这样的发展中国家、在社会主义初级阶段建设世界一流大学的艰巨性，充分珍惜国家和人民所给予的支持，把工作的基点放在加强党的领导、发挥党组织的凝聚力战斗力和广大党员的先锋模范作用上，放在全体师生员工长期不懈的艰苦奋斗上。 
我们要坚持用“三个代表”重要思想指导一流大学建设的实践，解决建设过程中的重大问题，解决师生员工学习、工作和生活中的迫切问题，解决学校党建工作中的突出问题，推动学校各方面的工作。 
学习“三个代表”重要思想，还要联系我们每一个党员的思想实际。我校每一个党员，都要用“三个代表”重要思想指导自我修养，坚持用确立马克思主义的世界观、人生观、价值观来提高自己的思想政治素质；我校每一个党员干部，还要同时确立起正确的权力观、地位观、利益观和政绩观。 
理论上的清醒是政治上坚定的基础。十六大把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，学习实践“三个代表”重要思想是党对她的每一个成员提出的基本要求之一。我校的党员，不仅自己要认真学习实践“三个代表”重要思想，还要带动党外的群众学习实践“三个代表”重要思想，教师中的党员还担负着用“三个代表”重要思想教育学生的重任。所以，我校全体党员都要以极大的热情，认真学习实践“三个代表”重要思想，做学习实践“三个代表”重要思想的模范。 

    

 
            
2005年11月30日 11:58:28　　清华新闻网

          

   
