20110225232354531943533
2009年12月02日 09:17:20　　清华新闻网

   
祖国万里行之制造业行
百炼成钢
——机械工程系赴山西太原钢铁集团实践支队纪实
　　2009年暑期，我们实践支队一行6人来到太原，开始了我们的实践之行，也开始了感悟之旅。
参观太钢东山矿区的指挥中心
　　实践之前，钢铁企业在我们眼中一直是个很神秘的地方。怀着这种心情，我们来到了太钢。
参观太钢二钢厂车间
　　踏进太钢大门，第一个感觉就是喜。钢铁企业，原本在我们的印象中应该是又脏又乱，乌烟瘴气，然而太钢着实让我们吃了一惊——里面没有想象中的那些黑烟粉尘与垃圾，有的是干净的道路，郁郁葱葱的小树林，就如一个公园一般，环境甚至比太原市区还要好，实在令人高兴。这几年国家发展很快，同时也在一定程度上牺牲了自然环境。愈来愈多的工厂企业开始在农村建设，导致一些河流里鱼虾绝迹，井水也再不清澈，江南水乡那些四通八达的河道逐渐变成了臭水沟。对于这些，我们感到心痛，仅凭自己现在的力量却又无法做些什么。而此时看到环境问题逐渐得到企业和社会的重视，我们每一位队员都非常开心。厂区工人还告诉我们，自从太钢整治环境之后，不只是改善了工作环境，同时提升了公司效益。
参观太钢技术中心
　　进了工厂的厂房之后，我又被里面的情景所震撼。巨大的电炉、转炉，耀眼的钢水从炉子中倾泻而出，炽热的钢材在连轧设备上奔腾而去……我们所有队员都是来自机械工程系的，冶金本就是我们的老本行，所以眼前的一切对于我们有着非同寻常的吸引力。令我们激动的不只是这些——当我们走在观光用的小道上时，大家惊讶地发现，像我们这样在炎热的工作区走动的人几乎没有，大部分工作人员都呆在环境较好的控制室中。看到自动化程度这么高的厂房，我们都觉得很激动——或许我国的钢铁企业和外面发达国家的相比，目前还存在着很大的技术差距，但是今天我们却看到了这种差距正在逐渐缩小。在不远的将来，通过一代代钢铁人的奋斗，我国的钢铁行业一定能弥补这种差距，并实现赶超。
参观太钢耐火材料厂
　　有喜，当然也有忧。参观结束后，在回程的车上几位厂区向导与我们交流。他们说如果我们毕业后到太钢来工作，厂里一开始就给每月5000元的工资。起初，我们都把这当玩笑话了，而他们却很认真地告诉我们这绝不是开玩笑。二钢的厂长谈到了人才稀缺的问题。中国大多数钢铁企业，包括太钢，都十分缺乏人才。太钢已经算是钢铁企业中的佼佼者了，这里的人才状况尚且如此，其他钢铁企业情况如何更是不容乐观。这种情况如果得不到及时改善，我国钢铁企业未来的发展将面临严重的人才制约。
　　缺乏人才是比较典型的问题之一，同时也存在很多其他问题。实践结束之后，对于实践中看到的种种情况与问题，我们也都想了许多，对于中国钢铁行业未来的发展之路也有了一点自己的感悟。当然，企业需要为人才提供较好的生活环境，创造良好的科研条件，使人才有充分施展才华的舞台。更重要的是我们这些接受过专业教育、受到国家培养的青年人，应当积极投身到祖国建设之中，致力于解决行业发展的实际困难，在其中经受考验，把自己锻造成合格的建设者，把青春献给如火的事业。（供稿 校团委学习实践部 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 09:17:20　　清华新闻网

          

   
