20110225232341203690253
2009年10月23日 10:38:08　　清华新闻网

   
感悟记者责任 培养新闻激情
---新闻战线“三项学习教育”首场巡回报告在清华举行 
　　【新闻中心讯 通讯员 焦瑞青 蒋亚隆 庾鑫】10月16日下午，以中国特色社会主义理论体系、马克思主义新闻观、职业精神、职业道德为主要内容的新闻战线“三项学习教育”巡回报告首场活动在清华大学新闻与传播学院举行。《求是》杂志国际部主任杨发喜、《温州晚报》总编辑助理郑雪君、新华社高级记者张严平三位优秀新闻工作者做主题演讲。中国记者协书记处书记、新闻战线“三项学习教育”活动领导小组办公室副主任李存厚等校内外嘉宾参加了报告会。
　　“写这篇文章是形势所逼，自去年‘三一四’事件开始，西方媒体就掀起了一阵又一阵的反华浪潮，迫使我们不得不发出声音”。杨发喜同志的演讲从一篇署名“郭纪”的文章《新闻自由与媒体责任——当今世界新闻传播秩序透视》开始，讲述了《求是》杂志的同仁们如何面临西方媒体长期以来故意抹黑中国的国际形象的恶劣行径，从制度、文化等诸多层面分析了西方媒体对华报道失实的原因，呼吁在全球化时代应建立自由公正的新闻传播秩序，同时寄语在座的“未来新闻人”要树立使命感和责任感，为国家创造良好的国际舆论环境而努力。
　　郑雪君的演讲题目为“做好人、做好事、做好文”，讲述了自己如何从一名新闻的“门外汉”变成了“排头兵”。她说，“是‘热爱’这两个字将我引向了新闻之路。1993年5月，作为一名纺织工人的她考到刚刚创办的温州晚报当记者，时年33岁。刚开始，郑雪君在要闻版跑社会新闻，她骑着一辆10元钱买来的旧自行车，一天走访十来个单位，第一个月就跑遍了温州市区的17个街道。每天都写七八篇稿件，但都被老总或编辑枪毙。那个时候，郑雪君好几天做梦都在写稿，梦中稿子又被拿掉，她都急醒了。因为着急，有一回她三天三夜没有回家，稿子写得太累了，就用军大衣一裹，蜷缩在报社的办公室睡着了。三个月试用期的最后一个星期，奇迹发生了。每天的晚报都能看见署“郑雪君”名字的稿件了。对新闻事业的热爱，明确的奋斗目标，超级付出的劲头，强烈的使命感和责任感使她在新闻战线上取得了不俗的成绩，曾获得“全国五一劳动奖章”、“全国劳模”、“全国优秀新闻工作者”等光荣称号。她主持的“雪君工作室”被评为中国新闻名专栏，受到人们的广泛好评。
　　郑雪君同志的演讲让人感慨，而张严平同志的演讲则让人动容。“是人民哺育了我，让我理解了生活和人生”。张严平同志将自己的工作业绩归功于被采访对象带给她的人生启发和感悟。她先后讲述了新闻界老前辈穆青，马班邮递员王顺友，航空航天事业的专家吴大观以及在汶川地震中指挥抗震救灾的基层党员干部的感人事迹，令在场的一些同学感动得忍不住流泪。她说，从这些采访对象的身上，她体会到了什么是坚韧，什么是伟大，什么是忠诚，什么是信念！
　　报告会结束后，报告团的领导和成员还和新闻与传播学院的师生们进行了座谈。座谈中，同学们争先恐后地发言，表达内心的激动与感受。一位大一新生说，“听完张严平老师讲完穆青同志的故事后，我被震撼了，这才发现一个新闻人能做到这样的地步！”她表示会向穆青爷爷和张严平老师学习，做一个既能写出好作品又能敢于担当的新闻人。研究生二年级的曾维康同学也表达了自己的体会，认为三位优秀的记者前辈向我们传达了一种积极向上、追求卓越的力量，向我们道出了一个真理——始终与人民、与国家利益站在一起，并为之无私奉献，同时用他们的实际行动让自己坚定了理想信念。
　　本次活动由中宣部、中国记协、新闻战线“三项学习教育”活动领导小组办公室主办，清华大学新闻传播学院承办。院党委书记王健华主持报告会。新闻与传播学院本科生、研究生及部分老师近100人参加报告会。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月23日 10:38:08　　清华新闻网

          

   
