20110620171247045437106
2011年06月20日 17:12:47　　清华新闻网

   
王逸飞：持之以恒，勇攀高峰


学生记者 郑亦心




　　他是一个阳光开朗的男孩，喜欢打排球、喜欢弹钢琴、喜欢读哲学；他是一个勤勉努力的学生，总是不知疲倦地奔跑在求知的路上；他是一个志存高远的青年，他把参加国际竞赛当成自己中学阶段的最大梦想，希望能给即将结束的中学生活画上一个华丽的句号。他，就是来自南京师范大学附属中学的王逸飞。


　　2010年11月，18岁的王逸飞在第27届全国中学生物理竞赛中获得理论成绩第一和总成绩第一的好成绩。凭借他在学习和竞赛方面的卓越表现，王逸飞被保送进入清华大学数理基础科学班，终于圆了他自小就有的清华梦。


　　
即将代表国家参加国际物理奥林匹克竞赛


　　从小学到高中，王逸飞参加过许多次竞赛，取得过许多好成绩，也为此付出了许多的汗水与努力。在小学的五、六年级，他两次获得数学奥赛省级一等奖。六年级时，他作为镇江市少年宫代表队成员之一，参加了由国家体育总局、国家教育部及中国科协等主办的全国青少年业余无线电通讯锦标赛，以自己在常规通讯和越野通讯比赛中的优异表现摘取了个人金牌。初三时，他在全国青少年信息学奥林匹克联赛中获得江苏赛区一等奖。2008年，他在第25届全国中学生物理竞赛中获得江苏赛区二等奖。2009和2010年，他又先后两次在全国中学生物理竞赛中获得省级一等奖。


　　2010年，王逸飞作为江苏省的十名代表之一，参加了第27届全国中学生物理竞赛的总决赛。比赛分为笔试和实验两部分，前者要求在3小时内完成7道理论题，后者要求在5小时内完成2道实验题。在280名参赛选手中，王逸飞脱颖而出，夺得了理论成绩第一及总成绩第一的好成绩在这次决赛中，理论部分满分为140分，王逸飞则得到了129分。


　　由于他在全国中学生物理竞赛中的出色表现，王逸飞不仅获得了清华大学的保送资格，也得以与其他46名金牌得主一同进入国家集训队。经过重重选拔，包括王逸飞在内的5人入选国家代表队，将参加2011年7月在泰国举行的第42届国际物理奥林匹克竞赛。


　　
凡事都要靠自己


　　在课业紧张的中学阶段，王逸飞始终保持着良好的学习习惯：上课一定要认真听讲，在学习上有疑问一定要找老师讨论。为了保证能在办公室里找到老师，他悄悄记下了许多老师的坐班习惯，对于哪位老师在什么时间段会在办公室，他始终了如指掌，绝不放过任何向老师提问的机会。平日里，他对课余时间的安排总是井井有条：每天放学后他通常要打一个小时的排球；晚上回到宿舍先用半小时完成当天的作业，随后的时间用来看一些竞赛题目或读一些自己感兴趣的书；他认为睡眠不足会影响身体，所以每晚十点半他一定会按时睡觉。


　　刚到南师大附中学习的那段日子，王逸飞的学习成绩并不像从前那么领先。于是他及时调整自己的心态，忘记原有的所有光环，把自己当成最差的学生，一点一滴地去弥补自己的不足。他暗暗对自己说：不要偷懒，这个我肯定可以做到。经过一段时间的努力，他很快赶上了其他同学，整个高中阶段，他的学习成绩始终名列前茅。


　　王逸飞很喜欢一句话：从来就没有救世主，凡事都要靠自己。正是这种独立自强的性格促使他不断超越自己、争取更好的成绩。他在学习上和竞赛中取得的优异成绩与他平日里点点滴滴的努力密不可分：初一时，他自学了初二物理的全部课程，对物理产生了浓厚的兴趣。之后在每个学期开始之前，他都坚持把接下来一个学期的物理和数学课程自学完毕；他始终保持着很高的学习效率，这就为自己备战各种竞赛争取到了时间。


　　
良好的学习习惯和自控能力


　　王逸飞从小就养成了良好的学习习惯，这不仅源于他本人的用心和坚持，也与他父母的耐心培养息息相关。王逸飞觉得家里的氛围很宽松、很平等、很自由，让自己的性格比较开朗。回家之后，王逸飞总是自发地和父母交流学校里发生的事情，父母除了用心倾听，也会主动与逸飞分享他们单位里有趣的事情。在王逸飞看来，父母对自己的要求很松，成绩波动的时候，他们也不会责备自己，他甚至觉得父母总是尽可能给我减压，我要给自己加压才行。


　　王逸飞的父母都是老师，在母亲的眼中，儿子最大的优点是自控力很强，回家以后的第一件事情就是学习，完成了学习任务才能做其他的事情。母亲觉得逸飞在学习中的计划性很强，规定自己在某段时间里要读哪本书，就会定一个计划，然后不折不扣、保质保量地去完成；在整个小学阶段，逸飞始终坚持将每晚的7:00至7:45作为英语时间，即便是节假日也从未间断过。


　　在逸飞还很小的时候，母亲就开始有意识地培养他读书的习惯，出门时总会在包里放一两本书，一有机会就把书递给儿子读。比如全家人一起在饭馆吃饭，趁着等菜的空闲时光，母亲就会从包里拿出书递给儿子。于是，逸飞逐渐养成了不论在什么样的环境下都能静下心来读书的习惯，直到现在，他自己在出门时还总会在包里带本书。


　　王逸飞的母亲认为，家长应该帮助孩子养成好的学习习惯，尤其是在孩子还比较小的时候，应该时常提醒他坚持好的学习习惯、帮助他养成良好的自控能力。母亲觉得家里基本上没有给逸飞太多的压力，他现在给自己这么大的压力，我们挺心疼他的。对于即将走进清华的儿子，王逸飞的父母依然没有太多的要求，只是希望儿子能够幸福快乐。


　　
新起点，新精彩！


　　王逸飞所在的南京师大附中有着很好的校园氛围，同学们在学习上都很刻苦，老师们也为大家营造了很自由的学习氛围。平时学校里总有各种丰富多彩的课余活动，如自由着装日、国际文化节、话剧节、艺术节等等，同学们可以通过这些活动开拓自己的视野、调剂紧张的学习。高一时，王逸飞参加了学校的未来数学家社团并竞选为社长，负责组织社团的日常活动，如邀请老师来给大家讲课等等。通过社团活动，他很好地锻炼了自己与同学交流的能力，也学到了许多新知识。


　　王逸飞不仅对学习充满热情，也有着广泛的兴趣爱好：他从6岁起开始学习钢琴，在小学六年级时考了钢琴十级，直到最近还为学校的毕业典礼做了钢琴伴奏；小学时他还学过航模、摄影，获得过省摄影协会组织的摄影比赛二等奖；最近他对哲学产生了浓厚的兴趣，读了许多哲学著作，并利用自己在国家队集训的机会听了许多讲座。


　　关于大学生活，王逸飞脑海中的印象是启蒙思想，接触社会，更加独立。然而他并没有太多时间来畅想大学生活的精彩，因为他正在国家队接受紧张的集训，备战即将到来的国际物理奥林匹克竞赛。站在一个新的起点上，王逸飞并没有停下自己的脚步，而在前方等待着他的，则是更多的挑战，更多的精彩！

    

 
            
2011年06月20日 17:12:47　　清华新闻网

          

   
