20110225232444765341617
2010年04月29日 13:45:30　　清华新闻网

   
清华与中国水电工程顾问集团公司开展战略合作
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 沈言琍 摄影 郭海军】4月29日上午，中国水电工程顾问集团公司-清华大学战略合作协议签约仪式在清华大学主楼举行。中国水电工程顾问集团公司副总经理王民浩、清华大学副校长康克军代表双方签署了战略合作协议。国资委规划发展局副局长刘玉岐，中国水电工程顾问集团公司党组书记、总经理晏志勇，中国水电工程顾问集团公司副总经理王斌、兰春杰，清华大学校长顾秉林，研工部部长武晓峰，清华大学土木水利学院院长陈永灿等共同见证了这一历史时刻。科研院常务副院长姜培学主持了签约仪式。
　　清华大学与中国水电工程顾问集团及其下属的7个设计院都一直保持着密切的合作关系，共同为我国的水利水电建设和新能源产业的发展已经开展了卓有成效的工作。签约仪式上，晏志勇总经理和顾秉林校长在致辞中回顾了过去的合作历程，并表示，战略合作协议的签署，标志着双方合作进入了一个新的阶段，双方都对未来的合作充满期待。
　　根据协议，双方将本着“优势互补、注重实效、长期合作、共同发展”的原则，在科学研究、人才培养、成果转化等方面开展全面合作，如国家水能风能研究中心的建设、联合申请国家重大项目、合作开展水能与新能源领域的科学研究和科研成果转化、设立奖学金、开展人才培训等。
　　中国水电工程顾问集团是我国唯一的提供水电水利建设和风电开发综合性技术服务的大型国有企业集团, 集团下属北京、华东、西北、中南、成都、贵阳、昆明等7个设计院，具有坚实的综合管理能力和丰富的实践经验，拥有先进的生产设备及专有的技术工艺和覆盖广泛的信息资源。顾问集团已完成长江水系、黄河水系、淮河水系、珠江水系及其它内陆水系和边境河流的流域水电规划，规划装机总容量约30万MW；自1980年以来，承担了全国的80%的大中型水电项目前期规划、勘测和设计工作；承担并完成三峡工程等30余个水电建设项目的安全鉴定工作，约占安全鉴定全部项目的70%。顾问集团还是中国水电和风电建设技术标准和规程规范的主要编制修订单位，至 2006年底，编制了130多项水电建设和风电开发国家及行业技术标准，这些技术标准对规范中国水电工程建设和风电开发起到重要作用，有力地保证了工程建设的科学性、经济性和安全性。

    

 
            
2010年04月29日 13:45:30　　清华新闻网

          

   
