20110225231351062220715
2003年05月23日 14:29:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
用科学武装自己用爱心救治病人
好医生陈明哲
北京晚报 2003年5月22日
　　本报讯（记者周明杰）“昨天上午，我们这里又有几名非典患者康复出院，而且医院到目前为止，还没有一例医务人员被感染，这是最让我欣慰和满意的事情。”在本报记者采访中，酒仙桥医院防非典总指挥陈明哲教授只有在说这句话时，语气才变得轻松，脸上才略微闪现了一点笑容。
　　临危授命
　　4月21日，酒仙桥医院被指定为“非典定点医院”，10天前才接管该院的清华大学专门派来的学校医学专家、原北医3院院长陈明哲教授指导医院防治工作。在最初的日子里，由于各方面原因，医院接收非典病人和隔离等工作开展得很不顺利。26日，在清华大学领导的主持下，酒仙桥医院成立了防非典总指挥部，陈明哲教授临危授命，担任了总指挥。在他和总指挥部以及医院医护人员的共同努力下，酒仙桥医院接收、救治非典病人的工作开始走上了良好发展轨道。5月4日，陈教授在医院度过了他68岁的生日。家人都在国外，自己独自一人留在北京抗击非典前线的陈明哲教授说：“60年代时，我就参加过抢救音乐学院苯中毒的学生，后来陆续参加过很多次流感病人抢救工作，每次都觉得非常有意义，我也在这样的工作中锻炼了自己的能力。现在我年纪大了，可能是最后一次有机会参加这样的抢救行动，我非常珍惜这个机会，也愿意用我的知识和生命，来换取患者的生命，这是我当年学医时发过的誓言，我们不能够辜负人民的希望和重托。”
　　新知武装
　　陈教授没有告诉母亲他上了前线，他说：“我母亲住在香港，她也是一个医生，我相信她能够理解我的选择，但是我不想让她担心，我现在隔天跟她通一次电话，告诉她我一切安好。我的家人也都在国外，他们也很担心我，但是只有我才有权力决定我该干什么，现在他们也很支持我，经常打电话来鼓励我，有时还向我介绍国外防治非典的一些经验。”
　　陈教授每天一项必不可少的工作就是上网看国内外一些地区有关防治非典的研究。同时，在救治非典病人的工作中，陈教授还有一个很深的感悟：作为一名医生，一定要掌握多方面的医疗知识，只有把基础的知识掌握扎实了，才能更好地为患者服务。也正是因为有这些自觉，被大家公认为心血管、内科专家的陈教授才能在关键时刻指挥医院的救治非典患者工作。陈教授说：“作为一个医生，面对病人，单有热情是远远不够的，必须掌握科学的救治方法。患者的生命就握在医生的手里，只有掌握了最科学、最合理的办法，我们才能更好地救治他们。”
　　说到将来的防治工作，已经奋战了半个多月的陈教授信心满怀：“酒仙桥医院有很好的基础，这里的医务人员有知识也有热情，也非常有责任心，只要我们注意隔离，坚持科学方法，我们有信心做到既救治病人又保护好自己。我们将来一定可以看到有更多的非典病人从酒仙桥医院康复出院。” 

    

 
            
2003年05月23日 14:29:27　　清华新闻网

          

   
