20110225232200953189457
2008年11月19日 08:54:19　　清华新闻网

   
清华大学与昆山市签约联手进行环境保护
　　【新闻中心讯】11月11日上午在昆山，昆山市人民政府秘书长莫全明与清华大学环境系党委书记杜鹏飞分别代表双方在环境保护合作协议上签字。签约仪式后，昆山市副市长韩卫正式宣布国家重大水专项课题“高新城区水环境质量保障技术与综合示范”工作正式启动，由此揭开清华大学与昆山市在环境保护领域全面合作的序幕。
签字仪式
　　在签约仪式上，清华大学常务副校长陈吉宁在致辞中肯定了昆山所取得的社会、经济发展的瞩目成绩，肯定了其在环保方面投入的巨大力量，指出这是选择昆山作为水专项课题“高新城区水环境质量保障技术与综合示范”依托城市的主要原因。他希望双方共同协作完成重大专项任务，并在环保领域开展更加广泛、深入的合作。
　　韩卫则高度评价了清华大学作为中国一流大学在培养人才和促进地区经济、企业发展方面做出的贡献，回顾了清华与昆山的良好合作历史。
　　签约仪式由莫全明主持，国家重大水专项课题“高新城区水环境质量保障技术与综合示范”项目组成员和昆山市相关部门主要负责人参加了签约仪式。仪式前，昆山市市长管爱国会见了陈吉宁副校长率领的清华大学代表团一行，共同参观了“纪念改革开放30周年成果展”和清华科技园（昆山）。
昆山市市长（左二）和副市长韩卫（右一）陪同清华大学代表团参观展览
　　昆山地处中国经济最发达的长江三角洲，是上海经济圈中一个重要的新兴工商城市，历史悠久，物产丰饶，素有“江南鱼米之乡”美称。国民经济持续快速增长，2007年全市经济总量突破1000亿元大关，在国家统计局公布的全国百强县（市）排名中，蝉联第一。高度重视环保和生态文明建设，获得国家环保模范城市、全国生态示范区、国家生态园林城市、国家卫生城市、全国优秀旅游城市、中国十大最佳魅力城市、中国人居环境奖等多项荣誉。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 08:54:19　　清华新闻网

          

   
