20110225231424750540727
2004年01月19日 12:48:21　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校校友总会召开部分院系校友工作座谈会
1月7日下午，校友总会召开部分院系校友工作交流座谈会。来自16个院系的校友工作负责同志出席。校友总会常务副会长贺美英、副会长刘敏文出席，会议由校友总会秘书长郭梁主持。
座谈会上，校友总会郭梁秘书长介绍了一年来校友会工作的进展情况。2003年校友会除原有的《清华校友通讯》杂志质量不断提高之外，还出版了三期《清华人》以及《中国青年科技》清华人专辑。校友网站的免费邮箱使用人数已达3万多人，班级主页特别受到年轻校友欢迎，校友数据库的工作有新的突破，2003年新启动的校友年度捐款截至2003年底已达8041人。校友会还组织了一系列行业校友联谊活动并正在逐步建立以北京地区校友为主的行业校友联系部。
座谈会上，大家畅所欲言，既介绍了本院系校友工作的情况，交流了工作经验体会，并对校友会的工作提出了建设性意见。
 贺美英副会长在总结发言中说，校友工作做不好会影响学校的整体发展，学校会有很大的损失。学校的根本任务是培养人，毕业生对国家的贡献，远远超过我们目前学校的科研成果对社会的影响。学校校友会力量要加强。各系也应该多从学校全局考虑问题，为学校多做贡献。（通讯员   黄文辉 编辑 类延旭）

    

 
            
2004年01月19日 12:48:21　　清华新闻网

          

   
