20110225232042843918548
2008年04月25日 11:05:47　　清华新闻网

   
《家在清华》发行赠书仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 摄影 解红岩】4月25日上午，“《家在清华》发行赠书仪式”在清华甲所第二会议室举行。作者和作者家属代表梁思成先生遗孀林洙女士、李酉山先生之女李中女士、陈樑生先生之子陈小悦、杨式德先生之女杨嘉理出席赠书仪式并讲话。美国大使馆新闻文化处公共外交官孟立德、学校老领导叶宏开教授、档案馆馆长白永毅教授、校友总会副会长承宪康教授以及校友总会、图书馆、校史研究室、离退休工作处、国际合作与交流处负责同志近40人出席发行赠书仪式。
本书的编者、也是作者之一史际平校友主持了赠书仪式并介绍了编辑出版的经过。
　　《家在清华》一书记录了21位老清华教授鲜为人知的人生经历。他们都是上世纪初海外学成归来的学者，在祖国困难时期，毅然回国，怀着极大的热情参与到建设祖国的大潮中，为祖国的科学文化和教育事业做出了卓越的贡献。90岁高龄的白家祉老学长为本书作序。
　　书的作者均为这些老教授的亲属或好友，其中有8位现在海外工作，他们以细腻的笔触，独特的视角，饱含着无限深情的笔墨记录了前辈的心路历程。马约翰、梁思成、施嘉炀、李酉山、陈士骅、王明贞、陶葆楷、章名涛、赵访熊、李丕济、史国衡、张维、夏震寰、孙绍先、陈樑生、周华章、常迥、杨式德、高联佩、童诗白、王补宣，这些令无数清华学子终生难忘、感念不已的师长，其高尚的情操和人格魅力在本书中跃然纸上。书中的多幅老照片是首次发表，具有重要的历史珍藏价值。
　　孟立德在讲话说，清华有着令人骄傲的历史，清华培养了很多优秀人才，清华的未来是光明的。
　　图书馆副馆长赵熊、校史研究室主任田芊、校友总会理事孙哲代表各自的单位接受了赠书。（供稿 校友会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月25日 11:05:47　　清华新闻网

          

   
