20110225231242875100423
2001年11月29日 12:14:48　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
南风集团与清华大学联手
我大规模研发推广碳纳米管
 《人民日报海外版》 (2001年11月28日第二版)
　　本报讯 记者王义堂报道：由清华大学与南风集团合作开发的15公斤／小时碳纳米管批量生产技术日前通过国家教育部鉴定，它标志着我国已率先迈进了碳纳米管生产的产业化。
 近日，清华—南风纳米粉体产业化工程中心宣布，向国内外科研单位、企业无偿提供500公斤碳纳米管（价值5000万元），促进我国碳纳米管的应用研究，从而使碳纳米管技术进入大规模研发推广阶段。
 作为国家级的特大型企业，南风集团今年先后数次投入巨资与清华大学共同开发纳米聚团床反应器制备碳纳米管生产技术，成功实现了15公斤／小时（120吨／年）碳纳米管大批量生产能力，创目前国际多壁碳纳米管产业化制备能力的最新记录，已成为目前已知世界上最大的碳纳米管生产基地。由多名中国科学院与中国工程院院士组成的鉴定委员会一致认为，该技术居于国际领先水平，打破了制约碳纳米推广应用的“瓶颈”，建议尽快组织碳纳米管工业化生产和应用研究。
 

    

 
            
2001年11月29日 12:14:48　　清华新闻网

          

   
