20110225231436218446899
2004年05月11日 09:00:45　　清华新闻网

   
无标题文档
国家体育总局领导来我校检查基地建设工作
 【新闻中心讯 记者 邵默】自2001年11月我校被国家体育总局批准为体育社会科学重点研究基地以来，在国家体育总局的指导下，在学校领导的关心重视及相关学科专家学者的积极参与下，研究基地逐步形成了既有体育学科传统底蕴，又有相关学科交叉渗透的科研群体，基地多学科综合优势及整体研究水平正在形成。5月10日上午，国家体育总局政策法规司的领导同志专程前来我校，听取了我校国家体育社会科学重点研究基地的工作汇报。
 基地主任仇军代表基地对国家体育总局领导的到来表示欢迎，并将基地近三年的工作情况作了较为全面的汇报。我校被批准为体育社会科学重点研究基地后，学校为加强对研究基地的领导，专门成立了基地领导小组，由相关校领导担任。目前基地共有专职、兼职研究人员22名，其中教授9名，副教授11名，讲师2名，高级职称占90%。这批学者来自不同的学科，与国内外同行以及学术机构有着广泛的学术联系和学术交流，在他们的参与下，一支水准较高的研究队伍已经形成。
 国家体育总局的有关领导对我校研究基地的建设情况表示满意，认为基地建设真正做到了人员落实、措施落实、经费落实，特别是基地的研究队伍水准很高，具备多学科综合优势，为搞好体育社会科学研究提供了人员保障。此外，从目前研究的课题来看，基地的研究方向明确，研究重点突出，在基地建设上注重出成果，出人才，成绩是显著的。
 校务委员会副主任郑燕康、体育部主任陈伟强及学校文科处等有关方面负责人参加了工作汇报会。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月11日 09:00:45　　清华新闻网

          

   
