20110225225352593301087
2001年09月13日 14:48:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
书记校长话“三进”
2001-09-12 光明日报
本报记者　宋晓梦　蔡　闯　郭扶庚　刘　茜 
 　　新学期伊始，首都高校的党委书记和校长格外忙。问他们都在忙什么？书记校长异口同声：忙“三个代表”进课堂、进教材、进学生头脑的“三进”工作。 
清华大学：既是机遇也是挑战
 　　清华大学把“三个代表”进课堂、进教材、进学生头脑的工作，作为提高“两课”质量的机遇和挑战。他们的具体做法如何？
 　　记者与胡显章教授一见面，就感到这位清华大学分管“两课”教育的党委副书记，对于落实“三个代表”的“三进”，已经有了清晰的思路。他对记者说：由于“三个代表”与马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，所以我们总的思路是在现行“两课”的课程中，贯彻“七一”讲话和“三个代表”重要思想，实施“多门渗透”的做法。
 　　他说，讲话中的“9大业绩”，可以在《毛泽东思想概论》、《邓小平理论概论》两课中加以渗透，因为前者主要是讲没有共产党就没有新中国，后者主要是讲没有共产党就没有中国的发展，正好与讲话中总结党的80周年历程相吻合。在《马克思哲学原理》课程中，可以从哲学的高度，帮助师生领会讲话解放思想、实事求是、与时俱进、开拓进取的理论思维方法，掌握这种思想方法，是培养创造性人才的要求。
 　　在《马克思政治经济学原理》课中，可以通过马克思主义经济学的诞生过程说明，150多年前马克思主义劳动价值论的形成，就是一个根据社会实践发展而不断发展的过程，从而理解讲话中关于社会主义劳动价值观也要与时俱进的原则。
 　　胡显章教授表示：“两课”专职教师队伍与学生干部队伍仍要密切合作；“三个代表”既要进“两课”学习的小课堂，也要进学生课外活动的大课堂。 
首都师大：起步是高潮关键在落实
 　　9月5日这天，首都师范大学党委书记牛继升忙得不可开交。一大早，160多位离退休的老同志就来到活动中心，听牛书记作学习“七一”讲话的辅导报告。整整一上午，他和老同志们共同学习、共同研讨，气氛非常热烈。
 　　下午，牛继升又来到各院（系）主管学生工作的党总支副书记们中间，组织大家学习“三个代表”重要思想，布置“三进”工作。牛继升说，首都师范大学新学期“三进”工作起点就是高潮，在这种情况下，更要注意把学习落到实处，特别是扎扎实实做好“进头脑”的工作。
　　开学以来，牛继升每天都非常忙碌。全校党员干部、群众师生自觉学习“三个代表”重要思想，开展了多种多样的活动。牛继升多次组织院系领导、“两课”教师和青年学生学习、讨论，不少学生自发组织的学习活动也邀请他参加指导。他表示，学习“三个代表”重要思想，必须坚持“三进”原则，要让每个党员群众都能够深入领会、努力实践。一方面开展多层次、多形式的学习活动，一方面抓住课堂教育的主渠道，把“三个代表”重要思想融入到教育教学之中。他说，高校师生思想活跃、责任感强，高校工作尊重科学、讲求实际，首都师范大学改革开放以后突飞猛进的发展，都反复印证了“三个代表”重要的历史意义和现实意义。各级党团组织、学生社团一定要进一步深入学习，把“三进”工作落到实处。
 　　牛继升对记者说：“我们应该站在历史的高度，领会高校贯彻‘三个代表’的重要意义。特别是在师范院校，我们培养的是人民教师，肩负着教书育人的重要职责，‘三进’工作更要落到实处。” 
中央民族大学：抓住主题深入学习
 　　9月5日，芳草茵茵、花团锦簇的中央民族大学校园里，满怀喜悦之情的各民族新生陆续进校报到，不少学生还穿着鲜艳的少数民族服装。
 　　与此同时，在距校门口不远的学校中主教学楼第一会议室里，一场别开生面的学习讨论会正在举行。校党委书记王彦开宗明义，强调本学期全体师生唯一的学习主题就是江泽民总书记的“七一”讲话，没有第二个主题。
 　　虽然在暑假当中，学校中心学习组成员都对江泽民总书记的讲话原文进行了认真研读，但在观看录像辅导讲座的时候，所有人仍然十分认真。校长荣仕星教授一边倾听，一边思考，不时对自己的发言稿做出修改，不一会儿稿纸的边边角角上已经写满了他新的体会。
 　　看完录像，有了新的收获，大家都显得非常兴奋，讨论也就十分热烈。荣校长说，江泽民总书记的“七一”讲话与各族人民息息相关，说出了各族人民的心声和愿望，代表了各族人民的根本利益。作为培养少数民族人才的综合性大学，我们中央民族大学责无旁贷、任重道远。
 　　学习讨论结束，时间已经很晚了，王书记和荣校长又赶忙叫住有关部门的负责同志，嘱咐他们一定要根据总书记的“七一”讲话，从少数民族和民族地区发展的角度出发，认真调整专业学科，把为少数民族和民族地区服务的宗旨落到实处。 

    

 
            
2001年09月13日 14:48:29　　清华新闻网

          

   
