20110225231246968796296
2002年01月14日 10:26:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校第十二届学生实验室建设贡献奖评选揭晓
　　近日，我校第十二届学生实验室建设贡献奖评选揭晓。共有52项成果获奖，其中：一等奖8项：混凝土绝热温升实验温度测控虚拟仪器设备（土木系，林志海），TH－20t大型土与结构接触面循环加载剪切仪（水电系，张嘎），中温链式反应干法循环流化床烟气脱硫反应装置（热能系，侯波、樊保国），可扩展Motorola   8位单片机编程器研发（工物系，马伟），强化传热实验装置的设计与组建（力学系，孟继安、刘征、程新广），工业规模下行床反应器冷态模型（化工系，钱震、张明辉、余皓），基于Web的网络教学环境――网络测验子系统（数学系，魏颢），光学相干CT与多光子荧光显微镜联机装置（物理系，高湔松、孙非）；二等奖18项，三等奖26项。全校共有18个系、所的115名学生获奖，参加指导的教师88名。
 评选实验室建设贡献奖是学校实验室向学生开放、促进学生利用实验室的条件在实践中增长知识、增长才干的有力措施。这些成果充分体现了我校本科生和研究生具有较强的实验技术开发、研究和动手能力，同时也为学校的实验室建设作出了积极的贡献。   （傅秀芬）

    

 
            
2002年01月14日 10:26:43　　清华新闻网

          

   
