20110225231435093896833
2004年04月27日 13:19:27　　清华新闻网

   
无标题文档
老经济系校友欢聚校庆日 
【新闻中心讯】4月25日一早，十多位清华大学老经济系的校友回到母校参加校庆活动，也借此机会回到经管学院看看。这些老校友大多为1948年和1949年入学的，其中年纪最大的黄乙武学长是1937年入学的，退休前是解放军后勤工程学院副院长，今年已经85岁了。
清华大学经济学系成立于1926年，是国内最早成立、最为著名的经济学系之一，由我国经济学界泰斗陈岱孙教授长期担任系主任，1952年高等院校调整时并入其它高校。
老校友们在舜德楼的校友接待室欢聚一堂，追忆往昔岁月的同时，更感慨于清华大学近年来的巨大变化，他们说每次回到学校都能看到许多新面貌。老校友们还参观了设在伟伦楼里的院史展览室，对着一张张老照片，老校友们讲起了过去的故事，有的还从照片中找到了当年的自己，兴奋与激动之情溢于言表。
为给清华经管学院20周年的生日献上一份礼物，这些老校友们特意为学院捐赠了一套玉石桌凳，取名为“它山之石”。经管学院赵纯均院长和陈国青常务副院长向老校友们介绍了学院这些年来的发展变化并与他们合影留念。(经管学院供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月27日 13:19:27　　清华新闻网

          

   
