20110225231711140954868
2006年01月04日 13:09:16　　清华新闻网

   
清华大学与铁道部战略合作取得积极进展 
【新闻中心讯 记者　文清　摄影　郭海军】2005年12月31日，校长顾秉林、党委书记陈希一行到铁道部与铁道部党组书记、部长刘志军等就部校合作事宜进行会谈，双方共同回顾了自2003年8月清华大学与铁道部签订战略合作协议以来的合作进展情况。
　　刘志军部长说：“两年来，部校合作取得了卓有成效的成果，特别是在人才培养方面，清华大学采取一系列措施为铁路培养的高层次人才，已成为铁道部快速、跨越式发展的中坚和骨干力量。中央在“十一五”规划建议中明确提出要加快发展铁路，科技创新和高水平人才是铁路跨越式发展最重要的两个因素，铁道部与清华大学的合作将是长期的、战略性的。”
　　顾秉林校长表示“作为国家重点支持的大学，清华大学要为国家的发展作贡献。为铁道部培养高层次人才既是服务社会，也是对学校人才培养制度的一种创新。双方在科研领域的合作也在不断深化。希望今后部校的战略合作取得更深、更实的发展。”
　　会谈后，顾秉林校长、刘志军部长共同签署了《“铁道部与清华大学战略合作”2005年度高层会晤备忘录》。
　　铁道部党组成员、副部长胡亚东、卢春房，我校副校长康克军及研究生院、科研院、同方股份有限公司、同方威视股份有限公司等相关单位负责人参加了会晤和签字仪式。
　　据了解，2003年8月，清华大学与铁道部签订了战略合作协议，双方确定在人才培养、科研开发、高科技安全检查系统等方面加强合作。2004年8月，双方举行高层会晤，签订备忘录，进一步细化和完善了合作内容和方式。两年来，各项合作项目取得了积极进展。
　　在人才培养方面，经双方共同商定，从铁路系统富有实践经验的关键岗位上选拔骨干人才进行专业学位培养，目前已录取2批学生。第一批工业工程专业硕士研究生和第二批工商管理专业硕士研究生已完成了一年期的脱产校内学习，第三批工业工程专业硕士研究生班的录取工作正在进行。
　　在科研开发和高技术安全检查系统方面，双方确定了一批部校科研基金支持的研究项目，涉及铁路机车车辆、牵引供电、列车控制、工务工程等技术领域，并重点推进了铁路自动售票系统和铁路旅客信息服务系统的研究开发工作。同时同方威视一批安全检查仪已在铁路系统的车辆检查中投入使用。

    

 
            
2006年01月04日 13:09:16　　清华新闻网

          

   
