20110225231305000826181
2002年07月01日 08:13:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华、紫光合作共建电子政务实验室
人民网 2002年6月30日
　　人民网北京6月30日电 记者施娟报道：由清华大学公共管理学院和清华紫光股份有限公司合作共建的电子政务实验室29日正式成立。
 　　电子政务是信息化社会政府改革的必然选择，使政府部门能够运用先进的计算机技术、通信技术和网络技术向全社会提供高效优质、透明和全方位的政府管理和服务，朱镕基总理于今年年初明确指出：为了适应国际形势和我国经济建设与社会发展的需要，我国必须要加快电子政务的发展。
 　　清华大学公共管理学院是首批获国务院学位办批准，在全国开展公共管理硕士（MPA）专业学位教育的试点单位。清华紫光曾成功地完成了“北京市政府内部办公信息系统”、“全国公安交通管理信息系统”等大型电子政务应用信息系统的建设。此次电子政务实验室将利用清华大学公共管理学院在公共政策与管理研究方面的优势，结合清华紫光在大型应用信息系统设计、实施和管理方面的经验以及资金优势，实现资源互补，推动我国电子政务理论研究的深入，并培养高素质的电子政务人才。 

    

 
            
2002年07月01日 08:13:24　　清华新闻网

          

   
