20110225231749078152188
2006年06月06日 10:28:57　　清华新闻网

   
饶子和、王小云荣获陈嘉庚科学奖
【新闻中心讯 记者文清】6月6日，中国科学院陈嘉庚科学奖、中国工程院光华科技奖在人民大会堂颁奖，国务委员陈至立为两个项目获奖者颁奖。 饶子和院士、王小云教授荣获陈嘉庚科学奖。
　
饶子和院士
　　饶子和院士是我国著名的分子生物物理与结构生物学家。1977年毕业于中国科学技术大学,1982年获中国科学院研究生院硕士学位,1989年获澳大利亚墨尔本大学博士学位,1989年至1996年在英国牛津大学从事研究工作,归国后曾任中国科学院生物物理研究所所长、生物大分子国家重点实验室主任、清华大学生物系、医学院教授,2003年当选中国科学院院士,2004年当选第三世界科学院院士，日前由中共中央、国务院任命担任南开大学校长。
　　
王小云教授
　　王小云教授，1983年至1993年就读于山东大学数学系，先后获得学士、硕士和博士学位，1993年毕业后留校任教。2005年获国家自然科学基金杰出青年基金资助，同年入选清华大学“百名人才计划”，2005年6月受聘为清华大学高等研究中心“杨振宁讲座教授”，现为清华大学“长江学者特聘教授”。王小云教授带领的研究小组于2004年、2005年先后破解了被广泛应用于计算机安全系统的MD5和SHA-1两大密码算法，对于这项十几年来国际上首次成功破解全球广泛使用的密码算法与标准的工作，整个国际密码学界为之震惊，密码学领域最权威的两大刊物Eurocrypto与Crypto将2005年度最佳论文奖授予了这位中国女性，其研究成果引起了国际同行的广泛关注。
　　陈嘉庚科学奖设立于1988年，是以对我国科教事业发展作出杰出贡献的著名华侨领袖陈嘉庚先生名字命名的。旨在奖励近年来获得或被认定的原创性重大科学技术成就的我国优秀科学家。目前共设数理科学（包括数学、物理学、力学、天文学）、化学科学、生命科学（包括生物学、医学、农学）、地球科学、信息技术科学和技术科学六个奖项，每两年评选一次，每个奖项每次评选一项，获奖人数一般为一人，最多不超过三人。此次有四位科技工作者获奖。

    

 
            
2006年06月06日 10:28:57　　清华新闻网

          

   
