20110225231252343817778
2002年04月22日 09:44:46　　清华新闻网

   
无标题文档
  
贵阳清华合力打造“零排放”4家化企参与合作
 经济日报 2002.04.18
 　　本报讯　近日，贵阳市和清华大学签定19项合作协议，力求将贵阳市新城区金阳新区打造成我国首座零排放城市，并全面提升老城区的生态环境。据介绍，贵州水晶有机化工集团、贵阳煤气气源厂、贵州轮胎股份有限公司、贵州西洋肥业有限公司等4家企业已成为贵阳市第一批加入清华大学与企业合作委员会的企业。
 　　贵阳是中日环境示范合作城市，已先后启动贵阳钢厂、贵阳电厂、贵州水泥厂、贵州水晶化工集团、林东煤矿改造等6个项目。前不久，我国政府与日本政府确认了贵阳零排放生态城市合作项目。目前，这个由清华大学承担的“中国环保一号”零排放循环经济生态城市研究课题已经展开。清华大学将充分发挥各种优势条件，运用高新技术提升改造传统产业，增加环保排放科技含量，有效改善贵阳生态环境。

    

 
            
2002年04月22日 09:44:46　　清华新闻网

          

   
