20110225231323796106659
2002年12月09日 12:01:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
针对农业产业新问题 清华大学率先推出农业MBA 
中新网 2002年12月08日
　　中新网12月8日电 目前农业管理人才的匮乏，已经成为制约中国农业产业发展的瓶颈；清华大学继续教育学院在国内首家推出了农业MBA，即高级农业工商管理课程培训项目。
　　据北京晚报报道，农业MBA的培训，除了工商管理的基础课程，学院特别增加了专门针对目前我国农业产业遇到的新问题，由国内外专家特别设计的课程，比如专门为农业企业财务管理而设计的农业会计学、农业期货选择供应和价值链管理、国际农业商务等等。
　　这些课程的设置将能够帮助学员更好地了解国际农业商务运作规则，掌握国际农业产品和农业企业生产经营的理念。
　　据悉，为开阔学员国际化视野，清华大学继续教育学院和加拿大滑铁卢(waterloo)、高尔夫等多所著名大学进行国际校际合作，开设农业商业化运作管理、国际农业商务、农业商业风险管理、农业期货选择供应和价值链管理等外教授课课程。
　　此外，还特别安排了为期三周的加拿大实地实习，学员们可以实地考察加拿大著名农业企业，与加拿大农业企业家和政府管理者面对面交流，掌握第一手国际农业资讯。(丁肇文)

    

 
            
2002年12月09日 12:01:25　　清华新闻网

          

   
