20110225232331796377888
2009年09月29日 12:30:11　　清华新闻网

   
赵一：勤奋比享乐更健康，奉献比攫取更快乐
■研通社通讯员 曲子濂 李承明月
　　训练了这么多天，各个中队的同学们之间也都很熟悉了。然而在5中队，大部分同学可能还不知道，有一位上校与他们一样在烈日、风雨中坚持训练，一同在一、二、三、四的口号中前进着。
　　作为在读博士，科研任务繁重，参与游行必然会占去很多的精力和时间。然而怀着“能够为六十周年国庆盛典做点事情，对于我是无上的光荣”的信念，赵一在第一时间报名参加了国庆游行。作为上校，相信不用天天训练，也是可以配合同学、配合指挥做好每个动作。然而在训练的这段时间中，赵一从不迟到、早退，更没有请过假。
　　“站在方阵中我就是新兵”，赵一认真地说。虽然已经是上校，在训练场上，他和每一位同学一样，带着新兵的热情与认真，一丝不苟的做着“A面展示”、“A面换B面”等训练动作，唯一与大家不同的是，一开始他的动作就规范而标准，一开始他就耐心地指导、关心周围的同学，帮助他们做好每一个动作。
　　赵一来自军营，却只在方阵中才表现出军人特有的气质。训练休息时，了解训练艰辛的他总是关切的询问身边的同学，是否需要水，身体有没有不舒服，有没有被晒伤。训练之余，当我们回到宿舍休息时，他却赶到实验室，继续在科研的阵地上战斗着。他曾是班里的学术委员，不仅在班里营造着良好的学习气氛，对自己的科研要求更是严格。每个学期都为自己定下工作量，仅入学一年，他就投出了4篇论文，已发表2篇。
　　为了训练，赵一奉献的不仅仅是科研与休息。就在誓师大会的前一天，妻女从三千里外的成都来京探望他，住在丰台区。由于方阵训练第二天就开始，仅仅陪了家人一天，赵一就将全部精力投入到国庆游行训练中。上午集合时间早，为了能按时集合，他每天早上5点赶上从丰台出发的第一班公交车，辗转从京城的最南边到首都的最北面，晚上再乘车赶回丰台。在这样的困难面前，他依然坚持训练，从不迟到，也未请过事假。他说：“迎接曙光披戴星辉，一身汗水一层尘土，大家都是这样，也没有什么，我真正内疚的是没能多陪陪家人。”
　　参与游行，感受着奉献的快乐与无上的光荣的同时，也承受着训练的艰苦与枯燥。有得必有失，谈到学长参与训练以来感受到的困难和得失，学长平静地说：“我认为困难有两种，需要克服的困难和不需要克服的困难。为了六十周年国庆盛典上的81秒庄严时刻，家庭、事业、健康、财物等方面，所有的困难都是需要克服的困难，也是可以克服的困难。”
　　人潮涌动，彩旗飞扬，在整齐划一、气势如虹的方阵中，一举一动无不透着军人气质的赵一，一定怀着最快乐的心态。正如他所说，“勤奋比享乐更健康，奉献比攫取更快乐。为了国庆游行而克服一切困难，是我们清华学子永远无悔的选择。”（编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 12:30:11　　清华新闻网

          

   
