20110225231332140996695
2003年03月25日 10:11:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华确定150名自主招生候选人
特区青年报 2003-03-25
 经过一年的考察，清华大学初步认定了150名学生作为今年自主招生的候选人，入选名单将向考生所在中学公布，并报生源所在省级招生考试机构备案。这是记者日前从清华大学招生办获悉的。
 为了做好自主招生选拔工作，清华大学一直在进行“多元化综合评价选拔优秀学生”的尝试工作，从一年前就开始通过举办不同类型的冬令营等活动，对考生进行各种测试，在统筹考虑测试成绩的基础上，日前初步认定了150名学生作为今年自主招生的候选人。
 据清华大学招生办主任宗俊峰介绍，清华的自主招生实行“以文化课考试为主，多元化综合评价相结合”的方式，遵循“公平竞争、公正选拔、公开程序，德智体美全面考核、综合评价、择优录取”的原则，经清华指定的中学推荐，并由清华考核测试后，可认定为“自主选拔录取”认定人选。为保证自主招生选拔工作公平公正，学校成立由职能部门、纪检部门和专职教师组成的专家组，对考生进行面试考核。自主招生认定结果，经招生办报校招生领导小组审批，小组审批通过后，入选考生名单须向考生所在中学公布，并报生源所在省级招生考试机构备案。中学及学生本人应本着“诚信”的原则，严格按照一定程序公平、公正、公开地进行推荐工作，推荐材料必须属实。
 宗俊峰说，在自主招生过程中，考生所在的中学和高校都将面临考验。他认为，高校对学生的考察仅限于一些证书和专家面试还远远不够，高校至少应该对学生进行跟踪一年的考察。同时，学生所在中学的意见也极为重要，因为他们比高校更了解自己的学生。而做到这些需要全社会的关心和努力。（郑超）

    

 
            
2003年03月25日 10:11:13　　清华新闻网

          

   
