20110225232608765122788
2010年12月23日 09:21:05　　清华新闻网

   
张小劲受聘清华大学人文学院教授
　　【新闻中心讯】张小劲，1958年1月生，2009年9月调入清华大学人文社会科学学院，任教授、博士生导师，并任政治学系主任。
　　1978年考入中国人民大学，先后获学士、硕士和博士学位。毕业后留校任教，历任讲师、副教授和教授，中外政治制度专业博士生导师。曾担任中国人民大学国际关系学院副院长、欧洲问题研究中心主任，联合国教科文组织研究中心主任，北京大学政府治理研究中心兼职研究员，复旦大学社会科学高级研究院双聘教授等职务。
　　曾多次作为访问学者赴欧美以及日本、台湾多所大学进行学术交流和访问，1997年～2001年期间曾以中欧高等教育合作项目中方项目主任的身份从事对外学术交流工作，此后还兼任教育部国际学术交流委员会咨询专家、中外合作办学评议组专家。
　　作为中国大陆较早关注比较政治学研究的学者，其学术特点以及对学术的贡献也主要集中体现在比较政治学领域。同时，他也是国内较早关注政治学方法论问题的学者，最早开设了方法论系列课程，不仅促进了其本身研究的发展和创新，也丰富了中国政治学方法论研究的知识积累。发表有多部专著、译著和数十篇专业论文、若干研究报告，主持多个重要科研项目。
　　
来源：新清华 1822期

    

 
            
2010年12月23日 09:21:05　　清华新闻网

          

   
