20110225232141218626014
2008年09月25日 14:33:32　　清华新闻网

   
罗姆公司捐建“清华-罗姆电子工程馆”
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】罗姆公司将出资20亿日元捐建“清华-罗姆电子工程馆”（TSINGHUA-ROHM ELECTRONIC ENGINEERING HALL），9月25日上午，清华大学与罗姆公司在清华大学主楼接待厅举行了该项捐赠协议的签字仪式。
　　据悉，“清华-罗姆电子工程馆”选址在清华大学校园东区的新科研楼群区内，总建筑面积逾3万平方米，预计未来三年内建成。配套建设的LSI（大规模集成电路）研发中心、光电子超净实验室以及用于国际学术产业交流的设施，对进一步推动双方在科学研究、人才培养、学术交流等方面的合作、对清华大学电子工程系创造更好的科研环境具有重要的意义。
　　罗姆公司与清华大学一直有着良好的合作关系。自2006年4月清华大学与罗姆公司签署了“清华-罗姆科研合作框架协议”以来，在两年多的时间里，罗姆公司与清华大学电子工程系在纳米光电子器件等领域展开合作研究，取得了一系列重要成果。
　　日本驻华大使馆公使片山和之先生、教育部国际合作与交流司副司长生建学分别代表两国政府出席签字仪式并致辞。
　　捐赠仪式上，罗姆公司常务董事泽村谕先生介绍了捐建“清华-罗姆电子工程馆”的过程；董事高须秀视先生代表日方致词，并表示对与清华大学的合作研究给予厚望。
　　清华大学校长顾秉林在致辞中对罗姆公司的捐赠表示感谢，并祝愿罗姆公司与清华大学的合作取得更加丰硕的成果。
　　电子工程系系主任王希勤也在仪式上致辞。
　　仪式最后，常务董事泽村谕先生代表罗姆公司向清华赠送极富日本特色的礼物，校长顾秉林回赠了“九龙壁”。
　　副校长张凤昌主持捐赠仪式。常务副校长陈吉宁代表清华大学在协议上签字。教育基金会理事长贺美英、校务委员会副主任岑章志，以及来自罗姆公司、清华师生代表近百人参加了仪式。
　　罗姆公司是生产半导体电子和光电子器件的世界知名企业，在微电子和光电子芯片的研发生产方面具有世界一流的水平。
　　清华大学电子工程系在电子信息科学与技术领域学科设置和综合发展方面拥有较强的实力，培养了大批杰出人才，在国内外都有着良好声誉和重要影响。
　　据悉，捐赠仪式结束后，双方还实地察看了“清华-罗姆电子工程馆”的建设场地。当天下午还举行了清华大学授予高须秀视先生客座教授仪式暨学术报告会。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月25日 14:33:32　　清华新闻网

          

   
