20110225232005328561590
2007年12月11日 13:06:09　　清华新闻网

   
清华大学举办第七届“求索杯”理论知识竞赛
　　【新闻中心讯 通讯员 王三环】12月8日下午，在党的十七大胜利召开的背景下，以“高举旗帜 科学发展”为主题的清华大学第七届“求索杯”理论知识竞赛决赛在中意环境节能楼报告厅举行。经过初赛、复赛的层层角逐，来自汽车系、水利系、工业工程系、软件学院、精仪系和材料系的六支队伍参加了本次决赛。
　　清华大学人文学院教授林泰、冯虞章、蔡乐苏和清华大学政策研究室副主任孙茂新受邀担当本次决赛的评委。清华大学党委副书记陈旭、校党委学生部部长杜汇良出席比赛，各参赛院系党委副书记、学生组组长以及红色网站、求是学会和三农学会等校内理论社团负责人也到场观看比赛。
　　此次比赛题型分为必答题、抢答题、论述题、风险题和观众题。来自各院系的观众积极为参赛选手的精彩表现加油呐喊，现场气氛十分热烈。论述题阶段，几位评委对各参赛队伍的答题给予了精彩的点评。最终来自工业工程系的代表队表现出色，摘取了本次决赛的桂冠，捧得了“求索杯”。
　　一年一度的“求索杯”理论知识竞赛为清华广大学生的理论知识学习提供了良好平台，比赛由清华大学党委学生部主办，学生TMS协会和红色网站承办。今年的比赛从10月28日开始，全校28个院系的4000多名同学参加了预赛，共有12个院系的支队参加复赛，其中6支队伍进入了决赛。（学生部供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月11日 13:06:09　　清华新闻网

          

   
