20110225231808656868522
2006年09月21日 14:57:21　　清华新闻网

   
清华大学首届创新中国高峰论坛落幕
财富时报  2006-09-21
本报讯 9月17日，首届“清华大学创新中国高峰论坛”在清华圆满落幕。本次论坛“以创新成就企业的国际化发展，以创新煅铸中国科技的腾飞”为宗旨，意在促进中国企业创新发展，提高企业核心竞争力！清华大学作为发起和主办单位，特邀国研中心宏观经济部部长卢中原、苏商集团董事局主席严介和、道琼斯亚太区高级主编、华旗资讯总裁冯军等嘉宾到会并发言。
论坛吸引了数百名来宾到场参会，紧密结合“自主创新”宏观政策，成功解决“低成本竞争”冲击，演讲嘉宾围绕着新经济下的创新之路、民族品牌的创新精神、迎接第三次创新浪潮、资本市场成就中国企业创新等议题，与到场来宾做了深入交流和探讨，内容涉及到思维、技术，组织制度、营销、文化等方面。
本次论坛的承办单位清华大学国际工程项目管理研究院在相关政府部门的支持推动下，结合清华大学学术优势，率先扛起“创新”的大旗，志在将此次“创新中国高峰论坛”办成国内有影响力的创新系列活动。 

    

 
            
2006年09月21日 14:57:21　　清华新闻网

          

   
