20110225231404281514822
2003年07月23日 11:29:28　　清华新闻网

   
无标题文档
特写：布莱尔与清华学生面对面
2003-07-22 20:22:25 新华网 
 7月22日，英国首相布莱尔在北京与清华大学师生进行座谈。 新华社记者胡海昕摄
 
 7月22日，英国首相布莱尔在北京与清华大学师生进行座谈。 新华社记者胡海昕摄 
 新华网北京７月２２日电 清华大学舜德楼大厅内，９０多名清华学生三三两两围坐在一个个时尚的玻璃圆桌旁，大厅中央坐着身着深蓝西装的英国首相布莱尔。他与中国学生的“面对面”对话在这里展开。 
　　“首相阁下，您是否认为目前阶段是您政治生涯最艰难的时刻，您是否曾为发动伊拉克战争感到后悔？”第一个提问的是清华大学新闻与传播学院学生陆娅楠。 
　　本以为与学生座谈是一场轻松的对话，布莱尔没想到一开始提问就毫不留情。他半开玩笑地说：“你的问题对我真是个考验。” 
　　尽管如此，布莱尔还是表明了自己的观点。学生们在随后的提问中，就伊拉克战争以及英国国防部武器专家戴维·凯利自杀事件接二连三发问。 
　　布莱尔的回答总体上受到学生们的肯定。陆娅楠说，布莱尔在这些问题上的回答显示了他的坦诚和机敏。 
　　在接近一个小时的座谈中，共有１４名清华学生向布莱尔提问，这在历次国家元首在清华的演讲或座谈中比较罕见。 
　　首相和学生之间对话式的座谈会在清华首开无障碍交流的新模式，整个交流过程对话双方全部用英语进行，而且没有以往大国元首在演讲台上的正式和严肃。 
　　２０多张玻璃圆桌布满大厅，学生们象课间休息那样轻松自如，在中间空地部分自由活动的布莱尔时不时和周围的学生交流眼神，热烈、轻松的气氛感染着在场的每一个人，包括楼上走廊上站得密密麻麻的中外记者。 
　　座谈中的一幕“彼此吹捧”令在场的人忍俊不禁。一名学生提问时一时紧张，竟脱口而出对布莱尔说：“我非常喜欢你的领带。”布莱尔笑着回答：“我很喜欢你的衬衫。”轻松的对答顿时缓解了这名学生的紧张。 
　　活动临近结束时，学生们一致要求布莱尔唱一首歌，对于这样一个出乎意料的要求，曾经做过乐队成员的布莱尔邀请首相夫人到同学们中间，同唱了一首他们大学时最喜欢的甲壳虫乐队歌曲《当我６４岁的时候》，在场学生情不自禁用掌声为他们伴奏，全场气氛达到高潮。（完）

    

 
            
2003年07月23日 11:29:28　　清华新闻网

          

   
