20110225232437562317016
2010年04月24日 11:43:16　　清华新闻网

   
美国近20位高官首次来华培训
这批官员均为在未来对华事务中有决策作用的高级行政人员
南方日报 2010-04-24
　　近日,美国近20位高官来到中国进行了为期一周的学习，在清华大学培训中国政治、经济、军事、能源、环境的管理与决策分析等课程。
　　昨日,结束最后一堂培训课后，一位美方学员说，三十年前自己曾经在中国学习，如今再来到中国,发现中国在很多专业领域都发生巨大变化，人民生活水平提高很多。他对于中国经济、政治的发展趋势都从内心感到震撼。
　　
　　
美国高层官员首次来华接受培训
　　
　　此次项目的总负责人——清华大学中美关系研究中心主任孙哲教授告诉记者，这些高官是美国政府“全球领导力”高级培训班的学生。其中有学员还担任着美国商务部国家标准与技术局网络安全主管、陆军部情报安全司令部行动特别顾问、国防部国防技术分析室部门主管、美国联邦行政学院首席运营官等要职。
　　据了解，此次培训是美国首次派遣高层官员来华接受“全球领导力”的培训。而在我国,中组部自上世纪90年代末以来,便陆续派出各级官员至海外尤其是美国接受有关专业学术机构的中短期培训。其中,最为著名的就是中国官员“哈佛培训计划”。
　　根据中国国务院发展研究中心、清华大学和哈佛大学肯尼迪政府学院签订的三方协议,在从2002年起的5年内,哈佛大学肯尼迪政府学院将为中国培训300名厅局级以上中高级官员。有报道称,这是历来最大规模的中国官员海外培训计划,将对中国公务员队伍素质的提高产生积极作用。
　　“美国政府对于官员培训也是同样重视。”孙哲告诉记者,缘于美国的特殊国际地位，美国方面在近几年的官员培训中特别强调要重视中国的作用。美国军方、情治部门、内阁诸多单位都希望能有中国学者直接为他们单独开课。在这方面,中美之间可以进行更广泛的合作。
　　
　　
“局长级”学员能影响美国对华政策
　　
　　此次来华接受首次培训的官员均是美国政府精心挑选，对于未来的对华事务有着决策作用的高级行政人员,有些还是“局长级别”。
　　据了解,这些学员是美国政府日常运转中一些部门最重要的主管,相当程度上决定着其所管理的部门未来的对华决策甚至是美国国策的制定与管理。这些官员不仅接受过美国名校的精英教育,通过了成为美国联邦高层官员的各类严格的考试考核,有着非常丰富的阅历和管理经验,同时更有着绝对服从于美国国家利益的责任心和使命感。
　　“这次培训是一个先例,应该能在两国政策制定中产生实际效益。”对此,孙哲解释说,得益于美国的文官制度,这些官员的工作、职位不会随着民主党或共和党的党派轮换或总统更迭而发生变化,有些“终身制”的特点。由于这批职业官员能够保证美国政府运作的连续性和稳定性,如果这样的培训能够长期开展,也能保证培训成果能持久地在美国对华决策中发挥成效。
　　据介绍,这种培训授课的意义有别于传统的单方面的加强对外宣传,所以在介绍中国情况的时候中方尽量做到客观性、学术性、时效性,避免给美国官员留下“洗脑”的错误印象。
　
　美国学员对中国有了新认知
　　通过为期一周的中国之行，不少美国学员都对中国有了新认知,有人称中国所有的变化都让人拍案叫绝。
　　来自美国食品与药物管理局的一位学员告诉记者，他从2008年11月就住在中国,一直和中国医药卫生同行们一起工作,在2007年前他还不是这个领域的专家,也不是中国问题专家。这次的培训涉及了很多敏感话题的讨论，谈到了台湾问题,西藏问题,能源政策和军事,而这些话题都是两国政府在正式官方场合很难触及的。
　　“在与中国人的交往过程中，我体察到了中国人表达观点不会很直接，而美国人则不同,不过我也学会平衡了。我觉得这样的讨论真的很有帮助，让我对中国政府体制有了更深的理解，对中国医药卫生领域各个行业的整体状况都有了宏观的了解。”该学员说。
　　孙哲表示,此次培训恰值中美两国面临诸多危机之时展开。从中美外交现状角度来看,这样的活动不能因危机而停止,反而更证明了它的重要性。
　　
超强阵容名师受邀讲课
　　记者发现,受邀讲课的老师都是“中国名师”。清华大学公共管理学院院长薛澜讲授中国公共政策及政策制定,原中国国防大学战略研究所所长杨毅少将介绍中国军事发展,清华大学公共管理学院公共政策研究所所长齐晔讲授中国经济、能源环境发展和决策。
　　此外,还有台湾问题著名专家许世铨教授,清华大学著名军控专家、中国赴日内瓦裁军谈判会议谈判《全面禁止核试验条约》代表李彬教授、著名能源问题专家北京大学的查道炯教授等人。
　　除专题授课及讨论之外,美方人员还参观了外交部、听取中方官员有关中美关系的政策介绍,并与中国媒体座谈,直接对话。（杨春）

    

 
            
2010年04月24日 11:43:16　　清华新闻网

          

   
