20110923143315709114475
2011年09月23日 14:33:15　　清华新闻网

   
康克军副校长与福建省委常委、副省长陈桦一行座谈


　
　清华新闻网9月23日电
（记者 
周襄楠
）9月23日，中共福建省委常委、副省长、省委教育工委书记陈桦一行来访清华大学，康克军副校长与陈桦一行就省校合作进行了座谈。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　在丙所举行的座谈会上，陈桦对清华大学一直以来对福建省的支持表示诚挚的感谢，并希望双方能够在原有的合作基础上有进一步的拓展，依托清华在科技、人才、管理方面的优势，围绕福建的新兴产业有所作为。


　　康克军对陈桦一行来访清华表示欢迎，并介绍了清华在产学研合作、为地方服务等方面的基本情况。


　　双方还就干部培训、人才培养、科技转化等方面进行了商讨和交流。


　　中共福建省委教育工委副书记、省教育厅厅长鞠维强，以及中共福建省委教育工委、福建省教育厅相关负责同志，清华大学校办、研究生院、科研院、教培处、科技开发部、学科规划与建设办公室负责人也出席了座谈会。


　　清华大学与福建省多年来都有良好的合作关系。清华曾经与福州大学、三明市、厦门市签署过全面合作协议。汽车系、美术学院、环境系、热能系、电机系等院系都与福建省地市、高校、企业有横向合作项目，近年来省校交流活动也日益增多。



    

 
            
2011年09月23日 14:33:15　　清华新闻网

          

   
