20110225231618312860806
2005年05月20日 13:30:14　　清华新闻网

   
教师要做一个有心人
——访北京市第四届青年教师教学基本功比赛获奖者、精仪系青年教师贾晓红
●学生记者 胡子夏
　　“我们来看一下我们的手表。手表是由时针、分针、秒针构成的。在手表的工作过程中，这三根针是按照一定的比例、不同的速度来转动的。那么你用一对齿轮能不能实现手表的这个功能呢？我们可以来分析一下。比如说时间走过12个小时的时候，我们可以根据时针、分针、秒针转过的圈速计算出他们之间的传动比。大家看到秒针和时针之间的传动比高达720。在上一章里我们知道，一个齿轮最小的齿数不能小于17。那大家可以拿出笔来算一下，如果我们取小齿轮的齿数为17，要实现720这样的传动比，即使你取模数为0.1这么小，那也会得到一个直径380毫米的大齿轮。如果我拿这么大的一块手表送给你，你愿意戴吗？”
　　贾晓红老师用这样一个例子开始了她对“轮系”这一章的讲解。听她的讲课，同学们可以感受到这是一个非常敬业的老师，对于这样一门大家很陌生的课程，她总是可以巧妙地让学生找到门路。
　　教学过程必须针对课程的特点寻找适合的方法。所谓“对症下药，药到病除”。“机械原理”这是一门与工程密切相关的技术基础课。要讲好这门课，就要做到理论结合实际。比如我在讲“轮系”这一章时，就用到了每个人都熟悉的手表、大家都很感兴趣的汽车变速箱、金工实习中都开过的车床等。另外还采用一些动画、实物模型等来加强大家对课程内容的理解，同时很好地活跃了课堂气氛。
　　贾老师的课上会有很多的工程实例或者相关领域的前沿发展。有些甚至是她自己从新闻上直接录下来的。这使得课堂气氛一直很活跃。同学们很容易被这些例子所吸引，也就很容易能够理解课程的内容。
　　其实教学就像做菜一样，要讲究素材，讲究方法。我们这门课，近年来学时压缩很大，所以在课堂上讲重点、讲难点、重思路、重方法。要让学生既能掌握本学科基础，又能感受相关领域的前沿。那么这就要注意素材的搜集与更新。我获得素材主要是通过这么几个渠道。一个就是国内优秀的机械原理教材，我要讲那些内容，都要把这些教材里的相关部分看熟，然后取长补短，这样可以获得不少资料。再就是国外的教材。一种是那些特别经典、已经再版过五六次的教材，还有就是一些最新的教材，从中我也可以获得很多有价值的东西。再有就是向老教师讨教。听这些老教授言传身授，可以获得很多甚至是超越书本之外的宝贵财富。当然，自己主动寻找素材也是很重要的。比如说，我出门习惯带着相机，随时捕捉可以用到教学中的素材。比如说课堂上讲汽车差速箱时，用的就是我在堵车时拍到的一辆卡车的后轴。当然，这些东西，我也可以用一些动画什么的去实现，但是当那种挂着车牌号的卡车的图片出现在课堂上的时候，大家的注意力和兴趣完全不同，因为这些来自我们的生活。准备好了素材，讲授方法也是很重要的。同样是鱼，可以清蒸，也可以红烧。关于这些素材，我特别强调“将知识网络化”，此网络非彼网络（internet），而是指将课程相关的知识点编织成一张渔网。讲课的时候我可能是按照纵向讲授，课后总结时可能是按照横向，学生自己复习时也许会按照其他方向。利用经纬交错的一张网，“拎起一点，带起一片”，最终能让学生将相关知识融会贯通，达到举一反三的境界。当然我的网络并不完全是平面的，某个点上，可能会设一个陷阱，让学生在掉下去和拉上来的过程中，加深对知识的理解。在这次比赛中，除了采用挖陷阱的方法引出周转轮系传动比计算的问题，还通过设伏笔、卖关子或者留悬念等方法，一层层抽丝剥茧，完成20分钟的课堂计划。
　　另外一方面，课堂上讲授知识的同时，教师应该站在更高的高度。除了知识以外，要注重知识背后的方法和思路。比如比赛中讲周转轮系传动比计算时，用到的“变向思维方法”就是在整个课程中多次用到的一种方法。同时，“机械原理”作为机械产品设计的重要基础课程，在讲课中还要加强学生创新能力的培养。而这一点，可以在课上通过启发式、问答式互动和课后的实践活动来加强。
　　谈到这次比赛的收获和经验，贾老师先谈起了一点遗憾。也许在旁人看来这算不上什么，但是贾老师则坚持认为，应该考虑到可能影响教学的一切因素。
　　教师在课堂上，就像一个导演，要能够调动学生（演员）的思路和热情。老师要保持充满激情的状态，本身要能维持一个平衡。讲课是一种热情的释放过程，而学生就是我这个系统的动力源。从学生的眼神可以获得一个正反馈。而这一点，在比赛中是无法实现的，在问答过程中无法和评委互动。所以和比赛中的自我表演相比，我更喜欢平时上课时的状态。
　　对于比赛的结果，我不存在满意不满意的问题，因为我在最初决定参加比赛时就是抱着学习的态度。在整个比赛的准备过程中，我收获了很多。首先通过这次比赛，找到了自己努力的方向。薛克宗教授等老教师对我们的指导真的是知无不言，言无不尽。一个多月的反复交流，不敢是说获得了多少宝藏，但是依稀找到了去通往宝藏的大路方向。还有就是老教授的精神。有一次下午两点开始讨论，直到肚子都饿了，却还没有要结束的意思。这时一看表，已经7点了。薛老师是非常负责敬业的，有什么好的意见就会立刻和我沟通，电话常常一打就是1个多小时。
　　贾老师给人的印象是和蔼可亲的，而且她年纪很轻，和学生们也有更多的共同话题。难怪很多同学叫她“贾姐姐”。而贾老师也始终把学生看作教学的重要环节。“相对于比赛那样自我表演和展示，我更希望在课堂上，学生能够通过我的讲解，获得更多的知识，参与更多的实践。”贾老师的努力、敬业是为学生所称赞的，对此，她说，“教师如果偷了懒，心不在焉，那学生一眼就可以看出来。反过来说，我如果努了力，那学生也一定可以感受到。”
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月20日 13:30:14　　清华新闻网

          

   
