20110225232516500463618
2010年07月07日 13:32:21　　清华新闻网

   
清华大学第23次教育工作讨论会总结交流会举行
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如】7月2日至3日，清华大学第23次教育工作讨论会总结交流会在九华山庄举行，校党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、副校长邱勇出席会议，副校长袁驷主持会议。全校各院系和相关部门的主要负责人100余人参加会议。
　　总结交流会上，物理系系主任朱邦芬、经管学院院长钱颖一、校友总会理事钱锡康、环境系副系主任胡洪营、电机系副系主任曾嵘分别作大会报告。各院系结合在第23次教育工作讨论会中开展的研讨、形成的共识、采取的举措和取得的成果等进行分组交流和讨论。
　　校党委书记胡和平作总结讲话，他指出，清华大学第23次教育工作讨论会得到了全校各方面的高度重视，在近一年的时间里，通过各院系、各部门的精心组织和扎实推进，全校师生广泛参与讨论，深入进行调研，在人才培养方面有很多深入的思考，形成了一些新的共识和很好的研究成果，顺利完成了预定的任务。各院系和各部门从多层面认真回顾、总结了人才培养的经验，针对新形势、新变化出台并推进了一些有力的措施和办法，本次教育工作讨论会取得了圆满的成功。
　　胡和平指出，在今后的工作中，各院系和各部门要牢固树立“人才培养是学校的根本任务”的认识，并将其落实到工作中的点点滴滴；要坚持“培养人是教师的第一学术责任”的理念毫不动摇；要在教师和学生中继续抓好学风建设；要推动学校的教育、教学改革，以改革为动力推动工作的开展和落实。
　　胡和平强调，第23次教育工作讨论会之后，大家不能有任何松懈的情绪，要鼓足干劲将此次讨论会取得的成果落到实处、取得实效，面向清华新的百年，为国家和人民培养更多的栋梁之才。
　　清华大学第23次教育工作讨论会自2009年7月8日开幕以来，共举行学校层面的专题研讨会近20场，内容涵盖人才培养全周期的各个环节。同时，各院系也高度重视，组织召开各种层面的研讨会，形成了一些新的想法、思路和举措。第23次教育工作讨论会还特别成立了3个专题研究组，由来自各院系的教授对人才培养进行深度研讨。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月07日 13:32:21　　清华新闻网

          

   
