20110225232012109914266
2007年12月29日 13:00:39　　清华新闻网

   

写在前面的话 
“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”校党委书记陈希说。
　　在1997年开展远程教育工作的基础上，自2003年初开始，清华大学以“传播知识、消除贫困”为宗旨开展远程教育扶贫工作，自筹资金无偿在国家级贫困县建立清华大学远程教育教学站点，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。近5年，约有45万人次受惠于清华大学远程教育扶贫工作。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。
　　清华大学的远程教育扶贫工作也得到了多方支持和参与。
　　构建全民参与的学习平台，用知识点燃希望的火种。
　　愿更多的人都伸出温暖的手，加入到扶贫事业中来。
责任与奉献的赞歌（之三） 
——记清华大学教育扶贫工作
●新闻中心记者 顾淑霞 文清
倾情参与：清华师生积极支持扶贫奉献爱心
　　接到为云南迪庆贫困地区做培训的邀请，正在贵州出差的清华大学经管学院吴桂生教授二话不说就上了飞机。连日的奔波劳累加上高原反应，年逾花甲的吴教授下了飞机就带上了氧气，他依然不顾大家的劝阻，坚持吸着氧气讲完了课程。
　　两院院士吴良镛先生、环境系郝吉明院士、外语系系主任罗立胜……这些清华名师都积极地义务为扶贫项目主讲课程。
　　“自开展教育扶贫项目以来，动员了全校的多方力量参与该项工作，全校上下一盘棋参与教育扶贫工作，许多师生都倾情参与到扶贫工作中来”胡东成说。
云南大理教学站高考复习讲座
　　2007年5月17日，在“清华大学——克什克腾旗政法干部培训班”上，清华大学法学院副院长王振民教授为培训学员作了精彩讲授，并当即对贫困学生进行了捐助。
　　为了检验远程教育扶贫工作的实施效果，清华大学教育扶贫办公室联合校团委、校工会从2004年起，每年组织暑期教育扶贫社会实践活动，派出清华师生分赴我校教育扶贫现代远程教学站所在贫困县进行教育互助和社会实践活动，了解参加过教育扶贫培训的当地干部、中小学师生和没有参加这些培训的人群之间的变化以及他们的需求；了解中国的社会现状等。
　　一位参加教育扶贫项目的清华学生深受感染，家庭不富裕的他不但将自己获得国家一等奖学金的8000元全部拿出来，还发动周围同学一起捐资为所支教的中学购买书籍，并且坚决不留姓名。他说：我们每天做实验享受着学校提供的几十万元的设备，每年却只交几千块钱的学费。和那些孩子相比，我们太幸运了，我无法想象那里的孩子竟然没有书读。
　　深受感动的清华学生还自发成立了教育扶贫公益协会，义务为教育扶贫工作奉献温暖和爱心。
　　流淌的爱心不仅仅是在扶贫项目实施的过程，参加扶贫工作的清华老师还尽可能帮助每个需要帮助的孩子。陇西的项目目前还在不断关注和回访那些需要帮助的孩子。在得知第一期项目培训学员王秀萍姐妹的父亲去世、李云龙生病后，扶贫办的老师们决定成立一个固定的基金长期资助这二个本来就一贫如洗的家庭。一说起陇西的孩子，项目组的小张和小焦神色变得凝重。她们的心情，也许只有真正到过漫天黄土的陇西、见过那些孩子的人才能真正体会。
　　奉献爱心的人远远不止于此。教育扶贫办公室主任黄丽说起那些需要帮助的孩子声音都会哽咽，扶贫办的魏涛老师是教学站点开通的先锋军，他跋山涉水几乎到过所有的贫困地区教学站……（编辑闻晓）

    

 
            
2007年12月29日 13:00:39　　清华新闻网

          

   
