20110225232513859435545
2010年07月02日 09:08:00　　清华新闻网

   
朱自清绍兴故居
　　
朱自清（1898—1948），原名自华，号秋实，后改名自清，字佩弦，现代著名散文家、诗人、伟大的民主战士。其主要作品有散文《背影》、《桨声灯影里的秦淮河》、《荷塘月色》等。尽管朱自清祖籍浙江绍兴，但由于他出生在江苏海州，后又随家迁去扬州，所以他在绍兴的时间并不长。
　　朱自清绍兴故居位于上虞市（绍兴代管县级市）驿亭镇白马湖畔春晖中学内。和江南许多河汊湖塘相比，白马湖是个很不起眼的小湖泊，尽管这里波平如镜、周边山峦起伏，可用现代人的眼光来看它并没有特别之处，但是当年朱自清却深深地爱上了它。在《春晖的一月》里他写道“湖水有这样满，仿佛要漫到我的脚下。湖在山的趾边，山在湖的唇边；他俩这样亲密，湖将山全吞下去了。吞的是青的，吐的是绿的，那软软的绿呀，绿的是一片，绿的却不安于一片；它无端的皱起来了。如絮的微痕，界出无数片的绿；闪闪闪闪的，像好看的眼睛。”
　　朱自清故居是一座典型的江南小院，几间平房，一段矮墙，院内郁郁葱葱生长着南天竺，上世纪30年代初朱自清在春晖中学任国文教师时曾住在这儿。正是在这小屋里，朱自清写下了大量的散文精品：《白马湖》、《春晖的一月》、《白水漈》、《航船中的文明》、《刹那》。
　　如今的白马湖依然宁静，可故居前的煤渣小路上早已不见朱自清那清瘦的背影了。（冯睿 文/图）
　　
来源：中国社会科学报 2010-06-24

    

 
            
2010年07月02日 09:08:00　　清华新闻网

          

   
