20110225232235734101283
2009年03月24日 12:12:17　　清华新闻网

   
保定市长于群清华发表演讲倡导生态文明
　　【新闻中心讯 通讯员 陈伟 王晓杰 摄影 郭海军】“希望通过每个人的身体力行和脚踏实地的行动，共同推动生态文明时代的加快到来。”河北省保定市市长于群应邀于3月20日晚在清华大学主楼接待厅发表题为“危机下的新能源产业发展”的演讲，并回答了学子提问，同学们不时对精彩的回答报以热烈掌声。100多位清华学子到场聆听。
　　于群指出，当今世界经济危机的发生与能源危机密不可分，这是对人类发展方式和生活方式的一种强制性调整，是大自然对我们的警告。人类必须反思未来道路究竟应该怎样走这样一个重大问题。人们已悄然觉醒，开始采取空前的坚决行动来应对这一挑战，渴望并努力探寻一条又好又快的发展之路。
　　在介绍了近年保定发展新能源产业、打造太阳能之城、建设低碳城市的成功实践后，于群表示，为应对全球经济危机，国内外越来越多的政治家和战略投资者开始把目光向新能源聚焦。我国政府正在积极制定政策，调整能源结构，支持发展新能源产业。大力发展新能源产业，既能解决投资拉动乏力、需求不足和经济不景气的问题，又能解决能源结构转型和可持续发展问题，是立足当前扩内需、保增长，着眼长远调结构、促发展、转变发展方式的最佳结合点。
　　去年，在全球经济不景气的大环境下，保定市规模以上工业增加值增速、地方一般预算收入增速位居河北省第一，新能源产业正在崛起成为全市支柱产业。保定的探索和实践证明，只有依靠科技创新，加快调整能源结构、改变能源利用方式，大力发展清洁、可再生能源产业，才是尽快摆脱危机影响的最佳途径。
　　于群认为，新能源产业具有改变经济发展方式的功能，传统化石能源的稀缺性决定了掌握新能源技术的国家在下一轮经济博奕当中会占据主动，国际上关于环境保护的规则越来越严厉，潜在的巨大市场需求，这些都预示着新能源产业可能是继IT产业之后推动新一轮经济增长的核心支撑产业。
　　于群还提出，21世纪，人类正在步入生态文明时代，希望包括同学们在内的每个人尊重大自然，对大自然怀有感恩之心，与大自然和谐相处。通过大家的身体力行，通过脚踏实地的行动，推动一个全新的理念蓬勃兴起，引导一种全新的生产生活方式改变现状，迎接一个全新的时代加快到来。
　　演讲前，清华大学副校长陈旭会见了于群一行，双方就进一步推进保定市与清华大学的合作进行了磋商。清华大学党委副书记史宗恺出席了演讲活动。
　　演讲结束时，校学生会主席张昭遂代表师生向于群赠送了印有清华校训“自强不息、厚德载物”的纪念牌。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月24日 12:12:17　　清华新闻网

          

   
