20110225231426937330599
2004年03月09日 10:56:16　　清华新闻网

   
无标题文档
感受西部之二 
 清华人在青海
水利水电工程系 张瑞廷
 决定去西部了，学校给我们这些人开了一个盛大的送行会，校党委书记陈希老师和副书记杨振斌老师都来了。会上坐在中间的除了陈希老师和杨振斌老师之外，还有青海大学的校长-清华大学材料系教授李建保老师。李老师在会上动员同学们说：“希望大家以后能够去青海工作，青海一共有8个博士，现在我是第9个，谁会成为第10个呢？”
呵呵，这回好了，清华研究生支教团9个人都去了青海，李老师在青海应该不会孤独了吧！ 10月下旬，郝强队长给我们这里打电话说李建保老师邀请我们到青海大学去看看。好啊，来到巴燕之后我还没怎么去过西宁呢，何况这回邀请我们的是清华校友呢。
 青海大学在李建保老师的领导下，建设的风格和清华如出一辙，从食堂到教学楼实验室，感觉更像是一个清华的分校。我们似乎也渐渐找到了家的感觉。
 李老师给我们介绍，最近三年青海大学投资了1个亿，建成了六幢教学楼和试验楼，学校呈现出欣欣发展之势。2004年开始招收硕士，虽然只有三个硕士点，但是这意味着青海大学开始向研究型大学发展。不仅如此，作为对口支援学校，清华大学组织了多次教授团来青海大学讲课、培训师资。
 李老师很随和，也很干练。在他的校长办公室里，陈放着各式各样的石头，李老师很有兴致地告诉我们哪块是陨石，在哪里捡到的。看得出来他从来没有放弃对自己专业的孜孜以求。
第二次来青海大学时马上就要过新年了，我们以“师哥”的身份出现，与青海大学的因材施教班和保送到清华读研究生的几个大四学生座谈。
 青海大学因材施教班的性质与清华的基础科学班一样，以基础类的课程为主，到了大三大四可以自己选系。挑选了全校综合素质及成绩都比较好的学生凑成一个班，带动全校的学风建设。其实我倒是觉得更像我们高中时代的尖子班，只不过我们那时的尖子班没什么带动其他班级学习的意味，更多的是为了高考出成绩。
 毕竟都是大一的孩子，唧唧喳喳就和我们聊开了，其实他们今天有关专业的、未来的困惑我自己在大学时代就有，并且现在都没有完全解决掉。但我还是很有必要告诉他们大学生活怎样才能不荒废，或许我能告诉他们的只有这么多了。
 不过这些大一的孩子还是很愿意听我讲话的，在中学里当老师我必须保证自己至高无上的威慑作用，要孩子们听我的话我的教学意图才可以贯彻。现在和这些大一的交流非常的舒心，其实大家都是同龄人，交流起来更像朋友之间的交流。
 重点还是保送到清华读研的几个青海大学学生，这是学校经过多方努力才争取到的名额。他们必须在学成之后回到青海来工作、贡献五年同时他们必须能跟上清华的课程，如果第一年跟不上就得打道回府。他们肩负着青海人民的希望和寄托。
 其中有一个学生是水利系的，虽然我现在已不是水利系的人了，不过因为我本科是水利人的缘故，我比其他任何院系都了解水利。
“你跟的是哪个导师？”
“金锋老师，他怎么样？”
 “啊，好福气，我想跟都跟不上，老师学术水平绝对一流，跟他能学到东西。不过你当心点啊，金锋老师平时比较严厉。”
 我跟他聊了清华水利系的基本情况，聊了大学学习的课程，聊了清华人的性格和相处之道。其实说来好笑，我自己的课程都学的不好，还给别人聊的头头是道，惭愧啊。
 走得时候格外嘱咐了他，要锻炼身体。他现在也是清华人了。
 在青海值得一提的还是清华的一个学长谢志成，谢学长是中组部组织的博士团中的成员。到西宁当助理市长。谢学长是个传奇人物，1989年，他和几个兄弟在学生最迷茫的时刻创办了清华学生的经典刊物：
,成为那个时代既能反映学生心声，又能结合当时政治形势的一支独秀的刊物，为引导学生思想做出了不可磨灭的贡献。
 在学校里未曾觉得，走出清华的校园才突然觉得“校友”两个字的可贵。我觉得我以后不会再孤独了，因为在祖国的任何一个角落，都有清华人的足迹和身影。
(编辑 刘蓓)

    

 
            
2004年03月09日 10:56:16　　清华新闻网

          

   
