20110225231359203716178
2003年06月25日 14:08:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华水利人心系西部
 科技日报 2003-6-25 顾淑霞
 　　在今年清华大学水利系7名参加工作的应届本科毕业生中，4人选择了水利事业，选择了去西部。其中3人选择了国家电力公司成都勘测设计院，1人选择到四川省建设银行做水利项目的信贷评估工作。他们或放弃了保送攻读研究生的机会，或放弃了在北京、上海等大城市的就业机会，把个人发展与祖国建设的需要联在了一起。
　　“我志愿投身西部开发，西部地区给了我施展才华、大展宏图的广阔天地。试想我的工作会给西部人民的生活带来进步，那将是时时都会令我兴奋的事；试想我的工作客观上响应了国家的号召、无形中为国家战略做了践行者，那将是时时都令我骄傲的事。”这是张志伟的心声，也是每一位投身西部的清华人的心声。
　　与张志伟相比，同样去“成勘院”工作的吴小平在选择水利事业作为个人事业发展的起点时，一度沉迷于计算机。“后来我逐渐认识到学生必须要专心于自己的专业并把它学好，才算是对自己和对国家、父母负责。”他说。在选择去“成勘院”工作之前，吴小平因女朋友在北京，基本上确定在海关数据中心工作。然而最终他还是放弃了北京，选择了四川，选择了水利。
　　最终决定去四川建行从事水电项目评估工作的张秀兵对自己的选择充满了信心：“能够有机会亲身在西部体验西部大开发，能够参与这样波澜壮阔、彪炳史册的大事，对我自己来说也不枉此生了。”他因此放弃了待遇较高在北京的两家建筑单位和武汉的一家单位。
　　清华大学水利系自1952年建系以来，为国家培养了大量高水平的建设和管理人才。水利系毕业生在全国各条战线特别是水利系统中发挥着重要作用，他们中既有党和国家领导人，又有著名的工程设计和管理专家、德高望重的学术大师……一批批清华水利人在国家经济建设主战场上拼搏着，奉献着。
　　为了发扬水利系“培养人”的优良传统，水利系从大一开始，结合学生的思想实际，通过报告会、社会实践及校友访谈等多种形式，以“祖国?水利?我”为主题，紧密结合该院系的专业特点和我国水利事业的美好前景，开展了以“那年，我三十五岁”为题的反映老中青三代水利人人生道路的作品征集和主题晚会、“水利科技前沿”专题报告会、“我的人生之路———校友访谈”、“西部开发，水利先行”、“水利与小康社会”等专题活动。
　　近年来，水利系先后邀请中国科学院及中国工程院院士张光斗、潘家铮等，水利部部长汪恕诚，三峡公司总经理陆佑楣，三峡工程总工程师张超然等为学生作报告，介绍祖国水利水电建设取得的辉煌成就以及面临的机遇和挑战，激发同学投身水利建设的使命感和自豪感。同时，利用暑期社会实践的机会，水利系组织学生走遍大江南北、大河上下，到全国各重点水利工程工地去亲眼目睹生机勃勃的建设图景，去亲身感受水利事业发展对高素质人才的渴求。
　　在全面建设小康社会的大潮中，面对水利水电事业大发展的今天，新一代清华水利人愉快地奔赴祖国的大江南北，走向了西部水利水电开发的第一线。在长江水利委员会、中国水利水电科学研究院、国家电力公司成都勘测设计院、国家电力公司昆明勘测设计院等国家重点流域机构、科研机构和设计施工单位，又一批清华水利人挥洒着青春、汗水，用自己的实际行动谱写着奉献之歌。
　　在清华大学新水利馆前，矗立着一座高约3.5米的人字形雕塑，左以山石造型，右以流水构图。山石体现刚强，流水体现灵性，两种造型支起的人字雕塑，体现着人与自然的和谐相处，代表着清华水利人为水利事业献出全部智慧、为社会造福的信念…… 

    

 
            
2003年06月25日 14:08:02　　清华新闻网

          

   
