20110225232354781887046
2009年12月02日 10:36:34　　清华新闻网

   
清华举行2009世界艾滋病日宣传活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王清汉】12月1日是第22个世界艾滋病日。为动员社会各界共同参与艾滋病防治工作、配合学校育人目的，清华大学红十字会与清华大学艾滋病综合研究中心联合举行了艾滋病宣传活动。
红十字会与艾滋病综合研究中心联合举行艾滋病宣传活动
　　宣传活动于11月30日、12月1日中午在清华大学紫荆园食堂门前举行。活动内容主要为发放《艾滋病防治知识手册》、通过现场有奖问答为参与者提供相关知识培训等。紫荆园前的平台上，两个高达5米的巨型竖幅上“遏制艾滋、履行承诺”“共抗艾滋、携手同行”的口号十分醒目。身着黄马甲、佩戴红丝带的红十字志愿者们一边发放着印有艾滋病预防知识的手册和笔记本、小便笺、鼠标垫等精美纪念品，一边热情地向参与活动的同学解答疑惑。活动场地周围还悬挂了由艾滋致孤儿童创作的绘画作品。
红十字志愿者热情地为参与活动的同学解答疑惑
　　宣传活动吸引了众多同学的关注和参与。参与者们纷纷表示通过参与这次活动了解了不少关于艾滋病预防的知识，也扫除了自己对于艾滋病的错误理解和偏见。据统计，两天的宣传活动共为近3000名清华师生提供了艾滋病防治知识现场培训。
　　活动负责人邱蕾同学介绍说“我们开展这样的活动是希望为青年同学们分享健康知识和反歧视的理念，一方面能协助大家学会保护自己，另一方面希望能在大家心中播下关爱的种子。希望我们清华的同学在走入社会，走上工作岗位时，能尽自己的力量、利用自己的资源去关爱这些受艾滋病影响的人群。”
　　世界艾滋病日大型宣传活动是校红十字会的传统项目。除此之外，红十字会还开展了200余场以“关心自己、关爱他人”为主题的青春同伴教育，为同学们提供青年生殖健康和预防艾滋病知识的培训。
　　据统计，截至目前中国存活艾滋病病毒感染者和病人（HIV/AIDS）约74万人；估计2009年当年新发艾滋病病毒感染者估计为4.8万人。最近3年，在学生中发现的艾滋病病毒感染者和病人数量呈逐年上升趋势。其中，20岁—24岁年龄组学生的艾滋病病毒感染者和病人比例，从20.3%上升至39.8%。因此，在青年学生群体中开展艾滋病预防知识的宣传教育显得十分迫切和必要。（供稿 校红十字会学生分会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 10:36:34　　清华新闻网

          

   
