20110225231244562223890
2001年12月11日 14:22:43　　清华新闻网

   
无标题文档
加快进入数字电视产业制高点
 清华同方与香港清华永新成立新公司
 近日，清华同方与我校企业集团、香港清华永新高科技投资控股有限公司等公司就参股清华永新信息工程公司签署增资扩股协议，成立北京永新同方信息工程公司，其中清华同方持股30％，为第一大股东。新成立的永新同方将专注于有线电视行业，为有线电视的数字化各个阶段提供技术、设备和系统集成方案，抢占未来以数字化为核心的有线电视行业制高点，成为在该领域内最具实力的国内高科技企业。
 随着数字电视在世界范围内的迅速发展，我国广播影视数字化也将全面启动。目前国家计委已确定在北京、上海、深圳作为数字电视的试点城市，并力争今年底、明年初取得重点突破。而作为此次合并双方的清华同方烽火台项目组和清华永新在数字电视领域均具备相当的自主技术和经济基础，双方的联合，可以实现有线行业增值业务的平稳过渡和双赢的结果。
 清华永新已经开发了宽带多媒体数字数据广播系统的前端和接收端的软件与硬件产品，并分别获得软件著作权登记和专利证书，随后不断进行升级改造，使系统的质量和稳定性遥遥领先于其他同类产品，在软件升级的同时，又推出了新型前端调制器、增强型接收卡和卫星接收卡等硬件设备。目前，清华永新数据广播系统中已经开通的有线电视台达到400家，可覆盖全国范围内的5000万用户。针对国内有线电视运营商和用户对增值业务的需求强烈的情况，清华永新组织开发了宽带股票接收卡、QPSK产品，目前的用户数量已经超20万户。
 清华同方从1999年起，开始着手基于数字电视增值业务的技术研制工作，已取得两大核心技术。其中，有条件接收系统（CAS）是用于控制用户对广播服务或者节目进行接收的系统，该系统于2000年底通过北京科委的技术鉴定。另外一项核心技术--数字电视综合应用系统，可实现广播EMAIL、电子节目指南、交互新闻等业务，并可以在此基础上开展股票信息、远程教学、视频点播服务、个性化广告等增值服务。同时，清华同方的宽带互动增值业务平台研究也已进入产业化阶段。 
 据业内人士分析，基于清华同方CAS系统的成熟技术与增值服务平台技术的深入研究，加上清华永新在其前期产品的产业化过程中积累的丰富客户资源，随着CAS和宽带增值业务互动平台的产品推出，借助双方的市场优势互补，完全可以在最短的时间内将其推广到更大的用户群中，有力推动我国有线电视全面数字化和增值服务业务的整体水平。
 新成立的公司将致力于开发数字电视有条件接收系统、数字电视增值服务综合用户管理系统、数字机顶盒、IP广播接收系统等。随着数字电视产业在我国迅速发展，该公司已将发展目标确定为该领域国内最大的技术、设备和产品提供商。（新闻中心   薛建团） 

    

 
            
2001年12月11日 14:22:43　　清华新闻网

          

   
