20110225231307859797345
2002年08月28日 14:25:10　　清华新闻网

   
无标题文档
周培源先生生平
１９２０年的周培源。
周培源，我国著名的科学家、教育家和社会活动家，湍流模式理论的奠基人，在国际上享有很高的声誉。１９０２年８月２８日，周培源出生于江苏省宜兴县（今宜兴市）芳桥乡后村，１９１９年春因参加“五四运动”被上海圣约翰大学附中开除学籍，１９１９年夏至１９２４年，就读北平清华学校，１９２４年秋至１９２６年冬，在美国芝加哥大学学习，并获学士、硕士学位，１９２７年春至１９２８年春，在美国加州理工学院攻读博士学位，毕业论文《在爱因斯坦引力论中具有旋转对称性物体的引力场》获得最高荣誉奖。１９２８年至１９２９年，分别赴德国莱比锡大学和瑞士苏黎世高等工业学校从事量子力学研究。１９２９年９月担任清华大学物理系教授，此后先后在西南联合大学、北京大学任教，曾长期担任清华大学教授和北京大学的领导职务。他在高等学校辛勤耕耘了６０余年，无论是在推动科学研究、培养人才方面，还是在高等学校组织管理等方面，都做出了杰出的贡献。同时，他积极参加国内外的社会进步事业，为推动我国科技教育事业的发展和社会进步，做出了卓越的贡献。
 周培源一生的学术研究工作主要集中在广义相对论和流体力学湍流理论方面，在理论物理和流体力学研究方面取得了举世瞩目的成就。建国以后，周培源承担了繁重的行政事务和外事活动，但他从未中辍学术研究工作，并在湍流理论和相对论引力论研究中取得了重要成就，于１９８２年荣获国家自然科学二等奖。
 他曾多次被选为全国人大代表和全国政协委员，并长期担任全国政协副主席、九三学社主席和中国科协主席等领导职务。
 １９９３年１１月２４日因病逝世。
1972年12月刊登在美国物理学会《今日物理》杂志封面上的周培源教授。

    

 
            
2002年08月28日 14:25:10　　清华新闻网

          

   
