20110225232057203421230
2008年05月21日 10:32:15　　清华新闻网

   
多场学术论坛搭建学术交流桥梁
　　【新闻中心讯 学生记者 邢益瑞 谭辉 徐雯 摄影 陈宣融 黄伟欣】5月19日下午，作为”清华-东大周”活动的重要组成部分，一系列学术交流论坛在清华多个院系相继举办。
　　在理学院报告厅，来自东京大学应用物理学院、在新型材料研究和应用学术界享有盛誉的十仓好纪教授，为清华师生作了主题为“新型交互电子材料的应用”的精彩报告。清华物理系系主任朱邦芬院士，物理系教授薛其坤院士，中国人民大学教授李涛等出席了论坛。十仓教授从建立交互电子体系的迫切性方面入手，论述了电子材料领域的需求，现状以及发展方向。很多外校学生赶来与清华学生一起聆听了十仓好纪教授的讲座。一位来自中国科学院物理所的研究生说，早在几天之前自己的导师就强烈推荐她来参加论坛，今天她和五位同学早早就来到了会场。“报告水平很高，了解到了一些物理学发展的前沿，感觉很有收获。”论坛开始前，全场起立为中国四川地震遇难者默哀三分钟。一位名叫刚川正纪的日本学生感慨地告诉记者：“日本也经常发生地震，我希望四川的灾民能够早日振作！”
东京大学田中明彦教授在“东亚国际政治的理论与实践”学术论坛上发表演讲
　　在甲所会议室，“东亚国际政治的理论与实践”学术论坛在此召开。东京大学田中明彦教授围绕“现实主义世界的东亚政治形势”，发表了一个多小时的演讲。清华大学国际关系系副主任刘江永教授主持论坛。来自清华大学、东京大学以及北京科技大学等高校的50多名学生参加了论坛。论坛开始前，田中明彦教授首先用中文说：“我对四川汶川地震中遇难的人表示深切哀悼。”全体与会人员向遇难者表示哀悼。
“核能研究与教育研讨会”上两校教授热烈讨论
　　在工物系会议室召开了“核能研究与教育研讨会”。东京大学Yoshiaki Oka教授介绍了全球COE在日本的“核能教育与研究主动性”项目，来自两校的20余位教授们就此展开了热烈的讨论，清华大学核研院陈靖教授主持了研讨会。同时教授们还就学生培养及职业生涯规划等问题进行了深入的交流。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月21日 10:32:15　　清华新闻网

          

   
