20110225231230468486616
2001年06月19日 14:26:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
“经济安全论坛”成立并举办首次研讨会
科技日报 2001年6月15日
黄昌利 
6月7日，国务院发展研究中心国际技术经济研究所、清华大经济管理学院联合发起成立“经济安全论坛”，并在国际技术经济研究所举办首次研讨会。 
“经济安全论坛”的宗旨是为国内关注经济安全的学者提供发表学术观点、进行学术交流和献计献策的舞台，在超越部门观念与利益的前提下，进行宏观的、战略的分析研究，为政府提出切实可行的政策建议，为维护我国的经济安全贡献才智和力量。论坛每年将围绕经济安全的主题举办数次研讨会。   在首次研讨会上，来自政府、企业的研究单位和高校的30位与会者主要讨论了科技、市场秩序和能源安全等问题，并提出如下观点：
 科技对经济发展的支持力问题是经济安全的一个重要方面。美英法等发达国家的企业正在我国抢占发明专利，在众多的高技术领域情况尤为严重。这将严重地影响经济的长远、健康地发展。因此，有必要从战略上关注发明专利的分布情况及其对我国的影响。 
当前市场经济秩序比较混乱，信用市场严重缺失，已在一定程度上影响国家经济安全。应加快建立信用管理体系；作为建立信用体系的基础，政府各部门要尽可能低成本地向社会提供充足的数据。 
作为一个能源消费日益增长的国家，我国能源安全的重要性日益凸现。为此，国内能源企业应走出去；政府部门和企业要切实抓住与俄罗斯等国合作的机会；还可考虑将我国现在持有的部分外汇储备转化为战略石油储备。
 在会上，“论坛”主办单位的领导对论坛的成立发表了热情洋溢的讲话并希望论坛贯彻理论与实践、实证与规范、宏观与微观相结合的研究原则，团结、组织有志于此方面研究的专家学者，使论坛越来越具有吸引力和影响力，能动地为国家经济安全做出更大的贡献。 

    

 
            
2001年06月19日 14:26:03　　清华新闻网

          

   
