20110225232414171294145
2010年03月01日 12:23:45　　清华新闻网

   
我国将选择部分学校开展10项重大教育改革试点
新华网 2010-02-28
　　（新华网北京2月28日电 记者 吴晶 周婷玉）28日公布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》（公开征求意见稿）明确，将根据统筹规划、分步实施、试点先行、动态调整的原则，选择部分地区和学校开展重大改革试点。
　　教育部部长袁贵仁说：“由于改革的艰巨性，这次的纲要中专门设立教育改革的试点项目，主要是想保证改革正确的方向和改革政策的协调性。”
　　这10项改革试点分别是：
　　——推进素质教育改革试点。建立减轻中小学学生课业负担的有效机制；开展高中办学模式多样化试验，开发特色课程；探索弹性学制等培养方式；建立教育质量监测、评估体系，定期发布测评结果等。
　　——义务教育均衡发展改革试点。建立城乡一体化义务教育发展机制；试行县域内教师和校长交流制度；试行优质高中将招生名额合理分配到区域内普通初中的办法；切实解决区域内义务教育阶段择校问题等。
　　——职业教育办学模式改革试点。以推进政府统筹、校企合作、集团化办学为重点，探索部门、行业企业参与办学的机制；开展委托培养、定向培养、订单式培养试点；开展工学结合、弹性学制、模块化教学等试点；推进职业教育为“三农”服务、培养新型农民的试点。
　　——终身教育体制机制建设试点。建立区域内普通教育、职业教育、继续教育之间的沟通机制；建立终身学习网络和服务平台；统筹开发社会教育资源，积极发展社区教育；建立学习成果认证体系，建立“学分银行”制度等。
　　——拔尖创新人才培养改革试点。探索贯穿各级各类教育的创新人才培养途径；鼓励高等学校联合培养拔尖创新人才；支持有条件的高中与大学、科研院所合作开展创新人才培养研究和试验，建立创新人才培养基地。
　　——考试招生制度改革试点。完善初中和高中学业水平考试和综合素质评价；探索高等职业学校自主考试或根据学业水平考试成绩注册入学；探索自主录取、推荐录取、定向录取、破格录取的具体方式；探索缩小高等学校入学机会区域差距的举措等。
　　——现代大学制度改革试点。制定、完善学校章程，探索学校理事会或董事会、学术委员会发挥积极作用的机制；全面实行聘任（聘用）制度和岗位管理制度；实行新进人员公开招聘制度；探索协议工资制等灵活多样的分配办法；建立非事业编制合同制专职科研队伍，推进管理人员职员制；完善校务公开制度等。
　　——深化办学体制改革试点。探索公办学校联合办学、中外合作办学、委托管理等改革试验；开展对营利性和非营利性民办学校分类管理试点；建立民办学校财务、会计和资产管理制度；探索公办高等学校独立学院管理的有效方式等。
　　——地方教育投入保障机制改革试点。建立多渠道筹措教育经费的长效机制；制定生均经费基本标准和生均财政拨款基本标准；探索政府收入统筹用于支持教育的办法；建立教育投入分项分担机制；依法制定鼓励教育投入的优惠政策；对长期在艰苦边远地区工作的教师实行工资福利倾斜政策等。
　　——省级政府教育统筹综合改革试点。探索管办分离政校分开实现形式；合理部署区域内学校、学科、专业设置；制定办学条件、教师编制、招生规模等基本标准；推进县市教育综合改革试点；加强教育督导制度建设，探索督导机构独立履行职责的机制；探索省际教育协作改革试点，建立跨地区教育协作机制等。

    

 
            
2010年03月01日 12:23:45　　清华新闻网

          

   
