20110225231409328482004
2003年09月12日 14:12:08　　清华新闻网

   
高盛总裁投身清华 放弃1120万美元年薪
新华网 2003-9-11 
　　放弃1120万美元年薪 不收取任何酬劳 
　　约翰·桑顿　　现年49岁，1980年加入高盛公司并购部，1988年成为公司合伙人，1995年成为高盛国际公司首席执行官之一，1996年至1998年任高盛公司亚洲区主席，1999年，被任命为高盛公司总裁兼首席运营官。 
　　世界最大的投资银行高盛集团总裁兼联席首席运营官约翰·桑顿，将从9月中旬起为清华大学EMBA开设“全球领导力”课程。昨日，清华大学经管学院有关负责人向记者确认了这一消息。 
　　约翰·桑顿于3月23日意外宣布辞职，离开这家著名的投资银行，接受清华大学的邀请担任该校教授。 
　　高盛秀出QFII 
　　桑顿早在1980年就成为高盛的一员，在这家投资银行欧亚两洲业务发展上起到了关键性的作用。上个世纪90年代，桑顿就与中国有着紧密的业务联系，帮助培育了高盛的中国业务。目前在中国大型国有企业向国际投资者出售部分业务之中，高盛已成为领先的承销商，其中包括中国电信和中石油数十亿美元的业务出售。 
　　今年上半年，国家外汇管理局批准高盛集团投资于人民币计价的中国股市和债市，最高投资额度为5000万美元。高盛集团因此成为第五家按照合格境外机构投资者机制(简称QFII)获准进入中国国内资本市场的外国机构。 
　　据了解，这也是高盛公司前总裁及首席运营官约翰·桑顿先生辞职之前的“最后一单”。 
　　由讲台通向中国 
　　据清华大学经管学院有关人士透露，“全球领导力”课程是清华EMBA项目的选修课程之一。新学年的该课程将由桑顿先生亲自设计、组织并参与授课，英特尔公司主席Craig　Barrett，诺基亚CEO　Jorma　Ollila，BP石油公司CEO　John　Brown爵士及联想集团董事局主席柳传志先生等一系列来自全球的知名企业领袖和政府官员将参与授课。 
　　桑顿在高盛年薪高达1120万美元，而此次出任清华大学教授，桑顿将不收取任何酬劳。 
　　在桑顿辞职后，接替他担任高盛首席执行官的是56岁的亨利·保尔森，但桑顿仍将作为高级顾问参与高盛的业务运作，其着重就在中国战略及中国客户拓展上。 
　　在“致力于培育中国商业精英”的同时，桑顿更把到中国讲学视作参与中国事务的捷径。有分析人士指出，桑顿出任中国著名学府教授的事实，充分说明了中国未来在全球所扮演的角色是何等重要。桑顿本人表示，“我们有生之年将遇到的头等大事就是中国的崛起”。 
　　作为并购方面的专家，上世纪80年代，桑顿凭借令人叫绝的交易策略使得昏睡的伦敦市场复兴，并因此声名鹊起。

    

 
            
2003年09月12日 14:12:08　　清华新闻网

          

   
