20110225232442250143868
2010年04月27日 11:01:01　　清华新闻网

   
学习劳动模范 励志航天报国
航天劳模走进清华大学
人民网 2010-04-26
　　今天，全国劳模和先进工作者中国航天科工集团第九总体设计部型号总设计师胡胜云、中国航天科技集团公司第五研究院载人航天总体部总设计师张柏楠走进清华大学，与学生们畅谈对工作的热爱和体会。
　　大学毕业到航天一线，工作整整二十年的胡胜云，事业始于航天，伴随着祖国航天事业飞速发展，他取得了骄人的成绩。在胡胜云眼中，国家给了诸多荣誉，对他既是激励也是鞭策。
　　胡胜云心中始终装着“报国、敬业、奉献”。他把个人的成长与发展融入国家的发展中。同时他认为，团队的协作精神非常重要，铸造辉煌的事业不是一个人能完成的，需要众多人的协同，成功者一定要树立团队意识。“勇于创新，勇于超越。”也是他不懈追求的目标。在他眼里，不畏上、不畏输、只为是。
　　“我时常感觉如履薄冰、如临深渊。所以这么多年我的设计才没有出过任何差错。认真不一定能成功，但不认真是绝对不能成功的！” 胡胜云用自己的亲身经历谈了自己对航天人的认识。
　　而在张柏楠看来，他从事了自己非常热爱的事业，他是极其幸运的。“我热爱航天，载人航天是个伟大的事业，人类进入太空，扩大人类生存空间，能更好地服务社会，也关系到人类的未来”。
　　张柏楠把自己对事业热爱转化成工作的动力，“我非常高兴，乐在其中。能夜以继日地工作是好事，这证明我们有工作、有机会、有发展。”
　　“对事业的热爱给我克服困难的决心和勇气。”张柏楠告诉清华大学的学生说，从神一到神七，七个飞船都有突破，我们面临很大压力大，许多困难需要攻克。但清华大学的师生也承担了很多科研工作，我们的成功与广大课题工作者是分不开的。
　　“载人航天失败例子很多，任何一个小失误，都会导致非常严重的后果，我们不能放过任何一个疑点。我们要一个个发现问题，解决问题。”正是有了对事业的热爱，才能让张柏楠对工作一丝不苟。也这是这份热爱，才让我国的航天事业取得一个又一个成功。
　　清华大学党委副书记史宗恺主持了报告会。他说：“我们要学习和研究劳模精神。我们正处在一个伟大的时代，成就着一个伟大的事业。他们两位为我们树立了榜样。如今清华大学就业率68%，本领和技能就是‘猎枪’，希望学生走出校门前把这杆‘猎枪’拿到手。”
　　“学劳模精神非常重要。” 史宗恺表达对劳模的尊重和敬意，他希望清华大学更多同学从劳模经历经验中得到启发，希望学生在实践中去实现劳模精神。
　　最后，两位劳模和清华大学的学生们展开了互动交流。学生代表表达了对两位劳模的三份感动。“我们为你们把对祖国热爱投入到事业热爱中而感动，我们为你们为国家争得的荣誉而感动，我们也为在这伟大的时代，你们能静下心来，把自己青春投入祖国航空航天事业而感动。”
　　胡胜云回应学生说，走向社会脚踏实地是最重要的，做学问做工作都要脚踏实地。张柏楠也认为，最重要是脚踏实地做好每件事，一定要做好团队配合。认真负责、团队配合，在任何单位都是非常重要的。
　　听了劳模的报告，清华大学航天航空学院学生赵颖颖告诉记者，作为80后，社会上普遍认为我们这代人缺乏理想，但是我认为，如果要想成为一个有成就的人，不能趋同于金钱或社会地位，要勇于承担对国家和社会的使命和责任。这样我们才有坚持不懈的动力，才能面对困难时勇往直前。
　　清华大学航天航空学院王杰是大四学生，他听完报告也感慨颇多，“现在社会上，我们面临的诱惑很多，在做职业选择时，要把自己的发展和祖国的发展紧密联系在一起，不能只考虑自己的利益。祖国终将选择那些选择祖国的人。这两位劳模身上践行了清华老校友王淦昌‘我愿以身许国’的精神。虽然我国航天发展势头很好，但和国际还有一定距离，这需要我们共同努力、迎头赶上。”（常红）

    

 
            
2010年04月27日 11:01:01　　清华新闻网

          

   
