20110225231354140368755
2003年06月04日 13:38:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
同方领跑医疗垃圾处理市场
《中国高新技术产业导报》 2003年06月04日
　　非典的突然来袭，打了台商徐先生一个措手不及。已近50岁的他，眼看着年初达成意向的医疗垃圾焚烧炉项目渐渐失去希望，心里异常憋闷。因为同样处于重灾区台湾要将各种大型机器设备、组装人员运送到大陆，已经越来越不现实。然而生性倔强的性格，使这位“硬汉”仍旧四处联络，他说，我要为以后出现的大好商机铺路，争取在SARS过后，这些非常好的环保项目能有用武之地。 
 　　与老徐所处窘境不同的是，清华同方却在这一项目上大有斩获。近日，医疗垃圾焚烧炉项目频频告捷。
　　自2003年5月19日，与保定市无害化处理场就医疗垃圾焚烧站项目签署合同之后，在接下来的五六天时间里，清华同方股份有限公司连续与北京市市政管理委员会、济南市行健医疗废弃物处置有限公司签署合同，并在宁夏回族自治区政府采购医疗垃圾焚烧炉招标项目中，清华同方一举全部中标，将为宁夏回族自治区提供5台200kg/h医疗垃圾焚烧炉及尾气净化系统。据悉，该项目将马上投入建设。
　　紧急受命 20名科研人员8天攻克难关
 　　其实清华同方在这一项目上能够迅速占得先机，并非一蹴而就。近年来，清华大学和清华同方股份有限公司积极致力于垃圾无害化处理技术的研究开发与产业化。医疗垃圾、危险废弃物等处理技术已经形成了燃烧充分、毒害性危险物分解完全、烟气高效净化、自控水平高、能耗低的自主核心技术。种种突破为后来“突如其来”的攻坚战打下了良好基础。
　　知情人介绍，“非典”发生后清华大学热能系教授姚强和清华同方股份有限公司垃圾发电事业部总经理、清华大学热能工程系博士后刘惠永接到上级指示：不惜一切代价，迅速研究传染性医疗废弃物处理技术，为保证北京甚至全国在最短时间内使用上最新型的处理设备创造条件。   　　专家组马上投入到一场与“非典”抢夺时间的战斗中来。20名科研人员加班奋战，放弃了五一期间休息，冒着危险到“非典”垃圾现场考察，收集第一手资料。并邀请北京环保局、清华大学多名专家反复论证，详细研究传染性垃圾的传播条件，燃烧温度，传送渠道……夜以继日的工作，终于结出丰硕成果。仅仅用了八天时间，成功开发出两类医疗垃圾无害化焚烧处理设备，并一次通过认证，被称为适合中国国情的科技杰作。
　　刘惠永称，两类设备的共同特点在于加强了医疗垃圾处理的全程管理，收集处理流程采用密闭的空间，并全程自动消毒，运行设备密封措施完善，在医疗垃圾收集运输、储存、卸料、冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝了泄露和人为直接接触，且所处理医疗垃圾的热值范围广，进炉后有害的有机垃圾100%分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放。一类是日处理量1吨、2吨、4吨、6吨的小型垃圾焚烧处理设备，另一类是日处理量为20-30吨，适合城市医疗垃圾集中处理中心采用的大型焚烧处理系统和设备。建设成本上，大型处理中心投资在几千万元，建设周期在六至八个月，小型处理站可以控制在百万左右，只需要20天左右的建设时间。
　　探讨一条最有效的市场推广道路
　　随着医疗垃圾和污水无害化处理技术的研究成功，北京市马上投入到设备安装使用当中，在极短的时间内完成宣武医院、七一一医院分院等污水处理改造项目和北京燕山小型应急垃圾处理站、北京市高安屯2×2T/H医疗垃圾焚烧处理项目。同时全市的大型医疗垃圾集中处理中心也进入了设计阶段。据介绍，北京大型医疗垃圾集中处理中心将设计两个，日处理能力可以达到150万吨以上，完全可以满足未来几十年的使用。
　　然而技术的成熟只是高新技术产业化进程中的一个重要环节，尽管同方的焚烧处理设备比国外同类产品节省了1/3，高昂的成本仍然成了前进道路上的“绊脚石”。实际情况是，我国的大中型城市每日有几十吨的产量，建立大型医疗垃圾集中处理中心比较理想。小型城镇则可以建设小型处理站，将几台小型处理设备组合使用。然而成百上千万的投资，对于建设医疗废弃物处理中心的城市来说，成本确实比较高。
　　为了化解这一难题，刘惠永给出了解决方案。他说，在传统情况下市政公共事业项目是由政府投资的，但是对于政府财政会产生很大的财政压力，与此形成对比的是社会上存在大量闲置资金，正在寻找投资方向。因此可以考虑走一条政府提供政策，社会投入资金，投资方通过市场运作获得相应的投资回报的道路。   　　刘惠永进一步表示，清华同方正在做这方面的探索。例如，可以由政府担保，清华同方以贷款和设备作为投资，建立大型集中处理中心，负责设备维护和设备经营。而经营回报可以从医院的使用当中适当收取，这样医院不必花费大量资金用于小型处理设备的建设，只需要花费少量的使用租金即可使用。对于政府、医院都降低了成本和风险。
　　城市卫生系统基础建设步伐提速
　　与此同时，被“非典”激活的医疗垃圾处理市场迎来了更大的发展良机。人们发现，已具备积极倾向的政策面开始进一步升温。 　　2003年5月初，国家环保总局颁布了《SARS病毒污染的废弃物应急处理处置技术方案》，对“非典”时期医疗垃圾的焚烧处理作出了明确规定。
　　如何提高疫情时期和正常时期的医疗垃圾处理能力，迅速上升为城市卫生系统基础建设的重要任务。
　　国家总理温家宝召开国务院会议，明确要求加快医疗卫生系统的基础建设步伐。记者日前从国家环保总局获悉，国务院将对各地医疗废弃物处理提出明确要求，两年时间内20万以上城镇(100多个)都要建成医疗垃圾集中焚烧处理中心，一年内在全国30多个重点城市要首先建成。
　　种种迹象表明，一直为台商老徐看好的市场正因“非典”的到来，热度直线上升。同方今天切入的产业已经处在一个关键的分水岭位置。 

    

 
            
2003年06月04日 13:38:14　　清华新闻网

          

   
