20110424160524325232360
2011年04月24日 16:05:24　　清华新闻网

   
宁夏回族自治区向清华大学捐赠大宗地方志


　
　清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
胡洋
）宁夏回族自治区党委副秘书长刘桓同志于4月21日带团来访清华大学，向清华大学图书馆捐赠了宁夏地方志及地方文献60余册。至此，全国共有25个省、自治区、直辖市捐赠大宗地方志。




图为宁夏向清华大学赠送地方志仪式现场。


　　宁夏此次捐赠的志书，主体为宁夏建国后编纂的第一轮《宁夏通志》，目前捐赠的为已出版的分册，其余分册计划在全套通志出齐以后捐赠。


　　谢维和副校长代表学校感谢宁夏的捐赠，并向来宾介绍了我校百年校庆的有关情况。他说，如果说清华取得了一定成绩的话，那么这份成绩不仅仅是全体师生发奋拼搏的结果，更是中央和各个省市地区大力支持的结果，希望借方志捐赠的契机，继续加强清华和宁夏的交流合作，希望清华学子能为宁夏的建设做出更多的贡献。


　　捐赠仪式上，刘桓副秘书长表达了对清华百年华诞以及人文社科图书馆方志馆落成的祝贺。他说，清华大学从领导到教职员工对地方志收藏的重视，给他留下了深刻的印象；清华大学图书馆以不影响师生学习阅览为前提举办的既庄重又简朴的仪式，更是值得学习和提倡。


　　校图书馆党委书记高瑄说，在刚刚揭牌的校人文社科图书馆内，专门设有地方志及地方文献的特藏区域，力争把各省捐赠的宝贵地方文献收藏好、利用好。


　　捐赠仪式由高瑄主持。参加仪式的还有宁夏地方志办公室等多个部处的负责人、校文科建设处苏竣处长等领导。


　　供稿：图书馆 编辑：傅晓英 襄 桦



    

 
            
2011年04月24日 16:05:24　　清华新闻网

          

   
