20110225231541468324093
2004年12月31日 10:45:05　　清华新闻网

   
访清华大学法学院副院长王兵教授
中国知识产权报  2004-12-30  魏振豪 
日前，最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵权知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释出台，引起各方关注，本报记者就此次司法解释出台的背景、影响以及我国知识产权的现状等问题，专访了清华大学法学院副院长、多年从事知识产权研究的王兵教授。 
王兵教授认为，从立法上看，我国知识产权法律保护的基本框架已经完成，达到了与贸易有关的知识产权协议的要求，有些规定甚至超过了该协议的要求。下一步所要解决的主要问题就是怎样在基层实施知识产权的法律法规。 
他说，从我国发展需要来看，我们要在具有知识经济特征的21世纪实现中华民族的复兴，知识产权问题是避不开的，保护知识产权是大势所趋。知识产权目前是我国要着重发展的领域。目前中国人的发明专利相对于外国人来说不仅在数量上比较少，而且从技术层面上说也比较落后；我们的注册商标虽然数量很大，但国际驰名商标少，与发达国家跨国公司的世界品牌相比差距非常明显；从著作权上看，目前市场上的大片、名著、计算机软件还是国外的占多数，我们的知识产权基础还比较弱，公众的知识产权意识也不太强。 
把知识产权放在国家战略高度“知识产权需要保护，但我们的基础较弱，因此就要处理好先进的知识产权制度和我国落后的知识产权基础如何结合的问题，认真考虑如何运用知识产权制度来促进我们国家经济发展、保护国家和民族的利益。”王兵表示，知识产权是把双刃剑，用得好就能保护自己，用得不好就要伤到自己。决策部门的领导应当注意这方面的问题，不能不考虑我国实际就照搬发达国家的法律条文和做法。要进一步研究发达国家的知识产权制度，结合实际研究他们为什么要这样做，我们应该怎么做才能做到对我们有利。别人说好的，结合我们的实际不见得是好事。当然不排除借鉴，知识产权还是有自身发展规律的。 
知识产权应该成为国家战略。上个世纪我国改革开放初期，对外贸易出口是主要问题，但本世纪知识经济出现，知识产权成为世界贸易的三大支柱之一，成为发达国家用来谋取最大利益的主要武器之一，成为将要制约我国经济发展和民族复兴的重要因素。虽然我们目前知识产权基础还很弱，但我们应当看到这是一个影响国家当前和长远发展的战略问题，要从战略的高度重视知识产权问题。如果不重视知识产权的教育、提高全民知识产权意识，千方百计调动我国人民的创造性，加紧发展自主知识产权，就会使自己处于被动地位，知识产权的保护也不能落到实处。如果不重视知识产权，如果知识产权战略上的弱势地位不能改变，我们最多只能是一个制造大国，产品生产量很大，付出资源和环境的巨大代价，却不可能赚钱，利润大头都被知识产权的权利人拿走了。长此下去，我国不可能强大起来。必须把知识产权事业做强，国家才能强盛起来。不把知识产权放到国家战略的高度上，21世纪的中华民族复兴就是一句空话。加大宣传力度打好知识产权基础“要实现知识产权强国的目标，知识产权的教育、宣传很重要。”王兵说，尤其是政府机关的上层领导很重要，首先国家各部委应当增加知识产权意识。知识产权工作的范围很广，包括工业、农业、信息产业、出版业等部门都涉及到知识产权的问题。知识产权的宣传、教育要加大力度，调动大家的积极性，提高意识。如果老百姓没有知识产权意识，不懂得尊重他人知识产权，侵权现象就会经常发生，光靠处罚远远不够。知识产权保护制度一定要有，在实际贯彻时，要解决好怎样保护更符合国情，怎样做更有利我国经济的发展。 
处罚门槛降低范围扩大王兵教授表示，目前我国关于法律的解释包括立法解释和司法解释，司法解释是最高法院的职责和权限。他认为最高法院的司法解释应是结合法官判案在具体实施中出现的新问题，且只限于操作层面的问题。但此次司法解释处罚门槛降低，不仅定罪的非法经营数额或者非法所得数额比以前同一罪行的定罪数额低，也比刑法其他条款中的其他类似罪行的定罪数额低。此外，在罪行的构成上做了扩大解释，惩罚的范围比以前有所扩展。刑罚还加重了，规定了“单位犯罪”、“共同犯罪”，这在刑法的知识产权犯罪条文中是没有的。 
新的司法解释中，单位犯罪的按个人犯罪的定罪量刑标准的三倍定罪量刑，这在原来的刑法中是没有的，而且“三倍定罪量刑”的概念不清，不知是罚金三倍还是徒刑三倍。罚金三倍还可以理解也说得通，但徒刑三倍就不通了，如果按三倍算，最高可达到21年徒刑，远远超过了现行刑法中侵犯知识产权罪的最高徒刑期限。此外，同样的犯罪事实，对同等的民事主体（单位或者个人），仅仅根据主体的身份不同给予不同的惩罚，这在将来司法实践中有待考验。 
王兵教授认为，从总体上看，最高法院的司法解释充分体现了中国政府落实对WTO作出的承诺的诚意和打击侵犯知识产权犯罪的决心。希望通过该司法解释的实施，能更有效地保护知识产权权利人的利益，改进和完善知识产权的刑事保护制度。 

    

 
            
2004年12月31日 10:45:05　　清华新闻网

          

   
