20110225231234437701152
2001年08月23日 13:05:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
宝刀已砺好 只等试锋芒
 大运的号角已经吹响，那么我校的大学生运动员准备的怎样了？
 先来看看跳水队。8月18日下午，我在跳水馆看见了即将参加大运跳水比赛的李成伟和王睿。19岁的李成伟，个子不高，身体显现出跳水运动员特有的健壮。他高高的站在跳台上，专心致志的练习，从高高的跳台上跳下，然后再从水中游到岸上，期间变换出向前翻腾、向后翻腾、倒立等各种动作。曾经指导过伏明霞、郭晶晶等名将的清华跳水队教练于芬告诉记者，大运会始终是清华跳水队非常重视的一个赛事，可以说从世界第二十届大运会就开始着手准备了。为配合训练，为李成伟和王睿准备了营养配餐，也请了医生进行医务监督，还练习了一些新的动作。总体上说他们两个人目前的状态还是正常的，但是不直到最后一个动作跳下来，就不好说能拿到什么名次，跳水就是有这样的偶然性。
 王睿看上去是一个内向的女孩子，跳了一阵之后，一位医生为她按摩肩膀，王睿看着那些国外的运动员跳水，说他们的水平看起来提高了。由于近日跳水馆要安排外国运动员的跳水训练，所以李成伟他们的训练时间只好见缝插针，在别人休息的时候，他们往往会出现在跳水馆里。
 再来看看田径队。李光明是此次代表中国队参加男子800米比赛的选手。"争前八，创佳绩"这是他这次给自己定下的目标，希望能为祖国增光。上周刚刚加了强度，所以本周也是战前调整，只等下周的"大反弹"在比赛中取得好的成绩。据曹教练介绍：此次男子800米项目现在已经有40人报名参赛，要进行予、复、决三场比赛。从报名成绩来看，最好成绩是1′47″，这已经是世界水平。
 康德周老师是梁彤的教练，对此次得意弟子参赛他自然是很高兴。梁彤在前段时间举行的九运会预选赛上以2.22米的成绩列今年全国专业比赛第二名，这也是他个人最好成绩，可见其现在状态不错。今年大运会男子跳高的报名成绩也很高，最好成绩是2.33米，这已经是奥运水平了。但师徒二人已经有了奋斗目标：以学习的心态进入比赛，发挥出应有的水平，力争取得好的名次。为了避开训练高峰期粱彤和康老师商定每天上午进行训练，今天他们已经开始了第一堂训练课。（张伟斌） 

    

 
            
2001年08月23日 13:05:34　　清华新闻网

          

   
