20110225232234875670137
2009年03月19日 08:28:30　　清华新闻网

   
英高校学费翻番计划惹争议 
学生组织：经济衰退还幻想多收学费，真是狂妄到极点
《钱江晚报》2009-3-19
　　（新华社供本报特稿 张旌）英国高校联合会17日发布报告，建议把高校学费最高限额由每年大约3000英镑（约合4200美元）提高至7000英镑（9800美元）左右，以支付教员薪酬、确保教学质量和提升竞争力。
　　计划一提出立即引发争议。一些学生组织指责说，大学校长们在经济陷入衰退之时仍幻想多收学费纯属“狂妄自大”。
甚至要取消收费上限
　　英国高校联合会在报告中说，高校学费上限若上涨至每年5000英镑（7000美元），对招生几乎不会产生任何影响。报告同时承认，若升至7000英镑，“可能会让部分人申请大学时望而却步”。
　　报告结论来自英国广播公司发起的一项调查，调查对象为英国12所高校的53名副校长。其中大约三分之二受访者说，高校学费上限应当提高。他们建议提升幅 度为4000英镑（5600美元）至2万英镑（2.8万美元）不等。一些人甚至提议取消收费上限。按英国政府现行规定，高校学费不得超过每年3145英镑 （4400美元）。
　　报告中说，教员薪酬提高和学生期望值不断升高意味着高校需要投入一大笔资金维持正常运作、提高教学质量。高校联合会将在今年晚些时候向议会提交提高学费上限的具体方案。
　　由英国20所著名高校组成的罗素大学联盟主席温迪派亚特说：“越来越多人达成共识，如果不增加投资，英国高校世界级领先地位可能不保。”
学生债台高筑
　　英国高校联合会在报告中提出多种方案收取更多学费，但无论哪种方案，学生都难逃债台高筑的命运。
　　按照第一种方案，如果学费按报告提议升至每年7000英镑，学生毕业时平均偿还贷款总额约为3.24万英镑（4.5万美元）。算上生活费，每名学生平均 欠债总额将达5万英镑（7万美元）。许多学生届时会发现，自己到四五十岁时才还清欠款。即使学费只升至5000英镑，平均每名学生负债总额仍将达2.64 万英镑（3.7万美元）。
　　按照第二种方案，学生应在学期开始前交纳学费，来自低收入家庭者可获经济援助。这种情况下，来自中产阶级家庭的学生因无法得到援助，面临较大经济压力。
　　按照最后一种方案，所有学生均可享受最高限额3000英镑（4200美元）的低息贷款，其余费用自行解决。这将迫使学生向私人贷款公司求助。
计划提出后引起争议
　　计划提出立即招致不满。一些学生组织批评这种做法“狂妄自大”，提议废除现有学生资助体制。
　　英国全国学生联合会主席韦斯斯特里廷说：“现在经济陷入衰退，校长们居然还幻想收取学生更多费用，真是狂妄到极点……报告认为学费升高是必然，还认为现行混乱不堪的学生资助体系会持续下去。”
　　全国学生联合会定于18日游说议员，提议建立免费高等教育体系，由毕业生根据完成学业后经济情况捐款。
　　英国大学联盟负责人萨莉亨特警告说，提高学费可能把那些最聪明的学生拒之门外。“提高收费或其他经济门槛会为许多家长和学生考虑申请入学时设置障碍，这显然不是建立世界级高等教育体系的途径”。

    

 
            
2009年03月19日 08:28:30　　清华新闻网

          

   
