20110225231642625712237
2005年09月05日 14:38:33　　清华新闻网

   
我校承担的“奥运场馆建设风险研究”通过验收
9月2日下午，由我校国际工程项目管理研究院承担的第29届奥林匹克运动会组委会“奥运场馆建设风险研究”成果验收会在我校召开。奥组委工程部部长许健主持会议，验收组专家、我校谢维和副校长、土木水利学院、国际工程项目管理研究院院长袁驷教授及北京市“2008”工程指挥部办公室、奥组委工程部、我校科研院等单位负责人出席了会议。
　　由中国工程院陈肇元院士、马国馨院士、范维澄院士和澳大利亚新南威尔士大学人居与建筑学院副院长Martin Loosemore教授等七位国内外专家组成的验收组对课题组的工作和取得的成果给予了高度评价。认为该课题理念先进，研究成果有较强的实用性，专家参与保证了成果的可靠性。课题无论在国际奥运史上还是我国工程管理领域都是一项开拓性的工作，研究成果不仅对确保北京奥运场馆的顺利建设具有重要意义，而且对我国其他大型工程项目建设的风险管理也具有重要价值。（土水学院 方东平）

    

 
            
2005年09月05日 14:38:33　　清华新闻网

          

   
