20110225231511203830883
2004年09月28日 12:56:49　　清华新闻网

   
沃尔沃卡车公司助力清华学子燃点中国未来(图)
新浪网  2004-9-27
沃尔沃FH12重型牵引车
新浪汽车讯 2004年9月28日9:00一场特别的签约仪式活动在我国著名学府清华大学隆重举行：“助燃中国卡车动力之源——‘清华之友-沃尔沃卡车奖学金及学生活动赞助’签约仪式。” 即沃尔沃卡车公司出资在清华大学汽车工程系设立奖学金及赞助学生活动的正式签约仪式。
清华之友-沃尔沃卡车奖学金及学生活动赞助正式签约
“清华之友-沃尔沃卡车奖学金”将用于对汽车系品学兼优学生的奖励，包括“学业优秀”奖学金和“综合素质”奖学金两部分，未来三年里，这两项奖学金将分别奖励给每班学业最优秀的学生和在英文、演讲、科技等综合素质方面表现优秀的学生。(每年评选出的每位获奖者都将得到5000元的奖金。)除此之外，沃尔沃卡车公司还将陆续支持清华大学文体活动，包括社会实践、知识竞赛、学生文艺晚会等活动的组织开展。
汽车产业对国民经济的发展有着巨大的拉动作用,而各类汽车专业人才则是产业发展的动力之源。沃尔沃卡车公司致力于中国汽车产业的发展，专注于提升中国的整体物流水平；同时，更加关心对人才的培养，并尊重人才。沃尔沃“清华之友”奖学金的设立鼓励并吸引更多的专业人士积极投身于汽车事业，助力中国汽车产业乃至整体经济的健康发展。
沃尔沃卡车中国CEO吴瑜章向清华大学汽车系足球队赠送球衣
足球队合影留念
签约仪式过后，清华大学汽车系“沃尔沃卡车队”和由沃尔沃卡车公司精英和文体明星组成的“明星联队”在东区体育场联手上演了一场精彩的足球友谊赛，为本次签约活动画上圆满的句号。清华大学汽车系足球队由沃尔沃卡车公司赞助支持，征战校内外各种赛事，战绩不俗，展示了汽车系学生富含生命力的运动风采。明星联队则集中了一向推崇体育运动的沃尔沃卡车公司精英代表和一批演艺界明星，他们在场上充分展现了重在参与的体育精神，奋力拼抢，不退不馁，始终保持着积极进取的态度，赢得了观众热烈的掌声和鼓励。成为本次签约活动可圈可点的精彩段落。
作为瑞典的知名品牌制造商、支柱性企业，沃尔沃集团长期致力于发展中瑞之间的各种友好关系，瑞典与中国建交54年以来，沃尔沃集团在中瑞政界、工商界、文化和体育界的交流中起着举足轻重的作用。本次设立奖学金是沃尔沃卡车公司对中国教育事业的又一贡献。
拥有70多年悠久历史的清华大学汽车系，是我国最早的汽车专业。在汽车工程教育界、科技界和工业界颇具影响，是为我国培养高层次、高质量汽车工程科技和管理人才的重要基地，也是我国汽车工程科技研究与开发的重要基地。清华大学汽车系集中了中国汽车研究领域的顶尖人才，培养了大量的汽车专业人士，研究水平代表了中国汽车工业发展的先进方向，是未来中国汽车产业发展的原动力所在。
沃尔沃的拉丁语含义是"滚滚向前"，意味着动力无限，永远前进。赞助清华大学汽车系，是沃尔沃卡车公司为中国汽车业发展动力助燃的方式之一，也是整体动力助燃计划的第一站，今后，沃尔沃卡车公司还将陆续赞助全国多所高校，例如助燃计划的下一站武汉理工大学，鼓励并资助在专业上有突出成绩的优秀人才，将自己永远前进的企业精神传递给代表中国汽车未来的青年学子们，为中国汽车产业的明天助燃。 

    

 
            
2004年09月28日 12:56:49　　清华新闻网

          

   
