20110225231249093790910
2002年02月23日 08:14:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
布什演讲与清华学生素质
中国青年报 2002年2月23日
本报记者 杨丽明 
 　 ■本报北京2月22日电 
　 今天上午，清华大学主楼一层前厅内座无虚席，正在中国访问的美国总统布什在这里发表演讲，并回答了同学们的提问。会后，记者找到刚刚从会场出来的清华大学国际传播研究中心主任李希光，并对他进行了采访。 
　 “虽然中美双方在很多问题上还存在分歧，但布什此次在清华演讲一个非常显著的特点是气氛较为友好。”李希光说，“这与上次克林顿北大演讲有着明显不同”。他认为，布什显然把记者招待会和大学演讲区别开来，而克林顿北大演讲，把记者招待会上对中国西藏、人权、民主自由的指责也搬到了校园，一下触动了北大学子们非常敏感的爱国主义神经，因此与学生形成一个正面的交锋。 
　 李希光向记者透露了一个信息，白宫和智囊团在为布什清华演讲作准备时就定下一个策略———“Anything But Clinton”（即凡是克林顿说的他们都不说），充分考虑了中国大学生的爱国主义情绪，避免在中美之间分歧较大的敏感问题上直接指责中国，而是更多地介绍美国的价值观。此次布什政府中一些主张与中国对抗的“鹰派”人物没有来，这也说明问题。 
　 因此，布什在回答问题中不仅承认中国在经济领域发生的天翻地覆的变化，而且承认中国在改革开放、人权、自由等领域发生了质的变化。比如他用中国服饰颜色的变化来说明中国自由程度的提高，因为这本身也是一种自由选择权。另外，布什坦承中国基层民主选举取得了进步。这使得此次演讲成为一个在友好气氛中的对话。这也算是中国对他礼遇的一种回报。胡锦涛副主席的亲自陪同、清华大学对主楼的豪华装修、在洛杉矶特制的演讲台背景以及同学们既自然又响亮的掌声，都是对布什的很高礼遇。 
　 李希光认为，布什此次清华演讲其实是有一定目的的：他希望通过对话与中国未来的栋梁建立一种信任关系。用布什的话来讲，就是希望同中国“未来的或潜在的领导人”对话。 
　 对清华学子提出的问题，李希光给予了高度评价。他认为同学们的提问不仅体现了“和为贵”的气氛，而且绵里藏针，柔中有刚。同学们没有对布什进行任何的攻击，但几乎所有问题都有实质性内容，站在了全球战略和国家统一的高度，这样一方面使得布什必须就实质性问题提出一些有建设性的看法，另一方面又不会引起现场的“冲撞”。同学们的问题中还引用到了胡锦涛副主席和布什总统的话，问题既有原则又有现场鲜活的东西，说明这些都不是事先安排好的，充分体现出了中国名牌高校大学生的高素质。另外，每个同学都用英文重复了一遍自己的问题，而布什总统也没有要求翻译再翻，这些体现了双方的相互尊重。正因为如此，布什在回答完问题之后非常激动，主动下去与同学们握手。本来演讲15分钟，后来延长了半个小时。与同学们握手的时间长达8分钟。 
　 另外，据李希光透露，同学们还准备问很多精彩的问题，但由于时间关系，留下了一些遗憾。 
　 记者还了解到，清华的同学们对布什所表现出来的友好态度表示肯定，但对于布什避实就虚的回答表示失望。在现场第二个向布什总统提问的黄瑞告诉记者，她认为同学们的问题确实给了布什发挥的机会，但布什对实质性问题的回答避重就轻、转移话题，这令同学们感到很失望。她说：“许多同学认为，布什清华演讲就是向我们推销美国价值观来了。” 

    

 
            
2002年02月23日 08:14:39　　清华新闻网

          

   
