20110225231752953202723
2006年06月26日 10:08:35　　清华新闻网

   
陈希为研究生干部作“清华传统与清华精神”专题报告
　　【新闻中心讯 研通社记者 龚维幂】6月23日下午的美术学院报告厅座无虚席，全校300多名研究生干部在这里倾听了校党委书记陈希老师所作的“清华传统与清华精神”专题报告。
　　在两个多小时的时间里，陈希老师结合清华建校和办学的历史，从清华用庚子赔款办学从而打下“明耻”的烙印，到学校发展历程中不断根据国家重大战略需求调整学科格局的办学特点；从历次重大变革中清华人如何坚持“不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实”的实事求是的作风，到学校在人才培养方面强调“多样化”的思想和做法；从同事、师生间重平等、尊学术、轻头衔的称谓方式，到学校各方面工作中尊重学术的做法；从学校团结和谐氛围的历史源头，到对待校友时“校友永远是校友”的一视同仁态度，陈希老师用风趣幽默的语言和生动具体的事例介绍了清华爱国奉献、实事求是、团结协作、互相关心、互相帮助的传统。
　　陈希老师将很多思考和解决问题的方法结合学校工作娓娓道来，尤其是他关于决策中质与量的差异、具体问题具体分析的方法、改革中的原则性和灵活性等问题的论述给在场同学留下了深刻的印象。他对老校长梅贻琦、蒋南翔、刘达，著名校友施嘉炀等人事迹的传神描述，也引起了现场同学阵阵热烈的掌声和强烈反响。在陈希老师的讲解下，这些体现了清华传统和精神的人物、典故就像一张张鲜活的画面，在同学们眼前生动展开。
　　在报告中，陈希老师殷切勉励研究生干部要不断加强学习，继承发扬清华博大的文化传统，配合学校做好人才培养工作，并积极为学校工作建言献策。
校党委副书记陈旭出席了报告会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月26日 10:08:35　　清华新闻网

          

   
