20110225231235062237945
2001年08月27日 12:58:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
看王睿困难之中显身手
扣人心弦的最后一跳
北京晚报 2001年8月25日
王睿扣人心弦的最后一跳 记者刘平摄 记者程玲
 　　昨晚，在清华大学跳水馆进行了女子跳台跳水决赛。中国选手蔡玉燕和王睿以预赛第一和第三名的身份进入决赛，本来各方面都认为是双保险的金牌，却从一开始就呈现出紧张激烈的场面，到场观看的人几乎异口同声地说：紧张得令人窒息。
 　　女子跳台决赛共进行5个动作，前两跳朝鲜的李玉林、崔名花表现十分出色，她们入水干净利落，姿态漂亮，水花极小，令全场欢呼声四起，连坐在看台上的中国队教练也禁不住鼓掌叫好。两轮过后，她们居然一直处于领先位置。
 　　也许是大赛的紧张，第三跳崔名花失误了，接着李玉林也有了闪失，蔡玉燕上升到第一，到第四跳结束时，她还以477．27分超出，而此时还落在第三位的王睿，似乎很难翻身了。
 　　最后一跳，蔡玉燕和王睿选择了相同的动作，都是5237D“向后翻腾一周半转体三周半”，腾空跃起飞身入水，却出现了截然不同的结果。蔡玉燕失误了，仅得了58．60分，最终以535．83分获得亚军。而王睿在她的最后一跳中把握住机会，她完美地完成了空中翻腾转体，悄然入水，赢得了裁判80．64的高分，终于在最后一跳获得了金牌。
 　　现在是清华大学跳水队队员的王睿说：“能够取得大运会的金牌，是战胜自己的结果。在学校里比赛，有那么多同学为我助威，还真有点紧张，心理有压力，三轮跳过我落后了，最后干脆就什么都不再去想，一心想完成好自己的动作，终于拼了出来。”
 　　作为北京人，王睿在家门口向家乡父老交上了令人满意的答卷。 

    

 
            
2001年08月27日 12:58:31　　清华新闻网

          

   
