20110225231350875637204
2003年05月22日 12:33:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
教育部“高校防治非典科技攻关视频会议”依托CERNET成功举行
 　　【新闻中心5月22日讯】今天上午，教育部“高校防治非典科技攻关视频会议”依托中国教育和科研计算机网CERNET成功地在全国8个城市近20个单位同时举行。教育部部长周济等领导同志通过“全国教育应急视频会议系统”，听取了清华大学、北京大学、北京中医药大学、中山大学等17所高校关于防治非典科技攻关进展工作汇报，并发表了重要讲话。我校顾秉林校长、陈希书记、龚克副校长、教育部科技委主任倪维斗院士在我校网络中心会场参加了会议。龚克副校长汇报了我校在防治非典科技攻关工作方面的进展情况。
　　 “全国教育应急视频会议系统”是在教育部支持下，为抗击“非典”疫情于4月下旬紧急启动的。该系统是在全国各有关高校的配合下，依托CERNET遍布全国的高速互联网络，利用下一代互联网典型应用技术——组播视频技术而搭建的具有超强交互功能的视频会议系统。此前已经在教育系统进行过多次小规模试用，极大地方便了教育部与各级教育机构及各大学之间的信息交流与沟通，为教育系统阻击非典提供了先进、实用、低廉的信息交流平台。在整个会议期间，图像清晰稳定，操作简便，获得了与会校长及领导的肯定。
　　 据悉，在教育部支持下，该会议系统将扩展至全国各级教育机构，首期将涵盖全国35个省、市教育主管部门及教育部直属重点高校，为教育部系统举行各种会议以及开展正常的教学、科研和行政办公工作服务。
　　 CERNET是中国最早的计算机互联网，是中国教育信息化的基础平台，也是中国下一代互联网研究的领先者，目前正在积极推进我国基于下一代高速计算机互联网的建设与应用研究。该会议的成功举行，标志着下一代互联网大规模视频组播技术在我国首次成功应用。   （网络中心 供稿） （邵默 编辑）

    

 
            
2003年05月22日 12:33:24　　清华新闻网

          

   
