20110225231223656353726
2001年04月29日 11:35:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
大师之园迎来90华诞 
水木湛清华
（北京青年报 2001年4月29日）
 　　“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”70年前，当清华老校长 梅贻琦道出这句治校名言时，他应该预料到将从清华园走出多少大师了。
 　　今天清华迎来90岁的华诞，在这喜庆的日子里，人们评价说，清华在中国的历 史上产生了无人可望其项背的影响力，无论在政治、科技、经济还是在学术、文化、   教育上，在这种影响力的背后，不可忽视的是清华大师们的身影。
 　　这里走出了蜚声中外的中国数学界先驱：熊庆来、杨武之、华罗庚；这里有我 国物理学界的奠基人叶企孙、吴有训、萨本栋、周培源，也有登上诺贝尔物理奖领   奖台的杨振宁、李政道；在现代力学和火箭理论有重大建树的钱学森、在物理学界 享有盛誉的钱伟长、孟昭英、张维、周光召、王大王行。
 　　有“南杨北梁”之美誉的建筑大师梁思成、杨廷宝都出身于清华。
 　　在化学界，有高崇熙、黄子卿、张子高等学术大师。
 　　在生物学界和地质学界，地质学家翁文灏、袁复礼，动物学家陈桢，植物学家 李继侗均为所在学科的先驱。
 　　1999年9月，国家表彰的23位“两弹一星”功勋中有14位是清华大学校友，两弹 一星的学术领头人钱三强（原子弹、氢弹）、钱学森（导弹）、赵九章（卫星）都   是清华校友。
 　　被誉为红色工程师摇篮的清华输送出一批实干的工程师：在小浪底水利枢纽工 程，在三峡工程工地，在葛洲坝，在每一个大型水利枢纽的工地，都能够看到清华   人的身影。
 　　在科技兴国的今天，清华无可替代地成为一面旗帜，可以说是历史选择了清华。 当年作为留美预科班而成立的历史，使清华人深知科技对国家发展的重要，也使他   们深知中国与世界的距离。在用庚子赔款建立起来的学堂中，清华人将耻辱深藏心 底，踏踏实实地学习，研究，工作。这种风格影响了每一位大师到每一位清华学子。
 　　在西式建筑、中国古老园林、苏式建筑、现代建筑组成的清华园内，不只培养 造就了成批的科学家、工程师，它还孕育出一位位的国学大师、爱国志士。从老一   代的王国维到陈寅恪，从新一代的钱钟书到季羡林，国学大师们在清华不只留下了 学问，更多的是做人的风格。
 　　“他穿着肥大的长袍，步履稳健，风神潇洒，左右顾盼，光芒四射，这就是梁 任公先生，他登上讲台，打开他的讲稿，眼光向下面一扫，然后是他的极简短的开   场白，头一句是‘启超没有什么学问……’眼睛向上一翻，轻轻点一下头，‘可是 也有一点喽’”。在梁实秋的回忆中，梁启超的大师风范，呼之欲出，1914年清华   刚刚建校3年时，梁启超到校演讲，他引用《易经》里的话来勉励清华学生要做君子， 树立“完整人格”，“天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物”，这   次演讲对清华优良校风的养成产生了深远的影响，此后“自强不息，厚德载物”也 被定为校训。
 　　漫步在清华园，各种纪念用的亭、碑、塔、桥、池、石、树，安坐于各建筑物 中的先哲、先师、学长的塑像，向人们讲述着清华一位位大师们的故事。
 　　在“闻亭”边，在闻一多火红的塑像前，《七子之歌》就响在耳边，“你可知 ‘MACAU’不是我的真名姓，我离开你的襁褓太久了，母亲！但是他们掳去的是我的   肉体，你依然保管着我内心的灵魂。”在清华人的心目中先生是诗人，是学者，更 是斗士———火热的民主运动的战士。看着他的塑像，你应该能够听到他的声音， “诗人的主要天赋是‘爱’，爱他的祖国，爱他的人民”。
 　　走过自清亭，那“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子”。在那美轮美 奂的句子中，你仿佛可以看到消瘦的朱自清先生，一面忍受着清贫与胃病的折磨，   一面为抵制美援而沉思。
 　　在图书馆阅览室东北靠近借书台的长桌一端，曹禺奋笔疾书，写下了不朽话剧 《雷雨》。
 　　静默在湖边的吴晗塑像仿佛在低吟着后世为这位历史学家写下的挽词，“《罢 官》容易折腰难，忆昔《投枪》梦一般。《灯下集》中勤考据，《三家村》里借帮   闲。低头四改《朱元璋》，举眼千回未过关。夫妇双双飞去也，只留鸿爪在人间。”
 　　大师们以他们的治学之道，为人之风格，为后世人和清华学子树立了一面面的 镜子。
 ■组稿／本报记者　牛金荣 　　
■鸣谢／清华校庆报道组 　　
■摄影／本报记者　陈柏（除署名） 
■梅贻琦■杨振宁■华罗庚■陈岱孙■张光斗■梁思成■李政道■王大中（从上到下，从左到右）
 ■摄影／选自《水木湛清华》画册 

    

 
            
2001年04月29日 11:35:08　　清华新闻网

          

   
