20110225231727906602867
2006年04月07日 09:51:27　　清华新闻网

   
英41班进行“八荣八耻”专题讨论 
 　【新闻中心讯】“一个人的成长无论怎样都与他生活的社会环境息息相关。当今社会全体关注胡锦涛总书记提出的‘八荣八耻’道德建设的同时，我们是否也应该有所思索、有所考虑呢？”在日前召开的英41班主题“八荣八耻”的讨论会上，组织者开场如是的发言引发了大家的讨论。
　　组织者关于中国社会道德建设发展历史的展示，以及中国某些社会现状的分析，给了同学们深深的触动。
　　原党课小组长籍慧芬同学说：“社会风气就像空气一样，如果大家吸收的是清新的空气，将有利于健康；如果吸收的是污染的空气，将对健康造成巨大危害。衷心希望通过我们大学生切实落实胡锦涛提出的“八个为荣、八个为耻”正确价值观的要求，影响社会，服务社会。”
　　范佳同学从历来中央加强社会道德建设措施的角度，整体上提出了一些她自己的认识“从最初的‘五讲四美’，到《公民道德建设实施纲要》的颁布，到现在的‘八荣八耻’，无一不都是为了解决不同社会阶段出现的不同问题，这种极强的针对性是解决问题的关键。”
　　认识问题是为了更好地解决问题。在经过几乎白热化的讨论之后，大家将话题转到了比较实际的解决方案的讨论上来，即我们在校大学生应该如何加强自身道德建设，自我约束，做合格大学生的讨论上来。
　　张淞云同学的发言就是从自身认识角度提出的：“‘八荣八耻’提出的重要意义在于让人们意识到一个是非、善恶、美丑的标准。坚持什么、反对什么，倡导什么、抵制什么，都必须旗帜鲜明。因此作为大学生我们需要提高自身的素质水平，做好价值观的选择。”
　　此外，大家还提出了一些具体的措施，比如更多关注社会，更多奉献社会等，每位同学都进行了积极的参与思考。（英41班 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月07日 09:51:27　　清华新闻网

          

   
