20110225232050968998733
2008年05月13日 09:18:07　　清华新闻网

   
清华与韩国行政安全部合作提升韩国公务员能力
　　【新闻中心讯】 5月7日上午在韩国水原市，清华继续教育学院与韩国行政安全部地方行政研修院签署了关于公务员能力强化领域合作的谅解备忘录。清华大学校务委员会副主任、国际合作与交流中心副主任、继续教育学院院长胡东成教授，韩国行政安全部地方行政研修院院长何东源博士分别代表双方在谅解备忘录上签字。5月7日－9日在韩国行政安全部地方行政研修院，双方还成功举办了提升国家竞争力与地区发展战略的国际论坛，胡东成也出席了论坛并致辞。
　　在签署仪式上，胡东成的致辞中表示，签署合作备忘录是一个历史性时刻，它标志着韩国行政安全部与清华大学的友好合作迈上了新的台阶。他还回顾了清华大学继续教育学院与韩国行政安全部地方行政研修院合作的历史背景，追溯了中韩两国相互学习的历史，相信文化交流源远流长的两国一定能在公务员能力强化领域合作上再创佳话。
　　2007年是中韩建交15年。9月4日，原韩国行政自治部（现韩国行政安全部）长官朴明在先生访问了清华大学，在和顾秉林校长的亲切会谈中，双方就合作开展公务员培训达成了共识。9月下旬，胡东成受学校的委派去韩国回访了朴部长，并根据朴部长的建议，和原韩国行政自治部地方革新人力开发研究院（现韩国行政安全部地方行政研修院）朴演守院长等领导举行了会谈，当即决定2007年就举行相关的国际论坛，2008年起举办培训班。在双方的共同努力下，经过短短两个月的紧张筹备，第一届区域均衡发展国际论坛于12月3日在清华大学顺利地拉开了帷幕。这是双方友好合作的起点。
　　谅解备忘录的签署和国际论坛的举行，标志着双方合作迈上了一个新的台阶。随后，5月19日－23日，韩国行政安全部地方行政研修院将派出第一批韩国公务员来清华继续教育学院进修。
　　“提升国家竞争力与地区发展战略国际论坛”包括三个议题：首都与地方共同发展和经济大区的孵化战略；促进海外直接投资、加强中韩两国的经济合作；环境问题与可持续发展。中韩两国的12位专家分别就上述议题发表了主题演讲、展开了热烈的讨论，并与现场听众进行了充分的交流。论坛汇聚了中国清华大学、韩国首尔大学、韩国地方行政研究院、北京国际城市发展研究院、中国社科院等中韩知名学府和研究机构的专家，议题交流透彻深入。
　　韩国行政安全部次官郑男埈、韩国行政安全部地方行政研修院院长何东源、韩国行政研究院院长金住炫以及来自中韩两国的专家、学者和政府官员共约100人也出席了论坛。
　　5月5日至5月8日，韩国8家主流媒体，包括韩国经济、首尔新闻、京人日报、联合新闻、数字时代、明日新闻等对清华继续教育学院和韩国行政安全部地方行政研修院举行的签约仪式和论坛进行了连续报道，在韩国社会上产生了广泛的影响。（继续教育学院 王立群 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月13日 09:18:07　　清华新闻网

          

   
