20110512161031501680079
2011年05月12日 16:10:31　　清华新闻网

   
天津校友举行庆祝母校百年华诞活动座谈会


　　清华新闻网5
月12
日电
 5月6日，清华大学天津校友会举行座谈会，总结天津校友庆祝清华大学百年华诞活动。


　　清华大学科技开发部主任曹建国、政策研究室副主任范宝龙、校友总会副秘书长崔剑等从母校赶来天津参加座谈会。参加总结座谈会的还有天津校友会名誉会长梁肃、龚克，副会长尹海林等天津校友们。


　　天津校友会常务副会长、天津百年校庆筹备组组长陈念念主持座谈会。他代表天津校友会衷心地感谢为庆祝活动开展在资金上鼎力相助的单位和个人，感谢忘我劳动的百年校庆筹委会各位学长，感谢为活动热情服务的青年校友分部的志愿者，感谢那些在幕后默默工作的校友。


　　清华校友总会办公室主任陈华在发言中高度评价了天津校友庆祝清华大学百年华诞活动，赞扬了天津校友会的工作，并提出了建议。


　　在座谈会上，校友们踊跃发言，对今后天津校友会的工作建言献策。许多校友表示，应该让更多青年校友参加校友会的领导工作，增加校友会的活力。




供稿：天津校友会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月12日 16:10:31　　清华新闻网

          

   
