20110225231927046390509
2007年08月28日 12:41:33　　清华新闻网

   
尊师重教 奠基未来:今年教师节活动隆重而多彩
中国教育新闻网　2007年08月27日 
　　中国教育新闻网8月27日讯　在今天举行的教育部2007年第八次例行新闻发布会上，教育部师范司司长管培俊说，今年将开展多项活动，隆重庆祝教师节。
　　管培俊说，2007年教师节的主题是"尊师重教，奠基未来"。今年教师节将隆重表彰全国模范教师，宣传模范教师先进事迹。通过教师节活动，进一步弘扬新时期人民教师的高尚师德，展现人民教师的精神风貌；进一步宣传教育大计、教师为本的方针，培养造就高素质教师队伍和杰出的教育家；进一步昭示国家科教兴国、人才强国和教育优先发展战略；进一步营造尊师重教的良好社会氛围，充分调动广大教师的积极性、主动性和创造性，以教育改革发展的优异成绩迎接党的十七大胜利召开。 　　
　　管培俊说，教师节主要活动安排有八项：　　
　　1．教师节前，将在北京召开全国优秀教师代表座谈会。　　
　　2．9月9日，教育部、人事部、北京市人民政府将在北京人民大会堂隆重举行庆祝教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会。　　
　　3．教师节前后，中央主要媒体将集中宣传模范教师先进事迹；教育媒体开辟专栏、制作专题节目，大力宣传模范教师先进事迹。教师节当晚，中央电视台播出教育部与中央电视台联合举办的《奠基中国》教师节专题节目。　　
　　4．按照《教育部关于在教师节期间开展缅怀为保护学生英勇献身教师、慰问教师家属活动的通知》要求，各级教育行政部门慰问为救护学生英勇献身的教师家属代表、农村偏远贫困地区教学点的优秀教师代表、受灾地区教师代表和各类学校优秀教师代表。　
　　　5．新生入学后，教育部直属师范大学将分别举行免费师范生入学教育活动，深入宣传师范生免费教育政策，进行师范生政治思想和职业理想教育。　　
　　6．教师节前，为了体现党和政府对农村偏远贫困地区教师的亲切关怀，教育部将向全国农村教学点教师赠送教学培训光盘。　　
　　7．教师节前，教育部、国家广电总局、宁夏回族自治区党委将在人民大会堂联合举行影片《冯志远》首映式。　　
　　8．教育部召开新闻发布会，通报教师节庆祝活动有关工作部署，介绍全国教育系统先进集体和先进个人评选表彰活动情况。

    

 
            
2007年08月28日 12:41:33　　清华新闻网

          

   
