20110225231412031349410
2003年10月13日 14:58:27　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学博士学位论文隐名评审
 自1995年起，清华大学首先对申报校级优秀的博士学位论文进行同行专家隐名评审，之后，将这种评审方式逐渐推广至每年随机抽样检查约10％左右送审的博士学位论文；2001年，在总结过去工作经验基础上，经校学位评定委员会讨论决定，又进一步扩大了博士学位论文同行专家隐名评审的比例，旨在通过采用更为有效的评审方式和方法，加强对博士培养工作的目标管理，与全校广大博士生导师一起，促进博士生培养质量的提高。
 2001～2002学年度，研究生院共抽取申请毕业博士生中161位的学位论文进行了隐名评审，约占申请毕业博士生总数的40%。从隐名评审专家给出的四个分项评分结果看，在抽取的161篇送审博士学位论文中，有84.5%属于优良水平，14.9%属于中等水平，只有1篇（占总数的0.6%）总评分为差，这表明清华大学博士学位论文的总体质量，是被校内外专家认可的。
 从清华大学对博士学位论文评审方式的改革实践中可以看到，隐名评审方式对博士学位论文的质量把关确实可起到积极作用，且已收到了良好的效果。主要体现在：1）起到了一定的威慑作用，一些研究工作做得不够扎实，学位论文尚未准备好的博士生主动推迟了论文送审。2)   在一定程度上抑制了低水平博士学位论文“顺利通过评审”现象的出现。3）专家的评审意见比较客观。因为采取隐名评审方式，大多数专家能够毫无保留地指出论文中存在的问题并提出明确的修改建议。4)   管理部门可及时发现博士生培养中存在的问题，并及时与各院系沟通，共同探讨，提出改进措施。
 因此，尽管博士学位论文隐名评审的管理成本很高，但在现阶段，对博士学位论文实施隐名评审，对确保博士学位论文的质量、排除非学术因素对论文评审公正性的干扰还是必要且有效的。 

    

 
            
2003年10月13日 14:58:27　　清华新闻网

          

   
