20110225231448906733122
2004年06月29日 10:37:28　　清华新闻网

   
清华大学40％的研究生选择到重点行业和西部工作
启航，迈出职业生涯第一步
中国青年报  2004-6-28  陈刚
　 6月24日，清华大学党委书记陈希等校领导，专门为100多名即将奔赴西部、国家重点行业及国防军工企业的清华应届毕业生举行了一场隆重的欢送仪式，并为这三方面的毕业生代表授旗。 
　 “学我们这个专业，有些人选择律师，而我更希望有一个大的平台。现在，中石化为我提供了这个机会。”已签约中国石化集团的清华大学法学院硕士毕业生王江山对自己的选择很有信心。和王江山一样，今年，清华大学已经有40％的毕业研究生选择了国家重点行业和西部地区作为事业的起点。近年来，毕业生的走向很大程度依靠市场机制，大学生的择业价值取向也变得实际，人才趋于向经济发达地区和高薪岗位流动。这在客观上造成了人才分布不合理，关系国计民生的重点行业和重要单位缺少人才。对此，清华大学研究生团委、研究生会于2003年9月开始实施“启航计划”。该计划对清华大学研究生进行择业观的引导，号召他们到对国家经济、科教和国防等有重要作用的单位去工作。清华大学党委副书记杨振斌说：“启航计划”就是要引导研究生在就业的时候，把个人理想和国家民族的利益结合起来，迈出有意义的人生第一步。 
　 半年多来，“启航计划”突出对重点行业的引导，针对重点单位开展系列活动。先后开展了“走进航天科技”、“走进军队单位”、“走进西部”等系列活动，共举办各类活动270多次，超过2．5万人次的同学参与其中。“去年11月，航天科技集团在清华举办校园招聘会，你难以想像当时的场面多么热烈。”已经和航天系统签约的魏大忠同学说：“这些活动对我产生很大触动，也使我找到了可以干一番大事业的天地。”此外，清华大学研究生团委还积极组织以就业引导为主题的社会实践活动。在2003年暑期，他们引导研究生利用暑期奔赴与自己专业密切相关的国家重点单位，了解它们的运行状况、面临的挑战和机遇。活动效果良好，以电机系为例，今年该系有8位毕业生签约了去年的实习单位———中国电力科学院。 
　 “启航计划”既有大规模大范围的氛围营造，又有针对个别人员的重点服务和教育，着重对那些有意去国家重点骨干行业、去西部工作的同学开展工作。 
　 “当时到底是留北京还是去青海，实在难以取舍。”张焱坦言自己曾有过摇摆不定的时刻。“在一次有去西部意向的同学座谈会上，我看到了那么多志同道合的年轻面孔，去西部的想法突然变得坚定起来。” 
　 如今，“到祖国最需要的地方去”、“我愿做民族复兴大道上的一块脊梁和骨头”等话语已经为清华人所熟悉。越来越多的清华研究生感到了自己肩负的光荣使命。据统计，今年选择去重点行业和祖国西部工作的清华研究生比率远远超过去年。中国航天科技集团今年在清华招收的应届博士和硕士毕业生比去年增加了近50％。 

    

 
            
2004年06月29日 10:37:28　　清华新闻网

          

   
