20110225231524640335462
2004年11月09日 10:54:29　　清华新闻网

   
微软亚洲研究院21世纪的计算研讨会在京召开
TOM  2004-11-9
TOM科技讯：11月9日，第六届“二十一世纪的计算”大型国际学术在北京清华大学拉开了帷幕。首位华裔诺贝尔奖获得者杨振宁博士等多位科学大师出席会议。近4000名来自北京主要基础科研机构与高等院校的师生参与了此次大会。
据记者了解，受邀请参加此次会议的众多计算大师围绕大会主题做了精彩的演讲。首位华裔诺贝尔奖获得者、享誉中外的物理学家杨振宁博士做了题为“近代计算机之渊源”的主题演讲。会后，这位82岁的老人谈起了自己在50年代初次接触计算机时，利用机器语言编辑程序进行理论物理研究的往事。他表示：现代计算技术的发展讲在很大程度上促进了物理学等学科的发展，使得大量的物理猜想得以验证。
在会议现场，一位清华大学的计算机硕士研究生对TOM科技表示：能有机会接触学术最前沿的新动向实在是一件很幸运的事情，会上一些专家的发言对他正在进行的课题很有启发。
据悉，此次大会由微软亚洲研究院与国家自然科学基金委员会共同举办，至今已举办六届。本次大会主题为“计算与你同行”(Computing and Society)，旨在探讨未来人们无时不有、无处不在的计算体验。
TOM科技了解倒，11月会有数场IT技术盛会在京举行。除了此次微软亚洲研究院21世纪的计算研讨会外，此前在11月4日-5日，素有“网络奥林匹克盛会”之称的思科第九届中国用户大会也在京召开。随后在11月11日-12日，还有主题为“整装待发，进入整合时代”的“IBM 2004开发者大会”。

    

 
            
2004年11月09日 10:54:29　　清华新闻网

          

   
