20110225231712062745448
2006年01月09日 14:58:25　　清华新闻网

   
周总理与清华
●史轩
　　敬爱的周恩来总理曾先后8次在百忙之中来清华大学视察，对我校的发展、清华人的成长等多方面工作做过许多重要指示和批示。他的音容笑貌，仍时时浮现在老清华人的眼前；他的亲切关怀，鼓舞和激励着一代又一代的清华人。
　　
1958年周总理来清华大学视察
　　30年前的1月8日，敬爱的周恩来总理病逝。闻此噩耗，清华园和全中国大地都沉浸在悲痛之中。周总理生前对清华广大师生员工给予了亲切的关怀和指导，广大清华人也对周总理怀有深厚的感情。 
热情鼓励清华学子又红又专
　　新中国成立后，百废待兴，国家的工业化急需大批政治合格、业务过硬的建设者。党和国家寄予清华殷切期望，周恩来等国家领导人在百忙之中多次来我校视察和指导工作，促进了学校快速发展，指导我校成为培养红色工程师的摇篮。
　　1958年，周总理专程来校参观“毕业生红专跃进展览会”，他高兴地对同学们说：“你们把教育和生产结合起来了，学习跟劳动结合起来了，我来参观也要和这个方针结合。怎么‘结合’呢？我就来订货。”他鼓励同学们要做一个有文化的劳动者，更要做一个脑力劳动和体力劳动结合的社会主义知识分子。
　　1963年7月22日，在有我校毕业生参加的高校应届毕业生大会上，周总理做了题为《全面发展，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者》的报告。他从德、智、体三个方面，讲述了大学毕业生应有的几点基本认识、基本训练和基本功夫。在德育方面，他希望同学们树立起阶级观点、劳动观点、革命观点和集体观点；在智育方面，要养成良好的学习风气并要经常地向群众学习，向书本学习，在实际斗争中学习；并殷切寄语“要活到老，学到老，做到老，改到老”。
　　周总理的谆谆教诲，使同学们终生难忘，成为他们投身建设祖国伟业的强大精神动力。
悉心指导我校科研与工程项目
　　周总理十分关心清华的科研工作，对清华参与的大型工程项目，如密云水库、核科技项目、微型汽车研制、粘土水泥研制等，他都给予过亲切关心与具体指导。
　　20世纪50年代，我校积极贯彻中央教育与生产劳动相结合的教育方针，提倡“真刀真枪”地做毕业设计，周总理对此举给予了充分肯定，亲自把密云水库的设计任务交给清华。密云水库的经济、社会效益十分重大，可从根本上消除潮、白河的水害，提供北京、天津及河北省部分地区工农业用水和生活用水，使得1100多万亩土地受益，是首都最重要的水源。在我校参加设计、兴建密云水库期间，周总理先后6次亲自到工地视察，指导了库区的选址、设计、施工、移民安置、防洪等多方面的工作，在他的关心下，密云水库创造了一年拦洪、两年建成的奇迹。
　　
周总理在密云水库工地
　　在“两弹”的重大工程中，清华承担了有关核燃料后处理的“712任务”和有关建造增产核燃料与发电两用原子反应堆“820工程”两项任务，周总理作为领导原子能事业的中央专门委员会主任，对此倾注了大量的心血。据汪家鼎、吕应中同志回忆说，周总理曾亲自为该类科研任务制订了“安全、适用、经济、自力更生”的方针。
　　一次，有人汇报到某项工作的安全措施，说有些处理后的废物想排到海里，有的废物想埋在山洞中。周总理马上说：“排到海里，鱼中了毒还能吃吗？埋在山中，那以后开山挖出来怎么办？”他语重心长地说：“放射性废物一定要处理好，要对人民的健康负责，可不能给子孙后代留下后患啊！”
关心爱护清华人的思想与生活
　　周总理对广大知识分子不仅在工作上信任、支持，而且在思想、生活上也无微不至地关心。他的平易近人令清华人难忘，在国务日理万机之际他观看过我校文工团的文艺演出，给予演员极大鼓舞；5年以后，他还能亲切地叫出演出者的名字，令同学们非常感动。
　
　周总理接见我校文工团成员
　　讲起几十年前密云水库建设工地上的一件“小事”，如今已是满头白发的水利系张光斗教授禁不住热泪盈眶。有一次他在野外向周总理汇报工作时，突然下起了雨。周总理看到他只穿一件衬衫，立即吩咐身边的工作人员：“他这样凉啊，快去找件衣服给他披上。” 
　　梁思成是我国著名的建筑学家、我校建筑系的创始人。他对于我国文化古迹保护、城市建筑规划、国徽设计等方面的很多建议和方案，都曾得到周总理的充分肯定。1956年，梁思成委托周总理向毛主席转呈一封长达3页的信，表达了入党的愿望。收信的当天，周总理即批示：“梁思成要求入党的信，即送主席阅。”在毛主席、周总理的关心下，梁思成光荣地加入了中国共产党，找到了“先进科学家的光荣归宿”。
　　“文革”中，周总理以带病之躯，在极端困难的情况下尽可能地保护干部和知识分子。当时，我校校友、著名数学家华罗庚多次被批斗，一天他的办公室又被盗，丢失了珍贵的数学手稿，他焦急地写信向上级反映。周总理于1970年3月4日在信上给有关部门负责人批示，明确指出要保护华罗庚并“防止坏人害他”，要求查清被盗物件并归还；并指示“最好以人大常委身份留他住京，试验他所主张的数学统筹方法。”华罗庚终于免受迫害，使得他能够带着“双法”（统筹法和优选法）小分队，跑遍十几个省市，使之在生产上发挥了显著效益。
　　周总理对清华的关心和指导，深深印刻在清华人的心中。敬爱的周总理永远活在清华人的心中。
 

    

 
            
2006年01月09日 14:58:25　　清华新闻网

          

   
