20110225225559390995357
2009年03月23日 08:33:01　　清华新闻网

   
清华学生马克思主义协会调研关注“三农”
　　【新闻中心讯】清华大学学生马克思主义学习研究（TMS）协会2008—2009学年寒假返乡调研展示会于3月21日在经管学院举行。来自全校7个院系的8支调研支队展示了调研成果，其中“三农”问题成为同学们的最大关注点，一半的调研项目都与“三农”相关。
　　计算机系的徐世真等同学在辽宁省大连市、江苏省江阴市和江西省景德镇市深入农村，亲身与农民交谈，了解改革开放30年来农村的变化，以及“三农”工作中存在的问题。
　　医学院的李坤等同学关注了旨在鼓励应届大学毕业生到苏北基层农村从事支农、支教等志愿服务的“苏北计划”，进行问卷调查，并提出自己的建议。
　　精仪系洪跃镇等同学考察了漳州的台资企业“天福集团”，了解其企业文化、发展历程，并结合两岸关系的历史与前景，深入思考台资企业在发展两岸关系中的重要作用。
　　汽车系穆玉良等同学在阜阳市第一中学进行志愿公益宣传，组织中学生为艾滋病贫困儿童救助协会募捐，并招募志愿者参加关爱艾滋病致孤儿童和患儿的志愿活动。
　　一个个沉甸甸的选题背后，是同学们对民生问题和国家发展的关注，是同学们理性的思索和强烈的社会责任感。徐世真同学在展示的最后动情地说：“我是农民的儿子，我深深地热爱着农村和土地。通过这次调研，我对一个词理解得更加深刻，那就是‘祖国’。”全场师生无不为之动容，报以热烈的掌声。
　　寒假返乡实践调研活动是清华大学学生TMS协会组织的特色品牌项目，每年举行一次，参加的主体为全校各个院系本科生党课小组的同学，同学们利用寒假时间回到自己的家乡，就感兴趣的社会问题进行调研，并撰写报告。后期的评比展示，为同学们提供了一个成果总结和经验交流的平台，促使同学们对一些问题进行思考。学生TMS协会是组织全校党课学习小组进行理论学习的理论社团，自创建以来就以“学马列，求真知，胸怀天下事，早立悠悠报国志；懂理论，重实践，心系大众苦，渐成拳拳为民心”为宗旨，通过开展理论1+1集中学习、“求索杯”知识竞赛、求索论坛系列讲座等特色活动，为全校党课小组的学习创造了良好的氛围。（供稿 TMS协会 刘深深 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月23日 08:33:01　　清华新闻网

          

   
