20110225231328109963624
2003年02月12日 10:44:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
李锦记主席李文达捐资兴建医学生命科学图书馆
 1月23日上午，香港李锦记集团主席李文达先生向我校医学院捐赠“李文达医学生命科学图书馆”的仪式在我校举行。同时也举行了清华大学与南方李锦记科研合作项目意向书签署仪式，以倡导传统健康产品科学化，进一步提高中草药保健品的科技含量。我校王大中校长以及医学院师生参加了典礼。
 在典礼上，李文达先生表示：“为了回应江泽民主席为清华大学题词‘建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗’的号召，回馈祖国，李锦记集团特向清华大学捐出‘医学生命科学图书馆’，以达到积极培训医学与科研人才的目的。” 
 王大中校长代表学校向李文达先生热心教育的义举深表感谢，他表示：“此举将促进清华大学的医学教育及科学研究的发展”。
 “李文达医学生命科学图书馆”位于我校西北角医学建筑群内，总面积4000平方米，楼高四层，设计充分考虑对信息、网络通讯、计算机多媒体、闭路电视及电话教育等功能的要求，预计于2004年建成启用。
 创立于1888年的李锦记集团，现已发展成为一个家喻户晓的酱料品牌。作为百年老字号，凭着“务实、诚信、永远创业”的精神，为中华优秀饮食文化传统的发扬作出了贡献。近年来，李锦记集团先后同中国人民解放军第一军医大学、香港科技大学合作，成立了多家传统医学研究机构，积极探索将我国传统医学精髓与现代先进医学科学研究方法相结合，为中国传统医学的科学化、现代化的进程中发挥了积极的贡献。（记者   李经 编辑 周襄楠）

    

 
            
2003年02月12日 10:44:36　　清华新闻网

          

   
