20110225232604296781527
2010年12月13日 09:17:20　　清华新闻网

   
清华“三大件” ——清华园随想录
来源：长沙晚报 2010-12-13 张跃先
　　清华百年华诞之际，当了一回清华学子，圆了20年前的梦想。坐在朱自清先生曾经流连忘返的荷塘边上，凝望一泓清水，荷叶虽已凋零，但月色依然。随风飘逸的垂柳，勾起无穷思绪，凝成清华“三大件”。这“三大件”自然非手表、缝纫机、自行车，也非冰箱、电视、洗衣机，更非洋房、汽车、电脑，而是几件几乎天天看见、天天在用的平常之物。
　　石头。嵌在东南门口草坪里的一块石头，长6.9m，宽0.6m，高1.08m。上刻遒劲有力的八个大字：“自强不息，厚德载物”。清华原党委书记方惠坚教授告诉我们，这是清华的校训，取自梁启超先生1914年在清华演讲时，引用《周易》卦辞中“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。校训在其他学校屡见不鲜，或贴在墙上、或悬之门厅、或置于堂内，但把它刻在石头上，然后埋植于土壤，却见之不多。每天进出校门，自然都要扫一眼，心里默记一遍。记的次数多了，与其讲这八个字是刻在石头上，嵌在大地中，倒不如说，她已深深地刻在你的心中，嵌进你的脑海。如果想搞明白她的意义，望一望与校园毗连咫尺的圆明园中的残垣断壁，你能不自强吗？看一看清华园中门楣上“水木清华”四个字，你还不理解厚德载物吗？如果都搞明白了，却不知道怎么做的话，那么直立于清华园日晷上的四个字 “行胜于言”就是答案。
　　自行车。清华是一座宁静的校园，一墙之隔便是热闹非凡的市场。在这宁静之中，总想找点动态的、值得玩味的东西。但没有看到喧哗闲聊，也没有碰见卿卿我我，惟有成千上万的自行车，这是清华一道独特的景观。每天早、中、晚，在相对固定的时间段，有六趟自行车流在校园内东西南北奔驰穿梭。其中有一趟是晚饭后，或往图书馆或去阅览室，晚上11点左右再返回寝室。人手一辆，每天如此，日复一日，年复一年。毋庸置疑，以自行车作为代步工具，这是绿色出行、低碳生活，值得称道赞赏，但这不过是形而下的东西，没必要大书特书。清华的自行车，是令人肃然起敬的自行车，是作用非凡的自行车，这是清华第二大件。
　　讲义。20年没有进过课堂了，这是令人遗憾的，再次闻道，就是令人神往的了。听清华老师授课，甘之如饴，让你从头到脚的清醒、警醒。“听君一席话，胜读十年书”。想来这20年中接触到的一些支离破碎的东西，老师用一根一根金线，帮你重新收拾起来、串连起来，且清澈、整齐、有序；想来这20年中留在脑海中的一些疑问，老师一个一个分析，帮你整理论点论据，获得令人折服、豁然开朗的答案。如国学精髓、宏观经济走势、国际政治风云、周边环境态势、循环经济模式、城乡规划要旨等等，再一次得到全面解读。清华授课，每堂课都提供了讲义，厚厚一叠。上课本应以听为主，以记为辅，但老师讲得抑扬顿挫，学生听得如痴如醉，哪能分心笔记，只能课后再回味。翻开讲义细细咀嚼，但见条分缕析、图文并茂，数据、逻辑跃然纸上，讲义再次带你走进必然王国的境界。别的讲义也见过不少，但清华的讲义绝对是独一无二的，从形式到内容都不可复制。“台上一分钟，台下十年功”。我恍然大悟，老师讲台上精彩的授课，原来是台下精心准备、呕心沥血的成果。我也终于明白，74岁的中国工程院院士钱易教授为什么能把《发展循环经济，促进可持续发展》一课讲得那么引人入胜、令人叹服。“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。清华老师循循善诱、诲人不倦的传道授业方法，严谨认真、一丝不苟的治学精神，乃“水木清华”之本也。清华的讲义不正是值得珍藏的第三大件吗？
　　石头虽然平凡，但她沉淀的是民族的精神，让我们发愤图强；自行车虽然普通，但她转动着时间的轮盘，带动国人走向世界；讲义虽然小巧，但她滋润着人的心灵，启迪人的思想。心中的石头，脚下的自行车，手头的讲义，构成了清华的现代“三大件”。这些看似平常的东西，激励着清华人，滋润着清华人，让他们成为国家的骄傲！

    

 
            
2010年12月13日 09:17:20　　清华新闻网

          

   
