20110225231436531774410
2004年05月12日 10:23:12　　清华新闻网

   
无标题文档
素心做学问 热心为发展
 ——记2003年度学术新人奖获得者刘德华
●新闻中心记者 顾淑霞
 能得学术新人奖对刘德华教授来说是意料之外的事。用他自己的话说，他从未想过得奖，只是一门心思做研究和教学工作，并努力用一个学者的智慧为国家的经济发展尽一份力量。
 不惑之年的刘教授看上去很年轻，朋友对他的评价是内心充满阳光的人。正是这份良好的心态，让他居闹市而不浮躁，专心而安心地在生化工程科研领域自由驰骋。
 1991年，在清华求学10年的刘德华到中科院做博士后，之后出国又回国。当他凭自己的努力打拼出一片天地后，已成为中科院化工冶金研究所国家生化工程技术研究中心常务副主任的他，离开了他白手起家建立起来的实验室，回到了母校清华。阔别母校八年，回校后他依然感到亲切。不过一切都要从头开始。
 钱钟书先生说：二三素心做学问。这一点，刘德华教授深有体会。他认为做学问要有兴趣，更需要静下心来，厚积薄发，才能创造出不同寻常的成果。因此，他把自己在外八年的打拼看作是积累的过程。上天总是青睐有准备的人。醉心研究、蓄势待发的刘德华教授在研究和科研成果产业化上称得上硕果累累。仅1999年到2004年短短5年间，他领导的课题组仅专利就申请了11项，另外还承担了多项横向课题的研究工作，并积极努力地把自己的科研成果产业化。
 刘德华教授认为，作为一名做工程研究的学者，要把自己的研究兴趣与社会需求、经济发展和人民生活的改善结合起来，能解决实际生活中的问题，这是作为一个学者的责任。凭着这样的责任和意识，刘德华教授时刻关注国家经济发展的动态。他把自己的研究与当前热点的环境污染、能源短缺、三农问题等联系起来，并向国际先进领域发起冲击。
 生物柴油是未来最有发展前景的产业之一。利用动植物油脂生产生物柴油不仅在美国、欧盟和日本等国发展迅猛，而且也被列入我国产业发展计划。生物柴油的酶催化法生产工艺既可以减少设备投资和污染，而且耗能少，对油脂原料要求也低，但酶的高成本和最多只能使用5~6次的易失活性却成为推广这一生产工艺的瓶颈。丹麦的诺瓦公司是世界上制造生物酶最权威的公司，该公司曾把这方面的权威专家聚集在一起商讨延长酶的使用时间和大规模产业化问题，最后得出的结论却是“放弃”。而刘德华教授领导的课题组提出全新的工艺路线，在不改变原料和产品构成和几乎不增加其它操作成本的条件下，使得酶的寿命延长近百倍，朝着大规模工业化迈进了一大步。他们的这一成果已申请了三项中国发明专利和一项PCT国际专利。
 刘德华教授针对发酵法生产甘油工艺中残糖高、细胞反耗甘油的技术瓶颈，提出了先好氧后厌氧的二步发酵新工艺（已获中国发明专利），从根本上克服了传统工艺的技术瓶颈，成功地实现了工业化生产，达到国际先进水平。这个问题解决后，甘油的市场价却从每吨20000多元降到了8000多元。为了应对甘油市场的大幅涨跌和市场对1,3-丙二醇（PDO）的巨大需求，刘德华领导课题组进而开展了发酵法转化甘油为PDO的研究，提出双菌种二步发酵工艺，避开了美国杜邦公司在全球申请的专利——由葡萄糖单菌种一步发酵生产PDO，并在全球率先实现了生物法生产PDO的工业中试，填补了我国在该领域的空白，打破了国外公司对我国聚酯行业实施的PDO技术和产品封锁。
 刘德华教授的上述研究课题是一组利用可再生资源、产品相互关联的项目群。通过淀粉、粮食发酵可以生产重要的化工原料甘油和PDO，也可以做成酒精燃料；而利用动植物油脂生产清洁燃料——生物柴油的同时，副产物甘油又可作为发酵法生产PDO的原料；刘教授的课题组还在研究纤维类物质的生物转化，他的设想是，将来他们要用农作物为原料构成生物炼制（Biorefinery）产业链。 
刘德华教授还曾多次参与原国家计委、经贸委等组织的有关发展燃料乙醇产业的境外调研、政策研讨、技术论证和项目评审，提出了筹建“国家天然可再生资源工程研究中心”的设想。作为大会中方主席，组织和主持了首次在我国（北京）召开的“燃料酒精国际研讨会”。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月12日 10:23:12　　清华新闻网

          

   
