20110412170014305648657
2011年04月12日 17:00:14　　清华新闻网

   
清华大学引入国际评估制度


来源：北京日报 2011-04-12 刘昊


　　本月将迎来百年校庆的清华大学将逐步建立覆盖所有学科专业的国际评估制度，邀请全球相关领域的一流学者定期为学科专业体检，提升培养质量，加快建设世界一流大学的步伐。


　　主要办学指标达到国际较高层次；人才培养、科学研究、社会服务方面为中国经济社会发展作出突出贡献；若干优势学科率先达到世界一流；形成中国特色的办学理念和独特的大学文化。清华大学党委常务副书记陈旭如此定义世界一流。


　　清华大学早在1985年就提出建设世界一流的目标，计划2002年实现向综合性的研究型大学过渡；2011年跻身世界一流大学行列；2020年，总体达到世界一流大学水平。2050年，清华将努力排进世界一流大学的前列，建成世界顶尖名校。陈旭透露了该校的新目标。目前，清华大学在世界主要的大学排行榜上，一直稳定在50名左右；能源、信息、生命、材料、艺术设计、经济管理、建筑与民用工程等部分学科达到世界先进水平。


　　为早日建成世界顶尖的一流大学，清华新百年将逐步建立覆盖所有学科、专业的国际评估制度，每隔三至五年，邀请国际相关学科的知名学者、专家对学科进行评估，促进学科达到世界一流。

    

 
            
2011年04月12日 17:00:14　　清华新闻网

          

   
