20110225232451109864212
2010年05月14日 12:10:48　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见日本民主党干事长代理輿石东
　　【新闻中心讯 通讯员 李佩】5月13日，清华大学校长顾秉林于日本国会众议院议员会馆拜访了民主党干事长代理輿石东和民主党常任干事中谷智司先生。
　　会谈中，顾秉林介绍了本次访日的主要目的。顾秉林表示，清华大学非常重视和日本各界的交流，和日本的众多大学、企业建立了良好的合作关系，并于2009年正式成立了日本研究中心，得到了中日两国各界的支持。清华培养了众多的大学校长和科学家等精英人才，希望在科技方面也加强和日本的交流。
　　輿石东表示，自己也曾经是一名教师，非常希望中日两国教育界的交流能够得到进一步的发展，并介绍自己是日本山梨县出身，邀请顾秉林校长有时间参观山梨县的磁悬浮列车。
　　中谷先生表示，清华大学不仅培养了众多包括国家领导人在内的优秀人才，校园本身也非常美丽，希望有机会能访问清华大学。（供稿 人文学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 12:10:48　　清华新闻网

          

   
