20110225231324015778878
2002年12月10日 13:51:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学正式推出高级农业工商管理课程培训班
 新华网 2002-12-09
　　新华网北京１２月９日电（记者 李江涛）清华大学继续教育学院近日正式推出高级农业工商管理课程培训班。 
　　据培训班负责人曹明元介绍，培训项目涵盖农、林、牧、渔多方面，涉及化肥、农药、种子、果木、水产、渔业、畜牧、饲料、食品加工、乳品等多种行业。培训班每期为２年，经培训合格者可获得结业证书，还可申请中国农业科学院研究生院的农业经济管理硕士学位。 
　　在课程设置上，清华继续教育学院精选了近十年各类工商管理的课程，并引进国外有关农业工商管理的课程，同时结合我国农业管理实践，课程内容注重专业化和实际操作性，满足在职管理者的学习需求。 
　　为更好地让管理者能够零距离了解国外先进的管理经验和经营理念，这个项目还特别安排了为期３周的加拿大实地实习，学员们可以实地考察加拿大著名农业企业，与加拿大农业企业家和政府管理者面对面交流。（完）

    

 
            
2002年12月10日 13:51:33　　清华新闻网

          

   
