20110225232036390469017
2008年04月09日 09:40:44　　清华新闻网

   
其乐融融
——记恩师唐子龙二三事
●材料科学与工程系 姬颖
　　
入选理由
：他曾经是材料系的学生，现在是材料系学生的良师益友。他身兼数任，勤勤恳恳，学术研究、授业解惑、系内管理，样样做得出色；他为人正直、宽容、随和，学生视他如父、如兄、如友。
　　以身作则传承清华精神，得此良师，吾辈之大幸！
　　
第一次听到“唐子龙”这个名字，是大二。当时年级盛传“教务主任唐子龙要求授课的老师修改考试题目，不能延用老题”，随之是他一系列对学生要求严格的事迹。那时脑海中浮现出来的是一位鹤发老人，面容刚毅，眼神犀利。
　　第一次见到唐老师，是在大三的电子材料工学课上。见到的竟然是一位年轻的、满面微笑的老师。唐老师讲课深入浅出，对于比较难的知识点总是举几个例子反复解释。唐老师虽然平易随和，但对待教学一丝不苟。一次课上讲义里有一个生僻字，电脑打不出来，结果他从别的地方粘了那个字过来，字是图片格式的，显得很抢眼。
　　我对他讲的传感器很感兴趣，所以想进他的实验室接触一下这方面的实际运用。联系唐老师之前，先找到已经在实验室读研的乐斌师兄咨询情况，得知唐老师在传感器材料方面在国内知名度颇高，可以给学生很多实验上的建议。于是我给唐老师发了邮件，提出了进实验室的请求。
　　刚进实验室，跟着师兄师姐做点小实验，那时就知道唐老师给学生营造了一个轻松的科研氛围。他从来不规定学生必须几点到实验室，每周要来工作几天，也不强制每个学生发多少文章。但是师兄师姐几乎天天在实验室工作，往往要到晚上十一二点才回去；经常看到师兄师姐和唐老师讨论问题，一谈就是两三个小时。师兄师姐的文章一篇一篇的发，得个优秀会议论文，评个百篇博士论文或者优秀毕业生，似乎是很轻松的事情。
　　唐老师的专业素养是很高的。本科毕业设计的时候，唐老师交给我一个独立的项目，于是我也有了和他讨论两三个小时的机会了。唐老师的基础知识非常扎实，我大三大四学的专业课知识，他都随手捻来；我本来以为他给的项目太难了，无从下手，但是讨论时才发现，唐老师思路开阔，一下就能想到很多解决问题的方法。我就在他的指导下获得了优秀毕业论文的荣誉。
　　一次我测试用的程序出现了问题，又找不到指导我的师姐，便问唐老师。他打开程序，熟练的进行了一条又一条的调试，很快就调试好了。后来我才知道，原来他是电脑高手。建系初期的时候，很多基础测试的设备程序，都是唐老师编写的，并且是完全义务的。
　　唐老师在对学生培养上是不遗余力的。本科三年级暑期照例是生产实习。他不像大多数老师一样把学生安排在实验室做一些简单的实验，而是把我们安排到远在上海一个小镇上的电子材料生产工厂，让我们在最锻炼人的生产一线跟踪劳动。学校对于出差只报销火车硬座，从北京到上海虽然只有十四个小时车程，不算特别长，但是唐老师说暑期天太热，给我们报销了卧铺。
　　唐老师经常放手让我们做一些难度较大的工作。我做的气体敏感性材料，需要高浓度的氢气，自己心里很没底。唐老师说，当年他们都是用纯氢做的，只要防护工作做好了就没有问题。硕士课题时，他让我做一个电炉，我从计算功率到买所有的设备，再到调试，整整花了两个月。他只是给我一些思考的方向，到炉子成功运行的时候，他才淡淡的说，做器械搞电工，是咱们学工科的看家本领，要好好的学。他的手艺是很好的。实验室的电炉坏了，烘箱出问题了，他总是“手到病除”。
　　唐老师经常到我们工作室和我们说说现在就业的形势，讲讲家乡的趣闻，问我们是不是需要他帮忙联系工作、出国的事情。有一次他抱怨说，现在的学生生活条件好了，也不联系大家一起吃饭，好久没有和大家一块吃饭了。我感到唐老师是把我们当成了朋友和孩子。
　　唐老师做事原则性强，要求高，但为人随和，待人真诚，凡事亲劳亲为，在他的指导下工作感到温暖、劲头十足。他不会因为学生基础差而责备，而是给予更多的关注和指导，并且有他一套既宽松又锻炼学生能力的方法。实验室很多师兄师姐拿到名校的全额奖学金，出国深造，这样的丰厚收获，都要感谢恩师在每个日子中的潜移默化和关键时刻的大力支持。读恩师的研究生，是一件幸事，更是一件乐事。（校研团委 研通社供稿）
　　
唐子龙 清华大学材料科学与工程系副教授，获国家发明专利15项。所著论文被SCI收录111篇，EI收录85篇，在SCI中被引用555次。“低温燃烧合成钛酸钡及其陶瓷介电性能研究”一文被评为“第一届《硅酸盐学报》优秀论文奖”一等奖和“第四届中国科协期刊优秀学术论文”。

    

 
            
2008年04月09日 09:40:44　　清华新闻网

          

   
