20110225232440906424821
2010年04月26日 12:36:22　　清华新闻网

   
林家翘先生寄语母校：真正的人才培养要靠百年的积累
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯　摄影　郭海军】4月25日一大早，工字厅东厅迎来了一位特殊的客人——94岁高龄的林家翘先生前来参加在此举办的1937届校友聚会。
　　一到东厅的门口，林先生就迫不及待地要从轮椅上下来，在陪同人员的帮助下，他慢慢地走进了会议室。见到久未谋面的两位老同学彭德一、王世真，林先生特别激动，还没落座就寒暄起来了，言语间满是对老同学的关切。彭德一兴奋地对林家翘说：“你今年终于来了，好几年没见到你了！”聊起以前老同学的一些近况时，大家都很是感慨，王世真说，“我今年瘦了”，林家翘幽默地答道：“瘦也有好处嘛，咱们瘦人就不会生‘胖’的病。”
　　这位当年的“高考状元”在老同学的眼中“非常厉害”，“他当年同时考取了三所学校——北洋大学、交通大学、清华大学，都是第一名！”说起林家翘，王世真不禁竖起了大拇指。林先生则非常谦逊地回答说，“考试是个技巧性的东西，我会考试不算什么，可能也就比较会猜题。”说到猜题，林先生讲了一个有趣的故事。当年林家翘陪表弟去考学，在路上给表弟讲了道挺难的题，结果还真考了。
　　想到母校明年就将迎来百年华诞，林家翘十分动情：“一百年，一个世纪。清华的百年发展象征着中国的百年发展。在全国人民的努力下，我们国家的地位有了很大的提高，我们要发展优势学科，要在某一方面突出地比别人强。十年树木，百年树人，真正的人才培养要靠百年的长期积累。”
　　在林先生看来，做研究最重要的是要有锲而不舍、金石为开的精神，“要想好问题，选好课题，有些问题可能你从某个角度想没有答案，但你换个不同的角度可能就有思路了，提出问题要切中要害”。林先生对“清华学堂计划”给予很高的评价，认为能给清华学子创造更好的学习环境。他强调，“听老师的各种经验对学生很有好处，我们需要各种各样的老师来给学生授课，开拓他们的视野。”虽然三十年代国内战乱，但那些从国外留学归来的人带回了很多新思想、新知识，这些对当年的林家翘影响很大。
　　在学问上，林家翘一直孜孜不倦，94岁高龄的他现在依然每天工作好几个小时，前段时间还刚刚完成一个关于蛋白质折叠的课题研究。他说，“做学问千万不要自满自足，一定要创新，要接触新思想、创造新思路。”
　　林家翘先生对于清华学子们寄予了很高的期望：“现在的清华学生是非常幸福的一代，国家地位提高了，学校也与世界接轨了，学习环境很优越，所以一定要努力学习。”
　　林家翘先生1937年毕业于清华大学物理系，是国际公认的应用数学大师。他于2002年8月回国定居清华园，为中国教育事业的发展和清华创建世界一流大学勤奋地工作着。

    

 
            
2010年04月26日 12:36:22　　清华新闻网

          

   
