20110225231225578764733
2001年04月30日 12:05:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学我的母校
 ───献给清华大学建校90周年
 　　 清华大学，我的母校，
 　　您不愧是学校的模范。
 　　“学高为师，身正为范”，
 　　您的教诲永响学生耳边。
 　　在您90岁生日这一天，
 　　您应当允许所有清华大学的学生为您举行庆典，
 　　您应当接受繁星般的远方祝愿！
 　　多少不经事的少年从此立志，
 　　多少稚嫩的理想从此扬帆！
 　　从陆地到天空和海洋，
 　　从沿海到内地和边疆，
 　　小花朵朵已成满天下的桃李，
 　　幼苗茁壮终为各行业的栋梁。
 　　清华大学，我的母校！
 　　90个春秋很短很短，
 　　可回顾您的往昔，
 　　您已做出太多的贡献。
 　　90年，
 　　风雨90年，
 　　奉献90年。
 　　无数个办公室的不眠之夜，
 　　无数个勾叉圈点，
 　　不厌其烦的家访，
 　　苦口婆心的规劝，
 　　严父慈母的两难，
 　　不分昼夜的耕耘浇灌，
 　　可敬的园丁总是任劳任怨！
 　　老师们正是这花园中最重要的成员。
 　　他们是大学的脊梁，
 　　代表着您的平凡而又伟大、伟大而又平凡。
 　　是谁用皮格马利翁语言鼓舞丑小鸭去勇敢地高翔蓝天？
 　　是谁用回春的妙手让不羁的浪子改头换面？
 　　是谁用春风夏雨的魅力教愚昧的荒原萌发文明春天？
 　　是您！
 　　清华大学，我敬爱的母校！
 　　您是灯塔，指引我们前航，
 　　您是航船，带领学生渡过险滩。
 　　您是号角，召唤希望，
 　　您是希望，树立信念。
 　　您是雪季的炭火，
 　　您是伏夏的甘泉。
 　　您使受教育者生命增值，
 　　您把人类文明的圣火代代相传！
 　　啊，亲爱的母校，
 　　您的情意甚至淹没所有的海岸，
 　　您的情意甚至高过珠穆朗玛峰巅！
 　　我们的感激啊，
 　　就如同玛丽亚纳海沟一般！
 　　我们从您身边奔向世界，
 　　可我们的心啊，
 　　却无时不为您梦系魂牵！
 　　请允许我们用满腔热情为您把山林尽染，
 　　也请允许我们为您把赞歌录制成盘。
 　　我们要把满载游子对母校深情的红叶和唱片，
 　　一起寄给您，
 　　作为远方的祝贺与思念。
 　　清华大学，我的母校，
 　　假如我们不能当面为您合唱“祝您生日快乐”，
 　　我们也要把珍藏的校徽戴在胸前！
 　　您的90年校史是一部功德的纪传，
 　　您的90岁华诞是人才基地自豪的纪念。
 　　任多少赤子泪无法浓缩，
 　　就让我们用最香纯的美酒向您敬献，
 　　再请听我们把心中的话儿畅谈：
 　　今天，我们以您为荣，
 　　明朝，我们将是您的骄傲！
 　　在您90岁生日这一天，
 　　让我们共同祝愿，
 　　祝您青春永驻如日中天，
 　　您的未来将更加辉煌灿烂！ 　　 

    

 
            
2001年04月30日 12:05:37　　清华新闻网

          

   
