20110225231237343903242
2001年09月24日 08:43:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
赛艇对抗　耶鲁第一
北京青年报 2001年9月24日
 　　本报记者奚宇鸣报道　昨日上午的昆玉河畔人声鼎沸，在比前日多得多 的北京市民和外地游客的呐喊助威声中，“首届世界名校赛艇对抗赛”完成 了决赛。出人意料的是，赛前呼声最高、初赛时又成绩最好的哈佛队只获得   了决赛第三名，第一、二名分别被耶鲁、清华夺得。而三队之间的成绩分别 只相差两三秒。
 　　赛后，哈佛队有队员对自己的成绩感到遗憾，虽然拥有4名悉尼奥运会赛 艇选手，但显然没有发挥到最佳状态。清华队的队员则表示既高兴又遗憾。 高兴的是，他们战胜了实力雄厚、有半支国家队之称的哈佛队，并且成绩又   只比第一名耶鲁队相差两三秒。遗憾的是，他们与第一名的耶鲁队大部分时 间只相差不到一个艇身的距离。因河道窄的原因，每当清华队要加速超越时， 就被前面占住河道中线的耶鲁队有意无意地阻挡住，把艇逼歪。为此清华感   觉输得有点“冤”。一个清华队员表示，明年有机会还要比试，一定要赢回 来。 

    

 
            
2001年09月24日 08:43:13　　清华新闻网

          

   
