20110307140302842198241
2011年03月07日 14:03:02　　清华新闻网

   
生活源于坚持




　　
李永年 湖南邵阳人，中共党员。2007年7月从我校软件学院毕业后到中国长江电力股份有限公司工作。在校期间曾任软件学院研究生团总支副书记，2007年 6月荣获清华大学启航奖学金银奖。


　　
结缘长江电力


　　转眼间，李永年到长江电力工作已经是第四个年头了。2007年7月，他从清华软件学院毕业，来到位于湖北的长江电力工作。


　　毕业的这四年里，每每回想起在清华的日子，总有一种特殊的情愫萦绕在李永年的心头，温暖着他的心田，激励着他不断前行。每一次出差到北京，他总要回清华园里看一看、走一走，他将此看作精神上的洗礼。


　　李永年选择去长江电力工作出于一次偶然。临近毕业时，他偶然间听到三峡总公司要来学校开招聘会，当时他已经收到了一些金融企业的录取通知书，但他还是抱着长见识的心态去参加了招聘会。招聘会上，看完三峡的宣传片，他满脑子都是1998年洪水肆虐以及历史上长江多次水患的悲惨画面，宣传片里三峡工程，世纪梦想的标语在他脑子里面一遍又一遍的闪过。是啊，三峡，中国人延续了百年的梦想；长江，哺育了一代又一代华夏儿女的母亲河！作为一名清华的毕业生，要去像三峡这样祖国最需要我们的地方，因为这已不仅仅是一份工作，更是一份责任、一份荣耀、一份赤子情怀。


　　于是，李永年找到了软件学院的彭凌老师，谈了他想去投身三峡工程建设的想法。彭凌老师十分支持李永年的想法，鼓励他要勇于下基层，到祖国最需要的地方去。最终，李永年签约三峡总公司下属的长江电力三峡电厂。


　　
从最基础的学起


　　刚刚到三峡电厂的时候，李永年被分配到三峡电厂电气维修部自动分部从事监控系统的维护工作。三峡的监控系统是世界上最大的水电站监控系统，也是三峡工程最重要的系统之一，它负责对三峡26台总装机容量为1820MW 的水轮发电机组、开关站、厂用电及其他关键油、气、水设备的监视与控制。这个系统不仅负责对发电设备的控制，还负责对泄洪设施的控制，电视上常常出现的三峡大坝汛期泄洪的场景就是由这个系统来控制的。


　　软件专业的李永年刚到三峡电厂时，可以说是什么都不懂，连发电机组长什么样都不知道，更何况要他去维护三峡监控系统这样一个世界级的复杂巨型系统，他感到手足无措。但是清华人自有清华人的骄傲，他想：我输在了专业不是学电气上，我输得起；清华这两个字，我输不起！我并不比人聪明，反应也并不比人快，那么要想把一件事情做好，最好的方式莫过于花更多的时间和精力。于是，他从最基础的知识开始学起，每天背电路图、背设备的性能参数，走路都在画圈圈，睡觉都在背图纸。试用期结束后的考核，他得了优秀。


　　2008年，李永年到三峡右岸参与了三峡右岸全年所有投运机组的接机调试工作。这一年是三峡接机发电高峰年，最高峰的时候每个月要有一台机组投产发电，工作压力非常大。对于李永年而言，这却是一个绝好的学习机会。一年多的时间，平均算下来，李永年基本上一周七天有六天半在三峡，而这六天半又至少有五天是在现场学习，和施工方、承建单位的工程技术人员一起摸爬滚打。在此期间，他积极学习并不断总结，结合发现的技术问题编写技改方案 3项。目前，这些方案均已在三峡电站实施，运行良好，并即将在三峡总公司金沙江流域在建的几个水电站推广。


　　2008年也是三峡大力加强人才储备的一年，这一年三峡电厂进了90多位青年员工，在和他们交流的过程中，李永年发现这些新员工普遍对提升工作技能有很强的愿望。于是，他针对三峡电厂已有的人才培养体系，提出了同伴教育的理念，利用青年员工思想上的天然共性，用青年员工来教育青年员工，并在此基础上策划了提高青年员工岗位技能水平的三峡夜校系列技能提升活动，作为现有培训体系的一个补充。这项活动开展至今已举办了10余期，活动形式既有课堂授课，也有现场讲解、动手实践，获得了青年员工的广泛认同，也获得了长江电力人力资源部和三峡电厂的认可，并已写入长江电力和三峡电厂2009年重点工作。


　　坚持做最好的自己


　　由于在专业上的突出表现，2009年5月，李永年被抽调参与长江电力人力资源部组织的岗位技能标准的编写，完成了监控系统专业技能标准的编写工作。2010年 6月~9月，他在北京中水科技作为三峡地下电站监控系统联合开发小组的两个小组长之一负责三峡地下电站监控系统的联合开发工作。


　　2010年12月底，三峡总公司金沙江流域在建的两个电站筹建处内部招聘，李永年调至向家坝水力发电厂筹建处生产管理部任技术主管，开始做一些技术管理方面的工作。


　　毕业工作的这些时间里，李永年一直在思考：清华给了我什么，而作为一名清华的毕业生，我从清华又传承了些什么？或许，他现在能够给出的答案唯有 坚持二字，坚持做好自己的事，坚持做最好的自己。他坚信：生活是一种坚持，她总是会在适当的时候给那些一直坚持和善于坚持着的人们一些奖励
。（本文根据2011年李永年写给彭凌老师的毕业生信笺整理改编）


　　来源：新清华　第1829期 2011-03-04

    

 
            
2011年03月07日 14:03:02　　清华新闻网

          

   
