20110225232534828643784
2010年09月09日 11:54:01　　清华新闻网

   
第五届清华环境友好科技竞赛展现大学生环保创意
　　【新闻中心讯】9月7日晚，由清华大学环境系主办，面向全国高等院校的第五届清华大学环境友好科技竞赛在中意清华环境节能楼报告厅落幕。清华大学自动化系朱望江同学设计的《二次通电断路式节电安全开关》获得实物类一等奖，南京大学郭飞宏同学的作品《新农村建设污水处理新模式探讨》与清华大学环境系孙昊天同学的作品《利用污水资源运转微生物燃料电池与生产微藻生物柴油的耦合关键技术与潜力分析》共同获得了理念类一等奖。
　　《二次通电断路式节电安全开关》针对学生公寓在按时断电熄灯制度下，同学们未能及时开关电灯造成的浪费现象以及安全隐患进行了科学分析，根据“打补丁”的构思，并自制了一种节电安全开关，成本低廉且有效性较高，具有很好的应用前景。
　　《新农村建设污水处理新模式探讨》与《利用污水资源运转微生物燃料电池与生产微藻生物柴油的耦合关键技术与潜力分析》均从环境保护理念出发，探讨污水的优化处理与再利用问题，具有很强的现实意义。
　　第五届清华大学环境友好科技竞赛自2009年11月启动，至2010年6月10日作品提交截止，共计收到来自39所高校及科研单位的有效作品93件。参赛院校从上届的26所提高到39所。通过初审和终审，15件获奖作品最终脱颖而出，其中理念类获奖作品8件，实物类获奖作品7件。
　　本次大赛继承了以往倡导资源节约和环境友好理念，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型、环境友好型社会建设中来的宗旨，受到了协办学校西安建筑科技大学和同济大学以及清华大学热能系、汽车系、电机系、机械工程系、材料系等兄弟院系的大力支持。
　　来自西安建筑科技大学的获奖同学汪凡说：“参加环境友好科技竞赛，能够得到其他高校老师的指点，并与来自全国各地的优秀人才进行交流，锻炼了能力，是一次非常丰富的经历和体验”。
　　作为清华大学建设“绿色大学”的一部分，环境友好科技竞赛在一步步成长壮大，也受到各界越来越多的关注。环境友好科技竞赛已经成功地举办了五届，目前主办方正在为将竞赛拓展到海外的目标而积极努力。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月09日 11:54:01　　清华新闻网

          

   
