20111201115232351106564
2011年12月01日 11:52:32　　清华新闻网

   
基础教育未来发展新特征研究在蓉举行专题研讨会


清华大学副校长谢维和谈教育评价


《教育导报》12-1 记者 李益众


　　11月27日，在成都举行的国家社科基金教育学重点课题基础教育未来发展新特征研究专题研讨会上，清华大学副校长、教育研究院院长谢维和作了《培养.分类.评价学生个性化发展的若干问题》的专题讲座。


　　如果你患了感冒，是希望医生花九分的精力看病、一分的精力开药，还是用一分的精力看病、九分的精力开药？很显然，医生只有对感冒种类进行细分研究，才能更好地药到病除。谢维和以病患关系来比喻师生关系，倡导教师关注学生个性，对学生进行精细化的分类研究。


　　谢维和倡导重新认识培养的含义，分析教育培养的本质特征，以促进学生个性化发展。语言学家、教育家吕叔湘曾说，教育的性质类似农业，而不像工业。工业是把原料按照规定的工序，制造成为符合设计的产品。农业是把种子种到地里，给它充分合适的条件，让它自己发芽生长，自己开花结果。叶圣陶认同这一观点，进而解释说，学生跟种子一样，有自己的生命力。老师能做的，只是供给他们适当的条件和照料，让他们自己成长。


　　在谈到分类时，谢维和列举了众多分类方式，有的按性格、兴趣划分；有的依据社会学、心理学划分。谢维和强调，对学生进行科学合理分类一定要坚持三大原则：美丽、平等、成就。美丽原则是指不要对学生进行美丽与丑陋这样的定性分类；平等原则强调不要对学生厚此薄彼；成就原则要求教师以帮助学生成长为出发点而非打击学生。


　　谢维和以自己的亲身经历来谈论评价问题。小时候，他和邻居家的小孩都喜欢养小鸭子，甚至会相互攀比。谁的鸭子长得快、长得肥，谁就会获得成就感。谢维和说，把小朋友的能力体现为鸭子的长势，这是典型的对象化评价。以考试分数评价学生与此类似。考试是低级的教育评价，素质是高级的教育评价；后者包含前者，两者并不矛盾。


　　谢维和说，考试这种对象化的评价本不应该是最终评价，只是一个阶段、一种表象，可供教师参考。但是由于种种现实状况的干扰，教育评价在考试评价这一阶段中断了，它因而就承担了过多的社会压力。

    

 
            
2011年12月01日 11:52:32　　清华新闻网

          

   
