20110225231251203694570
2002年04月11日 13:27:27　　清华新闻网

   
无标题文档
“中日IPv6合作研究开发项目”启动
为争取在下一代互联网技术研究及建设中掌握主动权，中日两国政府有关部门近期决定，联合双方技术研究力量，开展中日IPv6合作研究开发项目，共同进行IPv6技术的实证实验、研究开发和产业合作。
前不久，中日IPv6合作研究开发项目中方专家组成立大会在我校举行。会上，国家计委领导介绍了中日IPv6合作研究开发项目背景，阐明了该项目的重要性和战略意义，并宣布了中方项目方案协调组成员名单，以及下设的系统、应用、试验网和标准化等四个专题专家组的人员构成。我校网络中心主任吴建平教授任项目方案协调组组长并兼任系统专题专家组组长，网络中心副主任李星教授任方案协调组成员并担任试验网专题专家组组长。该项目办公室设在我校网络中心。
IPV6是下一代互联网的一个关键技术。互联网是依托IP地址信息实现互联的，在目前采用IPv4协议的互联网上，联网计算机拥有用32位二进制描述的网络地址，这样的地址在全球共有近43亿个，已经被使用的地址占70%，在3年内将被耗尽。短缺的IP地址已经成为互联网发展的一个瓶颈。IPv6协议采用128位二进制表示一个IP地址，采用IPv6协议研究和建立下一代互联网，这样，全球的网络地址总量将增长千万倍，它成为下一代互联网研究中的一个最重要、最核心的技术。 
中日IPv6合作研究开发项目主要包含四个方面的合作内容，即硬件设备的研究开发、相关软件的研究开发、试验网络的建立与运营、相关标准的制定。
自专家组成立以来，相继召开了中方项目方案协调组会议、下一代互联网中日IPv6合作项目技术交流会、中日IPv6合作研究开发项目中日双方项目方案协调专家组工作会议等。目前该项目的前期准备工作进行顺利。（李海元供稿   薛建团编辑） 

    

 
            
2002年04月11日 13:27:27　　清华新闻网

          

   
