20110225232547984449895
2010年10月26日 08:28:57　　清华新闻网

   
世界顶级商学院院长汇聚清华
专家会诊清华经管学院
来源：京华时报 2010-10-26 
　　10月20日下午，来自哈佛、斯坦福和麻省理工三所世界名校一流商学院的院长齐聚清华，参加清华经管学院组织的“新世纪的管理教育”论坛，为清华以及中国经管学院的发展建言。 
　　斯坦福管理学院院长建议，要建一流的商学院就应该有最优秀的教授，这不仅是指本学科的教授，还应有各个其他学科的优秀老师。随着互联网的应用，新技术在管理科学方面也将起很大的作用，要将这部分能量发挥起来。
　　麻省理工学院斯隆学院院长建议，不仅要做知识的传授还要做知识的创造，中国的经济高速发展，中国有能力也必须由中国来创造新的管理知识。哈佛商学院前任院长则建议在资源可能的情况下，要扩大商学院的规模。
　　清华大学经济管理学院院长钱颖一表示，中国的管理教育最大的优势就是背靠高速发展的中国经济，而最大的挑战一个是领导力，还有一个是创新。中国对教育的理解，特别是管理教育的比较局限于过去的传统观念就是学知识，而这是远远不够的，领导力和创新对我们的挑战可能要比对美国商学院的挑战更大。（周逸梅）

    

 
            
2010年10月26日 08:28:57　　清华新闻网

          

   
