20110225231256734121054
2002年04月28日 13:31:32　　清华新闻网

   
无标题文档
１９７７年以后的辅导员校友大聚会
 ４月２７日晚，２００多名１９７７年以后的辅导员和校领导在留学生餐厅隆重聚会，探讨双肩挑辅导员制度，交流工作经验和体会，从而揭开了我校纪念双肩挑辅导员制度建立５０周年系列纪念活动的序幕。
 校领导陈希、贺美英、张再兴、杨振斌、孙道祥，老领导方惠坚，以及我校校友、电影学院党委书记王凤生等出席了聚会。会议有清华校友总会秘书长郭樑主持。
 我校双肩挑辅导员制度创建于１９５３年。近５０年来，双肩挑辅导员制度在学校思想政治工作中发挥了重要作用，辅导员队伍当中也涌现了大批政治强、业务精、修养好的骨干人才。改革开放以来特别是近年来，我校思想政治工作也面临一些新情况和新问题。总结５０年来辅导员制度的经验，探讨新形势下辅导员制度的完善和发展思路，对于加强和改进学校思想政治工作，培养高素质、高层次、多样化、创造性的人才极为必要。因此，学校对于辅导员制度的５０周年纪念活动给与了高度重视。
 贺美英、方惠坚等同志在讲话中高度评价了我校双肩挑辅导员制度，并指出此次５０周年纪念活动不仅要为广大辅导员创造交流学习的机会，更重要的是要总结５０年来特别是改革开放以来积累的丰富、宝贵的经验，进一步完善和发展双肩挑辅导员制度。
 党委研究生工作部部长张毅向与会同志介绍了双肩挑辅导员制度系列纪念活动的设想。
 据悉本次纪念系列活动将持续至明年４月份。期间将举行纪念大会、学术研讨会等活动，并准备出版纪念文集、设立蒋南翔优秀辅导员培养基金、制作有关电视宣传片、组织创作主题歌曲、在清华校友网开设纪念请华大学辅导员制度建立５０周年主页、设立建立双肩挑辅导员制度５０周年纪念雕像以及聘请安排辅导员校友和其它优秀社会人士担任在校学生的荣誉辅导员等。
 王凤生、张祖英等新老辅导员也在会上自由发言，畅谈自己从事辅导员工作的收获与体会。（欣闻） 

    

 
            
2002年04月28日 13:31:32　　清华新闻网

          

   
