20110225225351375622645
2001年11月23日 09:06:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
研究生系统认真学习贯彻六中全会精神
11月22日下午，研究生工作部组织召开了深入学习贯彻六中全会精神，推动研究生基层党组织建设主题座谈会。校党委常委、纪委书记叶宏开以及组织部、宣传部、政策研究室等部门负责人应邀和来自全校各院（系所）的研究生工作干部、基层党支部书记40多人进行了座谈。大家在会上谈到，六中全会的召开在研究生党员中引起了热烈的反响，同学们对中央决定加强党的作风建设给予了高度的评价。干部们还结合所在院系和支部的工作，介绍了加强党支部作风建设和党员干部队伍作风建设的做法和体会，并指出了存在的不足和问题，就如何进一步加强基层党支部建设和做好党员教育提出了建议。叶宏开老师在座谈中指出：1、清华学生工作要继承光荣传统，为创造先进文化发挥积极作用；2、要从培养接班人的战略高度来认识加强党的作风建设的重大意义，从现在注意抓紧抓实；3、要重视党性的锤炼，政治坚定是良好作风的根本保证；4、干部要起好带头作用，按照八坚持八反对要求自己，特别是要密切联系群众；5、要讲政治、讲学习，不断提高做学生思想政治工作的水平。
 研究生工作部负责人表示要以座谈会为契机，从以下四方面在全校研究生党员干部深入学习贯彻六中全会精神：1、基层党组织是关键，要在纵向班新形势下把加强研究生党支部的作风建设与思想建设、组织建设紧密联系起来；2、要以江泽民总书记三个代表思想为指导，把促进研究生成才作为出发点，要把切实关心同学的思想、学习、工作、生活作为立足点；3、要对照八坚持，八反对，从我做起、从现在做起、从身边做起、从点滴做起；4、良好的学风和科研作风建设是当前研究生党员队伍作风建设的重点，广大党员干部要严格要求自己、做学风建设的模范。会后，该负责人还介绍了研究生工作部自身加强和改进作风建设的一系列措施，主要包括：一是继续深入开展各种调查研究，及时为学校研究生工作提供充分准确的决策依据；二是密切与基层的联系，通过干部联系基层支部、参加班级活动等形式深入到研究生同学中间；三是进一步完善工作中的激励机制，充分调动基层组织和干部同学的积极性、主动性和创造性；四是建立工作规范和各种工作制度，精简会议和严格会议时间，鼓励基层监督；五是加强德育研究，提高研究生德育工作的实效和整体水平。   （记者 流水）

    

 
            
2001年11月23日 09:06:36　　清华新闻网

          

   
