20110225225602484793818
2007年12月26日 13:49:12　　清华新闻网

   
舞起心随 至殝之魅
——清华学生艺术团舞蹈队举办“舞魅”沙龙演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸 摄影 李睿】12月21日晚在艺教中心，清华大学学生艺术团“全接触”系列活动之学生舞蹈队“舞魅”沙龙演出吸引了众多清华师生前来观看。
　　在本次演出中，舞蹈队首次采用由配乐朗诵代替主持人上台报幕的形式，将整台节目以一段段真实反应舞蹈队员经历与感受的解说词完美贯穿。演出剧目涵盖了民族民间舞、中国古典舞、现代舞三个舞种。
《花儿为什么这样红》
　　其中，热情洋溢的塔吉克族独舞《花儿为什么这样红》和维吾尔族独舞《香妃戎装像》，渗透着浓郁的西域风情；舞蹈队二队队员表演的蒙族群舞《天堂》、藏族群舞《酥油飘香》，仿佛把观众们带到了绿海苍茫的蒙古草原和圣光普照的雪域高山上；大型男子蒙族群舞《奔腾》，以奔放的舞姿挥毫出草原上跃马驰骋的磅礴气势；而轻松欢快、风趣幽默的彝族三人舞《四弦小伙马缨花》，呈现出原汁原味的彝族民风；古典舞独舞《相思忆》、《如梦年华》则分别诠释了“君住长江头，我住长江尾”的缠绵悱恻和豆蔻般的少年时光，将中华文化所孕育出的婉约韵致展现得淋漓尽致；最后，大型女子汉唐古典舞《桃夭》则将全场演出推向高潮。“桃之夭夭，灼灼其华”，高挽的云髻、轻盈飘飞的白袖粉娟。初春绽放的桃花般的笑靥，穿越了千年，将桃花般灿烂与少女的美好描绘到极致。
《奔腾》
　　舞台上，舞蹈队队员们燃烧着激情与活力，以迸发的情感和舞姿深情诠释着一支又一支舞蹈；舞台下，观众们专注的眼神和热烈的掌声织就了最强的感染力。近三个月的筹备时间，从节目质量到演出形式的精心锤炼，舞蹈队将一场精品演出呈现在观众面前。演出结束后，观众们意犹未尽，舞台上下真心的笑容勾勒出温暖和谐的美丽音画。
　　校党委副书记韩景阳，校务委员会副主任张再兴，校团委、选培办、物业管理中心、学生艺术团、艺教中心等单位的负责同志也与师生们一起观看了演出。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月26日 13:49:12　　清华新闻网

          

   
