20110225231612234360667
2005年05月07日 13:36:38　　清华新闻网

   
清华学子倡议用科研创新报效祖国
光明日报  2005-5-2  王庆环 李玉兰
本报讯　“作为新时代的青年，我们应认识到自己肩负的责任，读书不忘强国，强国不忘读书……让我们积极地投身到对国家发展和战略需要有重要意义的科研事业中去，把个人价值的实现与中华民族伟大复兴的壮丽事业紧密结合，让自己的青春和智慧为祖国而闪光！”4月27日下午，清华大学计算机系研究生4 班在纪念五四运动86周年主题班会上，向全校研究生同学发出了一封《胸怀强国使命，勇攀创新高峰》的倡议书，倡议同学们脚踏实地，努力学习，发扬清华“爱国、成才、奉献”的优良传统，进一步提高学术水平和创新能力。 
这次以纪念五四运动为主题的班会，旨在思考通过什么样的途径来表达自己报效祖国的愿望。班会气氛热烈，同学们和应邀而来的清华大学计算机系张钹、吴文虎等著名老教授一起进行了交流探讨，同学们认为最好的途径就是科研创新，这是最直接的也是最实际的报效祖国的方式。 
一位同学提出，清华计算机系的传统是“听话，出活”精神，这和“创新”精神是不是有矛盾，张钹老师回答：“创新不是凭空出现的，而是建立在深刻了解前人研究成果的基础之上，大多数创新实际上是在原有的工作上迈进了一小步，如果不能做到‘听话，出活’，不能深刻理解前人的研究，就迈不出这一小步。”这个观点得到了很多同学的认同，周子敬同学说：“创新其实是一种工作精神。平时的工作中，如果每天想着找创新点发论文，感觉创新真是太难了，你想到的创新点一查资料都有人做过了，而且比你想的还详细还深入。干脆不想这个问题，只是脚踏实地做工作，去做每一件小事，这些琐碎的小事综合起来，也许就会成为一个有自主知识产权的东西。” 
朱纪洪老师向同学们谈起自己参与的许多国家重点项目，他告诉同学们，真正核心的技术是买不来的，自主创新极其重要。要重视理论学习，并结合实践，脚踏实地的工作；更重要的是要时刻胸怀祖国，要有责任感和使命感。 
段润尧同学的发言掀起班会的高潮，他说：“作为清华的学生，经常会感觉到别人对你的期望，这激发了我们的使命感。那么我们怎么完成这种使命，怎么来创新？我觉得现在我们有很好的机遇，国家很重视创新，也提供了很好的条件。我们要对自己有高标准的要求，要做就做得最好。一流的大学，不仅要有一流的大师，还要有一流的学生，一流的工作，后两者就是我们要努力的。”同学们报以热烈的掌声，系党委书记杨士强教授抓过话筒对段润尧的发言作了精彩的现场点评。杨老师还风趣地阐释为国争光与实现个人价值是统一的，他说：“奥运会上，得了冠军升旗的时候，为什么金牌不挂在旗杆上，而是挂在运动员的脖子上？这就说明为国争光同时也更是创造了你个人的成绩。”

    

 
            
2005年05月07日 13:36:38　　清华新闻网

          

   
