20110225225340453594342
2006年07月11日 09:29:09　　清华新闻网

   
清华大学2006年本科生毕业典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】7月11日上午，3113名身穿学位服的清华本科毕业生在综合体育馆参加了“清华大学2006年本科生毕业典礼暨学位授予仪式”。
　
　顾秉林为本科毕业生颁发学士学位证书
　　
常务副校长何建坤通报了2006年本科生的毕业情况，校学位评定委员会副主席李衍达院士通报了学士学位授予情况。2006年我校共有3113名本科生毕业并获得学士学位。　　
　　校党委常务副书记庄丽君宣读了对我校2006年毕业生先进集体、优秀毕业生、优良毕业生的表彰决定。　
　
　陈希为“眼镜侠”胡凯颁发学士学位证书
　　力23班谷振丰同学代表毕业生发言。他回顾了在清华学习、生活的难忘经历，表达了毕业生们感念师恩、牢记职责、报效祖国、服务人民的决心。　
　　
毕业生代表发言
　　我校机械系1985级校友、长春一汽特铸厂厂长胡金豹作为校友代表发言。胡金豹1990年毕业于我校机械系铸造专业，毕业后来到长春第一汽车制造厂铸造厂，一干就是16年，是一位经过多年基层磨练成长起来的优秀技术和管理干部。曾被评为长春市十大杰出青年，获得吉林省“五四”青年奖章，是团中央“五四”青年奖章获得者。他在发言中回顾了自己的成长经历，谆谆告诫毕业生们走向社会后，一定要努力将自己融入新的集体，要能吃苦，耐得住寂寞，经得起诱惑。要把自己学到的知识真正用于解决实际问题，服务于社会。
　　
校友代表发言
　　校长顾秉林院士做了题为《今天是你们人生路上的加油站》的讲话。他向毕业生们提出了三点殷切希望：
　　希望同学们永远坚持报效祖国、服务人民的理想。“清华”二字，凝聚着国家和民族对每一位清华毕业生的期望与重托。希望同学们步入社会后，无论遇到怎样的困难，都要牢牢记住自己是清华人，记住自己的责任与使命，坚持自己的崇高理想和信念。
　　希望同学们永远保持追求卓越、勇于创新的精神。不仅要有高度的社会责任心和使命感，更要有高超的业务水平和工作实力；既要有报效祖国之心，更要有报效祖国之能。
　　希望同学们永远保持关爱健康、热爱生活的态度。良好的身体和心理素质是同学们适应环境、克服困难、走向成功的必备条件。要把大学期间养成的积极参加体育锻炼的良好习惯保持下去，强健体魄，砥砺意志，锤炼人格，努力做到“健康工作五十年，幸福生活一辈子”。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。顾秉林、陈希等校领导分别为毕业生授予学位。
　　毕业典礼由副校长汪劲松主持。顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、胡和平、陈吉宁、孙道祥等校领导，校学位评定委员会副主席李衍达、余寿文，各院系相关负责人以及毕业生亲属出席了毕业典礼。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月11日 09:29:09　　清华新闻网

          

   
