20110225231722328516656
2006年03月14日 12:19:41　　清华新闻网

   
3·15“消费与环境”主题宣传活动举行
　　【新闻中心讯】3月11日，清华园消协分会、清华园食品办在全校开展了2006年3·15 “消费与环境”主题宣传活动。此次活动在市、区工商、消协的统一布署下进行，得到了校党委、清华园街道办事处的指导。
　　此次宣传活动设两个宣传会场——清华照澜院购物中心广场、清华大学大学生紫荆公寓广场。在宣传现场，彩旗飘飘，横挂了各种宣传横幅，还设有咨询台供师生咨询。工作人员发放了消费者权益保护知识问卷，同时发放的材料还有消费维权手册、健康知识、食品安全健康消费知识问答、文明执法、诚信兴商社区居民消费维权手册、消费者投诉须知等。
　　在活动中很多师生就如何辨别真假健康食品、绿色食品，如果发现有假，如何维护消费者利益等问题进行了咨询。在宣传会场，学生会、法学院的同学还当场发放了有奖问答卷，同时制作了许多小知识维权教育卡片。
　　此次3·15宣传活动共制作宣传展板45块，有300多人次到场进行了咨询。海淀区消协、中关村工商所、校后勤、校后勤实体企业、校学生会、法学院、校消费理事会、长期与清华后勤企业合作的17家企业等对活动予以了大力支持并参与其中。（清华园消费者分会 清华园食品办 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 12:19:41　　清华新闻网

          

   
