20110225232330218693927
2009年09月27日 14:51:07　　清华新闻网

   
清华经管学院与巴黎高等商学院共庆合作十周年
　　【新闻中心讯】9月25日，冠名为“HEC Day”的清华经管学院与巴黎高等商学院（HEC-Paris）合作十周年庆典在清华大学经济管理学院举行，来自中法两所商学院的师生代表及法国驻华使馆代表共聚清华经管，共同回顾了两校合作的十年历程。
清华大学副校长谢维和致辞
　　当天，主题为“走向世界的中国企业”的论坛在清华经管学院举行，清华大学副校长谢维和、法国驻华公使衔参赞M. Hubert Testard、清华经管学院院长钱颖一、巴黎高等商学院院长Ramanantsoa分别致辞。
　　清华经管学院院长钱颖一代表学院，分别为巴黎高等商学院Ramanantsoa院长、Larcon 教授及Barre教授颁发了特殊贡献奖，以表彰他们在两校友好合作和推动管理教育上做出的卓越贡献。
　　“我们为巴黎高等商学院和清华经管学院的合作而感到骄傲。两种不同文化、价值和实践的交融有助于彼此更进一步的了解，也有助于更好的做出经济和社会上的决策。”Ramanantsoa在回顾双方合作成就时说到。
　
　　钱颖一在寄语两校未来合作前景时表示：“清华经管学院和巴黎高等商学院十年来的合作将在未来成功延续并进一步扩展，在双方的共同努力下，清华经管学院和巴黎高等商学院必将以独特的方式为世界管理教育的发展做出贡献。”
　　清华经管学院与巴黎高等商学院的合作始于1998年，十年来，双方在教师交流、学生交换、学术合作、科学研究、MBA与EMBA培养以及高层管理培训等领域均展开了广泛而深入的合作，并取得了深远的影响。两院联手打造的面向时尚产业高层管理人员的高级时尚管理项目，在清华经管学院开办已有三年；双方最近的一次合作是联手推出由高盛公司资助的“巾帼圆梦——中国女性创业管理”培训项目，并将持续开办5年。“巾帼圆梦——中国女性创业管理”项目由清华经管学院和巴黎高等商学院共同开发和讲授相关课程，旨在为中国弱势女性提供商业和管理教育机会，让她们能更好地分享经济发展成果。
　　在“走向世界的中国企业”论坛上，包括联想控股常务副总裁吴亦兵、HEC高级副院长Jean-Paul Laron、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵等在内的业界和学术界资深专家分别作了主题演讲。
清华经管学院与巴黎高等商学院共庆合作十周年
　　当天，两校合作十周年成就展开展，钱颖一、Ramanantsoa共同为展览揭幕。
　　法国巴黎高等商学院（HEC-Paris）座落在巴黎商务区中心，有着125年的历史。学院专长于管理教育，旨在培养全球范围内的未来领袖。学院连续三年在《金融时报》商学院评比中排名欧洲第一。学院现有硕士项目、MBA项目、EMBA项目和博士项目。巴黎高等商学院现有全职教师104人，在校学生3200人，每年共培训8500余名经营管理人士。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 14:51:07　　清华新闻网

          

   
