20110225232008296851659
2007年12月18日 13:33:42　　清华新闻网

   
专家学者汇聚清华探讨数字化背景下的媒介变革
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】12月15日，主题为“数字化背景下的媒介变革”的研讨会在清华大学新闻与传播学院举行，来自政府主管部门的负责人、全国各地新媒体学界、业界的专家、学者及新闻学院部分师生50余人出席了会议，其中18位与会代表在会上作了主题发言。
　　本次研讨会集中探讨了数字媒介的最新发展趋势、人们对新媒介的使用行为和特征，以及与此相关的社会、经济、法律等方面的挑战和问题。与会专家、学者就 “Web 2.0背景下的媒介与社会”、“视频新天地”、“数字媒介环境下的用户行为监测”、“Web 2.0的理论与实践”、“如何理解和应对新的信息媒介环境”等热点话题了进行了讨论。
　　国务院新闻办公室互联网研究中心专家刘正荣从黑砖窑事件等几个当下的网络热点话题出发，阐述了他对Web2.0与新文明的思考；香港城市大学英文与传播系的祝建华教授以大量数据为基础，分享了他对Web2.0可持续性这一问题的看法；清华大学新闻与传播学院刘建明教授以“数字媒体下的信息社会图景”为题，剖析了数字化对信息社会结构的影响；博客网董事长兼CEO方兴东先生委托国内著名网络业界专家王俊秀先生在会上宣读了题目为“中国Web 2.0赢利模式和未来预测”的演讲。
　　面对新媒体的冲击，“报纸等传统媒体如何因应？”“新媒体环境下将出现哪些人们在传统媒体环境下所未曾遇到过的法律问题？”“在数字化媒体环境中，信息的生产、组织和呈现究竟和传统媒体环境相比有什么不同？”等都成为本次研讨会热烈讨论的话题 。
　　本次研讨会由清华大学新闻与传播学院主办，“数字化背景下的媒介变革”课题组具体承办。该研究课题是2006年新闻与传播学院获得 “985工程”哲学社会科学专项建设项目资金资助的项目。本课题从申报到组织实施，都贯彻何体现了新闻与传播学院对自身学科发展和人才培养的总体战略部署和思路，将课题定位于一个学院层面的学科发展支持项目，重点扶持中青年教师的学术成长，从而达到整合新媒体相关领域的研究力量和研究成果，优化此方向的研究队伍的目的。
　　据了解，“数字化背景下的媒介变革”研究专项的目标，除了完成一系列的科研项目，争取出版一系列的论文和专著外，还组织了一系列科研活动，包括组织经常性的学术沙龙、小型专题讨论、跨学科交流会、业界考察和调研等活动，本次研讨会就是其中之一。
　　此外，为了使该专项研究的重要研究成果形式——专著的出版形成一定的系列和规模，该课题组的研究成果以“数字媒介变革书系”的方式出版，书系第一本《视频互动媒介》已经于2007年10月出版，其他6本专著或文集正在撰写组织中，进展良好。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月18日 13:33:42　　清华新闻网

          

   
