20110225232431281522312
2010年04月15日 08:09:48　　清华新闻网

   
李希光在哈佛大学发表演讲谈软实力与创新
　　【新闻中心讯】4月13日上午, 清华大学新闻与传播学院教授、国际传播研究中心主任李希光教授在哈佛大学肯尼迪学院发表题为《软实力的制造与创新》的演讲。哈佛大学民主治理与创新中心主任Tony Saich教授主持了李希光教授的一个半小时的演讲和与学生的讨论。
　　能够容纳80人的肯尼迪学院的阶梯教室座无虚席。早在90年代，肯尼迪学院院长约瑟夫·奈在这里首次提出软实力的命题。1999年夏天，李希光从肯尼迪学院回国来到清华大学创建国际传播研究中心，软实力一直是该中心的研究重点，曾出版《软力量与全球传播》。
　　在这次的演讲中，李希光从软实力的基本概念入手，讨论了软实力的构成要素、软实力的国家资源、软实力的非国家资源、中国软实力建设面临的局面。李希光提出，中国软实力的建设更多在于能够创造出引领社会和人类进步的新型制度和价值体系。
　　李希光的演讲是此次顾秉林校长率领的清华大学访美代表团在哈佛大学学术活动的一部分。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月15日 08:09:48　　清华新闻网

          

   
