20110225231656656287995
2005年11月01日 08:18:48　　清华新闻网

   
无标题文档
强国富民，清华之志-怀念传信同志 
　　李传信同志1926年11月出生于湖南醴陵富里文梓园，1937年高小毕业后因家贫曾一度失学，1939年考入醴陵县立简易师范学校，后转学到湘东中学读初中。1942年秋李传信进入由长沙迁到湘乡霞岭的明德中学读高中。1944年夏，日寇大举进犯湖南、广西，传信同志和几位同学流亡到西南，颠沛流离、历尽艰辛到贵州都匀，又只身辗转到昆明，秋天以高二的学历考入西南联大先修班。
 　　进入西南联大是传信同志生活中最重要的转折，在这期间他确立了一生的道路。当时正值中国共产党领导的爱国进步学生运动逐渐走向高潮，他积极参加读书会，阅读进步书刊，开始意识到爱国就是要中华民族真正独立、老百姓从各种社会苦难中解放出来，而实现这一切都要跟着共产党走，把自己的前途和国家民族的命运联系在一起。由此，传信思想感情逐步发生变化，从埋头读书到关心时事，1946年夏，传信随学校回到清华园，进入电机系二年级学习。1948年，传信光荣地加入中国共产党。
 　　传信同志从1944年自昆明考入西南联大先修班，1946年抗战胜利后复员到清华大学电机系学习，除1950年毕业后在短时间调到外校工作外，从1953年起一直在清华工作，亲历了清华从西南联大到今天的发展全过程。“文革”前，他曾任无线电系总支书记、系主任、校党委常委等职，对无线电系的发展作了大量工作。“文革”中受到冲击。“文革”后，1978年恢复工作，任清华大学教务处处长、校党委常委、教务长，1981年任校党委副书记，1982年任副校长，1984年3月任校党委代理书记，同年7月至1988年9月任校党委书记。是1985年中共全国代表会议代表、1987年当选中共十三大代表。
　　 拨乱反正、整顿恢复时期，传信同志参与调整学校各级领导班子，培养提拔青年干部，形成老、中、青结合的干部梯队。采取“有反必肃，有错必纠”的方针，积极落实政策，甄别平反冤假错案。对“文革”以及“文革”前反右派、反右倾等运动中的积案认真重新逐一进行审理，为一大批蒙受不白之冤的师生平反，这些师生成为新时期推动清华再次快速发展的重要力量。
　　 1984年，传信同志出任清华大学党委书记，和校长高景德院士一起共同主持学校工作。在思想政治领域，进行了以“彻底否定文革”为中心的整党工作，把学校党组织的认识统一到十一届六种全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》上来，在党员层面上实现思想和作风上的拨乱反正，收到较好的实效，提高了党组织在认识上的统一，加强了团结。
　　 传信同志与高景德校长一起大力推进清华向综合性大学的转变。根据清华实际情况，采取积极稳妥的内涵改革（业务改革）为主，同时进行管理改革的思路，不同于当时社会上盛行一时的管理改革。在1985年8月的全校党代表大会上，在清华第一次明确了建设世界第一流的、有中国特色的社会主义大学的长期目标，为学校在90年代提出的百年校庆时的奋斗目标打下了基础；明确了“一个根本、两个中心、三个结合”的办学思路；确定了学校建设中执行“着重提高、在提高中发展”的方针，提出并积极倡导   “严谨、勤奋、求实、创新”的学风，为学校的改革、发展、稳定作出了重要贡献。
　　 这个时期学校重大措施有四项：第一，在全国率先大力发展研究生教育与继续教育。1984年清华成立全国高校第一个研究生院，使高层次人才（硕士生、博士生）培养形成规模，初步形成较完整的人才培养体系。同年成立继续教育学院，开始面向大学后的终身教育。第二，清华相继成立经济管理学院、理学院，成立外语、中文、社会科学各系并酝酿成立人文社会科学学院，初步形成工科为主、理工结合、兼有经济管理和人文社会科学的格局，为清华全面建设综合性、研究型、开放式的综合性大学奠定了基础。第三，开创科学研究的新局面，积极争取承担国家的高科技项目研究；同时发展与企业、地方的合作，积极进行科技开发，形成了重点高校既是教育中心又是科技中心的格局。第四，在学校财政非常困难的条件下，极富远见地在学校周边购置645亩发展用地，为清华的长远发展准备了宝贵的条件。
　　 经过几年努力，清华的各项工作多处于全国高校的前列，并为建设世界一流大学的长远目标构造了初步的框架。此后清华迅速发展的实事证明，这种积极稳妥的改革思路既符合当时的国情与清华的实际情况，也符合现代高等教育的规律与发展趋势，表现了传信同志作为一个教育家的远见卓识。
　　 在领导体制上，传信同志积极维护清华长期形成的相互团结、相互通气、相互支持的优良传统。他重视培养年轻干部，为年轻同志的成长创造条件。1988年换届前夕，为了学校工作的持续发展，为了换届工作的顺利平稳，传信同志与高景德校长让张孝文、方惠坚两位同志提前到位，代替他们出席当时国家教委在北戴河召开的重点高校党政一把手会议。1994年8月，因病住在北医三院的传信同志在离休前夕，给方惠坚、王大中同志写信，总结清华工作特点，谆谆教诲学校同志努力勤勉工作，继承和发扬清华的优良传统，努力把清华建设成为世界一流大学。
　　 传信同志以工作为先，淡泊名利。担任清华领导职务期间，坚持不评高级职称。去世前立下遗嘱，遗体捐献用于医学研究，丧事从简，不设灵堂，不举行追悼会，表现了一个彻底的唯物主义者的高风亮节。
　　 传信同志在清华学习、工作多年，对清华有着深厚的感情。1988年秋，清华党委换届后，上级曾几次要调他到校外单位任职，他都婉言谢绝。离休后，他仍住在学校，积极参加学校的一些活动，常和学校的老、中、青同事、青年同学还有外地来的校友聊天、谈心，对学校发展建言献策。去世前几天，他不顾病痛折磨，坚持来清华一次，最后再看看倾注了执着深情的水木清华。
　　 斯人已逝，风范永存。传信同志，我们深深怀念您！（校史研究室供稿） (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 08:18:48　　清华新闻网

          

   
