20110225231540875710653
2004年12月29日 12:09:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校在国际影视检索评测中获得佳绩
【新闻中心讯】日前，我校计算机系智能技术与系统国家重点实验室智能多媒体组在张钹院士、林福宗教授和李建民等老师指导下，首次参加2004年国际影视检索评测(TREC Video Retrieval Evaluation, TRECVID)取得优异成绩。由袁进辉、郑吴杰、佟子健和王惠仪组成的小组，在镜头边界检测(shot boundary detection， SBD)子任务的共三项评测指标中取得了总效果第一名、突变镜头检测第一名和渐变镜头检测第二名的好成绩；由丁大勇、王栋和陈乐等同学组成的小组在高层特征检测(high-level feature extraction，FE)子任务中取得单项第一的好成绩。
 TRECVID是影视检索领域中的国际性权威评测，得到包括美国国防部高级研究计划局(DARPA)在内的美国多个政府部门的支持，并由美国国家标准技术研究所(NIST)组织实施。2001年，NIST首次在TREC中加入影视检索的子项目。由于影视检索的重要性，2003年发展成为独立的评估项目。TRECVID每年举行一次，分镜头边界检测(shot boundary detection， SBD)、情节分割(story segmentation)、高层特性抽取(high-level feature extraction）和搜索(search)四个子任务。
　　 参加TRECVID评估的单位主要是世界各国的大学和研究机构。在前三届所有子任务的评测中，前三名都被IBM Watson 研究中心和卡耐基梅隆大学(CMU)等著名大学和研究机构所垄断。今年，智能技术实验室在不到5个月的时间里组织参加了两个子任务的评测，并且能够在参赛的44个单位中脱颖而出，表明了我校在智能多媒体的研究领域中的研究实力。 （计算机系 供稿） 
（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年12月29日 12:09:41　　清华新闻网

          

   
