20110225225558078512908
2009年12月31日 08:25:55　　清华新闻网

   
中航工业集团负责同志来清华与航空定向生见面
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王才懿 邹美翔 刘馨心】12月27日上午，“中航工业集团—清华大学领导与2008、2009级航空定向生见面会”在清华新工物馆举行。中国航空工业集团公司副总经理高建设、人力资源部部长刘井宏、副部长彭卫东、专业人才处处长杨子江，清华大学党委副书记史宗恺、校学生工作部部长杜汇良出席了本次见面会。
　　航空定向生是活跃在清华校园里的一个富有激情、勇于创新的群体。自2004年清华大学开始招收首届航空定向生以来，清华为中国航空工业集团公司（原中国一航）培养了9个班、约200名航空定向生，专业横跨精仪、热能、电子、计算机、自动化、航院、材料等方向。
　　会上，航天航空学院党委副书记岑松介绍了航空定向生在学习、社工、生活等各方面的基本情况和所取得的优异成绩，表达了对长期以来关心清华航空定向生成长的中航集团领导和校领导的感谢。
　　高建设代表中航工业集团做了讲话。在讲话中他对清华大学领导老师与中航集团的友好合作表示感谢，对已毕业航空定向生在岗位上的表现表示肯定，同时欢迎2008、2009级定向生新生加入航空报国的队伍。他回顾了中国航空工业的发展历史，介绍了中国航空工业集团公司的情况。
　　最后，高建设对同学们提出几点希望：一是要脚踏实地，学好专业知识和业务技能；二是要勤勉自律，不断加强修养，完善人格；三是要把个人发展同国家的昌盛联系起来，牢固树立航空报国的理念，增强责任感和使命感；四是要锻炼好身体，做到德智体美全面发展。
　　航空91班贾健同学代表航空定向生表达了献身航空事业的决心。随后中航工业集团负责同志向同学们赠送了礼物——清华校友吴大观的自述《我的中国心》一书。
　　史宗恺作了总结讲话。他对同学们选择国防事业这个光荣使命表示敬意，指出定向生是清华园里的一面旗帜，定向生投身的是与祖国命运密切相关的伟大事业。史宗恺亲切的叮嘱同学，并对他们提出了殷切的期望：一是希望同学们抓住机遇，努力奋斗，坚定航空报国的志向；二是要向涌现出的优秀定向生集体和优秀个人看齐，努力成为新的优秀典型和榜样。最后史宗恺对中航工业集团领导的关心和清华师生辛勤工作和努力付出表示了感谢，并表达了对大家新年的问候。
　　出席本次见面会的还有航院和热能系的负责同志。（供稿 校定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月31日 08:25:55　　清华新闻网

          

   
