20110225231704703764488
2005年12月05日 10:01:13　　清华新闻网

   
“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛在我校举行
【新闻中心讯】12月2日至4日，第三届“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛在我校法学院明理楼召开，本次比赛吸引了来自北京大学、清华大学、人民大学、武汉大学、南京大学、浙江大学、山东大学等15所高校的代表队，同时台湾中正大学法学院的代表队参加了友谊赛。
 经过激烈的角逐，山东大学代表队最终折桂。
 本次比赛由我校法学院、“理律杯”模拟法庭辩论赛比赛组委会主办，台湾理律文教基金会和台湾理律法律事务所协办。“理律杯”自诞生起在清华法学院已落户三年，每年一度的“理律杯”正在逐渐扩大其影响力，业已成为国内法学界的顶级赛事。在继承前两届比赛的成功经验基础上，此次“理律杯”在规模和影响力上又有新的突破。此次比赛的宗旨是为法学教育改革提供一个新的场地和机会，帮助未来的法律职业者，在学校课堂与课本学习之外，通过一个模拟的实战场获取法律实务的经验。同时，鼓励各高校的同学加强沟通，相互切磋，增强自己的业务能力和综合素质，积累经验，促进法律思维和法律人综合素质的培养以及法庭辩论活动的研究与发展。（法学院供稿）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 10:01:13　　清华新闻网

          

   
