20110225231304234281607
2002年06月24日 10:10:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁送别与会学界泰斗
(京华时报 2002年06月20日)
　　本报讯(记者张红晋)为期两天半的清华大学“前沿科学国际研讨会”于昨天中午闭幕。80岁高龄的学界泰斗杨振宁教授在清华大学主楼前与参加此次研讨会的学界泰斗一一道别。如此高级别的科学精英对话，在我国学术领域还是第一次。研讨会之后，杨振宁教授将正式入住清华园。 
　　这次研讨会是专为杨振宁教授80寿辰而举办的学界最高级别研讨会，13位诺贝尔物理奖和化学奖获得者、1位费尔兹奖获得者以及44名来自国内的著名专家应邀到会。他们之中包括激光发明人Charles   H. Townes先生、夸克quark创议人Murray Gell-Mann先生及朱棣文等世界级科学家们。研讨会在44个分会场举行学术报告，内容主要围绕粒子物理和场论、统计物理和数学物理、交叉学科、生物物理、凝聚态物理、天体物理学和宇宙学等6个主题进行。
　　清华大学理论物理专业的许岑珂同学说，为了聆听这些学术大师的声音，他经过多次申请才成为研讨会的志愿者，没有落下任何一场报告。“我现在还是个初出茅庐的学生，见到大师有点发怵。理论物理在别人看来很枯燥，但真正钻研进去其乐无穷，我希望以后能有机会和这些大师交流。”他告诉记者。
 　　据了解，杨振宁先生即将入住清华。清华大学副校长顾秉林说，杨先生的影响力和号召力难以估量，这次包括十几位诺贝尔奖获得者在内的众多学界泰斗齐聚清华，就是很好的证明。一个高等学府有了这样高水平的学术交流，才有可能具备更高的学术水平和更大的影响。同样，有杨振宁先生这样德高望重的楷模在身边，所有清华的学子都将在学术、品德方面受到影响和激励。
 

    

 
            
2002年06月24日 10:10:31　　清华新闻网

          

   
