20110517094738379275262
2011年05月17日 09:47:38　　清华新闻网

   
共青团清华大学
2011
年代表会议召开


共青团清华大学五四纪念表彰会
同时举行


　　清华新闻网
5月17日电
 （通讯员
 张超
）
5月14日，共青团清华大学2011年代表会议暨五四纪念表彰会在主楼接待厅召开。校党委副书记史宗恺，来自全校各基层团组织的94名代表及30余名列席代表参加会议。




图为校党委副书记史宗恺在会上作总结讲话。


　　会上，校团委书记过勇代表共青团清华大学第
22届委员会作了题为
《弘扬传统，开拓创新，在新百年的征程中推进我校共青团工作迈上新台阶》的阶段工作报告，报告系统总结了
2009年共青团清华大学第二十二次代表大会以来清华大学团组织在主题教育、集体建设、干部培养、课外学术科技、创新创业教育、社会实践与志愿服务、校园文化建设等方面的工作成绩，提炼了因势利导加强理想信念教育，利用网络新媒体对青年学生开展教育引导，全过程、全方位匹配资源培养拔尖创新人才等工作理念，报告还分析当前面临的新形势和新要求，明确了下一阶段工作的重点。




图为校团委书记过勇在会上作阶段工作报告。


　　会议增补王帅国等
15名同志担任共青团清华大学第22届委员会委员，对过去一段时间涌现出的优秀集体和个人进行了表彰，授予建环8等106个集体甲级团支部称号，授予吕晓荷等24位同学优秀学生干部标兵称号，授予王者等352位同学优秀学生干部称号，授予万君哲等453位同学优秀共青团员称号。


　　清华大学先进集体代表航
74和电博08团支部，清华大学优秀学生干部标兵代表人文学院金峰和土木系王萌在大会上作交流发言。航74团支部分享了全班凝成一股绳，坚持四年集体自习、集体过生日、集体锻炼、集体出游的故事。电博08团支部分享了如何配合大环境、营造小环境，争创先进集体，培养优秀个人的经验。金峰以工作中的两个失误为例交流了开展共青团工作的体会，王萌分享了几年来担任研工助理的奉献与成长。


　　校党委副书记史宗恺在总结讲话中回顾了百年校庆工作，鼓励广大团干部和团员青年在新的百年中，不懈努力，戒骄戒躁，书写新的辉煌。史宗恺指出，百年校庆是十分重要的历史契机，站在新百年的起点上，要继续贯彻发扬清华的优良传统，做好历史的传承者和未来的开拓者，践行时代赋予我们的伟大使命，树立远大理想，立志成才报国。


　　本次团员代表会议全面总结了
2009年共青团清华大学第二十二次团代会以来所取得的工作成绩，认真分析了当前的形势，明确了下一阶段共青团工作的指导思想和目标任务。会议号召清华大学各级团组织和所有团员青年以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，结合中国共产党建党九十周年和清华建校一百周年的重要契机，牢记胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会重要讲话中提出的三点希望，传承清华百年精神，投身民族复兴伟业，以奋斗、奋斗、再奋斗的进取精神和扎扎实实的工作业绩为我国全面建设小康社会的宏伟事业，为清华建设世界一流大学做出新的贡献。


供稿：校团委组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月17日 09:47:38　　清华新闻网

          

   
