20110225225613953788508
2005年04月01日 13:28:43　　清华新闻网

   
我以我心报海防
“2004年全国十大杰出青年”刘郑国做客清华学子财富论坛
　　3月30号晚，信息科学技术大楼多功能厅内座无虚席。清华学子财富论坛系列活动之“壮志酬瀚海，舰炮定乾坤——聆听‘2004中国十大杰出青年’刘郑国的心路历程”活动即将在这里举行。
　　随着热烈的掌声，本场活动嘉宾刘郑国走上了讲台，开始与清华学子进行面对面的交流。刘郑国是中国船舶重工业集团军工部主任、军品中心主任，中国舰船研究院常务副院长，在二十年的科研和行政工作中扎实进取，对工作和生活极其负责，为国家的海军国防事业做出了很大贡献。
　　刘郑国副院长在半小时的演讲中通过一些生动的实例谈论了他对工作和生活的积极态度，遇到困难时的不屈不挠精神，以及取得成绩后，谦虚谨慎和继续进取的良好心态。他讲到，六十年代出生的他，从小就受到父亲“做人要诚实，做事要踏实”的教育。进入大学后继续受到西北工业大学的良好教育，对他今后的工作和生活态度产生了很大的影响。在进入中国船舶重工集团公司713所进行国防科研研究之后，参与舰艇设计的重任就落在了他和同伴的身上，他担任多项国家重点项目的总指挥，组织领导多项舰载和潜载武器装备的研制工作，曾签订了两份“军令状”，同时组织主持完成某小口径速射舰炮和某中口径舰炮的研制，将原计划需要二十年完成的任务在三年内完成，可谓成果辉煌，可是这背后是他日以夜继的辛劳和艰苦的付出。同学们被刘院长的演讲深深打动，听得非常认真，在演讲结束后向这位“理想主义者”的实干家报以热烈的掌声。
　　在随后与主持人访谈式的对话中，刘郑国展现出了自己作为一名事业有为的成功人士特有的成熟气质，并表现出工作之外的很强的家庭责任感和社会责任感。本次活动的组织者精心准备了事前采访刘郑国的妻子和儿子还有曾经与他共事的朋友的视频录像和音频，从战友和家人的口中，我们更加更进步的熟悉和了解，在工作中认真负责、踏实钻研；生活中质朴乐观、乐于助人，这就是别人眼中的他，一位为着工作、为着他人不知疲倦的奉献着的人。在视频的最后，刘郑国妻子的一段话让在场的每一位同学都深深的感动着，她为着他牺牲了很多、放弃了很多，他为着祖国和人民牺牲了很多、放弃了很多，但是他们从来都不曾后悔，因着心中那永远不变的理想“我以我心报海防”。 
　　举重若轻，谈笑自若，国防舰船事业在他主持下的一次次重大的突破从他口中娓娓道来，像是讲述一个个轻松的故事；而他在对话过程中始终保持着轻松的微笑。同学们的掌声一次次响起，是在向这名新时代的胸怀国家和人民事业的杰出人才所展现的平凡而崇高的个人品质致敬。有上进心，积极进取，充满激情，一个人面对每一件事情都应该采取这样的态度，因为只有这样才能真正把工作做好。做科研工作是这样，做管理工作也同样如此，不管什么领域，团结互助共同协作都是非常重要的。这是刘郑国的看法，也是他的人生座右铭。
　　随后，他愉快地回答了同学们提出的一些问题，并寄语清华学子。刘郑国副院长深情地说道，落后就要挨打，只有强大的国防，才有可能有国家的和平和安全；国防事业也是非常有意思的行业，一旦钻进去了，乐趣无穷；同时，不仅仅是直接地投身到国防科研事业中去才是为国防做建设，我们在祖国的各个岗位上干得好，都有可能间接地为保卫祖国的“蓝色国土”做出自己的贡献。他相信清华学子如果积极地投身到这项事业中，一定会做出骄人的成绩。
　最后，校研究生会主席孙伟同学代表清华大学研究生向刘郑国赠送了纪念品，表达了全体清华同学对刘郑国从百忙之中抽出时间来参加此次和清华同学们面对面交流活动的谢意。在欢笑和掌声中，校研会财富论坛本期节目圆满结束。本次活动由清华大学研究生会和自动化系研究生会联合主办。
　　演讲前，校务委员会副主任叶宏开在工字厅西厅会见了刘郑国副院长，我校科研院、研究生工作部、学生部、就业中心等相关部门负责人也参加了会见。（校研究生会供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月01日 13:28:43　　清华新闻网

          

   
