20110225231447515436524
2004年06月21日 11:40:51　　清华新闻网

   
无标题文档
全国高校校报工作研讨会召开
【新闻中心讯 记者梁恩忠】全国高校校报工作研讨会6月18日在北京中央民族干部学院召开，教育部副部长袁贵仁在会上发表重要讲话。中国高校校报协会理事长、清华大学党委书记陈希主持了开幕式并致辞。教育部社政司司长靳诺等到会，部分省(市、自治区)教育厅的代表、全国100多所高校的校领导和校报主编参加了会议。
 袁贵仁副部长在讲话中指出，高校校报要为高校的改革服务、为高校的发展服务、为高校的稳定服务，为高校改革、稳定与发展营造良好的舆论氛围。 
袁贵仁同志说，高校校报的根本任务是用“三个代表”重要思想教育广大师生员工。高校校报工作要着眼于服务建设一流大学和高水平大学这个工作大局，着眼于高校大学生的健康成长，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断培养和造就一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的中国特色社会主义建设者和接班人。 
 　　在谈到如何加强和改进高校校报工作时，袁贵仁同志指出，高校校报要明确发展目标，理清发展思路。要宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气，不断提高高校校报的整体实力和综合竞争力，不断提高高校校报的社会影响力。要积极推进高校校报内部管理改革和机制创新，加强高校校报队伍建设，深入开展“三项学习教育活动”。要加强党对高校校报工作的领导，同时充分发挥中国高校校报协会在协助政府主管部门管理高校校报方面的积极作用。此外，要充分拓展高校校报为科教兴国战略和人才强国战略的服务功能，构建覆盖全国高校的新闻信息网络。要力争使高校校报成为教育部开展专题调研工作的得力助手，成为各高校之间、高校和社会之间、高校与海外同行之间信息交流的高层次平台。 
 　　据悉，高校校报是中国近代高等教育发展的历史见证，最早的大学校报已有100多年历史。到目前为止，绝大多数高校都有自己的校报，高校校报总数已经超过1000家。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月21日 11:40:51　　清华新闻网

          

   
