20110225225611515151011
2005年11月08日 09:04:34　　清华新闻网

   
深圳研究生院第二次研究生代表大会召开
　11月4日晚，我校深圳研究生院第二次研究生代表大会召开。来自全院5个学部共68名研究生代表出席。深圳大学、北京大学深圳研究生院及哈尔滨工业大学深圳研究生院的研究生会代表作为嘉宾到会祝贺。大会听取了院研究生会执行主席陈建芳同学代表首届研究生会所做的年度工作报告，并通过选举产生了深圳研究生院第二届研究生会主席。
　　全国学联副主席、清华大学研究生会主席孙伟首先介绍了清华大学研究生会的使命与发展，对深圳研究生院首届研究生会过去一年的工作成绩予以充分肯定，并对即将产生的新一届深圳研究生院研究生会提出了希望。随后，陈建芳同学代表首届院研究生会作了题为《根系清华，立足深圳》的年度工作报告，从文体活动、学术活动、对外交流及校园沟通四个方面总结了首届院研究生会工作的思路、成绩和不足，并提出了今后的工作重点。
　　会议审议通过了《清华大学深圳研究生院第二届研究生会主席选举办法》，进行了新一届研究生会主席选举。经过两轮投票，来自深法研41班的张江明同学当选为深圳研究生院新一届研究生会主席。
　　院直属党总支书记刘文煌老师宣布了选举结果，对新一届院研究生会主席的当选表示祝贺，同时向新一届院研究生会提出了殷切期望：注重了解同学、服务同学、促进沟通，加强与大学城内及周边兄弟院校的合作与沟通，成为“学生之家、师生之桥、干部之校”。（深圳研究生院）(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月08日 09:04:34　　清华新闻网

          

   
