20110225225611171889379
2005年11月25日 14:04:43　　清华新闻网

   
仁爱之德，化育天地
文新论坛之“畅谈传统文化与幸福人生”举办
 11月23日晚，本年度最后一场“水木清韵-文新论坛”在我校蒙民伟楼多功能厅拉开帷幕。本次论坛邀请到来自台湾的儒学人士蔡礼旭先生做了题为“畅谈传统文化与幸福人生”的演讲。整场论坛，蔡先生旁征博引，结合现实生活中生动的事例，告诉同学们应该从什么地方开始和应该如何追寻自己的幸福人生。
 蔡礼旭老师毕业于师范教育和信息专业，师从著名的国学大家徐醒民教授，研习中国传统文化多年，他在一年半的时间里先后在国内许多省市及马来西亚、新加坡、印尼、澳大利亚等地成功举办过300余场传统文化讲演，联合国教科文组织已着手将他的演讲稿翻译成6种文字向全世界推荐。
 在回答主持人提出的关于如何感知身边传统文化的问题时，蔡先生说，学习文化要掌握其精髓，传统文化的精髓之一是“五伦”，即如何处理好人际关系。他还指出，我们不能等待幸福，而要起步于当下，因为不管多久以后的幸福都是从现在开始一步步累积上去的。
 演讲中，蔡先生从当前普遍的社会问题出发，告诉我们一切恶果都来自于“自私自利”，平天下要从修身起步，修身就需要除去“自私”的根，才可能追求幸福人生。“君子务本，本立而道生”，幸福之本用传统文化的视角来解读应该是“仁爱”。因为仁爱才会互助，因为互助才会互爱，因为互爱人类才会和谐，社会才会走向理想的“大同世界”。作为一个成熟的人，不能把责任往外推。要得人之爱先得爱人，要受人之敬必先敬人，同时，“欲爱人者先自爱，欲助人者先自助”。一句句圣人的教诲，被蔡先生揉进当下世事，让大家在“反求诸己”的过程中慢慢体会，探求心灵最深处：什么是知识分子的社会责任？
 两个多小时里，蔡先生时而深沉，时而幽默，大家也是时而细细静思，时而开怀大笑。多功能厅里满座的清华学子聆听着蔡先生的娓娓道来，仁爱之德，化育天地！演讲结束后，蔡先生对在场同学提出的问题做了细致、认真的回答，并为论坛题词“舜何人也？予何人也？有为者亦若是”，与清华师生共勉。
 至此，“水木清韵-文新论坛”走过了它一年的历程，该论坛由校研究生会主办，以“弘扬传统文化、振兴人文精神”为宗旨，邀请了众多著名人文大师在清华这个中西文化荟萃的讲堂上，多角度大视野地给莘莘学子传递人文精神、启迪人生智慧，为不同学科、不同专业背景的清华同学提供了一个与大师切磋琢磨、交流人文精神的平台，为传统文化的发展和复兴作出了贡献。（研通社研会文化部特约通讯员 张秋贞）(实习编辑 刘冬雪)

    

 
            
2005年11月25日 14:04:43　　清华新闻网

          

   
