20110225231455203708380
2004年08月09日 14:38:37　　清华新闻网

   
无标题文档
常务副校长何建坤率团访问法国
我校常务副校长何建坤与巴黎矿校校长B. Legait合影。
【新闻中心讯 通讯员周远强】7月19日至20日，我校常务副校长、清华中法环境与能源中心理事长何建坤教授应法国教育科研部邀请率团访问法国，商谈联合培养环境与能源行业领导人才的合作。
 清华中法环境与能源中心是清华大学与法国教育科研部等共同建立的。法国工程师教育以及工程师后教育是培养高水平工业管理人才的精英教育，其选拔模式及其赋予的社会地位使它吸引了大量优秀学生。出访期间，常务副校长何建坤与法国教育科研部、巴黎矿校   (ENSMP)、里昂国立高等应用科学学院 (INSA Lyon)、洛林国立综合理工大学 (INPL)、道达儿石油公司 (Total)、法国电力公司 (EDF)、雅高集团   (Accor) 就合作进行工程师后教育联合培养环境与能源行业领导人才的合作框架、培养方式、学生选拔、学位授予、课程建设、合作实施方式等进行了深入讨论。同时还商讨了共同申请欧盟AsiaLink项目、法国电力公司加入中法中心、与雅高集团合作等事宜。

    

 
            
2004年08月09日 14:38:37　　清华新闻网

          

   
