20110225231318125817431
2002年11月07日 09:40:32　　清华新闻网

   
无标题文档
我国经济堪称世界一支独秀
 谢伏瞻为我校中层干部作形势报告
为迎接党十六大胜利召开，11月5日下午，校党委在蒙民伟楼多功能厅举行形势报告会。国务院发展研究中心副主任谢伏瞻为我校中层干部作了“我国宏观经济形势发展的成就和中长期展望”的形势报告。
 谢伏瞻同志运用大量数据和翔实材料全面深入地介绍了当前我国的经济走势。他说，今年以来，我国经济整个走势比预期好得多，而且呈现出逐级加速的趋势。预计全年增幅接近或超过7.8％。这是一个很好的形势。他从三个大的方面总结了我国目前的经济形势：一是固定资产投资增长势头强劲；二是对外经济形势明显好于预期，贸易顺差达到200亿美元，在全球经济放缓的情况下，中国的经济发展可以说真正是一支独秀；第三是产业结构升级步伐在加快，住宅、汽车两大支柱产业以及高科技产业有了大幅度增长。以信息产业为先导，以住宅、汽车产业为支柱，传统产业全面改造的格局已经非常清晰。在分析我国经济喜人势头的同时，谢伏瞻又指出，当前我国经济还存在三个方面的突出矛盾。一是就业形势严峻；二是通货紧缩压力有所抬头；三是农民收入增长速度不快，城乡之间、居民收入之间、地区之间差距进一步扩大。
 在分析经济形势的发展原因时，谢伏瞻指出，这主要是近年来我国采取了刺激需求和改善供给两大宏观经济政策的结果。从1998年以来，我国一改过去紧缩性的宏观经济政策变为积极的财政政策和稳健的货币政策。通过发行国债，加强城市基础设施建设，大江大河治理，铁路公路等重大项目建设，刺激了国内需求，对促进经济稳定增长起了非常关键作用。此外，稳健的货币政策，居民收入的增加等措施对鼓励大家投资贷款，扩大需求，刺激消费，拉动经济增长也起了重要推动作用。通过加快国有大型企业改革，对垄断企业进行改组，加大对中小企业和高新技术企业的金融支持，鼓励非公有制经济发展等等多方面的供给政策改革也大大增强了企业活力。总之，党中央和国务院采取正确的宏观调控政策，从供给和需求两个方面加强对宏观经济的调控在促进经济稳定健康发展中起了至关重要作用。 
 谢伏瞻还从中长期角度分析了影响我国经济发展的六个有利条件和六个制约因素。首先，世界多极化趋势为我们赢得了比较有利的外部环境。其次，以信息技术、生命科学为核心的现代技术发展，为后进国家追赶发达国家提供了比较有利的条件，为我们中国实现跨越式发展提供了比较好的机遇。第三、我们经过24年的改革开放，我国生产力水平上了一个很大台阶，整个国民经济综合实力大大增强，为下一步发展打下了好的基础。第四、社会主义市场经济体制初步建成，为我国经济发展奠定了一个比较好的体制基础。第五、全方位对外开放格局基本形成，有利于我们引进技术，有效利用国际资本和先进管理经验，还可以创造有利条件，使自己的企业到国外发展。第六、从长远发展来讲，国内市场潜力巨大，内需增长势头可观，这是支撑我们未来经济发展的根本条件，也是任何国家不能比拟的。谢伏瞻还从城乡经济结构转换的压力，人口和就业的突出矛盾，社会保障压力，区域发展不平衡，居民收入差距扩大，重要战略资源短缺，外部冲击影响加大以及债务金融风险的增加等六个方面分析了制约我国经济发展的不利因素。 
 围绕我国经济发展的中长期战略、对策和基本思路等问题。谢伏瞻指出，从十五届五中全会确定的国民经济和社会发展第十个五年计划，中央明确提出，从新世纪开始，我们进入到全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设新阶段，这是对当前经济发展和未来发展的一个判断，也是一个目标。如何实现这一目标？谢伏瞻介绍了四个方面的发展战略：一、以结构调整为主线，不断提升优化产业结构，以信息化带动工业化，在新的起点上，加速工业化的进程。概括起来，就是在未来的十年二十年，我们一个重要的战略就是推进工业化。二、与工业化相结合，推进城市化，为城乡居民创造更多的就业机会和更好的生活环境。简而言之，就是推进城市化进程。三、坚持科技创新和制度创新，加快市场化进程。四、加快西部大开放，努力缩小区域差距扩大的趋势，走可持续发展之路。 
 我校党委副书记张再兴主持报告会并讲话，他指出，谢主任的报告非常清晰、非常明确、非常流畅地描述了我们国家近年来经济发展、改革方面的成就、态势，全面辨正地分析了影响我国经济发展的有利条件和制约因素，介绍了我国的中长期发展战略和思路。报告深入浅出，具有很强的思想性和学术性，既有助我们从日常见闻和日常生活感受当中来体会我国经济发展变化，又帮助我们从国家全局高度来了解经济政策方面宏观调控的作用和成效，使我们进一步增强了对我国经济发展成就的认同，增强了我们建设世界一流大学，为现代化建设作贡献的责任感和使命感，这是我们在党的十六大即将召开前的一个很好的预备性学习报告，这对我们深入理解党中央关于经济和社会发展的战略政策，更好地体会和贯彻十六大精神具有重要意义。 
 校党委书记陈希、副校长顾秉林、岑章志、副书记庄丽君、纪委书记孙道祥等出席报告会，学校理论中心组成员、部分两课教师以及宣传部工作人员、校团委干部等参加了报告会。（类延旭）

    

 
            
2002年11月07日 09:40:32　　清华新闻网

          

   
