20110225231503484516668
2004年09月07日 13:00:09　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会在我校开幕
 　　【新闻中心讯 通讯员 金冉 摄影 郭海军】今天上午9时整，第三届国际工程教育大会在我校主楼后厅开幕。全国政协副主席、中国工程院院长徐匡迪，教育部副部长吴启迪，美国工程教育学会会长、美国奥林工学院副院长Sherra   E.Kerns，麻萨诸赛大学校长Jack Wilson等出席了开幕式并致词。开幕式由纽约州立大学宾汉顿分校工程与应用科学系名誉主任、美国工程教育学会前会长Lyle   Feisel和我校顾秉林校长主持。
　　 本次大会由中国工程院、中国国家自然科学基金委员会和美国工程教育学会（ASEE, America Association of Engineering   Education）共同主办，由我校承办，中国高等工程教育研究会协办，将于今天起至9月10日的四天内在我校举行。这也是国际工程教育大会第一次在发展中国家举办。
　　 在会议期间，来自国内外的300余名代表将围绕继续工程教育及其传送、工程教育改革以及工程教育质量的国际认证三个主题进行讨论和交流。 
　　 大会目前正在进行中。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月07日 13:00:09　　清华新闻网

          

   
