20110225232346406510902
2009年11月06日 12:53:59　　清华新闻网

   
清华大学教育研究院成立
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】11月6日上午，清华大学教育研究院在主楼接待厅宣布成立。清华大学党委书记胡和平与中国高等教育学会会长周远清共同为清华大学教育研究院揭牌。清华大学副校长、教育研究院院长谢维和主持大会并宣读清华大学教育研究院成立决定。在纪念清华大学教育研究机构成立三十周年暨教育研究院成立大会上，胡和平、教育部高教司司长张大良、清华大学教育研究院常务副院长史静寰、清华大学教育研究所首任所长李卓宝分别致辞对教育研究院的成立表示祝贺。国家教育发展研究中心主任张力、北京大学教育学院院长文东茅和北京师范大学教育学部部长周作宇代表兄弟院校和来宾分别致辞。
校党委书记胡和平与中国高教学会会长周远清共同为清华大学教育研究院揭牌
　　胡和平在致辞中指出，30年来，清华大学教育研究机构在学校的关心和支持下，在历届机构领导和广大师生的共同努力下，在教学、研究与社会服务方面都做出了出色的成绩，培养了近200名高层次、高素质的教育管理和研究人才，承担了多项国家及省部级重点课题，研究成果获得社会及学界同行的高度评价，由教育研究院负责编辑的《清华大学教育研究》杂志是我国教育领域最重要的核心期刊之一。在教育研究院的具体组织下，清华大学教育研究会和高等教育学会积极开展活动，有效推动了我校教育研究的广泛开展，取得了一大批对学校教育教学工作有积极意义的研究成果。
校党委书记胡和平致辞
　　胡和平表示，教育研究院的成立标志着我校教育学科及教育研究的发展进入了新阶段，教育研究院的各位教师要充分认识自己肩负的责任，进一步加强教育学科的研究和人才培养，切实对我校建设世界一流大学进程中的重大理论与实践问题进行研究，积极承担教育科学领域国家重大研究课题，为国家教育改革与发展做出更大贡献。
　　胡和平指出，清华大学教育研究的发展要继续坚持“立足清华、面向中国、放眼世界”的基本原则。
　　“立足清华”就是要从清华大学优良教育传统和丰富办学实践中汲取营养，认真总结历史经验，不断提高清华大学教育研究的水平和质量；要对改进清华大学的教学、科研和管理实践服务，为清华大学建设世界一流大学的目标服务，把学校鲜活生动的教育实践经验上升为理论，使其更好地指导实践；要注意发扬清华大学的学科综合优势，加强教育学科与相关学科的合作，开展高水平、前沿性的跨学科研究。“面向中国”，就是要积极贯彻科学发展观，以人为本，以教为业，胸怀我国现代化建设的全局，在教育立国、人才强国、知识富国的道路上，做出清华人应有的贡献。今后，要继承和发扬已经形成的优势与传统，同时加强教育基本理论研究和教育研究方法上的创新，努力加强与兄弟院校的合作，共同为推动我国教育事业的改革和发展做出更大贡献。“放眼世界”，一方面是要充分认识国际化给中国的教育发展所提供的新机遇与新挑战，努力学习和借鉴世界其他国家教育发展的成功经验，使之成为中国教育改革与发展的重要资源；另一方面是要深刻体会国际化背景下教育的国家利益与民族特色所具有的重要意义，努力走出去，把中国的优秀文化和教育传统、成功办学经验和教育模式推向世界。
大会现场
　　大会上还举行了清华大学高等教育学会2009年度优秀论文颁奖仪式，周远清教授和世界银行高等教育主管Jamil Salmi博士应邀做了学术报告。
　　当天下午，与会代表就如何推进清华大学教育研究院的学术发展举行了座谈会。
　　清华大学教育研究机构始建于1979年10月，当时名为“清华大学教育研究室”，1985年11月更名为清华大学教育研究所。为适应新时期高等教育事业发展和学术研究质量提高的需要，2009年3月经清华大学学术委员会讨论通过，由校务委员会批准，清华大学教育研究院正式成立。在30年的发展历程中，清华大学教育研究院在人才培养、科学研究、社会服务、学术刊物和国际交流等方面取得令人瞩目的成绩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月06日 12:53:59　　清华新闻网

          

   
