20110225231700218278745
2005年11月17日 09:58:35　　清华新闻网

   
追逐梦想 奉献帮助 
施瓦辛格与清华学子激情对话 
 【新闻中心讯 通讯员 赵鸣晖 邱天姝 刘冬雪】11月16日，来我校访问的美国加利福尼亚州州长阿诺德·施瓦辛格(Arnold Schwarzenegger)在主楼后厅作精彩演讲后，热情地回答了我校学子的提问。
　　从影星到州长，施瓦辛格的角色转换是大家关心的话题。在回答一位公管学院学生关于两个角色共同点的问题时，施瓦辛格阐释了助人的快乐。他说：“在电影行业，你必须知道人们想看什么，努力拍出吸引全世界观众的电影。同样作为州长，要知道人们需要什么，并要尽全力释放能量，去帮助需要帮助的人。”
　　在回答强壮的身体对作州长的好处这个问题时，施瓦辛格意味深长地说：“训练身体需要付出很多汗水和努力。一份耕耘，一份收获。我坚持不断地追寻我的梦想，我成功了。当时作为健美先生时我这样努力，在电影和政治事业上也是如此。要记住：永远不要服输，只有去尝试才知道是否有可能。即使失败了又怎么样呢？至少知道了自己能走多远。大胆去梦想，不断去追寻！”
　　在回答同学们的提问时，他还希望加利福尼亚州能够和中国各地区在多方面展开合作，希望双方互相帮助、互惠互利。
　　许多同学对施瓦辛格努力追逐梦的成长故事和帮助别人的热情印象深刻。航天航空学院的一位同学说：“在演讲中施瓦辛格多次提到‘帮助’，谈到他如何帮助加州人民。以后还要帮助世界上需要帮助的人。这样的眼光和胸怀让人佩服，值得学习。”
　　在演讲现场，施瓦辛格就以实际行动演绎了“帮助”。基科班的一位新生在提问时说，他的表弟不久前因车祸受伤，情绪低落，表弟从小就很喜欢施瓦辛格，他很希望施瓦辛格先生能够给弟弟以鼓励，使弟弟重新振作起来，重新恢复对生活的信心和勇气。施瓦辛格听后毫不犹豫地说：“没有问题！请给我他的名字和地址，我会给他写张卡片寄给他。他有电话吗？我可以给他打电话。”施瓦辛格的真诚赢得了全场热烈的掌声。演讲结束后，施瓦辛格的新闻官交给了这位同学一张名片。由于家里没有电话，施瓦辛格决定通过邮寄卡片的方式给这位同学的表弟以鼓励，并承诺在他离开中国之前将卡片寄出。
　　回答完同学的提问后，施瓦辛格走下演讲台和学们亲切握手。大家兴奋地围上前去，和这位世界知名的影星和政客握手、交流。(摄影 刘冬雪)(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年11月17日 09:58:35　　清华新闻网

          

   
