20111223145429192412137
2011年12月23日 14:54:29　　清华新闻网

   
清华大学召开2011年学生党建工作研讨会


　　清华新闻网12
月23
日电
 12月21日上午，2011年学生党建工作研讨会在新闻与传播学院报告厅召开。校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。


　　史宗恺在讲话中指出，近年来学校学生党建工作无论是党员发展、党员教育还是党员骨干队伍建设都取得了较为明显的成效，为推动全校学生思想政治教育工作发挥出重要作用。他对学生党建的下一阶段工作提出了六点希望和要求：一是要进一步深入调研分析当前学生党建工作中的存在问题，二是要结合创先争优第二阶段工作制定下一年党建工作的具体要求，三是重视积极分子队伍的培养，四是要加强辅导员和学生党员骨干队伍的针对性培训，五是要强化党员在各类学生活动和日常生活中作用的发挥，加强对优秀党员的宣传力度，六是要进一步做好党建带团建的工作。




图为校党委副书记史宗恺在会上讲话。


　　本次会议围绕在稳定党员发展规模的基础上不断提高党员发展质量、结合创先争优活动第二阶段工作切实加强党员教育工作、进一步加强党建辅导员、党建助理、党支书等党建骨干队伍建设三个主题展开了深入的研讨。新闻与传播学院学生组组长凌云、精仪系研工组组长李永健、生命学院组织员严鸢飞从加强积极分子培养、完善党员发展流程等角度对党员发展工作进行了经验介绍；汽车系学生组组长聂冰冰、电机系研工组组长陈启鑫结合各自院系的实际介绍了如何在党支部中做好党员教育工作；工业工程系学生组组长刘文君和航院研工组组长王兵则从院系TMS分会建设、支部内部培训等方面对骨干队伍建设进行了分析。




图为研讨会现场。


　　学生党建工作研讨会自2007年以来已召开了5届。近年来，在学校党委的领导下，我校学生党建工作取得了可喜的进步。2011年本科生毕业生党员比例接近45%，研究生毕业生党员比例超过60%，学生党员在理想信念、学习科研、服务群众、全面发展、投身基层的带头示范作用进一步得到加强。


　　校党委组织部、宣传部、离退休部、学生部、研究生工作部、校团委等部门有关负责人以及部分院系党委副书记、学生组和研究生工作组组长、学校关工委学生党建工作协调小组成员等60余人参加了会议。


供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 14:54:29　　清华新闻网

          

   
