20110225232219328221056
2008年12月25日 09:29:58　　清华新闻网

   
饶子和：坚持精英教育 培养科研“田径人才”
　　尽管我国生命科学学科30年来在发展的道路上快速进步，但目前距离真正的世界前沿还有相当的差距。如何保持这种发展势头，在更短的时间里缩小差距，人才培养成为生命科学学科发展的瓶颈。在采访中，两位院士不约而同地强调，应该加强该学科人才的基础培养。
　　从“科研大国”到“科研强国”
　　在采访中，饶子和讲述了这样一个细节，他初次踏上大洋洲土地时， 高速公路上的反光片给他留下了深刻的印象：在漆黑的道路上，车灯一打开，前方道路上的反光片像一盏盏明灯立刻把高速公路变得清晰起来。
　　“当时我们和国外的差距很大，国外同行的工作让我耳目一新，但给我启发最大的还是科学研究的新理论、新方法、新技术。”
　　今年夏天在北京成功举办的奥运会，中国以51块金牌高居各国之首，这是1984年中国首次在奥运会上获取金牌时所不能想象的，中国已经成为一个名副其实的“体育大国”，但是，在田径项目上的遗憾，让中国还不能成为真正意义上的“体育强国”。
　　“科学研究也是如此，在某些科研领域，我们的科学家做出了世界一流的工作，有的甚至是世界领先的，但这些工作从本质上来说还是follow（跟随）。”饶子和说：“对于指导科研方向的新理论、新方法、新技术这‘三新’的创新，我们几乎还是空白，这也是我们拿不到诺贝尔奖的原因之一。”
　　在饶子和看来，如果要想追赶世界科学前沿，在世界范围内确立自己的强国地位，“三新”就是体育中的田径项目，是最本源的动力。
　　从“娃娃”抓起
　　“现在在国外活跃着一批优秀的华裔科学家，他们大多是我国在20世纪80年代培养出来的本科生。”饶子和说：“要像培养科研中的‘田径人才’那样，必须从‘娃娃’抓起，我所说的‘娃娃’，指的是本科教育。”
　　饶子和说，这些科学家多毕业于中国科技大学、清华大学、北京大学等著名高校，而当时这些学校执行的是苏联式的五年制本科教育体系，在本科期间打下了良好的基础。
　　20世纪90年代中后期，高教改革在向西方学习的大趋势下，各高校纷纷由本科五年制改为四年制。“但是美国本科教育的总体质量未必值得恭维，我们的学习和借鉴要有所选择。五年制改为四年制，带来的是理科课程的压缩，这是一个不好的结果。”饶子和说。
　　在他看来，压缩基础课程造成学生缺乏后劲，对将来的科研工作产生了消极影响。“我是很怀念20世纪80年代大学本科五年制的时期，培养出来的学生基础坚实、总体水平很高，但是现在的本科教育并不让人乐观。”饶子和说。
　　饶子和由此提出一个设想，是否能在一些重点大学中恢复本科五年制教学体系（例如：4年本科+1年硕士），重新重视被压缩的基础课程，再培养一批基础扎实、有研究后劲的学生。
　　“近10年来高等教育获得了大发展，这是非常漂亮的！高等教育也逐渐从精英化转向大众化，这也是好事！但在改革的过程中，我们还是要坚持必要的精英教育，只有这样，科研新观念、新方法、新技术的创新才有希望，才有可能培养出科研领域的‘田径人才’。”饶子和说。
　　“学会数理化，走遍天下都不怕”，这一脍炙人口的名言，现在一点也没有过时，一定要理直气壮地宣传，尤其在学习实践科学发展观的今天，是有非常重要的现实意义的，饶子和如是说。
　　来源：《科学时报》2008-12-24

    

 
            
2008年12月25日 09:29:58　　清华新闻网

          

   
