20110225232524187467547
2010年07月22日 12:38:45　　清华新闻网

   
三千本科生今别清华园 校长希望毕业生做中华脊梁
致辞很亲民 一句一掌声
来源：法制晚报 2010-07-21
　　今天上午，清华大学举办2010年毕业典礼，清华3144名本科生告别清华园。校长顾秉林的毕业典礼致辞走“亲民”路线，致辞高潮阶段每说一句话就掀起一阵掌声。
　　上午8点，清华各学院毕业生早早赶到体育馆门前，身着学士服排队入场。找到自己的座位后，毕业生们开始举起相机，摆各种姿势合影留念。
　　毕业典礼上，校长顾秉林院士一反昨日在研究生毕业典礼上朴实的致辞，改走“亲民”路线。致辞中提到了在学生中风靡的人人网，提到清华人铭记的十食堂，提到图书馆排队占座，提到宿舍里每晚必开的“卧谈会”……
　　校长致辞长达10分钟，场内响起十余次掌声，致辞最高潮处，顾秉林每说一句话场内就掀起一阵掌声和欢呼声，闪光灯闪成一片。
　　“前几天还挺羡慕华中科大有‘根叔’主持那么精彩的毕业礼，没想到今年我们的毕业典礼上顾校长也能这么亲切。”法学院毕业生张楠激动不已。
　　此外，由于体育馆容量有限，校方特意开放了四间教室，供无法入场的家长观看毕业典礼的现场直播。（韩旭 徐天 贺璐婷）
　　
顾秉林《做一等的事业、做中华的脊梁》演讲摘编：
　　我记得你们每天清晨到图书馆排队占座；黄昏时在紫荆操场上挥汗如雨；在教室里埋头沉思，在寝室里夜话人生……
　　你们是十食堂送走的最后一届毕业生，也是清华学堂路、紫荆路送走的第一届毕业生，也是让曾经的校内网、今天的人人网风靡的第一届毕业生……
　　我想重新诠释一下我们的校训自强不息、厚德载物……我希望你们以后无论从事什么职业、无论遇到什么困难，都能做一等的事业、做中国的脊梁！

    

 
            
2010年07月22日 12:38:45　　清华新闻网

          

   
