20110225231439828374247
2004年05月25日 13:58:46　　清华新闻网

   
无标题文档
爱思唯尔－清华大学特约编辑项目启动
 我校出版社与爱思唯尔出版社建立合作关系
【新闻中心讯 记者 王玉杰】5月24日，全球五大出版社之一的爱思唯尔（Elsevier）出版社与我校出版社正式宣布建立出版科学读物的合作关系，并首次为我校杨卫、徐旭常等19位教授颁发了特约编辑证书。
 此次被聘任为特约编辑的我校教授将从事爱思唯尔的二十种国际性科学期刊的编辑工作，爱思唯尔将给予我校编辑委员会成员在进行全面的国际评论之前评定中方呈交文稿的第一编辑权。他们将会评价由中国研究者递交给爱思唯尔的科学手稿，那些被认为是高质量的手稿将会推荐给最后的同仁进行评价。
“对于爱思唯尔和我校来说，这一合作是非常重要的战略伙伴关系，它将使我校利用这一契机聚集起一批优秀的教师一同来讨论如何增加清华在世界学术界的影响。”我校副校长龚克教授给予这次合作较高的评价。
 　　爱思唯尔首席执行官Arie Jongejan在合作仪式上兴奋地说，“能与中国科学和工程领域的顶尖大学－清华大学合作我们深感荣幸。我们相信，合作不但会提高来自中国的出版物质量，而且会帮助中国的一流科学家扩大其在科学世界的影响，并会为整个人类的进步做出更多贡献。”
 爱思唯尔是一家经营科学、技术和医疗信息产品和出版服务的世界一流的出版社。总部设在荷兰的阿姆斯特丹，在全球各地设立代表处。通过与全球的科技与医学机构的合作，公司每年出版1800多种期刊和2200本新书，以及一系列创新性的电子产品，如Science   Direct和MD Consult、文摘型数据库、在线参考书目和特定学科入口网站。
 　　此次，双方还将启动另一项合作计划，即通过爱思唯尔主要电子服务ScienceDirect将清华学报英文版《Tsinghua Science and   Technology》传递给全球用户。
 　　 合作仪式上，我校副校长康克军教授和爱思唯尔首席执行官签署了合作备忘录，并在接下来的新闻发布会上回答了媒体记者的提问。
（编辑 文清） 

    

 
            
2004年05月25日 13:58:46　　清华新闻网

          

   
