20110225231825484139801
2006年11月29日 13:20:46　　清华新闻网

   
法学院：增强报国意识 与重要单位建立密切联系 

　　法学院明确把为国家培养、输送高素质的法律人才作为办院的目标和宗旨，通过建立专门的就业工作办事机构、开展形式多样的党团活动、加强信息服务等工作引导毕业生到最需要法律人才的主流行业和重点发展地区。 
　　每年暑期学院都组织规模较大的社会实践活动，组织学生分赴祖国各地，特别是西部和边远地区农村，了解国情，增强社会责任感。法学院还与各级各地国家机关、律师事务所建立起人才培养和输送的合作关系，增强用人单位与学生的相互了解和沟通。 
　　每年10月，法学院都会编制专用于学生就业的宣传册向用人单位发放，内容包括：法学院简介、毕业生个人情况和给用人单位的一封信。法学院还通过多种途径搜集招聘信息，及时向全院公布，在此基础上组织各种类型的专场招聘会，邀请用人单位做介绍，直接与学生接触。 
　　法学院尤其重视系友联络，法学院领导带队走访华东地区、广东省和西部等地区的校友及所在单位领导，了解校友的思想和工作情况，征求所在单位领导的意见，进一步了解就业需求，向在校生宣传校友的工作成绩和当地就业需求情况。（编辑 王水涣 李飞跃 岳威）

    

 
            
2006年11月29日 13:20:46　　清华新闻网

          

   
