20110225232456031925140
2010年05月20日 11:57:32　　清华新闻网

   
重庆校友会庆祝母校99华诞
　　【新闻中心讯】5月16日，山城重庆迎来了五月中难得的一个凉风习习的日子，在青翠的照母山公园环绕之中，在巍峨的览星塔下，200多位清华大学在渝校友欢聚一堂，在重庆北部新区天王星A座化医集团会议厅，共庆清华大学建校99周年，也奏响了迎接母校百年华诞的乐章。
　　母校永远是校友情感的最终源泉。2011年，清华即将迎来自己的百年华诞，这对于各地校友都将是一次共同的盛事。本次校友年会的第一主题就是共享百年校庆年。年会期间，校长办公室主任王进展宣读了顾秉林校长的校庆贺辞，校务委员会副主任王明旨则用PPT向大家介绍了学校的发展状况，从清华校园的美化到清华学科的完善，从清华学术的进步到清华声誉的提升，从清华人文日新的深邃精神到清华百年校庆的宏大蓝图，无一不让与会的校友啧啧称赞，倍感荣耀。
　　校友间的传承是学校精神长存的最重要载体。重庆是一个年轻的直辖市，而重庆清华大学校友会则有了25年的积淀。由于历史的原因，重庆校友结构呈现出“年长校友多、年轻校友多”这一两极分布的特点。本次年会又恰逢校友会换届改选，新班子需要熟悉和磨合，首先要稳扎稳打，然后力求创新。
　　秘书处在以张复会长为代表的一批德高望重的老校友引领下，采取老人老传统，新人新办法的思路，以“80后”校友为筹办年会的中坚力量，用他们自己特有的青春活力和创造精神，为本次校友年会书写了靓丽的一笔：重庆校友会“80后”副秘书长首开民选先河，通过宣读竞选宣言和校友投票，8位年轻的副秘书长脱颖而出。（供稿 重庆校友会 吴斌 摄影 张青）

    

 
            
2010年05月20日 11:57:32　　清华新闻网

          

   
