20110225232021203529583
2008年02月26日 11:15:00　　清华新闻网

   
常务副校长陈吉宁会见飞利浦医疗系统高级副总裁一行
　　
【新闻中心讯】2月25日，飞利浦医疗系统高级副总裁Jim Beckett博士、飞利浦亚洲研究院医疗与保健技术总监Ron Kroon博士一行访问了清华医学院生物医学工程系和工程物理系医学物理研究所。清华大学常务副校长兼生命科学与医学研究院院长陈吉宁会见了来宾，双方就飞利浦医疗系统与清华大学的合作交流进行了友好交谈。清华医学院、生命科学与医学研究院、工程物理系，以及卫生部北京医院的相关负责人参加了会见。
　　会见中，陈吉宁向来宾介绍了清华与医学影像相关的生命科学学科的发展情况与战略规划。Jim Beckett博士则介绍了飞利浦医疗系统与欧美和中国大学开展的合作情况以及推动医学影像技术发展的情况。双方都表示将进一步深化已有的科研合作和信息共享，并和临床医院密切协作。
　　飞利浦公司是在医疗条件和疾病诊治精密仪器领域处于领先地位的制造商，在核磁共振等大型医学影像设备的研究制造方面，和美国通用、德国西门子一起居于世界前三的位置。飞利浦公司在美国和欧洲与许多大学和医院建立了合作伙伴研究关系，并致力共同开展医疗和保健新技术的研究。2007年7月，清华医学院曾与飞利浦医疗系统及北京医院联合签署了三方合作框架协议，共同进行心血管影像诊断新技术的研究。（医学院 洪波 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月26日 11:15:00　　清华新闻网

          

   
