20110225231654687745754
2005年10月23日 08:24:19　　清华新闻网

   
最后一跳王颖再爆发 重庆清华大学生获“双银”
重庆晚报  2005-10-22
继胡凯之后，重庆田径队内的第二名清华高才生王颖终于在昨晚完成了自己的演出。又是银牌！凭借最后一跳奋力搏出的１３米９６的成绩，王颖在十运女子三级跳决赛中为重庆清华大学生的十运之行划上了一个“双银”的不错结局。
冷风加上湿滑的场地一度给王颖带来了一些麻烦，比赛开始后她很难进入状态，预赛三跳有一次犯规，她仅将１３米５７、列预赛第五的成绩带入到随后的决赛中。决赛第一跳，王颖跳出的１３米６６一度把自己的排名提升到第四，但对手在接下来的比赛中同样有出色发挥，决赛第二跳结束，王颖再次跌落到第五位。不过和世界大学生运动会一样，昨晚的王颖再次在最后一跳勃发了——１３米９６，这个成绩虽然不如她在世大会上跳出的１４米１２，但却足以让她超越除以１４米５４的绝对优势领先的广西老将黄秋艳之外的所有对手。这一块来之不易的银牌，也让王颖追上了大学同学胡凯在此前为重庆队取得的成绩。
在昨天的女子４×４００米栏决赛中，重庆小将张荣荣成为另一匹“黑马”。此前从未跑出过５６秒的她在决赛中以５５秒９１的成绩获得第三名，这也是刚起步的重庆女子４×４００米栏项目在国内大赛中取得的第一块奖牌；而女子２００米决赛中，老将陈丽莎在湿滑的跑道上没有发挥出应有水准，最终仅获第六名。
高全：２００８王颖有戏
一块银牌喜坏了王颖在清华大学的教练高全。比赛结束后，高导兴冲冲的跑到兴奋剂检测中心，陪着爱徒等了一个多小时。等待间歇，跑到门口抽烟的高全愉快的接受了记者的采访。谈到最令人感兴趣的２００8，高全毫不犹豫的说出一句令人兴奋的话：“还有三年，王颖肯定有戏！”
从王颖以前练七项全能开始，高全就开始带她，而改项目近两年时间内，王颖三级跳水平的突飞猛进，高全自然也是功劳最大。说起王颖的优点，高全滔滔不绝：“这孩子头脑特别冷静，她连续两次在大赛中都能通过最后一跳出成绩，冷静就是最主要的原因。此外就是韧劲，改项目对于普通运动员来说都是从零开始的事情，不过王颖很刻苦，所以进步得这么快。”赛前，高全曾坦言第一次参加全运会的王颖感到紧张，“但她这么快就能适应过来，真的很不错。”
从成绩上看，虽然王颖和目前国内第一的黄春艳还有一定差距，但在三年后的２００８北京奥运，高全却更加看好年轻的王颖。“王颖才练了不到两年就已具备了国内一流水准，这说明了她确实具备相当的潜力。更重要的是她现在年纪不大，只要在未来的三年内照目前的轨迹继续练下去，成为国内顶级选手并参加北京奥运应是迟早的事情。”
自信王颖：“我还有很大提升空间”
和电视大屏幕上的飒爽英姿不一样，眼前的王颖几乎就是一个可爱的邻家小女孩，清秀的模样、文雅的谈吐，只是高挑的个头比记者高了还有那么一截。冗长而烦琐的赛后兴奋剂检测已经又花掉了王颖一个多钟头的时间，但看见记者从头到尾在门口等着，她还是笑嘻嘻的接受了记者的采访。
天气不好，发挥还行
１３米９６的成绩，距离王颖在今年世界大学生运动会夺冠的１４米１２还有一定距离，对这样的结果，即使获得银牌的王颖也感到不是很满意。“主要是今天天气太冷了，下了雨还有点湿滑，这让我在比赛前半段几乎没找到一点感觉。”的确，昨晚体育场内刮起的冷风几乎冻坏了场内比赛的每一个运动员，特别是要排着轮子挨着跳的女子三级跳决赛，除了自己试跳时，王颖在整场比赛的其它时间里都是裹着大衣直打哆嗦。“天气太差了，刚开始的时候我们顶风达到了４.８米／秒，这样的恶劣环境让我很不适应。”不过，对于自己的最后一跳，王颖还是感到满意：“在世界大学生运动会上我也是最后一跳最好，可能是因为我心理素质比较好吧。其实在最后一跳之前，我也不需要再多想什么了，甚至连会不会踏线犯规都没去考虑，因为只有完全放松了去拼，才有出成绩的机会。”幸运的是，两次最后一跳的结果都左右了王颖的整场比赛，对于这样的“巧合”，王颖笑着说：“下次遇到这种情况，还一样得拼！”
为了０８，宁愿“减肥”
第一次参加全运会就获得了银牌，只有２２岁的王颖心理却还有她另外的算盘。“来比赛确实学到了不少东西，无论是冠军黄春艳还是其它老队员都对我进行了不少的指点，这样的收获对我来说才是最重要的。”
尽管跳出了１３米９６，但王颖距离冠军黄春艳的成绩却差了足足半米，这样的差距也让她长了不少见识。“黄春艳确实比我强，尤其是在经验和速度上。她已参加过三届全运会了，还获得了其中两届的金牌，从她身上我要学的东西实在太多了。”但有一点不得不承认，对于自己的年龄优势，王颖还是很自信的，“毕竟我才练三级跳不到两年，我想我还有很大的提升空间。”
除了经验和速度，还有一点也让王颖头疼。由于以前她练过对综合能力要求较高的七项全能，这也使得她的体重比很多跳远运动员要重。但为了三年后的０８奥运，王颖对这个普通女孩羞于启齿的问题也顾不得许多了：“能参加北京奥运当然是我最大的愿望，所以减肥是肯定的了，这次回去我就要开始了。”王颖笑了，眼睛忽闪忽闪的显得更加漂亮。

    

 
            
2005年10月23日 08:24:19　　清华新闻网

          

   
