20110817172833486544047
2011年08月17日 17:28:33　　清华新闻网

   
3300余名清华新百年首批本科新生今入清华园


　　
清华新闻网8月17日电（
记者
 周襄楠 吕露英 李含 程曦 高原 
通讯员
 向辉）　
恰逢清华大学新百年的起点，来自祖国各地的3300余名清华新同学们在8月17日这一天走进清华园，开启人生的新的一页。他们有一个特殊而意义深刻的身份：清华新百年的首批本科新生。


百年校庆元素让新生更爱清华


　　虽然清华的百年校庆已经结束，但是为了让新百年的第一批本科新生感受清华百年校庆的氛围，学校依然为他们准备了百年校庆的礼物：每位新生都有一枚百年校庆纪念徽章和一件百年校庆纪念T恤衫。




图为迎新现场。实习记者 御彦捷 摄


　　学校还在入学教育中增加了百年校庆元素，通过多种形式让新同学们感受清华历史和精神：安排新生参观校史馆，通过学习校史增进对清华历史与传统的了解；邀请学校党委书记胡和平教授和诺贝尔奖获得者杨振宁先生为新生作成才报告；通过观看校庆庆祝大会和庆祝晚会等方式回顾清华百年校庆期间的庆祝活动，增进新生对学校的感情与认识。


个性化服务让学生感受清华式温暖


　　从资助方式，到物业服务，再到手续办理，充满人情味儿的清华式个性化服务让新生们在入学的第一天就感受到这个大家庭的温暖。


　　清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平、副校长张凤昌、党委副书记韩景阳、党委副书记史宗恺等校领导上午就来到迎新现场看望、慰问新生和工作人员。他们与新同学们亲切交谈，向工作人员了解迎新情况。


　　为了给新生全新的大学生活提供更多便利，清华大学资助管理中心完善了今年迎新的资助方式。今年的绿色通道取消了统一的爱心礼包，为每一位家庭经济困难学生准备了2011年绿色通道爱心纪念封，施行按需选择的个性化资助方式。该纪念封为每一个通过绿色通道入学的新生提供9张购买卡，总值数千元，新生可9卡全要，也可自主选择。生活用品、文具、自行车、手机将保证每人都有。清华大学学生处副处长向辉说。




图为顾秉林校长向家庭经济困难学生赠送爱心纪念封并签名。记者 郭海军 摄


　　上午十时许，顾秉林校长在绿色通道亲自给家庭经济困难的学生赠送了2011年绿色通道爱心纪念封，并在封皮上签名。一位同学把这个纪念封紧紧抱在怀里说：对我来说这个纪念封非常有意义，我一定要好好珍藏。


　　截至17日下午5:30，已有50名家庭经济困难新生同学在绿色通道办理了临时贷款，总额达到34万余元。


　　为了帮助清华学生更好的适应清华生活，由清华学生工作指导委员会办公室专门为同学们编写了一本《清华大学学生校园成长方案》，这本图文并茂的小册子从奖励与经济资助、学习辅导、科技与创业指导、心理指导、志愿服务、社会实践、社会工作锻炼、就业辅导员等八大方面为新生们做了全面、细致、生动的介绍。拿着这本《成长方案》，学生们能轻松方便的查阅到自己遇到问题应当向哪里寻求帮助，学校能为自己提供什么样的成长帮助，等等，以此方便学生及早为自己的学习、发展做设计、规划。


　　在综合体育馆西侧的网球场内，各个院系都派出了骨干教师和学生志愿者参与到新生报到工作中来，很多提前报到的新生党员也参加了迎新工作。很多报到的新生一报到就有专人全程陪护，这让新同学们一到清华就有家的感觉。


　　在综合体育馆内部的办理各项手续的地方，各项工作都进行的井然有序。偌大的体育馆，几乎没有出现排队的现象。在IC卡照相处，由身着粉色T恤的志愿者同学先帮着新同学们讲解注意事项，整理着装，照相的时候工作人员会多拍几张，选取角度和表情最好的照片作为同学们学生证上的照片。




图为党委书记胡和平在迎新现场与新生亲切交流。实习记者 御彦捷 摄


　　备受瞩目的清华校内二次招生也于新生报到之日启动，进行二次招生的数理基础科学班、化学-生物基础科学班、计算机科学实验班、临床医学四个专业也在迎新现场摆出站点发放宣传材料，吸引了众多的新生。校内二次招生为相关院系有针对性地选拔人才提供了平台，也为学生提供了更多选择专业的机会。


闹中有序有条不紊迎接新生


　　早晨7点40，第一辆载着新生的校车驶向了紫荆学生公寓区的大门。各院系的同学们纷纷高举起院系牌子，迎新口号声此起彼伏，煞是热闹。


　　在明媚的阳光下，紫荆学生公寓综合服务楼前到处都洋溢着热烈的迎新氛围。在紫荆学生公寓入口处架起的彩虹门，热烈欢迎新同学表达的是全校师生对新同学入学的欢喜之情。




图为新生报到现场。记者 郭海军 摄


　　物业管理中心的服务台上整齐地摆放着新生常用的生活用品，工作人员穿着整齐，热情地为新生提供服务，还为家长准备了休息区和饮用水。物业中心联系的中国移动、中国电信和中国联通公司，开展了买电话卡送自行车的活动，方便同学们的即时通讯。


　　紫荆学生服务楼前，各院系的同学们一大早就开始布置迎新点，为新生的住宿提供咨询服务。各院系同学群策群力，使出浑身解数，花样翻新，小小的迎新点充满了创意，为新同学留下了深刻印象。汽车系前卡通汽车的玩偶捧着汽车系的牌子，让人眼前一亮；左手举牛顿，右手举爱因斯坦牌子的物理系同学，让人莞尔一笑；建筑学院前用有机玻璃制作的灯具是他们的工程作业展示，吸引了众多目光；人文学院同学亲手设计了统一的迎新T恤， 人文什么的最有爱几个字果然很有爱


　　900余间窗明几净的宿舍对新主人翘首以盼，所有的房间都已换过新的锁芯，每一把钥匙都已由物业中心工作人员试开，所有的家具、电源插头、网线接口都经过检修。


　　本着避免浪费的原则，今年只有新生打电话确认自己需要校方准备被褥，校方才会为其购买，今年共有1700余名新生打电话预定被褥，当他们来到房间时，崭新的被褥已经全部整整齐齐地铺在了在床上。另外，学校还额外准备了1200余套被褥，以防没有打电话预定的新生需要。


新百年清华园新主人祝福清华


　　今年共有来自全国近1200所中学的3300余名优秀学生成为清华大学新百年的新主人。在他们中，有的在高考中名列前茅，有的在学科竞赛中摘金夺银，有的在科技创新领域多有建树，有的全面发展是同学们公认的大牛，有的才艺俱佳成为了同龄人中的人气之星，有的在艰苦的条件下自强不息、坚持不懈圆了几代人的梦想，有的在激烈的竞争中厚德载物、舍己为人成了周围人的楷模作为清华园新百年的新主人，很多新同学都感叹：能够拥有这个身份非常高兴也感到非常幸运。




图为新生报到现场。记者 郭海军 摄


　　毕业于郑州外国语学校的女生邱之梦是人文社科实验班的新生，她对于自己作为清华新百年的首批学生感到非常骄傲。初中时，她就参加了清华夏令营，美丽的清华园让她为之神往，成为了她学习的动力和目标。虽然为了迎接高考，没能参加清华的百年庆典感到非常遗憾，但是她希望自己在未来的大学时光里，珍惜每寸光阴，行胜于言，不断丰富自己，提高自己，为走向社会打下坚实的基础。


　　来自湖南岳阳的吴羽飞考取了清华美术学院的漆艺专业。这个率真的小伙子回忆说：翻开小学的日记，我第一篇就是写我要考清华!他祝愿自己在清华能够踏踏实实学到自己想要的学问，也祝福清华每天都有新的进步，他说：能作为清华大学新百年的第一批本科新生，是我莫大的荣幸，我不会给清华丢脸的。


　　来自于安徽省六安市的储超群从小爱好电脑，经过努力他考取了清华的软件学院。他说，自己很关注清华的百年校庆，也非常荣幸成为清华的一分子。他说：作为一个理科生，清华就是我梦中的学府，可以说我实现了我人生的一大梦想。这只是我一个以前的学习生涯的一个终结，但是我觉得这更是一个新的开始。所以在清华四年，我要做很多有意义的事情，让我的生活和人生变得更加充实，将来对社会发展贡献我的力量。


　　来自于安徽宣城市广德县的吴现考取了清华计算机系，他的父母以及表妹一起送吴现到清华上学。谈起儿子，吴先生满脸的自豪：孩子读了十几年的学，成绩在县城一直是第一名，考清华一直是孩子的梦想，现在这个梦想实现了，全家都非常高兴。来清华是一个新的台阶，是第一步，要实现个人价值为社会有所贡献还要不断的努力。吴先生祝福清华：希望清华新百年能够创造更大的辉煌。


　　据悉，今年清华大学共计招收新生3349人，其中理工类考生2729人，文史类考生378人，艺术类考生242人。新生中男生占66%，女生占34%，少数民族学生占8.2%。这些学生来自全国近1200所中学，其中县级及县级以下中学近300所。值得一提的是，今年全国有19所中学是近10年来首次有学生进入清华大学读书，其中有16所是中西部中学，14所是县级及县级以下中学，5所是民族中学。


　　报到之后，3300余名2011级清华新生将开展一系列入学教育并进行为期三周的军训，迎接他们的将是绚丽多彩的清华生活和光明灿烂的未来。


编辑：崔 凯

    

 
            
2011年08月17日 17:28:33　　清华新闻网

          

   
