20110225225617906781551
2004年04月26日 14:32:04　　清华新闻网

   
无标题文档
“奥运中的公关”——第五期 “咖啡厅学术沙龙”举行
●研通社 赵飞
当2008年的奥运来到身边，当你遇到从世界各个角落汇集到北京的客人，你会如何完成面前的“公关”任务？假如面对奥运中的突发事件，“公关”又如何在不动声色中发挥出其不意的强大功效？同一事件，在各显神通的公关高招下，究竟会有多少种不同结局？
4月16日晚7：00，西区饮食广场一楼咖啡厅，由校研究生会主办、新闻与传播学院承办的第五期学术沙龙揭开了帷幕。本次沙龙以“奥运中的公关”为主题，请来了新闻与传播学院的董关鹏老师和史安斌老师，以及公关项目方面的专家张成刚先生，通过他们生动有趣的讲述，揭开了“奥运背后的公关”那神秘的面纱。
媒体时代 公关功能凸显
 董关鹏说：“现在的世界是媒体的时代。媒体的力量非常强大，而公关是实现媒体软力量的手段。比如如果出现兴奋剂事件，我们以前的做法是把运动员送回国，这就使我们失掉了可能的转化危机的机会，反而使外国媒体可以妄加报道。而现在我们会用tell   the truth and tell it now 的公关原则更好的处理这类事件。”
 张成刚说：“公关活动要紧紧围绕一个组织的工作目标和工作对象开展。北京奥组委的工作目标是举办一届成功的奥运会，弘扬奥林匹克精神，普及奥林匹克运动，为中国和世界体育留下宝贵的遗产。北京奥组委的公关活动要紧紧围绕工作目标和工作对象开展。公关活动主要包括四个方面：形象管理，信息传播，社会活动和危机管理。”“公关很重要的一部分是形象管理，人文奥运，绿色奥运和科技奥运是北京奥运会的形象内容。我们还要树立北京奥组委开放、透明、高效、勤俭、廉洁的形象。”
 危机公关 现场演绎
 公关活动中重要的一部分是危机公关，新闻传播学院两位获得杜孟奖学金的学生王晓枫和赖晓航就假设奥运会中出现的运动员中毒事件作了现场公关策划，她们以各自的研究领域为依托，阐释了危机管理的理论知识和自己对危机事件的化解策略，引发了大家的热烈讨论。
 王晓枫说：“公关策划一定要首先搞清目标受众。” “适当的媒体组合很重要。我们要从人性化的角度来作新闻。比如每天选择一个运动员采访。”
 赖晓航以《孙子兵法》的战略思想为引子，讲述公关全局谋略的重要性，她说：“兵贵神速，危机公关亦如此，我们应该设立应急中心结构，一切必要的信息活动务必在四小时内完成。我们可以请市长担当信息发布者。”她有创意的公关构思给同学提供了一个非常新鲜的视角。
 张成刚对同学做的公关策划作了精当点评：“我们在实际工作中的反应速度要比同学的设计方案更快，争取以最快的速度召开新闻发布会，而且保证信息准确。”
 董关鹏说：“一定要准确。就像法律上说的‘你说的一切都将成为呈堂证供’。我们在公关中一定要设定一个防火墙，就是把最重要的领导放在最后担当新闻信息的发布者。”
同学为奥组委公关支招
 沙龙还抛出了一个假设议题——如果你是奥组委的工作人员，你会设计怎样的公关活动来宣传北京和北京奥运。同学们开展了热烈和活跃的讨论。
 北京舞蹈学院的女生们提出：“我们会举办中国文化风格的舞蹈演出，舞蹈是一种世界语言，舞蹈可以有效地传播中国文化文艺。”
 软件学院的彭涛同学说：“我在奥运公寓上做文章，按照各地特色来建筑设计。”
 新闻传播学院的同学说：“国外有专门从事公关的人员，参加过多届奥运会，是一个专业的团队。我们也需要有专业的团队。”
 整个活动现场活泼热烈而不失秩序，吸引了来自我校软件学院、公管学院、经管学院、美术学院等12个院系的50多位同学热情参与，还有十几位来自北京舞蹈学院的同学。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月26日 14:32:04　　清华新闻网

          

   
