20110225232001125523264
2007年12月06日 14:51:39　　清华新闻网

   
以七彩之弦，奏民乐之歌——清华学生艺术团民乐队举办沙龙音乐会
　　【新闻中心讯】“以七彩之弦，奏民乐之歌”——学生艺术团民乐队“弦歌”沙龙音乐会于12月2日晚在学生文化活动中心举行。
　　本场演出为学生艺术团“全接触”系列活动之一，由学生艺术团民乐队精心筹备，是本学期清华园内中国民族音乐艺术的高水平演出。在本次音乐会中，民乐队首次尝试在韵味浓厚的传统曲目中，融入西方经典音乐元素。如由二胡和大提琴、低音提琴共同演奏的弦乐重奏《卡农》，以及根据同名歌剧改编而成的二胡独奏《卡门》等。这些耳熟能详的西乐旋律，在中国民族乐器的演绎下显得别有一番风味。这种“中西合璧”的表演思路在校内引起了良好的反响。
　　此外，本场演出也有许多中国传统民乐的经典曲目，例如清新秀丽的琵琶独奏《春雨》、委婉缠绵的二胡独奏《吴歌》、粗犷流畅富有浙东乡土气息的笛子独奏《三五七》、气势紧张动人心弦的绛州鼓乐《牛斗虎》等。多样的曲风是本场演出最大特色之一。
　　学生艺术团“全接触”系列活动由校团委和清华大学艺术教育中心主办，学生艺术团承办，是学生艺术团历经多年打造的传统品牌，连续多年获得校级素拓项目金奖。其形式包括学生艺术团各队的沙龙演出、公开排练、部分专场演出以及相关的展览等。其目的是通过各种艺术门类、形式的演出活动，发挥学生艺术团作为清华文艺代表队的作用，在校园内营造高雅的艺术氛围，为同学们创造接触艺术、了解艺术、热爱艺术的机会，逐步提高同学们的艺术文化修养。
　　近四百名观众观看了演出。校党委副书记韩景阳，校学生工作指导委员会副主任史宗恺等也到场观看了此次演出。（学生艺术团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月06日 14:51:39　　清华新闻网

          

   
