20110225232241765440900
2009年04月15日 12:51:45　　清华新闻网

   
深入学习调研 凝炼发展共识
清华大学举行各院系、各单位深入学习实践科学发展观活动领导小组组长会
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 程曦】4月8日下午，清华大学各院系、各单位深入学习实践科学发展观活动领导小组组长会在主楼接待厅召开。会上，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平就学习实践活动的深入开展提出了总体要求，并对学习调研、思想解放讨论两个环节的落实提出了指导意见。
　　胡和平在讲话中表示，自清华开展深入学习实践科学发展观活动以来，各院系、各单位结合具体工作实际，创造性地开展活动，做到了规定动作做得准、自选动作有创意。在接下来的活动中，他希望各院系、各单位注意以下几点：一是广泛参与，不留空白。全体党员都要参与，所有支部都要动起来。二是充分讨论，查找问题。思想解放讨论过程要有所引导，着重围绕学校如何科学发展、建设世界一流大学、培养拔尖创新人才等方面的重要问题开展讨论，多为学校和院系的长远发展出谋划策。三是结合实际，创新活动形式。四是注重实效，解决问题。解决问题是落脚点，要在活动过程中边学边改，能解决的就抓紧解决。胡和平指出，全校各院系、各单位都应充分认识这次学习实践活动的重大意义，通过这项活动切实推进学校的科学发展。
　　会上，校党委副书记史宗恺通报了学校学生系统深入学习实践科学发展观活动方案的主要内容，着重就各院系在组织教工党员开展学习实践活动的同时如何兼顾学生党员活动的问题提出了建议。学校学习实践活动领导小组办公室综合组、文秘组、宣传组、督查组及离退休工作部负责人介绍了各自的工作进展。
　　美术学院党委书记李当岐、航天航空学院党委书记庄茁、核研院党委书记周羽、后勤党委书记吉俊民分别介绍了所在单位学习实践活动的开展情况，并就活动工作思路和一些具体做法进行了交流。
　　近期，按照《清华大学开展深入学习实践科学发展观活动实施方案》的要求，清华大学开展了一系列活动。
　　为保证每位党员在活动期间至少听一次科学发展观辅导报告，学习实践活动办公室科学规划、统筹协调，认真组织实施学习调研阶段的学习活动。全校先后举办了7场专题报告，编印了理论学习辅导材料专辑，开展了形式多样的学习辅导活动。
　　在学习的基础上，校领导顾秉林、胡和平、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、庄丽君等分别到核研院、生物系、微电子所、机械学院、人文学院、新闻与传播学院、校机关、学生系统等单位及兄弟院校进行调研。调研中，教职工们畅所欲言，围绕影响和制约学校科学发展的突出问题，提出建设性改进意见。校领导们认真听取教职员工的建议，表示学习实践活动必须联系实际，大胆创新并促进科学发展上水平。在到院系调研的同时，校领导还结合本职工作邀请各院系、部处代表进行座谈，征求教师们对学校工作的意见和建议。
　　3月中旬以来，各院系、单位也有针对性地开展了一系列调研和座谈活动，听取基层师生员工意见，广泛深入地讨论如何科学地推进本单位工作，促进学校一流大学建设。一些院系还邀请党外人士、校外同行共同为发展出谋划策。汽车系专门召开党外人士座谈会，发放调查问卷，就科研规划、学科建设、学生培养、队伍建设以及支部建设等方面征求意见。材料系与天津大学材料学院围绕科学发展观进行了交流。双方介绍了各自深入学习实践科学发展观的体会、经验、具体实施步骤和措施，并就学科建设、教学改革、科研等进行了学习交流。
　　学生系统深入学习实践科学发展观活动有序展开。党委学生部提出以党建为龙头推进班集体建设的科学发展新思路，要求广大党支部和党员积极发挥模范带头作用，大力推进班集体建设，促进同学们全面成长成才。各基层学生党支部在这一要求下，围绕祖国发展、时代责任和母校建设等主题，积极开展形式多样的学习活动：收看纪录片，从新的视角看中国发展；模拟人大提案审议，增强自身责任感；重读经典《共产党宣言》，探讨科学发展……一次次活动为同学们深入了解国情、促进自身成长提供了良机。

    

 
            
2009年04月15日 12:51:45　　清华新闻网

          

   
