20110225232009421725011
2007年12月21日 08:54:54　　清华新闻网

   
清华学生在世界华人数学家大会上获首届“新世界数学奖”
 【新闻中心讯 记者文清】12月17日在杭州举行的第四届世界华人数学家大会首度颁发了“新世界数学奖”。法国第十一大学和清华大学联合培养的学生郑维喆获得博士论文金奖，清华大学陈汐获得博士论文银奖，从清华大学考入法国巴黎高等师范学院的江智获得硕士学位银奖。
 “新世界数学奖”是面向全球华人数学领域的大学生学位论文奖，由新世界集团发起，用以发掘分布在世界各地的华人数学人才。奖项共设有博士学位论文奖、硕士学位论文奖、大学生数学科研奖三个组别，各设金银奖。评审委员会分为两部分，首阶段委员会由十六名国内华人数学学者组成，选出高水平的参赛论文，第二阶段由世界华人数学家大会主席、著名数学家丘成桐教授及六名海外数学学者组成的七人评审委员会作最后甄选。
 “首届新世界数学奖”评奖范围是在2004年—2007年间完成的数学领域的博士学位论文、硕士学位论文或学士学位论文，论文课题涵盖基础数学、应用数学、概率统计、金融数学、生物数学等。共评出2名博士论文金奖，4名博士论文银奖，1名硕士学位金奖，5名硕士学位银奖，10名学士学位金银奖。
 郑维喆1999年考入清华大学基科班，2004年考取法国第十一大学和清华大学联合培养项目赴法攻读博士学位；陈汐1999考入清华大学基科班，2003年起在清华大学计算机系攻读博士；江智2001年考入清华大学基科班，2004年经清华大学数学系推荐考入法国巴黎高等师范学院攻读硕士学位。
 世界华人数学家大会每三年举行一届。首届“新世界数学奖”颁奖典礼作为一连6天的第四届世界华人数学家大会的重要揭幕活动之一，共有来自全球的20多名年轻华裔数学论文获奖者及200多名国际数学界的嘉宾参与。新世界集团董事总经理郑家纯博士及丘成桐教授出席、主持了活动。（编辑闻晓）

    

 
            
2007年12月21日 08:54:54　　清华新闻网

          

   
