20110225232347312247108
2009年11月10日 08:18:20　　清华新闻网

   
刘应力受聘清华大学兼职教授
　　【新闻中心讯 通讯员 周娅卓】深圳市人民政府党组副书记、市长科技顾问刘应力同志受聘清华大学兼职教授。11月9日，受聘仪式在清华大学公管学院举行，清华大学校长顾秉林院士为刘应力颁发了兼职教授聘书。
校长顾秉林院士为刘应力颁发兼职教授聘书
　　刘应力在讲话中回顾了自己几十年来与清华的不解之缘，表示受聘为清华大学兼职教授圆了他多年来的清华梦，他愿意继续促进深圳与清华的多方面合作，以利双方共同发展。受聘仪式后，刘应力为公管学院师生作了“深圳自主创新的实践研究 ”的学术报告。
　　刘应力，现任深圳市人民政府党组副书记、市长科技顾问，深港两地政府“创新及科技合作督导会议”深圳方主席、深圳市创业投资引导基金管理委员会主任。曾任深圳市委常委，市人民政府常务副市长。1995年获深圳科技进步一等奖，1999年获国家科技部先进个人奖，2002年获国家科技部“为国家高新技术开发区做出杰出贡献奖”及“拓荒牛”荣誉称号等。
　　刘应力任职期间负责组建了深圳高新区，为深圳高新技术产业发展以及区域创新体系建设作出了重要贡献，使高新技术产业成为深圳第一支柱产业，促进了深圳社会、经济发展，同时也为我国高新技术产业发展模式提供了宝贵经验。他领导的深圳高新区已成为中国五个重点高新区之一，成为“建设世界一流园区”六个试点园区之一，他创意设立的深圳虚拟大学园，目前已有51所国内外知名院校入驻，成为全国产学研结合、科技成果转化及产业化的典范。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 08:18:20　　清华新闻网

          

   
