20110225232424968966517
2010年03月31日 14:37:26　　清华新闻网

   
清华大学发展顾问委员会（日本）成立
　　【新闻中心讯】3月29日，清华大学发展顾问委员会（日本）第一次委员会在日本东京新大谷酒店举行，顾秉林校长出席并主持了会议。
　　为了进一步推动清华大学的发展，特别是加强学校的战略规划和国际拓展，有力推进清华世界一流大学建设事业，构建清华大学与日本各界更加稳定和紧密合作的桥梁与纽带，学校决定设立发展顾问委员会（日本），邀请日本著名企业家、教育家和社会贤达加入，希望藉由该委员会的帮助，广泛联系日本各界朋友，为清华大学的建设发展提供意见建议和支持。
　　目前，学校邀请了日本经济团体联合会会长，佳能株式会社会长御手洗冨士夫先生，丰田汽车株式会社会长張富士夫先生，新日本制铁株式会社会长三村明夫先生，东芝株式会社会长西田厚聪先生，松下株式会社会長中村邦夫先生，东京大学校长滨田純一先生，日本国际协力事业团理事长绪方贞子女士和原日本通商产业省事务次官福川伸次先生等为委员。
　　在第一次委员会上，各位顾问和代表就委员会的运作和与清华大学的合作提出了意见和建议，并对清华即将迎来的百年校庆和新百年的发展寄予了美好祝愿。
　　顾秉林校长访问日本期间，还亲切会见了住友商事会长冈素之先生和社长加藤进先生。（供稿 基金会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月31日 14:37:26　　清华新闻网

          

   
