20110225232026562920780
2008年03月13日 10:17:00　　清华新闻网

   
首届清华大学—国务院应急办“安全工程”工程硕士班开班
　　【新闻中心讯】3月11日上午，首届清华大学—国务院应急办“安全工程”应急技术与管理方向的工程硕士班开班典礼在主楼举行。参加首期工硕班的学员是经过各级政府推荐、清华大学严格选拔、来自全国各省市区人民政府应急管理机构的在职学员18人，他们将在清华大学进行三年的课程学习及论文工作，主要学习包括公共安全及应急系统等专业及实践训练课程。
　　“安全工程”工硕班办班的宗旨是：为进一步提高各级政府和部门应急管理机构人员的综合素质和专业能力，国务院应急管理办公室面向全国各级政府、各级部门应急管理机构，委托清华培养应急技术与管理方向的工程硕士。
　　国务院应急管理办公室副主任张星、清华研究生院副院长高策理、工程物理系系主任唐传祥，还有来自全国应急管理一线的学员参加了本次开班典礼。
　　会上，高策理对首届“安全工程”应急方向的学员来到清华大学学习深造表示欢迎，并介绍了清华严谨的校风和学风，他勉励同学们珍惜来之不易的学习机会，掌握现代科学知识，为我国应急管理做出应有的贡献。国务院应急管理办公室张星副主任对清华大学举办应急方向的工程硕士班表示感谢，并传达了国务院应急办领导的殷勤希望，嘱咐同学们充分利用清华大学学习资源做到学有所成、学有所用，理论联系实际，将清华大学优秀作风带到工作岗位上。
　　工程物理系唐传祥主任和工物系安全所袁宏永副所长也作了发言。（工物系 王金爱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月13日 10:17:00　　清华新闻网

          

   
