20110225232210109768527
2008年12月09日 12:09:30　　清华新闻网

   
黄克智：我与改革开放“同岁”
●学生记者 邢益瑞 王仙茅
　　“改革开放后的30年是我们能量爆发的30年，它给了我们一个施展自己才能的机会，是我们这一代人的黄金时代！”谈起改革开放30年，81岁高龄的黄克智院士感慨万千。
　　黄克智是清华大学“文革”之后第一批得到晋升的教授。谈起这段经历，黄克智记忆犹新：“文革”之后，刘达被任命为清华大学校长兼党委书记，对拨乱反正、清除“文革”对清华大学的破坏起了重大作用。具体施行的措施包括恢复招生、调整学校学科设置等，其中一项是要求各院系经过群众讨论推选出一名教师晋升为教授。工程力学系的候选人就是黄克智。“当时我觉得自己的成就还不够，向上级提出‘再等两年’，但是最后名单出来的时候还是有我的名字，我就这样当上了教授。”
　　从1961年黄克智评上副教授到评上教授，其间整整隔了17年。回忆起那段岁月，他不无感慨：“‘文革’期间，学校正常的学习和工作都受到了很大冲击。我评上教授的时候，刚好年满50岁。当时很多人都认为我老了，已经过了天命之年，但是我和改革开放一样，刚刚开始了新生命！”说到这儿，黄克智一脸意气风发，明亮的眼神闪耀着一丝不服气：“我事业上的春天那时候才真正开始！实际上，我所有的研究成果和成就，95%都是在此之后完成的。截至去年满80岁，我一共在国际和国内期刊上发表了317篇文章，其中302篇都是在改革开放之后发表的；科研获得了40多个国际和国家奖项，也是在这之后获得的。这说明了什么？说明改革开放是正确的选择，是我们的黄金时代！”
　　“改革开放后，我们的生活水平不断提高。当年我们的工资只有百来块，和现在可是没法相比喽！”除了生活，黄克智兴致勃勃地讲述了他的研究工作。他紧跟时代和科技发展的步伐，不断扩展力学研究的范围：上世纪60年代主要研究壳体理论，70年代研究压力容器，改革开放后主要研究断裂力学、宏细观力学等新领域。上世纪80年代，黄克智研究智能材料相变力学，成功地与他的学生根据热力学、细观力学和材料相变物理机制提出了一个新的相变本构模型，解释了屈服应力依赖于温度曲线在转变温度处的异常现象，并应用于陶瓷的相变增韧。70岁以后，他转向微米力学和纳米尺度力学研究。在这两个领域的研究中，黄克智与合作者发现或创造了很多新的知识和理论，在国际顶级力学杂志中发表的论文多次在每年超过9000篇的力学论文中被引用率位列前10，获得美国ASME2004年唯一的Melville大奖。80岁后，他又开始转向可伸展电子元件的力学研究。“科学研究不是固定的，我每5到10年一般都会改变一个研究领域，这是很有必要的，研究也需要与时俱进嘛。”黄克智微笑着说。
　　由于在科研和教学过程中表现突出，黄克智连续获得多项奖励，包括清华大学2004～2005年度首届突出贡献奖、“首届孺子牛金球奖之杰出奖”、“国家普通高校优秀教学成果特等奖”、国家自然科学二等、三等奖（各两项）等奖项。去年80华诞之际，黄克智荣获“2007年中国十大教育英才”称号，前不久他又荣获第四届全国老教授协会“科教兴国贡献奖”。这些奖励黄克智当之无愧，但他却诚恳地说：“我这一辈子值得自豪的是做了一件事，就是把我的一生奉献给科学和祖国！改革开放给我们带来了最好的机遇，我们更应该好好把握。”
　　现在，黄克智每天都坚持打一个小时网球，然后再开始一天的工作。虽然已经81岁，但工作时间一点儿不比年轻人少。“我还会继续我的研究，为祖国和科学做贡献。近几年也常有朋友对我说：你年事已高，成绩已很显著，何必还要这样起早贪黑拼命工作呢？可我的想法不同，科学研究是没有年龄限制的，只要脑袋好使，我决不停止。何况，我觉得自己现在还年轻嘛，和我们的改革开放同岁！”黄克智爽朗地说。

    

 
            
2008年12月09日 12:09:30　　清华新闻网

          

   
