20110225225347703688747
2003年06月06日 14:56:17　　清华新闻网

   
无标题文档
坚持两手抓 夺取双胜利
 学校召开中层干部会部署下一阶段“非典”防治的有关工作
　　【新闻中心6月6日讯】6月6日下午5：00，学校在经管学院报告厅召开中层干部会，部署了下一阶段我校防治“非典”的有关工作。
　　 会议由校党委书记陈希主持。
　　 常务副校长何建坤介绍了下一阶段我校防治“非典”的工作安排，并对学校下一阶段的工作提出了要求。何建坤说，根据北京市的疫情和我校的具体情况，为尽快恢复学校正常的教学和科研工作，方便校内教职工的生活，学校将从6月10日起，对前一阶段实行的防治“非典”的措施进行必要的调整。调整的内容包括在继续对校门的出入进行严格管理的前提下，适当调整出入证件的发放；对近期返校学生的医学观察和预防性隔离居住办法进行适当调整；研究生在保证安全的前提下恢复在实验室的正常工作；对教师出差、宿舍楼熄灯等的规定也做了适当调整。何建坤还介绍了学校对暑假和下学期校历的调整安排。
　　 何建坤说，近日来，全国和北京市的疫情有了明显的好转，但是我们还是不能放松警惕。只要疫情没有完全解除，就存在反弹的可能。随着今后学校与外界接触机会的增多，我校的“非典”防治也从在静态下的预防转为在动态下预防的预防。万一学校发生疫情，一定要做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，绝对不能发生疫情在校园内蔓延的情况。他要求各级干部要继续把防治“非典”的工作当成一项非常重要的工作来抓，各项措施仍然要非常到位。何建坤充分肯定了我校各单位前一阶段防治“非典”的工作。他说，我们在前一阶段防治“非典”中形成的一些制度要规范化，在工作中形成的成果要保留下来，使学校的校园管理适合建设世界一流大学的需要。
　　 何建坤还对我校下一阶段的教学和科研工作提出了要求。他说，下一阶段我们的工作任务非常重。由于我们学校没有停课，所以现在比较主动，但“非典”还是给我们的工作带来了很大的影响。他希望大家继续努力，做好各项工作，把“非典”造成的损失夺回来。
　　 校长顾秉林也在会上讲了话。他说，我们现在要大力巩固我们前一段的成果，不能麻痹，也不能松气。巩固成果除了硬的需要制度化的东西以外，还应包括一些软的东西，如个人卫生习惯等。我们的防治工作从静到动，个人的卫生习惯就变得非常重要了。在谈到下一阶段的工作时顾校长说，我们还是要坚持两手抓，一方面要争取抗击“非典”的最后胜利，另一方面也要抓好教育教学改革，抓好我们的科研工作，抓好其他各方面的工作。他强调，我们既要抓大事，也要抓大家的事。他说，这段时间大家都很辛苦，要关心大家的思想，关心群众生活，注意工作方法，对群众中所反映的事情要及时给予解决。
　　 校领导王明旨、郑燕康、胡东成、杨振斌、孙道祥，各部处、院（系、所）以及学校直属单位党政领导、各院（系、所）主管学生工作的党委副书记、以及企业集团及所属各大公司党委书记、总经理200多人出席了今天的会议。（云仲）

    

 
            
2003年06月06日 14:56:17　　清华新闻网

          

   
