20110225232312265226034
2009年07月03日 12:01:57　　清华新闻网

   
优秀共产党员代表朱克勤在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
航天航空学院 朱克勤
优秀共产党员代表朱克勤发言　摄影/郭海军
各位领导，各位老师，同学们：下午好！
　　今天我们欢聚一堂，隆重纪念中国共产党成立八十八周年。作为党员教师代表很高兴有机会在这里发言。我是一名在教学和科研一线工作多年的老教师，这些年来，在领导和周围同志的支持和帮助下，我先后获得了“清华大学博士生优秀指导教师”， “清华大学SRT优秀指导教师特等奖” ，“清华大学教学工作优秀成果一等奖”，“清华大学教书育人奖”， “北京市教学工作优秀成果一等奖”，“北京市优秀教师”，以及第3，5－11共八届清华大学研究生“良师益友”的称号。
　　三十多年的教师生涯，我深深体会到，教师是一个平凡的职业，我们的工作常被形容为“烛光”和“春蚕”，但教师也是一个令人向往的职业。诺贝尔物理学奖获得者科学大师费曼曾说过： “如果不教书，我不知道是否还能生活下去…教书以及学生，使我的生命继续发光”。
　　大学是汇集人类文明和知识的殿堂，承担着国家和社会的期盼。如何提高和升华学生的综合素质，将求学若渴的青年培养成材，是一件极富挑战性的工作。这需要教师和学生的共同思考和不懈努力。
　　目前我们正在深入学习实践科学发展观，作为教师，就是要按照科学发展观的要求做好自己的本职工作。多年来，我一直主讲研究生学位课“高等流体力学”，该课程起点高，内容新，学习有较大难度。在教学实践中，我采用引导式教学，通过提出问题，步步深入，教学效果得到学生的好评。该课程在期末的教学评估中，多次进入全校前5％的行列，成为我校首批研究生精品课。
　　研究生的培养，除了上课，通过研讨会等与学生进行交流也非常重要。多年来，我在博士生论坛等各种场合，曾先后以《科学中的艺术，艺术中的科学》《Max-Planck流体力学研究所的兴衰》《从屈原的天问谈起》等为题，通过谈天说地，谈古论今，和研究生一起探讨治学的理念，一起体会科学之美，受到学生的欢迎。
　　青年学生进清华求学，不但需要课堂上的良师，更期盼生活中的益友。在研讨会上，除了学术交流，我提倡师生间的谈心和反思。在和谐的气氛中，导师和学生一起敞开心扉，谈谈自己的想法和问题，可以及时发现问题，及时化解矛盾。比如，当学生有时出现浮躁、信心不足、甚至对研究失去兴趣时，导师早期发现这些问题并加以正确引导至关重要。
　　清华的教师都比较忙，周末和节假日也很少休息，非常劳累。由于年龄的原因，加上近三年来，体检陆续发现了慢性肾衰和高血压等疾病，工作中常常会出现力不从心的情况。但在日程安排上，我的基本原则是，与学生有关的事总是排在重要的位置，尽可能优先处理。
　　在本科生的培养方面，清华每年入学新生的质量是很好的，如何进一步提高清华本科毕业生的发展潜力，使他们将来能成为各条战线中的佼佼者，能够打下在国际学术界脱颖而出的良好基础，需要我们思考和探索的问题更多。
　　本科生大学的四年中，新生阶段是非常关键的阶段。如何让新生入学后更加富有生气，如何激发他们主动学习的热情，如何使他们保持对科学研究的兴趣和好奇心，是我们教师需要认真思考的。从2003年清华在国内率先开设新生研讨课开始，我就积极参与并进行了一些探索，先后为学生开设了“智能流体”“生命科学中的流体力学”和“探寻流体力学大师的足迹”等新生研讨课和高年级研讨课，从六年的教学实践来看，来自各院系学生的反应非常好，每年报名的学生越来越踊跃。我受教务处的委托，作为一线教师代表，就新生研讨课到多所兄弟院校交流心得和体会。
　　清华的百年华诞即将来临，尽管我们已经取得一定的成绩，但我们应该看到，在教书育人方面，我们还有许多不尽人意的地方。如何在课堂内外创造一种和谐的气氛，树立不断进取的良好学风，需要我们认真地进行思考。只有当教师真正成为学生们的良师益友，建立起融洽的关系，才有可能做到师生齐心合力，在崎岖的山路上一起去攀登科学的高峰。
　　谢谢大家！
　　（此文为优秀共产党员代表　航空航天学院教授朱克勤在清华大学纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言）

    

 
            
2009年07月03日 12:01:57　　清华新闻网

          

   
