20110225231317812667882
2002年11月05日 11:25:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
给药技术是实现中药现代化的途径
 光明网 2002-11-04 
 　　本报北京11月3日电 “新药给药技术是实现中药现代化的一条有效途径。”这是日前在京参加由中华中医药学会和清华大学联合主办的“首届全国新型给药技术与中药现代化学术研讨会”的代表们提出的。 
　　据介绍，20世纪末，新型给药系统和中医药在世界范围内就呈现出一派欣欣向荣的景象。控释技术、靶向定位、透皮给药、脉冲给药、定时给药、生物反馈自调节给药等新型给药技术及其药物产品的不断涌现，一批新型给药系统的药品在市场上表现出强劲的竞争力和良好的销售势态，以及表现出的独特优势和市场上巨大的发展潜力，使各国药学界均对其争相研究，并成为世界各国药界争相发展的一个领域。 
　　天然药物在国际市场上也是一个发展迅速的热点，2000年已占有30％医药市场份额，增长速度达20％，销售规模达数百亿美元。中药以天然药物为基础，历经数千年的实践验证，其确切的疗效、可靠的安全性逐渐被世界所认可。我国医药工作者对新型中药给药系统进行了卓有成效的探索，研制出中药结肠定位制剂和中药透皮贴剂等各种新剂型，有的结合中医药理论，研究出穴位贴剂和脐疗贴膏等剂型。代表们指出，虽然我们在中药草新型给药系统的研究和应用取得一些进展和成绩，但是和当前新型给药系统的整体研究水平以及和化学药新型给药系统的研究水平相比，还处于明显的滞后状态，长期困扰中药发展的一个重要问题，就是绝大多数中药制剂是由多种成分组成，其药效物质基础不甚明了，故难以科学、客观地评估中药新型给药系统的特点和优势。 
　　面对这种挑战，与会代表认为，使用新型给药技术，将中药制成符合现代化潮流的制剂形式，无疑是中药现代化的一条有效途径，它将极大地增加产品的附加值，提高消费者的依从性，增强中药的市场竞争力。 

    

 
            
2002年11月05日 11:25:29　　清华新闻网

          

   
