20110225232038875840065
2008年04月17日 09:28:29　　清华新闻网

   
新西兰奥克兰大学校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月16日，新西兰奥克兰大学校长Stuart McCutcheon教授率团访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了McCutcheon教授一行。
　　在会谈中，顾秉林校长与McCutcheon教授就奥克兰大学与清华大学的合作交换了意见。双方表示，清华与奥克兰大学一直有着很好的交流与合作，希望在未来将合作进一步拓展，尤其是在学生交换领域。
　　双方还回顾了奥克兰大学、清华大学、青海大学三方的合作，并就高校科研管理、科技成果转化等问题进行了交流。
　　McCutcheon教授一行当天参观了科研院、信息学院、清华科技园和清华科技转移中心。
　　McCutcheon教授将于本月18日参加第一届中国—新西兰国际技术论坛(China-NZ Technology Commercialization Networking Forum)，此论坛是在我国科技部的支持下，由清华大学国际技术转移中心(ITTC)与奥克兰大学共同承办的，旨在把握两国政府签订自由贸易协定（FTA）的契机（新西兰是世界上第一个与我国签订自由贸易协定的国家），进一步加深中—新企业和机构的相互了解，寻求开展合作的机会。届时来自国内和新西兰一些企业的高级主管以及高校研究院所、技术转移与知识产权管理公司、科技园、孵化器和风险投资机构的代表将参加会议。
　　奥克兰大学是清华大学重要的合作伙伴院校，与清华大学以及青海大学建立了三校合作关系，与清华共同扶持青海大学的建设。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月17日 09:28:29　　清华新闻网

          

   
