20110225225340015121033
2006年10月19日 09:05:36　　清华新闻网

   
诺奖得主DNA之父詹姆斯沃森与清华学子座谈 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】 10月18日，ＤＮＡ双螺旋结构的提出者之一、美国著名科学家詹姆斯沃森（James D.Watson）博士到清华访问并和同学们进行座谈交流。
　　演讲开始前，清华大学主楼接待厅已是座无虚席，走道两边都站满了慕名而来的听众。许多外校学生特意赶来，一睹这位科学大师的风采。
　　现年78岁的沃森博士精神矍铄，具有很强的亲和力。在和同学们的交流中，他就同学们感兴趣的结构生物学未来发展要解决的问题、计算机等其他学科发展对生物学研究的影响、生物学发展展望等问题和同学们进行了愉快的交流。
　　沃森15岁时进人芝加哥大学学习，19岁毕业；22岁在印第安纳大学获博士学位。1951年，23岁的沃森来到英国剑桥大学，找到了最好的合作者—物理学博士生弗朗西斯克里克，两人日后建立了有成效的合作。1953年4月25日，年仅25岁的沃森与合作伙伴克里克在《自然》杂志上发表了仅两页的论文，提出了ＤＮＡ的结构和自我复制机制。这篇论文被普遍视作分子生物学时代的开端。
　　1962年，沃森和克里克因提出脱氧核糖核酸DNA的双螺旋模型而获诺贝尔生理学或医学奖。
　　清华大学副校长谢维和在座谈会前会见了沃森博士，并向他介绍了学校的发展建设情况。清华大学医学院程京教授、生物系刘栋教授和生物系党委书记吴庆余教授出席了座谈交流会。

    

 
            
2006年10月19日 09:05:36　　清华新闻网

          

   
