20110225231640062648350
2005年08月29日 14:24:27　　清华新闻网

   
无标题文档
抗日战争时期西南联大学生参加空军纪实
 ●马豫
 　　昆明西南联大原校址处的“国立西南联合大学纪念碑”后刻有西南联大抗战以来从军学生姓名，共834人。其中缺少我们考入空军的一批学生姓名，想是疏漏。仅就记忆所及，记述于后，以供补遗。
　　 1941年，正值抗日战争最艰苦的时期，日寇疯狂入侵，祖国处于生死存亡的关头。身为中国青年，投身报效祖国是理所当然的事。当时，首次在全国大学生中招考空军飞行学员（以前是从陆军军官学校的学员中选派)。投考空军，要通过最严格的检查，录取率约为百分之一。入学后的飞行训练分为初、中、高三个阶段，淘汰率约为百分之五十以上。
　　 投考空军的同学们都怀着英勇报国的雄心壮志。回忆我们被录取后，在走进昆明巫家坝空军航校的大门时，看到大门两旁的对联写道：升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门。
　　 被录取的联大同学们清楚地意识到，这将是他们英勇报国的开始。经过短期飞行训练后，同学们又先后到美国继续接受各种飞行训练，包括初、中、高级的教练机飞行训练，和毕业后的作战飞机训练，为期约为一年。1944年，分批回国，分配在空军的各个轰炸机和战斗机大队，与美国空军盟友并肩作战，给日寇的陆军和空军以沉重的打击，为最终取得抗战胜利尽了自己的力量。
　　 根据笔者记忆，抗战期间，于1941至1942年考入空军的西南联大学生如下：
　　 
戴荣钜
 1943级地质系，1944年6月在长沙与敌机作战时殉国。
　　 
王 文
 1944级机械系，1944年8月在保卫衡阳战役中与敌机作战时殉国。
　　 
吴 坚
 1944级航空系，1945年初在陕西与日寇飞机作战时殉国。
　　 
崔明川
 1944级机械系，1943年在美国受飞行训练时，失事撞山殉国。
　　 
李嘉禾
 1940年转学人物理系二年级，1944年在美国受飞行训练时，不幸失事殉国。
　　 
马 豫
 1944级化学系，已退休，住香港。
　　 
李经纶
 1944级化学系，1986年病逝于美国洛杉矾。
　　 
黄雄畏
 1944级地质系，已去世。
　　 
许鸿义
 1943级物理系，已退休，在美国休士顿定居。
　　 
马启勋
 1946级哲学心理系，已退休，在美国加州定居。
　　 
祝宗权
 1944级地质系，1946年因病在昆明去世。
　　 
李修能
 1944级地质系，1943年考入空军飞行，现住台湾。
　　 我还曾于1999年秋专程前往南京，凭吊位于中山陵背后的“航空烈士公墓”。在众多碑上刻有所有抗日战争中牺牲的空军烈士姓名和事迹。西南联大的戴荣矩、王文和吴坚均在其中。
　　 谨在此对抗战中牺牲殉国的西南联大同学寄予怀念和敬意。 
（摘自《国立西南联合大学八百学子从军回忆）

    

 
            
2005年08月29日 14:24:27　　清华新闻网

          

   
