20110225232212765991896
2008年12月15日 11:04:12　　清华新闻网

   
吴冠中用羊毛再现画作 
　　由清华大学美术学院和中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会共同主办的“从洛桑到北京”第五届国际纤维艺术国际双年展正在清华大学美术学院热展。在这里可以看到来自世界各地的艺术家用各种生活中随处可见的纤维制作成的艺术品。磁带做成的“金缕玉衣”远远望去亮光闪闪，细细的磁带缠绕编制出美丽的镂空图案，那柔软的质地营造出轻盈的飘逸感；用纯棉的丝线织造出一张近一米高、半米多宽的美丽的娃娃的脸孔，那张秀美绝伦的小脸上透露着一种若有所思、迷惘的神情，作者给它起了个漂亮的名字叫《迷魂娃娃》。 
　　
30余个国家地区
　　300多件作品参展 
　　主办方介绍说，本届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展，是在继承前四届国际纤维艺术双年展优秀成果的基础上举办的，堪称是世界纤维艺术界的盛大节日。本届双年展汇集了来自亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲等30多个国家和地区的300多件作品。 
　　在清华大学美术学院的展厅里，陈列着满满两大展区的纤维艺术作品。走进展示区，著名画家吴冠中的作品《雨花江》呈现在眼前。在色彩柔和的天空中，飘落下点点雨滴，还有黄色、桃红色、绿色片片色彩鲜艳的花瓣和树叶，雨滴和花瓣打着圈飘落下来落入江中，在水面上激出一圈圈美丽的涟漪。整幅作品营造出柔和的意境，不过，这可不是吴冠中先生真正的画作，而吴冠中先生根据自己的名画《雨花江》用羊毛织成的，作品名称也叫《雨花江》。 
　　
对话策展人林乐成—— 
　　纤维艺术能拉近艺术与大众的距离 
　　广州日报：听说在瑞士洛桑决定停办这个纤维双年展之后，你是第一个知道这个消息并参与引进国内的，为什么这么看重这种纤维艺术创作？ 
　　林乐成：纤维艺术品具有吸音、吸光等优良的特性，因此，近年来，人们越来越开始重视运用纤维艺术来装点自己的生活。它使用的材质都是老百姓日常生活中随处能够找到、唾手可得的材料。另外，老百姓也能够参与到纤维艺术创作中，初学者无需任何基础的绘画、素描等美术基础，接受几个小时的培训就能成为创作者。 
　　广州日报：怎样才能让这种纤维艺术作品被大众更多的认识和接受？ 
　　林乐成：我希望通过这种纤维艺术能帮助解决艺术和大众之间沟通的问题。我曾到格鲁吉亚去，我记得我的房东是个老太太，她的厨房里就像一个展厅，摆满了她自己创作的各种艺术品，她用毛线钩织出来的漂亮的小杯垫，一些壁挂的小装饰物等等。但在中国不是这样，人们往往将审美和艺术分裂开来，我希望通过大力推动纤维艺术的创作让更多的艺术爱好者也能够有意识地去进行审美艺术表达。 
　　来源：《广州日报》 2008-12-15

    

 
            
2008年12月15日 11:04:12　　清华新闻网

          

   
