20110225232033031601592
2008年04月01日 09:28:00　　清华新闻网

   
学高为师 德高为范
—— 记我的导师刘理天先生
●微电子学研究所 富迪
　
　入选理由：
他高屋建瓴又言必躬亲，释疑解惑的同时常诲我做人当厚德载物；他治学严谨又每有创制，不谋常居，常谓我求学当勇于开拓、自强不息；他恭德慎行，学高身正，堪称世之师范。
　　科技挺起九州的脊梁，他把爱融入教育，把爱献给科学。
　　
刘理天先生的声名在清华微纳电子系乃至整个MEMS界那都是响当当的，能够师从刘老师门下做几年学问，实乃人生几十载中的一大幸事。很走运的，我就是这众多幸运者中的一位。
　　我第一次当面和刘老师接触是在大四下学期的毕业设计时。当时刘老师正好有一个用于医学超声成像的微型超声换能器的研发课题，应该说这种和生物学结合起来的MEMS研究在我们所里以前是很少有的，因为最终研究成果会应用到人体中，所以也比较精细，容不得丝毫马虎。刘老师当时经过考虑决定让我的毕业设计就以该项课题为内容进行一些初步的研究，日后博士生阶段再将其进一步深入。这让我有些受宠若惊。我对于自己的科研能力信心不足，在刚开始做毕业设计的时候，我甚至都不知道究竟该从哪里入手来开始从事研究。刘老师看到了我的这个情况，除了定期的组会讨论之外还曾多次找我单独谈心，为我指路，解我心结，不仅在学术研究上为我开拓了思路，更让我看到了一位德高望重的学之大成的教授是如何面对问题、如何想办法去克服困难的。我能够在大四就得到刘老师的亲自指点，这对于我树立科研的信心、建立直面困难的勇气以及日后信心满满的迈出我博士生涯坚定的第一步都有着巨大的裨益。从那时起，我仿佛渐渐开始明白，为什么刘老师的弟子们都能一步步的做到学有所成进而声誉满天下，那是因为我们的生命里已经融入了太多太多恩师谆谆的教诲和拳拳的期盼。
　　研究生一年级时，我选修了刘老师开设的MEMS课程。MEMS是微电子再综合上很多其他学科而形成的一个比较新的发展领域，想把它真正讲清楚应该说是一件不太容易的事。针对很多跨专业慕名而来选课的MEMS零基础的学生，刘老师花费了很大的精力来研究怎么样才能将课讲得深入浅出，人人都能听得懂而在难度上又不失水准。每次看到他抱着厚厚的一摞讲义和参考资料来带给学生们，我们心里总是荡着满满的感动。刘老师在讲课的时候喜欢把讲义上的内容和实验室里的实际联系起来，并经常会为大家提出一些很开放的问题让我们讨论思考，引得学生们常想下课后立刻跑到实验室中去亲手试验一番。能够充分调动起学生们科研的兴趣，我想应该可以算作一位教授在研究生的课程教学中所取得的最大成功了。
　　当我步入博士生涯的第二个年头，完成了所有课程方面的学习之后真正投身到实验室的生活中去，我对刘老师的认识便更加全面了。作为学术委员会和学位委员会的委员，又要带着一批博士生和硕士生，刘老师的工作压力是很大的。尽管如此，由于刘老师德高望重但又平易近人，器件室的学生和老师们无论是谁遇到了大大小小的问题都愿意去找刘老师商量和拿主意，刘老师也都会尽其所能的帮助大家。刘老师简直成了大家的万宝箱和智囊库。上学期有一次，刘老师和我们这些弟子们坐在一起交流学术和生活上的心得，在给大家指明了前进的方向之后，刘老师说，我们清华大学的总目标是要建设成为一所综合性、研究型、开放式的世界一流大学，因此研究生的教育和培养在这个历史阶段中就变得尤为重要。他很高兴自己作为一名研究生导师在这个历史阶段中可以尽情发挥自己的能力，而且每一位清华的研究生都是很优秀的。既然我们选择把自己交到了他的手上，他也决不会辜负我们的信任，而一定要兢兢业业的带好每一名学生，先为我们学校的发展做出应有的贡献，等我们毕业后走进社会再为祖国去做更大的贡献。言为心声，刘老师是这么说的，他也是这么做的。
　　大爱无言。刘老师对我们那春风化雨、润物无声的潜移默化，不需要太多的表白，但我们都感受得到；因为这是源于他心底对于学生的爱，源于他心底对于研究生导师这份光荣职业的爱，更源于他心底对于我们这所大学的深深的爱。
　　一年金秋今又至，在别人收获后准备休息的季节里，您已经顾不得休息而又开始了下一轮的播种。您就是那年复一年不怕劳顿的孤独的舞者，让世人感叹，壮哉！师魂！（校研团委 研通社供稿）
　　
刘理天 教授，博士生导师，清华大学微电子所学术委员会主任。1947年6月出生于江西省南昌市，1970年毕业于清华大学电子工程系，1993年受聘清华大学教授。现兼任中国微米/纳米学会常务理事，中国仪器仪表传感器学会常务理事，中国压力计量测试学会理事，中国生物医药技术生物芯片学会理事，中国电子学会高级会员，《传感技术学报》编委，《固体电子学研究进展》编委，《仪表技术与传感器》编委。先后获1988年教育部科技进步二等奖；“九五”国家重点科技攻关优秀成果奖；北京市优秀教师称号；全国优秀博士学位论文指导教师称号；多次被评为清华大学校级先进工作者。

    

 
            
2008年04月01日 09:28:00　　清华新闻网

          

   
