20110225231619656281163
2005年05月24日 13:01:37　　清华新闻网

   
我校参加“青年就业与和谐社会国际论坛暨联合国青年就业网络年会”

　　【新闻中心讯】由团中央、全国青联、联合国青年就业网络共同举办的青年就业与和谐社会国际论坛暨联合国青年就业网络年会5月20日上午在京开幕。全国人大常委会副委员长司马义艾买提出席并讲话。团中央书记处第一书记周强、国际劳工组织就业事务代理执行主任简斯图尔德等来自联合国青年就业网络、国际劳工组织等国际机构和中外政府部门、企事业单位、青年组织的百余名代表出席了会议，共同探讨如何促进青年就业领域的国际交流与合作，以及青年就业与构建和谐社会的关系。
　　我校就业中心许庆红、韩威参会。许庆红在大会上作了题为“加强就业指导服务，提高学生就业能力”的主题发言，介绍了我校学生就业及职业指导服务的有关情况，发言获得与会代表的一致好评。在开幕式上，由联合国青年就业网络和全国青联合作成立的联合国青年就业网络中国项目合作办公室正式宣布成立。我校就业中心开发的“大学生职前教育网络学堂”得到了联合国青年就业网络的首肯，并被授予中国项目合作办公室示范项目。（就业中心 供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月24日 13:01:37　　清华新闻网

          

   
