20110225231938187185451
2007年10月08日 12:24:44　　清华新闻网

   
清华首届兵器定向班就业实行“双选”
 【新闻中心讯】9月27日下午，清华大学首届兵器定向生兵4班30名同学在清华就业中心与中国兵器工业集团公司下属21家单位充分交流了就业意向，实现了就业“双选”，最后全班同学全部落实了就业单位。
 21家用人单位分别设立了招聘席位，同学们前往有意向的单位咨询具体政策、初步确定个人意向，有意愿者当场就向单位递交了简历。其间，兵器集团总部负责人、学校定向办、汽车系的负责老师老师也在大厅里帮助同学们答疑解惑。下午5点，班级30名同学全部落实单位。
 兵四班同学主要就业地域广泛分布在陕西、内蒙、北京、安徽、浙江、山西、山东、四川等地。从地域分布不难看出，通过清华大学、兵器工业集团公司3年的精心培养、悉心引导，兵四班同学的思想政治水平过硬，大家能够就自己所学专业选择对口单位，而不是狭隘得局限于地域或所谓的好单位等。这也体现了兵四班同学认同兵器事业的决心，坚定投身国防的信心。
 此次首届兵器定向生兵4班就业双选会由清华大学和兵器工业集团共同筹备。中国兵器工业集团公司非常重视，人力资源部彭心国副主任，人力资源部人力开发处刘旭处长及集团下属21家用人单位的人力资源处长专程赶来并全程参加了仅30个同学的双选会，充分体现了现代的国有大型企业对人才的渴求。清华大学定向办、就业指导中心、汽车系的负责同志也全程参加了会议。
 清华大学兵器4班于2004年9月组建，是清华大学与中国兵器工业集团公司合作组建的首个定向班。兵4班由来自全国17个省市自治区的30名同学组成。这30名同学分别属于机械、精仪、汽车、电子、自动化、材料6个教学院系。在行政上兵4班独立，由汽车系托管。（汽车系 华剑锋 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月08日 12:24:44　　清华新闻网

          

   
