20110225232240328476123
2009年04月10日 09:49:37　　清华新闻网

   

清华教育扶贫项目2008年培训十四万余人次
　　【新闻中心讯】4月9日，主题为“规范管理，创建品牌，实现教育培训科学发展”的清华大学2009年教育培训工作会在信息楼多功能厅举行。副校长汪劲松出席会议并作主题报告。校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成及有关部处负责人、全校27个单位70余名代表参加会议。
　　2008年，尽管受到国际金融危机对培训行业的负面影响以及为了服务奥运大局校内在比赛期间基本停办培训的影响，全校教育培训事业仍然保持了持续快速增长，共举办培训项目近2700个，比去年增长近10％，培训学员8万多人次，比去年增长13.7％。清华在全国高校继续教育领域继续发挥“领头羊”作用，2008年中国高等教育学会继续教育分会换届改选，清华大学再次当选为理事长单位。
　　2008年，学校教育培训积极发挥社会服务功能，取得良好的社会效益。清华教育扶贫项目去年培训140612人次，其中中小学师生培训共计123306人次，党政干部培训总计17306人次，为贫困地区的教育事业做出贡献。继续教育学院、经管学院等院系主动面向国家重点行业和领域，开展譬如节能减排、应对国际金融危机等紧扣现实的培训项目，开展面向中西部地区的免费创业课程以及军队转业干部培训等公益性项目，为学校教育培训事业赢得了良好的声誉。
　　2008年，学校教育培训工作还积极服务于校内的人才培养工作和教学科研工作。一些有学科背景的专业院系进一步明确了开展培训的定位，把培训工作同促进学科发展、促进学历教育结合起来。法学院借助培训资源，积极为学生培养工作做贡献，将优秀的培训课程向本院学生甚至是全校学生开放，使培训课程资源最大化发挥作用。在“全军遂行多样化军事任务法律骨干培训班”举办期间，法学院培训中心精心策划了国防生与军官的对话交流活动，通过军法官与国防生面对面的交流，使清华国防生了解了部队工作与生活，为明确今后的发展方向提供了有益的帮助与指导，也为国防生今后的就业及各大军区遴选人才建立了渠道，铺就了桥梁。2008年经管学院EDP高级管理培训中心和经管学院团委联合发起“本科-EDP职业导师计划”，共有72名本科生和72名工商管理培训学员结成一对一的“导师”和“学生”关系，增进了本科生与企业管理成功人士的交流，促进了本科生的成长。
　　汪劲松在主题报告中肯定2008年全校教育培训工作成绩的同时，希望各培训机构以科学发展观为指导，深入研究和把握教育培训发展的规模、质量和“度”的问题，进一步完善制度、规范管理。他还从狠抓质量、提高水平、注重秩序三方面对各培训机构提出新的要求，要求以调整优化结构为目标，加强教育培训事业的内涵建设，推动教育培训工作科学发展。
　　会上，教育培训管理处处长刁庆军作了2008年度教育培训工作报告。（供稿 教培处 李建斌 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月10日 09:49:37　　清华新闻网

          

   
