20110225231327640385429
2003年01月17日 10:10:56　　清华新闻网

   
无标题文档
我校各界共话新年
 1月14日，我校教学、科研、后勤、产业等各条战线的代表齐聚留学生餐厅，出席了在这里举行的“2003清华大学各界人士新春茶话会”。校领导王大中、陈希、顾秉林、王明旨、郑燕康、胡东成、龚克、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥、叶宏开等出席了茶话会。
 长江特聘教授、力学系方岱宁教授，九三学社中央委员、水利系周建军教授，同方核技术公司总经理、工物系康克军教授，中国科学院院士、水利系张楚汉教授等先后代表学校各条战线的教职工发言。他们结合2002年国家的强势发展和学校的快速前进，感谢清华提供的良好的学术环境和团结、求实、务真的氛围，表达了全校师生员工努力建设世界一流大学的决心。康克军教授指出，“同方威视”集装箱检查系统在过去的一年里取得了很大进展，中国海关总署已经订购了４０套该系统，装备在我国各大海关口岸；已经有２７套“同方威视”集装箱检查系统出口到澳大利亚、伊朗、阿联酋、韩国、委内瑞拉和土耳其等国家。他说，没有国家、学校的大力支持，没有科研队伍的开拓进取，就没有现在的成绩。 
 校党委书记陈希在茶话会上发表了讲话，陈希书记在讲话中预祝全校教职员工新春愉快，并汇报了我校过去一年在教学、科研等方面取得的成绩。陈希书记介绍，去年我校“985”一期和“211”一期顺利完成通过验收，学科建设方面与协和医科大学合作成立了清华大学北京协和医学院；人才培养方面，学风建设卓有成效，积极推动定向生培养工作；科研方面有了很大进展，SCI发表论文数急剧上升；校园基础设施建设得到很大改善；第十五次科技工作讨论会开幕，深入研讨科技体制改革；师资队伍建设上，以教师队伍建设为核心的人事制度改革有了大的举措；全校师生员工认真学习贯彻党的十六大精神。陈希书记希望全校教职员工在新的一年里加倍努力，继续学习贯彻党的十六大精神，做好学校改革与发展的各项工作，为实施科教兴国战略，为全面建设小康社会做出更大贡献。
 茶话会由副校长顾秉林院士主持。（记者 聿才） 

    

 
            
2003年01月17日 10:10:56　　清华新闻网

          

   
