20110225231256406566147
2002年04月27日 14:04:18　　清华新闻网

   
无标题文档
机械工程系、精密仪器与机械学系共庆70华诞
 4月27日，庆祝机械工程系、精密仪器与机械学系七十华诞的大会在经管学院报告厅隆重举行。三百余名各届师长系友、学校领导、特邀嘉宾和师生代表会聚一堂，回顾七十年风雨历程，展望新世纪光辉前景，共庆这一盛典。原教育部副部长、我校前任校长张孝文学长，国防科工委副主任栾恩杰学长，劳动和社会保障部副部长王建伦学长，教育部副部长周济学长，团中央书记处书记杨岳学长等出席了庆祝大会。我校党委书记陈希教授、副校长郑燕康教授、纪委书记孙道祥教授、原党委副书记胡显章教授等到会祝贺。大会由机械工程系党委书记李先耀教授主持。 
 校党委书记陈希教授代表学校向参加大会的两系师生和校友表示祝贺。他说，机械工程学系是清华大学最早建立的工科系之一，不管在旧中国，还是在新中国国民经济恢复与发展时期和现在的改革开放时期，都源源不断地为祖国建设输送了大批优秀的人才，清华大学的机械工程学子遍及全国各地。我国机械科学技术的繁荣、机械工业的振兴，都有清华学子的辉煌业绩。我国的第一台数控机床、第一台劈锥铣床和劈锥测量机、第一台真空电子束焊机、新型MIG焊接电弧控制法、CIMS技术、光盘存储技术、纳米润滑的研究和实验等都诞生在这里。这些成果如同一颗颗璀璨的明珠，闪烁在我国的科技史上。当前我国的机械工业正面临新的发展良机，我们一定要抓住这个机遇，加快我们的前进步伐，发扬艰苦奋斗、严谨求实、锐意创新、追求完美的精神，搞好十五学科规划，抓好学风建设，进一步提高教学水平，争取开创科学研究的新局面。
 在庆祝大会上，机械工程系主任陈强教授、精密仪器与机械学系主任丁天怀教授分别发言，他们回顾了70年来两个系的发展历史和取得的辉煌业绩，表达了在新的世纪里团结奋斗、共铸辉煌的坚定信念。中国科学院院士潘际銮教授代表老同志登台发言，抚今追昔，潘院士不禁感慨万千，当场赋诗一首：雪润京华千岭绿，花绣香山抚东风。不须迎向西郊去，春在水木清华中。（邵   默） 

    

 
            
2002年04月27日 14:04:18　　清华新闻网

          

   
