20110225231232890475610
2001年08月17日 14:44:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校召开“迎接第21届世界大学生运动会工作动员大会”
 7月29日下午，我校迎接第21届世界大学生运动会工作动员大会在二教会议室召开。会议由校体委副主任张启明主持，体育教研部主任陈伟强介绍了大运会的基本情况，郑燕康副校长出席会议并讲话。
 "第21届世界大学生运动会"将于8月22日到9月1日在北京举行。这是人类迈入新千年、新世纪的第一个世界大学生运动会，也是我国有史以来第一次举办大型综合性世界体育盛会。本届大运会的跳水项目和篮球项目的预赛及一场半决赛将在我校举行。
 陈伟强指出，大运会是世界上仅次于奥运会的大型体育盛会，有"小奥运"之称。办好新世纪之初的大运会具有重要的政治、经济和文化意义。本届大运会涉及160多个国家和地区，将有近万名运动员、官员、裁判员、新闻记者参加。共有13个项目，168个子项目，共启用比赛场馆29个，新建7个，其中，我校有两个，即跳水馆和综合体育馆。跳水馆承担了跳水项目的预决赛，综合体育馆承揽篮球的预赛和一场半决赛。并且，据竞赛委员会分析，本届大运会第一枚金牌有可能在我校跳水馆产生。为组织好比赛，我校于2000年2月成立了跳水项目委员会，郑燕康副校长兼主任，下设办公室、竞赛处、场地器材处、安保处、行政处和分新闻中心等。学校对大运会非常重视，项目委员会已经作了大量工作，平均每周都要召开一次协调会，研究、解决有关困难和问题，我们已在7月6号和20号举行了两次试运转，30号，大运会组委会进行全面调试，我校是两个重要的调试点之一，副市长刘敬民同志亲自来我校观摩。
 郑燕康副校长指出，有这么多国家的运动员参加比赛，并且比赛如此密集，对于我们学校来说，也是一次严峻考验。为了把比赛组织好，我们非常必要召开这次动员大会。我们申奥成功，大家非常激动，江泽民主席以及北京市的各级领导纷纷表示要将2008年的奥运会办成最好的一届奥运会，大运会恰恰为我们提供了一个展示举办大型体育盛会能力的机会。我们第一次尝试举办大运会，并力争要办成历史上最好的一届大运会。最好的大运会的指标是：要有一流的大运村，一流的竞赛组织工作，一流的志愿者队伍，一流的接待服务，一流的安全保障，一流的信息服务，一流的环境，展现我们的古都风貌，展现我们中国大学生、北京人的精神文明素质。还包括一流的开幕式。
 目前，我们场馆的设施经过施工单位的努力，可以投入运行，但是由于是新馆，没有经过磨和，我们缺乏经验，所以，很难保证比赛期间不会出现什么差错，这对我们来说，是个很大的挑战，我们一定要认真研究可能出现的各种情况和问题，尽最大努力保证比赛的顺利进行。
 郑校长最后向大家提出几点希望。
一、 希望大家要有高度的责任感和使命感。每个工作人员的言行举止和办事能力都代表整个中国，我们一定要从国家的高度认清自己工作的重要性，增强责任感和使命感。
二、 当好东道主，办好大运会。我们每个人都是东道主，各单位要精心合作，统一领导，服从指挥。
三、 各单位各尽其职，提供一流服务，创造性地开展工作。在自己的责任区内不能有半点马虎，作好保驾护航工作，各单位保证所有设施处于最佳状态，各负责人要签署责任书。
 我们要发扬只争朝夕的精神作好大运会的各项准备工作，当前，从总体上看，我们的工作还是令裁判满意的，但是还有很多工作要做。如跳水馆的周边环境问题，馆内手动升旗问题，电视转播电源问题等等。
 90年校庆，我们举办地很成功。我们一定要继续拿出举办校庆的劲头来办好大运会。时间紧，任务急。遇到问题，我们的原则是先解决问题，不要讲什么条件，尽管经费短缺，但是我们要尽力争取支持。我们的各项准备工作必须在8月5号之前全部落实。希望大家努力克服一切困难，共同努力，把大运会办好。大运会结束后，我们还要认真总结经验，为办好2008年奥运会打下一定基础。
 会后，体育部副主任高斌介绍了8月1号至10号比赛场馆的工作安排，并跟各部门负责人签署了责任书。学校后勤、街道、跳水委员会等部门30余人参加了会议。（类延旭） 

    

 
            
2001年08月17日 14:44:19　　清华新闻网

          

   
