20110225231440593720485
2004年05月27日 11:52:42　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与加拿大国家研究院签订氢燃料应用合作研究备忘录 
【新闻中心讯学生记者 黄瑞熙】加拿大国家研究院（National Research Council of Canada）代院长迈克尔?雷蒙特博士（Michael   Raymont）一行于26日访问我校，并代表加拿大国家研究院与我校签订了关于共同开发汽车氢燃料电池合作项目的谅解备忘录。
 签字仪式于下午两点半在工字厅东厅进行，龚克副校长以及汽车安全与节能国家重点实验室负责人代表清华大学签署了备忘录。
 签字仪式前，宾主双方进行了简短而友好的会谈。雷蒙特博士与龚克副校长分别向对方介绍了加拿大国家研究院和清华大学的基本情况，并重点就各自在新能源研究方面的成果与现状进行了交流。
 签字仪式后，雷蒙特博士在建筑馆报告厅作了题为“加拿大氢产业——加拿大创新系统一例”的演讲。
 在演讲中，雷蒙特博士首先介绍了加拿大科技创新系统和加拿大国家研究院的基本情况。他说，加拿大虽然是个人口小国，但却是一个非常有创新能力的国家：它的平均教育水平和有线连接普及率等指标都是世界上最高的。
 雷蒙特博士认为，科技创新的精髓应该在于“从知识中创造经济价值”，即“将知识成果的利用充分的商业化，并用以创造财富”。因此，一个国家的知识创新需要大学、研究院所、公司以及风险资金等的共同作用。
 此外，他重点介绍了其所在的加拿大国家研究院在氢燃料研究方面的情况。
 演讲结束后，雷蒙特博士与在座的清华师生就氢能源相关问题进行了交流。
 雷蒙特博士于今年四月被任命为加拿大国家研究院代院长，主要负责加拿大 “工业研究援助计划”等国内重要项目的实施运作。
 此次雷蒙特博士中国一行还代表加拿大国家研究院与中国科技部及同济大学签订了其他研究合作备忘录。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月27日 11:52:42　　清华新闻网

          

   
