20110225231743671160004
2006年05月10日 12:58:25　　清华新闻网

   
清华大学校庆别开生面
《科学时报》2006-05-9 
（记者 崔雪芹）4月30日，清华大学建校95周年庆祝大会在清华园大礼堂拉开序幕，别开生面的是，在基层工作的3位校友被安排在大会上作了讲话，其中奋战在青藏铁路线上的习亚华等人的故事颇让在场的师生感动。
奋战青藏线学友献书 
 1975届校友习亚华作为校友代表在大会上发言。掌声中，和她一起同来的参加当年青藏铁路勘探设计工作的陆达、韩桂茂等同学走上主席台，亲手把《风雪青藏线》献给顾秉林校长。在校学生代表为这些曾经在青藏高原上栉风沐雨的学长献上了花束。
 1975年，清华大学8个院系25个专业共150名应届大学毕业生响应祖国的号召，满怀“笑迎高原暴风雪，定叫拉萨连北京”的豪情奔赴青藏高原参加青藏铁路的勘探设计工作；30年之后的今天，在青藏铁路就要通车之际，他们返回校园，带着岁月的沧桑和对清华95周年华诞的衷心祝福返回清华，把凝聚着光荣和梦想的《风雪青藏线》一书献给母校。
 该书由当年参加青藏铁路勘测设计工作的校友、现昆明水利水电勘测设计研究院高级工程师习亚华和她的学友们共同编写，介绍了当年同学们如何响应党的号召，如何整装待发踏上征程，如何克服高原缺氧在莽莽戈壁滩上搞青藏铁路勘测设计的故事。书中的照片都取自30年前那个特殊的年代，它无言地展示了生命的真谛，展现了清华人舍身忘我与恶劣的大自然进行抗争的奋斗精神和无私奉献的高尚品质。 
 “作为一名新时代的清华学子，我为老一辈清华人的豪情壮举所感动。现在正是祖国建设的关键时刻，清华学子应该肩负起时代赋予的重任，像我们的学长那样到祖国最需要的地方去建功立业。”清华大学学生会主席李冠华同学在听了习亚华学长的发言后感慨万千。 
举办特色馆藏展览
 
 清华大学图书馆举办特色馆藏展览。展览共包括五部分，其中许多展品都是在校园首次亮相。
 在美术学院所藏明清以来的染织刺绣作品展中，展出了清华大学美术学院所藏实物资料，以教学、科研、艺术设计的需要为收藏主题，历经几十年的不断积累，已经形成类别完善、针对性强的藏品体系。本次展出的织绣作品是美术学院的实物资料首次在清华校园展出。美术图书馆所藏善本藏书及珍贵拓本展展出了清华大学美术图书馆收藏的部分珍贵文献资料，如《孔宙碑》、《史晨碑》等拓本，以及《纂组精华》、《东瀛珠光》等珍稀藏本。 
 在校图书馆所藏清华大学早期学生论文展部分展出的部分论文有陈寅恪、吴宓等学术大师的亲笔批语，具有很高的史料价值。这批论文是研究清华大学教育发展史的重要资料。 
校图书馆所藏清华大学早期出版物展出的展品主要包括：《国立清华大学理科报告》和《清华周刊》。前者1931年开始在叶企孙教授的主持下出版，1951年终刊。刊登了清华大学理学院各系的重要研究成果，中国现代史上许多著名科学家，如钱伟长、袁复礼、萨本栋等都曾在其上发表过重要论文。《清华周刊》创刊于1914年3月，是当时影响力很大的综合性刊物。闻一多、顾毓琇、梁实秋、周培源、梅汝璈、贺麟、蒋南翔等都曾担任过《清华周刊》的主编，并发表了不少文章。
 校图书馆所藏修复后的老彝文典籍和抗战焚余古籍展包括了校图书馆收藏的一批珍贵的古彝文写本，具有很高的学术研究价值。从日机轰炸的大火中抢救出的一批古籍被称作“焚余书”，大多损毁严重；再经60年的岁月磨蚀，极难修复。在学校的大力支持下，图书馆延请校外专家协助，经过传统工艺的修复，使这些历经磨难的典籍重获新生。

    

 
            
2006年05月10日 12:58:25　　清华新闻网

          

   
