20110711142719882931876
2011年07月11日 14:27:19　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事(8)


刘珂：热爱主持的准清华学子


江西晨报记者 周丽


　　刘珂是一名来自临川一中的文科生，在2011年高考中，她以全省第九名的优异成绩被清华大学录取，多才多艺的她曾经在世界非物质文化遗产知识竞赛获得优异的成绩，多次获得学校优秀三好学生荣誉称号，她还连续两年主持学校元旦晚会，获得了一致好评。开朗活泼的她在老师和同学们的眼里，就像是一颗新星，闪耀在未来主持界的道路上。


学习时要常自我鼓励 


　　聊到学习方法，刘珂说，自己在学习中并没有很固定的方法，每个阶段的学习方法都是不一样的，是随着自己的学习情况而定的，在学习过程中，最忌讳的就是半路打退堂鼓，如果在学习中遇到什么困难，我一般喜欢用心理暗示来激励自己，告诉自己我很喜欢我一定能行，这样鼓励自己，让自己产生克服困难的动力。她说，学习就要踏实用心，用自己的行动去证明自己的实力。


　　刘珂说，学习的目的不是为了学习而学习，更多是一种自我能力上的提升，学习中，我们要学会如何分配自己的时间，如何补弱项、如何让各个科目成绩平衡、如何提升自身综合素质、如何调整心态等等，这些都是我们在学习中不断锻炼和提升的能力。


爱好主持、演讲 


　　刘珂可以说是个多才多艺的学生，不仅学习成绩优异，还在主持、演讲、朗诵、唱歌等方面表现得很突出。刘珂的班主任熊东云老师告诉记者，学校每年举办的晚会都会邀请刘珂担任主持人，在主持方面刘珂有着很好的天赋，她不仅形象气质端庄得体，在谈吐表达和临场应变能力上都很突出。


　　熊老师说，在刘珂身上有一种气场，她的谈吐总能吸引人。不论学校举行中文演讲比赛还是英文演讲比赛，刘珂都能在比赛中脱颖而出。曾经的一次朗诵比赛中，刘珂把高尔基的《海燕》表演得惟妙惟肖，当时学校的老师都很震惊，她能够把这首诗诠释得如此深入、到位，和她平时大量的阅读积累是密不可分的。熊老师说。


梦想成为医生 


　　刘珂说，进入清华大学后，自己无形中产生了更多的压力，我知道在清华学府中还有很多比我更优秀的学子，我只不过是个平凡的人，不靠勤奋努力是没办法超越别人的。于是，暑期中的她并没有闲下来，她购置了大学的课本开始预习功课。


　　谈到自己的梦想，刘珂告诉记者，自己从小就想做一名医生，虽然我学的是经济与金融专业，以后不能从事医生行业，但我仍然希望用自己的力量，去帮助更多需要救助的人。刘珂说，如果自己太平凡，帮助到的人就会有限，而只有自己达到了一定的高度，才能帮助越来越多的人，所以，我不断地提高自己，让自己达到一个高度，这样就能帮助到更多的人。刘珂说。


　　对于一名文科生而言，最为重要的或许不是将陈旧的人文常识背得滚瓜烂熟，而是在以人为核心的社会中能够准确地把握时代的命脉，合适地将其表达出来并给予同胞们以最为广博的人文关怀，而这需要多方面广博的兴趣与积累。进入清华园的学生底子都不错，可是经过四年的洗礼是否能成为栋梁，不仅要靠学校的因材施教，而且也有赖于学生自己正确的学习观与人生观。刘珂给人的印象颇有当年鲁迅先生弃医从文的风骨，其广泛的兴趣以及远大的理想，定能助其成为国之栋梁。

    

 
            
2011年07月11日 14:27:19　　清华新闻网

          

   
