20110225231334203639620
2003年04月11日 14:51:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
第三届全国纺织品设计大赛在京举行 
 广东信息网 2003-04-11 
　　为了推动我国纺织业与纺织艺术设计教育走向国际化，并建立交流互动、互促平台，加强全国艺术院校的交流和设计师之间的沟通，第三届全国纺织品设计大赛暨理论研讨会以及全国高校数码印染与艺术设计教育应用理论研讨会，3月27日～4月2日在清华大学美术学院举行。
 　　本次大赛参赛的作品包括室内纺织品设计（床上用品、窗帘、沙发、地毯、壁布等）、服饰纺织品设计（头巾、领带、服装面料）、旅游纪念品设计及专业论文。清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、南京艺术学院、北京服装学院、浙江工程学院、云南民族学院等全国近20所高等艺术院校师生创作的近1000幅设计作品，19篇论文参加了大赛。作品既反映了目前全国高等艺术学院艺术设计风格实力，也同步显现了艺术教育水平。由国内知名专家、学者、教授等权威人士组成的大赛组委会，根据作品的艺术性、独创性、教育性及实用价值等标准，将评选出一等奖3名，二等奖6名，三等奖8名。
　　研讨会上，中国家用纺织品行业协会理事长杨东辉、中国流行色协会秘书长徐志瑞、鲁迅美术学院染织服装系副主任王庆珍教授、清华大学美术学院染服系主任田青教授、中国美术学院染织服装系主任吴海燕等专家、学者，分别就我国纺织品设计及数码纺织开发的最新动态和发展趋势等热点问题进行了深入研讨。设计与市场、设计与创新、设计与消费、设计与文化，国际流行色灵感与主题及2004年国际色彩预测，时尚之于纺织品设计教学，以及家用纺织品设计中的“中国趣味”纹样研究，数码技术与染织艺术设计等精彩话题深受与会师生欢迎。
 

    

 
            
2003年04月11日 14:51:32　　清华新闻网

          

   
