20110524142806019300211
2011年05月24日 14:28:06　　清华新闻网

   
清华大学举办高校信息化可持续发展研讨会


　　清华新闻网
5月24日电 
5月
19日～20日，由清华大学计算机与信息管理中心主办的第七届高校信息化可持续发展研讨会在北京举行。来自于全国部分省教育厅及百余所高校负责信息化工作的领导和专家、在京教育信息化相关媒体代表、以及从事教育信息化IT公司代表260余人参加了会议。




图为清华大学副校长程建平致辞。记者 
崔 凯
 摄


　　教育部教育管理信息中心副主任罗方述、清华大学副校长程建平、中国高等教育学会教育信息化分会秘书长顾涛到会并讲话，中国高等教育学会教育信息化分会理事长、计算机与信息管理中心主任蒋东兴主持会议。


　　2011年是我国十二五规划的开局之年，也是国家推动落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的第
1年，我国教育信息化开始进入新的历史发展机遇期。本次研讨会重点就十二五时期教育信息化规划进行研讨，从新阶段教育改革和发展对教育信息化的要求，教育信息化规划的方法经验与推动机制，信息技术发展对于教育信息化的影响等方面进行研讨和交流，来自教育部科技司信息化处、北京市教委信息中心、中科院研究生院信息科学与工程学院、清华大学、复旦大学、中山大学等单位的十余位专家学者分别就相关内容做了专家报告。研讨会还通过互联网络进行了直播，全国近千人次收看。




图为第七届高校信息化可持续发展研讨会会场。记者 
崔 凯
 摄


　　近几年，我国高校信息化得到长足发展，信息化已经成为高校事业发展不可或缺的重要组成。为了不断推动我国高校信息化的可持续发展，在中国高等教育学会教育信息化分会的指导下，清华大学计算机与信息管理中心从
2005年开始，已经连续7年每年举办1届
高校信息化可持续发展研讨会。每届研讨会就当年教育信息化的一至两个热点主题，邀请教育部教育信息化主管领导和全国信息化先进高校的专家做报告，就高校信息化的发展规律进行理论探讨，对高校信息化建设中积累的丰富经验展开研讨，每届研讨会都有百余所高校主管信息化的领导与专家参会。目前，高校信息化可持续发展研讨会已经成为推动中国高校信息化建设发展、具有全国性影响力的教育信息化盛会。


供稿：计算中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月24日 14:28:06　　清华新闻网

          

   
