20110225231650343420317
2005年10月10日 10:46:33　　清华新闻网

   
清华推广氢燃料电池城市客车
科技日报  2005-10-10  赵雪
本报讯 10月6日上午，清华大学北京清能华通科技发展有限公司在中国科技馆，以整车形式向观众推广氢燃料电池城市客车，让更多的人了解氢能客车这一新技术。 
清华大学在国家"十五"863电动汽车重大专项中牵头承担了"燃料电池城市客车"项目，重点研究其中的核心技术--混合动力控制系统。清华汽车工程系汽车安全与节能国家重点实验室的高大威博士介绍说，氢燃料电池城市客车的工作原理，是直接把氢气转化成电能驱动车辆，不产生任何污染，其中电池的安全性能问题，也是世界性的难题。为解决这一难题，清华大学采用了与国际上各国不同的技术路线，开发出了独具特色的能量混合型和功率混合型两种燃料电池混合动力系统，研发出了以"清华ECU"为标志的系列核心技术，申请了整套知识产权，在安全性、可靠性、实用性和规范性上的主要性能指标，都优于国际主流车型，且整车制作成本和行驶故障率低，操作简单。这一系统，目前已成为国际上的主流系统构型。 
现在，清华大学已研制出清能1号、2号、3号三辆燃料电池城市客车，并正在制作国家标准。面向2008北京奥运，清华大学目前正在开展一系列示范项目。

    

 
            
2005年10月10日 10:46:33　　清华新闻网

          

   
