20110225231839140892641
2007年03月05日 12:04:36　　清华新闻网

   
把清华环境系办到山西来
《山西日报》2007-03-05 
　　
 （记者 田建平）
企业有超标排污行为！与省环保局联网的污染源自动监控系统顿时警铃大作。环保人员立即向企业发出警告，企业接到警报后，必须在4个小时内解决超标排污问题，否则，环保人员按动键盘，系统就会对企业的进料系统断电……
　　3月3日至4日，清华大学副校长陈吉宁等7位专家教授，在省环保局察看了我省罗克佳华公司自主研制的全国首个污染源自动监控系统的运行管理状况。技术人员现场模拟演示了远程遥控排污生产控制装置，这些业内顶尖高手不禁颔首。
　　该系统的研制成功，基本实现了污染源监控设备对排污单位进行既监又控的目标。据介绍，该系统已在太钢的电厂和焦化厂试运行，今年拟对全省800余个主要排污单位的1000个废气排放口和600个废水主要排放口推广。
　　“对于排污少、危害大的污染源―――譬如放射源，系统如何进行识别和监测？”清华专家提出一些完善系统功能和工作流程的建议。环境系副教授李振瑜还讲了个故事：“当年日本索尼公司的‘随身听’卖得很火，送给柏林爱乐乐团指挥卡拉扬，他却认为如果失去人性化的因素，做得再精细，也不过是一堆电子垃圾。”李教授提醒大家，工业控制系统乐于固化，但是环境管理的数据却是活的。
　　“于我心有戚戚焉！”清华专家的精辟见解，让企业负责人发出由衷之语。
　　清华大学此次高层来访，是与省环保局和罗克佳华、太化集团等企业联合搭建产学研基地，共建国家级重点实验室暨环境保护工程技术中心，并筹备博士后工作站，增强我省人才储备和高科技力量。
　　“山西的人才引进上升到基地引进了，”一直在为省校合作牵线搭桥的省人事厅领导高兴地说，“这相当于把清华环境系办到山西来！”

    

 
            
2007年03月05日 12:04:36　　清华新闻网

          

   
