20110225232602609177769
2016年08月07日 10:02:36　　清华新闻网

   
航院创先争优活动分享朱克勤教书育人经验


　　【新闻中心讯】12月2日下午在逸夫楼，作为航天航空学院党委开展的创先争优系列主题活动之一，连续9次获得清华大学良师益友的朱克勤教授，向老师们讲述了他从教30多年的教书育人的经历。朱克勤是北京高校育人标兵，还是清华大学优秀共产党员，从2002年开始他每年都当选良师益友， 2007年在该项活动十周年的庆祝会上还获得特别表彰，是清华获得该称号最多的3名教师之一。对此他只是很谦虚的说：我是一名普通教师，只是做了老师应该做的事情。


　　朱克勤认为，老师最主要的任务就是教书育人，这是一份沉甸甸的责任与使命。为了讲好每一堂课，他不断地把该领域最前沿的内容加到课程中去，并根据学生的反应调整教学内容或方式，鼓励学生思考这些开放性问题，充分发挥学生自身的能动性和创造性，以达到最佳的效果。


　　朱克勤还认为，引导学生学会自己思考是老师的责任。他在课堂上和实验室课题组的组会上都要求学生们主动提出问题，并积极鼓励本科生参加SRT项目，培养科研兴趣；他对研究生发表的第一篇文章特别重视，都要改上十几遍，从文章的创新性、完整性等方面进行严格要求。


　　作为学生的益友，朱老师还十分关心学生的思想生活，将学生的事情放在诸事的第一位，并热心帮助学生解决困难和问题。朱克勤的严谨治学、平易近人、以身作则，让大家深受感动，此次学习身边典型报告会现场气氛热烈，与会老师纷纷发言，感受颇多。


　　黄克智院士在发言中感慨地说：朱老师对学生的培养尤其是对本科生的培养做得很好。他在SRT科研活动中激发了本科生的潜力和创造力，这是非常难得的。


　　黄克智还谈到：一直以来，一些教师认为，研究生科研素养的培养是重点，本科生SRT项目没有引起足够的重视。在这方面，朱老师的教学经验很宝贵，事实证明，引导本科生参加科研活动，培养他们的科研兴趣是教学工作中的一个重要环节。


　　余寿文教授说，我是一名党员，今天很受教育。余寿文还说，教师要做一名有识之士，这种识就是要好好培养自己的学生。要建设人力资源的强国，而不是人力资源的大国，就需要千千万万像朱克勤这样的老师。


　　青年教师在发言中谈到，朱老师是教师的典范，从朱老师身上感到教师职业的神圣，他对学生和教学工作的热爱，值得我们青年教师好好学习。


　　航院党委书记庄茁、常务副院长梁新刚等也作了发言。50余名在职和离退休党员参加了会议。（供稿 航院 编辑 襄桦）



    

 
            
2016年08月07日 10:02:36　　清华新闻网

          

   
