20110225231545781976660
2005年01月19日 10:56:17　　清华新闻网

   
无标题文档
工业工程系召开实践教学讨论会
 【新闻中心讯】工业工程系依照学校22次教育讨论会的精神，于1月16日、17日两天召开了系第二次实践教学讨论会。岑章志副校长参加了讨论会并听取了工业工程系2004年暑期赴深圳富士康公司生产实习——《走进生产线，工业工程小试牛刀》的专题汇报，以及系党委书记林亨教授对建系三年来的实验教学和实验室建设的总结汇报。岑章志副校长对暑期实习这一教学实践环节谈了自己的几点体会和建议。
　　 会上，教师们对实践教育问题进行了热烈的讨论。大家一致认为：一些成功的实习及在实习中学生们所取得的成果，可作为案例进行教学。岑校长还建议：应力求寻找一条在市场经济的大环境里进行实践教学可行之路。
　　 研讨会上，各教研组的老师代表还对工业工程系本科生、工学硕士、工程硕士及博士研究生的课程体系及培养方案提出本组的方案，并进行了认真的讨论。 （工业工程系供稿）
  (编辑 顾淑霞)
 

    

 
            
2005年01月19日 10:56:17　　清华新闻网

          

   
