20110225231721968547056
2006年03月13日 12:41:19　　清华新闻网

   
人大代表周建军：创新要解决好“出口” 
周建军（全国人大代表，九三学社中央委员、我校水利系教授）：国家在科学技术的创新中要把“出口”解决好。目前，我国汽车、家电的发展表面很发达，但属于自己的专利很少，外国技术进来后很快占领了市场。在经济发展的初级阶段，这样是可以的，但从国家的长远发展来看肯定不行。
　　要重视创新，不能一味引进，要强调原始创新，也要在引进中学习、消化。政府工作报告中强调企业的作用。今后不但要鼓励企业创新，还要在政策方面给予鼓励，国家应该有一定的保护和补贴。开始的时候，成本一定很高，成果也不一定很好，但如果国家不保护，我们的产品就不可能占有市场，今后也不能在国内、国际舞台上站住脚。目前，国家的政策很好，但在操作中应该加强扶持。很多新技术的发展不能短视、只看眼前的效益，还要从更深层次落实科学发展观。落实科学发展观不能只停留在原则和口号上。
　　国有大型企业要在自己的行当中发展出拳头产品，要拥有自主知识产权。从国家来讲，重大的核心技术要创新，还是要依靠国有大型企业。国家一定要采取优惠措施支持并帮助企业创新。(新闻中心记者 张莞昀） （编辑 文清) 

    

 
            
2006年03月13日 12:41:19　　清华新闻网

          

   
