20110225232319859810134
2009年08月26日 13:54:32　　清华新闻网

   
双胞胎兄弟携手迈进清华园
顾秉林校长亲自为他们背上新书包
　　【新闻中心讯 记者 柳夏 摄影 郭海军】8月26日是清华大学2009级新生报到的日子，被社会媒体热切关注的来自江西抚州市的双胞胎兄弟张大峰和张小峰早早就来到综体报到现场。两人身穿一模一样的银灰色T恤，胸前都有一个大大的心型图案。
　　上午9点30分，校长顾秉林来到综合体育馆绿色通道前。顾校长亲切地询问兄弟俩谁是哥哥，谁是弟弟，希望他们到清华来好好学习，顾校长还亲手帮大峰、小峰背上了新书包。
　　2009年1月，大峰和小峰兄弟俩一起参加了清华保送生考试，分别以江西省第一名、第二名的成绩保送清华。哥哥大峰被土木系录取，弟弟小峰被自动化系录取。兄弟俩从小学到高中都是同班，来到清华终于上了不同的专业，他们说这是家里的意愿，家里希望他们有不同的发展方向。从小就没有分开过的兄弟俩这回被分到了在不同的宿舍。弟弟小峰说：“这样好，不要特殊化”。
　　哥哥大峰说，他们刚刚过了17岁生日，本来以为可以来北京过生日的。他们前天就和家人一起来北京了，还登上了长城。
　　说起第一天进清华的感受，兄弟俩齐声感叹：“清华好大！”大峰、小峰性格开朗活泼，两人都喜欢体育运动，希望在清华努力学习，也会积极参加体育活动。对将来的发展两人还没有具体的打算。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月26日 13:54:32　　清华新闻网

          

   
