20110225231449265355710
2004年06月30日 12:13:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学信息网络工程研究中心成立十周年
 【新闻中心讯 记者 柳夏】承担国家重点项目“中国教育和科研计算机网CERNET示范工程”的清华大学信息网络研究中心已经走过了10年历程。29日下午，“下一代互联网发展”学术报告会暨清华大学信息网络工程研究中心成立十周年庆祝会在主楼报告厅举行。
 1994年6月，为承担“中国教育和科研计算机网CERNET示范工程”这一重大国家项目，我校抽调了一批优秀的年轻学术骨干，专门成立了信息网络工程研究中心（简称网络中心），成为CERNET国家网络中心的挂靠单位。作为信息领域交叉学科研究实体，该中心主要承担三方面的任务：建设和运行管理中国教育和科研计算机网CERNET主干网、清华大学校园计算机网TUNET和中国下一代互联网的研究与试验网三大网络；建设计算机网络交叉学科；承担国家计算机网络重大科研工程项目，并为社会提供技术服务。十年来，该中心团结其他高校，建成了我国第一个采用IPv4技术的互联网、也是世界上规模最大的学术计算机网络，很好地完成了规划、设计、建设、运行和管理CERNET主干网的任务，使CERNET从无到有，从小到大，成为我国高校公共服务体系的重要组成部分，成为我国教育信息化的基础设施，成为我国实施科教兴国战略、实现全面进入小康社会发展目标的重要基础环境。
 清华大学信息网络研究中心承担建设的清华大学校园网也已成为世界上规模最大的先进校园网之一。在建设运行网络的同时，该中心非常注重学科的建设和发展，承担了大量的国家重大科研项目，建成了国家计算机网络技术重要科研基地，在学术上始终保持国内领先、国际先进的技术水平。10   年来，该中心承担并完成科研项目60多项，取得了一批突出的科学研究成果，获得多项国家科技奖励和国际奖励，形成了国内外少有的具有大规模试验网络、关键技术攻关和基础理论研究三个层次的完整计算机网络学科链，成为我国计算机网络技术的重要科研基地和人才培养基地。该中心还在国内最早发起下一代互联网研究与试验，率先实现与国际下一代互联网的连接，积极参与国家关于下一代互联网重大问题发展战略研究，推动了我国下一代互联网的发展。
 中心非常重视科研成果转化工作，建立了教育部在计算机网络技术领域唯一的工程研究中心，形成初步的互联网技术产业化基地，发挥出了我国高校在国民经济和社会发展中的重大作用。
 中国工程院副院长邬贺铨院士、海军计算中心沈昌祥院士、清华大学副校长龚克教授、清华大学原常务副校长，第一届CERNET管委会主任梁尤能教授等出席会议并致辞。教育部和科技部有关领导、CERNET专家委员会委员、各地区网络中心和主节点网络中心代表、北京兄弟院校网络中心、计算中心和信息中心代表以及部分国内外著名企业的代表参加了会议。邬贺铨院士、沈昌祥院士、李星教授在会上分别做了题为“网络的挑战：NGI和NGN”、“构建可信任的网络信息系统”、“下一代互联研究新进展”的精彩学术报告。
教育部科技司司长谢焕忠在书面致辞中对清华大学信息网络工程中心的发展给予高度评价，指出，在高校中建立一支高水平的、稳定的、面向全国广大师生服务的网络运行队伍很不容易，要保持这支队伍具有很高的学术水平更是难事。清华大学培养和锻炼出了一支热爱祖国、胸怀广阔、勇于创新、乐于奉献的高水平的队伍，这是清华大学网络中心十年来积累的又一财富。
 据悉，清华大学信息网络工程中心已开始建设第二代中国教育和科研计算机网CERNET2，这也是我国八部委联合领导的中国下一代互联网示范工程CNGI中最大的、唯一的学术网，这预示着清华大学网络中心开始了新的发展历程。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月30日 12:13:14　　清华新闻网

          

   
