20110225232038968405606
2008年04月17日 10:30:09　　清华新闻网

   
经管学院张德教授获2007-2008年度“中国人力资源管理十佳人物奖”
　　【新闻中心讯】4月12至13日，在全国人大会议中心召开的第三届中国人力资源管理大奖盛典暨峰会上，清华大学经济管理学院人力资源与组织行为系张德教授荣获“十佳人物奖”。张德教授也是本届大会唯一获此奖项的学术界代表，大会对他的颁奖词为“耕耘未来”。
　　张德，原清华经管学院人力资源与组织行为系主任，教授，博士生导师。他专注于人力资源管理和组织文化的理论和实践研究，早在1991年即发表了中国第一本研究中国企业文化的专著——《中国企业文化——现在与未来》；率先写出了“人力资源开发与管理”的MBA本土化教材；1993年第一次提出企业管理从经验管理到科学管理再到文化管理的三阶段理论和发展趋势；1997年发表了专著——《和谐管理》，第一次提出了符合中国管理特点的“和谐管理”概念。先后培养出22名博士生，330多名硕士生和MBA学生；主持和参加过五项国家自然科学基金项目，两项国家哲学社会科学八五重点项目，三项国家社科基金项目；已在报刊上发表论文226篇，其中在核心刊物上发表103篇；出版著作25本；先后为52家企业进行管理咨询，协助企业解决管理难题。无论是在人力资源理论研究和实践应用研究方面都做出了卓越的贡献。
　　中国人力资源管理大奖（CEHRA）是由国务院发展研究中心所属中国企业评价协会和国家发改委所属中国人力资源开发研究会联合主办的国家级人力资源管理成果评价发布活动。该奖以其强大的号召力，历年来得到来自政府、企业、学术界以及媒体的广泛关注。该奖每年设“个人十佳”，其中只授予一位杰出学者，用于表彰其“在人力资源管理理论和实践研究方面做出的突出贡献和重大影响”。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月17日 10:30:09　　清华新闻网

          

   
