20110225232126812989409
2008年08月19日 08:49:25　　清华新闻网

   
台湾师范大学校长郭义雄一行访问清华
　　【新闻中心讯】8月15日，台湾师范大学校长郭义雄、副校长张国恩等一行4人到访清华大学。清华大学副校长谢维和在美术学院与郭义雄校长一行进行了座谈。
　　谢维和表示今后两校要加强交往，寻找双方感兴趣的课题，相互学习，建立沟通机制。郭义雄校长强调在办学当中要把科学与艺术相结合，这一点在系统培养人才的过程中的具有重要作用，并表示在台湾师范大学的转型期间要强调美的教育。
　　清华大学美术学院副院长杭间介绍了清华美院的基本情况，清华大学艺术与科学研究中心常务副主任、美术学院党委副书记鲁晓波介绍了该中心的情况。校港澳台办负责人陪同座谈。之后，访问团一行参观了清华大学美术学院纤维艺术实验室和陶瓷艺术与设计实验室。 
　　台湾师范大学是岛内成立最早、院（系、所）最完整、最具规模的师范大学，共有教育、文、理、艺术等八个学院52个系（所)，其国语中心是岛内最大的华语教学中心。（港澳台办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月19日 08:49:25　　清华新闻网

          

   
