20110914152714658373614
2011年09月14日 15:27:14　　清华新闻网

   
法国国务部长兼外交和欧洲事务部长阿兰朱佩清华演讲


　　
清华新闻网9月14日电
 （记者 
李 含
） 9月13日，法国国务部长兼外交和欧洲事务部长阿兰朱佩先生访问清华大学，并在清华主楼发表了题为面对全球挑战的法国和中国的精彩演讲。清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前会见了朱佩先生一行。法国外交部巡回大使瓦拉德先生、法国驻华大使白林女士陪同来访。清华大学副校长袁驷参加了会见。




图为清华大学校务委员会主任胡和平会见阿兰朱佩先生（左）。 记者 
郭海军
 摄


　　会谈中，胡和平代表清华大学欢迎朱佩先生一行来访，并介绍了清华大学人才培养和科研发展情况。胡和平说，清华与法国很多大学、企业都建立了密切而富有成效的交流合作，双方的留学生数量不断上升，希望不断促进并加强清华与法国高校、研究机构和企业的合作。朱佩先生对清华百年华诞表示祝贺，他表示，中法两国之间的科技和文化交流一直在中法关系中占有重要的地位，越来越多的法国学生开始学习中文，很高兴看到更多的学生来到清华学习，希望双方的合作在未来不断加强。


　　会谈结束后，朱佩先生为清华签名留念，并来到主楼接待厅发表演讲。




图为阿兰朱佩先生发表演讲 记者
 郭海军
 摄


　　在演讲中，朱佩先生表示，很高兴看到这么多同学来到这里听演讲。今年正值清华大学庆祝百年华诞，这是个非常难得的机会。他介绍了法国的对外政策，并回顾了与中国的合作。他还谈到当今世界面临的挑战，如应对金融危机、气候变化挑战、推动全球可持续发展等问题，呼吁建立一个统一的欧盟货币组织以应对债务危机。他说，国际社会也期待中国在应对金融危机方面发挥积极作用。中法各自货币政策之间有着息息相关的关系，我们都有共同的目标。在谈到中法关系时，他表示，法国是西方国家中第一个承认新中国的国家，从那以后法国和中国一直携手不断加强互信互惠关系。中法两国非常重视科技和文化交流，在很多领域开展了合作。目前法国有3万名中国留学生，欢迎更多的中国学生到法国留学、交流。


　　演讲结束后，朱佩先生回答了同学们的提问。在谈到中法关系时，朱佩先生引用《论语》名句来评价了双边关系。他说，中法关系也曾面临危机和倒退，但我们克服了困难回到了良好的轨道上，我们希望加强对话，加强战略伙伴关系。中法两国文化不同，虽然会有分歧，但应着眼共同点，追求和而不同的精神。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月14日 15:27:14　　清华新闻网

          

   
