20110225232347156857965
2009年11月09日 14:12:28　　清华新闻网

   
清华大学成立中国营造学社纪念馆
　　【新闻中心讯】11月7日，清华大学建筑学院宣布成立中国营造学社纪念馆，并于当天举行了开馆仪式。原学社成员罗哲文先生和王世襄先生任名誉馆长，清华大学建筑学院建筑历史与文物保护研究所所长王贵祥教授任馆长。建筑学院院长朱文一为王贵祥教授颁发了中国营造学社纪念馆馆长证书。
建筑学院院长朱文一（左）为王贵祥教授颁发中国营造学社纪念馆馆长证书
　　中国营造学社成立于1929年，1946年由社长朱启钤与当时的清华大学校长梅贻琦签订协议，纳入清华大学营建系共管。虽然只历经了短短的17年，但它为古代建筑典籍做了大量基础的文献梳理和理论探索，是中国建筑史学与历史建筑保护事业发展的里程碑，是中国建筑学术界的一座圣殿。它奠定了中国建筑史学的学理基础，使中国古代建筑成为在世界建筑之林独树一帜的建筑史学。20世纪80年代，梁思成先生的学术成果获得国家自然科学一等奖，其中许多工作是在营造学社的基础上完成的，至今这一奖项是清华大学所获得的最高奖项。
　　中国营造学社纪念馆展出的部分营造学社的图纸、测稿及其他相关文物获得了普遍的好评，其中包括由赵广智先生制作并赠送的“佛光寺东大殿”复原模型以及林贤光先生赠送的梁思成著的《北平杂稿速写笔记》，这些珍贵的资料将被中国营造学社纪念馆永久收藏。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 14:12:28　　清华新闻网

          

   
