20110225232107687982230
2008年06月16日 13:25:27　　清华新闻网

   
人北清三校博士生论坛讨论“科学发展观与社会主义和谐社会”
　　【新闻中心讯】6月14日上午，由清华大学人文与社会科学学院承办的第九届清华、北大、人大三校博士生论坛在清华大学图书馆召开，此次论坛主题为“科学发展观与社会主义和谐社会”，紧紧围绕党和国家的大政方针、理论热点展开讨论，论坛将鲜明的时代性和浓厚的学术性融为一体，提供了一个高起点、宽视野、多层面的研讨平台。
　　清华、北大、人大三校博士生论坛（以下简称“三校论坛”）是三校马克思主义学院（人文学院）博士生的学术交流平台。2002年11月北京大学马克思主义学院举办首届。几年来，在三所院校的通力合作下已成功举办八届。 
　　清华大学校务委员会副主任、马克思主义研究中心主任张再兴教授、清华大学人文社会科学学院副院长艾四林教授、北京大学马列主义学院院长陈占安教授、中国人民大学马克思主义学院党委书记张雷声教授出席论坛并讲话，中国人民大学马克思主义学院党委副书记于国红教授等相关学院负责人、点评专家和博士生共九十余人出席论坛。
　　此次论坛自2007年征文起，收到了来自三所学校的近40篇稿件，经过评审团的评审，最终产生刘隽等6位一等奖获得者在论坛进行重点发言，他们就科学发展观与当前社会主义和谐社会的建设相关问题进行了深入的分析和论证，同学踊跃提问，现场气氛活跃。清华大学马克思主义研究中心刘敬东教教授等6位专家评委对同学们的论文进行点评，专家们的精彩点评得到三所学校博士研究生们的积极响应。
　　三校论坛不仅成为三校相关专业博士生的交流场所，同时还吸引了众多专家和学者和青年朋友们的关注和支持，在学界和社会上产生了一定影响。第十届三校论坛将于2009年在北京大学召开。（人文学院 孙大为 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月16日 13:25:27　　清华新闻网

          

   
