20110225231235421289439
2001年09月03日 11:05:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运会跳水比赛国际官员在北京
 在清华跳水馆里，有两位白发的外国人每场比赛必到，他们就是第21届大运会跳水比赛的技术代表--国际泳联执委埃尔顿·高德弗雷先生和大体联跳水技术委员会主席唐纳德·里斯先生。当赛场上的观众为跳水运动员优美的身姿在忘情喝彩的时候，他们却在冷静的审视比赛的每个环节，为比赛的系统设置和竞赛系统的正常运转做了大量的工作。 
比赛是高水平的 志愿者是好样的
 "跳水比赛是高水平的，志愿者是好样的。"是两位国际官员对几天以来的跳水比赛的总体评价。
 高德弗雷先生说，这是一场高水平的跳水比赛，一是从中涌现了更加年轻的具有国际水平的跳水运动员，对他们来说这是一个非常好的体验的机会，同时也有世界著名的、非常有经验的运动员参加。高德弗雷先生对场馆的设施也给予了高度的评价。他说，场内的设施非常的齐全，还有非常好的旱地训练场，为运动员提供了最好的训练和比赛的条件。谈到整个运作系统时，他说，工作人员所做的事情就是你想要的，你想的方式和他们的工作方式是一致的，每一位工作人员都非常合作。里斯先生认为，从这几天的比赛可以看出一些运动员已经为2004年在雅典召开的奥运会做好了的准备。从大运会召开到现在的情况看来，他对中国2008年成功举办奥运会有很强的信心。北京的建设速度给里斯留下了深刻的印象，他打趣道，他对北京这个城市的兴趣甚至超过大运会跳水比赛。他说去年7月份他到这里视察大运会的准备情况，那时这里还什么都没有，现在什么都建好了，交通也是方便多了，他认为清华的跳水馆是这次大运会最好的场馆之一。
 高德弗雷先生特别对大运会的志愿者表示了衷心的感谢，他说如果没有志愿者大运会是不可能成功的，他们承担了大量的工作并且非常辛苦，每一位志愿者都非常的友善并且想方设法帮助我们，不仅使我们感到非常受欢迎，同时也感到很轻松。他还特别称赞了凌翔，他说："这个小伙子尽一切可能帮助我们，因此使我们工作起来非常的容易。" 
他们都是工作狂
 在跳水馆的竞赛委员会的房间里，我找到了陪同唐纳德·里斯先生和委埃尔顿·高德弗雷先生的彩虹志愿者，北京外国语大学的学生凌翔。凌翔告诉我，两位先生的工作态度非常令人敬佩，他们都是"工作狂"。
 有时候凌翔去他们的办公室递送文件，往往看见两个人的盒饭放在一边，都一声不响的坐在那里草拟裁判员名单。美国人唐纳德·里斯先生8月16日一下飞机就开始工作，每天都要到跳水馆里来，一呆就是半天，了解跳水馆运作的整个环节，审查每项设施的运做情况。工作细致是唐纳德·里斯先生的一大特点。他可以看出运动员名单中拚错的一个字母，可以看到跳水板上的一点黑印，为了使裁判员工作万无一失，他还建议为他们提供手写的纸板以备光电子版出现故障时使用。据唐纳德据唐纳德·里斯的夫人说，他喜爱工作，每天晚上工作到夜里2点，早上早早的起床，连午睡也省了。
 加拿大人埃尔顿·高德弗雷先生8月20日到北京，甚至没有时间陪同来的夫人去购物。因为里斯和高德弗雷都是工作狂，自然就没有时间和他们的夫人经常在一起，于是两位夫人在里斯和高德弗雷形影不离的同时也成为了好朋友，她们一起去逛街，买东西，领略北京的中国风情。高德弗雷说，"我的妻子是加拿大跳水管理机构的一位官员，自然也是非常喜欢跳水，她分享着我对跳水的热情，从我们1958年在大学里认识开始一直就是这样。" 
喜欢名胜古迹和中国菜
 高德弗雷先生8月30日就要离开中国，虽然没有时间看一看中国的名胜古迹，但是他向我们表达了对中国名胜古迹的向往和称赞。他说，很多年以前我们曾经到过上海并且去过一个非常有名的小城--无锡，1993年因为跳水世锦赛，我们有机会观看了北京许多有历史意义的地方，比如天安门广场，颐和园，还有长城，我衷心的希望这些地方能够长久的保存下去，让世界更多的人们看来观看和理解中国的文化，增进世界人民的友谊，这是一件具有历史重要性的事情。高德弗雷说，相信我们会很快的再来北京的，也非常高兴再来北京。我也衷心的希望2008年北京能够成功的举办一届非常精彩的奥运会。
 里斯先生告诉我在比赛结束之后他的庞大旅游计划--将有三个星期的时间在中国旅行，已经计划好去西安，武汉，三峡，最后从香港回国。
 说起中国菜，两位国际官员都是赞不绝口。凌翔告诉我，两位先生已经和中方工作人员一起搭伙吃了好几次了。高德弗雷说，自从第一次来中国就喜欢上了中国菜，在中国的时候就要吃中国菜，他喜欢用中国的烹饪方式做的鸡肉和鱼。里斯先生则拿中国的中国菜和美国的中国菜做了一个比较：估计米饭、肉、蔬菜等原料是一样的，但是由于烧法不同，所以味道不同。他还特意的提到清华的中国菜真好吃。（周襄楠）
 

    

 
            
2001年09月03日 11:05:00　　清华新闻网

          

   
