20110225232105468758588
2008年06月06日 08:33:27　　清华新闻网

   
碰撞生物力学著名专家金廣平（Albert King）院士受聘清华名誉教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月6日，美国韦恩州立大学杰出教授、碰撞生物力学世界著名专家金廣平（Albert King）院士受聘为清华大学名誉教授。清华大学副校长汪劲松出席授予仪式并为金教授颁发了聘书。
　　金教授现为美国韦恩州立大学杰出教授，美国工程院院士。从事人体碰撞损伤生物力学研究40余年，在该领域取得了国际公认的学术成就，是美国首位生物力学领域的工程院院士，是碰撞生物力学和车辆安全学科方面的创始人之一。金教授在碰撞冲击环境下人体损伤机理、冲击耐受值和防护方法等方面进行了深入研究，同时对车辆碰撞过程中车内乘员的受伤机理以及乘员保护也进行了大量的研究，共发表高水平学术论文百余篇，在碰撞生物力学领域具有很高的学术造诣和学术威望，曾在众多的学术组织中担任了许多重要的职位。金教授从1976年至今曾8次担任国际顶级碰撞生物力学会议Stapp Car Crash Conference顾问委员会主席，并担任众多专业机构的委员，包括美国医学和生物工程协会、车辆工程协会、美国工程教育协会和美国生物力学协会。
　　近年来，金教授为推动我国和清华汽车被动安全领域人体损伤生物力学的研究做了大量基础性和开创性的工作。鉴于金教授在在人体碰撞损伤生物力学领域取得的卓越学术成就以及他近年来对清华相关学科的人才培养、学科建设、科学研究和学术交流等方面所给与的积极支持和显著贡献，清华决定授予金教授名誉教授学衔。
　　据悉，金教授将在两天的时间内为清华同学带来数场精彩的碰撞生物力学系列讲座。
　　金教授 于1955年毕业于香港大学，获理学学士学位，1960年获美国韦恩州立大学工程力学硕士学位，1966年获美国韦恩州立大学授予博士学位，1973年晋升为该校全职教授，1990年获得机械工程杰出教授称号，1993 当选美国医学和生物学研究院委员，2000年当选美国工程院院士，2002年被任命为该校生物医学工程系主任。

    

 
            
2008年06月06日 08:33:27　　清华新闻网

          

   
