20110225231712296771563
2006年01月10日 12:34:07　　清华新闻网

   
清影舞动 华彩乐章
——清华大学博士后举行2006年新年音乐晚会
　　1月8日晚，中国歌剧舞剧院交响乐团在大礼堂为清华师生送上了一场音乐盛宴-由清华大学博士后管理办公室和第19届博士后联谊会主办的“乐影清华”博士后2006年新年音乐晚会。
　　副校长龚克教授在音乐会开始前致辞。他说，目前我校的900多名博士后是我校教学和科研的一支生力军，也是我校师资队伍的重要后备力量，博士后们为我校的发展做出了很大的贡献。他希望大家在新的一年里能再接再厉，取得更大的成绩。最后，他向全校在站博士后及其家属，向全体博士后合作导师表示新年祝福。
　　在音乐会上，中国歌剧舞剧院交响乐团不仅带来了《泰坦尼克号》等电影名曲，还演奏了《拉德斯基进行曲》等著名交响曲。一首首耳熟能详的交响乐曲，一幅幅精美的电影画面，为大家送去了新年的祝福。
　　 中国博士后基金会、北京市第16届博士后联谊会、我校人事处和博管办的负责同志以及来自各个院系的博士后合作导师、博士后及其家属1000多人一起欣赏了音乐会。（博士后联谊会 孙咏梅 万长松 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月10日 12:34:07　　清华新闻网

          

   
