20110225231511453119699
2004年09月28日 12:01:17　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2004年宣传工作研讨会
  【新闻中心讯 记者 周襄楠 顾淑霞 摄影 郭海军】9月24-25日，我校召开2004年宣传工作研讨会。各单位主管宣传的党委副书记和宣传委员、各部处宣传工作负责人，以及校内媒体负责人共80余人参加了会议。
   党委宣传部部长邓卫首先通报了上学期宣传部（新闻中心）的工作情况，介绍了本学期的宣传工作要点。宣传部（新闻中心）有关负责人分别就我校最近制定的有关新闻宣传工作的管理规定、下半年理论学习的安排和教职工思想工作，以及《新清华》、电视台的改版工作做了汇报。会议还进行了分组讨论，各单位相互交流了开展宣传工作的经验和体会。
　　  此次会议特邀我校新闻传播学院院长、《人民日报》原总编辑范敬宜教授作了以“在全面建设小康社会中如何把握正确的舆论导向”为主题的报告。
  　　 校党委副书记张再兴最后做了总结讲话。他特别强调两点：一是要积极宣传、主动宣传，要围绕学校的中心任务，进一步发挥宣传工作在思想政治工作中的保证作用，实现凝聚人心、营造氛围、形成导向。他说，宣传工作要不断发展，校系两级要积极配合，进一步贯彻“三贴近”原则。二是要宣传大家，大家宣传，紧密围绕全校工作的大格局建设好宣传阵地。他指出，校办媒体是学校宣传工作中的主渠道、主阵地、主窗口，除此之外，要发挥院系基层单位的积极性，形成宣传工作的渠道网、阵地群、窗口组。校内各媒体要在指导思想上保持一致，育人为本。最后，张再兴对本学期全校理论学习和新闻宣传工作提出了具体要求。
 (编辑 翔鹤)

    

 
            
2004年09月28日 12:01:17　　清华新闻网

          

   
