20110225232448140753648
2010年05月10日 08:21:42　　清华新闻网

   
城市建设需补防灾减灾课
刘彦生
　　城市建设与发展，既要考虑如何提高人民的物质与文化生活水平，更需要对人民的生命财产安全予以有力的保障。城市的运转涉及很多方面，特别是应当考虑一旦发生突发自然灾害时，大都市的安全如何保障等问题，这就需要提前做预案。 
　　目前，许多城市人口在几十万、几百万甚至千万以上。城市的经济发展水平，大家有目共睹，可一旦自然灾害袭来，这些人口众多、高楼林立的城市，就显得十分脆弱。如何使大都市得到安全的保障，这是迫切需要研究和解决的问题。因为，以往在我国大都市发展中，主要考虑的是建筑规模、大都市的外在景象和经济实力的表征等方面，而在城市有效、快速的防灾能力建设等方面，还有不足之处。所以，树立城市防灾减灾理念，是当务之急。 
　　城市建设与发展应“以人为本”，既要考虑如何提高人民的物质与文化生活水平，更需要对人民的生命财产安全予以有力的保障。一方面我们需要思考已知的灾害对城市安全的危害，另一方面也要考虑什么样的城市发展可能会诱发乃至加速灾害发生，危及城市安全。此外，城市建设应当综合考虑环境安全、经济发展与社会影响这三方面效益，同时重视与城市发展相关的研究监测工作，如，关注城市发展对环境的影响、开展城市发展的风险分析及地质环境调查、制定灾害风险管理机制、建立灾害预警系统等等。 
　　城市的运转涉及很多方面，特别是应当考虑一旦发生突发自然灾害时，大都市的安全如何保障等问题，这就需要提前做预案。从影响城市安全的主要方面来看，应特别注意以下十个方面的安全问题：一、供水系统安全；二、能源供给系统的安全；三、粮食等日常生活食品的供应渠道安全；四、城市主要交通干道的安全；五、城市救灾通讯与对外交通渠道的安全；六、城市消防系统的安全；七、城市防洪、防风暴系统的安全；八、城市有毒有害产品工厂及仓库的安全；九、城市逃生避难所的安全；十、城市抗灾救灾物资储存场所的安全。 
　　自然灾害是不可避免的，但是人类可以采取得当措施减轻灾害程度。大都市的防灾减灾工作不容易做。所以我们首先需要认真研究各种自然灾害的灾害链，从中发现其对城市综合危害的规律性与特殊性。如果你不了解居住地区存在什么灾害链的威胁，相关措施就可能存在盲目性，达不到防灾减灾的目的。其次，认真研究各种防护与减灾措施，制定切实可行的防灾减灾计划。防灾规划应有科学依据，才能达到减灾目的。第三，认真考虑与城市安全密切相关的各种系统（水、电、煤、食物、通讯等）所在建筑的抗灾能力及有关应急措施。第四，认真系统地选择及规划抗灾能力强的市民避难所的建设。第五，广泛宣传普及防灾、减灾的知识，让市民都知道自己所处的地质环境及可能出现的自然灾害，特别是每个人都应知道避灾、减灾中自己可作的努力。第六，居安思危，经常认真举行防灾、减灾的演习。这方面我国还缺乏广大人民广泛参加的防灾演习。第七，每人、每个家庭都应有相应的防灾减灾的思想准备，以及有关物质的准备（水、应急灯、食品等）。第八，重视建筑安全的检查，特别是对人口密集的学校、商场、写字楼等公共场所的建筑物，应加强安全检查。第九，发挥大城市科技优势，建立灾害的综合预警系统以及迅速传送灾害信息的预报系统，使广大市民能够通过多种途径适时得到与灾害有关的信息，以便迅速采取措施，避免受到伤害。 
　　
（来源：《光明日报》2010-05-10，作者为清华大学建筑设计研究院研究员、副总工程师）

    

 
            
2010年05月10日 08:21:42　　清华新闻网

          

   
