20111214103854332794917
2011年12月14日 10:38:54　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国微软公司副总裁Tony Hey


　　清华新闻网12月14日电
 （记者 
李含
 通讯员 
吴静惠
） 12月12日，应清华大学地球系统科学研究中心邀请，美国微软公司副总裁Tony Hey先生一行访问清华大学。清华大学常务副校长陈吉宁会见了Tony Hey先生一行。




图为常务副校长陈吉宁（右）会见Tony Hey先生。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁对Tony Hey先生的来访表示欢迎，并介绍了清华近期在交叉学科研究和教育方面的一些最新进展。Tony Hey也对微软研究院在各个不同领域所取得的研究的最新进展进行了介绍。双方还就在未来进一步促进科研和学生培养合作交换了意见。
　　


　　在地球系统科学研究中心，Tony Hey先生听取了中心主任宫鹏教授对中心机构建设、科研进展、人才引进、教育教学等方面建设进展情况的介绍和中心教师的学术报告。随后，Tony Hey先生发表演讲，介绍了微软科研的相关情况，特别是微软全球各个研究机构在基于密集型数据来取得新的研究发现的第四范式取得的研究成果及其涉及生物信息、病毒防治、环境模拟、环境观测、遥感等领域的相关应用和未来发展趋势。


　　Tony Hey 博士现任美国微软公司全球副总裁，负责微软研究院全球学术合作战略及事务。Tony Hey所领导的学术合作部致力于通过研究合作与高校、科研、政府机构以及工业界建立广泛深入的合作。Tony Hey曾任英国南安普顿大学电子与计算机系主任，应用科学与工程系主任。他的研究兴趣包括并行计算、高性能计算等。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月14日 10:38:54　　清华新闻网

          

   
