20110225232207781300365
2008年12月04日 11:18:06　　清华新闻网

   
清华郝吉明院士入围2008绿色中国年度人物
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月2日，由中宣部、全国人大环资委、全国政协人资环委、环境保护部等七部委联合主办，中国环境文化促进会承办的“2008绿色中国年度人物”年度评选活动进入候选人公示和投票阶段。清华大学环境系郝吉明院士等24人以及凤凰卫视《江河水》节目组和社会组织救灾信息服务中心成功入围。
　　为保证奥运期间的空气质量，清华大学大气污染控制专家郝吉明院士率领的科研团队在2006年至2007年完成了北京市科技专项“奥运期间北京市空气质量保障方案”研究。以这一长期的科研工作和多方位的科研成果做支撑，北京市政府采取了机动车单双号限行和公车停驶、工厂限产等减少空气中污染物排放的一系列措施。郝吉明院士同时作为“第29届奥运会空气质量保障工作协调小组”中两位领衔的专家之一，协调控制北京市大气污染的各项工作，为绿色奥运的成功举办做出了突出的贡献。
　　2008“绿色中国年度人物”评选活动于9月22日在北京启动，初评阶段于11月30日结束。在社会调查、专家投票、抽样分析的基础上，产生了26名候选者，于12月2日起启动候选人公示和网络投票。投票截至2008年12月15日。最终结果将由网络投票、社会调查、专家评委和公众评委投票四项权重相加，按降序排列，评出分值最高的8-10位获奖人。
　　此前，清华大学环境科学与工程系张晓健教授曾荣获“2007绿色中国年度人物”称号。
　　新浪网投票网址
　　
http://news.sina.com.cn/z/2008lszgrw/index.shtml
（编辑文清）

    

 
            
2008年12月04日 11:18:06　　清华新闻网

          

   
