20110225231505937264879
2004年09月09日 11:15:39　　清华新闻网

   
无标题文档
工程教育中的性别问题和伦理问题
——国际工程教育中的新热点
 新闻中心通讯员 郭歆 
　　在第三届国际工程教育大会上，除了大会拟定的三大主题之外，工程教育中的性别问题以及工程教育的伦理问题成为了本届讨论会的热点。来自10多个国家的代表们不约而同地聚焦到这两个有别于传统工程教育的问题上，表明了工程教育正在向更加多元化和人性化的方向发展。
　　 美国工程教育学会会长谢拉·科恩斯在第一天的大会发言中就提出了“工程教育要向更多的群体开放”的观点，其中“如何吸引更多的妇女参加工程教育”尤为重要。科恩斯教授指出：“传统观念认为：女性一般无法解决如同一项工程那样复杂的事务，所以工程学成为了‘男人的领域’。”但实际上，“家庭事务就是一项复杂的工程！完成这种‘任务’同样需要具有理性思考和分析的能力。”因此，女性与男性一样需要，并且也能够适应工程类教育。另一方面，“现代的工程项目大都需要广阔的知识背景和文化背景才能解决”，“而女性似乎比男性更加倾向于拥有多样的兴趣和能力。”她表示以上结论虽然未经过“科学论证”，但却是基于她个人的经历和长期的观察所做出的判断。因此，科恩斯教授认为，更多女性的加入一定有助于更好地解决工程问题。
　　 美国国家教育基金会工程部主任约翰·布赖顿也表达了类似的观点。他指出女性具有和男性不同的视角，这种多样化的视角对于工程教育是非常重要的。“不同性别、种族、群体的学生在一起，可以互相学习到更多的东西。”因此，布赖顿教授相信，女性的加入将很好地使促进工程教育的改善和提高。
　　 大会讨论的另一个热点-工程教育的伦理问题是由清华大学人文与社会科学院的曹南燕教授提出的。她在发言中谈论了如何进行工程伦理学教育的问题。曹南燕教授不仅分析了伦理学对于工程教育的重要性，也分析了中国的泛道德教育导致的工程教育中道德“缺失”的现状；在呼吁加强伦理道德教育的同时，她还以自己的工程伦理学课程的实践为基础，提出了一些可行的解决方案。
　　 曹南燕教授的发言引起了约翰·布来顿教授的兴趣，他以自己在美国高校学生中所作的关于伦理道德问题的电话调查为例，说明了道德问题在美国的高等教育中同样值得关注。他指出，工程师任务的重要性和与人类生存的关系决定了工程师必须拥有正直、诚信的品质。但是，他的调查结果显示：超过50％的学生表示自己在考试中作弊，40％的学生不止一次在考试中作弊，15％－20％的学生认为考试作弊是一种正常的现象。他表示这个结果令人担忧。为了培养合格的工程师，如何加强伦理教育是工程教育者必须认真思考的问题。
  妇女工程教育和工程教育中的伦理问题都不是新问题，它们早已存在。但是，在此次大会上，这两个问题被各个地区的人们同时关注到，有其特殊的文化、社会背景。比如，对人性的关注和对不同人群的尊重的共识。另一方面，这两个热点也是工程教育自身发展的必然结果。正如众多与会代表共同强调的那样——工程教育进一步发展的基础是工程教育的多样化与综合化即“大工程教育”。没有妇女和多元化的群体加入的工程教育是单一的；没有伦理道德支撑的工程教育是肤浅的，甚至是危险的。因此，此次大会对于妇女（及其所代表的其他多元化的人类群体）工程教育和伦理问题的关注，使我们更加乐观地期待：国际工程教育将为人类培养出更多合格并且优秀的工程师！他们将为人类建构出更加和谐与美好的家园！
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月09日 11:15:39　　清华新闻网

          

   
