20110225232616359813971
2011年02月18日 09:17:18　　清华新闻网

   
王振民教授入选“全国十大杰出青年法学家”
　　【新闻中心讯 通讯员 靳闻 摄影 刘卫兵】近日，第六届“全国十大杰出青年法学家”评选揭晓，清华大学法学院院长王振民教授入选。1月25日，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康等接见了王振民教授等“全国十大杰出青年法学家”荣誉称号获得者，并与获奖者座谈。
中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康与第六届“全国十大杰出青年法学家”获奖者等合影，后排右起第4人为王振民教授。
王振民教授
　　出生于1966年的王振民教授，先后在郑州大学和中国人民大学获法学学士和法学硕士、法学博士学位，1995年来清华大学工作，曾获“清华之友－优秀青年教师奖励金”一等奖、清华大学“学术新人奖”和“北京市优秀青年法学家”称号等多项荣誉，曾经是唯一一位同时任全国人大常委会澳门特别行政区基本法委员会委员和香港特别行政区基本法委员会委员的学术界人士，也是年纪最轻的委员，还担任中国法学会常务理事兼宪法学研究会副会长等社会学术职务。他研究提出了完整的宪法实施与使用的理论框架与研究方法，特别是积极参与香港基本法、澳门基本法的理论与实践，作出了重要贡献。
　　第六届“全国十大杰出青年法学家”的参评者必须是45周岁以下的法学工作者和法律工作者，初评中共产生111名候选人，最终评选出10位杰出青年法学家和21位提名奖获得者。清华法学院共有6位教授入围候选人，入围人数居全国法律院校之冠，黎宏和周光权荣获提名奖，张建伟、余凌云和郑尚元也入围候选人。
　　由中国法学会组织评选的“十大杰出青年法学家”是全国法学法律界的一项重要荣誉，首届于1995年评出，第二、三届曾改称“十大杰出中青年法学家”，迄今共60人获此殊荣。清华法学院教授崔建远、张明楷、许章润曾分别在1999、2002、2004年的第二、三、四届评选中获得荣誉称号。（编辑 露英） 
　
　阅读链接：
　　王振民：从容淡定中走向新的位阶　
http://news.tsinghua.edu.cn/new/readnews.php?id=24630

    

 
            
2011年02月18日 09:17:18　　清华新闻网

          

   
