20110225231556187953002
2005年03月29日 11:32:55　　清华新闻网

   
清华大学今年首次招收人文和社科实验班
新华网  2005-3-28  李江涛
新华网北京3月28日电（记者李江涛）2005年清华大学招生总数与往年持平，不超过3300人。数理大类平台的建设、人文科学实验班和社会科学实验班的首次招生，是今年清华招生的最大亮点。
清华大学招生办28日宣布，今年该校招生总数为理科2280人，文科280人，艺术类240人，其余为自主招生等。在京招生为350人（不含艺术类），其中，文科30人、理科320人。   
据介绍，今年清华电子工程系将改变往年按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按照“电子信息科学类”招生。基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学专业并面向12个省市招生后，今年扩展成为数理大类平台，面向全国招生。除了数学科学系和物理系外，信息学院的部分专业也纳入其中。在此平台下，数学系和物理系今年将取消往年以数学与应用数学专业和物理学专业分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”专业招生。
清华今年首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，预计各招生35人左右。学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念共同学习基础课，后两年再根据自己的兴趣和双向选择的原则双向分流。人文科学实验班分流到汉语言文学、历史、哲学3个专业，社会科学将分流到社会学、经济学、国际关系3个专业。
作为“数理基础科学班”的“姊妹”班，新生开学后面向校内新生选拔的“化学生物基础科学班”将实行导师制，仅面向保送生和校内新生招生。学生在本科一、二年级学习共同基础课，第三年除基础课外，还按不同主修方向学习有所区别的课程，同时开始进入科学实践专题研究，并根据自身兴趣选择参加不同学科方向的科研实践，第四年安排主修方向的基础课并继续安排科研训练和综合论文训练。本科成绩达到规定要求者，可免试推荐进入化学、生物学及相关的学科领域的研究生阶段攻读硕士或直读博士学位。
清华大学招生办负责人建议考生：选择清华，不要太苛求专业。要以发展的眼光看待专业，从长计议。经济在发展，社会在进步，今天看来“冷”的专业，明天可能就会热起来。

    

 
            
2005年03月29日 11:32:55　　清华新闻网

          

   
