20110506140757493808326
2011年05月06日 14:07:57　　清华新闻网

   
清华大学医学院学生在匹兹堡大学接受科研训练


来源： 生物通 2011-05-06


　　5月3日，美国匹兹堡大学医学院（University of Pittsburgh School of Medicine）和中国北京的清华大学医学院签订了一个全新类型的合作教育与科研协议，从而让中国的医学生和研究生在匹兹堡大学接受生物医学研究的训练。该协议是由这两所大学的官员于4月24日在北京签署的。




　　从2013年开始的每一个学年，清华大学将向匹兹堡大学派出25到45名学生作为两年的访问研究学者。他们还将有机会观察匹兹堡大学的临床合作伙伴匹兹堡大学医学中心（UPMC）的卫生保健活动。这些学生已经在中国完成了三年半的大学教育。




　　我们的目标是训练我们所有的学生成为有技能而且有同情心的医生和科研人员，让他们拥有改善他们所在社会的地区、国家和全球的卫生和福利的知识和动力，匹兹堡大学医学院院长、卫生科学常务副校长Arthur S. Levine医学博士说。这个独特的项目将为清华大学的学生提供机会，让他们获得最先进的生物医学研究的严格训练，并且建立能促进他们作为医生和科学家事业发展的联系。




　　清华大学最初是准备留学美国的学生的一所预备学校，在签署该协议的同一天它庆祝了建校100周年。它的14个学院和56个系拥有将近2.6万名学生和7000多名教师。清华大学生命科学院院长、医学院常务副院长施一公博士说，被称为中国的麻省理工学院的清华大学因为其科学和工程的课程而享有声誉，如今它正在着手创立一个世界级的医学院。




　　和匹兹堡大学一样，我们打算培养医生和科学家，他说。我们建立了一个实验性质的8年学习课程，每年招收大约45名学生，一半学习医学，一半学习制药科学。清华大学在亚洲的声誉很高，我相信我们的合作将让匹兹堡大学在中国得到更广泛的承认。我期待着打开这两所大学的历史的新篇章。




　　清华大学拥有包括国家实验室和工程研究中心在内的155个研究机构；截至2008年底，它的教师获得了377个全国科学技术奖励；这让清华大学成为了中国最顶级的大学之一。施一公博士在约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）获得了博士学位，之后在普林斯顿大学（Princeton University）逐渐获得学术地位，成为了著名的科研人员。就在2008年，他拒绝了霍华德休斯医学研究所（Howard Hughes Medical Institute）研究员的职位，返回清华大学担任领导，他之前在清华大学获得了生物学和数学学士学位。




　　在匹兹堡大学，这个新的教育项目将由Jeremy M. Berg医学博士指导。今年6月底，他将离开美国国立卫生研究院的国立综合医学研究所的领导岗位，担任匹兹堡大学科学战略与规划常务副校长。Berg博士是施一公博士在约翰霍普金斯大学的论文导师。




　　尽管这个合作的重点是学生，教师也能够申请作为长达一年的访问学者在对方机构的实验室内从事项目。这一举动将扩展学术联系，促进这些机构之间的学术、科学和文化交流，这适逢匹兹堡大学和匹兹堡大学医学中心（UPMC）更广泛地在中国增加活动。




　　致力于建设联系并相互通报对方工作的一个年度科研研讨会将交替在这两所大学举行。




　　关于匹兹堡大学医学院




　　作为美国主要的生物医学研究学术中心之一，匹兹堡大学医学院把先进技术与一大批学科的基础科学整合起来，持续利用新知识的力量并改善人类状况。自从
1997年以来，在匹兹堡大学医学院及其下属机构主导下，匹兹堡大学列于美国国立卫生研究院10大资助获得者之一。




　　同样地，匹兹堡大学医学院也致力于促进其医学和研究生教育课程的质量和影响力，并由于这些课程而被认为是一个创新领导者。它还致力于训练技艺高超而有同情心的临床医生和有创造力的科学家，有能力参与世界级的研究。匹兹堡大学医学院是匹兹堡大学医学中心（
UPMC）的学术伙伴，后者与匹兹堡大学合作提升匹兹堡医学卓越性的标准，并让卫生保健成为该地区经济的一个驱动力。欲获取关于匹兹堡大学医学院的更多信息，请访问 www.medschool.pitt.edu 。

    

 
            
2011年05月06日 14:07:57　　清华新闻网

          

   
