20110225231727093916902
2006年04月05日 14:29:38　　清华新闻网

   
无标题文档
清华研究生会精心打造国际文化沙龙
  　
　　【新闻中心讯】3月30日晚，理学院报告厅，国际文化沙龙的第一场活动——“英伦风情”带给清华学子一道介绍英国地域文化和风土人情的文化大餐。
  　　活动现场气氛热烈，欢声笑语不断。本次活动由清华大学研究生会与新闻与传播学院研究生会主办，英国驻华大使馆协办。由此，由清华大学研究生会精心打造的国际文化沙龙系列活动拉开了帷幕。
  　　此次沙龙有两位主讲嘉宾——来自英国大使馆的Andrew Newton先生和Don Waston先生。Waston先生的演讲围绕着英格兰、苏格兰、威尔士、北爱等地的文化差异，特色文化等，如各地的口音差异、男人穿裙现象，英格兰人对茶的偏爱等英国地域文化方面的问题展开。幽默风趣的Newton先生妙语连珠，台下同学也听得饶有兴致，不断提出了各种各样的问题。Waston先生还用格拉斯哥英语给大家朗诵了一首诗歌，那些不同与标准英语的发音和词汇让同学们觉得颇为新鲜。8名同学勇气可嘉，他们走上了前台，模仿Waston先生的格拉斯哥口音，朗诵这首诗，这个的互动环节挑起了同学们参与的乐趣，沙龙现场气氛更加热烈起来。
  　　Waston先生还即兴为大家表演了一段苏格兰风笛的演奏。Newton则给大家介绍了英国流行的十大体育运动。最后给大家讲述了英国各地区的饮食习惯，饮食文化，如伦敦的下午茶等。最后，Newton先生还现场表演了英式早点的做法。他用烤肉、香肠、番茄以及鸡蛋烹制的早点香味扑鼻，幸运的同学还得以当场品尝这份英国美食。
  “国际文化沙龙”是校研究生会为响应学校“促进学生积极参与国际学术与文化交流”的号召，培养我校研究生同学的国际化视野而主办的系列主题活动，该沙龙邀请国际学术界和文化界的知名人士，在清华大学这个中西文化汇聚的大讲堂上，从各地域和各民族的特色文化，东西方文化比较等方面入手，使清华学子，特别是研究生同学拓宽视野，启迪智慧。   （校研究生会 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月05日 14:29:38　　清华新闻网

          

   
