20110225231645078180457
2005年09月15日 14:05:38　　清华新闻网

   
隆林县举行清华远程学堂隆林培训中心首播仪式
新华网  2005-09-15  邓党珍
9月14日，隆林县举行清华远程学堂隆林培训中心首播仪式。百色市委组织部副部长段春桃及该县有关领导和全县各单位、各乡镇负责人共100多人出席了首播仪式。
段春桃与该县领导给清华远程学堂隆林培训中心揭了牌，并与参加揭牌仪式的全体人员观看了清华大学教授张岂之主讲的儒商之道——中华人文精神与领导素养。清华远程学堂隆林培训中心的建立是隆林县县委根据区党委和市委《关于深入学习和贯彻党的十六届四中全会精神，进一步加强党的执政能力建设的通知》的要求和干部大规模培训而采取的一重大举措；它的建立，对解决隆林县开展在职干部培训工作中存在的师资严重缺乏的问题以及弥补中央党校C级站在课堂设置上的限制，对于抓好干部教育培训，进一步提高隆林各级领导干部的思想政治素质、理论水平，加快隆林县改革开放和现代化建设建设步伐将起到重要的意义。(邓党珍)

    

 
            
2005年09月15日 14:05:38　　清华新闻网

          

   
