20111018174857517203077
2011年10月18日 17:48:57　　清华新闻网

   
顾秉林校长率团访问巴西多所大学


　　
清华新闻网10月18日电
 10月9日至12日，清华大学校长顾秉林率团访问巴西，出席了巴西圣保罗大学关于国际研究生教育的论坛，并访问了里约热内卢联邦大学。国际处、研究生院、科研院和中巴气候与能源中心的有关负责人随行访问。




图为顾秉林校长在圣保罗大学国际研究生教育论坛发表演讲并回答现场提问。


　　圣保罗大学为庆祝该校培养了10万名研究生，组织召开了关于国际研究生教育的论坛。顾秉林校长应邀出席并作为亚洲的代表就中国的研究生教育发表了演讲。顾秉林从中国和清华大学两个维度介绍了研究生教育的发展历程、管理架构以及改革方向，并介绍了研究生教育国际合作的重要性以及中国政府和清华大学在这方面的举措。圣保罗大学教务长瓦韩爱格平（Vahan Agopyan）教授主持了研讨会。英国伦敦国王学院、法国索邦大学和美国密歇根州立大学的校领导出席了论坛并发表演讲。




图为顾秉林校长（右）向里约热内卢联邦大学校长卡洛斯莱维赠送纪念品。


　　在里约热内卢联邦大学，顾秉林会见了校长卡洛斯莱维（Carlos Levi）和工程研究生院（COOPE）院长路易斯宾格利罗莎（Luiz Pinguelli Rosa）等。双方就两校在气候变化与能源技术领域的合作交换了意见，并表达了继续拓展合作的意愿。顾秉林还听取了关于COPPE的情况介绍。会见后，顾秉林一行参观了里约热内卢联邦大学水下技术实验室、生物柴油示范项目和海洋实验室。




图为顾秉林校长（中）参观里约热内卢联邦大学生物柴油示范项目。


　　里约热内卢联邦大学正式建立于1920年，在医学、生命科学和海洋工程等领域有较强的优势。在中巴两国政府的支持下，清华大学和里约热内卢大学于2010年共同成立了清华大学中国-巴西气候变化与能源技术创新研究中心（Tsinghua-UFRJ China-Brasil Center for Climate Change and Energy Technology Innovation，简称中巴气候与能源中心）。中心致力于为中巴气候变化与能源技术创新合作发挥桥梁作用，开展气候变化与能源技术创新领域相关研究工作。此次参观的生物柴油项目是中心的工作重点之一，中心将先期推进我校获全球专利的生物酶法生物柴油技术在巴西的产业化示范，并将邀请欧洲和巴西的公司参与。


供稿：国际处 编辑：欣研



    

 
            
2011年10月18日 17:48:57　　清华新闻网

          

   
