20110225231208078947180
2000年11月29日 08:05:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
 
创建研究型大学 解放思想是关键 
  
 
数学系白峰杉教授谈教育思想(之二) 
  
 
（本报记者 冬梅） 
 

研究型教学是培养创新性人才的基础 
白峰杉教授说，所谓研究型大学并不是这所大学除了有一些教授在教书外，还有一些研究人员。真正的研究型大学的目标应是培养创新型人才，特别是课程应是研究型课程，而不应是灌输型的。从根本上讲，培养创新型人才应从中小学做起。他说，现在的中小学教育还是一种扼杀个性的教育。越来越多的“标准”考试，越来越多的辅导班，近乎教条的知识灌输，听话式的管理方式使中小学生自主学习的积极性被扼杀，学生变得温顺了、机械了。作为老师来讲，这样好管理了，但对国家和民族来讲则是灾难性的。 
他指出，清华以前是“红色工程师的摇篮”，是“摇”工程师的，工程师同创新型人才是有差别的。对工程师来讲重要的是规范，而对创新性人才来讲则是“反叛”，研究型人才是创新性人才的“孪生姐妹”。目前的部分课程，教授给学生的东西还是过分强调了知识和结论，而忽略了过程。但过程本身实际上却恰恰是培养研究型人才最重要的环节。灌输型的人才培养则没有这样的训练。学生认为课听不听都可以，考试前背一背就可以通过考试了。之所以这样，是因为我们要求许多规范只要背清楚了就达到了考核标准，但对研究型的课程来讲，重要的并不在于最后的结论，而恰恰是过程。教师在教授的过程中不一定要全，有许多东西应让学生自己挖掘出来，这种挖掘的过程实际上就是一种学习研究的过程。研究型课程就宛若是很多小的基石，一粒小的基石并不足以使其具有多大的成就，但一颗颗小的基石积累起来就是一种基础，就有可能在这种基础之上有创新和发展。研究型教学是培养创新性人才的基础，要培养研究型人才，课程应定位在研究型课程上。 

创建研究型大学同时要坚持本科生的精英教育 
清华的本科培养应当怎样定位？从学校的资源配置上来讲，存在淡化本科生培养的趋势，水平高的教授给本科生上课的越来越少，这是不可取的。不少人认为国外的研究型大学不重视本科教育，其实这是相当片面的。包括Caltech在内最优秀的大学，本科教育都是典型的“精英教育”。它有好教授，对本科生很重视。学校花很大的力量，到中学里去物色好学生，花大本钱进行培养。Caltech的学费很高，但最优秀的学生不但免学费，还能得到资助，目的就是吸引优秀学生。进入该大学的学生是考试成绩很好的学生，同时学校有完全的自主权按自己的标准选择学生，那就是创造力。他们开设的课程不很深，但学校重视对学生创造能力的培养，最有效的一条就是完全实行学分制和导师制。如果清华将来有自主招生权，就应淡化对分数的苛求，去招收一些“怪才”，一些特别有创造力的学生并不一定是全面发展的。像哈佛大学在招收学生的过程中一方面看学生在中学时的成绩，标准是不要太差。同时他们有自己的考试，其中一条就是看你有没有“反叛”精神。前人说的一切都是对的，就不会有创新。没有反叛精神就没有创新精神。我校在培养本科生方面的条件是得天独厚的，社会对清华的期望值很高，他们总会把最好的学生送到清华来。因此，我们应突破目前这种对本科生的培养模式，建立起被社会认可、被培养人认可、具有绝对竞争力的精英型人才培养模式。无论他们做什么都应是社会的栋梁，应在精英教育期间树立起他们去做开创性工作的信心和勇气。 
白峰杉最后强调，我校要建设研究型大学和世界一流大学，还应着重调研和考察一下俄国的情况。中国以前延用的都是前苏联的教育体系，随着时间的推移，前苏联有怎样的发展和变化，我们应有所了解。中国的教育和欧美相比还是有自己的特色的，学生基础好是世界公认的，在课程深度方面我们有优势，对学生的理论训练比较充分，这是仿照前苏联教育体制的结果，我们不能全盘否定传统的培养模式。 

    

 
            
2000年11月29日 08:05:59　　清华新闻网

          

   
