20110225232539500309052
2010年09月26日 14:24:31　　清华新闻网

   
透过实践看世界
——记2010年清华大学暑期社会实践优秀摄影作品展
　　【新闻中心讯 学生通讯员 蔡珩】 9月25日，由清华大学团委学习实践部主办的”2010年清华大学学生暑期社会实践摄影大赛”获奖作品正式展出，在学堂路（三教主干道）上，竖起了一座座的“摄影墙”。
　　这次比赛作品分为实践地采访类和实践支队风采类两大主题，每项共评出3个一等奖，6个二等奖，12个三等奖。其中来自新闻与传播学院的赴江西实践支队因为照片充分展现出了支队的特色风貌和实践地特点，包揽了总共6个一等奖中的4个。“我们当时也没想那么多，只是想把我们的一些所见所闻记录下来而已，并不是刻意地要去做什么，”赴江西实践的支队长涂方静同学说到，“其实并不是我们的技术有多好，而是因为农村的一情一景本就是活生生的照片，只要你走在农村，走进农民，单纯的去感受他们的生活，拍出的每一张都会是好照片。”
社会实践采风作品《奖状》（涂方静摄）
　　在实践地采风类一等奖的作品中，有一张照片是一个农民家里的墙上挂着孩子几张已经有点破损的奖状，墙皮已经有些脱落了，奖状底下是一位大约六七岁的孩子孩子靠着墙，似乎在自豪地向“我们”展示他所获得的荣誉。“他得了很多奖状,但这一切似乎并不能改变他家里的生活现状,于是我们纪录下了这个瞬间，”照片的作者涂方静说，“在农村像这样的孩子有很多，可我们却改变不了什么。” 
　　展示的现场，有许多同学都停下来驻足观看，“这让我回想起当年我实践时候的经历，也是到农村的最基层去，感触很深啊。”一名高年级同学感慨道。
社会实践采风作品《敬业》（李乐摄）
　　这次实践的摄影大赛展示的作品内容多样，在实践地采访部分既有展现内蒙古空旷的草原的广袤，也有表现贫穷山区的孩子对知识的渴望等等，这不仅展现了实践地各具特色的自然和人文风貌，还体现出清华学子实践的脚步遍及祖国的大江南北。同样，在实践支队风采部分支队的作品也各具特色，展示出清华学子的精神风采。
社会实践采风作品《累》（谢福坤摄）
　　此次活动的负责人，校团委学习实践部的袁昊同学表示，在社会实践当中同学们都会有很多感触，其中包含着许多有故事性的实践作品，照片就是当中最具代表性的一项，“我们希望把这些好的成果展现给所有同学，也算是实践一道亮丽的风景线。一方面这是对社会实践本身的宣传，另一方面也是为大家营造实践的氛围吧。”
　　这次“摄影大赛”为了进一步深入贯彻落实科学发展观，结合了我校“传承百年精神，投身复兴伟业”的主题教育精神，围绕“实践育人”的培养目标，继承百年校庆“祖国万里行”的突出成果，充分展现出了我校学生社会实践风采和成果。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月26日 14:24:31　　清华新闻网

          

   
