20110225225625203693269
2001年12月07日 12:21:45　　清华新闻网

   
无标题文档
又见乒乓新天地
 当我第一次踏进清华的时候，我就被她感染了。参天的古木，宏伟的建筑，宁静的校园，对于我这个四处漂泊的学子来说，它就像一个久盼我回来的温暖的家，静静的等待着我的归来。
 几经波折，今年我终于考取了清华大学编辑出版专业的双学士。几个月的生活转眼就过去了，我也更加坚信了自己当初的选择。在这里，我不仅可以学到向往已久的专业知识，更重要的，在这儿我找到了一块自己久违的乒乓天地。每天下午，一帮臭味相投的球友相互一约，跑到学校的乒乓球馆里大打一通，一身大汗，痛快之至。而大大小小的各种比赛，从新生赛到清华北大对抗赛，从马约翰杯到高校邀请赛，更使我如鱼得水，球艺稳步提高。更令自己高兴的是结交了很多兴趣相投的朋友，使自己的生活更加丰富了起来。最有意思的还是与王欣教练的相识，竟源于王教练在《乒乓世界》上的一篇文章，不由得大加感叹：乒乓真奇妙，世界变渺小。
 现在每当我打球闲暇休息的时候，望着球馆内来来往往的人群，总是情不自禁地回忆起自己少年时代的经历。八岁我开始跟着父亲练球。作为一名乒乓球教练，父亲对我的要求是严格的，但是并没有给我太多的压力。可当我面对选择专业打乒乓球还是读书时，我内心仍是一片痛苦与茫然，在父亲的鼓励下，我毅然又回到了书桌旁。一个明星梦破灭了，而另一个希望又被重新点燃了，那就是我久已生疏的清华梦。而现在，我终于可以大声地对自己说：清华，我终于来了！
 生活的快乐就是沿着自己的梦想一步一步坚定的走下去。我的清华梦圆了，同时我又找到了一块乒乓新天地。马上我就要出任清华大学乒协主席，我要在我的任期内为清华乒乓球的发展尽自己最大的努力。在我的人生中，理想的风帆才刚刚扬起，我要好好的学习专业知识，将来争取做一名出色的体育记者，为国球的进步与发展，为祖国体育事业的繁荣与昌盛贡献自己的一份力量。（刘彬） 

    

 
            
2001年12月07日 12:21:45　　清华新闻网

          

   
