20110225231618390701386
2005年05月20日 09:55:19　　清华新闻网

   
JUNIPER网络公司与清华大学结成战略伙伴关系
搜狐  2005-5-20
中国顶尖工程学校将接受研究资金和设备
2005年5月11日，北京——Juniper网络公司（Nasdaq：JNPR）今天宣布与中国领先的科学和工程学学府清华大学结成战略伙伴关系。Juniper网络公司将为数据通信技术研究提供资金，并帮助清华大学把本校学生发展成未来的业界领导者。 另一方面，Juniper网络公司将把清华大学的研究成果嵌入产品中，并将招聘清华大学的毕业生。
“中国在Juniper网络公司的全球战略中具有显著的地位，”Juniper网络公司主席兼CEO Scott Kriens先生在今天的北京签约仪式上说道。“通过与像清华大学这样的顶尖学府更紧密合作，我们为先进的研发工作注入了活力，而正是研发促进了Juniper网络公司全世界范围的创新活动。”
“我们与Juniper网络公司的关系一直是深厚的、有价值的，”清华大学副校长龚克道。“我们目前接受的支持，建立在长期以来双方互惠互利的基础上，同时，也使更多在中国的研究机构受益。”
Juniper网络公司将为三个研究项目提供资金，研究课题双方都可提交，双方均赞成即可。该公司还将向清华大学捐赠价值高达3百万美元的安全解决方案以及M和T系列路由平台，用于装备一间世界级的研究实验室。另外，Juniper网络公司为清华大学参加每年的机器人足球世界杯（RoboCup）赛提供三年的赞助。
Juniper网络公司的资深人员也将举行关于业界趋势和技术发展的讲座。
“在中国朝气蓬勃的IT领域中，清华大学是被高度认可的优秀工程资源的源泉，”Kriens道。“这次联盟为我们的亚太研发战略——包括北京研发中心和印度班加罗尔研发中心——提供了支持，为我们完全实现下一代安全有保证的公共通信基础设施的Infranet远景提供了额外动力。”
关于Juniper网络公司
Juniper网络公司是确保单一IP网络安全、有保证的通信的领导厂商。该公司专门设计的高性能IP平台，可让用户弹性支持许多不同的业务及应用。全球许多服务提供商、企业、政府机构及研究教育机构均倚赖Juniper网络公司的产品，针对其使用者、业务和应用的特定要求来建构网络。Juniper网络公司实证有效的网络和安全解决方案系列，提供了卓越的扩展性、安全性及高性能，能满足关键性网络最严苛、最复杂的要求。要了解关于Juniper公司的更多详细信息，请查看公司主页： http://www.juniper.net或浏览该公司的中文网页：http://www.cn.juniper.net

    

 
            
2005年05月20日 09:55:19　　清华新闻网

          

   
