20110225232331531319653
2009年09月28日 08:39:49　　清华新闻网

   
献礼五星红旗诞生六十周年、新中国成立六十周年
《升国旗》规范化升国旗仪式教学专题片在清华首发
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】9月25日上午，由清华武装部和北京新风旗帜文化传播中心主办的《升国旗》规范化升国旗仪式教学专题片首发及捐赠仪式在清华大学主楼前举行。首发式上北京市第二幼儿园教师升旗手、新风旗帜升旗队分别进行了升旗程序展示，清华大学国旗仪仗队担负了现场升旗仪式，现场还向首都各高校单位代表赠送了教学片。这是我国国旗教育工作者向五星红旗诞生六十周年、新中国成立六十周年献上的厚礼。
国旗教育工作者向五星红旗诞生六十周年、新中国成立六十周年献上的厚礼
　　教学片由北京奥运会升旗手培训教师、首都高校规范化升旗仪式总教官、天安门国旗班第八任班长赵新风撰稿并执导，由清华大学国旗仪仗队为范例，系统讲述了升旗队伍建设、升旗仪式规范、升旗仪式动作和程序、规范化升旗仪式单位范例等内容。教学片附有规范的出旗乐曲、国歌及教材，对基层单位开展升旗仪式教学具有广泛的实用性和指导性。
英姿飒爽的升旗手
　　天安门国旗班第一任班长董立敢，国家博物馆研究馆员、国旗文化研究者季如迅，八一电影制片厂导演倪学健，歌唱祖国基金会会长、《歌唱祖国》词曲作者王莘长孙王元岭及清华大学武装部等首都高校和单位代表出席了首发式。（供稿 武装部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 08:39:49　　清华新闻网

          

   
