20110225232158484374839
2008年11月11日 08:15:10　　清华新闻网

   
第六届清华大学中国卫生管理高峰论坛在京举行
　　【新闻中心讯】11月9日，由清华大学继续教育学院主办的“2008年第六届中国卫生管理高峰论坛”在北京清华科技园开幕。国家卫生部医政司副司长张宗久、中国医院协会原副会长朱士俊、清华大学继续教育学院副院长孟至和出席了开幕式并致辞。海南医院协会会长刘庭芳、台湾医疗建筑暨医务管理交流协会秘书长王锦珠担任本次论坛的学术主席。来自全国各地卫生局局长、医院院长200余人参加了论坛。
　　此次论坛主题为“流程再造服务创新”。近年来，随着医疗市场竞争的加剧、医疗体制改革的推进，大众对医院的发展提出了越来越高的要求。医院的发展依赖于对流程长期的、持续的、有效的控制和管理，流程的适时改进对于促进医院服务质量的提升，保持医院的可持续发展具有重要意义。
　　此次论坛特别邀请了来自台湾医疗界的专家和大家分享了台湾医院管理实践中的经验教训，与大陆同仁交流心得，相互学习。 
　　台湾医疗建筑暨医务管理交流协会秘书长王锦珠教授在专题报告《以成本分析来看护理人员在医院的重要性》中，从医院成本探讨、护理临床作业4大任务、单项作业成本分析、护理成本分析等5大方面阐述了护理成本在医院经营管理中的重要性，同时以丰富的案例展示了医院协助护理成本管理成功的因素。通过两岸医院的成本对比给大陆医院经营管理以很多启迪。
　　四川大学华西医院院长助理程永忠在报告中以华西医院的运营管理经验为例,详细阐述了运营创新在华西医院取得的成果。
　　北京大学政府管理学院顾昕教授在报告中对新医改政策进行了解读，指出新医改要走向全民化，切实解决老百姓看病贵的问题。
　　至此，清华大学卫生管理高峰论坛已连续成功举办六届，成为卫生系统、医疗行业应对机遇与挑战，探索发展与提高的高端交流平台，受到了业界的广泛关注与支持。（继续教育学院 康桂燕 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月11日 08:15:10　　清华新闻网

          

   
