20110225231707109997475
2005年12月13日 10:37:07　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院举办纪念“一二·九”运动晚会 
　　12月9日晚，“红色征程”——清华大学深圳研究生院纪念“一二·九”运动七十周年主题文艺晚会在该院大报告厅举行。
 　　晚会在2005级新生合唱《清华大学老校歌》和《救亡进行曲》中拉开帷幕。
 　　节目由《一二·九之光》、《春天的故事》和《青春之歌》3个主题篇章组成。第一篇章由徐葆耕老师根据黄秋耘学长回忆录改编的话剧《紫丁香的记忆》、配乐诗朗诵《一九三五，中国的野菊花》组成，反映了“一二·九”运动的光辉历史以及清华大学与“一二·九”运动的历史渊源；第二篇章大型舞蹈《东方红》、独唱《春天的故事》等再现了清华与深圳的发展合作过程，弘扬了该院体现的新时代的创新精神；第三篇章轻快的音乐剧《深研院的一天》、歌舞联唱《青春之歌》等轻松活泼的节目，展现了学子们在南国清华园丰富多彩的生活。3个篇章相辅相成，共有200多名学生参与了节目表演，营造出“牢记历史、继往开来”的主题氛围。晚会上还举行了2004－2005年度奖学金颁奖仪式。
 　　本次晚会由深圳研究生院研团总支和研究生会共同主办。院长关志成、院党委书记刘文煌以及全院师生近500人参加了晚会。深圳市教育局、团市委等有关部门以及北大、哈工大、南开和深圳大学等单位的嘉宾和校友也应邀出席了本次晚会。
 （深圳研究生院研究生团总支、研究生会 供稿 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月13日 10:37:07　　清华新闻网

          

   
