20110225231218234218068
2001年04月26日 10:27:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
它不仅应该是行动巨人的熔炉，也应该是思想大师的摇篮
（北京晚报 2001年4月26日）
 行胜于言
 清华大学传播系教授 尹鸿 
　　“行胜于言”这句话，平常普通，它作为清华校训时常被挂在清华人嘴上，但时间长了，我发现其实这句话并不是句口号而是处处落在清华人的行为中。
 　　有人开玩笑说，“想在北大，做在清华”，虽然过分简单或者夸张，但多少有些道理。清华人大多都不喜欢言说、不喜欢包装、不喜欢修辞、不喜欢将话说大说满。在清华，记者采访被教授们拒之门外的事情时有发生；如果学校宣传部门将学校的成绩在媒介上说多了说早了，就会有老先生用“行胜于言”的训诫提出严厉批评；假如有人将清华校园和北大比较，也肯定会发现清华的色彩单调许多，人们穿衣服就像“没穿衣服”一样，因为衣服简单朴素到很少引人注意的程度。
 　　的确，清华人不看重这些虚的、装饰性的东西，但是却对实的、工具性的东西很看重。我见过不少老师，衣冠简陋、其貌不扬，但是打开手里的包，拿出来的却是最先进的笔记本电脑，兜里揣着的也是最新式的手机，就连我女儿在清华附小的同学，出去郊游时，随身带的也可能是价值不菲的名牌录音机。清华的许多人不在乎吃穿，在乎用，用就是工具，工具是行为所必需。所以，说清华人简朴，只是说不看重言、不看重装饰，但看重行、看重用。
 　　这种“行胜于言”的传统成为一种氛围存在于清华文化中。不过，进入信息时代以后，这种传统似乎正面临挑战，毕竟“桃李不言、下自成蹊”，“酒好不怕巷子深”这些古老的格言显然已经和这样一个媒介膨胀、信息爆炸的环境格格不入。也许，正是因为学校的决策者意识到了这点，才下决心成立了一个以“言”交流为使命的传播系，而且正计划将它建为一个包括新闻、广播影视、新媒体等方向在内的传播学院。而我也恰恰在这个时候成为了传播系的一员。
 　　在我调入清华大学以后，因为自己舞文弄墨的年头长，媒介的熟人多，所以常常有人约我写关于清华的稿子，尽管多有推脱，但到这篇，这1年多以来我已经写第三篇谈清华的短文了。像这样行之不多、言之不少的方式有时不免让我惶恐。但是，细细想来，我以为，行胜于言，其实质并不是废言，而追求的应该是言行一致、言之有物，不食言也不妄言。所以，关键不在于是否言，而在于是否言之所行。
 　　如此理解，“行胜于言”与“传播”也就并不矛盾。也正是由于这样的理念，我和同事们一起默默地建设、默默地积累，几乎在无声无息中，建好了一流的实验室，有了来自国内外的10多位全职教师，亲自考察了国际上10多所著名大学，才开始了第一次招收新闻传播的本科学生。而且，我们希望清华传播的学生，也应该与“行胜于言”的传统一脉相承，首先应该成为一个传播的行动者，同时，我们也希望他们不仅仅是行动者，还应该是传播的思想者。思想者的行动，也许会为“行胜于言”的古老校训注入时代的气息。其实，我想，社会对清华这样一所名校也有这样的期待：它不仅应该是行动巨人的熔炉，也应该是思想大师的摇篮。 

    

 
            
2001年04月26日 10:27:14　　清华新闻网

          

   
