20110225232530328918654
2010年08月31日 12:42:03　　清华新闻网

   
研究生暑期团校圆满落幕
　　【新闻中心讯 研通社记者 张元智】8月28日下午，为期5天的第四届研究生新生骨干培训班暨第二十五期暑期团校（研究生班）圆满落幕。原校党委书记方惠坚、校党委副书记史宗恺分别参加了团校的开班仪式和结业典礼。
　　自8月23日学员报到以来，来自各个院系的280名团校学员听取了多场由校内外领导专家讲授的专题报告，并与优秀研究生及所在院系领导老师进行了座谈，还参与了集中团队训练、情景模拟和工作案例研讨等活动，并亲身组织开展了丰富多彩的文体活动。
开班仪式
　　8月24日，团校开班仪式之后，原校党委书记方惠坚为全体学员作了关于《清华历史与传统》的专题报告。在报告中，方老师从“历史”“贡献”、“传统”和“希望”四方面展开，为学员们理清了清华发展的历史脉络，梳理了清华为国家民族作出的卓越贡献，总结了清华百年办学中的优良传统，同时对学员们提出了殷切希望。
　　与往年相比，本期团校在加强团队建设、促进实践能力方面进行了更为系统的设计。学员们在团校当中，进行了包括团队训练，研究生工作案例研讨，“危机处理”情景模拟等一系列颇具针对性的学习。此外，丰富多彩的文体活动，包括趣味运动会、文艺晚会、演讲比赛等也充分展示了同学的才华，增强了学员们的班级凝聚力和集体荣誉感。这些精心设计的环节帮助研究生新生骨干们锤炼了作风，掌握了方法，增进了友谊，收获了成长。
二十五期暑期团校（研究生班）合影
　　在团校结业典礼上，校党委副书记史宗恺肯定了本期团校的教学成效，并从研究生特点入手，结合就业引导、集体建设、学术交流、体育锻炼等具体工作，对研究生工作提出了希望。史宗恺说，研究生要把自身能力培养与树立责任意识更好地结合起来，要把研究生思想政治教育工作与人才培养目标更好地结合起来，要把充分继承清华传统与创造性、开放性、与时俱进地开展工作更好地结合起来。他勉励学员们勤奋上进，努力在清华新的百年中，为国家和民族作出更为杰出的贡献和成就。
　　暑期团校是清华共青团工作的一项优良传统，从1985年创办至今已经持续了25年。从2004年起，暑期团校开始单独面向研究生招收学员，举办暑期团校研究生班。从2007年起，暑期团校（研究生班）与研究生新生骨干培训班合并举行，进一步加强了对研究生新生骨干的培养。多年来，暑期团校（研究生班）培养了一大批政治坚定、作风过硬、勇于创新、乐于奉献的研究生骨干干部，进一步树立了研究生新生骨干的集体荣誉感与凝聚力，为进一步推动清华共青团工作和研究生培养工作向更高层次、更宽领域发展打下了坚实基础。（供稿 研通社 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月31日 12:42:03　　清华新闻网

          

   
