20110225232051484736947
2008年05月14日 13:27:18　　清华新闻网

   
南京市人民政府与清华大学签署全面战略合作协议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】5月13日上午，南京市人民政府与清华大学签署了全面战略合作协议。签字仪式在主楼接待厅举行，南京市委常委、常务副市长靳道强和清华大学副校长康克军代表双方在合作协议上签字。
　　江苏省委常委、南京市委书记朱善璐，南京市委常委、市委组织部长王奇，南京市委常委、秘书长刘以安，南京市副市长王咏红等南京市党政领导；清华大学党委书记陈希，校党委副书记史宗恺以及校内有关部门负责同志出席了签字仪式。
　　会上，康克军和王咏红分别介绍了清华大学和南京市的发展情况。随后宣读了《南京市人民政府－清华大学全面战略合作协议书》。
　　2008年4月，校党委书记陈希率领清华大学代表团到南京市考察，与南京市党政领导就双方深化合作、启动市校全面战略合作事宜进行了座谈和交流，并达成共识。本着“优势互补、互利互惠、加强合作、共同发展”的原则，双方经协商达成协议，包括紧密开展区域发展研究合作和咨询；共同推进高新技术产业领域内的重大项目；共同加强技术创新平台建设；支持南京的大学科技园建设；联合培养创新创业人才队伍；共同开拓国际科技交流与合作；建立全面战略性长效合作机制。
　　陈希代表学校对南京市党政代表团的来访表示热烈的欢迎。他说，南京市是江苏省政治、经济和文化的中心，长期以来与清华大学开展了多层次、多方面的合作，对学校的建设和发展给与了很大的帮助和支持。此次合作协议的签署，标志着市校合作又进入了一个新的阶段，翻开了新的篇章。市校合作关键是发挥双方的优势，实现优势互补，对此双方有广阔的合作空间。多年来南京市为清华大学输送了优质的生源，希望南京市也能够敞开接纳清华的毕业生到南京去工作。谈到科研方面，陈希表示，学校始终强调科技创新，希望通过对南京的科技服务过程，提升学校的创新能力和科技水平。
　　朱善璐在讲话中表示，与清华大学结成全面战略合作关系，书写了南京在开放、合作方面新的篇章。在建设创新型城市，构建南京区域创新体系这一进程中，南京的发展将更多地依靠科技、教育和人才，更多地依靠制度的进步和管理的先进。南京市十分珍惜这一合作，并决心为所签署的协议创造更好的工作环境，通过扎扎实实的行动和有效的工作来保证协议的落实。
　　史宗恺主持了签字仪式。出席签字仪式的，还有来自南京市委办公厅、市政府办公厅、市委组织部、宣传部、科技局、教育局、人事局等代表团成员，以及清华党委组织部、人事处、科研院、研究生工作部、学生就业指导中心、科技开发部、同方控股等有关部门负责人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月14日 13:27:18　　清华新闻网

          

   
