20110225232414734919204
2010年03月03日 14:24:53　　清华新闻网

   
国家重大科技专项已安排300多亿 启动2500多课题
中国新闻网 2010-03-02
　　中国科学技术部重大专项办公室主任许倞2日说，截至2009年底，国家科技重大专项共启动实施2500多个项目/课题，已安排中央财政经费300多亿元人民币，执行经费130多亿元人民币，基本完成了“十一五”攻关任务的部署。
　　该办公室当天在北京就国家科技重大专项进展情况举行媒体吹风会，许倞在会上作上述表示。他称，国家科技重大专项“十一五”重大任务的部署实施，将进一步提升中国自主创新能力，加快战略性新兴产业的培育，加快发展方式转变、推动产业结构调整，为全面提升中国核心竞争力提供科技支撑。
　　据介绍，体现国家意志的科技重大专项系统部署“十一五”重大任务时，各专项结合科技、产业、人才、资金、设备等方面的基础和条件，采取公开招标或专家评审论证等方式，于2008年对最紧迫、最急需、最关键的重点任务进行了部署和安排；2009年，重大专项既积极落实应对国际金融危机的重点任务，又着眼于科技和产业发展前沿、抢占科技创新制高点，在电子与信息、生物与医药、能源与环保、先进制造等关键领域进行了系统部署。
　
　　中国国家科技重大专项既吸引了一大批国内活跃在科研和生产一线的最优秀人才，各专项还通过“千人计划”引进了一批海外高层次创新创业人才，拓展了专项实施的全球视野。截至2009年底，重大专项已引进海外高端人才45人列入“千人计划”项目。（孙自法）

    

 
            
2010年03月03日 14:24:53　　清华新闻网

          

   
