20110225231927171996181
2007年08月28日 14:10:50　　清华新闻网

   
制作积木比堆积木更胜一筹 
——中国第六届研究生电子设计竞赛侧记 
《科学时报》2007-8-27 
　　8月21日，作为中国面向在读研究生规模最大、层次最高的学科竞赛之一——Synopsys杯中国第六届研究生电子设计竞赛在清华大学落下帷幕。自8月17日大赛开幕直至之后的6天内，来自包括台湾地区在内的全国各地52个研究生培养单位的300多名参赛选手展开角逐，清华大学代表队最终赢得团体金奖及个人奖项一等奖。 
　
　选手：团队精神是关键
　　8月17日，竞赛笔试部分在清华大学建筑学馆进行。据记者了解，此次竞赛笔试监考老师由竞赛命题和评审委员会委员、中科院半导体所研究员薄建国和竞赛命题和评审委员会委员、北京航空航天大学教授夏宇闻担任。为保证竞赛的公平公正，笔试采取盲审，考卷隐去了姓名和学校，只准许写明打乱的考号。此外本次竞赛命题的题量较大，难度也足以拉开参赛选手间的档次。
　　8月18日，机试部分在清华大学计算机开放实验室进行。华为海思工程师罗琨博士介绍，此次机试题目共分两个大题，第一题主要考查考生的基础知识和基本操作技能；第二题来源于华为公司的一个路由器项目设计，有着很强的实际应用背景。
　　竞赛中，每支队伍配备两台电脑，选手除了完成规定的设计外，还必须在规定的时间内提交纸质报告。比赛期间，所有参赛队员都不得离开考场。为保证参赛选手的体力，工作人员还准备了汉堡包和矿泉水。在长达10个小时的比赛中，参赛选手个个聚精会神、配合默契，充分发挥了团队精神。绝大部分参赛队都用完了全部比赛时间。
　　在此次比赛中获得个人二等奖的清华大学选手顾晓颜说：“相对于其他的竞赛来说，这个竞赛层次更高，更能考验出选手的素质。另外团队精神也非常重要。我们是3个人一组进行机试比赛，但是只有两台上机的电脑，所以这就要求我们必须很好地配合来完成比赛中的所有项目。”
　　据悉，为此次比赛提供软件支持的Synopsys、Altera和Mentor Graphics公司的工程师还专门赶到现场提供后台支撑，为选手们解决比赛过程中有关软件使用方面的问题。此外Sinplicity和Xilinx公司也为竞赛提供了宝贵的工具软件。
　
　专家：关注信息产业前沿趋势
　　“不流通等于死亡。” 在8月21日闭幕式前的专家论坛上，中国工程院院士李德毅发表了这样的观点。他着重就系统工程与网络工程进行了对比，还对信息产业中的新名词“ICT”（信息通信技术）进行解释：“ICT在创造一个以知识为基础的全球经济方面占有中心地位，在促进经济增长、可持续发展及消除发展中国家和经济转型国家的贫穷，并帮助它们有效地融入全球经济方面有着非常重要的作用。”最后，他表示，网络科学不但成为当前交叉学科研究的前沿，而且成为整个科学研究的前沿。
　　专家论坛上，中国电子学会秘书长刘汝林谈到了关于创新的几点思考，即越是落后越要创新，实现跨越式发展；应用创新和另僻蹊径的创新是当前的现实选择；从基础做起，坚持不懈是关键。就中国信息产业中最具代表性的一个新的增长点微机械系统技术，刘汝林提出，它是以微电子制造技术为基础，辅以特有的三维加工工艺，在微小的芯片上制作出各种微结构，并使之与电路相集成，组成一个可以实现住处获取、处理以及执行功能的微系统。他表示，该技术有望发展成为新产业。
　　
高校：储备信息产业后备力量
　　此次竞赛中，清华大学摘取了团体及个人的金奖。复旦大学、国防科技大学、华南理工大学等几个高校也在此次竞赛中获得了不错的成绩。
　　此次竞赛团体金奖获得团队清华大学的带队老师、清华大学信息工程学院微电子研究所的刘雷波告诉记者，此项竞赛的目的是推动我国的EDA（ 电子设计自动化）技术发展，提高EDA技术的应用水平和培养EDA设计的专业人才，从而促进整个民族信息产业的发展。
　　谈到迎战准备过程，刘雷波说：“从1月份到比赛之前，组委会、承办方清华大学研究生院开始制订工作计划，筹备启动工作等等。而我们作为参赛小组从6月份开始组队、选拔人员进行培训考核，之后通过笔试选拔出30人进行上机、笔试、实验的培训考核及选拔，直至7月中旬选拔出12人，进行最后一轮此前的考核项目。经过层层筛选，最终决定了6名前来参赛的选手。”
　　提起同性质的另外一个比赛——中国大学生电子设计竞赛与此竞赛的区别，刘雷波分析，大学生电子设计竞赛与研究生电子设计竞赛存在一定的差别。前者是基于使用现成的芯片来制作一个作品，而后者是使用工具做出制作作品的芯片！“就好比搭积木，一个是考虑怎么样去搭好这个积木，另一个则是研究怎么样制作出其中一块积木。”
　　中国研究生电子设计竞赛自1996年起，迄今已成功举办过5届，不仅得到了信息技术领域、高校以及科研院所的积极响应与大力支持，并且在社会上产生一定的影响力。在这样一个权威的比赛中获得如此佳绩，清华大学的参赛队员却很平静。刘雷波说：“充分的前期准备、学校给予的最大支持以及拥有一批高素质的学生、老师团队，是我们最大的优势。”他呼吁，希望通过这样的比赛能使各高校更加关注EDA产业，在高校内推动此学科的发展，发掘优秀电子设计人才，培训更多的信息产业精英，继而带动整个国家的信息产业发展。（宋京）

    

 
            
2007年08月28日 14:10:50　　清华新闻网

          

   
