20110225231730921842242
2006年04月17日 08:09:38　　清华新闻网

   
清华开展主题团日活动学习讨论“八荣八耻”
　　【新闻中心讯】“八荣八耻”与大学生的成长成才有怎样的内在联系？知荣明耻如何从我做起？胡锦涛总书记提出的以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，在清华师生中引起了强烈反响。围绕社会主义荣辱观与大学生思想道德建设，清华园中掀起了学习和讨论的热潮。4月13日下午，校团委在三教组织了以“知荣明耻 正己修身”为主题的学习社会主义荣辱观集中主题团日活动，全校近30个本科生团支部约800人参与其中，校党委常务副书记庄丽君、党委副书记张再兴、陈旭及相关部处和院系教师代表60余人和同学们一起参加了讨论交流。
校党委常务副书记庄丽君和同学们一起讨论交流
　　
　　在活动现场，同学们通过主题讨论、知识竞赛、辩论、情景剧表演、现场抢答等丰富多采的形式营造出生动活泼的学习氛围。活动中许多细节体现出同学们的细致用心。
　　化工系化工52和53班首先分组讨论，然后通过辩论、法庭审判等形式对讨论结果进行展示和评价；环境系环31、环41和文4支部采用知识竞赛的形式讨论“八荣八耻”与节约型校园的关系，并自行设计了趣味性与教育性并重的题目，结合DV展示，营造了活跃的现场气氛；电机42班不仅创作了主题歌，现场安排学唱环节，还发放了调查问卷，让同学深入了解“八荣八耻”的内容；生医2团支部在三教门口散发印有“八荣八耻”内容的简易书签，成为一道别出心裁而又温暖人心的风景；工物31班会的一项重要内容是发给每个同学一张纸，请大家分别写下自己入学后所做过的最光荣的事和认为最耻辱的事，大家就一些同学所写的事情进行互评、讨论；现场悬挂的“八荣八耻，牢记我心”的横幅上有同学们在紫荆食堂门口的签名……
　　各班还确立了自己所在班级的班会主题。精仪制33班主题是“知荣辱，树新风”；汽42班主题是“社会主义荣辱观知识竞赛”；电机42班主题是“‘八荣八耻’之我见”；数学33班主题是“新时代大学生的荣辱观”；生医2班主题是“点滴身边事，崇尚荣辱观”……
　　同学们还把“八荣八耻”的学习、讨论与自身专业结合起来。环境系与人文学院支部联合讨论了“八荣八耻”与节约型校园建设；物理系基科31支部从学习黄克智院士严谨求实、敬业奉献的精神和优秀事迹入手，深入讨论领会“八荣八耻”的内涵；法学院法4支部围绕“职业选择与荣辱观”展开讨论，提出荣辱观要体现在人生重大选择上；水利系水工53支部结合专业，提出了“绿色奥运，节水先行”；计算机41班是国防班，他们提出践行“八荣八耻，要在祖国的军旗上找到自己的一片荣誉”；热能系航4、航5支部提出要“航空报国”，扎实学好专业本领，以自身行动践行“八荣八耻”……
党委副书记张再兴和同学们一起讨论交流
　　
　　校党委常务副书记庄丽君参加了机53的支部活动，她提出“知荣明耻、正己修身是国家和社会对同学们的要求”，希望同学们“珍惜教育机会，努力提高自身修养，树立正确的荣辱观，发挥表率作用，更好地报效祖国和人民”，并希望同学们贯彻“八荣八耻”要体现在校园的各个角落和日常生活的各个方面。”
　　校党委副书记张再兴参加了计算机计41班的讨论，他说：“同学们要在日常生活中践行社会主义荣辱观，要把八荣八耻作看作为人为学的标杆，它在正己修身中是一面镜子，在社会主义文明发展中是引导的旗帜。”他希望同学们“社会主义荣辱观要从我做起，从现在做起，从点滴做起，从身边做起。从现实中找到事例，看到其中反映社会主义荣辱观的理念，再用这个正确的理念来指导行为。”
　　校党委副书记陈旭参加了第二小组的讨论，她着重和大家分享了自己关于“崇尚科学”和“辛勤劳动”的认识和体会。她希望大家“崇尚科学”，在“科教兴国、自主创新”方面作主力军，发挥表率作用。 
　　
主题团日活动在同学们中间引起了强烈的反响。
　　生医2支部的一位同学说“此次主题团日，我们把‘八荣八耻’制作成了书签，这是大家的主意，希望号召更多的人从身边点滴做起，把‘八荣八耻’的风尚落实到日常生活中”。
　　一位经管学院的学生说：作为紫荆志愿者每次去进行关爱孤寡老人活动的时候，都能深深地体会到为人民服务的光荣。看着老人们望着他们的神情，心里是一种受感动；去年暑期实践到一个贫苦的小村调研，当地农民对他们的热情，更是让他切身感到了报效祖国，报效人民的责任。
　　据悉，除此次活动外，校团委还将组织开展“我伴祖国共辉煌”主题教育、社会实践、科技学术文化月、节约型校园建设、志愿服务、基础文明教育以及诚信教育等更多的学习宣传教育实践活动，在师生中切实贯彻“八荣八耻”。（学通社供稿 郭海军摄影 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年04月17日 08:09:38　　清华新闻网

          

   
