20110225231739609209203
2006年04月30日 14:01:43　　清华新闻网

   
党委书记陈希“五一”前夕与一线职工代表座谈
【新闻中心讯 记者 文清 通讯员 潘云 摄影 郭海军】4月28日上午,校党委书记陈希等在工字厅东厅与一线职工代表座谈。机械厂、印刷厂、饮食中心、土建公司、正大公司等一线职工代表20余人参加了座谈会。副校长张凤昌主持了座谈会,后勤党委书记、副总务长吉俊民,党办主任白永毅，校工会常务副主席向波涛等参加了座谈会。
　　座谈会上，一线职工代表结合自己的工作实际介绍了本单位近几年的发展建设情况，并就工人技师队伍建设、职工培训、发展过程中面临的一些实际问题等进行了交流。
　　陈希代表学校对大家在各自工作岗位上对学校发展做出的贡献表示感谢。他说，贯彻科学发展观要“以人为本”，职工队伍是学校队伍建设中的重要组成部分，在学校建设一流大学的进程中发挥着积极作用，重视职工队伍建设是清华的一项传统。职工队伍建设要体现服务育人的宗旨，强调优质服务，在优质服务中体现育人的功能。在学校的快速发展过程，会出现许多新的情况，要树立大局意识，从支持改革的角度出发，积极、全面、统筹处理好历史遗留问题和现实问题。陈希表示，后勤工作在建设和谐校园中发挥着重要作用，学校今后要进一步很好地进行研究，从改革的思路出发，结合国情和校情，探索解决前进中面临问题的途径，加强工人技师队伍建设。“五一”劳动节快到了，他代表学校对工作在后勤战线的广大教职工致以节日的问候。
　　我校目前工人技师主要分布在后勤、系所中心及校办产业。近几年，随着学校的快速发展，学校积极开展工人技术等级培训考核工作，组织技术交流，提高工人技师队伍的整体水平，以适应学校教学科研发展和人才培养的需要。同时通过举办各种专业讲座、工人沙龙等加强沟通，增强工人技师队伍的凝聚力。工人技师队伍在学校建设一流大学的过程中发挥了积极的作用。　

    

 
            
2006年04月30日 14:01:43　　清华新闻网

          

   
