20110225232014515790587
2008年01月08日 08:30:57　　清华新闻网

   
汇丰－清华中国农村金融发展研究项目发布2007年度调查报告
【新闻中心讯】1月5～6日，汇丰－清华“中国农村金融发展研究”项目2007年度研讨会在清华大学经济管理学院召开，会上《中国农村金融发展研究2007年度调查报告》正式发布。
 　汇丰－清华“中国农村金融发展研究”于2006年3月启动，由汇丰赞助清华1000万元进行的为期三年的农村金融研究项目。调研的主要内容包括农村金融服务需求现状、农村的金融服务现状、农村金融市场发展的影响因素、商业银行进入农村金融市场的模式研究等四方面。
　　2006年度，清华大学经管学院共有近200名师生利用暑期，走访了中西部四省29县的170多个村庄，第一年的调研成果研讨会已于2006年底在清华经管学院举行。2007年暑期，经管学院组织202名师生对我国黑龙江、吉林、山西、湖南、湖北、河南、安徽、江西8省的31个县市、150多个村、2000多个农户、50家企业、70多家金融机构及当地政府进行了以农村金融发展与农业产业化为主题的实地调研。学生的调查报告集《行胜于言——2007汇丰—清华经管学院本科生中国农村金融问题调查文集》已由清华大学出版社出版。 
　 研讨会共邀请40多位农村金融研究领域的专家和调研所到地方的政府官员参会，参与项目研究的师生们共同就项目阶段性成果进行交流研讨，对研究报告进行修改完善。清华大学副校长谢维和、校务委员会副主任何建坤、经管学院常务副院长陈国青、中国银监会副主席蒋定之、香港上海汇丰银行有限公司主席郑海泉、汇丰银行北京分行行长丁国良等出席研讨会，对双方的合作予以了高度评价，认为“汇丰－清华”的合作项目通过两年的发展，不仅为中国农村金融市场的研究提供了有效的学术支持，而且为中国的大学生了解中国农村现实，参与中国农村建设开辟了一条实践之路，不仅具有重要的学术价值，更包涵着巨大的社会效益。(经管学院供稿 编辑 文清)

    

 
            
2008年01月08日 08:30:57　　清华新闻网

          

   
