20110225232449765393450
2010年05月12日 10:51:40　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（十）
电72：做集体建设的动车
　　两年多的时间，有时候真的很长，即使在其中遭遇了多少我们没有想过的事情，即使有时候连擦干泪水的时间也没有，我们也依然由衷地说声谢谢，说声无怨无悔……因为我们都爱上了这个清华园里独属于我们30个人的家——电72。
　　两年多的时间，我们飞快地成长，打造了一列属于我们自己的“动车”。——电72班同学感言
　　
“做集体建设的动车”
　　同样的枕木，同样的铁轨，动车组列车在速度和舒适度上要远优于其它列车，原因就在于，每一节都有动力，每个动力都是朝着同一个目标。在集体建设这条铁轨上，电72班就是一列动车。
　　从入学开始，学校、老师和辅导员就为同学们铺设好了一根根枕木和铁轨：学校对班级的各项集体活动以及团支部的各项思想建设活动等提出了要求，给出了指导；班主任、辅导员对班集体的建设也给予了必要的支持和帮助。方向确定了，需要做的就是朝着这个方向前进，按照要求完成各项任务，借助引导举行各项活动。如果是一列客车，那么只有一个车头拖着所有车厢，班委、党员做集体的火车头，其他的同学只是跟着车头的脚步被动地前进，看不到前进的方向，看到的只有两边的风景。
　　虽说火车跑得快，全靠车头带，但在此基础上，电72班提出了要“做集体建设的动车”，不仅打造强劲有力的车头，更是发掘了每节车厢的动力。班干部将工作的最终目标定位为全心全意为同学服务，包括学习、生活、文艺、体育等各个方面，让大家充分体会到班集体的细致工作，加强全班30名同学的凝聚力和集体归属感；同时，各项素拓、主题团日的活动不追求规模大、内容全，而是希望在有限的时间里能够让大家切实学到一些有用的知识，挖掘支部中每个人的潜力、才能。
　
　生活的动车：准备充分
　　大学生活如何渡过？这是许多大学生一直在思考的问题。刚入校的时候，30个同学齐聚清华电72这个大家庭中，脸上都充满青涩，充满对四年大学生活的各种期待。第一次班会上，其中一个环节是谈谈对大学生活的期待，有的同学兴奋地问，清华有多少个学生社团，是不是每一个社团我们都可以参加？有的同学抱怨，为什么第一个学期不让我们使用电脑？还有的同学忧心的问，大学的学习很难吗？是不是很容易挂科啊？面对同学们的这些疑惑，新上任的第一届班委开展的第一项工作就是讨论大学生活如何渡过，他们邀请班主任、辅导员、高年级学长和同学们座谈，让同学们明白了，大学生活是由自己决定的，可以选择各种课外活动充实大学生活，也可以利用这短暂的四年时间在书海中畅游，但是作为一个大学生，大家应该在保证一个优异成绩的前提下，全方面发展，主动提高自己。通过和有经验的老师、学长的交流，同学们打消了各种疑惑，开始规划自己不同形式但是同样精彩的大学生活。于是，在许多同学还没有来得及思考、规划自己的大学生活的时候，电72班的同学们已经开始在全面提高自己的道路上前进了。这种提前找准方向，早思考，早定位，早准备的习惯也悄然在电72班形成，并成为电72不变的传统。
　　每个学期之始，由班委牵头，电72班必做的一件事就是和老师、辅导员、学长进行沟通，了解本学期课程的基本情况，安排学习和工作的每一部分；考试之前，他们总会邀请老师，对一个学期的学习进行交流总结，帮助同学们进行有效的考前总复习；期中、期末、考前交流、考后总结是电72不变的惯例……
　　有人说，大学生活是很忙碌的。的确，在清华，每一个人总是有各种各样的事。但是一个有计划，有安排的生活，却应该是充实的。早思考，早定位，早准备，让每一个电72人都过着充实的大学生活，使得电72这列动车，无论行驶到哪里，都会作好充分的准备。
　
　学习的动车：动力强劲
　　从大一开始，电72班的成绩在年级中就处于领先地位。大一学年学分绩年级排名前十的同学中，电72占一半；大二学年年级前5名中电72独占3人。在被誉为电机系“镇系之宝”的电机学期中考试中，电72班平均成绩高出年级平均分近10分！
　　是什么打造了电72这列学习的动车？学习公约、集体自习……这些无疑都是能够提高班集体学习成绩的有效措施和宝贵经验，电72也曾借助这些措施营造学习氛围，提高整体成绩。但现在的电72不再实行这样的制度，却仍能稳保领先位置。为什么这些措施在电72有如此突出的效果，让这列学习的动车动力强劲且源源不断？
　　好的学习习惯是一点一滴培养起来的，要从头抓起。大一一入学，电72就立即制定了学习公约，对日常的学习和娱乐的进行规划，同时倡导以小组的形式集体自习。同学们第一学期就这样在有序和有效地节奏下进行学习，这是保证学习效果的基本条件。电72的动车点火早，动得快。
　　在电72的第一次班会上，第一任班委明确地提出：“咱们班学习成绩必须是最好的！”这一号召立即得到了所有同学的赞同。在之后的学习中，班委以身作则，为同学们作出了极好的表率作用。整个大一学年，辅导员和班主任对他们的引导也起到了巨大的作用。辅导员一再强调作为大学生，学习是第一位的，是本职工作，班主任在班会上也向同学们强调学习的重要性。班主任、辅导员和班委的引导让电72的每个人都对学习有了端正的态度，在发动之初就为这列动车提供了强劲的原动力。
　　然而，电72这列动车也不是所有车厢一开始就有充足的动力，大一第一学期还是有同学挂科了。但是挂科的同学并没有因此而放弃，其他同学也都鼓励他，在一些较难的课程上帮助他，平时督促他去自习。在大二重修的时候，他遇到任何问题，大家都非常主动的帮他答疑。最终凭借努力，他重修分数达到了90分以上。而从那以后，电72班再没有同学挂科，也没有同学在年级里落后，这正是全班良好的氛围和大家互相帮助的结果。蒋南翔老校长曾提出“各按步伐，共同前进”，电72这列动车则可以说是“各自发力，共同疾驰”。
　　在大一良好的基础上，同学们都逐渐养成了好的学习习惯，大家都自觉学习，班里形成了良好的学习氛围。大家形成了自发的集体自习，只要有时间，有问题，随时解决。在宿舍，大家互相也是有默契的，看见别人自习，就主动保持安静。在所有车厢的共同努力下，电72的动车得到了源源不断的动力。
　　
思想的动车：目标明确
　　动车跑得快，更要有方向，不能漫无目的。所以，思想建设一直是电72班常抓不懈的重中之重。
　　电72班的思想建设活动紧紧抓住主题团日和党课小组活动两个平台展开。主题团日的核心思想一直延续着“科学发展，成才报国”的主题，希望能够借助主题团日的活动引领大家深入的探讨思考，同时力争贴合本专业，引领大家进行探索，为自己的未来发展进行定位。
　　在改革开放三十年之际，电72结合专业特点，组织了“从电力行业发展看改革开放三十年”的主题团日活动。电72班白杨同学说：“我们希望能通过学习这些发展历程，从了解本专业展开，了解历史的潮流和时代的脉络，为将来迈入社会从事更重要的工作做好准备。”
　　活动中，同学们组织了资料调研，从系里借来了系列纪录片《百年电力》，既通过权威的纪录片了解了电力发展的辉煌历史，也通过对火电、水电、核电等不同子行业的学习和讨论，更进一步地了解了我国电力行业的现状。活动后，同学们纷纷表示这样紧扣行业背景、结合自身发展的团日活动给了大家极大的启发，电72班的曾匹江在感想中写道：“感谢这次团日互动，我了解了很多本专业的发展历程，对我们专业的了解程度也更深了，我想我会进一步思考自己的兴趣和国家的需要，从而选择自己的职业生涯轨迹。”
　　从“身在校园，放眼世界”的时政热评，到“北安河村调研农村经济”，从“志愿播散爱心支教”到“审视次贷危机”，从“我的一九一九”到“当代大学生的生涯规划”，从“即将消失的民间工艺”到“回首百年电力”……无论是党课小组、素质拓展还是主题团日，欢笑声的背后电72人思考的是这个时代赋予自己的使命，审视的是国际局势与当代国情对自己的挑战。他们忆历史兴亡，忆民族荣辱；他们忧国计民生，忧天下大事。
　　怀着“知行合一”、“行胜于言”的态度，电72班还在志愿服务上奉献着自己的力量。“爱自己，爱事业，爱祖国，大爱无疆；尽责任，尽使命，尽义务，尽善尽美；一努力，一勤奋，一无私，一以贯之；生爱心，生兴趣，生激情，终生无悔”。短短四句打油诗，是电72班一位同学在参加奥运志愿者服务时，在开幕式当天看到五星红旗升起时写下的。2008年的夏天，电72班30位同学中，有1位水立方志愿者，10位奥运媒体村志愿者，4位残奥会志愿者，3位交通协管志愿者。参加奥运志愿工作的人数占到班级总人数的60%。同学们集体住在校外的宿舍时，许多院系都是一个系占一两个宿舍，而电72一个班就占了一个大宿舍。有同学开玩笑说：“参加奥运媒体村服务的学校中，清华人数最多；清华参加的院系中，电机系最多；电机系参加服务的学生中，电72班最多！”
　　“祖国万岁，清华加油！”相信每一位参加过新中国成立60周年群众游行的清华人都不会忘记这句响亮的口号。电72班有7名同学参加到游行中，在长达一个多月的阅兵训练中，7名同学没有出现一次迟到，一次因故请假或者缺练。忘不了早上4、5点出去训练时，大家相互提醒的短信；忘不了大巴车上，大家相互依靠睡觉的样子；更忘不了在长安街头，大家一起纵情高喊“祖国万岁，清华加油”的场景！
　　每一次校园五一、十一志愿导游，各类支教活动等，电72班从不会只有一、两个同学参加，每次志愿活动在班上总会有许多同学一起参与。他们还组织了“太阳桥——关爱留守儿童”的志愿活动，组织全班同学进行校园义务讲解……在电72班，志愿已经不仅仅是个人的奉献精神，在不知不觉中，它成为了班级的集体活动，成为班级同学共有的气质。
　　电72这列动车，目标日益明确，前路日益清晰。
　　
感情的动车：温暖舒适
　　电72这列动车不仅快，而且舒适，每节车厢都能感受到其他车厢传来的力量。电72的每位同学都坚信：我们是富有活力的一代，我们是团结一致的集体，我们是为班级挥洒血汗的电72人。在班委的协调沟通下，电72采取积极有效的方式加强班级同学之间的了解和相互关心、帮助。大一时，大家多以小宿舍为单位活动，缺乏全班交流。大二时，他们就积极调动过去不太主动参加班级活动的同学加入，加强各个小团体的互相交流，同时积极加强男女生之间的互相交流。在班委的带领下，电72积极利用集体活动时间循序渐进地增进大家的沟通，比如系内的各项体育赛事、各项文艺活动等。同学们在这些交流中增进感情，展示自我。
　　学生节的时候，电72的同学们选择了对工科学生来讲最有挑战性的一种节目形似——舞蹈。由于同学们的自身条件各不相同，节目的筹备着实难坏了筹备小组的同学们。“不如就大家比试一番，来个舞林大会吧！”不知谁说了这么一句，大家都来了精神，你一言我一语地开始出主意。“看朱博那么强壮，就让他去跳搏击操！”，“雷胖圆嘟嘟地，应该跳小朋友的舞蹈！”，“刘宇飞那个样子要是演大象肯定很有意思！”，“对！再让他举着个棒棒糖！”……就这样，在大家充满欢笑的热烈讨论中，节目已初见雏形。
　　但最困难的部分却是排练的过程，每一种舞蹈被编成一个独立的小组进行排练，各小组遇到的困难不同。街舞小组的同学们刚开始练习的时候只能做一些很简单的动作，一些节奏快、或是扭动的动作很难做到，其他同学在这时不断地鼓励他们：“你们可是从我们所有人中挑出来的最棒、最适合跳街舞的，你肯定行！”这为表演者们增添了很多信心。在练习的时候，一些领悟稍快的同学不忘传授一些“秘籍”给其他同学，教节拍拿捏不准的同学怎样巧妙地数拍子。这些“秘籍”还真的很管用，经过几个星期辛苦的训练，最终所有同学都能顺利地完成自己的部分。排练的过程很辛苦，花费了大家不少时间，但想到自己能站在学生节的舞台上展现自己的成果，大家都没有怨言。最重要的是，每个人都从中了解到自己的潜力，原来自己并不是没有舞蹈细胞，并不是不能做好那些动作，关键的是敢于去尝试，每个人都有自己想象不到的能力。
　　电72就是这样一个集体，在这里，每位同学的特点都受到充分重视，总能找到最适合自己的位置。电72人相信想象没有界限，潜力没有界限，他们相互鼓励，同时也激励自己、挖掘潜力、挑战自我、展现独特的自我。
　　集体团结的力量还在球场上彰显。一次篮球赛上，电72班篮球队主力球员朱博由于积极拼抢，右手不幸骨折。全班同学都自发地去医院看望朱博，在他的父母赶来之前，班委还主动承担了照顾他的工作。在其后的一场的篮球赛中，在其他队员的努力和场下同学的加油呐喊中，电72一鼓作气战胜了对手。
　　朱博出院之后，由于右手不能活动，上床不便，同寝室的同学便为他找来了钢丝床和被褥，为他在中厅布置好了起居场所。班里其他同学也经常来询问恢复情况。在班委换届时，由于他不在场，组织者特地通过电话询问他的意愿，最终全班同学投票选举他为党课小组组长。
　　
电72，加油！
　　几年时间过去，同学们都成长了很多，电72这列动车越开越快，越开越稳。电72的每一位同学都爱这个家，爱家里的每一位兄弟姐妹，每一点一滴的帮助都会永远刻在心里，每一次的欢乐会永远珍藏在脑海，历久弥新……（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 10:51:40　　清华新闻网

          

   
