20110225231241218425303
2001年11月11日 10:37:54　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华专家用红外指纹图谱检测中药质量 
2001年11月08日 08:35 中国新闻网 
  
  　　中新社海口十一月七日电(记者王辛莉) 清华专家创新利用红外指纹图谱，中药质量检测将易如市场公平秤，一“秤”知优劣。中国中药业因无统一、成熟有效、操作快速简便的检测标准和检测技术，致使发展严重受制的现状有望从此改变。
　　这是清华大学分析中心副主任孙素琴副教授在昨天此间举行的一次医药研讨会上作如上表示的。作为中药材光谱法快速检测系统研究课题的总负责人，孙素琴突破现有分离提取   思路，创新采用红外指纹图谱直接、快速、无损测定中药材、中药配方颗粒、中药注射剂，中药保健品等，并借助模式识别技术识别不同产地、生长期、野生与栽培的药材，不同炮制法、不同批次的中成药、保健饮品。
　　孙素琴透露，目前，她已建立三百种中药材、三百种单味中药配方颗粒、二十多种中药注射剂的标准红外指纹谱图库。同类送检样品，将其红外指纹谱图与标准图谱相对照，即可知其“身份”和“身价”。医药界大规模应用此项成果已为时不远。
　　据悉，目前国内仅清华大学独家进行此项研究。 

    

 
            
2001年11月11日 10:37:54　　清华新闻网

          

   
