20110225231623718943231
2005年06月09日 10:40:57　　清华新闻网

   
清华EMBA管理论坛圆满结束太原、青岛行
　　【新闻中心讯】近日，“清华EMBA管理论坛--塑造卓越的竞争战略”，分别在太原和青岛两地隆重举行，来自晋鲁两省各大知名企业近800位高层管理人员参加了在当地举行的论坛。
　　论坛由清华大学经济管理学院分别与山西省工商联、山西省企业家协会、太原市工商联、太原市发展和改革委员会以及青岛市发展和改革委员会共同主办。山西省副省长梁滨出席了在太原举办的论坛并致辞，太原市委副书记郭振中，常务副市长张璞等出席了活动。青岛市改革与发展委员会副主任王安民出席了在青岛举行的论坛。
　　本次论坛的主题是“塑造卓越的竞争战略”，清华经管学院企业战略与政策系教授金占明就如何通过有效的战略变革，提升企业竞争力进行了长达三个小时的主题演讲，为了更好的阐述竞争战略能够为企业发展带来强劲助力，金占明教授还剖析了国内外知名企业成功进行战略变革的经典案例。
　　讲座引起了当地企业家的浓厚兴趣。与会听众纷纷提出自己的观点与见解，并就“小企业是否需要制定发展战略；融资困难的情况下企业如何进行发展与改革；银行如何发展自己的核心竞争力等问题与金教授展开了热烈的交流与探讨。
　　清华EMBA管理论坛在山西及青岛两地引起极大反响，山西卫视、太原早报、太原晚报及青岛电视台、青岛日报、青岛晚报、半岛日报等当地媒体纷纷对此次活动进行了采访报道。
　　作为国内管理界的一个知名论坛品牌，清华EMBA管理论坛已走过了全国20多个城市，所到之处受到了当地政府部门及企业界的热烈欢迎，被誉为“点拨”当地经济，为当地企业家“传经送宝”之举。（经管学院 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月09日 10:40:57　　清华新闻网

          

   
