20110225231437125818853
2004年05月13日 09:47:00　　清华新闻网

   
无标题文档
我校蝉联北京市高校田径运动会十连冠
 
【新闻中心讯   记者 古树下 摄影 郭海军】清华田径队又赢了！从5月11日闭幕的第四十二届北京市高校田径运动会上传来喜讯，我校田径队健儿经过拼搏，再捧团体冠军杯，使我校蝉联北京市高校田径运动会十连冠。此次我校运动健儿获得了533分的高分，比第二名高校高出191分。
 十连冠的纪录凝聚了田径队师生的心血和汗水。我校田径队是一支高水平的队伍，这些大学生运动员不但要完成既定的学习任务，同时业务训练也不落后。良好的业务素质使这些业余队员与专业队员一起同台竞技。一分辛苦一分收获。据体育教研部副主任吴跃健老师介绍，田径队50多名队员中，有23名队员注册为省级运动员，分别代表6个省市参加高水平的专业性比赛。不久前在南宁和桂林举行了全运会积分预选赛的专业性比赛，在这场全国最高水平的田径比赛中，代表省市参赛的我校学
生与1500多名来自全国的专业高手同台角逐，共夺得了5枚金牌，在全国引起了振动。
 多年来我校一直积极探索“体教结合”的人才培养模式。曾在国家田径队任教练的李庆教练谈到，运动员是“用脑子比赛”的，文化素质和精神境界高的运动员才有可能创造出更好的成绩。
 曾是田径队员的董智说，作为运动员，他们比一般的同学要付出更多。对他们而言，他们是学业、训练和社会工作“三肩挑”。运动培养了他们坚忍不拔的毅力和团结协作的精神，也造就了他们不服输的品质。这种财富是受用一生的。
 手捧十连冠的冠军杯，同学们兴奋不已。奖杯在同学们手中传送，笑容成为最好的语言。大家围
住奖杯，举起胜利的手势，照相机记录下一切——无数的汗水、努力，还有这最神圣的时刻。
 一位同学在BBS上留言说：我参加了七年的比赛，经历这几年的点点滴滴苦过，哭过，感动过，快乐过。当我捧起十连冠的奖杯时，杨振斌老师说，辛苦大家了，我很感动，能为清华争光，这是我一生的荣誉。
 比赛期间，校领导杨振斌、郑燕康前往比赛场地看望运动员，为运动员加油助威。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月13日 09:47:00　　清华新闻网

          

   
