20110225232153765979628
2008年10月27日 13:34:12　　清华新闻网

   
钱三强：凡成就事业者，无一不脚踏实地、艰苦攀登
●校史研究室 许诺
　　作为中国原子能事业的开拓者和奠基人之一，钱三强在20世纪50年代领导建成我国第一个重水型原子反应堆和回旋加速器，开启了我国的原子能事业。60年代中国完全凭借自己的力量在很短的时间内先后爆炸成功原子弹、氢弹……这些巨大成就的背后，钱三强始终保持着自己朴素的人生信条：古今中外，凡成就事业，对人类有所作为的，无一不是脚踏实地、艰苦攀登的结果。
　　
从牛到爱
　　
1913年10月16日，钱三强出生于浙江绍兴的一个书香世家，父亲钱玄同是中国近代著名的语言文字学家。
　　中学时，钱三强读到了《三民主义》、《建国方略》，书中构建的中国未来蓝图，激发了他对理工学科的兴趣：“要使祖国不受屈辱，摆脱贫穷，走向富强，非建立强大的工业不可。”他把当一名工程师作为自己的志愿。由于他就读的孔德中学教的是法文，他向北京大学提出不用英文用法文考试的请求，得到允许。1930年秋，17岁的钱三强以优异的成绩被北大理学院录取为预科生。入学后的他把所有课余时间都用来学习，短短半年之后便通过了英语考试，连他的父亲钱玄同也不禁暗叹：“属牛的孩子，还真有一股牛劲。”
　　在北大，每周都有各种学术报告会。钱三强带着浓厚的兴趣听讲，有一次听了清华吴有训讲授近代物理学。吴有训与众不同的讲法、生动的课堂实验，在轻松愉快中向学生传授了难懂的概念，使钱三强渐渐产生了对物理学的热爱，最后萌发报考清华物理系的念头。1932年秋，钱三强在北大预科毕业后，转而考取了清华物理系，师从叶企孙、吴有训、赵忠尧等教授。父亲钱玄同欣然题写了“从牛到爱”四个大字送给他。这成为钱三强人生的转折点。
　　
他是最优秀的
　　
清华物理系云集了当时中国物理学领域的众多名家，启发思考、重视实践的教学方法使钱三强收获良多。1936年，他以毕业论文90分的优异成绩毕业后，担任了北平研究院物理研究所严济慈所长的助理。在严济慈的推荐之下，翌年通过公费留学考试，进入巴黎大学居里实验室做研究生，导师是居里夫人的女儿、诺贝尔奖获得者伊莱娜·居里及其丈夫约里奥·居里，正是他们开启了钱三强探索微观世界的大门。
　　居里夫妇的治学态度十分严谨，他们所在的居里实验室更是当时法兰西科学文化的明珠、核物理的研究中心。从事核物理研究是一项十分枯燥的工作，有人戏称核物理学家为“原子木乃伊”。钱三强每天很早起床乘地铁去实验室，工作一天后回到宿舍还要整理资料、写实验报告。生活平淡，但他却乐在其中。他的聪慧和实干，深得居里夫妇的赞赏。约里奥选他为助手，改进观测原子核粒子轨迹的云雾实验室。他从查阅文献资料开始，不断研究提出改进方案，几个月后新的云雾实验室建成，灵敏时间符合标准。接着，他又创造性地制成与云雾实验室相匹配使用的自动照相机。约里奥称赞说：“法国大学生只有考试分数，而来自中国的大学生则同时具有实际的工作能力。”
1948年春，钱三强（右一）回国前夕在巴黎与约里奥·局里夫妇合影
　　1946年，钱三强与清华同班同学、被誉为才女的何泽慧结婚。夫妇二人在研究铀核裂变中取得了突破性成果，打破了关于铀核“二分裂”的结论，发现并证明了铀核“三分裂”、“四分裂”的现象，约里奥向世界科学界推荐“二战后他的实验室第一个重要的工作”。不少西方国家的报纸称赞：“中国的居里夫妇发现了原子核新分裂法。”1946年底，钱三强荣获法国科学院亨利·德巴微物理学奖。11年的勤奋攀登使他赢得了留法中国人中学术水平最高的地位。但此时，他却选择回国。
　　1948年，钱三强找到中共驻欧洲的负责人刘宁一，提出要求回国的心愿。刘宁一鼓励他：“回国大有作为。”当他把要回国的打算告诉约里奥后，身为法国共产党员的约里奥说：“要是我，也会做出这样的决定。”临行前，居里夫妇还专门给他写了一份鉴定：“钱先生……心智敏慧，对科学既有满腔热忱，又有首创精神。我们可以毫不夸张地说，在到我们实验室实习并在我们指导下工作的同一代科学家中，他是最优秀的……”
　　
报效祖国
　　
解放前夕，钱三强夫妇终于辗转回到了阔别多年的祖国。南京政府曾多次力邀他到中央研究院物理研究所当所长，但都被他拒绝了。他应邀回到了母校——清华大学。他曾积极提倡发展中国原子能事业，但由于种种原因，没有结果。
　　1949年3月，北平刚刚解放两个月，钱三强就接到通知，参加新中国第一个代表团到巴黎出席世界和平大会。并且在周恩来的关怀下，特批给他5万美元专款，用于购置核研究用的仪器设备。他激动万分，多年的夙愿终于能够实现了。
　　从此，钱三强全身心地投入到原子能事业的开创之中。1955年，中央决定发展中国核力量后，他成为规划的制定人，并汇聚了邓稼先、彭桓武、王淦昌等一大批核科学家。当1959年苏联撤走全部专家后，钱三强担任了总设计师。在这场艰苦的攻坚战中，他凭借自己过人的领导能力，协调这项极为复杂的系统工程，用4年时间研制成功原子弹，2年8个月后氢弹又试爆成功，创造了世界奇迹，为共和国铸就了不朽的丰碑。
　　钱三强以自己一生的脚踏实地、艰苦攀登成为中国“两弹一星”元勋，实践了父亲临终前的嘱托：“学以致用，报效祖国。”

    

 
            
2008年10月27日 13:34:12　　清华新闻网

          

   
