20110330161913896863424
2011年03月30日 16:19:13　　清华新闻网

   
清华大学以全校长跑活动迎接建校100周年


来源：中国教育新闻网 2011-03-28


　　春风徐徐、天高云淡，清华园之春长跑活动27日在清华校内的马圈进行，这也是清华大学为迎接建校100周年而举行的全校长跑活动。冬奥会短道速滑金牌得主杨扬、前羽毛球世界冠军叶钊颖、奥运会体操冠军肖钦、清华大学短跑名将胡凯等与清华大学5000多名学生一起进行了长跑。同一日，距清华大学百年校庆还有一个月的时间，清华校内已经进行了多项迎校庆的比赛：乒乓球、游泳、棋牌、羽毛球等比赛已经提前结束，正如火如荼进行的包括篮球百队三对三、足球、攀岩等，长跑更是清华长期的传统。每年清华大学都会举行4次长跑活动，清华园之春也是历年都举办的项目之一，不过今年增添了百年校庆的内涵，参加的人数更多。


　　上午9：00长跑活动正式拉开帷幕。3500多名本科生与1500多名研究生在学生服务中心前的体育场集合，在前国家体育总局局长伍绍祖鸣枪发令之后，３０个方阵的队伍沿着清华大学校园声势浩大进行了的长跑。


　　沐浴着春风的清华学子们在长跑中表现得格外卖力，一位男生身着短衣短裤完成了全程，他兴奋地表示，长期以来自己坚持锻炼，获益良多。把身体练得棒棒的也算是为学校百年华诞活动献的一份力。他说。


　　几位白发苍苍的老校友也坚持跑完了全程，他们说，长跑让我们这些老年人看上去很阳光，并且充满活力。他们希望有更多的师弟妹们投身到体育锻炼中，用实际行动践行为祖国健康工作50年。


　　曾经在清华大学经济管理学院本科学习的杨扬对这次活动非常重视，她说：体育应该回归本源，回归教育中来。现在国家要求广大中小学生保证一小时体育锻炼，大学生应该率先垂范，积极投入到体育运动中去。


　　在当天活动开始之前，百年校庆的吉祥物两只蝴蝶也第一次亮相。清华大学还在学生中募集了众多校庆志愿者，吉祥物和志愿者将在未来不到一个月的时间里为校庆做准备。（李小伟）



    

 
            
2011年03月30日 16:19:13　　清华新闻网

          

   
