20110225225621328757485
2003年07月11日 12:00:42　　清华新闻网

   
无标题文档
志愿服务 义务奉献
 我校研究生防SARS志愿者工作总结会召开
 7月8日下午，我校研究生志愿者工作总结会在二教会议室召开。研究生会主席陈伟首先代表研究生团委、研究生会对研究生防SARS志愿者工作进行了简要总结。同学们结合自己两个多月来的工作和体会进行了热烈交流和讨论。
 自SARS袭击北京以来，尤其是清华园保卫战打响后，我校广大同学立即行动起来，主动报名争当志愿者。在全校抗击SARS的艰苦岁月里，他们一直发扬不畏艰险、奋力拼搏的精神,全力配合学校开展各项工作,积极为同学提供各种服务，在“清华园保卫战”中，向学校、向同学交上了一份令人满意的答卷。
 根据形势的发展和同学的需求，研团委和研究生会相继组建了清华大学研究生防SARS服务队、防SARS互助工作队等，负责对全体研究生宿舍楼进行“临时身份卡”检查等工作，实行“自我管理，自我服务”。
 截至6月24日，进行值勤、参与检查证件同学的人均工作时间为10小时左右，其中，防“SARS”服务队共计值勤1004人次，值勤1362小时，为学校防治SARS工作提供了重要保障。
 还有些同学主动请战参与返校同学的集中居住服务工作，他们冒着危险进住集中居住区，为同学们开展管理服务，周到的服务、科学的管理赢得了同学们的好评。
 博士生报告团50余名、志愿者服务团60余名、防“SARS”服务队近百名的成员也都是来自全校各个院系、各个年级的志愿者。
 SARS是一场磨难，也是一面镜子。它折射出清华学子的责任意识、大局意识、勇敢奉献精神。
 炎炎烈日下，志愿者们面含微笑查证验证；霏霏细雨中，志愿者们仍负责地坚守在校门栅栏旁；冷冷清清的实验室里，志愿者们与老师一起夜以继日，顽强拼搏；校医院、团委前，志愿者们为生物芯片实验积极捐献血样、痰液，一大早就争先恐后地排起了长队。
 劳累疲惫，斗志不减；冷嘲热讽，无怨无悔。他们每个人心里想的是清华园师生的安全，他们都清楚自己身上的责任和份量。
 “这里没有轰轰烈烈的事迹，没有激动人心的场面，就如同这几天的夏雨，一点一滴地滋润着每个同学。非典终究会过去，留给自己的，将是一段永生难忘的记忆”。王丹同学的朴素话语道出了广大志愿者共同的心声。
 有位同学说：“我们守楼就是守家，只有守住小家，才能保住大家。”
 材料系博士生陈小文同学在夫人做手术的情况下，仍是在校园坚守三个月，与其他志愿者一起值勤，为同学热心服务。
 志愿者的无私行动深深感染着每位同学，有位来自台湾的同学激动地说：“台湾人也是中国人，大陆人能做的事，台湾人也能做。”后来，他也成为志愿者中的骨干。
 平平凡凡的小事，普普通通的工作，点点滴滴的行动，坦坦诚诚的话语，反映了清华学子脚踏实地的作风和甘于平凡的宽广胸怀。
 副校长龚克听了大家的发言，深受感动，他勉力大家，在学习中，不仅要掌握知识、提高能力，更要有“大爱”之心。在将来的工作中，有些人要做大事，但并非所有的人。希望清华人在平凡的岗位上要有高尚的道德境界。
 党委副书记杨振斌老师对志愿者同学的工作和感人事迹给予了高度肯定，他寄语同学们：“我们清华人即使成不了民族的脊梁，但也要力争做脊梁中的一块骨头；我们不奢望为国家规划道路，但我们要做一块合格的铺路石。”
 校研究生工作部、校团委等有关部门的负责人及80多名志愿者同学参加会议。（类延旭）

    

 
            
2003年07月11日 12:00:42　　清华新闻网

          

   
