20110426100027316340850
2011年04月26日 10:00:27　　清华新闻网

   


深圳大运会火种在清华点燃




　　清华新闻网4月26日电
（研通社记者 
李想 
蒋中铭
） 4月25日上午，第26届世界大学生夏季运动会火种采集仪式在典雅的清华大礼堂前隆重举行。中共中央政治局委员、广东省省委书记汪洋，教育部部长袁贵仁，北京市委副书记、市长郭金龙，广东省委副书记、省长、第26届大运会组委会执行主席黄华华，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等出席采集仪式。仪式上，代表世界五大洲的五名大学生共同采集到了深圳大运会的圣火。








图为火种采集仪式现场。 记者 
郭海军
 摄




　　袁贵仁表示，大运会是仅次于奥运会的大型综合性体育赛事，为增进世界青年大学生之间的交流与相处作出了重要贡献。深圳大运会将用创意向世界呈现不一样的精彩。




　　广东省委常委、深圳市委书记、大运会组委会副主席王荣在致辞中表示，深圳将在大运圣火的照耀下，努力提供一流设施、营造一流环境、奉献一流服务、展示一流形象，办成一届精彩的青春盛会。




　　清华大学学生刘烨代表大学生发言。他说，清华有着优良的体育传统，一代代清华学子贯彻着老校长蒋南翔提出的为祖国健康工作50年的要求。刘烨号召所有清华学生从我开始、从我做起，支持并参与深圳大运会。




　　十时许，汪洋宣布深圳第26届世界大学生运动会火种采集开始。20名身着白纱的少女头戴由深圳市市花簕杜鹃编成的花冠，簇拥着手拿聚光镜的阳光天使登上圣火采集台。来自五大洲的五名火种采集手从弧形壁画的五道旋转门中出场，他们手持采火棒，在圣火使者簇拥下，走向采集区。采火手将采火棒放置在凸透镜的焦点上，瞬间火焰燃起，五名火种采集手缓缓举起采火棒，一齐将采火棒伸向火种盆内。五大洲的火种融合到一起，象征着和平、光明、青春、未来的火种熊熊燃烧。




　　五名采集手中，主采集手是来自深圳大学的栗璐雅，代表亚洲，其他4名采集手目均为清华大学留学生。来自巴西的古白龙代表美洲，尼日利亚的扎卡代表非洲，俄罗斯女孩玛莎代表欧洲，澳大利亚人葛云天则代表大洋洲。




　　据悉，深圳大运会的火炬虹的设计灵感来自大运会会徽欢乐的U，由62块彩色切片组成，35块的彩色切片通过均匀的小幅旋转，火炬通身会呈现出美丽的彩色海洋波浪，每个火炬手都可以通过自由旋转，拥有属于自己独一无二的虹。堪称百变的魔幻火炬。




　　据介绍，
5月4日，大运火炬将在五四运动的发源地――北京大学进行首传。与此同时，大运火炬的网络虚拟火炬传递同时启动。在北京大学进行首传之后，5月10日将在深圳大学进行传递，5月15日移师广州大学城进行传递。在开幕式前两天，即8月10日、11日，将在深圳市区内传递。




　　仪式由深圳市市长许勤主持。教育部副部长郝平，中国大体协主席章新胜，国家体育总局副局长冯建中，北京市副市长刘敬民，广东省副省长林木声、宋海，深圳市领导王穗明、王毅、王小毛、李铭、张文等也都出席了火种采集仪式。




编辑：露 英





    

 
            
2011年04月26日 10:00:27　　清华新闻网

          

   
