20110225232035218768408
2008年04月07日 14:41:34　　清华新闻网

   
二十年 力促清明成为法定假日
全国政协委员蔡继明的“黄金周制度改革”课题报告成为清明假日“助力剂”
　　他们改变清明节……
　　又到一年清明时。从传统节日到法定假日，不仅是一种文化符号的改变，更让人体会到传统文化回归的意蕴，这实际上也就是一种民俗文化的凝聚力和认同感。若干年前，就有人大代表、政协委员以及专家学者怀着对传统文化“定位”的终极关怀提建议、搞调研，跨度20年终成“正果”。正是他们的不懈努力，改变了今天的清明节。
　　昨天是传统的清明节，又是一个普通的周五，市民们再不用请假去扫墓了，传统的清明节在成为假日后正改变着老百姓的生活。
　　去年年底，国务院宣布将清明节、端午节和中秋节等传统节日列为法定假日。首个到来的清明假期让老百姓第一次放松心情去体会传统节日的文化意义。但很多人并不清楚，清明等传统节日成为法定假日正是纪宝成、蔡继明、赵丽宏等多位全国人大代表、政协委员20年努力和推动促成的结果。从当初的一纸建议变为今日的现实，推动者之一的蔡继明认为，传统节日成为法定假日不仅是一种文化符号的改变，同时也是传统文化的复兴。
　　
一份课题报告促成清明节假日的诞生
　　
4月3日，第一个清明节假期前夕，清华大学新斋一间不大的办公室里，刚从山西归来的蔡继明在电脑前准备英文发言稿。4月1日他在山西介休的绵山参加一个有关中国传统节日的论坛，公祭先祖、植树、荡秋千、踢毽子……一系列清明节的传统活动令他印象深刻。下周，他将去奥地利的萨尔茨堡参加一个国际学术论坛，论坛的议题之一是讨论传统节假日的文化意义。
　　蔡继明是全国政协委员、民进中央常委、清华大学人文学院经济研究所副所长。2006年底，由他主持的清华大学假日制度改革课题组完成了黄金周制度改革的课题报告，报告中提出了“取消长假期，缩短五一、十一的法定休息日”、“增加传统节日为法定休息日”等改革建议。这个报告随后在去年3月被民进中央转交给国务院，并被看成是直接推动去年假日制度改革的最后“助力剂”。
　　
传统节日成法定假日有利于保护传统文化
　　
蔡继明说，课题组当初将中国传统节日纳进假日制度改革方案基于三点考虑：一是缩短五一、十一的法定休息日后多出四天；二是清明、端午、中秋、除夕等都是中国老百姓的民俗节日，已有两三千年的历史，有着深厚的群众基础和深刻的文化内涵，集中体现了中华民族传统文化的精髓；三是清明、端午、中秋、除夕四个传统节日在香港、澳门、台湾都已是法定假日，内地将这些节日确定为法定假日，有助于增强中国传统文化核心的凝聚力。
　　“清明节祭奠先人，代表了生生不息的传承；端午节弘扬的是爱国主义精神；中秋节象征着家庭团圆、社会和谐；除夕象征着中华民族的大团结，呈现祥和的文化。”蔡继明认为，传统节日成为法定假日，将为传统文化的保护工作搭建稳定的载体。而且，在全年的公休假日总数不变的前提下，传统节日成为假日也缓解了黄金周自身暴露出的消费者所享受到的服务质量下降等缺陷。
　　蔡继明透露，去年年底国家出台的假日调整方案中将清明、端午、中秋等传统节日列为法定假日的做法与课题报告的思路是一致的。从今年的清明假期开始，课题组还将对调整后的假期方案进行至少一年的跟踪，并就其中出现的问题向国家高层建言。蔡继明告诉记者，清明假期是否过于商业化，政府是否应在交通等软硬件方面为百姓创造更为便利的条件，这些都是他近期关注的热点。
　　传统节日定为法定假日从提出到实现跨度20年
　　
记者了解到，从最早提出传统节日放假的建议算起，到国家调整假日制度，增加清明等传统节日为法定假日，这个时间跨度长达20年。其间多位全国政协委员、人大代表和民俗专家为此奔走呼吁，他们是清明节等传统节日成为法定假日的实际推动者。
　　“第一次建议传统节日放假是在1988年，20年后，三个传统节日终于成为法定假日了。”全国政协委员、上海市作家协会副主席赵丽宏语气中仍然透着兴奋。作为最早提出将“清明节、端午节、中秋节列为国家法定节日”的全国政协委员，赵丽宏当时希望以此唤起国人对中华民族文化的自豪和热情。
　　之后，陆续有人大代表和政协委员提出类似建议，其中包括全国人大代表、中国人民大学校长纪宝成，全国政协委员、清华大学教授蔡继明，全国政协委员、中国社会科学院研究员何星亮等人。从2003年开始，赵丽宏又连续四次在全国政协大会期间提交提案，建议将清明和中秋节定为法定假日。他说，20年前自己心里有一种孤独感，随着社会对传统节日认同感的增强，现在他看到了希望。
　　据了解，去年3月，就在民进中央向国务院建议法定假日增加传统节日的同时，多位民俗专家也联名建议政府应当尽快为“清明节、中秋节等传统节日放假”进行立法，使得假期更好地和民俗文化结合起来。中国民俗学会副会长、北大教授高丙中更是认为，改革节日放假，是对中国文化的一次致敬。“事实表明，尽管关于假日的政策曾一度有抛弃传统的倾向，但是传统实际上是很难被抛弃的。”高丙中说，从鞭炮被禁再解禁的历程中可以看出，老百姓是多么欢迎民俗的元素。
　　来源：《北京青年报》2008-4-5

    

 
            
2008年04月07日 14:41:34　　清华新闻网

          

   
