20110225231247953742636
2002年01月28日 08:43:40　　清华新闻网

   
《新清华》提供资料
急国家所急 想国家所想 干清华应干之事
扬起中国高科技成果产业化的风帆
——记过去一年里清华同方核技术股份有限公司的员工们
新闻中心记者 刘冬梅
 
走私分子做梦也不会想到，
1995年仅建成了一套“大型集装箱检查系统”实验装置的清华大学工物系的师生们，竟然在不到3年的时间里就实现了该产品的产业化，并在去年一年的时间里，为全国各大口岸装备运行了20套各类不同的产品，使他们费尽心机藏在集装箱内的走私货物一览无余地“裸露”在操作该系统的海关工作人员眼前，再想混水摸鱼——难啦！
 不久前同方核技术公司最新推出的
PB2028航空集装货物/车辆安全检查系统又通过了鉴定，为此记者走访了该公司。
 
“我们还有
18套产品正在安装调试之中。身为清华人，就要拿出清华的水平，拿出清华的速度，拿出清华的干劲儿，拿出清华的精神，就要为国家解决大问题，否则，又怎么能与清华的地位相符呢？”清华大学同方核技术股份有限公司总经理、清华大学工物系核技术研究所所长康克军教授的这番话，宛若流入干渴心田的一股“清泉”，让人倍感解渴。当您洞悉了他们这一年所做的事儿，惊喜之余，更有一种“真争气”之感。
 自从
1998年康克军和他的同仁们在李岚清副总理鼓励他们一定要把大型集装箱检查系统产业化这项事业进行到底，为国家解决一个大问题的背景下一举攻克产业化这一难关以来，他们就不曾过过“太平日子”，不断地同“从没有”进行着较量，一次又一次“闯”过了产业化之路上的“险滩”。
 
“去年是一个挑战年。以前我们所面临的难点是开发，去年我们遇到的是以前不曾经历过的难点：运行维护。仅一年的时间，我们不仅给中国海关装备了
22套集装箱检查系统，并且有18套系统正在安装之中，同时还打开了国际市场，产业化的种类多了，正在运行和准备运行的系统多了，运行维护的工作量自然就大了。同时我们还依托清华工物系强大的科研实力，研制并开发了同方威视PB2028航空集装货物/车辆安全检查系统，承接了大型工业CT项目、电子束灭菌邮件安全系统、加速器辐照整车进口原木检疫处理示范工程等新项目的研制和开发任务。”康克军如数家珍般地谈着这一年来他们所做的一切，真不知他们是如何来实践这些目标的。
 
“我们的项目都是‘抢’出来的！”
回忆起过去一年的经历，该公司总经理康克军说，许多同志都是一个项目还没有结束，就赶到另一个更亟需的工作岗位上去了。胡梓杨，曾是“国家‘H986工程’首批大型集装箱检查系统”
上海外高桥工程现场经理，刚过而立之年就承担起了H986工程重担，没有现场经验，全靠摸索着干，长期住在工程现场，就连夜里说梦话时都在与家人探讨着工作。在外高桥工程完工后，又马不停蹄奔赴南京，接起了H986南京新生
圩
工程的重担。生长在东北的华东工程中心主任刘晓东，在担任H986宁波北仑工程现场经理期间，几乎半年回一次家，在二期移动式工程启动后，又承担了杭州七里港工程的重担，不停地在宁波北仑和杭州七里港两地穿插工作，为了赶时间时不时地在外边小摊上吃口面条了事。在宁波北仑工程最重要的管线埋设和查验阶段，累得发烧到39.7
°
C仍然坚持工作。对同方核技术公司的员工来说，类似这种情况，一年半载工作在安装、调试和维护现场不回家，节假日不休息，家里有重大变故不回去已经司空见惯了。
 
把科研能力和市场需求相结合
“公司要想快速发展，就要有强大的科研力量的支撑。”已经尝到“带土移植”好处的清华人知道现在自己关键该出“哪只脚”了。“现在关键就看教授敢不敢想了！”只要教授们能有可以转化的研究成果，他们就能想办法使其产业化。他们知道用户最怕的是“水平不低、能做成个样机；教授出国，学生毕业
——没人管了。”结果研究成果仅仅是研究成果，而市场需要的是产品。
 市场需求也使清华大学工物系的专家学者的科研能力又上了一个档次。只要是市场需要的，他们就马上想尽办法完成研究开发工作。对他们来说，市场需求就是命令，就是冲锋的号角；国家的需要就是清华人的志愿，就是攻关的方向。经过几年的努力，他们已经由孵化阶段进入到了成长阶段。康克军说：“过去是‘无狼可打’，现在是‘狼多得打不过来’。”他鼓励大家共度难关，绝不能被现在的任务压垮。他认为挑战是公司发展的机遇，是锻炼队伍的熔炉，是展现新人才的舞台，是考验干部的战场。他说：“现代竞争要求企业‘变、新、快’。思科（
CISCO）的老总钱伯斯说过，现在不是大的吃小的，而是快的吃慢的”。“清华重任在肩，就要实打实地为国家解决亟需解决的问题。”
 
目前该公司已经具备了大规模批量生产的能力，具备了市场开发能力，具备了快速装备的能力，具备了长期维护的能力，具备了多品种开发的能力。康克军说，“今年还有更艰巨的任务等着我们，除了国内还有
18 套集装箱要进行安装外，还有一批新的研究课题要完成，包括大型工业CT项目、电子束灭菌邮件安全系统、加速器辐照整车进口原木检疫处理示范工程等。”
 
 
实打实的安装、运行、维护
2001年12月19日16:00，在景色宜人的宁波北仑港集装箱装卸口岸，一辆装载着大型集装箱的运输车缓缓地驶入海关技检通道，仅5分钟左右的时间，该辆载着集装箱的运输车就驶离了固定式检查系统，宁波海关监管处处长
朱宣军
兴奋地说：“如今我们对集装箱检查系统是爱不释手。它的检测技术不仅准、快，还减轻了我们的劳动强度。”可对同方核技术股份有限公司安装调试部的人员来说，他们的劳动强调却是减不下来的。该部门工作人员
隋延玲
深有感触地说：每次安装固定式加速器我们都捏一把汗。“固定式加速器这个家伙有2米宽、4米长，2吨多重。但特别娇气：怕颠、怕磕又怕碰。是大象的身子鸡蛋的命，难伺候！”每次他们都要根据现场不同的情况制定不同的搬运安装方案，常常是讨论到深夜。即使这样，在现场安装过程中还经常遇到一些想象不到的困难。完成海外的项目，遇到的困难就更多了。 
迪拜项目作为在海外安装的第一套设备，对核技术公司来说存在非常大的困难。
首先在运输安装方面就存在设备体积较大、从来没有经历过如此远距离的运输、也不具备海外施工安装的经验等困难，同时设备中有大量精密仪器，价值昂贵，具有很大的风险。
其次，迪拜项目的时间非常紧迫，计划是
8月勘查出场、制订装运计划和组织施工队伍；9月完成装运和当地土建施工；10月进行设备安装调试。加上这段时间阿联酋正值盛夏，室外每天平均气温高达45
°
C，施工队伍就在这样的环境下坚持着，不断有人中暑倒下，现场工程师为了保证铁轨安装能符合标准，更是不等沥青地面未完全冷却就开始蹲在滚烫的地面上测量。无法习惯当地的饮食，现场工程师从
国内随
船运到的二十箱方便面和几百包咸菜成了大家每天的口粮。在这种情况下，从2001年10月8日——24日短短的16天，设备即进入正常运行状态。他们创下了集装箱安装史上的奇迹。
如此大的工作量和劳动强度，是不是待遇很高呢？该公司负责人坦言：“我们公司的待遇在中关村地区只能算是中等，但仅
4年的时间，我们就凝聚了一批优秀人才，靠的是同方核技术公司的企业文化。”他说，“ 1997年公司创建之初只有几个人，2001年公司员工已经增加至500人。
“
现代企业都将“以人为本”，我们的成功在于我拥有一批杰出的人才。” 
截至目前，大型集装箱（车辆）检查系统已经推出了固定式、组合式、车载
式系列
；
低耙点车载
式集装箱（车辆）检查系统；
PB2028航空集装货物/车辆安全检查系统已经全部实现产业化；中国海关总署购买的41套同方威视，其中已经投入使用的固定式9   套；组合式 7 套；车载移动式 3 套；航空集装货物检查系统1套；海外已经或即将售出5 套集装箱检查系统，其中澳大利亚2套组合移动式；正在阿联酋使用的1套组合移动式；即将发运到伊朗的1套低靶点车载移动式以及刚刚在韩国中标1套移动式。
硬碰硬的较量
万事开头难。在这一年来，他们经历了无数次的考验。仅从打开国际市场这一点来说，从事从来没有做过的事，自然也就不是一件轻松的事。为了使同方威视踏出国门，走向世界，有的出口产品，他们是凭着自己的实力，冒着风险，与外国产品“打擂台”硬打下来的。
2001年5月31日核技术公司与澳大利亚海关的签约仪式在人民大会堂举行，国务委员吴仪出席了签字仪式。这是核技术公司第一次出口“同方威视”，是在经过了几轮严格的国际招投标后，战胜国际强手才迈出的第一步。但却打开了高科技产品成套设备出口发达国家的先河。国务院副总理李岚清鼓励核技术人“第一炮一定要打响”。
康总说，“我们的员工是能打硬仗的，设备是经受得住考验的。”
2001年阿联酋海关对同方威视集装箱检查系统发生了兴趣，有意购买一套。但他们又不能确定同方威视是世界上最好的，于是提出能否先运去一台现场演示。公司经过讨论毅然决定：就是风险再大，也要“搏上一搏”。2001年
9
月
10
日，经过紧张的筹备，开赴阿联酋。
 2001年10月20日－27日，公司参加了阿联酋沙
迦
举办的“中国工程和技术展览会”，   同期已经运到的组合移动式集装箱检查系统在迪拜进行了演示，产品运行伊始，来自海湾地区十几个阿拉伯国家的海关官员和政府机构的官员就观看了产品演示，此后参观者络绎不绝；11月7日和13日迪拜海关利用这套设备在两个集装箱夹层中发现了总重2吨的毒品；根据这些线索迪拜海关继续追查到总重约13.8吨的毒品；2001年11月15日，《海湾报》的头版头条刊登了这条消息。而同期在迪拜演示的另一家美国公司的设备就再也没有出来晒太阳！在“真枪实弹”面前，他们终于以自己产品的实力打赢了这场“擂台赛”，让美国人退了货。   
同方威视作为中国完全拥有自主知识产权的高科技产品在国际舞台上首次亮相就取得如此成绩，是中国核技术的骄傲，也是清华人的骄傲。我们不能不说，清华核技术人以自己的行动，竖起了力量的丰碑。
  

    

 
            
2002年01月28日 08:43:40　　清华新闻网

          

   
