20110225232004781564402
2007年12月10日 10:48:41　　清华新闻网

   
“马祖圣学长纪念助学金”颁发
　　【新闻中心讯】12月8日上午，“马祖圣学长纪念助学金”颁发仪式在清华大学教育基金会会议室举行，这是该助学金首次颁发。
　　清华大学原党委书记、教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英教授，校友总会副会长承宪康教授，校友总会郭樑秘书长，马祖圣学长夫妇的朋友、清华材料系张济忠教授，马师母的亲戚、机械系朱宝亮教授，以及来自电子、自动化、工物、美术学院的20名受助学生和相关师生代表30余人出席。贺美英教授向获助同学颁发了助学金证书。
　　马祖圣学长，1911年10月15日出生于广州，1931年毕业于清华化学系，1934年清华化学系获硕士学位，1938年获芝加哥大学哲学博士学位。曾任纽约市立大学教授，纽约州科学院院士。微量化学家和有机化学家。
　　马祖圣学长热爱清华，曾多次给清华捐款捐物，在母校设立有1931级助学金，截止目前，已有600多位清华同学受资助。马老于今年5月29日过世后，师母和子女又想方设法设立“马祖圣学长纪念助学金”，本次是该项助学金首次颁发。
　　颁发仪式上，与会师生一起回顾了马祖圣学长热爱祖国、热爱母校、热爱青年的感人事迹。大家一致表示，要将马老的这种精神传承下去，为国家富强、民族昌盛多做贡献。
　　张济忠教授80年代曾到美国北卡来罗纳大学作访问学者，受到马学长夫妇无微不至的关怀。马学长一家关心中国，热爱中国、热爱清华的拳拳赤子之情让他至今难以忘怀。他回忆说：“我刚到北卡的时候，通过一位中国学者结识了马老一家。马老曾多次邀请我们周末到他家聚餐，每次还让他女儿用车接送我们。马老和马师母慈祥和蔼，让我们这些远离家乡的游子感受到有如家一般的温暖。马老曾多次嘱咐我们，要学习美国的长处，不要被美国坏的东西所影响。在马老的家中，有一本厚厚的签名册，那里面有曾到过他家的中国访问学者和留学生的签名。这是马老一家最为珍贵的收藏。透过它我感受到马老对我们寄托的极大希望，那就是希望我们早日学成回国，实现他们那一代人的科学强国梦想。”
　　朱宝亮是马师母的亲戚，马老一家爱国、爱清华、爱青年的故事让她至今想起来还为之感动。她介绍说，马老夫妇晚年的一大乐事，是阅读受到他们资助的清华学生的来信。二老说通过这些学生，他们了解了自己足迹未到之处的中国更多地区的状况，马老将自己做90大寿的钱省下来，捐赠给更多的学生，并以此来祝贺自己的90大寿。马老还多次来信他希望大家学成后都不忘自己的国家，不论将来走到那里，都要时刻想着自己的国家。要永远记住我们的根在中国。
　　校友总会承宪康教授是学校多年来和马老学长夫妇联系最密切的人之一，因工作交往多而成为马老夫妇信任的朋友，马老给清华的捐赠也多是他经手办理的。在颁奖仪式上，承老师向同学们介绍了马老的生平，他还强调说：马老夫妇已退休多年，收入并不高，退休前在美国也只是拿工资的普通教授，前些年已将自己的房子卖掉住进养老院。用来设立助学金的钱是他们勤俭节约多年的积蓄。他希望同学们向马老学习，德智体全面发展，争取至少健康地为祖国工作50年。
　　受资助同学谷小安、孙开兴、蒙世坚、吕发、祁婷在颁奖仪式上也分别发言。他们感谢马学长夫妇对自己的支持。认为马老留给大家的不仅是物质财富，更是一笔宝贵的精神财富。马老一生自强不息，厚德载物的人品和精神正是清华精神的写照。他们决心努力学习，将自己的命运和国家民族的命运结合起来，毕来后到国家最需要的地方建功立业，报效国家，报效社会，从而实现自己的人生价值。
　　贺美英教授在总结发言中说，马老一生爱国、爱校、爱青年，马老的精神是全体清华人一生受用的财富。她希望大家将这种精神继承下去，并传播给更多的清华学子。她希望同学们不忘重托，努力做到刻苦学习，积极锻炼身体，作有理想、有爱国奉献精神的清华人；不仅自己做好，还要将这种精神传给其他同学，促进和带动全班同学；将来事业有成，积极回馈社会，回馈母校。（校友总会 黄文辉 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 10:48:41　　清华新闻网

          

   
