20110225231739046244736
2006年04月29日 09:35:19　　清华新闻网

   
前80年硕果累累 后20年志在跻身一流
清华大学生物系喜庆建系80周年
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】4月29日上午，清华大学生物系建系80周年庆祝会在艺教中心举行。清华大学校党委书记陈希，清华大学校务委员会名誉主任、原校长王大中到会并发表讲话。
陈希致贺辞
　
　　陈希代表学校向生物系致以热烈祝贺，并充分肯定了生物系建系以来所取得的成就。陈希说，希望生物系认真总结发展经验，在新的历史时期拓宽改革与发展的思路。抓住二期“985”建设的良好机遇，采取跨越式发展战略，制定切实可行的发展计划。充分调动和发挥广大教职员工的积极性和创造性，勇于探索和创新，出高水平的研究成果，培养高素质的有创新意识的优秀人才。继续加强师资队伍建设，发挥团队优势，力争早日跻身世界一流的行列，成为国际知名的科研和人才培养基地。
　
王大中讲话
　　
　　王大中在讲话中感谢生物系对清华大学理科发展的贡献，同时提出两点希望，一是希望生物系继续抓住机遇、开拓进取，把生物系建成国际一流的生物系，把生物学科建成国际一流的生物学科；二是希望生物系把提高自主创新能力作为核心环节推进发展。
　　会上，生物系系主任陈应华教授回顾了生物系80年的发展历史，并提出“在今后20年让生物系跻身世界一流”的发展目标。
　　北京大学丁明孝教授代表兄弟院校生命科学院院长、赵南明教授代表生物系的老教授做了发言。
　　清华大学生物系创立于1926年，曾汇集多位学术大师在这里辛勤开拓，为我国培养、造就了一批知名生物学家。1952年全国高校院系调整时并入其他院校。1984年，生物系恢复建系，并更名为生物科学与技术系（简称“生物系”）。目前，生物系在人才培养、科学研究和学科建设等方面都取得了长足进展，已发展为我国最具特色和最有影响力的生物科学与技术教学和科研基地之一。
　　生物系目前拥有一支颇具影响的师资队伍，在全国生物学一级学科评估中，清华大学生物系师资队伍建设名列全国第一；出版了一批有较大影响的教材及中英文专著，先后获得国家级和省部级科研成果奖励十几项、授权发明专利50多项；1998年以来，所发表的SCI收录论文数和论文质量一直名列全国高校（生物类）前茅，2003年影响因子（IF）≥5.0的SCI论文突破10篇；2004年，孟安明、陈晔光在发育生物学领域的研究成果发表在Science杂志上；2005年，饶子和教授在蛋白质晶体结构方面的研究成果在Cell杂志上发表。2005年罗永章教授研制的“重组人血管内皮抑制素注射液”获得国家食品药品监督管理局颁发的一类新药证书；隋森芳教授关于“蛋白质在膜脂作用下结构与功能的变化”的研究成果获2005年度国家自然科学二等奖。生物系的科研水平和研究成果保持了良好的上升势头。
　　“民生药业奖学金、奖教金”也在本次大会上宣布建立，生物系系主任陈应华向民生药业代表颁发了荣誉证书。
　　出席庆祝大会的还有国家自然科学基金委员会副主任朱作言、国家教育指导委员会主任委员施蕴渝院士等领导，以及北京大学等兄弟高校的代表。我校副校长胡和平、原校党委书记方惠坚、原副校长滕藤等也出席了庆祝会。
　　另悉，作为生物系建系80周年庆祝活动的一部份，第八届全国生命科学院院长联席会议也同期在清华举行。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 09:35:19　　清华新闻网

          

   
