20110225232510703161942
2010年06月24日 11:01:42　　清华新闻网

   
《业余党校》报发刊百期纪念座谈会举行
　　【新闻中心讯】6月23日上午，《业余党校》报发刊百期座谈会在主楼327会议室举行。原校党委书记方惠坚、校党委副书记史宗恺、校务委员会副主任张再兴出席会议，校党委组织部、宣传部、学生部、校团委相关负责人和院系师生代表，以及《业余党校》报社、学生TMS协会、学生求是学会、红色网站等学生代表共30余人参会，共同就如何更好地发挥等学生理论社团作用，加强学生党员教育展开充分交流研讨。
　　计算机系教授凌瑞骥、马克思主义学院教授林泰、人文学院教授冯虞章、机械系教授严鸢飞等离退休老同志对《业余党校》报在党建工作和育人工作中的重要作用给予了肯定，并对如何进一步提高办报水平提出了中肯的意见建议。
　　方惠坚希望《业余党校》能在坚持传统基础之上，进一步提高报纸内容的针对性；张再兴希望《业余党校》继续坚持正确的定位，办出特色，更好地记录学生党建工作的重要事件和重大活动，反映学生党员风采，加强党的理论和形势政策的宣传引导，与其他理论社团一起形成校园主旋律。
　　史宗恺在总结讲话中指出，学生党建工作在取得显著成效的同时，也面临着挑战，我们要进一步加强教师在育人工作中的主体作用；要加强教育引导，使学生能够面对复杂环境坚定理想和抱负；要深入调查研究，倾听各方意见，着力解决学生的问题和困难；要认真总结经验，不断改进工作。
　　会上，张再兴还通报了学校关心下一代工作委员会成立学生理论社团指导小组的情况。党委学生部部长杜汇良主持座谈会。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月24日 11:01:42　　清华新闻网

          

   
