20110225225339500205452
2006年12月22日 14:07:56　　清华新闻网

   
2006年清华大学奖学金颁奖大会举行
　　【新闻中心讯 学生记者 施洋 摄影 郭海军】12月21日下午，2006年清华大学奖学金颁奖大会在主楼后厅举行。汽车系聂冰冰等9名同学分别荣获本科生和研究生2005-2006学年度清华大学特等奖学金，土木系陶慕轩等9名同学荣获清华大学蒋南翔奖学金，建筑学院秦嘉煜等33名同学、新闻学与传播学院林丽鹂等32名同学和260名新生分别获得一二九奖学金、“好读书”奖学金和新生奖学金。校长顾秉林、党委书记陈希等校领导为获奖者颁发了证书。
　　“清华大学特等奖学金”是清华大学荣誉最高的奖学金，设立于1989年。用以鼓励学生在校期间刻苦学习，充分发挥各自专长，德智体美劳各方面全面发展。每年清华有不超过10名学生获此殊荣。
　　“蒋南翔奖学金”设立于1989年，用以纪念1988年去世的蒋南翔校长。一二九奖学金由日籍华裔企业家、文学家张宗植先生捐资设立，如今该奖学金基金已达100万美金。“好读书”奖学金由著名学者钱钟书、杨绛夫妇于2001年9月设立，每年清华将该基金的利息用于奖励优秀学生。
　　新生获奖代表、电子系谢巧闽同学，本科生获奖代表、汽车系聂冰冰同学和研究生获奖代表、物理系胡剑同学分别发表了获奖感言，阐释了心目中的清华精神。
　　“能够获得清华大学特等奖学金，对我个人而言，是一种认可，一种肯定，更是一份莫大的荣耀与鼓舞。清华是我一生的骄傲，”特等奖学金获得者、汽车系的聂冰冰说。
　　校长顾秉林代表学校向获奖同学表示祝贺，并对同学们提出三点希望：做热爱学习、具有良好学风的人；做勇于实践、富有创新能力的人；做全面发展、承担社会责任的人。
　　他说，多年来，清华形成了严谨、勤奋、求实、创新的优良学风，“为学需笃行，为人重诚信，为学如为人”是学校学风建设的要求，学风建设是一项长期任务。学校在加强实践教育的同时，着力培养学生的创新能力。提升创新能力，首先要注意学习、积累、分析、思考，只有在继承大量前人学术成果的基础上，才能够进行创新；其次，提升创新能力，还要学会批判性思维，不迷信，不盲从，形成新见解、新思路。作全面发展的人，就要在德、智、体、美等各方面都得到和谐、充分的发展。
　　顾秉林校长希望获奖者成为同学们的榜样，带动更多人成为德智体美全面发展的优秀学生，毕业后成为合格的建设者和可靠的接班人。他勉励同学们发扬清华爱国奉献的光荣传统，承担起强国富民的历史责任。
　　清华大学教育基金会理事长、原校党委书记贺美英，副校长汪劲松，校党委副书记、校奖助学金管理委员会主任陈旭，副校长、校奖助学金管理委员会副主任陈吉宁和原校党委常委、党办主任、好读书奖学金联系人白永毅等以及各院系师生代表、各部处相关负责人出席了颁奖大会。（编辑 李含）

    

 
            
2006年12月22日 14:07:56　　清华新闻网

          

   
