20110225232603687960328
2010年12月13日 09:00:27　　清华新闻网

   
携笔从戎，青春无悔
——记清华大学首位研究生志愿兵李敦柱
■环境系 贾倩倩
　　李敦柱，一听名字就有一种敦实厚重的感觉，人如其名，他看上去成熟稳重，而实际上他却是2010年研究生新生中年纪较小的一位。这个出生于1989年的安徽男孩，在这个冬天给了我们最强烈的信念和最震撼的决定——他成为2005年在清华开展征兵工作以来第一个应征入伍的研究生。
　　2010年夏天，李敦柱本科毕业，带着自豪和父母的期待考入清华大学环境科学与工程系，攻读硕士研究生。2010年冬天，他选择与6名本科同学一道，准备告别熟悉的清华园，穿上一身国防绿，到部队当一名平凡的志愿兵。就在12月8日，他收到了“应征入伍通知书”——作为一名军人去内蒙古满洲里戍边。
　
　勇于拼搏、心忧天下
　　李敦柱为人低调，给记者最深的印象是他在篮球场上风驰电掣、勇猛突破的场景。记得环境系篮球联赛半决赛的那场比赛，面对体形高大强壮、比赛经验丰富的对手，李敦柱所在的环研6班上半场一度落后，但是环研6班并没有因此放弃，李敦柱看准机会连续突破，极大地带动了全队士气，最终环研6班力挽狂澜，反败为胜，而李敦柱拿下了那场比赛的最高分。从此，大家记住了这个戴着黑框眼镜、敢拼敢抢的热血男儿，记住了这个表面看起来显老、实际年龄最小的男子汉。
　　李敦柱的一腔热血不仅体现在运动场上，更体现在简简单单的日常生活中。政治和军事是他最关心的方面，国家的安危与发展是他最关心的问题。他关注艾滋病问题，在“社会主义与当代世界”课上和老师讨论，求证中国的HIV病毒携带人数；他关注军事发展，在寝室和同学探讨美韩、美日军演这些最新的军事新闻；他关心国防建设，他说：“我们国家的国防建设目前存在着许多问题，我们需要整合资源，为建立一支坚不可摧的自己的国防队伍而奋斗。”言谈举止间，我们看到的是他“心忧天下”的胸怀，看到的是他这个年纪思考问题时少有的深度。
　　同学眼中的李敦柱是一个有毅力、很勤奋的人。开学伊始，自习室里就出现了他的身影；他每天坚持按时起床晨读，从未耽搁。从这些细微的小事当中，我们能感觉出他身上那种坚持不懈的可贵品质。
　
　携笔从戎，去军营锻练成长 
　　在一帆风顺的人生几乎垂手可得的时候，李敦柱却做出了一个令人惊讶的决定——携笔从戎，参军入伍！面对很多人的疑问，李敦柱只是说：“我想当兵已经很长时间了。”
　　当问及他为什么做出这样的选择时，李敦柱说想法很简单：“每个人都有梦想，为了梦想而奋斗直至实现它是一个非常有意义的过程。清华可以说是我学业的梦想，而当兵才是我自己从小的梦想，我去当兵并不是放弃学业，而是携笔从戎，去军营锻炼成长，现在有这样一个机会可以同时实现两个梦想，何乐而不为呢？一个真正的男人，如果在有机会当兵的时候却不当，我想他会后悔一辈子。”
　　当问及军营对他的吸引力时，李敦柱说：“军营不仅在身体上可以给人很强的锤炼，更重要的是可以磨砺人的意志。我感觉我们这代人太温文尔雅，像老一辈那样坚强、有毅力、能吃苦的人不多，我去军营就是一方面为国家做贡献，另外一方面就是想在艰苦的环境中继续磨砺自己，我要成为一名真正意义上的士兵。”
　　两年的军旅生活必定会中断研究生学业，对此李敦柱的父母开始是反对的。常言道：“儿行千里母担忧”。母亲更多的是担心儿子的安全。李敦柱这样跟父母说：“两年很短，不会影响以后工作，我保证不会落下学业。而且从长远看，参军不仅锻炼强健体魄，还会练出坚强意志，我能一生受用。”最终，父母理解了儿子的选择，支持他去走自己的路。
　　李敦柱此次选择的是去内蒙古满洲里戍边，他觉得戍边者才是真正意义上的兵，他说最理想的军营生活就是每天扛枪在边防线上巡逻，然后有时间可以深入地学习理论知识，反思自己的人生。但是在军营，入伍之后很可能会有诸多不适应，对于如何调整自己的身心状态、尽快融入军旅生活，李敦柱也做了冷静的思考。他说：“肯定会有一个适应过程，我已经做好了心理准备。只要想到自己身上还镌刻着‘清华人’这样一个特殊的印记，便觉得肩上已经承担着不一样的责任。”他表示一定会坚定信念，勇往直前，展现出清华人特有的风采。
　
　青春无悔，用行动诠释“清华人”
　　即将离开清华，李敦柱对母校的留恋之情溢于言表，当问到他就此离开有什么遗憾时，他说：“唯一的遗憾就是要错过母校的百年华诞了，但是我相信：林海雪原，碧海长空，我的心会和母校的心一起跳动。”
　　临行之前，李敦柱同学不忘表达对老师和同学们的感激之情。他说：“半年来，清华‘自强不息，厚德载物’的校训和‘行胜于言’的校风深深影响了我，环境系对我来说更有着特殊意义，环境系就像一个大家庭一样，兄弟姐妹们的深情厚谊我都记在心里。到军营后，我会时刻记得自己是一位清华人，是一位环境人，我会用实际行动诠释‘清华人’，希望自己不会辜负大家的期望，也祝愿大家科研顺利，身体健康。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月13日 09:00:27　　清华新闻网

          

   
