20110523144944506116843
2011年05月23日 14:49:44　　清华新闻网

   
高校基础研究规模超全国半数


我国国际科学论文总被引次数世界第八


来源：中国教育报 2011-05-20 余冠仕


　　科技部今天举行的新闻通气会上发布的一组数据显示，21世纪头10年，我国对基础研究经费投入显著增长，2009年，我国基础研究总投入达到270.3亿元，是2000年的5.8倍。


　　我国基础研究正在由量的扩张向质的提升转变。科技部基础研究司司长张先恩说，近10年来，我国基础研究投入大幅增长，原始创新能力显著增强，人才队伍不断优化，在若干科学前沿取得了高水平的成果。


　　目前，我国基础研究计划主要包括：自然科学基金、973计划、国家重点实验室建设计划、重大科学研究计划、科技基础性工作专项、中科院知识创新工程、教育部的211工程和985工程等。


　　据介绍，我国基础研究的主要执行主体是高等学校和研究机构，企业所占份额非常小。2000年以来，高校基础研究经费持续增长；从2006年起，高校基础研究经费规模超过研究机构，成为我国最大的从事基础研究活动的部门；2009年，高校基础研究经费145.5亿元，占全国基础研究经费的53.8%，其基础研究的活动规模首次超过全国半数。


　　在人才队伍方面，2009年，我国高校基础研究人员占全国基础研究人员的68.47%，达11.27万人年。科研机构的相应数据为24.79%和4.08万人年。


　　国家自然科学基金委员会政策局局长韩宇表示：近年来，国家自然科学基金、973计划等取得的一个很大成绩就是，把高校基础研究队伍培养起来了。推动科研、教育结合是基础研究改革的重要内容，也是下一步我们工作的重点。


　　中央财政对基础研究的投入大幅增长，为基础研究发展提供了重要保障。张先恩介绍，近10年来，我国基础研究整体水平大幅提升，国际科学论文数量居世界第二位，国际科学论文总被引次数位居世界第八，部分基础研究成果如高温超导、量子通讯、诱导多功能干细胞等在国际上产生了重要影响，一些研究进入世界先进行列，彰显了我国的科研实力。


　　此次通气会还透露，5月23日，科技部、教育部、中科院、工程院、国家自然科学基金委员会将在京举行全国基础研究工作会议。这是继1989年、2000年以来该领域召开的第三次全国性大会。

    

 
            
2011年05月23日 14:49:44　　清华新闻网

          

   
