20110225231243984872332
2001年12月06日 11:14:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方电脑推出数字精品真爱6000
科技日报 2001年12月6日
 本报讯 随着“数字家电”逐渐融入现代家庭生活，各种数字设备的应用（如：数码相机、数码摄像机、 D VD等）使人们的休闲时光充实而精彩。而清华同方电脑日前推出的一款基于人性化设计、操作便捷的数字化电脑精品———真爱6000，为各种数字家电的功能发挥提供了更完善的解决方案，为用户感受精品生活、体验数字革命打造了一个应用平台。
 真爱6000特别装配了支持高速率传输的 IEEE1394接口和用于数字音乐传输与制作的 S PDIF光纤输入输出接口，同时结合了当前最具时尚性和潮流性的操作软件———   W indows XP，为实现互动游戏、 D VD播放、数字音乐的制作及欣赏和通过数码相机、数字摄像机等设备制作和播放家庭电影等家庭数字多媒体娱乐功能提供了强有力的支持。   I ntelP42G的CPU、256M大容量内存、60G高速硬盘和 G EFORCE2MX400显卡等硬件配置又使视频播放的速度更快，图像更清晰、逼真，使图像、音乐的制作速度和编辑质量都有了本质的提高。另外，真爱6000不仅为用户提供了基础的硬件平台，而且还准备了一套完整的家庭数字多媒体娱乐软件解决方案———数字娱乐软件包。该软件包在电影制作、音乐编辑、   D VD播放、互动游戏、可视电话、在线证券等方面作了完美的组合。 

    

 
            
2001年12月06日 11:14:36　　清华新闻网

          

   
