20110225232206546112991
2008年12月01日 10:09:13　　清华新闻网

   
丝路见证
■人文学院 古丽娜 朱马汗
　　2008年的9月，我背起了行囊，背起家乡父老的祝福，背起自己的梦想，从遥远的阿尔泰山脚下，走过丝绸之路，走过河西走廊，走过戈壁沙漠，终于来到了从小就梦想的学府。
　　而三十年前的1978年9月，我的叔叔也是背着同样的祝福，同样的梦想，走过同样的道路，来到了北京。
　　然而，一样的求学之路却有着不同的故事，不同的滋味儿，下面我就给大家讲讲叔叔和我的求学之路。
悠悠岁月，人生如梦，多少往事在弹指一挥间一一逝去。但令叔叔至今难以忘怀的是——1978年——那个让人心跳的年份，尤其难忘，那一年的高考。
　 在中国历史上，1978年是值得大书特书的年月。
那一年，全国科学技术大会在北京召开，小平同志作了“科学技术是第一生产力”的报告。郭沫若先生在大会上演讲了《科学的春天》，用火一般的激情，诗一样的语言感慨 “科学的春天来了！”“让我们拥抱春天吧！
　　而叔叔也清楚的记得，这一年是他们知识分子翻身的一年。
　　“尊重知识，尊重人才”“知识分子是工人阶级的一部分”的口号荡涤了笼罩在那一辈人头上的阴霾，“白卷英雄” “又红又专”也成了当时最时尚的话题。
　　那是一个大梦初醒的年代，是一个结束了“文革”之后对知识如饥似渴地追求的年代。
　　那一年，街头巷尾的人们最为关心的话题莫过于高考。
　　不论是未婚还是拖家带口；
　　不论是来自再教育的“广阔天地”，还是来自工厂、车间、边防哨卡；
　　大家都怀着同样的情怀、同样的热情、同样的志向，整整两代人一起奔向了神圣的考场。 
　　叔叔也是在这样沸腾的年月，在这样“为中华民族崛起而读书”的时代氛围的感召下，梦想着走进大学的殿堂。
　　那一年，他刚满18岁。
　　当时的复习条件根本无法与现在相比，要想参加高考，面临的困难很多。
　　而那一代人常常鼓励自己的话却是：
　　“有条件要上，没有条件创造条件也要上”；
　　“面包会有的，牛奶也会有的”。
　　就这样的起早贪黑，凭着坚定的信念，凭着一股子考不上大学誓不甘休的劲头儿，凭着死记硬背的“功夫”，他最终考上了重点大学----中央民族学院。
　　被录取的喜报被张贴在县城最繁华的地方。
　　张榜的那一天，全县的亲朋好友们奔走相告，高兴得不知如何是好的爷爷把那时“三大件”之一的宝贝自行车都忘在了街上。
　　那一天，叔叔正在帮奶奶打馕，得到了爷爷带来的好消息，情不自禁地跳下了正在取柴的两米多高的厨房屋顶，与喜出望外的爷爷奶奶相拥相泣。
　　这是怎样的幸福，是怎样的知足，是怎样的感动。
　　后来，用50元工资养活一家5口人的爷爷，东奔西跑地凑足了200元钱，在亲朋好友的祝福下，用当时全县最新最时尚的“解放牌”拉货车把叔叔送到了乌鲁木齐火车站，坐上了开往首都北京的火车......
　　25年后，也就是2003年，我考入了中央民族大学；
　　30年后，也就是2008年，我考入了清华大学。
　　……
　　然而，我的求学之路却是一张张彩色的照片，色彩斑斓，洋溢着无限的温暖和幸福。完全没有叔叔当年的辛苦：没有“解放牌”拉货车，是现代的大型客机；没有几个月也无法与家人取得联系的痛苦，而是每晚与父母的电话畅聊；没有连着几个月只吃干粮的辛酸，而是吃着各地不同风味的美食；没有信息闭塞的无奈，而是用鼠标就能畅游世界的欢畅......
　　三十年，改变了太多，成就了太多，也美好了太多。 
　　三十年岁月流转，三十年风雨兼程，三十年波澜壮阔，三十年功勋卓着。
　　对这三十年，我们有太多的话要说，有太多的感情要表达，有太多的故事要讲，也有太多的回忆要分享......
　　而此时此刻，我们只有一句话，继续努力着，期待着下一个精彩的三十年！
　　注：此文为古丽娜在11月29日举办的“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛中的演讲内容。

    

 
            
2008年12月01日 10:09:13　　清华新闻网

          

   
