20110225231721546533499
2006年03月09日 12:51:54　　清华新闻网

   
无锡和清华大学科研合作又结硕果
——锡山区与清华大学签署科技合作协议
无锡日报  2006-03-09
本报讯无锡科技创新再添强劲动力。昨天下午，锡山区政府与清华大学在北京正式签订科研成果转化合作协议，这也是锡山区搭建科技创新平台、加强官产学研结合的有益探索。据悉，这是清华大学首次与区级政府签订相关合作协议。清华大学副校长康克军，校长助理、清华控股有限公司董事长荣泳霖，科研院副院长嵇世山，无锡市委书记杨卫泽，市委常委、锡山区委书记徐参加签字仪式。 
锡山区与清华大学的合作发展有着良好的基础。自２００５年以来，无锡清华同方科技创业园、清华同方电脑无锡工厂、无锡同方人工环境有限公司等先后成功入驻锡山区，且发展快速健康高效，对该区提升产业层次、增强综合竞争力起到了重要的推动作用。此次双方签订科技成果转化合作协议，意在将地方的产业优势、区位优势和清华大学强大的科研、人才优势更加紧密地结合起来，进一步谋求双边合作、共赢的效果。 
政府先期介入是此次全面合作的一个亮点。锡山区政府与清华大学共同设立“无锡清华大学科技成果转化基金”，首期提供２０００万元资金，主要用于支持清华大学对锡山区企业需求技术及产品研发和符合锡山产业发展的重大科技成果的前期研发，支持锡山区企业与清华大学共建研发中心等。清华大学在锡山设立科研成果转化基地，将作为清华大学对锡山区企业提供技术服务和实施技术成果转化、引进国际先进技术转移项目的平台。 
清华大学副校长康克军说，清华大学非常重视与无锡、锡山的合作，将在双方全面合作协议的基础上，根据锡山的经济和社会发展需要，提供决策咨询、重大项目研究论证、科研攻关、城市规划、环境保护、信息以及人才培训等方面的服务，也为无锡、锡山经济社会发展提供有力的智力和产业支持。 
杨卫泽指出，无锡有良好的工商业基础和产业、区位优势，走开放型自主创新之路，吸引外部资源加快自主创新步伐，是无锡争创竞争新优势的必然选择。去年无锡市与清华大学已签署全面合作协议，这次锡山区与清华大学建立紧密的合作关系，是校地合作的一大成果、一大突破。 
无锡市将全面搭建促进官产学研合作的平台，探索更灵活、更有效的方式，促进科研院校与地方经济的合作共赢，希望清华大学把更多的科研项目转化到无锡、锡山，使双方的合作结出更加丰硕的成果。 

    

 
            
2006年03月09日 12:51:54　　清华新闻网

          

   
