20110225225559375737220
2009年03月24日 13:00:29　　清华新闻网

   
感受有限空间孕育的无限梦想
清华学生记者团参观清华科技园
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯 叶薇倩 摄影 刘煜原】3月17日下午，清华学生记者团的11位同学来到清华科技园参观，全面了解了园区的发展概况。
　　在精致闪亮的园区沙盘旁，启迪研究院研究专员林韵然、研究助理缪纯向同学们介绍了科技园的建筑布局、发展历程和旨在重点培养高科技企业快速成长的“钻石计划”等特色项目。在园区展厅中，一幅幅照片讲述着科技园创业的不易、发展的兴盛和成就的辉煌，一部活力四射的纪录片更以精练的视觉语言传达了清华科技园先进的发展理念、创新的思维方式和与清华大学一脉相承的“自强不息，厚德载物”精神。
　　虽然空间距离很近，但对学生记者团的大多数同学而言，他们还是第一次如此清晰深入地了解身边这座全国唯一的A类大学科技园，了解它作为大学社会服务功能的有机外延，是如何以其独到机制为创业企业孵化、高新企业研发、创新人才培育、科技成果转化提供发展空间和卓越服务的。科技园在创新、创业方面特有的“聚集效应”和“在有限空间实现无限梦想”的理念给同学们留下了深刻印象，他们还纷纷就科技园的管理模式、文化建设等自己感兴趣的话题提问。
　　随后，同学们还参观了启迪俱乐部和科技园阳光厅，阳光厅外体现科学与艺术激情碰撞的主题雕塑“核子重如牛对撞生新态”让他们久久流连。
　　清华学生记者团成立于2004年12月，是由清华大学党委宣传部（新闻中心）指导的学生社团，也是清华新闻网、校报《新清华》等学校主要媒体实施“宣传育人”的重要平台。学生记者团成立4年多来，在抗震救灾、北京奥运会等许多重大宣传任务中发挥了重要的作用，培养了一大批优秀的学生记者，他们中许多人走上了专业新闻工作岗位。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月24日 13:00:29　　清华新闻网

          

   
