20110711140603792732130
2011年07月11日 14:06:03　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事(7)


杜小渝：理科文科我都爱


江西晨报 周丽


　　与上次报道的郭碧川一样，来自吉安一中的一名文科生杜小渝也获得了清华大学自主招生60分，并在2011年高考中以优异的成绩被清华大学录取。她多次获得三好学生、优秀班干部等荣誉称号，在2009年全国中学生英语能力竞赛中获得高二组国家二等奖，江西省英语听力竞赛中获一等奖，全国迎奥运作文比赛中荣获一等奖，在校科技节科技让生活更美好的演讲比赛中获得一等奖。全能全才这个词用在杜小渝身上丝毫不夸张，钢琴过8级的她，不仅在文科方面成绩显有突出，对于理科也拥有不一样非凡的天赋。


文理科都无法割舍 


　　杜小渝说，学习中最重要的就是要了解自己，知道自己在学习上的弱势和强项，发展自己的学习优势并总结学习上的弱势，每个人每个阶段的学习情况都不同，保持一个弹性的调整比较重要。?杜小渝说。在英语方面，她似乎有着一种天生的兴趣，喜欢通过背诵演讲稿（如奥巴马演讲稿）来提高自己的英语能力和口才，看到一些名人的演讲稿就特想背下来，就像得到新的知识，心中就充满无限成就感。


　　进入高二的文理分科选择，让杜小渝犹豫不决，从小她就很喜欢综合性知识，理科文科对她而言，都是无法割舍的科目。在考虑良久之后她决定选择理科，但在一次考试中，因文科综合成绩排名全校第一，在学校老师的建议和分析下，最终选择了文科。其实，文理科我两个都很喜爱，如果能都选择的话，我一定不会放弃任何一科。杜小渝说。


阅读广泛组织能力强


　　杜小渝个性很强，思想活跃有深度，有不服输精神，且具有很强的组织和策划能力。吉安一中的班主任乐小梅老师说，她阅读兴趣广泛，除了阅读文学书籍，她还阅读政治、经济、地理等书籍。乐老师说，有时她在课堂上的论述，如货币贬值、人民币贬值等，包括她举的国外的例子和自己的独到见解，都让老师感到震惊，没有广泛的阅读和研究是不会产生这么有力量的论述。


　　乐老师说，作为学习委员，她总是不断地发动班级同学开展各种社会实践活动，如向特殊学校儿童捐赠书籍文具，组织同学参加312爱心植树节活动，积极参加暑假美好城市大家建的扫街活动和社区在重阳节发起的为孤寡老人献爱心的活动等，像班会、家长会这样的活动，我都非常放心让她组织策划并主持。乐老师说。


独爱音乐自制美食


　　杜小渝自幼学习钢琴，并考过钢琴8级。钢琴不仅缓解了她学习的紧张和疲劳，也为她赢得在校艺术节上替本班级原创歌舞表演伴奏的机会。杜小渝母亲说，每天一回家，她喜欢听英语歌曲，尤其是奥斯卡金奖老歌，有的时候还会拉着我一起听。另外，她还是个小美食家，喜欢研究不同国家的特色美食，爱自己动手做爆米花，和水果拼盘，沙拉等，追求生活的品质和乐趣。


　　学习能够塑造自己的人格，塑造自己的思想，只有不断的吸收才能拥有更宽广的视野。杜小渝说。进入清华校园后，让自己的学习生活更加充实，不断前进不断的塑造和提升自己，希望有一天能用自己的力量做出推动社会的贡献，实现自己的生存价值。杜小渝满怀憧憬地说。


　　举目古今中外，大凡有大成就者，绝不会只是专攻一门，定是在整个知识的海洋中触类旁通。文科与理科的二元图示并不代表我们取得智慧成果的必经途径，反而融会贯通才是有所作为的不二法门。正如清华大学校歌中所言，东西文化，荟萃一堂新旧合冶，殊途同归。杜小渝能在文科方面胜出一筹，与其在理科上的逻辑思维训练不是没有关系的。如能在知识冲击更为猛烈的清华园中，继续保持一颗永恒求知的心，杜小渝定会取得更加卓著的成就吧。



    

 
            
2011年07月11日 14:06:03　　清华新闻网

          

   
