20110225231228500546640
2001年05月30日 12:24:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
全国高校产业总收入484亿，北京高校就占了200亿
北京“高校制造”经济新亮点
北京晚报 2001年5月29日
 　　本报讯（记者王学锋）就在不知不觉中，方正、同方、紫光、青鸟……这些近年首都经济的新亮点，正在汇集成北京城的“高校制造”产业群。记者今天从教育部科技发展中心独家获悉，京城高校显示出强大的科技产业实力，以过二百个亿的企业收入总量，支撑起全国高校校办产业的半壁江山。
 　　由教育部科技发展中心经教育部授权公布的2000年全国高校校办产业统计报告显示，在全国高校484亿元的总收入中，第二位的上海，高校企业收入接近54亿元，第一位的北京则高达200亿元。收入超5000万元的学校排名中，北大、清华遥遥领先，北大110亿元，清华63亿元，从第三名上海交通大学起，另8家进入前十的学校，企业收入总额均未超过20个亿。利润排名的前两位也只是这两所高校自己换了个位子，清华以7．27亿元排第一，北大6．34亿元列第二位。“北京是高校产业的大户”，该中心负责人士称。
 　　值得注意的是，北京的高校企业数量并不多，只有568家，占总量5451家的十分之一，但大企业“势大力沉”。北大方正、清华同方显然成为中国校办产业的两只旗舰，它们更和清华紫光、北大青鸟一起构成校办企业前十名中的北京军团，其中方正一家企业收入即过百亿元。方正和同方则成为中国校办产业中两个利润过3个亿的企业。
 　　《全国高校科技产业调研报告》指出，高校科技产业的发展，带动了区域高新技术的发展，成为区域新的经济增长点，“北大方正、清华同方已成为首都经济的亮点，清华阳光开发的太阳集热管推动了新能源发展，北化大科技研制的‘大宝’则成为京城老企业的新一代化妆品。”
 　　与此同时，高校企业也面临着改制进行缓慢、融资渠道不畅、高级管理人才缺乏等问题。报告指出，目前高校企业改组改制主要面临的问题有：产权界定仍欠规范，个人持股“变相操作”、作法不一，大多数高校科技企业都冠上校名、校名使用缺乏管理、知识产权保护不力、专家经营浪费精力。 

    

 
            
2001年05月30日 12:24:16　　清华新闻网

          

   
