20110225231427640612032
2004年03月18日 10:12:05　　清华新闻网

   
无标题文档
国际纠纷越来越多 专家呼吁加快知识产权人才培养
人民网 2004-3-11 
 　　新华社北京3月17日电（记者李薇薇）当前，我国企业遭遇的知识产权国际纠纷越来越多，但国内能够应对这些诉讼的知识产权高级人才却是凤毛麟角，我国知识产权人才严重匮乏。
　　记者从日前在清华大学举行的“对外贸易中的知识产权问题”研讨会上了解到，尽管我国目前已有一些高 等院校从事知识产权教育，但大多偏重于法理方面，缺少务实技能的教育。开展知识产权教育教学较早的北京大学知识产权学院从成立到现在，一共培养了300多名学生，而全国像这样设有知识产权学院的高校只有为数不多的几个。有关专家测算，全国每年培养的知识产权人才也不过千余人。另据国家知识产权局知识产权发展研究中心对11所重点高校的调查表明，上过知识产权选修课的学生不到学生总数的5％。
　　“要大规模地培养知识产权专业的人才，知识产权的教育不能停留在普法阶段，加紧为企业培养急需的高、中级人才迫在眉睫。”清华大学副校长胡东成认为，目前我国企业对知识产权的保护普遍缺乏重视，更没有把知识产权纳入到战略管理层面，在知识产权管理上与国际跨国公司还存在很大差距。
　　为此，清华大学将在全国率先推出面向企业中高级管理者的“清华大学知识产权战略管理高级研修项目”， 以培养知识产权保护和管理的高层次人才以及紧缺人才，从而进一步加强企业对知识产权的保护和管理，充分发挥知识产权在企业发展中的作用。
 

    

 
            
2004年03月18日 10:12:05　　清华新闻网

          

   
