20110225231339296624102
2003年04月28日 11:59:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
科学把握信息公布有效控制非典传播 
科学时报 2003-04-28
清华大学新闻与传播学院教授刘建明认为，当前，有关非典的各种传闻广泛流传，给非典防治带来许多不利，因此必须做到真实、全面、具体、及时的信息公布，消除社会恐慌情绪—— 
 非典型肺炎流行的几个月来，各种似是而非、离奇古怪的传闻也在网络上，在人们的口耳之间广泛流传。对此，清华大学新闻与传播学院教授刘建明认为，只要做到真实、全面、具体、及时的信息发布，配合有力的司法、行政措施，就可有效控制非典的传播，指导人们恰当地确定自己的行为，营造健康的舆论环境。
 刘建明教授被誉为“我国舆论学开拓者”，对舆论传播规律有深入的研究。他指出，流言是社会事件的副产品，可以干扰、掩盖事实真相，政府信息管理部门应予以充分注意。包括无中生有、人为制造或真实细节被严重夸大的“谣言”，譬如“北京因非典封城”的谣传；夸大成分相对较少的“流言”、“传闻”；以及政府或信息管理部门尚未公开发布、真伪难辨的“小道消息”等，都在此列。 
对此，刘建明认为，我国信息管理部门，即政府控制的网站及报刊、政府新闻发言机构、大众传媒等，应做好“及时向公众披露重大、具体的社会信息，正确引导公众的认识，设置社会‘议程’”，从而消除人们的恐慌情绪及各种错觉，规避错误的社会行为。 
一旦流言泛滥，政府信息管理部门收集上来的社会信息就可能受到大量谣言的干扰，为政府的科学决策制造“迷雾”，延误采取正确措施的时机。在重大社会矛盾、重要社会事件出现时，流言使政府不能及时获得和传播真实信息，矛盾就很难化解，容易酿成群体事件，破坏社会秩序的稳定。 
因此，应在事件的萌发时期，迅速展开调查，真实、全面、具体、及时地公布信息，以减少流言的出现，摧毁在传播中信息不断被扭曲、最终产生谣言的“温床”——小道消息的传播途径，有效保障民主社会每位公民依法享有的“知情权”。 
刘建明指出，从非典信息的发布来看，早期存在一定失误，以至出现了一些谣言，延误了政府防范工作的布置。最近中央要求有关部门在疫情信息发布上，做到不缓报、不漏报、不瞒报，情况大有好转，但流言仍偶有出现。某些人有意无意制造的谣言，不仅干扰了政府工作，也是对公众知情权的一种践踏。人们一定要提高警惕，不要轻易听信。 
对疫情的发布，他认为应该包括有关患者的数量、具体生活和治疗地点等。这种具体、全面的披露，可以形成“自然隔离”，提高控制效率，促进有效防范。不然，人们不知道病例在哪里，很可能误入传染区域。如果只发布一般的疫情，不发布病例发生的具体场所，人们在任何场合都保持防范状态，人稍多点的地方就戴口罩，也会形成严重的心理负担。 
刘建明说，对非典的不够了解，不应影响这种“到位”的信息通报。因为非典毕竟是一种传染病，只要隔绝人们与患者或疑似患者的交往，就可有效控制其蔓延。“北京城这么大，患者毕竟有限，有效隔离是可以做到的，”他说，“最怕就是不知道这些人在哪里。” 
刘建明强调，这种信息管理，应该配合必要的司法、行政措施进行。在采访中他为记者调出网上“非典患者擅自出走”的报道，表示这种情况只能通过法律及行政措施来阻止。他介绍说，新加坡已就此立法，此类人员应负法律责任。 
对于北京市４月２３日发布的“对非典疫情重点区域隔离控制通告”，刘建明认为在真实、全面、具体、及时的信息公布的配合下，能发挥很好的控制效果。而从个人来说，需要做到不听信、不制造、不参与传播流言，尊重自己和他人的知情权，全民协力，打赢眼下这场“非典之战”。 
(本报记者 刘英楠) 

    

 
            
2003年04月28日 11:59:14　　清华新闻网

          

   
