20110225231339546360429
2003年04月28日 11:00:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
小小纸鹤 心心相连 
 ———清华学生慰问医护人员纪实
北京日报 2003年4月28日
 通讯员邹煜琪
　　4月27日，是清华大学92岁的生日。在“非典”肆虐的日子里，清华园井然有序，满校园里飘扬着彩旗和五彩的“千纸鹤”。在南北主干道的两侧，挤满了准备在千纸鹤上留言、签名的清华学生。这是清华大学紫荆志愿者总队和爱心协会发起的“千纸鹤行动”。仅仅两天的时间，就收到了3000多只纸鹤。
　　面对SARS的威胁，身处一线的医护人员们在各自岗位上做着默默的奉献，在这场没有硝烟的战争中无私付出自己的时间、健康甚至生命。清华紫荆志愿者总队的队长郭勋同学说，“在这个特殊的时期，我们全体志愿者无法去医院看望他们，也无法面对面表达我们的谢意和深深的崇敬，惟有用这一只只小小的纸鹤表达我们心里的敬意和美好的祝愿。”
　　一位已经读研究生的大男生告诉记者：“我们屋三个人，都是98级的，都已不再是充满童真的少年。但是，我们三个老男生都叠了纸鹤，向这些可爱的人们送出我们最真心的祝福，祝福所有医务工作者平安，祝福我们的祖国和人民平安。”
　　被感动的是全体同学。校学生会和校研究生会代表全校同学发表了“致战斗在全国抗击‘非典’第一线的医护人员的慰问信”。在信中，他们表示说，“白衣天使崇高的社会责任感深深地打动着千万大学生的心，奋不顾身、救死扶伤的奉献精神为我们当代青年树起了生动的学习榜样！”

    

 
            
2003年04月28日 11:00:51　　清华新闻网

          

   
