20110225231425421136307
2004年02月24日 09:20:06　　清华新闻网

   
无标题文档
为了中国的移动式集装箱检查系统
 ——加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列研制及产业化成功启示录 
 刘冬梅 
 在2月20日举行的2003年度国家科学技术奖励大会上，由康克军等完成的“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”项目获国家科技进步一等奖。作为第一完成人，清华大学与同方威视技术股份有限公司“联手”，仅用4年的时间，就圆满完成了加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列研制及产业化，再次拿到了这一奖项，实现了新世纪的“开门红”，创下了为国家解决了大问题的历史新记录。该成果负责人、清华大学副校长康克军教授说：“这要归功于我们这个有实力、能打仗、能吃苦、能合作、能玩命，敢于承担责任的团队。”
 
创新技术：面向需求，后来居上
 这是一个急国家之所急，想国家之所想的勇于进行技术创新的团队。当他们在固定式大型集装箱检查系统研发成功之后，又根据国家的需求，仅用十个月的时间，就研制出了世界上第一套采用加速器的车载移动式集装箱检查系统，比德国同类系统早推出两年。同时在世界上首创了组合移动式集装箱检查系统，创造了科技成果产业化的奇迹。
 “毫不夸张地说，如果没有清华大学深厚的科研底蕴以及其在加速器、探测器、核电子学、核辐射信息处理和辐射防护等学科长期研究取得的接近国际水平的成果，我们也不可能在短期内取得如此业绩。”
 康克军的这番话，道出了该成果技术创新的份量。
 中国海关在使用由清华人和同方威视人研发的固定式系统后，又提出了开发我国自主移动式产品的建议。清华大学和同方核技术股份有限公司克服了研究过程中的种种困难，在国际上率先将加速器应用到车载式和组合式集装箱检查系统上，并在加速器小型化方面进行创新，研制出可搬迁移动的组合移动式集装箱检查系统。综合性能指标达到或超过国外同类系统。目前，该系统已经成为世界上最有效的集装箱货物查验手段之一，被中国海关大量应用，同时得到国际市场的认可，带动了世界该领域整个技术的进步。
 2001年10月，该项目的技术先进性在国际市场竞争中得到了验证。阿联酋迪拜海关邀请“同方威视”、德国和美国三家各提供一套产品参加试用。最终，“同方威视”以图像质量好、可靠性高、查获很多案件的优异表现战胜了对手，获得了定单，使我国在该领域实现了跨越发展，首次走在了德国和美国前面。
 “产品要打到国际市场，没有技术上的优势就无从谈起。”
 康克军同时强调：“要想取得大家所认可的一流科研成果，就一定要紧密地结合国家和社会的需求，要面向经济，面向国家的需要。”
 
产业化：带土移植，围绕需求
 1997年11月20日下午，国务院副总理李岚清视察清华，临上车前，把集装箱检查系统产业化负责人康克军叫到跟前，摊开左手，在上面写了一个“底”字，说：“我要的就是这个字，一定要做到底！”   一个“底”字，使固定式大型集装箱检测系统走出实验室，与产业化“牵手”的过程中，又引发了系列移动式技术与产业化“风暴”，在不断探索和积累产业化成功经验中高唱着一曲又一曲创新之歌。
 “带土移植，回报苗圃。”是清华人科技成果转化的一项创举。所谓带土移植，也就是“谁下的蛋谁孵”，这里移植的“苗”是科研成果，“土”就是培育这个科研成果的人员和技术平台。1997年，针对大型集装箱检查系统的技术特点和产业化需求，曾经在科技攻关阶段担任专题负责人的核技术研究所常务副所长康克军教授被派到同方核技术公司兼任总经理一职，带领高文焕等一批年轻学者开始了项目产业化工作。今天这棵苗已经用硕果回报了那片花圃。
 针对产品，针对社会需求，是清华人和同方威视人成功实现产业化的根本所在。
 康克军说，他们之所以继固定式之后又开发出了移动式产品，一项又一项不断创新，不是哪位学究聪明，在实验室里就想搞这种技术；也不是企业管理者的“异想天开”，而是从实践中提升出来的，在实际工作中发现的矛盾，同时社会又有这种需求。
 当固定式系统开发出来以后，中国海关发现安装固定式系统需要占上万平方米的场地面积，许多口岸没有地方。另外，装备时间长，不利于打击走私。正是国家的这种需求，推动了科研和产业化的进程，产生了世界上两种新型的集装箱检测系统。
 “充分利用社会资源，开发我们自己的高科技产品。”是清华人和同方威视人实现产业化的又一思路。
 “在传统的产业化过程中，如果什么都自己干，结果往往什么都干不好。” 当中国海关决定采用清华产品，项目订单合同铺天盖地压下来之后，如何保质保量按时供货，成为急需解决的问题。为此，他们建立了完善的质量保证体系，在生产环节上，引入了“敏捷制造”，把大量的生产制造任务分流到了社会合作企业，严格按照质量体系的要求选择并控制零部件供应商和生产厂家，只生产核心部件和系统集成。不仅解决了批量制造问题，而且保证了产品质量。
 “量身定制”是清华人和同方威视人形成市场致胜的又一“法宝”。所谓“定制”，就是把技术创新和市场服务相结合，认真研究用户需求，针对其需求提出解决方案，对产品进行“量体裁衣”式的生产，为客户提供一次到位的服务。
 现在，两种移动式产品已经取代固定式产品，清华人和同方威视人靠自己的实力，靠“量身定制”这一“法宝”，打开了进军澳大利亚市场的大门，开启了向五大洲进发的通道。
 这也难怪防化研究院毛用泽院士说，“继‘两弹’和核电之后，在清华的领导下，我国核技术应用领域又开出这样一朵鲜花，这是我们未曾想到的。” 
 
团队：齐心协力，各尽所能
 “同方威视”在给人们不断带来惊喜的同时，也培养和锻炼了一支过得硬的队伍。
 “这是清华有史以来实现成果转化和产业化规模最大的科技项目。由于项目综合性强，学科覆盖面广，是跨专业很大的一个系统。这就要求很多专家密切配合，相互配合才能完成。” 
 多年来，为了一个既定的目标，他们形成了一个互助合作的团队，将诚信与责任、进取与合作的理念根植于团队每个人的心中。“这个团队不是简单的人数的代数相加，而是要把每个人的奉献相乘，大家以共同事业为目标，以无私奉献为自豪，相互之间心领神会，密切配合。如果没有这样一个团队，该项目就不可能取得成功。”
 1998年，为了迅速修建起一道海关口岸的反走私屏障，国务院要求清华大学一年之内拿出以加速器作为辐射源的车载移动式大型集装箱检查系统样机。
 为了圆满完成国家任务，这支队伍不知度过了多少个不眠之夜，他们吃住在现场，仅用10个月的时间，就完成了任务，在车载移动式大型集装箱检查系统的最后调试阶段他们连续奋战了七天，一步一步排除干扰，1999年5月3日调出了图像，研制出了世界上第一台采用加速器的移动式集装箱检查系统产品样机，系统性能达到国际领先。紧接着，这个团队再攀高峰，仅用四个月的时间，拿下了组合移动式集装箱检查系统。创下了小型加速器体积与美国产品相同，辐射泄漏防护性能却高出一个数量级的奇迹。
 康克军说：“我很珍惜我们这支队伍。天时地利人和，关键还要落在‘人和’上。有这样一支队伍，有这种能力的延续和提升今后还会干出更突出的业绩。她是使我们永远保持创新能力的源泉。”
 这个项目也为人才培养做出了贡献，有百余名学生在该项目中经受了锻炼。目前公司里的部分领导和骨干，早期都是学生，现在已经成长为企业带头人。正如原来此项目的参与者，2003年接任威视股份总裁的胡海峰所说，这个项目成就了一个企业，也全方位锻炼了我们。
 
效果：效益显著，誉满全球
 清华人和同方威视人同舟共济，仅用不到6年的时间，就走完了由技术到产业化的路程，创造出了领先于世界的技术和品质卓越的产品，并使产品冲出国门，走向了世界。不仅为国家解决了大问题，实现了具有自主知识产权高新技术产品替代进口，而且树立了中国高科技品牌，创出了显著的业绩，大扬了国威。
 据统计，从2001年5月澳大利亚签约以来，“同方威视” 的产品在五大洲遍地开花，已经成为世界上出口合同数量最大的企业，并随着良好的产品质量和优秀的服务而声誉日隆。
 作为世界集装箱检查系统行业冲出的“一匹黑马”，在短短两年的时间里，“同方威视”已经在该领域与德、美形成了三分天下的态势。移动式系统已在多个国家得到应用，并迅速成为国际市场的主流产品，从客观上验证了技术优势。胡海峰总裁介绍说，截至2003年底，“同方威视”海外市场销售取得快速增长，“澳大利亚、挪威、伊朗、比利时、韩国、香港等12个国家和地区已经采购系统51套，打破了被德国一手控制欧洲集装箱检查系统市场的局面，我们的产品证明了中国高科技产品的国际竞争能力。”
 据悉，我国青岛、厦门、上海等海关口岸及阿联酋、澳大利亚等国海关装备运行的系统已查获了包括走私毒品、人口、非洲象牙、高级轿车等在内的要案数十起，有效地打击了集装箱货运走私犯罪活动，提高了海关对进出口货物的监管力度，并为国际反恐提供了一种新的查验手段。
 
未来：持续发展，再创新高
 胡总说，目前威视股份已经申请中国专利28项，申请海外专利7项，获美国授权1项。企业通过了质量、环境国际标准及职业健康安全管理体系认证，拿到了CE认证这张进入欧洲的通行证。此外，集装箱检查系统的技术还推广应用到航空、铁路安全检查和工业CT辐照等领域。该项目成就了我们公司，未来我们会依托该技术形成一个完整的产业链，进一步实现产品的多元化。将根据国家需求，打“安全牌”，提供高科技安全产品与服务，为国家安全、社会安全、经济安全、环境安全、生命安全做出贡献。同时，以现有的技术为核心，向相近的技术领域延伸。在继续同工物系保持“血浓于水”、“水乳交融”合作的基础上，谋求同校内外各大院所、各研究机构开展更广泛的合作。借助公司品牌的实力，发挥成果转化的优势，并加大资本运作的力度，形成一个生机勃勃、品种多样的大花园。他强调，未来公司还要探索把产业资本同金融资本相结合的发展道路，进一步发挥资本运作的强大带动力，把企业进一步做大做强。为此，面对成功我们会时刻保持清醒的头脑，未来我们还有更长的路要走！
 加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列研制及产业化的成功，是我国重大科技成果转化的一个典范，也是核技术应用科学领域的一个新的突破，它造就了一个成功的企业，也带动了一个学科的发展。它通过产业化工作形成了一个新的核技术应用产业，带动了相关技术产品的发展，市场前景广阔，并开创了我国大型核技术应用产品打入发达国家的先例，走出了一条科技与经济相结合的新路子，成为高校科研成果产业化成功的典范，在国际上树立了中国高科技品牌，取得了巨大的经济效益和社会效益。它的成功启迪人们：科研工作一定要紧密结合国家和社会的需求；在实践过程中要实事求是、解放思想、与时俱进；要凝聚和培养一批能战斗的队伍，它是使事业这辆机车在轨道上不断飞驰的“发动机”。

    

 
            
2004年02月24日 09:20:06　　清华新闻网

          

   
