20110428145505783938824
2011年04月28日 14:55:05　　清华新闻网

   
[视频]总书记寄语青年三点希望 指明青年努力的方向


来源：CCTV《新闻联播》2011-04-27


　　连日来，教育工作者和各界青年认真学习胡总书记在清华百年校庆上的讲话，认为总书记对广大青年提出的三点希望，寄托了党和政府对广大青年的殷切希望，也为青年成长指明了努力的方向。


　　胡总书记在三点希望中首先提出，青年要立为国奉献之志，立为民服务之志。结合自身的经历，诺贝尔奖获得者杨振宁教授认为，总书记的讲话是语重心长的。


　
　诺贝尔奖获得者 杨振宁教授
：
我希望全国各个（高校）几千万大学生都仔细对于这点多一些思考，因为这个我想将要影响全民族及以后50年到100年的发展。


　　总书记希望青年学生把创新思维和社会实践紧密结合起来，在基层一线砥砺品质，坚定了他们到祖国最需要的地方工作的决心。


　　
清华大学精仪系博士 夏帕克提江吾守尔
：
新疆正面临最好的发展机遇，我也想发挥自己的优势和家乡的各民族兄弟姐妹一起建设新疆、稳定新疆、发展新疆。


　　每天都在校园内坚持志愿服务的南开学子们对总书记提出的，青年学生要把文化知识的学习和思想品德的修养紧密结合起来深有感触。


　　
南开大学学生 张世琦
：
只有我们在学好知识的同时，更注重品德的修养，我们才能在整个人生的历程中得到一种正确的引导，从而更好地服务人民、服务国家。


　　青年科研工作者认为，向总书记提出的那样把全面发展和个性发展结合起来，勇于探索，就能做出无愧于时代的业绩。


　　
联想集团 张德魁
：
强化我们的创新意识，在关键的技术领域逐步掌握自主知识产权，使我们的民族品牌在世界市场竞争中立于不败之地。


　　日前，团中央、全国青联、全国学联向全国青年发出通知，要求各界青年认真学习胡总书记的讲话精神，深刻把握当代青年成长的正确道路，在实践中，和与人民群众结合中练就本领，增长才干。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20110427/111664.shtml



    

 
            
2011年04月28日 14:55:05　　清华新闻网

          

   
