20110225232136265499349
2008年09月15日 12:00:49　　清华新闻网

   
清华大学2008级学生军训结束举行结业典礼
　　【新闻中心讯】9月13日上午，位于昌平区阳坊镇的北京“八一”军训基地彩旗飘扬，军歌嘹亮，清华大学2008级学生军训在圆满完成各项军事技能训练和政训以后顺利结束，并在此举行了隆重的结业典礼。军训总指挥、清华大学副校长袁驷，清华大学党委副书记史宗恺等学校和军训指挥部领导，国防大学副教育长纪明葵少将等军队和政府领导出席了结业典礼。
　　结业典礼在庄严的国歌声中开始，学生军训团团长马德强中校主持了阅兵式、分列式和汇报表演，3300余名军训学员精神昂扬、动作整齐，精彩的仪仗和表演赢得了热烈的掌声。
　　史宗恺宣读了表彰通令，并颁发了奖状证书。袁驷向承训部队38军电子对抗团赠送锦旗“展雄风铸铮铮利剑，练意志育莘莘学子”，史宗恺向北京“八一”学生军训基地赠送锦旗“心系国防教育，情结清华学子”。北京“八一”学生军训基地杨会清主任、北京市教委杜松彭副主任、国防大学副教育长纪明葵少将发表了热情洋溢的讲话，对同学们取得的成绩加以赞扬，对同学们未来的发展进行鼓励。
　　袁驷作了总结讲话。他表示：“军训是同学们入学的第一课，实践证明，同学们上好了这一课，努力践行了‘自强不息、厚德载物’的校训，为今后的学习生活奠定了扎实的基础”。他说，此次在校外进行的军训有很多特点：教官与带队老师以身作则，任劳任怨，保证了军训政训的顺利开展；广大新同学敢于吃苦耐劳，勇于挑战自我，表现出了清华2008级新生坚强的意志品质和较高的精神境界；政训工作因地制宜，内容丰富，形式多样，效果显著。袁驷例举了军训中涌现出的很多感人故事，对军训所取得的丰硕成果予以了高度肯定。他希望同学们牢牢记住军训的第一课，保持军训所养成的良好习惯和优秀作风，在开学后的学习、工作、生活中发扬光大。
　　结业典礼在雄壮的中国人民解放军军歌声中结束，为期两周的清华大学2008级学生军训落下了帷幕。此时的北京“八一”军训基地沉浸在欢声、笑声、歌声、掌声的海洋之中。
　　当天下午，全体军训学员分三批回到清华园，紧锣密鼓地准备迎接9月15日新学期的正式开课。（清华大学军训指挥部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月15日 12:00:49　　清华新闻网

          

   
