20110225231829218966921
2006年12月18日 10:43:28　　清华新闻网

   
清华大学纪念陶葆楷先生诞辰100周年
　　【新闻中心讯 通讯员 屈彩云】12月16日，陶葆楷先生诞辰100周年纪念大会在清华大学隆重举行。
　　陶葆楷先生（1906－1992）是我国环境工程学科的奠基人之一、清华大学环境科学与工程学科创始人，他从事市政工程和环境工程教育和科研工作60载，硕果累累，桃李满天下，为我国市政建设和环境保护事业做出了重大贡献。
　　校长顾秉林院士、建设部原部长叶如棠、建筑学院吴良镛院士、环境系钱易院士、原校党委书记方惠坚教授，中国环境科学研究院刘鸿亮院士以及原环保总局副局长张坤民先生等出席了纪念大会。环境系党委书记李振瑜教授主持了纪念大会。
　　陶葆楷先生的学生、同事、亲人及环境系师生员工参加了纪念会。
　　大会在陶葆楷先生生平短片的播放中拉开序幕。
　　清华大学校长顾秉林院士在会上发表讲话。他说：“陶葆楷先生是清华大学开展环境工程教育和研究活动的先驱者和一代宗师。在60年的教学和研究工作中，陶葆楷先生在专业设置、师资队伍建设、教学计划制定、实践教学和科学研究等方面，倾注了大量精力，为清华大学的卫生工程、给水排水、土木工程和环境工程的专业建设和各项教育教学环节的完善付出了毕生心血。”
　　他指出：“陶葆楷先生为人为学的优秀品德，体现了老一辈清华师长的优秀形象，是清华大学的宝贵的精神财富，永远值得我们崇敬和怀念，永远值得我们学习。”
　　方惠坚、吴良镛、刘鸿亮、张坤民、钱易以及环境系首任系主任井文涌教授也先后发表讲话，缅怀陶葆楷先生。学生代表也发言，说陶葆楷先生一生的事迹将激励年轻一代更好地成长。
　　最后，环境系系主任余刚教授发表讲话，表达了要在新时期继承先生的精神在教学、科研、师资队伍建设等方面再立新功的决心。
　　会后与会者参观了“陶葆楷先生生平图片展”。（编辑 襄桦）
陶葆楷教授生平事迹简介：
　　陶葆楷（1906年10月—1992年2月）江苏无锡人，我国著名的土木工程与环境工程教育家。
　　1920年考入清华学校，1926年毕业后赴美留学。先后在密歇根大学和麻省理工学院学习，1929年获麻省理工学院土木工程学士学位，1929年至1930年在哈佛大学卫生工程学系学习，获卫生工程硕士学位。1930年至1931年在德国柏林理工大学进修，期间前往法国、荷兰、比利时和英国考察污水处理厂。
　　1931年回国，受聘于清华大学，任土木工程学系教授。1935年编写了我国给水工程方面最早的一本中文教科书《给水工程》，随后建立卫生工程实验室。他与协和医学院公共卫生系主任合作，在北平东城区设立一个公共卫生事务所。1936年夏他向学校告假半年，赴南京卫生署任高级工程师，在江宁县做农村环境卫生工作。 
　　1937年陶葆楷作为中国代表团成员参加国际联盟在爪哇举行的远东农村卫生会议，陶葆楷撰写了中国代表团报告中的环境卫生部分。
　　抗战期间，陶葆楷于1940年8月任西南联大工学院土木工程学系主任，继续讲授“给水工程”，新开设“下水工程卫生工程实验”、“水力学”、“工程测量”、“军事卫生工程”等课程，编写《下水工程》和《军事卫生工程》两本中文教材。
　　抗战胜利，1946年清华大学复员回到北平后，陶葆楷继续担任土木工程学系主任，还任工学院代院长（1946年8月至1948年7月）。他协助梅贻琦校长突破种种困难，尽力扩充工学院，增设了营建学系和化学工程学系，加上原有的土木、机械、电机和航空4系，工学院达到了6个系的规模。
　　1948年9月至12月，陶葆楷利用教授休假一年的机会，赴美国哈佛大学研究。1949年1月至6月，任台湾大学土木工程学系教授。
　　1949年7月毅然返回大陆，任广州岭南大学土木工程学系教授。1950年7月至1952年7月，任北京大学土木工程学系教授。1952年8月全国院系调整，陶葆楷调回清华大学任教授，并历任土木工程学系给水排水教研组主任、土木工程学系副系主任和系主任。1960年土木、建筑两系合并为土木建筑系，陶葆楷与梁思成同为系主任，直至“文化大革命”。陶葆楷主持了土木系内工业与民用建筑、工业与民用建筑结构、给水排水与采暖通风等专业的建设，对各项教学环节的完善和实验的建设倾注了大量心血。
　　为了适应我国环境保护事业发展的需要，经陶葆楷倡议，于1977年在清华大学建立了我国第一个环境工程专业。1981年，在国家环保局支持下，成立了由清华大学和中国环境科学研究院合作的环境工程研究所，陶葆楷任所长，为环境工程学科研究打下了基础。
　　陶葆楷曾任第六届全国政协委员，第四、五届北京市政协委员，中国土木工程学会常务理事、名誉理事，中国土木工程学会给水排水学会顾问，中国环境科学学会常务理事、顾问，环境工程学会顾问，北京市人民政府给水排顾问组组长，九三学社中央常委、北京市委常委，九三学社中央参议委员会常委等。因他在市政工程及环境工程教育事业中作出的卓越贡献，国务院环境保护委员会、国家教委特向他颁发了荣誉奖状及证书。
　　陶葆楷教授1992年2月16日在北京逝世，享年86岁。
　　为表彰他对环境教育事业的贡献，清华大学环境工程系于1986年设立陶葆楷奖学金，2006年设立陶葆楷励学金。

    

 
            
2006年12月18日 10:43:28　　清华新闻网

          

   
