20110225232344312661452
2009年11月02日 11:49:19　　清华新闻网

   
大师虽去，精魂长存—清华师生追思钱学森
《文汇报》2009-11-1 王乐
　　堪称“化境”的大学问
 “我真的不敢相信自己的耳朵！”清华大学工程力学系主任、长江特聘教授郑泉水，今天一天都在参加学术会议。下午1时，当他从清华校长办公室知道钱学森先生去世的消息时，整个人呆住了。
 “钱老作为大科学家，所做出的成就，让我们这批后辈学人‘高山仰止’。”郑泉水教授告诉记者，钱学森先生的学术眼界开阔、眼光独到，在有些问题上甚至比别人超前几十年。“上世纪90年代以来，‘纳米’技术成为最热门的词汇，但事实上，钱学森先生早在上世纪50年代，就开始了‘小尺度条件’下的研究。”常规力学研究是基于宏观实验下的研究，但在极端条件下，诸如高速、高温条件下，实验可能无法进行。20世纪50年代，钱学森就创立了物理力学，在中科院物理力学研究室，作为所长的他还身体力行负责研究室工作，就是希冀突破这一瓶颈。“从这一点上来说，钱学森先生比1960年代的‘纳米技术之父’美国科学家理查德菲曼还要早10年。”
　　“钱老的学问，可不是一般的境界。”一件与钱学森交往过程中的小事，让2003年国家最高科学技术奖获得者、中国载人航天工程总设计师王永志，记住了大半辈子。当年在和钱学森一起工作、研究时，王永志曾随手拿出一篇其他学者撰写的论文，钱学森通览一遍后提出“论文的结果有歧义”。几经推敲计算，王永志发现钱学森说得“一针见血”。“雄厚的基础，高超的学问，也许只能用‘化境’才可形容。”
　　一生心系领军人才培养
 “就在钱老去世前几天，他还不住地向儿子钱永刚教授询问‘钱学森力学班’的情况。”作为清华学堂计划“钱学森力学班”首席教授，郑泉水说及此几近哽咽。“力学班需要钱老的呵护啊，没有人能像他这样，对人才培养有如此刻骨铭心的理解。钱老的离开是不可挽回、无法弥补的损失啊！”
 1957年，在钱学森等科学家的倡导下，清华建立了工程力学研究班，这就是清华力学工程系的前身。研究班对国内力学人才的培养，起到了巨大的作用。
 2008年上半年，郑泉水教授和钱老的博士生、前中国力学学会理事长、两院院士郑哲敏想以“力学班”的模式培育“工程科学领袖”，钱学森即表示非常支持，并愿意用自己的名字命名“力学班”。今年9月，清华一年级本科生中的29人成为了首届“钱学森力学班”学子，他们将向钱老生前的人才培养目标——“领军级科学家”进发。
 “既拥有雄厚基础，又具备创新能力，可当我们以巨大的热情，试图进一步实践钱老的理念时，他却永远地走了。”郑泉水教授叹息道，精神灯塔熄灭，让后辈“年轻人”怎能不悲哀呢？
　　今天我们是最伤心的人
 今天中午时分，29名“钱学森力学班”学子通过短信与电话方式，知道了大师仙逝的消息。“在进大学前，我就知道了这个独一无二的以钱老名字命名的力学班，也将此作为自己的目标。”2009级“力学班”学子娄晶告诉记者，“今天大家的情绪都很低落，我们是最伤心的人”。
 虽在清华只上了两个月的课，但娄晶似乎和钱老又走近了很多。“在力学概论课上，朱克勤老师经常会给我们看各种资料和图片，告诉我们钱老在国际上的影响力，他对国家的建设所做出的贡献。钱老在科研工作过程中的创新能力，给我们留下了很深的印象……”
 时间已入夜，但在水木清华BBS上，清华学子久久不愿离去。“校友爷爷，一路走好！”“钱老，默默祝福你！”……成百上千的学子用自己的方式，为这位70多年前的学长送行。临睡前，张朝晖给记者发来短信——“斯人已去，但前辈的精魂长存！新一代的清华人，又该以怎样的行动，告慰我们远去的大师呢？”

    

 
            
2009年11月02日 11:49:19　　清华新闻网

          

   
