20110225231800109247057
2006年08月16日 10:56:48　　清华新闻网

   
清华助困要做到“两个全部”
今年入学贫困生全部有资助，特困生解决全部学费住宿费
中国教育报 2006-8-15 杨晨光
　　家在河南农村的陈丽培今年考上了清华大学，因为家里经济困难，一家人在欢喜的同时又发起愁来。抱着试一试的心理，陈丽培填写了随录取通知书一同寄来的《清华大学新生助学金申请表》和《家庭经济状况调查表》。“清华河南校友会的人很快来到我家，决定给予我每年6500元的‘校友励学金’。”陈丽培成为清华大学日前出台的新“家庭经济困难本科学生资助体系”的首批受益者。 
　　据了解，清华大学日前推出新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，将在今年新生中全面推行。清华大学党委副书记陈旭表示，学校今年推出的新资助体系，在保持“奖优”的同时，特别对“助困”体系进行了完善，力争做到“两个全部”，即覆盖家庭经济困难的全部学生；资助家庭经济特别困难的学生解决全部学费和住宿费。资助总体力度大大提高，最高资助额不仅可以帮助他们缴纳学费、住宿费，还可以补贴部分生活费。
　　据统计，目前清华在校生中，家庭经济特别困难学生约占全校本科生的10%，另外还有约15%的学生家庭经济比较困难。新的资助体系资金来源主要是清华校友励学金、学校财政拨款、社会各界的捐资和国家助学贷款，包括助学金、勤工助学、奖学金、国家助学贷款和困难补助等多种形式。助学金向低年级倾斜，勤工助学等其他资助形式向高年级倾斜。对于2006级新生中的特困生，最低可获每年6500元的助学金；家庭经济比较困难的新生平均每年可获得4000元的助学金。除此之外，学生可以通过参加勤工助学、申请助学贷款等方式，基本满足学生在校全部求学费用。

    

 
            
2006年08月16日 10:56:48　　清华新闻网

          

   
