20110225231622265773977
2005年06月03日 10:43:06　　清华新闻网

   
美商务部长与清华学生交流“中美经贸关系”
央视国际  2005-6-2
CCTV.com消息（今天）今天下午三点，美国商务部部长古铁雷斯一行来到清华大学经济管理学院，与学生们就当前中美两国的经贸关系进行了交流。 
参加交流的学生分别来自清华大学经济管理学院的不同专业，有博士、硕士和本科生，共60人。交流中，学生们提出的问题主要集中在当前中美纺织品贸易问题上。 
学生：按照纺织品贸易一体化的安排，美国有十年的时间来逐步取消配额，美国的准备工作其实做得不够好，你对此有何评价？ 
学生：我不会买美国生产的裙子，因为太贵，同样，美国消费者会选择购买中国生产的纺织品，因为便宜，既然我们双方各有专长，为什么不选择互惠互利，走向双赢呢？ 
当学生提到本周六中美两国商务部部长的会晤时，美国商务部部长古铁雷斯特别表示：我这次与中方商务部部长的会晤，不是谈判，主要是来做出解释，正式的纺织品贸易谈判稍后才进行，只有双方互相理解，才能推动事情的发展。 
学生们还就知识产权保护等话题与古铁雷斯进行了交流。 
学生：我希望我们的言论能够帮助他改变一些思维。 
学生：我是经济系的学生，我有责任关注国家的贸易，国家的经济发展状况和世界的贸易状况。 
交流持续了一个小时，学生们表示，他们希望中美两国的经贸关系，能在一个互惠互利的基础上，朝着一个更加公平、健康的方向发展。 

    

 
            
2005年06月03日 10:43:06　　清华新闻网

          

   
