20110225231210421641560
2001年03月23日 09:14:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方启动“现代教育资源全国共享行动计划”
 （2001年03月23日 网易新闻）
 　　清华同方教育技术研究院率先与全国千名名师共同发起"2001高考名师资源全国共享行动" 
　　3月22日，清华同方教育技术研究院、清华同方光盘股份有限公司和中国学术期刊（光盘版）电子杂志社在北京友谊宾馆举行了"现代教育资源全国共享行动计划"启动仪式。教育部、中宣部、信息产业部、北京市有关方面、学术界、教育界的专家学者和北京市部分中学校长、教师、学生共300多人出席了会议。会上，全国著名语文特级教师顾德希给北京十九中高三学生现场做了网上高考辅导演示。
 　　"现代教育资源全国共享行动计划"是一个旨在促进我国基础教育跨越式发展，服务于基础教育信息化的整体化解决方案。它的主要内容和具体目标是，以科学化、系统化、标准化的高标准，组织由科学家、教育专家、计算机技术人员构成的专业化、规模化科研开发队伍，集中建设网络化多媒体教育教学素材库、"中国基础教育知识仓库"等信息资源，组织、培养掌握现代教育思想、方法和手段的优秀教师人才资源，在清华同方覆盖全国的专用网络教育与知识网络平台上，通过互联网、广播电视网、校园网、电子阅览室等各种信息设施，使全国中小学师生充分共享，从而使高质量、高水平的现代教育在全国尽快普及。整个行动计划目标明确、规模宏大，组织严密，进展迅速。
 　　去年，为了实施"现代教育资源全国共享行动计划"，清华同方组建了清华同方教育技术研究院。清华大学副校长、中国科学院院士顾秉林教授担任院长和学术委员会主任，著名教育家陶西平先生担任名誉院长，国家督学兰宏生研究员等任副院长。该研究院为基础教育设立了由全国知名特级教师、专家教授和软件技术人员组成的14个学科研究所。目前，高中阶段的3000多个知识点的多媒体教育教学素材库已基本完成，由中国学术期刊（光盘版）电子杂志社研制的我国第一部大型基础教育教学全文文献数据库---"中国基础教育知识仓库（CFED）"建成，并于今年3月5日通过了教育部的专家鉴定。同时，清华同方网络教育平台也投入正式运行。在这个平台上，清华同方教育技术研究院创办了由丰富信息资源和全国1000多名名师组成的"中国名师教育网"，在发起了我国第一次规模宏大的"2001高考名师资源全国共享行动"，拉开了整个行动计划的序幕。
 　　2001年高考以推进素质教育为目标将进行重要改革。如何改变学校和考生以"题海战术"为主的应考旧习，将应考与素质教育真正结合起来，使学生在提高素质和能力的基础上更多的提高成绩，是关系到高考改革乃至整个教育改革能否顺利进行的关键之一。清华同方教育技术研究院发挥全国众多名师、教育专家的优势，开发了面向2001年高考改革需要的多媒体光盘产品，组织了全国1000多名名师面向全国考生进行个性化、针对性的辅导。并且将1000名名师对几万名考生提问的详细解答，精选制成大型数据库在网上供考生共享，将有效的通过学生自主、选择性学习和高水平指导性教学，促进学生素质和能力的整体提高。这是一项有利于我国高考改革、教育改革的重要举措，它的实施将开创我国信息化教育的又一个新纪元。 

    

 
            
2001年03月23日 09:14:42　　清华新闻网

          

   
