20110225231209218392656
2001年03月18日 09:34:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
构思二十一世纪反腐败战略 
（2001年3月17日 检察日报）
　　本报北京3月16日讯　记者赵信　赵志刚报道　数十位来自我国反腐败职能机构的官员和研究学者，今天在清华大学参加了由该校公共管理学院主办、最高人民检察院职务犯罪预防厅协办的“21世纪反腐败战略”研讨会。
 　　最高人民检察院副检察长张穹发表讲话指出，在贪污贿赂、渎职等职务犯罪发案率依然很高的情况下，必须强调依法严厉打击，强调用“重典”，这一点不能有丝毫动摇；但同时我们也必须树立长期作战的思想，把打击和预防有机结合起来。张穹就反腐败与改革、发展、稳定的关系，权力制约和监督机制的建立，预防职务犯罪的法律化和科学技术在反腐败工作中的运用等问题的研究提出了意见。
 　　张穹还对清华大学公共管理学院与最高人民检察院职务犯罪预防厅建立合作关系，联合开展课题研究，加强信息交流的做法表示肯定。
 　　针对当前反腐败斗争的形势，这次研讨会列出了“市场化改革与反腐败”、“依法治国与反腐败”、“预防腐败”三个专题。与会人士从改革审批权、市场化改革、行政公开、政府采购、加入WTO后的反腐败形势分析等多角度，进行了广泛深入的研讨。深圳市宝安区检察院在会上作的“深圳宝安区的职务犯罪预防工作”演讲，引起与会者的关注。
 　　现任中国科学院国情研究中心主任、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢在会上作主题为“我国反腐败的综合战略”演讲。他强调，近年来，中国提出的防治腐败的措施最多、打击的力度最大，提出了从源头上治理腐败的有效对策，加大了治本的力度，中国目前的反腐败斗争处于一个非常关键的时期。他提出，加快改革、加大开放、积极推进市场化进程，将有助于抑制腐败现象蔓延。胡鞍钢说，腐败是可以被遏制的，实施改革开放与制度建设一体化的综合防治腐败战略是遏制腐败的重大举措。
 　　香港廉政公署的代表和深圳市宝安区检察院的代表分别在会上介绍了各自在预防腐败方面的经验和做法。
 　　中央和国家机关有关部门的纪检监察机构负责人也出席了会议。
 　　本报正义网对此次研讨会进行了全程网上图文直播。 

    

 
            
2001年03月18日 09:34:27　　清华新闻网

          

   
