20110225231957953312387
2007年11月30日 12:29:16　　清华新闻网

   
心肺功能需加强　健康标准不达标无法毕业　
清华为体能不达标学生开运动处方
《北京日报》　2007-11-30
　　本报讯　(记者刘昊)50年前的11月29日，清华大学老校长蒋南翔号召学生为祖国健康工作50年。昨天，在这个口号提出50周年纪念日的时候，该校新生进行《国家学生体质健康标准》测试的结果被公布，新生各项机能指标中心肺功能相对较弱，10％不合格的学生将获得《个人运动处方》。
　　1994年至1998年，清华大学连续对学生进行体质健康标准测试，结果显示高考分数越高，学生的体质健康，体能状况越差。2003至2005年的测试中，学生的合格率很高，均超过了99％。今年，国家提高了部分学生体质健康的测试标准，该校新生在身高、体重、肺活量、台阶试验、握力和立定跳远6项测试中，不合格率为10％左右。“我们将为不合格的学生开具个人运动处方，帮助瘦弱的学生变强壮、肥胖的学生减肥、患病的学生体疗康复，改善学生体质和健康，帮助学生通过测试。”该校体育工作负责人表示。
　　据国家相关规定，学生体质健康标准不达标的大学生不能毕业。而在清华大学，体育课4个学分拿不到的学生也不能毕业，无法获得学士学位，每年该校因体育不达标而延缓毕业的学生在10个左右。
　　清华大学历来重视学生的体育运动，不仅学生坚持每天锻炼一小时，而且体育课程有数十项之多，“街舞”、“舍宾”、“瑜伽”等时尚运动也在其列。清华大学还制定了本校的体育标准，男生测试3000米，女生测试1500米，该校学生在校期间还被要求学会游泳。
相关新闻
　　7名清华师生备战奥运
　　本报讯　(记者刘昊)如果一切顺利，清华大学将为参加明年北京奥运会的中国代表团贡献7名运动员，其中除一位青年教师和一位运动员学生外，均是该校在读的学生运动员。
　　“我现在的目标就是能在明年的比赛中，达到奥运会报名A标，顺利参赛。”曾经夺得世界大学生运动会百米冠军的胡凯憧憬着明年能走上奥运赛场。如今是清华大学经管学院研究生的胡凯，目前百米最好成绩为10秒27，而奥运百米报名A标为10秒21。胡凯对于达到A标信心很足，目前他在完成每天功课的同时，坚持在校内训练。“如果课程与备战奥运有冲突，学校会为他们开绿灯。”清华大学有关负责人透露。
　　目前，该校射击队中，两名学生运动员以及一位曾是运动员的学生已入围奥运会中国代表团大名单，田径项目中，包括胡凯在内的三名学生运动员和一位青年教师也在为奥运参赛梦想冲刺。如果他们顺利参赛，清华将成为为中国奥运代表团贡献运动员最多的高校。

    

 
            
2007年11月30日 12:29:16　　清华新闻网

          

   
