20110225231500578224813
2004年08月23日 12:00:07　　清华新闻网

   
无标题文档
祖国的利益至高无上
——外交部部长李肇星为我校师生做报告
 【新闻中心讯 记者 聿才 记者 郭海军】8月21日下午，外交部部长、我校兼职教授李肇星来到我校，在大礼堂为1000余名师生做了精彩报告。
 李肇星部长的报告风趣幽默。他说，来到清华我感到很亲切。刚才穿过工字厅，我看到门上挂着“水木清华”，使我想到了“水木清华，水清木华，名副其实”，清华是一个学风严谨、有光荣的爱国传统的学校，所以来这里我是很激动的。
 李肇星部长结合自己丰富的外交经历，语重心长地告诉同学们，在国际关系当中，国家是最重要的、最基本的主体，不管国际形势发生多大变化，这一点没有变，祖国的利益是至高无上的。谈到国际形势，李肇星部长指出，本世纪的前二十年，中国正面临非常重要的战略机遇期，我们要紧紧抓住这个机遇期，加快发展自己，集中精力实现中央提出的科学发展观，实现国家的可持续发展。这个机遇期的特点是，世界和平从总体上看是可以维护的。当前国际政治上一个多极化的趋势，这对维护和平是有好处的。李肇星部长高度称赞美国总统布什在清华大学演讲时清华同学的提问，他说，一个人只要心里有祖国，不管在什么位置上，都可以找机会给祖国说话，给祖国伸张正义。
 近两个小时的报告很快结束了，师生们对李肇星部长的报告报以了热烈的掌声。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月23日 12:00:07　　清华新闻网

          

   
