20110225231737734792549
2006年04月29日 10:20:50　　清华新闻网

   
清华召开SRT计划十周年回顾总结暨表彰大会　　
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月27日，清华大学SRT计划十周年回顾总结暨表彰大会在主楼接待厅举行。副校长汪劲松、党委副书记陈旭等出席会议并为获奖教师和学生颁奖。200余名师生代表参加了大会。
　　陈旭首先宣读了清华大学2005年SRT计划获奖名单。由电机系教师于庆广指导的刘肇熙等两名同学完成的“平面集成磁场件研究”等十项研究项目获得了一等奖；由电子系教师欧智坚指导的李亚斯等三名同学完成的“基于概率图模型的运动物体跟踪系统”等十项研究项目获得了二等奖；获得组织奖的SRT计划指导工作组有自动化系、精仪系、机械系、化工系和计算机系五个工作组。
　　学生研究训练计划（即Student Research Training,简称SRT）是清华大学在1995年11月─1996年1月召开的第20次教学讨论会上确立的一项重要教改措施，是学校适应“高素质、高层次、多样化、创造性”人才培养的需要，形成的一套有利于启迪学生理解力、判断力、洞察力、想象力和应变能力的教育新机制。自1996年春首批立项实施以来，已累计立项4200多项，参加学生累计达9300多名，现在40%左右的学生在大学四年期间将有机会参加一次SRT计划。
　　SRT计划旨在进一步调动学生课外钻研的主动性、积极性，使本科生及早接受科研训练，并在研究训练过程中，充分发挥学生独立思考、探索和渴望解决问题的主动性，激发学生学习、研究、实践的兴趣，培养学生的创新意识和创新能力。
　　副教务长、教务处处长陈永灿，校SRT计划学生指导组组长吴甦教授分别在会上发言，对SRT计划实施十年来的情况做了回顾与展望。
　　SRT计划获奖者、热能系学生吴迪、化工系教师胡平分别作为学生和指导教师代表在会上发言。
　　汪劲松在会上发表讲话。他说，清华大学SRT计划实施十年来取得了显著成效，目前已成为学校人才培养的重要环节。今后学校还要进一步探索新的办法和理念，同时要把SRT计划作为清华第22次教育工作讨论会上提出的《清华大学关于加强实践教育工作的若干意见》的一个重要方面给予贯彻实施，真正使SRT的工作不断线，在每一环节中体现实践育人的理念。他强调，全校师生要共同努力，让SRT计划越办越好，为清华拔尖、创新型人才的脱颖而出搭建广阔的舞台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 10:20:50　　清华新闻网

          

   
