20110225231444953834689
2004年06月09日 14:42:35　　清华新闻网

   
李克强会见清华大学考察团
大河网  2004-6-9
大河网讯
６月８日上午，省委书记、省人大常委会主任李克强在郑州会见了来河南考察的清华大学党委书记陈希一行。
李克强对陈希一行来豫表示欢迎。李克强说，发展教育、培养人才，对拥有近亿人口的河南来说具先导性和全局性。近年来，河南省委、省政府大力实施科教兴豫和人才强省战略，坚持把教育摆在优先发展的位置，抓住我国改革高等教育管理体制的机遇，采取措施加快高等教育的发展，高等教育规模迅速扩大，办学水平明显提高，取得了历史性成就。下一步我们将在巩固办学成果的基础上，继续调整教育结构，进一步提高教育质量，这需要在师资、科研、教学手段等软件建设方面上一个新台阶；同时，河南实现中原崛起的目标，必须依靠科学技术和大批高素质技术人才。这些也都有赖于加强与清华大学等名校的合作。希望清华大学与河南省进一步拓展省校合作领域，在高等教育发展、高素质人才培养、企业技术进步和高技术产业化等多方面展开密切合作，取得实际效果。
陈希对李克强的会见表示感谢，并对河南的发展特别是高等教育的发展给予了高度评价。他说，近年来，河南省委、省政府采取一系列措施大力推进高等教育的发展，高等教育特别是郑州大学的发展取得了令人瞩目的成绩，在全国产生了很大影响。我们期待着与河南省及郑州大学就有关领域开展深入合作。
副省长贾连朝会见时在座。

    

 
            
2004年06月09日 14:42:35　　清华新闻网

          

   
