20110225232541140136530
2010年09月30日 08:26:19　　清华新闻网

   
两岸清华大学将联合培养研究生
台湾新竹清华校长陈力俊回访北京清华；两岸清华将合力打造“清华”品牌
来源：新京报 2010-09-30
　　“我们都是学物理的，年龄差不多，长得也差不多，当然陈校长比我英俊。”昨日，清华大学校长顾秉林在说两岸清华关系时，对来访的台湾新竹清华大学校长陈力俊开起了玩笑。
　　
“一笔写不出两个清华”
　　台湾新竹清华校长陈力俊和北京清华校长顾秉林昨天接受采访时说，两岸清华将在国际上共同打造“清华”品牌，希望在不久的将来，清华能走进世界高校前20名。
　　陈力俊说，两岸清华有共同的校训、校歌，校徽也只有很小的差别，校园里的教室和场馆的命名都非常相似，顾秉林则表示，双方有共同的校长梅贻琦先生，他转述陈力俊的话说，“一笔写不出两个清华”，两岸清华“互为表里”。
　　两岸清华各出400万人民币和2000万新台币，集两校的师资和科研力量共同开展世界前沿的研究。昨天两校签署协议，要联合建立实验室并要联合培养研究生，学生将通过在两校学习分别获得两校的学位。
　　
共同攀登格拉丹冬雪山
　　顾秉林说，在百年校庆上双方决定共同庆祝，除了要两岸清华学生共同参加公益活动，共同举办博士生论坛，组织共同的文体活动：一起攀登了长江源头的主峰格拉丹冬雪山和台湾岛内最高峰玉山。顾秉林还介绍说，双方将共同出版总结大学文化和精神，以及反映共同的大师的书籍，两岸的校长还将共同出席校友在海外举行的庆祝活动，明年建校100周年纪念日时，两岸清华将由副校级领导各率领代表团至对方学校共同庆祝，学生社团也将分别赴对方学校开展演出。
　　明年将举行清华大学百年校庆，继今年三月北京清华校长访问了新竹清华之后，新竹清华校长陈力俊回访北京清华。这是陈力俊就任新竹清华校长后的首次北京清华之旅，也是造访北京清华的第七位新竹清华在任校长。（郭少峰）

    

 
            
2010年09月30日 08:26:19　　清华新闻网

          

   
