20110225232552953111946
2010年11月11日 13:10:16　　清华新闻网

   
600余大学生入围第２届北京市大学生人文知识竞赛
　　【新闻中心讯 通讯员 熊旭辉】11月6日，第二届北京市大学生人文知识竞赛初赛在清华大学举行。经过前期选拔，共有130支参赛队伍、600多名大学生入围。
　　竞赛以“观乎人文，化成天下”为主题，以文史哲艺的基础知识、科学史知识与自然科学常识以及北京历史文化知识为主要命题内容，旨在拓宽大学生的知识视野，提高大学生的文化素质，促进北京高校大学生的文化素质教育，为大学生的成才奠定更为宽厚的基础。
　　据竞赛主要负责人、清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任程钢介绍，清华大学是第二次承办竞赛，在首届的基础上，今年的竞赛有几大特点：一是参与的院校和人数都有很大幅度的增加；二是高职院校独立命题，独立竞赛，提高了高职院校参与的积极性；三是组委会采取多校联合命题模式，更具公平性。
　　竞赛总共分为4个阶段：各校的选拔赛，初赛，半决赛，决赛。此次初赛形式非常新颖，是以团队笔试的形式进行：一支队伍成员共答一张试卷，总成绩为团队成绩。将有12支队伍从初赛脱颖而出，参加11月20日于中国劳动关系学院举行的半决赛。
　　夏虞南是清华大学人文学院的一名大二学生，今年作为队长第一次参赛。收到参赛消息后，她一方面发动人文学院各班同学参加，一方面也邀请了理工科专业的同学加入，形成专业不同、分工合理、知识结构互补的团队。“我们要发挥特长，依靠团队合作取胜。”夏虞南说。来自清华材料系的王致远同学，闲暇时就经常阅读文学艺术作品，在他看来，理工科的同学更需要有意识地培养人文素养和艺术情操。“我很享受这个比赛的过程。”他说。
　　王超是今年首都师范大学两支参赛队伍的领队，去年，他作为队长带队获得了亚军。今年，在他的努力下，参赛活动由杏坛学社和学校文学院合作举办，改变过去“老套”的“学校官方”组织形式，通过丰富多彩的宣传方式、室外活动等途径，吸引了众多同学参与进来。团队安排更加合理，组织工作更加灵活和人性化，王超的工作成果获得了大家的认可。“希望我们有一支队伍能够进入决赛。”王超说。
　　据悉，此次竞赛由北京市教委主办、清华大学承办、中国劳动关系学院协办，共有来自清华大学、中国人民大学、中央民族大学、首都师范大学、北京外国语大学、中国劳动关系学院等首都44所本科院校、23所高职院校参赛。（供稿 大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月11日 13:10:16　　清华新闻网

          

   
