20110225232418281727641
2010年03月12日 10:50:33　　清华新闻网

   
中国电信与清华组建下一代互联网技术与应用联合实验室
新华网 2010-03-11
　　中国电信与清华大学11日宣布组建下一代互联网技术与应用联合实验室。清华大学校长顾秉林表示，下一代互联网的发展和应用将成为提高我国未来竞争力的突破口和制高点，这项合作有利于促进技术向应用的快速转换，促进互联网更广泛地应用于社会经济的发展。 
　　刚刚兴起的物联网正在掀起继计算机和互联网之后的第三次信息化浪潮。专家预测未来10年内物联网将大规模普及，应用物联网技术的高科技市场将达到万亿元的规模，遍及智能交通、环境保护、公共安全、工业监测、物流、医疗等各个领域。而物联网的广泛应用需要以下一代互联网为基础的网络支撑。 
　　中国电信总经理王晓初表示，抓住机遇发展下一代互联网将促进我国互联网技术的创新和跨越式发展，改变网络发展的格局，优化产业结构，带来新的服务模式和商业模式，并有利于国家对互联网的安全管理。因此，我国应抓住机会大力发展下一代互联网技术，在国际互联网技术的新一轮竞争中取得优势。
　　顾秉林表示，建立下一代互联网技术与应用联合实验室的深远意义在于，通过骨干央企与国内顶尖高校的研发合作，充分发挥双方在各自领域内的优势和影响力，在下一代互联网发展方面，提升我国在这一领域的核心能力。同时，向国家提出富有建设性的政策建议和产业应用引导，推进国家全面信息化建设战略的实施进程。中国电信可以依靠强大的网络能力为技术的应用提供规模化、多元化的平台，促进中国互联网业务的健康、持续发展；清华大学亦可借助中国电信网络及用户平台，将实验室的研发成果迅速推广到生产实践中，促进IPv6产业化，为我国在下一代互联网的发展中继续保持领先优势提供强有力的支撑。 
　　据了解，联合实验室的工作目标集中在关键技术研究、业务应用和深化合作三个层面。在中国电信启动向下一代互联网过渡工作之际，联合实验室将首先重点解决IPv4地址短缺、IPv6流量管理及路由监控、行业应用开发等，争取为今年的下一代互联网试点项目面临的问题提供切实可行的解决方案。（刘菊花）

    

 
            
2010年03月12日 10:50:33　　清华新闻网

          

   
