20110225231237750599440
2001年09月26日 10:11:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国开始建设生物芯片国家工程研究中心
标志国家重大技术工程生物芯片进入实施阶段
光明日报 2001年9月26日
记者　金振蓉
 　　本报北京9月25日电　随着奠基仪式的举行，一个占地70亩的生物芯片北京国家工程研究中心基地，今天在北京中关村生命科学园开始建设，这标志着作为国家重大技术工程的生物芯片已经进入了实施阶段。
 　　生物芯片是新兴的高技术领域，被誉为生命科学领域的又一次革命，世界各国争相投入巨资进行研究。我国生物芯片国家工程研究中心建设，以清华大学为依托，联合华中科技大学、中国医学科学院和中国军事医学科学院，共同出资成立了北京博奥生物芯片公司，国家财政以资本金方式投入2亿元，公司引入了5家风险投资公司的资本，注册资金共3.46亿元。据悉，今年3月，“博奥”被全球知名专业刊物列为世界103家主要生物芯片公司之一，是我国入选的唯一一家生物芯片专业化公司。
 　　为满足科研开发和产业化需要，国家计委批准建立生物芯片北京国家工程研究中心，这是我国第一个以企业化方式运作的国家工程研究中心。位于中关村生命科学园的生物芯片北京国家工程研究中心基地，设计总建筑面积2.5万平方米，被列为北京市60项重大建设项目之一，并纳入北京市“十五”规划。基地计划在一年后竣工并投入使用，有关人士表示，力争将基地建设成为国际生物芯片技术重镇之一。 

    

 
            
2001年09月26日 10:11:22　　清华新闻网

          

   
