20110225232315031959291
2009年07月13日 10:51:15　　清华新闻网

   
2009年中美大学生暑期教育扶贫社会实践启动
　　【新闻中心讯】7月8日，2009年中美大学生暑期教育扶贫社会实践在清华公管学院报告厅启动。参与实践活动的150名学生和23名教师参加了启动仪式。
　　据了解，原计划参加此次暑期活动的美国师生因全球甲型H1N1流感蔓延情形未能如期参与，故参加今年的活动只有清华师生，他们于7月10日后陆续分赴全国30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在的贫困县开展为期10天的教育扶贫社会实践活动，为当地的中小学师生举行英语讲座、学习经验交流会，开展团体心理辅导活动。实践活动得到了各地教学站的积极响应和支持。
　　在启动仪式上，国际处处长、外语系系主任罗立胜首先为师生们做了题为“支教工作中英语教学注意事项”的讲座，拉开了此次活动的帷幕。校教育扶贫领导小组成员、继续教育学院副院长吴庚生详细介绍了清华教育扶贫工作的由来、现状以及中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的相关情况，并殷切寄语，希望同学们以“自强不息，厚德载物”校训互勉，认真开展实践活动，并注意安全，不辜负学校重托。青年教师代表钟周、学生代表罗沁心分别发言，与队员分享亲身经历和深切感悟，令队员受益匪浅。
　　之后，举行了庄严的授旗仪式，实践分队队长接过实践旗帜，以此开始为期10天的教育扶贫之旅。 
　　清华大学“暑期教育扶贫社会实践活动”由继续教育学院发起，教育扶贫办公室、校工会、校团委联合组织，开始于2004年，从2006年起吸引了美国师生参与其中，先后有961名清华师生和近216名美国师生奔赴100多个清华教育扶贫现代远程教学站所在的贫困县开展了英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等活动，受到了社会各界的一致好评。（供稿 继续教育学院 焦义菊 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月13日 10:51:15　　清华新闻网

          

   
