20110715095040206393389
2011年07月15日 09:50:40　　清华新闻网

   


清华在新疆高考招生结束 
录取人数创历史新高




　　清华新闻网7月15日电
 
日前，清华大学在新疆高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取新疆学生28人，比原计划增加了8个名额。其中，理工类考生23人，统招录取分数线为670分；文史类考生5人，统招录取分数线为624分。美术学院录取1人。此前，清华大学已录取新疆保送生13名，今年新疆共有42名优秀学子圆梦清华。




　　据悉，今年清华大学在新疆的录取人数创历史新高，比此前录取人数最多的一年仍然多出6人。清华大学新疆招生组组长阮东说，今年清华大学在新疆扩招，一方面源于学校的重点扩招战略，加之新疆优秀考生报考清华大学的意愿非常强烈，学校又进一步加大了扩招力度。




　　今年被清华大学录取的新疆考生不仅数量多，而且质量高。汉语言理科和文科的分数线均居各高校之首。乌鲁木齐市一中学生穆昊是一个全面发展、阳光自信的男孩。他不仅学业成绩优异，而且多才多艺、爱好广泛，小时候就获得了钢琴（业余）八级，还喜欢游泳、滑冰和乒乓球。在今年的清华大学保送生考试中，他的成绩进入全国理科前十名。这次高考中，他又取得了新疆汉语言理科的最高分（706分）。穆昊的同学王之鑫是清华大学在全国物理竞赛总决赛现场录取的保送生，他独立学习能力强，高中阶段获得中学生物理竞赛全国总决赛一等奖、全国中学生数学联赛获得新疆赛区一等奖。这次高考中，他同样取得了700分的优异成绩。哈密二中的文科学生牛婷丽考出了650分的新疆最好成绩。




　　今年清华大学通过实施重点扩招，即对经济教育欠发达地区、少数民族地区投放更多的名额，给更多来自教育欠发达地区的同学到清华深造的机会，促进教育公平。据悉，清华大学已录取两名民考汉理科高分学生，而且已决定今年进一步扩大新疆内高班的招生规模。




　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页左上角的录取查询服务查询或直接输入网址：
http://www.join-tsinghua.edu.cn/jsp/lqqk/lqcx.jsp
查询录取结果和专业。考生录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生于8月17日到学校报到。




　　今年，为保证家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学还将设立专项经费，符合条件的新生均可申请。清华大学确认后，将在报到前把来校交通费用汇给学生。申请的具体方式和流程，请见清华大学本科招生网上的通知：
http://www.join-tsinghua.edu.cn/bkzsw/detail.jsp?seq=4334boardid=26
。




供稿：招 办 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月15日 09:50:40　　清华新闻网

          

   
