20110225231520609828974
2004年10月26日 14:17:48　　清华新闻网

   
无标题文档
校务委员会副主任贺美英一行赴加访问校友
　　【新闻中心讯】10月9日至17日，校务委员会副主任、清华校友总会常务副会长贺美英，校友总会秘书长郭樑及学生工作部、清华控股、国际技术转移中心等部门负责人一行6人赴加拿大访问。期间考察了加拿大的主要大学，洽谈校际合作事宜、交流校友工作，看望在加校友，参观校友企业。
　　  贺美英一行在所到之处向校友们介绍了学校最新的发展和变化，受到校友和当地领事馆的热烈欢迎和热情接待。
　　  在温哥华，贺美英一行访问了UBC大学，参加了温哥华校友聚会，共有50多名校友参加了聚会，其中包括94岁高龄的1932级叶琴学长。访问了多家校友兴办的企业，受到了温哥华领事馆领事的热情接待。
　　  在多伦多，贺美英一行访问了多伦多大学和滑铁卢大学，两校对与清华大学的合作表示出了极大的热情。期间贺美英一行还参加了多伦多30多位校友的聚会，与会校友纷纷表示作为加拿大最大城市和拥有最多校友的城市，要继续努力把校友联络工作做好。
　　  在渥太华，贺美英一行参加了渥太华清华校友聚会。渥太华清华校友会是一个凝聚力强、富有活力，在当地享有良好声誉的社会团体。共有40多位校友参加了聚会，校友们了解母校的发展和变化，共叙同窗情谊。我国驻加使馆公参和多位参赞热情接待了贺美英一行和部分校友代表。 
　　  此外，代表团一行在返校前顺访香港，专程拜访了104岁高龄的黄宪儒学长，参加了香港部分工商界校友的聚会，向捐赠奖学金的江国采学长赠送了捐赠纪念牌。 （校友总会 李志华）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 14:17:48　　清华新闻网

          

   
