20110225231830343249116
2006年12月21日 13:24:44　　清华新闻网

   
清华大学算学系的第一任主任——郑之番 
（１８８７—１９６３） 　　
　　郑之蕃，数学教育家。长期在清华大学执教，是清华大学算学系的第一任主任。５０年代积极从事了数学名词的审定工作。 
　　郑之蕃，号桐荪。１８８７年出生于江苏省吴江县盛泽镇。其父郑式如在清朝末年得风气之先，在盛泽镇上创设第一所学堂郑氏小学；他重视发展新商业，赞助镇上成立商会，被推举为商会会长。郑之蕃有一个哥哥之兰，一个弟弟永，三个妹妹佩宜、绣亚和光颖。大妹佩宜与同县著名诗人柳亚子结婚。郑之蕃兄弟三人和小妹光颖终身服务于教育事业。 
　　郑之蕃于１９１２年与浙江湖州的曹纯如结婚，他们有三个子女。长女士宁曾就学于北京燕京大学生物系，１９３９年与留学德国获博士学位后归国的数学家陈省身结婚。两个儿子师拙和志清均毕业于清华大学生物系，先后留学于美国，分别获生理学和生物化学博士学位。郑之蕃是本世纪上半叶在我国从事近代数学教学工作的先驱者之一。他在１９０７年考取江苏省公费留学美国。他立志学数学，１９０７—１９１０年，他在美国康乃尔大学数学系共修了１８门数学课程。１９１０年毕业获学士学位。１９１０—１９１１年在哈佛大学研究院进修一年。留学归国后即参加以江南上海等地为主要活动中心的政治文学团体南社。在南社到２０年代初停止活动前，他一直是正式社员。这以后他未再参加任何政治社团。从１９１２年起，先后在福建马尾海军学校等校教授数学和英文。１９２０年起在清华学校（后改清华大学）教数学。以后除在１９４０—１９４６年外，他一直在清华大学工作，直至１９５２年退休。 
　　郑之蕃经历了本世纪上半叶我国的动荡时代。他出国选择学数学，已有志于从事数学教育事业，一生未改初衷。在教育园地中他培养出一代又一代有为的青年，促成祖国和社会的兴旺发展。他在清华大学送走一批批出国留学的青年，也帮助接纳了不少学成归国的人才。我国著名科学家周培源、赵访熊、庄圻泰、王宪钧、段学复等都曾听过他的课。 
　　郑之蕃结合自己对中国数学发展史的认识和所从事的教学工作，著有《墨经中的数理思想》和《四元开方释要》等文。在抗日战争时期出版了他所翻译的美国Ａ．柯恩（Ｃｏｈｅｎ）所著《微分方程初步》。后在他采用美国Ｂ．Ｅ．Ｆ．薛尔伍德（Ｓｈｅｒｅｗｏｏｄ）和Ａ．Ｅ．泰勒（Ｔａｙ１ｏｒ）合著的《微积分》作教材时，曾把全书译出。 郑之蕃认真于教学，并善于启发学生的思想，他对学生的关心教导不仅限于课内。获他教导的学生感到终生受益，有的坚定了专业学习的信心，有的以他对工作的严格要求作为楷模。 
　　郑之蕃乐于做教学以外的繁琐工作。他在各校任教时曾兼任过教务长等职。在抗战胜利后曾连续几年主持北京大学、清华大学、南开大学三校上海考区的联合招生工作。在５０年代初，为确定通用的数学名词，他不辞劳苦积极承办此事，出面邀请在北京的数学家进行多次讨论，历经３年之久，终于在１９５６年３月出版了一本《数学名词》。这使数学研究和教学在使用中文数学名词时有共同的依据，对我国数学工作的发展和数学书刊的出版都起了极大的作用。 
　　郑之蕃治学有中国儒家之风，对史诗字画都有所涉猎，特别对诗词有较深的造诣。他喜读吴梅村诗，著有“吴梅村诗笺释”。他论诗的作品有“冯注李义山诗商榷”及“论工部排律诤遗山”。他对诗词的发展有自己的见解，著有“宋词简评”，说“宋词之演变与唐诗略同。”他自青年至晚年作诗词不下数百首，可惜多已散失。从仅存的诗词中尚可看出他的功力和兼论时事的见解。(作者：裘光明) 
　　简历 
　　１８８７年６月１２日　生于江苏省吴江县。 
　　１９１０年　毕业于美国康乃尔大学数学系，获学士学位。 
　　１９１０—９１１年　在美国哈佛大学进修。 
　　１９１２—１９２０年　先后在福建马尾海军学校、安庆安徽高等学校、上海南洋公学、北京农业专门学校任教员。 
　　１９２０年　起任教于清华学校（该校于１９２８年改为清华大学）。 
　　１９２６—１９２７年　去英国剑桥大学访问一年。 
　　１９２７年　任清华学校大学部算学系主任。 
　　１９３４—１９３５年　任清华大学教务长。 
　　１９３７年　任教于长沙临时大学（北京大学、清华大学、南开大学合组）。 
　　１９３８—１９４０年　任教于西南联合大学。 
　　１９４０年　在上海养病，妻子曹纯如去世。 
　　１９４３—１９４５年　任教于上海震旦女子文理学院。 
　　１９４５—１９４６年　任上海育才中学校长。 
　　１９４６年　任教于清华大学。 
　　１９５２年　自清华大学退休。 
　　１９６３年１０月２３日　病逝于北京协和医院。 
　　主要论著 
　　１　郑之蕃．四元开方释要．清华学报，１９２４，１（２）：２３３—２７８． 
　　参考文献 
　　〔１〕　政协吴江县委员会文史资料委员会，吴江柳亚子纪念馆．郑桐荪先生纪念册．南京：江苏教育出版社，１９８９．
　　
来源：《中国科学技术专家传略》

    

 
            
2006年12月21日 13:24:44　　清华新闻网

          

   
