20110225231957375425000
2007年11月30日 09:40:53　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：健康不仅是身体强壮
 【 新闻中心讯 学生记者 张芸】在大礼堂前，参加“为祖国健康工作50年”火炬传递活动的水利系王光纶教授格外高兴。他身穿白色运动服，头上还绑着一条天蓝色的带子，上面清晰地写着“为祖国健康工作50年”。作为南路的第一棒，他很早就等候在大礼堂门口。
 王光纶教授从校领导手中接过火炬，带领身后由50名水利系学生组成的方阵，开始了南路的火炬传递。当把火炬交给下一个方阵后，今年68岁的王光纶教授神采奕奕地说：“蒋南翔校长提出的口号含义是很深刻的。作为一名校教师篮球队队员，在人生的路上越走，我越深刻地体会到，健康，不仅是身体的强壮，更重要的是心灵和精神上的升华。而德智体三方面，体育可是其他两者的基础啊！有些同学觉得体育锻炼浪费时间，可是从长远来看，只有身体健康，才能使自己各方面的才能得到充分发挥啊。”王教授边笑，边摸着头上的的纪念头带。这位1957年入校，见证了“为祖国健康工作五十年”提出50年来清华发展的老教授，此时也在为年轻的清华人加油，祝福。（编辑文清）

    

 
            
2007年11月30日 09:40:53　　清华新闻网

          

   
