20110225231349875767962
2003年05月20日 14:56:29　　清华新闻网

   
无标题文档
  
用爱挽救生命
　　 我是非典病房的一名护士，在连续几天的工作中，我深刻体会到生命的宝贵，它是多么值得我们去珍惜。
　　就在5月15日的清晨，我穿好防护服为病人抽血。“3床小田该你抽血了”，我边说边来到她的床前。“我不抽！”，“为什么呀？是不是怕疼……”
　　 这时我惊呆了，只见她左手拿着一把锈迹斑斑的剪刀，刀刃放在右手腕上。“能告诉我吗？”
　　 原来她妈妈也染上了非典，她想和妈妈住在一起，她想妈妈了。人同此心，心同此理。其实我也想，我也愿意和妈妈在一起，我理解她。可现在非常时期，病人更需要我。虽然我知道我平时白细胞低，这次上一线各位领导多次关心，让我下来，我谢绝了，我是一名白衣战士，在这场战斗中绝不能当逃兵。现在只有我和小田零距离接触，我试着做她的思想工作。时间在慢慢流淌，情感在缓缓交融。一个小时过去了，她终于同意抽血了，但我的心仍是崩的紧紧的。因为她自杀的念头仍未放弃。又过了一会，与我同班的蒋玲霞，也冒着被感染的危险，开始耐心地与我一起做她的思想工作。
　　 时针指向8点，初夏灿烂的阳光温暖着整个病房，汗水打湿了我们的衣服。
　　 沈红护士长、叶院长和我们的心理医生也陆续赶到了。他们握住病人的手，象父母一样一遍一遍地劝，劝其树立信心，珍爱生活；象老师一样反反复复地讲，讲疫情恶魔，讲未来理想。此情此景，无不为之动容。最后，我们终于成功了！她终于放下了手里的剪刀！   （玉泉医院 孙力） 

    

 
            
2003年05月20日 14:56:29　　清华新闻网

          

   
