20110225231348750343031
2003年05月17日 13:08:09　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月16日
 非典时期，我的难忘生日
　　 这是一个特殊的春天，这是一个特殊的生日，今年的生日我不能再和家人一起过。因为非典，学校出于对全校师生的健康安全考虑采取了一系列管理措施，我也因此长住校内，20多天未曾踏出校门，更无法见到新婚不久的爱人。想到生日怎么过，多少有点沉闷。
　　 然而，当早上被祝福的鲜花感动的时候，我又再次体会到了生日的快乐。爱人的电话随着鲜花一起到来，告诉我，非典的日子里，作为军人，他不能离开自己的岗位，不能亲自送来礼物庆祝我的生日，只能通过电话请清华园内的朋友在校内花店代买鲜花送给他的妻子，交待我，特殊时期不要过多考虑个人问题，要服从组织安排，更安心工作……。看到平日里憨厚的爱人竟有如此浪漫之举，听到爱人的叮咛，我真切感受到，非典虽然可怕，但感动却处处存在，不是么，很多人，包括清华的许多领导和老师都没有因世界的脚步缓慢下来而有时间休息，他们都不能和家人经常团聚，都更辛苦、更累了，但这每一分辛劳背后的责任感是让人感动的。电话里我告诉爱人，这里一切都好，管理有序、政策到位，领导们从各个方面都很关心大家。自己的生日不会因为不能和亲人一起度过而失色，特殊时期，领导和同事奋战的身影才是最宝贵的，还有爱人送来的这束花……
　　 我很感谢爱人的理解与支持，感谢他令我的生日多了一分色彩。在这个困难时期的特殊日子里，我看到的、感受到的大家的辛苦才是真实的，今年的这个生日也因非典和这份真实令我今生难忘……只希望用我们的理解、行动、信心来共同战胜非典，每个人都平安地度过难关，早日回到亲人身旁……（小草） 

    

 
            
2003年05月17日 13:08:09　　清华新闻网

          

   
