20110518155713808593626
2011年05月18日 15:57:13　　清华新闻网

   
淮安引智借力留人才创出品牌 


55名清华博士获28项研究成果 


来源：新华日报 2011-05-18 葛和新 王凤青 刘兆尚


　　清华大学最近举行百年华诞系列庆祝活动，淮安市委书记刘永忠应邀出席并作为地方代表在招待会致辞。获得如此殊荣的主要原因，是因为淮安荣膺清华大学研究生社会实践基地建设工作优秀奖。


　　清华精英乐于来淮安试剑，只是淮安市吸引智力、借力跨越的一个缩影。从2008年到去年底，淮安市已引进海内外高层次人才200名。今年3月中旬，市政府在西安招聘，又现场签约125名机电、医化、经管等硕士以上人才。


　　千方百计创造条件让人才展示风采，是对人才最大的爱护。淮安市坚持这样的理念引得海内外精英接踵而至。他们不光建立领导干部与创新创业人才结对支持机制，实施101%服务，而且围绕IT、盐化工新材料、特钢等五大产业，全面布局人才招引工作，打造全省江北地区目前唯一的省部共建的国家级留学生创业园，有效地为高层次人才提供用武之地。目前这里已入孵企业100多家，涉及IT、生物化学、新能源、新材料、光机电一体化等众多领域，70%以上的项目具有国际先进水平并填补了多项国内空白。其中熊鹏博士就是在参加广州留学生交流会时与淮安接触，历经许多感动后决定来到淮安创业的。他创办的淮安市百麦绿色生物能源有限公司，致力于利用稻草等农作物秸秆生产燃料乙醇等绿色能源，项目已列入国家海外高层次人才引进计划（千人计划）。


　　淮安市通过加强和知名高校的合作，拓宽创新创业等高层次人才的引进渠道，助推经济跨越发展。他们先后与东南、清华等18所省内外重点大学共建研究生实践基地，组织博士研究生参与重点产业和成长型企业的创新项目开发。两年多来，清华55名博士在淮安取得了28项阶段性研究成果，其中2项已上报省相关部门申请专利。



    

 
            
2011年05月18日 15:57:13　　清华新闻网

          

   
