20110225231444156774707
2004年06月09日 13:41:45　　清华新闻网

   
无标题文档
2004年雅典奥运会
人民网
 2004年雅典奥运会标志着奥运会重返其诞生和复兴地。为庆祝奥运会的召开，雅典火炬传递将跨越五大洲，将世界连在一起。这也是第一次世界五大洲的人民有机会参与、分享和庆祝奥运圣火的传递。
　　雅典奥运火炬传递的起点在奥林匹亚，在环球传递之后将于8月13日举行的奥运会开幕仪式之际返回雅典奥林匹克体育场。
　　雅典奥运火炬传递将历时78天，其中在希腊境外传递的时间为35天，总行程将达到78000公里，其中的1500公里将由3600名火炬手完成。全世界2.6亿人将有幸目睹奥运圣火，这次火炬传递也将是奥运圣火首次踏上非洲和南美洲的土地。
　　雅典奥运火炬传递将途经所有原奥运会主办城市，再次将喜悦和庆祝的气氛带到这些地方。火炬传递还要经过一些有代表意义的城市，例如欧盟中心布鲁塞尔、国际奥委所在地洛桑、下届奥运会主办城市北京等。
　　雅典奥运火炬传递将首次拥抱奥运五环所代表的世界五大洲，在全球传播奥林匹克的价值和信念。这次火炬传递将重申奥运是全世界人民的奥运，是人性的最高体现，是不论他们的种族、语言和肤色触动全人类的心灵的赛事。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月09日 13:41:45　　清华新闻网

          

   
