20110314160927070858454
2011年03月14日 16:09:27　　清华新闻网

   
百年卓越合作发展


两岸清华博士生学术论坛在北京开幕




　　【新闻中心讯 研通社记者 蒋波 余潇潇】3月11日上午，北京清华大学和新竹清华大学主办的两岸清华博士生学术论坛在北京清华大学开幕。两岸清华共有30余名教师和120余名博士生参与此次论坛。该论坛为期3天，共包括近百场学术报告，是两岸清华共同庆祝百年校庆的首场重要活动。




会场


　　新竹清华大学副校长叶铭泉教授、北京清华大学校务委员会副主任张再兴教授、中华文化发展促进会副会长辛旗先生出席开幕式并致辞。中国工程院院士、北京清华大学教授钱易，新竹清华大学特聘教授黄一农在开幕式上作特邀报告。


　　张再兴在致辞中指出，两岸清华同根同源、一脉相承，多年来紧密合作，已结下了深厚的友谊。人才培养是大学教育的根本任务，此次论坛是两校交流的有益尝试，将推动两岸清华向世界一流大学的目标不断前行。


　　叶铭泉在致辞中回顾了两岸清华90周年校庆时的交流庆祝活动。他表示，两岸清华共同举办博士生学术论坛是第一次。去年，两岸教师已经建立了分享研究课题的机制，因此他希望这次论坛不仅限于百年校庆的活动，而是长久地、定期地持续下去，由两岸清华轮流举办。


　　随后，北京清华大学百年校庆办主任张毅介绍了校庆的筹备情况，主持人展示了两岸清华研究生祝福百年校庆的签名横幅。




两岸清华大学师生共同转动舵轮


　　以北京清华大学研究生会主席林正航和新竹清华大学研究生联合会主席郑心怡为代表的数名两岸研究生在开幕式进行了深情的诗歌朗诵，表达了两岸学子对百年清华的良好祝愿。开幕式结尾，学生代表们共同转动两岸清华共迎百年校庆舵轮，象征着清华赶超世界先进水平的光辉未来。


　　此次论坛以百年卓越合作发展为主题，立足于两岸清华大学的优势学科，通过新兴和交叉学科为两校合作搭建平台。以生命科学、新材料、新能源、电子信息、现代管理、青年责任与领导力为主题的六个分论坛于11日下午在北京清华大学同步召开。


　　博士生学术论坛是北京清华大学研究生教育创新工程的一项重要内容，是由研究生院发起和主办的一项以校内博士生为主体的学术交流活动。从2002年首次召开以来，博士生论坛已经取得了长足的发展，并获得广大师生的充分肯定。作为清华大学百年校庆活动的一部分，此次论坛旨在为两岸博士生构筑起一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台，以进一步加强两岸学术交流、推动学术合作、增进两岸青年的相互了解；同时也将扩大和提升两校在海峡两岸以及在国际上的影响，展示百年清华风采。


　　新竹清华大学于1955年由部分迁台的北京清华校友支持兴建，建校50多年来，已成为尊重学术自由、重视学术成就、学术气氛浓厚的绩优研究型大学，为台湾地区的发展输送了大批优秀人才。1995年，两岸清华签订合作协议，开启了全方位的校际交流。2001年4月，两岸清华校长就以互访的方式共同庆祝了90周年校庆。（供稿 研究生会 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月14日 16:09:27　　清华新闻网

          

   
