20110225231755812147458
2006年07月04日 10:54:52　　清华新闻网

   
清华毕业生感言：到祖国需要的地方启航
●新闻中心记者 周襄楠 张莞昀　
　　
编者按：7月，是毕业的日子，是启航的日子。截止到6月27日，已签订就业协议的2006届清华毕业生达到3249人（不含研究生定向生、委培生），其中到重要行业和领域工作的毕业生为1554人，占已签订就业协议人数的比例为47.8%，超过去年同期近5个百分点。7月4日，在清华广大毕业生同学奔赴祖国各地的前夕，学校召开了“2006年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式暨启航计划暑期就业实践动员会”，并与部分毕业生代表进行了座谈。我们在这里摘取了部分毕业生同学的心语，将他们选择到“祖国需要的地方”去奋斗的心路历程展现给读者。
校领导与毕业生座谈　　　　　郭海军摄
　　
　　旦增顿珠
（水利系硕士毕业生，签约国家开发银行西藏代表处）：在今后一个时期西部地区，包括西藏，都将会进入一个更快速的发展时期，也将会有更多的机遇与挑战。我愿意加入到建设家乡的队伍当中，为家乡发展作出自己的贡献，选择回西藏参加工作，也相信随着开发银行业务在西藏的展开，一定能够有力的支持西藏经济和社会的发展，同时也使自己有机会实现儿时立下的早日改变家乡落后面貌的心愿。
　　
　　张金辉
（汽车系硕士毕业生，签约位于北京郊区的中国兵器工业集团总公司北方车辆研究所）：不论我们将来做什么，我觉得我们应该选择合适的舞台。对于清华人，合适的舞台就是这些能为社会创造更多价值的地方。我选择了就不会后悔，我会一如既往的努力，为兵器和国防事业做自己最大的贡献！
　　
全标
（核研院硕士毕业生，签约位于四川成都的中国核动力工程研究设计院）：选择具有国防性质的研究设计单位并不是一时心血来潮，而是源自高中时对军事国防的爱好。通过暑期就业实践活动的参观与访谈，我深深感到中国核动力工程研究设计院目前发展形势良好，任务饱满，急需各种人才加盟，短短四天的访谈给我留下深刻的印象，在临走之际，我向核动力院表达了我想加入这支队伍中的愿望，与单位达成了就业意向。
　　
郑哲伟
（机械工程系本科毕业生，签约位于内蒙古包头的内蒙古第一机械制造有限公司）：青年人最大的责任，莫过于振兴中华的光荣使命，尤其是对清华学子而言。即便不能像军人那样手持钢枪保卫祖国，能在自己的岗位为国防事业贡献自己的力量，至少也不算遗憾了！
　
　吴昊
（精仪系博士毕业生，签约位于重庆的中国船舶重工业集团公司第719研究所）：作为一名党员和学生干部，到国家重点行业单位就业一直是我的愿望。719研究所的工作关系到国家国防安全，意义重大。到该单位工作能够发挥自己的专业特长，可以为祖国国防科研事业贡献自己绵薄的力量。
　
　王品江
（水利系硕士毕业生，签约位于贵州的贵州中水能源发展有限公司）：选择回到家乡从事水利行业，是兴趣与责任感让我做出了这样的决定。成功与否关键是看是否从事了适合本人的职业。同时身为贵州人，我对自己的家乡的山山水水有着深厚的感情，有着强烈的自豪感，同时贵州经济发展的落后也让我感到任重道远。
　　
谷振丰
（航天航空学院本科毕业生，签约中国酒泉卫星发射中心）：中国酒泉卫星发射中心担负着我国载人航天重要任务，也是未来航天事业的主战场，尽管地处戈壁之中，我仍然选择它作为签约单位，因为我热爱航天事业，选择酒泉就可以服务于国防与航天事业，让我学有所用，做更多的贡献。
　
　杨士普
（航天航空学院硕士毕业生，签约位于陕西阎良的中航一集团第一飞机设计研究院）：我选择了航空作为我的职业，是因为我感到航空工业是当代最值得投身的领域之一。随着中国国力的持续增强，国家利益对航空工业的需求与日俱增。因此，在这样一个历史时刻，投身航空事业将会是一个明智的选择。
　　
张玉
（新闻与传播学院本科毕业生，即将前往北京市门头沟区担任村主任，村支书助理）：此次签约“北京市村村有大学生”计划，基本原因是它是值得我付出的事业，对于到农村去工作，也是经过一番思想斗争的，经过实地考察，发现所去的农村相当艰苦，后来经过思考以及参考师长的意见，我最终选择了到北京农村做村官。
　
　刘刚
（精仪系博士毕业生，签约位于北京的中国航天科技集团第五研究院）：清华对我的教育不仅使我学会了如何求学，更让我懂得了如何做人，使我始终保持着一颗积极向上的心和社会责任感。我对航天事业非常有兴趣，尤其对于中国人自己的航天事业更加充满激情。我将继续拼搏，希望在不久的将来，我能为清华争光，能为中国的航天事业做贡献。
　　
聂艳波
（环境系本科毕业生，签约位于新疆的中国石油吐哈油田分公司）：虽然新疆自然条件恶劣，但它是一个很有发展前景的地方，我相信我在那里能有很大的发展空间，同时我也希望我能为祖国踏踏实实地做点事。经过一年多的慎重考虑和实地考察，我觉得吐哈油田是一个适合自己的选择。
　　
刘莹
（美术学院本科毕业生，到青海支教）：当代大学生到中西部支教是一种责任，这种责任不是夸夸其谈，不是扬扬自得，而是踏踏实实为贫困地区地孩子们带来生活和学习上的希望。不论是教学准备、心理准备还是生活准备，我都会努力做好，不能愧对国家和学校对我的期望，不能愧对即将面对的孩子们。也许渺小的我改变不了什么，但我希望尽自己最大的努力，用热情和执着带给孩子们五彩缤纷的世界。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月04日 10:54:52　　清华新闻网

          

   
