20110225232205953262443
2008年12月01日 13:31:18　　清华新闻网

   
改革开放30年 多项举措大力提高高等教育质量之二

二、普通高等学校本科教学工作水平评估
　　1999年，党中央国务院做出了加快高等教育发展的重大决策。经过连续几年的快速发展，普通高校本专科招生规模由1998年的108万达到2002年的320万人，高等教育在校生规模由1998年的340万达到2002年的900万，招生数和在校生数是1998年的近三倍，各级各类高等教育在学规模由1998年的780万达到2002年的1630万，高等教育毛入学率达到15%，实现了历史性的跨越，进入了大众化的发展阶段。但当时的大发展也带来了高等学校办学资源的全面紧张，教学管理压力巨大，教育质量成为备受世人关注和迫切需要解决的突出问题。
　　2003年新一届政府成立后，温家宝总理多次提出，高等教育要以提高质量为重点，2003年温家宝总理主持国家科教领导小组会议，讨论并原则通过了《2003—2007年教育振兴行动计划》。“行动计划”在高等教育领域明确提出要实施“普通高等学校教学质量与教学改革工程”（简称“质量工程”），并进一步提出，要“健全高等学校教学质量保障体系，建立高等学校教学质量评估和咨询机构，实行五年为一周期的全国高等学校教学质量评估制度”，把教学评估作为“质量工程”的重要组成部分。为此，我部正式启动了五年一轮的评估工作，确立了“以评促建、以评促改、以评促管、评建结合、重在建设”的评估工作方针，制定了包括学校办学指导思想、教学经费、师资队伍、专业、教学管理、教学效果、学风等指标为主要内容的评估方案。
　　评估工作得到了高教战线和广大社会的大力支持。589所本科高校（包括北京大学、清华大学等“985工程”和“211工程”国家重点建设大学112所，新建高校130余所）近千万名师生员工积极参与了“以评促建”工作，包括两院院士、知名大学领导、境内外知名学者在内的6000人次评估专家参加了进校评估考察工作。评估专家以为国家、为社会和高等教育高度负责的忘我精神，系统考察了高等学校教学基本设施，总共抽查审阅十多万份参评高校学生试卷和毕业论文（设计），听课5万多门次，走访一万多个高校教学和行政职能部门，召开了近万次各种类型的座谈会和研讨会，开展了六千余次学生基本技能测试。通过这些深入系统的评估考察工作，整体上对我国高校办学基本状况、教育教学管理和教学工作水平进行了分析、论断和把握，帮助学校总结了教学工作经验，指出了教育教学工作中存在的问题，有针对性地提出了改进教学工作提高教育质量的意见和建议。
　　接受本轮评估的589所高校中，本科教学工作水平获得优秀的高校有433所，占参评高校总数的73.5%，获得良好的高校有135所，占参评高校总数的23%，获得合格的高校有21所，占参评高校总数的3.5%。
　　实践证明，评估工作使高校办学实力和教学水平全面跃上一个新的高度，实现了“以评促建”的目的。
　　第一，教学评估有力地强化了整个高教战线的质量意识。
　　本次评估是政府、高校、专家共同努力，涉及面最大、动用人力最多、影响最深远的一次质量保障行动。通过评估，高教战线进一步突出了质量是高等教育生命线、教学是高校中心工作的意识，过去长期以来高校中一直存在的重科研轻教学、重学科建设轻人才培养的倾向得到扭转，教学工作的中心地位得到空前强化和高度认同。开展评估工作以来，几乎每所高校上上下下、甚至里里外外都注重教学和提高教育质量，把立德树人作为头等大事来抓，许多高校形成了“领导重视教学、教师倾心教学、政策倾斜教学、经费保障教学、科研促进教学、舆论关爱教学”的良好局面，扭转了过去存在的领导和教师对教学投入不足的被动局面，办学指导思想得到进一步端正，育人为本、质量立校、教学核心等意识，已经成为绝大多数高校的办学主导理念。这是靠开会下指示、发文件要求等难以达到的。
　　第二，教学评估明显促进了高校办学条件的改善，为提高高等教育质量奠定了基础。通过评估，调动了各级政府和高校对本科教学工作的高度重视，明显加大了教育投入，办学条件大为改善。据对2006年133所参评高校不完全统计，开展评建工作三年来，这些高校生均教学经费、生均教学仪器设备值、生均教学行政用房、生均图书占有量均增长了30%以上。教学评估有效促进了高校师资队伍建设，教师学历结构和职称结构更加合理，教学水平明显提高。在高校招生和在校生增加5倍多的条件下，办学条件没有降低，达到了教育部规定的基本办学条件标准，实属不易。
　　第三，教学评估极大促进了高等教育管理的规范化，在高校稳定中发挥了重要作用。扩招以来，一些高等学校，特别是新建本科高校面对规模快速扩大的压力，教学管理不规范现象相当普遍，即使是办学历史较长的高校，也不同程度地存在着本科教学和管理观念陈旧、教改不深入、特色不鲜明、规章制度不健全等问题，通过评估，各级高等学校普遍加强了教育质量管理，建立健全了教育教学各项规章制度，建立健全了高校内部质量监控制度和教育教学评价体系。管理工作的规范化，有效促进了高校纠正办学过程的乱办班或乱招生现象，清除了因规范扩张带来的各种隐患，促进了高校办学秩序的稳定，从而有利于社会的稳定工作。
　　第四，初步形成了具有中国特色的高等教育质量保障制度。
　　我国高校教学评估属于政府主导型评估。通过十多年的评估积累和本轮全方位的实践，我们国家已基本建立了政府主导、学校自评、专家与师生共同参与的评估制度，基本保证了我国高等教育质量，为构建高等教育质量保障体系奠定了坚实基础。为下一阶段实现建设高等教育强国和人力资源强国的目标提供了有力支撑。
　　确立周期性评估制度，开展教学评估工作，是我国快速推进高等教育大众化进程中保证教育质量的必然选择，是法律赋予行政部门的一种权利，是一项着眼于民族、社会和学生的根本利益，着眼于以人为本、办人民满意的高等教育的重大举措，评估工作体现着国家对高等教育质量高度负责任的意志和态度，顺应了转变政府职能，加强宏观管理，依法行政的要求，符合世界高等教育发展的趋势。中国人民大学校长纪宝成表示，教学评估对大学而言是一种重要的激励，是对大学的一次洗礼，没有哪一项工作有评估这样如此广泛、持续而深入的动员力，将各级教育行政部门、上万名评估专家和上千万高校师生员工的智慧、力量和心血投入到教学工作中去、投入到提高质量行动中去。评估是提高教育质量最为有效的手段，一定要坚持下去。众多地方高校和新建高校领导认为，教学评估对占全国85%以上的地方院校特别是新建院校的促进作用是非常巨大的，如果没有评估，这些院校在大发展条件下质量是难以保证的，一些地方高校的扩招持续冲动就难以遏制，不少高校教学管理会严重影响办学秩序的稳定，办学条件的改善和质量保障体系的构建也不会如此见实效，中央要求把高教工作重心转移到提高质量上就很难落实。大家认为，教学评估功不可没，最大的受益者是学生，是国家和民族，再过十年回头看，评估的历史性功绩可能会更加充分地显现出来。
　　
来源：教育部网站 2008-10-9

    

 
            
2008年12月01日 13:31:18　　清华新闻网

          

   
