20110225232221343778323
2008年12月30日 12:20:19　　清华新闻网

   
从“精深”走向“博广”
——访马克思主义学院蔡乐苏教授
　　清华大学博士生学术论坛是清华学子交流思想、发掘灵感的平台。学术研究从来都不是闭门造车，只有思想之间的交流才能激发创作的灵感。古语有云：三人行，必有我师。通过博士生论坛，我们不再是埋头钻研的个体户，我们在发表自己观点的同时，也在关注别人的领域。我们相互学习，共同进步，不知不觉中从“精深”走向“博广”。
　　在清华大学博士生学术论坛即将迎来200期的时候，记者采访了长期以来一直支持博士生学术论坛的马克思主义学院的蔡乐苏教授。
　　蔡乐苏教授认为博士生论坛的形式非常好，它为多学科的学生在一起交流提供了一个很好的平台。他表示，博士生在某种程度上是一个学校最高研究水平的代表，不同学科的研究生能够进行面对面的交流讨论是非常必要的，这个过程可以启发很多的想法；同时同学们在一起还可以交流各自治学的方法，这有利于博士生同学们了解其它专业的发展情况，扩大自己眼界，否则仅仅局限于自己的那个学科自己的研究领域，时间长了必然会造成思维的萎缩和灵感的枯竭。
　　蔡教授以人文学院和马克思主义学院为例，指出多学科的密切交流不仅可以促使博士生在多个学科中都有自己的发言权，而且也是清华的学术传统。
　　针对多学科之间的交流，蔡教授说，这个问题其实也是“深和广”的关系问题。博士生所做的研究固然是要“精深”但是也要注意研究的“博广”，因为深和广是一个互动的过程，而不是一个分裂的过程，要达到一定的高度就必须要有一定的广度，研究的层次每上一步就要再扩一步，这就要求博士生在做研究的时候，只有多驾驭了几个领域才能在某一个领域中再上一层。他强调，所谓的分科其实更重要的是一种表述问题的需要，并不是理解问题的需要，大家在理解一个问题的时候，对象是多层次，多方面的一个综合体，所以同学们对各个方面都要力争有一个了解，并同时能够在某些方面有一些深入的研究。具体到研究生做研究的时候，不但要专注于自己本领域，还要在其它的学科或领域中能够抓住几点或者几个方向来开拓自己的思路和范围，吸收其它学科或方向的专业知识和最新动态，从而丰富自己本专业的知识体系和扩展自己的研究思路。这样研究才会有活力，才有前进的可能性。
　　各个学科层面上的交流，还可以再上一个层面或者再换一个角度即：不同文化、不同民族之间的交流，尤其是对文化、科技等领域较为发达的民族或者国家的学习，而这个学习的过程就是交流的过程，而交流就需要交流的工具——语言，如果语言不通的话也就无法去吸收和消化这些优秀的文明。早期的清华文科就很注意语言能力的培养，在入学之初就会要求学生必须掌握了一门外语，入学后每年又要再选修另外一门外语，比如钱钟书先生就是学习了8门外语的，后来的学者无法企及，这其实也正是清华优势的体现。
　　“作为清华的研究生，一定要有一个目标：能够能够在多个学科中有自己的发言权”蔡乐苏教授说。
　　人类的文明发展本身都是有层次的，大学教育的发展过程也应该是一个有阶段有层次的发展，在这个过程中，清华应该起到引领的作用。蔡乐苏教授希望清华的学生能够站在更高的角度看问题，要不断地有意识地培养自己的能力，无愧于祖国和人民的期望。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月30日 12:20:19　　清华新闻网

          

   
