20110418183828414654912
2011年04月18日 18:38:28　　清华新闻网

   
新京报推出100版清华百年特刊 


24日是清华百年校庆日，今起连续6天展清华风采 


来源：新京报 2011-04-18 郭少峰


　　每年四月的最后一个周日，是清华大学的校庆日，今年4月24日，是清华百年校庆日。今日起到本周六，新京报与清华大学合作，连续6天，推出共计100版的清华百年纪念特刊《水木清华》，以此梳理一所百年大学教书育人、兼济天下的精神与奉献。


　　《水木清华》特刊分为6个主题：《世纪风物》《百年史图》《自强不息》《厚德载物》《行胜于言》《人文日新》，每个主题单独成叠，从今日至本周六每日随报发行。




　　整个系列特刊还特设了我的大学栏目，采访摘录清华历届毕业生对母校的寄语感怀。




　　同时，特刊还设有专门的图片版，直观展现一所大学在百年中的点滴细节。每叠最后一版，设有清华开考，以试卷形式，考验读者对清华的了解与认知，达成妙趣横生的互动。




　　■ 看点




　　《世纪风物》




　　今日推出，作为整个清华百年特刊的开篇叠次，选取清华校训校歌校花、清华学堂、荷塘月色、四大建筑、东区主楼、西南联大、新竹梅园等文化地理符号，这些历经百年风雨的古迹实物，将为读者勾勒出情感上、记忆中、印象里的清华大学。




　　《百年史图》




　　4月
19日
（周二）推出特刊之二，讲述清华百年历史发展过程、重大事件及名校长，让读者从中触摸清华百年兼济天下的历史自觉，其发展路径也是中国百年文化、教育的一个侧影。




　　《自强不息》




　　4月
20日
（周三）推出特刊之三，百年清华大学培育出的天之骄子逐一亮相，他们汇中西之鸿儒，集四方之俊秀，为母校添彩，为国家荣光。




　　《厚德载物》




　　4月
21日
（周四）推出特刊之四，介绍清华的名师名流，四大导师徜徉于国学院，陈岱孙教经济、潘光旦讲社会，金岳霖、梁思成走马河山，他们各自精彩，又传承着严谨、务实、爱国的精神，为学为师春风化雨，不计辛劳。




　　《行胜于言》




　　4月
22日
（周五）推出特刊之五，从两弹一星到大亚湾核电站、从修建密云水库到改造菊儿胡同，清华大学的学术成就始终与国家人民利益息息与共。




　　《人文日新》




　　4月
23日
（周六）推出特刊之六，此叠在体现清华人文传承的同时，重点突出对日新的追求，并将探讨一流大学的治学之道。




　　清华百年校庆系列活动




　　4月
18日
 中国工程科技战略研究院成立大会暨专场学术报告会等


　　4月
19日
 清华创新论坛


　　4月
20日
 梁思成先生诞辰
110周年纪念大会、建筑寿命期碳排放及相关政策国际会议


　　4月
21日
 神经科学研讨会


　　4月
22日
 新清华学堂揭幕暨校史馆落成仪式等


　　4月
23日
 全球大学校长峰会暨环太平洋大学联盟
2011年校长年会等


　　4月
24日
 庆祝清华大学建校一百周年大会、水木清华百年校庆文艺晚会等




　　本报今起推
100版清华百年特刊




　　阅读清华百年


　　


　　18日《世纪风物》


　　19日《百年史图》


　　20日《自强不息》


　　21日《厚德载物》


　　22日《行胜于言》


　　23日《人文日新》

    

 
            
2011年04月18日 18:38:28　　清华新闻网

          

   
