20110225231548781613300
2005年02月27日 08:02:21　　清华新闻网

   
清华拟与美高校成立物流研究中心
北京青年报  2005-2-26  周春林 
本报讯　昨天上午，由清华大学和美国北卡罗来纳大学联合发起的“奥运物流国际研讨会”在清华举行。据悉，两校正在酝酿联合成立物流研究中心，计划在2008年北京奥运会之前，每年召开一次奥运物流专题研讨会。
本次研讨会的主题是“历届奥运会物流工作的得失、我国物流企业如何满足奥运会需求、如何通过对奥运会物流的研究带动我国物流科技的发展”等问题，来自国内外与奥运物流有关的政府组织、物流企业和科研院校的100余人出席了本次会议，其中雅典奥运会物流部官员，参与亚特兰大奥运会物流规划工作的美国北卡罗来纳大学专家，美国联邦快递、UPS等机构的有关负责人发表了专题演讲。
据与会专家介绍，物流是奥运会筹备和举行期间的重要部分，其复杂性表现在规模庞大、系统复杂、文化多元、参与方众多、质量要求高、技术要求先进，且经验数据有限的大型物流工程。作为本次研讨会的发起方与主办方，清华大学工业工程系物流领域的专家教授从2004年开始就针对奥运物流的筹备工作组成专家团队，参与2008北京奥组委的物流规划工作，进行了奥运村公交车方案、物流配送方案、奥运会票务方案等方面的研究，并选派教师作为奥运会组委会的技术专家进入组委会技术部工作。目前该系已经建立了国际先进的现代物流实验室，正在进行奥运物资编码、仓储系统管理等方面的研究。

    

 
            
2005年02月27日 08:02:21　　清华新闻网

          

   
