20110225232403531108995
2009年12月25日 08:22:02　　清华新闻网

   
97位汶川小客人的清华圆梦行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钱箐旎】12月19日是个普通的日子，但这天在寒气逼人的清华校园里却出现了97位平均年龄只有11岁的特殊的小游客，他们是汶川地震重灾区之一——四川映秀姚渡灾区的小居民，灾后，他们在慈善组织的帮助下来到了北京学习，因此他们目前还是北京市海淀外国语实验学校的学生。负责接待这群小客人的是清华大学人文学院志愿者支队的26名成员，大家根据之前多次讨论的路线，兵分三路，把最美的冬日清华呈现给了这群即将结束北京生活的孩子们。
汶川小朋友和清华志愿者同学们合影
　　活动当天，小朋友们怀着极大的热情仔细聆听着讲解员们的一字一句，个个竖着耳朵动着眼睛生怕错过了一丁点儿，经历了灾难的他们却丝毫没有抹掉心中的那份童真，将他们的欢声笑语都留在了他们驻足的每一个地方。参观的过程中，小朋友们的一言一行让讲解员们总是忍俊不禁。在拐弯走向荷塘时，有一位讲解员问旁边几位小朋友：“你们知道西湖吗？”小朋友都回答“知道”，他接着说：“我们这也有一个西湖，不过是游泳池，冬天也有人冬泳。”小朋友都很惊讶，问：“他们不怕冷吗？” 而到了水木清华，有小朋友踩在湖边的冰上，一位讲解员吓唬他们：“别踩，有鲨鱼！”后面第二组有个小朋友大声地说：“鲨鱼是咸水鱼！”
汶川小朋友在日晷前合影留念
　　志愿者同学们领着小朋友读校训、看碑文、观礼堂、赏日晷，小朋友们还在闻一多雕像前，齐声朗读“诗人的天赋是爱，爱他的祖国爱他的人民”，那整齐坚定的声音久久回荡，讲解员之一的詹莹莹回忆起当时的情景满怀深情：“从他们的一言一行中，我体会着坚强、自信与乐观。”
　　志愿者同学们们倾尽全力为这群小客人的清华行添筑着分量，吴彤同学制作了校园讲解路线图，细致严谨，精确有序，确保了讲解活动的顺利实施；格勒、刘剑凌、李成晴、詹莹莹、古飞文、余畅等同学为活动的开展提出合理有效的建议，并积极进行现场管理；杨芊、林卉、崔杨扬、魏怡真、罗锦文等同学在整个活动中耐心真诚地进行讲解；王阳阳、杨陈、余海涛、王洁、赵凤英、王中南、王敏、马茗舒、李维昆等校百年校庆讲解队的同学，给本次活动带来了专业的支持，提供了专业的讲解；李卓澄同学在严寒中用相机与摄像机记录下了整个活动的每一个动人瞬间；肖与华同学为志愿者准备了姜汁可乐，在冬日的寒冷里给他们带来了最大的温暖。而当小客人们在傍晚渐暗的天色中离去的车上朝我们长久挥手的那一刻，大家才感到所有的付出都是值得的。
　　正如志愿者之一王中南所写到的：“通过这次志愿活动，让我对一句话的理解更深刻了，那就是‘生命的意义在于给予，而不是索取’。”（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 08:22:02　　清华新闻网

          

   
