20110225231229093549690
2001年06月04日 12:53:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术与科学盛会在京举办
科学时报 2001年6月1日
 本报讯　由清华大学主办的“艺术与科学国际作品展”于5月31日至6月17日在北京中国美术馆举行，“艺术与科学国际学术研讨会”于6月1日至2日在清华大学举行。 
这次活动得到了教育部、文化部、科技部、中国科学院等政府部门和学术机构的积极支持。科技部基础研究司、教育部高等教育司、文化部艺术司是此次活动的协办单位，教育部部长陈至立、科技部原部长朱丽兰、文化部部长孙家正担任组委会顾问，著名科学家李政道和著名艺术家吴冠中担任学术委员会主席，一批享誉世界的科学家、艺术家和学者担任组委会顾问，本次活动还得到联合国教科文组织的高度赞赏和大力支持。此次展出的566件优秀作品分别来自16个国家的32所院校，其中国外作品154件，国内作品412件；学术研讨会收到论文200余篇，其中有140余篇将被选录编入论文集，50余篇将在研讨会上发言，它们代表着当代艺术与科学领域的世界领先水平。 
“学术研讨会”期间，将召开艺术院(校)院(校)长圆桌会议，还将宣布成立清华大学艺术与科学研究中心，并出版《艺术与科学》大型画册和《艺术与科学国际学术研讨会论文集》。   (于彤) 

    

 
            
2001年06月04日 12:53:06　　清华新闻网

          

   
