20110225231643609168380
2005年09月09日 10:05:32　　清华新闻网

   
2005年全校中层党政干部会召开
　　 9月5日—7日，2005年全校中层党政干部会在国家会计学院召开。
　　 校党委书记陈希在大会上强调：学校工作要站在国家战略高度，认真研究国家中长期规划和“十一五”规划，主动适应社会需求，找到着力点，抓住难得的战略发展机遇；要重视创新型国家的建设，逐步加强原始创新和集成创新；现阶段一流大学建设的主要任务是提高，要继续努力提高学生的培养质量，要有若干重点学科在世界产生影响；各院系在围绕学校建设一流大学的既定轨道“公转”的同时，要主动、创新、有组织地做好“自转”，结合各单位的实际落实学校的精神和思路，加强基层创新，重在实效。
　　 顾秉林校长在总结中，首先分析了我国高等教育进入大众化阶段所带来的一系列问题和挑战，强调了清华要立足于“综合性、研究型、开放式”的办学理念，以培养高质量的创新型拔尖人才和加强高水平的自主创新研究为核心，积极适应国家建设和社会发展的需求，建设创新型的一流大学。他还从控制规模、提高质量、加强学生政治思想教育以及科技创新、人才培养、师资建设等方面，提出了近期的工作重点和要求。他最后强调了要做好关系到群众利益的事情，以及认真抓好党员先进性教育活动。
　　 副校长康克军、汪劲松、校党委副书记杨振斌分别以《大力推进清华的科技创新》、《秉承传统 创新发展 切实做好实践育人》以及《关于加强学生思想政治教育工作》为题，做了专题报告。校党委常务副书记庄丽君对我校先进性教育活动进行了工作布置。
　　 各单位的与会人员分组对上述专题报告和学校各项工作进行了充分的交流、讨论。
　　 会议还邀请中央政策研究室副主任郑新立介绍了国家“十一五”规划和加强自主创新的有关内容。我校新闻与传播学院李希光教授举行了“如何面对新闻媒体的挑战”的学术讲座。
　　 校领导何建坤、张再兴、龚克、岑章志、张凤昌、谢维和、孙道祥，学校老领导王大中、贺美英，校务委员会副主任王明旨、关志诚、郑燕康、胡东成等及各院系、各部门中层干部170余人参加了会议。（覃川） 

    

 
            
2005年09月09日 10:05:32　　清华新闻网

          

   
