20110225232340671457523
2009年10月21日 10:02:54　　清华新闻网

   
祖国万里行之中部行
携手·关爱·与你同在
——材料系赴河北省任丘市关爱残疾人支队同学的思考
　　每一个人都是上帝咬成的苹果，有人被咬的重些，只因上帝特别喜爱他们的芬芳。
　　相逢感伤，每一个残疾人的经历，都有一份让人感伤的艰辛；相知感动，每一个残疾人的背后，都有一段让人感动的故事。踏上实践之旅，我们这些清华学生组成了关爱残疾人支队走进河北任丘，一起去体悟残疾人的生活。
　　我们选择了走近“张华绿色家园”。这是一个我们未曾深入接触的敏感群体，这是一个由重症尿毒症患者建立起的团体，这是一个由肢残智障聋哑人组成的弱势群体，但是，这又是一个英雄的群体。已有14名成员做出死后捐献器官遗体的决定，全国实属首例，他们捐献遗体让生命以另外一种方式延续；他们攀登泰山，用自己的行动证明残疾也能诠释生命的真谛；他们挑战生存岛，用自己的力量绽放生命的鲜花；不追求生命的长度，而追求生命的宽度。
同学们在张华绿色家园
　　为了成功完成这次实践，我们参加讲座，查看书籍，发放问卷，募捐图书，制作签名横幅，制作爱心手册，多方联系……我们满怀感动，整装待发。
　　在任丘，我们体验他们的生命，思索他们的喜怒哀乐。
为了女儿：
　　她在一场灾祸中不幸受伤，后半生只能在轮椅上度过。我们哪里知道，笑脸背后她所承受的痛苦：胸部以下毫无知觉，每天计算着时间决定大小便。丈夫的颓废，亲友的疏远，外人的白眼，病痛的折磨……这一切都未曾使她屈服。她曾说：“我不能死，我还有我的孩子。”她说，最大的愿望就是大小便能自理，因为她不想女儿有一个大小便失禁的妈妈。
笑对人生：
　　我们遇见了一个从小患有进行性肌营养不良的残疾人王硕。他与我们同龄，自学成才，开办“英语工作室”。他的人生即将走到终结，却以不能行动、不能自理的身躯肩负起了公益教学的重担；他将自身的价值、自己的信念与信仰化为一张笑脸，笑着面对人生，面对病痛，面对死亡。
渴望关爱：
　　这里还有一个我们所陌生的群体——智障少年。他们的世界很简单，他们的思想很单纯，他们的眼神很清澈；他们少言寡语，但这不意味着他们生性孤僻。他们其实很孤独，渴望别人的关爱与体谅。他们说：“我喜欢看书，我想聊天……”
人人都献出一点爱：
　　在感动于残疾人的喜怒哀乐的同时，我们也深深地被那些关注关爱残疾人的人士所打动。记得残联理事长的认真与公正和他面对残疾人的无奈与歉疚，很想告诉他，其实你已经做了很多；记得祝经理的慷慨陈词，一个小企业家却常年支持残疾人事业；记得那位65岁高龄的王国祥爷爷，他的淳朴与善良让他时刻告诉自己：“我不能忘本，不能见死不救，我有吃的就不能让他们挨饿……”想起了那首歌，“只要人人都献出一片爱，世界将变成美好的人间”。
许多“第一次”：
　　实践中，我们经历了人生的许多第一次：第一次参观墩布厂，亲手制作墩布；第一次在厂房里与残疾人K歌；第一次自己举办宣讲会；第一次在残疾人面前热泪盈眶；第一次在街上发问卷；第一次走进店中市场调查。
同学们跟残疾人学做墩布
　　那几天我们走得很辛苦，遭受冷眼与质疑；那几天我们同甘共苦，生活艰苦却斗志昂扬；那几天我们再苦再累，都心甘情愿。因为，我们真正地为残疾人献出了自己哪怕微薄的力量，真正体会到何为快乐，何为幸福……
　　残疾的定义到底是什么？难道只是身体上的残疾吗？曾以为他们会很脆弱，曾以为他们会激愤。但实际上，凡是挺过来的残疾人内心要比我们坚强得多。他们真正需要的仅仅是一种平等的对待，一份尊重。正如拄着双拐的王泉叔叔所说：“其实我们需要的只是一个微笑，一个表情，一个能和我们说说话的人。”实践结束了，但是我们的爱心并未终结，关爱之旅将一年年传承，我们的理解与尊重将由更多的人去实现。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月21日 10:02:54　　清华新闻网

          

   
