20110225232300687698143
2009年05月31日 10:07:40　　清华新闻网

   
刘延东同志来校看望清华名誉校董、香港爱国企业家曹光彪先生
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】5月30日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东专程来到清华大学，看望清华名誉校董、香港爱国企业家曹光彪先生，并祝贺他九十寿诞。
　　傍晚时分，刘延东在教育部党组副书记、副部长陈希和校领导顾秉林、胡和平，老领导王大中、贺美英的陪同下，来到丙所亲切看望曹光彪先生，一起回忆他们认识和交往十多年来的过程。刘延东说，曹光彪先生是一名爱港爱国的商界领袖，特别是对祖国大陆有着深厚的感情，是香港特别行政区第一届政府推选委员会委员，是第一个在大陆投资的香港企业家，积极参与祖国的经济建设，为祖国建设和香港回归做出过积极贡献。三十年来，曹光彪先生不但以多种形式投资祖国内地，还十分热心祖国的文化、教育、科技事业，捐资支持故乡宁波的教育事业发展，并多次出资支持清华大学建设世界一流大学。刘延东亲切地祝愿曹光彪先生生日快乐，健康长寿。
　　全国社会保障基金理事会理事长、原财政部部长项怀诚，原对外贸易经济合作部部长石广生，中共中央统战部副部长黄跃金，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任王志民，曹光彪先生的亲属和学校有关领导参加相关活动。（编辑 欣研）
　　
曹光彪，1920年出生于上海，祖籍浙江宁波，现为香港永新企业集团董事长、港龙航空公司主席。曹光彪先生对参与祖国的经济建设非常热心。他是中国开放政策实行后，“补偿贸易”投资方式的第一个参与者。曹光彪先生热心祖国文化、教育、科技事业。1996年4月，曹光彪先生捐赠1000万港币给清华大学，建立“曹光彪高科技发展基金”。1997年3月，曹先生又捐资150万美元，支持清华远程教育计划。同月，注册1亿港币，成立“清华永新高科技投资控股有限公司”，以促进科技成果转化为现实生产力。2001年，清华大学九十周年校庆时，曹光彪先生捐款5000万元，用于支持清华综合体育馆的建设。2001年11月，曹光彪先生再次捐款300万元，支持清华延请世界一流学者的“讲席教授”计划。1996年7月，清华聘请曹光彪先生为顾问教授；2008年，清华聘请曹光彪先生担任学校名誉校董。

    

 
            
2009年05月31日 10:07:40　　清华新闻网

          

   
