20110225232325781552988
2009年09月14日 11:16:41　　清华新闻网

   
清华和苏州联合举办中国城市循环经济发展论坛
　　【新闻中心讯】9月10日下午，2009中国城市循环经济发展论坛在苏州香格里拉大酒店召开。本次论坛已是苏州市和清华大学联合举办的第3届盛会。在论坛上，来自江苏省、苏州市、清华大学、美国能源基金会、世界自然基金会、东南大学、苏州大学、苏州科技学院的有关负责同志和有关专家学者约200余人围绕相关热点议题展开深入的讨论，交流了各地区的主要做法和经验。
　　苏州市经贸委姚林荣主任主持了本次论坛，苏州市副市长周伟强致开幕辞。
　　10日下午，清华大学常务副校长陈吉宁围绕“我国的环境问题和发展循环经济”作了专题报告，详细介绍了国家十一五科技支撑计划“苏州城市循环经济发展共性技术与应用研究” 取得的阶段进展，总结了“区域物质交易平台、物质流分析与优化集成技术”、“重点行业全过程清洁生产审核与方案实施”、“区域组团式水热能综合利用示范项目”、“区域典型固体废物的综合利用技术和综合示范”、“成套化电子废弃物处理和资源化利用工程示范”等子课题取得的阶段进展。
　　11日上午，清华大学聂永丰教授主讲了题为《城市固体废物处理资源化技术进展》的学术报告，从循环经济与固体废物管理、废物资源化及限制因素、城市生活垃圾处理处置及资源化、餐厨垃圾处理资源化、焚烧飞灰处理资源化几个方向展开分析及预测。
　　2008年以来，世界主要国家推出了一系列“绿色新政”，我国为应对国际金融危机的严重冲击，在扩大内需促进经济增长的4万亿投资项目中用于节能减排和生态工程建设约2100亿元，为循环经济产业带来了前所未有的机遇和挑战。在当前经济形势下，如何抢占未来经济发展的制高点，将对绿色经济的发展和未来国家竞争力产生深远的影响，本次论坛为此提供了一个良好的探索和交流平台。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 11:16:41　　清华新闻网

          

   
