20110225225351609877404
2001年11月13日 11:46:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
李岚清副总理考察清华深圳研究院及研究生院并作重要指示
11月8日上午，在教育部副部长吕福源和深圳市常务副市长李德成的陪同下，李岚清副总理来到深圳清华大学研究院考察。李岚清副总理听取了研究院常务副院长冯冠平的工作汇报，对研究院成立以来取得的成绩以及多方面的创新表示可以打高分。李岚清副总理对刚刚成立的清华大学深圳研究生院表示关切。兼任深圳研究生院院长的吴敏生教务长汇报了近期和美国斯坦福大学等一些国际名校联系合作办学的情况。李岚清副总理嘱咐深圳研究生院要进行教育创新，要选择国际一流大学合作，使一些中国学生不出国也可以拿到外国名校的学位。他特别强调，合作的学校一定要国际一流，二、三流的不要去谈，同时，合作对象要少而精。在场的李德成副市长表示，深圳市政府一定会创造最好的环境和条件，支持深圳研究生院与国际名校合作办学。
 根据李岚清副总理的这一重要指示精神，我校常务副校长何建坤立即召集深圳研究生院干部开会商讨加强与国际名校合作，开展教育创新问题。（深圳研究生院）

    

 
            
2001年11月13日 11:46:24　　清华新闻网

          

   
