20110225232243234265880
2009年04月22日 12:30:18　　清华新闻网

   
“读清华”系列读书活动正式启动
　　【新闻中心讯】4月18日下午在美术学院报告厅，“读清华”系列读书活动在清华大学第六届“青春校园，华彩社团”学生社团文化节开幕式上启动。百年校庆筹备办公室主任白永毅为“读清华”LOGO揭幕并宣布“读清华”系列读书活动正式启动。
　　
“读清华”LOGO
　　“读清华”是为引导清华学生更深入地研读清华历史上的人文大师的作品、深入学习和领会清华的人文传统和精神而开展的系列读书活动。活动由清华大学百年校庆筹备办公室、校团委和国家大学生文化素质教育基地共同主办，由校团委社团协会部、《文苑》报社、人文学院分团委、法学院分团委、学生好读书协会、学生西麓学社、学生文学社等承办。“读清华”将从启动之日起，用近两年的时间，引导同学针对清华历史上的十余名人文大师的作品进行深入的学习。学习活动以系列“读书周”的形式开展，既针对每一位人文大师的作品以为期一周的集中学习活动为起点引导学生开展读书学习和研讨。在为期一周的读书周中，又将活动设计成为“先生导读”、“师生品读”和“同窗共读”等几个系列，邀请研究学者、大师的亲友对大师的学行和作品进行深入的剖析和解读，为同学破题；邀请老师和学生共同交流研讨，为学生答疑解惑；开展“读书会”、“朗诵会”等形式的学生研读活动等。活动为同学们开出了推荐书单，还将组织读后感征集活动，优秀读后感将在百年校庆前结集出版，向百年校庆献礼。“读清华”活动在策划过程中得到了学校相关部门的大力支持：顾秉林校长亲自题词“读清华”，勉励同学们深入阅读人文名著，逐步提高人文素质。
　　
　　启动仪式上，校党委学生部部长杜汇良老师为“读清华”系列读书活动致辞，并简要向大家介绍了“读清华”系列读书活动。他提到，结合新时期“高素质、高层次、多样化、创造性”的人才培养目标，学校策划和组织了“读清华”系列读书活动，鼓励同学们利用课余时间深入阅读人文名著，从中领悟清华的人文传统和精神。“读清华”旨在引导同学们主动阅读、深入体会、仔细思考，让阅读成为同学们的一种生活习惯。
　　学生好读书协会会长孔令昭同学作为承办单位代表发言，她从一位从航空航天学院毕业到酒泉卫星基地工作的清华博士研究生的经历谈起，与大家分享了参加协会读书活动的感言：“我一直在有意识地去寻找一些人生中更根本的东西，比如我们民族的精神和文化，我想我们不能失去它们。如果说我是一个理想主义者，应该是这些文学作品陶冶的效果吧！”
　　北京团市委副书记沈千帆，北京团市委大学中专部部长胡九龙，清华大学副校长袁驷，以及校学生部、研究生部、校团委相关负责人也出席了仪式。（供稿 校团委社团协会部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 12:30:18　　清华新闻网

          

   
