20111128164739399359898
2011年11月28日 16:47:39　　清华新闻网

   
陈吉宁到高等研究院与微纳力学中心调研


　　清华新闻网
11
月
28
日电
 11月23、24日，清华大学常务副校长陈吉宁先后到高等研究院、微纳米力学与多学科交叉创新研究中心（简称微纳力学中心）进行了调研。


　　在11月23日下午高等研究院的调研中，院长聂华桐从学科建设、教学科研、人才引进、国际交流等方面介绍了高研院的发展近况和取得的成果，分析了下一步发展的有利因素和面临的挑战。副院长吴念乐重点介绍了研究生的招生和培养工作。翁征宇、王小云、翟荟等教授分别介绍了各自的研究进展情况。


　　在认真听取有关介绍后，陈吉宁充分肯定高研院在学术研究和人才培养中取得的成绩，希望高研院不断开拓，在保持高标准、高质量的前提下，做好前沿学科布局，加大人才引进力度，营造浓厚的学术氛围，在学校的队伍建设、人才培养和学术研究等方面起到示范作用。


　　在11月24日的微纳力学中心的调研中，中心主任郑泉水就微纳力学中心的定位、使命、发展战略、组织架构以及近两年取得的进展、面临的问题作了汇报。来自航院及其他院系的领导、参与微纳力学中心工作的教师作了补充。


　　陈吉宁充分肯定微纳力学中心所取得的进展，并对微纳力学中心以后的发展包括机构目标、师资管理、研究生培养、学位评定等工作提出了要求，表示积极支持微纳力学中心的探索，责成相关部门组织专门调研，充分探索开展交叉学科研究与学科交叉机构运行的体制机制，为学校今后开展此类工作提供借鉴。


　　科研院、人事处、财务处、研究生院、学科办、房管处等部门负责同志一同参加调研。




供稿：高等研究院 学科建设办公室 研究生院 航院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月28日 16:47:39　　清华新闻网

          

   
