20110225231839625616160
2007年03月07日 11:01:45　　清华新闻网

   
林家翘：彭桓武培养的人都很能干
　　3月4日上午，当记者将电话打到清华大学教授林家翘家里时，他才吃惊地得知彭桓武先生逝世的消息：“他怎么就走了呢？”在详细询问了彭桓武生病住院的情况和追悼会的安排后，他说：“如果身体许可，我将到八宝山参加追悼会。”
　　林家翘是美国麻省理工学院荣誉退休教授、学院教授，清华大学教授，国际公认的力学和应用数学权威。他和彭桓武同是清华大学物理系的校友，是当时清华“四大名将”——彭桓武、王竹溪、林家翘和杨振宁之中的两位。2003年，林家翘携夫人回国定居，创办了清华大学周培源应用数学研究中心。
　　林家翘和彭桓武的最初接触是他们在清华大学的学生时代，两人都是周培源教授的学生。彭桓武1931年考入清华物理系，林家翘则在1933年考入清华物理系。林家翘说：“他比我高两个年级，我们当时的接触并不是很多。但他那时已是清华物理系的高材生了，成绩非常好，很了不起。”他回忆往事时说，“当时中国的高校极少有实验条件，所以在高深的研究上只能做理论研究。那时学物理，学成是很不容易的，彭先生就是学成者之一。”
　　20世纪30年代，清华物理系有吴有训、叶企孙、周培源、赵忠尧等著名教授。林家翘说：“我们那时遇到的老师都是国外留学回来的著名教授，非常好；而且我们两人的前途均受到周培源先生的指导。”
　　大学四年级时，周培源对彭桓武说：“你物理基础好，且偏向理论，去听我开的课吧。后来，周培源成为彭桓武的研究生导师，鼓励他报考‘英庚款’理论物理名额，并为他选择了量子力学理论奠基人、英国爱丁堡大学马克思·玻恩为导师。周培源曾对他说：‘去爱丁堡吧，那里有马克思·玻恩。’”
　　“周先生的指导颇有先兆性，后来彭桓武成为了中国理论物理学的近代奠基人。”林家翘说，“我可以说有幸成为他的同门师弟，可是我后来的专业被称为‘应用数学’，其实，现代的应用数学可以说就是理论科学，包括数理化生各行，而我的工作是在周先生的指导下研究流体力学及湍流方面，与航空工程有关。因为20世纪30年代，日本人的飞机在中国上空轰炸，中国没有飞机、没有还击能力，情况很紧急。他建议我报考‘英庚款’，到英国学习航空专业。但当时英国在德国的轰炸下已没有办法做研究，他又建议我到美国加州理工学院随冯·卡门学习。我这一生受周培源先生的影响很大。”
　　因专业的不同，两人再见面已是21世纪的事了。2002年，林家翘先生决定从美国麻省理工学院回北京清华大学定居，并创建周培源应用数学研究中心，彭桓武受邀欣然前往。在庆祝晚宴上，彭先生发表祝辞，两人共同回顾了当年的清华时光。2006年，在清华大学物理系建系80周年的庆祝活动以及庆祝彭桓武从事科技事业70年的学术会议上，他们多次见面，共叙往事。虽然“彭桓武星”的命名仪式林先生本人因为身体原因没有亲自到场，但是也愉快地送上了他亲笔写的祝词。最后，林家翘说：“彭先生在理论物理方面做得很精深，在国际上非常出名，而且他培养或领导出来的人都很能干、有成就
。”（记者王丹红）
来源：《科学时报》 2007-3-6 

    

 
            
2007年03月07日 11:01:45　　清华新闻网

          

   
