20110225225608765323463
2006年06月05日 13:07:44　　清华新闻网

   
中外学生共庆端午节
　　为弘扬中国传统文化，交流留学生与中国学生感情，校研究生团委联络部于6月3日在小树林举办了“又到端午粽飘香，中外学生聚一堂”的大型联谊活动。
　　
“震撼”——太极功夫
　　太极拳是中国传统文化的典型代表，三位校武术队的同学为大家表演了太极拳等精彩节目。
　　来自德国的一位男留学生还忍不住上去学了几招，和武术队的同学比划比划，忍不住连声称赞：“中国功夫，好厉害！”
　　另有一个女生现场教一个大个子美国学生舞剑，旁边的观众忍不住为他们一教一学的精彩表演鼓掌，还纷纷拿起数码相机或者手机拍照。以记录下他们在中国难忘的端午节。 
　　
“叫好”——梅派唱腔
　　“见大王在帐中，合衣睡稳，我这里轻移步……”悠扬的青衣唱腔响了起来，“好！！”观众的叫好声此起彼伏。
　　这是梅派传人、梅兰芳先生的曾孙——梅伟同学在为大家演唱梅派名剧《霸王别姬》的选段。
　　因为这个段子是在是太出名了，梅兰芳先生也太出名了，以至于好多现场留学生都纷纷喊出了这个剧的英文名称。
　　梅伟演唱之后，还即兴教留学生们学了几个京剧动作，大家学得一丝不苟。
同台献艺的还有我校越剧社的众多“名角”，他们演出的《西厢记》、《梁祝》等选段大受欢迎。
　　在给同学演唱的间隙，主持人向大家介绍了中国戏曲的种种知识。来参加活动的中国学生都说：“获益匪浅，我们也补课了！”
　　有的同学还对戏曲服装非常感兴趣，他们围着演员合影，有的还穿戴上了戏服，大家乐成一团。
　　“好玩”——民间游戏
　　联络部的同学也准备了富有传统民族特色的中国民间游戏，这些游戏简单易行而又趣味无穷，至今仍在中国广泛流传。此次共准备了三个项目，包括跳长绳、踢毽子和丢沙包。
　　许多外国朋友平时没有玩过，但是一旦玩起来还真是具有专业水平，来自美国肯塔基州的一个大个子男生，玩起丢沙包可真是一把好手，频频出手抓到沙包。
　　踢腱子的也三五成群，同学们在游戏中体味了中国文化和中国学生的友谊，更加深了他们之间的了解，一场游戏过后，大家从陌生人变成了好朋友。
　　“美味”——端午粽子
　　蹦蹦跳跳，又玩，又学，大家都饿了，联络部同学在西区饮食广场食堂定下了粽子供大家分享。
　　“我要吃肉的！”
　　“我要吃蛋黄的！”　　
　　各式各样的粽子摆在面前，同学们兴致勃勃地吃着，说着，纷纷伸出大拇指“Great！”“好吃！”
　　同时，联络部还给每个参与活动的留学生分发了介绍端午节风俗文化的精美卡片。（校研团委 赵飞 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 13:07:44　　清华新闻网

          

   
