20110225232237703486709
2009年03月31日 08:59:26　　清华新闻网

   
博士生博士后挂职锻炼今起选拔
挂职人员经过培训后于5月份正式上岗
《北京青年报》2009-3-31
　　（本报讯 记者 邓兴军）从今天开始，2009年博士生博士后挂职锻炼岗位开始报名选拔，挂职人员经过培训后于5月份正式上岗。昨天下午，记者从市委组织部、市委教育工委召开的2009年首都高校博士生和博士后到北京市挂职锻炼工作部署会上获悉，今年本市将选聘595名首都高校的博士生和博士后到北京市党政机关和企事业单位挂职锻炼工作。本报独家受权刊登全部挂职岗位明细。
　　针对大学生就业比较严峻的形势，本市将加大博士生、博士后挂职锻炼工作的统筹力度。据介绍，今年挂职锻炼具有两个突出特点：一是挂职单位涉及面广，接收挂职锻炼的市区各级党政机关、企事业单位近200个，挂职岗位共595个，既有市纪委、市委组织部、市检察院、市公安局、市教委、市民政局等市级的党政机关，也有各区县、街道、企事业单位。二是对挂职人员的专业性要求更高，挂职单位希望挂职的博士生、博士后能够结合所学专业，在研究、规划、技术等方面发挥作用，如北京汽车工业控股有限责任公司拟接收挂职博士生30余人，涉及企业战略管理、发动机、汽车设计等专业。
　　据悉，选聘工作面向本市高校和科研院所。从今天起，博士生可到学校相关部门报名，由学校初步选拔后推荐到市里。“所挂职务一般为正处级部门或单位一把手助理，国有企事业单位挂任相应职务。”市委组织部有关负责人说，“一个挂职岗位每校限报一人，部分空缺岗位通过调剂方式进行安排。”
　　“经过双向选择最终确定挂职岗位的博士生和博士后，将进行专门的上岗培训，然后在岗挂职6个月。博士生挂职人员每周至少在挂职单位工作2到3天,暑假期间要求全职到岗工作;博士后挂职人员需全职到岗工作。”市委教育工委有关负责人说，“挂职锻炼期间，将给挂职博士生、博士后发放交通和生活补助每人每月700元。对于挂职期间表现突出的博士生、博士后，将根据本人和挂职单位双方留用意向，按照干部管理权限办理录用手续。”

    

 
            
2009年03月31日 08:59:26　　清华新闻网

          

   
