20110620084245636309989
2011年06月20日 08:42:45　　清华新闻网

   
蒙古国总理清华演讲展望未来蒙中关系


　　
清华新闻网6月20日电
（记者 
李含
）6月17日，蒙古国总理苏赫巴特尔巴特包勒德访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，就东北亚：经济合作及发展发表了精彩的演讲。清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前与巴特包勒德总理一行进行了简短交谈。蒙古驻华大使策登扎布苏赫巴特尔陪同来访。




图为胡和平（右）会见巴特包勒德总理。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平代表清华对巴特包勒德总理来访表示欢迎，并向巴特包勒德总理介绍了清华大学的人才培养、与蒙古大学的合作等情况。胡和平表示，欢迎更多的蒙古学生将来到清华大学学习。巴特包勒德总理说：很高兴能够来到清华大学访问，清华大学是中国著名的大学，培养了很多杰出的校友，希望在未来双方能进一步加强合作。


　　中国驻蒙古大使王小龙、清华大学副校长袁驷参加了会谈。


　　在随后举行的演讲中，巴特包勒德表示，非常高兴来到清华大学访问，他对清华百年华诞表示祝贺。谈到蒙中两国关系时，巴特包勒德表示，两国关系又开启了一个新的60年。随着蒙中两国战略伙伴关系的确立，相信未来两国关系的发展将会更加充满活力。




图为巴特包勒德总理发表演讲。实习记者 
御彦捷
 摄


　　巴特包勒德表示，蒙中两国双边经贸关系持续快速发展。过去十年来，中国分别保持蒙古国最大贸易伙伴地位和对蒙最大投资国地位。目前，蒙古国大约一半的外国直接投资来自5000余家蒙中合资企业，主要集中在矿业、建筑业、贸易和服务业等领域。


　　他说，自2004年以来，蒙中举行了多次防务安全磋商，并于2009年举行了蒙中维和联合训练。充分说明了两国在军事领域的互信。


　　他表示，两国在文化、教育和人文交流等领域的合作也日益活跃。到中国留学的蒙古国学生数量在不断增加。


　　为了不断增进两国人民之间的相互理解与友谊，两国还采取切实措施扩大两国青年人之间的交流。2009年到2010年，蒙古国共邀请了120名来自中国四川和青海玉树地震灾区的儿童到蒙古国休养。中国在未来5年中邀请300名蒙古国青年访华的计划也正在筹备中。




图为演讲活动现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　演讲最后，巴特包勒德用清华大学的校训自强不息，厚德载物 鼓励在座的同学们刻苦学习，努力奋斗。


　　演讲结束后，在热烈友好的气氛中，巴特包勒德与在座的中蒙同学进行了交流。


　　苏赫巴特尔巴特包勒德（Sukhbaatar Batbold）总理。1963年生，精通英语、俄语、法语。曾任蒙古外交部副部长，工业贸易部长，外交部长等职务。2004、2008年两次当选国家大呼拉尔委员。2009年任总理。


　　清华大学与蒙古大学一直有着很好的交流，曾与蒙古国立大学签署了合作协议，现有蒙古留学生18人。据悉，蒙古设立了专门的奖学金支持学生到中国的四所大学留学，其中包括清华大学、北京大学、中国科技大学和复旦大学。

    

 
            
2011年06月20日 08:42:45　　清华新闻网

          

   
