20110225231907796626113
2007年06月15日 10:04:01　　清华新闻网

   
清华授予蒙民伟先生名誉博士学位
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】6月15日下午，清华大学主楼接待厅，香港著名企业家蒙民伟先生从清华大学校长顾秉林院士手中接过了名誉博士学位证书，成为清华大学名誉博士。副校长陈吉宁教授主持了名誉博士授予仪式。研究生院常务副院长贺克斌教授宣读了国务院学位委员会同意授予蒙民伟先生清华大学名誉博士学位的决定。
　　授予仪式结束后，蒙民伟先生为清华师生做了题为“成功与失败”的演讲。演讲结束后，蒙民伟先生就企业的经营管理和教育发展等问题回答了学生的提问。著名小提琴演奏家吕思清先生专程赶来，即席演奏了《梁祝片段》、《查尔达什舞曲》、《新春乐》、《爱的致意》等乐曲。
　　蒙民伟先生早年曾在清华大学就读，于1953年创办信兴行，获日本松下电器产业株式会社港澳区总代理。历经五十年的不断拓展，信兴行成为拥有1700多名员工和众多附属机构的信兴集团，业务涵盖影音及家庭电器产品、通讯器材、办公室家具及房地产投资等众多领域。蒙民伟先生以他半个多世纪经营企业的历程，诠释了企业的成功秘诀——“诚”与“信”。他以自己的刻苦努力，创造了事业的辉煌；以自己的仁爱之心，造福社会。鉴于他对教育事业发展所做的突出贡献，清华大学决定授予他名誉博士学位。　　
　　南开大学校长饶子和院士、北京大学常务副校长陈文申、松下电器（中国）有限公司董事长林义孝先生、松下电器（中国）有限公司总裁木元哲先生，香港信兴集团代表和信兴教育及慈善基金的代表等及清华师生近200人出席了授予仪式和演讲会。

    

 
            
2007年06月15日 10:04:01　　清华新闻网

          

   
