20110225231604140542346
2005年04月20日 14:11:39　　清华新闻网

   
素质为本，实践为用，面向主流，培养高手
新闻与传播学院召开实践教学研讨会
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 王庆柱】4月17日上午，新闻与传播学院在建院三周年之际，作为清华大学第22次教育工作讨论会的一次开放式研讨，“新闻与传播学院实践教学研讨会”在文西楼多媒体演示厅召开。会上，新闻与传播学院从多个视角介绍了建院三年来的实践教学成果，并和多所国内知名院校及研究单位的同行进行了交流。校党委书记陈希参加了此次研讨会。
　　新闻与传播学院常务副院长胡显章教授首先汇报了学院实践教学的指导思想、主要实践和体会。三年中，新闻与传播学院依据“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办院理念，在课堂教学中努力贴近实际、贴近学生，以教育理念的转变推动教学改革；同时着力架设课堂与媒体的桥梁；引导学生深入社会实际；立足国情、应对全球化挑战，积极开拓国际视野，努力提高国际交流能力。
　　新闻与传播学院党委书记王健华教授回顾了学院在社会实践和专业实践的探索与体会。学院充分认识实践教育在新闻与传播人才培养中的特殊作用，十分重视以实践教育为主的第二课堂的育人作用，进行了多方面积极的探索。2002年和2004年暑假，学院的两支小分队均获得清华大学社会实践金奖支队称号，学院团委被评为“社会实践优秀团委”。《人民日报》节选了大二学生李强的《乡村八记》。学院着力整合校内外教育资源，并充分发挥学生的自我教育的积极性；为学生创造了集中实习的良好条件，建立了校内外的专业实习平台，同时以课外学术活动提高学生的专业素养。
　　随后詹正茂、金兼斌、史安斌、李希光四位老师分别以“研究实践能力和业界实践能力的综合培养”、“通过方法论的训练提高研究生的学术素养”、“全球视角、本土运用：西方新闻传播教学的实践与思考”和“大学教育革命：让阳光回到课堂”为题总结了自己的实践教学工作。大四学生姜琳同学代表学院学生生动地回顾了学院的实践教育和自己的收获。
　　人民大学、复旦大学、中国传媒大学、中国社科院新闻与传播研究所的同行们也做了交流发言。
　　陈希在研讨会的最后发表了讲话。他对兄弟院校给以清华大学新闻与传播学院的支持与帮助表示感谢，并充分肯定了新闻与传播学院的实践教学工作；同时阐述了学校在人才培养中重视培养质量的指导思想，强调了在培养过程中加强实践教育的重要性；并希望新闻与传播学院努力建设成为一流的学院，为国家培养出所需要的新闻与传播的高手。(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月20日 14:11:39　　清华新闻网

          

   
