20111111093533064458841
2011年11月11日 09:35:33　　清华新闻网

   


牛津大学校长彭定康会见清华美院教授邓伟




　　清华新闻网11
月11
日电 
（
记者 
柳 夏
） 近日，英国牛津大学校长彭定康（The Lord Patten of Barnes）在伦敦亲切会见了清华大学美术学院教授邓伟。










图为邓伟（左）和彭定康亲切握手。




　　彭定康称赞邓伟教授创作了非常杰出的摄影艺术作品，多年来以中国艺术家的视角记录了英国社会的发展，以及这段历史中有代表性的杰出英国人物，为传播当代英国文明及致力于英中两国文化交流做了卓有成效的工作。




　　彭定康说：这次会面我感到非常愉快，让我回忆起了我的中国朋友们。我希望我的孩子们和我的孙子们都热爱中国，学习中国的文明，为此我会尽我所能。




　　彭定康是英国保守党资深政治家，曾任英国保守党主席、欧盟外长。1992 年至1997 年6月30日任香港最后一任总督。2003年担任牛津大学校长。




　　邓伟此行是为清华大学美术学院与伦敦艺术大学的学术交换项目。在英国期间，邓伟将讲举办演讲，并为切尔西艺术与设计学院、坎伯威尔艺术学院和温布尔顿艺术学院的学生授课。学术活动还包括对中央圣马丁艺术与设计学院、西敏寺大学和牛津大学的交流访问。




编辑：露 英

    

 
            
2011年11月11日 09:35:33　　清华新闻网

          

   
