20110225232340078892737
2009年10月20日 14:02:38　　清华新闻网

   
美院苏丹教授应邀参加“2009首尔设计奥林匹克”活动
　　【新闻中心讯】日前，清华大学美术学院环艺系主任苏丹教授受韩国首尔市副市长邀请，应邀参加“2009首尔设计奥林匹克”活动。
　　在10月10日的大会上，苏丹发表了主题为《当代设计与虚拟内需》的演讲。他认为设计应该有限度的服务于人们的需求。建立一个公平、公正、科学的评价系统，重新评定设计的作用、经济的作用、设计对经济的作用以及经济对生活本身的价值是十分必要的。
　　“世界设计之都”是世界设计联合会 (IDA, The International Design Alliance)委任给国际工业设计团体总联合会 (Icsid, International Council of Societies of Industrial Design)的项目,在国际范围内每两年竞选一次,被选中的城市可维持1年的“世界设计之都”资格。2007年10月,首尔市第一次通过公开竞争当选2010“世界设计之都”。“首尔设计奥林匹克”是纪念首尔当选“世界设计之都(WDC)”而举办的国际性综合设计庆典,旨在促进首尔成为世界设计文化中心城市。“2009首尔设计奥林匹克”的主题是“I DESIGN”。I DESIGN, 即 “我做设计”。它是首尔市的设计宣言,反映着努力将首尔设计奥林匹克发展成全体市民积极参与的庆典。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 14:02:38　　清华新闻网

          

   
