20111021104509213577954
2011年10月21日 10:45:09　　清华新闻网

   
经管学院本科全英文授课课程受到国际学生欢迎


　　清华新闻网
10
月
21
日电
 
2011-2012
学年度秋季学期，清华大学经济管理学院对国际学生开放的本科课程中，从选课人数上看，共有61门课程受到国际学生的喜爱，其中国际经济学、金融机构、战略管理等11门课程的国际学生选课人数接近满额。


　　据统计，全校本科全英文授课课程中，经管学院开设的课程占到50%，这与经管学院长期以来坚持推进国际化水平的发展目标密切相关。自2007年起，经管学院大力提高英文授课比例。为使英语教学达到良好效果，经管学院教学办曾组织多次座谈会，请有经验的教师与参与英语授课教师进行交流，传授经验，增强教师的信心，保证英语教学质量。近年来，经管学院在师资力量、课程设置等方面不断提高国际化水平。目前，近半数的学院教师在海外一流大学获得博士学位，多名教授具有海外研究型大学长期任教职的经历。本科半数以上的专业课程采用全英文教学。


　　与经管学院签订交换合作协议的海外院校遍布北美、欧洲和亚太地区，且数字逐年增加，至今已达
百余所。
2011-2012学年度秋季学期，来访的本科交换生及国际进修生共计132人，本次国际学生实际参与有效选课达605人次，其中院级交换生291人次，校级交换生139人次，校级国际进修生89人次，其他院系交换生86人次。


　　选课期间，经管学院为国际学生提供了选课指导及咨询等支持工作，并协助他们完成了正式选课。选课开始前，教学办还根据国际学生在选课中经常遇到的问题，特别准备了英文版选课指导材料。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月21日 10:45:09　　清华新闻网

          

   
