20110530141508414961324
2011年05月30日 14:15:08　　清华新闻网

   
清华大学研究生先进集体风采展示会举行


　　清华新闻网
5
月
30
日电
 
5
月25日晚，2010～2011学年度清华大学研究生先进集体风采展示会在旧经管报告厅举行。4个多小时的展示会精彩纷呈，22个集体以演讲、朗诵、视频等多种形式，辅以精彩的PPT、旗帜、横幅标语等内容、生动具体的回顾了过去一年中研究生集体建设的成果和特色。




图为风采展示会现场。


　　机械系机研101在集体建设中与时俱进，大胆创新，采用网格化管理的方法去关注与了解每一位同学，创造性的设计了机研101纸牌来促进班集体中人与人之间的了解和认识；环境系环研一集体作为纵向班，发扬优良的文体传统，营造温馨的生活气息，建立科研数据库和新生顾问小组，成功跨越集体建设中5年级、4模式、3个所、2层楼的障碍，让71名集体成员成为相亲相爱的一家人；物理系物研08党支部坚持学习性，严肃性，服务性的党建方针，每次支部生活都有实质性学习内容，从同学们实际需求出发，从暑期社会实践交流会到新年元旦晚会，从秋游凤凰岭到毕业生就业座谈不仅班内同学有收获，还辐射到全系的学生工作。


　　展示会过程中，舞台上，系统深入的工作交流、温馨丰富的集体活动令人精神振奋；舞台下，各个集体全员到场，以口号、旗帜、标语展示着对自己集体的热爱和支持，台上台下交相辉映，全面展现了清华大学研究生集体团结活泼、积极向上、塑造共性与发展个性相结合的良好氛围。


　　校党委研究生工作部部长张小平和校党委组织部副部长曹海翔对风采展示会做了点评。张小平分析了研究生集体建设的意义和作用，他说：研究生集体是研究生健康成长的重要因素，好的集体就像是一张细腻坚韧的网，承载着每一个同学，促使其健康成长。


　　本年度研究生先进集体的评选，经过
院系评估、院系推荐、校级评审
3个阶段，共评选出本年度的清华大学研究生先进集体43个，并从中择优选取22个集体，从思想与组织建设、学术学风建设、就业引导服务、全面素质培养、集体特色工作等方面进行风采展示。现场评选出16个优秀集体参评本年度清华大学先进集体。


供稿：研通社 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月30日 14:15:08　　清华新闻网

          

   
