20110225232527703574967
2010年08月25日 14:02:27　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平视察博奥生物芯片中心
　　【新闻中心讯】8月23日上午，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平就中关村科技园区自主创新发展情况，视察了清华控股博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心。
　
　　习近平参观了博奥生物自主创新产品展览和基因芯片服务实验室，并仔细观看了疾病基因芯片检测的现场演示。博奥生物芯片中心主任兼技术总监、清华大学医学院教授程京院士向习近平汇报了博奥生物的发展历史、科研工作、专利及其实施转化、市场推广应用和产业化发展等方面的情况。习近平还重点了解了博奥生物在遗传性耳聋基因检测和结核诊断芯片产品方面的研究成果及推广临床应用情况，并关切地询问了程京院士在清华大学的工作情况，对于博奥生物经过十年的努力所取得的自主创新成果表示肯定。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，北京市委副书记、市长郭金龙，北京市委常委、秘书长李士祥，北京市委常委、海淀区委书记、中关村科技园区管理委员会党组书记赵凤桐，北京市副市长苟仲文，清华大学副校长邱勇等陪同视察。
　　博奥生物芯片中心由清华大学医学院教授程京院士主持创立，目前在生物芯片研究和应用领域形成了医学系统生物学产业链，已推出生物芯片、生物医学仪器、试剂耗材、软件数据库等多项产品。创立于2000年9月的博奥生物芯片中心作为我国第一家采用“中心＋公司”创新机制的试点单位，先后主持承担了国家“十五”863计划重大专项“功能基因组与生物芯片”、“十一五”863计划重点项目“生物芯片关键仪器和试剂”等国家级科研课题，参与承担了30余项863、973、自然科学基金和北京市等国家和省部级科研项目，现已探索出了一条新的建设国家工程研究中心的模式，构建起了中国的生物芯片产业链，培养了一批技术产业复合型人才，实现了中国生物芯片行业的跨越式发展。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月25日 14:02:27　　清华新闻网

          

   
