20110225231301250538345
2002年06月13日 13:57:05　　清华新闻网

   
无标题文档
高温超导滤波器在清华研制成功
(中国矿业报 2002.06.12) 
　　我国第一台满足GSM1800移动通信基站应用要求的高温超导滤波器系统，日前在清华大学研制成功，其性能指标已达到国际同类研究的先进水平。
　　专家介绍，近年来，全球移动通信产业发展异常迅猛。但是，现有的移动通信技术在运行中还存在着基站覆盖面积有限、抗射频干扰能力弱、通话质量不高、通话容量小等一系列问题，今后随着运营业务量的增加和业务范围的扩展，这类问题会越来越突出。而用由超导滤波器、低噪声前置放大器、小型电制冷机和电子学控制系统组成的超导滤波器系统，可以大幅度地提高通话质量，增加通话容量，扩大基站的覆盖面积，增强基站的抗干扰能力，降低手机发射功率，从而减小对人体健康的影响。由于这一新技术将对现行和未来的移动通信技术产生重要影响，并具有广阔的市场前景，因此受到了世界各国的普遍重视，成为技术研发和市场竞争的热点。目前世界上至少已有7个公司专门从事移动通信用超导滤波器的研究，有近2000台超导滤波器系统在移动通信基站实际运行，而在我国还没有一台超导滤波器系统投入实际应用。
　　清华大学研制成功的这台电学性能满足移动通信基站要求的超导滤波器系统，标志着我国已经掌握了自主研制、开发超导滤波器产品的关键技术，为实现其在移动通信和其他通信领域的实际应用，进而用拥有我国自主知识产权的高技术产品占领移动通信和其他微波通信市场奠定了技术基础。

    

 
            
2002年06月13日 13:57:05　　清华新闻网

          

   
