20110225232207546750453
2008年12月04日 08:49:42　　清华新闻网

   
在重点建设中找准重点
——访清华大学原副校长梁尤能
　　在清华校园里一间两面都是落地窗的办公室里，记者见到了年过七旬的梁尤能教授。明媚的阳光透过玻璃照进屋里，一树金黄的叶子在他身后飞舞，初冬的午后，梁尤能回忆起当年在清华任“211工程”领导小组组长的日子……
　　自1987年起，梁尤能先后担任清华大学副校长、常务副校长。1995年，清华成为“211工程”重点建设的学校之一。“‘211工程’的项目实行法人制管理模式，清华的‘211工程’法人代表就是我。”梁尤能说。
　　“211工程”是国家在高等教育领域实施的重点建设工程。“在重点建设过程中依然存在如何选择重点的问题。”梁尤能告诉记者，刚经历了拨乱反正，上世纪90年代的中国高校百废待兴，在清华，很多问题亟待解决，“如同血盆大口一般，多少钱投入都填不满”。更何况，当时的中国高等教育经费紧张，“211工程”有限的资金只能用在刀刃上。
　　梁尤能说，“211工程”一期的资金分配突出了学科建设这个重点，大部分资金用在了学科建设上，二期的资金则更为集中地投向学科建设。“在高校建设中，学科建设是龙头、是核心，抓住了它，就能做到纲举目张，事半功倍。”梁尤能总结道。
　　学科建设是重点建设中的重点，而在学科建设中，是否还要进一步选择重点呢？“不错！学科建设中还要抓重点。”梁尤能说，高校的专业很多，对一个学校来讲，资源总量有限，如果每个专业平均用力，最后的结果很可能是少建树而无特色。
　　清华的做法是选择6个学科群进行重点建设。梁尤能告诉记者，清华过去学苏联，专业划分很细，一个学科可能涉及很多院系，而科学的发展是关联的，专业之间的渗透和跨学科专业的兴起是现代科学发展的潮流。
　　“以前清华的教研组就像一个个‘小而全’的铁蛋，具备包括人事、分配在内的诸多功能，在资源和管理上彼此隔离。”梁尤能将建设学科群作为打破教研组、院系界限的契机，力求通过重点建设，实现资源的共建、共享，增强大学科的实力。
　　最终，清华选择了信息、能源、材料、先进制造、人居环境和生命科学6个学科群作为学校“211工程”建设的重点，将大多数经费投放在这些重点学科群上，使得一些学科建设成就突出，有的已经接近或达到世界一流学科的水平。
　　清华的材料科学学科是一个典型的例子。梁尤能感慨地说：“过去，材料科学学科涉及的每个系，如土建、机械、材料、物理等，都有各自的实验室，但水平都不高，各系之间、各实验室之间往来与合作都很少。”在“211工程”的支持下，学校成立了材料科学研究院，建立起公共实验楼，引进了一批批先进设备和优秀人才。经过十几年的发展，清华的材料科学学科已经拥有一支以11名院士、54名教授为学术带头人的强大学术团队，拥有高水平的材料试验平台，其装备的先进性和完整性已经达到世界一流大学的水平。根据美国科学信息研究所开发的“基本科学指标”数据库所提供的统计结果，清华的材料科学学科在1995年至2005年期间发表的SCI论文总数为3677篇，排在世界大学的第2位。
　　来源：《中国教育报》2008年12月3日

    

 
            
2008年12月04日 08:49:42　　清华新闻网

          

   
