20110423090752899811809
2011年04月23日 09:07:52　　清华新闻网

   
美国国际数据集团捐建
清华大学-IDG/麦戈文人脑研究院


　　清华新闻网
4
月
23
日电
 （通讯员 
杭菊
）4月22日，美国国际数据集团（IDG）与清华大学签署清华大学IDG麦戈文人脑研究院捐建协议，根据协议，IDG将捐赠1000万美元与清华大学共同建设清华大学-IDG/麦戈文人脑研究院。此外，IDG及IDG资本管理团队还将分别设立IDG中国基金会和和谐基金会，为该研究院提供长期支持与资助。




　图为IDG创始人兼董事长、MIT麦戈文人脑研究院创始人麦戈文先生（前排中）与清华大学校长顾秉林（前排左一）、教育基金会副理事长兼秘书长宋军（前排右一）共同签署捐建协议。记者 
郭海军
 摄


　　IDG创始人兼董事长、麻省理工学院（MIT）麦戈文人脑研究院创始人麦戈文先生（Patrick McGovern）与清华大学校长顾秉林、教育基金会副理事长兼秘书长宋军共同签署捐建协议。


　　MIT麦戈文人脑研究院联合创始人麦戈文夫人Lore Harp McGovern，MIT麦戈文人脑研究院院长Robert Desimone，IDG全球常务副总裁、大中华区董事长熊晓鸽，清华大学生命科学院院长、医学院常务副院长施一公，以及清华大学神经科学相关方向的教授出席了签字仪式。


　　顾秉林在致辞中对麦戈文夫妇及美国国际数据集团慷慨出资，与清华共建清华大学-IDG/麦戈文人脑研究院表示衷心感谢。他希望在未来多年内，清华大学与麦戈文夫妇、IDG以及MIT麦戈文人脑研究院的合作能取得丰硕的成果。


　　麦戈文先生在致辞中表示非常高兴能够在清华大学百年校庆之际，签约设立人脑研究院。人脑研究院设立后，将离目标全面认知人脑更接近，相信在不远的将来这个目标并不会只是梦想。他说，我们相信这将是21世纪最伟大的成就之一，我们为参与这一进程并使之早日实现所做出的努力而倍感自豪。


　　IDG是世界最大的信息技术出版、研究、会展与风险投资公司。麦戈文夫妇一直致力于对教育与科研事业的支持，特别是在脑科学研究领域。2000年，麦戈文夫妇向MIT捐款3.5亿美元，成立麦戈文人脑研究院，致力于提高人类交流水平，专门研究人脑的工作机理及相关疾病，包括孤独症、帕金森氏症、精神分裂症、语言障碍等。2008年1月，在IDG全球常务副总裁熊晓鸽先生资助下，清华大学医学院与MIT麦戈文人脑研究院签订学术交流协议，并于2009年2月共同举办麦戈文人脑科学前沿学术报告会。麦戈文夫妇曾于2006年、2008年、2010年3次访问清华，实地调研和考察清华在人脑科学研究方面的进展。


　　清华大学发挥综合性的学科优势，在脑科学研究领域包括神经生物学、神经工程、人工智能、认知科学及脑神经系统疾病的临床医学研究等方面已形成了一个初具规模的研究群体。这次与IDG的正式合作，标志着清华大学在脑科学研究领域与世界知名企业及一流科研机构的合作又迈出了新的一步。


供稿：医学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月23日 09:07:52　　清华新闻网

          

   
