20111111161501949822685
2011年11月11日 16:15:01　　清华新闻网

   
贺国强：深入贯彻落实中央精神 提高高校改革发展水平


来源：新华网 2011-11-10 
周英峰


　　7日至10日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强深入在京部分高校进行调研。他强调，要认真贯彻落实党的十七届六中全会精神、胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》，进一步提高高校改革发展水平，为党和国家事业发展提供强有力的人才保证和智力支撑。


　　在中国人民大学，贺国强参观了推进马克思主义中国化及参与马克思主义理论研究和建设工程展示、图书馆新馆、新闻学院和法学院。他希望中国人民大学充分发挥在人文社会科学领域的特色和优势，大力加强马克思主义基本理论特别是中国特色社会主义理论体系的教学和研究，积极推进文化传承创新，加快社会主义核心价值体系建设，为推动社会主义文化大发展大繁荣作出贡献。


　　在清华大学，贺国强参观了校史馆、有机光电子重点实验室、公共管理学院国情研究中心和廉政研究中心。他希望清华大学坚持走内涵式发展道路，全面提高办学质量，在建设世界一流大学进程中发挥表率作用。在参观大学生社会实践成就展时，贺国强与部分大学生和团干部进行了交谈。他指出，参加社会实践活动有利于大学生了解基本国情、理论联系实际、积极建言献策、提前适应社会、保持身心健康，希望大家把这项活动坚持下去，在实践中经受锻炼、增长才干，为将来走上社会、成就事业打下坚实基础。


　　在北京师范大学，贺国强参观了教师教育成果展、基础教育教材及著名专家成果展、认知神经科学与学习国家重点实验室。他希望北京师范大学强化办学特色，推进教育创新，当好我国教师教育的排头兵和教育改革的先行者。他指出，学为人师、行为世范集中反映了大学所肩负的神圣历史使命、崇高价值追求和自强进取精神。从一定意义上讲，这也应作为党员干部的行为准则，作为推进党风廉政建设的一种行为规范。他强调，教育大计，教师为本。要在全社会大力弘扬尊师重教的良好风尚，进一步加快师范教育改革发展，积极为教师的工作、学习、生活创造良好条件。


　　在北京化工大学，贺国强参观了学校十一五成就展、危险化学品生产系统故障预防及监控安监局基础实验室、国家碳纤维工程技术研究中心。他希望北京化工大学坚持产学研结合，加快科技成果转化和产业化步伐，在服务国家和行业发展中发挥更大作用。贺国强专门看望了学校老领导和当年在北化上学时的老师、同学，他说，我作为一个贫苦农家的孩子，50年前考入北京化工大学，在大学期间得到了学校领导、老师、同学们许多的教诲、关心和帮助，学到了知识、锤炼了品格、增长了才干、增强了体质。几十年来，无论我走到哪里，都经常想起母校、老师和同学，想起朝气蓬勃的大学时代，都关注着学校的改革发展。离开校园时，贺国强对闻讯而来的学生们说，希望同学们珍惜宝贵时间，刻苦学习知识，努力增强本领，将来更好地担负起全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的历史重任。


　　在北京大学，贺国强参观了校史馆及北京大学与中国共产党的创建专题展览和北京大学党风廉政建设展览，考察了分子动态与稳态结构国家重点实验室。他说，北京大学是中国新文化运动的中心、五四运动发祥地、传播马克思主义和创建中国共产党的最早基地，希望北京大学坚持正确办学方向，弘扬光荣传统，推进改革创新，加快推进创建世界一流大学步伐，为党和国家事业发展作出更大贡献。


　　考察期间，贺国强特别强调要高度重视解决贫困家庭学生上大学和大学生就业问题。他希望各级党委、政府和高校思想上重视、政策上倾斜、经费上支持、学习上帮助，争取更多的贫困家庭学生能够考上大学并顺利完成学业。他指出，大学生就业是重要民生问题。现在社会上不是人才多了，而是人才缺乏。政府、社会、大学和大学生要共同努力，调整专业设置、转变择业观念、指导动态就业、引导舆论导向，认真解决好这个问题。


　　中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇，中央纪委监察部、教育部、北京市有关负责同志一同调研。

    

 
            
2011年11月11日 16:15:01　　清华新闻网

          

   
