20110225225353390754917
2001年06月28日 14:31:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校召开大会隆重纪念中国共产党成立八十周年
 6月27日，我校在大礼堂召开纪念中国共产党成立八十周年暨"七一"表彰大会，隆重庆祝中国共产党成立八十周年，表彰我校为党的建设做出突出贡献的先进集体和个人。1200多名师生党员参加了大会。校党委书记贺美英发表重要讲话，强调要学习、贯彻"三个代表"的重要思想，用"三个代表"的重要思想指导和要求我们的工作，发挥我们的政治优势，在学校中建设起坚强的、有战斗力的党的组织，形成能够充分发挥先锋模范作用的党员队伍，接受建设世界一流大学的新考验。
 贺美英回顾了80年来中国共产党领导的我校党委（党组织）走过的光辉历程。她指出，我校建立的第一个党组织虽经艰难困苦，但始终没有断线，并带领党员和广大进步师生，参加了民主革命各个时期的斗争，党组织不断壮大。新中国建立后，我校积极开展教育革命和教学改革，大胆探索学科建设和人才培养的新路，完成了国家社会主义建设所急需的大量科研成果，为经济建设主战场输送了大批科技人才。党的十一届三中全会以来，学校的发展速度越来越快。特别是实施创建世界一流大学的"985工程"以来，学校的发展日新月异。贺美英指出，清华大学的命运是与党和国家的命运紧密相连的，党的正确领导是学校发展的根本保证。没有中国共产党的领导，没有国家的独立自主和繁荣富强，就不会有今天的清华大学。现在，以江泽民同志为核心的党中央把建设世界一流大学的任务交给了我们，完成这个光荣而艰巨的任务，需要克服大量的困难，做多方面的艰苦努力。
 贺美英要求，各单位党组织要大力加强思想理论建设，坚定广大党员的理想信念；要努力加强组织建设，特别是党支部的建设；要加强作风建设；每个党员都要有紧迫感和责任感。
 会上，校党委副书记张再兴宣读了《中共清华大学委员会表彰决定》，对土水学院河流海洋研究所党支部等31个先进党支部、丁海曙等76名优秀共产党员、马银兰等55名优秀党建与思想政治工作者、马文祖等12名从事党务工作三十年以上的党务工作者予以表彰。校领导贺美英、王大中、陈希、何建坤、胡显章、张再兴、王明旨、叶宏开和老领导李传信、方惠坚为受到表彰的集体和个人颁奖。党委号召全校党员和干部要认真学习他们的先进事迹，进一步高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践"三个代表"重要思想，牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持不懈地搞好党的建设，紧密团结全校师生员工，为实施科教兴国战略，在我校建设世界一流大学的事业中再立新功。
 先进基层党组织代表、核研院党委书记徐景明、优秀共产党员代表、生物系副系主任陈应华、优秀党建和思想政治代表工作者代表、研究生工作部副部长黄开胜分别发言。（薛建团） 

    

 
            
2001年06月28日 14:31:44　　清华新闻网

          

   
