20110225232039593457474
2008年04月21日 12:30:48　　清华新闻网

   
清华校友吴宗济学长迎来百岁华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】清华校友吴宗济学长迎来百岁寿辰。4月18日晚，中国社科院语言所在二十一世纪饭店，特别为此举行了“第八届中国语言学学术会议暨庆贺吴宗济先生百岁华诞语言科学前沿问题国际研讨会”，国内外200多位专家学者出席会议。全国政协副主席、中国社会科学院院长陈奎元，常务副院长王伟光向吴先生敬献了贺词。清华大学原纪委书记叶宏开、《清华校友通讯》主编孙哲、副主编解红岩前往祝贺，并赠送了寿礼。
　　吴宗济学长，字稚川，笔名齐鲁，籍贯浙江吴兴，1909年出生于山东济宁。1928－1934年就读清华大学中文系。他在清华的读书生活可谓一波三折。先是学市政工程，一年后该系停办，改读化学，又过一年因病休学，一年半病愈复学后转到中国文学系，从而得以成为赵元任、罗常培、王力等名师的学生。他与丁声树、杨时逢、董同龢一起，成为赵元任的“四大助理”。吴宗济的求学之路虽多有曲折，但清华丰富的课余生活仍令他经常怀念。他是校军乐团和管弦乐队成员；现在还能唱出在马约翰教授组织下为学校足球队当拉拉队员时唱的歌词。吴老对清华感情深厚，几乎每年校庆都回到母校，与师生、朋友团聚。
　　吴宗济是中国实验语音学的奠基人之一、国际语音科学大会常设理事会的终身理事、中国社科院荣誉学部委员。他国学底子深厚，通晓音韵之学，尤其是耳聪过人，精于辨音辨调，是我国最早进行汉语方言调查、少数民族语言调查及从事试验语音学研究的学者之一。在七十多年的学术生涯中，吴先生始终笔耕不辍，在国内外出版了众多有影响的学术著作，发表了很多有新观点的论文，特别是在汉语声调和语调、语音学和言语工程的结合研究上作出了很大的贡献，在国际上产生了重大的影响。
　　学者们对吴先生这位百龄寿星七十年来一直潜心治学，永不停顿的学术精神和所取得的研究成果给予了高度评价，并进行了学术交流。大家说，吴先生95岁生日的时候，表示继续进行科学研究。5年过去了，他不但完成了中国社科院重大科研项目“汉语普通话韵律研究”，而且主持编辑出版了《赵元任语言学文集》中英文版。现在，他又参加了《罗常培语音学文集》的编辑工作。他拿着放大镜，一字一字地校对，一丝不苟地工作的态度，让后辈学子感动而敬佩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月21日 12:30:48　　清华新闻网

          

   
