20110225225352531315113
2001年09月17日 08:34:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
精读原文 把握实质 联系实际
首都高校领导干部带头学好“七一”讲话
光明日报 2001年9月16日
 　　本报讯（记者 李家杰、宋晓梦）北京市委教育工委近日组织高校领导干部认真学习江泽民总书记“七一”重要讲话。首都高校党委书记、校长一致表示，要坚定不移地把思想和行动统一到《讲话》精神上来，进一步解放思想，提高认识，紧跟时代前进的步伐，以不断探索创新的政治勇气和理论勇气开拓前进。
 　　江泽民总书记“七一”重要讲话发表后，首都高校领导干部利用暑假认真研读了原文，并进行了多次讨论。这次集中学习期间，中央党校校务委员、科研部主任李忠杰教授作了宣讲报告。
 　　
清华大学
校长王大中在大会上发言说，《讲话》把“三个代表”重要思想作为贯穿始终的主题和灵魂，系统全面深入地阐述了这一思想的科学内涵，回答了为什么要坚持“三个代表”、怎样实践“三个代表”等一系列问题。清华大学要结合学校工作实际，认真学习和领会《讲话》的精神实质，推动学校各项工作的开展，在实现我国生产力的跨越式发展方面，担负起不可推卸的历史责任。在培养人才的同时，清华大学要与全国高校一道，承担科技创新和服务社会的功能，成为推动先进生产力发展的一个重要方面军。
 　　北京大学党委书记王德炳说，“三个代表”重要思想，是创建世界一流大学的根本指导思想；创建世界一流大学对实践“三个代表”重要思想具有重要作用。实践“三个代表”，首先要代表先进生产力的发展要求，并要通过世界一流大学的建设促进先进生产力的发展。实践“三个代表”，还必须坚持先进文化的前进方向，并要通过世界一流大学的建设推动我国先进文化进一步发展。实践“三个代表”最根本的是代表广大人民群众的根本利益，并通过加快国家的社会经济发展服务于人民群众的根本利益。因此，高校必须紧密结合国家社会经济发展需要，在建设世界一流大学中促进国家的发展。
 　　北京工业大学党委书记孙崇正说，努力提高教育教学质量，培养高素质人才，是高等院校服务于人民根本利益的永恒主题。坚定不移地把培养人作为高校的根本，不断深化教育教学改革，培养出具有正确的世界观、人生观、价值观，具有创新精神和实践能力的全面发展的人才，是高等院校一项长期的战略任务和中心工作。北工大将通过认真贯彻落实“三个代表”重要思想，全面出色地完成“211”工程建设，早日实现跨越式发展。
 　　中国人民大学党委书记程天权说，高等院校是文化建设的主力军，在中国先进文化的建设中具有得天独厚的条件和不可推卸的责任。高等院校要做中国先进文化的建设者，为中国先进文化建设作贡献，首先必须成为高水平的人才培养基地，大力培养具有创新精神和实践能力的哲学社会科学优秀人才。人民大学将在认真落实“三个代表”重要思想的过程中，为中国先进文化建设作出新的更大贡献。
 　　北京航空航天大学党委书记楼士礼、北京科技大学党委书记刘建平、北京广播学院党委书记郑和平、中国地质大学党委书记吴淦国、中央财经大学党委书记李宝仁、首都医科大学党委书记杜金香、北京印刷学院党委书记崔文志等也畅谈了学习体会。他们认为，实践“三个代表”重要思想，是高校新形势下搞好党的建设和思想政治工作的根本保证。高校一定要按照“三个代表”的要求，坚持党要管党、从严治党、围绕中心抓党建，坚持继承和创新相结合等基本原则，不断加强和改进高校党建和思想政治工作，确保坚持正确的办学方向。高等院校要不断研究党建和思想政治工作面临的新情况、新问题，在继承党的优良传统的基础上，在内容、形式、方法、手段、机制等方面锐意创新和改进，在加强针对性、实效性、主动性上下功夫，努力开创新局面。 

    

 
            
2001年09月17日 08:34:06　　清华新闻网

          

   
