20110225225604421383444
2007年06月22日 14:33:50　　清华新闻网

   
 清华校友冯晋教授与建筑学院师生交流
【新闻中心讯】6月21日下午，清华校友、美国劳伦斯科技大学建筑与设计学院（College of Architecture and Design，Lawrence Technological University）冯晋教授访问清华大学建筑学院，与建筑学院院长朱文一教授就两校在建筑设计教学中的合作事宜交换了意见。
　　随后，冯晋教授在建筑馆王泽生报告厅为建筑学院师生作了题为“绿色乡土建筑与绿色社会文化（Green Vernacular Architecture and Green Societal Culture）”的学术报告。
　　冯晋教授的报告从绿色建筑（Green Architecture）的基本概念与发展背景入手，讲述了美国近年来在绿色建筑与可持续建筑（Sustainable Architecture）方面所作的工作与主要案例，特别就美国绿色建筑协会（USGBC）的绿色建筑认证标准（LEED）进行了评述，并回顾了绿色设计（Green Design）与可持续设计（Sustainable Design）的手法及主要成果。随后，冯晋教授结合他与清华建筑学院党安荣教授共同主持的“中国村落传统研究”项目，论述了我国陕北黄土高原传统民居窑洞的绿色建筑特点及绿色设计的理念，并展望了绿色乡土建筑与绿色社会文化的研究前景。报告结束后，在场的师生就绿色建筑与乡土建筑进行了热烈的讨论。
　　冯晋教授1983年获清华大学建筑学院建筑学学士学位，1986年获美国伯克利加州大学分校建筑学硕士学位，1993年获美国密西根大学建筑学博士学位。先后任职于清华大学、美国东密西根大学、美国印第安纳大学、美国普渡大学、美国爱荷华州立大学。多年来，他执着地开展有关中国传统建筑、风景园林、室内设计等方面的研究工作，所主持的“中国传统村落研究” 项目引起国际社会的关注，获得2007年“地球观察科学家奖（EarthWatch Scientist Award）”。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月22日 14:33:50　　清华新闻网

          

   
