20110225225349328973218
2002年10月23日 08:32:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学与中国协和医科大学紧密合作
 
教育部、卫生部共建“清华大学北京协和医学院”
 最近，教育部和卫生部签署协议，加强清华大学和中国协和医科大学的紧密合作，两部共建“清华大学北京协和医学院”。中国协和医科大学将更名为“清华大学北京协和医学院”，清华大学不再单独办医学院。两校的紧密合作是贯彻江泽民总书记关于建设若干所世界一流大学的指示精神和国务院关于进一步加强教育和科技体制改革的要求、深化教育改革、推进教育创新的具体实践。
 10月20日，中国协和医科大学在京热烈庆祝建校85周年暨中国医学科学院建院46周年，全国人大常委会副委员长、该院校名誉校长吴阶平，卫生部部长张文康，科技部部长徐冠华，教育部副部长赵沁平等领导出席了庆典。清华大学校长王大中等高校领导前往祝贺。
 王大中校长在致辞中说，中国协和医科大学、中国医学科学院是我国最重要的综合性医疗、教学、科研机构之一，多年来形成了“严谨、博精、创新、奉献”的学风和高层次、高质量的办学特色，建设了一批高水平的医学学科及相关学科，培养了一大批医学家、科学家和医疗事业的领导人才，为发展我国的医疗卫生事业做出了突出的贡献。清华大学有着多学科的综合优势，近年来在国家的大力支持下，初步形成了综合性大学的学科布局，正朝着综合性、研究型、开放式的世界一流大学奋斗目标前进。他说，长期以来，两校互相促进、共同发展，开展了多种形式的合作。
 教育部和卫生部目前正在积极推进两校的紧密合作，并有了实质性的进展：在前不久由教育部组织专家组论证通过的“清华大学‘十五’、‘211工程’建设的可行性研究报告”中，包含了中国协和医科大学的重点学科建设项目。通过“211工程”和“985计划”的实施，在清华大学建设世界一流大学进程中，努力把“清华大学北京协和医学院”建设成为世界一流的医学院。（清华大学新闻中心）

    

 
            
2002年10月23日 08:32:36　　清华新闻网

          

   
