20110225232333859500684
2009年10月01日 12:59:18　　清华新闻网

   
四次退票保训练
■校团委宣传部 王志涛
　　由于在夏季学期的前四周要进行生产实习，清华水利系大四学生袁尚南起初并未报名参加群众游行方阵。八月初，实习归京的袁尚南迫不及待地去火车站买了车票，等待回家与亲人团聚。可就在他拿到车票的第二天，系里学生组找到他，希望他能做替补队员，代替一位因伤病退出的同学参加训练。袁尚南的奶奶在不久前刚去世，他非常想回家，但经过郑重考虑，袁尚南还是坚决退掉车票，成为了一名替补队员。
　　袁尚南说：“组织有需要，我就有责任站出来！”
　　胡萧宸是人文学院大二年级的学生党员，和很多大二学生一样，上学期开始不久便向往着暑假实践。组建国庆游行方阵通知下来的时候，她手中正握有一张由杭州飞往南宁的机票，而且不得转签变更。胡萧宸第一次退掉手中的票，出现在了8月1日开训典礼后的训练场上。
　　集中训练之后，是一个短暂的休整假期，胡萧宸定下了9月2日回家的机票。然而，核心区演练的通知再一次打乱了她的回家计划。没有太多的犹豫，胡萧宸第二次放弃了手中的机票。
　　她说：“既然选择了参加群众游行方阵，就再也没有什么华丽的理由退却，因为这是一种责任，一种既是对自己、也是对社会的责任。”
　　新法7班的国防生韩惊龙是群众游行方阵的一名教练员，需要提前训练，保证标兵排面的质量。原定国防生的提前训练将于7月中旬开始，韩惊龙就买好了6月27日的火车票准备回家。临行前，训练计划突然变更：国防生的训练要再度提前到7月1日开始！面对回家旅途往返的奔波，为了以更加饱满的状态投入训练，韩惊龙放弃了回家的打算，退掉车票。
　　原定9月4日晚上在天安门广场合练之后，参训人员会有十几天的假期。思乡心切的韩惊龙又买下了9月5日回家的火车票。然而因天气原因，合练临时被推迟一天。韩惊龙再次退掉手中的票，换成6日的车票。然而5日天气仍未好转，合练再次推迟，韩惊龙第三次退票。几经周折，9月7日，韩惊龙终于坐上了回家的列车。
　　然而，考验仍未结束。刚回到家中的他又一次接到训练时间变更通知，他需要提前两天在9月15日返回学校。17日回京的车票已握在手中，从湖南怀化到北京的车票又是那么的抢手，连熟知详情的定向办熊建平老师都不忍心看到这个小伙子再次退票了。但是韩惊龙仍努力尝试各种途径购买新的车票，按时返回北京参加训练。
　　这个暑假，清华大学有许许多多的师生像袁尚南、胡萧宸、韩惊龙一样，为了献礼共和国60华诞，圆满完成群众游行方阵表演任务，奉献出宝贵的假期，放弃了与家人团聚的机会，不计个人经济损失，数度临时更改早已安排好的假期行程，全身心的投入到集体训练中。因为他们选择的道路，名字叫责任。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 12:59:18　　清华新闻网

          

   
