20110624112145312141804
2011年06月24日 11:21:45　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（八）


工物
72：
滔滔江水 奔流向前




图为工物
72班集体照。


　　走过青涩懵懂的大一，火热激昂的大二，经历成熟积淀的大三，走入了大四。工物
72这趟列车即将驶入大学4年的终点站，而沿途的风景将是同学们永久的记忆。


　　大一：求索


　　2007年
9月，
工物
72的同学们以新生之姿开始了大学生活。


　　新上任的班委，在全班同学的注视下，开始了认真细致的工作。同学们设立寝室长负责制度，组织集体自习和晚间集体锻炼。集体建设、学风建设、感情建设恰好都涵盖。


　　工物
72的班委们精挑细选，把集体自习的地点定在了新水317。这是一间不大的自习室，正好容下工物72的31个人。第一次集体自习，来了很多同学，可是当时新水4层有国防生在搞活动，比较吵闹，但是同学们还是认真自习这个场景印在了在场所有同学的脑海中。从新水317开始，工物72这个集体就已经开始形成。


　　经过一次次平常而又充满细节感动的班级活动，工物
72终于拧成了一股绳。没有耀眼的成绩，没有响亮的名字，他们就这样结束了大一的时光。


　　大二篇：奔流


　　对于大二的学生，适应了大学的学习后，开始走入丰富多彩的大学生活。对于工物
72来说，这是充满激情，活力四射的一年。大二结束的时候，由于工物72综合素质全面发展，班级建设井然有序，获得了很多殊荣。


　　
光学习好是不够的，
72人很热衷于在服务同学的社会工作中锻炼自己。全班有29人在校、系各级学生组织和社团担任社会工作，不少人都成为组织骨干。缪陈龙同学就是个很好的例子，他在同学心目中一直是学习成绩很好的典型。时值工物系科协主席选举，他很想去参选，又怕没有经验。大家帮他一起总结优势，分析怎么样能够更好地做好社会工作，鼓励他去参加选举。终于他经过精心的准备如愿当选，并且在以后的工作中表现优异，开创了一片新的科创天地。像缪陈龙这样在社会工作岗位上茁壮成长的同学很多，大家互相帮助，经常交流想法和经验，共同打造了工物72在社工上的新天地。


　　大二的班级建设，突出的是社会责任。班委发现有学校里有不少同学对保安、教室管理员、清洁工后勤人员等的工作有不理解的地方，于是班级组织了清华一家人活动，去同学之中做调研，看大家对后勤人员的了解情况；又去后勤人员之中做调研采访，了解他们的工作现状，反映对同学的意见。班级还组织了一天的文化日活动，以有奖答题的形式让大家知道后勤人员的工作情况，并制作了诸如食堂餐具非我属，自觉爱护不拿出，见到楼长问声好，家的感觉齐创造的精美书签发送给大家，宣传和谐校园的理念。这个活动历时两个月，涉及面极广，让
72班的同学充分地锻炼了自己，也为和谐校园建设贡献了我们的力量。


　　
工物
72在班级内部也是处处充满活力，洋溢激情。班剧《你，新来的吧》、DV剧《Time Box》都成为了学生节的热门节目。为了丰富同学们的业余文化生活，班级举办了工物72读书茶话会活动，还办起了工物72图书角，不少同学在这里读书、交流、共同进步。


　　当激情转变为坚实的行动后，班委们发现班级内早已形成一个共识：所有的活动，都向着唯一的目标：卓越。正是在追求卓越的班级氛围的鼓舞下，工物
72人认真地做事，茁壮地成长。这也是充满激情的一年留下的最为宝贵的财富。


　　大三篇：执着


　　在大三结束的时候，全班同学都在为一件事而热烈欢呼：工物
72，经过3年的努力奋斗，终于以87.1分的平均学分绩，成为年级第一。在这简单的数字背后，包含着太多的汗水，也是班级里一系列学风建设、思想引导工作的成果。


　　2009年是祖国
60周年大庆。为此，班里特意举行了国家、行业、人生60年故事会，请来清华大学副校长、本班导师程建平老师，和大家畅谈工物系学生的成才经验。程老师和大家聊起了自己上学时的专业情绪如何转变为对本专业的热爱，给大家详细地解说了工物系的各个领域和特色。这次活动启发了班干部们的思路，就是利用本专业的前景、同学的个人发展来促进学风建设。他们立即行动了起来。


　　班级还开展了一次大型素拓：
Search Research实验室全接触，同学们深入到工物系6大研究所的8个实验室，向教授、学长们请教各个专业分支的发展动态以及对从业者的要求。
全班
30人全部投入工作，声势浩大，甚至吸引了
30多名外班同学报名。活动期间组织了实验室访谈、小规模讲座、与师兄师姐沟通等活动。最终，同学们做出了一份全面而精确的《Search Research》报告。这份报告发布后在整个工物系不断传阅，成为了全系同学们了解专业的新窗口。


　　在浓厚的学习、科研氛围中，工物
72
的科技活动也蒸蒸日上。共12名同学参加
14个SRT；4人作为主要负责人完成大学生实验创新项目；李默同学在第五届全国大学生飞思卡尔杯智能车总决赛中获得了电磁组特等奖。有不少的同学走进自己向往的实验室，开始在自己的能力范围内做一些工作。


　　这一年有着很多思考和行动。同学们理解了好的学风源于明确的学习目的，以及集体浓厚的学习氛围。即使班级最后没有成为年级第一，大家也必将铭记大三：一起努力学习的一年，一起克服困难的一年，一起迈向顶点的一年。


　　大四篇：筑梦


　　当离别的序曲即将奏响，当未来的曙光逐渐明朗，工物
72，已经在清华园中走过了4年。现在，分别的时刻即将到来，72人面临着每位清华同学都曾或多或少遇到的困惑：我们的未来，将何去何从。


　　在我的儿时梦想讨论会上，同学们纷纷讲述自己曾经和现在的梦想，整个讨论充满欢乐的气氛。在欢声笑语中，留给同学们更多的，是对未来理想的定位和思考。


　　同学们也一直在思考当自己离开后能为清华园留下什么。作为学长，工物
72的每名同学都乐于帮助师弟师妹，很多同学主动参与低年级讨论会，提供经验与建议。王弘业同学组织大家对教材、课件等学习资料进行整理，无私提供给低年级同学。常年活跃在勤工助学岗位的党支书冯丙辰同学则注意到了爱心勤工的活动，在他的带动下，同学们参加了图书馆老馆闭架库整理、人文新馆图书搬迁等工作，并最终把勤工得来的工资，以奖学金的形式留给低年级的贫困同学。


　　缺少时间和热情锻炼身体，一直是毕业年级面临的问题。为了鼓励同学们锻炼身体，班级为同学们购置了健身器械，并组织了
72寝室杯体育赛事。同学们也都积极投身体育锻炼，参加各种体育竞技比赛。班级足球队夺得系足球联赛第一名；方思远等4名同学代表系篮球队参加马约翰杯篮球3v3比赛，连续两届位列三甲；22人参加清华园之春百年校庆师生长跑，并成功完成全程


　　大四的工物
72同学们，有了一种沉淀过后的自信和沉稳，迈着稳健的步伐，一步步走向自己的梦想。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月24日 11:21:45　　清华新闻网

          

   
