20110225232135812161039
2008年09月11日 12:26:21　　清华新闻网

   
秦旭彦：我和残奥很有缘
　　刚刚结束北京2008年奥运会志愿服务工作不久的秦旭彦，立刻又投入到北京2008年残奥会志愿服务工作中去了。
　　“我和奥运真的很有缘”，除了做志愿者，秦旭彦还是北京2008年残奥会志愿者培训师以及北京2008年残奥会圣火传递北京站第十五棒火炬手。
　　由于出生8个月就患上了小儿麻痹症，秦旭彦的左手和左脚都行动不便，但“身残志坚”一直是他的人生信条。1999年，他考入清华大学土木工程系，2003年被保送到清华大学交通研究所深造，现在已经博士毕业，就职于清华城市规划设计研究院。
　　今年3月，秦旭彦被选拔为残奥会志愿者培训师。北京2008年残奥会志愿者培训包括助残技能、残疾人身心特点、知识理念、体育知识等方面。秦旭彦介绍说，“看似简单的推轮椅都要经过反复训练才能合格”。
　　因为有了残奥会志愿者培训师的经验，秦旭彦顺利通过了北京奥运会志愿者选拔；有了北京奥运会志愿服务的经历，再加上助残知识，他又顺利成为了一名北京2008年残奥会志愿者。
　　秦旭彦工作的志愿者部主要为志愿者提供后勤服务，如发服装，办理通行证、饭票、水票等等。“看起来都是些杂活，但是我们要随时待命。”秦旭彦说，“经常会有一些突发性的事件需要临时调动志愿者。比如，每逢特殊比赛日，奥林匹克公园的游客数量剧增，需要临时调动1000名志愿者到公园里的各岗位去。有些志愿者可能还没来得及吃饭、休息就又回到了工作岗位”。
　　北京2008年残奥会一共有20多名残疾人志愿者，他们大多在奥林匹克公园的各信息亭为游客提供咨询服务。“相对于健全人志愿者，残疾人志愿者付出的努力要更多。”秦旭彦说，在工作中，他们克服行动不便的困难，努力把工作做到最好。
　　秦旭彦相信，“两个奥运会”的举办将是一个契机，今后他将在工作中积极宣传交通无障碍措施，争取让残疾人出行更方便，同时向健全人群体宣传残疾人的生理和心理特点，在残疾人群体中宣传该怎样与健全人打交道，架起两个群体间沟通的桥梁。
　　来源：《人民日报》 2008-09-11

    

 
            
2008年09月11日 12:26:21　　清华新闻网

          

   
