20110225225605109132348
2007年05月23日 10:35:56　　清华新闻网

   
深圳研究生院学生走进戒毒所进行主题教育
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 龚一枫】5月19日下午，深圳研究生院法研班22名学生代表到深圳市宝安区戒毒所，进行“珍爱生命，远离毒品”主题教育活动。此次活动由深研院法研班团支部、班委共同组织，得到了宝安区戒毒所的大力支持。
　　在首先进行的座谈会上，宝安区戒毒所所长向大家介绍了宝安区戒毒所的历史、规模、以及人员管理等基本情况。随后，戒毒所医务组的负责人向同学们详细讲解了有关毒品的基本知识、毒品容易成瘾并且难以戒除的原因，同时还向我们介绍了国内外最新的戒毒办法。
　　座谈会结束后，在戒毒所领导的安排下，同学们到该所的康复区、治疗区和劳动区进行了现场感受。同学们还与几位在所治疗的戒毒人员进行了面对面的坦诚交流，并鼓励他们战胜毒瘾，克服心理依赖，终生远离毒品。
　　最后，同学们还向宝安戒毒所赠送了全班同学精心制作的《寄语簿》，请所领导转送这里治疗的人员。这本册子上记录了法研班48位同学和班主任史小军老师对处在毒瘾困扰中的治疗人员真诚的祝福以及签名。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月23日 10:35:56　　清华新闻网

          

   
