20110225231345421222393
2003年05月11日 09:14:24　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十三）（2003年5月11日）
感受清华情 理解清华意
 尊敬的陈希书记与顾秉林校长：
 　　你们好！
 　　首先请允许我代表学生家长向你们道一声：“感谢你们！”
　　 我们曾为儿子能够进入清华大学深造而感到自豪，现在我们为儿子能够居住在这样一个“闹中取静”的、安宁的、没有“非典”直接侵扰的环境学习，更加感到欣慰！我孩子是基础科学班的学生，我是孩子的母亲，现在在上海华东师大读在职博士，孩子的爸爸在重庆西南师大出版社工作。当“非典”猖獗时，我的心常常分成几瓣，担心北京的疫情波及到清华校园，担心孩子在北京的生命安全；一会儿又担心孩子他爸爸在重庆的健康问题。在我惶恐与不安的焦躁情绪中，从儿子发来的短信与打来的电话中知晓，儿子在清华很安全。
　　儿子每一次在发来的短信中都说：“妈妈，我很好，不要担心，清华很安全！”从儿子的电话中知道，清华大学为了抗击“非典”，众志成城，上下一条心，发挥团对精神，师生共同抗击“非典”。为了保护国家的栋梁之材，在4月中旬，清华大学就采取了一系列的防范措施，单是进出校园的规章制度就颁布了三次：第一次是建议师生少出校门；第二次是升级为离开学校必须申报批准才行；第三次是“禁闭”不能出校门。从这一次一次的“指令”中，可见学校领导的高度重视，学校领导与老师对学生生命的保护，对学生生命的关爱。儿子说，4月23日，数学系有三个家在北京的学生回家，当夜未归，第二天校方就对他们进行了处分。现在同学们进出住宿楼，都要查看证件，连洗澡也要凭证件，即校园卡。作为家长，我们深知，严是爱，松是害，不管不问“非典”来。在当今这个特殊时期，认识的到位、管理的到位、措施的到位，一切工作就会有条不紊，井井有序，就会减少“非典”的侵犯，提高生命的安全系数。
　　儿子在电话中说：“食堂熬好了中药，食堂门口满是中药的味道，为了热爱生命，我和同学们都喝了满满的一大杯。”听儿子说道这里，仿佛我的嘴里也充满了中药的“香味”，不管有无效果，单是这份情怀就让我们家长感怀！孩子在家里可能我们都还想不到这么周到，我们为儿子能够在这样一个洋溢着浓浓人文情怀的重点高校学习感到放心。学校常常喷洒消毒药水，一天的消毒药水达3吨。
　　作为家长，我们还得知，在“非典”蔓延，对人的生命造成严重危害时，清华大学不单是立足校园，更是心系全国，想国家之所想，急人民之所急，研制出一种快速测量人的温度的小型工具，以解决一部分地区对人的体温作出正确的判定，香港机场等地都在使用它。
　　儿子说，这次清华大学的校庆可谓别是一番风景——在南主干道的小树林，挂起了五彩缤纷的千纸鹤，“我也折了几只，并写了这样的祝福——‘白衣天使们，我们清华学子景仰你们！你们是祖国最可爱的人！我们的心和你们跳动在一起！你们的智慧与心血挽救着生命，你们的奉献激励着我们！我们将用拼命的学习换来对你们的报答！我们爱你们！’我们的千纸鹤将送往北京市有关治疗‘非典’的定点医院。”儿子在电话的那头说，我在电话的这头悄悄地流泪，在这样一个充溢着人文情怀的校园，孩子成长了，懂得了非常时刻的非常关怀！非常时刻的非常祝福！我们为儿子的这些举动感动，也为校园的倡导而感怀。孩子到大学读书求学，不单是学习书本上的知识，更重要的是要学会关爱，要学会有博爱之心，要有广阔的胸襟，海纳百川的气度以及浓郁的人文情怀。
 　　清华，真情的注入让我们家长放心！
　　清华，管理的有序让我们家长释然！
　　那支撑生命的恒久力量是什么？不就是浓郁的人文精神与人文情怀吗？
　　谢谢了，学校的领导和老师们！ 
 祝
 　　　　远离“非典”
 家长 董小玉
 2003年5月6日

    

 
            
2003年05月11日 09:14:24　　清华新闻网

          

   
