20110225231658640983485
2005年11月07日 11:28:19　　清华新闻网

   
我市牵手清华发展教育科技
琅琊新闻网  2005-11-07  公柯
本报讯 (记者公柯) 昨日上午，清华大学与我市校地教育科技合作签约仪式举行，清华大学校务委员会副主任胡东成，市委副书记、常务副市长徐景颜出席签约仪式。为推动我市高等教育发展、加快我市科技创新步伐，充分发挥我市的环境、资源优势与清华大学的科技、人才优势，通过“产、学、研”结合，实现我市科技创新和重大科研成果更快转化，提高科技自主创新能力。我市与清华大学积极协商，本着互利共赢的原则签订了校地教育科技合作意向书。
据了解，在今后五年内，清华大学将积极帮助我市承担若干项国家科技计划项目，加快组织一批清华大学重大科技成果在我市实施转化，并加强与我市临沂大学的合作，支持临沂大学的学科、专业、课程建设，并在我市建立清华大学博士生社会实践基地，为我市培养地方经济社会发展急需的高层次专门人才。同时，我市也将积极创造良好的发展环境，提供各方面的优惠政策、条件及配套服务，鼓励并支持清华大学在我市设立研发机构及工程中心，此次合作将进一步加强我市与清华大学在新时期的战略合作关系，加快我市重大科技成果转化和高新技术产业化步伐，促进我市高等教育事业更快更好地发展。 

    

 
            
2005年11月07日 11:28:19　　清华新闻网

          

   
