20110225231446890720918
2004年06月16日 13:03:22　　清华新闻网

   
招生季—6月，北大清华香港“拔尖”
青年参考  2004-6-16
编者按：6月5日，由北京大学副校长郝平和清华大学副校长龚克率领的招生团赴港招收本科生。香港高中生只须具备会考“四优”以上成绩，并经过面试，就有希望入读这两所全国顶尖学府。两校各招生50人，被录取者均可获得华润集团提供的奖学金。
一连数日，北京大学、清华大学在港进行“旋风式”的“拔尖”行动，6月8日开始的面试及教育展览会，在香港教育界引起了轰动。数百名成绩优异的学生，包括已获香港大学医学院录取的会考十优状元，纷纷竞逐内地两学府共100个学额。
负责此次招生的有关机构人员表示，招生反应超乎预期，目前已收到数百份申请，面试学生当中包括会考十优生。他们计划安排200人面试。
北大、清华招生的基本条件是会考成绩4A或以上，并通过面试决定取录人选，面试全部以普通话进行。面试的题目主要测试香港学生综合能力，从学生的嗜好、兴趣，以至学习表现，了解港生潜能。
对于此次招生的其中一个条件（要求考生要维护“一国两制”和《基本法》），负责面试的北大教授表示，这个要求理所当然，但在面试时不会刻意测试学生。
港十优状元争读北大清华
参加面试的多位状元都认为有关要求并无不妥。报考北大的“十优状元”张铭峰说，港人应该支持《基本法》，也不必担心本港言论自由，因为现时自由受到保障。就读拔萃男书院的罗钧禧亦表示拥护“一国两制”和《基本法》。去年的“十优状元”赖俊廷本来准备于今年9月入读香港大学医学院，同时他也获得美国一所著名大学录取，但北大、清华的吸引力对他来说更大，于是他准备报读清华的生物科技系，他去年圣诞曾到清华游学一周，对这所名牌学府赞不绝口。他在接受访问时说：“清华大学是中国最好的学校之一，个个华人都喜欢，国际地位又崇高。”他认为，可以步入清华门槛的尽是各个地区的精英，可以互相切磋。
面试问题广泛
参与面试的学生认为面试的题目范围广泛而有趣，包括数学推理、逻辑、物理、天文、智力等。
港生在面试时遇到的题目包括：宇宙是怎么开始的？溜冰与滚轴溜冰的原理有何分别？地球的质量有多少？一个圆球左右均系上一条线，然后悬垂起来，若以不同力度在线的底端拉扯，哪条线会先断开？坑渠盖是什么形状的？此外还有视觉能力题，如面试者要按先后次序，抽走11条纵横重迭、颜色不同的线；数字推理题，如一系列数字中间有几个“空当”，面试者要推理出“空当”应该是什么数字等。
负责面试的教授说，这次面试题目并非参考内地学科试题，而是考察香港学生的思维能力、认识能力和评价能力，学生只要充分表现自己就可以了，不用做什么准备。
据介绍，中外许多顶尖大学的入学面试，都着重考查应试者的创意、逻辑思维能力、表达能力等。如英国牛津大学就曾单纯地要求应试者谈谈一支香蕉，问题看似简单，却要求他们就一件普通物品发挥想像力。
每位学生都有15分钟左右的面试时间，由3位教授提问。
负责面试的老师表示，并不完全按照“A多A少”来评分。他们认为香港学生整体的表现不错，热心公益事务、注重学生与学校关系、有独立的思考能力等。整体而言，学生普遍明白到内地升学对其未来发展会有很大的帮助。
面试题难倒“十优”生
第一关：普通话
由于学生这次是返内地升学，他们必须熟谙普通话，所以面试时要闯的第一关就是“普通话”。面试的学生普遍表示，他们的普通话虽然不灵光，加上紧张，说话时结结巴巴，但是基本上都可以表达意见，而且听得懂考官的提问。就读皇仁书院的十优生张铭峰表示，面试时也可以用英语对答。他说，试题较预料困难，学校以英语授课，有的名词只好以英语回答。 
第二关：“23条” 
进入应考场地，学生会先做两分钟的自我简介，包括介绍自己、心仪的科目以及就读的原因，然后由考官提4至5条问题。考官向报读北大法律系的李家伟问及对两地法律的认识，并问及对《基本法》23条的看法。李同学回答：“政府太急，市民不理解，市民的想法与政府的想法不同步，所以没有达到共识。”考官进一步询问解决方法，李同学说：“给市民一些具体的例子说明哪方面的说法是对的，哪方面需要纠正。”
第三关：考官“刁难” 
不知考官是否要进一步测试十优学生，还是特意“刁难”，两位十优生都说“面试的题目都好难！今次面试的表现一般！”究竟是什么试题“难倒”十优生？其中一位表示，考官向他问了5至6个问题：物理方面，给他一幅图，上下一条绳，中间连着一个有重量的球体，问他由下面大力及快速拉，哪一条绳易断；慢慢拉，哪一条绳较易断？这个同学回答：“快拉时，下面那条绳先断；慢拉，上面那条绳先断。”这个同学又语带遗憾表示自己答错了一条关于时间差的问题。 　
港生应试有主见
主见1：进入内地认识市场，语言不是障碍
王同学正等候高考发榜，他希望入读北大的航天及环境工程学系。他指出，到内地发展是大趋势，加上内地发展机会较多，研究及资源亦较香港充裕，希望有机会到内地加深认识，虽然过去有朋友在内地读书不到两个月，便适应不了当地的文化及生活环境而打退堂鼓，但他相信自己有足够的能力适应新环境
同样会努力练习普通话的苏同学，已经计划报读清华大学的数学系。他表示，虽然母亲是北京人，但家里所有人交谈时都会用广州话。为了使自己的沟通及语文能更加提升，他决意由今天起会多与母亲以普通话沟通，减少将来到入学后可能面对的沟通障碍。
另外，看准北大“元培计划”的学生陈巧盈说，“元培计划”让学生自由选择科目，所学到的知识层面相对会较广泛，这是吸引她报读北大的其中一个主要原因。此外，她认为，中国入世后好多工作范畴都与香港有紧密的关联，故希望快一步进入内地认识市场的需要。
主见2：内地水平高于香港，但两地生活迥异
英皇书院九优生方展龙与四优生仇冠中同赴北大清华的面试中心面试。方展龙说，报读了北大及中大的数学系，因为内地的水平高于香港，而且学生亦拥有国际水平，但没有报考外国的大学。如果被北大录取，他会做何抉择？方说会考虑中大，北京生活异于香港，考试方式不同于香港，故仍未作决定。问及方同学将来的理想时，他期望当一位科学家。
仇冠中说，他在会考取得四A四B成绩，因为北大理科出名，故报读商科，但对成功录取没有太大信心。他说若北大录取他亦会再考虑一下，始终京港两地生活迥异，又说面试时考官只要他做自我介绍，没有向他提问IQ题。
除了理科尖子，亦有读文科的尖子出现试场。就读庇利罗士女子中学中六文科的刘嘉宁报读北大的中国文学科，不过她亦报读香港中文大学的中国文学，如果要她做出选择，她首选北大。 
主见3：坚持政治中立，分析不能太武断
梁智仁报读北大的国际政治，他曾问考官毕业后的出路，考官表示可获派往国外的大使馆工作。政治问题方面，他笑说不敢主动问这敏感问题，主考官亦没有问他。 
至于两大要求学生必须维护“一国两制”及《基本法》，一名就读沙田官立中学的中六学生黄碧瑶认为很合理！她说：“立法会议员都要宣誓维护基本法，而所有香港人事实上都是隐形地支持《基本法》及‘一国两制’，故不认为这条件是强人所难。”
赖俊廷说，面试较为紧张，考官并没有问他的政治取向。他表示，对政治没有特定立场，坚持政治中立，又认为看事物要从两方面来看，要客观，分析不能太武断，要拥有自己的意见。
主见4：北大清华名牌吸引人
有一些同学是北大及清华的“忠实追随者”，他们报考的原因是这两所大学相当多的学科较为出色。
来自拔萃男书院的“尖子”罗钧禧在去年的会考中取得了五A五B的优良成绩。他说，因为还不知道自己喜欢读什么科目，所以前来报名。他表示，面试前未进行特别的准备，报读北京大学是希望自己能发展得更全面。
前来面试的来自中华传道会安柱中学的林洁则表示，她是理科生，所以报读北大的医科系。她说：“因为救人的工作很吸引我，所以只要做医生就可以。”她又说，面试前曾写了一篇文章进行自我介绍；她的面试大约10分钟，由懂得医学知识的考官发问，她对面试的结果并不感到担心。
主见5：内地大学学费亦具吸引力
十优生赖俊廷的父亲是一名公务员，母亲是银行职员，他报读清华大学的生物科学，亦报读港大医学院，以及美国的杜克大学。据悉，清华一年学费约需2.5万元，而美国的学费一年则需4万美元。他希望有机会可以入读清华，和来自各地的精英互相切磋、交流。
来自张祝珊英文中学的邓浩尧说，他报读清华大学的生物医学工程系，同时也报读了香港大学的医学工程专业，港大已同意录取他。他认为，面试的试题较艰深，难度很大。问及为何不报读外国的学校，他表示，没有足够的资金到外国读书。

    

 
            
2004年06月16日 13:03:22　　清华新闻网

          

   
