20110225231905109691931
2007年06月08日 11:37:35　　清华新闻网

   
清华数学系：造就思维缜密基础扎实的优秀人才
　　
【
编者按】报考大学，专业怎么选择？如何结合个人兴趣来填报专业志愿？如何从人生规划看专业选择？各专业具体都学些什么？毕业生的就业前景如何……目前正值一些省市的考生在填报高考志愿。在去年的基础上，今年清华新闻网与清华大学本科招办继续推出“院系主任话专业”系列，通过对院系主任的采访，使大家对清华各院系的专业情况有更深入的了解。
　
　　
 肖杰，清华大学数学科学系主任、博士生导师。曾获得国家杰出青年基金，教育部跨世纪人才基金，教育部高等学校科学技术奖一等奖等奖项。
　　
记者：中学的数学和大学的数学有很大的不同，同学们非常想知道这其中的差别，请您介绍一下。
　　肖杰：如果能学好中学数学，只要努力，一定也能学好大学数学。但中学数学与大学数学是不同的。应该说中学数学所有的内容都是已知的数学，因此更多的是完成老师交代的作业。而大学数学是一门系统的科学，分成了很多门类，充满了未知和创造性。应该说大学数学的每个阶段，甚至于每一天，都充满了惊奇。数学有无穷的奥妙，其中最大的奥妙是：你在很多时候能够发现别人所不知道的东西。
　　比如，我们都知道π是一个无理数，它表达了一个圆直径和周长之间的关系。有一个很有名的例子：有两个同窗同学，一个人学习人口学，一个人学习数学。多年以后，这两个同学又见面了，学习数学的人惊奇地发现，在有关人口学的科研材料中，充满了π这个数。你可以想象，π的原意是表示一个圆直径和周长的关系，而人口学是研究千百个人的学问，但是这里边充满了无理数π。可见，数学让你难以预料的有效性到处都存在。
　　随着社会的发展，信息化的社会，数字化的地球，越来越高精密度的信息处理，知识结构越来越依赖于技术支持。而数学，它的思维方式，它的学科发展的前沿非常符合这样的趋势。因此，数学系的毕业生的优势是比较明显的。
　　大学数学，还包括在研究生阶段学习的数学，它统称为高等数学。它不仅在战术上充满了机智、技巧与灵活性（这一点在中学数学中也有反映）；更重要的是它在战略上有深刻的洞察力和远大的目标。它为众多的科学提供了强有力的基础；同时，它为人才培养提供了高度严谨的思维训练和技巧。
　　
记者：经过系统的数学学习和训练的学生，有哪些优势呢？
　　肖杰：第一，数学是一门追求精确性的科学。经过系统和专门的数学学科训练的学生，严谨求实，思维缜密，在和别人交流过程中容易抓住问题的本质。第二，数学是一门思维的科学，受过系统的数学训练的人，更容易接受新生的知识和技术，同时又具有很强的自学能力。尤其在信息化社会，有数学背景的人，加上计算机和语言优势，他们将是社会上非常具有优势的群体。
　　
记者：今年是清华大学数学科学系建系80周年。请您介绍一下清华数学系的历史和发展的情况？
　　肖杰：清华数学系自1927年建系以来已有80年的历史了，它为中国数学的发展，甚至于世界数学的进步，做出过不小的贡献。从清华数学系走出了以华罗庚、陈省身、许宝禄为代表的一大批著名数学大师。清华数学系曾经经过十几年的努力，从无到有，已跻身于当时全国最好的数学系之一，并且在国际上也有了相当大的贡献。例如，在1948年的中央研究院院士选举中，五位数学家当选为院士，其中有三位是清华的老师：华罗庚、陈省身和许宝禄。
　　到1952年全国院系调整之前，当时的清华数学系应该说是全国发展最好的数学系之一。在院系调整中，从清华数学系走出的老师如华罗庚先生对中科院数学所的建立、段学复先生对北京大学数学系的建设、以及后来的丁石孙先生成为北京大学校长……清华数学系为中国的高等教育事业和科学研究事业做出了历史性的贡献。同时清华也保留了一大批数学人才。
　　改革开放之后，清华恢复了应用数学系。在此之后，清华又恢复建设数学科学系。经过20多年的努力，今天清华数学系的基础数学、应用数学、概率统计、计算科学、运筹与规划一系列学科得到了很好发展，清华的数学科学系已建设成为一个布局完整、学科齐全的综合性大学数学系。 
　　
记者：那么清华数学系在本科生人才培养方面有哪些特色和举措？
　　肖杰：清华数学系有这样几个特点：
　　第一，有一批活跃在科学研究前沿、努力攀登科学高峰的中青年数学家。数学系教师中先后有9人获杰出青年基金，2人获求是基金杰出青年学者奖，6人获教育部跨世纪人才基金和教育部优秀青年教师奖，14人成为国家973重大基础项目的负责人或正式成员。
　　第二，取得了一系列较为出色的科学研究成果。数学系SCI论文发表的数量已连续多年居于全国高校（数学系）第一位。近年来，以数学系教师为主持人的4个科研项目获得教育部自然科学一等奖。
　　第三，与世界知名大学和科研院所合作紧密，国际化程度很高。数学系与包括哈佛大学、麻省理工学院（MIT）、法国巴黎高师（巴黎高等师范大学）、法国南巴黎大学等世界知名的数学研究中心有很好的合作与交流。数学系现有3个讲席教授团，一个是法国的数学家的讲席教授团，一个是以美国应用数学方面所建立的讲席教授团，还有一个是以美国几何分析方面建立的讲席教授团。他们长期在数学系提供高水平的，面向高年级本科生和研究生的教学以及科研指导工作。近年来，已有多名学生到巴黎的世界数学研究中心进行深造。比如说，巴黎高师已经连续两年在高尖端的学生中间，录取了清华数学系的学生。还有一批学生到哈佛、MIT等世界一流名校去攻读博士学位。　
　　近年来，我们加强了人才培养和学科建设。在学科建设方面，基础数学与应用数学为国家重点学科；五个二级学科都具有博士学位授予权。在人才培养方面，我们加强基础课程的教学与本科生培养。目前清华数学系正在筹建三个教学团队：一是数学分析及微积分为主干的教学团队；二是线性代数与几何为主干的教学团队；三是以应用数学、概率统计、计算数学、运筹学等高级数学学科为主的应用数学教学团队。
　　
记者：人们常说的数理基科班，它的全称是“数理基础科学专业”，它是国内最早建立的按数理大类培养的特色专业，它使得全国有志于数理科学领域的最优秀的学子，有机会聚到一起，接受最优秀的教育和培养，请您介绍一下这方面的情况。
　　肖杰：近年来，在本科人才培养的系列改革中，一个重要的措施是以理学院为平台的数理基科班的招生及培养。数理基科班每年招收8个班的本科生，它涵盖了数学专业、物理专业和信息专业的学生，本科前两年学习共同的基础课。
　　这一改革措施主要有两方面考虑，一方面，要为数学学科、物理学科以及信息学科培养拔尖人才；另一方面，实施通识教育，使学生打下一个更宽广、坚实的基础，将来去适应于不同学科的需求。基科班的学生在学完两年的基础课程之后，他们有机会重新选择专业，其中有80～100人将进入数学系学习。数学系的两个本科专业是数学与应用数学、信息与计算科学。在数学系学习的这两年里，他们专业课的培养分为六个系列：分析系列、代数系列、几何系列、随机数学系列、科学计算与运筹系列、信息与计算机系列，共约40门课程，学生可以根据自己的专业方向，来选择其中的10～12门课程。 
　　
记者：如果将来想在金融领域工作，是先学数学好还是先学金融好？
　　肖杰：数学与经济学、信息学以及很多学科都发生了都有紧密的联系。现在清华大学经管学院的院长钱颖一教授就是清华数学系的毕业生。许多从事金融等其他领域的数学系毕业生，都不同程度地谈到了良好的数学基础对于他们成长的积极作用。一方面，扎实的数学基础为学生将来选择不同学科提供了良好的条件；另一方面，我们也鼓励同学们在数学的天地里辛勤耕耘。这方面成功的例子也有很多。如：在清华数学系的历史上，我们的本科毕业生中，具有国际水平的大数学家，有一位是王浩先生，他考进清华时不是数学系的，后来转到了物理系，最后又转到了数学系。王浩在数理逻辑方面，对于新兴科学tiling做出了开创性的贡献。
　　兴趣是最好的老师。如果你学习了数学，有兴趣去做与实际相关联的工作的话，你很容易找到用武之地；同样，你如果学了数学，你对数学研究的本身，对数学在人的思维中的奇妙作用发生兴趣的话，那么你也有用武之地。我们数学系就是努力为大家提供这样一个平台和发展机会。 
　　
记者：数学系毕业生的去向如何？
　　肖杰：近几年来，社会对数学系毕业生的需求一直都保持在旺盛的水平。我们本科毕业生当中有大约40%的能够免试推荐攻读研究生学位。这其中包括在数学系读研究生的，也有部分学生到校内计算机、自动化、信息管理等专业，也包括去中国科学院和其他重点单位读研究生的；近30%的学生选择出国攻读研究生，如哈佛、MIT、巴黎高师等世界知名的数学中心；还有相当一部分学生，在本科毕业后直接走向工作岗位，主要集中在与信息产业相关的、与金融产业相关的大公司和国家重点单位，比如：摩根斯坦利、银行等单位。
　　每个学生和家长都希望进入这样的学校，这样的系：大师云集，优秀的同学，他们能为学生的教育提供最好的条件。但是我个人觉得，在成长的过程中，兴趣是最好的老师。不喜欢数学的人会觉得数学是一门枯燥的学问。如果你真心喜欢数学的话，数学就会是一门充满奥妙与神奇的学问。同时，如果你来到清华大学数学系，这里有一大批朝气蓬勃奋发有为的年轻老师，还有更多的就在你身边的聪明的卓越的能干的同学们，加上你自己是诚心诚意的喜欢数学的话，我相信你个人的前景一定是充满希望的，将来会大有用武之地的。（通讯员 杨悦 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年06月08日 11:37:35　　清华新闻网

          

   
