20110225231442890738669
2004年06月04日 10:36:09　　清华新闻网

   
从大专起步迈入清华大学
——我的2003考研故事
21世纪人才报  2004-6-4
　　从一个不起眼的大专起步，再专升本考上一所普通本科院校，再以清华大学古代文学专业第一名的成绩从200余名考生中脱颖而出，成为清华大学人文学院古代文学专业的2004级硕士研究生，洛阳师范学院2004届毕业生刘明走了一条不平常的路。
　　
我和清华的鸿沟
　　2002年，抱着考研的决心，我到洛阳师范学院继续学习，之前，我在平顶山师专中文系就读。
　　2002年暑假，我在一本考研专业目录上看到清华大学人文学院的招生篇章，立即想起上世纪二三十年代清华文科的辉煌来。而此时，清华重振人文社科，早已开始招收中文研究生了。
　　清华的名字激荡着我，我打定主意报考清华大学研究生。
　　目标确定后，我发现横在我和清华之间的鸿沟不是专业课，而是英语。我英语一向不好，正因为如此，2002年专升本考试时，我与河南师范大学失之交臂。在洛阳师院接纳我的两年间，英语学习占用了我绝大部分时间，因此英语是我重点攻克的对象。最终我的英语考了65分，没有影响到录取。
　　
培养学术意识
　　英语是敲门砖，敲开门后则主要比试专业课了，尤其是清华、北大等名牌大学，对专业课功底要求极高。拿清华大学来说，80年代起，清华文科开始重建，他们在研究生的培养质量上精益求精，导师和研究生的比例基本上是一比一，最多一比二。每个专业招人极少，我所报考的古代文学专业今年在全国范围内仅招2人，笔试后有6人上线参加复试。
　　专业考试时，无论是对学生文献功底的考察还是对其应变能力的审核，都要求极高。我在应对这些问题时，都能从容作答，这更多得益于我学习专业课的方法和态度。我认为，文科学习不能仅仅局限于所推荐教材的内容，认为教材吃透了就能战无不胜的观念是错误的。文科学生应广泛围绕专业，多看一些课外书来开阔视野，了解学术界的前沿动态，培育学术思想。清华及任何一所名牌大学都不欢迎只会背诵，而没有学术思想和科研能力的学习者，这就要求我们要注意学术素养的形成，形成一定的科研意识。
　　在平顶山师专期间，我读了近两百本古典文学特别是古典学术方面的书籍，同时我还在《平顶山师专学报》上发表了两篇题为《桑与中国情爱文学的文化源流》、《论庄子死亡观的美学价值》的学术论文。复试时，我是惟一一个发表过学术论文的本科生，导师对我学业期间做的研究课题“先秦两汉文学思想史的研究”很感兴趣，这些优势是我考试前没有料到的。科研意识的初步形成是导师录取我的关键。
　　
良好的精神状态
　　实力固然重要，但自信和胆识也不可缺少，良好的精神状态在我复试时起了很大的作用。复试第一关是资格审查，我是专升本“出身”，底气不足，甚至有些自卑。这时负责审查的老师说：“来清华参加复试的同学没有毕业学校的差别，只有实力的竞争。” 清华的平等和公正让我感动。
　　我的英语口语不好，复试时，导师指定两人对话，我的搭档是武汉大学的一名女生，她操一口流利的英语，相比之下，我的口语显得很窘迫。但我没有因此而慌张，反而镇定自若，虽然发音不如她纯正，但还是流利应对了。最后口语得了3分，刚好够录取分。
　　
秘诀是甘于寂寞
　　我很景仰“当代第一博学鸿儒”钱钟书先生，他曾是清华大学的学生。钱先生除了学贯中西的博学，他那甘饴寂寞、淡泊自守、不慕功利的人格精神尤让我推崇备至，这些精神的滋养和感染渐渐使我放下年轻狂热的浮躁，埋下头去，耐心地看书，冷静地思考。这些都是我成功的秘诀。

    

 
            
2004年06月04日 10:36:09　　清华新闻网

          

   
