20110225232601468551800
2010年12月03日 08:25:15　　清华新闻网

   
成都赴京招紧缺人才 清华博士当即答应来
2010年成都市引进急需紧缺人才清华大学专场招聘会昨日举行，我市与清华大学长效合作机制基本形成
来源：成都日报 2010-12-03
　　在前来应聘的各类人才中，求职人才层次高、专业对应程度高、期待到成都工作的意愿高……昨日，由市委、市政府主办，成都市人社局承办，中国成都人才市场具体运作的2010年成都市引进急需紧缺人才清华大学专场招聘会在清华大学如期举行。成都人才市场组织的16家企事业单位推出了131个职位，吸引了来自清华、北大、人大、中科院等一流学府的优秀学子到场应聘。据现场统计，49.1%的应聘人才具有博士及以上学历。
　　据悉，这已是我市专场招聘会第三次走进清华大学。有关负责人表示，本次招聘会的举办，标志着成都与清华大学的长效合作机制基本形成。
　
　16单位640岗位赴京引才
　　本次赴京引才，共组织了我市16家优质企事业单位。其中，英特尔、华为赛门铁克、天威新能源、彩虹电器、旭光科技、希望森兰、康弘药业等大型企业12家，占75%；四川大学、电子科技大学、西南交通大学、成都大学等高校4家，占25%。招聘单位涵盖了电子、电器、软件、新能源、医药5个行业领域。
　　据介绍，参加此次招聘会的16家用人单位共推出职位131个，需求岗位数则达到了640人。学历要求为本科的岗位216个，占岗位总数的33.8%，要求为硕士的82个，占12.8%，要求为博士的342个，占53.4%。其中电子科技大学、成都大学招聘学术带头人37人。
　　记者了解到，本次招聘会推出的急需紧缺岗位，普遍具备较好的创业创新条件和环境。例如，康弘药业拟聘的市场部经理、省区学术经理，年薪高达30万元。成都大学拟聘7名学术带头人，除国家工资以外另有不少于7万元的校内补贴。电子科技大学拟聘的学科带头人则开出了提供安家费15万元+购房补贴45万元，并酌情安排配偶工作的引才价码。
　　
高层次人才期望到蓉工作
　　在昨日的招聘会上，共有来自清华大学、北大、人大、中科院等高校院所学子273人应聘。其中，博士后9人，占3.3%，博士研究生125人，占45.8%，硕士研究生119人，占43.6%，本科生20人，占7.3%。应聘人才中，清华大学毕业生67人，博士后9人，博士研究生38人，硕士研究生20人。
　　“人才的层次高、专业对应程度高、期望到成都工作的意愿高”成为参会单位的共同感受。英特尔成都公司负责本次招聘的主管李一为说，本次招聘，公司准备比较充分，所有应聘人员全部进行了现场英语对话测试，对达成意向人员，公司将邀请应聘人才到成都面试，并解决往返的机票。据悉，在昨日的招聘会上，英特尔成都公司收到简历12人，有4人达成了意向。
　　在电子科技大学的展位前，来自清华大学的唐瑞鹤博士当即与电子科技大学达成意向，唐瑞鹤是留日“海归”，从事磁电薄膜的研究，是国家自然科学基金项目承担人。电子科技大学人事处张副处长表示，唐瑞鹤的研究方向与本校材料科学的发展定位契合得比较好，将向学校重点推荐。
　　
我市与清华大学将长期合作
　　截至目前，我市已经连续三年进清华大学引进急需紧缺人才，其中通过2008年专场招聘会引进的清华学子61人，通过2009年专场招聘会引进了68人。如今，这些人才分布在成都市的各大知名的研究机构、科研院所、大型国企和知名外企。有关人士表示，这些人才加入到我市各行各业，起到了优化人才资源结构的重要作用。
　　清华大学党委副书记史宗恺表示，清华大学作为我国著名的高等学府，中高级人才资源十分丰富，希望借此机会，进一步加强与成都市委、市政府的联系，积极引导清华学子参与成都经济建设。他认为，本次招聘会吸引这么多博士应聘，说明前期工作做得很扎实，双方在人才招聘引进方面形成了长效机制。
　　市人社局副局长罗建民说，本次招聘会的举办，标志着成都与清华大学的长效合作机制基本形成。（薛驰 李影）

    

 
            
2010年12月03日 08:25:15　　清华新闻网

          

   
