20110225231313468586705
2002年09月29日 11:59:57　　清华新闻网

   
无标题文档
为集成电路设计培养人才
 ●李冬梅 王志华 董在望 陈弘毅
１９９９年前，清华大学相关专业的本科生和研究生培养的课程计划中，关于电路设计技术特别是模拟集成电路设计技术的内容相对较少，既不能满足工业界对电路设计高级人才的需求，又不能满足后续课题研究对学生能力的要求。
 在有关部处和领导的支持下，经精心筹划，我们开设了一门全新的实践性课程“ＭＯＳ集成电路设计与实践”。学生可以选择高等模拟集成电路、结构化集成电路设计、数字大规模集成电路、模拟大规模集成电路等四门课程之一作为先修课程，同时分别在这四门课中建立与ＭＯＳ集成电路设计与实践衔接的内容。这样在本课程学习阶段，通过完成集成电路的最终版图设计、测试方案的选择、对加工制造及封装后的集成电路芯片进行测试、以及测试报告写作等环节培养研究生的电路设计能力。 
 课程自２０００～２００１年度第一学期开始，共实施了两届。该课程建设将我校的集成电路设计课程的水平提高到国际先进水准，在国内外反响很好。参加学习的学生得到了很好的训练，有学生在课程总结中说：“通过本课程的设计与实践活动，对于芯片设计的整个过程有了一个直观的认识与感受。课堂上许多枯燥的东西在这里让我产生了很大的兴趣。” 

    

 
            
2002年09月29日 11:59:57　　清华新闻网

          

   
