20110225225600078527860
2008年10月30日 10:05:58　　清华新闻网

   
清华学子利用周末赴河南滑县开展爱心支教活动
【新闻中心讯】10月11日，12日，由清华大学教育扶贫办公室，清华大学学生教育扶贫公益协会，河南滑县道口镇抗大初中三方合作开展的周末爱心支教活动在河南滑县道口镇抗大初中举行，此次活动是“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”的继承和延续。
　　在两天的支教过程中，清华大学的陈朝松、廖春鹏、高原、胡啸尘、孙大杰、赵耀文、丁振家和陈茹八名学生志愿者主要就英语词汇学习、英语口语突破、英文歌曲欣赏等三个方面和初三年级的17个班级同学进行交流。同时，为了帮助同学们克服初三阶段的心理负担，树立正确人生目标，志愿者还针对性的开展了心理辅导、理想教育以及励志讲座。短短两天，八名志愿者平均每人上课12节，周日下午5点上完最后一节课后，他们顾不上吃饭，就匆匆忙忙地踏上返校的路途。
　　此次支教活动取得了非常好的效果。孩子们在和志愿者交流的过程中，收获了很多新鲜的知识。一名抗大初中的学生写到：“虽然我们的相处只有两天，但你们却以高尚的道德修养让我们深深的折服。让我们对自己的未来充满希望，不再害怕。”
　　抗大初在给清华发来的感谢信中写道“尽管支教活动只是短短的两天，但志愿者的每一节课都给我们带来了别具一格的创意和精彩。这样的扶贫支教活动，提高了学生学习的积极性，帮毕业生消除了面临中考的心理障碍。清华志愿者艰苦朴素的生活态度和行胜于言的工作作风，为我们每一位抗大人树立了学习的榜样。”清华的志愿者们也表示通过两天的支教活动，虽苦虽累，但是非常值得，因为他们“收获了付出的快乐和孩子们的满意”，“乐在其中”。
　　清华大学学生教育扶贫公益协会自2006年成立以来，在清华大学教育扶贫办公室的大力支持下，积极开展支教、助学等活动，对外发展固定助学支教基地。河南滑县支教项目于2008年5月份启动，现今已开展了两期，并将长期进行下去。（清华大学学生教育扶贫公益协会 董远溪 供稿）

    

 
            
2008年10月30日 10:05:58　　清华新闻网

          

   
