20110225232144578709773
2008年10月08日 09:31:55　　清华新闻网

   
清华300余名学生志愿者服务世界大学生射击锦标赛
　　【新闻中心讯 学通社记者 陈丰】第二届世界大学生射击锦标赛于2008年10月8日在清华大学拉开帷幕。作为承办单位，清华大学将有300余名学生志愿者服务该项赛事，他们中有很多人刚刚结束了在北京奥运会、残奥会的志愿服务，即投入到了世界大学生射击锦标赛的志愿服务中。
　　这300余名志愿者中，有本科生和研究生各约160人，他们将承担裁判员助理、电子计分保障、运动员住地验证、贵宾接待、颁奖、枪弹管理、代表团陪同、交通助理、组委会助理、安保指挥等10多个大类岗位的志愿服务，从10月2日到10月13日，各岗位志愿者陆续上岗并完成服务。
　　9月末，清华大学志愿服务指导中心采用广泛招募和定点招募相结合的方式完成了志愿者的招募工作。除了通过清华大学紫荆志愿者总队进行面向全校本科生、研究生的广泛招募外，还针对特殊服务技能要求对志愿者进行定向招募：在清华大学国防定向生中招募选拔枪弹相关工作的志愿者，既有效保证了志愿者基本政治素质，又能增进他们对枪支技术和枪支管理方面的认识；在清华大学外语系招募高水平、多语种的语言服务志愿者，其中约30%擅长德语、俄语等第二外语；在清华大学奥运旗手志愿者中选拔素质过硬的旗手志愿者，担任射击赛颁奖现场的升旗手。值得一提的是，此次赛事志愿者中有两个特殊的队伍，一是8名留学生志愿者，他们将为各自国籍的贵宾提供一对一的贵宾陪同服务；二是18名来自香港青年义工协会的志愿者，这是来自港澳台志愿者组织的志愿者第一次参加由清华大学承办的志愿服务。
　　志愿服务在体育赛事的承办中具有重要的地位，志愿服务工作渗透入赛事的每一个环节，是赛事顺利运行的重要保障。本次比赛是清华大学首次独立承办国际性体育赛事，当前，所有志愿者处于紧张的训练和赛前准备之中，他们正以无悔的汗水和饱满的精神迎接比赛的到来。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月08日 09:31:55　　清华新闻网

          

   
