20110225231458796819823
2004年08月19日 10:44:50　　清华新闻网

   
无标题文档
“环境污染控制生物技术国际研讨会”在我校召开 
8月14-15日“环境污染控制生物技术国际研讨会”在我校召开。本次研讨会由环境模拟与污染控制国家重点联合实验室与我校环境科学与工程系联合主办，国家自然科学基金委给予了大力支持。
 美国工程院院士Perry McCarty教授、中国工程院院士钱易教授、美国工程院院士Richard G. Luthy教授、联合国大学前副校长铃木基之教授、日本东京大学Takashi   Mino教授、德国Max-Planck研究院 Ralf Conrad教授等著名科学家出席了研讨会，并作特邀报告。
 来自世界各地的环境生物技术领域的科学家与研究人员120余人参加了学术研讨。会议交流了彼此的研究成果和经验，共同讨论评价了生物技术在环境污染控制应用中的发展方向和取得的成就。（环境系   供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月19日 10:44:50　　清华新闻网

          

   
