20110225231626250915981
2005年06月17日 14:58:59　　清华新闻网

   
寸心报得三春晖——清华与施耐德合作侧记 
科技日报  2005-6-17  张萱 韩义雷
作为全球电力与控制专家的施耐德电气公司，一直将支持中国教育事业的发展作为公司重点投入的公益事业之一。据施耐德电气（中国）投资有限公司的简月媚女士介绍：“‘回报社会’作为施耐德电气公司发展规划中的重要组成部分，已经作为指标被列入到每位公司高层的业绩考核当中，而包括教育在内的公益事业是公司回报社会的重要实现手段之一。”携手清华建基地 
6月7日，清华大学第一家签约挂牌的外企实习基地———清华大学施耐德电气实习基地的揭牌仪式在清华大学FIT大楼隆重举行，此举不仅有助于推动我国教育事业的发展，而且为企业树立起通过与大学展开深入合作、积极参与公益活动的典范，并有力地推动我国社会建立起完备的、可持续发展的公益事业系统。 
该实习基地主要针对清华大学电机系及自动化系学生提供暑期生产实习、研究生寒暑假社会实践等实习机会。其中，暑期生产实习主要针对大学本科三年级学生，通过参与企业的生产、研发及日常工作，加深学生对相关专业知识实际应用的了解；研究生寒暑假社会实践主要针对研究生，不仅使其获得了解专业、了解社会的机会，还为将来的就业做好充分准备。该实习基地的建立，将有助于解决大学学生由于实际条件所限，实际动手能力相对较差、实践经验不足的问题，从而有效地提高学生的“就业力”；而施耐德电气也通过为清华大学开拓一个全新的教育平台，与其一起致力于为中国培养出大量多层次、实用型、高素质的电气自动化人才。简月媚女士说：“建立这个实习基地的目的是让能够去参加实习的学生真正能够从这个机会中受益。为了能够提供这样一个务实的学习机会，作为企业方我们安排了相关的项目，对学生进行相关辅导和引导，而不是说让他们只到那边渡过这几周实习的时间。” 
据悉，除了建立实习基地，施耐德电气与清华大学即将展开的一系列深度合作还包括：施耐德电气校园行活动；与清华大学在课程教学及科研方面展开广泛的合作，包括协助清华大学建立服务于工科教学的电气实验室和设立奖学金等。 
施耐德电气与清华大学的合作，是施耐德电气对全球、对社会的责任感的集中体现，标志着施耐德电气与清华大学一系列深层次合作正式开展。不但有助于清华大学进一步完善既有的教育平台，为学生提前了解社会、适应社会、避免就业盲目性提供了良好的机会，而且也是施耐德电气回报社会、积极投身于中国教育公益事业的突出表现。首先，它是给学生创造机会的渠道，使他们接触的范围更加宽阔。以前，国企是学生实践的主体，外企则较为临时和松散，而清华大学施耐德电气实习基地则用其独有形式将外企固定下来,是一个突破。其次，是科研进一步接触实际的很好尝试。怎么根据市场、时代的要求进行调整，是科研中希望学到的，也是学生将来走进社会应当学到的东西。拥有100多年的历史的施耐德，积累了很多丰富的经营管理经验，公益控制、物流、自动化方面都是比较先进的，无疑是科研实践的一个良好的基地。 
作为配电与自动化领域第一家与高等院校建立如此实质性深层次合作的跨国公司，施耐德电气表示，将以此次与清华大学合作建立的实习基地为试点，进一步与更多的高校建立广泛的合作关系。校园多年招聘路 
公益事业的发展需要广泛的社会资源和企业的主导力量。施耐德电气重视在中国的人才发展，不断完善对人才的职业发展规划。从1996年开始，施耐德电气开始了在我国的校园招聘之路。今年，又将有近百名即将走出校园的新鲜力量进入施耐德电气开始他们的职业之路。 
从1996年仅在清华大学一所国内院校招聘了3名应届毕业生开始，到今年覆盖到包括上海交大、同济大学、西安交大等16所国内顶尖的理工科院校，施耐德电气引进的应届毕业生每年都在大幅度递增。时至今日，已经有超过60名来自于清华大学的优秀毕业生在毕业之后选择加入快速成长中的施耐德电气（中国）。这些同学主要来自清华的电气工程、自动化、机械、精密仪器、工业工程等专业。今年，又将有15位清华的优秀毕业生加入快速成长中的施耐德电气。结合自己的专业特长，在加入公司后，他们分别从事工业生产，供应链物流管理，产品研发以及商务支持等方面的技术性工作。 
“我们招聘学生，首先注重的是他的学习成绩和学术方面的造就，另一方面我们会观察他，比如说是否在校期间有一些领导方面的经历，或者说有一些领导方面的潜能，当然这个学生的思维方式、方法也是要观察的。”简月媚女士说，“我们从校园里新招聘的应届毕业生，都会给他们安排对于企业各方面的培训，并且这个培训是持续性的。公司也会随时调查市场薪酬福利情况，提供最有吸引力的薪酬福利。另外，我们施耐德电气内部有一个名为‘马可波罗计划’的人员流动和发展的计划。我们给新招聘的员工至少在施耐德电气其他海外公司工作的机会，工作两年以后再回到本国，以此给他们提供更多发展机会和空间，同时帮助他们更快的提高自己的职业技能。”

    

 
            
2005年06月17日 14:58:59　　清华新闻网

          

   
