20110225232314828624710
2009年07月13日 14:39:46　　清华新闻网

   
华觉明：为非物质遗产“义务劳动”
　　
华觉明，1933年4月生，江苏无锡人。1958年清华大学机械系毕业。1967年中国科学院自然科学史研究所矿冶史硕士研究生毕业，1978年起，历任该所助理研究员、副研究员、研究员、副所长，1993年离休。现任中国传统工艺研究会理事长、国家文物局文物科技专家组成员、国家非物质文化遗产保护工作专家委员会委员。
　　为非物质文化遗产保护研究、呼吁、奔走多年，中科院自然史所研究员华觉明的辛劳，终于得到全社会的认可。在不久前的中国非物质文化遗产日前夕，他受到文化部的表彰。
　　非物质文化遗产是2003年联合国提出的一个新概念，也是在此后，逐渐为人们理解，成为文化热点。
　　而华觉明却已经实实在在地为之努力了30多年。
　
　追踪正在消失的技艺
　　1953年，正是我国第一个五年计划的第一年，受到建设工业化国家的感召，华觉明抱着“一工到底”的决心考进了清华大学。三年苦读之后，他才意识到自己不是当工程师的料；相反，对文史类的研究，却充满兴趣。在几位技术史前辈的鼓励和帮助下，他转向了技术史专业。
　　华觉明第一次对非物质遗产保护的实践，还是在他的学生时代。1964年，在华觉明研究生即将毕业时，他将论文的主题定在了一种叫“失蜡法”的传统铸造工艺上。
　　失蜡法是一种铜器铸造工艺，在我国主要用于佛像等艺术品的制作。失蜡法是一种在国际上极有影响的传统工艺，很多国家都曾用此法进行铜器制作。而特别让华觉明感兴趣的是，这种传统工艺在20世纪初期，成功地与现代工业结合，用于精密铸造。德国最早利用这种技术进行义齿的制作，二战时，美国喷气式飞机的涡轮叶片，也是用这种方法铸造的。
　　为了完成这篇论文，华觉明计划还原失蜡法的完整工艺流程。为此，他在北京城内寻找掌握该工艺的老师傅，让他颇感意外的是，这一找就找了3个多月。这段艰难的寻访历程，让他开始意识到，那些在历史上曾广为风行的技艺，已经式微到了何种程度。
　　最终，在一家微电机厂，他找到了一位叫门殿普的老师傅。门师傅当时已经50多岁，早年曾用失蜡法进行佛像制作，在华觉明找到他时，他早已转行多年。在华觉明的要求下，门师傅同意为他重操旧业，制作一座铜质观音卧像，华觉明跟踪了整个制作工程，详细记录下完整的工艺流程。这也是他最早实践的非物质文化的整理工作。
　　七八年后，也就是1973年，门师傅便离开了人世。这座观音卧像很有可能是这位老师傅最后的作品。
华觉明和“失蜡法”的观音像
　　华觉明至今珍藏着卧像的全套“过程”：佛像的泥芯，佛像的腊模，以及最后的成品——一个失蜡法流程的完整实物展示。1979年，邓小平访美时，将一套一模一样的、完整的观音卧像及其“过程”，带到美国作为礼物，那是在华觉明的建议下另外找师傅制作的。
　
　传统工艺：技术史与非物质遗产的交合点
　　1964年，华觉明来到了中科院自然史所专业从事技术史研究。由于传统工艺是技术史的重要组成部分，1976年起，他除了继续关注失蜡法外，还对泥型铸造、火镀金、锻铜等传统金属工艺进行了实地调查、实际操作，并逐渐对工具制作、酿造、染织、陶瓷、造纸、印刷等传统工艺有所了解。
　　他深感中国传统工艺是一座堪与中医药学媲美的民族科学宝库。早年的偶然涉足，加上多年来的专业田野实践，华觉明更深入地了解了研究的重要性和保护的紧迫性。
　　1979年，中科院院刊《科学动态》向他约稿时，他有感而发，写下了第一篇呼吁保护传统工艺的文章——《我国传统工艺亟待抢救和利用》。此后，他继续撰写一些呼吁保护、研究、立法的文章。
　　1987年，他和同事争取到一个2万元的课题，利用这难得的经费，他与同行专家们奔赴贵州、四川等传统工艺较集中的地区，进行了大量的田野考察；随后又走访了费孝通、钱临照、王世襄等著名学者，在此基础上，制定了《祖国传统工艺保护开发实施方案》。这个方案与此后联合国教科文组织颁布的《保护非物质文化遗产公约》的核心理念基本相符，至今仍有参考价值。
　　华觉明说，传统工艺尽管在现代工业文明的挤压下，处于边缘与弱势地位，然而它所包含的人类“技术基因”却是技术进步、技术传承的重要因素。这种重要性，从失蜡法与现代工业技术的结合中，就可见一斑。从这个意义上说，保护与研究传统工艺，不仅仅是保护一种消失或正在消失的文明，而是有着更多的现实意义。
　　1996年，中国科学院启动《中国传统工艺全集》（简称《全集》）的编撰工作，由院长路甬祥亲任主编，华觉明是两位常务副主编之一。经过6年的时间，到2002年，全集的第一辑完成了编撰工作。2003年，文化部启动了非物质文化遗产保护工程，《全集》当即显示出重要价值，在宣纸、蒸馏酒等项目编写申报文本时，《全集》中的相关论述，成为其写作的重要依据。
　　如今，华觉明已年过七旬，他依然主持着《全集》的编撰工作。按计划，《全集》于2012年完成后，将覆盖我国传统工艺的全部14大类。
　　
一条漫长的道路
　　2007年，在云南发现的一种传统工艺，震动了日本学界，这就是石范（一种石制模具）铸造的铁犁铧（一种耕地的农具）。这种传统工艺的历史，最早可以追溯到新石器时代，是人类最早用来铸铜的技术。随着技术的进步，石头模具逐渐被陶范等所取代。上世纪80年代，我国学者就在云南发现了这种用石范铸铁犁铧的技术，然而一直苦于缺少经费，无法进行深入研究。
　　2007年，消息传到日本，日本学者便兴冲冲地赶到云南，依靠强大的经费支持，请人将这种已经退出生产生活的古老技艺，从石范制作，到犁铧铸造，进行了完整的重复演示，并带走了丰富的资料片和文字记录。
　　外国学者又赶在了我们前面。
　　然而，这件本来让华觉明等中国学者扼腕叹息的事，在2009年峰回路转。几个月前，一个令人振奋的消息传到华觉明那里。这个中外学者都以为已经退出历史舞台的工艺，居然还“存活”在一些角落里，在现实生活中被使用着。
　　于是，华觉明即刻约请有关专家奔赴川滇边境的会泽县，在这里，这种新石器时代的古老技术居然还在一些作坊中，正规地、有条不紊地用于农具的生产。同类作坊中最大的，有8个人的规模，平均每4天开一炉，出产铁器。
　　作坊的从业者，对自己手艺的重要意义，全然无知。于是，华觉明积极联系当地机关，为他们申报非物质文化遗产。然而，准备录像、文本等材料所需要的几万元经费，却让当地文化部门颇感为难。无奈之下，华觉明联络同行专家，组织人力和经费，“义务”为这种技艺制作申报材料。
　　说起这次“义务劳动”的经历，华觉明显得非常平谈，因为这早已不是第一次了，多年与传统工艺打交道，这样的“义务劳动”，华觉明做了很多年。他说，这些年从事这样的工作已经算是相对容易些了，而在非物质文化遗产的概念被人们了解前，专家们更要费尽唇舌地进行解释，以得到人们的理解。
　　在几十年“义务劳动”之后，华觉明如今最大的愿望就是成立一个专业的传统工艺的研究部门。他说，所有非物质文化遗产，如医学、戏剧、曲艺等都有专职的研究机构，唯独传统工艺的研究部门至今空缺，我们一边研究一边“义务劳动”不要紧，但传统工艺的体制归属不明、学科建设不健全，整个学科的未来建设和人才培养都无从谈起，对地方具体实践工作，也没有系统的学术指导，这对传统工艺保护的长远发展非常不利。
　　我国是传统工艺的大国，又正处在现代化的过渡期，正是传统工艺存亡断续未卜的节点。华觉明说：“我们现在面对的是一条漫长的道路，这件事我已经呼吁了多年，也碰了不少钉子，今后我仍将继续努力，以实现这个愿望。”（洪蔚）
　　来源：科学时报 2009-7-9

    

 
            
2009年07月13日 14:39:46　　清华新闻网

          

   
