20110225231838046189648
2007年02月03日 12:19:50　　清华新闻网

   
【建设节约型校园】建立长效机制 发挥优势为节约型社会做贡献
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】从节约一滴水、一度电、一张纸、一粒米，到建设节约型实验室、节约型校园，从幼儿园的娃娃到每一位教职员工……在清华园，节约体现在学习、生产、生活、科研的各个方面，节约型校园建设逐渐形成一种长效机制。
　　清华有着良好的节约传统，坚持“节约”的风尚在许多科研成果中都有所体现。2005年4月，清华成立了建筑节能研究中心；2006年3月，清华与美国宾夕法尼亚大学合作建立清华－UPenn建筑节能研究中心。2005年3月，我国首座超低能耗示范楼在清华落成，示范楼内集中展示了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品，是我国首个综合了示范、展示、试验功能的绿色建筑。示范楼全年单位建筑面积用电量为北京同类建筑30%。扣除用于科学实验以及部分前沿技术展示的投资，清华超低能耗示范楼单位建筑面积的建设成本为5000～6000元/m2，20年左右可收回全部投资。此外，由清华自主研发的DeST大型模拟计算软件包迄今已形成拥有完全自主知识产权的系统软件平台，被鉴定专家评为具有国际领先水平。DeST软件在对奥运场馆、国家大剧院等建筑设计方案优化方面发挥了积极作用，对人民大会堂、中南海等建筑节能进行诊断改造，并对《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》、《北京市公共建筑节能设计标准》、《绿色奥运建筑评估体系》等10余个国家和地方标准进行建筑能耗评审标识。2005年采用DeST软件对国家体育馆、国家体育场、国家游泳中心等全部12个新建奥运场馆进行了节能评估工作，通过评审发现设计中的问题、提出节能评估建议，并已落实贯彻到具体的工程项目之中，取得了较好的节能效益、经济效益和环境效益。目前已通过DeST模拟分析的建筑面积超过2000万平方米，来自美国、英国、日本及国内的注册用户达2000余名。
　　2006年3月，为进一步积极贯彻党的十六届五中全会提出的建设节约型社会的要求，学校下发了《清华大学关于贯彻落实建设节约型社会要求的意见》。《意见》指出：“清华大学作为国家重点支持建设的重点大学，在建设节约型社会中负有义不容辞的责任。在建设世界一流大学的进程中，我们一方面要努力满足国家的战略发展需求，在科学研究和人才培养中为建设节约型社会做出切实的贡献，另一方面，在学校的各项工作中，也要认真贯彻建设节约型社会的要求，合理利用有限的资源，厉行节约，反对浪费。要把建设节约型校园作为建设世界一流大学的基本指导原则之一，在各项工作中努力体现建设节约型社会的要求，为国家建设节约型社会做出贡献。” 《意见》还把建设节约型校园作为发展战略列入到学校的“十一五”规划和中长期发展规划。全校各部门也积极响应学校号召，开展形式多样的建设节约型校园系列活动。
　　此外，学校还把“节约”纳入相关考核和奖励机制中。“节约”成为校内各部门实绩考核评价体系的重要指标之一。在学生系统，把培养学生勤俭节约意识和行为的内容纳入到学生行为守则和德育考核之中，把学生在建设节约型校园中的表现和成绩与奖学金、评优结合起来；入党积极分子和共产党员在建设节约型校园的工作中要发挥先锋模范作用，其在建设节约型社会和节约型校园工作中的表现与积极分子考察、党员教育和党员民主评议结合起来；把在建设节约型校园活动中的表现和成绩与先进班集体等一系列综合荣誉的评比结合起来。许多部门还根据实际情况，制定了相应的激励措施，对在建设节约型社会工作中做出突出成绩的集体和个人进行表彰和奖励，大大激发了广大教职工厉行节约的积极性。

    

 
            
2007年02月03日 12:19:50　　清华新闻网

          

   
