20110825093231086244953
2011年08月18日 18:20:37　　清华新闻网

   
弘扬清华精神 践行人文日新


──在清华大学2011级本科生新生开学典礼上的讲话


（2011年8月18日）


清华大学校长 顾秉林




　　亲爱的同学们：


　　在清华刚刚欢度百年华诞之后，你们作为清华跨入新百年的第一届本科生，即将开始大学学习生活。首先，请允许我代表学校，向刚刚入学的全体新同学，表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！同时，也向培育同学们成长的中小学老师和信任清华、支持清华的各位家长，表示亲切的问候和诚挚的敬意！


　　今年入学的本科新生共有3300余人，来自全国近1200所中学，其中女生超过了三分之一。你们当中，既有在高考中取得优异成绩的学习尖子，也有在学科竞赛和发明大赛中获奖的创新能手；既有全面发展、热心公益的人气之星，也有乐观向上、品格坚毅的自强学子。


　　水木清华，钟灵毓秀。从今天起，同学们正式成为了清华人。一个世纪以来，一代代清华人秉承爱国奉献、追求卓越的优良传统，恪守自强不息、厚德载物的校训、行胜于言的校风和严谨、勤奋、求实、创新的学风，弘扬人文日新的精神，为国家和社会作出了突出贡献。在座的很多同学在走进清华园之前，已经对百年清华的精神传统，包括校训、校风和学风等有了一定的了解。今天当同学们开始新的学习生活之际，我重点就如何践行人文日新的精神，与大家谈谈心。


　　80年前，1926级毕业的校友们留赠给母校一块镌刻着人文日新的牌匾，至今仍高悬在大礼堂的南墙上，与舞台上方校徽中的校训遥相呼应。这块匾额不仅表明了前辈校友们对于清华精神的理解和认识，也体现出他们对于母校日新月异不断进步的期许。随着学校的发展，人文日新逐步成为了清华精神的重要组成部分。


　　
首先，践行人文日新，就要大力弘扬人文精神。


　　人文二字出自《周易》：文明以止，人文也观乎人文以化成天下。这里可以看出，人文概指人类一切文化创造。人文日新，就是指文化的创造、传承与涵养要日新月异、不断进步；对每一个人来说，就是使人文精神不断发扬、不断提升。


　　早在1948年，我校的著名建筑大师梁思成曾做过一篇题为半个人的时代的讲演，谈的是过度专业化导致人的片面发展。今天，这个命题依然发人深省。推动时代变革、建设和谐社会，需要我们坚持以人为本、注重人文关怀。成为素质全面、视野宽阔的一代新人，更需要同学们做到人文精神和科学精神并重并进，不断提升自己的文化素养和品味。目前中学教育的文理分科以及紧张的高考复习，都对同学们的全面发展和个性发展产生一定的影响。进入大学后，希望理工科学生加强人文与社会知识的学习，文科学生也要对自然科学和工程知识有一定的了解，大家都要注重自己全面素质的提高。


　　在全球化的时代，弘扬人文精神的一个重要内涵，是对本民族历史和文化的理解和尊重。正如国学大师钱穆先生任教于西南联大时所提出的，要对本民族的历史和文化抱持一种温情与敬意，从民族历史的进步中获得教益，从民族文化的发展中汲取营养。只有具备了坚实的文化自信，才能更好地展现出文化包容的气度，才能成为心胸宽广、气魄宏大的栋梁之才。


　　
第二，践行人文日新，就要自觉提升道德情操。


　　《易经》有曰：刚健笃实辉光，日新其德。由此可见，古人所强调的日新，首先是提升人的道德情操。


　　朱鎔基学长在一次校庆来信中，曾谈到当年他们入学时，清华电机系主任章名涛教授讲过的一席话。章名涛教授说：你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学为人，然后才是学为学。同学们要不断加强自身的思想修养，一方面陶冶高尚情操，弘扬传统美德，谦虚谨慎、正直善良、诚实守信、求真务实，善于与人沟通、合作；另一方面树立起远大的理想和抱负，担当起清华人应有的历史责任。


　　清华过去的百年，正是中华民族由饱受凌辱到走向振兴的百年。一百年前清华初创时，中国刚刚爆发了辛亥革命，追求社会进步，拯救民族危亡，争取国家独立与人民民主，是那个时代的主题。著名科学家、教育家钱伟长先生当年以中文和历史两科满分的成绩，考入清华历史系。九一八事变爆发后，为了科学救国，钱伟长要求转学物理。他说：国家需要就是我的专业。今天进入新世纪之后，推动科学发展，促进社会和谐，实现国家富强与民族振兴，成为新一代青年的责任。希望同学们以前辈清华人为榜样，笃志励学、完善自我，把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业中。我想，这也正是观乎人文以化成天下的时代内涵。


　　
第三，弘扬人文日新精神，就要不断提高创新能力。


　　苟日新，日日新，又日新。这句经典名言，出自《礼记大学》。它告诉我们，要以一种永不满足的精神，坚持革故鼎新。


　　小到个人事业的成功，大到国家社会的进步，无不需要求新、创新的勇气、意识和能力。求新，更是清华学术传统的重要特征。当今时代，知识创新已经成为经济社会发展的主要驱动力。自觉培养创新意识和能力，是时代给大家提出的要求与挑战。同学们走进清华，要尽快完成从中学到大学的转变，不仅要刻苦好学，而且要积极创造，切实做到勤于学习、善于思考、勇于探索、敏于创新。面对建设创新型国家的需要，希望同学们在创新思维的培养、创新能力的提升、创新文化的建设等方面，都做出新的努力。


　　致力创新，就要独立思考。清华国学院的四大导师之一陈寅恪先生，早在80多年前就提出独立之精神、自由之思想，这种学术品格十分重要。同学们要坚持好学深思，保持好奇心、发挥想象力，培养批判性思维，成为拔尖创新人才。


　　同学们！百年积淀形成的清华精神，内涵丰富，意蕴深远。人文日新集中表达了一种改革创新、奋勇争先的进取精神。希望同学们把弘扬人文日新的精神，与践行校训、校风和学风结合起来，志存高远，奋发成才，与全体清华人一起，在清华新百年中谱写新的篇章。


　　谢谢大家！

    

 
            
2011年08月18日 18:20:37　　清华新闻网

          

   
