20110225231230750811180
2001年06月21日 08:44:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
彗星式纤维滤料居世界领先水平
 光明日报 2001-06-20 
 　　本报讯（记者　周文斌）　在近日开幕的“第五届全国环保产业暨第七届国际环保展览会”上，浙江省德安技术发展有限公司总裁俞建德宣布：如果谁能在全球范围内找到比DA863过滤器更先进的过滤技术，本公司将奖励其10万元。俞建德介绍说，我们之所以敢于向全球挑战，是因为我们掌握着以世界首创的自适应滤料———彗星式纤维滤料为技术核心的世界最先进的过滤器。
 　　自适应滤料概念是清华大学环境科学与工程系副教授、国家海洋863项目高科技过滤技术与设备研制课题负责人李振瑜提出的，其本质是将纤维滤料截污性能好的特征与颗粒滤料反冲洗效果好的特征相结合，形成一种全新的过滤材料。它的最显著的特征是不对称结构和分形结构。以此材料为核心研制的DA863过滤器成功地解决了高速、高精度过滤和纳污量大三者的统一问题，具有广域、变速、自适应、高效的特点，过滤精度大于5微米，速度达20—100米／小时，剩余积泥率小于1—2％，滤床纳污量达15—50公斤，与沙滤器相比，体积减少9／10—5／6，反冲洗耗水量减少2／3—1／2，过滤速度增长5—10倍。
 　　科技部863计划联合办公室“海洋863项目”专家验收报告指出，彗星式纤维填料滤料较其他填料具有悬浮物去除率高、反冲洗效率高的特点，填补了一项功能填料滤料的国际空白。以此创新性过滤材料构成的过滤技术在水处理方面有广阔的前途，以该过滤材料及相关过滤技术等三项关键技术构成的高效水处理系统具有国际先进水平。
 　　据介绍，德安公司自1993年成立以来，一直致力于水工业技术的发展，公司以清华、浙大、上海交大、武大等为依托，常年延聘一大批博士、教授专门从事水工业技术的研究与开发，成功地开发出了数十个DA系列产品，获数十项国家专利。目前，DA863过滤器项目已列入国家火炬计划。 

    

 
            
2001年06月21日 08:44:34　　清华新闻网

          

   
