20110225232313359592684
2009年07月08日 10:29:50　　清华新闻网

   
台湾著名企业家蔡其瑞受聘清华大学名誉校董
　　【新闻中心讯 通讯员 池净 记者 张莞昀 摄影 郭海军】7月7日下午，台湾著名企业家蔡其瑞先生受聘清华大学名誉校董仪式在清华大学工字厅东厅举行。清华大学校长顾秉林向蔡其瑞先生颁发“清华大学名誉校董”聘书。
台湾著名企业家蔡其瑞受聘清华大学名誉校董
　　顾秉林校长在讲话中回顾了蔡其瑞先生领导的宝成国际集团发展的历程，赞扬了蔡先生的远见卓识，并对蔡先生为清华大学的建设和发展做出的贡献表示感谢。蔡其瑞先生对学校颁授“名誉校董”表示感谢，并表示未来属于中国，希望清华大学有更大、更好的发展。
　　为了促进清华大学的教学与科研工作，蔡其瑞先生及裕元集团先后捐建第六教学楼（裕元楼）和“清华－裕元医学科学研究中心”大楼，并设立“清华－裕元医学科学研究基金”。
　　聘请仪式后，还举行了“清华－裕元医学科学研究基金”理事会第六次会议。
　　宝成集团董事长蔡其建先生、总裁特别助理蔡佩君小姐等嘉宾，清华大学教育基金会理事长贺美英，校党委常务副书记、副校长陈旭，教育基金会副理事长杨家庆，医学院常务副院长施一公等负责同志及医学院部分师生代表也参加了仪式。
　　蔡其瑞先生曾是一名教师，后弃教从商，1969年接管家族的制鞋生意。1988年，宝成国际集团设立裕元集团。在蔡先生的经营下，台湾宝成国际集团已经成为全球最大品牌运动鞋与休闲鞋制造集团。2008年，宝成集团在全球知名品牌鞋业的市场占有率约占20%。近年来，该集团经营范围向多元化方向发展，涉及金融证券、医疗科技、运动用品、电子等诸多领域。（供稿 基金会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月08日 10:29:50　　清华新闻网

          

   
