20110225232111593297309
2008年06月25日 13:34:51　　清华新闻网

   
清华与英特尔共建先进移动计算技术研究中心
　　【新闻中心讯】6月23日，科技部高新司与英特尔公司签署了“关于新一代移动计算架构合作研究的谅解备忘录”，在此备忘录的基础上，清华大学和英特尔公司签署协议，共同建立“清华大学（微电子所）－英特尔先进移动计算技术研究中心”。
　　据悉，中心的研究内容包括新一代端对端移动计算架构的研究、面向移动分布式计算的新一代服务器研究、新一代应用软件和使用模式的研究。此外，研究中心还将根据研究成果制出样品和产品原型以推进产业化。科技部副部长曹健林、清华大学副校长康克军和英特尔公司首席技术官贾斯汀出席了签约仪式。
　　曹健林副部长在致辞中说：“中心的建立是国际间优势科研机构合作开展前瞻性研究的有益尝试，将有效集聚清华大学与英特尔的研发优势。其研究成果会有力促进计算机、软件、移动通信技术的融合和跨越式发展，并将深刻影响信息技术和产业发展的方向以及商业模式。”
　　清华大学副校长康克军表示：“在科技部的大力支持下，通过清华大学的教师、学生和英特尔公司研究人员的共同努力，一定能够实现我们双方的合作目标，实现我国在移动计算技术领域的跨越式发展。”
　　英特尔公司首席技术官贾斯汀先生表示：“我们期盼这次合作能够推动国际的技术进步及产业化的发展。”
　　清华大学和英特尔将共同负责研究中心的运行和管理。在合作研究过程中形成的知识产权（包括专利、软件版权等）将按照公平机制由清华大学和英特尔公司所有。科技部、清华大学和英特尔公司还成立了指导委员会来推动、监督和协调这一长期合作项目的执行。（微电子所 刘雷波 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月25日 13:34:51　　清华新闻网

          

   
