20110225232408156773588
2010年01月12日 09:14:59　　清华新闻网

   
清华与中国兵器工业集团公司举行定向生工作座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 袁星】1月9日上午，清华大学-中国兵器工业集团公司定向生工作座谈会暨2009级兵器定向班开班仪式在中国兵器工业集团公司下属北方车辆研究所举行。清华大学校党委书记胡和平，中国兵器工业集团公司党组书记胡问鸣出席座谈会并作讲话。清华大学党委副书记史宗恺出席了会议。
　　会上，清华大学定向生工作办公室主任熊剑平介绍了兵器定向生五年多来的培养情况。兵四班毕业生王智峰和王晨分别代表已毕业定向生和继续在校攻读研究生的定向生发言，汇报了工作岗位上的感受和现状以及在校深造情况，表达了强兵利器，兴国逐梦的信念。清华大学汽车工程系主任李克强介绍了兵器九班开学以来的具体情况。兵九班秦兆博同学代表新生发言，表达了同学们“兵安邦国，器定九州”的豪情壮志。兵器九班全体同学及其他兵器定向班代表作了自我介绍。
　　中国兵器工业集团公司党组书记胡问鸣在讲话中对学校给予兵器事业的支持表示了感谢，对兵器定向生的培养工作给予了充分的肯定。他简要介绍了兵器集团的概况和人才成长的培养发展渠道。他指出，清华是国防工业人才的摇篮，清华大学为国防工业作出了重大贡献；兵器工业集团是国防事业的摇篮，同学们选择热爱兵器定向生十分正确的。他希望同学们坚定信念，为国防事业做出贡献；追求卓越、勇于创新，保持和发扬知行统一、脚踏实地的作风；德才兼备，将“把一切献给党”的精神传承下去。
兵器九班同学将写有班级口号“兵安邦国，器定九州”的卷轴以及全班同学的相册赠送给了集团公司
　　胡问鸣向兵器九班同学赠送了坦克模型，勉励他们努力学习，献身国防。兵器九班同学则将一幅写有班级口号“兵安邦国，器定九州”的卷轴以及一本全班同学的相册赠送给了集团公司，表达了同学投身兵器事业的决心和信心。
　　胡和平在听取了兵器定向班工作情况汇报后，在讲话中指出，清华大学在人才培养方面始终坚持服务国家和人民，尤其是紧密结合国防事业等国家重要行业领域的需求，为我国重点行业培养输送优秀人才、为各行各业培养领军人物。他还指出，在中国兵器工业集团公司的大力支持和配合下，清华大学兵器定向生的培养工作成果显著，兵器定向班在党建和集体建设方面取得了优异的成绩，“双下标”的定向生培养模式取得了很好的效果，培养出了一批优秀的兵器定向毕业生，学校要更好地总结、宣传和推广在定向生人才培养过程中特别是班集体建设方面积累的成功经验。学校也希望能与中国兵器集团公司在科学研究和人才培养等方面继续加深联系和合作。最后，胡和平对同学们提出了三点希望：一是要坚定理想信念，强化报效祖国、献身国防的理念；二是要勤奋学习，刻苦钻研，继续保持共同学习进步的集体作风；三是要全面发展，积极参加各种活动，加强体育锻炼。
　　清华大学与中国兵器工业集团从2004年签署战略协议，合作培养兵器定向生，目前已累计招收六届兵器定向生共179人，汽车工程系作为代管院系。在各方的努力下培育出“清华大学毕业班先进集体（兵器四班）”、“清华大学先进班集体（兵器六班）”、“清华大学国庆60周年群众游行庆祝活动先进集体（兵器八班）”等优秀集体，涌现出了“特等奖学金”获得者帅志斌（兵器五班）、“全国三好学生”刘馨心（在担任兵七班辅导员期间获得）等先进个人，这些成绩展现出了兵器定向班的昂扬斗志和强劲势头，培养工作取得阶段性的成功。兵器九班的同学自进校以来就表现出了非凡的凝聚力和战斗力，在刚入学的新生军训中，兵九班同学敢于吃苦、勇于争先，所在连队一举获得“作风优秀连队”和“宣传优秀连队”两个校级荣誉，班上有4名同学荣获“清华大学军训优秀标兵学员”称号。本学期的期中考试中，三分之一的同学平均分在90分以上，近一半同学的平均分超过85分。
　　校办、学生部、研究生部、科研院、招生办等有关部处的负责同志，机械系、汽车系负责同志以及兵器九班教学院系老师、班主任、辅导员，中国兵器工业集团相关负责同志，与兵器九班全体学生及兵器定向生代表近80人参加了座谈会。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月12日 09:14:59　　清华新闻网

          

   
