20110225231349984871730
2003年05月20日 14:29:29　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月16日——隔离全攻略
2003年5月16日 阴有小雨 清华园
　　 隔离——听起来恐怖又神秘，亲身体验，总结隔离全攻略
 
　　隔离原因：
　　 由于内热外寒，早起打球后又受凉，本人于5月12日夜身体不适，发烧至37.2度，第二天早晨7：40分赶到校医院，直接去北侧发热门诊就诊。（为防止交叉感染，所有体温高于37度的病人均到发热门诊就诊。）先测体温，不幸38度。然后就挂号，拍胸片，验血。结果出来后X光片正常。医生询问发热症状后批示：押送至新区隔离观察。
 
　　隔离条件：
 　　新区位于原西大饭厅旧址附近，用砖墙隔出一片区域，内部是临时搭建的隔离病房。都是铝合金、硬塑料为主体的盒式平房，样式和电视上看到的小汤山那些7天盖好的病房差不多，一共8排，每排10间房。每间房建筑面积约9平米，包括内部的1.5平米左右的厕所。一张钢丝床，枕头、被子、床单均有，屋内还有一个水池可以洗漱。 
 
　　隔离伙食：
 　　一日三餐和开水均有专人送至病房。早餐牛奶一袋、鸡蛋一个、油条包子若干。中午和晚上都是两荤两素，还有水果和酸奶。 
 
　　隔离治疗：
　　 隔离区由专门的医生和后勤人员管理。原则上不许随便走动。每天7：30和2：00各报一次体温。每天上午9：00和下午3：00有车将需要到复查或输液的同学送至100米外的校医院，不许自行前往。回来也是专车送回。如果应打的针已经打完，而且体温保持两天正常，可在第3天由隔离区的医生开单字到校医院复查，如果结果正常就可解除隔离。 
 
　　隔离感受：
 　　个人感觉，隔离区十分安静，通风良好，还有紫外线灯消毒，是睡觉的大好地方（本人隔离期内平均每天睡16小时）。但屋内只有电源插口，没有电视和电脑，与外界隔绝，十分闭塞。不是久留之地。据我观察，凡是在隔离区内呆4天以上者均有不同程度的烦躁情绪出现。 
 
　　隔离全攻略：
 　　首先，被隔离者一定要保持良好心态，过分的焦躁或激动会导致抵抗力下降，致使隔离不能尽快解除。
 　　其次，由于给隔离者提供的伙食良好，而且一天也没什么事情做，只好睡觉，所以请被隔离者做好解除隔离时被增肥的准备。
 　　再次，建议被隔离者可以带一些闲书以打发时间，也可以带一些有难度的学术著作，没事解解难题之类，但切忌用脑过度。
 　　最后，请被隔离者有可能的话，给老师、家人、同学打个电话，报个平安。
 　　补充一点，切忌在解除隔离后，过度放松。由于在隔离期间有充足的睡眠和良好的饮食，在解除隔离后，加之心情激动，往往会精力充沛，但切忌把精力全部用在玩游戏上。 
 　　个人感受，仅供参考！^_^ 
 From 瓒玛热 

    

 
            
2003年05月20日 14:29:29　　清华新闻网

          

   
