20110225225557906392078
2010年03月16日 13:28:00　　清华新闻网

   
校园春夜小记
■春土
　　像往常一样，在食堂吃过晚饭回到办公室，沏上一杯普洱，一边品着茶的香浓，一边想着，学校新开的食堂真是太方便了，好吃不贵，又省了很多时间。以前下了班要去买菜、做饭，吃完还得和老婆商量今天谁刷碗……日复一日的辛劳，埋藏了曾经的乐趣。而现在却能如此的惬意，心中不免涌上几分得意。
　　处理完周一工作会议所需要的材料，又把头埋到研究课题的资料堆里洗了洗脑，也没有理出太多的头绪，甚至于多了几分迷糊。几年前开始攻读在职研究生，工作之余抓学习，现在到了准备学位论文的紧要关头了。回头想想真是自找苦吃，不过学到的东西，倒是对工作有些帮助。开弓没有回头箭，只希望在射程之内能碰到靶子，而不是呼啸地穿行之后无力地落地。常自问，靶子在哪里？仿佛在追寻“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界，而此前，必先经过“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的锤炼。我就是这样，忙碌而充实，累并快乐着。
　　长城不是一天就能建成的，今天就到这吧。收拾完毕走出办公室，向校园里的住所走去。住所是学校给的周转公寓，不大，但很温馨，而且离幼儿园很近。每天早上把孩子送到幼儿园只有很短的距离，而这是父亲和儿子联络感情的宝贵时机。一路上谈天说地，直到看着他愉快地向老师问好，和我说再见。步行到办公室，大概也就十几分钟。现在，我沿路回去。想到夫人和孩子香甜的睡意，不由悄悄加快了一些脚步。
　　初春的深夜，还有一些寒意。温和的路灯，投下婆娑的树影。经过竹林，隐约地看到她们轻轻地摇摆枝叶，含情脉脉地迎接我，然后依依不舍地目送我离开。抬头看见星星在深邃的夜空闪亮，高深而神秘。我想问，刚才那算不算是甜蜜的艳遇？然而星星依然只是一闪一闪，不语。月光下，继续在银杏大道上溜达，旁边荷塘里的蛙声已渐渐停息，看不清远处的芙蓉园是什么景象，估计里面的仙子们正在整理绚丽的衣装，等待春的绽放。
　　办公楼里飘出零星的灯光，给宁静的校园增加了几分灵动。寒夜给路面铺上了一层薄薄的水雾，宽厚的大地以整洁而湿润的面庞迎接路人的脚步。不紧不慢地走着，看到前面有一个人影向我迎面移过来。这是一个和我相似的路人，我想。这时，目光里出现了一张洁白的面巾纸，静静地躺在地上。想必是某路人无意的遗落，让这张白纸意外地享受着春夜的宁静和温煦的灯光，大地温润的按摩更是让它舒服得一动也不想动，来不及想是否应该躺在这里。随着前面的人影一顿，面巾纸揉了揉惺忪的眼，起身滑进了路边的一个箱子。它发现，里面有松松软软的褥子，而且不会有光线的刺激，不会有风霜的侵袭。于是它对着那个人影投去感激的一瞥，安然睡去。
　　和前面的人影正要交错，我暗自发功，投去一个赞许的秋波，也带着几丝忌妒：那地上的瞌睡虫本来也可以感激我呀！秋波缓缓地向前，被一个会心的微笑温柔地化解，来不及缠绵，便融入了春夜。
　
　（作者为清华大学后勤职工，记于2010年3月16日）

    

 
            
2010年03月16日 13:28:00　　清华新闻网

          

   
