20110225225346562667987
2003年12月08日 11:01:16　　清华新闻网

   
无标题文档
为抢占21世纪战略科技制高点
 我校建成启用开放式纳米科技研究中心
  我校校长顾秉林等有关领导和嘉宾在新启用的纳米科技研究中心前合影。
  “清华-富士康纳米科技研究中心”启用仪式现场。（摄影 海军） 
 【新闻中心讯 记者 冬梅】抢占21世纪战略科技制高点，是我校科技发展战略之一。12月8日上午，以落实该战略而建成的“清华-富士康纳米科技研究中心”启用仪式在拔地而起的清华大学纳米楼举行，为我校的科技发展战略注入了新的生命力。
 顾秉林校长在致词中说，“清华－富士康纳米科技研究中心”的建立是我校与国际化大企业合作的一个成功典范，是我校师生，尤其是从事纳米科技研究的师生员工的一件大喜事。他强调，纳米科技是我校创建世界一流大学的重要学科发展方向，是我校21世纪重要的科技发展战略目标。纳米科技的兴起，对我们提出了挑战，同时也为我校实现跨越式发展提供了机遇。相信有“自强不息，厚德载物”、“追求卓越”的清华精神与“爱心、信心、决心”、“融合、责任、进步”的富士康集团企业文化相结合，有各级领导部门和各位专家的支持、帮助，我校的纳米科技研究必将不断取得新突破，获得新成果，成为国际一流的纳米科技研究基地和高级纳米科技人才成长的摇篮，为纳米科技在中国乃至世界的发展做出贡献。
 新近落成的清华-富士康纳米科技研究中心大楼坐落在校园内，建筑面积一万三千平方米，它于2002年5月14日奠基，2003年8月建成。纳米中心大楼内拥有高等级的超净实验室、先进的微纳米制备和测试设备、优良的研究和学术交流环境，它的建成启用将有助于提升我校纳米科技研究的水平，并将为我校、北京地区乃至全国的纳米科技研究提供一个具有国际水准的开放式研究基地。
 据悉，“清华-富士康纳米科技研究中心”是富士康企业集团董事长郭台铭先生捐资与我校共建。我国各级领导对清华-富士康纳米科技研究中心曾给予高度关注。胡锦涛总书记、江泽民主席和温家宝总理先后视察深圳富士康企业集团时，都对富士康企业集团与我校的纳米科技合作计划给予了充分肯定和热情鼓励。北京市政府和有关部门对这项合作计划始终给予了支持。 
 清华-富士康纳米科技研究中心是以信息产业为背景的纳米科学与技术研究基地。它的主要任务是开展这一领域中具有重要科学技术意义和产业前景的纳米科技研究，取得具有自主知识产权的科研成果，培养纳米科技领域的高技术专业人才。基于对纳米科技重要地位的共识，我校与富士康企业集团从2000年起就开始合作。2002年4月，双方进一步签署了《清华-富士康纳米科技研究中心建设合同》。
 该中心主任范守善院士说，纳米科技是当今世界各国关注的一个焦点，发达国家政府纷纷提出优先发展纳米科技的国家战略，抢占21世纪的战略科技制高点。西方国家都把满足国民经济和国防未来需求作为制定国家纳米科技规划的一个重要出发点，把提高国家未来竞争力作为发展纳米科技的主要目标。他透露，目前我国政府已把纳米科技列为对国民经济和社会发展有重大意义的五个研究领域之一。
 他强调，纳米科技成果的产业化是中心的重要目标之一，开放式的研究环境是纳米科技研究中心的一个重要特点，中心的所有设备将对外开放，服务于全国的科技界，与纳米科技界的同仁一起共创我国纳米科技的新天地。
 启用仪式由我校副校长郑燕康主持。富士康企业集团总裁郭台铭，国台办主任陈云林、国家自然科学基金委主任陈佳洱、国家发展与改革委员会副主任张国宝、北京市副市长张茅、教育部、科技部、商务部等有关部门负责人，校领导贺美英、胡东成等，以及科技界的专家学者、产业界有关人士百余人出席了启用仪式和中心揭牌仪式。 

    

 
            
2003年12月08日 11:01:16　　清华新闻网

          

   
