20110225231639093251938
2005年08月25日 14:16:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我亲眼目睹日本鬼子残害乡民
 清华大学 谷玉英
　　 1939年我9岁时亲身经历、亲眼目睹一场日本鬼子对我家乡人民的残酷大屠杀，是我一生无法抹杀的仇恨和记忆。
　　 我的老家在河北省定县（今定州市）马家寨村，距县城鬼子驻地15华里。因离敌人较近，我党多在夜间来村里工作，安排斗争，而后再及时撤离。
　　 1939年旧历2月，因未按时送交鬼子要的粮、草、棉花等物资，鬼子对我村民疯狂报复。一天夜里鬼子突然包围了我们村庄，天蒙蒙亮时，只听两声枪响，鬼子开始进村了，极其凶恶地砸开各家大门，一拥而进。从清晨到中午，一批接一批的鬼子闯进我家，各院各屋乱串乱翻，见鸡蛋就生吃。鬼子走路的皮鞋声咔、咔、咔响成一片，我们全家老小吓的发抖，都集中在一间北屋里。父亲和两个哥哥（大哥17岁、二哥15岁）一开始就被鬼子抓走了，留下都是女人了。我表姐因母亲早年去世，从小在我家长大，人很漂亮，十八九岁的大姑娘是叫人最担忧的了。一个日本军官，跟随着几个卫士和一个中国翻译，要把我表姐叫到东屋去审问，我母亲以为鬼子要胡来，马上给鬼子跪下求情，总算万幸，问了问表姐家的情况（表姐家也是日本人占领的一个大据点―我们县一个大镇子），没几分钟把表姐放回我们北屋了，全家松了一口气。
　　 我家对门邻居，一个爷爷家的大女儿和另一个地主家的姑娘，被日本鬼子抓到一家院子里，强迫她们脱光衣服，在院子中跑来跑去，拿她们寻开心。鬼子边看边鼓掌哈哈大笑，之后再把她两人捆起来抓进城里去。后来传说放出来了，但从此不见踪影。
　　 另外，我们全村二百多位成年男人，早晨统统被押到一个打谷场上，然后拉出一人，往死里打，边打边问谁是八路军，谁是共产党的干部？他说不知道，当即被开枪打死。日本鬼子又把我伯父（是村长）和一个副村长拉出来，要他们供出共产党干部。我伯父被打的血流满面，脸上肉都翻下来了，小腿脚腕处被枪打穿了，副村长耳朵被打掉一个，腿部也被抢打伤了，但他们最终都没有供认。一直折腾到中午，二百多名男人和十几名妇女（有刚结婚的新娘）全部用绳子捆成一串串的，押进县城的日本宪兵队，叫大家全部跪在地上，对两个村长又严刑拷打、逼供。两个村长已经奄奄一息，成了一个血人，眼睛都睁不开了。最后鬼子将他们怀疑的38个人留下，决定处死。刑场在定县城北门外，当乡亲们被押到刑场时，有的年轻，身体还撑得住，就想逃跑，被鬼子狼狗追上咬死，如果没死的就再杀一刀。有的开枪打死，我伯父是被炸子炸死的，头被炸飞了一块，尸体不许弄回家。死者家属冒着生命危险，在半夜里偷偷把尸体弄回来，急忙埋葬。
　　 死里逃生被放出来的一百多男人，鬼子称要作个标记，把每个人割掉一只耳朵，大家跪着求情，后改为剃掉两个眉毛，为此我大哥还挨了重重的两记耳光。
　　 遭受这场血的生死灾难后，我村变的无比凄凉和悲惨。我们家也发生巨大变化，父亲和哥哥不敢回家，逃至外村亲戚家。表姐被送回她家去了，我被吓的日夜不能安眠，耳边总是响起日本鬼子走路的咔咔声，以为鬼子又来啦，母亲怕我神经受刺激，决定我跟姐姐到西关姨家住段时间，后来急急忙忙给姐姐找了婆家嫁出去了，家里只留奶奶、妈妈和我。在日本侵略的日子里，老百姓每天都提心吊胆的。认真想想活下来的人都是万幸了。今年是抗日胜利60周年，应好好纪念，尤其让年青一代勿忘国耻呀！ 

    

 
            
2005年08月25日 14:16:16　　清华新闻网

          

   
