20110225231517750638525
2004年10月20日 08:12:42　　清华新闻网

   
无标题文档
加拿大阿尔伯塔大学校长罗德·弗雷泽教授访问我校
  
【新闻中心讯 记者 李含】10月19日，加拿大阿尔伯塔大学校长罗德·弗雷泽( Roderick D. Fraser)教授一行访问我校。校长顾秉林院士在工字厅东厅会见了弗雷泽教授一行，双方进行了亲切友好的交谈。
　　 顾秉林校长介绍了我校的生源、科研及筹资情况。弗雷泽教授表示希望今后在纳米科技等领域加强与我校的交流与合作。
　　 随后，顾秉林校长与弗雷泽校长续签了谅解备忘录，双方将进一步在师生交流、合作研究和出版、学术研讨会、科研项目、学术资料及其他信息交流等领域开展合作。该校际框架协议签于1995年。
　　 会谈结束后，弗雷泽校长参观了我校科技园。
  
　　    弗雷泽教授1995年出任阿尔伯塔大学校长，上任后积极推动阿尔伯塔大学与中国的合作与交流，曾于今年6月率团访问我校。
    
  　　 阿尔伯塔大学成立于1908年，是加拿大阿尔伯塔省最古老的大学。该校拥有17个院系，3万6千余名学生，是加拿大5所最大的研究型大学之一。阿尔伯塔大学以石油技术见长，在纳米技术、医学等领域有较好的研究基础。阿尔伯塔大学商学院为全球100强商学院之一。
  
  
    (编辑 文清) 

    

 
            
2004年10月20日 08:12:42　　清华新闻网

          

   
