20110225232251718932754
2009年05月07日 14:45:42　　清华新闻网

   
清华学子认真学习胡锦涛总书记在农大的讲话
要继承和发扬五四精神，承担历史重任
　　【新闻中心讯 通讯员 程雪涛 欧阳沁】5月2日，胡锦涛总书记在农大的讲话中强调，对五四运动最好的纪念、对五四先驱最好的告慰，就是要在党的领导下，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，勇敢地担负起历史重任。同学们纷纷表示，要按照总书记这一要求，加倍努力、全面成长，勇敢的承担起当代青年的历史责任。对此，清华学子纷纷表示，要继承和发扬五四精神，承担历史重任。
　　结63班周亦威同学说：我们广大青年学生一定要牢记总书记的嘱托，高举爱国、进步、民主、科学的五四运动精神，刻苦学习、深入实践，把爱国主义情怀转化到实际行动中去，为伟大祖国贡献力量。
　　建管6班沈彦皓同学说：总书记的讲话为我们青年一代指明了成才报国的方向，那就是把自己的个人发展与国家、民族的发展紧密结合在一起；我们一定要牢记总书记提出的四点希望，弘扬五四精神，到祖国最需要的地方埋头苦干、不断进取，为中华民族伟大复兴做出自己的贡献。
　　化62班王伟杰同学说：胡总书记从历史和现实的角度阐释了我国青少年所处的特殊时代位置，使我清楚地看到作为一名青年大学生，应该努力继承和发扬五四精神，肩负起历史使命，努力提高自身素质，全身心地投入到社会主义现代化建设的大浪潮中去。
　　新闻与传播学院王雪冬同学说：中华民族的伟大复兴，需要青年人有五四的精神；放在一代代清华人身上，那就是要坚持又红又专的优良传统，就是选择到祖国最需要的地方去建功立业；我们一定牢记总书记的希望和要求，把五四的精神传承下去。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 14:45:42　　清华新闻网

          

   
