20110225231216281767323
2001年04月23日 08:31:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
“白纸黑字”不能常看
 光波长550至770纳米视觉最好
（北京晚报 2001年4月22日）
 　　本报讯（记者郑勇）人们已经习惯了“白纸黑字”，但是“白纸黑字”可能就是造成近视的原因。日前，清华慧石微量子项目部公布了研究结果，波长550至770纳米的光频率是人眼视网膜感受最好的微光量子环境。
 　　据介绍，光是由高速运动的光量子组成，视网膜接受光量子消耗一定能量产生刺激，刺激传递到视觉中枢就形成了视觉。在这个过程中，光量子的刺激程度是形成视觉环境舒适的关键。常用书本为“白纸黑字”，这样构成了一个强光弱色的视觉环境：反射光很强，却没有什么色彩。眼睛受的刺激很强，但色觉功能受到抑制，致使视觉能力降低，出于本能，读者会把书本拉近。这样，眼睛受刺激更强，而眼睫状肌也被迫处于过度收缩状态，眼睛特别容易感到疲劳，时间长了就会形成功能调节性近视。
 　　清华慧石科技有限公司总经理胡向明告诉记者，人眼辨别物体靠两种视觉能力，一是亮觉，即利用物体间明暗差别来辨认；另一种是色觉，即利用物体间色彩差别来辨认。当两种功能充分协调发挥作用时，眼睛辨别东西才会轻松、有效。但是，只注意光照的明度，而不考虑色彩等方面的协调，成为当前视觉环境污染的“症结”所在。
 　　据悉，美国科学家曾经做过一个实验，对不同颜色的光对人眼的刺激深度进行对比，测定恢复时间。结果恢复时间最短的是红色，其次是橙色和黄色。白色为全频光，全反射，对人眼睛刺激程度最深。上海眼科专家研究表明，黄底色的薄本能使眼疲劳减缓60．9％；英国艾塞克斯大学研究发现，用浅红等颜色的薄膜覆盖书本，能克服一定阅读障碍，并使阅读效果提高25％。
 　　据了解，微量子视觉环境属于边缘学科，涉及微观物理学、光量子学、视觉生理学等领域。清华慧石微量子项目部集中了清华大学光学、电子、电脑、视觉等相关专业的研究人员。主要课题是研究什么是最适合人眼视觉环境以及如何改善现有视觉环境，创造良好的新视觉环境。 

    

 
            
2001年04月23日 08:31:07　　清华新闻网

          

   
