20110225232551890916710
2010年11月08日 13:09:56　　清华新闻网

   
清华大学开通国内首个大学生职业生涯教练计划网站 
来源：新华网 2010-11-07
　　由清华大学就业指导中心开发的国内首个大学生职业生涯教练计划网站7日开通，网站将为职业生涯教练与大学生提供更便捷的沟通平台和信息交流平台，对大学生提供更好的职业生涯教育。
　　据介绍，作为国内首个大学生职业生涯教练计划网站，它可实现教练辅导的线上与线下相结合，教练小组组内交流与组间交流相结合，不仅可使参与项目的教练及学生有更多的交流机会，更是大学生职业生涯教育的一个重要信息平台，项目大量生动的素材、经验的分享将通过这一平台扩展其受益面，让更多学生从中获得学习与启发。
　　据了解，清华大学“职业生涯教练计划”开始于2006年，邀请各行各业用人单位的资深人士担任学生职业生涯教练，运用专业的教练技术及多样化的辅导模式，搭起社会职场人士与在校学生的沟通桥梁，提升学生对真实社会的认知，帮助学生提升自身素质，为学生更好地规划和发展职业生涯提供辅导。（李江涛）

    

 
            
2010年11月08日 13:09:56　　清华新闻网

          

   
