20110225232004015754710
2007年12月10日 10:49:04　　清华新闻网

   
法国国立图卢兹综合理工大学校长访问清华
　　【新闻中心讯】12月7日，法国国立图卢兹综合理工大学校长Gilbert Casamatta先生一行3人访问清华。校长顾秉林会见了来宾，并介绍清华科研教学以及近年来与法国的交流合作情况。Gilbert Casamatta校长也表达了希望与清华加强科研合作和学生交流的意愿。Casamatta校长同时还是罗迪亚公司科学与创新委员会的成员，此次来访他还介绍了该公司的上海科技中心的情况。
　　会见后，来宾访问了航天航空学院和化工系。
　　国立图卢兹综合理工大学成立于1969年10月14日。该校是图卢兹第四大高等学府，集中了四所工程师学院：国立图卢兹高等农学院(ENSAT)，国立高等化学技术工艺工程师学院，国立高等电子技术、电子学、计算机、水力与电信学院(ENSEEIHT)，国立达尔伯工程师学院(ENIT)。
　　罗地亚公司是全球领先的精细化工生产商，下属8大企业，共有研究人员1450名。该公司全球5大综合性研发中心分别位于里昂和奥伯维列（法国）、坎伯利（美国）、波利尼亚（巴西）和上海（中国）。（国际合作与交流处 宗菁 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 10:49:04　　清华新闻网

          

   
