20110225232323687647856
2009年09月08日 12:48:55　　清华新闻网

   
第十届放射与核医学成像三维图像重建国际会议在清华举办
　　【新闻中心讯】9月7日上午，第十届放射与核医学成像三维图像重建国际会议（the 10th International Meeting on Fully Three-Dimensional Image Reconstruction in Radiology and Nuclear Medicine）主会在清华科技园启迪国际会议中心开幕，全球学术界、工业界150多位辐射成像领域内的资深专家、科学家和研究人员参加了会议。会议荣誉主席、清华大学副校长康克军和国家自然科学基金委员会数理学部常务副主任汲培文分别代表学校和国家自然科学基金委在开幕式上致辞。大会联合主席由清华大学工物系教授陈志强和美国约翰霍普金斯大学医学院放射学系教授徐明华担任。
　　Fully 3D国际会议开始于1991年，每两年举办一次，此前一直在欧洲和美国轮流举办，参会者主要是来自于各国高校、研究所和工业界的专业研究人员。该会议的研讨内容一直代表本领域的研究热点和未来的研究方向。本届会议是该会议第一次在欧美之外的国家和地区召开，会议主题包括：全三维X射线CT成像、PET和SPECT成像、高性能重建、图像评估等，由Short Course、Workshop、主会三部分组成。
　　9月5日，会议举办了为期一天的Short Course，讲授了全三维成像的原理、方法和最新进展，共80名来自世界各国的研究人员及学生参加；约70人参加了9月6日举办的High Performance Image Reconstruction（HPIR）Workshop，Workshop展示了10个口头报告和10篇Poster，来自德国的Hannes G.Hofmann等三名研究者获得了AMD公司赞助的最佳论文奖。
　　本次Fully 3D国际会议在清华大学举办，得到了国家自然科学基金委的大力支持，以及包括GE、SIEMENS、PHILIPS、TOSHIBA、AMD、NVIDIA、BMEI等多家国际和国内企业的大力资助。清华大学学报英文版以及《CT理论与应用》期刊都给予了本次大会积极支持。本届Fully 3D国际会议主会将于9月10日闭幕，会议的成功举办将对促进国内该领域的研究水平、扩大对外交流以及提高清华大学的国际影响力具有积极意义。（供稿 工物系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月08日 12:48:55　　清华新闻网

          

   
