20110225232226046278113
2009年01月15日 09:46:43　　清华新闻网

   
中-巴气候变化与能源技术创新论坛在清华举行
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月14日，中巴气候变化与能源技术创新论坛在清华大学主楼接待厅拉开帷幕。巴西外交部副部长Samuel Pinheiro Guimares先生、巴西里约热内卢联邦大学工程研究生院院长Luiz Pinguelli Rosa教授和巴西里约热内卢联邦大学教授专家及巴西驻华使馆代表、巴西部分企业代表参加了论坛。
　　国家教育部科学技术委员会主任倪维斗院士、中国外交部气候变化大使于庆泰及来自中国能源局、科技部等相关部门负责人出席了论坛。清华大学副校长谢维和教授、清华大学校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤教授出席论坛。
　　谢维和在大会上致辞。他代表学校对巴西代表来访清华表示欢迎。他说，能源和气候问题是全世界都面临的重大问题。中国和巴西是世界上有影响力的两个发展中大国。中巴在能源和气候变化领域的合作对全球共同解决能源问题和应对气候变化具有非常重要的作用。他表示，中国政府对生物能源的发展和应用非常重视。清华大学作为中国著名的高等学府之一，对生物燃料的技术和政策等方面进行了广泛的研究，进行生物燃料研究的院系包括有化学工程系、核能与新能源研究院、生物科学与技术系、热能工程系等等，覆盖很多不同学科，并都已取得了阶段性成果。前不久，清华又与美国麻省理工学院、剑桥大学联合成立低碳能源研究联盟，必将促进有关低碳能源研究开发的国际合作。生物能源作为低碳能源的重要组成部分，将成为联盟的重要研究内容之一。谢维和说，巴西是世界上生物能源实施最成功的国家之一，本次论坛作为非常重要的高层次论坛，将促进双方的进一步合作。
　　倪维斗院士表示：中-巴气候变化与能源技术创新论坛体现了中巴之间技术交流与合作的进一步深入。清华大学在能源和气候变化研究领域具有深厚的积淀，里约热内卢联邦大学工程研究生院是拉丁美洲最大的工程研究及研究生教育中心。清华大学与里约热内卢联邦大学的合作对两校发挥研究型大学在技术创新中的作用起着积极的推动作用。希望两国专家学者加强在能源和气候变化领域的合作研发，积极推动全球范围内低碳经济的发展和低碳社会的建设，为全球应对气候变化做出积极贡献。
　　Samuel Pinheiro Guimares先生就“巴西关于气候变化的外交政策”发表了主题讲话。他表示，21世纪人类面临消除贫困、发展经济、应对气候变化等挑战，能源对各国的发展都相当重要，巴西希望对世界和平与发展做出贡献。巴西非常支持在气候能源研究方面的国际合作，特别是清华大学这样的高等学府，希望两国科学家的合作进一步加强。
　　中国外交部气候变化大使于庆泰介绍了巴厘岛路线图的主要情况以及中国应对气候变化的政策和努力。
　　据悉，此次研讨会的议题主要包括中巴双方的替代能源战略与政策、应对气候变化战略与对策、替代能源技术和市场等。与会专家将就这些问题进行深入交流和探讨。
　　在清华访问期间，巴西代表团还与清华大学相关专家探讨了关于建立中-巴气候变化与能源技术创新中心的可能性，并签署备忘录。
　　1月15日，巴西代表团专家还访问了清华大学化工系、核能与新能源研究院、热能系，并参观了部分实验室。
　　2008年7月25日，清华大学与巴西里约热内卢联邦大学在清华大学成功举办了一次有关能源与可持续发展的研讨会。在中巴有关政府部门的支持下，清华大学和巴西里约热内卢大学决定举办“中－巴气候变化和能源技术创新论坛”，以进一步推动中巴两国在能源和应对气候变化领域的合作与学术交流。（编辑文清）

    

 
            
2009年01月15日 09:46:43　　清华新闻网

          

   
