20110225232237609811219
2009年03月31日 14:39:19　　清华新闻网

   
一个问题的八年“解答”
——访清华大学化工系教授邢新会
●新闻中心记者 张莞昀
　　
邢新会，化工系教授，博士生导师，生物化工研究所所长，第十届、十一届全国政协委员，北京市侨联常委。
　　
怀着做一名教师的理想，邢新会在日本工作时就一直在想：以后有了自己的实验室、自己的学生，应该怎样做？
　　回国8年多，邢新会一直用自己的行动“解答”着这个问题。
　　
“我的实验室和学生在祖国”
　　
作为早期公派日本的留学生，邢新会从1986年开始在日本进行硕士、博士深造，并成为日本第一位正式的外籍 “文部省教官”。但他心底一直有一个声音———我的实验室、我的学生在祖国。
　　“我回国的理由很单纯，就是希望能为祖国做更多的事情。”邢新会说，“我是农村出来的子弟，能为国家做点事情，可能是对国家送我出国留学最好的回报。而且，回国可以做得更踏实一些，在国外无论我的科研做得如何好，脚下总有一种没有根基的感觉。”
　　在与国内科研院校的国际合作中，邢新会逐渐感受到“211工程”“985工程”实施后，国内大学的快速发展和国内学子的好学精神。在清华做短期高访期间，邢新会找到了“感觉”。2000年，通过“百人计划”，邢新会来到清华化工系，并很快融入学校的氛围。
　　最初的两年，他沿袭了在日本时的科研思路。但在2003年，他的科研思路发生了重大转变。这一年，邢新会被学校推荐为全国政协委员。科研思路的变化与政治身份的变化有着莫大联系。
　　“刚回国的时候，我的科研都是从自己的兴趣出发，做一些基础性的研究，对国家的贡献不大。但做政协委员以后，在积极为国家科研发展提出建议的同时，我也了解了国家的重大需求，开始不断思考哪些课题是可以为国家发展真正做出贡献的，也在无形中影响了自己的科研选题设计。”邢新会这样回顾自己在那时的转折。
　　2003年以后，邢新会的科研陆续涉及生物化工、环境、能源、医药工程技术等多个领域。其中，面向农村的污水治理工程在上海、山东的部分农村实施后，取得了积极效果。他研究的菌种经“神七”搭载后，诱变成功，相关产业的进程将得到进一步加速。目前，他还承担了自然科学基金重点项目等。
　　在完成这些国家重大需求项目的同时，邢新会更把科研作为一个平台，为学生们的快速成长提供着机会。他从不简单地把课题任务“分块”分配给学生，而是从重大需求中抽出“挑战性”的问题，让学生通过课题感受科研的过程。“科研第一线的训练就是帮助他们找到解决问题的关键。无论将来学生做什么，方法论都是通用的。”在回国的第二年，邢新会就赢得了学生们的喜爱，获得清华大学第五届“良师益友”称号。
　　
做“志愿者”让学生收获更多
　　
谈到科研和教学，邢新会总会在不知不觉间回到学生培养这个 “原点”。正如他回国的初衷———把自己的所学教给更多中国学生。在回国的8年时间里，他尽自己最大的努力为学生创造更好的求学条件。
　　2004年9月，清华与日本东京工业大学签订协议，开展联合硕士培养项目。拥有东工大留学和工作经历的邢新会成为项目总负责人。最初的两三年，邢新会的时间被这项没有任何报酬的额外工作占去了近三分之一。由于双方体制和经费来源等方面存在差异，因此，很多问题都要邢新会先通过私人关系进行沟通，再拿到协议中进行讨论，既加速了项目进展也避免了不必要的矛盾。
　　邢新会之所以一直坚持参与这个项目，不仅因为他热情的性格，也源自他留学时的亲身感受。邢新会留学期间，正是日本国际化的黄金期，教育国际交流起到了重大作用，通过国际化培养了很多了解日本的“keyperson”。“学校对东工大的合作很重视。找到我的时候，我毫不犹豫地答应下来。以前，我用留学的方式了解日本，现在不需要那么久了，1年就可以让学生体验对方的方法和视野。我愿意做一名‘志愿者’，让学生收获更多。”
　　虽然只是短暂的 1年，但这1年的学业设置关系到学生研究生期间的学习进展。如何保证课程的连贯性、如何请到年富力强的一线教师、如何保证回国后的科研活动……每一个环节都要进行考虑和反复调整。经过两年的不断磨合，2007年初，生命科学领域的子框架协议进行了更为合理的修订。这也意味着一种新型的“母—子框架”协议模式的诞生，为后继合作以及此类国际合作提供了借鉴。
　　如今，“清华—东工大联合硕士培养项目”已经在相关学术领域颇有名气。走出国门的学生接触了尖端的研究领域，日本学生也在到清华的交流中感受到中国的魅力。一位联合培养的日本学生在就业时向公司提出了唯一一个要求：“请把我派驻到中国工作。”
　　受益的还不只是这些参与联合培养的学生。在协议基础上，邢新会每年组织双方青年教师进行交流，并开展两年一次的国际会议，更多的教师和学生从而有机会接触顶级学术“大家”，开阔了视野。
　　
参政议政 用责任为国家建言献策
　　
和负责 “清华—东工大联合硕士培养项目”一样，邢新会之所以会被学校推荐为政协委员，与他强烈的责任感是分不开的。虽然是一名无党派人士，但回国后他积极参与到学校组织的党外人士建言献策活动中，“热情”“直率”是他留给工作人员的印象。
　　2003年3月，邢新会经历了参加两会的许多第一次：第一次领证、第一次坐进人民大会堂、第一次提交提案、第一次在小组讨论会上发言。小组发言中，邢新会虽然语调中透出一丝紧张，却直陈国家在审批科研项目方面的一些体制性弊端。在他参政议政的历程中，先后就农村环境保护、食品安全、归国外籍华人待遇等问题提出了提案及建议，不仅为国家科技发展贡献着自己的智慧，还不断思考着如何使归国人员能够安心工作，哪怕是归侨子女就学这样的 “小事”。
　　平时，他为归国教师提供自己的经验参考，将自己归国后迅速适应国内科研工作的经验与大家分享。在他眼中，大家因为“缘”而结识，又会形成一个“圆”，在帮助别人的同时，和大家成为非常好的朋友———朋友间的帮助是相互传递的。
　　邢新会说：“老师要求学生有社会责任感，自己首先就要有责任感。愿意付出、投入的精神也是人品的一种体现。”

    

 
            
2009年03月31日 14:39:19　　清华新闻网

          

   
