20110225231952250723442
2007年11月20日 08:36:21　　清华新闻网

   
清华学生艺术团进行年度表彰及建团五十周年团庆动员
　　【新闻中心讯 通讯员 韩朱旸】11月18日上午，2006——2007学年度清华大学学生艺术团表彰大会暨建团五十周年庆典动员大会在建筑馆报告厅召开。
　　大会对校学术艺术团的优秀团体和个人进行了表彰，颁发了校文艺优秀奖学金、“学艺双馨”奖、“优秀学生干部”奖、“学生艺术团金、银、铜奖团队” 和“学生艺术团原创基金”奖。
　　校党委副书记韩景阳通报了校学生艺术团近期所取得的成绩。在刚刚过去的半个学期中，校学生艺术团各项活动成绩斐然。9月，校学生艺术团舞蹈队与部分兄弟院校一起代表中国大学生赴俄罗斯参加了“2007俄罗斯——中俄大学生艺术联欢节”活动，与俄罗斯学生深入交流，增进了两国人民的友谊；10月，合唱队、交响乐队、美术社、京剧队参加了第二届北京市大学生艺术展演活动，继2005年首届北京市大学生艺术展演后再次取得优异成绩。其中合唱队、交响乐队、京剧队均获得集体一等奖，美术社获得十项个人一等奖。此外校学生艺术团参加“西南联大建校70周年”纪念活动等其它各项活动也均有出色表现。
　　校学生艺术团团长倪达兴介绍了艺术团建团五十周年各项工作的筹备情况。校学生艺术团1979级老团友、新数通盛事科技有限公司总裁于干学长代表老团友发言。于干学长于1979年加入学生艺术团合唱队，曾担任学生指挥、团长等。他结合自身经历生动的讲述了自己在艺术团的成长过程和收获，也表达了艺术团老团友对本次团庆的热切期盼之情。
　　校党委副书记陈旭充分肯定了学生艺术团近年来所取得的优异成绩，并对学生艺术团和所有团员的发展提出了希望：希望通过抓好艺术团自身建设，进一步发挥艺术教育在学校育人工作中的影响和作用；希望每一位团员全面发展，正确处理好学习与艺术团活动的关系，并做了团庆工作动员。
　　校务委员会副主任张再兴，校学生指导委员会副主任史宗恺，校长办公室主任王进展，校团委书记熊卓，校党委学生部副部长匡辉，校艺术教育中心主任朱汉城、副主任寇可新，前艺术教育中心主任郑小筠以及六百多名学生艺术团团员参加了会议。
　　此次大会为清华大学学生艺术团建团五十周年庆典的一系列活动拉开了序幕。
　　清华大学学生艺术团建团五十周年庆典活动将于2008年4月27日举办。此次团庆纪念活动以“回顾五十年发展历程，展示艺术团育人成果；引领高校一流艺术水准，推动校园文化繁荣发展”为主题，分为综艺演出、庆祝大会、纪念文集、艺术团各队专场演出和团史展览五个部分，并将编写学生艺术团（队）简史。
　　团庆纪念活动既是清华大学学生艺术团50年来艺术教育成果和艺术实践水准的一次集中展现，也是在百年校庆之前校园艺术水平的提前检验和献礼活动；同时恰逢2008年北京奥运会之际，纪念活动在节目创意及整体策划方面也将紧密结合奥运主体进行选材和宣传。（校学生艺术团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月20日 08:36:21　　清华新闻网

          

   
