20110225232423468225100
2010年03月26日 14:41:02　　清华新闻网

   
德国高校将开展“中国周”活动
新华网 2010-03-25
　　中国驻德国大使馆和德国联邦教育研究部２４日说，德国４５所高校将于今年夏季举办以“求知同道”为主题的“中国周”活动，展现中国语言与文化魅力，让更多德国青年了解当代中国，同时获得赴华留学的实用信息。 
　　据介绍，这次“中国周”活动是中国教育部、科技部和德国教研部去年３月共同发起的“中德科教年”主题活动之一。从今年４月末至７月，德国柏林自由大学、慕尼黑工业大学等４５所高校将以专题报告、学术论坛、中国电影展映、美食风俗推介等多种形式展现中国风韵，解读中国发展，促进中德青年交流。 
　　这是德国教育界第一次与其他国家一起在众多高校联合举办同一主题的文化交流活动。据悉，这４５所大学的学生总数达１００万人左右，约占德国大学生总数的一半。 
　　此外，“中国周”活动还将为德国学生到中国留学提供信息和服务，给他们提供了一个了解中国高校和赴华留学流程的窗口。 
　　据介绍，近年来，到中国留学的德国学生人数逐年增多，已从２００３年的１２８０人增至２００９年的４２３９人。 
　　自２０世纪８０年代以来，中德教育合作一直保持良好发展势头，德国是中国最重要的留学目的地国家之一，目前有２．５万多名中国学生在德留学，中德间有５００多所高校建立了校际合作关系。（韩墨）

    

 
            
2010年03月26日 14:41:02　　清华新闻网

          

   
