20110225231528406458671
2004年11月19日 10:05:11　　清华新闻网

   
注意学生的个性发展
人民日报海外版  2004-11-19  喻京英
事例 
近日，从北京教育考试院高招办证实，2005年高考时，北大、清华、人大、北师大等52所京内外高校在京招收艺术特长生，高招时可在学校调档线下20分内提取档案。据了解，北京大学明年计划招收100人左右的文体特长生，艺术类考生降50分录取；清华大学招收60名艺术特长生，降60分录取，清华2004年的降分标准是50分，相比之下降低了10分。北大招办负责人称，如果考生特长优秀，考生降分标准将适当放宽。 
点评 
所谓艺术特长生，指具有一定的艺术素质和艺术技能，具有高级中等教育学校毕业或具有同等学历，有音乐、舞蹈、戏剧、书画等艺术特长。 
培养有特长、有创造性的人才，既要考察学生的综合素质，又要注重学生的专业发展潜质。近年来，全国高考录取分数线不断攀高，学生稍有偏科就会被淘汰。由此一来，一些在某一方面有专长甚至有较高天赋的学生就会被挡在大学校门之外，失去继续深造的机会。一个人是否成才，需要在他工作几年甚至十几年之后才能考量出来，但现在只用一项高考分数作为评判标准，势必导致教育的急功近利，扼杀学生的个性发展。 
这次北京教育考试院公布一些学校对招收艺术特长生的新政策，有利于学生的个性发展。它既可以减轻学习压力，又能使学生腾出时间和精力主攻自己感兴趣的东西，此举不失为有识之举。

    

 
            
2004年11月19日 10:05:11　　清华新闻网

          

   
