20111025092042943439655
2011年10月25日 09:20:42　　清华新闻网

   
国际原子能机构总干事长天野之弥到访清华


　　清华新闻网
10月25日
电
 （通讯员 
赵丽丽
）
10月21日下午，国际原子能机构（IAEA）总干事长天野之弥一行到清华大学核研院考察高温气冷堆国家重大专项进展。清华大学副校长邱勇、清华大学核研院院长张作义等接待了天野之弥一行。


　　邱勇副校长在欢迎辞中对天野之弥先生的来访表示热烈欢迎。他表示，
2011年恰逢清华大学百年校庆，清华在各个方面已经取得了出色的成果，其中学科建设也成绩显著。核科学与技术学科是清华大学工科最好的学科群之一，具有核能、核化工、核燃料、核技术、核环境等多个特色学科。希望能够以天野先生的此次访问为契机，清华大学与国际原子能机构能够展开更多的合作。


　　天野之弥先生表示，他很高兴有机会来到清华大学核研院了解科研情况。他认为，日本福岛事故后，核安全问题已经成为优先级最高的一个因素。


　　核研院院长张作义向天野之弥总干事长一行介绍了核研院的高温气冷堆和一体化核供热堆、核化工与核技术等科研工作，重点介绍了国家重大专项高温气冷堆示范电站（
HTR-PM）项目的技术路线、组织形式、关键设备的设计和制造、燃料元件实验、工程验证实验等科研与工程进展，展望了高温堆高效发电、工艺热应用、核能制氢等方面的用途，并就安全特性与经济性作了专门阐述。


　　会谈结束后，邱勇副校长代表清华大学向天野之弥总干事长赠送了清华建校一百周年纪念画册。


　　会后，天野之弥总干事长分别考察了核研院核燃料元件实验室、先进反应堆工程实验室和
10MW高温气冷堆，观看了高温气冷堆安全试验的视频。


　　在离开之际，天野之弥先生为核研院题词：福岛事故后，核安全问题变得越来越重要。你们所承担的项目能够从技术方面为这一问题的解决做出重大贡献。希望你们在未来的事业中取得成功。


　　IAEA办公室主任拉法埃尔格罗西、技术合作司亚太处处长杨大助、国防科工局系统二司司长王敏正、系统二司核履约处处长李森等，清华科研院、核研院负责人，中核能源科技有限公司负责人等也陪同了考察。




供稿：核研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月25日 09:20:42　　清华新闻网

          

   
