20110225231900140118176
2007年05月23日 10:20:06　　清华新闻网

   
篮球之上的光荣与梦想
——首届清华学生“体育之星”系列之汽车女篮
●校学生会 潘灏 孙宇
　　2005年10月，马杯女篮乙组第二；
　　2006年5月，汽车系女篮一队获马杯女子3v3篮球赛全校冠军，二队获得全校第八名；
　　2006年11月，马杯女篮乙组第三；
　　2007年4月，“清华学生体育之星”五个入选团队之一……
　　仅仅是这些荣誉，我们就知道这是一支不平凡的队伍。然而，谁又能知道，这些光环的背后，承载了多少汗水、泪水。
　　一剑封喉：马杯3v3技压群芳
　　在这些荣誉中，首先要提到的，便是去年5月，汽车女篮一队获得的“马杯3v3女篮全校冠军”，讲起这段经历，队中当家球星soyi（宋聪慧）依然历历在目：“小组赛中，我们先后击败了生物二队、航院和电机，最终以小组第一出线。其中，对电机那场比赛是比分差距最小的，我们仅以一分优势险胜。接下来的八强采用双败淘汰制，凭借凶狠的防守和果断的抢断，我们先以两分优势击败医学院，接着两分赢建筑，一场不输地进入四强，已经确保亚军到手。最后的决赛，我们和老对手建筑争冠军。7：2！我终于夺得了来清华后的第一个篮球冠军。”
　　“我们是赢在精神上。”一位队员这样说，“我们系里本来没有太多的体育苗子，但我们的成绩证明了一切，那是所有人共同努力的结果。”的确如此，刚加入球队时，大家的基本功都比较欠缺，因此训练强度相对比较大，每周训练多达2到3次，每次大家都顶着烈日苦练运球、传球。大伙儿因为热情才走到一起，为了汽车系打篮球，如果不热爱这个团队的话，就连训练都坚持不下来的。后来，开始针对具体位置的训练，虽然可能有些位置自己不是很喜欢，但是大家仍然为了篮球而毫无怨言。到了后几次，开始针对场上站术安排训练内容，运球、传球、上篮、投篮、挡拆、战术……
　
　泪洒赛场：无冕之王的遗憾
　　2005年的马杯半决赛，汽车女篮的对手是生物女篮。生物系是甲组的系，女篮实力非常强。当时进入半决赛的乙组院系中，除了汽车以外还有法学院。法学院有一些校队的队员，水平相当之高。
　　而汽车女篮除了个别人篮球水平比较高之外，其余的队员从技术上讲并不突出。比赛打得很激烈，两边攻守基本平衡，上半场结束时，汽车女篮以6：10落后4分。
　　时间一分一秒的过去，比赛就要结束的时候双方打成平分。最后一次进攻机会掌握在汽车女篮手中。投球，但是球没有进。对方再抢到篮板的时候，时间到，双方只能进入加时赛。
　　加时赛开始了，比分交替上升。场上的气氛越发激烈，每一次的冲撞和抢断都直接导致罚球，但是双方也都打的比较放得开。加时赛结束的时候，双方再次打成平分。汽车女篮的张丽此时已经被罚了下去。郝杰、宋聪慧等主力也有每人4次犯规在身，后面的比赛更难打了。
　　第二次加时开始了，生物女篮打起了联防，也特别加强了对宋聪慧的防守。这个时候汽车女篮的犯规增加，接连有两名主力被罚下场。生物女篮罚球比较准，在比分上领先4分，时间只剩下最后的几十秒。在最后的时间里，汽车女篮一点也不放弃，无奈最后的罚球都没有进，从而失去了最后扳平的机会，最后输掉了这场半决赛。
　　“当终场的哨音响起的时候，我并没有觉得难过。是的，我们输掉了比赛，但是我们最最可爱的女篮，却赢得了所有观众的掌声和鼓励。爱女篮，不光因为她总能赢球，总能带给我们快乐；更是因为爱她成长过程中的点点滴滴。”一位同学赛后如是说。
　
　育人之道：打造成才环境
　　体育运动不仅能够增强大家的体质，而且能够磨炼大家的精神意志，还能带动大家对于本系本专业的认同感，从而营造一个有利于大家健康成长的环境。汽车女篮作为汽车系体育的一张王牌，对汽车系群众体育的发展，提升大家参与体育运动的意识，均起到了不小的作用。
　　乔蔚炜原来是汽车女篮的队员，参加了2002年的马杯女篮比赛。从第一次比赛一直到决赛，她们的比赛受到了全系同学的关注。在决赛现场，拉拉队占满了综合体育馆的西侧看台，呐喊助威声此起彼伏，大家还一起高唱《团结就是力量》。“很感动，很开心。关键是大家在一起拼搏，那种精神特别好。这也加强了不同年级学生的交流，大家在训练、后勤补给上的付出位我们提供了最坚定的支持。”乔蔚炜说。这不仅是女篮的比赛，还是一个团结的集体为共同的目标一起拼搏的战斗。
　　2005～2006学年度校特等奖学金获得者聂冰冰，同时也是汽车女篮的主力中锋。在答辩现场，她借用篮球向大家阐述她的“优化”意识，“把许多篮球放在一个容器里，乍一看是满的，其实内部充满了缝隙。众多琐碎的事情就如同篮球，如何寻求缝隙，放入更多的东西，是一个需要用心思考、用心统筹的问题。时间有限，而优化是无限的。”
　
　后记
　　精神的力量是无穷的，它是催人奋进的动力。积极向上的氛围，以及健康和谐的环境正是这种动力的源泉。这样的氛围带给大家的，将是享用不尽的财富。汽车女篮的成功，为上述几句话做出了最好的注脚。诚然，球队结构会随着人员变更而有所调整；然而，这种精神，仍然会代代相传，继续推动汽车系乃至全校群众体育的发展，对此我们充满期待……（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月23日 10:20:06　　清华新闻网

          

   
