20110225231626890423837
2005年06月20日 12:06:40　　清华新闻网

   
清华大学教授魏杰分析：中国企业竞争力为何低下
科学时报  2005-6-20  潘锋
清华大学教授魏杰分析原因，一是国内严重的企业性质歧视，二是没有良好的、能促使企业快速发展和扩张的环境 
本报讯（记者潘锋）“中国经济已经上升为世界经济，但是我国企业的竞争力却仍然非常低下，甚至没有全球性的大企业，这一点我们连印度都比不上。也就是说，虽然我国经济在世界经济中的地位正在快速上升，但我国企业的竞争力却并没有随之上升。”在日前由中国管理科学研究院等单位主办的“2005中国管理学家论坛暨第七届中国管理创新大会”上，清华大学经济管理学院教授魏杰如是说。 
魏杰指出，这两者形成的巨大反差表明，我国经济仅仅是以市场广阔和劳动力便宜而成为世界经济的重要组成部分，而并非因为企业竞争力的增强。因而我国并没有充分享受我国经济及世界经济发展的太多好处，这是非常不利于我国经济的持续高效发展的。 
那么是什么原因促使中国企业的竞争力，尤其是核心竞争力不强，从而难以形成全球性的大企业呢?魏杰认为主要有两方面原因： 
一是国内目前还存在着严重的企业性质歧视，有些效益好的、有希望走向全球的民营企业得不到应有的支持；相反，一些亏损严重甚至应该破产的国有企业却受到各种保护，浪费了非常稀缺的资源。 
二是没有良好的、能促使企业快速发展和扩张的环境。主要表现为，第一，没有一个发达的融资体系。企业无论是间接融资、还是直接融资都比较困难；第二，没有一个高效的产品流通贸易体系，产品无法快速流通；第三，没有一个良好的技术创新体系，企业因无法获得作为核心竞争力的重要构成因素的原创性技术，失去了快速扩张的技术基础。 
对此，魏杰建议，要使我国企业做大，必须做到四点：首先，放弃各种形式的歧视民营企业的法律和政策，把效益作为评价支持企业的惟一标准，全力以赴支持那些有希望成为全球性大企业的民营企业快速发展；其次，推动融资体系的创新，形成快速和高效的融资体系，让企业能够顺利地获得资金要素；第三，尽快形成快捷、顺畅的产品流通贸易体系，为企业的扩张和发展奠定雄厚的市场基础；第四，建立起高效的技术创新体系，使企业能够顺利地获得技术创新的支持，具备扩张和发展的内在核心竞争力。 

    

 
            
2005年06月20日 12:06:40　　清华新闻网

          

   
