20110225232345968533506
2009年11月05日 11:24:29　　清华新闻网

   
五名校合作自主招生今起报名
《北京青年报》2009-11-5
　　清华、上海交大、西安交大、中科大、南京大学五所高校2010年合作自主招生今天（11月5日）起开始接受考生网上报名。每名考生可以同时报考一所首选高校、一所次选高校。申请清华的考生在专业选择上将不受文理限制。首选清华的考生，2010年自主认定的加分幅度可能有所提高。
　
　■报名：一人可选两校
　　报名时，考生可同时选择两所高校，分为首选高校和次选高校。两所高校将各自独立进行初审。
　　首选清华的考生除了需要参加通用基础测试外，还要参加清华的高校特色测试；次选清华的考生在笔试阶段暂不参加高校特色测试。首选清华的考生根据通用基础测试和高校特色测试的成绩确定面试名单，进入面试的学生一般均可获得认定，不会被淘汰；次选清华的考生将根据通用基础测试的成绩确定面试名单，面试中再进行一定的加试，会有一定比例的同学在面试阶段被淘汰。申请清华的考生在专业选择上将不受文理科限制，几乎所有专业都同时面向所有考生开放。对于跨文理科类选择专业的考生，清华将给予关注。
　
　■考核：清华特色测试部分很重要
　　清华的笔试预计在2010年1月上旬举行，笔试分两部分，一是五校合作的通用基础测试，二是清华自己的特色测试，两部分在一天内完成。清华大学招办主任孟芊表示，今年的笔试方案与去年“3＋1”的方式基本一致，试题难度“希望比2009年适当降低”。
　　通用基础测试将由五校统一命题，内容包括语文、数学、英语、自然科学（适用于理科考生）和人文与社会（适用于文科考生）。考试不以超出中学教学大纲为目的，但也不排除个别试题超出中学必修内容。清华特色测试部分是“高级综合”，分文、理科两种，理科生可选考文科高级综合，文科生也可选考理科高级综合。这将重点考察考生综合运用知识的能力，试题难度比较大，范围也不以高中教学要求为限，成绩将按照等级给出。
　　面试名单将根据笔试成绩决定。部分“高级综合”表现突出的考生，将不受通用基础测试成绩的限制直接入围；少数“高级综合”表现很不理想的考生将失去面试机会；此外多数考生将以通用基础测试成绩的高低确定通过名单。
　　■认定：加分幅度或有提高
　　清华将根据笔试和面试成绩确定考生的认定结果。表现良好的考生将获得10至30分的加分优惠，部分同学还将在选专业时获得一定优惠。对于特别优秀的考生，其加分幅度可以突破30分。申请保送生的考生如果表现良好但不足以被保送，可以获得自主招生认定。孟芊透露，和2009年相比，2010年自主认定的加分幅度可能有所提高。
　　据了解，清华大学今天将在其本科招生网上公布2010年自主招生、保送生选拔实施具体办法，并开始接受网上报名。通过清华本科招生网，考生可以访问五校统一的报名网站。本周六（11月7日）下午，清华将在校内举办自主招生、保送生政策校园开放日活动。清华今年还首次开通免费咨询电话：4006682848，供考生及家长拨打咨询。（雷嘉）

    

 
            
2009年11月05日 11:24:29　　清华新闻网

          

   
