20110225232325515811808
2009年09月14日 09:49:23　　清华新闻网

   
清华教授邱勇获周光召基金会“应用科学奖”
　　【新闻中心讯】9月8日，中国科协第十一届年会在重庆召开，开幕式上颁发了周光召基金会“临床医师奖”和“应用科学奖”等奖项，清华化学系教授邱勇因坚持自主研发，实现了有机发光显示OLED技术从实验室研究到大规模生产的全过程而被授予“应用科学奖”。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来为本届年会发去贺辞。全国人大常委会副委员长、中科院院长路甬祥，全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德，全国人大常委会原副委员长、中国科协名誉主席周光召，全国政协原副主席、中国工程院院长徐匡迪，诺贝尔奖获得者、著名物理学家、清华高等研究院教授杨振宁等出席开幕式。全国3300余名科技工作者，其中包括近150名中国科学院、中国工程院院士参加年会，共论“自主创新与持续增长”。 
　　邱勇教授，1964年生，1983年考入清华大学化学系，1994年博士毕业后留校任教。国家杰出青年基金获得者、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授。现为有机光电子与分子工程教育部重点实验室主任。从1996年到2008年的12年间，他带领科研团队坚持在清华大学自主研发，实现了有机发光、显示和LED技术从实验室研究到大规模生产的全过程。他所带领的团队开发出一系列新型电子输入材料，建立了有机发光二极管、阴极电子输入的新方法，研制出世界上第一个小分子的全有机光束器电，电流转换效率和频率响应特性都达到了无机光的水平。他在2001年创建了公司，2002年建成了国内第一条OLED终试线，完成了ORED显示屏工艺技术和集成，解决了气垫稳定性的关键问题。2008年9月，他带领团队成功将OLED显示器应用于环境条件极其严苛的“神七”舱外航天服上面，圆满地完成了这个任务。2008年10月，他带领的团队自主设计并建成了我国第一条依靠自主技术的OLED大规模生产线，实现了在国内的大规模生产。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 09:49:23　　清华新闻网

          

   
