20110225225606015108105
2007年04月24日 12:50:46　　清华新闻网

   

海权兴则国家兴
——张骏做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 苏婧】清华学子财富论坛第64期“海权兴则国家兴”于19号下午在就业指导中心三联报告厅内举行。此次论坛的嘉宾是中国船舶重工集团701所副所长张骏。
　　张骏简单用“701所是研究船舶装备，设计，制造以及提高船舶服务的单位”开始了他的演讲。海军建设的重要性是张副所长首先强调的，他说国家海洋权益是很重要的，海洋有着巨大的资源，比如现在研究很热的固体甲烷，水上交通也有着独特的优越性，世界上国际物流近90%都是需要海运的。
　　张骏简要介绍海洋特性和海洋法公约，以及在我国海洋权益所受到的威胁与挑战。中国现有51个岛屿与其它国家有争议，并且我国现在还没有完全属于自己的出洋通道。他总结道任何一个大国崛起都与海权相关，所以发展海军是我国富强的必要组成因素。
　　接着，张骏就海军作用地位及装备需求做了介绍。他介绍到海军可以抵制外地入侵，具有战略威慑，彰显国力的作用，还可以保护海上经济，海上交通线，海上利益，维护地区和平，行使相关的非作战应用能力，比如国际救援。
　　张骏还向同学们介绍了我国海军的现状。他说世界上现在将海军分为10级，我国海军现处于四，五级，并通过图片展示了由701所设计和制造的船舰，他提到进入船舰制造业，需要“总体者，集大成者”，意思是说，做船舶需要各个方面的知识，欢迎各个专业的同学，他微笑的说到701所可以给有志于进入船舶行业的同学提供完美平台。最后，张副所长用校党委书记陈希的一句话“祖国终究选择那些选择了祖国的人”结束了他的演讲。
　　此期论坛上还请到了05级清华大学工程力学系毕业的吴国民学长来介绍他在701所工作的经验。吴学长笑着说在701所的工作，让他收获很多，也许有时候会亲自到造船厂，去现场，那样会很辛苦，但可以学习到很多，是自己对造船有全面的了解。
　　按照财富论坛以往的特色，活动最后是互动时间，在场的同学提出的都是比较专业问题，张骏都一一作答，在场的同学可以从他的回答中感受到701所希望清华的同学到701所工作。最后张骏作为财富论坛的嘉宾也送出了自己的祝福和希望，他说：“在学校要学好每一门课，每一门课都是有用的”。吴学长也祝福大家都能找到属于自己的舞台。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月24日 12:50:46　　清华新闻网

          

   
