20110225232558000290079
2010年11月23日 12:24:34　　清华新闻网

   
清华深研院IPv6无线即拍即传亮相高交会
来源：南方日报 2010-11-17
 
　　高交会上，在中国电信展区下一代互联网无线即拍即传展台，清华大学深圳研究生院研发的IPv6(因特网协议的第6版)无线即拍即传系统吸引了众多记者的眼光。
　　摄影记者传统的工作方式是在拍完照片后，采用人工将照片存储介质送到媒体工作间，通过电脑把照片传给文字编辑。而对于偏远地区和无法实现固定网络接入的区域，还没有实现一种快速、高效、实时的新闻和图片发布方式。IPv6无线即拍即传系统只需摄影者将存储卡插入支持IPv6/IPv4协议的无线局域网读卡器，即可即时通过无线模式把存储卡里的照片传到专用服务器上。
　　该项目成果由清华大学深圳研究生院智能传感网络工程研究中心凭借其在无线、网络等方面的技术优势，在同时满足中国电信的系统技术规范和应用要求下自主研发而成。“即拍即传”系统将先进的无线技术应用到图片传送中，其问世将为新闻媒体的工作方式带来革命性的进步。
　　2011年深圳大运会期间，IPv6无线即拍即传将首次投入使用，届时，中国电信将在各大比赛场馆内为记者、摄影爱好者提供基于IPv6无线网络的即拍即传服务。摄影记者无需携带任何电脑和存储设备，拍完照片后即可通过无线通信的模式把新闻图片传回报社、电视台或网站，而不必等待比赛间歇或比赛结束后人工传递照片，大大提高了工作效率。同时，报社、电视台或网站可以在云端服务器上对实时传回的新闻图片进行在线浏览和编辑，并进行下载，配上文字迅速完成发稿。
　　清华大学深圳研究生院智能传感网络工程研究中心董宇涵博士说，未来IPv6无线即拍即传系统将整合电信已有服务，将“即拍即传系统”的用户从专业摄影记者向普通电信用户进行拓展，也就是说将在家庭相册中使用。用户拍摄的照片快速上传至服务器，在宽带互联网视听平台上呈现，方便与家人一起分享。此外，借鉴目前发展经验和已有成果，未来该系统还可以实时传送所录制的视频、语音等其他信息。（罗莎 黄敏)

    

 
            
2010年11月23日 12:24:34　　清华新闻网

          

   
