20110225231804671961459
2006年09月07日 10:38:39　　清华新闻网

   
清华博士生社会实践昌平支队“服务新农村”之行　　
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 施金洋 赵志成】暑期，来自清华计算机、电子、土木、精仪等院系的博士生社会实践支队一行深入昌平京郊，在昌平区科委和实践支队临时党支部的组织下，在六周的时间内先后走访了昌平区的兴寿镇、崔村镇、南口镇、小汤山镇、北七家镇、回龙观镇、城区镇、沙河镇、十三陵镇和流村镇等十个乡镇。他们考察了各种不同类型的乡村和农业科技示范园，感受了在不同条件下广大基层农村对“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”二十字方针的理解和践行成果，了解乡村国情，接受实践教育，并为新农村的发展建言献策。
　　昌平区兴寿镇桃林村是京郊革命老区，现在以苹果种植为主要经济收入。同学们听取了村里老人谆谆教导，深深地为革命先烈们的英雄事迹所感动；同时通过与村党委书记的交流，了解到通过引入新的种植技术和管理模式，村里苹果种植的优质果率大大提高。走在苹果园里，同学们更加坚定了“科技兴农”的信心，也更加感受到身上的一种责任。
　　在南口镇羊台子村，同学们切身感受到了民俗旅游项目启动以来，给山区农村经济增长和农民思想带来的变化。通过走访民俗旅游接待户，吃农家饭，博士生同学们感受山村农民淳朴的民风，秀丽的风光，作为一种资源为山村带来的财富。通过与农户聊天，大家清楚了农民的就业情况和经济来源比例及今后的发展前景等具体问题。
　　在流村镇菩萨鹿村，同学们了解了节能技术在农业及农民生活中的应用情况，并与村委干部们进行了交流，结合菩萨鹿村的实际提出了一些建议；在崔村镇香堂文化新村，同学们感受到了该村两委班子以文化发展引领全体村民致富的奋斗历程；在北七家镇郑各庄村，同学们考察了都市村庄型农村的发展模式；小汤山镇现代农业园是国家级农业示范园，这里聚集着一大批高新技术农业企业，同学们通过对园区农业企业的参观考察，看到了设施农业对现代农业发展方向的引领作用。
　　作为博士生社会实践支队，大家在积极参与地方企业的研发项目、力图解决工业生产中一些实际问题的同时，还深入农村进行调研和交流，收获颇丰。在努力学习实践社会主义荣辱观，服务社会主义新农村建设的同时，支队同学们也进一步感受到一种社会责任，激励着大家返校后更加努力学习和工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月07日 10:38:39　　清华新闻网

          

   
