20110225225335468484827
2008年12月14日 08:21:06　　清华新闻网

   
吴冠中拍卖代表作在清华捐设“艺术与科学创新奖励基金”
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】我国著名的艺术家、艺术教育家吴冠中先生日前将自己的水墨代表作《长江万里图》在香港拍卖所得的1275余万港元全部捐给清华大学，设立“吴冠中艺术与科学创新奖励基金”，重点奖励艺术与科学创新人才，以鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。
　　该基金是清华大学迄今为止以教师个人名义命名、完全由教师本人直接捐资的额度最大的一项奖励基金。基金为留本基金，捐赠本金不动，每年以本金收益奖励和资助大学生（包括本科生和研究生）。清华大学基金会将为此成立专门的基金管理委员会，吴冠中先生任委员会的名誉主任。
　　12月13日“吴冠中艺术与科学创新奖励基金”签字仪式在清华大学中央主楼举行。吴冠中先生、清华大学副校长汪劲松、清华大学教育基金会理事长贺美英教授共同签署了捐赠协议。贺美英和汪劲松分别向吴先生颁发了捐赠证书和捐赠纪念牌。
　　谈及捐赠并设立该项基金的初衷，已经89岁高龄的吴冠中先生说：“创新关系到民族存亡，创新是世界国力竞争的焦点，文化竞争比炮火战争更具潜力。我们以五千年文化传统为骄傲，但如果子孙没有创造，我们必将落后，甚至面临民族危机……奖励具积极作用……华侨姚美良先生出资100万元作林风眠奖学金，但林老师婉谢了，说林风眠奖学金必须是我林风眠从自己口袋里拿出钱来。这事予我很深的印象，故我以售画之金作奖。”
　　贺美英在讲话中对吴冠中先生的捐设义举表示衷心的感谢。她说，吴先生一贯积极倡导艺术与科学的结合，并为此做了大量的工作；没有创新就没有发展，吴先生在不断的创新中形成了自己独特的风格和很高的境界；基金的创立对大学生来讲是非常大的鼓舞和很大的推动，清华全校师生会继续不断推进艺术与科学的结合，并努力取得新的成就。
　　吴冠中先生一生锲而不舍的探索中西艺术的融合，创作了大批优秀的美术作品，成为我国中西艺术结合的典范，为中国艺术创新和艺术教育做出了杰出的贡献，并把创新精神视为艺术与科学的生命所在。
　　吴冠中先生曾指出，艺术、科学两大界的亲和力本就存在，只是人们不知不觉。为推动探索中国艺术教育与科学教育融合之路，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，鼓励富有创新精神的优秀青年学生脱颖而出，为中国的艺术与科学的发展做出贡献，2008年5月初，吴先生与家人商议决定拿出他的水墨代表作品《长江万里图》交香港苏富比拍卖行拍卖，拍卖全部所得捐清华大学设立“吴冠中艺术与科学创新奖励基金”。6月6日吴先生正式将自己的决定书面致函顾秉林校长。随后，吴先生的长子吴可雨从新加坡将《长江万里图》送香港苏富比拍卖行。10月6日该作品拍卖落定，实际拍卖所得支票金额为1275.75万港元。
　　清华大学积极倡导艺术与科学相互融合、相互促进。2001年，在吴冠中、李政道二位先生的积极倡导和亲自主导下，清华大学于90周年校庆之际成功举办了首届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”，在社会上引起了强烈反响，来自19个国家的科学家和艺术家欢聚一堂，结合人类文明的历史进程，探讨艺术与科学的共同基础和目标；同期成立的“清华大学艺术与科学研究中心”一直致力于艺术与科学的交叉与融合。
　　2004年10月，“清华大学艺术与科学研究国家创新基地”被批准为国家“985工程”哲学社会科学创新基地建设项目，标志着艺术与科学整合的成果在机制上又进入到一个新的层次。
　　2006年，清华第二次召开“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”。吴冠中和李政道再度聚首，再次共同出任学术委员会主席。吴冠中先生还在展会上做了《推翻成见，创造未知》的精彩演讲。
　　此次吴先生拍卖自己的代表作捐资设立奖励基金，是先生引导青年成材、探索艺术与科学相融合真谛，鼓励富有创新精神的青年学生携手创造中国未来的又一重大举措。
　　吴冠中先生长子吴可雨、吴可雨先生的夫人于静、吴冠中先生的三子吴乙丁等亲属，校学生部、研究生部、教育基金会、清华美术学院教师代表等也出席了签字仪式，清华大学教育基金会副理事长杨家庆主持了整场仪式。（编辑 文清）

    

 
            
2008年12月14日 08:21:06　　清华新闻网

          

   
