20110225225604656182390
2007年06月11日 11:36:34　　清华新闻网

   
文艺评论家傅谨做客清华文新论坛谈中国戏剧保护
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 陈晓彤 贾珈】6月5日晚，由清华大学研究生会主办、生物系研究生会协办的“文新论坛”第十七期在蒙民伟楼多功能厅拉开帷幕。本期论坛邀请了著名文艺评论家、中国艺术研究院博士生导师、中国戏曲学院特聘教授傅谨老师做客清华，与同学们共同探讨了中国传统戏曲在全球化背景下的生存困境与发展趋势。傅谨教授对全球化在文化艺术传播方面产生的负面影响进行了鞭辟入里的深刻分析，精彩的演讲不时赢得同学们热烈的掌声。
　　论坛以主持人和傅谨教授的简短访谈开场，傅谨老师简要介绍了他与浙江民间“草根剧团”近距离接触的经历与感受。为了让同学们对中国传统戏剧有更直观的了解，论坛还播放了著名京剧表演艺术家梅兰芳先生《贵妃醉酒》作品片断。通过对该作品的简要点评，傅谨老师引入了本期论坛的主题：全球化和中国戏剧的未来。
　　傅谨老师首先对全球化对文化领域的影响进行了分析：当今时代，全球化已经从各个方面影响、甚至左右我们的生活。而单从文化领域的角度来看，全球化的直接结果是使文化艺术的传播成本大大降低。它让我们拥有了世界视野，极大丰富了文化娱乐生活；同时却也让我们发现世界文化、世界各国人们的审美趣味正逐渐变得相似和单调，不同地域的人们不自觉地在追逐着惊人相似的流行与时尚。跨国文化公司以收益最大化为目的，试图让尽可能多的人喜欢同样的东西，借全球化的经济趋势在世界范围内制造了大范围的审美 “平均化”、“扁平化”。傅谨老师讲到，人类文化的可贵之处正在于其具有无限的丰富性和多样性；在不同的文化模式中，潜藏着人类面对未知的危机和挑战时不同的应对策略。人类文化如果只剩下一种模式，人类未来在面对新的挑战与危机时，就丧失了可供选择的行为模式；文明的发展丧失了来自不同文化圈所带来的灵感和活力，变得乏味单调，死气沉沉。
　　最后，傅谨老师提出了中国传统戏剧应对全球化的基本策略：用文化的力量应对全球化。全球化使中国戏剧面临非常困难的局面，其原因除了戏剧本身存在的问题，更多的是由于文化工业的诱导。文化的问题只能通过文化手段解决，保护和推动文化表达的多样性的远大目标，应该而且必须通过文化自身的力量才能最终实现。要保护与继承丰富的、由多个剧种构成的中国戏剧，不能仅仅依赖于对全球化的批判、抗议乃至抵制，更重要的是要靠文化圈内的知识分子与民众的文化自觉。当然，对于每一个普通的中国人，对于每个大学生而言，我们所需要做的其实非常简单，那就是改变对中国戏剧这样一些暂时未被时尚裹挟的艺术门类的歧视与漠然态度，让我们经常去关注我们自己的传统戏剧，欣赏它，喜欢它。只要有心去关注，去接触，自然就会欣赏和喜欢。
　　讲座声情并茂，观点鲜明，引发了同学们的热烈讨论。傅谨老师也对同学们的问题发表了自己的看法。傅谨教授的演讲通过中国传统戏剧的热情关注传达出一个当代知识分子鲜明的学术个性和强烈的现实关怀，表达了一个后发达国家的学者对民族艺术的生存状况以及本土艺术价值观念和演变的强烈关注。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月11日 11:36:34　　清华新闻网

          

   
