20110225231259593551625
2002年05月26日 12:55:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
高温超导滤波器系统专家鉴定意见
受教育部委托，清华大学于2002年5月18日主持召开了“GSM1800移动通信用高温超导滤波器系统研究”项目鉴定会。来自国内超导界和电子学界11个单位的13位专家认真听取了技术报告、测试报告、用户报告和查新报告，经过认真的审核，认为有关技术资料齐全完整，测试组对所研制的高温超导滤波器和高温超导滤波器系统的测试结果准确可靠。本研究项目的创新点在于：
 1 高性能和高成品率的超导滤波器的设计；
 2 制作具有极低接触电阻的金属－超导材料接触电极的工艺；
 3 高微波性能、高导热性能和高稳定性的超导滤波器封装技术。
 项目承担单位研制成功的高温超导滤波器及滤波器系统，其主要电学性能指标已满足GSM1800移动通信基站所提出的要求。其中，超导滤波器的主要性能指标为：带边陡峭度达到14.4dB/MHz，插入损耗小于0.26dB；超导滤波器系统的主要性能指标为：带边陡峭度达到14.4dB/MHz，噪声系数小于0.6dB，与现有移动通信基站使用的常规金属滤波器和滤波器系统相比，均有大幅度的提高，并已达到国际专业公司Superconductor   Technologies Inc.（STI）、Conductus 和 Illinois Superconductor Corporation（ILSC）所研制的超导滤波器和超导滤波器系统的水平。 
 鉴定委员会确认，项目承担单位在GSM1800移动通信领域在国际上首次研制成功性能指标达到了移动通信基站要求的超导滤波器和超导滤波器系统，超导滤波器和超导滤波器系统的性能指标达到国际超导滤波器的先进水平，并处于国内领先水平。
 超导滤波器系统具有噪声系数小、通带带边陡峭等优异性能，将其应用于微波通信接收机前端以代替普通金属滤波器系统，可以较大幅度地提高微波通信的选择性和灵敏度，在移动通信、军事通信和卫星通信等领域有广阔的应用前景。
 鉴定委员会认为，要将高温超导滤波器系统在移动通信基站中付诸实用，还需要与运营商密切配合，进一步开展现场试验，解决与实际应用相关的技术问题。

    

 
            
2002年05月26日 12:55:14　　清华新闻网

          

   
