20110225232523468625691
2010年07月21日 09:18:49　　清华新闻网

   
贺菊花：到新疆寻找事业的方向
　　
贺菊花，江苏镇江人，2006年考入清华大学新闻与传播学院学习。2010年本科即将毕业时，她做出了一个看似令人费解的决定：放弃本已到手的推研机会，之后签约到总部位于克拉玛依的中国石油新疆油田分公司工作。
　
　克拉玛依：偶然的机缘
　　毕业后到地处祖国大西北的克拉玛依工作，是贺菊花本人之前也未曾料到的。
　　2010年3月的一天，贺菊花在不经意间看到了中国石油新疆油田分公司发布在网上的招聘信息。
　　她立即联系了分公司，并得知第二天公司会来到清华进行岗位招聘，于是，在3月12日的毕业生就业洽谈会上，她便首先找到了中石油。“当时人事部管招聘的人员态度很亲切、随和，给我留下了很好的印象，”贺菊花回忆道，“我向他们询问了一些公司的相关情况，觉得挺不错。” 
　　对于自己未来的去向仍然有所犹豫的贺菊花来说，这无疑是一个转机。目前，她已经与分公司签订了工作三年的合同。
　　2009年10月，法学院的推研结果出来，贺菊花顺利地拿到了推研机会，但这并不是她最满意的选择，因此，大四下学期一开学，她还是放弃了推研。实际上，早在大三下学期，她就希望毕业后能够直接工作，只不过，当时与很多人一样，她打算留在北京，或者回到家乡，在大省市里找份工作。
　　放弃了推研也留下了一个未知的就业之路。然而她没想到，原本还带有些许迷茫的未来却在偶然间找到了方向。“我偶然间在网上看到了中国石油新疆油田分公司的招聘启事，偶然间投了一份简历，然后他们也给了我回应……就像两个陌生人很偶然地碰到并相识，这些巧合，让我最终就这么定下了。”贺菊花笑道。
　　
消除家人的反对
　　投身大西北的决定，却在一开始便遭到了家人的反对。
　　“当时，我妈知道后甚至对我说：‘你要是去那边，以后就别回家了。’”贺菊花回忆道。
　　的确，比起老家江苏这样富庶的鱼米之乡，深处西北的克拉玛依在各方面的条件都不可与之同日而语。然而，在贺菊花眼中，克拉玛依却洋溢着生机：“它建在戈壁滩上，原来环境确实不好，但是现在开始重视绿化，这几年的引河工程也让降雨量有所增加，环境已经变得挺好的了。近几年国家也号召大学生投身大西北，所以那里有很多跟我们一样的大学生。” 
　　于是，下定决心的贺菊花开始时不时地就打电话给父母，进行一番“游说”。终于，长期的游说之后，父母虽然仍没有赞同，并希望自己将来能够回来，但也渐渐地不反对女儿那原本不可接受的决定了。
　　眼前始终面色平静、语速均匀的贺菊花，这时仿佛也透出了一丝年轻人独有的倔强之气。
　　“选择工作，关键看你对其是否满意，你的人生价值能否得到最大的实现，”贺菊花说，“既然我已经选择了，那就好好干，不要再顾虑什么。反正自己还年轻，所以不管这份工作是不是最终符合我的心意，它都会成为我人生中一个圆满的回忆。毕竟很多人从来都不曾去过这些祖国比较艰苦的地方，而我去了。”
　
　到祖国最需要的地方去
　　由于自己突出的表现，贺菊花荣获了2010年“清华大学启航奖励金”金奖。在她的奖章上，写着这样一行字：到祖国最需要的地方去。这番话在贺菊花心中被默默铭记。
　　“在一个发达的城市工作，比起在一个更需要人才的相对艰苦的地方工作，你所做的贡献也许远远没有后者来的重大，”贺菊花说，“我们国家的地区差异很大，要实现共同富裕，就必须支援落后地区的发展。因此，如今才会有那么多干部、技术人员等等开赴新疆，支援西北地区的建设。”
　　她提到，在即将毕业之际，有一名即将赴基层当大学生村官的毕业生给她留下了深刻印象，这名毕业生说道，作为一个清华人就应该有担当。
　　再过几天，贺菊花便要坐上开往新疆的火车，踏上她还未曾涉足过的土地，成为投身大西北建设的开拓者中的一份子，那里将是她人生的崭新起点。
　　“我们家经济条件不是很好，大学四年接受了国家助学金，那我如今就更应该做些力所能及之事，回报社会。国家和社会培养我们，付出了很多资源，现在也轮到我们尽全力回馈国家和社会了。”这番话道出了贺菊花的心声，也道出了全体清华人投身祖国建设的信念，这些以祖国利益为重的践行者们，时刻整装待发，到祖国最需要的地方去。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月21日 09:18:49　　清华新闻网

          

   
