20110225232507343934489
2010年06月13日 09:56:13　　清华新闻网

   
让人居环境思想真正利民
“吴良镛获2010年度陈嘉庚科学奖暨人居环境学术思想座谈会”举行
　　【新闻中心讯】“美好环境与和谐社会共同缔造”，这是1999年吴良镛先生作为国际建协科学委员会主席以“建筑学的未来”为题在北京举行的“第20届国际建筑师大会”的主旨报告中提出的，旨在将人居环境的建设与社会发展融合为一个整体，以共同的目标使两个方面相互促进、共同发展。2010年6月，这一理论被广东省浮云市进行实践。“这说明人居环境思想真正利民。”在6月11日举行的“吴良镛获2010年度陈嘉庚科学奖暨人居环境学术思想座谈会”上，吴良镛先生做上述表示。
　　2010年度陈嘉庚科学奖6月9日在北京揭晓并颁奖，清华大学建筑学院建筑与城市研究所所长，中国科学院、中国工程院两院院士吴良镛先生荣获陈嘉庚技术科学奖，获奖项目为“人居环境科学”。
　　6月11日下午，清华大学“吴良镛获2010年度陈嘉庚科学奖暨人居环境学术思想座谈会” 在丙所会议室举行，清华大学党委书记胡和平致辞，代表清华大学向吴良镛院士获2010陈嘉庚科学奖表示祝贺。中国科学院和工程院院士、原建设部副部长周干峙，中国城市规划设计研究院邹德慈院士，中国社会科学院金吾伦研究员，北京大学历史地理研究中心唐晓峰教授，建设部城乡规划司唐凯司长，德国慕尼黑工业大学Thomas Herzog教授，清华大学原党委书记方惠坚、原校长张孝文、钱易院士、李道增院士、关肇邺院士、江亿院士、公共管理学院胡鞍钢教授、人文社会科学学院李强教授等30余位专家学者出席了座谈会。建筑学院党委书记边兰春主持座谈会。
　　会上，吴良镛院士做了“人居环境科学”学术汇报，总结了多年来在人居环境领域的科学探索，展望了未来人居环境科学的发展趋势。参会的各学科、各领域的专家和学者展开了热烈的发言和讨论。建筑学院院长朱文一教授做总结发言。
　　针对1980年代以来我国空前的城乡发展矛盾和问题，响应1992年里约热内卢全球首脑会议对建设“可持续发展的人类住区”的呼吁，吴良镛创造性地提出了“人居环境科学”理论体系。人居环境科学是对传统的学科认识的重大突破，奠定了中国人居环境建设的科学基础。人居环境科学强调把人类聚居作为一个整体，从政治、社会、文化、技术等各个方面，全面、系统、综合地加以研究。
　　吴良镛提出的人居环境“学术框架”包括：人居环境由自然、人、社会、居住、支撑网络等五大系统组成，人、自然与社会需要协调发展；人居环境科学研究需要从全球、区域、城市、社区（村镇）、建筑等五大层次进行；人居环境建设要有统筹观念，遵循生态、经济、科技、社会、文化等五大原则。在研究和实践过程中，吴良镛探索出建筑、地景、城市规划三位一体，构成人居环境科学大系统中的“主导专业”；逐步开展多学科融贯综合研究。通过理论研究与建设实践的努力，探索一种交叉的多学科群组，融贯包括自然科学、技术科学、人文科学及艺术等与人居环境相关的部分，力图形成新的科学体系。
　　吴良镛先生创造的人居环境科学理论与中国历史传统、文化价值挖掘相结合，探讨中国古代人居环境营建的基本规律；通过深入揭示中国古代、近现代人居环境建设实践的理论价值，为当代中国快速城镇化时期发展模式转型、城乡统筹、建设宜居环境等提供科学指导。
　　吴良镛先生于1999年主持起草的国际建协《北京宪章》，被称为21世纪世界建筑发展的“识路地图”。人居环境科学对促进科技发展的影响集中体现在以下方面：首先，北京菊儿胡同新四合院改造工程。在保护与发展人居环境的思想指导下，以旧城住区综合整治、更新改造为目标，统一规划，分期实施，先后有两期工程建成并投入使用。荣获1992年世界人居奖，颁奖的评语是“开创了在北京城中心城市更新的一种新途径，传统的四合院住宅格局得到保留并加以改进，避免了全部拆除旧城内历史性衰败住宅。同样重要的是，这个工程还探索了一种历史城市中住宅建设集资和规划的新途径。”其次，京津冀城乡空间发展规划研究（大北京）。自1999年起，吴良镛先生主持国家自然科学基金重点项目“可持续发展的中国人居环境的基本理论与典型范例研究”及建设部重点科研项目“京津冀城乡空间发展规划研究”。在区域层面具体运用人居环境科学理论，开创性地探索了新形势下区域整体协调发展的途径，对新时期区域规划工作的开展具有示范意义。研究提出“规划大北京地区，建设世界城市”，成果直接促进并指导了北京、天津空间发展战略研究与北京城市总体规划修编。再次，人居环境科学是关系国计民生的经世济用之学，吴良镛自1993年提出“人居环境科学”，通过对广义建筑学、人居环境科学以及当前城乡发展转型的系统研究，使得人居思想也逐步得到社会的认识与关注，对社会与科技发展发挥巨大影响。（供稿 建筑学院 编辑 淑霞）

    

 
            
2010年06月13日 09:56:13　　清华新闻网

          

   
