20110715151848107929707
2011年07月15日 15:18:48　　清华新闻网

   
薛澜：两次为中央政治局集体学习讲解的清华教授


●
记者 吕露英


　　不久前，中共中央政治局就培育发展战略性新兴产业研究进行第二十九次集体学习。清华大学公共管理学院院长薛澜教授与国务院发展研究中心产业部部长冯飞就这个问题进行了讲解。




二进课堂　
感受很深




　　薛澜和冯飞从新兴产业在全世界的发展趋势讲起，谈了各国政府为促进新兴产业发展采取的措施和产业发展历史过程中可供中国借鉴的经验教训，重点讲解了中国目前培育和发展战略性新兴产业的重要意义以及中国已经具备的基础、能力，并提出了培育和发展战略性新兴产业的意见和建议。




　　中共中央政治局各位领导同志认真听取了讲解，并就促进自主创新、新能源发展等有关问题进行了热烈讨论。胡锦涛总书记就加快培育发展战略性新兴产业发表了重要讲话。




　　从接到为中央政治局集体学习讲解的任务之后，薛澜和公管学院相关教师及研究生就在已有的研究基础上开始了紧张而有条不紊的准备。一方面，我们要在比较短的时间内组织起新颖及时又全面可靠的材料，另一方面要在不太长的篇幅内把我们的观点讲得清楚明白、有理有据。此次政治局集体学习讲解工作是由国家发改委组织的。除了在团队内的研究和讨论外，发改委相关部门为我们的准备工作提供了大量的资料和指导，相关领导和专家也与我们进行了多次讨论。薛澜回忆道。




　　这已经是薛澜作为讲解人第二次踏进中央政治局集体学习的课堂。2003年，薛澜与中科院物理所所长王恩哥研究员以及中国疾控中心首席专家曾光研究员一道为中央政治局第四次集体学习讲解了当代科技发展趋势及我国的科技发展，以及如何运用科技手段战胜非典的问题。




　　作为中央领导，能够把集体学习坚持下来并形成一种制度，并且在学习时认真听讲做笔记、热烈讨论，对各种复杂问题进行认真研究，给我很强的感受。薛澜说。








图为薛澜在清华大学危机管理论坛上演讲。






百年名校　
思想智库




　　除了薛澜外，清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士、低碳能源实验室主任何建坤教授、文化产业研究中心主任熊澄宇教授等都曾为中共中央政治局集体学习讲课。




　　胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话中指出，要深入开展政策研究，积极发挥思想库和智囊团作用，努力为党和国家科学决策、民主决策作出积极贡献。




　　多位不同学科背景的清华专家先后为中央政治局集体学习讲解，从一个侧面反映了清华大学作为一所著名的综合性高等学府为推动国家和社会发展所发挥的重要思想库作用。








图为薛澜在伯克利加州大学发表主题演讲。记者 
崔 凯
 摄






建立机制　
服务决策




　　在人民大会堂现场聆听总书记讲话后，薛澜很受鼓舞，公共管理学院的主要研究方向就是公共政策、公共管理，世界一流的公共管理学院同时也应当是一个世界一流的思想库。总书记对高校发挥思想库作用提出明确要求，我们感到责任重大，同时也非常光荣。




　　薛澜介绍，清华大学公共管理学院建院十年来也为此做了很多努力，学院的许多研究中心和机构，如国情研究中心、科技政策研究中心、发展规划研究中心等参与了国家的许多重大决策和战略规划，其中不少已经成为海内外很有影响的政策研究机构。十年来，公管学院吸引了众多国际一流的专家和海外归来的年轻学者，为思想库注入了强大的活力；同时搭建了几个学者与公共政策制定者、执行者合作交流的平台，如与发改委、教育部、科技部等成立了联合研究中心，让公管学院的师生们能更好地了解决策的制定，更好地发挥思想库和智囊团的作用。特别值得提出的是，作为学术研究机构中的思想库，公管学院已经初步形成了一种独立思考客观分析的文化，所做的政策研究和提出的建议都基于客观理性的分析，不一定与现行政府的观点和政策完全一致，而这正是思想库独立存在的意义所在。




　　不管是全球气候变化问题、住房问题还是宏观经济调控，一项政策的制定包含了各种复杂问题，可能涉及自然科学和社会学、经济学、政治学等社会科学领域，是多学科知识的复杂交集。薛澜认为，高校智力密集、学科齐全，这点是其他任何机构都无可比拟的。高校要更好地发挥思想库、智囊团的作用，为科学决策、民主决策作出贡献，应当形成一种机制。在这种机制下，各个领域的专家能够针对各项政策的制定进行思想的碰撞。同时还要与实践部门进行多次交流反馈，从而不断提高政策建议的质量。




编辑：欣 研

    

 
            
2011年07月15日 15:18:48　　清华新闻网

          

   
