20110225232550156580252
2010年11月02日 12:49:38　　清华新闻网

   
清华大学施一公教授获2010“求是杰出科学家奖”
　　【新闻中心讯】11月1日，在福州举办的第12届中国科协年会开幕式上，清华大学教授施一公荣获“求是科技基金会”求是杰出科学家奖。同时获奖的还有能源专家沈平平教授及神经生物学专家蒲慕明教授。
诺贝尔奖获得者厄温·内尔先生和求是基金会顾问何大一先生为2010年“求是科技基金会”求是杰出科学家奖获得者沈平平、蒲慕明和施一公（右一）颁奖(图片来源：人民网)
　　开幕式上，大会主办方邀请到诺贝尔奖获得者厄温
·
内尔先生和求是基金会顾问何大一先生为获奖者颁奖。
　　香港求是科技基金会认为，施一公主要研究肿瘤发生和细胞凋亡的分子机制。其抗癌药物的专利在美国进入临床实验，从2007年以来，他领导的清华大学研究组在膜蛋白结构与功能以及生物大分子研究中连续取得重大进展，2009年首次在世界上成功解析了细胞凋亡小体的高分裂与空间三维结构，该结构挑战并打破了学术界的传统解释，对研究细胞凋亡发生的机理有重大影响。2009-2010年，该研究组首次在世界上成功解析了氨基酸反向专用蛋白的原子结构和复合物结构，这两项工作对破解一大类膜转运蛋白的转运机理作出了关键性的贡献。
　　“求是科技基金会”由查济民先生及家族于1994年在香港创立。“求是”之名，是查先生根据浙江大学前身“求是书院”而取的。基金会之主要目的是通过奖助在科技领域上有成就的中国学者，推动国家的科技研究工作。（供稿 生命学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月02日 12:49:38　　清华新闻网

          

   
