20110225231613906366529
2005年05月11日 10:22:08　　清华新闻网

   
清华大学向宋楚瑜先生赠送礼品的介绍
第一件礼品：
　　是将中国最有代表性的艺术形式――书法和最有代表性的文学形式――诗词相结合，由清华大学美术学院教授、著名艺术家、89岁高龄的张仃先生创作的一幅书法作品。所书内容为曾在宋先生家乡湖南省推行变法维新的黄遵宪先生写给曾为清华大学“四大国学导师”之一的梁启超先生的一首诗：
寸寸河山寸寸金，
亻瓜离分裂力谁任？
杜鹃再拜忧天泪，
精卫无穷填海心。
　　黄遵宪先生是晚清著名人士，今年适逢他逝世100周年。他在清朝政府签订丧权辱国的“马关条约”、被迫将台湾割让给日本后，写下了上述诗篇。诗中体现了对国土分离、山河破碎的满腔悲愤，也充满了对后人以“精卫填海”之心重整河山、一统金瓯的殷切期待。（注： 亻瓜 音kua，意为分离。）
第二件礼品：
　　是将清华大学最重要的标志之一、代表清华精神的大礼堂草坪前的日晷，按照三分之一的比例复制而成的一尊汉白玉雕塑。宋先生名“楚瑜”，“瑜”者美玉也，这件礼品取材于汉白玉，既坚实厚重、又古朴典雅。
　　该日晷的原作为1920届的清华毕业生送给母校的纪念品。日晷是中国古代的一种计时仪器，象征着惜时如金、时不我待。在日晷上有一句铭文：“行胜于言”，它成为清华大学秉持的校风，也是对清华大学在“爱国、奉献”的传统下人才培养的生动写照。将它赠给宋先生和亲民党代表团，寓意深远。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月11日 10:22:08　　清华新闻网

          

   
