20110603155340836646506
2011年06月03日 15:53:40　　清华新闻网

   
沈阳校友会庆祝清华大学建校100周年


　　清华新闻网6
月3
日沈阳电
 5月22日上午，清华大学沈阳校友会庆祝清华大学建校100周年大会暨沈阳校友会2010年年会，在沈阳经济技术开发区管委会举行，沈阳各界新老校友300余人共庆母校百年华诞。副会长秦力宣读了清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林的校庆贺辞。清华大学党委副书记韩景阳应邀出席大会。




图为庆祝大会现场。


　　清华大学党委副书记韩景阳介绍了清华大学百年校庆的盛况和花絮，她对清华大学的未来发展蓝图做了精彩的描绘，对沈阳校友会和广大校友提出了殷切的希望，她的讲话赢得与会校友阵阵掌声。


　　沈阳校友会会长王凤奎作工作报告。张坚强副会长（沈阳经济技术开发区管委会常务副主任）介绍开发区现状及发展。沈阳市副市长、沈阳经济技术开发区管委会主任李松林出席了大会并对清华大学百年华诞表示祝贺。


　　辽宁省委原副书记王唯众学长，辽宁省委组织部原副部长、省人事厅原厅长刘连生学长，沈阳校友会老会长马东学长、林馥卿学长，清华校友总会相关负责人也出席会议。庆祝大会由沈阳校友会常务副会长陈弘常主持。


　　下午，韩景阳一行参观了沈阳市城市建设规划展示馆，还重点了解了沈阳大浑南地区的近期规划和大学城的筹备情况。




供稿：沈阳校友会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月03日 15:53:40　　清华新闻网

          

   
