20110225225619000156991
2003年12月08日 10:25:51　　清华新闻网

   
无标题文档
  
普法座谈“如何让知识产权为我所用”获得圆满成功
12月5日晚，技科楼2701教室，普法座谈“如何让知识产权为我所用”的现场，气氛热烈。尽管是周末的晚上，整个会场还是坐得满满的，大家翘首等待法律专家来给他们解惑答疑。
 这次普法座谈是法学院12 ·4全国法治宣传日系列活动之一，由法学院研团总支、材料系研团总支、力学系研团总支和力研21班联合承办。承办方邀请到清华大学法学院研究知识产权的崔国斌老师来与大家进行座谈。崔老师先简要介绍了一下我国现行知识产权的保护体系，然后就同学们在学校的科研活动中可能碰到的各种知识产权问题，包括论文的署名、引用，科研成果的归属，科技的商业化等内容，介绍了我国现行法律的有关规定，并结合自己律师执业的实践经验，向同学们详细讲解了实务中保护自己知识产权的具体策略。之后，崔老师把时间交给了到场的同学们。来自材料系、精仪系、电子系、经管学院、力学系等各院系的30多名同学纷纷提出自己在科研中碰到的各种权利保护问题，其中，专利的申请、论文的版权和侵权的诉讼，是大家关注的焦点。崔老师一一给予耐心而详尽的解答。崔老师既讲法律，又举案例，语言幽默风趣，会场上传出一阵阵地笑声。
 这次活动的受欢迎程度出乎主办方的意料。这充分反映出我校学生保护科研成果知识产权的意识大大提高，也反映出他们利用法律武器维护自己权益的需要非常迫切。今后，法学院将利用自己的学科优势，为我校其他院系的建设和发展提供更多的法律帮助。这有利于我校建设世界一流大学，也符合我国“依法治国”的方针和战略。

    

 
            
2003年12月08日 10:25:51　　清华新闻网

          

   
