20110225232133953295685
2008年09月05日 08:26:06　　清华新闻网

   
清华“太湖水项目”通过论证 将推动城市水环境问题的综合解决
　　【新闻中心讯】8月30日，国家水专项办公室组织水专项专家组对清华大学环境系“环太湖河网地区城市水环境整治技术研究与综合示范”项目课题进行了论证。由中国工程院张杰院士为组长，中国工程院张全兴院士、市政工程华北设计院郑兴灿总工、同济大学副校长赵建夫教授等十多位技术、管理、财务方面专家组成的论证专家组，一致同意该项目通过论证，并要求尽快实施。会议在江苏省南京市举行。
　　2006年8月“水体污染控制与治理”科技重大专项正式启动，清华大学环境系陈吉宁教授组织在城市面源污染治理、水环境污染控制等领域具有优势的20多家单位组成了研究团队，齐心协力争取太湖水项目顺利立项。两年来，整个科研团队多次征询江苏省、苏州、无锡、常州、昆山等地方政府有关部门的建议，邀请并组织了水专项总体专家、主题专家进行多次论证。整个太湖水项目的建议、立项、论证过程得到了江苏省委省政府、苏州、无锡、常州以及昆山等地方政府及当地环保局、财政厅、发改委等有关职能部门在示范工程、依托工程配套资金保障等方面的大力支持。
　　太湖水项目紧密围绕当前“十一五”太湖治理工程规划，以氮磷污染控制为主线，以控源减污、水系结构优化与水动力调控、生态修复与重建、水环境监控等关键技术突破为核心，以老城区、城市快速发展区、高新城区、工业园区、水乡城镇等典型城市空间单元为技术集成依托，实施多层次、多尺度的工程示范和区域性水环境协调管理，实现城市水体污染综合控制和水环境质量改善的目标。通过项目的实施将构建水污染控制与水环境综合整治的技术体系和运营与监管技术支撑体系，建立城市水环境综合整治的技术研发基地、产业化基地和人才培养基地，为实现换太湖河网地区城市水环境质量的整体改善，引导我国城市水环境综合整治提供强有力的技术支撑。
　　该项目的启动将对清华环境学科的发展起到很好的促进作用，也将极大推动我国城市水环境问题的综合解决，使我国的环境科研水平得以全面提升。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月05日 08:26:06　　清华新闻网

          

   
