20110406104741469704083
2011年04月06日 10:47:41　　清华新闻网

   
清华与华能集团签署专项合作协议


利用脱硫副产物改造盐碱地


　　
清华新闻网4月6日电
 4月1日下午，清华大学与中国华能集团公司利用脱硫副产物改造盐碱地合作协议签约仪式在华能集团总部举行。清华大学党委书记胡和平、华能集团党组书记黄永达出席签约仪式，清华大学副校长康克军与华能集团副总经理寇伟代表双方签署协议。根据协议，双方建立战略合作关系，强强联合，利用脱硫石膏进行盐碱地改造，共同发展循环经济，实现资源的高度综合利用。




图为清华大学副校长康克军（前排右一）与华能集团副总经理寇伟代表双方签署协议。


　　签约仪式前，双方举行了交流合作座谈会。黄永达首先介绍了华能集团历史和经营等情况。他表示，华能集团对利用脱硫副产物改造盐碱地合作项目认识高度一致，将提供支持和帮助。黄永达希望以此为契机，进一步推进双方深化合作，在人才引进、科技产业化合作等方面积极探索，朝建立校企合作典范目标迈进。


　　胡和平介绍了清华建校历史和人才培养、科研、社会服务等情况，并热情邀请华能集团领导和同志参加清华大学百年校庆活动。胡和平表示，利用脱硫副产物改造盐碱地是学校老师长期的重要科研成果，有二十年的科研积累，对国家土地资源节约、环境友好等方面有重要意义，学校大力支持，并争取社会、企业支持。




图为座谈会现场。


　　为了推进节能减排，积极发展循环经济，华能集团公司属下燃煤电厂全面安装了脱硫装置。为充分利用脱硫副产物，避免二次污染，清华大学经过二十年的科研积累，十几年的试验示范，利用自主知识产权技术将燃煤烟气脱硫副产物用于盐碱地改造，取得了良好的效果。该专项技术已经获得中国国家专利局的发明专利授权。利用脱硫副产物改良盐碱地既实现了脱硫副产物的综合利用，又增加了耕地面积，对保障我国粮食安全及经济可持续发展具有重大意义，同时还为减排CO2及减缓气候变化作出贡献，集中体现了发展农业、保护环境和实施循环经济的国家需要，是一项利国利民的多赢项目。


　　清华大学热能系、科研院等相关负责人，华能集团有关部门、子公司领导参加签约仪式。


供稿：科研院 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月06日 10:47:41　　清华新闻网

          

   
