20110225225603671414051
2007年10月30日 10:38:31　　清华新闻网

   
传承爱心 收获真情——清华学子捐衣献爱心
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李忠义】10月28日下午，热能系的6名研究生志愿者与爱心公益协会的会员一起，在研究生14号楼东侧主干道旁开展了一次志愿者活动——捐衣助需献爱心公益活动，很多清华学子闻讯而来积极参与了此次捐赠活动。
　　下午两点，活动刚开始，就有两名同学骑着自行车，手里提着三个装满衣物的大袋子来到活动现场的办公桌前捐赠自己的衣物。当问及他们的专业和姓名时，都笑而不答，在志愿者同学们的一再追问下，才得知他们是今年已经毕业的学长。从他们的微笑中，大家深深地感到帮助别人也是一种快乐。
　　正所谓“一场秋雨一场寒”，由于前一天晚上下了一场雨，当天虽然寒风凛冽，但同学们的热情都很高涨。整理捐来的衣物，同学们发现不少衣物还是新的。捐赠的人群中还来了一位特殊的“捐赠者”，一位清华经管学院MBA的毕业生，现在一家公司工作，他表示：“现在我们公司有一笔几十万的公益基金，专门用于帮助民工子弟等需要帮助的人，非常希望找到像你们这样做公益活动的合作伙伴。”近期爱心公益协会将和他所在的公司合作举办一些公益活动。
　　组织者表示收集来的捐赠衣物会通过协会联系，发送到灾区、偏远地区等条件艰苦地方而又最需要衣物的孩子们手中，给他们送去严寒冬天里哪怕是一丝丝的温暖。
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，本着“时时刻刻努力去帮助那些需要帮助的人们”的宗旨，怀着“爱天下、暖人心”的美好愿望，经常在校内开展为贫困地区捐衣、捐书献爱心的活动，他们的活动得到了清华师生的积极响应。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月30日 10:38:31　　清华新闻网

          

   
