20110225232520234733489
2010年07月14日 13:37:28　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与清华青海支教队学生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 苏芃】7月9日，清华大学党委书记胡和平在青海省西宁市与清华大学青海支教队学生进行座谈。参加座谈会的学生是清华大学2009年派往青海大学、湟中一种和湟中职业学校开展支教的同学。校党委常务副书记陈旭以及清华大学青海校友会负责人参加了座谈会。
　　同学们在发言中介绍了自己参加支教的经历和感受。他们表示，一年的支教生活很充实、很难忘，无论是在日常教学岗位上、还是在玉树地震的抗震救灾中，在自强不息、厚德载物的清华精神激励下，很好地完成了承担的各项任务，做了一些力所能及的工作，经受了锻炼和考验。同学们多次提到，与付出相比，他们更多的是收获了成长，收获了对祖国西部的感情，收获了志愿服务的快乐。
　　在听取大家的发言后，胡和平对赴青海支教的同学们一年来的优秀表现，特别是他们心系西部发展、志愿服务青海的奉献精神给予了充分肯定，感谢他们为青海教育事业发展做出的贡献。胡和平指出，这一年不平凡的经历是同学们人生的宝贵财富，希望大家倍加珍惜，回校后继续努力，不辜负人民的期望，用自己辛勤的付出、优秀的成绩报效祖国和人民。
　　在青海期间，青海省委书记强卫，省长骆惠宁，常务副省长徐福顺，副省长高云龙、张建民分别会见了胡和平等一行，共同交流了进一步加强省校全面合作、对口支援青海大学、支援玉树灾后重建、三江源生态保护和柴达木循环经济示范区建设等事宜。（供稿 党办校办 编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月14日 13:37:28　　清华新闻网

          

   
