20110225231737937393603
2006年04月29日 14:27:10　　清华新闻网

   
弘扬历史传统 铸就新的辉煌
●化学系主任 邱勇
　　今年，清华大学化学系迎来建系80周年和复系20周年系庆。
　　在历史上，清华大学化学系曾经拥有辉煌的一页。清华大学化学系始建于1926年，1937年抗日战争爆发，清华、北大、南开三校南迁，在云南昆明合并组成西南联合大学，三校化学系合并成西南联大化学系。1945年抗战胜利，1946年三校北返，清华化学系于1946年10月复建开课。化学系自1929年第一届本科生毕业，至1952年化学系停办，共毕业本科生470余人，并于1931年起招收培养研究生20余人。1952年以前在清华化学系学习过的学生中，共产生了26位两院院士。在新中国成立时，清华化学系已成为国内高校中师资力量最为雄厚、学术水平最高的化学系之一。1952年的高等学校院系调整使清华大学化学系的发展一度中断。
　　为了适应清华大学建设综合性、研究型大学的发展需要，1978年学校在化工系恢复招收“物理化学与仪器分析”专业的理科学生，1985年11月化学系正式恢复建立。
　　复系以来，化学系全体师生积极进取，在人才队伍建设、学科建设、学生培养等方面取得了一系列成绩。化学系于1990年建立物理化学博士点，2000年获化学一级学科博士点。进入21世纪后，化学系加大了年轻拔尖人才的引进力度，根据学科发展趋势，及时把握和调整了学科布局；同时加快了从工科背景下的化学系向理科化学系的转变，围绕“入主流”、“上水平”，在学校领导的关怀和支持下，通过全系师生的努力，化学系的工作迈上了一个新的台阶。
　　目前化学系共有教师69人，其中54人具有博士学位，占78％；50岁以下的年轻教师53人，占77％。教师队伍中有两院院士2名，长江特聘教授3名，国家杰出青年基金获得者9名；同时化学系还聘请了一批国内外著名学者为化学系兼职、双聘和客座教授。
　　在学科发展方向上，化学系明确了“不追求规模，走内涵式发展的道路；以提高水平为目标，以发展前沿交叉学科为特色”的指导方针。目前化学系拥有无机化学、有机化学、物理化学、分析化学四个二级学科研究所；建立了“生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室”、“有机光电子与分子工程教育部重点实验室”两个交叉学科平台。近年来，化学系发表的SCI论文在总数迅速得到提高的同时，论文质量也稳步提高。化学系在2000年发表SCI论文总数为126篇；2005年的SCI论文总数达到308篇，其中影响因子大于3的论文所占的比例为26.3%，在Nature, J. Am. Chem. Soc. , Angew. Chem. Int. Ed. , Adv. Mater.等学术界最顶尖的国际刊物上发表论文19篇。化学系申请到的国家自然科学基金项目数也从2000年的9项增加到2005年的30项。
　　回顾历史，从1926年到2006年，在80年的岁月里化学系历经磨砺，走过了创立、发展、中断、复系、重新发展的不同历史阶段；历史虽然曲折，但是精神文脉绵延不绝。在不同的时期，化学系的前辈学长们都用他们无声的奉献、默默的行动向我们传递了一种争创一流的执着信念，向我们传递了一种克服一切困难的勇气，向我们传递了一种服务社会的责任意识和延揽人才、包容万方的胸怀。
这一切无疑构成了清华化学系的传统。
　　今天的化学系如同一个浸润于80年历史传统中的年轻人，生机勃勃，执着探索，勇于创新。在新的发展机遇面前，化学系将全面推进各方面的工作：面向世界，引进国际一流人才，扩大合作交流；面向社会需求，培养创新型拔尖人才，创造高水平的科研成果；面向学科发展，全面提高基础研究水平，突出交叉学科建设。
　　面向未来，我们将秉承历史传统，高扬锐意进取之精神，努力铸就化学系新的辉煌。
　　值此建系80周年、复系20周年之际，我们向所有为化学系的发展做出贡献的前辈学长们、向所有为化学系赢得荣誉的系友们表示由衷的敬意；同时，我们也向所有关心、支持、帮助清华化学系发展的各级领导、兄弟单位、学术同仁表示衷心的感谢。

    

 
            
2006年04月29日 14:27:10　　清华新闻网

          

   
