20110225232030828391826
2008年03月26日 09:06:55　　清华新闻网

   
清华召开中层干部会传达两会精神
　　【新闻中心讯 记者 柳夏】3月25日下午，清华大学在主楼后厅召开中层干部学习会。十一届全国政协常委、政协教科文卫体委员会委员、校长顾秉林，十一届全国人大代表、人大教育科学卫生委员会委员、副校长谢维和，十一届全国人大常委、人大环境与资源保护委员会副主任委员、副校长袁驷在会上传达了两会精神。会议由校党委书记陈希主持。全校300多名中层党政干部参加了学习会。
　　谢维和首先介绍了十一届全国人大一次会议的基本情况。谢维和说，十一届全国人大一次会议是一次成功的大会，会议圆满完成了各项议程，总结了我们国家前五年的发展经验和成绩，为推进“十一五”期间的工作打下了良好的基础。会议还明确了新时期的任务，特别是对当前重大的经济社会运行中的突出问题、难点问题进行了深入的讨论和分析。谢维和还特别介绍了自己所在的北京代表团对政府工作报告、两高报告、国务院机构改革方案的审议情况。袁驷介绍了这次两会的媒体开放情况，并着重传达了吴邦国委员长在全国人大常委会第一次会议上的讲话精神。
　　顾秉林着重介绍了十一届全国政协一次会议的基本情况以及会议关注的热点问题。顾秉林说，十一届全国政协一次会议是民主的开放的会议，委员们参政议政的热情十分高涨，献计献策所涉及的领域十分广泛，民众关心的问题几乎都有涉及。顾秉林重点介绍了政协委员们就物价上涨、社会建设、房地产、教育以及文化建设、政治建设等热点话题的精彩发言和建议。
　　会上还通报了2008年全校党委和行政工作要点。顾秉林从人才培养、学科建设和科研、队伍建设与人事管理、国际合作和交流、财务基建与资产管理、后勤管理、服务与和谐校园建设、奥运服务工作七个方面通报了全校2008年行政工作要点。顾秉林强调指出，我们距2011年百年校庆还有3年的时间，但仅仅把目标停留在2011年是不够的。建设世界一流大学既是一个目标也是一个过程，全校师生员工要为更长远的目标认真思考、团结奋斗。
　　陈希通报了学校党委2008年的工作要点。他指出，2008年是全面贯彻落实十七大精神的第一年，在新的一年和今后的工作中，学校全体干部和广大师生员工要继续深入学习贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，深入学习两会精神，深入学习、深刻把握党的十七大提出的战略思想、重要理论创新和重大战略举措，把握十七大对国家未来发展的重点建设内容和重要指导思想以及重大战略需求，学习领会十七大对教育、特别是高等教育提出的要求。陈希强调，2008年学校的整体工作从总的指导思想上要坚持以提高质量和水平为核心，坚持走内涵为主的发展道路，积极推进世界一流大学的建设；要坚持解放思想、改革创新，用创新的精神、进取的精神推动各项工作；要扎扎实实做好基础性的工作。陈希部署了学习宣传贯彻十七精神的各项工作，并就学生培养、学科建设和科研、人事制度改革、学生德育工作、就业引导、学生党建以及党的自身建设、党风廉正建设以及奥运服务等工作做了提纲挈领的重点说明。陈希强调，学校全体干部和广大师生员工要进一步增强责任感、危机感和紧迫感，紧紧抓住国家现代化给学校发展带来的新的历史机遇，以迎接百年校庆为契机，以改革创新的精神状态着力推动学校管理体制与运行机制的改革，促进学校向着世界一流大学的目标又好又快地发展。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月26日 09:06:55　　清华新闻网

          

   
