20110225231220375881444
2001年04月28日 12:09:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园八年探索成果丰硕
 国家大学科技园巡礼（二） 
（科技日报 2001年4月28日）
周襄楠 
在清华大学迎来90周年校庆之际，随着新世纪第一个春天的来临，“清华科技园主体区建设全面启动暨创新中心大厦奠基典礼”于2001年4月26日上午隆重举行，在同一活动中还分别举行了“清华科技园孵化器有限公司”和“清华科技园技术资产经营有限公司”的揭牌仪式，这标志清华科技园的空间环境建设和软件平台建设全面进入一个新的发展阶段。 
从1993年初清华大学提出建设清华科技园的构想，到今年4月投资近5亿、总面积达6万平方米的创新中心大厦破土动工，清华科技园主体园区的建设全面启动，清华科技园发展中心主任梅萌告诉记者，他们已经摸索出了一套较为完善的创业创新的机制———创业企业孵化机制，创新人才培育机制和科技成果转化机制。 
一流的企业成长环境。全方位服务造就高科技创业企业除了清华紫光，清华同方，广州宝洁技术有限公司，斯伦贝谢技术北京有限公司等一批入园企业。创业园在科技园提供的基本的商务服务、增值服务、投融资服务的基础上，为创业企业提供了协助完成业务计划和产品策略的优化，高新技术认证，提供“种子”基金及主导一期融资，提供实时管理支持系统，安排技术、法律、财会服务等全方位的服务，通过有形孵化和虚拟孵化，吸引包括在职教师、在校学生和归国留学人员在内的各类创业者创办科技企业。 
启动创业团队心理评测系统以更加准确的测评入园企业，让创业团队在“创业者沙龙”中与金洪恩软件老总池宇峰、汉鼎亚太公司总裁萧永强等切磋创业理念，与Soft—bank、中国银行、上海联创等建立稳定的合作关系，为创业企业提供广阔的融资天地……在这样的创业企业孵化机制下，慧点、视美乐、东方鼎兴、清华五行、锐信通达等一批高新技术创业公司已经脱颖而出。 
梅萌谈到，清华科技园将在未来的几年内从单一的综合孵化器发展成为由各类专业孵化器、专门孵化器、综合孵化器组成的高科技孵化器群，吸引学生公司等优秀团队入园，造就一批明星企业和创业者。并按照“企业孵化器＋风险投资”的经营模式，为创业企业创造最为有效的成长方式，在高新技术和金融资本的对接上迈出更有成效的一步。 
一流的人才培养机制。打造创新创业的少帅CEO有无可能让我们的学生更早、更加有条件的接触创新创业？谈到“孵化人”的功能，梅萌说，今天这个社会，创新、创业是一个主潮流，着重培养科技园的“源”，是未来立于不败之地的关键。设立学生工程实践训练中心和工商管理教学实习基地是培育学生创业者的一项长期的措施，清华大学第四届创业大赛更是一个大胆的尝试。在以往参与三届创业大赛的基础上，清华科技园将承担培训及评委团的组建，与清华大学团委的宣传、组织优势形成互补。这一组合将为清华创业大赛注入了新的活力，也为“企业孵化器＋风险投资”的模式运作，提供了一个良机，使项目从最初培训、审核、筛选、投资得以实现一条龙操作，也使清华创业大赛的资源得以积累和充分利用。 
一流的科技成果孵化。开发研究院在推动科技成果转化方面起到了重要的作用。以北京－清华工业开发研究院为例，2000年就促成与北京市的横向科技合同项目280项，合同经费数2．48亿元。以国家光盘工程研究中心、国家CAD支撑软件工程技术研究中心为代表的国家级和部委级的工程研究中心已经进驻园区，科技部还在园区建立了“国家火炬计划软件产业基地”，是全国第一批四家软件产业基地之一。 
由教育部牵头，7所重点大学发起的“中国高校科技协作网”已在园区运行，每天保持上万项科技成果供企业查询。此外，国际著名企业也在这里设立了研发机构，如宝洁公司洗发水研究课题组，斯伦贝谢亚洲研发中心。如何实现科技成果更为高效的孵化，避免因为科技成果的不成熟导致无法进行产业化的现象？ 
梅萌认为，现在科技园正在探索一条组织专门的队伍做科技成果孵化的路子，叫做“技术资产经营”，即把科技成果当作一种技术资产，以公司的形式来经营，经营成功后在将其进行转让，“技术资产经营”的特点在于将科研与孵化分离开，实现科研与孵化的各自的专业化，其主要作用就是改善了科技成果不成熟，难以成功的实现产业化的不良现状。今年3月，科技园已经组建了清华科技园技术资产经营公司，正在选择适宜的科技成果，进行技术资产评估，“技术资产经营”各项工作正在运行当中。 
据梅萌介绍，清华科技园还与一些国际知名大学及大学科技园等团体建立了长久的合作关系，如探访美国硅谷，与斯坦福大学的教授座谈，英国大学科技园协会、英国牛津大学科技园、挪威王国政府投资代表团也到科技园来访问。“到2011年，在清华大学百年庆典、成为世界一流大学之际，将清华科技园建设成为世界一流的大学科技园。”是清华大学科技园宏伟的目标。 

    

 
            
2001年04月28日 12:09:05　　清华新闻网

          

   
