20110225232044031712334
2008年04月26日 08:23:08　　清华新闻网

   
重点突破 跨越发展 建设世界一流的高分子专业
清华大学化工系庆祝高分子专业成立50周年
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月26日上午，清华大学高分子专业成立50周年庆祝大会在艺教中心多功能厅举行。吉林大学校长周其凤院士，清华大学党委书记陈希，副校长康克军，化工系老领导汪家鼎、滕藤、张孝文、黄圣伦，金涌院士，以及来自海内外的高分子专业校友400余人欢聚一堂，共同庆祝高分子专业五十岁华诞，回忆当年的清华时光。化工系党委书记朱兵主持纪念大会。
　　康克军代表学校向高分子专业成立50周年表示热烈祝贺，他充分肯定了高分子专业50年来所取得的辉煌成绩和为国家发展所做出的重要贡献。该专业自建立以来，注重教学科研与国家的经济建设、国防建设相结合，在学科建设、人才培养、科学研究、成果转化等方面取得了突出成绩。康克军希望化工系与高分子专业努力贯彻学校“重点突破、跨越发展”的发展理念，以建设世界一流的高分子专业为目标，继续注重与国家重大战略需求和国际学科前沿相结合，加强团队建设，把各项工作全面推向前进。
　　化工系主任骆广生在致辞中回顾了高分子专业创建的历史背景和50年来所取得的成绩。化工系高分子所所长王晓工汇报了高分子专业成立50年来的基本情况，总结了高分子专业的成功经验和优良传统。
　　1958级化工系友、中国轻工业联合会会长陈士能和1986级化工系友、中国科学院化学所副所长杨振忠分别代表高分子专业校友讲话，共同回顾了在清华求学期间的点滴趣事，鼓励年轻学子要精艺通多，希望化工系能进一步丰富学生们的课余生活，培养全方面、高素质人才。
　　4月26日下午，庆祝清华高分子专业成立50周年相关学术报告会在工物馆422举行。来自美国密歇根大学、中科院化学研究所、北京化工大学和清华大学化工系的专家、学者就高分子相关材料相关议题展开讨论。
　　清华大学高分子专业始建于1958年。50年来，化工系高分子专业以国家的重大需求为导向，形成了专业建设要高起点，学科发展要立足前沿，基础研究要与工程实践紧密结合，通过重大项目带动学科发展的指导思想，在科学研究和人才培养方面均取得了突出的成就。先后完成了聚四氟乙烯研制的小试和中试项目、聚碳酸酯工程塑料的研究项目、芳纶纤维的研制等重大项目，为我国的高分子材料工业的发展做出了突出的贡献，获得了一批国家和省部级奖励。先后为国家培养了约1700余名本科生和300余名研究生，一批毕业生成为科学研究、知名企业和政府机构的杰出人才。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 08:23:08　　清华新闻网

          

   
