20110225232031343369160
2008年03月28日 13:20:52　　清华新闻网

   
病魔无情爱心无价——清华师生踊跃为白血病同学捐款
　　【新闻中心讯】3月24日至27日短短的4天时间，来自清华的师生以及社会各界的朋友就为一个患白血病的女孩捐助了40万元医疗费，这样的一个奇迹就发生在了春意盎然的清华园。
　　她叫卢婧婧，今年21岁，是清华法学院2005级的本科生，2007年12月10日被诊断罹患急性髓细胞白血病。患病后，经过北医三院前期的积极治疗，她目前的病情已基本稳定。但据医生说，这个病若要彻底痊愈，必须做骨髓移植手术，若不做该手术，一旦停止治疗，病情则会恶化。现在，医院正在给婧婧寻找尽可能合适的配型，但瓶颈是手术费用。由于术后的排异反应，必须用相当一部分进口的昂贵的药物抗排异，且必须自费承担。所以，整个治病前后各种自费费用，初步估计至少要20万，若术后排异反应严重，则需更多。而婧婧的家庭经济状况并不很好，父亲是当地小学老师，母亲没有工作，婧婧又是独生子女，故这样的医疗费用对婧婧来说，可谓雪上加霜。
　　得知婧婧同学的情况，清华大学法学院发起了为她的募捐活动，并成立了“卢婧婧同学募捐管理委员会”，起草了募捐章程。
　　自3月24日至3月27日中午，9个募捐摊点在清华大学紫荆园、桃李园等主要食堂门口和法学院明理楼内设立。清华大学广大师生员工得知消息后，纷纷前来，慷慨解囊。一时间，爱的暖流汇聚清华园，绝大多数捐款者都不愿留下姓名。清华大学信息科学技术学院新农村建设与管理（肇庆市乡镇党委书记）高级研修班、经济管理学院“三菱商事清华大学2007高级工商管理”研修班以及工业工程系铁道部第5期清华大学硕士研究生班的学员们得知此事后，也纷纷奉献爱心、捐款相助，3笔数额较大的款项融入了社会各界关爱婧婧和关爱清华的朋友们的爱心和支持。
　　在开通的募捐博客上，在现场募捐的留言本上，同学们纷纷留下诚挚的祝福。有一位物业管理员在募捐的第一天给婧婧送来了祈福的念珠。有一位保安员特地去买了两个奥运福娃送给婧婧，一个是“京京”，意在和“婧婧”同音，一个是烈焰的造型，意在火焰能驱走病魔，照亮生命，这份细致叫人格外感动。还有人身边没有大额现金，特意从食堂边上的自动取款机上取出钱来捐款；更有不少爱心人士则是把钱包里各种面额的钱全都捐了出来。还有不少人积极地为我们提供骨髓库或保险的信息，清华的校友们得知这一消息后，也从四面八方把捐助的款项汇到了清华园。环境系的老师和同学，则把上一次援助同患此病、后来康复的马萧萧同学的善款余额转给了法学院……这点点滴滴的感人事迹，无不温馨着募捐的组织者，叫人感动。
　　截止到本文撰写之际，募集的款项已近40万元，基本达到了募捐章程中设定的上限，因此募捐活动宣告终止。但对婧婧的祝福和这次活动中所有清华人和关爱清华的人的真情演绎，将继续在这个美丽的园子中回响下去。
　　婧婧在她名为“‘婧婧’的等待”的博客上写道：“一直很想感谢大家，却又一直不知道从何说起，除了那简单的谢谢，我也不知该说什么了……在病房里记不清有多少人来看过我，最后却只在病房外站了一会……”
　　祝愿婧婧同学能够战胜病魔，早日回到大家身边。（法学院 秦子甲 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月28日 13:20:52　　清华新闻网

          

   
