20110225231940875814801
2007年10月16日 14:52:36　　清华新闻网

   
清华大学开放创新高峰论坛暨2007企合委年会召开
　　【新闻中心讯】10月12日，由清华大学法学院、科研院与企业合作委员会联合举办的“清华大学开放创新高峰论坛暨2007企合委年会—创新，开放标准和平衡的知识产权保护”在主楼接待厅召开。
　　来自科技部、信息产业部、国家知识产权局、国家标准化委员会等国家机关的有关官员、全国各大企业及部分跨国公司知识产权部门高级主管、国内外高等学校和研究机构的知名专家学者、科研管理部门的管理人员、知识产权律师事务所的合伙人、高级律师和专利代理人，部分研究生共200余人参加了会议。
　　谢维和副校长代表学校在会议开幕前接见了与会嘉宾。在开幕式上，清华校务委员会副主任荣泳霖、IBM公司大中华区董事长周伟焜先生致开幕辞，国家知识产权局局长田力普代表国家知识产权局国际合作司吕国良司长、国资委监事会主席段瑞春、最高人民法院知识产权庭庭长蒋志培、清华法学院王兵教授、IBM高级副总裁John Kelly发表了主题演讲。清华大学法学院院长王晨光教授主持了开幕式。
　　与会专家分成四个专题小组就开放创新和平衡的知识产权保护、如何提高专利质量、知识产权与企业创新、知识产权在全球经济中的货币化4个专题和与会代表进行了深入的探讨。（法学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月16日 14:52:36　　清华新闻网

          

   
