20110423201242268657835
2011年04月23日 20:12:42　　清华新闻网

   
环境学院庆贺李国鼎先生九十华诞


　
　清华新闻网4月23日电
 4月23日，李国鼎先生九十华诞庆贺会在清华大学环境学院召开。清华大学党委副书记韩景阳代表清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平向李国鼎先生表示祝贺。环境学院院长余刚代表环境学院为李国鼎先生授予环境学院突出贡献奖。




图为90高龄的李国鼎先生。


　　在致辞中，韩景阳回顾了李国鼎先生自求学于西南联大，历任试验化工厂负责人、环境工程系教授、环境工程研究所所长以及核能与新能源技术研究院博士生导师的生涯，肯定了他对环境事业的巨大贡献。她说，李国鼎先生教书育人六十余载，人品学品皆堪称前辈与楷模。他踏实努力，艰苦奋斗的品质，充分体现了清华大学的精神。




图为庆贺会现场。


　　全国人大常务委员会委员、世界著名环境科学专家曲格平娓娓道来他与李国鼎先生的相交情谊。他回顾了与李先生同讨论环境发展问题、制定环境政策的往事，肯定了李国鼎先生在中国环境事业最初发展阶段所做出的巨大贡献。他说，作为中国环境事业的开创者和奠基人之一，李国鼎先生是中国环境教育事业的一面旗帜。他希望以陈吉宁为代表的环境学院新一代人才能继续为中国环境事业的发展做出贡献。


　　北京大学环境科学与工程学院唐孝炎院士在致辞中回忆了与李国鼎先生结识的往事，并对他的为人治学做出了高度评价。清华大学环境学院郝吉明院士代表李国鼎先生的弟子，表达了对恩师的崇敬之情。他说，李国鼎先生以国之所需为己任，一生三易专业。为国大公无私，对党忠诚专一，对学生关爱有加。回忆先生四十余载的培养，先生的人品学格如春风化雨，激励后辈继续前进。清华大学核能与新能源技术研究院党委书记周羽在致辞中讲述了李国鼎先生在担任试验化工厂主要负责人期间的感人故事和崇高精神。清华大学环境学院院长余刚代表环境学院，向李国鼎先生致以生日的祝福与问候。他说，李国鼎先生是土木工程、环境工程、核环境工程领域著名的教育家和科学家，65年来辛苦耕耘，桃李遍天下，科研成果丰硕，为我国环境事业发展做出重大贡献，是清华大学环境科学与工程专业的创始人。他敢为人先的科创精神和甘为人梯的奉献精神，激励新一代环境人努力奋斗，为环境事业做出更大的贡献。


　　最后，李国鼎先生的弟子代表许敏弟、宋乾武分别发言，敬赠生日贺礼。庆贺会在与会全体人员的生日歌声中圆满结束。


　　全国人大常委，清华大学前副校长滕藤，清华建筑学院教授、两院院士吴良镛，清华环境学院教授、工程院院士钱易等以及李国鼎先生的亲属也出席了大会。环境学院院友、环境学院离退休教师及在职教师等近400人参加了庆贺会。庆贺会由清华大学环境学院党委书记杜鹏飞主持。


　　李国鼎先生于1947年毕业于清华大学土木工程学系。曾先后执教于清华大学土木系、土建系、工物系、工化系和环境系，是我国土木工程、环境工程以及核环境工程领域著名的教育家和科学家，享受政府特殊津贴。他曾兼任中国环境科学学会第二、三届常务理事，北京市政府第三届政府顾问和原国家环境保护局核环境评价专家委员会第一、二届委员等职。


　　李国鼎先生为发展我国的高等教育事业辛勤耕耘了六十余年，作为我国唯一的核环境工程专业博士点的首位博士生导师，他为国家相关领域培养和输送了大批人才，为发展我国的原子能事业作出重要贡献。他还因工作出色而受到北京市高教局和中国教育工会市委会的多次表彰，荣获国家环保总局环境教育先进个人荣誉称号。1996年李国鼎先生光荣离休，但他离休不离岗，仍一直为培养博士生和年轻教师而辛勤工作。




供稿：环境学院
 
编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月23日 20:12:42　　清华新闻网

          

   
