20110225232303015163363
2009年06月09日 08:06:32　　清华新闻网

   
长沙市“揽万名英才”推介会走进清华
　　【新闻中心讯 研通社记者 曾维康　摄影　易鹰】6月6日上午，长沙市委常委、副市长谢建辉率招聘团来访清华，并在主楼召开“‘进重点大学，揽万名英才’清华大学推介会”，号召广大清华学子积极到长沙的各行各业施展才华。百余名清华同学参加了推介会。
　　
推介会现场
　　此次长沙招聘团包括了长沙市委市政府的组织部、宣传部、纪委、团委、人事局、科技局、商务局等党政部门，以及长沙市3个国家级开发区，2个科研院所，6家企业和2个区县人事部门。
　　校党委副书记史宗恺在推介会上致辞。他指出，当前长沙正处在一个新的发展起点上，这次长沙市委市政府给出的政策非常好，希望同学们认真了解、把握机会，并特别鼓励湖南籍同学回家乡建功立业。
　　长沙市委常委、副市长谢建辉首先对清华大学为这次推介会所做的工作表示感谢，回顾了长沙市与清华大学的合作历程，重点介绍了长沙当前的发展态势和今后的发展战略，希望清华的同学们到长沙来工作。
　　
谢建辉与清华同学亲切交流
　　推介会结束后，到场同学与招聘团的企事业单位代表进行了面对面的交流。
　　为进一步加大引才引智的力度，长沙市委市政府于2008年9月先后出台了《长沙市引进国际高端人才三年行动计划（2009—2011）》、《长沙市引进储备万名优秀青年人才工作计划》和《关于引起储备万名优秀青年人才的政策意见》等政策，以期在三年内面向国内“211工程”尤其是“985工程”重点大学，特别是整体实力雄厚的综合性大学和专业特色鲜明的多学科型大学，引进和储备应届毕业博士生、硕士生和优秀本科生1万名。为使毕业生在长沙干得好、留得住，长沙市委市政府还提供了诸多优惠政策。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 08:06:32　　清华新闻网

          

   
