20110225232601437483646
2010年12月03日 10:07:53　　清华新闻网

   
硅谷银行金融集团首席执行官做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 隆晓菊】12月2日，硅谷银行金融集团（SVB Financial Group）首席执行官魏高思（Ken Wilcox）先生和硅谷银行金融集团财务总监戴思南（Michael Descheneaux）先生访问清华大学，做客清华大学海外名师讲堂并分别发表了精彩的演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了魏高思先生和戴思南先生。
　　在会谈中，袁驷代表清华欢迎魏高思先生和戴思南先生到访，向硅谷银行金融集团对我校学生实习项目及我校与美国伊利诺伊大学香槟分校硕士生联合培养项目的支持表示感谢，并介绍了清华学生培养战略及模式、学校历史发展和国际合作等情况。袁驷说：清华非常注重培养学生的全球视野和创新精神，鼓励学生将来为世界发展做出贡献。双方就学生创业教育和未来合作交换了意见，表示希望进一步拓展和加强合作。
　　
硅谷银行金融集团首席执行官魏高思先生演讲
　　随后，魏高思先生、戴思南先生做客清华大学海外名师讲堂，分别以“美国次贷危机的影响”以及“职业发展：成功与创新”为题发表了精彩的演讲。魏高思先生分析了引发2007年至2008年全球金融危机的美国次贷危机的产生原因和给美国经济带来的短期和长期挑战，次贷危机带给人们的教训及防范危机的措施与方法。戴思南先生与同学们分享了在职业生涯中注重创新、抓住机遇获得成功的看法与经验。
　　
硅谷银行金融集团财务总监戴思南先生演讲
　　硅谷银行金融集团成立于1983年，是一家只专注于服务高科技领域的创业者和投资者的银行，今年起首期参与资助我校与美国伊利诺伊大学香槟分校“3+2”硕士培养项目，并将接受我校学生到其总部实习。

    

 
            
2010年12月03日 10:07:53　　清华新闻网

          

   
