20110225232306140553297
2009年06月15日 10:07:50　　清华新闻网

   
"河北文化首都高校行"落幕 "京畿神韵"倾倒清华学子
《河北日报》2009-06-15 高志顺
　　6月14日晚上，“京畿神韵·河北文化首都高校行”活动在北京清华大学圆满落幕。省委常委、宣传部长聂辰席出席闭幕式，并同清华大学千余名师生共同观看了演出。此次活动是“河北文化中国行”的一部分，以突出河北“京畿之地”为主题，旨在通过艺术形式，宣传河北的优势和特色，弘扬优秀文化、凸显河北神韵、展示京畿大省风采，营造京冀合作共赢、科学发展的氛围。 
　　今晚演出的节目均是具有浓郁河北特色的艺术精品，涵盖了歌舞、杂技、武术、戏曲、器乐等多种艺术形式。演出汇集了我省包括歌唱家、戏曲名家、演奏家、武术冠军及出色的杂技、舞蹈演员等90多人。晚7时30分开始的一个半小时的演出，赢得了千余名清华大学师生的掌声和喝彩。一位观看演出的老师说，清华大学经常有高水平的国际演出，这次我们的掌声毫不吝惜地给了河北文化。大学生王平说，演出非常成功，以前对河北不太了解，这次看到河北这么多优秀的文化，暑假一定和同学去河北考察，做社会实践。 
　　清华大学学生部负责人观看完演出后告诉记者，河北文化进首都高校这种做法，形式新颖，意义重大。它为优秀文化进校园做出了有益的尝试。一方面，地方优秀文化要勇于走进高校校园，去影响和熏陶高层文化人群，使传统文化在新一代青年中得到传播并继承和发扬。另一方面，作为大学的管理者应当热情接纳地方优秀文化进校园进课堂，给学生们补上传统文化这一课。 
　　由省委宣传部和省文化厅联合举办的“河北文化首都高校行”活动，自6月8日在北京大学启动以来，已先后在北京航空航天大学、北京邮电大学、中国农业大学进行演出，独具魅力的河北文化在首都高校掀起了一股“河北热”。

    

 
            
2009年06月15日 10:07:50　　清华新闻网

          

   
