20110225232121328570323
2008年07月15日 08:48:02　　清华新闻网

   
清华研制成功反恐移动式轿车垂直透视安检系统奥运期间启用
　　【新闻中心讯】由清华大学核能与新能源技术研究院（简称核研院）研制成功的反恐移动式轿车垂直透视安检系统，于今年6月通过专家评审委员会的评审，奥运会期间将在部分奥运场馆启用。
　　针对利用轿车夹带走私物品和危险物品日益增多的情况，清华大学核研院科研人员主动开展科研攻关，提出垂直投影的辐射成像检测方法，在较短的时间内，研制成功移动式轿车垂直透视检测新型装备。该系统价格较低，适用于海关、重要机构、公共会场、大剧院等的安全检测。
　　由于轿车电瓶与发动机、左右车门及座椅、油箱与后车轮及备胎等相互重叠，常规的水平投影检测时，小件的走私品或危险品往往会被淹没在背景图像中；而垂直方向的投影图（俯视或仰视图）中，重叠部分被最大程度打开，最容易进行分辨。据此原理研制成功的反恐移动式轿车垂直透视安检系统集成在一个箱体内，可自动抬升并落到货运卡车上，随车移动，展开后对轿车进行垂直透视检查。整个装置的操作与图像传送均以无线遥控方式进行，检查图像清晰、透彻，轿车关键部位一览无余。整个检测过程仅需约30秒的时间。
　　1997年，清华大学核研院研制成功钴－60集装箱检测系统，采用常规的钴－60工业探伤源，借助高灵敏度、高稳定性的核辐射探测技术，实现优良的检测性能，获得2000年国家技术发明二等奖、2000年北京市科技进步一等奖、2000年香港国际发明展览会金奖及唯一的大奖。2003年，清华大学核研院在二维成像检测系统基础上，又研制成功国际首创的钴－60集装箱CT检测系统。反恐移动式轿车垂直透视安检系统正是钴－60源安检系统研发和产业化方面不断积累和创新的结果。（核研院 熊倪娟 马栩泉供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年07月15日 08:48:02　　清华新闻网

          

   
