20110225232224484779417
2009年01月12日 12:47:45　　清华新闻网

   
清华大学教授姚期智—— 
回来，源于天然的感情联系 
　　“回来，为中国建设世界一流大学做点事情，为中国的计算机人才培养做点事情。”如今回想起5年前，毅然辞去普林斯顿大学终身教职，接受杨振宁先生回到中国来做些事情的邀请，姚期智仍记忆犹新，“我想，那是源于一种天然的感情联系。”
　　姚期智，出生于上海，毕业于台湾大学，曾分获哈佛大学物理学博士及伊里诺斯大学计算机博士，是美国国家科学院院士和美国人文及科学院院士，2000年获得计算机科学的最高奖“图灵奖”，成为首位也是唯一获此殊荣的亚裔科学家。2004年9月，正式受聘为清华大学教授，定居在清华园。
　　充满激情，带学生寻找科研中的快乐
　　“中国有着最优秀的人才，我们的目标不是培养普通的计算机软件程序员，而是要培养具有国际水平的一流计算机人才。”来到清华大学之后，姚期智对自己的学生寄予厚望。“借由己力帮助学生打开一扇门，让他们推开门之后发现里面有无穷的快乐，然后，沿着这条快乐的道路一直走下去。”
　　几年来，姚期智一直践行着自己的教育理念。源于“精英教育从本科生开始”的想法，姚期智在清华大学大一、大二年级挑选出59名优秀的理工科学生，创立了“软件科学实验班”。全英文授课，课堂上没有师与生的界限，尖锐而幽默的问题，不时响起的阵阵笑声……
　　付出即有回报。2006年，清华大学计算机系有３篇论文入选理论计算机科学领域最顶级学术会议FOCS，实现了国内学者在该会议上零的突破，其中一篇还获得年度FOCS最佳论文奖。
　　“今年，我61岁，我希望能一直工作到我的学生中出现图灵奖获得者。”这是姚期智目前的最大心愿。
　　回到中国，同时也带回了影响力
　　像姚期智这样的旗帜性人物回国，必然会产生一个“放大效应”。
　　在姚期智的努力下，2008年10月13日，包括4名美国科学院院士、2名美国人文科学院院士、1名美国国家工程院院士和2名Nevanlinna 奖得主在内的20名第二期“清华大学理论计算机科学讲习教授团组”成员在清华大学共同就研究生培养、理论计算机科研中的问题和同学们展开交流。如今这20名学者正在和中心合作培养20名博士生。
　　“姚先生回到中国，同时也带回了他在这个领域的影响力。一些顶尖的计算机科学家直率地说，只要姚先生在这里工作，清华将会有越来越多有天分的学生进入理论计算机科学领域，并且成为这一领域里有影响力的人物。”讲习教授组成员、香港城市大学邓小铁教授这样评价姚期智的归来。
　　来源：《人民日报》 2009-1-10

    

 
            
2009年01月12日 12:47:45　　清华新闻网

          

   
