20110225225559625242201
2008年12月11日 13:24:59　　清华新闻网

   
清华军工定向生举办首届演讲比赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 邓为】12月7日晚，首届清华大学军工定向生演讲比赛决赛在旧经管报告厅举行，来自工物系、航院、汽车、热能等院系的十名选手进入决赛。中国演讲与口才协会副会长颜永平，校党委学生部副部长匡辉，校团委副书记孙伟等出席了本次比赛并担任评委。
　　比赛涉及的内容包括理想，信念，工作，娱乐，班级活动等。呐喊声，助威声，鼓掌声，声声响起，比赛火热进行。
　　来自核71的赵庆南表达了他对“定向生”三个字的独到见解：“定”是坚定信念，“定向不需要理由”；“向”是向前走，要“站在世界的前列”；“生”是一生无悔。紧接着，他以对联：“上联：航天航空航院定向，载中华龙啸九天。下联：兵工兵器兵总定向，保华夏万世无疆。横批：和为一家。”将各院系之间亲密无间的关系做了一个诠释。文采斐然，气势磅礴的同时，展现了作为一名定向生的自信心，光荣感，爱国之情，报国之志。
　　来自热能系航空七班的孙海以一句朴实的：“不抛弃，不放弃任何一个，因为我们是兄弟姐妹。”将班里同学间的感情表达得淋漓尽致，给我们展现了一个团结友爱，互帮互助的钢铁般的团队。“选择了清华，就选择了一份责任，选择了航空，就选择了一生的奋斗，拼搏！”更是展示了作为一名航空定向生勇于扛起祖国重任，有志于为祖国贡献一生的拳拳爱国之心。
　　各位选手的演讲虽切入点不同，风格各异，但都是激情四溢，体现着作为一名定向生的自豪感，使命感，自信心以及爱国之情，充分展示了定向生的良好精神风貌。他们的出色演讲赢得了在场领导、老师以及评委的一致好评。经过激烈的角逐，来自核71的赵庆南获得了一等奖。
　　颜永平对这次演讲比赛作了点评，对定向生的演讲水平给予了高度的评价，同时他也指出了选手在比赛中存在的不足。
　　匡辉对此次活动进行了总结，他感谢十位同学的精彩演讲，也希望在场的各位同学能抓住各次机会，将自己的口才水平提高到更高的高度。
　　此次演讲比赛对同学们口才的提高有积极的推动作用，同时也给各定向班提供了展现班级风貌的舞台，增强了各定向班之间的相互了解，各选手的精彩表现充分也展示了定向生的良好精神风貌！（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月11日 13:24:59　　清华新闻网

          

   
