20110225225603906580656
2007年10月16日 12:53:04　　清华新闻网

   
我以核心献奥运
——工物系承办清华大学第154期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯】以“我以核心献奥运”为主题的清华大学第154期博士生学术论坛（工程物理系）10月12－14日在三堡学术基地举办。论坛着重体现核科学对即将到来的2008年奥运会所作的贡献，涵盖了目前工程物理系的所有学科方向，包括核能科学、核技术应用、技术物理、近代物理、医学物理、公共安全、新能源等学科，基本上全面地反映了工程物理系博士生当前的科研情况和学术前沿。
　　此次论坛由清华大学研究生院主办、校研会协办、工程物理系承办，一共收到论文49篇，报告分为两个会场，一共有21位同学做了论文宣读。经过与会导师和博士生同学的评选，曾鸣、刘圆圆等10位同学的论文被评为此次论坛“十佳论文”。
　　近年来，工程物理系的学术建设水平不断提高，新的实验室和研究所不断建立。在工程物理系目前飞速发展的形势下，此次论坛处处体现着学科发展和学科交叉的气息。开幕式上，副系主任王侃教授做了题为《核能可持续发展与钍资源利用》的报告，工程物理系核技术研究所所长陈志强教授就辐射成像技术在全球反恐中的新进展作了特约报告。这两个特约报告向大家介绍了工程物理系目前着重建设的学科方向。
　　在论坛最后，学术分委员会委员张小章教授为本次论坛做了点评，也对博士生提出了更高的要求和希望。
　　此次论坛是工程物理系承办的第6次博士生学术论坛，从前期的准备到论坛现场的组织安排都非常的严密认真。除正式的学术报告之外，论坛组委会还策划组织了“我们帮你想”学术交流活动，实现了不同专业领域间的横向交流，运用集体智慧帮助同学解决科研以及生活中的具体问题。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月16日 12:53:04　　清华新闻网

          

   
