20110225232522843572816
2010年07月20日 09:18:04　　清华新闻网

   
水木清华，春风化雨；教我育我，终生难忘
——在清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
2010年7月20日
电机系博士生 彭凌
尊敬的各位领导、来宾、亲爱的老师们、同学们：
　　大家上午好！
　　能够作为本届毕业生的代表在这庄严隆重的毕业典礼上发言，我感到非常荣幸。在这里，请允许我代表全体毕业生向辛勤培育我们的母校、向关怀爱护我们的领导、向培养指导我们的老师、向所有关心支持我们的亲人和朋友们表示最衷心的感谢！
　　时光荏苒，日月如梭，不知不觉，我已经在清华度过了九年的时光，这如火般热情的盛夏，却是我们离别的季节。当我开始收拾行囊，当我开始与好友师长告别，当我开始回首这九年最为宝贵的青春年华：记忆中，老师们在讲台上挥汗如雨，不知疲倦地传道授业；深夜里，师兄还和我一起奋战，实验室的灯光经常是一直亮到天明；赛场上，同学们奋力拼搏，尽情追逐着“马约翰杯”的荣耀……我忽然意识到，这些回忆中的浮光掠影，将会是我人生中最宝贵的一笔财富，因为就是在这里，在这风景如画、人文荟萃的清华园，我们时刻都感受着“爱国奉献，追求卓越”的清华精神。
　　从2001申奥成功，举国欢庆，到2008百年奥运，中华圆梦，我们让世界在中国感受着更高、更快和更强；而国庆60周年大典，则是中国向世界展示着东方文明的伟大崛起。在每一个祖国的辉煌时刻，无处不活跃着紫荆志愿者无私奉献的身影。从2003“非典”保卫战，上下一心，到2008南方雪灾，捐款捐物，再到汶川、玉树地震，众志成城。在每一次民族的危急关头，都展现了清华学子对“国难兴邦”的完美诠释。
　　自从进入清华学习的第一天起，就注定了我们要把个人的前途与祖国的命运紧紧相连，让个人的荣辱与祖国的兴衰休戚与共。正是这种使命感和责任感，让无数清华学子怀着报效祖国的远大理想，走向了重点地区、基层和艰苦行业这些国家最需要的地方。追求卓越，让老一辈清华人实现了“两弹一星”和载人航天的辉煌成就；追求卓越，同样将成为我们新一代清华人永不变更的人生航向。我们要勇于承担国家和民族的重任，自强不息、锐意进取；厚德载物、质朴谦逊；行胜于言、脚踏实地，做一个无愧于时代、能够顶天立地的清华人！
　　“水木清华，春风化雨；教我育我，终生难忘”。我们即将背上行囊，离开母校，走上各自的征途，但清华给予我们的宝贵精神财富，已融入我们的血液，将陪伴我们终生。值此母校即将迎来百年华诞之际，让我们真诚祝愿清华繁荣昌盛、早日跻身世界一流！祝愿老师们身体健康、桃李芬芳！祝愿同学们前程似锦、共创辉煌！ 
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年07月20日 09:18:04　　清华新闻网

          

   
