20110225231253656957547
2002年04月26日 14:28:27　　清华新闻网

   
春天
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
1
  
146
  
835
  
xcb
  
6
  
1
  
1025
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
春天
●侯祥松
随着清华园的树叶青了又黄，黄了又青，又到了杨柳轻拂，落英缤纷的阳春四月了。掐指算起来，来到这个美丽的地方也已经快三年了。其间我们经历了许许多多的事情，我们逐渐地融入了我们的集体，也了解到我们系在这段时间所发生的各种变化，就像这春天的青草吧，如饥似渴地吮吸着春天的雨露。
刚到学校的时候，我们并不是十分了解我们的专业和它们在国民经济建设中的重要性。后来，我们终于走进了热能的殿堂，一些以前抽象的名词和符号在我们心中成为了具有实际意义的、活生生的东西，我们也越来越关心能源和环境这个越来越热门的话题，我们明白了我们现在和将来所要从事的工作，是一项关系到我们的国家和民族，乃至全人类持续、健康发展的伟大事业。我们逐渐认识到了像能源这样的基础工业的重要性，我们所要担负的，不仅仅是我们个人的未来，更重要的是，我们还肩负着人类的未来。随着科技的发展，我们所要面对的问题也越来越广泛，例如各种新能源带来的曙光，各种新技术的突破，都在不断地拓宽着我们的道路，而且可以想象的是，随着人类的发展和常规能源的消耗，新能源的开发和利用将成为一个越来越迫切的问题，这方面有许多的工作要我们去做，对于这一点，我们系的许多老师已经十分重视，并开始了研究。我觉得，这将是一个非常良好的开端，我们要立足于现在，更要面向未来，我们的未来会因为我们这种拓展的勇气而更加美好。
进入大学以来，在学习的方法上，我们也不断改进，并形成了一套适合于大学学习的、适用于自己的学习方法。我认为，在这个过程中，学校、老师的努力十分重要。大学的学习，应该不仅仅是知识的增长和积累，更重要的是学会怎么去学习，以及学会怎么结合实践去利用从书本中得到的知识。在这方面，我们热能工程系首先实行了导师制，为老师和同学提供了一个相互了解和沟通的机会，使老师能够了解现在的学生是怎么想的、怎么学的，也让学生有机会知道我们的老师们在做什么，怎么做。我觉得，这个制度的推广，是突破传统教育模式的有益尝试，对于传统的教育方式来说，是有积极意义的。在这不到三年的时间里，我们的知识面得到了较大的扩充，和这些制度有很大的关系。这些制度的形成和实施，也反映了我系老师们对学生的重视和关爱。
春天来了，我们又何尝不是如此？我们直面着人生的春天，只要我们勤奋学习，努力工作，我们的未来无比美好。我们的事业也直面着这个美好的春天，我们还有许许多多的工作要去做，肥沃的田野正等待着我们去播种！

    

 
            
2002年04月26日 14:28:27　　清华新闻网

          

   
