20110225231424250102113
2004年01月07日 11:52:09　　清华新闻网

   
无标题文档
  
国家重大科技专项
  
“滇池流域面源污染控制技术研究”课题通过验收 
  
2003年12月16日至18日，由教育部和云南省科技厅在昆明市主持的课题鉴定会上，由我校环境系负责，云南省环境科学研究所、中国农业科学院、同济大学、昆明市环境科学研究所、北京大学、西南林学院、云南大学、云南省农业科学院等单位共同承担的国家重大科技专项“滇池流域面源污染控制技术研究”顺利通过验收。专家委员会一致认为，该课题全面完成了合同规定的各项内容，达到了合同规定的各项考核指标，一致同意通过验收。
 在课题鉴定会上，鉴定委员会听取了课题组的研究成果汇报，并进行了现场考察，一致认为，该课题以示范区内水、土、肥的综合控制为主线，在农村固废无害化处理、精准化平衡施肥、村镇生活污水处理、暴雨径流及农田排灌水污染控制、台地水土与氮磷流失控制以及流域面源污染控制模拟与管理政策研究等方面取得了突破性进展，为滇池和我国流域面源污染综合控制提供了强有力的技术支持。
 该项目是我国首次进行的湖泊流域面源污染综合控制技术与管理的重大研究，实现了大规模、多学科的面源污染控制技术集成与管理创新研究和示范，技术选择正确、适用，工程示范有效、可行，研究成果实用性和可推广性强，对滇池流域面源污染控制具有重大意义，并为全国的面源污染控制提供了重要的指导和借鉴。鉴定委员会认为该项目技术研究成果整体上达到了国际领先水平。
（环境系供稿）

    

 
            
2004年01月07日 11:52:09　　清华新闻网

          

   
