20110225232038343985002
2008年04月16日 14:33:24　　清华新闻网

   
建设世界一流大学要坚定不移地走中国特色社会主义道路
———在清华大学学习宣传贯彻党的十七大精神理论研讨会上的讲话
● 清华大学党委书记 陈 希
2008年4月10日
　　学习宣传贯彻党的十七大精神，是我校当前和今后一段时期首要的政治任务。自十七大召开以来，我们通过组织收视收听大会实况转播，举办“十七大代表进清华”活动，邀请专家学者举办一系列专题讲座，面向教职工、学生和离退休人员组织宣讲团深入基层进行宣讲和辅导，举办全校中层以上干部的集中学习班，组织校系两级理论学习中心组多次进行专题学习和讨论，各党支部和团支部过专题组织生活，以及各单位组织的演讲、参观、座谈等形式多样的学习活动，在清华园里迅速掀起了一个学习十七大精神的热潮。本次征文活动的举办，是对我校这段时间学习活动取得成果的集中检阅，大家踊跃投稿，生动地反映了我校党员、干部和广大师生员工高涨的学习热情和良好的精神风貌，令人欣慰。
　　同志们，党的十七大具有标志性的重大理论贡献，就是创造性地提出并深刻阐述了中国特色社会主义理论体系。这个理论体系包括了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大战略思想，是在我国进入改革开放新的历史时期，我们党推进马克思主义中国化所取得的理论创新成果。
　　把马克思主义的一般原理与中国的具体实际和时代特征相结合，产生出能够指导中国共产党人的伟大实践，能够解决中国革命、建设和改革中的实际问题，并具有为中国人民喜闻乐见的民族语言形式的科学理论，是我们党的一贯传统和作风，也是我们党立于不败之地的根本思想保证。在我们党的历史上，推进马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃。第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，回答了中国革命的性质、对象、步骤、策略等一系列重大问题，把中国革命引向了胜利，并初步探索了适合中国国情的社会主义建设道路，产生了作为全党智慧结晶的毛泽东思想；第二次历史性飞跃发生在改革开放历史时期，回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展这三大基本问题，取得了改革开放的伟大历史成就，产生了中国特色社会主义理论体系。这两次历史性飞跃，都是在中国革命、建设和改革实践的基础上，对马克思主义理论的继承、发展和创新。
　　党的十七大报告指出：“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”中国特色社会主义道路，是第二次历史性飞跃在实践上的体现；中国特色社会主义理论体系，是第二次历史性飞跃在认识上的体现。从中国特色社会主义理论体系所包含的内容和所解决的基本问题上，可以看到我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识已经达到的高度，而理论上的不断成熟是以改革开放伟大实践的不断推进为基础的；从党的十七大报告关于中国特色社会主义道路的概括，可以看到我国改革开放的实践已经达到的深度和广度，与20年前党的十三大提出基本路线时相比,我们党对基本路线的表述大大丰富了，而这正是实践和理论交互作用、推动认识不断发展的成果。改革开放30年来，经过实践、认识、再实践、再认识循环往复的过程，我们党实现了认识和实践、知和行的具体的历史的统一，使马克思主义的普遍原理不断地具体化，具有了鲜明的时代特征和中国特色，并形成了一系列切实可行的路线方针政策。这个过程是唯物辩证法普遍和特殊、共性和个性辩证关系的具体体现。我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和理论体系，就要始终保持理论和实践具体的、历史的统一，就要把握好普遍和特殊、共性和个性这个唯物辩证法的精髓。
　　我校推进世界一流大学的建设，也要按照认识发展的客观规律，努力做到认识和实践、知和行具体的历史的统一，运用唯物辩证法的观点处理好普遍和特殊、共性和个性的辩证关系。共性和个性都由事物的本质决定，是同一事物、同一矛盾的不同规定性；共性是普遍的、绝对的，个性是特殊的、相对的；共性存在于个性之中并通过个性表现出来。就世界一流大学来说，就有许多普遍特征。比如一流大学都有一些世界一流水平的学科；都培养出了大批优秀人才，其中包括各领域世界范围内的拔尖人才；都取得过对人类文明进步产生重大影响的科研成果；都具有一些在各自学科领域里堪称学术大师的人物；都具有优秀的办学传统和大学文化；都为各自的国家、民族的发展做出过突出的贡献；等等。这些特征由世界一流大学的本质决定，为所有的世界一流大学所共有。对于世界一流大学来说，这些共性是普遍的、绝对的，缺少了它们就称不上世界一流大学。但是，这些共性，这些普遍的、绝对的东西，是通过特殊的、相对的个性特征表现出来的，它们存在于不同民族国家、不同历史背景、不同创建方式、不同专业优势乃至不同社会制度下的世界一流大学之中，通过各具特色、各自独立的世界一流大学展现在人们面前。
　　世界上的每一所大学都是具体的存在，是多种规定性的统一。它的某些规定性可以与其他大学相同，可以成为某种类型大学的成员。但是把一所大学的所有规定性集合起来，它就成了独一无二的具体存在。在这种意义上说，世界上的每所大学都是唯一的，都是无法“克隆”的。所以，当有人说清华大学是“中国的哈佛”或“中国的 MIT”时，我们一定要对这种誉美之辞保持清醒的头脑，一方面我校与这些世界最高水平的大学还有很大的差距，另一方面我们必须明白：这些大学的今天并不等于清华大学的明天。即使我们在2011年达到了跻身世界一流大学行列的目标，即使我们在本世纪中叶达到或接近了世界优秀一流大学的水平，尽管那时我校与这些大学共同的规定性更多了，但清华大学仍然是一所有独特性格的大学，是具有中国特色的社会主义大学。
　　我校在1985年召开的第七次党代会上第一次提出建设世界一流大学目标时，在1988年的党代会和教代会上再次重申这一目标时，以及在1993年暑期干部会上把跻身世界一流大学行列作为建校 100周年的奋斗目标时，讲的都是要建设“世界一流的、具有中国特色的社会主义大学”。这个提法有两方面的含义：一方面强调要建设具有世界一流水平的大学，这样的大学在一些可比因素上与当今世界上的一流大学具有共同性；再一方面强调我们所建设的世界一流大学是具有中国特色的，是坚持社会主义办学方向的，这是它的特殊性。关于这两方面的含义，学校曾反复进行过说明。1998年建设世界一流大学成为了国家意志和政府行为，当时中央发出的号召提的是“具有世界先进水平的一流大学”。中央之所以用这个提法，意在强调 “世界先进水平”这个世界一流大学的共性，表达了我国要建设世界级高水平大学的决心。而我们要建设具有中国特色的社会主义大学，这一点是不言自明的，是在当今中国建设世界一流大学的题中应有之义。现在，我校的世界一流大学建设正处在关键时期。要向我们既定的目标稳步推进，就要贯彻党的十七大精神，一方面继续坚定地向世界一流的目标努力，不断提高办学的质量和水平，争取达到世界一流大学共同的标准，争取为人类文明做出较大的贡献；另一方面要高举中国特色社会主义旗帜，把世界一流大学的共性与我国的国情和我校的校情结合起来，坚定地走中国特色社会主义道路。
　　首先，走中国特色社会主义道路，我们才能找准自己的办学定位，贯彻学校的办学理念。建设中国特色社会主义事业，要求我们要认清现实中国的国情，一切从中国的实际出发。我们要建设的世界一流大学，是扎根当代中国土壤、置身现实中国社会、继承优秀中华文化、弘扬伟大民族精神的大学；是首先要为中国的现代化建设服务、为中国人民服务的大学；是要面对中国的未来，为民族振兴培养人才、发展科技和繁荣文化的大学。我校“一个根本，两个中心，三项职能”的办学理念，是以此为前提的。我们培养什么人、怎样培养人，重点建设哪些学科、如何进行建设，以什么为科研的主攻方向、怎样组织研究队伍，如何建设师资队伍、建立什么样的用人机制，如何服务社会、建立怎样的科技成果转化机制，如何加强学校的科学化管理、怎样为教学科研服务，等等；对于这些问题，如果我们离开了中国的国情，脱离了中国的实际，就失去了立论的基础，任何解决的方案都无从谈起。
　　第二，走中国特色社会主义道路，我们才能走出一条在中国建设世界一流大学的创新之路。纵观世界上大学发展的历史，那些引领大学办学趋势的高水平大学，无一不是在学习他人办学经验基础上实行教育创新发展起来的。中世纪意大利的博洛尼亚大学和法国的巴黎大学曾经是办学的典范，后来英国的牛津和剑桥以完善的办学体系走在了前面；19世纪初洪堡创办柏林大学，由于更新了教育理念，把学术研究纳入大学职责而给大学的发展注入了活力；19世纪中后期、特别是二战以后美国大学欣欣向荣，重要原因是改革大学教育，使之平民化并使大学走出象牙塔直接为社会服务。建设世界一流大学在中国是前无古人的事业，我们当然要向国外学习。学校实行“三步走”战略以来，我们加大了同国外一流大学合作、交流的力度，认真学习、研究他们的办学经验，并加强了对国外先进教育理论、教育思想的研究。今后我们还要继续开辟更多的途径，采取更多的形式，更全面深入地学习研究国外的经验和理论。然而，这样的学习决不是照抄照搬、生吞活剥。我们坚持走中国特色社会主义道路，就要把国外的先进经验、先进理论与我校的优秀文化传统、光荣革命传统和长期办学实践的丰富成果创造性地结合起来，消化吸收为我们自己的东西。我们要在世界一流大学的建设中积极推进教育创新，努力掌握已有的理论又不唯书，认真执行领导机关的决策又不唯上，多方学习国外一流大学的成就又不唯洋，积极借鉴兄弟院校的经验又不唯他，在实践的基础上探索高等教育的普遍规律和各种特殊的表现形式，形成有中国特色和清华特点的教育理论、教育观念，进一步完善我们的建设蓝图和改革方案，把学校建设又好又快地向前推进。
　　第三，走中国特色社会主义道路，我们才能具备建设世界一流大学的内在根据和外部条件，才有可能达到我们设定的目标。我们建设世界一流大学的“三个九年，分三步走”的总体战略，是一个很有魄力的战略。百年对一所大学来说并不标志着 “长寿”，27年更是弹指一挥间。我们之所以对学校的奋斗目标具有坚强的信心和坚定的信念，正在于我们的制度优势。中国特色社会主义使世界一流大学建设成为了国家现代化建设不可或缺的重要组成部分，国家的现代化需要世界一流大学，世界一流大学的建设需要国家的快速发展，这就为实现我校的发展目标提供了内在的根据。我国的社会制度能够调配资源，集中力量办大事；我国全面、协调、可持续的发展为教育的发展和高水平大学建设营造出和谐的社会环境；我国国际地位的迅速提高为我们的国际交往开辟了广阔的空间；……这些都为实现我校的发展目标创造了良好的外部条件。更重要的是，中国共产党的领导能够凝聚人心，振奋精神，调动一切积极因素，为我们实现学校的发展目标提供了政治上、思想上和组织上的可靠保证。
　　总之，建设世界一流大学必须走中国特色社会主义道路，这是我们学习宣传贯彻党的十七大精神得出的一个重要结论。
　　学习宣传贯彻党的十七大精神是长期的战略性任务。我们要把今天取得的初步成果作为进一步深入学习的起点，今后的学习活动要抓得更紧更好。在此，我谈三点意见：
　　第一，要把学习党的十七大精神和本单位、本部门以及每位同志的具体工作实践和发展目标紧密结合起来，学以致用、以学促改、以学促进。理论的意义在于指导实践，我们当前最重要的实践活动就是创建世界一流大学的中心工作。希望各级党组织要发挥高度的凝聚力、坚强的执行力，团结和动员广大党员、干部和全体师生员工，按照科学发展观的要求，扭住提高质量、争创一流这个总体要求不放松、不懈怠，提出切实可行的发展目标、发展举措和工作部署，齐心协力、励精图治，用实际行动完成我校创建世界一流大学各阶段的奋斗目标。
　　第二，要把学习党的十七大精神和纪念改革开放30周年紧密结合起来。30年来，中国的面貌发生了翻天覆地的变化；30年来，我们学校也取得了突飞猛进的发展，是建校以来发展最好最快的历史时期之一。我们纪念改革开放30周年，就是要用我们国家和学校各方面深刻变化和重大发展的具体成果，教育群众、激励人心、鼓舞干劲，更加自觉地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，更加坚定地走中国特色社会主义道路；就是要牢记改革才能进步、开放才能搞活这个宝贵的历史经验，进一步解放思想、开拓创新，不断深化改革、不断推进开放，以实事求是、与时俱进的理论勇气和实践成果，进一步大胆改革制约我们长远发展的体制机制中一切不合理的因素，进一步大胆探索体现科学发展观要求的办学新思路、新举措和新模式。
　　第三，要把学习党的十七大精神和进一步推进学校党的建设紧密结合起来。学校党建工作是一切工作的思想基础与组织保障，广大党员是学校事业发展的中坚力量。我们要按照胡锦涛总书记在十七大报告中提出的“以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程”总体要求，加强思想理论建设，着力建设高素质的领导班子和干部队伍、人才队伍，积极推进党内民主建设，全面巩固和发展先进性教育活动成果，切实加强基层党的建设，着力加强反腐倡廉建设。我们要继承和发扬清华党组织的优良传统，充分发挥我校各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，用教育教学、学科建设、科学研究和社会服务等各方面的优秀业绩，迎接我校建校100周年的到来。

    

 
            
2008年04月16日 14:33:24　　清华新闻网

          

   
