20110225231857468224928
2007年05月16日 12:26:06　　清华新闻网

   
唐光普：“我们应该站在更高的地方思考”
●研通社记者 莫怡华
　　唐光普，河北乐亭人，1995年考入重庆大学工程力学系，1999年免试推荐攻读固体力学硕士学位，2002年考入清华大学土木工程系攻读博士学位，师从刘西拉教授。2007年1月获土木工程博士学位，赴江苏连云港港口管理局挂职锻炼。
　　与大多数人一样，当初拿到硕士学位后，就业曾经似乎是唐光普的最优选择。但是，和唐光普有过数次接触的刘西拉教授和龙驭球院士非常认同他在学术上的研究能力，是他们的话改变了他的人生选择，“在学术上，你应该站在更高的地方去思考，视野更宽更远。”
　　在经过反复的思考和慎重的选择之后，唐光普毅然来到了清华攻读博士学位。
　　对于从力学到土木的专业方向的变化，他的回答是：“力学作为一门专业基础学科，与土木、航空、机械等学科都紧密相关，选择其中之一，我个人认为就是选择了一个力学的应用方向，这可以使我本科和硕士阶段积累的力学知识和一个明确的产业背景联系起来”。或许，也可以用“学以致用”去解释唐光普的这句话吧！
　
　学校、学习与社会工作
　　出生于农村的他，小时候跟其他孩子一样都很爱玩，对于学习重要性的认识和将来的方向并没有过多的思考。在大学校园里，面对全新的世界，唐光普采取的是一种积极向上的态度。他在校、系、班里都承担一些社会工作，做过近4年的重庆大学食堂管理委员会副主任，做过工程力学系学生会生活部部长等等社会工作，从此一发不可收。他从社会工作中找到了乐趣，思想认识上也有了较大地改变。本科毕业前的1999年5月17日，他光荣地加入了中国共产党。
　　4年的本科学习生涯，改变了唐光普对学习的认识，他选择了继续攻读硕士学位，方向是固体力学。虽然，社会工作占据了唐光普相当一部分时间，但是他却在学业上毫不放松。在硕士研究生期间，他在多家期刊上发表了学术论文，其科研的能力令很多跟他有过接触的老师看重。
　　来到清华后，唐光普继续在学业和社会工作两个方面努力。做过党支部书记，也做过图书馆外文图书采购助理，2004年他参加第5届清华大学研究生干部研修班，并于2005年夏天赴山海关挂职孟姜镇镇长助理。
　　山海关5周的挂职经历让他认识到基层工作的很多问题，他说：“当时我真正切身体会到了做基层工作的难度。镇一级政府面对的群众人口众多，群众理解和认识各种政策的程度千差万别，各种矛盾不断出现，镇一级政府即要执行各种政策，又要在现实矛盾中发展当地的经济，上面千条线，下面一根针。稳定和发展之间的平衡和协调都切实考验着每一位基础的工作人员。”我不一定理解他给我分析的每一句话，但是我能够从他的话语里感受到他对基础工作的思考。
　　除了学习、工作，唐光普也是一个体育爱好者，不管多忙，他坚持长跑，有很好的身体素质。他说，身体是革命的本钱，否则怎么做到“为祖国健康工作五十年”呢？
　
　外面的世界更精彩
　　人是社会的人，学校的世界不管多么清静美好，每一个学生都会走出象牙塔，最终走向社会。
　　从大学开始，唐光普经历了3次人生的十字路口。第一次，选择了读研究生，毕竟无论将来做什么工作，更多的知识储备都是必须的；第二次，硕士毕业受到恩师的点拨，他选择了清华的科研生涯，要站得更高看得更远；第三次，选择了挂职，博士毕业到地方去投身经济建设管理的工作。
　　他说：“从大方向看，人生面临从政、从学、从商3种选择。只要努力，每一种选择都可以在相应的岗位上建功立业，为国家为社会做出相应的贡献。从清华大学培育学生的角度看，学校不仅希望能够培养出大批高精尖的专业技术人才，也希望能够培养出政治上强、专业上精、经济和管理上通的学生，从而能够在国家经济建设的主战场上贡献力量。在这个大背景下，在学校‘入主流，上大舞台’的号召下，选择到地方去挂职是一种自然的选择。”
　　博士生阶段，唐光普参与过整个首都机场T3扩建工程的钢结构设计，在结构抗震、优化、选型等方面具有一定的专业技能，他承担的混凝土结构耐久性的科研工作也受到重视，北京的几所设计院和研究单位都希望他能过去工作，但是经过仔细的思考，他最终选择了到地方去挂职，投身到地方经济建设的战场。
　　现在连云港港口管理局工作的他，每天都在学习中，每天都在思考中，他说：“刚刚到这边来，我目前主要的任务是学习相关的知识，好让自己尽快地融入这里的工作和氛围。如果说要更好地在新环境下成长，必须经历知情、知变、知要3个阶段的话，我现在是知情的阶段，就是了解情况，下面才会进入知道变化和知道关键要点的阶段。”
　　对于现在一些刚毕业的学生频繁更换工作岗位，唐光普认为：“好多人老跳槽，干不好怪工作不适合自己，其实不是真的不适合，是因为他们不能静下心来认真地去做好一件事情。做学生就要搞好学习、管理人员就要搞好管理，做技术的就要专业。只有伏下身子，踏踏实实的干，才能够在实践中锻炼成长，百炼成钢。” 
　　唐光普在新的岗位上时间尚短，没有太多的经验可以交流，但是在谈到对长远未来的打算时，唐光普说：“做事首先是做人，做人首先要有一个适应能力，然后是加强学习能力。就好像一棵香蕉树，它首先必须学会生存，让自己能依靠土地生长，在健康成长之后，追求的就是能够结更多的果实。”
　　谈到对于在校的同学们的希望，唐光普略一停顿说：“大学阶段不能不思考，要思考人生，思考未来。要多去想，想的视野要宽，层次要高，角度要多。不能过多的受到社会纷纭复杂的不良思潮的干扰。再有，要注意能力的培养，在学术上，在社会工作方面，都要注重对自身能力的锻炼和培养。平时的积累，点点滴滴，就是未来的前提和保障。最后，我把我的导师刘西拉教授送我的一句话送给师弟师妹们，‘做人要顶天立地，在目标和追求上顶天，高站位高思考，在实践中立地，脚踏实地踏实工作’。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月16日 12:26:06　　清华新闻网

          

   
