20110225232217796151634
2008年12月23日 12:48:08　　清华新闻网

   
播洒快乐的种子
——记2008年度优秀紫荆志愿者研究生支队材料系支队
■研通社通讯员 冉杰
　　“志愿奉献，服务社会”，是清华材料系研究生的浓厚优良传统，在校园、社会中活跃着材料系志愿者的身影。历任志愿副书记、紫荆研究生支队队长都倡导开展各式各样的志愿服务、培训等活动，一方面为社会做奉献，另一方面丰富同学们的课余生活、增强社会主人翁意识。材料系的志愿者工作也在各项志愿活动中不断总结经验，影响力不断加强，成员队伍不断壮大，并涌现出梁苏会这面全国大学生志愿者的旗帜、先锋。
　　
精干队伍 一脉相承
　　
紫荆志愿者研究生材料系支队现有志愿副书记1人、理事4人，人数约占研团总人数的1/4。理事以新生为主，人员设置合理，可以较好的调动新生的积极性，增强团队活力和效率。同时，良好的志愿者服务培训体系以及高效的志愿服务团队（志愿者的志愿者团队）也是材料系支队的一大特色。
　　在与各研究生班级沟通方面，材料系支队促成了班级联络人制度。研究生志愿者总负责人由志愿副书记担任，联络人由每个班级的团支书担任。团支书拥有较高的威信，对本班情况更为了解，便于与志愿者本人直接沟通。这样，志愿信息的发布与反馈都有了保障，实现了志愿组织系统的高效运转。
　　材料系支队共有正式志愿者50余人，骨干志愿者2名，均参加过大型赛事或其他高规格的志愿服务，对材料系志愿者具有良好的示范、激励作用。另有明星志愿者“梁苏会”1名，梁苏会不仅是材料系志愿者的标杆，也是清华大学志愿者乃至全国大学生志愿者共同的标杆。
　　在过去的一年中，材料系研究生共计发表约15篇志愿方面宣传文章，并制作了多幅宣传展板以及为每位志愿者精心准备了志愿风采展示电子书，努力营造温馨的志愿服务氛围。
　　
磨刀不误砍柴工 勤交流多培训
　　
材料系历来注重志愿者的培训工作，经常邀请优秀志愿者与我系志愿者座谈、交流等。培训使得志愿者同学收获颇多，也提高了大家的志愿服务热情与志愿服务水平，大家在志愿服务过程中能够更加自信地完成自己的工作。除了清华大学、水立方、奥组委组织的培训外，材料系也组织自己的志愿者培训工作。
　　2008年4月21日，清华大学研究生学术沙龙第126期——我眼中的志愿精神，邀请的是梁苏会师姐与大家畅谈志愿精神。2007年12月24日，材料系系馆举办了另一场针对测试赛志愿者的培训……2007年12月4日，他们还组织了一次针对潜在志愿者的问卷调查，为材料系志愿者工作的顺利开展提供了极其重要的参考。
　　
精彩的奥运、残奥志愿工作
　　2008年10月10日晚，“材料系奥运会、残奥会志愿者工作总结大会”在材料系多功能厅召开。材料系50余名奥运会、残奥会志愿者以及志愿者，齐聚一堂、在轻松愉快的气氛中欢度志愿者们自己的总结大会。此次大会旨在为那段刻骨铭心的奥运、残奥志愿服务画上圆满的句号，同时总结志愿服务经验、传扬志愿精神。
　　材料系24名北京奥运会、残奥会-研究生志愿者中，合计约13人受到各种形式的表彰，受表彰人数占材料系研究生奥运志愿者总数的50%。
　　
志愿者的先锋——梁苏会：“做一名永远的志愿者”
　　2008年9月29日上午，清华大学材料系博士生梁苏会，代表全国170万奥运会、残奥会志愿者在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上发言，并被中共中央、国务院授予“北京奥运会、残奥会先进个人”等荣誉称号。
　　2008年她参加了奥运测试赛、奥运会、残奥会等一系列赛事的志愿服务工作。她也先后参与组织过多项志愿服务，如世界青年田径锦标赛、中国网球公开赛、北京市残疾人运动会、第五届世界体育、教育与文化论坛（论坛志愿者为奥组委前期志愿者）、多哈亚运会、北京国际马拉松以及星星雨孤独症患儿陪护、向上民工子弟学校支教、夏各庄支教等。她考取了初级急救员证，曾4次捐献全血，在阳光骨髓库捐献了自己的骨髓配型。2006年暑假，她作为清华大学-香港青协奥运志愿者领袖培训营的主要成员赴香港接受为期10天的专业骨干志愿者培训。
　　她也陪同过胡锦涛书记共同植树，受到胡锦涛书记的亲切关心和高度赞扬。在2006年度北京十大志愿者评选活动中，她从众多北京志愿者中脱颖而出，获得“2006北京市十大志愿者”荣誉称号。
　　“志愿奉献，服务社会”是材料系志愿工作的理念，更是材料系所有志愿者的共识。2008年奥运会、残奥会已经结束，但是志愿者的志愿活动和志愿精神不会终止。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月23日 12:48:08　　清华新闻网

          

   
