20110421153436328352184
2011年04月21日 15:34:36　　清华新闻网

   
传承百年精神 投身复兴伟业


胡锦涛总书记考察清华大学纪实


　　
清华新闻网
4月21日电
 （记者 
周襄楠、胡齐明、程曦、陈卓琬、魏磊、吕露英、顾淑霞、李含
）在清华大学百年华诞前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛4月20日上午来到清华大学视察，代表党中央、国务院，向全校师生员工和海内外校友表示热烈祝贺和诚挚问候。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同视察。


　　4月的清华园，风和日丽，紫荆盛开。上午9时30分，当胡锦涛总书记来到清华园时，受到了清华师生的热烈欢迎。


　　胡锦涛总书记一行首先来到新落成的校史馆参观清华大学校史
展和科研成就展。胡锦涛一边观看展览，一边听取学校领导和教师的介绍。那记录着建校初期历史的档案，定格着清华师生当年参加一二九运动的图片，再现着学子们在密云水库建设工地上边劳动边学习情景的视频，荟萃着550多位两院院士和人文大师的名家廊，代表着学校最新科研成果的空间微系统和纳型卫星、生物芯片、有机发光显示技术产品、战国竹简清华简整理报告深深吸引了总书记的目光。胡锦涛高度评价了清华大学在百年历程中取得的辉煌业绩，为国家、为人民作出的重要贡献。他希望清华大学以建校百年为新的起点，全面贯彻党的教育方针，坚持教书育人，进一步提高教学质量和科研水平，加快世界一流大学建设步伐，为国家富强、民族振兴造就更多优秀人才、提供更多智力支持，不断谱写清华大学新的辉煌篇章。


　　参观期间，胡锦涛收到了顾秉林校长代表清华大学赠送给他的一份惊喜他在清华就学时的学籍卡。




图为胡锦涛在校史馆同部分将到边远地区和国防建设一线工作的应届毕业生亲切交谈。新华社记者 
兰红光
 摄


　　一些即将到边远地区和国防建设一线工作的应届毕业生也在校史馆参观，见到总书记，大家兴奋地围拢过来，争相汇报自己到基层工作的志向和打算。胡锦涛亲切地与他们一一握手，详细了解他们的学习和就业情况。在听取了毕业生代表的汇报后，胡锦涛语重心长地说：同学们，听说你们要到祖国的偏远的地方去，你们的选择是正确的。你们在学校主要是学习理论知识，但要成长为国家的栋梁之才，还要经过实践的磨练，还要到社会这个大课堂里面进行锻炼。我衷心希望你们在基层的实践中锻炼成长，在服务祖国和人民的实践中实现自己的人生价值。有志者事竟成。祝你们成功！


　　胡锦涛的鼓励催人奋进，大家激动地表示，一定牢记总书记教导，用出色的工作成绩回报党中央的关怀和厚爱。








图为胡锦涛在校史馆亲切会见杨振宁等知名教授。新华社记者 
兰红光
 摄


　　


　　在校史馆，胡锦涛亲切会见了杨振宁、姚期智、王大中、钱易等教授。他关切地询问了杨振宁教授的工作和生活状况。杨振宁结合自己在清华任教的亲身感受谈到，现在清华的学术环境、发展前景都非常好，是引进海外人才的大好时机。胡锦涛听了以后表示，我们还要进一步为包括海外归国人员在内的各方面人才发挥作用创造更好的环境。姚期智获得过世界计算机科学领域最高奖图灵奖，他向胡锦涛介绍了自己在清华开展人才培养和量子计算机科学、信息科学与信息安全研究方面的前沿探索工作。胡锦涛向他询问对推动我国这一领域的研究有些什么建议。王大中教授是清华大学老校长、我国著名核能专家，总书记同他讨论起发展核电需要注意的问题。环境学院钱易教授谈了对开展绿色教育的看法，胡锦涛对她的见解表示赞同。


　　


　　胡锦涛对教授们说，你们都是国家的宝贵财富，长期以来献身科学事业、攀登科学高峰，取得了被海内外学术界公认的重大成就，为祖国赢得了无尚荣光。总书记希望各位知名教授多多提携优秀年轻人才，为我国科学和教育事业发展贡献智慧和力量。








图为胡锦涛在信息网络工程研究中心详细询问两代互联网衔接、下一代互联网技术标准和安全性能等情况。新华社记者 
鞠鹏
 摄


　　


　　随后，胡锦涛来到清华大学信息网络工程研究中心的中国下一代互联网示范工程网络运行中心演示厅，考察了中国下一代互联网示范工程第二代中国教育和科研计算机网主干网的建设情况。胡锦涛仔细听取了中心主任吴建平教授关于下一代互联网建设和研究成果介绍，并来到监控室，观看了下一代互联网IPv6在北京交通管理系统、矿井监测和作物栽培等方面的几个典型应用情况，详细询问两代互联网衔接、下一代互联网技术标准和安全性能等情况。胡锦涛对在场的科研团队师生说，我们已经进入了网络时代，下一代互联网具有比这一代互联网更大、更快、更安全的特点。国家把研发下一代互联网这个光荣而艰巨的任务交给清华大学来牵头，你们责任重大。他希望科研人员把自主创新与借鉴国外结合起来，奋力攻克关键核心技术，为我国互联网发展作出新的更大贡献。








图为胡锦涛在结构生物学中心实验室与师生亲切交谈。图片来源：新华社


　　


　　在结构生物学中心，胡锦涛听取了生命科学院院长、中心主任施一公关于教师队伍、体制改革、学生培养等方面的情况汇报，与在场的青年教师亲切交流。正在实验室工作的夫妻研究拍档助理研究员王丰、博士后梅子青向胡锦涛介绍了他们刚刚在国际著名学术刊物《自然》发表的有关原核细胞蛋白降解小体调节亚基的晶体结构解析的论文，以及正在研究与老年痴呆症密切相关的分子结构时，胡锦涛勉励他们继续努力工作。他还饶有兴致地带上三维眼镜，观看由博士生解析出来的蛋白质经衍射后生成的三维电子密度图。总书记深有感触地说：看了你们这个中心，有两点印象尤为深刻。一是生命科学作为二十一世纪的核心学科，对于经济社会发展和人民身体健康关系重大。二是领军人才在学科发展中起着关键性作用。他鼓励大家百尺竿头、更进一步，在结构生物学领域取得突破性成果，努力使我国的生命科学研究走到世界前列。








图为胡锦涛在旧水利馆同正在做教学实验的学生们一起观察水流运动现象。新华社记者 
鞠鹏
 摄




　　来到旧水利馆，胡锦涛总书记在听取关于水利系学科发展与教学科研情况汇报后，又向正在这里进行流动显示、局部与沿程水头损失教学实验的学生们了解仪器的操作情况，并与他们探讨测量方法。胡锦涛回忆说，自己当年在水利系学习时，接触到的第一门专业课就是水工概论，至今仍然给他留下深刻印象。当了解到这门课程依然是水利系同学的第一课时，他语重心长地对同学们说，这门课非常重要，希望同学们能够认真学习、好好掌握。




　　胡锦涛深还有感触地对同学们说，过去我们常讲水利是农业的命脉，现在水利的重要性远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。中央对水利事业一直高度重视，今年专门就新形势下加快水利改革发展发了1号文件。你们将来一定会大有用武之地。他希望同学们珍惜宝贵光阴，掌握过硬本领，毕业以后成为推动我国水利事业又好又快发展的生力军。








图为胡锦涛与清华水利系系友和师生交谈。图片来源：央视《新闻联播》截图


　　


　　新水利馆的大厅里，胡锦涛与一些
1965届水利系老同学欢聚在一起，
胡锦涛与他们一一握手交谈。大家抚今追昔，感慨万千。胡锦涛动情地对老同学们说：回想当年，我们在清华园一起学习、一起生活，度过了难忘时光，结下了深厚情谊。
40多年来，各位老同学在各自岗位上为国家、为人民作出了积极贡献。让我们共同祝愿我们的祖国繁荣富强、我们的人民幸福安康！




　　胡锦涛与现场的师生、校友一起高唱了清华水利人耳熟能详的水利系系歌《水利建设者之歌》。伴随着激情澎湃的歌声，大家的思绪又回到了当年还在清华读书的时候：从那黄河走到长江，我们一生走遍四方，辽阔的祖国、万里山河都是我们的家乡前面是滔滔江水，身后是灯火辉煌，我们的生活就是这样，战斗着奔向前方








图为胡锦涛在清华大学最具标志性的老校门前向师生们挥手致意。新华社记者 
鞠鹏
 摄




　　当胡锦涛总书记走出新水利馆，步行前往二校门时，沿途聚集的师生中顿时爆发出热烈的掌声。学长好！欢迎回家！
欢迎总书记回母校！祖国万岁，清华加油！的欢呼声此起彼伏。胡锦涛总书记与同学们亲切握手，向欢呼的人群挥手致意，并大声回应同学们好！谢谢你们！、祝福清华百年！。




　　中午12时30分，在大家依依不舍的目光中，胡锦涛总书记与清华师生们握手惜别。


　　


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央书记处书记、中共中央办公厅主任令计划，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长郭金龙，中央和国家有关部门负责人，以及学校领导、老领导一起
陪同视察。




编辑：文君 欣研



    

 
            
2011年04月21日 15:34:36　　清华新闻网

          

   
