20110225232310781372436
2009年06月29日 11:31:30　　清华新闻网

   
潘光旦：特立独行一书生
　　今年8月13日，是社会学大师潘光旦先生110周年诞辰。潘光旦一生涉猎广博，在社会思想史、民族历史、教育思想等诸多领域都颇有造诣，是上个世纪中国思想文化界一位光彩照人的泰斗。其特立独行的品质，同样为世人所激赏。
　　
独腿人生 身残志坚
　　潘光旦性格活跃，喜好运动。早年在清华学校念书时，迷上了跳高。一次意外将左腿跌伤，医生有欠高明，耽延一阵，竟成不治，最后只好截肢。但潘光旦从未将自己和“残废”二字联系在一起。他曾自我勉励说：“正常人能做的，我都能做。”
　　
　　起初，潘光旦装过假腿，但麻烦太多，就干脆架拐代步。虽然独腿，但潘光旦不自卑、不气馁。相反，他坚持不懈地练习架拐走路，到后来行动敏捷，如常人一般。周末郊游散步，几乎从不缺席。此外，他还经常和朋友一起进行野外调查。在一张校友调查表的“爱好”栏里，他填的居然是旅行。
　　在美国留学时，潘光旦拄着拐杖去上课，第一年曾经摔过七跤，但第二年就只摔了两跤。回国后，潘光旦主要从事教学工作。一年冬天，校园里覆盖着厚厚的白雪，一个小男孩看到潘光旦拄拐在雪地上留下的印迹，以为是什么小动物，便一直跟踪脚印，直到发现潘光旦。潘光旦乐呵呵地夸奖：“没想到，你这机灵鬼还有寻根究底的劲头！”这一时期，潘光旦还经常一个单拐打篮球，令众师生感佩不已。
　　独行其是 治学唯实
　　对于做学问，潘光旦自己总结说：“除了一部分天才外，只有四个字——‘抓住不放’。”
　　1940年，潘光旦在西南联大任教务长，同时研究优生学与心理学。云南多鼠，潘光旦深受其苦，便设笼捕捉。一日，捕到硕鼠几只，斩头剥皮，弃其内脏，然后洗净做成菜。潘光旦邀来邻居、朋友数人，诡称偶获野味，欲与分享。鼠肉端上桌后，潘光旦带头大嚼，众宴客也纷纷举筷。期间，一客问道：“此肉细嫩，味道鲜美，但不知是何野味?”潘光旦笑而答道：“鼠肉。”二字一出，众客惊讶欲吐。潘光旦一再保证，鼠肉无害，但费尽口舌，也无人再食。潘光旦说：“我又在心理学上得一证明。”
　　解放后，国家民委把研究土家族是不是单一民族的任务交给在中央民族学院任教的潘光旦。潘光旦想进行实地调查，上级领导考虑到他行动不便并未同意。潘光旦只好通读史籍，博览方志，深入研究，写出了《湘西北的“土家”与古代的巴人》一文，初步确认土家族是一个单一的民族。
　　为了检验结论，潘光旦趁一机会去了两湖，在凤凰、恩施等地实地调查。土家人居住的地区到处是崇山峻岭，在崎岖山路中跋涉，对一个身体健全的人来说都非常艰苦，潘光旦却毫无怨言。他架着一副高度近视的眼镜，拄着拐杖，历时65天，走访了18个县市，行程1.4万公里，作了几十次个人访谈，广泛收集各种资料。中央有关部门根据潘光旦的报告，正式确认土家族是一个单一民族。
　　
　　独持己见 直来直去
　　在治学立说方面，潘光旦独树一帜，标新立异；在为人处世方面，潘光旦也是独持己见，恪守原则。
　　潘光旦在光华学校教书时，同事罗隆基因在校外发表言论过多，学校当局要撤去罗的职务。潘光旦对此极为不满，强烈抗议光华大学校长的擅权恣肆，并愤然辞去了文学院院长的职务。
　　在国民党最腐败的时代，潘光旦也严守自己的道德底线。他爱校如家，不徇私情。一次，安徽省主席刘镇华写信给潘光旦，想让两个儿子到清华旁听。潘光旦婉拒：“承刘主席看得起，但清华之被人瞧得上眼，全是因为它按规章制度办事，如果把这点给破了，清华不是也不值钱了吗？”
　　14年后，潘光旦又接到同类托请。时任最高法院院长的沈钧儒，转托高教会对清华指令办理其孙旁听事宜，潘光旦认为这是“违例之举”，“于法绝对不妥”，并细数种种“不利”。其实，当时潘光旦已经不负责清华教务，但他还是一如既往地维护清华的制度，并且说服当事人，也不顾虑因此开罪于人。可见，潘光旦确实是一位刚正不阿，“不识时务”者。（杨海亮）
　　来源：中国青年电子版 2009年10期

    

 
            
2009年06月29日 11:31:30　　清华新闻网

          

   
