20110424095600295141747
2011年04月24日 10:42:46　　清华新闻网

   
2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第
15届校长年会在清华召开


峰会达成清华共识　强调大学未来社会责任


　　清华新闻网4月24日电（
记者
 李含）
4月23日，在清华大学迎来百年华诞之际， 2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会（以下简称校长峰会）在清华大学召开。来自五大洲近40个国家和地区的130余所大学校长齐聚清华园，以全球社会经济发展与高等教育为主题，共商全球化背景下各国高校所面临的历史责任、时代使命和现实挑战，庆祝清华百年校庆。此次峰会也是清华大学百年校庆的重点活动之一。






图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东会见与会的中外大学校长。记者 
郭海军
 摄




　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部部长袁贵仁，
环太平洋大学联盟主席、圣塔芭芭拉加州大学校长杨祖佑，清华大学校长顾秉林，清华大学副校长袁驷出席了开幕式。顾秉林主持大会，他代表清华大学向参会嘉宾和代表表示诚挚的欢迎。








图为刘延东在会上作主旨演讲。记者 
郭海军
 摄




　　中共中央政治局委员、
国务委员刘延东在会上作了主旨演讲。她强调，大学要担负起引领发展、创造未来的崇高使命，锐意改革、勇于创新，为国家经济社会发展和人类文明进步作出新贡献。刘延东指出，大学是教书育人、培养人才的摇篮，是探索未知、认识真理的殿堂，是知识创新、科技创新的高地，是分享成果、交流合作的平台。当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，解决重大全球性问题、推动人类文明向更高水平迈进，越来越依赖知识技术的创新和人的素质的提高，大学作为教育事业的高端，地位和作用愈加重要。清华大学在百年历程中，始终与国家共命运，与时代同步伐，秉承爱国奉献、追求卓越的光荣传统，坚守自强不息，厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，倡导中西融会、古今贯通、文理渗透的理念，走出了一条富有特色的高水平大学发展之路，培养了一批又一批学术大师、兴业英才和治国栋梁，孕育了许多开创性的科研成果，为中国发展和世界科技进步作出了突出贡献。




　　刘延东强调，大学要以人才培养为根本，把握人才成长规律，改革人才培养模式和评价制度，不断提高教育质量，引导学生全面而有个性地发展，培养适应时代要求和社会发展的优秀人才。要以科学研究为支撑，推动教学与科研良性互动，大力开展自然科学、人文社会科学、工程与技术科学研究，促进基础理论创新和技术瓶颈突破。要以服务社会为方向，主动深刻地融入社会，构建与科研院所和行业企业相互开放、紧密合作的格局，为培育新兴产业、推动区域发展、建设学习型社会发挥更大作用。要以校风学风教风为引导，倡导独立思考、实事求是的品格，弘扬志存高远、淡泊名利的精神，加强科研诚信和学术道德建设，让大学真正成为秉承人文精神、科学精神的绿色净土，成为引领社会风尚的先锋。要以国际交流合作为桥梁，开展多层次、宽领域的教育交流合作，相互学习借鉴，分享优质资源，积极投身跨文化交流，促进人类多样文明和谐共生。


　


　　教育部部长袁贵仁代表教育部向大会的召开表示热烈祝贺。他说，值此清华大学百年华诞之际，来自世界五大洲的大学校长和朋友们齐聚美丽的清华园，这是清华大学的盛事，也是中国高等教育的盛事。本次峰会以全球社会发展与高等教育为主题，相信经过这一主题的研讨，将对推动全球经济发展和全球高校合作产生有益的启示和积极的影响。袁贵仁表示，中国高等教育将更加务实地加强与各个国家和地区的合作。








环太平洋大学联盟主席杨祖佑在会上致辞，并对清华百年校庆表示祝贺。记者 
郭海军
 摄




　　环太平洋大学联盟主席杨祖佑在致辞中对清华百年校庆表示祝贺。他表示，清华大学在把西方教育体系带到中国方面是先行者，而且把西方的教育体系融入到中国的教育传统和价值观中来。清华大学在卓越的学术成就方面快速崛起，赢得了世界的尊重。他表示，环太平洋大学联盟愿意在各个大学之间构建合作关系，推动整个环太平洋地区以及全球社会的文化发展。




　　牛津大学、伯克利加州大学、东京大学、奥克兰大学和开普敦大学校长分别代表五大洲的大学发表了精彩的主题演讲。








图为清华大学校长顾秉林院士在会上发言。记者 
郭海军
 摄




　　顾秉林校长在发言中指出，一直以来，全球知识活动的分工从地理上看是不均衡的。今天，更多发展中国家的大学希望能够与发达国家的大学一起，为解决全球问题作出更大贡献。除了传统的教育、科研、社会服务三者之间的平衡外，大学在探讨其使命时还应增加一个新的思考纬度如何在全球化和本土化之间取得平衡，以更好地实现为经济社会发展服务的使命。顾秉林指出，在全球化过程中，如何充分利用全球化带来的益处，同时保证大学作为社会价值和文化传统守望者的地位，是一个新的挑战。他表示
,清华是一个植根本土的中国大学，为中国社会发展服务始终是清华使命的基石，同时也一直积极主动地参与全球共同问题的解决。清华是一个鼓励文化多样性的地方，清华百年的历史就是一个东西方文化交融的历史。同时，也要清醒地看到，清华在学习吸收来外来先进文化的同时，必须坚持和发扬清华大学百年发展所积淀的独特文化根基。顾秉林表示，中国的先哲孔子曾经说过的君子和而不同，期待通过峰会上的坦诚交流和讨论，互相学习，找到更多共识，理解彼此的差异，使大学变得更好、更强。








图为大会现场。记者
 郭海军
 摄




　　在下午的分会讨论中，与会大学校长围绕大学治理、教育创新、跨学科研究发展、领先大学的社会责任、国际合作趋势等议题展开了广泛而深入的研讨。




　　大会闭幕式上，分组讨论的各组组长围绕大学治理、教育创新、跨学科研究发展、领先大学的社会责任以及国际合作趋势五个议题的讨论结果向大会做了汇报。芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔教授对讨论做了总结。顾秉林宣读了清华共识文件，得到大会一致通过。




　　清华共识
由清华大学倡导提出，在广泛征求各国高校校长的意见和建议的基础上，从促进大学间交流、培养高素质人才、承担社会责任和加强知识创造和文化传承等四个方面对未来高等教育在全球社会经济发展中应发挥的作用和社会责任进行了阐述，以作为大学未来发展的行动指南。作为此次大学校长全球峰会的重要成果，清华共识指明了高等教育在未来社会经济发展中应承担的责任与义务，特别是在引领社会经济发展和促进人类文明方面应发挥的积极作用。








图为与会的中外大学校长。记者
 郭海军
 摄




　　峰会期间，与会中外校长在清华大学游泳馆东侧共同种下一片世纪林，并以大学校名为每棵树命名挂牌，以彰显十年树木、百年树人的大学精神。




编辑：欣研

    

 
            
2011年04月24日 10:42:46　　清华新闻网

          

   
