20110311093949200644259
2011年03月11日 09:39:49　　清华新闻网

   
清华捐款50万元援建双江镇民族中学学生宿舍楼


　　【新闻中心讯】清华大学教育基金会百年树人爱心公益行动向贵州省江口县双江民族中学学生宿舍楼捐款
50万元人民币，用于该宿舍楼的建设。3月7日下午，捐款仪式在清华科技园创新大厦举行。清华大学教育基金会理事、百年校庆办副主任白永毅，百年树人爱心公益行动捐助人代表韩铁城（1965级）学长与受捐赠方江口县双江镇民族中学校长吴俊在援建协议上签字。




　　在仪式上，贵州省江口县副县长曾红、双江民族中学学生李凯代表受捐师生发言，衷心感谢清华大学教育基金会对双江民族中学的无私帮助、感谢清华师生校友的爱心义举；山东金欧集团董事长兰香才、残疾人书画家刘京生、
1965级校友韩铁城学长等代表捐助人发言，祝福百年清华，并以为清华百年校庆做贡献而感到自豪；白永毅代表学校基金会、百年校庆办对参加百年树人主题文化活动的单位和个人表示感谢。




　　来自北京市残疾人活动中心的艺术家及清华大学继续教育学院中国画研修班的师生
100多人共同见证了捐款签约仪式。




　　作为清华大学百年树人主题文化活动的一个重要组成部分，百年树人爱心公益行动是由活动秘书处全体工作人员和康寿山、冯其庸、欧阳中石、沈鹏、王乃壮、秦永龙、张飚等活动主创嘉宾，韩铁城、卢新安等清华校友，以及清华大学继续教育学院李思源、王长荣等部分师生员工于
2010年7月
共同捐助发起，以爱敬友善、心行合一为主旨，并以捐款捐物、智力帮扶等形式，积极参与扶贫济困等社会公益慈善事业和清华大学文化建设，重点支持经济欠发达地区的人才培养，定向资助贫困学生接受义务教育、参加技能培训以及基层干部参加清华创新领导力课程研修等项目。


　　


　　百年树人爱心公益行动得到了社会各界的大力支持，在清华大学教育基金会的关心和监督下，共有
400多人参与活动，陆续开展了一系列公益项目，取得了良好的社会效益。(供稿继续教育学院 编辑 襄桦)



    

 
            
2011年03月11日 09:39:49　　清华新闻网

          

   
