20110225231519796437888
2004年10月25日 09:47:27　　清华新闻网

   
杨振宁清华主讲中国传统文化
科技日报  2004-10-25  张克
本报讯 找个空地见缝插针盘腿而坐的、身着传统汉代服装从济南赶来的，走廊上、过道上都站满了人。原定23日下午3∶00在清华大学高等研究中心地下报告厅开始的“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛，不到2∶00，仅能容纳100人左右的小报告厅就已座无虚席。以至主办方清华大学高等研究中心和《科技中国》杂志社临时商议，换一个300人左右的小会议厅仍爆满。“怎么来了这么多人。”主办方负责人连呼没想到。这一切都缘于人们越来越钟情于中国传统文化，缘于主办方请到物理学大师———杨振宁。 
“请问中医对中国传统文化有什么影响？”“请问《易经》对中国文化有什么影响？”台下来自不同高校的师生可不愿错过这次和大师面对面的机会。 
早在20世纪50年代，英国著名科学史学家李约瑟关于中国文明的最重要的思想，就是他在高度赞扬中国古代科学技术的伟大成就，批评西方没有认识到中国古代科学技术对世界文明做出的伟大贡献的同时，他又提出了既然“中国古代科学技术成就非常伟大，但是中国的古代文明为什么没有发展出现代科学技术”这个问题。 
讲台上，大师从西方的宗教到中国的儒教、道教，从欧几米德到祖冲之娓娓道来。诙谐幽默，听众掌声不断。 
参加这次论坛的还有中国科学院自然科学史所研究员董光璧，北京大学哲学系副主任吴国盛等。清华高等研究中心主任聂华桐和《科技中国》主编陈越光主持本次论坛。  

    

 
            
2004年10月25日 09:47:27　　清华新闻网

          

   
