20110225231308015654746
2002年08月29日 10:08:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
纳什进清华谈人生 疯癫奇才最爱美丽数学
(京华时报 2002年8月28日)
 本报讯　（记者郝毅敏）昨天，大师纳什走进清华，与来自数学系、力学系和经管学院的部分学子进行了一场对话，在回答了成为数学家最重要的因素是兴趣后，这位《美丽心灵》的主人公和同学们还聊起了“什么是美丽”，在大师看来：纯粹的数学很美丽。
 　　与此前在北京国际会议中心进行的公众演讲有所不同，容纳30人的清华数学系礼堂小而紧凑，几把椅子排成行，把纳什围在中间。虽然面对的都是小字辈，纳什却仍然保持大师严谨风范，认真倾听每个问题。
 　　奇特的人生经历最吸引莘莘学子，谈起往事，纳什认为：人生是一种经历，痛苦不仅是挣扎和斗争，也是一种体验。尽管1994年纳什获得诺贝尔经济学奖，但纳什依然认为自己是个研究纯数学的数学家，他说：“纯粹的数学是美丽的。”清华座谈是纳什在北京的最后一站。

    

 
            
2002年08月29日 10:08:32　　清华新闻网

          

   
