20110225231410359326197
2003年09月18日 09:22:29　　清华新闻网

   
无标题文档
  
德国总统约翰内斯·劳访问我校并发表演讲
  
  
（更多图片）
【新闻中心讯 记者 聿才 摄影 海军】9月12日下午4点，德意志联邦共和国总统约翰内斯·劳一行来到我校，在主楼313会客厅与教育部副部长吴启迪、我校校长顾秉林院士进行了简短会谈，在主楼接待厅发表了精彩演讲。
 约翰内斯·劳总统1999年当选以来多次会见我国领导人，重视发展中德关系，坚持一个中国的政策，在国际事务中发挥积极作用，表达了德国作为一个大国的原则立场。劳总统政治经历丰富，曾在德国人口最多的北威州担任市长、州长，曾任德国联邦参议院议长和执政党社会民主党副主席和代主席。
 
顾秉林校长在对约翰内斯·劳总统的欢迎词中介绍，中德两国正式建交30年来，教育、科技和经济合作飞速发展。就我校而言，我们和亚琛（Aachen）工业大学等德国著名高校，和西门子公司等大企业、以及DAAD、VDI等机构的合作卓有成效。顾校长介绍，我校师生赴德国访问和进修的人数，超过赴任何其他欧洲国家的人数；我校有上百名学子选择德语作为第一外语，每年为成绩优秀的学生颁发德语学习奖学金。
 约翰内斯·劳总统以“中德两国在世界上的作用”为题发表了演讲。一开始，总统先生就对两国之间的合作、清华大学与德国高校和科研机构之间的合作给予高度评价。他说，多年来，你们的学校清华大学，与德国的多所高校及科研机构有着良好和富有成果的合作，在我们两国的科学交流中清华大学发挥着突出的作用。我非常高兴，今天能到你们大学来做客。
 此次访华是劳总统第三次来到中国，而上一次是15年前的1988年。劳总统是带着好奇与向往的心情期待这次访问的。他说，15年对很多民族的发展史来说算不上一段长时间，对于拥有五千年历史的中国人民来说就更不足挂齿了；但是，过去的15年却急剧改变了中国，我可以毫不夸张地说，这次我来到的是一个新国家。劳总统风趣地说，现在早上醒来，只要床还在卧室里原来的地方就觉得松了一口气。
 谈到中德关系，劳总统说，中国在经济和社会方面的变化改变了德中关系，1972年建立外交关系以来双边贸易增长了50倍。如今，中国是德国在亚洲最重要的贸易伙伴，德国则是中国产品在欧洲的最大市场，“中国制造”是许多德国人早已熟悉的商品标志，中餐馆是德国每一个城市餐饮业不言而喻的组成部分，中国菜在德国有很多爱好者。在德国大学生中，到北京、上海和南京去学习是个秘诀，是以后在工业界找个挣钱多的好工作的附加资本。
 对于中国在国际地位的迅速提升，劳总统高度评价中国在世界上作用的变化。他说，中国日益积极地跻身于世界多边论坛，德国对中国的积极参与表示欢迎。
 随后，约翰内斯·劳总统就环境保护、经济发展、国际关系的全球化、欧盟的作用、联合国的作用等表明了自己的立场。
 承前启后，继往开来，面对日益复杂的世界格局，约翰内斯·劳总统为未来的中德关系描绘了蓝图：在这个日益变小的世界上，我们面临着越来越多相同的、跨区域的问题，外交政策正在变成世界内政；我们要加强所有领域里的合作，一起为加强建立在联合国宪章基础上的国际关系中的共同行动而努力。
 劳总统还回答了我校学子的提问。
 顾秉林校长代表我校向总统先生赠送了礼物。我校有关院系的师生聆听了演讲。

    

 
            
2003年09月18日 09:22:29　　清华新闻网

          

   
