20110225232443281845954
2010年04月28日 08:03:28　　清华新闻网

   
清华与长虹签署战略合作协议 
科技日报 2010-04-28
　　4月25日，清华大学与四川长虹战略合作在清华大学工字厅签订。
　　清华大学副校长康克军在签约仪式上表示，清华大学在实现科技成果转化、服务社会的过程中，始终离不开与企业的合作，学校一直重视并积极加强与重点行业知名企业的合作。清华大学与长虹的合作，将以“优势互补+需求导向”的全新机制，在科技研发、成果转化、人才培养及国际合作方面建立战略合作关系，这样的全面合作是建设创新型国家、提升企业核心竞争力的重要举措。
　　　　据悉，在科技研发方面，双方将在黑色家电、白色家电、先进制造领域及工业设计四大方面展开长期的合作。在今天的低碳时代，清华大学在涉及制造学、材料学、管理学、社会学、环境学等诸多交叉学科的工业制造与工业创新设计方面，尤其是在家电产品绿色制造和家电回收处理技术的研究方面，处于国内顶尖水平，这与在材料选取、设计、制造、回收等环节一向注重节能、环保的长虹有着最为契合的“基因”。（萧何） 

    

 
            
2010年04月28日 08:03:28　　清华新闻网

          

   
