20110225232559984877482
2010年11月29日 12:02:57　　清华新闻网

   
首届中国脑－机接口比赛在北京举行 
来源：新华网 2010-11-29 李江涛
　　首届中国“脑－机接口比赛”26日在清华大学开幕，众多参赛队进行了精彩的现场演示，将“心想事成”变为现实。 
　　记者在比赛现场看到，上海交通大学的同学们只用仪器设备，不用接触，就可通过大脑发出指令，指挥小电动车前进、后退和转弯。 
　　清华大学生物医学工程系教授高上凯说，脑－机接口是在大脑与外部设备之间建立的一种直接的交流通道。脑－机接口通过实时记录人脑的脑电波，在一定程度上解读人的思维，并将其“翻译”成控制命令，由此来实现对计算机、家用电器、机器人等设备的控制。 
　　据介绍，脑－机接口是神经科学和工程技术学科交叉产生的一项具有深远意义的创新性发明，它在医疗、康复、娱乐乃至国防领域有着广泛的应用前景。早在十年前，国家自然科学基金委员会就开始资助清华大学等单位开展脑－机接口研究。近年来，随着全球脑－机接口研究迅速发展，国内开展脑－机接口研究的单位迅速增加，取得了多项突出成果。 
　　脑－机接口的研究是国家自然科学基金委员会“视听觉信息的认知计算”重大研究计划的重要研究方向之一。本次比赛进行了“开关量控制”、“字符输入”和“自动车控制”等三项测试角逐。比赛的目的是交流与展示我国近年来在脑－机接口研究中取得的重要成果，并以此推动我国在本领域研究的进一步发展。

    

 
            
2010年11月29日 12:02:57　　清华新闻网

          

   
