20110225225605890232885
2007年04月26日 14:11:03　　清华新闻网

   
信息安全领域专家卡巴斯基先生清华演讲
　　【新闻中心讯 学通社记者 张裕欣 田雪 武天翊 摄影 校学生科协 于丽君】国际信息安全领域顶尖级专家卡巴斯基先生于4月20日下午，为慕名而来的清华同学奉献了一场关于反病毒的精彩演讲，以自己的博学与热情、风趣与风度赢得同学们的阵阵掌声。　　
　　演讲开始前半小时，主楼后厅就已坐满了慕名而来的同学们。卡巴斯基先生全场采用英文讲演。他凭借自己多年工作积累下的丰富经验和广博学识，对近些年世界上病毒和反病毒的状况作了介绍，让大家对Anti-virus和卡巴斯基等反病毒软件在该领域所做出的努力有了更为深入的了解。
　　此外，卡巴斯基先生还为大家带来了与众不同的礼物--每位到场同学都得到了卡巴斯基先生赠送的印有他头像的个性T-shirt，使得整场活动气氛再次爆棚。 　　
　　卡巴斯基先生在演讲结束后顺利完成了他为期两天的中国之行。其间，除莅临清华演讲之外，他还曾在中关村e世界举办签售活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 14:11:03　　清华新闻网

          

   
