20110225231745125656633
2006年05月16日 13:19:51　　清华新闻网

   
从跳蚤想跳出玻璃杯说起 清华专家谈企业家情商
钱江晚报  2006-05-16  钟慧丽
本报记者 钟慧丽
近日，浙大经济学院MBA高级研修班学员们，领略了清华大学经济管理学院企业管理系副教授吴维库关于“企业家情商与影响力”的独到见解。
跳蚤与企业的健康长久
“把一个跳蚤放在玻璃杯里，盖上玻璃盖，这个跳蚤会干啥？”吴维库的讲课从一个小故事开始。
一开始，它会往拼命往上跳，撞到玻璃盖掉下来，又跳、又撞……比较聪明的跳蚤，跳了几次以后就不再跳得很高，最后甚至不跳了。这种现象叫学习力。
学习力是指因为痛苦改变行为的能力。学习力=适应力=生存力=竞争力，用之于人，可以没有学历，不能没有学习力；可以没有文凭，不能没有水平。学习的目的是为了活着，如果你为自己的企业去学习，目的无非想让你的企业健康和长久，这样大家就会带着极大的乐趣去选择性学习。
具有学习力的跳蚤，被玻璃盖撞了几次后就不跳了。这时如果把玻璃盖拿掉，跳蚤还是不会立刻从玻璃杯里跳出来，因为它习惯了不再跳。这就叫跳蚤按习惯动作，人按习惯做事。
现在想让大家出招，怎样让跳蚤再从玻璃杯里跳出来？有两种办法：刺激它，比如给玻璃杯加温；或放一个新跳蚤进去。新跳蚤不懂规矩，它会一下子就跳出来，这样老跳蚤很快会跟出来，这种现象叫模范带头作用。
要是你问一个小娃娃，怎样让跳蚤从杯子里跳出来？小娃娃可能会告诉你用手把它抓出来。小娃娃有创新精神，如果想不通时跟小娃娃沟通一下，可能会有意想不到的收获。这个过程可以归结为外力改变习惯。要做健康长久的企业也如此，有时候需要模范带头，有时候需要创新精神。
企业主的情商
让企业健康、长久，要求企业主有比较高的情商，才能用自己的影响力、领导力贯彻企业的价值观、企业的文化，把员工紧紧团结在一条线上，让企业得到长足发展。
情商是情绪管理能力，要想影响别人，首先影响自己，要想管理别人首先管理自己，即用EQ来缔造领导力。
领导力是一种影响力，领导者是人。领导者拥有跟随者，管理思想，给出方针，领导者需要有沟通、激发信任的能力。价值观要围绕领导力贯彻到每一个员工身上。
企业价值观是企业对是非、轻重、缓急的判断标准，是企业文化形成的基础，是员工价值观中共享的部分。在大多数公司里，有四种基本价值观，一是生产能力为顾客带来价值的商品，二是成为雇员工作的好场所，三是以公众信赖的方式行使，四是为投资人提供回报。
在价值观领导体系下，员工的打工仔心态消失，转变为领导的追随者。有打工仔心态的员工往往有以下特点：被动、无奈、为钱而动、不负责任、不投入、没有激情。相比之下，把自己视为领导追随者的员工有很多优点：主动、心甘情愿、负责任、投入、充满激情、令人放心。
价值是企业文化形成的基础。企业文化是指一个企业做事的方式，是空气中的温度和湿度。企业文化造就了百年品牌。
是什么造就了世界500强企业中的西门子、惠普、索尼、雀巢、IBM等品牌？是企业文化。文化融入企业长期发展的战略经营方针之中，渗透在企业经营和管理的每一个环节，并随企业的成长不断延续和更新，最终通过产品和服务，在市场上形成自己独特的核心竞争力。 

    

 
            
2006年05月16日 13:19:51　　清华新闻网

          

   
