20110816153529782412976
2011年08月16日 15:35:29　　清华新闻网

   
百岁清华迎新百年首批新生


入校新生将获纪念T恤和徽章


来源：北京晨报 2011-08-16


　　刚刚度过百岁生日的清华大学即将迎来学校新百年的首批新生，昨天，记者从清华大学了解到，每名清华新生入校时都将获得一件清华百年纪念T恤和一枚纪念徽章。而新生团队训练营、院士讲座以及迎新晚会等一系列清华迎新活动已经准备就绪。


可提供一对一入学辅导


　　根据清华大学的传统，各院系明天将派出老生到车站迎接新生，并引领新生完成所有入学手续。清华大学校团委有关负责人介绍说，学校新生班主任和辅导员已经经过集中培训。学校要求每名老师必须记得自己所带学生的名字，在平等交流的基础上帮助新生适应新环境，有需要的学生还将获得老师一对一的入学辅导。


拓展训练融入军训


　　据介绍，清华将在新生军训期间举行新生团队训练营。用拓展训练帮助新生与同学迅速了解，形成集体。清华大学校团委副书记王赢说，学校还为新生准备了两场高质量的报告会，邀请了诺奖获得者杨振宁和清华大学党委书记胡和平为新生做清华精神和成才道路的主题报告。


新生导师制今年扩规模


　　从前年开始，清华大学推出新生导引项目。鼓励院系为新生配备导师，指导新生大学学习生活。王赢说，今年加入新生导引项目的院系比去年增加了不少。所有加入新生导引项目的院系，每名导师将最多指导不超过10名新生，为他们的大学生活出谋划策。


开学时间较去年早9天


　　今年清华新生入学时间为8月17日，比去年提前了9天。清华2011级新生的军训时间也相应将比去年增加一周。据悉，这是由于清华学年时间安排上每3年有一个大小年轮换的周期，今年正值大年，因此新生入校需提前一周。（施剑松）

    

 
            
2011年08月16日 15:35:29　　清华新闻网

          

   
