20110414104019112343894
2011年04月14日 10:40:19　　清华新闻网

   
校党委常委扩大会议学习习近平同志重要讲话精神


校
党委下发关于学习贯彻习近平同志重要讲话精神的通知


　　
清华新闻网4月14日电
 （记者 
云仲
）近日，校党委召开常委扩大会议，认真学习中共中央政治局常委、国家副主席习近平4月6日听取学校工作汇报时的重要讲话精神。校党委书记胡和平主持会议。


　　会上，大家认真学习了习近平同志的重要讲话，并且结合习近平同志的重要讲话精神和学校的工作展开了热烈的讨论。大家一致认为，习近平同志在讲话中从出人才、出成果、出示范三个方面充分肯定了我校100年来，特别是新中国60多年来、改革开放30多年来在人才培养、科学研究等方面取得的成就，并对建设一流大学提出六点要求。习近平同志对学校工作的指导非常具体，令人振奋，深受启发，对我们今后的工作具有重要的指导意义。


　　校长顾秉林说，习近平同志对清华的感情，对清华建设发展的熟悉，令我们十分感佩。他将清华的成就概括为出人才、出成果、出示范，非常准确和全面，也启发我们进一步的总结和思考，特别是在出示范上，清华如何通过理论和实践创新，更好地探索和引领中国高等教育的发展道路。对于建设世界一流大学，习近平同志对清华提出六点要求，注重的是保证方向和提高质量，我们一定认真学习贯彻落实。


　　校党委书记胡和平说，习近平同志听取我校工作汇报并作重要讲话，体现出党和国家对高等教育的重视，对清华大学的重视。习近平同志充分肯定清华大学发展取得的成绩，对全校师生是极大的鼓舞。习近平同志对学校下一阶段工作、建设世界一流大学工作提出具体要求，尤其是六个必须，对学校发展具有指导意义。作为校友，习近平同志对母校一片深情，并希望我们本着隆重、热烈、简朴、难忘的原则把百年校庆工作做好。我们要把学习贯彻习近平同志重要讲话精神作为世界一流大学建设和百年校庆工作的重要内容，凝聚人心，进一步推动学校各项事业科学发展。


　　据悉，校党委4月14日发出通知，要求全校各级党组织要把学习贯彻习近平同志重要讲话精神作为世界一流大学建设和百年校庆工作的重要内容，切实抓紧抓好。通知要求全校师生员工要认真学习贯彻习近平同志重要讲话精神，将学习讲话精神与做好百年校庆各项工作、开创清华大学新百年的工作局面紧密结合起来。学校各级党组织要按照校党委的通知要求组织好学习活动。各单位党委理论学习中心组、各党支部要组织开展专题学习。校团委要组织各团支部以主题团日、专题团组织生活等多种形式，认真学习贯彻习近平同志重要讲话精神。


编辑：露 英







    

 
            
2011年04月14日 10:40:19　　清华新闻网

          

   
