20110225232357703676413
2009年12月11日 12:03:30　　清华新闻网

   
空间有形 梦想无限
——清华科技园十五年创新之路
● 清华科技园发展中心 启迪控股股份有限公司
清华科技园外景
　　大学科技园作为国家创新体系的重要组成部分，是区域经济发展和行业技术进步的主要创新源泉之一，是高等学校实现社会服务功能和产学研结合的重要平台之一，也是新时期高等学校教育体系的重要组成部分。
　　在建设世界一流大学总目标的指引下，为实现大学服务社会的重要功能，1993年清华大学提出创建清华科技园的构想，并于1994年启动建设，由启迪控股股份有限公司全面负责清华科技园的开发建设运营管理。15年来，在清华大学的领导及相关政府的支持下，清华科技园的建设和发展取得了辉煌成就。目前在全国建设和管理园区面积超过百万平方米，累计吸引和孵化了超过1000家企业，聚集了数百项国际、国内领先的核心技术，研发人员达3万余人，形成了由拥有自主知识产权的创新型企业、跨国公司研发中心、国内科研院所、金融投资、中介服务等各种机构组成的完整的园区形态。经过１５年对科技创新软环境建设的探索和实践，清华科技园已经形成了具有自身特色的理论体系、运行模式和园区文化，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕的成果。经过多年的发展，园区内多项自主创新技术达到世界领先水平，许多孵化毕业企业已经成长为行业中的领军者。作为唯一的一个A类国家级大学科技园，清华科技园已成为中国乃至世界少有的创新资源密集、创新活动活跃的科技园区，并已成为国际科技园领域公认的最好的科技园区之一。
　　清华科技园作为大学服务社会功能的载体，秉承大学建设的精神，不仅仅满足于建设和完善高品质的园区空间环境，还致力培育具有世界一流技术和行业领先地位的“钻石企业”、领军人物，更潜心营造创新创业的氛围与精神。过去的15年清华科技园不断探索创新服务模式，作为运营管理者的启迪股份将自身定位于科技创新与创业环境解决方案提供商和创新型科技企业增值服务提供商，大力培育以增值服务为核心内容、“政、产、学、研、金、介”一体化的创新创业环境，营造促进科技成果转化、创新创业的“创新场”。15年的发展与积蓄，清华科技园聚集大学资源、政府资源、中介机构资源以及一流的企业、一流的技术和一流的人才，并通过创新服务体系和平台的构建，使得创新主体之间、创新主体和创新资源之间在园区产生交流和相互作用，同时对发展势头良好、拥有自主创新能力的明星企业予以重点资源投入和全力扶持帮助，从而让各种创新要素不断聚集、聚合、聚焦，最终聚变出一批真正的“钻石企业”。 
　　清华科技园缘起清华，回馈清华。清华科技园在发展过程中获得了清华大学在品牌、组织、政策、人才、信息、技术、空间、资金等全方位支持，也致力通过将产业与科研对接，推动学校的学科发展和科研水平，为建设世界一流的研究型大学做出贡献。目前，进驻清华科技园的众多跨国公司研发中心，都与清华大学的优势学科有着良好的合作和互动；一些海外归来的校友创业企业也与学校院系开展联合研发，参与国家相关技术标准的制定。同时，清华科技园还通过开设创业课程、支持学生创业计划大赛、设立大学生创业实践基地等方式，塑造复合创新人才。这些紧密合作积极推动了学校的学科发展和科研水平，拓展了学生培养方式，为建设世界一流的研究型大学做出了积极贡献。
　　依托清华、立足北京的同时，清华科技园还积极推动创新资源与区域经济的结合，成功构建起辐射全国的启迪创新网络，成为中国创新体系的重要力量。通过输出管理模式和服务体系，清华科技园将园区的发展经验同地方的实际情况有机结合，有效地推动大学科技成果与地方产业经济的对接，有力带动了区域经济的发展。如今，清华科技园辐射网络已覆盖北京、上海、广州、西安、昆山等30多个城市和地区。
　　从打造创业企业孵化基地、创新人才培育基地和科技成果转化基地的“三大基地”定位，到国际化、支撑平台和辐射发展的“三大战略”，到聚集、聚合、聚焦、聚变的“四聚模式”，到“政、产、学、研、金、介”融合的创新服务平台，清华科技园15年发展过程中不断革新创新理念，提升创新服务战略，努力打造世界一流大学科技园和国际科技园区的著名品牌，朝着科技园领域的世界级巨人和行业领导者的目标昂首迈进。
　　心存感激，脚踏实地，眼望未来。肩负“搭建创新与创业的舞台、铺设机遇与成功的道路、架筑科技与经济的桥梁”的使命，清华科技园正在构建更为宏远的发展规划，以清华大学启迪创新研究院和启迪在线网的设立和发布为契机，进一步提升创新服务的深度、广度和高度，全面搭建产学研融合的创新平台，大力培育拥有完全自主知识产权的世界级公司，以成为推动创新型国家建设和区域经济发展的重要力量，在中关村、北京、中国乃至世界创新体系中焕发出更加璀璨的光芒！

    

 
            
2009年12月11日 12:03:30　　清华新闻网

          

   
