20110531173602621107613
2011年05月31日 17:36:02　　清华新闻网

   
百年水木 世纪清华


韩焕豪


　　清华大学百年校庆，对于一个非清华的学生来说，可能没有身在其中、亲临其境的感受。好比是邻居家有喜事，自己在家门口看着乐而已。即是如此，我想每个人，都多多少少、或多或少与这所大学有着看似没有却一生都无法割舍的情怀。


　　对于所有的中国人来说，清华，就像是心爱的玩具娃娃，即便不能得到，就算是想它想一想，也不禁心旷神怡，心潮澎湃；如有幸得之，便爱不释手，左右视之而激情不减。


　　清华，像是一位人人都想结识的朋友，这位朋友声名远播，令志同道合者纷至沓来，然多是自己才德不足，不足以与这位高人续伯牙子期之美谈。结识这位朋友后方知自己的浅薄，遇之便是人生的又一个生命蜕变的征程。


　　记得很小很小的时候，还不认得那个简单的叉腿人字吧，父母就经常在我耳畔说起这八个字清华北大、南开复旦。我只记得不论是谁提起清华，眼睛里就像是看见神仙下凡一样恭敬、敬仰，转而又是一阵的叹息


　　开始上学了，老师的嘴里也是清华北大、南开复旦，并着重强调，清华第一！清华，我不知道她如何到达，更别提她的模样。是不是要像唐僧西天取经一样翻越万水千山才能一睹她的英姿和芳容，还是像太阳之子一样经历一场一场的斗智斗勇之后才能到达太阳的身边？


　　上中学了，眼界一下子开阔了好多，清华的样子终于展现在了我的面前，我曾在脑海里描绘过千万种清华的样子，但没有一种和她的真实面貌挂边。我暗想，清华就是这个样子吗？这平常无奇的建筑里面到底藏着什么宝贝，我一定要进去看看，也就是在这个时候，我把我的目标定在了清华。虽然据我所知，在我所住的方圆数里还没有一个人到过清华，但我暗下决心，我一定要成为家乡的第一个清华人。于是乎也是在这个时候，我都无时无刻不马不停蹄地看书、背诵、演算、改错、再训练，一遍又一遍地重复着，闻鸡起舞、挑灯夜战是每天必做的功课。但随着中招考试的失利，我的清华梦破了！


　　勉强进了县里的重点高中，分在了普通班，我的心更是凉了半截。我梦想中的市重点，每年都能贴出清华大学录取喜榜的高中以难以企及的分数线把我给婉拒了。是金子在哪都发光，又一个奋斗的起点开始了，每一天都是在书山题海中度过的，一年365天，这样的日子贯穿整个高中，结果还是没有在理想中的清华大学抢到一把交椅。当我填报志愿的时候，清华大学的招生信息被排在了前面，我静静地逐字看着她的学校介绍、每一个专业信息，最后不得不轻轻翻过，选择了现在的学校。班里有一位同学考上了清华大学，也有考上别的名校的，看着他们的笑脸，我明白自己跟他们相比有很大的差距，祝福他们，同时自己也不能放松要求，到大学里再战！


　　现在的我坐在大学寝室里的电脑旁，了解到清华大学要举行百年校庆，感慨良多！


　　谨以此文表示对清华大学的祝福，也对包括我在内的莘莘学子以鼓励和鞭策，尽早相约清华园！


　
（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）



    

 
            
2011年05月31日 17:36:02　　清华新闻网

          

   
