20110225231822203232306
2006年11月14日 09:43:02　　清华新闻网

   
德意志研究联合会代表团一行访问清华
【新闻中心讯 通讯员海轩 记者李含 摄影 郭海军】11月13日，德意志研究联合会代表团在一行14人访问清华大学，副校长谢维和及国际合作与交流处、科研院等单位相关负责人在工字厅会见了代表团一行。
　　谢维和向来宾简要介绍了清华与德国高校及企业界的合作情况，及清华开展科学研究的理念和探索实践。 国际合作与交流处处长贺克斌以“追求卓越的清华大学――创新、合作与贡献”为题，全面介绍了清华教学、科研创新的各项举措及成果，与国内外教学科研机构及企业的合作情况，特别是清华与德国合作的情况。
　　代表团此行的目的在于全面了解中国的科研、教育发展情况，以促进中德间进一步的交流与合作。代表团成员中还包括德国电视二台、《每日镜报》、《世界报》等媒体记者。来宾们在会见过程中详细了解了清华创建世界一流大学的目标和举措、清华吸引人才的措施、中德大学教育合作模式、以及清华对不同国家间高等教育的比较和看法。代表团领队，德意志研究联合会新闻与公共关系处处长斯特丽博士表示，与中国的科研合作是德国科研活动的重要部分，现在这种合作越来越多。此次访问对加强相互了解具有积极意义。
　　德国代表团随后还参观了清华汽车系研发的新一代燃料电池车，并乘此车先后参观了网络中心IPv6实验室与建筑学院的节能示范楼，对新一代互联网和建筑节能项目的功能和社会效益表示了浓厚的兴趣。
　　代表团成员维尔特女士说“清华很现代，很大，给我留下了很深的印象，这里有很多非常优秀的学生。”
　　陪同代表团来访的还有国家自然科学基金委国际合作局局长韩建国、西欧处处长鲁荣凯等。

    

 
            
2006年11月14日 09:43:02　　清华新闻网

          

   
