20110225232212140698033
2008年12月12日 10:09:04　　清华新闻网

   
在青春的家园里成长
——记清华大学自动化系1987级自74班
　　一转眼1987级自74班离开清华园已经16个春秋，这个曾书写辉煌历史的集体至今时常能被后继者提起，被刚入校的新同学当作榜样来学习。在自74五年的历史中，曾经收获北京市优良学风标兵班、清华大学甲级团支部、清华大学优良学风班、清华大学社会实践金奖等多项荣誉。而今，当年那群踌躇满志的年轻人已经在各自的领域大展宏图，他们中既涌现出专注科研的学者教授，也走出了带领企业实现跨越式发展的行业精英。每当提及今日取得的成绩，自74的老同学们都将其中很大一部分归功于当年在集体中学习生活的经历。让我们跟随两位自74人的回忆（王京春，现任自动化系副系主任；叶昊，现任自动化系过程控制研究所所长），重新领略这个无比温馨、积极向上的集体的风采。
　　
缘来一家人，凝聚你我心
　　
八十年代的自动化系本科分自动化、过程控制和检测仪表三个专业，自74班对应过程控制专业，来自祖国二十余个省区的32名同学在这个集体中共同度过了五年的光阴。自74班自入学以来就以其温馨的氛围让每一个集体成员充分体味到了家的感觉。集体行动、休戚与共是自74班最大的特色：一起爬香山，一起看电影，一起锻炼，一起献血，也一起去看北京亚运会。那个年代的生活简单质朴，大家经常面对面地沟通，心与心地交流，少了浮躁，多了真情。
　　感情建设是自74班一以贯之的工作重点，班里经常组织同学们在学习之余进行各种有益身心的活动。以宿舍为单位的男生篮球联赛如火如荼，青春的汗水伴着激情挥洒。假期同学们骑着老旧的自行车去周口店，三日骑行两百公里，体验一把“自信人生两百年，会当水击三千里”的豪迈。
　　自74班的同学们亲如一家，无论哪位同学遇到困难，大家都会尽其所能伸出援手。叶昊有一次忘记了一场重要的答辩，而那时还没有即时通讯的工具，全班同学就分头行动满清华地找他，最后当面通知了他答辩的事情。同学们的关爱直到今天依旧镌刻在叶昊的心头。
　　女生工作是自74班感情建设的一大亮点。在这个只有两名女生的集体中，全体男同学都尽自己最大的努力给女生全方位的关心。平时班干部主动去女生宿舍，同她们进行交流，也帮她们解决思想上、学习上的困难；而女生也定期到男生宿舍检查卫生，帮助小伙子们改掉懒惰的毛病。一名女生过18岁生日，全体男生开动脑筋，终于想出了“荒岛庆生”这一绝妙的点子，那个宁静的夜晚不仅让她收获了自己的成年礼，更收获了一份来自集体的关爱。男女生之间纯洁的友谊最终也结出了爱情的硕果，两名女生都在班级之中找到了自己人生的另一半。
　　毕业的时候，没有人不为这个曾经带给他们无限快乐与感动的集体而眷恋，正如自74的毕业纪念册中所写：“让我们去努力、去奋斗，干出一番事业来，可不要辜负了这个温暖的‘家’啊！”“自七四，我幸福的家，我永远爱你，我的心也将永远和你在一起！”
　　
“严谨勤奋，求实创新” 
　　
在班级建设的各项工作中，学风建设向来是最基本也是最重要的一个方面，自74班在这方面做得尤其突出。因为过程控制专业在自动化系各专业中招生分数较低，自74的同学们在学科基础上要逊于同年级其他班级，针对自身劣势，自74班在学风上更加严谨，奋起直追。
　　强大的集体凝聚力和融洽的班级氛围，为自74的同学们提供了一个良好的学习环境。大家集体上自习，互相探讨学习中的困惑，彼此激励学习的积极性。在全班同学的一致努力下，自74班的学习成绩一步一个台阶，由刚入学时的最后一名跃升到年级前列。在这个过程中，班干部也付出了无数的辛劳。在大四的时候，打牌在清华校园内曾大为风行，一度几乎达到了失控的地步，严重影响了同学们的学习。班长和支书发现了问题的严重性，与全班同学积极沟通交流，并达成“君子协定”，最终遏制住了这一不良苗头的发展，自74的学习生活又步入了正轨。
　　从大三开始，同学们开始尝试科研活动。在整个班级勤学、上进的大环境之中，班级主要干部带头联系系里各教研组的老师，同学们纷纷走进实验室，满怀激情投入到科研活动中。在当时，实验室的硬件设施远不如现在，用于科研的计算机机时还需要争取，但资源的短缺丝毫不能阻挡同学们勇于探索、积极实践的脚步。大四暑假，自74班有同学留在过程控制实验室里做了两个月水箱控制的实验，水箱阀门需要气控，空气压缩机经常发出刺耳的响声，同学们却陶醉在实验中乐此不疲。
　　不懈的努力终于结出了丰硕的成果。本科毕业时，自74的32名同学中有4名同学免试直博，总计22人读硕或读博，占到全班人数的70%，为全年级最高。
　　
又红又专，全面发展
　　
自74班不仅是一个感情深厚、学风端正的班级，更是一个不断追求思想进步的班级。他们深知，清华人不仅要有扎实的专业知识，更要有崇高的思想追求，唯此才能成为社会之栋梁，民族之希望。
　　自74的党员同学作为班集体的核心和骨干，在思想建设方面起到了良好的模范带头作用。他们站在思想的制高点，带领同学在各种思潮的冲击下做出正确的选择;他们身体力行，用实际行动体现党员应有的思想觉悟。大一、大二时任团支书的王京春就是班级最早的党员之一。八十年代末，高校学生中开始出现自由化的思潮，王京春从马克思主义的科学性出发，经常到同学宿舍一对一的开展思想工作。为了让一些思想迷惘的同学尽快找到正确的方向，几位党员要对班级同学反映出的问题逐一讨论解决。这样的讨论会往往持续很长时间，甚至要在不熄灯的水房交谈到深夜一两点。
　　班级骨干在工作中深入思考，不断成长，在社会工作这个服务奉献的舞台上取得了长足的发展。自74班首任班长苏辉历任自动化系学生会主席、清华大学学生会主席，作为排球特长生的他德智体全面发展，是一位心系同学的优秀干部。首任团支书王京春历任自动化系团委副书记、常务副书记，留校后又担任系党委学生组组长、系党委副书记，长期工作在自动化系学生工作的第一线。
　　自74的党课小组也发挥了很大的作用。无论业务学习怎样紧张，他们都保证每周召开一次畅所欲言的民主生活会。参加会议的有党员、积极分子和班级其他骨干同学，这个队伍五年里不断壮大。他们在一起既探讨班级工作的实际情况，也学习交流党的理论，既讨论人生的理想与追求，也分享各自的困惑。他们做到每开一次会就有一次收获，每一个人都能有所进步。
　　同学们的思想进步不仅仅体现在党课小组的活动中.抱着“爱国，成才，奉献”的共同追求，他们珍惜每一个可以学习与提高的机会。他们不满足于党课小组会议上的理论学习，就充分利用图书馆及各方面资源，进一步提高理论水平；他们不停留于说与想，而是积极行动起来，走在时代青年的前列，组织多次社会实践和生产实习，践行“行胜于言”。到毕业时全年级新发展的9名党员中7名来自自74班。
　　1992年7月，时任自动化系系主任的王森教授曾寄语即将毕业的自74班：“一个好的集体就像一面旗帜，在实践者的行列中体现着当代青年发展的方向。”当辉煌已成往事，当岁月带走芳华，自74班32名同学永远不能忘记一起学习生活的5年大学时光，他们也没有辜负老系主任对他们的殷切期望。毕业后的自74人秉承自强不息、厚德载物的清华精神，秉承自74集体的光荣传统，在祖国社会主义建设的洪流中挥洒青春。我们也期待在今日的清华、今日的自动化能够涌现出更多的像自74班一样的先进班级，将清华集体建设的旗帜代代相传。

    

 
            
2008年12月12日 10:09:04　　清华新闻网

          

   
