20111208102157199980492
2011年12月08日 10:21:57　　清华新闻网

   
清华召开卓越工程教育改革计划推进会


　　
清华新闻网12月7日电
（通讯员 
冯婉玲
） 12月6日，教务处和研究生院在甲所会议室召开卓越工程教育改革计划推进会，副校长袁驷出席并讲话。教务处处长段远源主持会议。




图为卓越工程教育改革计划推进会会场。记者 崔 凯 摄


　　会上，校务委员会副主任、学校教学督导组组长孙道祥介绍了督导组就卓越计划到院系进行深入调研的安排。电子系王希勤、工物系陈少敏、经管学院高建、建筑学院单军、电机系于歆杰、工业工程系顾学雍等6个院系的教师代表交流了各自的典型做法。教务处副处长孙宏斌、研究生院副院长高虹还通报了学校新一期985工程拟在工科教学方面的重点支持方向与近期任务。在985三期，学校将对卓越计划进行重点投入，重点支持理念先进、举措可行、推进有力的工科院系和实验中心。


　　袁驷在总结发言中肯定了6个院系的做法。袁驷指出，清华卓越计划的总体思路是继续强化厚基础、重实践、求创新的人才培养特色，着力提高工程教育质量，致力于培养研究型、管理型、创新型、国际型的卓越工程人才。针对如何推进下一阶段的卓越计划，袁驷提出应以学生为主体，以学科为基地，以改革为动力，以成效为检验，好好挖掘和宣传来自院系的好理念和好举措，从而持续保持清华工程教育的优势，再创工程教育新辉煌。


　　学校教学督导组全体成员、工科院系分管教学的副主任、基础工业训练中心负责人等50余人参会。


供稿：教务处 编辑：崔 凯

    

 
            
2011年12月08日 10:21:57　　清华新闻网

          

   
