20110225232319406431578
2009年08月26日 13:01:07　　清华新闻网

   
清华暑期团校促共青团学生干部成长
　　【新闻中心讯 学生通讯员 徐小宁】8月23日下午，西阶梯教室里回荡着《歌唱祖国》的乐音。在激扬的歌声中，清华大学第24期暑期团校顺利落下帷幕。本期团校自8月20日上午在美术学院开学以来历时4天，252名学员学习聆听了校内外领导专家的多场报告，进行了关于共青团工作的研讨和交流，参加了丰富多彩的文体活动。学员们共同锻炼、深入学习、热烈讨论，彼此间建立了深厚的友谊，获得了长足的进步。
　　8月22日上午，校党委书记胡和平为同学们作了专题报告。胡和平对清华大学学科建设的历史沿革进行了详细的解读与分析，分类介绍了清华自建校以来工科、文科和理科的发展历程，以及进一步加强清华大学学科建设的设想。胡和平还对学生干部提出了五点期望，强调大家要秉承清华传统，又红又专、全面发展；要严格要求自己、做好表率；要扎根群众，服务同学；要学习辩证法、加强思想理论学习；要努力工作、脚踏实地。
　　暑期团校期间，校团委书记过勇作题为《关于我校共青团工作的几点思考》的开班报告。过勇围绕共青团工作的定位、青年的思想方法、对学生干部的要求和未来一段时间共青团的工作重点四方面进行阐述，突出强调了共青团工作需要加强思想性、群众性和专业性，不断提升学生干部的思想方法和工作能力。
　　团中央学校部副部长杨松，中央团校进修部主任吴庆，校党委学生部部长杜汇良，校政策研究室副主任吴剑平分别为学员们为作了题为《学术素养与政治追求》、《当代青年的成长、成才、成功与高校团青工作》、《在青年中锤炼先锋》、《共青团干部的思想方法》的报告，为团干部加强自身修养，提高思想方法，努力成长成才提供了指导和帮助。
　　在团校结业典礼上，校党委副书记史宗恺与同学们亲切谈心，并对同学们提出了“参加社会工作要学会由兴趣转向责任”的期望，希望团干部树立强烈的责任意识、全局意识和政治意识，要在工作中抓住重点，弄清关键，要为学校培养人的中心工作做贡献。
　　除报告之外，团校的学员们还进行了数场分组讨论。各支队结合工作特点，围绕“如何以科学发展观为指导，对院系组织工作进行创新”、“如何在赛事活动中培养科技人才”、“如何做好新中国成立六十周年和百年校庆的志愿服务工作”等议题展开了热烈讨论。
　　暑期团校是清华大学共青团工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校基层团干部学习贯彻学校教育指导思想、充分研讨共青团工作的有效平台，也是加强团干部思想修养和能力素质、促进团的基层组织建设的重要载体。暑期团校的成功举办，对建设一支政治坚定、作风过硬、勇于创新、乐于奉献的高素质学生干部队伍有着重要意义，为进一步推动清华共青团工作向更高层次、更宽领域发展打下了坚实基础。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月26日 13:01:07　　清华新闻网

          

   
