20110225232106015886316
2008年06月11日 14:18:44　　清华新闻网

   
北京市大学生沙滩排球比赛清华获佳绩
　　【新闻中心讯】6月8日在清华大学沙滩排球场闭幕的2008年北京市大学生沙滩排球比赛上，清华大学代表队最终取得了女子第二名，女子第三名，男子第一名，男子第五名的优异成绩，在参赛高校中综合成绩名列前茅。
　　清华代表队与来自北京市航天航空大学、北方交通大学、北京工业大学等北京市众多高校的高水平队伍同场竞技，激烈角逐。
　　其中女排队员的表现尤其值得称赞。7日上午，淅淅沥沥的小雨让大家不禁为身着赛服的女队员们担心起来，当场边的观众纷纷撑起雨伞时，她们还在赛场上摸爬滚打。谁也分不清是雨水还是汗水让沙子粘满了她们的身上。到了中午，天空放晴，天气热度徒增，女队员们顶着烈日全神贯注地打比赛。
　　此次北京市大学生沙滩排球比赛，清华大学学生排球队派出男女各两支队伍参赛。队员们在赛场上奋勇拼搏，既踏实认真，又灵活细致，充分体现了大学生运动员应有的素质和能力。（体育代表队 供稿 郭海军 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月11日 14:18:44　　清华新闻网

          

   
