20110225232252968194764
2009年05月11日 11:48:12　　清华新闻网

   
实现最初的梦想
——访清华大学建设管理系硕士毕业生艾里肯江阿布来提
■研通社通讯员 傅爱华
　　即将毕业的艾里肯江·阿布来提将赴乌鲁木齐经济技术开发区工作。
　　初见艾里，感觉他和其他清华人没什么不一样。他说回到家乡新疆工作是他一直以来的梦想，而今在经历了就业这一人生重要的选择后，他的梦想终于成为了现实。
　
　清华六年受益匪浅
　　艾里是2003年清华在新疆招收的唯一一名维吾尔族学生。从那时进入清华大学土木建管系至今已有6年时间，“时间真是过得很快，转眼间，我已经经历的四分之一的人生都已在清华园里度过了。”艾里说。
　　谈到最初来到清华的日子，艾里仍然有着非常深刻的记忆，“新生党员培训时，老师给我们讲了‘两弹一星’元勋的故事，我逐渐认识到：不是因为上了清华就是清华人，清华人的精神在于他们对于社会的使命感和承诺以及践行的勇气，他们始终如一地把个人的发展和命运与国家紧密联系在一起。”在接下来的新生军训中，艾里则进一步体会到了清华人踏实进取、追求完美的作风。
　　与很多同学一样，艾里在初到清华时也经历了一段适应的过程。土木系一直以来都有很好的传统和严谨的作风，学习上的竞争压力很大，艾里则把这种竞争看成是一种前进的动力。他觉得，一生之中有一个时期能够跟一批同年龄中最优秀的人在一起学习生活，这种锻炼比拿到一个名校的文凭更加珍贵。艾里也格外珍惜土木系良好的学习氛围。经过不懈的努力，他的学习成绩有了很大的进步。经过大一一年的积淀和成长，在大二开学、结管分专业的时候，艾里选择了建设管理专业，“当时觉得自己不适合设计院的工作，希望自己学到的知识能够应用到实际的管理工作中去，参与更大范围的建设进程，现在的结果正好当初的想法不谋而合了。”
　　艾里认为大学并不仅仅是一个学习的地方，参加一些社会工作对于自身能力的培养和提高也有很大的帮助。从大一时的班级团支书、大二时系团委的组织组长，到后来校团委少数民族工作组组长和实践部组长，艾里做了很多社会工作。在研究生期间他担任了志愿中心的辅导员，参与到奥运志愿者的工作当中。“当时付出的是微笑和汗水，而现在留下的都是激情和感动。”最让艾里记忆深刻的就是在汶川地震刚刚发生的那天晚上，紫荆学生综合服务楼的校团委会议室里挤满了同学，大家讨论着清华人能为地震灾区人民做什么力所能及的事情。“当时觉得捐钱捐物需要的周期比较长，于是我们想到献血，清华也有无偿献血的传统。就这样我们连夜联系了北京血液中心，做好了一切前期准备工作。到了第二天就是大家都记忆犹新的场景，清华人在献血车前排着长队，甚至有同学为其他有课的同学占位子。一般在我们记忆中清华只有自习时的占座，而为了献血给其他同学占位子，这样的场景真的让人永远无法忘记。”“这就是感召着我们大家的清华人，我们都记得那时同学们积极献血直到凌晨两三点钟，直到整个北京市的血库都无法再接收血液为止。”
　　
北京vs新疆：就业抉择
　　与很多人的想法不同，在艾里看来，北京和乌鲁木齐在城市建设方面的差距并不大，然而在吸引人才方面，新疆和北京的差距实在是太大了。北京有80多所各类大学，毕业生、“海归”扎堆，有更多更好的工作机会；而面对着大城市的人才聚集效应，西部的人才流失相当严重。艾里认为问题主要存在于两个方面：一是社会舆论的错误引导，很多人觉得从西部出去的人走得越远就越有本事，而回到西部发展会埋没了个人的能力，这样的舆论引导使得一些原本有意愿回到西部工作的人才望而却步；另一方面，西部地区由于本身不够自信，对自身的宣传力度不够，人们一般都难得看到西部的建设发展成就，也就很难吸引到其他地方的优秀人才投入西部的建设。但正是这种人才方面的差距，使得真正想要大有作为的人在西部工作的发展前景和上升空间远远大于北京上海这些大城市。
　　艾里说回到新疆工作是他一直以来的想法。当初高考刚刚结束时他的想法简单而且明确，无论今后走到哪里，只要家乡需要都会回去。然而年轻时的想法总会受到外界的干扰，接触到不同的环境、周围人不同的想法和价值观，岁月的磨砺足以改变一个人。其实这种困惑在每个人身上都会发生，当你面对更多的薪水更优厚的物质条件，是选择向外在的浮华屈服还是坚持自己最初的信念？艾里同样经历了这样痛苦的抉择。“曾经真有那么一段时间，只想好好毕业，找一份钱多的差事，和相爱的人厮守在这个熟悉又陌生的大城市。”然而与此同时他也在扪心自问，这样的生活真的是他想要的吗，这种自私的想法能不能对得起学校这么多年的培养和关怀帮助。“学校里关心我的老师一直没有放弃说服我找回那仅存的一丝最初的理想。”艾里说，作为一名少数民族学生，如果回到家乡去工作，就能够影响到更多与他们文化背景类似的人，他们之间有更多的共性和交流渠道，能够更好地发挥一名清华毕业生的作用。
　　在学校的帮助和联系下，新疆的政府机关和很多企事业单位来到清华和毕业生进行面对面的交流，艾里也参与其中。艾里原来还存在一些顾虑，毕竟北京和新疆是完全不同的地方，回去之后能不能适应那里的工作环境，能不能得到那里人们的认同，这是他最关注的东西。为了能够让清华优秀的毕业生回到新疆工作，乌鲁木齐经济技术开发区的领导接连两次专程来到清华，工作单位的热情和对人才的重视感动了艾里。而周围人的关心让他打消了最后的一点顾虑。艾里的父母非常尊重他的选择，无论他做出什么决定都会支持。学校里的领导、老师和同学们也非常支持他的决定。谈到自己的导师刘洪玉老师，艾里饱含感激之情：“刘老师非常希望每一名学生都能找到最适合自己发展的方向，他认为为新疆为国家培养人才是义不容辞的使命。非常感激刘老师对我这么多年的关心和指导。”虽然还会有一些朋友对他的决定表示不理解，但是他已经非常坦然地接受质疑，开始学着不去说服别人。他认为清华多年的熏陶在于内在，相信如果可以排除外界的干扰和内心的杂念，每个清华人都会做出同样的选择。
　　艾里将赴乌鲁木齐经济技术开发区工作。他觉得对于青年人，相比于政府办公室，开发区的基层工作更为直接、更锻炼人。开发区有很好的工作气氛，比较富于激情和活力，留给个人的空间和发展更大，自己多年学到的知识也可以得到最好的应用。艾里说，基层的工作能够使人有机会脚踏实地在第一线做事情，做之前没有人做过的事情，渐渐磨砺身上的光环，而把清华内在的精神留下。在他看来，这不仅仅是一份工作，而是一份为之奋斗终生的事业，这份事业和归属感是北京不能给他的。
　　“如果你来自西部，如果你自认为具备了才干，同时你也经历着同我之前一样的纠结，希望你也能同我一样，回到那片土地，那里真的比北京更需要我们这些儿女。做出去西部的选择不需要什么豪言壮语，需要说服的只有你自己，更准确地说，是要战胜那个追求浮华与安逸的心灵。想想如果我们都不回到那里不求名利地奉献，二十年后面对着东西部更大的差距与落后，你应当怎样向你的儿女介绍你那深爱的土地？”艾里博客里的一段话，真实地表露了他就业选择的心路历程。（供稿 研通社土木建管系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月11日 11:48:12　　清华新闻网

          

   
