20110225231634968586863
2005年07月15日 13:54:13　　清华新闻网

   
北大清华等十所高校签约支援十个远郊区县
北京日报   2005-7-15  刘昊
北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等10所首都高校的代表昨天与顺义、通州、平谷、大兴等10个远郊区县签订对口支援合作协议，这标志着北京高校支援郊区经济社会发展工作启动。双方将在今后的5年内，在农村义务教育、农民培训、科技成果转化以及大学生社会实践等方面进行支援合作。市委常委、教育工委书记朱善璐，副市长范伯元出席。 
合作支援工作第一期以五年为限， 选择在京的10所高水平大学和10个远郊区县建立“一对一”的对口支援合作关系。每所高校重点支持5至10所农村小学或初中，帮助农村中小学提高教育质量。开展教师培训、派出教师任教、对农村中小学办学条件改善提供可能的支持，倡导和发动高校干部、教师资助农村贫困家庭子女上学；高校支持郊区农民培训、职业教育、成人教育和干部培训，每年培训500到1000人。大力开展实用技术培训、职业资格培训、文化素质培训等，促进农村生产效率、人口素质的提高和劳动力的转移；高校每年争取有1项以上科技成果在当地实现产业化，支持郊区农村经济发展；高校选派博士生、青年教师到远郊区县乡镇或村挂职锻炼。

    

 
            
2005年07月15日 13:54:13　　清华新闻网

          

   
