20110225231315984598271
2002年10月18日 14:16:43　　清华新闻网

   
无标题文档
导师制将使环境系步入良性循环轨道
 起源于14世纪英国的“导师制”，自1999年在我校热能系开始试行反映良好后，最近我校环境系也加入了试行的行列。该系系主任陈吉宁教授自信地说：“导师制”将使环境系步入良性循环轨道。
 “我们发现，长期以来，一年级本科生和二年级本科生联系不多，研究生和本科生联系也不多，老师和学生之间的联系更分散，老师不知道学生怎么样，学生不知道老师如何。同时，因为我们的专业课开得比较晚，本科生不知道学什么和怎么学，也不知道自己的兴趣在哪里；不知道该出国还是不该出国，出国也不知道该学什么方向，好多东西是无序的，这不利于人才的培养。试行‘导师制’后，哪位老师的水平如何、能力如何、人品如何、兴趣如何，环境领域都有哪些前沿性课题，什么课题是自己感兴趣的就一一知晓了。导师也可以及时发现有希望在本研究领域有所建树的学生。双方的积极性都可以调动起来。” 
 于是，“导师制”在上述理念下“出炉”了。据悉，该系本科生从一年级春季学期开始进入“导师制”培养环节，至四年级秋季学期完成，共计三年时间。本科生按纵向分组的形式参与“导师制”，即从每个年级抽出2－3名学生组成一个小组，每组约10人左右，并设立组长一名。导师和学生的组合以随机安排为主，部分实行“双向选择”。学生可根据分组名单申请调整，根据自身的个性、特点、爱好和能力选择导师，导师也可以根据学生情况选择学生。每学年更换一次导师。“让学生了解系里，让学生相互之间交流起来，了解学科的发展，在学科的选择上不盲目，使学生在本科阶段学基础课的时候就知道自己的兴趣在哪里，从而有针对性地进行学习。从教师的角度上讲，这也对教师提出了很高的要求，如果教师对学生不付出的话，将来就没有人报考他的研究生。” 
 陈吉宁教授强调，“清华大学毕竟是培养人的地方，最不能忽略的就是对学生的培养。”“导师制”的实施可以形成教学互动的良性机制，将教师和学生双方之间的了解从过去以毕业设计的集中环节为主延伸到几乎整个大学阶段，从过去以课堂为主拓展到课堂和课余相结合。同时，“导师制”还有利于促进教学科研工作，教师在课堂教学中的表现也必然会成为学生对教师评价的依据之一，使得教师更加重视教学工作，提高教学水平。 
 据了解，为保证“导师制”的顺利实施，环境系还组成了由系主任和党委书记牵头的“导师制”领导小组和由系党政领导、班主任、辅导员等组成的“导师制”工作小组，专门制定相关的管理办法，使其规范化、制度化。导师主要负责培养学生的学习能力，向学生介绍专业领域，指导学生的专业研究。同时，该系还要求导师为学生制定一年的培养计划，内容涵盖学生思想教育、学习指导、生活关心和工作帮助等，并负责指导学生参加科研活动、社会调查、选修教学计划以外的课程等，指导学生完成一定数量的报告、论文等。在此基础上，该系还建立了业务评估体系和激励体制，凡是参与“导师制”的教师，其工作量按指导学生数量、工作时间等计算，并与岗位聘任、职称评定的有关政策挂钩。学生参与“导师制”的学习阶段为必修环节，纳入培养体系。（本报记者   冬梅） (编辑 邵默) 

    

 
            
2002年10月18日 14:16:43　　清华新闻网

          

   
