20110225225622687902717
2003年05月19日 08:41:02　　清华新闻网

   
无标题文档
  
镜中天地－我校研究生举办文化沙龙畅谈摄影
  
　　5月17日下午，由校研究生会文化部组织的研究生文化沙龙首场“摄影大家谈”在近春园对面的晗亭举行。活动主要是针对非典时期的特殊情况，为丰富同学们的课余生活而组织的，参加活动的有摄影协会的同学以及广大摄影爱好者。
高手传授经验
　　针对参加活动同学们的具体情况，这个环节主要由摄影协会的前任会长陈海滢讲解摄影的一些常识，如大家关心的傻瓜相机、数码相机与专业相机的区别，初学者在相机选取上应该注意的问题，以及初学者学习可能遇到的一些心理上的问题等等。通过陈海滢同学的通俗易懂的讲解大家都感到走出了关于摄影的一些误区，对自己更有信心了。
 　　摄影协会的同学们还带了他们的部分作品和一些摄影期刊，对一些大家感兴趣作品的拍摄的具体环境以及摄相手法、用光等情况进行了具体的讲解。
高手指点照片
　　由于参加活动的同学比较多，大家的问题涉及的点面也较分散，活动采取了与影协同学分散交流的形式，几个爱好者围在一个“高手”身边就自己感兴趣的问题探讨，同学们提出了很多自己照相时出现的问题，如照夜景时出现的红眼圈现象，胶卷感光度的选取以及相机牌子的选择等问题，影协的同学耐心地解答了大家的提问，他们甚至把其中的具体原理都为大家做了详细的讲解，使大家不但知其然而且知其所以然了，大部分同学蓄积许久的问题终于豁然开朗了。有部分同学听说今天的活动有影协的专业人士到场，机会难得，所以是有备而来了，瞧，有人拿出了自己的作品请高手们指点一二，高手们对大家的作品给出了自己的建议，相信其作者是“与君一席话胜读十年书”，受益非浅啊。
实践
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，纸上谈兵进步是不大的，如果高手们能不惜赐教，广大的爱好者才不枉此行，活动为大家提供了这个机会，有相机的同学可以现场请教影协的同学，只要是有关摄影的问题他们是知无不言，言无不尽，让大家尽兴而归。
 　　由于时间的关系，活动在大家的讨论声中接近了尾声，可大家学习探讨的热情并没有因此而停止，通过这次活动不少有心的同学要到了高手们的联系方式，以后的交流仍在继续。(研究生团委宣传部)

    

 
            
2003年05月19日 08:41:02　　清华新闻网

          

   
