20110225225343718162321
2004年11月02日 14:18:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与巴黎十一大合作出新果　中法数学中心成立
  　　 【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】11月1日，我校与法国巴黎十一大学的合作迈上了新的台阶，“中法数学中心”在我校揭幕成立。中心将致力于两校数学工作者在不同层次上的交流，共同举办各种数学教学、研究活动，进一步推动我校与巴黎十一大在硕士生、博士生及博士后培养与交流领域的合作。
  　 我校与巴黎十一大的合作由来已久。早在王大中院士任校长时，就积极推动我校与巴黎十一大学的合作。顾秉林院士任校长后，在数学教学和科研领域确立了实质性的合作，包括聘请法方讲席教授团来我校授课。2003年8月，我校与巴黎十一大学签订了协议书，意在加强两校业已存在的交流、加强教学与科研方面资料和设备的交流、共同培养博士生等。通过我校数学系和法国讲席教授团一年的努力，双方合作取得了显著效果，我校已派出四名优秀的学生到巴黎十一大学进行学习和研究。“中法数学中心”的成立是两校在数学方面合作的深化和必然趋势。
　　  中心将参加欧洲的某些网络，并参入目前正在创建中的“中法博士学院”。中心实行双向领导，我校和巴黎十一大学各任命一名主任。首届主任由我校数学系冯克勤教授和巴黎十一大Jacque Peyriere教授（我校讲席教授）担任。
  　　 我校数学系系主任文志英教授主持了揭幕仪式，副校长岑章志教授，前法国巴黎十一大学校长、法国中国高校俱乐部主任Xavier Chapuisat教授，法国科学院院士、我校讲席教授Jean-Marc Fontaine,我校讲席教授团成员、法国巴黎六大Pierre Colmez教授,我校理学院副院长白峰杉教授等出席了中心成立揭幕仪式。
  　 巴黎第十一大学(亦称巴黎南大学)前身是巴黎大学(巴黎大学于1968年分为13所大学), 曾有数人获诺贝尔奖。其数学系在国际上具有非常高的地位, 其中代数几何与数论, 调和分析, 分形几何, 数值分析与偏微分方程, 拓扑与动力系统, 统计均是国际上的研究中心之一。 在该系工作的有沃夫奖获得者Henri Cartan及一大批国际著名的数学家, 并先后培养了菲尔兹奖获得者Yaccoz与Larfforgue。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年11月02日 14:18:02　　清华新闻网

          

   
