20110225232257656574416
2009年05月21日 14:26:48　　清华新闻网

   
陈希参加清华大学领导班子专题民主生活会
服务国家重大战略　创建世界一流大学
《中国教育报》 2009-05-20 唐景莉
　　部属高校学习实践科学发展观活动领导小组副组长、教育部党组副书记、副部长陈希今天在清华大学调研并参加学校领导班子专题民主生活会。陈希强调，对于清华大学，科学发展上水平就是要创建世界一流大学。要在服务国家重大战略需求的过程中，提升国际竞争力和影响力，努力做到“世界水平”、“中国特色”和“清华风格”这三者的有机统一。
　　清华大学党委书记胡和平、校长顾秉林在会上介绍了学校学习实践活动进展情况。作为我国高等教育的排头兵，清华大学肩负着率先创建世界一流大学的历史重任和民族希望。2011年清华大学将迎来建校100周年。在这次学习实践活动中，学校党委在广泛征求意见的基础上，反复研究，确定了“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体。学校举办了“一流大学建设与学科发展”等5个主题论坛和“我为清华科学发展、百年校庆建言献策”等主题活动，深入开展解放思想大讨论。学校研究确定了12个调研课题，领导班子成员领题带队，深入基层，广泛开展调研活动，查找了一批影响和制约学校科学发展、师生反映强烈的突出问题。 
　　在听取学校领导班子每一位同志的发言后，陈希指出，今天召开了一个高质量的专题民主生活会，班子里每一位同志都做了充分的准备，大家本着重在分析问题、重在总结经验、重在明确方向的原则，深入分析研究，客观地、辩证地看待以往工作中的成绩和问题，能够开诚布公地谈问题、找原因、提建议，形成了一个民主团结、敢讲真话、务实创新的良好氛围。
　　陈希指出，要进一步突出实践特色、解决实际问题。要着眼于解决问题，把查找和解决问题贯穿活动始终，尽力而为、量力而行，抓整改、办实事、解难题、促发展。要更加突出科学发展上水平这个核心，围绕人才培养这个根本任务，为国家和社会培养造就一大批杰出人才，并率先在顶尖人才培养等方面进行探索和实践。要把发现、培养、引进杰出人才作为创建世界一流大学的战略任务，建设一支高素质教师队伍。
　　陈希强调，科学发展观是高等教育改革发展的根本指针，开展学习实践活动是推进学校科学发展的内在需求和重大机遇。相信清华大学一定能够抓住机遇、乘势而上，以开展深入学习实践活动为契机，加快创建世界一流大学的步伐，为加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴做出新的贡献。
　　中央学习实践活动领导小组办公室指导协调二组、部属高校学习实践活动领导小组办公室、部属高校学习实践活动第二指导检查组负责人，教育部有关司局负责人、以及清华大学有关领导和教师代表参加了专题民主生活会。 

    

 
            
2009年05月21日 14:26:48　　清华新闻网

          

   
