20110225232357906384502
2009年12月11日 14:24:57　　清华新闻网

   
清华科技园的创新服务体系
　　为了全力推进企业自主创新、扶持科技企业成长、为建设创新型国家贡献力量，作为中国大学科技园的领军人和佼佼者，清华科技园在15年的发展历程中，摸索出了一套适合中国国情、富于原创性的创新服务模式，全面搭建孵化服务平台、产学研合作平台、投融资服务平台、政策支持服务平台、科技中介服务平台等，成为第一个构建以政、产、学、研、金、介为核心内容的创新服务体系的大学科技园。
融资项目推介会
软件产业集群交流会
园区运营管理信息系统
　　1999年，清华创业园作为清华科技园的“园中园”成立，并采用“孵化器+风险投资”的模式进行经营管理，清华学子休学创业企业视美乐公司等首批11家企业进驻园区进行孵化成长。10年来，清华科技园和各分园的孵化器培育了数码视讯、慧点科技、中文在线等一批具有自主知识产权、有较强创新能力和行业竞争力的企业，先后获得了包括欧洲孵化器网络“科学孵化器最佳实践奖”、国家级创新中心、优秀国家创业服务中心、国家高新区先进孵化服务机构等在内的一系列奖项和荣誉称号。而始于清华创业园的创业投资业务已累计投资了30多家创业企业，一方面借力资本帮助企业实现跨越式发展，另一方面也获得了良好的投资回报。
　　在满足企业基本服务需要的前提下，清华科技园搭建了各种公共服务平台，包括公共技术平台、知识产权服务平台、信用工作平台、技术转移平台、人力资源平台、项目对接平台等，涉及技术、信息、培训、融资、人才、市场开拓等多项服务活动，真正成为了高新技术企业创新发展的服务平台。
　　以“聚集、聚合、聚焦、聚变”为理念，清华科技园于2006年启动旨在重点培养高科技企业快速成长的“钻石计划”，计划从2006年到2011年清华大学建校百年的5年时间里，整合社会各方资源对优选的20家具有核心技术、发展潜力远大的入园企业予以资源倾斜和重点扶持，帮助其快速成长，最终培育出3~5家具有世界一流技术和行业领先地位的“钻石”企业，从而为推动国家自主创新的步伐做出积极贡献。
　　为有效整合科技园发展所需的各类创新要素，在企业、科技园、政府、中介服务机构之间搭建一个高效便捷的信息平台，清华科技园还启动建设启迪在线网，旨在通过网络的手段，实现对分园资源、企业资源、中介资源的全面覆盖，创新辐射发展模式，同时探索科技园创新管理系统来提升对区域服务的准确性和效率。启迪在线网采用在线服务与地面服务相结合方式，推出“科技创新与创业环境解决方案”及“创新型科技企业增值服务体系”，开创了科技园领域园区管理信息化和园区服务流程标准化的先河，将成为推动区域创新，促进科技企业发展的重要支撑平台。

    

 
            
2009年12月11日 14:24:57　　清华新闻网

          

   
