20110324151257246800261
2011年03月24日 15:12:57　　清华新闻网

   
郭黛姮：心向古建筑


来源：人民日报 2011-03-24


　　前一阵子听说郭黛姮先生偶有微恙，刚想打个电话问候一声，却先接到郭先生打过来的电话，声音略显疲倦，说她的新作《圆明园的记忆遗产样式房图》已经完成，想把电子版发给我，让我帮着看看，挑挑错。问起她的身体，简短回答说这两天吃了药，没事了，无需再问。挂了电话，打开电脑，先生的书稿已经寄到邮箱了。这般干脆利落，正是郭先生一贯的风格。


　　这本书应该是郭先生主创的第十本学术专著。也许对于一个人文领域的学者来说，10本书不算一个很大的数字，但对于建筑学的研究者而言，绝对是一个令人惊叹的成绩。更何况每一本的分量都很重，而且都是近十几年出版的，大多完成于先生60岁之后。


　　郭先生是北京人，1954年考入清华大学建筑系，上学时赶上中国建筑界批判复古主义，系主任梁思成饱受压力，久未露面。1956年郭先生和同学一起去颐和园谐趣园，碰到一位面容清瘦、笑容和蔼的长者在画水彩写生，一谈才知道，这人正是住在颐和园疗养的系主任梁思成。那时的郭先生当然想不到日后她会成为梁思成先生的助手，终生从事建筑史研究与文化遗产保护工作。


　　1960年郭先生毕业的时候，建筑历史研究仍处于巨大的阴影之中，是建筑学最冷门的领域，她却被留校并分配到建筑历史教研室。不久，事情有了转机。1956年向科学进军的号角吹响后，很多科学家受到感召重新焕发了青春。其中，梁思成先生决定继续完成他在抗战时期就开始动笔的学术巨著《营造法式注释》，郭先生和另一位年轻教师被委派担任助手。此后的几年中，郭先生得到一代宗师梁思成的言传身教，获益终生，奠定了建筑历史研究的扎实基础。遗憾的是，由于四清、文革，研究工作停顿，直到20世纪80年代郭先生才重新回到建筑历史教学和研究岗位。此时梁思成先生已经去世。在几位助手的努力下，《营造法式注释》作为遗著终于正式出版，梁先生付出毕生心血的中国古代建筑史及文物建筑保护研究于1987年获得国家自然科学一等奖，郭先生也是获奖团队的一员。


　　我认识郭先生时她已经年过花甲，但仍然是反应敏捷、思路清晰。每次大家一起外出调研时，郭先生见到古建筑便异常兴奋，忘记了疲劳，常常第一个登上山峰或爬上屋顶，令同行的所有后辈颇感惊讶，甚至一位爱读武侠小说的韩国留学生还误以为郭先生身负上乘武功！


　　郭先生律己甚严，对古建筑调研尤为关注，继承了清华传统的优良学风，同时又绝不保守，对新理论、新方法、新技术一向抱有开放的心态。2001年出版的《中国古代建筑史.第3卷.宋辽金西夏建筑》和电子版的《营造法式新注》是她前半生学术生涯的重要总结。之后郭先生把主要的精力转向清代皇家建筑档案样式房图以及圆明园的研究，陆续完成《乾隆御品圆明园》、《远逝的辉煌圆明园建筑园林研究与保护》，其他著作如《20世纪东方现代建筑名作》、《东来第一山保国寺》等也堪称学术精品。如今她的工作室正从事数字圆明园项目，力图以计算机模拟的方式重现万园之园的风采。


　　不仅如此，郭先生还擅长文物建筑保护和建筑设计，始终坚持参与工程实践。她主持维修的杭州六和塔被视作文物建筑保护的样板范例，而雷峰塔工程重建更是一次学科前沿的成功探索。此外，她负责的珠海圆明新园设计、登封少林寺扩建、北京恭王府修缮、嵩山历史建筑群保护规划等也都各有特色。


　　如今郭先生已经退休数年，不再承担教学任务，却依旧忙碌，每天坚持骑车去工作室上班。为了保持良好的工作状态，郭先生颇注重养生，饮食清淡。不过我们师兄弟中有一位老方一向贪吃，每逢师门聚会，郭先生都会叮嘱加一份东坡肘子，然后微笑着看老方饱啖一顿：吃饱了才有力气继续做学问啊！


　　清华有个口号，叫为祖国健康工作五十年，郭先生显然已经超额完成任务，而且还要继续突破下去。也许过不了多久，又会看到先生的第十一本、第十二本专著，令我们这些正值盛年的弟子们既钦佩，又惭愧。（贾珺）

    

 
            
2011年03月24日 15:12:57　　清华新闻网

          

   
