20110225232605406964936
2010年12月16日 12:26:14　　清华新闻网

   
清华大学新闻传播学科国际评估工作启动
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 曹成刚 摄影 王庆柱】12月16日上午，新闻与传播学院国际评估开幕式在宏盟楼环球资源厅举行。来自美国、英国、新加坡的7名国际知名新闻传播学科专家应邀担任本次评估工作的专家组成员。清华大学副校长谢维和出席启动仪式并致辞。
谢维和副校长致辞
　　谢维和在致辞中代表顾秉林校长和清华大学向远道而来的专家们表示了热烈欢迎和衷心感谢。他强调指出，在清华大学即将迎来百年华诞、加速推进世界一流大学建设步伐的关键时刻，开展本次学科评估，推进跨地区的学科交流具有重要的意义。清华大学、新闻与传播学院的师生们面临着更高层次的挑战。我们需要来自外部的意见和建议，需要“第三只眼”。他希望各位专家把清华当成自己的学校一样畅所欲言，开诚布公地提出建设性意见和建议，指出清华新闻与传播学科建设和人才培养中存在的不足和努力的方向。
开幕式现场
　　“这是新闻与传播学科第一次迎接国际评估，在中国大陆范围内也是绝无仅有的第一次。这正说明了清华新闻与传播学院对更上一层楼的自信。”评估专家组联合组长赵心树教授代表专家组发言，他希望清华方面相信，来自海外不同领域的这些专家，会为了共同目标、共同方向不懈努力。
　　新闻与传播学院党委书记金兼斌代表学院致欢迎词。副院长史安斌向评估专家详细汇报了清华新闻传播学院的历史沿革、学科建设、人才培养、师资队伍、办学特色、课程设置、科学研究、社会服务、国际交流与合作、社会贡献，存在的机遇和挑战、优势和劣势，远景和规划等方面的情况。 
 前普利策奖评委会主席、美国哥伦比亚大学荣休教授Seymore Topping，美国北卡大学新闻传播研究中心主任，香港浸会大学传理学院院长、首席教授赵心树担任本次评估的专家组联合组长；其他专家组成员包括美国新闻与大众传播教育评估中心的执行主任、美国堪萨斯大学新闻学院教授Susanne Shaw，美国普度大学传播学系主任Howard Sypher，美国北卡罗来纳大学新闻和大众传播学院前任院长，讲席教授Richard Cole，新加坡南洋理工大学黄金辉传播和信息学院教授、首任院长、国际大众传播研究协会副会长郭振羽，英国威斯敏斯特大学新闻学教授、中国媒体研究中心主任Hugo de Burgh等。
　　新闻与传播学院于2002年在清华大学中文系原编辑学方向和传播系的基础上成立，聘请人民日报社原总编辑范敬宜担任学院的首任院长。范敬宜院长带领全院师生开拓创新，锐意进取，高度重视人才培养工作和学科建设工作，紧跟国际国内深刻变化的形势，坚持“实践为本、素质为用，面向主流、培养高手”的办学理念，积极拓展对外交流与合作，朝着“建构一流的新闻与传播学科、培养一流的新闻与传播人才、探索一流的新闻与传播理念”的目标不断迈进。短短8年时间，学院实现了跨越式发展，在学科建设、国际化、人才培养和社会服务方面皆取得成效。2007年，学院成功开办亚洲首个全球财经英文硕士项目；2009年，学院成为教育部首批国际新闻传播硕士项目试点单位。开展此次国际评估工作，旨在进一步参照国际标准明确学科未来的发展方向，使清华新闻与传播学科的发展能够更上一层楼。
　　研究生院、教务处、文科处、国际处、人事处相关负责人，新闻与传播学院常务副院长尹鸿等全体院务会成员，以及部分师生代表参加开幕式。
　　开幕式之后，学院部分教师就授课情况、研究领域及学生培养等情况与评估专家进行介绍和交流。在未来三天中，评估专家将通过与师生、毕业生的座谈和各种形式的实地考察，对清华新闻与传播学科进行全方位的了解和评估，并有针对性地提出意见建议。（供稿 新闻与传播学院 编辑 苑洁）

    

 
            
2010年12月16日 12:26:14　　清华新闻网

          

   
