20110225232504859574801
2010年06月09日 08:46:35　　清华新闻网

   
清华美院承担上海世博会湖南馆展示方案设计 
　　【新闻中心讯】日前，美术学院承担了2010年上海世博会湖南馆的展示方案设计。以“桃花源里·Xanadu”为名的湖南馆的设计方案是以清华大学艺术与科学中心、美术学院为主体，当代设计师组成的跨学科创意设计团队领衔设计。创意总监是清华美院科学与艺术中心常务副主任、美术学院党委副书记、信息艺术设计系主任鲁晓波。
　　湖南馆主体建筑的外观，采用双魔比思环扣造型，高6.5米，外表用纸装饰，简约明了、意味深长，远观就像一尊巨大的动态雕塑艺术品。主体建筑的外围，将有鱼翔浅底、落英缤纷、碧水绿草、竹林幽谷等景致。魔比思环上，会有影像流动变化，将采用多媒体、3D动漫、影视组合等现代演示手段，虚实结合、动静结合、体验互动，表现“师法自然”哲学思想，实现“天人合一”、“返璞归真”、“和谐自然”的中国理想城市意境。 
　　根据设计方案，世博湖南馆还会放上最原始的石头，谭盾的音乐“自然之声”，观众可随手搬来一把的竹椅竹凳。设计者希望通过这一系列的表现方式，向世界表达出极自然又现代、极人文又原始的新型生态都市构想。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月09日 08:46:35　　清华新闻网

          

   
