20110418144431919446990
2011年04月18日 14:44:31　　清华新闻网

   
邓锋校友增资3000万元助力清华人才培养


　
　清华新闻网4月18日电
 （通讯员 
唐中
）在清华大学即将迎来百年华诞之际，清华1981级无线电工程系校友、北极光风险投资公司创始人、董事总经理邓锋增资登峰基金3000万元，用于支持清华大学精英人才培养项目。4月13日上午，在工字厅东厅举行的捐赠仪式上，清华大学校党委书记胡和平向邓锋颁发了捐赠证书，邓锋与清华大学副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军共同签署了捐赠仪式。清华大学党委常务副书记、教育基金会副理事长陈旭主持了仪式，教育基金会理事长贺美英出席仪式并致辞。




图为邓锋校友（前排右一）与校副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军签署捐赠仪式。校党委书记胡和平（后排左四）、校党委常务副书记陈旭（后排左三）、教育基金会理事长（后排右三）等出席仪式。
 通讯员 
井建军
 摄


　　胡和平在致辞中高度赞扬了邓锋对母校的情感，对母校人才培养工作的关注、深刻理解，以及对校友捐赠的示范作用。他说，邓锋校友对学校的深刻认识、对人才培养关键点的深刻把握，与捐款的行为本身一样，对于清华的发展都极有意义。


　 邓锋在仪式上表示，他很感谢母校领导和相关部门给他如此多的信任和支持，并以前瞻的视野、团队合作精神和超强的执行力，使得这种捐赠合作收到了很到的效果，他本人在这个过程中也深受教益。他在清华读过7年的书，又当过学生辅导员，并有在中国和美国学习和创业的经历，这些经历使得他对当前未来的优秀人才必须具备哪些综合素质有相当的了解，所以他特别愿意为母校的人才培养做些力所能及的贡献，并随即与母校商讨发起并资助了这些人才培养举措。他表示会继续支持由学校主导、他参与设计的更多更新的人才培养项目中来。


　　贺美英在致辞中介绍，邓锋校友是清华改革开放后培养的学生中对母校进行大额捐赠的首批践行者。早在2004年，他在美国创办的公司上市、事业取得成功之后，他就回到中国，主动找到学校负责人，商讨如何捐资支持学校人才培养事宜。2004年11月和2007年10月，他分别捐赠1000万元共计2000万元，连续7年支持信息学院学生出国参加学术会议及人才引进基金、思源学生骨干培养项目和北极光杯首届清华大学社会公益创业实践赛， 提供各种机会让清华优秀学子了解中国国情，开拓国际视野，并在学术研究、组织决策力、社会责任和公益实践等领域得到充分锻炼。2010年邓锋校友设立的基金正式更名为登峰基金。此次邓锋校友为登峰基金增资3000万元，除了用于继续支持和扩展原有项目外，还将支持公共管理学院与哈佛大学肯尼迪政府学院的合作项目。至此，邓锋校友累计已向学校捐资5000万元。


　　学生部相关负责人也参加了仪式。


供稿：教育基金会 编辑：露 英 襄 桦


　
　背景链接：


　　邓锋，北极光风险投资公司创始人、董事总经理，清华北美基金会董事，著名天使投资人。1986年毕业于清华大学电子工程系，后获得南加州大学计算机工程专业工学硕士学位、沃顿商学院EMBA学位。1997年创建NetScreen技术公司，该公司于2001年底成功在纳斯达克上市。邓锋因其杰出的商业成就，获得美国2002年度企业家和2003年度创新人等荣誉，被誉为硅谷最成功的5位华人企业家之一，曾缔造40亿美元的并购神话。



    

 
            
2011年04月18日 14:44:31　　清华新闻网

          

   
