20110225231442359697135
2004年06月02日 09:06:41　　清华新闻网

   
清华大学全面推出新生研讨课 推进研究型教学
光明日报  2004-6-2  顾淑霞 丰捷
编者按　加强对学生创新精神的培养,是当前众多高校建设研究型大学进程中的重要内容。著名物理学家杨振宁先生曾经一针见血地指出,“中国的教育是填鸭式的,一定要把这个框框打破,才能使得我们的创新人才培养出来。” 
框框如何打破？对传统教学模式、教育理念、师生关系的改革势在必行。2003—2004学年,一种承载着研究型教学理念的崭新课程形式——新生研讨课在清华大学开始试点。在探索和研究的教学过程中激发学生的求知欲、好奇心和学习兴趣,从而探索教育功能从知识教育向认知教育转变,教育教学组织从以教师为中心向以学生为中心、以教师为主导转变,教学方式从单向知识传授的教学型教学方式向师生互动、激发学生自主学习的研究型教学方式转变,课堂上一系列巨大的变化意义深远。
崂山道士穿墙的咒语是真的吗？魔术大师大卫·科波菲尔穿越长城是怎么回事？一个个引人入胜的故事和画面面前,清华大学校长顾秉林与15名大一新生一同探究量子物理世界的奥秘,为这些神奇的现象寻找科学的解答——这就是由顾秉林院士主持的清华大学新生研讨课《走进量子世界》上的一个场景。
2003年11月,清华大学全面推出了一种新课型——新生研讨课,两个学期,70门课程,不仅学科门类齐全,而且都是由学术造诣颇深的知名教授开设,大一新生可以不限专业根据自己的爱好任选一门。与名师面对面,这些初涉学术殿堂的后来者从此享受了一项令学长们羡慕不已的“优待”。
让名师带领学生走入研究之门
新生研讨课是清华大学组织知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程。主要教学方式是学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究,在教授指导下开展小组讨论,进行口头辩论和写作训练。在国外,新生研讨课已有多年的历史,而在我国却是一件新生事物。作为推进研究型教学体系的重要举措之一,清华经过多方调研、论证,在全国高校中首次开设31门新生研讨课。。
让学生尽快融入研究型教学的人才培养模式中,让名师带领新生走入大学之门、研究之门。与其他类型课程不同,新生研讨课给开课教师和学生提供了“充分的自主权”,没有固定教材,开课专题可以涉及任何学科领域,由教师依据新生的特点自行确定,同时学校鼓励交叉学科选题。在选课人数上,每门新生研讨课原则上不超过15人。新生研讨课鼓励教授采取灵活多样的教学方式,除了教授与学生之间交流、小组讨论、口头及写作训练方式之外,开课教授还可安排实验、参观、调查、实践等教学活动。同时,新生研讨课不进行期末考试,教授可以根据学生平时的表现,对选课学生以书面形式作出“优秀、通过、不通过”的考核评价。而开课教授上课期间每周则必须保证与学生见面的时间,指导学生开展研究。
重在培养学生的创新精神
翻开《清华大学新生研讨课手册》,开课教师无疑成为最夺人眼球的亮点。首批开设31门新生研讨课的32位教师全部为正教授,其中31名是博士生导师。在强大的师资队伍中,有受人尊敬的院士,有“长江学者奖励计划”特聘教授,有国家杰出青年基金获得者,有教育部首届“高等学校教学名师奖”获得者,顾秉林校长更是亲自挂帅。
在孙家广院士的记忆中,有一件事对他的触动特别大 前几年印度一所大学的教授带领两名本科生发明了一种新的算法,在国际上引起很大轰动。这让他一直在思索 清华拥有如此优秀的本科生,为什么没有做到 我们的课堂应该教给学生什么 他引用杨振宁先生说过的一句话 中国的教育是填鸭式的,一定要把这个框框打破,才能使得我们的创新人才培养出来。而要做到这点,首先就是把学生从课堂上解放出来。“中国的学生特别缺乏创新精神,哪怕在课堂上举手提问这么一个简单的事情都不能做。这就特别需要像新生研讨课这样的环节营造一种氛围 让学生敢于发表自己的见解,哪怕是错误的见解。”
与名师一同研讨,亲身感受他们为人为学的魅力风范,短短几个月,新生研讨课带给学生的许多是书本上学不到的东西,而这些也许让他们受益终生。学生们说,教授的人格魅力对我们的影响太大了,他们亲切、谦逊,不仅使我们增强了自信心,而且对学习和学习者有了新的认识 知识都是人研究出来的、而且是无限的,对前人积累下来的知识我们不仅是一个被动学习的角色,也可以提出质疑;新生研讨课让我们发现,学科前沿离我们并不遥远。同时,体验了一种新的学习方式,学会如何表达自己的观点,培养起在某一方面的兴趣,学会了从多角度分析、评判的思维方式,提高了认识判断能力——新生研讨课给予新生的是全方位的。
师生共同探索知识的海洋
上好15人的新生研讨课,对这些有着丰富教学经验的老教师们却“不是一件容易的事”。如何确立研讨题目,让这些刚入大学校门且来自不同专业的学生积极参与讨论,着实让他们费了一番脑筋。要打破传统的教学模式,就要改变传统课堂上教师与学生的关系。外语系副主任刘世生教授形象地比喻说 传统课堂上教师与学生的关系是“喂鱼者与鱼”的关系,而在新生研讨课中,老师与学生是“鱼与鱼”的关系,大家都是同一个池塘里的鱼,共同探索知识的海洋,共同前进。用十周的时间让学生成为半个青铜器专家,是彭林教授开设《青铜器研究初阶》新生研讨课的目标之一。如果各种类型的青铜器摆在你面前,你如何进行研究 学生们按照彭教授的研讨题目主动查阅各种文献资料,畅谈自己的想法。彭林还带领学生参观博物馆,结合实物鉴赏青铜器。结合不同时代青铜器的不同类型,彭林又组织学生采访冶金学等科技专家,了解不同时代中国科技发展的状况。
对学生而言,教学方式的改变要求他们必须改变学习观念,孙家广院士设计的新生研讨课要让学生在“学中练、练中学;练中闯、练中创”。他把学生分成8个小组,除第一堂课由他主讲外,其余课程由各个小组轮流主讲,而他只是担当“教练”的角色,对每个问题提供一个思路供大家参考,组织大家进行讨论。“同学们的热情很高。在网上、图书馆查阅大量的资料。如果我们每堂课都这么上,学生的创造性一定能发挥出来。”
变化就这样悄悄地显现在新生中间。教务处处长胡和平教授指出,在新生研讨课的进程中,学生通过查阅资料,主动思考问题,参与师生辩论甚至主动讲解的过程,潜移默化地掌握了研究的方法和思维方法,培养起主动学习的能力。而这对于学生尽快适应大学学习,甚至未来的工作都是受益无穷的。

    

 
            
2004年06月02日 09:06:41　　清华新闻网

          

   
