20110818082716614816818
2011年08月18日 08:27:16　　清华新闻网

   
刘延东：开创高等教育改革发展新局面


来源：新华网 2011-08-16


　　8月14日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东在出席教育部直属高校工作咨询委员会第二十一次会议时指出，要深入学习贯彻胡锦涛总书记在纪念中国共产党成立90周年大会和庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，坚持正确办学方向，立足经济社会发展大局，深化改革，科学发展，走以质量提升为核心的内涵式发展道路，建设中国特色现代高等教育体系。


　　刘延东指出，高等教育是科技第一生产力和人才第一资源的重要结合点，国家强大学必须强。提高质量是高等教育的生命线，要作为高等教育事业发展的根本大计、改革创新的第一要求，凝聚各方面力量，全力以赴把这一最核心最紧迫的任务实施好、完成好。




　　刘延东强调，全面提高高等教育质量是一项复杂的系统工程，涉及理念思路的更新、体制模式的创新、评价机制的引导、基础能力的保障、社会环境的营造等，必须以人才培养为核心，科学研究为基础，社会服务为方向，文化传承创新为引领，形成大学各项功能相互促进、相互支撑、办学质量整体提升的新格局。按照符合国家和区域发展需要、符合学校实际、符合人才成长规律的原则，优化调整学科专业结构、培养类型结构和区域结构，突出特色、分类管理、防止同质化，促进规模、质量、效益的协调发展。要以科学的质量观指导人才培养，弘扬成功经验，改革培养模式，创新教学方法，注重因材施教、个性化培养，强化实践育人，建立多种主体联合培养的方式。依托优势学科群，与科研院所、行业企业建立开放、集成、高效的协同创新机制，探索高等教育质量提升的新平台、服务国家创新发展的新路径、体制机制创新的新载体。完善符合高校特点的内部治理结构，积极稳妥地扩大高校办学自主权，健全依法办学、自主管理、民主监督、社会参与的机制，推进中国特色现代大学制度建设。建立完善政府、学校、专门机构和社会多元评价相结合的科学规范的质量标准体系和教育教学评估监督制度。大力加强教师师德和教学能力建设，改善工作生活条件，努力建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的教师队伍。




　　刘延东要求，高校领导班子要自觉按照社会主义政治家、教育家的要求，坚持党对高校工作的领导，树立大局意识、责任意识、忧患意识，解放思想、奋发进取，遵循教育教学规律，提高办学治校水平，不断开创高等教育改革发展新局面。




　　来自教育部直属高校的咨询委员、其他部委和地方所属高校的特邀党委书记和校长共193人参加了会议。





    

 
            
2011年08月18日 08:27:16　　清华新闻网

          

   
