20110225232101296964152
2008年05月29日 14:44:02　　清华新闻网

   
伯克利加州大学叶文心教授演讲“二十世纪的中国”
　　【新闻中心讯 通讯员 牛敬飞 摄影 崔凯】5月28日下午，作为“清华-伯克利周”的系列学术活动之一，伯克利加州大学东亚研究所主任叶文心（Wen-hsin Yeh）教授在清华人文学院为师生做了题为“China’s 20th Century”（二十世纪的中国）的演讲。演讲由清华大学历史系系主任张国刚教授主持，历史系秦晖教授做了相关点评。
　　叶文心教授现为伯克利加州大学历史系讲座教授及亚洲研究院院长。她长期从事中国近现代史研究，着重研究中国近现代文化史、社会史。 
　　讲座中， 叶文心教授首先回顾了自费正清（John King Fair- bank）以来美国中国史学界对近代中国的认识角度，这些角度有从传统体制到条约制度的转变、近代民族国家的建构、现代化与传统思想之关系、帝国体制内部的多元化因素等等。之后，她提出了应当如何认识并把握20世纪中国的发展历程。
　　叶文心教授从人本主义出发，指出20世纪中国近代化带来的结果是个人间的社会性结合及法制性结合变得更加密切，个人与国家的关系更加密切。以中国城市史研究为例，在近代商业与国家制度的作用下，加诸于个人的公权力通过各种手段变得日益强大，而个人空间变得越来越小。
　　点评人秦晖教授指出，要理解中国现代化中出现的悖论，应当从中西现代化的不同历程入手。
　　演讲结束后，同学们与叶文心教授和秦晖教授积极交流，两位教授也分别回答了同学们的提问。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月29日 14:44:02　　清华新闻网

          

   
