20110225231552859182255
2005年03月15日 12:40:25　　清华新闻网

   
韩国高等研究院—清华计算机系联合学术研讨会召开
　　【新闻中心讯】3月10日-13日，韩国高等研究院（KAIST）计算机系代表团来我校计算机系进行访问和学术交流。代表团由该校主管科研副校长Prof. YANG Hyun-Seng率领，随行人员包括该校主管学术信息的副校长Prof. WOHN Kwang-Yun，该校高等信息研究中心主任Prof. WHANG Kyu-Young等在内的另外5位教授和4名研究生。 
　　访问期间，代表团与学校有关领导进行了会晤，就进一步合作的可能做了探讨。代表团一行参观了计算机系及国家实验室，并与多位教授进行了深入的学术交流。11日，在近春园会议室双方联合举行了学术研讨会。相关教授和位研究生做了专题报告，内容覆盖数据库、图形学、网络、机器人学、虚拟现实、普适计算、自然语言理解与处理等方面。研讨会期间，双方研究生举行了丰富多彩的联谊活动。 
　　此次交流访问，加深了彼此的了解，在学术合作方面找到了更多的共同点。双方都表示将进一步拓展交流的渠道，在科研管理体制和师资队伍建设等方面学习和借鉴对方有益的经验，在学生培养、学术研究等方面进一步加强交流与合作。（计算机系时磊 供稿） 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年03月15日 12:40:25　　清华新闻网

          

   
