20110225231347062306144
2003年05月14日 13:41:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方：推出医疗垃圾无害处理设备 
中国证券报 2003－05－14
　　清华同方（600100）近来利用主业的科技优势参与“非典”战役。 
　　为实现对“非典”造成的医疗垃圾彻底焚烧的问题，公司推出了医疗垃圾无害化焚烧处理设备；自行开发研制了“医院污水专用消毒装置”，并利用该设备完成了宣武医院等污水处理改造项目；同时，一种代替传统拉粪车的移动式医院化粪池干化处理装置的样车将于5月底在公司的基地制造完成。 
　　据悉，清华同方和清华大学一同在北京市市政管委会的领导下，正为北京建设日处理8吨的小型医疗垃圾焚烧站。截至5月12日，用于焚烧医疗垃圾的新型处理设备设计制造已经完成。日处理20吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计，目前正在紧张的方案完善过程中。 
　　据了解，针对传统焚烧设备燃烧不彻底、自动化控制水平不高等缺点，企业的科研人员成功研制出无害化的医疗垃圾焚烧处理设备，处理量分别从1吨至30吨不等。这套设备的特点在于加强了医疗垃圾处理的全程管理，密闭空间的采用将确保从收集运输、储存、卸料到冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝泄露和人为直接接触，并全程自动消毒，进炉后有害的有机垃圾百分之百分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放，不仅能有效脱除二恶英等有害物质，而且实现了高效除尘。 
　　另外，清华同方以自主污水处理技术为基础，开发研制了“医院污水专用消毒装置”，在十天时间内利用该设备完成了宣武医院、711医院分院等污水处理改造项目，为以上医院及时投入抗击“非典”第一线贡献了力量。 
　　一种代替传统拉粪车，可彻底解决同一城区内多个医院排污系统无害化处理的新装置———移动式医院化粪池干化处理装置目前正在加紧设计中，预计第一台样车将于5月底在清华同方密云生产基地制造完成。 

    

 
            
2003年05月14日 13:41:20　　清华新闻网

          

   
