20110225232147953176791
2008年10月13日 09:28:29　　清华新闻网

   
大音希声 大象无形
——纪念叶企孙老师110周年诞辰
李政道
　　叶企孙老师是中国杰出的物理学家、教育家和爱国者。 叶先生在物理学上的成就有目共睹。早在1921年，他用X射线法重新测定了普朗克常数h的值为（6.556±0.009）×10－27尔格秒（其不确定值度为0.14％），这是二十世纪二三十年代公认为最精确的值，在国际物理学界沿用达十余年之久。他在铁磁性金属的研究方面也有重要建树。除此而外，他的重要贡献还在于开拓我国物理学的教学和研究，可以说他是这方面的先锋人物之一，功不可没。
　　叶先生在1925年创建清华大学物理系时是副教授。清华大学物理系在当时梅贻琦校长的领导下， 在以叶先生为代表的一群年青的教授的努力下，不到十年，就名居全国物理系的前列。美国的加州理工学院，在1921年聘请密立根（Milikan）教授去主持校务后，不到十年就成为世界的名校。当时的清华大学物理系虽不能跟加州理工学院物理系相比， 但当时中国的具体条件比美国差多了，在不到十年的时间里，能把一个新创办的物理系，办成为全国第一流的系，现在看来，在发展的速度上，在办系的成功上，叶先生的创业成就是可以跟20世纪初的加州理工学院相比美的，是十分值得我们今天借鉴，值得我们今天去研究其中的道理的。
　　我想回顾一下昆明西南联大。西南联大在中国的教育史上有极其重要的地位。西南联大的辉煌成就， 原因很多。其中一条，就是清华大学梅贻琦校长说过的：“大学者，非有大楼之谓也，有大师之谓也”。只有具有众多大师级教师的大学，才能够称作优秀的大学。
　　叶先生在创建物理系的时候，完全贯彻了“有大师之谓也”的思想。
　　叶先生在育人方面因材施教，不拘一格。华罗庚的故事，尽人皆知。我个人的经历也很说明问题。我总是说，叶先生是我的老师，也是我老师的老师。他不仅是我的老师，更是我的恩师。1946年春，是他和吴大猷老师一起破格选拔我赴美留学，使我走上了物理研究的终生之路。当时我是西南联大二年级的学生，按说是没有资格去美国进研究生院的。可是，叶先生竟然敢于把我推荐出来，这是他“不拘一格降人才”教育思想的具体表现。正是因为他有这一重要思想，才使他和他所领导的大学，培养出了一批又一批的顶级人才，为祖国的发展做出了不可估量的贡献。
　　更令人感动的是，叶先生的侄子叶铭汉院士在整理他的遗物时，竟然发现了他保存完好的一份试卷。那是我在1945年在西南联大的电磁学考卷，老师正是叶先生，那时是他在教我们电磁学。我上他的课后不久，他得知我在阅读较深的电磁学书籍，他就跟我讲，你不必上我的课，期终参加考试就可以了，但是，实验你一定要做，实验是很重要的。这说明叶先生一贯重视理论和实验，他这种思想给我的教育很深。
　　在后来的研究工作中，我虽然一直搞理论研究，但是我也十分重视实验，就是受到叶先生这一思想的影响。 在这份试卷上，我的理论部分得了58分，满分是60分；实验部分得了25分，满分是40分。实验得分少是因为我在做实验的时候，不小心把珍贵的电流计的懸丝弄断了，当时管实验的老师很心痛，所以给的分数较低，仅仅及格。这件事情还说明，叶先生对于学生是多么关爱，一份普通试卷，竟然保存了几十年！
　　叶先生的爱国心也是令人肃然起敬的。抗战期间，他不顾生命安危，为抗日军民提供研制炸药的器材、经费，输送有关技术专家。北京解放前夕，他心地坦然地坚决留了下来。他一贯相信教育救国，他朴素的想法就是认为，他和那一批留下来的教授们，对国家的建设是一定有用的，他说：“我相信共产党也是要办学的。”他的这一说法坚定了一大批教授留下来的意愿，他们都成为新中国建设的栋梁之材。
　　接下来，在刚刚解放的那一特殊时期，叶先生为恢复祖国的高教事业立下了汗马功劳。在以后近30年的岁月里，虽然历遭坎坷，倍受摧残，他还是为祖国的高教事业做出了不可磨灭的贡献。更令人同情和钦佩的是，他在晚年，遭遇诬陷，身处囹圄，受到非人对待，受尽精神和体力折磨，然而对他献身的教育事业仍矢志不渝。叶先生晚年孤苦，但思想豁达，真可谓高风亮节，堪为师表。叶先生的这些优秀品质，已彪炳史册，值得我们纪念，值得我们承继和发扬。但是知道叶先生伟大人格和重要贡献的能有几人？
　　今天我们来纪念他110周年诞辰，就是要了解、铭记和传扬叶先生的事迹，为今人楷模，为国家的建设和发展服务。老子在道德经里说：“大音希声，大象无形”，叶先生就是“大音”、就是“大象”。我们应该把叶先生的事迹转播出去，扩大开来，成为我们永久学习的楷模，以此来表达我们对叶先生的深刻纪念。
　
　（此文为李政道先生在2008年10月11日在清华大学召开的“叶企孙先生诞辰110周年纪念大会”上的讲话稿）

    

 
            
2008年10月13日 09:28:29　　清华新闻网

          

   
