20110225232005203659085
2007年12月11日 08:02:05　　清华新闻网

   
清华材料系朱静院士当选第三世界科学院院士
　　【新闻中心讯】11月13至14日，第三世界科学院第十八届院士大会在意大利里雅斯特市举行。在此次大会上，清华大学材料科学与工程系教授朱静院士当选为第三世界科学院院士。
　　朱静院士是著名材料科学家，我国分析电子显微学研究领域的开拓者与学术带头人之一，在研制国家急需的新型材料、发展现代材料显微分析技术及材料科学的基础研究中做出了许多创造性的贡献。朱静院士在《科学》（Science）、《先进材料》（Adv. Mater.）及《物理评论通讯》（Phys. Rev. Lett.）等国内外著名刊物上发表论文200余篇。10余项科研成果分别获得国家科技进步一等奖、国家自然科学四等奖以及部委一、二等奖多项。曾获得“何梁何利基金科学与技术进步奖”，“国家有突出贡献中青年专家”、“全国三八红旗手”及“全国先进工作者”等称号。朱静教授1995年当选为中国科学院院士，1997～2006年任清华大学材料科学与工程研究院院长。目前任清华大学校务委员会委员、北京电子显微镜中心主任、中国科学院技术科学学部主任、中国科学院学部主席团成员等职。
　　据第三世界科学院第十八届院士大会宣布，此次新当选的院士共45人，其中有中国大陆7名科学家当选。
 第三世界科学院1983年在意大利里雅斯特成立，旨在支持和促进发展中国家和地区的科学研究，推动南南和南北科技人员和科研机构之间的交流与合作，鼓励对第三世界面临的问题开展科研。其院士分布在数学、物理学、天文学、生物学、工程科学与技术、医学、社会和经济学等十大领域。目前共有院士880人，来自70多个国家和地区。 （材料系供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月11日 08:02:05　　清华新闻网

          

   
