20110225225346906413025
2003年10月16日 12:40:08　　清华新闻网

   
无标题文档
腾飞经天伟业 励志科技报国
 
参加全国博士生论坛的博士生们贺“神五”飞行圆满成功
 【新闻中心10月16日讯 记者 王玉杰】对于全中国人民来说,今天是一个值得永远铭记的日子,它将与“东方红一号”的升空一起载入中国航天事业的史册。我国首次载人飞船“神舟”五号于昨天顺利发射并于今晨成功登陆回归。将于明天参加首届全国博士生论坛的全国35个研究生院的328名博士生今早在清华大学主楼前举行了签名仪式，庆祝我国自行研制的“神舟”五号飞船飞行成功和安全着陆。
 他们在对全国博士生的倡仪书中写道：“在这个即将载入中华民族史册的光荣时刻，我们感到万分激动和自豪。在此，请允许我们向为我国载人航天事业做出了突出贡献的广大科技工作者，向战斗在各条战线上，为保障载人航天工程研制、建设和试验顺利进行的同志们表示最热烈的祝贺，并致以最崇高的敬意！这份无尚的光荣属于你们，也属于我们，属于我们整个中华民族！”，“我们要以为我国载人航天事业做出了突出贡献的广大科技工作者为榜样，努力学习专业知识，认真完成科研工作，积极投身社会主义建设大潮，升腾心中壮美理想，励志科技报效祖国，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和汗水，为祖国和人民交上满意的人生答卷！”
 我校计研4班同学团支书谢晓楠同学和宣委庄丽同学激动地说，这两天，大家通过电视和网络一直在关注“神舟”五号的发射与着陆，得知此次飞行圆满成功，大家感到很受鼓舞，更加坚定了将来投身祖国科研工作的决心和信心。01级博士生黄兴李同学以前曾经在航天一院12所工作，从事过四年运载火箭的设计，今天，“神舟”五号飞行的成功对于他有着更加深刻的感触，他说，从事设计和研制飞船和火箭工作的同志要承受的压力是非常大的，每一丝微乎其微的失误，都可能导致整个飞行的失败，对宇航员的生命带来危险。这次飞行的成功，唤起了全中国人民民族团结的精神，并且对国家的国防建设有很大的促进作用。从他个人的角度来说，一直都非常关注，同时也准备在将来的工作中尽自己的最大努力为国家争光。

    

 
            
2003年10月16日 12:40:08　　清华新闻网

          

   
