20110225231637000997177
2005年08月18日 09:24:07　　清华新闻网

   
我校召开新生代表座谈会
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】8月17日上午，在2005级本科生开学典礼之后，校党委书记陈希、校党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等校领导和部分部处负责同志在主楼327会议室与30多名新生代表亲切座谈。
　　这30多名新生都是各省理科考生中的佼佼者，终于梦圆清华，来到梦想中的清华，心中的兴奋与感慨以及对未来美好的憧憬让他们畅所欲言，会场中的气氛轻松而快活。
　　清华园比想象中的更大、更美，这是许多同学对学校的第一印象。景美人更美，是他们对清华更深的感受。学长们热心的帮助、老师们的倾情关心，让他们深深体会到了清华的人文关怀。在老师学长们的一言一行中，他们体味到了清华人的可爱可敬，也让他们在心中告诉自己：应该做一个什么样的清华人。
　　一位同学感慨地说：来清华之前大家都说清华人很严肃、特严格，到了清华可能会不适应，有点“冷酷”。但来清华后他却深深地感到，这种严格与严肃与清华的人的热情与关心并存，清华人做事严谨、严肃而严格，这是责任感；清华的人情味同样不逊色，同样让人备感温暖与爱，同样让人印象深刻。
　　做一个有责任感的清华人，做一个对社会和国家有用的人，这是许多同学在座谈会中所表达的共同想法。
　　来自辽宁的唐天浩在感受到清华人文关情和激动兴奋的同时，也感到了压力。他说，感觉清华到处都是高手，来清华是一个新的开始，要学习清华为人治学的精神，努力学习， 将来做一个对社会有用的人。
　　吉林的吴茗选择了工商管理类专业就读。她坦言，最开始选择这个专业是因为这个专业是“管钱”的。当来到清华园后，短短的几天让她的心中充满了感慨和激情。责任意识对心灵的撞击，让她在内心深处能真正成为一个名副其实的清华人，将来能为国家和社会做出自己的贡献。“这绝对不是一句空话。”她说。
　　许多同学还谈到报到时迷路等趣闻，还为学校提出许多宝贵的建议和意见。
　　校党委书记陈希在新生发言结束之后，对大家说，清华是许多优秀学子聚集的地方，他希望大家要有责任感，要在与老师和同学的友好相处中健康成长。他叮嘱大家要牢记自强不息、厚德载物的校训，渡过美好的大学生活，不辜负家长、学校和社会对大家的殷切希望。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月18日 09:24:07　　清华新闻网

          

   
