20110225225617484610794
2004年05月31日 13:47:31　　清华新闻网

   
无标题文档
公管学院明德论坛之“当前经济形势与宏观调控”成功举办 
【新闻中心讯】5月27日，公管学院明德论坛之“当前经济形势与宏观调控”在纳米中心四层的报告厅举行。本次论坛的主讲人为国家统计局局长、党组书记李德水。
 李德水同志首先回顾了中国2003年的经济发展状况，指出在经过了十年的反通胀、反通缩后中国于2003年进入了一个新的经济增长周期，但是仍存在着几个值得关注的问题，如粮食问题、投资规模过大、增长过快以及各地大办开发区等问题，为此中央政府积极制定了相关政策加以调整。而在宏观调控上，首先要提高认识、树立科学的发展观，其次要遵循“果断有力、适时适度、区别对待、注重实效”的原则，把重点放在控制投资过快增长和加强农业粮食生产等薄弱环节上，体现双向使劲、冷热兼治的特点，以经济手段为主、以有关法律为依据、辅之必要的行政手段对经济总量进行控制，调整经济结构。最后他还对今年的经济形势进行了简单预测。
 据悉，我校公共管理学院于今年三月下旬首次推出的“明德学术论坛”，本着高水平的报告人、高度重要与热烈的论坛主题与高质量的讲座内容的原则，计划使之成为公管学院高层次、高水平的学术文化活动，同时成为该院与兄弟院系（校）学术交流的高水平平台，并以此为契机，使“公管文化”整体上得到进一步提升。
 论坛计划每月举办1－2期，将邀请公共管理相关学科领域的校内外著名专家学者，以学科重要、前沿学术问题为主题，以学术报告、讲座等为主要形式，形成定期、制度化的学术活动，力争成为我校学生学术文化建设领域的重要品牌。
据悉，“明德学术论坛”本学期已经成功举办三期。（公管学院王磊 供稿）
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年05月31日 13:47:31　　清华新闻网

          

   
