20110225225605031379066
2007年05月28日 10:14:43　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙畅谈毕业生求职出国
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张宇】5月25日晚，清华大学第89期研究生学术沙龙“‘昨天 今天 明天’——毕业生求职出国畅谈”在观畴园咖啡厅举行。在沙龙上，同学们就研究生毕业生求职面试及出国申请的经验及技巧进行了交流，现场气氛热烈。
　　本次沙龙的一大创新在于内容跳出了纯粹的具体“学术”问题，而从一个更广泛的角度引导大家关注了研究生在校园内所做学术和今后求职、出国之间的联系。活动请到了电子系5位即将毕业的硕士和博士作为主讲嘉宾，他们或出国继续深造，或加入爱立信、百度等知名IT企业，或转而从事咨询、销售工作。嘉宾们各自不同的毕业去向，代表了他们各自不同的人生选择和职业规划。就这个问题以及他们的成功求职技巧，嘉宾们与在场同学展开了亲切而活泼的对话。
　　在谈话中5位嘉宾都提到，不管毕业后的选择是什么，都要珍惜在校园里的时间，做好手头的学术或工程项目，因为这是对个人能力最好的锻炼，也是在求职面试和出国申请过程中对方最为看重的一点。虽然此次沙龙的主题看似与学术无关，但最终还是回归到“为何做学术，如何做学术”的基本问题上。很多同学都认为这是当晚最大的收获，坚定了认真做好学术研究的决心。活动结束后，不少同学意犹未尽，与嘉宾们展开了单独的交流与讨论。
　　本次沙龙由校研究生会主办、电子系研究生会承办、自动化系研究生会协办，事实证明，这种涉及范围更广而不是方向单一的沙龙主题更能引起同学们的兴趣。今后，电子系研究生会还将举办一系列与就业相关的活动，以帮助同学们在求职过程中做出更适合自己的选择，获得更多更好的机会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月28日 10:14:43　　清华新闻网

          

   
