20110225225615046290910
2004年11月22日 12:04:20　　清华新闻网

   
无标题文档
钱易院士为学子讲析“循环经济与可持续发展”
  　　 【新闻中心讯】11月19日晚，在理学院报告厅，我校环境科学与工程系教授、中国工程院院士钱易教授给在座的百余名同学作了主题为“循环经济与可持续发展”的报告，这是“与科技前沿全接触”科普系列讲座的第九场。
  　　 在持续两个多小时的报告中，钱易深入浅出、娓娓道来，就环境问题的由来、环境保护的历史、我国环境污染的现状、环境问题对经济的影响以及我们国家如何开展循环经济、如何实施可持续发展等问题进行了讲述。钱易院士指出致力于“循环经济和可持续发展”既要改变我们已有的生产模式，也要改变人们已有的消费模式。钱易院士引述温家宝总理的话说，中国没有小问题，每个小问题乘以13亿人口就是一个大问题；中国资源不丰富，因为每项资源除以13亿人口之后都是小数字。
  　　 钱易院士还对传统的线性经济和所倡导的循环经济进行了比较，并提出了发展循环经济的三个原则——3R原则：减量化（Reduce）——再利用（Reuse）——再循环（Recycle））和三个层面。钱易院士还分别对在汽车工业、建筑工业和化学工业中发展循环经济、保持可持续发展进行了案例分析。钱易院士最后指出循环经济是一个三赢经济，并对同学提出了殷切的期望。
  　　 钱易院士的报告引人入胜，比如报告中情景分析手段的使用以及“城市是新的矿藏”等观点的提出使同学们耳目一新、受益匪浅。整个报告里提到的一串串污染排放数据让人触目惊心、但一个个生态可持续发展实例又让大家倍受鼓舞。钱易院士还耐心地回答了同学们的问题，跟同学们进行了轻松愉快的交流，很多同学主动留下来跟钱老师交谈，久久不愿离去。
  　　 此次讲座由校团委学生科技创新中心主办、环32班承办。自去年11月份“与科技前沿全接触”科普系列讲座开讲以来，李志坚院士、周光召院士、李衍达院士等学术界带头人先后与学子面对面，共同探讨科技前沿问题。（学生科创中心 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月22日 12:04:20　　清华新闻网

          

   
