20110225231243078842039
2001年12月03日 13:53:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我高温超导线材产业化获重大突破
光明日报 2001年12月3日
 记者　江涛 
 　　新华社北京12月2日电　我国第一条铋系高温超导线材生产线日前在北京建成并正式投入生产，这是我国高温超导线材产业化的重大突破，使我国成为世界上少数几个掌握高温超导线材生产技术并具备产业化生产能力的国家之一。 
　　以留学归国学者为技术骨干的北京英纳超导技术有限公司，是我国第一家以高温超导产品为主业的高科技公司，拥有世界一流的高温超导线材生产技术。公司在试生产阶段就已成功生产出数根具有世界先进水平的千米级高温超导线材，单根线材可通过的电流达43安培，工程临界电流密度达到6000安培（每平方厘米）以上。此次建成的生产线年生产能力为200公里，公司计划2年内在北京经济技术开发区建成一个年生产能力1000公里以上的铋系高温超导线材生产基地，为我国高温超导应用项目的研发提供关键原材料保证，积极推动我国具有独立知识产权的超导产业的发展。 
　　高温超导材料一般是指在液氮温度（零下196摄氏度）电阻可接近零的超导材料。同样直径的高温超导材料和普通铜材料相比，前者的导电能力是后者的100倍以上。正因具有输电损耗小，制成器件体积小、重量轻、效率高等特点，它正被广泛地用于研制开发新一代超导变压器、超导电缆、超导电机、超导磁分离装置、超导磁悬浮列车以及核磁共振人体成像仪等超导应用产品。 

    

 
            
2001年12月03日 13:53:19　　清华新闻网

          

   
