20110225231752890974810
2006年06月26日 14:01:53　　清华新闻网

   
清华高温气冷堆二期工程的氦气透平压气机组研制
项目通过技术设计阶段专家评审
【新闻中心讯】6月20日，清华核研院高温气冷堆二期工程的氦气透平压气机组研制项目在哈尔滨703所通过了技术设计阶段的专家评审。评审会由清华大学核研院院长张作义教授主持，成都飞机发动机公司研究员姚学敏任评审专家组组长，来自各单位的7位院士、教授和专家参与评审。清华大学王大中院士出席了评审会。黑龙江省科技厅，省经委和哈尔滨市科技局等有关部门领导也出席了会议，并表示将继续对该研制项目给予大力支持。　　
　　采用氦气透平直接循环实现很高的发电效率，是高温气冷堆领域的重要发展方向之一。清华核研院承担的863项目“高温气冷实验堆氦气透平发电系统”计划在10兆瓦高温气冷实验堆的基础上实现氦气透平直接循环发电。氦气透平压气机组是该系统的核心部件，由中国船舶重工集团公司703研究所研制。评审专家审阅了项目技术工作报告及详细图纸、文件和资料，听取了压气机、涡轮和总体3个专业子项的工作汇报，与项目人员进行了深入交流。经过充分的讨论，评审专家组认为，703所已经完成了合同书要求的技术设计阶段的全部工作，设计合理可行，一致同意通过技术设计评审。　　
　　评审会后王大中、张作义等和评审专家参观了压气机单级样机实验台，现场观看了高压压气机氦气运转试验并进行了细致的讨论。　　
　　技术设计通过专家评审，为氦气透平的成功研制打下了坚实的基础，为10兆瓦高温气冷实验堆氦气透平发电项目的顺利实施提供了保证。（核研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月26日 14:01:53　　清华新闻网

          

   
