20110614141150009214697
2011年06月14日 14:11:50　　清华新闻网

   
社科院副院长李慎明做客清华时代论坛


　　
清华新闻网6月14日电
 6月9日下午在西阶梯教室，中国社会科学院副院长、党组副书记李慎明受聘清华大学双聘教授，同时以当今国际国内形势及相关思考为主题发表了演讲。校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫为李慎明副院长颁发了清华大学马克思主义学院双聘教授证书，并致辞欢迎李慎明副院长为清华的人才培养做贡献。




图为校党委副书记邓卫（左）为李慎明颁发清华马克思主义学院双聘教授证书。


　　在讲座中，李慎明教授首先以贯彻十七届五中全会精神为切入点，指出了我国未来将面临的机遇与挑战。在国际方面，他认为，和平、发展、合作依然是当今时代的潮流，世界多极化和经济全球化趋势继续发展，并且世界社会主义思潮已开始有所复兴。与此同时，美国称霸全球的雄心遇到难以逾越的障碍，国际金融危机仍未见底，因而在这一国际背景下，我国可以利用的机会和空间很多。但是他也指出，我国依然面临着以美国为首的西方国家西化、分化以及输入型恐怖势力等方面的威胁，应当保持高度的警惕。




图为李慎明做客时代论坛。


　　在国内方面，李慎明教授通过列举我国近年来在经济增长、民主法制建设、党的建设等方面取得的明显成效，肯定了当前的良好形势。同时，他也强调我们要不断增强忧患意识，正视现代化事业中的困难和挑战。他随后详细的从经济、政治、文化、社会和党的建设五个方面对此做出了分析。


　　最后，李慎明教授从全党全国和党员个人的角度，对如何建设中国特色社会主义提出了自己的观点。他认为抓住机遇、应对挑战需要反对两种倾向：或者把问题看得过于严重，对前途丧失信心，或者盲目乐观，忽视存在的问题，拒绝与时俱进。在讲座尾声，李慎明教授特别鼓励清华同学应当勤奋学习、踏实求真，为建设中国特色社会主义而不懈奋斗。


　　在提问环节，李慎明教授对同学们提出的当前社会主要矛盾、网络时代等问题做出了耐心解答。


　　本次活动由清华大学马克思主义学院主办，校学生会时代论坛承办。


　　供稿：校学生会 编辑：襄 桦


　
　附：李慎明简介
　　


　　李慎明（1949-），男, 汉族，河南温县人。1949年10月出生，1970 年参加工作， 1971年加入中国共产党， 研究生学历，高级编辑。现任中国社会科学院副院长、党组副书记。他是中共十六大、十七大代表，第十、十一届全国人大常委、内政司法委员会委员，中国政治学会会长，全国哲学社会科学评审委员会国际组组长，国务院学位委员会第六届学科评议组政治组成员。


　　李慎明的研究方向集中在国际政治、全球化理论及党建理论等方面，主要成果有《21世纪初的我国国际环境和国际战略》、《遏制战争与打赢战争相统一的战略指导思想》、《全球化与第三世界》、《中国传统文化与全球化》、《试谈新世纪全球化指导原则与实践》、《弘扬党的优良学风，加强党的理论建设》、《努力加强马克思主义的理论功底》等百余篇。


　　



    

 
            
2011年06月14日 14:11:50　　清华新闻网

          

   
