20110225231421734432649
2003年12月11日 14:54:07　　清华新闻网

   
无标题文档
为发展新中国的教育事业不倦工作
 ● 张光斗
南翔同志来清华后，首先抓教育改革，对旧有的教育指导思想、培养目标、教学计划、教学大纲、教学方法、教学内容等进行改革，为社会主义建设服务，培养又红又专的工程科技人才，设置专业，制订完整的教学计划，确定各个教学环节的提纲，改进教学方法和内容。当时，我们对社会主义工程教育没有经验，所以学习苏联工程教育的先进经验，是完全正确的、必要的。南翔同志指出要虚心地、积极努力地学习苏联先进经验；同时又提出不能照搬，要结合中国实际，有好的东西还应该继承。
 南翔同志还提出教育改革要有计划、分步骤；教学上学习苏联先进经验，要分阶段“过河”。通过专业设置和制订教学计划，我体会到苏联工程教育的指导思想和培养目标是正确的，适合我国国情的。成立教研组、发挥教师的集体力量，也是对的。教学计划中有基础课、技术基础课和专业课，教学环节有讲课、实验、课程设计、生产实习、毕业设计等，要有扎实的理论基础，要有基本的、先进的工程技术，要让理论联系实际。培养目标是又红又专的工程师。对这些，我都很赞成。所以我和教研组全体同志积极地、努力地学习和实践，争取早日分阶段“过河”。在这个过程中，得到南翔同志的鼓励、帮助和支持。
 南翔同志在教育改革中，首先抓教学“过河”，因为这是大学的基本任务。南翔同志同时也重视科研工作。水利系改建旧水利馆，修建新水利馆，一方面为了教学需要，同时也为了进行科研。南翔同志大力支持，筹措经费，对这些建设的规划、设计和施工亲自参加讨论，给予指导，在这期间，水利系做了许多模型试验研究工作为水利水电建设服务，其中结构模型试验和水轮机水力学试验都是我国最先开始的，南翔同志大力支持和鼓励。我参加许多水利水电工程的设计和咨询，南翔同志也十分赞同。
 １９５８年，毛主席讲了“教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合”。南翔同志贯彻这个教育方针，提出要培养学生有共产主义精神，有辩证唯物主义观点、群众观点、劳动观点。水利系开展了“真刀真枪”做毕业设计，南翔同志大力支持，提出要求思想、教学、生产、科研全面丰收。水利系师生进行了密云水库、三家店水库、昌平若干小水库的勘测设计，进行了有关科研工作，参加了生产劳动，任务是艰巨的，在教育改革上跨的步子是大的，南翔同志亲自领导和帮助，解决各种困难。周总理肯定了“真刀真枪”做毕业设计，赞同教学、生产、科研三结合，鼓励师生参加生产劳动。周总理来清华视察了毕业设计成果展览会，在密云水库设计中，亲自听取汇报，给予指导。密云水库建成后，周总理多次肯定水利系“真刀真枪”做毕业设计的成绩，也就是肯定了这一阶段的教育改革。
 南翔同志重视新技术，密云水库砂砾地基的混凝土灌溉渗墙和帷幕灌浆在国内都是首创的，难度和风险很大，南翔同志鼓励和促进，经过科技人员和工人的努力，终于成功了。
 南翔同志重视新生事物，在清华大学设立的电子、计算机、自动化、工程物理等系和原子能研究所，在国内也是领先的。同时，南翔同志也十分重视基础工业，认为是国家经济建设的根本，所以要加强土建、水利、机械、电机、化工等系，对此，我们十分怀念。在南翔同志的帮助和培养下，我在１９５６年入了党，通过１９５８年的教育与生产劳动相结合，我在共产主义的觉悟上有所提高。在这个过程中，由于缺少经验，工作中难免有不足之处，如任务过重，学生劳动过多，影响了理论学习，教师减少了理论上的提高。南翔同志看到这些，在１９６０年就毅然提出要“填平补齐”，加强理论学习，做到教学、科研、生产三结合。他还提出“三阶段，两点论”，即要总结旧清华、１９５２年教育改革、１９５８年生产进校三个阶段的经验，运用一分为二的观点，继承好的经验。
 使我深切怀念的是，南翔同志十分重视思想政治教育。在当前改革开放的形势下，要始终不渝地加强思想政治教育，这是大学教育的根本工作。 

    

 
            
2003年12月11日 14:54:07　　清华新闻网

          

   
