20110225232237765458799
2009年03月31日 10:02:04　　清华新闻网

   
诺贝尔奖得主约翰·萨尔斯顿做客清华谈科学伦理与创新
　　【新闻中心讯】3月30日下午，应清华大学中国科技政策研究中心邀请，诺贝尔生理学或医学奖得主、英国皇家学会会员、曼彻斯特大学科学伦理与创新研究中心主任约翰·萨尔斯顿（John E. Sulston）教授一行访问清华大学，并在公共管理学院发表题为《谁拥有科学》（Who Owns Science?）的演讲。演讲由公管学院院长、中国科技政策研究中心主任薛澜教授主持，来自科技部办公厅调研室、中国科技发展战略研究院、中国科学院科技政策所、自然科学史所、以及清华各院系的专家学者和学生近70人听取了演讲。
　　演讲中，萨尔斯顿教授围绕科学、伦理与创新等重要范畴，探讨了科学研究的目的。科学究竟是为了发现新知，还是为了获取利润甚至是暴利？他指出应当平衡两者之间的关系。在一个技术复合型社会，人们需要独立的专家和善良的意愿。当讨论到基因检测费用的可负担性，以及个人信息是否会被滥用的问题时，萨尔斯顿特别谈到了基因学家和医生的社会责任。他指出，专家履行职责要基于公众的信任，国家之间也应建立相互信任，否则，“个人遗传信息”就会永远处在含糊不清的境地。
　　萨尔斯顿教授还以医疗卫生领域为例，着重讨论了政府推行基因资源开放的具体措施。他指出，造成人类健康威胁90%的疾病，目前只占到全球研发经费支出的10%。通过对比不同国家的政策举措，萨尔斯顿教授提出需要推行“正义的全球化”（globalization of justice）和“驯服自由市场”（Taming the Free Market），以解决医疗和科研资源分配不均的问题。
　　与会听众对于演讲内容反应十分热烈，就国家之间的药品竞争、政府在基因资源开放中应扮演的角色和可能采取的措施等问题与萨尔斯顿教授进行了热烈的讨论。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）
　　
附：约翰萨尔斯顿简历
　　萨尔斯顿教授1963年获英国剑桥大学学士学位，1966年获得剑桥大学博士学位。1969年，萨尔斯顿教授加盟布伦纳在剑桥大学分子生物实验室的科研小组，研究秀丽隐杆线虫的细胞世系和基因体，与华盛顿大学的沃特斯顿(Bob Waterston)共同确定了世界上最早的基因图谱。他们1990年开始进行基因排列，1998年完成了世界上首份动物基因图谱。1992年至2000年，萨尔斯顿教授担任英国剑桥桑格中心主任，英国皇家学会会员，其间他领导人类基因組计划国际合作团队的英国分支。2002年，获诺贝尔生理学或医学奖。

    

 
            
2009年03月31日 10:02:04　　清华新闻网

          

   
