20110225231449156603816
2004年06月30日 08:57:05　　清华新闻网

   
承德市与清华大学开展“博士后科技行”长期合作
新华网  2004-6-30
新华网河北频道６月３０日电（记者杨守勇）记者从河北省科技厅获悉，河北省承德市与清华大学建立了长期的“博士后科技行”机制，双方在人才引进和科技交流方面进行合作。近日，清华大学博士后管理办公室、清华大学博士后联谊会与承德市科技局在承德石油高等专科学校举办了２００４年承德科技行活动。 
据介绍，从１９９９年开始，清华大学博士后承德科技行已成为承德与清华大学之间开展人才引进与技术合作的重要渠道，并取得了丰硕的成果。在双方的共同努力下，承德市举办了多次科技行活动，特别是今年科技行活动内容丰富多彩，形式多样，效果显著。 
一是举行了清华大学博士后成果和承德市企业技术需求、招商招标发布及项目洽谈会。清华大学９名博士后在会上发布了技术成果，承德盛方电子有限公司、联创计控设备有限公司、荣视公司等５家企业也在会上进行了技术需求和难题招标发布。博士后们与企业进行了相关的洽谈活动，并建立了工作联系。 
二是组织了学术报告会，李飞等３名博士后分别作了《“大北京”发展战略及承德市产业定位、机会分析》、《网络存储现状及其发展趋势》、《信息科学与社会发展》的高水平学术报告。 
三是组织了仪器仪表领域的专题座谈会。围绕承德市打造“一个平台，两个基地”的发展战略，承德市科技局生产力促进中心、清华大学２０余名仪器仪表专业的博士后和石油学校有关领导、科研人员进行了座谈，与会人员就仪器仪表行业的发展趋势、承德市仪器仪表行业发展现状及新技术、新成果的转化与应用等问题进行了充分探讨和交流。 
四是组织了清华大学博士后与石油学校学生的座谈会。（完）

    

 
            
2004年06月30日 08:57:05　　清华新闻网

          

   
