20110225225627187670266
2001年03月05日 10:43:56　　清华新闻网

   
去年的女生节
 
女生节马上就要到了，这是一篇去年女生节时写的文章，记得那一天学校的气氛特别好，天气也不错。不知道今年会怎么样。   这篇文章所描述的是我的亲身经历，我相信这也代表了清华很大一部分男生的心声。一见钟情不会处处有，但这种感觉真的很是微妙，冥冥中似乎有着一种力量在将两颗陌生的心灵拉近、拉近。如今，这位女孩已经成为我的女朋友了，我感谢这份难得的机缘以及那天的勇气。同时也想告诉所有情窦初开的男孩女孩，珍惜心灵的每一次悸动，珍惜你现在所拥有的一切。
 
去年的女生节
 
“走吧！”我收拾起饭后的残局，跟身边偶然碰到的室友黄说。起身，背上书包，拿起碗筷，转身一个久盼的身影从门口飘然而至，一样的红黑交叠的穿在身上象一个淘气小女孩的运动上衣，一样的将修长的大腿衬托得无与伦比的俏皮的仔裤，一样轻盈飘逸的短发，一样灿烂的笑颜，当她回眸与同行的女伴说话的时候，我看到了她脸上那颗似乎已经根植于我心的显眼的墨痣。
根植于我心，我不禁为自己感到好笑，笑她竟然真的出现在我的殷殷期盼中，笑竟然是在这样一个清华女孩改称为“女生节”的今年似乎要大张旗鼓加以庆贺的日子里。
说大张旗鼓，其实一点也不过分，这种扑鼻而来的气息从下课铃声一响的那一刻起就已经开始了，女孩们脸上洋溢的少有的青春笑颜，男孩们那一声声诡秘而意味深长的“节日快乐！”，主道旁婆娑的白杨树也似乎幻化成多情的少女，要不为何身上披上了从未有的闪闪发光的彩带，千万只五彩缤纷的气球迎风飘扬，而十字路口一位笑容可掬的女士手捧一大堆巧克力正在分赠给过往的行人。我不知趣地在她的跟前故意将车速减慢，正在纳闷为何我就得不到这份多情的礼物的时候，恍然大悟之中突然想起这是专为女生独享的。
就在我连声大骂自己笨苯的时候，我又一次想起了她（事实上几乎天天有她的影子在我的脑中盘旋），这位我称之为长得极象我的表妹的、素不相识的小女生。于是我的破车不再听我使唤，车头一拐，拐进了路边这个所有菜都烧得稀巴烂、吃得我连连反胃的十食堂，因为就在这里，几天前我曾见过她一次。
结果竟然真的又一次碰到了她。

…
 
…
“还不快点？”黄已经等得不耐烦了，而我仍然找不到我那辆还未上税的破车。
“你先走吧！”我有点心不在焉。

…
 
…
又一次碰到她又能怎么样呢？即使是出现在我的殷殷期盼中，即使是出现在今天这个清华女孩改称为“女生节”的处处洋溢着喜庆气氛的日子里，难道就可以牵强的说这是天赐良机、天降奇缘吗？藉助于这个美丽的借口，我就可以手捧玫瑰，冲进大门，当着所有的饮食男女向她大声宣告“
I love you
”吗？而她会在全体食客为我俩的喝采声中向我款款走来，回赠我甜蜜而幸福之吻吗？
我摇摇头，暗笑自己的妙想和天真，骑车飞快地奔向自己的宿舍。
一进门，我便蒙头而睡，一时间我的头脑很是有点乱。

…
 
…
“晚上礼堂电影，两张五元！”
这个破徐，一进门就大吼大叫。
“真的？陈，晚上请你看电影。”
黄两年前就欠我一次电影，还好他还一直念念不忘。
“哥们，来点专业精神好不好，这是女生节嗳，为女孩子准备的，再说我们两个大老爷们的，不觉得别扭吗？”
我蒙着头，有点没好气。
“咳――，这厮今天怎么啦？”
我没理会他，继续梳理我那愈来愈乱的思绪。
 …
   
…
今天天气这么好，和风习习，太阳暖洋洋的，我突然感觉在今天这样一个特别的日子里，自己做错点什么也一定不会让人觉得太恶心。
又一阵飞奔，我一头扎进流星小站，鲜花派送小姐正微笑着注视着我。
“快！一支玫瑰，不用包装了，跟我走！”
我的神态一定把她给吓呆了。
我领着这位小姐来到十食堂，谢天谢地，她还没走，透过窗玻璃我轻易就找到了她。
“先生要留下姓名吗？”派送小姐笑着提醒我。
“不用了，有缘的话，她会认识我的。”
我的心砰砰乱跳，待小姐走进去以后，我转身离去。
我静静地走在校园的主干道上，太阳仍然在头顶暖洋洋的照着，和风仍习习。我想象着她在收到这份礼物时那种羞涩而不安的神态，面颊上那粒恰到好处的墨痣此刻一定更能衬托出其青春无尘的光彩照人。
“今天的天气真好，送花了吗？”我对每一个经过我身边的男生说。

    

 
            
2001年03月05日 10:43:56　　清华新闻网

          

   
