20110225225340171166398
2006年09月15日 13:12:06　　清华新闻网

   
中国共产党清华大学第12次代表大会胜利闭幕
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】中国共产党清华大学第十二次代表大会圆满完成了各项议程，于9月15日下午胜利闭幕。
　　当天下午，中国共产党清华大学第十二次代表大会在大礼堂举行选举大会和闭幕式。大会的执行主席是陈希、顾秉林、陈旭、胡和平、康克军、孙道祥、韩景阳、程建平、王岩、邓卫、张毅、陈怀璧、吴庆余、杨斌、王进展、南策文。
　　大会由执行主席陈旭主持。
　　
　　大会首先表决通过了大会选举办法和第12届党委委员、纪委委员候选人名单，通过了大会总监票人、副总监票人和监票人名单。随后，在总监票人孙道祥的主持下选举产生了中共清华大学第12届委员会和纪律检查委员会。
　　大会表决通过了《中国共产党清华大学第十二次代表大会关于第11届委员会工作报告的决议》和《中国共产党清华大学第十二次代表大会关于纪律检查委员会报告的决议》。
　　陈希同志在会上致闭幕辞。他说，这次党代会从9月12日开幕以来，通过全体代表历时四天的共同努力，圆满完成了大会预定的各项任务。这次大会，是统一思想、振奋精神的大会，是总结过去、谋划发展的大会，是团结进取、继往开来的大会。大会充分发扬民主，畅所欲言，集思广益，从当前国际国内政治、经济、科技、教育发展的形势出发，深入分析了我校事业发展面临的机遇和挑战，增强了建设创新型国家的责任感、使命感，坚定了建设世界一流大学的决心和信心。
　　陈希说，大会全面回顾、认真总结了我校第十一次党代会以来学校党的建设和各项工作取得的显著成绩；结合新时期的办学实践凝练了我校贯彻落实科学发展观的主要认识和体会；进一步明确了学校“三个九年、分三步走”的发展战略，确立了“十一五”事业发展规划的指导思想和奋斗目标，提出了加强党的建设的各项任务。
　　陈希最后说，第十二次党代会即将闭幕，全校各级党组织和广大共产党员要在新一届党委的领导下，紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持党的教育方针，认真执行大会的各项决议，努力完成大会确立的各项任务，进一步解放思想，开拓创新，求真务实，艰苦奋斗，团结带领全校师生员工认真落实学校“十一五”事业发展规划，为把我校建设成为世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！
　　大会在庄严的《国际歌》中闭幕。

    

 
            
2006年09月15日 13:12:06　　清华新闻网

          

   
