20110225231654593881623
2005年10月21日 13:50:40　　清华新闻网

   
田径综合：清华风暴席卷十运田径赛场
新华网  2005-10-21  李铮、汪涌
新华网南京１０月２１日电（记者李铮、汪涌）日进两金两银，２１日的十运会田径赛场刮起了猛烈的清华风暴。
代表山西队出战的清华大学学生李翔宇、刘青在２１日的田径比赛中，分别获得男、女８００米冠军，他们的另外两名同学，代表湖北队参赛的李光明和以个人名义参赛的王颖则分别获得了男子８００米、女子三级跳远的银牌。
和在土耳其获得第２３届世界大学生运动会男子百米冠军的胡凯一样，他们四人也是通过全国普通高考考入清华大学的真正学生运动员。
在得知本校学生获得如此佳绩后，清华大学党委副书记杨振斌说：“这些学生在十运会上的出色表现说明，十几年来清华大学探索体教结合、培养高水平学生运动员的路子是正确的，取得了初步成功。”
２１日的比赛，同时产生了另外六块金牌。到美国接受训练近一年的上海运动员杨耀祖，在国内赛场上显示了巨大优势。在男子２００米决赛中，他以２０秒７３的成绩轻松夺得冠军。
“亚洲铁人”齐海峰再次显示了他在这个项目中的绝对优势，７８５４分的成绩虽然距他８２００分的正常水平相距甚远，但也足已保证齐海峰轻松获得金牌。
已经获得女子４００米冠军的山东选手黄潇潇，在一路落后的情况下最后时刻超越湖南队员王星，以５４秒１８的成绩获得冠军。而江苏运动员秦旺萍，继获得１００米冠军后，也以２３秒５０的成绩获得女子２００米金牌。
另外，广西选手黄秋艳、吉林运动员孟岩分别获得女子三级跳远和男子４００米栏金牌。
十运会田径比赛将于２２日决出最后八块金牌，刘翔和邢慧娜将分别在男子４Ｘ１００米接力和女子５０００米决赛中出场。（完）

    

 
            
2005年10月21日 13:50:40　　清华新闻网

          

   
