20110225232316312115421
2009年07月16日 14:45:47　　清华新闻网

   
国内外专家汇聚清华园研讨材料物性多尺度模拟与计算催化
　　【新闻中心讯】由中国材料研究学会计算材料学分会与中国计算催化网（Chinese Computational Catalysis Network, 简称C3N网）联合主办，清华大学大学物理系、原子分子纳米科学教育部重点实验室与化学系联合承办的“2009年材料物性多尺度模拟和计算国际研讨会暨C3N计算催化国际研讨会”（International Symposium on Multiscale Modeling and Simulation of Materials-2009  International Workshop on Computational Catalysis）于7月5日至9日在理学院举行。来自国内外多所大学和研究院所的172位教授、专家和研究生参加了会议。
　　“材料物性多尺度模拟和计算”与“计算催化”分别是当前材料科学以及催化科学基础研究的两个活跃的前沿领域，近年分别得到国内材料科学界、物理学和化学界的关注和重视。中国材料研究学会计算材料学分会，以及由清华大学、复旦大学、南京大学、厦门大学的化学系（院）以及中国科学院大连化学物理所、煤炭化学所等6单位联合创建的C3N网在促进国内这两个领域研究的交流合作上分别地做了不懈的努力，并各自为本年度召开的国际学术研讨会做了充足的准备工作。鉴于两领域在理论基础、计算方法上有颇多交互和相近之处，为有助于与会者在信息交流、共享上取得最大的收益并推进学科之间的交叉与合作，两主办方决定将两会联合举办，全部学术活动均统一安排进行。并确定研讨会的宗旨为：“推进国内相应研究领域的发展，培养年轻人才，并为进一步的合作打下基础”。
　　研讨会的学术活动分为两个阶段。第一阶段（7月5日至7月7日）为大会报告与讨论，来自德国慕尼黑大学、美国橡树岭国家实验室、西北太平洋实验室、约翰霍普京斯大学、纽约州立大学、南伊利诺斯大学、犹他大学和波多黎各大学等校的9位外国教授和科学家做了大会特邀报告，介绍了固体表面电子结构和多尺度模拟计算和计算催化科学的国际最新研究进展。来自中国香港和内地各高校以及中科院各研究所的20位教授、专家也在会上报告了近期的研究工作。第二阶段（7月8日至7月9日）开设了针对研究生和博士后研究人员的理论与计算方法的培训课程，由国外著名专家讲授密度泛函理论、理论催化方法、动力学Monte-Carlo方法等，以及典型计算程序的使用。
　　在研讨会期间，与会代表进行了热烈的讨论与交流。大家普遍感到收获丰硕，并对由清华物理系吴健教授和化学系李隽教授负责的会议组织委员会所做的完善筹备和热情的服务表示由衷的感谢。（供稿 物理系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月16日 14:45:47　　清华新闻网

          

   
