20110225231406140841219
2003年08月19日 12:28:24　　清华新闻网

   
清华园倾情贫困生
领一套崭新的被褥 领一份6500元临时贷学金 领一辆免费自行车
北京日报 2003-8-17 记者戚海燕
　　本报讯（记者戚海燕）昨天，清华大学在首都高校中率先开学。在新生报到现场，每一位贫困生都可领一套崭新的被褥等生活用品，自愿申领一份6500元的无息临时贷学金，领一辆学校免费发放的自行车。对贫困生的浓浓关爱之情充溢清华园。
　　10时许，一个个贫困生的录取通知书上盖上了“被褥已领”的字样。来自吉林昌邑的贫困生董永峰手上捧着一份临时贷学金，在受灾、单亲孤儿、父母下岗、家中有病患等八种贷款原因中，他填上了“父母视力残疾”。小董全家基本靠政府和亲戚朋友救济生活。来清华的路费等是当地残联给的。没想到来清华报到第一天就能填表领6500元的现金。从四川宜宾来的宋波，靠着考进北京找打工的爸爸的动力圆了清华梦。当他正为路费发愁时，是门头沟文化馆的叔叔阿姨为他出了路费。在武汉打工挣了几百元来清华报到的唐晓军，捧着清华给的6500元临时贷学金，不知说什么好。
　　清华园东西南北有4公里，师生在校园活动主要靠自行车。来自西藏查雅县的藏族学生洛桑顿巴推着刚领的免费自行车乐得合不拢嘴。他是受西部助学工程资助的大学生，学杂费全免，每年还能领到5000元的生活费。他说：“上大学的所有后顾之忧都没有了，剩下的就是刻苦学习回报社会了。”
　　正在路上的贫困生邹海天、庞杰，打电话说路费有困难，清华都已出钱帮助他们来京。从四川来的小邹，是清华成都校友出钱买了飞机票，帮他今天飞到北京，按时报到。
　　清华大学4000多名新生中贫困生占20％。一名清华新生每年需要缴纳学费5000元、住宿费1500元，生活费每月约300元，每年共计约需要1万元。清华在全国首创资助贫困生“绿色通道”基础上，今年又开通了六条“清华直通快慢车道”。一是临时贷学金，清华全部承担利息，解决其它贷款未发放前学生交学费和住宿费问题；二是临时困难补助，解决学生生活费问题，可用于购冬衣和寒假第一次回家的路费；三是国家助学贷款，学生可申请最高额为每年6000元的国家助学贷款，政府贴息50％，毕业工作后开始还款；四是新生奖学金，最高5000元，优秀生奖学金，最高8000元，三分之一学生还可获得社会各界捐赠的奖学金；五是助学金，每年最高4000元；六是勤工助学，每月工作30小时可获得300元的报酬及补助，满足生活费所需，寒暑假可申请长期勤工助学岗位，最高收入3000元。国家还给每一位清华大学学生每月发放60元的副食补助。清华学生部副部长聂风华说，清华大学一直郑重承诺：绝不让一名勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学。

    

 
            
2003年08月19日 12:28:24　　清华新闻网

          

   
