20110225232200218102877
2008年11月18日 13:10:44　　清华新闻网

   
王孙禺：工程教育面临经济建设巨大挑战
　　“我国正处于工业化中期发展阶段，大规模的基本建设和产业发展方兴未艾，工程和工程科技成为经济建设的主战场，工程师和工程科技人才成为国家经济建设的脊梁。但是从全社会来看，对工程科技和工程师的认识和重视程度还有相当大的差距，这对于国家发展和人才培养十分不利。”11月2日上午，在中国高等教育学会举办的2008年高等教育国际论坛上，清华大学教育研究所教授王孙禺用这样的开场白开始了他有关工程教育的发言。
　　王孙禺认为，一方面，要在社会上大力宣传工程科技和工程师的重要性，另一方面，推动工程教育改革和发展的研究本身进一步深入。
　　“如今可以用一句话来概括我国工业化发展的现状：规模远胜于水平。”王孙禺说，我国制造业规模目前居世界第三，位于美国和日本之后；电子信息产业规模居世界第二，仅次于美国；大量工业产品的产量不仅世界第一，且占世界份额的50%以上。目前世界上约30%的日用工业品为中国制造。从当前的情况看，我国大规模的工业化建设高潮在未来15~20年的发展中不会有明显减缓的趋势。目前存在的问题主要是生产规模巨大、科技水平偏低。
　　通过分析我国的国际人才竞争力形势，王孙禺指出：“我国高精尖人才不但缺乏在重要科技领域与世界同行竞争的领军人才，而且总量少、年龄老化。”我国工程与教育的规模之宏大与水平之不足的对比十分明显，改革的要求十分迫切，创新和发展的空间非常大。
　　经过30年改革，我国工程教育伴随着经济社会的巨大变革和高等教育事业的历史性跨越，取得了长足的进步，已经形成多层次、多类型的工程教育人才培养体系。在我国高等工程教育取得快速发展的同时，也面临不少问题与挑战。主要表现在：投入严重不足，我国高等教育投入占GDP的比例只有0.6％，而国际上大多数国家，包括大部分发展中国家都在l％以上，有的甚至达到2％；工程教育的发展战略和目标定位还不清晰，不同类型学校目标趋同；工程教育与工业界脱节，工程设计和实践教育严重不足；工科专业课程体系相对陈旧，与我国产业结构的调整不相适应；工科教师队伍普遍缺乏工程经历，严重影响工程教育质量；工程师职业资格制度缺失，工程师培养体系不够健全；大学和企业之间没有配合，工程教育的质量问题和企业需求之间没有接轨，这是现在很大的问题。
　　来源：《科学时报》2008-11-18

    

 
            
2008年11月18日 13:10:44　　清华新闻网

          

   
