20110825084551871522944
2011年08月25日 08:45:51　　清华新闻网

   
外国留学生研究生新生清华报到


　　清华新闻网8月25日电
 （记者
 李 含
） 8月24日，清华大学研究生新生来校报到。在忙着办理各种报到手续的同学中间，可以看到很多异国学子的身影，他们就是清华2011年招收的留学生研究生新生。这些来自世界各国的优秀学子将在清华开始他们人生的新生活。




来自美国的Jon Spear（右）即将入读清华经管学院 记者 
李含 
摄


　　据了解，2011年，清华招收外国留学生研究生规模超过650人。在录取的研究生中，具有国外名校学历的留学生的比例超过30%，美国籍留学生人数继续居国别首位。


　　来自美国的Jon Spear即将入读清华经管学院IMBA攻读研究生，第一次来到清华的他表示以前就曾在网上看过清华的照片。清华校园很大，非常美丽，我很期待在这里开始学习生活。清华是中国最好的大学，所以我要选择这里。


　　同样来自美国的Mariana Puckett 是一位金发碧眼的女孩，她即将进入公共管理学院攻读硕士学位。她表示，来到清华，感觉这所大学非常好，自己也有朋友曾经毕业于清华。


　　Jaime Barjau来自西班牙，他即将入读清华土木工程系攻读博士学位。 谈及对清华的印象，他说：清华真的是一个非常大的学校，它看起来很棒。这所大学拥有很高的学术声誉，是中国最好的大学之一。




来自以色列的Tal Badt正在办理报到手续 记者 
刘蓓
 摄


　　Tal Badt来自以色列，她将进入清华经管学院攻读MBA。清华非常美丽，学校很大。我来到这里游览了整个校园，感觉非常棒。今年清华百年校庆，我曾有幸来到这里，感受到清华校庆的氛围。清华是中国最好的大学，因此我来到这里，在今后我也想在这所学校感受中国的文化。


　　据悉，研究生新生报到工作早在一周前就已经开始陆续展开。

    

 
            
2011年08月25日 08:45:51　　清华新闻网

          

   
