20110225225601015670908
2008年06月12日 09:12:09　　清华新闻网

   
清华大学第三届环境友好科技竞赛完满落幕
　　【新闻中心讯】历时八个多月的第三届环境友好科技竞赛在经过激烈的初评以后，终于进入到了最终评审阶段。6月10日在清华大学环境节能楼，来自清华环境系、西安建筑科技大学环境与市政工程学院、同济大学环境科学与工程学院的教师，以及赞助方美国哈希公司。日本三洋公司的代表共同组成了评审专家组，对27件入围作品进行了最终评审。
　　环境友好科技竞赛的目标，是在大学生中倡导资源节约和环境友好的理念，以科技竞赛的方式，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型与环境友好型的和谐社会建设中来。引导高校学生特别是与环境专业相关的学生在环境保护领域的科技创新。
　　第三届环境友好科技竞赛为了扩大比赛的影响力，增加了两所同济大学和西安建筑科技大学两所协办学校，并受到了清华大学其它院系如建筑学院、生物系、自动化系、机械系、精仪系、协和等的大力支持。竞赛自2007年12月底启动，至2008年5月9日作品征集截止，共计收到来自环境系和兄弟院校的有效作品58件。其中非环境系作品超过35件，已超过了作品总数的一半，并且有26件作品来自西安建筑科技大学、同济大学、南京大学、中国人民大学、河海大学、北京师范大学、吉林大学，华东理工大学等著名院校。
　　最后，评委们还对参赛作品、大赛组织、奖项设置和赛事发展等方面提出了诸多有益的建议和意见，评委们一致认为本届参赛作品比上一届有一定的提高，尤其实用类作品表现可圈可点，取得了相当的进步，但是理念类作品的深度和创新性上面还有待提高。所以，评委们建议同学们今后要继续拓展思维，在作品上要充分体现科技和创新。而赞助商代表也纷纷反映本届答辩作品中有很多非常好的想法、理念和作品，希望以后能继续与同学交流，开展更深入的合作，为祖国的环保事业作贡献。
　　比赛结果将在6月15日公布。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月12日 09:12:09　　清华新闻网

          

   
