20110428144644139410171
2011年04月28日 14:46:44　　清华新闻网

   
她们，从清华走出


来源：中国妇女报 2011-04-27




　　水木清华，钟灵毓秀。在一个世纪的发展历程中，清华秉承爱国奉献、追求卓越的传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，培养了17万名优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。在国家表彰的23位两弹一星勋章获得者中有14位是清华校友，460位清华校友当选中国科学院院士和中国工程院院士。100年来，一代又一代清华人在革命、建设、改革中顽强拼搏、真诚奉献，为祖国、为人民、为民族建立了突出功绩。


 摘自中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话


　　
编者按




　　1928年，清华迎来第一批十余名清华女生，清华校园从此多了一抹亮丽的色彩。上世纪30年代中期，清华有近百名女生，50年代，清华女生已达600多名，现在在校的清华女生已近万名。在清华百年历史中，清华女生散发着独特光芒。她们和所有清华学子一样，秉承自强不息，厚德载物的清华精神，巾帼不让须眉，为国家的建设和发展做出了突出的贡献。我们从中撷取了数位清华女校友的事迹，追寻她们的足迹，以激励更多学子。


　
　专科女生，赴美留学


　　清华大学的创办经费来自庚子赔款，自1914年开始，清华就选派女生赴美留学，这些女生多为直接考取的庚款留美生，亦称专科女生。


　　从1914年6月起，基本上每隔一年就要招收一批专科女生，派往美国留学。其中，1914年10人、1916年10人、1918年9人、1921年10人、1923年5人、1925年5人、1927年5人，到1928年停止，此间录取直接留美女生总共七批54人。她们大多是民国早年女青年中的佼佼者，回国后大都成为我国较高层次女知识分子的先驱人物，比如：曾任上海暨南大学英文教授的张端珍（1914年留美）、曾任上海大同大学图书馆主任兼教英文学的胡卓（1918年留美）、曾任湖南大学数学教授的陆慎仪（1921年留美）等。


　　不过，这些专科女生虽是清华女生，但未进入过清华园内学习。所以真正意义上的清华园内第一批入校女生，应是从1928年，清华学校改为国立清华大学时才开始的。


　　
男女同校，女禁从此开放


　　清华学校时期，由于当时的国内中等学校一般都是男女分校，所以除了少数外籍女教师和教师家属外，清华校园里没有女性。然而清华由于受西方教育现代文明的影响，校内上下男女平等的观念却很牢固。清华的经费来自庚子赔款，理论上女同胞也应该有受教育的权利。


　　关于清华男女同校的呼声，早在1921年前后即已在校园内发出，然而仅议而未行。1928年，当时的国民政府决定改清华为国立大学。学生代表向新任校长罗家伦上书，提出即年起招收女生。罗家伦答应了此项要求，并决定在当年10月份开始招收女学生，清华的女禁自此开放，清华在当年迎来了第一批女学生。


　　当时学校大学部已有了三个年级，所以这批入学的同学被称为第四级，为此还专门写了《四级级歌》，在《级歌》中写到：春来大地兮遍紫黄，共坐春风兮男女一堂，男女一堂兮吾级始创，始创，始创，吾级之光。当时这是在清华园内颇有影响的一件大事。


　　第一批入学时共录取女生11人，有叶叶琴、黎宪初、李家瀛、尹萃英、沈胜、袁行义、沈谌、卢蕴青、吴靖等。另外还有4个第三级的转学生，她们是宋丽璟、马静蕴、赵奇和董粹。这十几位女同学在全校同学中极是稀少，故曾一度被同学们视为稀宝。


　　清华开放女禁，体现了当时社会上要求提高女权，教育平等的思想，同时也为清华园增加了一道亮丽色彩。当时的《四级年刊》描述道：若夫古月女儿，怡春小娃，飘香曳裾之资，掩袖回眸之艳，北地胭脂，南都粉黛，男女一堂，吾级始创；自是水木多情，山河变色，春风秋叶，柳岸花阴，是诚难言也矣。


　　传承清华精神，巾帼不让须眉


　　梁启超在清华大学任教时，曾给当时的清华学子作了《论君子》的演讲，他在演讲中引用了《易经》天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物的话语来激励清华学子。此后，清华人便把自强不息，厚德载物八个字写进了清华校规，逐渐演变成为清华校训：人，就应该像天宇一样，运行不息，即使颠沛流离，也不屈不挠


　　百年来，清华的建校历史以及独特的校训，让清华学子肩负着振兴中华民族的历史责任感，成为一代代清华人取之不竭的精神源泉。


　　解放前，由于受西方教育现代文明的影响，清华校内上下男女平等的观念一直很牢固。解放后，在妇女解放运动的推动下，清华大学校园的女生数量日益增多，尽管和其他大学一样，男生数量仍然占主体，但女生的地位却并不低于男生。


　　这种男女平等的人文氛围，培养了清华女生敢与男性争高低的精神。


　　上世纪90年代，清华学生自发地将每年3月7日定为女生节，开展丰富多彩的活动，如联谊晚会、女性讲座、服饰大赛、周末电影等，成为清华校园的一道美丽的风景。


　　每年校庆日、女生节，许多优秀女校友都会回到校园，向在校师妹们讲述自己的成功故事和经验。


　　2010年3月6日，清华大学举办展校友巾帼风采，慕榜样德馨芬芳校友访谈会，现任珠海振戎公司副总经理的87级校友宁方智动情地说，清华的学习生活培养了她独立、自强、勤奋的品格，这笔宝贵的人生财富让她终身受益。


　
　水木巾帼


　　文学家、翻译家


　　杨绛：从名门闺秀到文学大家


　　1911年出生在北京一个知识分子家中。1928年考入苏州东吴大学政治系，1932年借读于清华大学，毕业后考入清华大学研究院外国语系。1935年提前毕业，与丈夫钱钟书一同前往英国牛津大学留学。1949年受聘担任清华大学外文系教授。1953年后，任北京大学文学研究所、中国科学院文学研究所、中国社会科学院外国文学研究所的研究员。杨绛最早在清华大学上朱自清的散文课时开始创作散文和小说，后来开始写剧本。一生创作的剧本有《称心如意》、《弄真成假》、《风絮》；小说《倒影集》、《洗澡》；论集有《春泥集》、《关于小说》；散文集《将饮茶》、《干校六记》；她翻译的《堂吉诃德》被公认为优秀的翻译佳作，是该书中译本当中发行量最多的译本。杨绛创作的散文，从平淡文字中透露出来的一种朴素而真挚的情感，深受读者喜爱。


　
　中国科学院院士、物理学家


　　何泽慧：中国的居里夫人


　　1914年3月5日生于江苏苏州，1936年毕业于清华大学物理系。1936年至1940年在德国柏林高等工业大学研究弹道学，首次提出测量子弹飞行速度的新方法，获博士学位。新中国成立后，历任中国科学院原子能研究所、高能物理研究所研究员、副所长，中科院数学物理学部委员。40年代，与钱三强等人合作发现了铀的三分裂并首先发现了铀的四分裂现象，震惊学界，被西方媒体称为中国的居里夫人。50年代后期，领导建立了中子物理和裂变物理实验室；完成了大量的核参数测量任务并开展了相应基础学科的研究。70年代后主要从事空间科学方面的工作，发展了科学高空气球的研制；在高能天体物理、宇宙线物理和超高能核物理等领域，取得了具有中国特色的科研成果，使中国成为当时少数几个能生产核乳胶的国家之一，推动了中国高能天体物理的研究工作。


　　历史学家


　　黄绍湘：活着就是为了追求理想


　　1915出生在长沙一个世代书香之家。1934年考入清华大学历史系，1935年参加一二九运动，随后加入中国共产党。1946年获美国哥伦比亚大学历史学硕士学位。解放后，历任山东大学文史系教授、中央政治研究室从事美国史研究工作、北京大学历史系教授、中国社会科学院世界历史研究所研究员。


　　黄绍湘长期从事美国史研究，其研究成果极具开创性，被誉为中国的美国史研究奠基人。上世纪50年代撰写的《美国简明史》和《美国早期发展史》曾长期是我国高等学校广泛使用的教材。其中，《美国简明史》是中国学者第一部外国通史著作。改革开放后，她三次应邀赴美，前往哈佛、耶鲁、哥伦比亚大学等名校讲学。2005年8月获抗日战争胜利60周年奖章。2006年8月获首届中国社会科学院荣誉学部委员终身荣誉证书。她常对家人说，人活着就是为了自己追求的那个理想。


　
　土壤学家


　　李孝芳：情系土壤，心忧农民


　　1915出生于河北乐清一个清贫之家，1935年考入清华大学地学系，1940年毕业于西南联大，后留校任教，解放前夕赴美国芝加哥大学攻读博士学位，1950年放弃学业回国，成为当时最早回国的留学生之一。回国先后在清华大学、北京大学任教，是北京大学自然地理专业奠基人之一。后担任中国科学院自然资源综合考察委员会室主任。在长期的学术生涯中，她以综合自然地理学的应用研究见长，特别是土地类型的研究，撰有《我国的沙漠》、《土地资源评价的基本原理和方法》等著作，并译介了大量西方土壤地理学方面的理论，为我国土壤学的发展做出了重大贡献，为国家培养了大批优秀的土壤学科研工作者。此外，她还为我国扶贫事业和妇女发展事业做了大量工作。


　
　作家、出版家


　　韦君宜：终生怀抱理想


　　韦君宜，原名魏蓁，1917出生于北平，1934年考入清华大学哲学系。第二年即积极参加一二九运动，1936年5月加入中国共产党。1939年初到延安。新中国成立后，长期做编辑工作，在人民文学出版社担任总编辑、社长，发现、扶植了一代又一代的青年作家，文革结束后，审阅和帮助出版了一大批颇具争议的优秀长篇小说，推动新时期文学事业的发展。她本人也以极大的热情投身文学创作，出版了150余万字。1986年突发脑溢血，病后16年里她与疾病顽强斗争，抱病写作、出版了长篇回忆录《思痛录》、长篇小说《露沙的路》、散文集《海上繁华梦》、《我对年轻人说》，编辑了《中国当代作家选集丛书韦君宜》等86万字的作品。其中，《思痛录》被称为是中国知识分子的精神化石，是人们了解中国知识分子心路历程和理解中国革命的必读书。


　
　中国科学院院士、地层古生物学家


　　郝诒纯：女人也能学地质


　　1920年9月1日出生于湖北省武汉市，1942年毕业于西南联合大学地质地理气象学系，1946年获清华大学地层古生物学硕士学位生，1957年派往苏联莫斯科大学和苏联科学院进修微体古生物学。自1965年起，先后在北京地质学院、武汉地质学院任教。


郝诒纯长期致力于生物地层学、古生物学和微体古生物学的科研，用自己的行动打破了女生学不了地质的偏见，并取得了卓越的成就，使微体古生物学在我国成为一门独立的学科。20世纪60年代至70年代初，郝诒纯和她领导的科研组，多次赴大庆进行野外考察，研究对寻找油气资源有重要意义的多门类微体化石，出版了《松辽平原第三纪介形虫化石》专著，对生产和科研均有指导作用。她主持了新疆塔里木盆地西部的生物地层研究，所发现和描述鉴定的袁氏属和塔里木属及所包括的10个新种，已被各国同行认同。她还为我国妇女发展事业作出了突出贡献。


　
　作家


　　宗璞：锦心绣口写气节


　　1928生于北京，父亲为清华大学教授、著名哲学家冯友兰，成长于清华园，1946年入南开大学外文系，1948年转入清华大学外文系，1951年毕业后曾就职于中国文联及编辑部、中国社会科学院外国文学研究所。


　　宗璞15岁开始发表作品，文革中被迫中断，1978年重新开始创作，主要作品有《宗璞散文小说选》，散文集《丁香结》，长篇小说《南渡记》，短篇小说《弦上的梦》、中篇《三生石》。她的作品多以中国知识分子的人格精神、以强烈的爱国情怀为主题。其作品多次获奖，其中，《东藏记》获第六届茅盾文学奖。她一生笔耕不辍，年过八十仍抱病创作反映中国知识分子命运的系列长篇小说。她说：下辈子选择职业，我还是要干这一行。


　
　中国工程院院士、建筑师


　　张锦秋：用智慧砌筑古都新韵


　　1936年出生于成都，1954年考入清华大学建筑系，1961年攻读建筑历史与理论专业研究生。1966年至今在中国建筑西北设计研究院从事建筑设计。


　　1978年，创作设计了阿倍仲麻侣纪念碑，她以其女性建筑师特有的细腻，设计了这座唐风十足的纪念碑，使她在建筑设计界脱颖而出。此后，被人们誉为三唐工程的唐华宾馆、唐歌舞餐厅、唐艺术陈列馆，法门寺博物馆珍宝阁、华清宫唐代御汤遗址博物馆、钟鼓楼广场一个又一个的建筑构思，化为实实在在的建筑物。她的设计思想始终坚持探索建筑传统与现代相结合，其作品具有鲜明的地域特色，并注重将规划、建筑、园林融为一体。这些成功的设计让她获得了建筑设计大师的美誉。1994年当选为中国工程院首批院士。2010年获得何梁何利基金科技最高奖项科学与技术成就奖，成为第一位获得该奖项的女性。（史玉根）



    

 
            
2011年04月28日 14:46:44　　清华新闻网

          

   
