20110225225608906789333
2006年05月23日 09:27:47　　清华新闻网

   
聚焦微电子学前沿
－－
清华第116期博士生学术论坛举行
　　【新闻中心讯】清华第116期博士生论坛（微电子所）于5月19日－20日在清华200号学术基地举行。
　　本期论坛讨论主题围绕微电子学的各个主流发展方向，包括：微/纳电子器件及系统、集成电路与系统、集成电路工艺与纳米加工技术、半导体器件物理与CAD和纳电子学与量子信息技术。论坛还邀请到了西安电子科技大学副校长郝跃教授作了《关于宽禁带半导体材料与器件的研究进展》的精彩报告。
微电子所所长李艳和、常务副所长王志华、副所长余志平和许军均到会并作了精彩的专题讲座，并和参会人员作了深入的交流和讨论。在这4个精彩的专题讲座中，同学们了解到了微电子行业前景、高层次的人才培养、微电子所的十一五学科规划等精彩内容，在如何深入开展学术研究，发表高水平论文方面得到老师们的指导。
　　论坛中有8个体现微电子学研究所各个方面学术进展和突破的博士生报告和16篇论文张贴。论坛在精简报告数目的同时，增加每个报告的提问和讨论时间，使得参会同学有机会清楚了解报告的精彩之处。7位青年教授组成的论坛学术委员会从8篇大会口头报告中评选出3篇优秀报告。参会人员在浓烈的学术氛围中，深入交流和分享报告人的成果，对研究生今后的科研工作中开拓创新提供了不少启示。 　　
　　晚上，还举行了文化联谊活动，所领导、青年教师和学生欢坐一堂，就同学们关心的出国，就业，以及博士生如何做研究、写论文和毕业等问题交流了看法。
　　本次论坛得到了微电子所的高度重视并给予了大力支持，在所研究生工作组的指导下，所研究生会承担了论坛的各项筹备和现场工作。 （微电子所 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年05月23日 09:27:47　　清华新闻网

          

   
