20110225231923734607399
2007年07月20日 10:45:21　　清华新闻网

   
清华大学获得Fully 3D 2009国际会议主办权
　　【新闻中心讯】7月9日～13日，辐射成像三维重建领域最有影响力的国际会议之一——International Meeting on Fully Three-Dimensional Image Reconstruction in Radiology and Nuclear Medicine在德国林道（Lindau）市召开。清华大学工程物理系核技术研究所所长陈志强教授、副所长李元景教授等一行五人参加了会议，并代表清华大学成功获得了这一重要国际会议2009年第十届的主办权。本届会议还一致通过推荐清华大学副校长康克军担任Fully3D 2009国际会议的名誉主席，陈志强教授和美国John Hopkins大学的Ben Tsui教授担任会议的联合主席。
　　Fully 3D国际会议开始于1991年，每两年举办一次，此前一直在欧洲和美国轮流举办，参会者主要是来自于各国高校、研究所和工业界的专业研究人员。会议主题包括X射线CT成像、PET和SPECT成像、超声和磁共振成像及其他方式的成像。历届会议主席包括Michel Defrise、Grant Gullberg、Pierre Grangeat、Paul Kinahan、Freek Beekman、Frédérik Noo、Marc Kachelrie等世界著名的辐射成像领域内资深专家和科学家，该会议一直代表本领域的研究热点和未来的研究方向。
　　近年来，清华大学工程物理系核技术研究所在三维CT成像领域开展了深入的研究工作，研究成果得到了国内外同行的一致认可和好评。尤其是近五年来，SCI和EI收录论文数量和质量也快速提升，高水平科研成果不断涌现，受到国内外同行的广泛关注。第十届Fully 3D国际会议的申办成功，也充分表明了国内外同行对其学术地位的认可，是该会议第一次获准在欧美之外的国家和地区召开。该国际会议的成功举办将对促进国内该领域的研究水平、扩大对外交流以及提高清华大学的国际影响力具有积极意义。（供稿 工物系 王金爱 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年07月20日 10:45:21　　清华新闻网

          

   
