20110913181406792204211
2011年09月13日 18:14:06　　清华新闻网

   
清华等10所高校对口支援新疆大学2011年度工作会议召开


　　
清华新闻网9月13日电
 清华大学等10所高校对口支援新疆大学2011年度工作会议于9月7-8日在新疆乌鲁木齐新疆大学召开。清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、校务委员会副主任岑章志，教育部高教司副司长孙长永、新疆维吾尔自治区教工委书记赵德忠，新疆大学领导及西安交通大学、武汉大学、中南大学、北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学、同济大学、东华大学等对口支援高校领导参加了会议。




图为清华大学党委书记胡和平与新疆大学党委书记李中耀签署协议。


　　会议上，各对口支援高校总结了2010-2011学年度对口支援新疆大学的工作；就如何更好地开展对口支援工作和2011-2012学年度对口支援新疆大学的校际和院系间工作协议的具体内容展开了讨论。胡和平代表清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组与新疆大学党委书记李中耀签署了《清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组学年度工作协议（2011-2012）》。会上也签署了各学院的对口支援年度工作协议，清华信息学院、公共管理学院、马克思主义学院、电机工程系负责人分别与新疆大学信息学院（含软件学院）、政治与公共管理学院、马克思主义学院、电气工程学院负责人签署了对口支援2011-2012学年度工作协议。




图为清华大学等10所高校对口支援新疆大学2011年度工作会议会场。


　　陈旭总结交流了过去一年清华对口支援新疆大学的工作情况。清华按照《清华大学等10所高校对口支援新疆大学协议》和《清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组学年度工作协议》，积极、扎实地推进各项对口支援工作，努力做好对口支援新疆大学高校工作组组长单位的工作；高度重视，建立对口支援工作制度；积极参与新疆大学学科建设和规划工作；选派得力干部赴疆工作；协助新疆大学提高师资队伍水平、开展科学研究、提升人才培养质量；加强与新疆大学的学术交流，开办新大讲堂；利用各方资源，支援西部教育，完成了年度工作协议的各项内容，为下一阶段对口支援工作奠定了良好的基础。


　　胡和平在讲话中指出，以团队形式对口支援新疆大学是一种新的模式，自治区党委和政府非常重视对口支援新疆大学工作，在新疆大学与各对口支援高校的密切配合下，对口支援新疆大学工作开展比较顺利、取得了一定的成绩。经过一年的工作，各支援高校提高了对对口支援工作重要性的认识；增进了相互了解，逐步清晰了下一步工作的思路。各支援高校在教师进修、干部挂职培训、互派干部、高端人才引进、学术交流、学生互动、开展科学研究、学科建设和制定十二五规划等方面开展了很多卓有成效的工作。在下一年度的对口支援工作中，对口支援新疆大学高校工作组要不断创新有效工作模式，紧密结合新疆地区经济社会发展的需要，有效针对新疆大学的实际情况和未来发展特别是十二五规划，长远谋划、明确目标、抓住重点，将对口支援工作不断引向深入，努力实现新疆大学师资队伍建设、人才培养质量、科研服务能力和科学管理水平的显著提升。




图为新疆维吾尔自治区主席努尔白克力会见清华大学党委书记胡和平。


　　会议期间，新疆维吾尔自治区主席努尔白克力、自治区党委常委尔肯江吐拉洪会见了各对口支援高校领导。努尔白克力表示，自治区党委和政府非常重视对口支援新疆大学工作。过去一年，对口支援新疆大学工作开局良好、进展顺利，自治区党委和政府全力支持对口支援新疆大学的各项工作，并向各对口支援高校表示衷心的感谢。


供稿：党办校办 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月13日 18:14:06　　清华新闻网

          

   
