20110225231744500426037
2006年05月12日 13:02:15　　清华新闻网

   
校医院庆祝“5·12”国际护士节
　【新闻中心讯】5月12日，校医院护理部召开庆祝“5·12”国际护士节暨护士先进个人表彰大会。校工会负责人、校医院党政领导到会，并向白衣天使们致以亲切的慰问和诚挚的节日祝贺。
　　校医院护理部主任代表全体护士发言，表示大家要携手奋进，踏着南丁格尔的足迹，继承白求恩精神，在平凡的护理岗位上，为全校师生员工的健康做出更大的贡献。大会表彰了获“护理事业奉献奖”、“优秀护士奖”、“团结协作奖”、“技术操作能手奖”、“优秀论文奖”、“患者最满意的护士”等奖项的护士先进个人。
　　当天，副校长张凤昌及两办、学校大后勤各部门负责人也来到校医院，向急诊科、外科病房和内科病房的护士们送上花篮，并通过她们向在学校各医疗单位工作的全体护士们致以节日的慰问和祝福，肯定医护工作者为全校师生员工所做的健康服务，勉励大家继续为一流大学建设做出贡献。（校医院 供稿） 

    

 
            
2006年05月12日 13:02:15　　清华新闻网

          

   
