20110225231207812810631
2001年03月01日 12:48:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
借鉴名校经验畅谈教育改革 
  
 
——记国内高校调研研讨会 
  
 
（周襄楠) 
 

编者按随着我校第21次教育工作讨论会进入到第二阶段，各院系关于教育改革的讨论逐步展开，全校上下形成了议教学改革、谈培养人才的讨论热潮。为及时报道讨论情况，本报特开辟了“创建世界一流大学纵横谈”专栏，欢迎各院系投稿，也欢迎广大师生对教育工作的现状及改革各抒己见。
 
11月13日，杨家庆、陈希、张再兴等校领导与研究生院、教务处、人事处等有关部处和院系的同志围坐在一起，就10月30日～11月2日国内著名高校调研情况进行了气氛热烈的讨论。此次调研是我校第21次教育工作讨论会的一项重要内容，由校领导带队由北到南，走访了哈尔滨工业大学、中国科技大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学和浙江大学。 
通过深入细致的调研和讨论，大家一致认为为适应现代社会对高校的要求，这几所高校都在教育教学改革中做出了积极有效的探索。 
重视课程建设是这几所高校的共同点。为保证课程教学质量，哈工大要求每个任课教师制定“课程教学设计”，授课教师不仅要掌握大纲，还要了解国内外有关学科情况，授课思路、教学方案和教学过程都要具体明确，这种做法对我们课程建设是很有意义的。中国科大理学院在进行课程改革时，不是采取由各门课程的教师单独负责本门课程改革的方式，而是由同一班人马负责一系列课程的统筹安排。复旦成立了“学科建设办公室”，确定了9个重点学科，他们大力促进学科交叉，建立跨学科的研究中心，如神经网络学科就定期举办跨学科的沙龙。 
在基础课程教学方面，中国科大尤为重视打牢学生的数理基础，他们在数学、物理课程深度上要比一般学校要求高；数学、物理也是该校文科的必修课。为了保证基础课的教学质量，哈工大对担任基础课和技术基础课负责人的教授给予博士生导师的待遇。 
以培养学生的创新能力、实践能力、鼓励个性发展为中心的教育改革，给了学生更大的发展空间和更为自由的发展道路。 
首先，在改革课程体系和学分制度上，一些高校有不小的举措。1996年哈工大就开始全面推行硕士研究生培养两年制，相应地将原有2000多门课削减为700多门。复旦在压缩本科学分的同时，加大选修课的比例，如微电子专业有38门选修课，而我校微电子专业的选修课很少。在本科教育中，复旦提出通才教育，按学科大类设基础课。 
为实现对一些优秀人才的重点培养，90年代初起，中国科大实施本科生－硕士生－博士生培养的所谓“4－2－3分流”计划，允许少数优秀本科学生可以提前一年进入硕士和博士的学习。浙大在“工科优秀学生混合班”的基础上于去年创建了竺可桢学院，并将优秀学生的特殊培养扩大到人文学院、经管学院、 
理学院、生命科学院中。哈工大允许有研究潜力的博士生在自愿申请的基础上，可以推迟学位论文的答辩，并给予其博士后的相应待遇。 
为培养学生的创新能力，复旦强调学生做自学式、开放式、设计型、综合型试验，在他们的“物理教学试验中心”里，“拆坏无过、修好有功、创新有奖”是他们的座右铭。复旦还设立了15项学生科研项目，设立了总额100万元的学生创新活动基金。 
在讨论到如何培养学生的实践能力时，浙大实行导师制的经验引起了大家的关注：该校在传统专业农学院的高年级中推广导师制，解决了以往毕业生实习难的问题；在经济学院的实行的优秀学生导师制大大提前了学生搞调研、课题的时间。上海交大的计算机专业开设了四个大型课程设计，来培养学生的实际动手能力，还建立了工程训练中心。复旦安排了100万元资金用于暑期训练计划的实施。 
联合办学，优势互补，实现教育教学资源利用的最大化，大家认为这种现代高校的教育教学改革在上海体现得尤为突出。上海市东北片有9所学校实现合作办学，互选课程、互认学分、互借图书、名师巡回讲课。上海还实行插班生制，上海市教委规定7个学校可以互相转学，复旦今年从外面转来的学生就有32名。 
哈工大借助地利，非常重视与俄罗斯及独联体成员国的交流，引进高层次人才和技术含量高的设备。学校已经和俄罗斯9所大学建立了校际合作关系，计划引进国际知名的俄罗斯专家。为适应全球经济一体化，同济在努力争取建筑师和土木工程师的资质得到国际上的认可；上海交大的信息学院则规定每个专业至少有一门专业课要用外语原版教材，用外语授课。 
在开展德育工作方面，几所高校的经验也值得我们学习。浙大对于研究生编班实行德育工作“导师制”，实现德育导师、党支部书记、辅导员三位一体，目前已经聘请了以年轻人为主的130余位德育导师；哈工大建立了思想政治系统、科研教学系统、管理服务系统三个德育系统，同时学校对学生工作系统教师的岗位津贴实行高聘一档的奖励制度。 
给赴哈工大调研组印象最深的还有该校有条件接受大的工程类的研究项目。一是他们有大规模的实验室来承担像航天中心的空间环境模拟舱这样的大型研究；二是他们的团队精神和协作意识很强，适于集体完成大项目，如机器人实验室就是一支很强的队伍。而清华某些项目是三两个人承担，忽视了对年轻科研人员综合素质的培养，哈工大的这种做法很值得我们学习。 
杨家庆副校长在总结发言中指出，通过这次调研，我们看到很多国内名校已经在教育教学改革中迈出了坚实的步伐，我们要认真借鉴兄弟院校的好经验，把我校的教育教学改革推向新的高度。 

    

 
            
2001年03月01日 12:48:17　　清华新闻网

          

   
