20110225232612765825572
2011年01月10日 08:21:27　　清华新闻网

   
顾秉林校长与重庆选调生校友座谈
强调基层工作是“第一等的事业”
　　【新闻中心讯】1月7日下午，顾秉林校长在重庆召开选调生校友座谈会，了解选调生校友在基层的工作情况。座谈会由校党委副书记史宗恺主持。2008年以来通过报考选调生到重庆工作的近50位年轻校友参加了座谈会。
座谈会会场
　　自2008年清华大学与重庆签订人才合作协议以来，迄今为止已有70名优秀学子选择到重庆基层工作。经过一两年的实践，已经取得可喜的成绩。有的创建了全市第一个农民工艺品合作社，带领百姓致富；有的为村里招商引资，吸引了知名企业入驻；有的被评为“优秀基层理论宣讲员”。座谈会上，校友们介绍了各自在基层工作的收获和体会，表达了要传承母校百年精神，扎根基层，踏实工作，加强学习，努力为重庆发展做出贡献的决心和信心。
顾秉林(中)与选调生校友座谈
　　在合川区钓鱼城街道挂职锻炼的清华大学法律专业硕士研究生杨沈阳说，从学校毕业到基层工作，就好比走进社会这所大学重新当一个小学生。他深刻地认识到，要做好基层工作，既要说农民的话，也要体察民意、体恤民情，与最普通的工农大众打成一片。
校友发言
　　顾秉林校长充分肯定重庆选调生校友在就业上做出了具有方向性意义的选择，称赞大家在基层工作锻炼中逐步走向成熟。他亲切地勉励选调生校友把到重庆工作作为一生的事业。他说，基层工作就是第一等的事业，踏踏实实从基层做起，将来一定能够成长为中国的脊梁。千里之行，始于足下。大家要从我做起，从现在做起，从小事做起，要善于做小事，勇于做大事。大家既要有信仰和热情，也要有理性的思考，做好克服各种困难的准备，既要适应社会，也要引领社会。顾校长还希望选调生校友在工作之余多读点书，多记点笔记，多思考些问题，坚持扎根基层，贡献社会，锻炼成长。
　　顾校长在讲话中还回顾了2008年与重庆市委书记薄熙来同志探讨定向选调生合作的情况。顾秉林指出，定向选调生工作是通过组织力量引导和帮助毕业生到社会最需要、最有利成长的地方就业的重要探索，体现了学校以人才培养为根本任务，实施优势转化战略的理念。
　　重庆清华校友会以及学校校友总会、校办、百年校庆办、就业指导中心、精仪系、汽车系负责同志参加座谈会。（供稿 就业指导中心 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2011年01月10日 08:21:27　　清华新闻网

          

   
