20110225225625265811203
2001年12月05日 11:01:05　　清华新闻网

   
无标题文档
“走马观花看世界”——公共管理学院举办报告会
 11月29日下午，我校公共管理学院在校图书馆举行2001年第23期公共政策论坛。论坛邀请全国人大常委会办公厅研究室副主任阚珂先生，做了一场以“走马观花看世界——随李鹏委员长访问北非、拉美五国见闻”为主题的精彩报告。
 报告首先介绍了李鹏委员长今年10月30-11月18日期间先后访问阿尔及利亚、古巴、乌拉圭、阿根廷和突尼斯等北非和拉美5个国家的有关组织工作；接着系统比较分析了这5个国家各自的历史特点、现行的政治体制以及其他一些方面的情况；还简要谈及李鹏委员长在访问期间与这些国家领导人会谈的主要内容，涉及我国在世界多极化、全球化、阿富汗战争等问题上的原则立场；最后，还就我国入世以后全国人大的立法调整情况做了简单的介绍，并回答了听众提出的其他一些问题。 
 报告的内容引起与会师生的极大兴趣和良好的反响。会后，还延长半个小时进行了交流讨论。(丁米 彭宗超)

    

 
            
2001年12月05日 11:01:05　　清华新闻网

          

   
