20110225225605375572253
2007年05月15日 14:41:17　　清华新闻网

   
航院承办清华第144期博士生学术论坛 
　　【新闻中心讯】5月11～13日，清华大学第144期博士生学术论坛——“鲲鹏展翅，力博乾坤”在昌平学术基地举行。此次博士生学术论坛由航天航空学院承办。航天航空学院院长、载人航天工程总设计师王永志院士出席了论坛并讲话。
　　本着在更为广泛的层面上进行学术交流的宗旨，本次论坛不仅邀请了清华航天航空学院的师生参加，还有来自北京理工大学的师生，清华大学学报（自然科学版）、力学学报的教师积极参与。参加论坛的一共有30余位教师，其中有17位教授、博导；参与论坛的有80余位博士生，大多做了主题发言。
　　论坛上，博士生们聆听了“怎样才能写出好文章”、“如何做好学术报告”等专题讲座，并分别在固体力学、流体力学、动力 学与控制、工程热物理等学科作了学术报告。
　　学术论坛开幕式前举行了国旗出旗仪式；论坛闭幕式上，航院党委书记庄茁教授做了题为“关于学院建设以及学科发展问题”的专题报告。
论坛还评选出了优秀报告一等奖3名，二等奖6名，三等奖9名，并为获奖者颁发了学术勋章。 （航天航空学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月15日 14:41:17　　清华新闻网

          

   
