20110225225625453894231
2001年11月24日 11:38:16　　清华新闻网

   
无标题文档
学校重新招聘学生宿舍网络管理员
 为加强对宿舍楼网络的管理。学校网络信息管理委员会决定于第10周起在全校本科生、研究生范围内重新招聘学生宿舍网络管理员。
 宿舍楼网络开通以来，网络管理员的组长一般采用直接任命学生干部的方式，对网络进行维护。这样有时上面的信息不能及时传达下去，而下层的信息又无法及时反馈给上层，造成了工作的延误。有些宿舍楼随着网络管理员的毕业使有些网络管理工作无法很好的延续下去，造成青黄不接的局面。种种迹象表明，现有的学生宿舍管理体制和队伍已不能适应当前的要求，进行改进已迫在眉睫。
 据了解，此次公开招聘目的在于帮助学生网络管理队伍提高业务素质，更好的建设、管理宿舍网。采用的方式是由学生老师共同组建网络管理秘书处，负责技术指导，然后下达到各楼网络组长，再由各宿舍管理员直接面向同学服务。
 对于此次招聘的条件，负责人吴昊亮介绍说：主要要求应聘者有责任心，乐于为同学服务，能够进行正常的硬件维护。现任网管，在履行报名考核后仍可继续留任。考虑到网络管理的快捷、方便，各宿舍楼网管主要由本楼学生负责。对于中文、外语等等技术力量不是很雄厚的文科专业宿舍楼，若有突发情况，将由应急小组协助处理问题。由于大多数女生对技术不是太敏感，对技术的掌握要比男生稍逊一筹，除主要事务由女生自己负责外，还将由同学推荐技术好的女同学、加强培训、应急小组协助的方式，保证女生楼网络的畅通。考虑到新生的特殊性，采用辅导员协助的方法，保证楼内网络的正常运行。
 在招聘现场，看到一个可喜的现象，来应聘的除了现任网管和想加入网管队伍的高年级学生外，大一的新生也来参加面试。尽管他们对网络、计算机等硬件不是很精通，但是他们的加入，对于网络维护的延续起到了一个促进作用，为网络管理蓄足了后备力量。
 网络已成为学生了解世界的一个主要窗口。如何保证网络的畅通无阻，把无孔不入的病毒拒之门外，网络管理任重而道远。网管们的服务仅仅是为同学提供方便，尽量保证同学们能够舒心上网。而要保证网络长久稳定运行，需要同学们对网络管理工作的支持，更需要每个同学能有安全使用网络的意识，进行正确操作。让我们大家来共同维护学校宿舍网这片土地吧！(记者   赵利娜)

    

 
            
2001年11月24日 11:38:16　　清华新闻网

          

   
