20110225231323906952427
2002年12月10日 10:12:07　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第十五次科技工作讨论会开幕
 王大中校长作《全面贯彻“三个代表”重要思想，推进科学技术创新，努力开创我校科技工作的新局面》的主题报告 党委书记陈希等出席大会
●新闻中心记者 顾淑霞
【新闻中心讯】12月3日，我校第五届教代会第十七届工代会第四次会议暨第十五次科技工作讨论会开幕式在大礼堂隆重举行。王大中校长作了题为《全面贯彻“三个代表”重要思想，推进科学技术创新，努力开创我校科技工作的新局面》的主题报告，号召全校师生共同努力，在“三个代表”重要思想的指引下，抓住机遇，开拓进取，努力开创我校科技创新工作的新局面，为实现跻身一流大学行列的目标，为全面建设小康社会做出贡献。
 我校第十五次科技工作讨论会在举世瞩目的中国共产党第十六次全国代表大会刚刚闭幕之际召开，就是要认真学习党的十六大精神，结合我校创建一流大学的工作实际，落实“211”和“985”二期规划，营造创新氛围和环境，弘扬科学道德和优良学风，推动科研和管理体制的改革，提升我校科技创新能力，开创我校科技创新的新局面，努力实现我校科技创新的跨越式发展。
 王大中校长首先回顾了“九五”以来我校在科研实力、科研创新成果、基地建设、文科研究、社会服务、校办科技产业和科技园等方面取得的突出成绩，分析了我校科研方面存在的一些问题，并指出我校现在已进入了一个以“提高”和“创新”为中心任务的新的发展时期，要从转变观念、改革科研体制和机制入手，不断推进科技创新，这是我校贯彻党的十六大精神的实际行动，是建设世界一流大学的重要内涵和使命。
 王校长强调，推进科技创新，首先要从转变观念入手，要解放思想，敢于创新，敢于做国内外同行领域中其他人没有做过的研究，选准学科方向，找到学科发展的突破口，利用后发优势，实现科技的跨越式发展。我校十五期间学科发展的总体思路：以国家现代化建设的战略需求为导向，强化工程技术学科的群体优势；以医、理、工紧密结合作为基础，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设；以实现原始性创新为目标，加强基础学科的建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文与社会科学、管理和艺术学科；瞄准国际前沿，促进学科交叉，力争在信息、生命和纳米科技领域实现重要突破。他希望各院系要着眼于本学科的长远发展，做好面向未来的战略规划，凝练学科方向，按照“有所为，有所不为”的思想选择突破口和创新点，这样才能出奇制胜。同时，各系也要花大力气抓好科研项目的落实工作，在学科建设中办出特色.
 在谈到科研体制和科研机制时，王校长说，科技创新不仅是科技研究过程，也是组织的过程。当前，面对建设世界一流大学的发展目标，我们要在科技创新方面有一个突破性的跨越式发展，就必须与时俱进，进一步推进科研体制的创新，集中优势力量，发扬团队精神，发挥我校学科群和综合学科的优势，促进学科的交叉与融合，推进和加强原始性的创新。同时，要把科研体制改革与教师职务聘任制改革相配合进行，与部分院系的体制及教学改革统一协调考虑。他说，科技管理体制改革是一项涉及面广、改革力度大的系统工程，会涉及到各方利益，因此要积极推进改革的各项措施，把工作做细做实，将全校师生员工中所蕴藏的巨大的积极性、创新性调动起来。 
 科技的竞争，归根到底是人才的竞争。当前我校师资队伍正处于新老交替的关键时期，加强师资队伍建设是当务之急。王校长说，我校要按照“一流、流动、竞争”的原则实施人才战略，建立教学和科研结合的、德才兼备的教师队伍，特别要注意培养与造出优秀的学术群体和科技帅才。
 在谈及科学精神、学术道德和科研环境时，王大中校长强调，我们要弘扬清华大学“自强不息，厚德载物”的优良传统、“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风和“行胜于言”的校风，真正做到“严谨为学”、“诚信为人”。要克服目前存在的一些急功近利、急于求成的浮躁情绪和浅尝辄止、只求数量不求质量等不良现象，要有“板凳要坐十年冷”的精神，创造一个崇尚科学、探求真理、科学严谨的学术环境和文化氛围。同时，学校要重视师德建设，教师要严于律己，对学生循循善诱，真正做到教书育人，形成一个良好的教风、学风。有了良好的环境，才能培养高层次、高素质的人才，才能做出一流的创新成果。 
 学校的快速发展需要全校师生员工的共同努力，王大中校长希望全校师生共同行动起来，认真讨论，集思广益，把第十五次科技工作讨论会开好，用实际行动贯彻十六大精神，努力开创我校科技工作新局面，为创建世界一流大学努力奋斗。 
 会上，第五届教代会第四次会议提案委员会主任吴文虎教授向大会作了教代会提案工作汇报。
 大会由校党委书记陈希主持，校长王大中、常务副校长何建坤、副校长顾秉林、王明旨、胡东成、郑燕康、龚克，党委副书记张再兴、庄丽君，以及本次教代会暨工代会会议的执行主席等在主席台就座。教代会暨工代会代表和各院系领导、责任教授等近千人出席了大会。
 据悉，第十五次科技工作讨论会将持续近4个月，明年3月末进行总结。在此期间，会议将召开多次专题研讨会，针对重大项目管理和组织、知识产权问题、科研机构管理体制和运行机制、横向课题组织和管理、人文和社科研究等若干问题进行专门研讨。（编辑   聿才）

    

 
            
2002年12月10日 10:12:07　　清华新闻网

          

   
