20110225231239093560430
2001年10月19日 14:11:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校Perkin Elmer应用研究实验室揭牌
 10月18日晚，金碧辉煌的中旅大厦显得格外热闹，充满了喜庆气氛。我校Perkin Elmer应用研究实验室揭牌仪式在这里隆重举行。该实验室的揭牌标志着Perkin   Elmer公司与我校的合作进入了一个新的发展阶段。这也是双方长期友好合作的结果。
 美国Perkin Elmer责任有限公司是世界上最大的分析仪器厂商，其很多产品：如原子吸收、等离子体发射光谱与质谱，多联机红外等都是具有世界一流水平的名牌产品。公司产品遍步于世界各地，在各个学科领域发挥着重大作用。
 Perkin Elmer公司与我校的合作已有10年的历史。早在1991年，该公司就与我校分析中心成立了多联机红外应用研究实验室。十年来，借助于其先进的仪器设备，分析中心培养了几十名博士生和硕士生，完成国家级科研项目二十多项，发表了一批高质量的研究论文。在此基础上，Perkin   Elmer公司于1999年8月拿出近200万美金的示范仪器设备在我校建立仪器分析联合实验室。两年来的试运行状况良好，成果显著。如采用等离子体发射光谱与质谱联用技术发表了一些高影响因子的学术论文，受到同行专家的一致好评，在本领域内产生了重要影响。
 双方的合作大大促进了仪器功能的开发和利用。我校将凭借这些先进的大型仪器设备，在对样品的宏观与微观分析、成分与结构分析、物理与化学分析、无机与有机的集成与结合上，为承担多项国家级科研项目发挥重大的作用。
 副校长杨家庆、Perkin Elmer公司副总裁K.H.Choy先生出席了揭牌仪式并发表热情洋溢的讲话。（类延旭） 

    

 
            
2001年10月19日 14:11:54　　清华新闻网

          

   
