20110225225355265140935
2001年04月27日 14:06:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园步入全面建设发展阶段
 主体区建设全面启动 创新中心大厦奠基
 【新闻中心讯】记者 邵默 在90年校庆即将来临之际，清华科技园主体区建设全面启动暨创新中心大厦奠基典礼于4月26日上午隆重举行，与此同时还分别举行了"清华科技园孵化器有限公司"和"清华科技园技术资产经营有限公司"的揭牌仪式，这标志着清华科技园的空间环境建设和软件平台建设进入一个全面发展的新阶段。
 在建设世界一流大学的总目标下，我校于1993年提出创建清华科技园的构想，1994年清华科技园正式创建。经过近7年的发展历程，今天的清华科技园，起步区10万平方米的建设已经完成，同时，随着清华科技园园中园――清华创业园发展平台的逐步完善，清华科技园初步形成了有利于高新技术企业发展的独特的园区环境，入园企业已达150余家。
 清华科技园是中关村科技园区的重点工程，也是科技部、教育部确定的国家级大学科技园。此次，以投资近5亿元、建筑面积达6万平方米的创新中心大厦的奠基为标志，清华科技园主体区建设进入全面启动阶段。清华科技园主体区座落于我校东南部，占地16公顷，按照清华科技园的总体规划，未来3年内，40余万平方米的各类企业孵化大厦和技术研发大厦将在主体区拔地而起。
 在加速空间环境建设的同时，清华科技园的软件支撑服务平台也在不断完善，此次发起成立的"清华科技园孵化器有限公司"和"清华科技园技术资产经营有限公司"将承担起重要的使命。前者通过"孵化器＋风险投资"的运作模式，进一步拓展完善企业孵化功能，从而推动更多的创业企业成长发展；后者作为全国第一家在"营业执照"上没有注明经营范围的公司，将致力于实现科技成果的商品化、产业化和国际化，架起高等院校、科研院所与技术市场、资本市场的桥梁。
 国家教育部、科技部和北京市的有关领导出席了这次活动。北京市副市长刘志华在讲话中称赞"清华科技园为中国大学科技园的建设和发展探索出一条具有中国特色的发展道路，已经成为国家级大学科技园的先导。" 
我校校长王大中院士、校党委书记贺美英教授等校领导出席典礼，并亲自为创新中心大厦奠基。 

    

 
            
2001年04月27日 14:06:25　　清华新闻网

          

   
