20110225232438484591466
2010年04月24日 09:54:06　　清华新闻网

   
对外交流上新高
■新闻中心特约记者 靳闻
　　深化高层次的对外交流和实质性的国际合作，对促进人才培养和科学研究，提升我校的国际影响力和国际知名度，学习借鉴国际先进的办学经验，加快一流大学建设，都有着重要作用。2009年，我校全年校级接待的主要海外来宾达2448人次，其中包括国家或国际组织政要18人、正副部长或省市长23人、驻华大使或公使15人、大学正副校长113人、国际学术组织负责人9人、跨国公司正副董事长或总裁18人。我校师生公派出国6630人次，其中校级团组70余个。校领导率队访问了美国、欧洲多个著名院校，招聘海外人才、探讨扩大合作、介绍百年校庆；访问了埃及、沙特和阿联酋等国大学，首次与非洲和阿拉伯国家高校签订了合作协议；出席了美国工程教育学会（ASEE）2009年度会议和环太平洋地区大学协会（APRU）校长年会，以及多个大学校长论坛；在悉尼大学和墨尔本大学分别举办了海外“清华日”活动。不久前，由顾秉林校长亲自带队，杨振宁教授等多位院士、知名学者、院系领导等参加的清华师生代表团，在美国各地进行了为期两周的访问，在伯克利加州大学成功举办“伯克利－清华周”，学生艺术团举办了多场演出，产生热烈影响。
　　我校国际科技合作保持良好势头，2009年涉外科研合作项目新签485项、合同额2.39亿元人民币，总计到款项目634项、到款额2.28亿元人民币；分别与世界一流大学合作建立了清华－麻省理工－剑桥三校低碳能源大学联盟、清华－伯克利全球技术创业教育项目、清华－哥伦比亚大学高等基因组技术联合研究中心，与国外大型企业合作成立了清华－威立雅先进环境技术联合研究中心、清华－拜耳创新药物联合研究中心等重要联合研究机构，目前全校正在运行的与海外建立的联合研究中心达35个。在我校主办国际或地区性学术会议72个，参会总人数8600余人，比上年增长84％，其中外方代表3100余人。
　　我校学生的国际化人才培养呈现出规模化、成建制效应，全年派出学生2484人次，比上年增长20％。在继续做好联合学位、交换生、国家公派研究生等常规项目的基础上，新增了一系列特别针对本科学生的特色项目，如优秀新生海外研修项目、暑期海外实验室研修项目等，逐步向2011年30％以上的在校本科生在学期间具有海外学习经历的目标迈进。
　　我校留学生培养的规模、层次和国别数再创新高，在学一学期以上的长期留学生人数达2740人，比上年增长14％；留学生中的学位生占70％，学位生中的研究生接近一半，我校的外国留学研究生规模和比例均居全国高校首位；留学生国别数达114个，占与我国建交国家总数的三分之二，一些来自哈佛、剑桥、斯坦福等世界名校的毕业生来我校攻读硕士、博士学位。我校还招收了港澳台侨学生68人，接受港台8所高校交换生62人，创历史新高。

    

 
            
2010年04月24日 09:54:06　　清华新闻网

          

   
