20111221094511006516222
2011年12月21日 09:45:11　　清华新闻网

   
坚持严把质量关


认真做好在大学生中发展党员工作


在2011年全国组织部长会议上的交流发言


清华大学党委书记 胡和平


　　
全国组织部长会议于12月18、19日在北京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮出席会议并讲话。校党委书记胡和平代表学校党委在会上做了题为《坚持严把质量关 认真做好在大学生中发展党员工作》的交流发言。校党委常务副书记陈旭参加会议。


　　做好在青年学生中发展党员工作，事关党和人民的事业后继有人、兴旺发达。近年来，清华大学坚决贯彻中央要求，正确处理发展党员数量与质量的关系，在入党积极分子确认、动机素质考察、入党材料、发展会、预备期、转正等各个环节严格把关，认真做好在大学生中发展党员工作。全校发展的学生党员整体素质显著提升，在学习和就业等各方面充分发挥了先锋模范作用。2008年以来特等奖学金获得者中党员占73%、入校后新发展的党员占57%；在校入党的2011届毕业生有87%选择到国家重点单位就业，其中到西部等艰苦地方就业的党员是非党员人数的3.5倍；精密仪器系国防生精55班入校时仅3名党员，毕业时全班24名同学全部是党员，并全部履约奔赴部队工作。


　　
一、党委高度重视，健全保证发展学生党员质量的工作机制。
在新的历史条件下，以更宽的视野、更高的境界、更有力的措施，把优秀青年培养成为党员、凝聚在党的旗帜下，是我们义不容辞的政治责任。一是坚持把在大学生中发展党员工作纳入重要日程。党委定期专题研究发展党员工作，每年举行学生党建研讨会和支部书记研讨班，重点研究提高发展党员质量的举措。历任党委书记坚持亲自抓发展党员工作，为积极分子讲党课、与发展对象谈心、参加支部发展会。二是健全保证党员发展质量的制度体系。针对本科生、研究生发展党员工作，先后出台了10多项制度，制定了党员发展手册，确保发展党员工作制度化、程序化、规范化，特别强调要严守组织纪律，杜绝发展党员中的不良倾向。三是建强发展党员工作队伍。在完善党支部教育培训、院系党委协调把关、党委组织部检查督促的工作机制基础上，切实增强工作力量，先后在院系设立了组织员、增设了本科生党建辅导员和研究生党建助理，重点负责发展党员工作。


　　
二、加强党性教育锻炼，努力端正入党积极分子入党动机。
保证学生党员质量，关键在于端正入党积极分子的入党动机，增强他们的党性修养，促使他们真正在思想上入党。为此，我们在教育引导全体学生拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民的基础上，针对一些积极分子对党缺乏深刻了解、党性观念不强，个别学生对党的忠诚度不高、入党带有功利主义色彩等问题，多形式多渠道重点加强对入党积极分子的党性教育，帮助他们提高政治素质，坚定理想、对党忠诚。一是利用重要契机。抓住大一新生军训、研究生入学、参加重大活动等时机，加强理想信念教育，激发入党热情、端正入党态度。2009年，学校对参加国庆60周年游行毛泽东思想标语方阵的2000多名新生加强教育引导，这年申请入党新生人数同比增长70%。二是加强系统培训。将党的知识概论课纳入教学计划，开展党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验的教育，增强入党积极分子对党的历史、党所肩负重任的认识和理解，每年培训近2000人，覆盖全部新确定的入党积极分子。每年对400名左右新入学的本科生预备党员，安排提前到校接受党性教育。三是强化示范引导。每年以入党积极分子为骨干，组织万名学生参加主题实践和千名校友访谈活动，感悟清华人的社会责任和崇高使命。实行老少共建，组织离退休教工支部与学生支部结成对子，使学生广泛汲取老党员的政治营养。大力宣传师生中优秀党员的先进事迹，引导全校向把一生奉献祖国水利水电事业和教育事业的张光斗院士等先进典型学习，用榜样的力量净化入党积极分子的心灵。四是搞好自我教育。指导和推动入党积极分子办好马克思主义研究协会、求是学会、业余党校报、红色网站等两会一刊一站，使之成为学习党的理论、增强党性观念的红色园地。


　　
三、坚持标准条件，严把党员队伍入口关。
面对学生入党愿望强烈、入党积极分子逐年增多的情况，我们严格掌握党员标准，努力做到好中选优，对不符合标准的坚决不予发展，以保证党的纯洁性。一是严格考察发展对象。在院系党委成立了党员发展预审小组，在团支部推优、发展前公示等基础上，注意听取支部、身边师生对发展对象的反映，重点考察对党的认识和入党动机。品学兼优、多才多艺的航天航空学院研究生杨帆，2008年6月被查出患有恶性肿瘤，在和病魔斗争的日子里，她得到学校党组织和党员同学的支持和帮助，坚定了入党意愿，再次递交了入党申请书。她写道：人的生命不在于长短，而在于是否绚丽多彩，对社会有所贡献。2009年1月，杨帆被支部接收为预备党员。二是确保入党材料客观完备。明确院系党委和支部的材料准备和材料审查责任，有关责任人要对材料内容和质量签字确认，确保材料客观、完整、准确反映入党对象的真实情况。组织部每年对1600多份材料逐一审查，不合格的退回修改补充。仅2010年就因发现材料有问题而对6人作出了撤销发展程序的处理。三是切实把好转正环节。注重引导预备党员在日常学习、科研攻关、课外活动、就业选择等方面发挥先锋模范作用，特别是督促他们积极参加党内活动，过好组织生活，不断加强党性锻炼。在预备党员转正时，深入了解他们的党员意识、发挥作用等情况，对具备党员条件的及时转正，不具备条件的严肃处理，2008年以来有11名学生预备党员被取消转正资格。


　　青年是祖国的未来、民族的希望。今后，我们要认真贯彻落实这次会议有关发展党员工作的部署和要求，继续高标准、高质量地做好在学生中发展党员工作，使我们党的队伍里始终活跃着胸怀崇高理想、充满奋斗激情的青年人。

    

 
            
2011年12月21日 09:45:11　　清华新闻网

          

   
