20110225231848812554311
2007年04月18日 09:32:50　　清华新闻网

   
国际密码学界顶级专家在华聚会 就高端问题交流
中国新闻社 2007年04月18日 周兆军
　　第十届“国际公钥密码学会议”十七日在清华大学举行，来自世界各国密码学领域的一百多位专家共聚一堂，就密码学领域的高端问题进行交流。此次会议是这项世界顶级学术会议首次在中国举行。
　　“图灵奖”获得者、清华大学理论计算机科学研究中心教授姚期智担任本次大会主席，他表示，在最近的二三十年里，密码学一个新的方向是运用了理论计算机领域的相关成果。本次会议选择在中国举行，对中国密码学研究具有很好的刺激和启发作用。
　　此次会议为期四天，主题涵盖国际密码学学术研究的各个领域。国际密码学界迄今为止唯一一位“图灵奖”获得者AdiShamir教授应邀为本次会议作学术报告。
　　近几年，中国学者在密码学领域的科研成果受到国际学术界的广泛关注。三年前，清华大学“长江学者特聘教授”王小云破解了MD5和SHA-1两大国际通用密码算法，被称为国际密码学界的一次“地震”。
　　密码学是互联网及电子商业的核心技术之一，王小云的研究成果表明从理论上讲电子签名是可以伪造的，必须及时添加限制条件，或者重新选用更为安全的密码标准，才能保证电子商务的安全。

    

 
            
2007年04月18日 09:32:50　　清华新闻网

          

   
