20110527163040248292250
2011年05月27日 16:30:40　　清华新闻网

   
清华园梦之园


王崇宇


　　三年里，我两度来到清华园。


　　也许是年龄的增长，也许是思想的进步，也许是其他种种原因，两次踏进这里的大门，双脚迈出的感受却已截然不同，像换了一个人似的。谁来告诉我，那看似零碎的脚步里，为何总藏有梦的影子？


　　记得第一次来这片园地时，我还是一名9岁的无知稚童，胸无大志，完全把此地看作遥不可及的天堂，从而失去了追逐未来的信心。游览过一圈后，我仍麻木不已，摸索不清它真正的面孔，在迷茫中发出一遍又一遍的疑问：心中的学府圣地怎么如此高不可攀？


　　其实，我错了。


　　三年后再次光临清华园，我早不是一位生客。今日，天气很冷，三年前的景色却开始依稀展现在我的眼前：体育馆、自清亭，一草一木这一切还如以往一样美丽，挑不出一点岁月之痕。或许是丝丝重温旧梦的暧意，将我被寒冷禁锢的记忆如溪水般流窜；或许是它无处不在的北国风光，让我领悟到了清华园光辉后的平凡。我忽然觉得，现在的它就像一位知心朋友，时时都在与自己促膝长谈；也像一位智者，处处给予自己真知，还不忘厚德载物。它就好似一盏长明灯，凝聚起我那散碎的梦想，燃起我那烈火般的希望。当梦想和希望一步步临近，这里的阳光也愈加明媚，这里的蓝天也愈加广阔！


　　假如有一天，梦之园向我伸出一只欢迎之手，请不要无故惊愕，因为我曾经拥有梦想，并正在为之努力奋斗。


　　有泪水和汗水的印迹作伴，相信走在哪里都不会孤单。


　
（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）



    

 
            
2011年05月27日 16:30:40　　清华新闻网

          

   
