20110225225352687969581
2001年09月10日 10:15:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
钱钟书、杨绛稿酬捐赠我校
我校设立“好读书”奖学金
 9月7日上午，在我校主楼举行了清华大学"好读书"奖学金捐赠仪式。我国著名的作家、翻译家杨绛女士将钱钟书、杨绛夫妇2001年上半年所获稿酬现金72万元及其后出版作品获得报酬的权利，捐赠给我校教育基金会，设立"好读书"奖学金，以鼓励家庭经济困难的优秀大学生努力学习、成才报国。90高龄的杨绛女士出席了捐赠仪式。
 杨绛女士在仪式上谈到，她是一个人代表三个人，代表她自己、已经去世的钱钟书和他们的女儿钱瑗向母校捐赠的。她说："设立'好读书'奖学金是我们一家三个人的意愿。在1995年钱钟书已经病重时，我和钱瑗到钱钟书的病榻前，我们商量好了，将来我们要是有钱，我们要捐助一个奖学金，这个奖学金就叫好读书奖学金，不用我们个人的名字。"谈到设立好读书奖学金的宗旨，杨绛指出："'好读书'奖学金的宗旨是扶贫，因为我们看到富裕人家的子弟升学很方便，可是贫穷人家的儿女，尽管他们好读书，而且有能力好好读书，可是他们要上中学就有种种困难，上大学就更不用说了。'好读书'奖学金就是要鼓励、帮助这些家庭贫寒的学生。"
 杨绛女士语重心长地对获奖学生提出了期望，她说，清华校训是"自强不息，厚德载物"，"自强不息"是要我们从自身做起，努力学习，求知识，学本领。"厚德载物"是一个道德标志。我们努力求知识，学本领，为的是什么呢？如果我们没有高尚的思想境界去承担重任，那我们的努力就失去了价值。"自强不息"是"起"，"起点"的"起"，"厚德载物"是"止"，"止于至善"的"止"。这8个字就是我对"好读书"奖学金获奖学生的希望。
 "我们一家三口都最爱清华大学"。的确，杨绛先生"三进清华"和清华为钱钟书"两次破格"的佳话都已广为人知。对他们的女儿钱瑷来说，清华园是她童年美梦的摇篮。"好读书"可以说是钱、杨的共同志趣，也是联结两人情缘的一条红线。当年，杨绛先生一进清华就同"二书"结缘：一为读书，二为"钟书"。因爱读书，而爱爱读书的"钟书"，因爱钟书而更爱读书。
 该项奖学金由我校奖助学金管理委员会、校友会和教育基金会进行管理，在不久的将来将会成为我校个人捐赠金额最大的奖学金项目。杨绛女士和我校党委书记贺美英代表双方在协议上签字，杨绛的法律顾问吴学昭出席会议。从捐赠当天开始，在《著作权法》规定的保护期内，钱钟书、杨绛夫妇作品发表权和使用权，由我校享有。我校在享有钱钟书、杨绛作品财产权利的同时，负有全面维护钱、杨著作权以及与著作权有关的权益不受侵犯的义务，对委托人的著作权以及与著作权有关的权益进行保护。（薛建团） 

    

 
            
2001年09月10日 10:15:33　　清华新闻网

          

   
