20110225232020359320312
2016年08月07日 11:41:25　　清华新闻网

   
张光斗先生当选2007中国教育年度新闻人物


　　【新闻中心讯 记者 襄桦】为祖国水利事业辛勤奉献70年的清华大学教授张光斗先生日前当选2007中国教育年度新闻人物。



　　同时当选2007中国教育年度新闻人物的还有在三尺讲台不懈传播理想与信念的方永刚、为救学生献出年轻生命的阿木冬吐鲁甫、新中国成立后北京大学第一个在校参军的大学生士兵高明等10位优秀的教师和学生。


　　此次中国教育年度新闻人物评选由《中国教育报》、中国教育电视台联合主办。张光斗先生的学生、长江学者王光谦教授代为出席了1月31日在京举办的颁奖晚会，并从教育部党组书记、教育部部长周济手里接过了奖杯。



　　张光斗先生是我国著名水利水电工程专家和教育家。他于1934年考取清华留美公费班赴美留学，1937年放弃攻读博士的机会，毅然回国从事水利水电工程建设，1949年到清华大学任教。在他从事水利水电工程建设和教育事业七十年的生涯中，为发展祖国的水利水电事业、造福人民，为发展我国高等教育、培养社会主义事业的优秀人才做出了卓越的贡献。



　　2007年4月28日，胡锦涛总书记给张光斗先生发来贺信，高度评价了张先生的卓越功绩和崇高品德，赞扬张先生在思想感情上胸怀祖国、热爱人民、情系山河，在工作态度上栉风沐雨、殚精竭虑、勇建功勋，在教书育人上默默耕耘、传道授业、诲人不倦。


　　据了解，此次评选活动分为征选、群众投票、组委会筛选、评委会评选等多个严格的环节，在对50位候选人为期一个月的票选中，共有132．7万人次参与投票，投票总数为356．1万票。组委会在汇总网络投票、短信投票和邮寄投票的基础上，确定20人供评委会选举，最终产生10名教育年度新闻人物。（编辑 文清）



    

 
            
2016年08月07日 11:41:25　　清华新闻网

          

   
