20110225232357484653136
2009年12月11日 11:14:05　　清华新闻网

   
清华大学《清园春华》电视栏目百期纪念座谈会召开
　　【新闻中心讯】12月4日上午，清华大学《清园春华》电视栏目百期纪念座谈会在老年活动中心多功能厅召开。清华大学党委常务副书记、副校长、离退休工作领导小组组长陈旭出席并讲话。她充分肯定了《清园春华》栏目创办以来取得的成绩，希望相关部门认真总结经验，进一步发挥该电视栏目的作用，更好地服务离退休教职工，不断提高清华离退休工作的水平。
　　清华大学校务委员会副主任、关心下一代工作委员会主任张再兴，中共北京市委教育工作委员会老干部处处长张健等先后在座谈会上讲话。张再兴表示，《清园春华》的成功体现了宣传思想工作的“三贴近”方针和原则，也是建立长效工作机制的成果。张健希望清华大学要继续整合利用多种资源途径，宣传好老同志的事迹，展示离退休教职工的良好精神风貌。
　　出席座谈会的还有校务委员会副主任孙道祥、清华大学老龄大学校长胡显章、校党委常委邓卫等。纪念座谈会由校党委宣传部部长向波涛主持。
　　离退休工作处处长邱显清和清华电视台主编覃川分别以《适应新形势 探索新渠道 不断提升离退休工作水平》及《在改革和创新中求发展 在引导和服务中“三贴近”》为题，结合实际工作作主题发言。部分参与过该栏目的老同志代表作了交流发言。会上还播放了百期回顾专题片，并向5位为栏目发展做出较大贡献的同志颁发了纪念证书。
　　《清园春华》是由清华大学离退休处和清华电视台联合推出的一档面向离退休教职工的电视栏目，旨在为广大离退休教职工搭建信息沟通和思想交流的平台，开辟学习教育的园地，同时展现离退休教职工丰富多彩的精神文化生活和健康向上的精神风貌。该栏目于2002年底首播，并自2004年9月改版以来，坚持做到每2周制作和播出一期。以《清园春华》为核心，每天下午的时段成为离退休人员频道，不但丰富了校园电视的节目体系，也成为开拓离退休工作的新平台。
　　在《清园春华》已播出的各期专题节目中，共有人物类节目31期，反映离退休工作和党建工作的节目26期，宣传展示文体活动的节目20期，访谈类节目13期，报告讲座11期等。这些节目题材广泛、内容生动、形式活泼，在不断拓展和创新努力做到“贴近实际，贴近生活，贴近师生”，受到学校师生员工特别是离退休人员的广泛欢迎和支持，有70%以上的老同志经常收看该栏目。部分节目还在北京教工委组织的有关评选中获奖。此外，该栏目每年播出新闻信息百余条。
　　北京大学等十余所兄弟院校离退休工作部门和宣传部门负责同志，清华大学离退休老同志代表和参与节目策划制作的工作人员50余人参加了座谈会。（供稿 离退休处 电视台 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月11日 11:14:05　　清华新闻网

          

   
