20110225231821265344404
2006年11月12日 10:12:20　　清华新闻网

   
艺术与科学再度携手的盛会
第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”在清华开幕
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】11月11日上午，第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”在清华大学主楼报告厅隆重开幕，诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道先生和清华大学教授、著名画家吴冠中先生等发表精彩演讲。
　　开幕式上，清华大学校长顾秉林院士回顾了5年前首届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”的缘起和盛况。他说，5年来，清华大学积极推进艺术与科学的互动与互补，促进学科间的交叉与融合，在科学与艺术的结合方面开展了许多卓有成效的工作。与首届展会相比，本次盛会呈现出两大特点：一是研究水平进一步提高，体现艺术与科学相结合的成果更加突出；二是研究视野和技术的开阔，在学术角度上延伸、扩展到艺术领域和文化创意产业领域。参与者从学术界扩展到产业界，有关政府部门也给予了大力支持，相信展会必将对我国发展文化创意产业，建设创新文化、和谐文化做出新的贡献。
　　北京市海淀区人民政府区长周良洛也在开幕式上发言，预祝展会为北京市“着力打造文化创意产业之都”的规划和海淀区建设“面向全球知识中心区”的战略部署提供新的思路与借鉴。
　　在随后举行的“艺术与科学学术研讨会”上，本届展会学术委员会的两位主席——李政道先生和吴冠中先生分别发表了题为《对称与不对称》和《推翻成见，创造未知》的演讲。李政道先生以自己同毛主席一次关于对称的谈话为开篇，从数学家波利亚归纳的17种对称，讲到西班牙阿尔罕布拉宫与之不谋而合的对称之美。吴冠中先生则用一个“曲”字阐发“错觉”的普遍性，倡导科学与艺术应该成为推翻成见、创造未知的密友。对此深有感触的李政道先生再次上台，历数物理学史上“错误”之成就，指出创作者之思想必与前人成见相异，有成见者眼中的错误，其实未必真错。两位先生擦出的智慧火花激起现场热烈的掌声。
　　开幕式由清华大学副校长谢维和主持，科技部党组成员、秘书长张景安，北京市科委副主任杨伟光，清华大学党委书记陈希，副校长张凤昌等出席开幕式。全国政协委员、中国运载火箭研究院副院长黄春平和著名艺术家、美国加利福尼亚大学洛杉矶分校教授维多利亚维斯娜也在开幕式后发表了演讲。
　　开幕式后，在清华科技园阳光厅举行了“核子重如牛，对撞生新态”科学与艺术主题雕塑模型的揭幕仪式，雕塑创意者李政道先生和创作者邹佩珠女士（已故著名画家李可染的夫人）共同为其揭幕。值得一提的是，雕塑所依据的同名画作正是出自李政道先生的老友李可染之手。邹佩珠在发言中深情回忆了科学家与艺术家这段相遇相知的佳话。　　
　　展会适逢李政道先生80寿辰，与会来宾共同为他送上了生日祝福。
　　5年前，在李政道、吴冠中二位先生的积极倡议和亲自指导下，清华大学于90周年校庆之际成功举办了首届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”，在社会上引起了强烈反响。多位国家领导人亲临观看展览，来自19个国家的科学家和艺术家欢聚一堂，结合人类文明的历史进程，探讨艺术与科学的共同基础和目标，以视觉的方式展示艺术与科学衍射出的深层人文景观和精神。
　　本届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”由清华大学与北京市海淀区政府共同主办，清华大学艺术与科学研究中心、清华大学美术学院、清华科技园共同承办。它以 “当代文化中的艺术与科学”为主题，力图从探索与实践两方面拓展、深化艺术与科学的研究，提高创新水平，从而揭示出艺术与科学在当代文化中的价值和作用，进一步深入理解艺术与科学的内在关系，促进人类社会的和谐发展。
　　三场“艺术与科学”学术研讨会和一场主题为“内容与科技”的创意产业国际论坛是本届展会的“重头戏”，来自海内外的学者、艺术家、政府官员和企业家共50余人登台发表演讲。第二届“艺术与科学”国际作品展则于11月11日至25日在清华大学美术学院教学楼展出。来自23个国家和地区210件作品几乎囊括了当代艺术的各个门类，在“促进艺术与科学相结合”的宗旨下，全面地展示了当代海内外艺术家们的艺术创作成果，反映了他们对“和谐与创新”这一主题的深刻思索。
　　北京大学、中央美术学院、香港理工大学等国内40余所高校及研究机构积极参与本届展会，美国麻省理工学院、英国皇家艺术学院等海外30余所高等院校及研究机构也对相关活动予以热烈回应。通过此次盛会，他们不仅把国际上艺术与科学领域内的学术成果带到了中国，而且使中国对艺术与科学这一命题的思考与研究具有了国际性的意义。

    

 
            
2006年11月12日 10:12:20　　清华新闻网

          

   
