20110415103729150439712
2011年04月15日 10:37:29　　清华新闻网

   
新清华学堂设计者李道增与清华学子畅谈学术人生


　　
清华新闻网4月15日电
 （学生通讯员 
刘海静 袁晓辉
）作为百年校庆百场学术活动之一，4月14日下午，著名建筑设计和理论家、中国工程院院士、新清华学堂总设计师李道增做客学术人生讲坛，在建筑学院王泽生报告厅与清华学子分享了他的人生经历、治学之道。




 图为李道增院士畅谈学术人生。


　　李道增院士1947年考入清华大学建筑系，在清华度过了半个多世纪的岁月。李道增在现场回忆起了当年的求学之路，从童年时的向往到少年时的发奋；从进入清华的意气风发到学习建筑的孜孜以求。作为清华大学建筑学院第一任院长，对于建筑师的培养，李道增提出自己的见解：（建筑师）要有哲学家的头脑，社会学家的眼光，工程师的稳重，心理学家的敏感，文学家的洞察力！此外，他还强调清华要在技术和人文上的齐头并进。


　　随后，他又讲起种种当年求学过程中的趣事，将半个世纪前的清华园向同学们徐徐展开。先生对清华深厚的感情在言语之间自然流露，深深感染了在场听众。


　　作为新清华学堂的主持设计者，李道增讲述了这座标志性建筑的设计理念和设计修建过程中的细节。新清华学堂的修建从最开始就经历了方案竞标、投资转移、功能增加等多种考验，李道增和他的团队克服了种种困难，经过了38轮方案修改，终于确定了设计方案。李道增院士还勉励年轻的清华学子们把中国的文化推向世界：要人家跟我们接轨，不要总让我们跟人家接轨！现场响起了热烈的掌声。




图为李道增院士寄语学子：青出于蓝而胜于蓝。


　　在清华即将迎来百年校庆的历史时刻，李道增写下了自己对清华学子的寄语：青出于蓝胜于蓝。短短7个字，饱含了李道增对同学们的信心和希望。


　　此次学术人生讲坛由清华大学研究生会主办、建筑学院研究生会承办。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。讲坛邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，用深入挖掘资料与现场互动相结合的方式再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激励广大学子坚定学术理想，立志以自己所学服务社会、报效祖国。


供稿：建筑学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月15日 10:37:29　　清华新闻网

          

   
