20110225231211796774518
2001年04月04日 11:06:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
图文:清华大学将举办大规模活动庆祝九十华诞
 （2001年4月4日 中新社）
清华大学九十周年新闻发布会。中新社记者 张勤 摄
 　　中新社北京四月三日电(记者王锦娜)四月二十九日，是中国著名学府清华大学九十周年庆典日。为了认真总结办学经验，为实现跻身于世界一流大学的宏伟目标积蓄力量、鼓舞斗志，清华大学将举行较大规模的校庆活动。
 　　今天上午，清华大学校长王大中教授在清华园对记者说，清华是在二十世纪的风雨中成长起来的，她是中国高等教育的见证和缩影。
 　　清华大学的前身是清华学堂，始建于一九一一年，是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。九十年来，清华培养了十余万英才，在教育、科学技术等各个方面为祖国作出过许多贡献。
 　　王校长介绍，近几年，清华在各个方面有了很大的发展。目前，清华大学综合性学科布局已经完成，正在构建研究型大学人才培养体系，并努力实践开放式办学理念，以迎接二十一世纪的挑战。
 　　据悉，在春风和煦的四月中，除了庆典大会和文艺晚会之外，清华大学将举办九十周年综合成就展和校史展览、“挑战杯”学生创新科技作品展览；举办梁思成先生诞辰一百周年纪念会、创业投资论坛和现代企业之有效领导论坛、大学校长圆桌会议和中学校长研讨会；还有“名家绘清华”和“艺术与科学”作品展以及两岸清华学生排球比赛等等多项庆祝活动。 

    

 
            
2001年04月04日 11:06:55　　清华新闻网

          

   
