20110225232357937413291
2009年12月11日 11:11:15　　清华新闻网

   
百年校庆倒计时500天清华紫荆志愿者祝福清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 雷煜】12月10日是清华大学百年校庆倒计时500天的日子，清华大学紫荆志愿者也用各种形式祝福清华。
活动室楼下的百年校庆展板和巨幅标志
　　志愿者活动室今天正式向志愿者开放。活动室前，红色的百年校庆标志格外显眼，让人感觉百年校庆已经近在眼前；标志旁边，一条挂着倒计时标牌的帆船在波浪中“前行”，标志对面，百年校庆志愿工作效率板十分醒目。
志愿者同学正在就百年校庆的志愿活动方案进行讨论
　　在另外一间志愿者活动室，五个倒计时里程碑和他们之间的十个“脚印”体现百年校庆志愿活动日程安排的有序和紧张。在活动室的墙上挂着一块展板，上面贴满了同学们对百年校庆的寄语：“祝福母校，百年之上，更上一层楼”，“清华百年，激情无限；百年清华，我来当先”，“百年校庆，你将会是2011年所有清华人的回忆，永久珍藏！我愿为你服务！”……同学们的寄语让人感到大家对百年校庆的期待和对母校的真诚祝福。
同学们纷纷将自己的寄语贴在展板上
　　学生公寓区也充满了百年校庆志愿的氛围，在百年校庆专用宣传橱窗，主要介绍了百年校庆志愿者的主要任务以及现在已经建成的志愿者队伍，并对百年校庆志愿工作体系做了简单介绍。正值百年校庆倒计时500天之际，宣传栏吸引了不少同学驻足观看，看了宣传栏的介绍，很多同学都对百年校庆志愿服务产生了浓厚的兴趣，并表示将积极参加百年校庆志愿服务。
　　作为百年校庆的重要组成部分，百年校庆志愿者将承担在百年校庆期间为各种活动提供志愿服务的重要任务。为了保证百年校庆志愿服务的质量，在校庆办志愿者工作部的领导下，校团委志愿服务指导中心已于近期完成了首批百年校庆骨干志愿者的招募工作。
　　首批骨干志愿者本学期主要培训环节以“学在清华”主题调研为主，本科生针对本院系“学”相关如办学历史、教学变革、学风特点、教学名师等方面展开主题调研，学期末完成调研报告等相关成果；研究生针对实际情况开展相关的调研培训等。该批志愿者还将参与今后校庆志愿者筹备的各方面工作的组织和管理。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月11日 11:11:15　　清华新闻网

          

   
