20110225231246750137474
2002年01月11日 10:38:42　　清华新闻网

   
无标题文档
“燃料电池城市客车”项目组召开全体会议
 1月5日，国家863重大专项燃料电池城市客车项目组第一次全体会议在我校汽车研究所召开。会上，项目组长、我校汽车系主任欧阳明高教授宣布，根据科技部的指示，将成立北京清华燃料电池汽车工程研究中心，该中心将逐步过渡到企业模式运作，确保更有效地将燃料电池客车推向产业化。
 来自23家企业、高校、科研单位的80余名专家和负责人与会。
 我校龚克副校长到会祝贺并致辞。他表示，学校将全力支持该项目，并认为该项目的研发具有科技前沿性质，对我国技术与经济发展极具战略意义，其重要性将超过以往我校承担汽车科技攻关项目。北京市科委领导也到场听取了项目总体组的汇报，并就攻关项目中的一些关键问题给予了明确的指示。 
 为了缩短与国外在此领域的差距，国家十五863计划特别设立了电动汽车重大专项，该专项包括燃料电池汽车、混合动力汽车和纯电池电动车三大课题。燃料电池城市客车项目正是电动汽车重大专项中的一项。目的是建立燃料电池汽车技术平台，建立实现开发产品的标准化是该项目要达到的目标。希望北京2008举办绿色奥运时，能使用我国自己设计生产的清洁无污染的燃料电池客车，成就科技奥运。
 燃料电池城市客车项目的实施是一项大系统工程，需要高度精密的组织和科学的动态协调。需要在政府的支持和推动下，在电动汽车关键单元技术、系统集成技术及整车技术上组织产－学－研联合开发，取得技术突破。该项目总体组由清华大学汽车工程系、东风电动车辆股份有限公司、北京北方华德尼奥普兰客车有限公司、北京市客车总厂、北京市公共交通总公司、北京理工大学和北京清华工业研究院组成。我校承担整车总体布置、系统方案研究和参数匹配，其中涉及电池管理系统、控制驱动电机、燃料电池、多能源管理系统等多个关键技术。由清华大学计算机工程系、电机工程系、北京理工大学等17家研究单位承担零部件配套工作。
 项目组长由汽车工程系系主任欧阳明高教授担任，三位副组长分别为汽车安全与节能国家重点实验室副主任陈全世教授、东风电动车辆有限公司杨孝伦高工和北京北方华德尼奥普兰客车有限公司杨一平总经理。项目组聘请清华汽车工程系资深教授伦景光等为技术顾问。
 进入21世纪，面对世界能源短缺、污染严重、环境恶化，除了对传统的汽车进行技术更新外，全力探索寻找替代能源，制造更清洁、更环保的汽车是全球普遍关注的问题。
 燃料电池汽车的开发是集汽车、电化学、材料、能源、机电、计算机控制等高新技术的综合研究项目。它的成功可带来汽车技术及理念革命性转变，不仅在技术上具有挑战性，而且具有极大的未来市场。
 我国政府更是把研究开发新能源汽车提到了重要位置。科技部徐冠华部长曾多次表示，开发电动汽车是科技部在十五期间要进行的重大科技战略攻关项目之一。
 加入WTO对中国汽车工业是挑战也是机遇。电动汽车的开发与产业化，对我们在挑战中抓住机遇，求得更好发展具有十分重要的战略意义。此次承接国家十五863重大专项燃料电池城市客车课题不仅对我们的科研能力是挑战，而且对我们的科研组织能力、协调能力以及我们科研工作者的市场意识也是极大的挑战。（汽车工程系   王小琴） 

    

 
            
2002年01月11日 10:38:42　　清华新闻网

          

   
