20110225231350828384998
2003年05月22日 11:03:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
饮食广场恢复营业 学校领导前往就餐
　　当学校上下为西区饮食广场的几位厨工师傅解除“非典”警报而感到宽慰的时候，经过一番紧张的准备工作
，5月22日早晨，西区饮食广场又恢复了营业，门前的花篮和彩色气球为重新营业的餐厅增添了欣喜的气氛。
 　　早餐时，吃饭的人还不是很多，可到了中午，来进餐的人就已经络绎不绝了。三楼上，有10多个餐桌围坐着吃饭的人，一楼就餐的人更多一些，从饮食中心得到的数据是，中午在一楼就餐的有500多人次。大家很高兴饮食广场又恢复了营业，几名厨工师傅排除“非典”，更使师生们对学校的各种预防措施增添了理解、信任和支持。
 　　中午，校长顾秉林、党委书记陈希等校领导来到饮食广场，他们先走上三楼，与准备就餐的学生们亲切交谈，了解了他们最近一段时间的学习和生活情况，同学们说，他们对饮食广场的饭菜挺满意的。随后，校领导一行来到一楼餐厅，在这里共进午餐。
 　　饮食中心的同志们汇报了他们最近在与“非典”作斗争的情况。各餐厅的同志们在工作人员减少，消毒、卫生和安全责任加重的情况下，团结一心，克服困难，努力奋战，确保了广大师生员工的安全就餐。顾秉林、陈希等对饮食中心同志们的工作精神和成绩给以了充分的肯定。一同前往饮食广场的校领导还有何建坤、张再兴、郑燕康、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥等。（记者   涵轩）

    

 
            
2003年05月22日 11:03:26　　清华新闻网

          

   
