20110225231213125115479
2001年04月10日 10:45:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
向着综合性、研究型、开放式的
世界一流大学的目标前进
 
担当重任 确定建设目标
 
清华大学一直把建设具有世界一流的有中国特色的社会主义大学作为自己的奋斗目标，并在1993年明确提出，把争取完成这一目标的时间定在了2011年，即建校100周年之际。
在中国这样一个发展中国家提出建设世界一流大学，是清华人爱国奉献精神的体现。在小平同志“面向现代化、面向世界、面向未来”指示的引导下，遵照党的解放思想实事求是的思想路线，在朝着这个目标奋进的过程中，我们努力将世界一流大学发展的普遍规律与清华大学的历史传统和特色相结合，提出了“综合性、研究型、开放式”的办学模式。
几年来，清华大学在党和国家的亲切关怀下，在社会各界和广大校友的积极支持下，在全校师生员工的共同努力下，通过“211工程”、“九五”计划和“面向21世纪教育行动振兴计划”的实施，学校的各个方面都有了很大的发展：
 
 清华大学综合性学科布局已基本完成，学科建设取得重大进展。
 清华大学正在构建研究型大学人才培养体系，教学质量和科研水平不断提高。
 清华大学正在努力实践开放式办学理念，迎接21世纪新挑战。
 

    

 
            
2001年04月10日 10:45:03　　清华新闻网

          

   
