20110424111039453620760
2011年04月24日 11:10:39　　清华新闻网

   
中外大学校长清华园内共植世纪林


　　清华新闻网
4月24日电 
（记者 
李含
）
4月23日，中外130余所大学校长或代表在清华大学游泳馆东侧参加了世纪林植树仪式。




图为清华大学校长顾秉林、副校长张凤昌、袁驷共同为北京清华大学树培土。记者　
郭海军
　摄






图为清华大学校长顾秉林（右）与台湾新竹清华大学副校长叶铭泉共同为新竹清华在北京清华校园新栽树木浇水灌溉。记者　
郭海军
　摄


　　世纪林是清华百年校庆之际召开的大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第
15届校长年会的重要活动之一。在来自五大洲的各国校长齐聚清华园，共同探讨世界高等教育发展之际，每所参会学校的校长或代表在世纪林里种下一棵以该校命名的树，并亲自挂上树牌，以彰显十年树木、百年树人的大学精神。




图为清华大学校长顾秉林与南加州大学校长在南加州大学树前合影。
记者　
郭海军
　摄




图为伯克利加州大学校长等在伯克利加州大学树前合影。记者　
郭海军
　摄


　　世纪林在设计中以年轮为设计语言，植物选择多为长寿树种
,包括北美乔松、欧洲白腊、银杏、白皮松、七叶树、鹅掌楸等10多个品种。融入大学的整体景观氛围，营造绿树成荫，草坡连绵，东南平坦、西北蜿蜒的景观氛围。


　　世纪林为古朴秀美的清华园增添了一道亮丽的绿色风景线，更是清华与世界各国高校的友谊与合作之见证。


编辑：欣研







    

 
            
2011年04月24日 11:10:39　　清华新闻网

          

   
