20110225232511625531121
2010年06月28日 14:31:47　　清华新闻网

   
国际雕塑大展进清华 打造校园文化建设新模式
来源：中国新闻网 2010-06-25
　　清华大学百年校庆——水木清华国际校园雕塑大展今天启动。清华大学美术学院常务副院长郑曙旸称此举力求打造一个当代国际校园文化建设的新模式。
　　该展览被纳入清华百年校庆年中开展的一项重要学术活动和校园文化建设工程。郑曙旸介绍，本次雕塑大展以开放性、国际性、包容性、前沿性为特色，倡导“艺术与科学”的完美结合与互动发展，高水平展示国际雕塑艺术，揭示未来校园雕塑发展的趋势，力求打造一个当代国际校园文化建设的新模式。
　　据了解，本次大展共收到全球32个国家的近450名艺术家的897件雕塑作品方案。作品方案内容丰富、题材多样，既有以清华精神、历史人物、历史事件为主题的纪念性作品，也有展示艺术家个人艺术风貌的个性化作品。
　　中国雕塑学会会长曾成钢特别介绍说，许多国外艺术家表现出了很高的热情。70多名国外知名艺术家共提交了260件作品，平均每位外国艺术家提供了3个设计方案。在国内，投稿的艺术家以中青年雕塑家为主，不仅有当代雕塑领域的领军人物，也有雕塑界的后起之秀。他们的作品体现了中国雕塑的整体面貌，具有极高的艺术和学术价值。
　　这些作品最终将经过两轮评议后，选出100件左右参加于明年四月初在清华校内举行的展览，其中部分作品将被安置于校园内，作为清华大学的永久收藏。（马海燕）

    

 
            
2010年06月28日 14:31:47　　清华新闻网

          

   
