20110225231709031518213
2005年12月23日 11:58:42　　清华新闻网

   
清华大学：构建党风廉政建设长效机制
中国教育报  2005-12-23  唐景莉　杨晨光
北京12月22日讯(记者　唐景莉　杨晨光)清华大学在党的先进性教育中，结合实际，从教育加强高校保持共产党员先进性长效机制建设、制度、监督入手，惩防并举，注重预防和源头治理，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，对学校的改革、发展和稳定起到了重要作用。 
据了解，清华大学组织校领导和全校处级干部400多人集中学习党中央下发的《建立健全教育制度监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，注意完善教育工作体制，以副处级以上干部的学习教育为重点，增强教育的实效性，突出教育的针对性。 
据悉，清华特别重视对腐败现象易发多发部位的改革和规范，强化了对“人、财、物”重点领域的监督。该校财务部门不仅通过实行会计委派制，加强了对各单位财务的监管，同时通过互连网，实现了审计部门、各单位财务主管、教职工个人对财务部门的监督；明年上半年全校将实现“校园一卡通”，校内个人全部收入采取实名制，由银行代发；分别成立了本科生、艺术特长生和研究生招生工作领导小组，做到“六公开”，纪委全程监督；对以清华冠名的企业公司进行全面清理；后勤按照“服务实体与经营实体分开”的原则，对所属23家公司进行了清产核资，除保留少数服务所必需的法人企业外，其余到今年底全部撤销，避免“体外循环”。 
据介绍，在党内监督方面，清华坚持各级党政领导班子每年至少召开一次民主生活会、副处级以上领导干部每年述职述廉、每年有重点地对部分单位落实党风廉政建设责任制情况进行监督检查。近几年，该校还试行了每年向党代表通报学校工作，并在党代表中进行党委常委的选举和干部公示等。

    

 
            
2005年12月23日 11:58:42　　清华新闻网

          

   
