20110225231459968866409
2004年08月20日 12:57:44　　清华新闻网

   
无标题文档
暑期外语训练暨外语文化活动月落幕
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】8月20日上午，在一曲悠扬的《友谊地久天长》歌声中，我校首期暑期外语训练暨外语文化活动月（TSINGHUA UNIVERSITY   ENGLISH SUMMER CAMP 2004）在综合体育馆落下了帷幕。
 “活动月极大地激发了我对英语的学习兴趣，使我对外语学习有了新的认识，此外，我最大的收获是和很多外国朋友结下了深厚的友谊。”回顾20多天的经历，来自经管学院的田叶说，在这次活动月中，她以突出的表现获得了辩论决赛一等奖等多项奖励。
 外语文化活动月是我校具有创新性的外语教学模式，参照了剑桥、哈佛、斯坦福等世界知名高校类似的活动。如此规模的外语教学模式在国内高校中尚属首次。
 此次外语文化活动月采取面授课程、项目活动与课外学习相结合的教学形式，教学活动分为四个不同的阶段：音乐与文化（电影、诗歌、音乐等），奥林匹克（历史、竞赛项目、人物等），社会热点话题（交通、环境、人口等），传媒与交流（广播、新闻报刊、广告、网络等）。在与百余名外教以及志愿者的互动中，学生们不仅可以提高英语水平，并且通过语言媒介，促进中外文化交流，参加活动的3000多名本科同学真正享受了一场享受语言和异域文化的盛宴。
 在闭幕式之前举行了演讲决赛，其后进行了拼写、地理、辩论、写作、演讲比赛获奖同学的颁奖仪式。
 教务处处长胡和平主持了闭幕式，副校长汪劲松代表学校表达了对于参加活动月的老师和志愿者的真诚感谢和对大家的良好祝愿，外语系教师代表、外籍教师代表、中国教师代表、学生代表分别在闭幕式上发言。校党委书记陈希宣布首期暑期外语训练暨外语文化活动月结束。
 “学习中文、在中国旅游这些事情都不能与我在这里的经历相比，活动月里和清华同学们的交流是我在中国最美妙的一段经历。”来自美国的外籍教师Gary Howlett在发言中说。
 “我觉得清华非常酷，非常大，我在这里找到了很多中国朋友，我很想在这里多呆一些日子，但是我们周日就要离开了，不过我们已经有计划，还会再来的。”来自拉斯维加斯的中学生Karli   Seegmiller和姐姐一同作为志愿者在清华度过了许多美好时光，她一边接受采访一边和同学们聊天，久久不愿离开。
 尽管《友谊地久天长》的乐曲声已经散去，但是在馆内还是有很多人停留，他们或是签名留念，或是合影，还有人在那件彩色的T恤上互相写上名字，以纪念这段特殊的日子。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月20日 12:57:44　　清华新闻网

          

   
