20110225231706390937051
2005年12月12日 08:33:04　　清华新闻网

   
无标题文档
31位知名书法家汇集清华 为北京奥运泼墨挥毫
 2008年北京奥运会主题口号书法创作活动在我校举行
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 摄影 徐瀚】12月10日上午，31位北京知名书法家汇集我校美术学院，参加2008年北京奥林匹克运动会主题口号书法创作活动。
 　　“同一个世界，同一个梦想”，这10个字在31位书法家笔下千姿百态，各具神韵，呈现出中国文化独有的气势。在新落成的清华美院A座一层大厅，31位书法家同时挥毫，为2008北京奥运书写“中国色彩”。
 　　据悉，奥运会主题口号公布以来，得到各方好评。“同一个世界，同一个梦想”这一主题口号向全世界展现了北京奥运会的理念，也将向全世界宣传、推广。北京奥运会徽以中国印的形式体现了中国文化的魅力，为各国朋友所喜爱，为奥运会描绘了精彩的一色。诗、书、画、印四位一体是中国文化的特有形式，用书法来表现主题口号与奥运会徽异曲同工。此次书法创作活动是“北京2008年奥运会主题口号书法与海报创作征集”活动的一部分，31位书法家均为北京书法家协会会员，他们的现场创作作品将参加“北京2008年奥运会主题口号”汉字书法创作征集评选，评选结果将于近日揭晓。
 　　北京奥组委常务副主席蒋效愚，我校副校长谢维和，北京书法家协会副主席、秘书长田伯平等出席了此次书法创作活动。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月12日 08:33:04　　清华新闻网

          

   
