20110225232022562893949
2008年03月03日 08:51:13　　清华新闻网

   
环境系与苏伊士环境集团签署合作备忘录
　　【新闻中心讯】2月28日上午，清华大学环境系与苏伊士环境集团在中意清华环境节能楼签署了合作备忘录。苏伊士环境中国地区首席执行官Frederic Gourdin先生，环境系党委书记杜鹏飞分别代表双方签署备忘录并致辞。
　　根据备忘录，双方将通过专家互访、合作研究、共同举办研讨会及开设环境类课程等形式重点加强在水环境、废水及固体废物处理等方面的交流合作，以建立双方长期战略合作关系。同时，苏伊士环境集团还将为环境系优秀学生提供实习机会。此次战略合作的第一阶段为期3年。
　　拥有120年历史的苏伊士环境集团是全球著名的环境企业，总部位于法国，是一个工业和服务领域的国际化集团，致力于可持续发展，在水务，垃圾处理等公共事业中为用户提供崭新的管理方案。目前，苏伊士环境集团已在中国国内 16个省市拥有合资工厂。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月03日 08:51:13　　清华新闻网

          

   
