20110225231941093115251
2007年10月16日 12:35:30　　清华新闻网

   
我非常关注十七大报告里的新提法
——清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光教授谈十七大报告
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光教授说，他在听取胡锦涛总书记的十七大报告的时候，非常关注这次报告与十六大报告相比，使用了哪些新的语言、新的概念、新的提法，又继续强调了哪些提法。
　　他说：“胡锦涛总书记在报告中明确地提出我们仍然要高举建设有中国特色社会主义这面大旗，强调了中国共产党在过去几年，特别是十六大以来，用巨大的政治勇气，实现了马克思主义中国化的新境界。”
　　他谈到，胡总书记提出，到2020年中国要进入创新型国家行列，他的体会是“创新还包括科技创新之外的更广泛的内容”。
　　“报告在开始部分强调要继续全面建设小康社会、推进政治体制改革、进一步解放思想，所以，创新不仅要实现马克思主义中国化，还要在建设市场经济、民主政治包括进一步改革开放中实现中国化，也就是要建设有中国特色的市场经济、民主政治和进行有中国特色的改革开放。”他说。
　　他说，胡总书记在报告中指出人们的思想活动具有差异性、多样形、多变性，要尊重这种差异。这种提法赋予思想创新和改革开放特别是推进市场经济和政治体制改革更广阔的思考空间。
　　“如果不承认这种差异性，大家遵循一种思想模式，就不叫解放思想。胡总书记提出的这一点非常有新意。”他说。
　　报告提出中国要继续坚持人民当家作主的政治体制。“市场经济包括进一步改革开放、政治体制改革的结果。是人民群众继续当家作主，还是少数利益集团、精英集团把持政治经济权利，成为最近时常被提到的问题。这次总书记给了我们非常清晰的答案，报告特别强调，我们的政治体制改革是人民参与政治、继续走有中国特色的政治发展道路，继续保持人民代表大会制度，国家的一切权利属于人民，这一点很清楚。”李希光说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 12:35:30　　清华新闻网

          

   
