20110225232200875966946
2008年11月19日 11:14:38　　清华新闻网

   
李恒德院士与清华学子共话中国材料科学之发展
　　【新闻中心讯】作为纪念改革开放30周年暨材料系建系20周年之重要活动，11月13日下午，87岁高龄的李恒德院士应邀在五教为清华学子带来了题为“以身许国：中国材料科学发展之见证”的精彩报告会。
　　李先生是我国材料学界最具盛名的大师之一，也是首位担任国际材料联合会主席的中国人。八十七岁高龄的他见证了抗日战争、新中国成立、改革开放三十年来，我国科技事业、尤其是材料科学发展的光辉历程。
　　精神矍铄的李先生士用饱含深情的声音回顾了他自己跌宕起伏的人生经历：故乡洛阳的山山水水、学成归国的曲曲折折、攻关不辍的朝朝暮暮、敏锐思考的点点滴滴。
　　随后，李先生从各个角度畅谈了他对祖国的认识、对党的体会、对科研的追求和对兴趣的渴望。
　　爱国，在说出这两个字之前，李先生对故乡的热爱和义无反顾学成归国的经历已经让我们为他的拳拳之心所折服。在祖国呼唤他的时候，先生学成归国，并成为了新中国核材料领域的执牛耳者。筚路蓝缕，以启山林——正是这对祖国的热爱，化作不竭的动力激励着先生，也激励着我们。
　　“爱其子，择师而教之”。古人用爱表达老师的重要性，李先生则在教师节向自己的学生表达一份真挚的谢意。先生谦虚地认为他的绝大多数工作其实都是学生们做的。先生能取得一系列别人难以望其项背的成就，和他对待教育、对待学生的态度是有很大关系的吧。
　　“兴趣是最好的老师”。谈到在金属材料、核材料、离子束改性和生物材料等一个个几乎毫不相关的领域均卓然成家的业绩，李先生把它们归于兴趣。“比如贝壳”，先生说，“你看它无机有机复合之后能获得比碳酸钙高几倍的韧性。贝壳不仅从外面看起来美，内部结构也是非常美的……”这就是先生年近古稀的时候在国内开拓生物材料研究方向的初衷。
　　用自己的兴趣不懈探索、创新，这也应该是我们清华学子以实际行动为改革开放三十年进程中的“解放思想、实事求是、与时俱进”十二个字作出的完美诠释。
　　材料系系主任、教育部长江学者特聘教授张政军，材料系党委副书记林元华等材料系教师也聆听了此次报告会。（材料系 张亦池 冉杰 供稿 徐海波 摄影 襄桦 编辑）
　　
附 李恒德院士简介
　　
李恒德，1921年生于河南洛阳。1942年毕业于西北工学院。1946年赴美留学。1947年获卡内基梅隆大学硕士学位，1953年获宾夕法尼亚大学材料科学专业博士学位。1994年遴选为中国工程院首批院士。国家自然科学基金委员会材料与工程科学部主任（1986-1994）；国家杰出青年基金委员会副主任；中国材料研究学会（C-MRS）理事长（1991-1999）；国际材料研究会联合会（IUMRS）副主席（1997-1998）、主席（1999-2000）、前主席（2001-2002）；中国材料研究学会名誉理事长；清华大学材料研究院学术委员会主任；清华大学材料科学与工程系教授、博士生导师。

    

 
            
2008年11月19日 11:14:38　　清华新闻网

          

   
