20110225225349375207718
2002年10月16日 13:30:21　　清华新闻网

   
无标题文档
【编者按】一年前，我校推出了讲席教授制度，在世界范围内产生了较大的影响。一年过去了，该制度实施情况如何？值此我校聘请的工业工程系系主任兼讲席教授萨文迪领导的工业工程系成立一周年之际，记者走访了有关人士，完成此文以飨读者。
 教育创新带来了什么？
 我校讲席教授制度启示录
 ●新闻中心记者 刘冬梅
 10月13日是我校工业工程系建系一周年，没有谁会比该系师生更深切地感受到引进洋教授所带来的各方面的冲击和启迪意味着什么。
 郑力教授，这位年仅38岁，从祖国西部边陲走出来的科学探索者、工业工程系常务副系主任，谈起与我校聘请的首位非华裔系主任兼讲席教授、美国工程院院士、美国普渡大学教授、国际工业工程领域的著名学者萨文迪教授一年合作的点点滴滴，思绪宛如奔涌的潮水：
 “我可以肯定地说，有这个系主任和没这个系主任差别是非常大的。萨文迪教授带给清华大学的影响是方方面面的，这种影响是无法用金钱来衡量的。”
 “我们是讲席教授制度的直接受益者。如果没有这一制度，我们工业工程这一新建的系，不知要在盲目中探索多少年，在2011年清华大学建校100周年时我系要跻身世界一流也只能是个梦。”
 “聘请洋教授当系主任所造成的国际影响是巨大的，它表明了中国开放的程度，也表明了清华人跻身世界一流的勇气和决心。” 
 
清华人的性格
 一年前，在教师队伍建设方面不断探索新路的清华大学向世界投放了一条“爆炸性”新闻：由企业赞助，以10万美元年薪聘请美国工程院院士、美国普渡大学教授、国际工业工程领域著名学者萨文迪担任该校新建立的工业工程系系主任兼讲席教授。
 据悉，这是我校建校以来首次聘请非华裔学者担任系主任。而讲席教授，则是我校为建设世界一流大学，吸引世界级大师来校工作而推出的一项重大举措。受聘讲席教授人员可以以两种方式履行岗位职责，一种是每年在校工作半年或一年，按实际在校时间发放薪金；一种是由符合讲席教授条件的知名教授领衔，组织国际知名学者组成团组，共同完成岗位职责,按照讲席教授组成员的资历和在校的实际工作时间，共享讲席教授薪金。团组成员在学校的实际工作时间不少于10个月。
 人事处处长裴兆宏介绍说，作为学术带头人，讲席教授应领导制定相关学科的学科建设规划和实施方案，开展对学科前沿或国民经济发展有重大影响的研究课题，为相关学科向世界一流发展做出贡献；讲授本科生或研究生课程，指导培养研究生，参与课程结构、内容和教材的建设；指导青年教师，与校内教师合作，开展相关学科的前沿或跨学科的高水平研究。聘期内在相关研究方面取得重要进展，达到国际先进水平。这笔开支来源于国内知名企业和其他法人团体捐助设立的“讲席教授基金”。我校准备利用这笔基金引进人才50名。
 “清华大学推出讲席教授制度所产生的影响是不能用金钱来衡量的。”已经在智能与网络化系统研究领域卓有成就的我校自动化系讲席教授组成员管晓宏教授说，中国自动控制界的同行已经感到了压力,有同行公开表示：清华在中国自动控制界扔了一枚“原子弹”，我们现在压力大得不得了，这批人在世界上影响很大，将来我们怎么跟清华比？ 
 创新，打破了原有的竞争格局，也引发了新一轮的创新和发展。
 对清华人来说，这一举措的推出，也并非是平静的。有着91年发展历史的清华人在近一个世纪的历程中，已经拥有了“自强不息，厚德载物”的校训，形成了“严谨、勤奋、求实、创新”的校风，在一代又一代清华人的承接中维护着这一“光环”。建校91年后的今天，为跻身世界一流，以10万美元年薪聘请世界一流洋大师来清华“指手划脚”，这是许多清华人所始料不及的：“有必要吗？一年来三四个月能解决多大问题？为什么不用这笔钱引进一些年富力强、可以全时为我们工作的优秀人才呢？” 
 “要求这样世界级人物全时在清华工作未必是明智之举。”郑力教授认为，把他与美国的联系割断，并非是一件好事情。在他们拿到的5个国家科研项目中，就有2项是萨文迪教授帮助签到的。“我们付他100万，他一年就又为我们‘赚’回了80万。”
 其实，近几年来，清华人为了建设起一支可以与世界同行抗衡的高水平的教师队伍，在努力发展自己的同时，一直在积极寻找走向世界的捷径，在思维的快速运转中搜寻着创新的突破口。从“非升即走”到“百名人才引进计划”、“百名高级访问学者计划”，从“骨干人才支持计划”到“骨干人才派出计划”，从“学术新人奖”到“优秀教师奖”，不断地推出各种举措吸引人才和培养人才，在不断探索中逐步完善自己。对清华人而言，脚踏实地的工作，一步一步的创新，才是保持清华良好声誉的支点。
 但是，随着事业的不断发展，尤其是在学科建设中，清华人发现，与世界一流大学相比，清华大学世界级大师数量严重不足，并且已经成为制约清华大学向世界一流水平迈进的“瓶颈”。
 “要跻身世界一流，首先得与世界一流大师接触。”这一理念，促成了讲席教授制度的推出，进一步完善了清华的人才引进机制。
 举措实施的过程是顺利的。继我校在英国《自然》杂志及相关网页上刊登招聘广告后，已先后有世界各地的数十位学者前来应聘。到目前为止，我校已经分别在工业工程、自动化、经管学院、计算机、环境科学与工程等系聘请了5个讲席教授团组，迈出了与世界大师级人物建立起广泛联系的第一步。常务副校长何建坤教授在谈及推出讲席教授的初衷时说：“我们要想引进世界一流大师这种非凡的人才，就要采取非常的力度，就必须采取非常规的方式。这是我们的一次尝试，一种探索。”古人云：流水不腐，户枢不蝼。做先进生产力和先进文化发展的弘扬者和推进者，进一步建立和完善适应我国教育发展需要的、开放灵活的教育体系，造就一支高水平的教师队伍，要的就是这种不断创新的意识和勇气。 
 然而，从古至今的事实告诉我们，创新总是要付出代价的，所不同的只是代价的大小而已。我校推出讲席教授制度在新闻媒介引起的“硝烟”，也使清华人倍尝创新之旅的艰辛与不易。他们扪心自问：我们花这样高的代价，到底值还是不值？
 一年的时间过去了。事实证明，讲席教授们的学识，他们的经验，他们的知名度，他们的工作方式，他们的影响力，都对我校的发展产生了深远的影响。清华人受到的震撼，从中得到的启迪，远远超出了推出讲席教授制度的初衷。 
 讲席教授制度的直接受益者、与萨文迪教授接触最多的工业工程系郑力教授说，“今年许多高校的第一名都来报考我系的直博生，这是前所未有的现象。国际的工业工程也很看好中国工业工程的发展。今年在我校举行的国际工业工程年会，美国、香港、台湾的工业工程学会的代表、包括欧洲的代表都来参加，他们大都不作会议报告，最主要的是要同我们建立联系，认为中国的工业工程会在今后几年内有较快的发展。”
 “在与萨文迪教授的接触中，我感受最深的还是他的思维方式。我们过去的思路一般是美国做什么，我们就跟着做什么。而萨文迪教授说：‘美国有美国的国情，中国有中国的国情，美国做了，我们就不一定做。我们要做他们没想到的、还没做的。’”这种思维方式使他意识到，我们是新建的系，要想跻身世界一流，就必须超常规发展，一定要有新的思维，在某一点上有特色，是别人所不可比拟的，否则，我们将永远无法走在别人的前头。“同时，一定要很快地发展。” 
 他们在给自己加压。
 谈及讲席教授在思维方式上的影响，我校自动化系讲席教授组领衔教授、美国工程院院士、哈佛大学教授何毓琦先生的助手——自动化系的副教授赵千川也有同感：“何先生给我最大的影响是他那种来源于实际又不局限于实际进行科学研究的思维方式。”他说，何先生在选择科研课题的时候，虽然也是一个工程问题，但却是一个有代表性的工程问题。这个工程问题一旦解决，就可以产生比较广泛的影响。他在研究这一工程问题的过程中，不是就事论事地进行研究，不是找专门针对这一工程问题的解法，而是看到了这是一个普遍存在的困难，他借助这样一个具体问题，把有些想法比较实在地进行验证。 
 
坦诚相见
 讲席教授们为人处事的观念，也对清华人产生了一定的冲击。
 赵千川谈到，“从思维方式和传统习惯上讲，中国同事即使发现你的做法是不对的，碍于面子，也不会告诉你。但美国教授在为人处事方面则比较直截了当，他们认为，我们的目的是为了把研究做好，把合作做好，怎样节省时间就怎样做，对就是对，错就是错，没有必要吞吞吐吐，真理面前人人平等。这样在共同合作的过程中效率就比较高。顾虑太多，就很难形成有效的交流，这方面对我的影响很大。”
 经验告诉我们，一件事情运作成功的因素是多方面的，任何一方面的阻挠都有可能导致整体上的失败。一年的合作，使参与到讲席教授制度之中的清华人深深意识到良好的合作意味着什么。
 “我们是一个团队，你的失败就是我的失败，我必须把有些意见直接地告诉你。”郑力与萨文迪教授之间的坦诚相见，使萨文迪教授的工作理念和治系之方得以良好的贯彻实施，看到清华工业工程系15位教师中，目前已有6人次担任国际知名学术期刊的编委；教师在国际重要刊物上发表文章的数量在不断攀升；生源越来越好；在国内外承接的科研课题越来越多；师生们对自己的系越来越热爱；他们的工作使一些中国企业的老总认识到：“我们企业没有工业工程就没法生存。”萨文迪教授欣慰地说：清华工业工程系已取得了很好的进展。
 “我们请他来，就是要学习他的东西，而不是让他来适应我们。”郑力的这一理念，使他经常要打破常规做事情，也给萨文迪教授顺利完成自己的岗位职责铺平了道路。萨文迪也给郑力一个肯定的承诺：“只要你坚守在自己的岗位上，我们继续合作6年，我相信，我们会把工业工程系带入世界一流。”郑力对未来的发展也充满了信心：“只要他想做好，学校支持，中国的工业工程领域发展看好，系里的师生积极配合，我看不需要3年，我们工业工程系就可以成为中国最好的工业工程系。”自动化系赵千川副教授也直言：“与世界级大师接触后，至少我不觉得外国知名教授都很神秘，懂得了他们为什么能做出比较好的成果，也了解了自己的研究水平处于什么位置。其实清华人的研究能力不比外国人差，重要的是要自信，要勇于承接有重要影响的重大科研课题。”讲席教授制度不仅给清华大学注入了活力和生机，也使清华人变得更加自信了。 
 
清华人所肩负的责任
 在国人眼里，清华大学是产出重大科技成果的所在，是培养高层次人才的沃土，是祖国富强的希望之源。清华人是令人羡慕的一群。但是，清华人肩上的份量是沉重的。由于各种因素的局限，我国高校与世界一流大学之间差距之大是不争的事实。这种差距不是表现在硬件，而是在软件——在观念，在环境，在激励机制，在人才。“国家为了支持我校在2011年跻身世界一流大学，给了我们特殊的投入。如果我们达不到既定目标，我们将如何向国家交待？”寻求超常规发展自己的“良方”，成为清华人积极思考的课题。 
 从英国学成归来的我校环境科学与工程系系主任陈吉宁教授，也是讲席教授制度的积极推动者和实施者。此次从美国斯坦福大学引进的4位讲席教授组成员还没有开始工作，但长期以来，他们与我校环境科学与工程系在教学和科研领域一直保持着合作，尤其在环境生物技术的教学和科研领域，双方有许多共同关心的问题和进一步合作的强烈愿望。我校希望借助这一处于该领域全美顶尖水平的环境科学与工程教研组中的优秀分子，把最先进的教学带到清华来，同时举办各种学术活动，带动清华环境科学与工程学科的学术交流；帮助指导我校的微生物平台的建设；给学生提供最好的从事研究的条件和环境。
 “我们要建世界一流大学，关键是人要进到世界一流的环境中去，要与世界级学术大师交往。在这其中，我们学到的东西不见得是多发表了一篇论文，也不见得是多培养了一名学生，多拿到了一项课题，而在于思维方式的变更和视野的扩展。”感触颇多的陈吉宁侃侃而谈。
 “当你与剑桥人交往的时候，你会发现，剑桥人想的是怎样在英国大的企业占有位置，想的是国家应怎样发展，整个世界应怎样发展。让你感到他正在领导这个世界。”
 “当你同世界级大师交往的时候，你会发现他们所关注的问题同我们所关注的问题不一样。我们以前所关注的都是局部的东西，具体的东西。他们想的东西即使是做具体的项目，也有很强的背景，有远大的抱负。他们把责任定位在了那里。”
 “清华人的责任是什么？我想，至少应把中国富强、发展起来的责任担当起来。”“他山之石”提升了清华人的使命感和责任感，也开阔了清华人的眼界和思路。
 
“鲶鱼效应”
 据说，当一批金枪鱼被从海上捕捞上来后，运到岸边时，鱼往往都死掉了，卖不出好价钱。如果在捕捞上来的这一群鱼里参杂一些鲶鱼，这群鱼就会保持不死。
 “当有外界的不一样的东西在这里头的时候，整个鱼群就会保持一种亢奋、活跃的状态，使系统发生变化。萨文迪来就类似这样一个情况。我们大家都会想到做不一样的事情，创新机制自然就建立起来了。”谈到萨文迪教授，郑力的思维就处于一种亢奋状态。
 “他来了以后，我们就有了一个很高的标杆，都要使劲儿往上够，这对我们是一种激励，也包含着一种启迪。以前大家的标杆可能是当教授、副教授，现在的标杆完全不一样了，大家想到的是能不能达到他那样的水准。”
 “跟他这样的人一起工作，你会学到很多东西。你会知道怎样把一个没有名的人培养成一个有名的人，怎样使一个没有名的学科变成一个有名的学科。”郑力说，没有这样的系主任，就没有这样的思想激励，就会很难。
 
学生优先意识
 在相当长的一段时间里，清华教师都是在默默探索着清华发展之路。在同萨文迪教授几个月的接触中，工业工程系的教师们已经深深地感受到：世界级学术大师萨文迪最关心的是人才培养。他一来就说：“学生就是我们的上帝，学生就是顾客。学生如果不来，学校就没办法存在了。教师最基本的职责就是把学生教好。”
 学生优先意识的确立，为该系人才培养奠定了良好的基础。从学生的需求和兴趣出发成为该系制定学科发展方向的指标之一。他强调，“教师最重要的目标不在于教学生多少知识，而在于让学生喜欢这个专业，这是使他们成才的关键。”
 清华人已经深深领教，尽管萨文迪在工业工程系一年只呆三四个月，但他在人才培养方面的要求却毫不含糊。当他得知他要求每名研究生都要用英文发表文章的提议遭到绝大多数教师反对后，他急了：“如果你们认为这个系不需要达到世界一流水平，你们可以不做；如果要达到世界一流，就必须这样做。”
 郑力坦言，在推行讲席教授制度的过程中，很多问题在处理的时候是不能寻常规的。他说，因为我们的目标是不同寻常的，就决定了我们所有的事情都不能寻常规来发展，必须有新的思维。“其实，萨文迪教授所给予我们的，更多的是潜移默化的影响，他的那种坦诚和追求卓越的态度。这种东西是无形的，长远的，是难以用金钱来衡量的。”
 无独有偶，环境科学与工程系也在学生优先这一理念中探索着新路。
 “环境系决定从10月份开始试行导师制，使学生了解导师，也使导师了解学生。要通过制度使教师建立起以学生为本的理念，减少学生学习和研究的盲目性。”在讲席教授制度推行过程中的这一“意外收获”，开启了陈吉宁治系的新思路。
 
殊途同归
 我校讲席教授制度从它诞生之日起，就是多种模式的集成，导致我校各院系在实施的过程中各有千秋。龚克副校长曾对郑力说：“你们系就是清华的试验田。”
 我校计算机系张钹院士说，“我们的目标在于：力求通过学校聘请讲席教授的途径，使自己的教师、科研队伍得到高起点的培养与训练，从而不断发展提高，并最终实现世界一流科研、教学水平的目标。”
 自动化系副系主任张佐谈到：“我们希望通过讲席教授组这种模式，在人才培养、队伍建设、学科质量评估等方面为我们这个老系注入新的活力和生机，把清华自动化系摆到世界一流版图上去。” 
 由28位海外教授加盟的我校经管学院讲席教授/特聘教授组，已经分成7个教学组，分别进行管理科学、经济学和金融学等领域的研究、教学、人才培养及学科建设工作。一些师生认为：“这些教授不仅填补了清华在这些领域开设课程的空白，而且带来了这些领域最前沿的学术理念和研究成果，提升了清华经管人的整体学术档次。”
 尽管各系在讲席教授制度的实施上要求不同，但目的只有一个：把清华的人才培养成世界一流，把清华的学科建设成世界一流，把清华的教师队伍带到世界一流，把清华的科研水平提升到世界一流。 
 清华人是务实的，他们历来注重的不是效应，而是结果。计算机系张钹院士坦言：“我们这里的讲席教授组才刚刚工作二三个月，效果如何还很难说，还要看今后的发展。”
 
何毓琦教授说：“名气不是三天两夜就可以建立起来的，最后还是要看是否有本土优秀人才脱颖而出。”
 管晓宏教授说：“我们现在只是迈出了第一步。”讲席教授所要做的是为清华大学高质量的人才培养引航，为科教兴国跨出扎实的一步。。
 
清华栽下了一棵巨大的“梧桐树”
  我校借助企业力量和社会捐助的方式吸引世界级大师的举措，表明了我校跻身世界一流的决心。有人说，清华栽下了一棵巨大的“梧桐树”，它给清华大学未来的发展所带来的影响将是不可限量的。 
 “萨文迪清楚工业工程中每一个学科领域，并且对美国工业工程领域大多数名家都很熟识，如果不是他有这样的地位和影响力，我们很多事情都是办不成的。”
 “更多的优秀人才希望到这里来工作，其中一位来自伯克利已经到任的应聘者说，‘我选择中国是因为清华请了萨文迪，这表明了清华建设一流大学的决心和可能。’”
 “讲席教授制度为系里留下一批好学生，读博士学位增加了吸引力，何毓琦讲席教授组在过去的一年里，就申请到3项科研课题，研究经费共为130万元人民币。”
 “清华大学毕竟是培养人的地方，最不能忽略的就是对学生的培养。我们正在斯坦福大学学生培养方式的启发下建立并开始实施导师制，将人才培养提升到一个新的层次。”
 ……
 有了通向世界的领航员，有了慕名而来的优秀人才，有了新的思维理念下的具体举措，有了跻身世界一流的积极行动和信心，还有什么会比这些更有价值的呢？！
 讲席教授的实施已经成功地迈出了第一步。经过几年的努力，中国的工业工程一定会跻身世界该领域最高研究区域。我校一些相关学科，也将以崭新的面貌直立于世界！ 
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2002年10月16日 13:30:21　　清华新闻网

          

   
