20110225232129875117491
2008年08月29日 13:20:10　　清华新闻网

   
季羡林：人文奥运就是两句话
　　奥运来了，这方面的宣传可以说是铺天盖地而来，让人目不暇接。然而，其中称得上新鲜的观点，特别是深刻的观点，似乎是少而又少，实在遗憾已极。
　　然而笔者读到学术大家季羡林先生关于“人文奥运”的诠释，确乎令人耳目一新，难以忘怀。季老说：“人文奥运就是两句话——宣传中国优秀文化，吸收外国优秀文化。”言简意赅，一语到位，既说明了“人文”，又说明了“奥运”，也说明了两者之间的互补关系，而且读起来上口，听起来入耳，容易记住还会舍不得忘掉。
　　首先，它朴素、恭谨，这可以理解为诠释的一种最高境界。这里，没有把简单的命题复杂化，没有长篇大论地、旁征博引地演绎“人文奥运”，而是单刀直入，点出命题重要的内涵是文化要素，使读者一目了然，抓住要领。
　　其次，它真诚、谦和，实话实说，不装腔作势，也正是这一点决定了它的朴素和恭谨。季老当初在德国留学10年，最后提交博士论文时遇到了一件事——他花费了一年时间撰写《绪论》，并且十分得意地交给了瓦尔德施米特教授。然而难以想到的是，教授非但没有给予肯定，反而严厉批评说：“你的文章费劲很大，引书不少，但都是别人的意见，根本没有你自己的创见，看上去面面俱到，实际上毫无意义。”此事给季老留下极深的印象，并且影响到他的一生，那就是写文章一定要有自己的见地，千万不能人云亦云。
　　再次，它深刻、丰富，明确提出了优秀文化的概念。季老针对当前社会上常常泛指笼统的中国传统文化，尖锐指出传统文化中也是精华与糟粕并存的，需要加以区别和选择。我们当务之急要做的是宣传中国优秀文化，反之，吸收外国文化也是如此，都要有标准和尺度。我想，这个重要观点的现实意义，是不言而喻的。
　　第四，季老的诠释最为难能可贵的是，它排除了空话、老话、官话、套话、媚话、假话，而毫无盛行的“新党八股文”之味道。
　　难怪，温家宝总理称赞季老为“人中麟凤，人中楷模”，此言不假。
　　
来源：《光明日报》2008-08-22

    

 
            
2008年08月29日 13:20:10　　清华新闻网

          

   
