20110225232501859365727
2010年06月01日 08:35:40　　清华新闻网

   
《华罗庚文集》在京首发
华罗庚弟子表示遗憾：华罗庚这样“大师型”的科普工作者太少
　　中科院数学研究所和科学出版社5月29日在北京中关村图书大厦举办《华罗庚文集》新书首发式，以此纪念我国著名数学家华罗庚先生诞辰100周年。
　　华罗庚是我国在世界上最有影响的数学家之一，是我国解析数论、典型群、矩阵几何学、自守函数论与多复变函数等研究的创始人与奠基者。《华罗庚文集》由科学出版社出版，全书共9卷，包括数论3卷、代数2卷、多复变函数论2卷、应用数学2卷。该书获得了国家出版基金支持，王元院士、万哲先院士、陆启铿院士、杨乐院士等多名数学学者曾参与编纂工作。
　　华罗庚先生的弟子万哲先院士、中科院数学所所长周向宇、中科院华罗庚数学研究中心主任杨德庄等出席了首发式，并从科研、育人等方面介绍了华罗庚的卓越贡献。
　　杨德庄称，华罗庚不仅在学术领域贡献卓著，也拿出很大一部分精力去做科普工作，不过遗憾的是，像华罗庚这样“大师型”的科普工作者为数甚少。
　　杨德庄是华罗庚在中国科技大学培养的首届应用数学学生，毕业后长期跟随华罗庚从事数学研究工作。他告诉记者：“华老除了注重学术领域，还非常重视全民数学素质。”对后者，华罗庚倾注了很大的心血，一方面通过创办数学竞赛在中学生中挑选数学人才，另一方面面向大众推广数学技术和数学方法。“面向大众时，华老以‘用得上、看得懂’为标准。譬如，让大众从数学中获益匪浅的统筹方法、优选法等，都是华老用最平实的语言讲出来的。他在讲统筹方法时，用的来客烧水泡茶的例子。”(胡唯元)
　　
来源： 科技日报 2010-05-30

    

 
            
2010年06月01日 08:35:40　　清华新闻网

          

   
