20110225232149250726779
2008年10月16日 13:41:07　　清华新闻网

   
清华首届发展中国家公共管理硕士（IMPA）项目启动
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 通讯员吴运新 摄影 郭海军】10月15日上午，清华大学首届发展中国家公共管理硕士（IMPA）项目开学典礼在公共管理学院大楼举行。来自亚非17个国家的36名学员参加了典礼。清华大学副校长谢维和、教育部国际司副司长生建学、商务部援外司副司长余应福、清华大学公共管理学院副院长王有强等出席典礼并讲话。
　　发展中国家公共管理硕士（IMPA）项目是由教育部和商务部联合主办的全英文项目，清华大学公共管理学院和北京大学政府管理学院分别承办。项目旨在加强和深化与发展中国家的合作与交流，为发展中国家培养高层次公共管理人才。清华大学公共管理学院为此专门组织教学力量，制定和落实详细的培养计划和方案，使学员在掌握公共管理一般理论知识和分析技术的基础上，加深对发展问题的理解，并能结合中国的发展经验，通过国际比较来理解发展中国家公共管理实践的共性和特点，从而提高其运用有效的公共治理和公共政策理念和工具，解决国家转型和发展过程中所面临的困难和问题的能力。
　　首届项目招生录取工作于2008年5月正式启动，首批36名学员来自12个非洲国家和5个亚洲国家。这些学员都是各国政府或高校的高级行政管理人员和具有领导潜能的优秀人才。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月16日 13:41:07　　清华新闻网

          

   
