20110225232146078130507
2008年10月09日 14:12:20　　清华新闻网

   
奥运冠军战大学生赛事 射击掌门人再谢媒体支持
　　“在北京奥运会上我们品尝到了失利的苦涩，也感受到了胜利的欣喜，在这里我要向媒体朋友们表示感谢，”，在今天上午举行的第二届世界大学生射击锦标赛开幕式上，国家体育总局射击射箭运动管理中心高志丹回首刚刚结束的奥运会，发出了这样的感慨。本届大学生射击锦标赛吸引到了来自包括德国、澳大利亚、奥地利和东道主中国在内的29个国家和地区180余所大学的400余名运动员、教练员和技术官员参赛。
　　翻开本届赛事的秩序册，不少熟悉的名字再次映入眼帘。在北京奥运会上夺得男子十米气手枪冠军的庞伟以及赵颖慧、林忠仔、费逢吉等国手这次均报名参赛。而中国大学生代表队的教练也包括了张秋萍等人。
　　“庞伟是河北体院的学生，所以获得了本届赛事的参赛资格，”承办本届赛事的清华大学的副校长陈旭介绍说，国际大体联有一套非常严格的资格审查制度，所有参加本次赛事的运动员的资格都已经得到了他们的确认。
　　本次锦标赛正式比赛将于1 0月9日开始，10月11日晚将举行闭幕式。比赛设有手枪、步枪、飞碟三大项，男女共16个比赛项目。所有比赛项目均在奥运会射击馆进行，本次锦标赛也是该场馆继奥运会后举行的又一国际性重大赛事。
　　第二届世界大学生射击锦标赛由国际大学生体育联合会主办，中国教育部大学生体育协会和清华大学承办，国家体育总局射击射箭运动管理中心协办。赛事官方网站为：
　　
wusc2008.tsinghua.edu.cn/docinfo/index.jsp
　　来源：搜狐体育 2008-10-08 

    

 
            
2008年10月09日 14:12:20　　清华新闻网

          

   
