20110225232537015105744
2010年09月15日 08:40:07　　清华新闻网

   
化工系召开全系教师人才培养专题研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 王淑芳】9月10—11日，化工系召开了一年一度的全系教师秋季研讨会，近70名教师参加。为了贯彻落实学校第23次教育工作研讨会的精神，此次会议确定以人才培养为主题进行专题研讨。
　　研讨会上，化工系系主任骆广生围绕对新时期化工教育的思考作主题报告，分管教学工作副系主任郭宝华、分管学生工作党委副书记邱彤、前任研究生招生组组长杨基础分别就本科教学课程体系及研究生培养、学生就业、研究生招生等方面的工作作了专题报告。
　　研讨会分两个阶段开展了分组讨论。第一阶段中，全体教师分为4组分别围绕“本科课程体系与课程组建设”、“高水平研究生培养与学风建设”、“实验教学与学生实践能力培养”、“本科及研究生招生与就业”4个专题展开了讨论；第二阶段中，全体教师按照化工系五大学科方向分组进行专题讨论。与会教师紧密围绕人才培养主题踊跃发言，深入研讨，会议气氛热烈。教师们在总结和分析化工系人才培养特色和所取得成绩的基础上，对目前存在的关键问题及其深层次原因进行深入分析，提出了许多具有可操作性的、旨在提高人才培养水平和质量的建议。
　　系主任骆广生在总结发言中表示，系领导班子将认真研究会议期间教师们提出的问题与建议，抓改革、抓落实，进一步建立和完善教学优先与保障机制，在全系努力营造重视教学、投入教学、研究教学的良好氛围。化工系党委书记朱兵主持了两天的集中会议，并在大会上通报了全校暑期干部会的精神。
　　此次研讨会期间适逢第26个教师节，与会教师以人才培养研讨会这一形式一起渡过了一个有意义的教师节。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年09月15日 08:40:07　　清华新闻网

          

   
