20111025143115989482307
2011年10月25日 14:31:16　　清华新闻网

   
中国寻求以文化力量对治改革之痛


来源：新华网 2011-10-24 程云杰 刘宝森


　　在清华大学，有两门国家精品课申请选修极为困难，但是，很多选修过并已走向社会的学生又总是禁不住回望这段难得的选修时光。


　　申请成功的水利系学生梁国贺说：必须争着抢着报名，否则很难选上。


　　在历史系彭林教授开设的古代文物精品和文化中国及古代文明礼仪课上，清华的学生可以对君子之道有系统的学习，并对中国古代的物质文化和制度文化有比较广泛的了解。


　　课程设立四年来，这两门课每年每门申请选修人数都保持在一千三四百人，超过清华本科在校生总人数的10%，每年每门课的正式听课生名额不超过三百人，一些人在没有资格修学分的情况下仍坚持上课。


　　令梁国贺及其同学感到震撼的是，这两门课的期末考试均无人监考。


　　国家精品课是要提高学生的素质，而非增加茶余饭后吹牛的本钱，文化中国的构建基础是人格与操守，这张卷子既考学生也是考我。彭林说。


　　面对清华学生对古代中华文化表现的强烈求知欲，彭林心中充满得天下英才而教之的欣慰，他希望用自己的教学实践来提升中国人的人格修养，推广优秀的中华文化传统，用文化的力量来推动中华民族的复兴。


　　100年前，利用庚子赔款退款建立起来的清华学校只是留美预备学校，学校章程规定，制度照搬美国，教学语言甚至连学生演话剧都必须用英文。


　　彭林说，当时美国政府对学校制度安排的用意随美国伊利诺大学校长詹姆士致罗斯福总统的一封信件而公开。当时这位校长在信中写到：中国正临近一次革命，哪一个国家能够做到教育这一代青年中国人，哪一个国家就能由于这方面所支付的努力，而在精神和商业的影响上取回最大的收获。


　　彭林说，在全球经济一体化的当代，文化构成新的边界。民族文化存则民族在，民族文化亡则民族亡。


　　本月，中共召开第十七届中央委员会第六次全体会议，强调文化在综合国力竞争中的重要地位以及维护国家文化安全的艰巨任务，指出在深化改革开放与加快转变经济发展方式的攻坚期，文化建设必须摆在全局工作的重要位置。


　　即将毕业的梁国贺说：这次会议提出文化建设，增强软实力很必要，但说起来容易，做起来很难。现在的大众文化素养参差不齐，拜金主义、商业欺诈、诚信缺失的现象会对个体的价值观和道德水准形成冲击。


　　中共中央党校教授周熙明说：近代百年以来，我们一直因贫困落后被讥笑为侏儒、病夫。经过几十年的发展，我们经济上富裕起来，原本营养不良的孩子长成了1米8的大个，但是我们的心智并没有成熟。如果挑战道德底线的事件出现多了，中国人的心会变硬。


　　彭林认为，中国的经济体制改革是为了治愈贫困的顽疾，但是经济发展了并不能保证社会机体的健康，吃喝嫖赌、包二奶、贪官、奸商、伪学者这些富贵病的出现关乎人文，关乎人的素质与精神境界。


　　当代中国的道德失范问题说明国家必须更加强调德治与法治的并重，要把传统文化中优秀的理念纳入核心价值体系建设，要利用新闻媒体、文学艺术作品，和现代的大众传播媒介弘扬传统文化，以通俗易懂的方式将传统文化得以向群众普及。山东社会科学院文化研究所所长涂可国说。


　　近年来，中国各地都在探索弘扬传统文化，山东就推出了公交论语、论语墙等，力求让儒学走向草根。国学热、国学班也在各地受到追捧。然而在弘扬中华文化的过程中，也出现了很多不容忽视的问题。


　　在一些地方，有的人学习《周易》是为了能掐会算，炒股投资发财，还有一些人研究《三国演义》求的是谋略与权术。如果我们不把文化最核心的价值发掘出来教育人民，匆匆忙忙把它变成一个赚钱盈利的东西，几千年的中华文明就会被低俗化。在文明传承上，社会各界不仅要盘球，还要射门、得分。彭林说。


　　在中共中央提出弘扬中华文化、提高全民族文明素质之际，专家学者们认为改革也是文化建设的核心。过去三十多年，人们适应改革开放建立了务实、创新、时效、竞争的观念，影视艺术在国际上获得很多大奖，对外文化交往不断深化，但是当前最迫切的是针对改革中的阵痛对症下药。


　　涂可国说，文革之后人们对以儒学为代表的传统文化产生了陌生感，需要加强对传统文化的研究和人才队伍建设，消除社会公众对传统文化的偏见和断章取义。


　　他说：从历史上看，传统文化形成于封建宗法社会和小农经济，如今的整治架构、经济基础、思想基础、生存方式都今非昔比，新时期的传统文化必须要关注民生、现实的人生体验，贴近现代人的利益诉求。还要把传统文化和外来文化进行碰撞整合，交流中反观中国传统文化，进而发现不足。


　　专家们指出，要把文化内化为生命体的一部分，用宝贵的文化资源来移风易俗，形成个人与社会的德性，达到人们日用而不知、集体无意识的境界，这样，文化才能成为民族的血液，民族的根。

    

 
            
2011年10月25日 14:31:16　　清华新闻网

          

   
