20110225231537375188455
2004年12月16日 14:10:35　　清华新闻网

   
无标题文档
巴基斯坦总理阿齐兹访问我校并发表演讲
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 海军】12月16日上午，来华进行国事访问的巴基斯坦伊斯兰共和国总理肖卡特·阿齐兹来到我校，在主楼接待厅为我校师生发表了题为“巴基斯坦对区域和平与发展的观点”的演讲。
　　演讲前，我校校长顾秉林与阿齐兹总理在主楼313室进行了简短会谈。巴基斯坦粮农部、科技部、海外关系与人力资源部三位部长，巴基斯坦驻华大使，中国驻巴基斯坦大使，我国教育部副部长章新胜，我校校务委员会副主任胡东成等参加了会谈。
　　会谈后阿齐兹总理来到主楼接待厅发表了演讲，顾秉林校长主持演讲，他致词欢迎并介绍了阿齐兹总理。演讲中，阿齐兹总理谈到了中巴关系以及区域和平与发展的问题。
　　在谈到中巴关系时，他说，巴基斯坦对两国长期的友谊与合作感到骄傲和自豪。今天，数百名巴基斯坦学生来到中国的教育机构学习现代知识和科技。“我们计划还要增加这个数量，我肯定，清华大学将成为他们最理想的选择，”阿齐兹说。 
　　随后，阿齐兹总理谈到区域和平与发展的问题，他从冷战后全球发展趋势，中国在亚洲和世界上日益增长的重要作用，巴基斯坦对区域政策和安全的观点等方面阐述了自己的观点。
　　演讲结束后，阿齐兹总理就巴基斯坦经济，水资源，以及职业发展等问题回答了在座同学的提问。顾秉林校长致谢辞并和阿齐兹总理互赠了礼物。
　　阿齐兹１９４９年３月６日出生在巴基斯坦南部城市卡拉奇，早年毕业于拉瓦尔品第戈登学院和卡拉奇大学，长期从事金融工作。他１９９９年１０月被任命为巴基斯坦政府财政部长，   ２００４年８月当选为巴基斯坦政府总理。

    

 
            
2004年12月16日 14:10:35　　清华新闻网

          

   
