20110225231327953706960
2003年02月10日 12:53:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华选特长生“拉帘打分”
北京日报 2003年1月22日 
　　本报讯（记者戚海燕　通讯员孙月红）昨天，来自北京和外地150所中学的2300名高三特长生涌入清华园，挤爆了首届全国中学生文史类文艺冬令营，并等待着清华用“拉帘打分”的办法选拔。
　　“拉帘打分”是针对在特长生选拔中可能存在的不公平现象产生的。清华大学艺术教育中心郑小筠教授说，“拉帘打分”指除了舞蹈、戏剧等必须看到表演的项目外，管乐、弦乐、民乐、键盘等演奏时，不让评委看到演奏的学生。计分时，还要去掉最高分和最低分取平均值。每年要更换外请评委，采取一切可能的措施减少不公平因素。
　　“拉帘打分”使清华招收到一批学、艺双馨的优秀生源，这些学生可比清华正常录取分低50分录取。清华拥有800人的学生艺术团，在全国和北京市大学生艺术比赛中屡获各类大奖；同时还带动了学校的艺术教育。清华为本科生和研究生开设的40门艺术课程，每年吸引7000多人次选修。人大附中、北大附中、北师大附中、清华附中等学校都有多名学生被清华“拉帘打分”选拔为特长生。

    

 
            
2003年02月10日 12:53:50　　清华新闻网

          

   
