20110225231809359449518
2006年09月25日 09:54:17　　清华新闻网

   
一附院与北京市华夏慈善基金会牵手
救治先天心脏病患儿　　
　　【新闻中心讯】9月24日，在“世界心脏日”前夕，清华大学第一附属医院正式与北京市华夏慈善基金会牵手救助家庭贫困的先心病患儿。凡年龄在2～14岁患者，患有动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损、肺动脉狭窄四种类型先天性心脏病儿童均可成为救助对象。　
　　　先天性心脏病简称先心病，系胚胎时期心脏发育异常所致的畸形疾病，发病率约为7-8 ‰。根据国家卫生部门公布的数据，每年出生婴儿患各种先天性心脏病估计有15万至20万，且多分布于经济条件较差的地区。这些患儿如果不能得到及时救治，将给家庭和社会带来巨大的经济负担和精神压力。
　　清华大学第一附属医院院长吴清玉教授被誉为“中国心脏外科的第一把刀”。在治疗罕见、复杂、疑难的先天性心脏病方面，赢得了广大患者及家属的信赖，该院也是民政部指定为患有先天性心脏病孤残儿童实施心脏手术的定点医院。
　　华夏慈善基金会是《基金会管理条例》出台后国内第一家注册成立的非公募基金会，也是国内第一家由企业家发起建立并管理运作的民间慈善基金会，基金专注于孤残儿童救助项目。（第一附属医院 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月25日 09:54:17　　清华新闻网

          

   
