20110225232148937837726
2008年10月15日 09:55:43　　清华新闻网

   
清华大学开展校园节约行动 倡导节能减排
　　【新闻中心讯】为深入贯彻执行《国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知》等有关文件精神，结合校园特点，清华大学在全校开展“校园节约行动”，倡导在校师生每周少开一天车、严格控制室内空调温度、减少电梯使用、控制路灯和景观照明、普及使用节能产品、减少使用一次性用品等行为，提高师生员工的节能减排意识，建设节约型校园。
　　每周少开一天车。除特殊公务车外，各单位的公务车按照国务院办公厅的通知和北京市的相关要求按牌号尾数每周少开一天，星期一至星期五停开公务车牌号尾数分别为1和6、2和7、3和8、4和9、5和0。师生员工的私车，也要自觉执行国务院的通知和北京市的相关规定，同样按照车牌号尾数每周少开一天（法定节假日和公休日除外）。提倡校内活动少开车，外出更多选乘公共交通工具出行。
　　严格控制室内空调温度。除有特定要求并经批准外，公共建筑夏季室内空调温度设置不得低于26摄氏度，冬季室内空调温度设置不得高于20摄氏度。每年夏季，除重大外事活动及有特殊要求以外，公务活动着便装。 
　　校园供暖部门加紧对供暖设施进行改造，进一步完善供暖调度控制系统，采取新技术，降低能源消耗。寒假期间留校学生继续实行集中住宿，对空闲宿舍楼和教室降低供暖温度。
　　减少电梯使用。除特殊场所外，各单位办公场所三层楼以下（含三层）原则上停开电梯，非高峰时段减少运转台数。提倡高层建筑电梯分段运行或隔层停开，短距离上下楼层不乘电梯，尽量减少电梯使用。
　　控制路灯和景观照明。在保证车辆、行人安全的前提下，合理开启和关闭路灯，试行间隔开灯，推广使用可再生能源路灯。各单位应关闭不必要的夜间照明，除国庆、校庆等重大庆祝活动外，一律关闭景观照明。
　　根据教学安排、学生自习规律、季节和气候等因素，估测夜间和节假日各时段自习教室开放数量和学生人数，在不影响学生自习的前提下，管理部门根据估测数据关闭部分教室照明。
　　普及使用节能产品。各单位应使用节能灯具和能效标识为2级以上或有节能产品认证标志的空调等电器设备，认真落实强制采购节能产品的有关规定。
　　提倡使用节水性能更好的水龙头，学校新建建筑必须安装使用节水龙头，全校主要绿地在三年内建设微喷、滴灌等节水装置，推广使用再生水、雨水等非常规水源。在教室和学生宿舍楼建立楼长巡视、学生义务巡视等公用水房用水监督机制，及时关闭、修理跑冒滴漏的水龙头，减少水资源浪费。
　　使用节能环保购物袋。严格执行限制使用塑料购物袋的有关规定，提倡重拎布袋子、菜篮子，重复使用节能环保购物袋，保护生态环境。
　　减少使用一次性用品。提倡不使用一次性筷子、纸杯、签字笔等，校、院系机关要带头减少使用一次性用品。
　　培养自觉节约习惯。提倡单位、家庭在夏季用电高峰时段每天少开一小时空调、晚开半小时电灯，尽量使用自然光照明，随手关灯，杜绝白昼灯、长明灯。及时关闭办公设备和家用电器，减少待机能耗。除有保密要求的情况外，鼓励各单位采用电子版发送信息类刊物，积极推进无纸化办公，提倡双面书写、打印文稿，减少纸张消耗。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月15日 09:55:43　　清华新闻网

          

   
