20111223143314536214300
2011年12月23日 14:33:14　　清华新闻网

   


清华研制的电站仿真技术首次出口到非洲大陆




　　清华新闻网
12
月
23
日电
 （通讯员 
高琪瑞
）12月18日，由清华大学热能工程系热能动力仿真与控制研究所为主研制的深能安所固（加纳）有限公司GE 6B型燃气蒸汽联合循环发电装置仿真培训系统通过现场验收，这是清华大学、也是我国高科技电站仿真技术首次出口到非洲大陆。加纳国家电力公司的高层管理人员参观后，对该技术给予了很高的评价。








图为清华大学项目组人员与用户在仿真机房合影。




　　近几年来，由于中国经济的高速发展、国力的增强，中国资本逐渐走出国内，进入世界经济大循环之中。深圳能源集团与中非基金合资成立深能安所固电力（加纳）有限公司合作，在非洲加纳共和国特马市经济开发区投资建设一座燃机发电厂，一期工程建设容量达200兆瓦，已于2010年底投入运行发电，到目前为止，其发电量占加纳年发电量的15%，为加纳经济建设和发展做出了重要贡献。




　　然而由于经济及教育发展水平原因，该公司很难在当地招聘到合格的机组运行操作人员，因此，为当地培训合格的运行操作人员成为该公司的一项重要工作。通过调研，该公司于2010年6月选择清华热能工程系热能动力仿真与控制研究所作为研发单位，与清华签订了燃气蒸汽联合循环发装置仿真培训系统技术开发合同，由清华负责研制一套以天然气为燃料的
GE 6B型二拖一式（两台燃气轮机与一台蒸汽轮机）燃气蒸汽联合循环发电机组为对象的仿真培训系统。2011年9月，热能工程系高琪瑞，薛亚丽等项目组成员到达加纳，克服生活艰苦、治安环境差等困难，经过3个多月的调试，最终通过了现场验收，为我校争得了荣誉，为中非经济合作增添了新的篇章。


　　


　　此项目也获得了用户的高度评价。该公司检修部负责人评价，这个项目是该公司从建厂开始以来，所有项目中用时最短，完成质量最好的一个。总经理张海成在参观后赞叹不已，他说，没想到清华研制的这套仿真机仿真范围这么全，这么逼真，远远超过了他的设想，人机界面也十分友好漂亮，该仿真系统不仅为企业培训当地运行操作人员提供了非常强有力的手段，而且也为企业相关部门人员培训从而提高管理水平提供了良好的平台。同时，用户也对清华大学项目组成员严谨、勤奋、踏实的工作态度和作风表示了由衷的钦佩，并有意与清华大学在燃机发电相关领域进行进一步的合作。




供稿：热能系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 14:33:14　　清华新闻网

          

   
