20110225232317656484573
2009年08月14日 13:48:41　　清华新闻网

   
清华：学校资助体系健全"圆梦清华"必定"梦圆无忧"
　　新华网广西频道8月7日电（记者向志强）苗家学子考上清华却家境困难，与父亲一起收废品筹学费－－清华大学学生处有关负责人日前针对此类事件表示，清华对家庭经济困难的学生有一整套的资助体系，“圆梦清华”的学子必定“梦圆无忧”。 
　　一年一度的高校录取工作开始后，贫困学子考上大学却无力支付学费的事情再次成为社会关注的热点话题。广西融水县融水镇的苗族学子桂来胜就是一个例子。今年以６６７分的高考成绩被清华大学录取的他家境贫寒，父亲患白内障，母亲驼背，全家靠低保金维持生活。为筹措上学费用，桂来胜除了忙着做家教，还与父亲一起外出收废品。 
　　“像桂来胜这样的同学，他们自强不息的精神令人感动，但实际上却无需为家境困难上不起学而担忧”，清华大学学生处负责家庭经济困难学生资助工作的副处长向辉说，清华大学多年来始终坚持“决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的郑重承诺，做好学生经济资助工作。 
　　他介绍，从２００６年起，清华推出了家庭经济困难本科学生新资助体系，进一步强化了学校对家庭经济困难学生资助帮扶的直接责任。学校通过面向社会各界多方面筹措资金，比如清华大学各地校友捐资设立的以“助困励学、爱校育人”为宗旨的“校友励学金”等，加大了对家庭经济困难学生的资助强度，构建起了“助、勤、奖、贷、补”的新资助体系。这一体系以“需要”为原则，目前１００％的家庭经济困难学生都得到了资助，其中家庭经济特别困难的学生更是得到了包括学费、生活费等在校基本求学费用的全额资助。 
　　记者了解到，在获悉桂来胜的情况后，清华大学学生处的老师很快给桂来胜家里打去电话，介绍学校对家庭经济困难学生的有关资助措施。与此同时，清华大学广西校友会积极与学校联系、商量，对桂来胜同学提请启用“校友励学金”进行资助，并派校友代表送去３０００元现金，支持桂来胜到北京报到的交通费以及前几个月的生活费。
（摘自新华网）

    

 
            
2009年08月14日 13:48:41　　清华新闻网

          

   
