20110225231658328594230
2005年11月03日 14:08:40　　清华新闻网

   
清华治学精神： 行胜于言
文汇报 2005-11-03
近百年来，清华大学可谓人才辈出，硕果累累。“清华精神”的核心是“务实”，清华人奉行的准则就是“行成于思，行胜于言”。这一传统的形成轨迹，值得我们作认真的探寻。当初，清华国学院一建立，主 任吴宓就宣称本院与其他大学不同之处即在于重视“科学方法”。而清华改大学是在上世纪20年代的“科学与玄学”论战之后，科学优势正在上扬。梅贻琦到任后，办校重“科学家的眼光和态度”，主张一切以事实为出发点。解放后的几位清华大学校长也都明确提出继承发扬严谨、科学的传统。蒋南翔在1958年“大跃进”以及“文革”中多次坚持实事求是的原则，表现出非凡的勇气，对清华的干部、教师队伍有深刻影响。这都保证了务实精神的发扬。
“终身校长”梅贻琦
1909年夏，清政府“游美学务处”招考第一批庚款留学生。梅贻琦以优异成绩入取。十月赴美，成为清华“史前期”的第一批学生。1925年，清华学校增设大学部，梅贻琦担任物理系的“首席教授”。翌年春，教务长张彭春辞职，师生群起挽留，发展成一场“校务改进运动”，成果之一是从这以后教务长一职不再由校长指定，而由全体教授公选。四月，梅贻琦被公选为改制后的第一任教务长。
梅贻琦是我国近代著名教育家。曾连任清华校长十七年。新中国成立后，有一段时间他侨居海外，专门从事清华基金的保管和使用。在不少人的心目中，他仍是清华校长。1955年以后，他去台湾创办新竹清华大学，担任校长直到逝世。所以，有人说他是一位“终身校长”。
梅贻琦一生致力于学术研究，却又是国际学术界有名的“寡言君子”。他倡导“为政不在言多，顾力行何如耳”。他认为学校造就了人才是为了实用，“否则将是极悲惨的事”。梅先生提倡学术自由，科学民主，主张学与术分开，文与理通科，主张学生自学。有了他的这些主张，才有今日之水木清华。
梅贻琦的廉洁奉公是有名的。他任校长后，住进清华园甲所（校长住宅），他首先放弃校长的特权：家里的工人自己付工资，电话费自己付，不要学校供应的两吨煤。款额虽小，但他认为，“这是观念和制度的问题”。他在母校几十年，虽然清华基金雄厚，但决不苟取分文。在西南联大期间，身为名大学校长，他经常“吃的是白饭拌辣椒，有时吃上一顿菠菜豆腐汤，全家就很满意了”。他一生两袖清风，个人没有什么积蓄，去世前病危住院的医疗费用、去世后的殡葬费等，都是由他的学生和校友捐助的。
抗战期间的1940年，清华在昆明的校友为他举行了一个“服务母校二十五年公祝会”，会上会下，校友们说了很多表扬夸奖的话。就连一向“高傲不逊”、从不轻易颂人的刘文典教授，也情不自禁地赋长歌以颂之。当临到梅琦贻致答词时，他则侃侃地说了如下一段话：
……清华这几十年的进展不是也不能是某个人的缘故。……给诸位说一个比喻，京戏里有一种角色叫“王帽”，他每出场总是王冠整齐，仪仗森严，文武将官，前呼后拥，煞有介事。其实会看戏的绝不注意这正中端坐的“王帽”，因为好戏通常并不由他唱的，他只是因为运气好，搭在一个好班子里，那么人家对这台戏叫好时，他亦觉得与己有荣而已。
在一次欢迎会上，梅贻琦对清华同学致词说：“我只希望大家能有勇气去做一个最平凡的人，不要追求轰轰烈烈……”实际上，这也是梅贻琦一生的追求：默默做事，埋头奉献。梅贻琦治理下的校风也是如此。
梁思成从画线教起
在长期的教育工作中，梁思成总是站在教学第一线，即使解放后他担负着十分繁重的行政工作的情况下，也坚持亲自教课。他除了讲授中外建筑史，还经常给刚进大学的学生讲“建筑概论”，并担任低年级的“建筑设计”课程。
梁思成审阅青年教师和研究生的论文都是逐句修改，从内容到错别字，连一个标点符号也不放过。他为了培养学生有高水平的绘图本领，甚至从怎样用刀削铅笔讲起。他教会学生怎样用手握笔，怎样画线，画线时铅笔怎样在手中转动以保持线条粗细均匀。他不仅自己做到而且也要求教师和学生熟悉古今中外的著名建筑，能随手勾画出这些建筑的形状，并记住它们建筑的时期。有一次周恩来在怀仁堂开会时问到明清故宫建造于何时，梁思成当即准确回答：“开始兴建于明永乐四年即公元1406年，完成于1420年。”
梁思成很反对有些艺术家不修边幅的散漫习气。他强调一个建筑师要对一个工程负责，必须要有严格和科学的工作作风。他要求每一张设计图纸都要制图清楚，尺寸准确，连字体大小都要按不同等级的规定，文字与图分布均匀，干净利索，一目了然。对每天制图完毕后，仪器需擦洗干净，文具应归放何处等，他也都有要求。
梁思成在创办清华大学建筑系时，从全国各地请来了许多教师，各人的经历和特长，以及脾气性格都不相同。有的擅长设计，有的专攻历史，有的爱好外文，有的长于画画；有人脾气温顺，有人却耿直怪僻。梁思成不拘一格，尊重并发挥各人所长。有一位教美术的教授，精通业务，但脾气倔犟，见到他不满意的人和事就要直言批评，不留情面，不管你是学者、长者，也不管你是领导还是教授，因此得罪了不少人。聘请不聘请这位教授来清华工作呢？梁思成公开宣布：“只要他工作好，我让他三分。”
马约翰身体力行
“自强不息，厚德载物”的清华精神，渗透在清华教学的各个方面，在清华的体育教育中表现得尤为突出。马约翰先生是其中贡献较大者。清华学校成立初期，虽设有体育部，但体育并未列入正式课程。清华体育活动的真正展开，是从1920年马约翰先生担任体育部主任之后开始的。
清华建校伊始即实行“强迫运动”，即每星期一到星期五下午四时到五时，图书馆、宿舍、教室一律关门，全校每一个学生必须穿短衣到操场锻炼。但这时的“强迫运动”只是一般号召加行政命令的强制，锻炼时间内仍有人躲在树阴、墙角等幽静的地方读书，而到操场的人也不一定都是认真地、科学地锻炼。马约翰来校以后，一到锻炼时间，他就拿着小本子到处寻找，不是为了记名字、给处分，而是说服那些躲起来的学生锻炼身体。他以身作则，和学生们一起锻炼，在锻炼方法上随时加以指导。他提倡锻炼项目多样化，使身体全面发展，达到增强体质的目的。他经常按学生的不同特点分别编组，有计划地做些矫正项目，引导他们掌握赛跑、跳跃、器械、球类的基本技术，既提高了兴趣，又增强了效果。
那时，清华有一套“体力测验及格标准”，如爬绳15英尺、跑步100码13秒，跳远14英尺、游泳20码等等，有一项不及格便不能毕业。马约翰严格照章办事。文学教授吴宓在校读书时，功课全是优等，但跳远不及格，被马约翰“扣留”，半年后补试及格方准予出国。新生一入学，马约翰就有一个总的安排，定出计划，什么时候练什么项目，什么时候检查身体，成绩差的如何跟上去，成绩好的如何提高，都有通盘考虑。马约翰的普及工作做得很彻底，1952年，学校中有一批结核病患者，集中住在一幢宿舍内，以不动或少动为主，有的是绝对卧床。长期的病房生活使他们精神很苦恼，有的人意志消沉。马约翰了解到这个情况后，主动找校医院大夫联系，对病人施行“体育疗法”。他到病房对大家说：“肺不是纸做的，动一动撕不破的！”他每天和大夫一起来病房，根据不同病情组织不同活动，逐渐加大活动量，有的人渐渐可以打羽毛球和排球了。经过一段体疗，加上药物配合并增强营养，绝大多数病人都有了好转。
马约翰他常引以为骄傲的，是许多学有成就的校友在校读书时都是体育爱好者。如前北京大学校长周培源，在校读书时是三个中距离赛跳项目的全校冠军；清华大学教授施嘉炀在校读书时也是跳高和高栏的全校冠军。
陈寅恪的才学与风范
陈寅恪一到清华园，便显示出一代文史大家的才学风范。据吴宓日记记载：“陈（寅恪）君中西学问，皆甚渊博。又识力精到，议论透彻，宓倾佩之极。古人‘闻君一夕谈，胜读十年书’，信非虚语。”陈寅恪在外留学时，清华校刊还曾专门登载消息报道：“闻教授在欧美多年，购买书籍极丰，每年返转送数箱回国，将来悉度置吾校研究室中，则同学诸君大可饱览也。”亦可见其所学之广。
对于国学，陈寅恪的同时代读书人大都能背“四书”“五经”，而陈寅恪对十三经、二十四史也读得滚瓜烂熟，如数家珍。对西方的新观点、近现代科学方法及工具，他同样有极深的造诣。以语言为例，他通晓的竟有二十种之多。
陈寅恪教学是高水平的，例如他讲授晋、南北朝和唐史几十次，每次内容有所侧重又不完全相同，每次都有新内容。在患目疾之后，他备课依然极为认真，一丝不苟。
他讲授唐史，备课要使用通鉴、通典、两唐书、唐会要、唐六典、册府元龟等多种史籍文献。前四种书，他指定他要听读的部分，要事前准备。后三种书和其他有关的书，需要时他命人检阅。他特别重视通鉴，首先听读。一边一字一句地读，一边思考着，有时，要再读一遍，更慢些。通鉴听读完毕，他会提出一些问题来讨论。通鉴读得多了，他几能背诵。有一次，陪读通鉴还未到一段，他突然要求停下重读；陪读更仔细地一字一句慢读，果然发现，第一次读时脱漏一字。通鉴通读完毕，再听读通典、两唐书等，最后，先生口授，陪读写下讲课纲要，这类似于文章提要的草稿。这一草稿将不断修改，所以他一次备课要用很长时间。
在授课过程中，陈寅恪更是本着认真负责的精神。在30年代课堂讲授期间，他虽身体瘦弱，但从不辍讲，有人听了他四年课，没见他请过一次假；他治学、讲授态度严肃，从不哗众取宠。有一次他在香港大学用英文作学术讲演，讲题是《武则天与佛教》。许多中外人士听说以武则天为题材，以为必有许多“宫闱秘事”。在好奇心驱使下，纷纷涌去听讲，希望“一饱耳福”。谁知陈氏讲的纯是学术性的考据，他从武则天的宗教思想来说明她为什么有那么多的面首，原来是佛经中有“女人是不可能成佛，若要成佛，除非是广蓄面首”，“如此这般利用采补术”的话。结果，为学术而来听者获益匪浅，为好奇而来者大失所望而去。在课堂上也是如此，他讲课总是平铺直叙，但听者并不感到枯燥。大家都知道机会难得，不应该轻易放过；每当下课铃响，大家都有依依不舍、时光流逝太快之感。他讲课的内容，都是他的心得和卓见，所以同一门课常有人听上好几遍，仍会有新鲜感。

    

 
            
2005年11月03日 14:08:40　　清华新闻网

          

   
