20110412104918919483618
2011年04月12日 10:49:18　　清华新闻网

   
清华男篮成功卫冕CUBA东北赛区冠军


　　
据中国大学生篮球联赛官方网站4月11日电
 4月11日，第13届中国大学生篮球联赛（CUBA）东北赛区男子组决赛上，上届东北赛区冠军清华大学男篮全面爆发，全场保持领先优势，最终以114:95轻取对手河北工程大学男篮，成功卫冕。




图为清华男篮成功卫冕冠军。


　　比赛一开场，清华大学率先夺得球权，由5号魏峥率先发起进攻，球未进，河北工程回攻，依然不进，接着，清华15号孙中浩抢得篮板拿下开局2分。之后，清华大学渐渐找到了状态，开场便打出8:0的小高潮，并在两分钟内遭对方4次犯规，给河北工程造成巨大的心里压力。而河北工程迎难而上开始反击将差距缩小，但效果不佳，7号张楠、5号刘嘉伟接连分别投进篮下得分后，再次犯规。清华抓住机遇，勇往直前，15号孙中浩、6号曾令旭分别利用强攻再遭对方犯规，至此，河北工程大学累计已犯规七次。接下来，清华大学6号曾令旭一记3分将比分拉大到10分， 15号孙中浩凭借身体优势，在篮下占尽上风，加上队友配合默契，及时传球，频频得分。最终，随着清华大学6号曾令旭再次上篮，将比分锁定在26:20，结束第一小节的比赛。


 


图为清华男篮与河北工程大学男篮比赛中。


　　第二小节随着清华大学10号吴添的一记三分开场，清华大学打得顺风顺水，内外线同时开花，而河北工程则显得力不从心，不仅出手命中率下降，篮下防守也出现漏洞，给清华15号孙中浩上篮机会，期间，清华大学10号的一个抢断快攻率先将比分扩大到21分。最后，清华大学的6号曾令旭突破上篮，将比分定格在59:40，以19分的优势领先河北工程。


　　下半场开场不到两分钟，7号祁昊龙便拿下7分，再加上6号曾令旭的三分，清华男篮将比分扩大至27分，河北工程被迫暂停。然而，河北工程依然找不到状态，仅通过罚球拿下4分，而且篮下防守两度漏人，比分拉大至73:44，这时，河北工程才渐渐恢复状态，连续拿下6分，略扳回一些劣势，而此刻的清华大学不会容许对方有翻盘机会，防守进一步加强，即使犯规也在所不惜，第三小节以85:66结束，清华大学牢牢把握场上的主动权。


　　第四小节开场双方进攻节奏加快，比分交替上升，清华大学依然本着宁可犯规不让对方轻松得分的原则加强防守，虽然早早犯满4次，但在比分上依然保持较大优势，第四小节中场，6号曾令旭再度爆发，连续拿下9分并造对方两次犯规，河北工程大学虽有9号于雪斗命中两记三分，终因比分差距过大难挽败局，以95:114不敌劲旅清华大学。

    

 
            
2011年04月12日 10:49:18　　清华新闻网

          

   
