20110225232304531992533
2009年06月11日 11:55:23　　清华新闻网

   
清华大学获赠百万实施教育扶贫
　　【新闻中心讯】6月9日，清华大学与香港“中国富强基金会”签署协议：香港“中国富强基金会”向清华大学捐资一百万元人民币，设立“中国富强教育精英—清华教育扶贫干部培训项目基金”，旨在促进中国贫困地区教育事业。中国富强基金会创办人之一李如樑先生，校务委员会副主任、继教学院院长胡东成代表双方签字。胡东成表示，清华计划在2011年5月前将教育扶贫工作覆盖到全国所有国家级贫困县。
　　“中国富强教育精英—清华教育扶贫干部培训项目基金”将主要面向县级以下基层干部，邀请清华大学不同学科的知名教授，为他们讲授区域经济、新农村建设、突发公共卫生事件与应急管理、环境保护等方面的课程，以帮助他们提升素质，带领贫困地区人民脱贫致富。
　　在签约仪式上，校党委副书记史宗恺对中国富强基金会捐资100万元人民币支持教育扶贫工作的善举表示感谢，同时对我校其他需要资助的领域作了简要介绍，期待通过多方合作，共同致力于社会服务及人才培养。
　　胡东成说，扶贫工作不能只是“输血”，还要提升贫困地区的“造血”功能，而其中关键的一环是帮助贫困地区培养人才，发展教育，提升贫困地区自我发展的能力。
　　为此，清华大学从2003开始实施教育扶贫工作，以贫困地区的乡镇干部、农村中小学师生、农村技术人员、农村医疗卫生人员、农民等作为帮扶对象，通过在当地建立教育扶贫现代远程教学站，将优质教育资源无偿输送给贫困地区用于提高人口素质。截至目前，清华大学已在全国27个省、市、自治区建立了六百多个远程教学站，覆盖国家级贫困县近300个。
　　李如樑表示，该基金会将积极协助清华大学实施教育扶贫项目，并将透过筹募慈善捐款，资助内地教育、医疗等公共事业的发展。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月11日 11:55:23　　清华新闻网

          

   
