20110225232004671635998
2007年12月10日 12:40:18　　清华新闻网

   
马约翰教授的体育教育理论思想
牟作云
　　马约翰教授是一位德高望重的人民体育教育家，他在体育教育理论，体育教学，竞技体育训练等方面都作出卓越的贡献，博得了清华大学师生、全国体育界和广大人民的尊敬。他热爱清华大学体育教学工作，勤勤恳恳，数十年如一日，孜孜不倦地工作，为增进清华学生身心健康作出突出的贡献。马约翰教授曾到欧美体育发达的国家进行考察访问，对各国体育教育理论及有关体育科学论著进行了研究。曾在国内外发表过对体育教育理论研究的心得与体会的论述。他写的文章获得国内外体育界人士高度评价。在他的著作中，体现出他的体育教育理论思想是十分丰富，并有独到的见解的。他阐述了在中国要大力发展体育运动，增强人民身体素质是建国兴邦十分重要的大事。
　　回忆我在师范大学体育系学习时，曾听过马约翰教授讲述关于体育的价值与作用的报告。他讲到体育运动是生命和健康的源泉。他还对我们说：你们是学习体育专业的学生，毕业后要肩负教育青年学生的重任，因此首先要把学生身体锻炼好。学生要学习好，身体也要健康。身体健康学习才有保证。马教授还深有感慨地讲到中国是有几千年文化历史的国家，国家应该是繁荣昌盛的，中国人民体质应该是健康的。但是过去政府无能，国家深受帝国主义的侵略，全国人民处在水深火热之中，生活困苦，灾难重重，以致人民体质虚弱。帝国主义分子嘲笑我们为“东亚病夫”这是对我们民族莫大的侮辱。我们体育工作者应奋发图强努力做好发展体育事业的工作，来改善人民的体质以雪帝国主义对我们嘲笑的耻辱。这是一堂爱国主义的课，深受教育，至今仍铭记不忘。
　　马约翰教授热爱清华，热爱清华大学体育工作，在他的精心策划领导下，清华的体育场馆设备完善，并制定四年制体育课程的规定。此外对学生身体健康检查、体能测验、科研工作，都取得好的成绩，获得全国体育界的好评。清华大学体育成就的特点表现在以下几个方面。
　　
优良的体育场馆设备
　　
为了实现清华学生身心健康全面发展目的，首先要创造必要的条件和环境，马约翰教授规划和建设了全套完整的体育场馆长设备。体育馆内设有篮球、排球、羽毛球和各种健身体育器材，并设有室内外游泳池和武术馆。学生上课有更衣室和浴室。室外有标准的田径场、足球场、棒（垒）球场、篮球场、排球场、网球场。当时清华大学的体育场馆和设备是全国其他各大学所没有的，其原因一方面是清华校方领导重视体育；另一方面也是与马教授的思想分不开的，他认为要使学生参加体育锻炼首先要有多种多样的设备，才能激发学生爱好体育的热情和兴趣，因为青年人在心理上有一种对新鲜事物要了解和学习的热情，通过使用新的体育器材就能发挥体育设备的作用，从而达到促进学生身体健康的目的。
　
　规定四年制的体育必修课
　　清华大学规定体育课为一至四年级的必修课，体育课不及格或缺课八次就不能毕业。这样规定就根据学生身体健康情况的需要而制定的。清华体育教研室外每年要对学生进行身体全面检查，并进行体质达标测验为每个学生建立健康档案，然后进行科学统计分析，便于教师掌握情况制定教学方案。对体弱学生采取分别对待办法另行分组与校医院配合，专设体弱学生体育课。这种规定对增进学生健康起到很好作用。
　　
马约翰教授向新生讲授第一课
　　
清华大学新生上第一节体育课时，马教授总是对新生进行一次有关重视体育的讲话，目的是使我们认识什么是体育，体育锻炼对身体健康和其他方面的关系和作用。他讲体育不单是跑跑跳跳、打打球，要认识到体育是一门科学。因为体育的对象是人，人是个机体，能做很多种不同活动，承担多种不同的工作。人的机体是从活动中来获得充实和健康的。他说，你们进了大学，今后学习要好，身体健康也要好，身体健康才能保证学习好。因此你们要积极参加体育锻炼，体育运动不但能使你们身体获得健康，而且通过体育活动，可以培养你们思维敏捷，自信、自强、勇于进取的思想品质，使身心得到全面发展，将来更好地为国家贡献力量。
　　马约翰教授从1914年到1966年10月辞世整整在清华大学任教了半个世纪，解放后他通过政治学习，思想改造，认识到社会主义的体育事业更能发挥广大体育工作者的才能和作用。他更加积极热情地向全校师生宣传积极参加体育锻炼促进身体健康，为更好地建设社会主义新中国贡献力量。马约翰教授为开拓清华大学体育事业做了许多有益工作，他培养了清华大学学生热爱体育锻炼的好风气，树立了清华大学良好的体育传统。清华大学体育成就可以说是马约翰教授的体育教育理论思想的体现，在全国教育改革的大好形势下，清华大学良好的体育传统将继续发扬光大。
　　（选自《马约翰纪念文集》）
　　
（作者简介：牟作云，男，原国家体委球队类司副司长，篮球协会主席，亚洲篮球协会副主席。中国篮球五将之一，已故。）

    

 
            
2007年12月10日 12:40:18　　清华新闻网

          

   
