20110225231333015744500
2003年03月31日 14:55:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华亮出建设世界一流大学时间表 
2011年力争跻身世界一流，2020年总体建成世界一流
科技日报 2003-03-31
本报记者 仇方迎 
 　　清华大学校长王大中3月29日介绍了清华大学建设世界一流大学的时间表。按照该校“三个九年，分三步走”的总体发展规划，该校将在2011年力争跻身世界一流大学行列，2020年总体建成世界一流大学。王大中是在该校举办的“一流大学建设的理论与实践学术研讨会”上作上述介绍的。 
 　　王大中说，清华大学早在1985年就提出逐步把清华大学建设成为世界一流的具有中国特色的社会主义大学。1993年，学校提出有限期的创建世界一流大学的奋斗目标，提出建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学的总体办学思路。按照学校拟订的“三个九年，分三步走”的总体发展规划，第一个九年，1994年—2002年，调整结构，奠定基础，初步实现向综合性研究型大学的过渡，这一目标已顺利实现；第二个九年，2003年—2011年，重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；第三个九年，2012年—2020年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。 
　　为实现上述目标，王大中校长列举了该校实施的五项重要战略举措： 
　　———构建综合性的学科布局，提高学科建设水平。几年来，该校以内涵发展为主，完成了综合性学科布局调整。学校现有12个学院，48个系，学科覆盖理、工、文、史、哲、法、管理、经济、医学等9个学科门类，共有博士点107个，硕士点139个。在“211工程”和“985计划”的规划、实施中，按照“有所为，有所不为”的思想，凝炼学科方向，集中力量，重点突破，建设一批高水平的一流学科。 
　　———构建研究型大学人才培养体系，培养高素质拔尖创新人才。主要措施包括坚持以本科教育为基础，改革本科生教学培养方案；加快发展研究生教育，提高博士生水平；积极发展远程教育和继续教育，增强办学活力等。 
　　———构建研究型大学的科技创新体系，提高科技创新能力。2001年全校科研经费达8.5亿元，申报发明专利441项。发表学术论文数量有较大增长，质量不断提高。学校与全国44个省市、150个国内外著名企业建立了科技合作关系。 
　　———以人为本，建设高水平师资队伍。按照“一流、竞争、流动”的原则实施人才战略，十五期间重点推进“教师职务聘任制”改革，按照教师系列和研究员系列分流教师队伍。 
　　———加强校园基础设施建设，营造良好的校园环境氛围。 

    

 
            
2003年03月31日 14:55:04　　清华新闻网

          

   
