20110225232109250980307
2008年06月18日 08:32:10　　清华新闻网

   
硅谷清华联网校友为灾区捐献帐篷
寄献一个安宁的梦
　　【新闻中心讯】大洋彼岸与祖国昼夜间替，在四川地震灾区人民入夜的时刻，身在美国北加州的清华校友们惦记他们是否能有个安稳的梦。5月21日，硅谷清华联网（SVTN）牵头并联合中国科技大学北加州校友会（USTC）组织倡议当地校友和华人华侨行动起来，为灾区人民捐献帐篷和睡袋。倡议即刻得到了湾区数十个社团的热烈相应。在短短2天内，收集了3000多件包括帐篷、睡袋和毛毯等的急需物品。其中部分物品（1905件重约8吨）由美国联合航空公司在5月28、30和31日免费运送，物品在中国境内转交中国国航运送至四川灾区。其余物品由东方航空空司在6月1日经上海运往四川。到目前为止，捐赠物资已由四川民政部收纳并分发给灾民。
　　在这次捐献活动，清华美国硅谷校友们纷纷拿出自己平日郊外野营的必用物品给灾区急用。手头没有的，就买新的。一时间当地一些大型超市的帐篷被采购一空。为了能尽快收集散放在个人手中的物品，SVTN的活动负责人邓庆文想出了一个好办法——在华人集中的公司设收集站，由该公司的的员工做志愿者收齐本公司物品后再汇总到两个总站。包括Sun Microsystems， Genetech， Cisco, Oracle, Altera和Google在内的14个高科技公司的30多名志愿者参与了行动。另有60多名志愿者牺牲“Memorial Day”长周末假期帮助打包和装运，其中包括SVTN的吴华强，李二宏，刘戈平和付晖等。特别值得一提的是展讯通信（SPRD）的创始人清华校友陈大同捐献了$2000用于卡车租用和本地运输等费用。
　　经过了几个不眠夜的辛苦劳动，硅谷的捐献者和志愿者们终于可以欣慰了。因为他们知道在灾区的某一个城镇上，刚刚经历了大地震梦魇的人们此时正在用由他们捐献的帐篷和睡袋在避风雨、御寒夜。清华硅谷校友们遥祝他们有一个安宁的梦。（硅谷清华联网 张凌龄 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月18日 08:32:10　　清华新闻网

          

   
