20110225231822140720868
2006年11月13日 09:01:23　　清华新闻网

   
我校召开国际合作与交流工作研讨会
　　【新闻中心讯】11月9日下午，我校召开国际合作与交流工作研讨会，校党委书记陈希、副校长谢维和、汪劲松、校党委副书记韩景阳、国际合作与交流处、科研院、宣传部、研究生院等有关负责同志出席会议。
　　研讨会由谢维和主持，研讨的主要内容是在“十一五”期间，国际合作与交流工作如何实现重点突破，为我校创建一流大学的总体目标服务。与会同志就提高学生国际培养水平，结合重点学科建设推动与世界著名大学和研究机构建立高水平联合机构，以及策划组织全面提高我校国际影响力的重大活动等三方面的重点突破建议进行了深入的探讨。
　　陈希指出，近年来，我校的国际合作与交流工作有很大进展，但要从我校跻身世界一流大学建设的目标上审视工作的定位和作用，要对国际形势和国家总体发展战略作出正确判断和把握，从国家、学校、学生三个方面考虑问题，抓住机遇，整体推进。国际合作与交流工作涉及学校的方方面面，重点突破工作要确定责任单位、牵头人，相关部门共同协调推进实施。（国际合作与交流处姚崇兰供稿 文华编辑）

    

 
            
2006年11月13日 09:01:23　　清华新闻网

          

   
