20110225231716593243741
2006年02月16日 11:00:59　　清华新闻网

   
中长期科技规划面向全社会需要民众主动参与 
　　“中长期科技规划对未来科技工作的部署主要是从两个角度出发，首先是从解决国民经济发展中面临的重大科技瓶颈和提高人民生活水平迫切需要解决的重大科技难题出发。”清华大学公共管理学院常务副院长、国家创新体系专题研究组副组长薛澜教授说。在这场为期两年的规划制定中，一次又一次的认证让薛澜感触颇多。他说，规划中重点领域大都是与国家发展密切相关的领域，如能源、水和矿产资源、环境、农业、制造业、交通运输业、信息产业及现代服务业、人口与健康、城镇化与城市发展、公共安全等。而确定的重大科技发展专项也有很多是与百姓生活密切相关的，如水体污染控制与治理，转基因生物新品种培育，重大新药创制，艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治。这样全面地去分析国民经济社会发展对科技发展的具体需求，并以此为依据部署未来科技发展工作，在历次科技规划中是首次。 
　　另一个角度是从未来科技发展的自身规律出发，从基础研究的各个领域和高技术发展前沿的各个领域去提出要研究的问题，如凝聚态物质与新效应、物质深层次结构和宇宙大尺度物理学规律等等。 
　　薛澜认为，本次规划有三个特点。第一是多层次全面的科技总体部署。一方面在基础研究、应用领域、产业技术范畴有相应的部署。另一方面，在保持对与产业发展相关的科技领域的重视的基础上，改变了对于一些公益性较强领域重视不够的局面，对能源、环境、水污染、重大疾病的防治等，按照这次的总体部署，各个方面都会有较大的投入。 
　　第二是这次突出强调企业在技术创新中的主体作用。第三是提出了建设创新型国家的战略任务，把国家创新体系的建设、全民科技素质的提高，对创新活动的保障和重视创新平台和氛围的建设等等，都作为中长期规划的重要内容提出来。这是一个重大转变，“这次规划不仅仅提出了走自主创新的道路、建设创新型国家的口号，还有一个体系完整的科技规划来落实这些想法，这是非常不容易的”。 
　　薛澜表示，改革开放以来，我们以消化吸收国外先进技术并生产低附加值产品作为竞争力，应当说，在相当长一段时期内促进了经济的发展。但是关键技术都是引进的，如果还按照这个模式走下去，国家没有前途。同时，这样的发展模式对中国的危害相当大。不仅对资源能源消耗相当大，对生态环境的破坏也相当严重。 
　　“此次提出建设创新型国家。我们要走这条道路，说明中国科技发展水平达到一定的历史阶段，已经有能力转型。这种大的转型意义深远。”薛澜说。 
　　本次规划几乎涉及所有的政府部门。因为要建设创新体系，就必须有各个方面相应的配套政策。“这个规划是面向全社会的规划。政府会采取各种措施鼓励创新型国家的建设，但是如果只有政府一头热，没有百姓的主动参与，也是不行的，必须依靠全民全社会的努力。”薛澜说。
　　（薛澜教授 清华大学公共管理学院常务副院长、国家创新体系专题研究组副组长 摘自《中国青年报》2006年2月10日） 

    

 
            
2006年02月16日 11:00:59　　清华新闻网

          

   
