20110225231727562225537
2006年04月06日 14:34:55　　清华新闻网

   
清华第二届辩论文化节火热开展
　　【新闻中心讯】继去年春季我校首届辩论文化节后，第二届“清华大学辩论文化节”正在清华园如火如荼地进行中。
　　辩论文化节由清华校学生会学习部举办，目前第一轮比赛已于3月23日结束。学习部副部长王翔介绍：“此次辩论节共有18支队伍参赛，从数量和水平上都比去年有了很大提高。而且是一个参赛院系只出一队，还有以协会名义参赛的思源一队、思源二队，参赛选手的范围覆盖面很大。在第一轮比赛中，上届冠亚军精仪系和经管学院轮空，其余十六支队伍已决出前八，直至决出前四后，加上精仪系和经管学院组成六强，再以打分制进行角逐。半决赛和决赛预计将分别于5月12日和13日举行。这次活动得到了学校的大力支持，冠亚军都会加一定学分，记在学校开设的口才课上。”
　　关于此次比赛的筹划工作，王翔介绍，“这次活动我们做了大量的准备和宣传活动。和去年相比，此次辩论赛更加专业了。从第一场比赛就一直使用电子计时系统，这使我们的比赛更加公平。每场比赛的评委都由5人组成，包括一名老师和4名学生，老师主要是人文学院的教授，学生则来自北大、人大等辩论氛围较好的兄弟院校，大都经验丰富，水平很高。选题大多来自兄弟院校辩论赛和国际大专辩论赛的新老题库，赛前由顾问团审议决定。”
　　据了解，此次比赛还有一个创意就是每场比赛选出“最佳辩手”，到决赛时组队来一场“全明星赛”。
　　对于辩论文化节以后的发展，王翔说：“我们计划把辩论赛做成一项学校的传统项目，明年将进一步扩大其影响和范围，并提高质量，以吸引更多的同学参加。如果各院系能在校级辩论赛之前先举办院系内的辩论赛，我们会提供帮助和支持。”（学通社记者 黄超 实习记者 郑思思 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月06日 14:34:55　　清华新闻网

          

   
