20110225232537171677070
2010年09月16日 10:35:48　　清华新闻网

   
传统“兔儿爷”回归北京中秋 
来源：新华网 2010-09-15
　　“兔儿爷，采百草，做良药，去病除灾保平安。”这是老北京传唱已久的《中秋兔儿爷儿歌》。今年中秋，被年青一代淡忘的“兔儿爷”将回归京城百姓生活中——北京非物质文化遗产保护中心15日推出北京中秋形象大使“兔儿爷”。
　　据北京市文化局非物质遗产处处长千容介绍，中秋节已在北京流传了800多年，除了赏月和吃月饼，老北京还有一个独特的民俗活动——供奉“兔儿爷”。相传老北京城里曾闹过一场严重的瘟疫，病死者众多，月亮上的玉兔看到了，很不忍心，偷了仙界的药来到凡间，跑遍北京城，在每一口水井里都放了药，治好了瘟疫。人们为了感谢玉兔，供奉“兔儿爷”为祛灾除病之神。后来，民间艺人将“兔儿爷”拟人化，泥塑出兔首人身的形象，成为中秋拜月供奉之物。
　　记者了解到，北京中秋形象大使“兔儿爷”由清华大学美术学院教授吴冠英设计，吸收了北京传统“兔儿爷”造型元素和风格，头部为人眼，卷云状眉毛，人鼻、兔唇，头戴金黄色中国古代武官帽，帽顶上有两个象征兔子特点的长尖形耳朵。右肩为武士的护肩铠甲，身着饰有蓝色山水图案的红色长袍，脚穿官靴，左手扶腰带，右手握捣药槌，整体为全身站立造型。吴冠英是2012年兔年邮票设计者。（李舒）

    

 
            
2010年09月16日 10:35:48　　清华新闻网

          

   
