20110225231707562530308
2005年12月15日 14:36:51　　清华新闻网

   
党委书记陈希到汽车工程系调研
【新闻中心讯】12月14日下午，校党委书记陈希到汽车工程系进行调研，听取了汽车工程系近期工作及所面临的挑战和对策的汇报。汽车工程系相关负责人、教授及科研院、基建处等部门相关负责同志参加了调研会。 
　　汽车工程系系主任欧阳明高教授首先汇报了汽车工程系在人才培养、科研方向、学科建设和团队构成等方面的工作，以及汽车工程系目前面对的挑战与对策。欧阳明高还介绍了系里近期工作的特点、特色，以及如何把研究工作转化成课程内容，促进教学水平提高，并在教学科研中注重国际化和与国际接轨，努力找好创世界一流与中国特色大学的交汇点。
　　陈希首先充分肯定了汽车工程系的各项工作，并指出，当前党中央强调要以科学发展观统领经济社会的发展，大力倡导自主创新，国家制定了中长期科技发展规划，这是汽车系的发展所面临的很好机遇。汽车系的发展一定要注重主动满足国家的重大战略需求，要积极地研究国家的需要，抓住机遇，加速发展；要在建设创新型国家的过程中发挥重要作用；同时也要兼顾国际汽车行业和技术的发展趋势，做出一些具有世界水平的工作来。他鼓励汽车系要举全系之力完成好已经争取到的国家重点项目，要保质保量的完成国家重大项目。陈希特别强调，在相对规模较小的情况下，汽车系要想保持住在专业领域内的领先地位，就必须做到以质取胜；在人才培养、科学研究和师资队伍建设方面都要在普遍提高整体质量和水平的前提下努力出“尖子”，既要培养出尖子教师、尖子学生，也要有尖子科研成果。他要求，在学生培养方面，既要注重整体提高教育教学水平，也要做好因材施教；在师资队伍建设方面，老教师要对年轻教师多鼓励、多支持，年轻教师之间要多团结协作、多互相欣赏，在系内形成一种良好的、积极向上的文化氛围。（汽车系 供稿 郭海军 摄影） 

    

 
            
2005年12月15日 14:36:51　　清华新闻网

          

   
