20110225232111843151113
2008年06月25日 10:52:31　　清华新闻网

   
清华积极服务甘肃招生 关注陇南受灾考生
副校长袁驷教授来兰考察招生工作
　　6月22日,清华副校长袁驷教授携清华招办主任孟芊及甘肃招生组人员来到兰州，在兰州一中开展了与甘肃优秀考生的见面活动，向考生介绍了清华大学及清华2008年在甘肃的招生政策，回答了考生关于专业选择等方面的问题。
　　2008年清华大学在甘肃的招生有了新的变化，一是首次投放了文科招生名额，二是针对陇南、甘南受灾延考情况追加了招生名额。
　　按原定招生计划，2008年，清华大学在甘肃理科招收25人，分布于理、工、经济与金融(国际班)、工商管理等各个门类；文科招收4人，分布于经济与金融(国际班)、法学、人文科学实验班和社会科学实验班4个专业门类；国防生和核定向生招收7人。针对陇南、甘南17个县市区延考情况，根据教育部对受灾地区考生的照顾政策，清华大学追加名额至37人,其中延考区3人,非延考区34人。据悉清华大学2008年在甘肃录取总人数将有所增加,非延考区录取总人数(含保送生)不低于去年。
　　清华大学一直倍受全国考生青睐，2007年全国70%以上的理科前10名被清华录取,招收文科的省份里三分之一省份的第一名被清华录取。清华的文科专业起点高,注重国际化培养,1/3～1/2的文科学生在校学习期间有国外学习的机会,文科毕业生就业前景广阔,深受社会欢迎。
　　清华大学奖学金、助学金种类较多,覆盖面较广，数额较大,有效缓解了学生及家庭的经济压力。从2008年8月起,新生奖学金翻番,最高额度从去年2万元提高到4万元,同时设立“优秀新生海外研修奖学金”。考入清华的优秀新生在获得新生奖学金的同时,还可获得“优秀新生海外研修奖学金”。该奖学金将全额资助优秀新生到国外著名大学研修的国际旅费和在海外的研修及食宿费用等。对于家庭困难的同学,学校已建立了比较完善的“助、勤、奖、贷、补体系”,实现了清华大学“决不让任何一个勤奋和有才华的学生应家庭经济困难而辍学”的社会承诺。从2008年8月起，清华将大幅提高对特困生的资助力度，所有考入清华大学的本科特困生，每年获得的各类资助总额将由原来的6500元增加到11000元。
　　此外,为了帮助家庭经济困难的灾区考生顺利完成学业，鼓励甘肃优秀考生报考清华大学，在甘肃的清华校友及其所在单位专门筹集了一部分资金,对甘肃考生给予资助和奖励。
　　
来源 ：甘肃教育新闻网 2008-06-24

    

 
            
2008年06月25日 10:52:31　　清华新闻网

          

   
