20110225231306843590270
2002年08月22日 09:38:55　　清华新闻网

   
无标题文档
第11届人环奖学金在我校颁发
 8月21日，第十一届人工环境工程学科奖学金颁奖仪式在同方大厦举行，我校建筑学院孙巍等来自全国各高校的50名优秀大学生分获一、二、三等奖学金，其中一等奖5名、二等奖15名、三等奖30名。建设部教育司副司长李竹成先生，我校教授、北京市人大常委会副主任王维成，清华同方人工环境有限公司总经理范新教授等出席颁奖仪式并为获奖学生颁奖。 
 人工环境工程学科奖学金是1992年由北京清华人工环境工程公司（清华同方股份有限公司的前身）倡导并发起的，最高奖学金数额为5000元，奖励对象为全国各高等院校供热通风与空气调节专业在校三年级（五年制四年级）的本科生。相关院校每年限推荐一名学生角逐该项奖学金。奖学金评审委员会对学生进行考试，考察学生的基础理论知识和应用知识解决实际问题的能力，并根据考试成绩确定奖学金的等级，颁发奖学金和获奖证书。   “人环奖学金”旨在奖励在发展我国暖通、空调事业，在人工热湿环境领域立志奉献、热爱社会主义祖国，并在学习中取得优异成绩的大学生。迄今为止已连续颁发11届，共有366名优秀学生得奖。我校共有12名学生荣获该项奖学金，其中5人获一等奖。   （记者 顾淑霞 编辑 邵默)

    

 
            
2002年08月22日 09:38:55　　清华新闻网

          

   
