20110225231925968735925
2007年08月24日 10:29:12　　清华新闻网

   
清华大学2007级本科新生开学典礼举行
　　 
　　【新闻中心讯 记者清欣 摄影 郭海军】8月23日晚，清华大学2007级本科新生开学典礼在主楼前广场举行，3324名本科新生在这里开始了他们崭新的人生旅程，部分学生家长、亲友也和同学们一起见证了这一历史时刻。
　　
会场
　　校领导顾秉林、陈希、何建坤、胡和平、岑章志、康克军、张凤昌、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平以及各院系和各部处相关负责人出席了开学典礼。副校长兼教务长汪劲松主持了开学典礼。
　　下午6点30分，开学典礼在庄严的国歌声中开幕。
　　清华大学学生会主席郝瀚代表清华全体同学首先发言，对新同学们提出了真诚的建议，希望新同学们恪守清华“自强不息，厚德载物”的校训、发扬为人为学“追求卓越”的清华精神，从我做起，从现在做起，珍惜宝贵的大学时光，坚定理想、磨练意志、充实知识、提高素质，循着优秀校友的足迹，成为一名合格的清华人。
　　化学系系主任邱勇教授代表清华全体教师欢迎新同学的到来。他说：今天我们完全有理由讲，大家不愧是同龄人中的佼佼者。但是，五年以后，十年以后，二十年以后是否还是同龄人中的佼佼者，则取决于同学们如何渡过未来几年的时光。因此，同学们没有放松个人努力的任何理由。
　　新生代表张蔚在发言中表示：新同学们将牢记清华“自强不息，厚德载物”的校训，严谨为学，诚信为人，努力学习知识，积极锻炼身体，成长为真正的“清华人”！
　　校长顾秉林院士在典礼最后做了题为“立志成才，为跻身世界一流大学贡献力量”的讲话。他希望新同学们抓住大学的宝贵时光，努力成为“高层次、高素质、多样化、创造性”的一流人才，积极参与学校的建设发展，以优异的成绩为清华跻身世界一流大学做出应有的贡献！
校长顾秉林院士讲话
　　　　
　　顾秉林校长首先介绍了清华建设世界一流大学的情况。他说，清华大学建设世界一流大学已经取得了许多可喜进展。按照“综合性、研究型、开放式”的办学模式，学校整体水平排在全国第一的一级学科数、科研经费数、累计荣获国家级科技奖励数、在国际权威刊物上发表论文数、两院院士数等，都居全国高校首位。创建一流大学，最重要的是培养出一流的人才。希望同学们在未来的生活中，充分利用好这些有利条件，学习知识，培养能力，提高素质，努力使自己成为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴所需要的拔尖创新人才——这将是同学们参与一流大学建设的最好方式。
　　顾秉林校长还就如何抓住大学的宝贵时光，努力成为一流人才向新同学们提出3点具体希望：
　　第一，志存高远、把握人生。一流的人才一定要有远大的志向，这个“志”最重要的在于两点，一是有报效祖国、服务人民的责任心和使命感；二是有追求新知、崇尚科学的精神与志趣。他殷切地希望大家尽快确立自己新的努力方向与前进目标，有了为国奉献和献身科学的奋斗目标，同学们就会在“昨天”打下的良好基础上，珍惜和把握好“今天”，创造一个灿烂的“明天”。
　　第二，勤学多思、勇于创新。当前，在学习的思路和方法上，要尽快实现从中学到大学的转变，从等待老师布置任务到自己主动地学习、独立地思考，善于发现和深入挖掘自己的兴趣，学会批判性地学习，在追求科学的道路上保持足够的热情、责任与毅力，敢于克服钻研中遇到的各种困难，不断发现问题、研究问题、解决问题，尤其要培养自己的实践能力和创新能力。
　　第三，身心健康、和谐发展。重视体育是清华的一个优良传统，清华体育的理念是“体魄与人格并重”，希望同学们通过加强体育锻炼，努力提高自身抵抗挫折的能力。“意志坚强一点，情感粗糙一点”，“对己严格一点，待人宽厚一点”，身心和谐，胸怀宽广，健康生活，愉快成长。
　　顾秉林校长的讲话博得了新生和家长们热烈的掌声。　　
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年08月24日 10:29:12　　清华新闻网

          

   
