20110225225558796389992
2009年05月26日 08:07:42　　清华新闻网

   
研团评优 精彩纷呈
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈玲】“我的研团我的团”、“我们不是向前迈进而是向前驶进”、“我们虽然年轻，但是我们也在努力”、“规定动作自选做”……这些精彩的话语不是出自别处，正是出自5月23日晚举行的校研究生团总支评优活动现场。
　　5月23日晚，本学年度校研团评优在文南楼北旧经管报告厅拉开帷幕。校党委研究生工作部、校研究生团委的负责人和各院系团总支书记一道组成了评审团。各院系前来为自己学院答辩加油的同学们组成了多支啦啦队，他们与评委们一同成为了20个院系研究生团总支年度工作总结及特色展示的见证人。
　　当晚，初评进入前20名的院系进行了各有特色的风采展示。计算机系派出了阵容强大的展示团，他们从宣传、实践、志愿等方面通过易拉宝、宣传海报、成册稿件、纸板制度等方式对研团工作做了系统展示。航空航天学院的展示中重点指明了如何依托学院优势资源，在优秀航天人与学院同学之间建立良好互动，例如他们曾请到过“神六”的3名航天员来学院进行座谈。环境系的展示结合了前段时间热播电视剧的名称，打出了“我的研团我的团”的口号，并有场下同学和场上展示人之间的互动。人文学院别具匠心的视频展播方式让所有观众眼前一亮。医学院提出了“我们不是向前迈进而是向前驶进”的口号，同时他们今年在校友访谈方面的出色工作也为他们的展示增色不少。而在展示的最后，因成立刚过半年而没有参加正式评审的马克思主义学院，也以“工作汇报”的“谦虚”方式展示了成立以来在各方面所出的成绩和仍存在的不足。
　　通过这次评优活动，各研究生团总支达到了总结工作、凝练特色、互相促进的目的，收到了良好的效果。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 08:07:42　　清华新闻网

          

   
