20110225231431421806401
2004年04月19日 11:26:36　　清华新闻网

   
无标题文档
校长顾秉林、党委书记陈希发贺信祝贺“纳星一号”在轨试验取得成功
 
【新闻中心讯 记者 淑霞 摄影 郭海军】2004年4月19日，北京时间零时11分40秒，“纳星一号”在我国西昌卫星发射中心由长征二号丙（CZ-2C）发射成功。4月19日早晨，位于清华校园内的清华“纳星一号”地面站紧张地准备着接收“纳星一号”发出的遥测数据。上午10时左右，顾秉林校长、康克军副校长等来到地面站，了解准备接收遥测数据的情况。上午10时11分20秒，清华地面站在卫星进入本站视界的第一时间成功地接收到“纳星一号”发出的遥测数据，这标志着我校研制的“纳星一号”在轨试验取得成功。在这个激动人心的时刻，场内响起了热烈的掌声。顾秉林校长与在场工作人员一一握手，向他们表示热烈的祝贺。
 顾秉林校长在现场发表了热情洋溢的讲话。他说，“纳星一号”发射和在轨试验取得成功是我校的一件大喜事，学校全体师生员工都为之振奋。他代表清华全体师生员工对参与“纳星一号”研制、发射和测试的全体工作人员表示最衷心的感谢，对这样一支非常能战斗、非常能钻研、工作非常细致的队伍所付出的努力表示慰问。他同时表示，“纳星一号”的发射和在轨试验的成功标志着我校在航天航空学科建设上取得进展，今后学校要进一步加大投入加强航天航空学科的建设力度。他希望大家能再接再厉，在航天航空研究领域取得更大的成绩。
 我校校长顾秉林、校党委书记陈希对“纳星一号”的发射成功和在轨试验取得成功发了贺信，贺信全文如下：
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年04月19日 11:26:36　　清华新闻网

          

   
