20110225231257812804420
2002年04月30日 11:16:57　　清华新闻网

   
无标题文档
祝贺水利水电工程系成立50周年讲话
 清华大学校务委员会副主任、原党委书记 贺美英
 各位领导、各位来宾、各位校友：
 老师们、同学们：
 上午好！
 在清华大学建校91周年之际，时逢水利水电工程系成立50周年，首先请允许我代表学校向出席庆祝大会的各位领导和来宾，以及来自国内外的水利系校友们表示热烈的欢迎，向水利系的师生们表示由衷的祝贺。
 水利学科一直是清华大学传统的优势学科之一。早在1926年，清华大学成立工程系之初就设立了水利学科方向， 1929年正式成立土木系时也设立了水利组，第一任系主任就是著名的水利专家施嘉炀教授。1952年水利工程系成立以后，经过多年的建设和发展，无论在人才培养、学科建设和服务于国民经济主战场等诸多方面都取得了可喜的成就，确立了水利系在国内外水利院系的地位和办学特色。学校最根本的任务是培养人，人才培养的质量是衡量一个学校、一个学科水平的重要标志。水利系成立以来，人才培养已取得了显著的成效。以培养本科生、硕士生、博士生为主，并开办了工程硕士及项目经理培训班，形成了完整的人才培养体系。五十年来，水利学科不断适应社会经济的巨大变革，真正做到了人才培养与时俱进，为国家输送了大量高水平的建设和管理人才。他们之中有科学院院士、工程院院士等学术大师，也有工程局长、设计院院长、总工程师和各个水利战线各方面骨干人才、兴业之将，还有一批市长、部长、党和国家领导人等治国英才。水利系的毕业生为我国水利水电事业发挥了不可替代的作用，为国家的经济建设和社会发展做出了重要的贡献。他们在实现自我人生价值的同时也为母校争得了巨大的荣誉，我们为校友们所取得的优异业绩感到由衷的骄傲和自豪。 
 值得特别指出的是，水利系建系以来一直重视组建一支高水平的教师队伍，这是高素质人才培养的根本保证。经过多年的教师队伍建设，目前已经形成了一支以著名水利专家张光斗、潘家铮、沈珠江、张楚汉、王思敬等院士为代表的有很高学术造诣和科学技术水平的教师队伍，这也是一支深受学生爱戴的人才培养队伍。在教学上，他们注意言传身教，努力将科技前沿成果融入教学，以不断创新的理念影响学生。在科学研究中，他们瞄准世界一流，带领学生积极向科技前沿冲击，在行动上为学生做出了典范。在荣获了国家优秀教学成果一定奖等各种教学奖励的同时，也荣获国家自然科学奖、国家科技进步奖等多项科技奖励。在此也向辛勤工作的水利系老师们表示诚挚的问候和由衷的感谢。 
 在建设世界一流大学的进程中，清华大学确定了建设"综合性、研究型、开放式世界一流大学的目标。研究型大学既是培养高层次、创造性人才的摇篮，又是科技创新的源头和基地。纵观水利系50年来的发展历史，在学科建设上自始至终紧密结合重大工程实践，先后承担了一大批国家级的科研项目，取得了一大批有重要影响的科研成果，为国家的重大水利水电工程（如长江三峡和黄河小浪底水利枢纽工程等）的建设提供了有力的技术支撑。   二十世纪五十年代主持设计的密云水库，一直是北京市的重要水源，为北京市社会经济的持续发展发挥了重要的作用。近年来，水利系利用自主创新的科研成果，分别在福建溪柄和新疆石门子设计了两座碾压混凝土拱坝，促进了科技成果的转化，为学校赢得了良好的声誉。同时，清华大学水利系的发展与进步也离不开国家和社会各界的关心、支持和厚爱，在此也代表学校向所有为清华大学水利系人才培养和学科建设做出贡献和给予支持的单位和个人、专家，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
 目前，清华大学确立了培养适应国家建设和发展的高素质、高层次、多样化、创造性骨干人才的办学目标，作为具有雄厚办学基础的水利系，在人才培养和科学研究方面更应紧跟时代的步伐，充分体现自己的办学特色和学术水平，成为培养适应新世纪水利发展需要人才的重要基地。新世纪的水利事业是要通过水资源的可持续利用保障经济社会的可持续发展。因此，水利学科将不再是一个单纯的技术学科，而必须与管理、经济、环境、信息等相关学科内容有机融合。水利人才的培养目标应该由原来比较重视专业技术的技术主导型人才转变为培养有扎实的理论知识和专业基础，懂管理、会经营，有战略眼光、善于开拓、能够从事开创性事业的技术管理复合型人才。在学科建设上充分发挥学校的综合优势，重视水利学科前沿研究和技术创新，重视水利宏观战略问题，重视水利水电工程实践，保持水工结构、水力学及河流动力学等重点学科的优势，强化水文学及水资源学科的建设，引进和利用新的技术和方法，实现学科交叉与融合，扶持并形成新的学科生长点，这既是新世纪水利学科自身发展的需要，也是清华大学高素质创造性人才培养的要求。希望水利系的老师们再接再厉，为清华大学的人才培养和水利学科建设做出新的更大的贡献。希望水利系的同学们继往开来，早日成长为国家水利建设事业的合格人才。希望水利系的校友们继续关注和支持水利系的发展和进步，在各自的工作岗位上做出新的业绩。希望今天出席大会的水利部门的领导，各相关单位的领导和同志们，继续关心和支持水利系人才培养和学科建设。学校也将一如既往地关心水利系的发展，支持水利系的建设，希望水利系始终保持水利系在人才培养和学科建设中长期形成的特色和水平。
 回顾过去，水利系已走过50年的光辉历程。展望未来，在社会主义建设事业大发展中，水利事业前途光明。我们相信，水利系一定能在建设世界一流大学的奋斗历程中，一如既往地为国家培养高素质创造性的人才，为新世纪水利水电事业的发展谱写新的篇章。希望水利系继承传统，抓住机遇，开拓进取，再创新的辉煌！ 
 谢谢！ 

    

 
            
2002年04月30日 11:16:57　　清华新闻网

          

   
