20110225231819109943676
2006年11月01日 12:12:42　　清华新闻网

   
清华大学美术学院系所设置简介（二）
信息艺术设计系　Department of Information Art  Design
　　信息艺术设计系由原工业设计系的信息设计专业和装潢艺术设计系的动画设计专业在新的教学理念和体系下重组而成，倡导前沿性、交叉性、高起点和开放式、国际化的办学思想。信息艺术设计系目前在本科层面的专业有“信息设计”、“动画设计”及“数字娱乐设计”，在研究生层面除上述3个方向外还有“新媒体艺术”研究方向。信息设计是基于信息技术与文化的专门领域，是艺术设计在信息时代的新发展；动画和数字娱乐设计是文化产业的代表；新媒体艺术是艺术与信息科技结合的新艺术形态。4个专业方向面向社会经济、文化产业的发展需要，涵盖了设计、艺术、文化的前沿领域，代表了艺术与设计学科的主要增长点。该系利用清华大学综合学科的优势，从人文的视角，在艺术与信息科学的交叉领域，发展学生的原创能力、整合能力和策划能力，培养面向信息时代，具有新的人文、艺术、科技观念和素质的综合型人才。学生就职范围主要是目前国家重点发展的信息产业、动、漫与游戏产业的相关领域，包括影视动画、数字娱乐、网络游戏、交互界面设计、移动通讯应用服务、多媒体应用与内容制作、公共信息设施设计、新闻和娱乐媒体、数字博物馆、数字图书馆、媒体艺术机构等。
环境艺术设计系　Department of Environmental Art Design
　　环境艺术设计系的前身是创建于1957年的室内装饰系，先后更名为建筑装饰系、工业美术系、室内设计系，1988年定为现名。该系师资具有丰富的专业教学经验，具备国内一流的专业教学水平，在完整的教学体系培养下，毕业生成为我国环境艺术设计领域的骨干力量。现设有室内设计和景观设计两个专业方向。室内设计的专业内容为建筑内部空间装修、陈设的综合设计，涉及建筑、土木工程、造型艺术、产品设计、声光机电等专业门类。以“室内设计”系列课程作为核心，按照专业基础、专业设计、专业理论、实习与社会实践、毕业设计与论文5个环节展开，主要开设空间设计概念、设计表达、人体工程学、材料构造与工艺、建筑设计基础、陈设艺术设计、家具设计、环境照明设计、环境色彩设计、环境绿化设计、环境艺术设计概论、中外建筑与园林史等课程。景观设计的专业内容为城市空间视觉形象与建筑景观系统的综合设计，涉及城市规划设计、建筑设计、园林绿化设计、造型艺术以及公共设施等专业门类。专业方向以“景观设计”系列课程为核心，按照专业基础、专业设计、专业理论、实习与社会实践、毕业设计与论文5个环节展开，主要开设空间设计概念、设计表达、地景勘测、建筑形态学、园艺基础、公共设施设计、公共艺术设计、园林设计、城市设计、城市规划原理、中外建筑与园林史、环境行为心理学等课程。环境艺术设计系重视教学的社会实践环节，在有条件的情况下进行课程的项目教学，使学生在校期间就具备一定的专业实践能力；依托广泛的社会交流资源和日益增多的国际交流机会，为学生提供各类学习平台，同时也创造了良好的就业前景。
绘画系　Department of Painting
　　绘画系组建于2000年，前身为装饰艺术系的装饰绘画专业。绘画系倡导以人类文化为凭藉，以民族文化为依托，提倡兼容并蓄，锐意创新。绘画系师资力量雄厚，教师的创作和学术成果在国内外均有广泛影响，并多次获国内外重大奖项，曾多次参与国家重大工程的艺术设计，在国内享有盛誉。绘画系下设中国画、油画、版画和壁画4个工作室，并设有材料和技法研究室。4个工作室的主干课程除素描、色彩、综合训练、艺术人体解剖等共同基础课外，各工作室还开设相关的专业课程。中国画工作室的专业课程为白描、重彩、写意、书法和篆刻等。油画工作室的专业课程为静物、肖像、人体、油画材料与技法、综合材料实验等。版画工作室的专业课程为木版画、铜版画、石版画、丝网版画、综合材料版画等。壁画工作室的专业课程为白描、重彩、金属工艺、漆工艺、纤维工艺、陶瓷工艺、综合材料和建筑风格导引等。绘画系重视艺术史论的课程教学，除中外美术史、中外工艺史、艺术概论等课程外，还开设有各专业史的课程。坚持多元化的教学方针，不以画种为界限，实行综合性的教学管理方式，培养热爱艺术、有理想、有道德、有文化，能够从事艺术创作、艺术研究和艺术教育的专门人才。
雕塑系　Department of Sculpture
　　雕塑系成立于2000年，以依托传统、立足当代、关注未来为办学理念，注重专业技能的系统化教学，注重创新能力和实践能力的培养，面向社会主义文化建设事业的需要，培养综合素质良好、专业基础扎实、理论知识广博，具有艺术理想和人文精神的雕塑创作、教学和研究的专业人才。雕塑系的主要课程有具象雕塑、抽象雕塑、环境雕塑和实验艺术，设有木雕、石雕、金属雕塑和铸造4个材料实践工作室，注重学生实践能力的培养，积极鼓励学生参加国内外各种展览和学术活动。注重与国外的艺术文化交流，经常邀请国外雕塑家授课或举办学术讲座。强调教学与科研互动发展，近年来完成了包括中央政府赠送香港特区政府的标志性雕塑《永远盛开的紫荆花》、中华世纪坛大型浮雕《中华千秋颂》、《郑州市城市雕塑总体规划》、《北京市经济开发区城市雕塑总体规划》等几十项国家级和省部级研究、创作和设计项目，对我国城市雕塑建设产生了积极的影响。
工艺美术系　Department of Art and Crafts
　　工艺美术系的前身为特种工艺系，后改名为装饰艺术系，2000年更名为工艺美术系。本系师资队伍由在各自专业领域具有较高成就的艺术家组成，形成了自己独特而完整的教学体系。工艺美术系下设金属艺术、漆艺、纤维艺术和玻璃艺术四个工艺实验室。主要课程有素描、色彩、绘画、雕塑、专业艺术史、图案与装饰、构成、计算机艺术设计、材料与工艺、金属艺术、金属雕塑、漆画、漆艺、纤维艺术、壁毯、玻璃艺术、首饰艺术以及相关的选修课。工艺美术系的教学立足弘扬和继承中国传统文化与艺术，吸收世界各国艺术精华，兼容东西方文化，提倡以人为本的手工文化，关注人类生活品质，强化科技应用手段，探索新的领域。系统教授中外专业艺术史知识，关注本专业的现状与发展趋势，强调实践动手能力、艺术创作设计能力和社会适应能力，旨在培养能够从事艺术创作和工艺美术设计、教学与研究的专门人才。
基础教学研究室　Basic Teaching  Research Group
　　基础教学研究室建立于2002年，前身是1988年成立的基础部。基础学科研究是应用研究和前沿学科研究取得创新突破的前期积累过程，是重要的基础理论研究平台和创新实践过程。基础教学研究室的基础教学旨在通过科学化、系统化的训练方法，提高学生的审美能力，增强学生的造型能力。在广泛吸收不同造型艺术的精华，向优秀的传统文化学习，重视基础理论指导教学的同时，开拓思想，提倡创新精神，突出研究型大学的教学理念。下设素描教研组、色彩教研组、图案教研组和工笔重彩教研组，承担全院一年级本科生的基础课教学。

    

 
            
2006年11月01日 12:12:42　　清华新闻网

          

   
