20111222152537690406762
2011年12月22日 15:25:37　　清华新闻网

   
清华2011年自强之星颁奖典礼暨座谈会举行


　　清华新闻网12月22日电
 12月15日， 2011年清华大学学生自强之星颁奖典礼暨座谈会在四教举行。党委学生部部长、勤工助学指导中心主任过勇参加了座谈会，并为获得2011年清华大学学生自强之星称号及提名奖的同学颁奖。




图为参加座谈会同学、教师合影


　　清华评选自强之星，旨在肯定、支持和鼓励更多处于逆境中的清华人能够不屈不挠，在清华园里和社会上找到属于自己的位置。


　　座谈会上，获得自强之星称号和提名奖的同学与大家分享了他们的成长过程、自强之路以及对于自强的感悟。


　　教研院的陈朝松同学分享了自己当初做公益活动的经历。自动化系的万一同学是一名09级的国防生，曾在军营服役两年，做过武装侦察战士。他表示越有困难越要往前冲，要毫不懈怠努力提高自己，要把自己无数次地放在主动或被动的淬炼中，提升自己，努力发光发热。其他同学也纷纷发言，分享了他们的自强事迹。每一个获奖同学背后都有自己的自强故事，每一个故事后面都有同学对于自强独特的体会。


　　过勇表示，每个人身上都有闪光的故事，只要在各个方面都做了自己力所能及的事，就是自强不息、厚德载物的校训精神的具体体现。他用自强是一种精神，一种生活态度，要用自己的双手去改变命运和世界，认识到教育是对未来的一种投资三句话来分享了他自己的自强之路以及对于同学们的希望。认为一个人要活出自己的尊严和价值，勉励大家坚持自己的理想和责任，要用积极的态度和实际的行动去改变社会。


　　我校从2008年开始评选清华大学学生自强之星，迄今已成功举办过四届。先后已有多名同学获得清华大学学生自强之星和自强之星提名奖。2008清华大学学生自强之星张立元同学和李培旭同学被推荐为2008中国大学生自强之星评选北京市候选人，2009年清华大学学生自强之星倪前银同学获2009中国大学生自强之星提名奖，2009年清华大学学生自强之星特别奖获得者杨帆同学被推选为2009中国大学生自强之星标兵，2010年清华大学学生自强之星贾娜同学被评选为2010中国大学生自强之星。今年我校共有十名同学获得自强之星称号，十名同学获得自强之星提名奖。


供稿 学生处 编辑 李含



    

 
            
2011年12月22日 15:25:37　　清华新闻网

          

   
