20110225231815937602298
2006年10月23日 09:18:48　　清华新闻网

   
校领导陈希、陈旭等与国防生毕业班同学畅谈立志成才　
　【新闻中心讯 通讯员 黄文韵 摄影 郭海军】10月19日、20日，校党委书记陈希、党委副书记陈旭分别与计36班、自36班和无311班同学进行座谈，畅谈立志成才以及如何更好的到祖国和人民最需要的战线建功立业，鼓舞并坚定了同学们携笔从戎、献身国防的信念。　　
　　计36班、自36班和无311班分别是计算机系、自动化系和电子系的2003级国防生。在学校和院系关怀指导下，经过三年紧张有序的学校生活，他们在学习上稳步进步，不少同学学业上升到专业前列，取得了优异的成绩。两个班党团建设也取得了突出成绩，同学们政治立场正确坚定，学业学习刻苦，全部提交了入党申请书，党员比例超过过半数，党员在各个方面都发挥了模范带头作用。两个班均获得过学校甲级团支部荣誉称号，在各项文体活动中也都取得了非常优秀的成绩。
　　座谈中，在听到计36班三年来所有同学都曾经参加过社会工作时，陈希非常高兴，他向同学们介绍了社工岗位锻炼的重要性，并希望大家通过参加社会工作培养奉献精神、团队意识和沟通能力。正在积极联系到海军某舰队工作的楚科纬同学从小就想当兵，他在座谈中表达了自己入校以来逐步确立到部队一线工作的思想历程，并介绍了自己为到基层工作作准备每天坚持5公里长跑，长期进行体能训练。陈希对他的选择表示肯定，并鼓励同学们到技术和指挥相结合的工作岗位上去。陈希援引老校长蒋南翔的话勉励同学们“意志要坚强一点，感情要粗糙一点”。
　　座谈中，陈希还就同学们提出的如何规划到部队后的发展给出了建议。他希望同学们时刻牢记自己肩上的历史使命，到部队后，听从组织安排，全力做好每一项工作。　　
　　自36班和无311班，也涌现出了大量的感人事迹。班级排名第二的李波睿同学发挥党员的榜样作用，确定了京外工作单位。陈旭在听了李波睿同学的介绍后，指出党员要能承受更多的责任，特别是在困难面前，要能冲在前面，发挥积极作用。她鼓励同学们要进一步做好党建工作。无311班的秦川同学，在座谈会上表示自己打算选择去基层部队锻炼自我、报效祖国。陈旭勉力他一定要发挥自己各方面的优势，到了基层部队，要和其他官兵一样，把自己当作一个真正的军人，吃苦耐劳，这样才能更好的成才。
　　座谈中，陈旭对国防生同学们提出了几点希望：既然选择了国防事业，无论遇到什么困难都要学会坚持；要进一步加强个人修养，摆正自己的位置，努力成才，更好的为国防事业服务。同时她还希望毕业班的同学珍惜大四这一年，走好从学校到部队的过渡。
　　计算机系、自动化系、电子系以及定向办、选培办等相关单位负责人也分别参加了座谈会。（定向办 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月23日 09:18:48　　清华新闻网

          

   
