20110225231908718546056
2007年06月20日 08:58:55　　清华新闻网

   
那一朵美丽的格桑花
刘莹
　　
刘莹，清华大学美术学院2002级本科生，现为清华第八届研究生支教团青海队成员，目前正在青海省湟中县职业技术学校从事支教工作。
　　又是格桑花盛开的季节了，我们的支教时间也满一年了，马上就要离开这雪域高原，离开这美丽的格桑花了。我整理思绪，用心记录这段不平凡的经历，那像昆仑山般巍峨缠绵的青海印象。
　　一年前大学毕业，可以说走到了人生的岔路口，经过慎重考虑后，我选择了来青海支教。这不是一时的冲动，更不是美妙的幻想，这是一个清华学子的责任与信念。一年的支教生活苦中带甜，让我永生难忘，在人生的站台上我登上了一列通向人生价值的列车，就像一朵小小的格桑花绽放在祖国西北的高原上。
　　
背起理想的行囊
　　2006年8月26日，我们一行十人，从上海培训后来到了青海湟中，从此一个崭新的生活、一段特别的经历开始了。我希望自己能用心记录下支教生活中的每个片断，用一名普通人民教师的双眼和心灵去观察和感受大山里孩子们的成长。
　　来到职校的第一天，我们提着沉重的行李走到了安排好的宿舍，我和另一个支教的女同学住在一个房间里。推开门，这里除了两张光秃秃的硬板床，就什么都没有了。很快后勤的老师送来了暖瓶和脸盆，让我们心里顿时有了几分安慰和感动。还有几天才开学，所以学校里没有学生，空荡荡的教室、空荡荡的操场少了很多生气。这几天赶上了阴雨天，没有看到想象中的蓝天白云和美丽圣洁的雪山，倒是后山传来阵阵的芳草泥土气息让我们感到了高原上的清新惬意。初到湟中，最让我记忆犹新的还是街道旁和山坡上一簇一簇五颜六色的小花，姹紫嫣红，竞相开放。我不禁想：它们叫什么名字？它们为谁开放？
　　渐渐地我们适应了高原的生活，当我每每望着远处的高山和那灿烂的花朵时，感到自己已经和湟中的一草一木分不开了，心里已不知不觉地融入了一种沉甸甸的责任和情感。
　　
三尺讲台我的舞台
　　“刘莹老师，幼一（1）班班主任……”在全体教师大会上，我听到了自己的名字，更感到了即将担负起的责任。
　　开学的第一周是新生军训，我带领幼一（1）班的女将们开始了职高生活的第一课“坚强拼搏、战胜自己”，在烈日下操练我们声音洪亮；在雨中行进我们步伐整齐。一周过去了，我的脸上泛起了淡淡的高原红，和孩子们越来越像也越来越亲近了。到了军训汇演这天，我为孩子们鼓劲加油，班集体的荣誉感由然而生，凝聚力也逐渐增强，经过全班不懈的努力和出色的表现，幼一（1）班获得了第一名。我欣慰的想：巾帼不让须眉，我的女将们有志气！
　　军训之后开始正式的教学工作了，我所教的班级和科目是幼一年级的英语、幼二年级的美术。在英语教学中，发现学生认不全音标单词读不准，再加上没有录音机和录音磁带给教学上带来了很多的困难。这个时候我并没有被困难吓倒，而是想尽办法为学生创造更多更好的学习机会和条件。除了白天课上的常规教学和晚上的自习课，我挤出时间组织学生补习，班里成立了“一帮一”英语学习小组。没有录音磁带，我就辅导学生依照课文中提供的情景进行对话表演，不仅弥补了教学条件上的欠缺，更锻炼了学生们的实际应用能力和口语能力。一个月过去了，学生们的英语基础和学习兴趣有了明显的提高。从不愿学英语不敢读英文渐渐的喜欢上了英语课。课堂上的气氛活跃了很多，月考成绩也是一次比一次好。在教师测评中学生为任课教师打分，我的分数在所在班级任课教师中排在第一位。更让我欣慰和感动的是看到学生写着：我最爱上刘莹老师的英语课。我觉得自己的付出和努力得到了学生们的认可，更有信心更有动力投入到每天的教学工作中了。
　　在美术课的教学中，我运用自己专业上的优势为学生收集了很多资料，让学生了解认识更多的美术知识和更广泛的美术应用。天气不错的时候，我会带着学生们到山上写生。让学生用心去感受自己家乡的美，用眼睛观察自己家乡的变化。学生画着这连绵的山美丽的花，告诉我这漫山遍野的小花就是格桑花，它是幸福的象征，就在那一刻，我深深的感受到了这种幸福。就在秋高气爽的10月，我组织幼师班的学生们举办了“美术作品展”，全校师生给予了高度的好评。学生们和我说：刘老师我们第一次感到骄傲！我想这一次小小的展览为学生们今后的学习生活带来了更多梦想与希望。
　　
美丽的校园，丰富的文化
　　在职校除了日常的教学工作，我还兼任学生处的干事，负责校学生会的日常管理工作。我和另一位支教队员组织了“湟中职业技术学校第四次学代会”。不仅把会议议程正规化，也把学生会工作内容和形式多样化。学生会从以前的简单检查工作到开展丰富多彩的校园活动；学生会成员们从以前懒散的精神状态到努力维护学校形象和学生会的形象；学生干部从不敢说话到积极发表建议、组织学生活动。这对校园文化、学生养成教育的开展和传播，对学生干部自身的锻炼都有了很大的改进和成效。在此期间，我辅导学生会组织了“优良学风周”“体育活动周”“庆祝十一”“纪念红军长征胜利七十周年”“元旦联欢”等系列活动，也把清华的“男生节”“女生节”带到了职校，在活动中学生们积极向上、团结互助，增进了同学间的友谊、增强了班级的凝聚力。学生会在加强思想建设、组织建设、学风建设的同时，积极配合学校做好校园文化建设，通过主动举办丰富多彩的活动，坚持在校园内弘扬健康向上的主旋律，服务同学、活跃学校气氛，同时倡导校园文明新风。学生会全新的工作得到了全校师生的赞扬和好评。
　
　可爱的学生，我的弟弟妹妹们
　　学生们说：刘老师在课堂上是一丝不苟而严厉的老师，课下是关心我们的大姐姐。
　　说到这里，我不禁为学生们的艰苦生活而伤心流泪。高原上的寒冬比平原上要冷的多，但很多学生还穿着单薄的衣服和鞋子，离家远的学生一个月才回一次家，从家带的馍馍已经是又凉又硬了。记得有一次已经到了熄灯休息的时间，我班上的学生肚子疼得在床上打滚儿。我带着她连夜赶到了县医院，经过检查诊断是急性阑尾炎，需要留在医院里治疗观察。当时学生疼得厉害，我也焦急万分。父母不在孩子身边，我就是她最亲的人。那一夜我没合眼，看着学生的病情一点一点的有所好转，我的心也放了下来。天亮了，学生醒了，眼角里流出了泪水，只说了一句：老师你太好了！我的声音也颤抖了：身体好了就好，不用担心，老师一直在你身边！
　　回学校的路上，我看到了在寒风中坚强绽放的格桑花，它们耐得住雪域的风寒，美而不娇，柔弱而坚强。
　　
别了，湟中，我的家
　　支教生活给我最大的收获就是更深刻地理解了教师的责任和荣誉。与学生之间的交流和感情让我感动，也让我感受到教师身上的担子很重很重。正如我的老师所说，“当有人叫你老师时，你所应该感到的不仅仅是荣誉，更多的应该是责任。”是啊，老师不仅仅是授业解惑，更重要的是传道，要教会学生怎样做人。要真正做到为人师表并不是具备知识就足够的，这里面所蕴涵的内容，值得我去深深体会。
　　渺小的我并没改变什么，但我尽了自己最大努力，用我的热情、我的执著带给孩子们一个五彩缤纷的小小世界。生活就这样一天天过去，平淡而充实。没有那么多的轰轰烈烈，有的只是脚踏实地，一步一个脚印。
　　看呀！又是格桑花盛开的季节了。再过几天，我们就要离开这片热土，生活了一年的湟中了。微风中，那一浪接着一浪的小花也在对我们微笑呢，我想我也是这样一朵美丽坚强的格桑花吧，永远以饱满的热情绽放在祖国最需要的地方。（供稿 校团委）

    

 
            
2007年06月20日 08:58:55　　清华新闻网

          

   
