20110225225626562123870
2001年05月21日 11:03:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
“我爱我家——建设自己的家园” 提案评比活动落下帷幕
 【新闻中心讯】记者 冯劲涛 由我校学生常代会常务部举办、始于4月10日的"我爱我家--建设自己的家园"提案评比活动终于在5月8日落下帷幕。这次活动旨在发扬清华人的主人翁精神，集思广益，征集一些对校园规划有建设性的建议，加强和促进学校及同学自身的精神文明建设，同时也为了能更好的实现常代会和学生会自我服务、自我教育和自我管理的职能。
 活动中共收集到125份提案，其中富有建设性和创意的提案占总提案的70％左右，内容主要集中在自习室、食堂、校医院、图书馆、住宿条件、生活区环境改善、体育娱乐活动场所等与同学们日常生活休戚相关的几个方面，另外还有一些积极参与校园总体规划的提案，如绿色校园的规划、高科技校园的建设等。提案突出反映了同学们迫切希望改善校园学习和生活环境的强烈愿望。总体来看，同学们是在提出看法和反映问题的过程当中，积极地从自身找原因，从切实切身的体会和感受出发，表达自己的愿望，认真地为校园建设提出自己的意见和建议。
 提案活动受到了同学们的欢迎和一致好评，不同年级不同系别的同学积极踊跃参加，充分发挥了主人翁精神。后期，为了保证同学们的提案能得到公正科学的评比，还专门邀请学校各部门的老师和常代会的主要干部一起组成评委，对同学的提案进行了统一审评，具体获奖情况如下：
 最佳提案奖一名：电02班陈多同学设计建立一个"信用值"积分系统方案，用于图书馆借还书管理和餐卡管理，通过加分和扣分等一系列措施，加强对同学们守信用方面的教育。
 最佳创意奖一名：热动92班齐志新同学关于班级认养"空地"的提案，提出了一种"任务＋义务"的新形式。
 最佳计划奖一名：仪01班王华栋同学提交的一份采取相对严厉的态度对付占座问题的提案，具有较强的可行性。
 另外，此次还评出了优秀提案奖5名，纪念奖6名。 

    

 
            
2001年05月21日 11:03:29　　清华新闻网

          

   
