20110225232615812264806
2011年02月01日 12:19:53　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席达沃斯世界经济论坛大学校长峰会
清华大学百年校庆招待会在达沃斯世界经济论坛成功举办
 【新闻中心讯 通讯员 李宇红】2011年1月25－29日，清华大学校长顾秉林应邀参加瑞士达沃斯世界经济论坛大学校长峰会，并就“高校技术转移与产学研结合”的主题做了发言。
顾秉林校长（中）与剑桥大学校长博里赛维奇（右）、牛津大学校长汉密尔顿（左）在一起
 1月28日晚，我校在达沃斯举办清华百年校庆招待会，近百位参加达沃斯世界经济论坛的嘉宾到场，其中包括剑桥大学、牛津大学、宾夕法尼亚大学、芝加哥大学等世界著名大学校长，金融界和企业界代表及多位清华校友。中国常驻日内瓦代表团何亚非大使也出席了招待会。与会来宾们对清华百年来取得的成就和近年来的发展进步表示赞赏，并祝福清华未来更加美好。这是中国高校第一次在达沃斯世界经济论坛上举办招待会，对促进清华的国际交流与合作、扩大对外影响发挥了积极作用。
顾秉林校长与达沃斯世界经济论坛主席施瓦布（右二）会谈
 论坛期间，顾秉林校长还应邀与瑞士达沃斯世界经济论坛主席施瓦布会面。会谈中，施瓦布表示希望达沃斯世界经济论坛与清华建立战略伙伴关系。此外，顾秉林校长还与多家跨国公司领导人会面，就进一步加强双方合作交换了意见。 （供稿 国际处、校办 编辑 欣研）

    

 
            
2011年02月01日 12:19:53　　清华新闻网

          

   
