20110225231708687197605
2005年12月22日 08:49:05　　清华新闻网

   
继教学院研究论文荣登北京继续教育协会论文评选榜首
 【新闻中心讯　特约记者 刘冬梅】记者从12月20日举行的北京继续教育协会学术年会暨继续教育创新与提升职业竞争力论坛上获悉，我校继续教育学院王爱义、宋吉缮和康飞宇撰写的论文“依托现代信息传播技术 推动终身学习社会建设”荣获本届论文评选一等奖。
　　北京继续教育协会论文评选每两年评选一次，本次是第二届评选。此次共有103篇论文参评。经过评选，共评审出一等奖1名，二等奖4名，三等奖5名，优秀奖10名以及组织奖6名。我校继续教育学院除荣获一等奖之外，由王少军、霍秀英等撰写的论文“定位及角色：试点高校现代化远程教育的一个核心问题”，吴志勇、康飞宇等撰写的论文“整合高校教育培训资源 探索继续教育发展”，阎桂芝撰写的论文“对我国继续教育体系创新若干问题的思考”还分别荣获二、三等奖以及优秀论文奖，并荣获了此次论文评选的组织奖。
　　北京继续教育协会于1986年9月成立，是具有法人资格的学术性群众团体。协会现有北京市属和中央在京单位的国家机关、科研院所、高等学校、企业的团体会员单位120家，涵盖了北京地区专业技术人员和管理人员20余万人。
　　这是我校继续教育学院第2次参评，第一届该院曾荣获论文评选三等奖和组织奖，一等奖空缺。（编辑 襄桦）

    

 
            
2005年12月22日 08:49:05　　清华新闻网

          

   
