20110225232136312428684
2008年09月15日 12:47:11　　清华新闻网

   
清华召开2008年秋季学期宣传工作会议
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】9 月 11 日下午，清华大学2008年秋季学期宣传工作会议在医学院会议室召开。校党委副书记韩景阳出席会议并讲话。
　　校党委常委、宣传部长邓卫传达了本学期学校宣传工作的要点。他强调本学期宣传工作的总体要求是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，深入贯彻落实科学发展观，以学习宣传贯彻党的十七大精神、纪念改革开放30周年、弘扬抗震救灾精神、迎接百年校庆为重点，统一思想，凝聚力量，为学校向世界一流大学扎实迈进提供坚强的思想保证和良好的舆论氛围。他指出，本学期学校的理论宣传工作要围绕纪念改革开放30年，深入学习贯彻党的十七大精神；要学习抗震救灾精神，弘扬高尚师德；要继续做好舆情工作，把握师生的思想状况。新闻宣传工作要围绕学校重点工作做好宣传；要广泛宣传清华师生为奥运做贡献的精神风貌；要以迎接百年校庆为契机，广泛宣传清华的历史文化、办学理念、发展成就和为国家民族做出的突出贡献；要继续做好对外新闻发布工作。
　　韩景阳对各单位的宣传工作提出了明确要求。一是要配合好学校的总体宣传工作并组织好本单位的宣传工作；二是要结合本单位实际，研究制定好本单位的宣传计划，充分利用自己单位的媒介平台和宣传手段；三是要做好本单位教职工思想政治工作，认真做好舆情调研，充分了解教职工的思想状况。
　　学校各单位主管宣传工作的党委副书记及宣传委员 60 余人参加了会议。（编辑 文清）

    

 
            
2008年09月15日 12:47:11　　清华新闻网

          

   
