20110225232404328757851
2009年12月29日 14:31:48　　清华新闻网

   
清华少数民族学生喜迎新年
　　【新闻中心讯 学生通讯员 甲干初 王淑娟】12月25日晚，创新大厦多功能厅里欢声笑语，温暖如春，清华大学2010年少数民族学生新年联欢会在这里举行。校党委副书记史宗恺，校团委书记过勇、校党委统战部董力等老师与来自全校各院系的140余位少数民族同学欢聚一堂，载歌载舞，共同喜迎2010年新年的到来。
　　“我们来自祖国各地、四面八方，怀着同样欣喜渴求的心情，我们走进清华园共同放飞梦想。”随着开场DV温情演绎，联欢会正式拉开帷幕。
朝鲜族长鼓舞
　　首先，较为年长的少数民族同学通过镜头为全校同学特别是刚入校的各民族新生送上新年最真诚的祝愿。接下来，来自各院系的少数民族同学纷纷表演了富有浓郁民族特色的节目。扬琴独奏《天山诗画》描绘了天山的旖旎风光，银白色的雪峰，茂密的森林，鲜花盛开的草地……有如展开了一幅美丽的画卷。藏族歌曲《拉萨八廓》活泼欢快，使在场观众如同身临热闹非凡的拉萨街市。朝鲜族长鼓舞典雅飘逸、节奏明快，敲响了新春勃发的鼓声。回族民歌《花儿》清新淳朴，悠长的乐曲在场内回荡，令人神往；维吾尔族歌曲《让世界充满爱》深情动人，表达了热爱生活、互相关爱的真挚情感。来自中央民族大学的少数民族同学也带来了流光溢彩的舞蹈和民族服装展示。彝族的《七月火把节》、傣族的《云之南》、哈萨克族的《黑骏马》、维吾尔族的《月亮般的姑娘》、朝鲜族的《扇子舞》、藏族的《踢踏舞后藏堆协》，以及趣味问答等互动环节竞相上演，联欢会高潮迭起，精彩不断。
共唱《爱我中华》
　　最后，来自各民族的同学共同唱起了《爱我中华》，在这简洁轻快的节奏中，在这欢乐祥和的气氛中，心连心，手拉手，共同度过了一个美好的夜晚。
　　联欢会上还进行了清华大学少数民族学生一等奖学金的颁奖仪式。与会的负责同志为6位品学兼优、表现突出的少数民族同学颁发了一等奖学金证书。该奖学金设立于2000年，旨在鼓励在校少数民族同学勤奋学习，取得各方面的进步。来自汽车系的蒙古族同学齐兴达作为获奖代表，讲述了在校期间学习成长的点点滴滴。土木建管系2009级藏族同学次旺拉姆也代表新生发言，表达了努力学习，不断进步，做一个合格的“清华人”的决心。
　　少数民族学生新年联欢会由校党委统战部、校团委主办。每年一度的联欢会丰富了少数民族同学的课余生活，弘扬少数民族文化，促进各民族同学之间情感交流。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月29日 14:31:48　　清华新闻网

          

   
