20110225231423218248099
2003年12月19日 08:33:24　　清华新闻网

   
无标题文档
探索“体教结合”新模式
 ---清华大学射击队建设取得积极进展 
【新闻中心讯 月红】12月17日下午，清华大学射击队在射击馆举行了2003年总结表彰大会。副校长、校体委主任郑燕康，党委副书记、射击队总领队杨振斌，学生部、武装部、体育教研部、清华附中等相关单位领导，射击队教练王义夫、张秋萍、肖俊、刘伟以及20余名队员参加了总结表彰会。
 2003年，清华大学射击队在国内外大赛中取得了18块金牌，8块银牌，8块铜牌的优异成绩。18名在国内外大赛中获得金牌的队员受到了表彰。在短短的一年中，在国内外大赛中屡创佳绩，射击队所取得的成绩在射击界乃至体育界、高校中引起了很大反响。武装部副部长、射击队常务副领队王和中做了2003年射击队工作总结。
 近几年，我校积极探索以大学为基地，横向与体育系统合作、纵向与中小学衔接，“体教结合”培养高素质、高水平体育人才的新模式，并取得了初步成绩。清华射击队复建于1999年10月，是继跳水队后按“体教结合”模式建立起的第二支高水平学生运动队。1999年10月，我校与国家射击射箭运动管理中心签署合作协议，明确商定，国家射击射箭运动管理中心全力支持和帮助清华大学建设高水平射击队，并将清华大学射击队作为试点纳入国家射击集训队管理体系；清华大学充分发挥教育优势，帮助国家射击射箭运动中心提高教练员、科研及管理人员的综合素质，并借助其多学科综合科研优势，为国家射击运动技术水平提高提供必要的科技支持，提高运动项目的科学训练水平。与国家射击中心的密切结合为射击队的发展赢得了一个较高的起点。清华射击队首选中国强项，安全性好、成本较低气枪项目作为重点，设有男子10米移动靶、男女气手枪、男女气步枪共5个奥运项目。聘请前国家队总教练张恒为射击队总教练，并先后聘请了国家射击名将王义夫及著名的教练员、运动员张秋萍、肖俊、单红、刘伟等兼任教练，以清华大学、清华附中为依托，通过严格考评，从各地中学选拔射击苗子，由学校承担学习、训练、生活、管理的培养任务。
 目前射击队共有队员28名。4年来射击队在名师的指导下，以育人为中心，学训结合，队员一边在大学或附中跟班学习，一边参加训练，形成了团结向上，顽强拼搏的良好队风。大多数队员学习成绩较好，同时良好的综合素质促进了训练成绩的提高。取得了一连串令人瞩目的成绩：2001年在全运会上获得金、银牌；2002年在上海举行的世界杯赛中摘取2块金牌、获得了2个奥运会射击席位；2002年在韩国举行的亚运会上取得了3金2银的优异成绩，在与各省市射击队金牌成绩排名中名列第六；获得国家体育总局射击射箭运动管理中心颁发的完成第十四届亚运会任务突出贡献奖；2002年7月在芬兰举行的世界锦标赛中获得青年组团体冠军，个人第二和第三名；2003年在克罗地亚世界杯赛上夺得冠军；2003年8月在新疆的一次全国比赛中60发卧射以599环的成绩超世界记录；2003年10月在大连全国大学生比赛获得7个冠军，获得中学生组的大部分金牌；在2003年全国城市运动会上获得一金一银一铜的好成绩……。
 郑燕康、杨振斌，教练员王义夫、肖俊、刘伟及学生运动员代表张弛在总结表彰会上先后发言。郑燕康在发言中指出射击队取得优良成绩与整个团队的努力分不开，与优良的队风分不开。射击队的建设是我校探索“体教结合”模式迈出的一大步，学生运动员一边学习，一边训练，在学业上有了很大提高，在比赛中也打出优异的成绩，说明“体教结合”模式是一种有益的尝试，有利于高水平优秀运动员的成长。
 今后学校要对此进行进一步的总结和推广，推动整个清华大学体育代表队的发展。希望射击队能够新人辈出，不断提高，在2004年的奥运会上取得好成绩，为一流大学建设作出贡献。杨振斌在发言中回顾了射击队的成长历程，认为射击队取得的好成绩得益于“体教结合”、“学训结合”的人才培养模式，得益于国家体育总局射击射箭运动管理中心的大力帮助和支持，得益于高水平的教练员队伍，得益于队员们的昂扬斗志，得益于团结向上、顽强拼搏的团队精神。最后他勉励队员们要再接再厉，加强学习，刻苦训练，在今后的国内外大赛，特别是2004年的奥运会上打出好成绩。
 （编辑 刘蓓）

    

 
            
2003年12月19日 08:33:24　　清华新闻网

          

   
