20110225231330296724382
2003年03月07日 12:14:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
金怡濂学长回母校作客
 党委书记陈希等会见金学长
 在2月28日召开的2002年度国家科学技术奖励大会上，我校校友、中国工程院院士金怡濂荣获国家最高科学技术奖，成为第五位问鼎该项大奖的人。3月5日下午，应校友会邀请，金怡濂学长回到母校坐客，校党委书记陈希等亲切会见了金怡濂学长。
党委书记陈希首先向金学长送交了他和王大中校长写给金学长的贺信，代表全校师生向对金学长获得国家最高科学技术奖表示衷心祝贺。金学长高兴地接收了贺信，并感谢母校的培养之恩。随后，党委书记陈希，党委副书记张再兴、杨振斌向金学长介绍了学校人才培养的状况。陈希书记说，人才培养是学校的根本，现在清华在电子、精密仪器、工程力学、计算机等系专门招收国防定向生，并且定下了用10年左右的时间为军队培养1000名博士生的目标，为军队输送一大批高级人才。他说，清华鼓励学生去经济、科教、国防等有战略意义的单位去，造就像金学长这样心系祖国、为国奉献、成就一番大事业的人才。他还邀请金学长方便的时候回校为同学们做报告，讲讲他为学为人的故事，讲讲爱国与奉献。
金学长感谢母校清华的培养之情。他高兴地回忆了在母校读书时的情形，并对清华的人才培养状况表示赞赏。他还称赞了校友会的工作，称这是校友联系母校的纽带。
简短的会谈之后，金学长在陈希等陪同下共进了晚餐，并接受了清华电视台的采访。（音梦） 

    

 
            
2003年03月07日 12:14:30　　清华新闻网

          

   
