20110225232225187346938
2009年01月13日 11:45:09　　清华新闻网

   
清华尹鸿教授荣登2008文化产业年度人物榜
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】日前，2008文化产业年度人物评选揭晓，清华大学新闻与传播学院副院长、影视传播研究中心主任尹鸿教授与胡惠林、祁述裕、陈维东、蔡东青等中国文化产业理论研究和实践领域的著名学者、专家以及奥运福娃等动漫形象榜上有名。
　　在公布该消息的网站“中国文化报社文化网”上，尹鸿教授的上榜理由为：2008年，清华大学教授尹鸿有两个“经常”：经常在文化产业的各类国际国内论坛上出现，他关于影视产业的各种观点经常见诸媒体。作为主笔人和主编，他已连续5年主持撰写并发布《中国电影产业发展报告》，在各类中国电影产业年度分析和趋势判断中独树一帜；2008年，他作为中国电影家协会理论评论委员会主任，领导团队推出中国首部《电影艺术年度报告》。在电视产业方面，他率先提出用制播整合创造效益、用环节整合创造秩序、降低恶性竞争、做大做强媒介产业的“制播整合”观念，这是对流行的“制播分离”观念的挑战。他在电影和电视产业研究方面的两栖性，在产业研究和内容研究方面的跨界性，以及他作为产业研究者和影视产品策划者的双重性，都使他成了2008年中国影视产业研究中最有影响的学者。近年来，他提出或引进的“高概念电影 ”、“电影商业美学”、“大电影产业”、“发行为腰”、“ 电影产业升级” 等观点，都直接推动了中国电影产业政策的完善和产业实践的发展。他对造成中国电视同质化、低俗化的体制性原因的分析，也为中国媒介业的改革和升级提供了理论突破。作为学者，尹鸿借助西方发达国家的产业经验，以对中国影视行业的制度、机制、国情的充分分析，再次证明了：理论之树若想常青，必须深深植根在中国实践的土壤中。
　　2008文化产业年度人物评选活动是由中国文化部主办的中国文化报社组织实施的。（摘编于中国文化报社文化网2009年1月2日）

    

 
            
2009年01月13日 11:45:09　　清华新闻网

          

   
