20110225231441375970523
2004年05月31日 14:18:04　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手培训高级管理人才
科技日报  2004-5-31  刘恕
本报北京5月30日电 在“六?五”世界环境日来临之际，清华大学、耶鲁大学强强联手，共同开展一项旨在提高中国政府、企业、研究机构高级管理人员环境意识和综合决策能力的长远培训项目。 
今天，来自地方人民政府、国企、高等院校及环保系统的20多名国家干部、企业高层管理者、教师参加了“清华-耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目”（简称ES鄄DLP项目）开幕式，之后他们将接受为期三周的境内外培训。
据介绍，ESDLP将结合讲座、论坛、案例分析与实地考察等方式，通过系统阐述城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战与对策，为高级干部提供城市发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励他们将生态城市和可持续发展的理念融入到城市的规划、管理与建设中。
ESDLP为期三周。第一周的集中培训将邀请国内外著名专家和学者进行授课，此后安排学员赴美国和欧洲进行为期两周的学习与参观。同时，还将出版培训教材和案例研究等定期出版物，供其他高层干部参阅。

    

 
            
2004年05月31日 14:18:04　　清华新闻网

          

   
