20110225232013593779404
2008年01月03日 10:16:30　　清华新闻网

   
清华开通井冈山远程教育扶贫教学站
　　2007年12月28日，“清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫开通典礼”在井冈山革命根据地举行。至此，清华大学远程教育扶贫站点在覆盖江西全省21个国家扶贫开发工作重点县的基础上，又全面覆盖井冈山革命老区13个县。 
　　清华大学校党委副书记韩景阳在致辞中说：教育是百年大计，教育扶贫是清华大学义不容辞的责任。她表示希望通过教育扶贫，利用所建立的清华大学远程教育站，“传播知识、消除贫困”，为井冈山老区的发展、为人民群众的幸福、为全面建设小康社会贡献力量。 
　　清华大学将教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和教育服务社会的重要举措，从2003年就开始了远程教育扶贫工作，主要针对国家扶贫开发工作重点县，无偿建立现代远程教育扶贫教学站，无偿为当地的农村干部、乡镇中小学师生、医疗卫生、计划生育、农业科技人员和农民开展培训，提供优质的教育培训资源。近5年来，通过远程和面授的教学方式，免费接受培训的人员已超过45万人次，每年无偿提供的培训课程逾2000学时，800多名清华师生和近160名美国师生利用暑期到贫困地区帮助当地师生学习外语、计算机，开展学习交流和社会实践等活动。 
　　2007年，清华将教育扶贫工作从国家扶贫开发工作重点县拓展到了革命老区。今年8月，清华大学在晋绥老区启动了“清华大学晋绥老区教育扶贫行动”，至今已经建立了22个远程教学站。 
　　来源：《科技日报》2008-1-3

    

 
            
2008年01月03日 10:16:30　　清华新闻网

          

   
