20110225232309734832666
2009年06月23日 10:25:50　　清华新闻网

   
做中国核能产业的领军者
——清华大学1979级校友吴郁龙访谈纪实
　　
吴郁龙，清华大学热能系1979级校友，中核能源科技有限公司总经理。
　　中核能源科技，国际公认的第四代核反应堆技术产业化实施主体的有限公司。吴郁龙，中核能源科技有限公司总经理，他儒雅中带着诙谐、稳健中透着机敏。作为一个核能领域的领导者，他有着怎样的成长经历，有着对社会、对工作怎样的态度。带着这些问题，热动71支部的寒假实践小组于2009年3月3日与吴郁龙学长进行了一次深入的交流。
　　对于海归校友回国后的工作岗位，很多校友认为不一定非到重要部门、岗位。刚获得国家“友谊奖”的吴郁龙学长也认为从海外回来的校友不一定直接到重要岗位工作，而是可以从基层做起；基层最能锻炼人，从基层上来可以对国情有清晰的认识，一般都具有务实、能吃苦的风格，从而更有前途。
　　
积聚：勤奋刻苦、成绩优异 
　　1979年，在刚恢复高考不久，吴郁龙考入了清华大学。根据他的叙述，他入学的成绩较差，但是在校期间一直刻苦学习，经常早出晚归上自习，在校期间成绩优异。
　　他认为学生在校最幸福的一件事就是能有很多时间看自己喜欢看的书，做自己喜欢做的事。为了考上清华的研究生，他曾经一个暑假没有回家。
　　在大学期间，他收获最大的几点是：一、第一次离开父母，学会与人相处，学会集体的生活；二、以前以为自己什么都比别人强，到了大学以后学会了包容，学会看到别人的优点；三、同学间学习氛围浓厚，一有时间就学习，收获很大；四、生活充满挑战，但同时同学间的友好竞争让自己变得勤奋；五、从老师无私、正直、公平的做人态度中感悟很多。
　　在美留学期间，吴郁龙如饥似渴地汲取专业知识。4年的深造，为他日后进入传热学领域得心应手地开展工作奠定了坚实的基础。1994年，吴郁龙在美国纽约城市大学流体和工程传热学专业获得了博士学位，并取得了计算机专业硕士学位。
　　在海外多年的求学生涯里，吴郁龙深刻感受到了西方科学技术的先进，并凭借着自身的专业敏感性，在面对煤炭、石油、天然气等不可再生型资源储量日渐减少的局势下，开始关注清洁型新能源的开发与利用，以及它们本身所孕育的巨大的市场潜力。
　　
沉淀：努力工作、自力更生
　　梦想的实现需要机遇的光临。之后的日子并没有使得吴郁龙“美梦成真”。从1996年起，他被任命为美国通用信息技术有限公司副董事长、执行副总裁。1998年任美国全通企业有限公司总裁，2001年12月获选为国际经理人协会副理事长。几年中吴郁龙走马上任成为了几家公司的领头人，并作为北京华尔街论坛外方召集人，成功地组织安排了前美林公司首席经济师Donald H. Straszheim、全球风险投资协会主席 Ken Hagerty 等在内的华尔街金融及风险专家与会。也就是从那个时候起，吴郁龙开始坚信：万事必须自力更生！这也成为他日后作为中核能源科技有限公司领导者和实践者的信念源泉。
　　对于吴郁龙来说，在其能量的积聚过程中，这些宝贵的工作经验无疑是他职业生涯中的一次飞跃和升华。虽然离他的梦想还有一段距离，但有理由相信：坚持不懈地积聚，能量释放的日子终究会到来。
　
　起飞：中核公司个性鲜明的领导
　　2003年11月，在国防科工委的支持和推动下，由清华大学和中国核工业建设集团公司共同出资组建了高新技术企业——中核能源科技有限公司，聘任吴郁龙为总经理。接受任命后，吴郁龙就开始投入到新的工作中，全面主持公司的生产经营管理工作，领导总经理部成员、各部门和各项目部，组织实施公司的发展战略和年度计划。
　　付出必有回报，在吴郁龙的领导下，中核能源科技有限公司近三年的时间里，不断壮大，并已初具规模。
　　近来，中国核能利用的消息频传，吸引了世人的目光，其中两项新技术由于具有完全自主知识产权，且处于世界领先地位而尤为引人注目。一是模块式球床高温气冷堆，被美国专家称为“第一个具备固有安全特性的第四代核能系统”；二是壳式一体化低温核供热堆,被国际原子能机构推荐为核能海水淡化优选堆型之一。而这两项技术的产业化推广应用者，正是中核能源科技有限公司。两个核实验反应堆的成功运行，为商业化核示范堆的建设创造了前提条件。
　　作为一个国家重点行业的高层领导者，吴郁龙学长有他自己的领导方法与用人标准。
　　在管理团队上，吴郁龙秉承“以人为本、尊重人才”的理念。在他的眼里，员工是构成公司核心竞争能力的源泉，是一个成功团队的根基。他首先倡导公司的高级管理层要有主人翁精神，与公司的发展共进退。其次是执行层，让核心骨干理清思路、找到方向，实现自我价值，从而使个人的成功与企业发展相统一。最后落脚点在普通层，公司会为每一位员工做长远考虑，关心员工并解决他们在现实生活中的困难。吴郁龙强调：一个企业的输赢不在于个人而在于整个团队，只有齐心协力，团队才会向前发展，同时个人也才会从中受益。
　　他讨厌无意义的会议，在公司中，他没有主持开过一次会议，他认为只要把工作下达到每位员工的手中，员工把工作做完，提早下班也没什么问题。他认为很多会议就是“领导说来说去就那几句话，然后人们鼓鼓掌，领导就很高兴”。
　　他用员工的标准是不用怪才，他说公司需要的是团队精神，所谓的怪才没有这种精神。他喜欢那种成绩80分以上，有团队精神，能踏实工作的人。他说每个人只需要踏实做好现在需要做的一些事，在自己的轨道中好好运转，毕竟脱离轨道需要很大的动力，有些时候，没有必要超越。他说“世界冠军是练出来的，不是想出来的。”
　　对于竞争，吴郁龙有自己的看法。他认为一个不管多优秀的企业，竞争对手始终存在，一个企业只要是向前发展，最核心的就是竞争原动力。对于中核能源来说，竞争对手不是别的，就是企业本身。如果想成为行业中的一流企业，就要从各个方面严格要求自己，精简、有效、沟通、随时调整自我的目标。这或许也是吴郁龙的个性：喜欢和自己赛跑。
　　
现实生活中：一个普通的公民
　　在访谈中，我们谈及了家庭与事业的关系，谈到了每一代青年的成长，谈到了现在大学生的就业问题。对于这三个问题，吴郁龙学长都有他自己很独到的见解。
　　他认为家庭是有着重要的地位的。家庭和事业不会相互抵触，都在于自己的观念，重视家庭，你就有时间来照顾家庭。他说到他每周末都会跟他的儿子一起玩，他的儿子有什么事情也都跟他说。还说到，他13岁的儿子喜欢一个女生也告诉了他，他认为这样很好很正常，他觉得没有什么问题。他觉得一个人的成长就应该顺应，让他做自己想做的事情。压抑是很不好的。
　　在谈到我们这一代人的成长，及80后、90后的生活态度时，他说他没有什么意见，都很正常。说我们应该抱着开放的心态看待社会，社会是发展的，每一代人都有每一代人的进步。
　　最后，在谈到我们学习和工作时，他给我们的建议就是，做好当前我们应该做的事情。学生的工作就是好好学习，他认为学生时代的社会工作并不是那么重要。找工作时，只要自己踏实勤奋，就不会担心找不到。还说到我们热能专业是一个专业面比较广的专业，可以从事的方面也很多。总之就是只要我们踏实的走好每一步，人生的道路也就不会有什么问题。
　　
采写：热能系 热动71 胡玉婷 孙跃昆、李明磊、孙晨辰、马瑾、魏伟、薛雁
　　编辑：襄桦

    

 
            
2009年06月23日 10:25:50　　清华新闻网

          

   
