20110225231751015983854
2006年06月16日 13:10:33　　清华新闻网

   
大力提升高校知识贡献能力
——中国高校—大型企业合作论坛举行科技创新主题论坛
中国教育报  2006-06-15  黄蔚
本报北京6月14日讯(记者　黄蔚)“2006中国高校—大型企业合作论坛”科技创新主题论坛今天在清华大学举行。教育部副部长赵沁平出席会议并致词。他表示，教育部将继续大力推进高校科技创新，推进高校与企业的科技合作，开创产学研联合自主创新新局面，为建设创新型国家服务。 
赵沁平指出，近年来，广大高校科技工作者在制度创新、知识创新、技术创新等方面取得新的突破和进展。教育部通过加强高校科技创新体系的建设，扭转了高校长期以来普遍存在的科研资源分散、科研目标偏小的局面，形成了一批能持续产生重大科研成果的创新平台和基地，并吸引和凝聚了相当一批的拔尖人才，为与企业合作打下了坚实的基础。 
赵沁平说，教育部将继续做好科技创新基地布局调整工作，加强国家实验室、国家重点实验室和国家工程(技术)研究中心等创新平台建设，建设一批高水平研究型大学。发挥大学多学科综合和人才优势，积极支持大学的自由探索性研究、国家需求的基础性研究和高技术前沿领域的原始创新性研究，形成稳定的支持制度，为企业自主创新服务。 
赵沁平说，要大力提升高等学校的知识贡献能力和社会服务水平，坚持走产学研合作的道路。坚持以服务求支持，以贡献求发展的指导思想，面向国民经济建设主战场，鼓励、推动大学与企业进行全面合作，加大为国家、区域和行业发展服务的力度。加快建设以企业为主体、市场为导向，高等学校和科研机构共同参与，产学研结合的技术创新体系。努力探索建立产学研结合的良性机制，强化高校科技成果转化和工程化，提高大学科技园的产业孵化能力，有效推进高校科技成果转化与产业化，大力推进高校与企业合作的广度和深度，加大对经济社会发展贡献的力度。 
清华大学、大连理工大学、华东理工大学、华南理工大学等高校在会上分别介绍了与大型企业开展科研合作的经验。 
《中国教育报》2006年6月15日第1版 

    

 
            
2006年06月16日 13:10:33　　清华新闻网

          

   
