20110225231702796382144
2005年11月27日 13:58:01　　清华新闻网

   
清华首次来沪自主招生 21位教授“会审”尖子生
新华网  2005-11-27
新华网上海频道11月27日消息：昨天上午，来自苏浙沪地的近350名高三学生，赶到了位于浦东张江的华师大二附中，参加备受瞩目的“清华大学保送生暨自主招生冬令营选拔考试”，据悉，这是清华大学首次在北京以外的地区设立自主招生的分会场，高校的自主招生规模将进一步扩大。 
记者了解到，本次参加选拔的高三学生，分别来自上海、浙江和江苏的100余所重点高中，其中上海的学生有90多名，他们均是校中的尖子生。清华招生办主任宗俊峰表示，清华希望吸纳更多高素质的苏浙沪地区的学生。 
上午，考生接受了长达三个小时的笔试，理科生考数学、物理、外语，文科生考语文、数学、外语。与一般的招生不同的是，清华大学这次还组织了一支由21位科研教学一线的教授专门组成面试组，在下午对每位考生进行“过堂会审”，突出考虑学生的综合素质。据悉，面试成绩将占总成绩的40%，大大高于一般选拔考试中面试的比重。经过此次选拔，将有60%左右的学生被清华认定为保送生和优惠生，约有10%的优秀学生录取时会得到降30分的优惠。 
去年，一位清华面试组的教授曾出过这样的面试题：“在你的一生中，一直在考虑一个什么样的重大问题，你是如何探索的？”据该教授介绍，清华看中的是具备宽阔视野的优秀人才。那种善于解题却缺乏自己的思路的学生，会在面试中被淘汰出局。清华招生办主任宗俊峰则表示，面对包括自主招生在内的多种招生机制并行的制度，考生只有在应试之外加强自身的综合素养，多想“为什么”，不仅仅做题回答“是什么”，才能适应这一新趋势。

    

 
            
2005年11月27日 13:58:01　　清华新闻网

          

   
