20110225231244843907203
2001年12月14日 12:09:13　　清华新闻网

   
无标题文档
我校计算中心成立25周年学术研讨暨成果展示会举行
 12月13日上午，主楼后厅内的气氛喜庆而又热烈。全国高等教育学会会长周远清、我校副校长胡东成、原党委书记方惠坚、中国计算机基础教学研究会会长谭浩强等有关领导及兄弟院校和合作伙伴的来宾200多人欢聚一堂，以学术报告与成果交流的形式，共庆我校计算中心25岁的生日。
 计算机与信息管理中心的前身是我校计算机系的一个实验室，建立于1976年。随着信息技术的日益发展，该实验室也不断壮大。1985年12月脱离计算机系，成为校属中心实验室。1993年与信息中心和CAI辅助研究中心整合为一体，1995年，为了强调、强化计算中心在学校信息化管理和现代化教学环境中的突出作用，学校校务会正式将它命名为计算机与信息管理中心。
 经过25年的风雨洗礼，计算中心已由最开始单纯提供科学计算功能，发展为集校园网络规划、建设、运行和维护功能，学校非电类计算机基础课程教学，信息与网络应用系统建设、运行和维护，CAI中心实验室和多媒体课件制作培训与研究等多项职能于一身的新型现代化、信心化研究中心。它已初步形成了信息时代高校全功能计算中心的雏形。
 25年来，计算中心广大科研工作人员紧紧抓住世界新科技革命的历史机遇，艰苦奋斗，努力开拓，勇于创新，取得了一个又一个辉煌成果，不仅为学校，而且对我国教育事业的信息化建设作出了重要贡献。 
 1980年，计算中心引进了全国第一台微型计算机，率先在教师中普及计算机知识并通过中央电视台向全国传播。1987年，计算中心在全国最早开展了跟踪世界先进水平的校园网研究与建设。1989年，与北大、中科院共同建立中关村教育科研示范网。1994年，学校在进行211工程建设规划时，计算中心参与了泰山工程的项目规划与建设，承担了其中的两项任务：校园网工程建设和信息与网络应用系统，先后完成了清华大学综合信息服务系统、办公自动化系统、综合教务系统、网络教学与远程教育系统、财务工资管理系统、开放实验室综合管理系统和网络计费系统。这些成果经教育部鉴定，达到了国内领先水平。
 近年来，计算中心更加重视科学研究，确立了以纵向带横向，以横向养纵向的发展思路。大大提高了中心技术支持与技术服务的水平。3年来，共发表论文120多篇。以计算中心为主要成员的教学资源网络信息化建设与应用项目，去年获得北京市教学成果一等奖，并被推荐参加国家级教学成果一等奖的评选。
 计算中心研制的清华网络学堂校内版于1999年10月试运行，对教学发挥了很大作用。远程版于也去年4月开通。
 中心利用自身技术优势独立或联合承担了一些重要的横向项目，如国务院办公厅信息管理系统、全国研究生招生网、全国大学生网、全国研究生学位报批与授予系统、北京科教信息网远程教育系统等，均取得了很好的社会效益和经济效益。   良好的信誉与高水平的技术服务使计算机与信息管理中心赢得了学校和社会的好评。胡东成副校长在讲话中对计算中心给予了高度肯定，他说，计算中心成长的25年，也正是我校快速发展的25年，在我校乃至全国信息化建设中，计算中心立下了汗马功劳。
 会上，计算中心前主任胡道元教授、黎达教授、计算中心副主任蒋东兴、主任助理陈怀楚分别作了题为"网络信息安全体系、基于构件的软件开发技术、数字校园建设与发展、URP建设研究的学术报告。在下午的成果介绍会上，计算中心的老师们报告了综合教务系统等七项成果。
 庆祝大会后，计算中心主任沈培华教授陪同领导与嘉宾参观了计算中心成果展、数据中心和计算机开放实验室。（类延旭） 

    

 
            
2001年12月14日 12:09:13　　清华新闻网

          

   
