20110722123400306508582
2011年07月22日 12:34:00　　清华新闻网

   
胡和平会见香港公务员事务局副秘书长林雪丽一行




　　
清华新闻网7月22日电　
7月21日，香港特区政府公务员事务局副秘书长林雪丽一行6人访问清华大学。校务委员会主任、党委书记胡和平会见了访问团。


　　会谈中，胡和平代表清华欢迎香港公务员事务局访问团的来访，并介绍了清华大学香港公务员课程以及百年校庆相关方面的情况。




图为双方会谈现场。


　　胡和平表示，清华大学与香港特区政府一直保持着非常密切的合作关系，已成功举办18年的香港高级公务员清华大学国家事务研习课程就是最好的说明。他表示，清华大学会一如既往地支持和举办香港公务员课程，高标准、高水平、高要求地改进课程，使课程的发展后继有人，与时俱进。


　　在与客人分享清华历史和百年校庆盛况时，胡和平谈到，在清华大学一个世纪的发展中，围绕科学研究和人才培养的根本任务，清华大学延揽了许多全球著名的大师和知名学者，培养了一大批优秀人才、治国栋梁和学术大师，取得了科学研究的丰硕成果。


　　听了胡书记的介绍，林雪丽女士代表公务员事务局对清华大学的大力支持深表感谢，称赞清华是公务员事务局很好的合作伙伴，表示愿意围绕国家发展的新课题，进一步改进公务员课程，迎接双方成功合作20周年的到来。




图为胡和平书记（右一）、林雪丽女士代表双方互赠礼品。


　　会见时，国务院港澳办联络司副司长周骏、清华大学港澳台事务办公室主任张毅以及香港公务员课程主讲教授在座。


　　据悉，清华自1993年承办香港特区政府高级公务员国家事务研习课程以来，已成功举办18年、共76期，共计1939名香港高级公务员参加了香港高级公务员清华大学国家事务研习课程。


供稿：港澳台办、对外学术文化交流中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年07月22日 12:34:00　　清华新闻网

          

   
