20110905135627979298215
2011年09月05日 13:56:28　　清华新闻网

   
温家宝亲切看望老科学家


来源：新华网 2011-09-04 李斌


　　4日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝利用周末时间，登门看望了三位著名的科学家、国家最高科技奖获得者叶笃正、师昌绪和王忠诚，和他们共同探讨我国科技事业发展，并致以亲切的问候和良好的祝愿。


　　温家宝一直对为我国科技、卫生事业作出卓越贡献的老一辈科学家心怀敬意。他和其中许多人都长期保持着联系，每年都抽时间登门看望。


　　95岁的叶笃正是我国著名气象学家，不仅开创了青藏高原气象学，创立东亚大气环流和季节突变理论，还倡导全球变化研究，在气象理论研究和对外国际交流中作出了重要贡献。在北京医院一间病房里，温家宝亲切地与叶老交谈，询问他的生活起居和治疗情况。温家宝说：我昨天还在仔细看您的著作，您在学术研究中把气候、地球、物理和人文都联系起来了。叶老就全球气候变化谈了自己的见解。温家宝说，我们一方面要把自己的事情办好，转变经济发展方式，把碳排放降下来，另一方面要积极参加气候变化的国际咨询和科研机构。叶先生不但是科学家，也是教育家，他非常关心我国的教育事业和人才培养，关心全民族科技素质的提高，写了许多科普读物。叶老接着向总理建议：应该把南开老校长张伯苓的教育思想和西南联大的教育思想好好总结一下。温家宝点头表示赞同地说，教育事业的改革和发展，要吸收和借鉴老一辈教育家的优秀教育思想和做法。


　　91岁的师昌绪是我国著名材料学家、高温合金研制的开拓者之一。他一直非常关心我国高科技事业的发展，曾就碳纤维、纳米技术、发动机材料、镁合金等科技发展提出很好的建议。师先生如今虽年逾9旬，但仍然活跃在前沿领域，最近又提出将飞机发动机列入国家科技重大专项的建议，中央高度重视。温家宝和师先生从上世纪80年代起就十分熟悉。在师先生家中，他告诉总理，自己现在还天天上班。看到师先生身体健康，温家宝高兴地说：您不仅关心材料科学的发展，还就更好地发展我国科技事业提出了许多建议。最近您关于把航空发动机列入国家科技重大专项的建议，我认为这意见很中肯和有意义。从加强材料科学研究到改革科研体制，温家宝对师老的建议一一回应，表示将认真研究。临别时，师老又向总理提出：应该进一步加强媒体宣传科技的内容，提高我国青少年的科学素养。温总理说：您说得对，全社会都要努力营造发展科技事业的良好氛围。


　　86岁的北京天坛医院名誉院长、北京市神经外科研究所所长王忠诚是我国神经外科的开拓者，上世纪70年代以来在国内脑血管病的综合治疗方面不断取得新成果，其中脑干病变和脊髓内肿瘤的临床与基础研究成果达到国际先进水平。王先生在学术上敢于创新，学风严谨；在工作中医德高尚，救死扶伤。在王忠诚家中，温家宝和他一起坐在沙发上，亲切地聊着。王忠诚说，医生要终生学习，同样的病在不同的病人身上表现不一样。医生的学风、医德都很重要。做医生首先要端正态度，全心全意地为患者服务。温家宝对此十分赞同。王忠诚接着对总理说，现在我国神经外科医生数量少，难以满足病人的需要，建议国家加强对神经外科医生培养的力度。温家宝当场表示：您的要求，我记住了。临别时，温家宝叮嘱王忠诚家人要好好照顾好老人。

    

 
            
2011年09月05日 13:56:28　　清华新闻网

          

   
