20110310143232256136490
2011年03月10日 14:32:32　　清华新闻网

   
安徽省委书记张宝顺、省长王三运率团访问清华大学


清华与安徽签署战略合作协议


安徽校友会捐赠母校灵璧石仪式同日举行


　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 张虎 摄影 郭海军】3月9日，安徽省委书记、省人大常委会主任张宝顺，安徽省委副书记、省长王三运带领安徽省党政和企事业代表团访问清华大学。王三运与清华大学校长顾秉林分别代表双方签署了《安徽省人民政府与清华大学战略合作协议》。安徽省委常委、省委秘书长詹夏来，安徽省委常委、省总工会主席王秀芳，安徽省人大常委会副主任任海深、安徽省副省长黄海嵩，清华大学党委书记胡和平、副校长程建平、党委副书记史宗恺等也出席了签约仪式，副校长康克军主持了仪式。




校长顾秉林与安徽省委副书记、省长王三运签署协议


　　在签约仪式上，顾秉林向安徽省委省政府和有关单位对省校战略合作的高度重视表示衷心的感谢。他在致辞中表示，改革开放以来，清华大学提出了创建世界一流大学的宏伟目标，在这一进程中，清华始终把为国家和为社会发展作贡献、有力推动企业和区域创新作为一流大学的重要标志，不断推动产学研合作，多层次、多形式、多渠道地为经济社会发展服务。今年，安徽省将进入到地区经济与社会发展的第12个五年规划时期，而清华大学也迎来了建校一百周年。在这重要的历史时刻，安徽省与清华大学签订省校战略合作协议，充分彰显了安徽省站在新的历史高度，开创科学发展、全面转型、加速崛起、兴皖富民新局面的决心。通过双方的共同努力，省校合作一定能够百尺竿头更进一步！


　　王三运在致辞中表示，近年来清华大学与安徽省各地的合作不断深入，在重大科技攻关、科技成果转化、干部人才培养方面取得了大量的成果，已成为安徽建设创新型省份的重要推动力量。这次清华大学与安徽省签订战略合作协议，着力在加强战略决策咨询、推进战略性新兴产业发展、提升安徽企业技术创新能力、加强人才交流培养等方面深化合作，是对安徽转变发展方式、推进自主创新的大力支持，对安徽经济社会又好又快发展，必将产生重大而深远的影响。战略合作协议的签署，标志着省校合作开启了新的篇章。安徽方面将高度重视战略合作协议的推进，全力做好服务和协调工作，推进省校合作取得更大成果。




校党委书记胡和平与安徽省委书记、省人大常委会主任张宝顺互赠礼品


　　在这次签署的战略合作协议中，清华大学将发挥多学科、跨行业的科技优势，组织校内专家教授赴安徽考察企业创新、产业发展及举办各类培训、讲座等，为安徽省提供决策咨询、评估服务和智力支持。同时，清华大学与安徽省将合力推进战略性新兴产业发展，提升安徽企业技术创新能力。安徽省鼓励支持各地与清华大学合作共建各类学生社会实践基地，支持各地吸引清华大学优秀青年教师到安徽挂职和任职，面向清华大学开展定向选调工作。清华大学充分利用优秀的教育资源，帮助安徽企事业单位、高校培养高级管理人才和专业技术人才，联合开展学科建设和科技攻关；鼓励支持各院系根据安徽地方和企业的需求安排优秀研究生到安徽实习、工作，为安徽省的企事业单位来校招聘各类毕业生提供便利条件。安徽省通过专项资金积极扶持清华大学技术引导项目，支持有意到安徽实施孵化与产业化的重大科技项目。


　　长期以来，清华大学与安徽省各市在科技和人才方面有着紧密的合作关系：自1992年到现在，清华大学陆续与合肥市、马鞍山市、芜湖市及铜陵市签署了合作协议；位于安徽省的皖北煤电集团、铜陵市科学技术委员会、华光玻璃集团和中国第十七冶金建设有限公司是清华大学与企业合作委员会的成员单位；清华在合肥、马鞍山、滁州、铜陵、安庆和黄山等地建立了6个研究生社会实践基地。




会场


　　清华大学还充分利用优秀的教育资源，组织高层次的学术交流，并有针对性地开办各类高级研修班，加强对安徽省青年学术技术带头人科技创新能力和经营管理能力的培养。2006至2010年，清华为安徽省培训共计约7600人次。自2000年，清华大学就开始派出优秀青年教师赴安徽省挂职任职，积极参与到安徽省的经济社会建设之中。


　　签约仪式后，张宝顺代表安徽省向清华捐赠了芜湖铁画，胡和平代表学校向安徽省回赠了用汉白玉雕刻的日晷模型。此外，安徽省委省政府还向清华赠送了江淮宝斯通商务版中巴车2辆，作为清华百年校庆贺礼。


　　安徽省委组织部、科学技术厅、教育厅、人力资源和社会保障厅、外国专家局等负责人，安徽医科大学等高校负责人，安徽江淮汽车集团有限公司等企业负责人也出席了仪式；清华大学校办、人事处、科研院、教培处、学生部、研究生部、浙江清华长三角研究院、电机系等院系负责人也出席了仪式。（编辑 露英）


　　又讯
 3月9日下午，安徽校友会捐赠灵璧石仪式在清华大学灵璧石广场（综合体育馆南侧）举行。安徽省副省长黄海嵩及安徽校友会会长邹淦泉学长分别发表了热情洋溢的讲话，清华大学副校长张凤昌代表学校接受捐赠并向安徽校友们表示感谢。清华大学副校长程建平、教育基金会理事长贺美英以及百年校庆办、校友总会、绿色大学办公室等相关部门领导及负责人参加了捐赠仪式。




灵璧石捐赠仪式现场


　　灵璧石出自于安徽灵璧县，被称为天下第一石。安徽校友会捐赠的这块灵璧石高12米，重约110吨，该石不仅在北京绝无仅有，即使在全国范围内也是出类拔萃、极其罕见。（供稿 校友会绿办编辑 露英）



    

 
            
2011年03月10日 14:32:32　　清华新闻网

          

   
