20110225231700031328007
2005年11月16日 10:04:50　　清华新闻网

   
经管学院成为国际商学院合作组织（PIM）正式会员
　　【新闻中心讯】11月12日，我校经管学院代表参加了在捷克首都布拉格经济大学举办的国际商学院合作组织（PIM：Partnership　in　International　Management）第32届年会。经过会员投票，我校经管学院被PIM接纳为正式会员。
　　PIM成立于1973年，是由具有国际和地区领先地位、提供工商管理硕士项目和其他管理硕士项目的优秀商学院组成的一个国际性组织。PIM致力于推进会员学院之间的MBA学生和硕士生交换，并鼓励合作办学以及教师之间的合作研究。目前在全球只有33个国家和地区的52所商学院加入了该组织，因为要突出地域代表性，所以PIM在东亚地区只接纳了中国大陆地区的两所院校。
　　正式加入PIM为我校经管学院提供了与国际优秀商学院交流的平台。来自全球不同地区，覆盖面非常广泛的PIM成员院校，首先为学院的MBA学生交换提供了更加广阔的空间。2005年经管学院已经和国际上知名的40家商学院签署了交换协议，9月份派出了72位MBA学生前往交换学校学习，加入PIM后，经管学院将有更多的交换合作伙伴，也将有更多的学生有机会到国外商学院交流学习。其次，每年一度的PIM年会也为国际商学院中教学和管理的同行们提供了相互了解和学习的平台，帮助我校经管学院和其他优秀商学院之间构建更加紧密的合作办学和研究的网络。
　　正式加入PIM组织也标志着经管学院国际影响力的不断提升、国际化进程更上层楼。去年同期，我校经管学院首次参加PIM年会，受到PIM会员院校的一致认可，因而全票通过接纳其为预备会员。经过一年的努力，经管学院凭借在中国乃至世界范围的良好声誉以及经过不懈努力所建立的师资、学生活跃的国际交流网络，赢得了PIM成员中国际同行更加充分的认可。 （经管学院 供稿） 

    

 
            
2005年11月16日 10:04:50　　清华新闻网

          

   
