20110225232118609304324
2008年07月08日 12:11:03　　清华新闻网

   
快乐成长 温暖相伴
——记“2008届清华大学毕业班先进集体”人文学院英41班
　　when, where, who, what, how, why，这几个单词对于外语系英41班的20位同学来说，太过简单。然而回顾四年的大学生活，他们却感到很难用这几个词来总结。因为生活中任何一份小小的快乐，乘以二十，快乐变得无以复加；任何一个大大的忧愁，除以二十，忧愁便也无影无形。他们说，班级就是独乐乐不如众乐乐。
　　
在欢乐中迎接挑战
　　
英41是一个充满欢乐的集体。12个女生，8个男生，4年走过，任何人都有快乐悲伤却从不孤单，一串串荣誉留在心中，一阵阵欢笑永不相忘。
　　男生节、女生节、中秋节、端午节，每年的这些日子里，准少不了精心准备的神秘礼物，欢声笑语中的游戏比赛；生存岛、百望山、黑龙潭、植物园，这些地方都留下了英41班欢快的足迹；班级刊物、班级QQ群、班级日志，每个人的参与保证了每个人都会被关注。这些温馨的记忆是英41班每个人生活中最轻松快乐的部分。
　　但是，千万别以为英41班同学们的生活就是如此轻松和简单。微积分、专业八级考试等学习重任同样也伴随着他们。面对这些挑战，英41班的同学们仍然团结在一起，他们针对每个学期的学习重点和课程特点制定班级学风建设计划和学风建设大纲，多次组织与高年级师兄师姐的座谈，探讨有助于提高学习效率的各种方法。此外，他们还有每周的“step by step”，就是由班级学习委员编辑班级每周作业提醒，这样既保证了大家作业的准时完成，又提高了学习效率。
　　当然，学习同样可以充满乐趣。英41班的同学们积极配合社会语言学家杨永林教授开展英语社会语言学的教学研究，班级同学分组参加了“模拟社会语言学大会”的活动，结合课程进行学术研究。在翻译课老师余石屹的组织下，大家又参与到图书馆英文介绍的翻译项目中。还有妙趣横生的“学习标兵表彰会”，更是让大家的学习和交流充盈着轻松愉快。
　　每年的“暑期英语夏令营”是大一学生的必修课，而对于英41班的大多数同学来说，却是每年暑期的固定课程，他们都是连续三年参与其中，作为志愿者活跃在助教、刊物编辑、晚会组织等岗位上，为夏令营的顺利举办贡献着力量。
　　
心系社会全面发展
　　
不仅如此，英41班同学们参与的志愿者和实践活动丰富多彩，班级同学全部成为紫荆志愿者人文社会科学学院支队的成员。他们到农民工小学支教，在紫荆园餐厅义务劳动，参加清华大学义务植树活动。班级组织的清华大学奥运全接触系列活动之“奥运知识竞赛”获得了校级素质拓展项目金奖，而“奥运英语进社区”、“同在一片蓝天下”等素质拓展活动也获得了学校的奖励。同学们赴山西进行“架起大中学生沟通的桥梁”实践活动，荣获清华大学暑期社会实践金奖和人文社会科学学院暑期社会实践金奖。
　　精彩充实的大学生活若是少了对思想信仰的追求和对国家社会的关心，将不可避免地流于浮浅，英41班的同学们努力让自己的大学生活更加厚重。四川汶川大地震发生以后，英41班组织同学们集体观看了关于地震灾情的报道，大家踊跃捐款、献血、为罹难同胞默哀。他们邀请班主任参与主题团日，和大家共同讨论每个人的未来规划，同学们都撰写了“做一名合格的大学生”的深度思想汇报。他们和其他班级同学共同讨论社会主义新农村建设的热点问题，深入了解国情民生。班级20名同学中已有11名学生党员和4名入党积极分子，他们举办“党的知识竞赛”，组织学习“八荣八耻”社会主义荣辱观、十七大精神等等，并积极参与征文活动。在全校“求索杯”党的理论知识竞赛中，他们取得了优异的成绩。
　　全面发展是每个英41班同学的特点，他们的身影出现在学校大大小小的各种活动中。他们与自动化系举办毕业联合舞会，与经管学院组织卡拉OK大赛，班级编排的舞台剧The Nightingale and Rose获得了“第二届北京高校英语短剧大赛三等奖”。趣味体育比赛，跳长绳，万人长跑等活动更是大家积极参与的项目，每年班里都有不少同学参加北京国际马拉松比赛。
　　在这个温暖快乐的集体里，每一位同学都希望自己能融入得再多一些，让所有人的快乐再多一分。这些参与奉献也锻炼了同学们的能力，凝结成一份永不褪色的真实记忆。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月08日 12:11:03　　清华新闻网

          

   
