20110225231730828757272
2006年04月14日 08:22:49　　清华新闻网

   
美国环保局局长斯蒂芬·约翰逊在清华大学发表演讲时强调 经济发展与环境保护可以携手共进
中国环境报  2006-04-14  黄勇
“尽管我们很愿意以明媚的春光来欢迎美国环保局局长斯蒂芬·约翰逊，但是很遗憾，今天北京的天气不太好，空气中浮尘很多。这给了我们一个警示:如果不加大力度保护环境，还会有更多的遗憾发生。”4月11日，在清华大学公共管理学院常务副院长薛澜略带幽默的开场白之后，来华访问的美国环保局局长斯蒂芬·约翰逊开始了他在清华大学的演讲。应中国国家环保总局局长周生贤邀请，他于4月8日开始对华进行访问。
2005年5月，斯蒂芬·约翰逊正式担任美国环保局局长。迄今，他已经在美国环保局工作了24年。这是他首次到访中国。
中美要成为环保好邻居
约翰逊表示:“中美两国有着很长的合作历史。几个月前布什总统访问了中国以加强两国之间的经济合作，现在布什总统正期待着胡锦涛主席即将对美国进行的访问。中美不仅应加强在经济领域的合作，也要加强在环境领域的合作，成为好邻居。”他说，我们生活在同一个全球经济体中，也生活在同一个全球环境里。作为全球经济的主要贡献者，美国和中国对全球环境的健康都至关重要。
随后，他简要介绍了此次中国之行的主要活动及其成果。4月10日，美国环保局同中国国家环保总局一致通过了《关于危险和固体废弃物管理合作的战略》并签署了《关于危险和固体废弃物管理合作的附件》，这标志着中美在这一领域的环保合作正式启动。在接下来的几天，他还将前往云南省丽江视察两个有关减少室内空气污染的项目，因烧柴做饭和取暖所致的室内空气污染对农民健康危害很大；随后，他将赴上海，共同启动一个实时空气质量预报和公共发布系统，此系统是模仿美国一个名为“现在空气”(AIRNOW)的实时信息发布网络，它已经在全美300多座城市广泛使用，被证明在使公众获取实时空气质量信息、保护公众健康方面非常有用。
此次中国之行，约翰逊还同中国国家环保总局开展了减少医院汞污染、减少港口和船舶污染等范围广泛的环境合作。
经济增长与环境保护可实现双赢
当谈及经济发展与环境保护的关系时，他说:“自美国环保局1970年成立以来，美国GDP已经增长了3倍。在此期间，我们的能源使用增长了将近50％，人口增加了40％，机动车数量也增长了将近3倍。然而，随着这些增长，我们的6种主要空气污染物的排放却降低了超过一半。”由此，他得出结论，环境改善同经济发展可以携手并进。
中国刚刚制定了“十一五”规划。约翰逊说，就像美国在过去一样，中国也曾长期把经济增长作为衡量国家进步的唯一指标。然而，中国新制定的“十一五”规划把更广阔的目光共同投向了经济和环境，寻求到2010年使环境质量真正得到改善，并到2020年有更显著的改善。依赖于新制定的经济和环境指标，中国将为一个更大和更持续的经济打下基础。约翰逊称赞说:“我为此而鼓掌。”
最后，他充满信心地表示，通过密切的合作，中美两国将迈向一个更清洁、更健康和更有活力的未来。

    

 
            
2006年04月14日 08:22:49　　清华新闻网

          

   
