20110225231806859320526
2006年09月14日 10:42:10　　清华新闻网

   
常迵教授铜像落成揭幕
【新闻中心讯】9月12日晚，纪念常迵教授逝世15周年暨常迵教授铜像落成揭幕仪式在主楼接待厅隆重举行。中国银监会副主席蔡鄂生先生，原中国科学院副院长、中国工程院院士胡启恒院士，我校党委书记陈希，副校长胡和平，老领导贺美英等出席了揭幕仪式。陈希和常迵教授的子女一起为铜像揭幕。
　　副校长胡和平在致词中说，常迵教授是我国爱国进步知识分子的优秀代表，是清华大学老一辈教师的优秀代表。在纪念常迵教授逝世15周年之际，我们更加怀念常迵教授，更加珍惜常迵教授留下的宝贵精神财富。我们为常迵教授树立铜像，就是要发扬他的优良学风和献身精神，建设世界一流大学，为中华民族的伟大复兴贡献力量。
　　揭幕仪式上，常迵教授的长女常放女士在发言中深切表达了对父亲的崇敬和怀念之情，北京大学程乾生教授代表常迵教授的好友发言。自动化系系主任管晓宏教授首先向与会者介绍了常迵教授的生平，自动化系党委副书记江永亨博士报告了“常迵奖学金”的执行情况。
　　揭幕仪式后，清华大学自动化系李衍达院士做了题为“关于智能产生机制的思考”的精彩报告。
　　常迵教授的亲属，常迵教授生前好友、学生以及清华大学自动化系近200名师生参加了揭幕仪式，一起缅怀这位赤子、学者和良师。
　　常迵，清华大学教授，中国科学院院士，国务院学科评议组成员，民盟中央参议委员会常务委员，著名无线电工程学家、信息科学家、教育家，中国共产党党员。常迵教授从年青时起就立志报国、追求进步。1947年在哈佛大学获得博士学位后，他怀着赤子之心回来报效祖国，到清华大学任教。常迵教授德高望重、谦虚坦诚、平易近人，为人师表，桃李天下。几十年来，无论顺境还是逆境，他都兢兢业业地辛勤工作，与祖国人民同甘共苦，把自己的聪明才智无私地献给祖国的社会主义建设事业。他不仅在学术上取得了很高的成就，在教学方面也深得学生喜爱。他还在研究生培养方面开创和总结了很多好经验。1986年常迵教授被授予全国教育系统劳动模范并获"人民教师"奖章。1989年他领导的博士点获得首届全国高校教学成果国家级特等奖。他还在生活上关心学生，是学生学业上的良师、生活中的益友。1992年，设立了“常迵奖学金。”（自动化系供稿 顾淑霞 编辑）

    

 
            
2006年09月14日 10:42:10　　清华新闻网

          

   
