20110225231437984428696
2004年05月17日 11:18:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行护士节表彰暨文艺晚会 
【新闻中心讯】一年一度的国际护士节前夕，“天使颂歌——清华大学护士节表彰暨文艺晚会”于5月11日晚在大礼堂隆重举行，第一附属医院、第二附属医院和校医院的护理人员和医务工作者欢聚一堂。42名在去年抗击“非典”和日常护理岗位上表现突出的护士，被授予“华信好护士”或“优秀护士”称号并受到表彰。三所医院的护理人员献上了自编自演的歌舞《走进新时代》等文艺节目，展示了来自我校医院系统职工的精神风貌和良好素质，受到与会领导和医院职工的好评。
 常务副校长何建坤在晚会上发表了热情洋溢的讲话，代表学校向全体护理人员致以节日的祝贺。校领导张再兴、岑章志、庄丽君、杨振斌、张凤昌、郑燕康以及学校老领导杨家庆等，以及中共北京市卫生工委、市卫生局，中华护理学会，北京市护理学会，《中华护理杂志》编辑部的有关领导，学校有关部处、院系以及三所医院的负责人出席晚会，并为优秀护士颁奖。学生艺术团和附中教师也分别代表全校学生和教职工表演了精彩节目。   （第一附属医院 供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月17日 11:18:16　　清华新闻网

          

   
