20110909182136636872346
2011年09月09日 18:21:36　　清华新闻网

   
清华大学举行2011年教师节庆祝大会


　　
清华新闻网9月9日电
（记者 
崔 凯
） 在我国第27个教师节来临之际，9月9日下午，清华大学隆重举行教师节庆祝大会，表彰先进，共庆节日。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、谢维和、袁驷、邓卫出席庆祝大会。




图为清华大学2011年教师节庆祝大会现场。记者 郭海军 摄


　　常务副校长陈吉宁宣读清华大学突出贡献奖表彰决定。人文社科学院李学勤教授和原研究生院常务副院长、物理系陈皓明教授共同荣获2011年度清华大学突出贡献奖。清华大学突出贡献奖每两年评选一次，现已评审出四届，为清华大学校级最高奖，用以表彰在教学、科研、管理、后勤等各种岗位上对学校做出突出贡献的教职工，激励全体教职工模范地履行培养人才的神圣职责，为教育事业的发展做贡献。顾秉林、胡和平为李学勤、陈皓明颁奖。




图为顾秉林（左一）、胡和平（右一）为李学勤（左二）、陈皓明颁奖。记者 郭海军 摄


　　陈吉宁还宣读了一年来获得全国和北京市表彰的第六届高等学校教学名师奖，全国教育系统职业道德建设标兵，第七届北京市高等学校教学名师奖，北京市优秀博士学位论文指导教师奖，北京市教育先锋号先进集体、教书育人标兵、管理育人标兵，北京市教育工会工作先进单位和工作成果奖，以及北京高校第七届青年教师教学基本功比赛等的获奖名单。




图为校领导为获奖教师代表颁奖。记者 郭海军 摄


　　校党委常务副书记陈旭宣读了一年来获得学校表彰的精品课程、优秀博士学位论文指导教师、学术新人奖、青年教师教学优秀奖、优秀班主任级主任、优秀实验技术人员以及优秀招生教师奖的获奖项目和教师名单。


　　与会校领导为获奖集体和教师代表颁奖。2011年清华大学突出贡献奖获得者李学勤、陈皓明，北京市优秀博士学位论文指导教师骆广生，北京高校第七届青年教师教学基本功比赛理科组一等奖获得者吕志刚，清华大学青年教师教学优秀奖获得者刘雷波等分别代表获奖集体和个人发言，与大家分享了教书育人、辛勤奉献的收获与体会。




图为顾秉林校长发表讲话。记者 郭海军 摄


　　会上，顾秉林校长发表了热情洋溢的讲话。顾秉林代表学校，向受到表彰的全体教师表示热烈的祝贺并向全校教师和广大教育工作者致以节日的问候。


　　顾秉林指出，要继续深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，进一步加强师资队伍建设。长期以来，清华高度重视师资队伍建设工作，实施人才强校，按照一流、竞争、流动的理念，坚持培养与引进并重，深化人事制度改革，提升师资队伍的整体质量。广大教师教书育人、严谨治学、敬业爱生、为人师表，在教育教学、科学研究、社会服务和文化传承创新等各领域，取得了突出的成绩。


　　顾秉林指出，制订、实施十二五事业发展规划，加快一流大学建设步伐，是当前学校的一项重要工作。要坚持以全面提高人才培养质量为主线，以队伍建设为核心，以深化体制机制改革为动力，强化战略布局，创新发展模式，切实走出一条世界一流、中国特色、清华风格的一流大学建设之路。希望广大教师主动积极地参与规划的研究制订，为学校今后的发展献计献策，切实做到改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中，取得新的更大的成就。


　　顾秉林强调，清华百年发展最宝贵的财富，正是清华优良的精神传统；而清华未来的发展，也要依靠广大师生员工大力弘扬清华精神。大力弘扬人文日新的精神，要求我们人文精神与科学精神并举，还要求我们以一种永不满足的精神，坚持革故鼎新。面对建设创新型国家的需要，要进一步营造开放和谐的校园氛围，鼓励自由探索，激发创造活力，在创新人才的培养、创新能力的提升、创新文化的建设等方面，都做出新的努力，在清华新百年中谱写新的篇章。




图为校党委书记胡和平（右）为获奖教师代表颁奖。记者 郭海军 摄


　　校党委书记胡和平主持会议并向受表彰的先进集体和优秀个人表示热烈祝贺，向在学校人才培养各项工作中做出突出贡献的老师们表示衷心感谢。


　　胡和平强调，全校教师要牢记胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话要求，切实履行好作为一名人民教师的光荣职责。他在讲话中向全校教师提出三点希望：第一，要始终把培养人作为第一责任，立德敬业、爱岗育人，关注学生的发展、关心学生的成长、关爱学生的身心健康，以真挚饱满的热情、无私奉献的精神投入到育人工作之中。第二，要不断提升思想道德修养，努力提高业务能力水平。严谨笃学、率先垂范，做好人类灵魂的工程师；刻苦钻研、勇攀高峰，做好人类文明的传承者和创造者。第三，要深入了解学生成长成才和自身发展的内在需求，创新教育思想、教育模式和教育方法，努力促使广大青年学生实现文化知识学习和思想品德修养的紧密结合、实现创新思维和社会实践的紧密结合、实现全面发展和个性发展的紧密结合，成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　各单位党政负责人、获奖教师和教职工代表600余人参加庆祝大会。大会结束后，获奖集体代表和个人与校领导在大礼堂门前合影留念。


编辑：欣研

    

 
            
2011年09月09日 18:21:36　　清华新闻网

          

   
