20110225232438578498775
2010年04月24日 08:13:20　　清华新闻网

   
思想教育润无声
■新闻中心特约记者 靳闻
　　按照中央的统一部署，我校认真开展了学习实践科学发展观活动。以“科学发展建一流，教育创新迎百年”为实践载体，全校1019个党支部、近20000名党员参加，顺利完成了学习调研、分析检查和整改落实等三个阶段六个环节的任务，召开了“找瓶颈、破难题、促发展”等319个座谈会，举办了“一流大学建设与学科发展”、“弘扬清华精神，迎接百年校庆”、“一流大学建设与人才培养”、“人才强校与队伍建设”、“学在清华－学生发展与成长”等5个思想解放主题论坛，制订了包括八个方面52项内容的学校整改落实方案，最近正在总结整改落实情况，部署后续工作，建立促进科学发展的长效机制。
　　2009年，我校抓住《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》实施五周年、五四运动90周年和新中国成立60周年等契机，对学生开展深入细致的思想政治教育，引导大家把高昂的爱国激情化为努力学习和服务祖国、服务人民的实际行动。我校共5000余名学生参与了国庆60周年群众游行、广场合唱、广场联欢和大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》演出等任务，除了独立承担“科技发展”游行方阵以外，又在一周时间内迅速动员组织大一新生组建“毛泽东思想”标语方阵并圆满完成任务，展现了当代清华学子的崭新风貌，受到社会广泛称赞和上级领导部门充分肯定。
　　我校近年来大力加强就业引导，取得显著成效。2009年五四前夕，赴西部地区就业的20名学生致信温家宝总理，表达了他们建设西部的决心。5月3日，温家宝总理来到清华园，在图书馆大阅览室与同学们亲切座谈交流，对清华师生提出了殷切希望。2009年，我校有接近80％的就业学生选择到国家重点行业和单位工作，去西部和东北地区就业的毕业生同比增长超过25％。我校被授予“北京地区高校毕业生就业工作先进集体”称号。
　　在学校工作中，我校加强规章制度建设，搞好校务公开，注重科学决策、民主决策，充分调动广大师生员工的积极性、创造性，发挥好教代会、工会等组织的作用，2009年圆满完成了教代会、工代会换届。
　　2011年是清华建校100周年，百年校庆的各项筹备工作顺利进行。今年校庆99周年之际，“百年校庆年”拉开帷幕，我校将以“跻身世界一流、服务国家社会”为主题，举办一系列学术、文化、公益活动。全校师生员工全面总结清华办学理念，大力弘扬清华光荣传统，凝聚力量，扩大影响，提升水平，以更加优异的办学成就，迎接百年华诞这一全体清华人的节日！

    

 
            
2010年04月24日 08:13:20　　清华新闻网

          

   
