20110225232127843681089
2008年08月25日 13:02:13　　清华新闻网

   
清华师生观战奥运男子马拉松决赛为运动员喝彩
　　【新闻中心讯】8月24日举行的奥运会男子马拉松比赛穿行清华约2.3公里，1500余名清华师生在沿线为运动员热情加油喝彩。
男子马拉松选手跑过二校门
　　与一周前的女子马拉松相同，奥运会男子马拉松比赛从清华大学西门沿校河东行，途中经过二校门，在中央主楼广场处南行，然后经经管学院、法学院，出清华大学东门。清华师生在西门、二校门、主楼广场、东门等4个观赛点，一道迎接运动员的到来。
加油队伍
　　在二校门处，200多名清华学子为运动员们摇旗助威，打出了“清华师生为奥运喝彩”、“北京欢迎你”、“同一个世界，同一个梦想”、“You Are the Best”等标语，高唱着《歌唱祖国》和《清华老校歌》，为奥林匹克运动会加油，为中国加油。在比赛过程中，每一个运动员的出现都引起现场的一阵阵雷鸣般的呐喊声：“加油！Come On!”在比赛的最后阶段，两位力竭的运动员体力不支不得不放弃继续比赛的机会，在场观众无不感到惋惜，但大家一起用掌声为他们能坚持到这里喝彩，这是发生在二校门处的动人一幕。他们虽然没能完成比赛，但是执着的参与运动的精神仍然激励着每个人。
为马拉松选手加油
　　最终，肯尼亚选手万基鲁以2小时06分32秒获得该项目的冠军，并且刷新了奥运会纪录。（校团委陈蛟 供稿 郭海军 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月25日 13:02:13　　清华新闻网

          

   
