20110225231415562749739
2003年10月24日 12:02:50　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生导师谈如何提高博士生的培养质量系列报道之六
 建立淘汰机制是保证博士生培养质量的有效途径
 【新闻中心讯 记者冬梅】长期以来，如何提高我国博士生培养质量，一直是高校管理者和博士生导师所关注的话题。在全国首届博士生论坛举办期间，记者采访了有关博士生导师和高校管理者，他们在建立淘汰机制是保证博士生培养质量方面达成了共识。
 哈尔滨工业大学副校长、博士生导师周玉教授认为，淘汰是保证博士生培养质量的一条有效途径。他说，国外一些名牌大学不说通过率，但是有末位淘汰制。这种末位淘汰制的建立实际上是提高了整体水平，因为谁都不想当末位，就必然都铆足了劲儿往前奔。但是，末位淘汰要给出路。
 中国科学院－清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院博士生导师胡鞍钢教授说，博士生培养要有淘汰率，应该有一个出口。论文应采取筛选率，采取匿名评审一票否决权制度。学制可以实行弹性学制。他说，我们现在提倡的是全民学习，终身学习，灵活学习。有些学生可以先工作，论文慢慢写。
 清华大学力学系博士生导师郑泉水教授说，声誉的建立是要花很长时间的，如果不建立起淘汰机制，会对学校的声誉产生不良的影响,连带对博士毕业生求职和今后长期发展产生负面效应。要保证博士生培养质量，一个必不可少的关键因素是要使学生能够投入。而制度性地建立起末位淘汰制或固定淘汰率是保证学生投入的有效管理方式。美国有的著名大学有一半的淘汰率，有的甚至还要高。没有淘汰，学生的投入就没有办法保证。但是清华不能孤立建立这样的淘汰机制，应当怎样建立，要进行研究。
 清华大学经管学院博士生导师李子奈教授则介绍说，他们已经自主进行了一次改革。在博士生培养方案里，他们已经把课程做的比较少，主要以做论文为主，很少有淘汰这样一种培养模式已经变成两年学习课程，其中有两次资格考试，合格以后才能做博士论文的培养模式。这样做主要是想让学生在掌握坚实、广博的知识理论和系统深入的专业知识方面做得好一些。同时，也希望学生以后能成为研究型人才。他认为现在非常有必要建立起末位淘汰制度，同时使没有拿到博士学位的人有机会拿硕士学位。 

    

 
            
2003年10月24日 12:02:50　　清华新闻网

          

   
