20110225231238984378121
2001年10月18日 11:57:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
据传——清华同方“开创”新利润增长点
2001年10月17日 金融街
 　　作为清华同方(600100)E—Home“数字家园”战略的推进分支，在以视盘机、音频设备、高清晰多媒体彩色显示器等高、精、尖技术为代表的数字视音频系列产品之上，深圳清华同方面向宽带网络市场，全面进入宽带信息产品、信息数码产品、宽带网络接入产品三大类信息家电的主导领域，打出了信息家电的拳头之力，争锋之势。
 　　深圳清华同方的执行董事、总经理王良海认为信息化消费类电子市场的最终定位是发 展高科技含量、高技术附加值产品，为此要把目光盯牢国际家电生产大厂，而且为保持技术领先，一方面以掌握具有自主知识产权的核心技术为主，另一方面采取快捷的“拿来主义”，与国际知名企业合建研发中心，加快技术创新步伐。
 　　清华同方的核心能力是“技术＋资本”，以科技成果的孵化与产业化为主。1997年清华大学光盘国家工程研究中心整体转制为清华同方光盘有限公司后，深圳清华同方依托其充足的知识源头和自身的技术创新能力，已经掌握了数字视音频产品DVD激光头、驱动器、DVD解码芯片、解码应用软件的多项核心技术。在“三网合一”的时代背景下，面向家庭用户、智能小区宽频接入，深圳清华同方投资1.2亿元开发了融合通信、智能控制、影音娱乐功能于一体的宽带DVD，以普通电视机为主要显示设备ASTB1000宽带数字机顶盒，超智能精品PDVD。“以技术带动需求”切分宽带信息家电市场。今年以来，深圳清华同方已有20万台的数字视音频产品批量出口到欧美国家，进入国际市场。
 　　声明：所载传闻未经核实，仅供参考 

    

 
            
2001年10月18日 11:57:25　　清华新闻网

          

   
