20110225225557218332225
2010年05月11日 08:27:02　　清华新闻网

   
首次“清锋明辩”露天辩论赛成功举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄硕】5月8日下午，“清锋明辩”第六届清华大学辩论文化节首次露天辩论赛既A、D组复赛在C楼前广场成功举行。
　　扩大“清锋明辩”辩论文化节的影响力，进一步培养校园思辨氛围、激励同学们的思辨热情，是本次露天辩论赛的初衷。露天的辩论环境，不仅能为辩手提供更宽广的舞台，更是锻炼辩手的胆识和应变能力的大好机会。
　　复赛A组辩题是“消除代沟，长辈和晚辈哪个应该承担更大的责任”，对阵双方分别是正方计算机一队和反方工物二队；复赛D组正方生物二队和反方人文二队的辩论焦点则集中在“大学学术氛围的建设，学生和学校谁的责任更大”。比赛现场邀请到了来自北京师范大学、北京交通大学、对外经济贸易大学等高校辩论队的资深辩手作为评委为比赛打分。
　　本次辩论赛露天环境的特殊性引来了众多观众，紧张的气氛也从最初的立论环节就产生了。经过驳论、盘问公辩、自由辩论等阶段，激烈程度不断升级，正反方针锋相对，各自的观点也在辩论中愈发明晰。辩手们在台上慷慨陈词，时而引经据典侃侃而谈，时而幽默风趣妙语连珠，场下观众也发出阵阵掌声，为辩手鼓劲加油。本次露天辩论赛还吸引了众多外校同学前来观摩，现场观众都听得十分认真。辩论结束后，获得提问机会的场下观众与辩手间的互动也十分热烈，其中的一些问题角度尖锐，思考深刻，让人不禁有意犹未尽的感觉。
　　露天辩论的形式扩大了校园辩论赛的受众范围，能让部分不经常参与辩论活动的同学了解校园辩论文化，还可以为辩手们引领校园思辩潮流提供有影响力的平台。
　　计算机一队和生物二队分别在首次露天辩论赛中取得胜利。同时，两场比赛的优秀辩手和人气辩手也脱颖而出——计算机一队的二辩张天扬和生物二队的三辩赵晗两位同学获得优秀辩手称号；而由现场观众投票选出的人气辩手称号则由工物二队四辩赵骥同学和人文二队四辩郑翔宇同学获得。
　　在此次比赛中获胜的两支队伍将晋级随后的“清锋明辩”半决赛。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月11日 08:27:02　　清华新闻网

          

   
