20110225232543875977642
2010年10月15日 12:16:49　　清华新闻网

   
“举众人之力”寻突破
——
创新研究群体在清华
来源：科技日报 2010-10-15
　　10年以来，在“创新研究群体科学基金”的资助下，清华大学11个创新群体，100多位科研人员，围绕着各自领域内的重大科技问题，同心协力、潜心研究，在行业战略性和前瞻性基础研究方面不断取得突破。10年以来，得益于“创新研究群体科学基金”的资助及其宽松科学的考核评价制度，清华大学的创新群体在基础和应用基础研究、人才培养等方面均取得重要进展。
　　
创新机制：多学科交叉，协同攻关
　　每个创新研究群体成员都在10人以上，团队的精诚合作是取得成功的重要保证。清华大学生命科学学院教授陈晔光对此深有体会：“实验室的师生一定要在研究过程中互相协作。一个大问题，可以分解为若干小问题同时进行，然后再整合，这种自然而然的合作在研究者和实验室之间都非常必要。” 
　　在接受科技日报记者采访时，清华大学精仪系摩擦学国家重点实验室教授雒建斌坦言，群体取得的成绩是团队合作的结果，一个科研项目不是一个人可以独立完成的，必须由一个团队集体攻关。一名一流教授最看重的，是有没有和谐的人文生态科研环境，能否建立一支优秀的科研团队来实现他们共同的梦想。
　　创新群体的优势不仅体现在“举众人之力”共克一题，也体现于不同学科和研究背景的科研人员所带来的学科交叉优势。
　　清华大学自动化系主任周东华教授表示，创新群体承担的研究项目，多涉及学科交叉。群体成员既要根据各自的特长和研究领域，在应用背景和具体研究方向上有不同的侧重，又要从整体上，严格遵循立项之初提出的主线；既要各专其事，又不可孤军奋战。学科交叉，又必然会导致新问题的提出和新方法、新技术乃至新学科方向的出现，从而促进本群体项目的研究。例如，在河道与流域耦合研究方面，王光谦院士带领的创新群体，集体开发完成的数字流域模型，将河流泥沙研究拓展到流域尺度，标志着“流域泥沙动力学”这一新学科方向正在形成。
　　制度支持：着眼宏观，宽松自由创新，要不断瞄准科学研究的前沿，也要敢于质疑和挑战。2000年纳米技术已经成为科技界和公众关注的焦点之一，但国内外力学界对力学能否有效介入纳米科技还存在广泛疑虑。而以杨卫院士为学科带头人的群体却认为，在纳米技术走向工程应用的历程中，力学将有机会作出重要贡献，并作出了进军纳米力学的决策。3年后，该群体的研究得到广泛认同。
　　但是，如果没有国家自然基金委着眼宏观、持续支持和宽松自由的遴选宗旨和管理制度，大胆而剑走偏锋的创新研究，尤其是基础研究难以维系。“创新研究群体科学基金”瞄准有潜力科研团队给予持续支持而不是过分关注具体课题内容和科研过程，使清华大学受资助科研群体具有更加宽松的科研环境，在选择课题和规划科研过程方面拥有更大的自主空间，也使创新研究群体可以根据研究的需要，不断优化研究队伍结构。
　
　培养和吸引一批活跃国际前沿领域的科研人员
　　10年来，清华大学11个创新群体中，有5人当选为院士，5人当选教育部长江特聘教授，使群体中长江特聘教授数量达到22人。10年来，创新群体累计培养硕士306名，博士385名，博士后73名，诞生全国优秀博士论文15篇。
　　“基于信息技术的供应链管理理论和应用研究”创新群体一共培养了108名硕士生、30名博士生以及23名博士后，产生了一批优秀人才。该创新群体吸纳了包括4名在国外著名学府获得博士学位在内的7位年轻教师，他们的加入有力地充实了创新群体的研究力量和活力。该创新群体的成员在项目实施期间多次获奖。陈剑教授获得了首届管理学杰出贡献奖，被评为教育部长江特聘教授；陈国青教授被评为教育部长江特聘教授，获得了第二届管理学杰出贡献奖。群体成员还应邀担任近20个本领域主流国际刊物的编委、副主编、领域主编，被推举为多个国内外重要学术组织的主要负责人。
　
　产生一批高水平研究成果，承担一批国家重要科研项目
　　10年来，清华大学创新群体共发表学术期刊论文1210篇，SCI、EI、ISTP收录1231篇。其中，2009年获得资助的群体学术带头人李亚栋教授，一年多来带领团队取得重要进展，当年在国际一流学术期刊发表论文16篇，论文年度他引达2500余次。
　　10年来，清华大学创新群体共有85项成果申请或已获得专利，获得国家级奖励10项，省部级奖励11项，国外学术奖励16项。每个群体都获得若干项国家重大科技项目资助。例如，饶子和院士、孟安明院士分别于2003年和2007年获得何梁何利“科学与技术进步奖”；陈应华教授与周海梦教授的研究成果分别于2003年、2006年获得教育部自然科学一等奖。
　　11个创新群体仅是清华大学科研人员中的一小部分。但通过创新研究群体建设的学术团队，培养的青年人才，形成的研究气氛和开拓的新领域、新方法和新技术，必然会对未来的科学研究发挥深远的影响。（曹凯 宿芬 孟祥利 王治强）

    

 
            
2010年10月15日 12:16:49　　清华新闻网

          

   
