20110225232540187893598
2010年09月28日 14:57:41　　清华新闻网

   
见识清华大学名教授风范
来源：大公报 2010-09-28
　　岭大社区学院暑期除了举办天津普通话学习团外，还有为期7天的北京清华大学国情研习交流团。学生以上课为主，课余安排观光、考察和交流活动，全程住宿清华大学紫荆公寓，让香港学生体验内地大学的生活。
　　国情研习是本次交流团的主题，校方安排清华大学教授为学生主讲中国历史文化，以及1949年后中华人民共和国在政治、经济、外交、教育和科技五方面的发展，内容全面而剪裁得当，而且讲解精辟，学生无不叹服。笔者与两名随团老师也跟学生一起在教室内听课，过过学生瘾，有幸亲聆清华名教授讲课，与有荣焉！
　　打响头炮的是清华大学马克思主义学院的林泰教授，他为我们讲解“中国政府架构与政治体制改革”。林教授讲述了中央政制中有关行政、立法、司法等方面的架构，他辨析香港学生容易混淆的机构，如“法院”和“检察院”在功能方面的差异。他又论述中国现行制度优于西方多党政治之处，虽然观点未必为港人所信服，但他是持开放的态度来讨论的，并不把己见强加于人。最后他总结：中国除了着重经济外，也会进行政治改革的。
　　下午由刘美珣教授讲述“当前中国宏观经济形势与前瞻”，主持人介绍她是国家副主席习近平的博士导师，由如此重量级的教授来主讲，我们的学生有福了！刘教授从历史、全球和多重三个视角来剖析中国经济取得的重大成就，并指出当前的危机，然后展望未来。她以“全球视野，科学定位；居安思危，任重道远；做好自己，前景光明”来带出她对中国经济的期许。
　　两位教授都声若洪钟，既讲亦演，滔滔不绝，例子俯拾即是，记忆力惊人，让香港学生见识了清华名教授的风范。（岭大社区学院高级讲师 梁勇） 

    

 
            
2010年09月28日 14:57:41　　清华新闻网

          

   
