20110225232151390286816
2008年10月21日 10:05:37　　清华新闻网

   
清华-约翰霍普金斯生物医学工程首届联合学术年会召开
　　【新闻中心讯】10月14-16日，2008清华-约翰霍普金斯生物医学工程联合学术年会在清华医学院召开。来自美国约翰霍普金斯大学的10多位教授与清华医学院、材料系、航空航天学院、工程物理系等院系生物医学工程领域的师生们进行了为期三天的学术交流。学术年会围绕神经工程、医学图像、生物芯片、细胞与组织工程等专题组织了报告会和分组研讨，校内外100多名师生参加活动。
　　清华大学医学院常务副院长赵南明出席开幕式并致辞。清华-约翰霍普金斯生物医学工程联合中心主任、约翰霍普金斯大学教授、清华长江学者讲座教授王小勤，约翰霍普金斯大学生物医学工程系主任Elliot McVeigh等主持了年会报告和研讨。
　　2008年初，清华大学与约翰霍普金斯大学签署合作协议，成立生物医学工程联合研究中心，并积极开展青年教师、博士生、本科生的互换交流活动。此次联合学术年会是两校合作交流的重要内容，旨在推进两校在生物医学工程领域的科研交流与教育合作。（医学院 黄礼霞 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 10:05:37　　清华新闻网

          

   
