20110225231947468538881
2007年11月05日 12:21:25　　清华新闻网

   
清华秋季职业辅导月指点学子就业路
　　【新闻中心讯】中国移动通信研究院、中国航天科工集团、IBM、GE、惠普、联想、中华英才网等16个企事业单位的20多位资深职场人士参与培训或演讲，超过四千人次的清华学子参与，从9月26日开始、历时一个月的“Acing Your Job”清华大学2007秋季职业辅导月已经成为指点清华学子就业的经典活动。清华职业辅导月迄今为止已成功举办了8届，共开展了超过100场的职业辅导活动。
　　“从9月26日职业辅导月正式开幕以来，不算公务员子系列活动，我们带领了4个项目组一共举办了14场活动。”负责承办本届职业辅导月项目的学生职业发展协会项目部部长马婧姝同学说，“现在是秋季学期，很多单位开始招人，我们特意选在刚开学的一个月内举办这样的职业辅导活动，每周有3到4场活动，几乎场场爆满，有时候现场人太多，很多同学不得不站着听完整个讲座”。
　　针对已经到来的秋季学期招聘热潮，本届职业辅导月采用大型讲座、Workshop（工作坊）、人物访谈等多种形式，以帮助广大毕业生有效提升就业力和求职技能为主要目标，并辅以就业形势分析、职业生涯规划和职业角色体验等与大学生求职密切相关的知识普及。整个辅导月活动共分为4大主题：以就业形势分析和求职准备为主的“风生水起”；以简历撰写、礼仪等求职技巧为主的“大浪淘沙”；以面试技巧为主的“百舸争流”和以职场角色体验为主的“海阔天空”。这4大主题互为传承，一气呵成，帮助同学们更好的实现职业化转型。
　　作为本届辅导月的一大亮点，本次辅导月采取了全校性辅导活动和院系行业辅导活动相结合的组织方式，与公管学院、人文学院、软件学院、电机系、热能系、核研院、环境系和电子系等8个院系合办了近10场职业辅导活动。从而使得辅导活动点面结合，更加细致地结合了院系、专业的特点和需求。
　　一位参加过“模拟面试”workshop的机械系同学告诉记者：“我以前没有参加过面试，平时在实验室也很少讲话，这次活动给了我一个很好的锻炼自己的平台，我通过‘模拟面试’提前发现了自己过于腼腆的性格在面试中的影响。”
　　本次职业辅导月还大大扩充了公务员职业发展辅导的子系列，与公管学院共同推出包含近十场活动的公务员之路系列讲座，邀请了胡鞍钢教授、杨燕绥教授、广西玉林市市长金湘军先生等专家和官员嘉宾主讲，以帮助同学深入了解公务员职业，并为报考公务员的同学提供全方位辅导，有效提升学生对公务员职业的求职和应考能力。
　　随着高等教育的普及，大学生就业成为热点话题，大学生进入社会的职业化转型需要一个过程，这个过程的缩短意味着社会人力资源的节约。清华大学的职业辅导月由清华大学就业指导中心主办，清华大学学生职业发展协会承办，一方面将职业生涯发展的知识和信息传递给更多的同学，另一方面也为同学们提供实际演练以及近距离与企业人员沟通的机会。
　　10月26日晚，随着中国移动通信研究院黄晓庆院长带来的题为“国企的职业发展与个人成才之路”讲座的结束，“Acing Your Job”清华大学2007秋季职业辅导月圆满闭幕，但清华大学电子系与就业指导中心合办的电子系职业辅导月正当此时拉开序幕，将针对电子系同学开展为期一个月的具有很强专业特点的职业辅导活动，成为校院两级合力开展深入、细致的职业辅导的有益探索。
　　“我们希望更多的院系和同学加入进来，在专业人士和职场人士的指引下探寻职业理想，发掘自身的兴趣和优势，在思想上和行动上为初入职场做好准备，希望我们的职业辅导月越办越好。”负责本届辅导月的就业指导中心魏搏老师信心满怀。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月05日 12:21:25　　清华新闻网

          

   
