20110225231642437541504
2005年09月02日 14:18:14　　清华新闻网

   
清华大学第九次校友工作会议在成都召开
8月27－28日，清华大学第九次校友工作会议暨首届“自主创新与国际化”——清华校友论坛在成都召开。
　　来自上海、石家庄、广州、深圳、贵阳、兰州、乌鲁木齐、攀枝花等全国41个地方校友会的50余位代表，以及学校各相关单位负责人等出席了会议。
　　校党委书记陈希、清华校友总会常务副会长贺美英、四川省作协主席马识途（联大45级）、中共四川省委副秘书长颜家谨（70届）、成都校友会会长陈进禄，以及清华校友总会、四川省、成都市各有关部门的领导、在榕兄弟院校的代表出席了27日举行的开幕式。
　　开幕式由陈进禄学长主持，四川大学、西南交大等学校的代表分别致辞。91岁高龄的马识途学长向大会赠送了亲笔书写的条幅，以“行胜于言，振兴中华”的诗句与大家共勉。
　　陈希在开幕式上介绍了近期学校在人才培养特别是引导毕业生择业方面的新举措、新成果。他说：在市场经济的条件下，引导毕业生到国家的重要部门，优秀校友的事迹具有很大的影响力。现在毕业生中，比收入的少了，很多同学以国家和事业为重，选择西部、国家重要单位的比例连年上升。他感谢各地校友会为此所作的积极有效的工作。我校就业指导中心主任许庆红在会上介绍了学校就业引导的基本情况。校友总会秘书长郭樑作了校友总会工作报告，并介绍了今后校友工作的总体目标和任务要求。
　　2005年，我校到四川工作的毕业生有47人，比往年明显增多。在四川省委宣传部工作的法学院2005年研究生毕业校友吴进学，代表新来川的毕业生发言，表示要发扬老一辈清华人爱国奉献的光荣传统，在祖国西部建设中贡献自己的知识和才华，为母校增光添彩。
　　充分发挥校友会和校友资源的优势，群策群力引导毕业生正确择业，为国家和社会做出更大的贡献，成为本次会议的鲜明主题。
　　各地校友会负责人进行了工作交流。他们分别介绍了在加强校友联络、地方校友会建设、帮助校友成长、支持母校发展，开展年度捐款等方面的做法和经验。其中，上海、广州校友会分行业、区域开展校友活动，杭州校友会通过网络联络校友，江西校友会与校友企业互相支持共同发展等等，这些良好经验得到了大家的赞赏和肯定。沈阳校友会等向母校和总会提出了许多建设性意见，希望把地方校友会建设得更好。
　　贺美英在交流会上作总结发言，她说，各地校友会多年来创造性地开展工作，付出了很多，是真正的志愿者，代表了清华爱国奉献的精神传统。校友会工作是学校工作的重要组成部分，校友资源也将对学校建设世界一流大学发挥重要作用。她说地方校友会要从联络校友、服务校友、服务社会、回馈母校四个方面发挥作用，继续把工作做好。
　　8月28日，首届“自主创新与国际化”——清华校友论坛举行，其宗旨是结合国家经济发展的大势，汇集清华学子的智慧，为建设创新型国家做出自己的贡献。校友总会副秘书长李志华主持了论坛活动。清华大学副秘书长、清华控股总裁宋军（79级），同方股份总裁陆致成（75届），紫光股份董事长、启迪控股总裁徐井宏（80级），东方电气集团公司总经理斯泽夫（93级研），原北京市委组织部副部长韩铁成（65届），中科英华董事长陈远（84级），电子科技大学管理学院院长曾勇（80级）、成都先锋集团董事长费永刚（81级）、成都金海洋企业机构董事长、西华大学网络学院院长王云（87级）等9位校友嘉宾在论坛演讲。他们结合自身从事的行业领域，发表了对自主创新的认识，以及如何应对国际化的挑战。演讲者们以其深刻的见地和风采博得了阵阵热烈的掌声，论坛取得圆满成功。
　　本次会议由清华校友总会主办，成都校友会承办。成都金海洋国际教育机构等校友企业对会议给予了大力支持。（清华校友会解红岩　供稿）

    

 
            
2005年09月02日 14:18:14　　清华新闻网

          

   
