20110225231236859157846
2001年09月19日 12:27:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
全面进军信息产品领域 清华同方借势笔记本电脑
2001年09月19日 15:08 新浪科技
 　　9月15日，首批清华同方笔记本电脑——超锐F2系列在其全国各级销售渠道闪亮登场，拉开了清华同方进入笔记本电脑领域的序幕。据了解，此次新推出的超锐F2系列笔记本电脑主要定位于需要便携装备的商务人士，其厚25mm，重2kg的特点将给目前国内笔记本市场的“轻、薄”之争带来新的亮点。清华同方同时表示，笔记本电脑的推出是清华同方电脑全面进军信息产品领域的第一步。
 　　超锐F2系列笔记本电脑的设计理念，秉承了清华同方一贯严谨的产品风格，并融入新一代研发人员的智慧和灵感，在设计和研制过程中走轻薄型设计思路，同时力求性价比最优。据清华同方电脑事业部产品总监晋翔先生介绍，超锐系列笔记本电脑采用Intel奔腾III   800的CPU，最高可支持PIII 1 G的性能，另配128M内存，20G硬盘，13 .3英寸XGA LCD显示屏，内置光驱、56K Fax/Modem卡和10M/100M网卡，可以轻松上网，收发电子邮件，实现移动办公。在软件上，全面预装中文Windows操作系统和清华同方专为商务办公人士开发的水木阳光软件包，在使每位使用者尽显华贵地位的同时，享受到移动办公的轻松和自如。为了更好解决目前“轻薄”笔记本电脑的散热问题，超锐F2系列不仅采用了全铝合金外壳，还专门采用了铜热管散热技术，具有更好的散热效果。针对此次进入全新的笔记本电脑领域，清华同方电脑事业部总经理李健航指出，同方笔记本电脑的推出，绝不仅仅是一种新产品的推出，它是同方进军信息类产品新的领域的序幕。李健航说：“同方做笔记本电脑是做台式电脑产品以外的信息类产品的一个尝试和开始，探索一条新的产品发展道路，做了笔记本产品之后同方还会继续尝试做其它信息类产品，包括网络产品，甚至会参与经营一些移动办公及外设等产品。”另据了解，此次清华同方虽然以比较低调的形式推出笔记本电脑，但在笔记本上市后将采取同类产品中极具竞争力的价格政策，以此迅速实现扩张，在现有竞争激烈的笔记本电脑市场中形成一定的影响力。 

    

 
            
2001年09月19日 12:27:58　　清华新闻网

          

   
