20110421190217973829705
2011年04月21日 19:02:18　　清华新闻网

   
有志者事竟成


胡锦涛总书记亲切会见清华大学毕业生侧记


　　清华新闻网
4月21日电
 （记者 
胡齐明
）4月
20日上午10时许，在宽敞明亮的校史馆一层大厅，中共中央总书记、国家主席胡锦涛
亲切会见了即将奔赴祖国最需要地方的清华大学2011届毕业生代表，对他们选择到西部、基层、部队、重点行业建功立业给予充分肯定，鼓励他们说：有志者事竟成，祝你们成功！




图为胡锦涛在校史馆同部分将到边远地区和国防建设一线工作的应届毕业生亲切交谈。新华社记者 
兰红光
 摄


　　作为清华新百年的第一届毕业生，他们即将走出校门，开启人生新的篇章。他们衷心希望向总书记汇报自己的就业去向，表达他们创业立业、报答祖国的决心。他们以阵阵热烈的掌声向总书记致意。


　　望着风华正茂的同学们，总书记十分高兴，他走到毕业生代表当中，亲切地与他们一一握手，详细了解他们的学习和就业情况。


　　即将到重庆基层工作的人文学院硕士毕业生张昭源满怀激情地向总书记汇报说：学校每年都有一大批学生到祖国西部和基层去工作，今年我也有幸到基层去。扎根基层、服务社会，我感觉非常自豪。作为清华体育代表队的一员，张昭源还表示自己身体好、能吃苦，准备在基层好好干，争取为祖国健康工作50年！总书记点头表示赞许。


　　当总书记握着维吾尔族毕业生夏帕克提的手时，这名即将回新疆工作的精仪系博士生激动地向总书记表达自己的心声：作为新百年的第一届毕业生，我毕业后将回家乡工作。我愿发挥自己的优势，与家乡的各族兄弟姐妹一起，建设新疆、稳定新疆、服务新疆，不辜负国家的培养和家乡的养育之恩。总书记称赞他说：讲得好！


　　水利系藏族毕业生拉珠用藏语向总书记问好。总书记微笑着说：我们不仅是校友，还是系友。拉珠告诉总书记，自己毕业后将去中科院青藏所读硕士，之后到西藏工作。总书记关切地问：你家是哪里的？拉珠回答说，我的家乡在西藏，希望学成之后回到家乡，报效祖国，回报家乡的养育之恩。


　　自动化系国防生崔宝龙向总书记介绍了清华国防生学习成长的情况。他回忆说：总书记紧紧握着我们的手，我感觉到主席的手非常有力。崔宝龙即将到青岛潜艇学院读研，他说：选择了清华就是选择了责任，选择了从军就是选择了以身许国，我们将继承部队的优良传统，铭记母校教诲，在军队大熔炉里不断学习不断进步，争取为军队的现代化建设和民族复兴贡献自己的力量。总书记鼓励他说：有志者事竟成！


　　精仪系国防生田悦放弃了保送读研的机会，选择到基层作战部队去做一名指挥员。他坚定地说：我会在部队里踏踏实实地摔打磨练，争取早日成为一名合格的指挥员，报效国家。


　　航院硕士研究生刘佃贵即将到位于内蒙古的航天六院工作。他告诉总书记：学校鼓励大家入主流、上大舞台，很多毕业生都选择到国家重要行业与领域就业。我和他们一样，选择到一线的科研单位去工作，希望能发挥我们的专业所长，能够真正做一些事情。即将去西藏做村官的人文学院硕士研究生陈中祥向总书记汇报说：近年来，学校已经有十余名同学毕业后到西藏去做村官，他们克服困难、努力工作，得到了当地人民的认可。我也要向他们学习，扎根西藏，服务西藏，为西藏的和谐稳定和繁荣发展贡献自己的力量。


　　在听取了毕业生代表的汇报后，胡锦涛语重心长地说：听到你们去西部、基层和国防战线工作，我很高兴。你们的选择是正确的。在学校主要是学习理论知识，还需要经过实践的锻炼，在社会的大课堂里增长才干。有志者事竟成。祝你们成功！


　　总书记的鼓励催人奋进，同学们报以热烈的掌声，并簇拥着总书记与他们合影留念。


　　总书记的鼓励对我们是极大的鼓舞和激励，令我们终生难忘。毕业生代表、材料系博士毕业生刘殿龙回味着总书记语重心长的鼓励，心情十分激动。他说：总书记对我们毕业后选择到西部和基层工作给予了充分肯定，并勉励我们有志者事竟成，希望我们勇于实践，在服务祖国、服务人民的伟大实践中成长。记者了解到，再过几个月，他将同另外十几位清华同学一起，作为选调生赴甘肃乡镇基层工作。他充满信心地说：我将积极融入基层，扎下根来，服务群众，并与当地群众一起，建设一个绿色、幸福的甘肃，为西部崛起和国家富强贡献力量。在这个过程中难免会有困难和挑战，但是，我都会满怀信心，勇敢面对，完成时代赋予的使命，为国家多作贡献，为母校多添光彩。


　　毕业生代表田悦在接受采访时，仍然沉浸在向总书记汇报时的喜悦中，他回忆说：总书记一直对着我们微笑，投以赞许的目光。即将奔赴基层作战部队的他说：不管在以后的基层部队工作中还是遇到其他困难的时候，总书记赞许的目光和对清华学生的期望之情，永远都是支撑我们勇敢前行的强大力量。


编辑：文 君　襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 19:02:18　　清华新闻网

          

   
