20110225231715984490130
2006年01月19日 09:49:39　　清华新闻网

   
唯实求是　刚正不阿
——写在《蒋南翔传》出版之际
《光明日报》　2005-1-18
清华大学校长　顾秉林
　　在“一二·九”运动70周年之际,一部记载“一二·九”运动重要领导人之一、我国青年运动的杰出领导人和马克思主义教育家蒋南翔光辉一生的《蒋南翔传》出版问世了。 
　　自“一二·九”运动起,历经抗日战争、解放战争至解放初期,蒋南翔一直站在我国青年运动的前列。“一二·九”运动中由他起草的《清华大学救国会告全国同胞书》中,喊出的“华北之大,已经安放不得一张平静的书桌了!”成为时代的强音,对唤起民众,参加抗日起了重要的号召作用,它已成为历史名言,载入史册。“一二·九”运动后,蒋南翔组织并率领南下宣传团,开创知识分子与工农相结合的正确道路。在解放战争时期,蒋南翔受命开创东北青年运动新局面,创建东北民主青年联盟,他是东北解放区青年运动的开拓者和领导者。东北青年运动的经验,为建国后青年团的建设打下了基础。建国初期,蒋南翔为创建中国新民主主义青年团做出了重要贡献。 　
　　蒋南翔从事教育工作是从1952年底担任清华大学校长开始的。他在清华任职14年间,从理论到实践,提出了一系列富有创造性的办学指导方针,形成了一套完整的具有中国特色的社会主义教育思想体系,内容十分丰富。他坚持社会主义的办学方向,始终把培养为社会主义祖国服务的一代新人作为学校的根本任务。他创立“双肩挑”政治辅导员制度;提倡又红又专、全面发展;努力建设体育代表队和文艺社团、政治辅导员队伍、因材施教优秀学生“三支代表队”;重视学生思想政治教育,提出“爱国主义、社会主义、共产主义”不同要求的三个台阶;注重学生知识、能力、素质培养的统一;提出“面包与猎枪”的著名论述,倡导“真刀真枪”毕业设计;十分重视用马克思主义的立场、观点、方法——辩证唯物主义和历史唯物主义教育学生;并号召青年学生“争取至少健康地为祖国工作五十年”。他倡导“基层出政策”,坚持“三阶段两点论”,以唯物辩证法指导学校工作,等等、等等,蒋南翔这些体现中国特色、富有哲理、开拓创新、从实际出发、充满辩证法、符合教育规律的思想,具有社会主义时代特征的独特风格。建国几十年来,清华大学培养人才为社会主义建设事业做出重要贡献的历史事实,无可争议地表明,这是蒋南翔教育思想成功实践取得的丰硕成果。 
　　“文革”结束后,蒋南翔同志重返教育战线,担任领导工作。他受命于困难之际,他坚决贯彻十一届三中全会精神,领导教育战线拨乱反正,推倒“两个估计”,为蒙受冤屈的大批知识分子平反昭雪,整顿恢复教育秩序,推进教育改革,加快教育事业的发展,做出了不可磨灭的贡献。 
　　蒋南翔一生的革命功绩是经得起历史实践检验的。蒋南翔一生最值得颂扬、值得我们学习的就是他始终坚持求真务实,不唯书、不唯上、一切从实际出发和坚持原则、刚直不阿的崇高品德。蒋南翔的很多正确意见,曾一时被错误对待而受到冷遇,但实践最终证明蒋南翔的意见是正确的。陈云同志在蒋南翔逝世后曾题词:“蒋南翔同志一生唯实求是献身党的事业”。 
　　蒋南翔于1945年春,以实事求是对党负责的精神,对1943年7月在延安开始的内部肃反所采取的抢救运动的做法,向中央写了一个两万多字的《关于抢救运动的意见书》,提出了原则上的否定意见。当时此意见书未被接受,且被指责为犯了严重错误。直至1985年中央组织部正式做出结论,明确表示蒋南翔当年给中央写的意见书,“不但符合组织原则,内容也实事求是”,并宣布上述罪名“纯属诬陷,应予推倒”。1988年南翔病危时,在他的要求下,《中央党史研究》杂志在1988年7月25日第4期上全文发表,才将这篇重要史料公诸于世。 
　　二十世纪五十年代,蒋南翔同志提出学习苏联先进经验必须和中国实际情况相结合。他不同意苏联专家提出的学校只要保留土木、水利、机械、电机等几个传统专业的意见,坚持根据国家建设需要,在清华大学建立和发展工物、工化、力学、自动控制、无线电等高新技术系和专业,为发展我国的国防事业与“两弹一星”事业培养了一大批优秀人才,做出了重要贡献,也为清华大学的发展打下坚实基础。 
　　在那1958年“大跃进”年代,尽管高等学校也受到“大炼钢铁”,劳动过多的影响,但蒋南翔在主持学校工作中,顶住了来自方方面面的“浮夸风”压力,努力把握正确方向,紧紧抓住密云水库、电子模拟计算机,数字程序控制机床、试验电厂以及试验原子反应堆,取得显著成绩。当今社会上人们在谈论58年大跃进时,往往否定的多,而清华的干部、师生总认为1958年学校是取得了很大成绩的,对学校的发展是起了重要的推动作用的。其根本原因就在于蒋南翔没有随波逐流,人云亦云,盲目跟随社会潮流转,而是高瞻远瞩,将中央的精神结合学校的实际情况,创造性地工作,正确执行教育与生产劳动相结合的方针,取得丰硕成果。 
　　清华建设高新技术专业和1958年以后取得的教学科研成果对清华大学的建设和发展起了极为重要的作用,这是蒋南翔本着实事求是,一切从实际出发指导学校工作的成功典范。 
　　在“文革”十年动乱期间,蒋南翔受到长期的残酷迫害,但他深陷囹圄,面对百般凌辱和诬陷,毫不畏惧,自始至终不屈服,不动摇,公开阐明自己的正确观点。他说,“健康的人不怕检验体格”,“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。他认为“只要实践证明是正确的东西,就要毫不动摇地坚持,不可轻易放弃”。他对“四人帮”泡制《为创办社会主义理工科大学而奋斗》文章的错误观点逐条批注,对“四人帮”的倒行逆施进行针锋相对的斗争。 
　　以上仅仅举出几件突出的例子。蒋南翔在学校,在教育部和中央党校工作期间类似的事例有很多很多。蒋南翔这种一切从实际出发,刚直不阿、坚持原则的大无畏气概,实为党员干部之楷模,永远值得我们学习。 
　　当今学校在建设世界一流大学的进程中,在学习贯彻全国科学技术大会精神,落实科学发展观,坚持以人为本,建设和谐社会的实践过程中,尤其需要继承发扬蒋南翔的教育思想,坚持社会主义办学方向;继承发扬蒋南翔求真务实,不唯上、不唯书,一切从实际出发的优良传统。 
　　 

    

 
            
2006年01月19日 09:49:39　　清华新闻网

          

   
