20110225231736359479192
2006年04月28日 09:25:51　　清华新闻网

   
胸怀大志 青春飞扬
——物理系学生生活纪实
　　物理系学生生活红红火火，系团委、学生会、研究生会、科协等学生组织开展了一系列丰富多彩的活动，同学们积极参与，学习生活多姿多彩，展示了物理系学生的精神风貌。 
　　学术活动
　　物理系作为科学的殿堂，学术活动自然是物理系最具特色的活动，反映了物理系浓郁的学术氛围和学生们对科学的浓厚兴趣。
　　“与大师面对面”活动，让同学们有机会面对面地和杨振宁、林家翘、彭桓武、黄祖洽等大师交流，倾听他们对自己一生科学研究经历的体会，以及作为科学界的老前辈对青年一代的谆谆教诲和殷切期望。大师们对物理学乃至科学的精辟深刻的见解和为人为学的风范，给大家极大的鼓舞和启迪。
　　学生科协主办了“趣味物理竞赛”、“国际物理年”庆祝活动和学术论坛。基础科学班的学术沙龙活动是完全由学生自发组织的学术交流活动。每周都有同学针对一个前沿的科学问题做报告,之后大家展开交流和讨论。这项活动既给大家提供了一个展示自我的舞台，又为大家提供了一个交流科学知识的平台，活跃了物理系的学术氛围，开阔了学生的科学视野。
　　物理系研究生的特色学术活动——每两周一次的Colloquium，报告者为国内外物理界的专家学者，获得研究生们的广泛好评。
　　三堡博士生论坛：每年物理系都会在清华大学学术基地三堡石门山庄举办全系博士生的学术论坛。此活动由清华大学研究生会主办，清华大学物理系研究生会承办，活动得到了物理系师生的大力支持，每一期平均有70余名博士生，10余名硕士生参加，并且由物理系10余位博士生导师作为学术指导老师为同学们点评和指导。中科院物理所的一些学生和老师也来参加交流座谈。通过博士生论坛，不同领域的研究生进行了大量的交流，大家收获很大。　　
　
　社会活动
　　本科生党支部的组织生活，团支部的主题团日活动丰富多彩，意义深刻。去北京行知农民工子弟学校的支教活动尽显对“民工子弟”的爱护和关怀；“中日关系大家谈”，“台湾问题辩论赛”，弘扬人文奥运精神的“雅俗共赏”主题团日活动，可谓是“家事国事天下事，事事关心”。总之，思想建设硕果累累，“雅俗共赏”的主题团日活动荣获北京团市委组织的“青春迎奥运，团徽耀京城”活动的银奖；这些活动对同学起到了良好的思想教育作用。
　　研究生党支部在紧张的学习研究工作之余，开展了丰富多彩的集体活动。在“九一八”当天，党支部和研团委联合组织了党员和团员参观卢沟桥事变纪念馆，大家通过参观体验，受到生动的爱国主义教育，深深体会到身上肩负的“祖国复兴”重任。平时也经常开展包括社会实践等各种活动，使研究生们陶冶了情操，服务于社会。
　　文体活动
　　物理系学生会组织的文艺体育类活动越来越丰富，在学校的各项比赛中取得了优异的成绩。2004年的马约翰杯运动会，物理系运动健儿们奋力拼搏，取得了乙组第一名的好成绩，勇夺“马约翰杯”，展示了物理系学生拼搏进取、健康向上的精神风貌。“一二·九”大合唱、新生联谊舞会、学生节等文艺活动，极大地丰富了学生的课余生活，使同学在放松愉悦的同时也得到艺术的熏陶和精神的升华。
　　随着研究生同学的课余生活的不断丰富，在系研会的支持和帮助下，系里的同学们自发组建了羽毛球俱乐部和排球俱乐部，成立了一支物理系研究生排球队，并在系内举行了羽毛球比赛和排球比赛，优胜者被选拔参加校级比赛。物理系研究生还积极参加校内的“马约翰杯”运动会和马拉松等，近几年在各项比赛中都取得了较好的成绩。
　　“一二·九”合唱比赛是我校为纪念“一二·九”运动，每年都举办的校级大型合唱比赛。由研会牵头组织，在老师们的大力支持和研究生们的积极配合之下，每年都精心排练，在校级比赛中成绩名列前茅，2003年获得全校一等奖。
　　
社会实践
　　物理系一直都非常重视对学生的实践教育。近年来，以“受教育，长才干，做贡献”为目的，在“我伴祖国共辉煌”的思想指导下，物理系团委组织学生积极参加暑期社会实践，鼓励学生走出校门，认识社会，了解国情。我系每年的学生社会实践主题鲜明，激情澎湃，足迹遍布大江南北，使学生受益匪浅，在2004年暑期社会实践中，物理系荣获校暑期社会实践“标兵分团委”的荣誉称号，展示了物理系学生的风貌。
　　业余生活
　　素质拓展组组织的“成长之翼，成才之光”报告会，邀请李惕碚院士、MOTOLORA林志红女士等系友为物理系学生做人生发展和成功故事的报告；组织组主办“娱乐演讲大赛”；紫荆支队组织志愿者到中国科技馆做义务讲解员，协助红十字会组织义务献血；学生会的生日祝福活动；各班级的男生节女生节活动，春游秋游活动……这些活动让同学们深深地感受到物理系这个大家庭的温馨。同学们为是物理系中的一员，感到自豪和幸福。
　　物理系研会近几年与校研会积极合作，举办了很多大型的论坛、讲坛、沙龙、体育比赛等，并且在女生节、男生节以及元旦等节日精心策划了温馨礼盒、节日嘉年华、新年狂欢夜等大型活动。
　　物理系研究生每月集体过生日。该活动是由K歌俱乐部和研会一起为全系研究生举办的，每月一期，每期以一个星座为主角，组织全系这个星座的研究生同学在一起唱歌、吃蛋糕，分享生日的喜悦，也鼓励其他星座的同学来为他们送上祝福，一起庆祝。这些活动促进了同学间的感情建设和思想交流，给同学们留下了美好的回忆。

    

 
            
2006年04月28日 09:25:51　　清华新闻网

          

   
