20110225231343609104462
2003年05月08日 13:04:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开校内施工单位负责人会议 要求进一步加强“非典”防治工作
5月8日上午，我校在二教会议室召开校内各施工单位负责人会议。校党委书记、防治“非典”工作领导小组组长陈希对各施工单位的“非典”防治工作进一步提出明确要求。
 陈希强调指出，各施工单位、主要负责人一定要认真贯彻北京市委、市政府要求，高度重视，确保各项措施果断到位。各单位一定要加强封闭式严格管理，有情况及时处理，迅速解决，决不拖延，建立层层责任制，力求责任明确，对于失职者要给予严肃处理。陈希指出，在抗“非典”的特殊时期，希望各单位与学校认真配合，同舟共济，为国分忧，为北京市分忧，决不能让sars在清华园里蔓延。
 副校长郑燕康重申说，各单位一定要自觉克服困难，认真检查落实情况，从各个方面做好“非典”防治工作，在确保安全的同时，抓好各个项目建设。
 副总务长吉俊民、基建处处长谢树楠参加会议并讲话。（康飞点）

    

 
            
2003年05月08日 13:04:16　　清华新闻网

          

   
