20110225231757343518692
2006年07月11日 12:00:08　　清华新闻网

   
解放前清华党组织的发展历程（三）
●徐心坦

　　1945年8月，日本投降，蒋介石准备发起内战。1945年11月，毛泽东主席发出号召：“全国人民动员起来，用一切方法制止内战。”在联大党组织推动下，11月25日，联大、云大、中法等校学生自治会在联大草坪举行反内战时事晚会，6千多人到会，钱端升、伍启元、费孝通、潘大逵等四位教授做了讲话，大会通过了“反内战”宣言。但是国民党第5军包围了联大并鸣枪威胁，中统局云南调统室主任查宗藩混入会场捣乱，学生极为震怒。次日，宣布罢课。11月28日，成立了“昆明市中等以上学校罢课联合会”（简称“罢联”）。在“罢联”内部成立了以党员和“民青”成员为主体的领导核心，接受云南省工委的直接指导。 
事态进一步发展，国民党下了更大的毒手。1945年12月1日，国民党特务和反动军警攻打联大新校舍、联大师院和南菁中学等地，用手榴弹炸死了联大师院学生潘琰（女，党员）等4人，殴打师生致重伤者25人，轻伤30多人，这就是震惊中外的“一二·一”惨案。惨案发生后，“罢联”团结广大师生，通过发表各种“文告”、举行四烈士入殓仪式、设烈士灵堂、送殡等悲壮的方式和场合，揭露国民党的罪恶，得到昆明及全中国各界的广泛支持和同情。在中共南方局的直接指导下，这次民主斗争进行得有理、有利、有节，锻炼了进步力量，最广泛地团结、争取了中间力量，孤立了反动势力，取得了巨大胜利。西南联大被国人誉为大后方的“民主堡垒”。 
 　1946年7月，联大宣告结束，3个学校的学生纷纷北上。国民党反动派就利用校舍渐空的这个时机，对民主爱国人士下毒手。1946年7月11日，他们先杀害了民主战士李公朴。当时，联大党组织根据内部情报，派时任联大学生自治会常务理事吴显钺通知闻一多先生，望能暂时隐蔽，免遭毒手。但闻先生把个人生死置之度外，毅然参加了7月15日在云南大学召开的“李公朴死难经过报告会”。会上，闻一多先生发表了著名的《最后一次演讲》。他拍案而起，厉声质问：“今天，这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出来！你出来讲！凭什么要杀死李先生？”他慷慨激昂，视死如归：“你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！你们将失去千百万的人民！”“我们不怕死，我们有牺牲的精神！我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！”闻一多做好了牺牲的准备。果不其然，会议结束后，他在和长子一起回家的途中被杀害了。闻一多被害的消息再次震惊全国。7月17日，毛泽东、朱德、周恩来分别从延安和南京向闻一多家属发来了唁电。 
　
　解放战争时期国统区里的“小解放区” 
返回北平前，联大党组织负责人王汉斌等人途经南京，当时中共中央南方局就设在那里。南方局负责学生工作的组织部长钱瑛告诉他们，党组织虽然从云南回到了北平，但是组织关系不转回北方，继续由南方局领导，同时要在思想上做好内战大打起来的准备。 
1946年10月，清华大学在北平复学。从南方返回北平的地下党员一共有26人。此外，还有一批在中共北方局晋察冀分局领导下的地下党员，共25人。他们中的一些人在中学时入党，后来通过考试进到清华。这样，在解放战争时期，清华党组织就出现了两个系统，一个是属于南方局领导的“南系”，一个是北方局领导的“北系”。这两股力量协同作战，共同团结广大师生开展革命斗争。 
这期间，在党组织领导下，学生爱国民主运动一浪高过一浪：1946年12月的抗暴运动；1947年5月的“反饥饿、反内战、反迫害”斗争；1948年6月的反对美国扶植日本的斗争，等等。 
这里着重讲一下反对美国扶植日本的斗争。当时美国政府驻华大使司徒雷登和驻上海总领事卡宝德都发表了一些非常侮辱中国人民的言论，说什么：“中国学生是受美国恩惠得到教育，连日常所需的粮食也是依赖美国的慷慨施舍，不应忘恩负义”等等。这些话激怒了广大爱国学生，也让广大教工非常愤慨。在党组织的推动下，1948年6月18日，清华110位教师和职员联合签署了一则声明：反对美国用所谓救济侮辱中国人，为了表示中国人民的尊严和气节，坚决退回救济粮配购证。毛泽东同志后来对此事做了很高评价，在《别了，司徒雷登》一文中说，朱自清先生“一身重病，宁可饿死，不领美国的‘救济粮’”，“表现了我们民族的英雄气概”。今天，这110名教工还有很多仍在校内，我们应该怀着崇敬的心情向他们学习。 
这一时期，清华党组织有了很大发展，在校党员人数曾加到200多人，约占全校2300多名学生的十分之一。党组织依靠自身的严密组织、坚强领导，并通过各种秘密外围组织、学生自治会和各进步社团，团结了全校广大师生，形成了一股势不可挡的革命力量。清华园里革命活动非常活跃。所以，当时的清华园被誉为国统区里的“小解放区”。 
在迎接解放的日子里，清华党组织团结广大师生投入到保护学校、反对南迁的活动中。1948年12月15日，清华园解放。为了保护北平的一些古迹，12月18日，毛泽东同志让前方派了两名解放军干部访问了梁思成先生，希望梁先生能在图纸上标明北平城内重要的文物古迹和古建筑，以使之避开炮火。这件事情使梁先生甚为感动，没想到中国共产党对保护文物古迹竟如此重视！于是，他和夫人林徽因连夜把他们认为必须特别加以保护的地点，用红笔在军用地图上一一圈出。不仅如此，他还主动率领清华建筑系的部分教师及中国建筑研究所人员一起动手，把当时尚未解放的一些城市的重点古迹和文物都标记列出。1949年6月，这本《全国重要建筑文物简目》印出，并被发送给各路解放大军。至今，清华建筑系图书馆内仍保存有这本珍贵的册子。 
为了保护清华、燕京，解放军行进至圆明园遗址时停止了炮轰。在清河一带，解放军战士改用冲锋，增加了很多伤亡。我们应该感念这段历史，我们今天的学习和工作环境，得来真是很不容易。 

    

 
            
2006年07月11日 12:00:08　　清华新闻网

          

   
