20110225231948296175788
2007年11月07日 12:18:50　　清华新闻网

   
清华举办“清华－悉尼大学日”系列活动
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月7日，清华－悉尼大学日在清华大学主楼拉开帷幕。由悉尼大学高级管理层、知名学者教授和部分优秀学生组成的代表团与清华师生进行了积极的互动和交流。
　　清华大学副校长康克军与悉尼大学副校长约翰赫恩（John Hearn）教授及代表团成员进行了会谈。康克军说，清华大学和悉尼大学在近年一直努力加强双方的合作，希望“清华－悉尼大学日”的举办能进一步加深两校的相互了解，促进教师间的学术交流。
　　赫恩教授表示，悉尼大学很重视两校间科研、教学方面的学术合作，并将为继续推进这种充满活力的合作关系而努力。
　　会谈后在主楼接待厅举行的清华－悉尼大学英语友谊辩论赛是此次活动的一个亮点。悉尼大学代表队和清华大学代表队曾在2007年温哥华世界大学生辩论赛分别荣获冠军和外语组第一名。此次两校再派学生以辩论赛的形式进行交流。8名来自两校的代表就“本议院是否主张所有学生都能上大学”的辩题展开辩论，流利的英文、机敏睿智的语言，吸引了很多同学前来观看，现场座无虚席。悉尼大学副校长约翰赫恩教授、清华大学党委副书记陈旭出席并观看了辩论赛。
　　此次清华－悉尼大学日系列活动还包括两校院系在科研论文、中国考古学、翻译学、社会学、经济、纳米等领域进行的高水平学术交流活动。
　　悉尼大学（The University of Sydney）是澳大利亚著名大学。清华大学和悉尼大学均是环太平洋大学联盟（APRU）高校成员，并一直有着很好的交流合作。两校还将签署学生交换协议，双方每年交换学生到对方学校学习，这将是两校在学生交流方面的一项重要合作。
　　据悉，悉尼大学代表本周还将参加为庆祝中澳建交35周年在北京举行的悉尼大学中国教育文化周系列活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月07日 12:18:50　　清华新闻网

          

   
