20110225231343078811377
2003年05月06日 14:01:08　　清华新闻网

   
无标题文档
一个都不能少，一个都不能倒
 
校党委书记陈希“五一”节探望发热门诊隔离病房医生
5月1日“向劳动者致敬”主题教育活动之后，校党委书记陈希、党办主任白永毅等与学生们前往校医院慰问校医院工作工作人员。学生代表向医务工作者献上了鲜花和千纸鹤，感谢他们在对抗“非典”的战斗中所做的贡献。
 随后，陈希等领导来到校医院发热隔离病房探望在那里工作的医务人员。陈希同志询问了发热隔离病房的情况，查看了那里的工作和生活条件，并与在发热病房工作的校医院副院长郝丽通了电话。他对校医院医务人员的辛勤工作表示感谢，他特别谈到，“一个都不能少，一个都不能倒”，大家在与“非典”做斗争的同时，要注意保护自己，这既是对自己的负责，也是对病人、学校和社会的负责。
 按照国家的要求，所有二级医院都要设立发热门诊。我校校医院作为二级医院，贯彻有关指示精神，以最快的速度在几天之内改装出了发热门诊和病房，与日常就医门诊和病房分开，以避免交叉感染。5月1日，19名自愿报名的第一批校医院人员进驻发热隔离病房，他们将在那里进行为期两周的封闭式工作。（记者   音梦 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年05月06日 14:01:08　　清华新闻网

          

   
