20110225225612437115655
2005年06月27日 09:57:59　　清华新闻网

   
科技创新 电力先行——记我校第92期博士生论坛
　　【新闻中心讯】6月25日，我校第92届博士生论坛（电机系）就在石门山庄开幕。参加此次博士生论坛的共有来自我校电机系和华北电力大学（北京）共76名博士研究生，提交的学术报告共有70份之多。 
　　电机系党委书记邱阿瑞等13名博导，华北电力大学副校长李成榕教授和电力学院的贺仁睦教授都参与到论坛中来。
　　邱老师在论坛开幕致辞中指出，博士生应该在研究工作中把握科技前沿方向，努力做出创新性的成果。而后我校科研院常务副院长王赞基教授、华北电力大学李成榕教授、贺仁睦教授给同学们做了报告。王老师就科研选题、电工学科的发展、科研工作的态度等问题谈了自己的体会和感想；李老师结合自己的课题，介绍了变压器故障检测中的前沿课题；贺老师就电力系统建模问题作了报告。三位特邀专家的报告使同学们增长了知识，开拓了眼界，受到同学们的热烈欢迎。 
　　这次博士生报告分别在3个会场同时进行。同学们在报告中交流了在科研工作的成果和经验，各个分会场讨论气氛十分热烈。与会的老师们就同学们的科研工作提出了自己的意见和建议，并且和同学们进行了交流。 
　　26日，论坛交流全部结束之后，电机系的王祥珩教授作了最终点评。王老师就同学们在报告中表现出来的各种问题，以及科研工作中的态度，提出了中肯的建议。（电机系 诸嘉慧 供稿）
（编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年06月27日 09:57:59　　清华新闻网

          

   
