20110225231252687961700
2006年04月22日 13:19:31　　清华新闻网

   
无标题文档
清华新闻与传播学院今日成立 范敬宜任院长(图)
2002年04月21日 21:46
中国新闻网 2002年4月21日
清华大学新闻与传播学院成立大会二十一日在北京清华大学隆重举行，学院将接受国家有关部门及重要新闻机构的委托，为其管理骨干提供高级培训。图为清华大学校长王大中(左)在为出任首届院长的范敬宜(右)颁发证书。中新社记者   张勤 摄
 　　中新社北京四月二十一日电(记者姜知然)以自然科学闻名国内外的清华大学，今天举行了新闻与传播学院成立仪式，标志着清华大学已将人文科学建设提高到了一个新的战略高度。
 　　教育部、国务院新闻办公室、新华社、人民日报以及中国新闻社等单位的负责人出席了今天的成立大会。
　　据介绍，新建立的新闻与传播学院依托全校的学科背景，下设四个跨学科研究中心，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心和媒介经营与管理研究中心。同时各中心将成为资源共享、优势互补、动态交流的学术科研发展平台。
　　学院将开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，开展多媒体网络教学并引进英语原版专业教材教学，以培养具有国际水平的新闻与传播人才。
　　学院聘请《人民日报》原总编辑范敬宜出任首任院长，他在致辞中说，新闻与传播学院要将以人为本的思想贯穿始终，努力培养造就一批德才兼备的新闻与传播人才。
 　　出席今天学院成立仪式的教育部副部长章新胜表示，中国的新闻与传播事业要应对西方新闻媒体在意识形态、价值观和新闻观三方面的冲击，我们就需要高素质的人才，清华大学新闻与传播学院的成立，标志着清华大学已将人文科学建设提高到了一个新的战略高度。

    

 
            
2006年04月22日 13:19:31　　清华新闻网

          

   
