20110225231556781970338
2005年03月29日 08:59:10　　清华新闻网

   
惠普公司副总裁孙振耀在我校发表演讲
【新闻中心讯 学生记者 李岑 摄影 郭海军】3月27日晚，应我校学生会“时代论坛”的邀请，惠普公司全球副总裁、大中华区总裁孙振耀先生在我校主楼报告厅为师生们发表了题为“人生的关键时刻”的演讲并回答了同学们的提问。全场座无虚席，气氛热烈。
　　演讲前，我校党委常务副书记庄丽君在工字厅会见了孙振耀一行。双方就我校的校园文化、同学们的专业技术培养模式、同学的心态特点诸问题进行了交流探讨，并表示希望今后能加强我校与惠普公司的合作与交流。
　　会见结束后，孙振耀先生来到主楼报告厅发表演讲。演讲中，孙振耀着重谈及人生发展与职业选择的问题。
　　在谈到人生发展时，他以自己的亲身经历表明为人的重要。“要做一个长久的事业，要在公司中被重用，为人正直是最关键的，甚至正直的人品比专业水平还要重要，” 孙振耀说。在谈到职业选择时，孙振耀认为只要选定一个职业方向，就要争取做的最好。“建议同学们在开始能够选择一个比较好的公司，因为一个好的公司能够教给你很多做人做事的经验，能让你学到很多东西，” 孙振耀说。
　　随后，孙振耀回答了同学们的提问。他在如何发觉自身潜质、跳槽前要考量的事情以及事业与感情的平衡方面阐述了自己的观点，同学们深受启发。演讲结束时，“时代论坛”的负责同学走到台上，向孙振耀赠送礼物，台下再次响起热烈的掌声。
(编辑 李含)

    

 
            
2005年03月29日 08:59:10　　清华新闻网

          

   
