20110225225607265970771
2006年11月28日 08:46:40　　清华新闻网

   
清华电机系举行“行家行话”研究生学术沙龙
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 田旭】11月23日，电机系研究生学术沙龙“行家行话”第9期——“发改委专家谈中国电力与能源”在西主楼举行。国家发展与改革委员会能源经济与发展战略研究中心主任高世宪与来自电机系、环境系、核研院、公管学院等院系的近100名同学共聚一堂，畅谈中国能源状况与电力发展。
　　高世宪主任自1987年以来一直从能源经济研究，主要研究领域为能源规划和供需展望、能源安全和国际合作、能源战略政策研究。
　　他从电能在我国能源结构中的重要地位谈起，向同学们介绍了中国电力能源的现状，及其发展过程中存在的问题，以及国内电力能源的发展趋势和国家的宏观战略规划方向。他不仅讲解了抽象的理论，还举出了许多详细的例子，使同学们能够加深对问题的认识。
　　活动的下半阶段，是交流互动环节。同学们纷纷就自己感兴趣的话题，向高世宪主任提问，他都一一做了耐心的解答。
　　在本次活动即将结束之际，高老师为同学们挥笔题辞：“希望同学们找到好的工作，为祖国的发展做出自己的贡献”。
　　以“聚焦行业热点，关注学术进展；着眼学科交融，开阔思想视野；感受学者风范，品味学术人生”为宗旨的电机系“行家行话”活动，此前已经举办了8期，活动邀请过著名的院士，杂志主编以及校内知名教授，内容涉及学术前沿，行业动态，以及研究生培养等诸多问题。本学期的下一次活动正在筹备当中。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月28日 08:46:40　　清华新闻网

          

   
