20110225232451906970757
2010年05月14日 10:29:09　　清华新闻网

   
清华大学召开第三十七届教职工运动会
　　【新闻中心讯 通讯员 马鸿春 摄影 郭海军】5月13日下午，清华大学第三十七届教职工运动会在东大操场隆重举行。中国教科文卫体工会副主席何力克，北京市总工会副主席原增锁，北京市教育工会主席张青山，学校领导及老领导陈旭，张凤昌，韩景阳，邓卫，邱勇，庄丽君，王明旨，张再兴，岑章志，郑燕康等参加了开幕式。陈旭宣布运动会开幕，韩景阳致开幕词。开幕式由校工会常务副主席李淑红主持。
　　韩景阳在致辞中表示，清华大学一直具有优良的体育传统，“为祖国健康工作五十年”是我们积极参加体育锻炼，保持健康体魄的响亮口号。每年由校工会和体育部联合举办的教职工运动会已坚持三十七年，活动内容和形式不断丰富创新，大大提高了教职工身心健康素质。她希望全体教职工同心同德，脚踏实地，创新图强，再接再厉，以优异成绩迎接百年校庆，努力为国家的发展、民族的复兴做出新的贡献。
　　由56个单位参加的开幕式广播体操后，全校34个分工会近800多名教职工表演的“欢聚一堂，喜迎百年”的大型歌舞闪亮登场。教职工们在表演中表达了对清华百年华诞的期盼，喜悦和祝福。他们在繁忙的工作之余，利用业余时间排练了这场精彩的节目，核研院、物业中心、饮食中心承担了双绸、腰鼓的表演，木兰长绸扇和太极功夫扇由各分工会和协会的教职工表演。“欢聚一堂，喜迎百年”大型歌舞由体育部陈蒂侨老师总编，校工会的太极、木兰、健美协会积极参与编排。核研院驻院武警中队也在开幕式上表演了精彩的擒拿技术。这些精彩表演赢得了现场观众的阵阵掌声和喝彩。
　　一年一度的教职工运动会是清华的一次体育盛会，展示了一年来广大教职工开展体育锻炼的成绩，展现了清华教职工的精神风貌。本次比赛共设76个集体及个人项目，5000余人次参加。（供稿 校工会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 10:29:09　　清华新闻网

          

   
