20110225225556390668239
2010年09月25日 08:02:07　　清华新闻网

   
小老师们分享暑期支教经历与感悟
　　【新闻中心讯 通讯员 杨载涛】9月18日下午，清华大学学生综合服务楼的教室传来了阵阵笑声，20多位参加今年暑期实践支教类活动的同学在分享着他们支教助学的故事和感受。
　　付出努力，收获感动
　　分享会开始，实践部副部长陈丽与大家分享了她本科毕业后在西藏支教一年的经历。她说：“在这一年中，我的收获大于付出。”她坦言自己在支教过程中收获的经验和感动已远远超过了给孩子们带去的爱和知识。
　　很多支教队员说到，在经济较不发达地区，教育资源匮乏、师资水平低下，甚至家庭也不支持孩子继续求学。在如此艰苦条件下，孩子们不放弃对知识的热望，在贫瘠的土地中培育着对未来的希望，这种精神是队员们最大的收获。
　　传承发扬，积累经验
　　暑期支教时间往往较为短暂，如何将支教活动规范化，避免把暑期支教活动办成一个兴趣活动，保证支教活动的质量和传承性，这是支教实践活动的一个难题。
　　队员们在实践中也在不断思考这个问题，并提出了很多解决方案，有些已经付诸实施。例如汽车系的“书脊计划”和电机系的“麦田计划”等具有传承性和统筹性的项目，每年参加支教的同学能够坚定地告诉孩子们，“明年，还会有哥哥姐姐来的。”
　　同时，队员们还提到，传承的不应仅仅是支教行为，更应是每年积累的支教经验。例如规范课程设置、完善教师培训、撰写支教日记……这些都是队员们在支教过程中总结出来提高支教效果的方法。
　　社会实践分享会是清华加强暑期实践总结工作的一个重要举措，旨在给同学们搭建一个相互交流的平台，营造一种开放活泼的实践气氛，使更多的院系、更多的同学参与到实践分享中来。（供稿 校团委学习实践部 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月25日 08:02:07　　清华新闻网

          

   
