20110225231600484501087
2005年04月11日 09:20:30　　清华新闻网

   
浙江和清华大学合作取得丰硕成果
浙江在线  2005-4-11  周咏南　褚定华
本报嘉兴4月10日电　（记者　周咏南　褚定华）浙江清华长三角研究院揭牌暨奠基仪式，今天上午在嘉兴科技城举行。这是我省科技创新体系建设的一件大事，也标志着浙江省和清华大学合作取得了丰硕成果。 
省委书记、省人大常委会主任习近平，清华大学校长顾秉林为浙江清华长三角研究院揭牌。省委副书记、省长吕祖善和顾秉林讲话。清华大学党委常务副书记庄丽君、副校长岑章志等出席，副省长茅临生主持仪式。 
2003年岁末，省政府和清华大学在杭州签署了共同组建浙江清华长三角研究院协议。一年多来，在清华大学和地方各级党委、政府及有关部门的关心支持下，研究院全体同志艰苦创业，开拓进取，积极探索，在引进优秀人才，全面启动科技创新基地建设，孵化培育高科技公司，积极开展科技成果转化和推广等方面取得了初步成效。 
吕祖善在讲话中说，要推动浙江经济社会全面、协调、可持续发展，各项经济社会发展指标继续居全国前列，必须进一步依靠科技进步和提高劳动者素质，促进产业结构优化升级，推进经济增长方式由粗放型向集约型转变。而这一切，要求我们必须切实把“科教兴省”战略摆在突出位置，进一步深化我省与国内外名校大院的全面合作，努力增强浙江自主创新能力和核心竞争力。依托清华大学的技术、人才组建浙江清华长三角研究院，目的是整合省校优势，立足国际竞争，在浙江建设一个国内一流的区域性科技创新、人才培养和高新技术产业化基地。他希望研究院紧紧围绕浙江省及长三角发展所需，着眼于提升区域经济竞争力、着眼于提升区域可持续发展能力，不断创新机制，全面加强建设，努力将研究院办成区域特色经济的技术支撑平台、科技研发和成果转化的技术服务平台、人才和信息等创新要素的集聚平台，为浙江和长三角的经济社会发展作出更大的贡献。 
顾秉林在讲话中说，长三角地区已成为我国经济发展的火车头，是世界上最具活力、最具潜力和竞争力的地区之一。清华大学与浙江省共建研究院，既顺应浙江省和长三角地区经济社会发展的需求，也体现了清华大学服务社会的办学宗旨。希望研究院在浙江省和长三角这片沃土里更快地生根、发芽、开花、结果。学校各有关部门、院、系要积极配合研究院的工作，共同为浙江省乃至整个长三角地区的经济社会发展作出应有贡献。他相信，通过大家的共同努力，清华大学和浙江省的合作一定会取得更加丰硕的成果。

    

 
            
2005年04月11日 09:20:30　　清华新闻网

          

   
