20110225225337500175905
2007年12月07日 11:27:59　　清华新闻网

   
清华又有5名在读学生应征入伍
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】12月6日，清华举行“2007年清华大学欢迎老兵光荣退役 欢送新兵应征入伍仪式”，欢送物理系张弛、水利系谭振文、新闻与传播学院周浩与贾娜、电子系满雪成等5位同学应征入伍，欢迎2005年入伍的肖丁宜和李高杰同学光荣退役。
　　海淀区武装部部长吴祖安，接兵部队代表二炮某部团长张红兵、参谋任宪普，退役学生服役部队代表空军某师某场站政治处副主任何帆、连指导员杜金，武警某部连指导员李朝辉，校党委副书记陈旭，校学生工作指导委员会副主任史宗恺，各部处负责人以及入伍退役学生所在院系的老师和同学60余人一起为新兵送行，迎接老兵退役。党委学生部兼武装部部长杜汇良主持了仪式。
　　仪式上，校党委副书记陈旭向5位新入伍的同学颁发入伍通知书。
　　校学生指导委员会副主任史宗恺向5位入伍同学和2位退役回校的同学赠送了纪念品。他勉励新入伍同学：“到了军营，你们既要忘记清华学生的身份，做一名普通的士兵；同时也要牢记清华学生的身份，要把清华精神放在心底，当兵不忘学习，忠于党、热爱祖国、奉献人民。”他欢迎退役同学回到母校，并鼓励他们努力学习。
　　仪式上，2位退役同学肖丁宜和李高杰所在服役部队领导在讲话中对他们表现给予充分肯定，并感谢清华大学给他“输送了这么好的战士”。肖丁宜和李高杰在发言中鼓励新入伍的师弟师妹“保持良好的心态，老老实实做人，踏踏实实做事，全心全意当好兵。”
　　海淀区武装部部长吴祖安以一名老战友的身份，希望5名同学到部队后服从纪律，高标准严要求自己，取得好成绩。他说，在清华大学直接征募义务兵，在全国范围内具有重要的导向和示范作用，同时也反映了清华有着浓重的爱国情。
　　2005年清华大学首次在本科生中开展征召义务兵应征入伍的工作，学校高度重视此项工作，并专门成立了以校党委副书记为组长的“清华大学征兵工作领导小组”，还结合实际情况制定了《清华大学在校本科生应征入伍优抚待遇暂行规定》，在国家和北京市优抚规定的基础上加大了优抚力度。2007年又对此进行了修订，将优抚力度进一步加大。

    

 
            
2007年12月07日 11:27:59　　清华新闻网

          

   
