20110225232505796670615
2010年06月11日 14:08:38　　清华新闻网

   
教育部副部长李卫红听取清华文科建设工作汇报
　　【新闻中心讯 通讯员 张冉冉】6月10日上午，教育部副部长李卫红、教育部社会科学司副司长徐维凡等一行5人来清华大学听取了清华大学文科建设工作汇报。清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和、文科建设处处长苏竣等参加汇报会。会议由谢维和副校长主持。
　　胡和平书记代表学校欢迎李卫红副部长来校检查指导工作，介绍了建立世界一流大学的办学定位和发展战略，汇报了我校发展人文社会科学的主要思路和定位。谢维和副校长重点提出几项工作希望得到教育部有关领导的支持和帮助。苏竣汇报了清华大学文科建设的主要进展。
　　李卫红副部长高度肯定了清华大学文科建设各项工作所取得的成绩，指出清华大学文科的发展定位准确、领导重视、发展迅速、进步很大、卓有成效。她指出，清华大学把文科建设放在学科建设工作的突出位置是非常正确的，学校具备一支强有力的开展文科建设工作的队伍，同时抓好了把握政治方向和营造良好氛围两项工作，并将文科建设工作与清华的历史传统相结合，将文科建设工作与清华的工科优势相结合。李卫红副部长就教育部哲学社会科学重点研究基地建设和教育部社会科学委员会两方面工作，希望清华大学多贡献建议和想法，教育部将充分听取意见，加强研究，打破传统思维模式，制定科学合理的相关政策。
　　教育部社会科学司成果处处长魏贻恒和出版管理处处长魏小波等也参加了会议。（供稿 文科处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月11日 14:08:38　　清华新闻网

          

   
