20110225231304703347689
2002年06月27日 13:25:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
北电网络CTO对话清华“未来CXO” 
（新浪网 2002年06月25日）
　　6月21日晚上，清华大学理学楼礼堂举行了一场别开生面的对话。北电网络首席技术官(CTO)马福德(Greg Mumford)先生在这里与众多志向远大的清华学子—未来的CXO们一起探讨未来高科技的发展前景和青年学生职业发展的机遇。
　　马福德首先向清华学子介绍了未来高科技发展的主要方向。马福德认为，21世纪的科技革命的重点，是微处理技术、计算机辅助设计(CAD)与计算机辅助生产(CAM)、光纤网络与通信、基因与生物农业以及激光和全息技术五大领域。具体到通信技术的发展而言，世界电信产业已经进入了建设高性能网络的新阶段。高性能网络将传统的电路交换转变为分组交换，实现话音、数据、多媒体的融合，大幅降低网络成本，并创造出更多有价值的业务，为运营商和企业客户全面拓展赢利空间。
　　马福德指出，构建高性能网络的元素包括了以下几方面：下一代网络技术，网络从电路到分组的转变；3G无线数据网络；可管理的IP多业务；城域光网络；以及长途光传输骨干网。在所有这些领域，北电网络都处在世界领先的地位。   　　马福德认为，中国的信息化建设正面临良好的机遇。经过十余年的快速发展，中国已经成为全世界最大的电信市场。中国在过去十多年间投资建设的电信基础设施，大都运用了国际上领先的解决方案。中国在利用电信新技术方面，已经走在世界的前列。毫无疑问，信息化的推进将带动整个国民经济的发展，为“未来CXO”们创造了施展才干的广阔空间。
　　马福德个人的职业发展生涯也引起了清华学生的极大兴趣。马福德1971年从加拿大不列颠哥伦比亚大学毕业后，就加入了北电网络公司。他参加了数字交换研发项目，而后领导了誉满全球的DMS-10数字交换机的软件发展项目，此后又负责产品管理工作。从1991年开始，马福德担任过北电网络光网络部门的多个领导职位，包括全球长途光传输网络总裁。在此期间，北电网络成功开发了大容量10千兆比特(10G)和密集波分复用(DWDM)产品，并在全球获得广泛商用。2001年马福德升任首席技术官，领导北电网络全球技术研发工作。
　　马福德是在6月20日在北京举行的“北电网络技术论坛”上发表主题演讲之后，专门来到清华大学与青年学生一起交流的。此举体现了北电网络对中国教育科技事业一贯的关注与支持。
　　北电网络支持清华大学的发展已有多年的历史。早在1998年，北电网络就独家赞助了首届“清华学生创业大赛”。2000年5月，北电网络与清华大学达成协议，联合建设“清华—北电网络结构实验室”。北电网络还专门设立了“清华之友--北电网络优秀学生奖学金”，主要用于奖励清华大学电子工程、计算机工程、计算机科学及通信专业的优秀学生，迄今已经颁发了两届。

    

 
            
2002年06月27日 13:25:00　　清华新闻网

          

   
