20110225231317718945960
2002年11月05日 09:40:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子王叙虹：再创经济发展新佳绩 
人民网 2002年11月04日 
中国共产党第十六次全国代表大会将于2002年11月8日在北京召开。我们要利用这一契机，再创经济发展新佳绩。
 十六大开幕前夕，我们已经看到，当前经济形势呈现良好态势。宏观经济形势很好，国民经济保持平稳较快增长，上半年完成国内生产总值45536亿元，同比增长7.8％，为实现全年经济增长7％的预期目标奠定了基础。经济生活中出现了一系列亮点：固定资产投资快速增长，民间投资开始启动；外贸出口增幅明显，出口产品结构进一步优化；居民收入大幅增长，住房、汽车消费渐入佳境。
 专家指出，十六大之后，中国的经济改革将进入第二阶段，所面临的基本任务是全面塑造社会主义市场经济的基础，把社会主义基本制度与市场经济结合起来。完成第二阶段经济改革任务的过程就是全面塑造社会主义市场经济基础的过程，就是宏观上公有制为主体的多种所有制经济共同发展的过程，微观上大力发展民有民营企业，并使其从业主制企业走向股份制企业的过程。
 保持和发展经济工作的大好形势，需要各行各业的同志作出更加艰苦的努力。我们要进一步深入学习江泽民同志“七一”讲话和“五·三一”重要讲话，解放思想，实事求是，与时俱进，切实把“三个代表”要求贯彻落实到改革、发展、稳定的各项工作中去。要进一步紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，努力探索发展的新思路，实现改革的新突破，开拓开放的新局面，全面完成党和国家确定的经济和社会发展的各项任务。
 作为新世纪我们党召开的第一次全国代表大会，党的十六大受到全党、全国人民的高度关注。这是在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的一次十分重要的党的代表大会，是全党、全国人民政治生活中的一件大事。大会将高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真总结党的十五大以来五年的工作，总结改革开放以来特别是党的十三届四中全会以来党团结和带领全国各族人民在建设有中国特色社会主义的伟大实践中取得的基本经验，对新世纪新阶段全面推进我国的改革开放和社会主义现代化建设、全面推进党的建设新的伟大工程作出战略部署，进一步动员全党和全国各族人民，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为开创建设有中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗。
 几十年的历程告诉我们，中国共产党有能力带领我们走上经济发展的新台阶，而这次会议也将在中国共产党的发展史上，在中华人民共和国的历史上，写下浓墨重彩的光辉篇章。
 (清华大学新闻与传播学院9班 王叙虹) 

    

 
            
2002年11月05日 09:40:40　　清华新闻网

          

   
