20110225231418578562178
2003年11月17日 11:28:15　　清华新闻网

   
无标题文档
聆听航天事迹 学习航天精神
 
首都教育界学习载人航天工程先进事迹报告会在清华举行
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】11月17日，阴霾的天气挡不住清华园里的热情，在香港、上海、天津、重庆等地做巡回报告的航天英雄报告团成员今天来到清华园，为首都教育界代表做报告。来自北京市60多所高校、18个区县的大、中、小学学生和教职工代表5000多人共同分享了激动人心的报告会。
不到8点，代表们陆续来到清华园。记者看到，着装整齐的小朋友在老师的带领下有序地进入综合体育馆内。体育馆内大屏幕上播放着激动人心的《敢问苍穹》的记录片，气氛庄严而热烈。
对这场报告，同学们表现出了相当高的热情。在综合体育馆的南门，300多名身着红色服装的清华本科生和身着蓝色服装的清华研究生代表早早地就等在这里，准备迎接航天英雄报告团的英雄们。他们的服装上印着“航天梦，学子情”的口号，并打出了“学习航天精神，勇攀科学高峰”的标语。一些学生告诉记者，他们用兴奋形容此刻的心情。近8点50分，迎接的人群一下子热闹起来，清华附小和清华附中的9位小朋友出现在红地毯上。在清华大学学生军乐队嘹亮的乐声中，航天报告团英雄乘坐的车徐徐驶来。当杨利伟等报告团成员一行走下车时，等候在两旁的清华学子激动地挥舞着手中的国旗，爆发出热烈的欢呼声。小朋友们冲到英雄面前，献上手中的鲜花，献上人们的敬意。随后，报告团成员一行走进体育馆，等候在那里的中央精神文明建设委员会办公室副主任翟卫华、教育部副部长袁贵仁、北京市委副书记龙新民亲切地迎接他们。简短的会晤和合影留念之后，报告团成员来到综合体育馆内。5000多名师生用长时间热烈的掌声欢迎他们。
在欢快的乐曲声和热烈的掌声中，航天英雄杨利伟，航天科技集团公司中国运载火箭技术研究院研究员、“长征”二号F运载火箭副总设计师荆木春，航天科技集团公司中国空间技术研究院研究员、飞船系统副总设计师杨宏，酒泉卫星发射中心发射测试站站长、零号指挥员郭保新，北京航天指挥控制中心主任、研究员席政，中国科学院空间科学技术应用研究中心研究员、飞船应用系统副总指挥高铭，西安卫星测控中心着陆场站站长、高级工程师姚峰等七位航天功臣等走上主席台，清华学生作为大学生代表向他们献上了鲜花。
9点钟，首都教育界学习载人航天工程先进事迹报告会正式开始。北京市委副书记龙新民主持报告会，他勉励大家学习“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神。在接下来的报告中，航天英雄们用自己的亲身经历，讴歌了在实施载人航天工程的伟大实践中，广大航天科技工作者和部队官兵牢记党和人民的重托，满怀为国争光的雄心壮志，自强不息，顽强拼搏，团结协作，开拓创新的感人事迹，使与会的5000多名师生受到了一次深刻的载人航天精神和伟大民族精神的良好教育。
火箭系统副总设计师荆木春在报告中介绍说，“民族的自尊、自强和自信使我们坚定了一种信念：中国航天人要在世界面前为民族争气”，这种强烈的信念让他们，千千万万火箭研制者对祖国和人民许下的郑重诺言：“用最可靠的火箭，将中国首位航天员安全顺利地送入太空”。为了这个庄严、神圣而又值得骄傲的承诺，他们克服重重困难铸造出中国第一枚载人火箭——“长征”二号F火箭。正是这种无私奉献，培育了“燃烧自己，照亮别人”的“火箭精神”，为中国航天员铺就了一条通往太空的平安大道。 
飞船系统副总设计师杨宏的激情报告，把大家带进了那些难忘的日子。他说：“虽然国外早已实现了载人航天，但当时我们对飞船的认识还极为有限，更谈不上什么研制经验。我国的载人飞船从哪里起步？究竟搞一个什么样的飞船？我们研究了很久，大家始终抱定一个信念：走中国研制之路，造世界一流飞船！”为了实现这个信念，他们进行了一场为时６年的攻关战，突破了17项核心技术，并拥有了自主知识产权；对飞船上10万多只元器件，哪怕丁点差错都可能造成隐患，“零缺陷、零故障、零疑点”的工作标准牢记在他们每个人心中；为保证万无一失，他们对每一种设计都进行了几十次、上百次的实验，终于用卓越造就辉煌，用成功报效祖国。 
酒泉卫星发射中心测试站站长郭保新，向大家生动讲述了飞船发射时惊心动魄的情景。他说，从“神舟”一号到“神舟”五号，大家看到的是一次又一次壮丽的腾飞，而对我们来说，每一次都是严峻考验，是用拼搏和智慧架起了登天云梯。当他讲起10月15日进入发射程序后，当他回忆起在发射现场用全力喊出的“10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，点火，起飞！”时，台下响起热烈的掌声，那激动人心的一幕似乎又展现在大家面前。在报告中，他情不自禁地朗诵了战友写的一首诗：我是高山一座，在风雨中默默思索/我是红柳一棵，深深扎在戈壁大漠/我很渺小，在银河里找不到自己的星座/我很伟大，在燃烧中融进了天光地火/我很骄傲，为共和国架起了登天的云梯/我很自豪，为祖国的航天事业再奏凯歌！
北京航天指挥控制中心主任席政的报告把大家带进了一个全新的世界。北京航天指挥控制中心是载人航天飞行的“神经中枢”，航天员的“生命通道”。为了确保飞船的精确测控和安全返回，们们集智攻关铸“中枢”，连续奋战10个多月，进行了3次全过程的大联调，100多次跳跃式联调联试，精心准备了正常条件下的各种测控方案，也准备了非正常条件下的应急预案，其中包括4000多种故障模式及相应的对策，700多条应急控制指令和注入数据，多种不同条件下应急返回模式，仅飞船系统的故障对策就达139个。他说，虽然这些应急预案没有用上，但确保万无一失是他们的天职。
作为报告团中惟一的女性，应用系统副总指挥高铭在会上生动介绍了中国科学家为发展空间科技献身航天应用的动人故事，向人们展示了“牺牲岂止在战场”的英雄豪情。她说，许多航天人有的为了工作需要，放弃了国外优厚的条件毅然回国；有的因为一心扑在工作上，而失去了恋人，牺牲了爱情；还有８位优秀科学家，为了航天应用事业，有的倒在了出差的火车上、有的倒在了攻关现场、有的牺牲在实验室里的工作岗位上……她说，11年来收获的不仅仅是科技成果，同时也经历了一场深刻的思想转变，收获了精神上的累累硕果。我们所有的付出都是值得的，我们的空间科研试验全部获得了成功。 
西安卫星测控中心关陆场站站长姚峰来自我国唯一一支航天器回收部队。卫星、飞船在哪里返回，他们就征战到哪里。他在报告中介绍了35年来，他们17次赴四川盆地，2闯云贵高原，6上新疆戈壁，5进内蒙古草原，行程120多万公里，圆满完成了16颗返回式卫星、5艘“神舟”飞船的测控回收任务、3次气象火箭和6发导弹飞行末端的测量任务。正是他们的努力，使我国成为世界上唯一回收航天器没有失败纪录的国家。 
当报告会主持人、北京市委副书记龙新民宣布航天英雄杨利伟为大家做报告时，台下爆发出雷鸣般的掌声。“我很高兴来到清华感受大学校园的气氛”，他说。随后，在热烈的掌声中他开始了生动的报告，深深感动了全场听众。他以自己的亲身经历，生动地向大家讲述了成长为航天员的艰苦历程，以及在执行“神舟”五号飞行任务时在太空的真切感受。他深情地说，作为中国自己培养的航天员，第一次在太空看到人类的美丽家园地球时，不由得为祖国的科技发展和国力的强盛感到深深的自豪，为中国人飞上太空感到无比的骄傲。正是在此刻，他郑重地在飞行手册上写下了这样一句话：“为了人类的和平与进步，中国人来到太空了！”最后，他激动地说：荣誉属于伟大的党，属于伟大的祖国，属于光荣的军队，属于英雄的人们！
报告团成员的精彩生动报告，使在场的听众们既受到了一次生动的载人航天科学知识的教育，又受到了一次深刻的载人航天精神和伟大民族精神的教育。在一个半小时的报告中，会场上热烈掌声如潮，这就是人民对航天功臣的最好的褒奖、最深的敬意！ 
报告会结束后，航天英雄杨利伟接受了清华学生献上的5件礼物，并给清华学生写下了“清华学子，明日栋梁”的题辞，随后给清华学生签名并与学生代表合影留念。
校党委书记陈希参加了报告会，并与报告团成员进行了简短的座谈。校党委副书记张再兴、杨振斌等也与会。

    

 
            
2003年11月17日 11:28:15　　清华新闻网

          

   
