20110225231726890789711
2006年04月04日 14:08:58　　清华新闻网

   
无标题文档
清华代表队再次捧得“京华杯”
 　　
  　　 【新闻中心讯】4月1日，清华、北大两校师生棋牌选手相聚在北京大学正大国际交流中心（勺园），第二十届“京华杯”棋类、桥牌友谊赛再度拉开帷幕。最终，清华代表队以12：10再次捧得“京华杯”。
  　　此次比赛分为上下午两场进行。双方共有22支队伍参赛，其中包括各个项目的教工队、研究生队、本科生队和女子混合队。广为两校师生熟知的世界冠军许昱华、徐莹、黄茜、徐媛媛等国手的参赛，吸引了不少棋牌爱好者前往观看。比赛中，两校棋牌队的队员们都发挥了顽强拼搏的精神，赛出了风格、赛出了水平，更是赛出了友谊。清华共有七十多人出席了本届“京华杯”比赛。
  　　第二十届“京华杯”组委会主任、北京大学党委副书记张彦为比赛开幕式致辞，清华大学副校长岑章志致闭幕词，相邀北大师生来年到清华校切磋棋艺，再叙友谊。北京大学副校长岳素兰和清华大学党委副书记陈旭为获胜的清华大学棋牌队颁发了“京华杯”。
  　　一年一度的“京华杯”棋牌友谊赛始于1987年，是清华和北大两校之间的传统赛事，也是两校之间交流互动的重要方式，在清华夺得第20届“京华杯”后，“京华杯”至今成绩是北大以11：9领先。（工会   供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月04日 14:08:58　　清华新闻网

          

   
