20110225231950078334431
2007年11月13日 14:54:52　　清华新闻网

   
北欧部长委员会主席访问清华大学
　 【新闻中心讯】11月12日下午，北欧部长委员会主席Jan Vapaavuori先生一行访问清华大学。
　　校务委员会副主任荣泳霖会见了来宾，并介绍了清华的基本情况，特别是产学研结合的情况。双方还就清华师生参与产业经营管理、科研成果转化、企业筹资渠道以及企业对学校的贡献等问题进行了交流。
　　Vapaavuori先生在会见后访问了清华科技园和同方威视技术股份有限公司。在清华科技园，代表团参观了主体园区，并在园区展厅听取了清华科技园发展历史、发展现状、入园企业状况的介绍。启迪控股股份有限公司副总裁陈鸿波接待了到访来宾，宾主就清华科技园的建设规模和速度、入园企业的入住流程、大学生创业等诸多问题进行了交流。
　　在同方威视技术股份有限公司，同方威视股份有限公司副总裁苗齐田介绍了公司的基本情况以及集装箱检查系统的出口和使用情况。
　　北欧部长委员会成立于1971年，成员国包括：芬兰、挪威、丹麦、爱尔兰和瑞典。（清华科技园 孙雅婷 国际合作与交流处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月13日 14:54:52　　清华新闻网

          

   
