20110225231630718583098
2005年07月05日 11:33:30　　清华新闻网

   
方惠坚一行赴泰州、盐城参加江苏省第七次校友联谊会并看望校友
　　【新闻中心讯】6月25日，江苏省第七次校友联谊会在泰州召开，来自南京、苏州、无锡、江阴、常州、镇江、扬州、南通、淮阴、盐城、徐州、连云港十二个校友会六十余位代表参加了会议，上海校友会、江西校友会、浙江清华长三角研究院的代表也应邀参加了会议。我校原党委书记、校友总会副会长方惠坚同志和校友总会钱锡康等同志应邀参加了联谊会。
　　会议由泰州校友会会长陈玉林和江苏省校友联谊会秘书长徐谦主持。江苏校友联谊会主席袁克昌向代表致欢迎辞。泰州市副市长刘励介绍了泰州市这座新兴城市的建设和发展情况，他希望清华校友会搭建桥梁鼓励校友们为地区的经济发展作出贡献。泰州市市长、毛伟明会见了全体与会同志。
　　方惠坚同志就母校在学校规模、人才培养、科学研究、校园建设几个方面的最新情况作了详细介绍，他希望各地校友会关心年轻校友的成长，推荐宣传年轻校友的先进典型。钱锡康同志以“校友资源是学校宝贵的教育资源”为题，介绍了年轻校友情况。浙江清华长三角研究院院长助理曾宪纲代表周海梦院长简要介绍了长三角研究院的成立、发展状况。
　　会上，各地校友会代表交流了工作情况，江苏校友联谊会秘书长徐谦向大家倡议参加年度捐款活动。
　　会议期间与会代表参观了由紫光环保有限公司与泰州市政府合作，于2004年9月投产运行的市以BOT方式建设的日处理污水量4万吨的污水处理厂。
　　会议前后，方惠坚同志一行还顺访了扬州、盐城、淮安，看望校友。盐城现有有校友60余人，大多数为老同志。有五六位青年校友已成为地方骨干，如盐城市规划局局长王谨（81级建筑）、盐城市环保局副局长杨新芝（84级化学）、盐城市科技交流中心主任吴其柏（82级工物）、东台市副市长张志军（99博热能）、建湖县委宣传部长蒋东仁（89级思政双学位）等。母校李传信、陈希、杨家庆等领导同志都先后访问过盐城。校友们谈到盐城为母校输送了很多优秀中学生，但回来的很少，他们希望母校能为盐城培训干部和科技人员，促进地区的经济发展。（校友总会 钱锡康、何丽供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月05日 11:33:30　　清华新闻网

          

   
