20111024142353914722108
2011年10月24日 14:23:53　　清华新闻网

   
清华可以这样考 


来源：新民晚报 2011-10-22 陆其国


　　1926年，后来成为学界泰斗的姜亮夫从成都高师考取北师大国文研究科，着实兴奋不已。然而姜亮夫进入北师大不到两个月，听说清华大学更不错，又萌生了考清华的想法。有同学告诉他，考清华很难，况且现在已是十月，早过了清华考试日期。姜亮夫觉得既然清华还未发榜，何不试试呢。于是他就给时在清华任教授的大学者梁启超写了封信，表示很想进清华读书，但因为知道消息迟了，没来得及报名参加考试。不知是不是可以给他一个补考的机会？


　　本来就是抱着试试的心情写信的，所以姜亮夫也没有抱太大希望。几天后，他却意外地收到了清华教务处约他去面试的通知。那天，他按约来到清华，想不到接见他的正是梁启超先生。这让他喜出望外。坐定后，梁先生就姜的读书情况向他作了进一步了解。然后说，现在让你补考。请你以《试述蜀学》为题，写一篇文章。随即，姜便在规定时间写出了一篇2000字文章。梁先生当场阅后对姜说，你这篇文章说明你在四川读书时是个用功的人，许多四川老先生的书你都认真读的，文章写得也有趣味。一番交谈后，时间已近上午11时。梁先生对姜说，你先休息一下，过一会有人来领你去吃午饭，饭后稍事休息，接着考王静安先生的课。王静安即王国维。此时的姜亮夫又激动又有点忐忑。激动是今天能接受大学者梁启超、王国维的考试；忐忑的是不知自己能否考及格，尤其是很快又要接受王国维先生的考试。王的学问属另外一路，更为偏。


　　果然，下午考试一开始，不苟言笑的王先生即对姜亮夫说，我出的题目都是小学（即文字学）。拿到考卷，姜亮夫很快就克服了紧张，用他的话说，在这之前，太炎先生的《章氏丛书》我曾反复精读，有一些心得，所以静安先生问我的许多问题，我都没有答错，但都是一家之言。交上考卷，王先生阅后，忍不住问姜可是章太炎先生的学生？姜答不是。王先生先是惊讶，继尔脸露喜色，起身去隔壁办公室，因为只一板之隔，声音传来很清晰，姜亮夫后来才知道，王先生那天是请助手赵万里去跟任公（梁启超）先生讲，姜亮夫这个学生我看可以（录）取。不过梁先生没有马上表态，他过来对姜说，现在考完了，你回去听消息吧。之后姜亮夫便在不安的等待中，于两天后等来了清华的电话通知，要他准备好笔墨，去接受复试。


　　复试有点出乎姜亮夫意料，考的多是普通常识。这是他的软肋。比如有一题为写出十八罗汉的名字。结果姜亮夫一个也写不出。又有一题为写出二十几个规定地名，结果姜只写出十六个。除此之外，其他诸如汉语学、哲学、思想史之类，姜则答得胸有成竹。最后他被录取了。


　　此时，梁先生告诉他，你这次录取只好说你运气好，因为我们正取生中有二名不来，已经到美国去了，所以拿你备取生第一名递取的。姜亮夫后来成为学界泰斗，应该说他是深深铭记住了当年梁先生这番语重心长的话的。

    

 
            
2011年10月24日 14:23:53　　清华新闻网

          

   
