20110225232053718835831
2008年05月16日 11:07:49　　清华新闻网

   
清华已与地震时身处灾区的师生全部取得直接联系未有伤亡
　　【新闻中心讯】5月16日，清华大学已与在汶川地震中一度失去联系的电子系硕士生取得直接联系，确认其平安无事。
　　该生在提交硕士论文后，5月10日参加了由成都中青旅组织的旅行团，前往四川旅游。在地震后，他便与外界失去了联系。
　　5月13日，电子系联系了该生在成都的朋友以及成都中青旅的有关负责人，了解到地震时该生所乘坐的车辆位于四川甘孜州境内。截至14日8：00，甘孜州州政府尚未接到有车辆出事的报告。
　　14日上午，成都清华校友会与成都中青旅联系后得知，该旅行社所有去九寨沟的车及人员都安全。
　　与此同时，电子系教师也通过多种渠道，积极协助查寻。14日16:30反馈消息说，经西安中青旅（具体部门不祥）查到，在九寨沟的某个旅行团的游客名单中有该名学生及其女友的名字。这份名单是西安中青旅的一名导游在地震后（具体时间不祥）发回西安中青旅的。该生所参加的旅游团是成都中青旅和西安中青旅组成的散团，进九寨沟的旅游由西安中青旅导游带领。但当时尚未查到这名导游的姓名和联系电话，也尚未联系到学生本人。
　　15日，校方与旅游客车的公司联系，取得了车子在地震前最后一次上报GPS数据的时间和数据。判断得知，这应该是车子在通信网毁坏之前发回的最后信息，也就是地震时车子的准确位置。结合google map搜索结果显示，这里应该是岷江西岸紧邻水边的一条公路。但根据四川阿坝州政府网站发布的截至15日上午6时全州国省干线公路最新路况抢修信息，公路通达该生所在地点还需要一段时间。
　　学校及时将此情况告知了成都清华校友会的搜救工作小组，请他们联系当地有关部门，积极开展搜救工作。
　　16日清晨，该名学生给学校校友总会秘书长郭樑打电话报平安。同时，还给电子系党委副书记发来短信，表示一切安好。学校将继续与该名学生保持联系，及时掌握情况。成都清华校友会也已做好相应的准备。
　　至此，清华大学已与地震时身处灾区的师生全部取得直接联系。师生们情况良好，未有伤亡。（党办校办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月16日 11:07:49　　清华新闻网

          

   
