20110225232003734151653
2007年12月10日 12:56:38　　清华新闻网

   
没有最好，只有更好——体育精神化为对待工作的态度
陈红
（1979级）
　　刚进入清华时参加了新生运动会，没想到一次100米的赛跑不仅让我得到了一双雪白的球鞋，更让我从此成为学校田径代表队女子全能队的成员。
　　刚入队时我们练的是三项全能，后来改为五项全能，到毕业时已经是七项全能了。好几个项目都是从来没碰过的，在教练的指导下我们一点一点学。记得中学时跳高就是助跑以后迈过竹竿就行了，在全能队要学背跃式，第一次训练的动作就是要我们在垫子上做那种现在团队拓展训练的必修内容：直体后倒，团队训练是倒在同伴的手臂上，而我们要直直地倒在垫子上，还要肩膀先着地。我的个子小，臂力不足，铅球怎么扔都只有6米多，刘儒义教练说你一个月内扔一千次，成绩就能上去，我还真扔了一千次，成绩提高到8米多。
　　五年的大学生活就是这样在教室、操场和宿舍三点一线中度过了，多少汗水和努力换来了成绩的不断提高，每周要训练几次，而学习也不能耽误，只好学会提高效率，平时抓紧业余时间，有些课程在假期提前学了，开学考免修。毕业时学习成绩居然名列前茅。
　　毕业工作以后，还是有机会年年参加单位的运动会，对体育运动的爱好也一直没有断，可能是练全能时总在学新动作的缘故，20多年来，居然迷上了学习有挑战性的一些极限运动，只要有机会和时间就去参加，帆板、潜水、蹦极、跳伞、攀岩、滑水、滑雪等，都让我获得了无穷的乐趣。良好的体魄和耐力也对工作有很大帮助，精力旺盛就有实力去多学新东西，面临困难就有勇气去逾越，再苦再累的工作也能乐观地承受。
　　现在回想起来，大学时的体育生活真正影响我并让我时时受益，是体育精神已经渗透到了骨子里。对待工作成绩像对待体育成绩，一是要勤奋，一分耕耘一分收获，多干苦干就有成果；二是要不断进取，成绩没有最好，只有更好，永远看得到不足和可以提高的方面，总是去琢磨怎样通过每一个细节的改进来提高水平和效率。清华的教育经历给我们的是在外打天下的猎枪，随着工作需要，当主要业务从工科的技术工作到管理工作，后来又转为偏文科的工作，都能很快学习掌握要领，并追求卓越。另外，在对待人际关系方面也比较平和，在代表队时是凭实力获得相应待遇的，一线队员与二线队员待遇不同，没有人嫉妒其他队员，每个人都对自己的水平有比较客观的了解，参加比赛时水平高的上场，水平低的去帮忙抱衣服，做后勤服务。在工作中我依然如此，对待其他同事的成绩只会佩服，不会起嫉妒心，对待自己也有自信，不会为人事关系的鸡毛蒜皮小事与别人过不去。
　　在几次参加代表队的聚会时，与那些五六十年代的全能队员相聚在一起，看到她们的精神风貌和人生的精彩，真是庆幸自己当年有机会加入这个队伍。在全能队的社区网页上，我们的口号是：我们全能为祖国健康地工作50年。
（陈红，女，1962年2月生，副研究员。1979年考入清华大学热能工程系，1984年毕业，1987年研究生毕业后留校工作，先后在学生处、热能工程系工作，1996年任副研究员，现任清华大学海外宣传办公室主任。）

    

 
            
2007年12月10日 12:56:38　　清华新闻网

          

   
