20110225231228890479344
2001年06月02日 13:41:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
名人轶事
朱自清写校歌
生活时报 2001年6月1日
■王伟瀛
 　　朱自清先生是散文大师，著名诗人和学者，然而，终其一生的职业则是教师。他热爱教育、热爱学生，把自己一生的心血全都倾注在教育上了。在朱自清先生的众多著作中，有他撰写的5首校歌和4首清华大学年级歌。这些歌词，充分表达了他不同时期对莘莘学子的勉励之情，对年轻一代的殷切期望。
 　　1920年，朱自清从北大哲学系毕业后，回到故乡扬州，到江苏省立第八中学任教，并担任教务主任。他想在这所学校有所作为，以报桑梓，于是义务为学校写了一首校歌。这首歌只有十句：“浩浩乎长江之涛，蜀冈之云，佳气蔚八中。人格健全，学术健全，相期自治与自动。欲求身手试豪雄，体育须兼重。人才教育今发煌，努力我八中。”这首校歌，词简意深，朱先生提出“人格健全，学术健全”，提出“体育须兼重”，在78年前，能提出德智体全面发展，实在难能可贵。
 　　1923年，他任教于温州市浙江省立第十中学时，也曾为该校写了一首校歌。第十中学的校园，位于瓯江之滨，与雁荡山遥遥相对，校园旁是有名的怀籀亭，他把这些名山盛景，写入歌中：“雁山云影，瓯海潮踪，看钟灵毓秀，桃李葱茏。怀籀亭边勤讲诵，中山精舍坐春风。英奇匡国，作圣启蒙，上下古今一冶，东西学艺攸同。”这首校歌既赞美了学校的环境，又对教育事业歌颂，景仰以往贤儒，寄希望于教育新风。
 　　1925年，朱自清先生重返北京，受聘于清华大学，开始了他的教授生涯。在清华任教期间，他写了“清华大学第五毕业级级歌”，“清华大学第十级新生级歌”，“清华大学第八级毕业级歌”和“清华大学第九级级歌”。这4首级歌，虽不是校歌，但同样表达了朱自清先生对学生的期望。写于1937年的第九级级歌，写得豪迈、深沉，道出了学子们的抗战心声：“莽莽平原，漠漠长天，举眼破碎河山。同学少年，同学少年，来挽既倒狂澜。去向民间，去向民间，国家元气在民间。莫怕艰难，莫怕熬煎，戳力同心全在咱。”这首歌词勉励同学们走与工农相结合的道路，抗战到底，也抒发了朱先生自己的心志。1937年9月他随清华、北大、南开三校组成的西南联大南下，为办教育，八年中艰苦备尝。
 　　值得一提的是，朱自清在大学任教期间，仍不忘中学教育。1933年，他为四川邛崃县敬亭学校写了校歌。敬亭学校是一所进步中学，曾掩护过不少中共地下党员。1944年，他为昆明五华中学写了校歌，歌中唱道：“还我大好河山，四千年祖国重光，责在吾人身上。”诗言志，歌咏言，至今读来仍令人心头犹热，气血奔涌。
 　　一位著名学者写了这么多首校歌，在现代文学史上也属首例。今天，能否有著名诗人、知名学者效法朱自清先生，为大中小学校写些情深意远表达心声的校歌呢？ 

    

 
            
2001年06月02日 13:41:31　　清华新闻网

          

   
