20110225231626656899273
2005年06月20日 12:54:28　　清华新闻网

   
博士后经历改变了我的人生轨迹
史琳
　　 　　人生有许多十字路口，每次的选择都或多或少地对你的人生道路产生影响。我很庆幸在1992年博士毕业时，选择了到清华做博士后，从此走上了一条艰辛但充满希望的路。 
1992年我于西安交通大学能源与动力工程系取得博士学位。当时对于自己的将来还是懵懵懂懂的，在别人的建议下，我于1992年10月进入清华大学热能工程系动力工程与工程热物理博士后流动站。在站的两年，合作导师蒋滋康教授给我提供了很好的研究工作平台和指导。在站期间，我参与了两个电站仿真机的研制任务，研究团队浓厚的学术氛围使我很快进入了角色。蒋老师严谨的学风和不断创新的学术思想，教研组的每周学术讨论例会制度，都使我学到了很多东西，这对我现在的工作方式一直有着潜移默化的影响。博士后期间的另外一个好处，是没有其他的杂事，使我能全身心地投入工作。在站期间我有一半时间在外地进行机组调试，从基本不懂计算机到成为编写电站仿真机模型软件的高手，其间参与完成了两台不同类型的热电联产电站仿真机的研制，并通过了部级科技成果鉴定。在这个过程中，我对工作从不挑肥拣瘦，比如给几乎所有本教研组那两年毕业的硕士和博士做答辩秘书，因而得了个“秘书专业户”的称号。最终，我谦逊的态度、认真的精神、踏实的作风、较强的能力，得到了大家的认同，出站后我被推荐到本系的工程热物理教研组工作，从此开始了清华教师的生涯。 
在新的教研组开始教师生活，面临新的教学任务和新的研究方向双重考验。博士后期间建立起的对清华工作和环境的适应能力以及培养起的自信心，使我在清华大学这个平台上逐渐成长起来。 
1994年前后，由于上课待遇低，有些教师不愿上课，我默默地承担起本科大班的教学任务，一年后成为主讲教师，三年后成为惟一主讲人，独自完成了从板书到多媒体教学的转变，现在成为校级一类课和校系共建精品课“工程热力学”的主讲人和负责人，校系共建精品课“热工基础”的主讲人之一，并获得三项校级教学奖和研究生“良师益友”称号。 
在科研方面，我参与并主持了多项国家和省部级科研项目，在回收中、低品位能量的高温水源热泵、保护臭氧层免遭破坏的绿色环保制冷剂以及新制冷剂热物性等节能与环保相结合的领域进行了富有新意和特色的工作，取得了一系列具有国际先进水平的成果，得到了国内外同行的认可，并已成功地转化为实际生产力，取得了明显的社会和经济效益。目前已经获得部级科研鉴定成果3项，国家发明专利授权6项，获得国家技术发明二等奖1次，省部级科学技术一等奖和二等奖各1次。同时在核心刊物发表学术论文百余篇，被SCI收录23篇。 
多年来的默默耕耘，慢慢得到了社会和学校的认可，在相关行业取得了一定知名度。目前我是中国工程热物理学会理事、中国能源研究会热力学及工程应用专业委员会副主任委员、中国计量测试学会热物性专业委员会委员和中国科学院精密铜管工程研究中心技术委员会委员，还获得第八届中国青年科技奖，入选教育部“跨世纪优秀人才支持计划”，被评为全国“三八红旗手”、北京市“三八红旗奖章”获得者、北京市“巾帼十杰”。特别是获得清华大学“学术新人奖”、“清华大学科技成果推广应用效益显著专项奖”等奖项，这对我是极大的鼓励。 
回首我走过的路，博士后的经历对我影响很大，可以说改变了我的人生轨迹。博士后期间对我是一个很好的过渡阶段。在这个阶段，完成了从学生到教师的角色转换，对自己的能力有了认识，最重要的是明确了自己的奋斗目标，为后来的工作打下了很好的基础。 
感谢博士后制度，感谢所有帮助过我的人。

    

 
            
2005年06月20日 12:54:28　　清华新闻网

          

   
