20110225231326375895689
2002年12月31日 10:48:15　　清华新闻网

   
无标题文档
国务院发展研究中心主任王梦奎来我校做学习贯彻党的十六大精神辅导报告
 12月26日下午，应学校党委邀请，国务院发展研究中心王梦奎主任来我校，在大礼堂做了党的十六大学习辅导报告，就党的十六大报告中提出的全面建设小康社会的奋斗目标进行了深入的分析和阐释。校党委书记陈希同志主持了报告会。王明旨、张再兴、庄丽君、孙道祥等学校领导参加了报告会。
 在报告中，王梦奎同志首先就党的十六大为什么要提出建设小康社会的目标进行了探讨。他从四个方面介绍了改革开放的成就和目前存在的问题，在全面分析国内形势和国际形势的基础上，指出全面建设小康社会是实现第三步发展战略的必经阶段。 
 他从五个方面阐释了全面建设小康社会这一发展目标的精神实质，指出全面建设小康社会是中国现代化的必经阶段，而全面建设小康社会的基础和主要内容是经济发展，以及在经济发展基础上实现社会的全面进步，其出发点和最终落脚点则是人民生活的改善。
 在此基础上，王梦魁同志对中国经济发展的前景进行了预测。他提出在未来20年我国要实现的“三个转变”和“三个文明”的建设，即实现从落后的粗放型经济增长模式向先进的集约型经济增长模式的转变，完成计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，实现传统的落后农业与现代工业并存的二元社会向现代工业现代社会的转变，努力建设社会主义物质文明、精神文明和政治文明。这将是人类历史上最艰巨的前所未有的巨大转变。在党的领导下，我们有信心实现这一人类历史上最艰巨的前所未有的巨大转型。 
 全校各教工、学生和离退休党支部书记，学校党委委员、纪委委员和各单位理论学习中心组成员，两课教师，学生辅导员和学生工作助理，各民主党派负责人，以及部分离退休同志代表和基层教工支部党员共1000余人参加了学习。这次报告会是我校举办的党支部书记学习班的活动内容之一。   (孟芊)

    

 
            
2002年12月31日 10:48:15　　清华新闻网

          

   
