20110225231714609918626
2006年01月17日 10:11:44　　清华新闻网

   
麻省理工学院校长清华演讲：跨学科合作有助推动高校创新
中国教育报 2006-01-16 杨晨光
美国麻省理工学院校长苏珊·霍克菲尔德今天访问清华大学，接受了清华授予她的名誉博士学位，并为在场的400多名清华师生作了题为"全球化时代的大学"的演讲。苏珊·霍克菲尔德是麻省理工学院第十六任校长，也是该校建校以来第一位女校长。 
霍克菲尔德指出，在全球化时代的今天，全世界的大学都面临着巨大的挑战，大学必须适应时代的要求，敏锐发现新机遇，最成功的大学应该是敢于尝试的大学。在美国，充满竞争、独立的大学系统已经为教育、科研中的创新发挥了重大促进作用。因此，大学可以带动多种新型的合作，有时要跨越大学、学术领域、研究机构甚至是国家之间的界限。 
据悉，麻省理工建立了技术授权办公室来促进技术转移，2005年吸纳了100多项美国的专利，签署了100多份技术转移授权合同。在麻省理工知识产权的基础上，该校还建立了30家新公司，麻省理工的毕业生、教师和在校生在其中发挥了巨大的经济影响力。 
"诸多的创新机会都来源于古典学科的交叉，因此当今的大学必须致力于跨学科合作。"霍克菲尔德说："在麻省理工，我们购置新的基础设施和制定新的策略，来鼓励计算机专家、生命科学家、语言学家和哲学家、工程师共同合作，高校必须发展有助于多学科发展需求的组织结构，推动跨学科不同专家之间的合作。" 
霍克菲尔德最后建议，美国以外的高校不能简单照搬美国高校发展的模式，每个国家都应针对自己的历史和需要建立适合的体系，高校更要坚持独立、竞争、创新、跨学科合作、与世界的紧密联系等。一个创新时代即将来临，高校必须作好准备。 

    

 
            
2006年01月17日 10:11:44　　清华新闻网

          

   
