20110225232226156844002
2009年01月15日 09:54:11　　清华新闻网

   
清华大学第十六次科研工作讨论会闭幕
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】1月14下午，清华大学第十六次科研工作讨论会在经管学院报告厅举行了闭幕式，校长顾秉林院士在大会上做了题为《落实科学发展观 提高质量和水平 促进我校科研事业跨越发展》的主题讲话，副校长康克军主持了会议。校领导胡和平、汪劲松、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷出席会议。来自全校各院系、校系学术委员会、研究所和重点科研机构、重点科研项目负责人等参加了大会。
　　第十六次科研工作讨论会，是在清华大学科研工作快速发展，同时面临新的机遇和挑战的形势下召开的。讨论会的主题为：在党的十七大精神指引下，继续解放思想、勇于创新，深化科研管理体制和评价激励机制的改革，优化科技资源配置，努力实现我校科研质量和水平的跨越发展。
　　第十六次科研工作讨论会从2008年4月10日开幕至今，进行了9个多月。围绕研讨会主题，学校先后组织召开了有关基础研究、重大项目、学科交叉、国家级科研机构、公共实验平台、人才培养、科技成果转化、军工科研、文科建设等9次专题讨论，各院系和研究所也结合自身实际，举办了100多次不同范围、不同规模的座谈会、研讨会等。大家集思广益、各抒己见，对学校科研工作面临的形势与任务、制约学校科研进一步发展的因素、提高学校科研工作质量与水平的思路与措施等，进行了深入讨论，提出了不少真知灼见。
　　作为本次科研工作讨论会的主要成果之一，校务会议近日讨论通过了《清华大学关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》，结合讨论会中大家形成的共识，系统梳理了学校当前科研工作进一步发展的基本矛盾和改革创新的思路与举措，是学校科研工作转变发展模式、进一步提高质量和水平的纲领性文件。之前，学校还通过了《清华大学项目研究人员劳动人事管理办法》及其实施细则。此外，一系列重点工作的实施细则，如《关于加强基础研究的若干措施》、《关于加强重大项目管理和团队建设的若干措施》、《关于促进科技成果转化的若干规定》等，也在拟定之中。
　　顾秉林校长在讲话中分析了科技全球化的发展趋势、我国当下的发展形势、清华大学的发展目标所面临的机遇和挑战，全面论述了学校科研工作的发展思路，并且总结了第十六次科研工作讨论会的丰硕成果，对《清华大学关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》的核心内容进行了阐述，并对今后的工作提出了要求。
　　顾秉林校长就《清华大学关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》提出的12条措施中的几个主要方面作了重点阐述。
　　关于基础研究如何提高水平，顾秉林校长说，面向国际学术前沿开展原创性的基础研究就应当是清华科研发展的重要方向和任务。造就国际一流学术大师和杰出人才作为基础研究工作的核心。学校要解决宽松学术环境与合理评价的问题，同时加大对基础研究的投入和奖励力度，力争取得更多的原创性科研成果。
　　关于应用研究如何提高水平，顾秉林校长说，应用研究的高水平体现在对国民经济、国防建设和社会发展的贡献。清华应在其中发挥关键的作用。一方面瞄准国家要的战略发展目标，以国家的重大需求为牵引，积极组织和承担重大科研项目，争取为社会解决重大问题，这是我国建设世界一流大学的重要特色，也是学校的光荣使命和历史责任。要将国家建设目标和学校发展目标结合起来，坚持通过重大项目带动学科发展、优化学科布局、促进团队建设，坚持将重大项目与重点学科群、高水平研发平台以及优秀团队建设相结合，坚持有所为、有所不为，有计划、有组织地争取国家的重大项目。在高校目前以个体自由式探索科研为主的机制和情况下，要勇于进行体制和机制创新。另一方面要以科研成果的有效转化和应用促进国家和地方的经济发展。学校将继续支持高水平国内外专利申请，并将专利工作的重心转移到对高水平专利的支持和专利技术转移上来，要积极尝试新的更加有效的科技成果转化模式，同时，在体制和机制上也要深入探索。
　　关于进一步扶持和加强文科建设，顾秉林校长说，建设高水平的文科是清华建设世界一流大学不可或缺的重要组成部分和重要支撑。学校要进一步深化和完善文科的科研评价标准和激励机制，为教师营造适合其学术特点的科研环境和氛围。同时，为加速文科的发展，学校将加大对文科优秀成果的支持和奖励力度，积极支持艺术学科的进一步发展，鼓励文科科研的方法创新。此外，学校也将在人才引进、资源配置、机构建设、评价激励政策等多方面对文科发展采取进一步的倾斜扶持政策。
　　关于促进创新拔尖人才培养，顾秉林校长说，人才培养是学校的根本任务，教学和科研这两个中心都是人才培养的重要课堂，我们要尤其注重科研与教学的结合，切实发挥高水平科研对于培养高层次拔尖创新人才的重要支撑作用。要加强学生在科研实践当中的创新能力培养。科研工作的最新进展应该及时进入教学环节。学校将进一步支持高水平科研与高水平人才培养的结合。
　　关于高水平科研基地建设，顾秉林校长说，在国家创新体系中，成系统的国家级科研机构是其中非常重要的部分。清华目前已有的国家级科研机构，包括国家实验室、国家重点实验室、国家工程研究中心、国家工程实验室等，是面向国家战略目标和科学前沿进行基础研究和战略高技术研究的重要平台，也是学校创建世界一流大学在科研能力方面的重要体现。学校将鼓励各院系积极申报国家级科研机构，同时对国家级科研机构在运行中表现出来的一些问题也要给予高度重视，不断改进和完善其运行管理机制。
　　关于交叉科研工作，顾秉林校长说，新兴学科及学科交叉的科研工作是产生创新的重要土壤，也是学校科研工作持续发展与进一步提高质量和水平的需要。对目前学科交叉过程中存在的一些问题，要进行认真的研究。要进行管理新模式的尝试，努力为跨学科科研创造良好的空间条件。
　　关于科研支撑条件建设，顾秉林校长说，人员队伍、房屋资源、科研经费及大型仪器设备是支撑高水平科学研究的重要基础。要特别关注对青年教师的支持，制定不同系列之间教师的合理流动办法，满足不同阶段不同类型科研工作的需要。要根据科学技术发展前沿和我校重点发展学科的需求，加强大型科研仪器平台建设，强化运行管理，充分开放共享，更好地发挥大型仪器资源的作用。
　　顾秉林校长再次强调了学风和学术道德问题。他说，清华大学一直以来有着“严谨、勤奋、求实、创新”的良好学风，广大教职员工也一直积极倡导和践行学术道德规范。学校将继续加强科研道德的宣传和教育，严肃处理各种学术不端行为，努力创造良好的学术环境，维护学校长期塑造的良好声誉。也要求广大教职员工向学生传授科研行为规范及有关规定，使学生不仅学习到理论和实践知识，还能从中学到科学方法、科学精神和学术规范，体会到厚德载物的真实含义。
　　最后，顾秉林校长说，2009年我们将迎来建国60周年。希望广大师生员工继续解放思想，改革创新，以进一步提高清华大学科研质量和水平的实际行动贯彻落实科学发展观，将清华大学的科研事业不断推向前进。
　　康克军在大会上介绍了第十六次科研工作讨论会的情况并指出，定期召开教学讨论会和科研工作讨论会是清华大学优良的传统，历次讨论会都会产生重大的成果，对于后续几年的工作和发展具有重大的指导意义。对于第十六次科研工作讨论会形成的精神和文件，全校各个管理部门和各个院系的师生应该认真学习和领会，并加强配合和执行力度，加快制定和落实相关政策和管理文件，推动体制和机制的改革和创新，使科研工作进一步提高质量和水平，尽快形成新的优势和特色，为清华科研工作又好又快的发展奠定坚实的基础。（编辑文清 ）

    

 
            
2009年01月15日 09:54:11　　清华新闻网

          

   
