20110225231345953478554
2003年05月12日 13:18:47　　清华新闻网

   
无标题文档
战胜SARS恐慌心理的四要诀
 ●清华大学教育研究所 樊富珉
 　　非典型肺炎的流行对于我们是一场前所未有的危机，因为它传染性强，病源尚不清楚，缺乏特效药物，病重者有生命危险，因此，社会上出现恐惧、担忧的情绪是很正常的。这种心理反应使我们提高警觉，关注SARS疫情发展，积极采取措施预防。但是如果恐慌，焦虑过度，且持续时间过长，会影响我们的心理健康，减低心理的免疫力。怎样才能克服过度的恐慌和焦虑，调整心态，已经成为当前人们非常关心的问题。作者从一个心理学工作者的角度，提出以下战胜恐慌的四要诀。 
1、 以科学的态度认识非典
 　　由于非典是一种新的传染病，传播快、影响大，人们对它的认识不足，许多人的恐慌焦虑主要来自对SARS 的信息不了解、不确定。要想克服恐慌，首先要树立信心，相信科学一定能研究出战胜病毒的方法、相信人类一定可以战胜任何突发事件、相信政府所采取的一切措施都会有效；其次需要学习和了解关于SARS的知识，例如，SARS的典型症状、发病原因、传染途径、隔离的条件以及各种防护措施，做到心中有数；再次，通过正式可靠的信息来源了解疫情发展动态，应该信任有权威性的机构(如政府、电台、电视台等)所提供的信息，不断了解和面对干预SARS的最新信息；最后，对于传言要分析，判断其来源的真确性及其客观数据，避免误信谣言，相信传言只能是加重精神压力和心理负担。
2、 以积极的措施预防非典
 　　预防非典，需要把基本的防护措施做好，这是克服恐慌心理的主要环节。因为病毒是微小的，肉眼看不见，无法分辨感染者，这就容易增加人们的恐惧感。对待SARS，虽然在战略上我们要藐视它，不怕它，但在战术上还是要重视它。过度的麻痹放松和过度的担忧惊惶都不可取。由于SARS的传染性很高，采取任何防护措施都不仅仅是为了个人的健康，也是对他人负责的表现。盲目的恐慌也会影响我们正确的判断，要把注意力集中到我们能做的事情上。目前医学专家们对预防SARE提出了许多有效的措施，例如，在人群集中的地方配戴口罩、保持良好的个人卫生习惯，经常用肥皂液洗手、保持生活和办公场所的通风、尽量避免与病人接触等，对于预防非典都有作用。此外，注意均衡饮食、定时运动锻炼、保证足够休息、减轻压力，有助于增强身体抵抗力。   只要预防措施得当，感染非典的机会会大大减低，认真做好防护就不必有过度的担心。
3、 以健康的心态应对非典
 　　人的心理状态和意志力是抵抗SARS、战胜SARS的有力保证。大量心理学研究已经证明，大多数人在面对危机时都可能产生害怕、担忧、惊慌和无助等心理体验，但过分的恐慌、焦虑、不安、紧张的情绪和过度的担心会削弱我们身体的抵抗力，减低我们的心理免疫力，反而更容易患病。面对SARS危机，首先要坦然面对和承认自己的心理感受，不必刻意强迫自己否认存在负面的情绪；其次，采用适当的方法处理这些情绪，例如找朋友倾诉、听听音乐、读读书、做做运动、进行放松练习、上网等，以积极的方式来调整自己的心理状态，其实每个人都有一些能让自己放松的良好习惯或活动；再次，尽快调整被SARS袭来而打乱的生活，适应变化，尽量保持生活正常化和有序，即使因为某些特殊原因，例如被隔离、工作暂时中断，也可以利用休息的时间做一些平常工作学习紧张忙碌而没有时间做的、自己感兴趣的一些事情；最后，保持乐观自信的态度，越是危难之时越能考验一个人的心理素质，战胜SARS   需要勇气和信心，更需要必胜的信念。如果出现过度的情绪反应和消极的心态，可以主动寻求热线或网上心理援助。只要以健康的心态沉着应对，我们就有信心一定能够战胜SARS。
4、 以集体的力量战胜非典
 　　人是社会的人，每个人都生活在群体中，得到支持和关爱，获取力量和信心。面对SARS危机，更需要人们之间互相鼓励，互相信任，团结一致，共渡难关。首先，当感到孤立无援时，应注意多与他人交流，把情绪表达出来，获得心理支持，使不良情绪很快减弱。其次，保持人际联系也是战胜逆境的好方法，例如通过电话、互联网、手机短信等方式和朋友交流，既可以避免病毒的传播，又可以相互鼓励。对患者或隔离中的人，一个电话，一个短信，都可以让他感爱关心与爱护，感到自己不是在孤军奋战，增强抵抗疾病的信心；对战斗在抗击非典第一线的医护人员更需要理解和支持。社会心理学研究表明，当一个社会面临突发事件而处于危机状态时，有一种力量会使人们紧紧凝聚，空前团结，万众一心，众志成城。我们有党和政府的正确领导，有医务人员的全力救助，有社会各界的大力支持，有全国人民的团结互助，我们一定能群策群力，克服危机，获得抗击SARS的胜利。

    

 
            
2003年05月12日 13:18:47　　清华新闻网

          

   
