20110225232247343362001
2009年04月27日 12:40:04　　清华新闻网

   
美国芝加哥大学校长访问清华
　　【新闻中心讯】4月24日上午，美国芝加哥大学校长Robert J. Zimmer教授一行访问清华。清华大学校长顾秉林院士、清华大学校务委员会主任胡和平教授分别会见了来宾。
　　顾秉林校长代表清华对Zimmer校长的再次来访表示欢迎，并介绍了学校在能源等领域的最新发展情况。双方表示，希望两校合作能够在今后进一步拓展加强。胡和平与Zimmer校长回顾了两校已有的交流合作，并就进一步开展实质性的合作交换了意见。
　　经管学院、数学系和国际处相关负责人参加了会见，与来宾就未来合作进行了探讨。
　　Zimmer校长早年在哈佛大学获数学博士，曾任布朗大学教务长，芝加哥大学科研副校长、数学系主任等职。他于2006年就任芝加哥大学校长。Zimmer校长曾于2007年12月访问清华大学。
　　芝加哥大学（University of Chicago）是美国最富盛名的10所私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等领域具有很强的实力。历史上有81位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。（供稿 国际处 摄影 崔凯 编辑 李含）

    

 
            
2009年04月27日 12:40:04　　清华新闻网

          

   
