20110225231232578949096
2001年07月04日 13:18:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
中青年学术带头人光荣入党
我校中青年教师组织建设成效显著
 在中国共产党第80个生日即将来临之际，国家科技部首席科学家、国家教育部"长江学者计划"特聘教授、我校生物物理与结构生物学研究所所长，结构生物学实验室主任饶子和光荣的站在党旗下宣誓入党，实现了他多年以来的梦想和追求。生物系另一位青年学术带头人、我校生化与分子生物学研究所副所长昌增益教授在饶子和入党的第二天也光荣的加入了中国共产党。
 在发展会后，饶子和怀着十分激动的心情对生物系党委书记张秀芳说："我能入党，是多年来自己对党的执着追求的结果，也是支部全体党员耐心帮助、教育的结果，这里面有不少是张书记的心血。"清华大学生物系党委书记张秀芳告诉记者，生物系有一批学术上很有成就的中青年学者，怎样使他们团结起来，成为生物系教学、科研的一只"硬拳头"，是系党委经常考虑的一件大事，我们一直重视他们的组织发展工作，关注他们的思想成长状况，并一直坚持高标准的入党要求。
 校党委组织部部长孙道祥在接受记者采访的时候说，生物系党委发展饶子和、昌增益两位教授入党，是学校重视在中青年学术骨干中发展党员的一个典型事例。我校多年来十分重视在中青年教师中，特别是在中青年学术骨干中发展党员的工作。吸收中青年教师入党，进一步改善党员的年龄结构和知识结构，是建设一支跨世纪的又红又专的教师队伍的需要，是学校改革和发展的要求。一些中青年教师的入党，能不断地增加党的新鲜血液，保证党的事业兴旺发达，朝气蓬勃。可以说，吸收一些高学历、高层次、业务好、高素质的中青年学术骨干入党，也是当今建设世界一流大学、实现科教兴国伟大战略的重要保证。
 据悉，早在5年前，我校就召开了各系党委（支部）书记、副书记大会，专门就在中青年教师中发展党员的几个问题进行研讨；1999年又召开了组织工作研讨会，交流发展工作经验，制定发展计划，积极提倡各单位党委书记和党员系主任亲自做中青年学术骨干入党积极分子的联系人。由于各级党组织重视，近几年中青年教师的组织发展工作成效显著。这表现在几个方面，一是教职工入党的积极分子增加，这两年45岁以下申请入党的每年达到600人左右，去年达到了640人；二是每年发展数量有一定的增加，近几年每年在教职工当中发展党员大约四五十人，青年教师大约十余人，去年青年教师发展了二十余人。特别可喜的是，中青年的学术骨干入党的势头良好，如环境系水质科学与工程研究所所长张晓健教授，材料系青年教授韦丹，土木水利学院防灾减灾研究所副所长、博士生导师刘晶波教授等都是在近三年入的党。截至去年年底，我校共有近万名党员，其中在职教工党员共有3424人，其中教授、研究员中有党员729人，占所有教授研究员的71.5％，副教授、副研究员中已有党员741人，占所有副教授副研究员的58.0％。（周襄楠） 

    

 
            
2001年07月04日 13:18:17　　清华新闻网

          

   
