20110225232551093917083
2010年11月04日 10:12:14　　清华新闻网

   
北京入冬遇“血荒” 清华学子献爱心
来源：光明网 2010-11-04
　　近日，清华大学学生综合服务楼前又一次排起了长长的献血队伍，两百余名同学成功捐献全血，共计280单位。据悉，清华大学是本次高校紧急献血活动的第一站。
　　
　　寒冷的冬季阻挡不了清华学子拳拳的爱心，同学们展现了极高的热情。很多同学在得知应急献血后直奔现场报名，不少大一的同学在军事理论课考试结束后就立即赶来，紫荆12号楼某宿舍的同学在得知这一消息后，宿舍四名同学一块儿来到献血车前。特意赶到献血现场看望同学们的清华大学学生处处长杜汇良也挽起衣袖带头献血。
　　接到北京市血液中心、海淀区献血办关于开展应急献血的号召后，清华大学红十字会立即行动起来，协调献血车进校园。同时，学校红十字会学生分会和紫荆志愿者总队的同学们积极行动起来，在极短的时间内通过传单、短信以及网络的方式及时发布献血消息，并始终在献血现场做志愿服务。
　　对于物理系学生邓诚来说，此次献血更有着特殊的意义——10月30日恰好是他的生日，他说：“今天是我的生日，我要通过无偿献血把爱心传递到每一个角落！”在献血现场，全体工作人员一起祝他生日快乐。人文与社会科学学院学生庞昌平说：“听说北京‘血荒’，我们都十分关心，知道这里有献血后马上赶过来了。”数理基科班的大一学生唐晓雨是第一次献血，她说：“献血助人，对于我们每一个人来说应该是很自然的事。”身为学校红十字会的志愿者，唐晓雨还一直在现场忙着做服务。现场的志愿者尹翮翔已经参加过多次献血活动，他说：“每当看到络绎不绝前来献血的同学和现场服务的同伴们，我的内心总是暖暖的，相信在我们的共同努力下，一定可以用爱心温暖这个冬季。”
　　作为北京高校无偿献血的“团体之星”，清华大学长期以来时刻关注血库情况，快速响应血液需求，有力支援了血库的应急备血。汶川大地震的第二天，清华同学们志愿献血从早上持续到第二天凌晨两点多，当天的献血量占到了北京血库的1/6。每年的女生节、毕业季、冬季献血淡季等时候，校园里都有清华师生无偿献血的身影。无偿献血已经成为清华师生奉献社会、实现自我价值的一种常规方式。
　　北京市献血办公室主任史唯唯，海淀区卫生局副局长刘永泉，清华大学学生处处长杜汇良，清华大学红十字会秘书长刘爱琪，清华大学团委副书记孔钢城等到现场慰问同学并指导工作。（杨慧峰 刘蔚如）

    

 
            
2010年11月04日 10:12:14　　清华新闻网

          

   
