20110225232432578767856
2010年04月16日 11:27:44　　清华新闻网

   
祁斌西阶论坛谈国际金融发展与中国经济转型
　　【新闻中心讯 研通社记者 彭茜 摄影 韩杰峰】4月14日晚，中国证监会研究中心主任祁斌做客“清华西阶论坛”，与到场师生畅谈“国际金融发展与中国经济转型”。校党委常务副书记陈旭到场出席并向祁斌颁发了西阶论坛演讲嘉宾纪念牌。
祈斌学长演讲中
　　祁斌首先分析了发端于美国而后席卷全球的金融危机，由次贷引发的“蝴蝶效应”导致整个美国经济进入“冰川世纪”。他认为，金融危机挑战了现有的金融发展模式。现代金融体系规模庞大且具有双面性，全球化进程的加快更加放大了风险，高速发展的虚拟经济急需向实体经济回归。
校党委常务副书记陈旭为祈斌颁发西阶论坛演讲嘉宾纪念牌
　　谈及关于中国经济转型的主题，拥有物理学背景的祁斌巧妙的用普通物理中的“熵增加原理”来比拟金融体系的未来发展趋势。他说，正如均匀分布的状态是熵最大的状态，在金融体系中，资本市场就是熵的最大状态，因为每一个投资者都可以向所有投资标的进行投资，每一个融资者都可以向所有融资方融资。
　　祁斌表示：“中国的金融改革有两个部分，第一是发展资本市场；第二是改造商业银行，即主动上市，接受市场监督，优化决策过程，并参与中间业务，更多参与资本市场的业务，”科技人才、创业精神、资本是决定中国经济发展的重要因素，而只有资本市场才能将这三者恰当的整合。
　　“一个国家的经济转型的成功与否取决于其市场经济的完善程度和社会资源配置效率，这与资本市场的发展程度是息息相关的，”演讲最后，祁斌总结道：“‘青山遮不住，毕竟东流去’——市场化、法制化、国际化将是中国资本市场发展不可阻挡的趋势。”
清华学生提问祈斌学长
　　在接近三个小时的演讲中，到场师生不断对祁斌睿智幽默的语言表述和深入浅出的分析报以热烈的掌声。主题演讲结束后，很多同学迟迟不愿离去，与祁斌继续交流问题。此次讲座是清华西阶论坛的第二场，由清华大学校友总会、清华大学党委研究生工作部主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办，中国证监会研究中心特别支持。旨在百年校庆年来临之际，邀请清华知名校友重回西阶，与广大学子进行面对面的交流，传承和发扬清华精神。（编辑 襄桦）
　　
祁斌简介：
　　中国证监会研究中心主任，中共中央党校客座教授。
　　1991年毕业于清华大学物理系并留校任教。1992年赴美留学，分别获罗切斯特大学生物物理学硕士和芝加哥大学商学院MBA学位。2006年获清华大学数量经济学博士学位。1996至2000年，就职于华尔街高盛集团等投资银行。2000年，应中国证监会邀请回国工作，任中国证监会战略发展委委员。2001至2006年，任中国证监会基金监管部副主任。2006年起，任中国证监会研究中心主任。
　　2005年，编译出版的专著《伟大的博弈——华尔街金融帝国的崛起》被多种报刊评为年度最佳经济管理类和金融类图书。2007年，作为写作组组长，主笔《中国资本市场发展报告》的写作，对中国资本市场的发展历程进行了回顾和总结，对目前面临的挑战进行了分析，对资本市场未来十五年的发展进行了战略规划。

    

 
            
2010年04月16日 11:27:44　　清华新闻网

          

   
