20110225231859187256770
2007年05月21日 13:14:56　　清华新闻网

   
首届清华学生“体育之星”颁奖
　　【新闻中心讯 通讯员 孙宇】“王老吉之夜”首届清华学生体育之星颁奖晚会于5月18日举行，清华学生自己的“体育之星”到场与大家一起分享了他们的心得体会并奉献了精彩的文艺表演。
胡凯（左）与主持人对话
　　首届清华学生体育之星评选活动是日前由清华大学学生会主办的特色活动，旨在推出清华自己的体育明星，弘扬清华体育精神，迎接北京2008年奥运会。
经过院系推荐、专家评选和网上投票、风采展示和答辩环节，胡凯、刘天佑、李红林、司书甲、孙丹萍、王晟、杨鹏、汪奥、周杰、周懿10名同学，以及环羽之光、人文女乒、汽车女篮、电子男足、法学院男排5个团队成为首届“清华学生体育之星”。除刘天佑因为有集训没有来参加颁奖晚会外，其余获奖选手全部到场。
　　汪奥表演舞蹈节目
　　他们中，既有在世界级比赛中夺冠的明星选手，又有一直为群众体育默默付出的普通同学。他们在现场接受主持人专访时，都表达了对于体育的挚爱。获奖选手普遍认为，体育带给他们拼搏的勇气，团队的精神和坚强的毅力。每位获奖的“体育之星”都给大家奉献了精彩的文艺表演，展现了自己全面的才能。
　　颁奖晚会现场可谓星光闪耀。除了“体育之星”获奖选手之外，著名乒乓球运动员王涛、射击世界冠军赵颖慧、著名体操运动员桑兰、著名篮球运动员郑海霞、刘玉栋也作为嘉宾来到了晚会现场。
桑兰
　　刘玉栋在接受记者采访时说，这个颁奖晚会办的非常好。对于所有人来说，不论是读书、工作还是以后走上领导岗位，拥有一个健康的体魄都是非常重要的。清华作为一所高等学府，承担了很大的社会责任，因此更应该把体育与学习相结合，这样才能让学生有更加强健的体魄，更好地为国家做贡献。
　　校党委副书记陈旭、韩景阳，学生部、体育教研部等负责同志也出席了颁奖晚会。陈旭为晚会致开幕词。观看完同学的表演之后，陈旭说，同学们的表演确实有点令她“出乎意料”，大家不仅体育方面很出色，在其他方面也很不错，全校同学都要以他们为榜样，把体育与学习都做好。她也希望通过这次的颁奖晚会宣传，可以让更多的同学加入到体育运动中来。
（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月21日 13:14:56　　清华新闻网

          

   
