20110225232456718408282
2010年05月21日 09:04:43　　清华新闻网

   
中国商飞与清华签约战略合作 推大飞机项目研发
来源：中国新闻网 2010-05-20
　　肩负中国大型客机研制重任的中国商用飞机有限责任公司（简称中国商飞公司），20日与清华大学在北京签订战略合作框架协议，双方将围绕研制和发展大型客机项目，在科技研发、成果转化、人才培养、国际合作等方面建立战略合作关系。
　　根据协议，中国商飞公司与清华大学将加速培养大型客机高层次创新型人才，尽快形成中国大型客机技术与管理核心团队。双方将以提升技术创新能力、实现产业应用为目标，围绕民用飞机领域的研发与产业化，确定联合研发项目，开展长期合作。中国商飞公司在清华大学设立“大飞机奖学金”，为学业突出、综合素质全面且有志于从事国家民机事业的优秀学子提供资助。
　　中国商飞公司总经理金壮龙表示，大型客机项目核心技术的研发和突破，需要建立产学研相结合的技术创新体系，需要培养、吸引、凝聚一大批优秀科技人才和管理人才。该公司与清华大学将在设计研发、成果转化、人才培养、国际合作等方面建立全方位的战略合作关系，创造一条符合中国民机产业发展规律的校企产学研合作机制和技术创新体系。
　　中共清华大学党委书记胡和平说，清华将积极为中国的大型客机项目贡献力量，在培养高层次创新型人才、建立联合研究平台、开展国际合作等方面拓宽领域、实现共赢。
　　中国商飞公司是实施“大型飞机”国家重大专项中大型客机项目的主体，同时统筹干线飞机和支线飞机、促进中国民用飞机产业化发展。为满足大型客机项目、新支线飞机项目的人才需求，该公司通过校园招聘、开设“大飞机班”等举措大力引进人才，并制定引进海外高层次人才的“百人计划”，在北京建立海外高层次人才创新创业基地。此前，中国商飞公司已先后与上海交通大学、北京航空航天大学、西北工业大学、南京航空航天大学等签订协议，建立战略合作关系。（孙自法）

    

 
            
2010年05月21日 09:04:43　　清华新闻网

          

   
