20110225231638375613827
2005年08月25日 10:25:06　　清华新闻网

   
我校主办第十四届高电压工程国际会议

　　
【新闻中心讯　记者 李含　摄影　郭海军】8月25日，第十四届高电压工程国际会议（ISH’2005）在北京国际会议中心召开。
　　本次会议由我校主办，得到了中国电机工程学会、中国电工技术学会、国家自然科学基金委员会、IEEE、CIGRE和DEIS等国际、国内重要学术组织的大力支持。来自全球40多个国家的知名专家、教授及工程技术人员参会。大会收到交流论文600余篇，将举行5场特邀报告。
　　大会研讨主题包括电磁场的计算、测量和对环境的影响；高电压新技术、先进材料和界面现象；特高压输电等十个领域。根据我国800kV直流、1000kV交流输变电系统的电力发展规划，会议将组织特高压专题研讨，参加研讨的有国内外从事特高压研究的专家。会议还设有国际标准展区，展示国内外先进的电力设备和测试仪器。
　　大会将持续到8月29日。ISH高电压工程国际会议是高电压技术领域规模最大、学术水平最高、影响最大的国际会议。这是我国首次主办ISH高电压工程国际会议。

    

 
            
2005年08月25日 10:25:06　　清华新闻网

          

   
