20110225232010859928826
2007年12月27日 14:13:54　　清华新闻网

   
清华2007年文书档案工作研讨会召开
　　【新闻中心讯】12月25日，清华大学2007年文书档案工作研讨会在理学院报告厅召开。本次会议主题是：以十七大精神为指导，贯彻落实科学发展观，解放思想，开拓创新，依法治档，规范管理，开创清华文书档案工作新局面。
　　会议由档案馆馆长白永毅同志主持。档案馆副馆长谢立军同志做题为“落实科学发展观 开创文书档案工作新局面”的工作总结。
　　2001年11月清华通过国家档案局考核评估，晋升为国家一级档案管理单位。“十五”期间，在学校领导高度重视，各单位大力支持下，全校档案工作人员共同努力，圆满地完成了各年度的立卷归档任务，保证了学校文书档案工作不断创新，学校档案事业稳步发展。主要成就包括：实现连续12年按期归档，建立了专项档案归档制度，完成了归档期限改制工作，完善了新建单位归档机制，规范了分室附属单位管理，促使档案馆的工作稳步发展。
　　谢立军在总结中同时指出，随着学校各项事业快速发展，档案工作也面临着新的形势，因此出现了许多新的问题。如各单位档案工作发展不平衡，文书档案收集难现象仍突出，归档数量质量有待继续提高等等。
　　2006年档案馆制定了学校档案事业“十一五”发展规划，主要任务有：增强档案意识，坚持依法治档；深化档案利用 拓展服务功能；加强队伍建设，提高业务水平；加快信息化建设，实现现代化管理等。
　　全校各部处、院系主管领导及兼职档案员130余人参加了会议。工物系副主任王忠、体育部副主任马新东、公管学院办公室主任谢矜、评估办公室副主任赵洪、研究生院管理办公室崔艳萍、人事处办公室肖宝华等同志做大会交流发言。党委常委、党办主任王岩出席了会议。
　　学校常务副校长、秘书长陈吉宁同志出席会议并讲话。他充分肯定了学校文书档案工作取得的成绩，代表学校对全校专兼职档案工作人员表示感谢，并对今后工作提出了希望和要求：各单位要高度重视档案工作，站在“对历史负责，为现实服务，替未来着想”的高度，努力做到三个落实：一是人员落实，配备专兼职档案工作人员，加强培训；二是责任落实，进一步明确各单位档案工作人员的责任；三是工作落实，把档案工作做到实处，逐步规范化、系统化和制度化。学校即将启动2011年百年校庆工作，要以此为契机，加强学校的档案工作，加快挖掘和抢救学校早期珍贵历史档案，把清华百年的历史全面地展现给世界。（档案馆 谢立军 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月27日 14:13:54　　清华新闻网

          

   
