20111011094432801391678
2011年10月11日 09:44:32　　清华新闻网

   
深研院共办中芬创新论坛


世界低碳城市联盟成立 清华教授任首任主席


　　
清华新闻网10月11日电
近日，由芬兰埃斯博市（City of Espoo）、芬兰西纳可集团（Synocus Group）和清华大学深圳研究生院共同主办的低碳城市发展世界论坛暨第五届中芬创新论坛在芬兰埃斯博市成功举行，来自中国、芬兰和日本的50多名代表应邀参加了本次论坛。论坛主题是低碳生活、低碳经济、节能减排、建设绿色生态型城市。论坛结束后成立了世界低碳城市联盟，并推举清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授为联盟首任主席。


　　芬兰西纳可集团主席Johan Wallin主持了开幕式，埃斯博市董事会主席Saija、中国驻芬兰大使馆张新明、芬兰国家技术创新局（Tekes）代表RaimoKarhu和清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授出席论坛并致辞。各位嘉宾对低碳城市发展世界论坛暨第五届中芬创新论坛的举办表示热烈祝贺，希望论坛能够促进世界低碳城市的发展，推动中芬在低碳城市生活、新能源汽车、城市可持续发展领域的广泛交流和合作。








图为论坛现场。




　　开幕式后，芬兰阿尔托（Aalto ）大学副校长、瓦尔梅特汽车公司（Valmet Automotive）总裁、深圳市政府副秘书长、鄂尔多斯对外经济协作局局长等来自中国、芬兰和日本等国家的10余位专家、企业家和政府人士就低碳城市生活、锂离子电池研究进展、电动车充电技术方案、新能源城市解决方案、可持续性低碳校园和低碳交通、芬兰电动汽车系统项目进展、可持续性和创新城市规划、中国深圳市低碳之路和鄂尔多斯市低碳产业发展、日本京都市低碳社会发展之路以及低碳城市评估等领域和内容与现场听众进行了深入的交流和探讨，论坛对促进中芬新能源电动汽车、低碳经济、可持续性和创新型城市、低碳城市生活等方面的交流与合作将起到重要的作用，对世界低碳城市建设和发展具有重要的意义。




　　论坛交流结束后，在芬兰埃斯博市、芬兰西纳可集团和清华大学深圳研究生院的主导下，世界低碳城市联盟（The World Alliance of Low Carbon Cities）成立，并推举清华大学康飞宇教授为联盟首任主席。随后，与会代表讨论了联盟未来的重点研究和关注领域，包括低碳建筑、低碳交通、低碳城市规划、市民参与及低碳教育，并研究了联盟未来的沟通和建设计划。首批拟加入联盟的城市有芬兰埃斯博市，韩国光州市，日本京都市、北九州市，中国深圳市、东莞市、鄂尔多斯市、保定市、宜兴市。该联盟将在芬兰注册，在深圳市和赫尔辛基市各设一个办公室。世界低碳城市联盟未来将会吸收更多的城市和企业加入，将分享各自在低碳城市领域的技术和研究成果，引领世界低碳城市的建设和发展。




供稿：深圳研究生院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月11日 09:44:32　　清华新闻网

          

   
