20110225232233156890966
2009年03月12日 11:08:30　　清华新闻网

   
科学发展建一流 教育创新迎百年
——在清华大学深入学习实践科学发展观活动动员大会上的讲话
（2009年3月10日）
胡和平
　　老师们、同学们、同志们：
　　党的十七大决定在全党开展深入学习实践科学发展观活动。根据党中央的部署，我校的学习实践活动安排在第二批，于今年3月到8月进行。今天，我们召开全校党员干部大会进行动员，标志着深入学习实践科学发展观活动在我校全面展开。
　　我校开展深入学习实践科学发展观活动的指导思想是：全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，组织全校党员特别是学校和各院系单位两级领导班子、党员领导干部深入学习实践科学发展观，紧密结合社会主义现代化建设战略需求和培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的根本任务，围绕创建世界一流大学这一中心工作，以迎接百年校庆为契机，广泛动员全校师生员工，进一步明确世界一流大学建设的战略规划，提高人才培养质量、建设高素质教师队伍、加大学科建设力度、增强自主创新能力、完善学校运行体制机制、建设和谐校园。努力把学校各级党组织建设成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒，努力把干部队伍建设成为贯彻落实科学发展观的骨干力量，使学校党的工作和党的建设更加符合科学发展观的要求，使学校各项事业又好又快地发展。
　　下面我讲四个问题。
　　一、深刻认识开展深入学习实践科学发展观活动的重大意义，努力提高在学校工作中贯彻落实科学发展观的水平
　　胡锦涛总书记在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会上的重要讲话中指出：“在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的战略决策，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是‘三个代表’重要思想学习教育活动和保持共产党员先进性教育活动的继续，是深入推进改革开放、推动经济社会又好又快发展、促进社会和谐稳定的迫切需要，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的必然要求。”
　　习近平同志在第十七次全国高校党建工作会议上指出，高校开展学习实践活动，要按照科学发展观的要求，总结过去、规划未来、解决突出问题、完善体制机制，推动高等教育在新的历史起点上实现新发展。要深刻理解科学发展观的科学内涵，紧密联系高校的职能和任务，切实把科学发展观的要求转化为正确的办学理念、发展思路和改革措施，真正把科学发展观贯彻落实到高校全部工作之中。
　　当前，我国高等教育事业的发展正站在一个新的历史起点上，进入到从高等教育大国向高等教育强国迈进的历史阶段，提高教育质量成为最紧迫的任务。在这样的关键历史时期，开展学习实践活动，用科学发展观武装头脑、谋划发展、解决问题、推动工作，是我校深化教育教学改革和其他方面改革，进一步推进世界一流大学建设的难得机遇。我们要深刻认识开展学习实践活动的重要性和紧迫性，把思想统一到中央的决策部署上来，以高度的责任感和使命感投入到学习实践活动当中去。
　　
第一，开展深入学习实践科学发展观活动，是进一步用中国特色社会主义理论体系武装全校党员干部、教育广大师生员工的迫切需要。
我们坚持社会主义办学方向，从根本上讲就是举什么旗、走什么路的问题。在新世纪新阶段，我们高举科学发展观的旗帜就是高举中国特色社会主义理论的旗帜，我们走科学发展的道路就是走中国特色社会主义道路。我们要树立科学发展理念，形成科学发展共识，创新科学发展思路，有效抵御敌对势力对高校进行意识形态渗透，培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人，就要用科学发展观统领学校工作，把贯彻落实科学发展观转化为师生员工的自觉行动。我校的广大党员干部特别是学校及各院系各单位的领导班子、领导干部，要通过学习实践活动努力提高自己的中国特色社会主义理论水平，提高贯彻落实科学发展观的能力，成为学校中学习、宣传、贯彻科学发展观的重要力量。
　　
第二，开展深入学习实践科学发展观活动，是破解发展难题、加快世界一流大学建设步伐的迫切需要。
当前，我校的发展正处在一个新的关键时期。距离建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的总体战略第二步的完成，只有两年时间了。近年来，在科学发展观的统领下，经过全校广大师生员工的共同奋斗，我们学校的面貌发生了重大变化，教育教学改革稳步推进，学科建设取得重要进展，教师队伍水平有了很大提高。我们完成了“211”、“985”工程二期的建设任务，现正在规划、部署三期的建设。第二个九年“重点突破，跨越发展”的规划正在落实，全校师生员工正在为跻身世界一流大学而努力着、奋斗着。面对国家全面建设小康社会的艰巨任务，面对学校新百年的挑战，面对即将到来的第三个九年的战略步骤，我们在满怀信心的同时，一定要有紧迫感、责任感。我们要通过开展学习实践活动，着力把握发展规律，创新发展理念，破解发展难题，更新发展机制，提高人才培养质量，提高自主创新能力，提高整体办学水平。努力把我校办成满足国家现代化建设急需、支持国家经济社会发展、引领民族先进文化方向、得到广大人民群众肯定的世界一流大学。
　　
第三，开展深入学习实践科学发展观活动，是以改革创新精神推进我校党的建设的迫切需要。
我校的党组织历来重视自身的建设。在新世纪新阶段，我们发扬清华党组织的优良传统，总结长期以来在党员教育、党支部建设、干部队伍建设和领导班子建设方面的经验，根据党员队伍和外部环境的新变化，探索出了一系列加强学校党组织建设的新做法、新观念。特别是经过党员先进性教育和保持党的先进性长效机制的建立，我校党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用进一步增强，广大党员的先锋模范作用进一步发挥，保证了学校中心工作的顺利进行。但是，随着学校各项事业的发展和教职工队伍的变化，党的工作仍然面临着十分复杂状况。我们要通过深入学习实践科学发展观活动，落实党的十七大要求，把以改革创新精神加强党的建设作为十分重要又十分紧迫的任务，不断地研究党组织建设中产生的新情况，不断地解决党员干部队伍中出现的新问题，不断提高学校及各院系各单位领导班子、领导干部的工作能力和领导水平，使之适合推动学校科学发展的要求，符合广大师生员工的期待。
　　二、正确把握学习实践活动的指导思想、重要原则和目标要求，着力解决影响和制约学校科学发展的突出问题
　　为了搞好第二批的学习实践活动，中央学习实践活动领导小组和部属高校学习实践活动领导小组明确提出了这次学习实践活动的指导思想、主要原则和目标要求，在我校的学习实践活动中要全面把握，贯彻落实。
　　
第一，要正确把握学习实践活动的指导思想。
根据中央的部署，我校制定了学习实践活动《实施方案》，联系学校实际提出了我校学习实践活动的指导思想。我校提出的指导思想与中央提出的指导思想，在基本精神上是完全一致的，关键是要高举一面旗帜，把握一个总要求，突出一个主题，抓住一个重点。
　　高举一面旗帜，就是高举中国特色社会主义伟大旗帜。党的十七大指出，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。全校党员干部和广大师生员工，要通过学习实践活动，坚定走中国特色社会主义道路的信心，提高运用中国特色社会主义理论的水平，树立建设中国特色社会主义的共同理想，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义新局面而努力奋斗。
　　把握一个总要求，就是“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”。胡锦涛总书记在陕西安塞调研指导学习实践活动时指出，党员干部受教育是基础，科学发展上水平是核心，人民群众得实惠是目的。我校的学习实践活动要做到党员干部受教育，就要通过学习教育加深全校党员特别是党员领导干部对科学发展观的理解，提高贯彻落实科学发展观的自觉性，搞清楚我校是不是科学发展、能不能科学发展、怎样科学发展的问题，增强走中国特色世界一流大学之路的自觉性和坚定性。要做到科学发展上水平，就要增强信心、增添力量，自觉用科学发展观指导我校建设世界一流大学的实践、推动学校的各项工作。要做到人民群众得实惠，就要切实解决群众反映强烈的问题，积极营造大学生成长成才的良好环境，努力解决师生员工在学习、工作、生活中遇到的困难和问题。
　　突出一个主题，就是科学发展。科学发展上水平是核心，是“重中之重”，应该摆在更加突出的位置。我校能不能使科学发展上水平，关键在能不能找准和解决制约科学发展的突出问题。根据试点和第一批活动单位的经验，找准突出问题，关键是要凝练好实践载体这一贯穿活动始终的主线和灵魂。经我校学习实践活动领导小组讨论，我们的实践载体是“科学发展建一流，教育创新迎百年”。这个实践载体内涵是，通过学习实践活动促进学校的科学发展，进一步推进世界一流大学的建设，抓住大好发展机遇，针对各项发展难题，深化校内各项改革，致力体制机制创新，实现跻身世界一流大学的目标，迎接学校百年校庆和学校新的百年。
　　抓住一个重点，就是抓住领导班子和党员领导干部这个重点。部属高校学习实践活动《实施方案》明确提出，高校开展学习实践活动，对象是全体共产党员，重点是学校和院系领导班子和党员领导干部，尤其是学校领导班子和党员领导干部。根据这一要求，我校要在组织好广大党员学习教育、参与查找学校突出问题、为学校科学发展献计献策的基础上，集中精力抓好学校和各院系各单位两级领导班子和党员领导干部的学习实践活动。领导班子和党员领导干部要带头参与学习调研、带头开展分析检查、带头进行整改提高。
　　
第二，正确把握学习实践活动的目标要求。
部属高校学习实践活动《实施方案》指出，高校要通过学习实践活动，进一步提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展。这四个方面是相互联系、相互促进的有机整体，我们必须全面理解和把握。
　　一要提高思想认识。我们首先要提高对科学发展的认识，进一步加深广大党员干部特别是领导干部对科学发展观的理解，把思想认识统一到科学发展观的要求上来，把科学发展观的要求落实到具体工作中去。
　　二要解决突出问题。根据中央的部署，我们要把解决突出问题摆在重要位置，找准并着力解决影响和制约我校科学发展的突出问题、师生员工和社会反映强烈的突出问题和党员领导干部在党性党风党纪方面存在的突出问题。
　　三要创新体制机制。我们要把解决现实问题与建立长效机制紧密结合起来，针对我校教学、科研、管理等方面体制机制与科学发展不相适应的地方，加大改革攻坚力度，力争在体制机制创新上取得突破。
　　四要促进科学发展。我们要在学习实践活动中坚持方向、把握规律、努力服务、推进改革，把科学发展要求转化为推动科学发展的坚强意志、谋划科学发展的正确思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施。
　　
第三，正确把握学习实践活动的主要原则。
党中央要求学习实践活动要以“坚持解放思想、突出实践特色、贯彻群众路线、正面教育为主”为主要原则，我们要在整个活动中自始至终地把握好、贯彻好、落实好这四条原则。
　　一是要把解放思想贯彻始终。我们通过这次学习实践活动，引导广大党员干部着力转变不适应不符合科学发展要求的思想观念，使思想和行动更加符合实事求是的思想路线，更加符合党的教育方针，更加符合中国特色社会主义高等教育发展规律。我们要在学习实践活动中开展解放思想大讨论，形成加快发展、创新发展、科学发展的思想共识。
　　二要把突出实践特色贯彻始终。我们要从学校的校情和需要解决的突出问题出发，把开展学习实践活动与贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神结合起来，与加强学校领导班子思想政治建设和办学治校能力结合起来，与坚持人才培养为根本、实现教育教学、科学研究、社会服务等各方面工作协调发展结合起来。
　　三要把群众路线贯彻始终。我校党组织有善于走群众路线的光荣传统。这次学习实践活动我们要相信群众，依靠群众，充分发扬民主，坚持“开门”搞活动，充分调动师生员工参与的积极性、切实增强参与的广泛性、着力提高参与的有效性，把师生员工参与贯穿学习实践活动全过程。
　　四要把正面教育贯彻始终。在学习实践活动中，我们要坚持高标准、高质量，认真总结在推进学校科学发展方面的经验教训，实事求是地查找本单位存在的突出问题，深刻分析产生问题的原因，进一步明确努力方向。查找和剖析问题既要严格要求，又不纠缠历史旧帐、不纠缠个人责任、不搞人人过关。
　　
第四，正确把握学习实践活动要重点解决的问题。
我们要推动党员干部和广大师生员工把科学发展观落实到世界一流大学建设和学校的各项实际工作当中。要把握发展这个科学发展观的第一要义，坚定地走建设世界一流大学之路，在任何情况下都不动摇、不放松；要贯彻“以人为本”的核心，坚持以人才培养为根本，坚持把建设一支高水平的教师队伍放在办学的重中之重的位置；要根据全面、协调、可持续的基本要求，圆满完成学校到2011年的发展目标，谋划到2020年的发展规划，并思考下一步的发展战略；要用统筹兼顾的根本方法，分析制约学校进一步发展的各个方面，抓住主要问题，创新体制机制，深化教育改革。我校将围绕以下8个方面深入调查研究、开展思想讨论、进行分析检查、找出突出问题、制定整改方案。
　　
一是加快世界一流大学建设步伐。
世界一流大学是国家重要的战略资源和软实力，是引领社会文明进步、推动我国从大国走向强国的重要力量。按照胡锦涛总书记关于“以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐”的要求，奋力跻身世界一流大学行列，清华大学责无旁贷。当前，我们必须提高认识，坚定信心，全力以赴。对于什么是世界一流的清华大学、怎样才是跻身一流大学行列，全校在认识上还存在哪些问题，如何进一步凝聚共识；对于如何建设世界一流的清华大学、当前怎样实现“重点突破，跨越发展”，学校和各院系各单位的工作举措是否得力、发展规划落实成效如何，怎样加以改进等问题，要通过学习实践活动凝聚共识、统一思想。
　　
二是百年校庆活动的筹备工作。
2011年，清华大学将迎来建校100周年。办好百年校庆，是向世界展示新中国高等教育跨越发展面貌、展示中国特色社会主义伟大成就的一个契机。结合迎接百年校庆，对学校一个世纪的发展历程如何总结，怎样概括和凝练办学理念和清华精神，如何充分展示发展成就；面向未来，怎样根据国家和人类社会对高等教育的新要求，提出清华大学新的百年发展目标和蓝图，进一步明确学校新的百年的历史使命和社会责任，这些都需要我们来回答。
　　
三是努力提高人才培养质量。
人才培养是学校的根本任务。要全面总结建校100年来，特别是新中国成立60年、改革开放30年来，我校在学生培养方面的特色和优势，存在的问题和不足；根据学校人才培养目标，研讨清华新百年人才培养的使命和战略，从学校、教师、学生三个不同角度制定政策、完善机制、采取措施，保证教师在教学和育人方面的投入，激发学生学习创新的深层次动机；如何为不同类型学生创造多样化的发展机会和脱颖而出的环境；如何进一步加强和改进学生思想政治教育，怎样保持和培育优良校风学风，这些问题都需要深入探讨。我校将在这个学期开始学校第23次教育工作讨论会，这次会议将围绕我校提高人才培养质量问题展开为期一年的讨论。
　　
四是提高学科建设水平和自主创新能力。
在“211工程”、“985工程”支持下，我校学科建设取得较快发展，科技文化创新能力明显增强。目前，如何进一步明确学科发展的总体战略，应加快部署哪些新兴、交叉学科；如何通过政策和资源配置的强有力支持，解决制约学科水平提高的瓶颈问题，推动一些优势学科尽快达到和接近世界一流水平；传统学科如何更新学科内涵和确立新生长点，以保持和发展在国内的优势地位；如何根据不同学科特点采取不同的政策和建设模式，各学科内部如何优化调整、加快发展；如何根据国家重大需求，以进一步增强科技文化创新能力，创造更好的人才培养环境，为国家经济和社会发展服务。这些都是当前我校学科建设所面临的紧迫问题。
　　
五是加强高水平教师队伍建设。
为造就学术领军人才和建设世界一流的教师队伍，对中青年教师如何采取激励措施、创造哪些条件，以鼓励优秀人才脱颖而出、成长为学术带头人；如何增强我校对优秀人才的吸引力，如何调动院（系）的积极性；如何改革完善现行的岗位津贴制度，进一步发挥激励作用；如何深化和完善教师分系列管理体制，进一步建设一支结构合理、分工配合、高水平的教师及实验、工程等各类专业技术队伍；如何建立健全评价考核体系和深化专业技术职务聘任改革，如何进一步规范用人制度、强化流动机制，这些都需要深入地研究。
　　
六是深化校内各项改革，创新体制机制。
建立符合国情校情的一流大学管理模式和体制机制，是解放和发展学校蕴涵的先进生产力、实现学校跨越式发展的关键问题。在教育教学改革上如何创新体制机制，在科学研究上如何建立有利于集中力量、实现重大攻坚又有利于整体调动科研人员积极性的科研管理体制，在队伍建设上怎样建立有助于人才合理流动和拔尖人才脱颖而出的管理体制，在学校的行政管理上如何建立简洁高效、服务周全的管理体制和工作机制；学校现行的组织结构层次应如何优化以提高系统效率；如何建立科学的资源配置机制、提高资源利用率和投入产出比；如何合理调整学校职能部门与院系的权力和责任分配，完善院系的责任制，进一步发挥院系在办学中的积极性主动性；这些是我校在体制机制创新上较为突出的问题。
　　
七是推进和谐校园建设。
和谐校园是社会主义和谐社会的组成部分，对学校改革发展和社会和谐稳定都具有重要意义。当前，如何推动学校的文化建设，加强和改进教职工和离退休人员的思想工作，筑牢校园和谐的思想基础；针对师生员工最关心、最直接和最现实的利益问题，特别是青年教师、离退休人员、家庭经济困难学生等群体面临的问题，如何加以妥善解决，这些都是大家非常关心的问题。
　　
八是以改革创新精神推进党的建设。
坚持党的领导，以改革创新精神加强学校党的建设，是学校科学发展的根本保证。我们要重点讨论如何提高领导班子科学决策、民主决策、依法决策的水平，提高决策效率和各项工作的推动力；如何不断加强干部队伍的思想、作风、能力和党风廉政建设，使干部队伍更好地满足事业发展的需要；如何进一步加强党的基层组织、特别是党支部的建设，把党支部建设成为坚强的战斗堡垒，使党员在学校各项工作中充分发挥先锋模范作用。
　　三、抓住关键环节，确保我校学习实践活动深入扎实开展
　　学习实践活动按照学习调研、分析检查、整改落实三个阶段展开。
　　
第一，学习调研阶段。
这一阶段要重点抓好学习调研、解放思想讨论两个环节。学习调研要通过集中培训、专题辅导、集体研讨等多种形式组织党员干部认真学习党的十七大和十七届三中全会精神及中央规定的学习实践活动必读书目，即《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》、《科学发展观重要论述摘编》，领导干部还要学习《深入学习实践科学发展观活动领导干部学习文件选编》，学习胡锦涛总书记和其他中央政治局常委关于学习实践活动的重要讲话和指示精神，学习中央纪念党的十一届三中全会召开30周年大会精神、中纪委三次全会精神以及中央经济工作会议精神，学习习近平同志在第十七次全国高校党的建设工作会议上的重要讲话精神和刘延东同志在教育部直属高校工作咨询委员会第十九次全体会议上的重要讲话精神，学习我校编印的辅助学习资料。在学习培训基础上，深入开展调查研究。学校和各院系各单位领导班子成员每人都要开展调研，深入师生员工，深入院系所室，广泛听取师生员工的意见和建议，写出调研报告。学校和各院系、单位的领导班子成员要带头参加解放思想大讨论，营造勇于思考、畅所欲言的良好氛围。通过解放思想讨论，切实消除党员干部在科学发展上的模糊认识，把思想认识从那些违背科学发展观要求的观念、做法和体制机制的束缚中解放出来，引导党员干部特别是领导班子成员用更开阔的视野、更开阔的思维、更开阔的胸襟正视现实、正视问题，形成解决问题的思路，凝练科学发展的共识。
　　
第二，分析检查阶段。
这一阶段要重点抓好召开领导班子民主生活会、形成领导班子分析检查报告两个环节。领导班子民主生活会前要充分征求各方面意见，领导班子成员要相互谈心，认真撰写发言提纲。会上要认真开展批评和自我批评，深入查找个人和领导班子在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，查找党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，深刻分析原因，明确努力方向，形成民主团结、敢讲真话、务实创新的良好氛围。领导班子分析检查报告要按照中央学习实践活动办公室提出的五个方面要求，写清楚贯彻落实科学发展观对本单位提出了哪些具体要求，形成了哪些思想共识；写清楚近年来本单位贯彻落实科学发展观取得的成效和存在的问题，特别是不适应、不符合科学发展观要求的问题；分析存在问题的主客观原因，特别是主观方面的原因；明确本单位科学发展的主要思路，列出在学习实践活动中可以立即解决的突出问题和经过努力在一段时间内要解决的突出问题，提出解决问题的新举措；写清楚本单位按照科学发展观要求加强领导班子自身建设的具体措施。领导班子成员特别是主要领导干部要全程参与研究起草工作，加强集体讨论，初稿形成后，以适当方式广泛听取各方面意见，反复修改完善。要认真组织对分析检查报告的群众评议，通过群众评议，进一步集思广益、凝聚共识，使领导班子分析检查报告成为指导学校科学发展的重要文件。
　　
第三，整改落实阶段。
这一阶段要重点抓好制订整改落实方案、集中解决突出问题两个环节。整改落实方案要把分析检查报告提出的整改思路和措施进一步具体化、目标化、责任化，做到“四明确一承诺”，即明确整改落实项目、明确整改落实目标和时限要求、明确整改落实措施、明确整改落实责任，采取适当方式向党员干部和师生员工公布，作出公开承诺。要体现尽力而为、量力而行的原则，可操作、能落实、好检查。要把解决突出问题和创新体制机制结合起来，以体制机制创新促进问题解决，把解决问题中形成的好办法好经验用制度的形式巩固下来，形成推动科学发展的长效机制，切实取得推进我校科学发展的制度成果。
　　学习实践活动基本完成时，要及时做好总结工作，组织进行群众满意度测评，测评结果是评判学习实践活动成效的重要依据。
　　四、加强组织领导，狠抓工作落实，务求圆满完成学习实践活动的各项任务
　　开展学习实践活动，是高校当前的首要政治任务。我们要高度重视，加强领导，精心组织，确保各项任务落到实处。
　　
第一，要加强领导，落实责任。
抓好学习实践活动，关键在领导，责任在班子。我校组建了深入学习实践科学发展观活动领导小组，组长由我和顾秉林校长担任，成员有陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、史宗恺、庄丽君同志。领导小组下设办公室，包括综合组、文秘组、宣传组、督查组，是学习实践活动的工作机构，负责日常活动的组织协调。我校各院系各单位要成立本单位的学习实践活动领导小组，党委书记和党员行政负责人任组长，根据学校的实施方案制定本单位的活动计划，并负责组织实施。我校建立学校领导班子成员联系各院系各单位的制度。各院系各单位领导班子成员也要联系所属基层单位。
　　遵照中央的要求，部属高校学习实践活动领导小组向我校派出了指导检查组，组长是四川大学原党委书记、校长卢铁城同志，副组长是江南大学原校长陶文沂同志和中国教育电视台党委书记兼副台长黄百炼同志。这是确保我校学习实践活动健康发展、取得实效的重要保证。我们将积极支持、密切配合指导检查组的工作，为他们开展工作创造必要的条件。
　　
第二，要区别情况，分类指导。
学习实践活动的范围包括全体党员，重点是学校中层以上党员干部，并邀请中层以上干部中的非中共党员同志参加。在学校制定整体实施方案的基础上，党委学生部、研究生工作部、离退休工作部要分别制定学生党员、离退休教职工党员学习实践活动工作方案。党员干部特别是主要负责同志要集中精力，严格要求，重在解决问题、提高能力、推动工作；教职工党员重在认真学习、提高思想认识、做好本职工作；离退休教职工党员重在积极参与，为学校科学发展出谋划策，做好服务党员、服务群众的工作；学生党员的学习实践活动按照“条块结合、以块为主”的组织体系开展，重点抓好理论学习、为学校科学发展建言献策、强化实践锻炼三个方面。
　　
第三，要求真务实，鼓励创新。
开展学习实践活动，要在坚持基本要求前提下，从实际出发，充分尊重基层党员、干部的首创精神，在具体方式方法上进行探索。要充分发挥党支部的作用，积极探索有效形式，确保广大党员全员全程参加学习实践活动。
　　
第四，要加强宣传，营造氛围。
围绕活动主题，充分运用新清华、清华电视台、清华新闻网、学校主页、学生清华等宣传阵地，大力宣传科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，宣传学习实践活动的重大意义、指导思想、目标要求和主要原则，宣传学习实践活动的进展情况、成功经验、好的做法和实际效果，挖掘和宣传学习实践科学发展观的先进典型，努力营造良好舆论氛围。要组织师生员工围绕深入贯彻落实科学发展观开展理论研讨，推出高水平理论研究成果。
　　
第五，要统筹兼顾，搞好结合。
我们要把学习实践活动作为跻身世界一流，迎接百年校庆，推动学校各项工作的难得机遇，把开展学习实践活动与做好当前各项工作结合起来，统筹兼顾，合理安排，真正实现两不误、两促进。
　　这次学习实践活动内容比较多，时间安排比较紧凑，希望全体党员干部都要以认真的态度和饱满的热情来对待。党员领导干部要切实发挥表率作用，带头参加活动的所有环节，参加领导班子和所在支部的活动。广大党员要积极参加活动，提高自己的思想认识，踊跃为学校的科学发展进言献策。大家在活动期间要尽量减少出差，有事不能参加活动要请假，漏掉的环节要补课。
　　老师们、同学们、同志们，让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，紧紧抓住难得的历史机遇，扎实抓好这次学习实践活动，确保取得实实在在的成效，迎接百年校庆，建设世界一流大学，努力实现学校的科学发展，为保持我国经济平稳较快发展，为促进社会和谐稳定，为建设创新型国家和人力资源强国作出更大的贡献。

    

 
            
2009年03月12日 11:08:30　　清华新闻网

          

   
