20110225231514843385343
2004年10月13日 13:21:26　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院携88项成果亮相高交会
　　【新闻中心讯】10月12日，继去年成功参展高交会后，我校深圳研究生院再次重拳出击，携88项科技项目亮相本届高交会，其中包括IP电视综合服务系统、高密度光学头研发及产业化、清洁生产信息系统、太阳能发电系统的研究与开发等新技术，涉及信息、工程、
能源、新材料、先进制造、生物各领域。
　　我校副校长康克军、校务委员会副主任兼清华河北工业研究院院长郑燕康，中国工程院副院长邬贺铨院士，深圳市副市长张思平，深圳市公务署署长姜建军等各界嘉宾先后来到深圳研究生院展区参观。英国驻广州领事馆总领事Chris Wood和贸易投资领事Haden Spicer在开展首日上午参观深圳研究生院展区后，下午还专程来到深圳研究生院与关志成院长会谈，并参观了能源电工和光学检测实验室。双方表示今后将加强交流与沟通，英国驻广州领事馆将在推进英国企业、大学与清华大学深圳研究生院交流合作方面扮演积极角色。
　　10月13-14日，深圳研究生院还将为本届高交会承办半导体照明国际论坛，首次就有关半导体照明的国家计划、技术研发趋势及其应用的最新进展等重大问题进行研讨，并在此次论坛上商讨成立“国家半导体照明工程产业联盟”的事宜。科技部李健司长、科技部国家半导体照明攻关项目管理办公室主任吴玲，深圳市副市长刘应力等将出席论坛。
　　深圳研究生院以其一流的研究团队与良好的实验条件为区域经济的发展、产业技术的研发打造了可持续发展的公共技术平台。本届高交会期间，一批大中型企业将与深圳研究生院签定项目合作协议和科技开发合同。（深圳研究生院 供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年10月13日 13:21:26　　清华新闻网

          

   
