20110225225339593801823
2006年12月08日 09:36:29　　清华新闻网

   
全面做好本科教学评估准备工作
　　【新闻中心讯 记者 清周 飞雨 摄影 郭海军】 2007年10月，清华大学将接受教育部本科教学工作水平评估。为进一步做好迎接评估的各项准备工作，12月7日下午，清华召开全校本科教学工作水平评估动员大会。校长顾秉林在会上做了题为《以评促建，乘势而上，努力向世界一流大学迈进》的重要讲话，就做好本科教学评估工作进行了全面部署。
　　顾秉林强调，本科教学工作水平评估是学校工作中的一件大事，对建设世界一流大学具有积极意义。因此，全校师生一定要高度重视、精心准备，要以认真、积极的态度把这次评估作为检验我们工作状况和水平的一个良好契机。顾秉林说，定期评估是一流大学保持高质量、健康发展的内在要求，是国际上监督和评价教学质量的通用做法，也是很多著名大学确保大学组织健康成长的有效机制。近年来，清华陆续开展的定期评估也取得了较好效果。教育部对清华的评估必然会围绕学校的发展目标定位、人才培养目标和学校的各项办学目标进行，是对清华建设世界一流大学阶段性成果的重要考核。在建设世界一流大学的关键时期，科学评估有利于学校总结过去、分析现状、明确优势、凝聚力量，为学校赢得更加良好的发展环境。
　　顾秉林指出，学校顺应形势发展提出了“综合性、研究型、开放式”的办学模式，在学科建设、师资队伍建设、教育教学改革、教学条件改善等方面提出了不少新思路，采取了许多新办法，希望能借评估的东风，认真分析办学历史，深入研究办学特色，悉心凝练办学理念，使大家在向一流大学迈进的过程中，在思想上形成更加明确、一致的认识。顾秉林说，学校保持声誉和影响力的基础是坚持以人才培养为根本，突出教学工作的中心地位。清华总结多年的办学经验，提出了“一个根本、两个中心、三项职能”的办学理念，其中培养人是大学之所以存在的根源、是学校的根本任务，要渗透到学校工作的各个方面，在“三项职能”中教学也要始终放在第一位。在教学上要与时俱进，坚持改革创新，只有这样才能不断提高人才培养质量。从总体上说，我校已搭建了研究型大学本科教育体系的基本框架，并通过坚持不懈的努力，取得了一系列丰硕的成果。但也必须清醒地看到，按照建设世界一流大学长远目标的要求，清华的本科人才培养仍然面临着一系列问题和挑战。
　　顾秉林希望全校师生员工以此次评估为契机，找准发力点，以本科教学评估促进一流大学建设，推动清华的教育教学再上一个新台阶。为此，顾秉林向全校师生提出了5点要求：坚持教书育人，弘扬清华师德，建设优良教风；丰富培养模式，搞好因材施教，造就拔尖创新人才；改革教学方式，推广研究型教学，营造研究型学习的校园环境；加强学风建设，注重精神熏陶，以优良学风育优秀人才；实施国际化战略，推进开放式办学，提高清华学生的国际竞争力。
　　会上，副校长汪劲松对迎接评估的具体工作提出了要求。
　　为了做好教育部组织开展的5年一个周期的全国高等学校教学质量评估，全面推进清华的本科教学工作，完善课程体系，促进清华人才培养质量的提高，学校于2007年3月成立了教育评估工作领导小组，全面负责评建工作的领导和组织；并设立了专门的教学评估办公室，抽调专人具体协调全校各项评估准备工作，正式启动迎接教育部本科教学评估的准备工作。8月底到9月初，学校分别在中层干部和院系本科教学负责人的范围内进行了评估工作动员和工作研讨。
　　各院系相关工作负责人、部分教师和学生、学校教学评估各工作小组成员、教学评估联络指导组成员等约400人参加了动员会。

    

 
            
2006年12月08日 09:36:29　　清华新闻网

          

   
