20110225225350890891818
2001年12月26日 10:27:28　　清华新闻网

   
无标题文档
为广大研究生创造良好的科研、生活条件
 ——就研究生教育改革等问题专访副校长顾秉林院士
 ●新闻中心记者 周襄楠
 经2001-2002年第3次校务会议讨论通过，《关于研究生教育管理的若干规定（暂行）》（以下简称《若干规定》）日前正式推出，就三助岗位的进一步完善、岗位津贴发放及数额等方面予以明确规范。为使广大师生对《若干规定》有更深入的了解，我校副校长、研究生院院长顾秉林院士接受了本报记者的专访。
 
为我校博士研究生提供更好的科研条件
 在谈到出台《若干规定》的背景时，顾秉林院士指出，最近一段时间我校向世界一流大学迈进的步伐明显加快，初步形成了拥有理、工、文、法、医、经济、管理、艺术等学科门类的综合性学科布局；在校研究生的人数也已经由过去的几千人增加到了上万人，在校研究生与本科生的比例接近1：1，学校的科研经费和水平不断提高，国际交流不断扩大，向研究型、开放式的大学又迈进了一步。在这一大好形势下，我们应该如何进一步推动世界一流大学建设？经过多次讨论和认真思考，我们认为我校与世界一流大学的主要差距之一在于博士生的质量，因此，如何提高博士生的培养质量、建立科学有效的激励机制，给博士生创造更为宽松、有利的研究环境，从而促使他们多出成果、早出成果，就成为我校下一阶段的重要任务，在这个背景下学校出台了《若干规定》。
 
三助岗位：按需设岗、竞争上岗
 三助岗位是指教学助理、科研助理和管理助理三类岗位，主要面向博士生。其中的助教、助管岗位是根据全校的教学、管理工作量由学校设立的；助研岗位是由导师根据科研情况设立的，岗位数量取决于导师的科研项目和经费。
 顾秉林院士强调，《若干规定》对试行多年的三助岗位制度进行了明确规范，这有更深层次的考虑：首先是引入竞争机制，研究生要通过竞争上岗，如果博士生无法承担这样的岗位，就会面临失去岗位的局面。二是培养学生自立的精神，学生要靠自己的劳动来获得报酬，这种精神的培养对于学生是极为重要的。三是打破导师和学生中存在的平均主义和铁饭碗，尽管学校多次强调博士生招生不能搞平均主义，但目前研究生招生工作基本上是大锅饭，各院系将名额平均分配给各位导师，而根据《若干规定》的要求，导师如果科研经费充足，可以设比较多的助研岗位，就能够吸引更多的学生报考；如果科研经费不足，而且没有申请到博士生导师基金，导师就应当少招或者是不招博士生。
 实行《若干规定》后，博士研究生的月收入包括四个部分，即三助岗位津贴、国家普通奖学金、副食补贴、博导基金。取得助教、助管岗位的博士生，资格考试前后的月收入标准分别为1050元和1200元；其中取得重点助教岗位的博士生，通过资格考试前、后分别为1250元和1400元。取得助研岗位的博士生，在资格考试前的月收入应不低于800元/月（其中导师提供的部分不低于300元/月）；通过资格考试后，应不低于1100元/月（其中导师提供的部分不低于600元/月）。顾秉林院士指出，《若干规定》使得博士生的收入有了明确的规定，学校欢迎导师给承担助研岗位的学生更多的津贴，上不封顶。对于没有获得三助岗位的博士研究生，每月收入将只包括国家普通奖学金、副食补贴、博导基金等三部分。 
 学校还设立了300个名额的优秀博士生奖学金，每年评定一次。获该奖学金资助者在资格考试前每月可获得1050元生活费，资格考试合格后每月可获1200元生活费；如再申请获得三助岗位，资格考试前每月共可获得生活费1500元，资格考试合格后每月生活费为1800元。
 
岗位数量：绝大多数博士生可获得三助岗位
 截止到2001年9月，在校博士生总数3275人，其中国家计划内招收的博士生仅有2390人，委托培养（含部分定向生）、论文博士和自筹经费博士生共有885人。
 顾秉林院士指出，学校将努力设立足够数量的三助岗位，使绝大多数博士生可通过竞争获得三助岗位。我校目前已有将近800个助教和助管的位置，如果《若干规定》落实到位，适应教学改革的需要，助教、助管的岗位将增加到1300～1400个，加上助研岗位一共会有2500多个。对于少数科研经费少、但被确定为学校重点发展支持的学科，学校将设立研究生培养专项基金予以支持，资助暂时没有经费的导师设立助研岗位。但是，这并不意味着所有的博士生都能够获得岗位，学校将本着严格考核、宁缺毋滥的原则设立三助岗位，以激励广大博士研究生珍惜三助岗位，认真履行岗位职责。
 根据校务会议的要求，学校从2001年12月开始落实《若干规定》，也就是说从12月起对获得三助岗位的博士生实行新的岗位津贴和生活补助。但是这并不意味着12月份就能完全到位，因为行政部门和财务部门还有一个实际的操作过程，顾秉林院士请记者转告广大博士研究生不要着急。
 
硕士生：将来有可能实行和博士生类似的制度
 为提高广大硕士生的生活水平，根据《若干规定》，凡是认真学习、成绩优良的硕士生每月将拿到100元的硕士培养基金，为此学校每年要多拨出700多万元经费。
 顾秉林院士指出，这次出台的《若干规定》，其中的三助岗位主要面向博士生。但是对一些研究、工作能力突出的硕士生，也可以承担"三助岗位并获得相应的岗位津贴。他说，《若干规定》只是我校研究生教育改革的第一步，对硕士研究生教育体制的改革，我们正在探索，总的趋势是希望和国际接轨，向博士研究生教育改革的模式上靠拢。 

    

 
            
2001年12月26日 10:27:28　　清华新闻网

          

   
