20110530102303673373887
2011年05月30日 10:23:03　　清华新闻网

   
一附院采用食道超声引导下镶嵌技术治疗先心病患儿




　　清华新闻网
5月30日电
 （通讯员 
王艳敏
）日前，清华大学第一附属医院心脏中心采用食道超声引导下介入与外科治疗结合的镶嵌技术成功治疗一名出生
6个月，体重只有6.5公斤的低体重、心脏室间隔缺损8毫米的先心病患儿。此技术采用国际先进的微创技术小切口成功封堵室间隔缺损。手术时间仅用20分钟，无需体外循环及输血，术后2-4小时即拔除气管插管，术后听诊心脏杂音消失，超声显示心脏室间隔缺损消失。




　　室间隔缺损是最常见的先天性心脏病之一。目前主要有两种治疗方法：一是在体外循环辅助下进行外科手术修补；二是内科经导管介入实施封堵，但两者均存在局限性。传统外科手术需要开胸在体外循环进行手术
,有创伤大和潜在并发症的危险，需要输注血液制品，给病人增加了很高的费用，而且手术疤痕还会影响美观。近年来常规的内科经导管介入治疗对室间隔出现缺损的位置有限定，只适用于心脏缺损患者在部分位置的室缺。还存在射线辐射的伤害。另外，小儿血管内径较细、输送鞘管和封堵器规格的限制等方面的影响，低龄、低体重的婴幼也不适合此方法。该院开展的心外科技术与超声技术的的完美结合为脏病患者的治疗不仅避免了体外循环的潜在危险和介入治疗的放射性损伤，而且操作简单易行，无血管内膜损伤的危险，基本不受患者年龄和体重的限制，适应症也相对较宽，大大降低了患者的住院时间及费用，为患者提供了更多的治疗手段。




　　采用此技术治疗小而低体重先心病患儿目前国内少有报道。该院用此方法已成功治疗数名儿童、成人甚至在外院手术失败的心脏病患者。


　　


　　　供稿：一附院：　编辑：襄　桦





    

 
            
2011年05月30日 10:23:03　　清华新闻网

          

   
