20110225225625171672189
2001年12月10日 09:31:15　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华附中学生在北京市和全国物理竞赛中获奖
在日前结束的第十八届全国中学生物理竞赛北京市赛区比赛中，清华附中高三学生周璞获一等奖，并取得2002年高等学校保送生资格；清华附中理科班高二年级董希、高三年级张剑、焦冬、刘啸冰、徐书楠、黄大宇获教育部高中理科试验班一等奖，其中，董希同学被选入北京代表队，参加了在海南省海南大学举行的第十八届全国中学生物理竞赛决赛，荣获二等奖。俞家新老师获得由中国物理学会、全国中学生物理竞赛委员会颁发的优秀辅导教师奖。
 全国中学生物理竞赛是经教育部基础教育司批准，在中国科协领导下，由中国物理学会主办，各省、市、自治区自愿参加的学科竞赛。其目的是促进中学生提高学习物理的主动性和兴趣、改进学习方法、增强学习能力，促进学校开展多样化的物理课外活动，为学有余力的学生提供发展空间。（附中   高岷） 

    

 
            
2001年12月10日 09:31:15　　清华新闻网

          

   
