20110225232202421433866
2008年11月24日 14:06:30　　清华新闻网

   
清华的精神就是实干
——纪念朱自清先生诞辰110周年暨逝世60周年
●档案馆 朱俊鹏
　　著名的文学家、诗人朱自清的散文名篇《背影》、《荷塘月色》等被选为教材，广为传颂。毛泽东同志曾热烈赞扬朱自清“宁可饿死，不领美国‘救济粮’”的高尚气节。同时也是教育家、学者的朱自清，对人对己都严格要求，脚踏实地，不断进取，止于至善。他执教清华20余年，他认为：清华的精神就是实干。
　　要使生活每一刹那有意义
　　
朱自清（1898~1948），原名自华，字佩弦。1916年于两淮中学毕业，考入北京大学预科。因家庭变故，为节省费用，1917年改名自清考入北大哲学系。他刻苦攻读，3年内修完学分，1920年5月提前毕业，获文学士学位。毕业后历任江浙一带几所学校的国文教员。1925年秋到清华学校大学部任教授。1932年9月起，长期担任中文系主任，直至1948年8月逝世。
　　在北大读书期间，朱自清受到“五四”精神的影响，开始文学创作，参加《新潮》学社。他性格平和中正，从来不用猛烈刺激的言词，近乎少年老成，“他一生的学问事业也奠基在这种性格”，最终形成了朱自清脚踏实地、务实求真的实干作风。
　　到中学教书后，针对当时某些人只知享乐、自甘颓废，朱自清写到：“我深感时日匆匆底可惜，自觉从前的错误与失败，全在只知远处、大处，却忽略了近处、小处，时时只是做预备的工夫，时时却不曾作正经的工夫，……所以我第一要使生活底各个过程都有它独立之意义和价值。——每一刹那有每一刹那的意义和价值！……”
　　正如他在长诗《毁灭》中所述：“从此我不再仰眼看青天，不再低头看白水，只谨慎着我双双的脚步；我要一步步踏在泥土上，打上深深的脚印！……别耽搁吧，走！走！走！”未来要靠自己去创造，要脚踏实地走好自己的每一步，一步一个脚印，这就是朱自清的实干精神。
　　
尽自己的力量做到最好
　　
进入清华后，朱自清剖析清华精神的本色就是实干，这与清华“行胜于言”的校风完全一致。他在清华执教的20多年中，数十年如一日、殚精竭虑地践行着自己心中的清华精神。他不断拓展自己的研究领域，自汉字、汉语语法、经史子集、诗文、小说、歌谣以及外国历史文学，无不涉猎研究，“注意新旧文学与中外文学的融合”，并把研究的最新成果应用到教学上。他先后讲授课程有：《国文》、《中国新文学研究》、《新文艺思潮》、《中国文学批评》、《古今诗选》等。
　　据其家人回忆，为了教好古诗词，朱自清下苦功夫把大量诗词背下来，连每天早上如厕也要求自己背会一两首；而且还下“笨功夫”，拜一位老先生为师，从逐句换字的拟古做起，学习写作旧体诗词。他认为只有这样，才能真正体会其中的况味，才能讲好课，教好学生。他讲课以认真严格，一丝不苟而闻名。据季镇淮回忆，他上朱自清的“文辞研究”课，班上只有两人听课，但朱自清仍如平常一样讲授，不只从不缺课，而且照样做报告和考试。
　　朱自清在《论自己》文中提到：“穷有穷干，苦有苦干；世界那么大，凭自己的身手，哪儿就打不开一条路？”“力量不够的，‘人一能之，己百之；人十能之，己千之’。”要做到“相信自己，靠自己，随时随地尽自己的一份儿往最好里做去”，充分诠释了这种实干加苦干的精神。　　
　　
清芬正气高风亮节
　　
在经历了抗战血与火的磨难洗礼后，虽然身体健康状况每况愈下，朱自清仍不仅在教学科研工作中体现其务实求真的实干精神，更投身到如火如荼反内战的民主运动中。1947年2月，朱自清与清华、北大教授共13人联名签署宣言，抗议国民党政府肆意搜捕人民、无视人权的暴行，呼吁保障人权；5月，他分别在平津八院校教职员的“呼吁和平宣言”和清华、北大教授《为反内战运动告学生与政府书》上签字；10月，朱自清与清华、北大和燕京的48位教授联名发表了《我们对于政府压迫民盟的看法》的抗议宣言。
　　1948年6月，为反对美国政府的扶日政策，表示中国人民的尊严和气节，朱自清在拒绝“美援”和“美援面粉”的声明上签名。虽然明知道此举对自己的家庭影响甚大，但他毫无迟疑。他认为“此虽只为精神上之抗议，但决不应逃避个人责任”。而当时，严重的胃病已经把他折磨得极度衰弱，形销骨立，体重也只有38公斤，亟需营养，一个多月后他就在贫病交加中去世。去世前两天，病情恶化，但他神智还清楚，还叮嘱家人他已签名拒绝美援，不要买政府的配售面粉。毛泽东高度赞扬了朱自清“宁可饿死，不领美国的‘救济粮’”的民族气节。
　　在清华20余年执教生涯中，朱自清先生所言这种脚踏实地的、求真实干的清华精神，贯穿始终。这种实干精神也始终在清华学子中代代传承。20世纪80年代初，清华化72班提出了“从我做起，从现在做起”的口号，一脉相承，影响深远。

    

 
            
2008年11月24日 14:06:30　　清华新闻网

          

   
