20110225231843171247790
2007年03月29日 12:32:39　　清华新闻网

   
清华学生梁苏会入选2006年北京十大志愿者
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘国铮】清华大学材料系博士生梁苏会入选3月28日揭晓的2006年“北京十大志愿者”，她是本年度“北京十大志愿者”获奖人中仅有的两名来自高校的学生志愿者之一，这也是清华研究生首次获此殊荣。
　　
左一为梁苏会同学
　　梁苏会曾任清华研究生志愿者服务团副团长。2001年，刚刚进入清华大学不久的她积极地加入到志愿者服务中，以饱满的热情和对社会民生的高度关注诠释着一名清华志愿者的内涵。向上小学支教、医院的临终关怀、星星雨活动……6年来，她参加的志愿者活动已经难以用次数和小时来计算，她所参与开创的活动已经成为清华志愿者工作的常规项目。2006年，她带领研究生志愿者队伍圆满地完成了包括女垒世锦赛、中国网球公开赛等多次任务；同年，她带队赴多哈亚运会参加赛会服务，在志愿服务期间积极开展文化交流活动，宣传中国文化，宣传2008北京奥运会，成为了文化交流和传播友谊的使者。
　　梁苏会在颁奖典礼现场接受了主持人杨澜的采访，当被问及如果没有顺利当选北京2008年奥运会志愿者，该怎么办时，梁苏会用最朴实的语言表达了一颗最真诚的心，她说：“我会积极地去做一个好市民，支持北京奥运会。”　　
　　其他获得“2006北京十大志愿者”称号的是：多年坚持为边远贫困地区群众进行义诊医疗服务的眼科医生韩崧；连续6年致力于北京街头英语标牌改进，并义务为北京市官方英文网站提供语言服务的国际友人杜大卫；长期坚持与艾滋病感染者进行心灵沟通的首都经贸大学学生王丽丽；倡导并参与成立全国第一个关心下一代组织、担任多所学校校外辅导员的解放军副师级离休干部王遐方；关注盲人残障人士，长期为盲人讲电影，致力于残疾人能力培训的志愿者王伟力；长期志愿从事“维权助残”法律服务工作的律师卢子明；虽患多种疾病，却长年为贫困家庭学生捐款的76岁高龄老人张振华；身残志坚，服务社区的残疾人志愿者楼必成；十几年如一日开展法律法规、文明礼仪、公民道德、青少年自我保护宣传的老人孟祥贤。 
　　此次“北京十大志愿者”是经过33万网民投票从从北京众多志愿者中选举产生的。本次评选活动由共青团北京市委、北京奥运会志愿者工作协调小组办公室、北京志愿者协会等17家单位联合主办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月29日 12:32:39　　清华新闻网

          

   
