20110225231718250212710
2006年02月24日 10:58:49　　清华新闻网

   
《经历西藏》之一：西藏，毅然而又矛盾的选择
　
　●樊世民
　　编者按：樊世民为清华大学材料系2000级的博士生，2003年10月他志愿到西藏挂职，2005年11月挂职结束后，他返回北京并撰写了《经历西藏》一文，较为全面地讲述了他在西藏经历的种种，有对西藏工作的切身体验，有对藏族朋友的浓厚的友谊，有对西藏壮丽景色的赞叹，更有在西藏工作生活中的种种酸甜苦辣。通过他朴素的叙述，我们可以看出，作为一个有血有肉的人，这位清华学子是怎样将对于祖国和人民的热爱化为具体的实际行动的。
　　2003年6月团中央、教育部联合组织实施“大学生志愿服务西部计划”，时为思想政治辅导员的我看到了相关通知和宣传材料，“体验非常人生”几个字让我很是心动。
　　但我的任务是要好好向学生做好该计划的宣传工作，一开始并没有和自己联系起来，毕竟活动主要是从本科生中挑选志愿者。后来校研究生工作部的黄开胜老师问我愿不愿意参加的时候，我才知道我也是可以参加的，于是毅然决定报名参加。
　　
作者在布达拉宫前留影
　　我的想法很简单，既然是到相对贫穷落后的西部去，那就要到最艰苦、最偏远、最能让自己吃到苦的地方去。于是第一个就想到了西藏。我已经做好8月底启程赴西藏参加志愿服务的，后来因博士生参加活动不好和本科生一起安排，学校没有安排我参加后续的志愿活动，而是安排我走派出挂职工作途径。在当时的清华大学党委副书记杨振斌等老师的关心和帮助下，最后我被安排在西藏自治区建设厅建筑业管理处挂职工作，任副处长。
　　当时我正在谈恋爱，此去一别至少一年，对恋爱中的两人来说都是一种折磨煎熬。离别时女朋友的泪水将我的心揪疼，因此我是带着矛盾的心情去西藏的。
　　一方面是对西藏的向往，但另一方面是对所爱的人的愧疚：作为一个男人，不能让心爱的人高兴，却使其如此伤心，难道我的选择是错误的吗？其实周围的人，对我去西藏挂职多是持反对或怀疑的态度的，但我似乎有些毅然决然。（编辑 襄桦　照片由
樊世民
提供） 

    

 
            
2006年02月24日 10:58:49　　清华新闻网

          

   
