20110225232355421354059
2009年12月04日 08:20:40　　清华新闻网

   
全国人大常委会副委员长华建敏做客清华谈应急管理工作
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】12月4日上午，十一届全国人大常委会副委员长华建敏做客清华论坛，就“关于我国应急管理工作的几个问题”发表了自己的观点和看法。
　　华建敏从我国应对非典的工作讲起，介绍了近年来我国应急管理体系建设工作的情况。他指出，非典给我们很大的教训，也让我们积累了很多战胜突发事件的宝贵经验，突发公共事件的管理是党和国家近年来强调的一项工作，从国际形势来看，虽然和平与发展仍然是时代的主题，但是世界并不太平，传统的安全威胁和非传统的安全威胁相互交织；从国内情况来看，整个公共安全的形势不容乐观，重大的自然灾害频发，重大事故时有发生，加上公共卫生突发事件和其他影响社会稳定的因素，必须在全社会建立应对突发公共事件的应急机制，提高应急能力，以确保人民生命财产的安全。
　　华建敏详细介绍了我国应急管理体系的主要内容和推进应急管理的主要工作。我国应急管理体系的主要内容概括起来就是“一案三制”，即突发事件的应急预案和应急管理的体制、机制、法制，明确了突发公共事件的分类分级、应急管理工作的原则、应急预案的体系和运行机制，目前我国突发事件应对工作已经进入了制度化、规范化、法制化的轨道。我国近年来重点推进了应急平台建设、重大突发事件风险评估和排查体系建设、应急预案演练工作、国家应急物资保障体系建设、以及应急知识普及宣传教育等应急管理工作。
　　华建敏说，经过五六年的努力，我国应急管理工作取得了显著的成果，应急预案已经基本覆盖了各级各类突发事件，应急管理体制、机制不断完善，各省区市都设立了应急管理机构，安全生产、公共卫生、公安、反恐等专项应急指挥协调职能进一步完善，各类灾害预警机制的建设和信息报告、发布机制的建设也进一步加强。
　　华建敏表示，应急管理工作涉及到众多学科的知识，希望大家关心和重视我国的应急管理工作，希望清华大学各院系的同志们能够在应急管理及其相关领域找到新的课题、新的任务和新的阵地，为保障我国经济的持续发展、社会的和谐稳定和国家的长治久安做出贡献。
　　清华大学党委书记胡和平在报告会之前向华建敏同志汇报了学校的发展近况，常务副校长陈吉宁、副校长康克军陪同。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月04日 08:20:40　　清华新闻网

          

   
