20110225231300093905075
2002年05月29日 14:16:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
第六届全国激光加工学术会议在我校召开
由中国光学学会激光加工专业委员会和我校机械系激光加工研究中心共同主办的第六届全国激光加工学术会议于5月18日～20日在我校召开。来自美国、德国、日本以及国内40多个高等院校和科研机构的171名代表参加了会议。
作为全国学术会议，本次会议首次与美国激光学会合作，特别邀请了国际激光材料加工研究领域著名的美国密歇根大学Mazumder教授、德国夫朗和弗激光技术研究所Kaierle博士，日本Nissan研究中心Shibata博士出席会议。
18日上午，Mazumder教授应邀作了激光材料加工：从原子到应用和直接激光沉积：设计宏观和微观组织的报告；Kaierle博士和Shibata博士分别作了激光束焊接过程检测和控制的最新发展和激光材料加工在日本汽车工业中的最新应用和今后的发展的报告。下午，我校刘文今教授、陈武柱教授、李言祥教授和钟敏霖副教授分别作了学术报告。
19日的报告分两个会场，分别是激光表面强化和激光快速制造和激光焊接、切割和其他激光加工技术，共有48篇论文进行了报告，清华大学的报告占14篇。此外，还有12篇论文以张贴形式参加了会议。会议还安排了由14个国内外企业参加的激光加工新技术、新产品报告会等活动。
会议由我校周炳琨院士主持。会后，代表们参观了我校机械系激光快速成形研究中心和激光加工研究中心。（供稿 钟敏霖 编辑 邵默） 

    

 
            
2002年05月29日 14:16:13　　清华新闻网

          

   
