20110225231417578354090
2003年11月07日 10:06:13　　清华新闻网

   
无标题文档
克林顿演讲 清华将举行AIDS与SARS国际研讨会 
http://www.qianlong.com/ 　2003-11-07 13:22:09 　　
 千龙网北京11月7日讯(记者 孙伏虎)“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”将于2003年11月10日在清华大学召开，国际防治AIDS基金会主席、美国前总统比尔·克林顿先生将出席研讨会并发表演讲。 
　　此次研讨会将分5个专题，围绕非典与艾滋病防治工作中的预防、相关的伦理法律与公共政策、2003年非典流行留给艾滋病防治的经验教训和影响、非典与艾滋病防治中的政府责任、公众参与、传媒的作用等问题展开广泛深入的讨论。 
　“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”组委会主席、清华大学副校长胡东成表示：“对清华大学和国内其他高等学府而言，如何从社会科学的角度加入到艾滋病防治工作之中是一个新课题。希望通过此次国际研讨会推动社会科学研究，促进防治非典和艾滋病的社会环境，加强国际间的合作与交流，同时也希望社会上有更多的人关注并投入自己的力量，让人文关怀覆盖整个世界。” 
　　会议期间，还将首映由艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一博士和“中国防治艾滋病公益大使”濮存昕为预防艾滋病做的公益广告。 
　　本次研讨会由清华大学发起，由清华大学与戴蒙艾滋病研究中心及中国协和医科大学联合主办。届时将有来自国内外的医学专家、政府官员、专家学者及社会工作者近300人参加研讨会，清华大学校长顾秉林院士将担任大会执行主席。
 

    

 
            
2003年11月07日 10:06:13　　清华新闻网

          

   
