20110225232131703332135
2008年09月01日 14:58:10　　清华新闻网

   
餐饮——万无一失服务奥运
●新闻中心记者 邵默
　　清华大学饮食服务中心承担了奥运会和残奥会期间的训练场馆餐饮保障工作，主要任务是为运动员、教练员提供茶点服务，为工作人员、志愿者提供工作餐。
　　按照奥组委要求，运动员茶点的储存应设立在封闭区内，但清华大学体育馆库房条件有限，为此中心在玉树园餐厅开辟场地，设立专用库房，不仅增加了库房防护拦和防盗锁，还配备了4台专用冷柜和1台空调；在搞好硬件的同时，加强对专用库房的管理，严格执行自查制度、出入库制度等。运输茶点的车辆为固定专车，由专人驾驶，定期进行消毒。中心还在芝兰园餐厅放置食物留样专用冰箱和专用工具，由专人负责，对每日三餐加工制作的每种食品成品48小时留样备查。
　　针对一些对奥运工作餐的投诉，海淀区商务局对下辖的奥运餐饮供应商进行了工作餐满意度调查。他们来到清华，在芝兰园对志愿者和奥运工作人员进行了随机调查，大家一致认为工作餐安全、卫生，营养搭配和口感相当好，满意度达98％。
阿根廷男篮在品尝茶点
　　奥运期间，清华大学训练场馆主要承担水球、跳水和篮球的训练保障。前来训练的各国代表队时间安排变动非常频繁，工作和就餐时间都要根据最新信息随时调整。7月28日，古巴跳水队突然来到清华进行训练。体育馆运行团队餐饮主管赵永华接到任务后，一边指挥在岗人员开展服务，一边与配送人员沟通，立即将茶点、水果运入运动员休息室。10分钟内一切工作准备到位。
　　这段时间，赵永华每天都在这样的繁忙中度过：早上6点签到，工作结束回到家通常是晚上10点以后。8月20日是赵永华父亲83岁的生日。为了奥运，工作繁忙的他最终只能发短信给老人送去祝福。

    

 
            
2008年09月01日 14:58:10　　清华新闻网

          

   
