20110523141217018268740
2011年05月23日 14:12:17　　清华新闻网

   
张昭源：筑梦西部 理想启航


●陈丽媛




图为张昭源近照。


　
 
张昭源
 河南郾城人，2005年进入清华大学经济管理学院学习，2009年免试推荐至人文学院科学技术与社会研究所攻读硕士学位。曾任校团委学生科技创新中心副主任、清华大学创业协会主席、清华大学体育代表队大队长等。在校期间，曾主持各种晚会、比赛、论坛场次超过100场，作为清华大学男子十项全能运动员，多次获得北京高校运动会前三名。曾获北京奥运会、残奥会优秀志愿者称号，第十二届清华大学创业计划大赛金奖，第七届挑战杯中国大学生创业计划竞赛金奖，第二届清华大学公共演讲比赛冠军，清华大学创新精神一等奖学金。　


　
　探索未来 拥抱祖国


　　未来在哪里？张昭源一直在探索。2005年，张昭源考入清华，成为经管学院4字班的一名学生。和大多数经管专业的学生一样，那时的他希望成为一名兴业英才。他认为兴业英才不仅要有过硬的专业知识，还应该在创业实践中锻炼挖掘市场的能力。因此他在2006年创办了拓昭特长生咨询公司，开始了他的创业之路。独乐乐不如众乐乐，2008年，他担任了清华大学创业协会主席、科技创新中心副主任。在这个岗位上，他用自己的创业经历帮助更多有创业梦想的人，并在此过程中体会到服务他人的快乐，也就是在那时，他萌生了未来在公共部门工作、为更多人服务的想法。


　　2008年是张昭源思想转变的关键一年。这一年他作为北京奥运会、残奥会、中国游泳公开赛、跳水世界杯、奥运会花样游泳资格赛等五项体育赛事的志愿者，进行了近9个月的志愿服务。他说：这份宝贵的经历让我感受到了奉献社会、服务人民是一种崇高的理想，也体会到了把自己完全交给祖国时的幸福。2009年，又是一次刻骨铭心的经历。他参与了国庆60周年 毛泽东思想标语方阵紧急排练的组织工作，经过8天7夜的训练，当清华大学的方阵迈着矫健的步伐走过天安门接受人民检阅时，他感到祖国是如此的强大，自己的心与祖国的心紧紧贴在一起。张昭源说：百年来清华始终与祖国站在一起，荣辱与共。我是清华培养出来的儿子，我们这一代人没有理由不选择和祖国站在一起。所以，我要到祖国最需要的地方去。


　　
走进基层 坚定理想


　　社会是什么？对于几年前的张昭源来说，答案并不清晰。2008年11月，在赴成都参加 挑战杯创业计划竞赛的途中，他找到了答案。这是地震后他第一次走进灾区。火车上，他看到挤满车厢的农民工拿出发硬的馒头往嘴里送，看到广元、绵阳等灾区山体滑坡、房屋修缮后的痕迹，回想着地震带来的灾难他想，在祖国辽阔的土地上，还有许多人的生活需要改善，我们应该给予他们更多的关注。张昭源说：这次经历让我觉得我们这代人对基层的关注太少、了解太少，需要补上这一课。所以我希望以后能到基层去，为老百姓踏踏实实地办好事、办实事。


　　2010年暑假，他前往连云港海州区海州街道办事处，进行了为期40天的基层挂职。临行前，老师告诉挂职的同学们：在基层，应该多走到群众中去,向群众学习。他牢牢地记住了这句话。在挂职岗位上，他深入居委会，把近二分之一的时间花在与群众的接触上。挂职期间对基层工作的体悟、与群众融洽相处的经历，都使他更加坚定了投身基层的信念。


　　
扎根西部 无悔青春


　　到祖国的什么地方去？确定了投身基层后，张昭源问自己。经过认真思考，他最终选择了重庆。他说，重庆是西部大开发的桥头堡，具有重要的战略意义，在这里能够最大限度地发挥自己的力量。在重庆有城市、也有农村，是中国国情的缩影。他希望在这里做事，在这里充实、成长。当问到他有没有犹豫过、想要走其他的路时，他坦言，去年求职季时自己没有投一份简历，也没有参加国家公务员考试，因为他的目标非常坚定，就是一定要到基层去，要到重庆去。


　　对于基层工作的难处，张昭源作好了思想准备。他说既然决定了到基层，就要把根扎下去，任何困难都不能阻止自己的信念。我是运动员，体育教会了我坚持是一种美德。张昭源从5岁就练习游泳，后来又练习中长跑等项目，寒来暑往20载，高强度的体育训练磨练了他能吃苦、敢拼搏的意志。他说：人一辈子能坚持多少个20年，伤痛和失败足以让人放弃一项事业，但是我从未放弃。这种磨砺让我坚信自己可以到基层最艰苦的地方扎根，坚持下一个20年、30年。


　　一个人只有把自己的理想和人民的幸福结合起来，才能仰望星空、脚踏实地。张昭源用他的毕业选择及报国理想，向培养他6年的母校交上了一份满意的答卷。


　　来源：新清华　2011-05-13

    

 
            
2011年05月23日 14:12:17　　清华新闻网

          

   
