20110225232216937397059
2008年12月22日 14:33:53　　清华新闻网

   
首届全球新闻教育改革研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】12月19日至20日，首届全球新闻教育改革研讨会在清华大学新闻与传播学院召开。中国记协党组书记翟惠生、全国政协外事委员会主任赵启正、教育部新闻学科教学指导委员会主任李良荣等出席会议，与来自全国33所新闻院系的一线教学人员和国内外新闻学者共同探讨中国新闻教育的现状和新闻教育改革的方向。
　　赵启正作了“时代对新闻人的呼唤”的主题演讲，他提出“我们培养的新闻专业大学生应该能有与国内国际两个社会对话的能力，有内知国情外知世界的知识，有政治成熟、立场正确的品质”，为此所进行的新闻教育改革“应当在教室里，是教学方式的改革，而非学院和院系的成立与合并”。李良荣则提出，“新闻人才的培养必须以市场需求为导向”，但不管新闻教育如何改革，对新闻学专业学生的培养必须强调“三基”，即“基本理念、基础理论、基本技能技巧”。
　　会专家学者一致认为中国的新闻教育亟待改革创新，必须随着社会制度的转型、传媒技术的发展和传媒产业的革新不断与时俱进，培养面向实践、面向新技术、面向国内和国际两个市场的高素质新闻从业者。
　　本次会议由清华大学新闻与传播学院、清华大学国际传播研究中心、联合国教科文组织和中美教育基金共同主办。会议同时推出了由清华大学国际传播研究中心翻译的联合国教科文组织新闻学院课程模版，与会者普遍希望今后能继续开展类似研讨会，集合新闻学学界和业界的集体智慧，探索出适应中国国情的新闻改革框架。
　　会议还探讨了新闻教育改革的具体途径与方法，中国记协党组书记翟惠生认为，“新闻学教育需要培养复合型人才，文理知识需要兼收并蓄”；全国政协委员、新华社原副社长、重庆大学文学与新闻传媒学院院长马胜荣给新闻教育改革开出的药方包括“变革教师结构、加强新闻学科研究、撰写好新闻教材、教师和新闻从业人员交换岗位、以及加强学生的实践活动”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月22日 14:33:53　　清华新闻网

          

   
