20110225232134656166353
2008年09月08日 12:22:45　　清华新闻网

   
在艰苦中快乐，在训练中思索
　　“‘我们很愉快，尽管我们很累’，当一营四连的宿舍里由衷地发出这样的感慨的时候，清华人的青春从青涩走向了成熟。十八岁，是人生的重要转折点。在这里，我们将残存的幼稚与无知点燃，化为青春的光焰，成为一生中最绚丽的一段历程。” 在经历了一周的紧张而又艰苦的军训生活之后，清华大学航天航空学院大一新生任柠写道。
　　在这个集体里，每天都有感人的故事发生。
　　在这个夏天，清华首批“90后”新生翻开了自己人生崭新的一页——在艰苦中快乐，在训练中思索。
　　“军训不仅培养了我们严谨的时间观念与雷厉风行的作风，更使我们体会到超越自我、追求卓越的真正含义。”自动化系的一名同学如是说。另一名同学则感慨：“古之成大事者，不惟有超世之才，亦有坚忍不拔之志。”
　　根据军训指挥部统一安排，军训第一阶段的内容以队列训练为主，主要科目包括：军姿练习、稍息立正、跨立立正、停止间转法、齐步正步跑步、齐步与正步的连接。6天来，2008级新生发扬“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”的精神，顶着骄阳酷暑，拼搏在训练场上。有些同学高中时参加过军训，但动作仍不规范；而有些同学甚至从未参加过军训，因此军训难度较大。在训练过程中，教官们不厌其烦地指导学生的每一个动作，与学生同行同止；在休息时，教官们也和学员们一起谈论军营，使每一位同学能够比较清楚的认识到军人的意义。在教官、学员和班主任、辅导员的共同努力下，训练初见成效：绝大多数学生掌握了基本科目的要领，队列步调一致，整齐划一。通过训练，同学们增强了团队意识与集体荣誉感，磨练了意志，锻炼了身体。
　　军训第一天，土木、化工等院系就成立了临时党支部，并进行了第一次组织生活，实现了“支部建在连上”。
　　主题团日是一个交流、融合的平台。9月2、3两日，各营连按照统一要求，举办了以“军训训练了我们什么”为主题的团日。各新生班级能够认真思考分析军训生活，形成艰苦训练、团结拼搏的认识。不少院系的辅导员还在主题团日中向同学们深入阐释“自强不息，厚德载物”的校训，要求同学在训练中做到高标准、严要求。化工系的主题团日“今晚过后我们不说苦”让同学们在诉苦过后立志不再怕苦；经管学院、计算机系还增加了集体生日庆祝，让军营中的同学感受到家的温暖，增强了班级凝聚力。此外各排还纷纷邀请教官分享军营故事，增进相互间的了解和感情。（军训指挥部 张路 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月08日 12:22:45　　清华新闻网

          

   
