20110825105033080851053
2011年08月25日 10:50:33　　清华新闻网

   
[抗旱救灾]清华师生心系民生 助力永和抗旱救灾


来源：新华网 2011-08-23 


　　8月19日，清华大学新闻与传播学院以及生命科学学院12名师生跟随凤冈县永和镇抗旱救灾队伍，为当地孤寡老人送上生活用水，缓解了部分村民用水困难。


　　现在凤冈旱情严重，我们也应该为当地抗旱救灾做一些力所能及的事。清华大学赴贵州实践支队队长杨洁说到，清华学子心系民生也一直是我们清华大学的优良传统。据杨洁介绍，此次清华12名师生来到凤冈是对茶叶产业发展进行为期10天的暑期实践，恰逢凤冈旱情严重，在茶叶公司进行实习的学子们，跟随仙人岭茶业公司和浪竹茶业公司抗旱救灾队伍来到永和镇。


　　在永和镇双山村，清华大学实践支队的男生们用肩挑，用手提，协助抗旱救灾送水队伍将生活用水送到行动不便的孤寡老人家里，女生们则为送水队伍做好服务工作。在送水间隙，清华大学实践支队一行向永和镇负责人了解了永和镇受灾情况，以及农田水利建设情况。


　　真的是很感谢你们啊！五保老人安永福行动不便，两个月来一直靠塑料瓶从左邻右舍处借水。当同学们把水送到老人家里时，老人连声道谢。


　　虽然在语言沟通上有障碍，但是我仍然能感觉到凤冈人民的淳朴和热情好客，这次送水我亲眼看见了旱情的严重，也对农村有了更深一步的了解。来自辽宁省大连市的曲昶昶同学笑道，果然还是实践出真知。


　　此次清华师生协助抗旱救灾队伍送水5吨，暂时缓解了30多户农户的饮水困难。（程永珺 陈胜亚）

    

 
            
2011年08月25日 10:50:33　　清华新闻网

          

   
