20110905163858305180052
2011年09月05日 16:38:58　　清华新闻网

   
新加坡国立大学董事会主席王玉强、校长陈祝全访问清华


　　
清华新闻网9月5日电
 （记者 
李 含
）9月5日，新加坡国立大学董事会主席王玉强先生、校长陈祝全教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在丙所会议室会见了王玉强先生和陈祝全教授一行。


　　在会谈中，胡和平介绍了清华大学历史、学科发展及国际合作交流等方面的情况。胡和平说，清华与新加坡国立大学一直保持着非常密切的合作关系，两校在教师互访、联合研究、学生交换等方面都开展了深入且实质的合作，希望在未来进一步深化双方的合作，开展更多的交流。




图为座谈会现场。记者 崔 凯 摄


　　王玉强先生对清华百年华诞表示祝贺。他说，清华是新加坡国立大学一个非常重要的合作伙伴，希望双方在未来不断开拓新的合作途径和领域。


　　陈祝全教授表示，希望两校在未来发展中相互学习，不断推动双方合作深化发展。


　　双方还就在未来进一步促进合作、大学未来发展、大学人才培养理念等问题进行了深入的探讨与交流。


　　会谈结束后，王玉强先生和陈祝全教授还访问了科技园。


　　新加坡国立大学（The National University of Singapore）创始于1905年，是历史悠久的世界级名牌大学，曾与清华大学签署多项合作协议。


　　清华大学国际处、法学院、经管学院相关负责人参加了会谈。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月05日 16:38:58　　清华新闻网

          

   
