20110225231243046242678
2001年12月03日 10:13:13　　清华新闻网

   
无标题文档
北大清华规范校企管理
光明日报 2001年12月3日
 记者　朱振国、刘茜 
 　　本报讯　日前从教育部获悉，由国务院体改办、教育部会同国家经贸委、财政部等8个部委研究制定的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》经国务院同意，已由国务院办公厅正式发文，将于近期组织实施。 
　　《指导意见》指出，改革开放以来，部分高等院校利用自身优势创办企业，在科技成果转化和产业化及弥补学校经费不足等方面发挥了重要作用。但发展过程中也出现了一些问题，突出表现在校办企业产权关系不顺、学校直接承担企业运营风险，管理体制不规范，经营性资本难以自由流动，缺乏投入撤出机制等等。为了规范高校校办企业管理体制，进一步促进高校科技成果产业化，国务院体改办、教育部决定选择北京大学、清华大学进行校办企业管理体制规范化试点工作。 
　　北京大学、清华大学两校试点的主要内容为：规范学校经营性国有资产的管理与经营、规范现有校办企业的运营、逐步建立和完善学校在科技成果转化和产业化工作中投入与产出的良性循环机制、规范管理校办企业的劳动人事关系等，并对两校推行校办企业经营者年薪制、股票期权、职工持股试点，以及税收减免等给予了一些相应的扶持政策。 
　　北京大学、清华大学两校试点工作将由教育部组织实施，教育部将组成专门领导小组指导两校的试点工作。两校试点工作将在确保学校国有资产安全、学校正当权益不受侵害、促进教育和科研事业健康发展的前提下，兼顾校办企业合理的利益要求，构建学校实现资本良性循环的机制，在依照法律、法规对校办企业管理体制进行规范的同时，进一步促进校办企业健康发展。

    

 
            
2001年12月03日 10:13:13　　清华新闻网

          

   
