20110225231235562971258
2001年09月04日 08:13:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华比威中标“全国公安网络工程设计”
2001年09月04日 14:18 新浪科技
 　　日前，在公安部“全国公安网络工程设计”国内邀请招标项目中，经评标委员会评审，并报“金盾办”批准，确定清华紫光比威网络技术有限公司为此设计的中标单位。这是清华比威公司继承接公安部一级网提速工程之后，在公安网络中的又一次重大突破。
 　　清华紫光比威网络技术有限公司成立于2000年7月。它是以清华大学和比威网络技术研究院作为自己强大的技术后盾，以推出具有自主知识产权和技术，高端多协议安全路由器为   龙头的全线网络产品为主产品的高新技术企业。比威数据产品从低到高覆盖以太网交换机、路由交换机、路由器、宽带接入设备等五大系列，可为用户提供完整的从核心、边缘到企业、个人的全套网络解决方案。清华比威的路由器产品均可配置经国家有关部门认证的安全模块，和相应的低端网络产品相配套可形成安全网络系统。 

    

 
            
2001年09月04日 08:13:31　　清华新闻网

          

   
