20110225231358703312646
2003年06月23日 11:18:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
顾秉林校长出席环太平洋大学协会第7届校长年会视频会议
 6月19日上午，顾秉林校长在我校主楼报告厅出席了环太平洋大学协会（简称APRU）第7届校长年会的视频会议，并当选为APRU指导委员会成员。
 APRU成立于1997年，成员包括美国、加拿大、日本、新加坡和中国等16个国家和地区的35所大学。APRU的目的是加强环太平洋地区大学之间在教育和科研方面的交流与合作，并为环太平洋地区的经济、科技和文化的发展做出贡献。
 在APRU指导委员会成员选举中，经我校原校长王大中院士建议，由中国科技大学朱清时校长和复旦大学、北京大学共同推荐，会议一致通过顾秉林校长当选为APRU指导委员会代表中国的成员。表决前，美国加州大学Santa   Barbara分校杨祖佑校长和香港科技大学朱经武校长发言支持顾校长当选。
 据悉，APRU每年举行一次成员大学的校长会议，今年由于SARS的原因，改为视频会议。经我校网络中心的大力支持，这次视频会议开得非常成功。（国际合作与交流处供稿） 

    

 
            
2003年06月23日 11:18:30　　清华新闻网

          

   
