20110225231342609577044
2003年05月05日 11:21:48　　清华新闻网

   
无标题文档
清华女杰陈薇挑战“非典”元凶
 （校友总会供稿，转载自《都市快报》）
 陈薇,1984年考入浙江大学化工系，1988入清华大学化学工程系生物化工专业攻读硕士学位，1998年获军事医学科学院医学博士学位，2002年由副教授晋升为教授。
 由北京军事医学科学院分子生物研究所主任、医学博士陈薇负责研究的“基因工程W干扰素，因对非典的元凶——变异冠状病毒有杀灭作用，引起了党和国家领导人的高度重视。4月22日晚，中央电视台《东方之子》对来自兰江畔的她作了专题采访。
  2月12日，她和同事南下广州采集“非典”标本，一起攻关，分离出新型冠状病毒，确定这是非典的元凶。
 4月20日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛考察了陈薇所在的军事医学科学院，并就如何运用科技力量防治非典型肺炎同科研人员进行座谈，勉励科研人员再接再厉。陈薇与胡总书记面对面地畅谈了十多分钟。
 “胡总书记问了我很多问题，我一一作答，胡总书记听了很感兴趣。”陈薇说。
 在胡锦涛总书记的鼓励下，陈薇眼下正没日没夜地加班加点，争取“基因工程W干扰素”尽快实现临床应用和批量生产。
 “在一线直接参与抢救非典病人的部队医务人员服用了这种干扰素后，没有一个感染非典。”陈薇高兴地说。据她介绍，这种干扰素的临床批件已拿到，这意味着它很快就可以批量生产。
 陈薇父亲陈李坤仍居住在兰溪。谈起自己的女儿，陈李坤的言语里充满了自豪。他说，陈薇从小就酷爱学习，从来不需要父母操心，相反，父母还嫌她读书太用功了，总要提醒她不要累垮了。1984年，陈薇考入了浙江大学化学工程系；1988年被推荐到清华大学化学工程系攻读硕士。
 去年，年仅36岁的陈薇以精湛的业务水平连续破格晋升两次，由副教授晋升为教授，由团级晋升为副师级。这是军事医学科学院建院以来绝无仅有的。（李艳）

    

 
            
2003年05月05日 11:21:48　　清华新闻网

          

   
