20110225231956875559515
2007年11月30日 10:04:03　　清华新闻网

   
“体育对人一生的意义都很大”
●通讯员 胡齐明
　　张启明老师1965年考入清华，是“文革”前通过高考进入大学的最后一届大学生。张启明毕业留校工作后，担任过任课教师、工会副主席、校办主任、房地产管理处处长等多项职务，但一直兼任清华体委副主任，而且这一兼就是20年。如今他退居二线了，终于可以把这份“副业”当做正业来干。这20年来，他经历过不分昼夜的忙碌工作，担负过丝毫马虎不得的重要职责，但却一直没有放下体委的工作，这是源于他对体育的热爱和他对体育的理解。
　　
　　
小板凳上三个小时的等待
　　张启明从小就非常喜欢体育，刚考入清华时就主动担任班里的体育委员。那时候学校为了鼓励大家进行体育锻炼，每天下午四点半教室、图书馆等自习场所就会关闭，大喇叭也奏起号召同学们去体育锻炼的音乐。音乐一响起，对体育运动充满热情的张启明便立即开始召集班里的同学们奔向操场，因为只要稍微迟一点，场地就被占满了。当时的东操场还是一片土场，每到四、五点钟这段体育锻炼时间，操场上有跑步的、练单双杠的、打篮球的，只见尘土飞扬、一片沸腾，张启明和他的同学们就在这肆意的尘土里尽情地运动着。
　　体育场上有畅快淋漓的释放，也有平心静气的等待。张启明当时非常喜欢看清华体育代表队的队员们打比赛，也很崇拜这些代表队队员。“那时清华没有给体育特长生降分录取的政策，体育代表队的同学都是从普通同学中选拔出来的，但他们丝毫不逊色于专业运动员。”谈起体育代表队，张启明眼睛里闪烁着骄傲：“那时我们清华的篮球队出去和四川省、黑龙江省这样的省队比赛，都是赢了他们的。”为了看篮球代表队的比赛，张启明通常在午饭后就拎着一个小板凳到篮球场等着，从十二点半到三点半一直坐在小板凳上顶着太阳看书，耐心等待着篮球队队员们的到来。“像我这样坐在小板凳上等几个小时的人还有很多呢。”张启明补充道，他似乎并不觉得这种等待有什么特别的。
　　
“体育让我逃过一劫”
　　“文革”期间，很多优秀的清华教师都遭受了磨难，和张启明同一批的老师很多都被下放到江西一个叫“鲤鱼洲”的偏远农场，那里条件十分艰苦，而且是血吸虫病的重灾区。“当时被下放到那里的老师几乎都得了血吸虫病。”张启明用低沉的语调说，“我当时没有被下放到那里去，也算是逃过一劫吧。”
　　之所以没有被下放到那个农场，是因为张启明当初被安排到一个工厂劳动锻炼。这家工厂的工作强度非常大，张启明被安排上晚班，“每天晚7点到早7点12个小时的夜班，一般人真受不了的，但我挺过来了。”张启明感慨道：“就是因为我一直坚持体育锻炼，是健康的体魄和坚韧的毅力使我能够支撑下来。”
　　得益于一直坚持体育锻炼，张启明始终保持着旺盛的精力。他50岁出任校办主任，用他自己的话说，“其他学校从来没有这么大岁数做校办主任的，这个工作要没日没夜地干，没有一个好身体真是做不来的”。
　　
从“兼职”到“全职”
　 如今张启明已经退居二线，卸下行政的工作，全职做起了他兼职20年的体委副主任。他热爱体育，大学时养成的坚持体育锻炼的习惯历经数十年都未曾更改。他参加工会组织的网球协会，从加入那天至今已有20多年了。每周日上午，除了天气恶劣的情况外，他都会去和老伙伴们切磋球技、交流感情。
　 他理解体育，体育既给了他健康的体魄，也锻炼了他敏捷的思维。他常引用邓小平同志的两句话：游泳锻炼我的身体，打桥牌锻炼我的思维。张启明也是桥牌高手，早年当高数老师的时候他还在课余教同学们打桥牌，如今常常以牌会友，国务委员陈至立也是他的一位老牌友。
　 现在，张启明还在为清华的体育事业辛勤耕耘和默默奉献着。他说：“要做到‘为祖国健康工作五十年’不容易，但为这个目标而努力非常有意义。体育对人一生的意义都很大，尤其是为了能更好地工作。”

    

 
            
2007年11月30日 10:04:03　　清华新闻网

          

   
