20110225231939718809833
2007年10月12日 10:06:44　　清华新闻网

   
苏宁电器集团捐赠清华研究与发展基金
　　【新闻中心讯】苏宁电器集团向清华大学捐赠人民币500万元，用以设立“清华大学苏宁电器研究与发展基金”，重点支持清华大学文科的科学研究工作、文科图书资料建设和中国民营经济发展问题研究。10月11日下午，“清华大学苏宁电器研究与发展基金”捐赠仪式在清华工字厅举行。苏宁电器集团董事长张近东、清华大学教育基金会理事长贺美英、清华大学文科处处长苏竣教授分别代表捐赠人、受赠人、受益人签署了捐赠协议。
　　苏宁电器集团总裁孙为民，南京市市长蒋宏坤，副校长谢维和等出席了捐赠仪式，校党委书记陈希、副校长汪劲松会见了来宾。
　　捐赠仪式上，清华校友、南京市鼓楼区委书记鲍永安介绍了研究基金的设立过程。张近东表示苏宁是负责任的企业，注重企业的社会责任，愿为清华大学的人才培养和科学研究做出贡献。贺美英、蒋宏坤、谢维和先后致辞，感谢苏宁电器集团对清华大学的支持，表示将进一步加强清华大学与南京市和苏宁电器集团的合作，促进共同发展。
　　苏宁电器集团是国内著名的大型流通业民族企业，一贯热心社会公益事业，积极支持教育发展。
　　捐赠仪式开始前来宾在贺美英陪同下参观了清华大学校史馆。（文科处 彭方雁 供稿 摄影 井建军 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月12日 10:06:44　　清华新闻网

          

   
