20110225231754765654100
2006年06月30日 12:29:33　　清华新闻网

   
清华英烈中的共产党员（三）
17
．
黄诚
(1914-1942)
　　 黄诚，号幼山，河北安次人。
1934年夏，考取北平清华大学地学系。年底，经周小舟介绍参加了“民族武装自卫会”，后来又参加了世界语学会清华分会的活动，成为两会的积极分子。这两个团体都是在中共地下组织领导下的半公开爱国进步团体。
　　
 1935年6月，《何梅协定》出笼后，整个华北处在“亡国无日”的惊恐之中，广大学生都在为国家民族的命运担忧。同年9月，清华学生自治会举行代表会议，会上黄诚被推选为学生会干事会主席，后来又改任救国委员会主席，挑起了领导同学们开展抗日救国活动的重担。12月初，在黄诚等人的主持下，清华全体学生举行会议，讨论抗日救亡事宜。会议通过了“通电全国反对一切伪组织、伪自治”的决议，并决定联络各校同学向政府请愿。12月9日，“一二·九”抗日救亡运动爆发了。这一天清华救国会散发的《告全国民众书》喊出了华北学生的共同呼声：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了!”
　　 黄诚作为总领队组织率领清华同学参加了
“一二·九”、“一二·一六”两次抗日游行。1936年1月，他参加了中国共产主义青年团。在此之前，曾代表清华救国会参加了“平津学生联合会”成立大会，被选为平津学联领导成员。
　　
 1936年2月29日拂晓，四百多名武装军警闯入清华园，手持“黑名单”搜捕爱国学生，遭到广大学生的坚决反击。黄诚等抗日救亡运动积极分子均被列入了“黑名单”。傍晚，又有五千多军警来清华抓人，同学们在救国会的组织下早已作了戒备，名列“黑名单”的学生均有组织地躲避起来。此后不久，他加入了中国共产党，成为一名自觉的无产阶级战士。
　　
 “二·二九”反逮捕斗争之后，黄诚同清华救国会的其他成员一起，又组织清华同学参加了“三·三一”和“六·一三”游行示威。暑假期间，学校竟以“违反校规，不知改悔”为由将黄诚等4位救国会委员开除学籍，另有13人受到记大过处分。黄诚等被处分的同学在压迫下毫不畏缩，他们一面向学校当局进行说理抗争，一面用自己的切实体验，呼吁“师生合作，一致救亡”。
　　 这年
9月，在地下党组织和进步教授吴承仕等人的协助下，黄诚转学到中国大学，就读于国文系。10月10日，北平学联在燕京大学开代表会，黄诚被推选为北平学联主席，同时还担任了中共学联党团书记，同王文彬、孙世实等人一起担负起北平学联的领导工作，北平各校的救亡运动更加蓬勃开展起来。
　　
 1937年1月，黄诚被捕入狱。在狱中，他一面保持了同狱外中共北平学委和北平学联的联系，一面组织狱内难友进行了机智勇敢的斗争。经地下党组织和社会各界人士的营救，于3月中旬获释。
　　
 “七七”事变，北平沦陷后，中共北平市委指定由蒋南翔、杨学诚和黄诚等人负责接收各校学生中共产党员的组织关系，组织各校学生的撤离。8月底，黄诚离开北平。
　　
 1938年春，黄诚来到了新四军，先在陈毅指挥的一支队工作；不久调到军部，担任军政治部秘书处处长、政治部秘书长。
　　
 1941年，在国民党反动派背信弃义制造的“皖南事变”中，黄诚不幸被俘，被关押在上饶集中营。他和所有革命战土一样，坚贞不屈，大义凛然，还在狱中组织了党支部，领导难友同敌人进行了英勇斗争。1942年4月，黄诚等在被押解去福建途中，被特务毒杀。时年仅28岁。 
18
．
李冠英（
1911-1942
）
　　
 
又名李松霄，河北武邑人。
1932
年考入清华大学土木工程学系。
1935
年积极参加
“
一二
·
九
”
抗日救亡运动，成为一名出色的抗日民族解放先锋队队员。曾被推选为清华大学学生会干事会干事，分工负责民众教育工作，兼任民众学校校长。
1936
年夏加入中国共产党．；
1937
年
6
月毕业，拟赴山西同蒲路从事铁路工程技术工作，尚未到职，
“
七七
”
事变爆发，遂回家乡河北武邑联络本县回乡青年学生，参加
“
青年抗敌义勇军团
”
，被委为宣传处长，后担任政治部主任。
1938
年
6
月，在他和八路军代表陈元龙的共同努力下，
“
青年抗敌义勇军团
”
改编为
“
八路军青年游击纵队
”
，划归八路军
129
师建制，此时李冠英改名李松霄，担任青纵二团政治处主任。不久，他遵从党的委派，出任武邑县战委会主任，
1939
年
2
月，被全县民众公推为武邑县第一任民主政府县长，领导全县军民艰苦奋斗，出色地完成了抗日和生产各项任务。
1940
年春，任冀南五专署专员，为创建冀南抗日根据地做出了贡献。
1941
年夏，赴太行中共北方局党校学习。
1942
年
5
月，在反击日寇大扫荡的战斗中，英勇牺牲于太行山下，时年
31
岁。
19
．
杨学诚
(1915-1944)
　　 杨学诚又名奇山，湖北黄陂人。
1934年考入清华大学物理系。1935年丧权辱国的《何梅协定》出台后，素来埋头用功的杨学诚也不得不卷进这剧烈动荡的政治激流之中。
　　 他热烈地参加了
“一二·九”、“一二·一六”两次游行示威和翌年1月的南下扩大宣传，回校后又参加了“中华民族解放先锋队”，积极从事抗日救亡的宣传和组织工作。
　　
 1936年2月29日，宋哲元派军警进校搜捕进步同学。地下党支部书记蒋南翔首先被捕，接着北平学联秘书长姚依林和清华民先队纠察队长方左英相继被捕。杨学诚闻讯后，立即组织了爱国同学三四十人，与军警一番搏斗之后，使被捕三人获救。之后，杨学诚还把蒋南翔隐藏在自己屋里，并安全护送他转移。不久，因河北高中学生郭清在狱中不堪酷刑而于3月9日惨死狱中，北平学联发动和组织了“三·三一”抬棺游行，以示对国民党政府的严重抗议。在这次斗争中，会前背着一口空棺材跑到北大三院去开会的是杨学诚，会后抬着棺材在景山大街上领头冲锋陷阵的也是杨学诚。1936年夏，他加入了中国共产党，秋出任支部书记。
　　
 1937年4月，杨学诚被选为北平学生的代表，和中共北平市委书记黄敬、民先队总队长李昌等，随刘少奇和彭真到延安参加党的一次重要大会——1937年5月中共全国代表会议。会上他聆听了毛泽东所做的《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和对抗日民族统一战线的论述，增强了他对党的任务、路线、方针和政策的领会。杨学诚回到北平后，担任了中共北平学委委员和西城区委书记。不久，“七七”抗战爆发，平津失陷。杨学诚作为平津流亡学生工作的主要领导者，先后建立和领导了济南和南京的平津同学会，最后于9月初到达武汉，担任中共长江局青委委员。以后湖北省委成立，他担任省委青委书记，负责创立和领导了湖北的青年救国团，开展了轰轰烈烈的青年抗日运动。
　　
 1938年8月，湖北省委派他去鄂中工作。他和陶铸一起创立了近百人的抗日武装，开辟了以应城、京山为基地的抗日游击区。后又组建了新四军豫鄂游击支队，参与领导建设鄂豫边区抗日根据地。在鄂中6年艰苦卓绝的工作，是他革命生涯中最光辉的部分。他在这个战斗岗位上，先后担任过中共鄂中特委书记，中共鄂中区党委组织部长、代书记，中共豫鄂边区党委常委、组织部长兼社会部长，新四军鄂皖兵团政治委员以及豫鄂边区行署副主席、党团书记等职，对新四军五师和鄂豫皖抗日民主根据地的创建、发展和巩固，做出了重要贡献。
　　
 1943年初，他从鄂南返回江北，已是身患多种疾病，但仍抱病坚持工作。严重的肺病使他卧床不起。1944年3月6日，平汉线各据点日军出扰大悟山南北地区。3月7日杨学诚随军转移，在大悟山北麓高家洼病逝，时年29岁。
20
．
潘琰
(1915-1945)
　　
 
潘琰又名潘虹，江苏徐州人。
1934
年考取江苏省立徐州女子师范学校。
“
七七
”
事变后，离开学校到军医院做救护工作。
1937
年底，到安徽寿县参加第五战区的
“
抗战青年干部训练团
”
，训练结束后作为第五战区第十一集团军学生军的一员，参加了津浦南段的保卫战。
1939
年初，随部队撤到湖北宜昌，不久学生军解散，潘琰以优异成绩考入湖北省立第一女子师范学校。这年夏天加入中国共产党。她出色地完成党组织交给的各项任务，被国民党列入
“
黑名单
”
。
1940
年夏，奉命转移到恩施。这年冬天，改名潘虹，到重庆进手工业纺织人员训练班，结业后到川北乐至县教村民纺棉花，还利用一切机会教农家孩子念书识字，与当地群众建立了深厚的感情，有歌赞曰：
“
蜀北家家忆潘虹。
”1943
年夏，考入昆明西南联大师范学院。到校后一面努力学习，一面积极参加进步学生的各种活动。抗战胜利后，积极投入到反对内战，争取民主的各项活动中。
1945
年
12
月
1
日，
50
多名国民党军人和便衣特务闯进师院校园，向同学们大打出手，潘琰带领同学们与之抗争，凶恶的敌人竟将两颗手榴弹投向人群，潘琰胸部中弹，仍奋力抢救同学，又被敌人用石头击倒在地，后经抢救无效而牺牲。临终时仍呼喊着：
“
同学们，团结呀
!”
时年
30
岁，为
“
一二
·
一
”
四烈士之一。
21
．
钟青援（
1920—1945
）
　　 钟青援，原名钟汉光，广西陆川县马坡镇清秀垌村人，
1920年生。1936年夏，到广州知行中学读高中，这时由钟汉光改名钟青援。1937年“七七”事变，钟青援从广州放暑假回到家乡，在家乡的东平小学担任语文老师，开始组织师生进行各种抗日宣传活动。
　　
 1938年夏，钟青援在广州知行高中毕业，参加大学招生考试后，即由广州回到陆川，继续参加抗日救亡活动。1938年底，钟青援得知他已考取西南联合大学，但这时，他不愿马上离开抗日活动搞得热火朝天的家乡，当即给西南联大去信申请休学一年，继续投入陆川的抗日斗争。1938年11月他参加了党直接领导的革命工作后，于1940年春被发展加入中国共产党。
　　
 1940年夏，钟青援离开陆川，到西南联大复学，入法商学院政治学系一年级，在四川叙永分校上课。在叙永分校，钟青援参加了校内较有影响的《流火》壁报社的工作。钟青援思想进步，文笔锋利，是《流火》的主要撰稿人和编辑之一。1941年暑假后，叙永分校结束，同学们转到昆明。钟青援由政治系转入中文系二年级学习。在昆明，西南联大学生开展了有名的“倒孔运动”，钟青援和进步师生一道积极参加了这次斗争。由于这一时期钟青援无法与党接上关系，1942年暑假后，他便离开西南联大，转学到广西的中山大学中文系三年级。
　　 在中山大学，钟青援积极开展各种革命活动。
1944年夏，钟青援在中山大学毕业，回到陆川，在博白中学担任语文教师。他曾率领数十名博白学生参加抗日武装起义，编入博白县民主抗日自卫军的青年支队。1945年12月22日（冬至），博廉武工队在博白县大坝乡被国民党包围，钟青援在突围战斗中英勇牺牲。
22．
杨潮（1900—1946）
　　 杨潮笔名羊枣，又名杨廉政，字九寰，
1900年5月8日生于湖北省沔阳县一个封建家庭。杨潮自幼读家塾，天资聪颖。1914年，14岁的杨潮考入北京清华学校学习，改名杨廉政。1919年因参加“五四”爱国运动被学校开除，又易名杨九寰考入唐山工业专门学校机械科，1921年并入上海交通大学机械系，1923年毕业，任职于上海京沪、沪杭甬铁路管理局。杨潮多才多艺，爱好音乐、戏剧。1933年初，在上海白色恐怖的环境中，杨潮由其六妹杨刚引荐，结识左联领导人周扬、夏衍等人，加入中国左翼作家联盟，开始从事革命文艺工作。这年下半年，他由周扬介绍加入中国共产党。
　　
 1934年，杨潮任“左联”宣传干事，翻译了《马克思论文艺》在“左联”刊物上发表，还以杨丹荪的笔名翻译了《今日之苏联国》一书，全面介绍了世界上第一个社会主义国家。“一二·九”北平学生运动兴起后，杨潮在《月芽》杂志上发表文章，热情讴歌这次规模空前的爱国学生运动，抨击蒋介石的卖国投降政策，要求停止内战，成立抗日联合政府。抗战爆发后，杨潮和范长江等筹备“中国青年新闻记者学会”，并加入胡愈之发起的“文化界救亡协会”，协助于伶等人组织抗日戏剧活动，是抗战初期救亡戏剧运动的组织者之一。1938年上海沦陷，杨潮留在上海坚持斗争。他用手中的笔做武器，无情地揭露敌人，鼓舞了“孤岛”人民的抗敌意志。1939年底，因环境险恶转赴香港，后又转赴衡阳，他以报纸为阵地，撰写了大量的评论文章揭露国民党积极反共、消极抗战的行为，宣传共产党的主张，在国内外影响很大。
　　
 1945年7月，杨潮被国民党特务逮捕，特务头目要他写反省书，并劝他加入国民党，被他严词拒绝。1946年1月11日，杨潮在受尽百般折磨后被虐杀于杭州狱中，时年46岁。
23
．
王昊
(1920-1948)
　　
 
王昊又名王筱石，云南澄江人。
1941
年考入西南联大政治学系，在校期间积极参加抗日救亡活动。
1942
年参加中共地下组织领导的
“
五九读书社
”
，
1945
年加入
“
新民主主义者联盟
”(
地下党外围组织
)
。同年夏，大学毕业后，曾在云南省建设厅水利测量队工作，不久到《云南日报》任记者，是筹办地下刊物《中国周报》的负责人之一。
1945
年
“
一二
·
一
”
惨案及
1946
年李公朴、闻一多惨遭国民党特务暗杀后，王昊十分悲愤，积极撰文并组织报道文章，揭露国民党反动派的卑劣行径。
1947
年春，根据中共云南省工委的指示，到缅甸仰光隐蔽，并担任中共仰光支部办的中文《人民报》的编辑工作，这年
7
月加入中国共产党。
1947
年底，为配合解放军的战略反攻，王昊等人奉命由缅甸秘密回国，到滇东南参加发动游击战争，与滇南地下党会合组织了一支农民武装，并到达弥勒西山，参加了西山武装起义，建立敌后根据地。之后，奉命到高头甸小学任教，以教师身份为掩护从事革命活动，在一次敌军围剿中被捕，受尽酷刑始终未暴露身份。出狱后到昆明找到党组织，被派往滇南地区任中共建水县支部书记，进行农民的组织发动工作，为武装暴动做了大量艰苦细致的工作。
1948
年
7
月
30
日率农民武装攻打敌人太和乡政府时受挫，撤退时为救援战友，与敌人展开战斗，终因敌众我寡，身负重伤，英勇牺牲，年仅
28
岁。
1981
年国家民政部正式批准王昊为革命烈士。
24
．
曾庆铨（
1924-1948
）
　　
 
曾庆铨，广东兴宁人。在兴宁县立第一中学读书时，参加了进步群众组织
“
三四读书会
”
，阅读了《大众哲学》等进步书刊，参加了宣传抗日、民主等活动。
1942
年考入西南联大经济学系，在校期间，参加进步社团
“
冬青社
”
，继续学习革命理论，积极参加党领导下的各项革命活动。
1944
年
7
月响应党的进步学生到农村去的号召，放弃学业，到思普地区从事革命斗争，以在磨黑中学任教的名义，巧妙地利用课堂和各种场合，宣传革命理论和共产党的政治主张。
1946
年
6
月加入中国共产党，任磨黑中学支部组织委员，发展了党员和
“
民青
”
成员八十余人，使思普地区成为我党在滇南的重要基地之一。内战爆发后，根据形势的发展，曾庆铨于
1947
年
5
月回到昆明，担任昆明市东区区委委员兼金江中学党支部委员，后调任西区区委委员和求实中学教务主任，继续发展壮大革命力量，参加领导昆明的学生运动。
1948
年
4
月，被中共云南省工委派任思普特别支部副书记，又回到磨黑中学从事革命斗争，
6
月后负责特支工作。
1948
年
9
月，他组织率领民兵伏击夺取敌人的一批军火未果，被地方武装头子张孟希诱捕。他拒绝了特支准备劫狱营救他的计划，宁愿牺牲自己，以保存革命力量，表现出一个共产党员的崇高品格和英雄气概。
10
月
12
日，被敌人秘密杀害于磨黑镇班底河边。时年
24
岁。

    

 
            
2006年06月30日 12:29:33　　清华新闻网

          

   
