20111014135232997838820
2011年10月14日 13:52:33　　清华新闻网

   
教授造木棍书屋捐山村 


募捐百万善款，取材柴火棍，藏书6000多册 


来源：新京报 2011-10-14 申志民


　　4万根柴火棍，组成一个颇具艺术特色的天然书屋。昨日，怀柔区雁栖镇交界河村智慧谷，清华大学建筑学院教授李晓东将自己设计的艺术书屋钥匙交给村支部负责人。


书屋建造用时半年多


　　怀柔区雁栖镇交界河村智慧谷，依山傍湖，柴火棍搭造成的书屋引人注目。


　　书屋犹如方型鸟巢，外侧被密密匝匝长短、粗细一致的木棍所包裹，里侧则为通透性较强的玻璃组成。书屋共两层，书柜错落有致，陈列着文学、史学、计生、种植类图书，数十村民驻足翻看。




　　书屋建造过程并不容易。从年初起设计，用时半年多建成。一公益人士介绍，由于没电，书屋建造中只能用柴油机发电。附近山路崎岖，一些钢板、玻璃板等需肩扛担挑。




书屋搭建念头源于偶然




　　设计并建造该书屋很偶然，李晓东介绍，去年10月，他来交界河村探友，不料被周围的风景吸引，考虑到有可能带动村子的旅游业而拉动经济发展，于是产生为该村设计并捐建书屋的想法。




　　在当地村支部、村民的支持下，李晓东考察村里环境，为书屋选址。在他和公益人士的努力下，香港陆谦受信托基金和清华大学教育基金会出资百万善款，众多海外华侨出资捐书。




　　没想到柴火棍摇身一变，居然能成为会聚知识的书屋，昨日，交界河村村主任石万友称，村子有村民108户共243人，一些村民喜欢读书，但由于距离市区较远，读书、购书很不方便，现在终于有了自己的书屋，是村里的一件喜事，以后将好好利用。




【书屋小传】




地点：怀柔区雁栖镇交界河村智慧谷


存书：6000多册


面积：170平米


取材：交界河村山上的洋槐、桑木等数十个树种，一共4万根，长约35厘米


设计者：清华大学建筑学院教授李晓东


受益人：怀柔区雁栖镇交界河村村民及游客

    

 
            
2011年10月14日 13:52:33　　清华新闻网

          

   
