20110225231707953240176
2005年12月17日 12:09:47　　清华新闻网

   
深切缅怀一代宗师冯友兰 清华文学院校友纪念冯友兰诞辰110周年
文汇报  2005-12-17  柳青
■驻京记者柳青报道
本报北京12月16日专电今年是一代哲学大师冯友兰先生诞辰110周年，今天，纪念冯友兰先生诞辰110周年座谈会在清华大学人文学院举行，资中筠、文洁若、许渊冲等一群1933年至1951年间毕业于清华大学文学院的老校友们，共聚一堂缅怀恩师冯友兰先生。冯先生的女儿、著名作家宗璞出席了座谈会。
大家认为，纪念冯友兰先生是谨记他的优良学风、高尚人品和渊博学识，以期学术研究能更好地延续、发展，使我们的求学精神更高、学术成果更多。
“冯先生的书好读，他的课好听，明白，印象深刻。”这是老校友们在回忆中不断提起的。冯友兰在《三松堂自序》中曾这样形容自己和金岳霖的特色：“他(金)的长处是能把简单的事情说得很复杂，我的长处是能把复杂的事情说得很简单。”
此言不虚，冯先生一生怀抱“阐旧邦以辅新命”的信念，在打通古今中西的基础上，准确、平实、全面地阐释了中国传统哲学思想，其“新理学”的哲学体系在促进中国传统哲学现代性转换方面，树立了一个具有积极借鉴意义的典范。
美国学者王浩在冯友兰身后评价他：冯先生可超而不可越，后人完全可能，而且也应当胜过冯先生，但是却不能绕过他。

    

 
            
2005年12月17日 12:09:47　　清华新闻网

          

   
