20110225225602093423720
2008年03月24日 08:24:42　　清华新闻网

   
首届“火狐杯”清华大学软件设计大赛进入初选阶段
　　【新闻中心讯】3月22日晚，首届“火狐杯”清华大学软件设计大赛初选暨校园宣展会在软件学院举行。共有来自软件学院、计算机系、自动化系、精仪系等院系的15件作品参展。
　　“火狐杯”软件设计大赛是由清华大学软件学院学生科协主办，北京谋智网络技术有限公司赞助的一项面向清华大学全体在校学生的科技类赛事。本届比赛从2007年12月启动，在全校范围内进行了自由命题和火狐特别题的作品征集活动。本次校园宣展会是大赛初选评分的重要环节，此外初选还将考虑大赛官方网站（
http://www.sssta.org
）上的用户反馈和专家评审团对软件发布包的整体评价。
　　软件学院党委书记王建民对本次软件设计大赛在探索优化人才培养方案的过程中所具有的重要意义，以及软件学院科协创办此次比赛所做出的努力予以肯定。
　　当今，软件技术已经成为横垮自然科学领域，各院系共同学习的内容，而“火狐杯”正提供了一个让大家学以致用的平台。
　　在初选赛中，各参赛队伍依次对自己的作品进行了简要的介绍和演示。参加本次比赛作品有的新颖别致，创意让人眼前一亮；有的在技术上作了深入地探索，受到观众和评委的好评。其中，CodeViewer、MultiHome等火狐特别题参赛作品从同学日常使用需求出发，让电脑和网络的使用变得更加方便快捷；又如3D动画图形引擎、Forgiven等作品，体现了参赛选手在计算机图形学、网络信息传输等领域的深厚功底，让人赞叹不已。
　　各参赛作品介绍完毕后，到场同学和老师纷纷来到参赛选手席前观看演示并进行作品的试用，现场气氛变得热闹起来。选手们向充满了好奇的观众一一介绍自己作品的特色和技术难点，并回答他们的疑问，同学们也纷纷对作品提出了自己的意见和建议。最后，每位到场观众都投票选出了自己最欣赏的8件作品。
　　王建民、学院党委副书记彭凌等5位软件学院教师代表作为评委和嘉宾出席了本次初选会。
　　本次大赛预计将于4月上旬结束。（软件学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 08:24:42　　清华新闻网

          

   
