20110225231359250965999
2003年06月25日 11:51:47　　清华新闻网

   
到祖国最需要的地方去——清华毕业生畅谈心声
响应国家号召　志愿服务西部
中国教育报 2003-6-25 本报记者　范绪锋
　　6月21日，在清华大学举行的2003年到基层、到西部工作毕业生座谈会临近结束时，学校党委书记陈希亲手将一份份毕业纪念册送到每位与会毕业生手中，亲切地说：“学校为你们感到骄傲，祖国为你们感到骄傲！” 
　　的确，对这些清华毕业生来说，在发达地区找份不错的工作算不得什么难事。但他们做出了自己无悔的选择——到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去。他们是怎么想的？就让我们听听他们的心声吧！ 
　　“我就业的原则就是能有所作为” 
　　“我认为个人的发展和国家的发展应该是一致的。改革开放使东南沿海地区得到了迅速发展，同时也使一大批人成就了事业。现在，国家实施西部大开发战略，西部有很多的发展机会，有很大的空间可以让年轻人施展才华。”来自内蒙古的水利系应届毕业本科生张志伟如是认为。他选择了去四川从事水利事业。张志伟说：“我就业的原则就是能够有所作为。四川省水能源资源丰富且尚待开发，水电事业作为四川省六大支柱产业必然会在西部大开发的时代背景下得到优先发展。”“作为一个水利人，面对水利事业发展的广阔舞台，怎能不动心？那里有实现我个人理想和自我价值的机会。” 
　　到祖国水利水电第一线工作，到西部去建功立业，已成为清华水利系毕业生就业的一个显著特点。放弃了待遇较高的北京两家单位和武汉一家单位，最终决定去四川建行从事水电项目评估工作的张秀兵对自己的选择充满着信心：“能够有机会亲身在西部体验大开发，能够参与这样波澜壮阔、彪炳史册的大事，对我自己来说也不枉此生了。” 
　　“如果没有人去开垦，戈壁中永远不会有绿色” 
　　高考报志愿的时候，招生海报上一张腾空升起的蘑菇云照片，使张颖这个腼腆文弱的女孩对核工业和核技术专业“一见钟情”。在清华工物系核定向班学习了4年后，学习成绩排名第一的她又选择了去位于四川绵阳的中国工程物理研究院读直博和工作。 
　　张颖说，是大三的暑期社会实践更加坚定了她为国防事业献身的信念。“那次去马兰，我们所乘的列车临时停车停了很久，望着那茫茫的戈壁，完全想不到会有马兰那样的一片绿洲。如果没有人去开垦，戈壁中永远不会有绿色。也许会有人说我们这种选择很傻，自己有时候也感到有点茫然。但每一个渺小的人都做一点小事就能够积累成大事，沙漠也就会有绿洲。” 
　　“谁不希望自己的家乡能更快发展？” 
　　李南是自动化系应届毕业本科生。他本来已和南方一家条件待遇优厚的公司签订了协议，可当他听说“大学生志愿服务西部计划”启动后，便积极要求前往西部志愿服务。他说，自己的父母都是在上个世纪六七十年代支援三线建设时到达祖国大西南的，参与了攀枝花的建设历程。可能受此影响吧，他心中似乎有种解不开的“西部情结”。“自己虽然已经在深圳找到了一个不错的工作，可谁不希望自己的家乡能够更快地得到发展呢？”李南说，“志愿服务西部计划”唤起了自己的一种激情和冲动，愿意到西部去，用自己的绵薄之力在西部谱写一曲美妙的乐章。 
　　来自湖南的土家族小伙樊世民是材料系的应届博士毕业生，还担任学生党支部书记、政治辅导员等职务。“大学生志愿服务西部计划”实施后，他在为学生做动员的同时，自己也义无返顾地选择了服务西部。他说：“我来自少数民族地区，知道在西部的很多少数民族地区都期待着能够有高学历高素质的人才到那里去。作为新一代青年，我们要在西部大开发的宏伟大业中实现自己青春的价值。”

    

 
            
2003年06月25日 11:51:47　　清华新闻网

          

   
