20110509144629990269760
2011年05月09日 14:46:30　　清华新闻网

   
清华大学教育研究院副院长史静寰：建世界一流大学期待新突破


来源：中国教育报 2011-05-07


　　4月24日，胡锦涛总书记在清华大学百年校庆的讲话中明确提出，中国的社会发展正处于可以大有作为的重要战略机遇期。在这一时期，我们必须进一步强化科技是关键，人才是核心，教育是基础的认识；深入实施科教兴国战略和人才强国战略，全面贯彻落实国家中长期教育改革和发展规划纲要，加快从教育大国向教育强国迈进。


　　建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，作为我们建设人才强国和创新型国家的重大战略举措，自1998年正式出台以来，不但引起全社会对高等教育发展的高度关注和支持，也激发出高校自身改革创新的强烈愿望与动力。目前，拥有世界最大规模高等教育体系的中国，已经形成一批具备良好学术积累和发展前景、国际声誉及影响力不断提升的院校，其中一些院校和学科也已经跻身世界先进水平。然而，我们必须看到，建设世界一流大学在任何国家和地区都是需要付出时间、资源和智慧的浩大事业。一流大学的形成既需要外在力量（如政府、市场及社会）的推动与建设，也需要大学内在细胞的发育与成长。一流大学的形成是社会综合实力和高等教育发展水平的有机结合，是大学内在体制机制改革与外在环境有效支持的共同结果。正因为此，胡总书记在谈到建设世界一流大学的问题时，并没有停留在强调一流大学建设的重要意义和作用上，而是将话锋直指当前需要重点突破的障碍和加强的工作。


　　以重点学科建设为基础，是从大学组织最本质的特点来论述建设世界一流大学的基础与途径。高等教育研究领域的众多研究都已经说明，学科是高等教育系统的基层组织基础，是大学履行教学、科研和社会服务三大职能的重要载体，也是大学办学水平、特色和实力的最好体现。正是由于学科建设对于大学发展的基础性作用，世界一流大学一定有若干达到世界一流水平的学科或学科群。现代综合性研究型大学学科众多，没有任何一所大学能够在所有学科上达到世界一流水平。有选择、有重点地进行学科建设，抓住那些最能代表知识探索前沿、最能反映时代发展需要，最有院校学术根基和发展前景的学科，进行重点建设，形成大学的核心竞争力，是世界一流大学的基本策略。如普林斯顿大学在数学、理论物理学等传统基础学科的水平已达世界顶级，近年来在发展生命科学的基础研究上取得很大成就，但学校始终未设医学院、法学院、商学院等，在学科发展上坚持走少而精的道路。目前对于中国的综合性研究型大学而言，提高重点学科的建设能力固然重要，同样重要的是增强学科布局和学科结构调整的能力。这应该是以重点学科建设为基础的更深一层含义。


　　以体制机制改革为重点，明确将制约一流大学建设和发展的体制机制改革作为重点，以推进中国高等教育乃至整个社会改革的深入与发展，是胡总书记讲话中另一个值得关注的信息。从宏观背景上来看，中国由经济领域开始、历时30余年的体制机制改革目前已进入重点攻坚期，高等教育之所以被一些研究者称为是计划体制的最后堡垒，既是因为高等教育体制机制改革的相对滞后，也充分说明这一领域体制机制改革的艰难。高等教育体制机制改革涉及影响大学发展的多种要素和复杂关系，教育规划纲要用建立现代大学制度作为高教体制机制改革的中长期目标，具体表现为大学外部治理与内部治理的两大基本问题。其中前者的关键在于转变政府职能，简政放权，实施主体是政府；后者的核心是明晰大学内部权责划分并建立制约机制，虽然实施主体是大学，但需要整个社会环境要素（包括资源、制度、文化等）的支撑与改善。大学是以学术为基础、高度专业化、由许多利益相关者松散耦合而成的组织，尊重并保持大学组织的独特性，同时提高其管理效率与效益，是现代大学体制机制改革的重点与难点。


　　以创新能力提高为突破，直接聚焦一流大学建设的产出，揭示出一流大学建设最本质的意义与贡献。中国作为世界第一人口大国，拥有丰富的人力资源。然而，在知识经济时代，真正有竞争力的并不是人口数量，而是人的创新能力，以及由此而生的组织、机构、制度与整个国家和社会的创新能力。一流大学必须以创新能力提高为突破，既说明一流大学必须以培养创新人才为己任，也要求大学自身全面提高创新能力，通过不断创新的实践，实现其职责与使命。


　　加大支持力度，健全长效机制，明确表明政府支持世界一流大学建设的态度，并将其具体化为支持的政策与资源。无论是国外世界一流大学成长的历史，还是我国建设世界一流大学的实践，政府及社会大环境的支持都是已经被证实不能忽视的经验。胡总书记的讲话，明确而坚定地表达了我国政府对建设世界一流大学所作的承诺。我们有理由相信，这种承诺将转化为推动世界一流大学建设的巨大动力，在政府、社会和大学的共同努力下，中华民族有能力在不远的将来拥有本土的世界一流大学，为中国乃至人类社会的知识和人才涌现作出更大贡献。



    

 
            
2011年05月09日 14:46:30　　清华新闻网

          

   
