20110225231316687542868
2002年10月25日 12:00:21　　清华新闻网

   
无标题文档
首都大学生形势报告会在我校举行
 北京市副市长、奥科委主席林文漪为大学生作精彩报告
 10月24日下午，来自北京20所高校的1500名大学生在我校大礼堂聆听了北京市副市长、奥科委主席林文漪所作的《首都当前形势及北京奥运会筹备工作有关情况》的精彩报告。
 林文漪副市长运用大量的数据，翔实的资料，生动的事例，从北京持续快速发展的经济走势，不断扩大的对外开放局面，步伐不断加快的城市建设，大幅提高的城乡居民收入水平以及党的建设、精神文明和民主法制建设成就等五个方面向同学们全面介绍了近年来北京深化改革、加快发展所取得的巨大成绩和面临的大好形势，描绘了首都率先基本实现现代化的宏伟蓝图。之后，林文漪又结合大家所关心的2008年奥运会和同学们就业等问题着重介绍了一年多来北京筹办2008年奥运会工作的进展情况和科技奥运建设的有关情况。在谈到奥运会工作时，她显得格外兴奋，怀着无比激动的心情寄语青年学生：“2008——属于年轻一代！新北京，新奥运——属于年轻的一代！”。她还鼓励同学们要珍惜在校学习机会，多学知识，不断提高素质，充实完善自己，把握住时代机遇，承担起历史责任，争取为2008年奥运会多做贡献，为建设现代化的首都北京，为实现中华民族的伟大复兴多做贡献。
 林文漪副市长的报告内容翔实，言简意赅，精彩生动，赢得了同学们的阵阵掌声。
 报告会由北京市教委副主任杜松彭主持，我校党委副书记杨振斌出席报告会。（记者 类延旭 编辑 邵默)

    

 
            
2002年10月25日 12:00:21　　清华新闻网

          

   
