20110225225343781455531
2004年10月26日 11:10:56　　清华新闻网

   
无标题文档
世界知名华裔艺术史家方闻受聘清华讲席教授
图片说明：校党委书记陈希向方闻先生颁发聘书 　　　摄影 郭海军
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】10月25日下午在主楼接待厅，世界知名华裔艺术史家方闻先生从我校党委书记、校务委员会主任陈希教授手里接过清华大学讲席教授的聘书，正式加盟清华。
　　  此时的主楼接待厅异常火爆，坐着的，站着的，满是闻名而来的学者、学子。面对如此的场面，方闻先生在致辞时激动地说：“这是我一生中所经历的最隆重的仪式。”他说经由好友杨振宁、聂华桐的推荐来到清华，发现这是一个非常值得自己投入的地方。
  方闻先生在致辞中表示他将要在清华做三件事情：组织一个展览会，着手创立一个研究中国艺术史的研究所，帮助建造一个博物馆。
陈希在聘任仪式上说：“聘任方闻先生为清华大学讲席教授，对清华大学、对清华高等研究中心都是一件非常有意义的事情。”
　　  杨振宁先生在仪式上这样评价：“方闻先生是当今世界上在中国古艺术史研究方面数一数二的人物……方闻先生到清华来，不止对清华有重大影响，在中国艺术领域也是一件划时代的事情。”
图片说明：方闻先生为我校师生做学术报告 　　　摄影 郭海军
　　  方闻先生1930年出生于上海，自小师从名师清道人之侄李健学书法，十岁左右便开办了个人书法展，被业界誉为神童。1948年，赴美就读于普林斯顿大学，先后获得文学学士、硕士、博士。他曾师从Kurt Weitzmann及George Rowley两位教授学习西洋及中国美术史，以优异成绩毕业留校。他先后担任普林斯顿大学教授、讲座教授、艺术与考古系主任、普林斯顿艺术博物馆主席，1971-2000年出任美国纽约大都会艺术博物馆特别顾问及亚洲部主任。1992年他同时当选为美国哲学家协会及(中国台湾)中央研究院院士。
　　  方闻先生长期致力于采用“风格分析”的方法来解决中国古代书画的断代问题。他在中国艺术史领域的开发和研究方法上的创新做出的重要贡献得到了国际同行的公认。
　　  方闻先生也是一位成功的教育家，他于1959年创建了美国历史上第一个中国艺术和考古学博士计划。他的学生遍布全球重要的艺术史院系，在艺术史领域形成了实力强劲的“普林斯顿学派”，现今世界大博物馆的东方部门主管人很多都是他的学生乃至学生的学生。方闻先生也是国际著名的艺术文物鉴赏专家。
　　  同为美国普林斯顿大学的知名学者，杨振宁先生、姚期智先生回归祖国、加盟清华的行为对方闻先生产生了极大的影响。他说：“来清华工作是为了圆自己的一个梦。”他的梦是通过以“考古—艺术—文化”为脉络的中国艺术史学研究，来认识并发扬中国文化。此前我校校长顾秉林院士曾就他来清华一事多次与方闻先生进行了面对面的交流。
　　  方闻先生将首先在清华高等研究中心开始自己的研究。杨振宁、姚期智、方闻这样重量级的大师组合构成了清华高等研究中心的学术核心，必将有利地推动高等研究中心未来在学术领域的开拓。
　　  聘任仪式由我校高等研究中心主任聂华桐教授主持。在简短的聘任仪式之后方闻先生做了题为《视觉与文字——中西交汇》的学术报告。
图片说明：方闻先生为我校师生做学术报告 　　　摄影 郭海军
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 11:10:56　　清华新闻网

          

   
