20110225232547593221372
2010年10月25日 12:41:02　　清华新闻网

   
艾文-雅各布：移动网络将带来大量创新
来源：新浪财经 2010年10月20日
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为高通公司联合创始人艾文·雅各布参加分论坛。
　　艾文·雅各布：非常有趣的是在五年之中，我们大概有两三代的所谓的移动的革命。总的来讲，一年半到两年之内，集成电路方面，它的芯片都会有一个革命。所以接下来的五年之内，你随身携带的设备就可能有非常强大的能力了。所以对于我们来讲，可以思考一下，有可能手机设备可以有各种各样的应用。我们现在有3G的互联，三网融合，现在CDMA在中国也快速的扩散它的能力。它的上网的速度等等在五年之内都会有非常迅速的提升，这样每个人都会具有非常好的网络连接。还有非常好的技术来扩大带宽。所以我们现在在三代通信技术方面，已经非常好了。
　　所以究竟有怎样的影响？大概今天手机用户已经有50亿了，其中有10亿都是采取3G的手机。在这个时间段上大概占6%—7%，所以现在每个人数据率比较高了，可以移动的通过手机来上网，而且口袋里的手持设备非常强有力。我们怎样利用呢？基本我们生活每个方面都可以用手机影响，比如远程医疗。我们可以通过这种技术用一些连接在你身体上，或者手机上的一些芯片，然后可以连上软件，这样可以采取远程医疗的方式，你的家庭的一些需求，以及你的医生的诊断都可以得到满足。
　　我想这一切就在于我们是否有能力来以更低的成本通过使用这些设备和技术，提升人们的健康水平。另外一个重要的领域，将会受到手机移动网络大的影响的就是教育方面，现在有很多纯平的屏幕以及手机，我们可以利用屏幕在五年到十年当中进行更多的教育服务。我们在美国给房间里面所有的学生一个智能手机，然后我们也可以开发一些教学材料。他们通过智能手机可以补充在学校里学到的东西，我们第一年取得了很大的成功。
　　在安排了这个智能手机课堂上面，这些班级的学生们，他们的学习成绩要好的多。基本上要比没有这个智能手机的班级平均的成绩要多16%。我们也发现，或许不仅仅是补充教材，孩子们回到家可以进行一些家庭作业，甚至课外学习等等，都可以纳入进来。
　　你可以通过智能手机从老师那里获得远程的帮助，学生开始发现，他们有一个很好的想法。他用视频的方式拍摄下来，然后进行传播。学生的这种好的做法被老师发现了，得到了普及。通过这些技术也可以进行个别的辅导，这种技术已经影响生活的每个方面，还有大量创新的空间，还会创立很多新的公司。

    

 
            
2010年10月25日 12:41:02　　清华新闻网

          

   
