20110225232334296989709
2009年10月01日 11:44:36　　清华新闻网

   
张小平：带着课题组进方阵
清华大学学生通讯社 何雪冰
　　2009年8月1日，风尘仆仆地从美国出差归来的张小平老师刚下飞机，就得到消息：因为假期课程冲突问题，计算机系参加国庆游行方阵的学生人数出现缺口，需要继续动员学生报名！
　　这一天，也是清华大学国庆游行方阵开训的日子。
　　身为计算机系党委副书记，张小平来不及休整，旋即心急火燎地投入到了动员工作中：一边稳定已报名同学的状况，一边亲自给其他处于“观望”状态的同学做思想工作，坦诚地交换意见，解决他们的顾虑，鼓励他们从国家大局出发，坚定意志参加游行。
　　第二天，计算机系所缺人员悉数补齐，队伍稳定了下来！大家也惊讶地发现：张小平所带科研课题组的所有研究生，竟然几乎都出现在了方阵中！原来，为了支持国庆游行工作，张小平不仅身先士卒，亲自带队，还鼓励和动员课题组的每一位研究生都报名参加。课题组里一位报过名的研究生当时尚在昆明家中，儿子刚出生不久。张小平给他打电话，确认他家中情况稳定正常后，动员他立即回学校参加训练，并自掏腰包为他报销往返机票。而此时，张小平所带领的课题组正在与爱立信公司合作一个科技项目，已经到了攻关的关键时期，合同上的截止日期，是10月底。
　　于是，在清华国庆游行方阵的训练场上，出现了这样独一无二的一幕：在紧张艰苦的训练间隙，当其他人都在抓紧时间休息、补觉的时候，常有一群研究生围在一位青年教师的身边，严肃认真地讨论科研项目的进展。训练开始，他们又分散到队伍中，一边认真训练，一边思考刚才课题组会中讨论到的问题。训练一暂停，数个小“坐标点”又汇聚到一起，交流科研心得，相互鼓劲。烈日下的西操、雨中的良乡机场、夜晚的长安街……国庆游行方阵训练到哪，张小平的科研课题组就流动到哪。一个多月过去了，整个课题组不但以积极饱满的精神状态和高度的凝聚力参加了每一次训练和演练，还在科研项目中取得了几个突破：项目中新的网络结构问题都得到排除，一种新的安全路由体系结构建立了起来。对此，张小平说：“凡事都有轻重缓急，国庆游行是国家大事，绝对要支持，不能弄糟；科研也很重要，同样不能丢。”
　　张小平今年还必须参与负责6个院系的新生军训工作——他有充分的理由退到国庆游行方阵工作的“二线”。但是他说：“计算机系有两个中队，这么多人，要保持队伍的士气，要保证训练的质量，一定要有老师全程盯。老师往那里一站，队伍就会稳定很多。”他本来也可以指派其他老师上阵，但是，其他合适的老师尚有职称评审的压力，张小平希望给他们腾出更多的时间来准备，自己便毅然挺身而，原本轻松的暑假也变得紧张忙碌：每天早晨7点驱车从家里出发，把孩子送到幼儿园后，就赶去操场，全程陪同计算机系的学生训练；下午5点，训练一结束，他又匆匆赶到幼儿园去接孩子；晚上6、7点回到家，打开电脑，上网、打电话，解决当天训练中反映出的问题，处理各类日常事务，往往到夜里2、3点才能休息。
　　新生军训开始后，工作更加紧张，张小平一边协调军训各方面事宜，一边坚持带队计算机系的国庆游行方阵训练，还时刻绷着一根弦，密切关注“甲流”疫情，做好各项防护，不敢有一丝一毫的疏漏。由于排查及时、防护严密，最终“甲流”疫情得到成功控制：既没有扩散到新生军训队伍，更没有扩散到国庆游行方阵！对此，张小平表示：“几件事情同时进行，要做好，那就只能多花些时间，把工作做细致。一件事做了90%，有一点疏忽了，整个可能都会失败。做工作一定要把每个细节做好，这就是清华教会我的严谨精神吧。”
　　1999年，当时尚是辅导员的张小平参加了国庆50年游行，家里至今仍珍藏着一张游行证书，舍不得扔掉。10年后，在国庆游行方阵队伍中，他不仅是一名场外带队老师，也是一位“超级大替补”——哪里缺人就往哪补上。良乡机场合练，他是冒雨巍然前行的清华方阵的一员；28日夜里长安街合练，为安全起见，他替下了一位险些被划定为“甲流”密切接触者的学生。9月18日下午，最后一次合练前，计算机系中队的每一个坐标点都安排好了同学，但张小平还是没有放松警惕性，把表演服带在身边。果不其然，下午4点50分，出发前一小时，正要去幼儿园接孩子的张小平接到中队长电话，请他替补一个突然生病的同学。张小平把孩子送到妻子身边后，在私家车上迅速换好衣服，准时到达了集结地点。
　　张小平的劳累让妻子心疼。她十分不高兴看到丈夫奔波操劳，但又十分地理解丈夫的工作，默默地承担起了陪伴孩子、照料家务等所有家庭事务，为他解除后顾之忧。张小平夜里去学校安排工作、去长安街合练，妻子留在家里，手机始终开机，无论多晚，都随时准备起床为三更半夜披星戴月而归的丈夫开门。在每一个为国庆游行方阵做出贡献的人的身后，都是一个家庭的支持与付出。因为，“对国家的责任重于泰山。”张小平如是说道。

    

 
            
2009年10月01日 11:44:36　　清华新闻网

          

   
