20111020112006515679770
2011年10月20日 11:20:06　　清华新闻网

   


科技部与清华大学、深圳市共商深圳海洋战略发展


深圳清华将共建国际海洋研究生院




深圳市：将大力支持清华发展海洋学科




清华：将全力配合深圳发展海洋仪器设备高端产业






　　
清华新闻10月20日电
 10月18日上午，全国政协副主席、科技部部长万钢，副部长王伟忠等会见深圳市市长许勤、副市长陈应春，清华大学副校长康克军、深圳研究生院院长康飞宇等，讨论深圳市在推动海洋等领域自主创新的举措。










图为科技部与深圳市、清华大学共商深圳海洋战略发展事宜。 深圳市档案局 供图








图为科技部部长万钢讲话。 深圳市档案局 供图






　　会见中，许勤强调，深圳市是海洋城市，在发展海洋经济方面有很大潜力，目前深圳市已经获批为国家海洋科技发展示范市，将在十二五到十三五期间打造海洋战略性新兴产业，并同清华一起建设国际海洋研究生院。康克军总结了多年来清华大学在深圳的办学情况，表达了清华依托深圳研究生院重点发展海洋学科的决心，并表示，将全力配合深圳发展海洋仪器设备高端产业。




　　科技部社发司司长马燕合表示，深远海是未来海洋战略的工作重点，深圳和清华在发展海洋仪器设备、特别是电子器件与仪器方面具有技术和人才优势，希望能够针对国家急需解决的问题开展工作，科技部将大力支持。




　　万钢在总结讲话中介绍了国家在海洋领域的发展战略，对深圳和清华在海洋领域的布局表示支持，他特别指出，深海技术与装备对顺利实施国家海洋战略意义重大，并强调要提前对关键技术开展研究。万钢说，要根据产业链需求构建创新链，以重大需求拉动创新链。




　　当天中午，广东省委常委、深圳市委书记王荣与科技部、清华大学领导会面。王荣表示，将大力支持清华大学在深圳发展海洋学科，加快深圳自主创新，发展战略性新兴产业，大力发展海洋经济。




供稿：深圳研究生院 编辑：露 英



    

 
            
2011年10月20日 11:20:06　　清华新闻网

          

   
