20110225232058531883320
2008年05月23日 14:07:40　　清华新闻网

   
北京市委教育工委常务副书记张建明看望家在灾区的清华学生
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】5月22日下午，北京市委教育工委常务副书记张建明在清华大学党委副书记史宗恺的陪同下来到清华园，看望家在地震灾区的清华学生，并带来了教工委的慰问金15万元。
　　张建明一行来到紫荆学生公寓2号楼的一个学生宿舍，这里住着计算机系计55班藏族学生钟昱和他的三位舍友。钟昱2005年7月从阿坝州汶川县威州中学考入清华大学。这次地震发生后，钟昱家的房屋墙体出现严重开裂，现已成为危房，不能使用，需拆除重建。父亲为阿坝州金川县金川中学高三年级教师，现仍在学校坚持教学，辅导学生迎接高考，每天都和同学们吃住在学校。母亲在亲戚家借住，无人员伤亡。张建明询问了钟昱家里的受灾情况以及亲属的情况，鼓励他和其他所有来自地震灾区的清华学生要好好学习，和家乡人民一起共度难关。
　　张建明带来了北京市委市政府对家在灾区的清华学生的慰问，表示教工委会和高校一同做好抗震救灾的各项工作，为灾区学生解决一切生活和学习中面临的困难，帮助他们顺利完成学业。
　　钟昱对来自市委市政府的关心和帮助表示感谢，表示自己一定会更加努力学习，毕业后为建设更美好的家园尽一份自己的力量。
　　史宗恺代表学校对市委市政府的关心表示感谢，清华永远是灾区学生温暖的家，不会让一名学生因为家庭经济原因而影响学业。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月23日 14:07:40　　清华新闻网

          

   
