20110225231347718168433
2003年05月15日 08:48:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子与祖国同呼吸
光明日报 2003年5月15日
本报记者　丰捷 
 　　这是清华园最美的季节，紫荆、丁香如期绽放，青春的步履轻盈有力。 
　　然而，这是清华园最特别的春天——SARS突袭，北京，明媚的春光里充满战斗的气息。 
　　“每当国家、民族面临重大危机，清华人总是临危不惧、挺身而出”，像每一段清华人为之骄傲的历史一样，这一次，在肆虐的SARS面前，秉承“爱国、成才、奉献”精神的清华学子又一次以自己炽烈的爱国激情、坚定的信念和勇气与祖国、人民站在一起。 
　　
不逃避不退缩
  　　“非典时期的清华园里什么样？25000余名本科生、研究生状态如何？”对于记者的问题，清华的老师平静地回答：“校园生活正常，学习气氛如故。”这就是清华。 
　　几天来，清华大学校长顾秉林与一位学生家长的通信感动了清华内外。 
　　这是该校生物系2002级学生孙可丰的父亲从丹东寄来的孩子母亲没有寄出的信—— 
　　“我是贵校大一学生的家长，自SARS疫情肆虐北京以来，我们一直关注着北京，关注着清华。说实话，每天从电视上、从清华网上得到的信息，更加坚定了我们战胜‘非典’的信心——当20日后，我们得知北京疫情严重，虽知学校已采取限制出入等有力措施，还是不免着急忧虑。但孩子镇定自若，反复告诉我们，学校一切都安稳，教学、生活正常，千万不要惦念，更不要来探望。俗话说‘儿行千里母担忧’。在这非常时期，哪个做父母的能不挂念自己的孩子？但几次与孩子通话，我们感到孩子虽进清华园不到一年，但在你们的培养教育下，已经成长成熟起来。孩子身在清华，我们放心，一百个、一千个放心。” 
　　“今天我是怀着极其复杂的心情写这封信的。几个小时前，北京来电话，告知母亲突发心肌梗阻，经医院抢救无效死亡。自北京疫情暴发后，母亲一直想见在清华读书的外孙一面，但‘五一’打电话给外孙却再三叮咛要安心在校，休息好、锻炼好、学习好。谁也没有想到，这竟是母亲给外孙的最后的留言。今晚我将启程去北京，处理母亲的后事，并陪父亲回家。我们决定不把这消息告诉孩子，我也不去清华看孩子。我们相信清华的领导和教职工会把莘莘学子们带好、管好、保护好，我们也相信清华的领导和全体师生一定会自强不息，团结奋斗，战胜灾难，无愧于清华人的称号。刚刚我又接到孩子的电话，他兴奋地告诉我，温家宝总理来清华了，他见到了总理，他永远不会忘记今天。我含着眼泪听着他说这句话。孩子问，妈妈你怎么了？我真的不知该如何回答他。可我知道国难、家难，国家为大。我相信在你们的培养教育下，孩子会更加成熟，更加坚强，一定会以国家为重，以学业为重，理解我们所作的一切。” 
　　“以国家为重，以学业为重”，危机关头，多少清华学子的背后是如此深明大义的母亲，它感动了清华师生，更让校长顾秉林心绪难平。顾校长在回信中说：“清华人素有‘国难当头，挺身而出’的传统。在这与非典病魔决战之时，我和清华大学的所有党政负责人绝不会退缩。清华园中的每一个学子，都是未来民族大业的承担者，都是国家的宝贵财富，都如同我们的血脉亲人。我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，支援围歼非典的前线，筑起保卫清华园的长城。只要我们在，清华园里‘一个也不能少’的誓言，就一定是我们全力奋斗的目标。我郑重地请你们放心，请所有的家长放心，请全国人民放心。胜利必然属于我们！” 
　　
  留下来而且战斗着
  　　4月27日，清华大学92周年校庆的日子。在与非典抗争的特殊时刻，清华学子以自己独特的方式纪念校庆——“向战斗在抗击非典第一线的医务人员致敬！”“请写下您的祝福，随纸鹤一起飞翔！”清华校园南北主干道两侧，五彩缤纷的纸鹤托起祝福的标语，载着同学们的美好祝愿，随春风与阳光一起飞舞——4月29日，清华700余名博士后向战斗在抗击非典第一线的医护人员发出了慰问信。5月1日，清华学子向北京市政环卫系统和北京市运通客运有限责任公司敬献了锦旗并向所有员工送上了代表广大同学心声的感谢信，表达他们对在非典时期仍坚守岗位的首都各条战线上的劳动者们最深切的敬意和最真诚的感谢，清华大学研究生会主席陈伟说：“在这个特殊的时期，我们通过特殊的方式把我们的锦旗和感谢信送到劳动者手上，以此来表达我们衷心的感谢。感谢他们在面对严重疫情和危险工作条件的时候，为了让病毒早日停止肆虐，为了让人民的生活环境早日安全，仍能够镇定、沉着、认真、负责的工作。他们的精神和行动使平凡的岗位具备了不平凡的意义。他们用自身的榜样，鼓舞了人民的士气、增强了人民的信心，他们是所有清华学生心目中的英雄。” 
　　5月，清华园里，“在灿烂阳光下”主题系列活动激励着每一个清华学子与非典顽强抗击：阳光爱心——全校同学参与的“八千纸鹤寄深情”活动为广大一线医务人员送去了学子们朴素而真挚的祝福。爱心长城——全校师生员工共同行动，在全校班级中建立“日报”制度，面向全校同学开展心理咨询活动，稳定情绪，保持良好的心理状态；通过“紫荆信箱”向中学生宣传非典知识，帮助他们树立战胜非典的信心，鼓励指导他们在这段特殊时期里坚持学习。阳光课堂——以当年“西南联大”精神为动力，开展各种学术科技活动，在校园内营造读书学习的良好氛围。本科生以班级为单位开展室外读书活动；研究生坚持开展“博士生论坛”；组织全校同学在校园网上围绕防治非典开展“挑战杯”课外科技活动，征集创新作品，利用自己所学的科学知识战胜非典—— 
　　今年的“五四”青年节，《清华大学青年五四宣言》激荡起莘莘学子与祖国同呼吸、共命运的无限热情，“清华学子在每一个时代，都无愧于国家和人民殷切希望——在抗击非典这场严峻的斗争面前，我们将团结一致，坚持‘党有号召，团有行动’，与全国人民一道，同心协力，同舟共济，坚决贯彻落实党和国家的各项方针政策；我们将弘扬民族精神，高举五四旗帜，用科学的力量和必胜的信心抗击非典；我们将刻苦学习，健全身心，在灿烂阳光下扬起理想的风帆；我们将迎难而上，排除万难，夺取清华保卫战的最终胜利，以实际行动支持全国人民抗击非典的斗争！” 
　　还有一群年轻的身影活跃在保卫清华、抗击非典的最前方，那就是清华学生紫荆志愿者服务队。每一个志愿者都是一朵紫荆花，在全校的各个角落飘洒芬芳。在这段非常的日子里，每天都有上千名队员出动为同学服务，为学校分忧，他们在各个校门协助检查证件；组织全校同学在学生区和教学区内开展“定点防护”工作，还帮助同学退票、协助食堂发药、协助分发邮件、给公用电话亭消毒。 
　　“我们留下来，而且战斗着”，清华学子骄傲而坚定地履行着自己的誓言。 

    

 
            
2003年05月15日 08:48:11　　清华新闻网

          

   
