20110225231839734305643
2007年03月07日 09:40:37　　清华新闻网

   
第八届校学术委员会第四次全体会议召开
校长顾秉林强调要在校内形成激励人才发展的创新文化
　　【新闻中心讯 记者张莞昀】3月6日下午，清华大学第八届学术委员会第四次全体会议在主楼召开。校长顾秉林院士出席会议并在讲话中强调，要在校内形成激励人才发展的创新文化。
　　会上，顾秉林校长向经管学院赵纯均教授颁发了校学术委员会副主任委员的聘书。校学术委员会委员胡东成教授、范守善院士、钱易院士、朱邦芬院士分别代表教学组、科研组、学术水平与学风组、学术交流组和规划组介绍了2006年度学术委员会的工作。
　　顾秉林校长在讲话中充分肯定了校学术委员会在过去一年中取得的成绩。他说，校学术委员会对学校教学、科研等各方面的工作提出了很多非常好的建议。2006年，校学术委员会在组织上也发生了变化，改选了学术委员会主席，增加了规划组以配合学校发展规划的制定。
　　顾秉林校长说，近几年来，清华在科研论文、科技成果、学生培养等一些可比性指标方面取得了很多成果，今后要进一步加强学术环境和校园文化建设，要在教学科研、体制机制改革中形成创新的基础和创新文化，形成一种激励人才发展的创新意识，为创新人才的成长提供环境。
　　谈到创新文化时，顾秉林校长说，创新文化的内涵包括很多方面，但有两点要特别强调，第一要允许失误或犯错误，第二要有批判性思维。要营造宽松的学术环境，构建崇尚科学、尊重科学创造的氛围。同时，在思考问题时，不能只看眼前，要有长远眼光。这些都是影响学校持续创新发展的重要组成部分。对于一所学校来讲，最重要的就是建立创新文化氛围，如果没有创新的氛围，一个学校很难有长远的发展。
　　顾秉林说，在过去的发展中，清华在科研工作中取得了很大成绩，特别是大规模有组织地面向国家重大需求开展了一系列工作，这一点我们一定要常抓不懈。另一方面，在强调解决国家重大需求的同时，学校还要积极倡导自由探索式的、从兴趣出发的研究工作，这两类研究都不可或缺，要为有自由探索兴趣的教师创造良好的环境，在基础研究领域取得更大的成绩。要建设多元的文化、提供多方面的政策支持，使不同类型的教师都能在清华大学找到自己合适的位置，这样才会使创新工作有所发展。
　　在讲话中，顾秉林还谈到了青年教师培养、硕士研究生定位、研究生运行机制改革、“985工程”二期中期检查等问题。他希望校学术委员会能够更加关心青年教师的成长问题，进一步发挥学术委员会的作用，为学校跻身世界一流大学多做贡献。
　　会上，委员们还就学校学科布局、博士生规模、学术委员会工作等问题进行了探讨，提出了积极的意见和建议。
　　校学术委员会委员40余人出席会议。校学术委员会主任钱易院士主持了会议并做总结发言，就学术委员会今后的工作提出了意见。 (编辑 文清)

    

 
            
2007年03月07日 09:40:37　　清华新闻网

          

   
