20110225232110968911655
2008年06月24日 08:47:41　　清华新闻网

   
我喜欢清华这个地方
■魏玮
　　在清华这个地方，如果你去食堂吃饭，发现卡里没钱了，师傅会很和气地跟你说：“下次来补刷吧！”去修车摊，只要不换新的零件，师傅也是不会问你收钱的。记得大一第一次去打气的时候，还傻呼呼地问师傅多少钱。据说即使是在水果店里，也是可以赊账地。在清华这个地方，占座现象普遍，可走出这个校园，还会有几个人敢拿书本背包占座。
　　“我们的家园”上学生的意见和疑问总能得到很快的反馈，校长接待日上的众多问题也能非常快的被解决。据说有人曾经直接发短信给党委副书记，说他联系不上某团委辅导员，让书记给找一下，书记也很热情地帮忙去了。
　　放寒暑假,会有学生组成的队伍帮着搬运行李。下完大雪，会有共产党员的“雪停就是命令”。“五一”、“十一”长假,会有义务的校园讲解员。
　　我们会通宵苦战，为了一份作业，一个实验，一次考试；我们也会在操场上汗流浃背，我们跑3000，跑1500。北京的马拉松赛上永远有属于清华的的风景线。
　　在清华，不管是宿舍楼里的，还是教学楼里的阿姨，都是客客气气，笑呵呵的。记得有一次我在教学楼水房打翻了咖啡，当时阿姨刚拖完地板，我特不好意思，第一反应就是跟她道歉，可她的第一反应却是问我烫到没有,然后让我别耽误了上课。
　　提着行李去楼下，楼长要是看见了，会特地一起下楼，还会走在前面帮着开门。放长假回家了,楼长会给我们照看花花草草.每年假期,楼长的屋子里总是一地的花花草草。
　　在清华，我掉过钱包，结果在我自己都还没发现的情况下，就有人打电话给我，说捡到了我的钱包。
　　在清华，我忘锁过车，结果巡逻的保安在等了我两三小时，而我久久没发现之后，帮我搬到了楼长那里。虽然在我找到它之前，已经买了新车，不过还是心里很高兴。
　　在清华，我忘带澡卡去过澡堂，结果一个根本不认识的女生把澡卡给我用了。而且只告诉了我一个她的寝室号，根本没问我叫啥，住哪儿。
　　在清华，我掉过学生证掉过饭卡，结果也都是不认识的人,绕了几个人脉,帮我送了回来。
　　当然，在清华这个地方，我们会有机会去食堂，像个服务员一样擦桌子，收拾碗筷。会把废弃的纸张，瓶罐整齐地放在垃圾桶旁，方便阿姨收走。会小心地避开她们刚拖过的地板。会甜甜地叫一声楼长，对食堂师傅说一声谢谢。
　　我喜欢清华这个地方，虽然这里有过我很多埋怨，也有过我不少愤。虽然在这里我丢过车，我被繁重的课程考试弄得满腹牢骚。虽然我指责过它的形式主义，抱怨过它的众多不合理。但是，我不得不承认，清华，它是一个多么美妙的地方。我不知道当我走出这个园子，外面的世界会不会让我不习惯，但我是多么庆幸，这些年来，我在清华这个地方度过。

    

 
            
2008年06月24日 08:47:41　　清华新闻网

          

   
