20110225232434750215575
2010年04月20日 12:07:41　　清华新闻网

   
清华学子为玉树祈福
　　【新闻中心讯 学生通讯员 曹泽熙 摄影 徐如馨】4月19日晚上7点，“祈福——烛音，传递希望”活动在学生文化活动中心举行。本次活动由清华大学学生会、清华大学研究生会、中央电视台财经频道，联手音乐人郭峰共同发起。清华学子在烛光和音乐中诚挚为玉树祝福！为中国加油！
　　本次活动的三位发起人——中央电视台财经频道《中国财经报道》制片人姜诗明、著名音乐人郭峰和清华大学学生会主席齐兴达，首先讲述了发起本场活动的初衷和筹办过程。齐兴达同学代表全体清华学子表达了同学们对灾区的牵挂，并向社会各界介绍了清华师生支援灾区的一系列行动。
　　郭峰说：“我是四川人，2008年汶川遭受了特大地震，当时全国各地都为四川献出爱心。在这次玉树地震中，全国人民又一次团结起来，共同抗击自然灾害。之所以选择清华举办这场活动，是因为在我心目中，清华大学是全国的最高学府，它是一种象征，象征着全国大学生的最高水平和精神风貌。”
　　“这就是清华人的品性：面对国家的灾难，勇敢地站出来。”来自青海省海东地区的我校土木系2007级学生李明杰，在活动中说道。据他介绍，地震当天，自己的舅舅正在结古镇，因身处较低楼层而安全逃脱，幸存之后，他立即与李明杰的哥哥一起加入了玉树志愿者的行列，援救灾民。在活动现场，李明杰对清华大学师生及时的抗震救灾工作表示了衷心的感谢，他最后说道：“玉树不哭！玉树加油！”博得了全场观众持久的掌声。 
　　三位发起人点燃了同学们手中的红烛，当烛光在全场亮起，爱心也在同学们中间传递。演出现场没有华丽的舞美和灯光，照亮舞台的仅仅是满场的烛光。为了表达对遇难同胞的尊重，到场同学全体站立参与了整场活动。近两个小时的祈福活动过程中，同学们始终情绪激昂，手摇蜡烛，齐唱《让世界充满爱》和《真心英雄》，一次次把现场气氛推向高潮，表达心中深深的牵挂和祝福。清华学子还献上了自己创作的诗歌《牵着你的手》，由郭峰即兴编曲伴奏——“手牵手，带着祝福与祈祷，共同擎起这棵哺育我们中华民族的生命之树”！
　　活动结束时，清华同学举起了签满清华师生名字和祝愿的“祈福”大条幅，自发地高喊“中国加油！玉树加油！”的口号。（供稿 校学生会 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月20日 12:07:41　　清华新闻网

          

   
