20110225232429937783429
2010年04月13日 11:53:25　　清华新闻网

   
国学风采，词话人生
读清华系列活动解读王国维先生之思想
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张赫然】4月10日晚，“读清华”系列活动之六——“国学风采，词话人生”走进国学大师王国维讲座在公共管理学院报告厅举行。清华大学历史系博士生导师、国际汉学研究所所长、国际欧亚科学院院士李学勤教授，国学大师王国维先生的曾孙、复旦大学图书馆文献整理研究员王亮先生为现场同学深入解读了王国维先生的学术思想和人生。
同学们深情朗诵
　　讲座开场，社科91班同学们声情并茂的诗朗诵将观众们带入了国学大师王国维先生的世界。随后，李学勤教授和王亮先生先后进行了精彩的演讲。
　　李教授首先介绍了王国维先生与清华的渊源及其学术造诣，而后以“浅淡王国维先生对中国古史研究的贡献”为题，重点就王国维先生的史学研究进行了讲解。王国维先生生活在一个充满变革与思想碰撞的年代，在这样的背景下，他提出了“二重证据法”，将中国的历史文献研究与考古研究结合在一起，开创了中国古史研究的新方法，奠定了古史研究的基石，对中华文明之源的探究有着深远影响。李教授结合当下，指出在现今中西方文化的碰撞下，国人对自身文化根源与特点的反思越来越多，王国维对古史研究的贡献也体现得愈发鲜明，其孜孜不倦、勤恳踏实的治学精神值得清华学子学习，继承，发扬光大。席间李教授引经据典，深入浅出，让在场观众对王国维先生有了进一步的了解。
　　随后，从上海远道而来的王亮先生从另一个角度对王国维先生早年的经历做了解读，他的演讲题为“王国维早年思学历程——以《静安藏书志》为中心”。王亮先生用大量的文物图片展示了王国维先生的各色收藏以及笔迹，并通过细致的讲解，向观众描绘出先生早年生活的点滴，王氏家族的渊源以及王国维后人的情况。在观众提问互动环节，王先生还提到了曾祖父对他一直以来精神上的激励作用。
同学们与王国维先生的曾孙王亮先生合影留念
　　两个多小时的讲座中，两位嘉宾就王国维先生的治学与为人进行了充分而生动的讲解，为现场观众重温了大师的思想与精神，启发大家对清华的精神传统进行更加深入的思考。讲座尾声，学生代表为两位嘉宾献上精心准备的纪念品，同学们分别为李学勤老师和王亮老师准备了内容为“学而有道，勤以嘉人”及“大师余范，世代书香”的书法作品，感谢他们百忙之中带来的这场精彩讲座。
　　“读清华”系列读书活动是由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办，旨在引导清华学生更深入地研读清华历史上人文大师的作品，深入学习和体悟清华传统和精神。目前已成功举办了“闻一多周”、“梅汝璈周”、“梁启超周”、“陈寅恪周”、“赵元任周”等活动。本次主题讲座是“读清华”系列活动之王国维周的一部分。当天下午，校团委社团部还和紫苑协会等社团及航九团支部共同举行了读书会等活动。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 11:53:25　　清华新闻网

          

   
