20110225232003484736257
2007年12月10日 14:42:47　　清华新闻网

   
难忘的一天
黄佳全
（1957级）
　　为迎接第一届全国运动会，1958年初冬，北京市体委选拔组建了北京赛艇队。这支以清华大学为主体，来自大中学校和工厂的年轻人组成的队伍，以清华大学为基地，从组建伊始便进入了艰苦的大运动量体能训练。每天训练三个单元，元旦、春节也不例外。大家憋足一股劲，一定要在全运会上为首都争光。
　　五个来月的冬训，大家的体能、耐力、力量大幅度提高。到1959年3月初，终于盼到颐和园昆明湖冰面融化，水上训练开始了。经过精心筹备，3月8日赛艇正式下水。“跟海浪打交道，用双桨当翅膀，像一群年轻的海燕，在水面自由飞翔。”赛艇队员们整齐步伐，高歌猛进。从清华园出发来到昆明湖。一艘艘赛艇先后下水，飞驰在碧波之上。队员们体力充沛，热情高涨，把赛艇划得如箭矢般在昆明湖南北穿梭。由于湖水刚融，又逢妇女节，这一天游人多，水面游船也多。赛艇在湖面超速行进，引得划游船的游客投过赞许和羡慕的目光。天气虽寒，队员们衣服也不断被湖水打湿，但队员们依旧练得汗流浃背。
　　到中午，队员们分别靠岸，将赛艇搬上岸架好。按照预先安排，下午仍要进行水上训练。炊事员用车送饭到训练现场，大家就地吃饭。
　　北京的春天，说来风就来风。转眼间风越刮越大，早吃完饭的女队员突然大喊：“快来救人呐，有人落水了！”大家撂下饭碗一齐跑到湖边，只见西北风把许许多多的游船刮到十七孔桥到铜牛之间的水湾里，水面涌起一米多高的驼峰，游船一个接一个翻倒，有人相继落水，呼天喊地乱作一团。情况紧急，赛艇队员不用命令，一齐投入抢救之中。一批批队员跳入水中，有的队员跳上没翻的空船上奋力救人。游人一个个被救上岸，水面的混乱渐渐平息。这时，在两个靠在一起的游船分离之际，露在水面的头发显示水面下有人。一名队员在游船上将其提起，只见是名胖胖的中年妇女，面目青紫，已经停止呼吸，昏死过去。水下的队员帮助船上的队员将她拖上船，送上岸。立即有经验丰富的队员对她实施溺水救护，直到她哭出声来。救护成功，大家欢呼时，才发现在水中的队员仍在踩着水眼盯着岸上的救护……据落水游人清点人数后说，还有一个男孩没找到。于是又展开了一波搜救高潮。水中队员反复潜入水中摸找，又有队员跳入水中增援搜救，终于把这个孩子找到，把他送到亲人手中。“战斗”持续一个多小时，所有游人都得救，获救者达二三十人，道谢声不绝。给队员送饭的炊事员师傅，目睹了这一场面，深深感动地说：“赛艇队是好样的，我们给你们做好饭心里高兴。” 
　　队员们自豪地整好队伍，高唱着“日落西山红霞飞，战士打靶把营归……”向自己的基地——清华大学进发。
（作者简介：黄佳全，男，1937年4月出生，高级工程师。1961年1月毕业于清华大学动力系汽车拖拉机专业。在校时任赛艇队舵手。后在天津拖拉机厂、天津微型汽车厂——现为天津一汽夏利汽车厂——工作，曾任夏利厂副厂长。已退休。）

    

 
            
2007年12月10日 14:42:47　　清华新闻网

          

   
