20110225231247125463896
2002年01月16日 09:37:22　　清华新闻网

   
无标题文档
叶宏开同志在纪委工作报告中强调
 纪委要为我校建设世界一流大学创造良好的内部环境
 在1月14日举行的我校第十一次党代会上，叶宏开同志代表中共清华大学纪律检查委员会做工作报告。
 他在报告中明确指出，以江泽民同志为核心的第三代领导集体明确指出反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，是贯彻执行党的基本路线的必然要求，是集中力量把经济搞上去的重要保证。六年来，我校纪委在校党委和上级纪委领导下，坚决贯彻党中央的加强党风廉政建设、进行反腐败斗争的指导思想、方针政策，努力按照我校的实际情况贯彻执行中纪委和北京市纪委的各项规定和部署，在反腐倡廉、促进学校的改革发展和稳定方面取得了较好的成效。 
 报告共分为两部分，一部分是对六年来我校纪委工作的回顾。报告说，纪委主要在以下几个方面开展工作：一、协助党委加强党风建设，努力贯彻党的路线、方针、政策；二、建立和完善反腐败的领导体制和工作机制，严格实行党风廉政建设责任制；三、加强思想教育，牢固建立起拒腐防变的思想道德防线；四、建章立制，积极推行校务公开，加强了学校的党风廉政建设；五、紧紧围绕经济建设这个中心开展反腐倡廉活动，努力贯彻中纪委一系列规定；六、以三个代表的重要思想为指导，建设一个廉洁自律的领导班子；七、做好信访初查，加大查办案件力度；八、坚持正气，做好执法监察工作，纠正行业不正之风；九、开展调查研究，为学校改革服务。 
 在报告的第二部分，叶宏开同志向下一届纪委提出了几点中肯的建议：以三个代表的思想为指导，协助党委进一步加强师生员工的思想政治教育，积极贯彻党中央颁布的公民道德建设实施纲要，积极贯彻党的十五届六中全会关于加强作风建设的决定，做到八个坚持、八个反对；配合学校中心工作，随着改革的不断深入，随着事业的发展，不断修改、完善各种规章制度；进一步拓宽民主监督的渠道，进一步处理好监督与团结、民主与集中、监督与发展的关系。使广大干部进一步增强接受监督和实行监督的自觉性；努力提高纪检干部的全面素质以适应新的历史时期产生的新情况，努力做到江泽民同志提出的"政治坚强、公正廉洁、纪律严明、业务精通、作风优良的要求；利用我校综合学科的优势加强反腐倡廉的理论研究。保证我校的发展能以健康的方式进行；还应该充分发挥各单位负责纪检工作干部的积极性，发挥他们在党风廉政建设中不可取代的作用，要积极发挥党风监督员的作用，倾听来自群众的呼声和意见。
 报告指出，我国现阶段的反腐败斗争，是在深化改革，扩大开放，转换经济体制，诸多社会矛盾相互交织的历史条件下进行的。尽管这几年来全国的反腐败斗争取得了新的进展，一些消极腐败现象得到了遏制，但由于适应市场经济发展要求的管理体制和监督制约机制，不可能在短期内建立和完善。行政、企业和市场行为也不可能在短时期内得到严密的规范和有效约束，从而决定了这一时期往往是腐败现象的高发期。当前我们学校的反腐倡廉工作的形势是好的，大多数群众对领导干部的廉洁自律也是满意的。但是我们必须戒骄戒躁，始终保持清醒的头脑，坚持优良的传统和作风，改进缺点和不足，努力遏制腐败的发生。为建设世界一流大学创造良好的，健康向上的内部环境。（襄桦） 

    

 
            
2002年01月16日 09:37:22　　清华新闻网

          

   
