20110225232220390309620
2008年12月29日 12:13:26　　清华新闻网

   
迪士尼副总裁张志忠做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯】12月20日下午，美国华特迪士尼公司执行副总裁、中国董事总经理张志忠先生做客清华海外名师讲堂第三十二讲，为清华师生做题为"The Walt Disney Company - A Growth Strategy"（迪士尼的发展策略） 的演讲。清华大学新闻传播学院常务副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授主持了此次讲座。
　　在讲座中，张志忠先生简单回顾了自己的职业历程，详细介绍了"迪士尼"品牌的内在涵义以及确保业务增长的“三大策略”，迪士尼公司在中国面临的挑战和机遇，以及怎样制定中国战略等方面的情况。
　　在与学生的问答互动环节中，张志忠先生回答了现场同学有关迪士尼公司在中国的本土化过程、如何学习英语和如何规划职业生涯等方面的问题。随后，李希光教授代表清华大学，向张志忠先生颁发了“清华海外名师讲堂纪念牌”。
　　张志忠于2005年1月1日担任华特迪士尼公司执行副总裁及中国董事总经理，负责推动公司策略，统筹迪士尼在中国所有业务的发展，包括管理中国市场上的所有迪士尼全球品牌，拓展现有业务以及寻找新的商机。在加盟迪士尼之前，张志忠先生曾担任强生(中国)有限公司的董事总经理，具有多年的财务和品牌管理方面的丰富经验。（供稿 国际处 隆晓菊 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月29日 12:13:26　　清华新闻网

          

   
