20110225231247718688633
2002年01月21日 11:53:54　　清华新闻网

   
无标题文档
光明磊落生活节俭 一位清华大学女生眼中的孙葆洁
2002年01月20日18:40 新浪体育
 　　(新浪体育注：在中国足坛打假扫黑进入到一个微妙阶段的时候，新浪体育网友意见信箱20日收到了如下这封电子邮件，虽然我们无法百分之百地确认这篇文章的真实性，但我们在读这封信的时候也泪眼朦胧……)
　　下面是我们学校一队员写的一篇文章，想转给你们。关于目前黑哨的，写得很仓卒，如有语句不同之处请见谅。
 　　但是要说的话有何止这些呢。今天得知有人诬陷孙老师吹黑哨的事，心中突然压得慌，无数的感想，很多很多的话同时堆在喉咙，很想哭，眼泪在眼睛中打转。原想哭一场也许心里会好受点，却怎么也哭不出不来。我不哭，是因为我坚信孙老师是无辜的，我没有理由哭；我不哭，是因为孙老师是正直坚强的男子汉，我们是他的学生，同样应该学会坚强，用我们实际行动支持孙老师；我不哭，是因为还有口气在胸口，就像自己遭受冤枉时是没有泪的，而当真相大白之时，泪水表明一种发泄、一种过往。
　　认识孙老师是我刚进清华(1998年)的时候。我一入校就进了校女足。有一天，我们在西操训练，离训练开始还有一会，我和另一名队员在练习踢墙(对着墙踢)。这时候，有一个在我看来高大的男士走过来向我们借球，说他们球还未到，先用一下。队友很爽快的同意了，我很诧异，心想：“教练说过球不能随便外借，他是谁呀，就借给他”。但我一直没开口说。那位男士和我又聊了几句，问我们是那个系的，球练得怎样，还鼓励我们一定能行。我觉得他像老师，但又绝对他没什么架子，怀疑只是个大师兄。但是我没想到的，这就是国际级裁判孙葆洁；更没有想到的是，他只见过我们一面，就记住我们是那个系的了。
　　当孙老师走后，我问队友他是谁，这回诧异的是我队友，“你不会真不知道吧！”听她介绍后，我觉得无地自容，唉，还以为是大师兄呢，但是我怎么也看不出他那点像个大人物，穿的？说的话？更没有什么名人的酷态。
　　很高兴的是我上大二选体育课时选了男子足球，又和孙老师见面了。让我再次吃惊地得知了两件事：一是孙老师和别的老师一样地教体育课，二是孙老师是清华女足的创始人之一，是校女足的第一任教练，同时北京高校、乃至全国高校的联赛也是由清华校队的成立而促成的。我高中的一位队友的父亲是一名国家级裁判，我们对他了解的不多，只知道他们家条件不错，他应酬很多。所以，我们一直认为做裁判生活可以很富裕，孙老师还像每一位体育老师一样上课，又何苦呢。
　　大家都知道，清华体育老师的任务很重，每周有很多堂课要上，有许多其他的安排，孙老师还要代领校男足训练、打比赛，还要出去吹比赛、开会，连常人休息的时间都没有了，哪有时间应酬呢？不过就这样忙，我也没发现他生活怎么好呀，更比不过那位国家级裁判，如果自己穿着不好说明问题，但对孩子、对太太的关心上绝对可以说明问题了。
　　孙老师很平易近人，和同学们相处的很融洽。在他的体育课上，觉得他总是说鼓励的话，对每一名同学都很负责。我们也相信这样的老师做裁判也会对每一场比赛要负责。很巧的是，前几天我们刚见过孙老师。女足在西体聚会，为每个教练和队员准备了一份小礼物，恰巧孙老师也在那，于是我们就把多余的一份小礼物送给孙老师。他起初不肯接，说留给别的队员，但是队员们都不让步，他熬不过我们，于是站起身双手恭敬地接过了这份礼物。我看着有些想笑，这只不过是一对在天成用几块钱买的苹果形状的小蜡烛，但孙老师像接受金苹果似的。但是如今我又很觉得很惭愧，孙老师不会计较礼物用了多少钱、而是看用了多少情的礼物，同学们、队员们送的礼物是用尊敬和爱心编织的，他如此恭敬的接受，是对我们的一种尊重，是对我们的关爱。拥有这份爱，就是有用意不良的人送来的“金苹果”，孙老师也不会接受的，在他看来，这种“金苹果”一文不值！
　　孙老师夸奖清华的同学都是好同学，训练他都不用费心，自己都知道用心练。我们心里很清楚，有孙老师这样行胜于言的教练、老师，同学们自然都会很自觉的！在回来的路上，我们聊到了吹“黑哨”的事，说现在只有孙老师等寥寥无几的人是干净的了。队友说：那些资力浅的裁判想不收黑钱还不行呢，这个大染缸，也就是孙老师这样有正义有能力的裁判才能挺得住。但是，我们忽略了一点，孙老师是个光明磊落、堂堂正正得男子汉，是个合格的裁判、老师，但他并不是一个攻于心计的人。暗箭难防呀，他正气一身，却还被机关算尽的小人玷污名声，这是他们蓄谋已久的阴谋！我想哭，是因为中国足球如果再这样黑下去，这次男足世界杯出线，不但是空前，更是要绝后了；我不哭，是我还在期待还孙老师清白的那一天，企盼着中国足球光明的到来！
　　晚风是夜的呼吸，回忆是青春的延续。(文章作者：dragonfly) 
声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。 

    

 
            
2002年01月21日 11:53:54　　清华新闻网

          

   
