20110225231656890244040
2005年11月01日 13:11:12　　清华新闻网

   
感受法国高等教育 
---记"十月浓情法兰西"系列活动之法国高等教育专题报告 
●研通社记者 高志宏
　　随着法国文化年在中国的成功举办，独具浪漫色彩的法国文化在国人心中引起了越来越多的关注，为了进一步加强清华学子对法国文化、法国历史和法国方方面面的了解，清华大学国际文化交流协会和法国文化国际交流署联合举办了“十月浓情法兰西”系列活动。
　　10月28日晚，法国大使馆高等教育专员、CELA（语言与学术评估中心）学术主任杜博先生为我校同学作了一场关于法国文化与教育的精彩报告。杜博先生为大家简要介绍了法国的高等教育体系并以一个学生的视角为大家讲解怎样顺利地在法国完成学业。中法人文与社会科学中心主任Domenach先生还就如何在法国学习和生活给出了很多宝贵的意见。
　　部分法国院校代表简要介绍了各自学校的概况、取得入学资格所必须的条件等。
　　演讲结束以后，现场同学还纷纷就自己关心的问题与杜博先生及院校代表进行了广泛的沟通和交流。(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 13:11:12　　清华新闻网

          

   
