20110225232124109275794
2008年07月18日 09:29:38　　清华新闻网

   
清华美院设计的奥运颁奖台“玉带祥云”公布
　　【新闻中心讯】在7月17日晚举行的“北京2008年奥运会颁奖礼仪服饰及主要颁奖元素发布会”上，清华美术学院以邱松副教授带领的团队创作的奥运会颁奖台设计方案“玉带祥云”亮相。
　　北京2008年奥运会颁奖台的设计灵感来自奥运核心图形“祥云”的形象，定名为“玉带祥云”。与以往体育赛事的颁奖台不同，清华美术学院设计的颁奖台采用分体式结构，每组颁奖台由7个基本单元组合而成，整体为中国传统文化中代表尊贵的明黄色，以示对获奖运动员的最高嘉奖。颁奖台的弧线云头叠落交错，如行云流水，体现出“玉带祥云”的含义，寓意通过奥运把来自五湖四海的朋友联结在一起。颁奖台整体造型前后错落有致，富于律动的美感，蕴含运动员奋勇争先的精神，同时又体现奥运会的崇高与神圣，寓吉祥如意。此外，设计者在创作时充分考虑了人性化理念，由于颁奖台有一定的承重要求，加之体积较大，因此奥运会颁奖台表面使用玻璃钢，内部以聚氨酯填充，每个单元重量为28～32公斤，重量较轻，而且每个单元底部设计有凹槽便于搬运，表面上的防滑棱能有效避免运动员跌倒。
　　2006年12月7日，北京奥组委定向邀请设计单位召开了颁奖台设计动员会，向设计单位明确了设计任务、要求及日程。自2006年12月15日至2008年1月25日，颁奖台设计历经12次深化修改和方案提交，最终于2008年3月15日确定获选方案，清华大学美术学院中选。此后，又经过两个多月的细化修改，于2008年5月底确定最终方案并实施制作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月18日 09:29:38　　清华新闻网

          

   
