20111221152204155674134
2011年12月21日 15:22:04　　清华新闻网

   
发挥思想理论建设铸魂作用，开启百年新征程


●新闻中心记者 吕露英 云仲


　　在清华园里，活跃着这样一支队伍：他们中有学校领导，有校党委部门主要负责人，有马克思主义学院和相关文科院系的专家教授；他们有的年过花甲，有的还是在读博士生；他们是各个领域的专家学者，他们承担着全校各单位的思想政治理论宣传和教育工作。近年来，结合国内政治生活的主题，他们一次又一次聚合起来，组成理论宣讲团，以高规格、高质量的成员构成和高水平的宣讲，受到广大师生的欢迎。从教师理论宣讲团到博士生宣讲团，再到学生求是协会宣讲团，经过几年来的发展，这样的宣讲团已经在清华园步入常态化。


　　思想理论建设是党的建设的灵魂。多年来，我校党委坚持把思想理论建设放在党的建设的首位，充分发挥思想理论建设的铸魂作用，为组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设提供了坚实的思想基础。


加强理论武装 明确前进方向


　　胡锦涛总书记指出：理论上的成熟是政治上坚定的基础，理论上的与时俱进是行动上锐意进取的前提，思想上的统一是全党步调一致的重要保证。本届党委工作的这五年，是我校建设世界一流大学三步走战略规划第二步目标实现的关键五年。党的十七大将科学发展观确定为我们党的指导思想，党中央国务院大力推进科教兴国、人才强国和可持续发展战略，召开了全国教育工作会议，制订了科技、人才和教育3个中长期发展规划，积极推动创新型国家、人才强国和教育强国建设，这些都为学校未来的发展指明了方向。学校党委始终把思想理论建设放在首位，深入学习贯彻党的十七大和历次全会精神，认真学习贯彻中央一系列重大决策部署，思想上行动上自觉与党中央保持高度一致。


　　2009年，按照中央统一部署，我校认真开展了深入学习实践科学发展观活动，大大提高了学校科学发展的水平。在学习实践活动中，学校举办了弘扬清华精神，迎接百年校庆等5场解放思想论坛，校、院系召开找瓶颈、破难题、促发展座谈会等319场，全校中层以上干部撰写调研报告400多份。党委对存在的问题进行了深刻分析和全面检查，形成了整改落实方案，提出了8方面52项的整改事项并加以落实。通过学习实践活动，全校党员、干部和广大师生员工提高了思想认识、明确了发展思路、促进了各项工作、提高了发展能力、推动了校内改革、解决了一些突出问题，第十二次党代会提出的贯彻落实科学发展观的各项原则得到了充分体现。


　　2010年，中央颁布了《国家中长期教育改革与发展纲要（20102020）》。学校党委及时组织全校师生，认真学习纲要精神，邀请教育部长袁贵仁为全校中层干部做学习纲要的辅导报告，要求各单位要将纲要精神学习与我校事业发展十二五规划的制定结合起来，用建设世界一流大学的实际行动落实纲要要求，推动学习贯彻。


大力推动马克思主义理论学科建设


　　2008年7月，我校在马克思主义研究中心和人文社科学院相关单位的基础上组建了马克思主义学院，著名马克思主义理论家邢贲思担任首任院长。这是我校在推进马克思主义理论学科建设上迈出的重要步伐。


　　学校通过两个方面的工作，不断推进马克思主义学科建设。一是整合学科资源，建设一支富于战斗力的马克思主义研究队伍；二是发挥自身的学科优势，深入开展马克思主义理论研究，为全校乃至全社会建设学习型党组织提供理论指导和人才支持。


　　中央提出建设学习型党组织的战略目标后，我校进一步加大了马克思主义理论研究人才引进和培养力度，7位教授担任中央 马克思主义理论研究与建设工程首席专家，30多人入选全国宣传文化系统四个一批人才和北京市新世纪社科理论百人工程，一个老中青结合、富于战斗力的马克思主义研究队伍已经初步建成，这为马克思主义理论研究工作的开展创造了前提和基础。


　　学校不断加强马克思主义理论研究，推动马克思主义中国化时代化大众化。一是承担中央马克思主义理论研究和建设工程重大项目。马克思主义学院精心组织，积极争取，先后参加中央 马工程7部重点教材的编写，其中作为首席专家主持和共同主持5部重点教材的编写。马院以承担中央马工程重大项目为载体，规划学科建设，凝练学科方向，全面提升学科建设水平，目前已在思想政治教育、马克思主义发展史和马克思主义中国化研究等方向上形成了特色和一定的优势。二是承担国家社科基金等一批马克思主义研究重点项目，形成了有影响的研究成果。仅马克思主义学院近年来就承担了30多项省部级以上项目。人文学院、公管学院等相关院系也结合专业特点，主动承担国家重大课题的研究。三是参加中宣部组织的通俗理论读物的撰写，回答理论和实践中的热点难点问题。近些年，我校积极鼓励马克思主义理论研究领域的专家教授参加中宣部组织的 《理论热点面对面》、《六个为什么》和《七个怎么看》、《划清 四个重大界限学习读本》等重要理论读物的撰写、修改和评论。由于这些通俗理论读物具有针对性强、语言清新朴实等优点，因而受到广大读者的欢迎，同时也为学习型党组织建设提供了一批高质量的马克思主义理论普及读本。


加强阵地建设 推动师生思想理论学习


　　学校党委不断加强教职工和学生的思想理论学习。不断坚持和完善校、院（系）两级党委理论学习中心组制度，加强对各院系党委理论学习中心组学习的指导和监督，以理论宣讲团、主题党日、理论网站、形势报告、支部组织生活等形式，建立学习长效机制，努力用马克思主义中国化的最新成果武装全校师生头脑、指导办学实践，坚定了走中国特色社会主义道路的共同信念。大力加强宣传阵地建设，形成以理论宣讲团、党建专题网站、《新清华》和《学习参考资料》等校办刊物、党校组成的思想理论阵地。


　　五年来，学校党委坚持组织高水平的理论学习辅导报告会。教育部长周济、袁贵仁，科技部原部长徐冠华，中央农村工作领导小组办公室主任陈锡文，农业部副部长危朝安等，都曾来学校为中层干部作学习辅导报告。在深入学习实践科学发展观活动中，学校党委邀请著名专家学者，组织了10场专题报告会，保证每一个党员都能听一场理论辅导报告，还将这些报告制作成光盘，供各支部学习借阅，受到各支部的普遍欢迎。


　　理论宣讲团是学校党委五年来在组织师生理论学习中推出的新举措。以宣讲党的十七大精神为契机，党委组织了第一个由我校相关教师组成的理论宣讲团，深入师生员工当中，以报告会、讲座、座谈会等多种方式宣讲党的十七大精神。以后，又结合学习实践科学发展观、党的十七届四中全会精神、建国60周年、建党90周年等学习活动，组织了5批理论宣讲团，开展了上百场宣讲活动。经过五年的建设，初步形成了常态化的理论宣讲队伍。此外，马克思主义学院博士生宣讲团不仅在我校学生中开展宣讲活动，还走出校门，深入农村、厂矿和社区开展宣讲活动。


　　学校党委始终把培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人作为首要职责，坚持育人为本、德育为先，按照拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民的基本要求，不断加强和改进学生思想政治教育，引导学生又红又专、全面发展。同时，发挥思想政治理论课的主渠道作用，大力推进马克思主义中国化最新理论成果进教材、进课堂、进学生头脑，用发展着的马克思主义武装大学生，同时不断增强思想政治理论课教育教学的针对性、实效性和说服力、感染力，及时将党的创新理论成果引入课堂教学和讨论，不断创新思想政治理论课教育教学的理念和实践，先后有5门思想政治理论课成为国家级精品课。学校党委还以科学发展，成才报国和传承百年精神，投身复兴伟业为主题，开展主题教育活动和实践活动，每年有13000多名学生参加社会实践。通过新生导引项目、新资助体系、就业引导等工作，不断完善全员全过程全方位育人体系。学校还以北京奥运会、国庆60周年和百年校庆为契机，开展理想信念教育，引导学生把爱国激情化为勤奋学习、努力钻研，服务祖国和人民的实际行动。


学总书记讲话精神 谋新百年科学发展


　　今年是中国共产党成立90周年，也是清华大学建校100周年和建立党组织85周年。以庆祝清华大学建校100周年为契机，学校加强了师生理论学习的组织工作。


　　4月，胡锦涛、吴邦国、贾庆林、李长春、习近平等中央领导同志先后来我校视察或听取学校工作汇报，并发表重要讲话。4月24日，在庆祝清华大学建校100周年大会上，胡锦涛总书记发表重要讲话，高度肯定了清华百年来的办学成就和办学经验，对全面提高高等教育质量提出了明确要求，向清华大学的同学们和全国青年学生、广大高校教师提出了殷切期望。学校党委及时作出并下发了关于深入学习贯彻胡锦涛总书记百年校庆大会重要讲话精神的决定，召开师生座谈会，交流学习中央领导同志讲话精神；组织宣讲团，在师生中开展宣讲活动；校党委理论学习中心组多次组织集体学习，学习中央领导同志讲话精神；组织学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题征文活动；在全校师生中广泛开展新百年的历史使命与发展战略大讨论。还邀请教育部发展研究中心主任张立为全校中层以上干部作辅导报告。校工会和宣传部还组织了党史校史知识竞赛。


　　在百年校庆工作总结表彰大会上，校党委书记胡和平强调，全校师生要积极参加学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题活动，进一步总结、凝练清华百年来的办学经验，站在国家富强、民族复兴、人民幸福和人类文明进步的高度，思考我们未来的发展道路。要汇聚全校师生的智慧，使清华大学始终与民族共命运、与时代同步伐，为国家现代化建设作出新的更大贡献。

    

 
            
2011年12月21日 15:22:04　　清华新闻网

          

   
