20110225231220859520169
2001年04月28日 09:57:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
三十年辛勤耕耘 新世纪争创一流
 自动化系举行建系三十周年庆祝大会
 记者 冯劲涛 林继虎
 4月28日上午10点，伟伦楼国际报告厅里充满喜庆气氛，来自海内外自动化领域的院士、著名学者、自动化系教授、各级校友、部分教师和学生代表400余人欢聚一堂，共同庆祝自动化系三十岁的生日。
 "两弹一星"功勋奖获得者、中国自动控制的奠基人之一杨嘉墀院士，美国华盛顿州立大学资深教授、我校自动化系客座教授谈自忠先生，我校信息学院院长李衍达院士，中科院戴汝为院士，陈翰馥院士，胡启恒院士等人专程赶来参加庆典。校党委书记、自动化系原党委书记贺美英教授也参加了此次庆祝活动。
 自动化系系主任王桂增教授介绍了自动化系三十年来的发展成就。他说，三十年前，为了适应我国自动化事业发展的需要，学校将原电机工程系、动力机械系和自动控制系的相关专业和教研组合并，在国内首先组建了自动化系，并招收了第一届三年制大学生。三十年来，自动化系共培养160多名博士、900多名硕士和3600多名学士，如今他们正活跃在教育、科研、管理战线上，并成为经济建设的栋梁。自动化系还承担国家级攻关项目、"863"高科技项目和大型横向项目共计400余项，师生发表论文3000多篇，并多次举办国际学术会议，还与欧盟、美国和日本的科研单位和高等院校建立了长期合作关系，定期进行学术交流。
 贺美英书记以自动化系学友的身份对系庆表达了诚挚的祝愿。
 当杨嘉墀院士代表所有来宾讲话时，庆典进入高潮。他回忆了在校学习期间的生活以及与同窗的深厚友谊，讲述了建立自动化系的坎坷历程，并表达了对为自动化系创立做出贡献的已故校友的思念之情。
 谈自忠教授介绍了控制领域的历史和前景，鼓舞大家继续为国家的控制技术做出贡献。
 最后，77级毕业生代表"长江特聘教授"管晓宏及在校师生代表分别表达了对母校的美好祝愿。
 另外，会上还宣读了王大中院士、贺美英书记和宋健、何毓琦等院士和著名学者的贺词，以及各级校友热情洋溢的贺信。
 据悉，为了庆祝建系三十周年，自动化系从3月中旬开始，便安排了一系列的学术活动，中科院的李衍达院士、吴澄院士等分别向全系师生做了关于自动化领域新学科方向的精彩报告。
 会后，在采访杨嘉墀院士时，他说：现在是二十一世纪，学生们得到了很好的机遇，学习到最新的知识，但是现在世界高技术发展速度也比上个世纪要快得多，所以我希望他们能努力学习，准备好为进一步促进世界科技的发展做出更大的贡献！ 

    

 
            
2001年04月28日 09:57:31　　清华新闻网

          

   
