20110225232023828199062
2008年03月05日 11:41:45　　清华新闻网

   
春回大地,爱心传递--清华学生为青海贫困学生募捐
　　【新闻中心讯 通讯员 谭开历】3月2日，在清华大学紫荆4号楼前和研究生14号楼车棚，清华大学学生爱心公益协会和清华大学第八届研究生支教团合作举办了“春回大地，爱心传递”募捐活动。
　　此次活动旨在为青海省湟中县的贫困中学生募捐书本和衣服。爱心公益协会会员与研究生支教团50余名同学参加了活动。同学们从紫荆公寓各个宿舍楼募集书本和衣服，然后将其运送到研究生14号楼车棚。志愿者们在爱心公益协会会长黄俊源的带领下将衣服进行分类整理和打包。同时，在紫荆4号楼前的捐衣点，不时有同学来询问活动内容并捐献自己的书本和衣服。
　　“我们希望更多清华人能够响应爱心公益协会捐衣捐书的号召，将自己不需要的衣服和书本捐出，尽自己的一点努力为贫困的西部地区带去来自清华人的爱心和温暖。” 黄俊源说。
　　据了解，这次活动共募集620多本书，2700多件衣服。这些衣物将由爱心公益协会会长黄俊源转交给校团委实践部副部长曹鹏，为湟中县的孩子们带去清华同学们的慰问和祝福。
　　清华大学学生爱心公益协会正式成立于2001年。截至2008年3月2日日，协会总共组织了9次大型捐衣活动，共接收衣物近34万件，价值逾280万元，捐赠给北京昌平农家女实用技能培训学校、顺义太阳村、昌平农家女学院、北京市太阳村特殊儿童救助研究中心、同心希望家园、海淀区明园学校等。协会制定了捐衣值班制度，安排协会会员每周日下午2点到5点半在研究生13号楼西侧二层的捐衣点轮流值班，接待前来捐衣服的同学，为贫困地区的人们提供更多的爱心衣物。
　　清华大学第八届研究生支教团于2006年8月至2007年7月在青海省湟中县、西藏自治区山南地区开展支教工作。2007年8月返回学校后支教团成员仍通过各种方式帮助服务当地学生。此次联系爱心公益协会进行捐衣捐书活动所募集的物资，将于3月下旬通过目前正在青海湟中当地服务的清华大学第九届研究生支教团发放给服务学校的贫困学生。（清华大学学生爱心公益协会供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年03月05日 11:41:45　　清华新闻网

          

   
