20110225231948156866820
2007年11月07日 08:08:36　　清华新闻网

   
杨卫：步入世界一流大学有三道门槛
　　【新闻中心讯】浙江大学校长杨卫院士在11月4日举行的第二届清华大学高等教育论坛上发言指出，中国的高校步入世界一流大学有三道门槛：第一道是总量要求；第二道是内涵上的要求，比如教师的水平和本身教育质量的好坏；第三道是声誉的要求。
　　他认为，这是目前中国经济发展在世界上的位置以及中国本身的国情所决定的。
　　结合浙江大学的情况，杨卫说，在“总量要求”方面，首先是办学的条件和办学的物理空间。比如，校园的规划和建设，要能够很好地与自然环境和人文理念相融合，应该有若干个世界级、国家级的实验室。
　　他表示，具有世界水平的研究型大学，需要在重要的领域做出重要的贡献，也需要在研究型大学定量的主要办学指标上进入全世界的前100名，比如办学经费和研究经费，还有高水平的论文。
　　同时，结合浙江大学的情况，他提出，要建设成为世界一流的大学，还需要培养博士生的学科覆盖面比较宽，并且应该有若干个学科成为世界一流的学科。
　　具备总量上的要求之后，才能够使这所大学在国际上更加有知名度，才能促进大学内涵的发展。
　　在“内涵上的要求”这方面，杨卫提出了两点：一是从学生的学科结构上进行综合性的发展，因为未来对于人才的要求，是全面的、综合的、素质上的要求；另外一方面就是大学的人力资源，也就是教师队伍的情况。他提出，大学应该从两方面着手：一是要支持本校教师队伍质量的提升，尤其是对于比较年轻的老师，要多创造机会，使得他们能够与本领域、本学科顶尖的学者有交流的机会；二是针对不同的学科，采用不同的发展的模式，比如人文社科学科，就可以采用宽松型的精英支持的模式。
　　在提到声誉方面的要求时候，杨卫说，中国改革开放的时间并不长，中国内地大学的声誉，在过去很多年内在世界上都没有能够完全地建立起来。所以，中国内地的大学需要自己先发展起来，然后得到世界的认可，声誉才能慢慢建立起来。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月07日 08:08:36　　清华新闻网

          

   
