20110225225331953518650
2010年12月31日 13:39:03　　清华新闻网

   
喜迎百年华诞 再铸新的辉煌
——2011年新年献辞
●校长 顾秉林
清华大学校长顾秉林院士发表新年献辞
　　一世纪沧桑砥砺，一百年春华秋实。此时此刻，2010年的余晖散去，2011年的曙光在前！此时此刻，清华正在送走她的第一个百年，迈向新百年的征程！在辞旧迎新、钟声回荡之际，请允许我代表学校，向清华全体同学、教职员工、离退休人员和海内外广大校友，向长期关心支持清华发展的各界人士，致以崇高的敬意和新年的祝福！
　　一百年来，清华大学的发展始终与国家民族的命运休戚与共，形成了优良的精神传统和鲜明的办学特色。一代代清华人“自强不息、厚德载物”，涌现出众多学术大师、兴业英才和治国栋梁，为中国社会进步和世界文明发展作出了重要贡献。特别是近年来，在国家的大力支持下，学校致力于世界一流大学建设，积极探索中国特色的“大学之道”，各项事业不断取得新的进展，正在跻身世界一流大学的行列。
　　大学之道，育人为本。一年来，以“清华新百年人才培养的使命与战略”为主题的第23次教育工作讨论会顺利举行，全校师生就推动办学优势转化、培养拔尖创新人才进一步取得共识。“清华学堂人才培养计划”以及多项教育教学改革措施相继实施。招生工作大力推进多元评价、兼顾拔尖与公平，生源质量进一步提高。就业毕业生中，超过80％选择到国家重要行业和领域建功立业。外国留学生规模不断扩大，结构进一步优化，外国研究生在学规模居全国高校首位。
　　大学之道，学术为魂。一年来，清华积极面向国际学术研究前沿和国家重大战略需求开展高水平研究。成立全球变化研究院、公共健康研究中心、当代国际关系研究院，与麻省理工学院和香港中文大学共同成立“理论计算机科学研究中心”，为清华长庚医院顺利奠基，特别是对12个学科领域进行了国际学科评估。清华承担的嫦娥二号LDPC技术研发任务获得表彰，与二滩水电公司合建的世界最深地下实验室投入使用，自主研发的“脑起搏器”首例临床试验成功，在《自然》等顶级学术刊物上发表多篇论文。21项成果荣获国家科学技术奖，2项成果入选中国高等学校十大科技进展。清华还先后举办了伯克利-清华周、东京大学-清华周等，国际学术影响力不断增强。
　　大学之道，大师为先。一年来，清华大学继续大力加强师资队伍建设。目前已有38名海外引进的高层次人才入选国家“千人计划”，又有19人入选“长江学者奖励计划”，总人数居全国高校榜首。数学科学中心主任丘成桐教授荣获沃尔夫奖，并在清华成功举办世界华人数学家大会。清华还有多位教授分别荣获何梁何利科学与技术进步奖、求是杰出科学家奖和宝钢教育基金优秀教师特等奖等奖项。
　　大学之道，责任为重。一年来，清华积极服务社会。以科研成果和艺术设计助力上海世博会；发挥专业特长援助青海玉树地震灾区重建；与台湾大学生共赴四川震区义务支教；新设地方教育扶贫站点273个，培训中小学教师和基层干部等21万人次。清华还积极倡导节能减排和低碳校园生活，采取科学有效措施，加强绿色大学建设，被《福布斯》杂志评为14所“全球最美丽的大学校园”之一。
　　2011年，我们将迎来清华大学百年华诞。从99周年校庆开始的“百年校庆年”，以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，已经举办了一系列学术、文化、公益和庆祝活动。目前，一场场高水平的学术活动陆续举行，一系列百年校庆出版物相继面世，新清华学堂、校史馆、音乐厅、文科图书馆等百年校庆建设工程进展顺利。
　　百年校庆是清华大学发展史上的一个里程碑。在世界高等教育改革和我国经济社会发展的大背景下，在《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的指导下，我们要总结凝练百年来的办学经验，继承弘扬清华的优良传统，共同谋划未来的发展蓝图，进一步加强拔尖创新人才的培养，积极探索现代大学制度和大学文化，提升水平，扩大影响，加快推进世界一流大学的建设步伐，在新的百年再铸新的辉煌，努力为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，作出新的更大的贡献！
二零一零年十二月三十一日

    

 
            
2010年12月31日 13:39:03　　清华新闻网

          

   
