20110225231742656422368
2006年05月08日 09:00:39　　清华新闻网

   
求学在清华 奋斗在三峡
-----访水利系签约中国三峡总公司研究生何文战
●研通社　钟华　梅岭
　　
　　何文战，男，贵州遵义人，1999年9月以优异的成绩考入清华大学水利系攻读学士学位，2003年本科毕业后顺利推研，继续攻读硕士学位。今年毕业，目前已签约国务院中国三峡总公司。
　　中国三峡总公司是国家实行计划单列的特大型国有企业，全面负责三峡工程的建设。是什么原因让他选择了进入国家重点行业？带着这样的疑惑，记者在清青餐厅采访了他。他个子不高但很精神，一身米黄色的休闲服，散发着热情与活力，一副黑框眼镜并没有让他显得文弱，却增添了他的书卷气质。
　　一开始他就开门见山地说到了自己的选择：“我觉得学水利这个专业就应该去这个行业工作，三峡是很适合我们水利人去的地方，那里可以将我们所学的知识充分发挥出来。三峡大有可为！”
　　亲切的笑容和朴实真挚的话语让我们看到了一个真实的何文战。
　　
做真正服务大家的事
　　“我觉得做社会工作就应该踏踏实实地做一些事情，哪怕是发发传单，去敬老院也好。” 何文战如是说。
　　在本科期间，何文战曾先后担任过第21届世界大学生运动会清华大学志愿者记者团团长及网络管理员，校团委实践部网络组组长，校学生科协技术中心部长以及紫荆志愿者服务队副队长等职。在担任紫荆志愿者服务队副队长期间，他组织过校志愿者活动，拉过赞助，组织过公益捐赠活动。在分析自己加入紫荆志愿者服务队的原因时，他说了上面一些话。
　　“在紫荆志愿者服务队我干过许多工作，比如组织捐衣服，我觉得就是一件很有意义的事情。本科的时候，我还组织同学去太湖实践，调查水质情况。” 他十分享受地描述着自己踏踏实实做过的点点滴滴，只要是真正服务了大家，他都乐此不疲。 
　　选择三峡，义无反顾
　　在我们的谈话中聊得最多的话题就是水利，就是三峡。
　　“我觉得我学这个专业就要到这个行业工作。我之所以会选择水利，也受到了我爸爸的一点影响。我爸爸算半个木匠，对我们管理很严，很注重学习方面的培养！”父亲的悉心教导使得何文战从小就养成了良好的学习习惯，并且将这些习惯延伸到了工作中。
　　“我属于‘干一行，爱一行’的人，既然选择了，就要好好坚持。选择到三峡工作是做我的老本行，因为现在水利行业大有可为。”何文战认真地跟我们讲述着自己选择三峡的原因，“西部蕴藏着大量的水资源，现在开发得还远远不够。国家“十一五”规划明确指出要走节能型发展道路，同时从多方面发掘可再生能源。我学的就是水利，这正是我们水利人为国家贡献自己力量的最好时机。找工作的时候我就只找国企。私企、外企从不考虑，因为国企更需要我们。而且能修国家的第二大水电站也不错，肯定能为国家做很多事情。我觉得我的选择很对。”
　　何文战就是这样义无反顾地选择了三峡，怀着对祖国的赤诚，带着丰富的水利知识，积极地加入到了三峡的大家庭之中。
　
　踏实工作，信心十足
　　在谈到小时候的理想时，何文战笑笑说：“小的时候自己其实没想到会干水利。只记得老爸教导我从小就要做一个科学家。随着年龄的增长，我觉得自己的理想就是想干一番自己的事业，而现在我认为就是要踏踏实实做好自己的事。”一旦选择了三峡，他就认定“我这辈子应该就干这行了”，而他的这种理想也将融入到三峡中去，在三峡的大工程中踏踏实实干好自己的事，干好为人民服务的事。
　　展望未来，何文战透着踏实的自信：“只要一个人踏踏实实的工作，发展前景都应该很不错，更何况是适合我的行业，只要踏踏实实地干、用心去做，肯定有收获。”这是一个即将毕业的研究生对所学知识的自信，对自身能力的自信，对毕业工作的自信，对未来人生的自信。

    

 
            
2006年05月08日 09:00:39　　清华新闻网

          

   
