20110226104115250325208
2010年07月23日 10:39:32　　清华新闻网

   
人活着一定要体现价值
——访清华校友、云南电网副总工程师郑外生
■ 马蕾蕾
　　“可以说我赶上了云南的电力资源开发的黄金时间，作为一个清华电机系的毕业生，能赶上这种好时机非常幸运。一想到这些，我就心存感激地去学习和工作。”——郑外生
　　郑外生，1986年考入清华大学电机系，1991年毕业分配至云南省电力调度中心从事调度工作。2002年～2004年在江西财经大学兼修工商管理专业，获硕士学位。现任云南电网公司副总工程师兼计划发展部主任。
　
　回乡做“家乡宝”
　　1991年，郑外生从清华毕业了。因为之前的1989届和1990届两届大学毕业生有一大批下乡，因此1991届的毕业生在市场上变得格外抢手。毕业于电力系统专业的郑外生当时手里握着至少7个选择。最终从云南考到清华的他还是选择了回云南工作。
　　最初郑外生被分配到云南省电力调度中心从事调度公司工作。电力调度所隶属于当时的电力工业局，最初的工作一天24小时需要三班倒，非常辛苦，但是在工作中郑外生很有成就感。他说：“当时厂网没有分开，做调度员，所有的变电站和发电站都要听你的指挥。当时省调是最高指挥中心，哪个发电厂想要多发一点或少发一点电，都要请示调度员。”第一年，他做跟班就跑遍所有的发电站和变电站，到第二年升为副班，第三年1994年就成为正班，开始带徒弟。经过这三年的调度工作，他懂得了什么是电力系统。“原来头脑中的电力系统是一个看不见摸不着的抽象名词，通过基层的调度工作，才知道电力是如何产生、如何传输、最后如何被消耗掉的。”郑外生笑着说。
　　从跟班到副班再到正班的提升，电力工业局都安排有考试。别人要花六到七年时间才能升到正班，而郑外生仅用了三年。现在回想起来最初的工作，郑外生把它和练武的过程类比，要有踏实的心态，滴水穿石，才能最终水到渠成。
　　在工作中学习 在学习中工作
　　1995年，适逢全国缺电严重，云南省公司需要和美国投资方谈判，郑外生被借调到机关企划部做规划计划工作，一做就是十多年。
　　在企划部，郑外生最初参与的是电厂的筹建工作。新建一个电厂非常不易，需要层层报批到国务院总理办公会审批；需要寻找投资，对外开放，招商引资；还需要落实外部条件，比如土地、移民、煤源、水源、环境污染，甚至包括地质的考察。郑外生开始觉得学的东西不够用了，他意识到，必须要在工作中不断学习，在学习中不断工作。
　　随着“西电东送”的规模越来越大，郑外生也在思考，自留电量和东送电量如何配比才合理？过去，云南是欠发达地区，非常希望把水电资源都销售出去。而现在，云南省有能力自主开发矿产资源了，这就要耗电了。所以不能急功近利，不能把生产的电统统卖到东部去，导致云南省的后续发展没有能源积蓄。“但是西电东送的设备也不能浪费了，白白地去‘烤太阳’，所以云南的产电量干脆定终极目标为1.2亿千瓦，留给省内7000万到8000万千瓦，而外送不能超过5000万千瓦。”郑外生说，“对以前的规划应该有修正，不能简单送走电量，因为简单出卖能源资源是效率最低的。应该就地消化，比如开展电解铝、金属铝精加工等工业，最大限度地延伸产业链，这样对云南的经济发展贡献才是最大的。” 
　　企划部相当于是公司的“发改委”，发展、改革、规划、计划和统计的职能都由这个部门承担。十几年来，郑外生直接参与的五年规划有四个，而眼下，他又要组织“十二五”的规划了。“我们这次干脆超前展望到了2035年。”郑外生笑言。
　　
云南电网“一统江湖”
　　云南电网隶属南方电网，2004年以前省内有6个州市电网自治。2004年，云南开始了整合地方电网的工作。
　　自从2004年开始西部大开发、电力厂网分开后，各个电力开发商纷纷涌入云南开发水电。云南独立的6个州市迪庆、丽江、保山、怒江、德宏和文山大多处于三江流域，开发了大量水电后却输送不出来。这些州市经济不发达，电力企业一枝独秀，不仅在经济层面上是支柱产业，在政治层面上也是非常受政府重视的企业。然而，整合工作由于历史原因还是会遇到一些阻力。
　　在与迪庆州电网公司老总谈判的过程中，郑外生耐心地跟他分析，晓之以理，并帮助他们分析迪庆的发展前景：“迪庆除了旅游业，工业这一块不可能有大的发展。而水电是清洁环保可再生能源，环保和移民措施做好了，将是迪庆的支柱产业。”
　　就是这一次的谈判，春总终于被郑外生打动，后来两人还成为了私交很好的朋友。
　　从2004到2006年，郑外生大量参与整合这几个地方电网的工作，将省网延伸到每个州市。目前除了保山，其他都无偿将资产负债全部移交到省公司，云南电网终于完成了全省的收编工作，圆了好几代电网人“一统江湖”的梦想。
　　不断化蓝图为现实
　　眼下，云南电力产业正在飞速发展：1995年全省装机500万千瓦，到2000年增长到800万千瓦，到今年年底已经是3200万千瓦，9年内翻了两番。而飞速发展的原因，一是在于本省实行了“工业强省”策略，大大提高了省内用电需求，每年用电需求的增长达到12%左右；其次在于外部市场增长了10倍以上。
　　将蓝图变为现实，要通过计划工作，这就是郑外生工作的第二大块职能。计划发展部要将企业方方面面的活动都纳入到综合计划中去，从生产、投资到人力资源，直到安全生产考核等10个方面共60多项指标，都需要制定计划。其中最重要、最用心的则是电网投资计划。目前，郑外生考虑最多的是如何实现科学的发展。云南电网在飞速发展的同时，企业的负债率上升，利润下降，而电价为国家高度监管，只有对人力和财力有一个通盘的规划，才能确保发展态势保持下去，实现全面协调可持续的发展。
　　2009年，新一轮扩大内需工作开始，云南电网开始进行电网基础建设。电网类似于公路网道，城农网则相当于神经末梢，越到下面越复杂，需要挨家挨户进行户表改造。上半年，郑外生前后组织了1200多人，集中突击做16个州市的城农网规划工作，并组织两个专家组循环评审。回忆起那段辛苦的日子，郑外生笑言：“那半年，方便面是一箱箱地吃，为了营养均衡，大家就含维生素片。”
　　如此辛苦的工作换来的是对未来更充足的信心。展望云南电力的未来，郑外生如数家珍般罗列了一串数据：明年云南总装机容量将接近4000万千瓦，2015年可以达到7500万千瓦，到2020年大致可以到1亿千瓦。而最近4年电网公司的售电业务，对应产值每年增长20%，不到四年就翻了一番，可以说是一个神话。今后十年，云南电网也仍将保持飞速发展的态势。此外，还有一个外部推动力，那就是缅甸和老挝的电力开发。届时将有2000万千瓦容量通过云南卖出去。同时，西藏的电力有3000万千瓦容量要通过云南，加上本省有1.2亿千瓦的可开发资源，通过云南电网交换的电力总量将超过1.5亿千瓦。“想想很激动人心！”展望未来，郑外生难掩兴奋之情。
　　郑外生这样划分自己18年的工作经历：头5年是基础调度工作，到后来5年开展规划基础工作，再到最近8年则是技术管理工作。他引用电视剧《潜伏》里的话：人一定要有价值。特别是使用价值。一个人要有生存发展的本钱，懂得企业需要你什么，默默地积累，相信有机会是会抓住的。他自己的头10年默默无闻，抱着“踏实做事，真诚待人”的信念来工作。“社会很复杂，阴暗面很多，坚信踏实做事的人可能不会投机取巧，也可能不会飞黄腾达，甚至会吃些小亏，但是总吃不了大亏，栽不了大跟头。你接触的人，可能有心眼小的人，你真诚对他，就对他有一种威慑力，逐渐地心眼小的人也会豪爽起来。”
　　比起别人口中宏伟的目标，郑外生说，自己不会太多设想自己的未来。“前面已经工作了18年，还有至少18年要干。如果我还在云南电网公司，还在电力系统，那么我希望，能把我30多年的个人生命融入到云南整个电力产业的发展历程中去！”
　　
来源：水木清华 2010年第5期 本文有改动
　　

    

 
            
2010年07月23日 10:39:32　　清华新闻网

          

   
