20110225231459390619948
2004年08月19日 14:33:12　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学2004级开学典礼上的发言
吴庆余
 （ 2004年8月19日）
 2004级新生同学们，大家好：
 首先，我代表清华大学全体教师，热烈地欢迎你们来清华大学学习。代表教师欢迎来清华学习，因此我简短地先说教师，再谈清华，最后说学习。
 中国的高考推选出学习成绩最优秀的一批高中毕业生汇集清华，教书育人，培养出基础好，素质高，创造性强的新一代大学生是我们教师神圣的职责。为此，我们正在加强教师队伍建设和学科建设，出高水平的研究成果，促进人才培养质量的全面提高。例如，我目前正主持承担国家自然科学基金重点项目、国家科技攻关等重要科研工作，也在主讲全校本科生的现代生物学导论公共基础课。作为一名清华的教师，即要艰辛地进行创新性的科学研究，还要言传身教、培养本科生和研究生。每天工作10多个小时，日复一日，年复一年，自然比较辛苦。但是，每年都有多篇SCI论文或精品教材发表，亲自指导的学生获得了博士、硕士或学士学位，课堂上同学们眼神中透露出对知识创新的渴求，下课时教室里响起一片掌声。于是，以上所有的辛苦便成为一种美好的回忆、一种精神上的享受、更成为起跑线上一声号令。这就是清华教师们的感受和追求。请全体新生家长们放心，你们把孩子送到清华，我们会像对待自己的孩子一样精心地培养他们。
 同学们刚到清华，一切都很新奇。你们可以看到，在东大门，广场式的草坪与两侧大道一直延伸到雄伟的主楼，左右两侧银灰色科研大楼与主楼后现代化教学楼、综合体育馆、游泳跳水馆和紫荆学生公寓遥相呼应，校园东区日新月异，处处洋溢着现代的气息；在校园西区，绿草辉映红墙，图书馆、大礼堂、理学院与古典园林相伴，水木清华，美丽典雅。清华园的一景一物、一草一木，都让人心动，令人神往。更重要的是，我们清华大学有悠久的办学历史、深厚的文化底蕴、浓郁的学术氛围、丰富的教学科研成果，我们更有自强不息、厚德载物的精神和传统。清华园是我们共同的精神家园，是一个可以编织梦想和为实现梦想奋斗的地方。现在学校已经规划了跻身世界一流大学的宏伟蓝图，让我们在这块美丽的地方共同努力，实现清华跻身世界一流的目标也会让我们每一个人各自的梦想成真。
 谈到学习，我可以把教过的学生分为多种类型：最好的一类学生，他们志存高远，有为中华民族伟大复兴和为人类社会做出重大贡献的理想，注重自己知识、能力、道德和素质的全面提高，他们谦虚好学又乐于奉献，聪明能干又能吃苦耐劳。这一部分学生最受老师、同学们和社会的欢迎。谈起这些学生，教师们都会无比的自豪和骄傲。但是，也有极少数同学，他们或娇生惯养，或心胸狭窄、心理素质低，考取清华以后便失去了理想，在学习遇到困难的时候，在互联网不良信息、电脑游戏和各种娱乐享受的诱惑面前、迷失了正确的方向，因此误入歧途而不能完成学业。看到这样的学生考试总是不及格，最后无奈地离开清华，作为教师都会感到非常痛心。对待学习，建议你们要有健康的心态，树立蓬勃向上的追求，少一点实用主义，多一些理想主义和好奇心。谈学习总有说不完的话题，以后我们上课的时候再慢慢谈。
 同学们，今天你们来到清华，明天要从清华走向社会、走向世界。你们在清华取得的知识和能力，你们的人品、才智和以后的奋斗、将决定你们的未来。祝你们成功完成学业，在清华生活、学习愉快！ 
 （摄影 郭海军）
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月19日 14:33:12　　清华新闻网

          

   
