20110915162908785364144
2011年09月15日 16:29:08　　清华新闻网

   
英国伯明翰大学副校长访问清华大学


　　
清华新闻网9月15日电
 （通讯员 
陈 晶
）9月9日，英国伯明翰大学副校长、社会科学学部主任爱德华派克（Edward Peck）教授一行访问清华大学。清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授在工字厅会见了爱德华派克一行。




图为胡东成（左）会见爱德华派克。


　　胡东成代表学校对爱德华派克一行访问清华大学表示热烈欢迎，并向客人详细介绍了清华大学百年历史、学科布局、人才培养目标以及两校合作情况。爱德华派克教授详细介绍了伯明翰大学的相关领域发展情况和未来规划。双方就两校进一步加强合作交换了意见和看法。


　　学校国际处、继续教育学院负责人参加会见。


　　爱德华派克教授一行还参观了继续教育学院，了解学院发展历史及开展教育培训的基本情况。


　　伯明翰大学（University of Birmingham）位于英格兰的伯明翰市，始建于1825年，是英国历史上著名的红砖大学之一。学校以学术为导向，研究目标延伸至各个领域并展现杰出的研究成果，是世界级的研究型大学。


供稿：继续教育学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月15日 16:29:08　　清华新闻网

          

   
