20110225232126234585521
2008年08月18日 14:31:41　　清华新闻网

   
雨夜志愿——给我心中最可爱的人
■ 清华大学IBC志愿者 金晶
　　奥运会开幕以来，天空时常下雨。如果遇到暴雨，在户外志愿工作的我们便被淋湿。 
　　昨夜是晚班，值的是前半夜，从昨天晚上11点到今天凌晨3点半。大约1点左右的时候开始下小雨，不一会儿就演变成瓢泼大雨。雨疯了似的下，遮阳伞完全失去作用，伞下没有一块儿干地，人全被打湿了。可雨越下越大，我和亚琦就只能像猴子爬杆儿一样，双脚踩在阳伞的底座上，双手紧紧抓着伞杆。那时东门已经完全没有记者进出，可我们望着只有20米远的IBC却不能冒雨冲过去。暴雨伴着大风，我们俩都没有雨衣，就眼巴巴地盼着警官送雨衣来。伞上的雨水不断被风吹进来，地上的雨水已经积得有些厚。我们的两把遮阳伞在风雨中摇摇晃晃，真像“汪洋”中两座“孤岛”……
　　等了一阵儿，远远地看见警官韩旭跑了过来，不过他只找到一件雨衣，他先把它递给亚琦。我因为前天上中班已经淋了雨，嗓子失声了，韩旭怕我再着凉病情加重，就把自己的雨衣脱下来披到我身上，自己只穿着一件跨栏背心。因为雨实在是太大了，他没有办法冲出去，就只穿着这件背心站在我旁边，任疯狂的雨水打在身上。那一刻，我不得不发出“患难见真情”的感叹，这个年龄比我还小，身高在180公分以上，脸上却还稚气未脱的大男孩儿在这样的雨夜用他对同事最朴素的感情深深打动了我。
　　雨夜的故事不过是我们验证口志愿者团队中众多故事中的一个。我们的工作是验证，也就是检查进出IBC所有人的证件。因为是“门户”，所以除了查证，还要担任指路、引导等各种琐碎的工作。志愿服务一个月了，也足足在户外站了一个月。早班，骄阳似火，站着；中班，空气憋闷，站着；夜班，天降暴雨，淋着。站岗的时候，左半身冷空气右半身热空气，忍着；换班的时候，室内十几度，户外三十多度，忍着；很多同伴包括我都病倒了：感冒、发烧…撑着，坚持着。清晨，我们微笑着对进门的访客say hello；夜晚，我们目送出门的记者道晚安。我们保卫着IBC的安全也传达着中国对世界的友善，我们展示着志愿者应有的风采更向所有人表达着我们对奥运、对祖国的热爱。 
　　最近我时常在想，人，是需要有一点精神的。这种精神被我们称作“奉献”。那么，它究竟来源于哪里呢？想我当初报名志愿者的时候真只抱着“一辈子就这一次，要好好珍惜做贡献的机会”的想法。这其实是一种非常单纯的情感，对奥运，对祖国，甚至对全人类。于是，便只想付出，只想奉献。有了它做支撑，枯燥的工作也显现出乐趣。你感到你和你身边的同伴们，大家一起怀抱着珍惜与爱在为一件事情共同努力。这种动力是非常强大的，强大到足以鼓励你克服一切困难，只剩下坚持的信念和感受到的满满的幸福和足足的感动。 
　　我想起在抗美援朝的战场上，魏巍用它的妙笔写下了家喻户晓的篇章——《谁是最可爱的人》。我没有那样的文采，就只能在雨夜用朴素而被打湿的笔触记下自己和同事工作的片断。在IBC验证口工作的每一天，我都被同事们和我自己感动着。IBC验证口的志愿者们不必面对战火和硝烟，却因为脸上微笑的汗水甚至泪水成为这个夏天我心中最可爱的人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月18日 14:31:41　　清华新闻网

          

   
