20110225231224312816739
2001年04月30日 08:43:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
院士、教授们说： 
我校90周年校庆庆典鼓舞人心
 【新闻中心讯】昨天，我校90周年校庆庆典在新落成的综合体育中心举行，党和国家领导人江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清等出席庆祝大会，中共中央总书记、国家主席江泽民发表重要讲话，指出我校建校九十年来，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出了重要贡献。江总书记的讲话大快人心。庆典结束后，我校部分院士、教授抑制不住激动的心情，通过电话、电子邮件等向我们倾吐了他们的心声。
 
中国科学院院士、中国工程院院士张维：
 建校90周年庆祝大会开得很好，清华过去90年里为中国革命和建设作出了贡献，但是今后的任务非常重。清华还要为中华民族的复兴作出贡献，可谓任重道远。
 江主席的讲话给我很大鼓舞，我们应该好好学习领会。他在讲话中对青年学生提出的要求和希望非常重要。青年要为中华民族的复兴大业作贡献，就要具有更全面的素质，还要更加努力。
 校庆工作比我想象的要做的好。事前感觉交通问题很大，现在看秩序井然，确实很不容易。对职工要提出表扬。
 
中国工程院院士温诗铸：
 感到非常鼓舞。建设世界一流大学过去很长一段时间是清华自身努力的目标，现在从江主席和北京市及教育部负责人讲话中可以看出，建设世界一流大学已经成为一个政治任务。清华历史上一直和国家的命运紧密相连，建设世界一流大学成为新世纪清华应当承担的历史重任。
 这次校庆看出清华人的凝聚力是非常强的，很多校友坐着轮椅来参加庆祝活动，令人感动。
 江主席的讲话对一流大学提出了更加具体全面的论述，对过去的教育思想有所发展。过去提高校是教育和科研两个中心，现在看来大学在社会中的地位和作用比以前有了很大变化，变得更加重要了，作用更大也更全面了。
 江主席对于青年的要求比起过去的全面发展、四有新人的提法有了进一步丰富，标准更加具体，也更加全面了。
 
人文学院教授林泰：
 今天的会开得非常好，会场气氛好。清华人的表现很好，既隆重热烈，又很有纪律，会议很成功。
 他说，江泽民主席的讲话，把清华大学最主要的传统都说出来了。江主席讲了闻一多、朱自清，这是最典型的，因为这是大学者的爱国传统，是光荣的革命传统。江主席对大学生提出的5点希望也很全面，是党和国家对祖国未来人才的希望。对于清华大学建设世界一流大学，江泽民在题词中把它放在实现中华民族伟大复兴的高度，使我们感到肩上的责任非常的重。参加这个庆祝大会受到很大的鼓舞。
 今天大会的几个发言都安排得很好，如女将军朱凤蓉的发言真好。袁驷的发言也很好，他确实是教师的很好的代表，从一个工农兵学员到做出这么多成就，得到同学们的认可。
 从今天的庆典大会看，这次校庆活动效果很好，达到了鼓舞干劲、凝聚人心的作用。
 
人文学院教授冯虞章：
 王校长今天的讲话很全面，反映了清华的全面情况。
 江泽民主席在讲话中强调了要发扬闻一多、朱自清的民族英雄气概，听后很有感触。这是我们现在进行青年思想教育的重要指针。江主席说，要有"铮铮铁骨"，他一直很强调"高尚情操、革命气节"，这对青年人来讲是非常重要的，应该反复强调。
 江主席还讲到"要从马克思主义理论中吸取营养"，这一点对于教师也非常重要。搞社会主义市场经济，不能没有正确的世界观和方法论。过去50、60年代清华十分强调用辩证唯物主义指导我们的教学和科研，现在江主席强调要从马列主义理论中吸取营养，也正是这样的意思。学校工作的许多方面，要提高到世界观的高度来看问题。
 江主席在题词和讲话中，都明确表示了对清华大学建设世界一流大学的关怀和支持。在今天这样的场合，党中央的书记、国家主席郑重宣布，支持清华大学建设世界一流大学，这可是不同寻常，给我们极大的鞭策。 

    

 
            
2001年04月30日 08:43:16　　清华新闻网

          

   
