20110225231357906758670
2003年06月17日 14:13:47　　清华新闻网

   
清华附中探索大中学衔接培养模式不断创新
北京晚报 2003-6-16
　　本报讯从大中学衔接的“一条龙”整体教育改革实验计划，到高中美术特长班，从高中理科试验班到马约翰体育班，清华附中利用自身优势开展多元培养模式收到了明显的育人效果，各类优秀学生以及理科、体育、艺术等特长生大量涌现。今年清华附中将从高一起举办“高中文理综合试验班”，探索大中学衔接培养基础全面、文理相通、古今融汇、学贯中西的高素质创新人才，为造就在现代自然科技领域和人文社会科学领域的世界级大师打下坚实的基础。
　　多种模式培养人才
　　清华附中校长赵庆刚介绍，“高中文理综合试验班”的举办必将为北京市各类初三数理竞赛尖子、科技与文科特长生等优秀学生提供极好的机会。
　　据介绍，大中学衔接进行多种培养模式的教改试验，为一流高校输送各类优秀学生，是清华附中的办学传统和育人特色。早在20世纪60年代，清华大学和清华附中就开始在高中试办“大学预科班”。为探索理科渭馊瞬藕陀判闾锞逗蟊柑逵瞬诺呐嘌揪叮寤笱Ш颓寤街杏质园炝恕案咧欣砜剖匝榘唷焙汀奥碓己蔡逵唷薄?998年清华大学附属学校“一条龙”整体教育改革实验计划开始启动。2000年清华大学美术学院和清华附中开始试办“高中美术特长班”。“理科试验班”、“马约翰体育班”和“美术特长班”充分利用清华大学师资、实验室、图书馆和运动场等优势，进行大中学衔接培养。多种培养模式优势互补，互相促进，均收到了明显的育人效果，各类优秀学生以及理科、体育、艺术等特长生大量涌现，为清华、北大输送了大批优秀后备人才。
　　以人为本注重个性
　　清华附中有一支高水平的专兼职结合的教师队伍。聘请清华、北大、中科院等著名学者、院士来校讲课和指导课外活动已形成制度，提高了学校的办学层次。13名特级教师、40多名市、区学科带头人和骨干教师队伍已成为教师队伍的中坚与核心，使学生能够享受到更加优质的教育资源。
　　清华附中坚持“以育人为中心，以学生为主体，为了每一位学生个性自由而全面发展”的素质教育思想；形成了坚持全面发展，注重个性培养，展现学生特长的办学特色，教书育人、管理育人、服务育人、环境育人的氛围和学校、家庭、社会相结合的育人体系。学校重视科学教育与人文教育的结合，课内教育与课外教育的结合，智力因素开发与非智力因素培养的结合，基本知识技能传授与创新精神和实践能力培养的结合。校园生活丰富多彩，有学生科技协会、天文学会、学生记者团、文学社等学生团体，还有民族乐团、舞蹈团、合唱团等文艺社团和足球、篮球、乒乓球、游泳、田径等学生体育团体。为学生发展个性，挖掘潜力，展现特长提供了广阔的舞台。
　　素质教育硕果累累
　　1983年以来，高中毕业生累计1100多人进入清华大学、北京大学深造，其中每年考入清华大学的人数在北京市重点中学中名列前茅。1988年以来，在国际中学生奥林匹克学科竞赛中获奖牌20枚，其中15枚金牌、4枚银牌、1枚铜牌，在国际和全国中学生体育比赛中，获得金牌26枚、银牌31枚、铜牌15枚。培养了53名中学生国家一级运动员和180多名国家二级运动员，已有9人达到国家运动健将标准。其中，国际奥林匹克竞赛和国际国内中学生体育比赛奖牌数在全国中学中处于领先水平。有35名学生先后获得北京市金帆奖和银帆奖。1988年国家教委授予清华附中“德育先进校”称号。1993年，国家教委表彰清华附中为“全国课余训练试点工作先进学校”。北京市教委表彰清华附中为“全面育人培养学科特长生成绩显著单位”。1996年，北京市表彰清华附中为“体育达标模范校”。海淀区命名和表彰清华附中为“教育现代化工程试点校”和“普及实验教学先进校”。1999年，被评为北京市“校园环境示范校”。2001年被评为“北京市体育传统项目先进学校”和“海淀区绿色学校”，2002年通过北京市首批“高中示范校”评审。
　　从2001年开始，清华附中不断扩大高中的招生人数，招生规模已达到16个班，为广大考生进入清华附中学习提供了良好的机遇。校长热忱期待着广大考生报考清华附中，成为清华园的新主人。招生咨询热线：62789541，62789594，网址：http：／／www．Qhfz．Cn，http：／／www．Qhfz．Edu．Cn，http：／／www．Tsinghuahighschool．Cn

    

 
            
2003年06月17日 14:13:47　　清华新闻网

          

   
