20110225225354234196848
2001年05月16日 13:26:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国数字电视广播传输技术获突破
我校多载波地面数字多媒体/电视广播传输系统“亮相”
【新闻中心讯】记者 薛建团 5月16日，刚刚度过九十华诞的我校又传出喜讯，在国家计委、信息产业部、广电总局等有关领导部门和相关各企业的大力支持下，我校数字电视传输技术研发中心经过自主创新，提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体/电视广播传输系统（DMB-T），并与清华同方合作，同步实施发射端和接收端的专用集成电路芯片设计及产业化工作。我校现已向中国专利局申请了职务发明专利，并向国际电联作了通报，引起该权威组织的关注。
 卫星传输、有线传输与地面（无线）传输是信道传输的三种途径。目前，我国已经制定了卫星传输和有线传输的标准，而在地面传输方面尚无定论，同时受到美国、欧洲、日本标准的共同威胁。由于市场前景广阔，提出并取得认同的地面传输标准，将成为我国信息与通信的基础。数字电视（ＤＴＶ），即是电视节目从录制、播出、发射和接收全部采用数字编码与数字传输技术的新一代电视。它是世界通信与信息技术迅猛发展诱发的整个电视广播产业链条的变革，被各国视为新世纪的"战略技术"。实现高清晰度数字电视的关键之一，是数字信号的信道传输制式。由于其深刻影响到上、下游诸如信息服务业和接收终端制造业的发展，如"制空权"般成为国际数字电视产业竞争的焦点。目前，美国、欧洲、日本已经公布了各自的数字电视地面传输标准。
 我校提出的这套DMB-T系统采用多载波方式（OFDM）进行传输信道调制，与现有模拟电视传输频道制式兼容，具有高清晰度电视、标准清晰度电视和多媒体数据兼容传输和单频组网能力，同时面向未来数字多媒体信息服务的发展趋势，支持个性化移动接收和便携式终端。这对于正在积极制定国家数字电视地面传输标准的我国来说，是非常重要的技术贡献。
 在已取得的核心技术成果DMB-T的基础上，由我校副校长龚克教授牵头，与清华同方联合成立了地面数字多媒体电视广播传输系统产业化领导小组，聘请中国工程院院士、我校电子系吴佑寿教授为首席顾问，组织包括一批海外技术精英在内的创新团队，在不断完善系统的同时，开展数字电视广播收发端机专用集成电路芯片的设计开发和相关解决方案的产业化。
 有关专家分析，我校的DMB-T系统除了数字电视节目的传播外，还可应用到更为广阔的互联网信息服务和移动通信产业中，具有很强的前瞻性和重要的战略价值，充分体现出我国在信息技术领域"后发先至"的优势。更重要的是，同步实施数字多媒体电视广播传输芯片设计开发，标志着我国在信息时代的核心技术能力--微电子集成电路芯片设计能力方面取得了长足的进步。
 清华同方有关人士表示，以"芯片级"核心技术进入信息产业主战场，是其新世纪"e战略"的基本思路。围绕数字电视传输芯片的设计开发和相关解决方案产业化，是同方继大型集装箱检查系统后又一重大高科技成果产业化项目。 

    

 
            
2001年05月16日 13:26:48　　清华新闻网

          

   
