20110225231952281801484
2007年11月20日 11:43:27　　清华新闻网

   
清华大学第十一次校友工作会议在广州召开
　　【新闻中心讯】11月17日至18日，清华大学第十一次校友工作会议在广州番禺和东莞举行。清华校友总会负责人和来自内地和香港以及美国的50多个清华校友会代表近150人、清华大学领导和有关部门负责人出席会议。
　　17日上午，第十一次校友工作会议在广州番禺开幕。清华校友总会副会长贺美英主持会议，清华大学党委书记、校友总会副会长陈希，以及校友总会副会长杨家庆、胡东成、白永毅出席会议。
　　本次校友工作会议承办单位清华广州校友会会长石安海致欢迎辞。广州市副市长徐志彪讲话，对第十一次校友工作会议的召开表示热烈祝贺。
　　清华大学党委书记陈希重点介绍了清华大学近年来在高考招生、学生培养和就业引导等方面所做的工作和进展；向与会校友汇报了为迎接清华百年校庆学校将新建的文化、科研、学术研究等方面的设施，以及为吸引优秀人才将筹资设立“优秀人才基金”的情况。陈希充分肯定了近年来校友工作取得的成绩，并对各地校友支持母校建设、对母校发展做出的贡献，及在社会各界产生的良好影响，表示衷心的感谢。
　　校友总会秘书长郭樑汇报了近年来校友工作取得的进展，并提出迎接母校百年校庆的校友工作目标。
　　大会还表彰了校友工作获奖单位和个人。
　　获得两项组织金奖的清华河南校友会会长孙光华学长、获得“励学金捐赠突出贡献奖”的田涛学长代表获奖单位和个人发言。他们满怀对母校和师弟师妹们的深情厚意，讲述了做好校友励学金捐赠工作的经验和体会，赢得大家的热烈掌声。
　　当天下午，会议举行了“科技创新体系建立与区域经济发展” 主题论坛。
　　18日上午，在东莞举行了励学金工作会议。校友总会秘书长郭樑向与会校友汇报了励学金项目自2006年1月发起、6月正式启动以来的进展。励学金项目得到广大校友的积极响应与热情支持，已成为清华大学贫困生新资助体系的重要组成部分，至今已有1400余名贫困学生受到资助，实现了清华大学“不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”庄严的社会承诺。
　　清华大学学生处王俐对校友励学金认定标准及评定过程做了说明。深圳清华校友会代表严叔刚和重庆清华校友会代表赵宜胜就励学金筹集工作做了经验交流发言。东莞校友会常务副会长陈明志宣读励学金倡议书，并向校友总会捐赠励学金支票。中成化工董事长钟存仁学长增加捐款，使东莞校友会资助的贫困生数目由60名增至100名。
　　贺美英在总结发言中说，办好教育是国家兴旺发达的希望，励学金工作支持教育，功在千秋；校友励学金寓育人于捐赠之中，意义更非比寻常。（校友总会 孙哲 陆楠楠 供稿 襄桦 编辑）
　　附：获奖名单：
　　捐赠励学金组织金奖：清华广州校友会，深圳市清华校友会，清华河南校友会，重庆清华校友会，清华江西校友会，广东省佛山市清华校友会，清华珠海校友会，清华福建校友会，清华长沙校友会，广西清华校友会。
　　捐赠励学金组织奖：清华安徽校友会、清华海南校友会、清华山东校友会、清华无锡校友会、清华东莞校友会、扬州清华校友会。
　　年度捐款组织金奖：清华福建校友会，清华福建龙岩校友会，清华甘肃校友会，广东省佛山市清华校友会，深圳市清华校友会，清华贵州校友会，清华河南校友会，清华长沙校友会，清华南通校友会，清华苏州校友会，清华无锡校友会，清华沈阳校友会，西安清华校友会，清华上海校友会，清华四川校友会，清华杭州校友会。
　　年度捐款组织奖：清华安徽校友会、清华茂名校友会、清华梅州校友会、清华海南校友会、清华湖北校友会、扬州清华校友会、清华江西校友会、清华大连校友会、清华山东校友会、云南清华校友会、汕头市清华校友会、广西清华校友会、清华石家庄校友会、清华常州校友会、清华南京校友会、清华呼和浩特校友会、清华天津校友会、重庆清华校友会。
　　励学金捐赠突出贡献奖（以毕业先后为序）：谢澄甫、林宗棠、黄均德、廖锡麟与姜恩涓（夫妇）、郝春民、黄绍良与王琬（夫妇）、徐航、黄代放、赵伟国、田涛、严陆根。

    

 
            
2007年11月20日 11:43:27　　清华新闻网

          

   
