20110225232321937265993
2009年09月01日 10:52:30　　清华新闻网

   
清华第24期研究生暑期团校落幕
　　【新闻中心讯 研通社记者 王静】8月31日下午，清华大学第三届研究生新生骨干培训班暨第二十四期暑期团校（研究生班）结业典礼在西阶教室落幕。
　　此次研究生骨干培训由校党委研究生工作部、校研究生团委和校研究生会联合主办，从8月26日起在校内举行，为期5天，共有来自全校各个院系的283名研究生新生参加。学员们被分配到10个班中，通过参加专题报告、座谈讨论、案例演练、趣味运动会、文艺晚会等培训活动，对学校研究生工作的情况有了基本的了解，对研究生阶段学术研究的进行有了初步认识。
　　副校长、教务长袁驷教授在会上做了总结讲话。他对学员们表现出的精神状态和昂扬斗志给予了肯定，并结合自身的经历对同学们未来的研究生生活提出了几点殷切的期望和建议：一是牢记清华“自强不息，厚德载物”的校训，并不断参与实践，以“自强的精神”做研究，以“厚德的态度”学做人，在清华园里做真正的“清华人”，二是追求“品学兼优，又红又专”，学生干部首先要成为学业上的榜样，才能做到双肩挑的“骨干生”；三是坚持“拒绝平庸，追求卓越”，清华的研究生一定要志存高远，立志在将来成为国家和社会的“栋梁”。
　　“在团校的短短5天，同学们已明显走入了清华，感悟了传统；受到了激发，振奋了精神；凝聚了集体，收获了友谊；明确了责任，思考了未来。”典礼开始后，校研团委书记张其光用这4句话简要概况了学员们在过去5天内的收获。
　　随后，校研究生部部长武晓峰宣读了获得本期团校“优秀学员”（30名）、“优秀辅导员”（2名）、“优秀集体”（3个）及优秀案例展示（2个）的名单。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月01日 10:52:30　　清华新闻网

          

   
