20110225231354109583429
2003年06月04日 11:05:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
胡鞍钢：全面调查分析应对“非典”危机事件过程
中新网 2003年06月04日
　　中新社北京六月三日电(记者孙自法)清华大学教授胡鞍钢三日下午在此间接受本社记者专访时表示，中国应对“非典”危机事件过程进行全面调查。
　　他说，根据中国《宪法》，全国人大常委会可以组织特定问题的调查委员会，对本次“非典”危机事件过程进行全面调查，分析危机产生原因、总结处理危机经验并追究有关责任人。全国人大常委会根据调查委员会的报告，再作出相应的决议。   　　胡鞍钢将“非典”危机分为潜伏期、蔓延期、高峰期和衰退期四个发展阶段，他根据卫生部发布的最新疫情数据，认为中国内地主要疫情区本月即可进入衰退期阶段，“这表明，中国有效控制‘非典’蔓延时间比国内外专家估计要早，防治‘非典’能力也比专家估计要好。”
　　这位国情专家强调，“非典”进入衰退期并不意味着可以“高枕无忧”，中国对危机事件过程进行全面调查的同时，一方面要继续严格监控和抑制“非典”疫情，千方百计防止疫情出现反复；另一方面应着手准备后“非典”时期的发展与改革，主要任务是进行善后处理，对疫情重灾区和重灾行业进行灾后经济恢复和重新建设。 

    

 
            
2003年06月04日 11:05:14　　清华新闻网

          

   
