20110225232232078769249
2009年03月09日 12:05:32　　清华新闻网

   
清华两会代表委员提案议案集粹
　　■ 提案议案集粹
　　建立辩论机制，促进立法科学化
　　●周光权（全国人大代表、法学院教授）：立法过程，实际上是各方表达利益诉求的过程。立法技术高超与否，取决于立法者的利益平衡能力如何。而利益的取舍、平衡，必然是建立在立法者充分听取不同意见的基础上的。应该说，现有立法程序中有一些辩论程序、辩论机会，但我国立法中的辩论机制还需要进一步强化，进一步刚性化，需要通过立法程序性规定进一步加以规范。要建立、强化立法辩论机制，我认为还需要做以下工作：提供辩论基础，法律委员会统一审议法律案的辩论机制，设立人大常委会的辩论机制。
　　另外，2008年，第十一届全国人大常委会已经将《刑事诉讼法》的修改列入本届立法规划。针对《刑事诉讼法》在检察监督方面存在的主要问题，我在议案中提出了6项建议，以强化检察监督。
　　
采取切实措施 缓解大学生就业压力
　　●蔡继明（全国政协委员、人文学院教授）：2009年毕业的大学生面临着异常严峻的就业前景，大学生就业问题需要切实重视，致力解决。
　　我建议：第一，加大政府对高等教育和毕业生的人力资本再投资的财政支持力度，鼓励有条件的高校扩大专业性研究生教育（如工商管理硕士专业学位、公共管理硕士专业学位、工程硕士、法律硕士、会计硕士等）的招生名额，以及扩大专科升本科的比例。第二，鼓励大学生到基层工作，例如到农村村委会，乡镇、城市社区或街道办事处担任工作助理，到初中、高中、职业中专等教育机构担任辅导员。第三，政府协调高校、用人单位、社会组织，推行各种形式的大学生见习项目，提高大学生的实际工作能力。第四，国家从外汇储备中拨出专门款项，鼓励符合有关条件的大学毕业生出国留学。
　　此外，建议通过发展劳动密集型第三产业，大力扶持中小企业发展，加快城市化进程、促进农村人口就业等措施缓解社会整体就业压力。
　　■ 代表委员视点
　　
继承弘扬民族精神与民族团结意识
　　●吴国祯（全国政协常委、台盟中央副主席、物理系教授）
　　今年是《告台湾同胞书》发表30周年。这30年正是我从台湾到美国留学、而后回到祖国大陆工作的30年，见证了改革开放后我们祖国大陆翻天覆地的变化。回顾历史，其中最重要的就是包括台湾同胞在内的全体中华儿女必须世世代代继承和弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神和万众一心、众志成城的民族团结意识。我认为，只有国家统一，民族才能强盛；只有团结在爱国主义的伟大旗帜下，中华民族才能创造更加辉煌的明天。
　　
高等教育要承担更多责任
　　●李家明（全国人大代表、院士、物理系教授）
　　在严峻的国际国内经济形势下，高等教育要承载更多的责任。我们应当明确意识到东方教育理念与西方的不同，在加强基础教育理念的同时，应当把人才的创新、交流与实践作为一个重要的培养方向。只有牢牢抓住“基础、沟通、参与、创新”这八个字，才能使中国的学生在未来的人才竞争中脱颖而出，这也是中国高等学府在通往世界一流大学的道路上不可或缺的法宝。
　　
建立青年国际志愿服务制度
　　●王名（全国政协委员、公管学院教授）
　　大学毕业生是开展国际志愿服务的重要资源。建议借鉴国际经验，着眼于全球化时代我国新的国际战略和进一步加强我国与发展中国家战略合作的需要，尽快建立包括政府领导、官民结合、面向青年、文化为主、惠及基层五方面内容的青年国际志愿服务综合体系，在试点基础上逐步推广扩大，探索完善。目前，我国对非援助和对其他发展中国家的国际合作，集中在政府层面和大型项目上。相对来说，青年国际志愿服务规模小、层次低、难度大、公益性强，应该成为在新的历史阶段进一步加强我国与发展中国家战略合作的基础建设和民心工程。
（采写整理： 新闻中心记者 张莞昀 程曦 学生记者 连惠阳 何冰玉）

    

 
            
2009年03月09日 12:05:32　　清华新闻网

          

   
