20110225225605406565232
2007年05月14日 10:43:09　　清华新闻网

   
清华北大人大师大4校学生会开展交流
　　【新闻中心讯 通讯员 孙宇】5月12日，来自清华大学，北京大学，中国人民大学以及北京师范大学4所高校学生会的骨干在清华大学就业指导中心报告厅欢聚一堂，进行了学生会工作交流。
　　交流会由清华大学学生会常务副主席于涛主持。校团委副书记，第35届学生会主席孔磊老师代表清华大学团委对大会的召开表示祝贺，并与大家一起分享了自己学生工作的经历，着重强调了学生会的定位和干部素质培养这两方面工作的重要性。校团委组织部部长赵瑞海也做了大会交流。
　　清华大学学生会主席毛捷，北京大学学生会副主席遇昊，中国人民大学学生会主席由元圣和北京师范大学学生会副主席叶飞分别代表4校的学生会在会上发表讲话。介绍了各自学校的特色活动和工作经验。
　　毛捷代表校学生会欢迎高校同仁们的到来，简要介绍了清华大学学生会的历史，并希望4所高校可以互相学习，共同提高。
　　此次会议由清华大学学生会发起，旨在促进北京地区4所高校学生干部工作经验的交流。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月14日 10:43:09　　清华新闻网

          

   
