20110317135101310302277
2011年03月17日 13:51:01　　清华新闻网

   
清华与南极天文中心和国家天文台签署合作协议


双方将共同出资设立国家天文台
-清华大学天文学奖学金




　　【新闻中心讯】3月16日，清华大学天体物理中心分别与中国南极天文中心、国家天文台签署合作协议。清华大学副校长康克军、中国南极天文中心主任王力帆、中科院国家天文台台长严俊分别代表三方在协议书上签字。










清华大学副校长康克军（左）与中国南极天文中心主任王力帆签署合作协议




　　根据清华大学与中国南极天文中心的合作协议，清华大学前期计划投入资金用于在中科院南京天文光学和技术研究所建设南极巡天望远镜阵（共3台）中的一台。南极冰穹A（
南极内陆冰盖最高点）具有非常优良的天文观测台址，有几个月的连续黑夜，大气湍动少，视宁度极好，观测的大气环境可以与太空媲美，它将为天文观测提供一个绝佳的窗口。在该处设立望远镜将为研究诸如太阳系起源，早期宇宙和宇宙暗物质、暗能量等重大问题提供一个新机遇。清华大学天体物理中心
的王晓锋教授、陶嘉琳教授将领导南极巡天望远镜的Ia超新星和暗能量课题的研究。




　　根据清华大学与中科院国家天文台的协议， 双方将共同出资设立国家天文台
-清华大学天文学奖学金，联合运行各类学术活动计划，并采取灵活的聘任方式联合聘请、吸纳国际高端人才。国家天文台的兴隆观测基地、密云和怀柔观测站向清华大学学生免费开放，作为专业实习和社会实践的基地。




　　清华大学天体物理中心成立于2001年， 由物理系、工程物理系、信息技术研究院等院系师生组成，现任中心主任为陶嘉琳教授。目前中心有教授5名，副教授（副研究员）4名，Tenure track助理教授一名，讲师及其他人员6名，主要研究方向有空间天文、高能天体物理、光学天文、宇宙学、引力波天文和理论天体物理。（供稿 天体物理中心摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月17日 13:51:01　　清华新闻网

          

   
