20110225232409546976873
2010年01月18日 12:44:22　　清华新闻网

   
李希光获中国最有影响力的健康教育专家称号 
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红樱】1月17日上午，“2009年健康中国颁奖仪式”在人民日报社举行。清华大学国际传播研究中心主任李希光教授、首都医科大学洪昭光教授等10人获得“中国最有影响力的健康教育专家” 称号， 清华大学国际传播研究中心同时荣获“2009健康中国卓越贡献奖”。人民日报社社长张研农、卫生部副部长王国强、新闻出版署副署长李东东、中国记协党组书记翟惠生等出席了会议。
　　在过去7年间，李希光及其团队在艾滋病、乙肝和甲流等重大传染病的预防控制方面，组织或主讲了百余期健康教育与健康传播媒体研究班，在北京、河南、四川、广西、新疆、云南、贵州、浙江、香港等19个省市区，以及曼谷、多伦多、悉尼、墨西哥城培训媒体总编辑、制片人、记者、编导3千余人。李希光还在中央66个部委和全国31个省市区政府发言人培训班上推广健康传播的成功和失败案例，增强领导干部主动引导舆论的意识和技能，培训省部和厅局级干部1万余人。李希光还主持了中宣部的“艾滋病网上谈”宣教活动，邀请卫生、民政、公安、农业、计生等十几个部委领导及媒体负责人与网民在线交流。
　　早在“非典”期间，清华大学国际传播研究中心为国务院新闻办公室和北京市政府新闻办公室提交舆情分析报告和新闻发布会评估报告；参与国家艾滋病防治中长期规划和行动计划的制订工作；完成了《中国健康报道数据库》、《中国媒体艾滋病工作现状评估报告》和《中国青少年自杀报道研究》，撰写了《艾滋病媒体读本》、《控烟报道读本》、《走出媒体污名》、《中国疾控系统媒体沟通手册》、《人口和计划生育生殖健康宣教与倡导技能手册》、《乙肝报道手册》等专著及培训教材。2008年李希光获得“联合国艾滋病规划署防治艾滋病特殊贡献奖”。2006-2009年，清华国际传播中心还与卫生部合作主办了四届“中国健康传播大会”。
　　本次会议是由《人民日报》及其所属的《健康时报》举办的。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月18日 12:44:22　　清华新闻网

          

   
