20110225231213140677877
2001年04月10日 08:41:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
建设成就之一——深化教育教学改革 人才培养质量稳步提高
 
培养人才是学校的根本任务。在江泽民主席关于高等教育要“全面适应社会主义现代化建设对各类人才培养的需要”，“全面提高办学质量和办学效益”的号召下，几年来，我们按照“本科教育是基础，研究生教育要上水平，继续教育要增强活力”的总体思路，先后召开两次全校性教育工作讨论会，推进教育教学的各项重大改革。以转变教育观念为前提，调整专业学科结构，优化人才培养模式，改革教学体系和内容，完善教学管理体制，努力构建具有研究型大学特色的人才培养体系。面向21世纪，培养高素质、高层次、多样化、创造性人才。
──优化本科生培养模式，实施本硕统筹培养方案：我们在全校18个工科系实施了本科－研究生统筹培养方案，同时本科学制由5年调整为4年，提高了人才培养的层次与效益。这些年来，在校本科生人数稳中有升，由1995年的10857人增加到2000年的12625人，并一直保持着优秀的生源。
──加速研究生教育发展，适当扩大培养规模，着重提高培养质量：从1999年起，清华大学每年入学的研究生人数超过了本科生人数。目前，在校研究生总数已从1995年的4280人增加到2000年的9063人，其中博士生2851人，硕士生6212人，在校研究生与本科生的比例接近于0.8:1。研究型大学的人才培养格局正在形成。“九五”期间，我校共授予博士学位1318人，硕士学位6152人。在1999年和2000年全国百篇优秀博士论文评选中，我校分别以11篇和8篇名列第一。改革开放以来我校培养的博士中，已有5人成为两院院士。我校的MBA教育在2000年全国MBA教学评估中，获得了总评和全部6个单项评比的第一。
──发展现代远程教育，增强继续教育活力：1995年，清华大学率先在国内发展现代远程教育，目前已建成计算机互联网、卫星数字广播网网和有线电视网三网结合的现代远程教育平台，在全国29个省、市、自治区建立了近百个教学站点，在读学生9600人。此外，我们还开通了“清华网络学堂”，开展校内网络教学，已推出系列课程49门，正在开发的网络课程有200余门。
──加强教学基地与环境建设：通过“211工程”及“九五”期间的各项投入和建设，围绕本科及研究生教育，学校形成了4个基地、10个中心和5个环境，同时改善了一部分专业基础教学实验条件，加强了教材建设和图书资料建设。
 

    

 
            
2001年04月10日 08:41:00　　清华新闻网

          

   
