20110225232454000328600
2010年05月18日 11:40:38　　清华新闻网

   
清华应届毕业生赴西藏就业实践
　　【新闻中心讯】5月6日至8日，清华大学就业指导中心负责人熊义志带领部分积极申请赴西藏工作的2010届毕业生到西藏拉萨就业实践，并看望了近年赴西藏基层政府部门工作的毕业生，并拜访西藏自治区党委组织部负责人，探讨进一步如何为西藏输送更多优秀毕业生。
赴西藏就业实践师生合影
　　西藏自治区组织部常务副部长武金辉、副部长唐明英亲切会见了就业实践的师生，高度评价了清华大学按照中央组织部的要求积极向西藏输送优秀毕业生的工作，充分肯定我校毕业生在西藏基层政府部门的工作表现，并指出，中央第五次西藏工作座谈会以来，西藏民族团结和经济社会发展面临更进一步的机遇，对人才资源提出了前所未有的巨大需求，期待清华大学向西藏输送更多优秀毕业生。
与西藏当地负责人和清华校友座谈
　　在藏期间，就业实践分队马不停蹄走访了堆龙德庆县东嘎镇、乃琼镇、拉萨市城关区纳金乡、嘎玛贡桑街道办事处和八廓办事处，访谈相关区县组织部门负责人、相关乡镇街道办事处负责人，深入调研清华校友在当地基层政府部门的工作和生活情况，并同西藏自治区组织部门一道在拉萨召开清华大学赴西藏基层政府部门工作校友座谈会，来自拉萨市、日喀则地区和山南地区的校友到会交流了在藏工作情况和体会。
　　清华大学近年来赴藏工作的毕业生已经适应了西藏的工作和生活，他们通过虚心学习、扎实工作，在维护社会稳定、加强基层党建、完善社区建设、推动农民增收和开展调查研究等工作中积极发挥作用，获得了全面锻炼成长，得到了当地干部群众的高度评价。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 11:40:38　　清华新闻网

          

   
