20110225225609546201105
2006年04月26日 14:46:48　　清华新闻网

   
甘阳清华主讲新人文讲座
 【新闻中心讯】4月20日下午，香港大学亚洲研究中心研究员甘阳做客清华园，主讲新人文讲座系列之三“文明的对话与梦想”的第四讲“文明的对话：为什么？说什么？怎么说？”。
 讲座在图书馆报告厅举行。讲座一开始，甘阳先生就直截了当地提出他独特的观点。他认为，当前中国学术界很热衷于谈论文明的对话，但实际上很多人并不清楚文明对话的内涵、主体和内容。在对自己民族和国家的文明没有足够的了解而缺乏文明的主体意识的情况下，试图进行文明的对话，是空洞的、徒劳的。关于“说什么”的问题，他强调中国人不应盲目附和西方人感兴趣的话题，而应该立足于自身的问题，要有真正的文化自觉。他提倡从具体的作者，文本和历史去研究中国和西方，反对大而化之的泛泛中西比较。而对“怎么说”的问题，甘先生旗帜鲜明地指出要用中文来说，因为用母语进行文明对话不仅更能表达出思想和感情最深层的东西，而且更是文化自尊的体现，因此他提倡大力发展同声传译，避免因为夹生的外语而影响对话的效果和对话主体的尊严。
 讲座的第二部分是听众提问。大家就文明的对话这一话题提出了各自关心的问题，甘先生一一给予了耐心和认真的解答。他告诫同学们说，目前社会的各种问题很多，批判是很容易的，而且事实上我们每天都能听到和看到各种批判。真正困难的是分析问题的能力和寻找解决问题方式的能力，而这，是我们现在特别缺乏的。
 讲座持续两个多小时，会场气氛热烈，问答精彩。很多同学都认为讲座使自己受益匪浅。
 应我校人文学院和国家大学生文化素质基地的邀请，甘阳本学期在我校开设了全校性人文教育通识课程《莎士比亚与政治哲学》，受到同学们的热烈欢迎，不少校外同学也远道而来，领略名师的教诲。一年前，他曾经在《新人文讲座》之（一）“大学理念与人文精神”系列中做过题为《大学之道与大学之用》的演讲， 很多同学至今记忆犹新。
 清华大学新人文系列讲座由我校文化素质教育基地、校团委、教务处、校图书馆联合举办。据讲座主持人曹莉教授介绍，从2005年初春起，“新人文讲座”已经成功举办了三个系列。本系列的前三讲邀请了北大的乐黛云教授、社科院的陆建德教授和我校哲学系的韦正翔博士，他们对“文明的对话与梦想”的深刻阐释获得了广泛的好评。（人文学院 袁桔红供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 14:46:48　　清华新闻网

          

   
