20110225231435796437766
2004年04月30日 12:14:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华开办新生研讨课 
 为新生打开研究和大学之门
北京晚报 2004年4月27日
　　本报讯（通讯员顾淑霞　记者丁肇文）崂山道士穿墙的咒语是真的吗？1995年魔术师大卫·科波菲尔穿越长城是怎么回事？你知道索罗斯的量子基金会吗？……随着这些引人入胜的故事和画面，顾秉林院士与15名大一新生一同探讨量子物理世界，为这些神奇的故事和现象寻找科学的答案和解释。
　　这是清华大学校长顾秉林院士主持的新生研讨课《走进量子世界》的一个场景。前不久，清华大学全面推出了一种新的课型———新生研讨课。从《我们身边的高电压》到《宇航技术与微小卫星》，从《设计互联网》到《神奇的纳米世界》，70门研讨课不仅学科门类齐全，而且都是由学术造诣颇深的知名教授开设的，大一新生不限专业可以根据自己的爱好自由选择，主要教学方式是学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。据了解，在国外，新生研讨课有多年的历史，如哈佛大学、加州大学伯克利分校等许多世界知名的研究型大学已有20多年开设此类课程的经验。而在我国，新生研讨课还是一个新生事物。
　　清华大学教务处副处长张佐教授在接受记者采访时说，开设新生研讨课有三大目的：一是建立一种教授与新生沟通的新型渠道，提供教授和新生之间交流互动的机会，缩短教授与新生之间的距离；二是为新生提供在合作环境下进行探究式学习的机会，鼓励新生在小组中进行思考、交流，启发新生从入学伊始就体验研究型学习方法和氛围，尽快适应研究型大学的学习和生活环境，为建立基于教师指导下的探索研究的学习模式奠定基础；三是推动传统的以知识传授为主的教学模式转变为以探索和研究为基础的研究型教学模式。
　　与其他类型课程不同的是，新生研讨课没有固定的教材，开课专题可以涉及任何学科领域，由教师依据新生的特点自行确定，学校鼓励交叉学科选题。在选课人数上，每门新生研讨课原则上不超过15人。全校学生不分专业，可以根据自身的兴趣和爱好，自由选择一门新生研讨课。　　　   新生研讨课鼓励教授采取灵活多样的教学方式。除了课堂学习外，开课教授还可安排实验、参观、调查、实践等教学活动。同时，开课教授上课期间每周也要保证与学生见面的时间，指导学生开展研究。

    

 
            
2004年04月30日 12:14:36　　清华新闻网

          

   
