20110225231943046143977
2007年10月22日 10:18:33　　清华新闻网

   
杨英锐教授受聘清华大学伟伦特聘访问教授
　　【新闻中心讯】10月19日下午，美国伦斯勒理工学院认知科学系终身教授杨英锐受聘为清华大学伟伦特聘访问教授。聘任仪式在人文社科学院举行，清华大学副校长谢维和为杨英锐教授颁发了聘书。人文社科学院党委书记王孙禺、院长李强等参加了聘任仪式。
　　杨英锐教授是国际知名的认知科学专家，在海外多所大学和科研机构任教，成果丰硕。他所研究的心智元逻辑理论，心智决策逻辑理论和量子认知理论均为开创性工作。他曾任多届美国认知科学年会推理分会主席或决策分会主席，在美国权威学术期刊包括《心理学评论》、《认知科学》和《记忆与认知》上发表40余篇论文。杨英锐教授在此次任清华伟伦特聘访问教授的5个月里，将为研究生开设“高阶认知”课程，还将负责《认知科学导论》系列教材之一《推理心理学与认知模型》的编写工作。
　　清华大学“伟伦特聘访问教授”基金由香港利国伟先生捐赠，专为人文社科学院等文科院系设立，每批招聘2-4人，在清华工作时间为一学年或一学期。自2000年设立以来，已执行至第8期，共有27位入选者到访清华，其中有18位是国外或港台学者。入选者均是本领域内有杰出贡献或突出成绩的学者，有力地支持了清华的文科建设。(人文社会科学学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月22日 10:18:33　　清华新闻网

          

   
