20110225231408375550034
2003年09月04日 12:57:10　　清华新闻网

   
加拿大环境部长在清华演讲
人民日报海外版 2003-9-4 季萌  吴菁
　　本报讯  9月2日上午，在华访问的加拿大环境部长戴维·安德森在清华大学表示：“中国将会发挥自己的潜能，成为世界新技术和新思想的一个重要策源地，以解决环境所面临的挑战包括气候变化所带来的挑战。相信这一天不会太久。”
　　在这场主题为“可持续发展与气候变化”的演讲中，安德森先生说，在“建立一个健康环境并发展强劲的经济”方面，中加“已经有了相当的合作基础、合作机会以及合作的必要性”。加拿大正在中国各地支持开展许多与气候变化相关的行动，如新能源、温室气体减排、能源节省等等。“中加气候变化合作项目”涵盖的活动范围非常广泛，涉及公共教育和参与式培训、国家级宣传、清洁化开发机制、对气候变化各种影响的考虑和调整方法。加拿大的公司已经在积极地参与开发在中国的一些项目。清华大学正在与加拿大的一家公司合作参与“中加气候变化合作项目”中的“清洁化开发机制”部分。中加两国还在共同努力解决电子废料的问题。

    

 
            
2003年09月04日 12:57:10　　清华新闻网

          

   
