20110422205326199596428
2011年04月22日 20:53:26　　清华新闻网

   
任继愈、冯钟芸先生藏书捐赠清华大学仪式举行


　　
清华新闻网4月22日电 
4月21日上午，任继愈、冯钟芸先生藏书捐赠清华大学仪式在新落成的凯风人文社科图书馆四楼举行。任继愈与冯钟芸之子任重先生与清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和出席仪式并讲话。




图为胡和平（前排左三）向任重先生（前排左四）赠送任继愈、冯钟芸两位先生在西南联大就读时学籍卡的档案复制件。 记者 
郭海军
 摄


　　捐赠仪式上，任重、谢维和分别代表捐赠方和受赠方在捐赠协议上签字。国学研究院院长陈来教授介绍了捐赠过程以及任继愈、冯钟芸先生的家庭与清华大学的历史渊源。任继愈先生是西南联大的文科研究生，平生最自豪的是1937年参加了有小长征之称的联大师生湘滇黔旅行团。任先生的夫人冯钟芸先生是清华大学中文系的毕业生，并在中文系任教10年。冯钟芸先生的大伯父冯友兰先生1928年加入清华大学文学院并曾任院长，父亲冯景兰先生1933年加入清华大学地矿系任教并曾任系主任。任、冯两位先生的女儿任远曾就读清华幼儿园。这些都是任远、任重等家人下决心把父母的藏书捐赠给清华大学的重要原因。


　　随后，胡和平、谢维和、任重先生以及任继愈先生的学生、清华大学历史系教授张岂之共同为任继愈、冯钟芸先生纪念图书室揭牌。谢维和向任远女士、任重先生颁发了捐赠纪念牌和纪念品，胡和平书记向任重先生赠送了一份特别礼品，即任继愈、冯钟芸两位先生在西南联大就读时学籍卡的档案复制件。


　　胡和平、任重、张岂之、谢维和、清华大学图书馆馆长邓景康均作了热情洋溢的发言。


　　胡和平在讲话中表示，学校将深切缅怀和纪念任继愈、冯钟芸先生的学术品格和学术思想。胡和平还对图书馆的工作提出了三点希望：第一，精心保管好任继愈、冯钟芸先生的捐赠藏书，采取各种措施，使这批珍贵的藏书得以长久保存下去；第二，用好用活，真正发挥它们的价值和作用，不辜负任继愈、冯钟芸先生亲属的热盼和期望；第三，以任继愈、冯钟芸先生的捐赠藏书为平台，积极开展各项研究，努力打造清华大学特色人文社会科学研究的品牌，并以先生高尚的品格和严谨的治学精神激励清华学子，推动清华大学人文社会科学研究迈向新的高度。


　　任重在发言中表示，父亲特别欣赏生而有涯，学无止境这八个字，作为任职时间最长的国家图书馆馆长，任继愈先生始终认为图书馆对于学者成长和学术发展具有极其重要的意义，图书的价值最主要的体现应是为学者和读者提供服务。基于这些考虑，他们决定把父母的藏书捐赠给清华大学，作为向清华大学百年校庆的祝贺。


　　谢维和在讲话中指出，国学大师任继愈先生的藏书捐赠给新落成的清华大学凯风人文社科图书馆，将极大增强清华文科的吸引力和影响力，是清华文科图书资源建设的又一个良好开端，也堪称国内学术名家藏书捐赠的典范。


　　西北大学名誉校长、教育部社会科学委员会副主任、清华大学历史系张岂之教授是任继愈先生的学生，他回忆了在北大哲学系学习任继愈先生《隋唐佛学》课程的情况，并深情缅怀1950年面临毕业选择时任先生建议他报考清华大学哲学系研究生的情景。张岂之指出，任继愈先生值得我们学习的地方在于，他不仅仅是人文学者，而且始终关心国家民族的前途和发展。1959年10月13日，他在与毛泽东主席交谈时提议设立世界宗教研究所，专门研究世界上的各种宗教，并根据毛主席的意见，筹划建立机构，为我国培养了大批马克思主义宗教学方面的专家。


　　据悉，此次捐赠的藏书凝聚着任继愈、冯钟芸先生一生的心血，涵盖了人文社会科学的各个领域，数量众多，具有极高的学术价值和研究价值，对于推动清华大学开展人文社会科学特色研究有着十分重要的现实意义。


　　捐赠仪式由清华大学文科建设处处长苏竣主持。


供稿：文科处 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月22日 20:53:26　　清华新闻网

          

   
