20110624102842132484058
2011年06月24日 10:28:42　　清华新闻网

   
软件学院举行创先争优永葆共产党员先进性专题报告会


　　
清华新闻网6月24日电
 　6月22日，为迎接建党90周年，软件学院党委组织召开全体师生党员大会。软件学院院长孙家广院士作了创先争优，永葆共产党员先进性的主题报告。学院党委书记王建民主持会议，全院300余名师生党员参会聆听报告。


　　作为有38年党龄的党员，孙家广结合自身经历，号召广大师生党员要从学习实践科学发展观、为国为民做实事做成事、促进软件工程一级学科发展等方面保持共产党员的先进性，创先争优。他希望党员牢记宣誓时的诺言，坚持共产主义信念，树立并坚守远大理想；统筹兼顾，正确处理公私关系，先公后私进而公而忘私；要树立做实事、做成事的信念，养成做成事的习惯；要在教学科研中大胆尝试，勇于创新，带头做源头的事情，真正服务于国家和人民。孙家广最后强调，共产党员的先进性不是一时一刻，而是一生一世。广大党员一定要始终牢记并实践党的三大作风，在日常学习工作中永葆共产党员的先进性。


供稿：软件学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年06月24日 10:28:42　　清华新闻网

          

   
