20110225232601187980307
2010年12月02日 09:55:48　　清华新闻网

   
毕淑敏母子、梁晓声、史静寰做客清华时代论坛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 兰天 冀东星】11月28日，在清华大学时代论坛第150场活动来临之际，著名作家、注册心理咨询师毕淑敏携其子芦淼，著名作家梁晓声，清华大学教育研究院常务副院长史静寰做客时代论坛，与清华学子畅谈幸福与时代责任。
毕淑敏（左二）、芦淼母子与清华学子畅谈幸福
　　“其实我原来是一个不幸福的人，因为所有人都说我幸福，我却不觉得。”毕淑敏说道。她谈起国外一家报纸的一次‘谁是世界上最幸福的人’民意调查，这项调查的结果显示：最幸福的人，第一种是刚给孩子洗完澡、怀抱孩子的妈妈，第二种是治好病人目送他离去的医生，第三种是在海边用沙子建成堡垒的孩子，第四种则是写完作品的最后一个字的作家。
　　“当我看到这个答案时，心里充满了痛苦，因为我已经将这四种最幸福的情况集于一身，却感觉不到幸福。从那以后，我就有意识地发现生活中的幸福。幸福是要靠自己寻找的。”毕淑敏说道。
　　毕淑敏的儿子芦淼则讲述了自己最幸福的时刻：一天，他到黄金瀑布拍照，当天的天气不是很好，现场游客也很多，影响拍摄。因此，他草草拍完了几张质量不高的照片。然而刚要走时，一阵风吹散了乌云，游客也渐渐散去，瀑布被风吹起，出现了一道彩虹。喜出望外的他借机拍到了一张特别成功的照片。“其实，往往是这些预期之外的小事让人感到幸福。” 芦淼感慨道。
　　母子俩与观众就什么是幸福和怎样寻找幸福进行了广泛而深入的交流。
　　接下来，在梁晓声、史静寰的专场中，主持人、嘉宾和观众关于时代变化和当代人的社会责任展开了热烈讨论，整场论坛笑声不断，并多次响起了掌声。
梁晓声（左一）、史静寰畅谈时代责任
　　梁晓声首先说道：“青年人的眼睛要看到别人。”他说，自己最希望学生从事的职业是公务员，因为公务员接触的是最基层的群众，能够为保障人的公平、尊严和社会权利而工作。说到这里，梁晓声从口袋里掏出一张纸，说：“这个我一定要读一下。”说着，他读起了林觉民《与妻书》的片段，读到动人处，全场响起了热烈的掌声。
　　“但是，我们太习惯于把国家的命运全部寄托在青年人的身上，这是不对的。中年人、老年人也应该承担责任。青年人要面对工作、婚姻、房子等一系列生活压力，让他们承担过多的社会责任是不公平的，青年人把人生打理好也是减轻了社会的负担。”他说。
　　接着，史静寰说，改革开放不是一帆风顺的，不可避免地会遇到各种问题，我们的使命就是面对并解决这些问题。
　　“现在大众传媒越来越发达，价值取向越来越多元。在这种情况下，青年人更要坚守核心价值观，保持清醒的头脑和基本的判断。清华的人才培养一定要有的正确的导向，要引导学生做第一等的事业，做中国的脊梁，这是我们作为国家重点支持的一流大学应有的社会责任。”史静寰最后对在场同学们提出了自己的希望。
　　聆听了此次讲座的美术学院学生毛晨睿说：“我对毕淑敏说过的一句话印象特别深刻，‘在拥有自由的同时，也拥有痛苦’。我们要寻找幸福，就要明确自己的目标，这样才能做出正确的选择。”来自水利系的杨亮感慨道：“近几年清华的毕业生不再跟风出国，不再到北京、上海等大城市，而是选择到西部去、到基层去，他们是时代的先锋。这正体现了清华人的社会责任。”
　　此次活动由清华大学学生会和阳光卫视共同举办，阳光卫视当家主持人庄婧主持。（供稿 校学生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月02日 09:55:48　　清华新闻网

          

   
