20110225232202093525502
2008年11月21日 08:30:29　　清华新闻网

   
武汉招聘团清华大学受热捧
　　11月15日，武汉专场招聘会在清华大学就业指导中心内举行，众多首都高校学子闻讯应聘，会场爆棚，场外百余米求职长龙排了一上午。
　　武大、华中科大、武钢、武重、东风有限、东风本田等31家用人单位参会，供岗1500个，涉及计算机、光电子、生物化工、工业设计等武汉紧缺的工科专业。
　　在北京学子眼里，武汉魅力不凡。上午10时不到，招聘会场就被清华大学、北京大学等知名学府的学生挤爆，而在场外，还排着100余米长的队伍。康亮是中国农业大学车辆工程专业应届毕业生，来自宁夏，她一早就到东风有限公司报名。“武汉成为‘国家两型社会改革试验区’，发展潜力较大，到武汉工作是不错的选择。”小康说。
　　凌达是清华大学公共管理专业的硕士毕业生，本来在北京也有许多选择，但他决定回家乡武汉工作。他认为获批两型社会改革试验区的武汉，将驶入发展快车道，作为武汉人，应投身家乡建设。
　　场面爆棚，让用人单位喜不自禁。仅一上午，武汉城市规划设计研究院就有30多人报名，不少系清华、北大的毕业生；东风汽车有限公司的展台，一直被围得水泄不通。
　　15日上午，市政府还就招聘的相关事宜，在清华大学举行了新闻发布会。 
　　摘自 《武汉晚报》 记者 雷雨 通讯员 郑艳

    

 
            
2008年11月21日 08:30:29　　清华新闻网

          

   
