20110225232544156932671
2010年10月18日 09:54:26　　清华新闻网

   
清华积极推进校企合作
2010年清华大学与企业合作委员会年会召开
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 高云峰 摄影 郭海军】10月15日，由清华大学主办的“能源、经济和环境论坛暨2010年清华大学与企业合作委员会年会”在清华大学主楼接待厅举行。来自国资委、科技部，国内能源、经济和环境领域的专家，清华大学与企业合作委员会（简称企合委）成员单位代表，科研院所和高校学者及相关领域代表等170余人出席了本次会议。人民网对本次会议进行了全程直播。
顾秉林校长在企合委年会上致辞
　　校长顾秉林在致辞中表示，在创建世界一流大学进程中，清华始终坚持以人才培养为根本任务，努力使学校成为教育和科研两个中心，履行好教学、科研和社会服务等三项职能。就科研工作而言，提出要坚持“顶天、立地、树人”的宗旨。本着这样的理念，无论是在人才培养上、还是在学术研究上，清华大学都一贯重视与地区和企业的合作，一方面争取社会对学校办学的支持与帮助，另一方面也能更好地履行清华服务社会的职能。他说，1995年，清华在国内高校中率先成立了与企业合作委员会，15年来，企合委充分发挥了“桥梁、纽带、窗口”的作用，积极促进校企合作，有效加速技术转移，大力推动科技成果产业化，为企业发展提供了有力的技术支撑和智力支持，同时也促进了清华大学的人才培养、学科建设和科学研究，实现了共赢发展，促进了科技创新和社会进步。
　　国资委规划发展局王晓齐局长在致辞中表示，清华大学不但是我国高素质人才的培养基地，而且在应用型的科研方面有着雄厚的基础，他希望清华大学能够继续扩大和加强与中央企业的合作，继续发挥桥梁与纽带作用。
　　科技部政策法规司翟立新副司长说，希望通过本次论坛能够引导高校和企业界更加关注能源经济和环境的和谐发展等重大问题并研究对策、形成共识，进一步通过校企合作年会总结清华大学与企业合作的成功做法和经验，不断地探索校企合作的新模式。
　　会上，清华大学副校长、企合委主任康克军向大会作了题为《整合资源，深化合作，创新模式，开创校企合作新局面》的工作报告。神华能源股份有限公司副总裁王金力和宝洁公司全球技术研发总裁马瑞友作为企合委成员单位代表进行了主题演讲。
　　在随后由零点研究咨询集团董事长兼总裁，东方卫视、上海第一财经电视节目“头脑风暴”主持人袁岳主持的“校企合作清华论剑”环节，清华大学副校长、企合委主任康克军，二滩水电开发有限责任公司总经理、党委书记陈云华，东芝公司执行董事上席常务须藤亮，康明斯公司副总裁Sean Milloy，美国麻省理工学院产业合作部企业关系副主任Todd Glickman等5位嘉宾就校企合作的话题进行了充分探讨。
为新加入的企合委成员单位授牌
　　会上还举行了2010年新加入企合委的成员单位授牌仪式。
　　此外，本届论坛还特邀请清华大学校务委员会副主任、中国能源研究会副理事长兼能源系统工程专业委员会主任何建坤教授和国有资产管理学会常务副会长、清华大学经济管理学院魏杰教授分别以“气候变化挑战与低碳发展对策”和“全球及中国经济走势与对策”为主题作了大会专题报告。
年会现场
　　清华大学在创建世界一流大学的进程中，把切实服务于社会发展作为自己的光荣使命，努力为建设创新型国家做出应有的贡献。为贯彻这一目标，多年来清华大学充分发挥自身科研优势，积极推动与地方政府间的政产学研合作，通过与世界一流大学、研究机构和海内、外知名企业开展高水平、前瞻性、多样式的科研合作与交流提升科研质量和水平，促进清华大学科技成果在国内和国际市场上的转化与应用，多层次、多形式、多渠道地为国家和地区的社会、经济发展服务。
　　作为清华大学技术转移体系的重要组成部分，清华大学与企业合作委员会于1995年成立，15年来，企合委充分发挥了“桥梁、纽带、窗口”的重要作用，积极努力促进校企合作，加速技术转移、推动科技成果产业化；坚持不懈为提高自主创新能力，建设创新型国家服务；通过频繁的交流与合作，帮助成员单位企业解决了一大批技术难题，为企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持；同时也促进了清华大学的横向科研发展，达到了互惠共赢的局面。
　　目前，企合委已发展国内和海外成员单位190家，涵盖电力、石油、煤炭、冶金、化工、信息和机械等重点发展领域，其中大部分为具有较强经济实力和科研能力的国内行业排头兵企业和海外知名跨国企业。企合委还根据学校和地区发展的需要，与一批有代表性的政府经济、科技管理机构，高新产业区等事业单位开展合作。据不完全统计，企合委成立以来，企合委国内与海外成员单位与清华大学签订科研合作合同达1600余项，合同额超过8.5亿元人民币；共建联合研发机构30余家。
　　通过企合委的工作，清华大学在校企合作方面取得了一定的成果。在人才培养方面，清华与部分国内成员单位合作建立“清华大学研究生社会实践基地”，近几年来前后选派了300余名博士生赴基地开展社会实践活动，累计完成科研课题188项。此外，学校还分别与燕山石化、首钢总公司、上海电气电站集团、东方电气、四川长虹、神华集团神东分公司等建立了研究生就业实践基地。近5年来，学校为19家企合委国内成员单位举办专场招聘会43场，共有480名毕业生前往40家企合委成员单位就业。如2010届毕业生中有26人最终签约中国电信；2009年有26名毕业生签约中国商飞公司；5年来共向东方电气集团输送毕业生53名；通过努力，近年来也开始有优秀毕业生赴中国二重、四川长虹等西部地区的国家重点企业就业。
　　清华与企合委海外成员单位在创新人才培养与交流方面进行多种形式的深入合作，例如宝洁公司与清华大学艺术与科学研究中心合办创新设计大赛；西门子公司资助清华大学学生参加在德国林岛举行的诺贝尔奖得主周年研讨大会等。清华大学还与海外成员企业共建博士后科研工作站，共同培养高技术创新人才，为清华大学在读学生设立各类奖学金。清华大学还邀请企合委海内外成员单位的高管担任客座教授和顾问教授，在推动校企双方科研合作的同时，从培养杰出技术人才的角度继续支持清华大学的建设和发展。
　　在科研项目合作方面，在基础研究领域，清华与二滩水电开发有限责任公司共同建设中国锦屏极深地下暗物质实验室；在应用研究领域，学校与中国电信联合建立下一代互联网技术与应用联合实验室；在科技开发方面，学校与神华集团建立了密切合作关系，双方紧紧围绕国家能源发展战略，在二氧化碳捕获、封存及利用、煤低碳清洁转化、氢能、可再生能源等前沿领域开展长期合作；在成果转化方面，清华与中国二十二冶集团成立联合研究所，共同研制大型压机装备，许多研究成果填补了国内空白，为提升我国装备制造水平发挥了重要作用；在科研平台建设方面，企合委积极推动清华大学与海内外知名企业共建联合研究中心，开展重大项目研究，并确立校企长期稳定的战略合作伙伴关系。目前清华大学已经与近20家国内外企合委成员建立联合研究机构。
　　此外，清华还十分重视校企合作模式的创新，根据企业的具体需求和情况，采用灵活的模式推动大学与企业之间的科研合作。例如美国宝洁公司设立“宝洁研究基金”，支持的科研合作遍及清华多个院系；与西门子公司共建产学研合作办公室-“西门子知识交流中心”，已经连续共同举办三届科研合作日的活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月18日 09:54:26　　清华新闻网

          

   
