20110225232318453290990
2009年08月19日 09:04:50　　清华新闻网

   
哈佛商学院原高级副院长出任清华案例中心主任
加速案例教学方法“本土化”和中国工商管理案例的国际化进程
　　【新闻中心讯】8月18日，哈佛商学院原高级副院长沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）教授受邀担任清华大学经济管理学院中国工商管理案例中心联执主任，并从清华经管学院院长钱颖一教授手中接过了聘书。
　　清华经管学院院长钱颖一教授在受聘仪式上表示：“案例教学是管理学教育的重要方法，清华经管学院从战略发展的高度重视案例开发和教学。麦克法兰教授的加入将大大推动经管学院的案例开发和教学，使我们的案例开发和教学达到国际水平，相信也将会对中国的管理教育产生积极的影响。经管学院今后将投入更多的资源，加强案例库的建设。”
　　中国工商管理案例中心是清华大学经济管理学院专门组织案例开发、收集和发布案例的机构，其案例开发工作始于1999年，是国内最早开发案例的机构。据悉，此次麦克法兰教授出任该中心的联执主任，任期为3年。加入清华的案例中心后，麦克法兰教授将采用哈佛商学院开发模式，结合中国的实际情况，为经管学院设计一套完整的以案例教学为主体内容的教学项目，另外还将选择一家典型的公司，通过系列案例开发的方式，展现、分析、研究公司发展过程中的管理问题。麦克法兰教授将选择适当的时机开设全国性的案例开发和教学研讨班。
　　“我与清华经管学院的教师们一起合作了10多年了，很荣幸在此后的3年中和他们继续合作。我将把哈佛商学院案例开发的经验带到清华大学，我很乐意在中国推广案例教学。”年逾7旬的麦克法兰教授在受聘仪式上说。
　　随后，麦克法兰教授做了主题为“案例的教学方法及其面临的挑战”的讲演，并深入浅出地分析了“为什么要撰写案例”、“什么是好的案例”等大家感兴趣的问题。
　　哈佛商学院的案例开发和教学具有悠久的历史，在学生中深受欢迎，也得到全世界商学院的广泛认可。“从1955年考入哈佛大学后就从未离开哈佛”的麦克法兰教授1959年毕业于哈佛大学，1991年-2004年担任哈佛商学院高级副院长。在哈佛商学院任教期间，麦克法兰教授还担任过高级经理教育项目主任、研究主任、对外关系主任和亚太事务主任。麦克法兰教授开发了150多个案例和教学指导，具有十分丰富的案例开发和教学经验，是哈佛案例教学法的典型代表。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月19日 09:04:50　　清华新闻网

          

   
