20110225231413828535433
2003年10月17日 14:56:28　　清华新闻网

   
无标题文档
在全国博士生学术论坛开幕式上的发言
 ●复旦大学副校长 周鲁卫
 各位领导 各位老师，各位同学：
 作为研究生教育创新工程的一个重要项目，首届全国博士生学术论坛经过紧锣密鼓的准备，今天终于开幕。在座328位博士生们，“过五关，斩六将”，经过激烈竞争，终于站到清华讲台前。请允许我代表各研究生培养单位，为你们的到来，并为首届全国博士生学术论坛的胜利召开表示热烈的祝贺！
  要办成世界一流大学，就必须办出和一流大学相配的研究生院，就必须提高博士生的创新能力，就必须在博士生培养制度上作出许多改革。国务院学位办倡导的研究生教育创新工程就是为实现这一目标的建立的。今天的全国博士论坛为我们全国高校的博士生创造了一个相互交流的平台，提供了一个检阅创新成果的平台，它还必将成为一个检阅研究生教育制度创新的平台。
  不同学科的研究生，面对面交流，碰撞出思想的火花，会对研究生科学研究产生意想不到的效果。目前的互联网还无法替代。清华大学多年来就倡导不同学科的研究生“零距离接触”。在清华大学“三堡博士生学术论坛”的交流还带动了校本部不同学科间研究生的交流。今天，这一形式又进一步光大，演化成全国博士生代表的零距离接触。同样，这必然带动全国各高校、各研究所间研究生的交流。这个制度发扬开来，坚持下去，其效果现在是无法估量的。
  全国各研究生培养单位还对其他研究生教育制度的创新倾注了全副心血，因为我们知道，只有好的招生制度，才能选拔出有研究潜力、有创新意识的优秀生源；只有好的培养制度，才能激励好的学风，让杰出人才在脱颖而出。没有好的研究生教育制度，学校一定会成为高分低能者的会所，学校就失去了科学研究的活力，什么国际前10名的学科，什么世界一流大学、知名大学就会成为泡影，就会辜负全国民众对高等学校科教兴国的热切期望。
  不久前，北大和清华分别推出博士生招生改革措施，改考试为选拔。复旦大学基础医学在招收博士生时，也长期推行了长达2-3天的复试程序，考核学生的科研综合能力。教师们感到，复试多花点时间，与后悔三年相比，非常值得。
  在培养方面，在学制上，华中科大、哈尔滨工业大学等很多学校都作了有益的尝试。中科大有意改变传统的硕士、博士两个独立层次，改为联贯式，以培养博士为目标。联贯式培养的前期以课程学习为主，在此期间，研究生不确定导师。后期以研究为主，作为学校流动的科研人员对待，纳入学校科研队伍和人力资源管理。取消博士生入学考试。通过“过关考试”的学生，直接进入博士阶段；其他学生修满一定课程，完成论文后可获得硕士学位。
  复旦大学设立研究生创新基金，分优秀论文抚育基金、创业种子基金、风险选题研究基金三个方面。设立创新基金三年，共资助132项学生提出的课题。2003年学校研究生创新基金，分九个子项目：比如博士生国际学术会议与访学经费；优秀博士论文后期续研经费；研究生开放性实验中心——研究生金融信息实验室建设；研究生教材建设；研究生学术论坛、学术沙龙；研究生风险选题与研究基金；交叉学科（如金融数学、生物信息、数字医学）研究生培养；研究生教育课题立项、配套及基地建设；研究生精品课程及多媒体课件建设。
  博士质量的高低，和导师的质量有非常直接的关系。中科大改革博士生导师聘任制度，这项改革的基本要点是在资格审查方面着重观察教师的学术活跃程度，在做法上则改评审为上岗聘任。   复旦大学即将出台校级优秀博士论文的评选、奖励办法，配合全国及上海市优秀博士学位论文的评选，形成优秀博士学位论文的三级评优、奖励制度。
  研究生的创新性离不开学术独立，学术自由。说到研究生教育制度创新，不能不提在促使科学研究学术独立，学术自由方面的制度创新。正像耶鲁大学伍德沃所说：“大学的主要功能在于通过科研和教育发现和传播知识，为达此目的，必须能够自由交流思想——不仅在校内，更应该在校外更广阔的世界这么做。这就意味着，大学必须尽其所能保障学者之间能最大限度地自由交流。历史表明，知识增长和科学发现需要无拘无束的自由。应该有权思考不可思考的问题，有权讨论不可讨论的观点，有权挑战不可挑战的课题。”世界一流大学还很看重高校的独立性，认为这是保持学术独立的必要条件。1919年英国建立英格兰高等教育拨款委员会，在政府和高校之间设立了一个“缓冲体”。
  世界一流大学在研究生教育中还很崇尚学生在进行学术研究时的独立思考。耶鲁大学教师要求学生在听学术报告、阅读文献、书籍时有质疑的精神。中国古训也有“切问而近思”一说，李政道先生还说“做学问，需学问，只学答，非学问”，这些都是在提倡学习和研究中的独立思考。
  十六届三中全会胜利召开，神州5号载人飞船成功返回，这给神州学人带来极大鼓舞。我们期盼着在神州大地孕育着一场研究生教育制度的改革，期盼着博士生的创新能力就能得到更大的提高。让我们预祝全国首届博士论坛圆满成功，预祝以后各届越办越出彩！ 

    

 
            
2003年10月17日 14:56:28　　清华新闻网

          

   
