20110225231315843538248
2002年10月18日 08:11:13　　清华新闻网

   
无标题文档
【编者按】由于萨文迪这位国际知名学者担任系主任，我校工业工程系从成立之初就受到社会各界的特别关注，今年10月恰逢该系成立一周年，在这短短的一年时间里，工业工程系已经在萨文迪教授的带领下走上了国际化的办学道路。   
 
 清华工业工程系的国际化办学道路
 ●新闻中心记者 周襄楠
 我校首位洋系主任、美国工程院院士萨文迪教授在我校工业工程系成立一周年的时候，将立系宗旨阐述为：在教育与研究方面建成世界一流的工业工程系，致力于提高中国和世界的生产力、提高人民的生活质量与生活水平。这位清华的首位讲席教授已经带领他的伙伴们走在了跨越式发展的国际化办学的大道上。
 
国际合作开放式办学
 来自德国亚琛工业大学的Sven V·Puttkamer，是我校与亚琛工大联合培养项目首批来华就学的学生，他有一个好听的中文名字叫“史问”，我见到他的时候他正在实验室里向即将到亚琛工大学习的清华同学介绍亚琛的教学体制。
 “无论是在亚琛还是在清华，我们都有很多的作业要完成，清华老师的教学方式给了我们更多的机会以团队协作的方式完成作业。我认为德国教师和中国老师的教学方法有所不同，但是他们有各自的长处。”Sven将在我校学习10个月，他所学的课程基本上都是采用国际上最为先进的英文版教材。
 工业工程系与德国亚琛工大的研究生交流培养计划目前正在顺利进行中，每年本系从校内各相关院系选拔20名优秀同学赴亚琛进行研究生学习，毕业后获得清华和亚琛的学位。同时选派教师赴对方进修和合作研究。首批选派的同学学习刻苦，工作努力，取得了优秀的成绩，获得德方教授和管理部门的好评。这一教学交流计划对工业工程系的科研也起到了很好的促进作用，进修的教师通过与德方教授的合作，共同选定课题，回国后申请到了国家自然科学基金的资助。目前这一项目在继续深入进行，并通过教育部与德方探讨培养更高层次人才的计划，如博士生的共同指导等。继与亚琛工大的合作之后，在萨文迪教授的联系下，工业工程系又与美国普渡大学实现了联合办学、互派学生、互认学分的办学方式，为工业工程系的快速发展奠定了基础。 
 通过对佐治亚理工、密西根大学、普渡大学、加州大学伯克利分校和亚琛工大等工业工程著名的大学的调研，工业工程系了解了各校人才培养的特点，选定了运筹学、生产和运作管理、生产计划与控制、人因工程、物流分析与设施规划、统计质量控制、供应链管理等共13门课程为本系的必修专业课程并选定了相应的英文原版教材；在制造系统、生产运作、人因工程、物流学、信息系统等方向设立了丰富的选修课。而且，在有些课程上，为了接触到研究的最前沿，直接聘请了国外高水平的教授来授课。
 该系的英语和双语授课在今年9月全面启动。为了保证授课的质量，工业工程系派出教师到国外大学学习课程的讲授和设置，使教学水平迅速提高。经过9字班、0字班和研2班同学的实践，大家对英语教学给予了肯定。一位学生在一篇文章里这样写道：“之所以采用国外的英文教材，就是因为要用当今世界最好的，要将我们要培养成为世界一流的人才。作为我校首批全系采用全英文教学的工业工程系的学生，大家深知学校和系里的良苦用心。”
 
以学生为本的教育理念
 今年5月份，萨文迪教授专门抽出了一天半的时间和工业工程系的同学进行了座谈，调查了同学们对于系里工作的满意程度，向大家介绍了国外工业工程学科的发展情况。萨文迪在研讨科研方向的时候也广泛征求学生的意见，并认为选定的科研方向必须能够引起学生的兴趣。
 萨文迪教授的我校博士生张婷说：“萨文迪很在乎学生自己的想法。在确定我们的研究课题之前，他会和你进行深入的交谈，了解你的学习情况乃至你的兴趣、爱好。”
 工业工程系常务副系主任郑力教授认为，萨文迪教授到任以来，首先确定了“学生既是产品又是客户的观念”，包括系内教师的遴选与培养、教学体系的构建与运行、学科发展、科研工作、国际合作等，均以学生的培养为目标，特别强调从教学和管理学生转变为教育和培养学生，突出本系学生的团队合作、善于激励他人、具有指挥素质的能力，构建领导型人才的培养体系，培养成熟思想的优异表达能力，进行了解和处理社会问题的训练，提高“智商”与“情商”的融合，完善英才式教育。
 工业工程系从无到有，完善了学生工作队伍，并建立了一套完整而富有特色的学生教育与培养方法，特别是根据专业特色树立“追求卓越人生，塑造卓越事业”的培养目标，以专业发展引导学风建设，强调为人与为学、智商与情商的融合，为培养具有团队精神和协同工作能力的高素质人才奠定了坚实基础。
 
世界知名学者上讲台
 “切尔诺贝利核电站的核泄漏、美国的“挑战者”号航天飞机的失事以及前不久德国南部两机相撞事件，都是由于人为的失误造成的，但是这个失误并不是因为人的问题，而是存在缺陷的设计使得人在关键时刻出了错。”在工业工程系的课堂上，国际工效学会主席Karwowski教授这样对学生说。
 工业工程系的学生有幸可以听到世界工业工程界知名学者的课程，今年7月Karwowski教授把国际工效学最新的理念、最前沿的知识带到了工业工程系的课堂上，两周的课堂讲授不仅使同学们开拓了眼界，也使听讲的教师受益匪浅：“Karwowski教授给我们带来了国际上工效学理论的新动向，也给我们介绍了很多新的研究专题。”即将讲授工效学课程的工业工程系的张伟教授说。
 为了使同学接触到工业工程学的最前沿，在萨文迪教授的推荐下，工业工程系分别在6、7、8月邀请了普渡大学的Yih Yuewern 教授、路易斯维尔大学的Karwowski教授和亚利桑那州州立大学的Ye   Nong 教授来校讲授了“生产计划与控制”、“人因工程学”和“统计学在信息系统中的应用”等三门课程。国际工效学学会的主席Waldemar Karwowski先生是路易斯维尔大学（肯塔基州）的资深教授，两次荣获美国总统优秀服务奖，出版著作23本，SCI文章超过70篇，是三种工业工程杂志的主编和数种杂志的编委。有数十年教学经验。他的课“人因工程学”，以课堂讲授为主，以教师的研究作为课程的支撑，美国的许多工效学方面的标准制定都有他的参加，他经常在这一层面上使同学对工效学有更广泛和更深入的了解。 
 一年来系里还邀请了5位来自美国工业工程界的知名教授给本科生和研究生授课；邀请了超过20位来自北美、欧洲、台湾和香港的教授在系里讲学。该系教师出访北美、欧洲和亚洲的大学达10人次之多，4人6人次成为国际杂志的编委或特约审稿人。
 就工业工程系现有的22名教师队伍来看，青年教师就有12位，其中有11位获得了博士学位，有过留学经历的有11人，其中萨文迪教授的博士生、台湾学者饶陪伦在萨文迪的引荐下今年8月正式加盟工业工程系。郑力教授说：“未来我们还将引进人才，壮大我们的力量，自从建系以来，萨文迪教授已经给我们推荐了10位学者。” 
为国民经济做贡献
 生产力是竞争优势的根本，是维持长期经济活力的基础，也是每一个工业化国家的社会结构和生活质量的决定性因素。而提高生产力的方法就是提高产品和服务的增值量或/和降低单位生产成本，以较竞争对手更快的速度产生和提供客户价值。提高工作效率是工业工程的主要目标，而到企业中去，针对企业流程中具体存在的问题进行研究和解决，是工业工程专业的发展基础和原始动力，特别是在中国加入WTO后，我国的企业正在建立现代企业制度，实行现代化管理，企业的业务流程改进与重组已成为目前我国企业所面临的重要任务和课题。 
 为此，工业工程系在建系一开始就十分重视和企业结合、为国民经济做贡献这一方面工作的开展。迄今为止，工业工程系已在中国三江集团、至卓飞高线路板(深圳)有限公司、北京诺基亚公司开展了以生产过程改进为目标的实际应用项目，如某重要军工企业，通过实施三个月的“卓越工程”，单元生产率和产量提高了近50%，在北京诺基亚公司采用“现场改善”的方法，通过近一年的工作，制品库存降低50%，产品生产周期缩短60%，今天这个项目已经成为我校和北京诺基亚公司的常年项目。这些项目基本上都大幅提高了企业的生产率，降低了生产成本，节省了现场人力，改善了产品质量，收到非常明显的效果，得到企业的认可和赞许。
 结合当前国民经济建设的重点和工业工程系学生培养的需要，面向制造业和服务业，工业工程系力求在“卓越生产、可用性研究、效率奥运”三个研究方向上重点突破，争取用5年左右的时间，达到国际一流的目标。
(记者 周襄楠 编辑 类延旭)

    

 
            
2002年10月18日 08:11:13　　清华新闻网

          

   
