20110225232156093891224
2008年11月03日 09:20:35　　清华新闻网

   
恩师赵访熊先生，我们怀念您
数学力学系66届（1966）邱希春
　　
我是1960年考入清华大学数学力学系工程数学专业的，高等数学的学习经历了两个学年，主讲教师一直都是赵先生，现正值赵先生百年诞辰之际，作为学生，仅记录一些赵先生在教学过程中的点滴记忆，以示对恩师的纪念。
　　1　对工程数学专业的正确定位，使我们受益一生
　　
1952年的院系调整后，已使清华大学变成了一所工科大学，就连我校的校运会也是和苏联的莫斯科动力学院联合举行通信比赛，而不是选的莫斯科大学。在我们入学时，数学力学系也刚成立两年。自然，作为刚进大学的新生就感到十分好奇，免不了在课余时间就询问赵先生，一所工科大学为什么开设理科系。赵先生给我们的解释至今还记忆犹新： 作为一个以工科为主的高校，要想进一步提高其水平没有理科的带动是不可能达到的。清华早期就有自己的理学院，有一些系科应该恢复，这不仅能带动工科的发展，还可进一步提升学校的水平。当赵先生谈到对我们专业的要求时，赵先生讲，我希望你们的数学基础能达到北大数学系同等的水平，同时又具有清华工科大学的特性，熟悉和了解工程技术方面的知识。根据赵先生理念，我们的普通物理，理论力学，分析力学等课程与力学专业的学生同等要求，甚至还加了金工实习和机械制图等课程，这使我们毕业后从事科研和教学都得心应手。
　　数学力学系我们这一届学生总共有5个班，每个班是一个专业，除我们班外的其他4个班都只有25个左右的学生，只有我们班最大，有50个左右的学生。听赵先生讲，等到高年级时，可能要分成两个专业，一个学习研究计算方法，一个学习研究程序设计自动化（当时还没有“软件”这一术语）。但真正到了高年级，我们班一直没有一分为二。我想，这是学校考虑到当时的计算机技术发展的现状，学生很难只局限在某个领域中。现在再回顾一下，我班的同学毕业后40多年的工作经历不难发现，许多同学是在这两个领域中交叉工作的。
　　
2 赵先生的清华情结
　　
与赵先生相处时间长了，学生不免好奇先生的青年历程，赵先生每次都坦诚地和我们这些年轻学子侃侃而谈。我记忆最深刻的是赵先生讲如何从美国回到清华。他说： 我27岁（也许是虚岁）决定从美国返回祖国。当时，复旦大学想要我，聘我为教授，清华也要我，但聘我为副教授，当时，我考虑，我14岁时入清华学堂，这是我的老家。因此，我还是决定回清华，在清华工作两年后，我就被聘为教授。
　　
3 独特的理念，渊博的知识，严谨的治学
　　
赵先生在讲授高等数学时，没有一本教科书适合于他的教学。虽然我们手头上都准备了三本主要参考书，它们都是苏联数学家编的，辛钦的《数学分析简明教程》，菲赫金哥尔茨的《微积分教程》及吉米多维奇的《数学分析习题集》，但仍然无法覆盖赵先生的授课内容。如论证无理数存在的戴德金分割法，差分方程的解法，代数方程求根的林士谔赵访熊法，诺谟图法，某些特殊函数（如B函数）以及微分几何的基本公式等。当然，我们也学会了记课堂笔记，但赵先生为了方便所有学生的学习，每一章都会发一本油印的讲义，从这些油印讲义的字体上可以看出，蜡纸是身为清华副校长的赵先生亲手所刻。
　　赵先生的讲课是生动有趣的，理论严谨但不枯燥。如讲到曲面积分时，曾举过一个例子，求和尚所戴帽子的表面积； 在讲到有限三角级数求和∑Nn=1sin(nx)时，采用再加上一个有限级数之和∑Nn=0cos(nx)，此时就求∑Nn=0cos(nx)+i∑Nn=0sin(nx)，将其转换成幂级数∑Nn=0elnx之后，然后再取其和的虚部即可。赵先生用非常通俗的语言，描述了这种思想： 这就像一个农民要提一个重物走路很艰难，此时农民会想办法，再拿一个相当的重物，哪怕是块无用的石头，然后用扁担挑在肩上走路就轻松多了。后来我在从事教学时，也学着赵先生的样子，把深奥的科学思维方法与生活常识尽量联系起来。
　　赵先生在授课过程中，每周一晚上7：00到学生宿舍答疑一次，由于我是喜欢晚上在宿舍自修的，所以就指定到我的宿舍答疑。赵先生不管那天是什么天气，哪怕刮风下雨，从来都是准时到我们宿舍。每有同学来问问题，我总是仔细聆听赵先生是如何帮助同学解决问题的。但也有让赵先生生气的时候。记得有一次，有位同学在赵先生面前讲了很长时间，也没有把自己的问题提炼出来，赵先生生气地说，先回去把问题好好想一想。注意，提对问题等于解决问题的一半。这句话使我刻骨铭心。在我以后的学习工作中，我也经常问自己，问题提清楚没有。
　　赵先生已经离开我们，但先生的思想，理念我们会传承下去。我为有这样的恩师而庆幸，我为作为赵先生的学生而自豪。

    

 
            
2008年11月03日 09:20:35　　清华新闻网

          

   
