20110423105827611775777
2011年04月23日 10:58:27　　清华新闻网

   
《世纪清华 院士寄语》作品展开展仪式举行


　　
清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
杨晓延 
学生记者
 杨扬
）4月21日上午，《世纪清华 院士寄语》作品展在清华大学科学馆二楼举行开展仪式。著名物理学大师、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生作为院士嘉宾代表出席仪式。清华大学党委常务副书记陈旭，副校长邱勇，校务委员会副主任庄丽君、王明旨，百年校庆组委会办公室副主任白永毅等出席了仪式。清华学堂人才培养计划的部分学子也慕名参加了活动。本次展览从4月21日开始至4月25日为期5天。


　　在喜迎百年校庆之际，清华百年校庆组委会办公室开展了院士寄语的活动，邀请清华大学校友中的中国科学院和中国工程院院士为母校题词或寄语。院士们结合自己的亲历和感悟，对清华的百年华诞表达了真挚祝福，并对母校今后的发展提出了殷切希望。这些文稿不但饱含着院士们对清华的深情与热爱，同时也体现了他们深厚的人文素养与书法功力。


　　据统计，百年校庆组委会共收到134位院士的138件作品，此外，与清华同龄的百岁老校友杨绛先生也应邀题写了贺辞。百年校庆组委会将这些院士的寄语和题词结集，出版了《世纪清华 院士寄语》一书，顾秉林校长特为此书作了序。在这篇《序》中，顾秉林校长写道：希望更多的人看到院士们精辟的话语，从中感受他们的精神，体悟清华的发展，激发大家共同努力，为建设高等教育强国，为中华民族复兴和人类文明进步做出更大的贡献!。




图为杨振宁先生在百年校庆办副主任白永毅的陪同下参观展览。


　　杨振宁先生对清华园有着深厚的感情，在院士题词所附的短文中，他再次回忆了自己在清华园中度过的童年时光，并一再表达了对母校的感恩与怀念。在白永毅的陪同与讲解下，杨振宁先生浏览了所有院士的题词，不时回忆起自己美好的求学时光，并对各位院士的文采表示赞叹。




图为杨振宁先生为学生签名留念。


　　参加开展仪式的清华学堂人才培养计划的学子们激动地与杨振宁先生握手、合影。杨振宁先生对清华新一代的学子充满了期望，他鼓励大家要珍惜在清华求学的点滴光阴，力争为祖国的科研事业作出自己的一份贡献。


供稿：百年校庆办 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月23日 10:58:27　　清华新闻网

          

   
