20110825131225778654531
2011年08月25日 13:12:25　　清华新闻网

   
清华简：遥望书于竹帛的时代


来源：第一财经日报 2011-08-25


　　完成一场历时两个小时的讲座之后，年逾古稀的李学勤拒绝了工作人员帮他提公文包的要求：我一定坚持自己背书包，直到不能背了为止。面对现场听众一些琐细而基础的问题，这位曾任中国社科院历史研究所所长、夏商周断代工程首席科学家的清华教授仍保持着谦和与平易。在仔细倾听、条分缕析地给予解答之后，总不忘了加上一句：这是我的看法，不知道是不是对，请各位指教。此后的采访中，在谈到清华简的保护研究进程时，李学勤反复提到:我们的水平有限，比不上上海博物馆的速度，但会尽最大努力。


　　近日，在上海图书馆一场名为书于竹帛早期中国书籍的形制与特点的讲座中，年逾古稀的李学勤思维敏捷、语言畅达，从书籍的起源讲起，一直谈到2008年被清华收藏的2388枚战国竹简的研究整理近况。


　　2008年，清华大学校友赠给母校的一批竹简，经过各地专家会合研究之后被鉴定为战国中期偏晚的重要文物，其中记载有《尚书》的部分内容，以及周武王时期的乐诗。清华大学专门为此成立了出土文献研究与保护中心。


　　今年年初，《清华大学藏战国竹简（壹）》由上海中西书局出版，第二辑也将于今年年底由同一家出版社出版。李学勤对《第一财经日报》介绍说：清华简的研究整理工作将用15~20年时间全部完成，并将研究成果分15辑陆续出版。


竹帛：中国早期书籍载体


　　如果说，出现文字是一个社会进入文明阶段的标志之一，那么书籍的出现则意味着一个社会的文明走向成熟。在中国，自商代开始一直到魏晋南北朝时期，在没有纸张的时代中，竹帛在中国被使用了两千年之久。在纸张进入全面使用之前，竹帛一直是书的载体。此一时期，古埃及文明则用另一种材质：纸莎草来记录文明。而甲骨、镌刻于青铜器上的金文等，都不是用于文明传播的，而只是一种占卜工具，或者礼器使用。李学勤说。


　　李学勤以书于竹帛命名这场讲座，一部分是因为《墨子#8226;明鬼下》中的一句话：书之竹帛，传遗后世子孙。另一方面，芝加哥大学东亚语言文化学教授钱存训著有《书于竹帛》一书，其中文版本由李学勤作序。


　　李学勤告诉本报：竹帛是中国早期书籍的载体。自商代开始，直至魏晋南北朝时期，竹帛一直是中国主要的文化传播载体。直到此后，纸才完全取代了竹帛成为文明脉络绵延的主流。竹帛是竹子制作的篾条，使用之前放在火上烘烤，使得竹液流出，排出之竹液则被称为汗青。之后汗青便引申为史册之意。


　　事实上，真实的竹简，非常轻薄、精致，并非电视剧中常见的那般厚重。一卷由100支竹简拼接而成的简册卷起来也只近似于一个直径6厘米的圆柱体。当时的人们会随身带着一些工具和毛笔、墨汁，以便就地取材，制作竹简。


　　据李学勤介绍，迄今为止，中国共出土了三批重要的经史方面的竹简。其一，为1993年湖北郭店出土的800多枚竹简，时代与清华简相近。其中有儒家和道家经典《老子》；另一为1994年上海博物馆从香港抢救回来的竹简，命名为上博简，也以儒家和道家经典为主，很多内容与郭店简呈现的内容形成补充；第三批就是清华简了。


清华简与郭店简、上博简涉及的领域各有不同


　　李学勤告诉本报，与郭店简、上博简不同，清华简主要是关于经史方面的资料，哲学经典很少。清华简的重要性在于这批竹简汇聚了大量经、史典籍，与现有的文物和古文献资料形成印证。其中，关于《尚书》的古文献更是自汉代以来未有发现的。李学勤说，清华简与郭店简、上博简相比，并非谁更重要，而是它们涉及的领域各有不同。


　　在清华简目前公布的内容中，最受关注的是秦始皇以前的《尚书》写本。《尚书》是夏商周各种重要历史资料的汇编，是研究上古史最为重要的依据之一。自古以来，因为秦始皇焚书坑儒，《尚书》的真伪、聚散就格外曲折复杂，出现了古文《尚书》和今文《尚书》两种。《尚书》今古文之间由于在内容上有着诸多不同，便成了一段延绵千年而未决的史学之争。清华简在墓葬中深埋了2000多年，免于焚书坑儒的灾祸，因而保存了多篇《尚书》，皆为秦始皇焚书坑儒之前的写本，为真正的古文《尚书》，对今文《尚书》有着订正作用。


　　除《尚书》之外，清华简中还包括一部分史书。这批史料与《左传》相互对应，也有一些不一致的部分。李学勤说：在《左传》和《战国策》之间有一段空白的部分，而这段历史在清华简中就有，而且非常详细。另据李学勤介绍，《清华大学藏战国竹简》第二辑将公布这些《系年》的资料，并于年末出版。


　
　Dialogue 对话


所有已经出土的东西都不能永久保存


　
　
第一财经日报
：清华简与郭店简及上博简有什么不同的意义？


　
　李学勤：
它们都是极其重大的发现。郭店简是儒家、道家的著作，具有哲学意义。但是清华简中没有这一部分，而是以经史著作为主。


　
　
日报
：你对中国考古的一些现状有什么看法？ 对于一些趋利性的考古，你是怎么看待的？


　　
李学勤：
当前的考古学界流行着一句话：现在是中国考古黄金时代的开始。我说的考古学是现代考古学，是进化论指导之下的考古学。我国的现代考古学直至现在仍处于开端。对很多考古遗址的全貌，我们还没有了解。在考古过程中，有一些破坏也不可避免，我们能够做的就是尽量减少这种破坏。


　　至于趋利性质的考古，一方面是依靠法律规范，第二种是依靠科学规范，科学工作有本身的规律，我们必须遵守。总体而言，我觉得我们的文物考古队伍还是健康的。


　　有一点要注意，所有的文物都是在走向衰减过程的，都是不可逆的。文物的保护是很重要的，所有已经出土的东西都是不能永久保存的。历史上从来没有永久保存的东西，因而，我们更要尽快整理和研究。


　　
日报
：清华简的保存情况如何？


　　
李学勤
： 我们会尽最大的努力。但是在一个大学中还有其他许多使命和任务，我们整理的速度可能不如上海博物馆那么快。在清华，工程技术上还有一点力量，这是我们可以利用的优势。


　　
日报
：现在，根据国家文物法规的规定，中国考古发掘主要以被动性挖掘为主。作为从事文物研究的工作者，会不会遗憾而希望根据自己的研究进行实物采集？


　　
李学勤：
这是一个问题。作为考古专家，我们当然希望能够根据自己的研究工作进行考古，但这样的机会比较少。现在基建大面积扩大，国家提出保护第一，现在人们老是想着挖皇陵。不要那么自私好不好，要是问我的意见，我一定投反对票。但这不意味着不主动做一些工作，至于为什么不开掘，是因为我们现在的考古技术水平还做不到、做不好。


　　
日报：
魏晋南北朝时期，由简入书这个转变对历史产生了怎样的影响？


　　
李学勤：
首先就是传播更广泛、更快了。其次，当然文献的保存也更加方便了。现在，书籍又被搬上了电脑和手机，不过我认为，电子书不可能代替纸质书，这里有一个阅读快感的问题。


（孙行之）

    

 
            
2011年08月25日 13:12:25　　清华新闻网

          

   
