20110225232240484603452
2009年04月10日 10:36:21　　清华新闻网

   
清华大学成立日本研究中心
　　【新闻中心讯 记者 淑霞 刘蔚如 摄影 郭海军】4月10日上午，清华大学日本研究中心（Research Center for Japanese Studies, Tsinghua University）成立大会在清华主楼接待厅举行。全国人大常委会外事委员会主任委员、中国前外交部长李肇星，中国对外友好协会副会长、中日友好协会副会长井顿泉，前中国驻日本大使杨振亚，前文化部副部长刘德有，前中国驻外大使王泰平等；日本经济团体联合会会长、佳能公司总裁御手洗富士夫，日本驻华大使宫本雄二，前日本通商产业省事务次官福川伸次，日中友好会馆理事长村上立躬，日中经济协会理事长清川佑二等；清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平、副校长谢维和等出席成立大会及当天活动。中日各界嘉宾160多人参加大会。
　　成立大会上，清华大学校长顾秉林院士，中国对外友好协会副会长、中日友好协会副会长井顿泉，日本经济团体联合会会长御手洗富士夫，日本驻华大使宫本雄二共同为清华大学日本研究中心揭牌。
　　顾秉林校长在致辞中表示，长期以来，清华大学与日本各领域的交流与合作不断发展。清华与日本20多所大学签订了校级协议，开展内容丰富、形式多样的交流与合作。日本在经济、教育、科技、文化等各方面取得的成就与经验，值得我们认真研究与借鉴。他希望日本研究中心坚持高起点、高水平的原则，在科技与社会相互关联的大视野中，立足学术前沿，加强团结协作，发挥自身优势，办出鲜明特色，努力成为一个多学科交叉与互动的平台，不断推出高水平、高质量的研究成果。
　　日本经济团体联合会会长御手洗富士夫是日本经济界的最高领导，曾在2007年担任中日两国政府首脑倡导的“中日文化体育交流年”日方实行委员会委员长，此次专程从日本赶来参加本次大会。他表示，中国在世界的影响力越来越强，对中心在日本研究、政策咨询、人才培养等方面寄予很大的期望，希望中心能在促进中日关系发展中发挥作用。
　　日本驻华大使宫本雄二表示，在培养了众多中国领导人的清华大学开设研究日本的中心，可以为推进中日两国国民之间相互理解打下基础，这在深化中日“战略互惠关系”上，具有深远的意义。
　　中国对外友好协会副会长、中日友好协会副会长井顿泉表示，在清华大学成立日本研究中心，通过学术交流和研究，可以增进人们对日本政治、经济和历史文化的了解和理解。他衷心期待清华大学日本研究中心能够通过深入而坚实的日本研究，为深化两国和两国人民之间的相互理解提供有效的帮助。
　　日本经济产业省大臣二阶俊博派专人转达了他对清华大学日本研究中心成立的祝贺。日中经济协会理事长清川佑二先生代读了日中经济协会会长张富士夫先生的贺信。
　　前日本通商产业省事务次官福川伸次及嘉宾代表也分别在大会上致辞，表达对清华大学日本研究中心成立的祝贺。
　　日本研究始终是国际学术界的一个重要部分。自第二次世界大战后到70年代初，哈佛大学、哥伦比亚大学、麻省理工学院、剑桥大学、牛津大学等世界知名学府都已经建立了研究日本的专门机构。改革开放以来，中国十分重视日本的经济发展。以新的视角研究日本已经成为21世纪中国的时代需要。为此，清华大学经校务会议讨论，于2008年7月批准成立清华大学日本研究中心。清华大学日本研究中心日方理事长由前日本通商产业省事务次官福川伸次先生担任，中方理事长由清华大学副校长谢维和教授担任。清华大学曲德林教授出任首任中心主任。
　　清华大学日本研究中心是清华大学校属、跨院系的研究机构，旨在通过跨学科、文理融合的学术研究和注重产学研与社会效益并举的多层面交流，成为具有清华特色的日本研究机构和推动中日交流合作的基地，为我国的经济和社会发展服务，为各级政府提供政策咨询，以提高中日两国之间的合作交流水平，增进中日两国人民的相互理解。
　　清华大学副校长、清华大学日本研究中心中方理事长谢维和教授指出，清华大学日本研究中心的成立，标志着清华与日本产、学、研各方面的合作进入了新的层次和境界。中心的特色之一在于将积极开展与日本各大学、企业、相关团体的交流与合作，学术性与现实性相结合，促成有实质性意义的具体项目， 建设长期合作的共赢的伙伴关系。
　　前日本通商产业省事务次官、清华大学日本研究中心日方理事长福川伸次先生介绍说，日本研究中心在世界顶级的智能基地清华大学成立，将成为中日关系飞跃发展的基石，政府及经济界非常欢迎。目前世界政治经济都处于十分艰难的状态，中日两国分别有各种亟待解决的课题，在此之际，该中心将成为克服困难、探求解决方案的知识基础。中日两国自古就有互相学习的传统，清华大学日本研究中心的成立进一步强化了这一传统，掀开了中日合作新的一页。　　
　　清华大学日本研究中心将从当代国际视角出发，重点研究日本的社会历史、国际关系、文化教育、艺术传媒、科技产业、能源环境、经济金融、经营管理等方面，重点探讨日本现代化的进程及其经验教训，推动东亚地区的合作。同时根据中日关系发展的需要积极开展政策建议性研究。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年04月10日 10:36:21　　清华新闻网

          

   
