20110225232437218176331
2010年04月24日 14:28:16　　清华新闻网

   
清华招生组老师公布手机
京华时报　2010-04-24
　 过去招生老师因为无暇应对众多家长和考生的咨询，往往都避讳自己的联系方式。今年，清华招办反其道而行之，在网站上公布了北京和上海招生组每一个老师的联系方式，包括手机和邮箱。
 　清华招办表示，由于全国只有北京和上海采取考前填报志愿的方式，因为还没有经过高考，志愿填报往往要根据平时成绩进行估计，有一定的风险。为了能够使考生更加科学合理地填报志愿，尽可能满足考生的专业志愿，在招生网上公布了清华大学招生组各位老师的联系方式。特别对人大附中等十多所示范性中学设定了对口的咨询老师，让考生和家长“有的放矢”。对于没有在表中列出的中学的同学，可以咨询负责本区的任何一位老师。根据各个区每年考入清华的人数以及示范性高中数量等因素，清华在海淀区设立5名招生老师，西城区4名，东城区1名，其他区县1名。由于清华在北京的文科计划只有18人，所以专门设了一名文科咨询老师。（周逸梅）

    

 
            
2010年04月24日 14:28:16　　清华新闻网

          

   
