20110225232257046347841
2009年05月20日 11:34:49　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与西安校友共庆清华98周年华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 于水 于红蕾 文/摄影】5月16日，300多名工作在西安的清华校友及家属，在西安市未央区政府礼堂召开大会，庆祝母校98周年华诞。清华大学党委书记胡和平，校友总会秘书长郭樑等专程赶赴西安参加了大会。
　　
大会会场
　　校党委书记胡和平在大会上发表了讲话，向与会的西安校友们介绍了母校98周年校庆的盛况，并从科研教学、人才培养、社会服务等方面介绍了近年来学校发展情况。他还着重介绍了清华大学百年校庆筹备工作进展，指出百年校庆工作要以凝聚、参与、发展作为指导思想，并实现“校友与母校共同发展，校友工作大发展”。胡和平还对西安校友会的年度捐款组织工作给予肯定。自2003年学校年度捐款工作启动以来，在全国各地清华校友会中有15个校友会连续6年参与年度捐款工作，西安校友会是其中之一，并因此获得2007年年度捐款组织金奖。
　　
校党委书记胡和平讲话
　　西安清华校友会会长王俊仁学长汇报了西安校友会2008年的工作情况和财务报告，倡议校友们为庆祝2011年母校百年大庆活动出力献策。西安市委常委、常务副市长董军表达了对母校98周年诞辰的热烈祝贺，热情地赞扬了在西安工作的清华人为西安发展建设所做的努力与奉献。
　　会上，西安市未央区委常委、副区长王军做了“投资未央，就是投资未来”的主题发言，为校友们介绍了未央区社会经济发展规划。陕西重型汽车有限公司总经理袁宏明向校友们介绍了陕汽的经营情况。
　　1980级无线电系校友、同维科技公司总经理董平，1999年硕士毕业的热能系校友、西安热工研究院循环流化床研究所副所长王鹏利作为校友代表发言，介绍了各自企业的创业史，以及在相应领域对地方经济发展的贡献。
　　
校友踊跃捐款
　　活动当日，有200多名校友现场参加了年度捐款。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月20日 11:34:49　　清华新闻网

          

   
