20110225232126906595003
2008年08月19日 08:59:53　　清华新闻网

   
顾秉林校长看望清华水立方志愿者
　　【新闻中心讯 学生通讯员 袁小羽 毛捷】8月17日晚，清华大学校长顾秉林、校党委副书记史宗恺、校团委书记熊卓等一行来到清华大学奥运会主责场馆之一的国家游泳中心，专程看望了正在服务中的清华志愿者。国家游泳中心场馆主任商和顺、志愿者经理董智、观众服务经理黄晓霞一起陪同看望。
　　顾秉林校长的到来，让正在准备当晚女子三米板跳水决赛志愿服务的同学们备受鼓舞。董智介绍了同学们辛苦工作的情况和已经取得的出色成绩。顾秉林校长非常欣慰，他说：“清华大学一向提倡志愿文化，奥运志愿者正是这种文化的践行者。同学们辛苦了，学校为你们骄傲，祖国为你们骄傲！”顾秉林校长在讲话中高度肯定了同学们认真服务的态度和取得的成绩，并希望同学们再接再厉，把“更高、更快、更强”的奥运精神运用到志愿服务当中，把服务奥运的经历当作成长的宝贵财富。在现场志愿者的邀请下，顾秉林校长在签名簿上为志愿者题词留念：“学习奥运精神，更高更快更强！”。
题词
　　随后，顾秉林校长一行来到二楼餐饮休息区，在观众服务志愿者业务口办公室与志愿者代表亲切交谈。他饶有兴致地听取了大家对于宣传和团队建设工作的汇报，再次欣然地寄语同学们“开心、快乐，健康成长！”顾秉林校长一行还到位于地下一层的新闻运行志愿者业务口，以及位于场馆外的交通志愿者业务口等处，认真询问了大家的工作情况。同学们纷纷表示，请学校和老师们放心，一定高水平地完成好工作。最后，志愿者们向顾秉林校长送上了自己主办的精美杂志《在水一方》，这份在各个奥运场馆中第一个创办的志愿者专刊，记录了同学们志愿服务工作中的感受和思考。
顾秉林校长翻阅志愿者主办的杂志《在水一方》
　　国家游泳中心是奥运期间最受关注的场馆之一，当天产生的美国运动员费尔普斯勇夺8枚金牌的历史瞬间和既已打破的19项世界纪录，从一个侧面展示了国家游泳中心高水平运行的出色表现，这些，都与广大志愿者的辛勤工作密不可分。（校团委志愿中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月19日 08:59:53　　清华新闻网

          

   
