20110225231958281286119
2007年11月30日 14:58:58　　清华新闻网

   
清华教师出席亚太管理学院联合会第三届年会
 【新闻中心讯】日前，作为亚太管理学院联合会（Association of Asia-Pacific Business Schools，AAPBS）的现任主席，清华大学经管学院院长钱颖一教授与学院党委书记杨斌教授和院长助理钱小军教授共同出席了联合会的第三届年会。
 钱颖一院长在开幕式致辞中简要总结了联合会在成立3年以来取得的成绩，对前两任主席和成员们的努力和支持表示感谢，并展望了明年联合会的主要活动。
 联合会的第三届年会于11月25日至27日在香港科技大学举行。本次年会共有90多人参加，他们来自亚太地区的46所管理学院和商学院，其中包括11所来自中国大陆的管理学院。
 本次年会围绕“连接学术界与商界”这个主题，针对用人单位的需求与毕业生职业发展的期望、MBA和高级经理人员教育、学院学术研究、学院与企业联系、企业社会责任教育、国际组织认证等问题展开了广泛的探讨，并针对如何在组织上和行动上实现联合会的使命展开了深入的讨论。
 由理事会提名并在随后的全体会议上一致通过了由泰国朱拉隆宫大学Sasin商学院院长Toemsakdi Krishnamra担任联合会2008年副主席和候任主席，他将在2009年担任联合会主席。理事会决定下次研讨会将于2008年5月在澳大利亚布里斯班的昆士兰大学举行，第四届年会将于2008年11月在中国上海复旦大学举行。
 亚太管理学院联合会成立于2004年，目前有会员学院90多所，包括理事会成员学院16所。作为联合会发起学院之一，清华经管学院是理事会成员学院。联合会旨在指导亚太地区的工商管理教育，以促进亚太地区工商管理教育水平的提高，为本地区经济繁荣培养优秀的管理人才。联合会首届年会于2005年9月4-6日在北京清华大学举行，第二届年会于2006年11月16-18日在印度Ahmedabad管理学院举行。此外，联合会还于2006年在泰国的曼谷，2007年在菲律宾的马尼拉举办过两次研讨会。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月30日 14:58:58　　清华新闻网

          

   
