20110225231926406248293
2007年08月27日 13:03:52　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之七】
体教结合前景广阔
《中国教育报》2007－08－26 
　　教育部学生体育协会联合秘书处秘书长杨立国认为，20年来，无论是从世界大学生运动会上取得的成绩还是高水平运动队建设方面来看，我国高水平运动队都取得了较好的成绩。从2003年世界大学生运动会组队任务由国家体育总局全面移交教育部以来，基本上实现了世界大运会的顺利交接。北京理工大学足球队成功晋级职业联赛，北京航空航天大学排球队打入甲级联赛，这些成绩都说明，在举国体制之外，体教结合的模式是有成效的。
　　“尽管包括清华大学在内的高校取得了不错的成绩，但20年来，高校培养出的顶尖运动员不多，体教结合在社会上的认可程度不高，我们不能不细究其中的原因。”北京体育大学副校长钟秉枢说。
　　钟秉枢认为，其中的一个关键因素是一些高校对接收高水平运动员的重视程度不够，有的甚至把培养高水平运动员看成是一种负担。在不受重视的情况下，目前高校没有形成从训练到科研到后勤的一套培养保障体系。从未来的发展来说，首先，高校对体育的重视程度应提高，体育应进入高校的主流，只有这样才能在资金、时间、人员以及科研上有保障。其次，对高校的专业运动队，应鼓励创新，不应是金牌导向，而应以人为本，探讨在高校的环境中如何用科学的思维和手段进行训练，探讨如何变粗放训练为集约训练。
　　杨立国认为，体教结合20年来的实践得出了一条重要经验：大学培养高水平运动员必须有自己的特色，必须在大学的环境中，辅之以科研，靠转变观念、提高教练素质和训练水平来求得发展。
　　作为体教结合链条中的重要一环，中小学阶段的体教结合该如何进行？钟秉枢建议，应将业余体校纳入九年义务教育体系，回归国民教育系统，这对于体教在低端的融合非常关键。此外，在普通中小学尝试体教结合，探讨如何科学合理地安排学习和训练的时间，在这个基础上培养学生运动员，也是一条好路子。
　
　【相关链接】 国外如何“体教结合”
　　目前，世界上许多竞技体育强国都实行竞技体育后备人才培养的多轨制，实施“体教结合”。
　　依照1978年颁布的《美国业余体育法》，美国竞技体育后备人才的培养是以学校为中心，依靠学校的业余训练培养后备人才；中学是培养青少年运动员的摇篮，有1/3的学生成为培养对象；大学是培养优秀运动员的高级阶段，大学生运动员是美国竞技体育队伍的主要力量。在各自的体育项目管理上，学校享有最高的管理权限。美国为保障运动员享受与其他人同样的教育权利，还以法律形式对他们的行为、学习水平、学习总量进行严格规定，以确保他们具备良好的文化职业素养。
　　在德国，体育俱乐部是德国体育的基本组织形式，发现体育天才的任务由体育俱乐部、学校、各级体育协会和州政府共同承担。
　　总体而言，政府与社会相结合、体教结合、科学培训已成为各竞技体育强国培养体育后备人才的总趋势。（记者李小伟） 

    

 
            
2007年08月27日 13:03:52　　清华新闻网

          

   
