20110225231906484543158
2007年06月13日 13:57:18　　清华新闻网

   
华语节目主持人如何走向世界
　　6月11日，由上海电视节组委会、上海文广新闻传媒集团主办的新娱乐华语主持人高峰论坛在浙江乌镇西栅水乡景区开幕，两岸三地著名华语娱乐主持人、专家汇聚一堂。
　　论坛由上海文广新闻传媒集团综艺部总监田明主持，中国电视艺术家协会主持人专业委员会秘书长白谦诚、上海文广新闻传媒集团副总裁腾俊杰与会并致辞。
　　以下是清华大学新闻与传播学院陆地教授演讲：
　　各位领导、各位专家、各位来宾上午好！
　　节目主持人如何走向世界是命题作文，我看今天在座的大部分都是年轻人，应该改一个题目，叫做未来的华语主持人如何走向世界，我觉得各位的年轻人以后是有机会。我分四个问题，一个问题华语节目主持人可以走向世界，我们必须要有这份自信。
　　第二个，华语主持人为什么要走向世界，它的价值何在？我认为这是我们致力的要求。
　　第三，华语主持人走向世界的障碍是什么？走向世界并不是轻而易举，说起来容易做起来难，我觉得要克服自闭的心理。
　　第四，华语主持人如何走向世界。这是自强的要求，也是产生一个结果，就是中国的华语节目在国际市场以强者出现。下面我来分析解释一下。
　　我觉得第一个问题不必回答了，因为刚才滕俊杰老总和白谦诚先生也谈到了，电视节目有时候就是主持人本身，任何一个文化产品都没有像主持人和观众联系这么密切。严三九教授的报告其实已经提供了我的第一个答案，就是华语主持人可以走向世界。如果我们不能走向世界，我们就不做这个尝试。那么前面很多的主持人已经有走向世界的先利，比方说凤凰卫视的许多主持人吴晓莉等，都在世界上有影响。咱们中央电视台也有一个主持人表现能力很好，在2006年被评为最年轻的耶鲁学者，杨澜大家更知道，用她知性的主持打动了无数外海外内观众的心。这说明什么呢？华语主持人可以凭借自己的实力走向世界，走向卓越，华语电视节目主持人应该像刘翔一样走向世界。
　　第二，华语电视节目主持人为什么要走向世界？西出阳关有故人。就是我们在国外有没有市场，这是我们走向世界的依据。刚才各位老师都发言说了，全世界华人众多，根据济南大学的一个研究统计，全世界到2006年华人华侨分布是3400多万，分布在全世界140多个国家，不但构成我们华语电视节目的基础，最重要这些华侨身在他乡，但是身系祖国，对祖国的一些信息都非常的注意。
　　第二个理由是中国经济实力的发展，需要文化软实力的配合。中国的经济从GDP来说已经是世界第四位，马上要超过德国进入第三位。有人说21世纪是中国的时代，很大程度上从经济的角度上来说的。但是我个人认为，中国不能像日本人和以色列那样认为是经济的动物，好像我们只会搞经济，对国际文化的交流与合作的交流传播兴趣不大，我觉得我们中华民族不能仅仅做一个经济动物，而是做一个有着强烈的精神追求和精神创造力的首领。
　　第三个理由目前的新闻，包括娱乐节目可以说90%的新闻娱乐节目是由美国和欧洲等西方国家垄断，这个事实本身就让我们泱泱大国感到窘迫。
　　第四个理由中国的国际需要中国开拓战场。
　　我们的电视节目不能仅仅在自己的圈里面自娱自乐，我们要开辟第二战场走向国际。还有中国电视人需要在世界观众面前发出自己的声音，塑造自己的形象，不是为了国家还是为了电视自身也需要在市场大舞台上有自己的声音，有自己的形象。所以为了中国电视节目的自尊、自立也需要我们不断努力。不仅仅是中国电视节目，这里面我引用几句国外学者的话来证明走向世界的必要，我们必须努力。伦敦有一家传媒公司的董事长在中国的媒体上撰文指出，他说迄今为止没有人认为中国风格的节目会获得世界的认可，没有人真正认识到什么才是具有竞争力的中国节目。也就是说中国人不知道自己的竞争力何在，甚至国外也不知道中国的电视节目到底是什么特色。差异性何在，特点何在，他们也是很茫然。还有一个就是让人很惊讶的，他说凡遇大事，别看中国媒体。太刺激人太羞辱人了，中国的声音有时候是一片空白，或者是大事化小，小事化了，所以你从中国的媒体上发现世界的变化这几乎是不可能的。这里也有中央电视台，凤凰卫视有一句话每遇大事看凤凰。每遇到大事情的时候，我们中央电视台不知道该不该转播，这也是我们中国的电视节目在整个国际市场上遇到的瓶颈。
　　管理电视节目走向世界的障碍第三点。
障碍很多，我们之所以没有走出去一定有原因。第一个是文化的障碍，大家都知道中华文化，东方文化是一个比较含蓄内敛的文化，本身民族的性格就是内向的性格，这是历史造成的。所以我们走到国际上的时候总有一些担忧，比方说西部的一些农民尽管生活非常的困难，甚至于饮水都困难，你要他搬到东部还不舍得，这就是一种文化，在中国的心里烙下了烙印。语言的障碍。这种语言的障碍既包括我们电视节目使用的语言，主持人本身传播的语言，还有国际上对汉语的节目。特别是西方主流社会对汉语使用人数的数量限制，使得我们节目的传播受到了一定的阻碍。
　　节目质量的障碍。咱们的节目质量我不去多评，总而言之在国际电视节目交易市场上，中国电视节目只占非常小的份额，与我们的大国身份，与我们五千年的文化与中国的经济实力都不匹配。华语节目在国外低的障碍，其实华语电视节目从技术上来说已经有很多的渠道，中央电视台的节目都是上星的，还包括我们最近过去两年内北京、湖南、上海三家卡通频道。最近广东上半年在香港、马来西亚又成立了所谓的卫视还有吉林还有一个卫视。从卫视的覆盖来说都是国际频道，所以我们不缺落地的渠道，而是货到人家门口无人问津。
　　主持人是节目的灵魂，可以说主持人的素质就决定了节目的素质。我们对美国节目的了解，其实是通过主持人来了解，美国的主持人都是我们耳熟能详的，我们所说的著名主持人都与节目联系在一起的。所以我们要提高节目的畅销程度，第一要提高主持人的素质。还有其它电视节目，其它国家电视节目可能在国际市场上没有遇到的障碍，就是政治体制与电视体制的障碍。这个世界对文化的烙印不像物质那么简单，文化上面还有许多政治的提示。他认为中国的很多节目，外宣片。还有对新闻价值观的认识，与国际上对新闻价值观的认识存在一个落差或者说差异，这种差异如果我们不注意去弥补的话，我们也是自说自话。我认为这所有的障碍都比较好克服，因为很大程度是人为的。
　　我认为最大的障碍就是两种自闭。一种是心理的自闭，我刚才说的我们的民族就是内向的。一种就是市场的自闭，从清朝开始认为我天朝万物具备不需要跟海外小邦做什么生意。我们的市场足够大，我们的观众足够大，我们不需要跟你合作，这也是阻碍我们走向世界的障碍。我觉得应该是自卑，还有自负，自满，不跟人交流。所以电视人应该树立开放的视野，要有开放的胸怀，最后成就一个开阔的视野。
　　自强之道就是华语电视节目如何走向世界，我提我几条自己的建议。
　　第一要遵循心灵价值规律和传播规律。因为我们的传播不是自己而是世界各国，世界各国的历史、文化、宗教、政治体制甚至于经济发展程度各异，所以我们必须要进行差异化的传播，按照世界普遍认可的价值办事。
　　第二，浓化中国特色。我们强调公分母的时候，不要丢掉自己的分子。
　　第三，寻求政府的支持，特别是在走向世界的初级阶段，如果没有政府的支持是很难的，甚至在政策上都很难。
　　第四，两岸三地电视机构的携手合作。我认为台湾、香港和中国大陆资源互补，如果三方合作可以说兄弟合心齐力断金。
　　第五，我们的走不应该是盲目的走，我们走到这个地方而不是另外的地方。我们要进行战略的选择，选择重点市场重点的突破。另外对我们如何培养主持人要有长远的耐心发展战略。
　　第六，加强与国际合作互动。这个世界是一个交流的世界，是一个一体化的世界，我们如果仅仅抱着我们自己的理念拒绝和国际友好或者对我有利的强者合作，我认为实际上是我们自己自绑手脚。如果我们打不败强者就和强者合作，成为强者的朋友。
　　第七，就是主持人的素质，节目质量三管齐下。
　　第八，树立国际传播意识。
　　第九，加强国际节目的研究和主持人艺术研究，让主持人和节目一体转，像我们今天的论坛就是对主持人的发展做探讨做研究的。
　　最后，就是强化创新意识。创新为什么放在最后，是因为我觉得中国的电视和中国的文化一样，第一的任务不是创新，而是到位而是达到一般，而是达到标准化，达到标准化才谈创新，否则就是一个口号，或者是一个误区甚至是一个陷阱。
　　最后，我相信中国的电视节目主持人一定会走向世界，让我们迎接华语主持人的到来。
　
　来源：人民网 2007-6-11
　　陆地：清华大学新闻与传播学院教授

    

 
            
2007年06月13日 13:57:18　　清华新闻网

          

   
