20110225231951250204541
2007年11月16日 08:16:52　　清华新闻网

   
顾毓琇故居：博学多艺一奇才
●史轩
西院16号　　
　　20世纪的中国，科学和艺术领域内群星璀璨。顾毓琇以其在自然科学领域的突出成就，以及在诗词歌赋、戏剧创作和导演、史学、教育等诸多方面的广泛涉猎与精深造诣而闻名遐迩，是一位传奇式的全才。1932年他回到母校任教，居住西院16号，这里记载了他难忘的生涯。
　　
博学多才
　　顾毓琇（1902~2002），字一樵，江苏无锡人。1915年考入清华学校，1923年毕业后赴美攻读电机工程，1928年获得麻省理工学院博士学位。他23岁时发明《四次方程通解法》，是基础数学突破性的成果。他也是电机发展史上公认的国际权威，26岁时发明的“顾氏变数”以及100多篇论文和专著，为他在国际电机领域中奠定了崇高的地位，他是第一个获得国际电工与电子界崇高荣誉“兰姆”奖章的中国人。从20世纪50年代开始，他又与美国科学家维纳等人开创了现代自动控制理论体系，被公认为该领域的先驱。
　　他也是我国现代话剧的先驱者之一。早在留美期间，他就与洪深、余上沅和熊佛西等人一起倡导“国剧”。1925年，由他与梁实秋、冰心、闻一多等编导演出的《琵琶记》(英语)在美国的音乐戏剧中心波士顿大学公演，引起各界好评，是开中国现代话剧之先河的作品之一。
　　他对古典音乐也有很深的修养，破解了许多中国古代乐谱中的疑难，还曾将姜白石的自度曲谱翻成五线谱，在国际上公演。1940年，学术界以他的三四八频率为中国的黄钟标准音。他还是把贝多芬的第九交响乐翻译成中文的第一人，也是中央音乐学院前身国立音乐院的首任院长。
　　他还是一位蜚声中外的杰出诗人，著名学者周谷城称其诗是“思飘云物外，诗入画图中”，赞其词为“横笛弄秋月，长歌吟松风”。他一生共创作新旧体诗词、诗歌6000余首，词曲1000余首，一些专家认为这“几可逼近南宋多产诗人陆游8000余首之水平”，在海内外享誉甚高。1977年，国际联合桂冠诗人组织赠予他“国际桂冠诗人”的称号。
　　
科技报国
　　1932年，顾毓琇回到母校任电机工程学系主任，翌年升任工学院院长，成为当时清华大学领导层核心成员之一。1933年西院南部扩建了10套日式建筑新住宅，顾毓琇居住西院16号，这套前后两排房屋中间有甬道房相连呈工字形的住宅，见证了他参与组织学校、工学院一系列重要的教学、科研活动的过程。
　　其时正值“九一八”事变后，日本已显露侵略中国的野心，局势日益严峻。他与梅贻琦等一起，在校政、教学、学术研究、学风、人才等诸多方面擘画精详，筹措学校发展；尤其是积极推动学术研究为社会、国家服务，自觉地将学校发展与国家、民族命运结合起来。他大声疾呼：“国难日亟，平津垂危，我们从事于教育事业的人，都应该有深刻的觉悟。我们应该平心静气地想：怎样可以尽我们最大的努力，来挽救中国的危局。”“利用工程的智识和方法来帮助国家解决国防和民生问题，便是我们工程师的天职。”
　　1933年初，清华研制出6500余副防毒面具，供给抗日前线将士。1936年11月，绥远战役爆发后，傅作义发现原装备的意大利产防毒面具因天气冷而失效，请求清华制作防毒面具应急。军情紧急，清华立即动员起来，任命顾毓琇为总负责人组织协调机械、化学等系师生研制出新的防毒面具。他代表清华大学亲赴前线，送给傅作义部200副试用。由于使用效果不错，随即向清华定制1万副。清华组织近百名工人紧急制作，1937年2月这批防毒面具制成后送到一线将士手中。当百灵庙大捷后，顾毓琇又亲往祝贺。
　　清华的抗日爱国行动，受到前方将士的欢迎与高度评价。1933年4月14日，陆军第105师司令部致函清华：“强邻逼境，河山破碎，本师捍卫平郊，待命杀敌，乃承惠赐防毒面具贰拾具，拜领之余，益增感奋厚意深情，谨此申谢。”东北军著名将领王以哲也表示：“以哲统率师旅与敌周旋，国仇未复，顾北塞而汗颜，寇焰益能，往东瀛而发指。乃承弗弃，慰劳有加，箴言惠赐，足励万众之心。厚赐荣颁克壮三军之气，以哲不材，无以为报，惟有努力杀贼，藉酬贵校之鼎意云情而已。”
　　同时顾毓琇又组织机械系航空组师生开展航空研究，自主设计的风洞一次即告成功，这是中国第一个风洞，意义重大而轰动一时。他还曾组织、参与中国工程师学会赴四川、广西等地的考察团，促进工程技术与地方社会经济发展的结合。
　　1937年卢沟桥事变后，清华、北大、南开南迁长沙组建临时大学，顾毓琇随同；后于次年1月离开，担任教育部政务次长。他虽离开了清华，但对清华始终充满浓浓的感情。2001年，移居美国的他在生病住院时，这位百岁老人的手已握不稳毛笔，他在毛笔上套了一个棉制圆环，写下了苍劲有力的“清华电机系七十周年”。这是他最后的题词，也把眷念永远留在了清华园。

    

 
            
2007年11月16日 08:16:52　　清华新闻网

          

   
