20110225225620718487757
2003年08月25日 12:52:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
2002级本科生军训圆满结束
  
【新闻中心8月23日讯】历时15天的2002级本科生军训今天圆满结束。23日下午，在西大操场举行了隆重的结业典礼。典礼上举行了阅兵式、分列式和汇报表演。参加军训的3250名同学用昂扬的斗志和整齐的军姿向学校和承训部队领导汇报了自己军训的成果。中国人民解放军防化指挥工程学院副政委贾雪阳少将和我校副校长龚克教授出席结业典礼并检阅了参训学生方队。来自中国人民解放军国防大学、中国人民解放军防化指挥工程学院、北京市军训办公室和海淀区人民武装部的有关负责同志和我校有关部门的负责人也参加了结业典礼。
 据了解，本次军训是8月10日正式开始的。学校成立了军训指挥部，龚克副校长担任军训指挥部总指挥，军事技能方面的训练由防化学院的学员承担，军事理论课的教学由国防大学的教师承担。十多天来，同学们顶烈日、战酷暑，按军训计划完成了单个军人队列、连排队列、战伤自救互救、射击、越障、军体拳等基础动作的训练和考核，完成了军事理论课的学习与考核，意志品质、身体素质、国防意识和军事技能都有了明显的提高，基本达到了军训的目的。
 龚克副校长在典礼上发表了讲话。他代表学校和军训指挥部，对同学们在军训中取得的优异成绩表示热烈的祝贺，向所有付出辛勤劳动的教官和带队教师表示衷心的感谢。他说，本次军训工作有以下特点：一是教官与带队老师表率作用好、训练质量高，二是思想政治工作形式多样，效果明显，三是同学们的吃苦耐劳意志品质坚强，思想境界高。他希望同学们在今后的学习和工作实践中巩固军训成果，军人的奉献和牺牲精神升华为自己的人生信条，把人民解放军的好思想、好作风、好传统发扬光大，加强全面素质的培养，促进我校学风和班风的建设，为把我校建设成为世界一流的大学贡献自己的力量。
 贾雪阳少将也在典礼上发表了讲话。
 典礼上，军训团还对先进集体和个人进行了表彰。 （云仲）

    

 
            
2003年08月25日 12:52:03　　清华新闻网

          

   
