20110225232404562513515
2009年12月30日 09:43:41　　清华新闻网

   
《清华研究生》获“全国优秀研究生校园媒体”称号
　　【新闻中心讯 研通社记者 高鑫】12月22至23日，中国研究生媒体联席会议（2009）在哈尔滨工业大学举行。清华大学代表作了题为《新媒体在研究生校园文化建设中的应用——兼谈清华大学的探索》的大会发言。会议评选出10家“优秀研究生校园媒体”，《清华研究生》获奖。同时，清华《研通视点》电子报获“优秀研究生校园媒体提名奖”称号。
　　会议由教育部学位与研究生教育发展中心主办，黑龙江省学位委员会办公室、哈尔滨工业大学承办。教育部学位与研究生教育发展中心副主任、《中国研究生》杂志执行主编王立生出席开幕式并致辞，勉励全国研究生媒体进一步理清发展思路，明确自身定位，在研究生培养教育中发挥更大作用。来自全国60多家研究生媒体的140余名指导教师和学生代表参加会议。
　　《清华研究生》报由校研究生团委主办，创办于1982年。作为全国首家和校内最具影响力的研究生报纸，以“服务同学、记录历史、展示工作、扩大影响”为出发点，密切围绕研究生重点工作，紧扣校内研究生其人其事，每期发行10000份，目前已发行334期，具有覆盖面广、影响力大的特点。
　　《研通视点》电子报创办于2009年9月，以更加有效地传递研究生信息并服务于广大同学和教师为出发点，采取点对点邮箱推送的形式发送至校内约20000名研究生及部分教师信箱，发行周期为每周一期，常设栏目有：头版头条、一周要闻、院系风采、专题策划、校园之星和活动预告等6个部分，目前已发行13期。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月30日 09:43:41　　清华新闻网

          

   
