20110225231208421705993
2001年03月06日 10:14:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方探索108亮相863成果展
 （2001/03/06 新浪科技）
 　　在2月26日至3月6日举办的国家863计划十五周年科技成果展中，清华同方探索108集群计算机作为北京市863计划高性能计算机技术的代表参加了在北京展览馆举行的展示，再次体现了清华同方在高端计算机产业领域雄厚的技术及生产实力。
 　　15年前，为了迎接全球新技术革命的挑战，加快中国高新技术及其产业的发展，党中央、国务院批准启动了863计划。今天，863计划不仅使中国在生物、航天、信息、自动化、能源、新材料、海洋等技术领域在国际上占有一席之地，而且在一些方面已经可以与世界前沿技术直接对话。863计划不仅创造了大量直接和间接的效益，还极大地带动了中国高科技技术及其产业的发展。清华同方就是其中一个很好的例子。“探索108”集群计算机系统是由清华大学高性能计算机研究所在国家863计划资助下研究开发，并由清华同方联合清华大学完成产业化的典范，目前最高浮点运算已达到每秒250亿次，其运算能力是同类产品中最高的。由于采用了高端微机通过高速网络连接实现并行处理，稳定性也是同类产品中比较可靠的。被广泛运用于我国教育、气象、网络信息、公安、国防等领域，并赢得了良好的信誉。清华同方同时也被评为863计划产业化基地。
 　　据了解，此次国家863计划十五周年成果展是为了展示863计划十五年来取得的丰硕成果。清华同方探索108集群计算机作为北京地区选送的二项高性能计算机产品之一，受到了与会者的一致好评。清华同方有关人士表示，新技术的不断研发并运用使清华同方在IT领域得心应手，清华同方不仅能在高端计算机领域，还在家用电脑及服务器产业领域成长为IT业界一颗耀眼的明星。 

    

 
            
2001年03月06日 10:14:25　　清华新闻网

          

   
