20110425093307322604259
2011年04月25日 09:33:07　　清华新闻网

   
百年清华 人文日新


清华大学人文社科图书馆正式开馆


　　清华新闻网4月25日电
 4月23日，在庆祝清华大学建校一百周年之际，清华大学人文社科图书馆开馆典礼在新人文馆日新大厅隆重举行，人文社科图书馆正式开馆接待读者。


　　瑞士国家联邦委员、内政部部长布尔克哈尔特（Didier Burkhalter），人文社科图书馆建筑设计师马里奥博塔，人文社科图书馆捐赠方代表、凯风公益基金会秘书长胡红，人文社科图书馆建筑施工方代表、中国建筑科学研究院院长马立东，清华大学副校长谢维和以及美国康奈尔大学图书馆馆长Anne Kenney，英国牛津大学图书馆馆长Sarah Thomas，日本东北大学图书馆馆长野家啓一，中国国家图书馆副馆长常丕军等参加了开馆典礼。


　　上午10时30分，图书馆党委书记高瑄宣布开馆典礼开始。清华大学副校长谢维和首先致辞，他指出，人文社科图书馆作为清华大学文科建设的重要组成部分，为师生读者营造了愉快阅读、激发灵感、畅享交流的开放环境，将在清华创建世界一流大学的进程中发挥有力的作用。


　　布尔克哈尔特，马里奥博塔，常丕军，Anne Kenney，北京大学图书馆馆长朱强，清华大学学生代表袁昊，教师代表韩立新等也分别在典礼上致辞，对人文社科图书馆的建成开馆表示热烈祝贺。


　　典礼现场，设计师马里奥博塔向图书馆赠送了文科新馆建筑设计手稿；美国康奈尔大学图书馆顾问委员会委员Stephan Loewentheil向图书馆捐赠了有爱因斯坦亲笔签名的图书；东风汽车集团公司向文科图书馆赠送一辆电动汽车，以方便书本等物流运输。


　　图书馆馆长邓景康在发言中说，4月23日恰逢世界读书日，在清华园内，我们不仅是在以人文社科图书馆的开馆来庆祝这个属于大家的节日，践行世界读书日、建设阅读社会的理念，更是在过往的一百年、未来的一百年，甚至更长更远的时间里的每一天、每一秒都在实现着清华大学畅想阅读、书香百年的美丽理想。


　　谢维和、布尔克哈尔特、马里奥博塔、胡红和邓景康一起为文科图书馆揭牌。


　　据相关负责人介绍，今后，图书馆将从管理、资源、服务等各个环节，努力营造有益于读者健康阅读、愉快交流，满足读者个性化服务需要，提升读者人文素养的空间环境，把清华大学图书馆建成为读者公认的世界一流大学图书馆。


　　图书馆三期建筑设计师关肇邺院士，来自北美10余所大学东亚图书馆的馆长，与图书馆有长期合作的国内外出版商代表，以及清华大学文科处、基建处、基金会等有关单位的负责人，部分图书馆馆员和学校师生参加了典礼。


供稿：图书馆 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月25日 09:33:07　　清华新闻网

          

   
