20110225231733406919939
2006年04月25日 14:33:27　　清华新闻网

   
国际特奥会主席Timothy Shriver访问清华并演讲
　　【新闻中心讯 通讯员 吴珊珊】4月21日，国际特奥会主席Timothy Shriver博士一行访问清华，并在主楼后厅作了主题为“特奥会运动在中国（Special Olympics Movement in China）”的精彩演讲。
　　Shriver先生在演讲中介绍了国际特奥会的发展，尤其肯定了特奥会在中国的快速发展。他指出，将在上海举行的2007国际特奥会是国际夏季特奥会第一次走进亚洲，第一次走进发展中国家，也是有史以来规模最大的一次特奥会，意义非常。他还特别对在座的同学提出了青年人在关爱特殊人群中应该发挥的作用和要求，他说：“第一是服务，第二是接纳，第三是行动，也就是清华的校风——行胜于言”。演讲最后，Shriver先生还邀请一位中国特奥运动员上场与在座同学分享了她与特奥的故事，赢得了阵阵掌声。演讲结束后，他回答了同学们的踊跃提问。
　　此次陪同Shriver先生来访的还有中国特奥会主席王志钧，国际特奥会东亚区执行总监钱恩培、中国特奥会秘书长勇志军等。
　　国际特殊奥林匹克运动会系由美国前总统约翰·肯尼迪的妹妹尤尼斯·肯尼迪·施莱佛（Eunice Kennedy Shriver）于1968年创立，是专为全世界智商在70以下的特殊人士参与体育活动而设立的机构，总部设在美国华盛顿特区。自1968年以来，已有150多个国家的数百万特殊人士参加了特奥会，并从中得到了社会的认可和尊重。特殊奥运会的口号“让我赢，但是如果我不能赢，就让我在尝试当中变得勇敢（Let me win. But if I cannot win, let me be brave in the attempt.）”正是体现了特殊人群的自强不息的精神。
　　我校党委副书记陈旭在演讲前会见了Timothy Shriver博士，并对他访问清华表示欢迎。演讲前Timothy Shriver参观了校园。（ 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 14:33:27　　清华新闻网

          

   
