20110225231456843565364
2004年08月15日 10:15:25　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之二：
报告团参加京沪大学生纪念小平诞辰100周年主题座谈会
●研通社记者 程荣
2004年8月12日上午，上海团市委组织的“追寻小平足迹 投身复兴伟业——京沪大学生纪念邓小平诞辰100周年主题座谈会”在海交大徐汇校区老图书馆会议厅内隆重举行。清华大学博士生报告团上海支队的12名同学参与了这次京沪两地大学生共话伟人的活动，深切缅怀小平同志的人生历程，深入领会邓小平思想实质。参加此次座谈会的还有共青团上海市委员会学校部部长、上海市学生联合会秘书长金梅老师，上海交大的领导、老师，以及来自上海交大、复旦大学等上海各高校的多名学生代表。
上海交大党委副书记潘敏老师首先从全国各地纪念小平的活动谈起，简要地怀念了小平为中国的民族解放和社会主义建设事业贡献一生的不朽功勋和人格魅力，并号召大家学习小平乐观豁达、不折不挠的革命精神，始终走在时代的最前列。
在接下来的各高校学生代表主题发言时间里，我校博士生报告团的朱艳红同学代表清华大学博士生报告团作了“追随小平足迹 投身复兴伟业”的发言，她向与会师生们简要介绍了我校博士生报告团此次出行活动的背景和目的、此次上海行的感触和收获，展示了清华大学在投身民族复兴伟业中已有的实践，并表达了清华学子愿与上海学子携手共进、共同建设伟大祖国的希望。随后，复旦大学华东理工和上海外国语大学等各高校的代表进行了主题发言和自由研讨。
上海交大党委宣传部部长谢海光老师高度称赞清华报告团的工作，充分肯定了这种两地交流的活动形式，认为这次活动建起了京沪大学生交流的桥梁，并希望我们一直交流下去，合作，交流，竞争，发展。
最后，上海团市学校部部长金梅老师做了客观中肯的讲话，并向希望大家通过这个平台，广泛交流，以实际行动解读邓小平理论；要求大家做一个使者，把邓小平理论带到全社会，带到劳动人民大众中去，在回到学校后，要把自己的理解带到身边的同学中去，成为一粒种子，传播邓小平理论和实践。会后，全体师生、领导前合影留。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 10:15:25　　清华新闻网

          

   
