20110225225345375620769
2004年05月11日 08:57:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学蒙民伟理科馆命名仪式举行
 【新闻中心讯 记者 梁君健 摄影 郭海军】5月11日上午，清华大学蒙民伟理科馆命名仪式在主楼接待厅举行。仪式由张凤昌副校长主持，信兴集团主席蒙民伟博士，诺贝尔物理学奖获得者、清华大学教授杨振宁先生和清华大学校长顾秉林院士出席仪式并分别致词。
“蒙民伟理科馆”大楼坐落在清华大学校园的西部教学区，建筑面积1.5万平方米。该建筑由清华大学建筑学院关肇邺院士设计，于1996年底开工，1999年4月交付使用。“蒙民伟理科馆”建成五年来，得到师生员工的一致好评，特别得到老校友、国内外同行的高度评价，成为我校一座新兴的标志性建筑。该工程投资4300万元人民币，其中，蒙民伟先生捐赠2000万元。为纪念蒙民伟先生捐资助学之义举，2004年此楼被命名为“蒙民伟理科馆”。
“我非常高兴，也十分荣幸能够回到母校出席这次捐赠仪式，为母校贡献一点力量。”蒙民伟先生在致词中说。蒙民伟先生于1946年考入清华大学，1953年在香港创建了信兴集团。他热心公益，本着“取诸社会、用诸社会”的精神，一九八四年成立“信兴教育及慈善基金”，支持教育事业，设立各类学院研究中心，并为多个大学及大专院校提供多项奖学金。他谈到，清华走过了93年的历程，培养出了像华罗庚、杨振宁、梁思成等一批科学家和国家的栋梁之材，这让我这个半个世纪以前的清华人感到非常荣幸。蒙民伟先生希望这次捐赠能够唤起各界校友和各级领导对文教事业的支持，也希望信兴集团以后有机会能够继续支持清华大学和文教事业。
顾秉林校长在致词中代表学校对蒙民伟先生和信兴集团对清华大学的支持帮助表示感谢。他介绍了蒙民伟先生在经济方面的巨大成就，特别提到蒙民伟先生躬行“自强不息、厚德载物”的校训，生活俭朴，反对奢华，但对文教事业和环保事业大力支持。顾校长说，1997年蒙民伟先生就捐赠了100万美元用于学生文化活动中心即现在的蒙民伟楼的建设，后来又追加了50万人民币用于蒙民伟楼的运行工作。这次，蒙先生又捐助了2000万元用于理科馆的命名和清华大学医学学科的发展。蒙民伟先生和社会各界对清华的关心和帮助将鞭策清华师生努力奋斗，争取早日跻身世界一流大学的行列。
 杨振宁先生在致词中回顾了蒙民伟先生对清华的历次捐助。
捐赠仪式结束后，顾秉林校长陪同蒙民伟先生及来宾等为理科馆揭幕并合影留念。嘉宾们还参观了高等研究中心和学生文化活动中心。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月11日 08:57:57　　清华新闻网

          

   
