20110225231904250220551
2007年06月06日 11:18:01　　清华新闻网

   
高考制度改革进入关键时期 
《光明日报》6－6
　 
　　我国高考制度改革正在悄然地渐进式地向前推进，并以其不可逆转的态势向人们昭示了这种改革的必然性和可行性。首先推出的是“3＋X”高考模式，无论这种新的高考模式还有多少值得商榷的地方，其意义和价值都是毋庸置疑的。接着，又有了在部分地区实施的春秋两季招生考试方案，这一新的招考方案的出台，进一步打破了全国统一进行的、“一考定终身”的高考模式。今年，经教育部正式批准，复旦大学、上海交通大学在上海市本科招生中开展了“深化自主选拔录取改革试验”，学校综合考生平时的学业水平和面试考核成绩，实行自主招生。所有这些改革措施，都在朝着打破全国统一招生考试模式，实现多形式、多元化的考试制度和方法这一改革目标迈进。
　　教育和社会的发展，也在逐步为高考制度改革创设良性的外部环境。过去，人们在分析现行高考制度的弊端及其根源时指出，高等教育资源短缺是造成我国适龄青少年千军万马挤高考这个独木桥的原因之一。今天，随着我国高等教育进入大众化发展阶段，适龄青年上大学已经不是一件十分困难的事情了。尽管在高考这一领域里的急剧竞争并没有就此而消解；但是，大多数通过高考的学生最终可以寻求到一个接受高等教育的机会，毕竟可以使得原来十分巨大的高考竞争压力得到一定程度的减缓。
　　同整个中国社会发展进程相似，高考制度改革目前也已进入一个关键时期。 
　　在当代中国实施了20多年的全国统一高考制度，其主要弊端集中在两个方面，第一，这种全国统一进行的、单一的书面考试的形式，不利于创新性、个性化人才的选拔，并导致了基础教育中片面的知识教育倾向盛行；第二，现行高考制度加剧、激化了基础教育阶段学生之间的竞争，对青少年学生形成了巨大的心理压力与沉重的学习负担，不利于青少年身心的健康成长。仔细分析这两个方面的问题及其动因我们发现，后者，即高考给青少年所带来的过大的竞争压力，其实根源并不在于高考制度本身；至于前者，即现行考试制度和方法自身的缺陷，人们并非没有认识到，也不是找不到解决问题的办法，只是这些替代的办法在我国现阶段还无法全面付诸实施。由此可见，现行高考制度出现的问题，其根源在于我们社会发展的局限性，单靠教育工作者或考试工作者一个方面的努力，是不可能根治高考中出现的问题和弊端的。高考对于其本应遵循的教育宗旨的复归，最终还需依赖于社会的发展与进步。 
　　同时，高考毕竟不同于一般的教育考试，它不是一种单纯的教育技术、方式或手段，而是一种重要的教育制度，具有广泛的社会性。加强高考制度的改革与建设，是我国社会主义制度建设的组成部分。因此，考试制度改革与创新不能单打独进，必须与整个时代、社会以及教育自身的制度建设同步推进，必须与我国社会以及教育的整体发展水平相适应，如果脱离我国教育及社会发展的实际去设计高考制度改革，包括引进某些国外的高校招生考试制度和方法，就很容易把人们引入某种误区或幻境。正因为如此，坚持从我国教育及社会发展的实际状况与现实水平出发，应当成为我们探索和推进高考制度改革过程中始终自觉坚持和遵循的一项基本原则。(作者：袁小鹏）

    

 
            
2007年06月06日 11:18:01　　清华新闻网

          

   
