20110225231628078896213
2005年06月23日 13:04:50　　清华新闻网

   
【启航】
心有宏图 路在脚下——访清华大学化工系博士毕业生张明辉
研通社记者 郝育倩 
　　1994年9月入学，2005年1月毕业，清华大学化学工程系的博士毕业生张明辉，完成了从学士到博士的求学生涯。当年风尘仆仆地从江西省玉山县来到清华大学求学的学子，如今在国有企业—中国神华煤制油有限公司找到了事业启航的平台。
　　清华十年，留下的和带走的一样多得难以历数，一样弥足珍贵。他说自己是千万个普通清华学子的一个，他的成长经历和职业选择只是如今多元化取向中的一元。“读博还是读硕？”、“出国还是留校？”、“进入跨国公司还是国有企业”等个人发展规划问题也许并不独属于张明辉，每个人都会有属于自己的选择，而人们在分岔路口前的不同决定都为日后的人生发展埋下伏笔。于是，通过了解张明辉每一次“选择”或者“放弃”时的斟酌和权衡，我们认识了这个“普通”、“朴实”的清华博士生，看到了独属于他的性格和信念。那些烙印在张明辉个人发展坐标上的待人之道和处事原则，演绎着十载清华生活对他潜移默化的影响和塑造，也生动地注解着“自强不息、厚德载物”的清华校训。
清华十年——走进化工 选我所爱 爱我所选
　　高中时张明辉曾经是化学竞赛的佼佼者，因为喜欢化学，所以在高考填报志愿的时候，他把第一志愿投向了清华大学化学工程系。张明辉的父母都是普通的职工，他们朴实无华，尊重他的选择。这是17岁的张明辉为自己的人生做出的第一个重大决定，当如愿以偿、收到录取通知书的时候，张明辉感到能够如愿以偿，进入最感兴趣的专业学习，自己是幸运而幸福的。他回忆当时自己立下的誓言：“既然是自己做出的选择，我会爱我所选，坚持到底。”金秋九月，张明辉风尘仆仆地只身一人来到北京，走进梦寐以求的清华园，开始了调整自我以适应新的环境。
本科五年——“找到自己的动力开关，整个人启动了”
　　性格有些内向的张明辉刚刚进入化41班时，只是一个默默无闻的普通同学。在化工系的学习生活，虽然与高中时设想的不尽相同，但仍然有许多他感兴趣的课程。大学的学习生活有了更多自由支配的时间，但对于如何能够更有效地利用时间，他却没有太好的答案。一年的学习生活在调整和适应中转瞬即逝，第一学年评奖学金的时候，张明辉以一名之差与奖学金失之交臂，这对于上进心很强的他是一个小小的刺激。怎样能够不虚度大学五年的时光？张明辉在行动中寻找适合自己的答案。
　　首先他开始调整心态，无论是工作还是学习，都不要急功近利，要心态平和。张明辉渐渐体会到：“享受过程是最重要的，如果只专注于最终结果，难免沽名钓誉，活得很累。”他把每一份工作都看作与人交往的好机会，从前性格内向的他，通过工作能结交个性不同的同学，“只要诚信待人，会赢得他人的支持和体谅”，他的身边不缺少朋友。
　　随着心态的转变，整个人的状态也发生变化，“从被动到主动，让整个人活跃起来、积极起来”。在集体中，他从集体活动的参与者变为积极地组织者，诸如排球之类的集体项目，“不管自己水平如何，贵在参与”；工作上，诚心诚意地对待同学，为更多的人着想，从生活委员到班长，他腾出时间和精力为大家服务；学习上也不松懈，成绩渐入佳境，从班级的十几名到毕业时的年级第四名。心态和状态的转变让他找到启动自己的动力开关，整个人更加积极主动地面对工作和学业，他说：“人一旦进入一种积极的状态，会发现自己的潜力其实很大，有很大的挖掘空间。只要自己愿意投入、用心去付出，其实能做许多事情”。如今忙碌成为了他的生活状态，“充实的感觉如此地好”。
选择攻博——为自己的选择而执著坚守
　　本科五年，最终以“清华大学优秀毕业生”的荣誉而画上了圆满的句号。成绩优秀的他赢得了在本系攻读博士的机会，同届的优秀毕业生中，有人出国深造，有人转换专业，张明辉依然执著于自己的选择。从1999年9月开始，他在清华大学化工系反应工程实验室师从魏飞教授攻读博士学位。他认为“每一专业都有发展的前景，没有绝对的好与不好。事在人为，只要能够坚持到底，总会有所收获”。
　　攻读博士阶段，无论科研、工作，张明辉都脚踏实地、尽心尽责。工作上，他开始担任“工作、学习双肩挑”的学生辅导员。“任何事情，第一次接触的时候，总会有些陌生。但只要用心去做，总会有起色。”从1999年开始，一直做学生的张明辉，拥有了新的身份—学生辅导员：此后的三年中他先后担任了化工系1998级和2000级本科生的辅导员工作，同时还承担了所在实验室的一些助研工作。
　　作为学生辅导员，张明辉要面对的是比自己小不了几岁的本科学生，“如何与学生们沟通”成为了摆在他面前的挑战。本科的学生工作经历培养了他的责任感和与人沟通的能力，他以朋友的身份与学生们打成一片，他主动利用网络作为共同交流的平台，在系内的BBS上开设年级版面，利用各种机会与同学们交流。他的真诚努力赢得了学生的支持，大家亲切地称他“辉哥”。张明辉体会到：“没有经验并不可怕，只要诚心面对，最终会在失误中成熟；只要用心去做，尽力而为，一定能够赢得信任和理解”。
　　在承担社会工作的同时，他也参与了多项重要科研项目的研究。1999年，负责本实验室一台价值25万美元的大型多相流测量仪器的市场调研和采购工作。2000年，他作为主要参与者，进行本实验室和巴西石油公司（Petro Bras）总预算15万美元的合作研究项目。由于各方面成绩突出，张明辉获得了多次出国访问考察的机会：2001年，获得清华大学博士生培养基金的资助，赴澳大利亚参加第六届世界化学工程大会；2003年，受德国巴斯夫（BASF）化学公司邀请，赴该公司德国总部进行了为期3周的参观、考察和交流；2003年11月～2004年6月，以访问学者的身份在澳大利亚新南威尔士大学材料工程系进行合作研究。
　　出国考察和学习的经历开阔了视野，让张明辉更深入直接地了解了本行业国内外的发展情况。“国外的公司，有着先进的仪器设备，成熟的管理体制，优越的工作环境，汇集了一批批高学历的人才。”张明辉说：“然而对于这些国外公司而言，自己的加盟不过是锦上添花，分配的工作只是公司大厦千万个‘网格’中的一小格，发展的空间和潜力很小。另一方面，国内对人才需求如此之大，求贤若渴，在自己国家里，我们将大有用武之地，发展空间更大，能够发挥出雪中送炭的作用。”这些经历和见识为他日后的职业选择奠定了基础。
走进神华集团—— “这是一片大舞台，好戏才刚刚开场”
　　神华集团有限责任公司是国资委直管的 53 户国有重点骨干企业之一，是我国最大的煤炭企业，其煤炭产量在2004年列世界第三位。近年来，神华集团根据中国多煤少油的能源结构特点，提出了煤制油/煤化工的发展战略，为发展这一新的业务板块，神华集团于2003年成立了全资子公司—中国神华煤制油有限公司，目前该公司在同时建设、筹建煤直接液化、煤间接液化和煤制烯烃等三个大型煤转化/煤化工项目。
　　在获知中国神华煤制油有限公司的招聘信息后，张明辉毫不犹豫地递出简历，并很快通过面试，由于工作的需要，他于2004年6月底，在距毕业还有半年的时间里提前进入公司开始参与一些工作。 “公司的项目太需要人才加盟了，这个项目对于国家的发展意义重大。”张明辉目前参与的“神华煤制烯烃项目”是神华集团从国家宏观发展和保障石油安全的战略高度提出的，旨在以煤为原料替代石油，生产聚烯烃等重要的石化产品。 “‘神华煤制烯烃项目’对于国家的发展意义重大，能够参与其中、学以致用，我感到了自己的价值。”谈起自己工作，张明辉滔滔不绝、神采飞扬：“我国是世界上仅次于美国的第二大石油消费国，去年石油净进口量已超过1.2亿吨，接近当年国内总消费量的40%。随着国际油价不断飙涨，寻求替代能源将成全球的大势所趋。中国是个‘煤多油少’的国家，以煤代油生产化工产品，符合我国的能源结构特点，可以弥补国内石油需求的巨大缺口，同时将廉价的煤炭转化为高附加值的石化产品，可以大幅度提高煤炭企业的经济效益。”
　　“人总有自我实现的需要，总希望能够最大限度地发挥自己的价值。”张明辉对自己的未来充满希望：“这个项目才刚刚起步，许多工作需要专业人员的参与。这是一片大舞台，好戏才刚刚开场，选择这里我们将有可能获得更大的发展空间。”
“第一份工作从做好PPT开始”
　　博士毕业意味着学生生涯的结束，张明辉觉得：“在校园里的求学之路结束了，然而他的‘职业求学生涯’才刚刚开始”。从“学习如何与同事相处”到“求教于有经验的同事如何处理项目中的具体问题”，张明辉发现在新的环境中有很多事情需要向他人请教：“虽然从清华已经获得了博士学位，但在新的环境中一切都要从零开始，还要从头学起。”他不断提醒自己要摆正心态，“不要总以为博士学历高就沾沾自喜，以虚心学习的态度才能更好地与他人合作，顺利推进工作。”
　　张明辉的踏实体现在具体的工作中。办公室里饮水机上的水桶空了，碰巧送水的工人没在，他就跑上几层楼扛水换上，觉得“这是举手之劳的事，博士同样也可以干，能够为大家提供便利，感觉很高兴”。对待工作，他“细心”、“用心”。张明辉的第一份工作是做PPT，他津津乐道这份工作的价值：“可能很多人认为博士做PPT是大材小用，其实做PPT对于一个项目的宣传和展示具有很重要的意义。在项目筹建阶段，需要在不同场合对项目进行介绍，有向国家有关部委的汇报，有向潜在的投资商的宣传进而吸引他们的投资兴趣，有向地方政府介绍项目遇到的具体问题以获得大力支持，这就需要针对不同的对象，调整PPT的结构和内容侧重点。同样是做PPT，用心和不用心的结果大不相同，博士和一般的文员也会有所不同。在同事们的协助下，尽自己的努力，把每一份PPT都做好，为领导的汇报和演讲提供最佳的素材，很快就得到了领导和同事的认可。通过做PPT，也使我在最短的时间内对项目的总体情况有了了解，为后来深入参与项目的筹备工作打下了良好的基础。” 他由此收获了一份“脚踏实地”的充实感，“工作中的大事小事并没有绝对的区分，任何一份工作都具有无可替代的价值。小事都做好了，才能期待更大的挑战和机会。”张明辉用一份执著的坚守、一份淡定平和，为理想默默奋斗。无论何时都不好高骛远的他，用心在走脚下的每一步。
“明辉”启航——心有宏图 路在脚下
　　“十年弹指一挥间”，从17岁到27岁，张明辉最美好的青春记忆都留在清华园里。当年那个踌躇满志、心比天高的少年成长为沉稳踏实的有志青年；那个刚入学时默默无闻、性格内敛的普通学生拥有了“工作、学习双肩挑”的学生辅导员的双重身份；那个对爱情懵懂的男孩在清华园里找到了理想的生活伴侣—一个与他志同道合（同专业、同学历、同样的就业去向）的妻子。
　　在与张明辉的交谈中，他没有什么豪言壮语，甚至没有太多对于未来宏图伟志的描绘，然而他并非没有灿烂的梦想，并非没有宏伟的志向；只是如今，成熟的他选择从平地起飞，选择在踏实的坚守中默默积蓄腾飞的力量，从飘忽不定、浮躁张扬中让自己沉静下来，不再年少轻狂、心比天高，开始知道成事之难，谋事之切。今天，刚刚走出清华园的他为自己新的飞翔选择了一片广阔的天空，一如从前在清华园中的成长成熟一样，他将在新的天地里经风历雨、振翅练翼，在过程中收获成功，静候水到渠成的那一天。他说“不管最终是否会有腾飞辉煌的瞬间，只要回首时能心中无愧，就够了”。他不急功近利，不浮躁的心态，踏踏实实为人做事，这份从容、务实的心态让人感受到“自强不息、厚德载物”的精神气质已在潜移默化中融入他的生命韵律，他还在践行着、体会着。张明辉的事业刚刚启航，他用今天的执著和坚守，踏实地努力，为明天飞得更高更远积蓄力量。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月23日 13:04:50　　清华新闻网

          

   
