20110225232008656739945
2007年12月19日 10:48:55　　清华新闻网

   
清华举行“积极推进红色‘1+1’活动开展”座谈会
　　【新闻中心讯】12月18日上午，清华举行“积极推进红色‘1+1’活动开展”座谈会。校党委副书记陈旭，在京郊农村地区工作的清华九名大学生村官和当地负责人以及校党委研究生工作部相关负责人参加了座谈会。
　　座谈会主题是“学习贯彻十七大精神　积极推动红色1+1活动”。大家表示希望通过“红色‘1+1’活动的开展，不仅能够发挥支持村官工作、服务新农村建设等作用，还能使参与活动的支部，把在学校中学习、领会到的十七大精神在活动过程中进行宣讲，并同干部群众交流；而同学们在访问、座谈、调研的过程中，通过对实际情况的了解，能够更加深刻、全面地领会十七大精神。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰对清华研究生党支部已经开展的卓有成效的活动给予肯定，提出在同学们在思想上要继续坚持两个拥护和两个服务，即拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民；在实际工作中，要关注民生，继承革命前辈的优良传统，发挥自身才干，为占我国人口大多数的农村人口物质生活和精神生活的提高而努力。他希望清华大学生村官继续发挥联结学校和基层农村的纽带作用，多思多行，在志愿服务中增长见识，增强本领，为社会主义新农村建设做出新的贡献。
　　化工研四党支部和土研一第二党支部对先期开展的红色“1+1”活动进行了总结，并提出将来以“关注农村、关注民生，践行十七大精神”为主的活动展望。清华九名大学生村官向学校汇报了在工作岗位上开发当地特色资源、促进当地法制建设、积极利用新能源的情况，并表示将在广阔农村舞台上，准确定位，虚心学习，肩负起建设社会主义新农村的责任。京郊的党支部书记对清华大学生村官的表现给予肯定，认为清华大学生村官对当地经济、文化发展做出了很大贡献，欢迎更多清华学生到当地锻炼和工作。
　　陈旭肯定了清华大学生村官在法制建设、农村环境保护、农村特色资源开发以及新能源利用方面取得的成绩。希望大学生村官们要了解国情，根植祖国大地，求真务实，以谦虚学习的态度，脚踏实地工作，在2008年取得更多的成果。并要求清华研究生党支部进一步开展红色“1+1”活动，让此活动成为一个长效、可持续发展的活动。
　　座谈会最后，陈旭为清华参加红色“1+1”活动的研究生党支部授旗。
　　红色“1+1”主题教育活动是清华大学为了贯彻党中央国务院关于社会主义新农村建设的方针，进一步落实中央和市委市政府关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的文件精神，推进“村村有大学生”、大学生社会实践以及大学生党组织建设的工作，根据市教工委有关通知精神而在校研究生党支部中开展的主题教育活动。
　　活动根据院系报名筛选出一部分研究生党支部，深入清华大学生村官所在的京郊农村，与该村党支部结对，建立共建和对口支援关系，支持大学生“村官”开展工作，服务当地经济社会发展，日常提供信息支持，联合开展主题党日活动等，假期可由党支部组织学生社会实践团，根据对口农村党支部的实际需求，结合专业特点，集中开展对口支援活动。（研究生部 供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年12月19日 10:48:55　　清华新闻网

          

   
