20110225225336078592541
2008年10月14日 12:17:15　　清华新闻网

   
清华举办首届中国理论计算机科学人才培养研讨会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】10月13日上午，清华大学信息科学技术大楼多功能厅内，理论计算机界众多世界著名学者会聚一堂。由清华大学理论计算机科学研究中心主办的首届理论计算机科学人才培养研讨会正在这里举行。在为期5天的会议中，这些理论计算机领域世界顶尖学者们将带来各自研究领域的最新前沿成果，与清华同学进行互动交流，并共同探讨如何创建一流科研成果、培养一流研究生等问题。
大会开幕式现场
　　图灵奖获得者、世界著名科学家、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授在开幕式上致辞，他表示，本次会议是清华理论计算机科学研究中心继“理论计算机科学中国论坛”成功举办两届后，为促进科研发展和人才培养的又一项举措。20位理论计算机领域的世界一流学者将陈述他们的最新研究成果，并与同学进行充分交流。希望同学们藉此机会，学习这些教授的研究经验，进一步提高自己。清华大学理论计算机研究中心研究生、软件科学实验班同学及部分外系同学参加了研讨会。
姚期智先生在大会上致辞
　　本次会议邀请的理论计算机领域顶尖学者全部为清华大学第二届理论计算机科学讲席教授组成员，包括四名美国科学院院士，两名美国人文科学院院士，一名美国国家工程院院士，和两名Nevanlinna 奖得主。作为讲席教授组成员他们将与清华大学理论计算机科学研究中心共同培养研究生、做学术讲座，并与同学们交流探讨科研中的问题。
来自加州大学圣地亚哥分校的Ronald Graham教授做学术报告
　　来自加州大学圣地亚哥分校的Ronald Graham教授在开幕式结束后首先做了题为“斯坦纳树”的报告。讲到精彩处时，会场里发出会心的笑声。在随后的几天时间里，这些学者们将就算法设计及复杂性分析、组合优化、博弈论、密码学及数据挖掘等问题与同学们分享他们的最新研究心得。10月15日下午，他们还将共同参加一个主题为“培养中国科学人才”的开放论坛，探讨如何培养中国理论计算机科学的顶尖人才。
　　讲席教授组成员、来自普林斯顿高等研究院的Avi Wigderson教授与姚期智教授已相识多年，言语间难隐对清华同学的喜爱：“中心的同学素质很高，充满了活力，聪明而勤奋。”他此次将在清华工作一个月，与中心的同学们共同探讨科研问题。谈到此次研讨会，Avi Wigderson教授说，理论计算机领域如此众多的一流学者聚在一起是一个很特别、很难得的机会，学生可以从中学到很多，受益匪浅。
与会专家
　　如何加快清华大学创建世界一流大学的步伐，提高理论计算机科学研究中心科研成果的创建能力和学生的培养水平，一直是姚期智教授和他的团队所思考的问题。中心成立伊始，姚期智教授就决心为中心营造活跃的科研学术氛围，创造最好的研究环境，并致力于使其发展成为世界一流的理论计算机研究中心。在姚期智教授的领导下，中心培养拥有了一批十分优秀出色的学生，同时，中心日益受到来自世界各地知名学者和优秀学子的青睐与频繁来访，其中包括2002年图灵奖获得者Adi Shamir教授、1993年图灵奖得主Juris Hartmanis教授等计算机科学领域的世界顶尖学者，清华大学理论计算机科学研究中心已经日渐成为理论计算机科学研究的国际学术重镇。高水平的国际学术交流为中心学生创造了很好的学习科研环境，使他们可以充分接触世界理论计算机研究的前沿和最新成果，与世界一流的研究学者共同研究探讨问题，拓宽视野，在科研能力等方面迅速成长。2007年9月，首届“明日之星理论计算机科学中国论坛”在清华举行，30多名来自美国麻省理工学院、斯坦福大学、加州大学伯克利分校、哈佛大学、普林斯顿大学、英国剑桥大学、清华大学等高校的优秀学子以论文报告的形式进行了学术交流。2008年9月，第二届“明日之星理论计算机科学中国论坛”再次成功举行。在此基础上，清华大学理论计算机科学研究中心组织召开本次研讨会，最新研究思想的碰撞，对于如何培养中国理论计算机科学顶尖人才的探讨，将推动中心进一步发展，吸引更多优秀的学子和研究者加入到这个团队中来。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月14日 12:17:15　　清华新闻网

          

   
