20110225232438953470736
2010年04月25日 11:02:44　　清华新闻网

   
清华校友立升励学金设立
　　【新闻中心讯 通讯员 黄婧 摄影 何丽】4月24日下午，由海南立昇净水科技事业有限公司出资设立的“清华校友立升励学金”启动仪式在清华大学环境系会议室举行。海南立昇净水科技事业有限公司董事长、清华热能系1984级校友陈良刚、校友总会秘书长郭樑、环境系书记杜鹏飞分别代表捐赠方、校友会和环境系签署了捐赠协议，校党委副书记史宗恺副书记向陈良刚校友颁发捐赠证书、赠送礼品，并代表母校清华向陈良刚校友表示感谢。
　　陈良刚校友1984年毕业于清华大学热能工程系燃气轮机专业，1992年创建海南立昇净水科技事业有限公司，现任立昇公司董事长。立昇公司一直致力于超滤膜技术的研究、推广和应用，目前已发展成为集科研、生产、贸易为一体的高新技术企业，在毛细管式超滤膜技术研究及应用领域居于世界前列。
　　此次立昇公司为回报母校，进一步推广环境保护事业，激励人才成长，特设立“清华校友立升励学金”，由立昇公司出资，每年向清华大学环境系捐赠10万元，连续10年，用于人才培养及其他相关科研活动。
　　捐赠签署之后，陈良刚作为捐赠方代表发言，他讲到设立励学金的缘由，一个是身为清华学子，自身也曾在求学期间接受学校的帮助，感念母校带给自己的深远影响。另外，作为从事环境工作的企业，企业财富的增加应该和环境利益相一致。立昇已经在超滤膜领域站在世界前列，并将创造更大的辉煌，设立励学金目的在于推动净水行业的进步，希望清华在该领域的研究、应用能够在未来领导世界。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 11:02:44　　清华新闻网

          

   
