20110412093820861109330
2011年04月12日 09:38:20　　清华新闻网

   
清华学子摘得全国英语演讲比赛桂冠 


将代表中国赴伦敦参加国际公众英语演讲比赛 


来源：南方日报 2011-04-11 宋涛


　　昨天下午，由中国日报社与大运会执行局联合主办、
21世纪英文报系承办的第十六届21世纪杯全国英语演讲比赛总决赛在深圳圆满落幕。经过3天的角逐，来自清华大学的许洁如摘得桂冠，获得中国日报社21世纪报最具潜力奖。她将于5月下旬飞赴英国伦敦，代表中国学子参加由国际英语联合会(ESU)主办的国际公众英语演讲比赛，向世界展示中国新一代青年学子的智慧与魅力。


　　来自广东外语外贸大学的张小洁、华南理工大学的刘诗秋则分列第二、三名。他们将获得赴美国、澳大利亚或港、澳地区进行修学访问的机会，其指导教师则获得赴美国或澳大利亚参加学术交流的活动机会。




　　大赛组委会今年邀请了来自国际英语联合会、美国教育考试服务中心、英国广播公司、外交部驻外大使、中国日报社及知名大学的人士担当评判。

    

 
            
2011年04月12日 09:38:20　　清华新闻网

          

   
