20110225232228140880781
2009年02月25日 09:37:28　　清华新闻网

   
希拉里·克林顿参观热电厂与清华学子交流
中国新闻网 应妮　2009年02月21日
　　位于北京朝阳区的太阳宫燃气热电有限公司二十一日下午迎来美国国务卿希拉里·克林顿一行。
　　希拉里对该电厂表现出浓厚的兴趣，在参观了生产现场，听取了电厂的节能减排、环境保护、循环经济等情况介绍后，又认真询问了美国GE公司燃机等设备的运转情况。
　　这座利用通用电气和中国技术建造的清洁热电厂，在希拉里眼中，是一个“我们所大量需要的创造就业、以及双边合作关系和公私合作关系的榜样”，并认为这一项目对改善全球大气环境质量具有重要示范意义。
　　参观之后，希拉里与专程前来的二十余名清华学子们进行了交流，他们都是来自能源相关专业的硕士或博士。
　　一身黑衣的希拉里·克林顿，站在写有“中美清洁能源伙伴关系”字样的蓝色讲台前侃侃而谈，“我们将与中国方面共同努力，建立重要的伙伴关系，提倡使用更清洁的能源、提高能源效益和进行有益于两国的技术转让，共同开发推广清洁能源技术，以尽快转向低碳排放的经济增长。这些技术对于经济持续发展、遏制气候变化带来的全球性问题，至关重要。”
　　希拉里·克林顿表示，她认为美国和中国都能够从对方的成功中受益，也都能够为对方的成功作出贡献，并在共同关心的领域和共有的机会中，能作出更大努力符合双方的利益。
　　“两个人不可能永远意见一致，但是我们可以未雨绸缪。我们看到中国在过去的三十年里，在邓小平改革开放政策的引领下得到长足发展；我们也相信在未来的三十年，中美合作一定会在中国的发展中留下印迹。”
　　在简短的演讲之后，希拉里走到学生中一一握手，笑容可掬地说“很高兴见到你们”。
　　清华大学国际处的一位罗姓老师向希拉里介绍，清华不久前与美国麻省理工学院、剑桥大学联合成立了低碳能源研究联盟；她表示“很高兴，这是一件很好的事情”。 
　　清华大学核能与新能源学院的一年级博士生李昕带来一本中文版希拉里自传《亲历历史》，这显然让传主感到吃惊，但随即欣然在这本书的扉页签下自己的全名：希拉里·罗德姆·克林顿。(完)

    

 
            
2009年02月25日 09:37:28　　清华新闻网

          

   
