20110225231745812494381
2006年05月19日 11:00:44　　清华新闻网

   
清华大学召开第33届教职工运动会
　　【新闻中心讯 通讯员 郑鹏 摄影 郭海军】5月18日下午，我校第33届教职工运动会在东大操场举行。
　　运动会在壮观的开幕式表演中拉开序幕。明媚的阳光下，伴随着激扬的进行曲，56个单位1200多人参加的入场式格外惹人注目。大家迈着矫健的步伐英姿勃勃地通过主席台，接受校领导和全校教职工的检阅，运动员激昂的斗志和整齐漂亮的着装，再度营造出团结、热烈、蓬勃向上的氛围。1200多名教职工表演的第九套广播体操展示了大家积极向上的精神风貌。700多人阵容的太极功夫扇的大型表演更是博得了观众的阵阵喝彩。
　　本届运动会共设94个集体和个人项目，近4000人次积极参加到各项比赛中。赛场上，参赛运动员发扬更高、更快、更好的拼搏精神，遵守友谊第一、比赛第二的比赛宗旨，克服困难，赛出水平，也赛出了友谊。各单位高度重视，工会干部积极组织，为运动员提供必要的后勤保障。本届运动会是我校教职工群众性体育活动的一次盛会，也是对我校深入开展教职工全民健身运动和“健康促进工程”的检验。经过激烈的角逐，物业中心、饮食中心、附中、校机关、工物系、计算机系、化学系和清华控股获团体前八名。
　　校党委副书记、校体委副主任陈旭在开幕式上致辞，校党委常务副书记、工会主席庄丽君宣布大会开幕。全国教科文卫体工会副主席何力克，北京市总工会副主席原增锁、北京市教育工会副主席刘欢等上级工会领导以及北京大学等高校的工会同仁到场祝贺。校领导何建坤、张再兴、龚克、岑章志、胡和平等及部分部处和院系的党政负责人也出席了开幕式。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年05月19日 11:00:44　　清华新闻网

          

   
