20110225231701031904854
2005年11月21日 08:27:16　　清华新闻网

   
在实践中选择人生，在实践中引导就业
　
　研究生就业实践是在分析我校近年来校友成功经验的基础上，参考国外大学所采用的Summer Intern这种形式，结合我校就业引导工作，提出的一种新的社会实践形式。
　　研究生就业实践是在分析我校近年来校友成功经验的基础上，参考国外大学所采用的Summer Intern这种形式，结合我校就业引导工作，提出的一种新的社会实践形式。它的基本做法是，由研究生团组织牵头，从研究生毕业前一年的暑假开始，组织他们到重点引导单位进行参观、实习。期间一般不直接参与工作项目，而以了解单位的具体工作内容、工作方式、单位文化、青年人职业发展道路为主，让青年学生对感兴趣单位的工作、生活提前有个较为全面的接触和体会，从而帮助他们理性地做出职业选择。
目前就业实践工作主要有短期实践和暑期实践两类开展方式。具体活动包括：参观座谈，加深对实习单位的总体了解；深入调研，充分感受国家重点基础行业的发展前景与活力；交流服务，利用研究生专业能力开展短期的科技服务与交流。
　　短期就业实践，即利用学期中的双休日、节假日或其它合理时间，开展为期1～3天的社会实践。2003年冬，第一支短期就业实践队伍组建出发，20名同学赴燕山石化参观交流，此行拉开了我校短期就业实践队伍的帷幕。2004年，各院系研究生短期社会实践共有5支队伍，约200人次。2005年春季学期，研究生团委积极推动工作开展，短期社会实践队伍达到23支，共有19个院系的600名研究生参与了实践活动，实践单位大多数为大型国有企业、科研院所、军工企业和政府机关等。为了有效实现各个院系的资源共享，研究生团委还积极组织跨院系的实践支队，既为重点单位与我校研究生之间架起了一道直接沟通的桥梁，也加强了各个院系之间的交流。
　　暑期就业实践是利用同学们学习任务较少的暑假时间开展的就业实践，实践时间为一到两周。在2003年暑期，作为开展就业实践工作的一次新的尝试，研究生团委选择了土木系和电机系两个院系进行试点，取得了良好的效果。其中电机系组织了10名研究生到中国电力科学研究院进行实践，次年，该系有6名研究生到这一单位工作，而此前我校已多年没有研究生到电科院工作。
　　2004年，暑期就业实践在试点的基础上全面展开，共有34支实践分队近400名研究生参加，其中到西部地区的有11支分队，到国有企业、政府机关和重点科研院所的有25支分队。2005年暑假，研究生团委进一步加大组织力度，共有51支就业实践分队，500多名研究生参与了暑期就业实践活动。在校友总会的大力支持下，还制作了T恤衫和出行手册。其中到西部地区的有14支分队，到基层单位、国有企业、政府机关和重点科研院所的有37支分队。每一支队伍都受到了接待单位的热情欢迎，取得了良好的效果。
　　在我校广大研究生中，蕴涵着无尽的成才报国热情。正确把握研究生的择业特点，深入开展就业实践活动，为同学提供切实的服务和帮助，会有效地帮助他们走向事业的成功。（王军）

    

 
            
2005年11月21日 08:27:16　　清华新闻网

          

   
