20110225232458859295659
2010年05月26日 11:37:27　　清华新闻网

   
长兴化工总经理高国伦先生做客清华讲堂
畅谈两岸中小企业转型与管理
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】5月25日下午，台湾长兴化学工业股份有限公司总经理高国伦先生做客“华商领袖清华讲堂”，在主楼接待厅为清华学子作了一场题为《中小企业转型与管理：两岸比较与合作的视角》的精彩演讲。清华大学常务副校长陈吉宁在演讲前会见了高国伦先生一行，清华大学教育基金会副理事长杨家庆陪同会见。
　　在演讲会上，高国伦从中小企业的定义、台湾中小企业在大陆经济发展中扮演的角色谈起，以长兴化工成功转型为实例，阐述了中小企业转型的必要性以及影响中小企业转型的重要因素，并进一步探讨了两岸中小企业互动与合作的广阔前景。作为一个学术型的企业家，高国伦丰富的经验、独到的见解和幽默的谈吐深深吸引了在场学子。
　　演讲结束后，高国伦回答了场上学子的踊跃提问。演讲会由人文社会科学学院龙登高教授主持。
　　长兴化学工业股份有限公司是台湾主要化学及电子化学材料制造商，1964年创立于台湾高雄市。1994年，公开发行股票并在台湾证券交易所上市。2009年，营业额超过10亿美元，员工人数3600人，在全球设有19个生产基地。40多年以来，长兴化工一直秉承“公德、道德、品德”的企业文化，以回馈社会为己任，培养员工的民族自尊心，在海峡两岸乃至全球树立了良好的公司形象。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月26日 11:37:27　　清华新闻网

          

   
