20110225232045093928213
2008年04月27日 09:05:41　　清华新闻网

   
化学系举行高崇熙教授塑像落成暨揭幕典礼
　　【新闻中心讯】4月27日上午，清华大学化学系在化学新馆（何添楼）一层大厅隆重举行了化学系老系主任、我国著名的化学家和化学教育家高崇熙教授塑像落成典礼。
　　高崇熙教授在无机合成研究中成绩卓著，他研制成功的硬质玻璃为北京玻璃厂奠定了这方面的技术基础，结束了我国完全依赖进口外国硬质玻璃化学实验仪器的历史。他重视实验技术和教学相结合，为我国培育出一批化工方面的人才。为办好化学系，每门主要课程他都请专家来教，让学生博采众家之长，不存门户之见。为建造化学馆，他倾注全部心血，常常废寝忘食。他为清华大学化学系的发展做出了巨大的贡献。
　　高崇熙的塑像是在诸多系友的倡议、捐款下完成的，由清华大学美术学院创作完成。清华大学前校长张孝文教授，前副校长滕藤教授，副校长汪劲松教授与中国科学院院士唐有祺教授一同为塑像揭幕。
　　化学系党委书记尉志武主持了塑像揭幕仪式。副校长汪劲松教授为塑像揭幕致辞，化学系系主任邱勇教授详细介绍了高崇熙先生生平，唐有祺院士、朱永（贝睿）院士、滕藤教授分别致辞表达了对高崇熙先生深深的怀念之情。
　　七十多位受过高先生培养的老化学系系友参加了此次揭幕仪式。王世真院士、黄培云院士、朱永贝睿院士，吴慰祖院士，北京化工厂原厂长、北京老干部局原局长刘锡扬先生，北京化工厂原副厂长杨禹纲先生，高崇熙先生的外孙孙新一夫妇，以及化学化工系的老领导袁乃驹教授，化学系老领导高鸿锦、吴国是、薛芳渝、唐应武、李勇，化学系赵玉芬院士、沈德忠院士、张希院士等师生员工也参加了此次典礼。（化学系 张雯 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月27日 09:05:41　　清华新闻网

          

   
