20110225231521453895718
2004年10月29日 09:28:06　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨新世纪体教结合的新思路
  “体教结合——国家视野中的认识与行动”高层论坛在我校举行
图片说明：“体教结合——国家视野中的认识与行动”高层论坛 　　摄影 郭海军
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】10月29日，来自国家体育总局、教育部、各个省市体育局以及清华大学、北京体育大学、同济大学等12所高校的负责人、专家学者60余人齐聚清华园，探讨如何在高校中体教结合，办好高水平运动队的道路。
　　  大学举办高水平运动队，参与竞技体育发展，是20世纪90年代我国高等教育领域和竞技体育领域具有重大意义的改革与实践，经过十多年的探索，取得了积极的进展，呈现出良好的发展前景，但在实践的过程中也提出了一系列亟待探讨和解决的问题。此次由清华大学体育运动委员会和中国体育发展战略研究会联合举办的“体教结合——国家视野中的认识与行动”高层论坛旨在促进大学与体育系统的互动和联合，发展中国竞技体育事业。
　　  我校校务委员会副主任、校体委主任郑燕康致欢迎词。国家体育总局局长助理冯建中、大学生体育学会秘书长杨立国在论坛开幕式上分别做了发言，指出体教结合是体育界和教育部门必须重视和大力推进的带有方向性的一项事业；中国的体育要全面发展，就要转变观念，重视教育，树立正确的人才观；要把大学办的运动队作为国家队或者二队、三队，可以代表国家出国比赛，重大赛事要有大学的管理者、运动员参加；体育和教育资源的重新配置可以产生跨越式的发展；体教结合要在政策和体制上加以研究，要鼓励有条件的大学办高水平的运动队，各部门应该给予支持和配合。
　　  我校党委书记陈希、北京体育大学校长杨桦、吉林省体育局副局长李鹏志等做了主题发言。
图片说明：我校党委书记陈希做主题发言 　　摄影 郭海军
　　  在题为《新时期我国“体教结合”发展的新探索》的主题发言中，陈希指出，我国普通高校试办高水平学生运动队，体教结合、探索培养德智体美全面发展的国家级学生运动员，是高等学校在体育系统和社会各界的支持下，积极参与国家体育事业发展的一个具体表现，是教育系统自觉贯彻落实 “三个代表”重要思想和科教兴国战略、人才强国战略的一个实际行动。
　　  他说，随着社会的发展，大学和体育系统的开放和改革为高校发展高水平竞技体育创造了机遇。推动体育事业深化改革，促进新型竞技体育体制的建立，实现体育、教育的有机结合，有利于提高竞技体育队伍的综合素质，有利于高校拓宽人才培养领域。计划经济时代，竞技体育的“举国体制”对发展我国的体育事业起到了积极的推动作用。市场经济条件下，竞技体育举国体制面临着诸如运动员的综合素质的提高、出路、后备力量补充等许多问题与挑战，在举国体制下探索我国高水平竞技体育的多种实现形式势在必行。
　　  结合我校体教结合的实践和探索，陈希指出，“体脑平衡、追求卓越”是我校体教结合发展竞技体育的指导思想。在新的形势下探索体教结合，在实践中要遵循教育规律与竞技体育发展规律；不同的学校要根据自身的实际确定不同的定位和项目选择；学校要与体育系统紧密合作；大、中、小学要相衔接培养体育优秀人才；对学生运动员要实行集中管理；训练要实现科学化；要做好教练员队伍的建设与管理；要进行多渠道的经费筹措；大学体育竞赛要进入国家体育竞赛的主渠道；实现运动项目与代表队的全面管理。
　　  下午，参会人员就新世纪体教结合的新思路的各个方面进行了分组讨论，议题涉及大学发展高水平竞技体育，如何协调与体育系统的关系；在发展竞技体育事业过程中如何实现大学系统与体委的互动与联合；怎样认识大学开展高水平竞技体育；如何发展大学高水平竞技体育；如何选择国家利益中竞技体育事业发展的最佳模式；如何评价国家视野中竞技体育发展的最佳模式等等。
　　  我校从上世纪９０年代中期开始探索体教结合、培养优秀体育人才的模式，以大学为基地，横向与体育系统合作、纵向与中小学衔接，一方面发挥大学、附中、附小一条龙教育资源整合的优势，保证学生的文化教育；另一方面加强和体育系统的合作，获取政策等支持。这种方式打破了多年来体育与教育分离的局面，将体育资源和教育资源有机地整合在一起，在新形势下对举国体制发展竞技体育的模式进行了新的探索，一批高水平学生运动员已崭露头角。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月29日 09:28:06　　清华新闻网

          

   
