20110225231721812324734
2006年03月12日 14:59:13　　清华新闻网

   
北大清华复旦在港招免试生面试结束 百余人参加
新华网   2006-03-12  侯莉萍
北京大学、清华大学及复旦大学12日结束了在香港为期两天的免试生面试招生，100多名香港学生参加了面试。 
这是北大、清华在港招收免试生的第三个年度，而复旦大学则是首度在港招收免试生。北大和清华计划招收50名学生，复旦计划招收10名。凡以香港为永久居住地的中国公民，香港中五会考成绩达到4A或以上的中六学生均有资格报名。 
据了解，今年面试的问题除了自我介绍及为何选择某专业等“传统问题”外，还有许多时事、逻辑及智力题，包括以普通话评价自己的普通话能力、恒生指数近期下跌多少点、是否可以用小圆形铺满一个大圆形、为什么圆周率大于3、“神六”升空是否意味着嫦娥奔月的传统故事已经没有意义等。 
就读于荃湾官立中学的应钟力报考了北京大学临床医学专业。他说内地高校读书风气浓厚，而且香港也认可内地高校的学历，这些都促使他报考。 
北京大学招生办公室主任刘明利说，今年学生的面试总体成绩好于往年，港生的普通话能力也相当不错。复旦大学招生办公室主任郑方贤说，香港学生对专业的选择比较理性，具有自主权。 
据介绍，已经提供两年的“华润助你上北大、清华”奖学金今年将继续提供资助，而香港另外一家知名公司也将为被复旦大学录取的港生提供资助。 (作者：侯莉萍) 

    

 
            
2006年03月12日 14:59:13　　清华新闻网

          

   
