20110225225616687912798
2004年08月14日 08:51:16　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十三：
感受浦东腾飞，激励复兴信心
 
   上海见证了小平同志一生伟大事业的几个关键时刻，而浦东的开发开放则见证了小平同志在和平建设时期的高瞻远瞩。
 8
月
10
号上午，浦东区委书记等有关领导与清华大学博士生报告团上海支队一行人座谈。浦东区委着重介绍了浦东开发开放的背景与立场以及浦东开发开放取得的成绩和变化。在这儿，同学们深切的感受到了邓小平理论的正确性、重要性以及邓小平理论和实践的成功结合。
从全国改革开放的总体策略出发，依据小平同志“思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点”的指示，党中央和上海市开始了浦东的开发开放。面对浦东开发开放晚于其它经济特区的困难，面对上海作为“远东第一都市”的优势已不明显的困难，小平同志对浦东的开发开放做出了“高起点”、“现代化”、“后来居上”的指示和鼓励。根据小平同志的指示，浦东充分发挥利用了上海在人才、技术上的优势，与国际接轨，积极的引进国外先进的人才、技术和先进的管理模式，不断国际化，并且率先实现了市场化。
14
年的时间，浦东走完了西方发达国家
30
年到
50
年的历程。浦东经济的成功给我们注入了一支强心剂，激励着我们青年学子学习浦东的解放思想、勇于实践，学习浦东的埋头苦干、坚持到底；激励着我们青年学子在邓小平理论的指导下，投身于民族复兴的伟业之中。
8
月
10
号下午，报告团一行人参观了张江高科技园区。在由几名归国博士创办的微创公司，大家了解了他们在医学领域打破国外垄断、填补国内空白的先进技术，并参观了微创公司的高清洁生产车间，深切的感受到一种勃勃的生命力，感受到民族复兴的信心和希望。
（在微创进行座谈，左一为校团委书记郑浩竣老师）
接下来，在中国科学院上海计算研究所，该所负责人向我们介绍了科研转化为产品的整个产业链、技术孵化公司的不同运营方式以及科研开发与产品开发的各自不同侧重。
浦东经济的腾飞、张江高科技园区的成功，都是邓小平理论与实践相结合的成功典范，都是邓小平理论正确性和重要性的验证。深切缅怀小平同志，继承伟人遗愿，广大的青年学子应该学习小平同志少年出国寻求救国真理的壮志，学习浦东、高科技园区创业报国的爱国之心，投身于中华民族复兴的伟业之中。
博士生报告团上海支队   李建

    

 
            
2004年08月14日 08:51:16　　清华新闻网

          

   
