20110225231426531793325
2004年03月03日 11:13:50　　清华新闻网

   
无标题文档
交流感想 总结经验 继往开来
 我校召开教学名师与精品课获奖教师座谈会
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】2003年，在北京市和国家级教学名师评选中，我校有六位教师获北京市教学名师奖，其中五位教师荣获国家级教学名师奖，是获奖人数最多的高校；2003年，在北京市和国家级精品课评选中，我校有19门本科课程获得北京市精品课程，9门本科课程获国家级精品课程，共涉及本科课程21门，是获国家级精品课程最多的高校。3月1日下午，这些获奖的老师齐聚丙所会议室，交流感想，畅谈经验，规划未来。校党委书记陈希、副校长汪劲松出席座谈会并讲话。各院系和各部处相关领导出席会议。教务处处长胡和平主持会议。
 座谈会上，汪劲松副校长首先代表学校对教师们多年来辛苦的工作表示感谢，正是教师们对教学工作兢兢业业才取得了这些成绩。他希望获奖教师能畅所欲言，总结教学经验，让更多的人从中受益，并能一如继往地热爱教学工作，使教学工作越做越好。
 随后，获奖教师纷纷谈了获奖体会。这些教师所负责的课程除本学科的特色之外，主要有以下几个基本共同点。
 第一，这些名誉是个人的，也是系里的，更是学校的。荣誉的获得得力于学校的大力支持，是与我校一贯重视教学的优良传统分不开的。今天的成绩是几代清华人在教学领域不断探索、积累和创新的结果。
 第二，教学与科研的紧密结合是教学水平提高和形成特色的重要条件之一。这些教师的一个共同之处是他们既是教学名师，也是科研能手。大家认为，教师不能只满足于只做“教书匠”，优秀的教师不仅要有好的教学水平，更要具备较高的科研水平。科研是教学的重要支撑，因为要教会学生游泳，首先自己要会游泳。
 第三，重视教学理念。教学理念是教学工作的灵魂。大家的体会是，在研究型教学理念下，学校既注重教师主导，也重视教师主体，并强调师生互动、学生主动参与和讨论的教学环节。
 第四，从学生中来，到学生中去。教师要深入了解学生，常与学生一起讨论问题或交流，学生的许多想法是充实教学工作的新鲜血液。这是清华一直以来的优良传统，要保持下去，并不断发扬光大。
 第五，强烈的责任感。大家一致认为，清华拥有十分优秀的生源，他们是国家的未来，教师们有强烈的责任不遗余力地做好教学工作，不仅要教给学生知识，更要注重对他们理想和人生观的教育，教书重在育人。
 会上，教师们还对教学工作提出了一些希望和建议。他们认为，学校十分重视人才培养工作，希望能进一步提高教师们对人才培养工作方方面面的重视，采取激励机制，鼓励更多更优秀的教师到教学一线上来。同时，希望能加强对教育科学研究的重视，进一步研究教学规律，使教师们能进一步提高教学艺术，增强教学工作的底蕴。
 校党委书记陈希最后做了总结发言。他说，教学名师奖和精品课程是对教师的评价，也是对我校教学状况的总体评价。人才培养是学校的第一要务，而教学工作是培养人的基础性工作，
 教师是搞好教学工作的关键，必须有优秀的人才给学生传授理念、知识和方法，点燃学生思想的火花。因此，教师的学术水平、教学艺术、责任心等至关重要，要有一种境界。同时，校园文化建设和大学精神也是相当重要的因素。他表示，学校今后将会更加注重教学工作，在政策、管理机制及各方面条件上推动优秀的教师上讲台，使教学工作再上一个新台阶。
 (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2004年03月03日 11:13:50　　清华新闻网

          

   
