20110225232430937267920
2010年04月14日 09:16:23　　清华新闻网

   
芝加哥校友会欢迎母校代表团访问芝加哥
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】4月10日下午, 芝加哥校友会在芝加哥大学举行招待会，欢迎顾秉林校长率领的清华大学访美代表团访问芝加哥，大芝加哥地区200多位校友到会。母校顾秉林校长、袁驷副校长与访美代表团多位教师出席。中华人民共和国驻芝加哥总领事黄屏先生到会并发表热情洋溢的讲话。
　　黄屏先生说，多年来，清华校友为促进中美两国关系的发展作出了应有的贡献，增加了美国人民对中国人民的了解。他们的一言一行，都代表了当代中国最优秀的青年人的形象。
　　顾秉林校长向校友们介绍了母校建设一流大学的最新进展，他真诚感谢校友们在各自的岗位上做出的优异成绩。当顾校长借用杨振宁先生的话说到“我走过世界上很多名校,清华的校友对母校的感情最深，清华的校友凝聚力最强。我为自己在清华受到的早期教育感到自豪”时，校友们报以热烈的掌声。
　　母校代表团的到访，使大芝加哥校友们无比兴奋和激动。一些校友开车七八个小时赶来，就为了和母校的校长和师生们见见面。母校情、师友情洋溢在聚会大厅。在招待会前教师们还分组和校友们进行了交流。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月14日 09:16:23　　清华新闻网

          

   
