20110225231220250992225
2001年04月28日 08:30:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
“名家绘清华”大型书画作品展在京举办
 (2001.04.28 新华网)
 新华网北京４月２８日电 （记者刘江 江涛）一个以 清华建筑和人物为主题的大型书画展“名家绘清华”近日在北京开幕。这是清华大学纪念建校９０周年庆典活动的重要组成部分。 
这项活动历时一年半，围绕“以艺术家巧夺天工的画笔，探索清华园人才辈出的奥秘”的主题，邀请海内外书画界２００多位知名艺术家汇集了３００多件作品。 
清华大学的象征性建筑如二校门、清华学堂、图书馆、水木清华等，以及清华名人梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任、梅贻琦、蒋南翔等在画幅上得以再现。中国著名书法家欧阳中石、沈鹏等书写了“自强不息，厚德载物”等激励几代清华人的铭言。一幅名为《以身许国》的１４米巨幅长卷引起了观众的浓厚兴趣。该画以中国山河为背景，通过现实主义的表现手法描绘了１４位清华“两弹一星”   元勋。画中的５位人物亲临展览现场，缅怀青春岁月和爱国情怀。 
清华大学党委副书记胡显章说，几十年来，清华大学为中国的教育和科技事业做出了重大贡献，这个书画展是一次艺术与科学的完美结合，它将充分体现清华风采，宣传科教兴国的伟大主题。 

    

 
            
2001年04月28日 08:30:55　　清华新闻网

          

   
