20110225232343890581852
2009年10月30日 10:33:54　　清华新闻网

   
清华经管学院顾问委员会第十次年度会议召开
　　【新闻中心讯】10月29日上午，清华大学经济管理学院顾问委员会2009年年度会议在清华大学主楼召开，这也是该委员会成立以来的第十次年度会议。会上举行了顾问委员会主席交接仪式，由高盛集团前联席总裁约翰·桑顿先生为新一任主席。清华大学校长顾秉林在会上对上一任主席、沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁先生为清华大学和清华经管学院所做的贡献表示感谢，并祝贺约翰·桑顿先生出任新一任主席。
顾秉林校长出席了顾问委员会主席交接仪式
　　会上，清华经管学院院长钱颖一报告了清华经管学院过去一年的院务进展，随后清华经管学院院长助理高建、清华经管中国工商管理案例中心联执主任麦克法兰分别介绍了新版清华MBA课程和案例中心的新发展。委员们高度评价了学院的创新精神和工作执行力，并围绕清华经管学院的进一步发展进行了热烈的讨论。
大会会场
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月。它的成员包括国际知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，以及我国政府及财经部门的领导人。清华经管学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。高盛公司前首席执行官亨利保尔森先生任顾问委员会的首任主席（2000年－2002年），英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵任第二任主席（2003年－2007年），沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁先生为第三任主席（2007年—2009年）。
　　清华经管学院顾问委员会成立以来，努力践行它的使命，为把清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院，积极出谋划策。委员会提出学院发展的战略规划建议，帮助学院建立广泛的国际合作关系，并帮助学院建立了若干研究机构，对学院发展做出了重大贡献。（供稿 经管学院 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月30日 10:33:54　　清华新闻网

          

   
