20110225231659921145446
2005年11月16日 13:22:12　　清华新闻网

   
无标题文档
殷志强教授荣膺“当代发明家”称号
 
同时获得首届“发明创业奖”特等奖
　　 我校电子系教授、北京清华阳光公司技术委员会主席殷志强在70岁生日之际再获殊荣。在中国发明协会日前举行的成立20周年庆典上，殷志强教授荣获第一届“发明创业奖”特等奖，并被授予“当代发明家”荣誉称号。
　　 生于1935年11月的殷志强教授，自上世纪70年代末在我国率先开展了太阳能开发与利用的研究工作，80年代中期成功发明“磁控溅射渐变铝－氮/铝太阳选择性吸收涂层”，开发出一种新型的全玻璃真空太阳集热管，获国家发明专利。此后，又首创了用单个铝阴极通过磁控溅射制备红外低发射铝底层、铝－氮化铝吸收太阳光的陶瓷薄膜和氮化铝减反膜等技术。以殷志强教授的发明为核心技术，建立了北京清华大学太阳能电子厂，后经逐步改制建成清华阳光公司，自行设计与制造了70％的关键设备，1998年就建成世界上规模最大的全玻璃真空集热管及真空管太阳能热水器生产线，由此催生了一个全新的太阳能热水器行业，并使我国在太阳能热利用的核心技术方面达到了国际领先水平。不久前，清华阳光公司的太阳能热水器入选“中国名牌产品”。
　　 “发明创业奖”和“当代发明家”的评选活动由中国发明协会主办。该协会是在钱学森、侯祥麟等科学家和胡锦涛、王兆国、倪志福等热心群众发明创造事业的领导干部共百余人倡议下成立的。此次表彰的首届“发明创业奖”获奖者共50名，其中10人为特等奖并同时被授予“当代发明家”称号。
　　 近20年来，殷志强教授已先后获得国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、日内瓦国际发明与新技术镀金奖、首届“聂荣臻发明创新奖”、世界科技联席组织能源领域“世界技术奖”和国际太阳能学会“维克斯实业成就奖”等多项奖励，曾被授予“全国优秀科技工作者”等荣誉称号。   （鲍龙） 

    

 
            
2005年11月16日 13:22:12　　清华新闻网

          

   
