20110225231725609352079
2006年03月29日 11:11:21　　清华新闻网

   
范维澄院士在中央政治局学习会议上作专家讲座
　　3月27日下午，清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士应邀前往中南海，为中央政治局第30次学习会议做了题为“国外安全生产的制度措施和加强我国安全生产的制度建设”的讲座。此次讲座的主讲人共两位，另一位主讲人是中国安全生产科学研究院院长刘铁民研究员。
　　会议由胡锦涛总书记主持，中央政治局全体委员和有关部门领导参加了会议。会议开始前胡总书记与范院士进行了简短而亲切的交谈，询问了清华大学公共安全研究中心成立的情况以及公共安全的涵盖范畴，指出公共安全事业很重要，一定要做好。
　　会上，范维澄院士就国外安全生产的制度措施以及给我国的启示等问题做了约40分钟的讲座，刘铁民研究员介绍了我国的安全生产和制度建设情况。胡总书记与政治局委员们就讲座内容进行了讨论并提出了一些见解和问题，范院士逐一进行了回答。
　　胡锦涛总书记在最后的总结中指出，讲座很有启发，党的十六届五中全会明确提出，要坚持节约发展、清洁发展、安全发展，把安全发展作为一个重要理念纳入我国社会主义现代化建设的总体战略。安全工作一定要加强领导、转变作风、狠抓落实，要坚持把实现安全发展、保障人们群众生命财产安全和健康作为关系全局的重大责任，与经济社会发展各项工作同步规划、同步部署、同步推进。
　　3月28日中央电视台的《新闻联播》栏目头条报道了这次政治局学习会议的情况。（工程物理系 公共安全研究中心 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月29日 11:11:21　　清华新闻网

          

   
