20110225232219000805119
2008年12月25日 09:35:16　　清华新闻网

   
雄心铸剑为国防
——访2008年清华大学特等奖学金获得者帅志斌
　　
帅志斌，清华大学汽车系2005级兵器定向车辆工程专业本科生。大一学年学分绩高达95.18分，并且在接下来的大二大三学年继续保持优势，分别取得了93.82分，92.89分的好成绩，大学前三年学分绩均列全系第一名。值得一提的是，几何与代数、大学物理、理论力学、材料力学等多门课程他都考出了100分。
　　
帅志斌毕业于江西省南昌市第三中学。凭借对军事领域的浓厚兴趣，高考填报志愿时选择了兵器定向车辆工程专业。他立志成为一名战斗在国防科技第一线的科技工作者，并以此为目标来规划自己大学四年的学习生活。如今，在不懈的努力奋斗下，他离自己的理想已经越来越近。
　　交流中，帅志斌的话题始终不离科研，国防，事业，理想。他不断强调清华人应当积极树立理想，充分利用清华大学提供给学生的资源，尽早投身于为祖国而奋斗的事业中去。
　　
学习——志存高远，刻苦勤奋
　　
面对理想，帅志斌选择用汗水实现承诺。从大一开始，他就忘我地投入到学习当中。
　　“在四教的自习室里，我经常一待就是一整天，力争掌握每一门课程的每一个知识点。”谈起自己的学习状态，他说。
　　辛劳没有白费，天道终将酬勤，帅志斌的学习成绩之好另很多人惊叹。而他却没有拿自己出色的成绩作为炫耀的资本。在采访过程中，帅志斌给人留下的最深的印象就是谦虚和踏实。
　　在采访当时，记者并不知道帅志斌的学习成绩的具体状况，当他被问及此事，只是简单地回答说：“还行吧。我平时经常出去上自习，能够静下心来学，所以一般考试都没问题。”后来记者查阅资料，获知他的具体成绩后，不禁为帅志斌的谦虚务实所感动。或许，考试考出高分对于他来说并不算是可喜的业绩，只有把知识应用于实际，为祖国国防做出贡献才是他真正的追求。
　　帅志斌说正是因为自己较早的明确了奋斗的方向，想清楚了要成为什么样的人的问题，所以才能够充满热情和信心去学习，才能够静下心来修学储能。方向比努力重要，他希望师弟师妹们能够积极主动地发掘自己的兴趣所在，掌握国家政策，从而树立目标，合理规划大学时光。
　　
科研——敢于创新终起步
　　学习不是为了死读书，而是为了在科学研究上有自己的创意，为自己今后的科研道路闯出一片天空。
　　大一他就加入了学生科协。大二开始就在欧阳明高教授的课题组参与科研项目，并积极参与各类科技活动。2007年，他参加“清华大学第九届电子设计大赛”，为了精益求精，他们团队连续4天通宵钻研、设计、制作，最终以绝对的优势夺得了创新组特等奖。同样是在这一年，他作为负责发动机改造的清华节能车队骨干队员参加国内首届本田节能竞技大赛，作品“紫荆花号”节能车获得2008年清华大学“挑战杯”学生课外科技竞赛二等奖。他还参与了国家“十一五”863重大专项燃料电池城市客车项目，参与研制的“基于智能移动终端的蓝牙通讯模块”在燃料电池城市客车的研发和测试中发挥了很大作用。他还参与开发了“燃料电池GPS定位与GPRS监控模块”，这一成果在燃料电池城市客车奥运示范运行中得到了充分运用。
　　从简单接触实验室科研工作，到积极参加SRT项目，再到自主立项、带领团队，帅志斌在科技活动中逐步表现出较强的攻关能力和组织协调能力。他在一次次的成功中成长起来，更在许多次的失败中成熟起来。丰富的经历和扎实的功底博得老师和同学们的肯定和赞赏，学生组辅导员一致推荐他担任汽车系科技辅导员，指导低年级学生课外科技活动。
　　
社会工作——怀寰宇之心，励报国之志
　　帅志斌在大三学年如愿以偿地加入了中国共产党，并参与到了清华大学学生红色网站的工作当中，在那里找到了一群志同道合的朋友。红色网站既是学习党的知识的好地方，也是全校党建工作的重要战线。帅志斌从外联工作干起，虚心向学长请教，主动担任专题采访工作，向学校很多资深的教师请教。自身的坚定信仰再加环境的熏陶滋养，帅志斌迅速地进步着，后来他成功竞选接任清华大学学生红色网站第九任站长。
　　为了做好学生党员自己的网站，为了秉承“宗马列之说，承毛邓之学，怀寰宇之心，励报国之志”的网站宗旨，他正在和这个无比优秀的集体不懈努力奋斗。
　　
未来——祖国终将选择那些选择了祖国的人
　　身为一个兵器定向生，帅志斌对兵器行业有着特殊的热爱和认同。一直立志成为兵器行业技术骨干的他，将“红色工程师”作为自己的奋斗目标。“如果有一天能够看着自己设计的装甲车在国庆阅兵上从天安门前开过，那将是我最大的荣耀。”
　　为了这个美好的理想，大学三年的假期里，帅志斌曾先后前往中国兵器工业集团内蒙古包头第一机械厂、第二机械厂、西安202研究所、204研究所、205研究所、206研究所、213研究所进行社会实践，了解行业发展动态，及时做好自己人生定位的调整。在今年举行的清华大学2005级兵器定向生就业双选会上，帅志斌郑重履行合约，爽利地与中国兵器集团公司第201研究所签订就业协议。
　　“在那里，将有更加广阔的舞台让我施展自己的才华。“他说。（学通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月25日 09:35:16　　清华新闻网

          

   
