20110225232202765437264
2008年11月24日 14:52:12　　清华新闻网

   
扩大内需 宗旨是富民
——访清华大学国情研究中心主任胡鞍钢 
罗彦
　　当下机遇仍大于挑战，办法仍多于困难，有利条件仍多于不利条件。如今，外部需求减弱，出口增长受阻，是我们积极扩大内需，转变经济增长方式的机遇。
　　新增就业人数高于失业人数，中国仍是世界经济增长最快的国家
　　问：国际金融危机对中国经济的影响在哪些方面？
　　胡鞍钢：10多年来，中国先后经历了两次外部冲击。一次是1997年亚洲金融危机，一次是当前的全球金融危机。和发达国家相比，本次危机对中国的影响相对较小，主要表现为外部需求下降，在短期内导致经济增长率下滑，出口下降和CPI下降。这主要由于中国资本市场没有完全开放。根据国际货币基金组织11月的预测，世界经济增长率将从2007年5%下降至2009年的2.2%，其中发达国家进入经济衰退，为-0.3%，而中国将仍有8.5%的增长率，还是世界经济增长最快的国家。
　　此次危机对我国局部地区和出口相关企业影响最大，导致部分企业倒闭、工人失业，但这只是局部现象。十年前，我国仅国有、集体在职职工减少数就达2906万人；而2008年前三季度，全国城镇登记失业人员为830万人，全国累计实现城镇新增就业人员936万人。因此从全局而言，我国就业创造远高于就业摧毁，新增就业进展好于预期。
　　我认为，外部冲击对中国既是挑战，又是机遇，机遇仍大于挑战，办法仍多于困难，有利条件仍多于不利条件。如今，外部需求减弱，出口增长受阻，是我们积极扩大内需，转变经济增长方式的机遇。
　　问：温家宝总理在会见美国经济界金融知名人士时曾说：信心比黄金更重要。那么，我们的信心来自哪里？
　　胡鞍钢：中国的信心来自长达30年的改革开放，来自13亿人民。前几天，美国财政部的专家来北京，看到西单附近川流不息的人群和购物者，惊叹中国的经济活力。我告诉他，今年前三季度，中国社会消费品零售总额同比增22%（扣除物价因素为上涨14%），这些都充分说明了我国人民对经济发展、国家政策充满了信心。
　　我想，有全国人民的支持，有党中央的正确领导和30年改革发展的经验，我们有条件有能力应对全球经济危机。而且经过这轮危机之后，中国将大大缩小与世界最大出口国德国、世界最大经济体美国的相对差距，对世界经济增长的贡献将越来越大。
　　规模效应是中国最大优势，需通过扩大内需来发挥
　　问：目前我国外汇储备充足、居民储蓄率高、劳动力储备充足，国内市场广阔，您认为这些是否我国安渡难关的有利条件？
　　胡鞍钢：一个国家应对外部危机冲击的能力取决于3个特性：经济规模的大小；经济系统特性好坏；经济政策反应快慢。
　　从经济规模来看，经济规模越大的国家，抵御外部冲击的能力越强。中国不仅劳动力资源丰富，国内市场广阔，而且经济实力也不断提高：GDP从1998年世界第七位上升到第三位；外汇储备由1997年的1399亿美元上升到近2万亿美元，居世界首位；财政收支状况，从财政赤字占GDP的0.74%到盈余占GDP的0.28%。可以说，中国已经显现巨大的规模效应，这是我们的最大优势，就是要通过扩大内需来发挥这个独有的优势。
　　从经济系统特性来看，与10年前相比，我国的国有企业已经走出了最低谷，利润率大幅度上升，国有商业银行不良资产比例由45%下降为6%，防范金融风险的能力进一步提高；政府正在不断提高社会保障覆盖率水平，在应对失业等风险方面有了明显的改进。此外，文化、卫生、医疗、教育等民生工程都得到了快速发展，这都能够有效地减少危机的冲击。
　　从经济政策响应来看，虽然在世界范围内我国受危机影响相对较小，但是反应最为迅速，最为主动，在世界率先提出刺激经济的积极财政政策，这无疑有助于提升大家应对危机的信心，提高应对危机的能力。
　　我国储蓄率高，还有条件进一步增发国债，扩大公共投资
　　问：您如何评价此次出台的重大措施？有人担心三年内投资4万亿元会引发投资过热？您如何看待？
　　胡鞍钢：本次扩大内需把民生放在了最优先的位置，如安居工程、基础设施、环境保护、社会保障等，而这些正是我们迫切需要发展的领域。可以说，这一决策不仅反应快，而且在选择投入方向上非常到位。它不是临时抱佛脚的应急之策，而是在“十一五”规划全局性部署的基础上做出的科学决策。　　
　　谈到是否会引发投资过热，首先需要了解1998年中国应对危机的宏观调控经验。当时党中央国务院及时决定采取积极的财政政策，增发国债，扩大内需，有效抵消外部冲击的部分影响。从1998年—2002年的5年期间，我国一共发行了6000多亿元特别国债，相当于同期GDP的1.15%，既有效刺激了经济增长，又使投资保持在可控的范围内。按照现在的GDP规模，三年内投资4万亿元，不会引发投资过热的问题。
　　其次，实际上中国还有条件进一步增发国债，扩大公共投资。从储蓄率来看，2007年，我国储蓄占GDP的比重达51.2%，而国内投资率在45%。因此，我们有条件进一步通过发行国债的方式，把国内储蓄转变为国内投资，从而扩大内需，促进发展。
　　相比于保增长，其实更需要保就业
　　问：在这10项重大措施的落实上，您有什么建议？ 
　　胡鞍钢：我认为，我国扩大内需的根本宗旨是富民为本，是让13亿中国消费者的福利最大化。这包括3个含义：
　　首先，这次重大决策提出了保增长的目标，我主张“双保”，既保增长，又保就业，其实更需要保就业。因为“就业是民生之本”，有了就业才有收入，有收入才能消费，有了消费才有内需。需要十分明确的是，任何投资项目必须有直接就业、间接就业的具体指标，与创造工作岗位挂钩。这是成功的扩大内需的第一个标志。
　　其次，切实解决民生问题，不能为了投资而投资。我们要在3年之后进行后期评估，有多少人口从扩大内需中直接受益？什么样的投资项目老百姓受益最大？在投资项目选择上，一定要与人民福利挂钩。这是成功扩大内需的第二个标志。
　　再有，加强投资项目的监管，使信息更加透明，防止腐败。1998年扩大内需的时候，曾经出现过某些部门利用国家投资盖大楼的腐败现象。在本次调控中，我们一定要吸取当年的经验教训。中纪委、监察部、审计署等机构要跟上，加强监管与监督，发挥工程的经济效益、社会效益和生态环境效益。这是成功扩大内需的第三个标志。
　　中国扩大内需是否能成功，关键取决于以上3个方面。
　　来源：《人民日报》 2008-11-24

    

 
            
2008年11月24日 14:52:12　　清华新闻网

          

   
