20110225225355703790768
2001年04月18日 12:32:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国高温超导研究取得重大突破
（2001-4-18 新华网）
 ３４０米铋系高温超导导线近日在清华大学应用超导研究中心研制成功。这是我国目前高温超导长导线的最新记录，标志着我国已掌握了处于世界先进水平的超导线材产业化技术。
 此次研制成功的高温超导导线为３７芯，长３４０米，宽３．４３毫米，厚０．１５毫米，截面面积为０．５ １平方毫米。在零外磁场下导线的临界电流大于２５安培，工程临界电流密度达每平方厘米５０００安培（测试温度为摄氏零下１９６度）。相比其它使用纯银包缚的导线，这种导线由于使用了银合金，其机械强度更高。导线表面涂有绝缘物质，且均匀，无气泡等缺陷，具有较好的使用性能。这表明此长导线的综合性能已达到世界先进水平。
 高温超导材料一般是指在液氮温度（摄氏零下１９６度）电阻可接近零的超导材料。同样直径的高温超导材料和普通铜材料相比，前者的导电能力是后者的１００倍以上。正因为其损耗小，制成器件的体积小、重量轻、效率高，高温超导材料可广泛应用于民用和国防领域，如制造超导变压器、超导电缆、超导电机、超导磁悬浮列车等，是对国民经济、国防建设具有重大战略意义的新材料。科学家认为，正如光纤的发明催生出崭新的信息时代，高温超导材料也将带来电力工业史上划时代的革命。
 我国在超导基础研究领域取得了许多重要的成果，但在超导产品产业化方面则落后于西方发达国家。近一两年来，铋系高温超导线材的生产技术已逐渐成熟，并在欧美进入产业化阶段。清华大学应用超导研究中心的这一重大成果，使我国在短时间内跻身掌握铋系高温超导线材产业化技术的少数先进国家之列。
 去年５月，清华大学邀请丹麦北欧超导技术公司生产线创建者韩征和博士回国担任“长江学者特聘教授”。为了开展实用型高温超导线材及其应用的研究，清华大学以较大力度投资建立了跨学科、跨系多学科交叉的应用超导研究中心。在韩征和主任的带领下，成立不到一年的这个中心已建成单线长度超过３００米、导线性能达到世界先进水平的小型生产线，为进一步在我国实现高温超导产业化奠定了坚实的基础。 

    

 
            
2001年04月18日 12:32:14　　清华新闻网

          

   
