20110524161323443237787
2011年05月24日 16:13:23　　清华新闻网

   
贵州校友会举行百年校庆庆典活动


　
　清华新闻网5月24日贵州电
 5月14日下午，贵州各行各业的150余名清华校友在贵州饭店欢聚一堂，共庆母校百年华诞。会上宣读了清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林院士的校庆贺辞。清华大学校务委员会副主任孙道祥出席活动。




图为与会部分校友合影。


　　孙道祥代表学校向贵州校友介绍了学校近期的发展成就和百年校庆各项重要工作的筹备和开展情况，对校友们对母校发展给予的关注和支持表示了感谢，并衷心祝福校友们在各自的生活和事业中不断创造新的成就。


　　清华大学贵州校友会会长伍祥华学长发表了致辞，对母校及社会各界给予贵州校友会的关怀表示感谢，并代表贵州校友会在母校百年华诞之际表示祝贺，并祝愿母校早日跻身世界一流大学行列，期待下一个百年辉煌及母校的明天更加美好。


　　当天庆典共分为清华人的风骨、年代歌曲串唱、清华与我主题演讲等4个篇章。一曲《教我如何不想他》向清华终身校长梅贻琦先生致敬为庆典拉开序幕，通过歌曲、配乐诗朗诵等表现形式表达了对清华国学院及先辈们的敬意与缅怀。而在年代歌曲串唱中，通过合唱《革命人永远是年轻》、《年轻的朋友来相会》、《恋曲1990》等富有时代特征的歌曲，追忆当年在清华的成长历程，并通过全体同唱清华大学校歌将庆典活动气氛推向高潮。


　　5位各个年龄层面的校友代表上台，分别讲述了各自在校的学习生活、趣闻轶事以及清华带给他们的深远影响，大家均表示将秉承自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风、严谨、勤奋、求实、创新的学风和爱国奉献，追求卓越的光荣传统，争取为祖国健康工作五十年。


　　　　　供稿：贵州校友会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月24日 16:13:23　　清华新闻网

          

   
