20110225225615796541853
2004年09月20日 11:50:54　　清华新闻网

   
无标题文档
戴姆勒-克莱斯勒公司高级咨询师与清华学子共谈职业发展规划
　　  9月17日晚7时，戴姆勒-克莱斯勒公司高级咨询师兰斯-田中先生应我校就业辅导中心和职业发展协会的邀请，在我校就业中心报告厅为到场的几百名清华学子做了题为职业生涯规划的主题演讲报告。 
　　  兰斯-田中先生以自己20多年的奋斗历程为蓝本向清华学子们讲述了职业生涯规划中应当重视的一些问题。从百事、可口可乐公司到戴姆勒-克莱斯勒公司，从欧洲到亚洲，从一个普通的销售人员到世界知名的高级咨询师，他带有传奇色彩的个人奋斗历程中带给同学们诸多的启示。
　　  田中先生在演讲主要阐述了要建立合适自身的职业规划以及如何成为一个领导者。建立合适自身的职业规划需要人们更注意自己在做一些事情的感受，并加以记录；要对大脑进行反复锻炼，很多方面的技能实际上需要我们进行反复的锻炼和开发；养成良好的做事条理性非常重要，一切都要从身边的小事做起。
　　  田中先生认为领袖和领导者没有一个固定的模式，成为一个合格的领导者的关键在于如何让别人信服你，跟随你。作为领导者本身，要把自己各方面出色地展示出来，并处理好自己与上司、下属和周围同事、朋友的关系。
　　  田中先生的演讲得到清华学子们非常热烈的反响，能容纳500人的报告厅挤满了同学，诙谐幽默的报告不时引发出阵阵轻松的笑声。演讲的最后很多同学还就自己所关心的一些自身的问题和田中先生进行了交流探讨。
　　  这次演讲是我校就业辅导中心和职业发展协会共同发起了“职业辅导月”活动中的一部分。 （就业中心 张峰供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月20日 11:50:54　　清华新闻网

          

   
