20110225231230890960963
2001年06月21日 12:22:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校2001年度国家社科基金立项取得突破性进展
 全国社会科学规划办公室近日发布了2001年度哲学社会科学基金项目的评审结果，我校有11个课题获得立项资助，其中有1项为重点项目，总立项数比2000年的7项增长了57%，总立项数、重点课题数和年增长率均取得了突破性进展。
 今年国家社科基金项目申报总数8650项，计划立项820项，平均立项率9.5%。我校共申报国家社科基金项目58份，立项率为19.0%，是全国平均立项率的2倍。立项数则在北京市的高校中仅次于北大和人大，跃居第三位，在全国各高校中排列第13位。另外，我校美术学院申报国家社科基金艺术学科的5项课题的评审结果尚未公布。
 国家社会科学基金项目是目前我国唯一的国家级社会科学项目，面向全国高校、社科院、党校、党政机关科研部门、军队院校五大系统，被社科界视为衡量科研实力和科研组织能力的重要标志，竞争历来十分激烈。今年是新世纪和"十五"规划的第一年，争取国家社科基金项目的竞争尤为激烈。各高校各系统为了多上国家社科基金项目，纷纷制定相应的对策和措施，力争在立项中得到更多份额。北京大学为了鼓励本校教师申报的积极性，推出了项目配套经费措施，对本校获得的国家社科基金项目、北京市和教育部社科基金项目，予以1比0.5的配套经费资助，即对所获得项目实行每万元经费另配套科研经费5千元。
 目前我校文科基金项目的配套经费措施尚未出台，在这种情况下，如何激励我校教师的申报积极性，提高申报质量，成为今年申报国家社科基金项目和其他项目申报组织工作的重要环节。在校文科工作委员会的统一部署下，文科建设处积极组织我校的项目申报工作，认真落实每一个工作环节。针对部分文科教师对国家社科基金不够了解，申报不够踊跃的情况，我们特地邀请全国社科规划办公室（国家社科基金会办公室）主任董京泉同志、全国艺术学科规划办公室陈迎宪处长分别在全校范围和人文学院、美术学院，就如何把握人文社会科学的规律性以提高申报中标率作了全面的介绍，校党委副书记胡显章同志主持召开全校文科申报国家社科基金项目动员大会并作动员，副校长王明旨同志主持召开美术学院申报动员大会并作动员，曾在国家社会科学规划处担任过处长、现任文科建设处处长的蔡曙山同志，根据自己多年的实践经验，在这三次动员大会上就如何提高申报质量提出了具体要求。文科建设处的同志努力工作，认真审查每一份申报材料，把好申报质量关，对有质量问题的申请书及时与申请人联系并帮助修改。申报材料上报以后，又主动与全国社科规划办公室联系，沟通信息，及时处理各种意外或突发情况，保证我校所有申报材料验收合格，顺利到达评审会的评审专家手中。
 国家社科基金项目评审会于4月上旬在京举行，22个学科近300名评审专家参加了评审会，根据择优立项的原则，经过专家认真评审，共评出846个拟立项课题，报经全国哲学社会科学规划领导小组批准，全国社科规划办于6月上旬下达立项通知。
 6月11日下午，我校召开国家社科基金立项发布会。会议由文科建设处处长蔡曙山主持，校党委副书记胡显章参加了会议。蔡曙山处长介绍了本次国家社科基金的申报、组织和评审工作情况和评审结果，胡显章副书记对我校文科取得的成果表示满意，并充分肯定了文科建设处的组织工作。他希望得到基金资助的教师认真履行承诺，争取做出能称之为"精品"的成果，也希望我校教师来年更加踊跃申报国家社科基金项目，文科处继续做好管理和服务工作，促进我校文科的进一步发展。（刘金梅） 

    

 
            
2001年06月21日 12:22:34　　清华新闻网

          

   
