20110225225339453733719
2006年12月29日 09:52:49　　清华新闻网

   
新 年 献 辞
　　校长 顾秉林
　　满怀着感激的深情和美好的期盼，我们辞别旧岁，迎来崭新的2007年。请允许我代表学校，向辛勤工作在各个领域、各个岗位的教职员工，向兢兢业业工作了一辈子的离退休人员，向积极支持教职工工作的广大家属，向勤奋学习、奋发成才、全面发展的全校同学，向心系母校的海内外校友，向长期关心、支持清华发展的各界人士，表示最热烈的节日问候和新春祝福！
　　刚刚过去的2006年，是有着95年悠久历史的清华大学在建设世界一流大学的历程中取得新的进步的一年。2006年，在全校师生员工的共同努力下，我校学科布局更加完善，教育教学质量稳步提高，科研实力持续增强，师资队伍不断优化，社会影响力进一步提升，在学生工作、后勤支撑、精神文明建设和社会服务等方面，也都齐头并进、成绩斐然。在这个“十一五”的开局之年里，我们还召开了学校第十二次党代会，进一步坚定了全面落实科学发展观，为把我校建设成为世界一流大学而奋斗的努力方向；我们圆满完成了“十五”“211工程”建设项目的整体验收，并集中全校智慧，认真制定和开始落实学校事业发展的“十一五”规划，进一步明确全校在今后几年的主要任务和发展目标。
　　丰硕成果的取得，也离不开国家、社会对我们的大力支持。全国上下对建设世界一流大学的关注与期盼，是对我们的极大鞭策与鼓舞；海内外众多企业和社会各界的积极捐助，是对学校建设特别是新兴学科发展的有力支持；广大中学、家长和青少年把“学在清华”作为第一选择，这是对我们的无比信任……因此，在这辞旧迎新的时刻，我代表学校由衷地向各界朋友表示诚挚的敬意和衷心的感谢！
　　回顾过去，成绩喜人；展望未来，任重道远。2007年，我们要按照建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的总体战略，扎扎实实地推进我校“十一五”发展规划的全面实施，以人才培养为根本，以学科建设为龙头，以队伍建设为关键，以体制机制改革为动力，以自主创新求突破，努力使教学、科研、管理、服务等学校的各方面工作走上一个新台阶。我们要全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，统筹好关系学校发展全局的各项重要工作，充分发挥广大师生员工的积极性和创造性，把清华的优良传统与时代要求相结合，大力加强校风、学风和校园文化建设，努力建设自强不息、朝气蓬勃、严谨创新、团结稳定的和谐校园，为构建社会主义和谐社会做出贡献。
　　老师们，同学们！
　　在新的一年里，让我们满怀热情，坚定信念，开拓进取，辛勤奉献，在建设世界一流大学的征程上奋勇向前！
　　衷心祝愿大家新年快乐，身体健康，阖家幸福！

    

 
            
2006年12月29日 09:52:49　　清华新闻网

          

   
