20110225231721656442454
2006年03月10日 12:57:54　　清华新闻网

   
服务是教育职员的生命线
“2005年清华之友--万杰集团孙启玉教育管理贡献奖”颁奖
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】3月10日，2005年“清华之友—万杰集团孙启玉教育管理贡献奖”暨清华大学教育职员“爱岗敬业奖”在图书馆报告厅颁奖，航天航空学院机关等6个集体获先进集体奖，汽车系教育职员皮新玲等20人获先进个人奖。
　　万杰集团董事长孙启玉，执行总裁谢宜学、副总裁孙梅，副校长胡和平、党办主任白永毅、工会常务副主席向波涛等出席颁奖大会并为获奖者颁奖。
　　颁奖仪式上，化学系副系主任尉志武作为“先进集体奖”代表、学生工作处韩标和软件学院孙志松作为“先进个人奖”的代表做了发言。
　　万杰集团董事长孙启玉在讲话中表示，万杰集团一直坚持“管理育人”指导方针，重视人才的培养和任用，关心国家教育事业的发展。设立此奖项主要是为了激励教育职员爱岗敬业、勤奋工作、积极进取、默默奉献，为清华建设一流大学和长远发展作出贡献。他还结合万杰集团在医疗事业等方面的发展情况，以及当前“两会”的教育和医疗热点问题谈了自己的看法，并希望万杰集团今后能在多方面与清华开展合作。
　　副校长胡和平对获奖集体和个人表示祝贺。他说，清华一直有“两个轮子一起转”的传统，其中的“一个轮子”就是从事学校管理和服务工作的教育职员，目前的1000多名教育职员在清华建设世界一流大学中发挥着重要作用。服务是教育职员工作的生命线。他对全校教育职员提出了三点要求：增强服务意识；提高服务的方法和手段；进一步提高服务质量。
　　“清华之友—万杰集团孙启玉教育管理贡献奖”由山东万杰集团董事长孙启玉先生捐赠150万元于2003年设立的，每年评选一次，是我校为建设一支高素质的管理队伍、鼓励广大职员爱岗敬业、自觉为教学科研服务而设立的，用以表彰在管理育人、服务育人工作中做出突出成绩的教育职员，这也是我校设立的对管理工作先进集体和个人进行奖励的最高奖项。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年03月10日 12:57:54　　清华新闻网

          

   
