20110225231557968631143
2005年04月01日 12:23:43　　清华新闻网

   
诺基亚与我校签约启动“清华信息大讲堂”计划
　　【新闻中心讯】3月30日下午，诺基亚资深副总裁、全球研究中心主任Bob.Iannucci博士一行访问了信息学院，与我校共同签署“‘清华信息大讲堂’—诺基亚论坛”合作备忘录。
　　签字仪式在信息科学技术大楼举行，我校副校长兼信息学院院长龚克会见了来宾，并代表学校和信息学院在备忘录上签字。
　　“清华信息大讲堂”计划由诺基亚公司提供赞助，由诺基亚中国研究中心与我校信息学院共同组织实施。该计划旨在落实我校国际化办学的方针，促进我校师生与国内外信息领域顶尖学者的直接交流与沟通，活跃学术气氛，拓宽学生的知识面和研究视野。
　　之前，Bob.Iannucci博士一行还先后参观了智能图文信息处理实验室、数字电视以及无线移动通信研究中心，对我校在信息通信领域的研究成果表现出极大兴趣。
（信息学院 成舸 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月01日 12:23:43　　清华新闻网

          

   
