20110225232313390248785
2009年07月08日 10:58:18　　清华新闻网

   
做一名绿色军营中的好男儿
● 学通社记者 封万程 徐小宁
高瑒 工业工程系应届本科毕业生，奔赴广州军区基层部队锻炼
　　“清华是最好的大学，军人是最好的男人。在清华做军人，就是要做中国最好的大学里最好的男人。”在我校2008年特等奖学金答辩时，一名国防生的这句“名言”让所有在场的人怦然心动。一年后，另一名清华学子在即将毕业时作出了投身绿色军营的选择，他就是来自工业工程系5字班的高瑒。这个祖籍湖北的土家族男生，在未来的很多种可能中，毫不犹豫地踏上了这条属于“最好的男人”的道路。
　　高瑒的本科专业是近年来发展迅速、人才需求远大于供给的工业工程。对他而言，从清华毕业后到知名企业去谋一份待遇优厚的工作并不是难事。军队的迷彩绿固然是所有男孩子儿时憧憬的梦想，但在现实天平的衡量之下，更多的人选择了在写字楼里日复一日的打卡生涯。是什么让高瑒在对动作连贯性分析、动作研究、时间标准、价值分析等专业知识进行了深入探知之后，选择了军队这样一个完全陌生的世界作为未来打拼的场所呢？
　　“我从小就喜欢军事之类的事情。男生嘛，都有过当兵的梦。”高瑒如是说，“之前由于各种各样的外界因素并没有认真考虑过去部队锻炼自己，大家普遍觉得去企业回报会更优厚，我也一样。但是后来看到军队的遴选通知，那些字眼背后的激情让我慢慢想明白了：高素质的军人是国家最需要的，最近几年所提倡的大学生进部队正是急国家之所急，更为我们这些没有实际经验的学生提供了无比广阔的历练舞台。能参与到这样的大事业中去，把自己的前途和国家的未来结合在一起，我觉得很光荣，也很幸运。”
　　高瑒并不掩饰目前他对军队的陌生和距离。现在他已收拾行囊奔赴广州军区基层部队锻炼。当被问及在部队的发展规划时，高瑒说：“其实我对部队的具体情况不是很了解，毕竟是外行，而且是新人。先看别人怎么干，之后再想自己应该怎么干。少说多做，行胜于言，肯干实事，肯下功夫，清华人这套优良传统是不会错的。至于干多少年——这个我倒没想过，选择了这条路，就应该会一直在部队工作了。”
　　谈到在清华度过的大学四年，高瑒满怀感慨。他在清华园里度过了人生最难忘的四年，也收获了人生最珍贵的知识与经历。“一件事情对人的影响并不是很大，但当一连串的事情接连发生时，人会不由得发生转变。”高瑒这样描述清华给他带来的巨大影响，“2008年是我变化最大、成熟最快的一年。3月份西藏事件发生后我浏览了很多东西，比如国外的一些失实报道——读后感到十分愤慨，也十分有感触。之后和辅导员进行了深入的谈话，讨论了很多热点问题以及青年的责任等等，更加发现自己以前的想法比较简单、认识也不够全面，有很多不足亟需弥补。幸运的是，我的辅导员田凯是个认识问题很深刻且认真负责的人，他把我心中存在的疑惑都解释得很清楚——比如说对现在很多社会思潮的认识，让我收获很大。这些对社会、对国家的全新认识让我决定加入中国共产党。”
　　高瑒坦言这段时间的思想进步与境界提升对他作出到部队工作决定的促进作用：“我以前也想过进部队这件事情，但是没有勇气确定下来。2008年经历那么多事情之后，我开始认真考虑自己的前途，开始切实地思考，以自己的绵薄之力究竟能为国家做些什么——就是如何把自己的命运和国家的命运联系在一起。在多次和辅导员谈话之后，我最终作出了这一决定，觉得心里一直高悬的石头落了地。”现在，绿色军营已为高瑒展现一片新的天地。

    

 
            
2009年07月08日 10:58:18　　清华新闻网

          

   
