20110615141011341639826
2011年06月15日 14:10:11　　清华新闻网

   
双鸭山市与清华大学在京举行共建研究生骨干地方短期挂职锻炼双鸭山基地签约仪式


来源：双鸭山日报 2011-06-13韩敦友


　　6月10日，双鸭山市与清华大学在北京举行共建研究生骨干地方短期挂职锻炼双鸭山基地签约仪式。


　　市委书记、市人大常委会主任李显刚出席签约仪式，并在座谈会上讲话。


　　市委常委、市委组织部长于万臣，市委常委、市委秘书长张振伟出席签约仪式。


　　李显刚说，清华大学是享誉国内外的知名高等学府，建校百年来为国家的经济建设培养和输送了大批的专业人才。双鸭山市是一座资源型城市，正处在发展的历史机遇期，未来发展潜力巨大，需要各领域的优秀人才投入到城市发展建设当中来。希望能有更多的清华学子发挥自身优势，奉献聪明才智，实现自我人生价值。


　　李显刚说，一座城市、一个地区的发展离不开人才的支撑，人才是地方经济发展的动力和源泉。高校与边远地区合作，让更多优秀的清华学子进入到经济欠发达地区的经济主战场，以解决人才短缺问题。高等学府的优秀人才到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去工作，从某种意义上说，也是为国家区域经济的协调快速发展做贡献。从学习实践到再学习再实践，这既是人才成长规律，也是优秀人才由书本知识向现实生产力转化的一个有效途径。清华学子充实到双鸭山的干部队伍当中，将对双鸭山市干部队伍整体素质的提升起到积极作用。


　　李显刚说，要为优秀的挂职干部搭建舞台，让他们拥有更广阔的发展空间，为他们解除一切后顾之忧，让他们充分展示自己的聪明才智，进一步发挥个人的优势特长，参与到经济社会发展的建设当中，为地方发展提供强有力的智力支撑。


　　清华大学党委组织部副部长武晓峰在座谈中，就清华大学的专业人才培养、毕业生就业方向和学校发展战略等方面的内容做了重点介绍。武晓峰说，清华大学在与地方合作方面目前已经积累了一定的成型经验，并取得了非常丰硕的成果。高校与地方实现有效对接，双方共同发展、相互促进，为今后高校培养各类专业人才探索出了一条新路。期待清华大学和双鸭山市今后在煤电化、热能领域方面能有更为广泛和更加深入的合作。


　　市委常委、市委组织部长于万臣在座谈会上简要介绍双鸭山市情后说，双鸭山市成为清华大学研究生骨干短期挂职锻炼基地，标志着双鸭山市与清华大学人才交流合作迈上了新台阶。我们将倾力为清华大学挂职锻炼人员提供丰富阅历、增长才干的舞台；提供提高水平、成长进步的环境；提供全面细致、热情周到的服务，努力打造与清华大学人才交流合作的平台，扩大双鸭山影响力，促进双鸭山经济社会发展。


　　签约仪式上，于万臣与武晓峰分别代表双方签订了地校共建协议书。


　　双方在协议书中约定，清华大学每年将选派部分优秀研究生干部和青年老师利用暑假到地方进行短期挂职锻炼，地方负责研究生骨干短期挂职岗位和具体工作项目的征集、筛选工作。挂职岗位一般为正科或者副科级职务，挂职时间一般为6周左右。


　　通过地方和高校人才交流合作，实现了优势互补，既是高校促进理论与实践相结合、学校与社会相结合、青年学生与工农群众相结合的有效举措，又为地方促进思想解放、观念更新、科技创新开辟了一条新路。

    

 
            
2011年06月15日 14:10:11　　清华新闻网

          

   
