20110225232320812820994
2009年08月28日 13:49:02　　清华新闻网

   
清华二次招生热火朝天，选什么最主要看兴趣
　　【新闻中心讯 记者 程曦 学生记者 吴婷婷】8月26日，2009级本科生新生入学报到在综合体育馆举行。在迎新现场，清华大学计算机科学实验班、钱学森力学班、数理基础科学班、化学生物基础科学班、临床医学、社会科学实验班（心理学方向）六个专业面向大一新生正在进行“二次招生”的宣传。“二次招生”可以给同学们在入校之后的第二次专业选择的机会，通过报名、考试和选拔和录取就可以在入学之初实现转专业的目标，因而这几个专业的“二次招生”宣传活动吸引了众多的新生和家长前来咨询。
　　在航天航空学院的迎新站点前，钱学森力学班班主任牛莉莎老师身边一早就围满了一圈新生和家长，他们都是来向牛老师咨询力学班的培养模式和校内二次招生情况的。
　　由于钱学森力学班是今年首次开设的实验班，而且借助航天航空学院在全国高校排名第一的力学学科的声望，所以倍受学生和家长关注。负责招生的老师表示：“今年‘钱班’的招生情况非常好，在高考统一招生中已招得二十多名优秀的学生。尽管如此，我们也为二次招生留下了5～10个名额，给其它对力学感兴趣的新生提供报考和选择的机会。” 钱学森力学班将为学生提供广阔的空间和特殊的培养方案，包括工科数理基础的培养、国际化的师资力量和交流机会，并且配备了特殊的教学团队。
　　来自四川成都的航院新生陈享因在高考中的优异成绩被录取进入了钱学森力学班。他表示，能进入这样一个师资力量雄厚、培养模式先进的班级学习，感到很幸运，同时也感到了压力和责任。来到学校后，他还特意去寻找了即将上课的地点——清华学堂的具体位置，对将来要在这里收获的学术知识，陈享充满了期待。
　　计算机科学实验班（由于是“图灵奖”获得者姚期智先生发起，所以又简称“姚班”）在“二次招生”中将招20名左右的学生，加上在冬令营招收的近10名同学，最终2009级的人数将控制在30名左右。姚班负责招生的孙晓明老师介绍说：“我们最注重学生的数学基础。今天已有很多同学提交了报名表，将在8月27日进行笔试，28日进行面试。”据了解，去年报考姚班的人数达到了二百多名。 
　　来自广东的计算机系新生方展鹏领取了一份计算机科学实验班的报名表格。他表示，实验班在有志于从事理论计算机科学研究的同学中认可度非常高，姚期智先生的声望也是吸引他来报名的重要原因。虽然知道实验班对数理功底的要求非常严格，也不确信自己一定能考上，但还是要努力试一试。
　　理学院副院长吴念乐教授当天早上七点半准时到达迎新现场，一方面和数理基科班的新生和家长进行深入接触，一方面为有意在这次二次招生中报考数理基科班的学生及其家长答疑解惑。吴念乐教授反复对前来咨询的学生和家长强调：“对于基科班，最重要的是要学生感兴趣，自己真正喜欢数学，这是对数理基科班负责，更是对学生负责。” 二次招生中，数理基科实验班将预招20多名同学，当晚就举行宣讲会，8月27日交报名表，28日面试，确定最终人选。为减轻学生负担和优化教学课程结构，今年整个数理基科班在教学方向上做了一些调整，学生在报到第二天将初步确定数学、物理意向，进入自己意向性班级就读，但是在两年内可自由做出调整。
　　工程物理系的一名新生家长在听了吴念乐教授的介绍之后，很感慨地说：“学校为我们提供了很好的资源和空间，今天还为我们消除了很多专业方面的疑惑，回去将和孩子好好沟通，确定是否参加二次招生。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月28日 13:49:02　　清华新闻网

          

   
