20111021165615906396893
2011年10月21日 16:56:15　　清华新闻网

   
高水平大学聚焦本科教学改革 


教育部召开本科教学改革推进会 


来源：中国教育报 2011-10-21 唐景莉


　　教育部今天在沪召开高水平大学本科教学改革推进会议。北京大学、清华大学等39所高水平大学齐聚上海交大，探讨推动本科教学改革和提高人才培养质量的经验与做法。教育部党组成员、部长助理林蕙青出席会议并讲话。


　　林蕙青指出，一个时期以来，特别是贯彻落实教育规划纲要，各地和一大批高校重视人才培养，在教学改革方面进行了积极的探索，教学在升温，教改在推进，成效已显现，十分令人振奋和鼓舞。她表示，人才培养、教学改革是最复杂、最艰难的系统，范围最广，涉及每所学校；重心最低，需要广大教师甚至学生直接参与；周期最长，显效慢；惰性最大，缺少自在自发的动力。无论是面上全局性的推动，还是重点领域、关键环节的突破，都需要付出艰巨的、不懈的努力。


　　林蕙青强调，本科教育是高等教育的基础，高水平大学是高校的领跑团队，希望高水平大学进一步贯彻落实好胡锦涛总书记在清华大学百年校庆重要讲话精神，落实好刘延东国务委员在第21次直属高校咨询会上的讲话要求，加快世界一流、国际知名高水平大学建设的步伐，大力提高本科教学水平和质量。要实施优势转化战略，把985工程建设形成的各种办学优势自觉地、主动地、优先地汇集转化到人才培养这一根本任务上，深入推进教育教学改革，发挥好引领示范和辐射作用。一是要进一步聚焦人才培养，转变发展理念思路，把学校的发展方向、发展重心和发展方式转变到以人才培养为核心的全面提高质量的内涵式发展上来。二是狠抓教学改革，要广泛动员，调动广大教师的积极性，更新教育理念，改革教学内容，创新教学方法；要抓好改革试点项目，在重点领域、关键环节实现突破。三是要大幅度提升教师教学能力，一方面出台鼓励调动教师教学积极性的政策措施，把教师的精力兴趣集中到人才培养上来，多开课、开好课；另一方面多措并举，提升教师的教学能力。四是大力推动体制机制改革，建立更加开放的人才培养体系，加强高校与企事业单位、科研院所、国际教育机构等合作育人，实现社会优质教育资源共享。五是建立健全教学质量评价保障体系，以学校自我评价为基础，建立起学校自我评价，自觉改革，不断前进的学校教学文化。积极推动建立年度教学质量报告公开、学科专业认证评估、国际化评估等多种质量评估保障体系。六是加强学生管理，加强良好科学道德教育和优良学风建设。


　　会上，39所高水平大学围绕本科教学质量报告、视频公开课程建设、自我评估和国际评估情况、国家教育体制改革试点任务进展情况等几个主题，逐一交流了各自的改革思路、主要改革举措和取得的初步成效，以及改革探索中面临的问题。通过会议交流，大家对如何进一步提高人才培养质量统一了思想、形成了共识、增强了信心。大家认为教学改革已经进入了深水区，进入了攻坚阶段，既要创新人才培养模式，也要在体制机制上有所突破。


　　会前，39所高校公布了《2010年度本科教学质量报告》，总结了有关改革项目的进展。据悉，教育部将把向公众公布年度本科教学质量报告形成制度，主动接受社会监督；召开高水平大学教学工作年度交流会也将形成制度，定期交流改革经验，共享改革成果。

    

 
            
2011年10月21日 16:56:15　　清华新闻网

          

   
