20110225231757625765750
2006年07月11日 12:19:11　　清华新闻网

   
青春·使命
—在2006届本科生毕业典礼上的发言
航天航空学院毕业生 谷振丰
　　尊敬的各位领导，各位家长，老师们，同学们：　　
　　大家好！能够代表2006届本科毕业生在这里发言，我感到万分荣幸。首先，请允许我代表全体本科毕业生表达心中无限的感激。　
　　感谢社会为我们创造了和谐、美好的求知环境；感谢养育了我们的父母，是你们给予我们生命，培育我们成人；感谢尊敬的各位领导，是你们指出我们前进的方向，为我们的成长殚精竭虑；感谢可敬可爱的老师，是你们引领我们走进知识的殿堂，教会我们做人的道理；感谢陪伴我们成长的辅导员，是你们引导我们前进，给了我们无微不至的关怀；感谢辛勤工作在每个岗位上的职工，是你们为我们创造了舒适、美好的校园环境。感谢所有关心、支持、帮助我们的亲人朋友，正是有了你们，我们才能如此健康茁壮地成长。让我们发自内心地说一声：“谢谢你们！”。
　　四年前，怀着梦想和追求，我们相聚在美丽的清华园，在这里度过了生命中最美好的青春时光。忘不了，在进行研究与思辩的教室里，我们随老师遨游在知识的海洋；忘不了，在蕴藏思想财富的图书馆中，我们跨越时空与智者、贤者对话；忘不了，在挥洒汗水的运动场上，我们用青春与激情诠释对赢的渴望；忘不了，在活力四射的学生节晚会上，我们通过魅力的施展表达对未来的向往；更忘不了，在舒适明亮的紫荆公寓里，我们用真心换来永远的友情。四年中，除了丰富的知识和多彩的青春，清华还教会了我们许多，系统的科研训练养成了我们严谨的治学态度；社会实践的大课堂增强了我们的才干，拓展了我们的视野；优秀校友的足迹激励着我们把个人的追求同祖国的命运结合在一起。
　　四年里，我们始终与祖国紧密联系在一起。非典袭来，全校师生团结一致，积极地打赢了清华园保卫战；“神舟”飞船遨游太空，举国欢庆，我们共同见证航天英雄的风采；雅典奥运会，中国军团拼出了国威，清华校友也为我们赢得了骄傲；党员先进性教育，全国上下掀起了学习热潮，我们更懂得了如何使自己更加优秀并努力走在时代的最前沿。
　　四年过去了，如今在这即将离别的时刻，在座的每一位同学做出了不同的选择，有的同学要在国内继续研究生的学习，有的同学要到海外留学，还有的同学直接奔赴国家建设岗位，不论我们的选择如何，我们都必须记得，今日清华崇高的声誉，是过去九十五年里我们的先辈用实际行动铸就的。他们在各自的岗位上拼搏进取，将自己的人生投入到国家的伟大事业中，在各自的岗位上成就了不平凡的事业。今天，我们国家正处于持续稳定的发展时期，需要大量人才参与到国家建设中去。响应国家和学校的号召，越来越多的清华学子走向了西部、基层、国家重要行业和领域，走向了祖国最需要的地方，将个人的发展和国家的命运联系到一起，在我们这个伟大时代去展现生命的光彩。
　　我是一名国防生，军队对人才的渴望和重视吸引着我。大三时，我到航天城进行生产实习。在那里，我感受到了航天人的热情和严谨，也感受到了航天事业的伟大与神圣。作为一名国防生，献身国防是我的志愿，因此，毕业之际，我选择到酒泉卫星发射中心工作，立志为国防和航天事业做出自己的贡献。在今后的成长道路上，会有很多曲折和困难，但我会树立牢固的纪律观念，主动适应部队的环境和要求，做一名合格的军人，将青春和热血奉献给国防事业！
　　同学们，“自强不息，厚德载物”的精神需要我们去传承，“严谨，勤奋，求实，创新”的风气需要我们去发扬，“爱国，奉献”要从我做起，从现在做起。青春是美丽的，使命是光荣的。让我们以饱满的热情、平和的心态，脚踏实地，不断进取，用青春承担起建设祖国、服务人民的使命！
　　我们坚信，祖国终将选择那些选择了祖国的人！
　　谢谢大家！

    

 
            
2006年07月11日 12:19:11　　清华新闻网

          

   
