20110225225333687665419
2010年01月06日 08:25:41　　清华新闻网

   
2009年清华大学十大新闻揭晓
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军 等】由清华大学新闻中心组织的“2009年清华大学十大新闻”评选活动日前结束。本次投票历经14天，共有2072名网友参与投票，为历年最多的一届。
　　最终经过网友投票和专家评议，“温家宝总理和清华师生共迎五四青年节”、“清华大学发布百年校庆标志”等10条新闻入选2009年清华大学十大新闻。
附： 2009年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
1.中共中央任命胡和平为清华大学党委书记
　　1月5日，清华大学在主楼报告厅召开全校教师代表和中层以上干部会。受中央领导同志委派，中央组织部副部长李建华宣布了中共中央关于胡和平同志任清华大学党委书记，陈希同志不再兼任清华大学党委书记职务的决定。
2.清华23项成果获2008年度国家科学技术奖
　　1月9日，2008年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。清华共有23项优秀科技成果获得国家科学技术奖，居全国高校首位。其中包括国家自然科学奖5项，国家技术发明奖6项，国家科学技术进步奖12项（通用项目10项，专用项目2项）。
3. “清华简”研究又有重大发现，整理出第一篇简书《保训》以及周武王时的乐诗
　　4月，清华大学出土文献研究和保护中心对外宣布，经过几个月来精心的清理保护、初步释读及研究工作，最终确定“清华简”共2388枚（包括少数残片），已发现的一些内容珍秘，在历史上久已失传，堪称惊人。其中，整理出来的第一篇简书《保训》和周武王时的乐诗，均是首次发现。
4. 温家宝总理和清华师生共迎五四青年节
　　5月3日，在五四运动90周年到来之际，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到清华园，和清华师生共同迎接五四青年节。温家宝总理考察了清华大学下一代互联网示范工程、出土文献研究和保护中心，和学生代表亲切座谈并发表重要讲话。温家宝总理号召广大青年学生要继承和发扬五四精神，把自己的命运和国家的命运紧紧连在一起，做一个德、学、才兼备的人。
5.“清华学堂人才培养计划”启动
　　6月，清华大学宣布，为进一步实施拔尖创新人才培养战略，深化因材施教，清华大学出台一项特殊的本科人才培养计划——“清华学堂人才培养计划”。该计划旨在充分发挥清华的综合优势，选择若干具有高水平学科基础的专业，选拔优秀本科生，进一步优化整合优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，创新培养模式，促进学生充分发展，努力使进入该计划的学生将来成长为相关学科领域的领军人物，并跻身国际一流的学术队伍。
6. 清华大学百年校庆标志发布，校史馆等一批百年校庆建筑奠基，新射击馆、化工大楼落成启用
　　9月17日，清华大学正式发布了百年校庆标志。标志以大礼堂的造型结合阿拉伯数字“100”同构而成，并辅以阿拉伯数字“1911-2011”。标志体现了清华大学百年学府深厚的历史积淀与浓厚的人文精神，凸显了清华大学喜迎百年华诞的主题。
　　4月28日，清华大学校史馆奠基仪式举行。6月27日，清华大学“李兆基科技大楼”奠基。11月18日，清华大学新射击馆“维学馆”落成启用。12月10日，新的化工系大楼——英士楼落成启用。
7. 清华成立生命科学学院、国学研究院、教育研究院和数学科学中心
　　9月28日，清华大学生命科学学院宣布成立，施一公任生命科学学院院长。11月1日，清华大学国学研究院宣布成立，陈来教授出任首任国学研究院院长。11月6日，清华大学教育研究院宣布成立，副校长谢维和任教育研究院院长。12月17日，清华大学数学科学中心挂牌成立，国际数学界最高荣誉菲尔茨奖获得者、美国科学院院士丘成桐先生担任中心主任。
8. 清华5000余师生参加国庆60周年系列庆祝活动，美院参与游行彩车和民族团结柱设计
　　在参与首都国庆60周年系列庆祝活动中，清华大学5100余名师生团结协作，出色地完成了群众游行、广场合唱、广场联欢、《复兴之路》排演等重要活动任务，美术学院参与游行彩车和民族团结柱设计，展现了清华师生爱国奉献、追求卓越的时代风采。清华获得首都国庆群众游行总指挥部颁发的优秀组织单位奖、支持贡献奖、创新团队奖以及游行第四分指颁发的百日训练竞赛优胜奖、游行第二分指颁发的最佳创新奖。
9. 清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟成立
　　11月15日，清华大学与英国剑桥大学、美国麻省理工学院共同宣布，围绕“发展低碳能源、应对气候变化”成立清华大学—剑桥大学—麻省理工学院低碳能源大学联盟。原国务院副总理曾培炎出席联盟成立仪式并为三校联盟揭牌。三校联盟将通力合作创建一个科技交流的平台和教育合作的平台，致力于应对气候变化和发展低碳经济，将有助于中国在世界能源和气候变化领域的合作中发挥作用和影响。
10. 清华4名教师及8名校友当选中国科学院、中国工程院院士，2名教师荣获第五届高等学校教学名师奖，新增“长江学者奖励计划”人选23名
　　12月2日和4日，中国工程院和中国科学院分别公布2009年中国工程院和中国科学院院士增选结果，清华大学4位教授荣膺院士。热能工程系岳光溪、医学院程京当选为中国工程院院士，生命科学学院隋森芳、水利水电工程系王光谦当选为中国科学院院士。此外，清华大学还有8位校友当选为中国工程院和中国科学院院士。
　　9月，化学系教授李艳梅、电机系教授孙宏斌荣获第五届高等学校教学名师奖。7月，清华大学23位教授入选2008年度长江学者奖励计划，其中长江学者特聘教授14人，长江学者讲座教授9人，入选数量居各高校之首。

    

 
            
2010年01月06日 08:25:41　　清华新闻网

          

   
