20110225232518046189762
2010年07月09日 13:19:03　　清华新闻网

   
贾西津：慈善透明难在哪里？
来源：财新网 2010-07-09
　　
【背景】《中国青年报》新近公布的一份网络调查显示，高透明度是公众对公益慈善机构的第一要求。该调查由中国青年报社会调查中心负责，调查了全国31个省（区、市）共计15796人。
　　该调查发现，公众对当下公益机构的信任度普遍不高。31.9%的受调查者对公益机构的透明度“不满意”或“非常不满意”；有44.6%的人感觉“一般”；更有64.7%的人认为受捐机构要提高透明度和公信力，获取公众信任。
　　早在2006年，民政部就颁发了《基金会信息公布办法》，要求基金会应当向社会公布年度工作报告、募捐活动的信息、资助项目的信息以及财务会计报告。并提出，基金会可以自行决定公布更多的信息。
　　但是，根据民政部主管的中民慈善捐助信息中心2008年的调查，在民政部登记注册的80家全国性公募基金会披露常规信息的情况是，只有30.4%的机构披露了年报，只有28%的机构披露了财务报告，与公众期望距离很远。
　　那么，公益慈善机构为什么难以透明？如何推动公益慈善机构进一步透明化？
　　清华大学公共管理学院副教授贾西津认为，中国的慈善市场尚处于初创阶段，缺乏公平竞争机制、退出机制以及惩罚机制，导致透明化进展缓慢。要解决此问题，必须尽快实现公益慈善机构的“去行政化”。
　　近日，一些基金会主动发起透明行动，建立了“基金会中心网”，公开披露相关慈善信息。今后，慈善组织可能不再局限于只公布捐款数量，而会逐步公布其募捐活动及资助项目执行、资金拨付及使用等。对此，贾西津乐观其成。
　　在贾西津看来，慈善行业透明化，起步于一些机构的行业自律要求，并在业内逐步达成共识，最终形成业内公认的规范。这种自律，与政府监管相结合，经由捐赠者的理性选择，方能形成优胜劣汰的机制。
　　但是，在她看来，行政化的公益慈善管理体制不改变，公益机构透明依然任重道远。
　　事实上，现行《基金会管理条例》以及《基金会信息公布办法》，均对基金会透明化提出要求，规定“信息公布义务人不履行信息公布义务的”，“由登记管理机关责令改正，并依据《基金会管理条例》第四十二条规定给予行政处罚”。
　　但是，现实中却存在“有法不依”的尴尬，很少有基金会因此受到惩罚。这也折射出现行慈善管理法规过于宽泛、不够具体的问题。但核心问题却在于，相当多的基金会有行政头衔，与主管部门关系密切，监管部门难以有效问责。
　　贾西津认为，基金会“行政化”是透明化的最大障碍。当社会踊跃捐款时，一些“官办”基金会往往成为行政指令性的捐赠渠道，这使其很难关注捐赠人的意愿、捐赠资金的使用信息公开，公众也很难监控资金使用的有效性。
　　贾西津说，表面上看，这种行政化的运作方式保证了捐赠的统一运作，但破坏了慈善捐助市场的公平竞争，形成逆向激励，不仅不利于塑造透明的公益慈善氛围，而且事实上阻碍了传统公益慈善组织向民间化转型。
　　在行政化的捐赠管理体制下，很多捐赠由单位统一组织，捐赠人无从考察受捐机构的公信力，很难监督捐助资金的流向。同时，一些公益组织主动公开相关信息，反而会因成本大增而难以生存，这造成了公益慈善市场的逆向淘汰。
　　由此，她强调，公益机构的透明化，当务之急是“去行政化”，恢复公益慈善机构的民间性质和身份。（杜珂）

    

 
            
2010年07月09日 13:19:03　　清华新闻网

          

   
