20110225232155250557841
2008年10月31日 09:38:23　　清华新闻网

   
清华4个专业点入选第三批高等学校特色专业建设点 
　　【新闻中心讯】日前，教育部、财政部发布《关于批准第三批高等学校特色专业建设点的通知》，批准691个专业点为第三批高等学校特色专业建设点，清华大学4个专业点入选，分别为：建筑环境与设备工程、车辆工程、物理学和英语专业。
　　自教育部、财政部2007年开展“质量工程”建设以来，清华大学已有25个专业点入选高等学校特色专业建设点。
　　建设高等学校特色专业是优化专业结构，提高人才培养质量，办出专业特色的重要措施。对于获得资助的专业点，教育部和财政部要求项目承担学校和项目负责人要充分认识项目的重要意义，高度重视特色专业点建设工作，大力加强课程体系和教材建设，改革人才培养方案，强化实践教学，加强教师队伍建设，紧密结合国家、区域经济社会发展需要推进专业建设，切实为同类型高校相关专业和本校的专业建设和改革起到示范和带动作用。（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月31日 09:38:23　　清华新闻网

          

   
