20110225225343375628566
2004年12月24日 08:00:52　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开优秀辅导员、学生工作助理表彰大会
 【新闻中心讯 通讯员 向波涛 摄影 陈鹏翔】12月23日下午，“清华大学2003－2004学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会”在主楼后厅举行。校党委书记陈希，党委常委、党办主任白永毅及有关部处负责人陈永灿、邱显清、唐杰、郑浩峻等出席大会并为获奖者颁奖。校党委副书记杨振斌主持了大会。来自全校各院系的辅导员、学生工作助理参加了大会。
　　 白永毅同志宣读了《关于表彰清华大学2003－2004学年度优秀辅导员、学生工作助理的决定》。此次共有98名同志荣获表彰，其中“林枫辅导员奖”10名、“一二·九辅导员奖”84名、“一二·九学生工作助理奖”4名。
　　 校党委书记陈希在大会上发表了讲话。他说，学校的根本任务是培养人，辅导员和学生工作助理这支“双肩挑”的学生工作队伍是我校基层学生思想政治工作的支柱。这支队伍的工作既是对学生的培养，又是对辅导员和学生工作助理队伍本身的考验和锻炼，是一种因材施教，培养拔尖人才的有效模式。
　　 陈希结合我校人才培养工作面临的一些新情况、新问题，对辅导员、学生工作助理提出了三点希望和要求：一是要加强理论和实践学习、不断提高自身综合素质；二是要做好了解学生思想动态的工作、培养学生党员和骨干的工作、针对个别学生进行深入细致的思想工作、党团班的集体建设工作等几项基本工作；三是在思想和行为上做全体学生的模范。
　　 他说，学校正按照中央16号文件的要求，研究制定进一步加强辅导员队伍建设的有关规划和举措，适应新形势提出的新要求，推动“双肩挑”制度的与时俱进、不断创新和发展。希望所有的辅导员、学生工作助理一如既往地把“双肩挑”工作当成自己的一份事业，看作是自己的一种光荣使命，本着干事业、做学问的精神，与时俱进、不断开拓，永葆双肩挑队伍的活力，为学校的一流大学建设和培养“高素质、高层次、多样化、创造性骨干人才”的培养目标做出更大的贡献。
　　 于涵、徐涛、丁健三位同学代表获奖者在大会上发了言。
 （编辑 顾淑霞）

    

 
            
2004年12月24日 08:00:52　　清华新闻网

          

   
