20110225231659734440719
2005年11月14日 14:21:35　　清华新闻网

   
日本东北大学副校长铃木厚人一行来我校进行学术交流
研通社物理系特约通讯员 付伟琦
 11月11日上午，以日本东北大学副校长铃木厚人（Atsuto Suzuki）为团长的日本东北大学物理系代表团一行访问我校，并在理科楼报告厅与我校物理系的师生进行了深入交流。
 铃木厚人副校长及该校理学院院长分别向物理系师生介绍了日本东北大学的整体情况以及该校物理系的发展历史以及当前的状况。随后，东北大学物理系的六位教授分别作了包括粒子物理、理论物理以及凝聚态物理等学科在内的专题报告，介绍了他们的研究进展和最新结果，基本上涵盖了东北大学物理系的各个专业方面。我校物理系系的倪军教授、龙桂鲁教授、莫宇翔教授也分别针对自己所从事的研究做了专题报告，并就报告内容做了深入探讨。报告后，各位教授认真回答了同学和老师的提问。随后物理系和日本东北大学还就联合培养研究生等问题达成了合作协议。
 日本东北大学建于1907年，是日本历史较长的高等学府之一，我校物理系多位老师都曾在东北大学物理系学习和工作过。(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月14日 14:21:35　　清华新闻网

          

   
