20110225231236343547661
2001年09月12日 12:03:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国信息资源开发将迎来新的突破
2001数字化信息资源与知识仓库建设标准国际研讨会召开
 由我校、光盘国家工程研究中心及国内信息资源开发龙头企业--清华同方光盘股份有限公司共同发起组织的"2001数字化信息资源与知识仓库建设标准国际研讨会"于9月4日-8日在山西省五台县召开。来自全国30个省市自治区、港澳台地区及加拿大、丹麦、美国、澳大利亚等5个国家近600名信息产业界的领导、专家学者、科研人员参加了会议。我校副校长胡东成、国家信息产业部信息化推进司司长宋玲、国家信息中心副主任胡小明、中国图书馆学会副会长杜克、河南省信息产业厅厅长苏福功等出席了会议。这次会议的召开将对我国正在高速发展的信息产业以及国家信息化建设产生积极而深远的影响。
 会议对我国近年来信息资源开发利用的现状和未来发展前景作出了客观科学的评价。专家们认为，相对信息产业硬件的高速发展，信息化的核心任务：信息资源的开发已经成为国家信息化进程中的"瓶颈"，严重影响了信息产业发展速度、成果和质量，必须尽快解决，否则将对国家信息化进程和国家"十五"计划"加强信息资源开发，强化公共信息资源共享，推动信息技术在国民经济和社会发展各领域广泛应用"战略目标的实现极为不利。
 会上来自各方面的专家和科研人员踊跃发表了自己对信息资源开发利用的建设性意见和研究成果，港澳台地区以及国外代表也就信息资源开发与利用发表了看法，介绍了国际上信息资源开发建设的经验和理论，并就中国与国际信息资源开发建设和利用问题进行了比较。
 此次会议是第一次关于信息资源开发利用与服务的国际研讨会。从会议所取得的众多成果中可以预见到，阻碍我国信息资源开发利用的"瓶颈"，有望在近两年内取得关键性突破。将对信息产业和国家信息化建设产生重大影响和积极推进作用。(魏磊) 

    

 
            
2001年09月12日 12:03:47　　清华新闻网

          

   
