20110225225350015339159
2002年04月27日 08:43:19　　清华新闻网

   
无标题文档
方圻教授主讲医学院“名医论坛”系列讲座第四讲
 4月25日下午，名医论坛系列讲座在生命科学楼报告厅举行了第四讲，由北京协和医院名誉院长、中国协和医科大学方圻教授作了题为Cardiology-from   basic science to bed side的英语讲座。
 方圻教授1946年毕业于成都华西医科大学获医学博士学位，1946至1948年在天津前中央医院内科工作，1948年起在北京协和医院工作，现任内科教授、名誉院长，在内科心血管病学临床及科研领域有诸多建树。
 首先方圻教授表达了对医学院同学们所寄予的殷切希望，8年的医学学习生涯需要艰苦的付出，但这种付出是值得的，医学是一门需要终身学习的学科，已经在医学领域奋斗了五十余年的方圻教授谦逊的表示自己仍然并且永远是一名需要不断学习的学生，他勉励同学们在今后的学习和工作中坚持不懈努力，一定会大有作为。 
 随后方圻教授从基础和临床两方面对心脏病学作了一个非常全面的介绍。公元前4--5世纪，希伯克拉底（Hippocratic）首次描述出心脏在人体中的位置并提出心脏是与大血管相连的，随后亚里士多德（Aristotle）发现血液是从心脏流向全身的，由此开始了人类对心血管系统的探索，在以后的二千余年中，通过一代代的医生与科学家艰苦的、极富开创性的工作，心脏病学作为一门独立的医学学科在基础科学研究、临床治疗以及流行病学等方面均取得了长足的发展。 
 方圻教授详细介绍了心脏病学基础研究对临床工作的促进：血液动力学研究以及心脏导管术的应用帮助医生掌握了人体血压变化的规律；心脏电生理方面的研究、心脏传导系统的发现以及心电图的发明帮助医生了解了心律失常类疾病的发病机理，射频消融技术和心脏起搏器的发明与应用进一步使这类疾病的治愈成为了可能；在病理解剖学方面，大量的尸体解剖以及以动物模型为基础的实验病理解剖学的研究帮助医生认识并解决了由于心肌肥厚、心脏瓣膜损害、先天性畸形、冠状动脉粥样硬化等带来的一系列问题导致的心脏疾病。 
 方圻教授还向同学们讲解了临床心脏病学方面的知识，包括物理诊断学、实验诊断学、病源学和病理诊断学，并介绍了治疗心脏疾病的药物、手术以及球囊括张术等临床治疗手段。
 通过本次讲座，同学们对心脏病学领域中基础与临床如何做到紧密结合有了更深切的体会，同时方圻教授谦逊、睿智的态度，深入浅出的讲解更使同学们获益非浅。（医学院   陈海蓉） 

    

 
            
2002年04月27日 08:43:19　　清华新闻网

          

   
