20110225232358015518962
2009年12月11日 12:18:00　　清华新闻网

   
用很多失败来积累一个成功
——访2009年清华大学特等奖学金获得者张卓
■学通社记者 齐伊宁
张卓
　
　张卓，清华大学电子工程系无69班本科生。三年来成绩一直在电子系名列年级第一，平均学分绩达94.3。曾获得国家综合一等奖学金、高盛全球领导者奖学金，以及清华大学科技学术三等奖学金、香港大学利丰奖学金等多项荣誉。大二大三他分别参加了赵明生教授的“无线数字对讲机系统软件设计”的SRT项目和张林教授的“基于统计方法的无线传感器网络定位协议及其在智能楼宇中的应用示范”的SRT项目。在香港大学交换期间，张卓同学跟随Keneas K. Wong教授从事仪器自动控制和数据收集的研究，今年暑假至今，张卓同学分别在南加州大学电子系和微软亚洲研究院(MSRA)无线与网络组进行了实习，在科研方面表现的出色才能得到了导师们的一致认可。此外，马拉松、马杯的田径、篮球、足球、国际象棋等赛场上都有张卓同学奋力拼搏的身影，大一时就被评为“电子系马约翰杯十佳运动员”。
　　看到张卓同学的个人简历，张卓的轨迹似乎完全符合我们想象中的特等奖学金获得者的形象：超高的平均分数、出色的竞赛成绩、成绩凸显的社会工作，似乎在他年轻的人生轨迹上，每一项后面都写上了“Victory”。
　　然而访谈真正开始后，他的话题却始终离不开“失败”。
　　成功就是失败之后不言弃
　　“也许你们看到的东西让你们觉得我‘总是成功总是成功’，所以拿到了特等奖学金；其实我是‘总是失败总是失败’才积累了一些成绩。”张卓的话一开始就直言“失败”，他说，自己的经历可以充分说明：成功总是建立在无数失败之上的，一张看起来很优秀的成绩单就是从累累失败中择出来那些为数不多的成功。
　　他笑称自己大一时因为工程图学在班上倒数而“面子全无”，也曾在大二初次接触电子系专业课数电模电时“惨遭蹂躏”，但无论是喜欢的还是不喜欢的课程，都会始终选择坚持：“有的课是喜欢所以学得好，有的课是学得好所以喜欢。总会有你学不好也谈不上喜欢的课，一定要保持在水准线以上，做没有‘短板’的人。”
　　而对于困难，他的态度总是积极的，就是从来不言放弃。
　　“专业课刚开始的时候是困难时期也是分化时期，这个时候一定要挺住，不能让自己被淘汰掉。”“我觉得会挂科的常常不是那些最缺少天赋的人，而是放弃得太早的人。不放弃的人虽然成绩可能真的不太好，但是不会到一败涂地的程度。”
　　张卓说，一个好的成绩会让他感到高兴，证明之前的路没有走错；一个不好的成绩也会鞭策他加倍付出努力。
　　“当时被工程图学刺激了。我把习题集上老师布置的作业之外剩下的题全部写了一遍，又买了更难的机械制图来做，只要有空就去新水看模型。”这样的例子，在张卓的学习生涯中有很多。
　　学业之外天地宽
　　对于如何看待学习之外的各种经历，他说：“学习始终是最重要的，但各个方面我想都应该尝试一下，这样生活才有更广阔的空间。”
　　回忆起到香港大学交换学习的经历，他说：“比起学习，这段经历给自己印象更为深刻的是进实验室做科研体验那里的学术氛围，开阔了眼界。”
　　在课余时间里，张卓积极投身于社会工作，无论在班级还是学生会，他都努力做到坦诚待人，尽心为同学服务。作为无69班的班长，他以班上同学的利益为出发点，从学风建设和感情建设两方面入手，带领班级在学习、体育等各方面均取得了良好的成绩，班级成员之间也建立起了深厚的感情。作为电子系学生会体育部部长，他多次负责重大体育赛事的组织工作，积极利用学校和系里的资源，努力在全系营造良好的体育氛围，带动同学们的运动热潮。同时，他也不忘部内氛围的培养，真正让部内每一个成员在活动中有所收获，认识到自己对集体的贡献以及集体对自己的关心。
　　谈到社会工作时他又提起了一次到目前为止最为惨痛的教训：系学生会主席竞选。
　　“这次竞选给我带来的影响很大。在那之前我虽然做了很长时间社会工作，但是从来没有接触过类似的竞选。虽然我最后没有竞选上，但是通过这个过程，我接触到了了更多人，也通过这个过程感受、学习到了以前没有接触到的很多东西。”
　　
从“零基础”开始参加竞赛
　　在被问到在颇富有挑战性的竞赛中如何取得出色的成绩时，张卓的回答是从头开始，不怕失败。
　　“清华的竞赛很多都是面向零基础的广大学生的，但是也恰恰是因为这个‘零基础’让很多人没有勇气报名参加。我觉得参加竞赛的初衷应该是用一个任务驱使自己学一些东西。竞赛就是一个你从零基础开始逐渐学习的过程，能够在竞赛中拿到奖项的，都是坚持学习到最后的人。”
　　他以清华电子设计大赛为例：“参加这个竞赛需要完成的任务就是，要做出具有一些功能的小车，这些实物和技能我们从前根本没有接触过，但是参加了几次讲座，和队友一起找很多资料，遇到每一个问题我们都努力解决，这样做自然会有不错的结果。”
　　讲到这里他提起了自己在学习和工作中所经历过的团队：“无论是学习、竞赛还是社会工作，一个好的团队都特别重要。到了大二专业课开始之后，大家所擅长的课程都不一样，不会再像大一时‘一门好门门好’，没有人可以单打独斗取得成功，多讨论多交流才是最重要的。竞赛当中绝少有一个人可以完成的任务，一支队伍没有向心力就一事无成。要有一个强有力的队长和一群有热情肯投入的队员才会胜利。”
　　张卓特别提到了他所在的班集体：“我非常爱我所在的无69班，我们班凝聚力很强，班主任老师也非常热情非常负责。”“在我印象中一个很牛的班级总是同时产生一批各方面都很‘牛’的学生，因为他们懂得交流跟合作。”
　　因为体育爱上清华
　　张卓说，体育是他爱上清华的原因。从大一下加入电子系足球队篮球队开始，张卓在社会工作方面的很多精力都奉献给了电子系学生会的体育部。
　　“我热爱运动，大一时间充裕，周末可以一场接一场地打比赛直到筋疲力尽为止。当然体育部给我的收获不只是运动，那里可以交到各种各样的朋友，从大一新生一直到硕士博士。在足球队篮球队里我能和不同年级、不同特长的人交流，他们让我得到的东西远远不止于一个强健的体魄。”
　　刚刚完成了大学时代第三次全程马拉松的张卓还说，他走过的轨迹就像马拉松，磕磕绊绊，顺利的时候跑一段，疲惫不堪时就走一段，但是多么困难，也没有被收容车半途拉走。“在低谷期就用坚持和努力去等待，机会总是给了这样的人。”
　　这就是张卓，一个用失败积累成功的人，一个在人生马拉松中坚持不懈的前进者。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月11日 12:18:00　　清华新闻网

          

   
