20110225231600687216752
2005年04月11日 10:59:59　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院揭牌暨总部大楼奠基
图片说明：浙江清华长三角研究院揭牌暨总部大楼奠基仪式  摄影：陈鹏翔
　　【新闻中心讯】4月10日上午，由浙江省人民政府与清华大学共同组建的浙江清华长三角研究院，在浙江省嘉兴科技城隆重举行揭牌暨总部大楼奠基仪式。浙江省委书记习近平、省长吕祖善，我校校长顾秉林、校党委常务副书记庄丽君、副校长岑章志及相关单位负责人共500多人出席了仪式。吕祖善、顾秉林分别发表了讲话，习近平、顾秉林为研究院揭牌，研究院院长周海梦、嘉兴市市长陈德荣分别致辞。仪式由浙江省副省长、浙江清华长三角研究院理事长茅临生主持。浙江省、我校等相关单位领导共同为研究院总部大楼奠基。 
　　吕祖善省长代表浙江省委、省政府向仪式的举行表示祝贺。他说，引进国内外大院名校、联合共建科技创新载体已经成为浙江省进一步加强科技创新能力的一项十分有效的重要举措。 
　　顾秉林校长在讲话中表示，清华大学和浙江省共建研究院是产、学、研结合的有益尝试，有利于发挥省、校各自的优势：既有利于地方引进人才，也为清华大学每年的大量科技成果实现转化提供了一个有效平台。 
　　2003年12月31日，浙江省政府与清华大学本着优势互补、共同发展的精神共同组建了浙江清华长三角研究院。研究院宗旨是：以清华大学的技术、人才为依托，充分发挥和利用双方优势，面向国际竞争，面向浙江与长三角经济社会发展需求，将在先进制造、信息技术、生物医药、生态环境保护、海洋资源开发等领域，设立重点实验室、工程研究中心和博士后工作站，建立国际技术转移中心和继续教育基地，努力将研究院建成国内一流的科技创新、人才培养和高新技术产业化基地，促进清华大学教育、科技事业和浙江省及长三角科技、经济与社会的全面发展。研究院总部位于嘉兴市秀城新区内的嘉兴科技城，在嘉善、平湖分设了两个院区。2004年2月9日，研究院第一批人员进驻嘉兴开始建院工作。 
　　一年多来，研究院的发展取得了积极进展，完成了内部组织建设，引进了一批优秀人才，组建了1个研究所、4个研究室和3个研究中心，承担了15项国家、省、市级科技计划项目，进行一批高新科技成果的转化和推广工作，开展了人才培训工作，孵化、培育了一批高科技公司，完成了平湖、嘉善两个院区的基本建设，完成了研究院总部的建设规划方案及首期单体建筑的设计，第一期工程预计年底竣工。此次揭牌暨总部大楼奠基标志着研究院的工作又向前迈出了坚实的一步。（浙江清华长三角研究院　曾宪纲　供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年04月11日 10:59:59　　清华新闻网

          

   
