20110225231440390598575
2004年05月26日 10:00:22　　清华新闻网

   
无标题文档
中德燃料电池客车双双驶入天安门广场
 我校“燃料电池城市客车”与“奔驰”共舞
 【新闻中心讯】5月25日中午，由我校研制的“燃料电池城市客车”与国际著名汽车公司戴姆勒－克来斯勒公司研制的燃料电池客车在警车的护送下并驾齐驱从凯宾斯基饭店驶到“第二届国际氢能会议”的现场人民大会堂前展示。参加国际氢能论坛的中外专家、政府官员和包括中央电视台在内的十几家媒体的记者观看了展出。
 在上个月全球环境基金－联合国开发计划署－中国科技部合作项目“中国燃料电池公共汽车商业化示范”第一阶段的国际招标中，戴姆勒－克来斯勒公司胜出。25日上午戴姆勒－克来斯勒公司与科技部签定了协议，戴姆勒－克来斯勒公司将在明年9月前向北京市提供3辆氢燃料电池汽车并试运行,届时北京市民将有机会乘坐这种零排放的燃料电池公共汽车。
 这次与国际著名汽车公司同台竞技的是由科技部“863电动汽车重大专项”资助，以清华大学为主的团队研制的“燃料电池城市客车”样车。承载着20多名特殊乘客的样车在雨中一路平稳运行，经过国贸桥，安全驶入天安门广场，通过了这场不同寻常的考验。能与国际著名汽车公司的汽车并驾齐驱同台竞技，说明我国燃料电池客车在技术水平上与国外汽车差距逐渐缩小。据悉，到2008年我校将向北京奥运会提供零污染的燃料电池汽车。（汽车工程系供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月26日 10:00:22　　清华新闻网

          

   
