20110225231506296854726
2004年09月10日 12:47:12　　清华新闻网

   
无标题文档
段远源教授获“北京市青年教师‘师德标兵’”光荣称号
　　 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】在第20个教师节前夕，北京市教育工会授予我校热能工程系段远源教授“北京市青年教师‘师德标兵’”光荣称号。
　　 现年33岁的段远源于98年取得博士学位后留校任教，长期从事热工系列课程教学和工程热物理领域的科研工作，先后主持了国家自然科学基金、教育部博士点基金、霍英东青年教师基金等资助的多项课题。已出版学术专著1本，发表学术论文80余篇，多篇学术论文被IIR(国际制冷学会)、ARI(美国制冷学会)、TRC(美国热力学研究中心)等国际权威学术组织的数据库收录，并推荐作为相关物质物性计算依据。研究成果先后荣获国家技术发明二等奖、中国高校自然科学奖一等奖、教育部科技进步二等奖等。曾先后获得教育部第三届高校青年教师奖、国家杰出青年基金、全国优秀博士学位论文，2001年被评为北京市优秀青年知识分子。
　　 据悉，北京市师德标兵是北京市教育工会为实施科教兴国、人才强国战略，大力弘扬人民教师教书育人、爱生敬业、为人师表的优良传统，推动新形势下的教师职业道德，激励广大青年教师自觉加强师德修养，营造重视青年教师师德建设的氛围而开展的评选活动，今年北京市共评选出15名师德标兵，并于教师节期间进行了表彰。 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月10日 12:47:12　　清华新闻网

          

   
