20110225225601687858849
2008年04月16日 10:40:20　　清华新闻网

   
《清华大学老校歌》奏响国家大剧院
　　【新闻中心讯】4月12日晚，清华大学学生艺术团在国家大剧院举办了“青春奥运，精彩北京”——首都学生迎奥运系列音乐会之清华大学专场演出。在国家大剧院音乐厅，清华大学学生艺术团管乐队和交响乐队联袂为观众带来一场精彩的音乐盛宴。
　　上半场，学生艺术团管乐队演奏了威尔弟的《凯旋进行曲》，韦伯的《歌剧院魅影》，肖斯塔科维奇的《第二爵士组曲》、我国作曲家陈黔的《可爱的一朵玫瑰花》、里德的《第二管乐组曲》五首作品。学生艺术团管乐队始建于1916年，是国内历史最为悠久的管乐队之一。乐队中名师荟萃、名人辈出：音乐家黄自、张肖虎、茅沅，著名科学家梁思成、马国馨等都曾是乐队队员。乐队本着“从同学中来，到同学中去”的原则，带领一批又一批清华学子走入音乐的殿堂，成为了清华大学培养具有综合素质优秀人才的摇篮。担任音乐会指挥的是艺术教育中心主任——朱汉城教授和乐队特聘指挥——青年指挥家张海峰上校。
　　而音乐会的下半场，由学生艺术团交响乐队奉上。交响乐队（暨北京市大学生交响乐团）复建于1993年，是北京市大学生艺术团六个分团之一，现有成员共计80余人。成立至今的十余年间，受到了李德伦、黄飞立、徐新、刘凤德、胡咏言、李心草、张艺等多位名家的指导，排演了逾百首中外优秀作品，得到了李岚清、宋平、丁关根等国家领导人以及社会各界的的充分肯定。当晚，乐队由常任指挥——著名指挥家刘凤德先生执棒，演奏了德沃夏克的《狂欢节序曲》，清华校友茅沅与刘铁山作曲的《瑶族舞曲》，里姆斯基科萨科夫的《西班牙随想曲》以及德沃夏克《第八交响曲》末乐章共四首作品。正式曲目演奏完毕，交响乐队又加演了《伦敦德里小调》、《农民波尔卡》两首小品，现场的观众们对于清华学子们的精彩演出长时间报以热烈的掌声。作为音乐会的终曲，朱汉城再次登场，指挥交响乐队演奏了诞生于上世纪20年代的《清华大学老校歌》，恢宏的旋律响彻雄伟的国家大剧院。
　　本次系列活动由北京市委教工委、市教委、国家大剧院、中国教育电视台共同主办，意在表达首都学子对奥运的期待与热情，同时也向社会展示了艺术教育的丰硕成果。活动于4月中下旬陆续在国家大剧院音乐厅进行，正值建团50周年庆典的清华大学学生艺术团应邀参加活动，这也是国家大剧院落成以来首批非专业艺术团体进驻其中。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月16日 10:40:20　　清华新闻网

          

   
