20110225232346343171912
2009年11月06日 08:38:45　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会专题研讨就业工作
　　【新闻中心讯 记者 马宁 张莞昀 摄影 崔凯】11月4日上午，清华大学第23次教育工作讨论会就业专题研讨会暨2009年毕业生就业工作会在公管学院报告厅举行。校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺出席会议。副校长袁驷主持大会。各院系院长（系主任）、党委书记、主管学生工作党委副书记，学校相关部处负责人等200余人参加了会议。
校党委书记胡和平发表讲话
　　胡和平在会上讲话，他首先代表学校对受到表彰的先进集体和个人表示祝贺，并对用人单位多年来对我校就业工作的大力支持表示感谢。胡和平就进一步加强和改进就业引导工作提出了五点希望：高度重视毕业生的就业引导工作，把学生择业、就业当做人才培养的重要环节长抓不懈；要把学生就业引导工作贯穿人才培养和思想政治教育工作的始终，使就业引导工作更加贴近大学生的思想生活实际；各院系要狠抓就业引导工作的组织落实，确保专人负责；就业引导工作要敢于创新，结合就业工作实际开展调研，进行分类指导，并做好对毕业生的跟踪调查工作；就业引导工作要突出重点，注意就业地域、就业单位类型的合理分布，鼓励越来越多的学生到西部和基层就业。
　　会上，史宗恺作了题为《以战略的高度认识和推动就业引导工作》的专题报告。史宗恺总结了近年来我校就业工作的特点和成绩，在分析了学校就业工作面临的形势与挑战后，对做好下一阶段的就业工作进行了部署。
清华大学第23次教育工作讨论会就业专题研讨会暨2009年毕业生就业工作会会场
　　法学院院长王振民、电机系党委书记赵伟、计算机系党委书记杨士强分别发言，介绍了各自院系在毕业生就业工作中党政配合、全员动员，引导毕业生到京外和基层就业的经验和做法；新闻与传播学院副院长李彬作为导师代表分享了自己在关心学生就业方面的思考和体会；研究生工作部部长武晓峰就如何做好研究生的就业思想政治工作作了交流。
　　本次会议还专门邀请中国航天科技集团人力资源部部长陈学钏，内蒙古第一机械制造集团董事长、党委书记、86届校友缪文民分别代表重点用人单位和校友发言，他们从国家的发展战略、国有骨干企业对人才需求以及人才成长规律等角度分析了我校毕业生在就业流向和分布方面存在的问题，并提出了希望更多的清华毕业生能够到国家主战场建功立业，能够到北京以外更广阔的地域就业，能够深入基层等有益的工作建议。
　　会上表彰了2008～2009学年度在毕业生就业工作中取得突出成绩的集体和个人。水利系等10个院系获得“2008～2009学年度清华大学毕业生就业工作先进集体”综合奖，建筑学院等16个院系获得“2008～2009学年度清华大学毕业生就业工作先进集体”单项奖，土木建管系刘洪玉等25人获得“2008～2009学年度清华大学毕业生就业工作先进个人”奖。胡和平、史宗恺为先进集体和先进个人颁发了荣誉证书和奖牌。
专题研讨会
　　下午，围绕上午的大会报告和领导讲话精神，组织了6场专题讨论会。校党委副书记史宗恺、各院系代表、校机关部处代表、学生代表等出席会议。会上，代表们就如何落实大会精神进行了重点讨论，围绕“如何采取有效措施引导毕业生到京外地区和基层单位就业”、“如何统筹各方资源，进一步推动全员、全程关心就业，形成良性互动工作格局”、“如何结合学生特点和需求，进一步推进就业引导工作的精细化”等专项议题展开了讨论。
　　近年来，我校就业引导工作取得显著成效。在保持每年旺盛的社会需要和毕业生充分就业的基础上，我校毕业生到国家重点企事业单位就业的比例每年以5个百分点左右的速度增加，2009年接近八成；赴西部、东北地区就业的毕业生人数从2004年的90人逐步攀升至2009年的389人。同时，主动申请到基层和艰苦地区工作的毕业生数量逐年递增。2008年和2009年，我校先后向西藏地区输送了5名和4名大学生村官；2009年，我校为重庆输送了37名基层选调生。一批又一批清华毕业生积极响应国家和学校的号召，到基层、到西部、到祖国最需要的地方建功立业。

    

 
            
2009年11月06日 08:38:45　　清华新闻网

          

   
