20110225225556343652733
2010年10月19日 13:03:00　　清华新闻网

   
2010中美大学生暑期教育扶贫社会实践进行风采展示
　　【新闻中心讯 学生通讯员 秦红伟】10月17日下午，“清华大学与曾宪备慈善基金2010中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动风采展示会”于甲所第三会议室举行。12支各方面表现出色的支队参加了当天风采展示。清华大学与曾宪备慈善基金2010中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动赴贵州红花岗支队荣获特等奖，福建福安支队和江苏宿豫支队荣获一等奖，内蒙化德等3支支队荣获二等奖，四川越西等6支支队荣获三等奖，贵州织金等18支支队荣获优秀奖。
实践支队多种形式进行风采展示
　　此次风采展示会上，12支优秀支队分别就实践前期筹划、实践过程、针对当地教育情况的调研以及实践后的总结思考进行了各具特色的展示。各支队准备充分，通过视频展播、幻灯片放映等方式，将他们的实践成果和收获鲜活地展示在同学面前。展示人员从主观和客观出发，深入体会支教过程中的见闻，全方位地展示了支队风采。现场评委老师根据支队代表所展示的内容进行了公平公开公正的评分，决出各项奖项。
　　风采展示会上，赴河南宁陵支队的同学们用全英文的教学环境，开展了丰富的活动，增加了当地学生的自信。另外，他们邀请当地教师讨论并参与夏令营，和老师交流互动，讨论如何应对新课改，如何对待“问题学生”等。队长杨朦回忆说，她忘不了支教地的一个学生告诉她：“姐姐，你们在清华等我！”
　　安徽无为支队的队长张硕在展示会上谈到，中美支教给了她实现自我价值的一个途径，她说：“看到为高三同学讲述学习方法后同学们络绎不绝送上来的纸条和结束后紧紧包围住我们答疑解惑的场景，我们知道，他们认识到了方法的重要性并真正有了自己的思索和行动；看到走出英语课堂孩子们脸上的笑容和自信，我们知道，我们让他们鼓起了用英语交流的勇气并从中享受到英语带来的快乐。”
　　河南嵩县支队展示了他们对贫困地区教育弱势状况成因的思考。他们在9天的支教过程中先后在4个地点进行了教学讲座，讲座受众包括家长，老师，学生等，课程面向小学、初中、高中。他们发现，由于物质基础薄弱，当地的教师水平普遍偏低，待遇较差。当地的家长对学生的发展缺乏指导也难以指导。当地的学生由于条件限制，视野狭窄，对自己的定位不清，对未来的发展比较迷茫。
　　支教地多为国家级贫困县，教育环境较差，生活条件艰苦。各支队成员克服客观困难，为当地学生传授知识、传播信息并普及教育的重要性，激发他们的斗志，唤起他们的梦想，坚定他们的信念。在实践过程中，很多同学加深了对农村的理解与认识。支教并不仅仅是给孩子们上几节课，只有真正地走进去，看着他们的眼睛，才能真正感受到清华人的责任。
　　同学在风采展示之后，吉林省政协副主席、党组副书记、清华大学特聘教授林炎志结合同学们支教经历，做了主题为“走进社会并在其中成长成才”的报告，分享了自己的人生阅历并赞扬了参与支教的同学的实践成果。会后一位同学说到：“林教授的观点新颖深刻，让我更高的层次认识了支教。”
　　2010年暑期，清华大学共有180名师生携手68位美国志愿者，组成30支支队，在香港曾宪备慈善基金的大力支持下，奔赴我校对口支援的30个扶贫支教点开展了为期十天的中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动。特别的是，美国志愿者的参与赋予了支教活动更多的意义，给中美青年人加强沟通和了解搭建了很好的平台。
　　继续教育学院、校工会、校团委等有关负责人也出席了风采展示会。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月19日 13:03:00　　清华新闻网

          

   
