20110225232259468499376
2009年05月26日 14:58:34　　清华新闻网

   
如何到清华大学留学
《人民日报海外版》 2009年5月23日　章 燕
　　
编者按：清华大学作为中国最优秀、综合实力最强的大学之一，每年都会吸引大量的留学生到这里求学。那么，清华大学招收哪些留学生，为留学生开设了哪些课程，又如何办理就学手续呢？带着读者这些问题，本报请清华大学留学生办公室的章燕女士撰文解答。
　　●清华大学招收留学生总况
　　清华大学是一所综合性、研究型大学，同时也是一所开放式大学，积极开展国际合作与交流，推进学生国际化培养。学校有35个本科专业、81个硕士专业和61个博士专业招收外国留学生，同时开设了8个全英文硕士项目和220余门全英文授课的本科和研究生课程。
　　目前，有来自世界上103个国家的2400余名外国留学生在这里学习，其中66%学生攻读学士、硕士或博士学位，34%作为访问学生进修专业课程、从事合作研究或进修汉语言文化。 
　　●为留学生开设的项目
　　清华大学为留学生开设的课程有学位课程和非学位课程两大类。
　　学位课程包括本科生项目、研究生项目（硕士、博士课程）。
　　非学位课程包括专业进修生项目（普通进修及高级进修）、汉语进修生项目和交换生项目。除各类长期课程之外，清华大学的多个院系还与世界多个知名高校合作开办了各种短期课程。
　　★本科生项目：
　　本科生学制为4年（建筑学专业为5年），采用中文或中英文双语教学。完成规定教学计划、考核合格并通过毕业论文答辩者，颁发毕业证书，并授予学士学位。
　　★研究生项目：
　　攻读硕士学位的留学生学习年限一般为2年至3年；攻读博士学位的留学生学习年限一般为3至4年。研究生修业期满，成绩合格并通过论文答辩者颁发毕业证书，并分别授予硕士学位和博士学位。 
　　除全英文硕士项目外，研究生项目一般采用中文或中英文双语教学。
　　★专业进修生项目：
　　针对到清华大学进修部分课程或从事一段时间访问研究工作的外国学生。学习期限一般为1个学期至2个学年。进修课程成绩合格者发给进修证书，不授予学位。
　　★汉语进修生项目：
　　汉语进修项目以学期为单位，春季学期2月至6月，秋季学期9月至次年1月（具体时间每年可能会有所调整）。每学期18周，每日4学时（周一至周五，节假日除外），由清华大学对外汉语文化教学中心负责授课。
　　为了区分新生的汉语水平，汉语中心会在开学初安排所有新生参加汉语水平入学测试，根据测试成绩进行分班（入门班至高级班）。
　　本项目的必修课为每周20学时，不同等级的课程包括口语、听力、综合汉语、泛读、报刊、语法、古代汉语、中国历史、热门话题、写作、语音、当代中国等10余门。
　　详细内容请参见清华大学对外汉语文化教学中心网页：
http://hanyu.tsinghua.edu.cn
　　为满足学生的不同需求，汉语中心还设有选修课，分为公共选修课和高级班必选选修课两种，均由学生自由选择课程。
　　公共选修课有汉字（初级）、汉字（中高级）、普通话语音（初级）、普通话语音（中高级）、普通话水平测试、中国书法、中国绘画、学唱中国歌、HSK辅导、太极拳、中国功夫、二胡入门等十余门。
　　高级班选修课是为高级班学生特别设置的选修课程，共有5门：中国文化专题讲座、商务汉语、视听说、古代汉语、语法。
　　★交换生项目：
　　截至2008年底，清华大学已与49所国外大学签订了校际学生交换协议。有意参加校际学生交换项目的外国学生，可向本人所在大学的国际交流部门咨询详细信息。此外，清华大学各院系也与国外大学建立了良好的合作关系，签署了院系级学生交换协议。有意参加院系级学生交换的外国学生，可向本人所在院系咨询详细信息。
　　●丰富多彩的课余生活
　　清华大学为留学生组织各类参观、比赛、演出等活动，如市内参观、汉语比赛、新年晚会、假期参观实习等。留学生也可报名加入清华大学中国学生组织的多个社团，享受丰富多彩的课余生活，如清华大学学生国际文化交流协会（AICE）是专为中外学生交流而设立的社团，长期为学生组织中文角、体育比赛、语伴、中国传统文化参观体验等活动与服务。
　　●办理入学手续
　　首先要通过清华大学外国留学生工作办公室网站进行在线申请（网址：
http://intlstudent.cic.tsinghua.edu.cn
），在线通过审查后，打印出系统自动生成的申请表，连同其它申请材料一起提交或邮寄至清华大学外国留学生工作办公室。
　　完成材料提交之后，学历项目的申请者还需参加入学考试供进一步遴选。各个项目的申请要求及申请方式请参见外国留学生办公室网站的“项目招生”一栏。
　　经入学考试或材料审核后，被录取者由清华大学外国留学生工作办公室发给《录取通知书》、《外国留学人员来华签证申请表》(JW202表或JW201表)和《外国人体格检查记录》等录取文件。被录取者应持普通护照、上述录取文件及所有的体格检查报告原件前往中国驻留学生所在国使（领）馆办理来华签证，并持以上材料按《录取通知书》规定的日期到清华大学外国留学生工作办公室办理入学报到手续。
　　●汉语进修生的学费
　　清华大学汉语进修生项目的学费为每学期10500元人民币。欲知其他各项目的学费请参见外国留学生办公室网站各项目的招生简章。
　　●食宿条件及费用
　　留学生可入住清华大学校内的留学生公寓，住宿费用为单人间80元/天，AB型双人间每个床位80元/天，双人间每个床位40元/天。所有房间都配有中央空调、电话、电视、网络接口。已被录取的学生可按照录取文件中的住宿指南，在指定的期限内，在网上预订宿舍。
　　留学生可在清华大学校内的任一学生食堂就餐，使用餐卡刷卡付费，在食堂就餐的费用约为每餐5-10元。
　　●学校交通指南
　　清华大学校园位于北京市西北部的四环外，出行时可利用五道口地铁站的13号线城铁和多路公交车。北京首都国际机场距清华大学约38公里，可乘出租车或地铁到达。

    

 
            
2009年05月26日 14:58:34　　清华新闻网

          

   
