20110225232321984537337
2009年09月01日 09:35:25　　清华新闻网

   
清华获周培源全国大学生力学竞赛团体赛特等奖
　　【新闻中心讯】清华大学代表队日前获得第七届周培源全国大学生力学竞赛团体赛的特等奖。共有29支高校代表队参加了此次竞赛，经过三轮角逐，清华大学代表队不畏强手，团结奋战，最终站到了最高领奖台上。
　　受教育部高等教育司委托，由教育部高等学校力学教学指导委员会力学基础课程教学指导分委员会、中国力学学会和周培源基金会共同主办的第七届周培源全国大学生力学竞赛团体赛于8月19日至22日在西安西北工业大学举行。本次团体赛竞赛设特等奖一名、一等奖两名、二等奖四名、三等奖8名。清华代表队组成人员有：领队兼总教练高云峰副教授（航院）；材料力学实验教练胡德贵高工（航院）、蒋小林高工（航院）；理论力学实验教练王波高工（航院）。队员梁斌（航院航61）、汪利（土木系结73）、黄萧（航院航62）、陈丹（航院航71）、林瑞佳（土木系结72）。
　　从2007年开始，该竞赛由原来每4年一届改为每2年一届，命题由上届团体冠军学校承担，命题学校不参赛，以保证竞赛的公正性，并促进力学教学创新。颁奖在两年一届的中国力学学会学术大会上进行。该项竞赛旨在促进大学生从本科阶段就开始了解与接触高水平的科研和重大工程课题，培养大学生的动手能力和创新能力，培养团队合作精神，丰富校园文化。
　　据第七届全国周培源大学生力学竞赛组委会介绍，本届竞赛内容更加突出趣味性、知识性、实践性和综合性，对选手和团队的理论与实际相结合的应用创新能力是一个很好的挑战。
　　第八届周培源全国大学生力学竞赛团体赛将于2011年在清华举行。（供稿 航院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月01日 09:35:25　　清华新闻网

          

   
