20110225231712906423220
2006年01月12日 12:10:49　　清华新闻网

   
无标题文档
2006年清华IT校友新年联谊会召开 
近日，由清华校友总会主办，空中网协办的2006年清华IT校友新年联谊会在清华举行。140多位清华IT界校友从四面八方赶来参加了此次聚会。
 　　清华大学学生工作指导委员会副主任陈旭代表学校作了发言。清华校友总会秘书长郭樑向校友们介绍了一年来校友会以行业划分来开展校友活动的基本情况，并为校友们重点介绍了清华大学与中国建设银行联名面向广大清华校友发行的双币种贷记卡－清华龙卡的基本情况，清华龙卡是校友身份的专属证明，校友通过清华龙卡捐赠的专项基金回馈母校，用于母校的发展和建设。
 　 计算机系党委书记杨士强，清华紫光股份有限公司总裁李志强，北极光投资有限公司合伙人邓峰，掌上灵通CEO杨镭，空中网总裁周云帆，硅谷动力总裁高在朗，慧点科技总裁姜晓丹等校友分别代表不同领域的IT校友在会上做了发言。大家就目前IT行业的发展前景，新的一年的工作设想，校友企业相互的合作、交流及发展发表了自己的看法，同时对以行业分类来开展校友活动的做法表示赞同，并希望多组织此类活动，让更多的校友参与进来。（校友总会   供稿 编辑文清） 

    

 
            
2006年01月12日 12:10:49　　清华新闻网

          

   
