20110225231932078839291
2007年09月11日 12:21:42　　清华新闻网

   
清华学生对话全球青年领袖探讨青年领导未来之路
　　【新闻中心讯 研通社 李世超】作为首届夏季达沃斯论坛的序幕和一项重要内容，第三届全球青年领袖峰会9月4日在大连拉开帷幕，清华大学12名博士、硕士研究生应邀参加了峰会的开幕酒会，并与来自61个国家和地区的约200名全球青年领袖展开对话，共同探讨青年领导未来之路。
　　据介绍，“全球青年领袖峰会”是全球青年领袖论坛成员的年度聚会，旨在为来自不同国家和地区的青年领袖搭建一个热烈而富有创造力的相互了解、彼此交流的平台。首届全球青年领袖峰会于2005年在瑞士采尔马特举行，第二届峰会于2006年在加拿大温哥华举行。
　　作为首次在中国举办的全球青年领袖峰会，论坛主席施瓦布教授亲自致信邀请清华学生参加，希望促成中国一流大学学生与世界青年精英间的对话，让世界了解中国最领先的话题，倾听中国青年人的声音。
　　作为中国青年代表，受邀参加峰会的清华学子与全球青年领袖共同就发展、环境、教育、价值观、全球治理等话题展开“开放式”讨论，相互交换看法，彼此增进理解。公管学院博士生李世超说，他有一个重要目的，那就是“改变外界对中国的印象”。他说，希望通过交流，让其他国家和地区的青年领袖们了解，中国在变化，中国在发展，中国在进步。
　　主办方对清华学生的表现给予高度评价：“他们用最好的形象代表中国青年。”达沃斯论坛亚洲项目官员刘钰说，“或许几年后，成为新的全球领军者中，将出现这些同学的面孔。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月11日 12:21:42　　清华新闻网

          

   
