20110225225617671375364
2004年05月21日 12:50:26　　清华新闻网

   
无标题文档
用我们的电影经典影响未来
 ——“向中国电影百年致敬”校园电影展开展
 ●研通社记者 何 美
 5月17日晚，我校大礼堂灯火辉煌，星光灿烂。由我校新闻与传播学院、复旦大学团委发起的“向中国电影百年致敬——中国保利华亿中国百年名校电影展”在我校拉开帷幕。瞿颖、张元等电影人应邀参加了开幕式。
 据保利华亿总裁董平介绍说，此次在清华、复旦两所高校举办影展反映出当前的电影生产非常重视大学生对国产电影的评价，大学生是中国电影观众当中非常重要的一部分，他们很关注反映时代变迁的影片，这对我们的电影生产会有积极的启发。
 新闻与传播学院副院长尹鸿教授说：“都说电影业是中国产业发展中的最后一块净土，但现在发展日新月异，其中也会有浅滩险礁，我们相关专业就是要培养为中国电影发展保驾护航的‘水手’。” 
影展期间，放映了《卧虎藏龙》、《有话好好说》、《没完没了》、《埋伏》、《绿茶》、《我爱你》等影片。
据介绍，此次影展将有南北名校的万名师生参加，他们将在“民族电影，我们的爱”的主题宣传中签名，此签名将献给明年建成的中国电影博物馆珍藏。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年05月21日 12:50:26　　清华新闻网

          

   
