20110225232236640389886
2009年03月26日 14:32:01　　清华新闻网

   
学生工作是有出息和有帮助的“负担”
——访“林枫辅导员奖”获得者计算机系学生组长刘奕群
　　
“我们所进行青年的教育引导工作，事实上关系着这个五千年文明国度的未来。这种沉甸甸的使命感与自豪感，是我们学生工作队伍力量的最大源泉。计算机系的学生工作系统无时无刻不站在与资本主义世界争夺一流信息技术人才的斗争最前沿上，这使我们不少方面工作的开展举步维艰，但也使我们越挫越勇，敢于承担一些困难的任务。我们将怀着这样的使命感与自豪感，把教育引导青年的工作继续完成好。”
　　他是严谨而谆谆善诱的良师，在一次又一次谈话中与同学们推心置腹，为他们指点迷津；他是贴心而明言直谏的益友，会细心地了解同学心中的烦闷，用涓涓细流为他们排解忧愁。
　　他就是计算机系学生工作组组长刘奕群。
　　从年级辅导员到计算机系分团委书记，再到校TMS协会会长，刘奕群一路走来，在多个重要的学生工作岗位上经受了锻炼。2006年至今，刘奕群担任计算机系学生工作组组长，面对更繁忙的工作，更重的责任，更大的压力，刘奕群笑称“人只有在压力下才会成长”。
　　迄今为止，刘奕群已发表学术论文20余篇，申请专利3项，博士论文被评为清华大学优秀博士论文，比预定计划提前一年完成博士阶段学习。与此同时，计算机系学生工作也呈现出一片欣欣向荣的景象，辅导员队伍团结齐心、党建工作稳步推进。在成绩的背后，有刘奕群辛勤的付出。他说：“学生工作可以提高我们‘多线程’的工作能力，我们平时一定要安排好时间，这样学生需要我们的时候我们才能全力冲刺。”
　　
思想为先，育人为本
　　
刘奕群常常说，辅导员的主要工作是育人，最重要的是让我们的同学们能够成为对社会有用的人才。刘奕群曾担任计算机系第一个国防班——计36班的辅导员。计36班的同学很多来自经济并不宽裕的家庭，大多没有摸过计算机，班级里也没有信息奥赛金牌选手之类的同学作为学习的领军人物，学习方面压力很大。面对这个集体，刘奕群提出“党支部是班级的思想气质”，将党支部建设在班上，要求和督促党员们在学习、工作等各个方面都发挥积极的带头作用，不仅带动了支部的建设，也带动着班级的各方面建设，形成班级建设和党团建设相互促进的良好局面。这一做法充分发挥了党组织的作用，体现了党支部建在班上的优势，成为计算机系党建工作中的成功案例。
　　2006年，刘奕群担任学生工作组组长之后，计算机系成立了软件科学实验班。这个班级内同学成绩较好，更重视专业学习，而对于其他事物缺少关注。刘奕群担心这样的状况不利于同学的全面发展，于是他从辅导员队伍建设入手，给各个年级的软件科学实验班都特别配备了一名辅导员进行引导，并且带领辅导员们全面开展以一对一谈话为主要形式的思想调研和教育工作，对同学的人生规划、心理状态进行引导；同时，他还推进软件实验班同学参与社会工作岗位锻炼活动，发挥实验班同学在科技创新方面的优势。通过一系列扎实有效的工作，软件科学实验班的同学在各个方面有了较大的进步。
　　刘奕群在工作中十分重视亲身参与，他亲自带领同学深入祖国的大江南北。在经过一次次实践活动后，同学们和刘奕群更亲近了，有同学说：“平时我们只能听刘老师在讲台上说，然后凭想象去理解很多问题；现在我们能够亲身去感悟，在刘老师的指点下去理解中国社会。”
　　
细心发掘，主动培养
　　
在学术上，刘奕群是同学们的带头人。“实验中有什么台阶，只要找刘老师，就一定能迈过去”，刘奕群所在实验室的学生如是说道。刘奕群非常重视同学科研能力的提高，他认真指导同学们的SRT（学生研究训练）工作。临近新学期选课的时候，同学们在BBS上热烈地讨论着选修刘奕群新开的“搜索技术”课程的信息。
　　平时，刘奕群还关心着同学们的饮食起居，尤其对经济上有困难的同学。他嘱咐辅导员们在日常工作中细心发掘优秀同学，引导同学们参加社会工作岗位锻炼，注意提高同学们的综合素质。
　　在刘奕群的鼓励下，更多的计算机系优秀学生干部大胆地“走出去”，在校团委、校学生会、学生艺术团等各个校级学生组织发挥着作用。刘奕群说：“我们要做‘伯乐’，要能够发现同学的才华；但是发现远远是不够的，我们更要能够主动出击，培养优秀的学生”。
　　智圆行方，刘奕群时常说，看看计算机系50年的历史，我们要有一种责任感，一种历史的厚重，我们今天培养的学生必然会有人在50年后为人所熟知，我们是在历史中书写历史。
　　勤奋而严谨地求学之极致，重德而善谏地为人之师表。这就是在我们身边微笑着、鼓励着、关心着学生踏步前行的刘奕群。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月26日 14:32:01　　清华新闻网

          

   
