20110225225600109297615
2008年10月22日 11:41:59　　清华新闻网

   
清华第188期博士生学术论坛暨汽车工程系博士生论坛举办
　　【新闻中心讯】由清华大学研究生院主办、汽车工程系承办的“清华大学第188 届博士生学术论坛”于10月17日～19日在居庸关三堡学术基地举办。此次论坛以加强学术交流，促进学科交叉，增强博士生的创新意识，提高博士生的创新能力为目的，邀请了校内外近10位专家老师、70位研究生参加，围绕汽车领域“节能环保”这一主题展开了广泛而深入的学术交流和探讨。
　　此次论坛得到了汽车系的高度重视和支持。系党委书记帅石金教授在论坛开幕式上致辞，并做了题为《汽车排放法规的最新发展及其技术对策》的特邀报告。汽车工程系教授、被动安全领域资深专家黄世霖老师为大家带来了题为《冲击碰撞中的人员防护研究》的特邀报告。系党委副书记林成涛以及其他多位老师积极参与论坛的学术交流和讨论。系主任李克强教授最后对论坛做了总结讲话，高度肯定了博士生论坛作为博士生学术交流平台，对加强创造性人才培养，提高博士生综合素质所起的积极作用。李克强老师还对我们博士生的自身定位、全面发展以及博士生论坛的组织、举办提出了更高的要求和更大的期望。
　　作为博士生论坛主体的近70位博士生表现得更加积极活跃。论坛共收到论文30余篇，由于论坛时间限制，最后挑选了18篇论文在论坛上讨论。大家的论文涉及领域广泛，包括燃烧排放、新能源汽车、涡轮增压、碰撞安全等方面，使同学们更加深刻系统地了解汽车领域发展前沿，促进了学术交流，启迪了创新思维，开拓了学术眼界。
　　清华大学博士生论坛不仅仅是清华大学研究生学术交流的平台，也是兄弟院校之间研究生分享最新科研成果的平台。本届论坛邀请到了10位来自北京理工大学的研究士生、2位来自同济大学的博士生，他们也为论坛带来了4个学术报告，介绍了相关领域的科研发展情况，促进了兄弟院校之间的交流。
　　为期两天的论坛，大家除了在学术上深入交流外，还开展了丰富多彩的联谊、文化娱乐活动。论坛组织了电影观赏、乒乓球、台球、唱歌以及棋牌等活动，大家积极参与、气氛活跃，更加增进了彼此的了解和友谊。（汽车系 陈理 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 11:41:59　　清华新闻网

          

   
