20110424173202671762680
2011年04月24日 17:32:02　　清华新闻网

   
清华师生校友集中观看百年校庆大会转播畅谈感想


　　
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
凌云
 学生通讯员 
张大铭
 记者 
邵默
）4月24日上午，2400余名清华师生和500余名校友分别在清华大学综合体育馆和大礼堂集中观看庆祝清华大学建校100周年大会实况转播。一、二、三、四、五、六教学楼和西阶共39间多媒体教室全部开放，各院系还设立专门的观看会场，供返校校友和在校师生观看大会转播。


　　在综合体育馆，全校33个院系的师生欢聚一堂，每个院系都用嘹亮的口号声喊出了对母校的衷心祝福。全场高唱《清华老校歌》和《歌唱祖国》。


　　在大礼堂，返校校友们早早便来到大礼堂就座，等待着收看大会实况直播。


　　上午10时，庄严的国歌声响起，置身大礼堂的老校友们全体肃立，齐唱国歌。随着大会的进程，老校友们认真地聆听，会心地微笑，并一次次报以热烈的掌声。当顾秉林校长在讲话中提到清华大礼堂中悬挂着一块1926级校友赠送的牌匾人文日新时，在场的校友们不约而同地扭头回望那块高悬礼堂的牌匾，目光中充满崇敬和自豪。


　　材料系大二本科生陈恬在观看完大会直播之后感慨万分，他说：在过去的百年，清华大学崛起于国家危难之际，壮大于新中国振兴之时，如今在百年之际，清华大学站在新的舞台，正在朝新的目标迈进。在大会期间，胡锦涛总书记的讲话让我印象深刻。我觉得，清华历史上的杰出人才，无不是以国家的利益为出发点，与自己的内心信仰相结合，做出人生选择这也是国家人才培养的目标，只有这样，才能使自己的人生价值在社会主义建设的大舞台得以实现，把个人的发展投入到祖国的实践洪流中。


　　化学系大三本科生张霄说：总书记对我们提出了希望，要求我们做德才兼备的人。在拥有坚实的专业功底的同时，更要培养自己成熟健全的人格，要意识到自己肩上对于祖国的责任，把个人的发展同国家的发展相结合，实现自己最大的价值。对于清华人，我觉得只有做到德才兼备，我们才能真正成为对社会有益的人。总书记最后所说的奋斗，奋斗，再奋斗让我大受振奋，激励我在清华新百年中继续努力奋斗，做到今天我为清华而自豪，明天清华因我而骄傲。


　　1960级老校友李玉光在观看直播后说，胡锦涛总书记的讲话意义非常重大，体现了党中央对高等教育、对教师地位的极大重视和尊重，有利于广大教师更好地发挥作用。他表示，总书记的讲话，不仅是对清华，全国每一位教师都会深受鼓舞。这一庆祝活动对整个教育界都是一个很重要的活动。老校友们纷纷表示，一百年来清华与祖国共呼吸同命运，希望清华在新的百年里创造新的辉煌。


供稿：校团委　学生部　编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月24日 17:32:02　　清华新闻网

          

   
