20110225231421343489312
2003年12月08日 11:03:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
殷志强教授荣获“世界技术奖”
我校电子系教授、清华阳光能源开发有限责任公司科技委主任殷志强近日荣获2003年度世界科技联席组织（World Technology Network，简称WTN）颁发的能源领域“世界技术奖”（World   Technology Award for Energy），并被吸收为该组织会员。
 以倡导新发现、新思维并促进科技交流为宗旨的WTN，是总部设在英国伦敦的非赢利性国际科技组织，具有一定的权威性和很强的影响力。其设立的世界技术奖涵盖生物、通讯、环境、信息等20个领域，其中10个领域还设有集体奖。每年评奖时，首先在各领域提出约15个被提名者，然后筛选出4至5个入围者，最后再评出唯一的获奖者。本年度世界各国共有339名被提名者。我校材料系是材料领域的集体奖入围单位之一。殷志强教授是最终获奖的唯一中国人。
 由于颁奖典礼在美国举行时，殷志强教授正代表我国在瑞典作申办2007年世界太阳能大会的报告，特委托居住在旧金山的我校校友张应达先生代表他领取了获奖证书和水晶奖牌，并在典礼上致辞。由WTN主席詹姆斯?克拉克先生亲笔签署的证书上写着：“创造未来，改变世界。”殷志强教授表示，这一奖励既说明了我校多年来在可再生能源领域所作的研究与开发受到国际同行的认可，更反映了国际社会对我国能源开发与发展所取得成就的肯定。
 年逾六旬的殷志强教授自上世纪70年代末开始，在我国率先进行了太阳能开发与利用的研究工作，1984年发明了我国第一支具有新型涂层的真空集热管，并积极推动该项科研成果的不断创新、应用及产业化，使我国在太阳能热利用的核心技术方面达到了国际领先水平。他先后获得过国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、日内瓦国际发明与新技术镀金奖、首届聂荣臻发明创新奖和“全国优秀科技工作者”荣誉称号等多项奖励。（鲍龙）

    

 
            
2003年12月08日 11:03:33　　清华新闻网

          

   
