20110225232231968328770
2009年03月09日 13:56:57　　清华新闻网

   
国库集中支付工作的操作应更符合高校活动规律
■全国人大代表、清华大学副校长 谢维和 
　　今年，在财务处负责同志的帮助下，我和中山大学黄达人校长等人大代表联名提出对国库集中支付工作在高校中的操作提出了建议。 
　　国库集中支付是我国财政改革的一项重要内容。其含义是：国家安排给高校的财政资金不再下拨到大学的银行账户，由大学统筹安排使用；而是将这些资金安排在国家的财政专户中，为大学开设子账户。学校支付资金时需要开出特殊支票或将支付申请提交到财政部，由财政部直接支付给第三方。
　　从设计的初衷来看，这种做法可以提高资金运转效率、避免截留挪用等舞弊行为、加强结余资金管理，具有积极意义。但在高校的实际操作中，产生了诸多的问题和矛盾。说到底，主要是政府财政的管理规律与高校教学科研的活动规律不完全一致，对高校教学科研带来了较大影响，产生了程序繁琐复杂、拨款项目间资金无法调剂使用、高校收入不一定能够用于高校等问题，对学校的教学、科研产生了不利影响。
　　经过长期的关注和调研，我认为，非常有必要对目前的国库集中支付工作进行调整或修正，以保持高等教育的可持续发展和国家财政改革落到实处。
　　作为北京市的全国人大代表，我也会将宣武区反映的“进一步重视和发挥好‘老字号’作用”的提案带到会上。同时，我国经济形势的走向、养老保险相关政策的制定也是我非常关注的问题。
　　
（采写整理：新闻中心记者 张莞昀 程曦 学生记者 连惠阳 何冰玉）

    

 
            
2009年03月09日 13:56:57　　清华新闻网

          

   
