20110225232236125278190
2009年03月25日 12:19:53　　清华新闻网

   
国家自然科学基金今年拟安排资助计划70亿元
《光明日报》2009-3-25
　　（本报北京3月24日电 记者 张蕾）从今天召开的国家自然科学基金委员会第六届委员会第二次全体会议获悉，2009年国家财政拟安排年度资助计划70亿元左右。
　　据国家自然科学基金委员会主任陈宜瑜介绍，按照研究项目、人才项目和环境条件项目三个系列的资助格局，本年度的资助工作将重点突出以下几点：
　　一是促进学科均衡协调可持续发展，稳步提高面上项目资助强度,围绕优先领域加强重点项目资助工作。
　　二是加强关系国计民生的重点领域战略部署，及时加大对农业、生命健康、新能源、新材料、信息科学和公共安全等方面科学研究的支持力度。
　　三是强化重大项目、重大研究计划的顶层设计，积极发挥战略导向作用，为国家经济发展方式转变和产业结构调整提供知识储备和科技支撑。
　　四是完善联合资助机制，充分发挥科学基金的战略引导作用，推进实施大科学装置联合基金等工作。
　　五是加强创新人才资助工作，继续扩大青年科学基金资助规模，加大地区科学基金资助力度，充分发挥国家杰出青年科学基金培养高层次科技人才的示范作用，稳定支持创新研究群体,培育创新团队。
　　六是大力开展国际合作，进一步提升战略型合作水平；实施外国青年学者研究基金，架设中外青年友谊与合作的桥梁；继续推进与美、日、韩、德、英、法、俄以及欧盟等的实质性合作，探索、拓展和深化与其他国家科学基金组织和国际组织的合作关系。

    

 
            
2009年03月25日 12:19:53　　清华新闻网

          

   
