20110610085223830156244
2011年06月10日 08:52:23　　清华新闻网

   
访清华大学河南招生组组长谢旭东 


来源：东方今报 2011-06-09


　　5月13日，清华大学校园内，在熙熙攘攘的人潮中，东方今报记者如约见到了清华大学自动化系副教授、河南招生组组长谢旭东：年轻的面孔，朴实的衣着，友善的笑容；加上他又是咱河南开封人，因此整个采访过程变得轻松而惬意。


　　【评价】
河南学生表现优异


　　清华大学是全国最高学府之一，其每年的招生情况是高中应届毕业生及家长最为关心的问题。


　　清华大学每年的招生规模是比较稳定的，今年与往年持平，为3360人。谢旭东透露，至于河南的招生计划，去年是72人，今年是67人，计划内减少了5个名额。但今年的保送名额增加了7个，为30人。


　　从数据上看，招生计划名额减少了，但总体上看变化不大。大盘子是一定的，保送的多了，计划内的就会减少。而且，近三年来，河南招生总量每年都在以10%的增幅递增。谢旭东表示。


　　对于河南考生的总体评价，谢旭东应该最有发言权，因为他连续四年在招生办工作，而且今年又出任了河南组组长。他说，河南学生表现非常好，之前他曾对豫东籍的学生做过跟踪调查，在强手如林的清华大学，有80%的豫东籍学生拿到过奖学金。


　　不可否认，在外语、计算机等方面，河南学生与上海、北京等地学生相比，存在较大差别。但是，经过一个学期或一年的努力，他们都能迎头赶上。这也是为什么清华大学重视河南招生情况的主要原因。谢旭东说。


　　【服务】
贴心提供高招信息


　　近年来，随着高校间竞争的加剧，抢抓优质生源成为大学间竞争的利器。清华大学的做法是：高考结束后，招生组老师便会分赴河南18个市地，进行招生工作。从出分到报考，都有常驻老师当面辅导或电话咨询，及时提供报考信息。


　　河南实施知分报志愿以后，很好地保护了考生的权益。谢旭东说，尤其是对高分考生来讲，知分就代表进入了清华大学。因为清华大学的志愿中设置了5个专业，可以满足报考者的不同需要，让考生知分、知线、知专业。所以近年来，清华大学的专业满足率达100%，最大限度地让考生和家长吃一颗定心丸。


　　当然，在报考的过程中，有些志愿学校会根据一定的分数段进行选录。分数越高越靠前，选择热门专业的主动权也就越大。但是，并非分数靠后的考生就处于被动局面。因为，根据报考情况，招生组老师会提供合适的专业供考生报考，以满足其至少有一个志愿可以保证。


　　即使报考专业没能如愿，清华大学还会提供再选择的机会。大一之后，经过考试、面试，还可以取得二次调剂的机会。谢旭东说，大二时，经济、外语等专业也可以复修双学位。


　　【提醒】
努力就能实现梦想


　　谈到就业时，谢旭东显得非常自信。他说，清华大学与很多大型企业签订了合作协议，设立有联合研发中心、研究室等，大三暑假就可以开始参与实习，并且与社会实践紧密结合。


　　在学校就可以享受到企业提供的研究课题，也等于为学生提供了就业的机会。谢旭东表示，清华大学的就业率很高，早几年就是7∶1了，即7家企业提供就业机会聘用1名学生，现在这个比例应该更高。


　　谢旭东强调说，来清华大学上学，找到满意的工作没有问题，经济收入足以支撑起一个家庭。因此在招生时，他们也想尽量多招河南的优秀考生，为河南考生创造更多成功成才的机会。而对于那些家庭特别贫困的学生，考取清华大学以后，一入学就可以获得最高5000元的助学金。所有的学生，只要成绩突出，还可以拿到奖学金。


　　谢旭东提醒河南考生，填报考志愿时，不要在专业上考虑太多。即使当时不能考取清华大学，以后也可以通过考研的形式到清华大学上学，还可以到清华大学任教。


　　其实，谢旭东本人就是一个可供河南考生学习的榜样，他就是在清华大学毕业以后，又到香港读了博士，然后回到清华大学任教。

    

 
            
2011年06月10日 08:52:23　　清华新闻网

          

   
