20110225231846843200683
2007年04月12日 08:46:14　　清华新闻网

   
公管学院5名研究生赴石景山区挂职实践
　　【新闻中心讯 研通社记者 王昊】4月10日，清华大学公管学院研究生赴石景山区挂职实践第三期活动正式启动。公管学院2006级5名硕士研究生将分别在石景山区区委、区政府相关部门进行为期3个月的挂职锻炼。
　　石景山区区委组织部副部长、公管学院2006级校友钟磊与来自石景山区发改委、科委、投资促进局和政策研究室等部门的负责人与挂职实践同学进行了座谈。钟磊希望参加社会实践的研究生能够结合自身特点，力所能及地开展工作，努力解决实际问题，积极参加交流沟通，最终实现“区校双赢”。
　　实践研究生代表王昊在发言中表示，要在实践中努力提高自身综合素质，为石景山区公共管理事业的发展贡献自己的一份力量。
　　公管学院党委副书记熊义志代表学院感谢石景山区对学院研究生社会实践和相关工作的大力支持，并对参加挂职实践的研究生同学提出了要求，希望他们能够充分利用这次机会了解、认识和研究政府，努力做到“受教育、长才干、做贡献”，希望将与石景山区的合作持续进行下去，共同打造成为“区校合作”的品牌项目。
　　2006年3月以来，清华公管学院已有2批13名研究生参加了在石景山区的挂职实践活动。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月12日 08:46:14　　清华新闻网

          

   
