20110225231753000641055
2006年06月26日 11:35:45　　清华新闻网

   
【启航】王飞 王美聪：比翼西南飞
●研通社记者 张凤波　　
　　王飞，一位沉稳的四川小伙子，1999年考入清华大学精仪系，4年后推研到本系制造所继续攻读硕士学位。　　
　　王美聪，一位开朗的湖南姑娘，本科就读于西安交通大学机械工程学院，2003年9月～2006年1月就读于清华大学精仪系。　　
　　两个再普通不过的清华人，在美丽的清华园中相识相知；在毕业之时，他们双双选择了签约位于西南小城绵阳的中国工程物理研究院，两人现已经加入了一支优秀的国防科研队伍之中，开始了人生新的历程！　　
　　远隔千里，我的采访只能限于邮件和电话，但王飞和王美聪的质朴、谦和似乎是可以穿透电波的，就像是老朋友一样，他们和我聊起了校园生活，聊起了导师，聊起了就业的选择……
　　实践结得“九院缘”　　
　　王美聪说，在择业方面，他们一直就比较倾向于国企，因为总觉得给外企打工不如给自己国家效劳。　　
　　2005年暑假，他俩参加了精仪系暑期就业实践团，到四川绵阳中国工程物理研究院（九院）实践。通过学术交流，他们了解了九院的研究概况。　　
　　王飞说：“‘两弹一星’功勋们在极其艰苦和简陋的条件下，研制出原子弹和氢弹，新中国就是靠这个站住脚跟的，他们的事迹让我感触良深，我想我们有责任继承‘两弹精神’，并发扬光大之。要是能为国内的核武器事业尽点力，那就此生无憾了。”　　
　　美聪还补充道：“这边气候也还不错，就是城市小，没有北京热闹，但是我们都觉得工作本身和生活才是最重要的，但是有没有激情、是否过得精彩，我想主要还是取决于自己。这边也有很多高水准的人才，两院院士也有不少。当然，找到自己合适的位置、做自己想做的事情才是关键。”　　
　　在经过一番权衡和考虑之后，在实践期间他们就向九院某所递交了个人求职简历。　　
　　面对“九院缘”，又是什么让两个年青人互相支持，互相理解做出共同的选择呢？　　
　　美聪的回答很简单：“我们俩专业相近，能做出共同的选择比较自然。而我们俩确实也比较默契，就连平时吃饭都不约而同地打一样的菜！”电话那头，美聪咯咯地笑了起来。　　
　　美聪的导师熊剑平老师说：“美聪蛮有想法的，思想上有追求，有自己的志向和人生目标，但心态又很平和，不被社会上所流行的东西左右，这种气质，也是她和王飞能够选择‘孔雀西南飞’的一个原因吧！”　　
　　美聪室友也感受到了他们的互相支持和默契：“王飞勤勤恳恳，挺具有奉献精神的。”　　
　　最初对于两人的选择，美聪家里想不通，他俩就慢慢做家里人的思想工作。他们深思熟虑的选择，最终也得到了家长的认同。
　　
“军迷”导师帮助多　　
　　回想求职历程中系里和导师的帮助和支持，美聪满怀感激：“在我们求职过程当中，系里一直很重视，也给了很多支持。他们为有重点行业求职意向的学生出具了推荐表，无疑为学生提供了一种肯定，给求职以重要帮助。我的导师，系主管学生工作的党委副书记熊剑平老师多次关心我们的求职事宜，还亲自为我们联系这边的人事部门。”　　
　　在求职过程中，九院要求他俩去绵阳面试，可面试与答辩时间上有一定的冲突，熊老师就提出用课题组经费支持他们坐飞机去参加面试，不过后来九院报销了路费，可见九院对清华学生的重视。在他们启程之后，熊老师不断和他们保持联系，关注行程安排，也和九院领导及时沟通有关信息。本学期初，熊老师还曾为王飞和美聪的派遣证事宜忙前忙后。熊老师幽默地说，美聪和王飞有去九院的意向后，被列为“重点催化对象”。　　
　　熊老师说：“如果发现有学生有到重点单位就业的愿望，我都会不遗余力地帮助他们，也注意将这种帮助体现在细节和具体操作中。”　　
　　熊老师谈到，他曾经到国防单位和基地开展科研合作，是个“军迷”，在平常和学生的交流中，常常会谈论起国防、军事。王飞和美聪做出投身国防事业的决定，可能与导师潜移默化分不开的吧！
　　
就业引导渊源深　　
　　王飞和美聪与九院的缘份结于就业实践，在短短的实践背后，是一个浓厚的就业引导氛围。　　
　　作为精仪系党委分管学生工作的副书记，熊老师详细地介绍了精仪系的就业引导工作：系里根据根据研究生班级和专业特点，制定了“两纵三横”的就业引导工作思路，开展了一系列就业和社会实践教育活动，帮助研究生树立正确的择业观和人生价值取向。一纵是指是针对高中低年级大部分同学这个纵向的面进行择业教育，另一纵就是侧重各年级部分素质优秀的同学开展重点跟踪和引导。　　“三横”就是按学生实际需求将就业工作分为入学、在学、就业三个阶段，全程关注。目前，精仪系主动和一些重点单位，如中国工程物理研究院，中国空对空导弹研究院等，已经建立了系级社会实践试点基地。这些工作促进了同学们了解国家重点企业，明确择业方向。　　
　　王飞和美聪一致认为：“如果没有学校和院系积极推进的引导同学到国家重点行业和重点单位就业的‘启航计划’，我们就没有机会来了解九院，没有了解，就谈不上选择了。”
　　美聪说得好：“清华的生活留在心里的有很多很多，但我们更愿意把这些都深深地埋入心底，成为对自己‘清华人’名字的一种激励。”　　
　　在那个许多清华前辈们为了共和国的国防事业、为了祖国能够扬眉吐气而挥洒青春的地方，又多了一对勤奋而执着的年青人…… （编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月26日 11:35:45　　清华新闻网

          

   
