20110225231431531934208
2004年04月19日 09:13:45　　清华新闻网

   
专访赵纯均：EMBA教育的发展与中国经济密切相关
YNET.COM 2004-4-19 
　　YNET讯 4月17日下午，全球EMBA理事会亚洲及环太平洋区域会议在清华大学圆满结束。会议间隙，记者采访了清华大学经济管理学院院长赵纯均。在半小时的短暂访谈中，他针对国内EMBA教育存在的诸多问题一一回答了记者的提问：
　　来读EMBA的人多数不是为了文凭
　　花几十万元去清华念EMBA到底为啥？在谈到人们对EMBA教育的一些普遍理解时，赵严肃的说：就他们实践看，多数人到这儿念书是希望解决在经营企业里遇到的大量问题，是为了再教育。
　　而对于少数想混文凭的人，学院也有严格的考核机制和管理机制。在《清华EMBA》刊物中有学员提到“……迟到早退都不行，上课乱走惹人烦，要是缺课一天半——零分……请假制度也别忘，提前书面报主管，理由要是不过硬——休想”，这多少反映了学院管理制度的实施力度。
　　国内EMBA教育亟待提高师资水平
　　有记者问及国内EMBA教育要大发展有哪三个必要因素时，赵纯均给出的答案依次是：师资水平、生源开拓和管理机制与服务水平。
　　在此前举行的全球EMBA理事会议上，上海交大的王方华教授在发言中提到：作为商学院院长他还要给本科生上课，这多少凸现出国内商学院校师资队伍建设的一个现状。赵坦言自己平时除了带博士生之外，基本没有更多的教学任务，但是国内商学院中象他这样情况的人并不是很多。
　　说到师资水平，赵颇有感触。清华经济管理学院近年来发展很快，教师队伍不断壮大，但要将学院建设成世界一流的商学院需要在这一方面下大功夫。
　　他指出，师资队伍建设并不仅仅是在数量上扩容，现实情况是相当一部分教师是缺少高水平的研究和教学方面的培训。因此提高师资水平，不仅仅是对EMBA，对所有的管理教学都是最基本的。
　　读EMBA和MBA要学习的是智慧
　　工商管理课程到底学啥？赵地回答听起来有些玄乎：学习智慧！他解释到这是他和国外教授交流达成的共识：如果只学习书本的知识，显然有相当一部分是和我们实际的情况，和企业经验的实际情况和问题是不一样的。通过参加EMBA和MBA的项目去学习智慧，智慧是需要在学习过程当中自己领悟的。

    

 
            
2004年04月19日 09:13:45　　清华新闻网

          

   
