20110225225558125875661
2009年12月18日 09:06:35　　清华新闻网

   
校友马毅做客学术之路讲座谈快乐治学
　　【新闻中心讯 学生记者 裘有斌 何博 摄影 张晓悦】12月16日下午，由清华大学研究生会主办，自动化系研究生会承办的题为“燃起对研究的激情”的“学术之路”讲座在三教2301成功举行。本场讲座的嘉宾是美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）副教授、微软亚洲研究院高级研究员马毅学长。他与在场同学一同分享了他在多年科研探索的感悟，探讨了如何“快乐治学”进而激发科研激情。
马毅
　　马毅1995年获清华大学自动化系与数学系双学位，后赴美国加利佛尼亚大学伯克利分校求学，毕业后在美国伊利诺伊大学香槟分校任教，是电气与计算机工程系历史上最年轻的副教授。现兼任微软亚洲研究院视觉计算组高级研究员。
　　“当你知道你是世界上唯一知道这个奥秘的人时，兴奋之情难以言表”,马毅对科研事业的忘我的爱令人折服。读博士期间，晚上加班到两三点钟对于马毅而言，习以为常。正是凭着那种永无止境的探索精神，马毅老师获得了美国计算机和信息工程领域的ONR青年研究奖，在学术领域取得了令人瞩目的成就。“要知道做什么而不是怎么做”、“研究没有明确的问题描述，也不一定存在正确答案”,马毅老师用自己对科研的深刻理解，为同学们阐述了一个个朴实的道理。他谈到，要做好一个研究，就要有足够的勤奋，同时要注意边做边学，不要想着把一切都学好再做。马老师与同学们的亲切交流引来阵阵掌声，会场气氛轻松愉悦。
　　马毅还总结了多年来自己科研道路上收获的经验：一是在科研中要做到既自信又谦卑，即要有批判精神又要懂得尊重；二是在座的年轻学者，要勇于突破、大胆创新，敢做一些有挑战性的事情。他用自己燃烧的学术热情，感染了在场的每一位观众。
　　“学术之路”品牌活动以“探究学术前沿，激发学术兴趣，提升学术能力，启迪学术人生”为口号，通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授和知名学者与清华学子面对面，打造专家学者与清华学子充分交流的广阔平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，营造清华良好的研究生学术氛围。（供稿 校研究生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月18日 09:06:35　　清华新闻网

          

   
