20110225232605250268815
2010年12月16日 11:46:04　　清华新闻网

   
经管学院2010秋季校园集体招聘会举办 
34家知名企业现场发布职位百余个
　　【新闻中心讯】12月9日下午，清华大学经济管理学院2010年秋季学期校园集体招聘会在清华科技园阳光厅举办。本次招聘会由清华经管学院职业发展中心主办，来自金融、能源、制造业、咨询、IT、建筑等多个行业的34家中外知名企业参加了此次招聘会，共发布职位150余个，涉及投资管理、项目管理、生产和运营管理、财务管理、战略管理、人力资源管理等多类职能。这些职位主要面向经管学院2011届本、硕、博及MBA毕业生，部分参会单位还面向2012届毕业生提供了一些实习岗位。
　　与往年的秋季校园集体招聘会相比，参与本次招聘会的用人单位涉及行业范围更广，职位需求也更加多样化。此次招聘会得到了广大用人单位的积极响应和大力支持，众多清华经管校友单位以及常年招聘我院学生的单位踊跃报名参加。职业发展中心与这些单位进行了广泛沟通，帮助他们进一步了解经管学院学生的专业特点和求职意向，优化职位设置，从而使其招聘需求更贴近经管院学生的需求。据统计，持续3个小时的活动吸引了200多名清华经管学子来到招聘现场，兄弟院系和其他高校的不少毕业生也参与到了招聘活动之中，绝大部分同学都通过投递简历或面谈的方式与感兴趣的用人单位进行了深入交流。
　　经管学院职业发展中心致力于构建用人单位和学生之间的桥梁。除参加集体招聘会之外，各用人单位还可以在中心的帮助下，通过发布职位信息、举办专场校园招聘活动、举办企业宣讲会等多种形式进行校园招聘和企业宣传活动。中心还通过举办各类职业咨询和求职技能训练活动，帮助本院学生进行个人职业生涯规划、提升求职能力，引导学生选择适合自己的就业机会。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月16日 11:46:04　　清华新闻网

          

   
