20110225231616906309487
2005年05月17日 10:52:46　　清华新闻网

   
大连清华校友庆祝母校94华诞
图片说明：岑章志副校长和大连校友在一起
　　【新闻中心讯】5月14日，美丽的海滨城市大连，风和日丽，160余位大连清华校友分乘四辆大轿车，从大连出发前往在旅顺的大连交通大学软件学院，参加母校建校94周年庆祝大会，母校岑章志副校长和校友总会代表也应邀出席。
　　会议由大连校友会会长、大连交通大学校长杨德新（68）主持，大连校友会副会长赵鹏（83级）宣读了顾秉林校长贺信，母校岑章志副校长代表学校向在大连工作的校友问好，他感谢多年来大连校友对母校的关心和支持，并用生动的语言向校友们介绍了母校近年来的发展。
　　会上还通过了大连校友会新一届理事会成员名单，并确定将大连清华校友聚会的日子定为每年五月的第三个星期六。
　　在聚会开始前，校友们还参观了世界和平公园和交通大学软件学院。最让大家感动的是，91岁高龄的康俔学长在女儿的陪同也参加了聚会和游览活动。康学长是我校1946届中文系校友，是闻一多先生的学生，岑章志副校长和康学长进行了亲切交谈。 (图/文 文辉)
图片说明： 康俔学长受到于会校友的热烈欢迎
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月17日 10:52:46　　清华新闻网

          

   
