20110527085821996239947
2011年05月27日 08:58:22　　清华新闻网

   
清华举行学习胡锦涛总书记重要讲话精神报告会


　　清华新闻网
5月27日电
 （记者 
云仲
）
5月26日下午，清华大学在公管学院报告厅举行学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神报告会。这是清华学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神系列报告会的第二场报告。教育部教育发展研究中心主任张力教授应邀作了题为我国高等教育改革发展的宏观形势与政策走向的报告，校党委副书记邓卫主持报告会。




图为报告会会场。记者 
崔 凯
 摄


　　张力在报告中首先介绍了我国中长期教育改革和发展的宏观形势，以丰富的材料对我国到
2020年实现基本实现教育现代化、基本形成学习型社会、进入人力资源强国行列的教育发展目标进行的阐释。他说，胡锦涛总书记指出，当今世界，随着综合国力竞争日益激烈和科技进步日新月异，知识越来越成为提高综合国力和国际竞争力的决定性因素，人力资源越来越成为推动经济社会发展的战略性资源。而知识创新、人力资源开发，都离不开教育事业的发展。这是应对当前和未来的挑战，深刻分析我国教育发展所面临的形势后得出的重要结论。




图为教育部教育发展研究中心主任张力教授作报告。记者 崔 凯 摄


　　张力全面分析和阐述了我国高等教育事业科学发展的政策走向。他指出，我国高等教育发展的困难和问题一是拔尖创新人才培养能力较为薄弱，二是部分高校应用学科结构体系仍与行业产业发展需求存在差距，三是高等教育持续发展条件不足不稳，四是扩招后毕业生就业竞争日趋激烈。他说，针对我国高等教育发展面临这些问题和困难，中央把提高教育质量作为高等教育发展的生命线。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上的讲话中，对提高我国高等教育质量提出了明确的要求，指出不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新各项工作之中。我们必须适应实现经济社会又好又快发展、促进人的全面发展、推动社会和谐进步的要求，坚持走内涵式发展道路，借鉴国际先进理念和经验，全面提高高等教育质量，不断为社会主义现代化建设提供强有力的人才保证和智力支撑。胡锦涛总书记的重要讲话是指导新时期我国教育事业科学发展特别是高等教育改革发展的一篇纲领性文献。




图为报告会现场。记者 
崔 凯
 摄


　　张力表示，未来十年我国高等教育将进入一个新的发展阶段，我们要实现高等教育发展理念战略性转变，把全面提高质量作为核心任务，全方位落实在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面；要实现高等教育发展理念战略性转变，以科学发展观为统领，优化高等教育结构，办出特色，争创一流；要深化体制改革和教育教学改革，在重要领域和关键环节上取得突破。他说，中国高等教育现代化，包括一流大学建设，应遵循社会主义教育制度和党和国家教育方针对人才培养的本质要求，应适应以全面建设小康社会为标志的现代化建设多方面需求，始终坚持对中华民族传统精神和学术文化的继承性和创新性，密切关注社会进步和公民个人谋生需求的职业性和专业性，积极探索发展方式和培养模式的灵活性和多样性。


　　全校副处级以上干部、离退休教师代表、各民主党派负责人和无党派代表人士
200多人参加了报告会。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年05月27日 08:58:22　　清华新闻网

          

   
