20110225232545500697622
2010年10月20日 11:55:54　　清华新闻网

   
马约翰杯点燃清华运动潮 短跑名将胡凯致辞
来源：中国新闻网　2010-10-19
　　在清华大学即将迎来百年校庆之际，清华大学“马约翰杯”学生运动会开幕仪式在清华大学“红场”举行，短跑名将、清华大学研究生胡凯作为运动员代表致辞。
　　开幕式结束后，清华汽车工程系对阵清华环境系篮球赛，作为清华大学“马约翰杯”学生运动会揭幕战精彩上演。清华大学“马约翰杯”,以曾给清华大学体育文化做出重大贡献的马约翰教授命名，经过岁月的洗礼，已经成为清华大学校园文化的重要组成部分。从始至今，竞赛机制已近成熟，四十二个运动项目，几乎容纳了校园内能够开展的、有群众基础的所有运动项目。清华人历来崇尚体育，而如今的“马约翰杯”业已成为清华校园内人文与体育相契合一道亮丽风景线。
　　清华大学作为中国大学生运动发展的中坚力量，多年来为国家队输送了大量人才，并通过学校自身的不断发展，引发了全社会对于体教结合 “清华模式”的探索和议论。

    

 
            
2010年10月20日 11:55:54　　清华新闻网

          

   
