20110225232509578237897
2010年06月22日 11:00:00　　清华新闻网

   
清华女生拍电影献礼校庆
来源：京华时报 2010-06-22
　　由清华大学的学生策划的电影《清青年华》，准备在下月初开拍。电影源自一个大二女孩的文学创作，一群清华学子希望以此向明年的校庆献礼。
　　2009年初，清华大学外语系的大一女生邢承吉创作了《女生日志》，故事讲述一名女生在清华四年时间，经历了许多事情，让她蜕变成一个干练的女孩，最终实现了她的电影梦。最初，邢承吉就是想把这个故事拍成一部DV电影，在学校放映，她说，“因为在清华女生比较少，所以希望把这个反映清华女生故事的电影拍给男生看”。
　　据经管学院的毛一然介绍，招募海报吸引了很多同学报名，最后创作团队留下了20人左右。“开始大家把故事改成了剧本，想着拍DV电影很简单，花几万元就能拍了。”由于没有广告价值，就是几万元的赞助也很难拉到。邢承吉上了大二后，由于课程很紧张，筹拍工作暂时搁置了。
　　今年年初，北大影视编导系的王亚看过剧本后，觉得电影题材很好，于是建议她们做成更专业的数字电影，还不计报酬地帮助做一些专业的工作。于是，筹拍工作再次启动，电影命名为《清青年华》，准备以此反映清华大学学生的电影，为明年的校庆献礼。
　　毛一然表示，目前剧本修改工作基本完成，一个大学生公益组织在帮忙推广，希望能到各高校去放映。在赞助方面，主要是联系已毕业的清华学子来赞助，学校方面也很支持，“现在正是考试周，大家都忙着考试，不过第一笔资金即将到位，预计7月中旬就能开拍”。（李川）

    

 
            
2010年06月22日 11:00:00　　清华新闻网

          

   
