20110225225615171942748
2004年11月16日 14:51:50　　清华新闻网

   
无标题文档
学以致用 ，柳泉普法
●法学院　周伟平
　　  近日，法学院法研二（3）党支部本学期第一次支部特色活动——中律原农村普法宣讲系列活动在河北省固安县柳泉镇举行。本次活动包括针对中学生的固安职业中学普法讲座和直接面对老百姓的街头法律咨询两部分。同学们用他们的热情和法律知识在柳泉的乡土上掀起了学法的新高潮。柳泉乡民对此非常欢迎，认为本次活动对他们很有帮助，赞扬清华大学的学子风范，并希望同学们以后经常到乡村来“传经送宝”。 
　　  在固安职业中学普法讲座中，吴波、王渊和蒋利玮三名同学分别作了关于网络与未成年人犯罪预防、宪法权利的保护以及劳动法方面的普法讲座。他们以自己生动的语言和丰富的法学知识，为在座的中学生们上了一堂精彩的法制教育课，受到了全校师生的一致好评。 
　　  在进行面对中学生普法讲座的同时，支部的其他成员在柳泉的集市街头进行了普法宣传。同学们针对乡村老百姓印发制作了普法宣传单，将乡亲们比较关心和敏感的法律问题收集成册散发给了过往乡民，并细致耐心地为前来咨询的人解答问题。乡民们非常高兴，同学们也非常兴奋，他们看到了普通老百姓对法律知识的向往，同时也看到了自己作为法律人的社会责任。 
　　  之后，同学们前往柳泉人民法庭，与在司法第一线的法官们进行了相关问题的探讨交流。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月16日 14:51:50　　清华新闻网

          

   
