20110225225621140770142
2003年07月22日 13:37:19　　清华新闻网

   
无标题文档
尖锐的问题反映出清华学子的智慧
 ——李希光评英国首相布莱尔与清华学子的对话
“同学们的问题是聪明的，也是尖锐的，只有尖锐的问题才能够反映同学的智慧。”在7月22日，清华学子与布莱尔首相进行了直接的对话之后，清华大学新闻与传播学院副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授这样评价清华学子提问的艺术，同时他也说：“布莱尔先生回答的也是很到位，同学们和他之间的气氛是非常好的。”
 他说：“不止是在清华，在中国国内，这是第一次西方的一位领袖直接和同学们不经过翻译直接用英语对话。我想清华的老师对于清华的学生应该是很骄傲的，这是一种直接的交流，不像美国总统布什来清华演讲的时候有翻译，双方都可以有一些时间准备和思考，同学们的问题要自己讲，布莱尔的回答也是不经过翻译的，这对双方都是一种挑战。”
 李希光教授比喻：“清华今天这样对话的‘茶馆’，就有点像英国下议院的一个缩影，布莱尔站在议会的中间，同学们就相当于议会的成员，他在回答他的议员们各种艰难的问题。”
 李希光强调，同学们提出的最后一个问题很重要。“一位女同学说，首相先生，您和我的父亲的年龄一般大，您看上去和我的父亲一样的慈祥，如果我是您的孩子的话，您能不能对我们的同学诚实地回答一个问题：你在伊拉克的战争中究竟有没有撒过谎？布莱尔只是讲出了自己的观点，说：‘作为一个政治家，我必须坚持我的政策，你们要是不喜欢，我的选民要是不喜欢，我们是一个民主国家，我的选民可以把我选掉……’但是他始终没有回答这个问题：有没有在伊拉克战争中撒过谎？”
 李希光还提到：清华学子为给布莱尔留下一个深刻的印象，特地邀请他唱歌，布莱尔为此感到非常的兴奋，邀请他的妻子一起在同学们中间高歌一曲，使得气氛非常活跃，这个举动也许会让英国国内的选民们感受到他是一个非常自信的首相。
 李教授还提到了在这场看似轻松的学子与首相对话的幕后故事。他说：“我们的同学来自法学院、新闻与传播学院、电子系、计算机系等学校的各个院系。同学们很辛苦，清华现在已经放假了，但是他们没有回家。以前大家也没有听过布莱尔首相的英语是怎么讲的，这两天，学校准备了一些布莱尔讲话的一些录像和BBC的节目，让同学们看，同学们也就是等于用两三天的时间听懂了英国的英语，很多学生还都只是本科生，少数是研究生，他们也没有出过国，第一次在这样高的层次直接与外国人交谈，我想这对于他们而言是一次难忘的经历。”（周襄楠）

    

 
            
2003年07月22日 13:37:19　　清华新闻网

          

   
