20110225232312937981119
2009年07月06日 09:50:07　　清华新闻网

   
首届中国博士后创新论坛在清华大学召开
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】7月6日，首届中国博士后创新论坛在清华大学召开。全国博士后代表、合作导师代表、管理人员代表、政府主管部门200余人共聚清华大学，探讨中国博士后制度建设的重大问题，以此庆祝新中国成立60周年，为建设创新型国家贡献力量。
　　此次论坛由全国博士后管理委员会主办，全国高校博士后管理工作研究会、清华大学联合承办，针对博士后创新的政策空间、博士后创新的学术环境、科技创新对人本身的素质要求、博士后群体的特征与创新四个主题进行深入探讨。
　　人力资源和社会保障部专业技术人员管理司副司长吴剑英、清华大学副校长谢维和到会致辞；美国国家科学院院士、2000年图灵奖获得者、清华大学教授姚期智，科学技术部政策法规司司长梅永红，中国载人航天工程总设计师周建平，英国皇家工程院院士、清华大学教授宋永华，复旦大学管理学院企业管理系教授（原上海实业集团有限公司执行董事兼海外公司董事长）包季鸣等在论坛上发表主题演讲；博士后代表、设站单位代表围绕有关专题进行了深入交流。
　　谢维和副校长在致辞中代表清华大学向此次论坛的召开表示热烈的祝贺，并对各位嘉宾的到来表示衷心的感谢和热烈的欢迎。谢维和指出，博士后群体是高层次人才队伍的重要来源和组成部分，他们具有坚实宽广的理论基础、充沛的精力和活跃思想，因而更富创新能力。博士后对创新工作的理解与贡献，是国家创新战略的重要组成部分。推进博士后创新工作的发展，对于加强我国高层次人才队伍建设，提高我国的自主创新能力具有十分重要的意义。
　　此次论坛自今年5月份发布征稿通知以来，得到了设站单位博士后管理部门、合作导师、在站和出站的博士后研究人员的大力支持，收到稿件150余篇，经过专家遴选，由清华大学出版社结集出版。文集反映了中国博士后制度设立20多年来博士后创新面临的新形势、出现的新问题、可能的新对策。
　　作为我国第一批设立博士后科研流动站的单位，清华大学目前设有博士后科研流动站34个；每年进站博士后500人，招收博士后的数量一直位居全国高校的首位。目前，清华大学在站博士后逾1000名，累计招收的博士后已逾4000名。在清华大学博士后发展的20余年的实践中，建立了较为完善的博士后人才创新制度。这些制度全面的促进了博士后创新能力的提升，有力地推进了学校科研的发展，促进了科技自主创新。清华大学的博士后工作，在学校创建一流大学的进程中发挥了重要作用。
　　据悉，中国博士后制度设立于1985年，既借鉴了国外博士后制度的经验和基本做法，又具有浓郁的中国特色。目前，全国已累计招收各类博士后研究人员6万余人，涉及88个一级学科；北京作为全国博士后人才的荟萃之地，共有在站博士后7000余人，博士后科研流动站、科研工作站设站单位近300家。经过多年积极探索与不懈努力，博士后在申报各类重大奖项、主持承担重大科学计划、加强科研基地建设和科研成果质量提升等各个方面取得了丰硕成果，已经成为实施科教兴国战略和构建创新型国家的重要生力军，博士后制度成为培养高水平人才的基本途径。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 09:50:07　　清华新闻网

          

   
