20110225231630640154676
2005年07月05日 13:49:15　　清华新闻网

   
庆祝清华大学出版社成立25周年大会举行
　　【新闻中心讯】6月30日下午，庆祝清华大学出版社成立25周年大会在大礼堂举行。清华大学出版社全体员工和学校有关领导、各部处、院系的负责人应邀参加了大会。常务副校长何建坤，校长助理、出版社董事长荣泳霖到会并讲话。
　　大会首先宣读了顾秉林校长和陈希书记的贺信，出版社董事长荣泳霖、出版社社长李家强分别回顾了出版社25年来取得的成绩并为实现清华大学出版社成为世界一流大学出版社的发展目标提出新的希望和要求。员工代表在发言中，向为清华大学出版社的创建与发展倾注了全部心血的老前辈表示深深的敬意，表示将他们艰苦奋斗的创业精神、严谨求实的工作作风，继承发扬光大，不断进取，再创辉煌。
　　学校常务副校长何建坤代表学校对出版社25年的发展和取得的成绩给予充分肯定，并对出版社为学校的发展作出的贡献表示感谢。
　　大会由出版社党委书记李淑红主持。 
　　清华大学出版社历经25年的发展，经历了艰苦创业、确立品牌、快速发展的阶段，依托清华大学的综合优势，把“传播先进文化、推动社会进步”作为出版理念，形成了自己的品牌和鲜明的特色，在高校出版社及全国出版行业名列榜首，取得了可喜的成绩。当前，在出版社体制改革的进程中，出版社将继续发扬“自强不息，厚德载物”的清华精神，面对国内外出版企业的激烈竞争，冷静思考，准确把握发展态势，加强企业文化建设，提高管理水平和服务水平，在新一轮的图书市场竞争中再创佳绩，为祖国文化事业的繁荣与发展做出更大贡献。（出版社供稿）
（摄影 郭海军）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月05日 13:49:15　　清华新闻网

          

   
