20110225225602406680888
2008年01月07日 11:19:57　　清华新闻网

   
新春华彩 金色乐章
清华大学2008新年歌剧音乐会隆重上演
 【新闻中心讯 研通社记者刘国铮】1月7日晚7点，“清华大学2008新年歌剧音乐会”在大礼堂上演，来自中央歌剧院的国家一级演员王立民、王红、李爽等7位歌唱家为清华师生带来了一场精彩的演出。
 整场音乐会在热烈而和谐的气氛中进行。王立民担任了整场音乐会的主持人，他在每段曲目之前，都将歌剧选段的文化背景和故事梗概介绍给在场观众，并将歌剧文化和欣赏歌剧礼仪贯穿音乐会始末，虽然以意大利语和法语为主要歌词的歌剧对于大家有些陌生，但在王立民老师的介绍下，大家在欣赏动听音乐的同时，更加陶冶了艺术情操。
 此次歌剧专场音乐会共演出了18个著名的歌剧选段，其中包括《卡门》选段《哈巴涅拉》；《罗密欧与朱丽叶》选段《我愿生活在梦幻里》；《图兰朵》选段《今夜无人入睡》等。在即将结束的时候，场下观众掌声雷动，迟迟不肯离去，艺术家们又为大家献上了《风流寡妇》、《祝酒歌》选段，将音乐会带入了高潮。
 此次歌剧专场音乐会由清华大学党委研究生工作部主办。校党委副书记韩景阳、史宗恺等和师生们一起观看了演出。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月07日 11:19:57　　清华新闻网

          

   
