20110225231246093461108
2001年12月31日 12:20:17　　清华新闻网

   
无标题文档
诉称“扫黄软件”被偷偷“嫁接”
 大学教师状告“海尔”偷“嫁接”
《北京晨报》 2001年12月30日 
 ３名清华大学教师没想到，他们研制的“扫黄软件”竟然被“嫁接”在海尔电脑中。盛怒之下，他们将青岛海尔电脑有限公司和其经销商一起告上法庭。而作为销售方的北京王府井百货（集团）股份有限公司也糊里糊涂地成了被告。
 １９９８年，清华大学教师董冰、李晖和李凌共同研制和开发了清华“五行卫士”扫黄软件，后将该软件著作权的使用权、使用许可权和获取报酬权转让给天津市清华五行信息产业有限公司。该公司在国家版权局进行了软件权利转移备案登记。
 今年９月初，清华五行公司的独家代理销售商华泰公司发现，海尔智能３８００电脑套装软件中含有“五行卫士”软件。不仅如此，在海尔电脑零售商处还可以单独买到此种软件。
 原告认为，海尔电脑公司和经销商青岛海尔３Ｃ连锁有限公司未经授权复制“五行卫士”软件并公开发行，造成了对“五行卫士”著作权人和权利受让人的民事侵权。原告诉请判令对方立即停止生产和销售含有该软件的海尔套装软件，并赔偿经济损失５００万元；判令王府井百货大楼立即停止销售所有含有“五行卫士”软件的海尔台式计算机，并向原告赔礼道歉。目前，此案已由市二中院受理，择日将会开庭审理。（颜斐、高志海）

    

 
            
2001年12月31日 12:20:17　　清华新闻网

          

   
