20110225231226375161316
2001年05月10日 11:11:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
同方塑造新连锁
 光明网 2001-05-09 
 　　近日，清华同方在京召开“同方E战略，塑造新连锁”市场培训会，进一步规范、发展和建设连锁体系。
 　　作为国内最早提出高科技产品连锁经营的公司之一，同方连锁在全国的合作伙伴已达到了600多家，不到一年的时间内营业额超过了5亿元。清华同方连锁销售公司总经理高志表示：“同方连锁本着‘脚踏实地、创新发展’的思想，强化总部及驻外代表处的服务意识，提高服务水平，加速推进商务电子化进程，促进业务的发展。”
 　　据悉，同方连锁将以“同方e战略”作为发展的主线，把教育培训、家庭、市政房地产作为主市场，明确IT、数字家庭和教育电子三条主脉，运用电子、数字信息化等技术手段进行产品研发、制造和市场推广，以创新、灵活的方式掌握核心技术，发展产业。清华同方公司计划依赖其连锁销售机制，实现经营规模迅速扩大和品牌知名度大幅度提升，让客户尽享快捷全面的服务。 

    

 
            
2001年05月10日 11:11:51　　清华新闻网

          

   
