20110225232510828411690
2010年06月24日 14:01:38　　清华新闻网

   
美院与装饰杂志共同主办上海世博会展示设计高峰论坛
　　【新闻中心讯】6月16日至19日，“未来的想象——2010年上海世博会展示设计高峰论坛”在上海举行。本次高峰论坛由清华大学美术学院、中国装饰杂志社主办，由北京清尚环艺建筑设计院协办。
　　论坛以开放互动的形式展开了5场分议题讨论。主持人与数位嘉宾在台上就相关的具体问题进行对话，并与现场听众展开问答。论坛首先围绕着“上海世博会对未来的启示”和“上海世博会展馆的设计体验”两个议题展开，前者从宏观上反思本届世博会的意义、成就和不足，并就给人深刻印象的展馆设计进行点评；后者从展示设计与受众关系的角度，并着重从博物馆学的角度，对本届世博会的展馆设计进行思考和总结。
　　其余的三个议题中，“中外合作设计的经验”是针对本届世博会上通行的中外合作设计的模式，对中外设计师关注点的异同及合作的良性模式进行探讨；“上海世博会上的新材料与新技术”是就本届世博会所使用的新材料与新技术对未来城市建设和未来展示设计创作的意义进行研讨；论坛最后的议题“中国文化的当代展示”也是现阶段颇受关注的问题。
　　清华大学校务委员会副主任王明旨、清华大学美术学院常务副院长郑曙旸、副院长杭间，《装饰》主编方晓风，文化部、上海世博会、中国国家博物馆、广州美术学院、中国美术学院等国家相关部门和美术界、博物馆界的负责人和知名人士，参与上海世博会项目的设计师和设计团体共200余人参加了论坛。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月24日 14:01:38　　清华新闻网

          

   
