20110225231738859186434
2006年04月29日 13:58:08　　清华新闻网

   
清华经管举办“中国企业产品创新高层论坛”　　
　　【新闻中心讯】4月28日，清华大学经管学院主办的“2006中国企业产品创新高层论坛”在经管楼举行。论坛以“产品创新驱动企业可持续成长”为主题，探究了中国企业的创新状况，从战略、组织、流程等各个方面讨论了如何帮助中国企业摆脱高度依赖低成本竞争、进入具有高竞争力的创新研发阶段。
　　本届论坛组委会主席由清华常务副校长、经管学院院长何建坤担任。他在开幕致辞中以清华为例讲述了学术界对产品创新的见解和实践。他说：“清华大学在1998年就开设了新产品开发课程，这不仅获得了同学的热烈欢迎，也获得了业界的一致好评。从管理课程的特点来看，管理是一门实践的学问，需要很好的与企业实践管理相结合。因此，全国各界人士要在产品创新的道路上团结起来，更好的促进产品创新的发展。”
　　科技部党组成员、《科技日报》社社长张景安等也出席了开幕式并致辞。招商银行行长马蔚华、长安汽车集团总裁徐留平在开幕式上做主题演讲，清华大学技术创新研究中心主任吴贵生教授对主题演讲内容进行了点评。技术创新研究中心研究员朱恒源博士和理特管理顾问有限公司中国区总裁李广海，在开幕式上分别做“产品创新：从竞争导向到客户导向”和“中外企业创新异同比较”的专题报告。
　　本届论坛历时一天半，共举办5场专题研讨，来自IBM、微软、联想、爱立信、招商银行、华晨、长安汽车、李宁体育用品以及强生、盛大等10多家中外优秀企业的创新领袖出席本次论坛，与清华经管学院的专家学者、企业界人士一起讨论企业产品创新的战略、产品组合管理、产品创新的组织与流程以及创新人才的培养与队伍建设等重要问题，分享创新方面的经验。
　　本届论坛结束后，清华大学技术创新研究中心将与《IT经理世界》、理特管理顾问公司共同启动“中国最佳创新企业评选”活动。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 13:58:08　　清华新闻网

          

   
