20110225231237859588430
2001年09月26日 08:48:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校主办首届国际青年催化会议
 受中国化学会催化专业委员会的委托,我校一碳化学与化工国家重点实验室于9月24日~27日在西郊宾馆主办了全球首届国际青年催化会议。我国催化界老前辈、两院院士闵恩泽先生、国际催化理事会现任主席米歇尔·谢教授和前任主席萨特勒教授出席会议并应邀做了大会报告。我校顾秉林副校长代表我校出席了开幕式。
 本次大会的主题是"催化在可持续发展化学技术中的作用展望"，会议旨在加强活跃在国际催化科研前线的青年科学家之间的学术联系，增进了解和创造青年催化科学家之间的国际合作。大会共收到来自世界各地的论文200余篇，经评审录取180篇。来自美国、日本、英国、法国、意大利、瑞士、加拿大、俄罗斯、韩国、印度、泰国等17个国家和地区的80余位国外代表和40余位国内代表参加了会议。
 这次会议是由一碳化学与化工国家重点实验室徐柏庆教授和美国弗吉尼亚大学罗伯特·戴维斯教授倡议，在国际催化界各方面人士的积极支持下举办的。大会共安排13个专题报告，由世界知名青年催化学者作特征性学术报告，其主要内容有环境保护催化、选择氧化还原催化、酸碱催化、催化剂表征、燃料电池技术中电催化、天然气转化与一碳化学、新催化材料与催化剂制备、光催化等。据悉，会议期间将组织一次有关国际合作的圆桌会议，希望能在国际催化界发表一份有关加强国际间催化科研合作的倡议书，力图营造一个新世纪创新性催化科学研究的新局面。
 我校主办首届国际青年催化会议，还得到了国家自然科学基金委员会、国家教育部、中国石化股份有限公司等单位的大力支持。 （邵默 邱显清） 

    

 
            
2001年09月26日 08:48:55　　清华新闻网

          

   
