20110225231344703742922
2003年05月09日 08:24:25　　清华新闻网

   
无标题文档
【战地日记】发热门诊的第八日
 聂庆东 5月8日
 　　一、5月8日中午陈希书记通过可视电话向发热门诊的医护人员表示慰问，大家深受鼓舞，请校领导放心，我们一定会在自己的岗位上，做好我们应该做的一切。
　　 二、发热门诊主管检验师武天石是检验科的骨干力量， 一直积极要求进步，在坚守发热门诊的第八天，她向临时党支部递交了一份思想汇报，她表示要做好自己的本职工作，以实际行动向党组织靠拢，这一天，也是她刚满三岁的孩子的生日。
　　 三、张秀梅、李婉静代表检验科，宋培栋、陈亚平、鞠玲代表外科给我们送来了水果、糕点、罐头等慰问品，马志旗送来的水果、沙拉、面汤及贺利、魏世萍亲手做的两道菜使大家胃口大增，谢谢！有你们的支持比什么都快乐！
　　 四、郝院长第三次开会总结了前一阶段工作，进一步规范了防护措施，在发热门诊里已形成互相监督个人防护的良好氛围。我们建议全院的医护人员都提高防护意识，尤其是即将进入发热门诊的第二梯队更应该养成好习惯，以便安全地开展工作。
　　 五、党员于微、韩社光、王文荣建议临时党支部多关心战斗在一线的入党积极分子的思想和工作情况，作好相关工作。 

    

 
            
2003年05月09日 08:24:25　　清华新闻网

          

   
