20110225232152156914317
2008年10月22日 14:26:03　　清华新闻网

   
清华化学系承办第十五届全国分子光谱学学术会议
　　【新闻中心讯】10月18日，由清华大学化学系承办的第十五届全国分子光谱学学术会议暨全国分子光谱会议三十周年大会在清华主楼召开。本届会议恰逢中国分子光谱会议走过三十年的历程，有近300位光谱届的专家、学者参加，是近年来我国在分子光谱学术领域层次最高，学术信息容量最大，参加人数最多的一次盛会。
　　中国光学会光谱专业委员会主任孟广政、北京师范大学副书记唐伟，北京理工大学副校长赵长禄，厦门大学固体表面国家重点实验室主任田中群院士，清华大学校务委员会副主任岑章志、化学系主任张希院士等嘉宾参加了开幕式。北京大学的徐光宪院士、中国石油科学研究院的陆婉珍院士、全国政协人口资源环境委员会副主任，中国林科院原院长江泽慧教授等给会议发来了的贺信。
启动光谱网
　　会议期间邀请了活跃在我国分子光谱界的院士、老专家、国外专家和有较高知名度的中青年专家代表，为大家做了62场高质量的学术报告，其中大会报告4个、主题报告8个、专题报告50个。每个报告都非常精彩，学术气氛活跃，讨论热烈，大家纷纷称赞这是一次高水平的学术会议，与会者都表示受益匪浅。
　　会议还特别举办仪式，向三十年来为中国光谱事业的发展做出不懈努力的我国光谱界的前辈们，颁发了纪念牌，以此感谢中国光谱事业发展做出重要贡献的前辈们。
向光谱界的前辈们颁发纪念牌
　　除此之外，为了鼓励年轻学者的参与，经过专家认真评选，本次会议共选出了25名“优秀墙报奖”，覆盖18个单位。
　　本次会议还首次设立了“国际学术合作与交流”奖项，用于表彰对我国光谱学术发展做出杰出贡献的外国科学家。
　　10月19日下午，会议在北京大学化学与分子工程学院二楼报告厅闭幕。中国科学院大连化学物理研究所李灿院士做了精彩报告及大会总结。（化学系 周群 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 14:26:03　　清华新闻网

          

   
