20110225231800640295320
2006年08月18日 11:48:52　　清华新闻网

   
临时贷款让新生入学不愁 
清华大学实施新的贫困生资助体系
中国教育报 2006-8-18 杨晨光
　　“亲爱的新同学，如果你的家庭经济状况困难，请不要忧虑，清华大学将在2006级新生中全面实施新的贫困学生资助体系，将覆盖家庭经济困难的全部学生，一定能够帮助你顺利完成学业……”记者今天在清华大学新生报到现场看到，这封由清华大学学生部发出的慰问信被做成一个绿底白字的大牌子，矗立在清华大学2006级新生的报到现场。 
　　据清华大学学生部负责人介绍，今年清华的新生申请“绿色通道”时，“贫困证明”不再是必要条件，只要填写好随录取通知书一同寄到考生手中的《家庭经济情况调查表》，然后在报到现场填写《清华大学本科生临时贷款借款协议书》，经所在院系领导签字，就可以领取临时贷学金交款凭单，然后交到财务部门就行，这完全建立在信任的基础上。每个贫困学生最高可贷7130元，学费和住宿费全部包括在内。 
　　到现场视察报到工作的清华大学校长顾秉林正好遇到来自河南的特困学生王保民在办理“绿色通道”的手续，顾秉林亲手把一套生活用品和一辆自行车送给了王保民，王保民的父亲紧紧握住顾秉林的手，哽咽着说：“学校安排得太周到了，我们什么都不用愁了！感谢学校！”顾秉林说：“清华绝不会让一个勤奋和有才华的学生因为家庭贫困而失学。” 
　　截至记者发稿时，清华大学的“绿色通道”已为102名贫困学生办理了临时贷款，贷款额达63.2万元。据了解，新生中的困难学生在9月份还可以申请助学金，10月份可申请国家助学贷款。学校教师将与困难学生定期谈话，帮助学生制定大学期间的财务计划，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识。 

    

 
            
2006年08月18日 11:48:52　　清华新闻网

          

   
