20110225232023578738971
2008年03月04日 10:48:38　　清华新闻网

   
企业管理国际化总裁班学员捐助清华学生37万元
　　【新闻中心讯】作为清华大学继续教育学院学员联谊会的重要成员，27名清华大学“企业管理国际化总裁（CEO）班”的总裁学员捐助370,500元用于帮助清华大学57名家庭经济困难的学生完成学业。2月29日下午，助学金颁发仪式在理学院报告厅举行。
　　“清华之友——清华总裁俱乐部助学金”成立于2007年，是由清华大学总裁班学员为鼓励在校家庭经济困难优秀学生努力学习而设立的，这是第一次举行该助学金的颁发仪式。总裁俱乐部的百余名学员及来自18个院系的50余名受助同学参加了仪式。仪式由学生处副处长张春生主持。
　　校党委副书记兼学生工作指导委员会副主任史宗恺代表学校致辞。他介绍了学校帮助贫困同学所采取的一系列措施和办法，着重感谢社会各界特别是这次总裁班学员的爱心捐助，在新学期开学伊始为贫困同学解决了燃眉之急，并对学员俱乐部的工作给予了充分肯定。同时，他要求同学们怀着感恩的心努力学习，成为国家有用之才。
　　清华总裁学员俱乐部名誉理事长、俱乐部捐助委员会主任、教培处严继昌教授代表这次活动的组织方致辞，详细介绍了活动由发起到实施的具体过程。
　　刘信一同学作为获助者代表发言，他们为学长的一片爱心所感动，并表示要向学长们学习，早日成为祖国的栋梁，为国家做出贡献。总裁学员俱乐部常务副理事长孙良辰作为捐赠者代表发言，他对清华的学子报有殷切期望，并表示学员俱乐部将把捐助事业作为今后的一项重要工作来做。 
　　最后，校基金会秘书长黄建华教授宣读了受助学生名单，到场嘉宾为参与捐助的总裁及贫困学生分别颁发了荣誉证书和助学金证书并合影留念。继续教育学院副院长兼总裁学员俱乐部理事长崔国文出席捐助仪式。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月04日 10:48:38　　清华新闻网

          

   
