20110225231725750884464
2006年03月29日 11:13:03　　清华新闻网

   
清华大学副校长龚克认为标准之争的核心是创新力之争
中国质量新闻网  2006-03-29  徐建华
在3月23日召开的全国标准化工作会议上，清华大学副校长龚克教授以数字电视地面传输标准的研发为例，阐述了技术标准与技术创新的关系。“在知识经济时代，标准成为对于技术创新的社会认可，甚至是对特定知识产权的社会承认。在全球化的条件下，国际经济竞争在很大程度上表现为标准之争，而标准之争的核心实际上是创新力之争。”龚克说。
据龚克介绍，面对数字电视这样具有重大战略意义的产业，国际上发达国家和地区的政府、产业和广播业者都十分重视。美国、欧洲及日本分别于1995年、1997年和1999年研制开发了三种不同的数字电视标准系统，即ATSC、DVB和ISDB标准，成为其数字电视产业发展的关键支撑。当时中国要么从三大标准中选择一个，要么自主研发中国的标准。
采用国外的技术，除了要缴纳巨额的专利费用以外，还会使我国失去利用数字电视产业升级换代的机会实现我国信息产业跨越式发展的难得历史机遇。于是，我国决定研发自己的数字电视标准。
龚克认为，将技术创新与产业标准联系在一起的时候，不仅需要有技术的新颖性和先进性，更要有可靠性和可生产性。要成为标准，一项技术首先必须是可靠的，必须能够适用于各种可能的实际条件下。
龚克说：“目前我们推出的关于数字电视的标准草案，是一个以自主创新的知识产权为基础的、经过多年研发和实验改进的性能先进、技术成熟的方案。通过标准研发的实践表明，技术创新和重大标准的结合是极具战略意义的，这条路今后应继续走下去，并且在产学研结合和开放合作方面做得更好。”

    

 
            
2006年03月29日 11:13:03　　清华新闻网

          

   
