20110823110555880431113
2011年08月23日 11:05:55　　清华新闻网

   
清华大学纪念黄万里先生诞辰百
年


　　
清华新闻网8月23日电
（记者 
高原
）为纪念我国著名水利工程学家、清华大学教授黄万里先生诞辰100周年，8月20日，黄万里先生诞辰100周年纪念座谈会在主楼接待厅举行。黄先生的夫人丁玉隽等亲属、清华大学校长顾秉林院士、水利系师生等百余人与会，深情缅怀黄万里先生，回顾其治学严谨、勤勉不缀、执著探索的科学精神和人生品格。土水学院院长陈永灿主持座谈会。




图为座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　在座谈会上，顾秉林校长代表学校，向黄万里先生表示了深切缅怀和崇高敬意。顾秉林提出，我们要学习黄万里先生投身水利，爱国、报国的拳拳之心；学习黄万里先生严谨求实、独立思考的科学品格；学习黄万里先生博学多才、敬业奉献的名师风范。


　　顾秉林进一步指出，几个月前清华刚刚隆重庆祝了清华的百年华诞，今天我们又隆重地纪念黄万里先生百岁诞辰。回首百年，清华大学大师荟萃、群星璀璨。正是因为有像黄万里先生这样的大批的名家大师，清华才培育出了一大批学术翘楚、兴业俊杰和治国栋梁。我们要传承前辈清华人的优良传统，大力弘扬清华精神，致力加强学科建设和师资队伍建设，努力为国家培养更多的拔尖创新人才，为民族的振兴作出更大的贡献。


　　清华大学水利系系主任金峰在座谈会上回顾了黄万里的生平，他表示：黄万里先生从选择水利事业开始，就将一生奉献给了他所热爱的水利工程、研究和教育事业。从黄万里先生的身上，我们看到前辈大师们的伟岸人格。他们为清华水利学科创造的辉煌成绩和建立的优良传统，在陪伴和影响着一代又一代水利人。


　　在座谈会上，水利系河流研究所所长傅旭东教授、中国水利科学研究院副院长、国际泥沙中心主任胡春宏教授，以及水利系的老教师代表杨美卿教授、沈英教授，黄万里先生的关门弟子北京大学倪晋仁教授、黄万里先生的长女黄且圆女士等纷纷发言，从黄万里先生的学术贡献和学术思想、治学方法和科学精神、教书育人等各方面，深情回忆和总结了黄万里先生留下的宝贵精神财富。


　　
人物链接：


黄万里，中国著名水利工程学专家。1911年8月20日生于上海，1932年毕业于唐山交通大学，后获得美国伊利诺伊大学香槟分校工程博士学位，是第一个获得该校工学博士学位的中国人。1937年回国，任经济委员会水利技正。半年后，日本侵华战争爆发，赴四川水利局，任工程师，测量队长，步行3000公里，勘察岷江、乌江、嘉陵江、涪江，直到抗战胜利。1947年，任甘肃水利局长。1949年，任东北水利总局顾问。1951年，到唐山交大母校任教，两年后，转清华大学水利系任教直至2001年8月27日去世。　　


　　


编辑：襄 桦


　

    

 
            
2011年08月23日 11:05:55　　清华新闻网

          

   
