20110225231702765849819
2005年11月27日 11:20:19　　清华新闻网

   
艾滋病防治模拟立法听证会举行 报告将呈卫生部
新京报  2005-11-27  魏铭言 郭少峰
昨日，与会专家正在听取听证人发言。当日，清华举行艾滋病防治模拟立法听证会。本报记者 浦峰 摄
本报讯（记者 魏铭言 郭少峰）昨日，清华大学明理楼内，在律师李楯的主持下，艾滋病防治模拟立法听证会开场。这是自2002年中国法学界为中国艾滋病防治首次举行模拟立法听证后，再次进行模拟立法听证。
听证人均有不同职业背景
本次听证会围绕两个议题展开：一是关于综合医院在为患者进行手术和探入性检查时，是否应强制检测艾滋病；二是政府是否应出资为吸毒者提供免费的清洁针具以及药物替代？还是应立法对吸毒者强制戒毒。
“强制检测对感染者来说可能意味着毁灭。”来自“爱之方舟”的艾滋病感染者代表首先陈述了自己的意见：“强制检测的目的是保护每一个人。”市民祖尔仁接着陈述了完全不同的观点。
围绕第一议题，昨天上午的模拟听证会上，16位不同职业和生存背景的听证人以真实身份发表自己的观点，主持人则就相左观点分别与听证人展开驳辩。
主持人律师代替政府官员
作为两次听证会的筹划者，清华大学法学院教授和律师李楯称，本次听证会最大的改变是立法者和政府官员不再担任听证主持人。
“对每一种观点都持质疑态度，才能取得最全面、最完整的社会信息向立法者和决策者提供参考。”不断引发听证会场“激烈争论”的主持人李楯如是说。他认为，听证会必须由法律执业者而非政府官员主持，因为官员会带有明显的政府倾向性，会影响听证人陈述自己的真实意见。
筹划者为立法听政树规则
昨天的模拟立法听证会通过网上报名招募听证人，不受职业和人数限制，但尽量选择针对一个议题持不同意见的公民。李楯希望通过这样的模拟立法听证，不仅给政府决策者提供参考，推动解决中国防艾面临的问题；同时为中国所有的立法听证和行政决策提出规则———立法者和政策决策者不应主持听证，只聆听各方意见；听证本身不决策，有反映全景的听证报告，保证向社会公众公开。
为了保证立法听证的全民参与，昨天的模拟听证会也引入全程速记，听证会内容记录多达5.5万余字，主持人表示，这些记录将向社会公开，同时整理出听证报告，提交卫生部和国务院法制办。
据悉，全国人大常委会的工作人员参加了昨天的防艾模拟立法听证会。
■
议题一
术前是否应强制为患者查艾滋
听证背景：无论因何种疾病就诊，为防护医护人员，避免因患者以在手术或输血时感染艾滋病为由起诉医院，近年来，无论因何种疾病就诊，手术前或做胃镜、肠镜等探入性检查前，患者须接受收费的HIV检测已成为中国各医院不成文的惯例，但卫生部对此没有明文规定。
正方：
某艾滋病感染者：反对并拒绝在接受其他疾病的手术前接受艾滋病（以下简称HIV）检测；患者自愿接受HIV咨询检测，初筛费用应由政府承担。
伦理学家王若涛：综合性医院做手术，不应强制要求患者接受HIV检测；但在献血、捐献器官、卵子或精子之前，供方必须接受HIV检测。
反方：
佑安医院医生徐莲芝：在手术操作和殊检查前，均应动员患者接受HIV自愿咨询检测，在检测前需得到患者的知情同意。
清华教授景军：只对易感染的高危人群实行“推荐咨询检测”。
市民陈宁宁：主张实行手术前强制的HIV检测，检测收费应由政府或医院和患者共同负担。
■议题二
政府是否应提供针具和药物
听证背景：卫生部统计显示，近年来，共用针具吸毒成为感染艾滋的最主要途径；中国政府试点实施干预工程———吸毒者可每天服用政府提供的廉价美沙酮替代毒品，或使用政府提供的免费清洁针具吸毒；同时，国家法律禁止吸毒和贩毒行为。
正方：
二级警督韩力农：通过刑事立法，明确规定吸毒行为是犯罪；对吸毒者强制戒毒。
中国性病艾滋病防治中心研究员吴尊友：应通过立法为毒品依赖者采取行为干预（美沙酮替代治疗、清洁针具交换）提供良好环境，以遏制艾滋病传播，同时减少吸毒者因筹募毒资而犯罪。
反方：
北大教授邱泽奇：提供针具和药物是间接鼓励或默许吸毒行为，不能帮助国家解决毒品和因吸毒造成的社会问题；同时不能保证吸毒者在此期间不吸毒，不共用针具，无法从根本上遏制艾滋病传播。
中国社科院法学研究所张绍彦：倡导自愿戒毒，反对在法律中针对吸毒行为做出犯罪化的规定。

    

 
            
2005年11月27日 11:20:19　　清华新闻网

          

   
