20111130105840835456827
2011年11月30日 10:58:40　　清华新闻网

   
金冲及做客时事大讲堂第
100
讲谈辛亥革命


　　清华新闻网11
月30
日电
 （学生通讯员 
赵德陈 
贾思雪
）11月25日晚在主楼后厅，著名历史学家、辛亥革命史研究专家金冲及先生应邀做客清华大学时事大讲堂第100讲，为在场师生讲述他眼中的辛亥革命。金冲及先生从辛亥革命为什么会发生、改革与改良之比较以及辛亥革命的历史地位3个方面，为大家讲述了他对辛亥革命这一重要历史事件的深刻认识和精辟见解。




图为年逾80的金冲及先生做客时代大讲堂100讲。学生通讯员 
陈诚
 摄


　　金冲及先生首先介绍了中国隆重纪念辛亥革命一百周年的意义，强调对辛亥革命的纪念重在反思。谈到辛亥革命为什么会发生时，金先生饱含激情地讲述了辛亥革命那段黑暗动荡的历史，深入剖析了那段不堪回首的岁月，外有甲午战争失利、马关条约签订、八国联军侵华，内则清廷腐败、妥协退让，内忧外患之下，革命一触即发。


　　金冲及先生指出新陈更替是自然法则，可以由两种方式完成：改革（或者称革命）和改良。当生产关系和上层建筑阻碍了社会的发展时，就只能通过改革来解决。革命必然会造成破坏，但同时又能开创新的局面、为以后的大发展创造条件，辛亥革命就是这样的革命。对此他强调道：革命是万不得已的事情。


　　金冲及先生还从4个方面详细分析了辛亥革命的历史地位。第一，辛亥革命是完全意义上的近代民族运动，它推翻了几千年的封建专制统治；第二，辛亥革命是一场有眼光、有企图的革命，推倒封建帝制，是对封建制度的最彻底的消灭；第三，辛亥革命带来了思想的大解放和民主精神的高涨，给封建专制制度以致命的一击；第四，辛亥革命暴露出了一些问题和不足，给中国的后续革命提供了经验教训。


　　金冲及先生认为辛亥革命的不足表现有3个方面：一是没有明确的纲领，缺乏正确的理论指导，使得稍有进展便迷失了方向，不得不与封建残余妥协；二是在一定程度上发动了群众，但不够充分，缺少广大工人农民的参与；三是没有一个强有力的领导核心，组织上不完备。




图为讲座现场座无虚席。学生通讯员 
王琛
 摄


　　在提问环节中，对于听众们的踊跃提问，金先生耐心地给予了简洁生动的解答，并强调，社会的进步不是一蹴而就的，人类历史是从各种各样的挫折和一点一点的进步中慢慢发展起来的，人们对历史的评价应当客观、全面、公正，肯定其成功处，也正视其不足，不断改进。


　　在讲座过程中，金先生虽然已经年逾80，但在整场讲座中未借助PPT或任何书面材料，流畅清晰准确地对各种问题进行了表述，对于引用的历史文献材料更是信手拈来，不仅随时材料做了生动的分析和出处注解，对于材料原文逐字逐句的复述也几乎准确无误，其功底和才华令人折服。


　　清华大学党委副书记史宗恺在讲座开始前发表致辞，对金冲及先生来清华大学做讲座表示欢迎与感谢，同时肯定了时事大讲堂这7年来在举办形势与政策类讲座中为同学们开拓同际视野、锻炼思维能力方面做出的努力和贡献，并指出大学讲座作为一种重要的教育资源，应得到更好的珍惜和发挥。


　　我校马克思主义学院副院长蔡乐苏教授在讲座开始前介绍了金冲及先生在学术成就和师德风范，并在讲座结束后代表学校向金先生敬赠礼物。


　　本场讲座由清华大学团委宣传部和党委学生部思想教育办公室共同举办，400余名师生到场聆听。


　　时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。从
2004年11月10日到2011年11月25日，从第1讲到第100讲，时事大讲堂已经走过了7个春秋。7年来，时事大讲堂秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。回顾百讲历程，时事大讲堂先后邀请过中国人民解放军副总参谋长熊光楷、最高人民法院副院长万鄂湘、原全国人大副委员长、民建中央主席成思危、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授等官员和学者，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　
　
金冲及先生
 简介：


金冲及 著名历史学家和辛亥革命史研究专家。原中国史学会会长，中国社会科学院近代史研究所学术委员，中国史学会常务理事，孙中山研究会秘书长、会长，中央文献研究室副主任、研究员，清华大学、北京大学、复旦大学历史系兼职教授。




　　主要作品有《转折年代中国的1947年》、《二十世纪中国的崛起》、《二十世纪中国史纲》，《辛亥革命史稿》、《从辛亥革命到五四运动》、《论清末的立宪运动》、《周恩来传》、《刘少奇传》、《毛泽东传》等。

    

 
            
2011年11月30日 10:58:40　　清华新闻网

          

   
