20110225232358421634120
2009年12月14日 08:01:34　　清华新闻网

   
纯化信仰 结晶未来
施一公与清华学子面对面
　　【新闻中心讯 研通社记者 郭科 蔡剑锋 摄影 周凯】12月10日晚，由校研究生会主办、生命科学学院研究生会协办的题为“纯化信仰，结晶未来”论坛活动在主楼后厅举行，清华大学生命科学学院院长、生命科学与医学研究院常务副院长施一公教授作为本次活动的特邀嘉宾，与同学们面对面亲切交流，回顾成长经历，分享人生感言，向大家展示了一位学术大师独特、生动而又平易近人的一面。
施一公
　　施一公从钱学森去世前的遗憾引出了对学生的期盼。钱老离世前，曾遗憾中国在“培养大师级人才”方面有缺憾。究其原因，施一公教授提出了三点看法：第一，在事业的追求中，不可知足常乐，而身为如清华这样的高等学府的学生，也不应将自己的注意力紧紧放在就业工资这样现实切近的问题上，更应该树立远大理想，要有长远眼光和宽大胸怀，而不是为眼前生活所迫。第二，大学要有自由的思想，独立的精神，大学是一个不同的观念相互碰撞不同思想相互交融的地方，不论是科学研究还是教育事业，都应求同存异，不刻意追求思想的统一。第三，成才不可棱角全无。有棱角有个性的人，更容易提出自己独到的见解，产生创新的想法。无棱角的人，很难成为一个优秀的人才。 
论坛会场
　　精短犀利的开场演讲，让同学们充分领略到施一公教授活跃的思维和独到的见地。施一公教授曾言，回国一大心愿，就是培养人才树德树人，这简练的演讲也让我们体会到施教授对中国教育事业的思考，对人才培养的关注。
　　演讲完毕，访谈在一片轻松愉快的氛围中开始。随着幕布幻灯片的放映，在主客妙语连珠的交谈中，施一公教授丰富的人生经历在我们眼前缓缓拉开，施一公教授以快乐而又饱含深情的语气，向同学们讲述他大学的夜谈，当时时髦的发型，各有特色经历不同的好友，出国留学时的迷茫，打工时的辛酸，拥有孩子后震撼般的幸福和对妻子支持自己事业的感激，这一切，让同学们彷佛触摸到一个科学家鲜活生动的成长经历与人生历程。
　　回顾起自己的求学与科研的经历时，施一公教授说道：“我是很普通的人，最大的一个特点，就是好胜，上进心强。在旁人眼中我的经历一帆风顺，或者有高人相助，让我可一路顺利走到今日，其实在这过程中，也有艰辛和挣扎。在面临选择时，不同的人生道路也许就在一念之间。曾经我也去北大上国际经济金融之类的课程，也在清华校内参加公关协会，大学时我的第一志向不是出国而是去香港。在美国霍普金斯大学时，因为生活所迫打工6个月疏于学习差点被开除，打工时被抢劫几乎送命，过于辛劳得了严重高血压，那时我经历苦涩难述，迷茫不知出路，但我总相信天生我才必有用。我相信这个世界上总有属于我的能让做好的事业。在这一路中，我始终以不同的方式提醒自己，不可辜负别人对自己的期望和信任。”
　　被问及关于如何成才如何做学问的问题时，施一公教授道：成才，最重要的一点，是要自己想成才才行。套用一句俗语“说你行你就行，不行也行；说不行就不行，行也不行”。在成才的路上，要相信自己，有决心，有信心，不论是否科班出身正规军团，也不管你是否书香门第大学世家，就算你现在底子薄弱水平有限，要有成才的毅力和决心，依然可以成为人才,做出领先水平的成果。
　　在访谈的最后，施一公教授寄言同学：你们既是学者又是社会的公民，希望你们做正直的人，做诚实的学问。（供稿 校研究生会 生命科学学院研究生会 编辑 襄桦）
　
　附 施一公简介：
　　施一公，世界著名的结构生物学家。1967年生于河南郑州。1985年保送进入清华大学生物系，1989年提前一年毕业并获学士学位，1990年赴美留学。1995年获约翰霍普金斯大学生物物理博士学位。1998年1月获聘美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授，2001年10月获得该校终身教职，2003年3月被聘为正教授，2007年4月受聘普林斯顿大学终身讲席教授。2007年被聘为教育部长江学者讲座教授。2008年2月至今，受聘清华大学教授。2009年，入选第一批“千人计划”。2009年9月28日起，任清华大学生命科学学院院长。
　　曾是美国普林斯顿大学分子生物学系建系以来最年轻的终身教授和讲席教授。2008年4月，施一公入选美国著名的霍华德休斯医学中心（HHMI）研究员，但是为了全职在清华工作，他毅然辞去HHMI研究员的邀请。（入选HHMI被认为是生命科学领域的最高荣誉之一。）
　　施一公教授主要运用结构生物学的手段研究癌症发生和细胞调亡的分子机制，迄今发表学术论文百余篇，其中25篇发表于国际顶尖学术刊物《自然》(Nature)，《科学》(Science)，和《细胞》(Cell)。
　　施一公教授在2003年获国际蛋白学会（Protein Society）颁发的“鄂文西格青年科学家奖”，为19年来第一位获此殊荣的华裔科学家。施一公教授从2005至2008年担任华人生物学家协会（Chinese Biological Investigators Society）主席，该协会代表美国各大学近3000名华裔教授。

    

 
            
2009年12月14日 08:01:34　　清华新闻网

          

   
