20110225232258921930684
2009年05月25日 08:36:59　　清华新闻网

   
林炎志做客新人文讲座谈大学生的国家使命
　　【新闻中心讯 通讯员 卿可心】5月21日下午在6教，吉林省政协副主席、党组副书记、清华大学校友林炎志学长为清华同学们做了题为“当代大学生的国家使命”的精彩报告。林炎志阐述了20世纪的中国，中国的时代课题，中国共产党的特性和大学生的国家使命4个方面的命题，向同学们提出我们应该如何解释社会主义市场经济内部的同一性和矛盾性，如何认识中国共产党的特性及其在社会主义市场经济中的作用, 进而为中国的崛起做出自己的贡献等重大问题。讲座全面系统，旁征博引，极具问题意识和启发性，赢得了观众的热烈掌声。
　　林炎志学长的讲座涵盖了历史, 经济, 政治等多方面, 多层次的知识, 并将这些知识有机地结合在一起, 使学生更深刻地从整体上认识和把握投诉率提出和论及的问题。
　　林炎志学长用“三最”来概括中国的发展进程：中国是20世纪初世界东方最悲惨的大国，中国是20世纪中叶以来发展最快的国家，中国在20世纪快结束时成为经济发展最有潜力的国家。为证明这三个结论, 林炎志学长分别举出了相应的事实, 如八国联军和日本帝国主义给中国带来的深重灾难, 中国1949年后GDP持续增长，1979年后GDP则呈现9%的持续增长。 林炎志学长接下来讲到陈独秀, 李大钊等先进的知识分子对“民主”和“科学”启蒙思想的选择，中国共产党领导的新民主主义和社会主义革命与建设波澜壮阔的历史。
　　林炎志学长在演讲中对同学们分别提出了若干重要问题。在20世纪的中国， 陈独秀，李大钊等先进的知识分子在落后的中国国情下为什么能将资产阶级的“自由”“平等”“博爱”等思想发展为“民主”“科学”的口号，并被广大民众所接受？在时代课题中,资本主义的市场经济为什么能被成功地被“移植”到中国的社会主义建设中来？怎样解决社会主义市场经济中的同一性和矛盾性问题？对于中国共产党的建设, 怎样使其在建设中国特色的社会主义市场经济中更好地发挥作用？最后，中国作为国际舞台上日益重要的一员，随着GDP的不断增长，包括原材料的大量进口和参与国际政治和经济事务的日益频繁，应该用什么方式对世界负责任? 林炎志学长认为，这些问题是当今人类文明最前沿的课题，也是中国社会主义市场经济发展中必须思考和解决的问题，他希望同学们在学好本专业、努力攀登科学高峰的同时，多多关怀社会、心系人文，胸怀祖国， 放眼世界， 进而解开这一个个问题之谜。 他表示：“我最大的希望, 就是在同学们的头脑中产生一连串的问号，产生研究问题和解决问题的兴趣， 产生一种跃跃欲试的英雄主义的愿望， 为十年、二十年以后中国新的发展而奋斗。”
　　本次讲座是清华大学《新人文讲座》系列之（七）“科学与人文：双赢和融合”的第25讲，李树勤教授主持了讲座。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 08:36:59　　清华新闻网

          

   
