20110225231435390152020
2004年04月28日 08:39:50　　清华新闻网

   
清华首开新生研讨课初尝研究型大学滋味
文汇报 2004-4-28 贾佳
　　“虚拟世界与未来电子游戏”、“会计数据背后的故事——会计的力量”、“戏剧中的科学”、“酒神的欢愉——体验快乐英语写作”……看到这些题目，您能否把它们与大学课程名称联系起来呢？今年9月，40门类似的“新生研讨课”将与清华大学大一新生见面，这是国内高校首推“新生研讨课”这一课型。
　　自2003年11月，新生研讨课就开始在清华悄然试行，历经秋季、春季两个学期，70门课程、71位名师，使1000余名大一新生初尝“研究型大学”的新鲜滋味。
　　院士来开课
　　开课教师大大增强了清华新生研讨课的分量，第一学期开设31门新生研讨课的32名教授中，博导有31位，顾秉林、钱易、李衍达、孙家广、赵玉芬、李惕碚等8位院士、“长江学者奖励计划”特聘教授、国家杰出青年基金获得者、首届“高等学校教学名师奖”获得者都加盟其中。
　　这样强大的阵容，本身就对初涉大学校园的新生具有极大的吸引力与号召力。在清华《新生研讨课手册》中特别规定，新生研讨课只限大一新生选修，不限专业，原则上可以根据自身的兴趣和爱好，自由选择一门。但是，由于教务处对开课教师的选择十分审慎，教学资源供不应求，以至在2003－2004学年度开设的70门新生研讨课上，有2700余名新生申请选课，却只有1000余名如愿以偿。选择的方式有两个，一是面试，更多则是由计算机随机抽签产生的。
　　教师和学生“都是鱼”
　　清华在开设新生研讨课之初，就明确这是一门由知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程。主要的教学方式是，学生以小组方式与开课教授就某一专题共同展开研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。为保证小组讨论的效果，每门课程的选课人数限制在8－30人之间。
　　在这类课上，教师不是从头讲到尾的传授者，而是布置、把握讨论题目的主持者。也就是说，教师和学生间不再是“喂鱼者”和“鱼”的关系，而是在知识海洋中共同游泳的“鱼”。孙家广院士认为，上好新生研讨课最根本的就是找好切入点，设计的问题要深入浅出。例如“如何使背包装的东西最多？”“什么图能够一笔画？”这些充满趣味性且看来简单的问题易于学生接受，便于调动学生参与讨论的积极性。
　　据悉，为了使更多学生受益，清华计划将研讨型课程扩展到高年级中去，如开设专题研讨课和研究计划课，并把现有的新生研讨课开至100门。

    

 
            
2004年04月28日 08:39:50　　清华新闻网

          

   
