20110225232425453137442
2010年04月01日 13:42:01　　清华新闻网

   
清华大学今年起招骨科专业人才
人民网 2010-03-31
　　昨天（30日）从清华大学获悉，该校与北京积水潭医院正式签约，今年起通过清华大学医学院面向全国招生，致力于培养骨科医学研究和临床医疗的高层次人才。
　　清华大学近年来医学学科发展迅速，先后成立了生物医学工程系、医学院、生命科学与医学研究院，与原协和医科大学共建“北京协和医学院（清华大学医学部）”，并从2003年起招收临床医学专业本科生。据清华大学天津招生组介绍，7年来本市共有近30位学生进入该专业学习，还有的学生通过入学后二次招生等转入该专业。
　　此次专门建立“骨科学院”后，清华大学将与积水潭医院资源共享，在骨科专业研究生培养、在职骨科医师培训以及专家和师资队伍建设、科学研究和技术开发、国际交流等方面，开展密切合作。积水潭医院将正式成为“清华大学临床教学医院”，为相关院系学生提供临床教学、实习、科研场所。（刘晓艳）

    

 
            
2010年04月01日 13:42:01　　清华新闻网

          

   
