20110225225623875779728
2002年05月14日 14:36:18　　清华新闻网

   
无标题文档
人民是永恒的　实践是常青的
 我校学生求是学会庆祝成立１０周年
5月11日，学校领导、指导教师和一百多名新老会员集聚在二教会议室，共同庆贺我校学生求是学会成立10周年。
 原中共中央政治局常委宋平，原中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群，原最高人民法院院长郑天翔，原国家教委党组书记何东昌等同志为求是学会成立10周年题词，勉励同学们坚持以马克思主义为指导，为人民利益而永葆追求真理的昂扬斗志。
 原国家教委党组书记、我校老领导何东昌，校务委员会副主任、我校原党委书记贺美英，校党委副书记张再兴、杨振斌等校领导和校党委学生部部长、团委书记束为等有关部门负责人，以及《农民日报》社原社长孙永仁，北京大学马克思主义学院邓小平理论研究中心教授钟哲明，我校人文学院教授刘书林，法学院党委书记李树勤等学会顾问和指导教师出席了当日的大会。 
 在庄严的国歌声中，庆典大会拉开帷幕。
 求是学会第十任会长徐东升代表学会做了题为《承前启后，继往开来》的工作报告，就求是学会十年来的工作以及经验体会向与会领导和师生作了汇报。
 求是学会成立于1992年春天，是在校团委的帮助下，由我校青年学生自发组织起来群众性学术团体。学会在学校党委和团委的支持下，旗帜鲜明地以马克思主义为指导，以"读书、实践、争鸣、战斗为宗旨，积极开展理论学习和社会实践活动。学会和学生马克思主义学习研究会（TMS）、红色网站、《业余党校》编辑部互相配合，在营造我校学生马克思主义学习氛围，加强校园思想政治工作，提高青年学生思想政治觉悟和分析问题解决问题的能力等方面，发挥了积极作用。
 10年来，学会一直坚持进行马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想等方面的理论学习，并通过创办求是园地、求是通讯、求是活页文选、求是（网络）论坛等学习形式和阵地，积极向广大同学进行马克思主义理论普及，在学生中有着巨大影响。学会还结合理论学习组织了数十次社会实践活动，鼓励会员深入到革命老区和改革开放的前沿地区进行社会调查，向社会学习，向广大人民群众学习，使会员从有字的书和无字的书中得到了丰富的营养。
 10年来，求是学会的影响日益扩大，学会的规模从最初成立时的20多人发展到目前注册的200多人。会员当中产生了清华大学特等奖获得者、清华大学学生十杰称号获得者以及大批的优秀学生奖学金获得者。学会还为校系团组织、学生工作系统和学生组织输送了大批工作骨干。
  刘书林教授和钟哲明教授代表指导教师做了发言。他们肯定了求是学会取得的可喜成绩，勉励同学们做到既要"顶天又要立地――即坚持马克思主义的指导，把马克思主义的普遍原理同中国的实际、同建设有中国特色的社会主义事业的实际结合起来，自觉做马克思主义的传人。
 老领导何东昌、贺美英也即兴讲话。何东昌同志分析了求是学会产生的历史背景，指出求是学会的产生顺应了历史的潮流。他鼓励同学们继续结合中国的实际，学习学习再学习。贺美英同志对求是学会成立10周年给予了热烈祝贺。她说，求是学会能够坚持10年是很了不起的事情，这首先说明了马克思主义具有强大的生命力，证明了邓小平同志在1992年关于信仰马克思主义的人会多起来的论断是正确的。她勉励同学们坚持学习马克思主义理论，深入社会实践，坚定地和广大工农群众站在一起，并且加强自身修养，在为学和为人方面成为全校同学的榜样。
 校党委副书记杨振斌代表学校党委对求是学会的成绩给予了充分肯定，并对同学提出了殷切希望。他希望求是学会的同学继续加强理论学习，不仅要学习马克思主义经典著作，也要学习当代中国的马克思主义，善于从更广阔的视野观察问题、分析问题；加强社会实践，从更广阔的的天地里汲取营养；积极配合学校党委工作和学校建设的大局，带头学习好"两课，探索新时期思想政治工作的新途径，努力做到为人与为学的统一，在各方面发挥模范作用。杨振斌同志还引用何东昌同志为1981届毕业生的题辞勉励同学：人民是永恒的，实践是常青的。
 校领导和指导教师的讲话赢得了同学热烈的掌声。新老会员在发言中表示，要牢记领导和老师的教诲，终身笃行。
 TMS协会、《业余党校》编辑部、红色网站、协会俱乐部的代表也纷纷发言，向求是学会表示热烈祝贺。
 据悉，为了纪念求是学会成立10周年，总结经验教训，求是学会在校党委学生部和团委的支持下，准备编辑出版《求是学会成立10周年纪念文集》。文集收录了宋平等老一辈无产阶级革命家为学会成立1-周年的题辞和部分指导教师和会员的文章。原校党委书记贺美英、校党委副书记张再兴、原校党委副书记胡显章等同志也应邀撰写了文章。（祁金利）

    

 
            
2002年05月14日 14:36:18　　清华新闻网

          

   
