20110225225625843219944
2001年10月16日 12:48:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
接受国防教育，增强国防意识，化爱国热情为强国动力 
“清华博士军旅行”总结会召开
 10月15日，我校博士军旅行总结会在明理楼报告厅召开，标志着在学校党委指导下，党委研究生工作部、学生部、校团委共同发起组织的"清华博士军旅行"活动取得了圆满成果。总政干部部训练局副局长季桂金上校、中国人民解放军驻我校后备军官选拔培训工作办公室主任张卫华上校、我校党委副书记张再兴教授等出席了总结会议并听取了军旅行活动的汇报。
 "清华博士军旅行"活动是为了让我校广大研究生接受国防教育，增强国防意识，深入开展"我的事业在中国"主题教育，贯彻学习"两弹一星"精神，发扬我校优良传统，化爱国热情为强国动力，继去年我校成功组织"清华博士西部行"后，开展的又一项大型活动。该活动还得到了总参、总政、总后、总装、海军、空军、二炮、国防科技大学等单位的积极响应和支持。
 在军旅行活动中，我校52名博士生组成四支分队，从东北、西北、华东、华中四个方向深入到我军各科研院所、军事院校、军队基地，开展以国防教育、参观座谈、科技报告、文化交流、体验军旅等形式多样的活动。同学们参观了军营和武器装备，参观了当地爱国主义教育基地和军史馆，寻访英雄足迹，接受了国防教育，接受了军队光荣传统教育，增强了国防意识。他们也举办了多场科技讲座，开展科技服务，学习军队科研院所和军队院校的建设经验，了解军地学术交流、科技合作和联合培养人才的意向。
 实践活动结束后，为了把在部队中的所感、所思与更多的同学分享，向广大同学展示军队的科研、教育工作环境，军旅行的成员举行了多种形式的宣传总结活动。（魏磊） 

    

 
            
2001年10月16日 12:48:34　　清华新闻网

          

   
