20110225231926265488344
2007年08月27日 14:22:51　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之五】
体教结合难在哪里？
《中国教育报》2007－08－26
　　清华大学跳水队是清华高水平运动队的“王牌”之一，自1997年建队以来，其培养的学生运动员获得过奥运会、世界大学生运动会、全国运动会等多项冠军。
　　然而在2005年，一起“王鑫出走”事件却将清华大学跳水队卷入了一场风波。来自武汉的王鑫原系清华大学跳水队队员。2004年，王鑫突然失踪，继而成为天津跳水队的注册队员。随后，清华跳水队状告王鑫的母亲何蕙擅自带走签约队员。家长申辩说，王鑫在清华大学跳水队一直没有进行运动员注册，基本没有参赛机会，这是她带孩子离开的主要原因。
　　这里不得不提到中国竞技体育的一些规则。按照有关规定，不论参加全国锦标赛的单项比赛，还是参加全运会或世界比赛，运动员都必须是注册人员，才具有参赛资格。注册，相当于给运动员报户口，在哪里注册，运动员就要代表哪里参加比赛。而注册单位的身份和级别，决定了运动员可能参加的比赛范围和级别。
　“王鑫出走”事件留给人们深深的思考。体教结合可以说是体育系统和教育系统之间的合作，两个系统形成合力、共享资源培养高水平运动员是体教结合的初衷。“然而目前是两套体系并行，高校在开始培养高水平运动员的同时，国家体育总局的体育管理体系照常运行，围绕奥运会、全运会、城运会等一系列运动会，选拔选手、组织比赛这些关键环节都是由体育部门操办。于是出现了进入大学系统的运动员缺乏独立的比赛体系的现象。”钟秉枢认为。
　　国家体育总局一位专家告诉记者，大学要真正发挥出培养高水平运动员的作用，需要教育、体育部门打破壁垒进一步合作。
　　在发展中，目前清华体育代表队形成了几种运转良好的模式：射击队与国家体育总局射击运动管理中心合作创建，并纳入国家射击集训队管理体系，所设立的运动项目是国家队训练项目的一个组成部分，国家队十个训练班中，其中一个就是清华班。田径队则采取队员注册在各省市区队的模式，代表省市区队参加国内的大型比赛。
　　“如果说高端层次的体教结合，难度在于两套体系之间的交锋与磨合，那么与中小学阶段的体教结合则显得更为艰难。”中国青少年研究中心研究员杨守建认为，目前普通中小学并没有足够的财力、人力和物力来完成培养运动员的系统工程，一些中学的体育课程尚且难以保证，更谈不上“亦读亦训”培养学生运动员了。
　　而业余体校，作为举国体制的基础，这些年来一直走得有些蹒跚。北京市西城区一所业余体校的老师不无忧虑地说，现在业余体校都是在和普通学校“抢孩子”，普通学校对业余体校的态度是“不支持、不反对”；而家长在寄予希望的同时，也害怕“亦读亦训”影响了学习，对业余体校能否给孩子带来美好的未来疑虑重重。
　　“随着高等教育大众化时代的来临，相当一部分家长认为上大学才是最好的出路，不愿孩子‘输在起跑线上’，因此也就不愿意把孩子学习的时间让位于体育。”杨守建对中小学阶段的体教结合不甚看好。（王亮）

    

 
            
2007年08月27日 14:22:51　　清华新闻网

          

   
