20110225231229906599392
2001年06月11日 11:54:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园辟建珠海新园区
中国新闻网 2001年6月10日 07:07
 　　中新社珠海六月九日电(记者冒韪)闻名海内外的清华科技园在珠海辟设新园区，今天举行隆重的奠基仪式。原广东省省长朱森林，清华大学校长王大中、常务副校长何建坤，珠海市委书记黄龙云、市长方旋等参加了奠基。
 　　清华科技园(珠海)是北京中关村清华科技园的珠海园区。该园区坐落于珠海的唐家湾畔，占地十四万一千六百平方米，总建筑面积十五万一千八百平方米，将于二00六年建成，预计建设总投资五亿元人民币。
 　　清华大学校长王大中在奠基仪式上表示，将在这个新园区建立高新技术企业及成果的孵化中心，为企业注入优良资产，引进风险投资机构，力争培育一批具有良好基础的企业。同时，还将建立高科技项目研究开发中心，重点发展软件产业、信息工程、电子电力、生物医药、环境保护等领域的产品；建立国内外高科技成果转化中心，长期展示清华大学和国内外研究机构的最新技术成果；建立高新技术及管理人才培养和信息交流中心，培养适应市场经济发展和全球化趋势所需要的复合型人才。 

    

 
            
2001年06月11日 11:54:11　　清华新闻网

          

   
