20110225231835937716935
2007年01月19日 10:44:52　　清华新闻网

   
十余年言传身教情系学子
　
　工作感言：教书育人，是每位教师的崇高职责，也是清华世界一流大学建设的重要基础。
　　薛平，男，教授，1988年以来历任物理系辅导员、研究生工作组组长、校人事处副处长、物理系党委副书记。他认真负责，注重创新，充分调动系内教师积极性，投入到学生“立志、成才、报国”培养工作中；加强物理系本科和研究生的交流和协调培养，探索数理基科班新的培养管理模式。任职期间，物理系获得研究生 “一二九”合唱一等奖、暑期社会实践“标兵分团委”、“马约翰”杯运动会乙组团体冠军等荣誉。他曾获得清华大学“优秀群体奖”、“一二九辅导员奖”、“研究生良师益友”、“林枫辅导员奖”等荣誉。
　
　兢兢业业育人不倦
　　十余年来，在物理系做过学生工作的人都知道薛平这个名字。从每一年的物理系学生大会的谆谆教诲，到每一次甲级团支部答辩的反复指导，从每一堂课的言传身教，到每一次学生组会的点点滴滴，身为物理系教授，主管学生工作的党委副书记，薛平以自己的言传身教为物理系的人才培养做出了自己的努力。
　　“教书育人，是每位教师的崇高职责，也是清华世界一流大学建设的重要基础。” 薛平如是说。一句简单的格言，包含着不平凡的内涵，这也是薛平工作理念的集中体现。
　　薛平1983年考入清华大学现代应用物理系，1988年本科毕业，并继续在本系攻读博士，于1993年获得物理学博士学位。此后，在物理系激光单原子探测教育部重点实验室工作，从事生物医学光子学和原子物理研究。1996年晋升物理系单原子分子测控教育部重点实验室副教授，2000年晋升教授。先后主讲物理系激光光谱学，原子分子物理专题等专业课程，以及工科大学物理基础课程等，其间获得“研究生良师益友”荣誉。
　　2003年至今任物理系党委副书记，主管学生工作。在他的指导下，物理系学生工作多次获得校级最高奖：研究生参加“一二九”合唱荣获全校最高奖一等奖；暑期社会实践中，获得“标兵分团委”和“金奖支队”等荣誉称号；连续多年有学生荣获校特等奖学金；获得校运动会乙组团体冠军，夺得了“马约翰”奖杯；“与大师面对面”系列讲座成为物理系特色活动之一；成功组织80年系庆晚会，凝聚了系友力量，大大增强了同学们的自豪感和社会责任感。这些奖项的背后，都凝结着薛平无数的心血。
　
　甘于奉献忘我工作
　　薛平对系里的学生工作非常关心，对学生组织开展的各项活动大力支持，并经常亲自指导。
　　每一次系团委的重要活动，如每学期的期末总结会、团支部答辩，他都会参加给同学们带来很多建设性意见和鼓励。
　　2004年的暑期社会实践中，物理系分团委荣获“标兵分团委”称号。当实践组的同学将社会实践论文发给他查看时， 他从繁忙的科研和教学中抽出时间，从头到尾认真地把所有的论文看了一遍，把每篇论文中的错别字都圈了出来，对整个论文也提出了仔细的修改意见，并鼓励同学们再接再厉，这件事让同学们很感动。
　　薛平的教学科研工作很繁忙，但他并没因教学科研的压力而减少对学生工作的投入，白天挤不出时间，就利用晚上的时间。同学们发的邮件，他总是及时回复，很多同学发现，回复邮件的时间常常是半夜一两点。的确，他的认真，细致，奉献精神体现在平时的一点一滴中。在保持共产党员先进性教育活动期间，他耐心地跟每位党支书谈话，认真布置工作，保证“两促进，两不误”。在紫荆志愿者义务导游活动中，他来到同学中间，同他们交谈。在物理系80周年系庆活动的前一天晚上，他在现场指导同学们布置会场，与同学们一起忙到半夜两点，保证了第二天系庆活动的顺利进行。
　
　执着探索为学生铺路
　　薛平在各项工作中勤恳、认真、负责，并注重创新，不断探索。
　　他通过各种规范制度，贯彻落实学校“全员育人和全过程育人”的精神，充分调动系内教师积极性，加强物理系本科和研究生的交流和协调培养，争取更多的力量和资源。在他的积极推动下，物理系设立了教授值班制度，在学期中每个工作日均有一名教授值班，接待来访的同学，为他们解答各种问题，排除困惑。
　　自五字班成立“大基科”以来，他与院系有关负责人多次召集会议，努力探索数理基科班新的培养管理模式。如今，他又在物理系全力推进实施导师制的教书育人工作，为每位本科生同学安排一位导师，为同学提供全方位的指导。
　　在教书育人的道路上，薛平将不断前进，为物理系培养更多更优秀的拨尖创新人才而默默奉献着。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月19日 10:44:52　　清华新闻网

          

   
