20110225225626593547372
2001年05月14日 12:08:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
雄辩滔滔，指点江山——清华大学代表队赢得交通辩论赛首场胜利
 学生清华 5/11/2001 
 今天上午，首都大学生“文明伴你行”交通辩论赛在中关村海关礼堂举行了第二场初赛，对阵双方分别是清华大学代表队和北京邮电大学代表队。清华大学代表队获得了本场比赛的胜利，进军复赛。北京邮电大学代表队的一辩获得了最佳辩手称号。 
本场比赛北京邮电大学为正方，所持立场为“交通文明以精神文明为前提”，清华大学为反方，所持立场为“交通文明以物质文明为前提”。清华大学上场的四位辩手分别是来自法学院0字班的刘芸（一辩）和李一粟（四辩），来自汽车工程系7字班的高宇宁（二辩），来自土木工程系7字班的丁婷婷（三辩）。 
比赛一开始，双方就短兵相接，正方一辩借助现场一个横幅的标语大做文章，强调精神文明是前提。清华大学一辩刘芸针锋相对，借助礼堂正面一副背景图上的立交桥来加以反击。在异乎寻常的紧张激烈中，双方交锋不相上下，清华大学队一度在气势上不如北京邮电大学，而且在正方屡屡进逼的“科学是物质文明进步的前提”和“只有想到才能做到”这两点上没有给予有力的还击。但是，清华大学的辩手们逻辑扎实，事实材料丰富，关键时刻还亮出了两幅昨天下午五点分别在双清路和城府路拍到的图片，以身边的事实展示了物质文明是前提这个观点。丁婷婷和刘芸充满感情的表述给人们留下了深刻的印象。最后，四辩李一粟在总结陈词中，抛开了原先准备的材料，在正方咄咄逼人的科学决定论、意识指导人的行为论等问题上完成了漂亮的最后一击，幽默的归谬，激情的迸发，给人以力挽狂澜的赏心悦目。 
这真是一场精彩的比赛。清华的辩手们虽然赢了，但是也都觉得，北京邮电大学是个非常值得尊敬的对手。 
首都大学生“文明伴你行”交通辩论赛由北京市交通安全管委会主办，海淀区交通安全管委会承办，邀请了八所高校参加，目的在于加强普法宣传，提高全社会的交通意识。在昨天上午举行的第一场初赛中，北京林业大学代表队力克人民大学代表队。明后天的上午，还将有两场比赛在中关村海关礼堂举行。 
复赛将于6月中旬举行，清华大学的辩手们将继续全力以赴，展示清华人“自强不息、厚德载物”的风貌。敬请广大同学关注。 （谢岳来）

    

 
            
2001年05月14日 12:08:54　　清华新闻网

          

   
