20110826152809013218663
2011年08月26日 15:28:09　　清华新闻网

   
清华大学2011级研究生新生开学典礼举行


　　
清华新闻网8月26日电
（
记者 马宁 研通社记者 朱艳婷 熊柴
） 8月26日，清华大学2011级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行。校领导顾秉林、胡和平、康克军、谢维和、韩景阳、邓卫、邱勇出席典礼，常务副校长、研究生院院长陈吉宁主持开学典礼。3300余名研究生新生，各院系教师代表以及部分新生亲友参加了开学典礼。




图为开学典礼现场。记者 
崔 凯
 摄


　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为《树立学术理想 恪守学术道德》的讲话。顾秉林校长代表学校向跨入新百年的第一批研究生表示热烈欢迎，向一直支持关心同学们学习、成长的师长和亲友们表示诚挚感谢。


　　顾秉林说，研究生教育在清华大学人才培养和建设世界一流大学的事业中发挥了越来越重要的作用。随着知识经济的深入发展和国际竞争的日趋激烈，研究生教育的地位更加突出。一个国家未来的研究能力，相当程度上取决于现在研究生教育的水平。中国要建设创新型国家，要在知识经济时代的国际竞争中取胜，高水平的研究生教育将是重要支柱。




图为顾秉林校长发表讲话。记者 
崔 凯
 摄


　　顾秉林提醒同学们尽快树立学术理想，即对学术目标的向往和追求。进清华，要有做学问的准备。要为学问，而不是为学位；要努力追求真理，创造新知，敢于探索未知、重大和困难的题目，并为之付出精力和心血。清华是一个可以追梦的地方。他希望在座的每一位同学认真思考，从现在开始，明确自己的学术理想和人生方向。顾秉林指出，树立学术理想，还要有正确的治学精神和治学态度，具有良好的学术道德，这其中最为关键的就是严谨和诚信，实事求是、一丝不苟是清华人的传统。


　　顾秉林希望同学们继承清华的优良传统，牢记学问来不得半点虚假，切实重视和遵守学术规范，恪守学术道德，以自己的正直、智慧和勤奋为人生发展打下坚实的基础。今天在清华园辛勤播洒，明天为国家繁荣振兴和世界文明进步作出应有的贡献。




图为参加开学典礼的土木系研究生新生。记者 
崔 凯
 摄


　　计算机系副主任胡事民教授代表全体教师发言。胡事民向同学们提出了四点建议：树立远大的人生目标，以成才报国为己任；重视基础理论和实践能力两方面的结合；培养善思考、有激情、高眼界的研究素质；形成严谨的学术态度。


　　校研究生会主席林正航代表全体在校研究生欢迎2011级研究生新同学的到来，并与新生们分享了学习、科研的体会，希望新生们做到志当存高远、学无止境，孜孜以求、热爱生活，牢记清华学子的责任、誓言，用优异的科研成绩写下无悔的青春。




图为马克思主义学院研究生新生合影。记者 
崔 凯
 摄


　　经济管理学院硕士研究生张引璐作为新生代表在典礼上发言。张引璐说，清华园是梦想的新起点。2011级研究生新生将以国家民族复兴与希望为航向，以实际行动践行承诺，崇德修学，力行致远，传承百年清华精神，投身民族复兴伟业，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之才！


　　开学典礼在庄严的《歌唱祖国》歌声中结束。




图为参加开学典礼的微电子与纳电子学系的师生合影。记者 
崔 凯
 摄


　　2011年清华大学共招收研究生5260人，其中硕士生3500余人，博士生近1700人，其中包括近600名外国留学生和130余名港澳台学生。为鼓励青年人投身学术、刻苦钻研，学校新设了博士生新生奖学金，共有92人首批获奖。清华在学研究生总数达到2万人左右，占全校学生总数的60%。清华大学已累计授予博士学位13000余人，硕士学位58000余人。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月26日 15:28:09　　清华新闻网

          

   
