20110225231716437969887
2006年02月15日 13:23:56　　清华新闻网

   
无标题文档
实现历史性突破 青海大学成为博士学位授予单位
新华社　2006-2-14
 　　新春伊始，一声春雷响彻青海高原——青海大学成为博士学位授予单位，青海教育事业实现了历史性的突破，而仅仅在５年前，青海大学只是一所完成本科教育的高校。回顾这段跨越式发展，每一个青大人除了切身体会到各级教育部门和党委政府的关爱外，更在感念一份来自清华园的芬芳。 
 　 ２００１年９月４日，随着《清华大学对口支援青海大学协议书》的签订，一道真情构筑的彩虹将远在青藏高原的青海大学与首都北京的清华园连在了一起。 
 　 年逾花甲的老教授宋烈侠本应退休在家安享晚年。然而在被任命为第一批清华大学支援青海大学教授团团长后，毅然率团登上高原。克服高寒缺氧带来的不适，清华教授们吃在学生食堂，住在条件简陋的临时招待所，没有怨言、不计报酬，将满腔心血挥洒在青海大学的教研室和实验室中。 
 　　在清华教师指导帮助下，青大大部分受援学科完成了学科建设规划编制，明确了学科建设和发展目标，初步完成了工科硕士学科点和博士学科点申报准备工作，建成了一批高水平实验室，其中水利学、生物技术等实验室达到了西北地区先进水平。 
 　 青海大学党委书记刘树仁告诉记者，对口支援以来，清华校领导就有３０多人次到青海大学指导工作，先后抽调三批具有很高造诣的教授组成教授团进驻青大，具体指导和参与青大建设。 
 　 在青大近年的发展中，清华先后选派两位骨干人才李建保和陈强出任青大校长发挥了关键作用，使得青大办学工作进一步步入正轨，科研工作得到显著推进。２００１年以来，青大共有１８０名教师前往清华读研、进修，占全校教师总数的２６％，对青大教师更新知识、提高教学水平作用显著。目前，两校协作国家８６３项目３项，经清华牵线，青大与国外大学和学术组织合作，启动了包括３项国家级科研项目在内的４０多个科研项目。清华还向青大捐赠了价值５００多万元的图书资料和教学仪器设备。 
 　 在清华帮扶下，青海大学宛如雨后春笋拔地而起，２００２年，顺利通过了教育部本科教学工作水平评估，２００３年硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准，２００４年实现了省部共建，２００６年成为博士学位授予单位，使青海高校博士研究生教育获得历史性突破。 

    

 
            
2006年02月15日 13:23:56　　清华新闻网

          

   
