20110225232340171569556
2009年10月21日 13:16:52　　清华新闻网

   
解放战争时期老校友聚会共庆建国60周年
　　【新闻中心讯 通讯员 徐立鹏 摄影 钱锡康】 10月17日上午，解放战争时期的老校友在北京市委党校欢聚一堂。当年的老校友王汉斌、彭珮云、许京骐、李晨、何东昌、滕藤、王浒、方堃、徐应潮、解沛基、张思敬、庞文弟等近三百人参加了聚会，共庆建国六十周年。
聚会上八十寿星们在前排就坐
　　按惯例，为今年年满八十的校友过了一个集体生日，送上大家的祝福。聚会上，校友们或赋诗，或朗诵，进行了丰富多彩的文艺表演，表达了对祖国、对母校的热爱。
　　清华校友总会副会长、原校党委书记贺美英及校友总会钱锡康等同志参加了聚会。贺美英同志在会上发言，代表学校送去了对老校友们的祝福。并对老校友们在迎接解放以及新中国成立后的各个时期为国奉献，为校增光的事迹和精神致以深深的敬意。贺美英同志还向老校友们介绍了学校建设一流大学和百年校庆的筹备情况，希望老校友们能加强与学校的联系，多写回忆文章，提供有关学校发展的史料，并为办好百年校庆献言献策。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月21日 13:16:52　　清华新闻网

          

   
