20110225231521578768279
2004年10月29日 11:11:29　　清华新闻网

   
试着说点新鲜话
——大学生思想政治教育之我见
人民日报  2004-10-29  范敬宜
课堂，是师生之间交流知识和思想的重要场合，很多思想的火花往往是在课堂上碰撞出来的。因此，如何紧密结合课堂教学，既理直气壮又入情入理地帮助学生在思想上解惑释疑，是当前进一步加强和改进大学生思想政治教育的一个重要方面。
当代大学生接触的新事物多，知识面广，思维敏捷，这些特点决定了他们的思想观念比我们那一代大学生复杂得多。在这种新情况下，沿袭习惯使用的灌输、说教那一套方式越来越不灵了。形势逼着我们必须去探索新途径，研究新方法。我最近两年在清华大学新闻与传播学院教课，深切感到要想使思想政治教育在课堂上取得成效，必须放下架子，先当学生，陪着他们一起成长，了解他们的现实思想状况，了解他们困惑的来源，然后结合自己几十年的新闻实践和人生经历，试着用他们能够接受的方式，对他们说点新鲜话。
比如，新闻专业学生经常不理解的是，为什么要强调新闻媒体的“喉舌”作用。他们认为，新闻应当客观公正，而“喉舌”是没有独立见解的“传声筒”。面对这种质疑，光讲一般的定义、概念是收效不大的，就要试着从新闻史和语言学的角度进行辨析：只要翻翻中国新闻史，就可以知道“喉舌”并不是我们今天的发明创造，从王韬、梁启超、章太炎一直到孙中山，都曾把报刊称为“喉舌”。喉舌者，无非是代表政党、人民、团体发出的声音，并没有任何贬义。问题是西方攻击我们的根据，是我们讲的喉舌，翻译成英语便是“organ”，即人体的器官，我们的社会舆论载体也翻译成organs of public opinion。这确实是很难听的，即使不是出于故意歪曲，起码也是不懂得中国文字的特点之一，是经常用人体的器官指代某种特定概念。比如：手足（之情）、唇齿（相依）、肝胆（相照）、耳目（灵通）、咽喉（要地）、心腹（大患）、股肱（之臣）……都另有其特定的涵义。如果直译，都可以让外国人摸不着头脑。所以，我们不但不必为当“喉舌”难受，还应该感谢智慧的老祖宗为我们创造了那么多丰富、传神的词汇……
“导向”也是学生们经常感到不理解的问题。“新闻要求用事实说话，强调导向会导致脱离事实，强加于人。”
我的“答辩”是：“其实，导向并不神秘。人的一生，都离不开导向。小孩学走路的时候，大人告诉他：不要往那边走，那边有坑。这是人之初的导向。长大了，随时随地都要按老师、朋友、组织指导的方向去为人、做事，连旅游也要听从导游的小黄旗指引方向。我们讲的舆论导向当然比这些生活导向复杂得多，但归根到底是指导人们按照正确的方向去行事，去认识世界。西方何尝不讲导向？———leading opinion，guilding opinion，都是引导舆论的意思。所不同的是，我们从来认为‘隐瞒自己的观点是可耻的’，强调要旗帜鲜明，而西方则强调把观点隐藏在事实的叙述之中。当然，我并不为某些生硬、僵化的‘导向’护短，而始终认为，我们的舆论引导应该更讲究方法，讲究艺术。”
有些学生埋怨我们的新闻“框子”太多。我是这样向他们讲的：我对某些模式化的新闻是讨厌的，对有的不合时宜的限制也是不以为然的。但是目前情况正在改变。党中央对新闻宣传提出“三贴近”的方针以后，整个舆论环境有了很大变化。不过，为了国家、社会和人民的利益，新闻宣传不可能没有一定的纪律和规定，这在任何国家都不例外。从哲学上说，框子就是一种空间。世界上每一个人都只能在一定的空间内活动。从这个意义上说，法律、制度、规定都属于一种框子。没有框子的事物，事实上是不存在的。我们居住的房子就是框子，对演员来说舞台也是框子。问题在于如何在框子内，把“戏”演得有声有色。京剧大师盖叫天，武功炉火纯青，直到晚年，还可以在一张八仙桌底下打完一套猴拳，而手脚丝毫不能触及桌腿。这真达到了“随心所欲不逾矩”的境界。做新闻工作，是否也可以从中得到某种启发呢？
这算不算新鲜话，愿就教于读者。

    

 
            
2004年10月29日 11:11:29　　清华新闻网

          

   
