20110225231458968873536
2004年08月19日 09:26:55　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之五：
我校博士生报告团深圳一行结束活动顺利返京
●研通社记者 何美
8月14日，清华大学博士生报告团“追随小平足迹，投身复兴伟业”深圳分队结束了为期一周的参观、访问、考察和科技服务，顺利返校。深圳支队共有16人，包括清华本校的12名同学以及深圳研究生院的3名同学，另有人文学院的史志钦担任随队老师，为本次博士生报告团6个支队中人员最多的一个。
四大特区之一的深圳，24年来GDP平均增长28.3%，国内生产总值居全国大中城市的第4位（上海、北京、广州之后），累计完成各项税收收入4669.3亿元，为邓小平“共同富裕”的战略部属做出了卓越的贡献。深圳经济特区二十多年来翻天覆地的巨变，离不开邓小平的英明决策和深切关怀。深圳既是邓小平理论的试验场地，又是邓小平理论的光辉结晶。
连日来，清华博士生们参观了深圳的高新技术企业、深圳市中小企业担保中心、深圳大学城等，强烈地感受到了小平同志南巡讲话和“实事求是”思想带给深圳的翻天覆地的喜人变化；而清华深圳研究院和研究生院相继成立并为深圳以及珠三角地区提供科技、人才服务，则是清华人响应祖国号召，投身复兴伟业的实际行动与贡献。
邓小平理论还有一个重要的创举，那就是“一国两制”。在与香港仅一水之隔的深圳，“青春中华”——首届中国青年文化周如火如荼地举行，表现了新时代中国青年蓬勃向上的精神风貌，也为港澳台青年和内地青年互相交往、加强沟通联系提供了良好的文化环境。同时，“泛珠三角”经济发展战略、2004年CEPA正式实施后，“在香港、广州和深圳等城市间幸福地穿梭”、“用珠江的水泡云南的普洱茶”等美好构想，给青年创业带来新的希望，也是邓小平“共同富裕”思想的新实践。
八月酷暑，江西、广西等地骄阳如火，深圳更是继续数天发布了红色高温警告信号，这对清华学生的出行服务无疑是一种考验，但炎夏并未能阻挡同学们高涨的热情和兴致，随行教授也在实践过程中不断启发同学们深入思索和探讨。
在整个活动过程中，思维活跃的清华学子赢得了团中央领导和深圳各方的关注，在深圳掀起了一股“清华博士生热潮”；同时，积极主动的清华学子也在这些论坛、参观活动中真正达到了“受教育、长才干、做贡献”的目的。
莘莘学子们将铭记十余名深圳校友的奋斗历程，将铭记年近七十的老校友姚耕陶、鲍厚俊先生等的勉励：“首先要自强不息。再好的条件，不奋斗就不会有出息，就到不了清华，也来不了深圳。”一代又一代的清华人，将与深圳乃至祖国的改革开放同行。
返京后，报告团成员很快又投入了出行活动总结、“我眼中的深圳”经验总结等后续工作上来。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月19日 09:26:55　　清华新闻网

          

   
