20110225232056625306752
2008年05月20日 09:33:52　　清华新闻网

   
东京大学师生为四川地震灾区捐款
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】5月19日下午，东京大学师生为四川地震灾区捐款转交仪式在工字厅东厅举行。日本东京大学小宫山宏校长向清华大学顾秉林校长转交了由前来参加“清华-东大周”的200余名东京大学师生为四川地震灾区的捐款。
小宫山宏校长向顾秉林校长转交了东京大学师生为四川地震灾区的捐款
　　小宫山宏校长在致辞中说，四川大地震造成的严重灾害在日本引起了广泛关注，前来参加“清华-东大周”的东京大学师生更是感同身受。5月18日首批东大师生抵达清华后，他们便主动组织为灾区捐款。两天来，东大师生已捐款10329元人民币、424036日元和20美元，共计折合人民币约39000元。
　　顾秉林校长感谢东京大学师生为地震灾区捐款。他说，东京大学师生的捐款体现了东京大学师生和日本人民对我国地震灾区的关切之情，是对目前正在紧张进行的抗震救灾工作的极大支持和鼓励，也为两校举办本次“清华-东大周”赋予了更深的意义。
　　清华大学红十字会派代表接受了捐款。据悉，捐款将通过中国红十字会，用于四川抗震救灾和灾后重建工作。（国际合作与交流处 吴运新 供稿 郭海军 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 09:33:52　　清华新闻网

          

   
