20110225232148859126918
2008年10月15日 10:15:37　　清华新闻网

   
陈元学长出任国开行股份公司党委书记、董事长
　　【新闻中心讯】国家开发银行股份制改革后的新任领导团队已确定，近日，中央对国开行党委成员进行了任命，陈元为国开行党委书记。有关任职正在按相关法律规定履行办理程序。
　　此前，国开行已召开会议，确定了董事长、副董事长、监事长的人选，经过相关法律程序后，陈元将出任董事长一职。
　　国开行人士介绍，随着新的管理团队的确定和相关业务的明确，国开行的转型工作有望进一步提速。
　　陈元，1945年生，1970年毕业于清华大学自动控制系，1981年毕业于中国社会科学院研究生院，获硕士学位。曾任中共北京市西城区区委书记，北京市委常委、商贸工作部部长，中国人民银行党组副书记、副行长。目前在国内兼任中国人民银行研究生部硕士研究生导师。在国外分别兼任：美国国际经济研究所理事，国际清算银行稳定金融学院顾问委员会成员，荷兰国际集团顾问委员会成员等。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月15日 10:15:37　　清华新闻网

          

   
