20110225231338812262305
2003年04月28日 13:38:44　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月26日 晴 阳光总是灿烂 清华园
 这几天一直是晴天，夏天快到了，也希望sars尽快得到控制并且在我们眼前消失。 我们年级的辅导员因为家住在校外，和一个疫区比较近，所以他主动要求隔离，所以建0党支部必须独立和承担起一些责任和义务。昨晚11点年级党支部又开会，大家在结束的时候都表了态。的确，不仅仅是作为一个普通同学自身应该的无条件配合，更应该是作为一名党员的以身作则。党建辅导员老井很严肃的对我们说，如果这个时期，有哪位党员擅离职守，将是以最严重的态度对待。我们都没有说话，大家心里都很清楚，这是一场战斗，而党员更应该做出表率。   .... 但是千万不能掉以轻心，也许最困难的事情还没有到来呢。下周学校会出台更加严格的一套措施，我想，一定有很多人会或这或那的想法，但是，无论怎样，我希望大家都能明白，现在的情况，自己和他人的安全是第一，个人活动的自由是第二的。   .... 今天下午和做规划设计的小组的两个成员在十食堂的草坪上，商量方案 呵呵，感觉好> 然后突然狂风大作，雨点噼里啪啦下来了，呵呵，大家狼狈的样子好有趣   觉得草坪上人多多的，这才是一所大学的感觉！
  From 微笑雨吟 
今天的天气：上午晴空万里，下午突刮风并下太阳雨。上午我很高兴，清华的生机，同学们的热情，让我感动，所有人都在享受生活，发自内心的，对生活的热爱...   
  From rahiazizi 
非典横行，但是生活还要继续。这几天终于开始感觉到了大学生活的美好。上午虽然一早就被楼长赶出宿舍，但是一头扎进图书馆看一上午梦寐已久的“闲书”，却也不失为一大快事。前天下午突发奇想要去三教看书，发现没有带学生证，于是便到荷塘边度过了一个阳光灿烂的下午。看着鱼儿鱼儿水中游，大家都在荷塘边悠闲自得的散步，简直忘了非典还在身边，觉得生活真实美好。
  From vivien 
前两天偶然在某班的班刊上看到了牛顿和瘟疫中的剑桥。于是，翻检图书馆中的牛顿传记，竟得到许多意外的收获。 
  1665年夏，英国发生了被称为“黑死病”的鼠疫。这年的6月至8月的仅仅3个月内，伦敦的人口就减少了十分之一。鼠疫由伦敦向外蔓延，剑桥居民纷纷用马车装载着行李，疏散到乡间去。到处是一片混乱和恐怖的情景。此时牛顿正在伦敦剑桥三一学院学习。   
  在1664年至1666年的18个月中，正是伦敦鼠疫流行的时期，而牛顿一生中的重大发现，如万有引力定律、力学三定律、光的分解、微积分的创立等等，也都是发轫于此期间。   
  一个年仅二十三、四岁的大学生，完全靠自学，在不到5年的时间里就达到了当时世界科学的前沿水平，而且同时在数学、力学和光学3个领域做出了开创性的工作。这不能不说是一个奇迹。此时的牛顿已成为世界上最优秀的数学家，在力学和光学上已可以与惠更斯、胡克等并驾齐驱，甚至已超过了他们。   
  然而，这时他仅仅是一个文学士，仍然默默无闻。当时欧洲的科学界，谁也不会想到，在鼠疫流行期间，一个沉默寡言的年轻人，会在一个偏僻的乡间庄园，正创造出影响整个人类未来的科学成就。   
  诚然平凡如我无法与牛顿相比，但我们仍然能从牛顿的经历中得到属于自己的东西。 
  之于我们的学校和同学，我乐于相信，在这特殊的日子里，这诺大的清华园中一定有那么一个群体——同样的智慧、同样的年轻——在静静的思考、默默的努力。站远了看，注定有那么一些人将得益于这场灾难中冷静的思考，为以后的研究和学习打下坚实的基础。   
  之于我，难得有这样的机会，在这个安静悠闲而与世隔绝的环境里，最大限度的自由支配完全属于自己的时间。没有了各种各样的例会，忙碌了半个学期的素拓项目停了，课程的进度放慢，SRT也暂时停止讨论了——不是说忙碌不好，忙碌有忙碌的快乐——有机会放松放松，可以泡在图书馆里从容的捧起书本，尽情的看DISCOVERY；仔细地思考思考，想些平日忙碌中没有心境想的东西；还有就是要补课了，以前总有“欠账”的感觉，总觉得在学习上对不起清华这么好的老师、这么好的条件。现在终于可以全身心的学习了，真正扎扎实实的学些东西，掌握课程的思想核心——其实还有一个朴素的想法，那就是，在清华这个环境里挑战一下自己，看自己尽全力能达到什么样的高度。   
   宿舍的同学这两天都在玩四国军旗、三国志和CS，难得有这么放松的心情。不过今天有人说要好好学习了，再玩就有些过了。 
  Enjoy The Day——原来生活可以更美好!
  Seize The Day——努力寻找属于我们自己的金苹果！ 
  From 小皓

    

 
            
2003年04月28日 13:38:44　　清华新闻网

          

   
