20110408172734711863954
2011年04月08日 17:27:34　　清华新闻网

   
清华大学举行百年校庆新闻发布会


　　
清华新闻网4月8日电
（记者
 刘蔚如
） 4月8日上午，清华大学百年校庆新闻发布会在主楼接待厅隆重举行，近50家新闻媒体的记者出席发布会。清华大学党委常务副书记陈旭介绍了清华大学百年办学历史及成就，百年校庆办主任张毅介绍了清华大学百年校庆活动安排。清华大学党委副书记邓卫主持新闻发布会。




图为百年校庆新闻发布会现场。　记者 
郭海军
 摄


　　陈旭从清华大学基本概况、世界一流大学建设和面向未来的中长期发展战略三方面介绍了清华大学百年办学历史和成就。




图为清华大学党委常务副书记陈旭介绍情况。 记者 
郭海军
 摄


　　张毅回顾了自去年4月25日百年校庆年启动以来已开展的各类校庆活动，并介绍了即将开展的重要活动安排。




图为清华大学党委副书记邓卫主持新闻发布会。记者 
郭海军
 摄


　　新闻发布会上，陈旭、邓卫、张毅和清华大学新闻中心主任向波涛等还回答了记者关心的各种百年校庆相关问题。


　　10余位学校有关部门负责人出席新闻发布会。


编辑：文 洁



    

 
            
2011年04月08日 17:27:34　　清华新闻网

          

   
