20110225232342093346643
2009年10月27日 11:08:45　　清华新闻网

   
欧洲著名管理学家弗雷德蒙德·马利克做客清华经管学院
　　【新闻中心讯】10月23日，在清华经管学院报告厅里，300多位经管师生聆听了著名管理思想家、“圣加伦管理学派”的创始人弗雷德蒙德马利克教授关于“领导、治理与管理”的主题演讲，并与这位欧洲管理学领域著名的分析师进行了面对面的交流。
　　随着此次全球性金融危机的加深和蔓延，美国式管理的漏洞不断显现，更多人开始对什么是健康的企业和正确的公司治理等课题进行反思，而基于客户价值的一些欧洲管理思想开始引起更多关注。在三个多小时的讲座和交流中，马利克教授用仿生控制学的方法，简明扼要地阐述了马利克整体管理系统的核心思想。他认为，我们目前看到的经济金融危机，其本质是一个旧的世界向新的世界重要转型过程中所伴随发生的现象，其深层次的原因是旧的管理体制不能应付新形势下多种元素错综关联、同生互动而产生的复杂性。而美国式的公司治理模式片面强调股东价值，过分重视规模增长和资本运作是其金融危机的直接原因。要从市场地位、持续的创新业绩、生产力、对优秀人才的吸引力、支付能力和流动资金、盈利能力这6个方面去评价什么是健康的企业，这样才能避免企业管理者为了迎合投资者的贪婪和自身利益所进行的短期行为，从而削弱了企业的持续竞争力，而最终伤害股东的利益。
　　作为全球领先的管理顾问，马利克教授凭借他30多年来作为成功的管理教育家、畅销管理书籍作者和成功企业家的经验，为具有不同背景和复杂性的企业、组织和管理者提供支持。他在10年前曾预见了我们目前正在经历的金融危机。全球管理学领域的另一位大师彼得德鲁克曾指出：“无论在理论领域还是在管理实践领域，弗雷德蒙德马利克教授都是权威性的大师。”
　　演讲活动结束后，经管学院的多位教授参加了与马利克教授的学术交流活动。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 11:08:45　　清华新闻网

          

   
