20110225231753640823230
2006年06月27日 08:10:02　　清华新闻网

   
朱闰生、杨世琦先生等访问清华园
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】6月26日上午，现代文学家、我校中文系教授朱自清先生在其脍炙人口的名篇《荷塘月色》中提到的“闰儿”、即朱自清先生的次子朱闰生携夫人重返清华园访问，参观了儿时曾生活过的校园。同行的还有当年清华大学教授王兆泰先生之子杨世琦等。校党委书记陈希在工字厅与老先生们亲切会面，并向他们赠送了纪念品。
陈希向朱闰生、杨世琦先生一行介绍自清亭
 朱闰生、杨世琦先生一行在陈希书记的陪同下，兴致勃勃地参观了“水木清华”、自清亭、荷塘、大礼堂、二校门、王国维纪念碑等景点。
 当走到《荷塘月色》中提到过的荷塘时，故地重游、睹物思人，几位老先生显得异常激动。他们长时间地驻足逗留，并在清荷碧波的池塘边合影留念。
朱闰生夫妇在朱自清塑像前合影
 
 朱闰生、杨世琦二位老先生还来到西院，寻找当年生活过的地方。他们边走边看，感受着清华园的巨大变化，为今天清华的飞速发展而感慨万千。（编辑 文华）

    

 
            
2006年06月27日 08:10:02　　清华新闻网

          

   
