20110225232000812179716
2007年12月05日 13:53:21　　清华新闻网

   
清华常务副校长何建坤率团访问英国企业及大学
　　【新闻中心讯】近日，清华大学常务副校长何建坤教授率团访问英国。在为期一周的访问期间，代表团先后访问了英国石油公司总部、伦敦帝国理工大学、剑桥大学Clare Hall，进行学术交流和合作探讨，并与清华校友进行了座谈。热能系系主任姚强教授，清华BP清洁能源研究与教育中心主任李政教授，电机系康重庆教授随团访问。
　　在英国石油公司总部，何建坤副校长一行与BP集团执行董事、炼油与销售业务首席执行官康逸宁先生举行了会谈。
　　在伦敦帝国理工大学，何建坤副校长会见了帝国理工大学副校长Wood教授，就两校在已有基础上进一步加强合作进行了交流。代表团一行与该校过程系统研究所所长Stratos Pistikopoulos教授，城市能源系统项目主任Nilay Shah教授，未来能源实验室主任Nigel Brandon教授，交通研究所所长Polak教授，英国皇家工程院院士Fisk教授等进行了学术研讨，双方就城镇化中的能源、交通、环境、温室气体减排技术及政策等多方面的问题进行了热烈的讨论和交流。
　　作为帝国理工大学庆祝建校100周年的系列活动邀请讲座之一，李政教授应邀作了“中国能源可持续发展”的学术报告。
　　在剑桥大学Clare Hall，何建坤副校长一行得到了院长、英国皇家学会院士Salje教授，前任副院长、数学家、皇家学会院士Barrow教授及学院高级成员的热情接待。
　　代表团实地考察了学院的公共设施以及访问学者和学生的住宿条件，听取了学院发展的历史、特点、运作机制，学院成员以及学生的选择和批准机制及其与大学的关系，以及导师制和促进多学科交叉创新的实践情况。
　　在与Salje教授举行的正式会谈中，双方就利用Clare Hall作为平台促进清华与剑桥大学的人员交流和科研合作达成了初步的意向，并商定联合举办清华-剑桥气候变化工作会议。第一次会议将在2008年3月在剑桥Clare Hall举办。
　　代表团一行还走访了李约瑟研究所-东亚科学史图书馆，剑桥大学地球物理系，BP多相流动研究所，数学科学中心，经济系，以及坐落在剑桥校园内的微软研究院，与多位著名学者展开了学术交流和合作探讨。
 访问期间，代表团还与在剑桥的近30位清华校友举行了座谈。目前剑桥大学研究生会以及剑桥大学中国学生学者联合会的主席均由清华校友担任，其中，2003年毕业于清华电子系的留世代同学是剑桥大学近800年历史上第一位担任研究生会主席的华人学生，同时也是第一位非英语国家学生。在座谈中，校友们对母校近年来所取得的成就感到由衷的高兴，并对母校今后的发展提出了积极的建议。（供稿 热能系 李政 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月05日 13:53:21　　清华新闻网

          

   
