20110225232429453867404
2010年04月12日 13:41:15　　清华新闻网

   
清华与宜兴市签订产学研合作协议
　　【新闻中心讯】4月2日，宜兴市－清华大学产学研合作对接会在甲所举行。仪式上，清华大学化学系与江苏雅克股份有限公司签订了“共建有机磷联合研究中心”协议，环境工程系与宜兴市政府、环科园、江苏一环集团签订了“共建清华大学宜兴环保研究中心”合作意向协议，化学工程系与江苏天音化工有限公司签订“甘油法生产环氧氯丙烷反应器设计”合作意向协议。清华大学副校长康克军、校务委员会副主任荣泳霖在仪式之前会见了率团来访的江苏省宜兴市王中苏市长一行，并出席了签约仪式。
　　仪式上，康克军在讲话中指出，清华大学与宜兴市一直有着良好而密切的合作关系。早在1992年7月市校签署科技合作协议，2006年6月市校签订全面合作协议。多年来，双方发挥各自优势，齐心协力紧密合作，在科技成果转化、人才培养、干部挂职等合作取得了卓有成效的成果。此次签约，宜兴市与清华围绕化工、环保等宜兴市优势产业开展科技合作、共建联合研究机构，对于提高宜兴市科技创新水平、加速清华大学科技成果转化、加快科技人才的培养都具有重要的意义。
　　王中苏简要介绍了宜兴市经济社会的发展情况。他指出，宜兴市目前正处于转型发展提升期、跨越赶超期，对于新技术、新成果有着更为旺盛的需求，这为清华大学技术成果转化提供了更为宽广的领域和空间。清华大学能把更多的最新科技成果带到宜兴转化，使宜兴这块发展热土因“科技基因”、“创新血液”的注入而更具爆发力。王中苏表示，宜兴市委、市政府将进一步加大支持力度，使宜兴成为国内知名院校的科研基地和科技成果转化的“一线车间”。
　　会前，宜兴市领导及企业家一行还参观了环境工程系、化学系的重点实验室。参加签约仪式的还有环境工程系、化学系、化学工程系和科技开发部的相关负责人。（供稿 科技开发部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月12日 13:41:15　　清华新闻网

          

   
