20110225225559984542800
2008年11月04日 10:54:39　　清华新闻网

   
比利时鲁汶大学“Trio Portici”乐团在清华举办室内乐专场
　　【新闻中心讯 学生通讯员 徐凡】11月3日晚，比利时鲁汶大学“Trio Portici”乐团来到清华大学艺教中心举行了室内乐专场音乐会。　
　　大厅里座无虚席。除加座以外，仍有近50名热情的观众站立着观看了演出。
　　比利时鲁汶大学是世界百所名校之一。来自鲁汶大学的“Trio Portici”乐团，有着极高的音乐水准，其精彩的演出在众多国际交流活动中得到观众们的一致认可。
　　此次“Trio Portici”乐团为观众献上了莫扎特的《降B大调钢琴三重奏》，门德尔松的钢琴三重奏（作品49号），大提琴独奏《卧虎藏龙》，德弗里塞.邦弗尼塔的《一个晚上一班车》，以及由比利时艺术家麦克尔.李赛特专为清华演出而做的音乐作品《钻兔穴》。
　　此次音乐会是清华大学“文缘艺粹”系列活动之一。“文缘艺粹”系列活动是校团委文体部申请的素质拓展项目计划重点项目，内容包括各种艺术类别的演出、讲座、沙龙等，其目的旨在服务于青年的成长和成才，服务于学校一流大学的建设。（校团委文体部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月04日 10:54:39　　清华新闻网

          

   
