20110225231346421228222
2003年05月13日 12:00:02　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月５日
2003年5月5日 星期一 阴有小雨 清华园
　　看到医护人员整装待发的时候，看到不幸折翅的天使的时候，看到居民默默支持的时候，看到患者的微笑和在窗户贴出“我很好”的时候，看到恋人为bf认真戴上口罩的时候，看到最后的五星红旗的时候，我都感动的流泪了。 
　　 外面的天气还是一样的晴朗，风还是在一样的吹着，我为我们感到幸运，也为奋战的人们默默而担心的祈祷，没有硝烟的这场持久战不知道会打到什么时候，但愿不是“此恨绵绵无绝期”！！好像渐渐的，我们习惯了学校为我们提供的如此安宁的环境，渐渐的，淡忘了外面的世界发生的焦虑和不安，也许，对于大多数人来说，平静是好的，但是，在心里，好像总有另外一个声音告诉我，不能麻木，也不能就这样什么都不做的等待啊。然而我不知道自己应该做什么，除了一切服从，除了平静以外。当看到那个flash里面说摄影记者王小明为探询真相不幸感染的时候，除了心里的感动和叹息，好像还有一丝冲动，我也想冲上去，哪怕牺牲。 
　　 这是不理智的想法吗？或许是的。和从前自己去炸碉堡不同吧，那是牺牲自己而已，而如果在这场战争中，莽撞的冲动，更多是害了身边的人，我深深明白这一点，所以，也只能无奈的将冲动化解。 
　　 夏天悄悄的到来了，一个夏天通常过得都是那样短暂而匆促，但是这个即将到来的夏天在我的眼中却仿佛是那么漫长。也许，我们真的会在学校里面呆上一天又一天，并不是担心自己会无聊或者发疯，其实，如果sars不得到控制，学校能保住平静和安宁是再好不过的了，然而，然而这个漫长的夏天，虽然会成为我们记忆的烙印，但可能无法成为我们心里最有价值的回忆吧，如果我们不做些什么的话。 
　　 我不希望我们记录sars的日记和拍摄每天的视频成为了习惯的任务，成为麻木的分配，成为每天无聊的时候随便拿起的机器随便编辑的片子，我还是期望着，第一天大家讨论时候的热情和坚定的信心能够时时刻刻留在我们的心中还有脑海中，每一天，当我们拿起摄像机整装待发的时候，我们都是充满信心的勇士。
 From 微笑雨吟

    

 
            
2003年05月13日 12:00:02　　清华新闻网

          

   
