20110225225332406967533
2010年10月26日 09:08:45　　清华新闻网

   
刘延东考察调研清华大学核研院
强调要坚定不移地推进自主创新
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 崔凯】10月24日上午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东来到清华大学核能与新能源技术研究院（简称核研院），考察调研国家重大科技专项的实施情况。校党委书记胡和平陪同考察。
　　刘延东听取了核研院院长、高温气冷堆核电站国家科技重大专项总设计师张作义就核研院概况、高温气冷堆科研项目和重大专项实施情况所作的汇报，先后参观了核化工实验室、燃料元件实验室、先进反应堆工程实验室以及10兆瓦高温气冷实验反应堆，详细询问了关键技术问题，并与研究和实验人员亲切交谈。
　　刘延东充分肯定了清华大学在核能研究和高温气冷堆项目中所积累的成果。忆及自己曾在45年前学生时代来此参观的往事，刘延东表示，近半个世纪以来，一代又一代清华人通过艰苦奋斗、努力创新，在核能研究领域取得突出成绩。她强调，只有潜心研究、锲而不舍，秉持这种几十年磨一剑的精神，才真正能够创造出自主创新的核心技术成果。
　　刘延东指出，核能发电是已成为当今世界的一个潮流，特别是作为第四代核能系统优选堆型的之一高温气冷堆，具有高效率、高安全性和多用途等多方面的优势。核电事业的发展，对于提升我国清洁能源产业、先进装备制造业等战略性经济产业的发展，具有十分重要的意义。清华大学高温气冷堆项目的研究实践证明，要坚持自主创新这一重要方针绝对不动摇。希望清华大学进一步研究核能领域具有自主知识产权的重要核心技术，使其能够更加广泛、安全、清洁地得以应用。
　　刘延东强调，教育与科研、人才培养和重大专项建设要很好地结合起来。研究生，包括优秀的本科生都可以直接参与到重大专项建设中，使他们通过科研实践了解甚至终身从事这项事业。
　　刘延东指出，清华的高温气冷堆项目是政、产、学、研、用相结合的一个典范。希望清华进一步发挥研究优势，继续与政府部门和企业界密切配合，推动我国核能产业和先进装备制造业的发展，收到一举多赢的效果。她勉励核研院全体研究人员坚持开拓创新，占领世界核电技术的制高点，同时不断加快研发成果的产业化，为“十二五”期间国家加快转变经济发展方式、大力发展新型能源作出新的贡献。
　　教育部党组书记、部长袁贵仁，科技部党组书记、副部长李学勇，国务院副秘书长项兆伦，国务院研究室副主任江小涓等一同考察。清华大学校务委员会名誉主任王大中院士，副校长邱勇等陪同考察。
　　清华大学核研院是我国高等教育系统规模最大的科研与设计单位。该院筹建于1958年，始建于1960年。1964年，清华大学有关专业师生在此建成了自行设计的屏蔽试验反应堆，完成了动力堆屏蔽实验，此后又与有关部门合作，完成了溶剂萃取法核燃料后处理新技术研究，为我国核能事业作出了重要贡献。核研院负责承担的国家“863”高技术研究与发展计划项目——10兆瓦高温气冷实验反应堆于1995年6月开始动工兴建，2000年12月建成达到临界，2003年1月实现满功率并网发电。这座先进反应堆的建成，使我国成为世界上为数不多的掌握了高温气冷堆技术的国家之一。在国家中长期科技发展规划确定的16个国家重大科技专项中，清华大学与中国华能集团、中国核工业建设集团等密切合作，主持“高温气冷堆核电站示范工程”专项的研制、设计与建设，清华大学是唯一牵头承担重大专项的高等学校。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年10月26日 09:08:45　　清华新闻网

          

   
