20110225232437843424842
2010年04月24日 09:57:19　　清华新闻网

   
广西校友相聚南宁共庆母校99周年华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】4月18日，来自广西南宁、桂林、柳州、北海、玉林等地的260余名校友相聚南宁，庆祝母校建校99周年，共同商议向清华百年华诞献礼。清华大学副校长邱勇，百年校庆办公室副主任李志华等专程赴桂参加了此次活动。
庆祝大会会场
　　上午，庆祝大会在沃顿大酒店正式开始。广西校友会副会长万重谋（1968动农）学长主持了会议。李志华首先宣读了清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林的“校庆贺辞”。
邱勇副校长讲话
　　邱勇在讲话中首先向到会的广西校友表示崇高的敬意，然后与校友们一起回顾了清华大学的光荣历史和优良传统，以及在祖国建设发展中发挥的重要作用，特别是清华在世界一流大学建设方面的成绩使校友们深受鼓舞。他还介绍了百年校庆年、系列庆祝活动的有关情况。最后，邱勇深情地说：“为什么清华人如此团结？什么是清华校友的情怀？我认为可以用季羡林老学长的话来阐述，那就是‘我们是暂时的，但是清华却会永存’！”他向校友们发出邀请：“百年校庆，有你有我，二O一一，我们回家！”邱勇热情洋溢的讲话赢得校友们热烈的掌声。
　　广西校友会会长、自治区人民政府秘书长王跃飞学长（1987经管研）向大会致辞，他着重介绍了广西校友会近年来的工作情况。他说，广西校友会在母校及校友总会的指导下积极开展工作，比如，为考入清华的广西籍贫困生提供经济支持，每年为新来广西工作的校友举行欢迎会，配合清华百年校庆举行系列论坛、讲座等；为迎接明年的百年校庆，广西校友们已积极行动起来，提出了2项设计方案，提交校友讨论。他表示，全体广西校友将继续为广西的发展建设、为母校一流大学建设做出新贡献，他祝愿：“清华母校，99常青！”
　　接下来，来自广西各地的校友代表纷纷发言，表达了对母校的深厚感情，对清华百年校庆的美好祝愿。最令人感动的是91岁高龄的潘兆年老学长（41-46联大电机）主动要求登台发言，把会场气氛推向高潮。潘老学长作为爱国华侨的代表曾三次受到周总理的接见。他满怀深情地回忆了当年在西南联大求学的艰苦岁月，讲述了闻一多、朱自清等老师对自己的教诲。当他深情地呼唤：“朱自清老师、闻一多老师，还有联大四烈士，你们来看看我们今天的祖国吧！”让所有与会校友为之动容。他说自己晚年生活幸福，这要感谢祖国和母校，为此他声情并茂地演唱一首自己儿时的歌谣《马槽里的小羊》，感动了全场。86岁的吴代法学长（1949土木）字正腔圆的京剧《群英会》赢得了校友们阵阵喝彩。
校友们参观南宁市城市建设规划展览
　　为表达对母校百年校庆的祝贺，广西校友会将捐赠有地方特色的礼物。会上，由覃锡（美院）、钟毅（建筑）两位校友分别展示了两件有八桂大地民族文化特色的艺术设计作品方案，供校友们讨论、选定。当日上午，邱勇副校长一行还赴广西南宁第二中学，向该校赠送了来自清华荷塘的莲藕种芽。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 09:57:19　　清华新闻网

          

   
