20110715140851748861915
2011年07月15日 14:08:51　　清华新闻网

   
辛南忆：怪异之才，平和之心




图为辛南忆近照。


学业广博，游历怪才


　　辛南忆，来自湖北黄冈，小小年纪便在北京、上海、西安、杭州、武汉、沈阳、深圳、三亚、桂林等祖国的大片河山留下了足迹；她精通音律，11岁那年通过了武汉音乐学院和湖北省音乐家协会组织的小提琴业余等级考试，成绩为十级优；她擅长漫画素描，书包里藏着的手描漫画本让人啧啧称奇，还曾在参观河南省博物馆后用白描的手法生动地绘画出文物的形态；她在网上潜水，更是水手，课余时间的她一个月可以在网上发一万条帖子；她还是外教英语培训班老师和学生之间的小翻译


　　辛南忆有她自己的高效独特的学习方法，从小就表现出很强的学习能力。她的父母从来不给她学习任务，就是让她放松心情、到处游玩，以具有广博的视野和开阔的胸怀，辛南忆领悟了并做到了。辛南忆的自学能力很强，与其他同学的学习不是很同步，在大多数人眼里，辛南忆是游离状的怪才。


　　但是，生活中的她并不怪，内心很平淡，也是作为一名踏踏实实的学生在学习，没有什么很奇特的、不切实际的想法，与大多数学生一样追求进步、有社会责任感。


坚强而平和的心


　　辛南忆看上去瘦弱单薄，但她有一颗像钢铁战士一样坚强的心。无论平时成绩如何，她都表现得很淡定，不会因为一时的挫折而改变自己的步伐。老师问她母亲：您的女儿是不是一定要考清华北大？母亲笑而不答。其实辛南忆不会经常去想自己要上什么样的好大学、报什么样的好专业，她只是想每天晚上下晚自习回家时都因为有收获而快乐，让自己的休息与娱乐不受学习压力影响。


　　高三有一段时间，辛南忆的成绩波动比较大，后来她更是在自主招生中失利。可她一直很平和，也没有流露出失望的情绪。她笑着拿出《顺治皇帝出家偈》中的话来安慰母亲：百年世事三更梦，万里江山一局棋。


　　她的处变不惊和踏实给予了她自信，她的自信让她平稳地度过高考大关，更让她的未来多了一份潇洒。


　　辛南忆热爱清华的发展理念、学风、校风。她很庆幸即将迈入清华园。


【顶言顶语】


　　她每天戴着耳机低着头向教室飞奔，读报时在讲台前给大家介绍康德的哲学，下课谈论奇怪的电影和漫画，平衡能力好得可以头顶九样东西一节晚自习都不掉下来，下大雨就找不认识的人蹭伞过几天她就要去清华了。因为可爱的她，清华在我心中也变得可爱了。


辛南忆的高中同桌 袁闻舞

    

 
            
2011年07月15日 14:08:51　　清华新闻网

          

   
