20110225231535062436865
2004年12月08日 11:35:35　　清华新闻网

   
无标题文档
社会实践是大学生成才的必由之路
  ●新闻中心记者 周襄楠
 
图片说明：材料系材22“沙漠化离我们有多远”支队在牧民家和牧民交谈
　　  “学生是单纯的，凭着自己从书本中得到的一些知识来建构起自己想象中的社会，但只有走进社会，才会真正理解很多东西。” 我校新闻2班学生王健在到黑龙江的社会实践之后在总结里这样写道。
　　  “作为汽车系的一名大学生，我们有责任为我国汽车工业的发展而努力！”汽23班同学黄俊在今年暑期到东风汽车公司的老基地十堰进行实践后这样感叹。
　　  我校的本科生社会实践已经走过了21年的历程，21年以来，我校共青团各级组织始终围绕学校“培养人”的中心工作，密切结合国家发展和改革的新形势，积极投身社会开展实践活动。仅在2004年我校本科生暑期社会实践中，全校共派出332支实践小分队，3257名同学参与其中。
　　  校团委书记郑浩峻说：“一个人的成长，不仅需要书本知识，更需要在实践中锻炼。同学们要成为有社会责任感的人，要在祖国和社会的发展中找到自己的立足点，就需要通过社会实践对国家和社会有所认识。所以让在‘象牙塔’的同学们有意识地去认识社会、在社会中成长是一件非常重要的工作。”
　　  随着全校性的本科生社会实践机制日臻成熟，其中凸现出的几个特点颇为引人瞩目：
  加强社会实践的指导工作，让实践更加富有实效
　　  社会实践是学生成长的第二课堂，但是并不意味着指导作用可以弱化——指导得好不好，直接影响到社会实践的成效，所以指导不仅不能够弱化，还有强化的必要。
　　  首先，在搭建实践平台的时候要明确指导思想和实践的方向，规范实践项目的立项过程，切实保证每次实践活动都紧扣主题，同学们都能够有所得。今年春季学期第二周，校团委就确定了暑期社会实践的指导意见，在随后的实践项目立项、答辩过程中在往年的基础上力求严谨、科学，切实保证了今年暑期社会实践主题“和祖国一起走向辉煌”在整个实践过程中的贯彻。
　　  其次，在实践前期策划、中期进程和后期总结过程中，教师的指导也是必要的。在今年暑期本科生社会实践队伍中，有相当多的队伍都得到了教师的指导，有的支队还有老师参与实践，大大提升了社会实践的“含金量”。比如环境系“循环经济零距离”专业实践支队的三只队伍由钱易院士全程指导，系里三名教师全程跟随；机械系党委书记王昆林教授和系主任陈强教授亲自带实践队伍到包头实践——这些都是重视教师的指导作用典范。
加强多方合作，充分开发多方资源参与到学生社会实践中来
 图片说明：环境系“循环经济零距离”贵阳支队在小河污水处理厂参观
　　  在2004年本科生暑期社会实践中，多方合作共同支持学生社会实践是一个突出的特点。本科生暑期社会实践首次参与了国务院发展研究中心课题，有20个院系的79支队伍的同学作为国务院发展研究中心的调查员分赴祖国各地调查居民生活状况。此外，还通过与继续教育学院的配合，共有6支队伍分赴山西、内蒙、安徽等6个教育扶贫现代远程教学站开展教育扶贫社会实践活动。同时，北京市红十字会、校医院、后勤党委也参与到学生社会实践中来，多方的支持不仅给学生社会实践更加强大的后盾，也体现了社会和学校各部门、各院系对学生社会实践的高度重视。
  “多样化”实践为同学们提供了更加完善的实践经验，更加有利于学生成长
　　  这里，“多样化”第一个含义是实践的主题多样化。今年暑期社会实践首次采取了在主要导向不变的前提下，根据学生自身不同的情况将实践分为不同的小主题，既避免了走形式，注重了实践的实效，也更加贴近同学的需求。郑浩峻说：“社会实践需要学校去引导，但是实践的过程也需要同学们充分发挥主观能动性，社会实践要变成同学自己想要做的事情，在实践中去思考和学习，这种主动的意愿是同学们学习中的最大动力。”
　　  “多样化”的第二个含义是实践形式的多样化。经过多年的发展，本科生的社会实践已经发展为暑期社会实践、寒假社会实践、双休日社会实践三大体系，与就业引导、社会服务、创新创业等其他活动相结合，多种的实践形式让同学们接触了社会、认识了社会，树立起社会责任感，也提高了素质、锻炼了能力。
　　  经过对《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的学习贯彻和我校22次教育工作讨论会推动，明年我校本科生的实践活动面临着新的机遇和挑战。郑浩峻说：“我们的目标是，使实践更有实效性，在同学们的成长中发挥更大的作用。一是要扩大社会实践的参与面，让更多的同学们参与进来并从中获益；二是加强社会实践基地的建设，使得基地的分布更为合理；三是更加注重教师在实践中的指导作用，培养教师参与实践的意识，争取实现每只实践支队都有教师带队。”
　　  而从长期来看，在新形势下探索与专业学习、社会服务、勤工助学、择业就业、创新创业相结合的长效“实践育人”机制，是我校本科生社会实践下一阶段新的课题。
  
图片说明：新闻与传播学院“绿色新军”支队和小学生们在一起
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月08日 11:35:35　　清华新闻网

          

   
