20110225232504015174841
2010年06月07日 12:14:23　　清华新闻网

   
吴良镛呼吁将人居环境建设列为中国国家战略
来源：新华网 2010-06-05
　　“‘城市，让生活更美好’，上海世博会的主题反映了时代的呼声。”著名建筑与城市规划专家吴良镛5日在一次论坛上呼吁将人居环境建设列为国家战略，“城市的人居环境不仅是一个民生问题，更已成为发展问题、政治问题、世界问题、科学问题。”
　　在5日广东省云浮市召开的这次“转变发展方式，建设人居环境”研讨会上，包括吴良镛在内的众多专家学者交流人居环境科学发展的历史脉络、理论演进、现实样本等。
　　专家们表示，中国城市化突飞猛进，有望在2015年城市化率超过50%，进入“城市时代”。而在传统经济模式下，城市存在人居环境质量不高、居民出行不便捷、社会服务设施建设难以满足要求、城市安全存在隐患等问题。正在举行的上海世博会让人们得以重新审视城市人居环境面临的挑战和机遇。
　　吴良镛在研讨会上建议，将“人居环境战略”作为重大战略规划内容列入“十二五”规划。人居环境建设涉及发展空间、资源、环境承载力、发展质量等，是对国家和若干社会经济整体发展目标具有战略意义的领域。制定国家人居环境发展战略有助于在国家层面统筹、整合有关职能部门的规划战略思想。
　　他还呼吁重视社区在人居环境建设中的基础作用。“人居环境的建设呼唤人们回归社区。社区是提供基本服务、培育社会凝聚力的场所。”吴良镛说，“建议国家有关部门选择若干试点，以美好家园建设为载体，政府引导、群众主体、多方参与、共建共享，统筹推进经济、社会、文化的发展。”
　　记者在采访中了解到，本次研讨会的主办地云浮市近年来重视人居环境建设，设立环城自行车道，并与步行系统相衔接，形成城区慢行交通系统，引导市民健康出行，并以慢行交通系统为依托，增设绿色开敞空间，六条绿道形成网络，积极倡导生态、健康、低碳的生活方式。吴良镛表示，云浮市的实践给人居环境科学提出了新的思考。
　　中新天津生态城、江苏省昆山市等代表介绍了各自发展人居环境的经验。（付航）

    

 
            
2010年06月07日 12:14:23　　清华新闻网

          

   
