20110225232415484940162
2010年03月05日 12:46:51　　清华新闻网

   
清华自主招生联考学校有望增多
校长顾秉林示，今年秋季学期会在生命科学和化学上开设实验班
新京报 2010-03-05
　　全国政协委员、清华大学校长顾秉林昨天表示，明年清华大学自主招生过程中的联考学校数量可能会增多，此外，今年秋季学期会在生命科学和化学上开设实验班。
　　
有学校提出参加联考要求
　　今年，清华大学与上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学合作自主招生。5校在通用基础测试部分统一考试和阅卷，各校还有个性化的测试和面试选拔学生。
　　顾秉林透露，经过今年的五所大学合作自主招生，效果很好，明年还要扩大自主招生联考的高校范围，“有些学校也提出了参加联考的要求，当然要协商并有所选择，太多的话分歧也会比较多。”
　　“摇钱树”班培养拔尖人才
　　据了解，清华大学已被纳入教育部的拔尖创新人才培养计划。顾秉林说，有人把清华的这个实验班称为“摇钱树”班，其实实验班是姚期智班（计算机班，姚期智是计算机领域图灵奖获得者）、钱学森力学班和数学基础实验班。“它们不是摇钱树，绝对地想培养为科学而献身的人。”
　　他介绍，今年秋季学期还会在生命科学和化学上开设实验班。每个班20-30人，小班化教学，每一到两个人配一名导师，让教师跟学生之间交流互动的时间更长。
　
　十年内清华职工住房无忧
　　顾秉林透露，在学清路原普尔斯马特地块即将建成一千套房子，“争取今年年底能分好房号”。而且依照计划，今年海淀区政府会向清华大学移交八家地块，建造5000套教职工住房，“十年之内应该不会再发愁教职工的住房问题了”。
　
　不赞成按人口定招生计划
　　针对有人提出的希望按人口比例来确定招生计划的方式，顾秉林并不认同。“不能说我姓顾的占多大比重，就要录取姓顾的多少学生，这也是不合理的”。
　　对于如何确定招生计划才比较合理。顾秉林的思路是，假设在某地确定按5%的比例招生，然后对入学学生动态监控，如果最优秀的学生中该地所占比例超过5%，说明这一地区的招生比例应该提高，相反，则应减少。（郭少峰）

    

 
            
2010年03月05日 12:46:51　　清华新闻网

          

   
