20110225231241109608884
2001年11月12日 10:10:19　　清华新闻网

   
无标题文档
新世纪古希腊哲学研究国际学术研讨会召开
 由我校哲学系主办的新世纪古希腊哲学研究国际学术研讨会于10月26至28日在北京文轩宾馆召开。
 本次会议旨在系统总结以往古希腊哲学研究的经验与教训，探索未来古希腊哲学研究的发展方向和发展道路。来自全国各重点大学和科研机构以及希腊、芬兰、土耳其等国的专家学者40余人参加了本次会议。本次会议是自建国以来在我国召开的规模最大、规格最高的古希腊哲学专题研讨会。我国从事古希腊哲学研究的主要学者全部参加了会议，是我国古希腊哲学研究史上的一次盛会。
 会议由哲学系副主任王晓朝教授担任主席。希腊大使馆文化参赞卡尔皮瑞斯博士和哲学系主任万俊仁教授出席会议并分别致词。
 会议共交流论文26篇。与会学者围绕当代中国的古希腊哲学研究、古希腊哲学的东、西方视角、古希腊哲学难题的个案分析、希腊人的道德智慧、希腊晚期哲学研究和希腊哲学中的'to   on'等专题分别展开了热烈而深入的讨论。我国著名古希腊哲学专家汪子嵩全面回顾了我国对亚里士多德哲学思想的研究状况，认为亚里士多德确立了西方哲学探索真理的基本道路，奠定了西方哲学的基本思想和概念，它们渗透到了西方人的日常生活和科学研究之中，极大地影响了西方文明的发展方向和基本面貌。中国社会科学院哲学研究所姚介厚研究员具体分析了亚里士多德《范畴篇》的哲学和逻辑思想，认为亚里士多德创建的系统的逻辑学说，奠立了西方分析理性的传统，标志着希腊科学理性的升华。王晓朝教授在会上介绍了由他主持的国家重点课题"中文版《柏拉图全集》的翻译与诠释的相关情况，就柏拉图哲学的研究做了具体阐述。
 我校哲学系复建一年多来，以推进中国学术研究为基本导向，组织了一系列的国际性学术活动，在哲学界产生了积极的影响。本次会议的成功召开向外界公开显示了我系的科研实力和举办高层次学术会议的组织能力，促进了我系与国内外重要高校和科研机构的联系。同时，哲学系的师生利用这个机会，聆听了专家学者对我系建设的意见，进一步振奋了精神，决心以实际行动把具有悠久历史的清华哲学系办成世界知名的哲学系。   (崔唯航) 

    

 
            
2001年11月12日 10:10:19　　清华新闻网

          

   
