20110225225601781472709
2008年04月07日 13:30:52　　清华新闻网

   
“军旗别样红”报告会举行 王志军与国防生分享军旅感悟
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华 摄影 郭海军】4月3日下午，清华大学“军旗别样红”专题报告会在建筑馆报告厅举行。国防大学研究生、海军陆战队特种兵、一等功获得者王志军教官与国防生们一起分享了他的军旅感悟。
王志军教官
　　王志军首先用真实的图片向大家介绍了在土耳其接受训练时的场景以及自己的带兵经验。在谈到对军人这一职业的理解时，王志军说，对军人来说，首先是荣誉高于一切，国家利益高于一切。在国外会强烈地感受到，当有一个强大的祖国在背后支撑着自己时，力量是无穷的；其次，要有一种军人的气质；第三，要有顽强的毅力和坚定的信念。王志军对国防生们提出了几点希望和要求：要做学者型军人；要有良好的心态，实打实干，面对现实；要有奉献精神和牺牲精神。
　　王志军还给国防生们展示了他的作战本领。会后同学们纷纷表示报告会非常精彩，王志军对军旅生活的展示和感悟不但让自己更深刻更直接地了解了军队的生活，也激发了自己深入基层的想法，更坚定了投身国防的决心。
认真听讲的国防生们
　　中国人民解放军驻北京大学、清华大学后备军官选拔培训办公室主任凌铁大校在总结发言中希望大家向王志军同志学习，学习他那种不畏困难的顽强毅力和坚定信念，他强调广大国防生铭记清华大学“为祖国健康工作50年”的光荣传统，努力加强体育锻炼，立志成才。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月07日 13:30:52　　清华新闻网

          

   
