20110225231628312786184
2005年06月24日 13:31:31　　清华新闻网

   
教育部“援疆学科建设计划”全面启动
新华社  2005-6-23  高峰
新华社乌鲁木齐６月２３日电（记者高峰）在教育部和新疆维吾尔自治区２３日共同召开的“援疆学科建设计划”工作会议上，北京大学、清华大学等４０所国内重点高校与新疆１１所高校签订协议，确立对口支援８２个一级学科建设的计划。 
教育部学位管理与研究生教育司司长杨卫说，教育部“援疆学科建设计划”是一个系统的学科建设一揽子计划，核心任务是为新疆高校培养结构合理的学科队伍和管理队伍，并建立相应的学位点。 
内地重点高校和新疆高校签订的协议内容主要包括：每校选择３个左右的一级学科，分别对口支援新疆高校中急需发展的相应学科；单列若干招生计划招收新疆相关高校教师攻读博士学位，使在新疆工作的博士学位获得者在５年到１０年时间内翻番或更多，１０年以后初步具有在其特色学科自主培养博士生的能力；为受援的新疆高校培养学科梯队人才，开放实验室和共享信息等，原则上实行免费；向受援新疆高校开放国家重点实验室或工程研究中心等实验场所，援助建设实验室或捐赠仪器设备和图书资料。 
这一计划是继２００１年教育部启动“对口支援西部地区高等学校计划”、７所部属重点高校与新疆５所高校建立对口支援关系后，再一次对新疆高校采取的大规模援助计划。教育部部长周济说，两个计划一为全面支持，一为重点支持，形成对新疆高校“以点带面、点面结合”的对口支援格局，以加快新疆高等教育的内涵发展，带动新疆高校整体实力和水平的提高。 

    

 
            
2005年06月24日 13:31:31　　清华新闻网

          

   
