20110225231250140146032
2002年03月14日 10:15:59　　清华新闻网

   
无标题文档
3E研究计划取得预期成果
中日能源环境经济研讨会在我校召开
在中日两国政府和有关部门的支持下，我校与日本庆应大学联合建立的3E研究院经过1999~2001年三个年度的合作研究与人员交往，取得了预期的成果。3月11日，双方近百名专家汇聚我校主楼，举行了中日能源环境经济（3E）学术研讨会，对所取得的研究成果进行进一步的交流总结。
研讨会上，双方专家学者分别围绕3E基础数据库、中国能源发展与节能、北京市居民采暖CDM、绿色校园先进交通系统等研究项目进行了研讨。研讨方式为由日方教授讲演、中方教授进行评论。
我校常务副校长何建坤代表我校出席了开幕式并讲话。他指出，中国当前面临着发展经济与保护环境的双重任务，3E研究院2001年度所开展的有关经济和能源环境领域的研究课题，比如能源发展与能源安全、3E基础数据库与模型、华北地区天然气利用与清洁发展机制、智能化交通系统等研究课题，都针对中国当前在发展过程中急需研究和解决的问题，这些研究成果将会对这些领域的改革和发展起到积极的促进作用。他还就3E研究院在2001年度研究计划执行过程中得到国家发展计划委员会、国家经济贸易委员会、日本经济产业省、日本新能源产业技术综合开发机构等部门的大力支持表示了感谢。庆应大学常任理事黑田昌裕教授、新能源产业技术综合开发机构北京事务所气贺泽孝二所长、国家计委基础产业司王骏副司长、国家经贸委国际司亚洲处王焱侠处长出席了开幕式。开幕式由我校3E研究院院长吴宗鑫教授主持。
开幕式后，我校校长王大中院士在工字厅会见了出席研讨会的日方代表。
（记者 邵默 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年03月14日 10:15:59　　清华新闻网

          

   
