20110225225607734860140
2006年10月25日 12:33:32　　清华新闻网

   
留下的不仅是脚印还有关注和热爱
－－记水工51班西部实践行
学通社 纪潇聪 李雨萌 陈军锋　　
　　2006年暑期，清华大学水工51班共分为4支实践支队奔赴西部，他们分别是新疆社会调查清新支队（校重点支队）、青海大同支教支队（系重点支队）、陕北水土保持调查支队和云南溪洛渡考察支队。4支支队立足社会热点与水利专业，就西部的社会经济、文化教育、资源环境和水利专业展开了调查。　　
　　短短7天的西部实践行，带回了很多震撼，很多思考。
　
　
清新支队出发前合影
　　“西部需要关注，西部需要认识”　　
　　在访问水工51实践支队负责人的时候，大家一致的一句就是“西部需要关注，西部需要认识”。
　　至今，不少人对西部的印象还停留在书本和几张照片上，戈壁滩，黄土坡，大风起兮尘飞扬，蒙古包，大草原，风吹草低见牛羊。不少人固守着对西部管中窥豹的认识，以为西部等价于贫困和环境恶劣。而正是对西部的不了解间接导致了西部的落后。真正地走进西部，4支支队将一个真实的西部呈现给了我们。
　　西部大开发政策的提出，为西部的发展提供了很好的契机。从实践支队的调查看，目前西部正发生着惊人的巨变，在基础设施建设、招商引资和环境保护方面取得了长足的进步。山清水秀，政策优惠，崭新的西部蕴涵无限希望。其中新疆社会调查清新支队通过与政策开发银行、当地电视台和新疆大学的联系，深入地调查走访了新疆一些地区的社会经济实况，取得了相当客观的资料。
　
　“当知道实践是这个样子的时候，才知道社会是那个样子的”
　　应该说，无论从经济建设还是文化教育方面，西部与东部沿海地区还是存在一定差距的。在个别经济落后地区，师资短缺和教学设施落后情况还是比较严重的。
　　“科学技术是第一生产力，只有教育搞上去了，才能实现西部地区真正的腾飞”，队员们如是说。
　　的确，从青海大同支教支队和云南溪洛渡考察支队带回的资料来看，教育落后现象还是很令人震惊的，教育资源分配的不均匀，学生两极分化的现象以及高等教育覆盖率的不高，在队员们心中留下很深的印象。
　　青海大同支教支队在支教的过程中，深化了支教的内涵。除正规讲课之外，他们还开展了心理辅导。通过与当地高中生的思想交流，向当地学生传达了清华的信息，让他们感受到大学生在关注着他们，祖国更不会忘记他们。
云南支队教孩子们使用转笔刀
　　
　　“把我们的青春留给荒凉的西部”
　　
　　古老的西部，一片充满希望与挑战的土地。
　　西部有丰富的自然资源，这为西部的发展提供了充足的物质保障。实践支队调查了西部部分资源现状，对西部的经济腾飞充满了希望。这里，有着巍峨的雪山，涓涓细流汇成了养育中华民族的长江黄河；这里，有着茫茫群山草原，各种矿藏和数不清的牛羊物产。或许，21世纪中华民族的希望就在西部。
　　西部最缺少的是人才。人才的短缺直接影响着西部大开发的进行。作为当代大学生，尤其是清华的学生，选择去西部作贡献的确需要很大的勇气，因为那里充满了挑战。但是机遇与挑战并存，西部正是缺少脚踏实地有真才实学的人，它为人才的发展提供了广阔的平台。而这次西部之行也在同学心中树立了去西部工作的观念。正如水工51班班长陈松贵所说的，“以前说去西部可能是瞎话，但经过这次震撼后，觉得西部是一个大有可为的地方。”
　
　“在前进中思考着”　　
　　在这次实践活动结束返校之后，水工51班班委集合了本班四支支队实践成果，进行了“关注西部，水舞一心”联展。这是对以往实践成果汇报展示的一种创新。应该说联展使得同学们分享了实践经验，在学校同学间也引起了对西部的一定关注。
　　水工51班班长陈松贵告诉记者，他们打算从横向和纵向上把这次实践活动继续下去：横向上，把西部实践扩展到院系间以至学校间，扩大对西部的宣传，引起人们的广泛关注；纵向上，将西部实践及支教活动延续下去，使之成为水利系的经典招牌实践传承后代清华水利人。
　　他们加强了与新疆大学的联系，双方保持了良好的沟通，既走出去，又走回来，确保了联合关系的长远发展。
　　一次丰富的实践活动，在每一位参与者心中都是难忘珍贵的。正如支队同学所说的，“西部之行，我们留下的不仅仅是脚印，还应留下对这里的关注和热爱，留下宣传西部、展示新疆的愿望和决心”，“西部的美在于我们的发现。通过实践，我希望能把这种美带到所有人面前”。
　　实践锻炼了这些年轻人，让他们亲身体验了社会生活。班长陈松贵感慨良多地说道：“这次实践，锻炼了我们的能力，磨练了我们的意志。从前期的准备到最后再回到清华园，我们遇到的远比想象的多得多，但我们从来没有放弃，从来没有说一声苦。即使就让我这么来回走一趟，我觉得也值了。况且我们还收获了超过我们预想的实践成果。这次实践——值！”　　
　
　后记：在本次采访之后，记者整理了在水工51班联展留言板上的留言和一些照片资料，其中不乏非常有视觉冲击感的照片，但更多的是一种震撼，一种责任。关注西部，放飞梦想，放飞古老土地的希望。就像留言板上一位西部的同学所写的：“我的家乡在西部，最美的祝福献给我的家乡，我热爱的每一片土地。西部一定会有美好的明天！”
（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月25日 12:33:32　　清华新闻网

          

   
