20110225231327031522191
2003年01月09日 14:37:02　　清华新闻网

   
无标题文档
十兆瓦高温气冷堆并网发电成功
光明日报 2003年1月9日
 记者 丰捷 
　　本报北京1月8日电 由清华大学核能技术设计研究院承担的国家863计划重点项目——10兆瓦高温气冷实验堆昨天上午成功并网发电，专家表示，这是我国在先进反应堆领域取得的一项重要进展。 
　　10兆瓦高温气冷实验堆2000年12月在清华大学核研院建成临界后，正式进入热态试验调试阶段。经过两年的努力，完成了包括物理、热工、设备性能、系统运行、环境影响等方面的100项安全相关系统的热态调试试验。其中在国家核安全局专家现场监督下进行的重要试验达28项，如控制棒系统、主氦风机、余热载出系统、氦气净化系统等的试验，对各系统的安全性和运行可靠性进行了严格的考验，全面验证了设计的合理性和设计系统功率。在此基础上，国家核安全局对该反应堆进行了提升功率前的检查，经批准后于1月7日成功实现了提升功率并网发电。据介绍，这一成功，为今后我国用产业化方式建造更大功率的同类型核电站打下了良好基础。 
　　高温气冷堆是具有很高安全性和潜在经济性的新一代先进反应堆，在我国未来能源系统中具有广阔的应用前景。10兆瓦高温气冷实验堆临界运行后，受到了国际核能界的广泛关注，通过10兆瓦高温气冷实验堆的设计、建造、临界运行和并网发电，使我国掌握了高温气冷堆燃料元件制造、燃料元件装卸系统和数字化控制保护系统等核心技术，同时形成了这种新型反应堆研发、设计、加工、建造的技术集成系统，为我国自主设计建造先进反应堆积累了经验。 

    

 
            
2003年01月09日 14:37:02　　清华新闻网

          

   
