20110225231559718102213
2005年04月06日 14:08:32　　清华新闻网

   
墨尔本大学Robin Batterham教授一行访问我校化工系 
　　【新闻中心讯】4月1日，澳大利亚政府首席科学家、澳大利亚科学院院士、澳大利亚技术科学与工程院院士、美国工程院外籍院士、墨尔本大学Robin Batterham教授访问化工系并在工物馆做了主题为《Sustainability and Chemical Engineering》的学术报告。
　　Robin Batterham教授在学术报告中突出阐述了化学工程学科在资源、能源与环境的可持续发展方面的关键作用。化工系费维扬院士主持了讲座，环境系钱易院士、化工系师生参加了报告会
　　随行来访的还有英国化学工程师协会执行主席Trevor Evans 和化学工程师协会化学工程课程认证委员会主席Colin Grant。 化工系系主任刘铮、主管教学副系主任赵洪、主干课程任课教师等参加了交流活动，双方就化学工程师的培养、化学工程课程体系认证等工作进行了交流与讨论。 （化工系 供稿） 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月06日 14:08:32　　清华新闻网

          

   
