20110225231434859949350
2004年04月25日 09:46:16　　清华新闻网

   
无标题文档
第47届马约翰杯学生田径运动会举行
 【新闻中心学生记者 张璐 摄影 郭海军】4月25日上午，我校东大操场洋溢着一片热烈欢腾的气氛——第47届马约翰杯学生田径运动会在这里开幕了。
 随着雄壮的音乐，国旗仪仗队的同学庄严威武地护卫着国旗走进会场，其后各个院系的方阵依次入场，同学们用各种方式展现着朝气蓬勃的风采。
 化工系的同学身着白大褂，其整洁和抖擞的精神状态令人耳目一新；法学院的“公平之颠，泰山巍巍，正义之流，大江滔滔’’的口号十分嘹亮；经管学院也不甘落后，“孺子牛”造型的卡通人物在行进的队伍中蹦蹦跳跳，为运动会增添了一点幽默；美院的女同学们在晨光中穿着紫色的裙子，诠释着个性和活力。各个院系争奇斗艳的表现把开幕式推向高潮。
 “马杯”历来是清华校庆的最受关注的活动之一，此次也不例外。不仅校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英、何建坤、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、康克军、汪劲松、张凤昌、郑燕康、胡显章，以及各院系领导出席了开幕式，老领导张孝文和众多校友也参加了开幕式。
 顾秉林校长宣布运动会开幕，校体委主任郑燕康致开幕词，电子系同学代表全体运动员做了发言。
 开幕式后，各项比赛相继展开。运动员们你追我赶、奋力拼搏，拉拉队摇旗呐喊、擂鼓助威，同学们用出色体育运动成绩和良好的精神面貌续写着清华大学德、智、体全面发展的优良传统。
 经过激烈的争夺，经管学院以561分的成绩再夺甲组团体总分第一名。建筑学院、自动化系、电子系、计算机系和土木系分列二至六位。获得乙组团体总分前六名的分别是汽车系、医学院、水电系、机械系、力学系和工业工程系。建筑学院、经管学院、汽车系、材料系、精仪系、电子系、土木系、水利系和计算机系获得体育道德风尚奖，建筑学院、电子系、经管学院、精仪系、机械系、热能系和汽车系获得优秀组织奖。
 (编辑 周襄楠) 

    

 
            
2004年04月25日 09:46:16　　清华新闻网

          

   
