20110225225558265929969
2009年11月18日 10:41:23　　清华新闻网

   
清华第226期博士生学术论坛举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李承明月】2009年11月14日至15日，清华大学第226期博士生学术论坛之“博大精深”在清华大学三堡学术基地举行。本期论坛由清华大学研究生院主办，清华大学研究生会协办，精仪系承办，共收到论文117份，张贴论文66份，134名研究生参与此次论坛。中国工程院姜景山院士，机械工程学院院长、精仪系系主任尤政教授及精仪系各研究所负责人等15位专家学者应邀出席。此次活动旨在加强学术交流，促进学科交叉，增强博士生创新意识，提高创新能力。
　　作为学术论坛开幕前的热身，也为了使与会同学进行更深入、充分的交流，此次论坛为每位同学准备了一份论文摘要集，并特设半天的张贴论文交流环节。14日下午，张贴论文交流会在三堡学术基地举行，分为六个讨论小组，并设自由交流环节。交流过程中，同学认真讲解了自己的学术观点或实验发现，问答与自由交流环节气氛尤为活泼而融洽。
　　15日上午，第226期博士生学术论坛正式开幕，尤政致开幕辞。随后，中国工程院姜景山院士、精仪系仪器所余兴龙教授为大家带来了 《空间探测技术的发展现状、重要问题及应用前景》、《漫谈2009年诺贝尔自然科学奖》等精彩报告。
　　特邀报告结束后，论坛分为机械工程、仪器科学与技术、微纳与摩擦、光学工程等四个分会场进行了口头报告与交流。每位同学12分钟报告，3分钟问答，与会老师现场为报告人点评。各分会场报告中，同学们踊跃表达自己的科研思路、创新思想，并展开了热烈讨论，点评教师对同学们的报告也提出了很好的建议。
　　15日下午的闭幕式上，精仪系仪器所所长王雪教授，设计所所长诸福磊教授为整个活动做了点评，并勉励大家对自己高标准严要求，做一名能为国堪大任的精仪人。工程物理系博士后谢锋谈了自己参加论坛的感想，摩擦所谢国新代表与会博士生发言。论坛最后为司丽娜等14位获奖同学颁奖，以勉励他们在论坛交流中的出色表现。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 10:41:23　　清华新闻网

          

   
