20110225231220515767953
2001年04月28日 14:16:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
一年收入六十三亿 清华大学科技产业蓬勃发展
（科技日报 2001年4月28日）
 马霞 
本报讯近日在中国历史博物馆开幕的《今日清华———清华大学建校90周年企业成果展》上了解到，近十多年来，清华大学的科技产业得到了高速发展。2000年，全校产业实现经营总收入达63亿元，年末总资产达120亿元，分别比1990年增长了110倍和195倍。“九五”期间，全校企业累计向国家上缴税金6．11亿元。清华大学科技产业的高速发展，主要得益于学校科技成果产业化的实现。同方威视大型集装箱检查系统，是清华“八五”攻关的重点项目，通过清华同方公司进行产品化生产，填补了国家的空白，现已有十套装备我国的海关口岸，成为打击走私的利剑；比威路由器是网络信息系统的关键设备，清华把经过多年研究开发的成熟技术投到清华紫光公司，现已开始批量生产，将逐步替代进口产品；太阳能集热管是清华的一项专利技术，经清华阳光公司的产业化生产，目前其年产量为世界第一，其产品性能为世界领先。近年来，清华大学科技产业在充分发挥综合技术优势的前提下，有计划分步骤地进入资本市场，采取“技术＋资本”的运作机制，实行低成本扩张，参与国有企业的改革，在不断扩大企业规模的同时，更好地为地方经济的发展作出贡献。通过资本市场筹集的资金，学校进一步投入科技成果的转化，依托人才、成果等方面的优势，形成了技术、资本和规模的良性循环。目前，清华大学每年都从全校几百项成果中遴选十多项放到学校科技企业进行孵化，使企业的品牌产品不断更新换代，始终保持企业的竞争力。“九五”期间，全校产业经营总收入年均增长率为52％，利润年均增长率为51％，总资产年均增长率为71％，净资产年均增长率为85％。清华紫光、清华同方等高新技术企业的建立与壮大，充分显示了具有中国特色的高校产业的巨大生命力。 

    

 
            
2001年04月28日 14:16:05　　清华新闻网

          

   
