20110225232045484896658
2008年04月28日 10:28:38　　清华新闻网

   
1938级老校友返校庆祝毕业七十周年
　　【新闻中心讯】4月27日上午，清华园到处洋溢着节日的气氛，海内外清华学子从四面八方赶来，共同庆祝母校97华诞。在返校的校友中间，有一个特殊的集体，他们就是毕业70周年的十级校友。
　　早上八点多开始，十级校友们陆续来到甲所一层会议室，与当年的同学相会。参加聚会的有嵇同懋（电机系）、黄培云（冶金系）、林丛敏（生命科学系）、黄明信(历史系)、陈宝仁（机械系）、吴承明（经济系）、任扶善（社会学系）、刘友锵（经济系）、汪复强（地学系）和诚静容（生物系）十位老校友。老学长中最年轻的也已经91岁了，大家仍旧精神矍铄，思维敏捷。有几位校友虽然行动不便，还是在家人陪伴下来到聚会现场。
　　聚会中，校党委书记陈希来到校友们中间，亲切地询问校友们的近况，并祝他们幸福安康。
　　嵇同懋老学长是第一个来到会场的。旅居美国六十多年的林丛敏先生，这次在女儿的陪伴下返校。回国之前他对儿子说，这次毕业70年一定要回来见一见同学们，如果百年校庆时身体情况允许，一定要带全家人回来。回国前，他积极联系了在美国的其他级友，询问了他们的近况。在聚会上，他向国内的级友们作了详细的汇报，并转达了旅美级友对母校的思念和对级友的祝福。
　　吴承明老学长是当年的清华“救国会”主席，“一二九”前后曾组织和领导过学生运动。黄明信老先生毕业于历史系，曾经师从陈寅恪等名师，毕业后悉心钻研藏传佛教，对藏文和藏族文化有很深的研究，早年退休于国家图书馆。
　　黄培云学长夫妇专程从长沙赶来参加97周年校庆活动，夫人赵新那女士是著名国学大师赵元任先生的女儿。
　　陈宝仁老学长是十级校友联络人。他骄傲地介绍说，现在有81位十级校友在他的联系范围内。他通过自己主编的《清华大学十级校友通讯》已经成为了联系十级校友情感的纽带。
　　大家见面后亲切地握手、拥抱、交谈，谈起昔日的校园生活，离校后彼此的工作成就，还谈到因为身体原因没能来参加聚会的级友。
　　聚会结束前，级友们一同唱起了清华老校歌。看着眼前这群老人们脸上庄重的神情，听着掷地有声的老校歌，那一刻，使人真正体会到老校歌的厚重：“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央……”。（供稿 校友总会 李亚男 黄文辉 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月28日 10:28:38　　清华新闻网

          

   
