20110225231257234856621
2002年04月28日 14:49:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
在机械工程系、精密仪器与机械学系建系70周年庆祝会上的讲话
清华大学党委书记 陈希
 2002年4月27日
尊敬的各位校友，老师们，同学们：
 今天大家欢聚一堂，庆祝机械工程系、精密仪器与机械学系建系七十周年，我代表学校向两系的全体师生员工和校友表示热烈的祝贺！向大家致以节日的问候！
 机械工程学系是清华大学最早建立的工科系之一。不管是在旧中国，还是在新中国国民经济恢复与发展的时期和现在的改革开放时期，都源源不断地为祖国建设输送大批优秀的人才，清华大学的机械工程学子遍及全国各地。我国机械科学技术的繁荣，机械工业的振兴，都有清华学子的辉煌业绩。我国的第一台数控机床，第一台劈锥铣和劈锥测量机，第一台真空电子焊接，新型MIG焊接电弧控制法，CIMS技术，光盘存储技术，纳米润滑的研究和实验，等等，都诞生在这里。这些成果如同一颗颗璀璨的明珠，闪烁在我国的科技史上。
 刘仙洲教授以其高尚的人格，精湛的学识，严谨的学风，培育了我国几代工程技术专家，是名满我国教育界和工程技术界的一代宗师。庄前鼎、李辑祥、李酉山、金希武、金国藩、潘际銮、温诗铸、柳百成等一大批教授，为我国的机械学和精密仪器学科的发展做出了突出贡献，是清华大学机械工程的杰出代表。
 机械工业是国民经济的支柱和源动力。没有机械科学的繁荣，就没有机械工程的进步，就没有国民经济的持续发展，就没有现代化的国防。人类已经进入了21世纪，信息技术和生物技术正在成为新的支柱产业，但是都离不开先进的装备，离不开精密的测试仪器，一句话，离不开机械制造。学校一直十分重视和支持机械工程学科的发展，211和985在这两个系共投入了八千多万元，支持学科建设和教学基地的改造，使教学和科研环境大为改观。当前我国的机械工程正面临新的发展良机，我们一定抓住这个机遇，加快我们前进的步伐。
 校友们，老师们，同学们，今天也是我校91周年校庆，再过9年就是100周年大庆。我校提出争取在2011年跻身国际一流大学行列，这是全校师生员工的奋斗目标，也是校友们所期望的。时间紧迫，任重道远，希望机械工程系、精密仪器与机械学系要发扬艰苦奋斗，严谨求实，锐意创新，追求完美的精神，要站得高，看得远，面向世界，面向未来，搞好十五学科规划；要严格要求，严格管理，抓好学风建设，进一步提高教学水平；要认真组织，跟踪前沿，面向国民经济和国防建设战略需要，开创科学研究的新局面。
 光闪电逝气势浩，齿转机鸣豪情壮。清华大学的机械工程一定能再创辉煌，清华大学的机械工程也一定能成为世界一流学科！
 谢谢大家！

    

 
            
2002年04月28日 14:49:37　　清华新闻网

          

   
