20110225231518781555634
2004年10月22日 08:40:34　　清华新闻网

   
无标题文档
体育的目的在于培养人
——
访体育教研部主任陈伟强
●李腾
　　陈伟强，体育教研部主任，1982年来到清华，迄今已经在清华工作了22年。他见证了改革开放以来，清华体育发展的风风雨雨。
　　他说：“清华有着非常好的体育传统。从建校伊始，就吸收了西方教育中关于体育的很多进步思想。此后，从马约翰教授的‘体育的迁移价值’到蒋南翔校长的‘为祖国健康工作50年’，老一辈清华人为我们留下了丰富的体育精神财富。”
　　陈伟强认为，清华体育精神中最核心的，就是把体育作为培养人的一个重要方面。“体育在培养健全人格方面，有着它独特的作用。我们强调‘知行合一’，但是在实践过程中却经常不能如愿。在体育竞赛中，同学们可以感受团队和合作的重要、可以品尝成功与失败的体验、可以领略竞争与拼搏的艰辛。”他认为，现在人们越来越强调非智力因素，比如团队精神。其实，非智力因素很大部分也是在后天培养的，它不是天生的，更不能从书本上得来——“一个人不会看了几本成功学的书，就学会了合作和宽容。”体育正可以提供这样一个平台。“比如，马拉松就是很能锻炼人毅力的一项活动。再比如球类项目，个人怎样融入集体，不能因为自己是主力，就对其他打不好球的同学不停地抱怨。也许有些同学球打得不好，但是你可以用勤奋来弥补，同样可以为集体做贡献。其实生活和事业也是如此，只有每个人都尽力，一个团队多一些宽容和合作，才能够取得成功。
　　回顾清华体育这二十多年来的发展，陈伟强认为主要有以下几个重大变化：
　　一是把学校体育纳入学科建设的轨道。以前，体育课是公共课，从1995年起，学校将体育作为一个学科来建设发展。1998年申请到一个硕士学位点，2003年又成功申请到2个硕士点、1个博士点。同时加强体育学科领域的人才引进。现在已经有9个博士（其中两名为国外回来的博士），13个硕士。“这在体育界已经是很高的学历水平了。”同时，学校还加强了体育实验室的建设，发挥学校多学科的优势，进行课题交叉，提高体育运动中的科技含量。
　　二是努力探索在普通大学培养具有国家水平的学生运动员的途径。所谓学生运动员并不是成为专业运动员后，又在学校就读的学生。而是通过招收优秀学生，通过学校自己培养，成为国家水平的学生运动员。“这方面学校在射击、跳水、田径等项目已经取得了不错的成绩。”不久前在合肥举行的“全国田径大奖赛总决赛”中，清华夺得了男子100m、200m、800m三个奖项的冠军。
　　三是加强体育课程建设。坚持“4+3+1”的培养方案（即4学期必修，有学分；3个学期必修，1个学期限选）。面对教学上缩减学分的趋势，很多学校首先选择了缩减体育课，有的学校甚至到大二就停止了体育课。但是，清华坚持不减体育的学分，反而开设了更多的体育课程，如击剑、赛艇等。体育课程由原来十几门扩展到现在四十几门。“我们的想法就是要让最好的学生接受最好的教育，包括体育”。
　　展望以后清华体育的发展，陈伟强认为关键是群众体育，要探索如何在新的形势下，通过改革，来吸引更多的同学参与。现在是网络时代，生活也更加丰富多彩，这与60年代那种相对单纯封闭的环境有了很大的不同。那时体育运动是同学课外活动的主要组成部分，现在有了更多吸引人的东西以后，就要用新思路、新方法来加强体育的吸引力。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年10月22日 08:40:34　　清华新闻网

          

   
