20110225225606593379757
2007年03月23日 11:10:59　　清华新闻网

   
“东方时空”主持人张泉灵做客时代论坛
　　
　　【新闻中心讯 通讯员 苟兴妍】3月19日晚在3教，中央电视台“东方时空”女主持人张泉灵做客校时代论坛，主讲“快乐工作，精致生活”。
　　张泉灵曾担任《人物秀》、《魅力名镇魅力中国》的主持人，目前是中央电视台《东方时空》主持。同时，她也曾主持过张健横渡英吉利海峡、雅典奥运会、连战及宋楚瑜大陆之行等大型直播活动，并曾以记者身份深入到抗击非典第一线、罗布泊无人区、阿富汗战乱区等做连线报道。
张泉灵
　　在当晚的活动中，张泉灵谈到了自己的工作经历、生活态度和家庭生活，尤其谈到了自己对新闻工作的热情。她讲述了很多在外景采访以及主持大型现场直播类节目的经验和经历，包括在罗布泊作现场直播的感人片断。张泉灵在访谈过程中流露出的自信，和身为一个独立、优雅、敢想敢做的女人所散发出来的智慧，给现场的观众留下了深刻印象。“像女人一样去打拼”，“我愿将一生献给新闻事业”，她的话引起了全场的掌声。
　　在之后的观众提问中，张泉灵耐心而认真的回答了现场观众的问题，场内掌声连连，笑声不断。许多观众直到活动结束后仍然不愿离去，纷纷与张泉灵合影留念。
　　此场活动由清华大学学生会主办，也是学生会为“女生节”准备的后续活动之一。（校学生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月23日 11:10:59　　清华新闻网

          

   
