20110225231920062938580
2007年07月13日 14:47:00　　清华新闻网

   
北京高校将树立一批导师典范
《光明日报》7-13 　
　　什么群体在北京高校中最受尊敬？任何一个有研究生学历的人都会回答“是导师”。 　　
　　北京市教委有关人士今天透露，北京要充分利用导师的突出地位，发挥其在研究生思想政治教育中的突出作用，培养研究生良好的思想品质和学术道德，促进研究生全面成长和发展。　 
　　据北京市教委有关人士介绍，今后，北京将要加大对研究生导师教书育人先进典型的宣传报道，评选表彰“孟二冬式”优秀教师，推出和树立一批在全国有影响力的导师典范。 　　
　　高校研究生思想政治教育工作队伍的主体是学校党政干部和共青团干部、研究生导师、思想政治理论课和哲学社会科学课教师、辅导员和班主任，导师在思想政治教育工作中的作用无可替代。 　 
　　北京市教育工委书记朱善璐说，当前高校研究生培养实行的是导师负责制。所谓师者，“传道授业解惑”，导师的言传身教对研究生的道德品质和思想政治素养的培养具有关键作用。 　　
　　近年来，教育系统涌现出一大批教书育人的先进典型，比如坚持自主创新、培养人才的雷达专家毛二可院士；真信、真学、真懂、真用党的创新理论的方永刚教授；鞠躬尽瘁、弘扬中华文化精髓的孟二冬教授……他们勤勉踏实的治学精神和为人师表的高尚品德，对他身边的师友和学生都起到了很好的示范作用。但是，目前有的研究生导师，重学术研究忽视育人责任，有的还传播一些不正确的理论观点与思想观念，对研究生思想政治素质和道德品质培养方面产生一些负面影响；有的研究生导师科研任务繁重，指导研究生人数越来越多，导致工作不到位。 　　
　　据北京市教委透露，北京将以加强研究生导师的师德建设为重点，大力推进导师育人工作，深入学习孟二冬先进事迹和胡锦涛总书记的回信精神，引导导师们结合教师职责、岗位特点，弘扬和实践孟二冬精神，研究建立教师职业道德综合评价体系，形成师德建设的长效机制。

    

 
            
2007年07月13日 14:47:00　　清华新闻网

          

   
