20110927161749297595113
2011年09月27日 16:17:49　　清华新闻网

   
环境学院教师在第七届环境与发展论坛上发表演讲


 
清华新闻网9月27日电
（通讯员 
杜鹏飞 
苏珍爱
）9月22日，由中华环保联合会主办，环境保护部、国家发改委、科技部、国土资源部、水利部、农业部支持的第七届环境与发展论坛在北京国谊宾馆召开。清华大学环境学院教授井文涌在实现十二五环保目标任务的主要对策措施专题论坛上作了题为《解决中国环境问题，必须进行环保体制的改革与创新》演讲。


　　他认为，当前环保体制、机制的障碍已经制约了我们国家环境保护的进一步发展。这主要表现在三个方面：第一，虽然2008年国家组建了环境保护部，但环境保护部在环境管理上的职责主要还是污染防治，而且只是控制污染的部分内容，而非全部；第二，环保部门参与宏观决策的职能正在削弱；第三，环境保护的职能分散，交叉现象依旧。一项环保工作多部门管理，这一点突出反映在城市生活垃圾处理部门的分工上。


　　井文涌认为，要建立环境保护宏观战略体系，首先要从国家层面上开始，中国的十二五环境保护工作任务繁重，压力大，但是最主要的在国家层面上的体制改革是躲不开的。他建议成立国家环境保护委员会，在国家层面上建立健全环境保护综合决策和议事协调机制，进一步加大环境保护统筹协调力度，解决环境与发展的重大问题。


　　此次论坛的主题是探索实现十二五环保目标任务的新理念、新举措，为推动我国环境保护事业发展献言献策。论坛分为四个分论坛，分别就中国经济发展和当前环境问题、实现十二五环保目标任务的主要对策措施、实现十二五环保目标任务的法治保障、可持续生产与消费等主题进行了讨论。


　　相关部委领导、专家学者、环保NGO组织代表、国内知名企业代表及新闻媒体近400人参加了会议。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月27日 16:17:49　　清华新闻网

          

   
