20110225231208546694017
2001年03月08日 11:04:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方着手加大环保产业的技术投入 
 （2001年03月08日 全景网络证券时报）
 　　据有关资料显示，目前全球性产业结构调整出现了向资源利用合理化、废物产生减量化和无害化方向发展的新趋势，许多国家都把环保产业列为优先发展或重点发展的支柱产业，给予政策和资金等多方面的支持。即使八十年代后期发展起来的韩国环保产业，目前已达到60亿美元左右产业规模。我国环保总局颁布的《国家重点环保实用技术推广管理办法》的环保高技术发展指南中，也明确指出了今后我国环保产业发展的重中之重的领域是城市污水处理、城市垃圾处理、燃煤脱硫。
 　　针对上述市场发展特征，公司已着手加大环保产业的技术投入，并参与大中型项目的承接业务，如在污水处理方面完成了福建三农集团和杭州农药厂的农药废水处理项目，承接了河南白云造纸3万吨废水处理工程，其中采用生物技术处理农药废水解决方案居国内领先水平。在燃煤脱硫方面，先后完成了沈阳化肥总厂新型液柱烟气脱硫除尘集成技术工业示范项目和南宁冶炼厂技术改造项目，其中公司重点推出的湿法石灰石—石膏法烟气脱硫技术已成功地在南宁冶炼厂技术改造项目中得到应用，经治理的烟气二氧化硫含量由治理前的11500吨/年减少到治理后的575吨/年，使得南宁市的大气环境得到明显改善，带来巨大的社会效益。这标志着我国拥有的自主知识产权的烟气脱硫技术已趋成熟，同时为我国燃煤锅炉烟气、冶炼废气中二氧化硫的治理提供了可靠而有效的技术，从而打破了我国大中型锅炉烟气脱硫只能依靠国外技术的窘迫局面。   
(董秘 孙 岷) 

    

 
            
2001年03月08日 11:04:38　　清华新闻网

          

   
