20110608141513954393920
2011年06月08日 14:15:13　　清华新闻网

   
从伯克利到清华 留学归来新启航


记清华大学建设管理系博士生蒋中铭


研通社记者 王芳 张闰


　　蒋中铭，2004年进入中国科学技术大学自动化系学习，2008年获得工学学士学位；2008年8月，他远赴大洋彼岸的伯克利加州大学土木与环境工程系学习，并获得理学硕士学位；2010年9月，他来到清华大学建设管理系攻读博士学位，专业为管理科学与工程。


　　短短几年时间，他从中科大到伯克利，再到清华，认识他的人都对他的经历很好奇，是什么原因让他 三易其主且横跨三个专业，是什么原因让他选择出国留学后又重新回到祖国高校学习，带着这些疑问，记者走近了这个充满稚气但胸怀大志的年轻人。


　　大学生活：刻苦踏实，展翅正待翱翔


　　满怀对大学的憧憬和希望，未满16岁的蒋中铭来到了中国科技大学。谈起本科的经历，他印象最为深刻的是图书馆，除了上课之外，他大部分时间都是在图书馆度过的，在图书馆学习、做毕业设计，在图书馆与同学讨论问题，在图书馆也交到了很多很好的朋友。他至今仍然怀念在图书馆度过的时间，每当徜徉在一排排书架中时，那种感觉很美妙，在那里，我得以安静地学习。


　　蒋中铭在中国科大学习的4年里，学习十分勤奋。谈起自己的本科母校，他说，中科大地处我国经济欠发达的中部地区，学校受外界的干扰很小，可以静下心来学习，打好理论基础，这很关键，对我今后的成长很重要。


　　正是对他大学期间努力的肯定，他在毕业时也获得了中国科大的最高荣誉郭沫若奖学金。


　　随着深造浪潮的袭来，蒋中铭也受这种浓厚的学习氛围所感染，和许多同学一样，申请了赴美留学，他在毕业之际同时获得了多所著名大学的录取通知书，其中包括了两所土木工程专业全美排名并列第一的高校伯克利加州大学和伊利诺伊大学香槟分校，而他最终选择了伯克利。谈起出国的初衷，他简单得说，当初申请出国留学，也没有多想，只是觉得自己的经历应该更丰富一些。出去看看外面的世界挺好的，年轻的时候应该折腾折腾。


　　留学生涯：挑战机遇，不断思考成长


　　在伯克利学习期间，蒋中铭感慨的是在那里，压力很大，但是收获也很大。


　　伯克利的研究生课程非常强调老师和学生间的互动，上课时的气氛很活跃。我认为要做出一流的研究，就需要有思想火花的碰撞。蒋中铭说，在国内学习时，课程的助教给人的印象不深，就是批改作业。而在伯克利，助教和同学们的关系很好，因为助教需要经常和同学们一起讨论问题，他不一定比我们懂的多，但他要起的作用，就是让我们思想碰撞的再激烈一些。


　　他也很喜欢伯克利的多元文化：我们班的同学来自十几个国家，都有着不一样的背景和文化。有时候，我们一起坐下来讨论问题，或者是合作完成课程大作业，有利于激发我们团队的创新思维。关于伯克利的研究生培养方案，他说，伯克利之所以能培养出很多优秀的人才，和它严格的培养方案也密不可分。一个学生在博士毕业前，会经历3次考试，有口试和笔试多种形式，一次考试不及格就不能毕业，这样学生就有很大的压力。此外，博士生还必须选择两个不同院系的辅修专业，此举被认为是体现伯克利博士必须成为广博之士的培养理念。


　　在伯克利求学的日子，他的思想不断受到冲击，他一次次振奋，一次次激动，也一次次有所感触。


　　蒋中铭在美国期间结交了很多朋友，但是大部分还是中国留学生。在伯克利学习的中国留学生，以清华、北大和中科大的学生居多。蒋中铭笑着说，那时候，同学一起聚餐时会很惊讶的发现，餐桌上的10位同学有9位都来自清华。也正是在同来自清华的留学生接触和交流的过程中，他开始慢慢发现清华人身上都有着一种特有的气质。这种气质很不寻常，我觉得清华的学生对祖国有一种更深的感情，他们总是把自己的前途命运和祖国联系起来。蒋中铭说，正是与清华的学生接触开始，我开始关注清华，并且对清华的文化产生了很强的认同感。


　　在美国学习期间，蒋中铭对美国社会有了一定的认识。他在同不同文化背景的人交流中，也看到了西方社会对中国的一些偏见。他越来越深刻的认识到，只有国家真正强大了，中国人在国际上才有更高的地位。这也更加坚定了他将来回国为祖国的社会主义建设事业服务的决心。在寻找自己的博士课题时，他发现美国社会已经发展成熟，工程领域的建设基本完成，目前的研究多数体现在修修补补的细节上。正在他为寻找不到合适的博士课题而发愁时，身边来自清华的朋友半开玩笑地给他提建议，建议他到清华去读博。


　　蒋中铭没有把这个建议当成玩笑，而是在认真地思考，并广泛征求了各方的建议。他认为要想在工程建设领域为国家献计出力，就必须先了解中国国情，了解中国的实际情况。而清华大学的优势在于，它在和中国国情相结合方面的一流研究水平。因此，出于对清华文化的认同感，并结合他的专业，他最终做出决定，到清华去读博。


　　来到清华：自强不息，满怀激情希望


　　2010年9月，蒋中铭如愿进入清华大学建设管理系攻读博士学位。通过暑期团校和新生入学教育，他更加了解了清华的历史传统和精神，也更加深了他对清华的认同感。


　　2011年，喜逢清华百年校庆，校庆期间，他参加了一系列百年校庆活动，清华历史上的一次次荣誉和一位位的杰出的校友，让他更感受到了这所学校自强不息，厚德载物的校训文化。我不后悔我的决定，我属于清华。他在清华学习了近一年后说。目前的他师从建设管理系系主任方东平教授，在建设工程风险管理领域开展研究。蒋中铭认为，建设工程管理，和国情密不可分。很多在国外适用的理论，在中国不一定适用，一切还是要从国情出发，找到适合我们自己的发展模式。他在清华不长的时间里，已经参与了课题组部分课题的研究，我觉得我实现了当初的预期，我很喜欢和一线的中国建筑工人打交道，我更加热爱我的专业了。


　　在被问到如何三换大学，又三易专业的感想，蒋中铭说，我认为中科大和清华在文化上有互补性。中科大的朱清时校长把科大精神概括为追求卓越，而朱镕基总理把清华精神概括为追求完美。我非常喜欢这两个描述，并都能从中学到很多做人做事的学问。至于本硕博的专业差异，我认为主线是一致的。自动化专业强调的是用系统科学的思想解决现实问题，而系统科学的思想体现在建设工程领域就是建设管理。


　　在4月24日百年校庆文艺晚会上，加州伯克利大学男生八人合唱团和清华留学生代表表演的节目掀起了晚会的高潮。蒋中铭看完晚会后很有感触地说，很多来自国外名校的毕业生开始选择在清华就读。时代不同了，现在清华和国外名校的差距越来越小，之间的交流越来越多。相互借鉴文明成果，以实现优势互补，已经成为一个大的趋势。而我做出的这个选择其实很平常。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月08日 14:15:13　　清华新闻网

          

   
