20110225232112656407472
2008年06月27日 11:09:30　　清华新闻网

   
陈吉宁、韩景阳、史宗恺与清华定向班毕业生座谈
　　【新闻中心讯】6月25日，清华大学常务副校长陈吉宁，党委副书记韩景阳、史宗恺分别与电子系无41国防班、航天四定向毕业班以及计算机系计41国防班毕业生座谈，鼓励同学们践行“自强不息、厚德载物”的校训，投身祖国国防和航天事业。
　　陈吉宁与电子系无41国防班学生在学生服务楼C楼308教室举行毕业座谈。座谈会上，该班汇报了党团建设、班级活动、毕业分配、读研深造和毕业准备等方面的情况。目前，无41班党员比例达到90%，继续攻读硕士、博士学位的比例超过80%；50%左右的学生赴京外工作，其中四名学生主动选择赴西昌、酒泉卫星发射中心等边远地区的国家重点单位工作。无41党支部还获得2008年度“清华大学优秀党支部”的光荣称号。作为该班的名誉班主任，陈吉宁在发言中号召毕业生们一要树立远大目标，眼光要放长远；二要脚踏实地，践行“自强不息、厚德载物”的校训，投身祖国国防事业最需要的地方。
　　韩景阳在航天航空学院院馆3202会议室与航天四定向毕业班全体学生座谈。航天四班现任班长汇报了该班思想建设、学风建设、感情建设等方面所做的工作与取得的成绩，及就业推研情况。该班共有学生20人，毕业后全部奔赴航空企业建设的第一线，党员比例达到90%。四年来，该班先后获得“北京市‘先锋杯’优秀团支部”、“清华大学甲级团支部”、“清华大学优良学风班”等荣誉称号，党支部还被评为“清华大学优秀党支部”。韩景阳希望毕业生们到工作岗位后，要有脚踏实地的精神、积极上级的追求和乐观豁达的态度。
　　史宗恺与计算机系国防毕业班计41班进行座谈。计41班全体学生参加座谈。多位学生汇报了四年以来集体及个人各方面的成长历程，并表示了坚定的“携笔从戎、报效祖国”的意愿。史宗恺肯定了计41班取得的各方面的成绩、学生们的从军报国意愿及计算机系在国防生培养方面所进行的工作。他同时也要求学生们重新认识国防生的身份，树立信心，着眼基层，扎实工作，在人生的马拉松中坚持到最后，成为优秀的军中人才。杨士强鼓励学生们进一步鼓舞斗志、坚定信念，并对学校各方面对计41国防班的关心指导表示感谢。（供稿 定向办 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月27日 11:09:30　　清华新闻网

          

   
