20110225231234031695879
2001年08月21日 13:21:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方势头强劲上海滩
科技日报 2001年8月21日
本报讯随着上海各区政府采购陆续浮出水面，全国各品牌PC厂商之间的市场争夺战也空前激烈。目前上海PC市场基本局势已定，除原有的联想、方正不相上下之外，清华同方势头强劲，在青浦、嘉定、闸北、长宁等地已经超越联想、方正。上海电脑市场已基本形成联想、方正、清华同方三足鼎立的局面。 
自暑期以来，清华同方在上海市所有参与的招投标案中都取得了不错的成绩：青浦地区政府采购办独家中标；长宁教育局招标中独占鳌头，中标数量远超过其他品牌；闸北地区教育局招标中与联想、方正平分秋色；市政府招标，清华同方、方正双赢；8月10日，清华同方电脑在上海市嘉定区又赢得千台大标。清华同方电脑连创佳绩的竞争态势标志着其正以浓厚的清华文化底蕴和优异的性能迅速进入上海市场。 
据清华同方电脑华东区总经理陈宇新介绍，清华同方在华东地区市场一直就占有很大优势；但由于清华同方电脑进入上海市场较晚，对当地市场的冲击力从今年开春以来才逐渐凸显出来。 

    

 
            
2001年08月21日 13:21:34　　清华新闻网

          

   
