20110225232243890584409
2009年04月23日 12:37:46　　清华新闻网

   
清华健美协会参加北京市全民健身优秀项目交流展示活动
　　【新闻中心讯】由北京市体育局和平谷区人民政府主办的“走进平谷”——北京市全民健身优秀项目交流展示活动4月18日晚在平谷区世纪广场桃花大舞台举行，清华大学工会健美协会应邀参加了民族操舞《中华魂》的表演。
　　为深入贯彻落实科学发展观，巩固两个奥运和“全民健身与奥运同行”的丰硕成果，推动全市的体育健身事业，搭建公共体育服务和展示优秀全民健身项目交流的平台，北京市体育局和平谷区人民政府特主办了此次活动。
　　来自全市的16支表演队伍，表演了舞龙舞狮、花伞秧歌、二魁摔跤、民族健身操舞等近30个精彩的大众健身项目。健身专家赵之心的科学健身理念和健身方法的普及与传授，赏心悦目的全民健身演出，伴随着舞动的红飘带、转动的小花伞、婀娜的舞姿、强劲的武术身手，不时赢得台下观众的热烈掌声，平谷世纪广场大舞台成了欢乐的海洋。
　　清华大学工会健美协会表演的民族健身操舞，由夏冰教练创编、清华16位在职教职工表演。《中华魂》既吸收了中华武术长穗剑的元素，也集合了中华古典舞的精、气、神，动作优美大方，造型优美，极具观赏性和震撼力。队员舞动红绸，用健美的舞姿体现了中华民族传统体育“更快乐、更强健、更和谐”的理念和精神。（供稿 工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 12:37:46　　清华新闻网

          

   
