20110225231417484482179
2003年11月06日 13:24:28　　清华新闻网

   
无标题文档
大学精神与大学文化系列报道之三
 如何建设先进的大学文化
 【新闻中心讯 记者冬梅】在10月26日－10月27日举行的大学文化高层论坛上，如何建设先进的大学文化成为与会者关注的话题。
 哈佛大学教授、美国人文与艺术科学院院士杜维明认为，要建设先进的大学文化，除了培养学生的科技能力以外，还必须通过人文学的文史哲培养学生的文化能力。
 他同时指出，有些学术界著名的专家，他们除了自己所从事的专业研究之外，还有更宽广的关切。这是他们的选择。我们应当培养这些人有这样的选择，给他们以鼓励。这些人将不仅在学术界，在政府、媒体、企业以及各种不同的专业团体和社会运动组织中，都有这些公共知识分子的出现，通过他们横向的沟通，能够增加社会力量、社会的资本、文化的能力、发展精神资源。假如中国传统的学院制有一些伦理的价值，能够与现代的以科技为主，但是也包括社会科学和人文学的理念，大学文化和大学发展的前景是很可观的。
 清华大学教育研究所副所长史静寰认为，空谈大学文化建设与事无补，要建设大学文化，就要真正关注大学中的每一个个体，关注老师、学生、学生社团以及学生生活的方方面面，来看他们中间约定俗成的东西是怎么形成的；大学作为机构化的社会组织，怎样参与或影响到这些个体的机制的形成。实际上在大学的成员身上体现着这个秩序化的机构的特质。
 东南大学副校长刘京南认为，中国大学的产生是在十九世纪末到二十世纪初，现在大学理念，比如学术自由、教授治校、大学自治这样一些理念，并非是中华传统文化中间的内容，它是从西方借鉴来的一些文化理念。因此，这是中国大学文化建设中间面临的一个不同于其他国家大学的一个显著特点。但是，中国大学同时又根植于民族文化的环境之中，民族文化、传统文化对大学的发展有着深厚的影响。这就决定了中国大学的文化建设必须是在外来文化与传统文化的碰撞、交融这样的背景下展开，于是就赋予了中国大学以文化的借鉴、创新以及文化的重构这样的历史任务。一百多年来，中国大学的文化建设并非一帆风顺。从五四运动提出新文化运动以来，马克思主义在中国传播的同时，提出了“民主”与“科学”这样的口号，就曾经与儒学文化产生过激烈的碰撞。文革期间，更是对大学文化建设产生了巨大的冲击。纵观我们现在在大学文化建设中间的一些观点，或多或少地带有反传统文化的一些色彩。如何汲取中国传统文化中间的精华，在文化的继承和借鉴中建设现在大学文化，一直是亟待解决的重大课题。改革开放以后，高教工作者们越来越认识到大学文化的重要性，认为大学是先进文化的重要源头之一，肩负着引领社会文化进步的责任。现在大学文化的建设，真正触及到了中国高等教育改革的核心问题，是对民族文化和民族命运有着深远影响的一件大事情。
 他强调，大学是文化的载体，大学人是文化的主体。大学文化不仅体现在对知识的传授，还应该对理智和智慧的人生态度和方法的追求，对个体的品格与人文精神的塑造，以及人生价值观的树立上这些方面都应当体现出大学文化的作用。大学的师生既要有独立的人格精神，又要富有强烈的社会责任感。大学文化既是传承的结果，也是创新的结果。大学文化应当包涵着所有具有文化内涵的物质成果和精神成果。大学文化不是一般意义上的校园文化，它的载体和主体决定了大学文化是科学精神与人文精神、理想主义和现实主义、民族文化和世界文化、历史积淀和时代发展、书卷气和大众习俗的统一。大学文化是大学赖以生存和发展的主要根基和血脉，是大学核心竞争力的体现，是弘扬先进文化的制高点。大学理念和大学精神实际上是反映了对大学存在的价值观的一种理性的共识。集中体现在应该明确大学应当干什么？大学的使命和追求是什么？怎样来履行这一使命。从教育发展历史来看，从注重博雅教育，培养绅士风度，到强调知识的传授；从教学与研究的统一，到把为区域性服务的理念作为大学的一种职能，这是一个漫长的发展过程，是逐步提出和逐步完善的过程。中国大学在借鉴这些理念的时候，怎样处理好人才培养、科学研究和社会服务之间的关系，这是最重要的课题。
 他指出，大学文化建设涉及到知识层面。主要涉及到学科的设置、知识的结构、素质教育层面的一些内容。工科为主的学校可能要更多地增加人文的气息。素质教育实际上应当包括人文精神和科学素质两方面的培养。作为人的培养，精神方面的东西是不能忽略的。同时，
 文化建设还涉及到制度层面的文化建设、道德伦理层面的文化建设以及校园环境和校园文化的建设。他认为，制度是文化和理念的一个载体。不同的大学文化和理念，以及不同的发展阶段，会对应着不同的制度观念。制度建设是大学适应社会发展文化上的一种自觉。大学制度的建设从根本上讲是规范和塑造人们的行为习惯以及共同的行为准则，直接联系到价值取向，具有明确的引导作用。环境对人的文化品格的形成具有潜移默化的作用。环境会内敛为人的文化品位，对人的发展起到非常重要的作用，通过一种感受和一种体验，去内化成文化这样一种重要形式。 

    

 
            
2003年11月06日 13:24:28　　清华新闻网

          

   
