20110225231232609882496
2001年07月04日 08:54:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
科教兴国责无旁贷（节选）
首都教育界认真学习江总书记“七一”重要讲话
北京日报 2001年7月4日
 
清华大学为民族复兴输送后备军
 　　本报讯清华大学广大师生认真收看了江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上发表的重要讲话，并怀着激动的心情纷纷组织座谈畅谈感受。大家一致认为，江总书记的讲话高度概括和总结了我党80年来辉煌历史和基本经验，为新世纪党的建设和社会主义现代化事业指明了方向，让全国人民备受鼓舞。表示要以自己的实际行动，在教学、科研战线上作出新的成就。
 　　清华大学副校长顾秉林院士说：“如果没有在振兴中华的伟大工程中加大‘科教兴国’的投入，我们也不会有这样好的科研和教学环境。江泽民总书记在报告的最后提出一个非常明确的要求，就是在本世纪要完成中华民族的伟大复兴，我们教育战线的同志更是责无旁贷。我们要围绕这个目标作好我们的工作。作为高校而言，关键的问题是转变观念，改革人才培养的模式，调整学科结构，完善我们的教学管理，培养出一流的人才，为中华民族的伟大复兴输送大批的后备力量。”
 　　清华大学“长江学者”、年轻的系主任彭晓峰教授说：“作为一名科技工作者，听了江总书记在建党80周年庆祝大会上的讲话，感受最深的还是他在‘三个代表’的阐述中对科技工作的重视。作为教师，我们既可以在人才培养上，又可以在科学技术的研究上做出自己的贡献。”（周襄楠　孙宏芳） 

    

 
            
2001年07月04日 08:54:45　　清华新闻网

          

   
