20110225231459156887149
2004年08月19日 12:54:53　　清华新闻网

   
无标题文档
迎新花絮：新生感悟清华园 
 新闻中心学生记者 卫未 
8月18日上午7：30，东操上早已是人声鼎沸，清华大学各院系都在此设立了自己的迎新站来迎接新同学。
儿行千里母不忧
 航天航空学院的王天纲同学来自黑龙江的七台河市。他的母亲患有严重的心脏病，却坚持送他来校报到。“我本来是不放心他一个人来的，这是他第一次离开我，走这么远。不过现在我放心了，学校各方面的条件都这么好，有些事情比我们家长考虑得还周到。他在清华，我放心。”虽然王天纲的母亲显得十分虚弱和疲惫，但从她淡淡的微笑和轻轻的话语中，我可以感到，她确实是放心了。
要做个对社会有用的人啊
 工业工程系的郭姗姗同学，由父亲陪着，从内蒙呼市来。“孩子能考上清华是真不容易，但是我希望她在这儿，还要继续努力，好好学习，这样才能做个对社会有用的人啊！”听到父亲的希望，   郭姗姗同学笑了，“我对专业不是很了解，不过我有信心，会努力的。”
我要做一名合格的党员
 材料系的张娜同学是一名新生党员。“我前几天就来了。学校特地为我们360名新生党员开了党课。老师给我们讲授了党的历史，教育我们要做一名合格的共产党员。我相信我会和同学们相处好的，起到党员的先锋带头作用。”
我是清华的第一批香港免试生
 热能系的李云舟同学是清华大学在港招收的第一批免试生中的一员。“我感到很幸运啊！” 李云舟同学的普通话说的相当流利，“能够来到清华这样的学府，我真的好开心。”“其实香港和内地相比，我觉得，可能最大的不同就是香港人比较自我一点啦，这边的同学就很有集体感啦。这边的条件也很不错，我觉得我可以适应这边的学习和生活。”当问到父母对他来清华读书的意见时，李云舟同学显得更兴奋了，“当然很支持了！还让我自己回了一趟杭州老家，我就是自己一个人过来的啊。”
清华是我一生的骄傲
 来自吉林的建筑学院的，家庭经济有些困难，正在申请助学金。在她的第一印象里，清华就像二校门一样，是那么的古朴、厚重，清华的同学是那么的谦逊、可亲。“我一进校门，就有好多同学主动和我打招呼，问我是不是新生，还帮我拿行李。我原来以为清华的同学都是很高高在上的，但是他们真的很谦逊。”   薄乐同学扬了扬手里的入学纪念卡，“清华，是我一生的骄傲！”
欢迎你们，新同学
 虽然已过了立秋，但北京的天气还是那么热。为了做好迎新工作，许多老师和同学们早早的就来到东操，布置好了会场，还给新生和家长准备了饮料和椅子。人没进东操，老远就能看见经管学院的大红横幅“把你今天加入经管的感觉，永远记在心里！”航天航空学院的迎新站前挂起了两串红艳艳的灯笼，还摆出了长征2F火箭模型和我国自行研制的“飞豹”战斗机模型，用自己特有的方式来欢迎学弟学妹们的到来。汽车系的学长们也拿出了自己精心编制的精美汽车杂志送给学弟学妹们。早晨的阳光照亮了每一张兴奋的笑脸，美丽的清华园张开了双臂，伴着古老的校歌仿佛在说“欢迎你们，新同学，欢迎你们来到清华！”
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月19日 12:54:53　　清华新闻网

          

   
