20110722084948614488227
2011年07月22日 08:49:48　　清华新闻网

   
清华大学马克思主义学院：创新课堂激发活力




　　近日，清华校园内举办了一场特殊的展览，百年印像《中国近现代史纲要》课程因材施教学生作品展，吸引了不少师生驻足。创作者是清华大学美术学院的一年级本科生，创作内容是学生们根据上学期对《中国近现代史纲》课程的理解所创作的艺术作品。


　　《马克思》、《恩格斯》、《列宁》、《革命女侠秋瑾》、《南湖红船》 绘画、书法、剪纸、陶瓷，一幅幅作品从不同的视角，用艺术的手法，把历史之象表现为艺术之像，表达出学生对革命先烈的缅怀，对历史的感悟。


　　之所以有这场特殊的展览，之所以展览能在校园内取得不小的反响，是源于近年来清华大学马克思主义学院在《中国近现代史纲要》课程中，一直探索的因材施教教学法。


因材施教，学生大显身手


　　在《中国近现代史纲要》的课堂内外，清华大学马克思主义学院的老师们始终强调学生的主体地位，坚持因材施教、有的放矢既考虑每个院系的群体特点，又结合每个同学各自不同的特点和兴趣。


　　百年印像《中国近现代史纲要》课程因材施教学生作品展就是学院专门为美术学院的学生们安排的特殊授课方式。作品创作的过程中，美术学院的同学们改变了以往对这门课的认识。


　　有的同学说，过去认为革命者都是吃不饱饭才革命，课堂上，读了秋瑾的事迹我才知道，她的家庭其实很殷实，并且受过良好的教育，有很高的教养和学养。但为了让更多的女性能够接受教育、能过上更加美好的生活，她在追求革命的过程中献出了宝贵的生命。我为她雕了一尊唯美主义的雕像，目的是希望对人们的心灵产生强大的冲击力。


　　因材施教的教学活动过程中，同学们不仅做到了耳到、眼到，更做到了手到、心到。在研究和创作的过程中，同学们重新走近历史、认知事件、感知人物，这也成为了他们受益终身的宝贵精神财富。


寓教于行，课前调研成果丰硕


　　新学期开学第一周，来自祖国大江南北的近3000多份学生的调研报告，密密麻麻堆在了马克思主义学院课程组的办公桌上。这厚厚的调研报告包括了对各种社会热点问题的分析和探讨，如三农问题、收入差距问题等。课题组老师集中力量在较短时间内对报告进行整理、分类、综合分析，然后在课堂上聚焦热点难点问题。老师们有针对性的授课、实事求是的分析赢得了学生的好评。


　　过去老师上课也很认真，但却很难调动我们的积极性。而现在课堂授课是以我们关注的问题为中心，引用的案例又是我们假期调查的事例，所以听起来备感亲切。感受了全新的《马克思主义原理》课后，很多同学发出了这样的感慨。


　　老师们也对这样的教学方法十分认同。现在学生们在开课前就已经参与到教学过程中来了，不仅为教学过程中充分发挥学生的积极性和能动性奠定了基础，而且也为教师了解社会实际，了解教学对象提供了难得的好机会。这也进一步提高了教学的针对性和实效性，使理论联系实际的教学真正落到了实处。 孔祥云教授感慨道。


形式多样，考核方式创新多变


　　近几年，课程组的老师将课堂教学延伸到网络学堂，充分利用清华大学网络学堂设置的问题集锦、教师答疑、师生讨论等栏目，把握学生的思想脉搏，有针对性地解决学生的思想困惑。师生不仅可以在网络学堂畅所欲言地共同探讨问题，而且老师在课堂授课中也能够有针对性地为同学答疑解惑，从而大大地提高了课程的针对性和实效性。


　　我们力图引导学生密切关注国内外形势的发展和变化，通过多种渠道来扩大学生实践的视野，把抽象的理论变得更加生动、贴近现实。 孔祥云说。


　　课程教学的创新，也带来了考核方式的创新。小组论文+小组答辩的考核方式广为接受。很多小组的论文都是以课前调研为基本素材，运用课堂所学理论进行深入分析后撰写而成。比如，有一个小组以《大公不能无私》为题，以温州正泰集团为例，理论与实践相结合地对我国非公经济的前景作了预测，并提出了若干改革主张。这样的考核方式打破了传统的考卷考核形式，提高了学生的学习积极性。


　　教学方法鲜活了，同学们和老师的积极性都高了。大家都说，胡锦涛总书记在清华大学百年校庆讲话中对当代高校学子提出三结合，清华大学马克思主义学院在探索高校思想政治理论教育上始终坚持这三结合，创新课堂、激发活力，开设出学生真心喜爱、终生受益、毕生难忘的优秀课程，努力为高校思想政治理论教育创新谱写新的篇章。（赵婀娜 何蕾）


　　
来源：人民日报 2011-07-21





    

 
            
2011年07月22日 08:49:48　　清华新闻网

          

   
