20110225231240484880458
2001年10月31日 12:38:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
四位水利科技泰斗荣获功勋奖
科技日报 2001年10月31日
本报北京10月30日电（记者于小晗）张含英、孙辅世、严恺、张光斗4位功勋卓著的老水利专家，在今天召开的中国水利学会成立70周年纪念大会上荣获“中国水利学会功勋奖”。全国政协副主席钱正英、水利部部长汪恕诚亲手将“功勋奖”奖牌授予参加纪念大会的张含英、张光斗两位水利科技泰斗。 
中国水利学会成立于1931年4月，经过70年的发展已壮大成为拥有9．8万名会员、38个专业委员会、7个工作委员会的全国性学会，大批成员曾经或正工作在长江葛洲坝、黄河小浪底和长江三峡等8万座大中小型水库，为新中国水利事业的发展做出了突出贡献。 
展望新世纪中国水利事业的发展前景，干了一辈子水利、1934年就加入了中国水利学会的中国科学院、中国工程院资深院士张光斗说，中国目前的水问题是“水多、水少、水脏”，每年发生的洪涝灾害多，可利用的水资源少、水环境污染严重。今后要提高防洪标准，加高加固堤防，充分利用当地水资源，大力节约用水，回用处理过的污水，开发水资源，修建供水水库，跨流域调水，以治污为本，大力进行污水处理，而且要源头治理，减少排污水量。 
水利部原副部长陈赓仪说，“十五”纲要为今后一段时间水利事业提出了更高的要求，在西部大开发、西电东送和水资源综合利用等方面，都包含着许多重大的科技问题，需要研究解决，任务十分艰巨。 

    

 
            
2001年10月31日 12:38:29　　清华新闻网

          

   
