20110225231627734930693
2005年06月22日 13:28:01　　清华新闻网

   
我校自主研制的TH-ID多模式生物特征身份认证识别系统通过专家鉴定
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】不必再用钥匙，不必再刷门卡，只凭借对人脸的认证就可以通行进门，不久的将来，由我校电子系丁晓青教授组研制的THfaceID系统将会将这种便捷带给人们。目前，这一技术已被香港伟清创新科技有限公司等数家国内外公司支持并投入产品开发，预计不久即将走进人们的生活。值得一提的是，集成这一技术的人脸认证软件的旅客自助通道系统最近在深圳罗湖口岸正式投入使用，通过率达到了97.17%。6月22日，由我校电子系自主研制的“TH-ID多模式生物特征身份认证识别系统”通过教育部组织的专家鉴定，由汪成为院士担任鉴定组主任，杨芙清院士、倪光南院士、王越院士和李润森教授担任副主任，以及来自解放军总装备部、中科院、北京大学、香港浸会大学、北京理工大学、公安部等诸多专家给予该系统极高的评价。这标志着我国生物特征识别技术已经达到了世界领先水平。
　　网络信息化时代的一大特征就是身份的数字化和隐性化，如何准确鉴定一个人的身份，保护信息安全是当今信息化时代必须解决的一个关键社会问题。特别是美国“911”事件以后，反恐安全成为关系社会和平建设和发展的首要的问题，获得世界各国政府和人民的极大关注，生物识别技术的重要性被各国政府提上日程。物件（如钥匙）和知识（如密码）等传统的身份认证极易伪造和丢失，在反恐任务时表现出来的这种缺陷使得各国政府在研究与应用上对生物特征识别技术开始了大规模的投资。同时，普通民众对生物识技术的了解也随着“911”的曝光率而大幅度提高，因此，生物特征识别技术在近几年得了飞速发展。我校电子系智能图文信息处理研究室丁晓青教授组自2000年开始生物特征身份认证的研究工作以来，这个六个人的研究小组在短短几年内就取得了突出成绩，接受鉴定的“TH-ID多模生物特征身份认证系统”就是其中部分的研究成果，其中工程THFaceID人脸识别算法达到了国际和国内领先水平，在 2004年国际模式识别会议举办的FAT2004人脸认证竞赛中所有指标均获得第一名，以高比率胜出而获大会颁发的唯一的 “人脸验证算法全面最优性能奖”；在随后国家“863”人脸识别评测中，各项指标均获第一。
　　所谓生物特征识别（BIOMETRICS）技术是指通过计算机利用人体所固有的生理特征或行为特征来进行个人身份鉴定，如人脸、指纹、虹膜、掌纹、笔迹、签字、语音等。“在各种生物特征中，我们首先研究人脸特征的识别和验证，这是由于人脸是最友好和最容易获得的生物特征；其次，我们研究了笔迹和签字的生物特征认证，这是因为签字为在社会和法律上得到认可的身份认证特征，笔迹和签字特征的认证在社会和法律范畴具有特殊的法律意义；虹膜的纹理特征研究认为具有极大区分和本身不变性，包括年龄的不变性，其与生俱有的不变性和与他人的完全的奇异性，是所有生物特征中最佳身份认证生物特征，可以获得极高的识别率和极低的误识率。因此，我们选择了最具代表性和最重要的四种生物特征进行了其身份认证的研究，并据此研究开发成功人脸笔迹签字虹膜多模生物特征身份识别和验证系统。”丁晓青教授说。
　　我校自主研究制的TH-ID多模式生物特征身份认证系统包括两大部分内容：人脸（TH-FaceID）、笔迹（TH-WriterID）、签字（TH-SignID）和虹膜（TH-IrisID）四种生物特征的身份认证（识别和验证）的四个子系统和利用多种生物特征的多模生物特征融合的身份认证系统。据专家介绍，一般情况下，单一生物特征的识别精确度难以达到身份认证的要求，因此多模生物特征身份认证的融合是许多研究者追寻的目标。“我们构建了基于统一数据库的人脸、笔迹、签字、虹膜四种生物特征的多模生物特征身份识别认证系统，可以进行融合模式的选择，进行各种可能的模式融合。例如，人脸与签字融合的身份识别/验证系统，人脸与虹膜融合的身份识别/验证系统，人脸与笔迹融合的身份识别/验证系统，人脸笔迹签字虹膜融合的身份识别/验证系统等，这样可以有效克服单一生物特征常有的缺陷，极大地提高了身份认证的准确度，从而也为生物特征身份认证的实际应用打下了坚实的基础。”丁晓青教授说。
　　生物特征身份认证是21世纪具有挑战性的研究课题，由于它和国家和社会安全，以及信息的安全密切相关，得到社会和研究者的高度关注和投入。丁晓青研究组在生物特征身份认证领域研的研究成果成功得到运用并顺利通过专家鉴定，将为国家和安全相关领域做出重要贡献。据丁晓青教授介绍，这一技术也将会对人们未来的生活产生重要影响。例如，主动视觉人脸身份识别认证技术应用于移动机器人中，使机器人成为人们生活的主要帮手和生活伴侣，这是一个发展相当广阔的领域；目前韩国、日本等已经出现了专门陪老人和孩子的机器人。在视频会议中，主动视觉人脸身份识别认证技术将会主动聚焦会议发言者。对于人们改变人们工作和生活方式的计算机，在未来也许不必再设计和输入烦琐的密码，只要你坐在电脑前，计算机就会认识你的脸而让你进入系统。
　　在当天的鉴定会上，我校副校长龚克代表学校致辞。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月22日 13:28:01　　清华新闻网

          

   
