20110225232036296677990
2008年04月09日 08:21:12　　清华新闻网

   
努力为学，踏实做人
——记我的导师舒继武
●计算机科学与技术系 敖莉
　
　
入选理由： 
教室里有他激情洋溢的授课声；实验室里有他孜孜不倦的执着身影；眼前浮动着他和蔼可亲的笑容，耳际回荡着他的谆谆教导……数年如一日的默默耕耘，他用他的勤劳、敬业与真诚，为“人类心灵的工程师”称号做出了最好的诠释！
　　“海能卑下众水归，学问笃实生光辉” ，他用他的行为诠释了何为“学为人师，行为世范”。
　　
古人云“师者，所以传道授业解惑也。”记得一位科学家把他中学时代的老师称为“思想和灵魂的导师，终生学习的楷模”。 在他谈到了中学的班主任老师时说：“我们的心灵从他的言行中得到了净化。大家热爱劳动，来自恩师每天早晨到教室打扫卫生；大家良好的修养，来自恩师每天上下班都和看门的老大爷亲切地打招呼；大家严格遵守纪律，来自恩师迟到了便向我们做检讨；大家艰苦朴素，来自恩师一年四季仅仅两套旧外衣……”这位科学家还说到：“虽然现在我不在我的老师身旁聆听他的教诲，但他的形象经常会浮现在我的脑海中……”
　　师德无价。学子对恩师的追随，如同云翔而影从。 
　　幸运的是，我遇到了一位这样的老师：舒继武老师。春风化雨，润物无声。舒老师正是用那实验室内外淳淳的教诲，三尺讲台，阅历春秋，苦苦耕耘的平凡生活，一点一滴、潜移默化地感染着我，激励着我。
　　我出生于教师家庭，受父亲母亲的教育和熏陶，从小我便在心里为心目中的老师画了一幅美丽的图画：我心目中的老师，是一个以传道授业解惑为第一要任的老师，他虽然硕果累累，却仍旧谦虚敬业、虚怀若谷、知行合一、勇于开拓未来；他是一个谆谆教诲的良师，更是一位敞开心扉的益友。
　　也许是上天的眷顾和安排，我遇到了我心目中的老师：舒继武老师。他正是这样一位集这些特点于一身的老师。
　　
传道授业解惑
　　
作为一名一线的老师，舒老师为全校研究生开设了《网络存储技术》这门课程。该课程是国内高校中首次开设的关于网络存储方面的课程，既反映国际上网络存储的发展趋势，也注重培养学生的科研能力。由于存储领域的研究内容发展较快，内容较新，为了使同学们能够更好地学习掌握最新的知识和研究成果，达到教学相长的效果，舒老师花了很多心血搜集国内外的研究材料，将这些材料和自己的研究成果一并加入讲义中，同时还在课堂上邀请存储界国际大公司的技术人员和企业界的专家跟同学们相互切磋交流。因此该课程一直受到广大同学的好评。作为一名高性能所学术带头人，舒老师负责的课题组是一个非常有凝聚力的高效团体，也是从事网络存储研究中很有影响的团队，在他的带领下，短短的几年内，存储团队取得很好的成绩，填补了国内存储研究的一些空白，成为国内存储研究界的先锋，并且同国外存储研究的差距逐步缩小。
　　作为一名博士生导师，舒老师对学生的指导认真负责，颇费苦心。他善于根据不同学生的特点进行因材施教，并且对学生在研究中遇见的问题进行细心指导。舒老师常说“黄沙如海，找不到绝对相似的两颗沙粒，绿叶如云，寻不见完全雷同的一双叶片。”正是这种为学生着想的态度与魄力，使得我们实验室的每位同学都能各尽其能，突出优势，取得成功。记得和我一届的一名同学，他的本科是数学专业，舒老师经过和他多次的讨论、交谈，从中了解到他的长项与优势，为他制定了有利于发挥他优势的研究方向和课题，在短短一年的学习研究中，这名同学已经完成了3篇论文的写作，并且有一篇已经被ACM Transaction Storage录用，正是这种因材施教的教学方式，舒老师指导的研究生中有多人获得过校优秀硕士论文，有多名研究生在国际顶级刊物或国际重要会议上发表了高水平的论文，毕业后也获得了各大单位和国际大公司的好评。
　　同时，对于新进入研究室的同学，舒老师为了帮助他们快速的适应新的环境，给予了他们更多的爱护与帮助。对于刚刚入学的研一新生，对选课的事情还不清楚，因此在选课的时候舒老师把他们的选课手册仔细研究了一下，耐心的为他们选定了课程，制定了培养计划，还特别说明了哪些课对他们的专业知识的了解与把握最有帮助，能学到有用的东西，并且建议他们去旁听一门外语系开设的关于英文论文写作的课，对培养他们的论文写作能力有很大地帮助。为了让新来的同学尽快熟悉实验室的环境，尽快融入项目组，舒老师在开学的第一天就为他们每个人安排了固定的机位，给每人发了一本最新的介绍IP SAN协议的参考书，让他们学习。不仅如此，舒老师把有关研究生教育的杂志上看到了有助于研究生能力培养的好文章给研究生们传阅。看着舒老师在杂志上面划的着重符号，新生们很受感动。
　　正是舒老师这种对工作的兢兢业业与勤恳，对科研与教学的孜孜不倦与严谨，给了我很多潜移默化的影响，也伴随和激励着我在清华的研究生学习。
　　
知行合一、谦虚敬业、虚怀若谷
　　从1999年1月在清华大学计算机系作博士后研究工作到现在，短短七八年的时间，舒老师已经是清华大学计算机科学与技术系分学位委员会委员、清华大学计算机系教授、博士生导师。
　　“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，舒老师为计算机系网络存储学科的研究与发展倾注了大量的心血，使计算机系在存储领域的学术研究位居国内前列。舒老师主持的863重点项目“新型网络服务器系统”是国家863 十五规划中“计算机领域最有影响的课题”；他还曾主持过国家自然科学基金、973子项目、985基金等多个项目的研究。以第一、二作者发表学术发表论文近100篇，其中被SCI检索31篇，EI检索53篇。申请国家发明专利20项，其中获得授权的国家发明专利10项。他活跃在自己的学科领域，现为中国计算机学会信息存储技术专业委员会副主任、常务委员、SNIA China（全球存储网络工业协会（中国））专家委员会委员、浪潮“高效能服务器和存储技术国家重点实验室“学术委员会委员，并担任多个国际国内学术会议程序委员会主席或委员等。
　　“春播桃李三千圃，秋来硕果满神州。”在不懈努力下，舒老师先后获得了国家、北京市、清华大学的多项奖励和荣誉，2005年入选国家教育部“新世纪优秀人才支持计划”，2007年获“中创软件人才奖”。
　　舒老师虽然硕果累累，却仍旧谦虚敬业、虚怀若谷、知行合一、勇于开拓未来，不愧为引领学术创新潮流的学者。
　　
谆谆教诲的良师，敞开心扉的益友
　　
舒老师在工作科研上兢兢业业，对学生在学习研究上严格要求，而在日常生活里却平易近人，能和学生打成一片。
　　每年高性能所的中秋晚会，舒老师都出席参加。所里各届助理说到舒老师都会翘着大拇指赞赏说“无论是工作研讨还是师生聚会，舒老师有请必到，乐于与同学交流。”在平时的生活中，舒老师也非常关心同学们。去年的元宵节，由于寒假结束得比较早，同学们都不能在家人身边度过，舒老师就组织大家聚餐，饭桌上老师同学谈笑风生、其乐融融，使大家感受到了存储组大家庭的温暖。同时，舒老师也非常鼓励大家进行体育锻炼，资助同学们办理游泳卡，羽毛球票等进行体育健身活动。
　　“不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。不去想身后会不会袭来寒风，既然目标是地平线，留给世界的只能是背影。我只有挖掘自己灵魂深处的真诚，把握瞬间的辉煌，拥抱一片火热的师生情!”
　　花开有声，花开有色，听得到看得见，那是一片真情的浇灌。最是师爱，润物无声，一枝一叶，总关真情。师爱是一首诗，不是写在纸上，而是写在心底。我会永远记住：师爱无价！
　　
舒继武 男， 1968年8月出生于湖北省，1991年毕业于国防科技大学计算机系软件专业并获得学士学位，1998年于南京大学计算机系软件专业获得博士学位，1999年1月在清华大学计算机系作博士后研究工作，2000年10月出站后留校任教，其间于2000年1月至2000年6月在香港理工大学进行合作研究。现为计算机系分学位委员会委员、高性能计算技术研究所支部书记。主要社会兼职有中国计算机学会信息存储技术专业委员会副主任、常务委员、SNIA China（全球存储网络工业协会（中国））专家委员会委员、浪潮山东省服务器技术重点实验室学术委员会委员。现为清华大学计算机系教授、博士生导师。

    

 
            
2008年04月09日 08:21:12　　清华新闻网

          

   
