20110225231835546328083
2007年01月18日 14:35:56　　清华新闻网

   
清华讲席教授劳瑞·欧林获北京市外国专家“长城友谊奖”
　　【新闻中心讯】 日前，清华大学建筑学院景观学系系主任、讲席教授劳瑞·欧林(Laurie D. Olin)先生荣获2006年北京市外国专家“长城友谊奖”。
　劳瑞·欧林教授为“三山五园”区域景观Studio评图
　　一年一度的北京市外国专家“长城友谊奖”是北京市政府授予来华外国专家的最高奖项，用于感谢和表彰外国专家在北京市的社会发展和经济、技术、教育、文化等事业以及人才培养中所作出的突出贡献。2006年共有15位外国专家获此殊荣。
　　劳瑞·欧林教授是国际知名专家，在景观学领域享有很高的学术地位，并且一直活跃在世界景观学的教学科研以及实践前沿。自2003年10月担任清华大学建筑学院景观学系主任以来，欧林教授以高度的责任心和认真的工作态度，以其丰富的国际实践和教学经验在系统介绍西方园林、景观学科的发展方面卓有成效；对景观学系的国际化发展进程、教学体系的完善以及未来的发展规划做出了贡献；极大推进了景观学系景观学教育的国际化发展进程；推动了景观学系教学体系的完善与发展，为景观学系进一步的发展积聚力量，强化未来发展潜力作出了贡献。（国际处、建筑学院联合供稿 编辑 李含） 

    

 
            
2007年01月18日 14:35:56　　清华新闻网

          

   
