20110225232512250114937
2010年06月29日 09:41:43　　清华新闻网

   
吴冠中最后遗作已捐赠
追思会暂定于8月29日举办；遵照吴老遗愿，骨灰将撒入大海
来源：新京报 2010-06-29
　　创作了众多恢弘长卷，自己人生长卷的最后一章也以捐赠最后遗作画上了句点。著名美术家吴冠中于6月25日在京逝世。昨日记者获悉，吴冠中生前有遗愿骨灰撒入大海，而追思会则初步定在8月29日。这一天也是吴冠中的生日。与此同时，各大美术馆也将推出相应展览。
　　
追思会
　　暂定吴老生日当天举办
　　“让世界关注中国美术、让中国社会关注中国美术，”6月25日晚23点52分，这位让中国美术有了世界和民众广泛关注的画家吴冠中在北京医院逝世，享年91岁。
　　昨日记者从吴冠中家人处获悉，吴老生前曾表示过将骨灰撒入大海，因此届时家人会尊重这一遗愿。与此同时，吴老的追思会则初步定在8月底。而清华美院前副院长卢新华告诉记者，现在大家打算将追思会时间定在吴冠中生日那天，因此极有可能是8月29日开追思会。
　　
作品展
　　中国美术馆正着手承办
　　吴冠中生前多次向中国美术馆、上海美术馆、新加坡美术馆等公立美术馆捐赠作品。
　　昨日记者从中国美术馆获悉，美术馆将于7月7日举办馆藏吴冠中作品展。1999年，吴老向中国美术馆第一次捐献了10幅作品。2009年，吴先生再一次向中国美术馆捐赠了21世纪以来新创作的作品36幅。届时展览将以这两次吴老捐赠的作品为主，同时还包括美术馆此前收藏的15件作品，共62件亮相这个名为“不负丹青———吴冠中纪念展”，展览将持续至8月2日。
　　与此同时，北京保利也在筹备一个有关吴冠中作品的展览。北京保利执行董事赵旭告诉记者，保利原本就有计划做吴冠中作品展，现在为了缅怀吴老将这个计划提前，现初步定于10月在保利艺术博物馆举办吴老藏品展，“与其他展览不同的是，我们主要是做藏品展，都是海外藏家收藏的作品，将有百幅左右。”
　　
捐赠
　　最后遗作已经全部捐出
　　本月25日，香港特区政府康乐及文化事务署宣布，吴冠中再赠五幅水墨作品给香港艺术馆做永久收藏，作品将于7月23日在香港艺术馆正在举行的“独立风骨吴冠中捐赠展”中亮相。
　　昨日记者从吴老家人周女士处了解到，捐赠给香港艺术馆的五幅作品中有四幅为今年新作，分别为《休闲》、《幻影》、《梦醒》和《巢》。“我知道的是今年的作品主要就这四幅。”而据“东西贯中”的吴冠中大型艺术回顾展策展人之一钱晓鸣透露，吴老在今年还创作了一幅关于“虎”的作品，“吴老画过很多幅‘虎’的作品，他喜欢老虎不可一世的样子。”
　　
■重要作品去向
　　卢新华告诉记者，吴老生前多次向中国美术馆、上海美术馆、浙江美术馆、新加坡美术馆、香港艺术馆、故宫博物院捐画，共有360余幅。“正如吴老自己说的，他将最好的作品捐给了国家博物馆、美术馆，这些捐赠作品都是其精华部分。”
　　
■新书上市
　　图书大厦设“追忆大师吴冠中”专架
　　记者了解到，为了纪念吴老且满足广大读者的购买需求，位于西单的北京图书大厦特于昨日在二层艺术部设立了“追忆大师吴冠中”图书专架。该专架中集中陈列了《吴冠中》、《吴冠中画语录》、《吴冠中全集》、《吴冠中画集》等十余种图书供广大读者阅览选购。（李健亚）

    

 
            
2010年06月29日 09:41:43　　清华新闻网

          

   
