20110225231222187312255
2001年04月29日 11:35:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
紫荆花再绽清华园
 新闻中心记者 修琢 刘林岚 赵利娜 王倩
 我校学生艺术团话剧队自创大型五幕话剧《紫荆花开》于4月28日在大礼堂重演获得成功，社会各界校友前来观看演出。谢幕时掌声经久不息，许多观众流下了感动的泪水。
 此剧以化工系02实验室研究萃取法制取核燃料后处理工程为背景改编，通过生活在清华园中平平凡凡的科技工作者在十年岁月中所遇到的艰辛困苦，展现一幅波澜壮阔的历史画卷。
 归国科学家方逸轩放弃国外优厚的条件历经重重困难回到祖国。面对国内一穷二白的局面，他和同事学生们发扬吃苦耐劳的精神和聪明才智，承担研究国防重点项目。然而后来的文化大革命严重破坏了他们的科研工作，方逸轩被打成反动学术权威隔离审查，亲密战友李桐被扣上了走资派的帽子，红卫兵即将查封实验室。危急关头在周总理的保护下他们坚持实验，完成了国家交给的光荣任务。演员们感情投入到位，用真情打动观众；人物个性鲜明丰满，观众席中常爆发出热烈的掌声与欢笑声。演出结束后多位老校友登上舞台与同学们围坐畅谈。
 "我看演出时流了好几次眼泪。"，58届校友，我校著名计算机教育家谭浩强说，"一次是实验马上就要取得成果时，却要被迫下马，这是让每一个有奋斗精神的科研工作者痛苦的事情。还有就是文化大革命中，明明干的是对国家有益的事，却被人冤枉，受到批判；当年我也受到过批判，深有同感，眼泪不知不觉就流下来了。"谭浩强学长还对当今的清华学子表示了殷切的希望："你们现在的学习、社会环境要好得多，希望你们能摆正个人与国家的关系，把清华的精神--也就是革命和科学的精神发扬光大！" 
 60届校友曹振熙看后深有感触："这部剧写的是发生在清华的事，我们那个时代的人都经历过当时艰苦的条件和动荡的政治运动，失去了很多宝贵的时间，现在想来十分遗憾。在探索科学的道路上上总是有很多挫折，要勇敢的面对问题上，不怕失败。我很高兴的看到现在的清华学生思想比那时解放了很多，有强烈的个性和创新精神，在当代经济大潮中应多实践，锻炼自己的能力。"
 《紫荆花开》写普普通通的清华人，写清华人"质朴、严谨"、"敢为天下先"的"清华精神"，更体现了我国知识份子"热爱祖国，无私奉献，自力更生，艰苦奋斗，大力协同，勇于攀登"的优秀品质。此剧首演后反响极大，话剧队为满足广大校友和同学的要求，在校庆前后进行加演，为校庆九十周年献礼。 

    

 
            
2001年04月29日 11:35:12　　清华新闻网

          

   
