20110225231305656382687
2002年07月09日 11:25:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学：发挥科技优势纵横经济主战场
（光明日报 2002-07-08）
　　党的十五大以来，最能反映清华大学发展变化的是什么？摆在记者面前的一组数据给出了令人信服的答案。 
　　1997年，全校科研经费3.7亿元，2001年增长为8.5亿元；1997年，全校发明专利70项，2001年增长为323项；1997年，全校被SCI收录的论文为407篇，2000年增长为1054篇…… 
　　主管科研的副校长龚克教授说：科研经费、发明专利和高水平论文的大幅度增加，说明我们承接任务的规模比以往更大了，综合性更强了，解决的问题更复杂了，学术水平的提高更快了。他认为清华快速发展的主要原因，一是由于学校“聚焦战略高技术，面向经济主战场”的科研指导思想；二是因为学科的综合性建设使学校科研的整体实力上了一个新台阶。 
　　在高技术领域，航空航天技术是当今世界衡量一个国家综合实力的重要标志之一。这是一个典型的多学科交叉领域。学校集中电子、力学、机械系、自动化等系的优秀人才，成立了清华大学宇航技术中心，以成功发射“清华一号”微小卫星为切入点，从此跨入这一战略高技术领域，参加了一系列国家航天计划项目；继建成中国教育科研网之后，清华再次聚集起计算机应用学科以及电子、光通讯等多个学科，实现了“中国互连高速示范网”的一系列突破；生物芯片是在生命科学研究中，利用微电子、微机械、生物、化学、物理、计算机等技术，将样品从制备到分析的过程连续化、集成化、微型化的新兴高技术，清华又一次以多学科的综合优势，牵头组建了北京博奥生物芯片公司暨生物芯片国家工程研究中心。该公司成立仅一年多，便申报国内外专利20多项，被国际专业刊物《Drug   Discovery》列为世界主要生物芯片公司之一，成为我国唯一一家入选的生物芯片专业化公司。生物芯片工程研究中心也在国内外发表论文20多篇，在美国出版了三部英文专著，应邀作国际大会报告近20次，有力地提升了中国生物芯片研究在国际上的地位。 
　　发挥多学科综合的优势，既是聚焦国家战略高技术的前提，也是面向国民经济主战场的必要条件。对燃煤的烟气进行脱硫处理后，会形成大量灰渣。如何对这些灰渣进行资源化处理，是一个国际性难题。学校集中了能源、环境、化工、化学、材料多学科研讨攻关，把这些副产品用于改造不良土壤。实验结果，盐碱地的草玉米（饲料）亩产提高5－8倍，产值从每亩53元增加到280－540元；酸性土壤的花生干果产量提高60％；用这种肥料改造沙漠化土壤的实验也取得了重要进展。黄河断流和水资源利用问题，涉及自然科学和社会管理两个领域。学校组织公共政策、能源、环境、水利等多学科联合作战。首次重新划分水资源的经济特性，使其成为资源配制的理论依据。这一方法目前已为水利系统接受和采纳。课题组还提出了一套“引入水市场配制黄河资源”的新思路，体现这一思路的黄河上下游水权市场的建立已进入操作筹备阶段。在支援西部开发的工作中，学校合理调配10个学院、42个系的力量，开展西部地区发展战略研究和科教战略研究；建筑学院和21世纪发展研究院联手承担了新疆乌市总体规划项目；核能技术研究院、土木、电机、环境、热能、水利系一起绘制西部水资源、太阳能、风能的发展规划，他们与新疆风能公司共同申请“大容量风力发电组”这一国家“十五”攻关项目，一举中标。 

    

 
            
2002年07月09日 11:25:08　　清华新闻网

          

   
