20110225232215687312690
2008年12月18日 11:40:49　　清华新闻网

   
80后90后谁将更多影响中国未来
——访零点研究咨询集团董事长兼总裁袁岳
　　2008年，以北京奥运会青年志愿者为代表的“80后”，令外国媒体惊呼中国出现“鸟巢一代”。2008年也是“90后”成人的元年。出生在改革开放过程中的这两代独生子女，在世界范围内独一无二，对于我们的社会更是有着巨大的标本意义。
　　零点研究咨询集团不久前完成了《“90后”文化检测零点报告》。对“90后”的特征进行了概括，提出了拟成人化、松圈主义、激情体验、一心多用等特点。零点董事长袁岳认为，中国的“90后”是比“80后”更有特色的一代，也将比“80后”更容易与其他各代兼容。
　　“80后”和“90后”谁将影响未来社会？以他们为主力军的中国和中国文化，将对世界产生怎样的影响？11月25日，中国青年报社会调查中心的编辑记者与袁岳博士进行了一番讨论。
　　“80后”爱说“90后”太功利、太虚伪，“90后”会说“80后”太幼稚、不成熟
　　中国青年报：关于“80后”和“90后”，你之前做了一些公开阐述。我们把你的观点传给身边的“80后”看，他们第一反应就是“又来给我们贴标签了”。
　　袁岳：其实，他们在乎的是被贴负面的标签。对于“80后”来说，人们给负评价的一个很重要的原因，是因为不适应。“80后”是第一代独生子女，他们的“独”，就是感觉自己不被理解。他们特别容易反弹，父母一说什么，他们马上说“你们都过时了，根本不懂状况”。父母和“80后”小孩交往时也有自卑，因为上一代的管教经验和沟通模式统统无效，让“80后”的父母不知道怎么应对。
　　中国青年报：“90后”不是这样吗？
　　袁岳：“90后”和“80后”不一样。“90后”是独生子女的第二代，他们的父母是“60后”，而“60后”是改革开放受益最多的一代，是知识信息都比较开放的一代。他们看了“80后”的成长过程，对独生子女有很多见识和经验，和孩子的沟通能力大大提高。这样，对“90后”来说，虽然同样缺少小伙伴，但和父母沟通多，从小变得比较大人。
　　“90后”一个很重要的特点是社会关系上的“松圈主义”。他们不是集体主义者，也不是个人主义者，知道有圈子跟大家保持关系很重要，也很会组建圈子，因为这样才能获得更多的资源，但是他们绝不想天天过有组织的生活。这就是典型的“90后”。
　　中国青年报：享受有圈子的好处又不愿受圈子的约束，这个“松圈”是不是太功利了？
　　袁岳：这是非常“80后”的观点。“80后”爱说“90后”太功利、太虚伪，“90后”会说“80后”太幼稚、不成熟。比如人情世故这个东西，“80后”一般很抵触，“90后”就觉得很正常。因为“90后”从小和成人交往，他们能够理解成人社会的一些交易模式，也会用成人方式思考和做事。这是“90后”“拟成人化”的特点，讲究双赢和互惠。他们知道光想自己占好处不行，一定要让别人都占点便宜，这个便宜才能长久。
　　
“80后”是中国文化当中空前绝后的一代
　　
中国青年报：假如你组建了一个团队，里面有“60后”、“70后”、“80后”、“90后”，会形成什么样的格局？
　　袁岳：我最近正好遇到这样一个项目。一个员工接近“60后”，做事四平八稳，有规矩。一个员工接近“90后”，很有想法。还有两个“80后”，他们执行起来很快，但到底干嘛，他们不知道。
　　在正常情况下，项目是交给“60后”负责。但要由着我个人的想法来，我特别有可能让“90后”做项目负责人。因为“90后”有一个很重要的特点，会尝试用新方法来解决问题，还会学着“60后”的样子，用一套规矩试着把几个人都管进去。“80后”就不会想这个，他只想他自己这个活儿要干好。
　　中国青年报：这是不是“独主义”的先天缺陷？如果大家都迁就他、配合他，他就可以做下去，反之就比较难。
　　袁岳：对。“80后”干什么最容易冒出来呢？就是个人创意的活儿，不要很多人配合。还有一点，“80后”比较擅长收集信息。拿主意他们不行，但在派活儿的时候其实是很好用的。
　　这样比较起来，“80后”更单纯、直接，不爽就不爽了，而“90后”有点儿圆滑，不会提供他的想法。可以说，“80后”的管理成本是很低的,他们更清晰，某些方面给人感觉有点像美国人。
　　中国青年报：这是中国文化、中国人中最少见的一代。
　　袁岳：不是少见，是空前绝后。
　　中国青年报：“90后”又有点回归中国传统的意思了。“80后”这代人的出现，在中国社会文化中绝对是有特殊意义的，对吧？
　　袁岳：让我说，“80后”可谓“标本一代”。他们的父母面对这独生子女第一代，过去经验都失灵了。本来一个年龄层有一个年龄层的说话方式，18岁的人还像8岁小孩那样说话，父母就会干预。但“80后”父母不知道怎么干预，也不敢纠正。结果“80后”到28岁了还用8岁的说话方式，“吃饭”说成“吃饭饭”，“睡觉”说成“睡觉觉”。
　　但说实话，中国文化自古以来就过于老成。“80后”现在往另一个方向发展，对于整个社会，是做了一个重大贡献。我们这个古老文化，第一次可以那么年轻，第一次敢集体“装嫩”。
　　中国青年报：可不可以这么说，“80后”解构性特别强，但承上启下的建设性不强。相对而言“90后”的性格中有了更多妥协的东西。
　　袁岳：是这样。我们和“独”一代沟通时，不要假定我的方式就是对的，要真的改变以我为中心的沟通模式。有一个重要的词，叫“迎领”——能迎合才能领导。现在有些社会组织，特别是网络组织，已经掌握了如何与年轻人交往的策略。看看美国总统候选人奥巴马的网络选战、网络募款的威力，你就知道他是如何空前有效地动员了青年的选票，这是他能当选的关键。目前我们的教育组织和青年社团组织，最需要加强研究怎样和“80后”、“90后”对话，激发他们的参与兴趣，怎样和他们塑造共同的目标，形成有力团队，共创中国的未来。
　　中国青年报：依你看，“80后”和“90后”这两代人，谁更可能是影响未来社会的主导者？
　　袁岳：我个人觉得，群体层面上“90后”的概率更大。我们今天的社会权力架构总体上还是“50后”、“60后”的资源掌控模式。这些人普遍对“80后”的看法比较消极。“90后”呢,相对来说配合性高，接受度也高，怎么看也觉得这些孩子更玲珑可爱一点。
　　
将来能对年轻人发挥影响力的，一定是可以告诉他们未来的东西
　　中国青年报：你刚从台湾开会回来，香港、澳门也常去，你可否从中国青年的角度，比较一下“80后”和“90后”。这是一个大陆独有的概念呢，还是可以扩展到整个中华文化圈？
　　袁岳：不只是华人青年，全球年轻人都有一致化的倾向。“80后”、“90后”更突出的特征是网络一代，是跨文化收集信息的一代，不再是主要师承父母和传统的一代。网络塑造了全世界年轻人共同的社区感和交往模式，中国年轻一代在这个方面比其他国家一点不逊色。
　　但是大陆也有自己的独特性。这么说吧，美国人不会受韩剧影响，欧洲人也不会哈日。而中国的年轻人，不管日本的、韩国的、法国的，什么玩意儿都接受。美国人看上去很开放，其实接纳东西选择性很强。中国的“80后”和“90后”好象没有一个过滤机制，只要新鲜没见过的都行。经历越多，越不知道选什么，没有定见，这是最大的一个问题。他们更追求新鲜的东西，对坚持什么、守住什么的认识和积极性并不强。
　　中国青年报：这一代人对中国传统文化的的继承性更差？
　　袁岳：对。他们不崇拜继承，他们更前瞻。
　　中国青年报：你说“80后”缺乏定见，需要有人给他们指引，谁给？能引导他们的，是历史还是未来？
　　袁岳：全世界有一个新的竞争，就是未来工具竞争。将来能对年轻人发挥影响力的，一定是可以告诉他们未来的东西。其实“80后”自己已经往未知处摸索了不少，也包括瞎摸。比如，对星相、命理的兴趣和相信，他们远超前几代人。这说明什么？说明“80后”普遍关心未来！没有其他工具，所以他们摸到星相那儿去了。我认为，代表未来学的思潮、模式、方法才能够真正掌握“80后”。恰恰我们今天的学界、思想界不提供这个，在这方面没有竞争力。
　　中国青年报：还真让你说着了。去年，中国青年报社会调查中心做过一项网络调查，结果发现，92.4％的受访青年接触过星相，当时让不少人感觉意外。
　　
“80后”里的某些人一定是得天独厚的
　　
中国青年报：北京奥运会举办期间，韩国媒体第一次把大陆的“80后”青年称为“鸟巢一代”。当时台湾地区媒体说，跟大陆比起来，台湾青年是“鸟笼一代”。你刚从台湾回来，是怎么看的呢？
　　袁岳：台湾青年，除了和大陆同龄人共同的一致性之外，有一个很重要的不同，他们在家庭、组织的范畴里是更传统的，那些规范还在发挥很大作用。我发现，台湾校园里有特别活跃、强势的学生NGO（非政府组织——编者注）。而大陆的“80后”、“90后”，相对来说没有一个一致的价值观，这跟台湾地区不一样。从组织化程度来讲，“90后”要好一些，他们有圈子意识。但这个圈子用来做小玩意儿行，做大行动至少目前还不行。
　　我还是同意“鸟巢一代”的提法的，这是我们2008年的一大收获。之前，人们一直有种感觉，就是“80后”工具性的价值观更突出，还没有一个核心价值观或者说终极价值观。2008年世界考验中国，我们的“80后”挺身而出了一下，全世界都注意到了这点。
　　中国青年报：你刚才提到工具性价值观主导了当代青年，这是不是他们面临的最大问题？
　　袁岳：这不光是青年的问题，就像我们，终极价值观都是不明显的。到了“80后”“90后”，又获得那么多信息，影响就更大。
　　价值观起什么作用呢？过滤。人有价值观，就容易形成定见。当缺乏终极性价值观时，迷失、迷惘的程度会很高。他们会挑战很多旧的规则，这是有正面意义的。但对于个体来说是有损失甚至是痛苦的。所以有些人不断跳槽，有些人就一直猫在学校不愿意毕业。这种回避策略在以往几代很少见。
　　中国青年报：其实“80后”有巨大潜力，他们以最开放的心态吸收了非常多的东西，只是还没有转化成为能量。要发挥他们的潜力，什么是最需要的？
　　袁岳：合作。从当前来说，重点是和“60后”合作。他们的互补性最强。
　　对于“80后”和“90后”来说，他们中间最得意的，一定是具有桥梁意识的人。我过去就经常跟比我年纪大的人交往，这样特别容易获得资源。这是我个人的特点，也是“60后”这一代人的特点。而“80后”总的来说，有这个桥梁意识的人比较少。也正因如此，“80后”当中有桥梁意识的人，得到的好机会也是空前的。
　　中国青年报：你是说“80后”会得天独厚？
　　袁岳：“80后”里的某些人一定是得天独厚的。这代人其实就像一个特殊的矿产资源，很多资源都是稀有的。过去我们总奢望改变“80后”，这不可能，就像煤矿不可能变成镍矿。但对于一个煤矿，使用方式可以改变。对其他代际来说，更重要的是改变与“80后”的交往模式。
　　任何一代人的特点都是中立的。我们今天讨论“80后”、“90后”，关键不在于评价优缺点，而在于自古以来都是多生子女的时代，现在进入独生子女时代，这个形势已经发生了变化。不管你高不高兴，当整代人都变成这样的时候，光批评他们是不对的。这是一个互相适应的过程，而且更多需要前代人适应后代人，就是你得学会迎领他们。
　　中国青年报：这种合作需要谁更主动些？“80后”吗？
　　袁岳：不会是“80后”。“80后”有潜力的地方在于，对于正面刺激他会愿意回应。但他不大可能主动合作，合作的发起和维系，要靠其他代人。
　　社会有自己的运行规则。我们今天真正要说的是什么呢？是妥协。很多“80后”的个体尝试了，都很成功。因为在“80后”当中，寻求他人认可是比较罕见的，而越罕见越可能获得超值回报。所谓的合作，某种意义上就是妥协，建设性的妥协。

    

 
            
2008年12月18日 11:40:49　　清华新闻网

          

   
