20110225231923859373563
2007年07月24日 08:36:32　　清华新闻网

   
2007生命科学前沿学术研讨会在清华举行
 【新闻中心讯 记者 李含】2007生命科学前沿学术研讨会7月22日至24日在清华大学召开。该会议是一次代表世界生命科学研究领域最高水平的综合性大型国际会议，同时也是华人生物学家协会第5次年会。600余名生命科学研究人员参加了此次学术会议，其中包括160位来自北美的华人生物学教授及近百名来自国内的生物学家。
教育部部长周济，卫生部部长陈竺，前科技部部长徐冠华，清华大学副校长胡和平，美国普林斯顿大学Warner-Lambert/Parke-Davis讲席教授、清华大学长江讲座教授、华人生物学家协会主席施一公，美国细胞出版社总编、《细胞》（
Cell
）杂志主编Emilie Marcus女士，美国系统生物学研究所所长Leroy Hood教授等出席了会议并讲话。
本次研讨会包括82个高水平的学术报告，其议题广泛，覆盖生命科学研究的核心及前沿领域。与会专家就发育神经生物学，基因表达调控, 结构生物学，神经科学，人类疾病与治疗，癌症生物学领域的新方法，生物学中科技的发展与应用，干细胞生物学与再生医学，发育生物学等领域的问题进行了交流。
 研讨会的另一个突出主题就是全面加强中国与海外的生命科学研究合作。会议专题报告人中除了一批杰出的海外华裔生物学家，也包括中国国内的一些著名生物学家。会议设立了专题讨论，邀请5位来自国内外不同单位及背景的嘉宾做专题发言，讨论如何引进人才及全面加强中国与海外的生命科学研究合作。
会议期间，还颁发了华人生物学家协会青年科学家奖和吴瑞奖，以表彰对生命科学做出贡献的科学家。
本次会议由清华大学承办，得到了“
CELL
”杂志、“高等教育出版社”、“国家自然科学基金委员会”、“教育部”等单位的资助和支持。
华人生物学家协会(Chinese Biological Investigators Society, CBI Society)成立于1998年，主要是由自80年代起从中国大陆赴美留学获得博士学位并且在北美的大学、研究机构做到助理教授或在工业界做到项目领导以上级别的华裔生物学家组成的专业团体。协会最初命名为“吴瑞协会”， 以表彰康奈尔大学的吴瑞教授在促进中美生命科学交流中做出的杰出贡献；此后为适应其在华人生物学家中越来越广泛的影响，于2004年更名为“华人生物学家协会”，成为代表北美及其它地区3000余位华裔生物学精英的专业组织。许多著名的华裔生物学家，如美国科学院院士王晓东教授，美国文理科学院院士袁钧英教授,HHMI研究员许田教授、韩珉教授，西北大学神经生物学副所长饶毅教授，哈佛大学医学院施洋教授，杜克大学王晓凡教授等等都是它的成员，并且曾经在它的理事会任职。华人生物学家协会的使命是为华人生物学家提供交流与合作的平台，搭建海外与中国生命科学交流与合作的桥梁，促进中国生命科学的发展。

    

 
            
2007年07月24日 08:36:32　　清华新闻网

          

   
