20110225225608515739481
2006年07月24日 09:56:50　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团瑞安行
 【新闻中心讯 研通社记者 罗安安】7月12日早晨，清华大学2006博士生实践服务团瑞安分队抵达目的地——浙江温州瑞安，开始了为期4天的考察实践活动。
 浙江瑞安市被称为是“温州模式的发源地”，市场机制灵活，民营经济发达，形成了汽摩配件、机械电子、塑料制品、鞋类、精细化工、纺织服装等六大支柱产业，大批名优产品在国内外享誉盛名，19种产品在全国市场占有50%以上的份额。在农村建设方面，浙江瑞安农业产业化经营稳步推进，全市50家农业加工企业，实现产值9.8亿元，同比增长15%。是什么因素使得这里拥有如此发达的民营经济，而面对新农村建设，瑞安市又有些什么值得学习和研究的地方？大家带着这些问题开始了本次实践服务之旅。
 瑞安市相关负责人就瑞安市的历史、现状和未来发展机遇、瑞安市在大学生科技实践和建设新农村的发展规划等问题为同学们做了详细介绍。在随后的几天里，大家先后参观了八达机电有限公司、瑞安中龙电机公司、瑞安市科技创业中心等地。同学们与部分瑞安青年企业家们，就中国经济发展、中国高校科研成果转化、创业等问题进行了别开生面的对话会。服务团团长郑晓博同学还代表全团，参加了瑞安市2006年暑期回乡大学生社会实践启动仪式。
 在与瑞安市副市长陈林同志以及科技局、农业局、农村合作经济联合社（农协）相关负责人及志愿者的座谈会上，服务团成员刘桓同学就目前我国新农村建设的基本情况作了报告。瑞安农村合作经济联合社的负责人为同学们介绍了瑞安市农协新型合作化的基本情况。瑞安市农协积极探索建立了“三位一体，条块交融”的农村新型合作体系，努力服务于社会主义新农村建设。其中“三位一体”指把农民专业合作、供销合作和信用合作，以及农村金融、流通和技术推广体系联结为一体，为农民提供联供联销，联保联贷服务，创新机制，建设真正符合国际通行的合作社原则的、多功能综合性农村社区合作组织。“条块交融”指把专业合作和社会合作优点结合起来，相互交融，形成一种新的农村合作化组织体系，同时搭建一个合作平台，促进部门协调，整合现有的各种为农服务资源，合理推进社会主义新农村建设。
 实践服务团的同学们对于瑞安市政府的这一发展新型农村合作体系的创新思路深感兴趣，并对此进行了热烈的讨论。同时也为瑞安市政府和人民大胆探索、勇于实践的创新精神所感动，并衷心希望农联社的试点工作可以在瑞安市取得实际的成果，为中国农村经济建设做出贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月24日 09:56:50　　清华新闻网

          

   
