20110920144144056343133
2011年09月20日 14:41:44　　清华新闻网

   
清华校友陈天智：40岁探月工程专家工作中突发脑出血不幸辞世




　　
陈天智，1971年出生，祖籍四川遂宁。1989年考入清华大学工程力学系，2000年博士毕业后先后前往日本、新加坡攻读博士后和工作。2004年放弃国外工作回国，进入中国航天科技集团五院，为探月工程的一名副主任设计师。9月6日19时40分许，在办公室突发脑出血，9月15日19时50分，医治无效逝世，享年40岁。




八宝山，陈天智的侄子捧着陈天智的骨灰盒。


　　9月19日，中国航天科技集团五院探月工程副主任设计师陈天智的遗体告别仪式在八宝山举行。9月6日晚，陈天智在办公室突发脑出血，被同事送往医院抢救。9月15日晚，医治无效逝世，享年40岁。


抢救9天死亡


　　据陈天智的弟弟陈天勇转述，9月6日晚7时40分许，吃完晚饭的陈天智去办公室处理白天没做完的工作，突然呕吐、头疼，陈天智赶忙让同事拨打急救电话，在送往医院的途中，陈天智已昏迷不醒，虽经医务人员全力抢救，九天后，陈天智医治无效辞世。


　　19日上午10时，陈天智的遗体告别仪式已结束，陈天智的生前领导、同事、好友向陈天智的家人表示慰问后陆续离开。


　　陈天智的一名同事说，昨日上午有两百多人来送别陈天智，才40岁就走了，太可惜了。同事们不住叹惜。面对前来送别的朋友，父亲陈祖瑞不停嘱咐，年轻人，再忙都要注意身体啊。


骨灰将撒入大海


　　陈天智至今未婚。他的父亲、弟弟等四位家人为陈天智的骨灰送灵。


　　捧着骨灰盒，陈天智4岁的侄子开元不解地问爷爷，盒子里是什么？这是你大大（伯父）的骨灰。爷爷用颤抖的声音回答。什么是骨灰？你大大走了，留下来的最后的东西


　　我好久没见大大了，他什么时候来找我玩啊？小家伙并没有理解这一切意味着什么，继续问爷爷。听到这番话，陈祖瑞沉默不语，眼泪滑落下来。


　　陈祖瑞说，过几天他会去海边，将儿子的骨灰撒向大海，以后只要是有水的地方，我们都可以祭奠他。


■追忆


家中天才 工作狂人


弟弟称每次打电话，哥哥都在加班


　　那年我们市只有3个人被清华录取，其中就有我儿子。回忆起20多年前的场景，父亲陈祖瑞挂满泪痕的脸上，仍然透着自豪。


　　在弟弟陈天勇看来，哥哥绝对是个天才。陈天勇说，初学编程时我想半天都想不出来，他两三分钟就编完了。


　　读书好，但并不是书呆子。陈天勇说，哥哥人缘一直很好，大学时当过辅导员、团支书、党代表，积极参加社团活动，如学校登山俱乐部，还有一次跟朋友骑自行车去天津。工作后，他热心公益事业，捐助了几名贫困生。


　　他责任心很强，在工作上对自己要求特别严格。陈天勇说，每次给哥哥打电话，他都在加班。（卢漫 陈莹磊）


　　
来源：《新京报》 2011-09-20

    

 
            
2011年09月20日 14:41:44　　清华新闻网

          

   
