20110225232601734266267
2010年12月06日 11:16:34　　清华新闻网

   
中组部人才局副局长宋永华来校调研“千人计划”
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 陈鹏翔】12月3日下午，中组部人才局副局长宋永华来到清华大学调研“千人计划”人才引进及工作情况。中组部、教育部、科技部、财政部等有关领导陪同调研并参加了座谈会，清华大学副校长邱勇，人事处、科研院和财务处等部处负责人参加了座谈。
　　宋永华介绍了国家“千人计划”实施两年来的基本情况及后续工作重点。他指出，“千人计划”要重点支持高校和科研院所，盯准国外顶尖的大师和团队，不断完善引才体系，要创造条件推动这些人才做出成绩。
　　邱勇汇报了清华海外高层次人才引进情况，重点介绍了人才平台建设、团队建设和工作实绩等方面的情况，表示清华人才工作包括了人才的引进、人才作用的发挥以及配套人事制度的改革等方面。座谈会后，宋永华一行参观了清华大学第一批“千人计划”入选者施一公教授的实验室并听取了施一公教授的汇报。（供稿 人事处 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月06日 11:16:34　　清华新闻网

          

   
