20110225225340875278141
2006年04月24日 14:40:09　　清华新闻网

   
开放的清华与考生“面对面”
——我校举办“2006年招生信息交流会暨开放日”活动
　　【新闻中心讯 实习记者 程曦 摄影 郭海军】“选择清华，成就未来。”4月23日上午，综合体育馆上空飘舞的红色气球热情迎接着一批又一批考生和家长，我校“2006年招生信息交流会暨开放日”活动拉开帷幕。
　　从历史回顾到现状概览，从优美大气的校园风光到登台授课的名师群像，大屏幕上播放的电视短片从一开始就吸引了考生和家长的视线。在随后召开的“清华大学2006年招生信息交流会”上，副教务长陈永灿教授介绍了清华的整体情况，着重阐述了清华的人才培养理念和举措；本科招生办公室主任宗俊峰为考生和家长详解了今年的招生政策，专门拎出作答的几个报考热点问题让许多考生和家长频频点头；北京招生组组长夏清教授则就填报志愿的具体方法向考生提供了专业周到的建议，热情洋溢的话语和“走近考生、服务考生”的承诺使人如沐春风。
　　由于天气原因，原定于室外进行的各院系和北京招生组咨询活动改在综合体育馆内进行。虽然天公不作美，老师、考生和家长的面对面交流却完全没有受到影响，偌大的体育馆被挤得满满当当，气氛十分热烈。
　　与此同时，在不远处的第六教学楼里，各院系也出动了精干力量进行专业介绍和咨询。7个分会场中，30多个专业的老师轮番登场，ppt演示深入浅出、介绍语言生动幽默，考生和家长们都听得十分专心。听罢介绍，他们纷纷走到讲台前向老师咨询请教。
　　全方位展示校园风貌，面对面解答报考疑难，在整个交流互动过程中，清华人的真诚热情深深感染了来访的考生和家长。招生办公室在《活动指南》中提供了清晰的活动地点示意图，考生和家长据此而行，不仅如愿和老师们作了深入交流，也亲身体验了清华园的教学氛围和饮食生活水准；北京招生组印发了多达5页纸的《致北京考生的一封信》，对我校如何确定调档线和“专业分数级差”等问题都有“交底”，还附上了招生组全体老师的详尽联系方式；许多院系的老教师直到午后1点还不肯休息进餐，依然兴致勃勃地和考生、家长娓娓倾谈。
　　辽宁鞍山一位考生的姐姐连夜坐火车赶来清华，代弟弟详细咨询了建筑学、土木工程等专业的招生就业情况，丰富的资料和详尽的解答让她感到不虚此行；高三女生小刘和她的母亲在机械工程系的咨询台前驻足了半个多小时，老师们一直认真而耐心地回答她们提出的各种问题。小刘诚恳地表示：“清华的老师都很好！不管最后选择什么专业，我一定会努力考到清华来。”
　　记者在咨询现场看到，除了前来求解、交流的考生和家长外，还有不少家庭扶老携幼，为的是近距离感受清华园的氛围。不论哪一类访客，都是乘兴而来、尽兴而归，因为呈现在他们面前，不仅是一叠叠印刷精美的资料和一位位热情贴心的老师，还有13个院系近30个实验室的良好环境设施，以及“艺术设计协会展览”等一系列丰富的校园文化活动，从这里他们看到了开放、热情活泼而又严谨诚挚的清华风貌。
香港大学、浙江大学、中国科技大学和北京航空航天大学等兄弟院校也加入了开放日的咨询活动。

    

 
            
2006年04月24日 14:40:09　　清华新闻网

          

   
