20110225225602312953706
2008年03月07日 12:27:43　　清华新闻网

   
“缤纷女生节”系列活动精彩纷呈
●研通社记者 王象武
　　3月7日，清华女生的传统节日——女生节又到来了。为了迎接这个特殊的节日，各研究生组织各显其能，校研会从3月5日开始就推出了“缤纷女生节”系列活动，丰富而充满创意的活动给女生们一个又一个惊喜。
　　
卡片送祝福，鲜花暖人心
　　
今年的活动与以往有所不同，研会通过卡片和鲜花给女生们送去美好的祝福，让清华女生感受到春天般的温暖。
　　5日和6日中午，研会的同学就准备好了卡片和鲜花守在紫荆园食堂附近，过往的同学也对活动充满热情，纷纷在卡片上写下对室友，同学或者是女朋友的祝福。还有不少人还顺便再捎上几朵鲜花，把爱心和感动通过鲜花传递、让身边的人都来分享节日的喜悦。
书写带着浓浓祝福的卡片
　　活动受到同学们的热烈欢迎，短短的两天就收到了近千张写满祝福的卡片。而接下来，研会的同学通过卡片上的地址，将给被祝福的女生送去小小的惊喜——一支充满爱意的玫瑰花。
　　晚上八点，送花的队伍出发了。 代表祝福的近千只玫瑰被分送到女生宿舍，对于这突如其来的玫瑰花，有些女生显得很意外，更多的是兴奋与惊喜。在这个特别的日子里，想到有这么多朋友，同学关心自己，女生们脸上露出幸福的笑容。对于不在宿舍的女生，研会同学小心地将花和卡片插在女生宿舍的门把上，等待给女生一个惊喜。
　　
电影很温馨，游戏更好玩
　　
3月6日晚上，研会的水木心曲“看吧”电影赏析伴广大女生度过了美好的一夜。
　　一部《蓝莓之夜》——寻找真爱的旅途，深深地吸引了大家。
　　而除了好看的电影之外，研会还特意与心理协会的同学在电影放映之前举办了一个精彩的游戏——“默契吃”。
电影好看游戏更乐
　　游戏参加者搞笑的动作、幽默的话语引得台下笑声不断，赢来一阵阵掌声。最后，游戏者带着奖品，更带着快乐走下来，台下的同学心里也充满了快乐与温馨。
　　这两天的鲜花派送和电影欣赏只是女生节系列活动的序幕，在今后几天，将有更精彩的活动上演：“跳吧”舞会派对，“约吧”知心沙龙，“逛吧”大型女生游乐街，让清华的女生过一个快快乐乐、充满惊喜的女生节。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月07日 12:27:43　　清华新闻网

          

   
