20110225231406750541200
2003年08月19日 08:28:39　　清华新闻网

   
无标题文档
做真正的清华人——从现在开始
 ——在2003年本科生开学典礼上的讲话
 校长 顾秉林
 同学们：
 上个月，2003届3441名本科毕业生，在这里被授予学士学位，手捧着清华大学的毕业证书，从这里踏上了新的征程。现在，我们又在这里迎来了年轻的新主人。学生们一代接着一代，看上去“年年季季花相似”，但其实“岁岁年年人不同”，这是因为，在这个世界上有两件事是常新的，这就是青春和对知识的追求，你们的到来，代表着青春，代表着对知识的追求，这给学校增添了蓬勃朝气，正是一代代莘莘学子的青春和对知识的追求，使清华永葆青春。我代表全校师生员工向你们――3260名新同学表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！愿“长江后浪推前浪，一浪更比一浪高”！ 
 同学们，看到你们通过艰辛的努力，在高考中脱颖而出，怀着对美好未来的憧憬，踌躇满志、跨入清华，做为清华大学的校长，既感到由衷的喜悦，也感到深重的责任：今天，各位家长将寄予厚望的孩子送进清华；明天，我们能否让他们成为社会的栋梁之材？这是给我也是给大家的一份考卷。 
清华大学有悠久的办学历史、深厚的文化底蕴、浓郁的学术氛围、优雅的校园环境，特别是有一支可以信赖的以“教书育人”、“管理育人”和“服务育人”为宗旨的高素质教职工队伍，这一切为同学们的全面发展提供了可能性。我们将本着“一切为了学生”这一精神，尽最大努力，为大家提供继续提高并展现自己才华的广阔空间。
 从今天开始，你们已经正式成为清华这个大家庭中的一员，相信大家在四年的大学生活里，一定会把自己锤炼成为一个真正的清华人。为什么说要做一个“真正的清华人”呢？因为，一些人虽然进了清华门，但始终都没有成为真正的清华人，还有一些人没有把清华人做到底，半途而废。“清华人”不是一个简单的身份，他承载着一种特定的文化传统和特定的时代精神。清华人的精神或者说清华精神的内容是十分丰富的，而这种精神的核心、灵魂，却是简单明了的，那就是——“爱国奉献，追求卓越”。对于这一清华精神，相信伴随着在清华的岁月，你们会有越来越深入的了解。而今天，我所要谈的是，做真正的清华人——从现在开始。
 同学们，大学生活是你们走向社会的起点，丰富多彩而又曲折多变，充满了希望也隐藏着诱惑。从中学到大学是人生的转折，为了使同学们能顺利渡过大一的“转折”时期，为使大家成为真正的清华人，在这里向大家提三点希望：
 
第一是要理想远大
。从今天开始，你们将与“清华” 这两个字密不可分，而这两个字意味着“振兴民族、富强国家”的历史责任。大家都知道，始建于1911年的清华大学，最初是由“庚子赔款”之经费所创立，清华学校之诞生，与辛亥革命同庚，这本身就带有中华民族近代积贫积弱而又不甘落后挨打的烙印。90多年来，从这里走出的十几万清华人中，有令人敬仰的老一代革命家，包括40多位为国捐躯的烈士；有在帝国主义面前表现了我们民族气概的知识分子；有德高望重的教育家；有叱咤风云的外交家；有治党治国的政治家；有400多位中国科学院和中国工程院院士；有数以万计的国家重点企业和设计部门的工程师、总工、厂长、经理；更有大批默默无闻、奋斗在祖国各行各业的普通劳动者。   1999年，国家表彰的为“两弹一星”做出突出贡献的23名科学家中就有14名曾在清华大学学习和工作过。在他们身上，我们可以看到一代代清华人所具有的知耻而后勇，将自己的命运和国家民族命运紧紧联系在一起的清华精神。清芬挺秀，华夏增辉。同学们考上清华，只是实现理想征程的第一步，相信同学们一定会秉承清华爱国奉献、追求卓越的传统，牢记祖国的重托、人民的期望，从大学一年级起，就向自己提出更高的奋斗目标。
 
第二是要脚踏实地。
你们从全国几百万考生中脱颖而出，以优异的成绩进入清华，作为各个地区、各个中学的佼佼者，你们有理由骄傲。但是，全国各省市理科考生前10名中的70%和一批成绩特别优秀的文科考生都集中在这里，实际上，从今天开始你们将面临一段需要付出更多努力的新的征程。清华园是知识与智慧的殿堂，清华人热爱真理、崇尚科学，重视实干，追求卓越，在这里，同学们能深刻地感受到清华严谨务实的作风。大家也许有过突击学习而出现奇迹的经历，也许会觉得高考中绷紧的神经还没来得及放松，但是大学的四年，是一段非常短暂而宝贵的时光，一千四百六十天，弹指一挥间，过去有个别同学正是在“彷徨的大一”迷失了方向，陶醉在以往的成绩中，迷恋于网络世界不能自拔而最终掉队。愿同学们能引以为戒，不虚度一千四百六十天的每一天、每一分、每一秒，只有这样，当你们回首往事时，才不会因虚度年华而懊悔，也不会因碌碌无为而惭愧！
 
第三是要心胸开阔。
即将开始的大学生活，大家会面临生活环境、人际关系和学习方式等各个方面的巨大变化，面临学业进展、同学竞争、交友困惑、自我价值的重新判断、师生磨合、家长期望等许多新的问题，对于刚刚进入清华的同学们来讲，心理压力也许更大。据调查资料显示，在重点大学和普通大学读书的学生，他们的智力差距很小，但在自律能力和实验能力方面的差距却较大。这说明，过去大家在这方面是有优势的，希望同学们能心胸开阔，以良好的心理素质，经受考验，既适应社会又不趋附流俗，既张扬个性又能驾驭自我，既热情奔放又保持理智清醒，善于与人交流，处理好竞争与合作的关系，提高抵抗挫折的能力，遵循清华大学“自强不息，厚德载物”的校训，践行“行胜于言”的校风，使自己有一个良好的心态，尽快融入清华人的集体，成为建设世界一流大学的新生力量。
 最后，愿同学们保持积极进取的精神风貌，勤奋学习，勇于实践，在清华度过最美好的青春时光，为一生的成长打下坚实的基础，就像清华校歌所咏唱的那样莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息须自强。希望不久的将来，你们成为清华的骄傲！
 谢谢大家！

    

 
            
2003年08月19日 08:28:39　　清华新闻网

          

   
