20110225232102781106189
2008年06月02日 13:28:32　　清华新闻网

   
清华举办研究生师生长跑活动助威奥运
　　【新闻中心讯 研通社记者 潘丽洁】6月1日上午，“众志成城，助威奥运”清华大学全体研究生师生长跑活动正式拉开帷幕。来自全校31个院系的约3000多名研究生同学踊跃参加了此次活动。校党委书记陈希、校党委副书记史宗恺以及校学生部、研究生部、校团委相关负责人，各院系“良师益友”获得者、院系负责人等出席并全程参加了长跑。本次活动由校研究生会承办，土木系、机械系、热能系、软件学院研究生分会共同协办。
　　8点30分，由连续7次获得清华大学“良师益友”称号的航天航空学院朱克勤教授发起跑枪，同学们精神抖擞，开始了自己的行程。行进路线从紫荆操场出发，绕学校主要干道一周回到紫操，全程约4千米。
　　1957年，蒋南翔校长提出了“为祖国健康工作五十年”的号召，清华师生积极响应，掀起体育锻炼的热潮。五十多年后的今天，清华全体师生以其特有的方式和热情表达着对祖国的热爱和对灾区人民的祝福。本次长跑活动旨在抒发喜迎奥运之情的同时，进一步增强研究生同学积极参加体育锻炼的意识，培养同学们不畏困难、众志成城、万众一心、永不放弃的精神。
　　来自建筑系的研究生孔媛同学说，自己每天都坚持跑步；电子系的夏冰冰同学说，参加如此大型的体育运动感到很振奋；来自航天学院的王为是一名即将毕业走向工作岗位的研究生，他表示在这样一个晴好的天气里，能够在离开母校前最后一次参加如此大型的体育运动是一件很有意义的事情。一些同学纷纷表示，目前国家正处在抗灾救灾期间，组织这样的活动可以鼓舞士气，激励同学们以更加饱满的精神状态投入到学习和工作中去。水利系的孙即超老师表示，参加体育锻炼，增强身体素质，对同学们来说很重要，大型体育运动意义重大，能够帮助同学们建立积极向上的团结精神，增强集体意识和凝聚力。
　　长跑活动结束后，在紫荆操场终点处工作人员为参与的研究生师生颁发了活动纪念证书。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月02日 13:28:32　　清华新闻网

          

   
