20110225231342546100514
2003年05月05日 08:19:26　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月2日——写日记并不辛苦
 学生网络电视供稿 编辑 叶子
 2003年5月2日 晴
 日子一天一天的过，感觉阳光每天都很灿烂，电视台外面的草坪上，总是有那么多的人在聊天，晒太阳，或者打牌，而我每天都是在做作业，作方案，好像一直也都没有闲下来过，不过心情比起从前来说可是轻松了很多，因为看到身边的人都很轻松。   
  
  在首页上看到有人re日记说“每天写这个辛苦了”，我有点感动，但又想对他（她）说，其实一点也不辛苦，也许是因为从小就有记日记的习惯？我总是会在每天抽出一丝闲暇的时间，来记录自己瞬间的感想，几行字也好，几百字也好，都是信手拈来的文字，都是心情最真实的流露。而现在，只不过是把日记本搬到了stv上而已，而这里，早已经是我的第二个家了。   
  
  昨天聚餐还剩下好多好吃的，上午带来了餐包，和着花生酱，还有好多零食，美美的吃了一顿丰盛的早饭——camera看见了，调侃说box说过，什么是家？家就是可以吃饭，可以做作业的地方——我打趣道买一张行军床铺在这里，还能睡觉，就更像家了：）   
  
  from 微笑雨吟 

    

 
            
2003年05月05日 08:19:26　　清华新闻网

          

   
