20110225232007375322817
2007年12月17日 09:35:13　　清华新闻网

   
清华第二十一次研究生代表大会召开
赵岑当选新任研究生会主席
　　【新闻中心讯 研通社记者 何维斯】12月16日下午，清华大学第二十一次研究生代表大会在主楼后厅召开，来自全校32个研究生分会的128名同学，代表全校12800多名研究生参加了本次大会。清华大学校学生工作指导委员会副主任史宗恺，研究生院、研究生部、校团委等部门的负责同志也出席了大会。
　　大会在雄壮的国歌声中拉开帷幕。研究生院副院长高策理首先向大会致辞。他对上一届研究生会的各方面工作表示感谢，并结合学校未来的发展方向，分析了研究生群体的特点，对研究生工作提出希望。他指出，与会的各位同学不仅是研究生，更是研究生中的代表。希望大家能够把握好“双重身份”，关注研究生群体的发展，及时搜集和反馈意见、建议，发挥优势，在实际工作中得到锻炼。
　　校学生工作指导委员会副主任史宗恺做了讲话。他对研究生会所取得的成绩表示祝贺，并对各个研究生分会对学校工作的支持表示感谢。他就研究生会如何在新的形式下充分使研究生同学认识和理解、传承与发扬清华传统谈了自己的看法，并对研究生会的工作提出了希望：希望研会能够通过具体活动营造氛围，让研究生同学在清华不断提高自身修养和素质，树立良好的清华研究生形象，为未来成为社会精英和骨干打好基础；希望研究生会在经费充足的情况下，从细节入手，继续保持节约的习惯和作风；希望各位参与研究生工作的同学平衡好社会工作和业务的关系，充分发扬清华“又红又专”的传统，做一流的社会工作和一流的业务。
　　大会听取并审议通过了由研会主席王磊代表第二十届研究生会主席团做的2007年度工作报告。报告从学风学术建设、校园文化拓展、生活服务工作以及内部组织建设等5个方面概括总结了过去一年的工作，总结了基本经验与努力方向，提出了未来工作重点：进一步整合学术资源，提高学术交流平台质量，服务于拔尖创新人才培养；进一步拓展活动形式，扩大体育锻炼参与群体，促进研究生身心健康；进一步加强内部建设，完善干部培养体系，保障研会组织持续稳定发展。
　　大会听取并审议通过了《清华大学研究生会章程（修订案）》，并表彰了2006～2007学年度清华大学“优秀研究生分会”，以及学术、文化、体育等6项工作特色奖。
　　在随后召开的清华大学第二十一届研究生会常务委员会第一次全体会议中，选举产生了新一届主席团，他们是：主席，赵岑；副主席，马瑞、王鹏、朱凡、李犁、张双长、庞一（女）、郝淼。
　　
附：清华大学第二十一届研究生会主席赵岑简历
　　赵岑，男，28岁，中共党员，汉族。1998～2002年，就读于清华大学计算机科学与技术系，获学士学位，2002～2005年，继续就读于本系，获硕士学位，2005年至今就读于清华大学经济管理学院，博士生。曾担任校学生艺术团合唱队队长、学生艺术团集中班班长、学生艺术团团长；政治辅导员、研究生德育工作助理；校研究生团委组织部副部长；校研究生会常委、副主席；校研团委第九届常委、副书记；校团委委员；校研团委第十届副书记；现任校研团委第十届常委。曾获清华大学文艺单项奖学金、谭浩强奖学金、“爱国者”社会工作特等奖学金、校级综合优秀二等奖学金等奖励；曾获清华大学九十年校庆突出贡献奖、清华大学“一二九”优秀辅导员、清华大学优秀学生干部标兵、北京市三好学生、北京市优秀学生干部等荣誉
。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 09:35:13　　清华新闻网

          

   
