20110225232118343486749
2008年07月08日 09:40:29　　清华新闻网

   
清华学子志在四方
　　现在，又是高校学生毕业的时候，今年，清华大学3500名即将走上工作岗位的应届毕业生中，有300多名学子选择了奔赴西部、走进乡村。
　　不重视眼前利益，不注重物质享受，到祖国最需要的地方，实现自己人生的价值，这些清华学子的选择，令人尊重。
　　在清华大学为奔赴西部、基层和国家重要行业领域工作的毕业生举行的出征仪式上，我们认识了即将到基层农村就业的魏华伟。
　　清华大学硕士毕业生魏华伟：（毕业后）去河南的农村（工作），有可能是党支部书记助理。
　　清华硕士毕业生，河南省上蔡县文楼村的党支部书记助理，虽然河南是魏华伟的老家，但依然很难把这两个身份连在一起，而眼前的一落证书，也让小魏自己记起了曾经的辉煌。
　　清华大学硕士毕业生魏华伟：我觉得这个是最有价值的，因为这个是对自己中学成绩的肯定，当时是第一名，我觉得这是我一生都很重要的事情，高考第一名。
　　1998年，河南省的文科状元，为魏华伟打开了跃入名校的龙门，四年在武汉大学的刻苦学习，又让他考取了清华大学法学院的研究生，如今，学成毕业的他，却义无返顾地把这就业第一步迈向了乡村。
　　清华大学硕士毕业生魏华伟：很多同学觉得我的选择很意外，但我觉得很正常，现在主要把精力放在怎么在去之前做好准备上，我觉得现在对我来讲，无论在哪个地方做，认认真真做事，塌塌实实做人，我相信天道酬勤。
　　与魏华伟同为老乡、来自河南省汤阴县的姬颖敏，同样是选择了一条不为薪水、不图环境、只求学有所用的就业路线。
　　清华大学硕士毕业生姬颖敏：实际上我已经得到了澳大利亚国立大学的全额奖学金，每年3万澳元，还找到几个有北京户口的工作，薪酬也还可以吧。
　　不留学、不留京，带着“到祖国最需要的地方去”的信念，姬颖敏选择了西部的一家化学工业公司。
　　清华大学硕士毕业生姬颖敏：在陕西省西安市余县户下这个镇，因为它那边很需要人才的。
　　由于家庭条件困难，姬颖敏是带着爱心人士的资助在清华校园里完成了从本科到硕士的求学路，她说是人民送我上了大学，所以我上大学也是为人民。
　　清华大学硕士毕业生姬颖敏：我没有怎么特别的考虑，很愉快的就接受了这个地方。我觉得应该至少在那个地方工作八到十年。
　　朴实的话语、真诚的举动，下乡到农村的魏华伟，扎根偏远地区的姬颖敏，在清华大学里，还有很多像他们一样可爱的应届毕业生。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利：到国家重点单位和地区就业的毕业生，在去年53%的基础上，又有所增加，今年到了6成，其中到西部和东北地区就业的学生，到目前为止已经达到了308人。成功的就业是不是就是说一定收入高？我感觉同学的认识越来越深化。
　　吃苦耐劳，勇于承担社会责任，让心怀大志、稳扎稳打的名校毕业生为自己规划了平凡不平常的就业路，而努力做事、塌实做人的心态，将伴随他们在未来职场上赢得更为长久的胜利。
　　来源：北京电视台《北京您早》2008-07-07

    

 
            
2008年07月08日 09:40:29　　清华新闻网

          

   
