20110225231734031775312
2006年04月26日 14:50:16　　清华新闻网

   
“农村能源发展及基础设施建设”研讨会召开
 【新闻中心讯】4月20日，“农村能源发展及基础设施建设”研讨会在清华建筑节能研究中心召开。副校长陈吉宁教授、科技部农村发展司副司长贾敬敦等四十余位名相关部门负责人和专家参加了此次会议，研讨会由清华大学建筑节能研究中心主任、建筑学院江亿院士主持。
 贾敬敦在发言中指出，党的十六届五中全会把“建设社会主义新农村”列为“十一五”规划的重要内容，随着农村建设和农民生活水平提高，农村能源问题日益突出，这也要求科技界解决时代发展所提出的新课题，加快开展农村能源研究工作。
 江亿院士结合我国农村能源消耗整体状况和近期在北京市房山区等进行的调查，引用大量数据说明农村能源工作的迫切性和必要性，特别是北方农村的采暖能耗高这一突出问题。调查数据表明，我国农村、特别是北方农村的能源消耗量将急速增加，并且将逐步占到我国商品能源消耗的重要份额。因此，结合实际情况，改变我国农村特别是北方农村的能源消费结构、实现农村能源可持续发展，是建设“资源节约型、环境友好型”社会的重要任务，也是实现社会主义新农村建设的必由之路。
 会议气氛非常热烈，与会专家踊跃发言，对农村能源技术和实际问题充分发表意见和见解。 会议一致认为，应进一步提炼和总结研讨会成果，依靠科技创新、脚踏实地地走出可持续发展的社会主义新农村之路。（建筑学院 郑竺凌 魏庆芃 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 14:50:16　　清华新闻网

          

   
