20110225231400546113460
2003年07月01日 14:08:42　　清华新闻网

   
特写：党性，不竭的前进动力
 
  
jiang yunzhong
  
Normal
  
jiang yunzhong
  
1
  
3
  
2003-07-01T02:06:00Z
  
2003-07-01T02:09:00Z
  
1
  
449
  
2565
  
xcb
  
21
  
6
  
3008
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
特写：党性，不竭的前进动力
“我志愿加入中国共产党……”当新党员、老党员共同庄严地举起
右手诵响入党
誓词的时候，我们听到了综合体育馆里那荡气回肠的声音，我们感受到了那充满激情的氛围。那一刻，许多人眼里涌出了晶莹的泪花……此刻，党旗——别样红。
为党旗增辉：“我是党员，让我上！”
“我是党员，让我上！”在
SARS
面前，在突如其来的灾难面前，他们，义无反顾地冲在了第一线，冲在了危险的前面；他们，
迎战非典危难
，责任重于泰山。他们，有一个共同的名字——共产党员。
危难之中显身手。作为北京市
防治非典定点
医院——
清华大学酒仙桥医院非典重症
病区主任、重症监护病房副主任，晁彦公从
4
月
25
日主动请缨
到非典一线
工作一直到
5
月
31
日最后
一批非典患者
病愈出院，他连续一个多月坚守最危险的第一线，把安全和生命置之度外，然而在谈到贡献时，他却平静地说：“我只是尽到了一个医生应尽的责任和一个共产党员应尽的义务。”
“我是一个共产党员，我要为人民利益牺牲一切，甚至牺牲自己的生命。……我尽自己最大的努力为抗击非典做一点贡献，把实践三个代表化为自己的行动。”这不是
王峻书的
豪言壮语，他用自己行动实践着他的诺言。作为后勤部门的一个负责人，在非典的战斗中，他带领后期职工从点点滴滴的小事做起，为清华园保卫战坚实的后方洒下了汗水和辛苦。为了及时建设好隔离病房，他与同志们一起连续奋战
17
个小时。为了完成工作，他连续
2
个多月没有回家……
在
抗击非典的
一线，党组织的坚强领导始终是胜利的保证。在抗击非的各条战线上，纷纷成立了临时党总支和临时党支部，充分发挥了党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用。仅酒仙桥医院就成立了
4
个临时党总支、
15
个临时党支部
.
广大共产党员冲锋在前，挺身而出，其中有的夫妻双双上一线，将年幼的孩子放在亲戚家；有的第一批冲进发热隔离病房，医院离家一墙之隔，却不能回家照顾高考的儿子；有的同志连家里的存折密码等都交待清楚了，恐怕自己万一回不去……发热门诊的护士长，第一批报名上一线，可刚刚失去父亲的女儿却哭着央求妈妈不要去，这毕竟是生与死的考验，孩子不能再没有妈妈。可她却对孩子说：妈妈是共产党员，危难时刻必须站出来。就这她第一批走上了
抗击非典的
第一线……
在
抗击非典的
斗争中，这样的共产党员有很多很多。他们用默默的行动书写着“我是共产党员”，书写着共产党员的奉献之歌。鲜红的党旗，因他们的奉献行动而更加鲜亮光彩！
他们用行动实践入党誓言
没有口号，没有豪言，他们——共产党员，用自己的实际行动实践着入党誓言。
杨一新是清华紫光泰和通公司的总经理。在“非典”疫情侵袭北京时，泰和通免冲厕具、厕所成为隔离病房的首选产品。在北京友谊医院、协和医院、铁路总医院、武警总医院等
13
家医院的
SARS
病房改造和
46
台免冲厕所安装工程中，杨一新同志每次必亲赴现场；
 4
月
19
日起的一个月时间里，他连续工作在
抗击非典的
战场上，不但按时按质按量完成了
抗击非典所需
的免冲厕安装任务，还组织了消毒剂生产线，为北京市
抗非典多
做出了重大贡献。
清华大学玉泉医院感染科主任、保健科主任、医院团委书记王建斌，在非
典时期
临危受命，制定了科学合理的消毒隔离制度，并深入病区的污染区、半污染区，指导、检查、督促各项消毒隔离措施落实情况及人员的防护情况，协调解决援助医院涉及到消毒隔离的有关问题，协调解决供应室、氧气班、病人污物及垃圾的处理等问题，
使玉泉医院
创造成了医务人员“零”感染的记录。
“让同学们忙起来和让同学们站起来同等重要！”环境
系作为
学校基层党组织的一员，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。他们做了大量细致入微的思想工作，使同学们坚定地留在学校，和其他院系的师生一起，加入
对抗非典的
清华园保卫战的行列。
7
名研究生组成的小组曾夜以继日地工作，及时地提出了“非典”医疗垃圾的应急处理措施；
6
名研究生组成的污水消毒工艺课题组在短短
20
天内完成了北京市
5
个污水厂水中病原微生物的试验；学生党团组织围绕“普及预防知识，投身志愿服务、营造乐观氛围、树立坚定信念”的工作思路，提出了以“责任意识、成才意识、安全意识”为主要内容的学生思想教育计划，并响亮地提出“党性就体现在关键时刻！”的口号，他们还自发组织
“
学习《论持久战》经典理论，“保护非典时期的绿地”等一系列活动。
……
薪火相传：我要成为一名光荣的共产党员
！
“我身边许多深受尊敬的人都有一个共同的名字：共产党员。他们代表和体现了中国共产党人的本色——全心全意为人民服务。他们勇于开拓，积极进取，为人师表，克己奉公。在危机时刻，他们挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。特别是在反对‘法轮功’邪教组织和目前抗击‘非典’的战争中，中国共产党从人民的根本利益出发，采取一切有力的措施，旗帜鲜明地领导中国人民抗击这些人祸和天灾。”我校“人才引进计划”的入选者、“杰出青年基金”奖获得者石高全教授这样写到。
共产党员冲锋在前的精神
感染着
他们身边的每一个人。党组织的坚强领导和共产党员的模范行动，激发了人们对党的热爱和追求，显示出党组织的巨大感召力和凝聚力。在抗击“非典”期间，环境系有
14
名积极分子加入党组织，
12
名同学递交了入党申请书，学生党员纷纷递交个人思想小结和心得体会总计
70
多篇。酒仙桥医院先后有
96
名同志向党组织递交了入党申请书，决心在战场上接受党组织的考验。一批经受了灾难考验的人“火线入党”……
即将奔赴四川绵阳的中国工程物理研究院（九院）的张颖在毕业前光荣地加入了中国共产党。“作为一个清华学子，作为一名学生党员，是党和国家把我们培养成为一名社会所需的新型人才，同时我们也肩负着国家和人民赋予我们的艰巨使命。我们不但要努力学习，提高自身的修养，还应该在平常的科研工作和生活中，努力为祖国和人民贡献自己的微薄之力，把个人利益和国家人民的利益结合起来，把个人的贡献和推动国家社会发展的伟大事业联系起来，这才是真正个人价值所在。”她说。
新党员、工程物理系大四毕业生薛娜激动地说：“在毕业之前遇到
SARS
的严峻考验，并能光荣地加入中国共产党对我来说是人生最大的财富。在抗击
SARS
的过程中，看到共产党员冲在一线，随时准备为国家、为人民牺牲自己，让我非常敬佩。我们系在抗击非典的过程中也组织了志愿者，大都是由党员组成的，在为同学们服务的过程中感受到党员的责任和光荣。能加入中国共产党，加入这个光荣的集体，这是我一生的骄傲。”
新党员陈瑞峰说：“在此刻加入中国共产党我非常自豪。在对抗非典的这段时期，我身边的共产党员无私无畏、冲锋在前的精神深深感染了我。学校党委把全校师生团结起来稳住大局，打赢清华园保卫战，我感到党的核心作用的伟大。我为自己成为一名党员感到骄傲。”
  

党委组织部长胡和平说，今年是参加新党员宣誓人数最多的一次，其中很多人是在
抗击非典的
斗争中入党。
 
43
个先进党支部、
109
名优秀共产党员、
49
名优秀党建与思想政治工作者，这些受表彰的集体和个人是党组织一个缩影，他们用坚实的行动充分表现了党的先进性、模范性。“我志愿加入中国共产党……”嘹亮的口号已经唱响。而更响亮的是党性，是那不竭的前进动力。在这个伟大的时代，在全面建设小康社会的行动中，在我校向世界一流大学目标奋进的过程中，这一前进的动力将激励每一个人冲向胜利的顶峰！（顾淑霞）

    

 
            
2003年07月01日 14:08:42　　清华新闻网

          

   
