20110225232346484794193
2009年11月09日 11:43:28　　清华新闻网

   
川崎重工会长大桥忠晴来访清华并发表讲演
　　【新闻中心讯】11月5日下午，日本川崎重工业株式会社会长（董事长）大桥忠晴先生到访清华大学。谢维和副校长在工字厅会见了到访的川崎重工业株式会社会长大桥忠晴先生及其夫人、住友商事中国总代表梶原谦治先生一行等，双方就清华大学的发展现状进行了讨论，并对清华大学与川崎重工的合作前景进行了展望。
　　会谈结束后，大桥先生在公管学院报告厅发表名为“资源能源环境新时代生存之关键——技术革新”的演讲。大桥先生对在资源能源环境新时代的川崎重工的经营理念和生存之道进行了详细的介绍，并对“经济增长和低碳社会的两全目标”进行了深入的阐述。最后，大桥先生以“技术革新才是成长的关键，是牵引世界经济成长的原动力”结束了他的演讲。来自学校各院系的师生150余人出席了演讲会。
　　这次演讲属于“清华大学-住友商事共同研究讲座”的一部分。“清华大学-住友商事共同研究讲座”是公共管理学院和住友商事株式会社共同合作的“国际经济协力实务及政策”研究项目的重要组成部分。其目的是通过邀请全球杰出企业家传授先进管理理念和方法，帮助中国学生建立起国际经济新理念，领会领导力在企业发展中至关重要的作用。
　　川崎重工集团以川崎重工为核心企业，由日本国内外近100家关联企业构成。川崎重工集团制造的产品包括飞机、铁路车辆、摩托车、船舶、能源设备、各种产业机械、土木工程机械、钢结构等，遍布陆海空各个领域。毕业于神户大学工学部的大桥忠晴先生迄今已在川崎重工工作了40年，历任川崎重工的车辆事业公司事业部副部长、副社长、社长等职，并于2009年起，担任董事代表会长一职。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 11:43:28　　清华新闻网

          

   
