20110225225618859445930
2003年12月16日 10:41:35　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“首都大学生2004新年音乐会”隆重举行 
 “爱因斯坦曾说，真艺术与真科学的摇篮同是人类探索宇宙奥秘的欲望。”科学与艺术的结合，是诺贝尔奖获得者杨振宁老先生一直关心的问题，获悉清华大学学生交响乐团要为首都大学生举行新年音乐会以后，杨老先生特意寄来了这个题词。而清华大学前任校长王大中院士虽然不能亲临现场，却在演出之前表达了他对乐团的殷切期望：“弘扬先进文化，丰富校园生活”。
 12月15日在中山音乐堂被寄予厚望的首都大学生交响乐团暨清华大学艺术团交响乐队举行了“首都大学生2004新年音乐会”。此次音乐会上,演出了歌剧《自由射手序曲》、舒伯特《第八（未完成）交响曲》第一乐章、《云南音诗》组曲第四乐章《火把节》、《节日序曲》、《第五交响曲》第二乐章和第四乐章、歌剧《乡村骑士》间奏曲等曲目。这次音乐会由中共北京市委教育工委、北京市教委、北京团市委和北京市学联共同举办，清华大学承办。
 首都大学生交响乐团暨清华大学艺术团交响乐队于1993年正式组建。目前，乐团已发展成为由在校本科生、研究生80余人组成的双管编制交响乐团。乐团多次在北京音乐厅、中山音乐堂、上海大剧院等地举办音乐会，并屡次在全国大学生艺术节或比赛中取得第一名的好成绩，曾得到宋平、李岚清等国家领导人的充分肯定。
 “立足校园、面向同学”是乐团活动的方针。“从同学中来，到同学中去”已经成为全体团员的共识。乐团每年都要为全校师生举办新年音乐会、草坪音乐会和毕业团员音乐会等各种形式的专场演出，并通过形式多样、规模不一的音乐沙龙、室内乐演出等活动把高雅艺术融入校园文化生活，拉近了古典音乐与同学们的距离，深受师生们的欢迎。乐团正在努力为培养具有高尚道德情操、良好文化修养、全面发展的高素质人才做出自己的贡献。
 值此辞旧迎新之际，首都大学生交响乐团暨清华大学交响乐团献给首都观众一份精心准备的新年贺礼。北京市政协副主席张和平、北京市人民政府副秘书长张建东、教育部体育卫生与艺术教育司副司长廖文科、教育部艺术教育委员会副主任杨瑞敏、北京市委教育工委副书记张建明、北京市教委副主任张国华、杜松彭、共青团北京市委员会副书记方力及我党委副书记张再兴、杨振斌老师等参加了音乐会。
 (团委供稿)(编辑 刘蓓)
 

    

 
            
2003年12月16日 10:41:35　　清华新闻网

          

   
