20110225231449531222795
2004年07月01日 08:16:09　　清华新闻网

   
无标题文档
国家“973”重点基础研究项目
 “超高密度、超快速光信息存储与处理的基础研究”通过验收 
【新闻中心讯 记者 冬梅】6月30日，由我校承担的国家重点基础研究发展规划项目《新型超高密度、超快速光信息存储与处理的基础研究》中的“正交偏振双通道体全息光盘存储技术”、“多波长多阶光度式母盘刻录技术及系统”等10项重要成果通过了教育部主持的专家验收。
 该项目共有7个子课题，其中有5项由我校负责。目前我校已经在此项目中取得科研成果29项，其中有11项成果通过了国家鉴定，6项达到国际领先水平，5项达到国际先进水平，1项获北京市科技进步二等奖。已经发表论文385篇，其中SCI收录163篇，EI收录102篇，申请发明专利49项，美国发明专利2项，已经授权国家发明专利29项，出版专著5本，其中1本获国家科技图书一等奖。
 据悉，该项目通过中期评估后，根据科技部提出的“解决和提供发展具有我国独立知识产权的超高密度、超大容量信息存储所需的，而且能在2004年完成的新原理和新技术，为我国光盘工业将来实现产品的自我技术更新换代奠定基础”及“在基础理论上有重要突破，建立光存储方面的完整理论体系。”的研究目标，我校科研人员经过近3年的努力，完成了盘式全息存储研究、纳米级近场读写飞行头研究、容量为30TB，持续数据传输率>80Mbyte/s的超高密度、超大容量光储系统等多项研究，并实现了柔性网络化数据存储。
 专家认为，这些研究成果为我国光盘工业提供了发展具有我国独立产权的超高密度、超大容量信息存储系统所需的技术基础，同时也标志着我国光存储技术的研究工作已经步入国际先进水平。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月01日 08:16:09　　清华新闻网

          

   
