20110817174120313712537
2011年08月17日 17:41:20　　清华新闻网

   
党员新生清华生活初体验


　　清华新闻网8
月17
日电
 （记者 
李含
）8月17日，是清华大学新生报到的日子。沉静了一个暑期的清华园因新生的到来而变得生机勃勃。在综合体育馆，在体育馆西侧的网球场，在紫荆学生公寓区，工作人员正在为新生和家长耐心解答各种问题，办理报到手续。在这些工作人员中，有一群特殊的身影，他们就是2011级的党员新生。相较于其他新生初踏校园的兴奋与好奇，他们则对清华多了一份熟悉与感悟。


　　8月13日，350多名党员新生作为清华首批新生提前来到清华报到，正式开始在清华的生活。


　　在随后的三天中，新生党员参加了清华校史与传统、党的知识、大学生活准备等多个方面的培训。清华大学原党委书记方惠坚为同学们做了百年清华的历史与传统的开班报告；校党委宣传部副部长蒋耘中做了从六个为什么到七个怎么看的讲座；马克思主义学院教授刘书林为同学们做了党的基础知识和基本理论讲座；校心理咨询中心主任李焰与同学们探讨了如何尽快适应大学生活的问题；同学们还就如何做一名合格的大学生党员和如何在新生集体中发挥党员的先锋模范作用进行了专题讨论。


　　紧张忙碌的学习培训之余，党员新生还游览了校园，并与高年级学长进行了交流。


　　几天培训结束，同学们纷纷表示收获颇多。带着这一份收获，他们作为迎新志愿者热情地投入到了17日的新生报到工作中，为其他新同学服务，提供帮助。


　　党员新生先来报到是清华大学自2001年以来的传统，从2008年开始，随着90后成为新生的主体，党员占新生的比例由10%-12%升至13%以上。


　　在培训班交流总结会上，来自法11班的王浩这样总结了三天的培训生活感受：辅导员无微不至的关怀，与新同学集体跑操、早餐和步行时的相互关照，甚至是夜晚因闷热而辗转反侧，澡堂里因大雨而湿涩难行，这些或甜蜜或苦涩的经历都将成为我们难忘的回忆。


　　来自化学系的邓黎表示：虽然只有短短的3天，但却获益良多。有亦师亦友的辅导员为我们指点迷津，有优秀而朴实的同学带来了来自各地的新鲜气息。从清华党组织的优良传统，到党的基本理论。我们为讲台上前辈们的横溢才华所折服，更为肩上那一份沉甸甸的责任和使命而倍感荣耀。


　　李海石同学来自辽宁，成绩极其优异的他即将进入清华经管学院学习。经过几天的学习和生活，他对清华有了一份更深入的了解，也感受到了清华浓郁的学术氛围。他说：即使在假期，仍然可以看到很多学生和教师骑车匆匆赶往自习室和图书馆的身影。而自己作为党员新生，即将开始大学生活，希望自己在将来也能为学校的发展贡献一份力量。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月17日 17:41:20　　清华新闻网

          

   
