20110225232337218425092
2009年10月14日 13:16:19　　清华新闻网

   
诺贝尔奖人才“专美” 雄厚科研资金是关键
新加坡《联合早报》2009-10-14
　　
二战结束以来，美国囊括了89个诺贝尔医学奖、74个物理学奖、58个化学奖和数十个经济学、和平与文学奖。不过，若是比较今年诺贝尔科学奖得奖人的履历，他们其实都非土生土长的美国公民。
　　（华盛顿法新电）本年度所有诺贝尔奖得主都已揭晓，表面上看，美国公民再次囊括大部分奖项，但实际上，大多数的美国得奖人都是在海外接受教育后，移居到美国的外籍人士。
　　今年的13个得奖人当中，有11人是美国公民，他们夺得6个诺贝尔奖的其中5个，就连美国总统奥巴马也拿了一个奖。
　　自二战结束以来，美国一共囊括了89个诺贝尔医学奖、74个物理学奖、58个化学奖和数十个经济学、和平与文学奖，欧洲国家如英国、法国和德国只能望其项背。
　　不过，若是比较今年诺贝尔科学奖得奖人的履历，他们其实都非土生土长的美国公民。
　　赢得物理学奖的高锟出生于上海，在伦敦接受教育，目前居住在香港。与高锟分享物理学奖的博伊尔是加拿大人，在蒙特利尔麦吉尔大学受教育，目前持有美国国籍。
　　化学奖的其中一名得奖人拉马克里希南虽拥有美国公民权，却是在印度出世，并在英国工作。
　　医学奖得主布莱克本出生于澳洲，在墨尔本和剑桥大学受教育，后来才在耶鲁大学拿到博士后文凭。
　　英国沃里克大学今年1月公布的调查报告显示，科研人员的移民如今相当普遍，也令美国大大受惠。该报告指出：“全球几乎一半最常被引述的物理学家，都是在出生地以外工作……以1987至2006为例，14名在英国受教育的得奖人当中，有5个在赢得诺贝尔奖时已移居到美国。”
　　
年发3.5万签证给杰出科研人员
　　美国国务院的数据显示，美国每年发出3万5000多张签证给杰出的科研人员。
　　美国宾州州立大学教育系教授盖格指出，诺贝尔奖得主多为美国公民，关键在于美国拥有雄厚资金。
　　他说：“在其他国家没有或无法提供资助的时候，我们提供科研工作所需的资金。”
　　不过，盖格认为，情况正在逐渐改变。他说：“其他国家也意识到这类竞争的重要性……如果你看看各国科研人员发表的论文和被引述的次数，诺贝尔奖已是个落后指标。”
　　实际上一些需要较少研究资金的领域，如数学奖项“菲尔兹奖”（Fields Medal）或普利兹克建筑奖（Pritzker Prize），仍然是欧洲人的天下；而美国人最后一次夺得诺贝尔文学奖也已经是16年前的事了。

    

 
            
2009年10月14日 13:16:19　　清华新闻网

          

   
