20110225225345781582894
2004年04月05日 14:14:04　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学与中国科学技术史论坛召开
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】自上个世纪九十年代以来，我校逐步完成了综合性的学科布局，建立和恢复了一批人文学科，迄今人文社会科学学院已迎来了十周岁生日。为总结经验，促进发展，人文社会科学学院举办了纪念性的系列学术活动，4月3日~4月4日举行的“清华大学与中国科学技术史”论坛就是其中之一。此次论坛邀请到了百余名海内外科技史领域的专家与学者参与。
 我校文科工作委员会副主任、科技与社会研究中心名誉主任胡显章教授在论坛开幕式上致辞。他说，历史上的清华，在传播近代科学知识，培养科学技术人才方面起了重要的作用，在中国近现代科技史中书写了光彩的篇章。研究清华的人物和史实，不仅对20世纪中国的科技史有帮助，对中西科技比较、世界科技史也有意义。清华丰厚的历史资源，不只属于清华，也属于中国，甚至属于世界。大学对于科学史研究和教学负有重要使命。他希望借助此次论坛能开创中国科技史研究的新局面，并为迎接明年世界科学史大会在北京的召开做好准备。
 科学技术史决定了科技史是现代化国家科学文化事业的一项基础性建设，也是当今社会必具的知识体系之一。诺贝尔物理奖获得者杨振宁、李政道先生曾多次指出科技史教育对提高大学生人文、科学素质的重要性，强调科技史对科技创新的重要意义。
 我校素有研究科学史的优良传统，老一辈学者梁思成、刘仙洲、张子高等，为中国建筑史、机械史、化学史领域的开拓做出了卓越的贡献。进入新的发展时期，我校于1985年成立了中国第一个科学与社会（STS）领域研究的实体机构。事业薪火相传，今天，新一代中青年学者继承传统，正在拓宽研究领域，既重视传统的实证性研究，也注重科技史理论研究，注重科技史与科技哲学、科技与社会等学科的联系，并重视利用网络扩大传播和学习的层面。我校关于科学史研究的建制以及学术队伍的建设上已经迈上了一个新的台阶。
 为期两天的论坛以三个单元的时间就三个主题展开讨论。第一单元的主题是“清华大学与中国近现代科学技术”，对我校历史上从事科学工作的人物和相关史实进行考察；第二单元的主题是“清华大学的科学技术史教学和学术研究”，对我校在建设一流大学过程中，科学技术史教学在提高人文素质的过程中所体现出来的作用和取得的成绩，以及专业人才培养问题进行了探讨；第三单元的主题是“当代中国科学技术史研究前沿”，探讨了我校及国内外科学史研究中的若干前沿性课题。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月05日 14:14:04　　清华新闻网

          

   
