20110225225600218178352
2008年10月14日 14:24:05　　清华新闻网

   
清华组织少数民族新生赴天安门看升旗
　　【新闻中心讯 学生记者 李昕明 摄影 陈睐】10月12日，清华大学团委组织2008级部分少数民族新生120人赴天安门广场观看升国旗仪式并参观了毛主席纪念堂和天安门城楼。
　　12日清晨，同学们早早的就在宿舍楼下集合出发前往天安门广场，尽管天气很冷，但难掩同学的兴奋与激动。6点21分，庄严的升旗仪式正式开始。朝阳跃出地平线，五星红旗冉冉升起，雄壮的国歌在广场上、也在每名同学心中回荡，庄严神圣的气氛感染了所有的同学。
　　升旗仪式结束后，怀着崇敬之心，同学们瞻仰了毛主席纪念堂。随后，同学们共同登上了天安门城楼。居高远眺，人民大会堂、国家博物馆、人民英雄纪念碑等广场上的建筑尽收眼底。
　　参观活动之余，同学们在广场组织进行了形式多样的游戏活动。同学们彼此进行介绍，交流大学生活的感受。此外，同学们还通过小游戏锻炼了团队协作能力，欢声笑语荡漾在广场上。我们的活动吸引游人驻足，并对清华同学的高素质表示赞叹。
　　升旗仪式结束后，环境系来自新疆的维吾尔族同学乌吉丹激动地说：“参加这次活动感觉非常兴奋，非常新鲜。第一次来到天安门广场，观看了庄严的升旗仪式，对于大学生活真是一个不错的开始。”
　　参观天安门城楼后，机械系来自云南的藏族同学杨明昆不禁赞叹：“这一次活动挺有意义的，参观了毛主席纪念堂，又站在天安门城楼上。这种活动给我们的感觉真的很好！”
　　电子系来自广西的仫佬族同学罗新航也表示这次活动让他感受到了学校对于少数民族同学的关心和关怀，对于大学生活十分期待！
　　清华大学党委统战部和团委每年都会组织少数民族新生赴天安门观看升国旗仪式，受到了同学的普遍欢迎。通过参加活动，同学表现出对大学生活的新鲜与期待，促进了少数民族同学间的接触和交流，感受到了中华民族意气风发、祖国日益强大的步伐。
　　培养高水平的少数民族人才一直是清华人才培养工作的一项重要工作。结合育人工作的总体目标，清华党委统战部和团委在少数民族同学中深入开展了形式多样的爱国主义教育活动，组织学生观看升国旗、新年联欢会、民族生社会实践等，受到了同学的普遍欢迎。（供稿 校团委 编辑 崔凯） 

    

 
            
2008年10月14日 14:24:05　　清华新闻网

          

   
