20110225231913640746813
2007年07月03日 12:49:34　　清华新闻网

   
做一名尽职尽责的老党员
记者 清周 严通
　　申永胜 精仪系教授，被评为“清华大学教职工优秀共产党员”。
　　1973年2月，申永胜加入了中国共产党，到今天已有34个年头。在这些年里，他始终以“忠诚党的教育事业”作为自己的座右铭，兢兢业业地做好每项工作。
　　作为一名长期工作在教学第一线的教师，申永胜始终认为：“教书育人是教师的天职，热爱教学、研究教学、在提高教学质量上下功夫，是对一名教师最基本的要求。”而他自己也遵循着这个要求，不断努力着，取得了丰硕成果：连续两届获得国家级教学成果二等奖；2002年获全国高等学校优秀教材一等奖；2003年获首届国家级教学名师奖；2004年他所主持的课程获国家精品课程称号。虽然现在身体不太好，但他仍然坚持为学生上大班课，并连续多年在教学评估中取得优异成绩。
　　在教书育人的同时，他潜心致力于教育教学研究。在他眼中，高等教育是一门科学，一项高水平的教育教学研究成果对人才培养产生的重要作用决不亚于一项科研成果。近年来，他所带领的教学团队先后承担并完成了教育部、北京市教委及我校“211”工程和“985”重点教学改革和教学研究项目15项，其中两项通过教育部鉴定，被评价为“国内领先，并处于国际先进水平”；率先在全国进行的系列课程体系改革和立体化教材建设成果已被全国百余所高校采用；30余项教学改革和教学研究成果分别获得国家、北京市和学校的表彰和奖励。
　　作为一名教学经验丰富的老教师，申永胜认为：“青年教师的培养是师资队伍建设的重点，它直接关系到学校的可持续发展。”为此，他悉心地培养着每一位新上岗的青年教师，从审查教案、试讲到听课、点评，每一项都亲力亲为、严格把关，努力以高尚的师德和真挚的情感影响年轻教师。
　　“回顾自己走过的路，离不开多年来党的教育、组织的支持和群众的帮助。”申永胜说，“今后，我将坚持用共产党员的高标准严格要求自己，争取取得更大成绩，无愧于共产党员的光荣称号。”

    

 
            
2007年07月03日 12:49:34　　清华新闻网

          

   
