20110613173149865150016
2011年06月13日 17:31:49　　清华新闻网

   
李子赫：梦想，坚守在最初的地方


学生记者 朱艳婷




图为
李子赫近照。


　　每天早上
7点起床，晚上超过12点睡觉的李子赫笑言自己保送清华后的生活和普通的高三学生并没有太大分别。虽然从1月份开始就已经不再去学校上课了，但他并没有放松对自己的要求，而是利用这些时间投身到更为广阔而忙碌的科研、学习和生活中去：继续参与科研项目，参加昆山杯第13届清华大学创业计划大赛并进入决赛，参与创建清华大学拔尖创新人才协会他也坦言，这半年的时间让他成长颇多，是一种将这些年从书本上学到的知识真实应用到实际生活中的成长过程。


　　从兴趣玩出未来


　　已被清华大学机械工程系录取为
2011级新生的李子赫其实并非家长、老师眼中传统意义上爱学习的好学生。从初中开始，他便迷恋上了玩模型。初中三年，他几乎将所有的模型都玩遍了，还参加了各种船模、建模、航模比赛，频频获奖。但毕竟这一兴趣爱好占用了他太多的时间，他的学习成绩不断下滑，让父母对他不务正业的行为颇有微词。正因如此，中考后，他的成绩并没有达到人大附中的分数线。幸而人大附中对于他这种在科技创新方面有一技之长的学生较为看重，才破格将他录取。


　　然而他并没有因此就放弃自己的兴趣，反而开始接触更具有挑战性的机器人。不久，他就在新加坡举办的亚洲锦标赛中取得了金奖第一名的好成绩，接着去美国参加了
VEX机器人国际锦标赛，获得了第四名。


　　这些奖项的获得并非偶然，除了兴趣之外，他出色的动手能力、强烈的创新意识以及稳重的行事作风都是促成他在科技发明方面取得骄人成绩的源泉。高一寒假期间，人大附中少科院组织了一个全校的抗震结构设计大赛。李子赫以组织者和参赛者的双重身份参与其中。繁忙的会务使得他没有足够的时间制作模型。他只好利用晚上时间，连续一个多星期都在学校的制作室里，一直做到凌晨
3点钟（家长只能开车在校门外等候）。最后，李子赫同学以突出的创意和精良的制作工艺获得抗震结构设计大赛的一等奖。同年，他也因为科技方面出色的成绩被选为少科院副院长，并被推选为少科院小院士。


　　他坦言，自己参加科研活动和比赛的初衷都只是因为自己的兴趣所在，不作他想。在获得全国青少年科技创新大赛一等奖之后他才获知自己能够被保送，当下他便选择了清华大学。他说，人大附中的广阔平台让他能够充分施展自己的能力，因此他希望自己在大学阶段也能够拥有这样一个良好的平台，而清华正是最佳的选择。与此同时，清华大学也是全国最高学府，有着一流的师资和学术资源，在科研方面尤为突出，更加坚定了他的选择。


　　将爱心变成行动


　　强烈的社会责任感和组织能力也是李子赫身上不可多得的优良品质，他并未将爱心停留在口头的表达，而是利用自己的科技创新能力，热心公益，并付诸于实践。


　　在汶川地震发生后，李子赫非常关心震区的救援情况。他发现，由于道路受阻，地形复杂导致大批伤员运不出来，大批物资运不进去，因为救灾直升机无法在山坡和废墟上找到平坦的着陆地点而延误了救援时机，让所有人无不心急如焚。于是他经过反复思考提出了能否发明一种可以在坡地和废墟等非水平地面降落的直升机这一大胆设想。他的这个设想提出后，得到人大附的科技老师和有关专家的高度肯定。他查阅了大量资料，咨询了北京航空航天大学和北京理工大学的有关专家，经过反复实验并利用了大量的时间，在指导教师和有关专家的指导下最终完成了这个研究项目。整个项目从创意、立项，到最终形成作品，除了指导教师和有关专家的必要指导外，均由李子赫独立完成。他不仅是在用科学做技术，更是在用心做技术。


　　在学校里，他作为生命之源社团的副社长，与其他几位同学号召大家珍惜宝贵的水资源，并组织同学们参加
3M水阀义卖，走出校门拉赞助，将所得善款捐给了西部母亲水窖工程。


　　让梦想守在最初


　　科研之余，李子赫也是一个普通的高中生，喜欢上网，也会玩游戏，和同学相处融洽，有很强的团队合作精神。虽然有半年的时间未去上课，他和同学之间依然保持密切的联系。他很兴奋地告诉笔者，他十分期待高考之后和同学约定的聚会活动。不仅如此，他还在积极备战
12号将要在后海拉开帷幕的国际名校龙舟大赛，作为队长的他曾经带领人大附中龙舟队的同学获得了第四名的好成绩。虽然龙舟队每周只有两次训练，但他依然对自己的队伍充满信心。


　　在谈到对即将到来的大学生活的期待时，他说，他也曾与一些学长探讨过大学生活，他不希望自己的大学生活在玩乐中度过，既然进入了国内最优秀的大学深造，就希望能够在大学生活中继续自己的科研梦想，努力掌握更多真才实学，争取早日成为建设国家的高素质创新型人才。


　　当问及对学弟学妹的寄语时，李子赫沉思片刻道：很多人进入高中便将自己的目标定位为好好学习，考出一个好的成绩，因此丧失了自己最初的梦想，或者说理想。我觉得这样挺悲哀的，希望学弟学妹能够在正常学习的过程中也不要扔掉自己的梦想。




☆顶言顶语（
竺豪桢，中国人民大学附属中学校长助理）




　　李子赫对科技活动有浓厚的兴趣，有超强的动手能力和创造性的思维能力；他是个品格坚毅的孩子，不怕吃苦，有战胜困难的勇气和信心。另外，李子赫乐于助人，关心他人，热爱集体，乐于参加社会活动，他参加了人大附中志愿团，是学校龙舟队队长，成功组织了两次由少科院举办的创新比赛，表现出了很强的组织能力、协调能力。



    

 
            
2011年06月13日 17:31:49　　清华新闻网

          

   
