20110225232243937247271
2009年04月23日 08:02:26　　清华新闻网

   
清华大学第六届学生社团文化节开幕
　　【新闻中心讯】4月18日下午，清华大学第六届“青春校园，华彩社团”学生社团文化节在美术学院报告厅开幕。
　　开幕式上，北京团市委副书记沈千帆，校团委书记过勇，市学联主席、校学生会主席张昭遂先后致辞。北京大学爱心社社长李阳同学、清华大学学生职业发展协会会长栾和新同学分别作为社团协会代表与嘉宾和同学们分享交流了优秀社团的工作经验。
　　清华大学副校长袁驷宣布“清华大学第六届学生社团文化节”开幕，并对清华学生社团活动的积极开展为培养学生全面发展、丰富学生课余生活、开拓学生兴趣爱好等方面做出的贡献表示肯定。他在讲话中对新时期进一步推进学生社团的发展，加强学生社团的管理和引导工作提出了几点希望：要坚持以科学发展观统领学生社团工作；要配合第一课堂育人工作，促进学生社团完成好“第二课堂”的使命；要引导学生社团履行好“第二集体”的职责。
　　开幕式结束后，来自校内外社团协会管理部门和社团协会的代表参加了以 “如何发挥高校社团的育人功能”、“如何培养青年志愿公益精神”、“如何加强青年人文素养”和“‘理性创业，从容就业’就业创业类协会的发展”等为主题的校际论坛，共同针对新时期、新形势对高校生社团提出的新的工作要求进行专题研讨，交流经验，分享成果。
　　清华大学的学生社团协会有着悠久的历史和光荣的传统。早在清华大学建校之初，就已经有清华大学美术社、清华周刊社、国语演说辩论会、英语演说辩论会、戏剧社、清淡集等众多著名的社团活跃起来。
　　近年来，清华大学的学生社团发展更呈现出了五彩缤纷、百花齐放的繁荣局面。截至2009年3月，清华大学在册的学生社团协会共有100家，注册会员总数超过两万人次。如：学生马克思主义理论研究协会（TMS协会）、求是学会、“三农”问题学习研究会、学生职业发展协会、学生爱心公益协会、学生红十字学会、学生心理协会、国际文化交流协会、学生山野协会等。优秀的学生社团不断涌现，在营造良好的校园文化、丰富学生课余生活、培养学生全面发展等诸多方面发挥着重要的作用。
　　第六届社团文化节分为开幕式暨校际协会发展论坛、“读清华”系列读书活动之闻一多周、“五四”体育嘉年华系列活动、“时代青年”系列讲座、社团协会集中风采展示、“百名会长”访谈活动、会长沙龙、协会工作评估、文艺晚会暨闭幕式几个部分进行，将历时40余天。
　　来自首都30余所兄弟院校的130余名学生社团管理部门和社团协会代表，以及清华各学生社团代表共200余人出席了开幕式。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 08:02:26　　清华新闻网

          

   
