20110225231549531384705
2005年03月02日 13:43:40　　清华新闻网

   
校长顾秉林等到医学院调研
【新闻中心讯】3月1日下午，校长顾秉林，副校长岑章志、汪劲松以及校医学领导小组成员到医学院调研，教务处、研究生院、科研院、人事处等有关部门负责人参加。
　　顾秉林一行首先参观了生物医学信息研究所、药物研究所、神经工程研究所及正在组建的免疫研究所、神经研究所。在听取医学院2004年工作进展和2005年工作要点的汇报之后，校领导和其他与会人员围绕医学院的建设与发展、学科布局、人才培养、科学研究、师资队伍建设、基础设施建设以及目前急待解决的问题进行深入讨论和研究。
　　顾秉林强调，学科建设是一所大学发展战略的关键；重点发展医学和生命科学，是我校面向21世纪做出的重要决策，是创建世界一流大学战略的重要组成部分；学校坚定不移地把生命科学与医学列为学科发展的重点，努力抓住良好的发展机遇、创造和谐的发展环境，并在各方面予以大力支持、力争有所突破。
　　我校医学院成立于2001年，之后成立生命科学与医学研究院，医研院大楼正在建设之中。华信医院和玉泉医院分别作为我校第一、第二附属医院正式命名，引进多位著名专家，大大提高了学科和医疗水平。目前，学校正准备兴建一所拥有1000张病床的综合医院。 （医学院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月02日 13:43:40　　清华新闻网

          

   
