20110520112933034276376
2011年05月20日 11:29:33　　清华新闻网

   
厦门校友举行庆母校百年华诞暨2011年度联谊活动


　　清华新闻网5
月20
日厦门电
 （通讯员 
秦洪
）5月15日，清华大学厦门校友会庆祝母校建校100周年暨2011年度校友联谊活动于厦门音乐岛酒店举行。会上，校友总会翦进副秘书长宣读了清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林致全体校友的百年校庆贺辞。厦门的清华校友共130余名欢聚一堂，共庆清华大学百年华诞。


　　厦门校友会副秘书长王强宣读了厦门市委、市政府致清华大学百年华诞的贺电。厦门校友会林江汀秘书长宣读了厦门校友会致清华母校百年华诞的贺信，祝母校在建设世界一流大学的伟大事业中更加辉煌。


　　作为友校代表，厦门北京大学校友会李振群常务副会长也即席发表了热情洋溢的讲话，祝贺清华大学建校100周年，并衷心希望两校校友继续加强合作和交流，携手为母校迈向世界一流大学作出贡献，为厦门市的繁荣、发展作出贡献。


　　清华母校校庆活动期间，厦门校友会会长王水菊返回了母校。王水菊向在厦校友讲述了百年校庆的盛况，从点点滴滴的神情描述中、从在座校友专注倾听的神情中，无不感受到了莘莘学子对母校的牵挂，对母校百年华诞的欣喜之情。


　　随着厦门校友会孙以泰老学长的登台，活动进入了高潮。在孙以泰学长的带领下，伴着现场庄重的乐曲，全体来宾齐唱《清华老校歌》。


　　整个活动在自强，自强，行健不息须自强！的歌声中圆满地落下了帷幕。




供稿：厦门校友会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月20日 11:29:33　　清华新闻网

          

   
