20110225231409468584559
2003年09月15日 14:58:49　　清华新闻网

   
国外研发机构纷纷入驻清华科技园
光明日报 2003-9-13 
　　清华科技园昨天在京与刚刚成立的“NEC中国研究院”和来自日、韩的嘉宾分别签署了入驻协议和“清华科技园日本、韩国园区”的开园仪式。
　　清华科技园作为中关村科技园区核心区组成部分，背靠清华大学的技术、人才优势，在此之前已有斯伦贝谢、SUN等世界500强企业和一批国家级研发机构在园区设立。在同NEC中国研究院签约的同时，SUN中国工程研究院也与该园签署了扩租续租协议。加之以同方、紫光、诚志股份等国内大型科技企业为主体的互动群落，清华科技园已聚集了大量的科技型人才和科技成果，为带动中关村地区的科技研发水平、推进科技成果转化将起到重要作用。
　　“清华科技园日本、韩国园”的设立是为给国外拥有先进技术的中小企业进入中国市场营造一个过渡环境，并协助中国具有发展潜能的企业找到合适的技术。它标志着清华科技园的国际化战略在实施上迈出了重要一步。
　　此外，清华科技园同时还与香港上市公司威新集团进行了园区服务全面合作签约，与新加坡腾飞集团、美国KLM投资机构共同发起设立的5000万美元“全球协同基金”也宣告启动。

    

 
            
2003年09月15日 14:58:49　　清华新闻网

          

   
