20110225225606296515018
2007年04月13日 08:28:47　　清华新闻网

   
清华马杯男足完美落幕 化工系夺冠
【新闻中心讯 校学生会通讯员 孙宇】4月12日，2006～2007学年度清华大学马约翰杯运动会男子足球甲组决赛在东操举行。对阵双方为传统劲旅化工系足球队和2006年亚军航天航空学院足球队，化工系队最终夺冠。有中国足坛“金哨”之称的校体育教研部孙葆洁老师担任了本场比赛的仲裁兼顾问。副校长康克军，校党委副书记陈旭到场观看了比赛。
　　比赛中，双方在场上都拼尽全力，两队拼抢积极，配合默契，技术娴熟。最终化工系足球队以7:0的大比分取得了胜利。其中，刚刚当选为首届清华学生体育之星的周杰上演帽子戏法，独中三元。
　　赛后，化工系足球队队长周杰同学向记者表达了他激动的心情：“今天能够取得胜利非常高兴，这都是团队协作的结果，我们在整个一年的过程中训练得非常辛苦，作为队长，我感谢队员的配合，因为我们团结一心，才取得了胜利，团结是我们今天取胜的关键！”
　　带伤上阵的化工系学生会主席张翀说：“今天我们发挥了我们的优势，之前我们也做了充足的准备，我们把能想到的困难通通都想到了，今天的胜利是大家努力拼搏的结果，我们是靠团体取胜的！”再次屈居亚军的航院足球队在在比赛中也展现了高超的球技和团结积极的团队风采，表现出了大将风范，他们表示会继续努力，争取在明年的比赛中获得优异的成绩。
　　孙葆洁老师激动地观看了整场比赛，他说：“感谢校学生会同学们周到的组织工作，今天我是以一名清华老师的身份来到这的，我认为体育比赛对丰富学生的课余生活，培养团队精神都非常有好处，希望同学们可以将体育的精神带到学习和工作过程中，取得好的成绩。”
　　比赛间隙，“眼镜飞人”胡凯也来到了比赛现场，他表示作为田径运动员，他不是很擅长足球，但是他觉得场上队员踢得都很好，也很专业，他认为比赛就是一种享受，而不要把胜负看得太重。
　　赛后，两队运动员互相握手致意，合影留念。他们为同学们呈现了一场精彩的球赛，展现了体育的魅力，也促进了院系同学间的友谊。
　　马约翰杯足球比赛是清华大学一年一度的重要赛事，由校学生会承办，贯穿全年进行，在同学中受到广泛关注，有很大的影响力。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 08:28:47　　清华新闻网

          

   
