20110225232614859798303
2011年01月18日 08:37:34　　清华新闻网

   
清华学子：寒假实践忙 课前做调研
　　【新闻中心讯 学生通讯员 舒琳 陈丽】高校寒假即将来临，在清华大学，一些已经结束了所有课程与考试的同学还在图书馆里忙碌着。“我要去图书馆找一些关于素质教育和高考的书，再查查相关的政策。”清华大学新闻与传播学院大一学生吴月说。来自山东的吴月打算利用寒假时间进行社会实践，调研山东高考的“基本能力测试”科目对学生的影响。
　　清华大学今年有5500余名同学报名参与了约770个寒假社会实践项目，围绕国情调查、校友访谈和就业实践、公益服务等主题开展实践活动。
　　今年，在清华大学校团委和校思想政治理论课课程组的推动下，寒假社会实践与必修课《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》有了更紧密的结合。思想政治理论课课程组的老师们为同学们提供了5个参考选题方向和一份《调研指南》，鼓励同学们利用寒假进行社会调查，在调查中发现问题，以便在开学之后可以带着问题和对问题的思考进行课程学习。在清华大学今年的寒假社会实践中，这样的课前社会调研项目占到了总项目数的近一半。
　　电机系今年还首次尝试在寒假开展实践调研“重点课题”，由系党委、团委和马克思主义学院相关老师作为指导教师，带领全系本科生党员及对课题感兴趣的同学们开展《对当前我国农民合法权益保护现状的调研与思考》的调研。
　　而研究生团委则依托近两年就业实践基地的建设，首次开展大规模的寒假就业实践活动，吸引了众多研究生积极报名参与，其中92%以上的实践团队将前往京外地区开展实践活动。“我想在假期去祖国的大西北了解那里的经济发展情况，调研一下当地企业的发展现状。”来自机械系的郭宁同学寒假就准备去新疆进行就业实践。
　　同学们自身的兴趣始终是他们参与社会实践的最大动力。电机系的刘璋玮谈起他即将参与的实践项目十分兴奋：“我们已经开过两次支队会，大家也在分工设计问卷了。我们系的传统很好，支队里的同学也很积极。”（供稿 校团委实践部 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月18日 08:37:34　　清华新闻网

          

   
