20110225231528375472048
2004年11月19日 12:19:45　　清华新闻网

   
清华科技园韩国项目启动
——清华科技园迈出国门海外拓展第一步 
科技日报  2004-11-19  周芳
本报讯 日前，清华科技园与韩国东国大学、高阳市政府及KICOS和M中国城共同签署了在韩国设立清华科技园?韩国项目的合作协议，“清华科技园－韩国一山中国城合作研讨会”同步举行，此举是清华科技园迈出国门－海外拓展的第一步。 
在研讨会中，清华科技园建设股份有限公司副总裁曹一兵先生分析指出，一家企业进驻其他国家，如果在政策、信息、人才、技术等方面缺少与他国企业的交流，则会给市场拓展带来极大限制。因此独资进入、独立发展不如与他国企业进行合作，减少进入他国市场的风险并获得全面持续的服务，促其快速健康地发展。 
正基于此，清华科技园韩国项目应运而生，“清华科技园－韩国一山中国城合作研讨会”适时召开，其目的在于探讨如何引进清华科技园的运营经验，利用清华科技园搭建的网络和平台，在韩国中国城内设立清华科技园海外分园———“清华科技园?韩国”，以期创建拓展国际市场的一种新模式，开辟中韩信息及技术交流的窗口，逐步将该分园发展成为中韩间技术交流和韩国企业进入中国的据点。据悉，此次设立的分园总项目费预计为150亿韩元（约一亿人民币）。 
据了解，清华科技园经过十年的发展已卓有成效，2004年清华科技园先后与韩国松岛科技园、德国海德堡科技园、俄罗斯科学城等建立了伙伴合作关系，一个跨区域跨国家的科技园合作网络正在形成，它将成为各国科技园区企业互动提供专业化的服务和帮助。 
“空间有形、梦想无限”，清华科技园韩国分园的设立，是一贯富于创新精神的清华科技园继九月与世界500强企业NEC研发中心完成入驻签约，即积极“引进来”后大胆“走出去”的又一力作，意味着清华科技园正在逐步打造的国际科技社区网络和平台已经从概念和虚拟网络中落实到具体行动环节，也标志着清华科技园在国际化发展进程中迈出了实质性的一步。 

    

 
            
2004年11月19日 12:19:45　　清华新闻网

          

   
