20110225232419734438748
2010年03月16日 09:02:22　　清华新闻网

   
吴良镛：中国馆集聚华人设计师智慧
中国新闻网 2010-03-16
　　“让生活更美好，应当成为城市发展的方向。”著名建筑学与城市规划专家吴良镛先生接受中新社专访，对即将召开的2010年上海世博会表达了自己的看法和愿望。 
　　
让生活更美好应成城市发展方向 
　　身为中国科学院、中国工程院两院院士和清华大学建筑学院教授的吴良镛先生认为，把“城市，让生活更美好”，作为2010年上海世博会的主题是非常好的，因为“城市让生活更美好既是广大人民的愿望，也是城市发展的必然方向。”
　　城市在人类发展中的重要性不言而喻。不久前，吴良镛先生曾在上海世博会官方网站上发表署名文章，认为城市发展的方向可以从中国古代的《清明上河图》中获得启示，倡导城市发展的生活文化导向，而不是促进技术的无止境扩张。
　　但就城市发展的现状来看，吴良镛先生表示出担心：城市里的环境污染、交通拥堵、各种辐射、不健康的生活方式等都会给城市生活带来负面影响，人们在城市里的生活并不一定日益美好。
　　吴良镛先生认为，“城市，让生活更美好”做起来并不容易，但作为一个口号和主题、一个奋斗目标和行动指南，具有非常重要的意义。
　　
中国馆造型很独特
　　从水晶宫开始，历届世博会都会产生一些引领潮流的建筑。吴良镛先生从建筑史的角度分析，相信2010年上海世博会上也将会有一些优秀的建筑脱颖而出。 
　　中国馆的设计布展曾征求过吴良镛先生的意见。吴先生认为，中国馆的位置非常重要，从设计图来看，中国馆的造型很独特，给人很深的印象。
　　吴良镛先生曾在公开场合批评，国际上一股“东倒西歪”的建筑风吹到中国，中国简直成了“外国建筑师的试验场”，一些在西方出现在书本、杂志或展览会上的畸形建筑却在中国的大城市里真正盖了起来。
　　基于此，吴良镛先生认为，上海世博会向全球华人征集中国馆建筑设计方案，集聚华人设计师的智慧打造中国馆，展现“城市发展中的中华智慧”，这本身就是一个很大的进步。吴先生风趣地说：“这说明我们中国人正在慢慢聪明起来。” 
　　
一定要去上海看看世博会
　　吴良镛先生曾参观过1970年的大阪世博会和2000年的德国汉诺威世博会。对于上海世博会，他更充满期待。
　　已经88岁高龄的吴良镛先生告诉记者：“去上海世博会目前已经列入我的计划。如果身体状况允许，一定要去上海世博会看看。”
　　吴先生目前身体良好，思维清晰、精神矍铄，仍然坚持工作。他表示，作为人类文明的盛会，2010年世博会在中国举行是中国人的骄傲。他说，“最想去看看中国馆。”（胡齐明）

    

 
            
2010年03月16日 09:02:22　　清华新闻网

          

   
