20110226104126343603719
2005年11月30日 12:48:05　　清华新闻网

   
福娃：给世界带来和平与吉祥
——访2008年北京奥运会吉祥物“福娃”设计者之一、美术学院教授吴冠英
●学生记者 王水涣 卫未 摄影 熊康祺
 11月11日揭晓的2008年北京奥运会吉祥物“福娃”可谓万众瞩目。在“福娃”的诞生过程中，众多专家付出了辛勤的劳动。但是，很多人并不知道，“福娃”的设计理念最初是由我校美术学院设计艺术分部副主任兼信息艺术设计系副主任吴冠英教授提出的，并且吴老师参与了整个原创和最终修改定稿的全过程。
 11月16日下午，记者有幸在新落成的美院教学大楼采访了吴老师。在大楼B座一间洒满冬日阳光的工作室里，我们开始了“福娃”的探寻之旅。
“福娃”雏形
 由于福娃的原创者问题引起很多关注和猜测，我们一开始就谨慎地提出了这个敏感话题。吴老师大度地笑了：“当然是集体作品”，不过最初的原始理念还是吴老师设计的。吴老师向我们出示了他最初的参赛设计手稿：五个人面鱼纹娃娃，当时叫“喜娃”。去年11月，吴老师绘制了一组“喜娃”参加2008年北京奥运会吉祥物征集。这组“喜娃”是五个不同颜色、形态各异、有着半坡文化意蕴的人面鱼纹面孔的小精灵，它们代表了中国的“金、木、水、火、土”五行理念，也与奥运五环的颜色相契合。这就是奥运吉祥物“福娃”的雏形。
 “我当时想，‘喜娃’象征自然界五种基本元素，相生相胜，这就是大自然和谐繁荣的基础，也是我们中华民族悠久文化和传统的代表。数目和代表颜色也可与奥运五环相吻合，同时，中国文化里又有很多用‘五’象征的吉祥意义，如‘五福临门’等。我愿这些形象能给世界带来和平与吉祥。”整体的设计理念确定后，便贯穿于整个设计过程。“半坡人面鱼纹的认知度很高，多数历史教科书的插图都有它，一看就知道这是我们中国的。同时又有人与自然和谐相处、共生共荣的意蕴，可以引发广泛的深层思考，而且这些命题也是当前世界人民共同关注的。”吴老师说道，“还是理念和多年的体会积累起了重要引导。”
 有了这个理念后，吴老师非常激动，马上就开始创作。很快，他以出土文物人面鱼纹盆上的图案为蓝本，完成了五娃的吉祥物设计，并提交到相关征集部门。这个设计方案成为50个入围方案之一，还被重点考察，不过却在初评时被淘汰，因为人面鱼纹盆在古代是殉葬品，有人认为不吉利。
 据有关媒体报道，吉祥物最终揭晓前，各地区曾想尽招数推出自己区域特色的吉祥物，如大熊猫、孙悟空、丹顶鹤、中华虎等参与竞争。为什么这些声势浩大的“动物集团”最终未能胜出呢？吴老师从专业角度做出了解答。创作有两个层面：“画什么”和“怎么画”的问题。其实从事这一行业的人对第二层面的形式解决大都能处理得很好，而画什么则要靠一定的文化底蕴和灵感。对于设计来说，由于大家在技术上不相上下，所以关键不在于能否画得好看，而在于能否承载和表现深刻广大的理念。理念是最关键的。
八月心路
 虽然自己的方案被否决了，可吴老师却领到了一个新任务。作为中国著名的平面设计专家，北京奥组委希望他能参加专家修改小组，修改设计吉祥物。今年3月10日，奥组委通知吴冠英老师到怀柔，和修改小组的其他专家一起修改吉祥物图案。
 当时，熊猫、老虎、龙、孙悟空、拨浪鼓以及阿福6件作品被定为吉祥物的修改方向。吴老师他们对入选的6个方案进行修改，但没几天就发现这些方案思路单薄有限，无法承载奥运的丰富内涵。“当修改到第三天的时候，大家都觉得这样下去肯定不行，不可能有突破。有的画孙悟空，有的画拨浪鼓，可是没有理念，没有思路，画什么也是白画，没有意义”。专家们技术精湛却受限无力发挥，修改工作几乎陷入无路可通的被动境地。
 3月13日深夜，大家开会到半夜一两点，这时专家修改小组组长韩美林提出把50个入围作品再看一遍，寻找新思路。结果，吴冠英老师的五行理念一下子打开了大家的思路：“可以朝这个方向走嘛”。这次关键的转折被修改小组成员戏称为具有“遵义会议”般的历史地位。
 “那天晚上，韩老师很兴奋，也有思路了，熬到了大概四点钟，画出了一组新的形象。”吴老师他们决定用熊猫的形象代表森林，用鱼娃的形象代表水，用火娃的形象代表奥运圣火。“这三个是一开始就定了的”，后来又决定用藏羚羊的形象代表大地，用北京特有的沙燕风筝的形象代表天空。
 当晚，经过以韩美林老师为首的课题组成员精心修改，基本形成了现在的“福娃”图案主体，这些娃娃在他们的笔下获得了与奥运盛事和体育精神结合的更丰富的意蕴。五个“福娃”中，头顶波涛文样的鱼娃“贝贝”是繁荣与收获的象征，“因为水在中国传统中象征着积聚”，传递的祝福是盛世繁荣；熊猫“晶晶”来自广袤的森林，象征着人与自然的和谐共存；火娃“欢欢”象征着奥林匹克圣火，洋溢着北京2008对世界的热情；藏羚羊“迎迎”是中国青藏高原特有的保护动物，它身手敏捷，表现了奥运的运动特质和体育的灵动；燕子“妮妮”代表燕京以及大陆海洋和天空的统一体，把欢聚盛会的喜悦带给人们。它们以“北京欢迎您”的谐音命名，将北京的祝福带给世界。 
 其实按改动后方向做出主要工作的有三个人，其中有两位是我们清华的老师，除吴冠英老师外，另外一位是美术学院的陈楠老师，他主要负责平面设计。“有时真是累得不行了，韩老师性格很开朗，有时他就会停下来，帮我们捏捏肩啊，说说笑话啊，所以，奥运吉祥物的设计绝不是一个人的设计成果，是集体智慧的结晶。”吴老师说。
 从3月11日开始修改到11月11日最终揭晓，共历时8个月。“这是我20多年来花心血最多的一次”，吴老师笑着说。确实，此次北京奥运会吉祥物的征集，吴老师先是为自己的设计方案忙了一个多月，到去年11月份初步方案上报后暂时休息了一段，今年3月初又加入在怀柔的专家修改小组，担负了大量的画稿任务，一直忙到8月份奥委会最终批准设计方案。此后吴老师又利用自己动画设计的特长，结合每个“福娃”的特点和各种运动项目，为它们完成了38个动作设计。“后来画38个体育运动项目，每个项目差不多都要画上200次。就拿马术来说吧，刚开始的时候，我们是用一般写实的马，动作显得比较死板，改动多次都不太满意。后来我看见陕西的泥塑马，觉得很有意思，就揉入了绘画创作中。”吴老师给我们指点着他倾注心血的那些形象，鱼娃一个简单挥动乒乓球拍的动作，是要几百次反复思考琢磨的，每一个细节都凝结了吴老师的智慧和汗水。吴老师从办公室拿出三大袋画稿，“可能有十几斤重吧，为了画这些，画干了50杆软笔。感受用一句流行语就是：‘痛并快乐着’。”吴老师笑道，顺手从桌边拿起一支软笔，在纸上画出一个鱼娃的形象。
此中深意
 “这个过程确实很累，但我始终很高兴。只有自己高兴才能画出让大家高兴的作品，为奥运这样一项世界性的盛大赛事尽自己的力量，是很光荣的”。回想起当初的曲折，吴老师用一口糯糯的南方口音说：“我的这个最初步的设计思路能为最后确定的吉祥物做点铺垫，那真是荣幸而又荣幸的事情。”
 吴冠英老师1978年从广西考入中央美术学院。在他们这一级产生了众多学者、名人，对生活的丰富经历和体验构筑了他厚重的学识。毕业后，吴老师在原中央工艺美院任教多年，并从事动画设计、插图设计、书籍设计。其主要设计作品，如动画片《学问猫教汉字》获1998年亚洲电视最佳少儿节目奖；插图获第四、五届全国书籍装帧艺术展银奖；1999年获中国少年儿童出版社金画家奖。1999年，他随工艺美院合并进入清华，担任清华大学美术学院设计艺术分部副主任、信息艺术设计系副主任、院学术委员会委员，兼任中国美术家协会插图装帧艺术委员会委员。清华园良好的氛围成为这项作品成功的重要支持因素。
 谈到福娃所采用的小朋友形象，吴老师说，“其实奥运有一个基本关怀就是人类的未来，我们用3岁以下小朋友的形象想要代表的正是奥运精神的这个侧面。”吴老师的话回到了奥运，“奥运本身是要为人们带来和平与和谐的，就像一个家庭需要承认差异，保留大家的不同特征又相互理解关爱一样。”
 北京奥组委曾在北京市的小学生中对这组奥运吉祥物进行过民意调查，结果小朋友们的反映是“都很喜欢，最喜欢的是‘火娃’”。而在吴老师的眼里，这五个小精灵都是吉祥与和平的象征，他对每一个都有着深厚的感情：“把吉祥与和平带给全世界,这是我最大的心愿。”

    

 
            
2005年11月30日 12:48:05　　清华新闻网

          

   
