20111118163840162915202
2011年11月18日 16:38:40　　清华新闻网

   
香港中文大学副校长程伯中教授做客清华图灵讲座


　　
清华新闻网11月18日电
（通讯员 
吕厦敏
） 11月17日，清华大学交叉信息研究院讲席教授聘任仪式暨清华大学图灵讲座（Turing Lecture）第三讲在FIT楼多功能厅举行。交叉信息院院长姚期智院士为香港中文大学副校长、信兴高等工程研究所所长程伯中教授颁发讲席教授聘书。交叉信息院教师、研究生、姚班学生170余人参加活动。聘任仪式由王跃宣教授主持。




图为姚期智院士（右）为程伯中教授颁发聘书。记者 崔 凯 摄


　　程伯中在致辞中表示，香港中文大学和清华大学两校间有非常深厚的合作渊源，此行来访与交叉信息院几位年轻教授会面，对他们的学术热情和学术成果印象深刻。期待未来能和交叉信息院的学生、研究人员有更多的交流，一同促进两校在领域内的深层次合作。随后，程伯中教授以
Evolution of Communication and Computer Technology and Beyond
（《通信与计算机技术的演变与衍生》）为题做客清华大学图灵讲座第三讲，介绍了通信和计算机技术的迅猛发展，探讨了可能的技术挑战以及其发展所将带来的影响，涵盖技术层面和社会层面。




图为图灵讲座第三场活动现场。记者 崔 凯 摄


　　讲座结束后，程伯中教授与姚班学生面对面交流，详细解答学生关心的合作项目事宜及留学申请程序等问题。随后，程教授参观了量子信息中心实验室。程伯中对于量子信息中心实验室的发展极为赞赏，并提出双方在相关实验领域的合作可能。


　　程伯中教授毕业于英国利物浦大学，担任英国电气工程师学会院士，香港工程师学会院士，香港工程科学院院士，电机及电子工程师学会院士，现为香港中文大学副校长、信兴高等工程研究所所长、电气工程学系讲座教授。


供稿：交叉信息研究院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月18日 16:38:40　　清华新闻网

          

   
