20111024130751180639106
2011年10月24日 13:07:51　　清华新闻网

   
校党委常委会学习十七届六中全会精神


　　
清华新闻网10月24日电
 （记者 
云仲
）
10月21日上午，清华大学党委常委会及理论学习中心组举行集体学习会，学习中共中央十七届六中全会精神，校党委书记胡和平主持会议。


　　会上，与会者认真学习了十七届六中全会的有关文件，并结合全会精神和我校实际，就学校如何学习贯彻全会精神进行了认真的研讨。大家一致认为，十七届六中全会是是我们党在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期召开的一次十分重要的会议。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，文化在综合国力竞争中的地位和作用更加凸显，维护国家文化安全任务更加艰巨，迫切要求我们大力增强国家文化软实力、中华文化国际影响力。在加快物质文明建设的同时，也迫切要求我们加强精神文明建设。十七届六中全会作出的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）非常重要、非常及时。我们要结合学校的具体情况，认真学习贯彻全会精神，大力倡导人文日新，发挥学校优势，努力把学校的文化建设搞好，为国家的社会主义文化建设作出我们的贡献。


　　校长顾秉林说，文化建设在我国全面建设小康社会的伟大事业中，具有重要的战略地位。高等学校是我们国家文化建设的重要阵地，应该发挥它应有的作用。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上的讲话中提出，高等教育是优秀文化传承的重要载体和思想文化创新的重要源泉，全面提高高等教育质量，必须大力推进文化传承创新。我们要大力倡导人文日新，大力发展先进文化，引领社会风尚，使清华大学始终成为继承传播民族优秀文化的重要场所，交流借鉴人类进步文化的重要窗口，孕育创造新知识、新思想、新理论的重要摇篮。要坚持人文精神与科学精神并举，营造开放和谐的校园氛围，鼓励自由探索，激发创造活力，培育视野开阔、人格完善、素质全面的一代新人。


　　校党委书记胡和平说，中央召开的十七届六中全会以文化建设为主要内容，主题重大，内涵丰富。全会通过的《决定》从中国特色社会主义事业总体布局的高度，阐明了中国特色社会主义文化发展道路，提出了新形势下推进文化改革发展的指导思想、重要方针、目标任务、政策举措，是推进我国文化改革发展的纲领性文件，对推动社会主义文化大发展大繁荣，建设社会主义文化强国具有重大战略意义。我们要把学习贯彻十七届六中全会精神作为今后一个时期的一项重要政治任务，把全会精神学习好，贯彻好。胡和平指出，要按照全会精神的要求，大力推进社会主义核心价值体系建设，将社会主义核心价值体系建设贯穿学校建设世界一流大学的全过程，贯穿人才培养的全过程。要以人才培养为根本任务，大力加强文化素质教育，把多方面的办学优势转化为提高人才培养质量的新优势。要结合新百年学校的建设和发展，大力推进文化传承创新，切实加强校园文化建设，坚持正确方向，以丰富多彩、健康向上的文化活动丰富师生员工的精神生活。有关院系要发挥学科优势，积极投身社会主义文化大发展大繁荣，积极开展文化创作和理论研究，为社会主义文化建设提供理论指导、决策咨询、技术支撑等智力支持。


　　会上还讨论通过了《中共清华大学委员会关于深入学习贯彻党的十七届六中全会精神的通知》。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年10月24日 13:07:51　　清华新闻网

          

   
