20110225225332765745552
2010年07月29日 12:32:23　　清华新闻网

   
清华教授吴建平获国际互联网界最高奖
　　【新闻中心讯】7月28日于荷兰举行的第78届国际互联网工程组织IETF大会上，国际互联网协会（Internet Society）将2010年乔纳森·波斯塔尔奖(Jonathan B. Postel Awards)颁给中国科学家、清华大学教授吴建平。
吴建平获得2010年乔纳森·波斯塔尔奖
　　在颁奖仪式上，国际互联网协会主席兼首席执行官Lynn St. Amour女士高度评价吴建平教授在中国互联网技术进步和发展中的杰出贡献，以及为全球互联网技术和教育所做的开创性工作。她在颁奖大会上说，“二十年前，吴博士就认识到互联网的重要性和影响力，及其在中国未来社会改革、技术进步和经济增长中所起到的关键作用。他带领团队持之以恒地努力工作，先后建成世界上规模最大的国家学术网CERNET和世界上规模最大的纯IPv6试验网CNGI-CERNET2，在互联网体系结构设计和管理、路由和交换、真实IP寻址和过渡技术方面做出了许多贡献，积极推动了中国互联网技术进步和发展，并且对全球互联网发展产生了重要影响。”
　　Lynn St. Amour女士指出：“吴博士多年来工作和培养的优秀互联网技术团队，不仅在中国互联网技术进步和发展中发挥了重要作用，近年来积极参与IETF学术活动并且在成功开发多项国际互联网标准RFC中表现优异。” 
吴建平与评审委员会委员合影
　　1998年，国际互联网协会用互联网先驱和技术大师乔纳森波斯塔尔的名字命名该项奖励，每年评选一次，以表彰为互联网发展做出杰出贡献的个人和组织，在每年国际互联网工程组织IETF大会上颁布，是国际互联网界的最高奖。
　　从1999年开始，国际互联网开创性人物先后获此殊荣，Jonathan B. Postel本人、国际互联网技术先驱Peter Kirstein和Bob Braden、IETF前任主席Phill Gross、"日本互联网之父"村井纯等。2009年，这一奖项颁给了创建互联网前身ARPANET并为现代互联网发展做出突出贡献的美国计算机科学网CSNET。
　　吴建平教授表示，虽然这个奖是颁给个人的，但实际上是国际互联网组织对中国互联网科技工作者和CERNET科研团队的表彰，和对中国互联网快速发展和技术进步的肯定。“抓紧IPv6下一代互联网的研究与建设是中国互联网发展的当务之急！”吴建平教授表示，他将率领团队，为加快下一代互联网发展竭尽全力。（供稿 网络中心 编辑 欣研）
　
　附 吴建平简介
　　清华大学计算机科学与技术系教授，中国教育和科研计算机网CERNET专家委员会、网络中心主任，下一代互联网国家工程实验室主任，国家973计划项目“新一代互联网体系结构和协议基础研究”首席科学家，中国下一代互联网示范工程CNGI专家委员会副主任，国家信息化专家咨询委员会成员，中国互联网协会副理事长。
　　先后主持研制成功中国教育和科研计算机网CERNET，IPv6核心路由器和全球最大规模的纯IPv6下一代互联网CNGI-CERNET2等；获得国家科技进步二等奖3项、三等奖一项；还获得国家有突出贡献的中青年专家，国家杰出青年基金，长江学者奖励计划特聘教授和何梁何利科技进步奖。

    

 
            
2010年07月29日 12:32:23　　清华新闻网

          

   
