20110510133319603596026
2011年05月10日 13:33:19　　清华新闻网

   
章光华：感怀大师讲课风格


来源：科学时报 2011-05-10


　　我在清华水利系读了三年半，1957年初被抽调到工程力学研究班学习，又读了两年。在这五年半时间内，听过许多位老师讲授的课程。所有这些，给我打下了较坚实的理论基础，也让我对工程科学的研究对象和方法有了较清晰的了解，在以后的工作中受益匪浅。


　　在我看来，大学老师的讲课有两种不同的风格。一种风格是严格按照教学大纲，老师备课充分，在课堂上完全不看讲稿就能用严谨的语言出口成章。学生只要做好笔记，课后复习时不用多看教科书，也能很好地掌握课程内容。


　　另一种风格是在教学大纲的框架内，老师凭借自己宽广的知识面自由发挥，讲得生动活泼，趣味横生，但学生课后复习要花很多时间翻阅教材才能掌握课程的基本内容。


　　很难说哪一种讲课方式更好，因为这要看课程性质和授课对象。对于低年级的基础理论课，看来应该采用第一种方式，而给高年级（特别是研究生）讲课，可能以第二种方式更好。


　　大学一年级，程紫明老师给我们讲数学分析，李芳泽老师给我们讲理论力学。他们都属于第一种风格，条理清晰，重点突出，语言严谨，几乎没有主题以外的话。对于特别重要的内容，例如，数学分析中关于极限的概念，理论力学中二力杆（即两端铰接的受力杆）的概念，他们都会恰到好处地重复和强调，让学生加深印象。记得有一位同学说，听了这两位老师讲的课如果还不懂，那就只能怪自己了。


　　大一上学期有一门画法几何课，是沈力虎老师讲授的。沈老师讲课非常风趣，经常引得学生哄堂大笑。关于如何徒手画好一个圆，沈老师介绍了一个经验，他说，如果你是用右手写字的人，圆的左上方要逆时针画，右下方要顺时针画。这个经验我一直遵循到现在，确实有效。


　　从大一到大三，我们学了一系列基础课和专业基础课，除上面提到的之外，还有夏学江老师讲授的普通物理，黄克智老师讲授的材料力学，李丕济老师讲授的水力学，陈仲颐老师讲授的土力学和黄万里老师讲授的水文学等等。


　　这几位老师讲的课都给我留下了深刻的印象，我对材料力学和水力学特别有兴趣，课外还在老师指导下参加了学生科研小组的活动，限于篇幅，这里就不一一记叙了。


　　我只想谈谈听黄万里教授讲课的感受。黄万里教授有深厚的数学、力学功底和极为丰富的治水工程经验。他讲课除了把基本内容交待清楚外，还给我们传授了大量书本上没有的知识。譬如，有一次他在讲到统计理论的时候说：有统计数据表明，X时刻武汉长江的流量与Y时刻长春的风速和Z时刻杭州的雨量有一定关系（大意如此，不是原话）。当时我觉得这近乎神话！直到上世纪90年代我对混沌现象有兴趣，看过一些文献后，才知道这并不一定是不可能的。我想，混沌学中的蝴蝶效应（即对初始条件的敏感性）和相空间大尺度结构的相干性也许有一天就能解释这一类的统计结果。混沌学的系统研究公认是从上世纪70年代之初开始的，而黄万里教授给我们讲课是在1956年的上半年。


　　1957年初，我在清华水利系尚未毕业就调去工程力学研究班学习。力学研究班的讲课老师有很多是国内外著名的教授。


　　他们的讲课风格大都是我前面说过的第二种，没有太固定的教材和讲稿，在课堂上围绕一个主题可以讲得海阔天空。印象最深刻的是钱伟长教授的应用数学和郭永怀教授的流体力学概论。


　　钱先生在课堂上像是在与学生谈心，旁征博引，讲得娓娓动听。例如，讲到量纲的概念时，钱先生说：一个写对的方程，其每一项的量纲都要相同；这个道理虽然很简单，但过去有些工程中用到的经验公式却不是这样的，这种公式毫无意义。又如，讲到量级的概念，钱先生这样说：理论上导出一个方程，其中各项的量值往往会相差几千倍、几万倍如果忽略那些小量级的量，一个无法求解的方程往往会变得容易求解。力学中许多有名的近似解就是这样得到的。关于后一个话题，钱先生曾一再举例说明，但我对它的深刻理解却是在后来的工作中才逐渐悟出的。


　　郭永怀教授的课选用了Ludwig Prandtl的Essentials of Fluid Mechanics作为主要参考书。Prandtl是近代流体力学的奠基人，他的最大特点是注重从对物理现象的观察出发，而不是从抽象的数学概念出发来研究流动问题。我想，郭先生选用这本教材的用意是要我们学会这种研究方法。在这门课中郭先生只讲物理概念，很少在黑板上写数学公式，更不要说做数学推导了。对于讲授流体力学这样的数学物理性质很强的课程，这似乎难以想象，但郭先生确实是这样做的。例如，关于 Kelvin-Helmholtz 不稳定性，他以一面旗子在风中飘动为例：当旗子有微小的波动时，凹面的压力增大而凸面的压力减小，于是波动越来越大，最后终于导致了不稳定状态。几句话就让初入门的学生了解而且记住了Kelvin-Helmholtz不稳定性的机理，如果当时从数学方程出发来分析这个问题，恐怕讲一两个小时我们也不一定能理解。


　　力学班毕业后，我自己也当了教师，先后给本科生和研究生讲授过流体力学、边界层理论、粘性流动和湍流的数值模拟等几门课程。我首先效法的是第一种讲课风格，得到过学生的好评。多年之后，我开始学习第二种讲课风格，但效果始终不很理想，主要原因是我的知识面不够宽广。（
作者系清华大学1958届学生）



    

 
            
2011年05月10日 13:33:19　　清华新闻网

          

   
