20110421191956532870281
2011年04月21日 19:19:56　　清华新闻网

   
清华大学成立职业生涯教练俱乐部


　　
清华新闻网4月21日电 
（通讯员 
王丹
）4月14日晚，在百年校庆即将来临之际，来自清华大学职业生涯教练计划的近30位新老教练齐聚工字厅，参加清华大学职业生涯教练俱乐部成立仪式。清华大学党委副书记史宗恺、清华大学就业指导中心主任熊义志出席并致辞。


　　史宗恺首先就如何做好学生培养工作与教练们进行了交流。他充分肯定了职业生涯教练计划对学生培养的重要作用，并对于教练们长期以来对清华大学学生生涯教育和就业工作的投入和支持表达了谢意。


　　随后，熊义志在致辞中介绍了就业指导中心的大礼堂就业服务体系，该体系通过彩虹计划和北斗计划覆盖多方面、多层次的学生就业需求。教练计划作为北斗计划的一部分，立足通过精细化和个性化的方式为同学们提供来自职场人士的指导。他表示，为了更好的促进教练们的交流，清华大学就业指导中心将成立教练俱乐部，不定期开展多种形式的交流、培训活动，与社会各界共同建设一个新的青年培养平台。


　　第五届教练项目学员、化工系大四学生李承昭代表教练计划学员发言，她回顾了自己在参加教练计划过程中的成长与提高，并表示自己在职业定位、对职业环境的了解、职业素质提升等方面都有很大收获。


　　本次俱乐部成立仪式共有近30位嘉宾出席，既包括连续5年参加职业生涯教练计划的五星级资深教练，也包括今年刚刚加入项目中来的新教练。


　　
背景链接
：


　　清华大学职业生涯教练计划是一项全国首创的大规模校园公益活动，旨在架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为同学们提供更具深入性、实践性的生涯辅导，帮助学生更好地进行职业生涯规划，了解职业环境并有效地提升职业素质，同时有利于企事业单位建立校园形象，近距离了解学生情况。


　　本项目由清华大学就业指导中心主办，清华大学学生职业发展协会承办，已成功举办五届，前后共有100余位资深职场人士受邀担任教练。2011年第六届清华大学职业生涯教练计划已正式启动，本届教练计划邀请到46位来自党政机关、科研院所、重点企业等重点单位的高层领导，共有550名同学参与到项目中。


　　供稿：就业指导中心 编辑：琳 琳 襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 19:19:56　　清华新闻网

          

   
