20110225232306390802231
2009年06月15日 08:17:10　　清华新闻网

   
选择西藏，投身于祖国需要的地方
——访到西藏自治区工作的清华毕业生臧勇
●研通社记者 温育鸿
　　
臧勇，马克思主义学院2006级硕士研究生，志愿到西藏工作，目前就任西藏自治区党委宣传部。
　　“周日到的，周一和周二调整了两天，周三就开始工作了。”臧勇5月10日到达西藏，做了短暂的调整，便马不停蹄地开始了他的工作。这段电话采访也是占用了他的午休时间。“现在主要是先熟悉一下工作环境，很多都要逐步了解的，慢慢来吧。” 
　
　热爱：缘起美丽的西藏热土
　　“刚来的时候，确实有点唇干，晚上睡觉有些困难，不过这两天已经适应了。这里自然风光很美，我现在的办公室背后就是雄伟的布达拉宫，也能清晰地看到远处的雪山。”对于这样的工作环境，臧勇甚至觉得有些享受。
　　在没有去过西藏的人看来，西藏总是与相对恶劣的环境和可怕的高原反应紧密联系在一起的。臧勇最初也是这样想的。因此，在选择到西藏工作的时候，他已经作好了吃苦的充分的思想准备。可是一踏上祖国西部的这片热土，他的观念立马就改变了。
　　臧勇说，“拉萨的城市化程度与国内其他中小城市相当，城市的整体建设也还是非常不错的，四五层的楼房很多。这与我当初的想像完全两样。西藏其实是很美的，只是需要我们的发现。”在他目前暂住的招待所，不仅能看电视，还能上网。
　　“当然，和北京、上海或者沿海发达地区的城市相比，拉萨的各方面条件会相对差一点，在拉萨以外的西藏其他地方，可能差距会更大，但这些都是可以克服的。”臧勇补充说。正是这种乐观的精神和坚毅的品质，让臧勇家中的父母少了一些担心。想到远方的父母，臧勇说很感激父母支持自己的选择，只是无法陪在二老身边尽孝。
　
　追求：在雪域高原砥砺人生
　　当被问到为何选择了西藏这样相对艰苦的地方去工作时，臧勇谈到，自己在2006年考入清华大学马克思主义学院就读研究生之前曾有过6年的工作经历。
　　从2000年到2006年，他一直都在湖南家乡的一所中学里教书。因为农村的教育资源有限，所以中学语文、地理、历史这些科目他都教过。“从刚开始找工作起，我就把就业的方向定位在基层。”臧勇说，“一方面我在基层工作过一段时间，对于基层工作和老百姓的生活比较了解；另一方面，国家的基层建设还需要大力的投入和发展，如果自己能在这方面多做一些贡献，那是非常好的。”
　　临近毕业期间，学校积极引导毕业生面向基层、面向西部就业的动员会等各项工作也给了臧勇很大的影响。正是通过学校的介绍，使得臧勇在校期间就对西藏有了更多、更全面的了解，也让他深深认识到西藏对于整个国家的战略地位。可以说从那时开始，臧勇就对西藏非常向往，想去领略雪域高原的风采，想去感受那里的蓝天白云，想去了解当地的民俗风情，也很想去为边疆的稳定和发展做出自己的一份贡献。
　　在臧勇看来，作为一名当代的高校毕业生，不能仅仅关注自己的利益得失，还应该关注自己对社会应尽的义务，应当把自身的发展与国家和民族的前途结合起来。
　
　责任：与国家民族共命运
　　臧勇在西藏的工作单位是西藏自治区党委宣传部。为什么会选择宣传部门，臧勇说是因为2008年发生的“拉萨3·14事件”给了自己极大的触动。臧勇对西藏的战略地位有着清醒的认识。他认为，西藏位于青藏高原的主体，拥有非常丰富的自然资源，水资源、矿产还有多种国家保护的野生动植物资源，而且对于全球气候至关重要。无论从哪个方面来说，西藏对于我国都有着至关重要的战略地位。
　　“我们国家在建设西藏方面是投入了非常多的人力物力的，但是一些心怀不轨的西方媒体竟然歪曲事实、扭曲真相，把‘藏独’分子的暴行称为和平示威，把打砸抢烧的暴徒称为和平示威者。”说到去年发生的“拉萨3·14事件”，臧勇显得有些激动。“这一事件给了我很大的触动，让我意识到西藏的宣传工作很重要，宣传的任务也很艰巨。为了让世界更好地认识西藏，我们还有很多工作要做。”
　　就是在这样一种责任心的驱使下，臧勇义无反顾地选择了到宣传部工作。
　　谈到自己择业的价值观以及有什么可以和还在校园里的同学们分享时，臧勇的回答坦诚而质朴：“不知道你有没有学习温总理五四来清华时的讲话，总理当时说，每一个青年的前途离不开国家的前途，没有国家的前途就没有青年的前途。归根到底，就是青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起。”
　　臧勇希望，自己可以像总理说的那样，真正地扎根在祖国需要的地方，这也是最能够体现人生价值的地方。

    

 
            
2009年06月15日 08:17:10　　清华新闻网

          

   
