20110225232307078792575
2009年06月17日 08:45:50　　清华新闻网

   
“弘扬延安精神、坚持科学发展”红色之旅在清华启动
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】 6月14日上午，在清华大学新法国防班2007、2008两级本科班同学们嘹亮的军歌声中，中国公共关系协会与清华大学新闻与传播学院联合主办的“弘扬延安精神，坚持科学发展”的红色之旅活动启动仪式在清华大学主楼隆重举行。中国公共关系协会名誉会长、原中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，国家新闻出版总署副署长李东东，清华大学党委副书记史宗恺出席了启动仪式。
迟浩田与我校师生在一起
　　中国延安精神研究会秘书长苏希胜就延安精神在今天的重要意义发表了讲话，并高度评价了清华大学师生旨在弘扬延安精神的这一主题活动。清华大学党委副书记史宗恺则在讲话中指出，延安精神形成于我国新民主主义革命时期，对于中国人民夺取新民主主义革命的彻底胜利起着巨大的积极作用。在新中国建国60周年之际，通过“红色之旅”系列活动，对于在清华大学进一步深化对延安精神的学习具有重要意义。
　　启动仪式上，八届、九届全国人大副秘书长、中国公共关系协会会长苏秋成将“红色之旅-延安精神在清华”的大旗授予了学生代表，他们将从今年暑期开始，陆续前往延安等革命圣地，积极投身社会实践，深入学习延安精神。
　　启动仪式结束以后，迟浩田上将专门会见了新法国防班的师生代表，并与他们亲切交谈、合影留念。同学们表示，要努力学习，刻苦锻炼，争取早日成为我国国防战线中软实力建设的排头兵。（供稿 新闻学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月17日 08:45:50　　清华新闻网

          

   
