20110520154052698813256
2011年05月20日 15:40:52　　清华新闻网

   
内向的新闻人 
非典型文科女


访北京市留学生政府奖学金获得者、清华马来西亚留学生石学彬


研通社记者 
吴 钊




图为石学彬近影。


　　如果不是亲眼所见，你很难想象，新版清华大学主页上的清华映象的文字编辑竟然是一位留学生！石学彬，眼前这位秀气的马来西亚女孩是清华大学新闻传播学院2006级本科生，2010级硕士研究生。


　　第一次来的时候正是清华的春天路边的柳树和杨树仿佛在向我招手，飘荡的柳絮从眼前飞过，主干道上的横幅，红色的，仿佛都在欢迎我。看着这一切，我对自己说我还会再回来，以一个清华人的身份 这个喜欢文学的女孩，这样描述着自己初到清华时的印象。




　　浪漫北京梦，结缘清华园




　　石学彬出生在一个普通的马来西亚华人家庭，从小接受中文教育（在马来西亚，有中文，英文和马来文的学校）的她对文学有着特别的爱好。中学毕业，当同学们都选择到新加坡或者美国等发达国家学习的时候，石学彬选择来到中国内地，到北京来继续学习。




　　我想看看他生活过的城市，是怎样的城市能孕育出如此美妙的诗句。当谈到为什么选择到北京上学的时候，石学彬兴奋地说道。这个他正是生于五十年代北京的著名诗人顾城，这个写下黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明的诗人断不会想到一个马来西亚女孩的命运因此而改变。




　　内向的新闻人，非典型文科女




　　兴趣和学术还是有很大距离的，真正念中文的话有可能反而会不喜欢吧？因为担心将自己的爱好作为职业会产生逆反效果，这个喜欢文学的女孩最终选择了新闻学作为自己的专业，新闻系会给你一个很自由的空间，你需要学习很多东西，但是也可以自由选择感兴趣的方向深入。




　　同一些新闻学院的学生不同，石学彬并不以成为著名记者为目标。在新闻学院推研面试的时候，石学彬又做出了一件让所有老师都大吃一惊的事。当时老师问我以后想做什么？我回答想做网编，所有老师都很震惊。在他们看来，很少有人在念到研究生还愿意做网编。但是石学彬认为，职业并没有高低之分，每一种工作都很不容易，网络编辑其实很辛苦，很不容易，要做很多繁琐的工作，有趣的工作可能只有一点点。 网编就是外表看起来很冷静，其实内心很狂热的人。 这个做过两次网编实习的女孩在向我描述这个职业的同时，也仿佛在给自己涂画一张素描。




　　作为一个文科女生，石学彬表示自己并没有多少人际沟通的才能，也不像其他留学生一样乐于参加各种活动。可能这也是我比较适合清华的原因吧，正好我比较内向，而清华又比较严谨。这个非典型文科女生表示。




　　默默奉献的学生助理，坚持和自我质疑




　　大三那年，因为SRT的机会，石学彬参与了离退休处的工作，帮助离退休处拍摄活动照片和视频。在此之后，这个一向很低调的女孩，在这个岗位上一直做着志愿工作。2010年，已经成为硕士研究生的石学彬开始在离退休处任学生助理，负责编辑离退休处的月刊《清华春园》。




　　我是一个很低调的人。在采访过程中，石学彬不断强调着这一点，然而正是这个低调的马来西亚女孩，在担任离退休处学生助理的同时，还参与了新闻学院网站的录入工作以及新版清华大学主页的文字工作。丰富的社会工作，默默奉献，不计较回报，享受着忙碌的她说只是希望以此让自己更积极一些。




　　刚开始的时候虽然会有一些质疑，但一旦经过认定的事情，她就一定会坚持下来。比如，她在本科的时候选修了《文物精品与文化中国》一课，并通过这门课认识了一位以严格要求而闻名的助教。这位助教在业余时间会组织同学参加他的读书会，而石学彬对此很感兴趣。当时，每天早晨我们都会聚在一起读《论语》、《大学》等等古典著作，即使冬天很冷也没有间断过。有坚持也会有收获，通过读书会的训练，她的古文水平也有了长足的进步。




　　在清华学习的马来西亚留学生大约有五六十人，作为他们中的一员，石学彬坦言作为留学生，其实无时无刻不感受到自己是特殊的。尽管作为华人的她相对来说不会被人从外表上划分为留学生，但是石学彬更愿意自己就是清华大学普通学生中的一员。




　　为了避免被老师特殊对待，石学彬总是小心地藏起自己的留学生身份。 我觉得教育应该是平等的，一视同仁的。大家都是清华的学生，尽管作为留学生有各种各样的困难，也应该尽量和大家站在同一水平线上。




　　石学彬说自己最喜欢清华的春天和秋天，刚发芽的新绿和纷纷扬扬的落叶。大概这也是为什么她会选择在刚披上新绿的情人坡旁接受我们采访的原因吧。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月20日 15:40:52　　清华新闻网

          

   
