20110225231321187181952
2002年11月25日 13:10:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华研制奥运环保公交 预计燃料电池车年底开出
新华网 2002-11-25
　　本报讯 (记者 郝毅敏) 以氢气为燃料，尾气只有水蒸气，燃料电池车是真正的“零污染”环保车。昨天，记者从清华大学获悉，专为奥运会准备的燃料电池公交车已经进入发动机实验部分，预计今年年底，我国首辆燃料电池公交车将研制成功。 
　　该项目负责人之一、国家氢能领域的首席科学家毛宗强博士告诉记者，燃料电池车的外形和普通的公交车一样，它是利用氢和氧化学反应产生出电，然后再用电能做驱动，氢和氧化合产生水蒸气，不排任何污染物。燃料电池车大规模应用后可以改变目前人们过分依赖石油资源的现状，全球的温室效应、城市污染等难题也能得到缓解。 
　　目前，美国、日本都投入巨资开发燃料电池车，我国的“863”、“973”也将其列为重点项目。到2008年北京要实现90%的公交车为清洁能源车，发动机的好坏直接影响车辆的性能。另外，热管理系统、控制系统配合、怎样安全地使用和储备氢……，这些问题都需要在不断地调试中逐步解决。
  

    

 
            
2002年11月25日 13:10:38　　清华新闻网

          

   
