20110225232303343874241
2009年06月09日 13:21:58　　清华新闻网

   
清华与哈佛共同为我国培训高级卫生行政人员
　　【新闻中心讯 记者 邵默】6月8日上午，由卫生部、清华大学和美国哈佛大学共同举办的中国高级卫生行政人员培训项目第四期“中国卫生发展与改革国际高级研修班”在清华大学公共管理学院正式开班。第四期培训班学员共25名，来自卫生部、国家发改委、财政部、人力资源和社会保障部、国家食品药品监督管理局、国家中医药管理局和部分省市卫生厅（局）。该培训包括在清华大学为期一周和在哈佛大学公共卫生学院为期三周的学习。
　
　　卫生部副部长尹力、国际合作司司长任明辉，清华大学副校长谢维和等出席了开班典礼。
　　尹力在典礼上致辞。他指出，中国高级卫生行政人员培训项目的举办是为了适应新形势下中国深化医药卫生体制改革的需要。卫生改革是一项复杂的社会系统工程，卫生改革与发展需要理论指导。希望学员们通过理论学习，结合自身工作实践，形成对卫生工作新的感悟和认识，并运用于当前医药卫生体制改革的实践之中。
　　谢维和在讲话中强调了理论对于指导实践的重要性。希望学员们在学习理论的同时结合自己的工作经验进行认真总结，并将经验上升为理论，努力探索具有中国特色的医药卫生发展之路。
　　中国高级卫生行政人员培训项目始于2005年，迄今已成功举办了三期培训班。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 13:21:58　　清华新闻网

          

   
