20110225231850687803379
2007年04月25日 11:26:42　　清华新闻网

   
上善若水 厚德载物
精仪系庆祝郑林庆教授九十华诞暨从教60周年
 【新闻中心讯 记者 李含】4月25日上午，精仪系馆的会议室内欢声笑语不断。我国著名摩擦学领域开创人之一、清华大学郑林庆教授九十周年华诞暨从教60周年庆祝会正在这里举行。多年科研战线的老友，郑林庆教授的学生、同事，回顾了往昔研究教学的趣事。生日庆祝形式简朴、温馨，学术气息十足。
 副校长汪劲松出席了庆祝会并代表学校向郑林庆教授致以生日祝福。他说，郑先生从1948年起就在清华执教，长期从事并领导《机械设计》课程的教学和摩擦学方面的科研工作，辛勤耕耘，诲人不倦，培养了一代又一代机械设计和制造方面的优秀人才，为清华机械设计及理论学科的创立和发展做出了突出贡献。“郑先生严谨求实的科学态度，勇于开拓的创新精神，宽容理解的坦荡胸怀，甘为人梯的高尚风范，都是值得我们学习的。” 
 中国科学院院士温诗铸、中国工程院院士金国藩、全国摩擦学会理事长张嗣伟教授、中科院兰州分院副院长杨生荣、精仪系党委书记郁鼎文等分别表达了对郑林庆教授的生日祝福。
 郑林庆教授生于1917年，1936年考入清华大学，1945年赴美国留学，曾在辛辛那提等多所国际著名机械制造厂实习。1948年回到清华大学执教，自1949年起曾先后任清华大学校务委员会委员、摩擦学研究中心主任、摩擦学研究所所长、中国机械工程学会摩擦学会理事长、名誉理事长、国际摩擦学理事会副理事长、国务院学位委员会学科评议组成员，并被国内多所大学聘为名誉教授和兼职教授。
郑林庆教授在国内外机械学界有着广泛的影响。他自1956年起在国内率先开始进行摩擦学研究与教学工作，培养了包括我国第一位机械学博士等大批机械设计与摩擦学的专门人才，是我国摩擦学研究的创始人与奠基者之一。
 老骥伏枥，志在千里。90岁高龄的郑林庆教授依然神采奕奕，豁达乐观。他经常在住所，与每一位来访者就摩擦学研究与机械设计教学问题侃侃而谈，对新知识学而不厌，对教诲为人之道、为师之道孜孜不倦。六十年在清华的学习工作中，郑林庆教授已经将自己与“自强不息、厚德载物”的清华校训融为一体，他的学术造诣、为人处世，堪称一代学人之楷模。
 此次活动也是精仪系建系75周年系列活动之一，建系75周年系庆大会将在28日举行。

    

 
            
2007年04月25日 11:26:42　　清华新闻网

          

   
