20111214134708323159866
2011年12月14日 13:47:08　　清华新闻网

   
学党史 纪念辉煌九十载 懂理论 实践求索谱前程


工业工程系获得第11届求索杯理论知识竞赛冠军


　　清华新闻网
12
月
14
日电
 
12
月11日晚， 由清华大学党委学生部主办，清华大学马克思主义学习研究协会（TMS协会）承办的清华大学第11届求索杯理论知识竞赛决赛在舜德楼报告厅谢幕。经过初赛、复赛的层层角逐，工业工程系、化学系、环境系、汽车系、航院以及经管学院的6支队伍入围决赛。经过激烈角逐，工业工程系代表队最终夺冠，环境、化学获得二等奖，经管、汽车、航院分获三等奖。同时，经管学院获得了最佳人气奖。




图为比赛现场。


　　本次比赛以学党史，纪念辉煌九十载；懂理论，实践求索谱前程为主题，在比赛形式方面也有所创新，除了基本的必答题、抢答题、推断题、风险题、论述题环节外，还增加了互动题、模拟占领华尔街六方辩论等形式，增加了比赛的挑战性和趣味性，同时也更加注重考察同学们对理论的运用能力。场上选手扎实的理论知识、敏锐的思维能力和睿智的表达应变，赢得了大家的阵阵喝彩，为现场观众呈现了一场充满智慧与思辨的比赛。


　　求索杯理论知识竞赛设立于2000年，举办至今已经逐渐成长成为全校知识竞赛中组织规模最大，参与人数最多的一项比赛。今年共有13个院系组织了院系内的初赛，另外13个院系组织超过1000名同学参加了学生红色网站上的答题活动。


　　学生部、宣传部、离退休处的负责人以及及TMS协会指导老师林泰、冯虞章、刘书林等与在场的100多位同学共同参加了决赛活动。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月14日 13:47:08　　清华新闻网

          

   
