20110225231808968953635
2006年09月22日 10:30:00　　清华新闻网

   
“企业公民与企业社会责任”论坛清华开讲
新华网   2006-09-22  邱红杰
新华网北京９月２１日电（记者邱红杰）“企业公民与企业社会责任”论坛２０日晚在清华大学首次开讲。沈阳自来水总公司总经理张国祥在首场报告中提出，国有垄断企业的社会责任是尽力让百姓得到实惠，而不是从群众身上敛钱。 
由中国社工协会企业公民工作委员会和清华大学中国企业研究中心共同举办的这个论坛，目的在于探讨中国企业应当承担怎么样的社会责任，培养企业公民意识。 
“一个企业从它注册成立的时候起，就承担着经济责任、法律责任、伦理责任和慈善责任。”企业公民工作委员会总干事刘卫华说，企业公民意味着企业全面的“人格”，企业作为社会的一员，既有权利也有义务，不仅是“经济人”，还是“法律人、社会人”。 
张国祥介绍说，为了履行企业公民责任，沈阳自来水总公司舍弃自身利益连续８年不涨水价，还每年额外拿出２００多万元用于开展主动服务、超前服务、延伸服务。他认为，国有企业要对国家负责，确保国有资产保值增值；要对全体职工负责，让每个职工都能分享企业改革发展的成果；要对用户负责，保证百姓能用上放心水、优质水；此外，还要对环境负责，要积极投身社会公益事业。 
参加论坛的学界和企业界人士认为，企业应承担的社会责任，从其成立之日起就产生了，而不是有了实力之后再拿出钱来做公益。因为企业就像个人，在社会中既有权利又有义务，当企业对社会有所贡献的时候，社会自然会对企业有所回报，这是公平对等的。这也是“企业公民”的含义。（完） 

    

 
            
2006年09月22日 10:30:00　　清华新闻网

          

   
