20110225232225406715736
2009年01月14日 11:03:52　　清华新闻网

   
钱颖一教授任全球管理教育基金会理事会理事
　　【新闻中心讯】近日，全球管理教育基金会（Global Foundation for Management Education, GFME）任命清华大学经济管理学院院长钱颖一教授为该基金会理事会（Board of Directors）理事，任期从2009年1月1日起。GFME理事会共有15名理事，钱颖一教授是唯一一位来自中国的理事。
　　GFME成立于2004年，是由全球最大的两家管理教育组织——国际商学院联合会（AACSB）和欧洲管理发展基金会（EFMD）联合创办的，是在加拿大注册的非赢利组织。AACSB和EFMD这两家组织涵盖了全球1400多所商学院。
　　GFME的使命是“在世界范围内促进管理教育和实践的质量、内容和发展。”成立以来，GFME已经发表了两个重要报告，分别是：2006年的“管理教育全球指南”和2008年的“全球管理教育景观：改变商学院的未来。”
　　钱颖一教授同时还是AACSB理事会理事，该会共有来自全球的理事28名，钱颖一教授是唯一一位来自亚洲地区的理事。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月14日 11:03:52　　清华新闻网

          

   
