20110225231336078480579
2003年04月21日 08:11:59　　清华新闻网

   
清华大学防治“非典”几项新举措
 
  
hjy
  
Normal
  
hjy
  
3
  
16
  
2003-04-21T10:34:00Z
  
2003-04-21T10:44:00Z
  
1
  
137
  
785
  
xcb
  
6
  
1
  
921
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
清华大学防治“非典”几项新举措
一、建立“非典”防治信息宣传组，通过多种渠道进行宣传教育
 
根据党委书记陈希同志的指示，学校专门成立“非典”防治信息宣传组，由党委常委、党办主任白永毅和党委常委、宣传部部长韩景阳负责，组成专门的班子，把学校和基层工作情况、病人和疑似病例的情况、有关通知等，通过几个渠道发布：（
1
）闭路电视滚动播出（面向全校师生和家属）；（
2
）网络随时公布：“学生清华”网站（面向本科二年级以上学生），综合办公系统“非典”专栏（主要面向教职工）；（
3
）给校内所有电子邮件用户发布消息，增强消息覆盖率；（
4
）每天印发情况通报近千余份（面向离退休同志和本科一年级学生）。
二、采购体温计配发到学生，给学生免费提供预防中药
 
学校正在采购体温计，计划配发给每一名同学。目前的到货已配发给每个宿舍，低年级的女生人手一支，随着体温计陆续到货，会尽快发到每一个学生手里。
 
从
4
月
21
日中午开始连续三天，学校各学生食堂已经开始为同学免费提供预防“非典”的中药汤剂，凭学生证领取。
三、设立多级隔离区应对不同情况
 
学校设立了多级隔离区，除了发现疑似病例按北京市规定送医院治疗之外，学校设立了
多级隔离区：（
1
）校医院设立隔离观察病房，收治有呼吸道疾病症状的病人；（
2
）校内设立三处隔离生活区，容纳无症状但有“非典”接触史的人员；（
3
）把位于昌平的学校绿化基地三堡招待所开辟为隔离休息区，接受无症状但怀疑有“非典”接触史的人员。
四、取消五一
长假
 
学校已发通知，取消今年五一长假。
4
月
20
日下午，主管教学的副校长顾秉林召开各院系主
管教学副院长
、副系主任会议，研究部署研究生和本科生教学计划的相应调整。
五、实行凭证进门和进门登记制度
 
从
4
月
20
日下午
5
时起，我校开始限制进入校园人员，并从
4
月
21
日起正式实行凭学生证、工作证、离退休证进入校门制度，家属和确有需要进入的人员到居委会办理家属出入证和临时出入证。进校办事的人员实行登记制度。为保证凭证进门制度的落实，校机关已安排各部处干部轮流派出人员到各校门协查。
 
“非典”防治工作小
组
2003
年
4
月
21
日

    

 
            
2003年04月21日 08:11:59　　清华新闻网

          

   
