20110701092458791785488
2011年07月01日 09:24:58　　清华新闻网

   
美国圣母大学校长访问清华


　　清华新闻网7
月1
日电
 (记者 
李含
) 6
月
30
日
，美国圣母大学校长John Jenkins
教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了Jenkins教授一行，与他就进一步加强两校合作交换了意见。




清华大学校长顾秉林向美国圣母大学校长John Jenkins教授赠送清华画册。记者 
郭海军 
摄


　　在会谈中，顾秉林代表清华欢迎Jenkins教授来访，并介绍了清华学科发展和人才培养的最新发展情况。顾秉林校长表示，清华大学非常重视国际合作，圣母大学向我校计算机系提供暑期实验室实习名额，将进一步加强两校在计算机领域的合作。希望两校今后共同拓展在建筑、人文等领域加强合作，开展更广泛的师生交流。


　　Jenkins教授对清华大学百年校庆表示祝贺，并介绍了圣母大学的战略重点发展领域及与中国的合作。Jenkins教授表示，国际合作对于大学发展起到非常重要的作用，希望能在未来不断深化拓展与清华的合作。双方还就合作的具体问题进行了交流。


　　会谈结束后，Jenkins教授参观了清华大学世纪林，并与圣母大学树合影留念。


　　圣母大学创建于1842年，位于美国印第安纳州，是一所文理兼顾的著名私立大学，2011年在美国新闻与世界报道的大学排名中位居第19名。Jenkins教授2005年当选为圣母大学校长。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月01日 09:24:58　　清华新闻网

          

   
