20110225232144500558227
2008年10月08日 13:00:45　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛，我们准备好了
　　【新闻中心讯学通社记者 李清慧 孙聪 陈丰 林泽梁】作为第二届世界大学生射击锦标赛的承办方，清华大学已经做好了充分的准备迎接该比赛盛事的召开。从餐饮，到住宿，到交通，再到赛会的志愿者，清华师生以实际行动告诉来自全世界的运宾客：我们准备好了！
　　
住宿：环境舒适，服务细致
　　
10月7日，是第二届世界大学生射击锦标赛开幕的前一天，各个国家的运动员代表及技术官员们已陆续抵达北京。本次比赛期间，将有来自29个国家的400多名运动员入住清华大学紫荆学生公寓，清华大学物业管理中心将为他们提供全面优质的服务。
　　住宿安排的准备工作主要包括：制定房间分配方案，主要考虑不同国家和地区运动员的生活习惯等；加强安全保障，对房间进行全面清理，检查报警和消防系统，制订安全应急预案；考虑到运动员可能会遇到语言方面的问题，专门抽调部分英语水平较高的工作人员提供服务。
　　目前运动员们已经陆续入住清华大学紫荆学生公寓，方便快捷的入住手续办理，设施完善的房间，全天候的网络服务赢得运动员们的好评。
　　采访中，记者注意到不断地有运动员出入入住公寓，他们的笑脸与不慌不忙的脚步，都在传递着一个讯息——对住宿的满意与肯定。在这样舒适的住宿环境中，清华大学提供的优质住宿服务，一定能够帮助他们在比赛中发挥最好的水平！
　　
餐饮：热情周到 味美可口
　　
本次比赛中近四百名运动员用餐由清华大学饮食服务中心统一负责。由于此项工作不仅关系到运动员的身体健康，而且会影响到运动员情绪，进而影响赛场上的发挥，因此饮食服务中心高度重视，积极动员，包括中心运营部部长等骨干力量均已经全心投入到比赛饮食保障工作中，从制度上确保将各项工作做到最好。
　　负责本次比赛运动员用餐的芝兰园餐厅在奥运期间就承接过奥运训练场馆工作人员餐饮供应任务，并得到了奥组委方面的赞赏，被认为在“硬件、软件上都是反响最好的”，随机采访满意度达到100%。
　　本次比赛期间，清华大学饮食中心将从两方面入手，更好地完成服务任务：一是加强自身监督，采购大企业、名牌产品，保证食品安全；二是在资金允许范围内尽可能的提供最好的饮食保障，考虑到来自各个国家和地区运动员不同的饮食习惯，在食品原材料选择、调料食用和餐具配备等细节上下功夫；清华大学饮食服务中心还专门为该食堂配备了三名英语能力较强的工作人员，以及时了解和反馈运动员的意见。
　　事实上，对清华大学饮食服务中心，特别是芝兰园餐厅的员工而言，从奥运服务工作到本次比赛餐饮工作一直在坚持连续作战，期间没有完整的休息和调整的时间。但是全体员工都信心十足，表示要发挥清华的光荣传统，完成此项艰巨的任务，用饱满的热情为各国、各地区运动员提供优质的餐饮服务。
　　
交通：不辞劳苦，尽职尽责
　　
本次比赛的运动员来自29个国家和地区，是清华大学2008年最大的外事接待活动，规模空前。具体负责交通服务工作的清华大学接待服务中心也相应的将服务等级设为最高级。当其他人还在享受着十一黄金周悠闲假期的时候，该中心的工作人员们便仍然在繁忙的完成各项准备工作。
　　接待服务中心主任助理汪蕴秋介绍说，此次交通服务任务面临诸多挑战，接待任务复杂，计划多变。所有参赛运动员和仲裁官员的交通都要统筹安排，而赛程、航班的变动往往又不可预料，牵一发而动全身。面对这样的困难，工作人员不辞劳苦，付出了许多努力：每一辆比赛用车在出发前均做了细致的检修，换上全新的标志，做好清洁，以保证车容车貌；在任何时候都尽可能保留一辆车随时待命，留出机动余地；有时遇上早晨的航班，司机最早凌晨三点多就得出发；而迄今为止最繁忙的一天一共需要安排20趟车进行接送，每趟至少需要6个小时，这就意味着当天几乎每名工作人员全天都在车上度过。
　　但是为了满足赛事的需要，接待服务中心已经做好了各方面的准备，全中心的教职员工也随时准备为第二届世界大学生射击锦标赛提供最为周到的服务。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月08日 13:00:45　　清华新闻网

          

   
