20110225232353500954596
2009年11月25日 09:52:09　　清华新闻网

   
清华学生获得国际基因机械设计竞赛（iGEM）金奖
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李腾】日前，清华大学代表队赴美参加了合成生物学（Synthetic Biology）领域的一项国际竞赛——国际基因工程机械设计大赛（International Genetically Engineered Machine Competition，iGEM），并在最终展示中获得了金奖。同时获得金奖的还有哈佛、斯坦福和北京大学等高校的代表队。
　　iGEM是由美国麻省理工学院(MIT)发起的一项国际大学生创新竞赛。比赛要求各参赛队伍在赛前一年内运用工程学的理念和基因操作的手段设计和实现某种新的生物机器功能，并通过网站、演讲、海报等形式进行展示交流和评比。自2003年举办至今，iGEM已发展成为国际本科生生物类科技创新和交流的平台。
　　2009年的iGEM竞赛共有来自美、中、英、日、德等一百多支队伍参赛，其中包括了麻省理工学院、普林斯顿、哈佛、剑桥、伯克利、斯坦福等世界顶尖学府的代表队。中国除清华大学外，还有北京大学、中国科技大学、上海交通大学、天津大学、香港大学、香港科技大学、台湾国立交通大学、台湾国立阳明大学等多所高校参加。
　　经过三天的激烈角逐，清华大学代表队的作品——“细胞靶向性高效基因载体GenSniper”荣获金奖。这是清华大学第三次参加，前两年清华分获金奖与铜奖。此次代表队组建于2008年末，主要为学生合成生物学协会中的生命科学学院三、四年级学生，此外，还包括计算机系、化学系、自动化系和生物医学系与工程物理系的部分同学，全队共有20余人。生命科学学院陈国强教授、孙之荣教授与医学院王钊教授担任指导教师。在过去的一年中, 代表队成员经过激烈讨论，文献调研，数学建模以及实验等多种手段、分步骤有规划地完成了自拟课题。
　　iGEM2009代表队的作品“细胞靶向性高效基因载体GenSniper”旨在重组Lambda噬菌体与腺病毒的结构，借助组织特异性小肽与RGD介导入胞结构域等，运用合成生物学的手段改造完成具有组织特异性的高效靶向性基因治疗载体。通过一年的设计与实验，现在该小组已经在载体合成的步骤上取得了突破性的成果。
　　iGEM竞赛为本科生提供了自主学习、自主创新的锻炼机会，极大地激励了全球大学生的探索精神和创造热情。参赛者通过组织理论学习和文献沙龙等活动，在深化课堂理论知识的同时提高了主动利用文献获取新知识的能力。此外，该项目是一个虚拟建模指导（modeling）与湿实验验证（wet-lab）相结合的过程，它需要生命科学与工程学、计算机模拟等多领域的知识交叉，因此也促进了多学科交流，大大拓宽了同学们的视野。
　　在参加此项竞赛过程中，清华代表队还与参赛的其他大学代表队之间进行了广泛的接触与交流。（供稿 生命科学学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月25日 09:52:09　　清华新闻网

          

   
