20110225232351046249956
2009年11月19日 08:24:22　　清华新闻网

   
对人文北京的再思考
熊澄宇
　　从建设人文北京的理论层面看，人文的学术定位是人类社会的各种文化现象，包含价值观，文化传统，社会形态，事业、产业与体制创新。恩格斯认为，文化是人类物质文明和精神文明的总和。当今学界则认为，文化是人类或者一个民族、一个人群共同具有的符号、价值观及其规范。
　　据此，我们可以看到人文概念应具有文化的物质形态、精神形态和综合形态，其核心是如费孝通先生所说的“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。所以，人文的内涵和外延比我们通常认为的要大很多。
　　从建设人文北京的战略层面看，要找到文化振兴与复兴和民族振兴与复兴的关系。北京是首都，是全国的政治中心、文化中心，世界著名的古都和现代化国际城市，奥运会后提出了建设人文北京、科技北京、绿色北京的战略任务。细想这三个概念，人文北京与科技北京、绿色北京不是一个层面的概念。在这三个概念中，人文是上位概念、引领概念、核心概念。从人文奥运到人文北京，核心词换了，内涵和外延应该相应发生变化。奥运只是一个活动，一个过程，北京则包含过程的起点与终点。
　　从建设人文北京的对策层面看，北京是古都，作为首都，有聚集和放大作用，所以“首都北京”这一概念是人文北京建设内涵和外延的扩展；北京拥有雄厚的人才储备，这是北京与其他地区相比具有的比较优势，且具有原创、唯一的特点，因此“创意北京”是人文北京建设的核心内涵；人文北京建设的意义和目标是“示范北京”，这要求北京在国际国内城市发展中起引领示范作用；人文北京建设的责任和任务是“服务北京”，这是北京的责任，也应成为自觉的行为，化为日常工作的心态。
　　从建设人文北京的应用层面看，国家文化产业振兴规划的出台，标志着我国文化产业从理论研究、战略思考发展到实际操作，从定性转向定量。
　　北京要抓住这个机遇，在“十二五”规划的预研究中，以跨学科、跨部门、跨行业、跨地区、跨所有制的思路，找到北京发展文化创意产业的制高点和突破口。比如北京可以发挥首都优势，充分调动各国驻华文化机构的积极性，借鉴奥运期间“奥运小屋”的成功模式，打造一个融合世界多元化文化形态的世界童话园，切实发挥主题公园对文化创意产业发展的拉动作用。
　　
来源：北京日报 2009-11-09
　　此文为清华大学新闻与传播学院教授、清华国家文化产业研究中心主任熊澄宇在刘淇同志主持的人文北京座谈会上的发言提要。

    

 
            
2009年11月19日 08:24:22　　清华新闻网

          

   
