20110225232030968140883
2008年03月26日 14:21:50　　清华新闻网

   
爱与责任铸就的事业
——记“一二九辅导员奖”获得者段后利
　　
工作感言：清华的每一个同学，都是来自各个地方最优秀的同学，他们肩负着国家和社会的期望，现在系里信任我们，把他们交到我们手上，这是多么沉甸甸的责任，为了这个，我也一定要把年级给带好。
　　段后利，男，自动化2004级博士生，2005年7月至今担任自动化系自四年级辅导员。
　　作为自四年级的带班辅导员，段后利身上的责任感十分强烈。刚上任之初，他曾与同事讨论过辅导员工作的动力，说：“清华的每一个同学，都是来自各个地方最优秀的同学，他们肩负着国家和社会的期望，现在系里信任我们，把他们交到我们手上，这是多么沉甸甸的责任，为了这个，我也一定要把年级给带好。”而在工作中，他深深地爱上了自四年级，爱上了这群可爱的同学，把同学当作弟弟妹妹一样来爱护，来培养。对他来说，爱与责任，便是他做辅导员工作最大的动力。
　　段后利对辅导员工作的定位是“传道、授业、解惑”。他说，传道，就是传共产主义、社会主义、集体主义的道理；授业，就是授历史唯物主义、辩证唯物主义的方法论；而解惑，既要解决同学的思想困惑，也要帮助解决同学的实际困难。他给自己设定了两个工作目标，第一是培育一个优良的集体，这个集体以党支部为核心，每一个班是一个凝聚的集体，整个自四年级也要是一个凝聚的集体；第二个目标就是，把同学培养为全面发展、对国家社会有用的人，不让一个同学掉队。
　　为了这两个目标，他开展了大量的工作。
　　刚担任辅导员的时候，自四年级里有一个班集体比较涣散，各个寝室之间的同学交流很少，同学对班级活动的参与热情也较低，班内学风很差。为此，他多次召集班内的党员和骨干开会讨论班级情况，分析解决方法，决定在每个寝室找出一名比较积极的同学做工作以带动宿舍整体的氛围，由党员牵头，通过各种方式来加强班内同学的交流。他自己也多次参加他们的班会，向全班同学宣传集体主义的重要性，同时直接指导班委组织几次班级活动，取得了很好的效果。在他和同学的共同努力下，这个班的情况逐渐好转。
　　他还牵头组织了自四年级的毕业联合会，由党员做骨干，负责毕业汇演以及年级推研就业等一系列工作。他把毕业汇演视作凝聚年级同学的一次最好的机会，为之投入了大量的时间精力，并在其中亲自饰演一个角色。还号召成立了自四年级找工作同学交流小组，为要就业的同学搭建了一个相互交流和帮助的平台。
　　个别同学的工作也是他一直关注的。自四年级有两个同学，基础较差，又比较贪玩，以致在大二结束时已经有十几个学分不及格。为此，他在每学期开学初都会找他们谈话，端正他们的学习态度，并就选课等实际问题进行指导；期中之后会再进行一次谈话，保证其学习积极性；期末考试前，则会指导他们制订复习计划表，对他们进行重点跟踪，定期检查他们的复习进度，确保他们的复习效果。经过一系列的工作，其中一名同学成绩明显好转，过去落下的课程也逐渐补了回来，另一名同学的学习状态也有所提升，比以前用功很多。
　　他主要负责的三个班中包括一个国防班，他也为这个班倾注了大量的心血。他和班里的每一个同学都至少聊过一次，对班里同学的情况如数家珍；对几个爱玩游戏、成绩较差的同学，他苦口婆心地谈话做工作；他隔三差五就会找班里的核心干部询问班级近况，分析问题，讨论解决办法；经常晚上十点多去同学宿舍转悠，看看同学都在干什么，和同学随便聊聊……他的这些工作收到了显著的效果：同学有什么问题，都愿意来找他讨论解决办法；班级的党员人数由刚开始的四个发展到现在的十五个；班级凝聚力很好，学风建设也取得了很大成绩，班级连续两年获得甲级团支部和优良学风班称号，班里组织的去部队单位的实践支队还获得了校级实践金奖支队的荣誉。
　　辅导员工作对他自己的思想也产生了很大的影响，他常说：做辅导员，是在帮助同学成长的同时，自己也在成长。为了做一个合格的政治辅导员，他在课余时间加强理论学习，同时注意利用所学到的理论来认识和分析各种问题，透过纷繁芜杂的社会现象来看到事情的本质。他还参加了一系列的社会实践活动，包括去国有大型企业进行实践和去地方政府短期挂职等。在这个过程中，他逐渐明确了自己今后的就业意向：要入主流，去做真正对国家和人民有益的事情。
　　辅导员的工作是一项事业，而爱和责任心，则是这项事业最强劲的动力。爱与责任铸就共同的事业，就是对一个像段后利这样的优秀辅导员最恰当的评价了。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月26日 14:21:50　　清华新闻网

          

   
