20110225232242984838544
2009年04月21日 09:49:24　　清华新闻网

   
顾秉林校长接待台湾成功大学校长赖明诏一行 
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】4月17日，清华大学校长顾秉林院士在工字厅西厅会见了台湾成功大学校长赖明诏教授一行6人。顾校长对赖校长的到访表示欢迎。会见中，顾校长还回顾了与成功大学和赖校长之间的合作与交往情况，介绍了清华在国际合作与交流方面开展的工作。
　　赖明诏介绍了成功大学的发展现状，对于清华大学推进大学国际化以及大学学生之间的跨文化交流表示赞同。两位校长还就校办企业的发展以及学校经费的管理等问题进行了讨论。成功大学国际处、博物馆、历史系相关人员随赖明诏校长来访，清华校史研究室、港澳台办相关负责人陪同会见。
　　在会见前，赖明诏应邀为医学院与生物系师生作了题为《我的学思历程：从冠状病毒到肝炎病毒》的学术讲座，赖明诏结合个人经历和研究成果告诉同学们，大学专业的选择不要分冷门和热门，一定选择自己的感兴趣的。
　　赖明诏教授于2007年出任成功大学校长，他1975年获得加州大学伯克利分校生物学博士学位，并成为美国最早研究冠状病毒的人之一，在学界享有“冠状病毒研究之父”之名，美国的冠状病毒教科书不少出自他手。（供稿 港澳台办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月21日 09:49:24　　清华新闻网

          

   
