20110225231410531915716
2003年09月23日 12:07:32　　清华新闻网

   
清华科技园借资本市场结硕果
人民日报海外版 2003-9-20 冀乃毅
　　本报讯  近几年，中关村科技园区取得了惊人的发展，其园内清华科技园以“国际化战略”、“支撑平台战略”和“辐射发展战略”为指导，也创造了一系列辉煌。九年来，清华科技园签约的几个项目，颇让业内人士侧目。
　　日前，清华科技园国际园、日本园和韩国园在正式开园的同时，也迎来了外国客户的入住，此举填补了针对国外中小企业进入中国市场需要适应期的空白，是国内针对不同国别的企业进行专门孵化、催化的重要举措。世界500强企业NEC研发中心也已签约入住园区，与此同时SUN中国工程研究院扩租签约，初步形成了世界500强企业的聚集效应。由清华科技园和新加坡腾飞集团、美国KLM投资机构共同发起设立的5000万美元“全球协同基金”宣告启动，基金总部设在北京，主要用于支持园区内具有增长潜力的中外科技创新企业。清华科技园与世界知名科技园发展机构———香港上市公司威新集团进行了园区服务全面合作签约，标志着清华科技园将以国际化服务理念、服务水准，进一步提升园区的物业管理水平。

    

 
            
2003年09月23日 12:07:32　　清华新闻网

          

   
