20110225231359609504107
2003年06月27日 09:10:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“SARS病毒基因芯片检测技术临床应用清华大学志愿者行动”举行
 6月21日，我校近200名师生志愿参加了在校医院举行的“SARS病毒基因芯片检测技术临床应用清华大学志愿者行动”，他们捐献血样、痰样并接受了胸透检查。这是北京非典疫情爆发以来，我校师生参加的第三次为抗击非典的科技攻关工作提供检测样品的志愿行动。
 此次志愿者行动提供的样品将用于SARS病毒基因芯片检测技术的临床应用，对北京现有的非典临床诊断患者和疑似患者的病况进行逐一诊断，在科学、安全和高效的前提下，尽快恢复北京市正常的工作和生活秩序，避免上述在院病人出院后发生复发性感染和传播。这是我校生物芯片北京国家工程研究中心承担的北京市SARS医疗救治指挥中心组织进行的攻关任务。通过该中心开发的基因芯片检测技术的临床应用，将为判断目前在院的非典病人是否进入康复期和是否携带SARS病原提出参考意见，并在此基础上科学地进行判断和决策，以为北京市防治SARS工作取得全面胜利做出贡献。
 龚克副校长和杨振斌副书记先后来到活动现场看望志愿捐献样本的老师和同学，向他们表示慰问和感谢。（波涛）

    

 
            
2003年06月27日 09:10:01　　清华新闻网

          

   
