20110225231453281264861
2004年07月20日 09:16:15　　清华新闻网

   
"生物经济周"举行 6位诺贝尔奖获得者出席
央视国际  2004-7-20  陶世安
人民日报消息：由科技部中国生物技术发展中心主办的“生物经济周”活动，于16日起在京举行。 
“生物经济周”活动期间，6位诺贝尔奖获得者和数位著名华人科学家与首都新闻媒体见面，并到清华大学、中国协和医科大学、中国农业大学进行了专题演讲；北京生命科学研究所举行了科学指导委员会会议，中国生物技术发展中心也举办了学术咨询委员会会议；还举办了中国粮食及食品安全论坛，召开了中国粮食与生物安全研究中心成立大会，并将隆重举行中国生物技术产业大会。“生物经济周”的重头戏是于本月17日在北京人民大会堂3楼金色大厅举行的“2004生命科学论坛———诺贝尔日”活动，诺贝尔奖获得者布劳克博士、米歇尔博士、胡贝尔博士、穆拉德博士发表了精彩演讲。 
“生物经济周”的举行，对普及生命科学知识，促进中外生物科技交流，推动我国生物技术研究，加快我国生物技术产业化，将产生积极而又深远的影响。

    

 
            
2004年07月20日 09:16:15　　清华新闻网

          

   
