20110225231319953350147
2002年11月19日 12:45:19　　清华新闻网

   
无标题文档
自动化系博士后学术报告会成功举行
 在党的“十六”大胜利闭幕的喜庆日子里，自动化系博士后学术报告会于11月15日在中央主楼508多媒体教室成功举行。
 此次博士后学术报告会共有33人参加，其中博士后30人。目前自动化系博士后在站人数为39名，除了企业博士后和几名出差在外的博士后不能参加外，其余博士后全部到会。还有3名其它系（如计算机系）的博士后闻讯后主动与会。
 报告会上，从英国获得博士学位、已在李衍达院士领导的生物信息所作博士后研究工作两年的李岭博士作了“From Genomics to Phenomics   - A postdoctoral exploration（博士后研究：从基因组到表现型组）”的报告，使大家对基因组学、生物信息学、分子生物学有了一定的认识和了解；李梢博士则结合自己今年申请到的国家自然科学基金项目（资助额18万元）——基于神经内分泌免疫网络仿真的寒热证候整体规律研究，作了“国家自然科学基金申请浅谈”的报告。他的报告使博士后们在今后基金申请方面受益匪浅；今年中期考核为“特优”的过程控制研究所梁彦博士的报告主要从博士后在站期间的研究工作、如何处理好与合作导师之间的关系、各种基金的申请、如何帮助指导研究生和从事辅助教学等几个方面谈了自己的体会。他的报告对大家尤其是新进站的博士后很有启迪；国家CIMS工程技术研究中心的李慧芳博士和赵银燕博士分别作了题为：“工作流的时间管理”和“虚拟制造”的学术报告。两位博士后的报告使大家对现代企业的时间管理、自动化生产、虚拟产品的开发与制造以及项目管理等都有一个全新的认识；新进站不久的张德礼博士则以其幽默、风趣的谈吐，给大家作了“人类新基因的电子克隆、实验确认与功能研究”的报告，赢得博士后们热烈的掌声。
 整个学术报告会自始至终沉浸在浓厚的学术气氛之中，会场秩序井然。会后博士后们都反映收获很大。
 此次报告会由我校博士后联谊会副理事长兼秘书长、检测与电子研究所邓湘博士主持。CIMS中心李红信博士负责摄影工作。
 由于自动化系领导和校博管办领导的高度重视，作主题报告的博士后以及组织者准备充分，使此次报告会开得很成功，也为今后博士后不定期地举行类似学术报告会提供了好的借鉴。（邓湘   供稿 薛建团 编辑） 

    

 
            
2002年11月19日 12:45:19　　清华新闻网

          

   
