20110225232041890904557
2008年04月24日 14:53:47　　清华新闻网

   
可敬可爱的良师益友
——我心中的党安荣老师
●建筑学院 周旭灿
　　
入选理由：
游弋于水木清华的清风中，沉浸于此等恩师的淳淳教诲中，浮躁的身心总会变得沉静平和：那些智慧的话语，像股股清泉，永远奔流在心田——于是，获得了勇气，重拾了自信，希望与理想就展翅腾飞起来；那些真挚的关怀，像缕缕春风，永远温暖着面颊——于是，唤醒了迷茫，哺育了创意，点燃了青春，催发了征帆。
　　
春风化雨解心语，学海骊珠执着求。这样的老师，让学子敬佩之余也由衷感动，实可谓“良师益友”。
　　有幸求学于清华园、沐浴于诸多名师教诲之下，我对于可敬可爱的“人类灵魂的工程师们”的景仰之心日益滋长。而在接触的众多老师中，党安荣老师可谓是我心目中的“良师益友”的典范。
　　每每想到党老师，首先印入脑海的必是他那永恒的微笑，给人温暖、予人关怀。治学，他博学而严谨；处事，他勤勉而细致；待人，他真挚而耐心。由衷而言，能成为党老师的学生，着实是我的幸运与荣耀！
　　记得研一刚入学和导师讨论培养计划时，导师给了我这样的建议：“即便你不选党安荣老师的课程，也必须去旁听——学习学习党老师做学问的态度。”于是乎，心中便萌发了一份好奇与渴望——好奇这该是怎样的一位老师，同时也渴望能早日聆听其授课解惑。
　　有趣的是，尚未领略到党老师专业上的造诣，却先感受了他领导学生工作的热诚。作为我们建院研究生工作组组长，党老师永远坐言起行身先士卒，“战斗”在各个活动的最前线，带给大家热情与信念：于是啊，多少个夜晚，我们“一二九”合唱的排练教室中总环绕着他的声声鼓励；多少次打开电子邮箱，一封封邮件及时传递来宝贵信息的同时也送来老师的关怀问候；即便烈日当头，“青春奥运长跑”的队伍中也能看到他不倦的身影……确实有些意外呵，原来清华的老师在学术之外还能有如此的热心与执着。同时，更再次激起了我的好奇：对于繁杂细琐的学生工作尚且能如此认真细致、耐心负责的老师，对待其挚爱的专业研究，又该有何等之热情？
　　半年之后，终于走进了“景观地学基础”的课堂——党老师为我们景观学系特别设计的一门专业课。面对地质、地貌和土壤等诸多生疏的理论概念，已习惯了画图建模、形象思维的我起初着实有些头晕目眩。更惭愧的是，由于授课时间总安排在每周设计studio汇报之前、我们刚刚熬夜赶图之后，上课时总有些困倦难耐。幸运的是党老师的授课从不过于深究那些概念理论，而总是反复强调知识之间的融会贯通、着眼于与景观专业规划设计需求的结合；面对我们的茫然抑或懒惰，党老师却从来是温文尔雅和煦耐心，“××同学试一试”是他的提问口头禅，正是在一次次轻松的课前提问讨论中我们巩固了知识、夯实了基础。
　　难忘课堂上党老师精心制作的ppt课件，图文并茂内容丰富而系统精要编排科学，即便一句引文或一张照片都被标注了出处，严谨得令我们感动；难忘党老师的特色“课外甜点”——来源于他本人考察调研的照片或DV，乃至地图、说明书，都被精心剪辑后根据课程进度、分专题在课前和课后进行展示，丰富了课堂理论知识之余也让我们享受了一次次生动形象的“环球旅行”；难忘那一次次的野外实习、实验室参观：出发前老师制定的、细致到乘车路线设计的活动计划表总让我们心生感动，而实习中老师深入浅出的讲解、身临其境的体验更让一直执着于塑造空间变换、追求形态美感的我们，逐渐开始理解地球各圈层之间的相互作用和紧密联系，自觉关注塑造、影响人工景观的自然地学基础……想起党老师的课，总会有种意犹未尽的感觉，眼前不禁浮现出他解读冗长理论的轻松、遇到特色地貌的欣喜，真实而可爱。
　　行文到此，不禁自惭这“流水帐”般的叙述颇有些琐碎贫乏，然而，内心却也有着些执念：正是深入到这些琐碎生活的细枝末节中，方能体会那份真实与感动，拨动着你我的心弦。
　　游弋于水木清华的清风中，沉浸于此等恩师的淳淳教诲中，浮躁的身心总会变得沉静平和：那些智慧的话语，像股股清泉，永远奔流在心田——于是，获得了勇气，重拾了自信，希望与理想就展翅腾飞起来；那些真挚的关怀，像缕缕春风，永远温暖着面颊——于是，唤醒了迷茫，哺育了创意，点燃了青春，催发了征帆……
　　春风化雨解心语，学海骊珠执着求。这样的老师，让学子敬佩之余也由衷感动，实可谓“良师益友”。（校研团委 研通社供稿）
　　
党安荣 建筑学院教授，博士生导师，人居环境信息实验室副主任。主要从事基于RS和GIS的资源环境、人居环境、城市规划、风景名胜区、数字城市等教学与研究工作。曾获ESRI-China ArcGIS最佳软件应用奖，中国城市规划新技术应用推广先进工作者，地球观察研究所2007年度科学家奖。

    

 
            
2008年04月24日 14:53:47　　清华新闻网

          

   
