20110225231834875644693
2007年01月16日 12:38:12　　清华新闻网

   
为水利梦想远赴云南
●研通社记者 郝增超
　　丛翔宇 吉林省农安县人。1999年考入我校水利水电工程系，2003年被保送到水利水电工程系水文水资源研究所攻读硕士学位。2006年1月硕士毕业后，赴云南华能澜沧江水电有限公司工作。 
　
　音乐做伴的学生生活
　　在清华园度过6年半的大学时光，丛翔宇把大多数时间都投入到繁忙的学业中。但和其他同学相比，他的生活里多了一个亮点——加入学生艺术团军乐队。在军乐队度过的时光为丛翔宇稍显单调的学习生活增添了许多精彩插曲，也给他留下了很多美好的回忆。 
　　丛翔宇喜欢音乐，小时候学会了弹电子琴，从小学到高中一直是校合唱比赛的伴奏。来到清华后，他也很自然地加入了军乐队，对军乐队的感情可谓深厚至极：“军乐队带给我的远比我想像的要多。在这里，我不仅熟练掌握了一门乐器，沐浴在音乐的美好氛围中，还认识了一批同样热爱音乐的朋友。通过军乐队的日常训练和比赛，我感受到了合作之美，感受到交织的和谐，更感受到音乐带来的心灵享受，这些都是难得的收获与体验。” 
　　除了乐器演奏，丛翔宇还在军乐队中学到了指挥的技能。说到这里，他的兴奋之情溢于言表。“我根本没想到自己能在指挥台上挥洒自如，更没想到会在‘一二·九’歌咏比赛中拿到最佳指挥奖，这是我在研究生阶段获得的最重要的荣誉。我永远也不会忘记台下同学们热情的赞许，那是他们对我最大的肯定。” 
　　
选择水利 选择事业 
　　丛翔宇介绍说，自己是在“意料之中考进清华，意料之外来了水利系”。但是通过本科4年的学习，丛翔宇慢慢喜欢上自己的专业。而在研究生阶段，丛翔宇进行了更多的科研工作，并到一些水利单位进行实践，这使他更加坚定了从事水利事业的想法和信心。 
　　有了这样的积累，丛翔宇将自己未来的求职方向锁定在水利行业。但那时的他还有些茫然，不知该联系哪些具体单位。2004年夏天，丛翔宇赴云南昆明勘测设计研究院实习。在那里，他亲眼目睹了水电事业在云南如火如荼的发展，同时也喜欢上了整洁美丽的昆明。这次实习对丛翔宇的触动很大，实习结束后，到昆明工作的想法逐渐成形、明晰，丛翔宇开始坚定不移地朝着这个方向努力了。 
　　北京、上海等大城市是很多人求职时的首选城市。以水利行业而论，这些大城市中也都有不错的相关单位，但丛翔宇还是选择了昆明。对此他有自己的想法：“北京、上海确实很繁华，经济条件好，但我更喜欢宁静一些的城市。最重要的是，从行业本身来说，祖国的水利事业在西部的发展空间很大，在那里也许更能发挥自己的力量。” 
　　丛翔宇诚恳地表示，昆明的环境在西部城市中其实已经很不错了。他由衷钦佩那些赴青海、新疆、西藏等地工作的同学，因为那里的工作条件更为艰苦。 
研究生阶段，丛翔宇师从水文水资源研究所所长倪广恒老师。倪老师本来希望他能留在北京，去市政部门或规划院这样的单位工作。后来了解到丛翔宇远赴云南的想法后，倪老师不仅表示支持，而且一直积极帮助他联系昆明的单位。一开始，家里人对丛翔宇离京的想法也有些不理解，但是通过几次电话长谈，他们都转而尊重他的个人意愿，支持他的选择。 
　　
“希望自己能成为对社会有用的人” 
　　丛翔宇当初和水利结缘有些偶然，现在他却决心将水利作为自己终身的事业。对于未来，他有什么打算呢？ 
　　“我觉得自己是那种‘干一行，爱一行’的人。高考时，我对清华和北大两所学校并没有明确的偏好。但从清华毕业后，我觉察到自己对母校深深的眷恋。如果现在有人问我考清华还是考北大，我会毫不犹豫地告诉他，考清华！6年半的生活让我深深爱上了这个美丽的校园。同样，上大学前我对水利行业几乎一无所知，但几年的学习下来，我为自己身为一名水利人而备感骄傲。在未来的日子里，我希望自己成为一个对社会有用的人，一个为祖国和人民办实事的人。”丛翔宇朴实的话语，让我们感受到一个清华人、一个水利人的情怀和志向。 

    

 
            
2007年01月16日 12:38:12　　清华新闻网

          

   
