20110225231624109294845
2005年06月11日 10:41:02　　清华新闻网

   
李继耐看望北大清华国防生并提出殷切希望
解放军报  2005-6-10
解放军报消息：中央军委委员、总政治部主任李继耐今天来到北京大学和清华大学看望国防生时强调，新时代的国防生是军队建设的宝贵人才资源，是军队的未来和希望，大家一定要认清肩负的重大责任，志存高远，奋发图强，按照“热爱祖国、追求真理、勇于创新、脚踏实地、全面发展”的标准和要求，刻苦学习锻炼，努力提高素质，成长为国家和军队建设所需要的有用之才。 
李继耐指出，当前，我军建设进入了一个新的发展阶段，实现建设信息化军队、打赢信息化战争战略目标，履行新世纪新阶段我军的历史使命，关键是培养造就大批高素质的新型军事人才。依托普通高等教育培养军队干部，是军委领导把握世界军事发展趋势、着眼我军建设实际作出的战略决策，是培养高素质新型军事人才的重要途径。几年来，经过各方面的努力，依托培养工作已形成规模、初见成效，逐步走上了制度化、规范化轨道。全军和武警部队与全国近百所高校签订了依托培养协议，已经毕业和在校学习的国防生近3万名。 
李继耐强调，北京大学和清华大学都是我国负有盛名的高等学府，为国家科学教育事业的发展，为中华民族的振兴作出了重要贡献。两所大学都素有关心支持国防事业的优良传统，多年来为军队培养输送了大批优秀人才，在推动国防和军队现代化建设的历史进程中发挥了重要作用。尤其是在国防生培养教育上做了大量卓有成效的工作，取得了丰硕成果，令人振奋和鼓舞。 
李继耐指出，军队素有尊重知识、尊重人才的优良传统，火热的军营始终为有志青年敞开大门，为有为的年轻人提供广阔舞台。国防生同学们朝气蓬勃，风华正茂，正是学知识、长本领的大好年华，正是塑造世界观人生观价值观的关键时期，正是设计理想、规划人生的重要关口。他勉励同学们要坚定理想信念，把个人的理想追求与国家民族的前途命运联系在一起，把自己的人生奋斗融入到国家和军队的伟大事业之中，在保卫祖国、服务人民的实践中，实现个人价值，创造精彩人生。要打牢坚实的科学文化基础，勤奋学习，刻苦钻研，用人类创造的优秀文明成果丰富和提高自己，为未来到军营实现抱负、施展才华奠定坚实的基础。要锤炼坚强的意志品格，确保将来能够经受住复杂环境和艰苦任务的考验，经受住各种困难和挫折的考验，成为具有良好综合素质、适应军队现代化建设需要的合格军官。要树立很强的国防观念，注意了解掌握国防知识，关心军队建设，关注世界军事发展，积极参加军政教育训练，为将来到部队工作打好基础。 
总政治部副主任唐天标，国家教育部部长周济，四总部有关部门和北京大学、清华大学的领导参加了看望。 

    

 
            
2005年06月11日 10:41:02　　清华新闻网

          

   
