20110225231341062632333
2003年05月02日 10:59:15　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（2003年5月2日）
尊敬的编辑：
 我是一位学生家长。这些日子全国都笼罩在“非典”的阴影中，尤其是北京。前些日子，孩子以及同寝室的室友接电话的声音都失去了往日的幽默和调侃，我们做父母的每一天的心都被揪的紧紧的。后来，随着北京“非典”感染人数一天天的递增，孩子每天发给家里的短信却从“今天感觉不太好”变为“今天没有事”“一切都好”。电话里，他告诉我们“学校封校了”，“学校采取了哪些措施”。。。。他说：“我们学校的学生比较听话，学校怎么要求，我们就怎么做，所以在我们的校园里是安全的，是平静的。”他说，他的学习没有因为“非典”的影响而放松，每一天仍然过得很充实，让我们现在也不用担心。现在打电话时，无论是他自己还别的同学接电话，从声音里我们感觉到：大家又恢复到了以前的快乐！
 为此，我们从心底里感谢学校为同学们所做的一切。北京有那么多高校的学生离校了，但是清华的学子因为对学校的高度信赖都能留在那里继续学习，让所有的家长都能放心，这并不是简单的事。我们知道，学校的全体教职工为此付出了多少的艰辛和努力！
 所以，我们想通过你们向守护着校园，给校园以宁静的清华领导、医务人员、教职员工致敬！并表示最衷心的感谢！ 

    

 
            
2003年05月02日 10:59:15　　清华新闻网

          

   
