20110225231735796445702
2006年04月27日 09:34:35　　清华新闻网

   
清华大学2006春季职业辅导月开幕　
　　【新闻中心讯】4月26日晚，清华大学2006春季职业辅导月——Are You Career在就业中心多功能厅拉开帷幕，国家信息产业部电子信息产品管理司司长、中国信息产业商会会长张琪女士出席开幕式并发表题为“蓬勃发展的信息产业与大学生择业计划”的演讲。　　职业辅导月由我校就业指导中心主办，旨在为全校同学提供职业生涯规划、求职就业方面的集中指导与帮助，每年分为春、秋两季进行，分别针对学生不同阶段的需求而设定不同的主题，受到学生的广泛欢迎和好评。
　　本届职业辅导月涵盖了如何进行职业生涯规划、如何探索职业环境、如何提升职业素质等主题，目的在于帮助本届毕业生顺利实现从学生到职业人的角色转变，并帮助下一年即将毕业的同学进行择业选择的思考与准备。在其后一个月的活动期间里，主办方还将邀请多位职业生涯方面的专家、企业中高管人士进行专题演讲，并开展具有深入性、实操性特点的职业生涯同伴教育“工作坊”，为同学提供点面结合、深入有效的职业辅导与帮助。（就业指导中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 09:34:35　　清华新闻网

          

   
