20110225231238765507149
2001年10月15日 08:47:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
张维院士遗体告别仪式在八宝山革命公墓举行
10月12日上午，八宝山革命公墓沉浸在一片悲痛的气氛当中。我国杰出的力学家、教育家、科技活动家，中国科学院、中国工程科学院两院院士、瑞典皇家工程科学院外籍院士，前世界工程师协会联合会副主席，前中国科协副主席及书记处书记，前清华大学副校长，深圳大学首任校长，优秀的中国共产党员张维同志的遗体告别仪式在这里举行，校长王大中院士等二百多人参加了仪式，大家在一片低沉的哀乐声中，向张维同志的遗体三鞠躬，表达对他的沉痛悼念和无尽哀思。张维同志因患急性重症乙型肝炎抢救无效，不幸于本月四日在北京逝世，享年88岁。 
张维同志一生经历曲折而成就非凡。他早年留学欧洲，学成以后回国报效。在科研领域，他的壳体理论享誉世界；在教学领域，他教过的学生无数，指导了几十名研究生，他们大多已成为专家、教授，其中有十余人成了院士；在管理领域，他前后两次出任清华大学副校长，为我校的发展做出了不朽的贡献，晚年再次受命创办深圳大学并任第一任校长；在社会活动领域，他积极参与各种科研团体的活动并充当其负责人，1993年他连同六位老科学家共同倡议成立中国工程科学院，此外他还潜心从事"高等工程教育"研究，今年9月，获得世界工程师协会联合会授予的"工程教育优秀奖章"。 
张维同志热爱祖国，热爱党和人民，为人正直，乐于助人，虚怀若谷，深受广大师生爱戴。张维同志虽然已经离开了我们，但他留给我们后代的精神财富将永垂不朽，他永远活在我们心中。让我们化悲痛为力量，接过他未竟的事业，为把清华建设成为世界一流大学而努力奋斗！为把祖国建设得更加繁荣富强而努力奋斗！   （记者：马又清） 

    

 
            
2001年10月15日 08:47:34　　清华新闻网

          

   
