20110225231926984591454
2007年08月28日 09:54:09　　清华新闻网

   
上海高校将专设贫困生认定组
《东方早报》2007年08月28日　　
　　对贫困生申请国家助学贷款，上海高校在审核上确定了“三关”，以确保贫困生“货真价实”。　　
　
　复旦将派辅导员监督　　
　　据了解，上海高校贫困大学生申请国家助学贷款时，需要提供由父母亲户籍所在地街道出具的困难证明。开学后，各高校相关院系会先对贫困生提供的材料进行审核，然后各高校学生工作部门将进行再次审核。经过上述步骤后，相关材料将被提供到指定的银行，并由其进行审核。　　
　　在学校审核方面，各高校审核方式有所不同。其中， 复旦大学采用辅导员监督的方式，贫困生入学后，如果在衣食住行方面与其申报的贫困情况有所不符，复旦校方将进行重新调查。如果确认贫困事实有误，复旦校方将停发该学生的助学补助。　　
　　据介绍，同济大学一般要求新生入学时提交家庭经济情况调查表。在评选奖助学金、困难补助时，同济将启用相应的监督和认定程序。　　
　　据相关负责人介绍，同济启用的监督和认定程序主要为公示：在班级和院系先公示困难学生名单，没有异议后再确定资助资格，并发放资助资金。　　
　
　每学年将定期普查一次　　
　　据了解，目前，东华大学采取的是困难学生认定制度，即学校要求困难学生提供真实证明材料，同时分别通过舍友、班委会、班主任和辅导员及院系多个渠道，了解确认学生的困难情况。在接受采访时，市教育主管部门相关负责人表示，根据教育部的要求，上海各高校新学期将成立专门的家庭经济困难学生认定组。认定组将每学年定期对所有家庭经济困难学生进行一次资格复查，并不定期地随机抽选一定比例的家庭经济困难学生，通过信件、电话、实地走访等方式进行核实。　　
　　相关负责人表示，如果发现有弄虚作假，相关部门将取消该学生的资助资格，并收回资助资金。情节严重的，学校将依据有关规定进行严肃处理。

    

 
            
2007年08月28日 09:54:09　　清华新闻网

          

   
