20110225232318609998041
2009年08月20日 12:59:56　　清华新闻网

   
在闽校友再捐励学金为家庭经济困难新生助行助学
　　【新闻中心讯】8月14日下午，在清华大学2009级新生即将入学之际，清华大学广大福建校友纷纷捐赠励学金，为同学们助行助学。今年，在闽校友设立的清华校友助学励学金无论是在资助人数还是奖励金额度上又上了新台阶。4年前，网讯公司总裁陈国平校友个人和所在企业设立福建校友励学金，以实际行动号召在闽的校友和企业界人士加入到为福建贫困学生和优秀学生捐资助学的行列。在当天在福州大学举行的清华大学2009级福建新生座谈会暨校友励学金捐资签约仪式上，当场签约的有“清华大学长乐总裁研修班励学基金”、“网讯清华校友励学基金”、“陈麦生先生励学基金”、“长乐林国镜先生清华励学基金”。这些资助将用于今年入学的清华新生、特别是福建优秀学生和困难生在今后本科4年期间的学习、生活费用。
　　清华福建校友会之前还了解到考入清华的新生中有不少来自闽西革命老区，家境比较困难，为此专门设立“清华福建校友‘助行励学金’”，在入学前就帮助困难生成行，不用为入学之途的经济负担而担心。
　　在仪式上，校友和企业家代表当场向家庭经济困难新生发出了首批“清华福建校友‘助行励学金’”。网讯科技公司还向今年实考分文科头名陈溢诗和理科头名程美华各赠送一台名牌笔记本电脑。
　　新生代表在仪式上身着校友会赠送的印有清华标志的T恤衫踊跃发言。福州校友会副会长、福州大学校长吴敏生学长结合自己在清华的成长经历交流了人生体会与新生分享。最后，清华大学校务委员会副主任岑章志勉励新同学要牢记“自强不息，厚德载物”之校训，努力学习，将来更好地报效祖国、报效社会。他还对历届校友和社会各界对清华大学的关心支持以及设立励学金的善举表示感谢。
　　清华大学招办、校友总会负责同志，及在闽校友和捐资企业家代表十余人专程到会与来自福建各地的30多名新生进行了座谈。（供稿 福建校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月20日 12:59:56　　清华新闻网

          

   
