20110225231333484468980
2003年04月02日 11:42:46　　清华新闻网

   
无标题文档
外语系庆祝复系二十周年
 ——暨胡壮麟教授七十华诞庆典在北京举行
 我校外语系于3月29日在北京举行复系二十周年学术研讨会，出席研讨会的有来自北京及外地著名高校、科研和出版单位的专家学者70余人。本次研讨会是该系系庆系列活动的首场专题研讨会，主要探讨当代语言学问题。
 清华大学外语系成立于1926年5月, 最初称为西洋文学系，后改称为外国语言文学系。国内外一大批著名学者和作家，如曹禺、钱钟书、季羡林、陈嘉、李赋宁、王佐良、周珏良、许国璋、英若诚等曾在这里求学或工作。1952年全国院系调整，外国语言文学系并入北京大学西语系和北京外国语学院。1983年外语系恢复建制，先后开始招收本科生和硕士研究生。经过十多年的建设，已形成了从本科到硕士和博士培养的完备体制。1999年恢复日语专业本科，并于2003年招收硕士研究生。全系开设的非专业课程还涉及德语、俄语和法语等语种。全系现有教学科研人员101人，其中教授20人，副教授36人，博士学位获得者20人，博士后研究员2人，博士生导师3人。
 自1983年复系以来该系在人才招聘和学科建设方面已经初步形成了一种跨越式发展的基础：由过去的以教授全校公共外语为主的辅助型系科，逐步发展为跻身于国内主流并在国际学术界发挥着越来越重要影响的一个研究型教学单位。特别是我校被国家列入“985”重点建设的世界一流大学以来，外语系加大了人才引进的力度，努力从国内外拔尖人才中物色学科带头人，先后引进了比较文学和西方文论、翻译学和理论语言学的一流人才。为了在校庆100周年时把清华大学建成世界一流大学，外语系也制定了自己的发展规划。也即从重点发展英语语言文学专业逐步过渡到全方位发展外国语言学及应用语言内学、日语语言文学专业和欧洲语言文学专业的一级学科的建设模式。该系英语语言文学专业尤其实力雄厚，其中在语言学和应用语言学、当代西方文学理论思潮、现当代英美文学、中西比较文学、翻译研究和文化研究等领域内取得了突出的成就，在国内外学术同行中居前列。本系还和国内外著名高校合作培养博士研究生。涉及比较文学和世界文学、翻译研究等领域。 
 该系教师十分重视科研，目前主持承担的国家级、省部级和国际合作项目有25多项。他们经常到国外出席国际学术会议，或研究讲学，在国际学术界发出了中国学者的声音。该系还是国内外一些重要学术团体的总部或办公地。此外，该系还承担了国际权威文学研究刊物《新文学史》(New   Literary History)和《批评探索》(Critical Inquiry) 国际中文版的编译工作，并和丹麦哥本哈根大学翻译研究中心合办国际翻译研究的权威刊物《视角：翻译学研究》(Perspectives:   Studies in Translatology)。
 近年来，外语系十分重视国际学术交流，目前已经和亚洲、非洲、欧洲、北美、南美和澳洲三十多所大学的学术研究机构建立了广泛的学术交流和合作关系, 先后主持承办国际、国内学术会议10次，其中在国内外产生较大影响的有第三届中美比较文学双边讨论会、清华-哈佛后殖民理论高级论坛、清华-牛津世界英语高级论坛、全球化与文化论坛、易卜生与中国：走向一种美学建构国际研讨会、批评探索：走向一种批评理论的阐释国际研讨会、清华-岭南翻译国际研讨会等。该系教师的科研成果覆盖了语言学和应用语言学、翻译研究、文化研究、文学理论、比较文学、影视传媒研究等学科领域。近五年来，他们在国外权威刊物上发表的英文论文有20多篇被AHCI和SSCI等权威检索系统收录，在国内高校外语院系教师中名列前茅。
 在众多蜚声海内外的校友中，胡壮麟在语言学和应用语言学等学科领域内取得了重要的成就。胡壮麟于50年代初以优异的成绩考入清华大学外语系，经历了院系调整后毕业于北京大学西语系。胡壮麟长期从事外语教学和语言学研究，在国内培养了一大批外语教学工作者和学术研究人才。他于90年代中期从北京大学退休后即被清华大学外语系聘为双聘教授，为母校的外语学科建设做出了自己的贡献。出席研讨会的专家学者充分肯定了胡壮麟的学术成就，同时也展望了清华大学外语系的未来前景。（青衣   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年04月02日 11:42:46　　清华新闻网

          

   
