20110225231234109308814
2001年08月22日 14:00:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校承办第四届电子封装技术国际研讨会
 以"21世纪先进电子封装技术的发展与合作"为主题的第四届电子封装技术国际研讨会8月8日-11日在北京友谊宾馆举行，来自海内外的一百多名专家、学者出席了会议。
 电子封装技术是微电子工业中的两大关键技术之一。它采用特殊的材料与结构来包封芯片，对芯片起到机械支撑和保护的作用，实现芯片的功能，进而完成系统的安装。随着芯片技术的进步与成熟，落后的电子封装技术已经成为微电子工业近一步发展的瓶颈。近年来，很多国家纷纷成立专门的研究机构进行封装技术的研究与开发，并在政策、资金上给予极大扶持。美国国防部已经把电子封装业列为国家高度优先发展的三大领域之一。目前电子封装业已经成为全球效益最大的朝阳产业。
 我国近年来也已把封装技术的发展提到重要议程，希望借鉴日本、韩国、台湾等地区的成功经验，通过发展投资小、收益大的电子封装工业来带动国内微电子工业的发展。
 本届会议由信息产业部电子科学研究院、中国教育部、国家自然科学基金委员会、中国电子学会电子封装专业委员会、我校、电子13所、电子58所、华晶电子集团公司、复旦大学、IMAPS、IEEE－CPMT、   ASME和日本JIEP联合发起，并由我校承办。
 会议收到了来自10个国家和地区的90多篇研究论文。国内外电子封装领域专家就计算机电子系统、汽车电子、移动通讯、商用电器等领域对新型封装材料、封装结构设计、互连技术和可靠性以及封装技术展望等方面进行了深入讨论。
 会议期间还举行了产品展览，我校、北京千住电子材料有限公司、日本REC等12家学校和公司展示其最新微电子封装技术及其相关产品。
 本届国际会议期间还举行了小型国际合作研讨会，中外与会专家讨论了如何促进我国电子封装业的发展及更准确的跟踪国际电子封装技术的发展，促进国内封装产业的壮大。
 我校副校长、该会议副主席龚克教授出席了会议。（记者 雪子） 

    

 
            
2001年08月22日 14:00:13　　清华新闻网

          

   
