20110225225624421196656
2002年03月14日 14:01:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
首届校园服饰文化节拉开帷幕
继我校90周年校庆期间首届校园服饰风采大赛成功举行，我校学生会今年又将推出以展示当代大学生青春风采，表现自我个性为目的的校园服饰文化节。3月9日上午，在三教举行的学生模特选拔面试拉开了本次活动的序幕。
当天的面试吸引了不少学生的关注，在短短的一个多小时，计有30和37名同学分别报名参加精品服装展示组和个性风采展示组的面试。担任评委的有来自北京服装学院的老师、专业模特、以及本次活动的形象代言人周双健、胡伶俐、李富强等。精品组（要求为身高168cm以上女生）的报名者以小组的形式完成了评委们要求的严格的测试内容，包括外形、仪态、台步、谈吐等项目。与专业组相比，风采组的面试现场更加轻松活泼，这里没有性别、身高的限制，参赛者通过表演各种文体才艺，角逐入围。 
评委们对参加面试的同学的表现总体上比较满意，我校经管学院毕业生、获得2001年全国新丝路模特大赛北京赛区总冠军的周双健说：模特的培养是需要一段时间的，来面试的同学都很有潜力。本次活动的协助单位北京服装学院的一位学生这样评价面试我以前认为清华的女生都是只会埋头苦读的，但今天来的这些同学给了我一个全新的印象。面试的选手有很多人是来自2001级的新生，还有来自台湾的学生。评委们希望在今后的培训，表演中他们能更加充分的展示自己的个人风采，不要过分拘谨。 
据负责本次活动的校学生会有关同学介绍，这次活动将持续到4月初，在这段时间里，会通过图片展示，服装设计大赛，模特大赛，仪容、仪表、仪态、仪体讲座等系列活动来丰富校园文化。与去年相比，今年的活动突出文化这一概念，为正朝着人文日新的方向发展的学校增添又一道亮丽的风景线。
（记者 邹隐 言霜霜 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年03月14日 14:01:26　　清华新闻网

          

   
