20110225232153453882137
2008年10月27日 08:23:37　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见世界著名科学家“DNA之父”詹姆斯·沃森博士
【新闻中心讯】10月26日下午，顾秉林校长在工字厅西厅会见了前来清华大学访问的世界著名化学家和分子学家、DNA双螺旋结构发现者、1962年诺贝尔生理和医学奖获得者、美国冷泉港实验室名誉顾问詹姆斯沃森博士（James Watson）。
沃森（中）向顾秉林（右）赠送礼物
　　现年八十高龄的沃森博士曾先后在哈佛大学、美国冷泉港实验室担任教授和主任，1962年入选美国科学院院士，曾被哈佛大学、牛津大学、剑桥大学等三十多所世界知名大学授予名誉学衔。
　　会谈中，顾秉林校长向詹姆斯沃森博士简要介绍了清华大学生物系的发展概况，并向客人赠送了具有清华特色的丝织画礼品。詹姆斯沃森博士兴致勃勃地向顾秉林校长赠送和介绍了他的著作以及有关介绍美国冷泉港实验室的最新资料，双方就今后开展合作和交流等事宜交换了意见。生物系、科研院、国际合作与交流处等有关部门负责人参加了会见。
　　当天下午，刚刚抵达北京的詹姆斯沃森博士还参观了清华大学生物系罗永章教授领导的蛋白质化学实验室，了解该实验室正在进行的各项研究，与实验室的师生们就前沿领域的热点问题进行了深入的交流。 
　　詹姆斯沃森博士此行还将参加27日下午在清华大学举行的授予清华大学名誉教授的聘请仪式，并将做客“清华论坛”，和清华师生们一起分享他在生物科学研究道路上孜孜耕耘和奋斗六十载的心路历程。（国际合作与交流处 生物系 联合供稿 国际处殷琦采写 摄影 崔凯 编辑 文清）

    

 
            
2008年10月27日 08:23:37　　清华新闻网

          

   
