20110225232552421782233
2010年11月09日 13:48:43　　清华新闻网

   
访红色圣地 修管理课程 析工作难点
清华大学新任干部培训工作引人入胜
　　【新闻中心讯 记者 文君】 赴狼牙山、西柏坡红色圣地参观、考察，交流“做干部以来最困难的一件事”，选修2门次教育管理和领导科学的培训课程……11月4日开始的“清华大学2010年新任干部培训班”，以创新、生动的培训内容和形式，使42名新任干部获得了实实在在的收获。 
胡和平书记在交流座谈会上作报告
郭海军
 摄
　　11月4日，党委组织部部长李一兵作了培训动员，拉开了这次培训的序幕。校务委员会副主任庄丽君为培训班做了《继承清华传统，提高全面素质》的报告；校党委副书记、纪委书记韩景阳做了《干部廉洁自律有关规定》的报告；核研院党委书记周羽与大家分享了自己的工作经验。
　　11月5至6日，培训班组织新任干部到河北易县拜谒狼牙山五勇士纪念塔与参观西柏坡纪念馆。在西柏坡，大家参观了西柏坡陈列展览馆、中国人民解放军总部旧址和中国共产党七届二中全会会址，重温了“两个务必”精神。精仪系副主任王雪说：“在西柏坡纪念馆参观、考察时，胡锦涛总书记的一句话我记得十分清楚。他站在历史发展的高度，对艰苦奋斗精神的内涵进行了全新概括：‘一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，是难以兴旺发达的。’胡总书记的话对我们是一个很好的指引。”
新任干部培训班学员在狼牙山五勇士纪念塔前留影 （图片来源：组织部）
　　交流环节是这次培训的一个新的亮点。11月5日晚上，校党委常务副书记陈旭与培训班学员一起，交流“做干部以来最困难的一件事”。学员们道出了任职以来的许多“苦水”，比如工作繁重、渴望被理解、保持荣誉与领先地位不易等等，并对以后如何进一步改进工作进行了探讨。大部分新任干部是从教学、科研第一线转向管理工作的，经过相互交流，大家表示将尽快完成从教学、科研到“双肩挑”角色的转变。
陈旭常务副书记（中）与新任干部一起在西柏坡参观、学习 （图片来源：组织部）
　　在11月8日下午的培训班交流座谈会上，清华大学党委书记胡和平、常务副书记陈旭听取了大家的发言。胡和平表示，清华的干部培训工作坚持多年并不断创新。这次培训不仅进一步丰富了课程学习和实践考察的内容，而且加强了交流，形式上也更加活泼多样。他指出，中央非常重视干部培训工作，印发了《2010-2020年干部教育培训改革纲要》，我们要结合清华的实际，认真贯彻落实，学校也将组织全校范围的干部培训班。
　　胡和平从“干部”一词的来历谈起，结合清华的实际，阐述了清华大学的干部应具备德才兼备、志存高远、知行统一、奋发有为等四方面的素质，强调在工作中要注重学习、注重实践、注重思考，牢固树立人才培养是学校的根本任务的理念，共同努力，不断加快学校世界一流大学建设步伐。
　　胡和平对新任干部提出三点希望：一是履行好自己的职责，做好管理、服务工作；二是多投入，特别是对“双肩挑”的干部，要有奉献精神；三是在工作中深入群众、讲究工作方法，把握规律、抓住重点，提高工作效率。
　　清华大学医院党委书记类延旭在交流座谈会上发言说：这次培训“既有理论学习，又有实地参观；既有课堂学习，又有交流活动；既有理性教育，又有感性教育。这种丰富多彩，比较新颖的形式给大家留下深刻印象，受到大家的欢迎。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月09日 13:48:43　　清华新闻网

          

   
