20110225232033125372223
2008年04月01日 11:45:29　　清华新闻网

   
人生路上的导航
——谈谈我的导师王伯雄教授
●精密仪器与机械学系 杨博淙 
　　
入选理由： 
教学上，他兢兢业业；科研上，他严谨求实。他用经常的微笑告诉学生“什么事情都可以找我聊”；他用自己的亲身经历教导学生“不要迷信外国，要发挥自己的智慧”。他用真心教书育人，用言行教人求真。
　　教书育人勤勤恳恳，为人师表淡泊明志。
　　
告别本科生活，进入了研究生阶段。在这时间的推移中，朋友越来越多，校园越来越美丽，学识也日渐积累。然而，变化最大的就是在自己的身边出现了一位业务上给予指导、心智上给予教导、行动上给予励导、人生路上给予引导的长辈，他就是我的导师——王伯雄老师。
　　
业务上给予指导
　　学习和科研，这是研究生的任务。王老师殷切的期望他的学生能够在研究生阶段多学专业知识，多长专业技能，多发现和解决科研问题，多发高水平文章，早日成为祖国的栋梁。记得研究生一年级刚入学，王老师就把我叫了过去：“第一年上课，但是也要常到实验室来，多来跟你的学长学姐一起做点事情，早一些丰富自己专业方面的实践经验对你将来肯定是很有帮助的！”
　　有一次，我去实验室比较早，王老师进来取打印的东西的时候正好看到我在算一个式子：“小杨，今天一大早没课啊，算什么呢？”我简单了描述了一下问题，是关于某课题传感器应用方面的。“好家伙你，肯定是原来没上好我的课吧。”王老师的一句玩笑话使我有点窘。王老师马上笑了：“不要急嘛，其实是你的设计原理有点问题，注意一下传感器的量程和灵敏度。”我没有马上明白，“好的，我再考虑一下。”等王老师离开了，我又把问题重新分析了一遍，找出了解决方案——王老师的建议确实是切中肯綮！
　　心智上给予教导
　　每周实验室都有组会，在组会上大家各自简单介绍过去一个星期的工作以及未来一段时间的工作计划。在组会之后，王老师总不会忘记再问一句：“大家还没有什么别的要汇报的？”这在某些时候是一个散会的信号，在某些时候却又是王老师即兴演讲的开始。
　　记得6月份的时候，几个师兄刚刚博士生答辩完毕，大家都很开心，组会也很轻松愉快。散会信号出现之后，王老师又把我们叫住了：“我来说两句。大家都看到了，但凡课题做得好的，往往就是静得下心、沉得住气，能够在实验室呆得住的。特别需要注意的是不要畏难，不要怕花上几个星期的时间去考虑一个问题。如果问题重要，花时间就是值得的。可以找同学讨论，可以找我讨论，但是更要注意对自己负责，对自己的问题负责。别人的建议一般不会很深入，但有可能是具有启发性的，这样你就可以考虑深入下去，而且大部分时候也只有你自己才会深入下去。”
　　在举了一个例子之后，王老师又强调：“为学与为人在很大程度上是相通的，你们可以慢慢琢磨。我今天，就是希望你们钻研业务的时候能够静得下心、沉得住气，也希望你们将来做其它事情的时候也一样！”
行动上给予励导
　　王老师在每次开组会的时候都会表扬部分同学的工作，这往往成为散会后大伙儿议论的话题。这种鼓励在实验室起到了很好的正面激励作用，大家都希望自己的工作能够得到王老师的赞许。
　　不仅仅如此，王老师自身的言行也是我们的榜样。正常工作时间，我们总是能都在办公室找到他的踪影，而到了周末，一般周日的下午王老师也会来到办公室工作一段时间，有时甚至是周六的下午也出现在办公室。教学评估期间，王老师也是忙里忙外，测试实验室展示的很多工作都是在由他负责，他总是很晚才离开办公室。这些对我们都很有激励作用。
　　王老师的《测试与检测技术基础》刚刚被评为国家级精品课，这跟他多年来的在教学岗位上的辛勤耕耘是分不开的，我在这里表示深深地敬意，同时也不由地感叹：“一勤天下无难事，王老师就是我们的好榜样。”
　　
人生路上给予引导
　　
在王老师的推荐下，我获得公派出国机会前往德国的亚琛工大进行学习。写作这篇文章的时候，我已经在德国半个多月了。我至今记得临行前王老师对我说的话：“到了外面，第一注意安全，注意身体健康；第二，多跟他们交流，多在实验室工作，做出一些成绩来；第三，遇到了什么问题，不要忘记了我，我可以跟你商量解决。还是我常说的，‘有什么事情想找我聊都可以，毕竟我的经历比你们还是丰富一些，再者大家也可以算是讨论问题嘛’。”
　　简简单单的几句话，说得我心里涌起一股热流。真的非常感谢王老师能够给我这个机会出国学习，我想这应该是自己人生路上非常重要的一个驿站，我会好好珍惜，不负国家的培养，不负王老师的嘱咐。
业务上给予指导、心智上给予教导、行动上给予励导、人生路上给予引导，这就是我心中好研究生导师的标准。
　　王老师就是我心中的好导师，也是我们大家的“良师益友”！ 
　　
王伯雄 男，1947年12月生，党员，精仪系教授、博士生导师。历任清华大学外事办公室副主任，清华大学国际学术交流委员会副秘书长，清华大学外语教学委员会委员，清华大学精密仪器与机械学系教务科科长，精密仪器教研组主任等职。《测试技术》系列课程主讲教授，清华大学学位委员会机械、光学与仪器分委员会副主席，清华大学测控技术教学实验中心主任，“微机电系统工程”专业领导组学术负责人，责任教授，精密仪器与测试技术研究室主任。

    

 
            
2008年04月01日 11:45:29　　清华新闻网

          

   
