20110225232405625281839
2009年12月31日 09:00:59　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会研讨学生奖励评价体系
　　【新闻中心讯 通讯员 方能炜 摄影 崔凯】12月30日上午，第23次教育工作讨论会“学生奖励评价体系专题研讨会暨特等奖学金制度设立20周年纪念座谈会”在二教会议室举行。校党委副书记、学生奖助学金管理委员会主任史宗恺出席并讲话。
讨论会会场
　　会议回顾和总结了以特等奖学金为代表的学生奖励体系的发展过程，并就如何完善学生奖励评价体系，加强激励引导作用，培养创新人才，切实做到“全过程匹配各类教育资源的因材施教”等问题进行深入研讨。
　　学生工作部副部长、学生奖助学金管理委员会办公室主任向辉就学校学生奖励评价体系做主题报告。报告分析了特奖制度设立20年来的实践和发展后指出，每一位获奖者的成长都是全过程匹配各类教育资源的因材施教的结果，优秀集体是特等奖产生的土壤，获奖者自身的努力和德、智、体全面发展、锻炼是根基，其所在的集体、导师等的悉心指导和帮助则是阳光雨露。清华的学生奖励评价体系通过奖学金表彰与精神表彰相结合，在树立良好学风、培养爱国主义等方面起到了较好的激励和引导作用。下一步工作中，学校将进一步提高认识，构建科学有效的奖励评价体系，加强规范、统筹和资源匹配，强化奖励评价体系激励作用，做好学校、院系奖优资源统筹协调，综合与专项并重，均衡发展；加强过程管理，扩大宣传，提高师生参与度，以实现对优秀学生全过程匹配各类教育资源的因材施教。
　　在随后的讨论中，特等奖学金获得者导师代表，物理系吴国祯教授、化工系沈忠耀教授等指出，以特等奖学金获得者为代表的优秀学子，是在清华大学这块肥沃的土壤中成长起来的，这中间除了学生的努力，导师的细心指导外，也是学校各部门关心和培养的结果。希望今后学校要进一步改善优秀青年教师的成长条件，鼓励有突出研究才能的优秀人才流动起来，拓展成长空间，尽快成长起来。
　　特等奖学金获得者代表，首届特等奖获得者电子系教授宋健、离退休处处长邱显清等从个人成长经历以及指导学生的实践出发，提出需要改变以发表论文为导向的奖励机制，减轻学生发表论文的压力，鼓励学生投入更多的精力提升自己的研究能力。奖学金评定工作要实现科学引导、规范评审，引导更多学生更好成长。由于在课外科技活动中的杰出表现而获得特等奖学金的材料系邱虹云校友对学校多年来的培养和支持深表感谢，并建议学校为有专长的优秀学生提供更多因材施教资源。
　　校友总会秘书长郭樑在发言中说，希望教师关注同学日后的发展，建议学校针对不同特点的同学设立不同的奖励机制，并且鼓励、引导优秀人才走出清华，为社会作出更大贡献。
　　最后，校党委副书记史宗恺做了总结讲话。他指出，奖学金体系经历了一个不断变化的过程，当前奖学金工作的重点是围绕“培养人才为根本”的目标，加强学生奖励评价体系的激励引导作用，重视工作的连续性，创造环境和条件，为获奖的优秀学生的个人成长提供支持和帮助。今后学校将更加关注有强烈研究兴趣和专长学生的激励和引导，各部门加强配合，引导有研究才能的人才到重点高校的重点学科去，更好地发挥他们的研究专长。
　　历年特等奖学金获得者代表、导师代表、校学生奖助学金管理委员会相关负责人、院系主管教学或学生工作的主要负责人等40余人参加会议。党委学生部部长杜汇良主持研讨会。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月31日 09:00:59　　清华新闻网

          

   
