20110225232554671950430
2010年11月16日 12:12:46　　清华新闻网

   
七省官员清华学习垃圾处理
来源：北京青年报 2010-11-14
　　从昨天起，北京等七个省市环保部门负责人来到清华大学，参加清华-威立雅环境与城市管理高级研修项目。他们将学习的重要课程之一，是时下全民关注的垃圾焚烧处理及发电。
　　据清华环境科学与工程系主任余刚教授介绍，中国的环境问题在世界范围内都是最复杂的，发达国家在上百年工业化进程中遇到并逐一解决的问题，中国在短时间内集中遭遇并积累起来，需要在20至30年内集中解决。近年来，各级政府管理者对环保问题有强烈的求知欲，希望接触世界先进技术和理念。因此清华与法国威立雅环境集团开设了这一研修项目。今年的学员有12人，来自北京、辽宁等七省市，都是当地环保部门的“二把手”。应他们的需求，课程的重点内容包括垃圾焚烧发电、环保产业投融资等。
　　学员们将先在清华上课，再赴巴黎参观学习自来水和垃圾处理设施、立体交通规划等。（雷嘉）

    

 
            
2010年11月16日 12:12:46　　清华新闻网

          

   
