20110225231453015462552
2004年07月18日 09:33:17　　清华新闻网

   
李建保事迹在清华师生中引起强烈反响
光明日报  2004-7-18  罗旭
本报北京7月17日电 “西部的发展是我们每一个中国人都必须关注的事情,李建保老师的事迹给了我们莫大的鼓舞。一个人最大的奉献就是把自己的智慧和才华贡献到祖国和人民最需要的地方去。”即将去包头工作的清华大学经管学院硕士毕业生董玉毅今天在清华园动情地说。 
投身西部建设的青海大 学校长、清华大学教授李建保的先进事迹连日来通过各大媒体播发后,在清华大学师生中引起强烈反响。数十名清华大学师生今天汇聚清华园,就李建保先进事迹进行了热烈座谈。大家普遍认为,李建保献身西部大开发的事迹再次印证一个真理 个人的命运只有与祖国的命运紧紧相连,才会绽放出绚丽的光彩。 
李建保曾说,东部和西部差距集中体现在人才的落差上,而这种落差为青年人实现自身价值积蓄了巨大能量。在今天的座谈会上,来自清华大学不同院系的同学纷纷表示,要学好专业知识,掌握专业技能,在毕业的时候以李建保老师为楷模,到西部广阔天地中去大显身手,将学到的本领在国家建设中充分发挥出来,实现自己的人生价值。 　

    

 
            
2004年07月18日 09:33:17　　清华新闻网

          

   
