20110906093150057589869
2011年09月06日 09:31:50　　清华新闻网

   
袁驷看望清华2011年外国留学生新生


　　
清华新闻网9月6日电
 （通讯员
 陈 强
）9月5日上午，清华大学副校长袁驷在外国留学生工作办公室看望了前来报到的外国留学生新生。


　　在汉语进修生和专业进修生的报到现场，袁驷分别同来自德国、英国、波兰等国家的外国留学生交谈，了解他们在本国和来中国学习的情况。在清华大学-德国亚琛工业大学联合培养硕士项目的报到现场，袁驷代表学校欢迎来自德国的同学们到清华学习，并介绍了清华大学的校园环境等学校概况。




图为袁驷向德国亚琛工业大学联合项目的同学介绍学校概况。 通讯员 
陈 强
 摄




图为袁驷与来校报到的留学生交谈。 通讯员 
陈 强
 摄


　　2011年秋季学期，清华大学共录取来自104个国家的外国留学生新生两千余名。近几年来，清华外国留学生教育已经进入高速发展阶段，生源质量逐步改善，规模继续扩大，高层次学历教育的比重进一步提高，努力向世界一流大学的外国留学生教育水平看齐。


供稿：国际处 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月06日 09:31:50　　清华新闻网

          

   
