20110225231246421411745
2002年01月02日 10:44:19　　清华新闻网

   
无标题文档
“中国教育和科研网高速主干网工程”通过验收
光明日报 2002-01-02
 　　本报讯　国家“面向21世纪教育振兴行动计划”重大工程“中国教育和科研计算机网CERNET高速主干网建设项目”日前通过国家验收，标志着中国教育信息化建设全面驶上快车道，为网络教育在全国的铺开，打下坚实基础。 
　　“中国教育和科研计算机网CER－NET高速主干网”是我国教育领域重大信息基础设施建设项目。其主要建设内容包括建设CERNET高速传输网，在此基础上建设CERNET高速主干网、中高速地区网和高速城域接入网，并建设高速网络服务平台。该项目由教育部领导，清华大学、北京大学、上海交通大学等高等学校承担项目建设。项目总投资2.2亿元人民币。 
　　通过建设，CERNET网络资源已经覆盖到全国除台湾外所有省市，具备了独立完整地提供各种基础网络服务的能力，可以更充分地支持全国教育信息化的发展，满足目前我国开展现代远程教育的需要，并为建设我国终身教育体系打下坚实的基础。 
　　中国教育和科研计算机网CERNET是我国政府资助建立的我国教育领域重要信息基础设施，目前有900多团体用户，800多万个人用户，也是中国第二大互联网。CERNET高速主干网建设项目的完成，标志着CERNET的传输速率和接入能力已经达到或接近发达国家水平。

    

 
            
2002年01月02日 10:44:19　　清华新闻网

          

   
