20110225232326000836514
2009年09月14日 08:19:01　　清华新闻网

   
深化育人战略与使命，推动学生思想政治工作科学发展
清华召开第二十五次学生思想政治工作研讨会
　　【新闻中心讯】9月7日至9日，清华大学第二十五次学生思想政治工作研讨会于在河北涿州举行。会议就“深化育人战略与使命，推动学生思想政治工作科学发展”这一主题进行了深入研讨。校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺出席研讨会，原校党委书记方惠坚、人文学院哲学系教授王晓朝分别应邀作了《蒋南翔的教育思想和教育实践》和《21世纪的世界宗教问题》的主题报告。学生部、研究生工作部、校团委的相关负责同志以及各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记研团总支书记和部分辅导员等180余人参加了研讨会。
研讨会会场
　　校党委书记胡和平在总结讲话中分析了当前国际国内形势的变化，指出学校目前处在发展的关键时期，人才培养是学校的根本，建设世界一流大学是学校的中心工作，要抓住百年校庆和建设世界一流大学的机遇，乘势而上，以改革发展的精神，深化与推动各方面工作，总结过去，谋划未来。他要求学生工作系统要准确把握新的形势与学生特点，坚持用中国特色社会主义理论体系武装学生的头脑；工作上不断创新，充分体现时代性；坚持清华传统，力戒形式主义，力求取得实效；工作中抓住主要矛盾，抓住工作重点；抓好学生思想政治工作队伍建设。胡和平还强调了国庆各项庆祝工作、民族团结教育、甲型流感防控等近期学校重点工作，并希望全体与会同志紧紧抓住党建工作与班级集体建设两项重点，结合学生的特点和出现的新情况、新问题，有针对性地开展工作。
　　校党委副书记史宗恺作了题为《伟大时代成就伟大事业》的报告，系统地回顾了学校“又红又专，全面发展”的人才培养经验，并指出要与时俱进的发展其思想内涵，加强总结凝练清华的教育思想。他同时指出，要基于国家利益对人才培养的要求、学校人才培养的总体目标、全球化的环境等因素，进一步建立全局观念与政治意识。针对工作思路与方法，他指出要以事业而不是职业的态度对待工作，切实防止事务化与部门化的倾向，实现形式与目的的统一。史宗恺勉励全体与会同志以最大的热情投入工作，无愧于伟大的时代和伟大的事业。
　　校副秘书长、百年校庆筹备委员会办公室主任张毅、学生工作部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰、团委书记过勇分别就百年校庆筹备工作、本科生重点工作、研究生重点工作和共青团重点工作作专题报告。教务处、学生部、物业中心、招生办公室等部门负责同志分别就清华学堂人才培养计划、思源骨干计划组织工作、公寓管理工作、本科生招生工作等进行了工作交流。相关院系做了关于新生导引项目、研究生集体建设等主题发言。与会人员围绕会议主题，就学校学生思想政治教育工作的使命与战略、辅导员和研究生德育工作助理队伍建设、提升学生思想政治教育工作育人实效、研究生集体建设的思路和方法等进行了深入的研讨和交流。
　　本次研讨会对进一步推进学生思想政治工作具有重要的指导意义。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 08:19:01　　清华新闻网

          

   
