20110225231440812900457
2004年05月28日 13:24:04　　清华新闻网

   
清华科技园空间建设取得重大阶段性成果
新浪网  2004-5-28
在清华科技园建园十周年之际，清华科技园的空间建设取得重大阶段性成果，主体园区标志性建筑——建筑面积达18.8万平方米的科技大厦于2004年5月28日顺利封顶，高度110米的科技大厦是清华科技园主体区的标志性建筑，是中关村核心区的地标之一；同时园区的中心绿化广场进行了奠基,大气磅礴的两万平米中心绿化广场地下设936个车位，也是清华科技园绿色园区、生态园区的建园宗旨的体现。
“清华科技园科技大厦封顶暨中心绿化广场奠基仪式”在装饰一新的清华科技园展示中心隆重举行。清华大学、中关村管委会相关领导及部分客户代表共同出席了仪式。
经过十年的建设与发展，清华科技园已经形成了促进科技成果转化的园区环境和鼓励支持创新创业的园区文化，成为清华大学社会服务功能的重要平台之一。2003年，清华科技园被科技部、教育部认定为唯一的A类国家大学科技园。
清华大学是世界上率先倡导“绿色大学”的高校之一，清华科技园在园区规划和建设中秉承这一理念，充分体现人、建筑、科技、环境、文化的高度融合与互动，并将科学与艺术的完美结合作为清华科技园的独特风格。
清华科技园规划占地面积25公顷，建筑面积69万平方米。现已建成36万平方米——华业大厦、紫光大厦、同方大厦、学研大厦、创新大厦、创业大厦、同方科技广场和紫光国际科技交流中心，威新大厦、科技大厦先后顺利封顶。2005年，园区69万平方米建筑将全部建成并交付使用。
随着园区建设的进行，周边的交通环境得以改善,完善的市政配套已先行到位，目前P在空间建设的同时，清华科技园高度重视科技园软环境的营造，致力于创建有大学科技园特色的创新服务体系。清华科技园充分整合政府、学校、社会资源，搭建以清华科技园服务中心为服务窗口，以商务物业服务体系、人力资源服务体系、企业支持服务体系、资本技术服务体系为支撑平台的创新服务体系。在未来三年内，清华科技园将成为中国最好的创新创业服务园区之一。
到2011年，清华大学跻身世界一流大学之际，清华科技园也将迈入世界一流大学科技园之列。清华科技园预计将有入园企业约1500家(园区内年产值500亿元)，入园研发机构100家(其中国际著名企业的研发机构20家)，入园中介服务机构50家，各类孵化器10个(在孵企业400家，孵化出亿元企业20家)，培训规模达到每年2万人次。
清华科技园发挥集群式创新的优势，在不久的将来形成产学研创新集群，包括企业孵化器群、技术研发机构群、城市创新中心群、高校科技产业群、教育培训机构群、中介服务机构群和配套服务机构群，最终成为创新、创业资源的富集区域，创新、创业服务的专业区域和创新、创业文化的原创区域。

    

 
            
2004年05月28日 13:24:04　　清华新闻网

          

   
