20110225231208390611309
2001年03月05日 09:07:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
超级安全的核电站
（雅虎新闻 2001年2月27日）
 
863计划成果展的能源部分，列为首项的是“10mw高温气冷实验堆”。清华大学核研院的左开芬研究员向我们介绍了有关情况。 
核能的开发利用对未来的社会有着十分重要的作用。但核能的安全性一直是人们十分关心的话题。国际上提出“第四代核能系统”的首要要求就是在任何情况下都不发生事故，至少是不能发生严重事故。目前国际上一致的看法是，高温气冷堆是惟一能满足“第四代核能系统”要求的装置。 
由清华大学主持研发，于2000年年底正式建成的“10mw高温气冷实验堆”，是世界上第七座高温气冷堆，同时也是世界上具有最高水平的高温气冷堆。特别令我们自豪的是，这个高温气冷堆是我们中国人完全自主研发出来的，拥有全部的知识产权，这意味着在国际核能界我们已由原来相对落后的位置一跃而居于领先位置。
 高温气冷堆优越在什么地方？ 
由于它具有极高的安全性，因此它可以建在人口稠密的大城市附近。比如我国的实验堆就是建在处于上风上水的北京西北方向。 
高温气冷堆有很好的经济性。大亚湾核电站1千瓦发电能力造价在1700美元左右，而高温气冷堆同样的发电能力造价只要1000至1300美元，可以和常规的热电站相媲美。而它的发电效率在45％到48％，是普通核电站的一倍半。 
高温气冷堆由于冷却剂的出口温度很高，因此可以做更多的事情。我们国家生产的石油，30％到50％先用来发热，再将产生的热量打回地下，以稀释粘稠的石油，便于开采。而这样的工作完全可由高温气冷堆来做，从而节省宝贵的石油资源。 
展会上还介绍了另一项具有世界水平的核能研究成果。目前核电站使用的原料，铀－235仍然是有限的。而铀－235只占全部铀原料的0．7％，其余99．3％的铀－238不能用来做核电站的原料。核工业西南物理研究院的冯开明研究员给我们介绍了他们所做的“聚变—裂变”反应堆的研究。这个反应堆做的工作，就是利用热核聚变产生的聚变中子，轰击铀－238，使它转变成裂变反应堆可以使用的材料钚－239。据说目前世界上能够使用的铀－235到2030年左右就面临严重短缺，而可实用的可控聚变反应堆至少要在2050年以后才能建成。目前我国研究的“聚变—裂变”反应堆可望在2015年以后进入实用阶段，它的意义显然是十分重大的。
   图为：高温气冷实验堆模型
 （文章来源：北京日报） 

    

 
            
2001年03月05日 09:07:45　　清华新闻网

          

   
