20110225232528062612069
2010年08月26日 10:03:58　　清华新闻网

   
清华8名选调生赴甘肃工作
　　【新闻中心讯】2010年是清华大学与甘肃省合作开展定向选调工作的第一年，此次共有8名2010届毕业生通过定向选调的方式到甘肃基层工作。他们来自祖国6个不同省份，其中1名博士生、7名硕士生，毕业于5个不同的专业。为进一步加强清华大学与甘肃省在人才输送方面的合作，并专程欢送学校签约甘肃基层选调的8位毕业生赴陇工作，校党委副书记史宗恺、党委研究生工作部部长武晓峰等一行于近日专程前往甘肃进行访问。
　　甘肃省委书记陆浩在宁卧庄宾馆与史宗恺一行及清华8位选调生进行会见。甘肃省委副书记刘伟平，省委副秘书长、政策研究室主任贾廷权，组织部副部长张建荣等一同参与会见。
　　史宗恺回顾了战略合作协议签订后省校双方在人才输送方面的合作，介绍了学校对于此次甘肃省定向选调工作的高度重视以及相关工作的开展情况，并对甘肃省相关领导以及省委组织部在此项工作中给予的大力支持表示感谢。
　　微电子所硕士毕业生孔祥明代表8位同学发言，表达了对甘肃省和母校的感谢，并表示要以小学生的心态向社会这所大学学习，“踏实工作、从头做起”，以出色的成绩向省委省政府相关领导和母校汇报。
　　听完学校的介绍和同学的发言，陆浩十分高兴，对省校双方合作开展的定向选调工作给予充分肯定，陆浩说：“省校合作协议签署的第一年，清华大学就以实际行动进行落实，我代表省委省政府表示感谢！”陆浩也对8位选调生的到来表示欢迎，他向选调生们说：“你们自愿来西北工作，接受实践的锻炼，代表了一种精神境界，也反映出清华大学在人才培养方面的远见卓识。”
　　此次清华大学共有24名同学报名志愿甘肃选调生，经过层层筛选和学校严格把关，最终有8名2010届毕业生通过定向选调的方式到甘肃基层工作。（供稿 校就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月26日 10:03:58　　清华新闻网

          

   
