20110524092315816354588
2011年05月24日 09:23:15　　清华新闻网

   
清华举行中国暨清华MBA
教育20
周年纪念会


　　清华新闻网5
月24
日电
 5月21日，中国暨清华MBA教育二十周年纪念会及论坛在清华大学经济管理学院举行。本次活动由清华经管学院主办，MBA教育中心承办。100余家院校、100余位各经济管理类的学院代表与会。


　　1991年，清华大学作为9所试点院校之一创办MBA项目。清华MBA项目以培养具有综合管理能力的未来领导者为新定位，以强调品格和软技能培养、体验式和整合性学习、全球化经历为新元素，以实现知识与品格、技能的平衡、学术的严谨性和实践的相关性平衡以及中国根基与全球视野的平衡为新目标，不仅重塑了MBA的培养方案，而且进行了MBA招生改革，迄今走过了不断创新、具有历史意义的20年。




图为MBA教育综合改革试点院校院长论坛现场。


　　2011年是清华MBA教育20周年，也是我国MBA教育20周年，清华经管学院举办本次纪念会及论坛，旨在创造一个交流的平台，和兄弟院校一起总结中国MBA教育发展的宝贵经验，探讨MBA教育改革，共同促进中国MBA教育发展。活动分为纪念会和中国MBA教育论坛两部分，纪念会的主题是中国MBA教育的新征程。论坛部分包括MBA教育综合改革试点院校院长论坛以及怎样做好MBA项目的管理两个分论坛。


　　纪念会上首先播放了《二十风华清华MBA的故事》视频短片。短片生动地展示了清华MBA项目作为第一批开办的MBA项目在20年间的发展历程和期间发生的感人故事。


　　之后，全国MBA教育指导委员会副主任委员赵纯均教授以中国MBA教育的成就回顾为主题，对中国MBA教育二十年的发展历程以及取得的成绩进行了回顾与梳理。赵纯均教授表示，从1991年第一批9所院校正式招生以来，我国MBA教育应运而生、顺势而上，经过20年的探索和发展，从无到有，从小到大，从弱到强。中国MBA教育加快国际化的同时，坚持不懈地进行本土化，坚持以我为主、自成一家的指导思想，努力学习世界上一切优秀管理学院的教学内容、教学方法，紧密结合中国企业的实情，探索中国高层管理人才和职业经理人的培养模式和教学内容及教学方法。20年里，MBA教育规模从9所院校发展到今天236所院校，累计授予142421名毕业生学位。EMBA从2002年30所2447名学生发展至今天62所院校招生，累计授予26000余名毕业生学位，共计授予17万名毕业生MBA学位。他们中的绝大多数人成为国企、民企、外企的管理骨干，其中一部分人已经成长为我国大型企业的高层领导者。




图为清华大学经管学院院长钱颖一演讲。


　　随后，清华经管学院院长钱颖一教授进行题为中国MBA教育的新征程的演讲。钱颖一教授总结了近年来清华MBA教育改革的历程，重点阐述了中国MBA教育新征程中的三个要素。他指出，基于清华经管学院4年的改革历程，也基于对国内外顶尖商学院近年来MBA教育改革的考察，以及观察国内商学院的改革动向，在中国MBA教育新征程中的3个关键要素是：领导力（Leadership）、企业家精神（Entrepreneurship）、和体验式学习（Action Learning）。他相信，每一所培养MBA的学院，都将长期地围绕这3个要素讨论和实践，因为它们是未来MBA教育中新的生命力。




图为二十年二十人清华MBA校友风采展揭幕仪式。


　　为总结清华MBA项目教育成果，展示优秀清华MBA校友取得的成绩，与公众分享清华MBA校友的先进理念，纪念会期间还举行了二十年二十人清华MBA校友风采展揭幕仪式。


　　在揭幕仪式之后举行了MBA教育综合改革试点院校院长论坛。北京大学光华管理学院资深副院长徐信忠教授、中国人民大学商学院院长伊志宏教授、北京航空航天大学经济管理学院副院长杨梅英教授分别发言。当天下午还举办了中国MBA教育管理论坛。在并行的两个论坛中，各院校MBA项目管理者就MBA招生改革、加强班级建设、开展学生课外培养工作、案例开发与教学实践、MBA终身学习平台的建设等许多话题进行分享与讨论。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月24日 09:23:15　　清华新闻网

          

   
