20110225232049593396149
2008年05月09日 09:59:55　　清华新闻网

   
清华学生艺术团曲艺队参加CCTV电视相声大赛再获佳绩
　　【新闻中心讯】在刚刚结束的第四届CCTV电视相声大赛中，清华大学学生艺术团曲艺队张舒宁、梁晗同学携自创相声《西望》参赛，荣获非专业组三等奖，张舒宁还被评为非专业组“最佳捧哏”演员，作品得到了姜昆等评委和社会各界的一致好评。
　　参赛作品《西望》由清华大学第七届研究生支教团成员张舒宁主创，曲艺队队员共同讨论、创作完成，反映了清华学生西部支教生活。作品通过一名导演和一名支教大学生对于支教生活和意义的认识反差，反映出清华大学支教志愿者在西部基层充分融入当地生活，并通过多种形式传播清华大学“自强不息”精神的事迹，表达了“支教其实是纽带，连接着我们的未来和孩子的未来”、“只有我们这些大学生向西望，西部的孩子们才更有希望”的深刻主题。作品既有大量取材于生活的包袱，也有支教志愿者对于支教意义的深刻表达，可谓俗中见雅，亦庄亦谐。
　　本次代表学生艺术团曲艺队参赛的张舒宁、梁晗两位同学都是学生艺术团的业务骨干。除《西望》外，两人还曾分别创作和表演过《大学》、《巧对影联》、《清华之最》、《歪批金庸》等在清华脍炙人口的经典原创校园相声。此次参赛的作品《西望》曾于2006年10月在曲艺队“课间休息”原创相声专场中首演，并于2007年校庆演出、第十二届团市委代表大会闭幕式演出等大型演出中上演，每次演出都受到了观众和专业人士的称赞认可。
　　这是曲艺队继2006年后第二次参加CCTV相声大赛。上届参赛作品《历史会考》也曾在当届比赛中获得了业余组三等奖，并得到了相声大师马季先生的高度肯定。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月09日 09:59:55　　清华新闻网

          

   
