20110225231537953712018
2004年12月21日 13:17:11　　清华新闻网

   
无标题文档
唱给妈妈的歌——访校园歌手大赛最佳“原创奖”得主王铁水
 ●学通社记者 杨海芳 李冰石 
 　　 “无论相隔多么远，也隔不断，我对你的思念，日日夜夜…”一首唱给妈妈的歌——《思念》付诸了他六年的心血——“男孩子是比较含蓄的，我想把这首歌唱给她，告诉她我爱她。”他说。
 　　 “他是一个值得交的朋友，挺好的。用三个词来概括：老实，不修边幅，心地善良。”和他相知8年的朋友这样评价他。
 　　 近日，记者采访到了他——刚刚获得了十四届校园歌手大赛“原创奖”的王铁水。
  
对音乐的理解就是感情
 　　 “妈妈、舅舅都很喜欢音乐，也许是遗传吧，我对音乐很敏感。”很早就喜欢音乐的他，在高中的时候，想用音乐去安慰一个失恋的朋友，之后却发现自己原来可以写歌。从那开始，他开始创作自己的歌。
 　　 “我对音乐的理解就是感情，只有用心去做，把真实的感情投入进去，才能写出好音乐。音乐是表达内心的一种方式。”提及音乐对他的影响时，他说，“音乐对我影响很大，让我完全融入其中，以至忘记自我。”
　　 随着年龄的增长和创作经验的积累，他萌发了组建乐团的想法。在朋友的帮助下，一个4人的乐队诞生了，又经过磨合，具有了今天的规模。一提到自己的乐队，他感慨地说：“有几个这样在一起努力的朋友，感觉真好。”“我们的队员平时都是好兄弟，但在音乐创作上都很坚持自己的意见，甚至是有些固执。所以排练时经常有音乐理念不一致的时候，会有些争吵，有几次几乎打起来，抡着鼓槌就上来了！”说到这里他笑了起来，“不过，大家都知道这是为了我们能作出最好的音乐，过后谁都不计较。”
  
写给妈妈的歌
 　　 任何成功的作品都来源于生活，当然铁水的歌也不例外。
　　 “我一年中大部分时间都不在家乡，很少机会可以和家里团聚。这样四五年下来，感情积累到一定程度就想宣泄一下，所以就创作了这些歌曲。”
 　　 “其实在我刚刚开始写歌的时候，就想为妈妈写一首歌，她从小就经常给我唱摇篮曲。我想把摇篮曲放在我的歌里，但是因为心态和技术一直都不成熟，所以从有想法到成形经历了6年。大二时脑子里有了雏形，但自己不是太满意。直到这个大赛之前，有一次给妈妈打电话，自己弹着琴玩儿，弹着弹着就有了感觉。”
 　　 “我当时特别希望妈妈能来，我觉得这可能是我这一生中最大的演出，我希望她可以看到，因为这是我唱给她听的。”所以他把这次演出只看作是自己6年积聚感情的一个出口，把这首写给妈妈的歌在一个隆重的场合唱给她听的机会，至于是否得奖，他根本没有考虑过。
  
　　 回首来时路
 　　 已经在读大四的王铁水对自己的大学之路他独特的理解。他觉得上大学是为了丰富自己，在大学里，学到的东西可能一时不会注意到，不会用到，但它在潜移默化中影响着我们。
 　　 在清华这种高手如云的环境里，他觉得大家的心态应该平和一些。不必去羡慕别人，模仿别人。
 　　 “每个人都有自己特殊的一面，有自己独特的表达方式。就像我在台上唱歌，可能有一些人觉得我很厉害，实际这不过是我的一种表达方式而已。”
 　　 当我们问到他最想对我们说什么时，他有感而发地说：“希望大家能够常常回家看看自己的老爸老妈。毕竟他们正在慢慢变老，他们需要我们陪，只是他们不愿耽误我们的事情。”
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月21日 13:17:11　　清华新闻网

          

   
