20110225231228250545319
2001年05月26日 09:08:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
伏明霞为申奥义不容辞
北京晚报 2001年5月24日
 本报记者 李立 文并摄
 
　　前天，久未露面的著名跳水运动员伏明霞出现在北京奥申委接受捐赠的仪式上，依旧是甜甜的微笑，依旧是清新可人，伏明霞并没有什么改变。由于整个仪式十分简短，所以她来去匆匆，面对众多热情的群众，她也只能不停地以微笑表示歉意。
 　　最近媒体上很少看到关于她的消息，伏明霞说：“我最近一直忙着在清华读书，前一阵子花在念书上的时间实在太少了，所以现在要抓紧时间补回来。我其实非常喜欢做学生，跟同学在一起，只要把老师教的学会就行了，真的很简单，心里也非常舒服。”作为一名清华大学经管学院的学生，她还有一年多才正式毕业，再加上她要在今年代表湖北队参加九运会跳水比赛，也难怪她最近“销声匿迹”了。“虽然我已经决定要参加九运会，但是我不会给自己太大的压力。最重要的是我能代表自己的家乡参加比赛，至于是否能赢得奖牌，目前我还没有考虑过。”伏明霞说。关于她将在九运会后退出体坛的传闻，小伏笑着说：“跳完再说吧。”
 　　前一段时间，关于伏明霞的负面报道比较多，伏明霞认为这是她以前没有遇到过的：“我以前也遇到过很多的压力，不过那些大多数是在赛场上遇到的，和现在的完全不同。因为比赛是自己可以改变的，你希望取得好的成绩，自己一定要刻苦训练，做到了，就能有好结果。但现在这些压力会影响到生活中的我，包括我的情绪、生活节奏和方式。以前新闻只报道体育的我，也没什么压力。现在却是报道生活中的我，我老得接受各种采访，他们提出的问题和以前完全不同。”不过伏明霞已经逐步适应了现在这种生活。
 　　对于今后的打算，伏明霞不愿谈得太多，她认为自己目前最重要的还是做一名好学生，一切还是要等到毕业后再说。不过可以肯定的是，小伏并不太想“学以致用”：“虽然我是学经济管理的，但我的性格并不适合做个商人，我也不想做个女强人，而且不敢担保以后做的事都像跳水这么成功，凡事只要开心就行，我想过一种相对简单的生活。”
 　　作为一名国际知名的体育明星，她又准备为北京申办2008年奥运会作什么贡献呢？对此，伏明霞的回答很简单：“我愿意为北京申奥作任何的贡献，只要北京奥申委安排，我义不容辞。”对于在7月13日国际奥委会莫斯科全会投票时她会不会在场这个问题，小伏的回答是：一切都看北京奥申委的安排。 

    

 
            
2001年05月26日 09:08:59　　清华新闻网

          

   
