20110225232419906611055
2010年03月16日 13:47:27　　清华新闻网

   
近八成清华毕业生重点行业就业
北京考试报 2010-03-13
　　昨天，清华大学就业指导中心主任熊义志在该校毕业生就业洽谈会上透露：“清华毕业生到国家重点行业单位就业的比例每年以5个百分点左右的速度增加，2009届毕业生已达79.4%，从目前2010届毕业生就业意向调查看，今年去基层、去西部的毕业生还会有所增加。”
　　参加本次洽谈会的单位有中国石油、一汽、航天科工、中国兵器、东方电气等特大型国有企业，还有东北大学、中国石油大学等重点高校，中国科学院、山东省科学院等重点科研单位。300多家用人单位提供了5000个招聘岗位。其中，京外的用人单位超过半数。 
　　“今年工作明显比去年好找了，但是我还是想看看外地的单位，特别是外地省市的选调生项目。”在招聘会转了一圈的毕业生陈智勇说。
　　据介绍，今年，有意向到基层工作的清华毕业生数量稳中有升，目前仅报名参加重庆、甘肃基层选调的毕业生已达150余人。经济管理学院毕业生任霄泽本科毕业时参加了西部支教团项目前往西藏支教，硕士毕业后坚定地选择回到西藏，在雪域高原开始自己的事业。机械系本科生方鹏飞，跟随院系领导前往中国第二重型机械集团公司实践，经过详细的考察和慎重的思考，坚定地与二重机械签约。
　　毕业生下基层、去艰苦地区、当村官，这会不会与清华的精英教育理念相背离？熊义志说，基层锻炼是当今大学毕业生成才的必经之路。这些“80后”的毕业生去基层、去艰苦地区工作不是因为外部环境的逼迫，而是真正想为国家发展做贡献。
　　“到国家最需要的地方去建功立业”一直是清华就业指导的主线，近几年，毕业生主动赴基层、西部、东北等地区就业的人数在逐年增加。据统计，2004年该校到西部、东北地区就业的毕业生人数只有90人，到2009年已攀升至389人。2008年和2009年，清华先后向西藏地区输送了9名大学生村官，2009年又向重庆输送了37名基层选调生。（安坤）

    

 
            
2010年03月16日 13:47:27　　清华新闻网

          

   
