20110225232405078552866
2009年12月31日 10:51:27　　清华新闻网

   
教书育人单纯却不简单
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者王红
●学生记者 孙潇潇
王红
　　
王红，1995年进入清华大学自动化系任教至今，现任自动化系副教授、检测与电子技术研究所所长。曾获清华大学青年教师教学基本功大赛一等奖、清华大学青年教师教学优秀奖和霍英东教育基金会第十一届 “高等院校青年教师奖”。
　　王红当年走进教书育人的行列，原因只有两个字———“单纯”。她说 的 “单纯”，是指工作环境的单纯。然而，14年一路走来，她深深感到，教师这个岗位并不是一份普通的工作那么简 单。
　　看着一批批学生入学、成长、毕业，她越来越领悟到 “教师”二字所承载的沉甸甸的内涵。
　　
　　给学生能立得住脚的东西
　　被同学们评为“清韵烛光———我最喜爱的教师”，王红直言：“对我来说太重了。不管前面加上多少修饰语，最后还是要落到 ‘教师’这个词上。”在她看来，一个好老师首先要知识渊博，让学生在几十年后回想起来时，还能感到老师对自己的影响。教学经验日渐丰富的王红，内心依然忐忑：如何才能给学生一些真正可以立足的东西？为此，不断修炼教学功夫，成了她孜孜不倦的追求。
　　2004年，王红在清华大学首届青年教师教学基本功比赛中获得了一等奖，但她所收获的却远不止这个名次。从早上第一个老师上台一直到比赛结束，她坚持听了所有老师的课。 “教学基本功比赛的一个特色，就是会请一些资深的老教授坐在台下点评，这个机会太难得了。是否得奖不是最重要的，我更在乎的是从比赛中能学到什么。”
　　
　
　教学相长才能相互完善
　　王红的答疑，从来都是学生们最愿意去的，也是给学生留下印象最深的，因为她的答疑方式与众不同。对学生不会做的题，她从来都不会直接给出解答，而是层层深入地向学生发问，帮他们分析知识点或思维方式上的漏洞，引导他们自己找出问题的答案，这样的答疑方式使同学们非常受益。
　　在王红看来，答疑是最好的交流。知识的碰撞，往往在师生近距离交流中产生火花；教与学的互动，也往往在不经意间发现新的问题。教学相长，循序渐进。
　　“一定要相信学生比你还聪明，至少和你一样聪明。”王红每年都会鼓励学生找教材中的问题，尽管已经是第 5版了，而且每次印刷都在修订，可直到现在学生还是能够发现问题，这让王红非常欣慰。“教学绝不是老师一个人的事情，教学相长，才能互相完善。”
　　
　　
亦师亦友的“红姐姐”
　　也许是和蔼可亲的性格使然，王红和学生的关系非常融洽。王红说，课堂以外的师生关系，最理想的就是朋友关系。“如果不知道学生想的是什么，那你能给他什么呢？和学生交朋友，对他们有了真实的了解，问题就好解决了。”
　　一位曾经快要试读的学生的泪水，让王红记忆犹新。当时她的眼泪像开闸放水一般流个不停，原因仅仅是王红不经意的一句 “宝贝儿，没问题，加油”。王红深有感触地说： “你站在这个位置，有能力影响到别人，那就要慎重对待这个位置，而不能光把它当做一个饭碗。”（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月31日 10:51:27　　清华新闻网

          

   
