20110225232011171977728
2007年12月27日 14:05:22　　清华新闻网

   
科学因不同思维方式的碰撞而进步
——记新当选的中科院院士、清华大学教授张希
新闻中心记者 程曦
　　1999年入选教育部首批“长江学者特聘教授”，曾获得国家自然科学二等奖（排名第2）、中国青年科技奖、香港求是科技基金会“杰出青年学者奖”、“中国化学会－巴斯夫青年知识创新奖”、全国师德先进个人等重要奖项……与长长的获奖记录相比，学术合作与教书育人的成绩更令42岁的张希院士感到自豪，因为它们都有着思维激荡的美妙过程。关于这一点，张希特别喜欢物理学家海森堡的名言：“不同思维方式的碰撞激发最有效的结果。”
张希院士（黄伟欣摄）
　　张希常说自己很幸运，他自己科研之路的启航正是受惠于一对学术合作者的跨国交流。张希曾是著名化学家沈家骢院士和德国H. Ringsdorf教授共同指导的博士生。两位导师从20世纪80年代末合作开展高分子自组装研究，携手活跃在功能超分子体系的国际合作中，从而推动了国内超分子科学的发展和中德两国在这一领域的合作。
那时的张希常常带着样品穿梭于亚欧大陆间，去德国做一些特别的实验。虽是国内条件所限的无奈之举，但他的确从中获益良多。张希尊敬地称两位导师为“科学之父”，他所受教的，不仅是学术知识，更有学术思想。比如沈家骢院士很早就鼓励的“两个基地”模式：青年人应建设好国内工作基地和国外合作研究基地，在两个基地间短期自由地来往，这一思路培养和凝聚了一批优秀人才；另一方面，H. Ringsdorf教授则为张希搭建了一个国际平台，引导他进入了一个高层次的国际化学家“俱乐部”。张希与这些大师们的交流与合作，为他今天的成就打下了基础。
两位导师的悉心指点帮助张希在学术上迅速成长起来。他很快把触角伸到化学领域之外，比如与德国明斯特大学H.Fuchs和慕尼黑大学H.E. Gaub两位物理学家的合作，让他在聚合物的单分子力谱和界面分子自组装方面取得了很多成果。这类的交叉合作让张希心生感慨：“化学和物理学家有两种不同的语言，如果交流合作得好，可以产生很多奇迹。”至今，德国仍是张希进行国际学术交流的重要站点，而且他的交流与合作的轨迹已由德国延伸到其他欧美国家。 
现在,这样的交流当然已不再是单纯的“西学东渐”，而是更高层次、更大范围的深入合作。亲身受益的张希也致力于为年轻的同辈们创造更好的交流环境，介绍推荐他们加入国际层面的研究合作中，尽管他自己才刚刚步入不惑之年。
　　2006年暑假，张希应邀担任了在德国召开的“第一届中德化学前沿讨论会”的中方主席。中国的26人代表团中有19位“国家杰出青年科学基金”获得者，他们的报告水准与德国同行相比毫不逊色，这让张希感到十分自豪。在国际大舞台上找到重要问题进行长期合作，推动化学学科的发展，张希乐在其中。
　　科研合作是张希的强项，也是他的一大特色。在中科院理化技术研究所佟振合院士负责的上一个“973”项目中，他与中科院化学所刘鸣华研究员的紧密联手就曾为佟院士所欣赏；继续申请《分子聚集体的化学：分子自组装与组装体的功能》项目时，大家公推张希担任首席科学家。张希果然也不负众望，不仅将中科院的3个组和3所高校牢牢团结在一起，而且以清晰令人信服的表述说服了业内外评审专家，最终顺利获得立项。
　　作为一位年轻的院士，张希钟情于教学，也擅长教学。十余年来，张希培养的学生中已有10人成为教授、副教授。在中科院化学所工作的“大弟子”入选“百人计划”并获得“国家杰出青年科学基金”，另一位高徒在加拿大不列颠哥伦比亚大学当上了助教授。在清华工作的前三年里，他连续两次被研究生评选为“良师益友”。
张希是一位和蔼细致、注重教学方法的好老师，更是一位善于引导学生发现兴趣、培育理想、恰当选择的好“导师”。一位跟他做基础性题目的硕士研究生，后来发现自己的志向是加入工业界，在其研究课题取得了重要阶段性成果后，张希就送他到了一个从事应用研究的小组学习。正是这7个月的训练，使得这位同学顺利地加入美国杜邦公司。如果学生们选择出国深造，张希也很支持，他会把他们推荐给国外的名校名师，并用心地写一封长长的推荐信，因为在他看来，中西合璧的教育更有利于学生成长。“学生跟了我这么多年，甚至连说话的口气都和我差不多了，还能再学到什么呢？他们需要在青年时代接受不同化学理论的熏陶，学习不同的思维方式，这对将来的发展很重要。”
对教学与科研的时间平衡，张希从来不用刻意维系。“我最大的理想就是做个称职的教授，我最开心的时候是和学生一起讨论和工作。”他并不刻意偏重那些给他带来一项项荣誉的研究，他的逻辑很简单：做研究可以发表很多现在看来很重要的工作，但有多少能够永恒呢？需要时间的检验，也需要一点运气，否则也许20年后就毫无意义。相较而言，培养人虽是慢功夫，但是值得。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月27日 14:05:22　　清华新闻网

          

   
