20110225231256984656131
2002年04月28日 09:15:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
第四十五届马约翰杯学生运动会开幕
  4月28日上午8：00，东大操场横幅高挂、彩旗飘扬，第四十五届马约翰杯学生运动会开幕式在雄壮的军乐声中正式开始。在国旗入场后，运动员入场式开始了。各个院系方阵步伐整齐，口号响亮的步入会场。每个方阵在标牌、队形、服装等方面突出创意，体现自己院系不同的特色。获得本届马杯女足冠军的法学院方阵第二个入场，他们箭头队形前端由9个身穿球服手捧足球的女生组成，代表着奋发进取的精神；汽车、数学等院系都通过队形组合亮出自己院系的标志；首次参加马杯的医学院同学更是喊出锻炼身体、热爱生命的口号，把体育与专业相结合；美术学院方阵一入场即引起轰动，他们白色与银色搭配的网球装在4月春寒中带来夏日的气息。最让人眼睛一亮的是人文学院，两个滑轮滑的男生拉出：绿色清华、绿色人文的条幅在场内穿梭，队形的变换、服装的多样更是让人目不暇接。
  在运动员入场式后，副校长郑燕康代表学校致词，预祝本届大会圆满成功。昨天刚打破女子100米栏校记录的经管学院学生林丽代表运动员发言，她表示要以健康的身心取得优异的成绩。之后，王大中校长宣布：第四十五届马约翰杯学生运动会比赛正式开始！
  据比赛组委会的老师介绍，今天的运动会不仅是进行一些田径项目的比赛，也是马约翰杯运动会一年的总结，今天将产生各组团体总分的冠军，下午将颁发此次运动会的所有奖项。   
学生记者 言霜霜 宋博
  蒋耘中审阅

    

 
            
2002年04月28日 09:15:04　　清华新闻网

          

   
