20110225232231765249111
2009年03月09日 14:50:04　　清华新闻网

   
　　
编者按：3月3日、5日，清华大学16位全国政协委员和6位全国人大代表带着民意、智慧与专业优势，走进两会，在这个特殊的历史节点，围绕教育、经济、就业、民生等问题共商国是。清华新闻网特别摘登部分两会委员的建言献策。
加大对高校科研间接费用补偿 建立高校科技成果产业化基金
■全国政协常委、清华大学校长 顾秉林 
　　大家知道，科学研究的费用支出可分为直接费用和间接费用。直接费用是发生在具体研发项目中的费用；而间接费用是无法追溯到具体项目的、学校为科研活动投入的各种支撑条件，如科研管理、图书网络及信息资料服务、基础设施和其它公共条件等。国际上，在科研预算中列入间接费用是一种通行的做法。以美国高校为例，一般占到直接费用的40％～70％。我国现行的科研项目经费预算体系中，并没有专门列支间接经费。而预算中允许学校提取的管理费大体上仅在1％～8％的范围内，无法支撑大学为科研工作提供良好的公共设施和条件。而且，承担的国家科研项目越多，这个负担就越沉重。为此，我建议国家设立高校科研运行基金，按单位承担国家科研项目经费的比例进行拨付，以补偿高校承担国家科技项目的间接费用。
　　与此相应，也希望能够在保证科研业务费的前提下，提高国家科研项目经费中的人员费比例，主要用于支付研究生培养费等。因为我们国家的研究生培养经费一直是比较缺乏的，当前又面临要吸纳大批毕业生进入科研工作的问题，如果科研项目经费中不能更多地列支人员经费，则学校和导师的负担会非常沉重。
　　另一方面，针对高校科技成果转化率不高的问题，我认为其中需要解决的环节和困难很多，但有一点很关键，就是科技成果从理论研究向生产经营过渡的应用性研究阶段缺乏资金支持的问题。由于这一阶段的投入和技术风险都比较大，因此高校、企业包括金融机构都没有足够的动力来投入，导致这一阶段成为科技成果转化的“瓶颈”、“死亡之谷”。与此同时，近几年高等学校兴办的高科技产业已经取得了较好的经济效益，为国家财政做出了很大的贡献。以清华控股为例，其集团内各公司每年缴纳税金近10亿元。因此，我建议，在高校科技企业每年缴纳税收中，以上缴国库的部分作为基数，提取相应比例拨付给相关高校，设立“科技成果产业化支持基金”，支持高校重大科技成果的应用性开发和产业化。相信这对于解决高校成果产业化的“瓶颈”问题会有重要作用。
（采写整理：新闻中心记者 张莞昀 程曦 学生记者 连惠阳 何冰玉）

    

 
            
2009年03月09日 14:50:04　　清华新闻网

          

   
