20110225232027859781082
2008年03月18日 12:17:55　　清华新闻网

   
引清华之水，成青海之海；凝青海之情，扬清华之华
青海省与清华大学进一步深化省校合作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】3月13日上午，青海省与清华大学进一步深化省校合作座谈会在清华大学丙所会议室举行。青海省委书记、省人大常委会主任强卫，青海省副省长高云龙等与清华大学党委书记陈希，副校长陈旭，校务委员会副主任岑章志、胡东成等一起商讨如何进一步加强和深化省校全面合作事宜。座谈会由陈旭主持。
　　陈希首先回顾了2001年签订对口支援青海大学协议以及2003年与青海省签署省校合作协议这几年来清华大学所做的多方面工作，并对青海省委、省政府多年来对清华大学全方位的支持表示感谢。
　　陈希说，作为长期受到国家大力支持和社会高度关注的高等学府，清华大学始终把为国家和各地区的经济社会发展服务，作为义不容辞的责任。特别是党中央提出建设和谐社会，强调区域协调发展，清华一直把支援西部建设、支援青海省、支援青海大学当成自己应尽的责任。
　　在对口支援青海大学方面，陈希指出，对口支援青海大学工作下一阶段主要有三个目标。一是帮助青海大学争取尽快进入“211工程”，二是争取在青海大学成立国家级重点实验室，三是实现硕士点的合理分布，增加工科和经济学的硕士点。一段时期就争取上一个台阶，这样踏踏实实的努力一段时期，青海大学的水平就上来了，争取跻身西部地区知名大学行列。
　　在谈到与青海省的合作时，陈希指出，清华大学与青海省要全面拓展科技合作领域，加强科技成果转化，鼓励清华校友到青海进行科技成果转化。在人才培养方面，发挥好继续教育学院远程教育网站作用，为青海培养工程硕士，开展干部短期培训工作。鼓励清华的青年教师去青海挂职，鼓励毕业生去青海工作，投身广阔天地，才能大有作为。
　　强卫在讲话中对多年来清华大学给予青海省及青海大学的支持表示感谢。他说，多年来，清华大学对口支援青海大学工作取得了丰硕成果，推动了青海大学教师队伍建设，推动了青海大学对外交流合作，推动了青海大学的学科建设，推动了青海大学的基础设施建设和信息化建设。
　　强卫指出，在接下来的省校合作过程中，希望清华大学一如既往地为青海经济建设特别是重大项目和问题的科学决策过程中给与科技和人才支持。特别是在柴达木循环经济实验区建设、三江源生态保护区建设以及节能减排等方面给与科技支持。推动优秀科研成果在青海转化，继续选派优秀教师到青海挂职。
　　强卫以“引清华之水，成青海之海；凝青海之情，扬清华之华”为结束语，对清华与青海的下一步合作充满了期待与信心。
　　青海大学党委书记乔正孝介绍了2001年以来清华大学对口支援青海大学工作情况。岑章志介绍了清华大学对口支援青海大学的下一步工作。
　　座谈会结束后，青海大学校长、清华大学教授陈强与清华大学副校长陈旭分别代表两校签署了《清华大学对口支援青海大学2008年工作计划》。
　　座谈会前，强卫一行还参观了中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心。
　　青海省委办公厅、教育厅、科技厅、青海大学主要负责人，以及清华大学党办、组织部、教务处、科研院、研究生部、教培处等部门负责同志出席座谈会。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月18日 12:17:55　　清华新闻网

          

   
