20110225225335656791856
2008年11月20日 09:25:55　　清华新闻网

   
清华大学2009届毕业生校园招聘活动拉开帷幕
清华首场招聘会启动 中国航空工业集团领衔
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄 摄影 郭海军】11月20日，是备受社会关注的高校毕业生校园招聘活动正式启动的日子。中国航空工业集团公司专场招聘会暨清华大学2009届毕业生首场招聘会于当日在清华大学举行。中航工业集团所属的50余家用人单位同来自清华及周边院校的上千名毕业生进行了面对面的交流，航空热再次席卷校园。
　　中国航空工业集团公司是由中央管理的国有特大型企业，由原中国航空工业第一、第二集团公司重组整合而成立。2008年11月6日刚刚完成工商注册，正式挂牌成立。目前，集团公司设有防务、运输机等10大产业板块，下辖近200家子公司（分公司）、有20多家上市公司。集团公司研制生产的歼十、飞豹、枭龙、猎鹰、山鹰等飞机品牌为我国军队提供了先进的航空武器装备；新舟系列支线飞机，运-8飞机、运-12飞机，直-9直升机等多种机型也成为民用支线客机的主要机型。
　　据悉，近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成了传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团、南方电网、辽宁中部七城市招聘团等依次应邀前来清华举办首场招聘会，此举体现出了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业、领域和地区就业的政策导向，受到用人单位和毕业生的欢迎，也取得了显著的效果，2008届清华大学毕业生中前往国家重要行业和领域就业的比例达到六成，到西部、东北等地区就业的毕业生数量不断攀升，到达336名，两项数据均创近年来的新高。
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，向国家重点行业和地区输送优秀毕业生是清华大学一贯坚持的目标和方向。选择中国航空工业集团公司作为今年的首场招聘会举办单位，符合学校的一贯政策。他认为，高校的毕业生就业工作应当致力于为国家总体发展战略和地方经济社会发展战略作贡献，才能开辟更广阔的就业空间，提高就业质量。航空工业有关国家安危，具有重要的战略地位，强大的航空工业是保持一个国家国际社会地位的重要基石，是衡量国家综合国力和科技实力的重要标尺，航空工业也是带动国民经济发展的重要产业。中航工业集团的成立是党中央、国务院高瞻远瞩，准确把握世界航空工业发展大趋势而做出的重大战略决策，是实践科学发展观的具体行动，为我国航空工业的进一步发展打下了坚实的基础。可以预见，我国航空工业下一阶段将有大量的人才需求，而人才也将成为决定我国航空工业是否能实现跨越性发展的关键因素之一。在这个关键阶段，清华大学要输送更多的优秀学子前往中航工业集团就业，为祖国航空事业取得新的辉煌做贡献。另一方面，中航工业各下属单位分布在我国的大江南北，对于促进地方经济科技发展具有重要意义，更多毕业生前往这些单位就业，有利于清华毕业生为地方经济建设作出积极贡献。
　　上午九点，招聘活动以中航工业招聘宣讲会拉开帷幕。宣讲会由清华大学就业指导中心主任祁金利主持，清华大学党委副书记史宗恺代表学校致辞，他对中国航空工业集团的成立表示祝贺，并对集团及下属各单位的到来表示欢迎和感谢，阐述了清华大学引导毕业生到国家重点行业、领域和地区就业的一贯理念，鼓励更多清华优秀毕业生前往中航工业各单位建功立业。
　　中国航空工业集团公司副总经理高建设代表集团公司致辞，诚挚欢迎清华毕业生到中航工业集团一展宏图。接下来，中航工业集团人力资源部部长刘井宏向参会毕业生进行宣讲，他介绍了中国航空工业集团的历史沿革，发展现状及今后的规划和战略。
　　清华大学校友、中国航空工业集团公司无人机办主任李世杰在发言中介绍了自己的成长经历和我国无人机的发展现状，他鼓励更多学弟、学妹投身祖国航空事业。
　　宣讲仪式后，中航工业集团所属的50余家用人单位与毕业生在清华大学就业指导中心进行了面对面的招聘双选。招聘会不仅吸引了众多的清华学子，也吸引了周边一些重点高校甚至京外高校的毕业生参加。
　　据了解，2009届清华大学预计共有毕业生6500人，除继续深造的以外，拟参加就业的约3500人，与去年大体持平。祁金利介绍说，目前在清华大学就业指导中心预定的校园专场招聘活动已近300场，整体数量与去年同期相比略有上升，这其中不乏全球五百强企业、国家重点国企、重点院校和科研单位。与此同时，以地区、行业、集团为主线的中型招聘会因为其主题鲜明、便捷高效的特点，受到用人单位和毕业生的普遍欢迎，目前在清华大学就业指导中心预定的中型招聘会已超过20场，比去年同期多出近一倍，地区、行业、集团中型招聘会已成为用人单位入校招聘和毕业生择业的重要形式。祁金利表示，从目前来看，全球金融危机虽然导致个别行业中部分企业的招聘需求有所减少，但整体而言，用人单位对清华大学毕业生的需求依然旺盛，2009届清华毕业生总体就业形势可以说稳中有升，继续看好。（供稿 就业指导中心 编辑 淑霞）

    

 
            
2008年11月20日 09:25:55　　清华新闻网

          

   
