20110225231434171324666
2004年04月25日 10:50:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校高层次多元化开展国际合作与交流
 ●国际合作与交流处
 过去的一年，我校国际合作与交流工作在全校各有关单位的共同努力下取得了较大的进展。
 广泛交流，提高国际声誉
 我校国际合作与交流工作坚持为我国改革开放的大局服务，为创建世界一流大学服务的原则，不仅与欧美，而且与我国周边国家广泛开展与著名大学和企业界的交流与合作，进一步提升了我校的国际声誉和地位。
 2003年我校成功接待海外来宾9800多人，其中包括：4位诺贝尔奖获得者，韩国总统卢武铉、德国总统约翰内斯劳、英国首相布莱尔和美国前总统克林顿等4位国家首脑，19位部长、副部长，13位驻中国的大使、公使、总领事，95位大学正、副校长，29位国外公司的总裁、副总裁。 
 强强合作，促进名校交流
 坚持与世界名校的强强合作，保持与一流大学校长频繁往来，像跟踪世界学术前沿一样跟踪世界名校的办学理念、动向与发展战略，是我校创建世界一流大学的重要途径。 
 截止到2003年底，我校已与152所海外大学签订合作协议。在广泛交流的基础上，重点与哈佛大学、MIT、斯坦福大学、牛津大学、剑桥大学、亚琛工业大学、京都大学、莫斯科大学等十几所一流大学开展强强合作。
 2003年我校参加了“中日大学校长论坛”、“中法大学校长论坛”、“中德大学校长论坛”和“中英大学校长论坛”；耶鲁大学、牛津大学、慕尼黑工大、巴黎综合理工等世界名校的校长相继来访，通过“中英大学校长领导能力培训项目”等与剑桥大学实现高层互访与交流，并建立视屏会议沟通机制。在保持与美英日名校传统合作的基础上，特别注意加强了与具有世界高水平工程教育的德法名校的交流与合作。同时，我校还与泰国朱拉隆功大学、越南胡志明国家大学和印度理工学院等周边国家一流大学建立高层联系与合作关系。
 学生交流，合作办学，促进国际化人才培养
 通过“中德清华－亚琛项目”、“中法4×4项目”等校际和院系交流项目，向剑桥大学、亚琛工业大学、东京工业大学、宾夕法尼亚州立大学、香港大学等派出交流学生766人次，有7个院系学生派出量已占师生总派出量30％以上。
 2003年留学生规模扩大，层次迅速提高。在校长期留学生规模首次逾千人，达到1089人，比去年同期增长了8.7％，尤其是学历生规模增长了近54％（其中本科生增长63.6％，研究生增长36.2％），学历生（本科生、研究生）人数首次超过非学历生，占长期留学生总人数的54.5%。 
 经管学院与哈佛商学院的“清华－哈佛高层经理研修班”，公共管理学院与哈佛肯尼迪政府学院的“公共管理高级培训班”，建筑学院和MIT的“建筑专题培训计划”，环境系与耶鲁大学的“环境与可持续发展高级干部培训项目”，以及我校与麻省理工学院、哈佛大学通过海底光缆共同开设的“组织工程原理与技术”课程等，促进了我校与世界一流大学在人才培养方面的实质性合作。 
 学生交流、留学生培养和合作办学，已初步开始促进国际优质教育资源引进、国际学分互认以及教学质量的国际认同。
 多渠道加强国际科技合作
 通过积极参与政府间项目合作，与跨国公司合作和开展核心技术领域合作，2003年新签项目数177项，合同总金额14819万人民币；2003年正在执行的项目数175项，到款总额7333万人民币，比去年增加2680万元。
 注意通过国际科技项目，发展跨院系、跨学科的合作，如有力学系、热能系和环境系参加的“IHI合作计划”，有核研院、环境系、经管学院、土水学院等参加的“3E合作项目”，以及有热能系、环境系、建筑学院、核研院参加的“中法能源环境项目”。积极探索多方合作的新路子，将传统的两国大学间的双边合作拓展为双方大学加企业、双方学校加地区的多边合作。如清华－三星－KAIST的“大学＋企业＋大学（UEU）”合作模式等。
 以“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”为代表的30多次高水平国际会议在我校召开，使我校师生迅速了解国际前沿学术信息和最新学术成果，扩大学术视野，促进高水平的国际科技合作的开展。
 骨干派出，高水平引进，加速国际化师资队伍建设
 根据一流大学学科建设需要，瞄准国际学术前沿，继续实施“百名教师出国进修计划”、“骨干人才派出计划”；通过国家公派、政府间合作和校际合作计划，建立派出项目40余个。2003年因公派出2979人次，其中教授、副教授1685人次，占56%。“骨干人才派出计划”，目前入选73人，已有32人成行，主要派往MIT、哈佛大学、加州理工、加州伯克利大学等。 
 2003年我校共聘请长短期海外专家451人次，其中长期专家92人。授予包括诺贝尔奖得主在内的各类名誉学衔30人。建筑学院景观学系聘请了美国艺术与科学院院士、哈佛大学前任系主任、著名景观建筑师Laurie   D.Olin（欧阳劳瑞）担任系主任和讲习教授，经管学院聘请了世界最大的投资银行高盛集团总裁兼联席首席运营官约翰·桑顿出任我校教授，为EMBA开设“全球领导力”课程。2003年新增8个讲习教授/特聘教授团组。加速了国际化师资队伍建设。
 2003年我校被授予全国聘请外国文教专家工作先进单位和教科文卫引智项目成果优秀单位。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月25日 10:50:27　　清华新闻网

          

   
