20110225231938921844658
2007年10月10日 13:48:55　　清华新闻网

   
知名学者和管理者汇聚清华纵论医疗品质与安全
　　【新闻中心讯】国庆前夕，“2007年第五届清华大学中国卫生管理高峰论坛”在清华拉开帏幕，来自两岸三地及新加坡政府主管部门官员，专业协会、高等院校的专家学者以及医疗卫生机构、医药企业的管理者200余人围绕“医疗品质与安全”这一主题进行了交流。
　　此次论坛由清华大学继续教育学院主办。在为期两天的时间里，与会者以临床用药安全、医务管理、医疗质量控制、医疗培训及教育等方面为切入点，围绕如何不断提高医疗服务品质、保障患者安全等课题共同分享了各自的研究成果，以求提升我国医疗管理和服务的境界与水平。
　　国家卫生部医政司张宗久副司长在做“医疗质量警惕”的演讲时指出，加强医疗质量应实行两个战略：一是管理控制医疗质量的战略，使医疗领域不良事件发生的可能性降到最低；二是将医疗领域内所有剩余不良事件的风险降至最低，要制定规则，并进行伦理学评价，确定如何做才科学合理的方式。
　
　　中华医院管理学会医疗质量管理专业委员会主任委员李学旺教授，台湾医务管理学会理事长石曜堂教授，台北医学大学副校长、台北医学大学万芳医院院长邱文达教授，香港医院管理局中国部主管陈龚伟莹，清华大学继续教育学院顾问刘庭芳教授，南京医科大学张中南教授，新加坡百汇集团高级经理杨玉莲等业界人士出席了论坛并做了精彩演讲。
　　据悉，该论坛已成功举办5届，分别围绕“政府行为，公共卫生”、“医院、发展、战略”、“医院文化与品牌建设”、“卫生管理继续教育现状和展望”、“医疗品质与安全”5大主题展开了深度讨论和研究，共计一千余人参加了论坛，成为卫生系统、医疗行业应对机遇与挑战、探索发展与提高的高端交流平台，受到了业界的广泛关注与支持。
　　国家卫生部医政司副司长张宗久，卫生部人才交流中心副主任张学高，清华大学校务委员会副主任、学术委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授出席了开幕式并致词。（继续教育学院 陈茜 杨丹 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月10日 13:48:55　　清华新闻网

          

   
