20110225231243500631566
2001年12月05日 10:59:39　　清华新闻网

   
无标题文档
由研究开发步入商业运作
 “清华—南风”率先实现碳纳米管产业化
 (2001.12.04 经济日报)
 　　本报讯　　记者苏民报道　近年来被国内外媒体炒得纷纷扬扬的“纳米”概念最近出现新的突破。由清华大学与南风化工集团合作开发的15千克／小时碳纳米管批量生产技术通过了国家教育部鉴定，它标志着我国已率先实现了碳纳米管生产的产业化。
 　　据了解，纳米技术兴起于20世纪80年代末，科学家预言纳米科学及其应用研究中的纳米技术必将成为21世纪的主导科学和技术。美国科学技术委员会在2000年3月向政府提交的报告中指出，启动纳米技术计划将是下一次工业革命的核心。我国一直高度重视纳米技术研究，并将其列入国家863计划，目前已取得了举世瞩目的重大成果，引起了国际科学技术界广泛关注。
 　　在众多的纳米材料中，碳纳米管普遍被看好，并被誉为纳米材料中的“乌金”。其尺寸只有头发丝的十万分之一，但它的导电率是铜的1万倍，强度是钢的100倍而重量只有钢的1／6。碳纳米管作为一种新型材料被发现已有10年，却至今尚未得到工业应用。由于目前世界上碳纳米管的产量最高达到每小时200克，致使这种材料的价格极高，所以国际市场90％高纯度的碳纳米管价格高达1000美元—2000美元／克，一般纯度的碳纳米管价格也在60美元／克，远远高出了黄金的价格。直到今年4月，这个产能才被改写为每小时15千克，价格也降到了10美元／克。而且大规模工程替代的价格已降到0.4美分／克。
 　　作为国家级的特大型企业，南风化工集团深知科学技术所蕴涵的重大潜能，他们已成为目前已知世界上最大的碳纳米管生产基地。清华—南风纳米粉体产业化工程中心的揭牌标志着这一项目将正式踏入商业运作领域。据介绍，目前已经有日、美、英、德等国的多家公司希望成为该产品的国外代理商。南风化工集团董事长兼总经理王梦飞认为，此次碳纳米管生产技术的创新，是最具水平的高科技项目，公司科技创新不是为了炒作，而是为了应用和市场。他肯定地说：“碳纳米管在中国的应用3年之内会有大的突破，5年将成为巨大的利润增长点。” 

    

 
            
2001年12月05日 10:59:39　　清华新闻网

          

   
