20110225232611046613466
2010年12月31日 08:39:47　　清华新闻网

   
以保尔·柯察金为奋斗榜样 二十载追求进步矢志不渝 
长江学者特聘教授王向斌加入中国共产党
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月24日下午，清华大学物理系原子分子物理与光物理党支部召开了讨论接收王向斌同志为中共预备党员的发展大会。支部大会通过无记名投票方式进行票决，全体正式党员一致同意接收王向斌同志为中共预备党员。校党委书记胡和平、校党委组织部部长李一兵参加了支部会议。会议由党支部书记孙家林主持。
　　王向斌是清华引进的一位“百人计划”教授，他先后于新加坡国立大学和日本科学技术振兴机构学习和工作。2007年获得国家杰出青年科学基金资助，2010年3月起任教育部长江学者特聘教授。
王向斌（中）介绍自己二十多年来坚持申请入党的心路历程
　　发展会上，王向斌同志介绍了自己二十多年来坚持申请入党的心路历程。王向斌说，“我拥护党、拥护社会主义道路，拥护改革开放政策，积极要求加入党组织是基于我内心深处对共产主义坚定的信念。“三个代表”重要思想中第一条就是党要始终代表中国先进生产力的发展要求。先进生产力至关重要是科技实力，所以我希望以所学的专长来报效祖国、报效人民，不但要投入到第一线的科研工作，还要肩负起为国家培养人才的使命。科学没有国界，但科学家是有祖国的，所以我选择回国工作，选择来清华工作。来清华工作五年了，我在清华找到了党组织，党组织就是我的家。我要把后半生都奉献给清华，奉献给祖国的科研事业，奉献给为祖国培养人才的事业当中去。”
　　最后，王向斌借用《钢铁是怎样炼成的》一书主人公保尔·柯察金的话表达了自己对加入党组织的坚定信念：“人最宝贵的东西是生命。生命对人来说只有一次。因此，人的一生应当这样度过：当一个人回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧；这样，在他临死的时候，能够很自豪的说，我把整个生命和全部精力都献给了二十一世纪最辉煌、最壮丽的事业——中华民族的伟大复兴！”
发展会现场
　　胡和平代表校学校党委对王向斌同志加入党组织表示祝贺。胡和平说，王向斌同志在教学、科研、育人等多方面工作都十分出色，二十多年矢志不渝坚持追求入党，坚持共产主义信仰，严格要求自己，体现了知识分子对国家的忠诚和对人民的热爱，完全符合党员标准。
　　胡和平表示，清华大学党委历来重视党建工作，重视优秀知识分子和学术带头人的党员发展工作。新中国成立初期，清华党委和蒋南翔校长就十分重视知识分子入党工作，一大批知名教授、学者加入党组织。如刘仙洲、张光斗、张子高、梁思成、张维等，蒋南翔同志还专门写了文章《共产党是先进科学家的光荣归宿》。王向斌同志加入党组织，对其他海外留学归国人才会产生很好的影响，对青年学生也会产生很好的影响。
　　胡和平希望王向斌同志重视理论学习，永葆党员先进性，谦虚谨慎戒骄戒躁，以更高的标准严格要求自己，为国家和民族的事业做出自己突出贡献。
　　最后，发展会在庄严的国际歌声中圆满结束。

    

 
            
2010年12月31日 08:39:47　　清华新闻网

          

   
