20110225232244421900764
2009年04月23日 09:47:19　　清华新闻网

   
顾秉林校长到电机系调研
　　【新闻中心讯 记者 李含】4月22日，清华大学校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长顾秉林，校务委员会副主任张再兴一行来到电机系，结合学习实践科学发展观活动对电机系学科发展、队伍建设、人才培养等方面的情况进行调研。
　　电机系主任闵勇在座谈会上汇报了电机系在教师队伍建设、实验室建设、学科评估、教学工作等方面的最新发展情况。电机系党政班子成员和教师代表参加了座谈会，就学科建设、人才培养评价标准、团队建设、学校发展等方面提出了意见和建议。
　　顾秉林校长认真听取了发言，并同与会教师进行了深入交流。他指出，要从实际出发，以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，围绕科学发展，解决实际问题，推动电机系未来的发展。在谈到人才引进问题时，他说，要根据国家需要，针对不同学科特点，引进一批学有所成的优秀人才。在引进人才的同时，还应把重点放在已有人才的培养上，通过创造条件，使他们发挥出最大的潜力。要抓好团队建设，选择最适合于发展的规模及最适合岗位的人才，并进一步完善人才的评价体系。顾秉林校长表示，要进一步明确清华的社会责任，注重大学文化和大学精神，以科学发展观为指导，切实把人才培养放在首位，进一步促进学校管理体制机制的改革与完善，促进世界一流大学建设各项事业的发展。
　　张再兴在发言中肯定了电机系近年来的发展，他希望大家结合清华跻身世界一流大学的奋斗目标，找准需要解决的制约发展的瓶颈问题，从科学发展观的视角来认识、分析和解决问题。
　　校长办公室、政策研究室负责人陪同调研。 

    

 
            
2009年04月23日 09:47:19　　清华新闻网

          

   
