20110225231523468514272
2004年11月04日 13:28:49　　清华新闻网

   
［东方时空］张立勇·一切皆有可能
央视国际  2004-11-3
CCTV.com消息（东方时空-东方之子）：张立勇，29岁，清华大学食堂厨师。作为一名普通的农民工，张立勇自学英语十年，获得国家英语四六级证书，在托福考试中获得630分的高分，他也因此受到媒体的关注，一时间英语神厨、馒头神、清华扫地僧成为他的代名词，张立勇成为家喻户晓的公众人物 。 
主持人：先回答我一个问题，就是你的事情被很多人知道以来，媒体一直在追踪着你，你愿意接受媒体的采访吗？ 
张立勇：最初对媒体的看法，就是说对媒体的采访，我是拒绝，坚决地拒绝。 
主持人：为什么？ 
张立勇：因为我觉得我这种学习，也没有什么惊天动地，也没有很特别的地方，但是有一个就是做完采访以后那种效果，所谓的结果让我感到有些吃惊，一下子有很多人给你写信，比如说告诉我说，我的儿子看了你的电视，他不再打电子游戏了，或者是有些下岗职工，比如说宣武区，有个下岗的职工给我写信就说，我看了你的故事，我有信心把英语学好，去重新找工作。 
主持人：我就一直在想这个问题，就是为什么这么多媒体这么关注你，可能不仅仅关注你一个人，更多地会把你当作一个现象，你觉得为什么你这样的一种情况，会在这个阶段，受到这么多人的关注？ 
张立勇：我真的没想过，为什么我要受这么多关注，我主要觉得是在学习上，确实是通过自己的努力，在不是那种特别正常的一种情况下，所取得的一些成绩，即使是取得一点点成绩，我不希望做什么很大的宣扬，我就说，能够让我有一个很好的环境去学习，我不希望周边的人说，张立勇是榜样。 
主持人：你不希望成为榜样？ 
张立勇：从我内心来说，我只是在做一件事情，让更多的人能得到鼓励，能得到力量。 
张立勇出生在江西赣南的一个小山村，因为家庭贫困，读到高二就辍学到广州打工，尽管每天工作十多个小时，但他还是会抽出时间来学习英语。1996年张立勇经亲戚介绍进入清华食堂成了一名切菜工，八年里他卖过饭，炒过菜。清华园也成为他实现梦想的乐土。张立勇每天早晨四点钟起床，每天坚持自学七八个小时，有的时候学到凌晨一两点钟。八年过去了，张立勇的坚持得到了回报，现在他即将拿到北京大学成人教育学院国际贸易本科文凭，终于圆了迟到10年的大学梦。2004年10月，张立勇获得了共青团中央颁发的中国青年学习成才奖。 
主持人：我就在想这个问题，你身在清华大学，咱不说远了，就说清华大学这个范围内，在清华大学里面，应该说跟你家境相仿，甚至比你家境还贫寒的清华学生也有，比你勤奋得多的，清华学生也许也还有，那为什么不是他们，而偏偏是你，能够得到一个全国性的一个青年学习成才奖，你觉得到底是什么原因？ 
张立勇：跟我所在的清华这种学习的环境有一点关系，还有跟我个人的奋斗，跟我个人的努力也是有关系。 
主持人：是不是因为你从一条非常崎岖的，非常不容易的路上走来？ 
张立勇：我为了寻找一个学习的环境来到清华大学，可以这么定义吧，也是他们定义，我属于清华园里的一个特殊的学生，印象最深的就是说，那个时候不敢去清华教室看书，因为不了解，因为我觉得教室就是学生去的地方，我不能去，所以说我那个时候特别羡慕能去教室看书，我一般有的时候下班后，有的时候在路灯下看看书，后来因为冬天来了，你就看不了了，那总是羡慕那些亮着灯的教室，所以就不敢去，而且有教室管理员，但是最后还是突破了这么一个心理障碍，去了一次。 
主持人：怎么突破的？ 
张立勇：因为我平时不是特别爱打扮的人，但是为了去教室，我还是要刮刮胡子之类，打扮打扮的。 
主持人：打扮成什么样的？ 
张立勇：应该是像学生这样的，然后就进去了。 
主持人：有人拦你吗？ 
张立勇：没有，感觉非常幸福，就是我能够听到那种大师的声音，包括像比尔盖茨这些世界五百强，像麦肯锡那些，虽然我每一次听都是站着听没有座位，因为我去得晚，所以没有我的座位，我就说这些我觉得是我一辈子的财富。 
主持人：你得到个奖项之前，应该说在清华大学这个氛围里面，很多人都是你的榜样，不管是学生也好，还是你周围认识的人也好，但是你得了这个奖之后，你就成为全国的年轻人其中也包括清华大学的学生，你成为他们的榜样了，这个角色的变化之后，你觉得他们从你身上能够学到什么？ 
张立勇：不管做什么工作，在什么样的环境之下，只要你有一颗那种愿意上进的心，保持一种上进的状态的话，然后付诸于自己实际行动的话，我觉得只要你想做的事，都是可以实现的，我在听力上，六级考试那种题目上，因为听了很长的时间总是听不懂，怎么听都听不懂，听十遍听十五遍都是听不懂，但是这个时候，我没有放弃，我那个时候一看到磁带也好，看到是录音机也好，我都不想碰它，所以有种想吐的感觉，但是我最终还是硬把那个耳塞塞到耳朵里面去，大概也就是那么一两个星期，所有的东西都听懂了，我个人的一个总结，就说在你不能坚持的时候还要坚持一回，如果说你认为不能坚持的时候，我就退了，那可能的话，你所能走的路就这么长。 
（空镜无解说） 
主持人：能不能给我们介绍一下，因为一共十位成才奖的获得者，除了你之外，其他九位的基本情况，有电焊工，有研究生，也有博士，有军人，你在心里会不会跟他们比一比呢？ 
张立勇：不会去比，但是总是提醒自己，会把自己的那种位置摆正。 
主持人：为什么那么强调这个位置呢？ 
张立勇：我觉得我这种本色不能改，我就是农民。 
主持人：你是否在刻意强调这一点？ 
张立勇：不是刻意，我觉得现在很多人看我，好像把我有些东西都遗忘了，但是我觉得我必须强调，我是一个农民。 
主持人：但是小张我在想这么一个问题，随着你将来一定会在城市里面继续发展，那么你在城市时间久了，你还会强调自己是农民这个身份？ 
张立勇：我一辈子强调我是农民，因为我毕竟是从大山里面出来的，我热爱这座城市，但同时我也热爱我的家乡。 
农民工、厨师、清华、托福这些毫不相干的关键词都集中在了张立勇的身上，一个普通的农民为我们演绎了一段不平凡的人生，现在有人请张立勇出书，还有报社、学校等机构邀请他去做记者、老师，张立勇的未来也因为他的勤奋和坚持有了更多的选择。 
主持人：有的媒体就说，你看你英语学得这么好，而且你又具有学习的潜质，希望你换一个工作，你自己有没有想这个问题？ 
张立勇：工作一定是要换的，为什么说一定要换，不是说做食堂的工作没有意义，很有意义，但是说今天走到这一步，希望能够做一些更有意义的事情。 
主持人：在你概念意识里面，什么是更有意义的工作？ 
张立勇：就是说你所做的工作，能够更加有利于去帮助社会，服务他人，能够更好地来让自己实现自己的人生价值。 
主持人：刚才你说，你马上就要换工作，要换到什么新的岗位？ 
张立勇：从事一些文字方面的工作或是办报纸，宣传教育，或者培训这一块。 
主持人：这些工作还在清华里面，你觉得适合你吗？ 
张立勇：要有一个学习的过程。 
主持人：什么时候开始履新？ 
张立勇：十一月一号。 
主持人：你做好心里准备了吗？ 
张立勇：这个心理准备，我长期都已经做好了。 
主持人：我看到过有一家媒体采访你的时候，你说了一句话，给我印象很深，你说只要你留心，生活中处处都有学英语的机会。那么就这两天，我在大街上走，忽然看见有一个巨大的广告牌，上面写着一句英文"Nothing is impossible"，就是一切皆有可能，我不知道这句话，对你有没有触动？ 
张立勇：Nothing is impossible，我觉得是这样，你认定去做，你愿意付出那种时间、辛苦的话，一个时间的问题也要保证，迟早是会有一定收获的。 

    

 
            
2004年11月04日 13:28:49　　清华新闻网

          

   
