20110509094202828223410
2011年05月09日 09:42:02　　清华新闻网

   




岳光溪院士荣获2011年国际循环流化床技术成就奖






　　清华新闻网5月9日电
 5月4日，第十届国际循环流化床和流态化技术委员会将国际流化床技术成就奖授予清华大学热能工程系岳光溪院士。在此之前，国际上只有13位学者获此殊荣。


　　该奖2000年获得者、来自德国汉堡大学的Joachim Werther教授将分离器内气固流动造型的奖杯交到岳光溪院士手中，同时介绍了岳光溪多年来在循环流化床锅炉的基础和工业应用领域作出的杰出贡献。Werther教授举了基于流态重构节能型循环流化床锅炉的成功范例，称赞中国科研水平的迅猛发展速度，只用3年时间就实现了该技术工业应用的成功示范。




图为岳光溪院士所获奖杯。


　　该奖项的获得表明清华大学热能工程系在循环流化床领域的研究水平不仅得到了国内外工业界的认可，也得到了国际学术界的认可。


供稿：热能工程系 编辑：露 英


　
　获奖人简介：


　　
岳光溪，清华大学研究员，清洁煤技术专家，中国工程院院士。自八五到十一五期间连续主持国家循环流化床燃烧的攻关项目，是我国该领域的领军人物。期间发展了我国独立完整的循环流化床理论和设计体系并用于实践，开发了系列容量国产循环床锅炉，且大规模产业化，为我国燃煤节能环保作出了杰出贡献，实现了我国循环床设计技术第一次出口。他开发了基于流态重构的新一代节能型循环流化床锅炉技术并已实现产业化；领衔开发目前全球最大容量的600 MW超临界循环流化床锅炉，该项目将于最近几年内投产运行。近年又进入煤气化领域，开发出分级给氧高压煤气化专利技术，并成功实现工业示范和产业化。发表论文300余篇，专利40余项，合作著作三部。成果获国家科技进步二等奖1项，教育部科技进步一等奖2项，中国石油化工协会科技进步一等奖1项，个人获第七届光华工程奖。





    

 
            
2011年05月09日 09:42:02　　清华新闻网

          

   
