20110225232334687655812
2009年10月01日 09:38:45　　清华新闻网

   
清华双胞胎姐妹国庆同游行
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 学生记者 陆铭　摄影　郭海军】在刚刚返回清华的参加国庆60周年游行的师生中，有这样的两位同学非常引人注意，她们是来自辽宁省大连市的双胞胎姐妹马东晗和马冬昕。她们都是清华大学2008级的学生，不同的是姐姐马东晗在精仪系，妹妹马冬昕在化学系，两个人同时报名参加了国庆60周年游行，但是因为所在系的不同，姐姐在第5中队，妹妹在第25中队，两个人训练、班车、游行都不是在一起的，现在回到了清华，两姐妹见面有说不完的话。
　　谈起现在的感觉，马冬昕说：“非常兴奋，非常激动，一点也不困。”
　　谈起当时游行经过天安门的时刻，马冬昕说：“比较紧张，特别兴奋，这是一个特别光荣的任务。我对自己的表现很满意。”
　　关于这次游行的收获，她们说：“收获特别大，对祖国对清华的感情又深了一层，明白自己的肩上有很重的责任。”
　　她们的爸爸妈妈非常支持他们参加国庆游行。两个人在昨天晚上出发之前特意有跟家里人通了电话。“我们游行的时候爸爸妈妈应该在电视机前看着我们。”马冬昕说。
　　已经来到清华一年了，说起对清华的感受，她们异口同声的说：“觉得非常喜欢清华！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 09:38:45　　清华新闻网

          

   
