20110225231323765716214
2002年12月07日 10:28:51　　清华新闻网

   
无标题文档
我校又有8位教师获国家杰出青年科学基金
 2002年度国家杰出青年科学基金评审日前结束，我校又有8名青年教师获得资助。同时，6项以我校为研究基地的海外、香港青年学者合作研究基金项目获得批准。至此，我校已有63位教师获得国家杰出青年科学基金的资助，有17位海外杰出研究人才以我校为研究基地进行合作研究。
 今年我校获得国家杰出青年科学基金资助的教师分别是物理系高原宁、生物系陈国强、生物系罗永章、材料系张政军、热能系段远源、化学系石高全、水利系李庆斌和计算机系胡事民等，他们每人获得基金委80万元的资助，研究期限为4年。
 我校数学系白峰杉和合作者金石、高研中心翁征宇和合作者文小刚、生物系常智杰和合作者贺熹、土木系叶列平和合作者吴智深、自动化系周东华和合作者秦泗钊等获准海外青年学者合作研究基金的资助；数学系唐梓洲和合作者黄劲松获准香港青年学者合作研究基金的资助。这6位老师各获资助金额40万元，研究期限为3年。   （宿芬 高策理 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年12月07日 10:28:51　　清华新闻网

          

   
