20110225232310375195291
2009年06月26日 11:11:59　　清华新闻网

   
机械62：同舟共济，风雨兼程
　　她不在乎流年的平淡，用汗水记录生活点滴的波澜；她不畏惧暂时的挫折，用勤奋绽放自己灿烂的微笑。她用美好的过去直视现在，用纯洁的祝福迎接未来，一同扬起冲天的风帆，追随梦想彼岸的呼唤，携手共创美好明天。
　　这，就是光荣的机械62。
　　
思想建设：紧跟时代步伐，力求推陈出新
　　作为清华学生，我们不仅仅要学习课本知识，更要学习如何做人，培养爱国热情，树立自己的远大理想。所以抓好思想建设工作，是我们班级工作的重中之重，树立共同的思想追求是我们孜孜不倦追求的目标。长期的经验告诉我们，思想建设如果形式单一，就会因枯燥乏味而达不到预期的效果，但思想建设对于未来的重要性不言而喻。正是基于这一点，我们正确认识并努力克服流于形式的思想建设单调乏味的问题，开辟出多种形式进行思想建设，把以15名同学组成的党课学习小组作为班级思想建设的核心，使所有同学都能够通过班级的思想建设受益。
　　“扎根于基础理论，正确把握人生方向”是班级理论学习的准则。两周一次的党课小组活动作为班级思想建设的重要部分使同学们受益匪浅。党课小组组织的活动不流于形式，通过听讲座、集体观看“大国崛起”、学习十七大报告、讨论政府工作报告等多种形式来使大家受益，每次活动党课小组组长都会制作一张宣传海报鼓励班级普通同学参与其中。班级现任班长马国锐就是因为曾经参加过党课小组集体观看“大国崛起”活动后，对党课小组的活动加深了兴趣，并在之后积极参加党课小组组织的活动。大二党课小组组长郑风珊与预备党员李晓龙主动多次与其交流，向他推荐相关书籍，增进其对党的了解与自身理论水平的提高。最终经过认真的学习与思考，马国锐郑重地向党组织递交了入党申请书。党课小组组长对班级的思想建设起到了至关重要的作用，所以每一任党课小组组长都很重视对下任的培养。现任党课学习小组组长方鹏飞，自大二加入小组以来，上任组长郑风珊针对方鹏飞的个人特点，推荐他学习相关内容，并把一些日常的组织工作交由他负责来锻炼其各方面能力。最终使得他在人生规划、价值观和对时事的认识方面取得很大进步。在党课小组的正确引导下，他在大二下学期郑重地提交了入党申请书，明确了自己的人生理想，并获得了在新浪实习的机会，学习工作认真负责，为班级同学作了表率。正是我班党课小组的良好学习氛围与优良传统，才使班级同学都能从中受益，也使得我班在思想建设方面走在了系内前列。
　　“多种形式并存，全方位提高理论学习兴趣”是班级思想建设的方针。通过与相关协会合作承办讲座，使班级同学融学习与社会工作于一体，全面提高综合素质。班级曾承办过大型素拓活动——“机械62带你走进十七大”，编辑《十七大专刊》，服务同学，共同学习，共同进步，提高学习效率与增进学习兴趣。这次活动虽然主要是党课小组负责，但是班委考虑到此次素拓活动机会难得，为了让班级更多的同学从中有所收获，决定由全班同学共同负责这次活动。开始时班上的好多同学不理解，认为这样的活动没什么意义，也不愿意去参加，但是经过班委同学深入到各个宿舍一对一介绍这一活动，大部分同学愿意去参加，而对于仍不愿参加的同学，为了让他们也能更深刻地认识“十七大”，从活动中有所收获，班委打起了“感情牌”。由于班级的对感情建设常抓不懈，班级的凝聚力也就在此时体现了，最终所有同学都参加了这次活动，从现场的工作人员到日后《十七大专刊》的编辑工作，每一位同学都参与其中。活动结束后所有同学都反映收获匪浅。负责编辑信息简报的何广进说：“我很得益于简报的制作。通过选材和阅读资料，我对国家时事和发展动态有了一定的了解，同时也对热点话题进行了特别关注，最重要的是，它使我对国家时事产生了浓厚的兴趣。”
　　“关注社会热点，聚焦国内外，培养国家主人翁意识”是班级培养同学们“入主流、上大舞台”的重要形式。通过采取周负责制，每周由党课小组成员轮流制作《一周国内外新闻集萃》，发给班级每个同学。这一形式是由班里上任党课小组组长郑风珊提出的，他说：“通过这一形式可以使班级同学了解社会动态，间接参政议政，感受共和国的脉搏，与祖国同呼吸共命运，深谙当代青年人之历史使命，这样才能增进同学们的主人翁意识。”我们每周轮流负责，挑重点挑热门，与大家共享，班级同学大受裨益，也使我们班党建队伍由10人增加至15人，班级关注时事的氛围也是空前高涨，学习效果也有了很大提高。
　　
素质培养：力争上游，常抓不懈
　　学风建设，永远是机械62的主旋律。开学伊始，班委将学风建设目标定为“NO ONE LESS!”，并为之做了许多工作。大二，班委提出“个人带动宿舍，宿舍带动班级”的口号，并由班委带头，鼓励同学走出宿舍，进入自习室，建立起良好的学习氛围，使全体同学共同进步。对于部分由于个人原因导致学习成绩下滑甚至面临挂科的同学，班委对其“特别照顾”。在平时，班委时不时提醒他们上自习，独立完成作业；临近期末时，我们请辅导员与他们交流，了解他们最近的学习状况，使其绷紧弦，一鼓作气打好期末复习的战斗。此外，为帮助留学生及部分学习上遇到困难的同学，学委组织班内学习大牛开办了“机械62答疑学堂”，为留学生及部分同学答疑。在大三上学期，由于课程设置原因，我班同学都基本没有期中考试，班委为了能更好地监督大家学习，积极联系年级其他两个班级与辅导员共同商量决定采取模拟期中考试的方式来帮助同学们巩固上半学期所学的知识。最终由班长和支书出题目，把五科试题融合在一张考卷上，在三教进行二个小时的半闭卷考试。考试的成绩出来以后，班委同学主动与成绩较差的同学交流，帮他们分析成绩不理想的原因，并积极安排班级学习成绩比较好的同学帮助他，实行“一帮一”来帮助他解决学习上的问题。此次模拟期中考取得了较好的成效，在期末考试中，对于个别科目学习起来有些吃力的同学也基本取得了满意的成绩，最终班级成绩名列年级第一名。
　　良好的卫生环境是学习的助推剂。为帮助同学养成良好的生活习惯，班委一直将寝室卫生作为工作重点来抓。入学初，每到周四生活委员会到各个寝室督促同学打扫寝室卫生，加以辅导员的抽查，同学们能够认真地完成卫生清洁工作。久而久之，在整体氛围的影响下，同学们养成了“每周一扫”的良好习惯。即使无人监督，我们也会一如既往地打扫卫生，它已成为我们生活中的一部分。这样，我们班级宿舍卫生平均成绩一直排在紫荆6号楼的前茅就不奇怪了。
　　有效地鼓励同学参加志愿活动等“第二课堂”活动。清华的活动很多，但课业重，学习压力大，所以许多同学对志愿活动等实践活动热情并不高，所以仅有少数人报名参加的情况并不鲜见。但有的时候则是由于同学不了解活动而不愿参加。在我们系北京奥运会城市志愿者的选拔中，刚开始，我班团支部像以往一样以发邮件方式通知同学，以邮件回复的方式报名，结果仅有一名同学报名参加。随后，团支书当面与各位同学交流，告知城市志愿者的工作内容与光荣使命，服务时间等细节，结果报名的同学增至十名，占系内城市志愿者近三分之一的名额。因此，同学们对活动的积极性很大程度取决于班委工作的积极性和耐心。
　　培养同学们的班级集体荣誉感。在班级获得荣誉或赢得胜利时，同学们的班级荣誉感会油然而生，对班级的归属感会大大增强。因此，我们会积极地“拉”每位同学参加集体活动，如体育活动，文艺活动，而且在活动中尽可能让更多的同学参与进来，使其感觉是在为班级出力，为班级争得胜利。此外，在活动结束后，我们时常会张贴一封“公开表扬信”于楼道宣传栏上，列举每位同学在本次活动中的工作，表扬其为之做出的贡献，增强同学们的集体荣誉感。
　　
感情建设：独具特色，情意融融
　　
那是一个满是惊喜的男生节——
　　早上，大家揉着惺忪的睡眼，一开门就被吓了一跳；长长的一串挂饰，没戴眼镜的近视眼们猛一抬头，甚至以为门口站着个人。等到想清楚时，方才恍然大悟：“一定是女生们！噢，男生节！她们已经行动啦！” 
　　眨眼工夫，消息已经在班级的各个宿舍传开了，总长大约20多米的走廊里，挂满了彩带、挂饰、红红的纸灯笼与五颜六色的气球，悬挂着女生们的祝福；还有班级所有男生的“生活照”，附着女生俏皮的赠言；当然还有那让我们填饱辘辘饥肠的营养早餐，香甜淌遍每个男生的心窝。这一切满是惊喜的礼物，满是关怀的问候，准备之细、做工之精、装饰之美、用心之切，令我们每一个兄弟在看到的瞬间就被彻底感动。
　　大家纷纷挤到走廊里，像孩子一样寻找着、品味着女生们为自己“偷”拍的照片，仿佛回到了童年。更有趣的是贴在楼梯墙边的一排让人忍俊不禁的动漫形象，想象力丰富的女生竟然给班级每位同学都找了一个非常搭配的“绰号”， 对号入座，绝不重复。看着这些耳熟能详的动漫人物，或憨态可掬，或活泼天真、或勇武潇洒，或英俊帅气……女生们把男生们的“特征”勾画得这般栩栩如生，显然是“蓄谋已久”了，整个上午，总是有男生走到楼梯口时停下来，慢慢地看着，细细品味着，一边看一边还时不时的傻笑。
　　又是一年男生节。与往年不同的是，在男生们心中，这次的快乐与感动是最难忘的。机械系的男女比例是众所周知的，还记得刚入学时，曾有少许的“悲观”情绪笼罩在男生们的心头，但是经过两年多的快乐时光，在我们心中，我们可以自豪的说在机械62，21个男生使得2个女生成为全校最幸福的女生，而2个女生也同样使得21个男生成为全校最幸福的男生。 
　　
那是一场快乐的篮球赛——
　　在2008年10月16日，这个值得纪念的日子，我们本着“比赛第三、友谊第二、62第一”的精神，举行了机械62班“寝室杯”篮球赛。
　　为了能举办一次“一个都不能少”的“大团圆寝室杯”篮球赛，班委提前两周就开始筹划。我们制定了详细的比赛流程，比赛实行3V3制，四个人的宿舍必须让每个人都有机会上场。比赛中3个A与3个B寝室被分为了两个大组，进行单循环赛，小组头两名出线，进入淘汰赛。说到这里好像遗漏了什么，那就是我们班的两位可爱的女生，女生当然是必不可少的热情观众了。由于当时是在大三上学期，班级同学由于学习、工作等各方面原因都比较忙，如何能找到一个大家都有空的时间成了这次活动能否达到预期目的的重要问题。为了让大家都能参加这次篮球赛，预定的时间被改过了几次，最后确定的时间也同样有几位同学有其他安排，感情建设的成果在此时又一次发挥了作用，当班委向他们讲明了这次活动的目的就是为了办一次大家都能参加的篮球赛时，几位同学都改变了自己的安排，表示可以参加。其中一位同学说：“既然大家都能参加，我也一定要参加。”朴实的话语背后饱含了机62的每一位同学对这个集体的真挚感情。就这样这场篮球赛终于成为了一场“团圆篮球赛”。
　　2008年10月16日的“寝室杯”篮球赛，是机械62值得纪念的日子。比赛的结果可能大家都早已忘记，但是有一点没人会忘记，那就是23位同学，我们一个都没有少。那一天我们格外开心，因为我们是一个真正的集体。
　　
还有许多的点点滴滴——
　　机械62的生活委员，会在每位同学生日那天准时给寿星送去一封写满全班同学寄语的贺卡，送去最珍贵的祝福。
　　去年班级一位同学长水痘被隔离时，大家纷纷给他发去温馨的问候短信，几位班委甚至冒着被感染的风险到2号楼探望，问寒问暖……
　　温馨的男生节、愉快的“寝室杯”，见证了机械62的每一个成员对这个集体深厚的感情。虽然曾经的我们也有过误会，也有过小摩擦，但是如今的我们永远是兄弟。
　　在大一下学期我班有一个宿舍内部感情建设做得很好，经常集体外出自习，学习成绩也都有很大提高。这使得班级一些同学认为他们与班级里其他同学之间的交流少了，是在搞小团体脱离班级同学，一时间班级的气氛变得没有原来那么和谐。班委迅速认识到了这一问题的严重性，积极讨论应该如何解决这一问题，最终我们提出了对我们班今后各方面建设产生重要影响的口号——“个人带动宿舍，宿舍带动班级”。增加优秀宿舍与其他宿舍之间的交流，号召其他宿舍向优秀宿舍学习，同时宿舍内部也提倡优秀同学起到模范带头作用。在这一口号的引导下，不但班级内部的误会消除了，同学之间的感情加深了，而且班级各方面的工作也都开始蒸蒸日上。
　　每一个班集体在成长的过程中都会遇到各种各样的问题，问题本身并不可怕，可怕的是是缺少交流，缺少沟通。而感情建设正是交流沟通的基石，是感情让机械62的23颗心紧紧相连，感情建设让这些来自天南地北的孩子组成了机械62这个大家庭。
　　我们每一个人，每一颗跳动的心，都将与机械62这个名字同在！（供稿 学生部 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年06月26日 11:11:59　　清华新闻网

          

   
