20110610093845552105437
2011年06月10日 09:38:45　　清华新闻网

   
总结志愿工作 弘扬志愿精神


清华大学百年校庆志愿工作总结会召开


　　清华新闻网
6
月
10
日电
 （学生通讯员 
蔡佳瑜 
伍毅敏
）百年校庆期间，共有共有超过
6000人次的学生志愿者投身50余项校级重要庆祝活动和近百项院系校庆活动的服务工作，累计服务时间达到33191小时。




图为校长顾秉林、校党委书记胡和平与志愿者同学们合影留念。


　　为了总结志愿工作，弘扬志愿精神，6月2日下午在公管学院，学校特召开百年校庆志愿工作总结会。在当晚举行的交流会上，校长顾秉林与校党委书记胡和平还特地前往看望志愿者同学，并充分肯定了同学们在百年校庆活动中所发挥的重要作用和优异表现。


　　会上，校务委员会副主任岑章志代表学校再次对志愿者表示感谢，也希望同学们在参与志愿服务的过程中不断收获快乐、增长才干。




图为总结会现场。


　　校团委副书记、校庆办志愿者部部长孔钢城围绕精心培训、全面参与、重点保障、扎实统筹、氛围营造5个方面进行校庆志愿工作总结汇报，并提出了对未来学生志愿公益工作的思考。校园义务讲解队队长赵荣庆、生命科学学院王诗琦、土木建管系研究生闫天华、校团委辅导员陈韬、自动化系分团委书记魏宇杰作为学生代表先后发言，分享校庆志愿故事与工作心得，博得了现场的阵阵掌声。


　　国际合作与交流处处长罗立胜，校友总会秘书长郭樑，校团委书记兼学生部部长过勇，校庆办副主任、校政策研究室主任吴剑平等相关部门负责人分别介绍了介绍了校庆期间志愿者的工作表现，并对他们的吃苦耐劳和奉献精神表示肯定。


　　为校庆而专门成立的紫荆志愿者百年校庆服务团分为6大服务团队：校庆讲解志愿者、校庆礼仪志愿者、校庆接待志愿者、会务论坛志愿者、庆典活动志愿者和校庆常务工作志愿者。其中，校庆讲解志愿者接待校友嘉宾
2万人次；校庆接待志愿者遍布校内外27个接待站，3天时间内共2599名志愿者服务了数万名校友及社会人士；校庆期间，礼仪志愿者奔走于各会务论坛及大楼落成仪式现场，累计186人次参与16项重要礼仪工作。300多名会务论坛志愿者则在4月23日开幕的为期两天的2011大学校长全球峰会上参与了会务、翻译、餐饮、一对一接待、跟车、文字资料等多种类别的志愿服务工作，成为峰会圆满举办不可或缺的助力和保证，作为清华学子的代表，得到全球校长的高度称赞。


　　校庆志愿者代表共约六十余人参加本次会议。




供稿：校庆办志愿者部 校团委志愿服务指导中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月10日 09:38:45　　清华新闻网

          

   
