20110225225332171773027
2010年11月29日 12:29:12　　清华新闻网

   
清华人大等七校自主招生考试时间确定 成绩将开放使用
高水平大学合作自主选拔测试暂不增员
　　【新闻中心讯通讯员 赵孟佳】11月26日下午，清华、人大等7校确定了2011年自主招生统一考试时间，将在2月19日进行。
　　日前，清华大学、中国人民大学和上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学招生部门共同签约，决定在2011年自主招生中进行合作。7所学校将通过统一网站进行报名，统一进行初试（笔试），各校的复试和自主招生认定将单独进行。考生可以同时申请两所学校，如果初试成绩没有达到所申请学校的要求，还可以向第3所学校申请。
　　按照教育部文件，2011年高校自主选拔录取测试工作安排在春节假期后进行。因此，7校自主选拔统一报名时间推迟到今年11月30日至12月30日，统一初试时间将在2011年2月19日进行。复试时间各校将尽量错开。
　　7校初试采用笔试形式，即“高水平大学自主选拔学业能力测试”（英文简称AAA测试）。考试科目为阅读与写作（含中文和英文）、数学、自然科学、人文与社会。其中，阅读与写作、数学两科目为必考科目，考生可以在自然科学、人文与社会两个科目中根据自己情况任选一科。
　　清华大学招办负责人表示，2009年4月高水平大学合作自主选拔动议提出后，迅速在参与高校中形成共识，共同的招生改革理念是合作的基础。期间，为保证命题的科学性，曾在6所高校内进行了2次大规模试卷试测，参与考生近2万人。中国人民大学招办负责人表示，人大在决定参与合作前，也用有关数据进行了模拟。“正是因为共同的理念和前期扎实的工作，才使高水平大学的合作成为可能。从改革的稳妥性出发，在没有进行充分论证前，我们不会再增加新的合作者。”7校招办负责人共同表示。
　　据介绍，AAA测试的成绩使用是开放的，不仅可以在7所高校范围内使用，而且可以按照一定的办法和程序向7所高校之外的高校提供。去年首次实施后，就有合作高校之外的大学使用AAA成绩进行自主选拔认定。（编辑 淑霞）

    

 
            
2010年11月29日 12:29:12　　清华新闻网

          

   
