20110225231821062854393
2006年11月09日 12:21:45　　清华新闻网

   
第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”将在清华举办
 【新闻中心讯 记者 淑霞】继2001年成功举办首届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”之后，2006年11月11～25日，第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”将在清华大学举办。
 艺术与科学的融合与创新，是当代文化建构的重要体现，直接关系 21 世纪人类社会和文化建设的发展。清华大学成功举办的首届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”，吸引了来自四大洲19个国家的240余名国内外著名专家学者。展览对外开放17天接待参观人数达4万人左右。产生了广泛而积极的影响，推动了国内外的学术交流与对话。 
 第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”以“当代文化中的艺术与科学”为主题，旨在通过国际国内艺术与科学前沿探索的展示、艺术与科学在当代文化中的价值与作用的学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系，拓展和深化艺术与科学研究， 提高艺术与科学的创新水平，促进艺术与科学的和谐发展。
 著名物理学家、诺贝尔奖获得者李政道，著名画家、清华大学美术学院教授吴冠中，全国政协委员、中国运载火箭研究院副院长、神舟5号总指挥黄春平，著名艺术家、美国加利福尼亚大学洛杉矶分校教授Victoria Vesna，以及来自中国、美国、加拿大、菏兰、瑞士、日本、奥地利等国家的知名专家学者将齐聚清华园，在艺术论坛、文化产业论坛上就艺术与科学的融合与创新问题进行国际性多学科的学术研讨。
 届时，荟萃国内外优秀作品的“艺术与科学国际作品展”也将同时开展。 (编辑 文清)

    

 
            
2006年11月09日 12:21:45　　清华新闻网

          

   
