20110225231524828576790
2004年11月10日 11:53:29　　清华新闻网

   
杨振宁评中国高校教育：清华本科生水平超过哈佛 
北京晨报  2004-11-10  代小琳
中新网11月10日电北京晨报报道，杨振宁在昨天召开的第六届“21世纪的计算”国际学术会议中表示“清华的本科教育是世界一流的。清华本科生的平均程度比哈佛高。”
昨天，第六届“21世纪的计算”国际学术会议在清华大学举行，杨振宁在会上首次谈到了中国高校的水平以及与世界一流大学的差距。杨振宁说，评判一所大学，主要有教学、研究、对社会服务三方面。从教学上讲，中国高校本科教学有很多已经达到了世界一流大学的水平。他评价：“我这个学期在清华大学教课，以前我也在美国的大学里教过课。我的感觉是，清华本科生教育是世界一流的，清华本科的平均程度比哈佛要高。”
不过谈到研究，杨振宁认为，中国高校的研究水平相比世界一流大学有很大差距，这与历史积累、资金投入很多方面都有关系，这也不是在短时间内能够赶上去的。(代小琳)

    

 
            
2004年11月10日 11:53:29　　清华新闻网

          

   
