20110527133159143256695
2011年05月27日 13:31:59　　清华新闻网

   
创先争优 展示风采


清华大学优秀研究生团总支答辩展示会举行


　　清华新闻网
5月27日电
 （学生通讯员 
刘梦泽
）
5月24日， 2010～2011学年度清华大学优秀研究生团总支答辩展示会在旧经管报告厅举行。




图为清华大学优秀研究生团总支答辩展示会现场。


　　近
3个小时的答辩会可谓高潮迭起，精彩纷呈。电子系研团总支电子有道，勤而行之的理念贯穿整个答辩，深入浅出，纲举目张，其工作的系统性给大家留下了深刻印象。医学院研团总支重点介绍了极具专业特色的义诊志愿服务活动，把专业优势与共青团的工作有机结合，令人眼前一亮。航天航空学院研团总支用两个小故事开头，以清新朴实的风格阐释了研团总支服务同学的扎实工作，深深打动了评委和观众。


　　校党委研究生工作部副部长崔旭龙对答辩展示会做了点评。


　　随着答辩展示会的顺利结束，2010～
2011学年度清华大学研究生团总支评估工作基本落下帷幕，优秀研究生团总支及发展创新奖、工作特色奖、工作进步奖的获奖院系名单也将于近期揭晓。


　　本年度研究生团总支评估恰逢百年校庆之际和创先争优活动的重要阶段，各院系研团总支围绕百年校庆这一时代主题，按照创先争优工作的要求，深耕细作，改革创新，在理想信念教育、基层集体建设、骨干队伍培养、就业实践、就业引导以及志愿服务等方面开展了形式多样、成效显著的活动，打造了一系列品牌项目，培养了一批先进集体和个人的典型。研究生团总支评估的目的正是为了全面衡量各院系研究生团总支的建设成果，梳理工作内容，交流工作经验，达到以评促建、评优学优的效果。


　　本学年度的研团总支评估在以往基础上有了较大的改革创新。评估分为基础工作评估、工作发展评估和特色工作评估3大主体内容，并在横向对比基础上，特别强调了院系与自身以往工作基础的对比，以及院系本身的专业特色。其中，基础工作评估，主要是向院系总支梳理研究生团工作的基本职能。在基本工作达标的基础上，工作发展部分突出了院系工作相比以往工作基础的发展创新，既包括数量上的从无到有，从少到多，也包括质量上的从有到优，从阶段性成果到长效机制的构建。而特色工作评估，则强调突出院系结合自身专业特点开展的特色工作。


　　校研究生团委书记王磊、校研团委书记会其他成员及各院系研团总支书记作为评委参加了答辩会。电子系、医学院等院系主管研究生工作的副书记以及部分院系研工组组长作为嘉宾也参加了答辩会。


供稿：校研团委组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月27日 13:31:59　　清华新闻网

          

   
