20110225231511375995663
2004年09月28日 09:04:23　　清华新闻网

   
无标题文档
吴晗遗物捐赠母校
　　  9月24日，在吴晗先生诞辰95周年之际，在我校主楼举行的吴晗遗物捐赠仪式上，吴晗家属向我校校史博物馆捐赠了吴晗的个人物品和他撰写的书籍，校务委员会副主任叶宏开代表学校向吴晗家人表示感谢。
　　  捐赠仪式后，举行了北京市历史学会吴晗研究分会成立仪式和《吴晗画传》首发式，原党委书记贺美英代表学校到会祝贺。
  　　 会议确定了吴晗北京分会的具体成员，由会长吴文桂，常务副会长张显清、张德信，秘书长吴昆等共31人组成。
  　　 张显清先生介绍了北京分会四年的筹备情况。吴文桂先生说，吴晗留给后人一份珍贵遗产，应抓紧作好相关史料的研究挖掘工作，吴晗百年诞辰之际将召开纪念大会，并出版一套吴晗全集。贺美英在发言说，正式成立吴晗研究会，系统地整理他的学术著作，研究他的思想、品德和治学精神与方法，是对吴晗先生最好的纪念。吴晗先生坚持真理、刚直不阿，清华母校“自强不息、厚德载物”的校训在他身上得到了完美的体现。（校友会吴群慧 供稿)
图为吴晗遗物捐赠仪式，左1为秘书长吴昆（吴晗的侄子），左2为吴平（吴晗的女儿），左3为贺美英老师
。
（编辑 周襄楠）
  
  

    

 
            
2004年09月28日 09:04:23　　清华新闻网

          

   
