20110225232250187738648
2009年05月06日 08:26:28　　清华新闻网

   
丘壑独存—张仃书画艺术展在故宫举行
　　【新闻中心讯】4月28日下午，《丘壑独存——张仃书画艺术展》开幕式暨作品捐赠仪式在故宫博物馆神武门展厅举行。本次展览共展出了张仃先生的47件画作，大多是其晚年创新发展乃至独步画坛的焦墨山水画作品。其中的10幅作品捐赠给故宫博物院。故宫博物院院长郑欣淼向92岁高龄的张仃先生颁发了捐赠证书。展览将持续到5月10日。
　　
开幕式
　　开幕式上，清华大学副校长汪劲松代表学校致辞。展览将持续到5月10日。开幕式后，“丘壑独存——张仃书画艺术研讨会”举行。
　　
张仃先生致辞
　　张仃先生是20世纪中国美术史上的大家。在延安为宣传抗日的正义力量做出过突出贡献，新中国建立后，全国政协会徽、世界博览会中国馆等代表国家形象的一系列设计均出自张仃之手，被称为“新中国形象设计师”。
　　校务委员会副主任王明旨、美术学院党委书记李当岐、美术学院教授袁运甫等出席了开幕式。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）
附 张仃 简介：
　　张仃，男，辽宁黑山人。1917年农历5月19日出生。1932年就学于北平艺术专科学校国画系。抗日战争爆发后曾投身“抗日宣传队”，以漫画为武器，宣传抗日。1938年赴延安，任教于鲁迅艺术学院文学系。1945年后任华北大学三部美术系平津学生班班主任和东北画报社总编辑。他和朱丹等发起东北解放区的年画运动。1949年初负责开国大典和政协会议的美术设计工作，参加设计了国徽和新中国第一批纪念邮票。 此后任中央美术学院教授兼实用美术系主任。1956年赴法国考察。1957年任中央工艺美术学院第一副院长。1958年组建壁画工作室。1959年赴意大利主持中国近百年国画展。1980年任中央工艺美术学院院长，后离休。1999年中央工艺美术学院并入清华大学，更名为清华大学美术学院后，张仃欣然复出，担任美术系第一工作室博士生导师。曾当选为“中国文联”委员、“中国美术家协会”常务理事，美协全国壁画工作委员会主任委员、中国工艺美术家协会副理事长、黄宾虹研究会会长，《1949—1989中国美术年鉴》顾问。曾负责设计动画片《哪咤闹海》，为首都机场创作巨幅壁画《哪咤闹海》。焦墨国画代表作品有《巨木赞》、《蜀江碧》等。在北京、香港等地举办过个人作品展。出版有《张仃水墨山水写生》、《张仃焦墨山水》、《张仃漫画》等。

    

 
            
2009年05月06日 08:26:28　　清华新闻网

          

   
