20110225232234171365925
2009年03月17日 14:41:13　　清华新闻网

   
新疆重点单位“打包”来清华招聘
　　【新闻中心讯 学生记者 连慧阳】3月14日上午，新疆维吾尔自治区重点单位清华大学专场招聘会在清华就业指导中心拉开帷幕。这是近年来新疆区委、区政府首次带队来校招聘，也是清华面向2009届毕业生举办的第18场地区“打包”专场招聘会。来自自治区科技系统、乌鲁木齐市、昌吉州和自治区部分企业和高校的60家单位参加招聘，提供了近500个招聘岗位。来自清华等北京以及周边地区高校的400余名应届毕业生参加了招聘会，与用人单位进行了双选交流。
　　上午10时整，招聘会正式开始。新疆的60家单位分布在就业指导中心的三个招聘厅当中，其中不乏乌鲁木齐高新区、新疆科技情报研究所、新疆广电网络有限公司、新疆大学等新疆地区的重点企事业单位。来自清华及周边高校的毕业生纷纷前来问询、洽谈，招聘厅里热闹非凡。
　　清华大学就业指导中心负责人介绍说，通过与各地区，特别是西部、东北等国家重点发展地区联合举行地区“打包”招聘会，有助于引导更多清华毕业生前往这些对人才有强烈需求的地区建工立业，这也是清华大学就业工作的重点之一，在本场招聘会之前，学校已邀请到江苏、吉林、重庆、西安等17个省、市主要党政领导带领当地重点单位来校面向2009届毕业生招聘，取得了不错的成效。
　　自治区人事厅相关负责人也表示，高校专场招聘会对自治区引进人才起到了不可或缺的作用。专场招聘会影响力更大，有助于真正实现“引进人才，服务西部”的目标。他们特别提到：“新疆维吾尔自治区是国家确立的重要能源资源战略基地和详细开放的重要门户，是西北边疆的战略屏障和西部地区经济增长的重要支点，现在正处在历史上发展和稳定的最好时期。相信来自清华和其他重点院校的有才干、乐奉献的年轻人，必将为新疆的发展注入一股鲜活的力量，开拓出一片崭新的天地。”
　
　　“边疆地区有很大的发展空间，我也愿意为祖国的西部大发展事业献出自己的力量。”一位清华博士生在签订意向书后这样解释自己的选择。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月17日 14:41:13　　清华新闻网

          

   
