20110225231220828821108
2001年04月28日 11:18:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
朱镕基在清华的时代
（光明网 2001年4月28日）
 曲子茹
 　　朱镕基在中共建政之前就读于北京清华大学，本文描述当时清华大学里中共活动的情形。
 　　抗战胜利迁返北平后，清华大学工学院除战前原有的土木、机械、电机三系和在昆明时新设的航空工程学系外，又新成立了化学工程学系与建筑工程学系，在和平建设的幻想推动下，学生为谋可靠的出路，大批地争取考进工学院。1948年，清华的工学院学生达1200余人，为全校各院之冠。电机系（系主任叶楷，后为黄眉）有教师23人，教授副教授8人，新归国者有杨津基、钟士模、孙绍先、常迥及唐统一等。
 　　这一时期，工学院院长为施嘉炀。
 　　复员后的两年内，工学院各系主要是集中力量恢复已被破坏的实验室，以便应付教学需要。几个老系除战前迁往昆明的设备先后运回外，又获得本校庚款利息的补助（前后共得美金10余万元），昆明清华服务社结束后，也抽出基金3万余美元拨给工学院，因而工学院的几个老实验室得以添置一些设备，比战前质量有所提高。一些在昆明时期曾停止过的实验得以恢复。这一时期，工学院共有实验室17个。朱镕基所在的电机系，恢复了直流电机、交流电机实验室（但设备仅及战前一半），并新设了电报电话实验室（只有一套自动电话），另有高压实验室一个，只能作表演用，不能作实验。战前该系原有的电机制造与真空管制造两个实验室，已无法恢复。
 　　这一时期，工学院学生比战前猛增两倍，而实验室及其设备扩充却十分有限，因而造成拥挤现象。实验条件不如战前。在课程方面，复员后，校方为图恢复战前旧观并加发展，试图对课程作些调整：一些新从国外归来的教授了解到美国教育的新趋势，对清华工学院旧有   课程也要求有所改动。针对国民党政府企图用繁重的功课负担来压抑学生运动的方针，在清华中共地下党组织反对运动，提出“改善不合 理的教育制度”的要求。当时工学院学生指出：“工学院不是训练一批批死板的工程机器和肺痨的制造所，而是教育出一个真正懂得建设、懂得做人、懂得自己和人生的完善的青年”，在上述几方面因素推动下，工学院曾一度组织过“课程调整委员会”，对4年制课程考虑作某些局部调整，并试图进行５年制的课程研究，但无结果。各系课程之“改订”并未进行，原有课程的基本体系均未改动，只是就师资及学科发展状况，对某些课程作了少许调整。电机系较战前增加了电子学及其实验，另外增开了一些选修课，如开关设备、电工材料、高压工程、电工数学、对称分量、汞弧整流器等等。但多是因人而设，漫无系统，有些只是拼凑而成，质量不高。
 朱镕基在清华加入中共
 　　当时中共地下党为了团结广大青年同学，除西南联大时期已建立的“民青”外，还分别地建立了“新民主主义青年联盟”、“中国青年联盟”、“进步青年联盟”等六七个直接在中共领导下的秘密进步青年组织。朱镕基在1948年加入了“新民主主义青年联盟”。当时大多数班级都有盟小组，像电机、机械等大系还有盟的分部。全校盟员由复员初期仅有几十人，到解放前夕已发展到600余人。他们也过着地下生活，三五人一小组，活跃在全校各社团和每一个系级里，起着骨干和带头作用。他们都是从每次学生运动中涌现出来的积极分子。入盟后，经过一个时期的锻炼与考验，不少人又进一步加入共产党。朱镕基就在49年入党。当时，一个党员带领一个或几个盟小组，一个盟员也分工专责联系一些同学，交上一些朋友。清华中共地下党就是依靠这几乎占全校三分之一左右，总数约七、八百人的党员和盟员，作为清华学生运动的基干。只要一声号召，立即就可以组成一支强有力的战斗队。
 变成“蒋管区内解放区”
 　　解放前夕，清华变成了争取、团结广大知识分子的重要阵地。清华被人喻为“蒋管区里的解放区”。
 　　1948年8月间，国民党政府宣布将法币改为金元券，金元券1元折合法币300万元。“币制改革”使物价暴涨。那时清华教职员的月薪平均才金元券124.7元，四口之家，只够维持8天的开销，有的教授不得不以卖书来维持生活。有的教授说：“过去是书店里的书向教授家里走，现在是教授家里的书向书店里走。”中共及时领导教师展开了“争温饱，求生存”的运动。用“总请假”，集体“停教”以便“进行借贷”的名义，从48年11月26日起罢教五天。同学也宣布支持教师停课5天。绝大多数教师都参加了这次斗争。很多教师都感到：“这样的政府再也拖不下去了”，“这样的日子不会太久了”，迫切要求一个伟大的变动。
 　　1948年11月底12月初，“辽沈战役”后，国民党当局企图强迫北平各高等学校南迁。这时中共地下党组织又领导展开了反迁校斗争。
 　　为了使清华大学完整地转为人民所有，中共地下党组织了一些人对各系各部门的图书仪器设备，进行清点登录。还成立了护校组织——巡防委员会，加强了校园的保卫工作。部分同学搬到各系馆住宿，以保卫图书和仪器设备。
 　　1948年12月13日中午光景，远处传来了阵阵炮声，很快地由远而近，隆隆之声震撼着清华园。到下午，机关枪也清晰可闻了。学校下午宣布停课，人们到处传递着解放的信息。1948年12月15日，中国人民解放军进驻北平海淀。
 　　几天后，在西校门口，贴出了布告，上面写着：
 　　中国人民解放军第13兵团政治部布告
 　　为布告事，查清华大学为中国北方高级学府之一，凡我军政民机关一切人员，均应本我党我军既定爱护与重视文化教育方针，严加保护，不准滋扰，尚望学校当局及全体学生，照常进行教育，安心求学，维持学校秩序。特此布告，俾众周知！
 　　此布
政治部主任刘道生
中华民国37年12月18日
 　　这张布告写下了清华历史的新开始。
 　　随着中国形势和学生运动的急剧发展，清华中共地下组织迅速发展。到解放前夕，地下党员已由复员初期的20余人，发展至200余人，约占全校学生总数的10%。这是自1926年中共清华支部建立以来前所未有的。解放前夕，清华已设有中共的总支部，下面按院系设有几个分支部。大多数系级都有党的小组或党员在活动。在教师中也建立了党支部和中共领导的地下组织“新民主义文化建设协会”。 
稿件来源：香港《广角镜》 

    

 
            
2001年04月28日 11:18:39　　清华新闻网

          

   
