20110225231919265762843
2007年07月12日 14:04:06　　清华新闻网

   
清华经管152名本科生奔赴8省开展“农村金融及农业产业化”调研

　　【新闻中心讯 通讯员 张云阶】7月9日下午，随着最后一批学生抵达河南兰考，清华大学经济管理学院2005级本科生暑期社会实践活动已经全面展开。共有152名本科生分赴黑龙江、吉林、陕西、湖北、湖南、河南、安徽、江西等8省31县，以“农村金融及农业产业化”为调研课题，在经管学院19位教师、30位研究生的指导下，进行科研和社会实践活动。
　　作为汇丰银行－清华经管学院“中国农村金融发展研究项目”的重要组成部分，经管学院2007年本科生暑期实践活动，受到了学院领导的高度重视。经管学院专门成立了以钱颖一院长为组长的领导小组，以党委副书记朱恒源为组长的工作小组，并召开了学生动员大会和多次有关农村金融知识、问卷访谈方法、出行安全等的培训会。陈章武、李子奈、毛波等教师走在第一线带队指导。
　　出发之前，课题组老师做了充分的学术准备，共设计了针对农户、企业、金融机构等的八套调查问卷。同时，针对今年的实践活动区域跨度大的特点，在汲取往年成功组织的经验基础上，学院对今年的活动部署和安排也更为周密。本次社会实践在中部八省的调查，除了了解农户的金融需求外，农业产业化及其金融需求也将是今年调查的重点。
　　作为本科培养的重要环节，清华经管学院一直高度重视暑期实践活动的组织和开展。从2005年暑期开始，经管学院就组织本科二年级同学和带队教师共190余人赶赴甘肃，围绕特色农业、畜牧业、县乡财政等题目开展了为期10天的实践调研，并在结束后将调研情况形成报告提供给甘肃省政府，供决策参考。
　　2006年暑期，清华经管学院2004级170名级本科生在48位带队老师的带领下，由汇丰银行资助到青海、新疆、甘肃和河北四个省区的29个县，开展了大规模的实践调研活动。同学们围绕调研课题搜集了大量有价值的基础数据，对四省的农村金融现状、农业经济发展、农民生活及教育水平作了比较全面的调研，并将调研报告汇集成书，名为《中国农村金融发展研究》。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年07月12日 14:04:06　　清华新闻网

          

   
