20110225231732468819472
2006年04月22日 10:42:05　　清华新闻网

   
清华EMBA管理论坛来宁“论道”
南京日报  2006-04-22  施勇君
【南京日报报道】 （记者　施勇君）昨天，清华EMBA管理论坛在南京举办，吸引了来自南京以及省内各大企业近400名高管人员。据悉，这是清华EMBA管理论坛首次走进南京，在推介自己的同时，请来著名经济学家梁小民“坐而论道”，希望通过先进管理理念的传播，为南京的经济发展提供智力支持。 
梁小民开门见山：“中国民营企业进入了一个新的转型期，必须对中国经济下一步发展的趋势有充分的认识。”近年来，南京民营经济保持着快速的发展态势，已成为支撑南京经济的重要力量，在“十一五”开始之年，民营企业家们如何把握宏观经济政策对企业发展的导向性作用，具有深刻的现实意义。梁小民与企业家们分享了自己在经济领域的研究成果，解读了“十一五”精髓，并重点就企业如何在了解宏观经济走势的基础上，调整企业发展战略，以及市场经济条件下民营企业与政府合作中如何寻求公共利益的契合点等话题，进行了深入剖析。利源集团、先声药业、三宝科技等企业的老总们与梁小民进行了面对面的思想碰撞。 

    

 
            
2006年04月22日 10:42:05　　清华新闻网

          

   
