20110225231212953216119
2001年04月09日 09:06:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
“今日清华”尽现90年风采
 首都新闻工作者书写清华精神
（中国青年报 2001年4月8日）
 　 　 本报北京4月7日电 （记者原春琳）今天上午，水木清华90年风采尽现于中国历史博物馆。一场名为《今日清华》的清华大学建校90周年成就展览在此间隆重开幕。
 　 翻开这本大书，成长的历程、辉煌的成就和面向世界、建设世界一流大学三个篇章，一一展现清华90年来的风雨辉煌：10万余名各类毕业生中涌现出众多的学术大师和社会栋梁。单是中国科学院院士和中国工程院院士就达401位，而国家副部级以上领导干部就有300多位。在1999年国家表彰的“两弹一星”功勋奖章获得者中，清华大学毕业生独占其中的14个名额。不止如此。目前，清华大学的5兆瓦低温核供热堆、10兆瓦高温气冷堆、生物芯片等研究成果使我国在相关领域达到世界先进水平。而社会服务和校办产业也都取得喜人的成绩。
 　 这场展览一直持续到5月7日。届时，清华还将为公众献上院士、特聘教授见面会、专家科普报告会、企业家专场等精美的大餐。
 　 本报北京4月7日电 （辛舒轩）时逢清华大学90周年校庆之际，首都新闻界近百位社长、总编及书法爱好者，与多位著名书法家聚会清华同方，用“心”书写清华的精神，用“神”表现科技的魅力。
 　 来宾们以清华大学校训“自强不息，厚德载物”和“行胜于言”等为内容，现场创作了上百幅书法作品。大家深刻体会到，90年来，正是“自强不息，厚德载物”和“行胜于言”的清华精神，深刻教育、影响了一代代清华学人，使他们自觉地把对知识、真理的追求，与对国家、民族的责任感结合起来，成为充满理想和智慧、崇尚精神与实干的栋梁之才。在知识经济大潮澎湃的今天，清华人在教育、科研和产业等多个方面，继续承担起“科教兴国”的重任。
 　 中华新闻工作者协会前书记处书记唐非、中国书法家协会副主席等应邀参加了笔会。 

    

 
            
2001年04月09日 09:06:14　　清华新闻网

          

   
