20110225232120828316882
2008年07月14日 13:25:22　　清华新闻网

   
风险管理研究支持奥运场馆建设
新闻中心记者 周襄楠
　　2003年，国际奥委会在历史上首次明确要求主办城市奥组委对场馆建设项目进行定期的风险评估。为此北京奥组委成立了“奥运场馆建设风险研究”课题组。该课题组由北京市“2008”工程建设指挥部办公室 （以下简称“08办”）副主任戴孟东任组长，北京奥组委工程部吕小泉博士和清华大学建设管理系方东平教授任副组长，清华大学建设管理系王守清教授、建筑设计研究院庄惟敏院长等近20位教授和研究生以及“08办”总工程师吴竞军等一批在一线工作的专家为完成这一课题的研究工作倾注了大量心血，为奥运场馆建设作出了一份贡献。
　　
三大目标 彰显奥运理念
　　
奥运场馆建设的风险在哪里？这些风险可能来自建设过程中威胁建筑工人安全的因素，可能来自导致工期延误的高难度建设技术，也可能来自沟通不畅导致的管理系统失误。
　　“要管理风险，首先要确定风险管理的目标，然后再分析哪些因素会影响目标实现，进而分析这些因素中哪些是重要的，应如何采取措施降低风险。”方东平说，“场馆风险管理的目标，深刻体现了绿色奥运、科技奥运和人文奥运的理念。”
　　奥运场馆的风险管理主要集中在三个方面：
　　首先，要将奥运场馆建成符合奥运会使用功能要求及赛后可持续发展利用的建筑，为使用者提供标准、便捷、健康、舒适、高效且与自然和谐的设施和空间。
　　其次，场馆的规划、设计和建造应该是安全、质量、工期、功能和成本辩证统一的项目群管理过程，是中国建筑业水平全面提升的过程。
　　第三，尊重生命，保护环境。奥运场馆及相关设施的施工过程，要尽可能减少对人的安全及对环境和生态系统产生的负面影响，减少对能源、水资源和其它各种资源的消耗。
　　
三大特色 凸显前沿水平
　　
通过研究建立完善和科学的风险管理体系，提出科学、有效、合理的风险管理方案，才能最大限度地预测和有效控制风险。但是，工程建设风险管理在我国应用较少，对奥运场馆这么大规模的场馆建设进行风险管理更是一个新的课题。在课题的研究和实施中，课题组形成了三个特色。
　　首先，建立了项目群风险管理概念。
　　奥运场馆建设风险研究的对象是一个典型的项目群，包括31个比赛场馆，其中鸟巢、水立方等12个新建场馆是重点，其复杂性前所未有。课题组建立了 “项目群风险管理”概念，关注从策划到2008年场馆建设完成期间整个奥运场馆的建设活动中影响到多个场馆的全局性风险，并致力于寻求统一协调的解决方案。
　　其次，参与整个课题研究的专家规格和规模都是空前的。奥组委工程部和“08办”的领导不但对研究工作给与全面支持，平永泉、许健、徐波等还作为专家参与到了研讨会等具体研究环节。
　　中国工程院院士马国馨，奥组委执委万嗣铨，澳大利亚新南威尔士大学 MartinLoosemore教授和邹小伟副教授，原悉尼奥协委场馆建设负责人DickPrince，原香港土木工程署署长刘正光等一大批国内外著名专家和我校陈肇元院士、范维澄院士、陈吉宁教授等10余位教授都为这项研究做出了重要贡献。
　　为了最大限度地吸收资讯做好研究，课题组在北京奥组委工程部和“08办”的指导和帮助下，充分利用奥运会的影响力和清华大学在国内外的广泛学术联系，建立了包括国内外著名学者和专家、官员在内的100余人的奥运场馆建设风险研究专家团队，通过召开专家研讨会、专程访问等多种方式汲取他们的知识和经验。
　　从前期策划、设计到后期的施工、运营，奥运场馆建设风险研究涵盖了工程建设的各个阶段、层面和领域。因此，专家团队既包括风险评价和风险管理方面的专家，也包括经济、技术、环境等方面的学者，其全面程度前所未见。
　　方东平说：“为了识别风险，我们曾经召开多次研讨会，参加研讨会的有院士和知名教授，有资深工程师，也有研究环保安全、成本控制方面的专家，还有亲身经历亚运会的负责同志、奥组委的领导。在场馆建设现场咨询中，有很多叫不上名字的专业人士也提供了很有价值的建议。最终，我们做到了可识别200多种风险，并将研究目标锁定在四五十个重要的风险上。”
　　最终，奥运场馆建设风险管理系统联通了指挥部与各个场馆。
　　经过两年多的研发，奥运场馆建设风险管理系统以软件的形式，整合进入了北京市“2008”工程建设指挥部办公室信息平台。这个系统的输入端在各个场馆内，终端在“08办”。如果需要对场馆进行风险评估，场馆的业主方、设计方、监理方、总承包方只要在网上填写风险评估表，系统就会自动生成场馆的前十大风险因素、场馆总体风险的现在得分和历史得分、场馆总体风险得分排序、场馆前十大全局性风险因素以及处置措施等评估信息。
　　根据评估提供的各种信息和评价结论，北京奥组委不但可以通报国际奥委会，也可以及时指导各个场馆的建设，保证场馆建设的顺利进行。
　　
多方努力 汇成过硬成果
　　
“风险管理的研究与应用的努力是没有止境的。”方东平说，“我们完成的工作只是一个开始。我们希望奥运场馆建设风险管理的研究和风险管理系统的应用，能够为我国大型工程项目的风险管理积累经验，也能够对未来的奥运场馆建设提供帮助。”5月中旬，方东平等还应邀访问了伦敦奥运会场馆建设部门（ODA），与对方就这一成果在伦敦奥运场馆建设中的应用展开了讨论。
　　【对话方东平】
　　
风险管理将更主动地应对各种风险
　　
记者：请您介绍一下风险管理对奥运场馆建设的重要性。
　　
方东平：做任何一件事情都是有风险的，就像一个人总有生病的时候。现在大家都认识到，预防保健要比得病后再治疗好得多、也主动得多。
　　工程建设人员大量的日常工作都是在处理各种风险，但往往是不自觉的，或者说不够系统。还有相当一部分人无视风险的威胁，等出了问题再补救，或美其名曰“应急”。“应急”对于减小损失很重要，但风险管理更主动、更有效、更廉价。奥运场馆建设是一项只能成功、不能失败的工作，“应急”本身就会造成重大影响。如果不想出现这种情况，就应该进行风险管理。
　　
记者：在西方国家，风险管理是不是已经很普遍？在我国这个领域目前的发展如何？
　　
方东平：西方国家在发展过程中遭受过各种重大损失和灾难，因此对风险管理的重要性有更深的体会和认识，在理论研究和应用方面都比我们深广。近年来，我国国内社会经济的快速发展对风险管理提出了迫切的要求，也有大批企业和学者开始关注、研究和应用风险管理的理念、技术和方法，这也是我们需要不断努力推进这方面研究的一个重要原因。
　　
记者：奥运场馆风险管理系统的研发和应用涉及方方面面。在合作过程中，各方参与人员是如何进行配合的？
　　
方东平：北京2008年奥运会是一次难得的机遇，也是一条非常好的纽带。由于各方面专家对奥运会的热情和无私支持，我们才能把如此大规模、高水平的专家调动起来，才能合作得如此默契。奥运场馆建设风险管理这项工作不是几个人也不是一个课题组能完成的。这项工作得到了奥组委、“08办”领导和专家的大力支持与直接参与，汇集了国内外、校内外大批学者和专家的知识和经验，凝结着各个比赛场馆建设项目的专家和工程师的智慧和心血；它的应用更需要全体场馆建设者的理解和努力。我也想借此机会向所有支持和参与这项工作的人表示由衷的谢意和敬意。
　　
记者：今年5月中旬，您应邀访问伦敦奥运场馆建设部门（ODA），能否请您谈谈此行的经历。
　　
方东平：我们研究团队陆续在国际上发表了一些关于奥运场馆风险管理的研究论文，最近又获得了英国建造师学会2007~2008年度的研究与创新奖，引起了伦敦奥运场馆建设部门的兴趣。交流中，除了介绍我们奥运场馆风险管理研究的方法、过程以及管理系统的设计、应用情况外，我们还与伦敦奥运会场馆建设部门的风险管理团队进行了长时间深入讨论。

    

 
            
2008年07月14日 13:25:22　　清华新闻网

          

   
