20110225231712843639179
2006年01月12日 14:13:57　　清华新闻网

   
无标题文档
后勤2006年离退休同志新春茶话会召开
 　　1月11日下午，清华大学后勤系统的离退休同志欢聚一堂，在近春园餐厅举行新春茶话会。
 　　校党委副书记张再兴、副校长张凤昌，学校老领导孙继铭等校领导以及离退休处、后勤党委的负责同志出席了茶话会，会议由后勤党委副书记、副总务长朱赤主持。后勤各单位党政领导、离退休老领导和离退休同志200余人参加会议。后勤各单位文艺骨干为老同志们献上了精彩的节目。
 　　后勤党委书记、副总务长吉俊民通报了后勤先进性教育活动情况；离退休工作处处长刘裕品对后勤支持离退休工作表示感谢；宋士昭代表后勤离退休同志发言。
 　　张再兴代表学校和在职教职工向老同志们祝贺新春。他热情赞扬了后勤党组织积极参加先进性教育活动以及整改工作的成效；充分肯定了后勤职工为学校发展建设付出的辛勤劳动，特别是离退休同志在服务育人、管理育人方面为学校教学、科研做出的巨大贡献。同时，他希望各单位离退休工作人员对离退休同志“多加关心、多送温暖、多办实事”。
 　　最后，张凤昌向后勤离退休同志赠送对联，上联是“一年四季身体健康关心后勤发挥余热”，下联是“春夏秋冬心情愉快关心学校再立新功”，横批“咱后勤的人”，表达了对后勤全体离退休同志的亲切关心和温馨祝福。（后勤   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月12日 14:13:57　　清华新闻网

          

   
