20110225231420843918526
2003年12月04日 09:52:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校关注西部发展建设 对口支援青海大学工作初见成效
【新闻中心讯 记者 冬梅】记者12月1日下午从青海省人民政府与清华大学友好合作协议签字仪式上获悉，经过两年的努力，我校对口支援青海大学的工作已经初见成效，青海大学已经顺利通过国家教育部的本科教学工作水平评估，硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准，取得了免试直推硕士研究生资格，实现了青海大学历史上硕士学位点零的突破。
 据青海大学党委书记刘树仁介绍，以上成果只是我校对口支援青海大学工作业绩的一部分，在帮助青海大学进一步明确办学指导思想，加大教学改革力度，建设重点学科、重点实验室等方面我校也做出了应有的贡献。目前该校的科研工作已经呈现出良好的发展态势，教育教学质量不断提高，对外交流与协作日益拓宽，学校知名度明显上升。
 据悉，自1997年我校和青海大学根据李岚清副总理指示精神和教育部领导的要求，两校就为青海大学进行师资培养、学科和实验室建设、图书以及教学仪器支援等方面初步达成协议，并开展一系列工作以来，我校主管这项工作的副校长岑章志同志曾先后五次率领有关部门的负责同志到青海大学实地考察，在对该校进行了全面调研和交流的基础上，协商和落实了对口支援有关事宜。
 根据对口支援的近远期目标，我校抽调骨干教师组成了两批教授团，具体指导和参与青海大学的教学管理、课程建设、实验室建设等工作。以宋列侠教授为团长的第一批教授团一行8人曾经先后四次进驻该校，指导和帮助该校进行学科建设、实验室建设、师资培训和教学管理等方面的工作，建成了一批具有较高质量的基础课程和实验室。以姚建教授为团长的第二批教授团进驻该校后，在围绕该校第二批五门重点课程建设开展工作的同时，参与和指导该校各项教学改革活动，参与硕士点的申报和日元贷款项目的编制工作，对《中国西部人才培养项目》的实验室建设进行了评审，对申报的项目进行调整和重组，并对该校校园网建设方案进行了审查以及提出了具体意见，使该校实现了学生一卡通信息化管理和服务，等等。
 据了解，为了检查落实对口支援工作，我校党委书记陈希同志也曾经两次专程访问青海大学，在对我校教授团工作进行部署的同时，还对青海大学如何加快发展、加大教学改革力度和省部共建进入“211工程”、创建大学科技园等工作进行指导，增强了青海大学师生实现跨越式发展的信心。
 刘树仁说，教授团成员丰富的教学经验、渊博的专业知识、前沿的学术水平、严谨的治学态度、科学的工作方法和乐于奉献的敬业精神以及在青海大学取得的工作业绩给青海大学的师生留下了深刻的印象。他们全新的教育教学管理理念，教学改革思想和工作思路以及对我国高等教育建设与发展的理论认识和实践经验，为我校教育教学思想观念的转变增添了新的活力，营造出了浓厚的学术氛围，对促进青海大学的建设和发展产生了巨大的影响。
 目前，经我校牵线搭桥，青海大学已经先后与日本高知工科大学、茨城大学达成了校际合作协议，并联合承担了3个国家级科研项目，启动了26个科研合作项目，选派了7名教师赴日研修，使青海大学在对外交流和合作方面进入到了一个新的发展时期。
 在物质方面，我校已经先后向青海大学捐赠了价值500多万元的图书资料、计算机、电子课件等教学仪器设备，援建了两个计算机开放实验室和清华大学远程教育青海教学站。
 在队伍建设和人才培养方面，两年多来，青海大学已经有72名教师和实验人员在清华攻读硕士学位、短期培训和单科进修，有5名优秀学生被选送到清华免试攻读硕士学位。与此同时，青海大学还派出管理干部赴我校挂职学习，提高了他们的管理水平和管理能力。
 刘树仁透露，2004年，青海大学将有10名成绩特别优秀的学生赴清华大学、东北大学和中国农业大学等著名高校直接攻读硕士研究生。

    

 
            
2003年12月04日 09:52:25　　清华新闻网

          

   
