20110225232529359730346
2010年08月30日 08:23:47　　清华新闻网

   
参拜不参拜，那是试金石
刘江永
《 人民日报海外版 》 2010年08月17日 第 01 版
　　今年8月15日是日本战败投降65周年。据报道，当天不仅菅直人内阁成员均未参拜靖国神社，日本政府各部门的副大臣、政务官也无人参拜。只有日本跨党派议员团体“大家一起参拜靖国神社国会议员之会”的41名国会议员仍坚持前往参拜。这个情况令日本右翼势力沮丧。
　　出现这个多年罕见的局面并不奇怪。
　　首先，日本社会政治思潮在国内外各种因素作用下正发生“脱右倾化”的变化。小泉纯一郎首相任内6次参拜合祀有甲级战犯亡灵的靖国神社，严重损害了日本同亚洲邻国的关系及日本的国际形象，引起日本全社会的反思，日本政治右倾化受到抵制。从2006年9月安倍晋三执政起至今，日本在任领导人不参拜靖国神社已成惯例。从去年9月执政的鸠山由纪夫内阁开始，全体阁僚没有参拜靖国神社。
　　其次，日本民主党主要领导人在野期间坚决反对当时的小泉首相参拜靖国神社。2006年8月15日，小泉作为日本首相参拜后，鸠山由纪夫作为当时的民主党干事长立即发表谈话，从正视历史和国家利益的角度予以严厉谴责。结果，民主党并未因此而失去选票，而是在2009年8月末大选中获胜，成为执政党。
　　第三，菅直人内阁在这一问题上保持了思想和行动的一致。今年6月，菅直人当选首相后表示：“由于甲级战犯被合祀问题等，首相和阁僚正式参拜是有问题的。在首相任内不打算参拜。”
　　菅直人内阁成员不参拜靖国神社，表明了日本民主党政府勇于正视历史的端正立场，有利于日本同亚洲邻国面向未来发展友好合作关系。与此同时也要看到，围绕靖国神社的较量并未结束。小泉纯一郎下台后不仅自己继续坚持参拜，他的儿子当选国会议员后也赶在今年8月15日前往参拜。安倍前首相卸任后仍去参拜，表明他的思想并未改变。自民党总裁谷垣祯一2006年竞选时曾表示，如果当选首相将不去参拜，但作为日本最大在野党领导人，他已两次参拜靖国神社。
　　靖国神社现已演变为日本右翼势力显示其存在，向亚洲邻国示威，向世界公理与普世价值挑战的政治场所。2007年6月，日本右翼势力曾邀请“台独”大佬李登辉参拜靖国神社，用心叵测。今年8月14日，日本右翼团体又邀请法国“国民阵线”等欧洲国家右翼团体头目参拜靖国神社，另有图谋。
　　殊不知，日本极右势力支持参拜靖国神社，还有另一层目的：要使自卫队成为“能够打仗的军队”。日本前航空自卫队幕僚长田母神俊雄便持这种观点。他们宣称，“为国捐躯而得不到国家领导人对英灵的感谢和参拜，将来谁来保卫国家？”他们完全忘记了，65年前日本军国主义以靖国神社为精神支柱发动侵略战争彻底失败的历史事实。
　　由此可见，对于靖国神社，参拜不参拜，那是试金石。
　　
（作者为本报特约评论员、清华大学国际问题研究所教授、中日友好21世纪委员会中方委员）

    

 
            
2010年08月30日 08:23:47　　清华新闻网

          

   
