20110225232434203524475
2010年04月19日 14:29:29　　清华新闻网

   
李希光在哥伦比亚大学演讲《当代西藏取景与认知》
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月16日下午，清华大学新闻传播学院教授、国际传播研究中心主任李希光在哥伦比亚大学发表题为《当代西藏取景与认知》的演讲。
　　在演讲中，李希光从“达赖喇嘛”的传播战略和策略入手，分析了达赖的政治倡导对西方人认知西藏的影响。李希光接着借用乔姆斯基新闻价值要素二元对立的方法，分析了中西方媒体西藏取景的巨大差异。
　　李希光说，中国在涉藏议程、新闻取景上面临严峻的话语挑战，其中不仅面临来自西方的即时新闻信息的竞争，中国中短期的西藏政策性信息和长期的西藏历史文化信息更面临来自西方的激烈竞争和严峻挑战。
　　李希光演讲结束后，与会的哥伦比亚大学师生围绕达赖的传播技巧、传播语言、中国涉藏传播能力建设、中国的西藏政策与社会经济发展与李希光展开了热烈讨论。（供稿 新闻传播学院 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月19日 14:29:29　　清华新闻网

          

   
