20110225232128171453474
2008年08月25日 12:48:48　　清华新闻网

   
志愿者：不仅仅是微笑
■清华大学国际广播中心志愿者 胡颖廉 
　　似乎每届奥运会都能留给人深刻的回忆：1984年洛杉矶奥运会史无前例的商业化成功运作；1988年汉城奥运会的主题曲；1992年巴塞罗那奥运会开幕式上那一束点燃圣火的亮箭……
　　那么，我们不妨来思考一个问题：十年后，或者五十年后，是否还有人记得北京奥运会？如果答案是肯定的，一个更为有趣的问题是：是否还有人记得北京奥运会的志愿者？
　　也许有人会说：北京必将以志愿者为荣，因为志愿者的微笑是北京最好的名片。这当然正确，北京的奥运志愿者不仅在数量上达到了史无前例的规模，并且其表现已经获得了一些挑剔的西方媒体的好评。但我们留给北京奥运和世界人民的，或许不仅仅是微笑。
　　2008年5月，美国最著名的评论杂志《纽约客》(New Yorker)刊登了一篇长文，详细探讨了当代中国青年（所谓的“80后”）的特征以及奥运会带给中国的影响。文章在西方主流舆论引起了强烈共鸣，在他们看来，大部分中国青年即热衷西方文化，又有着强烈的民族情结；即保持一定的批判思维，又有着冲动的爱国热情；自尊、气盛(aggressive)甚至自私是中国青年普遍的性格特征。
　　如果事情果真如此，我们需要做的就不仅仅是简单的微笑了，我们更肩负着展示中国作为一个开放大国所应有的自信、包容和理性的一面。
　　作为在国际广播中心（IBC）工作的奥运志愿者，我们当然要用友善和自信的微笑去迎接五湖四海的朋友；我们还要有铮铮傲骨，但没有一丝傲气；我们包容一切来自外部世界的建设性批评，但绝不纵容怀有敌意和别有用心的指责；我们要做理性的爱国者，而不是极端的民族主义者；我们崇尚“拿来主义”，却不会让它建立在盲目否定自己的基础上。这，就是我们的大勇和修养。
　　我们期待着北京奥运赢得全世界的喝彩，而志愿者留给北京奥运的，不仅仅是微笑。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月25日 12:48:48　　清华新闻网

          

   
