20110225232525796653569
2010年08月23日 11:55:11　　清华新闻网

   
吴冠中追思会9日在京举行
“把自己最好的画都留在中国”
来源：人民日报 2010-08-10
　　一个半月前，吴冠中先生在北京溘然长逝。没有告别仪式，没有追悼会，一如他一生的风格，他与这个世界最后的告别，也是那样的简约。
　　然而，由他的逝世所引发的关于文化、关于艺术的众多话题却慢慢发酵。8月9日下午，文化部、中国文联以及众多的中国美术家坐在一起，用座谈会这种形式，纪念这个“让世界看到了中国的美”的画家。
　　
“不要带着假面具跳舞”
　　“吴冠中先生对于当代中国艺术的贡献是毋庸置疑的。他强调作品中要表达真实的情感，不要带着假面具跳舞，正点到了当代中国美术的软肋。”中央美术学院教授邵大箴一口气讲了吴冠中先生对于中国美术的“九点启示”。显然，他更看重吴冠中先生深刻的忧患意识。
　　“吴先生一直强调自己有两个观众，一个是西方的大师，一个是中国人民。他的艺术一方面是充满形式美的，是高度精神性的，一方面又是老百姓喜闻乐见的。他从不孤芳自赏，他希望自己的作品既要专家点头，也要群众认可，他一直致力于用自己的作品感染群众，提高群众的审美趣味。”
　　
“他让世界看到了中国的美”
　　“当年他们一起去法国留学的人有四位，在是否回国的问题上曾经通宵达旦地讨论，最后只有吴冠中决定回国。他不止一次和我们讲，他最满足和自豪的是，通过自己的作品证明了回来没有错。”清华大学美术学院教授袁运甫谈起吴先生，仍然泪眼蒙眬。
　　1992年，大英博物馆为吴冠中举办个展，这是该馆第一次为中国在世画家办展。2000年，吴冠中入选法兰西学院艺术院通讯院士，是法兰西学院成立近200年来获得该职位的首位亚洲人。
　　“他让世界看到了中国的美。大漠遗址、江南水乡、长城长江，他对祖国山山水水的热爱，他的民族性都流淌在笔墨间。他不被任何的风格束缚，也不被自己的风格束缚，他有那样一种殉道的精神，这也是他的艺术生命如此旺盛的原因。”原中国美术馆馆长杨力舟感慨地说。
　　
让研究吴冠中的人都来中国
　　吴冠中先生给上海美术馆捐了3次共80多件作品。
　　上海美术馆执行馆长李磊回忆说，吴先生曾经讲，一开始觉得中国人看不懂自己的画，想把画捐到国外去，觉得那样会更加便于传播中国的美，但后来中国的发展让他改变了想法，他说要把自己最好的画都留在中国，让想看吴冠中画的人和想研究吴冠中的人都到中国来。
　　“一个国家的发展需要文化的支撑，需要自己的文化代言人，需要有被国际社会广泛认同和喜爱的艺术家和艺术作品，我觉得吴冠中先生就是这样一个代言人，他的作品也是中国真善美的代表。”李磊说，2011年，他们会在奥地利举办吴冠中的画展，2012年还会去美国纽约进行展览，“希望让更多的人看到中国艺术的水平和高度”。
　　
“怀有同样心愿的人无别离”
　　中国美术馆馆长范迪安说：“如何使油画民族化，使中国画现代化，是吴冠中一直思考的问题。如何超越古人、如何超越庞大的西方文化，这也是他一直思考的大问题。他认为愈往高处走，中西艺术就愈一致。他继承传统文化和吸收外来文化的能力，体现的是一个大国文化的自信力。”
　　“在这条中西融合的路上他并不孤单。吴冠中的艺术是林风眠先生等开创的中西融合道路上的一座高峰。”吴冠中曾经的母校——中国美术学院院长许江说，“蔡元培当年创办国立杭州艺专的理念就是用美育代替宗教，融合中西艺术创造新东方艺术，这个理念一直传承下来，而林风眠先生中西融合的探索，也深深影响了吴冠中，他比林风眠走得更远，有更多的创造性，但核心处又秉持着中国人特有的诗意。”
　　“怀有同样心愿的人无别离”，这是吴冠中的恩师吴大羽先生当年在毕业纪念册上的题词。许江用这句话表达了对吴冠中先生的思念之情。（杨雪梅）

    

 
            
2010年08月23日 11:55:11　　清华新闻网

          

   
