20110225232348906643098
2009年11月16日 08:31:31　　清华新闻网

   
清华大学与两所世界名校成立低碳能源大学联盟
新华网2009-11-15
　　（新华网北京11月15日电 记者 李江涛）清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟（简称“三校联盟”）成立仪式15日在北京举行，三所著名大学将聚合各自的能力与资源，致力于将学生培养成具有发展低碳经济和低碳社会的理念和全球视野、引领低碳经济发展的年轻一代领军人物。
　　目前，“三校联盟”已经明确了6个主要合作领域：洁净煤技术和CCS（碳捕获和埋存），建筑节能、城镇规划、工业节能与可持续交通，生物质能与其他可再生能源，先进核能技术，智能电网，能源政策与能源规划。
　　清华大学校务委员会副主任何建坤说，联盟是在“发展低碳能源、应对气候变化”的国际大背景下成立的，三所学校希望通力合作建立一个平台，为发展低碳经济和低碳社会、应对全球气候变化，提供先进能源技术和政策选择。
　　出席成立仪式的剑桥大学和麻省理工学院的有关负责人表示，在中国的一流大学中，清华大学在能源和城市规划等领域具有较强的实力，他们希望今后在相关领域的科学研究和学生培养等方面与清华开展合作。
　　据介绍，“三校联盟”由三校分别指派两名资深专家组成指导委员会，对联盟的目标、研究项目、筹款和合作进程等进行审批、决策和评价。

    

 
            
2009年11月16日 08:31:31　　清华新闻网

          

   
