20110225231214718596931
2001年04月17日 09:42:51　　清华新闻网

   
我国高温超导技术上的新突破
 
我校研制成功340米高温超导导线
 
【新闻中心讯】记者
 
冬梅
 4
月
9
日下午，我校应用超导研究中心研制的
340
米高温超导银包套
BSCCO
导线在中科院电工所超导研究室进行了长导线临界电流密度测量，测量结果表明该超导线在盘绕情况下临界电流大于
16
安培，而同日对截取的短线测量表明该导线的临界电流大于
25
安培，创下了我国目前高温超导长导线的最新记录。
4
月
16
日下午，在有国家“
863
”超导专项首席科学家甘子钊院士等参加的汇报会上，专家们对这一成果给予了充分肯定，并提出了进一步希望。该研究中心主任、特聘教授、高温超导导线专家韩征和兴奋地说：“这是今年实验室初步建成以来取得的第一项研制成果，是可喜的第一步。”
 
该成果是由一根粗细如成人食指、不到
3
米长的银色包套线，包入超导粉末，经过一百多道工序演变成一条
340
米像挂面条般的、宽度和厚度分别为
3.3
和
0.15
毫米的
37
芯超导带线。这根高温超导导线在液氮温度下能通过
25
安培的电流（临界电流为
25A
、
77K
、自场）。韩博士说：“由于超导体具有无电阻、通过电流密度高，制成的器件体积小、重量轻、效率高等特点，自从
90
年前发现超导现象以来，利用超导技术从根本上改变人类用电的方法一直是人们的‘梦’。
14
年前高温超导材料的发现使实现这一梦想成为可能。目前
BSCCO
高温超导导线已领先进入大规模应用开发阶段，并被广泛应用于输电电缆、变压器、电动机、核磁共振人体成像仪、磁分离、电网保护或调节系统、特殊磁体及超导磁悬浮列车等领域。新一代超导产品在工业、科研及国防领域上的广泛应用必将产生巨大的社会效益。”
 
应用超导研究中心成立于
2000
年
6
月，是跨系、跨学科的多学科交叉研究中心。该中心的主持者韩征和博士是“文革”后考入我校的第一批学生，后曾是丹麦
NST
公司专门从事高温超导线材生产及应用的主要负责人，并被该公司特别授予“杰出荣誉成员称号”。
 
为开展实用型高温超导线材这一前沿技术领域的研究，我校以较大力度投资建设了
600
平方米的实验室。目前该中心已建成具有单线长度大于
300
米、导线性能达到世界先进水平的实验室规模的小型生产线。他们将通过对导线的综合研究，进一步提高导线性能和发展导线新产品，并希望通过实验室中的生产线进行导导线的产业化研究，与国内外有关机构和企业相互配合，大力发展高温超导导线的应用开发，“踢”出我国高温超导技术产业化这“临门一脚”。

    

 
            
2001年04月17日 09:42:51　　清华新闻网

          

   
