20110225232336031480555
2009年10月10日 08:50:08　　清华新闻网

   
用志愿为祖国六十华诞献礼
——记2009年国庆校园义务讲解
　　10月1日上午，正值国庆放假第一天，虽然大多数人都在家观看国庆60周年庆典，但依然有不少访客来到清华园参观。而此时，在东门、西门、日晷和近春园附近，早已出现了一座座蓝色的小屋和一顶顶小红帽，这些是校园义务讲解志愿者服务站以及在那里工作的志愿者们。这里的志愿者们，放弃了和同学、家人共度国庆的机会，驻守在这里，为国庆长假期间来清华大学的访客提供校园义务讲解服务。
在东门的固定讲解站点
　　校园义务讲解活动最早是由电机系、建筑学院、自动化系和工业工程系组织发起并发展而来的，至今已有5年的历史，并成为了一个全校性的志愿者活动，现由清华大学紫荆志愿者服务总队主办，紫荆志愿者本科生服务团承办。今年参加服务的志愿者共有1480多名，而其中的一大部分来自刚刚参加完国庆阅兵方阵的大一新生们。他们虽然刚刚来到清华园，却对清华有着强烈的归属感。在国庆这样一个特殊的日子里，他们放弃了长假的休息，用微笑和志愿为祖国母亲献上祝福，为访客提供便利，更向他人讲述他们眼中的水木清华。
为访客指路
　　考虑到新生对校园还不够熟悉，而后又因阅兵方阵的训练缺席了讲座和实地培训，紫荆志愿者本科生服务团特别在10月2日上午安排了新生的实地讲解演练，由义务讲解支队的同学手把手地传授如何设计最佳游览路线，如何向游客解说校园风物背后的点滴涵义和奇闻轶事。新生们听得非常认真，也很快记住了讲解要领。在培训结束后，很多同学立刻在站点登记，开始了他们在清华园的第一次志愿服务和校园讲解。
　　因为正值国庆60周年，今年在站点服务的固定志愿者们同时也是国庆城市志愿者，他们身着天蓝色的统一服装，早早来到站点，并用国旗、贴纸、祝福板等等将站点布置得充满了节日的喜庆。国旗的红色、同学脸上的笑意和他们身着的天蓝色融合在一起，成了清华园里一道亮丽的风景线。而讲解志愿者则是从站点领取小红帽、导游证和义务讲解徽章，带领一批又一批访客参观清华园。
微笑志愿
　　“您好，我们是清华的学生，我们可以为您提供免费的校园导游和讲解服务！”——就这样，热心的志愿者们带领一批新的游客又开始了对清华的游览和讲解。对很多同学来说，每一次讲解都要历时1个多小时，一上午就会接四五批游客，屡次横穿整个清华园，从东门徒步到西门，中间更绕过近春园、大礼堂、图书馆等地，有些志愿者还会特意带游客去教学楼区和住宿区看看，了解清华学生的起居学习和日常生活，整个过程确实非常辛苦。但很多同学都表示参加这样的志愿服务很有意义，锻炼了自己与人沟通的能力，也能让访客更好地了解清华，并用自己的热情感染他人，让他们在清华留有一段美好的回忆。
　　而在10月3日中秋节当天，海淀区志愿者联合会会长、原北京市委巡视组组长陈其耀，海淀团区委书记曹宇明，清华大学团委书记过勇老师等也专程赶到各站点看望并慰问了正在进行服务的志愿者们。他们对牺牲假期、投入志愿服务的同学们表示了很高的赞许，也鼓励他们将这种志愿的热情延续到今后的学习生活中去。
　　一位来自美院的大二志愿者这样说：“我向别人讲述的不仅是清华的历史和风物，也在回顾自己一年来的学习生活经历，让更多人了解清华，了解清华人。” 
　　一位来自环境八字班的女生说：“义务讲解很能锻炼人的能力，它让我学会了独立，增强了与人交往的能力。去年我没有参加就很后悔，今年我特意没有回家而选择参加这个服务！”她开心的笑声也告诉我们，她真的对这份工作充满了热情。
　　另一个机械系大一的新生也有同感：“我们新生时间比较充裕，帮助别人还锻炼自己，还能体验一下清华浓郁的志愿氛围，这样利人利己的活动我们当然愿意做。” 
　　访客们对于志愿者提供的校园义务讲解赞许有佳。来自广东的一家人，用略带方言的普通话笑着说道：“你们的这个活动相当不错，如果没有你们志愿者，我们不可能从这些文物中读出这么多的内涵，谢谢你们！”旁边刚上初中的小朋友高兴地说：“刚才的那个大姐姐真好！” 而在服务站点的留言板上，也留下了许多游客对志愿者的赞许和感激。正是有游人的支持和志愿者们的热心付出，才有这整个活动的圆满和顺利。
　　“湛湛水木金秋迎华诞，志愿紫荆国庆添美景”，国庆长假，清华大学的紫荆志愿者们用忙碌充实了假期，用微笑服务为国庆献礼，用饱满的热情为游人们展示出了一个别样美丽的清华！（供稿 校团委志愿服务指导中心 紫荆志愿者本科生服务团 沈使园 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月10日 08:50:08　　清华新闻网

          

   
