20110225232037453459077
2008年04月14日 09:31:43　　清华新闻网

   
《清华名师讲坛》正式出版
　　【新闻中心讯】由清华大学校长顾秉林院士题词，诺贝尔奖获得者杨振宁先生作序的《清华名师讲坛》一书，近日由安徽人民出版社正式出版。该书集合了清华大学人文社会科学学院四十余位教授、博士生导师的研究论文，从一个侧面展现了近几年来清华人文领域的最新学术成果。
　　为配合该书的出版发行，4月9日上午，《清华名师讲坛》新书座谈会在人文社会科学学院举行。该书责任编辑安徽人民出版社副编审、经济编辑部主任白明先生，经济编辑室资深编辑蒋越林先生，清华大学高校德育研究中心、马克思主义研究中心教授、《清华名师讲坛》主编吴倬，人文学院研究生工作组组长、《清华名师讲坛》主编张成岗，以及本书编委会部分成员出席了座谈会，就清华大学文科发展进行了交流。
　　清华大学文科自复建之后，不断谋求新的发展，日渐成为我国人文社会科学研究和创新的重要基地。此次《清华名师讲坛》一书的出版，不仅着眼于学术思想传播，更力求充分展示清华人文的崭新风采；在汇聚思想，展示精华之外，也侧重交流融通，共谋发展。
　　《清华名师讲坛》一书的出版得到了学校各级部门与文科院系领导、老师和同学们的大力支持。该书经过了一年半时间的精心筹备，最终在今年年初得以面世，为母校97周年华诞献上了一份厚礼。（研通社人文学院新闻组 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年04月14日 09:31:43　　清华新闻网

          

   
