20110225231230062252525
2001年06月13日 11:14:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓亚萍为北京申奥忙碌
中国青年报 2001年6月13日
 　 　 新华社北京6月12日电（记者刘广）一边是已经进入冲刺阶段的北京申奥，一边是已近尾声的大学学业，申奥形象大使邓亚萍近来忙得不亦乐乎。
 　 今天早上，当记者来到北京奥申委办公地点时，正好看到邓亚萍在接受河南有线电视台的采访。披肩长发，金丝边眼镜，脸上淡妆，衣服黑红搭配，谈吐自如，昔日的乒坛世界冠军邓亚萍显得更为成熟和持重。
 　 她对记者说，作为形象大使，现在的主要工作是向外界介绍和宣传北京。她所在的国际奥委会运动员委员会中，有13名国际奥委会委员。他们中多数还未来过北京，甚至认为中国还是个很落后的国家。因此，她积极地向他们介绍北京的发展状况是责无旁贷的。
 　 国际奥委会将于7月13日在莫斯科投票选举2008年奥运会主办城市。投票前夕，各申办城市的最后一项“规定动作”是向国际奥委会全体委员做1小时的陈述。邓亚萍说，由于陈述之后就是委员投票选举主办城市，因此陈述工作的质量至关重要。她这次将以运动员代表的身份参与到陈述中来，虽然陈述的时间很短，但是她的陈述稿已反复修改八九遍了。目前尚未最后定稿，一旦敲定，她还要和其他陈述人一起合练，争取高质量地完成在莫斯科的陈述任务。
 　 在为申奥忙碌的同时，邓亚萍还要完成在清华大学的学业。本月21日是她论文答辩的日子。问及在申奥和学业之间如何协调时，她笑道：“那就少睡点觉吧！” 

    

 
            
2001年06月13日 11:14:46　　清华新闻网

          

   
