20110225232014906903577
2008年01月09日 13:27:45　　清华新闻网

   
国家科学技术奖励大会隆重举行 
　　中共中央、国务院8日上午在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝代表党中央、国务院在大会上讲话。李克强主持大会。
　　人民大会堂大礼堂里鲜花吐艳，灯火辉煌，洋溢着喜庆的气氛。上午10时整，大会在雄壮的国歌声中开始。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛首先向获得2007年度国家最高科学技术奖的中国科学院院士、中国工程院院士、中国石油化工股份有限公司石油化工科学研究院高级顾问闵恩泽，中国科学院院士、中国科学院昆明植物研究所名誉所长吴征镒颁发奖励证书，并同他们热情握手，表示祝贺。在热烈的掌声中，胡锦涛等党和国家领导人向获得国家科学技术进步奖特等奖的“9409工程”项目代表和获得国家自然科学奖、国家技术发明奖以及其他国家科学技术进步奖的代表颁奖。
　　中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在讲话中代表党中央、国务院，向获奖的科技工作者表示热烈的祝贺，向全国广大科技工作者表示诚挚的问候和崇高的敬意，向长期关心和参与中国科技事业发展的国外科技工作者表示衷心的感谢。
　　温家宝说，科学技术是第一生产力。
　　贯彻落实党的十七大精神，全面建设小康社会、加快推进现代化事业，必须大力发展科学技术。实现未来经济发展目标，关键是要加快转变发展方式，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来；把增强自主创新能力，建设创新型国家，真正摆在国家发展战略的核心位置。
　　温家宝就今后科技工作提出6点具体要求：（一）要加快实施国家重大科技专项。（二）要着力突破制约经济社会发展的关键技术。（三）要切实加强重大基础科学研究。（四）要重视引进消化吸收再创新。（五）要大力弘扬科学精神。（六）要努力提高全民族的科学素质。
　　温家宝最后说，中华民族是富于创新精神的伟大民族。中国曾是科技发达的文明古国。当代中国科技发展取得了辉煌成就，正在大踏步赶超世界先进水平。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，大胆开拓创新，勇攀世界高峰，努力把我国科学技术事业提高到一个新水平。
　　中共中央政治局常委李克强在主持大会时强调，党中央、国务院隆重奖励为我国科技事业发展作出杰出贡献的科技工作者，充分体现了中央对科技事业的高度重视和对广大科技工作者的亲切关怀。
　　希望广大科技工作者大力发扬心系祖国、自觉奉献的爱国精神，求真务实、勇于创新的科学精神，不畏艰险、勇攀高峰的探索精神，团结协作、淡泊名利的团队精神，在建设创新型国家的伟大实践中，努力创造出更多的优秀成果。
　　国务委员陈至立在会上宣读了《国务院关于2007年度国家科学技术奖励的决定》。
　　闵恩泽在代表全体获奖人员发言时表示，当前，我国经济社会持续快速发展，科学技术事业面临着前所未有的发展机遇。我将同大家一道认真学习贯彻党的十七大精神，继续奋力拼搏，为建设创新型国家、推进全面建设小康社会进程作出新的更大贡献。
　　会前，胡锦涛等党和国家领导人会见了2007年度国家科学技术奖励获奖代表。
　　出席奖励大会并参加会见的领导人还有：回良玉、刘淇、刘云山、李源潮、吴仪、徐才厚、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、令计划、盛华仁、路甬祥、韩启德、华建敏、张思卿、徐匡迪、李蒙。
　　中央军委委员李继耐、廖锡龙、常万全，中央和国家机关及军队有关方面负责人，国家科技教育领导小组成员，国家科学技术奖励委员会委员等也出席了大会并参加了会见。首都科技界代表约3000人参加了大会。
　　会上，颁布了2007年度国家科学技术奖励获奖人选和项目。2007年度国家自然科学奖二等奖授奖项目39项；国家技术发明奖授奖项目51项，其中一等奖1项、二等奖50项；国家科学技术进步奖授奖项目255项，其中特等奖1项、一等奖19项、二等奖235项；授予4名外籍科学家和1个外国组织中华人民共和国国际科学技术合作奖。
　　
来源：新华社　2008-1-8

    

 
            
2008年01月09日 13:27:45　　清华新闻网

          

   
