20110225231318218374416
2002年11月07日 08:25:08　　清华新闻网

   
无标题文档
学风建设路漫漫——电机系党委副书记谈学风建设
 从2002年开始，学校开始全面抓学风建设。对于历史悠久的电机系，它的学风是怎样的，它又是如何抓学风建设的呢？为此，我采访了电机系主管学生工作的党委副书记邓佑满老师。
 邓老师说：“学风问题不容忽视。我系毕业班去年有12%不能正常毕业，拿不到毕业证或学位证书，今年这个数字是9.7%。另外，上课迟到，纪律不好，抄袭作业等现象在一些同学中间也普遍存在，这些都要求我们一定要好好抓学风建设。”
 去年底，电机系还对本科生，研究生进行了学风问卷调查。 
 据介绍，上学期，电机系重点了贯彻王大中校长和顾秉林副校长在今年3月举行的学风建设动员大会上的讲话精神，让每个同学了解学风建设的重要性并付诸行动。系学生工作系统和教务工作系统也做了不少工作。例如：发动班主任、辅导员做学生的思想工作，在班里开座谈会，到学生宿舍了解学生的情况，和那些自制力比较差、经常玩游戏、上网聊天的同学谈心；让班主任、辅导员跟班听课，督促检查学生的上课情况；班里自定自律性的条例，把按时熄灯、就寝，晚十一点以后不准在楼道里大声吵闹等等一些具体的要求变成学生文明公约贴在走廊里等等。
 电机系特别重视做好新生的工作。邓老师说，学风的好坏跟入学的时候打下的基础有很大的关系。连续三年在研究生和本科生新生开学时，结合本校和本系的真实事例对他们进行学风、心理等方面的教育，引起他们的重视，给他们打好预防针。同时，抓住机会把系里的情况、学生的状况，系里要采取的一些措施等，告诉送新生来校的家长，请家长们配合做好学生工作。
 另外，系领导还利用开大会的机会，如系团支部的评优大会，社会实践的总结大会等等有许多学生参加的活动，向学生直接宣传学风问题。
 电机系在抓学风建设的同时，注重班主任、辅导员的队伍建设。邓老师说：“我们希望班主任、辅导员能够认真负责，把学校的指示精神，系里的措施贯彻落实下去，如果不能满足系里提出的要求，就不能上岗。”“不管是班主任，还是辅导员要保证有足够的时间投入到学生工作中去，对学生工作要有热情。个人的能力再强，如果他没有把心思放在你的工作上的话，用处也不大。” 
 今年电机系的辅导员、班主任队伍变化比较大，有不少新面孔。现在全系8个辅导员中，有6个是新上岗的。从目前的情况看，大多数班主任、辅导员都能尽职尽责，学生和老师难见面的现象已有所改善。
 对于研究生来讲，抓学风建设主要是抓学术研究。上学期，电机系在三堡成功地组织了一次全系的博士生学术论坛，系里的绝大部分博士生和十几位博士生导师都参加了这次活动。去年10月，在对三年级研究生的考核中，根据导师的建议和其他老师的考察，劝退了两位研究生。这种做法给研究生们提了个醒：即使已到了快毕业的时候，如果不努力，也无法毕业。这对整个学风建设来说，是很有好处的。
 邓老师还提到，现在电机系正在考虑导师制的问题。上学期起草了一个在电机系实行导师制的方案，这学期准备把细则定好以利于实施。邓老师说：“我们也希望能够积极稳妥的推进这项工作，希望把问题考虑的更多一些，把工作做得更完善。”
 总之，学风建设不会一蹴而就，但现在已经能够看到一些积极的变化了。从去年和今年的情况来看，不能正常毕业的人数减少了，上课迟到现象比原来少多了。此外，学风跟整个社会的大环境也有很大关系。邓佑满老师表示，电机系将在今后的工作中将学风建设坚持下去，在“重点抓”的前提下做好“长期抓”的准备。（记者   杨国琴 编辑 周襄楠） 

    

 
            
2002年11月07日 08:25:08　　清华新闻网

          

   
