20110225232311718424213
2009年07月02日 11:20:45　　清华新闻网

   
第二期清华大学学生社会工作导师团正式开课
　　【新闻中心讯 学通社记者 陈丰】6月28日下午，第二期“清华大学学生社会工作导师团”开课仪式在清华大学公共管理学院报告厅举行。校团委书记过勇、河北唐山市规划局局长林澎、启迪创业投资管理有限公司董事总经理薛军、新峰再生资源投资控股公司CEO金辉等17位导师出席了开课仪式。与会的还有第二期导师团的部分学员。
　　导师团计划由清华大学党委学生部、清华大学团委联合发起，自2008年秋季学期开始实施，今年已是第二期。导师团计划以培养“思想作风过硬、业务能力突出、全面发展、具有领袖潜质和能力的优秀人才”为目标，希望学员能够在导师言传身教下不断提高。今年共有23位清华的教师和杰出校友受邀成为导师团的导师，他们拥有丰富的人生阅历和工作经验。而61名学员由社会工作概论课提高班中的优秀学员与优秀学生干部共同组成。在今后的半年时间里，各组导师与学员将一同开展丰富多彩而又各具特色的活动，完成导师团的教学计划。
　　开课仪式上，校团委副书记王松涛首先介绍了学生社会工作导师团计划的基本情况，随后，作为第一期导师团学员代表的齐萌和曲媛分别进行了发言，带领大家回顾了第一期导师团难忘的故事和丰硕的成果。经管学院曲庆老师作为第一期的导师，曾为学员设计“魔鬼实习”——到无锡的企业中从事家政服务工作，学员从中深深体会到了什么是“累并收获着”。“褪下了清华的光环，踏实做事，在企业里擦桌子，刷马桶，让我们真正接触到了真实的社会。”学员曲媛这样回忆道。
　　各组学员在仪式上通过丰富多彩的形式向导师们介绍了自己。第三组的学员运用他们出众的多媒体技术，用DV的形式介绍了导师——电子系副系主任张林老师以及小组的各个成员。张林老师高度称赞学员的出色表现，并表示更希望通过此后的活动与学员们成为益友。三名建筑学员的同学和一名美术学院园林设计的同学组成了第九小组，他们通过DV表达了对于建筑行业的热爱，同时希望导师——唐山市规划局局长林澎，能够在专业方面给予他们更多的指点。第十一组演唱了自己改编的歌曲《听导师的话》，融合了清华特色和导师团文化的歌词博得雷鸣掌声。
　　在开课仪式上，学员向导师们颁发了聘书，对导师们的真切关怀表示感谢。部分身在外地而无法到场的导师，也都通过录音表达了对于学员们的殷切希望和对导师团的期待之情。
　　校党委学生部部长杜汇良在仪式上做了总结。他谈到，导师团的培养将让学员得到更大的提高，所有有幸参与到计划中来的同学，要充分把握住这个机会，不辜负导师们的期望。大家要不断努力，好好学习，认真工作，把握自己人生的正确方向，同时积极参加导师团的活动，在各位导师的指导下收获更多的成长。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月02日 11:20:45　　清华新闻网

          

   
