20110225232446453822473
2010年05月06日 11:34:45　　清华新闻网

   
让每位大一新生都有“家”的感觉
——专访清华大学计算机系教师徐华
　
　徐华，河北石家庄人，1998年7月毕业于西安交通大学计算机系， 2003年月获得清华大学计算机系博士学位，2006年3月完成清华大学自动化系博士后流动站研究工作，出站后留校工作。2006年晋升为副研究员。主要从事智能信息处理、现代控制软件和先进机器人技术等方面的研究工作，包括：图文智能信息处理、现代控制软件建模、仿真与并行化方法技术、Petri网、图像处理等方面。作为项目负责人先后承担“863”项目、自然科学基金项目、国家科技重大专项等多项国家级研究课题，与国际500强企业保持密切合作关系。此文为计算机系新生导引项目助理李靖根据采访记录整理而成。 
　　徐华老师，作为计算机系的一名青年教师，在去年秋季学期参与了为期一学期的2009级本科新生导引工作。谈到新生导引计划，徐老师开始回顾起自己在这一工作中的点滴经历与感想。
　　
主动关心学生生活
　　谈起刚入校的新生生活状况，徐老师对此深有感触，他说道：“同学们虽然都是来自各地中学的优秀学生，但是他们进入大学后面临的第一个需要克服的困难就是如何尽快适应清华大学紧张的学习生活。”
　　在新生生活习惯方面，徐老师认为：“同学们刚刚进入大学，开始崭新的大学生活，首先需要克服的困难就是如何尽快适应新的生活环境。而养成良好的生活习惯，保证正常的休息时间，是提高学习效率的关键。”
　　上半学期内，徐老师重点从生活规律性、身体锻炼等方面对同学们的生活习惯进行了引导。“通过近半个学期的引导，我所负责的两个宿舍的8名同学，初步形成了生活规律，注重锻炼身体的良好习惯，开始逐步适应大学生活。”他如是说道。
　　徐老师还非常注重观察同学们生活的细节，并从中及时发现需要帮助同学们解决的问题。徐老师回忆道：“开学初有部分同学反映，隔壁宿舍其他班级的同学晚上经常在阳台上打电话，影响了他们的休息。知道这个情况后，我及时与系学生办公室、班主任和学生组联系，及时协调解决此类问题。”
　　除了以上两个方面外，徐老师还考虑到大学一年级新生在进入学校后，很多学生都会感受到大学生活与中学生活所不同的丰富多彩性，特别是各类协会和各项课余活动都吸引着每一位同学。然而在积极参与多项课余活动和课外协会的同时，同学们往往忽略了一个重要问题，每个人在学校的精力毕竟有限，需要有选择和有计划性地参加自己所感兴趣的活动。 
　　对此徐老师说道：“当我发现同学们因参加课外活动和协会过多时，我及时结合同学们的期中考试情况作了必要的引导，并将相关情况反馈给班主任和辅导员，同时进行必要的沟通。通过多方面的引导，我负责的每位同学在期中考试之后，每个人参与课外协会的数量均控制在1个以内，从而保证了同学们的学习时间，尽快适应大学生活。”
　　徐老师觉得对同学们的关心应该是细致入微的，“通过在引导工作中时刻关注，同学们在有意无意间所反映的细节问题，并及时通过不同的途径加以解决，推动同学们尽快适应大学生活”。
　
　引导学生掌握有效的学习方法
　　“在生活上逐步适应大学的节奏后，需要进一步对同学们在学习方法上进行相应指导，使他们逐步掌握在清华的学习方法和规律，尽快适应崭新的学习环境和要求。”徐老师说道。
　　清华理工科学生普遍面临较大的学习压力，对此徐老师谈道：“针对同学们反映需要看的参考书和做的习题数量都很多，忙不过来的情况，我会及时引导同学们在平时抓住学习的重点，抓主要环节，及时摆脱高中阶段的学习方法定势。”在导师引导下，同学们较快掌握了分析个人重点和主要环节的方法，从而能够及时调整每个人在不同阶段的学习侧重点以尽快适应大学的学习。
　　徐老师还鼓励同学们在日常学习中做到“多讨论，勤提问，多旁听”。对这三点，徐老师这样解释：“‘多讨论’就是要求大家在复习和做作业的过程中发现问题，多与周围的同学讨论，多听听别人的思路，少走弯路。‘勤提问’就是在学习过程中，有问题多问几个为什么，多利用答疑和课后时间向老师提问，充分利用答疑环节。‘多旁听’就是要求同学们即使没有问题，也要多在课后和答疑的时候听听别人的问题，从而发现自己在学习上的不足和理解上的问题，及时纠正。”
　　除此之外，徐老师非常关心同学们的考试状况，毕竟这是对学生平时学习状况的一个较直接反映。对此他说道：“针对同学们期中考试成绩普遍不太理想的情况，我采用帮助分析与方向引导的方法帮助同学们尽快发现学习中存在的问题。指导所有同学每次作业、小测验和大考之后，及时根据老师的点评和卷面情况分析自己的问题，总结课程学习要点和思维方法。” 
　　经过期中考试后的“善分析，多总结”这样一个环节，促进了同学们学习形成一个良性的学习周期。“在本学期的期中考试和期末考试之前，我始终把握一个提前引导所有学生准备期中和期末考试的方式，督促所有同学提前准备考试，使 ‘不打无准备之仗’的迎考方式深入人心。从而让大家形成每逢大考必做充分准备的习惯，而不是临时抱佛脚。”徐老师如是说道。
　
　开展多种形式的导引活动
　　徐老师在过去半年的新生导引工作中，始终注重开展多种形式的导引活动，让来自全国各地的新生尽快融入到新的集体中。“我会到宿舍探访同学，以期拉近和他们的距离；以座谈的方式，让同学们感觉到老师的人文关怀；还与学生一起过生日，让大家都有一个‘家’的感觉。”在活动中，徐老师曾组织了多次座谈，他回忆道：“无论是开学初期的座谈还是期中考试以后的总结分析座谈会，使我真切了解到了当前学生的状况，特别是摸清了相关的普遍问题、重点人物，为后续重点开展相关工作提供了契机。同时座谈活动拉近了我和同学们之间的距离。”
　　徐老师认为：“对于每个新生而言，大一上学期是他们远离自己小‘家’，进入清华这样一个大‘家’的开端，第一次在外过生日。所以在新生引导活动中，我会通过组织同学们集体过生日的方式，增强大家对于清华这个大家庭的归属感，消除由于离开父母和小家的寂寞感，从而提升整个新生班级的凝聚力。”
　　无论是宿舍探访、生活座谈还是集体过生日，徐老师都会将每次聊天中同学们反映的问题，及时在会后反馈给相关部门，以不同的方式帮助和解决了很多同学们反映的问题。他笑着说道：“我就是想让每位大一新生都能感受到集体的关心与温暖，让他们有‘家’的感觉。”
　　
同学：集体就是家
　　在同学的记忆里，那个喜欢一直笑着的老师一定非常深刻。第一次开完引导座谈会的时候，同学们一直在谈论着，那个老师怎么这么喜欢笑啊？无形间大家在议论中仿佛都被拉进了距离。
　　同学们说：“在座谈会的时候，我们什么都谈，对学习上的疑惑，对生活细节的不满和抱怨，对不能在寝室使用电脑的不解等等。他总是听着听着就‘呵呵’笑一下，然后总是能找到解决的办法，这使得我们交流更加频繁和全面了”。最具代表性的肯定要数徐老师陪大家过生日的场景了，因为徐老师的带学生里正好有好几个同学在那段时间生日，于是他就提议要为这几个同学集体过一次生日。那个还是初冬的晚上，大家围成一桌，吃着蛋糕，生日的同学还收到了老师精心制作的贺卡，感动之余不禁有种感觉：集体就是家！（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月06日 11:34:45　　清华新闻网

          

   
