20110225232429890358886
2010年04月13日 09:17:02　　清华新闻网

   
李希光在伦敦皇家国际事务研究所发表演讲 
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红樱】4月9日下午，清华大学国际传播中心主任李希光教授在伦敦的皇家国际事务研究所发表了题为《中国的西藏叙事及面临的挑战》演讲。
　　李希光在演讲中，分析了达赖传播战略与西方对西藏认知的关系、解剖了西方媒体涉藏报道的逻辑，并从软实力视角讨论了中国在涉藏议程和舆论上面临的挑战。 
　　有90多年历史的英国皇家国际事务研究所是西方最有影响的国际问题与政策分析研究机构之一。李希光的一个小时演讲后，来自英国外交部、学术界、新闻界和藏学界的政府官员、专家、学者和社会人士就当代香格里拉神话、发展中国家与西方国家在达赖问题的视角差异、喜马拉雅地区的经济社会发展和区域合作展开了热烈的讨论。
　　在过去20年里，李希光先后16次进入藏区采访、考察和讲学。他主编的《解构当代西藏神话》近期将由法律出版社出版。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 09:17:02　　清华新闻网

          

   
