20110225232429109796733
2010年04月12日 08:55:16　　清华新闻网

   
清华-伯克利经济社会数据交流合作协议签署
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月9日，清华大学中国经济社会数据中心联执主任、经济管理学院院长钱颖一与伯克利加州大学全球行动评估中心（Center for Evaluation for Global Action）主任、伯克利加州大学经济系教授Edward Miguel在伯克利加州大学签署合作协议，以促进两个中心之间的学术交流。
　　伯克利的全球行动评估中心积极活跃在发展经济学的前沿领域，在发展中国家，特别是非洲国家从事随机的田野实验，收集数据，进行政策评估，为贫困地区的脱贫致富寻找科学的、有效的方法。中心的基于研究的扶贫措施已经在多个非洲国家收到了明显的成效。
　　这项协议将有助于清华和伯克利的教师和学生在发展中国家，特别是在中国和非洲各国从事数据收集、经验研究、政策评估，以及培训、学者互访等方面工作的交流与合作。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月12日 08:55:16　　清华新闻网

          

   
