20110310135620910911516
2011年03月10日 13:56:20　　清华新闻网

   
江苏省与清华大学签署战略合作协议


罗志军李学勇与顾秉林胡和平出席签约仪式


来源：新华日报 2011-03-10


　　江苏省人民政府与清华大学今天下午在京举行战略合作协议签约仪式。江苏省委书记、省人大常委会主任罗志军与清华大学党委书记胡和平出席仪式并讲话。省委副书记、省长李学勇与清华大学校长、中科院院士顾秉林分别代表双方签字。


　　自2003年3月江苏省与清华大学签署全面合作协议以来，双方合作范围不断拓宽，在成果转化、科技园区和企业研发机构建设、人才培养与交流等方面取得明显成效，江苏已有12个省辖市、15个县（市、区）与清华大学方面签订各类合作协议40余个，居全国各省区之首；共建创新载体近70个，实施合作项目500多项，覆盖了全省超过65%的县（市、区）。2010年江苏与清华合作项目的销售收入超过100亿元。


　　罗志军在讲话中代表省委、省政府对清华大学给予江苏发展长期一贯的支持表示感谢。他说，江苏省人民政府与清华大学签署战略合作协议，是省、校双方共同推进国家创新体系建设的重要举措，也是江苏加快创新型省份建设的一件大事，标志着江苏与清华大学的战略合作开启了新的篇章。


　　罗志军说，当前江苏正处于全面实现小康并向基本实现现代化迈进的重要时期，处在加快转变发展方式、推动经济转型升级的关键阶段。胡锦涛总书记最近要求江苏继往开来、坚持两个率先，在新的起点上开创科学发展新局面，在3月5日参加江苏代表团审议时又对我们提出了六个注重的新要求，其中一条就是要更加注重加强自主创新。现在全省上下正在认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，我们比以往任何时候都更加迫切需要充分发挥科技、教育、人才的作用，更加迫切需要把创新驱动作为十二五发展的核心战略，加快各类创新要素向江苏集聚，大力发展创新型经济，率先建成创新型省份。清华大学学科门类齐全，拥有大批一流人才和成果，是国家自主创新的重要基地。我们热切期待与清华大学建立更加全面、更加紧密的合作关系，进一步把江苏的产业优势、政策优势、环境优势与清华的科技优势、人才优势结合起来，携手奋进、共铸辉煌。


　　胡和平代表清华大学对协议的签署表示祝贺。他说，最近这几年，江苏省社会、经济、科技创新以及各个方面都得到飞速的发展。在刚刚闭幕的江苏省两会上，省委、省政府把创新驱动作为十二五发展的核心战略，把科技进步与创新摆上了前所未有的突出位置，这为江苏新一轮腾飞注入了新的活力。长期以来，清华大学与江苏省有着良好而密切的合作关系。近年来双方积极落实省校全面合作协议，多渠道、多形式地建立各种合作平台，探索合作新机制，在战略决策咨询、项目联合攻关、人才合作培养等方面均取得了显著成果，为江苏发展建设做出了一定的贡献，同时也促进了清华大学的人才培养和科研发展，取得了互利共赢的成效。胡和平表示，当前江苏省正处在全面实现小康并向基本实现现代化迈进的重要时期，清华大学也将迎来百年华诞。省校战略合作协议的成功签约，标志着我们的合作进入了新的阶段。清华大学将一如既往地关注支持江苏创新型省份的建设，推动清华大学与江苏省的合作更加紧密、深入地发展。


　　根据此次签署的新一轮战略合作协议，十二五时期，省校双方将在加强战略决策咨询合作、建设重大产学研平台、合力推进优势产业和战略性新兴产业发展，打造领军企业、合力提升江苏企业技术创新能力，深化合作、重点突破一批重大产业化项目，加强人才交流培养合作等方面，进一步加强战略合作。签约仪式上，还同时签署了清华大学苏州汽车研究院、共建惠山物联网产业应用示范区、共建智能输电技术联合研究所等12个合作项目。


　　江苏省委常委、组织部部长石泰峰，省委常委、秘书长李云峰，省委常委、苏州市委书记蒋宏坤，省长助理徐南平；清华大学副校长康克军，党委副书记史宗恺，副校长邱勇，校务委员会副主任孙道祥，校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长冯冠平，以及省、校双方有关方面负责同志出席签约仪式。（顾雷鸣）



    

 
            
2011年03月10日 13:56:20　　清华新闻网

          

   
