20110225232203312326140
2008年11月25日 11:28:39　　清华新闻网

   
水利系学生与清华园社区老党员共话改革开放三十年
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 田行健】11月20日上午，水利系水研2党支部和班级其他同学共聚清华大学南区老龄大学，就改革开放三十年各方面的变化，与来自校内几个社区的老党员们进行了深入的交流。几位老党员分别是原组织部部长、现为离退休党支部书记尹泽华老师，社区服务中心主任娄万福老师，蓝旗营党支部书记赵慧琪老师，西北小区党支部书记赵红老师，西楼党支部委员宋淑玲老师。水利系研工组副组长谢金明、水研3党支部书记刘慧也参加了本次座谈会。
　　水研2党支部书记冯大阔主持了本次座谈会，首先几位老党员根据自己工作和生活的经历，介绍了改革开放及社区的一些情况：
　　尹泽华老师今年已经71岁了，从19岁入党至今已经有50多年的党龄，这位来自农村的老党员见证了农村在党的领导下发生了翻天覆地的变化，随着改革开放的深化，免除农业税、两免一补等政策的出台极大地鼓舞了农民的积极性，农村建设也取得了巨大的成就。尹老师还谈到密云某村的党支部支书记不惜砍掉自家的果树为村里修路，正是这些优秀的共产党员带领人民走上了富裕的道路。
　　之后其他几位老师也分别介绍了社区的信息以及各方面取得的成绩。清华校内共有东楼、西楼、西北、蓝旗营、南楼等9个居委会和1个居民小组，居委会受海淀区政府和清华大学的双重领导，下设居民科、社会保证所、消费者协会、义工联合会等部门，除了行使政府的一些职能外，还有一定的经济职能。清华大学的街道办成立于1980年，同改革开放初期国家的经济状况一样，街道办在建立之初，条件也极为简陋，这些年来通过大家的不断努力，逐渐形成了较为完备的社区设施和干净整洁的办公环境，同时大家也从最初的管理居民逐步变成服务居民，将全心全意为人民服务融入到每一天的工作中。
　　社区的文化体育活动丰富多彩，由于社区的老年人居多，摄影社、合唱队、舞蹈队、门球队等社团组织的成立让离退休的老人们重新找到生活的乐趣，而老龄大学的建立更为老人们提供了完善自我的平台，这些活动不仅丰富了老年人的生活，而且也促进了家庭和社区的和谐，为构建社会主义和谐社会贡献了自己的一份力量。社区也在积极地改善环境，道路改造、社区绿化、幼儿园方便家长接送的限时禁行等措施，都为社区居民带了很多的便利，社区服务站更是和居民生活息息相关、密不可分。
　　同学们还就感兴趣的问题与老党员进行了交流，座谈会以大家合唱清华大学老校歌圆满结束。老党员们希望能与研究生支部进一步加强交流，也希望研究生们能为他们的工作出谋划策。
　　会后同学们纷纷表示，通过两个小时的座谈交流，不仅对改革开放三十年所取得的成就有了更加深刻的感受，而且体会到了很多书本上没有的鲜活实例，对街道社区的工作有了更多的认识和理解，而最重要的是从众多优秀的老党员身上看到了一种精神，这种精神既体现了党全心全意为人民服务的宗旨，同时又具有浓厚的清华特色，正如清华校训所说的那样“自强不息，厚德载物”，凡事都要高要求高水准，同时耐心倾听广大社区居民和学校师生的诉求，认认真真办实事，这种精神对于研究生同学来说是一笔宝贵的人生财富。（研通社水利系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月25日 11:28:39　　清华新闻网

          

   
