20110225225333578766715
2010年01月26日 12:11:11　　清华新闻网

   
清华大学成立张仃艺术研究中心
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】1月25日，清华大学张仃艺术研究中心成立大会在清华大学主楼隆重召开。张仃先生的夫人理召先生担任中心名誉主任，清华大学美术学院袁运甫教授受聘担任中心主任。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山为张仃艺术研究中心的成立发来贺信。成立大会上，教育部党组副书记、副部长陈希，文化部副部长、中国艺术研究院院长王文章，清华大学党委书记胡和平，理召共同为清华大学张仃艺术研究中心揭牌。胡和平向张仃艺术研究中心名誉主任理召、中心主任袁运甫颁发聘书。
清华大学张仃艺术研究中心揭牌
　　刘云山在贺信中说，张仃先生是我国著名艺术家和美术教育家，是党的优秀文艺工作者。张仃先生自幼刻苦学习艺术，追求光明进步，年轻时积极投身抗日宣传活动，21岁奔赴延安任教于鲁迅艺术学院。在抗日战争、解放战争、社会主义革命建设和改革开放各个历史时期，张仃先生以满腔的革命热情和不懈的艺术追求，辛勤耕耘、勇于创新，创作了大量艺术珍品，为我国艺术繁荣和艺术教育事业作出了重要贡献。清华大学成立张仃艺术研究中心，着力研究张仃先生的艺术实践和艺术思想，对于推动中国美术史研究、促进美术教育事业发展，是一件很有意义的事情。
胡和平为袁运甫颁发中心主任聘书
　　刘云山希望以成立张仃艺术研究中心为契机，坚持社会主义先进文化前进方向，继承发扬老一辈艺术家的创作思想和优良传统，顺应时代要求、立足新的实践、进行新的探索，推动创作具有中国特色、中国风格、中国气派的精品力作，努力培养具有世界影响的拔尖艺术人才，使艺术研究中心成为中国美术研究和艺术教育的重要基地，为推动文化大发展大繁荣、提高国家文化软实力奉献智慧和力量。
　　中宣部文艺局副局长汤恒出席成立大会并宣读贺信。
教育部副部长陈希致辞
　　陈希在大会上致辞说，张仃是清华大学德高望重的一代名师，对张仃的艺术思想、教育理念和教学经验加以系统而深入的整理、研究，是中国美术教育界的一项使命，也是清华大学的一份责任。他希望清华大学张仃艺术研究中心致力于促进校内外师生学术与社会互动，深化学术研讨，引领创新风气，推动新时代文艺尤其是艺术教育为中国的建设发展服务。
　　王文章在致辞中表示,清华大学成立张仃艺术研究中心，体现了这所拥有近百年历史的世界名校的文化责任，是对中国文化界和全社会的一份有益的贡献，对于新时代文艺继承前辈艺术家的精神也有重要的启示意义,对于当代文化创意产业开拓发展将起到重要的推动作用。
　　胡和平在大会致辞中指出，张仃先生是清华大学著名教授，是美术界一位德高望重的代表性艺术家，是中国现代美术教育体系的一位开创者。张仃先生的艺术思想和教育经验，是清华大学乃至全社会的一份宝贵财富，需要我们进一步全面认识、深入研究，把这份财富保护好、运用好。清华大学张仃艺术研究中心的成立，是清华大学进一步加强人文学科建设的重要举措，要通过围绕张仃艺术这一主题的学术整合，增强创新引领文艺发展、服务社会文化繁荣的效能。
　　胡和平表示，将要建设的清华大学艺术博物馆，要为张仃先生专门设立永久性陈列馆，将学习、研究张仃艺术这一宏大的文化工程持续深入地进行下去。
成立大会现场
　　中国文联副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远主持研究中心成立大会。他表示，张仃先生为新中国的形象塑造留下了大量教科书级的作品，为中国美术留下了一份至为珍贵的教育资产。张仃在教学中把民间艺术引进高校课堂，重视对世界先进文化的兼收并蓄，开发艺术的应用价值，建立起审美创新的激励机制，形成一种植根民族土壤、充满勃勃生机和锐气的大美术学派和精神。
　　张仃艺术研究中心是清华大学设立的校级学术机构，由清华大学美术学院和人文社科学院共同组建，面向社会开放。该研究中心的一项重要任务是保护张仃大师艺术生涯和教育生涯关联范围内的文化资产。中心设立由校内外知名专家组成的学术委员会，以及负责常务工作运转的管理委员会，理召先生任管委会名誉主任，清华大学副校长谢维和兼任管委会主任。
　　据悉，受聘担任张仃艺术研究中心研究员的校内外知名专家学者有近百人，多是美术院校、研究院所的权威人士，显示出该研究中心在成立之初已经聚合起一支高水平的重量级学术队伍。
　　出席清华大学张仃艺术研究中心成立大会的还有：张仃先生的儿子张大伟，中国美术家协会主席刘大为，国务院参事室副主任、中国美术家协会副主席、北京画院院长王明明，故宫博物院副院长李文儒，中国美术馆馆长范迪安，中国美术馆原馆长杨力舟，中央美术学院党委书记杨力，中国国家画院院长杨晓阳等。中国艺术研究院美术研究所、北京美术家协会以及其他艺术研究机构、兄弟院校和学术组织的来宾和清华大学师生代表也出席了成立大会。
　　
张仃简介
　　
　　张仃，号它山，辽宁黑山人，1917年出生。1932年入北平美术专科学校国画系，抗日战争爆发后曾投身“抗日宣传队”，以漫画为武器宣传抗日。1938年赴延安，任教于鲁迅艺术学院，后到文艺界抗敌协会，任陕甘宁边区美术家协会主席。1945年后任华北大学三部美术系平津学生班班主任和东北画报社总编辑。他和朱丹等发起东北解放区的年画运动。1949年设计全国政协会徽与第一届全国政协会议纪念邮票，负责和参与开国大典、全国人民代表大会美术设计工作，设计改造怀仁堂、勤政殿，设计天安门广场大会会场和新中国第一批纪念邮票。1950年任中央美术学院实用美术系主任、教授，领导中央美院国徽设计小组参与国徽设计。从1951年至1957年，多次担纲莱比锡、布拉格、莫斯科、巴黎等城市的世界博览会中国馆总设计师。1955年参与中央工艺美术学院筹建工作，1957年调任中央工艺美院第一副院长，1981年任中央工艺美院院长，后离休。1999年中央工艺美术学院并入清华大学，更名为清华大学美术学院，张仃欣然复出，担任美术系第一工作室博士生导师。历任中国美术家协会常务书记、中国美协常务理事、中国美协壁画艺委会主任、中国文联委员、国务院学位委员会第二届学科评议组成员、中国工艺美术学会副理事长、中国国家画院院务委员、中国黄宾虹研究会会长等。曾负责设计动画片《哪咤闹海》，为首都机场创作巨幅壁画《哪咤闹海》。焦墨国画代表作品有《巨木赞》、《蜀江碧》等。在北京、香港等地举办过个人作品展。出版有《张仃水墨山水写生》、《张仃焦墨山水》、《张仃漫画》等。
　　张仃70余年的艺术生涯，跨越漫画、实用美术、艺术设计、展示设计、舞台美术、动画电影、装饰绘画、壁画、中国画、书法、艺术批评、美术教育等诸多门类，以其丰沛的艺术激情与超常的艺术能量纵横捭阖于古典与现代、东方与西方、学院与民间的张力语境之中，成为解读20世纪中国美术史的一个经典文本，被称为20世纪中国的“大美术家”和20世纪中国美术的“立交桥”。

    

 
            
2010年01月26日 12:11:11　　清华新闻网

          

   
