20110225232537406347442
2010年09月17日 13:16:59　　清华新闻网

   
自主创新让百年清华焕发青春活力
来源：中国知识产权报　2010－09-10
　　编者按：当秋的脚步款款而至，第26个教师节也随之来临了。在这个充满思念与感激的节日里，让我们把目光投向我国自主创新的主阵地——高校、科研院所，看看在那里默默耕耘的教师以及科研人员在自主知识产权的创造、运用、保护和管理中做出了哪些成就，在实施知识产权战略的过程中取得了哪些宝贵经验。本版特开辟“实施知识产权战略?聚焦高校科研院所”专栏，从本期开始陆续报道首批全国企事业知识产权示范创建单位中的高校和科研院所的知识产权工作。
　　教师节前夕，在教育部发布的国内高校2009年度发明专利排行榜上，首批全国企事业知识产权示范创建单位之一的清华大学以申请量1435件、授权量811件名列第二位，体现了其作为自主创新基地的重要价值。近年来，清华大学以服务经济建设为宗旨，大力开展自主创新，在知识产权的创造、运用、保护、管理能力建设上，走出了独具特色的道路。
　
　围绕经济建设自主创新
　　“清华大学坚持‘顶天、立地、树人’的创新理念，以‘瞄准国家战略需求，立足世界科技前沿’为主题，面向国家重大需求和世界学术前沿，加强学科建设和自主创新。”中国科学院院士、清华大学校长顾秉林认为，在中国进行自主创新，就要把满足国家的战略需求、促进民族复兴和社会进步放在首位。
　　正如顾秉林所言，近年来从汶川地震、北京奥运会、上海世博会所需的高新技术，到通信卫星、清洁能源、下一代互联网等重大科研课题，清华大学都是自主创新的领军者之一。围绕经济建设开展自主创新，结合社会需求做科技研发，清华大学的成就也因此受到了社会的高度关注。
　　清华大学公共安全研究中心主任助理苏国锋向中国知识产权报记者介绍，在汶川地震中，灾区通信中断，道路严重受损，对此，清华大学的研究人员经过3天3夜连续奋战，紧急研发了“突发公共事件应急平台综合应用系统”，2008年5月15日就安装在了汶川救灾指挥现场，成为救灾指挥工作的“智能助手”。目前，该系统已拥有7件中国专利和30多件软件著作权。
　　在多项高新技术的研发上，清华大学的自主创新很多达到了国际先进水平。从1998年开始，清华大学就开始跟踪下一代互联网（IPv6）研究，至今已申请国内外专利数十件，并已在国内建设了目前世界上规模最大的下一代互联网示范工程，为我国抢占下一代互联网技术制高点奠定了基础。
　
　提升知识产权管理能力
　　“自主创新很重要，相关的管理能力建设同样重要。”国家知识产权专家咨询委员会委员、清华大学公共管理学院院长薛澜在接受中国知识产权报记者采访时表示，激励和保护自主创新需要良好的管理制度。经过多年建设，清华大学的知识产权管理体系已初具规模，学校将创新成果管理与专利管理、专利管理与专利代理、专利管理与专利服务有机结合起来，形成了完整的管理服务体系。
　　近年来，清华大学始终把知识产权工作作为学校科技工作的重要组成部分，推动专利及相关知识产权工作持续发展。为提高知识产权工作质量，学校从课题申报到专利申请、保护的全过程都制定了管理制度和措施。
　　清华大学采取多种措施，支持专利申请。如逐年加大专利基金投入力度，利用来自政府、企业、海内外捐赠等资金支持国外专利申请，落实科技人员的奖励政策等，激励发明创造；健全管理体系，加强服务工作；学校对在职人员及校办企业的专利申请采取三级审批的管理制度，避免了资源浪费和质量不高的专利的产生。
　　在专利技术的运用上，探索多种途径，促进专利实施。学校加强了与有关地方的合作，大力促进专利技术转移；以学校科技成果为依托，组建高新技术企业；建立大学科技园，营造专利技术转移和孵化高科技企业的平台；加强国际合作，推进国际专利技术转移。
　　在专利的保护上，清华大学加强了关键技术的知识产权保护和重点服务，加大专利保护力度，从而保护了发明人的创新积极性。在与外单位的产学研合作中，如有共同申请的专利，学校规定必须事先签署有关专利权属、费用来源、实施转让及其效益归属等问题的合同协议，从源头上避免产生纠纷。
　　清华大学在不断完善管理制度的基础上，还十分重视知识产权宣传教育工作。在学科建设上，建立了知识产权法研究中心，并已将知识产权法律课程列入全校学生的选修课。
　　全过程的管理，有效促进了专利质量的提高。清华大学的专利申请80%集中在信息存储、通信技术、新材料、环境及生物技术等国家重点发展的高新技术及战略性新兴产业领域。申请和授权专利中，发明专利所占比例一直保持在85%以上。与此同时，优质的专利还成为获得国家科技进步奖的重要基础。在已申请专利的基础上，清华大学有21项优秀科技成果获得2009年度国家科学技术奖，获奖数量居全国高校首位。截至目前，清华大学累计获国家科学技术奖励400项，其中，国家自然科学奖43项，国家技术发明奖114项，国家科学技术进步奖243项。（赵建国）

    

 
            
2010年09月17日 13:16:59　　清华新闻网

          

   
