20110225232431906635200
2010年04月15日 09:09:48　　清华新闻网

   
国资委主任李荣融在清华演讲谈国有资产管理
 【新闻中心讯】日前，国务院国有资产监督管理委员会主任、清华大学经济管理学院顾问委员会委员李荣融来到清华大学经管学院，发表了题为《国有资产管理》的主题演讲。演讲前，清华经管学院院长钱颖一教授等与李荣融主任亲切座谈。
 演讲中，李荣融从管理人员担负的责任到如何有效地进行公司治理，从国有企业的经济责任、社会责任、政治责任到国民素质的提升等多个方面，与听众分享了他对国有资产公司治理的理解，以及国资委在实践国有资产管理中的经验。在介绍国企近几年的改革变化时，李荣融主任通过例举汶川地震、奥运安保及通讯保障、国庆60周年阅兵等实例，详细生动地说明了中央企业在国家重大事件背后所发挥的力量和重要性。在谈到遵循企业发展规律的重要性时，他以有158年历史的雷曼兄弟公司破产为例，驳斥了“国有企业搞不好，非私有化不可”的理论。他说：“无论是什么所有制，无论是私营民营，都必须遵循企业发展规律，离开了规律寸步难行。”在介绍现阶段国有资产体制组织结构时，他重点介绍了考核体系的建立，即重新考核，竞聘上岗，落实责任，选择对的人、去做对的事。
 演讲结束后，李荣融主任与清华师生进行了热烈的互动，他认真回答了同学们提出的各种问题。李荣融在回答问题时列举了许多精彩的案例，会场不时爆发出热烈的掌声和笑声。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）
 
李荣融简历
 李荣融，1944年出生于江苏省苏州市，1968年7月参加工作，中共党员，大学学历，高级工程师。
 1963年在天津大学化学工程系电化学工学专业学习，1968年起历任工人、车间主任、副厂长、厂长。1986年后历任江苏省无锡市经济委员会副主任、轻工业局局长、计划委员会主任，江苏省计划经济委员会副主任。1992年6月调国务院生产办公室生产计划局工作，1992年8月起历任国务院经济贸易办公室对外经济合作司副司长，国家经济贸易委员会技术改造司司长、秘书长、副主任、党组成员。1998年后任国家发展计划委员会副主任、党组成员。1999年12月后任国家经济贸易委员会副主任、党组副书记。2001年2月经九届全国人大常委会第二十次会议通过，任命为国家经济贸易委员会主任、党组书记。
 现任国务院国有资产监督管理委员会主任、党委书记。中共第十六、十七届中央委员。

    

 
            
2010年04月15日 09:09:48　　清华新闻网

          

   
