20110621135039251120501
2011年06月21日 13:50:39　　清华新闻网

   
清华大学：进一步加强和改进学校党的建设


来源：北京日报 2011-06-21


　　学校认真学习贯彻落实庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，不断加强和改进学校党的建设。


　　学校始终坚持中国特色社会主义办学方向，教育引导师生践行科学发展观，牢固树立科学的人生观、世界观、价值观，不断坚定走中国特色社会主义道路的共同信念，增强实现中华民族伟大复兴的责任感、使命感，做到始终与民族共命运、与时代同步伐。


　　学校不断加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，通过保证和提高党支部组织生活质量、加强在学术骨干和青年学生中发展党员等工作，使教职工党支部在引导广大教师切实肩负起立德树人、教书育人的光荣职责发挥了应有作用；通过不断加强和改进大学生思想政治工作，提高学生党支部的工作水平，强化社会实践，引导青年学生立为国奉献之志，立为民服务之志，服务祖国、服务人民。


　　学校坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，坚持党对学校的领导，把中国特色、世界一流、清华风格统一到办学实践之中。今后，学校将坚持改革创新，转变观念，深化体制机制改革，走出一条中国特色的高等教育现代化道路，努力迈向世界一流大学的前列。

    

 
            
2011年06月21日 13:50:39　　清华新闻网

          

   
