20110225231252968349174
2002年04月24日 08:27:09　　清华新闻网

   
无标题文档
  
贵阳清华全面合作协议签订
4月12日下午，我校代表团一行21人在何建坤常务副校长的率领下飞抵贵阳，参加与贵阳市全面合作协议暨合作项目草签仪式，并开始为期三天的考察访问工作。
 4月12日下午4：30，签约仪式正式开始。首先，何建坤常务副校长和贵阳市市委副书记、市长孙国强分别代表清华大学和贵阳市人民政府在《清华大学与贵阳市全面合作协议书》上签字。此后，科技处处长符松、环境系系主任陈吉宁、科技开发部主任周立、学校副秘书长兼校办主任史宗恺与贵阳市的代表分别在《推进循环经济，构建贵阳生态城市总体规划合作协议》、《中国高校科技网贵阳分中心建设》等14个具体合作项目以及贵州水晶有机化工（集团）有限公司、贵州煤气气源厂、贵州轮胎股份有限公司、贵州西洋肥业有限公司等四家企业加入清华大学与企业合作委员会的协议上签字。
 签约仪式结束后，双方举行了校市合作座谈会。会上贵阳市恳请我校在科技资源、技术转让、信息产业发展、软件开发及人才培养等11个方面给予一定的支持和合作。孙国强市长表示，目前校市合作的1000万专项资金已经到位。贵阳市市委书记王晓东表示，清华大学拥有人才、科研、技术、资金等方面的优势。清华大学能与贵阳市开展全面合作，体现了清华大学对西部地区，对贵阳的关爱、支持。贵阳是一个欠发达地区，但也是一个不甘落后，有着巨大潜力的城市。近年来，贵阳抓住西部大开发的历史机遇，发展势头很好，GDP增长速度保持在11％以上。王晓东表示，在今后的工作中，市委、市政府一定做好服务，创造环境，使双方实现优势互补，达到双赢的目标。
 何建坤常务副校长在座谈会上介绍了清华大学创建世界一流大学的情况，他表示，清华大学作为国家重点支持的高校，有义务在带动地方经济发展，促进传统产业升级方面尽一份力量。因此，学校把加强与地区合作，为地区经济建设和社会发展做贡献作为建成世界一流大学重要目标之一。此次清华大学代表团应邀来贵阳市访问和签署市校全面合作协议，就是清华大学积极投身西部大开发，服务国家与社会的又一重要举措。何校长强调，贵阳市与清华大学长期以来开展了多方面的合作，清华大学的发展也得到了包括贵阳市在内的社会各界的支持。协议的签署，标志着市校合作开始了一个新的起点。最后他希望贵阳市与清华大学的合作能扎扎实实走向深入，能够合作一个项目，成功一个项目。座谈会上，与会的我校各部门负责人也介绍了情况，以便能与贵阳相关部门准确对接。
 4月13日晚，贵州省副省长刘长贵会见了清华大学代表团。刘长贵副省长向清华大学代表团人员介绍了贵州的环境、资源及社会经济发展的基本情况，并对清华大学与贵阳市开展全面合作给予了充分肯定和高度评价，对下一步贵州省与清华大学的密切合作提出了希望。何建坤常务副校长表示，清华大学对这次合作给予了高度重视，希望通过与贵阳开展的良好合作，进一步扩大在科技与人才培养方面与贵州全省的合作。 
 在贵阳市期间，我校代表团还对贵阳新区、贵阳市软件园等进行了考察。
 我校赴贵阳代表团的有关部门负责人还有：校长助理兼企业集团董事长荣泳霖，中国工程院院士金涌、钱易，环境工程设计院院长白庆中，清华同方股份有限公司总裁陆致成，清华紫光股份有限公司总裁徐景宏，科技园发展中心主任梅萌、煤燃烧国家工程中心主任姚强，继续教育学院副院长李冰等。 
 (黄秋斌 供稿 李经 编辑蒋耘中审阅)

    

 
            
2002年04月24日 08:27:09　　清华新闻网

          

   
