20110225231803406318156
2006年09月04日 13:44:05　　清华新闻网

   
身边小事显情操 课前课后来育人
　
在一般人看来，物理与政治是完全不相干的两件事。但是，邓新元老师却把这样两件事都放进了自己的课堂。因为在他看来，这样两件事都与学生的成长相关。邓新元老师就是这样一个有心人。
　
　
“每次答疑后要对老师说‘谢谢’，面对长辈要称呼‘您’，握手的次序是上级对下级、男士对女士，母亲节记得给妈妈打个电话问候一下……”这些内容不是出现在礼仪讲座上，而是物理系邓新元老师的课堂。对此，邓老师的解释是：“我希望学生不仅要掌握物理知识，还要讲礼貌、重礼仪。因此，在保证完成教学任务的同时，我会适当地教给大家一些基本纪律教育、礼貌教育和礼仪常识。”　　
　　在邓老师的课上，不仅有机会学习到礼仪知识，还能受到爱国教育。每逢节假日，很多老师都制作一些精美的节日贺卡课件，跟学生一起庆祝佳节。邓老师的国庆贺卡总是与众不同。他特别引用了歌曲《我和我的祖国》中的歌词：“我和我的祖国，一刻也不能分割……我最亲爱的祖国，我永远紧依着您的心窝……我的祖国和我，像海和浪花一朵，浪是那海的赤子，海是那浪花的依托。”每年到了9月18日，他给同学们讲“毋忘国耻”的抗战历史。在抗美援朝五十周年那天，他则给大家讲罗盛教、黄继光、邱少云等英雄的感人事迹。　　
　　除此之外，邓老师还注意在教学中结合科技发展的新形势和新动向。每年10月份是诺贝尔物理奖颁布的时候，邓老师总是及时把当年得奖的题目和简要内容报告给学生，并在12月10日，即诺贝尔奖发奖日，请一位有关专家到课堂上，给学生讲当年诺贝尔物理奖的具体内容和工作。这些都受到了学生的欢迎。

    

 
            
2006年09月04日 13:44:05　　清华新闻网

          

   
