20110617121139940870418
2011年06月17日 12:11:39　　清华新闻网

   
科学网特邀清华师生参与我心中的中国科学院有奖征文


　　
清华新闻网6月17日电
 由中国科学院联合人民日报社等单位主办，科学网（
www.sciencenet.cn
）参与承办的我心中的中国科学院征文活动于近日启动。


　　本次活动旨在通过网络征文这一公开形式，面向全社会、特别是全国著名高校的师生，有奖征集对中国科学院未来工作的建议和意见。


　　中国科学院由遍布全国的近百个实体研究机构组成，被誉为国家的科学院，拥有来自全国各机构的院士群体，对整个中国科学的发展具有重要意义，彰显着公共性和示范性。2011年是我国十二五规划的启动之年，也是中国科学院未来十年发展计划（创新2020）的全面启动之年。所以，在这个特别时刻，中国科学院人更需要真诚地倾听外界的声音，来促进整个系统的深化改革和所属机构的活力迸发。


　　科学网作为全球最大的中文网络科学社区，一直得到了来自广大高校师生的厚爱。诚恳地邀请大家对中国科学院的发展说三道四，为中国科学院乃至中国的科学发展献计献策。读者可以直接进入征文网站（
http://www.cas.cn/zhengwen
）投稿，也可以把征文发到
zhengwen@cashq.ac.cn
，参与有奖征文。


　　为了答谢清华师生多年来对科学网的厚爱，特别针对来自清华的征文，筛选出10名优秀者，向每人赠阅电子购书卡100元（8月20日前通过电子邮件寄出，投稿时一定注明所在的学校）。

    

 
            
2011年06月17日 12:11:39　　清华新闻网

          

   
