20110225232514140140796
2010年07月02日 13:45:07　　清华新闻网

   
中小学校应与高校加强衔接共同培养创新人才
来源：新华网 2010-07-01
　　清华大学与英特尔（中国）有限公司联合主办的“创新人才培养国际研讨会”1日在北京举行。与会的中外专家纷纷表示，中小学校应与高校加强衔接，共同培养创新人才。
　　清华大学党委书记胡和平认为，培养拔尖创新人才是一个完整的体系，它不仅是大学的任务，也需要中学、小学的共同参与，同时更需要整个社会为创新人才培养、为创新人才成长营造氛围和创造条件。
　　教育部高等教育司副司长刘桔表示，《国家中长期教育改革和发展规划纲要》对创新人才培养提出了新要求。我国将充分利用和协调各种力量开展改革试点，探索中学、高校创新人才培养模式，实施基础学科拔尖人才培养实验计划，以培养一批未来基础学科学术领军人才和国际一流科学家队伍。
　　“教育部鼓励高校联合培养拔尖创新人才，支持有条件的中学与大学、科研院所合作开展创新人才培养研究和试验，建立创新人才培养基地。”刘桔说。
　　中国工程院院士、中国科学技术学会副主席韦钰认为，在培养创新型人才方面，我国的教育学研究方法必须变革，这种变革需要科学界与教育界的联手合作。同时，需要建立持续和有效的国际合作，为创新人才培养提供所需的环境和资源。
　　清华大学副校长袁驷强调，创新型人才必须在创新性实践中成长。“要是想学游泳，必须得下游泳池，在澡堂里学、在深水区里学、还是在江河大海里学，效果是不一样的。”他表示，清华大学依托自身办学优势，近年来在为学生提供创新实践环境方面做出了很多有益尝试。
　　刘桔表示，创新型人才的培养是一项复杂的系统工程，应着眼长远，考虑全局，更新人才培养观念，创新人才培养模式，改革教育质量评价和人才评价制度，实现全过程、全方位、贯通式的创新人才系统培养机制。（崔静 吴晶）

    

 
            
2010年07月02日 13:45:07　　清华新闻网

          

   
