20110225232250218743143
2009年05月06日 09:17:48　　清华新闻网

   
七次良师益友，一生奉献学生
——记7次“良师益友”称号获得者航院朱克勤教授
朱克勤教授和他的学生（右一为朱克勤教授）
　　
七次良师益友，一生奉献学生
　　10年来7次获得“良师益友”称号的朱克勤在颁奖现场动情地说:“每当我站在讲台上，面对朝气蓬勃的学生时，一种责任油然而生。作为教师，首先要把课讲好，多和学生沟通交流，我对学生的了解胜过对自己孩子的了解。”
　　7次获得“良师益友”称号；被学生称为讲课最好的老师之一；激情与严谨完美交织，堪称学术楷模；语重心长无微不至，树立恩师典范……这些也许是对朱克勤弘扬师德，孜孜育人的最好诠释。当我们采访朱老师，他表示，教学工作是一件平凡的事，自己只是尽力做好本职工作，勤勤恳恳地做一件平凡的事，不求伟大，只求奉献和别人的收获。朱老师在讲述他上课的方法时说道：“上课也是尽心了，同时指导他们也是尽心了，我们心灵之间沟通得比较好了”，如此平淡，但却含义深刻。他说，对学生的了解胜过对自己孩子的了解，而自己内心最大的心愿就是希望学生们能够“青出于蓝而胜于蓝”。朱老师已经60岁开外了，学生的成长和收获印证了他一生的奉献。
　
　讲课最好的老师之一
　　“没听过他讲的课是一种遗憾”，也许这句话可以描述朱克勤教授在讲课教学上的出众。航天航空学院许多学生都认为朱克勤教授是讲课最好的老师之一。喜欢讨论、充满吸引力、和班上每一位同学都有很好的交流都是朱老师讲课的特点。
　　我们从他的几个学生那了解到，朱老师对于讲课非常地认真投入，ppt做得十分精美。他总能够用一些生动漂亮的图片和耳熟能详的诗句吸引学生，让学生从第一堂课开始就爱上这门课；在他的课堂上，气氛十分活跃，他经常采取互动式的方法授课，上课时爱提问题，回答对的同学他会大加赞扬，如果错了他也会加以鼓励，学生们都很喜欢回答问题，觉得回答他的问题既是一种挑战也是一种乐趣；另外，朱老师的一个习惯就是腾出下课前的5分钟让同学提出3个和本节课有关的问题，并且必须也仅限3个，提不够不能下课，因为他的看法是，首先要敢于提问，然后是善于提问，这样可以激发同学们对于授课内容的思考。
　　在课堂之外，朱老师也不断地激发学生的创新思维，例如他在留作业时从不拘泥于单一答案的作业，而是留一些很有深度的或者综述性的开发学生思维的题目；另外他也经常采取讨论班的形式进行考核，让同学把自己的科研成果和大家分享，这样对于同学的科研能力是一个全面的锻炼和提高。
　　朱老师除了讲授《高等流体力学》、《流体力学概论》等课程外，还曾经主讲过本科生课程《探寻流体力学大师的足迹》、《元胞自动机》和研究生课程《格子波兹曼方法》等。这些课程在朱老师的“变魔术”般的讲课方式下，一切都变得有吸引力。
　　在2003年至2006年期间，朱克潜曾获得北京市优秀教师、清华大学教书育人奖、清华大学博士生优秀指导教师、清华大学优秀教学软件一等奖、清华大学教学工作优秀成果一等奖、清华大学大学生SRT优秀指导教师一等奖等多项奖励。
　　虽然授课中的朱克潜老师非常严肃认真，但是在生活中，他是一位极其平易近人的人。在刚开学的组里讨论班的时候，他经常会关心地询问每个人假期里的生活情况，假如有同学家里有事，他必定会尽可能地帮忙。他常常跟同学们强调锻炼身体的重要性，要求学生每周至少锻炼两次，为此组里还定期组织大家打羽毛球。
　　
严谨做学问
　　朱克勤教授是一位精神矍铄的老教授，几十年来的学术积累使得他成为了一个国际上的出色学者。他以电流变器件、滑动轴承、微管道等为应用背景，主要从事非牛顿流本构模型和运动特性规律的研究，近5年来，在Journal of Fluid Mechanics，Journal of Non-Newtonian Fluid Mechanics, Tribology International等著名学术刊物上发表论文80篇，其中SCI论文50篇。2005年获英国皇家学会 Fellowship。同时他也是《力学与实践》杂志主编，《ACTA MECHANICA SINICA》编委。他多次在日本、美国、德国、英国、法国等地进行国外合作研究。
　　能够在学术上有如此建树，跟朱克潜严谨的做学问的态度有很大的关系。他经常教导学生：做人、做学问都要有严谨的作风，如果能够做到非常严谨和认真，那么一项好的工作就完成了一半。
　　他的学生回忆说：“记得我研究生阶段写的第一篇论文曾经被他反复修改了十几遍之多，从内容到格式，从摘要到总结，甚至一字之差以及标点符号的使用他都不放过。每次看到他给我改正一些很不该犯的小错误时，我都感到十分惭愧。作为一位有名的教授为学生修改文章竟然这么细致，这令我感动不已。同时那种严谨为学的作风也深深地打动了我。”（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月06日 09:17:48　　清华新闻网

          

   
