20111202134053681514253
2011年12月02日 13:40:53　　清华新闻网

   
曲艺队艺起走到原创相声专场演出精彩连连


　　清华新闻网
12
月
2
日电
 （学生通讯员 
贾骉
）日前，校学生艺术团曲艺队艺起走到原创相声专场在艺教中心举行。演出的7段相声组成均由艺术团曲艺队的队员们在一年中精心创作。本次专场是曲艺队的零字班上台专场，作为第一次登上蒙民伟楼舞台的队员们，和经验丰富的老队员为观众共同呈现了一场精彩纷呈的演出。


　　本次专场开场首次采用传统相声通常的开场曲艺小调，通过改变经典曲艺小调的原始唱词，曲调变得俏皮活泼，引得台下的阵阵掌声。




图为张宇浩（左）和张灏然（右）表演相声《一对一》。


　　其中，第1个节目是王靖宇和王瓅表演的《成长的烦恼》，勾起了80后、90后共同的童年回忆。第2个节目是队长吴凡和吕若辰表演的《志愿记》，他们用诙谐的语言讲述了清华人自己的志愿故事。第3个节目《设计作业》介绍了清华师生并不熟悉的美院同学的学习生活，彭博和美院学生廖捍宇让同学们发觉原来我们的学习生活中也有如此多的欢乐。


　　接下来，张宇浩和张灏然的《一对一》塑造了一个不负责任的家庭教师形象，夸张搞笑的表演让人捧腹。第5个节目是两名女队员李婧和陈雨晴表演的《有话坐下说》，精彩的演出让一个道具椅子变得充满魔力。第6个节目是两名零字班队员常雨时和贾骉表演的《IT人士》，以清华学生的信息生活为蓝本，塑造了一个爱说大话的IT青年的形象。




图为李寅飞（左）和吴天蛟（右）表演相声《旧曲新歌》。


　　最后一个节目是队里的业务骨干李寅飞和吴天蛟表演的《旧曲新歌》，将传统的曲艺形式和清华人的娱乐生活相结合，精彩的表演博得了台下阵阵掌声。最后，在合唱《一起走到》中，全体曲艺队员走上台，演出在一声下台鞠躬中圆满结束。


　　本次演出由共青团清华大学委员会，清华大学艺术教育中心主办，清华大学学生艺术团曲艺队承办，是学生艺术团曲艺队一年来精心准备的一次专场演出。


供稿：学生艺术团通讯社 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月02日 13:40:53　　清华新闻网

          

   
