20110225232029343282401
2008年03月25日 09:57:08　　清华新闻网

   
清华新闻网推出“‘良师益友’评选活动十年”专题
　　“三寸舌，三寸笔，三尺讲台，三千桃李；十载风，十载雨，十年树木，十万栋梁”。在清华大学里有这样一批受人爱戴的老师，他们兢兢业业，呕心沥血，辛勤育人，他们对教育事业的热情令学生们感动，他们的渊博学识为同学们所钦佩，他们的崇高师德受到学子们的敬仰，他们用言行秉承和诠释着清华优良的师德传统。
　　清华大学“良师益友”评选活动是加强清华研究生学术建设、提高研究生培养质量、培养创新型人才的重要举措之一。自1998年起至今，该项评选活动已经走过了整整十个春秋。
　　评选活动包括自由提名、资格审核、网上投票、风采展示和颁奖典礼五个环节，旨在通过评选辛勤育人、为人师表和受人尊敬的优秀导师代表，来加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，为“高素质、高层次、多样化、创造性”拔尖创新人才的培养，为清华建设世界一流大学的宏伟目标做出积极贡献。
　　“良师益友”评选活动的最大特色在于由广大研究生同学自主投票评选优秀导师；对当选老师的事迹进行全方位、多角度的宣传。十年来，共评选出良师益友911人次，研究生课程优秀教师20人次，在校园中形成了良好的师生互动氛围，为增进师生感情起到了积极的推动作用。
　　为广泛宣传报道研究生心目中的优秀导师形象，树立师德典范，形成浓厚的尊师重教氛围。清华新闻网从今日起推出《“良师益友”评选十年》专题栏目，将由校研团委、校研究生会在全校研究生中开展的“弘扬师德，感谢师恩”征文活动中的优秀稿件集中展现。
　　正如同学们所言“因为热爱，所以关注，因为感动，所以期待！这个季节，让我们回顾感动，让我们回馈感动，让我们传递感动……在这里，让我们毫不保留地表达我们的爱与感激，让那些感动我们的老师也得到一次真实的感动，让我们这小小的回馈成为老师心灵中的一股清泉，感受心灵的休憩与回归。”

    

 
            
2008年03月25日 09:57:08　　清华新闻网

          

   
