20110225225615859874511
2004年09月14日 08:01:31　　清华新闻网

   
无标题文档
诚信—清华MBA第一课
  ——2004清华MBA入学导向活动开幕式侧记
  　　九月金秋，我校经济管理学院迎来了2004级的MBA学生，为期10天的Orientation（入学导向）活动，将是这些通过重重考验进入清华MBA学子们的第一课。在第20个教师节之际，企业嘉宾、教师代表及400多名MBA新生参加了在圆明园举行的Orientation活动开幕式。诚信，是本次活动开幕式最突出的主题。
　　  开幕式在圆明园遗址公园的大水法前举行，经管学院党委书记陈章武教授给MBA新生讲授了第一堂课，希望同学们继承发扬清华大学“为学须笃行，为人重诚信”的优良传统。随后，本次活动赞助企业的代表也分别就诚信与社会责任为题做了精彩演讲。MBA新生代表也做了响应“诚信”号召的发言，并在当场举行了的“诚信旗”的签名仪式，与会嘉宾和全体2004级清华MBA学生在诚信旗上庄严的签下了自己的名字，将开幕式现场的气氛推向高潮。开幕式在和平鸽放飞的鸽哨与同学们的欢呼中圆满结束。
　　  诚信即诚实、守信，在追逐利润至上的商业行为中，诚信更是弥足珍贵。MBA学子是未来的商界精英，是振兴中国经济的中坚力量，经济管理学院在入学之初就对MBA学生进行诚信教育并贯穿始终，就是希望为中国培养事业以诚信为基、做人以踏实为本的职业经理人。(经管学院 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 08:01:31　　清华新闻网

          

   
