20110225231229000213021
2001年06月03日 08:03:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
吴冠中李政道笑论艺术与科学
中国青年报 2001年6月3日
本报记者 陈娉舒
 　 “有一种实用主义观点认为，艺术是虚无缥缈的，科学相对更实在有用。如果真是这样，中国更需要艺术家，还是科学家？”
 　 面对这一问题，李政道幽默地一笑：“我对艺术的认识水平，本身就很‘虚无缥缈’。”此言一出，台上台下笑声顿起。李政道敛容继续评说：“但是，必须纠正的是，科学并非都有用，它也许有害，这是一把双刃剑，关键是社会如何利用。而在我看来，科学家研究自然规律，艺术家表达情感，政治家研究社会进展。每一种人都有其特定的职责和作用。‘艺术虚无缥缈，科学更有用’，我不赞同。”
 　 6月1日下午，著名画家吴冠中和著名科学家李政道应各方之邀携手畅谈“艺术与科学”这一话题。此次，两人受清华大学邀请，联袂出任“庆祝清华大学建校90周年艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”学术委员会主席。
 　 一位是闻名海内外的八旬老画家，一位是成名于50年代的诺贝尔物理奖得主。两人几度结缘，均缘自对“科学与艺术”理解上的投机与默契。
 　 李政道认为，艺术用创新的手法去唤醒人们意识或潜意识中深藏的情感，情感越珍贵，唤起越强烈，反映越普遍，艺术就越优秀；科学则对自然界现象进行新的、准确的“抽象”，科学家“抽象”的叙述越简单，推测的结论越准确，应用就越广泛，科学创造就越深刻。“科学与艺术的共同基础，是人类的创造，其共同的追求，是真理的普遍性。”
 　 有人问吴冠中：“中国画讲究意境，若以科学精神来论证中国画，会不会让中国画丧失其特有的灵动？”吴老答：“在西方有用几何学来分析每一幅画的几何结构，而中国还没有这样做。有人说中国画历来是‘只可意会不可言传’，在我看来不然，中国画完全经得起用科学进行分析和解剖，决不是‘越科学越失去艺术’，而只会是‘越讲科学，越能让艺术更艺术’。”
 　 那么，吴老是否会在今后的创作中体现“艺术与科学”的结合？吴老笑答：“我这把年龄再去学科学，太迟啦！”全场大笑。“但是，让更年轻的一代艺术工作者及早补上这一课，他们的起点和进步，就会比我们高得多、快得多。”
 　 一个从事理工研究的人，具备更高的艺术感觉，是否就意味着能更顺利地走向成功？李政道坦陈：“不一定。”
 　 有人就电影业越来越多地运用高科技的现象请教李政道，“这是否说明了艺术与科学的互动？”李政道认为，这确实是科学的一般运用。但科技运用与科学大概念不是一回事，“科学是水，运用是鱼”。吴冠中补充说：“科技不能等同于科学，好比‘画技’不能等同‘艺术’。高明的科学家和艺术家都不应是一个匠人，而是一个去发现自然的美，一个去再现自然的美。”
 　 作为不同领域的佼佼者，艺术与科学如何结合是否仍存在分歧？李政道说：“艺术与科学之间不存在多少分歧，而只有密切与否之分。正如世间不是只有一个真理，真理应有其多面性，但我们彼此都向着真实的方向走，就没有错。我们的共同心愿是：艺术与科学结合不是一个口号，而是一个事实。”
 　 畅谈中，自始至终，八旬老人吴冠中神情激昂，手势频频；75岁的李政道面对不断抛来的问题，时刻微微前倾上身，全神贯注，洗耳恭听。两位老人的执著，感染了每一个在场的人。在吴、李身后的墙上，“自强不息，厚德载物”的清华校训清晰可见。 

    

 
            
2001年06月03日 08:03:32　　清华新闻网

          

   
