20110225231642031662068
2005年09月02日 08:31:27　　清华新闻网

   
“铁路站车综合无线网络系统”项目成果汇报会举行
8月31日，我校信息技术研究院清华神州亿品媒体信息技术研究所研发的“铁路站车综合无线网络系统”项目成果汇报会在北京西客站举行。
　　铁道部副部长胡亚东、我校副校长康克军以及铁道部科技司、信息办、营运部，北京铁路局，我校科研院、信息技术研究院、航天航空学院、神州亿品媒体信息技术研究所等单位负责人听取了项目成果汇报并观看了现场演示。汇报会由我校信息学院副院长李艳和教授主持。
　　根据我校与铁道部签署的部校合作协议，清华神州亿品媒体信息技术研究所汇集无线网络及多媒体通信的多项创新技术成果，为铁路旅客信息服务系统打造了现代化的信息服务平台。该系统的建立将使铁路旅客无论在车站候车还是在旅行途中，都能够享受交互式公共信息服务。该项目的产业化推广应用将大大提升铁路旅客信息化服务水准，推动铁路信息化的跨越式发展。目前，“铁路站车综合无线网系统”已经在北京铁路局高等级列车安装完成，并进行了成功的演示实验。
　　汇报会期间，胡亚东副部长、康克军副校长以及相关部门领导亲自到列车上体验，对于该系统的实用性、稳定性、可靠性和先进性给予了充分肯定和高度评价。据悉，该项目将正式纳入明年的部校合作框架协议，同时铁道部与我校决定成立双方联合项目指导组，加速推进该项目的产业化和应用推广工作。（信息技术研究院 供稿）

    

 
            
2005年09月02日 08:31:27　　清华新闻网

          

   
