20110225232132828332453
2008年09月03日 10:24:20　　清华新闻网

   
　　
编者按：
新的学期开始了，又一批新同学来到清华园开始他们新的学习生涯。讲述新生生活，展现新生风貌，从今天开始，清华新闻网将以新生的学习生活为主题，开设“新生故事”专题，陆续刊登这方面的文章。
　　首批“90后”清华新生的军训生活开始了
　　
他们是清华的首批“90后”的大一新生。
　　带着对大学生活的无限憧憬，8月31日晚，清华首批“90后”的大一新生来到北京昌平区的“北京八一学生军训基地”进行军训。
　　军训生活是艰苦的。
　　8月31日晚，同学们随车队抵达军训营地，在承训教官的统一指挥下，3300多名学员迅速地分连队集合点名，做到一个都不少。在整理内务和简单洗漱之后全体学员就寝，在陌生而新鲜的军训基地，在微微带有寒意的夜里进入了梦乡。
　　9月1日下午的开训典礼上，同学们精神饱满、斗志昂扬，在烈日的炙烤下努力做到“流汗不流泪”，用军人般的良好姿态上好军训第一课。
　　军训正式开始了。骄阳似火，万里无云，学员们在操场上站军姿、练队列。
　　“90”后清华新生，正在用行动在军训当中证明自己：好样的！（校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月03日 10:24:20　　清华新闻网

          

   
