20110225231722640450029
2006年03月15日 11:58:21　　清华新闻网

   
无标题文档
超级计算平台“清华探索3号”建成并向社会开放
 　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】 最高计算速度可达每秒1.33万亿次的超级计算“清华探索3号”，经过半年的测试和初步运行，日前已经进入良好的运转状态并正式向社会开放。作为清华信息科学与技术国家实验室重大公共技术平台之一，“清华探索3号”的开放旨在面向校内外用户提供高水平的高性能计算服务。
 　　如果不是从事专业研究，大多数人对于超级计算——即高性能计算平台并没有什么印象，但是在1997年，“深蓝”，一个超级计算的名字几乎家喻户晓，它击败国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫，让超级计算“大显神通”。随着信息科学技术的发展，计算技术在各学科领域开始广泛运用，给很多传统科学的研究方式和面貌带来了革命性的改变，一系列交叉学科如计算物理、计算化学、计算生物学等应运而生。   　　
　　对海量信息进行大规模的分析，就如同在浩瀚的海洋中寻找一滴水一样，曾经是许多科学研究不可逾越的鸿沟，也使得很多科学实践一度因为难以操作而搁浅。而超级计算无与伦比的计算性能使得它能在短时间内完成天文数字量级的信息分析和模拟，所以在它的支持下，人类成功解决了人类基因图谱测绘、天气预报、模拟核爆等异常复杂的问题，并且还在新药研究、有害生物入侵、汽车设计等诸多领域发挥着日益重要的作用。未来，超级计算将为几乎所有行业的创新提供性能更加强大的“数字模拟实验室”。
 　　
这是初步利用并行DVDAC-MPI方法获得的碳纳米管分子的电荷差分图。
从图中我们可以清楚地看到电荷分布形态，可为大尺度体系研究提供必要的依据
　　清华信息科学与技术国家实验室的超级计算“清华探索3号”，采用浮点运算速度高的 Itanium 2的64位处理器，共128个结点，256个CPU,峰值速度达每秒1.33万亿次，它已成为中国教育网格（China   Grid）主节点。它是清华大学目前性能最高的计算机系统，计算能力在国内也处于先进水平。
 　　除此之外，在惠普、Platform、EMC、Juniper、SGI等国际知名公司的配合下，“清华探索3号”还建立了非常人性化的服务系统：配备了科学计算可视化系统，能将信息处理的结果转化为三维立体图像，使得计算结果一目了然；配备了一支拥有高性能计算专业硕士学位和博士学位的高素质人员的服务队伍，从计算任务的接收到计算软件的设计、再到计算任务的分析等实现了“一条龙”服务，即使由不懂高性能计算的人提交的计算任务也能够在这里完成；通过网络可以提交计算任务并可下载计算结果，使得远程操作成为现实等等。
 　　截至今年1月，“清华探索3号”已经进行了23个项目的运算，涵盖了电子、自动化、计算机、核技术、航天航空、生物、物理、材料等多个学科领域，其中有些项目已经完成。
 　　与清华信息科学与技术国家实验室平台合作进行研究的清华大学物理系王崇愚院士说：“‘纳米大尺度－跨层次建模及算法与材料设计’是我们承担的国家基金委纳米科学重大计划以及国家重点基础研究项目的主题和科学问题的核心，该问题涉及第一原理大尺度－大规模计算以及计算技术的创新发展，这方面‘清华探索3号’给了我们极大的支持，双方的合作是对计算凝聚态物理与计算数学相结合的成功尝试。他们的工作人员非常专业也非常热心，虽然大家合作的时间并不长，但已经取得了初步的成果，这对于我们正在继续申请的国家‘973’项目也有重要的意义。”
 　　清华信息科学与技术国家实验室平台还与物理系联合设计、发展开发了并行DVDAC-MPI软件，目前已经进入大规模数据测试阶段。“我们的目标是基于第一原理扩展为可计算大于10的四次方原子数的体系。”王崇愚院士说。
 　　“高性能计算平台是现代意义下的重大仪器设备。以往由于体制所限，很多重大仪器设备难以实现共享。清华成立国家实验室的目的之一就是要整合科研资源，实现资源的共享，提高资源的利用率，不只为清华，也为社会上其他需要这些资源的单位服务，这是国家实验室的责任。”清华信息科学与技术国家实验室公共平台与技术部主任孙茂松教授说。
 　　据悉，除“清华探索3号”之外，清华信息科学与技术国家实验室的EDA（电子设计自动化）平台也已建成对外开放，信息网络平台、电子测试平台等正在建设之中。（编辑   襄桦） 

    

 
            
2006年03月15日 11:58:21　　清华新闻网

          

   
