20110225231942093277358
2007年10月18日 10:05:51　　清华新闻网

   
学生党员干部积极学习十七大报告精神
　　【新闻中心讯】为了积极学习十七大报告精神，学校一级以及各个院系的学生党员骨干、和学生干部积极组织起来，收看了十七大开幕式，并就胡锦涛总书记的报告进行了学习。
　　校党委学生部、校团委组织来自全校各个院系的学生代表对十七大报告进行了热烈的讨论。他们当中既有学生会主席、优秀共产党员，也有班团干部和奥运志愿者。
　　校学生会主席郝瀚同学说：“作为一名学生代表，我对我们党这五年来取得的成绩感到非常自豪，也决心要进一步加强学习十七大报告精神，在实践中落实‘科学发展、成才报国’的口号，履行作为一名大学生党员的责任。”
　　在谈到台湾问题的时候，“2006中国大学生十大年度人物”获得者、清华航院研究生谷振丰说：“在台湾问题上，我们看到，总书记强调‘绝不允许任何人以任何名义任何方式把台湾从祖国分割出去’，这充分表明了党和国家的决心。我是一名国防生，也是一名现役军人，我选择了科技强军的道路，愿为祖国的国防事业做出贡献。”
　　红色网站秘书长张磊同学表示：“红色网站作为高校网络思想教育的一块阵地，要利用网络媒体的高效起到对十七大精神的宣传作用，并在科学发展观的指导下，寻求红色网络媒体的创新模式，以更好地建设红色网站这样的教育平台。” 
　　自动化系新生辅导员李灿强对进一步学习报告精神做了这样的表态：“后续的学习要结合具体的工作，找好落脚点。以党章的修改为切入点、落脚点，对新生党员进行教育，结合他们自身的发展，增强他们的党性。” 
　　法学院大四学生濮志娇结合自己的专业发表了对报告的学习感受：“我们党现今的决策更加民主化、科学化。依法治国在党内达成了共识，‘把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来’，体现了我们党不断增强的执政能力。”
　　同学们纷纷表示要以十七大召开为契机，深入开展各类学习活动，并结合自身的学习发展和具体的工作实践，把握历史发展机遇期，为成为小康社会建设的骨干人才而不懈努力。
　　在观畴园的研团委会议室，“热烈庆祝中国共产党第十七次代表大会胜利召开”的横幅与鲜艳的党旗交相辉映，同学们正在这里就胡锦涛总书记的十七大报告展开热烈的讨论。
　　现场发言十分踊跃，大家一致认为，十六大以来的五年是中华民族发展史上的又一个民族腾飞的重要历史时期。党的十七大站在历史和时代的高度对过去的五年进行了全面评价和总结，并对中国的改革开放和现代化建设作出了全面部署，这必将为中国未来几年的发展注入新的生机和活力，作为清华的学生，应该从日常生活的点点滴滴做起，为落实科学发展观、建设和谐社会做出应有的贡献。（学通社 研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月18日 10:05:51　　清华新闻网

          

   
