20110225231210468634421
2001年03月26日 10:09:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
清华紫光推出“挑战终结者”活动 
(2001.03.25 新华网) 
新华网北京３月２５日电（记者张景勇）从现在起到４月３０日，消费者可以参加清华紫光在全国开展的紫光电脑手写笔“挑战终结者”行动。 
紫光笔在北京、上海、广州、沈阳、成都等城市的１００家商场和电脑城设立了演示点，用户可以在各演示点试用配备了“紫光手写输入法”的紫光笔。若用户在 Windows平台上使用各种应用软件时，发现用键盘上的其它中文输入法可以写入文字，而紫光笔不能写入，就可持此应用软件到清华紫光设立的演示点进行确认，清华紫光将奖励发现者高档紫光电脑笔一套，每种应用软件的第一位发现人均可接受此奖励。 
据介绍，现在市场上的手写输入法的确给人们带来了很大的方便，但还存在手写笔不能直接输入的地方，如桌面文件重命名、聊天软件ＯＩＣＱ以及各种财务软件等等；而紫光手写输入法则是内嵌于Windows系统，同“全拼输入法”、“五笔输入法”等输入法一样直接嵌于屏幕右下角的输入法备选框内，可在任何平台或软件内同任何输入法随时进行切换，实现了在任何平台或软件中的手写输入。（ 

    

 
            
2001年03月26日 10:09:26　　清华新闻网

          

   
