20110225231309140436236
2002年09月05日 12:07:03　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学：学生不再为家庭贫困而担忧
 (新华网 2002.09.04 21:30:48)
 　　新华网北京９月４日电（记者 尹鸿祝 吕诺）收到清华大学 录取通知书本来是件喜事，但江西上饶二中毕业生吴昊却因家庭经济困难为学费忧心忡忡。然而，当他读完随通知书寄来的《致家庭经济困难学生的一封信》和《清华大学奖贷助勤补等奖励与资助体系》，紧锁的眉头舒展开了。 
　　清华大学新生今天开始陆续报到。每名新生报到后都要填写一份《学生家庭经济情况调查表》，以便学校及时了解家庭贫困学生的情况；专为贫困大学生开辟的“绿色通道”，在报到处当场为他们解决特殊困难；工作人员则详细介绍学校设立的各种奖、贷、助学金等制度，鼓励贫困大学生打消顾虑，安心学习。面对这种情景，贫困大学生们心里踏实了。 
　　据了解，近几年来，清华大学通过设立奖学金、实施国家助学贷款、扩大助学金发放范围、开展勤工助学、设立特殊困难学生困难补助等措施，已经形成了比较完善的经济资助体系。目前，学校设立的奖学金超过１００种，最高奖学金为每人每年６０００元；１９９９年至今，清华大学共有１５４５名学生申请了国家助学贷款２５５１万元；４年来，清华大学动用７６５万元资金，通过“绿色通道”为２３４３名学生及时办理了报到、注册手续；自１９９６年设立助学金以来，清华大学共有７５６６人次得到１１２９万元的资助，去年有１２９６名贫困生获得了１０００至３０００元的助学金；   从１９８６年开始，清华大学就规范地组织学生参加勤工助学活动，对特困学生的勤工助学实行资助性报酬制度，学生做一份工作给双份报酬，仅去年学校用于勤工助学的资金就达４５４２万元，大大减轻了学生的经济负担。 
　　今年暑假期间，清华大学又进一步制订了资助家庭经济困难学生的系列配套措施，以确保新学期不让一个大学生因家庭经济困难而影响学业。（完）

    

 
            
2002年09月05日 12:07:03　　清华新闻网

          

   
