20110225232246656577602
2009年04月26日 09:29:37　　清华新闻网

   
清华举行建校98周年校友招待会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯 解红岩】四月的清华园，春意盎然，众多校友的归来，更为其增添了一份喜悦与生机。
　　
顾秉林校长、胡和平书记共同敬酒
　　25日傍晚，清华大学在观畴园（西区饮食广场）举行校友招待会，宴请毕业50年、60年以上及各界海外校友，庆祝母校98周年华诞。
　　时光荏苒，一份浓浓的母校情，却在心中日久弥深。不少校友从海外专程赶回。满头银发的老同学，一个简单的拥抱，一声久违的问候，心中充满了重逢的喜悦。
　　校长顾秉林、校党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁、校党委副书记韩景阳、副校长袁驷、校务委员会副主任胡东成，学校老领导方惠坚、解沛基、张思敬、张慕津、黄圣伦、叶宏开、朱爱菁等出席了招待会。著名物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁及夫人参加了招待会。
　　顾秉林校长在致辞中代表学校对从海内外归来的校友表示慰问，对他们一直心系母校，对母校长期以来的支持表示感谢。他介绍了清华近年在人才培养、科学研究和社会服务等各方面的发展与成就。顾秉林校长代表学校，欢迎校友们在两年后再回母校，共庆母校百年华诞。
　　顾秉林和胡和平一同举杯祝酒，祝愿老校友身体健康，祝愿母校发展得越来越好。
　　1200余名校友参加了招待会。

    

 
            
2009年04月26日 09:29:37　　清华新闻网

          

   
