20110225232407390115923
2010年01月08日 10:20:08　　清华新闻网

   
一起成长的精彩
■王智勇
　
　王智勇，清华大学水利系博士生，自2005年8月起先后担任清华大学水利系党建辅导员、分团委书记、学生组长等职。他在任水利系党建辅导员时，注重在军训期间对新生进行思想教育，为日后工作打下坚实的基础；任水利系分团委书记时，他进行制度化建设，谋求组织的长远发展，将分团委打造成“育人”平台，培育出北京市“五四”红旗团支部——水工51团支部；任学生组长后，他大力倡导学习研究型学生组建设，致力于提高本科生的科技氛围。王智勇曾获清华大学“一二九”奖学金，北京市三好学生，2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖。
　　和众多前辈一样，将来有一天回想起在清华的时光，我想所有色彩中最为浓重的一笔一定是担任辅导员的这段经历。辅导员，一个会伴随每个清华人学习和生活的名字，然而只有在真正做过之后，才知其中滋味。就如同一杯美酒，闻其香，饮其醇，然必须醉过，方知有多浓郁。三年半的辅导员经历，伴随着各种酸甜苦辣，在心中沉淀了许多故事，但始终有一个永恒的主题，那就是和同学们一起成长。
　
　在“友谊”中一起成长
　　2009年6月的一天，我和五字班学生一起在大礼堂前拍毕业照。天气很热，同学们又穿着厚厚的学士服，有位同学中暑，我骑车带她去医院。从医院回来的路上，她对我说：“勇哥，你记得吗？我进清华后第一次坐的也是你的车。”
　　一句话将我的思绪拉回到四年前，那时我刚刚走上辅导员岗位，首项任务就是带五字班新生军训。同学们刚到清华，对学校的一切还都不熟悉，有一次去拍证件照，的确就是我骑车带着这位同学去的。一次是入学，一次是毕业，四年间我们都成长了许多，一直伴随我们的，是不变的友谊。
　　还是4年前五字班军训时，我带领一些同学做宣传板报，很快就和他们成了朋友。一天晚上做完板报后，同学们把我叫到活动室，突然端出一个生日蛋糕为我庆祝生日。我在感动于同学们细心的同时，也深深地记住了这个成为辅导员后的第一个生日。同样是在4年后，我即将离开学生组长岗位，学生组一起共事过的众多辅导员又为我过了一个充满纪念意义的生日，在他们之中就有好几位五字班学生。他们别出心裁的雷人舞蹈让我开怀大笑，真情洋溢的致辞令我倍受感动，从他们用心的准备之中，我感受最多的便是那浓浓的友情。
　　辅导员，是一份充满人情味的工作。伴随着一年年的成长，我们也收获了一份份别样的精彩。
　　在“错误”中一起成长
　　2006年6月，我被任命为水利系分团委书记。有一次，系学生会联系了一家公司的商业赞助，需要我们的学生在学校帮其发放宣传单，作为回报，他们给学生会一笔钱充当工作经费。考虑到该赞助和我们的学生活动没有任何关系，只是一种普通的商业雇佣，我没有同意这个计划，并跟负责此事的学生干部做了解释。没想到他们依然接受了这笔赞助，并且等事成之后才上报，来了个“先斩后奏”。当系学生会主席告诉我这件事的时候，我第一反应是生气，非常生气。
　　但一味的生气和批评能解决问题吗？我猜测，负责联络的学生干部之所以这么做，恐怕是有难言之隐，或许是事先已经答应了公司，如果事情黄了的话觉得有违个人信誉。经过谈话，我了解到事情的原因果然如我所想。我没有直接批评负责赞助的同学，而是把学生会主席叫来，责令他好好反省此事，并写一篇思想检查。这位学生会主席本来就对这件事中的道理比较清楚，通过反思也认识到了自己的错误，在他的主导下，学生会内部进行了讨论，负责的同学也认真做了自我批评，最终大家达成了共识，汲取了教训。事后，那位负责赞助的同学专门找到我，主动承认错误，态度非常坦诚。后来，他把学生会的外联工作做得有声有色，在学生节等活动中拉到了一系列赞助，类似的事情也再没有发生过。而我和学生会主席之间的关系也没有因为一份检查变得生疏，在一次聚会时他跟我说：“忠言逆耳，谢谢勇哥，我永远记得写给你的那份检查。”
　　在思考如何通过工作促进同学成长的同时，我也对自己进行了反思。为什么我在给出了意见之后同学没有听取？在同学们的错误面前，我自己难道就什么问题都没有、一贯正确的吗？在允许同学们犯一些错误的同时，是不是更应该检讨一下自己的不足呢？我认为，学生没有听取我的意见，说明我在他们心中的影响力还不够，做工作还有不够细致的地方，或许是道理还没有说透。意识到了自身的问题，才能一点一点提高自身的工作水平。
回想起刚走上辅导员岗位时，一位老学生组长讲的一句话让我受益匪浅：“大学期间就是要允许同学们犯错误的，因为走出校园就很难有如此好的犯错误的机会了。”在此，我想补充一句：“在允许同学们犯错误的同时，我们也要从自身的角度去反思工作中的不足，在改进的过程中和同学们一起成长。”
　
　在“思考”中一起成长
　　思考是辅导员的重要工作，担任学生组长后，作为“辅导员的辅导员”，如何做好学习的同时又做好学生工作？如何选择自己将来的发展方向？如何确定科学的择业观……我和大家一起就同学成长中的重要问题进行了持续而深入的探讨。
　　种种工作措施的背后，无不凝结着辅导员对人才培养的思考。在整个辅导员生涯中，一次次调查、研究、长谈，始终都围绕着一个主题——如何能让同学们更好地成长，而在思考的同时提高了自己的认识和工作水平，使我也能和同学们一道进步。
　　现在，三年半的辅导员生涯结束了，我庆幸并自豪于在清华期间有这样一段经历，我想我一定会终生难忘，因为在这里，我收获了与同学们一起成长的精彩。（供稿 学生部 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年01月08日 10:20:08　　清华新闻网

          

   
