20111114140227747904397
2011年11月14日 14:02:27　　清华新闻网

   
教育不只是有钱人的专利


英国智利学生示威 抗议学费上涨教育投入不足


来源：中国青年报 2011-11-12 蔡东海


　　为抗议大学学费上涨，英国伦敦11月9日有数千名学生上街游行。而在大洋彼岸的智利中部城市瓦尔帕莱索，也爆发了抗议国家减少对教育投入的学生示威活动。英国警方吸取了去年学生暴力抗议事件的教训，今年投入大量警力，严格控制游行队伍，确保示威活动和平进行；而智利部分学生在示威中则与警方发生了冲突。


　　经历过2010年学生抗议暴力事件后，警方警告称，在极端情形下可能会使用橡皮子弹。为应对此次示威活动，伦敦投入4000警力。警方估计有2000人参加了游行示威，但组织者说共有1.5万人参与。当天的示威活动最终以和平方式结束，警方宣布逮捕了24人，其中大部分是因违反和平示威规定，而有几人是因持武器游行被捕。


　　此次学生抗议的主要内容是学费高涨。英格兰大学明年学费计划涨至每年9000英镑，威尔士和苏格兰则计划对外来学生收取9000英镑。


　　参与示威活动的伦敦学生黛西认为：这不公平，每个人都应享有接受教育的权利。就读于朴茨茅斯大学的安妮特说：当他们把学费从1000英镑涨到3000英镑的时候，我就表示反对。但现在涨到了9000英镑，大部分学生无法支付，这意味着教育只是有钱人的专利。而我认为这是每个人应享有的权利。


　　负责大学教育管理的政府官员戴维威利茨表示：我们的教育系统以学生为核心，多种高等院校提供了高质量的教育，上大学取决于你的学习能力而不是付钱的能力。我们为贫困家庭提供了更多的经济支持，学费贷款利率将进一步降低。学生和其他公民一样，有权利进行和平的抗议。


　　9日，数千名学生在智利瓦尔帕莱索游行，要求政府增加教育投入。虽然当天大部分游行都是和平的，但有小部分人与警方发生冲突。他们向警察投掷石块等，警方便用水枪和催泪弹进行反击。在冲突中有3名警官受伤。游行组织者估计当天有1.5万人参加示威活动，警方的数据是5000人。此外，当天共有大约20名抗议者被逮捕。智利学生要求政府提供更多的教育经费，并改革公共教育体制。

    

 
            
2011年11月14日 14:02:27　　清华新闻网

          

   
