20110225232031796229744
2008年03月28日 08:25:49　　清华新闻网

   
“3个国家3支队伍1项任务”－全球创新大赛清华分场成功举办
　　【新闻中心讯】3月25至27日，2008年第一届全球创新大赛（Global InnoEvent）清华分场在一教三楼机房成功举行。来自清华热能系五个不同班级的18名研究生同学参加了本次比赛。
第二参赛队中国小组的同学在比赛中
　　本次大赛由美国Brigham Young大学富尔顿工程学院、清华大学热能工程系和丹麦奥尔堡大学能源技术学院联合举办。每个活动组织机构选出3个小组，每个小组由6人组成。三所学校选出的9个小组组成3支国际团队，面临同样的挑战、接受同样的任务，需要每支团队中的3个小组通过相互协作和交流来完成给定的任务。整个比赛过程都是在机房电脑上进行，不同国家的小组成员都是通过摄像头和耳麦进行“面对面”的交流。“3个大陆——3支队伍——2个循环——1个世界——1个任务”是对本次全球创新大赛的精辟概述。
　　全球性创新和开放式创新活动在几年前只能是一个大家的幻想，但是，在今天已经成为一个活生生的事实。各领域专业人员，特别是工程技术人员，不再像以前那样局限在国内甚至同一个大陆内工作和思考，而更多的是洲际间和不同文化之间的协作和交流。这些变化直接激发了举办全球创新大赛的创意。
参赛选手在思索解决办法
　　本次大赛的题目是“验证CCS技术能否成为CO2减排的有效手段”。每个团队最先开始的小组收到组委会一封写有本次挑战任务题目和要求的E-mail，之后三个团队分别从中国、美国和丹麦小组开始。每个团队都遵循“正常工作时间”，每8小时在内部各小组间移交一次任务和成果，任务和成果会跟随太阳从东边传递到西边。一个团队中的每个小组需要移交两次任务，能够两次看到并按照既定规则完成解决任务。值得一提的是，在移交任务和成果时，传递方和接受方必须同时在线。移交任务需要在两个小组交接时间前后15分钟，即半个小时的时间内完成。在移交任务和成果的过程中，双方都是通过英文进行交流，传递方需要做一个PPT讲稿并给接受方进行讲解，以更好地沟通协作完成整个任务和要求。
　　CO2减排是国际前沿的研究课题，参赛同学之前对此接触得也并不很多，这就要求他们根据题目的要求，利用各种方式来进行自我学习，包括登录中国期刊网查阅文献、用金山词霸查询专业词汇等。同时，目前国际上对CO2减排的研究仍不成熟，很多问题没有定论，要求同学们主动寻求新想法、新方法。对参赛同学的快速理解力、科研能力、创新能力是一次高强度的挑战。
系领导老师和同学们合影
　　大赛的最后，每个组织机构自行评估和交流比赛成果。清华分场三个小组的代表同学分别代表本组所在的国际团队，对本团队富有创新性、趣味性和启发性的成果进行了介绍。
　　参赛选手熊永同学概括自己的感受：“全球创新大赛，活动形式新颖，感受新鲜刺激，体验国际合作与交流，学习团队协作与分工。”。“通过此次活动我也结识了很多朋友，‘三人行，必有我师’，我们三个国家的同学在一起，必然有很多东西值得我们学习，同时也可以碰撞出更多的思想火花。”来自热研一班的参赛选手王锦生如是说。
　　 “我们的目标是把全球创新大赛做成一个常规性的、有影响力的品牌活动，促进国际学术交流，为学生提供一个提升创新能力、团队协作能力、英语交流能力和国际视野的平台，探索提高研究生培养质量的新途径。”活动组织者之一热能系副主任蔡宁生教授说。热能系系主任姚强教授对活动也给予了高度评价。（供稿 热能系 李忠义 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月28日 08:25:49　　清华新闻网

          

   
