20110718192346737229014
2011年07月18日 19:23:46　　清华新闻网

   
清华在海南高考录取结束 文科分数线再创历史新高


　　
清华新闻网7月18日电
 7月15日，清华大学在海南省的高考录取工作顺利结束。2011年清华大学通过高考共录取海南考生14人，其中理工类考生12人，统招录取分数线为858分；录取文史类考生2人，统招录取分数线为902分，文科投档分数线创下海南省高考录取文史类的历史最高分。此前，清华大学已录取海南省保送生2人，2011年海南省共有16名优秀高中毕业生圆梦清华，成为清华新百年首届学生。


　　
生源质量稳中有升


　　2011年清华大学在海南继续保持高水平的生源质量。来自海南中学、华侨中学、文昌中学、澄迈中学、嘉积中学、黄流中学、国兴中学等7所中学的理科第一名以及文昌中学、海南师范大学附属中学的文科第一名均报考清华大学。


　　
专业分布合理，百分百满足第一志愿


　　在清华大学海南招生组老师的精心指导下，通过高考在海南录取的14位考生均成功选择了自己最理想的专业，在海南录取的所有考生的第一志愿满足率达百分之百。此外理科12位考生专业分布在经济与金融（国际班）、建筑学、工程物理（能源实验班）、电子信息科学、电气工程及自动化、制造自动化与测控技术、土木工程、计算机科学与技术、临床医学(医学药学实验班)、数学与应用数学、材料科学与工程等11个专业领域，专业选择更加合理。


　　
科学选才，因材施招，文理兼报


　　科学选才、因材施招、文理兼报是清华大学今年招生的显著特点。今年清华大学在原有清华学堂人才培养计划基础上，首次开办了工程物理（能源实验班），该实验班打破单一院系人才培养的传统模式，充分利用清华大学在能源领域的科研与人才培养优势，努力培养具有集物理、核工程与技术、核能工程、电机、企业管理方面知识于一身具有国际一流水平的拔尖创新型人才。该专业虽然没有在海南投放招生计划，但在招生咨询过程中，清华招生老师结合海南考生的特点和兴趣爱好，成功为华侨中学葛枫同学申请到该专业的录取名额。


　　此外海南师范大学附属中学的文科考生王之玮同学，经过与清华招生组老师的沟通与交流，成功进入清华建筑系深造，成为清华在海南招收文科生以来实现文理专业跨越的第一人。乐东黎族自治县黄流中学陈炫皓同学以理科865分的总分被清华数学系录取，成为恢复高考30多年来，乐东县第一位考入清华大学的学生。


　　
微博互动，拉近高校与考生的距离


　　在传统的招生宣讲方式基础上，清华大学海南招生组今年首次尝试开微博与考生家长互动。清华大学海南招生组开通官方微博清小琼（
http://weibo.com/hainanthu
），并在微博公布招生组老师的联系方式，在报考期间为考生提供24小时全方位服务。报考期间累积发表微博50余条，粉丝180多人。所发微博累积被转载100余次，获网友评论260余次，共收到来自20位网友的70余封来信，涉及招生计划、专业咨询、自主招生、清华学堂人才培养计划等多方面工作。清华大学海南招生组的微博受到了广大考生和家长的广泛好评。


　　
资助家庭经济困难新生圆梦清华


　　今年，为保证家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学还将设立专项经费，资助家庭经济困难的清华新生交通费用，符合条件的新生均可申请。清华将在报到前把来校交通费用汇给学生。清华大学海南校友会也将召开清华新生座谈会，共叙校友情谊，了解考生情况，资助那些家庭有困难的海南籍清华学子顺利完成学业。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 19:23:46　　清华新闻网

          

   
