20110225231722734197868
2006年03月15日 08:00:39　　清华新闻网

   
无标题文档
美国宾夕法尼亚大学校长访问清华
 　　【新闻中心讯 记者 李 含　摄影　郭海军】3月14日，美国宾夕法尼亚大学校长Amy Gutmann教授访问清华。两校建筑学院还签署了合作协议。
 　　清华大学副校长谢维和会见了Gutmann教授并与她进行了友好的交谈，双方表示，希望进一步加强两校的交流与合作。清华建筑学院、建筑环境与设备工程研究所、经济管理学院、人文学院以及国际合作与交流处相关负责人陪同会见。
 　　会谈结束后，清华建筑学院院长朱文一教授和宾夕法尼亚大学建筑学院院长Gary Hack教授代表双方签署了关于建立建筑模拟与节能研究中心的合作协议。
 　　宾夕法尼亚大学创立于1749年，位于费城市中心，是东北常春藤盟校（Ivy League）之一。该校讲求实际的学术作风引领美国学术界将近两百年。从1923年至今，已经有15位由宾夕法尼亚大学出身的学者获得诺贝尔奖，该校的很多研究学科在全美排名中位于前列。（编辑   襄桦） 

    

 
            
2006年03月15日 08:00:39　　清华新闻网

          

   
