20110225232052984661367
2008年05月15日 10:51:25　　清华新闻网

   
沙特阿卜杜拉国王科技大学理事会主席访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月14日，沙特石油部长、沙特阿卜杜拉国王科技大学理事会主席Ali Ibrahim Al-Naimi先生一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林、清华大学校务委员会主任陈希分别会见了来宾。副校长谢维和陪同会见。
　　顾秉林校长代表清华大学欢迎Ali Naimi先生到清华访问，并介绍了清华大学在环境、能源以及学科建设方面的最新发展。双方探讨了未来在能源、海水淡化、生命科学等领域的科研合作以及学生交流方面的合作。
　　Ali Naimi先生此行还访问了清华生物医学工程系，清华控股和威视股份。
　　阿卜杜拉国王科技大学（King Abdullah University of Science and Technology, KAUST）是沙特国王投资兴建的一所大学，校址位于红海岸边，预计今年12月建成，2009年第一批学生入学。沙特国王委托石油部长Ali Naimi先生担任该校理事会主席。
　　该校拟建设4个学院，包括生命科学与工程、物理科学与工程、环境科学与工程、计算机科学与技术。正在建设11个战略研究中心，包括海水淡化、太阳能、清洁燃烧、催化、复合材料、膜、耐盐植被基因学、红海生态与基因学、三维模型及显现、计算基因学、计算地球科学。以后计划将研究中心增长到45个。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月15日 10:51:25　　清华新闻网

          

   
