20110225232508406707208
2010年06月18日 12:06:43　　清华新闻网

   
任霄泽：飞向雪域高原
●研通社记者 杨帝 姜艳
　　有一种青春叫做血色浪漫，在他钟爱的赛艇运动里，他用汗水和血水书写了青春的浪漫；有一种志向叫做直上云霄，在世界海拔最高的地方，他用豪情和实干坚持着人生的志向。他就是清华大学经管学院2010届毕业生——任霄泽。
　　
　　
青春无悔
　　2002年9月，任霄泽以赛艇特长生的身份考入清华大学经管学院。在他五年的本科生活中，有整整四年每天都要花一半以上的时间进行专业赛艇训练。
　　谈起那段生涯，任霄泽感慨万千：“加入赛艇队，就意味着大学生活要与假期绝缘了。”在赛艇队，队员们不但没有周末和寒暑假，而且连过年也不能回家，陪伴他们的是无尽的训练和比赛。
　　4年艰苦的赛艇生活让任霄泽学习了很多，也收获了很多。他与队友获得了2003年、2005年和2006年的清华-北大赛艇对抗赛冠军，他本人获得了第11届亚洲赛艇锦标赛冠军。
　　这些青春的锤炼，锻就了任霄泽刚强的意志和非凡的毅力。缺氧和高原反应等身体不适令许多人感到恐惧，但在任霄泽看来，这是“再正常不过了”。
　　
　　
西藏支教
　　本科毕业时，任霄泽选择了去西藏支教，他说：“这些年来，自己除了训练以外，没有时间顾及其他事情，去西藏基层锻炼一下更好。”
　　2007年，任霄泽第一次来到西藏，任教于拉萨西北郊的西藏职业技术学院。任霄泽在财经系讲授市场营销和商务谈判两门课程，并担任48名学生的班主任，还负责学校共青团方面的工作。
　　学生们底子薄，成绩不太理想，而且性格各异，协调起来较为困难，这都给任霄泽的教学管理工作带来了困难和挑战。当地的物质条件较为艰苦，连大部分地区早已普及的电脑和手机都是稀罕物，于是任霄泽带去的手机成了学生们与家长联系的公用电话。
　　任霄泽克服种种困难，较好地完成了教学任务，他的工作赢得了学校领导和老师们的高度肯定。他和学生们建立了亦师亦友的深厚情谊，离开西藏时，学生们纷纷含泪相送，给他送来哈达和青稞酒。
　　
　　
志上云霄
　　读研期间，任霄泽不仅认真学习专业知识，还先后担任了经管学院研究生会主席、党支部书记、研究生德育助理。他还经常参与校内的职业发展与就业研讨会。经过多年学生工作的磨练，他更加清晰地认识到，去发达地区工作，自己仅仅是一朵“锦上花”，而在西部的大舞台上才是“雪中炭”。“作为清华毕业生，就应当到祖国最需要的地方去。”
　　任霄泽坦言，自己也曾希望进外企，获得一份非常不错的待遇，或是追求一种稳定的生活。但从西藏回来后，他更清楚自己的心之所思、心之所念：物质条件其实并不是自己真正追求的。他坚定地说：“年轻的时候，物质待遇可能是选择工作时很重要的砝码，但从长远来看，它绝不应该是最重要的。”
　　任霄泽认为，“一些毕业生择业时看重眼前而忽视了人生的理想，虽然无可厚非，但他们本可以选择更高的平台去发展，本应有更大的人生价值。”
　　任霄泽说：“国家实施西部大开发战略，鼓励大学毕业生支援西部建设。作为清华人，大学期间享受了国家最好的待遇和教育资源，毕业以后就不能只为自己的‘小生活’而奋斗，而是应该‘上大舞台、干大事业’。”
　　他是这么说的，也是这么做的。任霄泽再一次义无反顾地选择了去西藏工作。在那里，他将从基层做起，实现自己 “服务西部、建设西藏”的誓言。
　　他就像一只雄鹰，又将再次飞翔在雪域高原之上，直上云霄。

    

 
            
2010年06月18日 12:06:43　　清华新闻网

          

   
