20110225232357296224805
2009年12月10日 13:37:33　　清华新闻网

   
周炳琨院士与清华学子畅谈学术人生
　　【新闻中心讯 研通社记者 王莹慧 冯婷婷 摄影 李尚远】12月9日晚在信息科学技术大楼多功能厅，中国激光与光电子技术专家、中国科学院院士、清华大学电子工程系周炳琨教授做客“学术人生”活动，与在座的各位同学们分享了他的人生经历、科研往事。
周炳坤院士
　　周炳琨院士于1953年考入清华大学无线电系真空器件专业，于上世纪60年代和80年代分别赴苏联和美国进修、访问，并于1985年至今任清华大学电子工程系教授。远赴苏联时，他参与第一批红宝石激光器的制作，见证了激光史上的革命；美国游学时，他夜以继日地奋战在实验室，坚持了自身对学术研究的执着追求；载誉回国后，他带领团队攻克国际难题，引领了中国光电子技术的一次又一次飞跃。
周炳琨院士与清华学子畅谈学术人生
　　“机遇偏爱有准备的头脑和敢于实践的人”，周院士在回顾自己在苏联进修的经历时如是说。正是在那段日子里，科研上的种种经历和曲折让他更为加深切的认识到创新的意识和主观意志在科研道路上的主导作用。正是秉持这份信念，周院士摆脱了传统经验的束缚，开始了固体激光器的研究，在很短的时间里就研制成功了激光二极管泵浦钇铝石榴石激光器，做出了首创性成果。
　　活动中，周老的语言渗透着他对教学工作和对学生的热爱。他说“能与学生们一起沟通、交流，自己的生活都更有生气了”。他因“已为祖国教书育人五十三年”而自豪，他以“努力地做‘伯乐’”为目标。在他看来，科学界永远只有第一，重复已经出现的成果意义甚微。因此周老鼓励同学们多思考，做个有准备的人，发现思路就要创造条件，努力付诸实践，也许会走弯路，但总比望他人成果兴叹好得多。而在和蔼可亲的周老眼里，好学生要“德、智、体全面发展”。他认为，“智”因每个人的兴趣不同，终有差异，而德与体才是基础，是成才的最基本条件。
　　活动接近尾声，周老对清华学子提出了几点希望：一是希望大家在学习基础课程之余，能够增强自身的文学和音乐等素养，以生活激发灵感，做一个复合型的“有智”人才；二是提醒大家要勇于抛弃传统观念，时刻保持一种积极创新，敢于挑战权威的探索精神。
　　整场活动中，周炳琨儒雅、谦逊的大师风范征服了在场的每一位听众。
　　此次“学术人生”活动由校研究生会主办、清华大学电子系研究生会承办。“学术人生”系列品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月10日 13:37:33　　清华新闻网

          

   
