20110225232004328882298
2007年12月10日 11:46:12　　清华新闻网

   
德智皆寄于体
田端智
 我国当代杰出的革命家、教育家、原教育部部长蒋南翔同志，在他担任清华大学校长和北京市高校党委第一书记期间，认真贯彻党的教育方针，坚持社会主义的办学方针，促进学生在德、智、体方面发展，育人为本。蒋南翔同志在清华大学担任校长、党委书记，长达14年。他亲自抓学校的体育工作，曾作过一系列的指示和讲话：学校体育要“在普及的基础上提高，在提高的指导下普及”。既要抓普及又要抓提高。指出了学校体育工作的指导方针。根据不同时期的任务和要求，先后提出过“业余要赶专业”。训练工作要“以速度为纲，力量为基础”；要依靠自己的努力培养出“40个运动健将，200个一级运动员”；“学校也应该是出体育人才的地方”；“重点学校不但应该是文化课教育的模范，也应该是‘三好’的模范，体育的模范”；“我们常说不能误人子弟，既指不能误人家孩子的学习，也包括不能误人家孩子的身体。这是教育工作者的责任”；学校的体育和其他学科一样“出成果、出经验、出人才”。
　　我作为一名在清华工作了50年的体育教师，曾多次参加座谈会、报告会，聆听老校长的教诲，受益匪浅。使我最难忘的一次就是听蒋校长讲话提出的“每个同学毕业后工作五十年”的号召了。至今我还清楚地记得：在上个世纪的1957年11月29日晚，在大礼堂西南的阶梯教室里，召开学校体育积极分子大会，由体育教师、运动员、团委和学生会干部，各系各班体育干部及全体体育积极分子参加，约300多人。我早早就来到阶梯教室在前排就座（会议推迟了一会儿，蒋校长参加另一个会议，会议结束后就赶到阶梯教室）。会议由校团委军体部部长张益同志主持。蒋校长在讲话中指出：“体育工作是学校工作的一个重要组成部分，因为体育不但能增强人的体质，而且能够锻炼人的意志品质和毅力，体育锻炼的好处不必再多讲了，大家只要看看在座的马约翰老先生就可以了。马老今年76岁，现在还是脸红红的，冬天只穿很少的衣服，身体多么的健壮，青年人都不如他。我希望同学们在大学毕业后，要争取为祖国工作50年。因为年纪越大，工作的年限越长，知识经验就越丰富，对社会作出更多更宝贵的贡献。对于人的一生事业来说，老年应该是丰收的季节，而不是让疾病所折磨。但是，要想在老年时代丰收，就必须在青年时代播种；要想在老年时代身体好，精力足，就必须在青年时代锻炼身体，养成锻炼身体的习惯。运动的习惯在青年的时候容易培养起来。听说有些同学不愿意参加体育锻炼，这种看法是短视的，只看到现在，没有看到将来。”
 毛主席提出的“三好”，体现了社会主义教育的一个根本原则。我们应该把自己培养成为全面发展的人才，有自己多方面的爱好和兴趣。生气勃勃，精神舒畅。做到“人人上操场，天天都锻炼”。蒋校长会后又完整地提出：“争取至少为祖国健康地工作五十年”。就是说：“身体差的同学要争取工作五十年，身体好的同学要至少工作五十年。”
 蒋校长的讲话是一个具有战略意义，高瞻远瞩的号召。至今使我回忆起几件难忘的往事。蒋校长发出的号召通过各种渠道和宣传，迅速地传达到了校内外。当时，我们体育教师在各年级的体育课上都要向同学们传达和宣传蒋校长的讲话精神：要求人人上操场，天天都锻炼。配合当时的“劳动与卫国制”的体育项目，“以课内指导课外，课内促进课外，课内课外相结合”的措施来促进学生们“要坚持经常动、合理动”。每年的新生入学后，第一堂体育理论课，在大礼堂由马约翰教授亲自讲课动员。主要思想就是要求青年学生们要“动”。“动！是健康的源泉”。马老生动活泼的讲课笑声欢呼声不断，马老鼓励青年锻炼好身体将来建设祖国，保卫祖国。在清华校园里更是热火朝天，每到下午四点半，锻炼时间到了，广播准时响起来：“同学们！走出课堂、图书馆、宿舍……到操场上去锻炼！为祖国健康工作五十年！”（当时还有一个不成文的规定：在锻炼的时间里禁止开会、禁止补课、禁止大礼堂放电影。因为蒋校长讲过：“要重视体育锻炼，学校行政、党团组织都要采取相应措施，加强宣传，使大家思想上一致起来。”）各个班级都组织起了锻炼小组，集合整队，由小组长高呼：“为祖国！”众呼：“锻炼！锻炼！锻炼！”操场上，球场上，马路上到处都是跑步、打球和锻炼的人群，人山人海，犹如万马奔腾，充满着生命的活力。“生命在于运动！”校园处处可见长跑的人群络绎不绝地从你身边奔驰而过，充满着青春和欢乐，那种场面实在是太感人了。许多到清华大学来参观过的外宾们都赞叹不已。
 蒋校长发出号召，自己也以身作则作出表率。早在学生时代就热爱体育运动，经常参加长跑、游泳，也常到体育馆里打篮球（斗牛）。在当时的新林院运动场和西大操场，在学生的跑步队伍中，有时会看见一位年纪大的长跑运动员，那就是蒋校长在锻炼。不久，在蒋校长的亲自提倡下有一创举：要领导干部带头参加体育锻炼，成立了有校领导等组成的锻炼小组。包括校长、副校长、党委书记、副书记、校务委员、老教授等组成了锻炼小组，由蒋校长亲自任锻炼组长，聘请体育家马约翰教授任指导。马老对这些领导和教授们从实际情况出发：因人而异，区别对待。首先进行体格检查，还找出了他们当年学生时代的体检卡片逐项检查对比、分析评述，坚持科学地进行锻炼。白天，领导和教授们工作很忙，就安排在晚上锻炼：每周两次，每次一个半小时，在前体育馆里，跟上体育课一样。集合整队点名……由马老带领做准备活动后，根据每个人情况，按不同的计划锻炼：有跑步（室内楼上练习跑道）、拉力器、体操和球类（篮球、乒乓球、羽毛球等），最后游泳。马老安排各种各样的体育活动使锻炼小组和同学们一样热火朝天，朝气蓬勃。蒋校长可称是马老的好学生、好组长。每逢锻炼时间都提早到体育馆里来。其他领导和教授们见到蒋校长都早到了，谁也不再迟到了。在马老的亲自精心指导下，坚持科学锻炼使锻炼组成员的体质都有不同程度的增强。蒋校长从学生时代起就有良好的体质基础，直到他70多岁后还能坚持游泳800~1000米的距离。
 1964年1月，在二教会议室召开大会，“庆贺马约翰教授八十寿辰，在清华服务五十年！”当年马老的学生，国家体委副主任荣高棠、梁思成教授、学校领导、体育教师、运动员代表，团委、学生会干部等应邀到会向马老祝贺。蒋校长讲话：“鹤发童颜、步履矫健、神采奕奕的马约翰先生，本身就是提倡体育运动的活榜样。他在一个岗位上孜孜不倦地坚持工作了半个世纪，年逾八十，还在生气勃勃地继续工作下去，难道这是容易做到的事吗？如果没有非凡的体魄和工作热情，没有身心两方面的很好修养，那是根本办不到的。马约翰先生受到清华全体师生的敬爱，受到全国体育界的尊重，受到广大人民特别是青年们的欢迎，这不是偶然的。我们祝贺马约翰先生在清华服务五十年。就是要认真向他学习，学习他跟着时代前进，自觉地进行自我改造，不断进步的精神：学习他热爱工作、勤勤恳恳，数十年如一日的精神：特别是学习他终身不懈地进行体育锻炼。把身体锻炼好，向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛。争取至少为祖国健康地工作五十年。”刘仙洲副校长代表校务委员会向马老赠送一对景泰蓝花瓶（这是马老喜爱的工艺品）。瓶上刻有两句话：“悉心育人五十年，桃李满园沐东风。”这是对马老50年来献身体育事业的祝词和赞语。
 1983年12月，在主楼二楼会议厅召开庆祝会为体育部夏翔教授庆贺80寿辰，人人为体育57周年，蒋校长到会表示热烈祝贺，并亲自为夏翔教授颁发纪念章予以表彰。
 在清华校园里有许多的老教授、老职工，多是满头银发，神采奕奕，已是古稀之年。有的已年逾80岁、90岁的老人了。他们已是为祖国健康地工作了50年、60年了。蒋校长的号召经历了半个世纪的实践。是蒋校长继承发扬了清华体育的优良传统，把党的教育方针的理论与教育实践结合起来，培养了几代清华学子热爱体育，成为全面发展的社会主义建设人才，谱写了学校体育工作的新篇章，在我国教育战线上取得辉煌成果。正如首都高校有位年老的体育教授称赞：“清华的蒋南翔校长才真是体育的大内行！”蒋校长能够创造性地把体育这门科学与德育、智育相互配合起来，从而使道德和知识都寄托在身体上。因为没有身体就没有道德和知识了。而知道这个道理的人并不多。所以我国教育部门至今在号召大学生们要：“每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子。”也是要让更多的人知道这个道理而去实践。
（作者简介：田端智，男，副教授。1956年进入清华大学体育部教授体育基础课、足球课，此后一直在清华担任体育老师，1994年退休。1956—1966年曾担任清华大学足球队教练。）

    

 
            
2007年12月10日 11:46:12　　清华新闻网

          

   
