20110225225339531640018
2006年12月19日 10:51:39　　清华新闻网

   
清华大学新资助体系实施成效显著
　　【新闻中心讯 通讯员 薛暄】自今年8月开始启动的清华大学2006年家庭经济困难本科学生资助体系的落实工作日前基本完成：凡是提出申请的2006级家庭经济困难的学生，100%受到了资助；特困学生的学费和住宿费，也100％地得到了解决，应发的助学金款项已经通过银行代发系统发至所有获助学生。
　　经统计，清华2006级本科新生中的特困生人数为358人，一般贫困生人数为362人，合计占本科新生总数的22.1%。由于对2006级本科新生全面实行了新资助体系，资助强度大大增加。对本科新生的资助额度与2005年同期相比增长66%，达到了271.86万元。学校还适当增加了高年级同学的助学金资助力度，与同期相比增长了30%。同时，校内勤工助学岗位数也有较大增加，校内长期岗位已从原有的800个增加到1100个。寒假期间，学校还将为学生提供210个校内工作岗位。　
　　今年8月清华大学“家庭经济困难本科学生资助体系”开始面向2006级新生实施。新资助体系的基本特征是“助困”，目标是做到“两个全部”、“两个增加”，从经济上切实帮助那些从全国各地考入清华大学的家庭经济困难的优秀学子。“两个全部”指：一是覆盖家庭经济困难的全部学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决全部学费和住宿费。“两个增加”指：一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，来增加对家庭经济困难学生的资助强度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位，让每一位家庭经济困难的本科学生都能够有机会获得长期的勤工助学岗位，使他们以适当方式通过自己的劳动取得收入，并在劳动中得到锻炼，达到育人的目标。
　　为了更好地落实新资助体系，学校专门成立了学生资助管理中心。经过广泛调研，多次研讨，最终形成了新资助体系的实施方案。新方案设定了“困难学生认定”、“经济资助评定”和“长期跟踪评估”3个环节。在“困难学生认定”环节中，各院系通过学生经济资助申请表、学生经济生活指数、学生餐卡消费情况、学生谈话情况以及学生代表意见等五个方面的情况，来综合判断学生的经济状况是否困难；在“经济资助评定”环节中，按照“以需要为原则”，设定了“统筹发放”和“最高限额”原则；在“长期跟踪评估”环节中，通过二次谈话和半年回顾等方式，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识，树立饮水思源、回报社会的理念。
　　新资助体系的整个评定流程做到了科学合理、公开公正。经调查，98%的受资助学生对新的资助体系给予“满意”和“非常满意”的评价。
　　学校在资助工作中高度重视育人导向，把关心和教育学生作为贯穿整个工作的主线。每个家庭经济困难的学生入学后，都会有两次与班主任、辅导员30分钟以上的单独谈话。在谈话中，班主任、辅导员会针对每名学生的个性与特点，对他们进行积极的引导，帮助他们制定财务规划，对他们目前遇到的各种困难提供力所能及的帮助。班主任、辅导员还会介绍国家、学校、校友和社会各界在助学方面所做的种种努力以及同学所获资助的来源及其申请办法。
　　除了助学金以外，家庭经济困难的学生还可以申请国家助学贷款、学校临时贷款、困难补助，来满足他们的经济需要。学校非常关心这些学生在校的生活情况，力争把工作做得更细、更富有人情味儿。例如11月初，当天气转冷时，学校及时发放了冬衣补助，由各院系老师带着得到资助的学生去购买过冬衣物。目前，学校又准备拨出专项交通补助，将面向寒假回家路费有困难的学生发放，让他们能与家人团聚、欢度春节。
　　在新资助体系中，“清华校友励学金”是一种有特色的资助形式。它是由清华校友总会牵头、广大校友发起的一项捐资助学工程，大力倡导“助困励学、爱校育人”的理念，使家庭经济困难的学生在获得资金支持的同时，深切感受到校友给予的精神激励。这是以“自强不息、厚德载物”校训为代表的清华精神的一种传承，也是广大校友参与和支持母校人才培养的直接渠道。今年3月份，“清华校友励学金”捐助工程一经启动，便得到校内外校友的热烈响应，至今已接受近500万元的校友捐资。
　　此外，学校最近决定，在原有各项助学基金的基础上，通过进一步的整合、吸纳校友及社会各界捐赠以及学校的直接投入，设立“清泉励学基金”。该基金为留本基金，将每年的资金收益专门用于资助家庭经济困难的学生，以利于新资助体系的可持续发展。目前，清泉励学基金首批筹款已近4000万元人民币，其中学校直接注入3000万元。
　　清泉励学基金、清华校友励学金、国家助学贷款、学校临时贷款、困难补助、勤工助学资金、各类奖学金和助学金以及社会捐赠等汇在一起，构成了清华大学家庭经济困难学生的资助体系，大大增加了对家庭经济困难学生的资助强度，覆盖了家庭经济困难的全部学生。
　　清华大学党委书记陈希指出：“作为落实中央16号文件精神、建设社会主义和谐社会的一项重要举措，清华大学坚持以人为本、更好地体现教育公平的原则，在继续奖优的同时，实施新的资助体系，着重加大助困力度，通过进一步强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，让家庭经济状况处于不同层次的优秀学生都有获得优质教育的平等机会，让那些最需要帮助的学生得到有力和稳定的资助。”
　　清华大学将继续履行“不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的郑重承诺，帮助家庭经济困难学生顺利地完成学业，更好地成长成才。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月19日 10:51:39　　清华新闻网

          

   
