20110225231352093202032
2003年05月30日 09:33:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
新型降温服助白衣战士抗击非典 
科学时报 2003-05-30
本报讯 一种可有效降低人体温度的“医用降温服”将给奋战在抗击“非典”第一线的白衣战士们带来一些清凉。５月２９日，由清华同方开发研制的首批５０多套“医用降温服”已送达４０２医院的医护人员手中，同时，还有三百余件“医用降温服”将在近期送达多个收治非典病人的医院。 
据清华大学专家介绍，由于目前“非典”防护服的材质较厚，加上工作紧张，气候日趋炎热，医护人员几小时工作下来，常常浑身被汗水湿透。此次在这种医用降温服上使用的相变降温材料是一种新型吸热材料，具有相当广泛的用途。当人体体表温度达到２７℃～３０℃之间时，相变材料开始发生相变过程，同时吸取大量热量，并保持一个较为舒适的恒定温度，效果能够持续数小时。目前，这种医用降温服已在４０２医院、小汤山医院、积水潭医院、垂杨柳医院等多家医院的发烧门诊投入试用，并完成了多次改良设计。现在的降温服吸热效率更高，穿着更为舒适，重量也从原先的３公斤降到现在的１．５公斤以内。   (赵路) 

    

 
            
2003年05月30日 09:33:27　　清华新闻网

          

   
