20110225232556687419267
2010年11月19日 13:30:27　　清华新闻网

   
“抖起精神继承他未了的事业”
——清华大学新闻传播学院教师深切缅怀范敬宜院长
来源：人民网 2010-11-19
　　这是一个追思逝者的仪式。哀婉而沉痛。
　　这更是一场新闻教育者相互鼓励，携手前行的仪式。理性而积极。
　　11月18日，清华大学新闻传播学院几十位教师济济一堂，深切缅怀他们心目中的范院长、范老师。
　
　　“尽管我们心中充满悲伤，但是留在脑海中的，是范老师仰天大笑的神情，是范老师‘媒体的浮躁在于缺少文化’的焦虑，是范老师‘面向主流，培养高手’的嘱托。”
　　老师们说：“在我们心目中，范老师一直是个快乐的人，我们要收起悲伤，抖起精神来学习范老师，继承他未了的事业。”
　　老师们说，他为中国的新闻教育事业注入了生机与活力。
　　熊澄宇老师回忆：我对范老的评价是“布衣卿相，学人记者”。我记得，范老再三强调，一定要做学者型记者，他以自己的经历告诉我，“只有这样，能够写出感动人，对社会有影响的好文章”。
　　李彬老师说：在新闻教育方面，他不仅为清华的新闻传播学科铸就了精神与灵魂，而且也为中国的新闻教育事业注入了生机与活力。
　　还有老师用了这样的比喻“范老师有着孔子的仁爱，老子的深邃，墨子的坚忍，庄子的豁达。”做人如此，执着于新闻教育事业时也如此。
　　老师们说，他的工作作风和高贵品格，为清华大学新闻传播学院注入了可贵的精神和气质。
　　清华大学原党委副书记、新闻与传播学院原常务副院长胡显章老师这样回忆：“水木清华多异才，文章风骨续兰台，两年几席最堪忆，快事平生有几回。”在建院八周年的“院长手记”的结尾处，范院长说：“能够在垂暮之年，度过这样一段心情舒畅的校园生活，更是我一生最大的幸福。”他十分看重这段献身新闻教育的经历，十分珍惜从事新闻教育的实践，也十分爱护清华大学的新闻与传播学院，特别注意院风建设。在建院三周年时他说：“一个国家要讲国风，一个学校要讲校风，一个家要讲家风，同样，一个学院要讲院风。”新闻与传播学院是一个温暖的家，一个充满着正气和亲情、充满着和谐和温馨的集体。学院能做到这一点，最重要的是当家人“范爷爷”的博大胸襟、高风亮节和为人的谦恭、平和、务实。我们打心底里尊重他，受到他的熏陶和影响。
　　还有的老师说，听闻范老去世的消息，脑中出现的第一句话是“他是如此的谦逊，直到他倒下之后，人们才发现，他是一位伟人。”
　　在参加追思仪式的所有老师手中，都拿着一本《范敬宜院长讲话稿汇总》，里面收录有范老在清华大学新闻与传播学院成立大会上的讲话，有《如果有来世，还是做记者》谈新闻记者修养的文章，有《远离浮躁，追求文化》的论坛发言。
　　老师们久久地翻着这些讲话稿，如同在同范院长面对面地交谈，听着他的讲述，听着他的嘱托，听着他的教导……（赵婀娜）

    

 
            
2010年11月19日 13:30:27　　清华新闻网

          

   
