20110225232053546723815
2008年05月16日 13:27:34　　清华新闻网

   
清华美院教师赴塞内加尔进行教学与学术交流活动
　　【新闻中心讯】4月25日至5月8日，作为2006年北京中非合作论坛之后的第一批赴非洲国家进行美术教学与交流工作的代表团两位成员之一，清华大学美术学院绘画系副教授宋克和中央美术学院油画系教授张元，赴塞内加尔国立艺术学院进行了为期2周的教学活动与学术交流。该代表团是应塞内加尔国立艺术学院的邀请，并受中国文化部外联局的派遣，旨在落实中非合作论坛后中非在文化艺术上交流与互鉴的精神，开拓中非文化艺术领域的交流与合作。
　　两位教师在由塞内加尔国立艺术学院油画系高年级学生和当地独立艺术家共45人组成的学习班上开展了教学活动，介绍了中国美术的历史和现状，并就绘画专业知识和技巧对学生们进行了指导。5月7日上午，该学习班41幅优秀作品在桑戈尔文化中心展出。塞内加尔文化、历史遗产、民族语言和法语部部长代表、部长顾问妮昂夫人、国立艺术学院达乌达·迪来拉院长和中国驻塞内加尔大使馆文化参赞佘明远等参加了展览。当天下午，塞内加尔国家文化部部长马姆·比拉梅·迪乌夫先生在政府行政大楼办公室会见了两位中国教授。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月16日 13:27:34　　清华新闻网

          

   
