20110225232446859128196
2010年05月07日 14:54:14　　清华新闻网

   
程京做客学术人生谈“一芯一意”奋斗历程
　　【新闻中心讯 研通社记者 张舒 张逢 摄影 任修坤】5月5日晚在医学科学楼报告厅，中国工程院院士，著名的生物芯片领域科学家，清华大学医学院程京教授来到“学术人生”现场，以“自我设计与社会机会的把握”为题，为同学们讲述了不凡的人生经历并分享了治学为人的真切感悟。他用自己的奋斗历程鼓励同学们要勇于进取，善于把握机会，成长为栋梁之才。
　　程京出生于一个普通的知识分子家庭，父亲从西南政法大学毕业后，为响应党“到祖国最需要的地方去”的号召，来到了凉山彝族自治州金阳县。在这里，程京度过了他的童年时光。从幼年生活的艰苦到远赴上海求学的叛逆，从四川工作时的青涩到海外留学时的激情。一张张泛黄老的照片，一封封珍藏的信函，无不透露出他对岁月的记忆和感慨；他用一个个生动幽默的故事，娓娓道来自己的。
　　程京总结了来到西南政法大学司法鉴定中心之后的人生道路。这二十年里，他先后在英国史查克莱大学、阿伯丁大学、美国宾夕法尼亚大学等名校求学，并在美国Nanogen公司担任首席科学家。但最终，程京毅然选择了回到祖国。二十载的风风雨雨，有废寝忘食的冲动，有学何以用的迷茫，有选择回国时的徘徊，有来到清华后的执着，每一个人生阶段对于程京都是一段无法忘却的记忆，而程院士带给大家的，不仅仅是人生的故事，更是对生命意义的追求和升华。
　　程京接着和同学们分享了他的育人理念。“榜样的力量是无穷的”，“让学生们多看，自己干的时候才不会心慌”，“要多与名人接触，多和业内专家、社会上的领军人物交流”，朴实的话语无不体现出他育人的独到之处。
　　讲座临近尾声，程京对在座同学提出了自己的几点希望：一是要强生健体。程京少年时，适逢成都体育学院开办体训，首次接触体操的他远没料到，体操竟成为陪伴他多年的运动，并练就了程京院士出色的身体素质；二是要学会欣赏艺术。程院士认为，艺术与科学是融会贯通的，学会欣赏艺术可以陶冶情操、缓解压力，同时也会为科研创造提供灵感；三是要尊师重道。程院士深情地回忆了影响其一生的四位导师，他们对程京的言传身教，成为他追求理想的基石。
　　最后，程京殷切寄语：“勇于自我设计，善于把握成功机会，希望同学们都能在自己的人生旅程中一帆风顺！”，全场掌声雷动，经久不息。
　　此次由清华大学研究生会主办、医学院研究生会承办。该品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月07日 14:54:14　　清华新闻网

          

   
