20110225232448828566105
2010年05月10日 10:14:43　　清华新闻网

   
刘东做客新人文讲座畅谈希腊悲剧与人生冲突
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王刚】5月6日下午，清华大学国学研究院副院长、哲学系刘东教授做客新人文讲座，以“希腊悲剧与人生冲突”为题，从10个方面详细讨论了希腊悲剧的起源发展和艺术特色及其所反映的人生冲突这一深刻内涵，并且具体分析了古希腊悲剧大师索福克勒斯的经典力作《俄狄浦斯王》和《安提戈涅》，并且质疑了以前部分学者认为中国没有真正意义上的悲剧而对中国文明加以轻视的观点，认为中国文明同样成功地借鉴其他体裁精彩地展示了人生冲突这一永恒主题。
　　本次讲座由历史系彭刚教授主持，吸引了近400名学生前来六教聆听。刘东热情洋溢的讲座引领大家走进了古希腊崇高悲剧艺术的殿堂，也向大家展示了西方文化的独特魅力和东西方文化艺术的差别，深深打动了在场所有听众。
　　刘东首先揭示了“悲剧”的两种传统定义：一是日常通俗的定义，即指某种悲惨的境遇或下场，比如西班牙哲学家乌纳穆诺所著的《生命的悲剧意识》等，并且可以刻画任何人的悲剧下场；二是美学中所讲的悲剧，即产生于古希腊城邦的特定戏剧体裁，以不可调和的戏剧冲突以及不可挽回的悲惨结局为特征，被毁灭的主人公人格必须是崇高的。刘东引用了古希腊哲学家亚里士多德《诗学》里的文字和宗白华先生的话来论述，他还给大家播放了俄罗斯音乐家斯特拉文斯基制作的音乐剧《俄狄浦斯王》，让在场师生更好地领略希腊悲剧这一独特文学体裁。
　　接着刘东提到了国学大师王国维先生在20世纪初期曾著《
评论》和《宋元戏曲考》来寻找中国的悲剧和史诗体裁，指出在近代东西文化碰撞过程中悲剧这一文化猛烈地冲击了中国固有的文化以及文明的对话，而《红楼梦》在西方这一标准印证之下则兼具小说与悲剧体裁特色为一身。悲剧这种特殊戏剧体裁则对社会正义构成了巨大的冲击，这也正是好莱坞电影拒绝这种程式的原因。而在考虑中国在近代为何落后于西方时，有很多学者认为中国没有悲剧（意识），中国人也就没有为真理而舍生取义的精神，中国文明也就缺乏了前进的冲力。这样一来悲剧就被看成了某种必然的天条而不是一种偶然的文化产品，而且引进这一体裁到中国在当时就被看成了当务之急。
　　刘东还指出，一个很重大的问题就是基督教绝对不能容忍悲剧，基督教是不能回到世俗化的，所以悲剧很快就在西方的历史中势微了。当我们许多学者在二十世纪初发现西方的伟大秘密就在悲剧的时候，悲剧在西方已经接近死亡了，而且在以后大部分时间西方也是没有悲剧的，除了少数偶然创作的作品。西方流行的基督教传统发扬的终极乐观的精神阻碍了悲剧的重生。
　　此次讲座，刘东老师以自己渊博的学识精辟地分析了古希腊悲剧所涉及的诸多问题，同时也以此为突破口比较了东西的文化差异，加深了同学们的艺术鉴赏能力和思辨能力。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月10日 10:14:43　　清华新闻网

          

   
