20110413103227009165194
2011年04月13日 10:32:27　　清华新闻网

   
《清华管理评论》创刊首发式举行


两大主题论坛同时举行


　　
清华新闻网4月13日电 
4月9日，由清华大学经济管理学院出版发行的期刊《清华管理评论》在伟伦楼报告厅隆重举行创刊首发式，各界人士300余人参加。




图为创刊首发式现场。


　　仪式上，清华大学校务委员会副主任岑章志与清华经管学院院长、《清华管理评论》主编钱颖一共同拨动清华大学标志性文物日晷的模型。随着指针的转动，现场电子屏上的时间从1911年清华建校开始快速滚动，清华的百年历史与经管学院建院以来的丰硕成果逐渐展现在观众面前。最后，时间定格在2011年4月9日，《清华管理评论》杂志呈现在观众面前，所有与会者共同见证了一本全新的中国高端管理评论刊物的诞生。


　　首期《清华管理评论》限量版全球发行100本，编号001号将赠送给清华经管学院老院长朱镕基作为纪念。


　　仪式现场还展示了《清华管理评论》基于苹果iOS操作系统和谷歌Android操作系统的杂志电子版，引起了参会嘉宾和媒体的极大兴趣。据了解，《清华管理评论》不仅有纸质印刷版本，其iOS和Android两种电子版本以及杂志网站、手机彩信版、官方微博、官方博客等全媒体渠道版本也同期发布。


　　《清华管理评论》是一本有刊号的双月刊，由教育部主管，清华大学主办，清华大学经济管理学院承办并出版发行。它定位于思想引导变革，是一本面向管理实践的杂志；杂志将以严谨、专业的方式传播管理思想。它关注企业管理前瞻性和实效性问题，贴近中国企业实践，借助商学院的学术资源和中国及国际的管理实践，力争办成一本中国的高端管理评论刊物。


　　
又讯
 在《清华管理评论》创刊首发式后，主题为商学院与媒体的共融发展和谁是下一位管理大师的论坛随即展开。


　　清华经管学院院长钱颖一教授，新传媒总发行人兼总编辑、中山大学传播与设计学院院长胡舒立教授，中国传媒大学媒体管理学院院长李怀亮教授，资深媒体人何力等专家及业内人士在商学院与媒体的共融发展论坛中就相关话题展开探讨。论坛由清华经管学院党委副书记朱岩教授主持。


　　论坛中，胡舒立提出，商学院和媒体之间至少可以有两种比较基本和实用的融合，媒体应采取现代管理的概念来培养人才，媒体也可以和商学院共同开发课程，使商学院报道和财经报道更加专业。钱颖一则认为商学院和媒体都具有独立性、独立于商业，而这两者之间最高境界的融合就是要合作成为促进社会进步的力量。李怀亮提出，媒体和商学院所面临的共同挑战在于创新和价值独立。何力则在发言中提及商业教育和媒体行业都应遵循一定的原则和底线。




图为论坛现场。


　　在谁是下一位管理大师论坛上，中国企业家俱乐部创始人、常务副理事长刘东华，北京大学光华管理学院战略管理系周长辉教授，TCL集团执行董事、首席运营官薄连明，罗兰贝格管理咨询公司合伙人、大中华区副总裁张宏，清华大学经济管理学院市场营销系李飞教授作为嘉宾分别发表了各自的观点。论坛由清华经管学院党委书记杨斌教授主持。


　　刘东华认为，在中国，不管是管理学大师还是管理实践大师，都必须根植于东方最重要的价值理念，并结合世界潮流才可能产生。李飞也认为，在中国，不能只通过看国外的文献来选择研究什么问题，而是必须研究中国的实践，才能对中国有贡献。周长辉表示，与其谈论下一位大师是谁、在哪儿，不如花一点时间多研究管理学的现实问题。薄连明认为，虽然难以给管理大师定个标准，但他们对时代的贡献应该是超前型的，并能给人以启迪，而不是解释型的或者事后总结型的。


供稿：经管学院 编辑：钟侃清 露 英



    

 
            
2011年04月13日 10:32:27　　清华新闻网

          

   
