20110421202244727188701
2011年04月21日 20:22:44　　清华新闻网

   
清华大学举行纪念钟士模先生百年诞辰座谈会


钟士模先生塑像安放仪式同日举行


　　
清华新闻网
4月21日电
 
4月18日下午，在百年校庆即将来临之际，清华大学计算机系在东主楼系馆举行了纪念钟士模先生百年诞辰座谈会暨钟士模先生塑像安放仪式。
 原教育部副部长、计算机系老领导周远清、校党委常务副书记陈旭、首任系党总支书记凌瑞骥、计算机系主任吴建平共同为钟先生塑像揭幕。原科技部副部长马颂德（
1968届系友）、校务委员会副主任张再兴（1970届系友）等也出席了座谈会。








图为原教育部副部长、计算机系老领导周远清（右三）、校党委常务副书记陈旭（右二）、首任计算机系党总支书记凌瑞骥（左二）、计算机系主任吴建平（左一）为钟先生塑像揭幕。计算机系党委书记孙茂松（右一）主持仪式。




　　陈旭代表学校致辞。她指出, 钟士模先生是中国自动控制学科和计算机学科的开拓者和奠基人之一，也是中国知识分子报效国家、勤奋工作的楷模。陈旭说，可以告慰钟先生的是, 经过半个多世纪的不懈努力，清华的计算机学科成果累累，清华大学正在朝着世界一流大学的宏伟目标开启新百年的征程。我们要以钟先生为榜样，尤其是要学习他崇高的为人、高度的责任感和精益求精的敬业精神，不断前行，勇攀高峰, 为把清华大学的计算机学科建成世界一流学科而努力奋斗。








图为座谈会现场。




　　周远清在座谈会上指出，钟先生为我国自动化事业的发展做出了重大贡献,是自动控制领域的一面旗帜；他为清华计算机学科的发展做出了重大贡献, 是开创我国计算机事业的一面旗帜；他热爱讲堂、热爱学生、热爱青年教师，对教育有博大精深的研究，是忠诚党的教育事业的一面旗帜。




　　马颂德在发言中指出，钟老师是著名的教育家、科学家，他的言传身教对很多学生整个人生的发展都产生了深刻的影响。我们要继承钟先生的精神，不管遇到什么样的困难都要迎难而上，始终牢记作为清华的毕业生所肩负的国家的责任。




　　与钟士模先生一起工作过的同事、他当年的学生以及老学长们纷纷表达了对钟先生的缅怀之情。




　　计算机系主任吴建平最后表示，计算机系全体师生将以钟士模先生为代表的老一代清华计算机人为楷模，牢记使命，不断进取，在新的历史条件下，发扬光荣传统，争取新的光荣。




　　为了纪念钟士模先生在清华计算机学科乃至整个中国计算机学科创立和发展过程中所做出的历史性贡献，计算机系在百年校庆期间开展了一系列的纪念活动，包括恢复计算机系钟士模奖学金基金，编辑与世纪清华同行钟士模先生百年诞辰纪念文集等。




　　中国工程院院士吴佑寿（
1965届校友）、中科院院士吴宏鑫（1965届系友）、中科院院士欧阳钟灿（1969届系友），钟先生亲属代表钟道彩，以及计算机系、电机系、自动化系师生代表出席了仪式。




　　钟士模先生，1911年生于浙江省浦江县。1936年到清华大学电机工程系工作。1943年取得学校资助留美资格，1947年获得麻省理工学院科学博士学位。1956年，钟士模先生与钱学森先生受教育部委托主办了我国历史上第一个自动化进修班，1958年，清华大学建立了全国第一个自动控制系，下设自动控制和计算机两个专业，钟士模先生任系主任。建系初期，面对学科新、学生多、任务急的局面，钟先生带领全体教师，日夜操劳，亲自制订教学计划和培养方案，亲自拟定课程设置，亲自讲授数百人的大课，亲自帮助实验室教师开设有关实验，甚至亲自帮助青年教师拟订教案和听取试讲，终于克服种种困难，保证了教学任务的完成。在钟士模先生担任系主任期间，自动控制系累计开设了41门新课程，培养了1179名毕业生，完成了9项重大科研项目，包括研制成功了我国高校第一台大型通用电子管计算机、我国第一台6阶非线性小型模拟计算机、我国高校第一台全晶体管通用数字计算机等。当年的毕业生如今大都已成为航空航天控制、核能控制、机械自动化、电子技术、计算机技术等部门的技术骨干和技术领导，不少人成为国内外有影响的知名专家和学者。




供稿：计算机系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 20:22:44　　清华新闻网

          

   
