20110225231718718256932
2006年02月27日 10:53:52　　清华新闻网

   
经历西藏之六： 整治西藏的建筑市场
●樊世民
　　建管处的工作主要一项就是全区建筑市场的管理，对建筑市场中的违法违规行为进行依法处罚。
　　西藏的建筑市场起步较晚，针对西藏实际发展情况，如何逐步规范这些市场主体行为，逐步整治西藏建筑市场秩序迫在眉梢。但同时，建筑市场又是非常复杂的，涉及各方面利益，牵涉面广，要进行整治又是困难重重。 
　　
检查建筑工地，左一为作者
　　逐步建立市场动态管理制度
　　在两年的时间里，尤其是2004年下半年和2005年上半年里，建管处加大了对违法违规行为的处罚力度，先后对二十余家施工企业、监理公司等进行处罚，对其它企业起到很好的教育作用，为规范西藏建筑市场起到了促进作用。
　　在资质年检的过程中，我们按照相关规定，严格要求施工企业、监理公司达到资质标准并没有违反基本建设程序等，2005年的年检结果中取消了二十多家不按时参加资质年检、资质条件差得很远的企业的资质。针对西藏建筑企业组织结构不合理现状，我们以企业年检为契机，加强整顿，对不符合要求的企业限期整改或取消资质，为逐步引导建筑业产业组织结构向科学合理方向发展打下良好基础。
　　对于在清欠工作中发现的市场违规违法行为，我们坚决给予了处罚，这对施工企业起到了很好的警示和教育作用。2004年底就对因拖欠民工工资而造成恶劣社会影响的三家施工企业处以驱除西藏建筑市场、罚款、记入不良记录的处罚。一方面施工企业逐步都开始重视民工工资发放，逐步规范工资发放程序，加强监督，确保将工资发放到民工手里，减少和杜绝以后拖欠问题的发生；另一方面促进存在拖欠问题的企业抓紧解决存在的问题，否则将面临处罚。
　　当然，处罚并不是建筑市场管理的全部，更重要地是建立健全各种管理制度和措施。于是建筑市场管理联席会议制度、建筑市场不良行为记录、现场抽查等系列建筑市场动态管理制度先后逐步建立起来。
　　负责建管处的日常工作
　　此外，在岗杰处长被抽调到布达拉宫广场拆迁办工作和副处长土登尼玛同志休假的时候，我在近一年的时间里成为处里日常工作的主要负责人。一般大的事情我会先向岗杰同志请示，和土登尼玛同志商量后再决定如何处理，因此工作也没出什么大纰漏。在对全年建设工作总结时，自治区领导表扬了建设厅的4项工作，其中就有两项是由建管处完成的：一是清欠工作，二是建筑市场整治过程中加大处罚力度。2004年度总结中，建管处还被评为建设厅系统先进集体单位。我自己在年度公务员总结评分中得到96分的高分，被评为优秀公务员。
　　此外，还要说的是，到建设厅工作开始，我就一直在参与党支部的工作。建管处、清欠办工作非常繁忙，很多时候不得不抽晚上时间来学习文件、制定工作计划等，党支部工作仍得到顺利开展，保持共产党员先进性教育活动也进展顺利。在平时工作中，我比较注意主动向岗杰处长和其它支委征求意见，取得大家的一致意见后再采取行动。支部有4个单位，比较分散，有什么事情我就主动到各个单位征求意见，自己多跑跑路，主动将有关文件、学习材料送到每一位支部成员手中，方便大伙儿学习。支部各单位、各支委、各成员也非常配合工作，在各支委的热情帮助和配合下，在各成员的支持下，支部工作得以有序顺利开展。
　　我的工作得到了大家的认可，2004、2005连续两年被支部推荐评为优秀共产党员。在保持共产党员先进性教育活动总结时，我又被评为2005年度建设厅系统优秀党务工作者。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年02月27日 10:53:52　　清华新闻网

          

   
