20110324132643517107066
2011年03月24日 13:26:43　　清华新闻网

   


清华获微软杯科技点亮绿色生活科技大赛一等奖


微软首席研究及战略官克瑞格蒙迪清华演讲谈人性化计算时代




　　
清华新闻网3月24日电（记者 李含） 
3月23日，清华大学与微软亚洲研究院联合举办的微软杯科技点亮绿色生活科技大赛颁奖典礼在主楼举行。微软公司首席研究及战略官克瑞格蒙迪与清华大学校务委员会副主任史宗恺共同为获奖团队颁奖。清华大学团队的电子眼节能显示器获得一等奖。克瑞格蒙迪当天还做客清华论坛，发表了题为迎接人性化的计算时代（More Like Us: Computing Transformed）的演讲，与现场200多位清华学生进行了互动交流，共同畅想未来计算，探讨科技演进如何帮助当代大学生迎接未来挑战。




图为克瑞格蒙迪和史宗恺为获得一等奖的清华团队学生代表颁奖。 清华新闻网记者 郭海军 摄


　　作为清华大学百年校庆系列活动之一，清华大学与微软亚洲研究院联合发起微软杯科技点亮绿色生活 创意及展示大赛，为富有创造力的青年学生提供了发挥创意、运用科技的方式展现与推广绿色生活新理念的平台。


　　大赛鼓励学生发现生活中的环境及能源问题，提出创新性的解决方案，运用微软的各种信息技术表达、展示绿色生活的理念，并利用互联网等手段宣传、推广绿色生活。共有来自全国多所高校的252个项目参加了大赛，并对项目社会价值、技术性、原创性、可行性、展示性等多方面进行了综合评审。除来自计算机系、建筑学院、美术学院等院系学生组成的清华团队获得一等奖外，华南理工大学的蓉城手机大拼车、西安电子科技大学的Windows Phone 7虚拟试衣间获得二等奖；中山大学的1厘米拯救地球、Windows Phone 7 互动环保和北京航空航天大学的手机快速公式编辑器获得三等奖。


　　史宗恺在致辞中表示，希望中国这一代的年轻人，不仅要应对人类所面临的能源、环境等问题的挑战，更要重视科学道德问题。清华大学将不断努力为同学们个性的充分展示、兴趣的充分发展创造各种条件。一直以来，清华大学与微软亚洲研究院在科研合作、人才培养、学术交流和课程创新等方面保持着密切合作与交流，并取得了丰硕成果。面向新百年，希望双方进一步深化合作，推动学校人才培养工作取得新的成果。




图为克瑞格蒙迪演讲现场。 清华新闻网记者 郭海军 摄


　　蒙迪先生作为微软公司首席研究及战略官，在2009年被美国总统奥巴马提名为科学与技术顾问委员会成员。在颁奖结束后举行的主题演讲中，蒙迪先生与清华学生分享了微软公司对于未来计算的愿景：自然用户界面（Natural User Interface，简称NUI) 正在重新定义我们与科技的关系。计算机将会变得更加智能，能够主动代理人类工作，并且在很多方面变得越来越像我们，这将对社会产生深远的影响，帮助我们解决重大的国际性问题，同时将计算带进千家万户。


　　多年来，清华大学与微软公司在运用信息技术推进环境、能源等领域的创新进行了卓有成效的研究合作。微软亚洲研究院从创建之初就与清华大学保持着紧密的合作关系，双方联合举办顶级学术会议，并合作开展了众多人才培养项目。很多清华学生参加了微软亚洲研究院主办明日之星实习生计划、微软学者、微软小学者等项目。清华与微软合作建立媒体与网络技术教育部-微软重点实验室，为中国IT产业培养和输送了大量的创新人才。微软公司创始人比尔盖茨先生2007年被清华大学授予名誉博士学位。


编辑：露英





    

 
            
2011年03月24日 13:26:43　　清华新闻网

          

   
