20110225231224390901315
2001年04月30日 12:54:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
水木清华，同源同根——海峡两岸清华大学同庆９０华诞侧记
 新华网 2001.04.30 08:40:50 
新华网北京４月２９日电（记者朱华颖 闵捷 刘江）　在清华大学“自强不息，厚德载物”的校训前，来自台湾新竹清华大学的２０多名学生笑意盈盈地合影留念。“这也是我们的校训”，他们手扶石碑，骄傲地对记者说。 
９０周年校庆使清华大学到处洋溢着欢快的气氛。绿树成荫、花团锦簇的校园中，台湾学生和清华各届校友一同参观、交谈、演出节目、举办比赛，美丽的校园、温暖的人情使他们流连忘返。 
以往，海峡两岸清华大学纪念学校诞辰活动都是单独举行，这次是两岸第一次共同庆祝。“这是一个新的起点” ，清华大学校长王大中说，“两岸清华大学今后会进一步加强交流与合作。” 
据他介绍，改革开放以来，两校的交往逐渐增多，１９９５年两校签定了合作协议，从此开始推动全方位的合作。今年的９０周年校庆是两校间规模最大的一次交流活动，以此为契机，未来３年，两校每年将各派学生到对方的实验室进行学术研讨，并派教授到对方学校任教。 
水木清华，同源同根。上星期，王大中校长刚刚赴台湾参加了新竹清华大学举办的校庆，他说，两个清华的校训、校风一致，建筑物风格相似，很多传统也是相近的，连在海外的校友会都是一个，有着良好的合作基础。 
两位清华校长的互访是这次校庆活动的一个重要内容。新竹清华大学校长刘炯朗说：“我们特意将校庆提前一个星期举行，就是为了两校能互访，共同参与这一盛典。” 
刘炯朗这两天的日程安排很满，他要以主持人的身份参加大学校长论坛，要出席各项庆典活动并发表演说，要和王大中校长一起商讨两校未来的交流计划，不过他仍旧忙里偷闲，兴致勃勃地观看了两个清华校排球队的一场友谊比赛。 
用刘炯朗的话来说，这场比赛“很温馨”，球队的年轻人战到酣畅处，干脆互换队员，混合起来比赛，把场内热烈的气氛推向高潮。这使他又想起两校的篮球队在台湾比赛时的场景：“队员们在赛后都成了好朋友，晚上还一起出去吃饭，半夜都舍不得回去睡觉。” 
 在一旁助威的台湾新竹清华大学肢体工作坊的几个学生因为排演节目而不得不在比赛中途离开，她们今晚将在校庆文艺演出上表演舞蹈《寻迹》。对于此次能够来北京参加校庆，生命科学系的女学生柯佩宜感到非常幸运，她兴奋地说：“学校实在太大、太漂亮了，同学们都非常友好，对我们照顾得十分周到，真希望能多呆几天。” 

    

 
            
2001年04月30日 12:54:10　　清华新闻网

          

   
