20110225231528953431283
2004年11月19日 13:51:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我也拥有了甜蜜的“负担”
  ●美术学院 韩 倩
　　  2000年的夏天，作为美术学院并入清华大学后正式招收的第一届本科生，我带着些许青涩和懵懂走进了清华园。初次离家，面对陌生的环境，我的心里充满不安，无所适从，这时一张张笑脸迎向我，帮我抬行李，带我去宿舍，让我的大学生活有了一个阳光灿烂的开始，那是我第一次知道这个名词——辅导员。
　　  渐渐地，辅导员，对于我来说不仅仅是一个名词，而是一个个熟悉、亲切的名字，一个个鲜明、活跃的形象。同学生病时，跑前跑后地挂号、付款、陪床，一句句关切的问候，让远离父母的我们感受到了家庭的温暖；学习、生活遇到问题时，晓之以理、动之以情的分析，一个个恳谈的长夜，让成长阶段困惑的我们找到了倾诉的对象；非典隔离时，不厌其烦地面对着几乎一样的牢骚和疑问，每天不间断的短信问候，让烦躁不安的我们情绪得到抚慰……辅导员在我大一到大三的生活中，一直是值得信赖和依靠的，值得尊敬和亲近的老师和学长。所以，当我自己也成为02级同学的辅导员时，我感到无比的光荣和自豪。现在，一年过去了，大大小小的工作，忙忙碌碌的生活，使我深深感觉到，辅导员工作是一项“甜蜜的负担”。
　　  之所以说是“负担”，是因为作为一名本科生，我的人生阅历有限，工作中确实遇到了很多困难。学生思想工作是辅导员工作的重中之重，做人的工作需要有较高的思想觉悟和人生经验，对于我这样一个缺少社会经验，一直在顺境中成长的学生来说，的确是很大的挑战。一个辅导员的素质关系到整个辅导员队伍的形象和同学们的成长，这对我是动力，当然也是压力，也算是一种“负担”。另外，做辅导员不同于做学生干部，辅导员的工作是细致而深入的，需要投入更多的精力，这在一定程度上和我的学业发生了冲突，尤其是大四下学期，我既做带班辅导员又做团委副书记，而完成毕业论文也需要相对集中的时间，真觉得有点力不从心啊。
　　  而“甜蜜”则是每一位辅导员的体会：当你忙碌一整天，晚上筋疲力尽、头晕脑胀回到宿舍的时候，你收到一条学生的短信说“辅导员，您辛苦了，早点休息吧”，最质朴的语言却能让你露出最甜美的笑容；当你工作上受了委屈，遇到困难，想要放弃时，你又收到短信说“辅导员，天气热了，多吃水果，小心中暑”，这虽然对解决你遇到的问题无济于事，却能给你无限的力量；当你有一天告别辅导员工作，你收到的是签满全班同学名字的贺卡和礼物，里面一句句洋溢着留恋的话语，一声声真诚的祝福，你还有什么奢求呢？我清楚地记得第一次有学生找我聊天时自己的紧张和兴奋，被人需要是一种甜蜜；我清楚地记得同学犯了错误找我来询问情况时，自己的批评和鼓励，被人信任是一种甜蜜；我清楚地记得天气变化时每天晚上都能收到天气预报的短信，嘱咐我增减衣物，被人牵挂是一种甜蜜。
　　  今年，美术学院并入清华大学已经五年了，我开始了硕士阶段的学习，也开始了做辅导员的第二个年头。我要感谢曾经关心我成长的每一位辅导员，是他们的鼓励给我信心，是他们的关怀给我温暖，是他们帮助我成长，也使我能够加入辅导员这个光荣的行列。他们在辅导员岗位上勤勤恳恳、默默奉献，是我最敬爱的师长和伙伴。请你们相信，我一定会在美术学院辅导员这个温馨的集体中不断成长，努力奉献！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 13:51:19　　清华新闻网

          

   
