20110225231729687962516
2006年04月11日 08:15:56　　清华新闻网

   
5名河南贫困学子获清华IT免费培训
东方今报   2006-04-11  褚全兴
昨日，记者从清华大学河南IT学习认证中心获悉，清华IT培训为我省国家级贫困县的贫困生开设了一条免费IT技能培训绿色通道，我省目前已有5名贫困生受益于此项公益助学活动。
据了解，此次培训被称为“扬帆计划”，凡是我省来自国家级贫困县，有一定计算机基础，学历在高中、中专或同等学力以上，品学兼优的贫困生，均可报名参加此项公益助学活动。
目前，我省5名被选中的优秀贫困学生，已以插班的方式被编入到清华IT相关专业的培训班，跟随非免费学员一起上课，与他们享受一样的课时、教材、实践训练以及考试等培训内容，完成学业后颁发一样的培训证书，并且帮助他们寻找合适的工作。学员在参加培训期间，除了餐饮、交通费外，无须其他花费。
清华IT河南学习认证中心有关负责人称，目前，该中心已先在河北、河南两地开展试点工作，今后还要向全国推广。
目前，河北、河南已各有5名学生参加了这项活动。

    

 
            
2006年04月11日 08:15:56　　清华新闻网

          

   
