20110225231223593158171
2001年04月29日 13:48:16　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
在清华大学建校90周年庆祝大会上的贺词
 
北京市市长 刘淇
（2001年4月29日）
 
　　王大中校长，清华大学全体师生员工同志们：
　　在新世纪的第一个春天，清华大学迎来了建校90周年华诞。值此盛大庆典，我代表北京市委、市政府向清华大学全体师生员工和历届校友致以热烈的祝贺！向几十年来奋战在祖国各条战线的清华学子致以崇高的敬意！
　　九十年风雨历程，清华大学始终与国家、与民族同呼吸、共命运，为中华民族培养了大批优秀人才，描绘了“清芬挺秀”的巨幅画卷，谱写了“华夏增辉”的壮丽篇章。建校初期，清华大学便成为国内兼容中西文化、荟萃名家大师的著名高等学府；在民族觉醒和解放的硝烟中，一代代胸怀强国壮志的清华人艰苦奋斗，不懈追求；新中国成立后，清华大学焕发出勃勃生机，为社会主义建设事业培养了一大批栋梁之才；特别是改革开放以来，清华大学锐意进取，不断创新，在培养高层次人才，建立国家科技创新体系等方面做出了重大贡献。
　　当今世界，科学技术飞速发展，知识经济已现端倪，科技、教育和人才培养在国民经济和社会发展中的地位更加突出。清华大学作为优秀人才的摇篮更显现其重要作用和崇高地位。多年来，清华大学积极参与首都两个文明建设，为首都国民经济和社会发展作做出了重要的贡献。进入新世纪，北京要顺利实现“新三步走”的战略目标，在全国率先基本实现社会主义现代化，同样也离不开包括清华大学在内的各高等院校在科技和智力方面的支持。北京市将进一步加强与清华大学的合作，借助清华大学的科技、人才优势，促进首都经济的跨越式发展。北京市委、市政府和全体市民也将以极大的热忱和采取有力的措施，全力支持清华大学创建世界一流大学，实现新世纪的腾飞。
　　我们坚信，有党中央、国务院的坚强领导和热情关怀，有社会各界的共同支持和大力帮助，有全体师生员工的不懈努力，清华大学一定能够建设成为具有世界一流水平的大学！一定能为我国社会主义现代化建设做出更大的贡献。
　　祝愿清华大学在新世纪里创造新的辉煌。
　　谢谢

    

 
            
2001年04月29日 13:48:16　　清华新闻网

          

   
