20110225232130750492316
2008年08月30日 09:28:13　　清华新闻网

   
清华大学2008级本科生新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】8月29日晚，清华大学2008级本科生新生开学典礼在主楼前广场隆重举行。3300余名2008级本科生新生以及数百名新生家长及亲友参加了开学典礼。
会场
　　校领导顾秉林、陈希、胡和平、康克军、汪劲松、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺以及教务处、学生部、团委等部门负责人出席了开学典礼。副校长兼教务长袁驷教授主持了开学典礼。
顾秉林校长与各院系新同学亲切交谈
　　开学典礼前，顾秉林校长走到同学中，与各院系新同学进行亲切交谈。
　　晚六时许，开学典礼在庄严的国歌声中开幕。
　　清华大学学生会主席药宁代表清华全体同学首先发言，建议新同学们在大学期间争取参加一次科技赛事、从事一项社会工作、开展一次社会实践、参与一项文体竞赛、投身一项志愿服务、加入一个社团组织、参与一次对外交流活动；要养成健康的生活方式，养成体育锻炼的习惯，用健康的体魄和宽广的胸襟去应对未来，迎接挑战。
清华大学学生会主席药宁代表清华全体同学发言
　　第四届全国高等学校教学名师奖获得者、物理系教授陈信义代表清华全体教师欢迎新同学的到来。他表示，作为清华的教师，深感肩负责任的重大。教师是学生成长进步的引路人，我们将切实肩负起传道授业的光荣职责，教书育人，提高教学质量，努力把学生培养成德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
物理系教授陈信义代表清华全体教师欢迎新同学的到来
　　新生代表袁蔚俊在发言中表示，一代代清华人的爱国奉献精神正等着我们去继承和发扬，清华的接力棒已经交到了2008级新同学的手中，我们将用始终如一的行动和坚韧不拔的信念，去践行我们的责任与追求。
袁蔚俊同学代表2008级新生发言
　　校长顾秉林院士在典礼最后做了题为“记住2008：更快、更高、更强”的讲话。他说，2008年，是值得同学们永远记住的年份。3个多月前，汶川等地发生了史无前例的强烈地震，举国上下尽全力抗震救灾；5天前，大家一同见证了举世瞩目的第29届奥运会圆满闭幕，今天，残奥会火炬又开始在全国传递。此时此刻来到北京、走进清华，同学们铭记在心的，不仅是运动健儿在奥运赛场上的奋力拼搏，不仅是中国获得了金牌总数第一，而且会格外深刻地体会到祖国的伟大、人民的坚强，更加渴望把“多难兴邦”与奥运盛会所激发起的爱国热情转化成实际行动，将伟大的奥林匹克精神融入到自己的学习、生活中。
顾秉林校长发表讲话
　　顾秉林校长以奥林匹克格言的六个字──“更快、更高、更强”，向同学们提出了三点希望：
　　第一、“更快”，就是希望同学们更快地适应大学生活。各位同学都是作为佼佼者考入清华的，但现在都将踏上一段新的征程，大家正站在大学生活的同一起跑线上。清华为大家提供了平等竞争的环境和良好的学习条件，希望同学们充分利用好优越的学习条件，更快进入新的学习状态，特别是更加自觉主动地学习，注重方法和思维的训练，培养创新意识、创新能力、实践能力和批判性思维。另外，理工科的同学要学习、涉猎一些文科、艺术类的知识，增加人文底蕴和修养；而文科的同学也可尝试学习一些理工科的基础科目，锻炼和提高逻辑思维的能力。大家还要适应独立生活和集体生活，学会与人相处、团结合作，在学习之余积极参加班级、院系和社团协会的课外活动，在思想、学习、生活等各方面，尽快完成从中学到大学的转变。
　　第二、“更高”，就是希望同学们树立更高的奋斗目标。希望同学们在步入大学后要确立更高的奋斗目标，保持刻苦攻读、奋发向上的激情。清华作为综合性、研究型、开放式大学，以培养学术大师、兴业之士、治国之才为己任，为各位同学创造了良好的师资和科研条件。各位同学要在老师们的指导和帮助下，树立远大理想，开阔国际视野，不仅学好书本知识，而且积极参与研究和设计实践，在学业上不断对自己提出高标准、严要求，同时把自己的宏伟抱负、家长的殷切期望，与国家的发展、民族的命运紧密结合在一起，为中华民族的伟大复兴而勤奋学习、努力奋斗。
　　第三、“更强”，就是希望同学们炼就强健的体魄和良好的心理素质。清华有着重视体育的优良传统，倡导“为祖国健康工作五十年”。北京奥运会上，清华师生不仅通过志愿服务、场馆与标志设计，以及百余项科研成果等，为科技奥运、人文奥运、绿色奥运和平安奥运做出了贡献，而且有5名学生作为运动员驰骋赛场。清华人不仅把体育作为健身的手段，而且作为“培养健全人格的最好工具”，注重身心的协调发展。同学们在遇到挫折时，不要消沉与放弃，而要善于调整与坚持，以良好的身心素质，面对压力，迎接挑战，克服困难，战胜自我，发挥潜能，成为高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才。
　　顾秉林校长的讲话博得了新生和家长们热烈的掌声。　　
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》歌声中结束。

    

 
            
2008年08月30日 09:28:13　　清华新闻网

          

   
