20110225225348281664777
2003年03月28日 13:05:06　　清华新闻网

   
无标题文档
以国家重大需求为导向 面向世界科技发展前沿
 
“985计划”一期验收与“十五”“211工程”的全面启动
【新闻中心讯】3月27日下午，我校 “985计划”一期验收与“十五”“211工程”全面启动动员会在主楼举行。各学院、研究院（系、所）主要负责人50余人参加了会议。
 岑章志副校长主持会议。
 龚克副校长就做好“985计划”一期验收工作进行了动员和说明。
 龚克副校长在讲话中指出，一期“985计划”的验收总结工作直接关系我校“十五”期间“211工程”的全面启动，对于我们创建世界一流大学具有重要意义。他要求各单位按照认真、规范的方针，本着实事求是、公开、透明的原则做好一期“985计划”的总结和验收工作，使之经得起社会的评价和历史的检验。他强调，验收工作要体现高度责任感和严谨求实的工作作风，要引入外部评价，促进交叉和交流。在逐项自我总结的基础上，组织专家评审。他说，此次验收工作要求高、任务重、时间紧，希望相关单位要加强领导、高度重视。
 顾秉林副校长就我校“十五”“211工程”全面启动做了动员。顾秉林副校长强调，在一期“985计划”和一期“211工程”的支持下，在各方面的共同努力下，我校已经成功地度过了调整学科、奠定基础的第一个九年，如今我校正处在重点支持、跨越发展第二个九年的头一年。根据教育部的要求和实现我校第二步战略目标的需求，学校决定利用“211工程”二期经费的支持，重点进行学科建设，集中支持一批优势学科，使其达到或接近世界先进水平；加强建设一批重点学科，使其保持在国内的领先优势；重点发展一批新兴交叉学科，使其成为新的学科生长点；积极扶持若干需要发展但优势尚不明显的学科，使其尽快达到国内先进水平。
 顾秉林副校长指出，在学科建设方面，学校将从以下五点进行建设：一、瞄准国际前沿，促进学科交叉，力争在信息、生命和纳米科技领域实现重要突破。二、以国家现代化战略需求为导向，强化工程技术学科群体优势。三、以医、理、工紧密合作为基础，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设。四、以原始性创新为目标，加强自然科学、基础学科建设。五、以提高水平，突出特色为宗旨，发展人文与社会科学学科，管理和艺术学科。与此同时，学校还将加强公共服务体系建设。 
 他强调，此次“十五”“211工程”启动，要按照以国家重大需求为导向，面向世界科技发展前沿，结合我校实际情况、高层次人才培养和学校体制改革的思路来进行，项目启动要经过校内外专家的论证，成熟一个启动一个。
 根据会议要求，校“985计划”一期验收与“十五”“211工程”启动工作将从4月中旬开始，验收启动办法由“211工程”建设办公室征求意见后，报学校审批下发。“十五”“211工程”和二期“985计划”的建设将根据一期“985计划”的完成情况作相应的调整。 
 据悉，我校承担的“985计划”是新中国成立后中央政府对学校重点建设的最大项目。这一计划的实施全面推动了学校各方面工作的发展。目前我校已经初步完成了综合性学科布局，初步建立起研究型大学的人才培养体系，基础研究与应用研究并重，产学研结合，人才培养与引进并举，国际交流合作迅速发展，育人环境明显改善，增强了凝聚力，为学校跻身世界一流奠定了坚实的基础。（记者   冬梅）

    

 
            
2003年03月28日 13:05:06　　清华新闻网

          

   
