20110225232122859232163
2008年07月17日 13:13:26　　清华新闻网

   
公安部与清华共建国家道路交通管理工程技术研究中心清华大学分中心
　　【新闻中心讯】7月10日上午在主楼，公安部与清华大学共建的国家道路交通管理工程技术研究中心清华大学分中心举行了合作协议签字仪式。公安部交通管理局局长杨钧与清华大学副校长康克军代表双方在《成立国家道路交通管理工程技术研究中心清华大学分中心成立协议书》上签字。
　　国家道路交通管理工程技术研究中心是科技部首批批准的13家国家级工程技术研究中心之一，目前已经成为我国交通管理科学研究领域最有实力的研究机构、交通安全产品质量监督检测领域最具权威的检测中心、道路交通管理培训师资力量最强的道路交通管理干部培训中心。
　　国家道路交通管理工程技术研究中心清华大学分中心的设立将充分发挥国家道路交通管理工程技术研究中心和清华的各自优势，实现功能与资源优势上的协同与集成。清华大学分中心的重点研究任务是交通安全技术、交通管理技术、智能交通和交通规划技术，将为我国交通安全状况的改善提供强有力的科技支撑。国家道路交通管理工程技术研究中心清华大学分中心将成为清华在交通领域进行多学科融贯研究的平台，提供联合承担攻关项目的机会，将有力地促进学校交通学科的发展。该分中心的建设与运行将对提高我国道路交通管理的科学化与现代化水平、改善交通安全形势、缓解道路交通拥挤、促进道路交通系统的可持续发展有重要的意义。
　　公安部交通管理局科技处王京处长、国家道路交通管理工程技术研究中心常务副主任赵新勇、常务副秘书长付长青，学校科研院、土水学院、交通研究所等负责同志也出席了签字仪式。（土水学院交通研究所 李瑞敏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月17日 13:13:26　　清华新闻网

          

   
