20110225231805140625499
2006年09月08日 11:52:21　　清华新闻网

   
学生的信任 工作的动力

能够成为学生最信任的人，并不是一件容易的事。而王雪老师就是这样一位学生最信任的老师。这，源于她的人格魅力，源于她对工作认真的程度。
　　“班主任，这个星期都泡在自习室里。可我感觉是逼着自己去学，学习好像没有动力，学得很累。现在要是有‘电脑’，我一定会沉迷于电脑的。请告诉我怎么办，好吗？”
　　周末的晚上，精45班班主任王雪老师收到了这样一条短消息。王老师立即回复，把这个学生约了出来。经过一次推心置腹的长谈，学生说再坚持一下试试看。此后，王雪老师每隔三五天都会打个电话给他，终于帮助这个同学坚强意志，战胜了困难。学期末，这个同学考试成绩优秀，也越来越有学习热情了。
　　每当有同学考试不够理想或是遇到什么事情的时候，王老师都会主动地找同学聊聊。日子久了，学生们高兴啦、难过啦都会想到王老师。有一次，一个同学来到王雪老师的实验室，郑重地拿出一个信封说：“我走后您再打开”。一封长达10多页的手写信呈现在王老师的面前。这个同学把自己思想上和学习中遇到的问题推心置腹地讲给王老师听，信的最后，学生这样写道，“王老师，您是我最信任的人，信中的内容是只有您我知道的秘密”。
　　在今年“五一”节期间，有位同学在打篮球时不慎将右手骨折，无法写字，在学习上遇到了困难，王老师及时带该同学去医院看病，并多次单独找这位同学谈心，在心理上给予安慰，帮助他树立战胜困难的信心。同时组织班级同学成立了学习生活帮助小组，大家在学习、生活上轮流给他关心和帮助，本学期该同学经过顽强的努力，战胜了困难，全部通过期末考试各门课程。
　　精45班在过去一年里，先后获得精仪系优良学风班、甲级团支部和优秀党课学习小组的称号。除了入学时的3名预备党员，第一学期末其余24名同学全都递交了入党申请书。
　　每当看到精45班期末所取得的成绩时，王雪老师心里总是感到美滋滋的。他说：“同学们的信任，是我作班主任的最大动力。”

    

 
            
2006年09月08日 11:52:21　　清华新闻网

          

   
