20111202145902944242231
2011年12月02日 14:59:02　　清华新闻网

   
康克军程建平出席锦屏地下实验室2011第2次管委会会议


　　清华新闻网
12月3日电
 （通讯员 
李镇圻
）11月
26日，清华大学-二滩水电开发有限责任公司中国锦屏地下实验室2011年第二次管理委员会会议在成都召开。实验室管委会主任委员、二滩水电开发有限责任公司总经理陈云华，管委会委员包括清华大学副校长程建平，二滩水电开发有限责任公司副总经理吴世勇、二滩水电开发有限责任公司副总工程师朱忠华、清华大学工程物理系教授李元景出席了会议。会议由实验室管委会副主任委员、清华大学副校长康克军主持。




图为中国锦屏地下实验室管委会与会人员合影。


　　会议听取了
2011年实验室工作总结，同时就实验室在运行保障、服务支持和管理体系方面进行了深入讨论，并在此基础上制定了2012年实验室工作计划。


　　与会人员一致认为，在过去一年中，二滩公司与清华大学紧密合作，高效推进，完成了实验室二期改造工程及实验室相关服务支撑工作，保障了实验室正常运行。在
2012年，实验室各项建设工作进入到快速发展的关键阶段，要进一步实现实验室达到国际一流水平，促进暗物质实验工作早日取得研究成果。会议要求实验室全体成员充分认识到工作的重要意义，确保各项工作顺利开展。


　　同日，实验室主任程建平主持召开中国锦屏地下实验室
2011年第二次实验室工作会议。会议听取了实验室二期改造工作，锦屏管理局运行保障与服务支持工作，CDEX暗物质直接探测实验进展情况等相关工作汇报，充分讨论了实验室现行各项规章制度，及实验室工作中存在的问题与建议，并布置了2012年实验室各项工作计划。


　　11月
27日
康克军副校长一行在二滩水电开发有限责任公司锦屏管理局局长王继敏的陪同下，赴锦屏考察了中国锦屏暗物质地下实验室建设情况，对实验室过去一年的建设工作给予了充分肯定，并对实验室未来发展提出新要求。


　　二滩公司相关负责人，清华大学科技开发部、工程物理系有关教师列席了管委会会议。




供稿：科技开发部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月02日 14:59:02　　清华新闻网

          

   
