20110225231314609135102
2002年09月30日 08:44:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
电子工程系举行建系50周年庆祝大会
9月29日上午，大礼堂内花团锦簇，人头攒动，我校电子工程系建系50周年庆祝大会在这里举行。来自全国各地的历届系友、前来祝贺的各兄弟院校的代表以及各方来宾等共一千多人参加了庆祝大会。吴邦国副总理为电子系50华诞题词：“祝贺建系50周年，请向同志们问候。在学校期间受到的教育，令我终身难忘。”
 大会由电子工程系党委书记陈旭主持，校领导王大中，张再兴，郑燕康、胡东成，龚克等出席了庆祝大会。王大中校长代表学校对电子工程系五十华诞表示祝贺，并回顾了电子系五十年来的发展历史，对电子系对国家和学校所作出的突出贡献给予了充分肯定。 
 我校电子工程系创建于1952年秋天，当时称为无线电工程系。经历了半个世纪的风风雨雨，电子系历届师生经过50年的艰苦奋斗，历经南迁北回，三次创业，终于迎来了硕果累累的今天。现在，电子系已经成长为拥有三个国家重点实验室，四个国家重点学科的大系，还取得了一批重要的国家级科研成果。五十年来，电子系先后培养了本科生和研究生共一万多人，多数毕业生都已经成长为全国各个行业的骨干力量。在我校“985”二期建设中，信息科学作为学校大学科建设的重要组成部分，电子工程系必将发挥更加重要的作用。
 会上，宣读了中共中央政治局委员、国务院副总理、电子工程系系友吴邦国的祝贺题词，电子工程系主任冯正和和往届系主任李传信、吴佑寿等先后致词，兄弟院校师生代表先后发言，龚克副校长还以系友的身份赋诗一首，张再兴副书记在大会的总结讲话中展望了电子工程系的发展方向，勉励电子工程系全体师生再接再厉，创造更大的辉煌。（记者   戚天雷 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年09月30日 08:44:11　　清华新闻网

          

   
