20110225232202984319363
2008年11月25日 14:38:09　　清华新闻网

   
美国国家高等教育顾问芬克迪：每位教师都有潜能做得更好
　　近年来，中国高等教育的困境与出路成为高等教育领域备受关注的话题之一，中国高等教育在转型的过程中也出现了诸多矛盾。在化解这些矛盾的过程中，美国高等教育专业与组织发展协会的工作从新的视角，为我们提供了一种提升教学质量的思路。
　　美国高等教育专业与组织发展协会是一个致力于在高等教育领域改进教与学的组织，它主要关注教师员工、助教、教学和组织的发展。该协会旨在为协会成员提供各种资源，以促进教学水平的提升和团队精神的培养。目前该组织的成员有1700多人，主要工作在各高校的教与学中心。
　　近日，美国国家高等教育顾问、美国高等教育专业与组织发展协会的前任主席芬克迪来到中国，就高校教师发展的意义与内涵，以及高校教师发展组织的功能与建设等问题和笔者进行了交流。
　　
高等教育教师发展的内涵
　　
问：您能简要地对全球高等教育发展的现状进行一下概括吗？
　　芬克迪：一方面，国家首脑和高等教育界的领导正意识到高质量的高等教育至关重要。否则， 社会将缺乏接受过良好教育的社会精英去解决我们所面临的日益复杂和巨大的社会问题。另一方面，他们也意识到目前的高等教育系统尚不能满足我们对学生学习质 量的需求。因此，各国领导人都在寻求各种途径以提高高等教育机构的质量。
　　问：我们知道在高等教育研究中，您一直致力于高校教师发展的项目，您能否给我们具体讲解一下“教师发展”的含义？
　　芬克迪：从含义的范畴上来说，高校教师发展具有双重含义。广义说来，高校教师发展指的是 高校教师成员具备其在大学中所扮演的任何角色所需要的知识和技能。这个相对宽泛的定义意味着高校教师发展项目旨在在领导、大学管理、科研、论文写作和获得 科研经费等方面，为高校教师提供多方支持。从狭义上讲，大多数高校教师发展领域的研究者都引用的是其狭义的概念，主要指的是促进高校教师学会如何成为一名 更好的教师的支持项目。
　　问：您认为目前高等教育界对高校教师发展的最普遍误解是什么？
　　芬克迪：对高校教师发展最大的误解是它只是针对那些教学方面不好的教师或研究机构。事实 上，每一位高校教师都需要投入到教师发展当中，每一位教师都有潜能做得更好，甚至是最好的教师也是如此。因此，每一位教师都需要努力做得更好。如果你不这 样去做，随着时间的推移，你会变得越来越差。
　　问：这也是高校教师发展所面临的最大挑战吧？
　　芬克迪：对，这种挑战主要是针对高等教育机构的。大多数高校教师认为学校领导传达给他们的信息是：“如果你想投入到教师发展中，可以。如果你不想投入其中，也可以。”如果学校领导真是这么想的，那么教师们也会作出适当的回应，即把他们的宝贵时间用在那些别无选择的事情上。
　　因此，学校领导需要对教师们说：“教师发展并不是可选可不选的。我们希望每一位教师都投入地去学习如何做好一名教师，自始至终。如果你没有，那就有问题了。”
　　问：您认为目前真的有能够大大提高教学质量和学生学习质量的理念吗？
　　芬克迪：答案是非常肯定的。在过去的20年里，高校教学领域的专家们已经提出了大量新的 教学理念。这些理念的发起者和运用者发表了很多学术论文，从本质上阐述了这些新的理念确实对教学有所改变。如果你不知晓和运用这些新的理念，你就没有把自 身的教学潜能真正挖掘出来，也无法达到要求的教学水平。
　　
高等教育教师发展的组织建构
　　
问：您认为中国高等教育管理人员能够从美国高等教育专业与组织发展协会借鉴哪些经验？
　　芬克迪：他们能够从中学到“教师发展”这一基本概念；这一组织在全国范围内从事哪些工作去促进教师发展；当前优秀、卓越的教与学理念等。
　　问：如果中国想要创立这样的教师专业发展的项目，我们应该做的第一步是什么？
　　芬克迪：首先，说服国家高等教育方面的领导：高等教育需要提高质量，而不仅仅是数量；如果教师们不学习新的、更好的教与学理念，要想提高高等教育的质量是不可能的。
　　然后，吸纳思想开放、具有革新意识的高等教育界的教师和领导，形成一个团队。把他们派到 美国做两件事：第一，参加一届美国高等教育专业与组织发展协会的学术年会，这将让他们了解到教师发展的理念，同时学到一些具体的教与学思想。第二，考察 2~4所具有优良的教师发展项目的大学。这将让他们看到基于校园的教师发展项目是什么样子的，是怎样实施的。同时，他们也可以走访那些正在学习并运用新的 教学理念的教师的课堂，发现“他们做得不一样的地方和更好的地方在哪里”。
　　等这个团队回到中国，让他们与国家领导和中国高校的领导们交流他们的所见所闻所想，并展开对话。
　　问：如果您有机会与中国高等教育的相关领导会面，您最想说的是什么？
　　芬克迪：当我今年夏天去秘鲁，谈论这些相同的话题时，有人对此进行了这样的评论，我认为 其间充满智慧。他说：“21世纪的战争不是国家军队间的战争，也不是国家经济间的战争，而是不同的教育系统间的战争。拥有最好的教育系统的国家，尤其是最 好的高等教育系统的国家，将成为最昌盛的国家。”
　　来源：《科学时报》2008-11-25

    

 
            
2008年11月25日 14:38:09　　清华新闻网

          

   
