20110225231709890561491
2005年12月27日 08:22:39　　清华新闻网

   
无标题文档
清华规划史上的辉煌一页
 ●史轩
  
1954年校园规划图
　　 20世纪50年代，学校的发展受到校园面积的制约。1955年12月13日，校委会议决清华校园发展规划：“向路（指京张铁路）东发展，集中建设”。铁路的东移使学校的面积和办学规模得以扩大，办学条件得以改善。
　　 走进清华大学的南门，眼前正对的是贯通校园的南北主干林荫大道，你可知道这曾是位于清华校园东侧的京张铁路（即京绥）的路基？
 
多科性工业大学的发展
  受到校园面积的制约
　　 清华大学校园由清代皇家园林发展而成，位于北京西北郊幽静美丽的园林区，西北接圆明园旧址，东边紧临京张铁路。
　　 1952年，我国进行了高等教育史上规模最大的院系调整，清华的文、理、法学院调入北大，工学院的不少系被调出合组北京航空、地质、矿业及政法等学院，清华由一所多学院的综合性大学成为多科性工业大学。到1954年学校的规模仅有7个系，46个教研组、21个专业；在校学生5207人，教职工1705人。除20公顷的池塘、丘陵、河流外，可使用土地面积仅为90公顷；当时规划上大致为：中部是教学行政区，北部主要是学生宿舍区，南部是教工住宅区，分区较为明确合理。根据1954年高教部明确清华大学的发展规模是：十五年后达到10个系，120个教研组、31个专业；学生总人数13800人，教职工2300人。
　　 为适应世界科技的发展和国家建设的需求，响应国家科技发展战略决策，从1955年起清华先后创建了试验核物理、同位素物理、放射性稀有元素工艺学、电子学、无线电物理、电介质及半导体、热物理、空气动力学、固体物理、自动控制等10个新技术专业，并于翌年成立了工程物理系，而工程化学系、工程力学数学系以及自动控制系的建立也已陆续提到议事日程。办学规模的不断扩大，使得校园面积急需扩大，因西面受圆明园的限制，学校考虑向东发展建新校区，而当时校园东侧的京张铁路已成为学校向东发展的障碍。而且铁路对附近的原有校舍已有噪音、振动等干扰，影响教学和精密仪器的使用，从建新校区（指铁路以东的校园区）的长远发展来讲，铁路两侧30米以内地区将无法建造实验室等系馆；从安全、便利等因素来看，也有碍于新旧校区的联系。
　　 显而易见，学校当时的面积和设备制约着学校的发展，于是就有了这清华大学规划史上的惊天动地之举——
 
“向路东发展”必须铁路搬家
　　 1955年12月13日，校委会议决“向路（指京张铁路）东发展，集中建设”。根据学校学科建设和发展规模的需要和远景，早在前一年，在吴良镛等教授参与、汪国瑜主持下，学校制定了建校以来的第三个校园规划，即1954年校园总体规划。此次规划强调应当解决一方面“和旧区很好联系”；一方面要“使新旧区成为整体”。规划中还提出应建设主楼，且“该主楼要成为全校的中心”。此次规划具有战略意义：第一，指明校园重点发展东部教学区，尤其要从主楼向南发展；第二，确定了清华和北京西郊文教区（科学院、北大等）的关系；主校门设在成府路口，向南直达西直门；第三，确定了学校在战略上向东发展的远景规划。
　　 从1954年的规划图看出，学校已将铁路路基所在地规划为建设用地。同年，学校决定“铁路改道问题关系今后新区建筑轴线问题，应由学校即与铁道部联系，了解改道计划，以便肯定总体规划任务。”年底学校即向高教部函请铁路迁移，请高教部转请铁道部在北京市铁路线之规划中考虑将铁路迁移。之后学校及蒋南翔校长经过多次与高教部、铁道部、北京市规划委员会等相关部门的艰难磋商，历时近三年，直至1957年10月，高教部终于同意将校区的铁路“向东迁移至距八大学院约200公尺地段”。
　　 正是向路东发展及铁路搬家这一有远见的战略性决策，为清华大学的校园扩大和长远发展创造了良好的物质条件，使得清华的校园得以始终在原来的校址上不断发展，连成一个整体，恰如一棵大树——
 
立地生根，枝繁叶茂 
　　从1954年起，学校陆续建成二教、新水利馆、西主楼（21589m2）、东主楼（21271m2）在内的一批教学楼，大批工程实验室、学生宿舍、教师公寓以及附属设施等。之后又陆续建成工程物理系馆（12171m2）、精密仪器系大楼（16360m2）、中央主楼（34011m2），东北部建成东大操场，以及4万多平方米的东区学生宿舍和生活配套设施，这些校园建筑及设施，90％以上都是在京张铁路以东地区。京张铁路的迁出，使得新旧校区得以连成一体，学校的建筑布局更加合理，校园面积扩大了一倍，校园面貌大为改观，为清华大学的长远发展奠定了物质基础。
　　 自1911年建校以来，清华大学共完成了七次校园规划，目前正在进行第八次校园规划。截至2004年学校占地总面积达到404.4公顷、建筑面积达到218.7万平方米，与建校初期的总面积450亩、建筑面积4万平方米的规模相比，校园扩大12.5倍、建筑面积增加近54倍。“前人栽树，后人乘凉”，正是由于以蒋南翔为首的校领导班子的高瞻远瞩和苦心努力，以及铁道部、高教部、北京市的支持，京张铁路得以东移800米，清华校园向路东发展的规划设想得以实现，清华的校园方能始终连成一片地不断发展成今天的规模。

    

 
            
2005年12月27日 08:22:39　　清华新闻网

          

   
