20110225232306781622197
2009年06月16日 11:10:23　　清华新闻网

   
兴趣+国家的需要=最好的职业
——访清华汽车系签约中国兵器工业集团206所本科生胡晨曦
■学通社记者 张喻
　　在联系准备采访的过程中，记者听到的最多的两个词是“可以”和“没问题”，而与他见面一直到整个采访结束，记者最大的感受也是两个词：“平易”和“热情”。他就是2005级汽车工程系本科生、已经与位于西安的中国兵器工业集团206所签约的胡晨曦。
　　“把国家的利益和自己的利益结合起来，这样的职业才是最好的”
　　胡晨曦所签约的中国兵器工业集团206所属于军工企业，主要研究方向是雷达等军用设施。为什么身处北京清华汽车系的他最终选择了远赴西安从事雷达方面的研究呢？
　　“主要还是兴趣。我本身对电子这方面非常感兴趣，还辅修了计算机专业，感觉这个研究方向很适合我。206所研究的是信息化产品，现在已经是信息时代，在这个舞台上将大有可为。另外，对一个定向生来说，去兵工企业也是义不容辞。”胡晨曦说，“其实在北京也有类似的兵工企业，但处在西部的西安更需要人才，难得的是单位也很重视我。其实在北京许多机会也未必轮得到自己，而西安所能做的事也很多，这样自己可以更快的成长。”
　　作为定向生，思想上所受的教育，让胡晨曦坚定了将国家需要和自己职业结合的信念。初入大学时，系领导的讲话就在他心中种下了这种信念的种子。在大学的四年中，通过自己的实践，与辅导员的交流等，他的思想也更加成熟，这粒种子也最终生根发芽，形成了他现在的观念。胡晨曦说：“什么样的职业是好职业呢？在我看来，国家和军队的事业是关乎一国平安的大事，把国家的利益和自己的利益结合起来，这样的职业才是最好的。”这句话简单而朴实，但却透出了一种不凡的精神。
　　在采访过程中，胡晨曦对于将来这份工作的向往溢于言表。最初他的家人对这个选择也有一些不解，不过在胡晨曦的苦劝之下都同意了。“毕竟我的选择不是‘拍脑袋’做出的，而是经过了深思熟虑。”他还开玩笑说，“我以前表现好，所以现在父母才信任自己啊。”
　　大学的生活：充实
　　谈到自己的大学生活，胡晨曦用到的最多的一个词就是“充实”。“大学刚开始我就制定了一个总的‘纲领’：在学习为主不动摇的前提下，坚持向上走，勇于承担事情，同时培养自己各方面的能力。”
　　现实中的他，也认真履行着自己的“纲领”。学习上，他一直都很认真，成绩也稳步上升，名列前茅；社会工作中，从大一的科协干事一直到大三的科协主席，他也一直在积极地承担责任，踏实地完成工作。同样是在大三，他还担任汽车系定向生团委副书记一职。一年之中身兼两个重要职位，累是难免的，而他却说：“在这些岗位上，我通过自己的努力把自己的组织凝聚起来。虽然有时很累，但很充实，换一个角度，这些社会工作也锻炼了我与人交流的能力，收获很多嘛。”
　　胡晨曦的生活可以说是专业知识学习、社会工作、计算机辅修这“三驾马车”并行。在清华工科院系的大三一年中，仅专业学习方面已经可以说是非常繁忙的了，那他是如何处理好社工与学习这两方面的关系的呢？“这里自己的‘纲领’还是起了很大作用的。我的观点是只要合理地安排了时间，社会工作并不会影响学习。对我而言，做完社会工作后再学习反而效率很高。虽然时间少了，但这是这点促使自己对学习方法更加重视。社会工作让我把多余的动作扔掉，让我做更多的事，而同时也让我的思想更为成熟，社会工作与学习应该是相互促进的。”
　　收获一种精神
　　四年的时间一晃而过，而这四年的过程却令胡晨曦非常难忘。“在这里，我更加充分地认识到了自己，对于‘人外有人’这句话也体会至深。现在回想起来，在强手如林的校园里漫游于知识的海洋应该说是一件快乐的事，学校的这种气氛让我永远抱着一颗求学的心，同时也培养了自己谦虚、有斗志的个性。”
　　“谦虚”、“有斗志”、“永远抱着一颗求学的心”，这也许是清华精神在胡晨曦身上的体现，我们也祝愿他能带着这种精神，在以后的人生道路上走出自己的风采。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月16日 11:10:23　　清华新闻网

          

   
