20110425103244700107385
2011年04月25日 10:32:44　　清华新闻网

   
在庆祝清华大学建校100周年大会上的发言


清华大学校长 顾秉林


（2011年4月24日）




图为校长顾秉林在庆祝清华百年校庆大会上发言。 记者 
郭海军
 摄


尊敬的各位领导、各位来宾，


亲爱的校友们、老师们、同学们：


　　今天，对每一位清华人，都会是一个永生难忘的日子。党和国家领导人、海内外嘉宾和师生校友济济一堂，共同庆祝清华大学百年华诞，一起分享清华人的欢乐与光荣。请允许我代表清华大学，向各个时期为学校竭诚奉献的师生员工，向为母校增光添彩的广大校友，向关心支持学校发展的各位领导和各界朋友，表示最衷心的感谢！此时此刻，我们更要把最崇高的敬意，献给我们伟大的祖国和伟大的民族。


　　清华大学诞生于国家和民族危难之际，成长于国家和民族奋斗之中，发展壮大于国家和民族振兴之时。从用庚子赔款建立的清华学堂，到经辛亥革命洗礼的清华学校；从探索学术独立、教育自主的国立清华大学，到刚毅坚卓、弦歌不辍的西南联大；从艰苦奋斗造就红色工程师的摇篮，到改革奋进创建世界一流大学作为中华民族前赴后继、百折不挠走向复兴的一个缩影，清华的百年历程，是清华人致力于兴国安邦的奋斗史，是探索中国科技教育自立自强的开拓史，是向着世界先进水平跨越发展的攀登史！


　　百年风雨，世纪沧桑，清华大学形成了独具特色的优良传统，积淀了弥足珍贵的精神财富。自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风和爱国奉献、追求卓越的光荣传统，这种充分体现民族自觉、深刻反映时代风貌、高度凝聚大学使命的清华精神，是学校发展进步的强大动力和不竭源泉。


　　清华精神，始终贯穿于教书育人之中。建校早期，清华就确立了培植全才，增进国力的宗旨。新中国成立后，全面贯彻党的教育方针，造就思想坚定、全面发展的社会主义建设者。改革开放以来，不断解放思想，转变教育观念，推进教育改革，努力培育高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才。百年树人，桃李芬芳，十七万莘莘学子在清华精神熏陶下奋发向上，一大批治学、兴业、治国的英才挺起民族的脊梁。


　　清华精神，深深融入到创新实践之中。无论是开创中西融会、古今贯通、文理渗透的学术风格，还是确立顶天、立地、树人的科研宗旨；无论是二三十年代开辟中国现代科学技术与文化艺术的诸多领域，还是五六十年代兴办一批新技术专业、八十年代以来布局和发展综合性学科，清华精神引领着我们始终面向世界科技前沿和国家重大战略需要，坚定地走中国特色自主创新之路。百年创新，硕果累累，清华师生在科技进步和学术发展中填补了一个又一个空白，刷新着一项又一项纪录，作出了重要的思想、理论和知识贡献。今天，随着一批优势学科达到或接近世界先进水平，清华大学在国际学术领域逐步占有了重要的一席之地。


　　清华精神，突出体现在社会责任之中。百年担当，矢志笃行，从一二九运动中喊出华北之大，已安放不得一张平静的书桌，到黎明前的黑暗中发表最后的演讲；从教学科研生产三结合，到深化产学研合作、促进区域和企业创新发展；从积极参与汶川、玉树抗震救灾，到为北京奥运会、上海世博会献计出力；从紫荆志愿者的灿烂微笑，到越来越多当代学子踊跃奔赴祖国建设一线每当国家和民族需要的时候，总有清华人挺身而出，为民族解放慷慨赴难，为国家富强拼搏奉献，为人民幸福建功立业。


　　一百年来，一代代清华人以思想和行动铸就了清华精神，以智慧和汗水诠释了清华精神，以创造和贡献光大了清华精神。清华精神，根植中华文明沃土，广纳世界文明精髓，激励着万千学子把自身发展同国家前途、民族命运紧紧相连，汇聚成一曲昂扬激越的时代壮歌！


　　百年华诞，是清华发展的重要里程碑，更是我们迈向未来的历史新起点。当今世界，在人类文明发展进步的同时，仍面临环境污染、气候变化等许多共同的难题；当代中国，正处于改革发展关键阶段，全国上下在为建设创新型国家、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗，这都对高等教育提出了新的更高要求。面对前所未有的挑战，我们要有强烈的责任意识和忧患意识，深刻反思不足与差距，进一步增强知难而进的勇气和信心，大力弘扬清华精神，奋发有为，开创未来。


　　我们要始终坚持自强不息、厚德载物。立足中国，放眼世界，不断树立更高目标，全面提高教育质量，把百年积淀的办学优势进一步转化为人才培养的优势，努力造就更多拔尖人才，取得更多原创性成果，深化国际交流合作，积极应对人类面临的共同挑战，使清华大学始终走在时代进步的前列。


　　我们要始终坚持爱国奉献、追求卓越。把握正确的办学方向，育人为本，德育为先，弘扬高尚师德和优良校风学风，引导广大学生坚定理想、刻苦学习、潜心钻研、全面发展、成才报国，激励全校教职员工牢记使命、恪尽职守、勤勉工作、为人师表、敬业奉献。


　　我们要大力倡导人文日新。在清华大礼堂内，有一块1926级毕业生赠送母校的人文日新牌匾。人文二字源自《易经》，文明以止，人文也观乎人文，以化成天下，概指人类一切文化创造；日新一词典出《大学》，苟日新，日日新，又日新，意为每天都要革故鼎新。作为清华精神的一个有机组成部分，人文日新不仅是指人文精神的发扬和提升，更是指文明的传承与创造要日新月异、不断进步。我们要大力发展先进文化，引领社会风尚，使清华大学始终成为继承传播民族优秀文化的重要场所，交流借鉴人类进步文化的重要窗口，孕育创造新知识、新思想、新理论的重要摇篮。要坚持人文精神与科学精神并举，营造开放和谐的校园氛围，鼓励自由探索，激发创造活力，培育视野开阔、人格完善、素质全面的一代新人。


　　展望未来，我们一定按照胡锦涛总书记在清华大学考察时提出的要求，不负国家的重托和人民的厚望，创新发展模式，加快建设步伐，力争在本世纪中叶进入世界一流大学前列，在中华民族伟大复兴和人类文明进步的浩荡洪流中，续写清韵华章，再创新的辉煌！



    

 
            
2011年04月25日 10:32:44　　清华新闻网

          

   
