20110225231919000507427
2007年07月12日 12:55:45　　清华新闻网

   
清华大学博士山西服务月活动在并启动

　　今天，2007年清华大学博士山西服务月活动正式启动。这是继去年以来我省与清华大学联合组织的第二次此类活动。省委常委、常务副省长薛延忠出席启动仪式并致辞。省人大常委会副主任杨安和、省政协副主席吕日周出席仪式。
　　薛延忠希望参加活动的各位青年博士，充分施展专业特长、发挥聪明才智，积极围绕山西经济结构的优化、增长方式的转变，围绕环境保护、节能降耗和技术进步，围绕资源节约型和环境友好型社会建设，围绕改造提升煤炭、焦炭、电力、冶金四大传统产业，培育壮大煤化工、装备制造、材料工业、旅游业四大新的支柱产业等方面，深入开展社会实践和智力服务，努力使活动更加富有成效。他要求全省各级各有关方面，一定要关心和重视这次活动，积极为青年博士顺利开展工作提供支持、创造条件。
　　清华大学的81名博士生参加此次山西服务月活动。他们将分赴我省9个市、3个省直部门所属的36个单位，在49个项目上进行为期6周的实践与服务。
　　
来源: 山西新闻网2007-07-10 

    

 
            
2007年07月12日 12:55:45　　清华新闻网

          

   
