20110415141312037745963
2011年04月15日 14:13:12　　清华新闻网

   
清华：不得不说的十件大事


来源：人民日报 2011-04-15


　　1


　　1911年清华学堂成立，1912年改名清华学校


　　雪耻兴邦的崇高理想


　　清华诞生于中华民族灾难深重的年代，从襁褓时期就带有民族屈辱的印记。屈辱造就了清华学子雪耻兴邦的崇高理想、自强不息、厚德载物的博大精神和行胜于言的刚毅校风。


　　历史追溯到20世纪初叶，清政府将 庚子赔款中美国退还的部分赔款用于在北京设立游美学务处，负责选派游美学生和筹建游美肄业馆，1911年2月，迁入北京西北郊的清华园。游美肄业馆被定名为清华学堂，于当年4月29日正式开学，这一刻拉开了清华历史的序幕。后来，学校把每年4月的最后一个星期日定为校庆日，延续至今。1912年10月，学堂改名清华学校，但办学宗旨、学制和课程设置无大的变动，仍是一所留美预备学校。


　　清华精神最初源于梁启超1914年的一场题为君子的演讲，这场演讲在清华人心中激起层层波澜。自此，清华人将浓缩于《周易》的八个大字自强不息，厚德载物作为校训铭记于心。1920级学生毕业时向母校敬日晷一尊，底座镌刻有用中文和拉丁文两种文字书写的铭文行胜于言，这四个字后成为清华的校风，代代传承，不朽于世。


　　2


　　1925年设立大学部，开办国学研究院


　　四大导师的盖世传奇


　　1925年，清华设立大学部，开办国学研究院，学贯中西的四大导师梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，皆为我国近代杰出的学者。由他们倡导形成的会通古今，会通中西，会通文理的清华学派，在学术界声名鹊起。


　　梁启超是我国杰出的学者，1925年担任清华国学研究院教授，早年从事政治活动，曾和康有为一起发动变法维新。清华大学校训自强不息，厚德载物出自他的一次演讲。王国维，我国杰出的古文字学家、哲学家和文艺理论家，1925年担任清华教职，他在《人间词话》中提出的治学境界之说脍炙人口；赵元任，1920年起在清华任职，语言学大师、著名音乐学家，被誉为中国语言学之父。陈寅恪是学贯中西的国学大师，被誉为20世纪最有学问和成就的历史学家。


　　3


　　1928年更名为国立清华大学


　　大楼大师的办学思想　


　　1928年，清华更名为国立清华大学。1931年，梅贻琦受命执掌清华，从此开始了他长达17年的校长生涯。梅贻琦提出所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。基于这样的办学思想，30年代近百位教授就聘于清华，举目尽是学界知名学者，使校园内汇聚着各家各派的学术思想，外籍学者的到来，更促进了国内外学术的交流融合。


　　梅贻琦认为：学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也。大鱼前导，小鱼尾随，是从游也。从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成。梅贻琦一生情系清华，曾用生斯长斯，吾爱吾庐来描述对清华的情感。


　　4


　　1937年组建国立长沙临时大学，1938年长沙临时大学迁到昆明更名国立西南联合大学


　　救国经世的学问根基


　　七七卢沟桥事变后，北京大学、清华大学、南开大学三校奉命合迁湖南，组成国立长沙临时大学，后更名为国立西南联合大学，1938年迁至云南昆明。设文、法、理、工和师范5个学院共26个学系，以及两个专修科和一个先修班，是当时国内规模最大的高等学校。


　　现在去昆明西南联大旧址参观，人们依然可见当年保留下来的铁皮屋。铁皮屋，上半截为土坯，下半截是石头，屋顶则为铁皮。这样既不隔热又不隔音的房子就是昆明西南联大的教室。即使在这样艰苦的条件下，师生们丝毫不放松学业和研究。陈寅恪曾对吴宓说：救国经世，尤必以精神之学问为根基。河山破碎的忧愤、对故乡亲人的思念、驱除寇仇的壮志都化作了西南联大学子知识报国的实际行动。


　　5


　　1952年成为多科性工业大学


　　真刀真枪的毕业设计


　　1952年国家高等教育的院系调整，清华大学原有的文、法、理三学院除留下20多人外，全部调整到北京大学等单位，北大、燕京两校工科院系调整到清华，清华航空学院、石油系等调出组成新的学院。经过调整，清华大学成为一所多科性工业大学。1952年11月24日，蒋南翔被任命为清华大学校长，他真刀真枪做毕业设计的理念影响了几代清华人。


　　当年，为彻底根治潮白河水患，解决北京市用水问题，周恩来总理将密云水库的设计工作交给了清华大学水利系。1958年毕业班学生承担了密云水库潮河部分的设计，在张光斗等教授的指导下，同学们不顾疲劳、不顾饥饿，兢兢业业地做好每一个设计，圆满解决了工程设计和施工的种种难题，使得密云水库至今仍发挥着防洪、供水、灌溉、发电、养殖等多方面的作用。


　　蒋南翔校长得知此事后，特地召开全校毕业生大会，专门讲真刀真枪做毕业设计。清华大学1965届建筑系校友、中国工程院院士、著名建筑学家马国馨回忆：蒋南翔的理念开创了中国大学生理论联系实践的先河。


　
　6


　　1977年恢复高考招生，进入一个新的历史发展时期


　　从我做起的时代先锋


　　1978年初，沉寂了十年的清华园迎来了高考恢复后的第一批学员。刚刚走过文革那段癫狂的岁月，很多同学在社会各种思潮的泛滥中迷惘、无所适从。化学工程系77级2班的35名同学决定组织一场大讨论。怎样认识我国的社会主义制度？为什么会出现这样那样的问题？下一步自己怎么办？


　　安徽学子王文一提出了从我做起，从现在做起的想法。一番热烈讨论过后，化72班团支部明确向全班提出从我做起，从现在做起，为社会主义现代化事业多作贡献的行动口号。他们没有想到，那句口号，竟成为一个时代青年精神的象征，引起了全国青年的极大反响和共鸣，邓小平同志在一次讲话中对此也作出高度肯定。从我做起，从现在做起的口号在80年代初传遍全国，影响和激励着青年学子为祖国的繁荣奉献自己的一切。


　　7


　　1984年设立研究生院，大力发展研究生教育


　　高端人才的培养之路　


　　1984年清华设立研究生院，成为全国高等院校中首批组建研究生院的学校之一。如今，清华大学在校生人数中，研究生已占六成。《清华园中的创业启蒙》的扉页上，有这样一句话，描述了所有清华学子的心声：If we dream，everything will be possible（有梦想，一切皆有可能）。


　　8


　　1988年开始文科复建的漫漫征程


　　古今贯通的学术范式　


　　从初期的文、理、工、农综合发展，到1952年院系调整，定位为工程师的摇篮，再到1995年重新确立综合性、研究型、开放式的发展目标，如何在工科为主的学科结构基础上振兴文理科，成为全体清华人的主要任务。


　　1981年，清华大学国学院毕业生、陈寅恪先生的弟子、复旦大学中文系教授蒋天枢给当时的党中央副主席陈云写信，建议以清华大学为基础创办综合性大学。许多部门的领导做了批示，经过讨论，清华校领导达成初步共识：清华向综合性方向发展，由此开启清华文科复建的大门。1988年，清华老学长王瑶一次座谈会上深情回顾起30年代的清华中文系：清华中文系不仅是大学的一个系，而且是一个有鲜明特色的学派。他的话，为加快开启这扇大门提供了一个契机和助力。


　　有关复建之后的清华文科的发展思路，著名学者贺麟先生指出，我们要从检讨这旧的传统观念里，去发现最新的近代精神。从旧的里面去发现新的，叫做推陈出新。必定要旧中之新，有历史渊源的新，才是真正的新。清华大学原中文系主任徐葆耕将其归纳为旧中求新方为真新。这个观点也被称为古今贯通，后同中西融汇一起成为清华大学文科的学术范式。


　　9


　　1985年，清华提出把清华大学逐步建设成为世界第一流的具有中国特色的社会主义大学的设想


　　世界一流的攀登之路
　


　　1993年，清华大学正式提出到2011年，即建校100周年，争取把清华大学建设成为世界一流的、具有中国特色的社会主义大学的奋斗目标，并努力向我国高层次人才培养的重要园地和科学研究、技术开发的重要基地进发。


　　世界一流大学之建设，众望所归，征程漫漫。清华大学的一项重要举措是引进高水平的教师，先后聘请杨振宁、林家翘、钱颖一、姚期智、施一公等知名学者，让学生直接聆听大师的教诲。


　　或许，图灵奖获得者、世界知名的计算机领域专家姚期智先生的话，可以代表清华教师的心声：六年前，有人问姚期智，你希望做什么？多久可以完成？他说，成立一个世界一流的计算机科学研究中心，就在清华。六年过去了，全球的理论计算机科学家，几乎无人不知清华大学理论计算机科学研究中心，更没有一个科学家否认，这是世界级领先的计算机科学研究中心。今天，再问及姚期智先生的愿望，他说，让世界最一流的理论计算人才，从这里诞生，走向世界。


　　
10


　　1999年中央工艺美术学院并入成为清华大学美术学院


　　传统与现代双轨前进


　　1956年中央工艺美术学院的成立，开创了我国工艺美术学院教育的先河，强调中国传统文化和民间艺术精髓，汲取世界现代艺术形式，形成了富有中国特色的现代设计教育体系，以及具有强烈时代感的装饰艺术风格。50余年来，从新中国成立初的中华人民共和国国徽、中国人民政治协商会议会徽，到新中国十大建筑的建筑装饰设计，再到首都机场壁画群，以及北京奥运项目与新中国成立60周年大庆的艺术设计等，都凝聚着清华美院几代艺术家的智慧和汗水。（本文由赵婀娜 肖思圆 徐升升整理）









    

 
            
2011年04月15日 14:13:12　　清华新闻网

          

   
