20110225231608328185461
2005年04月24日 13:06:53　　清华新闻网

   
清华跳水馆内百“花”齐放
新闻中心学生记者 姜晨怡
　　上午10点30分，清华大学跳水队的二十余名队员站在十米台上，一个接一个跃入水中，激起的水花都惊人的相似，从水池上空俯瞰好象一朵朵绽放的鲜花。看台上观众的欢呼声盖过了音乐声，一个小时的清华大学94周年校庆跳水队表演结束，但很多观众仍留在看台上，久久不愿离去。
　　这场表演于上午9点30分开始，校领导王大中、杨振斌、郑燕康等观看了表演。奥运会冠军田亮也参加了表演，这让不少观众兴奋不已。
　　首先进行的是集体跳水，二十多名队员在跳水池旁一字排开，一个接一个迅速跳入水中，水花飞溅。“这群孩子太棒了！”一位61年毕业的校友看着小队员的表演说，当看到小队员们又一个接一个的以抱膝头入水、坐水喝翻腾入水的姿势入水时，在场的观众爆发出阵阵笑声和掌声。“啊，太有意思了！”
　　接下来进行的是三米板上的表演，首先出场的是清华附中的学生何姿。她在刚刚结束的十运会选拔赛上拿到了决赛的入场券，她的动作干净利落。
　　三米板的单人表演后是双人表演，几对选手入水后，何姿和熊晴清的出场让观众眼前一亮。主持人介绍，这对姐妹花双双拿到了十运会的决赛入场券，熊晴清还在刚刚结束的德国青年跳水邀请赛中获得的三枚金牌。她们默契的配合赢得了热烈的掌声。
　　跳台上的表演让观众们开怀大笑，十几名清华大学业余跳水班的小朋友站在三米到十米的跳台上，同时以“冰棍”和101B的姿势入水。他们的身高只有一米三左右，站在高高的十米跳板上，显得身材更加瘦小。“哈哈哈，太有意思了。”一位头发花白的老先生笑得合不拢嘴，“这么小就敢往下跳，多不简单哪。这以后就是飞人呀！”他对自己的同伴说。
　　当田亮穿着红色的游泳裤站到十米台上时，场上的观众都站了起来，有的还走到看台最前方，手把着栏杆往前探着身子。欢呼声响起来，还有人不时喊着田亮的名字。他向观众挥手致意，以一个漂亮的翻腾动作跃入池中。能现场看到世界冠军的表演，返校的校友们非常兴奋。
　　十米台的表演有跳水队的张教练根据队员们的表现打分，同时向在场观众介绍一些跳水的常识。李成伟和贺伟的滑稽跳水两个人一同带着椅子落入水中，何姿和一名男队员配合的“混双跳水”也很默契，这观众们觉得新鲜好看。
　　这次来观看表演的有校友、在校同学，还有一些小朋友和他们的家长。在跳水队员们表演时，一个六七岁的小姑娘始终扒着栏杆站在看台最前面，睁着大眼睛盯着跳水池。她的妈妈说，孩子喜欢跳水，在清华报了班，这次带她来看看，希望他以后也能跳得像队员们这么好。
　　10点30分，跳水队员都从十米台接连跳入池中，他们把这个表演取名为“百花齐放”，上午的表演结束。在给队员们点评时，跳水队教练于芬说：“还不够精彩，下午还要更精彩。”下午3点，跳水队队员们还将有一场表演。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 13:06:53　　清华新闻网

          

   
