20110225231903078237746
2007年06月01日 14:45:37　　清华新闻网

   
“水质安全与净化新理论新技术”项目通过验收和鉴定
　　【新闻中心讯】5月30日上午，国家自然科学基金委员会在清华大学中意环境节能楼组织召开了基金重点项目“水质安全与净化新理论新技术”的结题验收会，同时教育部授权清华大学主持开展该项目的科技成果鉴定。
　　清华大学副校长陈吉宁出席会议并致欢迎辞，清华大学环境科学与工程系系主任余刚教授主持预备会议。哈尔滨工业大学李圭白院士担任项目验收和鉴定委员会主任。项目负责人清华大学蒋展鹏教授向委员会汇报了总课题及各专题取得成果。
　　项目验收和鉴定委员会一致认为，清华大学课题组对典型污染物的水质安全、污染物在水处理中的变化规律和控制技术、新型消毒技术、管网水质稳定性以及给水系统水质风险评价和管理策略等进行了深入、系统的研究，取得了一系列有创新意义和应用前景的研究成果，圆满完成了研究计划书规定的任务；研究成果总体上达到国际先进水平，其中混合藻类的三维荧光分析方法、核磁共振和拉曼光谱表征水分子缔合结构的方法、短时游离氯与氯胺结合的安全氯化消毒技术以及给水系统单元集成模型等达到国际领先水平。
　　“水质安全与净化新理论新技术”是清华大学环境科学与工程系近年来承担的重要基础研究项目之一，于2002年10月经国家自然科学基金重点项目立项，2003年正式启动，历时四年完成，共有50多名研究人员参与。迄今为止，该项目已培养博士生16名，硕士生20名；发表论文90余篇，其中SCI收录30篇，EI收录37篇；已获授权的国家发明专利10项；课题组开发的部分技术和方法已在天津、深圳等地的水厂中得到实际应用。（供稿 环境系 孙傅 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月01日 14:45:37　　清华新闻网

          

   
