20110817170712557386444
2011年08月17日 18:02:00　　清华新闻网

   
为迎新提供有力的后方支持 


　　清华新闻网8
月17
日电
 （记者 
吕露英
）8月17日，3300余名大一新生告别了中学时代，迈入了新百年清华园的门槛。第一天报到他们忙碌而兴奋，并期待着即将开始的大学时光。


　　在紫荆学生公寓的迎新现场，凉席、脸盆、水瓶、台灯、插线板等日用品整齐地码在临时货架上，以供同学们选购。来到宿舍，900余间窗明几净的房间对新主人翘首以盼，所有的房间都已换过新的锁芯，每一把钥匙都已由物业中心工作人员试开。所有的家具、电源插头、网线接口都经过检修。


　　本着节约不浪费的原则，今年只有新生打电话确认自己需要校方准备被褥，校方才会为其购买。今年共有1700余名新生打电话预定被褥，当他们来到房间时，崭新的被褥已经全部整整齐齐地铺在床上。另外，学校还额外准备了1200余套被褥，以防没有打电话预定的新生需要。新生只需要在各楼楼长处登记，学校即可为他们代购备用被褥。同样，新生们只需在楼长处就可办理洗澡、热水和洗衣机等服务的套卡。




　　学校在录取通知书上倡导新生独立来校报到，但是也会有很多家长送子女前来入学。据清华大学物业管理中心党总支书记张霞介绍，为了方便家长们，物业中心搜集整理了学校周边宾馆的情况提供给家长们备用，同时还在住宿紧张的情况下腾出留学生和培训的公寓楼的一些房间以备不时之需。学校还从17日晚8点到18日早晨开放紫荆食堂供家长们休息，并免费提供热水。




　　实际上，每年的迎新工作从毕业生离校时就开始了。毕业生离校后，我们就开始了对宿舍进行清扫、对所有家具设备进行检修等一系列工作。同时还对全体工作人员进行了迎新培训，并进行了预演。整个暑假，物业中心工作人员基本没有放假。迎新当天，所有楼长早上6点就到岗开始迎新工作。张霞介绍。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月17日 18:02:00　　清华新闻网

          

   
