20110225231912453133323
2007年06月29日 12:09:52　　清华新闻网

   
我国将全面建立家庭经济困难学生资助政策体系
新华网 2007-06-27 
　　财政部部长金人庆２７日说，我国将从２００７年秋季学期开始，进一步建立健全我国家庭经济困难学生资助政策体系，今年将为此投入经费１５４亿元。 
　　全国人大常委会２７日上午听取了国务院关于２００６年中央决算的报告，受国务院委托，金人庆提出２００６年中央决算报告和中央决算草案。 
　　金人庆在报告中说，我国将全面建立健全家庭经济困难学生资助政策体系，从制度上支持解决家庭经济困难学生就学问题。 
　　他表示，今后，我国高等教育将形成国家奖学金、国家励志奖学金、国家助学金、国家助学贷款和勤工助学等多种方式并举的资助政策体系。其中，解决家庭经济困难学生学费、住宿费问题，将以国家助学贷款为主，以国家励志奖学金等为辅；解决生活费问题，以国家助学金为主，以勤工助学等为辅。中等职业教育将形成以国家助学金为主，以学生工学结合、顶岗实习、学校减免学费等为辅的资助政策体系。
　　金人庆说，为此，中央和地方财政２００７年投入的经费将达到１５４亿元。 
　　他指出，目前，相关准备工作正在有序进行中。新资助体系的各项政策全部落实到位后，每年用于助学的财政投入、助学贷款和学校安排的助学经费将达到５００亿元左右，将为解决家庭经济困难学生的就学问题提供强有力的财力保障，约１８００所高校的４００万名学生和１．５万所中等职业学校的１６００万名学生将获得资助。

    

 
            
2007年06月29日 12:09:52　　清华新闻网

          

   
