20110225232111953166943
2008年06月25日 10:32:24　　清华新闻网

   
复旦大学首次试行交叉学科学位评定
　　根据复旦研究生报考数据及趋势分析，越来越多的学生将从单一学科转而在交叉学科的平台基地上加以培养。复旦的交叉学科研究生培养则出现了一些体制或机制上的问题，如对于交叉学科研究生培养的目标尚不够明确、与传统学科研究生培养的界限不够清晰等，相关规定亟待修订和完善。
　　前几年，一位环境科学系研究生的学位论文是关于环境生态管理研究的，环境科学这一理工科的单一学位评定小组对该生的论文难以作出正确的评价，后来该生将论文提交学校的学位评定委员会，校委员会又将其论文分别提交生态学、管理学学位评定小组，最后综合打分通过了该生的学位评定。
　　现在，在复旦大学撰写交叉学科毕业论文的研究生可以放心地提交论文了。近日，复旦大学第九届学位评定委员会成立了交叉学科学部学位评定委员会(以下简称：交叉学部)，这在全国高校中尚属首次。该学部的委员由来自文理医工社政法等各个学科的专家组成。
　　复旦大学校长王生洪表示，复旦拥有学科门类齐全、学科间可交叉性强的优势，成立交叉学部，有利于利用这些优势。
　　复旦大学早在上世纪90年代，在研究生招生中就鼓励考生跨学科报考研究生。该校也构筑了一批学科交叉性质的科技创新平台和国家哲学社会科学创新基地，但是如何有效培养并科学评价交叉学科研究生？交叉学部的成立就是复旦大学为解决该问题的重要一步。
　　交叉学部已召开首次会议，通过了《复旦大学交叉学科学位评定委员会工作试行办法》。该《办法》规定，交叉学科研究生的培养应采取双导师或多导师制，导师全面负责研究生的科研和学习；交叉学部也可根据交叉学科的性质成立相应项目分委员会等；交叉学部负责受理交叉学科培养研究生的学位申请，监督和评估交叉学科研究生培养方案的实施。该学部向相关学部提出是否授予学位建议，推荐优秀学位论文。
　　来源：《科学时报》2008-06-24

    

 
            
2008年06月25日 10:32:24　　清华新闻网

          

   
