20110225231237140374723
2001年09月23日 08:58:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华哈佛预赛称雄
八大名校挥桨昆玉河
北京晨报 2001年9月23日
 　　晨报讯 （实习记者 刘雪莹）在昨天进行的“首届世界名校赛艇对抗赛”预赛中，哈佛大学和清华大学各自以小组第一的身份进入今天最后的角逐，而耶鲁和剑桥也凭借较好的成绩拿到了最后两张决赛入场券。
 　　昨天，风景秀丽的昆玉河畔彩旗飘飘，人山人海，许多北京人都扶老携幼前来观看比赛。场地边，主办者准备的陆上划船器引得不少人一试身手，清华大学的劲歌热舞也博得阵阵喝彩。
 　　比赛开始后，在Ｂ区第一组中，清华大学首先出现在人们的视野里，在岸上观众排山倒海的掌声中，他们以领先上海复旦大学１００多米的优势率先冲线。随后，并未派出一线队员的英国牛津大学以较大差距输给了实力强劲的美国耶鲁大学，然而比赛的失利却丝毫没有影响到这些天生乐观的英国人，有人一靠岸就开始向码头上的服务人员学起中文，有人主动和中国孩子拍照留念，还有一个高高大大的队员兴奋得直用美声放声高歌。获胜的耶鲁大学似乎倒更像英国绅士，看到牛津船队久久不肯驶离码头，他们一声吆喝，掉转船头直接划回去了。
 　　在第三组比赛中，两个月前刚刚组建的上海交通大学赛艇队出人意料地完胜北大。对于这个结果，上海交大似乎并不感到意外。一名队员对记者说：“赛前，我们也查过北大的成绩，发现他们和我们训练的成绩差不多。所以，今天一铆劲儿就赢了！”
 　　最后一轮比赛激烈的角逐将昨天的预赛推向最高潮。当领先的哈佛大学赛艇队第一个露面时，两岸观众齐声喝彩，为他们大喊“加油”。从远处看去，头戴白色遮阳帽、身着暗红色运动服的哈佛赛艇队动作整齐划一，口号高昂奋进，确有王者之风。中国名字叫“游龙”的哈佛舵手泰勒又给了我们一个“意想不到”，待船一冲线，他就立刻戴上了一个黑白间色的鬼脸面具，据说这是他自己的一种独特的庆祝方式。
 　　赛后，经过第二次抽签，今天的比赛顺序最后敲定，其结果是：第一组耶鲁—清华，第二组牛津—北大，第三组复旦—交大，第四组哈佛—剑桥。 

    

 
            
2001年09月23日 08:58:05　　清华新闻网

          

   
