20110225231852500845443
2007年04月28日 09:48:48　　清华新闻网

   
精密仪器与机械学系纪念建系75周年

　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 崔凯】在清华大学96周年校庆之际，精密仪器与机械学系迎来了建系75周年华诞。4月28日上午，精密仪器与机械学系在美术学院报告厅举行建系75周年庆祝大会，精密仪器与机械学系系友，教育部部长周济、团中央书记处常务书记杨岳、东南大学校长易红、清华大学副校长汪劲松，以及系老领导、老同志、各界系友及300名师生参加了庆祝大会。
　　周济作为系友，向精密仪器与机械学系75周年华诞表示了衷心的祝贺，表达了作为校友对母校、对师恩的感念与祝福。
　　汪劲松代表学校向精密仪器与机械学系的全体师生员工和各届校友表示祝贺，并对精密仪器与机械学系75年来在人才培养、科学研究、社会服务等方面取得的成绩给予了高度评价。
　　他表示，“十一五”是清华大学建设世界一流大学的关键时期，学校一直非常重视和支持精密仪器学科的发展。希望精密仪器与机械学系能够抓住机遇，乘势而上，以科学发展观为指导，认真发掘75年的发展经验这笔宝贵的财富，积极探索，不断创新，继续紧跟时代前沿和国家战略需求，为我国国民经济的持续发展、国家科技进步以及国防建设做出更大贡献，为祖国培养出更多、更优秀的人才。
　　精密仪器与机械学系系主任尤政在讲话中回顾了精密仪器与机械学系75年的发展历程和光辉业绩。他说，精密仪器与机械学系是我国历史悠久的工程学科院系之一，以著名学者刘仙洲、李辑祥、庄前鼎、孟少农、邹致圻、金希武、郑林庆、梁晋文、金国藩、温诗铸等为代表的前辈学长为学科奠基和建设做出了卓越贡献。在学科发展历程中，1958年与工业界合作研制了中国第一代数控机床；60年代初建成了当时最先进的精密仪器试验工厂和教学科研试验基地。70年代研制成功三坐标劈锥测量机、静电陀螺仪等；80年代研制成功精缩机、光刻机等半导体工艺设备；90年代建成了中国第一个计算机集成制造实验系统。进入21世纪以来，精仪系围绕国家目标，开拓进取，勇于创新。在清华大学“211”和“985”项目重点支持下，在人才培养和学科建设方面均取得了重大的进展。
　　精密仪器与机械学系系友、老教师代表、青年教师代表及学生代表也分别在会上发表了讲话。
　　精密仪器与机械学系起源于1932年成立的机械工程学系。1952年院系调整，机械工程学系与北京大学、燕京大学机械系合并后，成立机械制造系；1960年，机械制造系分为精密仪器与机械制造系和冶金系（现在的机械工程系）；1971年精密仪器与机械制造系改称精密仪器系，1984年改称精密仪器与机械学系（精仪系），沿袭至今。
　　目前精密仪器与机械学系拥有机械工程、光学工程和仪器科学与技术3个全国一级学科，包含精密机械及仪器、测试计量技术及仪器、光学工程、机械设计及理论、机械制造及其自动化和机械电子工程6个二级学科。其中机械设计及理论、光学工程、精密机械及仪器、机械制造及其自动化为国家重点学科，设有仪器科学与技术、光学工程、机械工程博士后科研流动站。2003年，经教育部批准，在全国首创微机电系统专业并招生。
　　目前，精密仪器与机械学系在职教职员工164人，其中，工程院院士1人，科学院院士1人，教育部教学名师1人，特聘教授、长江学者4人，国家杰出青年科学基金5人，在职教授45人，副教授54人，教师中具有博士学位者92人。在校本科生600余人，硕士生300余人，博士生270余人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 09:48:48　　清华新闻网

          

   
