20110331105717203952683
2011年03月31日 10:57:17　　清华新闻网

   
清华承办循环经济教育研讨会


　
　清华新闻网3月31日电
 （通讯员 
张立平
） 3月24-25日，由清华大学和华东理工大学承办的循环经济（资源循环科学与工程）教育研讨会在北京召开，围绕以资源循环科学与工程为基础的循环经济教育相关问题进行研讨。


　　此次会议由中国工程院工程教育委员会、中国生态经济学会工业生态经济与技术专业委员会、循环经济专业委员会主办。中国生态经济学会理事长、中国社科院原副院长滕藤，清华大学常务副校长陈吉宁，华东理工大学副校长于建国，国务院参事冯之浚，中国工程院院士、东北大学原校长陆钟武，中国科学院院士、清华化工系教授费维扬，中国工程院院士、清华化工系教授陈丙珍，和国内循环经济领域的一批知名专家学者以及首批获批资源循环科学与工程专业建设学校的相关负责人，共36个单位的60多位代表参加了本次会议。会议开幕式由中国工程院院士、清华化工系教授金涌主持。




图为研讨会现场。


　　陈吉宁首先代表清华大学对与会的各位领导和专家表示欢迎和感谢。他在致辞中指出，清华大学1998年在全国率先提出建设绿色大学的概念，循环经济相关教育的起步较早，特别是多位院士长期上讲台为大学生讲授资源环境和循环经济。学校以环境学院、化工系、材料系为依托建立了循环经济研究院，有关院系积极承担了大量的政府和企业委托的循环经济研究课题，为政府和企业的决策和实践提供了重要的理论和技术支撑。再过一个月就要召开清华百年校庆的庆祝会，学校在讨论清华新百年人才培养的使命与战略后明确提出，必须坚持以人才培养为根本，努力把长期积累形成的各种办学优势转化为提高人才培养质量的优势。清华愿意和兄弟院校、科研机构、社会团体的专家学者一道，共同探讨和完善循环经济教育的思路和培养方案，通过人才培养和社会服务为建设资源节约型、环境友好型社会作出积极贡献。


　　滕藤在致辞中指出，将资源循环利用提高到创建学科体系的高度在国际上也一个创新，如何将不同领域的资源循环融合到一个专业体系非常复杂，确实需要多领域的专家进行交流和共同探讨。陆钟武和于建国也先后在开幕式上致辞。


　　金涌表示，循环经济已成为我国实现社会经济可持续发展及经济发展转型的重要战略，但资源循环科学与工程科学理论基础尚在形成过程中，人才培养尚缺乏系统研究和规划。本次教育研讨会的目的就是集思广益，共同关注与循环经济相关的资源循环科学与工程的学科教育问题，从而促进该学科在开始时就能有较高的起点。


　　历时两天的会议以主题报告和互动研讨方式进行，会议明确了循环经济教育的必要性，汇总分析了国内外循环经济教育的状况，凝练了循环经济的学科特征，讨论了本科专业教育的规划与要求以及研究生教育的方案与措施。会议还在分析目前循环经济教育存在的主要困惑的基础上，对加强交流、扩大宣传、寻求支持、规范体系等方面提出了非常有价值的建议。


　　本次研讨会形式活跃，内涵丰富，各种学术思想获得了充分展示。作为首次如此规模的高层次交流研讨，在我国循环经济教育领域有着特殊重要的意义。


供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2011年03月31日 10:57:17　　清华新闻网

          

   
