20110225225603000498215
2007年12月04日 09:29:48　　清华新闻网

   
清华校园歌手大赛14名选手晋级决赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄韵铮 潘灏】“清韵华章”水木锦堂杯第十七届清华校园歌手大赛复赛于11月28日晚在大礼堂举行，此次复赛评选出校园十佳歌手和优秀原创歌手共14人并晋级决赛。
　　此次校园歌手大赛复赛由校学生会举办，共有24名选手及6个组合参加。校园十佳歌手复赛与“原创之夜”交替进行。
　　在校园十佳歌手的比赛中，法学院的梁植和人文学院的李雪菲以并列榜首。梁植演唱的是蒙古族民歌《天边》，他身着民族服装，高唱“我要跨上骏马，追逐那遥远的群星……”，歌声悠远、意境辽阔。另有一人用马头琴伴奏，一位舞者伴舞——他颇具表现力的表情、挥洒自如的舞姿吸引了全场目光。韩国留学生李雪菲是第三次站上这个舞台，她最后一个上场，光着脚，唱了三段不同风格的曲子，将全场比赛气氛推至高潮。其它8位晋级决赛的分别为“四合”合唱组及付亚男、潘多龙珠组合、陈琦、王超、杨尔汝、黎劻宜、罗园以及Anyworld组合。
　　获得优秀原创歌手称号的选手及其参赛曲目分别为：姜超《耍大牌》、易煜《给小鱼》、刘汝佳《烟雨》以及何珊珊《舞女的裙》。姜超的《耍大牌》融合了RAP说唱元素，在5首原创作品中独树一帜，最终摘得桂冠。易煜现场吉他弹唱由他自己作词、作曲的《给小鱼》，质朴的歌词、清新的曲风，引发了现场观众的共鸣，勾起了大家对那段纯真岁月的回忆。刘汝佳目前就读于计算机系研究生三年级，他的一首《烟雨》把人带入如诗如画的江南美景，令人陶醉。
　　比赛的最后，上届最佳原创歌手兼本届评委黄龙海献上了包括新曲《风筝》在内的3首原创歌曲。他说：“这次校会把歌手大赛组织得很好，舞台布局是我参加的5年复赛中最好的。”据悉，本次大赛专门搭建了T型台，并且采用了黑夜群星的背景和轻纱白幔作为幕布。
　　决赛将于2007－2008学年度的春季学期举行。
　
　　校园歌手大赛现已成为清华同学最喜爱的校园文艺活动之一，在校内以及各大高校中拥有相当大的影响力，是清华大学学生会的经典品牌活动。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 09:29:48　　清华新闻网

          

   
