20110225232414281148991
2010年03月01日 10:37:37　　清华新闻网

   
巴基斯坦总统会见清华国际传播中心代表团
　　【新闻中心讯】2月23日-28日，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授应巴基斯坦总统特别邀请，率领中心代表团一行到巴基斯坦进行为期一周的学术交流和考察。巴基斯坦总统阿西夫·扎尔达里在总统府会见了李希光一行。
　　扎尔达里总统说，巴基斯坦丰富和多元的文化遗产为清华大学与巴基斯坦的文化和教育部门开展深入的合作提供了广泛的机会。扎尔达里总统特别希望清华大学国际传播研究中心和清华大学巴基斯坦文化传播中心研究和介绍巴基斯坦著名的人类文化遗产，如丝绸之路上的健陀罗佛教文化和印度河畔的摩亨佐达罗文化。 
　　扎尔达里总统还说，通过研究巴基斯坦和中国共享的文化遗迹和传统将会加深两国人民的友好纽带。他相信，凭借清华大学国际传播研究中心的学术实力和影响力，清华大学有能力在巴基斯坦软形象建设中，特别是在学术场合真实地向国际社会和学界介绍一个真实的巴基斯坦发挥重要作用。 
　　李希光一行还专程去印度河畔的著名古城摩亨佐达罗文进行了实地考察。考察期间，巴基斯坦外交部的官员和巴基斯坦国际战略研究中心的学者与李希光一行就阿富汗局势、塔利班问题、中巴关系进行了深入的交流。
　　经商定，清华大学国际传播中心和清华大学巴基斯坦文化传播中心拟于2010年共同举办摩亨佐达罗文化周。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月01日 10:37:37　　清华新闻网

          

   
