20111213111020768933455
2011年12月13日 11:10:21　　清华新闻网

   
华北五省学子聚首京师 共同谱写人文华采乐章


清华学生摘得
2011
年华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛决赛桂冠


　　清华新闻网12月13日电
（通讯员 
蔡文鹏
）12月11日下午，2011年华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛决赛在蒙民伟音乐厅登场。由清华大学人文学院夏虞南、李潇、曹天江、管弦、曾璐5名本科生组成的代表队表现出色，以总分第一的优异成绩荣获一等奖。清华大学、山西大学同获一等奖；河北大学、内蒙古大学、天津师范大学同获二等奖。




图为清华大学学生代表队参加比赛。


　　教育部高教司文科处处长刘向虹、北京市教委副主任付志峰、清华大学副校长袁驷以及相关省市教育部门主管等领导出席并为获奖队伍颁发奖杯和荣誉证书。


　　本届竞赛是由华北五省（市、自治区）教委（教育厅）主办，清华大学承办的。自今年7月份启动以来，经历各校选拔赛、华北五省省（市、自治区）的半决赛、决赛，共有105所高校的学子参加了竞赛。之后，各赛区冠军清华大学、天津师范大学、河北大学、山西大学、内蒙古大学5支代表队会聚首决赛。




图为清华大学副校长袁驷（右一）在比赛后与同学们交流。


　　袁驷对此次竞赛的举办表示热烈祝贺。他指出，高等教育是优秀文化传承的重要载体和思想文化创新的重要源泉，我们必须要在文化传承与创新中育人。作为学科竞赛的一种形式，人文知识竞赛会有助于推动实现这样的教育目标。竞赛的结果是第二位的，这是由人文素养的本性决定的。人文素养的终点不是知识，而是融科学与人文于一体的视野、品位、境界。




图为决赛现场。


　　此次竞赛环节包括古诗创作、知识问答、即兴说理、人文演绎等4个部分。在第一个环节，要求在15分钟内以岁末以诗代书致父母为题进行律诗创作，我校代表队创作的古诗如下：


　　
霜天晓角岁阑珊，短褐侵寒念别离。


　　风悲行旅冬来早，雨梦归乡叶落迟。


　　长思孟母彰嘉义，也效黄香作孝慈。


　　唯有冰心照明月，他年折桂栖凤枝。




　　在人文演绎环节，我校代表队演绎了《桃花泪》，古雅的台词、精湛的表演，显示出深厚的人文素养。




　　首届赛事及首次启用的蒙民伟音乐厅，令到场的师生、嘉宾耳目一新。各参赛院校教务处、文化素质教育基地、人文社科学院等部门、院系负责人以及师生代表300余人到场观看了决赛。竞赛过程中，现场观众还欣赏到古筝、舞蹈等学生才艺表演并积极参与互动环节，彰显出浓厚的人文氛围。




　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 教务处 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月13日 11:10:21　　清华新闻网

          

   
