20110225225344921141510
2004年07月13日 11:35:53　　清华新闻网

   
无标题文档
我校3450名本科生七月毕业
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】7月13日上午，是我校2004届三千多名本科毕业生难忘的日子——在座无虚席的综合体育馆内，他们穿上学士学位服，庄严地从校领导手中接过了学士学位证书，挥别昨日的学生生活，向人生的又一个台阶迈进。
 校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士，校党委副书记张再兴，副校长龚克、岑章志，校党委副书记庄丽君、杨振斌，副校长康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和，校纪委书记孙道祥，校务委员会副主任、校学位评定委员会副主席王明旨向毕业生同学颁发了学士学位证书。
 校务委员会名誉主任王大中院士，校务委员会副主任贺美英教授，校务委员会副主任胡显章、郑燕康、叶宏开也出席了典礼。副校长、教务长汪劲松主持了典礼。
 副校长龚克通报了毕业情况，并宣读了“清华大学学位评定委员会关于授予2004届本科毕业生学士学位的决定”。经校务会议审定，批准我校2004届本科生3450人按期毕业，其中普通本科生2986名，第二学士学位学生464名。经我校学位评定委员会审议通过，决定授予2986名同学学士学位（工学1934名，理学328名，建筑学82名，经济学87名，管理学109名,文学346名,法学100名）,464名同学第二学士学位（工学373名，文学91名）。
 典礼上，水工03班等7个班级、王硕等66名同学和高博等317名同学分别获得了“清华大学毕业班先进集体”、“清华大学优秀毕业生”和“清华大学优良毕业生”的荣誉表彰，校党委副书记庄丽君宣读了表彰决定。
 顾秉林校长在典礼上做了题为《愿清华精神永伴征程》的演讲，代表全校师生员工向毕业生表示热烈的祝贺，向在教书育人、服务育人、管理育人等各个岗位上辛勤工作的教职工们表示感谢。
 顾校长特别提到，2004届的毕业生与众不同：“你们有幸在2000年成为世纪之交的清华学子，之后又经历了2001年申奥与入世的成功，2002年的世界杯，特别是2003年那场抗击非典的战斗。我想，无论是留校学习，还是将要离开母校的同学，在清华园中所渡过的这段标志着我们国家日益强盛的难忘时光，都会在你们的身上刻下深深的烙印。”
　顾校长在讲话中愿清华精神永伴同学的征程，成为大家人生旅途上扬帆启航、乘风破浪的不竭源泉。他还在讲话中提到了中肯的几条体会与毕业生共勉：崇尚科学，追求卓越；脚踏实地，力戒浮躁；谦虚谨慎，与人合作。
 我校优秀校友代表、中国兵器内蒙古第一机械制造集团公司总经理缪文民应邀参加了毕业典礼并讲述了自己成长的经历。他1986年毕业于清华大学机械系锻压专业，毕业后就回到了家乡包头，来到国家   “一五”期间156个重点项目之一的军工企业——中国兵器内蒙古第一机械制造集团公司，从一名普通的技术员干起，带领全厂获得国家金奖，自己也荣立了国防科技工业一等功。
 毕业生代表、土木水利学院吴璟也发言畅谈感受。他由衷地表达了对老师和学校的感谢，并代表本科毕业生表示，要用实际行动去实践“为清华增光、为祖国奉献”的誓言。
 校办、学生部等有关部门的负责同志、各院系领导和部分学生家长等也出席了毕业典礼。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月13日 11:35:53　　清华新闻网

          

   
