20110225232515296816296
2010年07月06日 09:59:00　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖获得者奥利弗·威廉姆森受聘清华名誉教授
　　【新闻中心讯】6月29日上午，诺贝尔经济学奖获得者奥利弗·伊顿·威廉姆森（Oliver Eaton Williamson）清华大学名誉教授授予仪式在经管学院伟伦国际报告厅举行。副校长袁驷为威廉姆森颁发聘书并致贺词。经管学院院长钱颖一主持仪式。仪式前，袁驷还与威廉姆森进行了会谈。
副校长袁驷为威廉姆森颁发聘书
　　受聘仪式后，威廉姆森发表了题为《交易成本经济学的历史回顾（以及通向诺贝尔奖之路）》的演讲。此次演讲也是清华海外名师讲堂第八十讲。威廉姆森教授不仅与听众分享了自己在经济学方面的研究成果，还讲述了他的学习和职业生涯，以自己在获得诺贝尔奖路上的曲折经历来激励清华学生。
威廉姆森发表演讲
　　奥利弗·伊顿·威廉姆森（Oliver Eaton Williamson），在美国加州大学伯克利分校担任“爱德华·凯泽”名誉企业管理学教授、经济学教授和法学教授，美国政治学与社会学学院院士、美国国家科学院院士、美国艺术与科学院院士、计量经济学学会会员。最为主要的学术贡献在于开创了交易成本理论，也是“新制度经济学”的命名者，因其在经济管理分析方面所作的突出贡献而获得2009年诺贝尔经济学奖。（供稿 经管学院 国际处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月06日 09:59:00　　清华新闻网

          

   
