20110225231350328239007
2003年05月21日 13:08:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
孙葆洁一直在关注足球 “刷碗”成了金哨的强项 
 《足球》报 2003年05月21日
　　记者贾蕾仕报道联赛暂停，孙葆洁的生活已不再是过去的“周五出差周一回”，现在是一个正常的“大学老师的生活”。
　　“没有比赛，但我的生活一切照旧。”孙葆洁这样对他现在的生活做了概括，“很有规律，而且每天都是在大院里，感觉很安全”。孙葆洁正按部就班地执行着自己年初制订的教学计划，和其他老师一样。
 
  　　清华大学一直没有停课，但是管理比以前严了很多，“学校的防范措施很严密，井然有序。”孙葆洁说。学生要出校门，必须得校方批准，老师也要凭教师证出入，但是，孙葆洁还一次也没有出过学校的大门，不论是工作还是休息，都是在学校的大院里。
　　和一般的体院一样，孙葆洁教的足球课程分为理论和训练两大课目，但是，学校并没有给他增加课时，那些都“是在年初就已经制定好了的计划，不会因为非典有什么变化。”但他和学生们在一起的时间明显多了，孙葆洁笑着说：“我现在跟学生一块儿踢球，虽然北京高校间的比赛已经停了，但是校内学生之间的比赛还在踢。”至于踢什么位置，“我是什么位置都踢，业余足球嘛”。
　　除了踢球，孙葆洁还可以看欧洲联赛。以往，他总是“亲自”出现在电视屏幕里，但坐下来观看比赛的机会实在太少，“这样的机会平时没有，都在外面吹比赛了，现在看看国外的裁判怎么吹，这也是一个提高学习的机会。”他还饶有兴趣地谈到了上个周末的联赛里科利纳忘带红黄牌的一幕，但是，孙葆洁还是表示：“国外五大联赛的裁判水平确实很高，必须承认！”而他一个多月来观摩学习的最大心得和体会就是“裁判员的水平和联赛的水平是等级的，高水平的联赛会培养高水平的裁判”。
　　尽管与足协和各位裁判的联系非常少，但孙葆洁对足坛的动向还是一直保持密切地关注，他的信息来源主要是“看电视，看报纸，上网”。孙葆洁说：“我一直在关注足球，其实像你们记者也一样，从事这个行业的人，都要时刻准备着投入到这上面来，我们的心态其实都是一样的。”
　　到了周六、周日没有课的时候，孙葆洁早上也会起来锻炼身体，他给自己制定了一套训练计划，但并不是很严密，也就是跑跑步和踢踢球，孙葆洁笑着说：“我对自己的要求是一贯的。虽然我们做裁判是业余的，但是也得按职业来要求自己，我看其他队伍都在这里那里集训，那也是为了保持最佳状态，要保持好的状态投入到比赛中间去，这是职业的一部分。”
　　上课踢球之外的闲暇时间，孙葆洁就帮着爱人做做家务，他在场上吹哨是行家里手，但做家务，他可就不是那么在行，很少包饺子，最多也就是“做做简单的饭菜”，“刷碗”成了他在厨房里的强项。
　　“联赛停了也给了我一些‘好处’”，孙葆洁告诉记者：“平时一到周末就出差，现在最大的变化是在周末，周六周日我也可以看看德甲、意甲的电视直播，陪陪家人了。”不过，让孙葆洁比较内疚的是尽管不再出差，但周末没有一次陪家人逛街，当然这也是出于安全的考虑。至于孩子，由于上学的幼儿园就在大院内，也不用孙葆洁接来接去，倒是少了奔波之苦。
　　“联赛开始后就该忙了，又该是以前的生活了”，孙葆洁说。

    

 
            
2003年05月21日 13:08:40　　清华新闻网

          

   
