20110225232133187894741
2008年09月04日 12:55:54　　清华新闻网

   
海峡两岸高校赛艇邀请赛清华赛艇队夺冠军
　　【新闻中心讯】9月1日上午，海峡两岸高校赛艇邀请赛在福建省龙岩市举行，经过激烈的角逐，清华大学赛艇队以领先第二名北京大学代表队50多米的优势夺冠。
清华大学队（左侧黄色艇）在比赛中遥遥领先
　　由中国赛艇协会、福建省体育局和龙岩市政府联袂举办的本次赛事共有来自两岸三地的4支高校赛艇队参赛，分别是清华大学、北京大学，台湾地区的辅仁大学，以及香港地区的香港中文大学代表队。比赛地点位于客家母亲河——汀江河的城关河段。比赛项目为赛艇男子8人单桨有舵手、1800米直道竞速。比赛办法采用国家最新赛艇竞赛规则，分预赛与决赛两个部分进行，根据计时成绩产生名次。
清华大学队获得冠军
　　在逆水的不利条件下，各队运动员都努力拼搏，发挥出很高的水平。最终清华大学以5分45秒98的成绩获得第一名，北京大学以5分54秒10的成绩获得第二名，第三、四名分别是台湾辅仁大学和香港中文大学。（校团委体育代表队 牛犇 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月04日 12:55:54　　清华新闻网

          

   
