20110225232607640773009
2010年12月22日 12:32:46　　清华新闻网

   
陆建华教授获颁“探月工程嫦娥二号任务突出贡献者”证书
清华大学党委常务副书记陈旭出席庆祝大会
　　【新闻中心讯】12月20日上午，中共中央、国务院、中央军委在人民大会堂举行庆祝大会，隆重庆祝我国探月工程嫦娥二号任务圆满成功。会上，22个做出突出贡献的单位和200名做出突出贡献者受到人力资源和社会保障部等6部委的联合表彰。航天航空学院副院长陆建华教授获得了“突出贡献者”证书，清华大学党委常务副书记陈旭代表学校出席了庆功会。
　　陆建华教授课题组完成的“低密度奇偶校验码（LDPC）遥测信道编码技术”被列为“嫦娥二号”任务6大工程目标和4大创新技术的核心内容之一，在嫦娥二号任务中得到了成功应用，对进一步提高遥测信道的链路余量和整星测控的可靠性具有十分重要的意义。该技术的成功应用在我国航天领域尚属首次，不仅可直接服务于我国后续探月工程及其他深空探测任务，还可带动相关新技术的发展，具有广阔的应用前景。（科研院 宇航中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月22日 12:32:46　　清华新闻网

          

   
