20110225231814093798254
2006年10月17日 14:19:37　　清华新闻网

   
半世纪峥嵘岁月 新时期再创辉煌
清华工物系庆祝建系五十周年
　　【新闻中心讯 通讯员 王金爱 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】10月15日上午的大礼堂前，无论是白发苍苍的老学者，神采奕奕的青年学者，还是青春活泼的年轻学子，脸上都洋溢着灿烂的笑容，他们共聚于此，共庆清华工物系建系五十周年。
　　在庆典大会上，清华工物系各届系友、校系领导、兄弟单位代表、在系师生，以及各界来宾1300余人欢聚一堂。五十年来，工物系人才辈出。在诸多来宾中，有李恒德、朱永贝睿、刘广均、邝宇平、柳百新、李冠兴、陈达、李惕碚等15位院士，汪致远等8位将军，最高人民检察院检察长贾春旺，中国核工业集团公司总经理康日新，国防科工委副秘书长陈根甫，中国工程物理研究院副院长龙新平，工物系主要筹建人滕藤、余兴坤，原国家体委主任伍绍祖，原国家知识产权局局长、全国人大常委姜颖，全国政协常委、民建中央副主席王少阶，原科技部秘书长石定寰，吉林省委副书记林炎志，国家核安全局局长李干杰，中国农业大学党委书记瞿振元，建系初期老教师代表陈泽民、张宏涛、胡大璞等；新竹清华大学工程与系统科学系系主任开执中，以及校领导顾秉林、王大中、何建坤、康克军、程建平等50位工物系学长、老教师和代表在主席台就座。大会由工物系党委书记陈怀璧教授主持。国务院副总理曾培炎，前全国政协副主席朱光亚院士等为工物系系庆题词。
　　校长顾秉林院士代表学校同时作为系友在致辞中对工物系50周年华诞表示热烈的祝贺。他对工物系五十年来取得了辉煌成绩给予充分肯定，特别赞扬了工物系五十年来艰苦奋斗，勇于改革的优良传统。顾秉林校长还对工物系提出三点希望：一是要加强学科建设，坚持自主创新。二是要面向国家需要，培养拔尖人才。三是要弘扬工物精神，继承和发扬以“两弹一星”精神为核心、“热爱祖国、无私奉献、艰苦奋斗、锐意进取”的工物精神，以“两弹一星”的英雄们为榜样，在新的历史条件下谱写出新的壮丽篇章。
　　工物系系主任唐传祥教授在庆典大会上致欢迎词。工物系主要筹建人之一、工物系首位党总支书记滕藤同志在致辞中回顾了建系初期的艰难过程，他特别提到了清华大学老校长蒋南翔同志为工物系的诞生付出的巨大心血。来宾代表中国核工业集团公司总经理康日新向工程物理系系庆表达了良好的祝愿。兄弟院系代表核能与新能源技术研究院（核研院）院长张作义同志也向工程物理系建系五十周年表达了祝贺。伍绍组代表系友回忆了母系对他们的培养和教育，高度赞扬了工物系辉煌的发展历程。
　　在庆典大会上，还举行了同方威视股份有限公司向工物系捐赠“核科学与技术学科国际交流基金”的仪式。工程物理系“核能科学与工程管理研究所”也在庆典大会上正式挂牌成立。
　　五十多个兄弟单位和友好单位也为工物系五十华诞发来贺信。
　　作为工物系系庆系列活动之一，当天下午，工物系在主楼接待厅举办了“工物系五十年人才培养研讨会”。研讨会上，老领导、工程物理系首任系主任何东昌，校长顾秉林，常务副校长何建坤，副校长康克军、谢维和，校党委副书记程建平等与工物系系友、教师代表等60余人共话工物系人才培养。
　　另悉，工程物理系新系馆奠基仪式于当天上午举行，大型文艺晚会——《青春》于当晚在大礼堂精彩上演。另外，10月14~16日期间，工物系各个研究所还为系庆准备了一系列学术报告会，使大家在感受浓浓的系庆氛围时，也享受了一系列的学术盛宴。
　　五十年核事业，五十年工物人。清华大学工程物理系根据党中央、国务院的指示，为开创和发展我国核科学与技术事业、培养理工结合的新型人才，于1955年夏开始筹建，1956年10月正式成立。五十年来，工物系为国家培养毕业生7000余人。他们中有著名的专家、教授、院士、将军，有企业家、艺术家，有国家领导干部和社会知名人士，更多的则是在核工业和国防科技以及国民经济各条战线无私奉献、默默耕耘的无名英雄。工程物理系和工物人在我国的原子弹、氢弹、核潜艇、核能、核技术以及诸多科学技术领域，为国家安全和核事业的发展，为核技术民用化和产业化做出了重要贡献。改革开放以来，尤其是在市场经济的环境下，工物系始终坚持高标准的人才培养质量，并不断探索新的办学模式，通过举办第二学位班、招收定向生、合作培养研究生等有效措施，为国家重点单位培养优秀人才。在全校带头实施系管教学、所管科研等改革举措。同时，“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”等一大批科研成果，为国家和学校争得了荣誉。目前，工物系继承“理工结合，又红又专”的传统，通过深化改革，不断发展壮大，在人才培养、科学研究等方面取得了新的成绩，在正续写着工物系新的辉煌篇章。

    

 
            
2006年10月17日 14:19:37　　清华新闻网

          

   
