20110225232227109653138
2009年01月20日 14:37:55　　清华新闻网

   
北京海淀高校圈共开网站 16高校可跨校辅修
《京华时报》2009-01-20
　　（本报记者周逸梅）前天，学院路地区高校教学共同体门户网站(
www.xueyuanlu.cn
)正式开通，地处学院路的16所高校的学生可通过这个网络平台，进行选课、听课，甚至考试。另外，16高校在可跨校选公选课的基础上，还增加了跨学校辅修专业。 
　　学院路地区高校“教学共同体”于1999年6月成立，参与高校由最初的13所发展到16所，其中包括北师大、北航、北科大、北大医学部、北邮等。 
　　自2002年以来，学院路地区高校教学共同体开设的公共选修课程就已经全部采用网上选课的方式，但网络平台只具备选课和查分的单一教学功能。门户网站开通后，将同时拥有学习中心、课程中心、教务平台、共同体平台四大用户平台，并扩展出电子公告栏、在线问答、求职招聘等多项功能。 
　　同时，以前这些学校学生跨校选修多是公共选修课，现在则扩展到了辅修课。“学院路共同体”联合设置了金融学、工商管理、计算机、通讯工程等6个辅修专业，每个专业都抽取几所学校相关专业的顶尖教授任教。学生在学习结束后，将拿到一张辅修专业结业证，上面除了盖有“学院路共同体”的公章外，所涉及的开课学校都要盖章确认。

    

 
            
2009年01月20日 14:37:55　　清华新闻网

          

   
