20110225225602296192839
2008年03月07日 12:05:49　　清华新闻网

   
研工部负责同志与受灾地区同学进行座谈
　　【新闻中心讯 研通社记者 李忠义】3月6日晚，清华大学党委研究生工作部领导在观畴园地下会议室和今年南方受灾地区的部分研究生同学们举行了一场座谈。研究生工作部部长武晓峰、研究生团委书记向辉和研究生事务办公室的杨亚俊参加了本次座谈会。十多位来自不同系的研究生们就自己家里的受灾情况做了介绍。
　　研究生团委书记向辉从学校的角度介绍了学校在应对雪灾采取的各种措施，重点介绍了学校已经设立助学金资助家里受灾非常严重的同学，以帮助他们完成学业。他同时强调，举行本次座谈会的目的也是想直接了解受灾地区同学的家里经济条件，以更好地制定资助政策和方式。
　　参加座谈会的同学主要来自湖南、江西、贵州等受灾比较严重的地区。他们结合自己回家的所见所闻分别从交通、饮食、房屋等方面介绍了由南方风雪冰冻天气给人民生活工作带来的不便和财产损失，为学校全面了解灾区、制定政策提供了非常可靠的第一手资料。在座谈会上，同学们也就采取什么方式来进行资助受灾地区同学的问题展开了讨论。
　　来自湖南湘西怀化的一名物理系普博士说：“家里受灾确实很严重。从农历12月13号开始一直处于断电状态，直到大年三十晚上才来电。由于没有粮食储存，雪灾那段时间非常困难。”
　　来自江西抚州南丰县的宁剑同学也在座谈会上发言说：“在老家南丰县种植蜜橘是一个很重要的产业。我的很多亲戚也是依靠种植蜜橘为主要收入来源。由于雪灾，很多橘树都冻死了或者被压倒了，因此，经济损失非常大。不过其他的食物像油和米在政府的控制措施下，价格得到了稳定。”
　　研究生工作部部长武晓峰为本次座谈会做了总结发言。武晓峰介绍了学校为应对这次雪灾采取了各种措施，包括发布《致寒假留校学生的一封信》、《致受灾地区同学的公开信》，以及开学后给受灾非常严重地区同学提供申请助学金的机会等等。在座谈会最后，武晓峰老师向同学们提出四点建议：希望同学们能多关心周围受灾的同学，相互交流，增强感情；希望同学们能就雪灾的发生及产生的各方面影响进行反思；希望同学们能勤俭节约、艰苦奋斗，从雪灾中吸取教训；希望同学们能珍惜在清华生活的时间，将来为建设国家，改善家乡的面貌贡献力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月07日 12:05:49　　清华新闻网

          

   
