20110225225612906980455
2005年05月27日 09:52:36　　清华新闻网

   
第十届“航天海鹰杯”学术新秀候选人答辩会举行
研通社记者 齐伟东
　　5月26日下午第十届“航天海鹰杯”学术新秀候选人专家评选答辩会在中央主楼327会议室举行。
　　开幕式上，校党委研究生工作部副部长黄晟介绍了前几期评选的情况和效果，本届学术新秀评选组委会主任、校研究生会主席孙伟介绍了学术新秀评选概况。
　　随后按照应用学科类、基础学科类和大文科类分别进行答辩。候选人首先进行十分钟左右的现场PPT陈述，然后接受五分钟的专家提问及点评，并由专家现场打分。在专家评审答辩会上，学术新秀们展现了他们的清新立意和蓬勃朝气，陈述和答辩到精彩处，每每赢得大家的热烈掌声。为体现透明和公开的原则，组委会工作人员还现场统计分数，并在各组答辩会结束后当场向大家公布了本组答辩成绩。
　　据悉，候选人最终成绩由专家隐名评审成绩和现场答辩成绩构成，并以此确定10名左右候选人当选为第十届清华大学研究生“航天海鹰杯”学术新秀，其余候选人获得学术新秀提名奖。
　　本届评选工作自3月16日开展以来，经过院系推荐、程序性审查和专家隐名评审，共产生出了19名“学术新秀”候选人。经过院系推荐和程序性审查的参选人材料还于4月14日-4月18日在校内“博学网”上进行了公示，通过专家隐名评审最终入围专家评选答辩会的19位候选人的资料5月23日－25日还在校园主干道两侧进行了集中展示。
　　“航天海鹰杯”学术新秀评选活动已经有10年的历史，通过“表彰先进、树立榜样”，在激发同学们的科研创新热情、展示我校研究生的学术风采、营造尊重学术的良好氛围、推动研究生学术科研水平的提高等方面起到了良好的效果。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月27日 09:52:36　　清华新闻网

          

   
