20110225232552187768136
2010年11月09日 13:29:35　　清华新闻网

   
150万元面向大学生征集“节能减排”研究项目
 
来源：科技日报 2010-11-09
　　近日，“绿动未来2010年高校环保应用技术支持计划——北京地区宣传推广活动”在清华大学举行。钱易、孟伟院士应邀为大学生们做了“节能减排与可持续发展”“流域水污染现状与防治技术的发展”学术主题报告。 
　　“绿动未来2010年高校环保科研应用技术支持计划”是中华环境保护基金会和上海通用汽车有限公司进行战略合作，为发挥我国高校学生和教师在环保科研开发工作中的重要作用，积极促进我国“节能减排”适用技术发展的公益活动。该活动具体围绕“节能减排”，支持减少污染物的排放、促进能源或资源的回收及再利用、新能源或可再生能源的开发与利用、绿色汽车技术等4个方面的科研和开发项目，设置了3个级别、23个优秀项目，将分别以30万元、10万元和2万元，计150万元进行科研开发经费资助。项目评选将侧重技术的创新性、实用性和可推广前景。中华环境保护基金会将邀请资深专家组成评审委员会进行评选，以确保评审工作的科学性、公正性、权威性。该活动现已启动并开始接受申报，面向全国高校征集以“节能减排”方向的环保应用技术项目，通过推荐、申报、评审，公示，最终获选的项目将于2010年底获得“绿动未来基金”资助的专项支持经费。
　　主办方希望通过面向高校征集以“节能减排”方向的环保科研应用技术项目，评选出先进、适用，具有显著环境、经济效益和市场发展潜力的“节能减排”方面新技术，通过对优秀科研应用项目进行支持和推广，引导和促进“节能减排”的科学技术进步。参与活动的大学生们纷纷表示，要把所学习的科学理论知识积极运用到实践中，积极服务国家环保工作的实际需要。（赵凤华）

    

 
            
2010年11月09日 13:29:35　　清华新闻网

          

   
