20110318134741110974282
2011年03月18日 13:47:41　　清华新闻网

   
百年校庆系列丛书《国情研究与教书育人》正式出版


　　【新闻中心讯】清华大学公共管理学院教授、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢的新作《国情研究与教书育人》近日已由清华大学出版社出版发行。该书是向清华大学建校
100周年和清华大学公共管理学院成立10周年的献礼之作。清华大学党委书记胡和平以为人民做学问，为祖国育英才为题为该书作序。








《国情研究与教书育人》封面




　　本书收集了胡鞍钢教授过去十年在国情研究和教书育人方面所发表的文章、所作演讲的文字稿，还包括部分学术思想观点，以及个人学术随笔。作者以此对个人的人生和职业生涯作了阶段性回顾与总结，并与广大读者分享一个学者的成长阅历和教学科研感悟。




　　本书由三部分组成：第一部分主要讨论投资青年、培养人才的理论与实践问题，作者在这部分中指出，人才关乎中国改革开放的命运，决定中华民族的伟大复兴，伟大时代呼唤创新人才，创新人才创造伟大的时代；作者还专门以清华大学为例分析了名牌大学对中国改革的积极贡献。在第二部分中，作者畅谈了多年从事国情研究的感受与体会，讲述了国情研究的一些重要方法和思路。本书的第三部分，作者总结了教育育人的心得体会，作者认为教师之职，教书为本；教书之责，育人为本；育人大业，学生为本；学生成长，能力为本。此外，作者还讨论了高水平公共管理人才的培养模式。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月18日 13:47:41　　清华新闻网

          

   
