20110225231244296308568
2001年12月10日 12:27:31　　清华新闻网

   
无标题文档
“水环境工程国家重点实验室深圳基地”建设工作启动
 12月4日，我校深圳研究生院与深圳市水务局共同举行了水质检测中心暨深圳基地设计方案审查会，环境工程系施汉昌教授、黄霞教授、深圳市水务局、深圳市计量质量检测研究院、深圳市边防检疫中心等单位的领导和专家出席了审查会，会上,各位专家对中心实验室先进、超前的硬件环境设计给予了充分的肯定，并对设备配置、场地布局、发展方向等提出了许多改进意见。设计方案审查会的召开，标志着这一共建实验室的建设工作已正式启动。
 作为国际花园城市的深圳市，对水源水、自来水、生态水等提出了越来越高的要求，对水系统的各个环节进行监管和研究的任务也日益艰巨。为了充分发挥我校的科研实力，结合深圳市水质检测中心的检测能力，解决深圳市水务工作中面临的重大科研问题，我校深圳研究生院与深圳市水务局在今年九月签署了合作建立水环境工程国家重点实验室深圳基地的协议。据此协议，深圳市水务局将承担实验室的建设投资，包括场地及设备，并安排相关的研究项目,实验室的总投资为2500万；我校深圳研究生院将负责提供技术力量和负责实验室的科研业务管理工作。实验室建成后，在为深圳提供先进的水质监测手段的同时，也将成为我校深圳研究生院环保专业人才的培养基地，在此实验室开展研究工作的研究生人数将会逐年增加。 
 目前，20层的水源大厦已进入内部装修阶段，大楼的顶部17~20层为实验室，总面积为2920平方米，双方正在加速推进实验室的各项筹建工作，一期的实验仪器已开始采购，科研项目也已开始实施。最近，实验室已承担了课题经费为50万元的西沥水库内源污染调查与研究的科研项目。（深圳研究生院） 

    

 
            
2001年12月10日 12:27:31　　清华新闻网

          

   
