20110225231922406150692
2007年07月17日 09:33:06　　清华新闻网

   
清华大学举行2007届本科生毕业典礼
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 刘旋】7月17日上午，清华大学2007届本科生毕业典礼在综合体育馆举行。3111名本科毕业生从校领导手中接过了学士学位证书，光荣毕业，向人生的又一个新台阶迈进。校长、校学位评定委员会主席顾秉林，校党委书记陈希，校党委常务副书记、副校长胡和平，副校长岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和，校党委副书记陈旭、韩景阳，校务委员会副主任、校学位评定委员会副主席王明旨，校务委员会副主任胡东成等出席了毕业典礼并向毕业生颁发学位证书，副校长兼教务长、校学位评定委员会副主席汪劲松主持了毕业典礼。
 康克军宣读了“2007届本科生毕业情况通报”。经校务会议审定，批准清华大学2007届本科生3111人按期毕业，其中普通本科毕业3084人，第二学士学位毕业27人。
　　王明旨宣读了“关于授予2007届本科毕业生学士学位的决定”。经清华大学学位评定委员会审议通过，决定授予2007届本科毕业生3078人学士学位，授予79名学生第二学士学位。其中工学1927人，理学344人，建筑学79人，经济学112人，管理学79人，文学458人，法学144人，哲学7人，历史学7人。
　　典礼上，还表彰了本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生。胡和平宣读了表彰决定。他说，清华大学2007届本科毕业生在校学习期间，坚持德智体全面发展，在各方面都取得了可喜成绩，涌现出一批先进集体和先进个人。经校务会议讨论决定，授予精仪系制35班等6个班级“清华大学毕业班先进集体”称号，授予建筑学院周政旭等57名同学“清华大学优秀毕业生”称号，授予严玢等297名同学“清华大学优良毕业生”称号。
　　顾秉林校长对2007届毕业生提出了几点希望，第一，永远保持爱国奉献、服务人民的远大理想，以报效祖国和人民为理想，在振兴中华的事业中实现了社会价值和个人抱负，始终牢记清华人所肩负的历史使命与社会责任，将个人价值的实现融于为国家做贡献、为民族争荣誉的宏伟事业；第二，永远保持脚踏实地、追求卓越的进取精神，要更加注重培养和提高自身的科研能力、创新能力，开阔视野、博采众长、兼收并蓄，不断发现新问题、探究新方法、交流新思路、取得新成果，从基层做起，从小事做起，努力向实践学习，向群众学习，在各行各业创造一流的业绩；第三，永远保持乐观积极、追求和谐的生活态度，努力创造温馨、和谐的工作、生活环境，强健体魄、砥砺意志、锤炼人格，努力做到“争取为祖国健康工作五十年”。　　
　　顾秉林校长说，在4年前的开学典礼上，他希望大家“从现在开始，做一名真正的清华人”。今天，在同学们即将毕业之时，“我衷心希望大家践行‘自强不息，厚德载物’的校训，弘扬‘严谨、勤奋、求实、创新’的学风和‘行胜于言’的校风，把清华的精神熔铸于今后的人生之中，在为国家和民族奉献的历程中，永远做真正的清华人！”
　　清华大学土木系1978级校友、鞍山钢铁公司副总经理王明仁作为优秀校友代表应邀参加了毕业典礼，讲述了自己在平凡的岗位上默默奉献的经历。王明仁学长1983年毕业后扎根基层，在鞍钢修建厂工作多年，在实践中不断总结提高，带领鞍钢全体职工完成了老厂改造和许多大型项目的开发，获得了一项国家科技进步奖和多项省部级奖励。他勉励学弟学妹们在即将从事的工作和学习中以实现祖国的现代化、民族振兴为已任，坚定报效祖国、服务人民的决心，从基层做起，从实践做起，善于将学到的知识用于实践中，保持谦虚、谨慎的学习态度，承担起光荣的使命与责任，用自己的智慧和汗水使祖国更强盛、人民更幸福。
　　毕业生代表、汽车系聂冰冰同学也发言畅谈了感受，表达了要继续秉承自强不息、厚德载物的清华传统，铭记爱国奉献、追求卓越的清华精神，以饱满的热情、不懈的努力，脚踏实地，不断进取，用行动实现自己对祖国、对母校的承诺。
　　学校各院系负责人、学位分委员会主席及各相关部处负责人、部分毕业生家长和亲友等出席了毕业典礼。 （编辑 襄桦）
附：
毕业班先进集体（共6个）
精 仪 系
制
35班
航
 
院
力
33班
工 物 系
工物
31班
电子系
无
311班
新闻学院
新闻
3班
机械系
机械
31班
优秀毕业生（共57名）
建筑学院
周政旭
 
张
 
烨
土 木 系
陶慕轩
 
杨振鹏
水 利 系
高
 
冰
环 境 系
邱月明
(女)
 
张
 
磊
机 械 系
张海榕
 
王雪凤（女）
精 仪 系
冯
 
灿
 
向少卿
 
易
 
瑶
热 能 系
陈美兰（女） 
李启明
汽 车 系
聂冰冰（女） 
郝
 
瀚
电 机 系
宋宇超
 
程思为
电 子 系
刘
 
强
 
陈凯亮
 
向
 
振
高
 
扬 
池跃洁（女）
 
李春晓
计算机系
姜
 
鹏
 
蓝晏翔
 
陈晓白
自动化系
虞秀兰（女）
 
董
 
磊 
工 物 系
夏
 
彦（女）
 
吴
 
坚
 
张
 
鹏
航
 
院
石
 
可（女）
 
冯
 
毅
化 工 系
徐望晖（女）
 
范
 
寅（女）
材 料 系
杨
 
瑨
 
张鸣亮
数 学 系
王子卓
 
谭思睿
物 理 系
白雪宁 
李一鸣（女）
化 学 系
吴光鹭
生 物 系
李婧翌（女）
经管学院
于朔宁（女）
 
焦云帆
 
孔维先
人文学院
肖
 
祯（女）
 
刘
 
缵（女）
美术学院
梅
 
静（女）
 
赵毅平（女）
 
雷
 
磊
李瑜琪
 
王栋桥
工业工程
李
 
君（女）
软件学院
施侃乐
传播学院
曲莎莎（女）

    

 
            
2007年07月17日 09:33:06　　清华新闻网

          

   
