20110627111806883673868
2011年06月27日 11:18:06　　清华新闻网

   
清华物理系系友李怀新捐赠天行基金


　　清华新闻网
6月27日电 
清华大学物理系
1983级系友、北京天行九州投资有限公司董事长李怀新为推动清华大学新百年的人才培养，支持人才的全面发展而出资200万元在清华大学设立天行基金。


　　6月
24日
，天行基金捐赠仪式在物理系举行。清华大学教育基金会理事长贺美英，理学院院长、物理系系主任薛其坤院士和李怀新分表代表清华大学教育基金会、物理系以及天行基金捐赠方签订了捐赠协议。贺美英和薛其坤还分别代表学校和物理系向李怀新颁送了证书和纪念品。


　　贺美英在仪式上发言。她赞赏李怀新系友胸怀母校，回报母校的行动，特别是推动学生素质培养方面的努力，同时希望在天行基金支持和鼓励下，物理系学子今后有更多的优秀人才脱颖而出。


　　薛其坤对李怀新表示衷心感谢，并表示物理系将努力保证天行基金的正常运转，最大成效地发挥其作用，使物理系能在基金的支持下培养出更多优秀人才。物理系党委副书记张卫华、实验教学中心主任张留碗、物理系学生会主席甘雨分别代表系学生工作委员会、指导教师和学生发言。


　　李怀新在捐赠仪式上回顾了自己在母校成长的经历，以及多年来对母校精神的理解和实践；希望通过天行基金的设立，推动学生努力秉承校风行胜于言，也希望同学能行能言
，全面发展，特别是在创新能力方面有所成就。如果进展顺利，基金还将进一步增资，面向理学院、工物系及全校其它院系。


　　天行基金协议的共同起草人，物理系
1983级系友苏荣利也在仪式上发言，介绍了天行基金成立的初衷。天行既源于清华校训天行健，君子以自强不息，又寓意天马行空，希望同学们能发挥自己的天才灵感、大胆探索。




供稿：物理系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月27日 11:18:06　　清华新闻网

          

   
