20110225231830812613600
2006年12月22日 11:19:33　　清华新闻网

   
清华举办第二届青年教师教学基本功比赛
 【新闻中心讯】12月21日，我校第二届青年教师教学基本功比赛在六教举行。校党委副书记、工会主席韩景阳代表学校对青年教师参与此项比赛给于鼓励，她说：学校非常重视人才培养工作，教学是学校重要的中心工作之一，她希望青年教师通过参加比赛能进一步提高自己的教学水平，并达到相互学习、完善自我的效果。
 比赛分理工科和文科、英语两个赛场进行。来自学校21个单位的27名教师参加了比赛，其中理工科教师20名，文科和英语教师7名。比赛中，每位教师首先进行20分钟的课堂教学，充分展示自己的教学特色，然后由评委作10分钟的现场点评。据了解，此次理工科的七位评委均为教学经验丰富的教师；文科评委还邀请了理工科教师担纲。担纲评委的教师中许多都是北京市青年教师教学基本功比赛的获奖者。
 教学基本功比赛是青年教师提高教学水平的一个很好的平台，为拉近青年教师和老教师的距离，为青年教师提供一个不同专业、不同学科以及不同学校之间的交流提供了一个良好的机会，尤其是教授专家的10分钟点评对青年教师更是受益匪浅，使青年教师在教学方法、教学手段上有一个提高，同时更加注重启发式教学。
 2004年，我校组织了清华大学首届青年教师教学基本功比赛。本次比赛也是为参加2007年北京市第五届青年教师教学基本功比赛选拔人才。从1998年开始，我校已连续参加了三届北京市组织的青年教师教学基本功比赛，均取得了优异成绩。
 本次比赛由教务处、人事处、教学评估工作办公室和校工会共同主办。（校工会供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年12月22日 11:19:33　　清华新闻网

          

   
