20110225231724562163830
2006年03月24日 08:14:12　　清华新闻网

   
“我期待中国人能早日获奖！”
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】在3月23日举行的“清华论坛”第二讲“诺贝尔奖与科学发现”中，当头发花白、大鼻子的诺贝尔物理奖评选委员会委员Borje Johansson先生在幻灯片上列举自己曾接触过的中国学生时，眼明手快的钱海云看到了自己导师的名字。
 “是顾秉林老师！他的名字就在第一个！”论坛结束之后，这位清华大学物理系的女博士生谈起那个时刻语气依然有些兴奋。
“虽然在网上我们同样能够找到他们的简历，也能够找到一些有关诺贝尔奖评选的资料，但是我一直非常想见这些人，想当面倾听他们的见解，这和在网上看新闻的感觉完全不同。”钱海云说，“此外，他们讲到的很多分析和例证平时我也不会去注意，他们提到的科学研究规律也让我很有收获。”
 在论坛的提问阶段，诺贝尔奖的评委们开始面对清华师生连珠炮似的提问。
 “为什么评委会总是让获奖人最后一个知道自己得到了诺贝尔奖？”
 “为什么诺奖的评审材料要到50年之后才公开？”
 “诺奖的评审怎么杜绝科学作弊？”
 “中国人什么时候怎样才能够获奖？”
……
 主持人清华物理系系主任朱邦芬院士手里攥了一大把提问的条子，不停地向评委们提问。最后一张纸条不是提问，而是一个温馨而充满希望的祝福，为论坛划上了一个完满的句号：“非常高兴我今天见到了诺奖评委会的委员们，祝愿你们的清华之行、中国之行圆满成功，也祝愿清华人、中国人能够获得诺贝尔奖……”
 这番话让Borje Johansson十分感动：“非常感谢！我期待中国能早日获奖！”
 “清华大学邀请诺贝尔奖评委主讲清华的最高学术论坛‘清华论坛’应该有很深的含义，看到很多同学们写纸条提问，我想我应该给他们，也给中国和清华一个祝福。”钱海云说。
 据悉，校长顾秉林院士曾在1979年－1982年在丹麦 Aarhus（奥尔胡斯）大学攻读博士学位，Borje Johansson教授那个时候也在Aarhus 大学从事理论物理的研究，两人结下了一段深厚的情谊。在清华论坛和评委们参观院系、实验室的活动结束之后，顾秉林校长在工字厅与评委们亲切座谈，也见到了阔别多年的Borje Johansson教授。

    

 
            
2006年03月24日 08:14:12　　清华新闻网

          

   
