20110225232106562112993
2008年06月12日 14:08:45　　清华新闻网

   
“世界各国货币展览”首都高校巡回展在清华开展
　　【新闻中心讯】6月11日上午“世界各国货币展览”首都高校巡回展开幕式在清华大学图书馆新馆大厅举行。
　　此次“世界各国货币展览”首都高校巡回展由中国前外交官联谊会、中国钱币学会、外交部老干部集邮与集币协会、中国钱币博物馆等单位联合主办，首站展览于6月11日至16日在清华大学图书馆303展室展出。展览展出了150余块展板，上千枚硬币。包括世界120多个国家和地区的流通币，以及奥运会纪念币和一些特色纪念币等。
　　开幕式由清华大学图书馆党委书记高瑄主持，开幕式开始前，集体为四川汶川大地震遇难同胞默哀一分钟，清华大学校务委员会副主任孙道祥和中国前外交官联谊会会长、外交部前副部长吉佩定分别致辞；清华大学图书馆馆长薛芳渝向外交部老干部集邮集币协会颁发了赠书荣誉证。开幕式结束后，来宾们参观了展览。
　　中国钱币学会副理事长戴志强，中国钱币博物馆馆长黄锡全以及外交学院、北京大学、北京林业大学、北京邮电大学高校代表等来宾也出席了开幕式。
　　11日下午，在清华图书馆报告厅举办了专题报告会，由我国著名外币收藏研究专家，北京语言大学傅维慈教授、解放军某部原部长梁贻斌少将以及刘振堂大使分别做了世界货币漫谈、奥运会与奥运纪念币、地中海—西亚地区钱币特点与中国钱币的对比等专题报告。
　　巡回展为清华师生提供了学习外国钱币知识的良好机会，有利于增进大家对外部世界的历史、地理、社会、人文、经济、传统和习俗的了解，进一步开阔视野、提高素养。（图书馆 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月12日 14:08:45　　清华新闻网

          

   
