20110225232342187863996
2009年10月27日 12:40:43　　清华新闻网

   
清华学生原创剧目《很爱很爱你》在北京市第二届大学生戏剧节中获奖
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张天 摄影 李睿】10月22日，学生艺术团话剧队原创剧目《很爱很爱你》代表清华大学参加了第二届北京市大学生戏剧节独幕剧组的角逐，演出在观众的掌声和泪水中完美落幕，并最终在参赛的25台剧目中脱颖而出，荣获“最佳编剧奖”、“优秀剧目奖”和“最佳组织奖”。这是继《紫荆花开》参加首届北京市大学生戏剧节之后，学生艺术团话剧队又一次在此项比赛中取得好成绩。
剧照：“每个人都是一段弧”
　　由中共北京市委教育工委、北京市教育委员会主办的第二届北京市大学生戏剧节于10月16日——26日在中央戏剧学院举行。戏剧节展演期间，有19所高校的25台剧目围绕“青春飞扬”的主题进行展演。此次戏剧节力求突出学生戏剧的特点，用青春的眼光感知社会和人生。
　　
　　《很爱很爱你》由学生艺术团话剧队集体创编、特邀导演李珊指导。话剧讲述了一群朝气蓬勃的大学生热爱话剧艺术，并在戏里戏外共同成长，面对爱情、人生、事业，他们做出了不尽相同的选择。
　　本次参与演出的五位队员都是7、8字班的年轻演员。虽然早已不是最初成型的剧本中的那一批演员，演员对角色的体会和演出的感觉也和三年前不尽相同，但如同副导演唐韬所说：“我们的演出不是为了催泪，只是将自己对故事的体会演绎出来，仅此而已，而我们的演员都在用自己的情感去体会别人的故事，流下自己的泪。”
　　《很爱很爱你》在10月22日的参赛演出中获得了成功。全剧的结尾，故事的男女主人公含泪分别，许多观众也流下了眼泪。但一名话剧队的老队员说：“我们想讲述给观众的，并不是一段故事，而是希望能和观众分享我们每个人都经历过的无奈、坚强和选择，和观众一起重温成长中难能可贵的那份勇气。”（供稿 艺术通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 12:40:43　　清华新闻网

          

   
