20110225225612359682342
2005年06月28日 10:59:16　　清华新闻网

   
我校第92期电机系博士生论坛举行
　【新闻中心讯】6月25日，我校第92届博士生论坛（电机系）在石门山庄开幕。参加此次博士生论坛的共有来自我校电机系和华北电力大学（北京）共76名博士研究生，提交的学术报告共有70份之多。电机系13名博导，华北电力大学部分教授出席了此次博士生论坛。
　　电机系党委书记邱阿瑞在论坛开幕上致辞。我校科研院常务副院长王赞基教授、华北电力大学副校长李成榕教授、电力学院的贺仁睦教授给同学们做了报告。王赞基就科研选题、电工学科的发展、科研工作的态度等问题谈了自己的体会和感想；李成榕结合自己的课题，介绍了变压器故障检测中的前沿课题；贺仁睦就电力系统建模问题作了报告。
　　此次博士生论坛分别在3个会场同时进行。同学们在报告中交流了在科研工作的成果和经验，各个分会场讨论气氛非常热烈。与会的老师们就同学们的科研工作提出了自己的意见和建议，并且和同学们进行了交流。 
　　26日，论坛交流全部结束之后，电机系的王祥珩教授作了最终点评，就同学们在报告中表现出来的各种问题以及科研工作中的态度，提出了中肯的建议。 （电机系 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月28日 10:59:16　　清华新闻网

          

   
