20110225232024515702239
2008年03月07日 09:04:02　　清华新闻网

   
学生的邻家大姐姐
——记“一二九辅导员奖”获得者高欣
　　工作感言：帮助同学解决生活中的各种问题，引导他们走正确的道路，是辅导员的责任，也是一个清华人的义务。
　　高欣，女，数学系2004级博士生，2006年8月至今担任数学系基科65、66班辅导员。
　　在数学系学生工作岗位上，活跃着这样一位辅导员。她年级高、熟悉校园、经验丰富而又热情。她关心她的每一位同学，支持他们，理解他们，鼓励他们。在同学们组织的各类活动中，都能看到她的身影；在同学们遇到高兴的事情的时候，最愿意分享的对象是她；在同学们生活上、学习上遇到挫折的时候，最愿意倾诉的对象也是她；在同学们遇到人生上一些重要的决定和抉择的时候，最愿意与之探讨的还是她。她就像一位邻家大姐姐，让人情不自禁产生亲近的感觉。这就是数学系基科65、66班辅导员高欣。
　　热情的人
　　第一次接触高欣的人都会觉得她是一个热情的人。她热爱生活，热爱工作。这种热情常常会感染她身边的人。
　　工作上热心的高欣对于刚入校的新生来说是一位细致的“邻家大姐姐”。她关心班上的每一位同学，特别是家庭经济困难的同学。入学后不久，高欣就和班上每一位贫困生长谈过一次，鼓励他们保持良好的心态。2006年冬天，学校拨下专款为贫困生购买冬衣。高欣专门了解每一位贫困生的情况，亲自挑选，保证了每位贫困生拿到手的都是合身的保暖内衣。2007年，班上一位同学在晚饭后腹痛不止。高欣在闻讯后连夜赶到医院，守在病榻边，直到情况稳定。这样的事情还有很多很多，同学们不管发生了什么事情，不管遇到了什么麻烦，都是第一时间和高欣联系，在第一时间得到她的帮助。
　　
较真的人
　　和高欣一起工作总是会觉得背后小鞭子不断，使你不敢松懈下来。热情如火的她总有股干劲，能够把所有人的积极性调动起来。但她决不会为了尽快赶时间而敷衍了事。相反，务实的她是一个很较真的人。
　　熟悉她的人都知道她有一个好脑子，记性很好。辅导员琐碎细致的工作在她脑子里清清楚楚。每次开会都能“如数家珍”。任何一个细节上的小错误她都会马上指出。她工作中的各种记录和材料处处透露着她这种一丝不苟的细致劲。
　　学生活动是大学生活重要的一部分。高欣主张不要为了活动而去做，要做就做到最好。大一的班级活动很多。作为辅导员的高欣总是放手让同学们去组织活动，锻炼他们的能力。但是对于活动组织中的每一点不完善的细节高欣都会指出来，直到做到满意。高欣清楚，班级向心力和集体荣誉感的形成很大程度上取决于大一的活动组织。较真的高欣让每一次活动都成为同学心中美好而长久的回忆。这种影响正在逐步体现出来。基科班每年都有转系的同学，每个从基科65，66转出去的同学都很怀念原来的集体。一位转往计算机系同学还专门做了一个电子书，记录这难忘的一年。
　　
理解别人的人
　　
有人说大学里面相差三个年级就会有代沟。按照这种说法，高欣和同学们都应该有两个代沟了。和其他辅导员相比，高欣在清华呆的时间较长。但这非但没有成为她工作的障碍，反而使她对大学的生活和成长的心路历程有着更深的体会。多年的社会工作经历，让她善于把握同学的心理，积累了不少思想工作的技巧。她清楚地了解每个清华的同学都有很强的自尊，而有些同学会因为过强的自尊而自闭或者拒绝帮助。理解是沟通的钥匙。每个人对于理解自己的人总是能够敞开心扉的。
　　在同学的眼里，“高导”是一位志同道合的“朋友”。她喜欢上BBS，喜欢集体旅游，喜欢K歌；她爱健康美食，也爱时尚流行。高欣的手机常常会收到同学发来的短信，告诉“高导”他们遇到一些问题，寻问如何处理，如何面对。哪怕是半夜，高欣也会耐心的回复每一条短信，排解同学生活中的烦恼。甚至有的同学感情上遇到挫折，也是来询问高欣的看法。这个时候，同学眼里没有辅导员，只有他们最信任的知心朋友，一个能引导他们走出逆境的人。如果同学生活中有了高兴的事情，也会第一时间通知她，让她分享自己的快乐。
　　很多同学都有和高欣一同去食堂吃饭的经历。坐在一张桌子上，没有任何距离感，畅谈一通。谈学习，谈生活，谈问题，谈兴趣，谈时事，谈时尚，无所不谈。很多同学的心目中，高欣不是“带班辅导员”，而是基科班的一分子，是一个和他们从进校起呆在一起的“同学”。融入这个集体的高欣总是兴致勃勃地和同学们一起参加各种活动。女生节的时候，她和班上的每一位女生一样，接受大家的祝福，和同学一起开善意的小玩笑。男生节的时候，她带领女生去给男生送礼物，俨然女生大姐的形象。高欣已经成为班集体不可或缺的一部分，她见证参与了基科65、66班发展的每一步。
　　
主动的人
　　
如果一个辅导员只是例行公事的检查同学们的作息出勤，传达学校的各种文件通知和分发各种材料，那么他只是一个传声筒。而高欣是一个主动的人。她终会去注意到同学们生活中遇到的一些细小问题，主动帮他们解决。
　　2006年秋季学期，班上转来一位个子很高的同学。紫荆公寓的床不够长，这让那位同学不能很好的休息。高欣知道后，联系后勤尽快为那位同学更换了特制的床板。2007年9月，数学系评定奖学金。有一位同学担心自己成绩排名靠后，不敢申请奖学金。高欣在统计学生成绩后，认为那位同学申请奖学金是很有希望的。她主动电话联系那位同学，给他分析情况，鼓励他克服心理障碍，大胆申请。有一位同学因为沉迷游戏常常翘课或者熬夜。高欣主动和他宿舍的其他人长谈，发动大家轮班监督，带着那位同学学习锻炼。自己也常给同学发短信监督，常去那间宿舍检查。在周末的晚上，高欣再次去检查。经过和其他辅导员的共同努力，现在这名同学的学习和生活都已经步入了正轨。
　　高欣认为，辅导员是为同学解决问题的。这是辅导员工作重要的一部分。而且这部分工作内容多样，很难明确规定，弹性很大。帮助他们解决生活中的各种问题，引导他们走正确的道路，是她的责任也是她作为一个清华人的义务。她像一团热情的火，引导方向，温暖每一个靠近她的人。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月07日 09:04:02　　清华新闻网

          

   
