20110706111214968694180
2011年07月06日 11:12:15　　清华新闻网

   
清华博士生与约瑟夫奈在哈佛发起中国软实力论坛


　　
清华新闻网7月6日电
（通讯员
 肖红缨
）7月2日，清华大学-哈佛大学中美富布赖特项目联合培养博士生姚遥与软实力理论的创始人、哈佛大学肯尼迪政府学院前院长约瑟夫奈教授共同在哈佛大学发起哈佛中国软实力论坛，姚遥还主持了论坛的开幕主题演讲。该论坛由哈佛大学肯尼迪政府学院前院长约瑟夫奈教授担任主席，姚遥担任执行秘书长。从2011年起，哈佛中国软实力论坛将邀请对于中国软实力具有相当影响力的各界学者、政治家、外交家和媒体人，每月在哈佛大学举行主题演讲和学术活动，并与哈佛大学的知名教授进行现场对话和交流。




图为清华-哈佛联合培养博士生姚遥与哈佛大学约瑟夫奈教授共同发起哈佛中国软实力论坛。


　　软实力是胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上所强调推进的建设领域，也是致力于为民族复兴而贡献力量的中国学人所共同关注的国家课题。近几年来，随着中国国力日益提高，有关中国的各种议题受到哈佛大学各学科学者的广泛关注。在此背景下，哈佛中国软实力论坛将汇集在政治、经济、文化、艺术和传媒等领域对中国软实力有深厚理解与丰富实践的国外学者和华人领袖，共同讨论中国软实力的发展战略与未来愿景。


　　在论坛发起仪式上，约瑟夫奈教授发表了热情洋溢的主题演讲。全国人大外事委员会主任委员李肇星、中国人民对外友好协会党组书记李小林、商务部副部长傅自应、中国驻美大使张业遂、中国驻联合国大使李保东、凤凰卫视董事局主席刘长乐、国际货币基金组织总裁顾问朱民等将陆续在哈佛大学开坛演讲，为中国与世界的良性沟通打造一个全新的高端平台。


　　约瑟夫奈教授在论坛成立仪式上致辞时表示，哈佛大学的相关学者将进一步加强与清华大学、北京大学等中国高等学府在软实力研究领域的交流与合作。


　　供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月06日 11:12:15　　清华新闻网

          

   
