20110225231448625348967
2004年06月28日 11:20:04　　清华新闻网

   
清华毕业生踊跃到国家重点单位和西部工作
新华网  2004-6-25  李江涛
新华网北京６月２４日电（记者李江涛）清华大学已签订就业协议的２００４届毕业生中，本科生中到国家重点单位就业的比例为３４．７％，研究生为４３．５％，均为近年来之最。全校共有近１０００名应届毕业生到国防军工单位、大型骨干企业、科研院所等重要单位工作。 
"清华大学２００４年赴西部地区、重点单位工作毕业生表彰会"２４日举行，校党委书记陈希等将写有"携笔从戎 献身国防"、"奔赴西部 放飞理想"、"投身重点行业 实践报国宏图"的三面旗帜，分别授予三位前往军队国防系统、西部地区、重点行业的毕业生代表。 
在清华大学近１０００名到重点单位工作的毕业生中，到部队的有３７人，到军工企业的有９２人，到西部地区工作的有７３人，比去年同期均有较大的增长。签约部分重点单位也实现了近年来"零"的突破，例如有３名本科生、１名研究生签约到酒泉卫星发射中心工作。目前已有６０名应届毕业生签约到航天航空部门工作，也比２００３年有大幅增长。 
到西部重点单位工作的清华毕业生中，５０％以上为学生党员。曾担任清华大学求是学会会长和学生政治辅导员的博士生闫俊义，与自己的新婚妻子清华环境系硕士生陈敏一起到三峡总公司工作，共同投身水电开发事业。 
近年来清华大学积极营造到祖国最需要的地方建功立业的良好氛围，引导毕业生选择好事业起点。２００３年１０月，学校启动了"启航计划"，先后开展了"走进航天科技"、"走进中国航空"、"走进军队单位"等系列活动，通过报告座谈、研讨交流、演讲征文、参观走访、图片展览、社会实践等多种形式加强择业观教育。学校及各院系累计开展活动２２０多次，参与人数超过２万人次。（完）

    

 
            
2004年06月28日 11:20:04　　清华新闻网

          

   
