20110225231727812404977
2006年04月07日 09:43:28　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（一）
让体育教学成为清华育人体系中的一个亮点
　
【编者按】体育是教育的重要方面，是培养人才的有效手段。清华大学的体育发展一直坚持育人至上，把培育人放在首位。“十五”期间学校体育在体育教育、群体活动、竞技体育、学科建设、师资队伍、场馆建设等方面取得了显著进展，一些标志性成果预示着我校体育迈上了新的台阶。
　　“十一五”期间是学校创建世界一流大学分三步走第二个九年的关键阶段，学校体育如何适应学校创建世界一流大学的需要、学校体育如何在学校培育人的过程中发挥更大作用、学校体育如何在构建和谐社会中发挥更大作用、学校体育如何继承传统，再铸辉煌。3月24日开幕的清华大学体育工作会议正是在这样的背景下展开的，并将就以上问题进行为期3周的研论。
　　在此，我们将清华体育走过的路程概括成文,陆续刊发以飨读者。
 
　学校体育与德育、智育、美育等一起，承担着为民族、为祖国培养人才的重任。为做好体育教学工作，清华大学的体育工作者们探索出了一条自己的路子。
　
　
“4+3+1”的课程体系建设
　　在清华，从大一新生一直到研究生一年级，都有体育的必修课和选修课。经过多年的探索，学校已经形成了“4+3+1”的本科体育课程教学体系，即“4个学期的体育必修课程”＋“3个学期的体育限选课程”＋“1个学期的体育任选课程”的课程教学体系。
　　在课程设置中，学校的体育课程设置与学生学习过程的联系具有系统性，体现体育教学工作在培养人的任务中的重要性；在教学过程中，体育课教师始终坚持“育人至上”与发展文化的结合，注重通过体育的手段来进行人格培养，强调学生的身心一致，体魄与人格并重，全面融入社会生活。
　　清华体育课程的改革模式目前在全国高校已经成为新的典范。
　
　
54门体育课程深受同学们喜爱
　　赛艇、毽球，空手道，艺术体操，游泳、射击、射箭、沙滩排球、滑冰、保龄球、野外生存、跳水、板球……这些听起来非常新奇的体育课程，已经在清华开设，目前从本科四个年级到研究生一年级已经有54门体育课程供同学们选择。
　　教育改革的不断深入，对高校的体育教学提出了新的要求。通过全面论证和积极筹备，以及对学生的问卷统计和分析，根据已有的基本条件，学校积极创造条件，争取各方面的支持，逐步开设了学生比较喜爱的体育新课程，并且在教学的优化设计与实施过程中，努力达到课程形式多样、课程数量满足、课程效果显著的目标。
　　体育课以其高质量、多样化成为深受学生喜爱的课程之一。清华的体育系列课程被评为北京市精品课程，大学体育课被评为国家级精品课程。
　　
着眼长远建立完善体育课程的长效机制
　　学校还积极贯彻学生体质健康测试标准，在本科4个年级进行了规模化测试，取得了良好效果。目前已测试了约8万人次，共获得了约40万个数据，为今后进一步提高学生身体素质、打造高水平的体育系列课程打下了基础。
　　学校还在体育教师当中积极开展体育教学研讨，每学期选择1—2个专题进行集中的研讨，解决课程建设当中的教育思想、教学方法、手段等问题，并根据教学的实际情况及时修订教学文件，听取学生反馈，使体育教学切合实际同时又具有时代性。
　　此外，学校还建立了教学督导机制，坚持检查性看课、指导性看课、学习性看课三结合，对教师的授课起到了很好的指导和督促作用，体育课教学评估位居学校各类课程的前列。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月07日 09:43:28　　清华新闻网

          

   
