20110225231403625729206
2003年07月18日 10:44:34　　清华新闻网

   
无标题文档
落实税收优惠政策 促进我校横向技术合作的持续发展
 在开展横向技术合作过程中，经常有老师来询问：我与某单位合作，经费到校后，学校给开的收据，对方不认，非得要服务业发票，即我们通常所说的含税发票。那么该怎么办呢？
 随着市场经济的发展，市场的要求也越来越规范，企业的这种要求是合乎情理的。但因我们学校是行政事业单位，所以只能开出由北京市财政局监制的北京市行政事业性统一银钱收据。如果需要带税发票，就必须交纳5%的营业税和0.5%的教育附加税和城市建设税。可我们签订的是技术合同。根据国家及北京市技术市场的有关规定，凡从事与技术开发、技术转让及与之相关的技术服务和技术咨询的技术交易收入，经北京市技术市场认定，可享受国家及北京市规定的税收优惠政策。那么怎样才能享受到这个政策呢？
 一、技术合同需先交纳印花税、认定费
 当合同生效后，项目负责人在合同生效时要按照国家及北京市有关规定，按合同额交纳万分之三的印花税和万分之十的技术合同认定管理费。然后，由学校科技开发部合同管理办公室到北京市技术市场管理办公室进行登记和认定。只有进行了登记和认定的技术合同，按规定可以免交5%的营业税和0.5%的教育附加税和城市建设税。否则，按漏税处罚。
 二、交纳营业税后再办理退税
 对于需要取得含税发票的老师，可以先到校财务处交纳5%的营业税和0.5%的教育附加税和城市建设税后，由校财务处开出含税发票。然后，项目负责人再带上生效的合同书，到科技开发部合同管理办公室申请办理退税手续。
 需要提醒的是：由于清华大学是行政事业单位，只有行政事业性统一银钱收据，那么对于需要含税务发票的合作单位，我们的老师在合同签定时，应尽量考虑这笔税费，以免占用项目资金，影响项目的完成。其二，在我们的横向技术合同中，有技术开发、技术服务、技术咨询和技术转让合同（含专利实施许可合同），在办理相关退税手续时，目前地税局只接受以技术开发合同为主体的退税。
 我校科技开发部合同管理办公室积极宣传贯彻《北京市技术市场条例》和技术市场的有关优惠政策，加强与北京市各级管理机构的沟通和协作，及时与学校财务处及各院、系、所联系，把国家、北京市所给予的技术市场的各项优惠政策落到实处。仅2002年，全校签订横向技术合同798项，合同额3.99亿元，减免营业税近2200万元。同时，据校财务处最近提供的数据表明，我校近年受理申报退税的技术合同19项，退交项目负责人营业税18.6494万元。
 真正落实国家规定的税收优惠政策，将有利于我校横向技术合同的发展和繁荣。（赵帆）

    

 
            
2003年07月18日 10:44:34　　清华新闻网

          

   
