20110225231447859813421
2004年06月24日 12:21:51　　清华新闻网

   
无标题文档
“欧元之父”罗伯特·蒙代尔莅临我校演讲 
图为：罗伯特·蒙代尔教授在我校演讲
【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 席琳】6月23日下午，1999年诺贝尔经济学奖获得者、美国哥伦比亚大学教授罗伯特·蒙代尔（Robert A. Mundell）及其子比尔·蒙代尔先生应我校继续教育学院邀请，莅临我校并在主楼接待厅演讲。北京市教委主任耿学超、北京世纪英才学院董事长吴姝、我校校务委员会副主任叶宏开以及我校部分师生、继续教育学院的学员、北京世纪英才学院的师生聆听了演讲。
 罗伯特·蒙代尔教授和比尔·蒙代尔先生分别发表题为《中国货币政策和汇率问题》和《远程教育与人力资本》的演讲，并回答了学生们的提问。
 会前，校务委员会副主任叶宏开会见了蒙代尔教授一行，并向罗伯特·蒙代尔和比尔·蒙代尔颁发了清华大学继续教育学院顾问和课程教授聘书。北京市教委主任耿学超向罗伯特·蒙代尔教授颁发了蒙代尔国际企业家大学名誉校长证书。
 被誉为“最优化货币理论之父”的罗伯特·蒙代尔教授发表了大量的有关国际经济学理论的著作和论文，他系统地描述了什么是标准地国际宏观经济学模型。蒙代尔教授是货币和财政政策相结合理论的开拓者，他改写了通货膨胀和利息理论。同时，他与其他经济学家一起，共同倡导利用货币方法来解决支付平衡；此外，他还是供应学派地倡导者之一。蒙代尔教授撰写了大量关于国际货币制度史的文章，对于欧元的创立起了重要的作用。其子比尔·蒙代尔先生是远程教育领域的专家。
图为：比尔·蒙代尔先生在我校演讲
(摄影 魏磊)
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年06月24日 12:21:51　　清华新闻网

          

   
