20110225232043562588953
2008年04月26日 14:43:37　　清华新闻网

   
深圳校友会举办建校九十七周年庆祝活动
　　【新闻中心讯】4月19日，深圳校友会庆祝母校建校九十七周年庆典活动在深圳举行。清华大学副校长汪劲松，清华大学校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长、深圳清华大学校友会会长冯冠平，清华大学校务委员会副主任、清华大学深圳研究生院院长关志成，清华校友总会秘书长郭樑，深圳市副市长闫小培等，以及广州和珠海校友会的负责人出席了会议。共计700余校友参加当天的会议。
　　大会由深圳校友会副会长顾立基主持。在校友们齐唱校歌中，庆祝大会拉开帷幕。冯冠平首先致欢迎辞，他在讲话中代表深圳近万名清华校友向母校送去了祝福。他表示，深圳校友会在众多校友的支持下，已发展成为珠三角乃至港、澳地区广大校友沟通、交流的平台。他呼吁，践行“健康、快乐、发达、进步、奉献”十字工作方针，为母校创建世界一流名校做出应有的贡献。
　　随后，紫荆学会慈善俱乐部的朱宇清校友和深圳校友会理事陈俊校友分别发言。朱校友和慈善俱乐部的校友们以“助困励学、爱校育人”的实际行动深深感动了在座的每位校友。陈俊校友介绍了自己以登山实践“为祖国健康工作五十年”的经历，倡导大家强身健体，为社会做出贡献，实现自己的人生目标。
　　汪劲松副校长向在场的校友详细介绍了母校过去一年的发展情况，特别是母校在各领域取得的成绩，这些消息令校友们很受鼓舞。汪劲松希望广大校友为母校即将到来的百年华诞献计献策，贡献自己的力量。他在还向大家介绍了学校对贫困生的资助工作，希望校友们多关心家庭经济困难的清华学子，支持母校的发展。
　　深圳市副市长闫小培在发言中代表深圳市委市政府向清华校友表达了节日祝贺，向为深圳市发展做出贡献的清华人致以谢意。她表示十几年来，深圳市和清华大学的合作在双方的共同努力下得到了很大的发展，取得了不少显著成绩，希望双方的合作不断加深加大，更上一层楼。
　　当天上午还举行了深圳校友会美院分会校友的作品展览和羽毛球比赛，下午在各分会场举办了美院分会、房地产分会和金融分会论坛。（校友会 刘旭红 刘丽娟 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 14:43:37　　清华新闻网

          

   
