20110225232152109846366
2008年10月22日 08:40:36　　清华新闻网

   
清华光华路校区圆满完成奥运安保任务受表彰
　　【新闻中心讯】10月15日上午，在朝阳区建外地区召开的奥运工作总结表彰大会上，清华大学光华路校区被建外街道工委、建外街道办事处授予“建外地区2008奥运突出贡献奖”；此前，光华路校区被建外北郎家园社区授予奥运安保先进单位称号。
　　2006年4月，清华大学美术学院搬迁到学校本部后，学校决定光华路校区由继续教育学院统一管理、使用，原校区安保、后勤工作并入继续教育学院。继续教育学院针对光华路校区地处CBD核心区，南临长安街，毗邻国贸、嘉里中心、中央电视台新址，院内单位多、人员流动量大等特点，着力在建立校区安保工作长效机制上下功夫，完善制度、细化措施，狠抓落实。特别是奥运会期间，继续教育学院根据北京市委市政府和学校有关做好安全稳定工作的要求，制定了一系列校区安全保卫工作方案，取得了良好效果。
　　奥运期间，光华路校区没有发生一起安全事故，实现了零投诉，圆满完成了安全稳定和“平安奥运”的各项工作目标，确保了校区的安全稳定。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 08:40:36　　清华新闻网

          

   
