20110225225618640778425
2004年03月10日 11:58:44　　清华新闻网

   
无标题文档
ATSM网球系列赛清华精彩 各路好手双休日鏖战东操
 【新闻中心讯 学生记者 胡子夏】3月6日—7日，东操网球场，www.tennis123.net的横幅高高悬挂，由清华网协和水木清华BBS网球版共同组织的业余网球爱好者的网球系列赛事ATSM网球系列赛第二站——三月大满贯（校友杯）在此举行。
 来自清华、北大、北京地质大学、北京外国语学院、北京科技大学以及其他社会各界的业余网球爱好者共计115名选手逐对厮杀，随着赛程表上空格被一一填满，比赛也越发激烈，高手们短兵相接，挥拍，截击，扣杀，上网，穿越，球员场上尽情发挥，球迷中也不时爆发出掌声。
 网球场上精彩叠出。在男子四分之一决赛中，北大的选手―墨西哥留学生高锐强与清华三字班的女将胡博羽狭路相逢（比赛规定，女选手可以参加男子组的比赛）。这场比赛水平极高，以至于使在另一块场地上同时进行的比赛观众寥寥。高锐强的发球十分了得，力量大速度快，而胡博羽则以刁钻的回球与之抗衡，并在高锐强上网时打出漂亮穿越，赢得阵阵掌声，连她的对手也竖起大拇指。最后胡博羽以8：4的总比分淘汰对手。这位前女子组冠军在后来的赛事中一路过关斩将，直至拿到了男子组的冠军。
 在男子组8强中，我校选手占据4席；女子组冠军被我校选手孙若男摘走。
 （编辑 魏磊）

    

 
            
2004年03月10日 11:58:44　　清华新闻网

          

   
