20110225231315140994766
2002年10月14日 13:51:52　　清华新闻网

   
无标题文档
我校为河北省中小城市规划准备了“系列套餐”
清华大学－河北省中小城市规划高级研修班在我校开班
 【新闻中心讯】“城市的规划者必须首先掌握城市规划的知识，巢都没筑好,谁来投资？”河北省省长钮茂生10月11日在清华大学－河北省中小城市规划高级研修班开班仪式上讲的这句话，道出了城市规划的意义所在，也蕴涵了清华大学－河北省中小城市规划高级研修班开办的初衷。
 据悉，近年来，伴随着我国经济的发展和社会的进步，城市缺乏科学规划所带来的环境、交通、安全等一系列问题，在一定程度上制约了地方经济的发展。尤其是中小城市的规划，关系到我国农业和农村经济的发展，关系到广大农村的稳定，一直受到中央领导的高度重视，也引起了地方政府的关注和科技工作者的研究探索。与我校有着长期省校全面合作关系的河北省领导了解到我校一些院系在相关问题上已经开展了多年研究，其水平在国内居于领先地位，因此决定河北省经济的腾飞首先从抓城市规划入手，将河北省中小城市规划任务交给我校，为其准备“系列套餐”，从根本上解决河北省中小城市“缺乏文化内涵，你中有我，我中有你；见缝插房，投资环境差”的落后局面。
 为了更好地为地方服务，省校领导经过磋商，决定成立河北清华发展研究院，把全方位地落实这一合作项目作为该院工作重心之一来抓。为此，我校首先推出了清华大学－河北省中小城市规划高级研修班培训计划，由继续教育学院主办，对河北省各市（县）长进行城市规划与管理方面的培训。根据计划，将有来自河北省各市（县）长约400人分期接受培训。此次为第一批学员共54人，将在我校进行一个月的脱产学习，学习内容涉及城市建筑规划、经济规划、环境规划以及人文规划等多个领域。同时，在我校建筑学院吴良镛院士主持下开展的“大北京地区城乡空间发展规划”的基础上，将河北省廊坊市的“北三县（三河市、大厂县和香河县）”作为继续深入研究的重点地区，考察“北三县”在大北京区域发展中社会经济与城乡规划建设中存在的问题和潜力，开展“北三县”地区社会经济与城乡建设可持续发展规划的预研究，为地方经济的发展出谋划策。 
 钮茂生省长说，希望河北省各城镇在清华大学专家们的规划下，在经过清华大学培训的领导者的手中，能形成一个“林中有城，城中有林”、“打上孔就是高尔夫球场”的美好家园，诞生一个又一个经过科学规划的具有文化内涵的美丽城镇。
 我校王大中校长和副校长兼继续教育学院院长胡东成教授表示，清华大学－河北省中小城市规划高级研修班是我校落实“教育为社会服务”这一宗旨，为河北省城市建设做一点贡献的一次尝试，希望能借助这一合作项目进一步推动省校之间的合作，使清华大学在多渠道为社会服务方面迈出新的一步。   （记者 冬梅 编辑 顾淑霞） 

    

 
            
2002年10月14日 13:51:52　　清华新闻网

          

   
