20110225232436640661973
2010年04月23日 13:38:44　　清华新闻网

   
奔跑中的“清华动力”
——汽车工程系1987级吴庆文校友访谈
周博雅（汽车工程系）
　　
吴庆文， 1987年进入清华汽车系内燃机工程专业学习，1996年获博士学位。现任上海大众汽车有限公司产品部经理。在校期间曾任政治辅导员、汽车系学生组组长、研究生组组长。
　　细雨朦胧的上海，硕大的大众一厂，严格的进场检查，经过了一番不易的联络，我终于有幸在会议室中对话上海大众产品部经理吴庆文学长。此次访谈我还兼顾进行科研项目的调研，开场先进行了1小时的工作交流，接着进行了气氛轻松的校友访谈。吴学长工作繁忙，但一落座就迅速转换思维接受提问，虽然回答问题言辞灼灼，但是能感觉到学长的彬彬有礼和平等待人。
　　十年清华，德智齐跃
　　十年的青葱岁月在清华园中幽幽度过，吴庆文学长记忆最深的，还是博士四年的时光。在这段时间里，他相对而言学习了更多的东西，其中很重要的一点就是怎样系统全面地考虑问题。当时吴学长研究的课题，一半是自己选，一半是导师指导选的。博士课题的选择需要做大量的调查，评估题目对于汽车行业是否具有重要意义，评估其在行业内是否具备领先性和创新性，现有的技术条件下经过努力是否能有所突破等。就这样，吴学长花了半年时间泡在图书馆里。选题只是高水平博士研究的开始，后面接踵而来的各类问题，包括搭建硬件平台和软件使用、与企业合作都要投入很多精力。博士四年用来学习的时间相对比较少，而在半年内要写出满意的博士论文更加困难。吴学长回忆，临交论文前的两个月时间，他睡觉很少，压力很大，甚至曾经想退缩，推迟答辩。但人有时就需要那么一点点毅力，在别人的劝说鼓励下，学长最终顶住了压力，成功地完成了博士答辩。
　　“除了学术研究，许多工作对我锻炼也很大。”吴庆文学长博士期间做了三年的学生工作，历任汽车系政治辅导员、党委学生组组长、研究生组组长。当学生组组长时，吴学长和汽车系的六个辅导员每周都碰一次头，交流工作经验。他认为，做学生工作对个人的成长帮助很大，在学习与工作的双重压力下，可以不断使自己在有限条件下实现自我管理和自我进步。同时做学生工作又是相对轻松和随性的。因为在学校做工作，即使出现错误，学校的领导老师会帮助你，系里的同学会理解你，同学之间不是激烈竞争的利益关系。但是一旦进入社会，就不允许犯哪怕一次大的错误，否则机会就没有了，这是社会的竞争机制。因此在学校做学生工作更是一种模拟学习的过程，老师同学给你锻炼的机会，帮助你弥补不足，不断提高。吴学长感到博士阶段的锻炼是综合性的，体现在治学态度、学习方法、工作能力、实际问题处理等各个方面。也许正是这段时间的积累，让他能较快适应日后在大众汽车的工作。
　　挑战自我，为人为先
　　吴庆文学长本是上海人，博士毕业的时候，他对于就业做过深入地分析思考。当时他有多种选择，可以出国，可以留系任教，还可以前往上海大众等地方企业。吴学长择业时最希望做有挑战性的工作，能够刺激他奋斗的神经，能够给与他不竭的动力。回到上海，加入大众，就是他最终的选择，并且也是他现在看来正确的选择。
　　吴学长目前在企业中从事项目管理工作。根据他的个人经验，一个人靠小聪明从事管理工作，也许能管好一阵子，但如果不系统学习管理知识，不积累管理中的得失经验，不会成为一位出色的管理者。管理是一门科学，需要以严谨、认真的态度对待。以吴学长的项目管理工作为例，一个项目有时跨越三年时间，在开头怎么样预见到以后的发展；如何运用管理技术来保证在项目执行中不出现偏差，并避免风险；如何利用有限的信息做最终的决定。这里面是有一套学问的。受严谨求实的清华校风影响，具备扎实的专业基础、缜密的逻辑思维，清华的许多校友日后都成长为企业的领导者。吴学长谈到：“大学时所学的专业知识，在现在的实际工作中没有直接用到，但由于具有专业功底，现在我和任何一个大众工程师谈论专业问题，我都能说出一二，这给了我一种自信心！我现在仍受益非浅。” 
　　谈到困难，吴学长毫不避讳，他也有遇到困难甚至犯错误的时候，但是现在他还坐在宽敞的办公室里为公司做重大决策，这本身就说明了问题。吴学长在过去几年里，工作量急剧提高，产品策略会议以往每季度举行一次，而现在是每个月一次。市场需求趋于理性，工作压力成倍增加，作为公司中坚力量的吴学长更要费尽心血改进业绩。他曾经带领二十人的学习团去德国学习考查，历时一年半。当时他们面临的问题很严峻，要早日学会汽车全过程的开发，要过语言关，要克服队伍的思乡情绪，同时还要避免有人故意滞留德国。最棘手的是处理同事之间的矛盾，还有中国人和德国人之间的矛盾。吴学长认为要想成为行业中的顶尖人才，就必须经得起考验，事实上他带领的团队最终顺利的实现了预期目标，学成回国。
　　在业务能力方面，清华学生表现出一定的优势，但吴学长认为清华的同学要加强与人沟通、交往的能力，加强社会交际能力。在上海大众，从事管理工作的中高层干部的多是上海本地大学毕业的同学，如同济大学、上海交通大学等。从一定程度上讲，他们在行为处事、与人交往方面更能适应社会的要求。吴学长认为清华的同学在这方面还需好好学习。与人打交道的能力是逐渐培养起来的，吴学长大学期间曾担任的班长、学生会干部、政治辅导员等岗位，虽然占用了很多休息时间，但现在想来，收获不可言明。
　　博士“不呆”，注重积累
　　谈到对于学校和学生的建议，吴学长的话语越发中肯。
　　学长认为博士生最难能可贵的一条不是为学，而是“不呆”。这样的独特的评论令人惊讶。他认为21世纪知识更新速度超过人的想象，必须要有超强的学习能力和跨行业的基础知识储备。不能局限于某个领域中，要从大处关注自己的价值变化，要有敏锐的行业眼光。“不呆”更深层次的理解就是要有广泛的人际关系，要能恰当的表达自己的想法，学会与人合作。踏实肯干、业务出众是成功的必要组成部分，但是博士生必须要找到实现自己价值的途径，不然多年的博士生涯，换来了渊博的知识，却丢掉了成功的机遇。
　　百年校庆在即，吴庆文学长也表达了对母校真挚的情意和希望。他认为清华应该培养多元化的人才，避免毕业生都是一个模子。他认为就业引导的方式应该有所调整，因为最优秀的群体不代表最顶尖的成就。而能够选择自己喜爱的行业，并在相对平凡的岗位上发挥中坚作用，这才是栋梁之才的定义。

    

 
            
2010年04月23日 13:38:44　　清华新闻网

          

   
