20110225231402531390019
2003年07月14日 08:20:28　　清华新闻网

   
清华河北调档线630分
 
  
dwxcb
  
Normal
  
hjy
  
4
  
5
  
2003-07-14T00:13:00Z
  
2003-07-14T00:13:00Z
  
1
  
130
  
743
  
xcb
  
6
  
1
  
872
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
河北前
23
名考生全部进清华
 
理科调档线
630
分
7
月
13
日晚，在清华大学招生录取工作现场，河北省招生组组长李政老师告诉记者，今年清华大学在河北省依然魅力难挡，继续保持生源质量极高的优势。石家庄一中的池跃洁同学以实考分
671
的高分摘走了河北省理科第一名，被清华大学电子信息工程系录取。据初步统计，河北省前
30
名考生中有
27
名被我校录取，前
50
名考生中有
43
名被清华录取，前
70
名考生中有
62
名报考清华大学，前
80
名考生有
66
名报考清华（包括
1
名国防定向生）。
河北省实行考后出分报志愿的制度。今年在河北省考生填报志愿期间，清华大学河北招生组的老师通过现场实地咨询、开通
24
小时电话咨询服务等多种途径提供高质量的咨询服务，为考生填报志愿提供了科学合理的建议和意见，受到了河北考生、家长和老师的称赞。
今年我校在河北省首次招收文科考生，文科调档
分达到
了
610
分。
清华招办特别提醒考生和家长，
7
月
13
日中午河北电视台“午间视野”栏目公布的清华大学在河北省的理科调档线为
596
分，是错误的。实际上，
596
分是清华大学认定的
1
名文体特长生的分数。按照教育部有关规定和清华大学的相关政策，该考生在清华大学河北省调档线以下
50
分即符合清华大学文体特长生招生录取的要求，而该同学的实际考分为
586
分，加上河北省招生考试院承认的
10
分加分，总分为
596
分，在清华大学河北省调档线以下
34
分，符合清华大学文体特长生招生录取的要求。而媒体错把该考生
596
分作为清华大学在河北省的理科调档线，这是与事实严重不符的。
清华大学在河北省的招生工作基本结束。被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：
http://www.join-tsinghua.edu.cn
或
http://join-
tsinghua.edu.cn
）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！ （淑霞）

    

 
            
2003年07月14日 08:20:28　　清华新闻网

          

   
