20110225231344640437446
2003年05月09日 08:25:22　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院88岁退休医师张瑞霁的慰问信
 敬爱的战斗在抗“非典”一线的白衣天使们： 
　　 你们辛苦了！这里我怀着深切的感激之情向你们致敬与祝福！面对这场突如其来的没有硝烟的特殊战争，你们临危受命，顾不上孩子、爱人及年迈双亲的担忧牵挂，义无反顾地奔向保卫清华园四万师生员工的战场，你们是英雄，你们是好样的。
　　 你们深知救死扶伤是白衣天使的神圣天职，你们不顾个人的安危，勇敢顽强地踏上“冒着敌人的炮火前进”的征途。
　　 你们及时、细致、耐心的治疗护理、你们亲切的微笑，给痛苦中的病人带来了无比的安慰，增强了治愈的信心与勇气，你们不仅治疗了患者的身体疾病，同时还治疗了他们的心理疾病。
　　 我的儿媳刘爱琪也是你们中的一员，自战斗打响后，已一个多月没有回家看过我，我虽然非常关心她的安危，但是我能理解，这是她的责任与工作的需要，我完全支持她的工作，但愿她会平安归来。
　　 可敬的白衣天使们，你们的工作是神圣的，至高无尚的，你们无私的奉献与付出，有效地保卫了清华园4万人员的健康与安全，这里我真诚地向你们深深致谢！
　　 作为医院退下来的老兵，我该做点什么呢？自觉处在咫尺战火的氛围中，不能无动于衷，应尽我所能做些小事，于是与孙女儿笨手折叠了这些五彩千纸鹤，献给战斗中的白衣天使们，略表一点慰问之情，希望带给你们好运和幸福。至于这点微簿的捐款，不过是杯水车薪，起不了多大作用，略表我的一点心意。
　　 乌云散去，仍然是灿烂美丽的阳光，你们的前面是可以自由呼吸的广阔天地，祝你们顺利出色地完成艰巨的任务，健康胜利地凯旋而归，欣喜地回到你们可爱的家，展开双臂，自由呼吸新鲜的空气！
 一个本院退休的医生张瑞霁
 5月6日 

    

 
            
2003年05月09日 08:25:22　　清华新闻网

          

   
