20110225231434468792722
2004年04月25日 12:15:47　　清华新闻网

   
无标题文档
“紫荆·生活”摄影展
 ●新闻中心学生记者 胡子夏
 
4月25日，整个清华园都弥漫着紫色的浪漫和白色的典雅。而在大礼堂西侧，水木清华的翠绿的掩映下，一抹亮色也在渲染着校庆的气氛。清华大学学生会“艺术在你身边”系列活动之一，赛尔杯“紫荆·生活”摄影展在这里举行。本次展览分为“建筑篇”、“生活篇”和“服务篇”三个部分，共展出100余幅照片。这些照片都是赛尔杯清华大学“紫荆·生活”摄影大赛的中的优秀作品。历经一个多月的激烈角逐，本次摄影大赛也在这次影展中接近了尾声。
 这次展出的图片都是同学们利用课余时间，在紫荆学生公寓的各个角落捕捉到的精彩瞬间。有整齐的楼舍宽敞的寝室，有同学们在紫荆楼下运动的身影，有紫荆园门口的人来人往，有搬家时的忙碌，有建设者的辛劳，还有许多默默无闻的奉献者的身影。这一百余幅照片记录了紫荆的历史，目睹了紫荆的繁华，见证了紫荆的的成长，也歌颂了紫荆的志愿者和服务者们的伟大。
 前来参观的人络绎不绝，这里面有重返母校的老校友，有现在就住在紫荆的学生，有随父母前来参加校庆的稚气未脱的孩子，也有外校的同学。面对着照片中对他们来说或熟悉或陌生的紫荆，都有着赞许的目光和满意的微笑。一个同学说，“我自己就住在紫荆，单这次看了展览，却发现了很多以前未曾注意的东西，紫荆真的很漂亮呀！”而一位年长的老校友看着一幅寝室的照片，听着旁人的介绍，不无担心的说：“这样的条件，该很贵吧！”旁边一位同学忙说道：“一年也就1000多块钱！”那位老校友这才微微点头。前一阵子举行的紫荆团队大赛也成为本次摄影展中的主角。照片中凝固的激烈、团结、拼搏和愉快正标志着紫荆文化的形成。“服务篇”也吸引了很多观众。这些照片中的主角是食堂的师傅、超市的营业员、紫荆的卫生员、紫荆志愿者的同学甚至紫荆楼下浇花的师傅。这些平时不起眼的人却正是紫荆最重要的一股力量，是他们使紫荆变得美丽。参观的同学看着这些照片纷纷表示，应该把照片送给这些默默无闻的奉献者，也算是对他们的一种感激吧！
 “紫荆”将是一种文化、一种精神的代名词，在这一幢幢高楼中，将走出怎样的清华人呢，大家都期待着、努力着。
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 12:15:47　　清华新闻网

          

   
