20110225231449468506923
2004年07月01日 10:10:49　　清华新闻网

   
千名清华毕业生启航主战场(图文)
科技日报  2004-7-1  实习生 谢丽容 李奇 记者 李凝
“青海大学是清华大学的对口支援对象，现在青海大学校长也是我们清华原来的教授，在同他的交流中，我受到很大震动。我们的老师已经先过去了，作为他的学生，我们更应该向榜样看齐”——— 
随着清华大学“启航计划”的实施，今年清华有近千名应届毕业生与我国西部地区的重点国家企业、军队、航天部门签订了劳动协议，在广阔天地中扬帆启航…… 
“她将和我一起去”
 
“我的妻子也会和我一起去。去西部对于我们年轻人来说，是一件非常有意义的事情。我觉得多年以后它将是我们共同的美好回忆。”清华大学人文学院的张焱同学对记者说。 
张焱在拿到硕士学位以后，就将奔赴青海大学，在那里当一名普通的大学教师。在接受采访的时候，这位外表清秀儒雅的大男生显得坚定自信，言语间流露出对未来生活的憧憬。 
张焱是党员，同时也在校团委任学生干部。在“启航计划”中，他走在了最前端。“把个人的选择同国家发展联系在一起，我觉得这一点是十分有意义的。”同其他清华学子一样，张焱未来的工作有许多种选择。已经通过国家公务员考试和北京市公务员考试的他，本打算在中央文献研究室工作。“去年11月份学校举行了一次毕业生就业动员大会，那次大会上杨振斌老师关于个人选择和国家发展的讲话对我触动很大，这使我作出了新的决定。” 
“青海大学是清华大学的对口支援对象，现在青海大学的校长也是我们清华原来的教授，他是我国第一批公派留学博士，也是第一批回国的博士。在同他的交流中，我受到很大震动。老教授工作十分投入，十分有激情，在青海大学也做了很多工作。我们的老师已经先过去了，作为他的学生，我们更应该向榜样看齐……” 
张焱的坚定感染了新婚的妻子。她放弃了在北京某外企广告公司的高薪，决定同他一起奔赴青海大学，在那里施展她的才华。“我的女朋友———先前是女朋友，现在应该是妻子了，呵呵，”张焱很憨地笑了一下说，“她是一个十分有激情的人，这次她会和我一起去！” 
“那里有一种家的感觉” 
“中国建筑西南设计研究院给了我归属感。当我的飞机降落在成都的双流机场的时候，我就觉得我喜欢那里，那里有一种家的感觉。”清华土木系应届硕士毕业生刘阳冰如是说。 
在清华大学去西部发展的学生大军里，活跃着一群像刘阳冰这样的外表看似柔弱的女孩们。她成绩优秀，有一份傲人的简历。然而在众多的offer中，她平静地选择了去成都的一个设计院。 
“其实我觉得我的选择并不能说是一种牺牲。那是一个条件不错的国有企业，可以提供良好的发展空间。当然在北京的发展机会会更多一些，但是我喜欢那里，我在那里有家的感觉。那里的环境很亲切，在单位招聘的时候，单位领导的重视让我非常感动。我都没有问薪水就过去了，因为一个好的发展前景是最最重要的。”这个女孩儿谦虚平和，传统的清华女生的风格都是这样，“其实关于西部大开发，支援西部的政策我没有多想，我只是想干我喜欢的事情，想去能让我发挥作用的地方。一个人的选择没有对错，关键是自己喜欢。” 
做自己喜欢的事情，就是这么简单。如刘阳冰一样想法的大学生们还有很多，他们热爱自己多年所学的专业，在学有所成之后，最大的愿望就是找到一双合脚舒适的舞鞋，在事业的大舞台上翩翩起舞…… 
“我不想丢掉我的专业” 
在很多人的眼里，清华热能系博士黄河做了一个并不明智的选择：即将毕业的他拒绝了日本东京一家国际性大公司的邀请，放弃了去国内一家著名IT公司的机会，签约四川一家电力投资公司———巴蜀电力开发公司，要回成都去。 
黄河在清华十年，本科毕业以后直读博士学位。除了本专业以外，在计算机方面也达到了一定的专业水准，颇得导师器重。在得知黄河要回四川工作后，连教授也觉得十分可惜：“黄河是一个人才。我本来想继续培养他往学术方面发展，他如果继续搞理论研究的话，肯定能出不小的成果。” 
黄河说：“我很感谢导师对我的培养。我希望能在将来的工作中为他赢得荣誉。像我们这样搞理论研究的学生，缺乏的就是实践经验。我一直希望我能把在清华10年所学的知识在实践中真正的用起来。巴蜀电力开发公司在四川是一个具有相当规模的电力投资公司，他们现在手头就有两个即将开始建设 
的大型电力工程，其中一个是泸州电厂。他们当前要上的是仿真机项目，跟我在硕士和博士阶段所做的研究联系十分紧密，这对于我来说是一个理论研究与实际问题挂钩的绝好机会。换句话说，我一到那边就可以马上着手实际工作了，不想丢掉我的专业。” 
即使可以在理论领域前途广阔，或者是在专业之外的IT领域如鱼得水，黄河还是希望把自己10年所学学以致用。西部不能给他高薪、舒适的工作环境、良好的发展前景，但是西部给了他大展身手的舞台，也许仅仅这一点，也就足够了…… 
我们是“酒泉四兄弟” 
“我们村有个参加过抗美援朝的老人，我们全村人都很尊敬他。他对战争的看法很深刻，对军队有种难舍难分的情结。那时我虽然懵懵懂懂，但总是在想，要是自己也成为一名军人，那是多么自豪的事情啊！”这是清华力学系应届硕士毕业生王新峰说的话。他毕业后，将前往酒泉卫星发射中心工作。与他一同前往的，还有清华其他三名本科毕业生，他们分别是工物系0字班的阮晓雷、数学系0字班的薛熙、物理系0字班的纵宝金。 
签约后，“酒泉四兄弟”进行了良好的沟通和交流，酒泉，那个“神五”腾飞的地方，是他们共同的选择。也许在别人看来，去沙漠中当军人也许只是源于他们的朴实的想法，但是当他们把这个朴实的想法变成现实，却不能不让人钦佩他们的勇气。 
对于来自湖北农村的王新峰来说，当军人是他一直的愿望。他谈起5月18号清华航天航空学院成立的那天，见到了许多这个领域的资深院士，不禁让他感慨万千：“我最钦佩的是他们那种看淡荣誉的精神，让我学会用平和的心态去看很多东西。我虽然不能保证自己能成为他们那样的人，但是我可以要求自己像他们那样严谨、执着！” 
充满阳光气息的高大男孩薛熙很实在：“我想工作，积累经验，我去酒泉，也是做本行，是做信息方面的技术。到哪里去都无所谓，毕竟是男生，而且年轻，我对生活的稳定看得不是很重。如果去这样的地方干上十几年，赶上几次发射，我觉得挺光荣的！” 
阮晓雷的父亲曾在酒泉卫星发射中心服过四年兵役，“我的父亲最支持我的这个决定。”这个朴实的清华男生是贫困生，毕业后还得还助学贷款，所以在选择工作的时候，考虑的因素也比较多。“这个选择开始也是无心的，只是想到爸爸年轻的时候在那里当过兵，觉得自己也应该去看看。后来认真想想，在那里我将是一名军人，还可以做自己喜欢的工作，觉得确实应该去那里……” 
“我想选择一种适合自己的生活，生活得快乐，并能够实现自己的理想，到酒泉去就符合这个标准。”纵宝金给人以沉着、冷静的感觉。对于参军，他说在此之前，他没有想过自己会参军，但是当面临这个选择的时候，很容易就接受了：“大凡男生心底里都有一种对军事的热情和对英雄的景仰吧！参军是男人应该经受的一种考验。” 
“罗马不是一天建成的” 
在会场上见到董玉毅的时候，见他小小的个子但是脸上很秀气。来自江西的他，今年选择了去内蒙古包头市经贸委。董玉毅出身清华企业管理硕士，他完全可以留在北京的的大公司或者外企，享受着相对较高的物质生活。但是他很平静地说，“如果每个人都去北京、上海这样的大城市，那么其他地方将永远不会建成现代化大城市，因为罗马不是一天建成的。” 
我们问：“为什么选择去包头？” 
他说，“去年11月份参加学校博士报告团的活动，我作为报告团成员去了一趟包头，帮助他们的企业做策划，看到包头现在发展得不是很好，但是具有很大的发展潜力。包头本身有很好的工业基础，而且位于多省交界处，经济发展上具有很好的辐射作用。包头市市长在接待我们的时候说，‘对你们清华的学生，我们不求所有，但求所用，不求长住，但求长来。’这让我很受感染。我相信我的选择是经过深思熟虑的，我也相信自己好好干是可以干出成绩来的。” 
“有没有想过太艰苦的话就回来？” 
“拓荒者没有不辛苦的。如果有点苦就回来，那就没办法建设‘罗马城’了。可能将来我的经济收入和我们班上去大公司和外企的同学会差很多，但是我的工作能换来别人的幸福，我会感到很欣慰的。” 
会后我们了解到，他很崇拜古巴共和国的建国将军切·格瓦拉。1999年的时候，他去看了关于切的话剧，并梦想以后成为具有他那种理想、信念，并把它转化为实际行动的人。他觉得，一个共产党员就应该像切·格瓦拉学习。 
谈到自己选择西部的经历，董玉毅说，“假期参加学校组织的‘三下乡’活动，去了农村才知道西部穷，西部农村条件更差。我们去的一个村子里，有一个农妇因为穷，头痛连止疼片都买不起，就用一个小木锤敲自己的头，以至于自己的前额上已经陷下去一块；一个11岁的女孩为了让自己的妹妹上学，自己宁愿不上初中。当时最深刻的体会，就是在北京喝一瓶可乐的钱，可以让一个农妇在头疼的时候没有那么疼了。把我在北京可能创造的价值，放在贫困的不发达地区，发挥的作用就不一样了。” 
■相关新闻 
二○○三年十月，清华大学研究生团委、研究生会开展了以“胸怀民族复兴、投身伟大实践”为主题的“启航计划”，通过调查研究、社会实践、优秀校友访谈、报告会、座谈会等形式多样的活动，引导研究生把个人理想和追求同国家、民族的发展结合在一起，鼓励同学们从祖国最需要的地方启航自己的职业生涯。迄今为止，校系共举办走进国家机关、走进航天科技、走进中国兵器工业等就业引导活动三百五十次，吸引近三万人次参加。目前已签订就业协议的二○○四届清华毕业生中，到国家需要的国防军工单位、国家大型骨干企业、科研院所等重点单位的本科生占百分之三十五，研究生占百分之四十四，均达到近年来最高比例。  

    

 
            
2004年07月01日 10:10:49　　清华新闻网

          

   
