20110225231412437262308
2003年10月15日 13:10:37　　清华新闻网

   
无标题文档
清华携手福田 共推物流发展
 10月15日下午3点，清华大学与深圳市福田区人民政府合作建立“深圳清华数字物流与智能运输研究中心”签字仪式在高交会展馆C馆多功能厅举行。深圳市福田区人民政府区长张礼铜和我校校务委员会副主任、清华大学深圳研究生院院长关志成在协议书上签字。深圳市委副书记白天、深圳市科技局、信息办、福田区委、区政府的领导等出席了签字仪式。
 按照协议，福田区人民政府将划拨科研经费700万元和其他软硬件设备，与我校合作建设“深圳清华数字物流与智能运输联合研究中心”，中心由深圳研究生院和工业工程系负责承建，在深圳大学城清华园区建立研究基地。
 在科研方面，中心要在3年内完成7个项目的研发：深圳福田数字物流港建设规划、超大规模商品信息系统、福田科技广场公用信息平台、智能运输管理系统、交通地理信息系统、物流配送系统、仓储管理系统等。中心将成为我校物流及信息技术相关专业研究生、本科生的实践基地，物流专业高级专门人才的培养基地，并争取成为国家级物流重点实验室。清华大学和福田区政府携手合作，建设数字物流与智能运输联合研究中心，是官产学研紧密结合的一种新模式，对于启动国内高水平的数字物流和智能运输研究，人才培养和关键技术的开发，对深圳产业和经济的未来发展，都会产生较大的影响。
 深圳研究生院现代物流研究中心缪立新主任介绍说，物流是深圳市三大支柱产业之一，在深圳经济增长中具有举足轻重的作用，清华大学整合政府、企业及其它社会资源，适时在这个领域里切入并展开实质性的高水平研究，将会对推进物流学科的发展起到持久的良性影响。
 签约前，我校副校长龚克教授、深圳研究生院院长关志成教授等与福田区委和区政府领导就项目合作事宜进行了深入研讨。（杨君游 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年10月15日 13:10:37　　清华新闻网

          

   
