20111222092846288780168
2011年12月22日 09:28:46　　清华新闻网

   
清华简第二册整理报告《系年》正式公布 


1700年后重见先秦编年体史书


来源：文汇报 王乐


　这是中国历史上，自发现《竹书纪年》约1700年以后，首次重见天日的一部秦代以前的完整史书；这是近现代以降，秦代之前史书中绝无仅有的发现！今天，清华大学藏战国竹简第二册整理报告正式向学术界公布，古文字学家、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授接受了本报记者采访，并对名为《系年》的第二册报告作了相关解读。《系年》篇不仅能为诸如秦人如何起源等争论已久的问题提供详实证据，更有多处或可补充与纠正《左传》、《国语》、《史记》等传世史籍的记载。李学勤说。


　　


　
　写作时代较《纪年》更早 


　　与清华简首册报告包含9篇书不同，第二辑整理报告仅由一部史书组成，原本并无篇题，拟题为《系年》。系年竹简共138支，简长44.6到45厘米，简背本身即有排序编号。保存基本良好，仅个别残损之处。从性质上看，这部2300多年以前的史书，是关于周朝的一部断代史，讲述范围自武王伐纣一直到作者所在的战国前期，而在《系年》发现前，公认中国最早的断代史则为汉书。


　　在中国历史上并非第一次发现秦代以前的历史，但此次发现仍具有重要意义。李学勤介绍，公元3世纪的西晋咸宁五年（公元279年，一说相差一两年），在当时的汲郡（现河南汲县）一战国时期魏国墓葬中出土过一批竹简。其中一部史书被定名为纪年，即《竹书纪年》。可惜自唐代后散佚，现已无全书，只有零碎佚文传世。《纪年》是魏国人撰作的一部通史，据内容前人判断写作时间在公元前298或公元前297年。根据对此次《系年》所叙述史事来看，约作于楚肃王时代（公元前380年至公元前370年），较《竹书纪年》早了几十年。李学勤说。


　　


　
　或证秦人始源并非西方 


　　《系年》或可对学术界疑难问题作出证明，比如秦人始源记载即其中之一。李学勤说，西周灭亡后，秦人雄起于西方，自西渐次向东兼并列国完成统一。事关中国传统文化的研究，很多方面必溯至秦人，但秦人从何而来、其文化具有怎样历史背景等，学界始终莫衷一是。


　　虽有学者持不同观点，可关于这一问题的主流意见，长期来认为秦人出自西方，而此次清华简《系年》的发现，可对此说证伪。李学勤分析，《系年》具体披露了周武王死后发现三监之乱，周成王伐商邑平叛的经过：作为东方大国，奄是商王朝的重要组分，又名商奄。由《系年》简文知，作为商纣王大臣，同时也是春秋战国时期秦、赵两国国君先祖的飞廉，参与三监之乱，在商覆灭后，由商都东逃至商奄。奄属嬴姓，当时嬴姓国族均反周，飞廉投靠同一族姓，且对奄国等嬴姓东方国族反周起到了推动作用


　　乱事失败后，周朝将周公长子伯禽封至原来奄国之处，建鲁国，统治商奄之民，又把奄君迁往蒲姑看管起来。在《系年》发现之前，几乎无人知道还有商奄之民被周人强迫西迁之事，而这些商奄之民恰恰是秦先人的史实，让李学勤都感到惊异。秦国人商奄之民在周成王时西迁，性质类似谪戍。遣送西方，和飞廉及其父亲曾在西戎、保西垂经历有关。中谲、飞廉一家，本也自东方出身，由此看来，周朝命令商奄之民远赴西方御戎，并非偶然。


　　认识到秦的先人是原在东方的商奄之民，以往与秦人始源相关的文献、金文、简帛等一系列问题都可得到释证。李学勤告诉记者，由《系年》可见，秦人既然本是自东方迁来的商奄之民，最早的秦文化理应具有一定东方色彩，并与商文化有密切关联。


　　


　　
竹简内容多为后人未知 


　　从目前整理结果来看，《系年》将会引起更多崭新的开拓性问题！据介绍，概述了自西周初年到战国前期历史的《系年》史书，以分段式列有23章。讲述的年代分为三部分，第一章至第4章讲述西周起始到覆亡，第5至19章主要涉及春秋时期，第20至23章事关战国早期，下限到战国中期楚肃王时代。


　　李学勤说，《系年》第一部分重点讲述了周王室衰落，晋、郑、楚、秦、卫等诸侯国兴起的过程。作者没有过多褒贬评论之语，却清晰梳理了列国形势、当下形势由来以及更深远的历史渊源。尤其是关于共和史事与平王东迁，列国究竟起到什么作用，远比过去所述详细得多。


　　如果今人学者仍有怀疑《左传》为后人编撰或伪作的话，那《系年》的第二部分将具有极其重要的意义。李学勤说，《系年》第二部分内容颇为详尽，有些文句甚至与《左传》和《国语》记载相当一致，更可与包括《史记》在内的文献参照印证，补充并纠正传世史籍记载。在李学勤看来，更重要的则是叙述战国早期历史的《系年》第三部分。竹简中虽仅有4章，却包含了若干重大历史事件，如楚人与晋人激战，越公与鲁国会盟，魏国军队大败楚师等，无疑为战国早期历史研究打开了一扇窗户！



    

 
            
2011年12月22日 09:28:46　　清华新闻网

          

   
