20110603160920728876512
2011年06月03日 16:09:20　　清华新闻网

   
环境学院承办饮用水紫外线消毒国际研讨会


　　清华新闻网
6
月
3
日电
 （通讯员 
韩立能
）5月30至31日，由中国土木工程学会水工业分会和国际紫外线协会主办，清华大学环境学院、天津开发区控股公司等单位共同承办的饮用水紫外线消毒国际研讨会在天津召开。来自全国各地的会议代表140人参加了研讨会。


　　天津开发区管委会副主任艾亚民，天津市水务局副局长陈玉恒，国际紫外线协会主席、美国科罗拉多大学卡尔林登（Karl Lindern）教授、中国土木工程学会水工业分会常务副会长、北京市市政工程设计研究总院常务副院长张韵等出席会议并致辞。中国土木工程学会水工业分会秘书长、环境学院教授刘文君主持会议。


　　本次研讨会旨在总结天津泰达自来水紫外线消毒工程的设计和运行经验，交流饮用水紫外线消毒技术的研究进展，介绍国外的先进经验，促进紫外线消毒技术在供水行业的科学应用。清华大学环境学院千人计划学者解跃峰教授等10位专家在研讨会上做了主题发言。会后，会议代表们还参观了天津泰达自来水紫外线消毒工程。


　　据悉，2012年我国饮用水水质将严格执行新标准《生活饮用水卫生标准（5749－2006）》，该标准对消毒相关的水质指标提出了十分严格的要求，包括细菌学指标、隐孢子虫和贾第虫（俗称两虫）、消毒副产物和消毒剂余量。作为一种非化学性消毒技术，紫外线具有对两虫的有效消毒和不产生消毒副产物等优点，近十年来在欧洲，北美等发达国家得到快速地推广和应用。我国也开展了大量饮用水紫外线消毒技术研究，并在2009年完成了国内第一座与净水工艺同时设计和投入生产的饮用水紫外线消毒示范工程天津泰达自来水紫外线消毒工程（22万立方米/日），并进行了近两年的运行研究。近日，该工程荣获国际紫外线协会授予的2010年度最佳工程奖。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月03日 16:09:20　　清华新闻网

          

   
