20110225232120656190535
2008年07月14日 09:44:49　　清华新闻网

   
顾秉林校长与校学生会、研究生会、学生科协主席座谈
　　【新闻中心讯 学生记者伍伟萌 闫超然】日前，校长顾秉林在工字厅与校学生会主席药宁、校研究生会主席赵岑、校学生科协主席张弘座谈，了解同学们的学习生活情况，勉励学生会、研究生会、学生科协要在服务同学成长成材、加强沟通、催进师生交流等发面发挥积极作用。　　
　　药宁、赵岑、张弘分别介绍了校学生会、研究生会、学生科协近年来开展的一些主要活动。校学生会以服务于学生的成长成材为宗旨，致力于成为“同学之家，师生之桥，干部之校”，积极打造马杯、校园歌手大赛、文化辩论节、服饰风采大赛、“时代论坛”系列讲座等同学广泛参与的品牌项目，为丰富、活跃校园文化作出了积极的努力。校研究生会根据研究生同学的特点，把工作重点放在服务同学的学术研究，“研究生学术沙龙”、“研究生学术新秀”评比等系列活动搭建了学术交流的平台，主办的“财富论坛”为全校同学奉献了60多场高水平的讲座，已连续开展10年的“良师益友”活动成为清华园师生互动的一道亮丽风景。校学生科协为同学们开展、参加各种课外学术科技活动提供服务，科协主办的“挑战杯”科展在同学中具有较强的影响力，校园内还有覆盖各学科群，针对不同群体的各种学术科技赛事，为同学们开展课外学术科技活动搭建了很好的平台。
　　顾秉林校长认真听取了三位同学的介绍。他说，校学生会、研究生会、学生科协在服务同学，搭建交流平台，促进沟通，维护学生权益，活跃校园文化等方面做了很多积极的努力。加强沟通是构建和谐校园的重要环节，“校长接待日”是重要的沟通渠道之一，学生会、研究生会搜集了很多同学们的建议，提出了一些很好的提案，今后学校会进一步加强沟通渠道的建设，就学校的发展、教育理念、重点工作等方面的内容，进一步增进与同学们的沟通交流。
　　听到校研究生会准备筹划编写《清华故事》，顾秉林校长非常高兴，并深情地回忆起清华诸多趣事和典故。他说，清华有太多的故事值得我们去挖掘，这是清华重要的精神财富，不但能加强学生对学校传统和历史的认知，而且能激励青年人不断奋发向上。谈到“良师益友”的评选，顾秉林校长说，“良师益友”评选活动对于营造师生相互尊重、尊师重教的氛围，营造和谐的校园氛围有非常积极的作用，老师们虽然拿过很多奖，但学生评出来的这个奖，对于很多老师来说是很珍贵的也是很有分量的。他希望学生会、研究生会今后能更多地开展“良师益友”、“院士论坛”、“与大师面对面”等促进师生交流的活动。
　　谈到学生科协的活动，顾秉林校长说“科协很重要，是为广大同学服务的。”他强调，学生在学习和科研中，要“严”字当头，要保持清华“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。希望同学能够通过“挑战杯”等系列科技赛事，真正提高思考问题和解决问题的能力。科协的工作要及时总结经验，争取更上一步。
　　在座谈会的最后，顾秉林校长表示，清华的学生十分优秀，学校最重要的的工作就是培养人，只有师生朝着同一方向一起努力，才能把学校办得更好。老师要更多地关心学生的成长，要结合学生的不同特点，有前瞻性、针对性地与学生进行交流。“清华校友对学校的感情深，因为学校给予了他们强大的精神力量，同时也营造了良好的文化氛围，是一个和谐的大家庭，每个人都想发挥出自己最大的潜力”。“清华同学要坚持‘行胜于言’的校风，但并不是不言，而是要‘言必求实，言必求是’”，希望同学们注重提高语言表达能力，善于总结、提炼，用简洁凝练的语言传递深刻的理念，并使之深入人心。“学校的事业就是全体教职员工和同学们共同的事业，只要清华师生一起努力，学校的事情就能做好，就一定能建成世界一流大学。这是国家和人民赋予我们的使命，是清华人的光荣。”（编辑文清 ）

    

 
            
2008年07月14日 09:44:49　　清华新闻网

          

   
