20110225231217687944472
2001年04月26日 12:40:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
梁定邦表示推出创业板时机已成熟
 (2001.04.26 新华网) 
新华网消息 据上海证券报4月26日报道 中国证监会首席咨询顾问梁定邦昨天在此间举行的“清华创业与投资论坛”上表示,目前推出创业板的时机已完全成熟。 
他认为,目前我国《民法》、《合同法》、《公司法》等,是有操作性的。而且,风险投资在我国已出现,我们不需要等全部的技术构建都完善了,再做这些事。在近一年中,《基金法》的起草,从第一稿到第六稿的改变很大。一方面制度在不断优化,另一方面各种新的行业已经冒出来。一个新市场永远不会等我们把所有制度都完善之后才诞生出来。 
梁定邦特别强调了“三公原则”对创业板的重要意义。他说,中国的司法制度虽然有很大的进步,但地方保护主义的问题目前还存在,这需要引起地方政府、地方立法机关、监督机关足够的重视。做生意的人最看重的是可以得到真正的公平待遇。 
他说,目前许多处在辅导期的创业公司已具有很好的条件,甚至超过全球其他创业市场的上市条件。这些公司本身大部分是创业型,有一部分已经超越了创业型。启动市场已具备了条件,剩下的是选择启动时机了,目前是最好的时机。   (记者 徐涛) 

    

 
            
2001年04月26日 12:40:23　　清华新闻网

          

   
