20110419123334920394844
2011年04月19日 12:33:34　　清华新闻网

   
清华百年诗会举行


　　
清华新闻网4月19日电
 4月17日，诗话百年清华百年诗会在大礼堂圆满结束。诗会由共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心主办，清华大学学生艺术团话剧队承办。校党委副书记史宗恺，校党委学生部部长、团委书记过勇等到现场观看。






图为演出现场。


　　整场诗会共分为六个部分，分别是：清韵、炽焰、年轮、浪潮、逐光、荷香，每一个部分通过一个主题表达对清华精神的探求和对人生的哲思，其中的诗歌全出自清华人的作品，其中既有《清华八年》、《荷塘月色》等大家名篇，又有《西去列车的窗口》、《精神的丰碑》等由校友和同学原创的作品。诗会题材涵盖清华百年历史、校园风物咏志、青春回忆、师生情怀、报国之志等方面。


　　清华大学工会、荷塘诗社、校友剧艺社的老师和校友们与话剧队的同学们同台演出。整场演出的演员年龄最小的不到17岁，最大则已经超过70岁。最后，所有演员上台齐颂并演唱《清华大学老校歌》，结束了这场精彩的演出。


　　据了解，在演出开始前一刻钟，等待入场的队伍就已经从大礼堂排到了二校门，在入场时，队伍已经从二校门拐到了西阶。而演出也以精彩闭幕深孚众望。


供稿：学生艺术团 编辑：钟侃清 露英



    

 
            
2011年04月19日 12:33:34　　清华新闻网

          

   
