20110225225608984873423
2006年05月18日 12:19:03　　清华新闻网

   
中华英才网CEO张建国做客职业辅导月
 【新闻中心讯】5月16日下午在就业中心报告厅，作为职业辅导月活动之一，中华英才网CEO张建国先生为清华学子在就业形势和职业选择专题方面做了精彩报告。
 张建国先生首先用翔实的数据列举了近年来毕业生的就业形势——应届毕业生人数在2001～2006年中逐年上升，由2001年的115万上升至2006年的413万，且近一两年人数增加较为迅速。研究生的报考数量06年达到127万人，比上年增加10万人，而且很多学生对研究生毕业后的就业状况有更好的预期。
 值得关注的是，公务员的报考数量近几年增长很快，由2005年的54万人猛增至2006年的100万人。公务员的工作相对较为稳定，福利较好，这是很多同学看好公务员的原因。
 企业方面，大公司仍然受到多数毕业生的青睐，竞争很激烈。与小企业相比，大企业工作施展面窄一些，但能得到更多的培训机会。总的来说，就业形势越来越紧张，薪金待遇也不断下降，有专业人士提出，毕业生要先择业后就业。
 接着张建国先生又从毕业生如何择业上进行了讲解。据中华英才网调查显示，对未来3～5年预期来看，毕业生期望成为领导、经理的占46%，想要创业的占25%，想成为领域专家的占21%，想要出国留学的则由9%下降至4.9%。目前社会积极引导更多的人去创业。从薪金来说，地区与行业差别较大，这也导致毕业生的不同流向。
 张建国先生给出了成功职业人士的几大特征，包括：忍受压力和委屈的能力、刻苦敬业精神和不浮躁的工作作风、不断的学习和进取精神、较强的学习能力、积极的工作热情和创业精神、良好的人际关系处理能力和合作精神。他对2006年职场的几个方面进行了预测，以几大行业为例，广告业的发展被看好，IT软件和医疗领域较为稳定，房地产呈下降趋势，直销行业发展十分火爆并对如何选择职业给同学们提出了建议。
 “加强在校期间的职业能力储备”，“选择更多机会去寻找企业和职业”，“充分了解要选择的企业和职业”，“树立充分的信心”，“意识上要进行从学生到职业人的转变”，“从零开始，建立全新的知识、能力结构”在讲座的最后，张建国对同学们应该如何准备和应对职业选择给出了自己的建议。 （职业发展协会 田丰 胡浪华 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月18日 12:19:03　　清华新闻网

          

   
