20110225225557781321813
2010年04月13日 14:43:31　　清华新闻网

   
马杯男足化工系成功卫冕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 边可】4月8日下午，马杯男足决赛在清华大学东大操场拉开战幕。化工系在点球大战中凭借队员们的出色发挥，以4比3战胜建筑学院队，再度捧起了冠军奖杯。
　　比赛开始前半个小时，看台上就坐满了同学。清华大学党委副书记史宗恺、化学工程系系主任骆广生、化学工程系党委书记朱兵、建筑学院党委副书记邵磊以及清华大学团委、体育部的老师们到场和同学们一起欣赏了这场精彩的比赛。
激烈争抢
　　简短的开幕式之后，史宗恺亲自为决赛开球，比赛正式开始。上半场比赛中，双方虽多次组织进攻却未能收获战果，直到上半场比赛结束，比分仍为0比0。
　　下半场比赛开始后，队员们的拼抢更加积极，双方互有攻守，但都没能有所突破。经过90分钟的激烈角逐，双方战成0比0，比赛不得不进入加时。加时赛中双方队员体力均有下降，但是球员们仍旧斗志昂扬，积极寻找破门的机会。然而加时30分钟过去了，双方仍然未能打开僵局，比赛进入令人窒息的点球大战。
　　点球大战中，化工系首先罚球，在双方各罚失一球的情况下，化工系门将扑出了最后一球，使得化工系最终以4：3战胜了建筑学院，成功卫冕马杯男子足球冠军。
比赛后双方合影留念
　　比赛结束后，校团委书记过勇为本赛季马杯男足甲组冠军化工系颁发了冠军奖杯，而来自环境系的彭博获得了马杯男子足球赛甲组最佳射手称号。
　　在本场比赛的中场休息期间，校党委副书记史宗恺为马杯乙组冠军热能系颁奖，体育部副主任赵青为乙组亚军水利系和季军汽车系颁奖，来自水利系的法比奥获得了马杯男子足球赛乙组最佳射手称号。（供稿 校学生会 编辑 蔚如） 

    

 
            
2010年04月13日 14:43:31　　清华新闻网

          

   
