20110225231400156906036
2003年06月30日 12:07:38　　清华新闻网

   
无标题文档
我们工人有力量
 ●通力公司党总支 郑成武
 我讲两个在这次抗击“非典”的战斗中发生的平凡故事，做为党的生日礼物，献给母亲。 
一、召之即来，连续奋战，完成防“非典”紧急任务
 4月26日是星期六，晚上11点，马二恩董事长主持召开公司核心组及下属机械厂、设备厂、印刷厂厂长紧急会议，布置学校下达的到国家防治“非典”重要部门安装红外测温仪紧急任务，要求以最快的速度落实骨干队伍。星期天一早，各厂迅速行动，通知在家休息的部分员工回厂抢任务，上午9点钟，一支有57人的安装突击队组成了，由力合公司技术主管进行简短培训后，10点钟开始分批奔赴安装现场。同时，公司还专门组织了10人的后勤保障组，为完成紧急任务服务。由于测温仪要从深圳空运到北京，安装任务和时间事先无法确定，当时又是“非典”的高峰时期，各单位基本上是要求什么时候到货，什么时候立即安装，给工作安排带来诸多困难，安装突击队每天从早上八点到晚上十点，一直处于待命状态，不管什么时候，只要有任务，马上出发，经常深夜才安装完，有时连饭也吃不上，回来吃包方便面了事。在这种情况下，从4月27日至30日，我们分别到北京站、地铁公司、交通部、首都机场、质检总局、财政部、北京市委、市教委等地共安装了测温仪37台套。
 5月1日晚上，通力公司又接到学校下达的建立测温仪生产基地的紧急任务，要求在5月5日以前具备批量生产条件。公司连夜召开核心会研究部署，急事急办，防治非典工作第一，决定利用机械厂、设备厂、科仪厂的部分场地建设测温仪生产基地。5月1日深夜，基地改扩建工程全面启动。三个校办工厂组织员工昼夜加班，经过50多小时的连续奋战，于5月4日建成了测温仪生产基地，达到日产2000台的生产能力。机械厂暂时停止部分产品的加工和研制任务，搬迁机床设备，整修厂房，采购和调试设备，建成了300平方米的测温仪机械部件生产车间；设备厂暂时停止部分合作项目，拆除隔断墙，装修粉刷，购置工作台，建成了400平方米的测温仪总成车间；科仪厂暂时停止部分教学仪器生产，对主要车间进行改扩建，同时采购设备和工具，建成了400平方米的测温仪电子装配车间。5月2日中午，顾秉林校长和龚克副校长亲临现场视察生产基地建设情况，并勉励大家加紧建设，早日投产，保证质量，支援抗击非典；5月3日下午，陈希书记、何建坤常务副校长也来到现场视察生产基地。基地建成以来，已经接纳了多批测温仪的生产，以其中机械支架为例，我们改进了原有设计，以更好的质量和更及时的供货保证了实际需要，到6月10日截止，累计已经完成了1062套。
 在完成这次紧急任务过程中，校办厂的党员发挥了很好的先锋模范作用。我们通力公司党总支是一个以工人党员为主体的基层党组织，在清华大学几十年工作实践中培育了吃苦耐劳、敢打硬仗的优良传统。在这次紧急任务面前，各厂的党员干部主动走在最前面，带领群众，坚决服从上级党组织，不顾困难和危险，身体力行，重在奉献；我们的党员时刻牢记入党时的庄严宣誓，随时准备为党和人民利益牺牲一切，积极向上，不计个人得失。例如，设备厂党支部卞祖斌同志，身体不好，1米75的个子，体重只有55公斤。可他一干起活来就象小伙子一样，经常早来晚走，在这次完成紧急任务中多次到现场安装测温仪，有几次都是深夜十二点才回来。当他的家属对他的身体表示担忧时，卞祖斌同志耐心地做说服工作，他说，作为一名党员，在困难和危险面前不能退缩，越是在这种时候，党员就应该冲在前面，把危险留给自己，把安全让给别人。由于运输的原因，经常是晚上八九点钟，深圳的部件才运抵北京，为保证及时把测温仪送到用户手中，党员厂长王清晨同志，亲自挂帅带领突击队连夜组装，经常是一干就是一个通宵。机械厂党支部委员杨长生同志，为保证如期建成测温仪机械部件生产基地，面对时间紧、工作量大的困难，立即行动，不分昼夜，既当现场指挥，又亲自动手。还有孔繁振同志，负责测温仪支架的生产组织和送货任务，不分平日还是假日，不管生产批量是几套还是上百套，每天从早上7点到晚上10点，随叫随到，想方设法保证用户需要，许多时候是在中午和晚上吃饭时间接到任务，他立即落实加工，毫无怨言。他经常说，这是组织上交给近期最重要的政治任务，是在直接为防治“非典”贡献力量，再苦再累也心甘情愿。
二、互相支持，同舟共济，共渡难关
 5月9日晚上，通力公司接到沙河机械厂报告，一名临时工发高烧，上午37.2℃，下午37.7℃,到晚上8：30体温高达40℃。接到报告以后，我们一面安排沙河机械厂值班负责人立即通知120接病人到沙河医院发烧门诊就医，同时向集团防治“非典”领导小组报告情况。当时北京市“非典”疫情正处于高峰时期，集团领导接到报告后，非常重视，连夜到公司了解和分析情况，提出应对措施。荣总、宋总、马书记和公司主要负责人一起研究，制定了沙河机械厂厂内分区隔离及各项防范措施，一直到5月10日清晨4点。我们一面安排沙河机械厂立即停产、食堂停火、全员隔离、由厂长、副厂长和支部书记负责隔离现场的各项工作，并负责通知在家居住的员工留家观察；同时由公司组织救援小组全力以赴为沙河机械厂提供厂外后勤保障服务。集团领导在实施隔离的当天，亲自到沙河厂检查工作，慰问职工。经过2天观察治疗，5月11日该同志被初步诊断为感冒，但仍留在医院观察，经治疗后于5月14日出院。经请示集团领导批准，沙河机械厂于5月15日解除隔离，16日恢复生产。
 沙河机械厂党支部在处置这次突发事件中发挥了很好的作用。由于发生在周末下班以后，厂长胡建君、副厂长郑玉林、支部书记王纪清等均已离厂，当他们得知工厂有员工发高烧后，立即向集团和公司领导报告了情况，并接受安排连夜从学校返回工厂待命，厂长胡建君家住西三旗，主动要求回工厂和员工一起战斗。在疫情尚未明确的情况下，危险随时可能发生，沙河机械厂的几位党员干部不顾个人安危，在现场通宵工作，认真落实各项应急措施。为了帮助沙河机械厂克服突如其来的困难，公司核心组统一组织机械厂、设备厂等单位有关人员给予全力支持。在沙河机械厂全员封闭隔离期间，机械厂党支部书记张开存和党员刘书明同志不顾个人安危，坚持每天两次从学校给沙河机械厂送饭、送报纸和其他用品，设备厂派专人帮助购买当时十分紧缺的体温计等，印刷厂和设备厂把400个口罩支援给沙河机械厂使用。兄弟厂之间的互相支持，增强了沙河机械厂克服困难的勇气和信心，使已经搬出校园的员工深深感到学校、集团和公司的关爱，感受到各兄弟厂的相互关照和大力支持。
 在学校党委和集团党委的直接领导下，我们通力公司党总支团结全体教职员工，胸怀对党、对人民、对国家、对学校、对本单位的高度责任感，积极参与防治非典的战斗，经受住了严峻的考验。我们时刻牢记学校提出的“一个都不能少”的目标，为打好清华园保卫战贡献自己的一份力量。目前，疫情虽然趋缓，但防治非典工作绝不能放松。我们将继续努力，一手抓防治非典，一手抓实践教学和生产创收，发扬清华人的优良传统，夺取防治非典斗争的最后胜利，同时力争在实践教学和生产创收方面作出更好的成绩。
 今天，我讲的只是发生在通力公司的两个平凡故事，正如前面兄弟单位发言所讲，这样的故事，在我们的清华校办企业中比比皆是，我深深的感动着，我为自己能够生活和战斗在这样的一个集体中感到自豪，这说明，我们清华产业这个集体，是一个团结的集体，是一个能够战斗的集体，是一个敢于胜利的集体。我们为自己是一个伟大的组织——中国共产党的一员而感到无比的自豪。

    

 
            
2003年06月30日 12:07:38　　清华新闻网

          

   
