20110225231349375800972
2003年05月19日 08:04:41　　清华新闻网

   
无标题文档
发挥科技优势 争分夺秒战“非典”
 
——清华大学以科技力量战非典系列报道之二
●新闻中心记者 冬梅 襄楠
　　5月12日晚，经过48小时日夜奋战建成的日生产能力为2000——3000台的红外快速体温检测仪生产基地在清华大学正式投入生产，这一由深圳清华大学研究院研发成功的新式“立柱式”产品，除了具有其他系列产品对于人体体温进行非接触式检测的功能外，还能在体温偏高报警的同时，拍下被检测者的照片，以便于记录和查找，为国家有效地防止非典疫情的扩散提供了“新式武器”。
　　 据悉，这一产品的研发成功并投入使用，只是清华大学依托长期以来的科研基础，高效、快速研发抗“非典”科技产品中的一个事例，进入4月中旬以来，清华大学在学校的统一组织下，各院系和校属企业争分夺秒、团结协作、奋力攻关，形成了科技项目攻关、“非典”应对研究、科技成果产业化“三路大军”齐头并进、全面开花、用科技力量抗击“非典”的局面。
上下一盘棋
　　4月11日对清华人来说是一个难忘的日子。这一天，胡锦涛总书记来到了深圳清华大学研究院，指示清华人要利用科技力量战非典，要尽快研制出红外快速体温检测仪服务社会。
 　　在教育部等有关部门的支持下，深圳清华大学研究院紧急立项研发“非接触式测温仪”，我校热能系积极配合，在北京为其选购器件和进行实验研究。科技人员日夜攻关，4月21日，在不到10天的时间里，第一台“悬挂式红外测温仪”研制成功。由于该仪器具有只需1秒即可测量旅客体温，一旦超过38℃，仪器将发出信号，显示该旅客需接受进一步检查、诊断，因而在深圳市罗湖口岸、海关、机场等地安装启用后，仅一天多的时间，海关和深圳机场就分别检测出体温超过38℃的病人4人和2人，有效地防止了“非典”疫情的扩散。
 　　与此同时，他们进一步开发、研制成功了便携式红外测温仪。在深圳清华实验学校使用的过程中，在半个小时内就从800多名学生中检测出3名温度超过37℃的学生。以往科研基础的积累，使深圳清华大学研究院在关键时刻没有与机遇失之交臂，搭上了抗“非典”科技攻关的首班车。
 　　深圳清华大学研究院红外测温仪研发成功并取得明显应用成效的消息一传开，来自国家机关、医院、学校、机场、车站，乃至香港、马来西亚的需求信息纷至沓来，目前登记订货已达5万多台。深圳清华大学研究院的研发和生产能力已经不堪重负。
 　　为了缓解深圳研究院的压力，有效支援全社会的防疫抗非工作，根据深圳清华大学研究院红外测温仪进一步研发和生产工作的需要，在学校的协调下，精仪系和计算机系两系组织了7名骨干教师和研究生紧急奔赴深圳研究院增援。与此同时，根据我国目前防治“非典”工作的需要，在国家发展改革委等部门的支持下，清华大学紧急启动“红外体温测量仪北京生产基地”项目，并要求两天完成基地建设。
 　　时间就是生命。5月1日，清华大学企业集团成立了专项领导小组，组成由北京清华力合电子技术有限公司和北京清华通力科技有限公司共同参加的科研生产联合体，统一实施红外测温仪产品的产业化项目。5月1日晚通力公司连夜部署改扩建工作，5月2日上午工程全面启动。在深圳清华大学研究院科研人员、北京清华力合电子技术有限公司与清华大学企业集团的通力合作下，经过48小时的日夜奋战，红外测温仪生产基地在清华校内建成。北京清华力合电子技术有限公司总经理赵亚青说，红外测温仪的研发和生产过程，充分体现了上下一盘棋的思想。
 
全方位出击攻关
　　其实，全国防治“非典”的战役一打响，清华就敏锐地意识到自己所肩负的责任龚克副校长说，“作为国家长期重点支持的一所高校，在国家急需的时候，我们要挺身而出。这既是国家的重大需求，又是世界科技发展的前沿。在这件事情上，作为一所正在努力建设世界一流大学的学校，一定要集中我们的学科优势，站在最前线，冲到最前端。”
 　　为此，全校师生紧急动员起来，根据学校讲政治、讲科学、讲大局的要求，积极投入到抗“非典”科技攻关立项、研究及产业化的工作中，形成了生物医药、工程技术以及软科学三条科技攻关战线，并已经在相关领域取得了重要进展。
 　　在深圳清华大学研究院进行红外测温仪研发的同时，由教育部“长江学者”特聘教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任、清华大学生物芯片研究与开发中心主任程京博士领导的科研小组就开始了SARS病毒早期诊断的攻关历程，并已经取得了比较明显的进展。生物系提出的通过生物信息学的方法和基因工程的手段，发挥有关实验室在大规模制备高纯度蛋白质方面的特长，参与SARS疫苗的研制非典攻关项目也正在紧张研究当中。计算机系紧急抽调得力人员和生命科学与工程研究院一起，启动SARS数据库建设工作。这项基础性的工作将为非典的预防和治疗工作提供长期的支持。
　　 工程技术战线重点攻关项目集中在对传染性垃圾的焚烧研发、“非典”流行的情况下空调的安全使用问题研究，以及如何解决医务人员隔离服的降温问题。为更好解决对“非典”造成的医疗垃圾实现无害化处理的问题，清华大学与清华同方公司合力推出的医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备即将在北京安装使用。截至5月12日，用于焚烧医疗垃圾的新型处理设备设计制造已经完成。日处理20吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计，目前正在紧张的方案完善以及专家论证过程中。这套设备的采用将确保“非典”污染垃圾从收集运输、储存、卸料到冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝泄露和人为直接接触，并全程自动消毒，进炉后百分之百分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放，可最大程度实现给料的自动化和安全化。清华大学同方公司企划部叶铭介绍说：该设备连续运行时间长，自控程度高，节省人力，且能耗低。该项目建成后，在含‘非典’等传染性医疗垃圾减少的情况下外，还可通过处理普通医疗垃圾维持处理中心的正常运行。
　　 软科学领域重点项目是研究流行病各种因素的影响模式和疫情的发展规律，第一份报告已经于13日递交了北京市的疾病控制中心，其他关于医学社会学、危机管理等都在进行中。
 　　为了对党、对国家和人民负责，在组织科技攻关的过程中，学校领导反复强调，科学容不得半点的浮躁，更容不得半点的虚假，越是在时间紧、任务重的情况下，越要坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，要确保各种科研数据都经过反复的验证，各种实验都扎扎实实地进行。
 　　在这一思想的指导下，清华大学的非典科技攻关工作正在健康、有序、全方位地展开。
以各种方式服务社会
　　我校非典科技攻关战打响后，企业集团的产业化战役也随之开始。
 　　当非典疫情发生后，企业集团紧急动员起来，利用我校的科技力量，积极组织生产并向抗击“非典”一线提供急需的医疗卫生设备。据不完全统计，截至5月1日，清华大学企业集团泰和通公司已向北京各界提供免冲厕具233套，免冲厕所29台；向全国各地提供“紫虹”消毒剂362箱。清华紫光股份有限公司还向401医院、402医院、清华大学免费赠送安装了3对可视电话。累计为非典防治工作捐赠设备价值已达百万元。
 　　与此同时，北京清华力合电子技术有限公司向北京各界提供安装各类红外测温仪475套,安装地点包括中南海、公安部、财政部、北京市委、北京市教委、地铁站、长途汽车站、西客站、国家质检总局等场所。
 　　清华同方公司还自行开发研制了“医院污水专用消毒装置”，在十天时间内用该设备完成了宣武医院、７１１医院分院等污水处理改造项目。一种代替传统拉粪车、可彻底解决同一城区内多个医院排污系统无害化处理的新装置——移动式医院化粪池干化处理装置目前正在加紧设计中，预计第一台样车将于5月底在清华同方密云生产基地制造完成。
 　　4月26日晚，清华大学企业集团接到为国家防治非典重要场所安装门式红外快速体温检测仪的紧急任务。企业集团党委于晚上11时至27日1时召开清华力合公司、通力公司及下属机械厂、设备厂、教学仪器厂、印刷厂负责人会议，紧急布置任务，落实工作人员。27日上午，在设备厂大院内组织57人进行简短的培训，上午10时，准备好个人防护用品，分批奔赴现场安装。经过十几小时的奋战，克服各种困难，共完成北京站、地铁公司、交通部、首都机场、质检总局等23台套门框式红外侧温仪的现场安装任务。
 　　清华紫光泰和通环保技术有限公司自北京市防治非典工作开展以来，在总经理杨一新的带领下，夜以继日地奔波于医院、企业和学校之间，先后安装了300余台免冲厕所。该公司的员工还与清华大学基建处的工人一道，经过5天日日夜夜的奋战，圆满完成了80套带免冲厕所的清华大学环保型隔离观察区的建设任务。
 　　在401、402医院被指定为非典定点医院后，清华大学校领导立即决定，以高科技手段帮助医院进行紧急技术改建。4月22日晚，万东医疗有限公司立即组织技术人员，连夜施工，将公司最新生产的先进快速数字成像射线仪安装到401医院，该仪器透视分辨率高，成像速度快，能够更早、更精确地发现肺部病变，并能将病人的临床透视结果直接转化为数据，为后续研究提供丰富的数据基础。
 
与时间赛跑
 　　有人说，人之竞争，初拼技巧，再拼学养，最后拼的是一眼看不见的人格。“非典”病毒不仅给科技工作者提出了新的研究课题，也使企业面临从未有过的考验。一位参加现场施工的工作人员说：“这是一场没有硝烟的战斗。我们抓紧一分钟，就有可能降低人群‘非典’感染率。”
 　　在北京市受到“非典”侵袭初期，清华紫光环保公司免冲厕所、厕具产品由于具有安装简便，移动性强，密封性好，可以防止非典病毒扩散和二次污染而显示出了优越性，因此，订单纷至沓来。4月19日，北京清华紫光泰和通环保技术有限公司接到学校通知，命该公司紧急准备32套免冲厕具，用于402医院SARS病房改造工程。虽然是休息日，但由公司高级管理人员带队，立即组织技术人员，勘查现场、确定方案，并将部门出差及休息人员火速调回，加班加点，组织生产，连夜调试，于4月20日晚11时，完成全部产品生产任务，21日晨5时即组织现场人员前往402医院安装、调试，至14：30完成32台厕具的调试工作及人员培训工作。22日晨9时又安装了6台厕具，圆满完成了紧急任务。
 　　4月24日12时，78套免冲厕具准时运往北京401医院。
 　　4月24日13时，通州区老年病医院中免冲厕所安装调试完毕，投入使用。
 　　……
 　　截至5月1日，清华紫光泰和通环保技术有限公司已经为医院、公司等部门安装免冲厕具233套，免冲厕所29台。
 　　4月24日，清华紫光泰和通环保技术有限公司承接了为清华大学建设80间隔离病房的任务，全体生产工人加班加点，4月25日13时完成材料预制，14时运抵工地开始现场安装工作。34名参加施工的技术及生产人员，吃住在工地。5月1日凌晨4时30分过程顺利完工，21时投入使用。他们冒着由于劳累而使身体免疫力下降的危险，5天5夜吃住在工地现场，坚守在自己的工作岗位上。
 　　为使中小学生能在非典干扰听课的情况下保证学习，在清华大学的指导下，清华同方公司依靠在网络教育平台和网络课程制作方面的技术实力，日以继夜地帮助清华附中和清华附小及时调整教学模式，开通了“清华附中/清华附小网络学习大课堂”，使附中、附小的学生每天可以按时登录网校主页www.edu-sp.com，通过“答疑课堂”开始一天的网上学习。为保障网上课堂顺利开通，清华同方公司无偿提供了斥资上千万元搭建的网络平台，并投入数百万元用于多媒体课程制作，并无偿保障网校系统的运行和维护。目前该网校已经完全对外免费开放，国内其他学校的同学，只要具备一定的上网条件，就可登录www.edu-sp.com，进入清华附中和附小的网校学习相关课程。
 　　现在，清华人利用科技优势服务社会战非典的战役仍在继续，也许用不了多久，人类与非典病毒之间的较量就会以人类的智慧而宣告胜出，但这段较量所流经的岁月，所承载的抗击非典战役中的点点滴滴，将在人们的心中留下永恒的绿意……

    

 
            
2003年05月19日 08:04:41　　清华新闻网

          

   
