20110225232143984728736
2008年10月07日 11:25:26　　清华新闻网

   
老清华的口中食手中书
　　
——食经——
　　
谈起今日清华的食经，每一个曾在清华呆过的人都会如数家珍：十五食堂的的麻辣烫，万人饮食广场的石锅，七食堂的小吃……殊不知在老清华，美食同样是大伙儿津津乐道的话题。有人曾经篡改清华校歌曰：
　　“铲子锵锵，铃儿铛铛（注：老清华的饭厅是打铃开饭），全体学生，来到食堂。鸡鸭鱼肉，烩炒一盘，大家举箸，杯盘以光。嗷嗷饭桶来远方，嗷嗷饭桶来远方，饭菜未剩口尚张，因为要饱必须抢。你抢，我抢，因为要饱必须抢。”
　　为什么要抢呢？20年代清华学子们的吃饭完全不像我们现在这样——拿着饭卡挑选自己喜欢的菜肴。学校采用“会吃法”，即八个人一桌，桌上编有学号，大家对号入座。早餐每人三个馒头，稀饭不限量，但是早餐要点名，这是为了防止学生睡懒觉。中餐、晚餐每桌四大碗、四盘菜；因此动作不快肯定抢不到好菜。校队运动员则可以享受“训练桌”特权——菜肴品种多样，营养丰富，因此“训练桌”常常是普通同学垂涎的对象。
　　值得一提的是清华当时的鲜奶供应。今天我们去食堂随时能够买到印有“厂址：清华校内”的鲜奶、酸奶；而当年清华校内的鲜奶供应系统就已经很完善了：校园的东北角上建有牛奶场。每天都有人往宿舍送高品质的鲜奶。深受大家欢迎。
　　到了三十年代，随着学校学生人数的增加，继二院三院后，清华新建了北大饭厅。食堂起初采用buffet dinner（自助餐）的形式（就和今天我们在万人二层以及十食堂二层餐厅的进餐方式一样，但是在当时这可是很时髦的方式），90分钟可以供应1000－1500人吃饭，因此有人戏称其为“当时国内最摩登堂皇的一处食堂”。开张的时候门庭若市，座无虚席，交款常常要排老长的队。可是后来随着新鲜感的消失，生意也渐渐清冷。因为菜肴摆久了就变凉，口味变差，况且排队太费时。结果最后北大饭厅变成了和二院三院一样的普通食堂，有跑堂伙计，也可以赊帐。
　　除了这几个食堂外，工字厅还可以摆席请客，那里海参鱼刺样样齐全。古月堂里可以享受西餐，饱餐之后还可以到水木清华散步，迤逦于中国的古典园林之间。
　　对于现在就读于清华的同学，十天半月出去“搓饭”一次已不是什么稀奇事。在学校的围墙外，各种餐厅多得令人挑花眼。而当年老清华的围墙外，虽然不如现在这么红火，可也有几家颇受大家欢迎的铺子。20年代末，赵元任先生的夫人杨步伟女士曾经和另外两位教授的太太创办了“小桥食社”，经营南方风味，深受广大师生欢迎。下面摘取小桥食社在二七年清华周刊上做的广告以博大家一笑：
　　赶快!赶快! 
　　快来吃——小桥食社的南边“小菜”。 
　　我们有馄饨，我们有烧麦。 
　　还有麻糕，汤包，汤面饺子等等的南边“吃局”，什么都卖。！
　　我们办整桌儿的酒席，我们做家常儿的饭菜。 
　　价钱格外的克己，味道更是不坏。 
　　小心“掉了眉毛”，注意豁了皮带。 
　　少则三两毛也吃个够饱，多也何在乎花个几块？ 
　　我们对先生们特别欢迎， 对学生们更加优待。 
　　我们的招待员都是眼观四面，耳听八方， 
　　我们的总烹调无异于易牙（齐桓公时名厨）、Vatel（没有查到，不知道是什么西方典故？）又活到现在。 
　　“唉！我早就想来试试了， 
　　可是还没知道食社在那块儿？” 
　　真的吗？连地方都不认得吗？ 
　　“阿要”希奇古怪！你要是借问小桥何处？ 
　　有巡警遥指大门外。 
　　只可惜，赵夫人慷慨大方，喜欢请客。不久，食社就因为入不敷出而倒闭了。后来又有人开了一家“倪家铺子”，虽然陈设简陋，但由于东西实惠味美，因而生意也还算兴隆。
　　来源：曾贝《老清华食经》，《文苑》第31期4版
　　
——书经——
　　我在许多学校上过学，最爱的是清华大学；清华大学里，最爱清华图书馆。
　　1932年春季，我借读清华大学。我的中学旧友蒋恩钿不无卖弄地对我说：“我带你去看看我们的图书馆！墙是大理石的！地是软木的！楼上书库的地是厚玻璃！透亮！望得见楼下的光！”她带我出了古月堂，曲曲弯弯走到图书馆。她说：“看见了吗？这是意大利的大理石。”我点头赞赏。她拉开沉重的铜门，我跟她走入图书馆。地，是木头铺的，没有漆，因为是软木吧？我真想摸摸软木有多软，可是怕人笑话：捺下心伺得机会，乘人不见，蹲下去摸摸地板，轻轻用指甲掐掐，原来是掐不动的木头，不是做瓶塞的软木。据说，用软木铺地，人来人往，没有脚步声。我跟她上楼，楼梯是什么样儿，我全忘了，只记得我上楼只敢轻轻走，因为走在玻璃上。后来一想，一排排的书架子该多沉呀，我光着脚走也无妨。我放心跟她转了几个来回。下楼临走，她说：“还带你去看个厕所。”厕所是不登大雅的，可是清华图书馆的女厕所却不同一般。我们走进一间屋子，四壁是大理石，隔出两个小间的矮墙是整块的大理石，洗手池前壁上，横悬一面椭圆形的大镜子，镶着一圈精致而简单的边，忘了什么颜色，什么质料，镜子里可照见全身。室内洁净明亮，无垢无尘无臭，高贵朴质，不显豪华，称得上一个雅字。不过那是将近70年前的事了。
　　……图书不易记忆，因为图书馆不是人，不是事，只是书库和阅览室；到阅览室阅读，只是找个空座，坐下悄悄阅读，只留心别惊动人；即使有伴，也是各自读书。我做研究生时，一人住一间房，读书何必到阅览室去呢？想一想，记起来了。清华的阅览室四壁都是工具书：各国的大字、辞典、人物志、地方志等等，要什么有什么，可以自由翻阅；如要解决什么问题，查看什么典故，非常方便。
　　……我曾把读书比作“串门儿”，借书看，只是要求到某某家去“串门儿”，而站在图书馆书库的书架前任意翻阅，就好比家家户户都可任意出入，这是唯有身经者才知道的乐趣。我敢肯定，钱钟书最爱的也是清华图书馆。
　　
（摘自杨绛先生《我爱清华图书馆》）
　　1912年清华学堂改名为清华学校后，正式建立了小规模的图书室。1913年冬天，周诒春升任清华校长，引领清华横空出世。他在清华园大兴土木，建起了至今仍被人们津津乐道的“四大建筑”。它们高大而豪华，当年几乎没有同类建筑可与之相提并论。砖红色的清华大图书馆就是在1919年早春落成的，这曾是当年中国最具规模的图书馆，拱圆形的大窗显得典雅而又厚重，其书库铺设的竟是玻璃地板，学生们走在上面，无不充满好奇而又倍感兴奋。其设计者之一，是清华1914届校友庄俊。
　　但这时的图书馆只是现在老馆的西向一翼，1930年至1931年扩建时，作为清华1921届的庚款留美学生杨廷宝先生，把正门放在了东北角并直上二层，巍然壮观，而建筑细部及各种用料都尽量和原有细部协调，使得建筑表现出一种完整统一的章法。今天，如果不是图书馆示意图的提醒，你根本不会想到这浑然一体的老馆，其两翼的建造时间竟相隔了十多年。
　　1991年建成的新馆，建筑面积差不多是1919年旧馆的10倍，它的设计者是清华1952届校友关肇邺教授。设计者以尊重先贤、尊重原有建筑和环境为主旨，在位置和高度上主动避让，从而使得新旧馆珠联璧合，独具匠心。而现在，图书馆第四期扩建工程的模型又已摆上了新馆二层的大厅中，不时会有细心的师生驻足观瞻，心里对这座哺育他们成长的殿堂的新姿，充满着无限的憧憬。
　　
（摘自牛鹏涛《“天堂应该是图书馆的模样”》一文，《文苑》51期第8版）

    

 
            
2008年10月07日 11:25:26　　清华新闻网

          

   
