20110225225600187158409
2008年10月20日 14:14:02　　清华新闻网

   
清华校学生会举办权益开放日活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赖士刚】“每月十五，与您相约，欢迎关注权益开放日活动！” 10月15日中午，紫荆桃李门口又响起了这样的口号声。校学生会权益部于本周三举办了本学期第二次权益开放日活动。 
　　中午12点，紫荆园和桃李园门前人来人往，权益部的同学们正在向过往的同学发放《权益向同学汇报》工作报告和权益联系人招募宣传单，邀请同学在“畅所欲言”版面上书写自己的想法，并且对与同学生活点滴相关的热点问题进行投票。
　　此次的热点问题涉及生活、学习、教学等多个方面，诸如，图书馆备爱心伞、长假开放更多自习教室、增加助教评估等。此外，这次活动还对上学期同学提出的问题进行回答。活动中添加了权益部的新尝试——招募权益联系人，参与权益的工作讨论，与学校管理部门沟通，能使同学的权益都到更大范围的维护。
　　今年权益部举行了5次校长接待日，5次院系生活权益副主席例会，及时制作了《向同学汇报》让同学了解校园动态。得益于校学生会的努力和广大同学的支持，权益开放日活动在每月15日举行，开辟了同学表达自己愿望和心声的区域，校学生会将和有关部门共同努力，使同学们生活中遇到的问题得到更有效的解决，推动和谐舒心的校园学习生活环境的建设。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2008年10月20日 14:14:02　　清华新闻网

          

   
