20110225225336468427537
2008年08月25日 14:23:25　　清华新闻网

   
祝福祖国的未来更加美好
清华师生欢庆北京奥运会圆满闭幕
　　【新闻中心讯】8月24日晚，为庆祝2008年北京奥林匹克运动会的圆满闭幕，清华大学近千名师生齐聚大礼堂共同观看闭幕庆典。
　　礼堂内外处处洋溢着喜庆和祝福的气氛。礼堂门口，摆放着五只可爱的福娃。两块大型的留言板摆放在入口两侧，师生们纷纷在留言板上留下自己对于奥运、对于祖国的美好祝福。大礼堂内，悬挂着“清华大学热烈庆祝北京奥运会胜利闭幕”、“同一个世界，同一个梦想”、“更快更高更强”、“自强不息，厚德载物”的横幅，衬托出一片欢乐祥和。
会场
　　礼堂内座无虚席，大家挥舞着国旗与五环旗，在奥运主题歌曲中等待着活动的开始。
　　7点左右，暖场活动开始。活动分别邀请了曾在江西井冈山进行火炬传递的清华大学热能系主任姚强教授，在奥运会期间担任裁判工作以及参加奥运会比赛的清华师生，还有数名奥运实习生、奥运志愿者代表到现场和观众一起分享他们自己的奥运故事。他们的奥运故事令人感动，他们的奥运感言更加精彩。
热能系姚强教授讲述火炬接力经历
　　姚强希望大家将奥运精神和清华精神相结合，将更快更高更强的奥运精神在日常的学习和科研中发扬光大。负责绿色家园媒体村的志愿者说：“虽然日常工作中我们的工作内容往往就是铺铺床单，没有场馆，没有明星，但奥运无小事，怎么都光荣。”平凡的话语赢得了观众的阵阵掌声，大家为参与奥运、服务奥运的清华学子们倍感自豪。活动现场还开通了短信平台，同学们通过短信平台为奥运送上祝福短信并对主持人现场提出的奥运问题进行抢答。
曹振水老师介绍清华师生参赛奥运情况
奥运志愿者介绍不同的经历和感受
　　时间接近8点，“五星红旗，我为你骄傲……”的歌声响彻礼堂，大家随着节奏摇动着手中的国旗和五环旗，现场气氛达到了高潮。全体师生伴随国家体育馆上空燃起的烟花一起倒计时，在歌声和掌声中迎来了闭幕式。
　　闭幕式正式开始，大家一边欣赏着精彩的节目，一边为各国运动员在北京奥运会期间取得的成绩庆贺，现场掌声和欢呼此起彼伏，高潮迭起。当圣火徐徐熄灭，师生们用经久不息的掌声和欢呼声欢庆第29届夏季奥林匹克奥运会在北京圆满闭幕。
庆祝北京奥运会胜利闭幕
　　在北京奥运会期间，清华大学师生以极大的热情参与到其中。火炬手、运动员、裁判员、志愿者……为奥运服务就是为祖国服务，清华人以实实在在的行动实践了“同一个世界，同一个梦想”！
　　节目结束后，在场观众热烈欢呼，一起庆祝北京奥运会的圆满成功，一起祝福祖国的未来更加美好！（研通社 李慧 高艺 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月25日 14:23:25　　清华新闻网

          

   
