20110225231430187158167
2004年04月14日 11:39:40　　清华新闻网

   
无标题文档
清华管理教育的起步
 董新保 
 尽管清华老经济系也有会计组，但清华管理学科的办学，应该说始于1978年清华大学经济管理工程系的筹备与建设。
 1、应运而生。“文革”以来，改革开放开始，人们认识到我国经济落后的一个重要问题是企业与经济管理十分薄弱，一些地方甚至不知道现代管理为何物。为了改变我国经济落后状况，时任副校长的何东昌代表刘达校长找我们几个人布置了筹建经管系的任务。1978年下半年，首先在马列主义教研室下成立工程经济教研组，1979年初成立属学校直接领导的“清华大学经济管理工程系筹备领导小组”，并于当年下半年正式成立经济管理工程系，董新保任系主任，傅家骥任副系主任，后来又增加了徐国华、曲文新两位副主任。可以说，清华经管系是在改革开放的大形势下应运而生的。
 2、三年三大步。 建系初期，在校领导的支持下，经管系比较成功地走出了重要的三大步：第一步是1979年夏，招收研究生18名。建系伊始，就敢于招收研究生，是要一些勇气的。这届研究生培养质量很好，现在许多人已是政府重要部门、高级研究与教学单位的专家、骨干，我院经济系华如兴教授就是这一届的研究生。第二步是1980年，我系招收首届本科生，就是现在的管理科学与工程专业，质量也很不错，毕业生大部分在国内外重要岗位服务，许多人在国外名校取得博士学位，我院经济系聘请的特聘教授李稻葵（哈佛大学经济学博士）就是这一班的学生。第三步是1981年，受国家经委委托举办“经济管理干部研究班”，培养在职后备干部骨干，办了两届，共190余人，这个班办得颇为成功，许多人毕业后成了各个领域的重要骨干。有人说这两届干研班的办学理念和后来的MBA教育是一脉相承的。近年来，我在遇到这两届的学员时，以及今年“两会”期间来京与会的学员与我们见面座谈时，他们都异口同声地肯定当年在清华的学习对他们的工作与事业的重大影响。可以说，建系初期的头三年跨出的三大步为经管系的建设与发展打下了良好基础。
 3、为我国管理学科的建设作了贡献。 1978年开始，国内工科院校纷纷建立管理系。为了开展校际互助合作，发挥集体力量，在教育部高教二司建议下成立“教育部直属工科院校管理专业协作组”，十余所部属工科院校公推清华经管系任组长。我作为系主任具体承担此任七年，我系每年均为协作组的活动作了不少工作，受到赞许与肯定。
 4、克服困难是创业必须面对的考验。万事开头难，创业更难。那时客观条件很差，许多事情没有先例可循，只好一件一件地讨论研究，提出建议，报请校领导和职能部门审核定夺。总之，工作十分繁重，压力很大。但当时系内教师干部精神面貌很好，积极进取，不畏艰难，不敢稍有松懈，终于克服了一个一个困难，把事情办好。
 5、为建院做了一些基础性工作。经管学院的筹建是在经管系时期做的。1979年开始建系的时候，就曾起草过一个经管系未来发展为学院的设想，提出学院下设六至七个系，曾送给刘达校长、何东昌副校长审阅，他们肯定先建系、后建院的发展宏图。1983年国家计委发文教育部，正式批准清华大学成立经济管理学院，并拨给400万元作为建院经费。
 

    

 
            
2004年04月14日 11:39:40　　清华新闻网

          

   
