20110225225556484154890
2010年07月23日 09:51:28　　清华新闻网

   
清华思源骨干拜访美国康州清华校友会
　　【新闻中心讯 】7月18日，美国康涅狄格州的一所公寓里传出阵阵笑声，1979级校友、美国康涅狄格州清华校友会会长张水民，1981级校友、布里奇波特大学教授吴丛生，1988级校友、耶鲁大学教授杨阳等学长与清华思源骨干项目耶鲁实践团成员欢聚一堂。
　　实践团成员汇报了几周来在耶鲁的学习生活情况，几位校友介绍了他们在美国的学习、工作经历，针对如何做学术、如何做社会工作以及未来的职业规划与同学们进行了讨论，并勉励同学们要珍惜现在学习的幸福时光。
　　张水民勉励大家：“时间宝贵，大家要好好努力，规划好未来，为祖国发展作出自己的贡献”。校友们对母校即将到来的百年校庆送出了自己的祝福，作为在海外的学子，他们时刻关注母校的发展和进步，也为母校的成绩感到骄傲和自豪。
　　交流活动让实践团成员深受启发，化学系的朱益锋说：“跟学长的交流让我受益匪浅，学长们的奋斗历程激励我成长，他们在异国他乡时刻关怀祖国的情怀也让人感动。”
　　思源骨干项目是清华校友邓锋捐助的学生培养项目，其中的耶鲁实践项目已运行两年，先后有40名来自各院系的学生骨干入选该项目，在增进国际交流、开拓国际视野方面取得了良好效果。（供稿 学生部 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月23日 09:51:28　　清华新闻网

          

   
