20110225225558562350399
2009年09月16日 11:37:27　　清华新闻网

   
两岸大学生分享创业智慧
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郭娜】为增进两岸学子交流，培养青年学子的创新精神和公益理念，9月11日，两岸创业计划交流会在清华六教举行。本次活动由清华大学学生社会企业家协会筹委会、清华大学学生创业协会和台湾时代基金会共同主办。会中，清华大学学生代表与“国际青年创业领袖计划”(Young Entrepreneurs of the Future，简称YEF)参访代表分别呈现了各自的创业计划。三个小时的交流中，7个创业方案涵盖了不同行业和多种视角，智慧的火花和创新的理念在一个个创业团队的演绎中将活动一次次推向高潮。
两岸创业计划分享会
　　清华大学学生带来的创业项目为：安蓓佳(Apajar)绿色化学，建立精细有机绿色化学工业；艾康医疗 (iHealth)，推广MPHB可降解骨钉和拥有核心技术力量的计算器代数系统maTHμ，这三支团队都曾代表清华大学在校、北京市以及全国创业大赛上屡屡获奖，展现了清华大学创业教育的创新理念和最新成果。
　　而来自台湾地区的同学，也带来了他们经过层层选拔之后的胜利成果。他们的创业项目分别是：Isensor：智能型节能系统；纹苑：设计营销整合服务；EMU：日用品环保加值；Ocean’s 11：视觉无障碍服务平台。台湾同学立足环保，关心社会公益的精神通过各自的创业方案得以一一体现。
　　活动不仅给两岸创业团队的同学提供了一个机会难得的展示平台，同时，对于参加活动的60多位在座同学来说也是一个快速学习、相互交流、思维碰撞的好机会。同学们积极踊跃的参与整个活动的互动环节，彼此分享、相互提问，气氛相当热烈。
合影留念
　　在活动的最后，研华科技董事长刘克振先生对大家的创业方案进行了点评。另外，MIT 50K 创业大赛银奖获得者、凯旋创投副总裁衣进先生，也分享了自己独特的创业经历和心路历程。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月16日 11:37:27　　清华新闻网

          

   
