20111122145016352635595
2011年11月22日 14:50:16　　清华新闻网

   
黄卓越做客清华欧美文学论坛 析解文化的第三个定义


　　
清华新闻网11月22日电
（学生通讯员 
熊净雅
） 11月18日，北京语言大学人文学院汉学研究所所长黄卓越教授应清华大学外文系和欧美文学研究中心之邀，做客清华大学欧美文学论坛，做了题为《文化的第三个定义兼论英国20世纪文化研究观念的演变》的学术报告。报告以清晰的思路和深刻的学理内涵获得了老师和同学们的一致好评， 并引发了热烈的讨论。


　　黄卓越在报告中指出，当代英美文化研究是20世纪下半期以来，继德国阐释学、法国结构主义/后结构主义之后，对人文社会科学产生了最为重大影响的一种思潮或观念类型，它对我们的中文学科、英文学科等的原有研究与建制带来了前所未有的冲击与挑战。黄卓越梳理了作为文化研究领域中文化这一概念的定义所经历的三次重大的变化，以及每一次变化背后蕴含的复杂原因，并且探讨了文化研究需要关注的诸多问题。


　　黄卓越指出，在英国文化观念史上，文化这一概念大约经历了三次变化。第一次是19世纪阿诺德在《文化与无政府》一书中使用的文化与文明相对立的概念， 在这里文化相对于外部形式的工业文明是世上最美好的思想和文字， 是人类对完美的追求， F.R.利维斯和 T.S.艾略特继承并发挥了了阿诺德的思想。第二次文化概念的变化是文化研究在50年代兴起之初雷蒙威廉斯对文化所下的定义。此时，战后民众社会成为最重要的社会力量，以精神完美为标志的文化概念经由威廉斯的扬弃，成为整体的生活方式。


　　黄卓越援引著名的英国文学评论家伊格尔顿的论述指出，阿诺德等人的定义属于评述性的定义，威廉斯等人的定义属于描述性的定义。第三次文化概念的变化是70年代至今在引入符号学结构主义之后文化所被赋予的又一个定义，即符号学层面上的文化定义， 这一定义标志着文化定义或文化研究的符号学转向，由此文化研究扩展到各种与符号性表象相关的研究之中，这既包括传统意义上的语言、文学作品研究，也包括对商品、广告、图像、摄像、展览会、流行音乐、身体装饰、妇女杂志、城市景观等方面的研究。意识形态和表征随之成为文化研究的两个重要概念。符号被视作文化意义的承载者已成为文化研究的重要趋势。


　　本次学术论坛由欧美文学研究中心主任曹莉教授主持，外文系陈永国教授作了全面、精彩的点评。


供稿：外文系 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 14:50:16　　清华新闻网

          

   
