20110225231502281253927
2004年08月31日 09:49:54　　清华新闻网

   
无标题文档
  
河北省领导视察清华科技园（河北）
  
   
 【新闻中心讯 记者 卢小兵】8月28号下午，出席河北省重点建设项目工作会议的河北省委办、厅（局）负责人以及11个地市的常务副市长等70余人在宋恩华副省长的带领下，由廊坊市市委书记吴显国、市长王爱民陪同视察了清华科技园（河北）及河北清华发展研究院办公大楼施工现场。我校常务副校长何建坤，校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康出席接待。
 郑燕康向前来视察的河北省领导介绍了清华科技园（河北）的总体规划并进行了简要的工作汇报。据介绍，清华大学科技园（河北）占地5000亩，其中3000亩为高科技产业化基地、1000亩为高科技企业研发及孵化基地、300亩为教育培训及国际合作办学用地、700亩为科技园生活配套用地。目前，清华科技园（河北）在招商引资、引进国际办学资源开展人才培养合作等方面已有实质性进展。建筑面积23100平方米的河北清华发展研究院大楼也将于今年年底竣工。
 常务副校长何建坤在发言中表示，清华建设河北研究院及科技园，主要是为河北的经济发展和科技创新服务，为建设区域创新平台服务。廊坊地处京津冀三地交叉处，在这一区域引进多方人才，进行科技成果研发和转化，特别是把国际知名高科技企业的研发机构吸引到这里来，通过这个平台的建设，将促进区域创新，为河北的发展做出贡献。清华科技园（河北）将成为推动研究型大学与河北省经济社会发展互动融合的纽带和桥梁。他说，长三角地区已建成微电子中心，希望通过清华科技园（河北）的建设，在廊坊地区发展北方的微电子行业平台。但这一工作才刚刚开始，还需要各方面通力合作。
 据悉，清华科技园（河北）是河北省的重点建设项目，省委、省政府以及廊坊市政府对此项目高度重视。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月31日 09:49:54　　清华新闻网

          

   
