20110225231429234967631
2004年04月05日 08:52:05　　清华新闻网

   
清华江苏招生今年有变
现代快报 2004-4-5 彭亚平 马英
　　昨天上午，清华大学招办主任宗俊峰、江苏招生组组长朱宏亮来宁紧急约见记者，透露了清华今年招生尤其是在江苏招生录取政策上出现的几个重大变化。 
　　江苏招生计划116人明降暗升 
　　朱宏亮告诉记者，对江苏而言，今年向江苏省招办报批的计划数为116人。表面上看，比去年的123人少了7人，但明降暗升。因为，今年清华扩大自主招生规模，江苏已有27名学生入选自主对象，如果高考中不出意外，他们将享受降低20分录取的优惠政策。还有，今年清华的机动计划继续在全国范围内使用，由于江苏生源质量一直位居全国前列，且江苏仅次于北京是清华第二大生源地，只要江苏优秀考生填报踊跃，机动计划极有可能倾斜江苏，而自主和机动名额不在116人计划内，可想而知，今年江苏实际录取人数定会多于去年。 
　　录取按五门总分文理分开划线 
　　今年清华对选科的要求仍与去年相同，理科专业必考物理、建议另选化学；文科必考历史，建议另选政治。录取时按五门总分文、理分开划线。朱宏亮老师特别说明，理科按选物理、文科按选历史作入门资格，但并不意味着选考其他科目的优秀考生就注定无缘清华，不过，这类考生须事先与清华招生老师取得联系，以便酌情处理。 
　　文科考生选择机会增多 
　　清华经管学院工商管理类专业今年开始面向文科学生招生。该学院大三之后按照双向选择的原则分为信息管理与信息系统、经济学、金融学、会计学四个专业培养。文科实验班今年招收的学生，分流的专业在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系两个专业。 
　　按院系招生部分专业调整 
　　按院系招生、按大类培养是清华大学人才培养崭新模式。今年清华对部分招生专业作了调整。精密仪器与机械学系改变了往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式，开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生。工程力学系也将往年按“工程力学”、“热能与动力工程”和“飞行器设计与工程”三个专业招生改为统一按照“工程力学与航天航空工程”招生。热能工程系启用“能源动力系统及自动化”专业招生，年招生规模90人，同时停招原“热能与动力工程”专业。今年“化学工程与工业生物工程专业”将首次招生，原有的“化学工程与工艺”专业停招。 
　　备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生之外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西12个省市招生。

    

 
            
2004年04月05日 08:52:05　　清华新闻网

          

   
