20110225232059984776495
2008年05月27日 09:43:13　　清华新闻网

   
清华学生爱心公益协会开展“千纸鹤，送灾区”活动
　　【新闻中心讯】5月23日，清华大学学生爱心公益协会在紫荆园和桃李园门口发起了“千纸鹤，送灾区”活动。本次活动共收到超过3500只千纸鹤，并于5月25日通过NPP基金会送往四川地震灾区。
　　活动除了吸引众多清华学子之外，更是吸引了不少学校教职员工以及当天在清华大学参加奥运舞蹈排练的吉利大学等多所高校的学生。到预定的活动结束时间，仍有很多师生围绕活动现场，爱心公益协会的会员们细心地指导他们如何折纸鹤。
　　清华学生爱心公益协会会长黄俊源同学表示“地震后首先是物资赈灾阶段，现在逐渐进入灾后重建。衣物固然重要，但是帮孤儿走出心理阴影也是很重要的。现在灾区心理工作者有限，通过送千纸鹤这种方式一方面能把清华学生的问候送至灾区，鼓励孩子们有勇气面对现实，另一方面也是学生表达努力想为灾区做些什么的一种途径。”学生爱心公益协会本次活动的负责人李珍同学介绍说：“活动准备了3500张纸，全部用完了还不够，有很多同学是用自己的纸折好了送过来的。”
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，其宗旨和口号分别为“时时刻刻去帮助需要我们帮助的人们”和“爱天下，暖人心”。自从5月12日汶川地震发生以来，清华学生爱心公益协会便积极地参与到抗震救灾的工作中。5月17日组织的“情系灾区”赈灾物资募捐活动已收集超过16，640件衣物、帐篷、口罩和手套等赈灾物资，并于5月19日抵达四川绵阳。学生爱心公益协会目前继续收集广大学生群体捐赠的衣物并在积极寻找渠道将这些赈灾物资运往甘肃陇南和天水等地震灾区。（爱心公益协会舒琳供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年05月27日 09:43:13　　清华新闻网

          

   
