20110225232057109347156
2008年05月21日 11:43:05　　清华新闻网

   
中国，品味悲痛与坚强 
　　今天是全国哀悼日的第一天，中华大地下半旗致哀，人们沉浸在巨大的哀思之中。
　　19日14时28分，在7.8万公里的铁道线上，全国铁路17000多台机车和动车组持续鸣笛3分钟，向地震遇难人员表示哀悼。目前，铁路部门正在全力以赴从祖国的四面八方向灾区抢运急需的帐篷、衣被、食品、药品、油品、救护设备等各种救灾物资，从灾区紧急转运大批伤员，保证灾区人民和救援人员的需要。
　　同一时刻，正在长城上游览的上万名中外游客与长城工作人员一道，在长城上下默哀。香港游客唐晔女士，驻足肃立，摘下太阳帽和墨镜，双手合十，眼含泪花，面向汶川特大地震灾区默默祈祷。
　　“我祈祷地震灾区人民勇敢地站起来，重建美好家园。”27岁的唐晔祈祷后对记者说。
　　唐晔的丈夫黄君认为，国家领导人不仅在第一时间作出了抗震救灾决策，而且亲赴灾区指挥救援工作，坚定了全国人民抗震救灾的决心。“万里长城永不倒。”他说，伟大的中华民族像万里长城一样坚不可摧。
　　短短3分钟，让人品味坚强。清华大学工程物理系大三学生瞿定荣的家在地震重灾区四川省北川县。他父亲正在废墟瓦砾间指挥救人，母亲至今生死未卜。“突如其来的灾难，带走了我们的亲人，毁坏了我们的家园，也让我们曾经绝望，泪流满面。希望遇难的亲人在天之灵早日安息，希望父老乡亲早日振作起来重建家园。我相信，还在废墟里的人们还会不断创造奇迹。”
　　5月19日下午，上万人自发来到成都市天府广场，为汶川特大地震死难者默哀，每个人的脸上都挂着一行行热泪，每个人胸前或衣袖上戴着白花，有的还举着标有“为汶川死难同胞默哀”的花圈缓缓前行。
　　下午2时28分，成都上空响起阵阵汽笛声，行人停止了脚步、低头默哀。天府广场上，人们泪痕满面，久久不愿离去。 
　　来源：《光明日报 》2008-05-20

    

 
            
2008年05月21日 11:43:05　　清华新闻网

          

   
