20110225231439281667962
2004年05月20日 10:50:34　　清华新闻网

   
清华建设航天航空学科群
王永志院士任新成立的航天航空学院首任院长
科技日报  2004-5-20  冷凝 记者 仇方迎
 本报讯 5月18日，清华大学航天航空学院的牌匾挂在技术科学楼上，成为带动该校工科发展的一个新引擎。  
　　新成立的航天航空学院下设航天航空系、工程力学系和宇航技术研究中心和航空技术研究中心，其中宇航技术研究中心以跨学科方式挂靠航天航空学院。该学院的研究将从系统和总体级研究、关键技术研究和空间科学研究三个层面进行，涉及小卫星研究、微型飞行器、月球探测工程、航天航空信息技术、飞行器虚拟设计技术、超轻智能型飞行器结构技术、载人航天与空间人居环境、新型宇航推进技术、新概念航天航空材料及涂层、天体高能辐射的高能探测、射电天文望远镜等领域。  
　　从今年开始，该校力学系的本科专业改为工程力学与航空航天工程，面向全国招收本科生。计划每年招生90－120名，直接为国家航空航天事业输送人才。  
　　据了解，早在上世纪30年代，清华大学就建立了航空工程系。从上世纪90年代开始，在创建世界一流大学进程中，清华明确提出了发展航空航天学科的目标，并成立了宇航技术研究中心，与航天科工集团组建了微小卫星制造基地，与俄罗斯宇航科学院联合成立了清华大学国际宇航研究院，其它相关院系、研究中心等也开展了大量的研究工作，取得了若干有价值的科研成果，其中“清华航天一号”小卫星和“纳星一号”已分别于2000年和2004年发射成功。新成立的航天航空学院将进一步集成并发挥清华大学多学科综合优势，争取在若干年内发展为国际知名的航天航空学科群，为国家航天航空领域的发展做出重要贡献。  
　　清华大学顾秉林校长在学院成立大会上向王永志院士颁发了任该校航天航空学院院长的聘书。中央军委委员、总装备部部长、中国载人航天总指挥李继耐上将，中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将，全国政协原副主席、总装备部科技委主任朱光亚院士参加了成立大会。在会后举行的航天航空发展战略研讨会上，王永志院长、顾诵芬院士、杨卫院士分别就载人航天工程展望，航空发展展望，清华大学航天航空学科的过去、现在和未来作了专题报告，学院师生约400人参加了研讨会。  
　　 

    

 
            
2004年05月20日 10:50:34　　清华新闻网

          

   
