20110525160547771389370
2011年05月25日 16:05:47　　清华新闻网

   
福建清华校友庆祝母校百年华诞


　　清华新闻网5
月25
日福州电（
通讯员
 陈祯祥
）
5月14日，清华大学福建校友会在福州市福建会堂召开清华大学福建校友会庆祝母校百年华诞庆祝大会。会上宣读了清华大学校长、校友总会会长顾秉林的校庆贺辞。清华大学副校长袁驷代表学校向校友们介绍了母校百年校庆的情况。




图为庆祝大会现场。


　　来自福建省各地的清华校友，来自上海、浙江、江西、安徽、湖南、四川、重庆、香港等地的清华校友会的代表，以及北京大学、南京大学、复旦大学、中国人民大学、中国科技大学等11所福建省外大学福建校友会的代表近300人参加了庆祝大会。


　　袁驷向校友及贵宾们介绍清华母校的概况以及筹备、庆祝母校百年校庆的盛况，介绍了党和国家领导人在百年校庆之际关心清华、到清华视察的情况。袁驷强调母校多年来始终遵循高校教育的根本任务就是人才培养方针开展工作并取得可喜成绩。袁驷内容翔实、生动活泼的讲话博得在场校友及来宾的阵阵掌声与笑声。


　　1960年代毕业生代表黄文州、1980年代毕业生代表严中华、2010届毕业生陈义章博士分别代表老中青校友在大会上发言。他们向校领导和校友们汇报自己毕业后在各自平凡的工作岗位上取得的成绩，对学校的培养表示感激之情，共祝母校在创建世界一流大学过程中取得更加辉煌的成就。


　　福建省外大学校友会联合会会长刘炎、北京大学福建校友会的芦美松相继发言，对清华大学百年校庆表示祝贺。


　　清华大学江西校友会岳树棠代表上海、浙江、江西、安徽、湖南、四川、重庆、香港等地清华校友会对福建校友会庆祝母校百年华诞大会的胜利召开表示祝贺，共祝母校松柏长青、与时共进。


　　广州校友会张辰副会长宣读了广州校友会给大会的贺电。安徽校友会、上海校友会向福建校友会赠送了礼品。


　供稿：福建校友会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月25日 16:05:47　　清华新闻网

          

   
