20110225232252765259239
2009年05月08日 12:43:18　　清华新闻网

   
清华大学召开第六届教代会暨第十八届工代会第九次会议
　　【新闻中心讯】5月7日下午，清华大学教职工第六届暨工会会员第十八届代表大会第九次全体会议在主楼报告厅召开。顾秉林、胡和平、陈吉宁、张凤昌、韩景阳、程建平、庄丽君、岑章志等校领导出席了大会。大会执行主席、副校长张凤昌主持会议。
　　校党委副书记、工会主席韩景阳宣读了2008年度清华大学先进集体、先进工作者、“老有所为”先进个人表彰名单和清华大学工会先进集体和先进个人表彰名单。校领导和大会执行主席为校先进集体和工会先进集体的代表颁发了荣誉证书。
　　常务副校长陈吉宁作了《2008年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事工作等6个方面向代表们汇报了我校2008年度校务公开工作。
　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第六届教代会第八次全体会议提案立案答复情况报告》。将学校对六届八次教代会所立的18件提案的答复情况向代表们作了汇报。
　　本次大会还向全体代表提交了《2008年度工会财务工作报告》、《2008年度工会经费审查委员会工作报告》、《2008年度教职工健康平安互助基金运作和补偿情况报告》等三份书面报告。
　　学校教代会代表、党代会代表、离退休党支部书记300多人出席了大会。（供稿 校工会 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 12:43:18　　清华新闻网

          

   
