20110225225350953823737
2001年12月24日 12:02:43　　清华新闻网

   
无标题文档
我校直接为国家海关监管作贡献
 同方威视集装箱检查系统批量装备我国海关
 固定式集装箱检查系统在宁波北仑港和广州黄埔新港交付使用
 【新闻中心讯】12月19日和12月20日下午，我校同方威视第8套和第9套固定式集装箱检查系统分别在宁波北仑港和广州黄埔新港正式交付使用和试运行，使我国海关的监管力度又上升到了一个新的水平。
 这两套系统是我国海关从1998年－2000年向清华同方订购的10套固定式集装箱系统中的两套，是我校自主研发，具有自主知识产权的运作系统。经过设计、施工和调试，两套系统目前运行良好。
 宁波北仑港检查系统于9月20日正式投入试运行，运行近3个月，取得了良好的社会效益和经济效益，受到了社会各界的广泛好评。截至12月18日，共检测了960个标准箱，日最大检测量达到69个标准箱。北仑海关关长田德明说，过去人工查验一只集装箱从移箱到反馈关封平均要花费5小时左右，而今从集装箱扫描到作出验放结论平均只需要10分钟左右的时间。在货物正常的情况下，可以做到随到随走，大大加快了通关时间，降低了通关成本，丰富了查验手段，增强了检测的准确性。他说，以往查验，货主需交纳移箱费、开箱费和倒箱费共计约1500元，现在在货物没有问题的情况下，以上费用皆可免去。截至目前，该系统已为企业累计节省人民币80余万元。他强调，由于该系统具有特殊的透视功能，能发现暗藏在角落、杂乱包装中的走私违法货物，所以有着人工查验不可替代的作用。利用该系统，宁波北仑海关已经查获了6起违规案件，该系统已成为打击走私违法活动的有力武器，为确保国家税收作出了巨大贡献。
 据了解，以我校为依托，以生产X－射线检查设备而闻名的清华同方核技术股份有限公司目前已使该产品在中国海关批量装备，产生了良好的反响。今年5月同方威视出口到澳大利亚，开创了中国成套机电设备出口发达国家的先河。同期青岛大港的同方威视固定式集装箱检查系统查获了近年罕见的特大走私象牙案之后，产品又远销伊朗、阿联酋等国家，产品得到了国内外客户的一致认同。据统计，该公司已经同中国海关签订大型集装箱检查系统供货合同40套，目前在中国海关已经投入运行的设备有21套，其中固定式9套，车载式3套，组合式9套，有效地遏制了大规模的走私活动，被誉为我国海关监管线上的利眼。
 我校副校长岑章志、海关总署物供中心办公室主任张作村和大型设备装备部副主任李广生及宁波、广州、同方公司有关部门的负责人等出席了交接仪式并剪彩。（冬梅）

    

 
            
2001年12月24日 12:02:43　　清华新闻网

          

   
