20110225231239218607388
2001年10月19日 09:35:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学中俄实验室成立
科技日报 2001年10月19日
加强在轻金属材料领域国际合作 本报北京10月18日电（吴江平）清华大学中俄“轻金属材料”国际合作实验室揭牌仪式今天在清华大学主楼接待厅举行。 
俄罗斯在镁合金的基础研究方面积累了非常丰富的经验，将其应用于军工领域的研究开发水平更是走在了世界前列。该实验室主要进行三方面内容的研究：高强度的铝、镁合金制备工艺与技术的研究开发、轻金属结构材料和功能材料研制开发、先进的材料制备和加工技术的研究开发。科技部领导表示，希望今后对俄新材料领域的交流归口到该实验室，将其建设成多学科交叉和新技术开发的国际一流基地，并向其它高水平研究机构辐射，从而建立中俄国际合作的网络体系。 
近几年来，清华大学机械工程系与莫斯科轻金属研究院、萨马拉技术大学、莫斯科鲍曼技术大学等研究单位，在轻金属结构材料的加工理论与制备技术方面开展了一系列合作交流活动，为国家“十五”科技攻关专项“镁合金开发应用及产业化”奠定了基础。进一步加强了中俄双方在新材料新技术新工艺领域的合作，共同开发21世纪的新型轻金属结构材料，为两国专家学者、技术人员的交流架设桥梁。 

    

 
            
2001年10月19日 09:35:36　　清华新闻网

          

   
