20110225232231015275774
2009年03月06日 08:11:27　　清华新闻网

   
认真履职 共商国策
清华两会代表委员积极就教育、经济、就业、民生等问题建言献策
●新闻中心记者 张莞昀 程曦 学生记者 连惠阳
　　 经历了2008极不平凡的一年，我国经济社会发展经受到了难以预料、历史罕见的严峻挑战和考验。在新世纪以来我国经济发展最困难的春天，今年两会是全党全国各族人民积极应对国际金融危机冲击、努力保持经济平稳较快发展的一次十分重要的会议，是全国人民政治生活中的一件大事，更是广大代表委员履行职责、共商国策的重要平台。3月3日、5日，清华大学16位全国政协委员和6位全国人大代表带着民意、智慧与专业优势，走进两会，在这个特殊的历史节点，围绕教育、经济、就业、民生等问题建言献策。
　　作为来自高校的代表，教育始终是清华代表委员关注的焦点。全国政协常委、校长顾秉林针对“高校科研运行和项目经费管理”和“科技成果产业化”两个问题分别提案。提案中，顾秉林详细分析了我国高等教育科研运行经费管理和科技成果产业化中存在的问题，参照国外做法、结合我国高校实际情况，提出了改革高校科研运行经费管理机制、设立“科技成果产业化支持基金”等建议。
　　全国人大代表、副校长谢维和将目光投向了“国库集中支付工作的操作”问题。谢维和认为，虽然国库集中支付制度的设计初衷具有积极意义，但在高校的实际操作中，产生了诸多的问题和矛盾。其主要原因在于政府财政的管理规律与高校教学科研的活动规律不完全一致，有必要对目前的国库集中支付工作进行修正，这样才能够保持高等教育的可持续发展和国家财政改革落到实处。
　　全国人大代表、物理系李家明院士认为，在经济困难时期，我国高等教育要承载更多的责任，将人才的创新、交流与实践作为人才培养的重要方向，牢牢抓住“基础、沟通、参与、创新”这8个字，才能使中国学生在未来的人才竞争中脱颖而出。
　　全国政协委员、航天航空学院朴英教授围绕高校在产学研体系中的作用等问题提出了见解。
　　两会召开前，“经济问题”就已成为代表委员们关注的热点。3月5日上午，十一届人大二次会议开幕，温家宝总理作政府工作报告，对今年的工作进行了总体部署，指出“今年的政府工作，要以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划”。总理的报告与代表委员们要为我国经济发展建言献策的想法不谋而合。
　　在全国人大常委、副校长袁驷看来，“坚定信心”、“统一行动”、“共克时艰”是我国率先走出经济困境的三个关键词：“在国际金融危机的冲击下，我国的经济发展面临严峻挑战，如何在压力下用科学发展观更好地带领全国人民走出困境，对国家来讲是一项重大考验。在这个过程中，需要两会代表委员为国家的发展群策群力，更需要全国人民树立信心、统一行动，在会后按照国家的大政方针开展工作。”
　　在众多需要解决的经济问题中，“如何扩大就业”是清华代表委员普遍关注的话题。谢维和认为，市场对劳动力的需求是和经济发展状况联系在一起的，这次的危机说明我国的产业结构还存在一定问题。从“十一五”开始，我国已经对产业结构和经济增长模式进行了调整，但这种调整还需要继续加强，应该把这次的危机作为一次调整产业结构的机遇，从短期和长期相结合的角度提出应对危机的政策和措施。
　　全国政协委员、公管学院王名教授、人文学院蔡继明教授分析了不同领域的就业特点，分别为扩大就业出谋划策。王名提出了“建立青年国际志愿服务制度，鼓励大学生积极参与国际志愿服务”的设想。蔡继明不仅拿出了“缓解大学生就业压力的四条建议”，还将解决就业问题的视野扩展到第三产业和中小企业。
　　在教育、应对国际金融危机这些“热点”议题之外，清华大学的代表委员还从自身专业出发，为国家的长远发展提出建议。2008年新任全国人大代表、法学院周光权教授，通过一年的调研和思考，今年从专业角度为我国法律的制定和修改提出了5项议案和建议。全国政协委员、化工系邢新会教授从6个方面为从源头上治理食品安全隐患提出建议。全国政协委员、美术学院曾成钢教授提出“在建国60周年之际，建立中华民族团结纪念碑”，希望以此传承团结一心、共同奋斗的民族精神。
　　在为国家发展出谋划策的同时，两会代表委员也心系学校发展。2月26日上午，学校召开全国人大代表、政协委员座谈会。即将出席两会的部分代表委员在交流提案议案的同时，也为学校的百年校庆和世界一流大学建设提出了多项建议。

    

 
            
2009年03月06日 08:11:27　　清华新闻网

          

   
