20110225231425734327063
2004年02月25日 13:45:07　　清华新闻网

   
无标题文档
“体教结合”模式培养优秀体育人才
 新华网 北京2003年3月19日体育专电 记者李江涛、汪涌 
中国著名高等学府清华大学近年来积极探索以大学为基地，横向与体育系统合作、纵向与中小学衔接，培养高素质高水平体育人才的新模式，一批高水平学生运动员已崭露头角。
  具有悠久体育传统、曾提出“为祖国健康工作５０年”口号的清华大学，从上世纪９０年代中期开始探索体育教育结合的培养模式，一方面发挥大学、附中、附小一条龙教育资源整合的优势，保证学生的文化教育；另一方面加强和体育系统的合作，获取政策等支持。一位曾长期主管学校体育工作的清华大学负责人说，清华的试验是在探索中国竞技体育举国体制的有益补充形式，是在探索适合中国国情的培养高素质高水平优秀竞技体育人才的新途径。
  清华大学高水平运动队都是以清华为基地，由学校负责教练的选聘以及学生运动员的招生、学习、训练、生活和管理等工作。运动员中多数是从小开始培养并坚持在普通学校进行系统文化学习的学生运动员，少量是由专业队转过来的运动员学生。除了赛艇队外，运动员分别注册在相关省市，代表各省市或清华参加全国体育系统或教育系统的比赛，有的也代表国家参加国际比赛。
  这些学生运动员平时坚持半天学习、半天训练。考虑学、训结合的特点，学校采取学分制，拉长学制，并可根据一些重大比赛的需要，采取“暂时中断学业，待比赛结束再恢复学习”的灵活措施。
  同时，清华坚持“育人至上”的方针严格要求和管理运动队、运动员，坚持“不吃‘药'（兴奋剂）、不作假、不点钱（不点钱是为了防止学校体育的过度商业化倾向）”的“三不政策”，并规定：被发现服用兴奋剂或对作假负有责任的教练员和学生将受处分，最严重的会被开除公职或学籍。
  跳水队、射击队是按照“体教结合”模式办得较成功的清华学生运动队。跳水队目前有队员２０多名，分布于清华附小、附中和清华大学。教练全部来自体育系统，总教练是曾任国家跳水队副总教练的于芬。他们自１９９８年建队以来已获得过奥运会、世界大学生运动会、全国运动会、全国锦标赛和冠军杯赛等多项冠军。２０００年４月，队中７名附中、附小学生代表我国中、小学生参加在澳大利亚悉尼举行的泛太平洋地区第六届中小学生运动会，一举获得７金、３银、３铜的优异成绩。２００１年，有６人代表地方队参加了全国九运会，夺得１金、４银。队员们在坚持训练比赛的同时，坚持文化学习，全面素质不断提高。３名队员曾获得北京市小学生最高荣誉金帆奖，３名队员获得北京市红领巾奖。
  １９９９年复建的清华射击队有５个奥运会项目，现有４名教练员，总教练是原国家射击队总教练张恒。１５名队员中，７名在清华大学就读，８人在清华附中学习。２００２年７月在芬兰举行的世界锦标赛中，清华附中学生孙鑫、刘天佑分别取得亚军和第三名的好成绩。
  此外，清华学生赛艇队也曾代表中国队参加２００１年的亚洲赛艇锦标赛，获得亚军。
  清华计划用１０年左右的时间，力争在跳水、射击、田径、赛艇等几个项目上培养出能够代表国家参加世界大运会的大学生，力争在跳水、射击等项目上培养出能够参加奥运会并取得较好成绩的大学生。（完）

    

 
            
2004年02月25日 13:45:07　　清华新闻网

          

   
