20110706103937254751869
2011年07月06日 10:39:37　　清华新闻网

   
独立思考 善于作为


──在2011年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


2011年7月5日


清华大学校长、学位评定委员会主席 顾秉林




　　同学们、老师们：


　　百年校庆的喜庆气氛还在清华园萦绕，我们又迎来了百年华诞后的首届本科生毕业典礼。经过四年的学习，同学们顺利完成了学业。在此，请允许我向大家致以衷心的祝贺──你们毕业啦！同时，也向关爱同学们成长的各位老师和家长道一声──你们辛苦啦！


　　大学的时光似乎转瞬即逝。此时此刻，大家有学业已成的欢乐与欣喜，也难免有同窗离别的惆怅与伤感；有走向未来的憧憬与忐忑，大概也有回顾过去的留恋与不舍。或许你们还在感叹文科图书馆的舒适便利，或是怀念名厨进清华带来的四方美味；或许你们还能记起入学时与家人在校园里的合影，而今天却穿上学士服，犹豫着究竟要摆一个什么样的雷人造型。


　　而在我的眼中，你们爱真理，也爱生活；爱自己，也爱公益；爱机械制图，也爱引体向上没有什么畏惧与不可能，你们是阳光的7字班！


　　我记得你们在汶川地震后的献血长龙，记得你们在奥运志愿服务中的忙碌身影，记得你们在国庆游行时喊出祖国万岁，清华加油，也记得百年校庆时用我的名字在人人网上写下清华，生日快乐，引来无数的转载和回复有的同学说，7字班是最幸福的一届，因为经历了这么多的国家大事和学校大事。而我想说，你们不仅经历了这些大事，更在这些大事中奉献了智慧、付出了辛劳、得到了锻炼和成长。我更为你们感到骄傲！


　　当然我也知道，学校一些工作中存在的问题，比如校园建设中的噪音、尘土和交通不便等，给大家带来了困扰，网络收费和宿舍搬迁也有令大家不满意的地方。我觉得，同学们的批评和意见，是出于对学校的爱护和理解。学校领导和各部门都会以虚心的态度去反思、以负责的行动去改进。在此，我要衷心感谢你们的包容与热爱，学校也一定会与同学们一起，把清华建设得更加美好。


　　作为在清华学习工作了46年的一个老清华人，我能清晰地感到你们这一代人的不同特点。与我们那个时代相比，你们知识更丰富，视野更开阔，思维活跃，多才多艺，也更加敢于展示个性、表达想法。我由衷地赞赏你们的这些品质，也因此愿意对你们寄予更多的期待。所以，在这告别的时候，我还想与你们分享一点我的体会，两句话八个字，希望能够对你们的未来有所帮助。


　　第一，独立思考。从陈寅恪先生倡导独立之精神，自由之思想，到蒋南翔校长坚持不惟书，不惟上，不惟他，不惟洋，只惟实，清华传统的深处，始终蕴含着实事求是、独立思考的精神。无论是在学术研究中，还是在社会生活中，各种各样的情况需要我们去分析、去判断、去决定。比如毕业时面临的选择，是读研，还是工作？是出国，还是留下？是到企业，还是去政府？是选择这个行业，还是那个行业？实际上，如果没有真正独立深刻的思考，就难以作出正确的决断，将来在研究和工作中也难以有真正的创见，更难以形成自己对社会、对人生的深刻认识。人云亦云，随波逐流，见异思迁，只会失去自己前进的方向。


　　看到同学们毕业，不禁使我想起40多年前我在清华的情景。我是1965年进入清华学习的，刚入学9个月文革就开始了，正常的教学秩序完全被打乱，但我和一些同学依然坚持学习。书本被扔到垃圾箱里，就半夜打着手电去偷偷捡回来；学校呆不下去，就背起课本回家自学。之所以如此，是因为我相信这样一个朴素的道理：只有用知识武装自己，才能成为有用之才。所以我常说，人要循常理，不跟风，就是要有自己的思考、认识和坚持。我觉得，这是人在一生中有所成就的重要基础。


　　第二，善于作为。中国社会正处在快速发展和变革当中，方方面面的不完善、不合理乃至不公平会有很多。这些也常常对同学们的成长带来困扰，造成影响。所以大家有时会抱怨、会批评、会发牢骚，这是难免的，也是无可厚非的。但我想提醒大家的是，仅仅有抱怨和批评还远远不够，更不能因此嘲笑和怀疑一切，而要善于从复杂的局面中找到解决问题、改变现实的道路。


　　我们要有批判，更要有建设；要有质疑，更要有行动；要有想法，更要有办法。我们不是旁观者，不是过客，我们有责任为社会的进步作出自己的一份努力。很多时候，真正去做成一件事情，比仅仅去批评它要困难得多。不仅有外部的阻碍，还有自己内心的动摇。要克服这一切，需要我们有坚韧与智慧，付出辛勤和汗水。而这才是清华人的底色！也只有这样，我们才能真正不负国家和人民的期望，成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　同学们，清华过去百年的巨大荣誉，来自于17万名毕业生在各行各业取得的成就；而清华新百年的荣光，正寄托在包括你们在内的新一代清华人身上。站在新百年的台阶上，在大家即将踏上新的征途之际，我希望大家能够记住这八个字──独立思考、善于作为，并衷心期望各位同学在事业成功的同时，志趣高尚、身心活泼、家庭幸福，拥有更加充实丰盈的人生！


　　谢谢大家！

    

 
            
2011年07月06日 10:39:37　　清华新闻网

          

   
