20110225231243953672593
2001年12月06日 12:51:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华系麾下又添新军——内蒙宏峰淡出黄金业
 (2001.12.05 经济日报)
　　昨日，内蒙宏峰发布与清华大学企业集团签署国家股股权转让协议的公告。公告称，公司第二大股东内蒙古林西县经济贸易委员会将其持有的99066240股“内蒙宏峰”国家股股权全部转让给北京清华大学企业集团；公司第三大股东内蒙古宏峰集团有限责任公司将其持有的54043200股“内蒙宏峰”国家股股权全部转让给北京清华大学企业集团。上述两项协议转让的股权数合计为153109440股，占公司总股本561116160股的27.29％，本次股权转让若成功，清华大学企业集团将成为本公司第二大股东（第一大股东赤峰市松山区黄金工业总公司持股比例为34.22％）。
 　　内蒙宏峰是沪深两市中唯一一家以黄金开采为主业的上市公司。前不久，黄金市场的开放，使内蒙宏峰又一次引起了投资者的注意。大家认为，这将对公司的业绩产生良好的影响。而此次公司国有股权的大规模转让，使公司第一大股东与第二大股东的持股比例只相差不到7个百分点，且第二大股东是与黄金工业毫不沾边儿的清华大学企业集团。众所周知，清华大学企业集团主要从事全校经营性资产的经营管理、投资动作和科技成果的产业化，以高科技见长，清华紫光与清华同方都是其旗下的上市公司。那么，内蒙宏峰今后会不会放弃黄金产业，而将高科技作为主攻目标呢？为此，记者与上市公司取得了联系。
 　　内蒙宏峰证券部的一位先生告诉记者，清华方面打算引进有关光纤光缆和防伪标识方面的高科技项目。而黄金产业，公司将采用将名下金矿和铅锌矿整体出售给相关股东的办法，以逐步淡出黄金业。但最终是否放弃黄金产业，还要看新项目的运作情况。
 　　对于内蒙宏峰的此次转型，业内人士认为，公司从改变目前单一的有色金属矿山生产格局和防止将来矿山资源枯竭的风险角度出发，此次转型具有前瞻性和战略性，对公司的长远发展有好处。
 　　如果公司放弃黄金业，则现第一大股东所持股份的去向将值得投资者特别关注。清华大学企业集团将现第一大股东的股权全部拿走的可能性不大。最大的可能性是再引进一位有能力对公司光纤光缆和防伪标识项目提供支持的战略伙伴。
 　　但也有人士表示，投资者不可盲目看好。清华系中未必个个是精英，清华紫光目前的状况就是一个例子。 

    

 
            
2001年12月06日 12:51:11　　清华新闻网

          

   
