20110225231427375464866
2004年03月15日 10:40:43　　清华新闻网

   
无标题文档
惠普总裁Fiorina女士来我校演讲
 3月12日下午，惠普公司总裁Carly Fiorina女士在我校主楼后厅作了主题为“Leadership in the Age of Change”的演讲，500余名清华学子参加了这次活动并和Fiorina女士进行了交流。 
Fiorina女士于1999年7月接管了惠普公司，进行了一系列世人瞩目的改革，成为世界第一女CEO。这次，Fiorina女士受清华大学学生会的邀请作为“时代论坛”系列活动的主讲人做客清华。在演讲中，她向同学们讲述了自己从一名大学毕业生成长为成功领导者的经历，鼓励年轻人敢于发现自己，从事自己喜爱的事业，并与同学们一起分享了自己的领导经验和商业感悟。
这次演讲由清华大学校务委员会副主任庄丽君教授主持。演讲前，我校校长顾秉林院士会晤了Fiorina女士，讨论了我校和惠普公司进一步合作的事宜。演讲结束后，庄丽君教授和校学生会主席王松涛分别代表学校和同学向Fiorina女士赠送了礼品。(记者   梁君健摄影 海军)
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年03月15日 10:40:43　　清华新闻网

          

   
