20110225232534937276908
2010年09月09日 14:57:05　　清华新闻网

   
清华召开2010年庆祝教师节座谈会
　　【新闻中心讯 记者 马宁 胡齐明 摄影 郭海军】9月9日上午，清华大学2010年庆祝教师节座谈会在主楼接待厅召开。校长顾秉林、副校长邱勇出席座谈会，校党委副书记、校工会主席韩景阳主持会议。
顾秉林校长在庆祝教师节座谈会上讲话
　　顾秉林代表学校向全校教师和广大教育工作者致以节日的问候。他结合学校的近期工作，就师资队伍建设、师德师风建设等方面提出了希望和要求。
　　一是要深入贯彻全教会和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》精神，以优异的办学成绩迎接百年校庆。他指出，要在世界高等教育和我国经济社会发展的大背景下，总结凝炼百年来的办学理念，继承弘扬清华的光荣传统，加快学校的改革发展，加快推进世界一流大学建设，共同谋划清华新百年的发展蓝图。顾秉林介绍了清华在人才培养、学科建设、科研、对外交流等方面的最新情况，号召全校师生员工努力做好学校各方面工作，以优异成绩向百年校庆献礼。
　　二是要建设一支师德高尚、业务精湛的师资队伍，并激励广大教师倾心教学、潜心治学。顾秉林介绍了清华加强师资队伍建设方面取得的可喜成果，并希望清华教师要热爱学生，倾心投入，还要踏实钻研，潜心治学，以保持扎实的学风、保证教学和科研的质量。他还以刚刚去世的清华大学两位教书育人的楷模——王明贞教授与何美欢教授为例，号召全校教师向两位教授学习，像她们那样热爱学生、倾心教育，把培养人作为自己的第一责任。
　　三是要关心教师，爱护教师，为教职工创造更好的学习、工作、生活条件。顾秉林强调要关心广大教师特别是青年教师的成长。他介绍了学校近年来为教职工在创造更好的工作条件和生活环境，进一步丰富教职工生活，促进教职工身心健康等方面所做的努力。
座谈会会场
　　副校长邱勇宣读了表彰名单，包括：2010年国家级教学团队、2010年国家级精品课程等国家级表彰奖项，北京市模范集体、北京市劳动模范等北京市表彰奖项，2010年清华大学优秀博士论文指导教师、2009—2010学年度清华大学研究生精品课程等校内表彰奖项。
热能系教师史琳在座谈会上发言
　　热能系史琳、美术学院张夫也、电子系张林、物理系王青和自动化系华成英作为教职工代表发言。他们从自身的成长经历和教学科研的实践出发，分别介绍了各自在教书育人方面积累的经验，畅谈了工作和生活体会，并表示，今后将牢记人民教师的职责，力争在平凡的岗位干出不平凡的业绩，以实际行动向清华大学百年校庆献礼。
　　全校150余名教职工代表参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月09日 14:57:05　　清华新闻网

          

   
