20110225225559421466283
2009年03月11日 10:31:37　　清华新闻网

   
清华研究生欢度女生节
　　【新闻中心讯】3月的北京，温暖的阳光中仍然带着丝丝寒意。在这样一个万物复苏的季节里，我们又迎来了清华大学的女生节。在这个温馨的节日里，清华大学各院系的研究生同学们举办了各种独具匠心的活动，给女生们送上节日的祝福。
　　3月6日中午，在精仪系系馆大厅中，精仪系研究生会的同学摆上了80余件各种小礼品，同时拿出准备好的小纸条和答题卡，以抽签答题的方式为女生们送上节日的祝福，准备的小题目可爱有趣、活泼精怪，一如为女生们准备好的小礼物：小方巾、指甲油、唇彩、发饰、化妆镜、小梳子、洗脸扑等。路过的女生们包括外系的女生以及年轻女教师纷纷为这缤纷多彩的礼物吸引，来到“小摊”前。抽题前女生们往往凝眉深思，很担心抽到难题，看到题后，要么开心一笑，从容的说出答案，并投来自信的目光，要么向别人征求同伴们的意见。然后，女生们很兴奋的挑选小礼物。选完礼物后，工作人员还根据参与者最喜爱的颜色，随礼物赠送一份有关如何配色的小知识，快乐的同时分享美丽常识！
　　医学院的活动结合了新学期首次生命科学学术沙龙，请来了一位特殊的嘉宾——第二附属医院妇科中心的陈春玲主任。在医学科学楼李文达报告厅，陈主任为大家讲授了一场丰富精彩的女性健康知识讲座。
　　3月7日中午的学生综合服务楼前，机械系的女生节游园会吸引了众多女生们的关注。其中在水果拼盘的活动中，郑晓庆和李春艳的“海底世界”得到了评委们的一致好评，成为此次活动中的一大亮点。在接下来的制作蛋糕比赛中，她们继续开动脑筋，发挥心灵手巧的特长，为观众们献上了一个集色香味俱全的“女生节蛋糕”。
　　下午3点，机械系负责活动筹备的男生们又开始了在桃李园餐厅一层布置现场：各种小吃，五颜六色的气球，憨态可爱的毛绒玩具，贴在窗户上的彩色图纸……而陆续赶来的女生男生们都纷纷加入了活动现场。由于来的时间比较早，大家先做游戏：纸杯传水、顶橘子、铁人三项和杀人游戏，一场场游戏把现场的气氛烘托的非常融洽和谐。活动的高潮是大家一起包饺子，女生们挽起袖子，用她们的纤纤细手包制出一个个精美可口的饺子；而男生们则抡起擀面杖，擀起饺子皮。随着饺子下锅，大家吃上热腾腾的饺子，心里好不爽快！活动还吸引了很多其他院系的同学驻足观看，许多现场的同学都被邀请来参与我们的活动。现场所有的女生都收到了由男生们献上的红玫瑰和一只憨态可掬的毛绒玩具，而现场的游戏也给大家留下了深刻的印象。
　　这个女生节，也是软件学院2008级图形所在清华度过的第一个女生节。08级图形所有4位可爱的女生，在过去的半年里，她们与所有的男生互助互爱，友好相处，给图形所增添了美丽的色彩。图形所所有男生为她们精心策划了节目。3月7日晚上的软件学院大教室里，所有同学齐聚一堂，为四位女生祝福。首先，展现给四位美女的是为她们特制的一段视频，视频里，每位男生用自己独特的方式向女生传递美好的祝愿。其中不乏幽默逗趣的方式，即使是平时严肃的同学在视频里也显得可爱和诙谐。这段视频带来了满堂欢笑，特别是给女生带来了十足的欢乐。视频完毕后，展示的是男生们精心特制的电子杂志。杂志中，每位男生的照片旁都有一段用心写出来的精美祝福语。之后，在几个小游戏过程中，送给各位女生玫瑰花、布娃娃。同时，还有特制的印有女生照片的水晶玩具。
　　一年一度的女生节已经落下帷幕。女生节给男生们提供了增加与女生交流互动的机会。通过策划女生节节目，增进了男女生友谊，加强了集体的凝聚力。这是每位同学充实的研究生生活的一个美丽的点缀，必将成为大家心中珍贵的回忆。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年03月11日 10:31:37　　清华新闻网

          

   
