20110225231844546910309
2007年04月04日 10:19:44　　清华新闻网

   
清华与中国建设银行签署《战略合作协议》
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月3日，清华大学与中国建设银行正式签署《战略合作协议》，双方将本着“长期合作、互惠互利，强强联合、共同发展”的原则，以共创一流为基础，进行多方位的合作，清华大学校长顾秉林院士和中国建设银行行长张建国分别代表双方在协议上签字。
　　协议规定：未来清华将向建行提供有力的智力支持；建行也将向清华提供包括对公和个人业务在内的全方位优质金融服务。双方将建立每年定期举行的高层会晤机制，持续推动双方在教育、金融及相关领域的沟通与交流，确保战略合作的长期性、稳定性和有效性。
　　在些基础上，双方还明确了具体的合作事项。此次《战略合作协议》的签订标志着双方的合作进入了一个新的阶段。
　　在协议签署的同时，建行还向清华大学捐赠资金300万元人民币，其中100万元用于设立“清华之友—中国建设银行奖助学金”，奖励清华优秀学子与家庭经济困难的学生，200万元用于建立“中国建设银行图书基金”，专项用于校图书馆书籍购买。此次清华共有526名学生获得资助。
　　捐赠仪式在清华图书馆报告厅举行。清华副校长陈吉宁和中国建设银行副行长辛树森分别在仪式上讲话。获奖学生代表、清华人文学院别林娜同学在会上发言，表达了自己要珍惜时光、努力学习的决心。
　　校党委副书记韩景阳主持了捐赠仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月04日 10:19:44　　清华新闻网

          

   
