20110225232119187660272
2008年07月09日 10:35:36　　清华新闻网

   
校党委书记陈希带队参加大型客机项目论证动员大会
　　【新闻中心讯】7月3日，校党委书记陈希带队赴上海参加大型客机项目论证动员大会。陈希与中国商用飞机有限责任公司董事长、党委书记张庆伟，总经理金壮龙，党委副书记薛利，副总经理、大型客机总设计师吴光辉等进行会谈，介绍了清华在有关方面的学科与技术优势，表示将积极承担研发任务，为大型飞机研制做出贡献。张庆伟表示一定要与清华等高校搞好产学研结合，推动大型客机项目的顺利开展。
　　研制和发展大型飞机，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》确定的重大科技专项，是建设创新型国家、提高我国自主创新能力和增强国家核心竞争力的重大战略举措。中国大型客机项目由中国商用飞机有限责任公司总体负责。第一阶段将联合国内优势力量，集中进行技术方案论证。清华大学航空航天学院、自动化系和精仪系的7位教师作为大型客机联合论证工程队专家将参与为期半年的集中论证等工作。
　　校办、科研院等相关负责同志陪同参加。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月09日 10:35:36　　清华新闻网

          

   
