20110225225558953298633
2009年05月11日 08:32:37　　清华新闻网

   
华彩四重奏
——记2007～2008学年度清华大学红旗团支部电子工程系无研01团支部
■研通社通讯员 陈健桦
　　这是一个普通的班集体，它由43名普普通通的同学组成，仅仅是共同的专业方向和缘份让原本来自天南地北的他们相聚到了一起。
　　这是一个不普通的班集体，短短的不到一年的时间里，一股强大的凝聚力便能够在这个集体当中生根发芽，并最终茁壮成长为参天大树。
　　在他们所有人的共同努力下，团支部在思想建设、社会实践、班级建设、感情建设这几个方面都取得了令人瞩目的成绩，以一曲充满华彩的四重奏为支部的每一位新生同学拉开了研究生生活的美好序幕。
　　这个朝气蓬勃，奋发向上的集体，便是获得2007-2008学年度清华大学红旗团支部表彰称号的电子工程系无研01团支部。他们的背后，伴随着优美的乐章，有着许许多多的故事。
无研01团支部全体成员合影
　　
　　
第一重奏——班级建设篇
　　对于任何一个新生班级而言，第一届团支部、班委会所面临的最紧要问题，便是如何在最短的时间内搞好班级建设，让每一成员都能够切身感受到自己身在这个温暖的大集体当中。无研01的首届团支部、班委会自成立以来，便一直秉承着“为支部每一位同学服务”的信条，有条不紊，扎实有效地开展工作，而不是盲目敷衍、人云亦云。
　　“我们开展工作的目标，就是要设法让每位支部同学都自愿地参与进来。”无研01前任的团支书曲迪曾经这样描述过自己的工作体会。的确，只有通过人人都能够参与的活动，才能够真正地凝聚人心，让大家觉得自己才是班级的主人，并且通过活动许多同学都能够有所收获。于是，在这个班集体里，各类球类、棋牌类文体比赛层出不穷，在新生篮球赛中更是勇夺年级冠军。而增进班级成员间互相了解的交流方式也可谓五花八门，大家通过深入的交流，很快就消除了由于陌生感造成的隔阂，为日后更进一步的开展班级工作创造了理想的条件。
　　许多无研01的同学回忆起当时，都会说：“那是一个激情四射的年代，我们仿佛感觉自己又成为了大一刚入学的新生。”
　
　第二重奏——社会实践篇
　　对于刚刚步入研究生生涯的同学们而言，在理论知识的学习方面大家都经历过充分的训练，在学习方法上也积累了相当多的经验。然而或许对于大多数人而言，他们更多缺少的是通过亲身的实践去了解现今行业发展现状，去感受真实工作氛围的机会。无研01的同学们是幸运的，因为在短短的半年不到的时间内，团支部就组织同学们分别前往汉王科技、联想、中电29所等几所与电子产业发展关系密切的国有和民营企业进行短期实践，取得了十分理想的效果。
　　每走访一处，同学们都不会轻易地放弃这一宝贵的与行业人士进行零距离交流的绝好机会。在汉王、联想等民营企业，同学们对普遍关心的企业管理和运作方式同相关人士进行了热烈的交流探讨，而在中电29所这样的国有企业进行参观访问，更是加深了大家对于重点国企的认识，引发了同学们对于今后就业选择的种种思考。
　　通过参加和组织类似的实践活动，无研01团支部更是培养和锻炼了一批优秀的学生工作干部，为系里输送了大量的从事社会工作的骨干分子。原为无研01团支部组织委员的胡强同学目前正担任电子系研究生团委实践部副部长，在他所带领的实践部小组的主导下，“电子有道，勤而行之”、“电子启航，走进名企”、“电子导航，定位人生”等等这一系列的实践活动已经发展成为了电子系，乃至全校知名的实践活动品牌。
　
　第三重奏——思想建设篇
　　要使一个集体具有高度的凝聚力和战斗力，集体的思想建设始终是要摆在重要位置上的一项工作。无研01团支部在刚开学伊始，便特地选择了中秋之夜举行班级第一次主题团日活动，大家在这次活动中畅谈了各自参加业余党校的一些感受和收获，交流了自己作为清华人身上肩负的对国家民族的责任的认识。通过这一次活动，大家对无研01的集体认同感也上升了一个高度。
　　在接下来的将近一年时间里，团支部还组织和参加了多次旨在加强同学们思想建设的特色活动，如组织同学们参观军事博物馆“复兴之路”主题展、参加与公管系研团联合举办的“我以创新兴中华”主题讲座、听取了阎学通教授主讲的《十七大报告对我国安全环境及台湾问题的判断及政策》、同人文学院，美术学院等文科院系联合开展了有关“自主创新”的主题探讨会。这些极富主题教育意义的活动不仅开拓了支部同学的眼界，还极大地提高了同学们的理论认识水平。
　
　第四重奏——感情建设篇
　
赛场上的英姿飒爽
　　有一首歌曲这么唱道：“因为我们是一家人，相亲相爱的一家人。”我想，这句话用来形容无研01支部是再合适不过的了。
集体出游时，被相机所记录下来的，全都是同学们那一张张充满自信的阳光笑脸。这种自信与喜悦，出自于对集体的热忱的爱，出自于对这个大家庭每位成员发自内心的关心。
　　圣诞节到来时，无研01的每一位同学都亲手制作了一份贺卡，并把贺卡摆成了象征支部团结的“无01”字样，在每一张贺卡的背面，都密密码码地写满了大家对于每一位班级成员最温馨的祝语。在圣诞这个寒冷的夜晚，大家欢聚一堂，在聚会的房间里共同制造了温暖的阳光，驱散了心头冬日的严寒。
　　作为一个成功的集体，无研01的故事还有很多。他们所经历的点点滴滴，必将凝炼成人生道路中不可磨灭的宝贵回忆。（供稿 研通社电子工程系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月11日 08:32:37　　清华新闻网

          

   
