20110225232334562776590
2009年10月01日 12:50:46　　清华新闻网

   
从国庆游行前夜到走过天安门
　　【新闻中心讯 学生记者 刘茜 王仙茅】对于参加国庆60周年群众游行的清华师生来说，从9月30日晚到走过天安门的那一瞬间，将是他们永生难忘的时刻。
　　10月1日凌晨6时许，清华师生组成的“科技发展”方阵到达了东长安街，在统一安排指挥下在东方广场进行集合休整，为群众游行作最后的准备。在等待游行活动开始的时候，与前三次预演时的热闹情形不同，这次在集合地点，做游戏的同学少了很多，大家都在安静的休息，为最后的战役养精蓄锐。游行队伍的指挥吕冀蜀老师说：“我现在的心情是既兴奋又紧张。不过只要咱们方阵正常走，效果就会非常好！”
　　10时许，60周年国庆庆典正式开始，同学们立正对齐，面向天安门方向，高唱国歌。大家集中精神，互相鼓励，互相提醒检查鞋带、手持物和仪表。
　　11点50分左右，“科技发展”方阵开始越过天安门，师生们激情饱满，口号洪亮，步伐矫健，动作整齐划一。 A面展示，A面换B面……当时，风比较大，同学们紧紧握着手持物，坚决不让其落下。当集体完成挥动手持物200米左右后，整个表演基本结束。
　　在随后的前进中，全体队员们完成表演的喜悦之情溢于言表，有的又蹦又跳，有的振臂高呼……而不一会儿，同学们自发的喊出了“祖国万岁！清华加油！”的口号，一遍又一遍，声音震彻街道，对伟大祖国的爱顷刻化作前进中无限的动力释放出来。同学们心潮澎湃，路旁观众也为之肃然起敬。
　　一会儿，同学们又自发高唱起清华校歌：“西山苍苍，东海茫茫。吾校庄严，巍然中央……”
　　同样，声音响彻长安街。
　　同学们都说：“国庆演练总算画上了圆满的句号！”“这次走得肯定最好，大家都尽最大全力了。”“我们的祖国太伟大了，祖国万岁！”
　　来自第十三中队的李竞岌同学动情的说：“当我看到我们的飞机编队在头顶呼啸驰过时，我不由得热泪盈眶了。我们祖国强大了，祖国万岁！”
　　在随后的路上，清华师生一路高歌，在金融街凯旋上车。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年10月01日 12:50:46　　清华新闻网

          

   
