20110225231414625964956
2003年10月20日 10:20:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
今圆航天梦，再谱爱国情
  首届全国博士生论坛与会人员参观北京航天指挥控制中心
　　在举国上下欢庆我国首次载人航天飞行圆满成功之际，10月19日下午，首届全国博士生学术论坛的全体代表和带队老师有幸参观了神州五号飞行的监测控制枢纽棗位于北京北郊的北京航天指挥控制中心。
 　　北京航天指挥控制中心是我国航天事业的监控与指挥中心，其主控大厅经常出现在电视报道中，为广大观众所熟悉。15日神州五号发射时，温家宝等国家领导人亲临此地观看了发射盛况。带上卫兵配发的一次性鞋套，论坛代表进入了航天指挥控制中心大厅。大厅分为两层，面积巨大，正面的墙上有四个大屏幕，左边的屏幕用来在飞行任务中传输图像，中间的两块屏幕用来实时显示飞船的航行路线和监测站工作情况，右边的屏幕则用作实时显示飞船的情况和姿态。大厅内设有五排近百台电脑，功能各不相同。从大厅两侧“为实现中华民族飞天梦想，圆满完成载人首飞任务”的对联和后墙“科学认真、一丝不苟、分秒不差、严上加严、细上加细、慎之又慎”的横幅，可以窥见航天人庆祝载人首飞的喜悦心情和严谨认真的科学精神。
 　　博士生代表、哈尔滨工业大学的张春巍代表首届全国博士生学术论坛全体与会博士生宣读了题为“腾飞经天伟业，励志科技报国”的倡议书，号召全国博士生以广大科技工作者为榜样，励志科技报效祖国，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和汗水。博士生代表向航天指挥控制中心赠送了本次论坛与会代表签名的“向航天英雄致敬”的横幅，表达了莘莘学子对航天工作者的崇敬之情。指挥中心代表对来自各高校的优秀博士生致以热烈欢迎，向大家介绍了北京航天指挥控制中心的具体功能和发展历史，并对有志于航空航天事业的优秀人才发出了诚挚的邀请。
 　　接下来，论坛代表观看了神州四号飞行试验任务的纪实片和神州五号发射回收的庆祝短片，感受了我国航天事业的迅速发展和神州五号成功发射回收的振奋人心的场面。走出大厅，论坛代表参观了陈列在展示区的有关中国卫星发射的精彩图片和卫星、火箭模型，并与中心工作人员就神州五号飞行任务的相关情况进行了探讨。
　　代表们纷纷对论坛组委会为大家安排这样一个难得的参观活动表示感谢，认为这次参观与精彩纷呈的论坛相得益彰，使大家在加强学术道德建设、学术交流之余，增强了民族自豪感和责任感，令人十分激动。不少同学还表示了投身祖国航天、国防领域的决心。 
（首届全国博士生学术论坛执委会 韩笑、陈瑞峰）

    

 
            
2003年10月20日 10:20:27　　清华新闻网

          

   
