20110225232152906324413
2008年10月23日 13:43:23　　清华新闻网

   
清华大学“生命科学与医学”博士生学术论坛举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 淡恒】由清华大学医学院和生物系联合举办的2008年清华大学“生命科学与医学”博士生学术论坛于10月18-19日举行。清华大学生物系全体博士生、医学院及化学系相关领域博士生，清华大学生物系全体导师、医学院及化学系相关专业导师，共近30名老师和300多名博士研究生参加了论坛。生物系研团总支、生物系研究生会、医学院研究生会及生研82博士班具体承办了此次论坛。
　　本次论坛邀请到了北京大学生命科学学院院长、北京生命科学研究所副所长饶毅博士，还有现任美国耶鲁大学分子与细胞发育生物学系终身教授、北京生命科学研究所共同所长、北大-耶鲁植物分子遗传学及农业生物技术联合中心主任邓兴旺博士做大会特邀报告。同学们对于两位教授的讲座表现出极大的兴趣，除了报告后的提问环节外，还纷纷利用休息时间与两位教授进一步交流。
　　来自清华大学生物系、医学院以及化学系共37位实验室代表（博士研究生）在论坛上做了科研报告。报告学生由各实验室导师推荐，向与会师生展示实验室最新代表性科研工作。来自不同专业的学生听取报告后进行了跨学科的提问与交流，老师们也纷纷发表自己的见解。
　　论坛向生物系、医学院以及化学系广大研究生征集了论文摘要，并将论文摘要收录入《2008年清华大学“生命科学与医学”博士生首届学术论坛报告集》。除报告外，各实验室师生还精心准备了墙报以提供更多更充分的交流平台。
　　此次论坛专门设立了“优秀报告人”奖与“优秀墙报奖”，以表彰在论坛期间做出精彩报告的博士生及做出精美墙报的实验室。随后，生物系陈晔光教授介绍了新设的“生命科学研究奖”——该奖项是利用2008年2月葛兰素史克公司（GSK）在清华大学设立的“生命科学与医学研究院学生基金”中的部分基金设立的奖项，用于奖励在生命科学相关研究领域做出突出成绩的研究生。他随后宣布2008年“生命科学研究奖”的获奖名单，共10名博士研究生分别获得二等奖三等奖及特别设立的合作奖。
　　此次论坛为校内从事“生命科学与医学”相关研究领域的实验室及博士研究生搭建了一个综合性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台，促进不同学科之间、不同实验室之间深层次、多角度、全方位的学术交流与合作，营造有利于科研型人才培养和成长的良好学术氛围。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月23日 13:43:23　　清华新闻网

          

   
