20110225231826375402100
2006年12月04日 10:41:53　　清华新闻网

   
清华大学助力海南州打造青海藏区第一镇
新华网青海频道 2006-12-02 钱荣
　　清华大学建筑学院有关专家日前对青海海南藏族自治州首府恰卜恰镇进行了考察，并将对恰卜恰进行整体规划，从而使之成为青海藏区第一镇。
　　共和县恰卜恰镇地处青藏高原东北角，北靠青海湖，南临黄河，民族风情淳朴，草原景色优美。海南州州长更藏加说，海南州是青海人口最多、离省会西宁最近的一个藏区，同时境内还有青海湖、黄河、日月山以及国内和亚洲第一大坝——龙羊峡水电站等丰富的旅游资源。青藏铁路的开通，为青海的旅游带来了新的机遇。海南州将利于这些优势，将首府恰卜恰打造成为青海藏区第一镇，并争取成为青海重要的旅游城镇。
　　据了解，根据规划，海南州在“十一五”期间要把州府所在地恰卜恰镇建设成为全省牧区最大的城镇，从今年起开始大规模建设，争取一年一变样三年大变样。到２０１０年恰卜恰城镇建设用地控制在６．７万平方公里，城镇人口达到６万人以上，乡镇区绿化率达到２０％以上，使其在全州经济社会发展中起到龙头作用，力争实现共和撤县建市。为吸引游客，恰卜恰镇还将建４座三星级以上宾馆，改建扩建三座广场，新建四座用于民族歌舞表演的朗玛厅。
　　更藏加表示，要以提高城镇建设规划水平，突出地域特色和民族特色作为重点来谋划和实施恰卜恰镇的建设。为此，他们专门邀请清华大学建筑学院为城市进行总体规划，我国建筑与规划界最具声望的大师，两院院士吴良镛也将亲自指导此次规划。

    

 
            
2006年12月04日 10:41:53　　清华新闻网

          

   
