20110225225600515203450
2008年07月10日 10:31:20　　清华新闻网

   
学生艺术团国际标准舞队专场点燃夏日清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸 摄影 李睿】7月6日晚，清华大学学生艺术团国际标准舞队在老年活动中心多功能厅举办了“海澜之夜”国际标准舞队专场演出——炫舞星空。
　　整场演出以DV“我的国标故事”为主线，共分为4个部分，集中展现了国标队队员的成长历程。演出中，开场舞“团体恰恰”即给人以耳目一新的感觉；“青青校园”，表达了校园纯真的情感；融合中东风情的经典桑巴舞“撒拉玛”，，将全场气氛推向高潮。同时，由国标队骨干队员表演的单人舞则涵盖了伦巴、桑巴、华尔兹、斗牛等各个舞种，演绎了不同风格的激情。
　　在本场演出中，来自北京国际标准舞学院的学生嘉宾为广大清华学子献上了狐步、华尔兹、恰恰等舞种的专业表演。原哈佛大学国际标准舞队队长魏美玲与原清华国标队队长的薛新弟搭档的牛仔舞，更为演出增添了一分西洋魅力。
　　清华大学学生艺术团各个队伍的专场演出，意在普及艺术教育，展现学生艺术团团员的风采。本次专场为清华大学学生艺术团建团50周年庆典系列活动之一，原定于5月24日举行，但由于四川汶川大地震，推迟到7月6日。
　　北京国际标准舞学院院长朱良津，清华科技园、艺教中心、校团委等负责同志和嘉宾观看了演出。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月10日 10:31:20　　清华新闻网

          

   
