20110225231651015261074
2005年10月12日 13:26:27　　清华新闻网

   
为祖国自豪不已 为祖国奉献一生
——清华学子热烈庆祝神舟六号胜利升空
 【新闻中心讯 实习记者杨芳】“10月12日上午，随着神舟六号发射成功的喜讯传开，原本安静的清华园也沸腾起来，欢呼声、鼓掌声连成一片。无论是在电视机前还是电脑前，无论是在教室还是宿舍，无论是在校内还是校外，清华学子都纷纷表示，将用“神六”工作者的精神激励自我，吃苦耐劳，甘于奉献，勇担时代赋予的重任。
 上午9时0分0秒，发射“神六”飞船的长征二号F型运载火箭点火。主楼网络中心视频会议室里的空气凝固了。前来观看“神舟六号”发射实况的清华师生屏住呼吸，等待发射成功的那一刹那。点火583秒时，飞船与火箭在高度约200公里处成功分离。顿时，宁静被打破，取而代之的是欢呼声、鼓掌声、阵阵欢笑声。
 “我非常激动、非常兴奋、非常高兴”航天航空学院的雷宗同学一连串儿用了三个“非常”，“因为神舟六号的腾飞代表了中华民族的腾飞，这一时刻将永载中华民族的光辉史册！”电子系的国防生丛林提前了一个半小时就来到这里，他说：“我们早就盼着这场直播了。”航天航空学院的博士生刘宇涛双手一直挥舞着五星红旗，声音颤抖地说：“说实话，我心里很紧张，因为有一些不确定性和危险，现在看到成功了，才放下心来。我为祖国而自豪！”在场的很多同学纷纷表示，学习航天精神，献身于祖国的国防航天事业。
 同样一幕也发生在紫荆学生宿舍。“当‘神六’升空的那一刻，同学们都不禁大声欢呼‘我们成功啦！’”水利系的史哲同学说，“大家都说这是炎黄子孙的骄傲，也是鼓舞我们继续前进的力量。”信息学院的张军同学说“最让我感动的是那些为祖国航天事业甘于奉献、默默无闻的科学家们。他们是我学习的榜样。”
 而在校园之外，凡是有清华学子的地方，也上演了同样的一幕。毕业于新闻与传播学院的校友季萌说：“‘神五’发射的时候，我还在清华读研究生，现在已经在国务院新闻办公室工作三个多月了。在办公室里看到‘神六’成功发射的一幕，心里不禁为自信、自强、自立的中国人感到骄傲。”毕业于核能与新能源技术研究院的校友李亚冰远在上海工作，他说：“虽然办公室里没有电视，但我还是通过网络时刻关注着‘神六’的发射情况。”他们均表示将会把自豪的心情转化为热情，投入到工作中去，为母校争光添彩。（编辑文清）

    

 
            
2005年10月12日 13:26:27　　清华新闻网

          

   
