20110225231742265947477
2006年05月04日 13:47:10　　清华新闻网

   
清华95周年校庆不事奢华
光明日报 2006-05-01 靳晓燕　周襄楠
本报北京4月30日电　清华大学今天迎来建校95周年。今年的清华校庆不事奢华，各种座谈会、学术研讨会、学生社团活动等富有意义的活动唱起校庆主角。 
在今天的校庆大会上，清华大学校长顾秉林在讲话中指出，95岁对于一个人来说已经是寿登耄耋，而对一所学校来说却还是青春之年。我们要在学 校工作中贯彻落实科学发展观，致力自主创新，构建和谐校园，为建设世界一流大学而不懈努力！ 
来自海内外的万名校友返回母校，他们为母校献上诚挚的生日祝福，也以自己的亲身经历和远见卓识为在校的清华学子带来思想与智慧。1956年入学的校友、洛阳清华校友会会长龙锐，1966毕业的校友、首信公司董事长陈信祥，1975年毕业的校友、曾参加青藏铁路勘测设计工作的习亚华代表校友分别发言，表达了对于母校95周年华诞的衷心祝贺和对于母校未来的美好祝福。 
校学生会主席李冠华说：“作为一名新时代的清华学子，我为老一辈清华人的豪情壮举所感动。现在正是祖国建设的关键时刻，清华学子应该肩负起时代赋予的重任，像我们的学长那样到祖国最需要的地方去建功立业。” 
与校友面对面交流，感受其成长历程，更让青年学子受益匪浅。在4月29日举行的第三场“清华论坛”上，清华大学物理系1951届毕业生、中国科协主席周光召院士为青年学子奉献了一场名为“学习、创造与创新”的精彩演讲。作为一位理论物理学家，周光召将自己多年的治学体会和所见所闻倾囊相授，使这场演讲变得更像是学长与后辈的促膝谈心。 
连日来，在清华建校95周年之际，整个清华园都洋溢着喜气洋洋的喜庆气氛，充满欢声笑语。化学系、物理系、生物系、土木系、热能系动力机械与工程研究所分别举行了建系（所）庆典。毕业10周年、20周年、60周年的校友也返回母校抚今追昔，清华还首次举行了研究生校友的系列庆祝活动。 
校庆之际，学生的各类赛事和文体展示也体现了清华学子蓬勃向上的精神面貌。“挑战杯”学生课外科技作品展览、“马约翰”杯学生田径运动会开幕，学生艺术团和学生社团协会进行了演出和风采展示。据悉，在“五一”黄金周，清华将有约800人次学生志愿者用真情为每一位喜欢清华、想感受清华氛围的游客作校园“义务导游”。

    

 
            
2006年05月04日 13:47:10　　清华新闻网

          

   
