20110225232012484704044
2007年12月29日 12:58:07　　清华新闻网

   
“让他们拥有梦想”
——清华大学五年扶贫之旅
 今年5月，清华大学在校内进行中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动招募志愿者的宣传。一个有志去扶贫但也颇有困惑的学生问扶贫办的张燕：“老师，我们的目的是扶贫。可是短短的两周时间，我们能改变他们什么呢？” 
 “我们在做的事情，不是一天两天就改变他们的现状。我们要做的是带去信心，是给当地的孩子打开一扇窗子——让他们拥有梦想。”张燕答道。 
 今年夏天，参加这个社会实践活动的美籍华裔女生张夏颖问当地的8个孩子：“你们心中的梦想是什么？”其中6个孩子告诉她，自己没有梦想。张夏颖哭了：“这里的孩子怎么会没有梦想？” 
 孩子们有了自己的梦想 
 作为北京一家星级饭店的保洁员，郭燕每次换上那身蓝色的工作服，总会遭遇奇怪的目光。
 每当这个时候，这个来自甘肃陇西的小姑娘总是把头挺得高高的。 
 “我有自己的梦想。”她说：“当初我可以选择做服务员。但服务员很忙。我想找时间看书学习。保洁员的好处是，干完活就可以看书了。” 
 郭燕的梦想，源于清华大学的一次教育扶贫培训。 
 当年，参加了清华大学“西部贫困地区适龄失学青少年生存与适应能力培训”后，她拿着清华教育扶贫办老师为她买好的火车票，来到北京农家女实用技能培训学校。 
 很多贫困地区的孩子，在清华的帮助下有了自己的梦想。
 他们不知道梦想最终能否实现，但他们一直在为自己的梦想努力着。 
 
清华也有自己的梦想
 
12月28日，清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫站点正式开通。 
 从2003年开始远程教育扶贫工作至今，除了没有国家级贫困县的北京、上海、天津、浙江之外，清华大学教学扶贫站已覆盖其他27个省、区、市162个国家级贫困县的217个站点。 
 清华也有自己的梦想：在2010年百年校庆之前，让自己的教育扶贫点基本覆盖全国的贫困县。 
 中国经济发展迅速，但贫困地区和贫困人口依然很多。由于贫困地区更多是分散在偏僻的地区，脱贫的难度就越发的大。上世纪八九十年代，扶贫方式以物质扶贫为主，主要是解决贫困地区的基本生活和生产条件：没电的拉电，没路的修路。进入21世纪，单向、单一、单纯的扶贫方式已被证明不能解决根本问题。 
扶贫必须从输血走向造血。 
 对此，一所大学需要做些什么？一所大学能够做些什么？ 
 “为社会服务，为国家的发展服务，是清华大学的责任。”清华大学党委书记陈希说：“作为一所得到国家重点支持的学校，清华除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作出贡献。” 
 清华大学教育扶贫工作领导小组副组长、清华大学继续教育学院院长胡东成认为，东西部地区数字鸿沟正明显加大。信息技术应用带来的繁荣差别很大。很多贫困地区的学生在18岁之前没有见过计算机。 
 经过几番比较、权衡，胡东成表示：“我们要用远程教育的方式来扶贫。” 
 5年跋涉圆梦之旅 
 清华的老师们带着梦想上路了。 
 贫困地区恶劣的自然状态超出他们的预料。 
 甘肃陇西的自然条件极端恶劣。走在路上，脚下的黄土会没到脚踝。放眼望去，连绵起伏的高原间，除了黄土还是黄土。在这里，清华大学教育扶贫办主任黄丽发现了汽车的雨刷器的一个特殊功能：刷黄土。 
 他们也在发现中证实了自己当初的判断：这里的孩子和城里的孩子一样聪明，只是他们像祖辈父辈一样无力与恶劣的自然环境抗争。 
 针对贫困地区的实际情况，清华大学确定了当地干部、中小学师生、农村医疗卫生人员、农业技术人员和普通农民作为扶贫培训对象。在授课方法上，学校采用了“远程＋面授”的方式。 
 来源：《中国青年报》2007－12－29

    

 
            
2007年12月29日 12:58:07　　清华新闻网

          

   
