20111205160420321842732
2011年12月05日 16:04:20　　清华新闻网

   
2600多名学生申请清华大学新百年计划


来源：新华网 2011-12-02 李江涛


　　清华大学2日公布自主选拔新百年计划的实施进展情况，全国共有2600多名学生申请新百年计划。其中，800多名学生申请参加自强计划，1600多名学生报名参加拔尖计划，258名同学获得领军计划推荐资格。


　　据介绍，清华大学2012年自主招生新政新百年计划包括自强计划拔尖计划和领军计划三个部分，自今年10月公布以来受到各方关注。不久前，南京大学、西安交通大学和中国科学技术大学宣布加入清华大学自强计划，使实施自强计划的高校增至4所。以清华大学自强计划要求为核心，所有已申请清华大学自强计划的学生自动成为四校联合开展自强计划的申请人。四校将分别组织专家组对申请材料进行审核。目前，四校初审工作尚在进行中，预计考生可于12月7日起在清华大学本科招生网的报名系统中查询初审结果。


　　截至目前，来自全国22个省、自治区、直辖市700余所中学的800多名学生申请了清华大学自强计划，学生来源覆盖了有国家级贫困县的全部省份，学校来源覆盖了300多个国家级贫困县。清华大学专家组将对申请者的基本情况、申请材料、中学推荐意见等进行审核，尤其对学生在自立自强、德才兼备等方面的表现进行重点考察。


　　拔尖计划吸引了全国1600多名考生报名，考生也可于12月7日起在清华大学本科招生网的报名系统中查询初审结果。目前，获得清华大学领军计划推荐资格、来自221所中学的258位同学已经全部通过了清华大学专家组初审，并将于12月17日到清华大学参加综合面试。


　　据介绍，自强计划主要面向长期学习生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。自强计划覆盖的全国592个国家级贫困县，每个县的每所高中有一个推荐名额。领军计划主要面向全国部分中学志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生，希望通过这一计划发掘出未来领军人才的好苗子，并为他们量身打造符合自身特点的培养方案。拔尖计划面向具有学术理想和潜质的优秀学生，经2名副高职称以上的专家联名向清华大学推荐，最终通过的学生根据成绩在限定专业内给予30分至60分加分。


　　此外，清华大学2012年自主选拔录取招生简章也于同日向社会正式公布。清华大学2012年自主招生仍将采用笔试和复试相结合的方式进行。其中笔试采用2012高水平大学自主选拔学业能力测试（简称AAA测试），即由清华大学、上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学和浙江大学等7所高校联合举办的自主选拔测试，笔试将于2012年2月11日在设于全国各地的考点同时进行。通过笔试的考生将进入复试环节，复试在清华大学进行。今年复试不再设统一的笔试考试。

    

 
            
2011年12月05日 16:04:20　　清华新闻网

          

   
