20110225231702218170234
2005年11月24日 14:38:11　　清华新闻网

   
载人航天精神激励清华学子
“神六”英雄与我校学生座谈 
　　【新闻中心讯 实习记者 杨芳　摄影　郭海军】11月23日下午，主楼327室洋溢着激动和喜悦的气氛。中国航天员科研训练中心党委书记吴川生和圆满完成神舟六号载人航天任务,进行完恢复调整后的两名航天员费俊龙、聂海胜来到清华与我校学生座谈，畅谈航天人生的苦与乐，讲述航天飞行背后的故事，阐释“无私奉献、顽强拼搏”的载人航天精神。座谈会由校团委书记郑浩峻主持，来自航天航空学院、工程物理系等院系的50多名学生参加了座谈会。
　　座谈会上，吴川生介绍了从事载人航天事业各个系统的职责和首批航天员的选拔培训过程。从穿的衣服到吃的食物，从刷牙洗脸到睡觉休息，这些在地面看来轻松平常的小事都凝结了大量科技工作人员的心血。他以航天员翟志刚等人“舍小家、为大家”的故事为例，阐释了航天员所应具备的思想境界，即“崇高的理想、坚定的意志、奉献的精神和团队的合作”。出身贫寒的翟志刚是依靠母亲炒瓜子赚钱供养而完成学业的。但是在2003年，当老母因为脑溢血住院时，他因为封闭训练而无法亲自尽孝。聂海胜也遭遇过同样的故事。尽管如此，他和费俊龙告诉大家，“选拔没有失败，只有磨砺；没有淘汰，只有先后”，航天员虽然要“特别能吃苦、特别能奉献”，但是也“特别地光荣”。因为一次飞行的胜利不仅代表了航天飞行大队这个集体的胜利，而且代表了国防事业的进步和国家实力的增强。
　　同学们还与航天员交流了中国未来载人航天事业的规划、作为一名学生应该从何做起等相关专业问题。费俊龙对即将奔赴酒泉航天一线工作的航院同学提出了自己的希望：祖国需要更多的人才扎根西部，要敢于吃苦，踏实工作。对于面临竞争和压力时如何平衡心态的问题，航天员送给大家“自信自强”四个字来互勉。英雄们真诚、睿智而又幽默的回答赢得了大家的阵阵掌声和笑声。座谈会结束后，航天航空学院的学生代表向航天英雄献上鲜花，表达大家对航天英雄的敬意，对航天精神的钦佩。
　　英雄的事迹和精神感动了在场的每位师生。学生工作指导委员会副主任陈旭号召同学们学习英雄精神，投身伟大事业。航天航空学院的刘少杰说：“听了这次座谈会，我深深地为载人航天精神而感动。今后将更加努力地学习，投身到祖国的国防事业中去。”航天航空学院的陈林则表示感触最深的是成功背后许多不为人知的奉献故事。他说：“有时候，我们往往只看到了光环，而忽略了他们为此的付出和努力。这种默默无闻、甘于奉献、踏踏实实的精神非常值得我学习。”(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月24日 14:38:11　　清华新闻网

          

   
