20110225232045921602294
2008年04月28日 08:26:40　　清华新闻网

   
拳拳爱国心 殷殷爱校情
九级校友97周年校庆再相聚
　　【新闻中心讯】4月27日上午，1937级（九级）校友彭德一、罗道坦、梁守槃、王世真、李远义、高建华、吴瀚在清华园甲所欢聚一堂，庆祝母校97岁华诞。校党委副书记程建平热情地接待了他们。
　　到会的校友均已年近期颐，但都对自己学生时代参加的爱国运动记忆犹新。清华大学是“一二九”运动的发祥地，而这些九级校友又是当年学生爱国运动中清华大学的主力。作为“一二九”运动的参加者和见证人，他们都对这一段经历深感自豪。
　　吴瀚女士在谈到“一二九运动”时，兴致盎然的讲述了自己和钱伟长等20位同学组成了自行车先遣队到南京向当时的国民政府抗议的情景。这次抗议虽然在南京遭到反动政府的野蛮阻挠，却体现了清华学子不畏艰险，不怕牺牲的拳拳报国之心，也激发了更多社会人士的爱国热忱。
　　“华北事变”、“七七事变”……日寇铁蹄步步进逼，民族危机愈演愈烈，“华北之大”却已“容不下一张平静的书桌”了，在一次次的爱国运动中，九级学生表现突出，于是有了由朱自清先生（时任清华文学院院长）作词，容启东先生作曲的《清华九级级歌》：同学少年，同学少年。来挽即到狂澜，去向民间……
　　在爱国热情的鼓舞之下，1937级校友们在各个领域为国家的科学研究及应用做出过巨大的贡献，一些人现在仍在编纂典籍或发表论文，如应用数学大师林家翘、核医学家王世真、导弹专家梁守槃、植物学家吴征镒等。
　　彭德一先生是年级的召集人，是此次年级聚会的组织者，负责《清华大学九级校友通讯》的编写，至今已编写了20期，对每位九级校友的事迹和成就都十分清楚。他说：“我们以自己是清华人为自豪，以自己是九级的学生而自豪。”
　　由于年事已高一些校友行走不便，但还是在亲属的陪护下赶来参加母校的庆典。他们说，母校生日，校友聚会一定要来。
　　岁月无情人有情。当初的同学少年如今已是白发苍苍，但拳拳的爱国之心依旧，殷殷的爱校之情未改。（校友总会 曾祥来 黄文辉 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 08:26:40　　清华新闻网

          

   
