20110225231753859868552
2006年06月28日 14:33:36　　清华新闻网

   
吴清玉教授出席亚洲心血管外科学会第14届年会

　　【新闻中心讯】日前，在日本在日本大阪国家会议中心召开的亚洲心血管外科学会（ASCAS）第14届年会上，清华大学第一附属医院吴清玉教授的ROSS手术经验以及对治疗复杂、疑难先天性心脏病手术技术得到了各国与会学者的认同和称赞。　　
　　第一附属医院在大会上播放了亚洲心血管外科第15届年会宣传片，使与会代表对中国、对北京、对清华大学和中国的心血管外科事业有了进一步的了解。第15届亚洲心血管外科年会将于2007年5月17－20日在北京国际会议中心召开，该年会由清华大学医学院、清华大学第一附属医院与中华医学会联合承办，吴清玉教授任大会主席。　　
　　来自亚洲各国、美国、加拿大、德国、意大利、西班牙等国家的心外科领域的专家学者500人参加了此次第14届年会。大会就冠心病、瓣膜病、心包疾病、心脏肿瘤、心脏移植、体外循环支持、临床管理等学科，以论坛、讲座、卫星会议、手术录像形式进行交流。
　　亚洲心血管外科学会成立于1992年，已连续召开了14届，是亚洲最大的专业学术团体，会员遍布亚洲所有国家，并与欧、美等心胸血管专业团体保持着密切的联系。学会每年召开一次年度学术会议，会议内容涉及基础研究、临床技术与管理、年轻医师培训和继续教育等，并就最尖端的心血管临床和研究进展进行探讨。理事会成员由在心血管外科领域由突出贡献的亚洲各国专家、学者组成，由会员选举产生，吴清玉教授是理事会中唯一的中国大陆学者。（第一附属医院 苗丽亚 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月28日 14:33:36　　清华新闻网

          

   
