20110225232541171630746
2010年09月30日 13:14:46　　清华新闻网

   
“梦想基金”抢滩清华
鼓励大学生参与网球创业
来源：北京晨报 2010-09-30
　　日前，2010年“梦想基金”大学生网球主题创业计划首场校园宣讲活动在清华大学正式开始。清华学子畅享了近距离接触并参与网球创业项目的先机，纷纷表现出极大的热情。
　　“梦想基金”大学生网球主题创业计划，是在北京市体育局的指导支持下，由北京东方国际网球发展中心（简称BOT）发起并主办的一项以网球为主题的大学生创业计划,自2010年4月正式启动以来，本着促进与增强大学生就业和创业能力的核心思想，在获得多方企业的帮助下，不只取得了良好的成绩，还引起了社会各界的积极反响。
　　2010年该计划将主要覆盖北京市重点高校，征集在校大学生中网球主题创业商业计划书，通过计划书的选拔、评审等众多环节，最终将评选出10个最佳的网球主题创业方案，每个最佳团队或者个人将获得5万元的网球主题创业引导启动资金，实质性地提升大学生社会实践能力、运营管理能力、商业模式创新等综合能力。
　　“梦想基金”活动宣讲师高强、华旗爱国者总裁冯军、智联招聘的职业高级顾问郝健纷纷登场。在现场的掌声当中，冯军走到台前。再次回到清华母校，他难掩心中的激动。“当2008年北京奥运会临近的那一刻，我的梦想是让‘爱国者’成为奥运合作伙伴。在整体资金、实力和其他赞助商相比差距悬殊的现实面前，我们最终实现了其品牌与奥运会的五项重要合作。”他用自己成功的经典案例诠释着梦想、感恩、坚持的重要性，赢得了台下一片欢呼。(葛晓倩）

    

 
            
2010年09月30日 13:14:46　　清华新闻网

          

   
