20110225225614734171172
2004年12月10日 13:17:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
马杯男篮比赛结束 人文学院夺得男篮总冠军
 　　【新闻中心讯 学生记者 单寅】12月9日下午，在综合体育馆里上演了一场精彩的马杯男篮攻防大战——由甲组冠军经管学院迎对战乙组冠军人文学院。后者在乙组决赛中大胜年轻的航空航天学院，而经管学院更是在甲组争夺战中艰难的战胜了强大的计算机男篮才闯入了决赛。
 　　比赛一开始，人文学院处于劣势，直至上半场比赛结束时，仍以一分的劣微弱差距落后。但是在第四节的比赛中，人文学院突然开始反击，连续投中数个三分球，一下子超过了对手并拉开了与对方的差距。整场比赛的最后结果定格在60：45，人文学院最终如愿以偿，摘得桂冠，经管学院获得亚军。在已经结束的女篮比冠军争夺战中，法学院夺得冠军，经管学院获得亚军。
　　 在赛中，双方运动员均有十分出色的表现，现场观战的观众也能够热情的为双方运动员加油助威，体现了我校学生良好的竞技水平和个人素质。

    

 
            
2004年12月10日 13:17:20　　清华新闻网

          

   
