20110225232308656582694
2009年06月19日 10:28:58　　清华新闻网

   
畅想“五四”
■电子系 李诗伟
　　我喜欢“五四”这两个字。在我心里，它不是一个普通的日子，而是中国青年的节日，是整个国家，整个民族都永远铭记的日子。它所代表的是90年前那场伟大的“五四”运动，它所代表的是中国的青年为了祖国和人民的命运而作的斗争；虽然当代大学生身处的时代和九十年前大不相同，已经不是那个需要我们拯救国家民族于危难的时候了，已经不是需要我们抛头颅，洒热血的年代了。但是那段历史，那种精神确实值得我们珍藏与品味的。
　　然而在做这一切之前，我们应该清楚这样一个问题，五四到底说的是什么？ 
　　——是反帝反封建的爱国运动？是新民主主义革命的开端？是旧民主主义革命的分水岭？ 
　　——是的，她都是的。 
　　但她却不只是这些。 
　　漫长的日子是弹指一挥间，历史的车轮在泥泞的土路上留下了长长的车辙。那个世界的悲惨与凄凉，那个时代的黑暗与残酷，那个社会的风雨飘摇，似乎都已经随着那车轮远去了。"开端"也罢，“分水岭"也罢，"革命"也好"斗争"也好，过去的值得纪念，但是更重要的该是留存下来的一种精神，一种五四所带来的英勇与坚强、果敢与奋进、热忱与理想、不屈与抗争的精神。与那是那些勇敢的青年人所做的事相比，这种不朽的精神才是更重要的，才是更值得我们回味的。值得高兴的是，中华民族没有让这种精神随风而逝，在每年的5月4日，在全国各地，有许许多多的人都在纪念伟大的五四运动，都在怀念的五四精神。
　　然而每到五四，每当我看到人们在纪念五四运动时，这样一个问题就叩击着我的心弦：究竟我们为什么要纪念五四运动，纪念五四精神。纪念五四只是为了纪念1919年5月4日，在中华大地上发生的那场学生运动？纪念五四，只为了纪念那些学生当时所表现出的勇气与责任？纪念五四只是为了让我们记住那是民主科学的思潮开始在中华大地生根？还是通过这种纪念，我们要接过先辈们手中的钢枪，要承继起先辈们的理想与信念，要继承下先辈们的精神，在新的时代赋予她新的内涵？人们说，"一种精神得以永恒，不仅在于它的内涵与精髓有多么的深邃，不仅仅在于在时代的变革中总是有人去缅怀、去景仰，更在于它在时代的变更中能不断的被赋予新的色彩，焕发新的活力，这才是其生命力强大所在。"而五四精神，作为中华民族所特有的一种历史财富，更不该只留在历史画卷里，仅供我们景仰，我们该做的，应该是用五四永恒的音符奏响新时代新的乐章。在我看来五四精神所蕴含的是勇气，是担当，是锐意进取，是与祖国同呼吸共命运，这些在任何时代都是又存在意义的，都是应该继承的，并且是应该为这种精神赋予新时代的特征，让她在新的时代里绽放得更加绚烂。在新世纪，作为当代的青年人，作为清华人，我们要有勇气面对未来的挑战；我们要有担当擎起民族复兴的旗帜；我们要进取，要为祖国的腾飞贡献我们的力量。而五四精神的核心，正是那份青年对祖国的责任，纪念五四也正是让我们铭记我们对祖国的这份责任，“天下兴亡，匹夫有责”，而我们青年人作为祖国的希望就更应该有那种“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的气魄。在新的时代里，我们应该像先辈们一样，将自己的理想和祖国的需要紧紧地结合在一起。如果不是将心血贡献给两弹一星事业，邓稼先怎会成为整个中华民族的英雄？如果不是将一生专注于为人民谋利益，周恩来总理又如何获得人民的好总理这无尚的称呼？伟人如此，我们亦该这样。正如我们亲爱的校友朱凤蓉少将所言：“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”
　　这才是五四精神的精髓所在，这才是我们的先辈用他们的热情，用他们的鲜血想要告诉我们的。怀念过去，展望未来，当历史翻开她新的一页的时候，我们怀着五四永恒的精神，在属于我们的时代里，用无畏的勇气担当起祖国的责任，将五四带给整个国家和民族的希望延续下去， 为祖国续上一部华美的篇章。
　　90年前，那飘动的旗帜、那紧握的拳头、那冲锋的身影、那激昂的呼喊，都已经留在历史的车辙里了。让历史成为历史，我们不需要啜饮悲欢的泪水；让精神穿越时空，我们将籍此继续征程。最后，请允许我代表所有的青年人高呼：“为中华之崛起而读书，为祖国之腾飞而奋斗。”
　
　注：此文为李诗伟同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月19日 10:28:58　　清华新闻网

          

   
