20110225231430593118582
2004年04月15日 10:58:12　　清华新闻网

   
无标题文档
清华—日经BP社共论纳米技术
 诺贝尔化学奖得主白川英树到场讲演
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】“纳米技术的科学研究已经使得传统的研究领域的界限不复存在。更重要的是，由于纳米领域的研究横跨多个学术领域，所以只能进行某个特定领域的研究已经不够了，需要促进不同领域之间以及不同领域的学者之间的融合，构筑研究人员和研究机构之间的网络。”2000年诺贝尔化学奖得主白川英树先生洞悉了纳米技术给科学研究带来的革命性影响，在4月15日开讲的“清华大学——日经BP社纳米技术论坛”上指出了未来科学研究的趋向，也道出了此次中日联手举办论坛的意义所在。
 那么在纳米技术将深刻影响科学研究和人们生活的21世纪，作为科学技术发展的重要推动者——政府将制定怎样的政策确保这一科技革命进行到底？计算机的仿真技术在纳米技术的发展中扮演着怎样的角色？在碳纳米管这个炙手可热的研究对象上中日两国的科学家又有什么新的发现……
 由清华大学、日经BP社主办，中国国家纳米科学中心协办的此次纳米技术论坛就围绕着这些前沿的问题展开，论坛为期两天，来自中日双方的研究人员、企业科研人员、学生等大约400人在清华大学主楼参加了论坛。
 在论坛上，中国中科院物理研究所解思深院士、日本筑波大学名誉教授白川英树先生介绍了两国纳米技术发展的战略和政策，我校段文晖教授、魏飞教授和日本东北大学川添良幸教授、名古屋大学筱原久典教授等中日科学家也在论坛上就纳米技术不同的方面做了讲演。
 我校校长顾秉林院士、日经BP社社长河村有弘先生分别在开幕式上致辞。龚克副校长主持了论坛。在论坛开幕之前，双方还就今后的合作与交流进行了会谈。
 日经BP社是运用多媒体提供技术和经营领域尖端信息的日本最大的专业出版社，以出版杂志、书籍和专集为核心业务，其业务范围涉及互联网、展览会、调查咨询、教育培训和研讨会等众多领域。 
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年04月15日 10:58:12　　清华新闻网

          

   
