20110225231246218658633
2002年01月04日 10:35:02　　清华新闻网

   
无标题文档
顺应市场需求 开发新型查验设备
 同方威视将再次引起国内外高度关注
 【新闻中心讯】记者从清华同方核技术股份有限公司获悉，继该公司成功推出在国内外引起广泛关注的主导产品同方威视集装箱检查系统后，由该公司生产的新型查验设备--同方威视PB2028航空集装货物/车辆安全检查系统1月3日通过国家教育部成果鉴定，并已经于去年9月在上海浦东国际机场投入使用，翻开了该公司产品开发史上新的一页。
 该系统是该同方核技术股份有限公司在去年9月美国遭恐怖袭击后，鉴于国际国内都加大了对航空货运的安检力度，尤其是美国要求所有运往美国的航空货物都要经过X－射线扫描检查的情况下推出的新产品。试用近3个月以来，这套专门为机场、物流中心和进入重要建筑物中的车辆等的安全检查需要而设计开发的查验设备，已经查验了600多个航空托盘货物及航空集装箱，被用户评价为扫描速度快、查验图像清晰、查验效率高、能大大减轻查验工作的劳动强度，有利于实现文明查验、快速通关目的的高科技产品。它采用了先进的小型加速器，不仅能满足航空集装货物查验所需要的高能X－射线查验需求，而且能不受特殊场地的制约，整套系统占地面积小、系统安装施工周期短。
 该公司总经理助理胡海峰说，由于该产品适应了目前国际共同打击恐怖活动和保障人类安全的需求，将很快受到国内外用户的广泛欢迎。（刘冬梅）

    

 
            
2002年01月04日 10:35:02　　清华新闻网

          

   
