20110225231402187531895
2003年07月11日 13:31:12　　清华新闻网

   
无标题文档
理科继续保持优势，文科投档线比去年高出32分
 北京高分段考生青睐清华
7月11日下午，清华大学在北京市的高考录取工作画上了圆满的句号。北京市招生组组长邱显清欣喜地告诉记者，清华大学以其雄厚的实力吸引了大批优秀的北京考生，再次出现了高分段考生青睐清华的喜人现象。获得北京市第二名的莫一林以697分的高分成为清华录取的理科最高分考生。今年清华文科最低投档分比去年高出32分之多，达到了587分；理科最低投档分为603分。
今年北京市高分段考生报考清华大学仍然十分踊跃，理科考生前20名中有14名报考清华，前30名考生中有20名报考清华，文科590分以上的高分考生中有20名报考清华。为此，清华大学决定，在计划招生372人的基础上，再投放机动名额39人，其中，理科33人，文科6人。
今年北京市实行出分报志愿。在填报志愿期间，清华大学从考生的切身利益出发，以服务考生为原则，通过24小时电话咨询、网上预报志愿、网上在线咨询等多种途径为考生提供深入细致的咨询服务。同时，清华大学招生咨询老师不辞辛苦，多次深入到中学，与学生、老师和中学校长及时联系，全面了解考生的情况，实事求是地分析考生自身的情况，为考生科学合理地填报志愿提供了周到的咨询服务。
被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址为：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！（顾淑霞）

    

 
            
2003年07月11日 13:31:12　　清华新闻网

          

   
