20110225232507421869599
2010年06月13日 10:31:14　　清华新闻网

   
清华大学青年教师学术沙龙举行2010年首场活动
　　【新闻中心讯】6月11日下午，清华大学青年教师学术沙龙2010年首场活动在主楼11层举行。校长顾秉林、副校长邱勇出席沙龙活动并讲话，活动由人事处处长姜胜耀主持。
顾秉林校长参加青年教师学术沙龙
　　顾秉林在会上发言强调，我校建设世界一流大学进程中既要注重可比指标的提升，也要注重加强软环境的建设，青年教师学术品质和学术能力的不断提升需要有一个良好的学术氛围和环境。
　　“陈寅恪先生当年倡导为人治学当有‘独立之精神，自由之思想’，至今看来仍然很重要。”顾秉林说，“要研究新东西，必须经过独立思考，才会有创新的认识，才能产生质的飞跃。很有必要倡导学术思想的交流与碰撞，培养青年教师独立思考、自由讨论的习惯。”
　　他希望青年教师通过学术沙龙这一平台，加强彼此间的沟通、促进思想火花的碰撞，催生跨学科的交流和研究，促进中西融会、古今贯通、文理渗透，推动有利于创新人才成长的校园文化的形成和发展。
　　会上，邱勇介绍了青年教师学术沙龙活动的举办目的。他说，学术沙龙活动旨在促进青年教师间相互沟通、相互交流、相互相学习，促进学术创新和学科交叉。他希望学校有关部门给沙龙以大力支持，青年教师要主动自愿参与，大家群策群力把学术沙龙持续地办下去，并且越办越好。
化学系王训教授在青年教师学术沙龙作学术报告
　　随后，化学系教授王训、法学院副教授陈卫佐分别作了题为《纳米晶的合成与应用》和《涉外民事法律适用法的立法问题》的学术报告，他们以生动的案例和深入浅出的语言和大家交流了自己的学术研究方向和成果，与会青年教师对两位教师的报告表现出浓厚的兴趣，大家提问踊跃，现场交流气氛热烈。
青年教师学术沙龙2010年首场活动
　　清华大学青年教师学术沙龙以学术研讨为主导，以培养能力为核心，以促进沟通为目的，充分发挥广大青年教师的积极性和主动性，为青年教师搭建思想交融、专业发展、教学研究、学术探讨、管理议政的平台，为青年教师师德修养、科研能力、教学方法等提供服务。从1996年开始，人事处积极筹备组织学术沙龙活动，在校内产生了积极的影响。原青年学术沙龙召集人郑泉水教授回顾说：“学术沙龙活动对我的影响很大，通过学术沙龙我认识了很多人，交流了很多思想和问题，对重大问题进行了思考，在合作研究方面取得了很大成功。”医学院教授、青年教师颜宁以清华的“华”字为例解析，一个人手持工具是不够的，还应该向一横一竖两个方向发展，这个比喻形象地表达了青年教师渴望在学术纵深和交叉发展的心愿，同时也表达了对青年教师学术沙龙的期望。
　　各院（系）青年教师以及研究生院、教务处、科研院、人事处等部处负责人共50余人参加了学术沙龙。（供稿 人事处 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月13日 10:31:14　　清华新闻网

          

   
