20110225232128234438987
2008年08月25日 09:52:30　　清华新闻网

   
清华学生李杰代表北京奥运会志愿者获得国际奥委会新委员献花
　　【新闻中心讯】8月24日晚，举世瞩目的北京奥运会闭幕式在国家体育场“鸟巢”举行。奥运会志愿者代表史无前例地出现在了闭幕式的舞台上。国际奥委会（IOC）运动员委员会新当选的委员代表上万名参加北京奥运会的运动员向12名优秀志愿者献花。清华大学学生志愿者李杰作为为北京奥运会服务的12名志愿者代表，获得了国际奥委会新委员的献花。接受献花的这12位志愿者中有8名赛会志愿者、2名城市志愿者和2名社会志愿者。
　　李杰是国家游泳中心“水立方”交通服务的志愿者。“很庆幸分配到这样一个岗位，因为它作为‘水立方’的第一道门户，所有观众、所有运动员、官员来到‘水立方’的第一眼看到的志愿者就是我们，我们就是‘水立方’的第一扇窗户。”“水立方”是各国运动员都十分倾慕的场馆，每天都将迎来很多的运动员，小小的跳水池和泳道显得拥挤不堪。有一次，1000多名运动员一齐从馆里涌出，给班车调度和疏散带来了极大的压力。“费了好大力气，大部分运动员被疏导，但仍有300多名运动员滞留，黑压压拥堵在运动员出口。尽管非常着急，但我们深知，此刻自己着急的表现并不能缓解运动员的迫切心情，所以我们主动与运动员沟通，希望可以以此分散他们等待的无聊情绪。”
　　而真实情况让李杰和伙伴们惊讶和感动，运动员们不但没有像我们所担忧的那样焦急和抱怨，反而表现得比我们更加从容不迫。他们有的相互交谈，有的驻足拍下这蓝色泡泡摄影留念，有的甚至主动与志愿者们交谈，“这让我十分的震撼，理解和宽容可以让世界如此美丽。”
　　其他11名志愿者代表分别是：来自北京城市铁路股份有限公司的驾驶员、赛会志愿者刘哲；奥林匹克大家庭饭店运行中心服务的志愿者、北京师范大学的李菊；信息咨询城市志愿者李长亮；北京大学的竞赛组织赛会志愿者周茜；香港树仁大学新闻与传播学系的香港赛区市场开发志愿者陸寶玲；北京市公安交通管理局郊区工作处的社会志愿者刘金平；在地铁提供志愿者服务的城市志愿者曹冬梅；在机场服务的北京语言大学就读的外国留学生丽菲玛；来自四川师范大学的赛会志愿者付曦；在国家体育场进行观众服务的香港ＴＨＫ管理咨询有限公司的吴剑玲；在北京图书大厦站点提供应急服务的城市志愿者赵小艳。（综合《竞报》消息 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年08月25日 09:52:30　　清华新闻网

          

   
