20110225232427234383827
2010年04月07日 13:56:07　　清华新闻网

   
清华-伯克利全球技术创业项目研讨会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 刘惠琴 摄影 崔凯】4月6日上午，作为“伯克利-清华周”的重要学术活动之一，清华-伯克利全球技术创业项目(Tsinghua-Berkeley Global Technology Entrepreneurship Program, GTE)学术研讨会在伯克利加州大学创业技术中心举行。清华大学副校长袁驷、研究生院常务副院长贺克斌、经管学院院长钱颖一，伯克利加州大学工学院常务副院长Tomizuka Masayoshi以及来自双方的教授、企业专家和学生50余人参加了学术研讨会。
　　在研讨会上，Tomizuka Masayoshi致欢迎辞，贺克斌阐释了项目建设的重要意义，项目负责人、清华大学经管学院高建教授和伯克利加州大学创业技术中心主任对项目做了简短介绍，来自清华的2名硕士生和伯克利的1名博士生介绍了他们的创业项目计划书，双方教授就项目合作的重要性和项目市场可行性等进行了友好的交流和讨论。（供稿 研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月07日 13:56:07　　清华新闻网

          

   
