20110225232509843174274
2010年06月22日 14:39:53　　清华新闻网

   
香港中文大学候任校长沈祖尧教授做客清华论坛谈医学影像技术
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月21日，香港中文大学候任校长沈祖尧教授访问清华大学，参加清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”揭牌仪式。当天下午，沈祖尧教授做客清华论坛，发表了题为“超越视觉的医学影像技术”（Imaging Technology in Medicine: Seeing beyond Naked Eyes）的精彩演讲。
　　沈祖尧教授在演讲中介绍了医学诊断方面的最新发展。他特别谈到消化道疾病内窥镜检查法的发展历史，并重点介绍了目前最先进的胶囊内窥镜检查法及其局限性。沈祖尧教授还对未来医疗诊断技术发展做了展望。
　　沈祖尧教授于1978年毕业于皇仁书院，1983年获香港大学内外全科医学士学位，1992年获加拿大卡尔加里大学颁授博士学位（生命科学），1997年再获香港中文大学颁授医学博士学位。同时，沈教授亦是多个内科医学院的院士，和二十多个专业学会的委员。沈祖尧教授为肠胃研究权威，研究范围包括肠胃出血、幽门螺旋菌、消化性溃疡、肝炎，以及与消化系统相关的癌症。 沈教授著作甚丰，曾在顶尖国际期刊发表超过五百八十篇论文。 他著作及编辑的书籍超过十五本，并为超过十五份知名学术期刊担任审阅委员。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月22日 14:39:53　　清华新闻网

          

   
