20110225231647078323568
2005年09月21日 12:10:43　　清华新闻网

   
张德江在广州会见清华大学党委书记陈希
南方日报   2005-09-21  梅志清 林旭娜
昨天（20日）下午，中共中央政治局委员、省委书记张德江在广州会见了清华大学党委书记陈希一行。张德江强调，解放发展文化生产力，做大做强文化产业，推动文化经济发展是广东建设文化大省的核心内容。
陈希一行是应邀前来为发展广东文化产业出谋划策的。张德江对陈希一行的到来表示欢迎。他说，经济社会发展到今天，我们需要对文化进行再认识，文化是一种产业，是一种生产力，文化与经济相结合将会产生更大的张力，而经济与文化更紧密地融合，才能使产品、企业更具自主创新能力和竞争力。而如何促进文化与经济相融合？文化的产业化到底是化什么？怎么化？
广东如何发展文化经济、推动文化产业化做大做强？这些问题都有待好好研究，积极探索，希望广东与清华大学建立合作机制，立足广东，面向全国，放眼全球，完整系统地研究这些课题。广东要紧紧抓住作为全国文化体制改革试点省份的机遇，发挥优势，在发展文化生产力上来一次思想大解放，首先从理论上、思想上、政策上寻求突破，破除政策性、体制性障碍、大力发展文化产业，加快建设文化大省。
陈希说，广东建设文化大省的思路开阔，考虑很深，清华非常愿意与广东合作，积极配合广东就文化产业做大做强提供理论、政策的前沿研究。
省委常委、宣传部长朱小丹，省委副秘书长甘霖，省委宣传部副部长方健宏等会见时在座。　

    

 
            
2005年09月21日 12:10:43　　清华新闻网

          

   
