20110225231346078403893
2003年05月12日 10:15:51　　清华新闻网

   
无标题文档
清华北大国防生给小汤山医院军医的慰问信
 尊敬的全体解放军医务工作者：
 　　您们辛苦了！ 
 　　在这全国抗击“非典”的危难时刻，您们不顾危险，挺身而出，毅然奔赴小汤山医院二部，来到战斗最激烈的前沿阵地。在这没有硝烟的战场上，是您们用自己身上的绿军装竖起了一面大旗。大旗不倒，无助者就有了依靠，病患者就有了希望，全国人民就有了团结起来战胜“非典”的信心和勇气。
 　　您们的出现使我们想起，无论是森林大火，还是地震洪水，每当祖国危难，每当人民的生命、财产受到严重威胁，总是有人民解放军冲到最前线。这一次，又是您们，以科学的精神、非凡的勇气、高尚的医德、精湛的医术，为我们建立起一道牢不可催的屏障。您们用自己的危险换来了人民的安全，用自己的亲友分离换来了人民的阖家团聚，用自己的一腔热血换来了人民的健康幸福。
 　　作为国防生，我们因敬慕而选择了北大、清华，因热爱而选择了军旅之路。您们的英勇行为更使我们坚定了自己的选择；您们的高尚精神更使我们为“军人”这两个字眼而感到神圣和骄傲。
 　　疫魔还在肆虐，战斗仍在继续，为了您们自身和您们的家人，为了让国防绿的大旗能够永远屹立不倒，为了夺取最后的胜利，请您们积极防护，注意休息，保重好自己的身体。
 　　祝愿抗击“非典”战斗早日取得全面胜利！祝愿全体解放军医务工作者永远快乐健康！
 北京大学、清华大学全体国防生
 二OO三年五月十日 

    

 
            
2003年05月12日 10:15:51　　清华新闻网

          

   
