20110225225619250635183
2003年12月01日 08:59:02　　清华新闻网

   
无标题文档
开拓网络计算发展的新空间
 首届全国网络大赛颁奖暨闭幕式在我校举行
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】超级计算机已经成为继理论科学、实验科学之后，人类认识自然的第三大科学方法，成为科研创新的主要工具。近年来，基于网络的集群式并行计算技术举世瞩目。网络高性能计算的一个前景是：全世界的超级计算机通过互联网络组成一个具有无限计算能力的计算服务基础设施。但实际上，网络计算（即网格计算）的发展速度却比人们想象得要慢。当超级计算机插上网络的翅膀，世界会变成怎样？11月29日，以此为主题的全国首次网络大赛胜利闭幕，颁奖暨网络计算捐赠受牌仪式在我校主楼接待厅隆重举行。此次大赛是希望依托CERNET，发动尽可能多的人，探索建设一个开放性网络计算大赛。与会专家表示，此次大赛表现出一定的创新性和实用性，许多大赛成果已在实际中得到应用，同时，大赛对进一步推动我国网络计算的发展将有十分重要的意义。
 首次全国网络大赛由教育界部批准，清华大学、华中科技大学主办，中国教育和科研计算机网承办，INTEL（中国）有限公司为特别支持单位。虽然竞赛的主题十分专业，但仍受到了全国各界人士的积极关注与广泛参与。据大赛主委会主席、我校教授吴建平介绍，自去年12月大赛启动后，先后有600多个项目报名参赛，参赛人数达1200多人，参加者有教师、科研人员、在校大学生、企业技术工作者、自由职业者、中小学教师、留学生、军人，甚至还有农民。在经过专家两轮评选后，清华大学、北京大学、华中科技大学、中国科技大学、兰州大学等学校的6件作品进入最后决赛，争夺桂冠。经过紧张激烈的现场答辩，最终北京大学的北大燕捷分布式存贮系统捧走了10万元大奖。另有15件作品分获二、三等奖。我校的“清华网络系统”和“清华桌面超级计算虚拟机及应用”获得二等奖，Mobile   Lab移动式科学计算平台获三等奖。我校成为此次大赛惟一有两件以上作品获奖单位。
 颁奖会上，我校副校长岑章志代表此次大会名誉主席顾秉林校长作了大会致辞。教育部副部长赵沁平等到会祝贺并为获奖选手颁奖。 

    

 
            
2003年12月01日 08:59:02　　清华新闻网

          

   
