20110225231344578621170
2003年05月09日 14:36:34　　清华新闻网

   
无标题文档
发热门诊、隔离病房全体人员给校医院职工的一封信
 亲爱的全院同志们：你们好！
　　 作为第一批进入发热门诊、隔离病房的医务人员，我们在这里工作已经一个星期了。一周来，我们虽然很辛苦，夜以继日地倒班，手被消毒液泡得脱皮，眼睛和喉咙被过氧乙酸熏得发红、发干，但大家依然笑容灿烂，精神饱满，因为我们时刻都沉浸在来自院内外浓浓的关爱亲情之中。
 　　开始的第一天，校党委书记陈希老师等校领导来校医院看望和慰问医务人员，在电话中向我们一线人员问好，鼓励我们不负重托，努力工作，还一再嘱托我们做好防护。当郝丽副院长代表我们转达对陈希书记的谢意时，大家都很激动，几百只千纸鹤和写在上面的亲切话语和祝愿，让我们热泪盈眶，大家表示一定不辜负校领导的期望，恪尽职守，救死扶伤，为保卫清华大学师生员工的健康和生命安全，防止疫情蔓延做出贡献。
 　　院领导和行政办的同志们除了轮流值24小时总值班外，为筹建发热门诊一直顾不上休息，想方设法为我们一线人员创造很好的条件，每天把新鲜的水果、黄瓜、西红柿送到一线，就连小小的晾衣架也为我们想到了，还给我们每个人的家里打电话，了解情况，解决困难，让我们无忧地工作。全院各科的同志也都心系一线，自发地送来水果、饮料、雪糕、酸奶、肯德鸡和自制的小菜，大家还通过电话热情地鼓励我们，这一切都让我们非常感动，谢谢大家了。
 　　虽然我们不能回家，但我们知道有很多人在支持我们，捐款、捐物，现在我们每天可以用清华紫光捐赠的可视电话与外界联系，通过捐赠的电视机了解全国抗击“非典”的形势，有全校师生送来的千纸鹤，有八旬老人亲手制作写满祝福的风铃，我们并不孤独，我们充满信心。我们相信，在你们当中也会有第二批、第三批医务人员勇敢地站出来，接替我们的工作。在这场没有硝烟的战斗中，我们每一个人都会做到把危险留给自己，用自己的健康去换取更多人的健康。我们一定会认真接待每一位病人，全力照顾好每一位病人，尽职尽责做好工作，用我们的勇气、智慧、团结和乐观面对考验，迎接挑战，相信党、相信政府、相信自己。只要我们团结一心，这个艰难时期一定会过去，北京一定能战胜SARS。感谢所有关心和支持我们的人，请大家多多保重。
 发热门诊、隔离病房全体人员
 郝丽执笔
 2003．05．06 

    

 
            
2003年05月09日 14:36:34　　清华新闻网

          

   
