20110225232519890453364
2010年07月14日 12:32:34　　清华新闻网

   
真正属于人民的艺术家
——从吴冠中先生捐赠作品谈起
来源：中国文化报 2010-07-13
　　艺术家吴冠中一生极富传奇色彩，先生不仅在油画、水墨画领域中不断求索、出新，在中国艺术精神表现与现代绘画形式结合实践及艺术理论等方面也做出了重要贡献。他毕生充满艺术活力的勤奋耕耘，创作出大量的艺术作品，而且心胸豁达，为人坦诚，直言不讳，常直击问题的关键所在。因此，作为20世纪中国美术发展历程中极具影响的人物，可堪称中国艺术巨星。
　　吴冠中先生艺术创作重在自我感受，学古通古不泥古，器属大成。他常在平凡的创作题材中表现出非凡的才情和艺术精神，在艺术创作中不断突破自我，并充分体现在众多作品中，艺术手法千姿百态。他是对中国传统艺术思想有其真正领悟的创造型艺术家。
　　近两年，年愈90高龄的吴冠中先生在思考自己艺术作品的归属时，首先想到的是国家和人民。他曾对家人讲：“东西你们可以分掉，但作品不是遗产，是给国家、给人民的。”他的想法得到了家人的理解和支持。
　　吴冠中先生近几年曾先后向上海美术馆捐赠了66幅作品、新加坡美术馆捐赠了113幅作品、浙江美术馆捐赠了72幅作品，向中国美术馆捐赠了46幅作品。
　　早在1999年，吴冠中先生在中国美术馆举办画展时就已向中国美术馆捐赠了10幅代表作品，其中油画5幅、彩墨5幅，分别为《根扎南国》、《都市之夜》、《逍遥游》、《围城》、《书画绿》、《荷塘春秋》、《崂山松石》、《弃舟》、《补天》、《红莲》。2009年初，吴冠中先生再次向中国美术馆捐赠36幅作品，包含油画13幅、彩墨画22幅和水彩画1幅。这次捐赠以新世纪以来创作的新作为主，其中包括他晚年的代表作品《画中人》、《朱碧琴像》、《野草》、《鲁迅像》、《建楼曲》、《播》、《高桥》、《春风又绿江南岸》等。
　　为表敬意，2009年2月26日，中国美术馆、上海美术馆和新加坡美术馆联合在中国美术馆举办了“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”，展览汇集了吴冠中先生捐赠给三馆的油画、水墨画、水彩画共计183幅作品。它们是先生在1954年至2008年半个多世纪以来创作历程的艺术结晶，这也是先生的艺术作品首次在北京大规模地全面展示。展览举办期间，李长春、贾庆林、刘延东、李岚清等党和国家领导人先后观看了展览并予以高度评价。中国美术馆同时出版了《耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品集》精美大型画册，并举办了以“吴冠中与中国现代艺术”为主题的学术研讨会，学术界、艺术界给予了高度评价。
　　中国美术馆两次接受先生捐赠的作品共46幅，加上原来收藏的15幅作品其中包括西藏题材《拉萨龙王潭》、《拉萨菜市》，反映江南水乡的《太湖鹅群》、《鲁迅故居》、《巴山春雪》等，以及刘迅先生捐赠的一幅吴冠中先生的油画《漓江两岸》，迄今为止，中国美术馆共收藏先生作品62幅。
　　值得一提的是，捐赠这些作品之时，正是先生作品在艺术市场价位不断攀升、作品拍卖纪录不断刷新并屡超千万的时候，先生无私之精神，令人钦佩。
　　2009年初，范迪安馆长带领中国美术馆一行去先生家拜访，当谈及按照《20世纪国家美术收藏和捐赠专项计划》的规定，将对先生义举给予捐赠奖金时，先生毅然回绝说：“艺术家属于人民，艺术作品同样就应归属于人民”。先生的高尚品格以及回报于人民的文化情怀令人赞叹。与此相比，百万、千万、亿万的数字显得十分苍白。
　　先生对我国美术馆的发展非常关心，曾非常仔细地询问了美术馆的一些情况。当听说最新统计中国美术馆已有近10万件藏品时，先生直言：“数量固然重要，但最重要的是藏品的质量。美术馆经历了各种不同时期，作品收藏也是多种渠道，对那些达不到入藏标准而被收入的作品一定要进行清理。当年我在中央工艺美院时，轻工业部新来的一位部长公开喊出，要让所有假冒伪劣的产品公开亮相，给劣质作品搞一个曝光展览。当然他的想法由于种种原因没能实现，由此我想到中国美术馆的藏品也是一样，各个时期收进来大批作品，有些不合格的、不好的，可以搞展览让大家来评判，那些不够水平不该收藏的作品，甚至可以清理出来。我听说有人捐赠1000多幅，都是什么作品呢？让人怀疑！”我们当即介绍，中国美术馆对捐赠作品是要进行筛选分类的，并举出了当时刘迅整体捐赠了1700多幅作品的实例，作品中有刘迅在国际艺苑任职期间艺术家在此办展览赠送的作品，有刘先生收藏的前苏联油画108幅，还有他本人的一部分艺术创作。这些收藏作品全部捐赠给了中国美术馆。出于整体捐赠的角度考虑，我们接受了捐赠。但接收后中国美术馆进行了分类、分级，将达到入藏水平的作品登记收藏，不够入藏标准的作品作为资料留存，这样既尊重了刘迅先生整体捐赠的意愿，也做到了对美术馆藏品质量负责。另外华君武先生将他一生创作的2000多幅漫画全部捐赠给中国美术馆，这对于全面而深入地研究其艺术思想有特别的意义。吴冠中听罢，说：“这很好，美术馆接受捐赠就是要考虑作品的质量。美术馆收藏一定要提高门槛，把好质量关。一定要质量第一，宁缺毋滥，对历史负责。随着时间的推移，藏画会越来越多，一定不能让不合格的作品占用库房，要定期清理。”
　　吴冠中先生的告诫又一次提醒我们，使我们深刻意识到国家美术馆的收藏工作，具有“功在当代、利在千秋”的历史意义，我们必须认真对待。并且，我们的收藏工作要紧紧依靠专家的力量，为国家把好关，真正做好收藏工作。
　　吴冠中先生向多个美术馆捐赠的意义并不只在于这些作品的艺术价值、经济价值本身，捐赠义举的社会效益是巨大的，无法量化，意义深远。先生不仅为国家美术馆的藏品建设做出了贡献，更是为人类社会文明建设做出了巨大贡献。他为当代艺术家再次树立了可效可仿的光辉典范，将成为流芳百世的精神力量，感动更多的艺术家荟萃艺术精品回报国家与人民。
　　每个著名的艺术家及其后人都面临着如何对待艺术作品归宿这样一个具体的问题。其实艺术作品作为艺术家的劳动成果，在艺术家百年之后为其家人继承、拥有是天经地义的，但吴冠中先生那句平凡而朴实的“艺术家属于人民，艺术作品应归属人民”，提出了如何看待艺术作品最终归宿的值得思考的问题，其实这也关乎艺术作品真正的价值，是如何将艺术财富归于人类的值得深思的大课题。
　　先生虽走了，但他心系祖国、心系人民的无私精神，将永远激励我们。中国美术馆在7月7日至8月2日举办“不负丹青——吴冠中纪念特展”，期待更多的大众走进吴冠中的艺术和心灵世界。
　　吴冠中先生高风亮节的捐赠义举将永载史册，为后人敬仰。（马书林 中国美术馆副馆长）

    

 
            
2010年07月14日 12:32:34　　清华新闻网

          

   
