20110225231804984188216
2006年09月08日 08:36:20　　清华新闻网

   
事无巨细 体贴入微

母爱如水，沁人心田，杜彦从老师的“唠叨”让远离家乡的学子充满了温暖。
　　在工物31班同学的记忆中，几乎每个星期五的晚上，班主任杜彦从老师都会来到宿舍看望同学们，询问同学在学习和生活各方面的情况，和同学们谈心、聊家常。天冷了要同学们注意保暖；要考试了叫同学们合理复习，注意休息。那种关怀和呵护，就像妈妈一样，让同学们感到格外温暖。
　　每逢期末考试，杜老师都会早早来到考场，一方面督促同学们注意考场纪律，一方面调节同学们的情绪。由于考场不能带手机，一位同学向杜老师反映自己没有手表，考试时无法掌握时间。杜老师就在考试前亲自给他送来一块手表，让他留着考试用。
　　班上一名同学家境贫寒，杜老师经常关心他的经济状况，还拿出自己的工资帮助他。有个学生小学期的成绩不太好，怕影响到以后联系出国，就缠着杜老师要求重修，结果在杜老师的耐心开导下，这名学生不仅接受了已有的考试成绩，认识到存在的问题，还与杜老师交了朋友。在后续的本专业课程中，杜老师不仅认真批改了她所有的作业，还定期与其谈心、为其答疑，使这名学生对学业重新树立起信心并考出了好成绩。
　　正是这样事无巨细，杜老师都为学生们考虑得周到细致，有时个别同学也会觉得“烦”，嫌她像妈妈一样爱“唠叨”，但又从心底里很乐意去听她“唠叨”。每次放假归来，她都要求同学们写一份总结交上来。同学们反映，这个做法挺好，不仅督促大家在闲暇时静下心去思考这一学期的收获得失，同时也能为下一学期做好规划。

    

 
            
2006年09月08日 08:36:20　　清华新闻网

          

   
