20110225232137328631556
2008年09月17日 10:50:44　　清华新闻网

   
清华大学李希光教授获联合国艾滋病防治特殊贡献奖
　　【新闻中心讯】9月17日，清华大学新闻与传播学院常务副院长、清华大学艾滋病综合研究中心副主任李希光教授获得联合国颁发的艾滋病防治特殊贡献奖，以表彰他为中国抗击艾滋病事业作出的杰出贡献。同时获奖的还有我国著名篮球运动员姚明和法国企业家杜孟。
联合国副秘书长、艾滋病规划署署长彼得皮澳特博士为李希光颁发奖章
　　颁奖仪式在清华大学医学院报告厅举行。颁奖仪式上，联合国副秘书长、艾滋病规划署署长彼得皮澳特博士说：“这一奖项的目的在于表彰他们为中国抗击艾滋病事业所作出的杰出贡献，促进多部门合作抗击艾滋病，消除人们对艾滋病的偏见和歧视。”
彼得皮澳特博士演讲
　　李希光教授曾经在国内外当过科学和医学记者，他说：“记者的作用是，通过他们的优秀的新闻作品影响和改变人们对艾滋病的看法。记者要用新鲜有趣的故事向公众传播科学的防治艾滋病知识，改变人们的错误认识。”
清华全球健康论坛会场
　　在过去5年里，经常有几十名新闻记者和艾滋病感染者入住清华大学附近的一个招待处，参加为期3天的"中国艾滋病报道研修营"，在这个营地里，记者和艾滋病感染者在李希光等老师的指导下，同室学习、同桌吃饭、同一个屋檐下睡觉。自2003年至今，李希光领导的清华大学教学小组在云南、河南、四川、广西、新疆、贵州等十多个省区举办了30余期艾滋病预防与媒体倡导研讨班，培训了上千名健康报道记者和政府官员，开创了记者和艾滋病感染者"同吃、同住、同学习"的教学模式。
　　近年来，李希光主编了《艾滋病报道读本》、《走出媒体污名》、《控烟报道读本》、《人权报道读本》等一系列健康传播与人权教育教材。
颁奖仪式前陈吉宁副校长会见彼得皮澳特博士
　　清华大学在艾滋病防治政策和媒体倡导领域一直处于领先位置。清华大学艾滋病综合研究中心于2007年成立，中心主任由艾滋病鸡尾酒疗法的发明人何大一博士担任，张林琦教授任执行副主任，社会学教授景军和新闻学教授李希光担任副主任。清华大学艾滋病综合研究中心是世界上第一个涵盖医学、社会学、新闻学等跨学科的艾滋病研究中心，由清华大学医学院、清华大学人文与社会科学学院、清华大学新闻与传播学院共同发起创立。（供稿 新闻传播学院 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月17日 10:50:44　　清华新闻网

          

   
