20110225231210625479256
2001年03月26日 08:32:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方架起广电信息网络“烽火台”
 （2001年03月26日 新浪科技）
 　　在日前开幕的中国国际广播电视信息网络展览会中，以清华同方超强系列机架式服务器为硬件平台的同方“烽火台”项目作为清华同方高技术的代表参加在北京中国国际展览中心举行的展示，此举再次体现了清华同方在服务器产品领域雄厚的技术和研发实力。
 　　据悉，同方“烽火台”项目中使用用户管理服务器对用户进行管理，包括对用户的授权与反授权、向用户发智能卡和运行后台数据库。管理服务器负责管理节目、加解扰、管理   CA(Conditional Access)，、Ecmg和Emmg。CA服务器负责运行数据广播节目、发送Ecmg、Emmg到DBN、发送加扰信息、发送Ecm、发送SI表格、发送授权包。加密服务器负责加密等。以上皆使用基于Intel构架的2U标准规格的清华同方超强2000r机架式服务器。此款机型能支持双路133MHz总线的Pentium?III处理器，并最大支持4G的PC133   ECC SDRAM，Ultra 160的SCSI接口配合1万转的硬盘，可使系统表现更佳。
 　　据了解，此次信息网络展会由国家广播电影电视总局主办，各省级广电部门承办。大会将明确国家广电行业发展的方针政策，反映当前国际上广电网络、宽带业务、数字技术的前沿技术与发展潮流，充分表明了广电系统不甘落后，积极致力于信息网络建设。清华同方参展的烽火台项目是依据清华大学的人才技术优势和清华同方的资源优势，针对现有有线电视网络提出了烽火台项目计划，并构建出相应的宽带综合信息服务平台。旨在建立双向宽带数字广播网，并在此基础上，发展大量的新型应用从而逐渐形成宽带综合信息服务平台。
 　　同方服务器事业部高层指出，同方的烽火台项目是首次代表清华同方在广电系统内公开展示，代表了清华同方在宽带综合信息服务领域的技术力量。与烽火台项目的强强合作，也标志着同方超强服务器可以充分满足广电行业的应用，为进一步在此行业内拓展市场打下了坚实基础。 

    

 
            
2001年03月26日 08:32:24　　清华新闻网

          

   
