20110225231941437906525
2007年10月17日 11:39:57　　清华新闻网

   
“教育的基础地位更高了”
——十七大代表陈希在对比中“解读”十七大报告 
　　新华网北京10月16日电（记者李斌、陈芳）胡锦涛同志在十七大报告中指出，要优先发展教育，建设人力资源强国。在清华大学党委书记陈希代表眼里，这是一个“了不起的决策”。 
　　16日下午北京代表团的讨论会上，在仔细对比党的十五大、十六大和十七大报告后，陈希代表发现十七大报告中有关教育的阐述很有新意。 
　　他对此一一进行了梳理—— 
　　十七大报告将教育问题放在了第八部分“加快推进以改善民生为重点的社会建设”。“十五大、十六大报告分别将教育问题放在‘有中国特色社会主义的文化事业’‘文化建设和文化体制改革’部分里，现在放在社会建设里，表明教育问题事关民生，事关和谐社会建设，也反映了党中央在‘四位一体’中国特色社会主义事业总体格局中对教育的新思考、新认识。” 
　　“教育是民族振兴的基石，教育公平是社会公平的重要基础。”十七大报告中的这句话，让陈希代表感到很振奋，“十五大报告谈到教育的基础性地位时，说发展教育和科学是文化建设的基础工程；十六大报告指出教育是发展科学技术和培养人才的基础。这次报告指出教育是民族振兴的基石。教育的基础地位更高了，上升到了民族振兴的高度。” 
　　陈希认为，十七大报告明确提出“建设人力资源强国”这样一个奋斗目标，是了不起的一个决策。“十六大报告时提到了发挥我国巨大人力资源的优势，这次明确提出建设人力资源强国。从这个目标出发认识教育，教育的作用就更突出了。” 
　　教育问题事关千家万户，社会上曾经一度出现过“教育产业化”的讨论。十七大报告中明确提出坚持教育公益性质，加大财政对教育投入。陈希认为，十七大报告再次强调教育的公益性质，明确了政府和学校的责任，也是报告关于教育方面的一大特点。 
　　作为高校党委书记，陈希对十七大报告提出“提高高等教育质量”十分敏感：“这对我们来说最重要。关键是两点，一是要提高学生培养的质量，二是提高产生科学技术文化成果的水平。任务是很重的。” 
　　陈希表示，清华大学作为国家长期重点建设的学校，在建设创新型国家、提升国家发展竞争力上负有重要使命，要多作贡献，为地区发展和国家发展作出应有贡献。

    

 
            
2007年10月17日 11:39:57　　清华新闻网

          

   
