20110225231825281893847
2006年11月28日 11:24:10　　清华新闻网

   
新闻与传播学院：将办学理念贯穿学生就业引导工作 
　　新闻与传播学院的办学理念是“面向主流、培养高手”，这一理念贯穿于学生培养的全过程。院长书记亲自带头，积极向主流媒体推荐、输送优秀毕业生，效果显著。 
　　每年10月中旬，学院就开始就业引导工作，其指导思想是让学生认识到，清华大学的毕业生要有大志向，要上大舞台、干大事业。除此之外，也要帮助同学们正确认识就业形势，积极面对，勇于竞争。学院通过开会、往届毕业生回校谈体会、请导师做工作以及个别谈心等形式，把引导工作做到同学们心里。
　　在就业过程中，学院努力加强与重点单位的联系，搭建学院与重点单位之间的桥梁，始终关注优秀学生的就业去向。学院成立了就业工作领导小组，一方面深入了解同学们的基本情况及就业意向；另一方面随时将各类招聘信息进行汇编，及时传达给同学们。另外，学院充分发挥团委和学生系统的作用，有针对性地组织了多场就业指导活动。 
　　学院还努力加强学生就业的道德教育。教育学生对招聘单位坦诚相待、实事求是。引导毕业生正确认识和处理利益与道德的关系，在同学中提倡既竞争又团结互助。学院推荐工作时也注重公平、透明。 （编辑 王水涣 李飞跃 岳威）

    

 
            
2006年11月28日 11:24:10　　清华新闻网

          

   
