20110421125754136157753
2011年04月21日 12:57:54　　清华新闻网

   
清华杨森公共健康日正式启动


同时成立清华大学（医学院）比利时杨森制药有限公司传染病联合研究中心


　　
清华新闻网4
月21
日电 
由清华大学与西安杨森制药有限公司携手发起的清华杨森公共健康日行动，于 4月19日正式启动。同时，清华大学（医学院）比利时杨森制药有限公司传染病联合研究中心也正式揭牌成立。卫生部疾控局副局长郝阳、西安杨森制药有限公司总裁何赛德、清华大学副校长康克军、清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公等出席启动仪式。








图为清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公（左）与西安杨森制药有限公司总裁何赛德共同为研究中心揭牌。


　　


　　清华杨森公共健康日作为清华大学全球健康行动的一部分，同时作为清华大学百年校庆系列活动的一个重要组成部分，旨在充分利用清华大学多学科、跨部门的互补优势，就传染病防治尤其是肺结核和艾滋病的治疗、诊断和预防进行深入探讨，建立创新型的产-学-研-用合作机制。




　　康克军为公共健康日启动仪式致辞，他肯定了政府、制药企业与学界携手抵抗传染性疾病威胁的三方合作模式，并指出在清华百年校庆之际启动这一具有社会责任感的活动意义非凡，清华大学很荣幸成为公共健康的积极推动者。




　　在启动仪式上，郝阳发表了以艾滋病、结核病流行现状与防控对策为题的主旨演讲。针对当前我国艾滋病、结核病等传染性疾病的流行特点及新趋势，郝阳指出我国传染病防治依然形势严峻。其中，广大民众对疾病缺乏正确的认识，是传染病防治事业面临的最大挑战，因此学界和企业联合发起公共健康日行动，意义深远。




　　施一公在中心成立仪式上致辞。他说，中心的成立旨在加快引进世界先进的临床在研候选药物，开展临床相关的研究，加速其在中国的优化和产业化过程，为广大的肺结核和艾滋病患者带来高效和价廉的治疗手段，共同推动我国和世界人民的健康事业。




　　启动仪式还邀请到来自清华大学医学院及杨森公司的专家学者，当天下午与会专家们就传染病最新进展进行了专题讨论。




供稿：医学院 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月21日 12:57:54　　清华新闻网

          

   
