20110225232215859952558
2008年12月18日 10:52:57　　清华新闻网

   
青山依旧在，东方照样红
——东方电气总经理斯泽夫学长做客国企大讲堂
　　【新闻中心讯】12月14日晚，清华大学“国企大讲堂之‘回首改革开放三十载 续写东方电气新篇章’”在经管学院401报告厅举行，中国东方电气集团公司总经理斯泽夫学长受邀作为主讲嘉宾，专程回母校为同学作报告。
　　斯泽夫学长首先介绍了东方电气的发展现状。伴随着中国企业的改革开放，东方电气从1958年第一个企业德阳水力发电设备厂建立，经过50年的蓬勃发展，已经成为中国最大的发电设备制造和电站工程承包特大型企业之一，是党中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的53家国有重点骨干企业之一，这一切的成绩都要归功于一批批献身于东方电气的优秀人才。
　　在谈到5.12大地震时候，斯泽夫讲到地震灾难使东方电气遭受的巨大损失，地处德阳绵竹汉旺镇的东方汽轮机厂损失最为惨重，部分厂房、学校、生活区楼房倒塌，厂区、生活区全部停电，通讯完全中断。面对这场突如其来的特大地震灾害，在党中央、国务院的统一部署和指挥下，东方电气集团公司迅速启动应急预案，成立了救灾指挥部和自救队，4000多名青壮年男性被迅速组织起来，开展了24小时不间断的自救。灾情牵人心魂，大难撼人心扉，当讲到5月13日下午，温家宝总理亲赴东方汽轮机，看望正在积极开展自救的东方电气干部职工；谭千秋老师用双臂将死神拦在自己胸前；东汽汉旺分部灾后重建誓师大会等一个个动人场景的时候，斯泽夫学长哽咽难言，全场报以雷鸣般的掌声。“青山依旧在，东方照样红”，斯泽夫学长充满信心地介绍道“公司力争在半年内将生产恢复到80％，年度产量产值目标不变，以最大限度履行对用户的承诺”！
　　装备制造业在国民经济中发挥着重要作用，与国内进入世界500强的企业相比，斯泽夫学长很务实的说到“我们既不大，也不强！”。根据未来发电设备市场的竞争趋势，多兵种会战将是竞争的主流模式，电机、锅炉和气轮机是发电设备的核心部件，我们要以更深刻的眼光审视东方电气和中国的装备制造业。2020年以前我国发展的战略机遇期，东方电气要以科学发展观为指导，坚定不移抓发展，从“被动改革”调整到“主动改革”上来，从只拿国内企业“对标”调整到与国际大公司“对标”上来，争取有朝一日能够实现“货殖天下建汉营”。
　　在谈到青年学子的成长成才问题时，斯泽夫认为，我们正处在一个伟大的时代，时代呼唤人才、人才需要机遇，清华学子要秉承“自强不息、厚德载物”的校训，把自己的职业选择和国家命运紧密相连，不断完善自我，走出自己的精神误区，学习丰富自己，尤其要讲诚信，尽职尽责，敢于面对挑战，做大事就必须耐得住“寂寞”。斯总以一位学长的身份，向清华学子提出了殷切的希望，在战略机遇期的伟大时代，要求我们以更深刻的眼光审视自己，以更大的胸怀迎接挑战！
　　随后的互动环节场面极为热烈，同学们踊跃提问，和斯泽夫学长交流了包括“在清华MBA学习的最大收获是什么”，“国企、外企、私企、政府机构之间的差异”，等问题，斯泽夫学长对这些问题一一进行了解答。
　　最后，学生代表向斯学长赠送了纪念品，全场观众用热烈的掌声感谢学长给大家带来的精彩报告，并和学长合影留念。
　　“清华大学国企大讲堂”致力于邀请关系国家经济命脉的重要行业和领域的知名国企高管来校讲座，围绕企业及所在行业的发展、企业人才战略、嘉宾成长经历等话题，搭建同学与国企之间的沟通桥梁，引导同学们树立正确择业观，更好的规划自己的职业生涯。（供稿 精仪系韩见 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月18日 10:52:57　　清华新闻网

          

   
