20110225231512375782055
2004年10月02日 10:24:09　　清华新闻网

   
无标题文档
为祖国干杯—我校千余学生参加建国55周年天安门广场大型活动联欢
●学通社记者 秦天 刘嘉楠
　　10月1日，来自我校各院系共一千三百余名同学在天安门广场参加了首都青少年庆祝建国55周年天安门广场大型活动，在天安门前用载歌载舞庆祝祖国母亲55岁华诞。
　　参加本次活动的有首都八所高校的一万名学生、港澳台和海外华人青年代表、雅典奥运会冠军代表、全国青联委员代表等。我校同学主要集中在以“青春北京”为主题的东北表演区，部分艺术团同学参加了中心表演区（北表演区）的表演。
　　凌晨4：10分左右，我校学生队伍在所有高校中最先到达广场，体现出清华学生良好的精神风貌和组织纪律。庄严的升国旗仪式之后，7：00左右，主持人宣布国庆联欢正式开始。一时间，乐声震天，喊声四起，舞龙队从广场中央把巨龙舞进了各大院校的方阵中，广场联欢就在这一条条传达着祥和与喜悦的金龙银龙的漫天飞舞中拉开帷幕。
　　我校所在的东北表演区，同学们围成八个圈，跳着欢快的集体舞，虽然仅排练了一个多星期，但整齐的动作、投入的表演使得集体舞成为现场当之无愧的亮丽风景。军乐队演奏了《古老出征进行曲》，《龙舌兰》等乐曲，气势恢宏，波涛汹涌；民乐队演奏了拿手好戏《赛马》；校舞蹈队表演的青春现代舞《青春绿豆》让全场观众为之倾倒，整个舞蹈过程中都伴随着笑声与掌声；国标队进行了三场精彩的拉丁舞表演，默契的配合征服了每个观众的心灵。
　　中心表演区里，港澳台同胞合唱了歌曲《龙的传人》，他们深沉的声音不仅表达了对祖国深深的爱，更透露出对祖国能够早日实现统一大业的期盼。歌声引起了震撼与共鸣，同学们挥舞着手中的小红旗与港澳台同胞们一同引吭高歌。雅典奥运代表合唱的一曲《阳光总在风雨后》掀起了一个高潮，奥运健儿用最动人的方式讲述了成功背后的付出，灿烂背后的辛苦。
　　同学们不断地挥舞着手中的银色花穗为演员们喝彩，整个广场变成花了的世界、流动的海洋。热烈的集体舞，更使整个天安门广场变成一个和谐、美丽的活动图案。在场的每个人都显得那么朝气蓬勃，鲜亮活泼。活动中，各高校标兵代表挥舞着国旗、团旗、校旗围绕广场奔跑，引起阵阵轰动，同学们的欢呼声一浪高过一浪。其中清华紫白相映的校旗格外引人注目。
　　时间转眼间已近九点。天安门广场上万只和平鸽飞翔，数千彩色气球缓缓飘过。十一联欢已近尾声。同学们手挽着手，共同演绎着联欢的最后一个节目——大型集体舞《为祖国干杯》。当手与手触碰时，不是身体的接触，而是心与心的交流——只因此时此刻，此方热土上，数万名学子心中想的都是一件事：向祖国敬礼，为祖国干杯，祝愿祖国在未来更加繁荣昌盛，独立富强！！！
　　
（编辑 文清）

    

 
            
2004年10月02日 10:24:09　　清华新闻网

          

   
