20110225231228390795500
2001年05月28日 10:51:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
高校优秀青年教师风采
  
清华大学教授陈永灿：要对得起“教师”二字 
    
    本报记者　刘继安 
  
 　《中国教育报》2001年5月28日第1版
　　“既然做教师，就要对得起‘教师’二字！”从教11年，而今38岁的陈永灿，以自己的“行”实践着自己的“言”：1992、1994年度分获“清华之友”优秀青年教师奖二等奖、一等奖，1995、1997年度分获校教学工作优秀成果二等奖、一等奖，1997年还获校青年教师教学优秀奖，2000年作为成果主要完成人获北京市优秀教学成果一等奖……一个教师所能拿的教学奖，陈永灿几乎都拿到了。对荣誉，陈永灿总是一笑了之，他最看重的是学生们到底学到了什么。 
　　1990年，刚刚拿到博士学位的陈永灿回到母校清华大学做博士后，同时走上了三尺讲台。虽然陈永灿早在读研究生期间就取得了令同龄人艳羡的科研成果，但对教学，却是个新手。陈永灿的执着劲儿上来了，他反复琢磨教案，经常向有经验的老教师请教，锤炼自己的讲课“艺术”，很快就上了“道”，形成了自己“讲精、练宽、考活”的教学风格，成为水利系深受学生喜爱的青年教师。 
　　陈永灿的教学信条是“留给学生的应该是问号，而不应该是句号。知识固然宝贵，而善于提出问题、解决问题的能力更重要。”授之以鱼，不如授之以渔——陈永灿始终牢记着这句话。 
　　为了达到这样的教学效果，陈永灿一直在探索着。在教学内容上，他大胆进行了教学体系的优化与改革，不断对教学内容吐故纳新。水利是一个老学科，但新的知识、新的研究成果和新的实践却层出不穷，随着学科发展，水利学科与信息、环境、经济等方面的结合越来越密切，怎样让教学内容体现出这些特点？陈永灿总结出两条：一是要组织好课程内容，把最基本的东西讲精、讲透，让学生通过经典内容的学习，掌握思考问题、解决问题的方法，进而能够举一反三，温故知新；二是利用“模块化教材”的方法，使课程结构成为一个“柔性”的、“活”的体系，随时可以将新知识、新思想、新成果纳入课程体系。 
　　在教学当中，陈永灿努力将学科最新的前沿成果与基础课程的教学有机结合起来，以开阔学生的视野，加深他们对基础知识与科学前沿之间关系的认识，受到了学生们的热烈欢迎。 
　　讲得少，还要让学生学得多、学得扎实，利用先进的教学手段非常重要。陈永灿亲手制作了多媒体教学课件，使得原来要花较长时间讲授的知识点，用多媒体方式非常直观、简洁地表现出来，不仅提高了效率，效果也比传统方式好很多。 
　　在倾情教学的同时，陈永灿的科研工作也结出了丰硕的成果：11年来，在国内外有影响的学术刊物上发表了40余篇论文，参与编写了3部学术著作，曾两次获得教育部科技进步奖，以及能源部科技进步奖、清华大学优秀博士后奖、北京市水利学会优秀论文奖等，多项成果达到国际先进水平。 
　　从一名普通教师和科研人员到博士生导师，到水利系系主任，再到土木水利学院的副院长，陈永灿的担子多了，任务也更重了，他不仅指导着2名博士生、4名硕士生，还承担着本科生一类课《流体力学》和研究生学位课《工程流体力学》的主讲任务。 
　　“把学生带到学科前沿，是件非常快乐的事情！”教师陈永灿，忙着并且快乐着。 
　

    

 
            
2001年05月28日 10:51:07　　清华新闻网

          

   
