20110225232222375634574
2009年01月04日 13:57:29　　清华新闻网

   
清华园里走出健美冠军 
2008年12月6日，北京市第六届大学生健美健身大赛上，清华健美队队长王晟带领14名队员一举摘取团体总分第一名，王晟本人先后夺得75公斤级和健身先生B组冠军，这是清华大学参加健美健身比赛以来首次获得团体冠军和级别冠军。
　　王晟如何演艺青春健与美的神话？让我们走近这位正在清华大学计算机系读研究生的肌肉帅哥。
　　
■健美运动引他上清华
　　
“我最初练健美主要是为了锻炼身体。”谈起自己如何走上健美之路，王晟说。
　　今年22岁的王晟出生在杭州市区，自小骨子里便有一股不服输的劲头，小学时，他喜欢力量训练，便买了一副3公斤重的哑铃。
　　1998年，王晟考入杭州外国语学校，在学校，王晟经常与两名要好的同学一起做俯卧撑，拉引体向上，三人采取比赛形式轮流做，看谁最后做趴下，年轻气盛的王晟总是尽量比对方多做几个。
　　2003年和2004年，王晟先后参加全国中学生奥林匹克数学竞赛，取得浙江省第一名、全国二等奖的成绩。有了这个成绩，王晟拿到保送上清华或北大的“通行证”。他选择了清华大学计算机系。在他内心有一个秘密，这就是难以割舍的健美情结。他曾在一本杂志中读到清华大学两兄弟练健美的故事，自此，就对清华大学的健身房充满向往。
　　
■健美融入大学生活
　　2004年9月，王晟来到清华大学报到。入学不久，清华健美协会和清华健美队面向全校学生纳新，健美队队员可以免费使用学校的健身房，但健美队选拔条件严格，必须有一定基础。
　　王晟抱着试试看的心情参加健美队面试。绝佳的骨架，匀称的肌肉，王晟顺利过关面试，成为健美队唯一一名大一队员，是全队年龄最小的。
　　加入健美队，王晟如鱼得水，健美运动真正融入他的生活。进入梦中的健身房，要强的王晟第一次做卧推就推了80公斤。大一一年训练，王晟健身效果非常明显，大一下学期，王晟卧推重量达到120公斤，体重增长10公斤。
　　大二以后，王晟学业比较重，但每周3次的练习基本没有停过。多年来，王晟从没有午睡习惯，累了就在实验室或教室趴一下，他觉得这些都受益于健美运动。因执着于健美运动，2007年5月，王晟被评为清华“体育之星”。
　　“每天在健身房锻炼的时候可以说是我一天中最快乐的时光，我可以忘掉一切工作上学习上的烦恼。”王晟感慨地说，“一个人锻炼很难坚持下来，很多人都是热情一阵子，我很幸运，从中学到大学，总是有一群伙伴与我一起练，大家互相鼓励，训练变得不再枯燥乏味。”现在既使一个人训练，王晟也能坚持下来，健身已成为他的生活习惯。
　　
■艰苦训练结出硕果
　　从大一开始，王晟共参加8次校内外健美比赛，基本上每年都有一定进步。2004年11月，王晟第一次参加北京大学生健美比赛，这次比赛王晟没有进入决赛。2008年4月，王晟拿下清华大学“马约翰杯”健美比赛全场冠军。
　　2008年10月11日，王晟带领健美队参加第26届北京市健美冠军联赛，清华队是唯一代表大学参赛的健美队，王晟个人参加75公斤级比赛。因路途耽误时间，王晟与队友迟到了，在场外刚打完第一层油彩，有队友跑过来说75公斤级的已经上台了，王晟飞奔到场内，后台裁判不让上台，说检录结束，幸好这时一位曾辅导过清华健美队的裁判走过来通融，王晟才得以上场。由于油彩没有打完，在12名选手中王晟肤色是最淡的，更糟糕的是，王晟旁边站着多年的北京市健美冠军谷慧文，他顿时信心大减，觉得自己没戏了。出乎意料的是，一轮下来，他居然进了决赛，最后，王晟取得第五名。
　　每次比赛，王晟要进行艰苦训练，更折磨人的是赛前饮食禁忌。平时低盐是健康生活方式，但比赛前完全是低水、低盐、低碳水化合物，吃的很少。为控制皮下水分、脂肪，王晟赛前要断盐、断油近一周；为了显得肌肉饱满，做动作不出汗，比赛前最后两天，王晟不喝水，干喝蜂蜜。“平时觉得蜂蜜甜甜的，味道不错，但那时喝蜂蜜觉得比药还难喝，那种滋味很难受。”王晟说。
　　
■扛起大学生健美旗帜
　　2008年秋研究生入学伊始，王晟正式担任清华健美队队长，扛起了清华健美队的旗帜。
　　在王晟推动下，清华健美队迎来发展高潮，目前，健美队共有成员20人，有本科生，也有硕士、博士。2007年下半年，清华大学南门调适健身房营业，清华健美队与其合作，健美队队员免费到这里来健身，由此，队员们拥有了更好的训练条件。
　　作为一名清华大学计算机系的研究生，王晟说健美运动只是自己的一项业余爱好，但他一定会坚持下去，扛好清华健美的旗帜，让更多同学都成为健美的清华人。
　　
来源：燕赵都市报 2008-12-31

    

 
            
2009年01月04日 13:57:29　　清华新闻网

          

   
