20110225225557062428077
2010年05月13日 11:57:39　　清华新闻网

   
　　
编者按：清华大学法学院62班学生刘泽华与清软件学院62班学生李远翼作为首批世博北京志愿者参与到了世博会的志愿服务当中来，以下是刘泽华志愿服务世博会的札记。
在世博园区用实际行动诠释志愿服务的风采
■法学院62班 刘泽华
　　
用一段不长的时间做一件终生难忘的事情
　　
从4月13日去京郊参加“北京参博志愿者第一期骨干培训班”到4月30日离开黄浦江两岸的世博园，我们服务世博。志愿世博的时间不过三周，但是带给我的却是沉甸甸的回忆和志愿成长的快乐。
　　在大半个月前，我怀揣着梦想和激情递交了申请书，当时所念，正是我的第一份重要的志愿工作——2008年北京奥运会国际广播中心（IBC）收费卡口（RCD）志愿者。2008年两个月的志愿服务，让我与祖国共命运。那段激情燃烧的岁月，独立负责转播商的车辆租赁和评论员席位预定工作，让我领悟什么是责任（R），友谊（C）和奉献(D)。而这次所申请的世博会志愿活动，我深信注定成为我生命中不可磨灭的一段时光，并将开启我又一次重要的志愿工作，在上海世博园挥洒自己的汗水，用志愿者的微笑祝福祖国明天更美好。
　　作为“北京参博志愿者一分队”的一员，我们承担着组织构建和北京场馆试运行的双重任务。作为284名北京参博志愿者的第一支力量，我们承担着冲锋队的职责。在最后一天集中培训，我们组建了临时党团组织，作为团委书记，我的工作在于将第一分队的工作遗产周延的转交给第二分队。编写《团队运行手册》任务，就需要把团队工作中的智慧积累下来，并总结成经验。而更实质的工作在于我们与北京馆的参展人员一道把北京的风貌展示给全中国，展示给全世界。
　　2008年的奥运会催生了我们“鸟巢一代”，2010年的世博会 “90后”将用行动铸造“海宝一代”。这次从北京赴上海参加志愿活动的284名北京市参博志愿者，大部分都有着奥运会的志愿经历，我们第一批，则作为“鸟巢一代”的代表与“海报一代”进行工作对接。我们在世博园区的工作将用实际行动诠释着志愿服务的风采，从第一天上岗，我们就以身作则。正如北京市团市委王少峰书记所说，人这一辈子有几次能够代表北京，代表中国，我们是幸运的。清华大学的学生，更应当入主流，上大舞台。不畏艰险，勇于攀登。明年我将远赴西藏支教，支教团有一句话：“用一年不长的时间做一件终生难忘的事情。”同样是志愿，不问服务地在哪里，只要心怀志愿，就能对社会有用。
　　细微之处见精神
　　在工作之中，看到了我们团队志愿精神的伟大。面临着人员不足和岗位较多的情况，我和组织组的同学在进入场馆工作之初就制定出人员点计划，“三组两班”的工作方式是常态，但是在世博会最近两次高峰值测试中，北京馆经常面临超负荷运行，平均每分钟接待80人的巨大客流量，等待入场的游客一直保持二三百人之多。场馆准备的维持排队秩序的隔离带不够用，北京志愿者们手拉手组成“微笑长城”，用身体延长围栏，帮助游客依次排队入场。在他们的带动下，场馆的所有工作人员和上海志愿者也加入到队伍中。在那时，我们才真正的感受到志愿精神是可以传递的，星星之火可以燎原。在600平米的北京馆展厅里面，我们义务承担起讲解的工作，我们团队15个人，每一个人都能把整个北京馆各种人文特色清晰的讲给观众，当真正参观过北京馆的观众，给我们竖起大拇指，对我们真情的说：“北京志愿者是北京馆最精彩的风景“的时候，我们再次感受到志愿的幸福。
　　从北京馆的秩序维护到展品讲解，从参观引导到纪念物品发放，每一个细节都需要认认真真的去对待。我所定岗的岗位在出口处，我的职责就是一方面与预展区与前展区的志愿者协调，另一方面就是尽我所能把后展区的展品内涵展示给观众，用北京志愿者最好的名片——微笑去面对各种不满。其间，所需要的就是坚持。无论观众的情绪多么激动，都要用平和的心态对待，尽我所能满足观众所需。这与我在奥运志愿服务期间所作的工作有着相似的内容。奥运期间，我们的客户是国外转播商，我们要有主人翁意识；在世博会的北京馆，我们作为代表2000万北京人民的参博志愿者，也要有主人翁意识，在600平米的展区，我们不仅要把珍贵的展品展示给观众，还要首都的风貌张扬出来。正如北京馆的展馆主题：“魅力首都，人文北京，科技北京，绿色北京”所言，我们的“志愿蓝”就是人文北京最好的体现。
　　一生一次，一次一生
　　我们15人的团队，有来自团市委的老师，有来自各大高校的学生，还有社会青年，我们虽然学籍不同，虽然家乡不同，虽然岗位不同，但是半个多月的并肩作战让我们凝聚了战斗的友谊，铁板一块，不离不弃。人的一生，不过百年。能在人海中走到一起，确属不易。可能我们15人的团队这一生一起工作的时间只有这14天，但是这段不长的时间却让我们每个人终生难忘，是因为我们有共同的信仰——志愿。
　　我因为世博会的志愿工作而错过了大学四年重要的毕业大戏，没能与80多名亲爱的同学一起排练到最后，因为世博会的志愿工作而错过了在律师事务所参与某跨国公司的上市融资的机会，但是我仍不后悔。
　　当我怀揣着拳拳爱国之心，激情满满的坐上开往上海的火车，告诉我自己，这就是我们的梦想之所在——能够用自己的力量为国家做些事情的时候，我才能如此毅然决然；我们只有心中充满身为清华人，“为祖国健康工作五十年”身为中国当代青年，“青年强则国强，青年当自强”，我才能如此矢志不渝。“一生仅此一次，一次当铭记一生”，生命只有一次，不应当庸庸碌碌，做最好的自己，这正是我的一生不悔的追求，志愿，这一份真诚的信仰将永远铭记心中！（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月13日 11:57:39　　清华新闻网

          

   
