20110225231529343523895
2004年11月22日 13:19:25　　清华新闻网

   
无标题文档
中国一航开启清华2005届毕业生校园招聘
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】11月20日，国防科工委所属的大型企业集团——中国航空工业第一集团（以下简称“中国一航”）在就业中心举行了专场报告会，开启了清华2005届毕业生校园招聘会的帷幕。同时，作为学校开展毕业生就业引导工作的重要内容之一，本场校园招聘会也是我校引导毕业生到国家重点单位就业的“启航计划”在本学年度首推的重要活动。
　　  我校和中国一航于2003年9月签订了校企全面合作协议，在一年多的时间里，双方在科研项目合作、人才培养、毕业生就业、研究生社会实践等诸多方面进行了一系列深入的合作。此次中国一航共有沈阳飞机设计研究所、第一飞机设计研究院、中国航空无线电电子技术研究所等三十多家单位来到清华进行招聘。
　　  约有近千名清华学子和北大、北京邮电等院校的学生赶来参加了招聘会，在就业中心的大报告厅内，前来应聘的学子络绎不绝。
　　  来自机械系的博士生潘江峰投放了几份简历，他说：“我择业首先考虑的是有一个良好的事业发展环境和舞台，能够在工作中发挥自己的能力，我对待遇的要求并不高。还是想干机械制造的本行，因此我找的工作都是这方面的。我比较想去中国一航在西安和成都的单位，寻找一个适合自己的事业舞台。”
　　  此次招聘会是中国一航面向2005届全国高校毕业生组织的首场招聘会，也是他们近年来在清华第一次举办专场招聘会。中国一航培训中心主任胡冰说：“一流的事业需要一流的人才，军工是一个战略性强、科技含量高的产业，我们现在有这样的事业，我们事业发展的空间非常广大，给广大毕业生提供的舞台非常广阔。清华的毕业生非常优秀，有良好的社会声誉，所以我们选择将面向全国高校毕业生组织的首场招聘会放在清华，我相信会有越来越多的清华学子选择到我们这里来。” 
　　  就业中心主任许庆红介绍说，2005届清华毕业生预计有3000人左右面临就业。请中国一航来举行面向2005届毕业生的首场招聘会，就是希望营造出引导毕业生到国民经济主战场去建功立业的良好氛围。长期以来我校着眼于国家经济社会发展的战略全局，在实现毕业生充分就业的前提下，积极引导优秀毕业生到关系国家经济、科教、文化和国防建设起主导作用的重点单位就业，帮助毕业生走好迈向社会的第一步。学校按照有利于毕业生成长成才，有利于用人单位选拔人才，有利于为国家和社会发展多做贡献的要求，研究确定了鼓励毕业生就业的若干家重点单位，加强联系与合作，努力引导、积极推荐毕业生到这些重点单位工作。与此同时，学校积极拓展人才输送渠道，建立长效激励机制，在军队、国防及其他关系国计民生的重点行业部门、科研机构积极拓展定向生的培养领域，努力使他们成为学校参与国家重要行业发展、国防建设以及“西部大开发”、“振兴东北老工业基地”战略实施的重要力量。
  
  　　据悉，我校2005届毕业生的就业工作启动得比往年早，与往年同期相比，就业形势看好。预计到明年7月毕业生离校之前，宣讲会、招聘会场次总计将突破去年的150多场。截至9月1日，我校2004届本科生、研究生就业率分别达到了95.8%和95.9%。全校毕业生平均就业供需比(参加就业的毕业生数:需求数)为1:6，比上年度提高，在全国高校中仍保持了较高的水平。2004届毕业生中，到国家重点单位就业的毕业生人数和比例明显提高，到国家重点单位的就业人数合计超过1000人，占所有就业人数的近40%。
  
  　　此次中国一航的专场报告会，开启了清华2005届毕业生校园招聘会的帷幕，随后用人单位将陆续进学校招聘。记者了解到，仅11月22日和23日两天，就将有丰田公司、中国海外集团、广州开发区等7个专场招聘会在学校举行。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月22日 13:19:25　　清华新闻网

          

   
