20110225231623937302701
2005年06月10日 10:36:44　　清华新闻网

   
我校专家出席2005年中国国际纳米科学技术会议
【新闻中心讯 记者 文清】 6月9日，2005年中国国际纳米科学技术会议（ChinaNano2005）在北京国际会议中心召开。会议由国家纳米科技指导协调委员会主办，国家纳米科学中心（中科院、北大和我校共同组建）承办。会议为期3天，将于6月11日结束。
　　来自40多个国家和地区的大学、研究机构的海内外代表800余人参加了会议。大会主席由中国科学院副院长、国家纳米科学中心主任白春礼院士担任。我校李志坚、陈难先、朱静、范守善院士作为分会主席参加会议，龚克副校长代表学校出席了开幕大会和新闻发布。
　　会议将围绕纳米材料；自组装技术；纳米器件和纳米电子学；纳米医药与生物；纳米检测和表征；纳米尺度理论与模拟；纳米技术应用；纳米-信息-生物-认知会聚技术等领域的最新发展进行学术交流，旨在向全社会宣传和介绍纳米科技，探讨这一重要学科领域的发展动态，及其对现代社会发展的重要作用；同时向学术界展示国际和国内纳米科技发展的最新动态。

    

 
            
2005年06月10日 10:36:44　　清华新闻网

          

   
