20110225232316156108556
2009年07月15日 09:26:42　　清华新闻网

   
追求卓越 成才报国
——在清华大学2009年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
（2009年7月15日）
汽车系兵器五班 帅志斌
尊敬的各位领导、各位来宾和家长，亲爱的老师们、同学们：
　　大家好！
　　我是来自汽车工程系兵器定向五班的帅志斌，能够站在这里代表2009届本科毕业生发言，我感到万分荣幸。首先请允许我代表全体本科毕业生，将最衷心的感谢献给所有曾谆谆教导过我们的老师、关心帮助过我们的教职员工和深爱着我们的父母亲人！
　　“莘莘学子来远方”，四年前的那个夏天，我们满怀着对大学生活的憧憬，从祖国各地来到北京，相聚在美丽的清华园，这场景仿佛就在昨天。
　　“左图右史，邺架巍巍，致知穷理，学古探微”。四年来，清华优良的学习风气、一流的师资队伍和完备的教学设施，伴随我们度过了人生中最美好、最值得回忆的一段时光——军训场上整齐划一的步伐、图书馆里自习的身影、实验室里深夜的灯光、科技竞赛中团队的协作、运动场上挥洒的汗水、祖国各地实践的足迹、奥运场馆中真诚的微笑、C楼前为灾区献血捐款排起的长龙，已经将“自强不息、厚德载物”的校训、“行胜于言”的校风、“严谨、勤奋、求实、创新”的学风深深地铭刻在了我们的心中！
　　“行健不息须自强”，四年里，对知识的渴望与追求使我的专业成绩位列年级前茅。大二时，在辅导员的引导下，我进入实验室参与到燃料电池城市客车的863科研项目。实验室的课题使我对科技活动产生了浓厚的兴趣，我先后参加电子设计大赛、挑战杯、节能竞技大赛等多项科技赛事，获得电子设计大赛创新组特等奖，挑战杯二等奖。“梅花香自苦寒来”，一分耕耘，一分收获。这些奖项的背后凝结的是艰辛的付出，电子设计大赛中我和同伴就曾经连续奋战70多个小时，现在我每周在实验室投入的时间都超过60小时。在学习科研之外，我还积极参与社会工作，担任了校学生红色网站站长，与网站的同伴们一起见证了红网十周年的辉煌。在老师和同学们的帮助、鼓励下，我有幸获得了学校的“特等奖学金”。四年的经历给我的启迪是，每个人都有理想，只要方向正确、坚持不懈，就一定能够不断地取得进步。
　　“大同爰跻，祖国以光”，清华之所以成为清华，是因为她的历史与中华民族走出困顿、走向复兴的历史紧密地耦合在了一起，是因为一届又一届的清华毕业生为了祖国的繁荣富强投身基层，到祖国最需要的地方去建功立业。我所在的兵器定向五班以“雄心铸剑，扬眉中华”作为班级宗旨，在面临毕业选择时，来自6个专业的25名毕业生全部履行自己的承诺，与中国兵器工业集团公司下属的14家单位签订了就业协议，投身兵器研发领域的第一线。我与中国兵器工业集团公司下属的北方车辆研究所签订了就业协议，这里是中国军用车辆的重要研发基地。我们相信，凭着投身军工的坚定信仰和对兵器的浓厚兴趣，我们一定能扎根基层，在广阔舞台上追求卓越，成才报国！
　　“水木清华众秀钟，万悃如一矢以忠”，同学们，今天是我们毕业的日子，也是人生新征程的开始，我们将饱含对母校的感恩之情踏上人生旅途，在各自的行业和岗位上为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。记得四年前在翻开清华录取通知书时，其中的一句话让我们激动不已——“清华，是你一生的骄傲”，我们坚信，我们的一生也必将成为清华的骄傲！
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年07月15日 09:26:42　　清华新闻网

          

   
