20110225225611828413135
2005年10月18日 08:29:35　　清华新闻网

   
无标题文档
马拉松花絮之五:10公里-为有青春多壮志 
 　　运动员一个一个地在我的眼前忽闪而过，渐渐地幻化成一道紫色的光彩。
 　　“清华，加油！”在我们口中传递成一声傲然志气，在我们手中挥舞成一方舞动的青春。更重要的是，它逐渐在我们的心里坚铸成一份不屈信念。
 　　在马拉松的比赛中，10公里不算是一个很大的挑战，但是，当我眼看着清华的同学们一个个从到达终点的桥上下来，或是用衣袖轻擦着汗水，或是带着未尽的豪气，大吼一声“好爽”的时候，心情没来由的就激动起来了。他们的笑容里面是豪情洋溢，他们的步伐里是轻快激昂。青春从他们的汗水里闪烁着晶莹，清华，果然是好样的！
 　　离开始起跑只有25分钟左右，第一批专业运动员就跑过来了，前面的第一集团快速地跑了过去，又过了几分钟，跑来了第二集团，终于开始看到清华专业运动员的身影，他们迈着协调的步伐向前跑去。
 　　让我非常惊奇的是，第一个到达10公里终点的清华人，是年已50的教工于瑞勇，更让我诧异的是，他看起来只是30多岁，竟然只用了35分跑完10公里！于瑞勇是饮食服务中心的职工，还是校工会长跑协会的前任会长，常年参加体育锻炼。这位让人不得不翘大拇指的老大哥，跑下来的时候神态自若。
 　　第二个到达10公里终点的清华人是土木系的学生组长成光玉，用时47分。他的脸上满是笑容，他说，10公里跑下来真的没有什么感觉，还是挺轻松的。
 　　在采访的间隙，记者上前和大家一起为运动员加油。刹那间听到“清华加油”的声音此起彼伏。我们喊着一致的口号，向着每一位经过的队员鼓劲，他们的步子更快了，边向我们示意，边向更远处跑去。热流在我们每一个人的心中流淌。太阳还在徐徐升起，把一圈金光晕给了他们的背影。加油！
 　　在翘首以盼中，我终于看到了第一个女生。经过了57分钟后，这位来自化学51的女生丁宁终于完成了自我挑战。虽然是一名新生，丁宁却有着出生牛犊般的勇气，她认为10公还是比较轻松的。她微笑地告诉记者，今天正好是她的18岁生日；今天，收获了青春和激情，是她所得到的一份特别的生日礼物，应该会是一个永久的纪念。
 　　参加半程和全程的人还在跑着，大家努力为他们喊着加油。阳光下，记者清楚地看到一个同学的汗珠在空中划出优美的弧线，滴落在前行的路上，霎那间，大家成了汗珠里的倒影，从滚圆的汗珠里面衬托出来，凝聚成一道美丽的彩虹！(   学生记者 邢益瑞) (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月18日 08:29:35　　清华新闻网

          

   
