20110225231915187631640
2007年07月09日 14:52:57　　清华新闻网

   
马萨诸塞州（中国）技术转移中心落户河北清华发展研究院
 【新闻中心讯】7月5日上午，美国马萨诸塞州（中国）技术转移中心正式在河北清华发展研究院成立。河北省委常委、常务副省长付志方，马萨诸塞州州立大学常务副校长梅西威廉姆斯，清华大学党委常务副书记、副校长胡和平，廊坊市市长王爱民共同为中心揭牌。
 马萨诸塞州（中国）技术转移中心由河北清华发展研究院与美国马萨诸塞州技术转移局、美国马萨诸塞州州立大学、马萨诸塞州国际贸易与投资办公室共同发起建立，地址设在河北清华发展研究院。中心在河北省和廊坊市政府、河北清华发展研究院及马萨诸塞州技术转移中心（美国）的支持下开展工作，为国内外各类企业、重点是河北省和美国马萨诸塞州企业之间的交流合作及双方企业进入对方落户发展提供全方位的综合服务平台。
 2006年9月签署的《中国河北清华发展研究院——美国马萨诸塞州技术转移局、马萨诸塞州州立大学、马萨诸塞州国际贸易与投资办公室合作意向书》揭开了该中心的筹建序幕。从2006年9月至今，河北清华发展研究院一直与马萨诸塞州立大学进行沟通，探讨落实马萨诸塞州（中国）技术转移中心的事宜。经过近一年的筹备，双方达成了多项共识，形成了可操作性的工作思路，提出了具体的运作模式和业务范围。
 在揭牌仪式上，梅西威廉姆斯发表了讲话，她认为，马萨诸塞州立大学把发展与中国的战略合作关系，作为学校国际战略的重要组成部分。技术转移中心将发挥多重作用，为科技领域基础设施建设、技术成果转移、技术持有方进入中国市场提供全方位的服务。揭牌仪式也是对清华大学和马萨诸塞州立大学两校合作伙伴关系的充分肯定，双方的合作无论是对现在还是对未来都具有重要的国际意义。
 胡和平代表清华大学对马萨诸塞州（中国）技术转移中心的成立表示衷心祝贺，他认为，该合作既是清华大学服务社会，为区域经济发展作贡献的愿望得以实现，同时清华大学在合作中也能学到新的东西，更好地为河北、廊坊的发展服务。他希望马州大学能够把在推动马萨诸塞州社会经济发展中积累的成功经验应用到中国，发挥更好的作用。
 清华大学校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康介绍了清华科技园（廊坊）的规划建设情况及中心成立的背景，马萨诸塞州州立大学中国中心主任郭艾伦先生介绍了中心成立后的工作思路和设想。
 河北省委常委、常务副省长付志方，国家科技部创新中心副主任邵立勤，廊坊市市长王爱民等也发表了讲话。
 河北省发改委、科技厅、商务局和廊坊市等相关领导也出席了揭牌仪式。（河北清华发展研究院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月09日 14:52:57　　清华新闻网

          

   
