20110225225332312458444
2010年11月09日 09:38:43　　清华新闻网

   
部校联盟再聚清华 共议高铁美好未来
——清华大学高铁中心召开第一次管理委员会、专家指导委员会全体会议
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】11月6日上午，清华大学高速铁路技术研究中心（简称高铁中心）第一次管理委员会、专家指导委员会全体会议在清华大学主楼接待厅举行。清华大学校长、高铁中心管理委员会主任顾秉林院士，铁道部副部长陆东福，铁道部副总工程师兼运输局局长、高铁中心专家指导委员会主任张曙光，清华大学副校长、高铁中心主任康克军教授，铁道部运输局和科技司的主要领导，教育部有关领导，鸿海集团董事长郭台铭以及清华大学的多位院士、专家，高铁中心管理委员会、专家指导委员会、中心领导等出席了本次会议。
清华大学校长顾秉林发表演讲
　　顾秉林发表了题为《中国发展高速铁路的战略意义》的主旨演讲。顾秉林指出，大力发展高速铁路对中国现代化建设具有重大战略意义。大力发展高速铁路，有利于促进经济发展方式转变，推动经济增长和产业升级；有利于优化国土开发，支撑世界上最大规模的城镇化进程；有利于保障国家安全和核心利益；有利于解决资源环境的矛盾，促进经济社会可持续发展；还有利于改善民生，促进和谐社会建设。
　　顾秉林指出，作为长期受到国家重点支持的高等学校，清华大学始终把自觉服务国家战略作为自己的神圣职责。近年来，在铁道部、教育部等上级领导部门的大力支持下，清华积极参与铁路建设的重点项目，支持铁路技术的自主创新，在人才培养、科研开发、高科技成果应用等方面，与铁道部开展了一系列卓有成效的密切合作。高速铁路技术研究中心，就是清华与铁道部合作的重要渠道之一。他提出，希望高铁中心围绕高速铁路建设的战略规划问题、相关科学问题、先端技术问题等，深入开展研究，加强合作交流，促进学科发展，培养创新人才，以高水平的成果向清华百年华诞献礼，早日建设成为全球有影响力的高速铁路战略思想库和技术创新研究中心，为我国高速铁路大发展提供重要支撑，为建设创新型国家作出更大的贡献！
　　在随后的两个主题演讲中，高铁中心专家指导委员会主任张曙光以“中国高速铁路的创新与发展”为题，从高速弓网技术、节能技术、智能化安全监控技术等方面介绍了我国高铁技术的创新成果；高速铁路战略规划研究所所长孟庆国教授以“高速铁路重塑中国经济地理”为题，介绍了对中国高速铁路建设与经济社会发展的研究。高铁中心主任康克军教授向管理委员会和专家指导委员会作工作报告，回顾了一年多来清华大学高铁中心的工作概况。
铁道部副部长陆东福讲话
　 与会专家学者从高铁规划建设、科技研发、经营管理、人才培养以及技术标准规范等方面，对我国高铁发展进行了热烈的研讨，并提出了宝贵的意见和建议。他们对我国高铁建设取得的辉煌成就赞叹不已，纷纷表示要为高铁建设贡献自己的聪明才智。
 　铁道部副部长陆东福代表铁道部和刘志军部长向长期以来关心中国高铁事业发展、为高铁建设作出贡献的专家学者表示感谢，对清华大学高铁研究中心成立以来为我国高铁建设所做的工作表示肯定。他勉励清华大学高铁研究中心的专家学者要在高铁发展理念、基础理论研究、关键技术等方面有所创新和突破，给予我国高铁建设更多的理论和技术支撑。
　　会议最后审议并形成了《清华大学高速铁路技术研究中心第一次管理委员会、专家指导委员会全体会议会议纪要》。
会场
　　会后，陆东福副部长等领导和专家参观了清华大学高铁中心信息服务研究所、安全与放在研究所、控制技术研究所等部分科研成果的现场演示，并给以高度的肯定。
　　据悉，为了满足我国高速铁路全面自主创新的国家重大战略需求，清华大学于2009年4月29日成立了高铁中心，中心的定位是围绕“高速铁路技术”，整合和发展清华大学相关学科优势，重点研究我国未来高速铁路建设的战略规划问题、相关科学问题、先端技术问题，通过与企业合作实现重大技术集成和产品示范，为解决我国高速铁路跨越式发展提供战略支撑，并作出重大的、有影响的贡献。中心实行管委会领导下的主任负责制，由清华大学校长担任管委会主任，副校长担任研究中心主任，下设战略规划、信息服务、安全与防灾、控制技术、基础工程等五个研究所。（编辑 露英）

    

 
            
2010年11月09日 09:38:43　　清华新闻网

          

   
