20110225231900968282275
2007年05月28日 13:58:06　　清华新闻网

   
著名哲学家桑德尔访华在清华发表首场演讲

　　【新闻中心讯】5月20日下午，哈佛大学讲座教授、当代西方社群主义最著名的理论代表桑德尔教授（ Michael Sandel）在清华图书馆学术报告厅发表了题为《全球化时代的政治认同》的演讲。精采纷呈的演讲，不失时机的互动，恰到好处的点评，给在场的每一位师生留下了难以磨灭的印象。
　　桑德尔教授是继杜威、罗素、萨特、哈贝马斯、德里达之后，又一位来华演讲的最知名哲学家。桑德尔教授于上世纪80年代初以其对罗尔斯正义论的批评而蜚声西方学界，可以说是当代西方社群主义最著名的理论代表人物。桑德尔教授曾获英国牛津大学政治哲学博士，现任美国哈佛大学政府系讲座教授，是该校“最受欢迎的课程讲席教授”之一。其学术代表作有：《自由主义与正义的局限》（1982年）、《自由主义及其批评者》（1984年）、《民主及其不足》（1996年）、《公共哲学》（2005年）、《反完美案例——基因工程时代的伦理学》（2007年）等，其中大部分已被翻译成德、法、中、日等十多种文字。 
　　桑德尔教授此次演讲的题目是“全球化时代的政治认同”。继到清华演讲之后，他还将赴北大、复旦等5所国内知名高校发表学术演讲。到访上海期间，他还以特邀贵宾身份参加“上海论坛”，并在27日的闭幕式上做了主题发言。
　　此次桑德尔教授首次中国大陆巡回学术演讲是受清华大学哲学系主任万俊人教授的特别邀请、由清华人文学院哲学系牵头组织、北京大学等校哲学系联合协办的。。（哲学系 晓朱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月28日 13:58:06　　清华新闻网

          

   
