20110225231435359869515
2004年04月28日 08:25:18　　清华新闻网

   
清华大学成立两所附属医院
科学时报 2004-4-27 卢小兵
　　４月２３日，华信医院（原酒仙桥医院）和玉泉医院正式挂上了清华大学第一和第二附属医院的牌子，两家原隶属信息产业部的医院正式并入清华大学，从而宣告清华大学在创建世界一流大学的进程中迈出了新的步伐。 
　　发展生命科学，是清华大学面向２１世纪的重要决策，也是清华大学创建世界一流大学战略的重要组成部分。清华大学副校长、医学学科建设领导小组组长岑章志在接受记者采访时介绍，２１世纪将是医学和生命科学产生重大突破的时代，重点发展医学和生命科学并力争有所突破，是清华大学面向２１世纪作出的重要战略决策，也是清华创建世界一流大学战略的重要组成部分，正如清华大学校长顾秉林所说：“在医学方面清华大学是必为的。”为此，清华大学在２００１年正式成立了医学院，成为综合性学科布局的一个根本性标志；２００２年清华大学与协和医科大学建立了较为紧密的合作关系；２００４年１月又成立了生命科学与医学研究院，在医学与生命科学学科建设方面迈出了坚实的步伐。岑章志介绍，纵观美国等西方发达国家，高水平的医学院及其附属医院往往出现在综合性大学。清华大学此举意在借鉴国外先进经验，发挥多学科的综合优势，加大投入，重点支持，争取建设高水平的临床医学院，培养一大批高素质的医学人才，取得若干高水平的医学科研成果，为我国卫生事业的现代化做出应有的贡献。 
　　突出专科，综合发展，向一流目标跨越，是清华大学两所附属医院的重要发展战略。这两所附属医院的前身均是信息产业部直属的职工医院，分别创办于１９５９年和１９８４年，２００３年４月１０日划归清华大学作为附属医院。并入清华大学之后，适逢我国遭遇非典袭击，两所医院均相继被指定为北京市收治非典的定点医院，共累计收治非典病人２５８例，并取得了治愈率超过９０％和医务人员零感染的成绩，为首都和全国夺取抗击非典重大斗争的全面胜利做出了突出贡献。两所医院根据清华大学创建世界一流大学的战略部署，一面积极恢复医院的正常工作和医疗秩序，努力消除非典带来的负面影响，一面确立新的奋斗目标和发展思路，力争创建国际知名的一流医院。其中，第一附属医院华信医院引进了吴清玉、管德林等知名专家，新建了心脏中心和泌尿医学中心，优先发展心血管学科和泌尿学科；第二附属医院玉泉医院聘请了曹泽毅等知名专家，筹建了妇产中心，并积极发展神经外科和骨科。经过近一年的努力，两所医院的面貌都发生了可喜的变化，初步形成了专科特色，引起了国内外医学界的广泛关注。 
　　据悉，清华大学两所附属医院的成立，引起海内外众多优秀医疗人才的关注。清华大学第一附属医院（华信医院）院长陈明哲告诉记者，目前，已有１０００多名国内优秀医疗人才报名加盟清华附属医院；有４００多个海外优秀医疗人才也申请加盟清华大学附属医院，海外申请者中，许多都是在国外有１０多年行医经验，并在Ｓｃｉｅｎｃｅ和Ｎａｔｕｒｅ等权威学术刊物发表过重要论文的专家。陈明哲院长坦言，清华大学附属医院的成立，确实引起北京医疗界不小的人才震动。 
　　除两所附属医院外，清华大学还将建设一所全新的医院。清华大学副校长岑章志透露，清华大学正在筹建一所清华大学总医院，该医院的建设资金预计将达８亿元人民币。

    

 
            
2004年04月28日 08:25:18　　清华新闻网

          

   
