20110225231541765575543
2005年01月01日 12:43:09　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2005年保送生暨自主招生冬令营开营
　　 【新闻中心讯 记者 淑霞 通讯员 王燕 杨悦】2005年1月1日，新年的第一天，瑞雪覆盖的清华园迎来了一批特殊的学子——从全国各地聚集到此，参加清华大学2005年保送生暨自主招生冬令营的优秀中学生。这630多名学生是经过清华教授团的全面评估和精心挑选，从3500多位保送生和自主招生申请者中脱颖而出的。在为期三天的冬令营里，他们在接受选拔的同时，还将有机会体验清华学子的大学生活。
　　 据悉，同往年一样，今年的冬令营依据以“文化课考试为主，多元化综合评价相结合”的方式，通过笔试和教授团面试严把选拔关，认定部分学生作为2005年保送生和自主招生候选人，并将统筹考虑各种测试的成绩及学生的专业志愿，确定保送生人选和录取专业。在当天的笔试中，理科学生将参加语文、数学、英语和理科综合（物理占70％，化学占30％）四门考试，文科学生将参加语文、数学、英语和文科综合（历史占50％，政治占50％）四门考试，每科总分100分，考试时间分别为1个小时。面试于1月2日进行，将综合考察学生的全面素质。
　　 以冬令营的形式选拔优秀学生，不仅给学生提供了全面展示自己的机会，而且增进了中学生与高校之间的互相沟通了解，也为来自全国各地的学生互相了解提供了难得的机会。当天在大礼堂举行的开营仪式上，教务处处长陈永灿为学生和家长全面介绍了清华大学及招生情况。另外，冬令营期间，营员还将参加特意为他们安排的清华大学元旦晚会、专场报告、参观等系列活动，让学生们有机会亲身体验和感受清华的生活。
　　 据悉，冬令营的认定结果经学校审核通过后，将于2005年2月上旬左右以书面通知的方式寄往中学教导处。入选学生名单将向所在中学公布，并报生源所在省级招生考试主管机构备案公示。网上报名的同学届时可通过清华大学本科招生网（http://www.join-tsinghua.edu.cn）及时查询认定结果。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月01日 12:43:09　　清华新闻网

          

   
