20110225232122671498072
2008年07月16日 08:06:40　　清华新闻网

   
清华研制的燃料电池客车参加新能源汽车奥运示范运行交车仪式
　　【新闻中心讯】7月11日上午，奥运节能与新能源汽车示范运行交车仪式在北京奥体南区5号公交场站举行。清华大学燃料电池城市客车项目组经过“十五”、“十一五”科技攻关，联合多家零部件单位，与北汽福田汽车股份有限公司研制成功的3辆拥有完全自主知识产权的新一代燃料电池城市客车参加了奥运节能与新能源汽车示范运行交车仪式，并将作为2008北京“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的具体体现，由北京市公交总公司负责进行为期一年的示范运营，在公交线上供市民乘坐。
　　为实现2008北京奥运“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”三大理念，科技部、北京市联合有关部门在2001年北京申奥成功后，就启动实施了“奥运科技（2008）行动计划”。其中，大规模应用我国自主研发生产的节能与新能源汽车，为北京奥运交通提供绿色运输服务是该计划的重要组成部分。
　　中央政治局委员、北京市委书记、北京奥组委主席刘淇，全国政协副主席、致公党中央主席、国家科技部部长、奥运科技(2008)行动计划领导小组组长万钢，北京市委副书记、北京市市长郭金龙，中国科学院院士徐冠华等领导出席了交车仪式。国家科技部、北京市有关部门、北京奥组委、节能与新能源汽车研发单位、生产企业、运营单位、地方政府部门代表400余人参加了交车仪式。 
　　交车仪式由“奥运新能源汽车示范应用形象大使”杨澜女士主持，万钢部长和郭金龙市长分别致辞。
　　清华大学副校长康克军和科研院副院长王治强参加了交车仪式，与清华研发团队一起感受了科技与奥运密切融合与互动的热烈气氛。
　　当清华大学燃料电池城市客车项目负责人欧阳明高教授代表“863”计划节能与新能源汽车项目总体专家组把象征“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”三大理念的节能与新能源汽车示范运行车辆钥匙模型交到北京奥组委交通部部长于春全手中时，全场响起热烈的掌声，将活动推向高潮。随后部分领导和来宾乘坐了燃料电池客车。（汽车系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月16日 08:06:40　　清华新闻网

          

   
