20110225232517359240107
2010年07月09日 11:22:02　　清华新闻网

   
吴冠中：“想念我，就去看我的画吧。”
来源：新华网 2010-07-08
　　大屏幕上，流动着吴冠中从儿时到暮年的一幕幕经典时刻；墙上，悬挂着凝聚他一生心血创作的一幅幅精心之作；耳畔，回响着他带着浓郁乡音的话语，仿佛他依然在言说……
　　7月7日傍晚，在北京中国美术馆，“不负丹青——吴冠中纪念特展”开幕式现场，吴冠中以他特有的方式与亲朋、学生和观众告别。
　　美术馆一楼大厅里挤满了前来观展的观众，大厅里萦绕着低回婉转的音乐，每一位观众都收到一枚花瓣形的小纸片，可以写下最想对吴先生说的一句话。一位观众写道：“您留下的作品将成为中华民族的艺术财富，我们永远怀念您。”
　　吴冠中的一位学生写道：“天堂的艺术殿堂是更广阔的，更明亮的，吴先生您的第二度艺术生命又开始了，祝您纵情驰骋，继续辉煌！”
　　一位小朋友写道：“吴伯伯：您的魅力犹存，恒久永远。”
　　吴冠中的长子吴可雨在回忆起父亲最后的岁月时几度哽咽，他说：“父亲一生最大的痛苦，就是因各种原因不能创作；最大的快乐，就是能创作出满意的作品。所以，父亲多次嘱托，身后不要搞任何形式的悼念活动，‘想念我，就去看我的画吧’。”
　　
捐赠初衷：艺术“来自人民，回报人民”
　　中国美术馆馆长范迪安主持了开幕式。他说：“吴冠中是我们这个时代的骄傲，他是一个标志性的画家。他不断创造，体现了民族、时代和人类的精神。吴冠中把精品捐赠美术馆，实现他那‘来自人民，回报人民’的愿望。”
　　吴冠中去世后的第三天，范迪安赶到吴冠中先生家中看望，他当时就决定马上筹备一个“吴冠中捐赠作品纪念展”，让观众在吴冠中的画前交流、怀念。
　　中国美术馆前馆长杨力舟回忆说，1996年11月，他作为中国美术馆馆长接受了来自德国著名收藏家彼得路德维希先生和夫人无偿捐赠的89件（117幅）国际艺术品。当时，吴冠中先生对他说：“一位外国人都能给中国捐赠艺术作品，中国人为何不可？我要带头用自己的行动给美术馆作点贡献。”
　　一次画展中，吴冠中捐赠了10幅国画、5幅油画。之后，他又相继向上海美术馆、中国故宫博物院、香港艺术馆、中国美院、新加坡美术馆捐赠了数百幅作品。
　　杨力舟说，吴冠中一生中的精品全部献给了人民，完成了他“艺术归于人民”的愿望。“今天美术馆搞这次画展很有意义，我想吴冠中的艺术作品将会不断向世界传播。”
　　吴冠中的学生、清华大学美术学院教授杜大恺说：“吴先生是中国最杰出的艺术家，他开创了中国油画、水墨画的新时代。我认为，吴先生对艺术的真诚是无人能比的。他是无私的，吴冠中认为自己创作的作品不属于自己，而应属于中华民族，属于这个时代，属于人民。这集中体现了吴冠中崇高的人格。”
　　
“创新，就是要打破传统的桎梏。”
　　吴冠中在艺术上始终坚持不断创新，他努力把西方油画的形式语言与中国艺术的精神要旨相结合，重在创造作品的境界，在形式、语言、精神上实现“中西融合”的艺术思想。
　　中国文联副主席冯远表示，吴先生的去世是中国美术界和美术事业的一大损失。评价一位艺术家，要看他的思想深度、作品的观赏价值以及艺术才华。一位大师要看他的德性、品味、境界和人格。一个艺术家在艺术史上的地位，要看他对艺术的创新、贡献和对历史的影响。从以上三个方面看，吴冠中是这个时代的大师。他传承中国传统艺术，了解西方艺术，用一生全部精力在东西方艺术上进行融合，创造出了具有中国思想内涵的艺术。吴冠中的作品和他做人一样透明、纯粹、正直。他是思想超前、敢讲真话、敢于表达自己观点的知识分子。他以艺术为妻，并发出“我负丹青”的感慨。吴冠中是我们心目中的大师。
　　清华大学副校长谢维和回忆说，去年吴冠中与李政道在清华大学共同主持“艺术与科学国际研讨会”，吴冠中先生展示了他的书法作品“曲”，画面上的“曲”字中间有两横，他对学生们说：“创新，就是要打破传统的桎梏。”
　　清华美院前副院长、教授刘巨德回忆说，吴冠中在生命的最后时刻还在讲，中国缺少思想家，做梦都梦到画画。他长期跋涉于自然，立足创新，作品最具特色，充满诗性，尤见个性。吴冠中是这个时代的代言人。
　　吴冠中的学生朱鸿林对记者说：“吴冠中勤奋、无私。在艺术和人格上吴先生是我见到画家中的第一人。有一次，我画了30幅画找吴先生看，他看后说，你画得很用心，但这样画一百张和画一张一样。每画一幅都应该有新意。”
　　画展中展出的油画《画中人》《野草》《补天》《血河》《莎士比亚故里》、水墨画《书画缘》《围城》以及早期的水彩画《五台山佛光寺唐塑》，体现了吴冠中不同时期的创新成果。
　　
社会各界：追念大师风采
　　此次“吴冠中纪念特展”开幕之际，中国美术馆收到了很多来自社会各界的怀念信函。开幕式上，范迪安现场宣读了新华社社长李从军的来函：“6月25日，吴老永远地离开了我们。美术界的一颗巨星悄然陨落！惊闻吴老仙逝，我心中格外难过。吴老是学贯中西的艺术大师，是20世纪现代中国绘画的代表画家之一，也是著名教育家、美术理论家，他在油画、水墨、彩墨、速写及艺术理论和文学创作等方面造诣深厚、成就卓著，留下大量传世画作和文学精品，为中国绘画的传承、创新和发展作出了巨大的贡献，在海内外享有崇高的声誉。”
　　他说，中国美术馆举办这次展览，“让公众走进吴老的艺术世界和心灵世界，追念一代大师的风采。这是对吴老最好的纪念，也是对吴老家人的莫大安慰”。
　　记者在展览开幕前3小时费尽周折、终于联系到远在法国巴黎的著名旅法画家、吴冠中好友朱德群的夫人董景昭。她说，听到冠中去世的消息非常悲痛，由于朱德群于一年多前因患脑血栓导致半身不遂，不能讲话，令她不忍心将吴冠中去世的消息告诉他。独自忍受悲痛的她，将自己写的一首小诗传给记者。
　　范迪安馆长在开幕式现场念出了来自远方的怀念：“噩讯传来，暗弹伤心泪／德群病中，您是他精神上最有力的支柱／你们对人生的共识，给了他莫大的安慰／他不再孤寂了／我不忍心让这残酷的事实加以折磨／让他平静的心萦绕于人间／等待那与您惊喜的相会……”
　　在画展大厅，迎面一幅吴冠中先生的黑白肖像格外引人注目。他深邃的目光里透露出中国知识分子强烈的忧患意识。画像背后，摆放着他用过的画笔、画架、颜料和墨迹斑斑的画毡。睹物思人，一位“艺术真人”已经远去，而陈列在墙上的一幅幅作品——《扎根南国》《昼夜》《逍遥游》等，似在诉说着他一生的辉煌。（闵捷 齐鹏）

    

 
            
2010年07月09日 11:22:02　　清华新闻网

          

   
