20110225231823828807649
2006年11月21日 11:43:38　　清华新闻网

   
清华经管学院和智利天主教大学商学院签署学生交流协议
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影　郭海军】11月21日，由智利天主教大学校长Pedro Rosso 先生、智利银行副主席Andrónico Luksic先生及智利驻华大使Fernando Reyes Matta先生组成的代表团访问清华，在此次访问期间，智利天主教大学商学院与清华经济管理学院签署了学生互访交流协议。该协议是清华与南美国家的第一份学生交流协议。
　　Pedro Rosso 先生和清华经管学院常务副院长陈国青教授代表双方签署了学生交流协议。根据协议规定，两所学院将为交流学生提供短期课程，包括授课和企业参观等。此次开展的学生交流项目得到了智利银行以及智利银行副主席Andrónico Luksic先生本人的大力支持。
　　在此之前，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了代表团一行。顾秉林校长代表学校欢迎Pedro Rosso 先生等一行到清华访问，并简要介绍了清华的基本情况。顾秉林校长表示，清华和智利天主教大学在学生交流方面建立合作，对双方的发展具有积极意义。Pedro Rosso 先生介绍了智利天主教大学的近期发展。双方希望两校的合作在今后能进一步拓展和加强。
　　智利天主教大学建于1888年，是得到政府资助的私立大学。它的化学、工程、医学在智利都处于领先地位。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月21日 11:43:38　　清华新闻网

          

   
