20110225232553453682081
2010年11月13日 11:15:46　　清华新闻网

   
2011年清华自主招生和保送生分开测试
　　【新闻中心讯 通讯员 赵班 记者 淑霞】日前，清华大学公布了2011年自主招生选拔方案要点。清华招办负责人表示，今年自主招生的最终政策，要等教育部关于自主选拔的指导性意见确定后再发布。考生可以根据这些要点和去年的政策进行报名准备。
　　据了解，清华大学2011年自主招生选拔方案继续按照中学推荐和个人自荐报名、清华专家初审确定参加选拔名单、初试、复试、认定和公示的流程进行。除推出A计划和B计划之外，自主招生政策要点和主要变化表现在以下几个方面：
　　第一，今年参与推荐的中学覆盖范围和人数都将适当扩大；自荐考生通过的人数也将有所增加，特别是在那些没有推荐学生的中学，最优秀的学生也可通过自荐获得机会。中学推荐和个人自荐相结合的报名方式不变，申请材料的内容和形式要求基本不变。
　　第二，初试由清华大学和其他五所大学共同委托专业考试机构组织，即AAA测试。考场覆盖几乎全国所有省份。考生必考科目为阅读与写作（含中文和英文）、数学，选考科目为自然科学、人文与社会。考试难度将适当降低。考试前夕将公布2011年AAA测试样题供考生熟悉题目形式。
　　第三，复试的名单将根据初试成绩确定：初试成绩优秀的考生，复试相对简化，一般都可获得自主认定；初试成绩通过但没有达到优秀的，将加大复试考核的力度。
　　复试中的面试是必测环节，此外还有一些考生自主选测的内容。对于初试通过但没有达到优秀的学生，复试中必须参加清华自己组织的特色测试，而初试成绩优秀的学生可以自行选择是否参加。
　　此外，清华今年还新增了体质测试，初试成绩优秀和通过的考生都可以自愿参加体质测试，体质测试成绩优秀的考生在确定认定结果时予以适当优惠。
　　清华同时还公布了保送生政策。与往年最大的变化是，在自主招生选拔测试之前，清华将单独组织一次保送生测试。这意味着，清华今年自主招生和保送生将分开测试。清华招办主任孟芊解释说，根据教育部要求，自主招生选拔的时间将适当推迟，如果按往年的办法将自主选拔和保送生合并测试，会给保送生学习安排带来不便，“自主招生的孩子反正都要高考，而保送生最好早点确定，如果通不过保送还要高考”，考虑到这一点，清华针对保送生考试做出调整。孟芊还表示，如果具有保送资格的考生只参加了自主招生选拔测试，并取得优异成绩，同样也会有保送的机会。
　　此外，清华今天还发布了艺术特长生和体育高水平运动员招生政策。从11月12日起，保送生、艺术特长生和体育高水平运动员可以进行网上报名。

    

 
            
2010年11月13日 11:15:46　　清华新闻网

          

   
