20110225231634843638061
2005年07月14日 13:21:30　　清华新闻网

   
在2005年研究生毕业典礼上的发言
徐涛（毕业生代表、新闻与传播学院硕士生）
2005年7月13日
尊敬的各位老师，亲爱的同学们：
　　大家上午好！
　　我是新闻与传播学院的硕士毕业生徐涛。能够在庄重的毕业典礼上代表在座的毕业生同学发言，我感到十分的激动和荣幸。
　　毕业在即，我们就要告别尊敬的师长和朝夕相处的同学，怀着对未来生活的向往步入社会。此时此刻，我想各位与我一样，心中都顿生出对清华园的无限留恋。诗人普希金说过，“一切都是瞬息，一切都会将过去；而那过去了的，就会成为亲切的怀念。”今天的这一刻之后，清华就将成为我们终生亲切的怀念，清华就将成为萦绕在我们心头永远不会散去的一个情结。我们的欢笑与喜悦，我们的泪水与牢骚，我们的努力与成功，我们的尝试与失败都会完完整整地保留在对清华的回忆之中。在这份回忆中，也包含着我们对各位师长的衷心谢意，包含着我们对青春时光的无比怀念，更包含着我们对水木清华园的深厚感情。
　　这些天一个人静静地收拾着行李，也默默地打理着自己的思绪，必须承认在这三年里清华给我的太多太多。人在清华，所学的不仅仅是各种科学知识，更有对生活、对工作的严谨态度。谦卑的生活作风、饱满的工作热情、无私的奉献精神无时无刻不体现在清华的日常生活中。如果说自己在本科的四年只是让自己从一个懵懂无知的孩子逐渐成长起来，那么清华的三年无疑是让我逐渐成熟起来。这个成熟的标志就是让我逐渐明白“责任”的价值。一般我们都会从个人修为的角度去参读我们的校训，但我更愿意把这些校训作为一种对“责任”的解读。“自强不息”是对自己的责任，“厚德载物”是对他人的责任，“行胜于言”是对社会的责任，“为祖国健康工作五十年”是对国家的责任。
　　明天我们即将奔赴各自的工作、学习岗位，不论我们做何选择，不管我们走到哪里，都不会忘记清华所给予我们的知识与精神。在我们伟大的国家全面建设小康社会的过程中，我们更应该将自己的命运与国家的前途命运紧紧相连，与民族的荣辱兴衰休戚与共，放下骄傲与荣耀，拾起谦虚与平实，勇于挑起对国家、社会的重任，这才是一名清华学子所应有的素质，这才无愧我们的水木清华园！毕竟，我想，选择了清华就是选择了一生的责任！
　　最后请允许我代表所有的毕业生同学，向母校清华，向辛勤耕耘的师长们致以诚挚的谢意。西山苍苍、东海茫茫、吾校庄严、巍然中央。同学们让我们共同为我们的清华祝福，赫赫吾校名无穷！！
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年07月14日 13:21:30　　清华新闻网

          

   
