20110225232011343230301
2007年12月28日 13:00:58　　清华新闻网

   
化工研四党支部走进农村开展红色“1+1”主题活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 陈元君】为深入学习贯彻十七大精神，积极推动红“1+1”主题教育活动，同时本着投身社会主义新农村建设、加强学生党员服务农村意识的宗旨，化工系研四党支部在12月21日这一天走进了京郊农村——门头沟军庄镇东山村，对京郊农村建设情况进行了初步了解。
　　门头沟区军庄镇东山村是京白梨的原产地。东山村生产的京白梨是北京郊区名优特产。借助京白梨的品牌效应，军庄镇正在计划启动将产品中的部分果品酿成果醋的销售项目。
　　座谈伊始，化工系研四党支部的同学先就各自关心的问题向军庄镇政府负责同志了解了情况，包括军庄镇地理概况、历史沿革、经济发展、人员构成、现阶段发展、对大学生村官的看法、村民主选举等。随后，又参观了东山村的贡梨园以及军庄镇干部计算机培训基地。满山遍野的梨树，描绘出东山人依靠双手劳动致富的勃勃生机；先进的计算机配置，彰显了军庄人不忘科技寻求发展的强大动力。
　　下午，大家和清华校友也是东山村的现任村官张昆阳进行了座谈。毕业于清华生物系的张昆阳谈了他对大学生作村官的想法。当今农村基层严重缺乏人才，而急国家之急，响应国家的号召，扎根基层服务社会主义新农村建设是青年人的责任；另外一方面，走出校园下来到基层工作也是年轻一代成才进步的契机，而在基层工作的点点滴滴更是成为了自己成长道路上一笔宝贵的财富。
　　至真至诚的感受引起了在座同学的共鸣。大家针对京白梨醋的酿造技术及工艺中的问题展开了热烈的讨论。从前期的文献调研，到中期实验中可能遇到的难点，再到后期产品的包装及进一步开发，没有人愿意放过任何一个可以研发的细节。最后，同学们诚挚的邀请东山村支部成员来化工研四党支部交流，以通过进一步的分享和交流来加速该项目推进和实现的过程。（研通社化工系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月28日 13:00:58　　清华新闻网

          

   
