20110225232559671356924
2010年11月29日 09:17:02　　清华新闻网

   
郝吉明院士与清华学生绿色协会荣膺“绿色中国年度人物”
　　【新闻中心讯】11月25日，2008、2009“绿色中国年度人物”颁奖晚会在北京展览馆剧场举行，中国工程院院士、清华大学环境系教授郝吉明因对绿色奥运做出突出贡献而荣膺2008“绿色中国年度人物”；清华学生绿色协会因长期从事“节能减排”、“低碳生活”等主题的公众宣教和实践活动荣膺2009“绿色中国年度人物”，也是该届唯一以团体形式的获奖者。这是清华大学继环境系教授张晓健当选2007“绿色中国年度人物”之后，清华连续三年获此殊荣。国家环境保护部部长周生贤出席了颁奖晚会并致词。
“绿色中国年度人物”获奖者（右二为郝吉明院士，左一为学生绿色协会秘书长叶敏华同学）
　　郝吉明院士长期致力于我国大气污染与控制研究，他率领的科研团队在2006年至2007年完成了北京市科技专项“奥运期间北京市空气质量保障方案研究”。作为“第29届奥运会空气质量保障工作协调小组”两位领衔专家之一以及北京奥运会“奥运空气质量保障专家组”成员，为奥运会期间全面协调北京市大气污染控制工作做出了突出贡献。
　　清华大学学生绿色协会成立于1995年4月，挂靠在清华大学环境科学与工程系，是中国最早成立的高校环保组织之一。近年来，围绕“节能减排”、“能源新观，低碳生活”等系列主题，学生绿色协会在一些中小学开设了环境主题课程，向孩子们传达气候变化知识和生活中的节能减排技术应用；与北京大学清洁发展机制研究会、中国青年应对气候变化行动网络共同主办首届国际青年能源与气候变化峰会，吸引来自全国83所高校的240名青年代表、30名国际青年代表以及政府、高校、企业、媒体和非政府组织的代表共同参与；在清华开展了“应对气候变化，你我同行”大型系列宣教项目，参与者达数千人次；选派会员参加世界青年环境大会、赴丹麦参加哥本哈根气候大会等多项会议及交流活动；启动“青风计划”暑期实践项目，派出赴北川和什邡震区实践支队，关注震后环境风险和中学生环保志愿机制建设，开展了多种实地调研和环境宣教活动，并荣获“2009中国大学生志愿者千乡万村农村环保科普行动优秀社团奖”。
　　“绿色中国年度人物”奖项设立于2005年，是由中共中央宣传部、全国人大环境与资源保护委员会、全国政协人口资源环境委员会、环境保护部、文化部、国家广播电影电视总局、共青团中央7部委联合主办的政府奖项，得到联合国环境规划署的特别支持，由公众、专家按照科学、公开、公平的方法评选出来的中国环保人物奖。2008绿色中国年度人物获奖者有两大亮点，一是巨大自然灾害的环保英雄，二是绿色奥运中的环保典范。2009年度评选主题为“绿色低碳，生态文明”。此次获奖者是经过社会调查、专家评委投票、网民投票和公众评委投票产生的。（供稿 环境系 学生绿色协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月29日 09:17:02　　清华新闻网

          

   
