20110225232219968634865
2008年12月26日 11:12:39　　清华新闻网

   
清华大学与铁道部举行高层会晤 双方达成广泛共识
【新闻中心讯】12月24日上午，教育部党组副书记、副部长、清华大学党委书记陈希，清华大学校长顾秉林前往铁道部，与铁道部党组书记、部长刘志军举行部校高层会晤。铁道部党组成员、副部长陆东福，清华大学党委常务副书记胡和平，副校长康克军等参加会晤。
　　双方回顾了自2003年以来的合作历程及取得的丰硕成果，对进一步深化在人才培养、科研开发、高新技术项目推广应用等方面的战略合作进行了深入研究，达成广泛共识。双方一致表示，要充分发挥各自优势，把部校战略合作推向更高层次和更高水平，清华大学要为中国铁路现代化提供人才支持、技术支持和理论支持，铁路系统要为清华大学建设世界一流大学作出积极贡献。
　　会晤后，康克军、陆东福分别代表清华大学和铁道部签署了《“铁道部与清华大学战略合作”2008年度高层会晤备忘录》，胡和平主持了签字仪式。
　　在会谈中，刘志军代表铁道部对教育部和清华大学长期以来对铁路工作的大力支持表示感谢。他说，自2003年8月铁道部与清华大学建立战略合作关系至今已有5年多时间。这5年多时间，正是铁路系统坚持以科学发展观为指导，立足经济社会发展全局，以快速扩充铁路运输能力、快速提升铁路技术装备水平为主线，全面深入推进和谐铁路建设，各项工作取得历史性进步的5年，是铁路发展史上最好最快的时期之一。5年多来，清华大学为铁路系统培养了一批高素质人才，研发了一批高科技设备，研究了一批科研课题，为铁路的发展提供强有力支撑。由我国自主设计建造具有世界一流水平的时速350公里高速铁路---京津城际铁路的通车运营，也饱含了清华大学师生的智慧和力量。未来一个时期，是中国铁路加快发展、实现现代化的关键时期。在铁路加快发展的新形势下，迫切需要更多的高素质人才，迫切需要更多的创新成果。铁路部门希望与清华大学进一步发展战略合作关系，在人才培养、科研开发、高新技术推广运用等方面继续得到清华大学的支持，为铁路现代化提供人才支撑、技术支撑、理论支撑。同时，铁道部也将进一步发挥铁路优势，为清华大学的科学研究、科技成果转化提供良好平台，为清华大学建设世界一流大学作出积极贡献。
　　陈希在会谈中说，目前，中国铁路正处于历史性的发展阶段，铁路建设实现了质的飞跃。清华大学能够参与中国铁路建设，为铁路部门培养人才，提供技术支持，开展课题研究，感到非常荣幸。铁道部对教育工作非常重视，对清华大学的发展给予了大力支持。清华大学希望在铁路高速发展过程中继续加强与铁道部的战略合作，继续在人才培养、科研开发、成果运用等方面为铁路提供更多的支持，为铁路又好又快发展作出积极贡献。
　　顾秉林在会谈中感谢铁道部对清华大学的支持和帮助。他说，铁路近年来的建设和发展令人敬佩。前不久，我们专程到北京南站乘坐了京津城际列车，感受非常深。在这么短的时间内，中国建成了世界一流的高速铁路，这对全国人民和海外华人是一个巨大的鼓舞。顾秉林指出，中国铁路的快速发展对高校工作也是一个有力的促进。清华大学很多科研成果在铁路大量投入使用，许多教授在实验室中取得的成果在铁路领域找到了用武之地。铁路快速发展对高新技术人才的大量需求也为清华大学的人才培养工作提供了更加广阔的舞台。
　　顾秉林表示，未来5年以及到2020年铁路发展规划，是一个非常宏伟的蓝图。清华大学希望与铁道部进行更深入、更广泛的合作，以高度的社会责任感，投入到铁路大发展这一利国利民的事业中，把更多的科技成果运用到铁路发展中，为中国铁路建设与发展提供人才、技术、理论支撑。（摄影 郭海军 编辑文清）

    

 
            
2008年12月26日 11:12:39　　清华新闻网

          

   
