20110225231732500834035
2006年04月22日 10:44:16　　清华新闻网

   
清华专家支招重庆提升软实力
重庆晨报  2006-04-22  谢夷
本报讯（记者谢夷）今天上午，“重庆城市核心竞争力论坛”将在江北君豪大酒店举行。这是本届高交会的系列活动之一，清华大学副校长陈吉宁、清华大学社会学教授孙立平等专家将进行主题演讲，为提升重庆的城市核心竞争力出谋划策。
此次论坛由清华大学重庆校友会承办，其秘书长赵宜胜介绍说：“今年3月份，包括JP摩根在内的美国6大财团到重庆考察投资环境。虽然美国财团与重庆企业签订了一系列意向性合作项目，但美国财团的重庆之行仍然凸显了重庆软实力的不足。比如说美国通用对重庆很有兴趣，希望对重庆市场进行深入了解。然而找遍整个重庆，也没找到一家让其能够信赖的市场调查公司。重庆在类似中介机构、商务咨询、高端服务业等‘软实力’还是有点薄弱。”
“软实力”是构成一个城市核心竞争力不可缺少的部分。以此为题，清华重庆校友会请来了陈吉宁、孙立平等专家来渝，为提升重庆“软实力”，完善城市核心竞争力贡献真知灼见。
据悉，今天召开的“重庆城市核心竞争力论坛”只是相关课题研究的一个序曲。1年之后，清华重庆校友会将拿出一份《重庆城市核心竞争力白皮书》，作为献给重庆直辖10周年的礼物。

    

 
            
2006年04月22日 10:44:16　　清华新闻网

          

   
