20110225232347046677420
2009年11月09日 13:57:57　　清华新闻网

   
数万人昨送别钱学森
《北京青年报》2009-11-7
　　（记者 李华良 雷嘉）昨天上午9时，“航天之父”钱学森的遗体告别仪式开始举行，数万人赶到八宝山革命公墓送别钱老。
　　老同事、老战友，包括王希季、任新民等两弹一星元勋及毛新宇等都参加了遗体告别仪式。社会各界瞻仰队伍足足有数千米长，拥挤的车流一度造成长安街交通拥堵，遗体告别仪式一直持续到了上午11时。
　　11时左右，告别厅大门关闭，表示遗体告别仪式结束，刚刚跑到门口的30多名社会公众遗憾地止步，不少人向现场人员请求，大约3分钟后，一名工作人员走出告别厅，告诉最后赶来的30多人，告别厅再次打开大门，大家可以进入告别厅。这30多名来自社会各界、身份各不相同，包括本报记者在内的人，成为最后的一批进入告别大厅的人。
　　在告别厅内，钱学森面色安详，遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上摆放着鲜红的中国共产党党旗。告别厅内哀乐激回，礼堂正上方悬挂黑色白底的“沉痛悼念钱学森同志”横幅，下面是钱学森遗像，遗像正下方摆着两个花圈，一个是儿女敬献的花圈，挽联上写着“爸爸，您永远活在我们心中”，另一个花圈是钱老的孙辈们敬献的，上面写着“爷爷，我们永远想念您”。在遗体的前方摆放的是钱学森妻子蒋英敬献的花圈，挽联上写着“学森安心走好”。四周摆放着满满的花圈、花篮。
　　11时10分，告别厅大门再次打开，孙子抱着钱学森的遗像走出告别厅，随后8名礼兵将钱学森灵柩抬出，乘轮椅的蒋英走下台阶，目送礼兵将钱学森灵柩装上灵车，蒋英向钱学森灵柩挥了挥手，嘴唇嚅动了几下，随后家人将其搀扶上车，车队开向火化处。
缅怀
　　■院士 钱老应该永远被纪念
　　前来为钱学森送行的人中有很多高龄的院士。空气动力学家、中科院院士、84岁的庄逢甘身着黑色西服，神情悲痛，他表示，1947年在美国就与钱学森相识，当时钱学森名气很大，对于钱学森的为人和学识深为敬佩，而钱学森自强不息的精神也让人记忆深刻。
　　“两弹一星”元勋王希季院士表示，钱学森是他的老同事，也是一位认真负责的领导，钱学森留给人们丰富的知识和精神财富，应该永远被人们纪念。
　　■学生 舍不得擦掉钱老的粉笔字
　　曾任中科院力学研究所所长的王柏懿介绍，钱学森给他们讲课的时候，声音洪亮，三块大黑板一直写下去，学生们都不舍得擦，听他讲课是一种享受。
　　清华大学副校长康克军、航天航空学院黄克智院士带领百余名师生代表，到八宝山革命公墓为学长送行。师生们排成整齐的队伍，手挽着“清华师生深切缅怀钱学森学长”的挽幛，面容肃穆。
　　■公众 和朋友请假买花篮来送别
　　从事税务工作的王斌和朋友请假，购买了花篮来到八宝山。来自上海、北京等地的40多名上海交大校友、学生代表，带来数十米长的悼念横幅，“我听过钱学森的讲座，与他交谈过几分钟。”上海交大校友吴先生说，对钱学森的感觉是“高山仰止”，而且不只是学识，为人处世上同样。

    

 
            
2009年11月09日 13:57:57　　清华新闻网

          

   
