20110225232008937108062
2007年12月20日 08:26:08　　清华新闻网

   
志愿之路，幸福满溢
——访“清华大学十佳研究生志愿者”获得者于晓栋
●研通社记者 刘国铮
　　于晓栋，清华大学自动化系博士二年级。一如所有博士生、硕士生一样，一年级的学习是紧张而忙碌的。然而，与之伴随的志愿者经历却如星星点灯一样，点缀了他的生活，照亮了他的志愿者之梦。从“中国网球公开赛”的活动助理，到“2007台胞千人夏令营”的全程志愿者，从“陪老人登城楼”时陪同胡允敬老先生，到“向上小学”支教时给孩子们上课，从“献血专场”，到“毕业典礼”……于晓栋不断的积累着自己的志愿经历，也越发深刻的理解着志愿者的真谛。 
　　“无愧我心”，伴我同行
　　志愿者的名字是响亮而荣耀的，特别是“奥运会志愿者”的称号，很多同学们都向往着，那是追逐奥运梦想的天桥。然而，当你投身到志愿者的工作当中，才猛然发现，其实它与梦想中的并不一样，——渺小、单调、琐碎……。于晓栋有着与其它志愿者同样的体会，也有着自己的理解：“或许我所散发的热量微乎其微，以至于根本就没有放射出光芒，但是，每当所服务的活动能够圆满成功的时候，每当所服务的对象向你点头微笑的时候，我就感觉到一种强烈的认同感和成就感！因为，我‘无愧我心’！我明白活动成功的背后也流淌着我的一份汗水，人们微笑的深处也包含着我的一片真诚！”
　　志愿者的工作往往是机械重复着某一个简单的环节，如果不注意，甚至难以发现志愿者所作的工作和他们的存在，但正是这些细致入微的工作才构成了大型活动的完整甚至是完美。但对于志愿者来说，消耗的却是时间、体力和精力。然而，如此简单的工作没有消耗掉于晓栋的热情，他说，每当自己坚持不下去的时候，心里有委屈有怨言的时候，就会想起成龙的一首老歌——《无愧我心》：“踏着坚定不移的步伐走向前，完成我每一个梦想，纵然经历了痛苦悲伤，我也要尽情让生命放射光芒……”。
　　于晓栋说虽然自己做不了太阳照耀大地，但是，可以像一根火柴一样把自己的人生点亮！“我不愿意让自己碌碌无为地得过且过，每一天我都希望过得充实，每一天我都希望自己能够信心满满地去迎接每一个梦想的挑战！”
　　虽然志愿者的工作平凡而琐碎，但于晓栋却用自己的理解诠释着“志愿者”这个特殊的身份，正如他自己所说的，“只要能有一方光亮，我就无愧我心”！
　　
志愿之路，满载真情
　　众所周知，志愿者的工作是无偿的，不仅如此，志愿者还要奉献自己的时间、精力和热情，也许最宝贵的是那份发自内心的真诚与热爱，然而，付出的总会有回报，对于于晓栋来说，每次工作结束的时候，装在心里的，是满满的幸福与感动，是无以言表的满足与快乐，是友谊之花的绽放与芳香。
　　2007年7月6日，台胞夏令营如期开始，于晓栋成为了全程志愿者，连续7天全天志愿服务，并获得“优秀志愿者”称号。短短7天的时间，他与台湾同学结下了深厚的友情，而台湾朋友对他工作的肯定给予了他极大的鼓励。2007年7月12日北京西站候车厅，是于晓栋一生都难以忘怀的一天。
　　这一天，台湾朋友即将返程。于晓栋负责看管行李，站在候车厅门口。“分别的日子，没有什么言语，也怕伤感”。 所以，他特意留在门口，没有和大家一起进候车厅。
　　“晓栋，我们几个看这款帽子挺适合你的，所以就给你买了，送给你，记得要常带哦！”。
　　“晓栋，这是我这几天自己做的小礼物，希望你收下，里面有我的联系方式哦，记得加我啊。”
　　“晓栋……”“晓栋……”
　　没几下功夫，于晓栋的手里已经提满了礼物。不知谁提了一句，“晓栋，我要把我的证件牌给你，你要记得我哦”，一下子，大家都纷纷解下自己的证件牌递到了他的手里，并一一合影。而这时的晓栋早已经晕头转向了，不知道该说些什么，更不知道该做些什么，只是一味的“谢谢”、“谢谢”……。
　　“这短短7天的日子里，我们已经结下了深厚的友谊，从误会到理解，从陌生到熟悉，再从相识到相知，真诚的交往让我们跨越了一切！” 
　　
结语：
　　说起每个片段，都是那么平凡而短小，都是生活中某个瞬间定格在内心的幸福与满足中。而这些是志愿者，这个特殊的工作是给予的。最后，以于晓栋的话作为结语，与读者共勉：“我很感恩！我感谢志愿者，感谢这样的身份，感谢这样的经历！因为它， 让我更加深刻的体会到了人间真情！如果说它友谊是花，那便是志愿之路两旁那灿烂、温馨、朴素的太阳花！如果说友谊是树，那便是志愿之路两旁那青翠、繁茂、挺拔的常青树！”（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月20日 08:26:08　　清华新闻网

          

   
