20110225231346968981015
2003年05月14日 14:13:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
抗“非典”需要应急指挥系统
光明日报 2003年5月14日 王依群 
 　　随着全社会抗“非典”的战役在硝烟中持续，人们越来越清楚地看到这场战役是如此的艰巨。在抗击非典型肺炎的过程中，我们看到，采用现代化的应急指挥系统，对于处理像非典型肺炎这样的紧急突发事件，保障社会稳定，避免更大的损失和危害，可以发挥重要的作用。 
　　多元信息采集网及时预警
　　如何判定紧急突发事件，同时建立一个全方位的沟通平台，保证行政部门和信息前端采集点之间的政令畅通是抗“非典”指挥决策的关键。突发事态本身带有很大的不确定性，很多现象人们从未见过，事先很难预知。在这次“非典”爆发时，连很多医护人员都被感染。如果这些信息能及时地传递，其他地方就可以采取防范措施，从而避免类似的感染。 
　　要做到这一点，可以通过多元的社会信息汇集系统，将真实的信息以完整的形式不断地呈现给社会的不同层面。在多元信息系统正常运作的状况下，即便突发事件袭来，一个地方或部门反应不及时，其他地方或部门也可以迅速反应，从而引起决策层的注意，并作出应急反应，将突发事件对整个社会的损害减少到最小。这正是清华紫光设计这套清华应急指挥系统的目的。 
　　作为一套有效的应急指挥系统，还应该实现从信息前端对紧急信息的汇总、职能部门对紧急事件的报送、信息枢纽及决策指示整个过程的工作流管理。 
　　作为信息前端（值班室），应该能够通过计算机系统将紧急事件的信息和相关的指令发送到上级领导和相关的职能部门，而且可以自动地同时利用传真、手机短信和电话等方式进行沟通，从而保证紧急事件信息的时效性和全面性。 
　　专家系统辅助作出正确决策
　　当紧急事件信息有效传递到决策层时，既要保持信息传播尽可能迅速而透明，又要把虚假信息传播的范围和造成的后果尽可能减少。如果最有价值的信息没有引起足够的重视，将会造成巨大的决策延误甚至失误。因此，在应急指挥系统中，必须建立功能强大的专家库和方法库以辅助决策。 
　　清华应急指挥系统通过专家库和方法库进行知识的搜索和定位，辅助领导决策。它的辅助决策系统模块为决策者提供了紧急事件的信息收集、信息交互、应急指挥、实时沟通和领导辅助决策的平台，使决策者能够做到反应迅速、充分协调、决策有据。在清华应急指挥系统的辅助决策模块中，设置了功能强大的搜索引擎和专家定位系统，支持这个系统的是内容权威的专家库。 
　　通过专家库形成的多元信息系统，有助于信息本身保持真实，有助于更多的信息量能够被社会各方面吸收和利用，有助于弥补某一个部门、地方因为对信息的错误判断而导致的错误决策，使作出错误决策的情况大大减少。 
　　全程监控确保万无一失
　　要做好对“非典”这样的突发事件的处理，还必须建立完善的监控机制，以便对各种不当的处理措施进行及时纠正。 
　　清华应急指挥系统中的紧急事件实时监控模块包括多媒体实时通信系统及相关业务系统的接口。从计算机系统到传真、电话、手机、短信、视频和音频会议，应急指挥系统提供了多种通讯方式，一旦发生紧急事件，不但可以迅速同相关的个人或单位进行通信，同时可以组织网上会议，对于紧急事件进行讨论和决策，并对决策过程进行实时全程监控。 
　　在这次抗“非典”的战役中，清华大学全面应用了清华紫光的这套应急指挥系统。在清华防“非典”办公室里，来自抗“非典”各个环节的信息通过这个系统进行全面处理：每一栋宿舍楼中的每一间宿舍的每一个人，每一栋教学楼的每一个教室的每一堂课，每一栋家属楼的每一户中的每一人，学校中的每一个独立单位，每个单位的每一处管辖区，教职员工每一天的工作生活反应……这些信息源源不断地通过这个系统汇集到清华抗“非典”领导小组这里。 
　　这样一来，决策者可以通过紧急事件的特征值，在应急指挥系统的数据库中进行搜索，形成完善的知识地图，保证决策有据可依、有理可查，做到科学决策、措施落失，还可以通过记录事件发生、领导决策和相关职能部门处理的整个过程的视频和音频内容，建立起该事件的完整档案。 
　　从清华应急指挥系统的经验来看，发展应对突发事态的机制，建立纵横贯通的应急指挥系统，确保多元化信息采集过程的正常运行，应该成为当前抗击“非典”工作的一个重要环节。（作者系清华紫光股份公司副总裁） 

    

 
            
2003年05月14日 14:13:30　　清华新闻网

          

   
