20110225231222468581286
2001年04月29日 09:18:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
胡锦涛与
清华
大学
  
(2001.04.29 新华网)
  
新华网北京４月２９日电胡锦涛１９４２年出生于     山清水秀的安徽省绩溪县。这里也是大名鼎鼎的
清华
人胡 适的故乡。１９５９年９月，胡锦涛考入
清华
大学水利系，     他和夫人刘永清当时是全年级年龄最小的。他俩品学兼优， 待人真诚，与同学们相处得十分融洽。在校期间，胡锦涛 是出名的高材生，大学６年，除一门功课４分外，其余全     是５分。同时，他多才多艺，是学生文艺活动积极分子， 并担任过
清华
大学学生文工团舞蹈队团支部书记。
    １９６４年，胡锦涛加入共产党并担任学生政治辅导 员，为此推迟半年毕业。毕业后，他一度留校任教。 １９６８年，他奔赴大西北的甘肃刘家峡水电站担任技术     员。１９８０年任甘肃省建委副主任的胡锦涛开始步入政 坛。
    尽管职务不断提升，肩上的担子越挑越重，但胡锦涛 和老师、同学们的距离并没有拉开。他在贵州任省委书记     时，在一个星期天步行去拜访一位在基层工作的同学。不 巧，只有这位同学的岳父母在家，他便和二位老人亲切地 攀谈起来。那位同学回家后，根据老人所说的情形，断定     是胡锦涛来过，便告诉老人来人是省委书记，使得老人惊 叹不已。
    在由贵州调往西藏工作前夕，胡锦涛当面委托贵州
清 华
校友会会长：“请在校友会上向校友们转达我离筑之前     未能向大家辞行的歉意。这几年我在贵州工作，虽未作出 成绩，但未曾做过一件有损
清华
声誉的事……”
    到中央工作后，胡锦涛仍与同学们保持着联系，同学 打电话找他，只要他在，总是亲自接电话，为同学们排忧     解难，并且说，有事若找不到他，可找永清。他仍是那样 坦诚，就像当年在
清华
那样。
    １９８４年５月２４日，时任团中央书记的胡锦涛回 到母校与水利系毕业生座谈。他结合自己的经历，鼓励大     学生们顺应时代潮流做推动社会前进的促进派，勉励他们 处理好国家和个人的关系，投身实践，把自己锻炼成党和 国家需要的合格人才。
    今年３月，胡锦涛在中南海听取
清华
大学校长王大中、     党委书记贺美英关于学校工作的汇报。他希望
清华
总结办 学的优良传统和经验，培养更多的治学、兴业、治国的优     秀人才，为国家富强和民族振兴作出贡献。
    

 
            
2001年04月29日 09:18:10　　清华新闻网

          

   
