20110225232536968119665
2010年09月15日 13:55:39　　清华新闻网

   
组织共建 人才共育 示范共创
清华与浙江嘉善签“红色点对点”合作协议
　　【新闻中心讯】9月13日下午，清华大学党委研究生工作部与浙江省嘉善县委组织部签订“‘红色点对点’组织共建、人才共育、示范共创”合作协议，标志着清华大学与浙江省嘉善县两个中央党建领导小组秘书组联系点之间的交流合作进一步深化。清华大学党委常务副书记陈旭、党委组织部部长李一兵、研究生工作部部长武晓峰，嘉善县县委书记张明超等出席签约仪式。
　　清华大学党委常务副书记陈旭（前排中间）、组织部长李一兵（前排右一）、研究生工作部部长武晓峰（前排左一）与嘉善县县委书记张明超（前排右二）等合影。
　　根据协议，在未来的三年中，嘉善县将为清华大学研究生党支部书记驻村蹲点调研提供场所，为研究生党员骨干深入基层一线，了解基层党情、民情提供平台；两地的基层党支部间也将利用多种方式，积极开展互动组织生活；两地党组织将相互借鉴经验，致力形成党建特色品牌。在人才共育方面，清华将在嘉善建立研究生党员骨干实践基地，开展研究生就业实践、研究生骨干短期挂职等工作；在示范共创方面，清华大学将积极发挥人才优势，通过科技合作和教育培训，为嘉善经济、社会全面转型提供综合支撑；发挥嘉善县经济社会发展的特色优势，为清华大学学生就业创业、拔尖创新人才培养等提供实践平台。
　　陈旭在签约仪式上讲话指出，“红色点对点”合作协议的签订，进一步加强了清华大学和浙江省嘉善县两个中央党建领导小组秘书组联系点之间的交流和合作，使得清华的党建经验、科技优势、人才资源可以更好地服务地方建设，同时也让清华师生在经济、社会和生产的第一线经受锻炼、增长才干。她希望双方今后能以此为契机，进一步推进开展扎实全面的战略性交流合作。张明超表示，本次与清华大学签订合作协议，是对过去良好合作基础的进一步深化，他希望通过全方位、多层次的长期战略合作，使嘉善县经济社会发展获得清华方面的综合支撑。（供稿　研究生工作部 摄影 崔凯 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月15日 13:55:39　　清华新闻网

          

   
