20110225231238843530826
2001年10月15日 11:15:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
中华学人掠影：饶子和
《人民日报海外版》 (2001年10月13日第二版) 
 
饶子和教授近影
 　　饶子和 清华大学教授、博士生导师、校务委员会委员，国家科技部“973”基础前沿项目“蛋白质功能、三维结构和折叠原理的研究”的首席科学家，教育部“蛋白质科学”重点实验室主任、“长江计划特聘教授”，香港求是基金会“求是杰出青年学者”奖金获得者。现任清华大学生命科学与工程研究院结构生物学实验室主任，生物物理与结构生物学研究所所长、中国晶体学会生物大分子专业委员会主任、中国生物物理学会分子生物物理专业委员会副主任、生物大分子国家重点实验室学术委员会委员、教育部科技委学部委员和亚太晶体学会国际委员会主席等。 
饶子和多年从事生物大分子三维结构与功能以及药物设计的研究，并取得了一系列的研究成果。他在世界上首次揭示了艾滋病毒分子的装配模型。此外，他在人类凝血酶因子IX类表皮生长因子、乙型肝炎病毒、白血病病毒、马传染性贫血病病毒以及流感病毒等有关分子的晶体结构与功能研究以及药物设计方面也处于国际先进行列。至今已发表论文50余篇，其中包括作为第一作者在《Nature》、《Cell》等国际科学界权威刊物上发表的论文。 
饶子和教授研究小组得到国家“211”工程重点资助，目前主要从事与人类重要疾病相关的蛋白质及其复合物、组装体的三维结构与功能的研究。主要研究方向：一、与人类重大疾病相关的生物大分子三维结构与功能，蛋白质工程与药物设计；二、后基因组研究。 

    

 
            
2001年10月15日 11:15:45　　清华新闻网

          

   
