20110225231929578659336
2007年09月06日 10:42:06　　清华新闻网

   
加强学风建设 提高身心素质
清华第23次学生思想政治工作研讨会召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈宇航】9月3日-5日，清华大学召开第23次学生思想政治工作研讨会。本次研讨会的主题为“加强学风建设，提高身心素质”，会议就学风和学术道德建设、学生身心健康培养、学生党建和集体建设、就业引导等工作展开深入讨论。校党委书记陈希，副校长汪劲松、谢维和，校党委副书记陈旭等先后出席会议并讲话。
　　全校各院系主管学生工作的党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记，以及来自党委学生部、党委研究生工作部、团委等部门的教师、辅导员，共180余人参加了会议。
　　校党委书记陈希对清华学生干部提出了要求和希望：要成为又红又专的典范，在各方面起到模范带头作用；要培养干部理念和素质，正确处理局部与全局、当前与长远、集体与个人的关系，坚持民主集中原则，树立群众观点，不断学习，终身学习；要培养好的干部作风，谦虚谨慎，求真务实，讲求实效，按规律办事，培养正确的名利观，养成良好的民主作风；要熟练掌握一些最基本的工作方法，学会用发展的眼光看问题，培养抓重点的能力，要避免偏激，在前瞻与稳妥之间允执其中，培养全面的工作视角和方法。
　　校党委副书记陈旭作了题为《关于学生工作的实践与思考》的主题报告，系统回顾了一年来学校在学生党建、干部队伍建设、资助体系建设、社会实践、就业引导、心理健康教育、志愿服务等方面所做的工作和取得的成绩。陈旭强调了学风建设、学校体育等相关工作的重要性，指出要通过教师拉动、党团推动、模范带动，切实取得工作的成效。
　　副校长谢维和做了题为《现代社会的人才素质》的报告。他强调，清华的学生要想在未来的社会中有所作为，首先要重视个人品德与素质的培养，非智力因素（包括品德、意志、情感、个性等）已经成为创新性人才成长的主要制约因素；要重视社会交往与合作能力培养的意义；要具有开阔的视野，选择一个相对长期的有意义的发展方向，成为对社会、国家、人类有贡献的综合性人才。
　　副校长汪劲松介绍了学校“十一五规划”中教育教学部分的情况和“本科教学评估工作”准备情况。他指出，“十一五”期间的教育教学工作，要继续以人才培养为根本，以提高人才培养质量为核心，其核心内容主要包括：全面实行研究型教育教学模式；多样化人才的培养；拔尖创新人才的培养。对于即将来临的本科教学评估，他强调要把评估检查工作当作一次机遇，梳理近百年来清华积淀下来的教学传统与历史精神，认真整顿学风，建立长效机制，不断推动教学工作的发展。
　　本次研讨会共举行主题报告4场，部处报告4次，分院系、分系统讨论5次。本次研讨会共收到论文408篇，共计120万字以上，为历年之最。（编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2007年09月06日 10:42:06　　清华新闻网

          

   
