20110225232005281303686
2007年12月11日 10:31:43　　清华新闻网

   
日本著名IT互联网技术专家受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月10日，日本著名IT互联网技术专家、日本庆应大学副校长村井纯教授访问清华大学，并受聘为清华大学信息网络工程研究中心客座教授。
　　清华大学常务副校长何建坤会见了村井纯教授。何建坤在会谈中回顾了清华与庆应大学的交流与合作，强调了国际合作在人才培养中的重要性。双方表示，希望在今后进一步加强两校在信息、能源、环境等方面的合作并将合作加以拓展。
　　在随后举行的清华大学客座教授聘请仪式上，何建坤为村井纯教授颁发了聘书。清华大学信息学院院长、中国工程院院士孙家广等参加了受聘仪式。
　　何建坤代表清华大学对村井纯教授表示祝贺。他说，相信村井教授的加盟必将大大有助于清华大学信息技术相关领域的学科发展，同时进一步加强清华大学与庆应大学的学术交流与合作。
　　聘请仪式结束后，村井纯教授为清华师生做了主题为“下一代互联网”的学术演讲。
　　村井纯教授是日本最著名的IT互联网技术专家，是日本最权威的信息化产业化政策制定者。他在计算机网络领域有很高的学术成就和声望，对日本和亚太互联网的发展做出了重要的贡献。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月11日 10:31:43　　清华新闻网

          

   
