20110225231304203617334
2002年06月24日 09:21:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
我国要建世界级的“纳米技术”研究院 
(北京晚报 2002年06月22日)
　　本报讯(记者丁肇文)在制定和实施《国家纳米科技发展纲要》、成立了全国第一个国家级的纳米技术产业化基地的基础上，目前一批国内一流的纳米技术科研机构和专家正集中起来，筹建世界级的国家纳米技术研究院。这是正在清华大学开幕的“纳米技术产业化与投资高峰论坛”上透露的消息。
　　来自政府部门、各纳米技术研究机构、纳米技术企业、上市公司与投资公司的150余名代表出席了会议。与会者指出，一方面去年国内关于纳米热的炒作，导致了社会上对纳米技术存在两种误解：一种是将纳米技术视为伪科学的倾向，另一种观点是纳米技术离我们还很遥远，短期内很难产业化；另一方面，从目前的情况看，我国从事纳米材料和纳米技术研究的人员，分属不同的行业和部门，彼此信息沟通不畅，研究人员之间也缺乏交流，导致研究力量大大分散，而且各研究机构重复研究，重复建设问题严重。
　　专家指出，纳米技术产业化涉及到国家的发展战略，管理体制的运行、技术平台的延伸、人才队伍的培育、投融资体制的创新等方方面面。我国的纳米技术产业化，迫切需要走大战略，大联合的道路。我国制定的《国家纳米科技发展纲要(2001至2010)》中已经提出：发展我国纳米科技应遵循“多学科交叉融合”的基本原则。坐落于天津经济技术开发区的我国第一个国家纳米技术产业化基地，也已经同中国科学院、清华大学、北京大学、协和医院等国内著名学府和研究机构结成了动态联盟，对国家下达的重点研究任务以及纳米技术相关行业产业化过程中的关键性、基础性和共性技术问题进行联合攻关。
 

    

 
            
2002年06月24日 09:21:25　　清华新闻网

          

   
