20110225225344843386653
2004年07月26日 14:12:07　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2004年暑期外语训练暨外语文化活动月开幕
 校友邓亚萍应邀出席并做精彩演讲
图片说明：外语文化活动月开幕式现场 摄影 魏磊
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】7月26日我校推出的暑期外语训练暨外语文化活动月正式开幕。已经渡过了一个月暑假生活的2003级学生又重新回到学校，参加这个属于他们的外语文化活动月。上午，外语文化活动月开幕仪式在综合体育馆隆重举行。校友邓亚萍应邀出席开幕式并做精彩演讲。副校长龚克、外语系系主任罗立胜、外籍教师代表及学生代表等在开幕式上发表讲话。开幕式全部用英文进行。教务处处长胡和平主持了开幕式。教务处、外语系等单位相关负责人出席了开幕式。综合体育馆的看台上，全体2003级学生身着红、蓝、白、黄四种颜色的T恤，四种颜色交叉错列，场面十分壮观。
 暑期外语训练暨外语文化活动月（TSINGHUA UNIVERSITY ENGLISH SUMMER CAMP 2004）主要面向我校非英语专业一年级（即2003级学生）3300余名本科生开设，作为大学英语教学的必修环节。外语文化活动月旨在切实有效地提高我校学生的外语综合运用能力，使学生能够用外语有效地进行口头和书面交流；同时也是为了提高学生自主学习能力和综合语言及文化素质，以适应今后学习、工作和国际交流的需要。该外语文化活动月也是清华大学人才素质培养整体计划的一部分。
 外语文化活动月是参照剑桥、哈佛、斯坦福等世界知名高校类似的活动模式举办的。在组织形式、教学方式等许多环节都打破了常规的外语教学模式，并组织了强大的师资队伍。此种模式如此规模的外语教学模式在国内高校中尚属首次。
 开幕式上，龚克副校长首先发表讲话。他说，重视外语教学是我校的优良传统，但像今天这样一种“夏令营”式的外语学习方式在清华历史上还是头一次。他说，以前人们认为外语是一种工具。其实不然，现在大家已经形成了一定的共识，即外语学习更倾向于文化的学习，要去了解该国的文化、历史。他强调，很多人也许都是学习英语的天才，但英语作为一种技巧，需要不断地训练，不断地应用，不断地努力，最后才能取得成功。此次外语文化活动月设定的目标很高，但时间很短。他希望教师们能继续发扬清华教学上的优良传统，细致耐心地对待每一个学生；学生们能珍惜这来之不易的机会，刻苦努力，师生一起争取实现目标。
图片说明：校友邓亚萍做演讲摄影 魏磊
 当身着白色T恤的校友邓亚萍走向发言台时，同学们发出热烈的欢呼声，同时报以雷鸣般的掌声。邓亚萍用自己的切身经历讲述了英语在国际交流中的重要性。她说，英语是与人沟通的重要工具，能给国际友人留下美好的印象，这不仅仅是代表个人，也代表了国家的形象。她幽默地说：很多国家都对中国的乒乓球水平如何保持这么高的水平感兴趣，因为我们不懂英语，所以这个秘密被保留下来。她的幽默引来了同学们开心的笑声。谈到为什么下决心学英语时，邓亚萍说，她在被选为国际奥委会委员时，由于那里的通用语言是英语和法语，而不懂这两种语言的她每次都需要翻译，这让她觉得自己是个局外人，于是她下决心一定要学好英语。因为她不仅仅代表的是她个人，她还代表中国，代表亚洲，代表第三世界国家。她认为，学好英语不仅仅在于语言本身，还要学习该国的历史、文化、哲学、思维。她告诫大家，学习外语一定会遇到困难，但只有要决心，肯努力，有信心，就能战胜困难，达到理想的目标。最后她用萨马兰奇先生的一句话结束了她精彩的英文演讲：“You   have the key to the world, you just have to find it.（你有一把通向世界的钥匙，你所要做的只是要找到它。）我的钥匙就是英语。希望清华的学子都能找到自己通向世界的钥匙。”
 外语系系主任罗立胜在发言中详细介绍了本次外语文化活动月的情况。他鼓励学生要积极参与、通力合作、勤学苦练，因为“成功并不重要，重要的是参与。”
图片说明：外籍教师代表发言
 
摄影   魏磊
 外籍教师代表及学生代表等也做了精彩的英语发言。
 我校外语系40余位英语教师，以及来自英语国家的38名外籍教师和35名志愿者负责外语文化活动月丰富多样的主题活动。100多名外语系英语专业的硕士生和本科生也组成了一个志愿者团体，为学生提供切实有效的指导和帮助。
 此次外语文化活动月以行政班为教学单位。为了培养学生的学习兴趣和热情，使学生能够有效地融入到活动中来，教师及志愿者们精心策划了一系列奥林匹克式的竞赛活动，如戏剧、音乐、舞蹈、辩论、演讲、智力竞赛和多种体育项目等。这些活动的设计和组织充分考虑了学生们各自不同的兴趣、特长和意愿。在与百余名外教以及志愿者的互动中，学生们不仅可以提高英语水平，并且通过语言媒介，促进中外文化交流。
 开幕式结束后，全体学生和教师即到六教开始各项活动，丰富多彩的外语文化活动月正式开始。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月26日 14:12:07　　清华新闻网

          

   
