20110225231945234138211
2007年10月30日 08:35:39　　清华新闻网

   
香港高校非本地生学额倍增 最快08/09学年实施
中国新闻网 2007年10月30日
　　中新网10月30日电 据香港文汇报报道，香港特区政府行政会议正式通过施政报告中有关扩大非本地生比率的建议，香港高等院校的非本地生限额，所占总学额比率将由原来的10%增加至20%，预算最快可于08/09学年正式实施。
　　香港特区行政长 官曾荫权在施政报告中就推动香港成为区域教育枢纽提出多项建议。行政会议日前通过有关建议，包括增加香港大学招收非本地生比例，由总学生人数的1成增加至 2成，即每年最多可取录2,900人，但供本地生的大学学额并不会因此减少。而教资会亦可将个别院校剩余的非本地生学额，编配给其它院校以切合需要。 
　　教育局发言人表示，施政报告中的有关建议获行政会议通过后，原则上最快可于08/09学年实施，但鉴于院校间的个别情况，教资会将与各院校商讨落实政策的有关安排及细节。
　　允非本地学生校内兼职 
　　此外，行政会议也通过容许院校为非本地生开办1年以内、修业期少于180日的短期课程，且不设收生上限，及通过设立10亿元奖学基金，以及容许非本地生于校内进行兼职工作等。 
　　九龙新界拟建中央宿舍 
　　为纾缓宿位不足的问题，政府拟斥资14亿3千万元兴建中央宿舍，并考虑让院校申请一次过的补助金，兴建或租用宿舍之用。 
　　至于中央宿舍方面，发言人指现时仍在寻觅适当的地址，并倾向于九龙或新界交通较为方便的地段兴建。
　　对于香港特区政府扩大非本地生比率的决定，多间香港院校表示欢迎。香港大学教务长韦永庚表示，现时港大非本地生的比率约占全校总人数10%，日后提升比率将有助大学进一步走向国际化。 

    

 
            
2007年10月30日 08:35:39　　清华新闻网

          

   
