20110225231344015346144
2003年05月08日 11:38:37　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开全校中层干部紧急会议
 校党委书记陈希强调预防“非典”要做到“三个到位”
 【新闻中心5月8日讯】今天上午10：00我校紧急召开全校中层干部会，通报我校近期的“非典”疫情和布置相关工作，全校各单位党政领导（正处）、院（系、所）主管学生工作的副书记等出席了会议。
 会议由校党委书记、校非典防治领导小组组长陈希主持。 
 校党委副书记、校非典防治领导小组副组长杨振斌首先向大家通报了我校近日来的疫情以及学校所采取的预防隔离措施。
 副校长、校非典防治领导小组副组长郑燕康针对目前防范“非典”工作中出现的新情况，再一次重申了学校关于防治“非典”工作的总体要求，并具体从六个方面作了阐释。他要求各院系、各单位的一把手要继续健全本单位的“非典”工作领导小组，认真按照学校的规定检查本单位的工作情况，并及时总结工作中好的经验和查找漏洞。
 常务副校长、校非典防治领导小组常务副组长何建坤同志在讲话中指出，在当前，防范“非典”仍然是我校第一位的任务，然而在目前我校防范“非典”的斗争中，还存在着不少薄弱的环节，少数单位还存在着防范意识不强、防范措施不利、管理不到位的问题，所以，我校当前面临的形势还是比较严峻的，还要进一步加强我们防范“非典”的工作力度。为此，他提出以下几方面的要求：一是要进一步加强校园的管理，尤其是对家属区住宅的管理；二是要加强对校内人员的管理，进一步严格校园出入制度，原则上要求教职工和学生不得离校，没有特殊情况不要出差；三是要加强对校内教学等活动的防范措施的管理；四是要加强对校内其他单位（如建筑施工单位）和临时人员的管理。他特别强调各单位的领导一定要切切实实地把以上各项工作做好。
 陈希在讲话中说，由于近一个时期非典的疫情有所控制，学校中总的形势比较稳定，容易产生放松的心理。这种事情很要不得。在这种时候绝对不能大意。陈希说，我们要有长期的思想准备，要打持久战，绝对不能放松。在长期的工作中始终解决两个问题。一个是不重视的问题，一个是惊慌失措的问题。他说，我们现在落实工作的重点仍然是教工和研究生。各种出入证件的发放宜紧不宜松，能不进校的尽量不进校，能不出去的尽量不出去。他强调各单位在工作中要做到“三个到位”：第一是领导要到位，各单位的主要领导要亲自花大力气抓这件事情，要研究本单位的薄弱环节和重点环节，要亲自上阵去解决问题，尤其是对重点部位要亲自过问，对重点人领导要亲自打招呼。特殊时期就有特殊逻辑、特殊措施、特殊处置，对于玩忽职守者将予以处分。第二是措施要到位，要认认真真地研究本单位的具体情况，保证各项措施落实到位。第三是工作要到位，那里薄弱，那里有问题，就要在哪里解决问题。
 王明旨、张再兴、胡东成、庄丽君、孙道祥等学校领导出席了今天的会议。（邵 默） 

    

 
            
2003年05月08日 11:38:37　　清华新闻网

          

   
