20110225225609468864375
2006年04月27日 10:13:22　　清华新闻网

   
清华大学航模展带你体验航模魅力　　
　　【新闻中心讯】一年一度的清华大学航空模型展于4月23日在清华大学紫荆操场举行。此项活动由清华学生航空模型协会（简称“航模协会”）牵头主办，至今已举办四届。
　　在一天的展示中，航模协会的同学展示了会员自己设计制作的P3A遥控特技模型飞机、KT板轻型遥控飞机等作品，吸引了很多师生驻足观看。很多同学都抓住这个机会和协会的会员进行交流。清华大学很多的理工科学生从小都有一个飞行梦，但由于种种原因得不到实现。所以，当看到可以亲手操纵的模型飞机后他们都十分兴奋，除了仔细的观察飞机的结构、控制系统外，他们还了解了很多关于模型飞机飞行原理、操纵方法、技术指标等方面的知识。协会的会员也尽自己所能为同学们讲解，以普及航模知识、推广航模运动。
同学们在操纵飞行模拟器
　　在展示现场，航模协会的同学还搭建了供同学们练习飞机操纵的模拟器平台，任何同学都可以在计算机仿真的环境下一试身手。当然，绝大部分没有遥控飞机飞行经验的同学都很难完成一次完整的起落，多少有些遗憾。但是这样的经历会让他们直观深刻的了解模型飞机的特点，增加他们探索航模奥秘的动力。
　　展览当天，正好是清华大学对高考考生的“开放日”，航模协会的同学们也荣幸地作为清华学生科技类协会在考生咨询现场进行了展示。向那些前来了解清华大学的考生和家长展示了清华同学丰富的课外活动和卓越的创造力。
同学们在组装航模飞机
　　
　　在清华，很多同学对航模运动有着较浓厚的兴趣，但是大多数人对航模运动本身的情况了解甚少。为了提高同学们对航模运动的了解，航模协会的同学特别在现场对此进行了一些普及性的讲座和推广。
　　航空模型运动对于大学生来讲是一种十分有益的科技实践活动，可以提高同学们的动手能力、创新能力。在把飞机的设计图纸转化为可以在蓝天翱翔的飞机的过程中，同学们可以了解到很多工程知识，可以发现很多理论和实际的差异。（校团委社团部 胡淏 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 10:13:22　　清华新闻网

          

   
