20110225231331484184859
2003年03月18日 13:48:23　　清华新闻网

   
无标题文档
  
第八届亚洲大城市问题研究校际研讨会在我校召开
3月15日，第八届亚洲大城市问题研究校际研讨会在我校建筑学院开幕，共有来自7个国家和地区的十余所大学的近百名城市问题专家与会共同研讨大城市的发展问题。
亚洲大城市问题研究校际研讨会（Inter-University Seminar on Asian Megacities）最初由日本庆应大学、国立菲律宾大学、国立汉城大学以及我国同济大学等亚洲著名高校发起创办。自1996年在东京举办第一次会议以来，该研讨会每年举办一次，至今已在上海、汉城、马尼拉以及我国的台北等地成功举办了7届。我校自1999年的第三次会议开始，均派代表参加该会议，目前已累计派出教师、研究生十多人次，与其他地区的教师与学生开展了广泛的学术交流。   本次研讨会的主题是“亚洲大城市的保护与发展”，大会共将讨论6项子题目。研讨会将针对亚洲地区特别是大城市地区飞速发展的经济、伴随经济发展的城市化和城市扩张以及在这一过程中所出现的城市问题，旨在对亚洲大城市中存在的共同问题以及有关这些问题的研究进行信息交流，相互借鉴。同时通过开展比较研究，促进亚洲大城市问题研究及城市规划技术的交流和发展，进一步推动亚洲规划领域的学术交流。
据会议组织者张敏老师介绍，这次研讨会不论是在代表人数还是在收到的论文数量上都要大大多于前几届。其中论文的内容十分广泛。包括土地利用、居住方式、文物古迹的保护等诸多方面。此外，鉴于我国将在2008年举办奥运会，城市发展的问题日益突出，因此本次研讨会的举办将对我国城市的发展有着积极的意义。
在开幕式上，我校建筑学院院长秦佑国向研讨会致词，之后来自日本的著名城市发展专家Yasuo HIBATA 作了主题演讲，开幕式后代表们合影留念。
 据悉，此次研讨会将持续到19日。（张杨 周宇）

    

 
            
2003年03月18日 13:48:23　　清华新闻网

          

   
