20110225231823203703831
2006年11月20日 10:27:18　　清华新闻网

   
五十华诞叙旧事 科研管理议新篇
清华大学科研处成立50年座谈会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】11月19日上午，清华大学科研管理50年座谈会在主楼接待厅召开。校长顾秉林，校党委书记陈希，副校长康克军、谢维和，主管过学校科研工作的原校领导张孝文、梁尤能、倪维斗、龚克，校务委员会副主任冯冠平，教育部思政司司长杨振斌出席座谈会。
　　清华大学科学研究处成立于1956年，1992年改名为科学技术处，2003年建立科研院。科研院是负责清华大学科研活动的组织、管理和服务的职能部门。根据学校的办学目标，科研院的主要职责是瞄准国家需求和科研前沿，有效地争取从国家到企业的各种科研资源，协助院系组织科研队伍和重点项目，推动科研管理体制和评价激励机制的改革和不断完善，促进学科交叉和学术交流，维护学校知识产权和学术声誉，为清华大学高水平人才培养、科技创新以及科技成果服务于经济建设、社会发展和国家安全提供有效的支持和良好的服务。
　　副校长、科研院院长康克军，副校长谢维和作了主题发言。
　　康克军回顾了清华大学50年来科研工作和科研管理的发展历程和取得的成就，着重总结了两点体会，一是我校科研管理的每一次改革都努力适应了国家和学校发展的需要；二是加强科研管理和组织工作促进了我校科研上规模和上水平。
　　面对建设创新型国家和建设世界一流大学的目标和要求，康克军对我校科研管理工作提出了4点要求：第一，要紧紧瞄准国家科技计划，充分发动群众，依靠学术带头人，进一步加强重大重点科研项目的策划组织；第二，进一步研究、制定和完善科技评价和激励政策；第三，进一步探索新形势下的研究型大学科研管理体制，在国家科技创新体系中发挥重要作用；第四，以改善服务质量促科研上水平、出效益，为建设世界一流大学做出应有的贡献。
　　谢维和回顾了近年来我校人文社会科学学科建设及科研管理体制建立和发展的情况。在谈到今后加强人文社会科学学科建设和科研管理时，他指出，人文社会科学学科建设和管理工作要做到协调发展，分类指导；人文社会科学的科研要着力抓重大项目和重大成果，促进科研队伍的建设；发展我校哲学社会科学要中国特色和国际影响有机结合。
　　主题发言后，陈皓明、龚克、倪维斗、张孝文、梁尤能、冯冠平等先后做了发言。
　　座谈会最后，顾秉林代表学校向为科研工作作出贡献的教师表示感谢，并作总结讲话。他说，这次会议对50年来的科研工作作了认真、全面的总结，要认真总结大家的发言，进一步探索科研发展的规律。
　　顾秉林在总结发言中对科研和科研管理提出了两点要求。一是要坚持学校的办学理念，即“一个根本、两个中心、三项职能”。人才培养是根本，只有教学和科研相结合才能做好学校的人才培养工作，只有高水平的科研才能培养高质量和有创造性的人才，才能提高学校教师的学术水平。二是要营造良好的科研环境，学校应根据不同的科研类型制定不同的评价和激励机制，不仅要支持既有基础研究价值又有应用研究价值的科研，也要支持其它类型的科研。顾秉林还强调了科研人员的责任问题，指出清华大学作为国家重点支持的研究型大学，应当为国家和社会的发展目标服务。因此，科研不仅要突出兴趣，也要强调社会责任。顾秉林勉励大家继续发扬老一代科研管理人员认真研究、勇于开拓的精神，在科研管理岗位上努力工作，为建设世界一流大学做出更大的贡献。
　　学校部分部处负责人、曾经在科研管理岗位上工作过的同志、科研院部分在职人员等100余人出席了此次座谈会。座谈会由科研院常务副院长王赞基主持。
（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月20日 10:27:18　　清华新闻网

          

   
