20110225231946937336457
2007年11月02日 10:44:30　　清华新闻网

   
学习十七大精神，关注国家社会发展
　　【新闻中心讯】11月1日晚，清华大学精仪系五字班第二党支部召开以“学习十七大精神，关注国家社会发展”为主题的组织生活。校学生工作指导委员会副主任史宗恺、精仪系党委书记郁鼎文、校党委学生部部长杜汇良等参加了组织生活会。
　　组织生活以一段简短的DV视频作为开场，回顾了我国近三十年改革开放取得的伟大成就，以及胡锦涛总书记在党的十七大会议上的讲话片断。
　　同学们认真学习了十七大报告，结合自己的所见所闻，对科学发展观和祖国统一等问题进行了专题讨论。有的同学根据自己参加社会实践的亲身经历，结合十七大报告谈了自己对于科学发展观的意义和影响的思考，并以实例阐述了重发展、重科研的现实发展重要性。有的同学结合十七大报告中有关台湾问题的学习心得，着重分析了报告中关于和平协议与以发展促和平的表述，表达了渴盼祖国统一的心情。
　　同学们还结合十七大报告，谈到了自身的学习和生活，纷纷表示，在十七大精神的指引下，作为清华人必将以国家和民族为已任，在未来的学习、生活和工作中再接再厉，努力取得更大的成绩。组织生活以《复兴之路》中继往开来的片段作为讨论的结语：辉煌属于中国特色社会主义，光荣属于中华民族！
　　校学生工作指导委员会副主任史宗恺作了总结发言，他介绍了自己学习十七大报告的几点体会，对同学们提出了要求，希望清华的党员同学要结合十七大精神的学习，深入思考自身肩负的历史责任，“胸怀祖国，放眼世界”，努力尝试以历史的、哲学的观点分析问题，继承和发扬清华“又红又专”的光荣传统，真正做到全面发展。
　　连日来，清华大学各学生党支部纷纷组织各种形式的学习活动，深入学习宣传贯彻十七大精神，同学们反响热烈。（供稿 精仪系 胡华 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月02日 10:44:30　　清华新闻网

          

   
