20110225232143109426872
2008年10月04日 11:34:10　　清华新闻网

   
清华大学唐仲英医学研究基金捐赠仪式举行
　　【新闻中心讯】10月1日下午，清华大学“唐仲英医学研究基金”捐赠仪式在丙所会议室举行。美国唐氏工业董事长、唐仲英基金会董事长唐仲英先生，美国唐氏工业公司副总经理、唐仲英基金会执行董事徐小春女士，清华大学校长顾秉林院士，教育基金会理事长贺美英教授，党委副书记史宗恺教授等出席仪式，来自清华大学教育基金会、学生处、医学院、附属医院等相关部门的领导、教师及获得“清华之友-唐仲英德育奖学金”的学生代表共同见证了这一时刻。
　　会上，贺美英向与会全体人员介绍了唐氏工业并唐氏基金会情况以及此次设立“唐仲英医学研究基金”的背景。唐仲英先生是著名美籍华裔实业家，他领导的唐氏工业曾位列全美私人公司的157位，涉及钢铁、西药、投资等多项业务。虽身在海外，但唐仲英先生非常关注祖国的建设和发展。唐仲英先生在1995年设立唐氏基金会，至今已累计向社会捐助了2.6亿元人民币，其中85%用于教育事业。唐仲英德育奖学金已在20多所高校和地区支助了3800多名学生。其中清华是第一批受益学校，自1998年设立唐仲英德育奖学金以来已累计800多人获此奖学金。
　　唐仲英基金会致力于国内医疗教育事业的发展。清华第一附属医院在心脏研究领域有着突出成果，此次唐仲英基金会出资2000万元，清华大学配套出资2000万元共同建立“唐仲英医学研究基金”，用于支持清华大学医疗、医药领域内具有应用前景的科学研究项目。
　　在众嘉宾的见证下，唐仲英先生、顾秉林校长、贺美英教授分别代表三方签署了捐赠协议，顾秉林校长向唐先生颁发了捐赠纪念牌，学生代表向唐老先生献花表示衷心的感谢。
　　唐仲英先生在致辞中表示，造福社会是大家共同的责任，唐仲英基金会的设立旨在为发展中国的教育事业出力，他相信医学研究基金在学校各方面的努力之下会健康运营并取得良好收获，将心脏中心建设成世界一流的研究机构。
　　顾秉林校长在讲话中高度赞扬了唐先生对教育的重视——“教育是人生中最重要的环节之一，能够培养出品德高尚、知识渊博的人才”，并高度赞扬了唐老先生身处海外，心系祖国教育事业的爱国之情。顾校长指出，生命科学与医学是科学界最活跃与最可能取得突破的学科之一，造福人类是清华大学的重点战略与发展方向，这次捐赠必将推动生命科学与医学的学科发展，在医治人类疾病上取得重大突破。 
　　捐赠会上，唐仲英先生还向清华大学唐仲英德育爱心社授队旗。两名唐仲英德育爱心社的学生代表发言，与唐仲英先生及众人分享了他们加入爱心社后的收获与成长体验，表示必将努力把“服务社会、奉献爱心、推己及人、薪火相传”的精神发扬光大。（供稿 学生部 基金会 摄影 编辑 崔凯） 

    

 
            
2008年10月04日 11:34:10　　清华新闻网

          

   
