20110225231835984108762
2007年01月19日 11:12:10　　清华新闻网

   
清华新闻网推出“走近清华辅导员”专题
【新闻中心讯】为了展现清华辅导员的风采，清华新闻网与校研团委联合推出专题“走近清华辅导员”，从今天起，众多在辅导员岗位上默默奉献的清华师生将陆续与大家见面。
　　清华大学“双肩挑”辅导员制度建立于1953年，至今已历经50多年的风雨洗礼。50多年来，这支队伍始终奋斗在学生思想政治教育工作第一线，和学生们生活、学习在一起，为广大学生的健康成才，为保证学校各项工作的顺利开展做出了重要贡献，“双肩挑”辅导员制度成为一种特殊的培养拔尖人才的有效模式。
　　目前清华有一支思想过硬、业务优秀的专兼结合的辅导员队伍，其中以博士生、研究生为主的学生身份的辅导员有613名，教师身份辅导员有83名。
　　“走近清华辅导员”，将清华辅导员的思想、学习、工作和生活展现在读者的眼前，让大家走近这些平凡的辅导员，品味他们的故事……（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月19日 11:12:10　　清华新闻网

          

   
