20110225231351687699556
2003年05月28日 13:10:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华社科学者开展ＳＡＲＳ应对研究 
科学时报 2003-05-27
　　在人们心目中，与威胁人类的病毒作战，似乎只是自然科学工作者的“专利”。实际上，还有一批社会科学工作者，从国家以至人类面对的现实挑战和社会长远发展这一宏观的角度，对目前ＳＡＲＳ病毒带来的一系列社会问题进行分析研究，提出相应的对策与举措，从意识形态领域规范社会，与科技工作者密切配合，从另一条战线推动社会进步和健康发展。清华就有这样一批奋战在抗击非典“另一条战线”上的社会科学工作者。 
主动出击 协同作战 
　　就在清华深圳研究院承担了研发“红外线快速体温检测仪”攻关任务的同时，清华公共管理学院、人文社会科学学院、新闻与传播学院和法学院的师生们已经开始利用长期进行基础研究的积累，通过专题报告、借助媒体等方式，从非典危机管理、公共卫生体制改革和法律环境建设以及非典疫情新闻发布与新闻报道方针等方面进行研究探讨，及时提供给国务院相关部门作决策参考，发挥了政府决策部门智囊库与思想库的作用。 
　　据了解，进行非典危机管理和非典疫情新闻发布与新闻报道方针研究的分别是清华公共管理学院常务副院长薛澜教授带领的危机管理课题组和该院胡鞍钢教授带领的《国情报告》研究小组以及新闻与传播学院副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授带领的中心研究人员。 
　　危机管理课题组从２００１年开始就在学校“９８５”基础研究基金的支持下进行有关危机管理的基础研究，该课题组还与国际著名的瑞典国防大学危机管理研究与培训中心开展学术合作，并于今年年初获得瑞典国家研究基金会部分资助。从４月１３日开始，清华公共管理学院危机管理研究组和国情研究中心的师生利用长期积累，汇集多方信息，在３周多时间里出了１１期《ＳＡＲＳ危机特刊》，以ＳＡＲＳ的影响评估、政府应对政策述评、民众脆弱性与危机应对能力建设等为题，进行了有针对性的研究，提出了调整“五一”放假安排，最大限度地减少人员流动，尤其是跨地区流动，防止疫情扩散等相应的应对措施以及建立国家公共卫生应急管理体系等建议，及时有效地提供给国家决策部门作为决策参考，受到有关部门领导高度重视。 
　　新闻与传播学院国际传播研究中心的５位研究人员则从４月１８日开始，以“非典新闻报道政策建议”、“美国媒体中国非典报道中的政治化倾向”等为报告主题，向中央和北京市有关非典新闻发布部门提供了７份《国际舆情分析》研究报告，得到了国务院有关部门领导的好评和高度重视。 
校领导亲自指挥 社科专家积极应对 
　　这一段时期以来，清华其他一些社会科学工作者也在有针对性地将研究重心向抗击非典的应对研究转移。社会学系景军教授长期从事有关流行病的医疗社会学研究，２００２年６月曾在美国《科学》杂志发表有关艾滋病在中国流行情况和防治措施的政策分析文章。作为建立与自然科学相对应的社会科学非典科技攻关研究体系的举措之一，清华决定将非典和艾滋病的社会防治列为该校社科领域重点研究课题，跨学科组织校内一批有影响的社会科学领域的专家，从社会、公共管理、法律和新闻传播等领域开展“迎战ＳＡＲＳ、迎战ＡＩＤＳ”研究，并成立“清华大学非典与艾滋病防治课题项目协调小组”。同时，来自公共管理学院、人文社会科学学院、新闻与传播学院、法学院等学科的社会科学工作者们也纷纷提出了非典社会科学攻关项目申请。“ＳＡＲＳ危机管理研究”、“重大流行病信息披露与新闻报道研究”、“ＳＡＲＳ流行病学调查和分析计划”、“关于非典的经济与社会影响的预测研究”、“应对公共卫生危机的现行法律对策研究”和“非典危机反应及危机心理干预模式研究”等已经作为清华“非典科技攻关项目”被予以立项资助。 
　　清华文科领导小组副组长胡显章教授说：“这些研究课题既有前期研究基础和长远研究规划的背景，又是应对国家与社会的急需，带有短、平、快的特点。许多研究成果已在国家与部门决策中发挥积极作用。这次立项带有奖励性资助性质，希望能推动清华人文社会科学工作者为解决这场危机做出更多贡献。” 
多渠道传播研究成果 最大限度提高影响力 
　　在“非常”时期，清华社会科学领域的专家学者一方面通过《危机管理研究通讯》、《国情报告》以及《国际舆情分析》专报等形式递交党中央国务院、北京市、教育部以及学校有关领导，带领同仁广泛收集资料，系统分析事态发展趋势，进行有关ＳＡＲＳ疫情方面的各种对策研究，也频频在学术期刊和媒体上“露面”，以学者和专家的身份，从管理、新闻传播以及法律等角度对ＳＡＲＳ疫情所带来的相关问题进行分析，呼吁改革政府决策机制，尽快建立中国危机管理体系，加快公共卫生体系建设，在社会上产生了积极的影响。在此基础上，胡鞍钢教授还写信给北京市领导，提出了关于利用信息网络技术保证中小学生学习的建议。他们在通过各种有效途径，最大限度地提高研究成果的影响力，为党和国家献计献策。 
　　４月１３日，公共管理学院第一份关于应对ＳＡＲＳ危机的研究报告完成并由胡鞍钢教授提交国务院相关领导，受到高度重视。４月１７日，危机管理课题组组长薛澜教授就ＳＡＲＳ事件向国务院防治非典型肺炎指挥部副总指挥、国务委员兼国务院秘书长华建敏，国务院防治非典型肺炎指挥部办公室主任、国务院副秘书长徐绍史等作专题汇报并提出一系列政策建议，得到充分肯定。４月２８日，薛澜教授应邀为中央政治局作《关于中国科技发展的国际比较及政策建议》的学术报告，并向在座的中央政治局委员和国务院各部门负责人汇报了他们在防治非典型肺炎方面的研究工作。 
　　清华国际传播研究中心自１９９９年成立以来，一直为中央政策部门提供国际舆情分析报告。在非典开始蔓延后，“中心”及时建立了非典报道国际媒体数据库。“中心”提出的有关披露重大疫情和中国新闻报道的战略与策略，为政府与媒体提供了咨询建议，受到了中央新闻办和北京市政府新闻办高度重视，有的建议已进入决策程序，发挥了重要作用。 
　　从近日开始，薛澜、胡鞍钢、李希光、王晨光、景军和樊富珉等六位教授还将分别参加由清华团委主办、文科处协办的“阳光课堂”活动，以他们的研究成果，增强清华师生防范和战胜非典的意识。 
　　清华校长顾秉林院士说：“清华大学的目标是建成世界一流大学，而真正的一流大学都是应本国需要应运而生的。清华大学的人文社会科学只有抓住当今国家和社会急需解决的重大问题，并与其他学科交叉融合才会有大的发展。” 
立足长远 关注未来 
　　社会科学工作者要完成的不仅是对当前社会所面临的ＳＡＲＳ病毒的研究，还要找寻和反思ＳＡＲＳ病毒所带来的一系列社会问题的根源，预测事件未来的发展，以及如何避免未来类似危机事件的发生。对此，新闻教育工作者李希光教授表示：“清华大学国际传播研究中心有责任为国家在相关方面的决策提供咨询服务，这是我们的目标。同时，我们计划从下半年开始，与国务院新闻办公室联合开办‘重大流行病信息披露与新闻报道高级培训班’，培训对象为各级政府新闻发言人、主要媒体负责人等。” 
　 在公共管理学院，他们的前期研究成果之一《危机管理：转型期中国面临的挑战》一书正由清华大学出版社编辑出版。该书从理论和实践相结合的高度为我国现代危机管理体系的建设提供整体战略设计和制度框架，揭示了我国在社会转型期对于社会危机事件处理中可能存在的制度性影响因素。同时，危机管理课题组仍在继续紧张工作，密切关注事件发展并向有关部门和领导及时提交相应的背景材料和研究报告，及时发布《清华大学危机管理研究通讯ＳＡＲＳ危机特刊》。薛澜教授说：“目前北京的情况还没有恢复正常，我们要探讨怎样使北京的工作和生活秩序恢复正常运转，提出一些相关的应对措施供国家决策部门参考。工作方式可能要有相应的改变，要有新的管理模式，要对整个ＳＡＲＳ事件进行反思。” 
　　ＳＡＲＳ病毒虽然使人们失去了以往高朋满座、无拘无束的交往场景，打乱了人们正常的工作生活秩序，但是经过社会科学和自然科学工作者的共同努力，在党和政府的科学决策和全体人民的积极配合下，人类必将最终战胜ＳＡＲＳ病毒，迎来文明的又一个花季。 
　　(□通讯员 刘冬梅) 

    

 
            
2003年05月28日 13:10:56　　清华新闻网

          

   
