20110225232104171932085
2008年06月04日 08:02:21　　清华新闻网

   
清华建筑专家驰援都江堰二王庙修复
　　昨日，记者从省文物局获悉，经国家文物局部署，包括北京古代建筑研究所、中国文化遗产研究院在内的6家省外文保研究机构即将入川，对口支援彭州佛塔、领报修院等16处文保单位的灾后修复工作。值得一提的是，受灾较为严重的都江堰二王庙将由清华大学城市规划设计院对口进行修复援助，二王庙修复将考虑其防震功能。接下来，还将有第二批、第三批省外文保研究机构陆续入川援助四川文化遗产灾后重建。
　　专业机构入川对口援助
　　经过国家汶川地震文物受灾情况考察专家组在四川进行了近一周的实地考察，国家文物局就文博单位灾后重建、修复对口支援工作进行了部署：清华大学城市规划设计院将援助都江堰二王庙、成都武侯祠、杜甫草堂；中国文化遗产研究院将援助绵阳七曲山大庙、德阳龙护舍利塔；中国建筑设计研究院援助藏羌直波碉楼；北京古代建筑研究所将援助彭州领报修院、彭州佛塔；河北古代建筑保护研究所将援助成都永陵、江油云岩寺、崇州罨画池、罗江庞统寺墓；浙江古建筑设计研究院将援助新都宝光寺、杨升庵祠、桂湖及金堂瑞光塔。
　　“面对四川文化遗产遭受的严重损失，全国各专业机构纷纷要求无偿援助四川。”据国家文物局副局长童明康介绍，以上即将来川援助的6家单位都是全国一流的甲级资质设计单位，而这些单位仅仅是对口支援的第一批，接下来还会有第二批、第三批单位陆续来到四川，共同做好四川文化遗产的灾后重建工作。
　　二王庙修复将考虑防震功能
　　作为世界自然文化遗产，都江堰景区的灾情牵动了海内外专家学者的视线。景区内诸多古建筑需重建或修缮，其具体部署如何？负责二王庙维修技术援助的清华大学建筑学院吕舟教授介绍道，由于二王庙毁损严重，他们第一步工作将组织人员进场地质勘探，“二王庙是建在山上的，我们要看这座山会不会滑坡，如果山体要滑坡，我们还要加固山；如果山体不滑坡，我们将对建筑进行加固。”吕舟告诉记者，由于二王庙的整套图纸都在，所以单纯从修复的角度来看并不难，难的是在修复之后如何保持原有建筑的古朴性。“修复的关键在于古建筑材料，比如青砖、门窗、楹匾等，二王庙要保持古韵味还得靠这些东西。”据悉，修复的二王庙还将充分考虑防震功能。
　　来源：《成都日报》2008-6-3

    

 
            
2008年06月04日 08:02:21　　清华新闻网

          

   
