20110225232249250254857
2009年04月30日 08:40:52　　清华新闻网

   
我国政府宣布清华主持的高温堆核电站示范工程9月开工
　　【新闻中心讯 通讯员 王贤刚】4月20日-22日，世界核能部长级国际大会在北京国际会议中心召开，中国政府在会上正式宣布，今年山东荣成的高温气冷堆示范电站项目将浇灌第一罐混凝土。中、美、俄、法、日等61个国家以及国际原子能机构、经济合作与发展组织等7个国际组织参加了会议，34个国家在大会上做了部长级发言。
　　国家能源局副局长孙勤代表中国政府在大会上做了部长级发言。他在发言中指出：“中国政府将发展核电作为调整能源结构、保护环境、应对气候变化的重要措施之一，并将在周密调研、充分论证的基础上，进一步加大核电中长期建设规模。核电对人才、技术、安全和质量要求极高，国际合作是核电发展必不可少的手段”。
　　在发言中，孙勤向全世界郑重宣布：“今年9月，在山东荣成，电功率为20万千瓦的高温气冷堆核电站示范工程项目将正式开工建设，这标志着中国自主设计的具有一定四代特征的先进核电反应堆进入工程示范阶段，对核电发展、技术进步都将具有重要的意义”。
　　核电正式开工指的是浇灌第一罐混凝土，它标志设计基本完成，主设备已经加工，获得国家核安全局的建造许可证。
　　高温气冷堆核电站示范工程的建设是一种创新的产学研体制，清华大学作为技术总负责，与中国核电建设集团、中国华能集团组成战略合作伙伴，建设具有自主知识产权的20万千瓦高温气冷堆核电站示范工程，是《国家中长期科学与技术发展规划纲要（2006-2020）》的16个国家科技重大专项之一。这对我国掌握新一代先进核能技术、推动核能技术进步、提升自主创新能力、加快核电建设国产化进程和实现可持续能源发展战略都具有重要的战略意义。
　　自2008年2月15日国务院常务会议审查通过了高温气冷堆核电站重大专项总体实施方案，清华大学核研院开展了大量的研发工作。2008年10月7日，高温气冷堆核电站示范工程核岛EPC（核岛的工程设计、物项采购和土建安装）总承包协议和主设备供货合同签字仪式在北京钓鱼台国宾馆举行。
　　高温气冷堆是国际上公认的具有先进技术特征的新型核反应堆，模块式高温气冷堆核电站具有固有安全性、系统简单、发电效率高、用途广泛、具有潜在的经济竞争性，在国际上受到广泛的重视，是能够适应未来能源市场安全和经济需求的具有第四代核能系统主要特征的新型核反应堆堆型。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月30日 08:40:52　　清华新闻网

          

   
