20110817180945009828197
2011年08月17日 18:09:45　　清华新闻网

   
校长顾秉林、党委书记胡和平到迎新现场看望大一新生


　　
清华新闻网8月17日电（记者 周襄楠 吕露英 李 含）
8月17日，是清华大学新百年首批本科新生报到的日子。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等校领导分别来到综合体育馆和紫荆学生公寓区迎新现场看望了前来报到的2011级新同学和家长，并慰问参与迎新工作的师生员工。


　　在综体西侧的网球场院系迎新区，各个院系的工作人员和志愿者们一清早就做好了各方面的准备迎接新同学。上午九点半，顾秉林校长来到迎新现场，详细询问了迎新工作进展，并与新生进行了亲切的交谈，了解了他们的家庭情况以及报到手续的办理情况。


　　在国防定向生的迎新站点，顾秉林校长与来自兰州的自动化系国防定向生朱懿和他的父母攀谈起来。当看到朱懿的体形稍显瘦小，顾校长拍着朱懿的肩膀亲切的叮嘱：要多锻炼！在清华，学习要搞得好好的，身体也要练得棒棒的！


　　在航天航空学院迎新站点，顾校长遇到了前来报到的安徽省高考第一名张泽同学。顾校长询问了这位来自安徽蚌埠的小女生的家庭和学习情况，并对她的父母说：新同学到清华就是进入一个新的大家庭，请家长放心，我们一定会把孩子照顾好！


　　校长顾秉林院士来到设在综合体育馆的绿色通道看望新生和工作人员，亲手为家庭经济困难新生同学发放了清华绿色通道爱心纪念封，并在封皮上签名留念。




图为顾秉林校长与冯大成、冯大龙兄弟合影。记者 郭海军 摄
　


　　冯大成和冯大龙是一对来自吉林省四平地区伊通满族自治县的双胞胎兄弟。哥哥冯大成即将入读土木工程系，弟弟冯大龙被精仪系录取。顾秉林校长为他们赠送了绿色通道爱心纪念封，并语重心长地鼓励他们在大学期间好好学习，全面发展。这对双胞胎兄弟表示，学校在了解他们的情况后，帮助他们解决了路费和交通费用，绿色通道的举措，使自己在学校生活学习更安心，以后一定会努力学习。


　　在迎新现场，顾秉林校长语重心长的对同学们说：见到新同学我非常高兴！清华大学一直是负有很高的社会责任的高校，我们一定要把所有的孩子们培养成人，做祖国的栋梁，做第一等的事业，把中华民族屹立于世界之林这样的一个伟大的历史使命承担起来。


　　紫荆学生服务楼前，各院系迎新站点一字排开，井然有序。师兄师姐们举着院系字牌，热情地欢迎和引导着师弟师妹们办理住宿手续和其他生活服务。校党委书记胡和平一行来到现场，与办理报到手续的新生及家长亲切交谈，并慰问为新生们热情服务的工作人员。




图为党委书记胡和平与新生亲切交流。实习记者 御彦捷 摄


　　在工业工程系迎新点，来自北京牛栏山一中的董航同学正在办理报到手续。胡和平来到她旁边，仔细询问她为什么报考这个专业、有什么兴趣爱好，并向她介绍了工业工程系主任萨文迪教授和工业工程系国际评估的情况。胡和平表示，人才培养是学校的根本任务，清华注重学生的全面发展，希望新同学们充分利用学校的各种资源，在清华园努力学习、健康成长。


　　胡和平来到美术学院迎新点，与来自湖南的吴羽飞同学及其家长亲切交谈。吴羽飞的父亲说，羽飞从小就表示出艺术方面的兴趣，并把清华园作为自己的梦想。胡和平希望吴羽飞同学在清华新百年的起点上去追逐更大的梦想。


　　随后，胡和平来到紫荆学生公寓看望新同学们。他询问着新生们对专业选择的考虑、对清华的印象，向同学们介绍学校及院系的情况，勉励同学们一方面努力学习专业知识，另一方面要从德智体等方面全面发展自己。对着前来送子女入学的家长们，胡和平说：学校会把学生当成自己的孩子，从各方面为他们的成长创造条件，请家长们放心。


　　副校长张凤昌、校党委副书记韩景阳、校党委副书记史宗恺以及相关单位负责同志陪同看望了新生。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年08月17日 18:09:45　　清华新闻网

          

   
