20110225231825062779771
2006年11月28日 10:28:13　　清华新闻网

   
新闻中心负责人就所谓“清华华侨生补习班”一事接受记者采访
11月28日，北京一家媒体刊载了题为《百余高考生身陷“华侨生”骗局》的报道，文中提到所谓“清华华侨生补习班”令众多考生上当受骗一事。就此，《新清华》记者专门采访了清华大学新闻中心负责人。
　　新闻中心负责人表示：学校有关方面注意到了这篇报道，并立刻进行了认真的调查核实。经查，清华大学美术学院、清华大学继续教育学院以及校内的其他单位，从来没有举办过所谓“清华华侨生补习班”，也没有举办过和华侨生有关的任何高考辅导、补习等活动。学校同时注意到该报道指出，公安部门目前已经对此展开调查。学校坚决支持公安部门和司法机关依法严厉打击各种违法欺诈行为，维护社会正义，保障公民的合法权益。
　　新闻中心负责人还表示：每年高考期间，常有一些不法分子盗用清华大学或清华大学下属单位的名义，打着所谓“中介”、“代招”、“保送”、“高考辅导”等旗号，在社会上招摇撞骗，聚敛钱财、坑害群众。学校郑重提醒广大考生和家长，对这类欺诈行为要提高警惕、谨防上当，同时积极向公安部门举报，令不法分子没有可趁之机。
　　新闻中心负责人最后表示：清华大学的发展得到了党和政府以及全国人民的大力支持，学校的各项活动，包括招生工作在内，都是在国家法规和政策的范围内开展。学校将一如既往地和全国人民一起，为构建社会主义和谐社会而不懈努力。

    

 
            
2006年11月28日 10:28:13　　清华新闻网

          

   
