20110908092911665795311
2011年09月08日 09:29:11　　清华新闻网

   
传承百年精神 重温红色历程


清华大学博士生实践服务团红色行活动圆满结束


　　
清华新闻网9月8日电
 近日， 以红色行为主题的清华大学博士生实践服务团2011年暑期出行活动已顺利结束。130余名研究生足迹遍布祖国大江南北，结合当地实际情况开展实践服务，以主题报告、科技义诊、专题调研、服务咨询等形式，以科技服务社会，用知识回报人民。


　　本次红色行共派出7支支队，分赴湖南长沙、贵州息烽、江苏淮安、海南海口、广东梅州、安徽当涂、四川绵阳等红色地区开展工作。作为校地沟通合作的桥梁和纽带，此次红色行促成了学校与江苏淮安、海南海口等出行地在就业实践基地等方面的合作。




图为息烽支队在农村调研基层医疗。


　　本次实践服务着重加强了科技服务的专业性和针对性，紧贴地方实际需求进行实践服务。出行队员由130余名来自不同专业背景的研究生组成，队员们在地方服务期间，进机关、入企业、赴校园、走村镇、访农户，共开展 《十二五规划宏观背景解读》、《城市可持续发展》等近30场科技报告，受到当地听众的高度评价；完成《息烽县新农合政策背景下的基层医疗卫生事业发展现状及问题》、《淮安市青年价值观调研》等10余篇、共计20余万字的调研报告，其中多篇将参与教育部永远跟党走暑期社会实践活动的展示及推荐环节。


　　本次红色行还非常注重工作方法创新，在既有实践服务形式的基础上作了新的探索。如淮安支队参加了团市委组织的青春大讲堂活动，并被聘为青春使者，十六名博士生分别与来自清江中学的六十四名高中生结成互帮对；绵阳支队以两岸同心为依托，与台湾的高校学生进行深入交流并结下深厚友谊；海口支队深入调研未成年人犯罪的动机与预防，与接受管教的未成年人实地交流，支队报告得到了有关部门的一致认可；梅州支队全体党员在叶剑英纪念馆里重温了入党誓词。




图为淮安支队成员受聘青春使者。


　　博士生实践服务团负责人翟彦芬表示，实践服务团通过本次红色行，重温了我党的光辉历程，坚定了永远跟党走的决心，对地方政府在开展工作中所遇问题和宝贵经验进行了学习研究，并尽其所能为出行地的经济社会发展积极建言献力，在母校新百年受教育、长才干、作贡献，用责任与奉献谱写了青春之歌。


　　今年是中国共产党建党90周年，也是清华大学建校100周年。实践服务团此次出行以胡锦涛总书记七一重要讲话精神和在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话的精神为指导，以重温红色历程，传承百年精神，科技服务社会，知识回报人民为主题，旨在引导广大研究生同学向实践学习、向人民群众学习，在实践中进一步坚定跟党走中国特色社会主义道路的信心和决心。


供稿：研团委 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月08日 09:29:11　　清华新闻网

          

   
