20110225225557281596510
2010年05月07日 12:03:16　　清华新闻网

   
为祖国健康工作六十年
——记自动化系新生导引项目导师蒋新官
　　
蒋新官，1938年5月生，1955年9月到清华大学工作。1956年4月到电机系工作，1970年自动化系成立，转入自动化系工作。80年代末先后任自动化系行政科副科长、科长。90年代初任自动化系学生科科长。1998年10月经考核任三级职员。退休后，先后到校学生部、校继续教育学院、校校友总会工作。2006年1月聘为清华大学关心下一代工作委员会委员，2008年、2009年聘为清华大学新生导引项目指导教师，2009年聘为自动化系学生工作顾问。
　　“我是1955年8月到清华大学工作，至今已经54年。54年来清华为国家培养了众多的管理英才、科技精英，支撑了今天的国家大厦……我决心再干十年，为国家培养人才贡献我的微薄之力，生命不息，工作不止。”——蒋新官老师在2009年《使命》一文中写道
　　“树立远大的理想，牢记清华校训，立志为国家的建设、人民的幸福而努力学习，毕业后成为国家的栋梁之才。”
　　“入学成绩差，有什么好怕的？我们一起努力，赶超上去！”
　　“大家要多注意身体，身体是革命的本钱。”——清华大学自91班同学平时津津乐道的“蒋老师语录”
　　“每次班会时，听蒋老师讲话，你会非常受鼓舞。那么大年纪的老者都这么有激情地在工作生活，我们这些年轻人还怎能自怨自艾、浑浑噩噩地混日子？”——自91班杨祖耀谈及蒋老师
　　“说实话，我们班的工作是蒋老师在推着我做。蒋老师工作负责细致，对我的班主任工作指导颇多。他这么上心，我再不努力都觉得对不起他。”——自91班班主任江瑞谈及蒋老师
　　“一个七十岁的老人这么辛劳的工作，让人更加深刻体会到清华精神无穷的魅力。”——自91班辅导员姜白谈及蒋老师
　　“看到您的来信我们非常非常的感动和感谢。自女儿考入清华大学以来，从她的口中我们得知，不论是老师、辅导员对她的帮助，尤其是您对她的关心，都使她感受到了无比的温暖。您同她长谈以后，孩子和我们说了很多您的故事，这对她的影响非常大，使她明确了前进的方向，增强了奋斗的动力和自信心。”——自91班某同学家长在给蒋老师的回信里写道
　　蒋新官老师是我校学生工作系统的“老兵”，他1955年8月到清华大学工作，从1990年开始从事学生工作。任教期间，他以高度的事业心和强烈的责任感全身心地投入到工作之中，兢兢业业，任劳任怨，看待学生如同自己的子女；他以高尚的师德赢得广大师生和学生家长的尊敬和爱戴。退休之后，他仍怀着一颗赤子之心，以“生命不息，工作不止”作为自己的座右铭，年届七十之际，他又为自己制订了“为祖国健康工作六十年”的目标，继续饱含激情地奋战在人才培养的第一线上。
　　2008年，学校实施新生导引项目。当自动化系党委告知蒋新官老师这个消息时，他毫不犹豫地应聘担任新生导引项目的导师。从自动化系党委书记手中接过聘书时，蒋新官老师斗志昂扬，信心满满，在尽心尽力地出色完成了自八年级（自86班）新生导引项目工作后，新的一年里，蒋老师又主动申请，担任了自九年级（自91国防班）新生导引项目导师。
　
　让同学明确对国家对人民的责任，认同国防生身份
　　2009年9月在自91班见面会暨第一次班会上，蒋老师对大家说：“我为什么退休了还要回来做工作？因为我是在为国家为人民培养人才！我要争取为祖国健康工作六十年！等到了六十年，我还要再干十年！”通过简简单单地一段话，蒋老师向自91国防班的同学们诠释了自己“对国家和人民的责任”的理解。在担任导师的一年里，蒋新官老师参加了自91班的每一次班会。他秉承“又红又专、全面发展”的育人目标，与同学们谈理想、谈现实，用大量清华优秀学子的成功事例激励同学们认真学习，勇攀高峰。听完他的讲话，自91班每一位同学都感到身上充满了力量，充满了继续奋斗和拼搏的激情与勇气。当蒋老师了解到班内有部分同学是因为争取降分录取而选择国防生身份，对国防生身份和自己将来的定位还没有完整清晰地把握时，蒋老师联系系里有与军队联合项目的实验室，介绍自91班的国防生前往参观，让同学在专业职业教育中，理性地思考作为一名国防生的个人发展与国家发展的关系，认清肩负的“科技强军”的历史使命。
　　
做学生大学生活的引路人
　　“师者，所以传道、授业、解惑也。”在大一第一学期的时候，由于刚刚步入大学生活，同学们普遍不适应大学环境，尤其是自91国防班的同学，多来自农村，对电脑接触少，基础相比普通班较差，同学们情绪低落。蒋新官了解到这个情况以后非常着急，引导同学们端正学习心态，正视差距，鼓励同学放下包袱，优化学习方法，赶超自我。他对同学们说：“有第一名，自然也有最后一名，既然是最后一名就没有什么好怕的，只要我们努力，就一定能赶超。”在给同学鼓劲的同时，蒋老师与授课教师一道，多方联系资源帮助同学走出学习的困境。期中考试后，针对同学学习上存在困难的《几何与代数》，他请来授课的李津老师与同学交流学习方法；针对同学几乎零基础的《计算机程序设计》，他联系授课老师刘连臣，让老师、助教给自91的同学开小灶，并在课堂教学、上机实验等环节给予更多关注。12月的一天大雪纷飞，蒋老师踏雪来到自动化系计算机开放实验室，看望在上机实验的同学。讲授这门课的刘连臣老师说：“蒋老师的敬业精神让人感动，你看他带的那几个学生，天天带着豆浆包子泡在机房编程，我多花些心思（指导这几个学生）是应该的。”在蒋老师的督促和鼓励下，自91班学风扎实，成绩日渐上升。
　　
贴近同学身边，关心同学生活
　　蒋老师几乎每周都到自91班寝室走访，了解同学的学习生活，偶尔有事不能成行，也一定会打电话向辅导员、班主任仔细询问。自91班的贺亮身体素质差，12月末体育考试测三千米时恰赶上天气降温，贺亮感冒高烧一周，其间咳嗽不断，严重时甚至咳出血来。蒋老师听到消息，心急如焚，赶到贺亮寝室探望，对病情、用药、如何打理平日生活等各方面的关怀细致入微。自91班的寝室在四楼，长长的台阶是对年届七十的老人严峻的挑战，蒋老师每次离开时都要扶着楼梯扶手，一步一挪地向下走。自91班的冯帅说：“每次扶着蒋老师下楼，都为他的精神感动得想哭。”
　　蒋老师得知自91班的同学家庭经济状况普遍不是特别好，一些需要花费的班级活动难以开展。他与系主管教学、主管学生工作的老师商量，多分配给自91班一些活动经费。
　　对学生一点一滴的关爱，同学们看在眼里，记在心里。自91班的同学们爱戴这位把他们视作儿女的老人。
　
　配合班主任、辅导员，密切联系家长，完善全员育人体系
　　2010年1月的一天，江西省上饶市的何先生突然收到一封来自清华大学自动化系蒋新官老师的信。虽然早已得知这名老师是自己孩子何松所在班级的指导老师，但收到来信时他还是深感意外。信中详细介绍了何松入校以来各方面的表现及适应情况，使他原有的种种担心不由得渐渐消除。怀着欣慰和感激，他欣然提笔回信。自蒋老师担任该班“新生导引项目”指导教师以来，这样的回信他已收到十余封。
　　自动化系在以班主任、辅导员为主体的教育模式外，一方面想方设法调动离退休老教师的积极性，让他们用自己的人生经历去教育引导学生适应大学生活、努力成长成才；另一方面拓展家长工作平台建设。新生导引项目中离退休指导老师与家长的书信、电话往来，使得我系在教师和家长两方面扩大了全员育人的队伍，扩展了全员育人的外延，深化了全员育人的内涵。
　　“整个人的气质都不一样了！”国防生小张的家长在新生家长信的回信中这样写道。刚入学时，很难将小张与国防生“携笔从戎，立志报国”的刚毅形象联系起来——内向、腼腆、害羞，军训中消极畏难，被教官戏称“太面”。如何培养小张身上的军人气质，帮助他成长为自信、果敢、坚强的国防生，是摆在班主任、新生导引项目导师、辅导员面前的难题。蒋新官老师围绕这个难题动起了脑筋，多次电话联系小张的家长，得知小张父母离异、从小和母亲一起生活长大，家庭经济特别困难，而父亲不在身边的成长环境也让小张缺乏男子气概。于是，蒋老师与班主任、辅导员商量对策，决定给予小张在集体活动中自我锻炼的机会，还经常找小张谈心，引导他正视自己的困难和问题，鼓励他为改善家庭状况而争取进步和成功，并通过资助育人体系在经济上给予照顾。经过一个学期的努力，小张在各方面取得全面进步，成绩名列班级第一，递交了入党申请书，并被列为重点发展对象。
　　蒋老师认为，导引项目导师与班主任的关系应该是以班主任为主，导引项目导师配合班主任展开工作。新生导引项目导师只能把握大的方向，更多的班级具体事务需要班主任的总体协调。导引项目导师往往是有多年教育教学工作经验的老师，可以给班主任提供一些经验性的帮助，有助于学生的更好成长。同时，为了让学生的家长了解清华大学、了解孩子在清华的情况，参与到教育学生的工作中，给学生的家长写信、电话联系能起到非常好的效果。
　　蒋新官老师在《信念》一文中这样自我剖白：“我今年七十岁，我想再干十年学生工作。因为培养人是一个长期的工作。为什么我对学生工作如此痴情？我有一个非常深刻的信念：我在清华大学工作了五十三年，亲眼目睹了清华大学培养出了众多的国家栋梁之才。这些都是我们过去教育的成果，正是他们支撑了今天的国家大厦。我们今天培养的学生将肩负我们国家明天的发展重任，所以培养好今天的青年学生，就为我们国家明天的发展打好了基础。”
　　生命不息，工作不止，为祖国健康工作六十年！这就是自动化系原自八年级新生导引项目导师、现自九年级新生导引项目的导师——蒋新官。(自动化系 姜白 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2010年05月07日 12:03:16　　清华新闻网

          

   
