20110225231256796485738
2002年04月28日 11:34:28　　清华新闻网

   
无标题文档
第20届“挑战杯”学生科展开幕
 在我校有组织、有规模的开展学生课外学术科技活动20周年之际，第20届挑战杯学生课外学术科技作品展览在综合体育馆开展。4月28日上午，王大中校长和陈希书记亲自为挑战杯学生科展揭幕。
 在从4月27日到4月29日短短三天的展期中，在综合体育馆二层平台上，来自热能系、环境系、化工系、力学系、材料系、建筑学院等全校25个院系以及学生组织的两百多件作品向你展示着同学们的创造力，其中去年刚建立的医学院和工业工程系都是首次参展。通用SIM卡读写器、具有MP3功能的可移动存储器、低温等离子体法制备环境敏感型高分子膜、第3届电子设计大赛平台……各个院系的学生科技成果令观者大开眼界，目不暇接。在医学院展区，由生医系博士生徐进等同学设计的虹膜身份识别系统引起了大家的瞩目。徐进同学介绍说，这个系统通过对人的虹膜进行图象采集和数字分析进行身份识别，具有适用对象的广泛性和稳定性高的特点，其中除滤波编码部分借鉴国外算法外，其余部分均为自主开发。从看科幻电影引发设想到开发出整个系统，徐进和三位室友花费了一年的时间，现在他们已经采集了100多人的虹膜图象，正在完善设计方案。
 科展不仅吸引了我校师生的观看，还吸引了校庆期间在清华园参加各种会议和活动的众多校友和四海宾朋。香港房屋委员会的房屋署署长Tony Miller一个展区一个展区地看完科展后，说：虽然我不是科学家，但是学生们科技作品水平之高以及蕴含在其中的创造力和想象力给我留下了深刻的印象。 
 自1983年举行首届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛暨展览交流会以来，挑战杯这个名字日益深入人心，成为我校学生展示科技成果、碰撞科技火花一年一度的盛会。目前每年从我校挑战杯课外学科竞赛体系走出的学生学术科技项目平均近1000余项，参加挑战杯科展的人次为3000以上，自1983年开赛以来，参展项目累计已逾20000项。
 校领导贺美英、方惠坚、顾秉林、张再兴、郑燕康、胡东成、龚克、岑章志、杨振斌等参加了揭幕仪式，挑战杯学生科展的评审委员会主任、顾秉林副校长在挑战杯学生科展的揭幕式上讲话，他希望挑战杯学生科展能够成为清华广大学子发挥和展示自己创造性的舞台，展示清华学生科技创造力的窗口。他还提到，现在学校的第一课堂正在进行改革，希望第一课堂的建设与第二课堂紧密结合，吸取第二课堂的内容、成果，使得全校更为广泛的同学从中受益。（周襄楠） 

    

 
            
2002年04月28日 11:34:28　　清华新闻网

          

   
