20110225232333187558009
2009年09月30日 13:19:01　　清华新闻网

   
近300名清华师生为迎国庆60周年献应急备血
　　【新闻中心讯 学生通讯员 严瑜】9月26日在紫荆综合服务楼，近300名清华师生积极参与了“迎国庆60周年应急备血”无偿献血活动。
等候区排队的同学秩序井然
　　此次“国庆应急备血”活动，作为国庆六十周年保障工作的一部分，由北京市红十字血液中心安排，清华大学红十字会响应宣传，并组织在校师生进行无偿献血，为国庆节期间可能发生的突发事件用血储备血液。活动中，北京市红十字会血液中心的医护人员对参与无偿献血的师生进行严格的身体检查和血液测验，通过检验方可进行采血。
　　校党委副书记史宗恺、校团委书记过勇到献血现场亲切看望了参与献血的同学以及参与服务的志愿者。校红十字会的同学在现场负责组织协调工作，向参与活动的同学宣传献血的一些基本常识与注意事项，并为同学们提供引导、送糖水、食物等服务，帮助同学们顺利完成献血，并向前来献血的同学赠送纪念品。
献血现场
　　据校红十字会学生分会会长李恺介绍，参与此次无偿献血活动的人员不但有在校师生，还有一些物业服务的工作人员和校外其他人员。化工系92班的新生宋尉源说，班里的很多同学看到校红十字会的宣传海报都参加了这次活动，但对献血的一些常识他们不是特别了解，主要还是通过现场红十字会的同学介绍讲解。生物系2008级的学生冯璐已经是第二次参加校红十字会组织的献血活动了，被问到参加这次活动的原因时，她回答：“这次为迎国庆参与献血，我觉得很有意义。而且我第一次献的是成分血，我这次特别想献一次全血，觉得有这样一种经历特别有意义。”生物系2007级的刘铁军去年就参加了校红十字会组织的为地震灾区组织的“5.13”献血活动，但当时因为报名人数过多没有献成，这一次他再次报名，并说，“一定要献上”。
　　李恺还介绍，在符合献血条件的基础上，去正规机构按规程献血不会对身体健康有不良影响，但考虑到献血后不能参加剧烈活动，必须保证休息，不能长时间提举重物，当天不能洗澡等因素，因此不建议参与国庆方阵训练的同学参加此次活动。
　　校红十字会每个学期都会与北京市红十字会血液中心联合组织8次左右的成分血的无偿捐献和若干次应急的全血捐献。此外，还会不定期举办一些讲座，以及发放宣传卡片，向学校师生普及献血知识等活动。（供稿 学生红十字会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 13:19:01　　清华新闻网

          

   
