20110225231604375980228
2005年04月20日 08:41:54　　清华新闻网

   
加强对外合作 推动国际交流
●法学院副院长　王振民
　　为贯彻落实学校提出的建设“综合性、研究型、开放式”世界一流大学的战略目标，清华大学法学院从复建伊始就非常重视国际交流和合作。我们清醒地认识到，在全球化的背景下，中国必须要对外开放，加入国际经济一体化的进程，在国际上发挥我们应有的作用。这一大趋势为我国的法学教育提出了新的更高要求，即必须面向世界，培养具有国际眼光的高素质法律人才。现实也清楚地表明，任何一流的法学院都必须是在国际上知名的法学院。因此，开展国际交流和合作是法学院一项长期的重要工作。
　　法学院与亚洲、美洲、欧洲和澳洲许多著名法学院建立了交流和合作关系，例如与耶鲁大学法学院在法律诊所项目上的合作、与哈佛大学在环境法方面的合作、与密执根大学法学院在国际商法课程方面的合作、与天普大学法学院的联合办学方面的合作、与杜克大学在远程教学方面的合作、与法兰克福大学法学院在学术会议方面的合作、与英国国王学院在学术交流方面的合作、与加拿大多伦多大学在WTO研究方面的合作、与日本早稻田大学和名城大学在教师交流方面的合作、与新加坡国立大学法学院学生的交流、与香港大学法学院及其专业进修学院的合作等项目。这些合作对于促进我院与国外同行的学术交流，了解并跟踪国外学术发展，介绍我国法治发展情况，对培养学生具有国际视野发挥了积极作用。
　　通过校际和院际交流、富布赖特项目和其他渠道，法学院每年都接受数位外国教授和学者前来讲学或者从事研究工作。此外，还有许多前来访问的外国学者举办讲座，介绍国外或国际法学最新发展，其中包括美国联邦最高法院法官斯卡利亚、法国最高法院院长卡尼维、法国前司法部长巴丹戴尔、英国司法部长高德斯密斯、澳大利亚前首席法官梅森、香港终审法院首席大法官李国能、美国著名法学家德沃金、德肖维兹等。他们的讲课极大地丰富了我院的课程。
　　我院还通过各种渠道，派出教师到国外讲学或举办讲座，鼓励教师参加国际学术会议。根据协议，我院还为香港法官举行了课程培训，在香港大学举办了中国法第二学位项目、与美国弗兰克林－皮尔森法学院联合举办了国际和中国知识产权法暑期班，为香港大学法学院学生举办了暑期中国法培训班，还将要举办对外招生的中国法硕士班。
　　为了培养学生的国际视野和参与国际法律工作的能力，法学院还积极筹备经费，组织学生参加了亚洲国际法模拟法庭比赛、维也纳国际商事仲裁模拟比赛和澳洲国际空间法模拟法庭比赛，组织学生参加了与美国乔治城法学院学生的电话论坛。在台湾理律法律事务所和理律文教基金会的赞助下，我们成功地举办了两届大陆地区法学院模拟法庭比赛以及两岸模拟法庭友谊赛。
　　从复建以来，法学院还积极举办各种国际学术会议，例如与耶鲁大学法学院联合举办的新闻与法律学术会议、与天普大学联合举办的中美合同法学术会议和中美物权法学术会议、与法国埃克斯马赛大学法学院联合举办的法典与案例研讨会、与法兰克福大学法学院联合举办的法律现代化和法理学研讨会。我院自己还主办了国际公司法研讨会、公司兼并和收购研讨会、中日韩合同法研讨会、德沃金法律思想研讨会、亚洲国际法研讨会、国际知识产权研讨会等等。这些研讨会对促进相关学科的研究，提高法学院的学术研究水准和学术地位，对我国法学界与国外同行的交流都起到了积极的作用。

    

 
            
2005年04月20日 08:41:54　　清华新闻网

          

   
