20110225232421953934112
2010年03月23日 13:49:48　　清华新闻网

   
清华图书馆引进康奈尔大学9万册文科图书
　　【新闻中心讯】日前，由美国康奈尔大学有偿转让给清华大学的近9万册文科图书已运抵清华。这批图书内容涵盖哲学、心理学、政治与社会科学、历史、语言与文学、教育学、法律等学科，出版时间自1854年至2007年。这批图书的引进将极大地丰富清华图书馆的文科馆藏，为加速发展清华文科建设提供有力的文献资源保障。
　　康奈尔大学是美国著名的长青藤盟校之一，排名美国高校前十名之列，与清华大学有着长期友好合作关系，互为姐妹学校，两校图书馆也有着长达十年紧密合作与交流关系，在数字图书馆项目建设上也有着密切的合作。
　　2008年11月，时任清华图书馆馆长薛芳渝应邀参加康奈尔大学东亚图书馆成立90年庆典及学术活动，在此期间拜访了大学图书馆新任馆长Anne R. Kenney女士，在交谈中，Kenney馆长表达了继续加强与清华图书馆合作的强烈意愿。薛芳渝介绍清华正在筹建新的文科图书馆，Kenney馆长主动提出，由于他们正在调整改建馆舍，准备将其中一个分馆的整体文科馆藏（复本）有偿转让给其他图书馆，如果清华需要，他们可以优先优惠转让给清华。她特别强调，这批图书是该校图书馆经过几十年精心挑选、系统收藏的在用馆藏，具有完整的收藏体系。
　　薛芳渝返校后将这批图书的书目征求人文学院部分教授的意见。大部分教授认为，此批图书覆盖学科面广，其中不乏经典之作和有价值的学术著作，可以在一定程度上弥补清华文科外文图书匮乏的情况，值得收藏。学校领导经过讨论，也决定筹资购入这批馆藏。
　　2009年10月，谢维和副校长访问康奈尔大学，实地考察了这批图书，认为其内容和质量适合清华收藏。访问期间，两校图书馆馆长正式签署了康奈尔大学向清华大学有偿转让文科类馆藏复本图书的协议，同时签署了两馆学术交流与合作谅解备忘录。
　　该批图书现暂存于医学图书馆，经过整理编目后，将入藏新建的文科图书馆，并将于文科图书馆开馆之际为全校师生提供借阅服务。（供稿 图书馆 武丽娜 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月23日 13:49:48　　清华新闻网

          

   
