20110225225615437643839
2004年10月26日 10:17:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学生科技论坛“后Moore时期的电子信息技术”举行
　　  10月22日晚，由校团委学生科技创新中心主办的“与科技前沿全接触”科普系列活动的第八场——“后Moore时期的电子信息技术——电子技术的又一次革命”在三教2102教室举行。来自全校各院系的近二百名同学参加了此次论坛活动。
  
  　　原我校微电子所所长、中国科学院院士李志坚教授应邀给同学们作了主题为“后Moore时期的电子信息技术——电子技术的又一次革命”的报告。他首先给同学们介绍了电子技术中的摩尔定律的产生和发展过程，并就目前摩尔定律的现状和发展的极限作了细致的分析，并对如何解决和突破摩尔定律的极限作了展望。他指出“后Moore”指的是Moore定律在新的基础上的伸展，对现有技术极限的突破需要革命性的创新思维和技术手段。李志坚院士展望在21世纪的上半叶一场新的信息电子革命正在到临，而交叉学科的发展是21世纪高科技发展的源泉。他生动地用三个有交集的圆圈分别代表信息、生物和纳米这21世纪三大前言科学技术，他认为三大科学技术交叉和相互促进尤其值得重视。
  
　　报告结束后，李志坚院士与同学们进行了轻松愉快的交流。他丰富的学识、耐心地讲解和平易近人的大家风范，使同学们拓展了思路，开阔了眼界，报告受到同学们广泛的好评。（校团委学生科技创新中心 胡穆之 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 10:17:50　　清华新闻网

          

   
