20110225232208906577052
2008年12月08日 08:16:36　　清华新闻网

   
同一个梦，同一个追梦的舞台
——著名计算机教育专家、老校友谭浩强教授回忆大学集体生活
■谭浩强
　　同一片天空，飞翔的可以是不同的鸟儿，但鸟的目标全是要在天空寻找生命的高度，所以它们拼命地捍卫天空的尊严与圣洁；同一片大海，潜藏的可以是各类的游鱼，但鱼的目标全是要在大海里寻找生命的自由，于是它们会团结起来，会在海洋里构建一个自由的国度；同一个社会的舞台，每个人都在上面扮演不同的角色，但我们清楚，要把这个角色演得成功，我们需要的不仅是自己的努力，更有集体的力量！
　　突然间有人打电话说要我谈一谈大学的集体生活对我人生的影响，当时真的不知道该怎么回答，以至于有拒绝这次“回顾”的想法。但同时我又深感有必要对我们的青年大学生说点什么。虽然大家处的时代不同，但集体观念、爱国观念是需要一代代地延续并光大下去的。
　　我是1953年进入清华学习的。提起那个年代，现在的孩子也许只能从故意拍得很老旧的电影以及历史教材上看到一些残存的记录，大家的思想里总是会不自觉地把它和极度的贫困以及极端艰苦的生活联系起来，印象里似乎除了黑白没有其他的颜色。事实上，生活上的艰苦确实如此，但是我们同样活得很好，因为时代给了我们一个追求的目标，为了这个目标大家团结在一起、战斗在一起，共同在清华探索真理、求真知！
　　每一个时代都有自己的特征，也都有自己的使命。当时我们面临的形势是怎样的呢？外有美帝国主义为代表的西方反华势力对中国的遏制，内有国民党残余的反动分子在祖国的四境之内作乱，年轻的国家又没有足够的能力以自己想要的速度强大起来。当时我们的想法都很简单，大家的心里就是盼着国家能够再强大一点、再富足一点。为了这个目标，那一代的清华人都在做着努力！记得当时我们宿舍上的牌子就贴着“红色工程师之家”，每一次看到这牌子大家都会想起自己不仅是在为自己而活，同时也是在为祖国的革命而活，为祖国的富强而活！
　　也许就是这个现实的需要和自己心中对于国家的那份情感吧，当时我们的集体充满着朝气。青年人，有着一番敢为天下先的壮志和浪遏飞舟的豪情，凭着胸中的这份才情和激情我们都团结在了一起。
　　实际上我们的集体生活并不枯燥。很多人可能听说当时学生的思想政治工作搞得非常频繁，但是那绝对不全是空洞的说教。记得当时我们经常要搞团日活动，当时大家约好一起做些有意义的事。有时候是去八宝山，在那里朗诵革命先烈的诗歌。每一次朗诵我们都是热血沸腾，毫不夸张地说，大家心里很震撼，有的甚至会不顾得“男儿有泪不轻弹”这一古训，真的就会伴随着那铿锵的朗诵流出泪来。彼时彼刻我们心里追随着先烈的豪情，立下的誓言就是要延续他们的光辉足迹走下去。有时候用不着出校门，大家就在水木清华小聚一下，在那里“激扬文字”。不仅是团员党员会来，一些积极的入团入党分子也会积极地加入到我们的活动当中，大家共同寻求进步。
　　每一年的新年班会也都特别有意义。这个时间除了有一些常规的音乐舞蹈等文娱活动之外，还会加上一个特别的自我总结环节。大家都轮流上台总结自己这一年是否进步，进步在哪些方面，以及进步的程度是多大，怎样取得的这些进步等等。平时可能一直以为自己日子过得很混沌、迷茫的人站在台上一想：原来我已经进步了这么多了！我想当时的每一个人都会在心底里欣赏自己，更爱自己的人生，也会对自己未来能为祖国的富强贡献更大的力量而无比自豪！
　　当时我们的政治价值取向似乎很一致，大家有共同的理想和目标。团员、党员会自觉发挥模范带头作用。大家形成的是一个互帮互助的集体，在这样的集体当中我们走的每一步都伴随着他人的关心与帮助。来清华后，我最初在班里担任了两年团支部书记，我们班是清华大学第一批8个先进集体之一。后来到系团总支工作，在大三时，被选为清华大学学生会主席，干了三年。学生会当时不仅要组织课外文体活动，也会开展丰富多彩的思想教育活动。每一个人都积极争取做社会工作，团员或是党员不仅是光荣，而更重要的是责任和使命。班上积极地展开一对一的互帮互学活动，既锻炼了自己，也形成了集体团结向上的风气。
　　一个集体因为有共同的价值观念和共同的理想而团结在一起、奋斗在一起！集体的力量既体现在大家对彼此生活学习上的帮助和关心，也更重要地体现在对同学精神的鼓舞上面。
　　“团结就是力量”，所以要“团结一切可以团结的力量”。1950年抗美援朝，全国青年积极申请上前线；1956年抗议英法侵略埃及，清华数千学子又自发地投入到抗议洪流中,到英国驻京代办处抗议示威。感觉时代是一股滔滔洪流，我们的呐喊和呼声顺着时代的阶梯滑下，势不可挡！而集体则是当中汇聚我们力量的那条长河。
　　当今的大学生面临的状况与我们差异很大，开放这么多年来青年的思想一直在受到外来文化的一些影响，可能对于集体生活的积极性不是特别的高。只能说是大家的目标还不够统一。当年的清华大学生是因为将国家的利益看得高于一切，所以会在一个较高的思想水平下团结一致向前看。当今的青年也需要有这样的一个共同奋斗目标。爱国、奉献祖国并不是唱高调，而是一种民族情感所激发出来的超越一切的激情与力量——理想远大，为祖国富强！只有在这样的一个高度上我们的集体建设才会取得更大的成就。
　　这也需要大家的共同努力！集体建设不是一朝一夕能够见到成效的事，想“毕其功于一役”是不行的。每个时代都会有一批责任心与能力都特别突出的人，这些人首先是要自己锻炼成才，通过自己的行动不断感染身边的人，像滚雪球那样，最后汇成的力量将是难以撼动的坚冰。
　　青年任重，愿大家不负时代的重托！
　　团结奋进，做出无愧于时代的业绩！
　　（注：本稿由谭浩强老师口述，喻月慧整理记录 襄桦 编辑）
　
　
记者心语（喻月慧）：
　　本篇文章是谭老师口述之后由我记录而成的，之后又得到谭老师的耐心指导和修改。最初，谭老师非常希望我以自己的名义写稿，最后我们决定采用这种由我加上一点说明的方式来完善这篇稿件。确实，在听了谭老师的话后，我觉得自己也该做一次思想上的“汇报”。在我们短暂的谈话中，谭老师谈得最多的就是他们这一代人的思想观念，带给我很大的震撼！谭老师说：“当时真的是全国上下齐心要谋发展，为的不是个人私利而真的是国家的利益，自己的幸福总是要依附国家的力量强大。”在回忆到当初比较难忘的一些情景时，他还情不自禁地唱起了那时候的歌。他说：“我们唱起这些革命歌曲时的感受和你们是不一样的。”是的，爱国和团结奋进，是他们这一代人心中永远鸣响的主题曲。“听君一席话，胜读十年书”。在此，非常感谢团委给我采访谭老师的机会，让我接受了一次深刻的教育。也祝愿同学们都能从谭老师的文章中受到教益，在集体中树立一个更高的人生奋斗目标并孜孜追求！

    

 
            
2008年12月08日 08:16:36　　清华新闻网

          

   
