20110225225353500961571
2001年06月22日 12:15:18　　清华新闻网

   
Untitled Document
三位诺贝尔生理学与医学奖得主访问我校
 应王大中校长邀请，诺贝尔奖得主Dr. Phillip Sharp，Dr. Joseph Goldstein 和 Dr. Michael Brown于6月22日访问我校。
 顾秉林副校长在工字厅会见了来访的三位教授，并向他们介绍了我校创建世界一流大学的情况。生命科学与工程学院院长赵南明陪同客人参观了生命科学与工程学院结构生物学实验室，发育生物学实验室，人类基因组研究所和生物芯片中心，对我校生物学科的研究水平给予高度评价。参观后，三位诺贝尔奖得主在理学院报告厅与我校理学院的学生进行了座谈。学生们就当今生命科学研究的前沿领域、研发战略和科技政策的社会效应，三位教授的研究经历以及年轻学子如何选择发展方向等提出了感兴趣的问题，并与前辈大师进行了探讨。 
Dr. Joseph Goldstein 和 Dr. Michael Brown现在美国Texas大学西南医学中心任职，美国科学院院士。他们自1972年起长期合作，因在胆固醇代谢调节方面所做出的重大贡献，荣获1985年诺贝尔生理学与医学奖。Dr.   Phillip Sharp目前在麻省理工学院任职，美国科学院院士。因在DNA剪切机理方面的杰出成就获得了1993年诺贝尔生理学与医学奖。
 三位教授长期活跃在科学研究的前沿领域，有着丰富的研究经验；在工业界的长期任职使他们熟知科学界和工业界如何成功合作，以及高科技企业管理的要义；在研发战略和科技政策的制定中则要将科学研究和工业生产与民众福祉紧密联系。三位教授在我校的学术活动将为我校科学研究，特别是生命科学研究带来新的活力，为培养高素质人才提供有益的思路，将在研究生中激发争创一流，敢为人先的创新精神。总之,   此次学术活动将对我校建设一流大学产生重要影响。（王钰） 

    

 
            
2001年06月22日 12:15:18　　清华新闻网

          

   
