20110225231514625749041
2004年10月12日 09:05:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校校友戴宏杰获美国“裘利斯史普林格应用物理奖”
　　日前,我校1984级物理系校友美国斯坦福大学化学系教授戴宏杰荣获2004年度“裘利斯史普林格应用物理奖”。本届“裘利斯史普林格应用物理奖”两位得主均为华裔，除戴宏杰外，还有美国伯克利加州大学化学系华裔教授杨培东。
  　　戴宏杰和杨培东是因为在纳米科学研究和纳米技术应用方面的发现，而获得本年度“裘利斯史普林格应用物理奖”（Julius Springer Prize for Applied Physics）。该奖于1999年设立，每年由裘利斯史普林格杂志应用物理A（材料科学）及应用物理B（激光和光学）的编辑评选出在理论物理和应用物理领域做出发明性贡献的杰出人才。
  　　裘利斯史普林格杂志表示，戴宏杰和杨培东在纳米技术领域具有创新意义的发现，将对光电子产业以及集成电路领域的发展产生极大的影响，两人的研究成果被称为未来在激光和传感技术领域发展体积更小、速度更快的组件的“曙光”。
  　　戴宏杰，1966年出生，1989年清华大学应用物理系毕业后赴美留学，进入美国哥伦比亚大学读硕士。1992年进入美国哈佛大学攻读博士，博士毕业后又在美国来斯大学师从诺贝尔奖提名人做博士后研究（导师第二年获诺贝尔奖）。两年后，进入美国斯坦福大学担任助理教授、副教授，三年前被评为终身教授，是该校最年轻的终身教授。
  　　戴宏杰是当今国际知名的纳米材料研究专家之一，曾多次被邀去德国、奥地利、意大利及台湾等国家和地区讲学。1998年，获中国国家杰出青年B类（指在海外的中国人）科研基金30万元，均用于清华大学有关研究。后又获得北美各国35岁以下唯一的青年科学家奖。在美国获得国家纯化学奖等奖项共七次。纯化学奖是用于奖励北美洲35岁以下的在化学方面有突出贡献的人，每年只评选1人。他还在世界顶级刊物《科学》、《自然》杂志上发表论文20余篇。（校友会吴群慧 供稿）
图片说明：戴宏杰今年10月回到母校长沙市第一中学的情景
  

    

 
            
2004年10月12日 09:05:27　　清华新闻网

          

   
