20110225231750281647907
2006年06月13日 08:46:27　　清华新闻网

   
【启航】韩滔：人生要有所为
●工物系 陈选勇
　　
　
　韩滔，核22定向班学生，今年本科毕业即到中核405厂工作。对该厂相对艰苦的工作环境和相对低的月薪，他自己的解释是：“人生要有所为”。四年来，他学习优秀，热心公益事业并积极参加各种社会工作，担任过“绿色协会”宣传部副部长、“TMS协会”刊物《旗帜》主编、“三农协会”实践部部长、副会长等职。深邃的思想和独特的人生见解，广阔的胸襟和真诚的心灵，让他在班集里深得“民心”。“年轻人，要活出点精神境界”，他用自己的诺言书写着为人为学的诗篇。
　　义务责任国家
　　四年前，韩滔怀着一份对国防事业的热爱，选择了核定向专业。面对这样一场生命的预约，他说：“人要学会为自己的选择负责，我看重的不是钱。”这句话对一个来自清贫的农民家庭的学生，是需要勇气的。父母对他一向是支持的，从填志愿，到工作，每每在人生选择的十字路口，都是父母深深的信任给予他精神上的支持。独特的生活经历让他对人生增添了一份深刻的领悟：“这个社会很浮躁，很多人都在表演，我们提倡自由、多元，但多元的价值，如果缺少了排序只能制造出迷茫的一代。”
　　作为一名预备党员，他时刻不忘对自己思想、言行的高标准；做“三农协会”的副会长，他组织成员到北京市郊区考察新农村建设、农民工问题等，强调理论与实际相结合。
　　“通过调查，我发现许多事情与我们想象中的有很大差距，也深刻感受到‘三农’问题的严峻。”他说。
　　同时他还深入研读马列主义著作，不断提高自己的理论修养。他深深的把“义务、责任、国家”印在心里。对此，辅导员深有感悟的：“他身心和谐，生活中乐于奉献……他代表着‘优秀’。”
　　
谦虚的“牛人”
　　荣誉与成绩的总和并不等于人生。在韩滔眼中，人生是与同学们一起进步的快乐，是与朋友同舟共济的美好记忆，是做自己想做的事、成为自己想成为的人。
　　“那很平常”一类的词经常是他用来修饰自己“功绩”的前缀，要好心的室友的“点评”才使我明白什么叫“谦虚”。无论是设计主题团日，关心班级思想建设，还是在协会筹划工作等，他总是身体力行。同学们亲切的称他为“滔哥”，说他是“把服务送到家的好同志”。无论是作为普通成员还是活动组织者，他都把自己看成一个“打工仔”。从大一到大四，多少个日夜，他与同学们一起设计、实施各种活动。“我喜欢这种感觉，共同进步，不分你我。”正是这种亲密的兄弟情义，让他在每一个工作环境中把自己的快乐不经意间传递给每一个人。
　
　把工作当成一种生活
　　大二的时候，面对班上一度出现的思想复杂、一些同学过分注重物质等情况，韩滔参与组织了“以身许国、爱国成才”的主题团日；在做“三农协会”副会长期间，组织成员到北京市郊区进行“民工调研”。
　　
　　“我喜欢做实际的工作，在工作中站在普通成员的角度考虑问题；相互尊重。社会工作应当是一种生活，而不是刻意设计的目的。”韩滔如是说。
　　社会工作使他深深体悟到许多出世的艺术。与他共事过的人，都会在忽忆的一瞬间传递一个认可的微笑、一缕信任的目光。“我很满足那样的微笑和目光，因为它很真实，也体现了我的价值。”
　　“社会工作意味着服务。要学会平衡，更要注意把握矛盾运行的最佳切人点。”许多感悟与收获，记录在韩滔的工作手册中，留在心里。
　
　要善于突破
　　紫荆花开的季节，当杨柳又青的时候，校园里匆忙的脚步间多了毕业生们选择的声音，读研、工作、出国……本科毕业就工作，在清华现实的就业气候里似乎是不合时宜的。对此，韩滔有自己的见解：“先工作看看，我们不能总是盲目的读书，等到工作一段时间后，再有选择地深造，可能对我是一条更好的发展道路”。
　　当然，他也曾经犹豫过，心中愁云密布了许多日日夜夜。父母、老师、同学的意见常与自己的有一些分歧，几经思考，他毅然决定选择工作。
　　前途未知，人步入社会有种种可能。对前面的路，他充满憧憬，也怀有疑虑。“认认真真地做好自己的工作，学会处理好工作生活中的小事，从点滴做起，学会等待，懂得生存……”一向乐观的他送给了自己一个坦然的微笑。
　　“我懂得平衡许多世俗的东西。到405厂工作是我喜欢的职业，也许我能做的事很渺小，但我觉得它至少实现了我的价值。”
　　采访结束了。在这春天依旧的日子里，韩滔似乎很忙，忙着去实现与祖国许下的诺言。关于他的许多故事在我脑海里把一个鲜明的韩滔形象一遍遍地雕刻。也许，他“平凡”，但当他把那些被我们遗忘的、珍贵的东西用自己的行动书写的时候，就形成了一个人格魅力的“金字塔”，值得我们去解读。
　　愿他一路走好，愿他的人生——有所为。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月13日 08:46:27　　清华新闻网

          

   
