20110225232253046535202
2009年05月11日 09:41:13　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到建筑学院调研
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】5月8日下午，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平来到建筑学院，针对建筑学院学科发展、人才培养、队伍建设以及教学科研环境等内容进行调研，建筑学院党政班子成员和教师代表十余人参加了座谈。
　　座谈会上，建筑学院党委书记边兰春汇报了建筑学院深入学习实践科学发展观活动的有关情况。建筑学院院长朱文一汇报了建筑学院人才培养、学科建设、科研工作、队伍建设以及目前面临的一些困难和挑战。建筑学院党政班子成员以及教师代表就学生培养、学科发展等提出了意见和建议。
　　在认真听取汇报和与会教师的发言后，胡和平指出，建筑学科是清华的传统优势学科，在历史上取得了突出的成就。在创建世界一流大学的进程中，清华大学要建设一批世界一流的学科，建筑学科就是其中要重点建设的学科。胡和平指出，在学科建设、人才培养方面我们要树立更高标准，要有忧患意识，要以正在开展的深入学习实践科学发展观活动为契机，对建筑学科如何达到世界一流进行深入思考，在继续坚持优良办学传统，保持在国内的学科领先优势的同时，要瞄准世界一流，更加注重创新，促进学院各方面工作取得更好更快的发展。对于分析检查阶段的学习实践活动，胡和平强调要做到认清目标、理清思路、实事求是，通过分析检查，找准影响学院科学发展的突出问题，并深入探讨解决措施，务求取得实效。
　　校务委员会副主任、校深入学习实践科学发展观活动督查组成员孙道祥以及有关部门负责同志参加了调研。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月11日 09:41:13　　清华新闻网

          

   
