20110225231858796220516
2007年05月18日 11:44:03　　清华新闻网

   
哈佛将对其课程设置进行30年来首次大幅调整
《解放日报》2007-05-17
　　15日，哈佛大学终于通过了一项酝酿已久的课程改革计划。这也意味着，这所美国最为著名的高等学府，即将对其课程设置进行30年来的首次大幅调整。
　　据悉，哈佛的新课程表中将包括“世界中的美国”、“各国社会”、“理性与信仰”、“生命科学”、“自然科学”等课程。与现有核心课程相比，新课程给学生们提供了更广泛的知识领域，并协助学生把目光放得更广更远，使他们加深对外部世界的认识，而不是把目光集中在主修学科上。
　　应该说，哈佛此次的变革，源自于一个设问，即：在21世纪，怎样才算是一个受过教育的人？那么哈佛给出的这份答案，令人印象深刻的一点转变便是，它既有意培养学生思考问题和应用知识的能力，以让其投身于公民生活、适应社会的变化，也有意培养他们的全球意识。讲得再通俗一点，就是既要让青年人学会做好美国公民，也要学会做好世界公民。比如其中的“各国社会”课，主要目的就是帮助学生克服美国人普遍存在的“褊狭思想”，让学生认识与美国不同的价值观念、社会习俗及制度。而该计划的支持者们也直言不讳，这个改革计划的目的就是要帮助学生将教室中学的知识，与21世纪的现实生活联系起来，既能锻炼学生的素质、符合他们的兴趣，也为他们提供适应生活挑战的能力。
　　怎样才算是一个受过教育的人？该如何来教育我们的学生？哈佛上一次提出这个设问还是在1978年。当时，它由此设立了自己的核心课程——与内容教学相比，它们明显更注重理论性，并且允许教授们向学生讲授任何他们自己感兴趣的、狭窄而晦涩的科目，而且几乎一点不重视本科生的学术体验质量。但随着时代的发展，上世纪70年代至今一成不变的课程已经广受诟病，不少人指责哈佛文理科的课程均缺乏时代感，并且缺乏与实际生活息息相关的课题。面对这样的批评，在其前任校长萨默斯的推动下，早在3年前，哈佛便开始对其课程设置进行研究，以找到解决的答案。 
　　事实上，哈佛并不是唯一一个重新思考这个命题的美国高等学府。最近，耶鲁大学、宾夕法尼亚州以及得克萨斯州的一些大学纷纷开始作出相似的改变，现在，当哈佛也加入了这个变革的俱乐部后，对教育界的影响力将会是巨大的。有不少分析人士认为，哈佛的课程变革，将使其教学水平与时代相适应，并保证其能够走在“常春藤联盟”的最前列。我们暂且不论哈佛课程改革成功与否，但其毅然谋变本身已经启发我们，一所伟大的大学并不是不能改变“伟大的传统”，因为一所伟大的大学，永远也不应该忘记教育的终极意义。

    

 
            
2007年05月18日 11:44:03　　清华新闻网

          

   
