20110225231612421852747
2005年05月07日 12:26:40　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团来港谱出“清韵华情”
中新网 2005-5-6 文青
中新社香港五月六日电(记者文青)清华大学学生艺术团一行六十八位师生于五月三日至七日访港，并于六日晚在香港理工大学举办“清韵华情”──清华大学学生艺术团为香港各界校友和友好人士专场演出。
清华大学学生艺术团是应香港清华联会的邀请，以及庆祝清华成立九十四周年而访港演出，出席这次晚会的嘉宝包括清华大学校务委员会主任陈希、香港树仁学院校监胡鸿烈、信兴集团主席兼董事长蒙民伟等。 
当晚表演节目包括民乐合奏、二胡齐奏、笛子独奏、男女声独奏、民歌联唱、弦乐四重奏等多项表演，上演了一场精彩纷呈和热情奔放的民族歌曲、舞蹈、器乐的综合文艺晚会。
清华大学学生艺术团是一支近五十年历史和传统的学生艺术团体，当晚的演出亦反映了清华大学弘扬民族文化、倡导高雅艺术的艺术宗旨，反映演出艺术作品中浓浓的中华情，同时借以展现清华学生的风采情怀和艺术素养。

    

 
            
2005年05月07日 12:26:40　　清华新闻网

          

   
