20111115160237116215855
2011年11月15日 16:02:37　　清华新闻网

   
清华学生在中国高校首届扩增实境创想大赛中获奖


　　清华新闻网11月15日电
11月9日，中国高校第一届扩增实境创想大赛颁奖典礼在北京举行。清华大学水利系李书阳、沈乔楠同学在安雪晖教授指导下完成的作品 
We Measure World
（我们测量世界）获得二等奖。




　　该获奖作品是利用高通公司的增强现实软件开发工具开发的一款基于智能手机的测量放样软件的创意。可用于工程与生活中大多数的测量场景：测量距离、长度、直径、角度、面积、体积等，并可以应用在设计参考、装修施工放样、水平校正等工作中。




　　本次大赛由美国高通公司与中国电信联合举办。随着智能手机的迅速普及，智能手机芯片超强的运算能力与其固有的无线通信功能使众多应用成为可能。增强现实技术充分利用这两个特性，正成为最具潜力的手机应用之一。大赛的目的是通过高校参赛者的创造力，推动与探索这项技术在各种领域中的应用。全国（大陆与台湾地区）多家高校提交了作品。最终评选出一等奖1名，二等奖2名，三等奖4名。


供稿：水利系 编辑：露 英

    

 
            
2011年11月15日 16:02:37　　清华新闻网

          

   
