20110225231304515202758
2002年06月25日 09:57:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华大学与曙光公司开“水木清华发展”研讨会 
（新浪网 2002年06月24日）
　　日前，为庆祝BBS水木清华站建站即将满7周年，曙光公司与清华大学共同举办了一个围绕BBS水木清华站的研讨会，共同商讨BBS水木清华站的应用与发展。曙光公司总裁历军、副总裁孔红满与清华大学党委副书记张再兴、清华网络中心主任吴建平均出席了会议。
　　众所周知，BBS水木清华站是中国最有影响力的BBS，也是我国目前最大的BBS站点。从95年成立至今，BBS水木清华站得到了长足发展，如今已成为许多人心中的至爱。在其成长的背后，有着许多动人的故事。BBS的创建者与管理者创造了它，为之倾注了极大的心血；清华大学与广大用户群也给予了它很大的支持；还有陪伴BBS水木清华站一路成长起来的曙光服务器。自1997年第一台曙光服务器在BBS水木清华站投入使用以来，曙光服务器已陪伴BBS水木清华站走过了五年春秋。
　　据悉，像水木清华这样的网站，拥有大量的用户与数据，服务器是整个网络的核心，在存储大量的数据的同时，还要时刻根据需求进行大数据量运算，服务器能否在高负荷下正常运转成为网络运营的关键所在。作为一个非商业性的网站，随意更换一套系统或者增加服务器都是几乎不可能的，在用户量激增的时候,曙光帮助水木清华解决了问题。据了解，BBS是有记忆的连接，它的资源永远是被占用的，对服务器的I/O吞吐能力和内存的速度要求特别高，因为是单机运作，对服务器的稳定、安全性能要求很高，而调度性质的大量任务，更要求很高的可靠性。像水木清华网站这样巨大的用户量和频繁的用户访问，基本是7×24小时的满负载运转，对于服务器的整体性能提出了很高的要求。而曙光服务器在这样的运行负载下，经受住了长期的考验。曙光提供的服务器处理的容量特别大，注重整机的结构设计，而曙光一贯的“SUMA特性更充分保证了整机的性能，稳定性、安全性也都很好。尤其适合像BBS这样在线的应用，可以大量扩充用户数。
　　另据了解，曙光是国产服务器竞争格局中成长最快的品牌，其目标是做“中国服务器第一品牌”。作为国内唯一能提供全系列服务器的厂商，曙光在教育行业拥有良好的用户基础，拥有为教育行业提供多年服务的宝贵经验。曙光与清华大学有着极为良好和相互信赖的合作基础。鉴于水木清华网站的典型与特殊性，如何推广与发展这种成功与新的应用成为本次研讨会的一大课题。清华是我国的最高学府，而曙光是我国发展民族高性能计算机产业的领头雁，双方表示将继续展开合作，使水木清华网站能提供更加优异的服务，并为推广与推动新的网络应用作出各自应有的努力与贡献。   

    

 
            
2002年06月25日 09:57:17　　清华新闻网

          

   
