20110225232213671878737
2008年12月16日 14:24:07　　清华新闻网

   
对清华大学解放前后的一些回忆
滕藤（1951届，化工系）
　　我是1946年夏天在重庆中央大学附中毕业的，时年16岁。那年我考取了好几个不同地区的学校，最后决定念上海交通大学。在交大念了一年以后，我决定重新投考清华，因为我当时已经有了政治上的进步要求，在学生运动中也受到了一些锻炼，更加向往清华这个被称为“小解放区”的学生运动“堡垒”。那一年从交大转清华的一共有18个人，大部分是由于向往清华学生运动的氛围，如何祚庥、金凤（蒋励君）等。
　　到了清华以后，发现清华的学生社团比较多，活动多样，很吸引进步学生。因为我喜欢唱歌，小学的时候就参加过童声合唱团，唱抗日歌曲，而清华“大家唱”是一个活跃的进步音乐活动团体，我很快就参加了“大家唱”。再就是，我喜欢读书，喜欢文学，特别是19世纪后半叶俄罗斯的小说，屠格涅夫、托尔斯泰、别林斯基对我影响很大。在民粹派思想的影响下，总觉得应该为穷苦的老百姓做一点事情，这样我就参加了识字班，到清华附近的保福寺农村里教那些上不起学或者失学的孩子念小学的课程。在这些活动中接触了中国社会实际，接触了进步的同学和进步的社会政治思想，得到了一些锻炼和帮助。对我帮助最大的是我参加了戈壁草读书会。这个读书会是以学习马列主义书籍和了解解放区我们党所领导的革命运动的情况为主要内容的团体。当时有两本很著名的书——《方生未死之间》和《冀东行》，读后增加了对解放区情况的了解，同时也学习了一些毛主席的著作，像《新民主主义论》、《中国革命与中国共产党》，以及一些马克思主义的入门书籍《大众哲学》、《政治经济学》（莱昂节夫著）等等。这个读书会是以加入地下党的外围组织民主青年同盟的同学作为骨干组成的，目的就是通过学习来培养一批学生运动的骨干，培养一些拥护马克思主义的学生。
　　杨坤泉和张天泰两位同学对我思想理论上的帮助是很大的，他们非常耐心地帮我分析我的观点为什么不对，为什么应该学习马列主义，为什么应该学习毛主席的著作。这段时期学生运动非常蓬勃，我一般也是积极参加的，而且往往是站在最激烈、最左的一边。这时期，王浒和李崇桂两位同学在政治上给我很大帮助，使我在学生运动中间得到锻炼，并提高了组织觉悟。1948年4月份，经过李崇桂介绍，党的外围组织民主青年同盟吸收我参加了组织，并担任了物理系一个“民青”小组的组长。到了1948年的秋天，9月份开学后，民主青年同盟领导我、负责联系我工作的是谢启民同学，他问我，你是不是愿意加入中国共产党？经过认真考虑，我表示希望能够参加党的组织，甚至放弃学业做一个职业革命者。他说我给你向上反映。但是很快谢启民同学就到解放区去了。此后，“民青”组织换来联系我的正好是我同班同学骆正愉。过不多久他就跟我说，组织上已经批准我的入党要求。我在骆正愉的安排下宣誓。入党以后的第一任党小组长是艾知生同志。因为地下党是单线联系，一般都是两三个人组成党小组，其他的人不允许横向联系，所以我入党后参加的第一个党小组由艾知生、骆正愉和我三人组成。此时，我已由组织上安排，离开社团活动回到化工系，负责我们班和我们系1948届新生中的“民青”支部工作，并在化工系组织读书会，吸收积极分子参加，带动全班同学积极参加学生运动，在游行示威时担任宣传和保卫。此外我还曾按照组织上的布置，到学运相对滞后的北京朝阳学院等校去发动和组织学生参加学运。
　　总之，来清华后我积极参加学运，认真学习了马克思主义，确立了革命的世界观和人生观，这是一个清理各种错误思想的知识分子改造的过程，终于在党的领导下，参加了革命工作，担当起组织上交给我的各种任务。
　　平津战役开始后，形势发展很快，到了1948年的年底，解放军就把清华和燕京这一部分地方提前解放了，我们比北平城内要早解放40天。那时解放军驻扎在红山口、颐和园一带，城里还是蒋介石军队控制着。于是清华园的北边是解放军，南面是国民党的军队，所以当时的情况比较复杂。当时组织上交给我的第一项重任是负责组织清华大学的治安保卫委员会，也叫巡防委员会，来维持清华的治安工作。另一个负责人是林宗棠同志，在40天时间里，我们把同学组织起来，昼夜在学校巡逻，并保卫学校的重要部门、系馆和宿舍。当时我所在的化工系二年级这个班的同学中地下党员和民主青年同盟盟员人数较多，比例较高，进步力量比较强。我就把我们班的同学调到了女生宿舍静斋，在静斋里面的食堂住下，负责保卫静斋的安全。其他各班的学生，有的负责系馆的保卫，有的负责要害部门的安全，这个工作干了40天总算完成了任务。
　　在这40天里，还有一个对我来说印象很深的事情，就是当时颐和园跟青龙桥这一带已经解放了，北京市委、地下党组织了两次活动，一次是把地下党员骨干集中起来，在颐和园小学培训了三天，学习毛主席的讲话，和入城注意的有关政策。第二次范围更大一点，就是清华、燕京，西郊这一带的党员集中在清华农学院，就在颐和园的对面，由北平地下党的负责人彭真同志来给我们做了一次演讲。荣高棠同志当时是负责学生运动的领导，也在这两次活动里面给我们讲了话。听了之后，觉得他们水平很高，把形势讲得非常透彻，政策也讲得很清楚。地下党员都是分散的，过去都是单线联系，互相之间不能横向交流。尽管我知道我们班上有几个人从表现看可能是党员，但是不允许横向联系，这次终于横向沟通了，因而这两件事情给我的印象比较深。
　　解放初期，地下党曾经在北京大学四院，就是现在的新文化街那儿，开了一个全北平市的地下党员大会，整个大礼堂有一千多人，大家在一起相聚，受到很大的教育和鼓舞。
（作者为原中国社会科学院副院长，曾任清华大学党委副书记、副校长）

    

 
            
2008年12月16日 14:24:07　　清华新闻网

          

   
