20110225231500265831468
2004年08月22日 09:56:10　　清华新闻网

   
包头市与清华大学全面合作协议在京签署
内蒙古日报  2004-8-22  宋阿男
日前，包头市政府与清华大学全面合作协议签字仪式在北京清华大学举行。内蒙古自治区党委常委、包头市委书记邢云等包头市有关领导及包钢、一机集团、北重集团、二0二厂、包铝集团和内蒙古科技大学等包头市各大企业、科研院所、高校负责人参加了签字仪式。 
邢云与清华大学常务副校长何建坤签署了《包头市人民政府与清华大学全面合作协议书》。 
邢云书记在签字仪式上表示，目前包头市国民经济进入了一个快速增长期，优势产业不断发展壮大，对科技、人才的需求日益强烈，包头市与清华大学的全面合作，为包头市利用清华大学科技资源开通了渠道，搭建了平台，又为清华大学开展科研活动、实现科技成果转化提供了广阔的发展空间。何建坤表示，清华大学将根据包头市经济和社会发展需要，提供智力和技术支持，为包头市的重大建设项目提供咨询服务，为包头市的企业提供企业发展战略、企业管理和项目可行性方面的咨询服务，在钢铁、稀土、汽车、机械、电力等包头市的优势产业领域积极展开与企业的合作，为发展壮大包头市的优势产业服务。

    

 
            
2004年08月22日 09:56:10　　清华新闻网

          

   
