20110225231914906500822
2007年07月06日 08:53:12　　清华新闻网

   
清华大学与海南省政府签署全面合作协议
　　【新闻中心讯】7月5日下午，清华大学与海南省政府全面合作协议在海口举行签字仪式。校党委书记陈希和海南省省长罗保铭出席仪式；副校长岑章志和海南省副省长姜斯宪分别代表双方在协议上签字。
　　根据协议，清华大学将发挥多学科、跨行业的科技优势，组织院士、专家学者及研究人员，围绕海南汽车制造、石油化工、新能源、制药等产业，组织人员进行联合科研攻关。同时，通过各种方式向海南省推荐优秀科研成果，特别是高技术含量、高附加值、低污染的科技项目。海南省政府将给予优惠政策，积极支持清华大学科研成果转化和产业化，并逐步把海南发展成为清华大学研究生实习的重要基地。
　　海南省省长罗保铭在致辞中说，海南是中国唯一的热带岛屿省份，经过建省办经济特区近20年的探索和实践，海南已经走上了一条经济发展、生活富裕、生态良好的可持续发展道路。一直以来，清华大学对海南人力资源开发给予了大力支持，此次双方合作，将对海南的发展提供极大的智力支撑。海南省政府将尽全力为海南与清华的全面合作创造有利条件。
　　陈希在致辞中表示，清华历来把服务国家，为国家、民族和社会做贡献作为自己的使命，帮助海南的5个国家级贫困县建设现代远程教育站，借助海南这个实践平台，发挥自身学术、科研、人才的优势，服务海南地方建设，是清华实现社会责任的具体体现。他还希望以这次合作协议的签订为新的起点，进一步加强省校合作，密切双方往来，促进共同发展。　　
　　清华大学和海南省有关部门负责同志参加了签字仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月06日 08:53:12　　清华新闻网

          

   
