20110225231408296165862
2003年09月04日 13:53:50　　清华新闻网

   
清华大学愿为国家 重点工程作贡献
中国三峡工程报 2003-9-3 记者 刘文洁
　　本报讯 8月29日至31日，清华大学党委副书记庄丽君一行9 人考察三峡工程。30日下午，三峡总公司副总经理郭涛、总经理助理黄浩涛、总工程师张超然及相关二级部门负责人与庄丽君一行就进一步加强校企合作进行了座谈。
　　郭涛向客人介绍了三峡工程建设进展、工程管理、投资管理情况及总公司未来发展走向。他说，三峡工程历经十年建设取得了阶段性成果，蓄水、通航、发电三大目标相继实现，在建设过程中，攻克了许多世界技术难题，锻炼和培养了优秀的建设队伍，这些都离不开全国科研院校在人才、技术、科研、设计等方面给予我们的支持。全国大专院校为我们输送和培养了技术、管理等多方面人才，清华大学、武汉大学、河海大学等院校的毕业生，经过10年的三峡工程建设实践，已成长为三峡总公司技术骨干和高层管理人员。
　　郭涛说，三峡总公司未来发展的目标非常清晰，未来20年的任务非常饱满，有一个好的发展思路和发展机制，三峡总公司发展的前景是非常美好的，希望双方进一步加强合作。他真诚地希望学校在培养专业技术人才的同时，按照时代发展的要求，多为社会培养技术管理水平高、有吃苦和奉献精神的复合型人才。
　　庄丽君说，非常高兴看到三峡工程取得了辉煌的建设成就。上午和三峡总公司清华校友们进行了座谈，看到清华培养的学生在三峡工程建设中取得的业绩，感到非常自豪。清华大学要为国家战略需求做出应有的贡献，这不仅仅是在人才培养方面，也包括学校的科研成果为社会服务等多方面。同时，学校也在致力引导学生怎样走好踏向社会的第一步，怎样增强实践观念、劳动观念、用知识报效祖国的观念。教会他们衡量一个人的贡献，不是看在几流大学上学，关键是看为国家重点工程建设等做出了多大贡献。
　　黄浩涛在讲话中说，三峡工程不仅需要高超的专业知识，她所独有的三峡精神、科学的管理、严谨的工作作风和员工良好的精神面貌，从培养人、教育人的角度来看就是一个很好的课堂。三峡工程之所以能顺利进行，靠的是一支特别能战斗的队伍，靠的是尊重科学、民主决策和埋头苦干。
　　清华学子张超然在讲话中感谢母校不仅教给了他专业知识，也教会了他怎样做人。他感谢母校为三峡工程的科技进步作出的重大贡献。他说，三峡三期工程建设和金沙江开发都还有许多技术难题需要攻克，希望能继续加强合作。
　　三峡总公司直属单位党委书记谭德骏、办公室副主任姚元军、人力资源部副主任王保珍、新闻中心副主任白希、长江电力股份公司人力资源部副经理徐斌等参加了座谈。
　　庄丽君一行还在张超然等陪同下参观了三峡工程和葛洲坝电厂。

    

 
            
2003年09月04日 13:53:50　　清华新闻网

          

   
