20110225231930109330578
2007年09月07日 10:07:06　　清华新闻网

   
清华邱勇教授荣获“全国教育系统模范教师”称号

　　【新闻中心讯】在2007年度全国教育系统先进集体和先进个人评选表彰中，清华大学化学系教授邱勇荣获2007年“全国教育系统模范教师”称号。
　　邱勇1994年博士毕业后留校任教，现为清华大学化学系教授、博士生导师、系主任。长期讲授本科生课程《有机电子学》，研究生课程《有机光电材料和器件》，同时还分别面向化学系和材料系的学生开设科学前沿讲座。
　　邱勇教授在教学中，注重教书育人引导同学们立志高远，投身科学，报效祖国。作为研究生导师，他对学生给予了无微不至的关心和指导。学生的每一篇论文他都会仔细地阅读；他鼓励同学们在科研工作中，打开思路，独立开展工作；他注重学生的全面发展，鼓励支持研究生积极承担辅导员等社会工作。他培养的学生很多已成长为有机光电研究领域活跃的学术新秀，在我国有机发光显示（OLED）产业化建设中，成为技术带头人和骨干。
　　邱勇教授开创了有机光电子学研究方向，积极推进国际前沿交叉学科有机电子学的学科建设，牵头组建了有机光电子与分子工程教育部重点实验室，负责组织了清华大学“十五”攻关计划和“ 211工程”有机电子学项目建设，并将实验室的研究成果成功推向了产业化。共发表SCI论文100余篇，申请国内外专利104件，其中29件已经授权。他在OLED技术方面取得的卓越成绩使他代表中国成为国际标准化组织IEC的OLED标准化工作的重要参与者，并被推选为首任测试标准制定的负责人，大大提升了我国显示产业界在国际标准化组织中的影响力。（工会 郑鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月07日 10:07:06　　清华新闻网

          

   
