20110225231227078890447
2001年05月14日 08:50:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
“没有美育的教育是不完整的教育”——清华大学教育思想集萃之四
新华网 2001.05.08 15:32:03 
新华网北京５月１日电 
新华社记者江涛 冯瑛冰
 众多清华毕业生中，不仅有大批的科技巨擘、学术大师，还有许多文艺巨匠。中国现代话剧奠基人曹禺的传世之作《雷雨》，就是他就读清华时坐在图书馆里写成的；中国近代音乐创始人之一的黄自，《围城》的作者、著名学者钱钟书，著名戏剧家洪深、英若诚，《歌唱祖国》的词作者王辛笛等均出自清华。 
几十年来，清华大学坚持对学生进行美育教育，广泛开展课外艺术活动。１９１４年学生中就成立了歌咏团，后来成立了国乐社、国剧社、美术社等各种文艺社团。２０世纪２０年代，学校成立了中乐部，３０年代又成立了西乐部，负责学生的艺术教育。当时，学生们进行“救亡宣传”，高唱《国际歌》、《义勇军进行曲》，演出《放下你的鞭子》等剧目，鼓舞人民抗日。到４０年代，又成立了“高声唱合唱团”、“清华剧艺社”等。他们演出《清明前后》等话剧，团结了一批热血青年为救国救亡而呐喊，鼓舞人民反饥饿、反内战、反独裁，使许多学生从此走上革命之路。 
新中国成立后，学生组织军乐、合唱、舞蹈、话剧等文艺社团。１９５８年学校正式建立“清华大学学生文工团”，１９８０年恢复学生文艺社团，１９９３年改称“   学生艺术团”。现在的清华学生艺术团共有军乐队、民乐队、交响乐队、合唱队、舞蹈队等１０个队，有来自全校的本科生、硕士生、博士生共６００多名成员，是国内高校中规模最大、人数最多的学生艺术团。 
丰富多彩的艺术活动和整个学校的治学空气结合在一起，培养出多种多样的出色人才。许多清华人既在学术研究上颇有建树，在艺术领域也很有造诣。很多人会使用一两种乐器，会识乐谱，懂得欣赏高雅音乐，有着较高的艺术修养。 
清华的教育观认为，“没有美育的教育是不完整的教育”。在学校里开展艺术课外活动，对提高学生全面素质，包括活动能力、心理素质、性格情操等方面，有很重要的熏陶作用。艺术教育也是情感教育，通过长期艺术活动的实践，多数同学不仅充满朝气，心理素质好，还重感情，为人坦率、真诚。在清华，艺术教育被人们誉为培养学科带头人的“加速器”。 
近年来，清华大学继承和发扬了重视美育的好传统。学校设有艺术教育中心，中心开设有“音乐基础知识与欣赏”课及各门类艺术自选课。学生艺术团也非常活跃，经常在校园里举办演奏会、音乐会。清华大学学生交响乐团的水平也达到了较高层次，经常举行演出。１９９９年１１月，中央工艺美院与清华合并，成为清华美术学院，进一步促进了清华美育教育的开展。 

    

 
            
2001年05月14日 08:50:45　　清华新闻网

          

   
