20110225232429375845250
2010年04月12日 08:36:35　　清华新闻网

   
曹莉教授在伯克利加州大学发表学术演讲
　　【新闻中心讯】4月6日，清华大学外语系教授曹莉在“伯克利-清华周学术论坛”上做了题为“History and Fiction as Narrative: A Chinese Perspective”的学术演讲。演讲结合近一、二十年国内外学界对“文学的虚构性”和“历史的真实性”以及两者之间的同构和紧张所展开的质疑与讨论， 以中国当代著名作家李洱的《花腔》为文本案例，对当代中国历史小说的创作走向和叙事特色进行了理论阐述和文本分析。
　　曹莉教授指出中国作家在寻找和实验新的历史再现主题和方法上所作出的努力与不俗表现可以被看作是中国作家群体对中国现代化进程和全球化趋势的一个积极回应。 当西方当代作家关注女性主义、后殖民批评和新历史主义框架下的历史重写时，中国作家对中国现代性复杂过程的认识与思考和对中文写作新的可能性的期待与诉求，为全球性的历史小说创作热潮注入了新的视角与活力，中国经验也因此成为这类文学创作的重要内容和主题。中国作家通过借用和扬弃中国传统叙事和西方后现代叙事手法，在历史叙述中同时注入国家、民族和个人的元素，使由文学为载体的历史重述呈现多元特征和更为具体的人性关怀与道德考量，在扩大和丰富文学的表现形式与方法的同时， 表达了中国作家植根于民族的土壤，不断走向世界的美学追求和文化情怀。
　　演讲受到中外学者的积极回应。 在提问和交流环节，曹莉教授和听众就文学与历史的异同、当代中国文学创作与现实主义传统之间的关系、中国经验与全球视野、中国作家走向世界等问题进行了进一步的交流和对话。本次论坛由清华大学访美代表团、伯克利加州大学东亚研究中心和英文系共同主办， 演讲由英文系系主任Samuel Otter 教授主持，助理教授Steven Lee 点评， 约六十位学者参加了论坛和讨论。（供稿 外语系 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月12日 08:36:35　　清华新闻网

          

   
