20110225225603187902251
2007年11月23日 09:08:27　　清华新闻网

   
“走近嫦娥一号，展望科技创新”读书会热议科技创新
【新闻中心讯 研通社通讯员 李文龙】11月22日晚，由清华校研究生团委主办、清华大学航天航空学院研究生团总支协办的2007年读书会系列活动之“走近嫦娥一号，展望科技创新”在逸夫技术科学楼举行。航天航空学院副院长陆建华教授和学院航空宇航工程系系主任李俊峰教授作为嘉宾参加了活动，结合“嫦娥一号”的热点问题深入分析了十七大后中国科技创新面临的机遇和挑战，并回答了同学们的提问。
 陆建华教授首先回顾了自1959年“月球一号”发射以来人类探索太空的主要过程，然后结合自己的专业方向重点分析了嫦娥一号上的主要科技创新点。
 李俊峰教授向大家介绍了深空探测，他从深空探测的发展历史娓娓道来，再谈及深空探测的主要技术手段。讲解深入浅出，以形象贴近生活的比喻向同学阐述了深空探测复杂而尖端的科技原理。他多次提到科技创新者要有敢于"梦想"的信心，鼓励大家勇于创新。
 100余名来自各院系的研究生同学参加了本次读书会活动。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月23日 09:08:27　　清华新闻网

          

   
