20110225231217328151148
2001年04月25日 10:17:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
图文：清华大学科技产业总收入列全国高校前茅
 （2001年4月24日 中国新闻网）
 
《清华大学建校90周年企业成果展》二十四日在中国历史博物馆隆重举行，中国教育部副部长赵沁平（左四）和清华大学企业集团董事长梁泳霖（左二）、清华大学常务副校长何建坤（右二）为展览剪彩。中新社记者   张勤 摄 
《今日清华－－清华大学建校90周年企业成果展》二十四日在中国历史博物馆隆重举行，图为清华科技园2005年规划模型，此科技园已被国家科技部、教育部确定为国家大学科技园。中新社记者   张勤 摄
 　　中新社北京四月二十四日电(记者王锦娜)记者从今天开幕的《今日清华——清华大学建校九十周年企业成果展》上获悉，二000年清华大学产业实现经营总收入达六十三亿元，期末总资产达一百二十亿元，其利润和营业额均位居全国高校企业前列。
 　　展览显示，清华大学科技产业的高速发展主要得力于科技成果产业化的实现，如同方威视大型集装箱检查系统、比威路由器网络信息系统、晒乐牌太阳集热管等产品，或是清华的攻关项目，或是清华的专利技术。经过集团产业化生产，迅速服务社会，成为技术领先、极具竞争力的高科技产品。
 　　据清华大学副校长何建坤介绍，近几年来，清华大学科技产业在充分发挥综合技术优势的前提下，有计划分步骤地进入资本市场，采取“技术+资本”的运作机制，实行低成本的扩张。目前，清华大学有四家上市公司：清华同方、清华紫光、诚志股份和紫光生物，期末总市值达三百八十亿元人民币。
 　　清华大学通过资本市场募集的资金，进一步投入科技成果的转化，依托清华在人才、成果等方面的优势，形成了技术、资本与规模的良性循环。清华每年都从全校几百项科研成果中遴选十多项放到学校科技企业进行孵化，使企业的品牌不断更新换代，始终保持企业的竞争力。
 　　何副校长说，到建校一百周年时，清华大学要建设成为世界一流的大学，清华的科技产业也要与之相适应，建设世界水平的科技企业，为发展中国的高新技术产业作出更大的贡献。 

    

 
            
2001年04月25日 10:17:59　　清华新闻网

          

   
