20110225232218843593039
2008年12月24日 09:11:05　　清华新闻网

   
清华校友周倍良魏华伟参加大学生村官代表座谈会
　　【新闻中心讯】中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平12月22日主持召开“大学生村官代表座谈会”，并作重要讲话。清华校友周倍良、魏华伟作为代表参加了座谈。
　　习近平强调，大学生“村官”是加强党的基层组织建设和推进社会主义新农村建设的重要力量，也是党政机关培养和储备来自工农一线后备人才的重要来源。各级党组织和有关部门要认真贯彻落实胡锦涛同志关于大学生“村官”的重要批示，切实关心大学生“村官”的成长成才，着力构建大学生“村官”工作长效机制，努力使大学生“村官”下得去、待得住、干得好、流得动。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮出席了座谈会。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部推荐的３４名优秀大学生“村官”参加会议。清华校友周倍良、魏华伟作为优秀村官代表参加了会议并发言。
　　周倍良校友2006年毕业于法学院，获法学学士学位，他放弃高薪律师职位到坝房子村，利用所学的法律专长，代理村集体诉讼，替村集体挽回经济损失50万元，被群众称为“农民律师”、普法“村官”，现为北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记。今年10月28日被评为首届“中国十佳大学生村官”。
　　魏华伟校友2008年7月毕业于法学院法学专业，获硕士学位，现为河南省上蔡县文楼村党支部副书记。（供稿 校友会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月24日 09:11:05　　清华新闻网

          

   
