20110225231222750182855
2001年04月29日 10:58:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
香港特首董建华祝贺清华校庆 
(新华网 2001.04.29 10:04:04) 
新华网北京４月２９日９时４４分电（记者王文韬 江涛 刘江） 工作人员宣读香港特别行政区行政长官董建华向清华校长王大中发来了贺信。 
董建华在贺信中说，清华大学历史悠久，人才辈出，教研成就，誉满寰宇，是莘莘学子心驰神往的高等学府。悠悠九十年，清华大学为国家建设、社会发展作出了辉煌的贡献。他谨代表特区政府祝愿清华大学秉承“自强不息、厚德载物”的精神，继续春风化雨、广植桃李，朝着建设世界一流大学的百年大计，昂然进发。 
董建华说，香港政府委托清华大学举办香港公务员清华大学北京课程八年，受训人员接近九百名。这个课程让香港公务员认识国家最新的政治、社会和经济情况，有助于特区落实“一国两制”的方针政策。清华大学又与特区多所大学和不少企业广泛开展学术交流、人才培训和科技合作，成绩斐然。 
董建华希望清华大学与特区政府、各大学和企业今后继续在目前良好的合作基础上保持紧密联系，促进两地的交流。 

    

 
            
2001年04月29日 10:58:26　　清华新闻网

          

   
