20110225231949796404976
2007年11月12日 12:13:50　　清华新闻网

   
清华大学后勤综合服务平台开通
 【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】清华大学后勤综合服务平台于近日开通。11月12日上午，在清华大学问询接待处举行了后勤综合服务平台开通仪式。
何建坤等开通后勤综合服务平台
 后勤综合服务平台是承载、协调校内外众多服务资源和信息，利用各种先进的通信手段，为用户提供规范、便捷、全面的“一站式”解决方案的综合信息服务系统。综合服务平台由呼叫系统、网站系统和信息中心三大部分组成，为信息传递、业务受理和管理运行提供信息化支撑。
后勤综合服务平台
 张凤昌副校长在致辞中说，建设综合服务平台是清华大学后勤深化改革的重要举措之一，是“以人为本”精神的切实体现，相对于高校传统的服务理念来说，是一次创新。在不到两年的时间里，平台从无到有，成长迅速，得到了北京市科委、网通北京公司以及校内各个部门的大力支持。
 据介绍，清华大学后勤综合服务平台的建成将给广大师生带来全新的服务体验。
 平台涵盖了餐饮、住宿、修缮、购物、票务、会务、车辆、物流等22类服务，几乎涉及后勤服务保障的各个领域。平台将这些业务集中介绍展现给用户，并提供实时的咨询、预定、受理服务，真正实现各项业务的“一站式”办理。用户不再需要记住各个餐厅、客房、修缮等服务网点的电话号码，只需要拨打62793001服务热线，或登录综合服务网站（93001.tsinghua.edu.cn），就可以获得想要的服务，简单、方便、全面。
 平台几乎涵盖了常用的各种通信手段和沟通方式，如电话、网站、Email、短信、传真、语音留言、接待前台等，用户可以选择最适合自己的方式接入综合服务平台，实现了立体式全方位的沟通。
 平台的业务信息由各职能部门动态维护，能够准确地反映出服务资源的使用情况，通过平台，用户可以实时共享这些信息，消除了用户和服务网点之间由于信息不对称所带来的不便。例如，餐厅餐位状态的公布，可以为用户选择餐厅提供参考，避免盲目前往等。
 平台设有全职工作人员，为校内外用户提供专业的咨询服务，用户无论是咨询信息、预定服务，还是解决问题，都将获得热情、细致的解答和建议。
 清华大学常务副校长何建坤、校党委副书记韩景阳等出席仪式。北京市科委主任马林、教育部发展规划司副司长张泰清，以及北京市教委后勤处、北京网通二区电话局等单位负责人和有关专家也应邀出席。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月12日 12:13:50　　清华新闻网

          

   
