20110225232602781658634
2010年12月08日 14:12:00　　清华新闻网

   
清华大学微电子所庆祝建所30周年
胡和平陈旭出席会议 科技部副部长曹健林发表讲话
　　【新闻中心讯 通讯员 韦莹】12月5日上午，在清华大学百年校庆即将到来之际，来自国家部委及北京市等单位的领导、信息领域的院士和专家、微电子所各级校友和部分教师、学生代表400余人在清华大学主楼报告厅聚会，共同庆祝清华大学微电子学研究所（以下简称“微电子所”）建所30周年。原中共中央政治局委员、国务院前副总理曾培炎专门为微电子所所庆30年题词，原全国政协副主席胡启立为庆祝大会发来贺信，微电子所所长魏少军在会上宣读了题词和贺信。
大会现场
　　校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭，清华大学原校长张孝文、原校党委书记贺美英出席了大会。信息领域的王守觉、吴佑寿、李衍达、沈绪榜、吴德馨和王阳元院士6位院士专程前来参加了庆祝活动。
　　会上，科技部副部长曹健林作了重要讲话，他对微电子所建所30周年表示祝贺，并对微电子所今后的发展提出了建议。校党委书记胡和平教授对微电子所建所30年以来在科学研究和人才培养等方面做出的成绩给予肯定，并希望全体师生继续发扬传统，再创辉煌。
　　工信部电子信息司司长肖华、教育部科技司司长谢焕忠、中国半导体行业协会理事长江上舟、中科院微电子所所长叶甜春、山东省科学技术厅厅长翟鲁宁、系友代表华山资本投资管理公司创始合伙人陈大同、老教师代表、教师代表和学生代表也都在会上作了热情洋溢的发言。魏少军在会上做了主题发言，介绍了微电子所的成长历程和现状。
　　微电子所党委书记高志强主持了会议。学校各部处和兄弟院系领导、中科院半导体所、北京大学微电子所、中科院微电子中心等兄弟单位代表及微电子相关领域的企业界代表也参加了此次庆祝活动。
　　微电子所成立于1980年9月，是清华大学专门从事微电子学和纳电子学领域高层次人才培养和科学研究的机构。经过30年的发展，形成了涵盖微纳电子学和集成电路与系统两个研究方向，建立了比较完善的硅基微电子研究体系，是中国微纳电子学科研和人才培养的重要基地之一。建所30年来，微电子所在我国半导体及集成电路发展史上取得了一系列代表国家水平、具有标志性的成果，为中国的半导体事业发展做出了突出贡献，累计获国家奖励8项，省部级奖励20多项，授权专利136项；形成了一支年龄结构、专业分布比较合理，具有相当战斗力的教师队伍，其中包括中国科学院院士1名，长江学者特聘教授1名，杰出青年科学基金获得者2人，教授（研究员）14名，副教授（副研究员）29名。培养了大批高素质的优秀人才，截至2010年，共培养博士生171名，硕士生590名（其中工程硕士294名），本科生2455名。（供稿 微电子所 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月08日 14:12:00　　清华新闻网

          

   
