20110225231858687528498
2007年05月18日 11:30:08　　清华新闻网

   
清华大学第三十四届教职工运动会召开
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】5月17日下午，清华大学第三十四届教职工运动会在东大操场举行。共有55个单位1200多人参加了入场式。入场式队伍伴随着运动员进行曲迈着矫健的步伐英姿勃勃地通过主席台，接受全校教职工的检阅。
　　运动员激昂的斗志和整齐漂亮的着装，再度营造了团结、热烈、蓬勃向上的氛围。本届运动会开幕式上组织了一场700多人阵容的木兰双环操的大型表演，精彩的表演博得了看台上观众的阵阵掌声，表达了清华大学教职工对2008年北京奥运的期盼。
　　校党委副书记、工会主席韩景阳致开幕词，常务副校长何建坤宣布运动会开幕。全国教科文卫体工会主席王晓龙，北京市总工会副主席原增锁，北京市教育工会副主席刘欢，校领导胡和平、张凤昌、庄丽君及部分部处、院系领导以及北京大学等高校的工会同仁参加了开幕式。开幕式由校工会常务副主席向波涛主持。
　　赛场上，参赛运动员发扬“更高、更快、更好”的拼搏精神，发扬“友谊第一、比赛第二”的比赛宗旨，克服困难，赛出水平，也赛出了友谊。各单位高度重视，工会干部积极组织，为运动员提供必要的后勤保障，使本次赛事取得了圆满的结局，同时各单位也获得了理想的成绩。比赛共设94个集体及个人项目，4500多人次参加了本届运动会。（供稿 校工会 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月18日 11:30:08　　清华新闻网

          

   
