20110225231316656574042
2002年10月25日 13:46:25　　清华新闻网

   
无标题文档
深入推进研究生学风建设
师生联合举行“讲理想、谈学风”主题班会活动
 结合学校“严谨为学，诚信为人”为主题的学风建设教育方案，围绕研究生纵向班建设，党委研究生工作部在上学期开展全校研究生师生联合主题党日活动的基础上，开展“讲理想、谈学风”研究生主题班会活动。从党支部的范围扩大到纵向班级，发动全体研究生导师重视纵向班级学风建设，帮助研究生树立远大理想和严谨的科学作风。10月24日下午，各院（系、所）根据学校安排，派一个班级在三教三段参加全校的集中班会活动。此次活动，全校共有33个研究生班级代表31个院（系、所）分别在33个分会场开展了内容丰富、形式多样的讨论，600多名研究生参加了此次活动。
 校党委副书记张再兴、以及宣传部长韩景阳、研究生工作部部长张毅、国际合作与交流处处长贺克斌等有关部处负责同志和部分院系领导、研究生导师、责任教授等分别参加了各分会场的交流讨论。
 在各院（系、所）的精心组织和周密安排下，此次主题班会活动取得了良好的效果。师生围绕“讲理想，谈学风”的主题，结合自己的专业特点，畅所欲言、各抒己见，从不同角度、不同侧面对理想、学风问题进行了深入探讨。
 在此之前，有的班级还专门组织了针对性调研，就本院（系、所）研究生在生活、学习、科研等方面存在的问题进行了调查；有的班级则组织了在学习和科研方面取得突出成绩的同学与大家座谈，希望他们的经验之谈能对其他同学起到引导和示范的作用。
 师生们普遍反映，这次主题班会活动的举行，引发了大家对学风问题的深入思考，促进了师生之间的沟通与交流，对今后导师教书育人和同学们的科研工作都将起到很好的促进作用。   (研究生部 供稿) (邵默 编辑)

    

 
            
2002年10月25日 13:46:25　　清华新闻网

          

   
