20110225231431750690907
2004年04月20日 08:58:44　　清华新闻网

   
聚焦微小卫星：我国小卫星研制初步形成系列
科技日报 2004-4-20 刘冰 于莘明
　　本报北京4月19日电 4月18日23时59分在西昌卫星发射中心用“长征二号丙”运载火箭发射升空的“纳星一号”卫星，是我国首次发射的质量小于25公斤的纳型卫星。它的研制和发射成功，填补了我国微小卫星研制领域的空白，标志着我国小卫星研制已基本形成系列。 
　　据有关专家介绍，研制发展微小卫星，是我国利用空间技术服务经济建设、造福人类的重要途径。目前，我国在该领域的研究已经取得重要进展，相继成功发射了“实践五号”、“海洋一号”、“创新一号”小卫星和50公斤重的“清华一号”微小卫星。 
　　2000年6月28日，中国航天科工集团公司与清华大学、英国萨瑞大学联合研制的50公斤的“航天清华一号”微小卫星发射成功。该卫星不仅在有效载荷方面比同类微小卫星有明显改进，而且在平台技术上采用了三轴稳定控制，填补了中国微小卫星研制领域的空白。 
　　于2003年10月21日成功发射的“创新一号”小卫星，是中科院创新工程的重大科技成果，也是我国具有自主知识产权的首颗数据存储转发通信小卫星。卫星质量为88公斤，为太阳同步轨道，也是我国第一颗低轨道通信卫星。卫星发射升空后，卫星平台工作平稳，有效载荷工作正常，整星状态良好，实现了全部功能，完全达到了设计指标。 
　　目前，我国小卫星研制已基本形成可覆盖25公斤到1000公斤范围内的系列产品，并在科学实验、资源普查、灾害预报、测绘勘探、环境和农业的监测等领域发挥了独特优势和作用，显示出良好的经济和社会效益。 
　　小资料：从重到轻细分卫星 
　　目前通常把重3.5吨以上的叫巨型卫星，重2吨以上的称大型卫星，中型卫星重量超过1吨，小型卫星则不到1吨。小型卫星又可细分为小卫星（0.5~1吨）、超小卫星（0.1~0.5吨）、微型卫星（10~100公斤）、纳型卫星（小于10公斤）、皮型卫星（小于1公斤）和飞型卫星（小于100克）。 
　　微型卫星具有小型卫星的共性特点，并且由于其重量、体积的特点，适合用于技术试验、科学试验和大学教学，也可以组成低轨道卫星通信星座。 
　　此外，微型卫星的一个突出特点是技术扩展性强，从微型卫星这一技术平台出发，可进一步向微小化发展而研制纳米卫星，或向多用途化发展而研制小型卫星，或向集群化发展而研制微型卫星星座，还可以向深空探测发展而研制小型深空探测器。

    

 
            
2004年04月20日 08:58:44　　清华新闻网

          

   
