20110225231807500376186
2006年09月18日 14:45:30　　清华新闻网

   
　　　　“十五”重大课题“淄博市中心城区水环境质量改善技术与综合示范”通过验收　　
　　【新闻中心讯】9月15日，由清华大学环境科学与工程系作为技术负责单位实施的国家“十五”重大科技专项课题“淄博市中心城区水环境质量改善技术与综合示范”通过了国家科技部验收，研究成果得到了验收专家组的高度评价。　　
　　课题组在淄博市政府、淄博市水利渔业局等单位的支持和配合下，克服种种困难，经过三年多系统、深入的理论研究、实验室和现场中试研究以及艰苦、细致的工程规模示范研究，形成了城市水环境质量改善与保持的新理念、新模式以及综合技术路线和集成化技术，达到了预期的目标，取得了一系列创新成果： 　　
　　针对淄博市的水环境特点，研究开发并建立了水环境监测和预警系统，实时监测COD、氨氮等指标，为城市水环境管理提供辅助决策支持，在漫泗河和玉龙河成功的进行了应用示范。
　　针对城市污水回用于工业冷却水的目标，提出了工程投资少、运行费用低、处理效果好的陶粒和沸石两级曝气生物滤池组合污水处理新工艺，开发了同步快速除碳脱氮的半程硝化技术。
　　针对我国北方城市河道特点，通过系统、深入和长期的现场中试实验，研究了河流水质净化与生态修复的滞留塘技术、渗流式复合生物床技术、强化人工湿地技术、多自然型生态河道技术，并在漫泗河重点区域成功进行了工程示范。通过示范工程的实施，漫泗河示范区域的水质得到显著改善。
　　该课题的研究成果已在南水北调南四湖/东平湖湿地恢复工程规划、北京市清河水质净化与保持示范工程建设中得到采用。课题验收专家一致认为，该课题所取得的成果具有良好的应用前景和推广价值。（环境系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月18日 14:45:30　　清华新闻网

          

   
