20110225231350187380679
2003年05月20日 11:07:26　　清华新闻网

   
无标题文档
纯朴的情怀 真诚的奉献
 ───记战斗在防“非典”第一线的物业职工
　　自从我校防“非典”战役打响以来，为了杜绝可能的传播和蔓延，我校采取了一系列措施确保学生和教师的安全。其中包括加强教室、宿舍等人员聚集处的卫生消毒，家住校外的职工因工作需要必须来校上班的，要搬到校内居住。
 　　担负着学校教室、宿舍管理等服务性工作的物业管理中心，转眼间站到了抗击非典斗争的第一线，从四月下旬开始，157名家住校外的职工搬进了校内宿舍，全体职工开始了没有休息日的连续奋战。近一个月的日日夜夜，他们用默默的奉献为全校师生筑起了一道安全防线。
尽职尽责，出色完成任务
 　　按照学校要求，全校6300间学生宿舍、180间公共教室、商贸区要每天喷消毒药水；39栋学生宿舍楼和教室楼需要值班查证件；校内临时隔离区需要配置设施；学生区超市和商贸网点的增加以便减少人员密集程度……所有这些工作，都额外地加在了物业管理公司的六百三十多名员工身上，人手不够又不能从校外招聘，现有的职工每人都担负了比原来多很多的工作。教室值班员兼任了打药工，楼长兼任了门卫，哪里需要人，就有干部职工冲到哪里。
 　　负责喷药水的77名职工，几十公斤重的药水要背在身上每天打五、六桶，干完之后，全身已被汗水湿透，口罩中的湿气把一些职工的鼻子泡得都破了。有的药桶漏药透过防护雨衣烧伤了皮肤。从4月16日起到现在，将近一半的打药职工相继出现了头晕、恶心的症状，有的甚至体重减轻了十几斤。但为了学生们的健康，他们一直坚持着。
 　　隔离区需要十几名长住职工，几百个床位需要床褥、桌椅，还有电话、电视等设施的安装和照明设施的维修，技术支援与维修部和电话组的职工们二话不说，冒着危险就上。负责发烧隔离区的值班负责人李维荣，无论新来的病人什么时候到都要安排登记住宿等工作，每天的工作时间总是很长。
 　　我校一名留学生因高烧要到其它医院检查，在没有人知道病因的情况下，在隔离区工作的职工何猛冒着危险主动搀扶着病人上救护车。
 　　教室管理班的职工每天在学生晚10点半下自习后开始清扫、关窗，打药，常常工作到半夜一两点，一身汗水却没有条件洗澡，只能打点水冲一冲，清早6点又要起床开窗通风，日复一日。
 　　超市的职工为使学生购物环境满足通风要求，新增了3个网点，工作时间从早7点到晚11点。
 　　因限制人员流动，特快专递不能送达，负责收发的职工就在学生区车棚设收发点，代学生办理，每天收发80到100封信。
 　　荷清苑小区的物业职工担负起70部电梯及车库等公共场所消毒打药的工作，小区内有60多户人家家中有医务工作者在一线，物业职工组织慰问、送菜。
 　　在这特殊的时期，物业管理中心对全校性的工作安排只讲任务，不讲条件，坚持不懈的努力获得各种艰巨任务的圆满完成和学校监察小组和师生的好评。
默默奉献，克服一切困难
 　　集中住进校内的通知下达后，全体员工都服从安排，带上衣物就搬进校内，要知道，这些职工正是上有老、下有小的年纪，有的家中老人瘫痪在床，有的孩子今年高考，但他们都义务反顾，凭着尽职和奉献精神，舍下小家顾大家。
 　　22号楼楼长崔广明的孩子患肝硬化，需要输液，而他们夫妇都在校内上班，硬是把孩子托付给老乡照看，自己搬了进来。
 　　项目部的丁昌伟，小女儿还没断奶，狠下心将孩子交给婆婆就与同在物业公司工作的爱人一同住进了校内。
 　　三教教室管理员苗凤英是现役军人的母亲，儿子在外地，爱人在校外，自从集中到学校后，一家三口分在三处，家里老母亲85岁了，需要定期吃各种药，以前都是她在家照顾，把药分好类，自从集中到学校后，只请过1小时假回家给母亲分药。5月10日是她结婚二十周年纪念日，也无法回家与爱人团聚。
 　　13号楼管理员杨松林由于自己身体不好，爱人和孩子都有糖尿病，曾两次提出提前退休回家，并已征得领导同意，在此关键时刻却毅然决定坚持工作。
 　　29号楼楼长杨爱东，5月8日被学生撞伤，手腕骨折，她没有告诉领导，打上石膏坚持工作。
 　　这样的事情真是太多太多，谁家没有亲情，谁会没有思念？这些职工同志们却默默地把这些放在心里，从不向领导诉说困难，从不离开岗位，无怨无悔地继续努力工作着。
拳拳亲情，家家全力支持
 　　当职工们住进校内以后，他们的家属承担起照顾亲人的工作，用实际行动支持安慰着在校内工作的亲人。
 　　胥淑秀的丈夫怕爱人在学校食堂吃不到可口的饭菜，特意做了3条鱼和一些菜送到校门边给爱人和她的同事改善伙食。
 　　一教管理员李淑玲，孩子才3岁，从来没离开过母亲，妈妈刚离开的那天夜里，孩子要妈妈哭到半夜，当爸爸的哄了两个多小时哄不住，只得打个电话让孩子在电话里与妈妈说说话。
 　　没有一个职工家里因家里困难提出回家要求，没有一个家属为难有关领导。
 　　经常是在校的职工白天在岗位上忙，家里来电话接不到，半夜忙完了，想打电话回家又怕太晚影响家人休息。就这样，咫尺天涯，泪水咽进肚里，心中的关爱和牵挂在理解和期待中绵延。
以身作则，领导走在前面
 　　一个坚强的队伍必定有一个出色的领导班子，物业管理中心所有党员、干部处处带头打硬仗，主任王英惠日夜坚守岗位，劳累到嗓子发炎仍然坚持在第一线处理问题，指挥全中心的工作，保证各项任务的实施。
 　　负责超市供应的库房经理邓淑英，因糖尿病每天需打两针胰岛素，一直带病坚持在岗位上，她说：大家都在辛苦，我也不能拉下。
 　　技术支援与维修部负责人王俊书，发挥党员模范作用，一直带头工作在第一线，腰扭伤了也没有休息。
 　　商贸部部长赵广刚是年轻的共产党员，在商贸部餐厅、超市等日常管理的之外，承担了隔离区的协调建设和管理工作，经常是很多事排队等着他干，忙里忙外没有空闲的时候。
 　　学生事务部办公室主任孙焕明带头住进了原二附中隔离区，用实际行动把危险和困难留给自己。
 　　宿舍区的姜淑芝书记是老党员，她刚做了心脏手术出院不久，在安排集中住宿区搬迁学生的工作中，和职工一起忙上忙下并耐心地做学生思想工作，累得饭都吃不下。
 　　教室管理部门的领导刘复兴，自己的儿子小学六年级了，因为忙得无法按时回家照看，只能把孩子送到祖父母身边，自己却一心忙着工作，还想着给在岗位上的职工买鲜花和蛋糕过生日，给轮休的职工安排体育、娱乐活动。
 　　中心的领导采取了一系列措施关怀职工，对于一线打药的职工，他们主动安排夜宵，早餐或午餐免费供应一顿营养伙食。职工收入低，住进校内后4元钱的洗澡费太贵，他们就联系有关部门解决低价澡票的问题。考虑职工健康和营养，他们给一线职工每人发了十斤水果，还有润喉片。
　　就是这样，物业管理中心的全体职工同心同德，从领导到职工都爱岗如家，在抗击“非典”的日日夜夜里，他们不讲回报，只讲付出。他们真诚地希望这些爱心的付出能够换来全校师生的健康与安全。
 　　在人才荟萃的清华大学，物业的职工是收入最低，最不起眼的一群人，但在“非典”时期这个特殊的秤盘上，这些人显示出的厚重和光彩令人肃然起敬。
 　　让我们团结一心，共同战胜“非典”，让我们诚心诚意配合他们的管理工作，祝这些最可敬的职工同志们保重身体，祝他们早日与家人团聚。（丝涓）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年05月20日 11:07:26　　清华新闻网

          

   
