20110225231350796382380
2003年05月22日 10:03:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
生活被打乱，心情焦躁不安。我们不妨尝试――
新生活模式 新应对方略 
中国青年报 2003年5月22日
清华大学教育研究所心理辅导研究中心 樊富珉 清华大学就业中心 金蕾莅 
 　 最近一段时间，全国新增非典病例人数呈现较明显的波动性下降趋势，一些高校也开始出现人员流动，外地学生归校，解除隔离的同学也回到大家中间。然而，这些现象引发了在校同学新一轮担心：自己会不会加大染上非典的可能？ 
　 而且，连续几个星期近乎封闭的生活使同学们日渐产生烦躁情绪，大家渴望变化，渴望与外界接触。近日，清华大学教育研究所心理辅导研究中心对在校生进行了一项调查，他们发现，个人生活模式和生活理念的改变会衍生出各种心理问题，如果长期积累，得不到矫正，就会产生心理压力，因此必须采取相应对策。 
　 耽误学业怎么办？ 
　 由于非典，正常学习秩序被打乱，不少同学的学习研究被耽搁了，而且应届毕业生也在担心分配与择业会受到影响。 
　 主要心态： 
　 1.学习效率低，对目前的学习状况不满意，但很难控制自己。 
　 2.长时间自学带来厌烦情绪。感觉无所事事，烦躁、焦虑。 
　 3.由于无心学业而反复自责。 
　 4.研究生科研受影响，与其他单位的合作项目被中止。 
　 5.毕业生担心答辩延迟。而且系馆关闭，无法进行实验和论文。 
　 6.毕业生担心就业受影响，不能参加招聘会、面试等。 
　 7.准备出国的同学担心被拒签。 
　 应对策略： 
　 要明白我们处于特殊时期，正常的学习生活秩序被打乱是我们个人无法控制的，我们要从现实角度接纳现状。而且要认识到处在这种状态中的不是某一个人，谁都一样。因此，我们要学习积极适应改变，提高我们的应变能力。 
　 1.根据变化重新安排和调整自己的学习，把握主动。 
　 2.多与处在同样境遇中的同学交流，参照别人的经验。 
　 3.适当休息，缓解平时学习的紧张状态。 
　 4.毕业受影响不是几个人的问题，而是全社会的问题，要相信政府、学校和用人单位都会采取相应措施。 
　 5.接纳出国暂时受影响的事实，多为自己设想不同的发展。 
　 6.利用空闲，好好规划适合自己未来的发展计划。 
　 很难适应新变化 
　 每天数次消毒，去固定食堂吃饭，对于平时“自由”惯了的大学生来说，个人生活模式确实发生了改变。有人指责他们：这么点限制就受不了了？想当年我们……其实这不具有可比性，人们对新环境和新习惯是否适应，取决于他原来的生活方式。 
　 主要心态： 
　 1.生活被打乱，心情焦躁不安，希望疫情尽快结束，回到以前的生活模式。 
　 2.活动空间和自由度受到限制。 
　 3.突然清闲下来，无法适应，也不能安心。 
　 4.每天的消毒时间，学生要么被锁在宿舍，要么被关在楼外，感觉不舒服。 
　 5.生活不方便，买东西、吃饭等必须在校内。 
　 6.比感染非典更可怕的是隔离。 
　 应对策略： 
　 既然有了突发事件，原有的生活秩序必然改变，生活习惯也必须相应调整，这是我们及整个社会必然遵循的对策。生活不方便对所有人都一样，相信别人能适应，自己也能适应，毕竟改变是暂时的。 
　 等待需要耐心，发牢骚不能改变任何事情，只能给自己带来更多烦恼。 
　 1.静下心来想一想，将要做的事排排序，哪些事可以暂时不做，哪些事必须马上做。 
　 2.根据目前的生活现状，好好计划每天、每周的安排，制订新的作息表。 
　 3.平时我们可能没有过多留意过校园，这时可以仔细观察身边的环境和人，把注意力放在当下，也许会有新发现。 
　 4.将目前的“临时状态”接纳为新的生活模式，从而建构新的生活习惯。 
　 政策环境会怎样？ 
　 除了自身情况，人们也会为周围的大环境担心，大学生也一样。 
　 主要心态： 
　 1.担忧疫情在农村肆虐。 
　 2.担忧今年可能出现经济衰退。 
　 3.担忧我国防治传染病医疗体系。 
　 应对策略： 
　 大学生的社会责任感值得肯定，这也是每一个公民都会深入思考的问题。但我们也要看到，受非典之害的不仅仅是中国，这是世界各国共同面临的课题。同时我们也可以更多搜集信息，以期获得接近客观、科学的判断，避免过度忧虑。 
　 1.积极关注媒体报道的政府采取的新措施。 
　 2.我们可能会发现，暂时经受危机，并不会改变中国经济发展的大趋势。 
　 3.相信事情会向积极方向发展，通过抗击非典，中国新的疾病预防体系将建立。 
　 4.目前情况趋向好转，由此看出政府和全社会的努力。 

    

 
            
2003年05月22日 10:03:01　　清华新闻网

          

   
