20110225232225687190448
2009年01月14日 11:50:44　　清华新闻网

   
揭开名牌大学神秘面纱 牛津剑桥课程免费下
　　现今世界潮流盛行终身增值提高竞争能力，剑桥、牛津等英国高等学府，已经分别将世界顶尖学者的讲学内容放上网，方便民众以影音播放应用程序iTunes下载。在这个情况下，即使是诺贝尔奖得主的学术理论，世界各地人士亦可在网上公开搜寻，真正落实普及教育的目标。
　　以牛津、剑桥为首的英国大学认为这种传播学识的做法，令到任何阶层人士都有机会接触到大师级学者的授课。他们只须透过iTunes网站，便可下载来自顶尖学府的讲学内容、短片和访问，揭开名牌大学过往笼罩着的“神秘面纱”。
　　剑桥提供的内容包括超过300个讲学容题材，还有大学与学术界名人进行的访问，当中受访者不乏诺贝尔奖得主。那些希望报读剑桥的学生，亦可找到有助他们应付艰巨入学面试的录像带。
　　牛津大学发言人表示，各大学将会把世界知名思想家的学术思想及教学内容，制作成150小时的影音教材，供有兴趣人士参考。 
　　来源：香港《文汇报》2009-1-14 

    

 
            
2009年01月14日 11:50:44　　清华新闻网

          

   
