20110718185831265896445
2011年07月18日 18:58:31　　清华新闻网

   
清华在江苏高考录取结束 录取总人数历年最高


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在江苏省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考录取江苏省学生133人，其中理科考生106人，统招录取分数线405分；文科考生27人，统招录取分数线为390分。此前，清华大学已录取江苏省保送生49人，艺术类考生3人，文体特长生3人。今年江苏省共有188名优秀高中学子圆梦清华。据悉，由于江苏省优秀考生踊跃报考清华大学，清华大学今年在苏招生总人数较去年增加超过10人，录取总人数为近年最高。


　　作为清华大学重要的生源基地，江苏自古人杰地灵、人才辈出。百年清华，人文日新。清华大学自强不息、厚德载物的校训也一直感染和召唤着江苏学子。清华大学江苏招生组组长周明胜老师介绍，在2011年的招生工作中，清华大学认定的自主招生学生表现优异，约30%的同学实考分达到了清华大学调档线。其中，如东中学的刘诗雨同学放弃了清华大学保送，改为自主招生参加高考，取得了理科最高分的好成绩，最终被录取到清华大学电子信息科学专业。


　　今年清华大学在江苏省文理统招的志愿满足率达到98%。受江苏考生青睐的专业不仅有经济和金融（国际班）、建筑学等热门专业，也有数学、物理学等基础学科。近年来，江苏学生在专业选择上越来越有超前意识，考生和家长开始通盘考虑自己的兴趣以及社会未来的发展趋势。


　　今年，清华学堂人才培养计划全面展开，为在特定学科具有浓厚兴趣和发展潜力的考生提供了脱颖而出的平台。江苏省有4名同学获得清华学堂计划的优惠认定，并被正式录取。其中，来自江苏省南通中学的杨圣同学在自主招生阶段参加了学堂计划计算机科学实验班（姚期智班）的面试，在以姚期智院士为组长的面试专家组的严格考核下，获得了学科专业的自主招生优惠认定，并如愿以偿被计算机科学实验班录取。


　　在今年的招生过程中，清华大学尤其注重寓教于招，把人才培养的课堂延伸到了招生一线。各省招生老师不仅深入学校甚至深入考生加重，为考生提供深入的专业咨询，还纷纷开通微博，方便考生询问报考专业及其它方面的详细信息。许多江苏考生都通过现场、电话或微博向江苏招生组老师提问，招生组老师则逐一耐心地为考生们答疑解惑。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 18:58:31　　清华新闻网

          

   
