20110815160026034880462
2011年08月15日 16:00:26　　清华新闻网

   
明天党员新生报到 900房间全换锁芯


清华迎新 


来源：法制晚报 2011-08-12 徐天 杨茜




　　今天上午，清华大学紫荆公寓4号楼底，三辆装了1500余套新被褥的卡车正在卸货，这是两天来的最后一批。至此，清华大学迎新准备工作进入尾声。




　　明天上午，清华大学将迎来2011级的首批党员新生，其他新生也将在下周三前来报到。




　　一个多月前，后勤集团就开始了迎接近3400名新生的准备工作，近900间宿舍已经焕然一新。




试
：
宿舍换锁芯
把把钥匙都得试




　　昨天上午，公寓辅导员徐兰英拿着大串钥匙，走进紫荆公寓5号楼，开始最后一遍试锁。




　　她所在的是一个女生宿舍楼，今年共有117间房间会有新生入住，每个房间都在老生毕业后换了锁芯，每个锁芯都配了八把钥匙。转钥匙、开门、锁门，这个动作徐兰英重复了近千次：新生刚来，要是打不开门，肯定不好受。




擦
：
除尘粉刷
每个房间打扫三遍 




　　吴培友原本是紫荆公寓10号楼的保洁员，为了迎新，他们所有人都被集中起来，每天抽出一段时间，专门清理新生的宿舍。




　　从7月8日毕业生离校之后，吴培友就忙碌了起来。清理老生留下的垃圾、打扫楼道，在粉刷之后，又得清理粉刷遗留下来的油漆印儿。几乎每个房间他都打扫过三遍。光是昨天上午，他就和工友们打扫了10个房间，等待着楼长的检查。




抛
：
被褥备齐
挨个运进宿舍区




　　在已经打扫完毕的4号楼下，一辆大卡车在楼底停靠。四名穿着蓝衬衫的工人将一袋袋货物从车上卸下，抛给一楼的工人。每个袋子里装着三床新生被褥，每车大约有500套。工人们要把这些搬运到新生所在的楼层，集中放置在几间屋子里。




　　今年校方推行了新政策，只有新生打电话确认自己需要校方准备被褥，校方才会为其购买。




　　目前，学校接到了1700多个要订购被褥的电话，但为防止有新生忘记，学校依然准备了3000余套。




卖
：
日用品放置显眼处 
保证货源充足




　　在离紫荆公寓最近的学生综合服务楼底层的学生超市里，储物箱、垃圾桶、脸盆等都被放置在了入口处，紧挨着收款台。




　　货架上，脸盆、牙膏、牙刷、锁、插销等常用品也一一备齐。工作人员告诉记者，他们从8月10日开始上货，为了新生，特意移动了货架，将他们所需要的东西摆放在显眼处。




官方说法
：
900
间宿舍
等待新主人




　　清华大学物业管理中心学生公寓区事务科副科长续智丹告诉记者，
7月8日本科毕业生离校后，宿舍楼就开始了迎新准备。紫荆公寓本科生楼共有17栋，今年将全部有新生入住。
目前，按照招办提供的数字，清华大学将迎来本科新生
3349名，校方为他们准备了近900间房间、近3400个床位。




　　入校后，今年的新生除了进行楼内生活教育之外，每个人还都要参与一次灭火的实战演习。我们要保证每个新生都会使用灭火器。



    

 
            
2011年08月15日 16:00:26　　清华新闻网

          

   
