20110225232039687177812
2008年04月21日 09:19:25　　清华新闻网

   
绿色奥运，绿色清华，师生共植一片林
　　【新闻中心讯】4月15日上午，由校绿色大学建设办公室和清华大学学生绿色协会共同举办的“绿色奥运，绿色清华，师生共植一片林”活动，在游泳馆东侧的草地上举行。校长顾秉林、党委书记陈希、副校长张凤昌、副书记韩景阳和来自校机关、后勤等单位、各院系所的教工、学生一千多人参加了植树活动，栽种白皮松、椴树、橡树、杨树和柳树，共计300多棵。
顾秉林校长与同学们一起植下小树
　　在之前的宣传活动中，清华大学学生绿色协会向同学们发出了以植树的方式来美化清华园，迎接奥运会的倡议：“清明时节土纷纷，路上行人皆怨尘。奥运大气何以净，绿协邀您共植根。”这一倡议得到了全校领导、师生的充分相应。不少院系团支部，党支部组织同学集体报名，在报名截止日期前，主办方就收到了600多名同学的报名信息。很多同学因为有课无法参加而感到十分遗憾。
陈希书记和同学们为树苗浇水
　　在植树开始前，张凤昌代表学校充分肯定了广大师生员工参与校园绿化、改善环境的积极性和这次活动的意义，总结了近几年校园环境整治和“绿色校园”的建设成果，希望大家积极参与校园环境的建设和维护，努力营造育人环境，构建节约型的和谐生态校园。活动还未开始，很多老师和同学都早早来到现场，自备水桶和盆，领取铁锹等工具跃跃欲试了。在领导讲话之后，同学们迅速而有序地投入到植树活动中去，挖坑、浇水、填土……大家忙得不亦乐乎。原来光秃秃的一片空地，半天之后就变成了生机勃勃的小树林。植树完成之后，同学们争相与自己栽种的树苗合影。
同学们积极参与到校园环境的建设中
　　记者采访到的一位同学这样说到：“十年树木，百年树人，感觉种树是一件很有意义的事情，尤其是在校园内种树。也许很多年后，我们回到母校，还可以看看自己亲手栽下的树，回想起清华对我们这些学生的培养。”
热火朝天的植树场面
　　植树活动在一片欢声笑语中结束，师生不仅为北京奥运做了一份贡献，也为美丽的清华园增添了一抹绿意。（供稿 绿色大学建设办公室 马逢蕾 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月21日 09:19:25　　清华新闻网

          

   
