20110225231246781478996
2002年01月11日 08:33:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校成立软件学院
为满足我国软件产业的发展对高素质软件人才的迫切需求，经2001－2002学年度第6次校务会议讨论，决定成立软件学院（英文名称：School of   Software）。副校长顾秉林兼软件学院院长。现国家CAD支撑软件工程技术研究中心和应用技术学院的相关教师转入软件学院。保留应用技术学院，与软件学院一套机构，两块牌子，对内统一组织运作，对外统一宣传。
 软件学院的学科发展以计算机科学与技术、计算数学和应用数学等为依托，注重跨一级学科的交叉与联合。在办学方面，软件学院要积极探索与外国大学和企业联合办学，争取办成国际知名、国内一流的软件学院。
 1月4日，软件学院召开第一次工作会议。副校长兼软件学院院长顾秉林、教务长吴敏生、党办主任白永毅、教务处长汪劲松、招办主任吴振一和软件学院常务副院长孙家广院士以及软件学院全体教工参加了会议。
 顾秉林副校长宣读了校务会议关于软件学院干部任免的决议。吴敏生教务长对应用技术学院两年的工作作了总结，软件学院常务副院长孙家广院士汇报了软件学院规划，院领导对应用技术学院两年来的教学和行政后勤方面的工作进行了总结。白永毅、汪劲松和吴振一分别在会上发言，表示将大力支持软件学院的工作。 
 据悉，本学期软件学院的第一批学生将毕业离校。（立华） 

    

 
            
2002年01月11日 08:33:49　　清华新闻网

          

   
