20110225232301906716071
2009年06月04日 10:31:38　　清华新闻网

   
清华学生获全国大学生网络商务创新应用大赛一等奖
　　【新闻中心讯】5月26日，第二届建行“e路通”杯（2008-2009）全国大学生网络商务创新应用大赛全国总决赛在中国传媒大学落下了帷幕。来自清华大学经管学院的B-insight团队获得了本届大赛的一等奖。
　　B-insight团队一共由4名清华大学二年级学生组成，其中队长张晨、队员伍丹和郑睿都是来自清华经管学院经济与金融专业的大二学生；另一名队员任仕廷则来自生物医学与工程系大二年级。
　　B-insight团队在本届比赛中参加的是“博客商务应用创新主题赛”，他们以商业方案《以健身房为例，探讨企业如何开发利用博客群的商业价值》及其模拟实施，一路闯过初赛、复赛，并在全国总决赛中得到评委的高度评价。
　　谈到参加比赛的初衷，队长张晨说是受到大二上学期朱岩老师的“信息管理导论”课程的启发。从这门课上，几名队员开始关注在现实世界中如何构建和实施好的商业模式，这次比赛也给了他们进一步探索与思考的机会。团队名称“B-insight”则源自“Business needs insight; business has power”的共同理念。
　　此次建行“e路通”杯2008全国大学生网络商务创新应用大赛是由中国互联网协会主办的全国性的一类赛事，是工信部“阳光绿色网络工程”的重要组成部分，旨在促进中国互联网建设及其商务应用人才的发展。大赛自2008年10月开始，并于2009年5月圆满结束。
　　本届比赛分为网络创业、网络贸易、博客商务应用创新、网络营销活动策划等四个主题赛事，并在北京、华东、华中、东北、华南、广东、上海、华北、西北、西南等10个赛区加以展开，吸引了来自全国各地数百支大学生团队参赛。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月04日 10:31:38　　清华新闻网

          

   
