20110225231235578779293
2001年09月04日 11:02:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学证券与金融信息技术专家论坛
2001年09月04日 13:25 新浪财经
图：清华大学移动互联研发中心主任、清华大学科技开发部副主任金勤献博士致开幕辞。
 　　9月4日，“清华大学证券与金融信息技术专家论坛”在清华大学学研大厦隆重举行。此次论坛由清华大学与企业合作委员会、清华大学经管学院金融工程实验室、清华大学移动互联研发中心主办，清华北方思路公司、台湾精奇科技、韩国INFOBANK等协办。清华大学的   金融专家、技术专家以及国内外著名的证券与金融解决方案提供商在论坛上介绍了他们的研究成果并进行了精彩的系统演示。专家们对金融行业方面的现状进行了分析，结合目前中国的市场特点，对相关的技术、服务和运营等问题进行深入的研究。本次论坛受到了业界和媒体的广泛关注和高度评价。
 　　证券与金融行业的信息技术应用是一个广受关注的大产业，是国内外金融机构、技术产业、资本和市场的热点。众多证券公司、保险公司、金融机构以及国内外著名的信息技术企业、开发商等应邀出席，就有关主题进行了热烈的研讨，对本次论坛阐述的观点和方案表示了浓厚的兴趣。此次论坛由清华大学移动互联研发中心主任、清华大学科技开发部副主任金勤献博士致开幕辞，介绍了清华大学在证券、金融与信息技术的综合优势。清华大学经管学院国际金融与贸易系系主任、经管学院学术指导委员会主任、金融工程实验室主任、国际著名的金融工程权威宋逢明教授作了《中国金融系统的改革与发展》的主题发言，精辟地阐述了我国金融系统所面对的巨大机遇与挑战。台湾精奇科技公司全面地介绍了台湾金融业的发展与信息技术的应用以及台湾无线应用的现状。韩国INFOBANK信息技术公司也与大家分享了韩国证券与金融无线应用技术。
 　　本次论坛的主要目的，是希望证券与金融行业的主管人士与技术提供者能够集中讨论目前国内证券与金融行业信息技术发展最迫切的问题。与会的专家与证券公司、金融机构、技术厂商一道，深入研讨了信息技术在证券、保险、期货、债券、基金等领域的应用；结合目前中国的市场特点，对网络传输、数据安全和平台保障等问题进行研究，分析和探讨了用户终端平台的新发展，并且结合行业的特征、使用习惯和需求，对市场现状做出分析，尽可能地做出前瞻性研究和方案论证。
 　　本次论坛活动紧扣证券与金融行业的实际商业运作，紧密围绕国内证券与金融行业技术和服务的发展与合作展开了深入的研讨。“清华大学证券与金融信息技术专家论坛”的成功召开，向业界充分展示了清华大学在证券与金融信息技术领域雄厚的技术与市场实力，为证券与金融行业的健康发展提供了有益的指导。 

    

 
            
2001年09月04日 11:02:30　　清华新闻网

          

   
