20110225231718906623728
2006年02月27日 12:43:02　　清华新闻网

   
微软亚洲研究院携手清华 企业家必修课启动
计算机世界  2006-02-27
近日，由清华大学、微软亚洲研究院以及微软知识产权转让部门共同开设的“未来成功企业家必修”课程正式启动。这一课程的设立旨在进一步深化清华大学和微软亚洲研究院在人才培养方面的交流与合作，加强 大学学子在科研进程中的产业化意识，使微软亚洲研究院的一流科研成果能够为中国IT产业创造全新价值。
微软亚洲研究院成立近8年来，在技术创新方面取得了令人瞩目的辉煌成就。在此基础上，如何将创新的科技成果转化为社会生产力，进而推动中国信息产业的发展与进步已成为微软亚洲研究院现今所努力的一大方向。为此，微软亚洲研究院联合微软知识产权转让部门和清华大学，邀请了IT科技界知名学者、跨国企业“高管”及风险投资领域的资深人士为国内大学生传道授业，希望借此为中国信息产业培养更多的实用型人才，为中国科研的产业化、规模化发展探索新的思路，同时更高效地孵化创业精英、创新产业价值。 
“未来成功企业家必修”课程涵盖了如何撰写商业计划书、如何获取风险投资、如何把握产业方向，合理利用技术成果进行自主创业等极具实用性的内容，为个人和企业把握新的发展契机提供了全新角度的认识。值得一提的是，为使课程更具实践性，微软亚洲研究院为课程提供了六项技术授权 —— 摄像头条形码识别、交互式多视角视频、人脸探测、肖像技术、动画技术以及视频稳定技术。 
在接下来的四个月里，清华大学的同学们将会迎来一个由微软公司技术精英、全球IT业界领军人物、著名风险投资公司专家所构成的阵容豪华的讲师团。包括国家科技部副部长马颂德、微软大中华区总裁陈永正、微软中国研究开发集团总裁张亚勤、微软亚洲研究院院长沈向洋在内的一批中外知名学者都将参与授课——作为课程的主讲者，他们将向同学们传授一系列与“成功创业”相关的知识与技能。 
沈向洋博士指出，微软亚洲研究院此举意在培养实用型IT企业家，推动中国IT产业的快步发展，加速科研成果的转化进程。微软亚洲研究院一直致力于扩展与中国软件企业、学术机构及高校的合作，清华大学是微软亚洲研究院的重要合作伙伴。此前，微软亚洲研究院先后在清华大学开设了“软件企业的管理与文化”、“高等图形学”等多门课程，应邀讲学的微软专家达到了三十多人次，并获得了校方和广大同学的一致好评——“厚德载物，自强不息。”沈向洋说：“清华是中国最具影响力的百年名校之一，其校训与微软的人才观是互通的、兼容的。今后，双方一定会进一步加大合作力度，加速人才孵化和创新经验移植，为振兴中国高科技产业竭尽一己之力。”

    

 
            
2006年02月27日 12:43:02　　清华新闻网

          

   
