20110225225602765121361
2007年12月13日 09:16:01　　清华新闻网

   
校园公益从我做起——NGO、企业与大学生对话公益
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄菁菁】12月5日晚，清华学生与NGO、企业代表展开了一场以“公益”为话题的对话。
　　来自世界宣明会、北京星星雨教育研究所、乐施会及利智康复中心这4家NGO（NGO，英文“non-government organization”一词的缩写，是指在特定法律系统下，不被视为政府部门的协会、社团、基金会、慈善信托、非营利公司或其他法人，不以营利为目的的非政府组织。）组织的韩涛、孙忠凯、段德峰和杨超以及华旗资讯数码科技公司的副总裁姚沐先生与同学们做了互动交流。
　　“因为经验和技巧的缺乏，有时候在做志愿者时反而会无意中伤害到我们帮助的人，怎样解决这个问题？”
　　“怎样保持从事公益事业的热情与信念？”
　　绝大多数到场的观众都有过志愿服务经历，有些还直接组织过公益活动，对公益事业包括志愿服务活动有着自己的看法，同时也存在不少的困惑。
　　有同学提出这样的疑问：现在学生中对公益的理解有两类：一类是认为要做公益就要做最纯粹的那种，要不惜一切代价倾其所有；另一种就是觉得做力所能及的，从小事做起，做不了就不做。这两种观点，究竟那种是科学合理的。
　　“只要现在在心中埋下爱的种子，在以后有时间有能力作出贡献的时候奉献出爱心”，嘉宾回答说，只要动机是做公益，做大做小在精神层面上都是一样的。
　　作为爱心公益周的重点活动，此次公益周活动的核心理念“校园公益”的精神在整场对话中也贯穿始终。
　　在这次爱心公益周系列活动的安排中，既有“12.5国际志愿者日”签名，也有奉献爱心”石景山助老活动和“缘分天空”民工子弟助学支教活动等。
　　主办方清华学生爱心公益协会希望在校园中构筑一个公益的平台，鼓励大家按自身的情况不同程度的参与到公益活动中。
　　爱心公益协会借爱心公益周推出“校园公益”的概念，倡导这样一种公益理念：如果有时间可以走出校园积极参加参加助学助老等公益活动；学业比较繁忙的话也可以从身边的小事做起，扶起倒在地上的自行车，帮别人拿一下行李……都是另一种形式的公益。（校团委社团部 学生爱心公益协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 09:16:01　　清华新闻网

          

   
