20110225231723218679592
2006年03月17日 09:24:39　　清华新闻网

   
清华先进性教育理论研究成果喜人
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】我校“保持共产党员先进性教育活动与党的先进性建设”理论研讨会3月16日下午在主楼接待厅举行。
　　在去年进行的保持共产党员先进性教育活动中，中央、北京市委及北京市委教育工委先进性教育活动领导小组先后就做好“保持共产党员先进性教育活动与党的先进性建设”理论研讨工作下发通知，提出要紧紧围绕“保持共产党员先进性教育活动与党的先进性建设”这一主题，深入学习党的三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民同志关于党的先进性建设理论和胡锦涛同志关于党的先进性建设的重要论述，着重从先进性教育活动的经验总结和理论思考，以及加强党的先进性建设的理论探索两个方面开展理论研讨。为巩固先进性教育的成果，按照中央的统一部署，2005年12月8日，我校保持共产党员先进性教育活动领导小组发出通知，在全校开展“保持共产党员先进性教育活动与党的先进性建设”理论研讨及征文工作。通知要求我校各单位要高度重视理论研讨工作，把开展“保持共产党员先进性教育活动与党的先进性建设”理论研讨工作作为先进性教育活动的重要组成部分，纳入本单位的活动安排，精心组织好、具体落实好。
　　通知发出以后，各单位积极响应，截止到今年3月，共收到全校35个单位的来稿共81篇。来稿内容涉及对党的先进性建设的理论研讨、建立保持共产党员先进性长效机制的研究和党的基层组织、党的先进性建设的经验总结等多个方面。经校党委组织评审，共评出一等奖7篇，二等奖13篇，三等奖20篇。这些获奖论文反映了我校各级党组织和广大党员开展保持共产党员先进性教育活动的理论研究成果。
　　研讨会上，共有6位同志先后发言。校党委书记陈希在发言中总结了我校加强党的先进性建设，建立健全理论学习长效机制的经验；核研院党委书记徐景明介绍了核研院党委坚持党的群众路线，搞好先进性教育活动的经验和体会；政策研究室副主任孙茂新从历史唯物主义群众史观的角度，谈了对党的先进性建设的认识；总务长办公室张岩谈了在先进性教育活动中学习党章的体会；人文学院林泰从党性与科学性统一的角度，提出要坚持以马克思主义为指导开展教学和科研；校团委吴敏洁介绍了我校在学生中开展先进性教育活动，推动学生党建和思想教育工作的情况。
　　研讨会由校党委副书记张再兴主持。校党委常务副书记庄丽君宣读了获奖名单。我校各单位党委书记、各单位先进性教育领导小组成员、校先进性教育联系指导组成员、各单位党委宣传委员以及论文获奖作者参加了研讨会。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年03月17日 09:24:39　　清华新闻网

          

   
