20110225231726546114393
2006年04月03日 11:46:19　　清华新闻网

   
无标题文档
《中国研究生》北京通联站在我校揭牌 
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 毛静】3月31日下午，《中国研究生》北京通联站授牌仪式暨《清华研究生》出报300期纪念大会在清华大学主楼举行。
  　　《中国研究生》是我国第一本面向研究生的综合性杂志，2002年在清华大学创刊，现由教育部主管、教育部学位与研究生教育发展中心主办，其北京通联站始建于2003年，由清华研究生院负责管理，通联站成立以来积极协助《中国研究生》杂志开展本地区的组稿、发行及宣传等各项工作，取得了丰硕的成果。
  　　《清华研究生》作为全国高校中历史最悠久的研究生媒体，创刊24年来（其前身《研究生通讯》和《闻亭》分别创刊于1982年和1988年），已经累计出报300期。
  　 清华大学研团委副书记、《中国研究生》北京通联站站长黄吉欣介绍了通联站情况以及清华研究生媒体的发展。教育部学位中心主任吴博达宣读了《关于向
北京通联站正式授牌的决定》，并由教育部学位中心副主任、《中国研究生》杂志执行主编王立生和清华研究生院常务副院长陈皓明共同为通联站揭牌。
  　　陈皓明在致辞中表示，学校将一如既往大力支持以《清华研究生》报、清华大学研究生通讯社为代表的清华研究生媒体的健康发展，同时也会更加重视与北京地区兄弟院校开展研究生教育和研究生媒体的交流、合作，积极协助将《中国研究生》将杂志办得更好。
  　　《中国研究生》杂志在京部分编委代表、清华大学研究生工作部、研团委以及来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京航空航天大学、中国传媒大学、中国科学院研究生院等12家兄弟院校研究生媒体代表、《清华研究生》报编辑部成员共60余人参加了会议。
  　　授牌仪式和纪念大会结束后，还举行了北京地区研究生媒体代表交流会，与会代表就培训资源共享以及扩大交流、加强合作等问题达成了广泛的共识。（编辑 襄桦）   

    

 
            
2006年04月03日 11:46:19　　清华新闻网

          

   
