20110225231927781601490
2007年08月30日 14:12:57　　清华新闻网

   
清华大学学生经济资助体系
中国教育报　 2007年08月29日
　　清华大学学生经济资助体系共有6项资助形式，1名家庭经济困难学生在任何时候都能得到学生经济资助体系的帮助。
　　绿色通道家庭经济困难学生入学时，即使没有带任何钱，仍可以通过“绿色通道”办理入学手续。自1998年起，学校将临时贷款的发放与迎接新生工作结合起来，在全国首创了“绿色通道”，帮助因各种原因无法交清学费的学生及时办理报到手续。目前，新生在报到时可以申请最高额为6500元的无息临时贷款。
　　从2006年起，因为突发事件临时出现经济困难的学生，可以在学期中的任何时候向学生处提出小额无息临时贷款的申请。
　　国家助学贷款国家助学贷款是国家给予一定财政贴息的政策性商业贷款，是家庭经济困难学生缓解上学期间经济困难的主渠道之一。学生在入学报到后，学校将统一安排办理申请贷款手续。大一学生可以一次性连续申请4年，每年申请最高额为6000元，可以选择还款年限，最长可以在毕业工作后6年内偿还贷款本息。
　　助学金家庭经济困难学生经学校认定后，可以申请助学金。助学金是无偿资助学习刻苦、家庭经济困难学生的资助形式。2006年，由清华校友总会牵头、广大校友发起了“校友励学金”助学工程，大大增加了资助力度。目前，学校已经设立了150项不同等级的助学金，每年有近3000名经济困难学生获助。资助金额根据学生经济困难情况，为每人每年1000元至12000元不等。
　　勤工助学新生从第一个寒假开始，就可以申请校内勤工助学岗位。学校鼓励学生自立自强，通过自己课余时间的劳动减轻家庭经济负担。每年学校通过勤工助学指导中心发放的工资超过400万元。勤工助学岗位由图书馆、物业中心、保卫部、机关部处等校内单位提供，每小时8至10元报酬，对家庭经济困难学生每小时再补助4至6元。2007年寒假，勤工助学学生人均获得报酬1300余元。
　　奖学金升入大二后，成绩优异的学生可以申请奖学金。目前，学校设立的奖学金约100种，包括特等奖学金（每人每年10000元）、综合奖学金、10余种单项奖学金。目前，在校生中超过三分之一的学生可以获奖。同时，对于因基础较差导致成绩相对较低但学习努力、进步较大的学生，可以申请学习进步奖。此外，部分院系还设立了院系一级的奖学金，用于奖励和资助本院系的优秀学生。2006年全校本科生获得的奖学金总额逾千万元。家庭经济困难的学生通过自身努力获得奖学金的情况比较普遍。
　　困难补助困难补助是政府和学校专门为特殊困难的学生设立的。一方面用以解决突发性的临时困难，如对受灾地区学生、家庭遭受突然变故的学生的补助；另一方面是季节性的补助，如学生入冬前可以申请冬衣补助，专项用于购置冬季所需要的衣物；寒假前，可以申请交通补助，用于回家的路费。每年学校发放困难补助超过30万元。

    

 
            
2007年08月30日 14:12:57　　清华新闻网

          

   
