20110720140644000935716
2011年07月20日 14:06:44　　清华新闻网

   
从清华神厨到公益大使


来源：光明日报 2011-07-20




　　■他曾是建筑工人、送水工、搬运工。


　　■他也曾是清华大学的一名普通厨师。


　　■他不仅通过国家大学英语四、六级考试，还取得托福630分的高分，人称清华英语神厨。


　　■他毅然放弃到国家部委和外企的工作机会，从2009年底开始从事公益活动，持续至今。


　　■现在的他，是中国青少年责任与成长大讲堂组委会主席、首席讲师。


　　张立勇出生在江西赣南山区的一个小山村，因家境贫困，早早辍学到广州打工。


　　没有文凭、没有技术的他，先后做过建筑工人、送水工、搬运工，也曾在一家外资玩具公司做过产品包装部经理。


　　1995年10月的一天，张立勇接到赶制订单产品包装的任务。他和工人们一起加班加点，在规定时间内赶好了规定数量的包装。但是因为没按英文标注的颜色包装，被迫全部返工。


　　这件事对张立勇触动很大，他意识到在现代社会学好英语的重要性。于是，他果断放弃了在广东的管理工作，来到清华大学第15食堂当了一名切菜工。


　　在清华，张立勇开始系统地学习英语。最初，他都没有勇气走进清华的教室上自习。经过认真观察，他选择了在清华最亮的路灯下看书。


　　清华食堂规定厨师在给学生卖饭之前的吃饭时间是15分钟，张立勇每次都争取用7分钟吃完饭，剩下8分钟用来背诵英语单词。8分钟看似少，日积月累，也是一个很大的数字，8分钟催促我更快学好英语。回首那段日子，张立勇感慨地说。


　　经过努力学习，1999年起，张立勇先后参加了大学英语四、六级考试和托福考试，都顺利通过，并在托福考试中取得630分的好成绩。


　　一时间，在水木清华论坛上，张立勇的经历成为热点话题，有人把他与《天龙八部》中深藏不露的少林高僧相提并论，许多清华学子称他为清华英语神厨。


　　一些中学和大学纷纷邀请他讲课，也有一些媒体邀请他去做记者，甚至有一些外贸公司的老总亲自上门邀请他去工作，来自英语培训机构的邀请更是数不胜数。


　　尽管一夜成名，但是张立勇还是选择坚守在清华大学厨师的岗位上，他认为那个阶段的自己还不足以胜任其他工作。直到2004年底，经过充分的准备和积淀，他才到清华大学后勤机关工作，负责内刊编辑、宣传等工作。后来，他又离开清华，参与了北京奥运会志愿者语言培训、国庆60周年筹备等工作。


　　2008年5月，张立勇奔赴四川地震灾区参加抗震救灾工作。这段经历让他第一次开始思考，人如果仅仅为自己活着，可能是一件容易的事情，但作为一个有责任的人，更应该为国家、为社会做点事情，在允许的情况下应该带领更多的人一起奋斗。


　　2009年起，张立勇开始全职从事公益活动，发起大型公益活动中国青少年责任与成长大讲堂。大讲堂邀请一些在青少年心目中有影响力的人，到贫困地区，到初中、高中、大学演讲，和青少年学生进行零距离接触，在精神层面给予他们最直接的鼓励与支持。目前，他已到各地大、中、小学免费为青年学生做了近300场公益演讲，现场听讲者累计超过50万人。 (李萍)





    

 
            
2011年07月20日 14:06:44　　清华新闻网

          

   
