20110225231933812515878
2007年09月17日 11:00:06　　清华新闻网

   
清华举办首届勤工助学学生骨干培训班
　　【新闻中心讯】9月13～15日，清华大学首届勤工助学学生骨干培训班在昌平核研究院举行。共有40余名学生骨干参加了培训班。
　　清华大学从2006年开始实施新家庭经济困难本科学生资助体系，其中大幅度增加校内勤工助学岗位是新资助体系的举措之一。让每一位家庭经济困难的本科学生都能够有机会获得长期的勤工助学岗位，使他们通过自己的劳动取得收入，并在劳动中得到锻炼，达到育人的目标。此次勤工助学学生骨干培训班，旨在加强经济资助的基础上，更好地开展育人工作，培养学生骨干队伍。
　　培训班先后邀请了后勤党委书记、勤工助学指导中心副主任吉俊民，学生部部长杜汇良、副部长张春生、副部长兼勤工助学指导中心副主任韩标，就业中心主任祁金利，校友总会副秘书长李志华等做了一系列有关社会工作、成长成才等方面的报告。培训班还组织同学参观了核研院10兆瓦高温气冷试验堆、热工水力学实验室，并开展了素质拓展训练、趣味体育比赛、辩论赛等活动。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月17日 11:00:06　　清华新闻网

          

   
