20110225231548468928564
2005年02月23日 13:17:47　　清华新闻网

   
高校资源共享系统建设项目管理委员会会议召开
【新闻中心讯】2月17-18日，由 我校实验室与设备处负责承办的高等学校仪器设备和优质资源共享系统（简称“资源共享系统”）“十五”建设项目管理委员会第一次会议在近春园召开。教育部高教司司长张尧学、副司长杨志坚出席会议并讲话，我校副校长岑章志作项目报告并主持会议讨论，10个项目主要建设学校的主管领导参加了会议。会议审议通过了《高等学校仪器设备和优质资源共享系统建设方案与管理办法》，并就项目建设的主要问题展开讨论，形成决议。
　　资源共享系统是“十五”“211工程”建设的国家高等教育三大公共服务体系之一，在我校成立项目管理中心，岑章志担任管理中心主任。项目投资4千万元，主要建设单位包括：清华大学（项目牵头单位），北京大学，上海交通大学，华中科技大学，南京大学，浙江大学，西安交通大学，吉林大学，中山大学，四川大学。资源共享系统“十五”建设目标是，以中国教育科研网为依托，运用现代信息技术、网络技术手段，通过管理和机制创新，到“十五”期末，初步建立分层次的高等学校仪器设备和优质资源共享系统，发挥高等学校贵重仪器设备和优质教育资源的使用效益。（实验室处 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月23日 13:17:47　　清华新闻网

          

   
