20110225231417109397895
2003年11月04日 10:28:09　　清华新闻网

   
无标题文档
重点突破、跨越发展，为跻身世界一流大学而努力奋斗
 我校举行教职工第五届暨工会会员第十七届代表大会第六次会议
 【新闻中心讯】10月31日下午，我校教职工第五届暨工会会员第十七届代表大会第六次会议在大礼堂隆重召开，校长顾秉林院士在会上作了题为《重点突破、跨越发展，为跻身世界一流大学而努力奋斗》的重要报告。提案委员会主任吴文虎教授向大会作了《五届六次教代会提案立案总结报告》。
 顾秉林校长在报告开始时指出，我们已经走过的九年，是学校历史上发展最快的时期之一。我们基本完成了综合性的学科布局，初步实现了向研究型大学的过渡，同时，开放办学的模式日臻完善，学校的综合实力也有了极大的增强。这些成就的取得为我校的进一步发展奠定了坚实基础，增强了我们继续前进的信心。但是，我们也应看到学校进一步发展所面对的挑战。这些挑战，除了表现在学科发展、人才培养、科研成果、师资队伍等方面外，还突出体现在下面三个方面：第一，从国家发展、社会需要与人民群众期望的趋势看，我们面临越来越大的压力；第二，多渠道经费投入虽然在增加，但还远不能适应快速发展的要求，办学条件仍然紧张；第三，在观念和体制上还存在着制约发展的障碍性因素，特别是在加快发展过程中办学秩序等方面出现了一些新的问题，迫切要求观念的改变、管理制度的改进和管理工作的加强。
 谈到如何理解建设世界一流大学的问题，顾校长强调，我们必须有建设世界一流大学的奋斗目标。因为建设世界一流大学不仅仅是清华大学的事情，更是民族的事情、国家的事情。当今世界，一个国家是否拥有世界一流大学，是其教育科技发展水平的重要标志，也是其综合国力的重要体现。而建设世界一流大学的目标是与全面建设小康社会的战略部署，与国家的奋斗目标紧密联结在一起的，这是在建设祖国中建设我们的学校，在实现国家的奋斗目标中实现学校的发展目标。
 其次，我们必须向一流大学的共性指标看齐，要认真研究这些对大学质量和水平进行评价的量化指标体系，选择一些必要的量化评价方式，在师资队伍、科研成果、办学经费、学科及课程发展等方面进行比较，找出差距，从而有针对性地加强建设。
 那么，是不是我们经过努力达到了一系列指标就算建成了一流大学呢？显然不是。顾校长在此特别强调：一流大学的本质在于其特有的校园文化、大学精神及运行机制。大学是一个特定的文化结构，最本质的特征是其特有的校园文化、内在的大学精神和良好的运行机制，这是一流大学的灵魂，或者说是一流大学的核心。如何认识一流大学，最重要的还是看大学的精神，大学的学术氛围，大学的文化底蕴，大学的制度和机制。这种大学的精神和灵魂，是无形的，很难用指标去衡量。
 顾校长指出：一流大学一定要为自己的国家和民族做出特殊贡献。世界高等教育的发展史表明，世界著名一流大学大都是在本国的社会进步中应运而生，并有力地推进了所在国家和民族的现代化进程。像MIT就在二战时对国家做出了巨大贡献，正是这一点增加了她的国际影响力。世界一流大学为民族、国家所做出的贡献，往往对世界历史的进程、对人类社会的进步具有重要的意义。
 谈到今后工作的设想，顾秉林说，学校在第二个九年的任务是重点突破，力争实现跨越式发展，争取跻身世界一流大学的行列。他说，今后九年，学校工作的基本方针是深化改革、提高质量、规范管理、重点突破、开拓创新、跨越发展。为此，要处理好以下几个关系：一是规模和质量的关系，二是教学和科研的关系，三是加快发展和规范管理的关系，四是全面提高和重点突破的关系，五是跨越式发展与扎实迈进的关系，六是改革、发展与稳定的关系。
 为了实现今后九年的奋斗目标，顾校长提出要积极深化四项改革。
 第一，进一步深化教育教学改革。其内容包括加速向研究型大学人才培养体系的过渡，加速建设一支适应研究型大学教育教学要求的全方位、高素质的教学队伍，加速完善高效科学的教学管理机制，以及科学的课程结构调整和课程内涵建设。
 第二，全面推进科技体制改革，促进学科建设，提高科研水平。其目标是形成有利于多学科集成创新、大团队攻关、能为国家发展做出重大贡献的新的科研体制；形成有利于在科学前沿潜心探索，积蕴原始性创新的基础研究新局面；形成有利于学科交叉融合和新兴学科生长的新机制；建设有利于重点突破和持续发展的、并能有力支持学科建设和人才培养的开放式科研基地和共享平台。
 第三，进一步推动学校人事制度的改革。根据“一流、竞争、流动”的原则，将教师队伍分为教学－科研系列、教学系列和研究系列，经过三年过渡逐步实施。将按工作需要设置教师职务岗位，实行教师职务聘任制，空缺的岗位向国内外公开招聘。
 第四，积极筹划学校管理体制的改革。这一改革要达到三方面的预期目标：一是使学校的学术决策进一步民主化，建立一套规范化的机制，落实教授治学；二是对原有的评价体系进行改革，建立一套新的评价体系，以适应新形势的要求；三是要适当加强院系的管理权限，把集中在学校的行政权力适当向院系下移。
 最后，顾校长强调，必须尽快作好2003年—2020年中长期事业发展规划、2003年—2007年行动计划和校园发展规划，全心全意依靠广大教职工，凭借全校师生员工的力量和智慧，力争实现跻身世界一流大学的目标。
 提案委员会主任吴文虎教授随后作了《五届六次教代会提案立案工作总结报告》，分别就代表们提出的涉及教学与教学条件、学生工作、校园管理、住房和青年教师待遇问题、居住环境等方面的提案进行了总结通报。
 会议由大会执行主席、校党委书记陈希同志主持，王大中、贺美英、何建坤、郑燕康、张再兴、岑章志、庄丽君、孙道祥等校领导，教代会、工代会代表以及各部门党政负责人等出席了大会。（邵   默） 

    

 
            
2003年11月04日 10:28:09　　清华新闻网

          

   
