20111104162114342476267
2011年11月04日 16:21:14　　清华新闻网

   
清华园选举分会第一选区正式代表候选人与选民见面会召开


　　
清华新闻网11月4日电
（通讯员 
曾贤波
） 11月3日下午，海淀区人大代表选举清华园街道分会第一选区正式代表候选人与选民见面会在工会俱乐部举行。由第一选区推选出来的四名正式代表候选人刘秀成、孙葆洁、李艳梅、张凤昌与来自第一选区的选民代表近60人进行了充分交流。会议由第一选区工作组组长、校工会常务副主席李淑红主持。




图为海淀区人大代表选举清华园街道分会第一选区正式代表候选人与选民见面。左起：李淑红、刘秀成、张凤昌、李艳梅、孙葆洁。实习记者 御彦捷 摄


　　会上，李淑红简要介绍了第一选区基本情况。刘秀成、孙葆洁、李艳梅、张凤昌依次介绍了本人基本情况、参选意愿，并对当选后如何履行人大代表职责的设想进行了说明。他们一致表示，如果能够当选海淀区人大代表，将积极听取选民的意见和建议，深入了解选民关注的问题，认真履行代表的权利和义务，切实维护好选民的利益。


　　随后，选民代表就学校交通、环境建设、教职工身心健康、医疗服务、离退休工作、选民意见征集与反馈机制建设等方面关心的话题与四名正式代表候选人进行了现场互动沟通交流。四名正式代表候选人就选民的问题给出了中肯细致的解答。


供稿：校工会 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月04日 16:21:14　　清华新闻网

          

   
