20110225232309937687375
2009年06月24日 09:13:30　　清华新闻网

   
清华与广东全面开展产学研合作
　　【新闻中心讯】6月22日，广东省政府和清华大学在广州举行了全面开展产学研合作协议签约仪式。广东省委副书记、省长黄华华和清华大学党委书记胡和平出席签约仪式并分别致辞，广东省副省长宋海与清华大学副校长康克军共同签约。
　　
胡和平与黄华华亲切交谈
　　合作协议的主要内容包括共同开展战略研究、开展重点领域的科技合作、共建研发平台和产业化基地、共同推动高层次人才培养和流动等四大方面。
　　
双方签署合作协议
　　胡和平在致辞中指出，广东省与清华大学的合作由来已久，成效显著。在不断深化合作的过程中，广东省对清华大学的建设发展，特别是创建世界一流大学的事业，给予了全方位的宝贵支持。
　　
胡和平致辞
　　他说，当前国际金融危机对我国经济社会发展的影响仍在蔓延,广东省委省政府正按照中央部署，带领全省上下进一步解放思想，扩内需、促增长、调结构、上水平，努力化危为机，取得了明显的成效。清华大学也想国家之所想、急国家之所急，努力发挥教育和科技优势，采取各种形式，举全校之力为国家和区域战胜金融危机挑战、实现又好又快发展服务。在这样的情况下，省校双方领导今年3月在北京共商了加强省校合作事宜并达成共识,进一步加强沟通协调，认真解决好合作过程中的资金保障、基地建设、项目落实等重大问题，并选择广东企业与清华大学联合攻关和实施产业化的重点项目，纳入广东省相关科技产业规划。今天，广东省和清华大学在此签署省校战略合作协议，决定在战略咨询、人才引进、科研攻关，特别是信息技术、汽车电子、城际交通网络建设等领域进一步开展实质性的合作。这标志着省校合作在科学发展观的指引下站在了一个新的历史起点上，开启了新的时代篇章。
　　黄华华在致辞中指出，广东省政府与清华大学全面产学研合作协议的签署，是省校双方贯彻落实国务院《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》和推进实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的重要举措，是广东省推进创新型广东建设的一件大事。通过双方发扬共有的实干精神，齐心协力、真抓实干，一定能把省校合作打造成省部产学研合作的典范，共同在广东构建起国际科技创新的新高地，为建设创新型国家作出新贡献。
　　另有7项协议在仪式上签署，包括省信息产业厅、云浮市人民政府、广州市番禺区政府分别与清华大学相关单位所签订的协议，以及广东省铁路建设投资集团、中国移动通信集团广东有限公司、中兴通讯股份有限公司、广东南方信息安全产业基地有限公司等企业分别与清华大学相关单位所签订的协议。“先进电池与材料省部产学研创新联盟”揭牌仪式也同时举行。
　　清华与广东省自1994年共同创立“广东清华科技创业投资基金”开始，不断加强全方位、多领域的合作，积极探索省校合作创新机制和模式：深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院相继设立，珠海清华科技园、广东南海数字媒体工业园、深圳清华信息港等一批科技孵化载体落户广东。清华先后与广东省14家企业共建联合实验室，有13家广东企业加入清华大学与企业合作委员会，学校一批科技骨干参与到广东“省部企业科技特派员行动计划”中。清华大学一批重要科研成果在广东实现了产业化，为广东省的经济社会发展和建设提供了直接的技术支撑。
　　在不断深化合作的过程中，广东省也对清华大学的建设发展给予了全方位的支持。多年来，清华大学与广东省的横向技术合作合同数和合同额，在全国各省市区中一直保持较高水平，2006年以来，累计合作项目300余项、合同额近2亿元。省部产学研结合专项资金设立后，清华大学已有40多个项目得到支持。 （部分内容据 广州日报6月23日消息综合报道 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月24日 09:13:30　　清华新闻网

          

   
