20110225232616515704598
2011年02月20日 12:05:12　　清华新闻网

   
令计划听取清华大学百年校庆工作汇报
　　【新闻中心讯】2011年4月，清华大学将迎来百年校庆。2月19日，中央书记处书记、中央办公厅主任令计划召集专题会议,听取清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平关于百年校庆准备工作的汇报,研究相关工作。教育部党组书记、部长袁贵仁，教育部党组副书记、副部长杜玉波以及中央办公厅相关部门负责同志一同听取了汇报。
　　听取完汇报后，令计划对做好清华大学100周年校庆相关工作做出了重要指示。他说清华大学是享誉国内外的高等学府，建校100年来培养出了很多杰出的人才，做出了很多世界一流的重要成果。办好清华大学100周年校庆对于贯彻科教兴国、人才强国战略，推动我国教育事业特别是高等教育事业科学发展有非常重要的意义，各方面对于这次校庆都高度重视。希望在教育部领导下，清华大学高度重视，精心组织，抓紧工作，有关部门共同配合，把清华大学100周年校庆各项工作做好，推动我国高等教育事业的改革创新和发展。
　　学校党办、校庆办负责人参加了汇报会。（编辑 文洁 崔凯）

    

 
            
2011年02月20日 12:05:12　　清华新闻网

          

   
