20110225231704515431016
2005年12月02日 14:15:13　　清华新闻网

   
安阳市与我校加强合作
 11月29日，为加强安阳与我校的合作交流，实现市校双方的优势互补和资源共享，以“弘扬殷商文化，促进市校合作”为主题的“市校合作”活动在我校举行。安阳市委副书记、市长董永安、我校副校长龚克等出席了此次活动。
 安阳市与我校人文学院签定了全面合作备忘录，并向我校赠送了安阳出土的青铜重器——司母戊鼎(仿制)。安阳市委副书记、市长董永安做了题为“水木清华与洹水安阳”的演讲，并分别为李学勤、彭林、肖红等我校教授授予“安阳荣誉市民”称号，以表彰他们为安阳市作出的贡献。
 龚克副校长代表我校对安阳市表示了感谢，他说，此次“市校合作”必将促进和带动我校和安阳市的优势互补和共同发展，学校将发挥人才资源和知识优势为安阳的经济发展、社会进步、教育振兴和文化繁荣建言献策。
 安阳市有关领导以及市教育局、安阳师范学院、安阳工学院等单位相关人员与我校副校长龚克、人文社会科学学院院长李强等进行了座谈。(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年12月02日 14:15:13　　清华新闻网

          

   
