20110225231551828338760
2005年03月11日 09:22:52　　清华新闻网

   
促进省校合作再上新台阶
河北省党政领导一行来我校座谈
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】3月11日上午，河北省委书记、省人大主任白克明，河北省省长季允石带领河北省党政领导班子一行十余人来到我校，校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副校长何建坤等会见了来宾。双方就省校合作的情况进行了交流，并表示将共同努力，促进省校合作再上新台阶。
　　早在1988年，我校就与河北省签订了省校合作协议，开拓了高校为社会服务的新模式。座谈会上，清华大学校务委员会副主任-河北清华发展研究院（以下简称研究院）院长郑燕康汇报了省校合作取得的积极成果。在科技合作方面，根据1991年以来的统计数据，我校与河北省签订的横向科技合同504项，合同金额总计为10278万元，尤其是2004年，签约合同数45项，技术合同金额高达1468.85万元，比上年递增60%。。在人才培养方面，到2004年止，共为河北省培训各类干部和管理人才2990余人。去年二届理事会后，研究院完成了23100平方米的办公大楼建设，初步完成5000亩清华科技园（河北廊坊）的规划修编，招商引资、国际合作及技术创新体系的建立均取得了显著成果。
　　面对省校合作取得的成绩，校长顾秉林表示，为国家发展、社会进步和区域经济做贡献是清华一贯的理念。清华把社会服务确立为学校的三大基本功能之一，并积极探索适合中国国情的路子。与河北省开创的省校合作模式近几年虽然成果卓著，但仍处于起步当中，相信今后以研究院为合作的桥梁和纽带，双方的合作前景会更广阔。
　　校党委书记陈希强调，清华很重视与河北的合作，继续支持研究院的发展。除为河北省培养人才外，还将积极引导毕业生到河北省工作，为河北省输送高层次人才。清华将以“行胜于言”的作风，使双方的合作落到实处，为河北的经济腾飞做出更大的贡献。
　　河北省委书记、省人大主任白克明在发言中说，清华与河北省的合作有了非常好的开头，目前在河北省处于快速发展阶段的时期，双方要进一步探索如何发挥各自优势，实现优势组合。他表示在人才培养方面的合作还要进一步加强，希望清华为河北省干部队伍的建设多做努力。他还建议河北清华发展研究院要起到“孵化器”的作用，并表示河北省将在税收、用地等方面提供最优惠的政策，努力使河北清华发展研究院发展成为清华的、河北的，甚至是国家的“硅谷”。
　　季允石省长认为双方的合作意义非常深远。合作不仅带动了河北省高新技术的发展和科技研发队伍的建设，而且促进了河北省自主创新能力和核心技术的发展，直接推动河北经济再上了一个新台阶。他引用程思危委员长话“发展决定今天、科技决定明天、教育决定后天”，希望双方的合作拥有美好的“今天”、“明天”和“后天”。
　　座谈结束后，举行了河北省干部培训、河北省信用联社培训、同方软件基地入驻廊坊科技园、张家口市燃气改制等四个项目签约仪式。
　　签约仪式后，来宾们参观了网络中心。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月11日 09:22:52　　清华新闻网

          

   
