20110225231627453233868
2005年06月22日 13:21:52　　清华新闻网

   
清华学子《乡村八记》 温总理高度评价热情鼓励
科学时报 2005-6-22 温蕊
6月16日，清华大学举办“学习贯彻温家宝总理批示座谈会”，学习、贯彻温家宝总理对新闻与传播学院学生李强《乡村八记》的批示。会上，校长顾秉林、新闻与传播学院院长范敬宜、作者李强等人都做了发言，会议由校党委副书记张再兴主持。 
“《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查……读后让人了解农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章。”温家宝总理在读了清华大学新闻与传播学院李强利用春节假期回乡进行调查的《乡村八记》之后，给范敬宜院长亲笔回信，对李强的这种做法给予了高度评价和热情鼓励。 
这封回信在新闻与传播学院引起很大反响。学院党委决定抓住时机，在全院学生中开展“学习总理批示，做有社会责任感的新闻工作者”活动，把这一活动的展开与加强大学生思想政治工作有机结合起来，并把社会实践和调查与“党的政策在基层”调研相结合，使得实践教学工作达到一个新层次。 
顾秉林：如何培养人是学校的核心问题 
清华大学校长顾秉林认为，“培养什么人”和“如何培养人”是学校人才培养工作的核心问题。《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》中明确指出：“学校教育要坚持育人为本、德育为先，把人才培养作为根本任务，把思想政治教育摆在重要位置。”清华一直把培养有高度责任心的社会主义合格建设者和可靠接班人，作为始终不渝的办学宗旨和学校一切工作的出发点和落脚点，首先引导和帮助广大学生确立正确的世界观、人生观和价值观。顾秉林表示，温总理所说的“责任心”，充分说明了实践教育对于“三观”教育的重要作用。广大干部教师也必须深入实践，只有这样，才能引领广大学生在教学、科研和社会实践中增长知识和才干，造就出具有创新能力、竞争能力的高素质人才。对于当代大学生，这种责任心就体现在是否具有致力于国家富强、民族复兴的强烈使命感，是否具有服务祖国、服务人民的思想觉悟和具体行动，是否具有求真务实的精神和严谨勤奋的学风。 顾秉林说：“我想强调一点，就是：对中国国情的调查研究，不是短短几天的事情，也不是坚持一段时间的事情，需要长期坚持，需要贯穿我们学校工作的始终，以后还有很多很多的事情需要我们去做、去解决，我们要认认真真地把这些事情做好、做实、做出水平。” 
范敬宜：我为什么要推荐《乡村八记》 
向温家宝总理推荐了《乡村八记》的范敬宜谈到总理的回信时说：“从党和国家领导人来说，就新闻工作专门写一封信，这种情况还是比较少的。我作为清华大学新闻与传播学院的一员，也深受鼓舞、深受教育。” 
范敬宜认为，李强《乡村八记》的产生，在清华大学不是偶然的，也不是一个孤立的现象，而是清华重视理论与实践相结合学风的成果和体现。多年来，新闻与传播学院及其前身传播系都一直非常重视新闻的实践教育，包括社会实践和专业的实践。 
此外，清华大学也十分注重提高学生的综合素质，强调打好基础。新闻学院院长助理李彬教授一直非常重视学生理论和实践的结合，每年都为新生开出100本必读书目，其中就包括怎么做社会调查的书。李强的这次社会调查也是在李彬指导下根据所学知识进行的，书本上的学习首先为学生进行社会调查提供了理论准备。 
范敬宜认为，现在的媒体对于刚刚走上工作岗位的新闻院系学生往往趋于轻视，认为他们到工作岗位以后必须经历“回炉”的过程。范敬宜表示：“我到清华之后，觉得这是一种偏见。我认为我们的学生不单个个都非常聪明、好学，而且有比较强的社会责任感。这三年来我跟同学们在一起感同身受，觉得他们身上有一种非常高贵的品质，就是有社会责任感，他们在社会调查中并不怕吃苦。” 
范敬宜说：“我向总理推荐李强《乡村八记》的动机很简单，就是希望社会了解清华，了解清华新闻与传播学院的学生。” 而温总理的信，使得学院培养新闻工作者的方向更加明确。 
清华师生认为，温总理信中提出了新闻工作者应有的意识和境界。合格的新闻工作者必然对这个国家有着深刻的了解和基于了解之上的热爱，这是新闻工作者应有的热情与责任的源泉。 
在山西许多农村，人们都极其重视教育，不惜一切代价供子女读书。为此付出的代价是沉重的，在许多家庭，教育支出占到了家庭总支出的70%以上。作为“有没有钱都要办”的教育，我们当前的教育，还需要更充分地考虑农民的承受力。

    

 
            
2005年06月22日 13:21:52　　清华新闻网

          

   
