20110225231208687586854
2001年03月11日 09:51:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方推出2001年高考资源全国共享行动
 （2001/03/11 中新社网站）
 　　中新网北京三月十日消息：清华同方教育技术研究院和清华同方光盘股份有限公司近日正式推出“二00一年高考名师资源共享活动”。
 　　据悉，教育部已对今年高考的能力与素质考核目标进行了重大调整，以有助于高校选拨人才、促进素质教育和高校办学自主权的扩大。清华同方推出的高考名师资源共享活动即是为了配合这一调整，推进高考改革，帮助全国参加高考的学校和师生适应新的变化。
 　　这一活动的主要内容是：组织北京、上海等地教育专家分析今年高考改革思路及其导向，研究适应改革的具体措施，研制落实这些措施的高考辅导多媒体资料库，组织全国上千名特级、高级教师在网上直接向考生进行答疑辅导，并使考生共享全国考生与名师答疑信息的精华和创新成果。有关专家认为，这种以素质教育为目标，通过光盘、互联网实现名师资源共享的高考辅导方式是我国教育信息化的一个富有创新性的有益尝试。
 　　据有关方面透露，清华同方围绕E-ducation进行产业结构战略调整，以推动我国基础教育的跨越式发展为目标，将旗下清华同方光盘股份有限公司、清华同方教育技术研究院等拥有各方面优势的产业进行了战略整合，构建了由拥有教育与知识信息资源、覆盖全国的网络教育软硬件平台和全国上千位名师组成的现代教育资源体系及其共享系统。在这个平台上，全国各地的著名中学教师和学生将可以利用多媒体教育、教学素材库和中国基础教育知识仓库(CFED)进行实时网上教学、辅导、进修、自学。
 　　有关专家认为，“现代教育资源全国共享行动计划”的实施，对建设我国现代教育基础设施，推动科教兴国战略实施，实现“十五”期间教育的跨越式发展具有重要的意义。 

    

 
            
2001年03月11日 09:51:35　　清华新闻网

          

   
