20110225231504265591121
2004年09月08日 09:33:34　　清华新闻网

   
无标题文档
化学系博士生张鑫荣获国际催化大会“青年科学家奖”
 　　不久前，在法国巴黎召开的第13届国际催化大会上，我校化学系二年级博士生张鑫同学的口头报告“Au/ZrO2催化CO氧化反应中ZrO2纳米粒子的尺寸效应”（Size   effect of zirconia nanoparticles in Au/ZrO2 catalysts for CO oxidation），受到大会关注，张鑫同学   赢得了该会议的“青年科学家奖”（Young Scientist Prize）。
　　 据悉，国际催化大会的青年科学家奖，在上一届会议（2000年西班牙Granda）由国际催化联合会理事会（IACS）倡仪设立，奖励当次国际催化大会期间学术成果突出、报告（口头报告和墙报）效果优良的35岁以下青年催化科学家，本次会议有20余个参会国家的41位青年获奖，他们中的绝大多数在获得博士学位后已经工作多年。我国的另一位获奖青年是中国科学院山西煤炭化学研究所的魏伟副研究员。
　　 国际催化大会每4年1次，是国际催化界最高水平学术大会，由于与国际奥林匹克体育大会同步，被誉为“催化界的奥林匹克”。本次会议有来自全球60多个国家的2100多位代表参会，张鑫同学的报告是从近2000篇论文中选出的170篇口头报告之一；是本次会议我国代表的10篇口头报告之一。张鑫同学的报告在有近400人的分会场中引起了积极讨论。以研究纳米金催化剂而享誉世界的日本科学家Haruta教授作为分会主席宣称：在国际上，张鑫的工作给出了纳米金催化剂研究中有关氧化物载体纳米尺寸效应的第二个例子，且张鑫的数据更为系统、工作更加完善。因为同领域绝大多数工作的焦点放在金催化剂本身的纳米尺寸上，很多学者对于张鑫同学在研究金催化剂时关注“载体”氧化物粒子的纳米尺寸效应表现出好奇、赞赏和祝贺。张鑫同学的指导教师徐柏庆教授近年在国际上提出了“金属/氧化物”纳米复合型催化剂新概念，并倡导利用这一概念创制和改造负载型金属催化剂。在会议间歇Haruta教授专门邀请徐柏庆和张鑫为他正在组稿的Catalysis   Today 专辑写稿。张鑫的报告在国际大会受到关注表明有关的学术思想得到了国际同行的认同。 （化学系 供稿）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月08日 09:33:34　　清华新闻网

          

   
