20110225232455437677548
2010年05月19日 09:04:05　　清华新闻网

   
清华接待社会参观超负荷 团体参观将需网上预约
来源：中国新闻网 2010-05-18
　　内地知名学府清华大学18日在此间宣布出台《清华大学校园参观管理暂行办法》，其要旨是在坚持开放、加强服务和有序管理的原则下，针对团体参观者实行网上预约制。
　　按其《办法》规定，在校园开放的规定时间内，团体参观须提前3至15天进行网上预约，并根据学校提供的参观路线进行参观。这一参观规定将于今年6月14日开始实施。
　　清华校方表示，该校一直秉持开放办学的理念，坚持校园免费对外开放参观，并视此为回报社会的一部分。同时，清华大学校方也希望为参观者提供必要的服务，并使之与全力保障校园环境的安全有序及尽力减少对师生员工正常教研和生活秩序的影响相行不悖。
　　近几年来，随着清华大学校园参观持续升温，有迹象显示，大量参观者的到来已超出校园参观的接待服务能力，并由此导致了一些不良现象的产生，如乱丢垃圾、攀折踩踏、大声喧哗等，并导致校内某些区域和部分校门周边交通秩序混乱。清华校方认为，这些在给学校的教学、科研和生活秩序带来一定影响和冲击的同时，也给参观者带来诸多不便。
　　根据清华大学将推行的预约制参观办法规定，校园参观开放时间为双休日、法定节假日及学校寒暑假期间的8：30至16：30，正常工作日不对外开放参观；学校内有重要活动时则暂停开放参观，并会及时向社会发布通知。
　　据清华大学保卫处处长邱显清介绍，入校参观的团体只需通过清华大学保卫处的网上审批，无须向任何人员或机构交费。同时，也希望来校参观者爱护校园建筑物、爱护环境、爱护花草及公物。
　　实行网上预约，参观团体组织单位须提前3到15天(不含参观当天)登录网址：
www.tsinghua.edu.cn/qhdwzy/xydy.jsp
，下载并填写《清华大学团体来校参观预约登记表》，以电子邮件附件形式发至邮箱:xycg@mail.tsinghua.edu.cn。清华大学保卫处将根据校园承载能力和实际预约情况等，按提交申请先后顺序进行审批。审批结果将在收到申请的次日17：00之前以电子邮件方式通知预约者。
　　据了解，为了使参观者更好地了解清华大学，清华大学安排志愿服务学生在五一、十一等假期和双休日期间在学校东门、西门、日晷和近春园设置固定讲解点，为校园参观者提供义务讲解服务。
　　此外，学校相关部门还为校园参观者提供了精心准备的材料，参观者在进入清华校门时可随手领取。（沈嘉）

    

 
            
2010年05月19日 09:04:05　　清华新闻网

          

   
