20110225231827812898922
2006年12月08日 12:38:07　　清华新闻网

   
以评促建 乘势而上 努力向世界一流大学迈进
──在本科教学工作水平评估全校动员会上的讲话
（2006年12月7日）
校长 顾秉林
老师们、同学们：
　　按照教育部的总体部署，作为普通高等学校教育教学质量监控的主要手段，教育部制定了五年一轮的普通高等学校本科教学工作水平评估制度，从2003年开始对承担本科教学工作的全国592所普通高校进行教学评估。根据安排，我校将在明年参加这一评估。
　　本科教学工作水平评估是学校工作中的一件大事。为此，学校于今年3月成立了教育评估工作领导小组，全面负责评建工作的领导和组织；并设立了专门的教学评估工作办公室，抽调专人具体协调全校各项评估准备工作。8月底和9月初，学校分别在中层干部和院系本科教学负责人的范围内进行了评估工作动员和工作研讨。在学校和院系的共同努力下，我校前一阶段进行的迎接评估准备工作进展很大。在此，我代表学校向付出辛勤劳动的同志们表示感谢！
　　明年10月21～26日，教育部评估专家组将到我校现场考察，正式实施评估工作。现在，距离评估专家组来校还有不到一年的时间。为进一步做好迎接评估的各项准备工作，我们请部处和院系的有关领导、本科教学的一线教师、学生辅导员和部分学生代表等共同参加今天全校性的动员大会。下面我代表学校就如何进一步明确我校本科教学评估工作的重要意义、工作思路和具体要求等，谈几点意见。
　　
一、高度重视，充分认识评估对建设世界一流大学的积极意义
　　现代高等教育在中国已有百年历史。解放前，我国高等教育总体规模很小，且文理科大学居多；解放后，特别是经历了上世纪50年代的院系调整，高等教育出现一次大发展，教育规模扩大，专门性学院特别是工科学院快速增长；改革开放后，各高校陆续开始调整专业结构和学科布局，确定新的人才培养规格和培养模式，在上世纪90年代末，国家采取了较大规模地扩大本科招生的措施，去年我国高等教育毛入学率已达21%，实现了高等教育的大众化。正是在这样的发展背景下，教育部从上个世纪90年代初期，试行以评估为手段，检查、督促高等学校提高教学质量；2003年起，正式实施了本科教学工作水平评估制度。作为长期以来受到国家大力支持和社会密切关注的重点高校，我校应该如何正确认识开展本科教学工作水平评估的重要意义，特别是做好评估工作对建设世界一流大学的积极作用呢？
　　首先，定期评估是一流大学保持高质量、健康发展的内在要求。
　　评估是国际上监督和评价教学质量的通用做法。英国的牛津、剑桥大学有着八百年左右的历史，美国最老的大学哈佛也已创立了370年。他们能够生存至今，并保持世界领先，除了着力创新发展学科、延揽名师、吸引高素质生源、多方筹集充足经费、大力建设基础支撑设施环境等因素外，每隔5～10年主动开展办学方面的调查、分析、评议，进而提出改进方向，是这些著名大学的共同做法，也是他们确保大学组织健康成长的有效机制之一。近年来，在创建世界一流大学的过程中，我校已陆续开展了学科、专业、科研基地、实验室等方面的定期评估，正在逐步建立和完善一系列评估制度，特别是还开始了国际评估。1999年，学校邀请杨振宁等国际著名专家对物理系的办学情况进行全面评估；今年10月，工业工程系邀请该领域的6位美国工程院院士，对本科、研究生人才培养进行全面评估，都取得了较好效果。道理很明显，一个健康的机体，总要有外部评估和内在反思的机制，才能不断明确方向，确保生机蓬勃、持续健康的发展。所以，清华要上水平、创一流，本身就需要积极建立和完善必要的评估制度。
　　其次，以“三个符合度”为依据的院校评估指标体系，是对我校建设世界一流大学阶段性成果的重要考核。
　　教育部制订的院校本科教学工作水平评估指标体系，包括了办学理念、师资队伍、教学条件、专业和课程建设、教学管理、学风、教学效果和办学特色等方面，虽然是用一个指标体系来评价所有大学，但对不同学校的要求是不同的，因为评估的重点是以 “三个符合度”为依据的。具体来说，第一个符合度是考察学校的发展目标定位（包括在国内外的地位及发展需要），是否符合国家的要求；第二个符合度是考察学校的人才培养目标（包括教学体系、目标定位及教学资源的配置和利用等），是否符合学校的目标定位和发展方向；第三符合度是考察学校的各项办学工作，是否能够保证培养符合人才培养目标的高质量人才。在国家的总体人才战略中，清华大学作为向世界一流大学攀登的“第一梯队”，承担着培养拔尖创新人才的神圣使命。因此，本次评估并不是形式化地整理信息、统计数据，简单地看其能否满足教育部的评估量化指标。必须看到，教育部对我校的评估必然会围绕着建设世界一流大学的目标要求，来考察我们人才培养目标、培养过程、培养措施和培养质量；必然会重点考察作为一所高水平的研究型大学，如何通过加强本科教学工作提高人才培养质量；必然会用更高的标准，来衡量学校的相关工作是否有利于培养高质量人才，从而满足国家的要求和社会的期望。因此，全校师生一定要高度重视、精心准备，切不可有应付、轻视的想法，更不可骄傲自满、妄自尊大，而要以认真、积极的态度，把这次评估作为检验我们工作状况和水平的一个良好契机。
　　再次，在建设世界一流大学的关键时期，科学评估有利于我们总结过去、分析现状、明确优势、凝聚力量，为我校赢得更加良好的发展环境。
　　按照建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的战略规划，我们正处在第二个九年“重点突破、跨越发展”的中间阶段。清华的一举一动，都受到校内外、国内外的空前关注。教育部组织专家来校评估，全面检查、评价清华向着世界一流大学迈进的办学理念、具体做法和工作成果，形成权威的评估结论，这将在很大程度上影响政府决策及社会公众舆论的走向。因此，我们要在迎接评估的过程中，认真总结清华多年来人才培养的经验与特色，全面展示我校教学、科研、社会服务、文化建设等各方面取得的成就，赢得国家和社会对我校建设世界一流大学更加广泛的认同和支持；同时，针对教育教学发展中遇到的问题，明确今后的努力方向和行动措施，向着跻身世界一流大学的宏伟目标努力奋进。
基于以上认识，我们将学校开展评估准备工作的总体思路确定为：以世界一流大学的办学水平为参考，以教育部的评估指标体系为依据，在认真梳理学校近百年办学历史积淀下来的育人传统和宝贵财富的基础上，总结研究型大学架构下本科人才培养的新思路、新特色，充分展现清华精神和清华水平，同时发现不足、找准问题、制订措施、改进工作，高效、有序、高质量地完成各项评估准备工作，促进教育教学质量的进一步提高。
　　
二、总结凝练，进一步明确我校的办学理念
　　我校在95年的发展历史中，培养了十余万名人才，赢得了很好的社会声誉。特别是近二十年中，顺应形势发展，学校提出了 “综合性、研究型、开放式”的办学模式，在学科建设、师资队伍建设、教育教学改革、教学条件改善等方面提出了不少新思路，采取了许多新办法。希望能借评估的东风，认真分析办学历史，深入研究办学特色，悉心凝练办学理念，从而使大家在向一流大学迈进的过程中，在思想上形成更加明确、一致的认识。这里，我先仅就与本科生培养关系密切的两个方面谈点看法，以便在迎接评估的过程中，通过大家的思考和讨论使其不断加以充实、丰富。
　　一个看法是，学校保持声誉和影响力的基础，是坚持以人才培养为根本，突出教学工作的中心地位。
　　人才培养是学校的根本任务，而本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位。高质量的本科毕业生是我国现代化建设中各行各业的生力军，也是研究生的优秀生源和科研的后备力量。随着经济、社会的发展，大学的功能有了新的拓展。在新的历史条件下，我校总结多年的办学经验，提出了“一个根本、两个中心、三项职能”的办学理念：“一个根本”就是以人才培养为根本；“两个中心”就是使学校成为“既是办教育的中心，也是办科研的中心”；“三项职能”就是教学、科研和社会服务。对于这三者之间的关系，我们曾反复强调，它们不是并列的关系，培养人是大学之所以存在的根源、是学校的总任务，要渗透到学校工作的各个方面，在三项职能当中教学也要始终放在第一位，如果教学搞不好，其它职能就无从谈起。
　　坚持以人才培养为根本，我们致力于培养具有“高尚的健全人格、宽厚的业务基础、敏捷的创新思维、厚重的社会责任、广阔的国际视野、潜在的领导能力”的高素质人才；坚持以人才培养为根本，我们提出以“两个拥护、两个服务”作为学生思想政治教育的基本要求，强调要为国家培养造就大批拔尖创新人才，鼓励学生入主流、干事业、做贡献；坚持以人才培养为根本，我们不断改革教育教学，夯实基础知识，强化实践能力，培育优良素质；坚持以人才培养为根本，我们要求教师增强培养学生的责任感，把教学工作作为第一学术责任，鼓励教师热爱教学、投入教学、坚守教学；坚持以人才培养为根本，我们大力提倡“教书育人、服务育人、管理育人”，营造出全员育人、全过程育人、全方位育人的校园氛围。
　　在这里，我还要强调一下大学精神对人才培养的作用。世界一流大学必须要具有崇高的大学精神、浓郁的学术氛围和深厚的文化底蕴，必须要对国家、民族和人类文明做出特殊贡献。特有的校园文化、内在的大学精神，是一流大学的灵魂所在。大学文化和大学精神，包括悠久的历史传统、浓郁的学术氛围、深厚的文化底蕴等等，在学生成长中潜移默化的熏陶和感染作用是非常巨大的。这种大学精神是一所学校在特定的社会背景下长期发展的过程中形成的，它不仅通过大学生活的方方面面展现出来，而且已经内化为学校全体成员的精神气质与文化品格。
　　长期以来，广大清华学子发扬清华的优良传统，自觉践行“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，成长为学术大师、兴业英才、治国栋梁及各行各业的骨干人才，在经济建设、科技发展、文化繁荣、社会进步中发挥了应有的作用。这正是清华精神的体现，是清华保持良好社会声誉的基础，是我们坚持以人才培养为根本的办学理念结出的丰硕成果。
　　另一个看法是，在教学上只有与时俱进，坚持改革创新，才能不断提高人才培养质量。
　　从世界范围看，高等教育与社会进步是一种互动的关系。一方面，高等学校源源不断地向社会输送高素质人才，推动了知识更新和社会进步；另一方面，伴随着经济与社会的发展与变革、科学与技术的发现与革新，高等教育的使命、功能也在不断丰富，大学必须敏锐把握时代脉搏，在教育理念、教学方式等方面及时适应时代的变化。
　　进入21世纪以来，我校把握新世纪的全球变革趋向，以国家振兴为己任，加速教育创新，致力培养“高层次、高素质、多样化、创造性”的骨干人才，明确了本科人才培养“实施通识教育基础上的宽口径专业教育”的定位，其具体内涵是：实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。从2001年开始，我们在本科教育方面做了许多工作：制订了新的培养方案，推动按学科大类招生和培养；改革课程体系，规范课程要素，建设精品课程；开设研讨课，提供创新机会；加大自主招生力度，实施学分制教学管理模式，便于学生安排学习方案和进程，大大地拓展了学生自主学习和发展空间；加强实践教育，实施外语强化训练；完善教学管理和质量保障体系，等等。总体上说，我们已搭建了研究型大学本科教育体系的基本框架，并通过坚持不懈的努力，取得了一系列丰硕的成果：大批学术水平高的教师走上本科生讲台，兼有卓越学术成就和高超教学水平的名师不断涌现；精品课程、新生研讨课在全国首创并得到推广；以大学生研究训练计划（SRT）、“挑战杯”科技竞赛为主体的学生系列课外科技创新活动丰富多彩，并屡次在国际比赛中取得优异成绩；坚持走出去的社会实践、专业实践，强化就业引导等措施，增强了学生的社会责任感，鼓舞更多的学生到祖国最需要的地方去，取得了良好的成效；清华网络学堂、教务教学管理平台、教学质量评估等教学管理与保障体系的建设思路，也辐射到国内许多高校。可以说，清华的本科教育在办学传统、育人理念、生源质量、师资队伍、教学建设、课程资源等方面已经积淀了比较丰富的成果，在国内外形成了较高的声誉。 
　　然而，我们也必须清醒地看到，按照建设世界一流大学长远目标的要求，我校的本科人才培养仍然面临着一系列问题和挑战，比如：教学与科研、理论教学与实践教学、通识教育和专业教育之间存在着不可忽视的“张力”；部分毕业生的综合素质还有欠缺，与快速发展的社会对高层次人才、特别是拔尖创新人才的迫切需求仍存在较大差距；教学队伍的新老交替尚未完成；一些教师和学生对研究型教学方式和研究型学习方式还不够适应；在社会浮躁的风气下，教风、学风方面有时也会出现一些问题，需要我们常抓不懈。总之，面对国际国内高等教育的激烈竞争，我们不能有丝毫的懈怠，一定要居安思危，与时俱进，不断改革创新，从而确保人才培养的质量和水平。
　　
三、以评促建，推动教育教学工作再上新台阶
　　千里之行，始于足下。面对即将到来的评估工作，希望全校师生员工以此为契机，找准发力点，以本科教学评估促进一流大学建设，推动我校的教育教学再上一个新台阶。
　　第一，坚持教书育人，弘扬清华师德，建设优良教风。
　　育人为本，德育为先。作为清华教师，必须坚持教书育人，全面提高学生的思想政治素质、文化业务素质和身体心理素质。为此，广大教师要谨遵“敬业报国、育人爱岗；务实求真、进取自强；克己奉公、团结协畅；为人师表、仪态端庄”的《清华师德》，注重言传身教；要改革教学方式，通过多种教学手段，将素质教育渗透到各门课程之中。国家教学名师、土水学院袁驷教授在《结构力学》教学中，用实际发生过的大桥坍塌为实例，让学生体会“严谨求实”的份量；人文学院彭林教授在《文物精品与文化中国》课程中，渗透了对中国历史和文化的珍视，极大地激发了学生的爱国热情；航天航空学院青年教师高云峰在《理论力学》教学中，亲自动手复制古代“欹（qī）器”作为教具，让学生们在理解力学知识的同时，品味“满招损，谦受益”的现代意义。希望所有任课教师都能像这些老师一样，教书与育人并重，认真、切实地履行好培养学生的职责。
　　第二，丰富培养模式，搞好因材施教，造就拔尖创新人才。
　　在建设创新型国家的伟大事业中，清华要自觉地承担起培养创新拔尖人才的重任。长期以来，我校拥有非常优秀的生源，如何将每年进入清华的三千多名高中尖子学生，通过四年或更多年的培养，使他们成为能够为国家和人类做出较大创新成就的社会中坚，值得每一位教师认真思考。近些年，学校先后设立了数理基础科学班、化生基础科学班、人文实验班、社科实验班、软件科学实验班等专门培养计划，加大了拔尖创新人才培养力度；一些院系从院长、系主任、党委书记开始，到任课教师，都对各种各样的优秀本科生、研究生给予特别的关注和引导，注重挖掘不同特点学生的潜能；学校大力加强了就业引导，鼓励优秀学生选择好事业发展的大舞台，到对国家经济建设、社会发展、国防事业有重要作用的部门和单位建功立业、发挥作用。希望各个院系和老师们对本科生的培养投入更多的精力，积极探索各类拔尖创新人才培养模式，创造条件，让学业优秀、素质全面、个性鲜明、特长突出的各类同学都能够获得更加良好的成长空间和成才环境。
　　第三，改革教学方式，推广研究型教学，营造研究型学习的校园环境。
　　培养拔尖创新人才离不开教学方法的改革与创新。传统的以讲授式为主的课程教学方法，只能适应知识传承的需要。但要培养具有创新能力的高级专门人才，必须改革教学方法，提倡研究型学习。研究型学习不仅改变了过去的教学方式，而且改变了传统的师生关系，使教师主导的课堂成为师生共同探究的场所，教师成为学生学习的促进者、合作者，在这一过程中，学生既学到了知识，又训练了创新性思维，培养了研究能力和创新能力。我们已经开设了新生研讨课，今后还要加强高年级研究型课程建设，使教学方法更好地满足拔尖创新人才培养的需要。希望更多的院系着力研究和组织开设研讨型、综合实践型、案例教学型的课程，使学生们每学期都能接触到重要的创新能力培养的教学环节；希望每位任课教师都掌握研究型教学方式，每个学生都能适应研究型学习方法，形成有利于创新型人才综合素质养成的研究型学习的校园环境。
　　第四，加强学风建设，注重精神熏陶，以优良学风育优秀人才。
　　学风是学生学习风气和学习纪律的整体体现，也是学生精神风貌的集中反映。我校一贯重视学风建设，形成了“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风。社会上也有“学在清华”的说法，是对我校学风状况的充分肯定。但学风建设是一项长期任务，上个月全校开展干部听课检查，仍然发现一些问题，如部分学生还存在上课迟到、听课注意力不集中等现象，有的老师也没有对违反课堂纪律的同学提出批评和要求。学风问题不是一个小问题，关乎个体素质养成和社会风气，大家必须十分重视。朱鎔基校友在给电机系建系60周年的贺信中曾写道：“为学在严，严格认真，严谨求实，严师出高徒；为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人”。2002年我校在学风建设年活动中，全校师生经过评议、讨论，得出了“严谨为学、诚信为人”，“为学须笃行、为人重诚信、为学如为人”的学风建设要求。希望同学们按此要求，养成严以律己、尊师重教的优秀品格，培育责任心、公德心，锻炼坚持到底、挑战困难的意志品质；希望老师们以身作则、敢于要求、善于引导，进一步加强学风建设，以优良的学风培养优秀的人才。
　　第五，实施国际化战略，推进开放式办学，提高清华学生的国际竞争力。
　　建设世界一流大学，必须具有宽阔的国际视野，敢于走上国际人才竞争的大舞台。只有使我们的办学目标、办学成就以及毕业生素质具有较强的国际竞争力，才能说进入了世界一流行列。我们鼓励各个院系拿本专业领域的国际一流作为对照，分析现状，找到差距，建立交流合作平台，更快地在国际人才培养和学术舞台上占有自己的位置。在教育教学上，我们也要加强与世界名校合作培养人才的力度，实施学生国际培养战略，继续加强对学生英语能力的培养，鼓励开设双语课程，增强学生的国际竞争力。
　　最后，希望全校师生积极行动，分工落实，认真做好迎接本科教学评估的各项准备工作。
　　这次本科教学工作评估不仅仅是教务部门的事情，而是一件关乎全局、涉及全校多个方面、每位教师和全体学生的大事。全校各级干部要高度重视评估，逐渐养成主动接受外部评估的良好心态，把评估作为人才培养质量的检验尺、办学成就的展示窗、各项事业继续前进的助推器。机关各部处要在高质量地收集、整理评估所需的基础资料之外，积极思考如何在各自工作中贯彻落实办学理念，切实为人才培养服务。比如，近年来我校在队伍建设中出台了若干有利于加强教学工作的激励措施，制定了鼓励教师上讲台的政策，加大对公共基础课教学队伍的支持；实验室与设备处正在调研和制订实验室开放制度，促进国家重点实验室、国家工程中心能向更多的本科生开放；校友会、基金会积极将校友资源、企业资源引入学校，促进办学；新闻中心围绕人才培养开展专题宣传，向社会介绍清华在招生、培养、实践、就业等方面的成功经验；其他部门也开展了不少工作，取得了可喜成果。我们要借评估这个外部推力，进一步促进学校各方面形成合力，促进教育教学工作的开展。各学院的院长、各系的系主任作为院系教学第一责任人，要切实发挥领导作用，组织精干队伍，明确工作目标，做好总结凝练，推动解决重点难点问题。院系教学、学生工作的负责人，要明确责任，周密安排，协同工作，高质量地完成预定目标。任课教师、班主任、辅导员，要切实关心学生、特别是在学习和其他方面存在困难的学生，在教学、管理中充分体现“以学生为中心，以教师为引导”的思想。学生们要更深地理解肩负的社会责任，树立崇高理想和远大目标，明确学习目的，激发学习兴趣，勤奋认真学习，严格遵守纪律，出色完成学习任务。
　　老师们、同学们，希望大家齐心协力，认真工作，确保高水平地通过教育部对我校本科教学工作水平的评估，以评促建，为实现跻身世界一流大学的宏伟目标而不懈努力！
　　谢谢大家！

    

 
            
2006年12月08日 12:38:07　　清华新闻网

          

   
