20110225231328578194859
2003年02月20日 11:34:07　　清华新闻网

   
无标题文档
2002年我校国家重点实验室评估工作取得佳绩
 按照国家重点实验室评估规则及评估指标体系，2002年科技部委托国家自然科学基金委员会组织实施了对信息科学36个重点实验室的评估工作，并于2002年12月13日公布了2002年度信息领域国家重点实验室评估结果。
 参加本次评估的共有27个国家重点实验室和9个部门重点实验室。其中6个实验室被评为优秀；26个实验室被评为良好；3个实验室被评为较差。另有1个实验室情况待定。我校共有4个实验室参加本次评估。其中2个实验室——集成光电子学联合国家重点实验室（同时依托吉林大学、中科院半导体所）和智能技术与系统国家重点实验室——获得优秀。集成光电子学联合国家重点实验室获得总体排名第一；精密测试技术及仪器国家重点实验室（同时依托天津大学）和微波与数字通信技术国家重点实验室获得良好，且成绩在良好类实验室中名列前茅。
 另外4个获得优秀的实验室是：分子与生物分子电子学重点实验室（东南大学）、应用光学国家重点实验室（长春光学精密机械与物理研究所）、计算机科学重点实验室（软件研究所）、红外物理国家重点实验室（上海技术物理研究所）。（科技处   供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2003年02月20日 11:34:07　　清华新闻网

          

   
