20110225232339250468529
2009年10月19日 13:26:24　　清华新闻网

   
科学发展 成才报国 
四千清华学子暑期“祖国万里行”
　　为深入学习实践科学发展观，庆祝新中国成立60周年，推进落实教育部实施的“我爱我的祖国”主题教育活动，结合清华大学百年校庆的历史契机开展主题实践活动，清华大学于2009年7月启动了百年校庆“祖国万里行”主题实践活动。2009年暑期，全校共有约6000名本科生和研究生赴祖国各地开展各类暑期实践活动，实践形式包括：专业实习、就业实践、国情考察、社会调研、扶贫支教、爱心奉献、环保宣传、志愿服务、科技推广、校友访谈、文明共建、挂职锻炼等。其中，共有3900余名同学组成了322个支队，参加了本次“祖国万里行”主题实践活动。在“祖国万里行”主题实践活动过程中，为了加强实践指导，提升实践质量，清华大学团委根据各支队实践内容、形式、筹备工作等情况，确定了30支精品支队，以起到引导示范作用。此外，“祖国万里行”主题实践活动还聘请了多位指导教师，在实践中对同学们进行深入、科学的培训和指导。
　　“祖国万里行”实践活动以教育引导清华学生“培养爱国情怀，感悟清华精神”为宗旨，坚持“覆盖重点行业，覆盖重点地区”的原则，重点开展若干系列出行活动。按照行业和领域组织开展“重点行业和领域行”，如航天航空行、水利行、石化行、电力行、国防行、制造业行、农村行等；按照地域组织开展“重点地区行”，如东北行、西部行、中部行、四川灾区行等。通过实践活动，引导学生了解祖国各地历史文化和社会发展，感悟国家改革发展对人才的迫切需求，认识个人成长与国家发展的紧密联系，培养爱国主义精神和青年责任意识；通过实践活动，引导学生寻访清华大学在不同历史时期的发展轨迹，了解百年清华及清华人在国家发展、社会进步等方面做出的重要贡献，体会当代清华人的责任感和使命感；通过实践活动，结合学校就业引导工作，引导学生积极思考人生职业道路，明确新时代清华人投身祖国重点行业、重点地区的历史使命，到祖国最需要的地区和行业中开创自己的事业。
　
　　“重点行业行”系列出行活动各支队在实践队员的精心策划和相关专业教师的悉心指导下，涌现了一批国情调查与专业学习相结合的优秀支队。水利系长江全流域水资源水危机考察联合支队分五个分队赴青海、四川、云南、湖南湖北、上海进行考察。支队成员普遍感到，通过实践开拓了眼界，印证了所学的专业知识，同时针对各地存在的水危机，从成因、影响、治理等几方面进行分析，提出了关于实现人水和谐的思考。同学们还进一步加深了环保意识，对水资源从利用到保护有了更深的理解。在开展实践活动的基础上，很多支队进一步提出了自己的思考与建议。人文社科学院大一女生李晓娅同学带领班上16位同学，前往河南河南省固始县开展调研，力图构建“留守儿童自我援助模型”。他们带着社会科学专业视角观察民生热点问题，通过与受助留守儿童接触，发现他们的生活水平相对同龄人更优越，得到的关爱也越来越多，但发现这种援助还存在短期性和间歇性，很多援助物资对他们而言甚至可能是无用的。队员们总结了自我援助模型中的一些成功经验，并呼吁通过大学生的力量将其推广。由机械系大一年级贺阿亚达同学为首的6名男生组成的支队通过赴山西太原考察，发现当地大部分低水平中小钢铁企业在激烈竞争中处于不利局面，而大型钢铁企业和以具备较长产业链条的钢铁集团在面临竞争和金融危机冲击时的情况要好得多，从而提出“我国钢铁产业应走集中、大型、延伸产业链条之路”的建议。
　　在以考察社会主义新农村建设为主题的多支队伍当中，电机系赴江苏常州社会主义新农村建设考察支队是一支由5名党员与1名入党积极分子组成的系管支队，他们带着问题与自己的思考深入横山桥镇的各个农村，与村干部交流，走访农户，参加基层党支部活动，参观养老院、村史馆等，在加深对新农村建设的理解的同时，提高了自身的思想政治觉悟。实践过程中，队员们认真学习、虚心请教，将耳闻目见的社会主义新农村建设方法和手段与所学的政治经济学、社会学理论相结合，提出了加大村集体统一标识建设、扩大对外影响力，推进村办企业现代化和机械化进程，利用公路区位优势积极发展餐饮旅游等第三产业等意见，受到了当地政府的好评。
　　“重点地区行”系列出行各支队深入西部、东北等地区开展多种实践活动，其中调研和支援四川灾后重建是本次主题实践活动的一个热点。清华大学工程物理系的乔鹏瑞和其他10名同学奔赴四川省绵阳市、德阳市和汶川县等地，开展有关灾区国有企业灾后重建情况的调研学习。他们先后前往震中映秀镇附近的阿坝铝厂、东方汽轮机公司和长虹集团，针对企业社会责任、员工安置、生产恢复等方面调研企业生产和居民生活状况。谈到参加此次实践活动的感受，乔鹏瑞激动地说：“我们被四川震区国有企业高度的社会责任感和百折不挠、自强不息的奋斗精神所感染和激励。暑期社会实践，让我们在实践中受到了教育，认识了社会，增长了才干。”此外，电机系赴四川灾区电力系统考察支队前往国家电网四川省电力公司、绵阳电力局等单位开展参观和座谈，了解电力系统重建情况，感受到电力人高度的社会责任感和抗震救灾精神。工程物理系赴都江堰志愿支队经过充分准备，在当地的敬老院、学校开展了一系列的志愿活动，给当地一些力所能及的帮助。环境系赴四川省重灾区环保考察支队对灾后板房区的垃圾污水处理问题进行了调研，同时在当地学校开展了青少年环保教育及环保志愿者的培训。
　　时值建国六十周年，清华学子回顾历史，寻访先烈足迹，自发组织到革命老区、到红色革命胜地参观学习，体验长征精神。电子系赴泸定长征体验支队，电机系赴瑞金、南昌探访支队，通过参观泸定桥遗址，八一南昌起义革命纪念馆，瑞金叶坪、沙洲坝革命遗址群等地，队员们重新认识了为新中国成立付出鲜血与生命的革命先躯，也同时意识到而今幸福生活的来之不易。实践过程中，队员们还与革命前辈进行访谈，听参加过长征的老红军讲述当年的抗战故事，看老前辈是如何坚持“一定要跟随党，跟着毛主席走”的信念，创造了中国革命历史上的奇迹。正如一名实践队员在个人笔记中写到的那样“长征精神一定不会被国人忘记，而是永远流淌在我们的血脉之中，被我们中国人好好发扬，准备创造新时代的中国奇迹！”
　　在此次“祖国万里行”主题社会实践活动中，涌现出一大批先进的党员同志，他们深入群众，积极带动同学参与到学习实践科学发展观的活动中来。软件学院大二的李智文同学，去年组织了同学到贵州中洞苗寨宣传、普及奥运知识，通过放映露天电影、组织体育嘉年华等活动形式，促进全民奥运工作的开展。今年他又带队远赴澳门特别行政区考察调研，通过与当地行政暨公职局、经济学会、高等教育辅助办公室相关领导座谈，了解当地政治、经济、教育发展状况，在实践中加强队员们对于“一国两制”的理解，同时也是一次对队员的爱国主义教育。正如他在总结中写到的“实践中的每一个细节和每一段经历都可以给人以成长，给大家带来收获，这样的认识是十分必要的”，他这样认为，也这样实践着。机械系的研究生党员李昕明同学，曾在校团委负责少数民族学生工作。对于如何配合“我爱我的祖国”主题实践活动的开展，在实践中增强少数民族同学回报家乡、投身家乡建设的决心，他进行了积极的探索。除了动员广大少数民族同学参与到实践中来以外，他还亲自指导一支少数民族支队赴西藏进行就业实践。
　　回顾清华大学历经20余年的学生社会实践工作，多年来一直紧密结合国家建设需要与时代发展特点，不断丰富实践教育形式，坚持从社会、自然、工程实际中提炼问题并加以研究解决，坚持专业教育与思想教育相结合，坚持实践教育不断线，通过培养方案与教学计划将实践教育的育人理念落实于学生培养的全过程，目前已经形成完整的实践教育体系。社会实践是大学生“受教育、长才干、作贡献”的有效载体，是加强和改进高校思想政治教育的重要途径。在学校深入开展学习实践科学发展观活动的过程中，科学规划并引导学生参加社会实践活动，就是深入贯彻学习科学发展观、理论联系实际、密切联系群众的具体实践，有助于树立正确的世界观和人生观，培养思想品德，增长个人才干，塑造全面素质，走上正确的人生道路。在今年暑期的“祖国万里行”实践活动后，学校将组织各支队及时整理多种形式的实践成果，通过多种渠道进行全校范围的宣传，深入挖掘同学们参与实践活动的收获和思考，举行报告会、研讨会等专题会议，广泛研讨交流，力争形成高水平的实践成果。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 13:26:24　　清华新闻网

          

   
