20110701145821093908845
2011年07月01日 14:58:21　　清华新闻网

   
联合国副秘书长、联合国人居署执行主任访问清华


　　清华新闻网7
月1
日电
（记者 
李含
）6月30日，联合国副秘书长、联合国人居署执行主任华安克洛斯（Joan Clos）博士访问清华大学，与建筑学院相关负责人进行了交流座谈。校学术委员会主任钱易院士，两院院士吴良镛，建筑学院院长朱文一教授，建筑学院书记边兰春教授等参加了座谈。




图为座谈会现场。
胡庆章
 摄


　　座谈会上，钱易院士代表清华大学校长顾秉林院
士宣读了欢迎辞。吴良镛院士介绍了清华大学人居中心有关人居环境科学的研究进展。克洛斯博士也介绍了联合国人居署的工作情况。双方就联合国人居署与清华大学未来在人居环境领域开展学术合作交换了意见。




图为钱易院士代表清华大学向克洛斯博士赠送礼物。
胡庆章
 摄


　　座谈会结束后，克洛斯博士一行参观了清华建筑系人居环境科学新进展展览。




图为克洛斯博士在座谈会上发言。
胡庆章
 摄


　　联合国人居署是联合国系统内负责协调、指导和促进人类居住环境发展及合作活动的机构，其宗旨是推进各国成员国住房建设及其社会服务，增强城市管理能力，减少城市贫困人口和降低自然灾害等影响。




编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月01日 14:58:21　　清华新闻网

          

   
