20110705102903381682833
2011年07月05日 10:29:03　　清华新闻网

   
谭志鹏：仰望星空 脚踏实地




图为
谭志鹏近照。


学习体会：学习没有捷径


　　在学习上，来自福建省龙岩市的谭志鹏同学始终是名列前茅的佼佼者。高中以来，各种大大小小的考试中，第一名几乎都被他包了。谭志鹏同学在介绍自己的学习经验时，真诚地告诉同学们，学习没有坦途可走。勤奋与认真才是它的捷径。有了这两个词，才能避免走弯路。的确，他是这样说的，也是这样做的。为了做对一道数学题，他一直演算到深夜；为了背诵一篇古文，在他人犹在睡梦中时他便起床开始用功；为了记住几个英语单词，他抓住午休时间默写了不知多少遍并且，他也很重视提高自己的综合实力。尽管谭志鹏同学在高一、高二的四次学期总评中，连续保持年级第一的成绩，但是他没有为此而松懈。


　　他心中的勤奋一词始终让他保持清醒的头脑和昂扬的斗志。每当疲倦袭来，他都会坚定的告诉自己，决不屈服于惰性，决不屈服于懒散，只有强者，才能摘取成功的硕果。


成功感言：荣誉一半来自父母


　　谭志鹏同学出生于一个普通家庭。父亲是一名数学教师，母亲是一名技术职工。父母凭借所拥有的知识以及对人生的积极态度，对孩子进行了良好的教育和熏陶。良好的家庭教育以及知识分子家庭的浓郁的学习氛围，使他形成了主动自觉的学习意识与踏实认真的学习态度。潜移默化中，他在学习上有了拼搏与竞争意识，并且把这一意识渗透到各个方面。他力图多方实践，使自己成为一个全方位发展的人才。可以说，他的品格，他的意志，离不开家庭的熏陶与影响。


全面发展：充满爱心的阳光少年


　　对待班级事务，他同样毫不马虎。身为科代表，他发挥自己学习上的特长，积极协助老师教学，努力活跃班级学习气氛。他也经常主动协助其他班干组织班级各类活动，丰富了大家的学习生活。他所在班级的同学们仿佛凝成一股绳，以齿轮咬合般的团结精神赢得省级优秀班级体的荣誉称号，成为全校的榜样。


　　对待各类校园文体活动，他总是积极参与，努力提高。此外，他还积极参加学校的各种社会实践活动和献爱心活动。他和同学们积极参加米袋子工程，为贫困的孤寡老人们送去食物，为他们打扫，做饭，陪他们聊天，为老人们送去了无限的温暖。面对汶川地震，玉树地震，舟曲泥石流等灾难，他一次次的和同学们一起上街募捐，为需要帮助的人奉献爱心。为了帮助他人，自己常常省吃俭用，从不乱花一分钱，把平时学校和老师奖励及家长给的零花钱悉数捐出。因为他深知，奉献着是快乐的。他就是这样一个充满爱心的阳光少年。


注重过程：略带遗憾的物理竞赛


　　从高一起，他就加入了物理竞赛兴趣小组，在哪里和同学一起起学习切磋。他一直很享受那种探究未知的愉悦，和同学一起努力攀登梦中的象牙塔。高三时参加全国中学生物理竞赛，他靠实力杀入了复赛实验阶段。可遗憾的是，作为一名县城的学生，没有太多机会接触实验，最后遗憾的只得了省二等奖。不过，对此，他仍很满意，他说他已经享受了探究带来的快乐，结果并不重要。一路走来痛并快乐这，沿途的风景很美他如是说。


体验清华：愉快的自主招生之旅


　　能通过初试，他感到意外，但大家都觉得意料之中。作为一名B计划的受益者，谭志鹏同学十分感谢清华大学的关心与支持，也从此与清华结下不解之缘。这次清华之旅，让他对清华的向往之情更加强烈了。无论是学长热情友好的接待，还是那美丽的荷塘月色、朴素的水木清华、曼妙的近春园，亦或是那食堂里的美味食物、清华生的彬彬有礼都给了他难以磨灭的印象。


　　
顶言顶语 (谭志鹏父亲谭鲁华) ：


　　认真与勤奋同行，这是他求学的态度。学习与能力并重，这是他发展的原则。他是优秀的学生，是出色的班干，也是活动的积极参与者。现在进入了清华大学，对他来说是一个新的起点，一个新的挑战。时间会证明他所走的道路虽有诸多丘壑，但却充满光明！




供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月05日 10:29:03　　清华新闻网

          

   
