20110225232443625614764
2010年04月28日 13:33:16　　清华新闻网

   
科恩图书室揭幕 美科学家罗伯特·科恩两万余册藏书捐清华
　　【新闻中心讯】4月27日上午，科恩图书室在清华大学图书馆老馆举行揭幕仪式，科恩图书室藏书的捐赠者——美国著名的科学家、哲学家，87岁高龄的罗伯特科恩教授携家人专程从美国波士顿赶来参加仪式，并与清华大学副校长谢维和共同为图书室揭幕。科恩图书室是是清华大学第一个以捐赠者命名的图书室，是专门为感谢科恩先生捐赠所建。
罗伯特·科恩教授致辞
　　罗伯特科恩教授是美国杰出的科学家、哲学家，波士顿大学教授，长期从事物理学及科学哲学的研究。2007年，科恩教授把他终身收藏的21,000 余册书刊，全部捐给清华大学。这批捐赠的内容非常广泛，涵盖了《中国图书馆分类法》所有22个基本大类。在全部赠书中，哲学、科学哲学类文献最多，近4,000种；随后依次是历史、政治、文学、数理科学、文化和艺术类图书。此外，赠书中有两大套颇有影响的丛书：一套是《波士顿科学哲学研究丛书》，另一套是《Synthese Library》。《波士顿科学哲学研究丛书》由科恩和他的同事们从1961年开始组织出版，收录了世界知名大学权威学者在科学哲学和科学史方面的论著，截至2008年，丛书共出版250多卷，已成为20世纪国际科学哲学的里程碑。
　　谢维和首先在揭幕仪式上代表清华向罗伯特科恩先生表示诚挚的谢意，科恩教授也发表了充满感情的讲话。Spring出版社中国区销售总监崔晓莹女士在发言中承诺，Springer出版社会将每一卷新出版的《Boston Studies in the Philosophy of Science》丛书捐赠给科恩图书室收藏，以保证清华大学图书馆收藏此套丛书的完整性。邓景康馆长代表图书馆致辞并向科恩教授赠送了礼物。（供稿 图书馆 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 13:33:16　　清华新闻网

          

   
