20110225232238250284979
2009年04月03日 11:00:17　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、国务委员刘延东视察清华大学
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 周襄楠 摄影 郭海军】4月2日上午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东到清华大学视察指导工作。
　　在主楼接待厅，刘延东听取了学校工作汇报。顾秉林校长以《坚定信念、不辱使命，改革创新、科学发展，加快推进创建世界一流大学步伐》为题，从历史使命、国家战略，中国特色、世界水平，百年清华、跻身一流三个方面，就清华大学贯彻落实科学发展观，努力推进建设世界一流大学各项事业发展的情况作了汇报。
中共中央政治局委员、国务委员刘延东发表重要讲话
　　听取汇报后，刘延东发表了重要讲话。她指出，清华大学有着悠久的办学历史和办学传统，始终与国家和民族同呼吸、共命运，爱国奉献、追求卓越的优良传统代代相传、生生不息，培养了一大批杰出人才。近百年来，在推动国家经济发展、文化繁荣、社会进步的历史进程中，清华人都作出了非常突出的贡献。改革开放以来，清华大学进入了一个加快发展的新时期，广大师生积极进取、奋发图强，在教学、科研以及社会服务等方面都获得了长足的发展，成为了一所综合性、研究型、开放式的高水平大学。现在，清华大学各方面都呈现蓬勃发展的活力，很多方面都走在全国高校的前列，一些方面已经达到或接近世界著名大学的水平，令人非常鼓舞和振奋。
　　刘延东指出，现在中国已经成为世界上的一个大国，正在加快向世界强国迈进。中华民族的伟大复兴，归根结底要靠教育、靠人才，教育战线肩负着重大的历史责任。胡锦涛总书记去年5月3日的重要讲话指出，要加快创建世界一流大学的步伐。清华大学作为我国高水平研究型大学的重要代表，党、国家和人民对清华大学建设世界一流大学给予深切的期望。希望清华大学抓住当前高等教育发展难得的机遇，切实承担起历史的使命，坚持质量优先、内涵发展为主的原则，全面加快改革、建设和发展的步伐，为中国实现现代化，实现中华民族的伟大复兴作出新的重要贡献。
刘延东视察下一代互联网实验室
　　刘延东指出，建设世界一流大学要做到“中国特色、世界水平”，要“面向现代化，面向世界，面向未来”。她希望清华大学要以建校100周年为契机，加快创建世界一流大学的步伐，科学地把握发展过程中的四种关系：一是要科学地把握世界眼光和中国特色的关系，既要深入学习借鉴世界一流大学一般的发展道路和发展模式，又要积极探索具有中国特色的发展模式，努力做到“一般”和“特色”的有机结合；二是要科学地把握教学和科研的关系，大学的主要任务是人才培养、科学研究和社会服务。要把握好人才培养和教学科研的关系，以科研带动教学，以教学促进科研，来实现科学研究和人才培养的“两协调、两促进”；三是要科学地把握继承和创新的关系，要以改革创新的精神来继承优良传统并在新的时代条件下不断发扬光大；四是要科学地把握改革、发展、稳定的关系，要以改革促发展、以稳定保发展，把改革的力度、发展的速度和现实可承受的程度有机地结合起来。
　　刘延东向清华师生提出了四点希望：一是认真贯彻党的教育方针，努力造就拔尖创新人才。要创新教育观念和人才培养模式，抓好培养创新精神和实践能力的各个环节，把科学研究和工程实践与人才培养紧密结合起来，深化教育教学改革。二是要充分发挥综合学科的优势，提升科技创新和社会服务的能力。要强化基础研究，瞄准学科前沿，并充分发挥优势学科、交叉学科的特色，不断在关键领域取得突破，并不断完善科研体制机制，提高国家自主创新能力。三是要实施人才强校战略，建立高水平教师队伍。要把教师队伍建设作为战略性任务，要放宽视野，用更大的精力，更实的措施，汇集更多的具有国际水平的优秀教师，培养更多的中青年学术带头人，建设更多的勇攀高峰的教学科研团队。四是要发扬百年优良传统，培育一流的大学文化。清华在近百年的办学实践中形成的“自强不息 厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和“爱国奉献，追求卓越”的精神，是清华文化的核心，是清华人的精神财富，要不断传承并发扬光大。
刘延东视察结构生物学研究中心
　　刘延东对清华大学正在开展的深入学习实践科学发展观活动提出了殷切期望，要求清华大学紧密围绕“科学发展建一流，教育创新迎百年”这一载体，密切结合创建世界一流大学，创造性地开展学习实践活动，努力使这次学习实践活动成为转变思想观念、理清发展思路、解决影响科学发展的突出问题、建立科学发展机制的过程，向中央和学校广大党员、广大群众交上一份满意的答卷。
刘延东观看战国竹简“清华简”
　　校党委书记胡和平在主持汇报座谈会时指出，刘延东同志的重要讲话，充分肯定了清华大学在近百年的办学历程中，在革命、建设和改革等各个阶段为国家和民族做出的贡献。刘延东同志的重要讲话，站在党和国家事业全局的高度、站在中华民族伟大复兴的高度，对我国高等教育的发展和清华大学的发展提出了明确的要求，对于学校开展好深入学习实践科学发展观活动、建设世界一流大学、以优异的成绩迎接百年校庆有着重要的指导意义。清华广大师生将认真学习领会、全面贯彻落实，不辜负党、国家和人民的殷切期望，承担起历史的使命，全面加快改革、建设和发展的步伐，加快建设世界一流大学，为全面建设小康社会和国家现代化建设做出新的更大的贡献。
刘延东在清华美院学生作品油纸伞上签名
　　汇报座谈会前，刘延东一行视察了清华大学中国下一代互联网示范工程、结构生物学研究中心、战国竹简“清华简”、纤维艺术实验室和陶瓷艺术与设计实验室。当刘延东了解到我国的下一代互联网研究走在世界前沿并拥有自己的核心技术的时候，连连表示称赞。在结构生物学研究中心，刘延东与施一公亲切交谈，对他放弃美国优厚的待遇回到祖国，并且带动了一批优秀人才回国工作表示赞赏，对生物系产学研结合的工作成果表示肯定。在清华大学出土文献研究与保护中心，刘延东视察了2008年入藏的战国竹简“清华简”，她拿起放大镜仔细观看，并说：“这是咱们的国宝，对研究国家的历史非常重要。”她嘱咐研究人员一定要把竹简保护好、解读好、研究好。在美术学院纤维艺术实验室和陶瓷艺术与设计实验室视察时，刘延东对于中央工艺美术学院和清华合并后取得的新的发展表示肯定，她不时和正在上课的师生打招呼，并饶有兴趣地在一个学生作品油纸伞上签下了自己的名字。在汇报座谈会结束后，刘延东亲切会见了姚期智教授，对他回国到清华工作后，致力于世界一流的理论计算机学科建设和拔尖创新人才培养并取得突出成绩表示感谢。
　　在视察和座谈过程中，刘延东深情回顾了在母校清华附中、清华大学学习期间所度过的一生中最美好、最难忘的青春岁月。她在图书馆里、化学馆前留影纪念，并特意走进图书馆阅览室，和正在上自习的同学亲切交谈。她深有感触地对同学们回忆起了当年。她说：我也是清华的学生，曾经在这里自习过。那是四十多年前的事情了，那时候我才18岁，和你们一样年轻，当年学校的条件还没有现在这么好。现在学校为你们创造了这么好的条件，你们要好好学习，将来报效祖国，为国家和民族的振兴贡献你们的力量。语重心长的话语博得了在场同学们的热烈掌声，有同学一边鼓掌一边说：欢迎老学长常回母校看看！
刘延东亲切会见姚期智教授
　　教育部党组书记、部长周济，科技部党组书记、副部长李学勇，国务院副秘书长项兆伦，教育部党组副书记、副部长陈希，财政部副部长张少春，国务院研究室副主任江小涓，国务院办公厅三局局长张崇和等和校领导顾秉林、胡和平等陪同视察。学校党政领导班子全体成员、学校老领导和中层以上党政干部120余人出席汇报座谈会。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年04月03日 11:00:17　　清华新闻网

          

   
