20110225231354734190541
2003年06月05日 14:29:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华同方逆流勇进 百年校训昭示应变之道 
银川晚报 2003年6月5日
　　ＳＡＲＳ所掀起的市场风浪，对清华同方而言，并不缺乏直面困难的勇气与决心。在企业内部加强管理和预防工作应对市场变化，重新理顺渠道关系，推出新型营销模式，从而保证了企业快速发展的步伐。清华同方始终坚持承担两种责任，一方面加大研发、生产力度，在ＩＴ前沿克难攻关，为企业生存和发展尽责；另一方面依靠清华大学的教育背景和深厚的文化积累，以“科技服务社会”为己任，为社会的进步尽责。
　　同方的化危为机，首先源于在ＩＴ技术、管理、营销等各方的锐意创新。清华同方的市场调查系统敏税觉察到消费者的购买计划受到了常规店面销售手段的压抑，于是在召开两次高层会议，迅速作出决议：推出“关心你我他，真爱送到家”的渠道新举措，实施“渠道＋电话＋送货上门”的复合型营销模式。在几个小时内开通８００８１０５８８８新的免费订购热线，在一天内选拔、培训了十几名专业咨询人员，并用不到两天的时间与各大区的经销商理顺了新业务模式下的供货和服务方式，为用户提供订购和安全送货上门的新型服务，使消费者购买ＰＣ的计划不会因客观环境的不便而中断。
　　最新统计显示，与去年同期相比，清华同方今年五一期间电脑的销量非但没有受到影响，反而有较大幅度上升，比之前的预期销量还要高出２０个百分点。今后清华同方如何开拓市场？李健航表示：“我们将紧密依托国家的政策和清华企业集团的大力支持，秉承清华名校的优良传统扮演好自身的角色，与全社会一同积极应变，继续保持快速发展，为中国的信息化建设、更为整体的经济建设贡献力量。”   蒋惠珍

    

 
            
2003年06月05日 14:29:51　　清华新闻网

          

   
