20110225232306843421107
2009年06月16日 11:20:37　　清华新闻网

   
航天科工集团三院院长刘尔琦来清华做报告
　　【新闻中心讯 学生通讯员 党睿娜 郝齐】6月11日下午，航天科工集团三院院长刘尔琦、副院长黄兴东一行访问我校。副校长陈旭会见了来宾一行，双方就今后科研合作和人才培养方面的工作进行了交流。
　　下午，刘尔琦在西阶教室为清华学子作了一场题为“担负起中华民族伟大复兴的历史重任”的报告，以我国航天发展与复兴为主题，从复兴之路、国防建设与复兴之路、航天发展对国防的作用等方面加以论述，吸引了我校各院系200多名同学的热情参与。
　　在报告中，刘院长讲到，民族复兴的标志是多方面的，包括一个国家成为经济大国、科技强国、军事强国、政治大国和文化大国，而中华民族复兴的重任必将落在青年一代的肩上。青年人富于激情、敢于冒险、自主自信、理性务实、勇于担当、履行责任，这些特质都使青年人有潜力和能力成为国之栋梁。
　　在谈到国防建设与复兴之路时，刘院长对国防作了自己的阐释：一个强大的国防反应了一个民族的能力，是一个民族和国家兴旺发达的标志。目前国际安全形势动荡不安、现代战争也呈现天地一体之势，战争的多元化要求我们必须尽快加强国防建设。
　　报告中，刘院长向在场学生介绍了航天三院的基本情况。航天三院是我国导弹的研发中心，担负着国防建设的重要使命，是广大青年学子施展才华、实现人生价值的平台。刘院长还对清华学子提出殷切希望。他希望大家在建设创新性国家、构建和谐社会、实现中华民族伟大复兴的历史征程中，以国际性的眼光、战略性的思维和全局观念，以理想、激情、勇气和斗志，以理性、务实、和谐、效率和科学的观念与思维，成为科技强国的排头兵，经济大国的骨干，军事强国的栋梁，文化强国的先导和政治大国的思想宝库。
　　报告之后，许多同学热情提问。刘院长对同学们关心的问题给与了一一解答。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月16日 11:20:37　　清华新闻网

          

   
