20110225231745437794264
2006年05月17日 12:00:56　　清华新闻网

   
清华大学：设软件科学实验班 文科专业后来居上
中国教育报  2006-05-17  王瑜琨
访谈嘉宾：清华大学本科生招生办公室主任 宗俊峰
记者：与往年相比，今年清华大学的招生规模有无变化？今年清华招生有哪些特点？ 
宗俊峰：今年清华计划招生总数与往年相比基本持平，总数为3300人。今年本科教育继续推行“按院校招生，按大类培养”的改革措施，招生专业共有34个，学生入校学习两年后，再向更为细化的专业或专业方向分流。 
今年出现的一个新变化就是开始开设软件科学实验班，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。该实验班今年面向清华本科一、二年级学生招生。 
记者：谈到清华大学，人们总是首先想到她一流的理工科，而对清华的文科专业却知之甚少。清华非常重视向考生推荐自己的文科专业，请您介绍一下相关的情况。 
宗俊峰：清华大学是英才汇集的地方，也是国家科研重地。对于广大考生来讲，无论是应用学科、基础学科，还是文科，在清华都能找到适合个人发展的专业。我们的学科是综合性的，不仅仅在工科方面具有雄厚的实力，在理科、文科方面也都后来居上，具有了非常强、非常尖的特点。 
清华的文科一直有很好的传统，1952年以前非常辉煌，50年代院系调整后虽一度中断，但是自复建文科院系以后，高层次、新模式和大师云集的清华文科开始向世人呈现出非凡的魅力： 
清华文科院系，专业涵盖文、史、哲、法、经济、管理、艺术等所有文科门类。 
清华文科大师云集，汇聚了国内一大批知名学者和青年才俊。他们都是国内外知名的专家、学者，并且绝大部分教授每年都面向本科生授课。而且清华文科的师资队伍面向全世界公开招聘，历史系、哲学系、社会学系都聘请国外学者授课、任职。 
记者：从清华大学每年的录取情况来看，考生的实力必须出类拔萃，甚至达到本省第一第二名才敢报考。请问如果想报考清华，有没有一个标准可以参考？ 
宗俊峰：填报志愿的时间、方式有三种：考前报、估分报和出分报志愿。考前报志愿的考生可根据近几次摸底考试的成绩在自己所在学校的排名，以及你所在的中学每年被清华录取的人数来确定自己是否属于报清华的范围。对高考估分和出分后报志愿的考生，也是要摸清自己高考成绩，判断出自己在本学校、本年级、本省市的位置。这个问题也可以咨询一下自己的老师、班主任或年级组长，他们在这方面非常有经验。此外，清华大学在各省市都设立了招生组，在填报志愿的时候，不妨与招生组的老师多保持联系，听听他们的意见。再结合当地中学老师的意见，然后以此为依据，科学合理填报志愿。 
记者：对于家庭经济贫困的学生，如何实现自己考取清华大学的理想？ 
宗俊峰：清华大学一直非常重视和大力加强对家庭经济困难学生的经济资助工作，采取切实有效的措施，使同学们能够放心上学、安心读书、充满信心地完成学业。学校郑重承诺：绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学！有关贫困生的奖励及经济资助办法，清华大学的招生网上都有详细介绍。 
对于家庭经济贫困的考生，我们建议他了解清华大学有关定向生和国防生招生专业的具体介绍和经济资助措施，并结合自身情况考虑是否填报。 （记者 王瑜琨 ）

    

 
            
2006年05月17日 12:00:56　　清华新闻网

          

   
