20110225231423406205480
2003年12月23日 08:40:25　　清华新闻网

   
无标题文档
首家中外合作“体育管理硕士”项目开学典礼举行 
12月19日，清华-悉尼科大第一届“体育管理硕士”合作项目开学典礼在清华经管学院舜德楼隆重举行。清华大学副校长郑燕康、悉尼科技大学常务副校长Peter   Booth以及国家体育总局、北京奥组委和李宁公司的领导出席并讲话，著名运动员前世界冠军、体操王子李宁在清华经管学院设立“李宁奖学金”赞助该项目，80名学员和30多家新闻单位的记者参加了开学典礼。
首期学员来自国家体育总局、北京奥组委、教育部、清华大学、中央电视台、北京李宁体育用品公司、可口可乐（中国）有限公司等单位，他们中有体育高级官员、世界冠军、著名节目主持人、体育产业高级管理人员等著名的体育界人士，其中一些申请者已经获得博士、硕士学位和教授职称，相当一部分人士既有成功的事业又有丰富的管理经验，他们的工作与2008年奥运会有着直接或间接的关系，申请者的推荐人包括杨树安、钟秉枢、庄则栋、邱钟慧、邓亚萍、楼大鹏、马国力等一大批体育界的著名人士。
清华经管学院希望通过与悉尼科技大学的合作，为2008年北京奥运会的成功举办做出贡献。据项目负责人透露，第二期报名工作预计将于明年8月截止。
 （高级管理培训中心供稿）
 

    

 
            
2003年12月23日 08:40:25　　清华新闻网

          

   
