20110225231341593207638
2003年05月03日 08:13:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开防治“非典”文科科研讨论会
5月2日上午，我校文科领导小组副组长、校SARS防治科技攻关领导小组成员胡显章同志主持召开会议，讨论如何集中我校文科科研力量，在防治“非典”中有所作为。参加会议的有人文社会科学学院、公共管理学院、新闻传播学院和法学院负责人及相关学者。
 胡显章同志介绍了4月30日我校防治“非典”科技攻关第五次会议及科技攻关领导小组第一次会议精神，他指出，我校的人文社会科学工作者要以强烈的参与意识和高度的社会责任感，在这场抗击非典的斗争中做出应有贡献。可喜的是，我校文科已经作出了快速反应。公共管理学院写出了多篇研究报告，胡鞍钢教授在此基础上提出了应对非典危机的9项建议，部分建议已为政府采纳；薛澜教授应邀为中央政治局第四次集体学习作学术报告。新闻传播学院李希光教授也写出《国际舆情分析》等报告，为有关部门提供了很有价值的参考意见。
 在讨论中，与会者表示，抗击非典的斗争必须依赖科学技术，这里的科学技术包括人文社会科学。当前，与非典有关的诸多社会的、经济的、法律的重要问题正愈来愈急迫地摆在人文社会工作者的面前。文科应在学校的统一领导与支持下，加强院系和学科的沟通与联合。与会人员认真研究了“迎战SARS、迎战AIDS”985重大课题，该课题从社会、政治、经济、文化、管理、法律、传播、伦理、心理等多学科和综合性角度，研究SARS与AIDS问题的宏观态势和微观机理，探讨应对公共卫生危机的政策框架和社会机制，为公共政策提供更加规范、科学、理性、动态和富有创见的政策研究和咨询建议。大家认为，这次同“非典”的斗争，为我校文科整合多学科的力量，推进学科建设，提供了很好的机遇，清华文科一定要起好思想库与智囊库的作用；并通过培训做好人才准备，扩大社会影响。同时，文科各院系应在以往研究工作的基础上，以只争朝夕的精神，针对社会的热点难点问题，做出扎实而迅速的反应。各院系对此提出了一系列具体的计划。清华文科广大教师正在进一步行动起来。（文科建设处供稿） 

    

 
            
2003年05月03日 08:13:16　　清华新闻网

          

   
