20110225225601968188333
2008年03月28日 10:12:00　　清华新闻网

   
“在历日文化中感悟生命”本学期“文新论坛”开讲
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘菲菲】3月27日晚，中国文物遗产研究院研究员邓文宽教授在三教为清华师生作了题为“历久弥新——中国古代历日文化及其在东亚地区的影响”的精彩讲座。这是本学期“文新论坛”的第一场讲座，也是“文新论坛”开办以来的第22场讲座。
　　“人生有两大无法克服的困难：一是宇宙的无限和生命的有限；二是知识的无限和我们拥有知识的有限”邓教授从最早出现的“太初历”讲起，将中国古代历日文化的发展娓娓道来，并且通过投影给同学们展示了珍贵的古代历日资料。从公元前两百多年的竹简历日到唐朝的雕版印刷历日、西夏的活字印刷历日，随着资料的变换，现场同学不时发出感叹的声音。
　　邓文宽教授认为中国古代历日文化由两部分内容组成，一部分是力学，另一部分是术数文化。力学主要指历日文化中带有科学色彩的一部分，主要表现为数学运算部分，如对回归年的运算；术数文化则带有迷信色彩，最早可以追溯到春秋百家中的“阴阳家”思想。它是中国古代历日文化的核心。其主要内容包括建除十二神、三元甲子、九宫、男女命宫、六十甲子、年神和年神方位图、月神和日期方位、二十八宿注历等。邓教授认为，虽然术数文化带有迷信色彩，没有科学依据，但它是作为一种文化存在的。人类需要的不仅是科学，还需要心灵的慰籍。术数文化之所以能够在中国古代历经时间的考验而没有衰落正是因为它能给人们精神上的安慰。
　　讲座的最后，邓文宽教授介绍了中国历日文化在东亚地区的影响，分别详细分析了日本、韩国、港澳台地区的历日文化——日本历史上运用中国的《宣明历》长达八百年之久，朝鲜也使用了将近四百年；港澳台地区则将古代历日文化一脉相传，沿用至今；甚至中国历日文化对柬埔寨都有影响。邓教授说“我想中国古代历日文化不仅在过去影响东南亚文化圈，我相信这种影响还将继续下去”。
　　邓文宽教授的演讲激起了同学们的强烈兴趣，在提问环节中同学们争相发问。邓教授最后告诫同学们“我们要清白做人，踏实问学”。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月28日 10:12:00　　清华新闻网

          

   
