20111011113350706749402
2011年10月11日 11:33:50　　清华新闻网

   
清华大学招生新政策


中央电视台《新闻联播》10-7


　　记者日前从清华大学获悉，2012年清华大学将在经济、教育欠发达地区实行新的招生政策，为这些地区的学生，特别是农村学生进入清华大学创造条件。


　　让更多农村学生能上清华


　　2012年清华大学将在经济、教育欠发达地区投放更多的招生计划。同时，还将通过自主选拔的方式面向这些地区的县级中学和乡镇中学选拔学生。


　　清华大学招办主任 于涵：这些考生在基础教育阶段相对比较缺乏优质教育资源的支持，但是我们希望能够给这些孩子更多的机会，享受到最好的高等教育资源，这也是清华承担社会责任在招生当中的一个重要体现。


　　选才考察注重个人综合素质


　　新招生政策的区域范围覆盖全国592个国家级贫困县。考虑到学生受教育的具体环境，清华大学在这些地区和学校招生所采用的自主选拔方式和内容都将根据学生的实际情况做安排。


　　清华大学招办主任 于涵：我们在考察他们的时候，更关注这些学生他们的家庭情况，他们的成长经历，他们在成长过程中克服重重困难，体现出自强自立的精神。


　　据了解，2011年清华大学就已经在部分中西部地区进行了试点。今年已有8名来自云南、陕西、四川、海南的学生通过优惠政策考入了清华大学，他们全部来自国家级贫困县的农村家庭。

    

 
            
2011年10月11日 11:33:50　　清华新闻网

          

   
