20110225231216390328063
2001年04月23日 11:53:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方规范连锁体系
（中国经济时报 2001年4月23日） 
记者许晖4月22日北京报道　清华同方连锁销售公司以建设“百家连锁精品店”作为今年的目标。工作重点将由上一年的渠道拓展转为市场规范。这是记者在今天召开的“同方E战略，塑造新连锁”市场培训会上了解到的。 
作为国内最早提出高科技产品连锁经营的公司之一，到2000年底，清华同方连锁销售的签约合作伙伴已达到600余家，遍布全国各地，在不到一年的时间内营业额超过5亿元。 
同方连锁以“同方E战略”作为发展的主线，教育培训、家庭、市政房地产作为主市场，明确IT、数字家庭和教育电子三条主脉，运用电子、数字信息化等技术手段来对产品研发、制造、市场推广进行整合，以创新、灵活的方式掌握拥有的核心技术，发展产业。在同方品牌扩张基础上，为了更深入地规范与支持合作伙伴，开展了“百家连锁精品店”计划，严格遵循“六个统一”原则，进行标准的规范管理，为连锁的下一步发展打下基础。 

    

 
            
2001年04月23日 11:53:06　　清华新闻网

          

   
