20110225231932921315093
2007年09月13日 10:42:30　　清华新闻网

   
周济：当前全国高校食堂价格稳定
人民网 2007-9-12
　　
　　今天，教育部部长周济在国务院新闻办召开的新闻发布会上表示，目前全国高校食堂伙食价格整体情况稳定，将尽快把助学金发到贫困生手上以解决他们的伙食问题。　　
　　就有记者提出的“现在高校饭菜涨价，出现倒贴钱现象”的问题，周济表示，由于市场伙食原材料的上涨，确实对学生食堂的工作造成了一定的冲击和影响。应该继续稳定学校食堂的价格，保证好学生的伙食。从去年以来，教育部已经连续发了四个通知，采取了三个方面的主要措施，第一是希望各个学校高度重视食堂工作，进一步加强食堂的管理，挖潜增效，同时加强民主管理，让学生参与学校的食堂管理，这是一个重要的措施。　　
　　第二条措施是根据原材料价格上涨的实际情况，各个食堂可以进行成本核算，在挖潜的基础上，如果还不够，由学校给予一定的补贴，同时各级政府纷纷采取措施给出一定的补贴。
　　第三条措施是要特别注重对家庭经济困难的学生资助，要求今年的助学金的数量大大增加，惠及的学生人数大大增加，将尽快把学生的助学金发到他们手上，同时要特别关怀家庭经济困难学生的伙食问题。根据采取的这些措施来说，现在整体来说全国高校的食堂办的还是很好的，整体情况稳定。

    

 
            
2007年09月13日 10:42:30　　清华新闻网

          

   
