20110225232019359707801
2008年01月22日 09:20:28　　清华新闻网

   
清华经管—MIT斯隆管理学院MBA中国实习项目正式启动
　　【新闻中心讯】1月16日，“清华经管学院—MIT（麻省理工学院）斯隆管理学院MBA中国实习项目（China Lab）”在清华经管学院正式启动。该项目是清华经管学院MBA项目的实践学习环节，它以创业创新为主题，围绕创业企业的建立发展、战略管理、市场开拓、资本运作等方面开展专项工作。
　　项目借鉴了MIT全球创业研究中心的运作经验，由MIT斯隆管理学院和清华经管学院经验丰富的教师共同负责学术指导和项目结构设计，MIT每年选派6名MBA学生，清华经管学院国际MBA项目每年选派8名学生共同组成项目团队，到三家创业企业进行实习。学生的工作在教师的指导下进行，项目结束后会向实习企业提交项目报告，并通过课程评估获得相应的学分。
　　启动仪式上，清华经管学院向被确认为该项目实习企业的三家合作企业正式颁发“合作关系确认书”，这三家企业为奥伯特华能科技发展有限公司、紫光捷通科技股份有限公司、中文在线。
　　项目指导老师、清华经管学院技术经济与管理系副教授杨德林表示，MBA是一门实践性很强的课程，学校理论变成学生的实际操作经验需要大量实践。该项目借鉴MIT的创业创新经验，学生们的实践能力将借此得到更大提高。同时，通过深入企业挖掘问题，并提供现场解决方案，可以达到学生与企业共同进步的双赢结果。
　　在开始中国企业实习项目前，这些学生将前往MIT斯隆管理学院，进行为期一周的学习和交流，他们将有机会参加MIT创新周的系列活动，包括参观企业和参加MIT的讲座等。10多年来，MIT斯隆管理学院与清华经管学院已经建立了密切的合作关系，合作领域主要涉及国际MBA项目、师资培训、研究等领域，以及MBA学生的交流和实践。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月22日 09:20:28　　清华新闻网

          

   
