20110225225612578214580
2005年06月17日 13:29:12　　清华新闻网

   
汪晖：高等研究的目的是“生产想法”——记《清华新人文讲座》第七讲
　　【新闻中心讯】6月16日，清华大学新人文系列讲座“大学理念与人文精神”第七讲在图书馆报告厅举行，我校人文学院教授、《读书》执行主编汪晖作了题为“高等研究与人文社会科学”的演讲。
　　汪晖教授结合自己在柏林高等研究中心等国际著名高等研究机构访问和工作的经历，说明高等研究是为第一流的学者提供一个自由的空间，促进“自然科学、人文科学等不同领域学术思想之间的交流与碰撞”，并强调它的目的可能不是“解决现实实践课题”，而是在不同领域学术思想之间的交流和碰撞中“生产一些想法”，促进学术思想创新和长远发展。
　　他介绍了近年来国际上普遍出现的高等研究融入大学、成为大学整体建制一部分的趋势，指出高等研究在大学的发展能给大学教育带来新的活力，促进各学科之间的交流和学术创新。汪晖教授根据中国和清华的实际情况，说明了在中国发展高等研究的重要意义和现实可能性。他强调在中国等其他非西方国家发展高等研究有利于摆脱西方模式的束缚，“调动不同文化的社会资源”，创造出“一个原创性的标准与研究模式。” 他认为中国历史文化的悠久博大、人文科学高等研究的相对低成本，为中国发展高等研究特别是人文科学的高等研究提供了好的条件。最后，汪晖教授强调真正的一流大学不是跟在西方的模式后面亦步亦趋，而是建立起自己的教学和研究模式，办出中国大学的特色。他对清华大学进一步完善高等研究中心，发挥高等研究的作用表示期待。
　　演讲结束后，汪晖教授回答了同学们关于高等研究学术环境、文化研究、人文科学发展等方面的问题。
　　演讲由我校中文系徐葆耕教授主持，他在开场白里用“皇冠”二字来比喻高等研究在一流大学里的地位和作用，期望清华的高等研究能同时涵盖自然科学和人文社会科学。
　　本次讲座使在场的师生们对高等研究、学术范式、办学理念等与建立一流大学密切相关的问题获得了新的认识，大家期待着高等研究这顶“皇冠”能早日以更加完美的形式在清华出现。
　　据悉，该系列讲座的第八讲将于6月22日晚7：30在图书馆报告厅举行，主讲人为香港大学亚太研究所研究员甘阳，他的演讲题目是《大学之道与大学之用》。（人文素质教育基地供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月17日 13:29:12　　清华新闻网

          

   
