20110225232106890486136
2008年06月12日 10:32:20　　清华新闻网

   
清华师生对抗震救灾英模事迹报告反响强烈
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】6月12日上午，抗震救灾英模事迹报告团来清华大学举行抗震救灾英模事迹报告会。全校师生1000多人现场聆听了报告。
　　师生们对报告反响强烈。大家表示英模事迹报告会十分精彩，感人至深，6位英模分别从不同角度叙述了在这场空前的灾难面前，解放军战士、志愿者、新闻记者等可歌可泣的英雄事迹，展现出中华民族强大的凝聚力和战斗力。汶川地震先进英模的精神将指引我们在未来的学习工作生活中努力拼搏，不断进去，为全面建设小康社会，为实现民族的伟大复兴而奋斗。
　　师生们认为，在抗震救灾英模身上，表现了我们民族自强不息、百折不挠的凝聚力和英雄气概。大家说，今天听到来自抗震救灾一线人员的报告，很感动。为了抢救一个鲜活的生命，解放军官兵、武警战士和参与救援干部群众争分夺秒、日夜奋战，他们的事迹体现了伟大的民族精神，闪烁着人性的光芒。他们的事迹感人至深、催人奋进，听后心灵受到极大震撼。一位退休教师说：听了报告感受最深的有三点：第一是无数的自愿者，都是平民百姓，在第一时间里，自己花了那么多钱，吃了那么多苦，千里迢迢，为的去救人，体现了大难当头有大爱德国人素质和向心力。第二是这次抗震救灾子弟兵表现出的钢铁意志令人震撼，他们中许多年轻战士都是独生子女，他们在生与死面前表现出的全心全意为人民服务的大无畏精神令人敬畏。从中看到革命自有后来人的希望。第三四川汶川大地震是坏事，但它洗涤了大家的灵魂，在灾难面前唤起了国人的空前大团结，中国共产党的执政能力接受了实践的检验，大家更加热爱共产党，热爱祖国，这是用多少钱也买不来的。一位学生说，听完了报告团的感人报告，我非常的感动。他们的职业不同，在地震中所做的事情不同，但是他们的目的是相同的，就是为了尽快的救人，尽快的为伤员医治，尽快的打通道路，尽快的让外面焦急的同胞了解灾区的实际情况。使我们整个国家为灾区人民做更多的事情，让我们的国家在这自然灾害面前依然坚强，更加凸显我中华民族5000年来坚强不拔的意志。相信我们在党的领导下会很快克服这些困难，重建美好家园。
　　师生们认为，这次抗震救灾展示了中国共产党的坚强领导和社会主义制度的巨大优越性。大家表示，我们的党，我们的国家，我们的军队，我们的人民都是伟大的。和他们在一起，我们有信心面对任何的困难和考验。回想起来今年，国家遇到了各种各样的灾难和考验，中国人民遇到了很多困难，但国家和政府提交了一份让人满意的答卷，中国共产党的领导能力和全心全意为人民服务的宗旨在困难和灾难面前得到了最好的体现。天灾是不可避免的，但在共产党的领导下，我们可以把坏事变成好事。多难兴邦，在灾难面前，中国人民空前的团结一致，中国人民都被共产党凝聚起来了，在未来的奥运会、台湾问题、藏独问题等方面，中国没有什么克服不了的困难。
　　师生们纷纷表示，英模的报告使人感动，催人奋进，从他们介绍的动人事迹中，我们感受到了最可爱的人无私的奉献，我们感受到了党和政府在灾难面前所作的种种努力，我们感受到了全国人民万众一心，一方有难、八方支援。灾后的重建工作需要更多的人力物力财力，我们要做的就是把手里的工作做好，团结一心，为祖国的繁荣富强作出自己的最大贡献。

    

 
            
2008年06月12日 10:32:20　　清华新闻网

          

   
