20110225231551031720966
2005年03月09日 13:29:36　　清华新闻网

   
德国大使史丹泽博士来我校演讲
 【新闻中心讯 记者 淑霞】3月7日晚，德国大使史丹泽博士来到我校，在公管学院报告厅为师生们做了题为《多极的世界，多边的政治》的精彩讲座。
　　史丹泽博士在演讲中指出，塑造新的国际秩序是国际社会面临的共同课题。在全球化趋势下，一些新的国家在国际政治和经济中发挥着越来越重要的作用，如欧盟；东亚和东南亚也成为世界政治的重力中心。另外，一些国际组织在协调各国之间的作用也越发明显。他认为，在多极世界中，只有进行明智的合作才能进行有效的交流和交往，只有与伙伴国一起行动，才能完成外交目标。史丹泽博士特别强调，国际间的文化交流与对话是实现有效合作的重要因素。
　　讲座结束后，史丹泽博士热情地回答了在座师生的提问。
　　讲座由我校公共管理学院和法学院合办。公共管理学院常务副院长薛澜教授主持了讲座。
　　史丹泽博士1948年9月22日生于德国法兰克福附近的克罗恩贝尔格，1968年在法兰克福大学攻读日本学、汉学和政治学，1979年进入德国外交部工作，曾在德国驻日本、意大利等多国使馆工作。2004年9月任德国驻华大使。著有《中国的外交政策》等多部著作。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月09日 13:29:36　　清华新闻网

          

   
