20110225231415265959683
2003年10月22日 14:34:58　　清华新闻网

   
无标题文档
无私资助 友谊长存
 ——中大集团—清华大学博士后科学基金颁发
 由清华大学人事处、中大集团共同主办的“中大集团—清华大学博士后科学基金颁发仪式”大会，于2003年10月12日下午在清华大学甲所报告厅隆重举行。
 全国博士后管理委员会办公室副主任、中国博士后科学基金会副秘书长李联伟、中大集团董事长徐连国、清华大学人事处长裴兆宏出席会议并讲话。清华大学博士后管理办公室金锡华主任介绍了“中大集团—清华大学博士后科学基金”的申请情况及基金所起的作用。获得中大基金资助的博士后代表王毅、张鹏、邓小梅三位博士也在会上作了发言,汇报自己在中大基金资助下所取得的科研成果。
 中大集团总部设在江苏省，其主导产业是汽车。中大集团自2000年开始在清华大学设立“中大集团—清华大学博士后科学基金”，并计划连续10年向清华大学博士后资助科学基金共计200万元人民币。该基金用于资助土木、建筑、环境、机械、汽车、化工、企业管理等学科专业的博士后从事基础、应用基础及学科前沿课题的研究。中大集团表示不图回报，志在鼓励我校博士后早出创造性成果。中大集团在高校设立博士后科学基金在我国博士后工作中尚属首次，为我国高校和企业联合培养高层次人才开创了一条新的途径。
 自2000年至2003年的4年中，中大集团已连续资助80万元人民币，获得清华—中大博士后科学基金资助的博士后达20名，完成了科研项目14项，另外6项正在进行。依托这些项目的研究共发表学术论文95篇，申请专利6项。由于有了这项基金的资助，这些博士后可以去做自己感兴趣的研究项目，虽然由于时间较短这些研究工作的成果当时也许不是很突出，但后期效应很明显，为博士后后续的科研工作打下了坚实的基础。
 张鹏博士获得清华—中大博士后基金资助的项目是“钢－Al-20Sn汽车轴瓦复合板的半固态铸轧复合研究”，自2001年起在中大基金的资助下，开始以钢－Al-20Sn汽车轴瓦复合板为研究载体，对复合材料和半固态加工两大领域进行了有益的探索，开发了组分物性差别大的材料的半固态浆料电磁机械复合搅拌制备技术和钢-铝（铝合金）复合新技术，大大地拓宽了研究方向，为后续的科研工作奠定了坚实的基础。在清华—中大博士后科学基金所获得的成果的基础上，获得了国家自然科学基金、北京自然科学基金项目和北方交通大学校级基金项目。如果没有当年中大基金的资助，两年来发表的20余篇SCI收录的学术论文是不可能的。正是由于这些工作，出站一年多来，张鹏博士先后成为北方交通大学的副教授和特聘教授。张鹏博士在发言中说：“清华—中大博士后科学基金是我人生的’第一桶金’，它打开了我未来科研工作的大门”。
 王毅博士获得清华—中大博士后科学基金资助项目是“以动态知识创造为基础的技术核心能力建立、增长与运用机制研究”，在中大基金的资助下，他调研了10余家企业，为研究项目获得了宝贵的第一手资料。而且在该研究基础上，以研究项目“民营企业技术核心能力的研究”申报教育部社科重点课题的子课题，并准备在此方面申报国家自然科学基金。王毅博士深深体会到，清华—中大博士后科学基金对博士后深化、延续博士生期间的研究工作起到重要的支持作用。博士后们需要更多的像中大集团这样的企业来关注和资助博士后的研究工作，为提高我国博士后的科研水平、为我国的博士后事业贡献力量。
 邓小梅博士也汇报了中大集团基金资助项目的阶段性科研成果，并将完成出版的专著赠送给中大集团董事长徐连国。徐连国董事长对获得资助的博士后们所取得的成果表示肯定和赞赏，并表示今后不仅要一如既往地资助博士后们，还要加大资助力度。
 会后，召开了中大集团科技人才招聘会。徐连国董事长同与会的汽车、企管、钢结构等专业的博士后、博士生等进行了交流，博士后和同学们对中大集团表现出浓厚的兴趣。
 相信在中大集团的无私支持下，我校博士后将取得更大的成果，将为国家的腾飞、人民的幸福做出更大的贡献。愿中大集团—清华大学博士后科学基金这颗友谊之树在校企合作的沃土中不断成长、壮大、开花、结果！   （人事处博士后管理办公室 邓芳）

    

 
            
2003年10月22日 14:34:58　　清华新闻网

          

   
