20110225232027765204344
2008年03月18日 13:14:57　　清华新闻网

   
山东鼓励研究生教育实行双导师制或多导师制
　　鼓励实行双导师制或多导师制，建立健全研究生导师岗位培训制度，强化研究生导师培养责任制。记者从山东省教育厅了解到，山东研究生导师管理制度将有一系列创新，以提高研究生培养质量。
　　目前，山东省各研究生培养单位（不含军事院校）共有研究生导师９１８３名（含博士生导师１３２４名）。每位博士生导师平均指导４．３个博士生，每位硕士生导师平均指导６．５个硕士生。
　　在研究生培养方面，山东提出发挥研究生导师团队的指导作用，鼓励研究生导师聘请校内外相关专家学者参与研究生培养，实行双导师制或多导师制，倡导跨学科、跨单位、跨国度联合培养研究生。
　　科研水平高的研究生导师教学水平不一定高，因此，山东计划建立健全研究生导师岗位培训制度。对新增研究生导师实行“先培训，后上岗”，对在岗研究生导师定期举行“导师沙龙”“导师论坛”和培养经验交流等活动。
　　另外，山东提出研究生导师是研究生培养的重要责任人，强化研究生导师培养责任制。研究生导师不仅要传授知识，还要把培养研究生独立的创新思维、科研能力和创新能力与思想政治教育结合起来，坚持教书与育人相结合。
　　来源：新华社　2008年03月15日

    

 
            
2008年03月18日 13:14:57　　清华新闻网

          

   
