20110225232329187395530
2009年09月24日 11:57:12　　清华新闻网

   
资助40人 金额740万
我国首设“外国青年学者研究基金”
《人民日报》2009-9-24
　　（记者　赵亚辉）记者今天从国家自然科学基金委员会获悉：来自美国、英国、德国、法国、日本等国家的40名外国青年学者，日前获得了我国首次设立的“外国青年学者研究基金”，金额为740万元。这些青年学者来自数理、化学、生命科学、地球科学、工程与材料科学等诸多领域，他们将在我国27所大学和13个中科院研究所进行为期半年至一年的学术研究。
　　国家自然科学基金委员会主任陈宜瑜院士说，这项措施是我国基础研究资助体制向国际接轨的重要标志。随着经济的发展，中国基础研究条件不断改善并日趋成熟，已经具备了接纳国外学者长期来华进行学术研究的能力。
　　陈宜瑜表示，“外国青年学者研究基金”的设立，是一项着眼于未来的战略举措，旨在吸引外国优秀青年学者到我国内地开展基础研究，为青年一代在日益开放的基础研究环境中搭建学术联系的桥梁和纽带，对于培养未来与我国密切开展科技合作的骨干力量具有十分重要的意义。
　　根据该基金的实施方案，将由依托单位提供外国青年学者的研究条件和生活保障等，由自然科学基金资助其在华6个月或12个月的研究经费。据介绍，项目的评审遴选将着重外国青年学者的受教育背景、从事基础研究的经历和能力、以往取得的研究成果等。对于来华开展的研究课题，按要求应属于当前学科前沿和研究热点领域。
　　据悉，“外国青年学者研究基金”今年共确定资助40个项目，今后将成为固定的长线资助项目，每年两次受理申请并进行评审。

    

 
            
2009年09月24日 11:57:12　　清华新闻网

          

   
