20110225231656625393608
2005年11月01日 11:38:42　　清华新闻网

   
《高士其全集》首发式暨“高士其生平图片展开幕式”举行 
　　10月30日上午，《高士其全集》再版首发式暨“高士其生平图片展开幕式”在中国科学技术馆举行，此次活动是高士其先生百年诞辰纪念系列活动之一。全国政协原副主席孙孚凌以及社会各届人士和中小学生代表二百人出席了开幕式。我校教育基金会理事长贺美英出席了开幕式。贺美英代表学校接受了大会赠送的《高士其全集》一套，并为“高士其生平图片展开幕式”剪彩。我校美术学院教师李燕向大会赠送了自己书写的条幅。 
　　高士其是我国著名的科学家、科普作家、教育家，中国科普事业的先驱和奠基人，我校1925届校友。他在全身瘫痪的情况下，毕生致力于科学传播和教育青少年，撰写了数百万字的科普作品。《高士其全集》收入了他在各个历史阶段的许多作品和他自己撰写的20万字的回忆录，具有丰富的史料价值。高士其生平图片展共展出一百五十多幅照片，生动地再现了高士其身残志坚，自强不息的人生。
　　本次活动由高士其先生的儿子、高士其基金会秘书长高志其主持，清华大学、中国科学技术馆、中国科学技术发展基金会高士其基金会、航空工业出版社共同举办。＇
　　 据悉，近日还将在人民大会堂举行高士其诞辰百周年纪念大会。由我校赞助支持的“高士其生平图片展”将于近日在北京市大中小学巡展。 （校友总会 黄文辉摄影供稿） 
　　　　　　　　贺美英理事长代表学校接受《高士其全集》，右为高志其。
 
　　　　　　　　　贺美英理事长为“高士其生平图片展开幕式”剪彩。
附：高士其生平
　　 高士其1905年11月1日出生于福州，1918年考入清华学校中等科二年级，1925年以优异的成绩在清华高等科毕业后赴美留学。在芝加哥大学，他全身心投入到学习中，为研究细菌学的“食物毒细菌”，曾吞食过减毒的“食物毒细菌”。1928年，高士其在实验中由于意外受到脑炎病毒的感染留下了周期性双眼昏花、眼球上翻和两手颤抖等后遗症，但他以惊人的毅力修完了医学博士的全部课程，从芝加哥大学医学研究院毕业。
　　 1930年回国后，他在李公朴等社会知名人士的帮助下，从事抗日救国和科普创作工作。1939年1月，高士其在延安加入中国共产党，周恩来等中央领导同志称赞他是“中国的红色科学家”。
　　 建国后，在党和国家的亲切关怀下，他写下了数百万字的科学小品，科学童话、科学故事和多种形式的科普文章。为丰富我国科学文化的宝库，他付出了艰苦卓绝的劳动。1988年12月19日，高士其逝世，享年83岁。(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月01日 11:38:42　　清华新闻网

          

   
