20110225232602156820030
2010年12月07日 14:28:18　　清华新闻网

   
张岂之做客新人文讲座谈任继愈的为人为学
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙洁琼】12月2日下午在6教，西北大学名誉校长、清华大学人文学院教授张岂之来到新人文讲座，为在座的同学们讲述了我国著名哲学史家、宗教学家和历史学家任继愈先生不平凡的一生。
　　张岂之遗憾地回忆到，3年前，他有意邀请任继愈先生到清华做讲座和同学们交流，但由于种种原因这件事一再耽搁。2009年7月11日，任继愈先生与世长辞，清华同学和任继愈先生交流的机会再也不能实现了，只能由他向大家介绍任先生成就斐然的一生。在张岂之教授眼中，任继愈先生是我国杰出的人文学者。
　　张岂之首先简单回顾了任继愈先生的生平。任继愈先生生于1916年4月15日，1934年考入北京大学哲学系，1938年考取西南联大北京大学文科研究所第一批研究生，攻读中国哲学史和佛教史，1942-1946年在北京大学哲学系讲授中国哲学史、宋明理学等课程，1964年负责筹建国家第一个宗教研究机构，担任所长，为国家培养了大批宗教学研究人才，1987-2005年担任国家图书馆的馆长。
　　随后，张岂之选取了任先生一生中的几件事，向同学们展现了任先生的为人和为学。1937年，“七七事变”爆发，日军全面侵华。当时任先生在北京大学读大三，暑假时，北京大学南迁到长沙，后又迁到云南。任先生参加了学校组织的徒步行走，大约两个月的时间里走了2000多公里。这段徒步给任先生留下了深刻的印象。在自传里，任先生说：“我深信，高深的学问不能离开这块抚育我的深受灾难的土地。从此，我常带着一种沉重的心情来研究中国传统文化和传统哲学。”沿途看到的农村、农民贫困的生活给任先生留下了不可磨灭的记忆，在他后来的中国哲学史、佛教史著作中，充满着对中国封建社会对农民的同情和对农民反抗的赞美。
　　第二件事是1956年，他经过学习研究，认为中国的马克思主义是一种很科学的学术，他放弃了儒家学说的信仰，给他的老师熊十力写了一封信。在信中，任先生说从现在起，他相信的和老师所信仰的不一样了，但是今后他将一如既往愿意为老师尽力。这封信表明他已经从儒学信仰中走出来，转而信仰中国的马克思主义。
　　第三件事是文革结束后，我国进入了一个新的发展时期。这时，任先生开始思考为什么在20世纪60年代中国会发生文化大革命，并写了长篇论文《朱熹与宗教》进行论述。任先生的文章发表后，争论很多。张岂之教授开始对此观点也不是很支持，但经过思考后，他认为任先生的这篇文章关注现实，研究现实，它的现实意义大于学术意义，说明任先生不是一个单纯只在书斋里的学者。
　　张岂之随后向同学们重点介绍了任先生的学术成就。在哲学方面，任先生的学术研究中有很大一部分是关于中国哲学的，例如他对于春秋末期对于老子的思想做过很长时间的研究。1963年，他主编了中国哲学史的教课用书。1979年，《中国哲学史》四卷本经过修订增补再次出版。他还主编过《中国哲学发展史》。还有任先生多篇论文讨论的主题就是中国哲学史的问题。
　　任先生力求把中国社会史与中国哲学史联系起来，以便找出中国哲学发展演变的社会原因。从秦汉时期起一直到清朝末年，任先生对最长时段的中国封建社会有多年的研究和学术积累，形成了他自己突破的视野，用他自己的语言文字加以表述。
　　任先生给中国哲学史下了定义。他认为中国哲学史是中华民族的认识史，对客观世界和主观世界漫长的认识，但是不是个别人的认识，也不是个别哲学家的认识，而是中华民族的认识，表现了中华民族的思维、文学素质和生活态度。中国古代的哲学偏重于整体的研究，在这个问题上，任先生发表了许多属于他独立思考所得出的结论。例如认为中国古代哲学中间有天命论也有辩证法，在哲学中有宗教。他认为中国封建社会有三大宗教：佛教、道教和儒教。
　　任先生在哲学方面的另一个观点也值得关注。有些人认为中国古代哲学是最高明的哲学，任先生就这一观点反驳说：“有人讲，电子计算机的二进制方法周易一书早已讲过，火箭发射原理宋代早已发明，等等。从历史看，中国最高明，哲学高明，自然科技也最高明……这是极端无知的说法。” 西方有它自己的贡献，中国也有它自己的贡献，不要在哪个方面都是一个国家最先进，其它国家都是跟着最先进的国家来的，未必都是如此。世界历史比较复杂，科学问题上实事求是很有必要。
　　这是本学期张岂之教授第二次来到新人文讲座，上次讲座以清华大学人文传统为题，受到同学们的热烈欢迎。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月07日 14:28:18　　清华新闻网

          

   
