20110401110034728872978
2011年04月01日 11:00:34　　清华新闻网

   
全英校友会庆祝母校清华百年华诞


　　清华新闻网4
月1
日伦敦电
 3月26日在伦敦帝国理工大学（Imperial College London），全英清华校友会（THAAUK）贺母校清华大学百年校庆庆祝活动以极具英伦特色的正式晚宴的形式举行。清华校友总会理事孙哲宣读了清华大学校长顾秉林院士的贺信，清华大学校务委员会副主任孙道祥代表学校介绍了百年校庆的各项活动安排。来自伦敦、剑桥、牛津、伯明翰、曼彻斯特、爱丁堡、布里斯托、卡迪夫、诺丁汉、南安普顿、考文垂等多个城市的共计150名嘉宾、校友、在英学生学者、在英华侨参加了此次晚宴。




图为全英清华校友会贺母校清华大学百年校庆庆祝晚宴现场。


　　此次庆祝活动由全英清华校友会秘书长张楠主持。全英清华校友会会长、帝国理工大学郭毅可教授代表校友会向全体来宾致欢迎辞；作为此次活动主办地的东道主，伦敦理工帝国大学副校长Mary Ritter教授代表帝国理工祝贺了清华大学的百年华诞；全英清华校友会的老朋友，中国驻英大使馆教育处公参田小刚先生总结了全英清华校友会成立8年以来在当地文化教育领域发挥的作用，同时也为清华大学的百岁生日送上了祝福。孙道祥教授还代表清华大学向帝国理工大学赠送了精美的纪念品。




图为晚宴到会部分嘉宾合影：清华大学校务委员会副主任孙道祥（左六），清华校友总会理事孙哲（右二），中国驻英大使馆教育处公参田小刚（左四），中国驻英大使馆科技处公参陈富韬（左七），伦敦帝国理工大学副校长Mary Ritter教授（左五），全英清华校友会会长、帝国理工大学郭毅可教授（右三）。


　　在正式晚宴结束之后，来自不同地区、不同行业的清华校友以及清华友人进行了广泛而热烈的交流。


　　出席此次晚宴的嘉宾还有：中国驻英大使馆科技处公参陈富韬先生，全英北大校友会会长、伦敦大学亚非学院金融管理系系主任孙来祥教授等。


供稿：全英清华校友会　编辑：襄　桦



    

 
            
2011年04月01日 11:00:34　　清华新闻网

          

   
