20110225232610921683302
2010年12月30日 14:51:31　　清华新闻网

   
王光亚会见香港教师清华国情教育研修课程学员
来源：中国新闻网 2010-12-30 董会峰
　　国务院港澳事务办公室主任王光亚29日会见了香港教师清华大学国情教育研修课程全体学员。
　　王光亚欢迎120位香港中小学及幼儿园的校长、老师到访，并称赞他们默默耕耘、教书育人，为香港的教育发展贡献良多。
　　对于众所关心的问题，王光亚作了三点回应：
　　一、希望香港的教师、教育工作者，继续为特别行政区的教育发展建言献策，为特区政府正在推动的教育改革做出努力，凝聚共识，共同把香港的教育办好，进一步提高教育水平。 
　　二、关于国民教育问题，王光亚说，“一国两制”是大的方针，50年不变，香港与内地应加强沟通。内地要加强对港情的全面了解，同样香港也需要加深对内地方方面面情况的了解。大家都是中国人，加强国民教育，是促使香港与内地良性互动关系进一步发展的重要举措。
　　王光亚说，700万香港同胞素有爱国爱港的传统，如何使这一光荣传统薪火相传，最重要的是青少年，要从幼儿抓起，代代相传。“真正要把国民教育搞好，我体会，最重要的平台，还是学校、课堂。能进学校、进课堂，将来能上课本，将使国民教育更完整、更系统。”
　　王光亚还认为，媒体在推动国民教育方面可发挥积极作用，通过客观公正的报道，推动香港、内地更好地相互了解。
　　三、香港回归以来，香港与内地教育界之间的沟通、合作越来越多。两地教育各有特点，可以相互借鉴、取长补短。两地都在进行教育改革，特别是不久前内地通过的中长期教改规划，为香港教育界与内地教育界之间加强合作提供了无限机会。
　　这次会见在钓鱼台国宾馆举行，持续了一个多小时。会见中，先后有10多位学员发言，王光亚逐一作答。现场气氛热烈。该团荣誉顾问、全国人大常委范徐丽泰形容，这是一次与王光亚主任的直接对话，她并表示，国民教育需要用“心”去做，最基本的目标是，让更多的年轻人知道自己是住在香港的中国人。
　　据悉，这是第二批香港教师组团参加清华大学推出的国情教育研修课程，研修于12月26日至明年1月1日进行。

    

 
            
2010年12月30日 14:51:31　　清华新闻网

          

   
