20110225232223328269159
2009年01月07日 10:27:31　　清华新闻网

   
香港科技大学与普林斯顿大学合作建高等研究院
　　据香港中通社报道，香港科技大学1月5日与普林斯顿大学高等研究院签订协议，合作成立科大高等研究院，希望实现特区政府要将香港发展成区内高等教育枢纽的目标。香港特首曾荫权特到场植树纪念。
　　即将于今年8月底退休的科大校长朱经武表示，很荣幸香港科技大学能继北京大学、清华大学后，成为普林斯顿大学高等研究院在中国第三间合作的大学。对于特区政府希望香港发展成为区内高等教育枢纽，科大同普林斯顿的这项合作，将有助实践这项目标。他期望，日后有更多知名的学者，到香港进行交流。
　　朱经武还希望将来科大高研院的研究理论基础也着重应用，他更称，科大高研院将会是世界上少有的大规模研究院。
　　普林斯顿大学高研院院长彼得戈达德教授及科大高研院国际顾问委员会主席杨振宁也出席了签约仪式。
　　据悉，科大高研院委员会名单渐见眉目，当中名人云集，有普林斯顿大学高研院院长彼得戈达德教授、美国前总统克林顿的能源顾问Neal Lane，及以色列诺贝尔化学奖得奖者Aaron Ciechanover等。
　　普林斯顿高等研究院是一个各个领域的科学家做最纯粹的尖端研究，而不受任何教学任务、科研资金或者赞助商压力的研究机构。著名科学家爱因斯坦也曾在普林斯顿大学高研院从事研究工作。
　　来源：中国新闻网　2009-1-6

    

 
            
2009年01月07日 10:27:31　　清华新闻网

          

   
