20110225231827687960549
2006年12月08日 11:12:48　　清华新闻网

   
中国高校校报协会2006年学术年会召开
　　【新闻中心讯 记者柳夏】中国高校校报协会2006年学术年会12月4日至9日在厦门大学召开。来自全国27个省（市）、自治区的近400位高校负责人、宣传部门负责人、校报主编及编辑、记者会聚厦门，就贯彻落实《教育部关于进一步加强和改进高等学校校报工作的若干意见（教社政[2005]13号文件）》的精神进行交流。
　　教育部社会科学司副司长徐维凡在会上就“和谐校园的建构与校报作用的发挥”做了主题报告。徐维凡在报告中强调，高校校报是高校党委和行政的机关报，是高校思想政治工作和舆论宣传的重要阵地。高校校报要充分认识构建社会主义和谐社会的重要意义，为建设和谐校园服务；要努力提高质量，办出特色，更好地服务高等教育发展大局；要认真贯彻《中共中央国务院关于加强和改进大学生思想政治教育的意见》，为进一步加强大学生思想政治教育服务。
　　中国高校校报协会理事长、中国人民大学党委书记程天权为会议发来 贺词。南京大学新闻学院院长、中国高校校报协会常务副理事长方延明在会上回顾了中国高校校报协会一年来贯彻落实教育部13号文件的主要工作，并用“一个主导，三个重要” 概括高校校报：即高校校报是高校校园媒体中的主导媒体，是校园中传播社会主义精神文明的重要载体，是连接广大师生的重要纽带，是展示高校形象的重要窗口。他强调，文件对校报的地位和作用给出了明确的定位，高校校报要进一步贯彻落实文件精神，在新的时期力求更加繁荣，做大做强。
　　12月5日下午，与会代表分7个小组就校报评估、办报经验、校报改革等问题进行深入的研讨和交流。大家一致认为，教育部13号文件是高校校报可持续发展的纲领性文件，解决了校报的繁荣问题，希望尽快开展校报评估工作，以评促建，推动高校校报的发展和办报质量的普遍提高。据悉，全国高校校报评估工作将于2007年在山东省进行试点。
　　中国高校校报协会是国家民政部批准的全国一级学会，业务主管部门是教育部，办有会刊《中国高校校报协会通讯》。目前，全国内地高校校报有1000多家，专职人员约五六千人，规模大的高校，其校报期发行量都在万份以上。
　　福建省教育工委副书记、教育厅副厅长施祖美，厦门大学党委副书记、纪委书记魏洪沼，集美大学党委副书记曾讲来等出席了会议。
　　在本次年会上，我校《新清华》主编卢小兵被增选为第四届中国高校校报协会副理事长。

    

 
            
2006年12月08日 11:12:48　　清华新闻网

          

   
