20110225231404843168012
2003年07月30日 09:58:39　　清华新闻网

   
清华新生可申请转系 首都大学生有望重选专业
中新网 2003-7-25 戚海燕
　　中新网7月25日电 昨天下午，清华大学向外界披露，今年9月新生入校时即可提出转系申请。北京市教委在《北京高等教育质量分析报告》中透露，首都高校转系、转专业限制将逐步放开。
　　北京日报今日报道，一些高校学生报志愿时比较盲从，进校后发现学医的见血就晕，学建筑的见房子就有压抑感，既不感兴趣又惧怕学习，有些学生甚至不惜退学复读，重新考自己喜欢的专业。近几年，首都高校在全国率先进行了转系转专业的探索。
　　清华大学教授陈永灿认为，允许学生转系转专业的最大好处是有利于学生按照自己的兴趣学习，发挥出自己的特长。清华这两年先后有数百名学生转了系和专业。从今年起，所有新生入学报到时都可填写转系申请，考核通过后即可。同时，转系工作随时在教务公告和学生清华网站上发布，明示接收转系的条件、名额、日程等，以保证转系有序，操作规范，公平透明。
　　清华招办主任宗俊峰介绍，清华学生主要有三次转系机会，新生入校时、大一下学期和考取研究生时。为帮助学生转专业后的学习、跨专业辅修课程等，清华还实行弹性学习年限，本科可以在4至6年毕业。
　　据称，北京大学今年继续按院系和学科大类招生，新生进校后在低年级按院系培养，实行教学计划和导师指导下的自由选课学分制，拓宽学生知识基础，提高学生综合素质，让学生在对自己的专业兴趣和未来职业倾向有充分的了解后，在高年级选择和确定专业。

    

 
            
2003年07月30日 09:58:39　　清华新闻网

          

   
