20110225232433312281642
2010年04月19日 13:19:49　　清华新闻网

   
广大师生踊跃捐款 医疗技术专家奔赴一线
各地多种渠道开展援灾工作
中国教育报 2010-04-17
　　一方有难，八方支援。连日来，青海玉树的地震灾情牵动了各地教育部门和师生的心。大家纷纷行动起来，联合多方力量，协调多方资源，积极开展支援地震灾区的工作。
　　四川省委教育工委、省教育厅向青海省教育厅发来慰问电，对此次大地震中的死难人员表示深切哀悼，并决定通过四川省教育基金会捐款20万元支援青海抗震救灾工作。4月15日，河南大学的近400名师生代表齐聚学校大礼堂广场，师生共为灾区捐款近20万元。在陕西国际商贸学院校园里，8个捐款箱前，捐款的师生排起了长龙，据统计，首次现场共捐款3万余元。清华大学红十字会15日开始在学校食堂门口开展“救助青海玉树地震紧急募捐”活动，当天共募集到善款近4万元，这些捐款将通过中国红十字会总会转交青海红十字会，全部用于支援玉树灾区。北京大学红十字会学生分会日前也发起了募捐活动，15日一天共筹得善款1万余元。
　　除捐款外，各校各地还组织医疗队伍奔赴灾区一线。北京大学各大附属医院紧急抽调医疗骨干，参加卫生部组织的北京、天津第一批地震救援医疗队，于15日上午赴灾区开展医疗救援。清华大学土木工程系3位教师作为住房城乡建设部紧急抽调的专家技术组成员，已经赶赴灾区第一线，他们将查看灾区房屋及基础设施在地震中的影响和受损害情况，按照抗震要求积极开展房屋评估和监测工作，配合有关部门进行有关技术指导等工作。兰州大学第一医院、第二医院分别成立抗震救灾领导小组及相关工作组，派出5辆救护车到机场等候15日下午抵达的第一批伤员。
　　医院腾出60余张床位，专门收治地震灾区伤员，分别抽调了58人组成了医疗救援队，随时待命赴灾区实施救援工作。由四川大学华西医院医疗骨干组成的8人抗震救灾医疗救治队携带医疗救治物资赴灾区，该校各附属医院做好了转运地震危重伤员接诊救治的各项准备工作，并紧急准备了价值800万元的药品、医疗器械等物资，随时由卫生部调遣使用。
　　青海省卫生职业技术学院组建抗震救灾医疗小分队并成立小分队临时党支部，他们连夜购置装备，组织车辆，并于4月15日晨启程，奔赴玉树州地震灾区协助开展医疗救助工作。目前，该学院第二批抗震救灾医疗小分队也已组建并做好了随时奔赴灾区的准备。第四军医大学组建的国家应急医疗队首批60名队员也赶赴青海玉树灾区开展医疗救援。
　　同时，各地高校积极对灾区学生进行心理辅导。青海省各高校采取多种措施了解掌握灾区情况，对玉树籍学生及家中受灾状况进行摸底，安排院系教师及辅导员全天候深入学生中开展工作，同时安排心理辅导教师进行心理辅导。目前各校学生情绪总体稳定，教育教学秩序正常。辽宁省有关部门及沈阳市翔宇中学要求青海班班主任全天陪同学生，并在教室内开通了两部长途电话，保证学生在第一时间和家人取得联系。截至15日10时，玉树籍35名学生与父母取得联系，且父母安全。中南大学第一时间排查统计学校灾区学生信息，及时做好稳定救助工作。西南大学、东北师范大学、中国地质大学（武汉）等学校在师生中开展多种形式的思想动态调查。（记者 杨晨光 郭风波 陈强 柯昌万 通讯员 王英桂 许诺 元明 王保卫）

    

 
            
2010年04月19日 13:19:49　　清华新闻网

          

   
