20110225231836406275166
2007年01月24日 11:06:16　　清华新闻网

   
清华成立马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心
《光明日报》 2007-01-20 丰捷
　　本报北京1月19日电　全国高校首家以开展马克思主义新闻观教学实践,推动马克思主义新闻学研究与新闻教育改革为己任的马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心18日在清华大学成立。
　　该学院以清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授担纲,聘请相关政府部门领导,新闻界和新闻学界有影响力的领导 、专家、学者和记者组成理事会和学术委员会,旨在以马克思主义理论和新闻观为指导,研究目前新闻学理论与实践领域的重大问题,为党和国家在新闻领域的重要决策提供政策研究和分析报告,并通过将新闻学理论与实践的结合,努力探索21世纪有中国特色的新闻学教育创新体系。
　　新闻与传播是清华大学重点发展的人文社会科学学科之一。自2002年成立以来,该学院依托清华浓厚的学术氛围和良好的学术传统,遵循“中西融会,古今贯通,文理渗透,综合创新”清华文科的学术范式,形成了自己的办学特色,并以鲜明的主流意识与突出的国际色彩引起海内外瞩目。学院坚持以马克思主义思想为指导,确立了“素质为本、实践为用、面向主流、培养高手”的办学宗旨,积极筹划并开设了“马克思主义新闻观”课程,以“新闻大篷车”形式开展的“新闻采访写作课”被评为国家级精品课。

    

 
            
2007年01月24日 11:06:16　　清华新闻网

          

   
