20110225231222281908428
2001年04月29日 12:25:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
凤舞九天——航模又成热点
 学生清华 记者：于春
 2001年4月28日 
马杯结束后的东操，晴空中传来阵阵雷鸣，那是航模表演在进行。 
一架架模型飞机象一个个天使，在空中交叉穿梭，作出种种姿势。据介绍，模型飞机的速度可达到10m/s。一个超低空飞行，赢得了同学们的一片掌声；一个俯冲，博得了同学们的阵阵喝彩；一个直冲云霄，激起了同学们的声声欢呼；时而盘旋，时而猛冲，每个都深深的吸引着同学，引起掌声阵阵。最后的直升机表演更是叫绝，尤其是那优雅的点头致意，更是倾倒了在场的每一个人。“要是我能有一个该多好！”这是许多同学发自心底的赞叹。 
据曾连续两次获得全国比赛冠军的十一中的学生杨帆介绍说：这次参加表演的人除了建筑学院的几个老师外，还有市航空航天博物馆的队员，“由于彼此之间都很熟，听说要来清华表演，我们就毫不犹豫的答应了。”“清华很好，我挺希望为清华的同学表演。” 

    

 
            
2001年04月29日 12:25:04　　清华新闻网

          

   
