20110225232233953449103
2009年03月16日 11:14:20　　清华新闻网

   
“共和国六分之一的国土就是你施展才华的舞台”
新疆自治区主席努尔·白克力在清华发表演讲
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】3月14日上午，新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区主席努尔·白克力做客清华“人才战略与科学发展论坛”，发表了题为《造福新疆各族人民 共创祖国美好未来》的专场演讲。
　　“我是土生土长的新疆人，在我心中始终流淌着一首歌——我们新疆好地方。”演讲一开始，努尔主席诗一般的语言就紧紧抓住了所有听众的心。在一个小时的演讲时间里，他用优美、幽默、充满激情的语言和一组组翔实数据、一个个生动事例介绍了新疆美丽的自然风光、丰富灿烂的文化，回顾了改革开放30年来新疆发展建设所取得的伟大成就，展示了新疆科学发展的未来之路。
　　努尔表示，新疆和平解放以来、特别是改革开放30年以来，是新疆发展速度最快、城乡面貌变化最大、人民生活改善最显著、老百姓得到实惠最多的时期。这些成绩的取得，是新疆各族干部群众团结拼搏、艰苦奋斗的结果，其中也凝聚着包括清华学子在内的几代科技人才的无私奉献。
　　他强调，本世纪头二十年是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，更是新疆加快发展的重要战略机遇期。今天的新疆具有得天独厚的资源优势、千载难逢的发展机遇和前所未有的好政策，是一方可以大有作为的地方，是一个充满机遇与蓬勃机遇的地区，是一块能够大显身手、激昂生命的热土。自治区党委、政府真诚希望与清华大学开展广泛、深入的合作，热情欢迎清华的专家学者和广大学子到新疆这边神奇而充满活力的热土上大展宏图。“共和国六分之一的国土就是你施展才华的舞台”，这句结束语赢得了全场热烈的掌声。
　　在随后的问答环节中，清华大学精仪系维吾尔族博士生夏帕克提江表达了毕业后回新疆做贡献的愿望。努尔主席高兴地向他介绍了新疆在人才引进方面的详细政策，并表示，有像他这样的清华博士回到新疆工作，相信新疆的未来一定会更美好、更令人骄傲。努尔主席还仔细听取了曾在新疆进行社会实践的清华博士生对自治区各方面工作的建议。
　　演讲会最后，努尔主席再次向清华师生发出热情的邀请：“我在新疆等你们！”现场又一次响起热烈的掌声。
　　自治区党委常委尔肯江吐拉洪，自治区副主席靳诺，自治区政协常务副主席黄昌元，清华大学党委书记胡和平，副校长康克军、汪劲松、谢维和以及近百名清华学生出席了演讲会。演讲会由清华大学党委副书记史宗恺主持。
　　努尔白克力现年48岁，是第十七届中央候补委员、第十一届全国人大代表，也是全国最年轻的省部级领导干部之一。他曾长期在教育战线工作，担任自治区主席以来也一直把教育视为最优先考虑和最全力支持的工作，在新疆各族群众中享有“教育主席”的称号。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月16日 11:14:20　　清华新闻网

          

   
