20110225232234656533047
2009年03月18日 11:36:49　　清华新闻网

   
清华学生走进农村实地调研“电脑下乡”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 贺电】清华软件学院的学生最近走进农村，通过实地调研的方式了解农村基层组织和农民的电脑使用情况，为“电脑下乡”提供参考和依据，进而为政府制定进一步的扩大内需的政策提供参照。调研活动自2008年12月下旬启动，2009年3月中旬结束，历时3个半月，参与实地调研的有29名同学采访和调查了16个省的32个乡镇，80个村，1489户农户，14个维修站，共计获得约1615份调查问卷。最终的调研报告不但包括对各地农民、基层组织、基层单位的电脑使用情况的详细记录，还具体情况具体分析，提供了合理的政策建议。
　　为了充分拉动内需，有效提高广大农民的生活水平和质量，国家大力开展“家电下乡”活动，通过财政补贴的方式鼓励广大农民购买家电。“电脑下乡”不仅有利于扩大“家电下乡”的普及面，惠及广大农民，同时还能够推进农村信息化建设。
　　本次“电脑下乡”调研活动由国家工业与信息化部电子信息司发起，并委托中国电子信息产业发展研究院与清华大学软件学院联合开展。调研活动受到国家工业与信息化部和清华大学软件学院的高度重视，双方抽调精干人员，投入大量的时间和精力筹划、组织和开展此次调研活动。清华大学软件学院院长孙家广院士对于本次活动给予了高度肯定，并给出了指导建议。国家信息产业研究所所长黄子河与清华大学软件学院党委书记王建民亲自指导同学们开展调研，并鼓励同学们坚定信心，克服困难，确保调研工作顺利完成。
　　参加调研的29名同学按照家乡所在地的临近程度被分成5个小组，依照就近原则开展调研工作。由于在选拔调研人员时调研工作指导小组经过了认真的筛选和比较，所以调研同学所属省份包括黑龙江、辽宁、河北、天津、山东、河南、湖北、江西、重庆、湖南、陕西、贵州、山西、内蒙古、福建、江苏等16个省市区。
　　最终的调研报告基于原始数据所进行了比较全面而客观的数据统计，采用文字叙述与图表展示相结合的方式直观的反映出了电脑目前在农村的普及情况。参与调研的同学们发挥主观能动性，不仅获得了第一手准确翔实的调研数据，而且对政策制定、基础配套设施建设、教育与培训、网络舆论、农村盗版等方面提出了切合实际的意见和建议。“电脑下乡”调研报告是国家制定进一步的扩大内需政策的参考材料。（供稿 研通社软件学院新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月18日 11:36:49　　清华新闻网

          

   
