20110225232118156914571
2008年07月07日 08:59:48　　清华新闻网

   
　　
编者按：
清华大学2008届本科毕业生在本科学习期间，坚持德智体美全面发展，在各方面都取得了可喜成绩，涌现出一批先进集体和先进个人。为表彰他们的先进事迹，经校务会议讨论通过，决定授予结41班等6个班级“清华大学毕业班先进集体”称号。清华新闻网将陆续刊载他们的事迹。
强兵利器 兴国逐梦
——记“2008届清华大学毕业班先进集体”兵器四班
　　这是一个前所未有的班级，她开创了一个独特的班号——“兵器”。
　　这是一个特殊的班级，她的成员来自汽车、精仪、机械、材料、电子、自动化等六个院系。
　　这是一个奋进的班级，她揽获了校内无数荣誉，始终在探索中前进。
　　这就是兵器四班，一个在兵四人眼中有着传奇故事的家园！
　　2004年9月，来自陕西、四川、福建等17个省市的30位同学走进清华园，组成了一个特殊的集体——兵器四班，30位同学有一个共同的身份——兵器定向生。直接促成这个特殊集体建立的，是3个月之前清华大学与中国兵器工业集团公司签订的一份联合培养定向生的协议。
　　作为第一批兵器定向生，30位同学根据兵器集团的需求分别就读于汽车、精仪、机械、材料、电子、自动化等六个院系，行政上隶属于汽车系。虽然专业不同，但是“兵器”二字，不仅让30个人共属一个集体，更将30个人的心拧在了一起。
　　“大家不仅现在是同学，将来是同事，更是亲人！”兵四人对班级的这种认同让大家彼此团结，让班级快速成长。在新生的拔河比赛中，兵器四班以2：0的成绩获得所参与的全部比赛的胜利，最终从109个参赛队中脱颖而出，夺得桂冠。在新生赤足运动会上，他们更是当仁不让地夺得了“团体总分第一名”的成绩，并且被评为“新生赤足运动会精神文明班级”。
　　经历了“生龙活虎”的大一生活，兵四人开始思考，开始对未来的单位、未来的事业投入更多的关注。大二时，在兵四团支部的带领下，兵器四班开展了以“熟知兵总，定位理想”为主题的素质拓展活动。他们邀请兵器集团公司人力资源部副主任彭心国为大家做“兵器工业辉煌七十五周年”的主题报告，还通过座谈让大家更了解兵器行业的未来，增强了扎根兵器、投身国防的热切渴望。
　　在这一年里，同学们不断了解兵器工业集团公司及其下属单位的历史、现状及将来的发展，班级组织的许多活动都帮助同学们根据专业与个人的特点选择最合适的发展方向，指引大家为国防事业做出更大的贡献。最终，班级的素质拓展活动获得支部特色类项目银奖，而兵四团支部也荣获校“甲级团支部”称号。
　　一直保持快速成长的兵器四班在大三学年时迎来了兵四党支部的成立，在支部成员的眼中，兵器定向生具备特有的战斗力和凝聚力，他们的目标是把兵四党支部建设成一个“思想先进，作风过硬，团结向上”的、具有定向班特色的党支部。
　　结合兵器定向班的具体情况，兵四党支部坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，积极推动支部思想建设，完善各项制度，提高支部的自我管理能力。同时，他们发起“兵四论坛”系列活动，通过时事课堂、理论频道、理论知识辩论和寒假交流学习等丰富多彩、形式多样的活动，促进班级同学之间的思想交流，取得了很好的效果。2007年，在清华大学纪念中国共产党成立八十六周年暨表彰先进大会上，兵四党支部荣获“清华大学先进党支部”称号。
　　对于兵器四班来说，班级同学的专业分散是班级学风建设的一大障碍，同学之间学习交流不便、信息不通畅等诸多难题摆在30个人的面前。兵四人一直在寻找适合自己的学习方式，班级陆续制定了《电脑使用条例》、《专业交叉学习安排》、《期末自习制度》等一系列规定，探索实践了考试动员、师兄引导、集体自习、一对一互助小组等多种学习形式，均取得了良好的效果，兵四人的学习成绩稳中有进。大三学年，全班有6名同学跻身其所在专业的前十名，一半的同学年级排名都有显著上升，兵器四班终于获得梦寐以求的校级“优良学风班”荣誉称号。
　　转眼间，兵器四班的30位同学已经携手走过了大学四年。回首这段时光，兵四人说：“兵四的发展离不开单位的支持和学校的重视。”他们说，是集团公司和学校的指引，让大家一步步走近兵器，了解兵器，热爱兵器。
　　每年暑期，兵器集团公司都为同学们安排专业实践，大家亲临将来的工作环境，与工作人员面对面交流，认识到了集团公司对人才的渴求与重视，明确了自己的奋斗方向，更坚定了扎根兵器、投身国防的信念。每次暑期实践，同学们都满载而归，他们连续两年获得校“实践金奖支队”称号，更重要的是，他们将沉甸甸的实践收获转化成了努力学习与生活的动力。
　　从入学到毕业，兵器四班一直得到学校领导和老师们的关心与帮助。校党委书记陈希对兵器四班所取得的成绩给予高度评价，他指出，兵四的同学们选择了一条非常光明的道路，并对大家提出了殷切希望。老师们的教诲与指引，帮助同学们认准了道路，兵器四班超过4/5的同学选择了前往京外单位就业，大多数同学表示会依据单位需求决定个人今后的发展方向。
　　面对即将划上句号的大学生活，兵器四班的同学们说：“兵四人一定不负众望，在祖国各地坚守岗位，斗志昂扬，强兵利器，兴国逐梦!”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月07日 08:59:48　　清华新闻网

          

   
