20110225232601890257613
2010年12月06日 14:10:42　　清华新闻网

   
节假日为参观游客义务讲解 支教足迹踏遍150多个国贫县 
清华学生热衷参加公益志愿活动 
来源：中国教育报 2010-12-06
　　在食堂义务擦洗餐桌、收餐盘，为同学修电脑、摆放自行车；开通“清新热线”，义务为同学提供心理辅导；节假日为来校参观的游客义务讲解，年接待量超过10万人……这一幕幕温馨的场景，每天都在美丽的清华园出现。
　　据清华大学党委副书记史宗恺介绍，近年来学校坚持把开展公益实践活动作为加强大学生思想政治教育工作的抓手，建立了立足校园、辐射社区、面向社会的立体志愿服务体系，健全青年学生人格，培养公民意识，促进青年学生成长成才。
早在1991年，清华大学就成立了以校花“紫荆”命名的“学生紫荆志愿者总队”，校内各院系也陆续建立了紫荆志愿者分队。截至目前，全校已有注册志愿者近1.5万人，校内注册的公益类社团协会17个。
　　清华学生还从校园走进周边社区，面向社会。每逢双休日、寒暑假，清华的大学生志愿者们都会开展公益支教、大型赛事活动服务、临终关怀、关爱弱势群体等公益服务。从2006年至今，清华1144名学生、167名青年教师联合282名美国师生作为志愿者，开展中美大学生暑期扶贫支教活动，足迹踏遍全国150多个国家级贫困县。
　　学校在全国高校中率先独立开发了一套志愿服务注册认证系统。活动的组织者可在系统上发布活动信息，志愿者注册后可在第一时间获取志愿公益活动信息，参加活动后还可以获得系统的志愿服务时间认证，学校根据服务时间每年评选表彰“星级志愿者”。同时，清华还建立了志愿公益资源平台，对接校外优秀志愿公益资源，将志愿公益活动信息及时反映到学生中，起到“搭桥”作用。
　　从2007年起，清华大学将每年5月作为“志愿文化月”，12月的第一周作为“志愿公益周”，集中开展志愿公益理念的普及与宣传活动。（张晨）

    

 
            
2010年12月06日 14:10:42　　清华新闻网

          

   
