20110225232001468322320
2007年12月06日 10:57:47　　清华新闻网

   
清华研究生普法宣传进社区
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李培虎】12月1日，清华大学深圳研究生院研团总支科技服务中心法律服务组的学生参与了深圳南山区政府桃源街道办事处的“12.4”全国普法日普法宣传活动。
　　本次普法宣传活动在位于珠光村的万佳百货举行，是桃源街道办自2002年成立以来连续第6次举办普法活动。
　　活动分法律知识有奖问答、法律问题现场咨询和法制宣传资料发放两部分同时进行。
　　在有奖问答环节中，深圳研究生院研团科技服务中心安排了有丰富经验的同学担任主持人，他们与观众形成良好互动，现场气氛十分热烈，得到桃源街道办的高度评价。
　　在现场咨询环节中，深圳研究生院设有专门的法律咨询席位，由研团科技服务中心法律硕士同学现场解答群众的咨询。根据接受咨询的情况，劳动合同纠纷、户口迁移、婚姻登记、行政执法等问题是大家关注的主要焦点。同学们根据所学法律知识积极回答了观众的提问，取得了令人满意的效果。部分居民听说同学们来自清华，还要求留下了联系方式，以便将来咨询遇到的法律问题。
　　活动结束后，桃源街道办司法所的负责同志对同学们的工作给予了充分肯定。同时表达了进一步合作的意向。（研通社深圳研究生院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月06日 10:57:47　　清华新闻网

          

   
