20110225225334343752769
2009年09月02日 11:07:54　　清华新闻网

   
2009级研究生新生报到清华园
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月2日，清华大学2009级研究生新生开学报到。继一个多星期前本科新生报到后，清华园又迎来一批朝气蓬勃的青年学子。
2009级研究生新生报到
　　2009年，清华共招收学历教育博士生1344名，学历教育硕士生3368名。其中，港澳台地区学生71名，来自美国、德国、加拿大、法国、韩国等国家的留学生446名。
　　今年的研究生报到区域集中在东区体育馆和体育馆西侧的网球场。在网球场，标有各个院系名称的紫色迎新棚沿球场两侧顺次排开，新生完成院系报到后，在体育馆集中办理餐卡、学生IC卡、户口等手续。在体育馆“绿色通道”，家庭经济困难的同学可以通过临时贷款借款服务，及时办理入学手续。
　　上午9点，清华大学校党委书记胡和平，校党委常务副书记、副校长陈旭，副校长张凤昌，校党委副书记史宗恺及两办、后勤、研究生院、研究生部相关负责人来到迎新现场看望了报到新生。在综合体育馆各项手续办理处和各个院系迎新点，胡和平仔细询问了各项工作的进行情况，对大家的辛勤工作表示慰问，并要求大家要特别做好甲型H1N1流感防控工作，确保迎新工作顺利完成。
　
校党委书记胡和平与留学生亲切交谈
　　在体育馆咨询处，胡和平与一位正在办理手续的新生亲切交谈。他说：“欢迎你来到清华读书。学校正在为建设世界一流大学的目标而努力，并将于2011年迎来百年华诞。你将和母校共同见证这一时刻。”得知这名女生即将就读于生物专业时，胡和平说：“清华非常重视生命科学的发展，希望你要好好学习，全面发展，在各个方面取得成绩与进步。”
　　在院系迎新点，清华大学体育代表队前大队长张昭源同学正在办理报到手续，他即将进入人文学院继续攻读研究生。在听到他曾到台湾参加清华思源骨干计划后，胡和平详细询问了他们在台湾的情况，并鼓励他要努力取得新的运动成绩，在运动项目和学业上都取得进步。
　　今年的报到工作继续采用“数字化”迎新系统。在体育馆，新生同学可以通过录取通知书上的条形码，在电脑上方便快捷地查询自己的宿舍分配及各项报到手续的完成情况。为了方便同学的报到，迎新现场通过广播向新生同学介绍入学手续办理程序，并专门安排学生志愿者和工作人员，对新生进行帮助和咨询服务。
学生接受体温测试
　　为了配合甲型H1N1流感的防控工作，学校在体育馆入口处设立了体温监测仪，对每一位进入体育馆的人员进行体温监测。
　　在院系迎新点，各个院系老师用亲切的笑容欢迎新生，并耐心回答他们的问题。每个院系报到处都为新生准备了新生入学指南手册，使入学新同学更快地了解清华，适应在清华的生活。现场一位工业工程系的老师介绍，考虑到该系有较多留学生新生，在系迎新棚上方贴出的各项手续名称下面专门标注了英文，使留学生同学能对报到程序一目了然。
　　相较于本科生新生所携的一份新奇与活泼，研究生新生则更多了一份成熟与自信。在穿梭而行的新生中，也不乏各种肤色留学生的身影。Courtney（高可婷）来自美国加州大学，即将进入清华法学院学习。“清华大学是一所非常著名的大学，所以我选择来清华学习。我喜欢中国，希望将来能在北京工作。”高可婷用流利的中文说。
　　体育馆南门前，清华校研究生会的同学为新生同学准备了研究生新生入学纪念书签和腕带。旁边一块写有“2009年清华大学研究生入学日”的大背板是校研究生会送给新生的礼物，板上写着“自强不息，厚德载物”的清华校训。广播中响起悠扬的清华大学老校歌，怀着一份喜悦与自豪，很多新生和家人在这里拍照留念，记下了值得回忆的时刻。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月02日 11:07:54　　清华新闻网

          

   
