20110225231339453264037
2003年04月28日 13:28:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华学子校庆方式独特 千纸鹤祝福白衣天使(图) 
北京青年报 2003年4月28日
 千纸鹤祝福白衣天使　　
　　昨天，清华大学92周年校庆纪念日没有在礼堂里举行。清华人以独特的方式举办校庆，他们在小树林里唱响欢快的歌，在校园里折起五彩的纸鹤，把衷心的祝福送给抗“非典”一线的白衣天使。
　　昨天一大早，清华南北主干道的两侧，五彩的纸鹤就托起祝福的话语：“向战斗在抗击‘非典’第一线的医务人员致敬！”“请写下您的祝福，随纸鹤一起飞翔！”许多同学非常认真地写下自己的祝愿，有的还加入折纸鹤的行列。记者了解到，这些千纸鹤在校内展示完毕后，将由学生代表送到北京市有关治疗“非典”病人的定点医院。
　　与往年不一样的是，今年清华大学校庆的庆典在小树林里举行。“由于‘非典’，今年清华的校庆取消了一切大型的活动，为了表达对母校的祝福和对抗击‘非典’一线白衣天使的美好祝愿，校艺术团的同学们自发来到这里表演节目。”学生们说。
　　昨天，清华大学学生会、清华大学研究生会还向战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员发出慰问信，“感谢你们以无私奉献的精神和夜以继日的劳动，给整个社会带来了巨大的抗击‘非典’的精神动力和必胜信念！面对‘非典’，全体清华学生一定以坚定的信心和勇气，与党和政府同心同德，与国家、与人民站在一起，筑起抗击‘非典’的钢铁长城！”（记者邓兴军通讯员顾淑霞）

    

 
            
2003年04月28日 13:28:21　　清华新闻网

          

   
