20110928100811683399558
2011年09月28日 10:08:11　　清华新闻网

   
公管学院在河南举行公共管理高层论坛


　　清华新闻网9
月28
日电
 9月17日至18日，清华大学第六届公共管理高层论坛在河南信阳成功举办。本次论坛由公管学院和中共信阳市委、信阳市人民政府联合主办。来自清华大学公共管理学院部分教师、郑州大学教师代表、全国部分省市的公管院友、河南省委组织部代表、福建省委组织部代表以及信阳市的部分党政官员、专家学者、高校师生、就主题为和谐发展与社会管理创新展开了热烈的发言和深入的讨论。




图为公共管理论坛现场。


　　在开幕式上，公管学院院长薛澜致开幕辞，信阳市委常委、常务副市长冯鸣和清华大学河南校友会会长孙光华分别致欢迎辞。


　　此次论坛共举行了1场主题发言和3场专题发言。信阳市委书记王铁、清华大学公共管理学院NGO研究所所长王名分别以《老区的新鲜事》、《社会管理创新的地方实践及启示》为题，进行了主题发言。公管学院就业与社会保障研究中心主任杨燕绥，河南省驻马店市副市长陈星，山西省朔州团市委书记梅树旺，福建省发改委副主任孟芊等九位教师、嘉宾、院友在公共管理创新主体下，分别围绕社会管理与和谐发展、社会管理创新与政府治理变革、社会管理创新与社会多元参与3个专题进行了发言。公管学院院长薛澜、公管学院国情所副所长王亚华、公管学院副院长彭宗超等分别就发言进行了精彩的点评。


　　18日，与会嘉宾还深入信阳市部分城区、社区和乡村，实地考察信阳在城市建设、行政管理、社区管理、新农村改革、群众文化建设等方面的创新做法和有益探索。


　　由清华大学公共管理学院创办的清华大学公共管理高层论坛主要目的是研讨交流当前公共管理最新研究成果、总结地方政府管理实践经验、探索公共管理创新的思路和对策。从2007年开始，每年在一个省选择一个地方举办，此前已分别在江西、云南、福建等地举办过5届。




供稿：公管学院　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月28日 10:08:11　　清华新闻网

          

   
