20110225232032968203216
2008年04月01日 09:49:43　　清华新闻网

   
第四届清华大学建筑节能学术周圆满结束
　　【新闻中心讯】3月25日至29日，第四届清华大学建筑节能学术周落下帷幕。一年一度的建筑节能学术周由中国工程院主办，清华大学建筑节能研究中心承办。本届节能周期间举行的一系列活动，增进学术界、企业和政府在建筑节能领域最新成果的交流。
　　3月25日和26日，作为本届节能周的第一个活动，中国建筑能源消耗现状及情景研讨会在建筑节能研究中心举行。清华大学倪维斗院士、江亿院士和同济大学、湖南大学、哈尔滨工业大学、国家发改委能源研究所等国内二十余名能源专家，建设部主管领导，以及美国联合技术公司、中国可持续发展工商理事会等企业的研究人员，对我国建筑能耗模型和情景分析进行了深入研讨，针对我国国情提出到2020年建筑节能战略发展对策。
　　3月27日和28日召开的大型公共建筑节能研讨会，汇集了100余名各界代表。来自北京中信国际大厦、北京香格里拉饭店、上海金茂大厦、深圳中电大厦、香港太古地产等大型公共建筑的总工程师，就各自节能运行管理方面的经验进行交流。来自北京、上海和深圳等地的专家还分别介绍了大型公共建筑用电分项计量系统实施的情况。
　　3月27日下午，清华大学与香港太古地产建筑节能研究基金签约仪式在建筑节能中心举行。香港太古地产与清华大学建筑节能研究中心宣布，将成立建筑节能研究基金项目，联手为节约能源作出贡献。
　　3月29日，作为每次节能学术周固定环节的清华大学建筑节能论坛，在建筑学院王泽生厅举行。中国工程院土木水利建筑学部主任杨秀敏院士。清华大学江亿院士、倪维斗院士、人文学院院长李强教授和建筑技术系“长江学者”杨旭东教授分别发言，提出适合我国国情的建筑节能战略，倡导节约型的能源消费方式。下午，建筑节能研究中心的专家介绍了建筑节能领域，包括绿色建筑设计、集中供热系统、大型公共建筑等领域的最新技术进展。120余名来自北京、上海、深圳、广东、黑龙江、山东等地政府主管官员、科研院校、设计单位和房地产公司的科研和工作人员参加了论坛，并进行了热烈的讨论。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月01日 09:49:43　　清华新闻网

          

   
