20110225231938687570834
2007年10月09日 13:56:33　　清华新闻网

   
明年我国严禁硕士研究生招生单位举办考研辅导班
新华网 2007-10-08
　　教育部网站８日发出通知，部署明年硕士研究生招生工作，明令禁止招生单位举办任何形式的考研辅导班。
　　通知指出，明年硕士研究生招生工作要进一步突出拔尖创新人才选拔，优化调整招生学科专业结构，全面提高研究生选拔培养质量。为此，通知提出六项保障措施：一是严格按照硕士生报考条件进行资格审查，对不符合报考条件者不予准考。二是各招生单位要高度重视自命题环节的各项工作，加强对自命题教师的指导和培训。三是为克服应试倾向，严禁招生单位举办任何形式的考研辅导班，教师不得以任何形式参与考研辅导活动，也不得以其他形式划定考试范围，不得为学生考研而缩短正常的教学计划和授课时间。四是按照提高研究生教育质量总体要求，规范单独考试招生工作。五是加强评卷点建设和管理。六是加强录取检查工作。 
　　通知要求高度重视并更加系统地推进初试、复试、推荐免试等改革，继续整合优化初试科目和内容。对于招生单位自行命题的初试科目，实行按一级学科设置考试科目，减少初试科目数量，大力提高命题的水平和质量。所有推荐免试生名单均要经学校研究生招生工作领导小组集体研究确定并进行公示。对国家紧缺人才的相关专业予以倾斜，对于社会需求量不高甚至就业困难的专业要调减招生计划乃至实行隔年招生的办法。 
　　据介绍，与2007年相比，2008年研究生招生有明显调整，例如，对农学门类初试科目和内容进行优化调整，调整后的４门初试科目为政治理论、外国语、农学门类公共基础和农学学科基础综合。农学门类公共基础的数学、化学，农学学科基础综合的动物生理学与生物化学、植物生理学与生物化学实行联合命题。 
　　从2008年起对初试分数线分区进行了适当调整：一区包括北京、天津、上海、江苏、浙江、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东等11省（市），二区包括河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、安徽、江西、重庆、四川、陕西等10省（市），三区包括内蒙古、广西、海南、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆等10省（区）。 
　　为了强化考试安全，2008年全国硕士生招生统一考试中，考生交卷出场时间不得早于每科目考试结束前30分钟，交卷出场后不得再进场续考，也不得在考场附近逗留或交谈。 

    

 
            
2007年10月09日 13:56:33　　清华新闻网

          

   
