20110225231653734181199
2005年10月19日 14:26:26　　清华新闻网

   
清华飞人胡凯：比赛给我的感受像“神六”上的螺丝
新华网  2005-10-19  曹桐 汪涌
新华网南京10月18日体育专电（曹桐汪涌）今年在土耳其世界大学生运动会上，为中国在世界大赛中夺得首枚男子百米金牌的胡凯，在谈及18日参加十运会男子“飞人”大战的感受时说：“比赛给我的感受像‘神六’上的螺丝”。
作为清华大学的学生运动员，胡凯对学习和训练之间的关系体会深刻。他说：“虽然学习后去考试，和训练后去比赛的进程是差不多的，但感受还是有很大的不同。相比之下比赛对心理素质的要求更高，比赛就那么十几秒的时间，一但有什么闪失很难补救；而考试一开始也会紧张，但在考试过程中还可以慢慢调整过来。比赛就好比是‘神六’上的一颗螺丝，不能有任何闪失。而高考更像是汽车上的一颗螺丝。”
当谈到如何解决学习和训练之间的矛盾时，胡凯说：“只要把时间合理安排好，学习和训练可以相互促进。每年冬天没有课时，我会集中精力进行系统的冬训，而平时要是没有重要比赛任务时，就要专心学习。我现在正处于运动生涯的颠峰期，在这段时间我会更重视训练和比赛，而过些年状态下来后，会花更多的精力去学习。”
谈及这场比赛，胡凯尽管只获得了亚军，但仍表示很满意。他说：“由于右腿大腿赛前意外受伤，所以决赛前并没有对夺得金牌抱太大希望。能赢得一枚全运会银牌，我已经很满意了。”

    

 
            
2005年10月19日 14:26:26　　清华新闻网

          

   
