20110225225351750474931
2001年11月01日 12:53:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
诺贝尔化学奖得主Robert Huber与我校学生座谈
 10月30日上午，我校学生在蒙民伟楼与1988年诺贝尔化学奖得主Robert Huber教授进行了面对面的交流。前来目睹大师风采的多为生物系的学生，他们就科研选题、治学、生命科学的应用前景，以及转基因技术、科技与环保的关系等诸多问题与Huber教授进行了一个多小时的深入探讨。
 此次活动由我校生物工程研发中心主办。
 Robert Huber教授曾多次来中国访问，但访问清华还是首次。此次他是作为中德高科技协会访问团的一员来华访问的。
 Robert Huber教授1937年生于德国München，1963年获博士学位。1988年，因其在"细菌的光合作用中心之蛋白质复合体的三维空间结构"方面的开创性成果荣获该年度的诺贝尔化学奖。同年和他分享此项殊荣的还有另两位德国科学家Johann   Deisenhofer博士和Hartmut Michel博士。（李经） 

    

 
            
2001年11月01日 12:53:13　　清华新闻网

          

   
