20110225232500359167711
2010年05月31日 10:44:39　　清华新闻网

   
清华积极聘用项目研究人员吸纳毕业生就业
　　【新闻中心讯 实习记者 吕露英】王鑫是清华大学微电子所的一名硕士毕业生，去年7月份毕业后，他选择留在导师李冬梅的实验室，参与李老师牵头负责的“十一五”863计划重点项目“极低功耗系统芯片设计关键技术与应用”的研究工作。
　　“这个项目清华是牵头单位，王鑫除了在技术上参与项目攻关外，也辅助我完成了项目组织管理方面的一些工作，为推动项目顺利进行起到了积极作用。”李冬梅介绍说，“让硕士生、博士生毕业后直接留校做科研助理，以前没有这样的先例，去年出台的政策一下子带来了便利，项目本来也缺人，我就留了两个学生一起来做这个项目。”
　　李老师所说的便利政策，是清华为落实和贯彻国务院办公厅 《关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》，以及科技部、教育部、财政部等五部委 《关于鼓励科研项目单位吸纳和稳定高校毕业生就业的若干意见》文件精神而制定的利用科研项目吸纳毕业生就业的一系列政策。
　　事实上，早在2008年召开的第16次科研工作讨论会上，学校就出台了 《清华大学项目研究人员劳动人事管理办法》，对项目研究人员的聘用、薪酬待遇、职务评聘、校内资源使用等进行了明确规定。近两年来国家鼓励利用科研项目吸纳高校毕业生的政策出台，更为我校加快专职科研队伍建设创造了良好的机遇。
　　为了加强组织协调工作，学校成立了跨部门的项目研究人员聘用工作小组，由学校主管人事副校长、主管科研副校长以及人事处、科研院、财务处、就业指导中心负责人组成，负责项目研究人员聘用的相关工作。2009年5月5日，学校向全校教职员工发出了 “发挥学校优势，为战胜金融危机、推动经济平稳较快发展作贡献”的倡议书，号召大家通过科研项目吸纳高校毕业生就业。相关部门组织召开了多场形势通报会和专题报告。工作小组参照校内相关人事管理办法，及时制定了聘用工作文件，规范了工作流程，明确了责任分工。在学校各部门的共同努力和密切配合下，2009年我校共发布了668个岗位信息，经过组织面试、笔试等多个环节的考核，最终落实并签订聘用合同647人。2009年，我校还从应届博士毕业生中招聘博士后348人。
　　“学校以这种途径留人，补充科研力量，我非常支持。”李冬梅说，“一个项目不仅需要教授、副教授，也需要研究生、工程师等各种层次的科研力量。”
　　回顾近一年来的工作经历，王鑫很有感触：“刚毕业的学生，能找到一个自己喜欢、又能充分发挥专业所长的平台很不容易。在项目组工作的经历，让我积累了宝贵的财富。我相信几年下来，自己在科研能力和组织管理方面得到的锻炼和培养将会让我终身受益。”目前，我校正在积极探索建立专职科研队伍的可持续发展机制。在国家相关部委的政策支持下，努力完善岗位设置、聘用考核、职称评定等制度，力争在较短的时间内，建设一支开放、流动、高水平的专职科研队伍，使学校科研队伍结构和规模进一步得到优化。科研院常务副院长姜培学说，国外很多著名大学的专职科研人员比例都很高，比如哈佛大学的教师约有1900人，而专职科研人员约有3800人，MIT更是达到了1∶4的比例，我校大概是1∶1左右。我们要建设研究型大学，专职科研人员的比例有待提高。
　　清华2010年科研项目吸纳毕业生就业的岗位设置和招聘工作已经启动，岗位数量有望在去年的基础上进一步增加。今年，学校将继续争取外部的政策支持，努力开拓资源，为建立专职科研队伍提供稳定充足的经费；同时不断加强内部规范管理，进一步做好政策宣传；进一步规范完善项目研究人员聘用管理细则和操作流程，提高受聘人员的质量和水平；进一步做好科研项目吸纳毕业生的年度计划和长期发展规划工作；制订项目研究人员的考评和职称晋升实施办法，建立开放、流动的聘用机制。

    

 
            
2010年05月31日 10:44:39　　清华新闻网

          

   
