20110225231934328262429
2007年09月19日 13:48:35　　清华新闻网

   
清华大学台生徐浩峰的快乐生活

新华网2007－9－18
　　赴清华大学采访时，恰逢北京第一场秋雨，沐浴在微雨中的清华园，愈显“水清木华”。我的采访对象——来自台湾地区的经济管理系博士生徐浩峰，已经在清华生活了三年，他说他早已深深的喜欢上了自己的校园，在大陆的学习生活惬意而愉悦，他已经决定把自己的未来根植在这片蓬勃发展、商机无限的热土上。 
　　徐浩峰自小爱读《资治通鉴》，对中华民族几千年的历史、故事和文化都非常感兴趣，因此，他多次争取机会来大陆，并且了解越多就越喜欢这里。想读博时，他已拥有了去纽约大学就读的条件，但是学经济管理的徐浩峰以敏锐的商业感觉做出了抉择。“不仅是我，任何学商的人对大陆的发展感受都很强烈，如果到美国学完再回来，不知道大陆已经发展到什么样子，我相信这里是我人生发展最理想的舞台。”2004年徐浩峰以优异的成绩考入清华大学经济管理学院。他认为到清华大学读博可以一举三得：一方面做学术上的积累，一方面做金融方面的实践投资，同时了解自己将要发展的大舞台。 
　　“在这里的生活，我感觉每天像登天一样开心！”徐浩峰说，学习之余，他经常与朋友和同学聚会，也经常结伴骑自行车去郊外游玩。他还说，他喜欢北京的深厚底蕴与发展机遇，喜欢清华校园的人文和自然环境，喜欢新疆原生态的纯净，也喜欢成都的美食和人们悠闲的生活。喜欢，成就了清华台生徐浩峰在大陆的快乐生活！ 
　　提及与大陆同学的相处，徐浩峰说：“能够在清华读到博士，是十万选一的机会，和这么优秀的同学相处当然很愉快！因为秉持以真诚对待同学，我的大陆好友比台湾好友还多”。他讲述了一件小事：过生日那天，外面下着大雪，有个同学半路上车坏了，但是仍然坚持在风雪中走了很久的路来为他庆生，令他非常感动。而令徐浩峰倍感珍贵的是，在大陆，像这样的好朋友他有幸结交到很多，“这是我在台湾不可能得到的，我非常珍惜这些友谊，是他们让我感受到生活非常快乐和幸福！”说到这里，徐浩峰忽然不语，记者发现这位快乐的男子汉竟真情难控，流起了眼泪。 
　　三年来，学习努力认真的徐浩峰已经参与了多个经济课题的研究；发表了多篇专业学术论文；在享受与大陆同学同等收费政策的同时，品学兼优的徐浩峰每年都能获得台湾学生专项奖学金；个人投资上也从大陆的股市获取了二倍的收益。丰硕的收获，加上愉悦的生活，使徐浩峰在大陆这个大舞台上实现梦想的信念更为坚定。 
　　对于自己的未来，徐浩峰有非常明确的规划。在清华毕业后，他会选择一所大陆的大学教书，他认为这个规划将会使自己的人生富有价值和意义。他分析说：“大陆处于经济蓬勃发展期，这种发展需要培养大量的商业人才，我做大学老师可以继续走在商业学术的最前端，将商业知识和实践教授给更多的学生，让他们用从我这里学到的知识去推动社会的经济进步，这是非常有价值的人生。” 
　　徐浩峰非常关注两岸的未来，他表示：“我很希望两岸和谐，一个是我的故乡，一个是我的家乡。台湾民众也并不像电视上看到的，对政治那么关注，大部分的台湾人还是喜欢过平和安详的生活，关心安居乐业。如果能够鼓励多一些两岸经济交流，台湾人来大陆生活和工作长久了，就觉得这里是他们的家了，自然不会再搞‘分裂’。” 
　　徐浩峰说，每一位中华民族的子孙，对两岸的和平发展都有着不可推卸的历史使命与责任，年轻人应当以实际的作为来推动两岸发展的共赢。因此，徐浩峰非常关注台商投资保护，他说他能够感到中央对台湾人民释出的善意，正在努力让台湾同胞在大陆有一个公平的求学、就业和经商的环境。他也看到，大陆的善意会被个别不法商人或政客刻意破坏，所以政府还需要继续加大对台商的保护。他计划通过发挥自身专长，抓住大陆发展中的难得商机，把更多的台湾朋友带过来投资、发展。他的理念是：让台湾人到大陆来工作和生活，让这里成为他们的“家”，自然就会消除偏见，看清历史趋势，不会再有“分裂”的想法。他还推算道：“一个台湾企业通常带动几百个员工，每个员工影响的是一个家庭，这样就会影响千余个台湾人。通过这种方式，会让更多的故乡人受益，两岸的分歧也会在这种交流中自然融合。” 
　　在清华的徐浩峰是快乐的，有相处愉快的同学和真诚相待的朋友；在大陆的徐浩峰是幸运的，在飞速进步的社会中，汲取着宝贵的经历和个人发展机遇；在两岸的徐浩峰是可敬的，作为一名中华民族的子孙，他站在对民族负责的高度，有着可贵的历史责任感和使命感，并努力探索、实践着两岸和谐发展之路。

    

 
            
2007年09月19日 13:48:35　　清华新闻网

          

   
