20110225231334718769029
2003年04月17日 12:29:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
解读高考 清华招办主任：我们没设“冷”专业
北京娱乐信报 2003-4-17
如何报考清华？清华大学招办主任宗俊峰提醒考生，首先要了解清华大学近三年在当地的录取分数线，确定在本省（区、市）录取的大致分数范围；其次了解考生所在学校近三年高考达到清华大学调档线的人数，大致确定本人就读中学的水平；再考虑本人的学习水平，尤其是在同年级中所处的位置，了解自己的竞争实力。
 宗俊峰说，清华大学在绝大多数省、区、市的实际录取数，都会多于公布的计划数，因为每年学校在第一志愿报考清华大学人数多、高考成绩好的省、区、市都会投放一些机动名额。因此，处于边缘分数的考生在填报院校志愿时既要慎重，又要把握好进入理想大学深造的机会。
 报定学校，专业又该如何选择呢？“拉开梯度，合理看待‘冷’‘热’专业。”宗俊峰主任说，以清华大学各专业在当地近三年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和“冷”、“热”情况，不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。分析清华大学的本科专业，大家会发现：第一，清华大学的专业设置非常齐全，领域涉及理、工、文、医、管理等多学科，学生有很多选择；第二，清华大学没有所谓太冷门的专业。第三，对于理工科学生，清华大学高速发展的理科专业与雄厚的工科专业互相渗透，为理工科学生多元化的发展方向提供了广阔的天地。第四，专业的“冷”“热”不是绝对的，是由考生报考情况来决定的。如果考生报考某专业的人数多，该专业的录取分数就可能提高，如果报考人数少，该专业的录取分数就可能下降。报考清华大学，不要太拘泥于眼前的“得”或“失”，进入各方面条件优越的大学就读将终生受益。
 （明日请看北京联合大学高招解读）信报记者郑超

    

 
            
2003年04月17日 12:29:13　　清华新闻网

          

   
