20110225231726046635104
2006年03月31日 09:08:03　　清华新闻网

   
解读“十一五”规划房地产业关键词之一建筑节能

 江亿
　
　　《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》涉及房地产业及上下游相关领域的描述有多处，为今后五年国内房地产市场发展指明了方向。中国工程院院士、清华大学教授 江亿对其中的关键词之一 建筑节能进行了解读。 　　
　　◆ 原文：“严格执行建筑节能设计标准，推动既有建筑节能改造，推广新型墙体材料和节能产品等。绿色照明 在公用设施、宾馆、商厦、写字楼以及住宅中推广高效节电照明系统等。发展节能省地型公共建筑和住宅。到2010年实现所有城市禁用实心粘土砖。” 
　　◆ 解读：　　　 
　　发展建筑节能是近些年来国家一直强调的内容，也与世界建筑领域的大趋势相吻合。目前中国建筑节能主抓的重点是北方地区的采暖节能、大型公共建筑节能和长江流域城市住宅室内环境控制节能。此次规划中提出的“推广新型墙体材料”其实就与北方地区的采暖保温有关。墙体材料一直是建筑节能的老大难，尽管这些年也进行了很多改造，但是一直没有好的可以全面推广的替代粘土砖的材料出现。所以此次规划中列出予以强调，但是并不规范和全面。因为南方城市需要关注的不是墙体的保温，例如重庆、上海，以前冬天不需采暖，夏天空调也不多，而现在空调很普遍，冬天也需暖气，需要舒服环境的要求很合理，但若按照北方集中供热方式采暖，就会有很大差别，导致建筑能源不合理消耗非常高。初步统计这方面的能源消耗会增加20%-30%，应当引起重视，不能一味照搬。“到2010年实现所有城市禁用实心粘土砖”强调的也是建筑墙体的问题，实心粘土砖一方面占用土地资源，另一方面烧制过程中消耗的能源也很高，如果有好办法采用替代型新材料，将大大节省能源。但这也有个地域问题，比如说在黄河下游“黄泛区”，泥沙很多，用黄土做墙体材料似乎就较为可行，所以，仍然有根据当地资源条件而因地制宜的问题。 
　　至于规划中强调“绿色照明”则是非常有意义的事。因为如果中国的住宅、公共建筑等若都能合理节电，那么节省的电可以相当于几个三峡的发电量。中国是世界上生产节能灯的第一大国，欧美很多国家都是从中国进口产品，但是这样一个生产大国却没能变成使用大国，实在与中国资源紧张的状况是不相符的。鼓励使用绿色照明系统，就应出台相关政策，给购买者、建筑的开发者等主体以优惠或激励措施，这样会有助于改变现状。此外，照明领域还有一个重要问题就是机关、企业办公室以及学校教室等白天的照明，曾有个不完全统计，80%的办公室白天灯都一直亮着，而实际上有时候靠自然光照明就足够了，如果能通过各种办法，能让人们在白天把灯关上，那么，仅此一项，就可使用电紧张的局面大大缓解。
　　（
江亿：中国工程院院士、清华大学教授　摘自2006年3月31日中国新闻网）
　　

    

 
            
2006年03月31日 09:08:03　　清华新闻网

          

   
