20110225232030671990588
2008年03月26日 11:54:01　　清华新闻网

   
师说新语
——记我的导师蒋洪德院士
●热能工程系 李佳 
　　
记得和蒋洪德老师的初次相逢是大四之时，研究所搞了一个见面会，由老师们和同学们交流各方面的问题。蒋老师当时虽已年逾六十，但神清气爽，思维敏捷，丝毫不亚于年轻人。我当时就坐在老师的左手边，他很平易近人，讲话十分生动、引人入胜，从他的话语中透露的不仅仅是知识，还有睿智。最令我感动的是，当我们同学提出一点点小问题时，他总是细心地做笔记，记录我们的疑惑。这虽然是一个很小的细节，但是可见蒋老师是一个极为仔细和严谨的人。这最初的一面给我留下了极深刻的印象。
蒋洪德院士
　　韩昌黎所作《师说》有云：“师者，所以传道、授业、解惑也。”蒋老师的可谓无愧于传道、受业和解惑这六字。至今已经跟着老师学习和工作有两年的时间了，他对我的教诲是孜孜不倦的。
　　
传道为先
　　在最初打算跟老师做博士的时候，我是有些犹豫的，不知道能不能入这一行，也不知道能不能胜任。蒋老师鼓励了我，说我的能力够，他也愿意收我作学生。但是有几点道理要和我讲清楚：一是做动力机械这一行门槛高，不下硬工夫不行，需要长期地研究，耐不住寂寞不要来；二是这个行当很重视实践，尤其是我本人，将来希望能送你到工厂去锻炼锻炼，不想吃苦不要来；三是以后的工作是一个团队，要很多人一起合作，我的团队里不需要破坏团结的人，有谋私小想法的不要来。我当时是很振奋地，因为我的理想似乎就是这样一个地方，这样一位导师和这样一种工作。他不仅是在教我学习的知识，更是在教做人的道理。他甚至有一次专门找一两个小时的时间与大家讨论学术道德的问题，蒋老师说：要入其门必先正其身。在你们入门之前要把做学问的道理都告诉你们：不能为了学问而“学问”，更不能为了“学问”而违反道德甚至是法律。这些道理，我想，不管我后干什么工作，都是一辈子都受用的。
　　
授业为重
　　有人曾说过，学生毕业年限的长短和导师指导的周期是成正比的；如果学生同样努力，那么导师对于学生的成才来说起关键作用。我自认为非常有幸能够经常地得到蒋老师的指导，蒋老师在科研和工程界都是一个很活跃的人物，他平日里工作非常的繁忙，但是即使如此，他还是把培养学生放在很重要的位置。不仅每周至少会与我们见两次，对于学习和工作进行详细地指导；他对每个学生的课题和方向都有详细的规划和基本路线，在这种强有力的方向指导下，我们的工作目标和努力方向也格外的明确，研究生的生活过得十分踏实；刚刚读研究生的时候，他还会亲自为我们两三个学生补习、讲课，所讲授的内容都是他几十年来对于专业知识的深刻理解，对我们非常有益。在他的概念中，老师是一定要讲课的，只有讲得出来，学生爱听的老师才是好老师。
　　
解惑为细
　　
蒋老师对学生的各个方面都非常地关心，事无巨细，只要有疑问，他都会极认真地帮助你解答或者指出方向。对于学生综合能力的培养，蒋老师极为重视，他会用一切地机会去让我们得到作为一名专业人才所需要的能力，尤其是讲演与动手的能力。2006年我做本科毕业设计时，主要工作是完成一个试验台的调试。由于当时课题组的工作刚刚开始，没有其他师兄的帮助，即使是为一些极小的问题，只要有困难，老师也常常到现场来与我们讨论。他先听取我们的想法，让大家讲座一番，然后提出可能的方案，由我们自己去动手完成。老师的这种关心不仅仅是学习上的，还有很多生活上的。比如他就经常问起我们，饮食、住宿、锻炼以及家庭的情况，他常语重心长地说：“我想尽量为你们解去后顾之忧，希望你们能生活好，工作才能好；身体是本钱，别一个博士还没有读完，身体先垮了，要注意休息、加强锻炼。”正因为如此，我们如果遇到生活的困扰也是极愿意去找老师的，他不仅是我们的导师，也是我们的朋友。
　　师者，所以传道、受业、解惑也，蒋老师正是这样一位大师。他平凡而又伟大，朴实无华而又光芒闪耀，如启明星点亮我们的人生。
　　真心祝愿我们敬爱的老师，健康、快乐、幸福！（校研团委 研通社供稿）
　　蒋洪德 清华大学热能工程系教授，博士生导师；中国工程院院士； 清华大学燃气轮机中心常务副主任；国家973项目《燃气轮机的高性能热－功转换科学技术问题研究》首席科学家；中国电机工程学会学术委员会委员；中国动力工程学会常务理事；中国工程热物理学会副理事长；中国博士后基金会理事。

    

 
            
2008年03月26日 11:54:01　　清华新闻网

          

   
