20110225225338640425073
2007年06月06日 08:16:58　　清华新闻网

   
长江学者信息科学学术论坛在清华开幕
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 崔凯】6月6日上午，为期两天的长江学者信息科学学术论坛在清华大学主楼开幕，来自浙江大学、南京大学、北京邮电大学、哈尔滨工业大学、清华大学等高校、科研院所的信息科学领域的长江学者特聘教授、讲座教授、部分国家杰出青年基金获得者、“长江学者奖励计划”评审专家等150余人参加了开幕式。
　　此次论坛由教育部人事司委托清华大学主办，旨在进一步加强“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授和其他研究人员之间的学术交流，探索信息科学技术的最新发展动态，推动信息科学技术相关领域的跨学科合作研究和信息科学技术学科建设，促进知识创新、技术创新和高层次创新人才和杰出人才的培养。
　　论坛聚焦日新月异的信息科学，主题为“信息科学：现代创新的基础”。论坛将在两天的时间里举办“电子科学与技术”、“计算机科学与技术”、“信息与通信工程”、“控制科学与工程”等专题论坛，内容涉及信息科学领域的各个研究方面。学术报告富有前沿性和前瞻性。专家学者们还将对无线通信、网格、传感网络、光通信等热点研究问题进行探讨。
　　教育部副部长赵沁平，清华大学副校长康克军，清华大学信息学院院长、国家自然科学基金委员会副主任孙家广院士出席开幕式并致辞。大会执行主席、清华大学网络中心主任吴建平教授主持了开幕式。
　　中国工程院院士汪成为、柴天佑、李德毅，中国科学院院士李衍达，南京大学教授张荣，清华大学教授王小云等将在论坛上做特邀主题报告。清华大学罗毅教授、应明生教授、冯铃教授等将做学术报告。
　　“长江学者奖励计划”于1998年8月由教育部和李嘉诚基金会共同启动实施。该计划主要包括长江学者特聘教授、讲座教授岗位制度和长江学者成就奖。多年来，“长江学者奖励计划”以其高层次的定位、严格公正的评审和创新的机制，赢得了海内外学界的高度关注和广泛赞誉。
　　截至2006年，共有727名专家学者受聘为“长江学者”，其中信息科学领域63位。上届“长江学者论坛”于2002年7月在汕头举行。
　　截至2006年，清华大学共有长江学者特聘教授61名，讲座教授32名，“长江学者成就奖”获得者1名。“长江学者”们在各自的教学、科研岗位上发挥了积极的作用，一批“长江学者”已成为所在学科领域的领军人物。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月06日 08:16:58　　清华新闻网

          

   
