20110225225617296257215
2004年06月24日 09:55:55　　清华新闻网

   
无标题文档
端午节百名研究生学包粽子
 【新闻中心讯 研通社记者 程达明、彭玲】6月22日下午，我校“研究生传统文化月”之百人齐手包粽子活动在十食堂举行，此次活动特别从专业粽子厂家邀请了有经验的师傅向同学传授包粽子的方法。
 主持人进行了简短的开场白之后，第一批16名同学身穿白大褂，头戴厨师帽，在调料台后面一字排开。每个同学前面都准备着一个托盘，盘中有两杯米、一盏馅料、两到三张粽叶、一个线轴，师傅们做了简单地示范之后，同学们开始手忙脚乱地自己包起粽子来。看着同学们一个个笨手笨脚、憨态可掬的样子，师傅们忍俊不禁，一个个手把手地教同学们正确的方法。
 在第一批同学包粽子的过程中，后面的同学在场外等待，有的迫不及待地四处观看同学操作，有的专心致志地观察同学的包粽子手艺。第二批、第三批，一直到最后的第六批的同学全部顺利地完成包粽子的任务。活动现场气氛轻松活泼，秩序井然。但是活动结束的时候也出现了一个小插曲，在认领粽子的时候，长线系的标识牌都缠绕在了一起。
 在活动过程中，同学们也积极地交流沟通着自己的活动感受，刘晓雪和唐芳芳两位同学表示：“传统文化的确应该大力提倡。现在国人西化的很多，我们过圣诞节，接受西方的生活习俗，但是同时淡化了传统习俗，对于传统文化少了热情。这样一系列的传统文化活动我们很欢迎，也很喜欢看到这样的活动。”新颖的活动也吸引了不少留学生同学和国际交换生参与进来，耿怡和她的美国留学生朋友Yaa   Bruce也参与了包粽子活动。
 研究生传统文化月系列活动由校研究生会发起，其宗旨是丰富广大研究生同学的文化生活，普及传统文化，了解传统文化知识，从而增强同学们对于中华传统文化的热爱。
 
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年06月24日 09:55:55　　清华新闻网

          

   
