20110225225557656616648
2010年04月23日 14:38:06　　清华新闻网

   
“薪火社区”志愿敬老活动圆满进行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李托】4月15日下午，伴着料峭的春寒，清华大学“薪火社区”志愿敬老活动在荷清苑社区拉开帷幕。
　　本次在荷清苑社区的多功能厅举办的活动由清华大学红十字会学生分会和清华大学紫荆志愿者本科生服务团联合主办，16位清华大学的同学与荷清苑、西北、北区等几个社区的老人进行了热烈的交流。虽然北京的春天仍然有些寒冷，但同学们的热情给社区的老人们带来了不一样的温暖。
　　同学们根据老人们的实际需求，选择了保健知识作为活动的主题来加以开展。关于四季常见病知识的讲座和对各方面保健知识的问答都让老人们获得了更多的保健知识，提醒了他们要多注意身体，只有自己才是最好的医生。而其中穿插的娱乐节目又使老人的身心得到了极大的放松。由艺术团的同学带来的京剧《三家店》、手风琴独奏《弹起我心爱的土琵琶》既能让老人们回想起过去的时光，沉醉在优美的乐声中，又展示了我们清华学子的多才多艺，风采不凡。活动中特别设置的关于清华小知识的有奖问答环节，让住在清华身边的爷爷奶奶们能够再次了解了身边的百年古校的风俗底蕴。荷清苑中老年合唱团也为我们的活动特别准备了节目。他们带来了两首歌曲《美丽的草原我的家》、《瑶乡月夜》。从他们的歌声中，同学们深深的感受到了青春与活力的气息。老人们对生活的热爱和积极乐观的人生态度极大的鼓舞了在场的年轻同学。夕阳之美，恰似朝阳，胜似朝阳。最后进行的清华校歌合唱，把整个活动推向了最高潮。
　　这次活动在完成后得到了老人们的一致好评。其中一位老人这样说道：“我很高兴能参加今天的活动。我们确实收获了知识，也收获了快乐。你们能在那么忙碌的学习之余来为我们服务，真是谢谢同学们了。”
　　本次活动也让本科生服务团的组织人员对社区志愿者活动有了更多的期许：“这次活动非常圆满。老人们通过这次活动可以获得对他们有益的保健知识，同时又达到了放松身心的目的。我们非常欢迎同学们今后再多多举办类似的活动，来丰富我们的社区工作的开展。”
　　通过本次活动，同学们获得了很多的感悟。最重要的是在接触老人的过程中，通过自己的努力达到了传播温暖和爱心的效果。同学们在参加了这样的活动后纷纷表示自己内心得到了充实，也体会到了父母及其他长辈们的不易。今天这样的活动只是一小步，今后还要在更广阔的空间，更加重要的领域用自己的才能和优秀品质来回报家人和社会。（供稿 紫荆志愿者本科生服务团 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 14:38:06　　清华新闻网

          

   
