20110225232425406797113
2010年04月01日 12:34:26　　清华新闻网

   
“伯克利-清华周”将在美国伯克利加州大学举办
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】为全面促进清华大学和美国伯克利加州大学学术和文化交流，2008年5月，美国伯克利加州大学在清华大学举办了“清华-伯克利周”活动。时隔两年，清华大学将于2010年4月5-7日在美国伯克利加州大学举办“伯克利-清华周”活动。这也是清华大学首次在北美地区举办“清华周”活动。
　　作为清华大学百年校庆系列活动之一，清华大学校长顾秉林院士将带领包括杨振宁、朱邦芬、李惕碚、范守善、薛其坤5位院士以及众多院系主任、知名学者、青年学生组成的清华大学访美交流团访问美国伯克利加州大学。5日下午，“伯克利-清华周”开幕式将在伯克利加州大学MLK Student Union举行，顾秉林校长将与伯克利加州大学校长Birgeneau共同签署合作备忘录，进一步加强双方的合作。
　　顾秉林校长和Birgeneau校长还将共同参加由中美物理学家出席的高层次物理学研讨会，来自两校的八位著名物理学家将围绕冷原子、宇宙起源、碳纳米管等前沿物理科学展开深入探讨和交流，并交换中西方学者对前沿物理学的观点和看法。
　　“伯克利-清华周”期间还将举办12场学术研讨会和学术交流活动，两校师生将在经济管理、建筑、心理学、公共管理、电子信息、社会学、高等教育等众多学科领域进行深入的学术交流。
　　活动期间还将举办清华大学展览。展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等主题，并展示清华美术学院师生的部分设计作品。
　　“伯克利-清华周”之后，代表团还将访问斯坦福大学、芝加哥大学、西北大学、哈佛大学、麻省理工学院以及哥伦比亚大学，并将在芝加哥大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学举办“清华大学日”学术交流活动。
　　来自清华大学学生艺术团的学生也将随团访问各美国高校并开展文化交流活动，上演以中国民族风格为主的民乐、民歌与舞蹈节目。清华学生还将在哈佛大学与哈佛学生共同举办“哈佛-清华学生论坛”，以生动活泼的形式共话校园生活与学业生涯规划。
　　伯克利加州大学成立于1868年，在加州大学分校中，它是历史最悠久、影响最大的一所学校。如今，它已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望。伯克利加州大学是中国改革开放以来最早与清华开展合作的世界一流大学之一，也是清华最密切的合作伙伴之一。早在1979年，清华大学就与伯克利加州大学签署了学术交流与合作的协议。三十年多来，两校的人员交流与学术合作日趋广泛和深入。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年04月01日 12:34:26　　清华新闻网

          

   
