20110225232433343135687
2010年04月19日 14:27:47　　清华新闻网

   
2010年清华大学本科招生有多个变化 新增心理学 
新华网　2010-04-19
　　２０１０年清华大学本科招生规模与往年持平，同时也有多个变化，包括“生命科学－医学药学实验班”首次面向高考学生招生、心理学作为新增专业面向北京考生文理兼招等。
　　清华大学１８日举行校园开放日，大批学生和家长到校咨询参观。学校招生办负责人向媒体介绍了今年招生政策的变化。
　　据介绍，２０１０年清华大学在全国计划招生３３６０人，总体规模与往年持平。其中，北京理工科计划招生２２５人，文科计划招生１８人。
　　清华２００９年开始开设“生命科学－医学药学实验班”，从今年开始面向高考学生招生。新生入校后由医学院、生命科学学院、化学系等承担基础教学课程，学生从二年级开始自主选择攻读医学或药学方向，并允许在生命科学学院范围内自由转系。开放办学是本班的特色之处，医学专业和药学专业的学生将有机会到国外进行联合培养，药学专业的学生还有机会到国际制药公司进行交流实践。实验班学生获得博士学位的同时，还具有相关专业海外实习经验。
　　继２００９年首次将日语专业作为非通用语种纳入提前批次进行招生，今年清华的提前批次日语专业开始面向北京考生文理兼招。考生同时填报了清华日语专业和一批次专业志愿，且均达到分数线的，可以根据自己的意愿选择在提前批日语专业录取或一批次专业录取。
　　此外，２０１０年清华大学与上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学在自主选拔录取中开展合作，目标在于选拔拔尖创新人才。在今年清华的保送生自主招生考试中，有５位同学因为表现优异，在经过教育部阳光高考平台公示后，他们将作为清华自主招生认定的考生，高考录取中可获得６０分的优惠。
　　今年清华将继续推进拔尖创新人才培养力度。２００９年，清华出台“清华学堂人才培养计划”，清华学堂数学班、物理班、钱学森力学班、计算机科学实验班成为该计划首批项目，吸引了丘成桐、姚期智等著名科学家和杰出学者任教。“清华学堂人才培养计划”今年还将增加化学班和生命科学班，中国科学院院士张希教授和国际著名结构生物学家施一公教授将分别担任这两个班的首席教授。（李江涛）

    

 
            
2010年04月19日 14:27:47　　清华新闻网

          

   
