20110225232245375433915
2009年04月25日 10:23:11　　清华新闻网

   
道达尔集团前战略及风险评估总裁做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】4月24日下午，道达尔集团前战略及风险评估总裁Bruno Weymuller先生应邀主讲“清华海外名师讲堂”第40讲，在理学院报告厅为清华师生带来了一场题为“Mid Term World Energy Outlook and Issues Facing Oil Industry”的精彩演讲。清华热能系副系主任蔡宁生教授主持了此次讲座。
　　在讲座中，Bruno Weymuller先生首先展望了2030年的全球能源状况，分析了全球能源供给和需求的变化趋势、产能增长的挑战、生产成本和油价增长带来的问题，随后分析了跨国石油公司面临的主要挑战，并与同学们分享了道达尔对于安全、环境和气候变化的看法。本次讲座也是本学期海外名师讲堂的第6讲。
　　在讲座最后，Bruno Weymuller先生就同学们提出的“新能源何时能够替代旧能源”“学生时代如何培养领导才能” 等一系列问题做了详细的解答，蔡宁生教授为Bruno Weymuller先生颁发了“清华海外名师讲堂”的纪念牌。
　　2000～2008年期间，Bruno Weymuller先生出任道达尔集团战略及风险评估总裁，是道达尔最高管理层——执行委员会的成员之一。目前，Weymuller先生已从集团退休并出任CEO的特别顾问。道达尔集团是全球第四大石油与天然气一体化上市公司，业务遍及全球130多个国家，涵盖整个石油天然气产业链。
 Bruno Weymuller先生1972年从法国工业部开始其职业生涯。1975-1978年进入巴黎的能源总局工作，1978-1981年Raymond Barre总理任职期间，他加入内阁任特派员。他于1981年加入埃尔夫阿奎坦公司，其后在总部和勘探开发部门担任过多种职务。1994-2000年期间他担任了埃尔福阿奎坦公司的首席财务官。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月25日 10:23:11　　清华新闻网

          

   
