20110225231339125910791
2003年04月28日 13:09:29　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学党政干部会上的讲话
周济
 2003年4月28日
 同志们：
 刚才，中组部副部长沈跃跃同志宣布了清华大学校长任免决定，教育部党组完全拥护中央的决定。
 去年，王大中同志多次给教育部党组写信，提出因年龄原因辞去校长职务。中组部和教育部党组经过认真研究，认为王大中同志的请求和建议是从学校发展大局出发所做出的慎重考虑，因此，报请中央批准对清华大学校长人选做出调整。
 王大中同志1994年1月担任清华大学校长。在近10年的时间里，正逢党和国家大力实施科教兴国战略，积极发展教育事业，特别是支持清华大学等若干所高校建设世界一流大学。我们国家高等教育事业出现了前所未有、蓬勃发展的大好形势。清华大学在学校党委和王大中校长的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，跨越式发展，取得了令人瞩目的成就。经过多年的努力，清华大学调整结构、夯实基础，基本完成了向建设世界一流大学目标前进的第一阶段工作，初步实现了向综合性的研究型大学的过渡。
 这些成绩的取得，是学校党政密切配合，团结和带领广大师生员工共同努力的结果。王大中同志作为一校之长，其远见卓识、实干精神和良好作风对于清华大学这些年的发展发挥了至关重要的作用。正是由于清华大学的优异成绩和校长优秀的个人品格，使王大中同志不仅在清华大学得到广大师生员工的敬重，也在我国高等教育战线得到大家的尊重。
 今天，在王大中校长离任之际，我代表教育部对他多年来为清华大学的发展以及对教育部各项工作的支持表示衷心的感谢和崇高的敬意。
 中央任命顾秉林同志担任下一任清华大学校长。刚才，沈跃跃同志已经介绍了顾秉林同志的情况。这次在新校长的民主推荐中他是众望所归的人选。这既是清华广大教师、于部和群众的愿望，也是清华大学党委长期重视和加强领导班子建设和于部队伍建设的结果。我们希望顾秉林同志不负众望，很好地担当起清华大学今后若干年发展和建设的历史责任，也希望学校领导班子继续发扬优良传统，党政密切配合，把清华大学各项工作推向新的台阶。
 借此机会，我代表教育部对清华大学的工作提几点希望：
 1、坚定不移地朝着建设世界一流大学的目标前进
 新世纪世界的竞争归根到底是人才的竞争，是科学技术的竞争。1998年江泽民同志在北京大学百年校庆大会上提出“为了实现现代化，我国需要若干所具有世界先进水平的一流大学”。2001年江泽民同志在清华大学90周年校庆大会上勉励清华师生：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”。这表明党和国家把清华大学为建设世界一流大学所作的奋斗看作是中华民族伟大复兴的一部分。建设世界一流大学，需要党和政府以及全社会的大力支持，更需要广大师生员工的艰苦努力。清华大学的全体师生员工要艰苦奋斗；不懈努力，坚定不移地朝着这个目标迈进。
 学科水平是高等学校质量和水平的主要标志，建设一流大学的关键就是要建设一流的学科。高校以育人为本，重在培养一代新人。我们在新阶段的中心任务就是培养实现中华民族伟大复兴的一代新人。而我们的人才培养、科学研究和为社会服务的协调发展，都是以学科为基础进行的。因此，在学校的整体建设中要坚持以学科建设为主线，以重点学科建设为核心，抓住了这条主线，抓住了这个核心，就抓住了学校建设和发展的根本，就可以带动学校其他各方面工作的开展。学科建设的根本任务就是凝练学科方向、汇聚学科队伍、构筑学科基地。清华大学经过几代人和几届校长的努力，完成了从多科性工科大学向综合性大学的转变。但是学科建设的任务还相当繁重，希望清华大学的同志们要瞄准世界一流，落实战略规划；不断提高学科建设的质量和水平。
 2、科技研究要走在前头
 世界一流大学的本质特征就是以其具有领先优势的学科、开拓创新的研究工作以及优秀杰出的教师队伍而著名，从而显示出它的地位和影响。高等学校肩负着知识的生产、传播和应用的历史使命，是国家创新体系中具有重要的地位，是知识经济发展的中坚力量。建设世界一流大学必须结合中国的实际，明确中国的发展阶段，把振兴中华作为自己的首要任务，为国家社会经济发展服务，推进我国的新型工业化进程，提高人民生活水平，努力占领一些重要的学科前沿。为此，清华大学提出了清晰的发展思路，大学的科学研究工作必须两条战线同时作战，一是积极适应经济建设和社会发展需要，对我国社会发展和国民经济建设的重大问题做出贡献；二是加强基础性研究，力争在某些学科领域进入世界前沿，并有所创新和突破。这对于清华大学来说尤为重要，理所应当走在全国高校的前头。
 3、进一步改革创新，以人为本，建设高水平师资队伍
 学科队伍是一所大学发展的关键。只有一流的学科队伍，才会有一流的教学与科研，才能培养出一流的人才。从这个意义上讲，建设一支高水平的师资队伍是一所大学建设一流大学的客观要求，也是学校最基础的基础性建设，正所谓“大学者，非大楼之谓也，乃大师之谓也”。我们目前与世界一流大学的差距最集中地体现教师队伍的水平上。队伍建设主要包括三个方面，一是要有一流的学术大师和学术带头人；二是要有杰出的学术骨干；三是要有强大精锐的创新团队和优秀群体。
 加强师资队伍建设，一要更新观念，实施人才战略，树立人才资源是第一资源的观念；二要深化改革，以改革求发展，以创新求发展，从体制上改变教师孤军奋战和学科梯队单打一的状况，努力营造有利于创新人才成长的良好环境。
 同志们，一段时间以来，在我国和世界一些国家发生了非典型肺炎疫情，这是一场突如其来的灾难。从北京地区疫情出现蔓延以来，高校的领导班子、党员于部、广大教职员工、医务工作者、学生骨干一直战斗在前沿，做了大量工作。清华大学各方面的工作做的是好的，为全国高校树立了榜样。我们相信，在党中央、国务院的领导下，万众一心，众志成城，一定能够夺取抗击非典型肺炎的最后胜利。
 最后，祝愿清华大学在校党委和顾秉体校长的领导下，通过全校师生员工的共同努力，在今后各项工作中取得更大的成绩，创造新的辉煌！
 谢谢大家！ 

    

 
            
2003年04月28日 13:09:29　　清华新闻网

          

   
