20110705110145003136815
2011年07月05日 11:01:45　　清华新闻网

   
清华大学量子信息科学前沿暑期研讨班开班


　　
清华新闻网7月5日电
 7月4日上午，清华大学量子信息科学前沿暑期研讨班在FIT楼多功能厅正式开班。来自中国、瑞典、美国、日本、台湾等国家和地区数十所著名高校的150余名研究生、本科生和青年学者参加此次为期6天的研讨班活动。




图为研讨班开班现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　研讨班汇集了不同领域的权威专家为大家讲解量子信息科学的各个前沿方向，包括图灵奖得主、美国科学院院士、美国科学与艺术学院院士、中国科学院外籍院士姚期智教授，密西根大学教授、清华大学姚期智讲座教授段路明，清华大学物理系教授王向斌，麻省理工学院教授、清华大学长江学者讲座教授文小刚，微软量子研究所、加州大学圣芭芭拉分校分校教授王正汉，密西根大学施尧耘副教授，加拿大英属哥伦比亚大学Robert Raussendorf助理教授，以及香港中文大学张胜誉助理教授。


　　研讨会主题涵盖量子计算及量子复杂性概览，量子算法，量子纠错及容错计算，量子计算及网络的物理实现，拓扑量子计算，量子密码学，量子博弈论，量子信息理论及多体物理理论等一系列量子信息前沿专题。


　　姚期智院士在研讨班上作了第一场主题报告量子信息入门。姚期智院士在国际量子信息领域具有重要地位，解决了线路复杂性、计算几何、数据结构及量子计算等领域的开放性问题并建立全新典范。他是研究网络通讯复杂性理论的国际前驱，于1993年最先提出量子通信复杂性，基本上完成了量子计算机的理论基础；1995年姚期智教授提出分布式量子计算模式，后来成为分布式量子算法和量子通讯协议安全性的基础。




图为姚期智院士在研讨班上作报告。 实习记者 
御彦
捷 摄


　　研讨班期间，姚期智院士、交叉信息研究院副院长王跃宣教授和段路明教授共同接受中央电视台、中国新闻网等主流媒体的采访。姚院士强调了开办此次研讨班的初衷：这个班以年轻学者为主体，我们是希望年轻有为的物理学家、计算机学家有机会多接触到感兴趣的量子信息知识，同时也为清华大学量子信息中心招兵买马。


　　王跃宣教授致欢迎辞，特别强调了举办此次研讨班的目的，在于搭建一个量子信息科学前沿领域的交流平台，同时吸引国内外量子信息领域的优秀学生、研究人员加入清华大学交叉信息研究院和量子信息中心。段路明教授主持开班仪式。


　　量子信息科学前沿暑期研讨班由清华大学交叉信息研究院和清华-密西根量子信息联合中心共同主办。随着973导向项目全量子网络的顺利运行以及量子信息中心实验室的改造建成和投入使用，清华大学量子信息中心正积极开展相关工作，致力于培养高素质、高水平的量子信息人才，为我国高层次的量子信息科学研究贡献力量。据姚期智院士介绍，量子信息前沿研究渗透物理学、信息科学、电子学、力学等许多学科，依照全量子网络项目规划，我国将在5年内创建世界上第一个新型的、具有自主知识产权的全量子网络雏形，并进一步开展全功能量子计算结点、超长相干时间的量子存储器、量子计算结点与量子光通讯通道间的量子界面研究，为下一个5年计划实现全量子存储网络以及未来实现长程全量子网络作前瞻性部署。


供稿：交叉信息研究院 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月05日 11:01:45　　清华新闻网

          

   
