20110225232029140516388
2008年03月24日 13:11:03　　清华新闻网

   
2007“校友励学金与我”征文活动颁奖
　　【新闻中心讯】3月20日下午，清华大学2007年“校友励学金与我”征文活动颁奖会在甲所举行，共15篇征文获奖。本次征文活动自2007年11月展开，共收到稿件近30篇，经评委认真评选，评出一等奖3篇，二等奖5篇，三等奖7篇。征文稿件已汇编成《有一种温暖直达心底》在校内印发。
　　励学金工程启动以来，得到了海内外校友及各地校友会的积极响应。2007年学校共发放励学金410多万元，受助学生多达632人。
　　校友总会副秘书长翦进首先介绍了校友励学金的设立及进展情况。励学金倡导“助困励学、爱校育人”的理念，使学生在获得经济资助的同时直接感受到校友给予的精神激励。他鼓励同学们不要被经济困难吓倒，很多捐赠励学金的校友上学时家庭也很困难，相信同学们在不久的将来也会有能力来帮助其他困难的同学。
　　学生处副处长张春生宣布了获奖名单，并向获奖同学表示热烈祝贺。
　　校务委员会副主任孙道祥，捐赠校友及单位代表，清华大学电子工程系陆建华教授（1981级无线电）、北京世纪明德教育科技有限公司执行总裁王学辉（1999级汽车）、同方股份有限公司总裁办公室崔浩等与获奖同学进行了热烈又感人的座谈。
　　一等奖获得者人文学院的张仕敏同学首先发言，她说一路走来，得到很多很多人的关爱。来到清华，冬衣补助、餐卡补助、文具补助、校友励学金等使自己没了后顾之忧，可以安心学习。学校和校友的关怀让自己不再孤单，感受到温暖和希望，将加倍努力，不能做到最好，但求做得更好。
　　航天航空学院的刘海同学在寒假参加勤工助学，深深感受到挣钱不易，觉得只有好好学习、好好工作才能对得起校友为自己捐赠的励学金。
　　水利系孙庆雷同学说，要化感动为行动，现在好好学习，将来做出一番事业，将爱和温暖传递下去。
　　计算机系徐维章说，太多的感动，无法用言语来表达。清华不是终点，而是新的起点，要将梦想继续下去；只有现在努力发展自己，将来才能为社会多做贡献，才能有实力回报母校。
　　很多同学还表示，不仅学习争上游，还积极参加校学生会、校团委的工作，通过社会工作锻炼自己的综合能力，以自己的实际行动为同学服务、为老师服务。
　　陆建华建议同学们有困难一定要说出来，清华有良好的互助氛围，不会让一个同学因家庭困难而耽误学业。陆老师还代表无81班全体同学表示将尽力帮助更多有困难的学生。
　　王学辉学长希望同学们能够放下包袱，轻装上阵，以更多的精力投入学习、社会工作中；建议同学们无论做什么都要全力以赴、落到实处；并代表明德公司表示愿意为同学们提供带薪实习机会，解决现实问题。
　　孙道祥为同学们克服困难、努力奋斗的精神所感动。他向同学们介绍了学校奖勤助贷的各项措施，鼓励同学们要有良好的心态，对经济困难要“战略上藐视，战术上重视”。在广大校友和社会各界的支持下，学校将对经济困难的同学给予更多的帮助。
　　“清华是个温暖的地方，希望大家能够感受到温暖。”张春生道出了在校教师、广大校友以及关心清华学子的各界人士的共同心声。参会嘉宾为获奖学生颁发荣誉证书并合影留念。（学生处 房雯 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 13:11:03　　清华新闻网

          

   
