20110225232347515708303
2009年11月10日 09:30:31　　清华新闻网

   
清华与西门子公司举行第二次科研合作日
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月9日，清华西门子科研合作日在清华大学拉开帷幕。在当天举行的第二届西门子技术研讨会上，清华大学教授、研究者与德国西门子公司的专家就能源、工业、健康等领域的研究进行了深入的交流。此次是清华大学与西门子公司联合举行的第二次科研合作日。
副校长陈旭与西门子公司代表交流
　　清华大学副校长陈旭出席了当天上午举行的开幕式，并为大会致辞。陈旭代表学校对来自西门子公司的代表表示欢迎，她表示，清华大学与西门子公司建立了很好的合作。清华大学正在为建设世界一流大学的目标而努力，希望清华和西门子公司的专家在基础和应用科学研究领域保持合作，不断推动技术创新。陈旭说：此次清华西门子科研合作日将为双方专家提供一个深入交流的平台，并将促进更多合作。
 西门子公司东北亚地区首席执行官兼西门子（中国）有限公司总裁Richard Hausmann博士和西门子合作研究部负责人 Natascha Eckert博士出席开幕式，并分别就“西门子在中国”和“大学合作”发表了简短演讲。
　　研讨会期间，双方专家将分组对能源、工业和健康等问题进行深入地交流与讨论。
　　清华大学与西门子公司一直有着很好的合作，双方曾签署科研合作框架协议，并于2008年4月成立了西门子知识交流中心（Centre for knowledge interchange，简称CKI）。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 09:30:31　　清华新闻网

          

   
