20110718182858264130217
2011年07月18日 18:28:58　　清华新闻网

   
清华在渝录取结束，八成考生满足第一志愿专业


　　
清华新闻网7月18日电
 清华大学2011年在重庆招生工作于7月16日全部结束。在自主招生和统招批次录取中，重庆市46名理科考生和6名文科考生梦圆清华，其中80%以上的考生被录取在自己填报的第一志愿专业。连同此前已录取的18名保送生，清华今年在重庆录取总数达70人。


　　据清华大学重庆招生组介绍，百年清华以办学声誉好、教育质量高、招生宣传到位等多方面优势，成为优秀考生的首选。按预订的招生计划，清华大学今年在渝统招调档分数线为理科670分、文科670分。


　　为满足更多重庆考生向往清华的夙愿，清华大学在全校招生名额十分紧张的情况下，向重庆增投机动指标28人，录取人数达到原公布招生计划的216％。这是清华大学连续第10年在本市高考录取中大幅扩招。


　　清华大学重庆招生组负责人表示，今年在渝高考录取的学生超过80%都满足了本人第一专业志愿。为尽量满足考生意愿，清华在许多热门专业投放多个机动指标。如经济与金融（国际班）录取了4名学生，在电子信息类、电气工程与自动化、数学与应用数学、物理学等学生填报比较火爆的专业都增加了机动名额。


　　清华大学今年新增专业和若干特色专业也受到考生青睐。如今年新设的工程物理（能源实验班）、为大型国有企业中国核工业集团公司输送人才的核工程与核技术专业也吸引了很多学子，最终在渝都增投计划。


　　为方便考生及时了解录取情况，考生可通过清华大学本科招生网查询录取结果，录取通知书通过快递免费发到考生手中。被清华大学录取的新生将于8月17日报到。清华大学今年还将为家庭经济困难新生提供报到路费，具体申请方式和流程请见清华大学招生网。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 18:28:58　　清华新闻网

          

   
