20110225231801796465363
2006年08月23日 14:04:55　　清华新闻网

   
首次全国环境学科院长系主任联络会在清华召开　　
　　【新闻中心讯】“2006－2010年教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会第一次会议暨第一次全国环境学科院长系主任联络会”于8月18－19日在清华大学召开。　　
　　会议由清华大学环境科学与工程系承办，本届教育部高等学校环境科学与工程专业教学指导委员会委员以及来自全国近100所高等院校的环境科学院长、系主任180多人参加了会议。
　　本届教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会主任、清华环境系教授郝吉明院士主持了开幕式。国家环保总局宣传教育司副司长刘友宾、教育部高教司理工处处长李茂国等领导出席了大会。
　　清华大学副校长康克军在大会开幕式上致欢迎辞，他指出：当前我国正处于加快实现“三个转变”，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的关键时期。在这一历史进程中，作为我国可持续发展战略、科教兴国战略和人才强国战略的重要组成部分，高等学校环境科学与工程教育必将发挥举足轻重的作用。清华大学将一如既往地对教学指导委员会各项工作的顺利开展提供支持。
　　刘友宾也在会上致辞。
　　李茂国为各位委员颁发了聘书，并就教学指导委员会的作用、理工人才培养及专业评估与认证做了大会主题报告。
　　大会围绕教学指导委员会的工作与作用、环境科学与工程科学发展战略与专业规范、学科建设与高等教学经验交流以及课程与教材建设、专业评估与认证等内容展开讨论，并就学科建设与高等环境教育经验做了交流。与会专家做了专题报告，从不同的角度探索环境学科发展战略、专业规范、培养模式、教学改革、资源优化与建设等。
　　会议还决定组成以郝吉明院士为负责人的教育部高等理工教育教学改革与实践项目课题组，就环境科学与工程专业发展战略、专业规范与专业评估开展深入、系统的研究。为了进一步加强教学指导委员会与各院校之间以及兄弟院校间的交流与合作，经过与会代表讨论，会议还决定成立“全国环境学科院长／系主任联络会”。
　　郝吉明院士做了大会总结，并就新一届教学指导委员会的工作进行了部署。
本次会议是我国高等环境教育和环境科技界的一次高水平盛会，对促进新形式下我国高等环境教育的发展、提升我国高等环境教育的水平以及环境科技创新能力等具有指导意义。（环境系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月23日 14:04:55　　清华新闻网

          

   
