20110718162739547709874
2011年07月18日 16:27:39　　清华新闻网

   
清华大学低维量子物理国家重点实验室揭牌仪式举行


　　
清华新闻网7月18日电
 7月15日，清华大学低维量子物理国家重点实验室揭牌仪式在理科楼举行。来自教育部、科技部、国家自然科学基金委员会的领导和嘉宾，低维量子物理实验室学术委员会成员，清华大学校长顾秉林以及物理系重点实验室成员出席揭牌仪式。副校长邱勇和实验室学术委员会副主任张泽共同为实验室揭牌。揭牌仪式由物理系党委书记王青主持。


　　揭牌仪式上，顾秉林校长回顾了物理系筹备国家重点实验室的历程，并代表学校对各级领导和学术委员会委员们长期以来给予清华大学低维量子物理国家重点实验室建设工作的支持表示感谢，学校将结合清华大学科研发展规划，支持并推进实验室的战略规划与发展。


　　揭牌仪式后，实验室学术委员会召开了学术委员会议，实验室主任薛其坤院士向学术委员会汇报了实验室建设和发展规划情况。学术委员们对实验室的发展战略和建设工作进行了详细讨论并给出了指导性意见。


　　低维量子物理实验室依托清华大学物理系，是在原子分子纳米科学教育部重点实验室的基础上，整合了量子信息与测量教育部重点实验室、科技部新材料模拟设计实验室、原子分子纳米科学研究中心、富士康纳米研究中心以及凝聚态物理、光学和原子与分子物理三个二级学科在量子物理研究方面的骨干力量，依据国务院颁布的国家中长期科学和技术发展规划纲要 (2006━2020年)的精神和清华大学建设世界一流大学的总体发展规划，按照科技部国家重点实验室建设的要求于2007年成立的实验室。


　　实验室建设的指导方针是立足当前物理学发展前沿，结合国家中长期科学和技术发展规划纲要，瞄准国家经济建设中的相关科学技术问题，开展量子物理研究。目前的研究主要集中在低维量子材料与结构的制备和控制动力学研究,精密极端条件实验技术和方法研究,低维量子体系的新奇量子现象研究和应用,低维量子体系的设计与基础理论研究四个方向。


供稿：物理系，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 16:27:39　　清华新闻网

          

   
