20110225231322531861819
2002年11月29日 12:13:02　　清华新闻网

   
无标题文档
引领我国光存储技术新潮流
 我校国家重点基础研究光存储项目通过鉴定
 
多项相关研究成果居国际先进水平行列
 11月28日，由我校徐端颐教授担任首席科学家的国家重点基础研究（973）项目“新型超高密度、超快速光信息存储与处理的基础研究”通过了由母国光、周立伟、张钟华三位院士等专家组的技术鉴定。与会专家们一致认为本课题所取得成果技术原理正确可靠、创新性强、体系完善、实用程度高，已达到国际先进水平。本次通过鉴定的研究成果，很好地完成了国家重点基础研究项目（973）“超高密度超快速光存储与处理的基础研究”的任务和预定指标，提高了中国光存储技术的总体研究水平，所取得的多项中国发明专利和美国发明专利实现了以往中国在光存储核心技术的专利占有率上零的突破，大大提升了中国在国际光存储学术界的地位。
 该项目自1999年开始启动，历经3年，取得了可喜成果。在多波长多阶存储技术、体全息存储技术、超大容量存储系统的系统集成及数据超高速传输技术等多个研究方向上，取得创新性的研究成果，并且取得了多项中国发明专利和美国发明专利。
   本次通过鉴定的研究成果有：1、提高了单一存储单元的存储容量和数据传输率，如“多波长多阶光存储技术与系统”，“多阶光盘样机”和“5Gb/cm3小型体全息存储及相关识别系统”；2、提高了存储单元阵列的系统集成度和数据传输能力，如“海量盘阵列系统”和“虚拟/镜像光盘系统”，“柔性并行的高速数据记录系统”和“模块式附网存储（NAS）设备”。
 多波长多阶光存储是在光学系统数值孔径和波长不变的情况下进一步提高光存储容量的新一代光存储技术。研制的多波长多阶并行存储装置，采用了具有自主知识产权的高效分合光技术，及高精度四维静动态存储实验台，解决了系统各路激光间的串扰；利用记录材料对光的选择吸收特性，实现光波频率维并行读写，提高存储容量和读写速度；研究开发了多波长多阶存储方法，实现了光致变色记录介质4阶存储；及研究开发了单波长多阶光盘存储样机，实现了染料及相变介质8阶存储；研究开发高效率的混合并行编码技术，为实现多波长和多阶技术有机结合奠定了基础。
 与以往学术研究不同的是，这些研究成果，除具有创新性理论与技术外，无一例外地具有极强的应用背景，每项成果都可以在某个科研领域中广泛应用或者完全有可能形成有市场竞争能力的产品。我校与美国Calimetrics公司采用多阶技术联合研制出多阶存储光盘实验样机，采用多阶编码代替二阶编码，在商用光盘驱动器的基础上，利用容量为650MB的普通CD-R/RW光盘，可存储2。0GB的数据信息，使存储容量提高了3倍，数据传输率提高了1.8MB/s，写/读数据的原始误码率优于国际行业标准。
 更为重要的是，多波长多阶存储技术及多阶存储技术是在光存储技术中物理格式这一关键层次上的创新，是DVD之后的下一代光存储技术的一种新型解决方案，中国可以用它来与国外即将推出的蓝光DVD竞争。凭借着中国这一世界最大的市场，中国有可能凭借本项目取得的研究成果，尤其是多波长多阶存储技术，制定一套适合中国国情的、具有独立知识产权的光盘格式及标准，有助于中国光存储产业彻底摆脱长期受国外面3C、6C等光存储业垄断集团制约的痼疾，走上独立自主、自力更生的发展道路。（记者   王玉杰 编辑 邵默) 

    

 
            
2002年11月29日 12:13:02　　清华新闻网

          

   
