20110225232214171541270
2008年12月16日 08:34:45　　清华新闻网

   
朱邦芬：学位制度建立 里程碑式的举措
●学生记者 任鹤义 邵姝 吴婷婷
　　中科院院士、清华大学物理系主任朱邦芬于 1981年获得固体物理学硕士学位，成为中国建立学位制度后的首批硕士之一。然而，这个硕士学位的获得，还有一段不寻常的故事。
　　1970年，朱邦芬从清华工程物理系本科毕业后，被分配到江西一个农场劳动。两年后，又在江西德兴铜矿做技术人员。朱邦芬回忆说，那时他很渴望有机会回到学校继续学习。
　　1973年，朱邦芬出差来到北京，特意回到清华看望留校的同窗。当时在杨振宁希望“倡导一下基础理论的学习和研究”的建议和周恩来的大力推动下，清华建立了包括固体物理班在内的4个研究班。朱邦芬的同班同学，毕业留校的顾秉林、马铁良等人被选进了这个研究班。朱邦芬描述说：“那时都晚上10点多了，还有人在宿舍里一边泡着脚，一边做作业，另一些人积极地讨论着问题。我当时就很受触动。当时在‘文革’那种环境下，居然还能有这样的氛围，实在是很羡慕。临走时，我跟顾秉林说，学校以后有什么学习机会，千万别忘了我。”
　　这一句“千万别忘了我”真还起了作用！1977年，再次复出的邓小平亲自主管科教工作。他抓的第一件事是恢复高考，紧接着就是决定高校开始招收研究生。得知这个消息后，顾秉林马上写信告知朱邦芬，并建议他积极准备报考研究生。当时教材缺乏，朱邦芬就拿出大学时从破烂堆里捡的一些教材，又托人在北京上海等地购买了一些旧书，开始认真复习。朱邦芬参加了文革以后的首次全国研究生考试，“攒”了十几届的大批学生纷纷赶去报考，场面非常热烈。1978年10月，朱邦芬正式入学攻读固体物理研究生。朱邦芬回忆道：“当时一个研究生班里，有年纪大的也有年纪小的，基本上算两代人。可是大家都十分珍惜这来之不易的学习机会，觉得被耽误了这么多年，学习热情格外的高，校园里学风之好令人难以忘怀。”
　　朱邦芬认为，学位制度的建立，促进了我国高等教育体系的完善，加快了我国高等教育的发展，在近30年时间里为我国培养了一大批高端人才，功不可没。可以说，建立学位制是国家高瞻远瞩、里程碑式的举措。（编辑襄桦）

    

 
            
2008年12月16日 08:34:45　　清华新闻网

          

   
