20110225231400359926599
2003年06月30日 14:22:05　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学庆祝中国共产党建党82周年大会上的讲话
 陈希
（2003年6月30日）
同志们：
 今天我们纪念建党82周年具有特别的意义，因为我们刚刚进行了一场与传染性非典型肺炎的生死搏斗。突如其来的“非典”疫情肆虐北京、侵袭各地，形成了对整个中国社会的巨大威胁，党和政府以及全中国人民面临着严峻的考验。在危急时刻，以胡锦涛同志为总书记的党中央，从最广大人民群众的利益出发，弘扬民族精神，依靠科学技术，发挥社会主义制度的优越性，采取果断有力的措施，带领全国人民开展了一场抗击“非典”的波澜壮阔的斗争。经过几个月的艰苦奋战，全国人民万众一心，众志成城，克服艰难险阻，终于使“非典”疫情得到了有效控制，取得了这场斗争的阶段性重大胜利。
 清华大学在这场斗争中是一个事关全局的重要阵地。全校各级党政组织和广大师生员工迅速动员起来，以高昂的斗志投入了战斗。学校紧急动员，设立科研攻关项目，10多个院系通力合作，日夜奋战，为抗击“非典”快速拿出了多项研究成果；学校对刚刚接收的401、402两所医院立即加强了领导，及时充实物质、人员条件，使它们在疫情最紧张的时期肩负起北京市收治“非典”患者定点医院的重担，光荣地完成了任务；我们开展了直接关乎5万多清华师生员工和家属生命健康的“清华园保卫战”，在疫情警报频频出现的情况下，全力维护了校园的稳定，坚决做到了学生不停学、教师不停教、师生不离校，抗击“非典”和教学、科研“两手抓”，实现了校园中师生员工“一个也不能少”的誓言。
 在这场斗争中，党和政府以及全国人民是我们的强大后盾。我们忘不了胡锦涛总书记视察清华深圳研究院，指示我们发挥科技优势投入防治“非典”的战斗；我们忘不了温家宝总理在疫情高峰期来到清华大学看望师生员工，鼓舞我们迎战“非典”危难；我们忘不了教育部和北京市的领导几次深入学校指导我们抗击“非典”的工作；我们忘不了广大学生家长和海内外校友在紧张时刻通过各种方式，对学校工作所给予的声援和支持。清华大学在抗击“非典”战斗中坚决贯彻党中央的部署，与全国人民共同走过了难忘的战斗历程。
 在这场斗争中，我校的各级党组织、共产党员和广大师生员工中涌现出了许多先进典型，有许多可歌可泣的先进事迹。在今天会上受到表彰的是其中较为突出的一部分。过一段时间，我们还要对全校抗击“非典”的工作进行全面的总结，对所有在这场斗争中立下功劳、作出贡献的同志进行表彰。
 抗击“非典”的实战，给我们提供了一次检验思想、磨练意志、成长队伍的绝好机会。它像一座高炉，可以去除矿石中的杂质，炼出真正的钢铁；它像一面镜子，可以提供清晰的对照，使我们看到在平时难以看到东西。经过前一阶段的战斗历程，我们可以得出这样的结论：清华人在总体上交出了一份满意的答卷，我们的各级党组织和广大党员、干部、群众经受住了严峻的考验。
 首先，我们成功地保护了在校两万多名学生的生命和健康，使他们安全地度过了疫情难关。高校是培养高层次人才的场所，是莘莘学子健康成长的家园。面临各种突发事件，保护学生安全是学校党组织第一位的职责。在“非典”疫情袭来的时候，首先保护好学生，一切从学生考虑，成了我校各级领导和广大教职工的自觉行动。在4月中旬北京疫情的高峰期，面对复杂的外部情况，学校领导班子果断地作出了一定要坚持把全体学生留在校园内的决定。这样决策的原因，首先是从学生的安全着想的：我们可以充分调动校内的各种力量，利用北京市良好的医疗条件保护好学生的安全，我们有决心、有信心依靠全校干部和教工在关键时刻承担责任，保护好学生的安全。我们毅然决定把学生留在校园，打好“清华园保卫战”，并发出了“一个也不能少”的誓言。在这个非常时期，我们学校各级领导始终坚持深入在学生当中，不放过学生健康状况的丝毫变化；各个院系的教师，在安排实验室和工作用房时，总是把通风条件最好的位置留给学生；很多教师在讲台上宣布：“下次上课时如果疫情紧张，为了安全大家可以不来，而我一定会来”；后勤许多岗位上的职工，为了学生的安全不能回家，住在学校，坚守岗位，超负荷工作，每天只能在宿舍和工作岗位“两点一线”之间活动。这样爱护学生、保护学生的情景数不胜数。这说明，我们清华大学以学生为本、精心育人的传统已经牢牢扎根在教职工当中，并得到发扬光大。
 第二，我们展现出了清华人的大局意识和社会责任感。在讨论清华精神的时候，大家一致认为爱国奉献是清华精神的核心。清华的师生员工热爱自己的学校，但他们考虑问题时总是把国家、民族的利益作为根本出发点，胸怀大局，牢记自己的社会责任，与党和人民同心同德、同舟共济。在“非典”疫情威胁校园的关键时刻，我们面临着一个严肃的选择。如果我们把学生遣散，虽然可以大大减轻学校的工作压力，但一定会增加全国各地防治“非典”工作的负担。这既没有尽到保护学生安全的义务，更没有体现清华大学与全国人民同舟共济的社会责任，它决不会成为我们的选择。学校的党组织在关键时刻弘扬了清华精神的优良传统，在全社会抗击“非典”的战斗中，维护大局，坚守阵地，迎难而上，敢于胜利。我们很高兴地看到，这样的大局意识不仅是我校各级领导和广大教职工的共识，而且成为了我校广大学生的共识。一位党员同学在“非典日记”里写道：因为我爱家乡父老，所以我不回去；这里很安全，所以我不回去；还有很多人和我在一起，所以我不回去；留下来是责任，所以我不回去；既然无法逃避，我选择坦然面对。我们深深地感到，只有对国家、社会负责任的学校，才能培养出对国家、社会负责任的学生。只有为国家、为社会勇担责任的青年学子，才能成为民族的栋梁。在我校整个抗击“非典”的战斗中，这种大局意识和责任意识始终表现得非常突出。为了科研攻关，全校一盘棋，多学科大联合，医、研、产结合；为了支持401、402医院，学校各单位有求必应，要物给物，要人给人；为了落实好各项防控措施，后勤、学生工作、教务等各个部门齐心协力，密切配合。
 第三，我校党的基层组织表现出了坚强的战斗力，在非常时期发挥了政治核心作用和战斗堡垒作用。4月中旬以来，学校召开中层干部会、院长书记会等十多次会议，动员干部，统一认识，推动工作。单是从4月24日到5月20日不到一个月的时间里，我们就召开了7次中层干部会。学校有一个明确的信念：只有紧紧依靠基层组织，才能凝聚全校师生员工的力量；只有充分发挥组织的作用，才能打赢抗击“非典”这场人民战争。学校的各项决策贵在落实，尤其是对于凶险的“非典”疫情，防治措施上的任何疏漏都有可能导致全盘的崩溃。事实证明，我们的干部是非常负责任的，我们的各级党组织也是非常过硬的。学校根据变化的情况不断提出新的措施，各个单位都能做到令行禁止、步调一致、严格把关、工作到位。“非典”感染源能否侵入校园有极大的偶然性，很可能就发生在我们工作中的一念之差。这次我校人员有两个在校园外发生的“非典”病例，由于所在单位的领导严格落实学校的决策，在关键时刻作出了果断的决定，这才避免了疫情的蔓延，否则后果是不堪设想的。全校对人员健康状况的监测是防控工作的基础，各单位针对不同的具体情况，创造性地开展工作，千方百计地确保与每个学生和教职工的畅通联系，掌握了可靠的信息。非常时期的思想工作极为复杂，各单位的党团组织采用各种方式发挥了思想政治工作的优势，在学生和教职工中开展了大量生动有效的思想教育，申明大道理，管住小道理，既耐心细致，又严肃认真；既强调纪律要求、工作要求，又特别关心群众的生活和健康。前一阶段，与我校有关的人员共有10多人住院（其中多数人最后都排除“非典”，只有3人确诊“非典”，他们均在校外感染，未影响校内师生），前后在各处隔离观察的有三百多人，学校和各单位的党组织对他们关怀备至，而对于几位病情较重的“确诊”和“疑似”患者，更是为他们的治疗竭尽全力，一些同志在学校的争取下被转移到条件较好的医院，使病情转危为安。两个多月来，抗击“非典”的战斗大大推动了我校各级党组织的作风建设，党组织的战斗力和凝聚力得到了全校广大群众的充分肯定。
 第四，我校的广大党员经历了战斗的洗礼，经受了一次党性的锻炼。共产党员的党性是具体的，在危难、困苦、紧迫的境况下，更能凸现共产党员的优秀品质和先锋模范作用。“党性，体现在关键时刻”，这句话道出了我校广大共产党员在抗击“非典”战斗中的深切体会。共产党员就是要在党的事业需要牺牲个人利益的时候挺身而出，就是要在危难之际与党组织和人民群众同甘共苦，共渡难关。在“非典”疫情袭来的时候，我校的广大共产党员勇敢地投入了战斗。在教师中，共产党员按照学校的统一部署带头坚守在教学、科研第一线，许多同志夜以继日地工作，为抗击“非典”做出了重要贡献。在学生中，共产党员模范执行学校的决策，在各项志愿活动中冲锋在前，在疫情紧张时期许多学生党员每天的课外工作量达4个小时以上。学生工作系统的干部为落实防控措施日夜奔忙，全体本科生辅导员和研究生工作助理始终与同学们同吃同住，对学生的情况了如指掌，随时解决他们的困难和问题，成为同学们的主心骨和最信赖的人。在校医院和401、402医院的医务人员中，共产党员带头请战，争先走上与“非典”病魔短兵相接的最前线。在基层干部中，共产党员抢挑重担，对抗击“非典”工作精心组织、镇定指挥，许多单位将干部分为A、B两组，许多同志随身携带了“隔离包”，准备进行长期艰苦的斗争。在后勤队伍中，党员和干部身先士卒，哪里需要他们就出现在哪里，哪里困难他们就战斗在哪里，许多同志多次冒险进入隔离区施工、修缮；许多同志连续奋战几个昼夜，保证了学校防治“非典”和师生生活的物资供应；许多同志不辞辛劳地工作在卫生保洁、消毒等岗位上。在保卫队伍中，共产党员成为中坚，把守在事关校园安全的各个关口，严密防范，一丝不苟。在校机关，以共产党员为主体构成了灵敏、高效、坚强的作战指挥系统，保证了上级领导和学校“非典”防治领导小组工作部署的迅速实现。正是有了这样一大批冲锋在前、吃苦在前、挑重担在前的共产党员，正是有了他们的表率作用，我校广大师生员工及其家属团结一心、众志成城，构筑起了清华大学坚不可摧的阵地。在这个战斗的阵地上，广大群众更加看清了究竟什么是共产党员，广大党员也进一步明确了应当怎样做一名共产党员。各个单位如雪片飞来的决心书、请战书和入党申请书，清楚地说明了这一点。
 同志们！抗击“非典”的战斗目前还没有取得彻底胜利，我们要按照党中央、国务院的部署，继续坚持抗击“非典”和中心工作“两手抓”。一方面，要坚持疫情防控措施，把加强校园管理的有效措施规范化，并形成长效机制；同时，要大力推进世界一流大学的建设。与“非典”的遭遇战对我校创建世界一流大学的中心工作产生了不利影响，但同时也是对我校各方面工作的一次极大的促进。这场斗争是一次生动的共产党员先进性教育，是在非常时期对清华精神的弘扬，是对我们提高干部素质的推动。它使我们积累了许多宝贵的经验，为学校今后的改革、发展提供了坐标。我们要努力化不利为有利，把“非典”造成的损失降到最低限度，把抗击“非典”的成果转化成为学校发展的机遇和动力。
 在抗击“非典”的科技攻关中，我校依托学科综合优势，主动发起了科技攻坚战，在诊断治疗、人群普查、垃圾和排污处理、空气传染防护、危机应对等多个方面做出了突出的贡献，广大师生表现出了很强的贡献精神、科学精神和团队精神。我们要大力发扬这种精神，并认真吸取全国抗击“非典”科研工作的经验和教训，把国家发展的重大需求作为我们的贡献目标，把世界科技的前沿水平作为我们的追求方向，认真总结好15次科技讨论会的收获，促进我校科技体制改革迈出实质性的步伐，真正建立起有中国特色的、研究型大学的科技管理体制，保证“985”二期规划中学科建设、科学研究和成果转化工作的全面展开。
 在人才培养方面，我校责无旁贷地要承担起培养国家现代化建设所急需的拔尖创新人才的重任。这次抗击“非典”对我们的教学工作也是一大考验，真正做到“精讲多练”、重在培养能力、提高素质的课程所受到的影响不大，这对我们的教育教学改革是一个很好的鞭策。我们要继续落实我校的教育改革与发展纲要（40条），不断有针对性地研讨问题，不断推进教育教学改革，争取用三年左右的时间建立起比较完善的研究型大学的人才培养模式。
 现在距离我们提出的2011年实现跻身世界一流大学的奋斗目标还有8年多的时间。要达到这个目标，任务是十分艰巨的，我们不能有丝毫松懈，更不能有任何退缩，就像我们的“清华园保卫战”一样，要万众一心，要众志成城，要迎难而上，要敢于胜利。实现“跻身”只是我们的初步目标，建设世界一流大学是一个永无止境的过程，后边还有很长的路要走。现在学校明确提出了“三个九年，分三步走”总体战略规划，得到了全校师生的一致赞同。这个战略蓝图的重要之点，就是要使清华的发展过程与我们国家全面建设小康社会发展进程的步伐一致，体现出我们建设世界一流大学的根本目的，这就是：为了中华民族的伟大复兴，我们要努力对国家的经济、政治、文化建设不断作出新贡献。
 清华大学的党组织要始终把建设世界一流大学作为中心任务，要为一流大学的建设提供坚强可靠的政治、组织和思想保证。为此，加强党的建设显得尤为重要。最近，中共中央发出了《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》，并印发了中宣部组织编写的《“三个代表”重要思想学习纲要》。我们要充分认识在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的战略意义，把“三个代表”重要思想作为统领全局、贯穿各项工作的根本指针，作为我们建设世界一流大学的强大思想武器；我们要深刻领会“三个代表”重要思想的基本精神，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，抓好发展这个党执政兴国的第一要务，抓好我校党的建设和精神文明建设，调动一切积极因素，为建设世界一流大学而努力奋斗；我们要把“三个代表”重要思想贯彻到学校工作的各个方面，着力解决一流大学建设中遇到的实际问题，根据“三个九年，分三步走”的总体战略，制定好具体的发展规划和工作步骤，推进教育创新和科技体制创新，推进与世界一流大学相适应的师资队伍建设，并注意处理好改革、发展与稳定的关系，认真解决师生在学习、工作、生活中遇到的困难。当前，学校党组织的重要任务是要搞好“三个代表”重要思想的学习，要学好江泽民同志的有关著作和《“三个代表”重要思想学习纲要》，突出重点、区分层次，尤其是中层以上干部要认真学好，并带动广大党员和群众的学习。根据中央通知的精神，学校党委将会就此专门作出安排、提出要求，各单位党组织一定要真正重视起来。
 同志们！在迎来抗击“非典”斗争阶段性重大胜利的时候，我代表学校党政领导，衷心感谢全校基层干部和共产党员的辛勤工作和无私奉献，衷心感谢大家以实际行动推进了学校党的建设。“非典”疫情的危难再一次警觉了我们的忧患意识。我国实现现代化的道路、我校建设世界一流大学的道路都不可能是平坦的。但是我们坚信，在不平坦的道路上，鲜红的党旗将永远指引我们迈向胜利的前方。今天，在庆祝我们党82周年生日的时候，我们希望全校共产党员进一步振奋精神，牢记“两个务必”，实践“三个代表”，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，夺取前进道路上的新胜利。 

    

 
            
2003年06月30日 14:22:05　　清华新闻网

          

   
