20110225232353906926964
2009年11月27日 10:06:49　　清华新闻网

   
清华美院教师赴瑞士举办油画作品联展
　　【新闻中心讯】11月14日，清华大学美术学院绘画系主任王宏剑教授，忻东旺副教授及中国人民大学艺术学院徐唯辛教授的油画作品联展“劳作者——中国现实主义油画三人展”在瑞士瓦莱州马蒂尼市马诺阿尔美术馆开幕。
清华大学美术学院忻东旺副教授与观众交流
　　此展由马蒂尼市政府所属的马诺阿尔美术馆主办，由馆长麦斯·奥尔夫和日内瓦大学教授王飞策划。展出了三位油画家以中国改革开放转型期的农民工现实生活为主题的三十多幅油画作品。瑞士前联邦主席现内务部长库什潘、瓦莱州州长罗克、马蒂尼市市长法弗尔、副市长本德尔、马诺阿尔美术馆馆长麦斯·奥尔夫以及中国驻瑞士大使董津义、文化参赞李克明、中国电子科技大学校长汪劲松与300多位瑞士各界人士共同出席了开幕式。
中国人民大学艺术学院徐唯辛教授与观众交流
　　画展吸引了当地众多市民的参观。他们表示，中国油画家不受当今世界美术潮流的影响，独立思考，以其精湛的表现技法表现普通人的生活，其作品背后的人文主义精神使他们感到震撼并引起西方美术界的反思。
　　瑞士国家电视台、日内瓦及瓦莱州电视台等当地媒体对画家进行了采访报道。展览期间，主办方还为3位画家安排了与观众进行交流互动以及同瓦莱美术学院进行学术交流等活动。展览将于2010年2月14日结束。（供稿 美术学院 编辑 崔凯） 

    

 
            
2009年11月27日 10:06:49　　清华新闻网

          

   
