20110225232506656277484
2010年06月12日 10:16:37　　清华新闻网

   
清华大学成立绿色跨越研究中心
　　【新闻中心讯 通讯员 彭瑞梅】6月11日上午，清华大学绿色跨越研究中心（Center for Green Leap Research, Tsinghua University，缩写为CGLR）成立仪式在清华经管西楼举行。清华大学副校长谢维和宣读了成立清华大学绿色跨越研究中心的决定并致辞。清华大学绿色跨越研究中心是清华大学跨院系的校级研究机构，由经管学院、核研院和环境系共同成立，挂靠经管学院。谢维和副校长担任中心管委会主任，经管学院仝允桓教授担任中心主任，核研院王建龙教授和环境系石磊教授担任中心副主任。
　　清华大学绿色跨越研究中心旨在充分利用清华大学在经济管理、核能与清洁技术研究、环境科学及其他学科的综合优势，更好地开展“绿色跨越”实践和理论的研究，促进清华大学的可持续发展教育。该中心将在科技部等政府有关部门及清华大学的支持下，与美国康奈尔大学以及国内外企业密切合作，提升清华大学在绿色管理领域的学术研究水平，扩大清华大学在绿色管理领域的国际影响。
　　谢维和在讲话中指出，在中国经济发展进入环境友好、节约资源的科学发展模式阶段，从事科学研究的大学和科研机构要为整个社会转变生产方式，提供理论、政策和技术上的支持。绿色跨越研究中心的成立恰逢其时，因此其肩负的任务和责任是重大的。其次，绿色跨越研究中心的思路和内涵和清华大学绿色大学建设的思路是一致的，所以学校非常支持中心的成立。最后，他还提出对中心的期望：绿色跨越的事业，不仅是中国的事情，也不仅是清华的事情，是全球共同的责任和事业，所以这个中心要会聚不同学科、不同国家的学者一起交流、相互学习，为中国、为世界的发展作出贡献。
　　清华经管学院党委书记杨斌教授在致辞中表示，中心挂靠经管学院是因为学院现在每年有近6000名MBA、EMBA和培训学员走向社会，他们对可持续发展、对绿色有怎样的心智模式会直接影响到未来在岗位上如何发挥作用，以及对整个社会，对人类发展有什么样的影响。负责任的商业教育和绿色发展是当今管理教育最热的趋势，清华在这方面没有落后。
　　清华大学核能与新能源技术研究院副院长王建龙教授表示，核研院在建院50周年来，研究涉及核技术应用、材料、化工等等，近年来在新能源方面开展了卓有成效的研究，在风能、太阳能等方面取得了可喜的发展。致力于高水平的科技创新，应对能源、环境和资源领域面临的挑战，是核研院的重要使命。核研院将与经管学院和环境系一起，为绿色跨越作贡献。
　　清华大学环境科学与工程系石磊教授表示，绿色跨越代表经济增长的转型，环境学科在推动中国的生态工业和循环经济方面作出了重大贡献。在20年前就倡导的环境与经济的双赢，本质上就是绿色跨越。环境系将通过中心这个平台为中国的绿色跨越作贡献。
　　“绿色跨越”理念的提出者、美国密歇根大学William Davidson 研究院杰出学者和康奈尔大学管理学院教授Stuart Hart作为绿色跨越研究中心顾问委员会联合主席致辞。他说，清华大学绿色跨越研究中心是全球第一所由大学创立的绿色跨越研究中心，不仅有商学院参加，还有环境系和核研院，这是激动人心的创举，康奈尔也非常荣幸能够参与。
　　康奈尔大学全球可持续全球企业中心主任Mark Milstein博士亦对绿色跨越中心的成立表示热烈祝贺。
　　环境部、科技部、国家自然科学基金委、北京大学的代表都先后致辞对中心的成立表示祝贺。
　　长期以来，经济增长、环境可持续与社会公平三者的协同共进一直都是现代社会发展的难题，三者难以兼顾，现有的经济增长模式都会在某种程度上牺牲环境可持续与社会公平。“绿色跨越（Green Leap）”理念就是针对这种困境提出的，“绿色”是指可持续的清洁技术（Clean Technology），“跨越”则强调发展中国家可以利用清洁技术及相关的绿色技术来发展经济，同时保护环境，不需要再为经济发展支付牺牲环境的昂贵代价，从而“跨越”发达国家之前走的牺牲环境而发展经济的老路，既实现了经济腾飞，又保护了环境，实现环境和社会的可持续发展。这就是“绿色跨越”的本质。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月12日 10:16:37　　清华新闻网

          

   
