20110225232029906596242
2008年03月25日 10:56:17　　清华新闻网

   
《清华史苑》栏目推出第五系列“清华名人名言”
　　【新闻中心讯】由清华大学校史研究室和党委宣传部（新闻中心）合作开办的《清华史苑》栏目，自2004年设立以来已有“清华园里的第一”、“清华历史上的今天”、“院系创建及开拓者”、“清华园名人故居”系列文章面世，受到读者的欢迎。2008年将推出第五系列“清华名人名言”。清华大学名师云集，睿才荟萃，为国家培养了大批英才，清华人在为人为学方面为后人留下了很多名言警句。
　　名言，一句简洁的话，常常蕴藏着极其丰富的哲理；一句朴实的话，往往会对一个人产生终生的影响。清华人的名言，其中包涵着清华的精神；清华人的名言，从中可以领略到清华的风格；清华人的名言，可以成为我们的座右铭。重温他们的名言警句，缅怀他们的崇高德行，既是对前辈先贤的尊崇与记念，也是对后辈来者的激励与企盼。 本周起，《清华史苑》栏目将陆续刊登这些至今仍回响在清华园的名言。

    

 
            
2008年03月25日 10:56:17　　清华新闻网

          

   
