20110225232547625980526
2010年10月25日 10:38:28　　清华新闻网

   
大卫：商学院要培养创新来改进世界的领导者
来源： 2010年10月20日 13:47 新浪财经
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫·施密特雷恩教授参加分论坛。
　　大卫·施密特雷恩：对于一个管理学院来讲，对于任何一个组织，要证明它对社会的价值，对于管理学院尤其如此，因为在发达国家或者快速发展的经济体当中，如果我们做的是帮助一些人赚更多的钱，或者是帮助一些公司赚更多钱而已，可以说这是不道德的，也是违法的，它不能够去实现社会目标的价值，因为我们作为领先的商学院应该实现社会目标。第二对于领先的商学院我们吸引政府领导者和企业以及愿意捐钱给管理学院的人，为什么可以实现这一点，这些个人和公司决定支持我们管理学院就是因为他们感觉到，管理学院的存在有值得的理由和目标，这个目标来自于我们的研究，知识创造，它是拥有真实价值的，它来自于我们愿意讲真话，只要我们理解这些真理，究竟应该怎么做企业才能向社会做出贡献，如何做才能够可持续下去，最后对于教育也是如此，它要求学校能够培养领导者，这也是我们学院的一种使命，我们需要一个能够使用创新来改进世界的领导者。
　　主持人：第二个问题来自产业界和企业界对您所培养的学生的认可程度怎样？
　　大卫·施密特雷恩：我觉得刚才杰·莱特讲的非常正确，就是学校需要去思考，这些学校有什么独特之处，在这些独特之处的基础上去建立一个伟大的学校，当然我们要去面临各种各样的挑战，比如说学生需要有全球化的视野，需要有独立思考的能力，我们的学生需要给世界带来积极和不同，大概有十年的时间，我们进行着全球项目为基础的学习课程，学生可以去18个不同的国家，在我们看来这样的体验是非常有意思的。这些企业、项目、课程是非常不一样的，是非常的动态，学生必须有动态的创意的精神才可以去解决面临的各种各样的问题，这是他不通过这样的课程无法获得的，不仅使得学生可以跨学科地去运作，同时也可以更好地去了解一个组织在不同的经济和文化当中对社会能够做出怎样的贡献，对社会赋有怎样的责任，在非洲和亚洲他们所面临的问题，学生回来了以后也发生了变化，我们所面临的大问题实际上和当今世界面临的主要的挑战是共通的，包括全球经济可持续发展以及其他的问题，这些问题原来属于市场营销和财务，这些问题和专业领域并不相关，但这正是在今后的职业生涯中是面临的挑战，所以在麻省理工的学生，他们希望能够获得和职业并不是很相关的体验。我们也有跨大学的交流，比如说有生命科学或者是能源或生物方面背景的学生。把他们的这样的想法运用到企业当中去，用他们的技术去解决全球性的问题，去年我们有学生也建立了一个公司，就是基于他们的想法和在我们这里学到的知识，把技术和实践结合在一起，我觉得我们做的都是不一样的事情，我们同时也非常欣赏其他商学院做的工作。

    

 
            
2010年10月25日 10:38:28　　清华新闻网

          

   
