20110225231417390957916
2003年11月06日 08:34:27　　清华新闻网

   
无标题文档
美术学院47周年院庆 五届校友返校聚会
 11月1日是清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院47周年。美院于2003年11月1日—2日举办66届、67届、68届、69届、70届五届毕业同学聚会。
 学院迁往新校址指日可待，在学院工作的“老五届”毕业生也将相继退休，在此时此地师生团聚意义深远。
 这一聚会是一种缅怀——缅怀几代人在学术上孜孜以求的精神，由这种精神所形成的品格，由这种品格所造就的学院形象与特色。这一聚会是一种传承——学院的特色得以继承和发扬。这一聚会是一种展望——在21世纪艺术与科学相结合的发展道路上，学院新一代肩负历史使命，努力开拓进取，一定会把清华大学美术学院建设成具有世界水平的一流艺术院校。
 参加聚会的“老五届”校友来自海外及全国各地共270多人，他们兴高采烈地又回到了这久别的校园。
 庆祝清华大学美术学院建院47周年大会上午10时开会。首先67届校友王明旨院长讲话。他简要地回顾了学院的历史，对学院现状与未来的发展做了详细生动的介绍。讲话后，对即将在清华校园开工的学院新校区设计效果做了演示。接着“老五届”校友代表文关旺发言；在校教师代表、党委书记李当岐发言；在校学生代表、学生会主席吕燕茹发言。师生围座一堂，气氛热烈。
 下午，师生分班系畅谈。各系主任向老校友介绍了本系的发展情况。大家为学院的发展欢欣鼓舞。（美院院办 供稿） 

    

 
            
2003年11月06日 08:34:27　　清华新闻网

          

   
