20110225231947031988954
2007年11月05日 10:38:50　　清华新闻网

   
中外学者汇聚清华高等教育论坛探讨“研究型大学的创新与发展”
 【新闻中心讯 记者文清 通讯员叶富贵 摄影 郭海军】11月4日，为期两天的第二届“清华大学高等教育论坛（2007）”在主楼接待厅拉开帷幕。本次论坛以“研究型大学的创新与发展”为主题。 
 论坛开幕式上，清华大学校长顾秉林、美国大学联合会常务副主席John Vaughn教授分别作了题为“创新：研究型大学的成功之道”、“研究型大学在建设创新型国家中的角色：美国大学协会（AAU）的视角”的主题报告。
 来自经济合作与发展组织（OECD）、美国大学联合会（AAU）等国际组织的代表，国内部分研究型大学校长，以及美国、日本、欧洲、中国香港和内地等知名高等教育专家和学者，从“社会变迁中的研究型大学：性质、功能与特点”、“研究型大学的科研发展及科研管理创新”、“研究型大学与创新型国家建设”、“研究型大学的人才培养与教学创新”等四个方面对研究型大学的发展、全球化背景下面临的挑战及未来的发展之路进行了深入的研讨。
 本次论坛由清华大学教育研究所、清华大学高等教育学会、清华大学政策研究室共同主办。主办方表示，中国高水平研究型大学在建设国家创新体系、提高自主创新能力上居于关键地位。目前中国的高等教育发展正处在重要转型期：由外延式的规模增长转向内涵式的质量提升；由宏观体制改革转向大学制度和机制建设；由主要依靠借鉴转向全面强调自主创新。与此相呼应，中国高水平研究型大学建设世界一流大学的努力也已进入关键期。就研究型大学创新和发展的重大理论、实践和政策问题进行深入研讨，对中国高水平研究型大学在全球化背景下，面对中国经济社会转型和国家长期发展战略的转变，进一步改革创新，探索适应国际高等教育发展趋势和国家建设需要的有自身特色的发展之路具有重要意义。
 “清华大学高等教育论坛”是清华大学举办的高等教育领域小型高端学术论坛，为国内外学者探讨全球化背景下中国高等教育发展的关键问题提供交流平台。本次论坛是继2003年“一流大学建设理论与实践学术研讨会”后的又一次盛会。

    

 
            
2007年11月05日 10:38:50　　清华新闻网

          

   
