20110225232336265228427
2009年10月12日 11:00:20　　清华新闻网

   
世界名家荟萃清华聚焦中国计算机科学2020计划
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 程曦 摄影 郭海军】“中国必须要有自己的硅谷！”——10月12日在清华举行的中国计算机科学2020研讨会的开幕式上，清华大学理论计算机研究中心主任、图灵奖获得者姚期智先生宣布了一个大胆的计划——中国计算机科学2020计划，而14名分别来自哈佛大学、伯克利加州大学、斯坦福大学、麻省理工学院、普林斯顿大学、卡耐基梅隆大学、康奈尔大学、阿贡国家实验室和匈牙利罗兰大学等的世界计算机科学的领军人物、图灵奖获得者，将在为期3天的研讨会上对世界计算机科学技术的发展现状和未来趋势发表演讲，并对中国如何实现计算机科学2020计划提出真知灼见。此次研讨会的开幕是中国计算机科学2020计划开始实施的一个标志。
　　“一流的大学计算机学科对于经济发展和信息产业的创新都是非常重要的，而时间是最重要最关键的。我们非常有紧迫感，要在一定时期内创立一个世界一流的计算机学科，来帮助相关的产业不断具有创意、有竞争力和保持高端，换句话说，中国必须要有自己的硅谷。所以今天我向大家提出一个大胆的计划——中国计算机科学2020计划，希望在到2020年的时候，通过这个计划可以在中国建立世界一流的计算机学科。”姚期智说。
　　尽管中国的科学尤其是计算机科学在改革开放后的30年间发展迅速，但是在计算机前沿科学的研究上中国和西方还存在不小的差距。姚期智先生于2004年全职来到清华，多年来一直带领科研团队奋斗在计算机科学的前沿。凭借对于世界计算机科学发展的了解和把握，姚先生指出，未来10－15年就是中国计算机事业的机遇窗口期，如果不在这个期限内缩小这个差距的话，中国很有可能失去在这个领域获得大发展的机会。所以必须在这个时间段内让中国大学的计算机学科能够到达一个世界先进的水平，使得中国培养的年轻人更具创新的思想，并能发展出具有竞争力的信息产业，这样中国的信息产业才能够在国际上站住脚。正因深感责任重大，姚期智先生提出有计划、有步骤地制定和实施“中国计算机科学2020计划”。
　　姚期智在开幕式上表示，2020计划将以2010-2015年为第一阶段，在这个阶段，清华将在5个重要的计算机科学方向组建30名的教师队伍，培养120名博士生；2015-2020年为第二阶段，重点研究方向拓展为10个，教师队伍拓展为60名，将培养240名博士生。姚先生还在开幕式上进一步论述了该计划实现的可能性和对于中国的重大意义。
　　清华大学校务委员会主任胡和平在开幕式上致辞。他代表学校向对各位来宾表示热烈的欢迎，并肯定了姚期智先生多年来在清华的辛勤耕耘和对中国理论计算机科学所作出的巨大贡献。胡和平表示，今天的研讨会非常重要，不仅是因为主题非常重要，也是因为各位世界一流演讲嘉宾的到来，而对于清华的师生来说，能够有机会倾听世界一流的教授、学者发表见解是一个非常好的机会。教育部部长助理林蕙青，国家自然科学基金委员会副主任孙家广也在开幕式上致辞。
　　图灵奖获得者、伯克利加州大学教授Richard Karp在会上作了首场学术报告。
　　清华大学计算机科学实验班的同学也在研讨会现场倾听。该班2006级学生朱晨光现场向Richard Karp教授提问并进行交流，他表示：“这次请来的专家都是图灵奖获得者级别的，我们本科生可以向他们请教计算机领域最新的研究方向和前沿进展，直接得到他们的指点，为我们近距离接触大师提供了非常好的机会。”计算机科学实验班2006级学生吕诚说：“Richard Karp的报告对过去的经典算法结论作了高屋建瓴的总结，精要描述了算法领域的全面图景，对于我这样想将来进入相关领域研究的学生来说具有有很强的指引方向的作用。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月12日 11:00:20　　清华新闻网

          

   
