20110225231721781837634
2006年03月11日 11:33:10　　清华新闻网

   
全国首个城管执法公共管理MPA班清华大学开课 
中广网 2006-03-11 黎政祥
中广网北京3月11日消息（记者黎政祥）：今天上午，34名来自北京市城管执法系统的城管执法队员，走进清华大学公共管理学院的教室，开始了他们MPA学习的第一课。据了解，为城管执法系统开设专门的公共管理硕士研修班这在全国也是首次。北京市城管执法局表示，依托高等学府，培养专门的高级管理人才将对今后提高城管执法水平，以更好地为08年奥运会服务起到积极的作用。 
全国首个城管执法公共管理MPA班今在清华大学正式开课
8时30分，正式开课前还举行了简短的开学典礼，北京市副市长吉林、清华大学副校长胡和平、清华大学公共管理学院副院长陈皓月及北京市城管执法局局长陆海军等出席开学典礼并对学员们提出了要求。 
北京市副市长吉林勉励MPA班学员学好理论课
参加MPA培训的城管执法人员来自北京市城管执法局以及海淀、丰台等区县城管监察大队，平均年龄33 岁。之前他们不仅都拥有本科学历，而且还都有着三年以上的城管执法实践经验。他们都是通过全国统一的联考后，取得入学资格的。在今后的两到四年里，这些城管队员将利用双休日等工余时间完成的课程学习。 
清华大学副校长胡和平向学员们阐释清华校训
清华大学研究生院常务副院长陈皓明致欢迎词
在课程设置上，清华大学公共管理学院专门为这个城管MPA班 “量身定制”了城市经济学、现代城市治理、公共管理专题等七门城市管理方面的课程；在教学中他们还将结合城管执法工作实际，进行相关的专题研讨，以便学员们在今后的工作中能更好地“学以致用”。清华大学表示，城管执法部门在城市建设、发展以及管理中所发挥的重要作用，以及相应的学术领域的空白，的确值得关注；今后他们也会开展相关课题的研究。 
北京市城管执法局副局长车可欣代表城管执法局向学员们提出希望
北京市城管执法系统的负责人表示，加强队伍建设，提升队伍整体素质一直是城管的工作重点之一。之所以与清华大学合作，进行城管MPA的培养，不仅希望城管执法队员在这所历史悠久、精英荟萃的国内一流高等学府里，学到先进的知识；同时还希望队员们能在学习的过程中汲取清华“自强不息、厚德载物”的精神，并将这种精神融入到城管执法工作中，一方面不断增强城管执法人员工作的责任感和荣誉感，另一方面在城管执法中切实体现以人为本的执法理念，实现依法行政和以德服人的有机结合。 
据了解，自1997年以来，全国有100多个城市相继成立了城管执法机构。城管执法队伍的成立，对于妥善解决城市发展与城市管理之间存在的矛盾，革除行政管理中长期存在的多头执法、职责交叉、重复处罚、执法扰民和行政执法机构膨胀等弊端，理顺行政管理与执法的关系，发挥了积极的作用。城管执法队伍已成为城市建设和管理中不可或缺的组成部分。 
但与此同时，由于法律地位、管理体制、管理机制执法环境、社会舆论等诸多方面的原因，在开展相对集中行政处罚权工作的实践中暴露出了不少问题。 
学员代表感谢清华大学
学员们在认真听课
与城管执法系统迅速发展相对应的是，城管执法理论研究的相对滞后。如何从理论层面对城管执法工作予以梳理、指导，已成为亟需城管执法系统以及学界共同解决的问题。去年11月，全国首届城管论坛召开，期间与会各方研讨的部分成果已开始在城管执法实践领域发挥出作用。 

    

 
            
2006年03月11日 11:33:10　　清华新闻网

          

   
