20110225231927234679922
2007年08月28日 13:14:30　　清华新闻网

   
清华首届研究生新生骨干培训班举行结业典礼
　　【新闻中心讯 研通社记者 张晓】8月26日下午,为期5天的清华大学首届研究生新生骨干培训班暨第22期暑期团校（研究生班）在就业中心报告厅举行了结业典礼。
　　此次培训由校党委研究生工作部、校研究生团委和校研究生会联合主办，从8月22日起在校内举行。这是清华大学第4次举办暑期团校研究生班，也是首次举办研究生新生骨干培训班。来自各院系的245名研究生新生参加了培训。
　　全体学员被分为10个班，每个班配备3名研团研会主要干部做辅导员。培训活动采用大班教学和小班讨论相结合的方式，学员们共听取了6场报告和讲座，并分别进行了座谈和分组讨论，同时还安排了丰富的文体活动。通过培训，学员们对清华的历史与传统、当代社会发展和青年责任、研究生社会工作基本情况与工作方法、研究生阶段的科研态度与方法等方面的内容有了初步的认识和理解。
　　学员们以班为单位进行了结业答辩，答辩题目涉及研究生社会实践、研会体育工作、基层组织建设、“奥运在北京，紫荆邀五环”、校园文化等各个方面。答辩现场推陈出新，创意无限，充分展示了学员们的创造力。
　　本期活动还评选出3个“优秀班级”、42名“优秀学员”和2个“优秀案例分析奖”。
　　毕业典礼上，校党委副书记陈旭对研究生新生骨干提出了3点希望：希望学员们能理智、认真、积极地完成研究生阶段的学习，成为优秀的研究生；希望学员们都能踊跃参加社会工作，为研究生工作做贡献；希望学员们在今后的研究生生活中积极参加体育活动，营造研究生体育锻炼的良好氛围。（襄桦 编辑）

    

 
            
2007年08月28日 13:14:30　　清华新闻网

          

   
