20110225231322593772224
2002年12月01日 08:39:39　　清华新闻网

   
无标题文档
材料系召开第四届党建工作研讨会
 材料系第四届党建工作研讨会于11月28日在技术科学楼多功能厅举行。材料系党委委员、学生组组长、研究生工作组组长、系团委书记、本科政治辅导员、研究生工作助理和各基层党支部委员共约60余人出席了会议。
 材料系党委书记冯庆玲作了《深入学习十六大精神，开创材料系党建工作新局面》的主题发言，对一年来材料系党建工作中取得的成绩和存在的问题进行了概括，并就如何学习贯彻十六大精神，如何与时俱进，开创材料系党建工作新局面提出讨论。系党委副书记杨志刚、党委宣传委员宁晓山分别就学生党建工作和党委宣传工作作了报告。 
 会议还邀请了各优秀基层党支部的委员交流工作经验和体会。在对我系党建工作面临的问题与对策进行的自由讨论中，与会的各位师生党员积极发言，各抒己见，对我系的党建工作提出了许多建设性的意见和建议。
 会议气氛融洽，讨论热烈，达到了“培训、交流、研讨”的预期目的，对于材料系下一年度的党建工作起到了很好的指导作用。（材料系 供稿） 

    

 
            
2002年12月01日 08:39:39　　清华新闻网

          

   
