20110225231847109191238
2007年04月13日 08:24:32　　清华新闻网

   
清华将于4月15日举办2007年招生信息交流会暨开放日活动
【新闻中心讯 记者 飞雨】清华大学2007年招生信息交流会暨开放日活动将于本周日4月15日举行。活动当天，在大礼堂举办的“清华大学2007年招生信息交流会”上，清华大学副校长兼教务长汪劲松将为考生和家长作清华大学整体情况介绍，清华大学本科招生办公室主任宗俊峰将介绍清华今年的招生政策，北京招生组组长周立将就北京招生的情况给予解答。
　　同时，在清华古老的建筑——大礼堂南草坪两侧，清华各个院系及北京招生组将派出精干教师，为考生和家长详细了解专业情况和报考情况提供专门的咨询服务。另外，清华还将在各个教室楼组织专场的各院系专业介绍会，八个分会场将会为考生全面了解清华各专业的情况提供良好机会。
　　清华的部分实验室也将向考生和家长开放。跆拳道表演、吉它表演、社团风采展示等系列校园文化活动也将为开放日增添一道亮丽的风景线。
　　此外，中国农业大学、北京航天航空大学、北京工业大学、南开大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学、四川大学、中山大学、西安交通大学、香港大学、香港理工大学、香港城市大学等也将为考生提供该校的招生咨询服务。（编辑 崔凯）
　　
详细情况请参看《清华新闻网》信息预告：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/xxygshow.php?id=1001

    

 
            
2007年04月13日 08:24:32　　清华新闻网

          

   
