20110225231529625350533
2004年11月22日 10:15:34　　清华新闻网

   
航空企业进清华开专场招聘会
京华时报  2004-11-21  肖锋
本报讯　（记者肖锋）昨天是教育部规定用人单位可以进入高校招聘毕业生的第一天，清华、北大等高校迎来首场校园招聘会，但出于安全考虑，一些高校表示不会举办大型招聘会。
作为清华大学今年第一场招聘会的招聘主角，中国航空工业第一集团公司在该校就业指导中心大厅举办了全国首场招聘会。此次招聘的专业涉及文理科，职位包括管理层人员、技术人员等，该公司表示暂不定数量，“尽量多吸纳高校学生”。
该校自动控制系的一位同学告诉记者，他选择就业是因为“在长远发展空间和目前拿高薪之间，还是倾向于前者”，很多同学的观点也倾向于此。
对此，该校就业指导中心主任许庆红说，明年毕业的学生有6000多人，除了考研、出国等暂不考虑就业的学生外，约3000名学生面临就业问题；此外，用人单位在进校招人的前一个月就开始了宣传攻势，所以头场招聘会就收到了六七百份简历。许庆红说，为了解决其他专业学生的就业问题，清华大学目前已确定100多场招聘会。北京大学方面也表示，明年7月前到北大招聘的单位将达300家。
记者了解到，今年部分高校出于安全考虑，不打算举行大型招聘会，其中包括中央财经大学、北京邮电大学等高校。但这些高校就业指导中心的老师表示，将在保证会场安全的情况下举办小型招聘会。

    

 
            
2004年11月22日 10:15:34　　清华新闻网

          

   
