20111117163257123655175
2011年11月17日 16:32:57　　清华新闻网

   
四大展区彰显科研特色


清华大学深圳研究生院参展第十三届高交会


　　清华新闻网
11
月
17
日电
 
11
月16日，第十三届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）在深圳隆重开幕，清华大学深圳研究生院共有24个项目参展。根据项目特色，展区分为新一代信息技术与网络展区、生命科学展区、新能源与材料展区、文化创意与管理展区四大展区，对应深圳六大战略新兴产业，项目的选择与深圳城市发展战略紧密契合。




图为工作人员向参观人员讲解项目内容。


　　本届高交会开幕第一日，清华大学康克军副校长带领清华参展团成员共10余名教师来清华大学深圳研究生院展区考察，康校长详细询问了学院本次参展的主题、项目、展品等情况，并详细了解了清华大学深圳研究生院在立体视频研究领域的成果。


　　在新一代信息技术与网络展区，项目贯穿信息编码、传输、再现的信息产业链条，同时展示清华大学深圳研究生院生物特征识别与工业视觉的最新研究成果，项目结构系统反映了清华大学深圳研究生院在信息科学与网络领域的综合技术研发能力，各项技术均为原创成果。




图为工作人员对科技项目进行讲解。


　　生命科学展区分别展示了基础研究项目和应用研究项目。在基础研究方面，以肿瘤化学生物学研究和深圳首篇发表在
Nature
上的论文为代表，显示清华大学深圳研究生院探索生命奥秘、关注基础研究的科学精神；在应用研究领域，以光学相干断层扫描和新生儿脑功能监护仪为代表，体现了清华大学深圳研究生院发展医疗技术、致力民生健康的人文情怀。


　　新能源与材料展区通过高效能量转换与存储材料与器件、有机溶剂的高效净化治理与回收利用技术、高性能功能组合木新材料及其应用、相变储能材料的研究、环氧树脂无卤阻燃剂合成与应用研究等一系列项目的展示，以点带面、多点融合，显示了清华大学深圳研究生院材料科学研究在新能源、环保、工业生产与生活的全方位辐射特色，以及清华大学深圳研究生院学术科研工作鲜明的交叉性、复合性特色。


　　文化创意与管理展区展示清华大学深圳研究生院在物流与艺术设计方面的成就。清华大学深圳研究生院物流领域展示清华大学深圳研究生院利用仿真技术、管理科学等手段，优化物流策略，降低运营成本，强力助推珠三角高端物流业的快速发展的真实案例，显示了科学的软效益；文化创意方面，品牌形象战略与设计研究助力中国经济转型升级将艺术设计升级为品牌形象、企业文化创建的文化层次，展示了艺术设计与文化结合在经济转型中的推动作用。


供稿：深圳研究生院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月17日 16:32:57　　清华新闻网

          

   
