20110225231320578335179
2002年11月21日 08:09:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学出版社推行分级支持计划 
 中华读书报 2002-11-20 
 　　本报讯　社店关系如何改善并不是一个新鲜的话题。但随着出版界市场化的不断推进，这个问题日益突现出来。日前，清华大学出版社决定从明年开始实施一项旨在建立新型社店合作伙伴关系的信誉分级和支持计划。 
　　清华大学出版社发行部主任徐颖表示，我国书业的市场化程度不是很高，无论从经营理念、还是管理模式上都还存在一定的盲区和误区，在操作和运行上，我们离科学、规范和理性还存在相当的差距，反映在社店关系上，突出的一点就是社店关系松散简单，纯粹是买卖交易的关系。从当前情况来看，这种纯粹买卖型的关系，对社店双方都造成了很大的压力。一方面，各出版社认为书店的覆盖范围有限，为了促进图书销售，都加强了多种渠道的建设，特别是加强了针对团体客户的直销力度，如深入到各大中专院校、图书馆进行推广和销售等等。随着各出版社的工作做得越来越细，书店在图书发行中的施展空间变得狭窄。面对利益逐渐流失，各书店普遍为今后的发展出路担忧；另一方面，出版社仍然认为书店是图书销售的重要力量，各社纷纷采取各种政策刺激书店销售，出版社之间的同质化竞争使得发行成本上升，从而使出版社均感到不堪重负。 
　　面对这一难题，清华大学出版社加强了与书店人员的交流和协商，形成了这样的理念：市场经济就是合作经济，社店之间也应当是协作的伙伴关系。在保证社店双赢的基础上，出版社应从团队的角度业理解和运作社店关系，以协作、双赢、沟通为基点，为经销商提供更具价值的服务和支持，以便社店双方共同进步、共同发展。因此决定从明年开始实施一项旨在建立新型社店合作伙伴关系的信誉分级和支持计划。 
　　在这项支持计划中，清华大学出版社首先按回款、合作年限、财务管理、业务规范性等多项指标及其所占的不同权重，对目前的清华版图书经销商进行评分，按评分结果评出A、B级两类，然后对不同级别的经销商给予宣传促销计划、经销商网站链接、高级经理培训等一系列的支持，为经销商进一步开拓市场空间创造最佳条件。 
　　在福州书市前夕，清华大学出版社和与会书店代表就这一举措进行了沟通，这一计划得到了各书店的强烈关注和支持。大家普遍认为，这种新型协作关系的建立，是对当前社店关系的重新理解和定位，能够有效改善保证社店双方互相支持和协作，从而使社店双方都能获得更好的竞争优势和发展空间。
 

    

 
            
2002年11月21日 08:09:42　　清华新闻网

          

   
