20110225231755328352627
2006年06月30日 10:59:25　　清华新闻网

   
清华大学庆祝中国共产党成立85周年大会隆重举行
　　【新闻中心讯 记者　覃川 摄影 郭海军】6月30日下午，我校在大礼堂隆重举行庆祝中国共产党成立85周年大会。学校党委委员、纪委委员，副处以上党员干部，全校教工（含离退休）党支部书记、学生党支部书记等1000余人参加了庆祝大会。
　　学校领导陈希、顾秉林、何建坤、张再兴、康克军、汪劲松、陈旭、陈吉宁、孙道祥以及校党委常委王明旨、白永毅、韩景阳等在主席台就座。　　
　　大会由校党委副书记张再兴主持，在全体起立、高唱国歌的庄严气氛中开始。　　
　　化学系离休干部郑用熙同志代表老党员发言，他回顾了自己参加革命工作的战斗历程和离休后继续为党工作、坚持帮助贫困失学儿童的感人事迹，表达了“党永远在心中”的坚定信念；航天航空学院殷雅俊代表教师党员发言，他讲述了自己在党组织的关怀、教育和培养下，从一名学生成长为教授和党的干部的经历，并表示要始终忠诚党的教育事业、为国家培养优秀人才；修缮中心园林科唐浪同志代表后勤职工党员发言，他汇报了自己立足本职，兢兢业业、甘于奉献，在平凡的岗位上努力发挥共产党员先锋模范作用的体会；热能系博士生林鸿代表学生党员发言，他通过总结自己在校期间思想、学习、工作、生活等各方面的收获，诠释了“我的事业在中国”既是一种精神境界，也是一个共产党员应有的现实选择；电子系党委书记刘小明在发言中介绍了基层党委“围绕中心抓党建，抓好党建促中心”的工作思路和经验。　
　　校党委书记陈希发表了题为《继承光荣传统，推进先进性建设，为把我校建设成为世界一流大学而努力奋斗》的讲话。他说，我们党85年的光辉历程，是中国人民争取自由解放的历程，是我们国家走向繁荣富强的历程，是中华民族开始伟大复兴的历程。今年也是清华建立中国共产党组织80周年。在讲话中，陈希回顾了80年来清华党组织的奋斗历程，从只有3个人的第一个党支部，发展到清华园解放时有地下党员200多人，团结了绝大多数师生员工，在校园中形成了具有压倒优势的革命力量。新中国成立后，清华党组织肩负起领导全校师生改造旧教育、建设新清华的历史重任，充分发挥了政治核心作用和战斗堡垒作用。党的十一届三中全会后，学校党委进一步明确了办学指导思想，调整学科布局，着力加强高层次人才培养，为学校的进一步发展奠定了基础。近年来，学校党组织突出强调“一个根本（人才培养），两个中心（教学、科研），三项职能（教学、科研和社会服务）”的办学理念，团结带领全校师生员工投入了建设世界一流大学这一新的发展历程，先后实施“211”工程和“985”工程，使学校进入了历史上又一个快速发展的新阶段。党组织的自身队伍不断壮大，全校党员总数目前已达到1.6万人，基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用不断增强，为落实新时期加强党的建设新的伟大工程做出了积极贡献。　　
　　陈希说，清华大学的党组织之所以能够战胜那么多的困难，在曲折中不断发展壮大，是由于它是伟大的中国共产党的一部分，在现实的斗争和工作中把我们党的理论和路线、方针、政策与清华大学的实际相结合，形成了包括爱国奉献、又红又专、实事求是、联系群众等优良传统。在新时期，作为学校事业的领导力量和先锋队，党组织和广大党员在学校跨越发展、实现世界一流大学奋斗目标的进程中肩负着光荣的职责和神圣的使命。　　
　　最后，陈希代表学校党委向全校各级党组织和全体共产党员提出四点希望：第一，坚定信心，进一步把广大师生员工凝聚到学校的奋斗目标上来；第二，解放思想，勇于创新，大力支持和积极投身学校的各项改革；第三，发扬艰苦奋斗的精神，勤奋学习，努力工作，务实进取；第四，切实加强基层党组织建设，充分发挥共产党员的先锋模范作用。　
　　在大会上，还宣布了“七一”前夕，我校受到上级部门表彰的优秀党员和先进党组织。其中，陈希同志被评为“全国优秀党务工作者”，白永毅同志被评为“北京市优秀党务工作者”，电子工程系党委被评为“北京市先进基层党组织”。　　
　　庆祝大会在全体齐唱《没有共产党就没有新中国》的嘹亮歌声中结束。（编辑 文华）

    

 
            
2006年06月30日 10:59:25　　清华新闻网

          

   
