20110225231745609206205
2006年05月18日 14:50:03　　清华新闻网

   
持久性有机污染物论坛清华开讲
 【新闻中心讯 通讯员 屈彩云】5月17~18日，“持久性有机污染物论坛2006暨第一届持久性有机污染物全国学术研讨会”在清华大学召开。这既是我国持久性有机污染物（POPs）领域政府、学术界、产业界集思广益、共谋对策的一次盛会，也是国内POPs研究领域的一场科学盛宴。本次论坛旨在POPs领域为各界提供信息交流平台,为热点和前瞻性问题提供学术研讨平台,加强高层对话交流，促进优势共赢合作。来自全国持久性有机污染物领域的环保官员、专家学者、知名企业代表共200余人参加了会议，论文集共收录了100篇论文。
 清华大学副校长陈吉宁教授在开幕式上致辞，国家环保总局POPs履约办副主任、国际司副司长岳瑞生到会作了“履约国际形势和中国对策”的专题报告；中国科学院徐晓白院士，中国工程院蔡道基院士、傅家谟院士等参会并作了精彩报告。国家环保总局POPs履约办杨小玲处长作了“我国履行《POPs公约》进展”报告。 
 会议期间还安排了八场分会报告，其主题和内容涵盖了履约战略与政策、环境监测调查、迁移转化模型、基础理论研究、控制修复技术、生物基因技术以及生态风险评价等持久性有机污染物的前沿问题。
 会议表彰了一批先进个人。我国著名环境化学家、我国POPs研究的开拓者、中国科学院徐晓白院士因其对我国POPs科学研究的重大贡献获得了由组委会颁发的“POPs杰出人物奖”；同时有5名研究生获得了“优秀研究生论文奖”。
 会议由清华大学持久性有机污染物研究中心、国家环境保护总局斯德哥尔摩公约履约办公室、中国化学会环境化学专业委员会、中国环境科学学会共同发起主办。据悉，“持久性有机污染物论坛暨全国持久性有机污染物学术研讨会”将每年举行一次，下一届会议将在大连召开。
 《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》于2004年11月11日正式对我国生效，围绕已列入公约的12种POPs的削减控制已全面启动。按照公约要求，中国将在2006年11月11日向缔约方大会提交国家实施方案（NIP），目前编制工作正处于攻坚阶段。作为世界上最大的发展中国家，中国同时面临着淘汰和削减现有POPs和预防新POPs污染的双重挑战，其面临的实际任务和困难是非常艰巨的。在此背景下，持久性有机污染物论坛2006暨第一届持久性有机污染物全国学术会议的成功举行为政府部门、学术界和产业界日后的信息交流与携手合作创造了条件，对于充分调动全国POPs履约资源，推动我国POPs履约事业将产生积极的深远影响。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年05月18日 14:50:03　　清华新闻网

          

   
