20110225231407796457451
2003年08月29日 14:44:10　　清华新闻网

   
我们为什么要来深圳办研究生院
——访清华大学深圳研究生院院长关志成
光明日报 2003-8-29 本报记者　易运文
　　
　　 
　　 
　　 
　　清华大学深圳研究生院坐落在深圳风景秀丽的西丽湖，占地20万平方米，校舍面积10万平方米。校内湖光山色，草绿花红，可媲美于北京西北郊的清华园，今年9月全部校舍即可峻工。 
　　据清华大学深圳研究生院院长关志成介绍，该院成立于2001年，目前已有1700多名学生。学生先要在北京的清华本部浸染一年，再到深圳研究生院攻读两年。深圳研究生院是清华大学在北京以外的地区设立的唯一一所异地办的研究生院。这种办学模式清华从未尝试过，世界上其它名牌大学似乎也没有办过。清华为何要在深圳办一所研究生院？这种异地办校的模式能够成功吗？面对记者的这些疑虑，关志成一一作答。 
　　关志成说，清华来深圳办研究生院，与深圳市领导热情相邀有很大关系。此前的深圳市党政领导意识到，一个现代化的国际性城市没有一两所名牌大学作支撑是不行的，一所名校对一座城市的人才输出和知识氛围的营造是不言自明的，尤其是研究型大学对一个城市经济实力的增长和科技竞争力的提升有难以估量的作用。深圳的经济发展很快，却恰恰缺少这样的名校。深圳领导多次拜访清华、北大，提出由深圳市出地、出钱，北大、清华出人、出管理的办法。深圳领导的诚意让我们很感动，于是就实质性地开始了在深圳办研究生院的各项谈判和准备工作。 
　　关志成认为，清华的国际学术交往有一个很好的基础，每年清华仅公派出国访问的就有3000多人，国外来清华访问的每年更有上万人次，国际性的学术交流会议每年也都有三、四十次之多。如果我们在深圳设立了研究生院，许多国际性学术会议就可以放到深圳来开，许多世界知名学者就可以到深圳来交流。这对扩大深圳的学术交流，开阔深圳人的视野，提高深圳在世界的知名度，都有很大好处。 
　　那么，清华为什么又愿意来深圳办校呢？记者问。 
　　关志成答道，清华来深圳办院，不是为了追求量的扩张，而是为了追求质的提高。能不能对一个城市的发展起到提升的作用，也是衡量一所一流大学的标志。清华大学早在1993年就提出了要创建世界一流大学。现代化的一流大学，其主要的特征就是要具有国际性、开放性和包容性。到深圳开办研究生院也是清华建设世界一流大学的重要组成部分，这也是检验清华创新能力的一个机遇。 
　　另外，清华在深圳办学，也有在北京办学没有的得天独厚的条件。深圳有不少有名的高科技企业，清华可以把这些知名企业和相关专业结合起来，开发新项目，发展出一批新学科来，做到产学研相结合，并从中培养出一批新一代的集科技与管理于一身的优秀清华大学研究生来。如海洋工程，清华一直想发展“上天入海”的学科，现在“上天”的航天学科在清华还可以，但“入海”的海洋工程在北京搞就不合适，深圳靠海，开设海洋工程学科就有得天独厚的条件。又如物流学科，世界物流业发展飞速，已经成为与高科技、金融业并驾齐驱的三大朝阳产业，但我国物流人才奇缺。深圳是国内唯一海陆空口岸齐备的城市，交通便利，又正在致力于建成华南的物流中心，具有难得的开办培养物流人才学科的条件。深圳还有不少像海王、科兴、太太、三九这样的生物制药工业企业，这为清华开办健康学科创造了条件。另外，深圳是一个改革开放的氛围比较浓的城市，这种氛围对发展高校新的办学机制和办学理念有很大好处。所以说，清华到深圳来办研究生院，对深圳和清华来说，都有好处，是一个双赢的好事

    

 
            
2003年08月29日 14:44:10　　清华新闻网

          

   
