20110225231537125345026
2004年12月16日 10:25:06　　清华新闻网

   
无标题文档
  
973项目“燃煤污染防治的基础研究”通过验收
　　【新闻中心讯 通讯员华琳 记者 淑霞】我校作为首席单位于1999年承担的973项目“燃煤污染防治的基础研究”历经五年时间已全部完成，该项目已于11月通过了科技部的整体验收工作。
 　　该项目是为解决我国燃煤造成严重的环境污染这一重大国民经济需求问题而设立的。经过项目组全体人员的努力，项目在SO2，NOX的脱除、包括稠密气、固两相流动在内的湍流多相流动和化学反应流体力学、燃煤其他污染物的生成与排放控制方面做了大量的研究，取得了一批高水平的创新性研究成果；申请发明专利29项，其中获授权发明专利9项，并以其研究、开发的专利技术在工程实际中的应用，为我国的环境保护作出了实质性的贡献。
　　在国家973计划专项经费的支持下，根据项目的研究成果，目前已在我校初步建成燃煤污染防治的研究基地，其中包括烟气脱硫小型工业性示范装置，为燃煤污染防治的后续研究奠定了基础。另外，项目所取得的成就引起了国际同行的关注和认同，日本科学事业振兴会（JST）和我校共同出资，合作兴建烟气脱硫装置，示范我校的烟气脱硫专利技术。
　　 该项目获得各类科技奖励12项，其中包括国家自然科学二等奖1项、国家科技进步二等奖2项等。项目组计划在原有研究成果的基础上，进一步深入关键技术的机理研究，使之能形成对所有燃煤设备使用的低费用，少耗水的技术，为我国的环境保护事业作出更多的贡献。

    

 
            
2004年12月16日 10:25:06　　清华新闻网

          

   
