20110225225335062928563
2009年03月25日 12:39:24　　清华新闻网

   
英国前首相托尼·布莱尔访问清华谈气候变化应对
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月24日，英国前首相托尼·布莱尔先生访问清华大学，并在清华经济管理学院报告厅做了题为“气候变化全球协议—商业与新技术的角色”的精彩演讲。清华大学经济管理学院院长钱颖一主持了演讲。
　　一身深色西装的布莱尔在演讲开始首先用中文“你好”向大家致以问候，他表示，非常高兴能再次来到清华与同学交流，现场同学报以友好热烈的掌声。
　　在约半个小时的演讲中，布莱尔重点谈到了全球气候变化及应对问题。他说，气候变化是全球面临的挑战。目前全球面临的经济问题为解决气候变化提供了一个很好的机遇，政府可以通过在清洁能源、可持续发展等方面投资的方式在应对气候变化的同时促进经济的发展。布莱尔还谈到即将举行的哥本哈根会议及气候变化全球协议，表示各个国家之间应该加强合作，共同应对气候挑战。
　　演讲结束后，布莱尔就气候变化全球协议、经济危机、清洁能源、伦敦奥林匹克运动会等问题回答了现场同学的提问。
　　整个提问交流环节，气氛轻松热烈。一名同学向布莱尔赠送了一份清华学生自己创办的报纸——《清新时报》。该报纸是一份主要由清华新闻与传播学院学生采编的报纸，在校园内拥有不少忠实的读者。布莱尔欣然接受了这份礼物。
　　一位同学请布莱尔为同学的大学生活提一些建议，布莱尔表示，要努力学习，快乐地生活，同时多结识一些好友，建立友谊。“我在大学时代的很多朋友，现在仍然保持很好的友谊。”布莱尔说道。
　　清华大学副校长谢维和在演讲前会见了布莱尔先生，与他进行了简短的会谈。
　　托尼·布莱尔(Tony Blair)1953年5月6日生于英国爱丁堡。1975年毕业于牛津大学。1997年至2007年任英国首相。布莱尔曾于2003年访问清华大学，与清华大学校长顾秉林一起为清华大学—BP清洁能源研究教育中心揭牌，并与清华同学进行了座谈交流。他卸任首相至今，一直非常关心气候变化等问题。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月25日 12:39:24　　清华新闻网

          

   
