20110225231217875972285
2001年04月26日 08:42:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京房地产界的“清华人”
 ——豪威集团董事长周家斌谈“空中四合院”系列报道之一
(人民日报海外版 2001年04月26日) 
周家斌近影 
2001年4月5日在国贸举办的北京春季房展会是历年来规模最大的一次，4天的人流量达12．5万人次。无论什么时候进入展会都会感受到人潮汹涌，而更多的人们则被“京城独创·空中四合院”精品楼盘深深地吸引，这就是独出心裁的“豪威嘉园”发展商倾力推出的超值户型。 
笔者有幸找到了百忙之中的该发展商北京豪威嘉业房地产开发有限公司董事长周家斌，请他谈一谈空中四合院。 
空中四合院属京城独创 
为什么叫空中四合院，周家斌说：北京作为中国六大古都之一，其房屋建筑设计有自己强烈鲜明的特色，四合院就是这种特色之一。四合院是北京的居住文化精髓，有南房、北房、东房、西房，还有厢房，中间一个院子。 
这公用的院子，小孩可以安全地玩耍，老年人可以晒晒太阳，可以说是共享空间。在每一层的出入电梯口（右转每家住户）左转有个很小的四季厅。 
所谓四季厅，就是一年四季都有常绿的植物，精巧的布局，可以交流，可以活动，甚至家里来了客人也可以到这里来，不影响家庭的私密性，四季厅不到20平方米，全落地观景玻璃窗，现在样板间已推出来，到实地感受一下，会更觉舒服，人坐在那里会非常惬意，情不自禁地抛开工作的烦恼，生活的压力，让精神放松。 
对购房者提出的每四户居民共拥一个空间，会不会因为增加了公摊面积而增加购房成本这个问题，周家斌讲：“不会”！四季厅占用的是电梯间旁的死角，属于是“废物利用”。我们在阳台的设计、空调位置的处理、床头方向的安排等很多方面也都体现了独特的创意。在建筑结构设计上也有特色，户内多数墙体为非承重墙，可以随意拆改，给用户的装修设计提供了更为广泛的发挥空间。
 空中四合院并不是简单的老式四合院的翻版，非常注重现代化的设施，比如高科技的宽带入户、VOD点播等，一些居住智能化的东西全都用。 
我们就是要做一些具体的事 
周家斌是学建筑设计的，还有另两位副总都是清华大学学建筑设计的。这么多年来，自己也买房子，接触一些房地产商。然而突然发觉北京的房地产市场不太正常。北京这么多年来一直在炒作，什么SOHO，TOWNHOUSE，欧陆经典，德国小镇等等，全是国外的东西。学过东西方建筑史的人会非常清楚，任何国家，都有自己本民族的居住文化，甚至现在有一些房地产商还炒作后现代主义，在他上大学时，“后现代”都已被炒烂了，现在房地产商又拿回来再去炒，但很大一部分消费者并不懂这些，一听新鲜的词，就认为是现代化的。作为开发商，他也很佩服这些房地产商，能很快把房子卖出去了。但作为有责任心的开发商，不是打出无理由退房的招牌就能说明一切的。 
他们觉得这时候有责任出来做件事，既为了生意，也为说句公道话，用实际行动设计出具有本民族特色的，适合北京人居住的理想住所，这就是他们最初做这一楼盘的想法，当然还要有机会，有经济实力，再认认真真地去做。 
东西方的居住文化有着本质的不同
 从古至今，中国的居住文化同欧洲的、西方的居住文化就有着本质不同。因为东方人居住环境大都属自我封闭型，所以家家都有大院子、小院子，然后营造一种非常温馨的私密空间。而西方的居住文化比较开敞，跟大自然贴得很近，这是几千年形成的，不是哪个人一时就能改变的。还有东方的建筑结构与西方的建筑结构也有着根本的不同。中国以木结构为主，西方很多建筑是以石结构为主。 
当然，随着国际交流的日益增加，东西方文化的差距正在缩小，同时也出现了许多交融点，但周家斌认为本质的东西是很难改变的，他有个朋友，自己盖了一座欧式“小白宫”别墅，尽管产权是他的，但是他始终认为房子本身文化的另类是与自己的居住观很难融合。 
他认为这种感觉是无法抹掉的，类似这方面的意识可能很多人没有挖掘它。但它是实实在在存在的。因为任何一种文化都有其延缓性，居住文化也不例外。 
购买者文化素质都很高 
周家斌是清华大学建筑学的新生代，毕业以后一直想探讨属于自己的民族居住文化。当然这也要冒很大风险，也可能不会被人接受。现在看起来担心是多余的，“豪威嘉园”内部认购刚十多天，卖得很好。而且购买的人群文化素质都非常高，比如清华大学、中央电视台、钓鱼台国宾馆、中央工艺美院，还有中国建筑科学研究院的等等。
通过尝试创新影响房产市场 
怎么让居住文化与环境不脱离，能融合在一起，是他们奋斗的目标，因此下一个项目，将更深入地探讨中华民族的居住文化，当然同时又是现代的，属于自己的一种居住文化，周家斌认为：“愈是本民族的东西，愈是国际的”。   （沈欣） 
周家斌，男，1964年生人，1988年毕业于清华大学建筑学院。毕业后，分到钓鱼台国宾馆工作，曾任钓鱼台国宾馆工程科副科长、建筑师。1992年为钓鱼台国宾馆管理局局长助理（工程）。1996年任中国室内设计学会副秘书长，1999年至今任中国室内设计学会秘书长，北京现代应用科学院院长，兼北科院豪威集团董事长。 
在钓鱼台工作期间，先后负责主持了钓鱼台国宾馆十七号楼、十号总统楼、十五号楼、十四号楼、四号楼、钓鱼台北大门等重要工程，多次受到中央领导和专家的赞扬。 
1997年著个人室内设计作品集《钓鱼台国宾馆专集》一书。 
豪威嘉园效果图 
空中四合院示意图 
四季厅实景 

    

 
            
2001年04月26日 08:42:24　　清华新闻网

          

   
