20110225225333265561884
2010年04月20日 14:35:22　　清华新闻网

   
清华大学新建附属医院北京清华长庚医院奠基
　　【新闻中心讯 通讯员沈际勇 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月20日上午，清华大学新建附属医院——北京清华长庚医院一期工程在昌平区天通苑隆重奠基。教育部党组成员、部长助理吴德刚，北京市发改委常务副主任卢映川，北京市卫生局副局长郭积勇，昌平区委书记侯君舒，中国医院协会副会长陈晓红，中华护理学会理事长李秀华，北京医师协会常务副会长吕鹏，台湾长庚纪念医院名誉院长陈敏夫，院长程文俊，厦门长庚医院院长沈陈石铭，台湾长庚纪念医院行政中心主任龚文华，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平，教育基金会理事长、原校党委书记贺美英，副校长张凤昌，校务委员会副主任庄丽君、张再兴、郑燕康、岑章志，教育部财务司、人事司领导，北京兄弟医院代表，北京市及昌平区相关委办局代表，清华大学各院系、各部处、各附属单位以及天通苑地区居民代表共计150余人见证了这一历史时刻。清华大学常务副校长陈吉宁主持了奠基仪式。
　　北京清华长庚医院是一所融医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性公立医院，建设用地面积125亩，一期建设床位1000张，预计于2013年正式运营。
　　北京清华长庚医院一期工程包括医院门急诊及病房楼、行政及动力中心楼、综合楼三部分。其中，医院门急诊及病房楼地上13层，地下2层，建筑面积10余万平方米。医院的总体设计方案秉承台湾长庚纪念医院管理模式，采用集中式、经济型的建筑风格，通过人性化的空间布局和高效率的动线设置，以及生态环境的营造和节能措施的普遍运用，彰显“以人为本”和“绿色环保”的理念。
　　奠基仪式上，顾秉林、陈敏夫、天通苑居民代表韩树森、昌平区副区长方炎、郭积勇、吴德刚分别致辞，从各个方面表达了对清华长庚医院的希望和祝福。
　　顾秉林说，大力发展生命科学和医学是清华建设世界一流大学的重要战略，具有国际水准的临床医院，是培养医学人才、发展医学和生命科学的必要支撑。他表示，希望北京清华长庚医院进一步完善学科规划，优化资源配置，延揽海内外人才，建立一流的临床医院，并推动生命科学、基础医学和临床医学的结合，以及生命科学和医学与理科、文科的结合，在人才培养、学科发展和科学研究等方面取得新的成果。
　　北京清华长庚医院的建设得到了台湾长庚纪念医院的大力支持，开辟了海峡两岸在医疗领域深入合作的新模式。陈敏夫在致辞中表示，在30多年的台湾医疗发展历程中长庚医院都扮演了启发与激励催化的重要角色。藉由加强海峡两岸医疗卫生合作，将长庚医院良好的经验及管理推广到大陆，以协助提升医疗水平，造福更多人群是王永庆先生的遗愿。长庚医院将协助清华大学引进长庚管理模式，并建立信息管理系统，以期全面提升和改善医学教育和研究水平。
　　作为亚洲最大的经济适用房住宅小区，天通苑社区四十余万居民一直被看病难的问题所困扰。为此，居民代表韩树森对清华长庚医院的建设表达了特别的感谢之情。“作为一个普通的天通苑居民，我谨代表我们地区四十多万居民，真心的感谢党，感谢政府，感谢长期以来一直支持、帮助清华长庚医院建设的各级领导！我们以激动的心情，期待着清华长庚医院能够早日落成，早日造福我们周边四十万广大居民！”
　　据悉，2009年3月，经北京市人民政府批复，北京清华长庚医院正式选址于北京市昌平区天通苑。天通苑是北京市最大的社区之一，民众医疗保障需求急迫，在该地区建设一所高水平的大型综合性三甲医院，对完善北京市区域卫生规划，均衡发展优质医疗资源，促进北京市北部地区医疗卫生事业的发展具有积极意义。
　　根据规划，北京清华长庚医院医疗科室设置齐全，包括内科系统、外科系统、妇科、儿科、眼科、口腔科等几十个临床科室以及检验、病理、影像等医技科室。医院将通过资源的优化配置，重点发展心脏医学、神经医学、肿瘤医学和整形医学等，通过重点专科的快速发展，促进医院品质的全面提升。目前，医院已启动医院院长及各学科带头人的全球招聘，开展了护理、管理骨干的招募、培训工作，逐步为医院开业运营进行人才储备。
　　台湾长庚纪念医院由台塑企业创办人王永庆先生创办，历经30年的发展，形成了完整的具有一流竞争力的医学体系，建立了较为完善的医院治理架构、内部管理制度和业务处理流程，在坚持“病患优先”的办院理念下，实现了医疗服务的高效运行，现已建有10余个院区，是台湾地区极具影响力的医疗中心之一。王永庆先生生前，一向希望提升大陆医疗水平，藉由加强海峡两岸医疗卫生合作，将长庚医院良好的经验及管理推广到大陆，以协助提升医疗水平，造福更多人群。清华长庚医院将借鉴和发展长庚医院管理模式，并引入长庚先进信息管理系统，以协助其全面提升和改善医学院的教学、研究水平，并完成王董事长生前的遗愿。
　　北京清华长庚医院将秉持“自强不息，厚德载物，追根究底，止于至善”的精神，贯彻“以人为本，病患优先”的服务理念，以质量求生存，以科技求发展，以管理求效益，不断提升医学品质，为我国医疗事业的发展做出积极的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月20日 14:35:22　　清华新闻网

          

   
