20110225232120000939953
2008年07月10日 08:49:19　　清华新闻网

   
清华第二附属医院举办首届清华大学玉泉医学论坛
　　【新闻中心讯】7月5～6日，第二附属医院（玉泉医院）举办第一届清华大学玉泉医学论坛。院长左焕琮教授在致辞中强调，举办医学论坛进行医学与其他学科的交叉研究，将传统医学、现代医学与工程技术、材料等学科有机结合，能开拓思路，扩大视野；希望通过论坛的举办促进不同领域学科间的合作，将临床医疗科研融入到基础研究中，提高医院的整体科研水平。
　　清华大学、北京化工学院材料学院与医学有关的交叉学科专业的教授，第二附属医院神经科学、妇产科等专业的临床医学专家共14人作了大会报告。其中，清华大学医学院王广志教授作了题为《结合医学影像和三维定位技术的治疗引导》的报告；清华大学精仪系季林红教授介绍了神经康复机器人及机电技术在康复与医疗中的应用研究；第二附属医院副院长唐劲天作了题为《肿瘤磁感应治疗新技术研究进展与前景》的报告。
　　唐劲天主持论坛，介绍了论坛宗旨、论坛目的、论题定位和活动方式等情况，并在总结讲话中指出，此次论坛拉开了学校和第二附属医院科研合作的序幕，以后还要努力推进、发展。第二附属医院医务人员和清华师生共50余人参加论坛。（二附院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月10日 08:49:19　　清华新闻网

          

   
