20110225232042687265013
2008年04月25日 12:37:43　　清华新闻网

   
清华大学与海军航空工程学院签署合作交流协议
　　【新闻中心讯】4月24日，清华－海军座谈会暨“清华大学－海军航空工程学院合作交流协议书”签字仪式隆重举行。这是继2007年清华大学首届海洋观教育活动日之后，清华与海军共同开展的又一大型交流活动。活动期间还举办了清华大学国防生专场报告会、2008海之情音乐会等活动。
　　海军副政委邬华扬中将、参谋长助理蒋勇大校、政治部副主任刘纪林少将、装备部副部长赵登平少将，海军航空工程学院院长何友少将，以及海军司令部机关四部、海军装备研究院机关研究所领导，清华大学党委书记陈希，副校长康克军，党办主任王岩，军工部、学生部，核研院、电子系、精仪系、电机系、导航中心等单位的领导和专家出席座谈及签字仪式。副校长陈旭主持座谈会。
　　陈希在致辞中对邬华扬副政委及海军各级领导再次来清华大学出席活动表示热烈欢迎。他指出，一系列交流合作的开展，首先将极大的增强清华师生的国防意识、国防观念和服务海军、强我国防的使命感；通过与海军航空工程大学签署合作协议，搭建起新的合作平台，必将进一步增进军、校双方的实质性合作，充分发挥各自优势，积极开展国防科研，探索国防人才培养新路，不断迈出新步伐，取得新成果，为国防和军队现代化事业做出新的贡献。邬华扬副政委也发表了热情洋溢的讲话。
　　康克军与何友共同签署了“清华大学－海军航空工程学院合作交流协议书”。随后双方举行了科研和人才培养交流座谈会。
　　座谈会结束后，海军首长一行参观了清华大学美术学院。（供稿 科研院 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月25日 12:37:43　　清华新闻网

          

   
