20110225232615265338344
2011年01月21日 14:10:38　　清华新闻网

   
教育部副部长郝平看望清华大学过增元院士
　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 摄影 郭海军】1月21日上午，教育部副部长郝平在清华大学党委书记胡和平的陪同下，看望了清华航天航空学院教授过增元院士，代表教育部向他致以新年的问候。
教育部副部长郝平（中）、校党委书记胡和平（左）与过增元院士（右）亲切交谈
　　上午9时30分，郝平来到过增元家中，亲切询问了过增元及其夫人的生活状况，并代表教育部向过增元致以新年的问候。郝平还就推动高等教育国际化、积极加强我国在教育和学术领域的国际交流与合作等方面的问题，与过增元交流了看法。
　　过增元院士多年来一直从事传热传质学、热流体学和热等离子体等方面的研究工作，曾于1979-1981年作为洪堡学者在西德慕尼黑工业大学工作，而后作为访问教授和兼职教授曾在多所国际知名大学从事研究工作和讲学。他结合自己的科研工作及国际学术交流经历，向郝平介绍了国外一些高水平大学开展国际交流与合作的情况，并对我国的教育国际化提出了建议。过增元还介绍了他参与的“新观点·新学说”学术沙龙的相关情况，并将有关书籍赠予郝平副部长。
　　教育部国际司副司长于继海，清华大学党委常委、党办主任王岩，国际处处长罗立胜等陪同看望。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2011年01月21日 14:10:38　　清华新闻网

          

   
