20110225232049062751864
2008年05月08日 09:08:07　　清华新闻网

   
清华召开教师座谈会学习胡锦涛总书记讲话精神
 【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】5月8日上午，清华大学在甲所会议室召开教师座谈会，讨论并交流了学习胡锦涛总书记5月3日在北京大学师生代表座谈会上的重要讲话精神的体会和收获。
座谈中大家普遍反映，胡锦涛总书记的重要讲话充分体现了党和国家对高等教育事业的高度重视，特别是对广大师生提出的“四点希望”，语重心长，让教师们明确了自己的责任和努力方向。大家表示，要牢记胡锦涛总书记的重要讲话精神，教书育人，立德树人，大力弘扬爱国主义精神，努力造就高素质人才；提高学术研究水平，培养优良校风，为建设创新型国家、人力资源强国、高等教育强国作贡献。
 校党委副书记韩景阳在座谈中指出，胡锦涛总书记的重要讲话充分体现了党和国家对教育事业的高度重视，体现了党和国家对广大教育工作者和青年学生的亲切关怀和殷切期望，我们要在教学和科研实践中努力贯彻落实胡锦涛总书记的讲话精神，自觉肩负起培养一流人才、创造一流成果的使命，坚定信心，加快推进创建世界一流大学建设步伐。
 座谈会由校党委常委、宣传部长邓卫主持，清华各界教师代表参加了座谈会。（编辑顾淑霞） 

    

 
            
2008年05月08日 09:08:07　　清华新闻网

          

   
