20110225232424296928267
2010年03月29日 12:15:28　　清华新闻网

   
格非做客新人文讲座谈《红楼梦》的物象与时间
　　【新闻中心讯 学生通讯员 方寅】3月25日下午，清华大学中文系教授、著名作家格非应邀做客新人文讲座，以“《红楼梦》的物象与时间”为题，在中西文学史中撷取生动的例子，向在座师生揭示了文学作品中物与时间的多种表达方式，并由此对《红楼梦》的艺术技巧进行了独到的分析。互动环节中，同学们踊跃表达自己的观点和疑问，格教授对张爱玲、莫言、苏童等现当代作家提出了自己的评价，强调文学技巧对文学作品的重要作用。
　　格非教授认为文学作品所描写的对象主要有两个：人和物。文学作品的结构也有两层：时间和空间。“物”在进入文学作品的同时就具备了一定的意图和功能，成为了所谓的“物象”。物象在文学作品中的作用主要体现在三个方面。首先，“物象”能够揭示人物性格，暗示人物身份等。《红楼梦》对秦可卿的卧室的描写和《十八香》中名画和火腿的组合就是典型的例子。
　　其次，“物象”，特别是对场景大段描写构成了故事情节中的停顿。比如巴尔扎克写《驴皮记》，十几页过去，驴仍然没有出现，又如雨果的《巴黎圣母院》里对圣母院火灾的大篇幅描写。这些场景描写有时会令读者厌烦。而《红楼梦》中的最重要的场景——大观园——却独辟蹊径，大观园首次是通过贾宝玉题匾额顺便呈现出来的。而且大观园这个巨大的场景是分四五次介绍完毕的。曹雪芹将场景巧妙的穿插在故事情节中逐步展开，这是《红楼梦》的高明之处。
　　“物象”的第三个功能体现在特定道具对故事情节起到了铺垫的作用。屠格涅夫的一个例子是先交代墙上的猎枪，在后面的故事中使用这把猎枪杀人。如果杀人者的武器是“信手拈来”，那读者对作品的真实感势必会产生动摇。但如果作者在前面的情节中若无其事的放上这把猎枪，读者在读到杀人的情节时就能够回忆起这把猎枪，增强了情节发展的可信度。
　　格非教授接着谈到了19世纪欧洲文学的一个转变，即“物象”脱离了附属情节的地位，而成为了独立的被描写的对象。从《蒙娜丽莎》开始，欧洲绘画中的风景开始凸现。而到19世纪福楼拜的《包法利夫人》，我们可以看到，作者在一开头就用很长的篇幅单纯地描写一顶帽子，而事实上，在《包法利夫人》的初稿中，这一段描写长达数页。在受到朋友的劝阻后，福楼拜屈从修改了这一部分。尽管如此，我们仍然看到福楼拜曾努力让物具有物本身应有的含义。
　　与西方文学相比，“物象”在中国更多的不是“象”，而是“意”。梅兰竹菊的形象并不重要，重要的是它们所象征的君子的品格。从这个角度说，中国古代文学所描写的物已经进入了文化，并且这些“物象”具有虚拟性、象征性和写意性的特点。格非教授认为中国古代文学的技巧偏重白描，因而也就缺乏了质感。白描的另一个缺点是造成了意象的惰性，比如所谓的“无月不成诗”的现象、才子佳人小说的俗套。
　　格非教授认为《红楼梦》在文学技巧上具有很强的突破性。曹雪芹重视器物的质感，用“全息式”的描写赋予物以独立的地位，比如红楼梦中很多宝物、药方等。《红楼梦》非常喜欢使用“陪笔”。“陪笔”是相对于“正笔”而言，薛蟠问母亲“我们去京城以后住在何处？”薛姨妈回答说：“或者住在你舅舅家，或者住在你姨妈家。”根据小说的情节发展，前半句并没有发生，是陪笔。但正是这多出来的半句，让小说变得丰腴、有质感。
　　在提问的环节，格非教授引用王国维的观点，即《红楼梦》写的不过是人之常情。他进一步点出《红楼梦》的三个结构，一是佛与道（相对主义），二是现实的结构，三是深藏的宝黛之恋。格教授还点评了几位著名作家，他认为莫言虽然以其泥沙俱下、大气磅礴的叙事风格著称，但未必不可以兼有其早期作品中的忧伤和纤细；与阎连科的“笨拙”的文学风格形成对比，苏童的作品永远给人以轻和美的感受，常以异乎寻常的句式夺人耳目。另有同学对当代文学界的魔幻主义趋势提出疑问，格教授提出不管是要抛弃古典、还是要回归古典，文学创作都需要在技巧上进行探索，现实主义和魔幻主义在这一点上都有其重要价值。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月29日 12:15:28　　清华新闻网

          

   
