20110225231240593838372
2001年11月01日 12:56:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
2001嵌入式系统及单片机国际学术交流会暨产品展示会举行
 中国计算机学会微机专业委员会等单位主办，我校与《电子产品世界》共同承办的"2001年嵌入式系统及单片机国际学术交流会暨产品展示会"于I0月31日在中国国际科技会展中心隆重举行。
 随着近代计算机技术的发展，迅速形成了两类计算机系统，即独立使用的计算机系统和嵌入式应用的计算机系统。嵌入式计算机系统，或简称嵌入式系统，是作为其他系统的组成部分而使用的。但是，不管是哪一种计算机系统，要实现广泛普及的使用，都必须满足五个简单而又基本的条件，即经济性、小型化、可靠性、高速度和智能性。相对来说，嵌入式系统对这些基本要求往往更为苛刻。
 我国大规模嵌入式系统应用推广从MCU起步至今，计算机界、微电子技术领域和嵌入系统应用对象领域的广泛合作，形成了庞大的嵌入式系统研究、发展和应用队伍。为适应形式要求，中国计算机学会微机专业委员会曾于去年10月召开了中国微计算机2000年年会--嵌入式主题研讨会暨展示会。
 本次会议收到来自美国、英国、德国、日本、韩国、以色列等国家的论文近400篇，录用130多篇。世界各地知名的相关企业近七十家参展。本次大会云集了行业内一大批知名专家、学者。包括中国科学院院士沈绪榜、许居衍，英国曼彻斯特大学   W Q Yang教授，美国 Pern Shaw先生，中国微机单片机学会理事长陈章龙，人民大学信息管理学院院长王珊等。会上，他们将围绕嵌入式系统芯片设计、嵌入式应用中的零功耗设计、嵌入式数据库及其应用、智能家居网络、实时以太网与嵌入式Internet、Ehome在中国等几个方面进行主题报告。
 据组委会秘书长袁涛介绍，尽管受世界经济衰退和美国"9·11"恐怖事件影响较大，但本次会议规模在微机学会还是前所未有的，因会议参加人数明显超出预计范围，而不得不更换会议场所，选在了中国国际科技会展中心。
 大会主席中国科学院院士沈绪榜、组委会主席我校副校长胡东成参加大会开幕式并致辞。（类延旭） 

    

 
            
2001年11月01日 12:56:11　　清华新闻网

          

   
