20110225225343125761559
2005年01月27日 09:22:18　　清华新闻网

   
无标题文档
贺国强同志看望杨振宁先生
图片说明：贺国强、周济等与杨振宁先生和夫人合影留念。
 　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】1月26日下午，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央人才工作协调小组组长贺国强一行，专程来到清华园杨振宁先生的家中，亲切看望了杨振宁先生，向他致以新春的问候和良好祝愿，并献上了花篮。教育部部长周济，教育部人事司负责同志，我校党委书记陈希，常务副书记庄丽君，副校长岑章志等也陪同一起前往看望。
　　 贺国强同志和杨振宁先生随后进行了轻松愉快的交谈，谈话涉及清华高等研究中心的人才引进、给本科生讲授普通物理课、国家的人才政策等。贺国强同志向杨振宁先生多年来对我国的人才培养和科研工作所做出的贡献表示赞赏和感谢。杨振宁先生表示，现在国家的大环境越来越好，引进人才的工作也会越来越好做。
 　　探望结束时，贺国强、周济等领导同志与杨振宁先生和夫人合影留念。 

    

 
            
2005年01月27日 09:22:18　　清华新闻网

          

   
