20110225232249156492901
2009年04月30日 11:51:49　　清华新闻网

   
清华大学校史馆奠基
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 石加东】4月28日上午，清华大学举行新校史馆奠基仪式。校史馆捐赠人、清华电子系1985级校友、健坤国际投资集团董事长赵伟国及夫人刘树红，校长顾秉林、校党委书记胡和平、副校长张凤昌、校党委副书记韩景阳、校务委员会副主任庄丽君、张再兴、孙道祥，学校老领导方惠坚、贺美英、杨家庆、黄圣伦、胡显章，以及校史研究室、建筑设计院、基金会、校友会、基建处等学校相关部门负责人共同出席了奠基仪式。校务委员会副主任、校史编辑委员会主任张再兴主持奠基仪式。
　　新校史馆位于校内东西主干道与南北主干道交叉点的东北角、第三教室楼南侧。建筑面积5000平方米，建筑高度18米。校史馆共分三层，南侧与新清华学堂和交流中心共用一个大平台。一层为共享大厅、序言厅、多媒体演示厅以及1000平方米的“百年清华”展览大厅，二层为专题展览大厅，三层为校史研究、资料室及教学用房等。
　　教育基金会理事长贺美英在致辞中高度赞扬了赵伟国校友的捐资义举，并向他对学校的建设与发展给予的大力支持表示衷心的感谢。从2005年起，赵伟国先后与学校签署各种捐赠协议，其中包括“林枫奖”以及李传信、孟昭英、常迵、陶葆楷、龚育之等励学基金，并分别向清华大学学生工作创新基金、百年校庆筹备基金和校友会发展基金各捐赠100万元人民币。在学校筹备百年校庆期间，赵伟国再次慷慨捐资2500万元用于建设新校史馆。
　　赵伟国学长在致辞中表示，是母校培养了他，他秉持的“厚德为人”的理念就是母校给予的，正是母校的这些培养才使他有能力回报母校，能为母校的发展做些贡献是自己最大的心愿。清华的百年历史折射着近代中国的百年历史，清华大学在国家走向民族伟大复兴的历史进程中做出了巨大的贡献，衷心祝愿母校在新的百年更加辉煌。
　　胡和平在致辞中对赵伟国校友表示衷心的感谢。他说，大学的历史文化传统，对人才成长和学校发展具有深刻的影响。注意研究和总结办学历程中的经验教训，从中探索和发现办学的基本规律，并在以后的办学实践中加以遵循和创新，是世界上众多历史悠久的一流大学的共性特点。校史馆正是学校加强清华百年历史的研究，不断探索中国特色世界一流大学建设规律的重要基础条件。校史馆是展现大学的历史风貌、办学成就与文化底蕴的窗口，对于弘扬清华精神、促进教书育人、联系校友和各界、提升学校形象等方面都有积极意义。
　　对于赵伟国的捐资义举，胡和平用“骄傲、感动、责任”6个字概括表达了学校对校友们的深厚感情。他说，学校既为清华学子取得的成就感到骄傲和自豪，也为广大校友始终心系母校、不忘培养之恩以及清华人强大的凝聚力而感动，从而更加认识到肩负的责任和使命，激励我们一定要办好清华大学，加快世界一流大学建设步伐，培育更多的英才，为我们国家走向教育强国、实现现代化做出更大的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月30日 11:51:49　　清华新闻网

          

   
