20110225232359484953117
2009年12月15日 13:52:24　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会聚焦高水平科研与拔尖创新人才培养
　　【新闻中心讯 通讯员 刘沐 记者 周襄楠 摄影 崔凯】12月10日，第23次教育工作讨论会“高水平科研与拔尖创新人才培养”专题研讨会在主楼327会议室召开。副校长康克军出席会议并讲话。副校长袁驷主持研讨会，各院（系）、教师和相关部处共40余人参加了本次会议。
　　康克军在会上作了“高水平科研与创新人才培养”的主题报告。他从学校的办学理念、科研工作的基本理念谈起，指出，学校的根本任务是培养人才，科学研究是人才培养的重要载体，从事高水平的科研工作已经成为我校培养高质量人才的一个重要支撑。
　　在科研对于本科生人才培养的支撑作用方面，结合学校多年来的实践经验，康克军凝练出了7点重要作用：高水平科研是提高师资水平的重要途径；清华教师既从事教学工作也开展科学研究的工作性质，决定了科研成果可以转化为丰富的教学内容；高水平的科研工作改变了人才培养的方式，丰富的科研资源为本科生各种科技活动创造了良好的条件；清华一直坚持科研基地为包括本科生在内的所有学生开放的原则，使科研资源最大限度地服务于本科教学；科研学术活动丰富了人才培养的模式和方法，高水平的科研活动聚集了许多学术大师，所营造的软环境使学生受益匪浅；在开放式办学形式下，学校与政府、企业等有关单位的科研合作为学生的实习、综合论文训练等活动提供了良好的实践场所；清华开放的科研仪器平台有力的支持了人才培养。
　　随后，化学系的李艳梅教授介绍了化学系是如何发挥基础研究优势，提高本科生科研创新能力的；基础工业训练中心的卢达溶教授介绍了“实验室科研探究”课程改革的情况；建筑学院的陈茸和医学院的杨赫作为本科学生代表讲述了自己在第二课堂科技活动中取得的成果和体会。
　　参会人员围绕着“学校的科研工作和科研资源如何更有效地为本科教学和拔尖创新人才培养服务”与“如何更好地利用科研优势激发本科生的探索精神”等问题进行了热烈的讨论。（科研院、教务处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月15日 13:52:24　　清华新闻网

          

   
