20110317172057969825815
2011年03月17日 17:20:57　　清华新闻网

   
秦大河院士在清华大学时代论坛讲演气候变化


来源：中国气象局网 2011-03-17 孙楠




　　全球和中国的气候发生了什么变化？冰冻圈变化会有什么影响？3月16日，清华大学时代论坛举行中国科学院院士秦大河专场演讲，秦大河院士做了《气候变化与冰冻圈兼谈我的南极生涯》的演讲，解析全球气候变化趋势，畅谈穿越南极科考的经验体会。




　　此次专场演讲由国家气候中心、清华大学地球系统科学研究中心及清华大学学生会论坛共同主办，是国家气候中心在今年323世界气象日推出的主题活动之一。




　　今年世界气象日主题为人与气候，秦大河院士的演讲全面阐述了冰冻圈的变化、全球气候变化及趋势、中国应该采取怎样的措施应对气候变化，分享了南极科学考察时艰苦与经验，给听众上了一堂生动的气候变化与科学精神之课。




　　《后天》《2012》中的场景到底会不会发生？以古气候的研究方法考究气候变暖是否科学报告现场，听众纷纷提问，积极与秦大河院士互动，进一步了解人与气候的密切关系。




　　秦大河院士曾历时7个多月，徒步行进6000公里横穿南极大陆，完成了人类历史上首次不借助机械手段横穿南极大陆的壮举，他系统研究了南极冰盖表层雪内物理过程和气候环境记录，他参与领导的IPCC工作获诺贝尔和平奖。

    

 
            
2011年03月17日 17:20:57　　清华新闻网

          

   
