20110225232541515317096
2010年10月08日 08:22:16　　清华新闻网

   
刘延东到清华大学看望著名物理学家杨振宁先生
来源：新华网 2010-10-02
　　国庆佳节，金风送爽。中共中央政治局委员、国务委员刘延东来到清华大学，看望著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生。
　　今天正值杨振宁先生米寿生日。刘延东向他表示生日祝福，赞扬他多年来赤子之心不改，始终胸怀祖国，情系教育，特别是2003年回国定居后，殚精竭虑，热心延揽领军人才，积极培养青年学生，为我国教育事业发展和促进中美学术交流合作作出了重要贡献。她说，杨振宁先生献身科学、严谨治学、爱国为民、提携后学的高尚精神值得学习。
　　刘延东介绍了我国教育改革发展和国家教育规划纲要的情况，强调中国实现现代化必须落实科教兴国、人才强国战略，培养造就大批创新拔尖人才和素质优良的劳动者，教育事业大有可为。在认真听取杨振宁关于基础研究、教育改革和不拘一格降人才的意见后，刘延东希望他继续关心支持科教事业，为国家的繁荣富强和人类科学探索事业作出新贡献。
　　教育部部长袁贵仁和有关部门负责同志陪同看望。

    

 
            
2010年10月08日 08:22:16　　清华新闻网

          

   
