20110225232252359259327
2009年05月08日 11:54:54　　清华新闻网

   
硅谷清华校友重聚一堂共庆母校98岁生日 
　　【新闻中心讯】4月25日，一年一度的硅谷清华联网（SVTN）校庆野餐会在Sunnyvale的湾地公园（Baylands Park）举行。湾区近五百名清华校友及亲友齐聚一堂，隆重庆祝母校清华大学建校98周年。聚会现场欢声笑语，其乐融融。
　　四十多位硅谷清华联网工作人员和志愿者一起为此次活动准备了美味丰盛的食物，并且筹划了一整天丰富多彩的节目。从2000年开始举办至今的“清华杯”排球赛一直在湾区华人中享有盛誉，今年又有14支强队参与角逐。年级拔河比赛也依然深受欢迎，它迅速激发起清华人团结拼搏永不服输的精神。拔河的全力以赴，加油的热情执着，吆喝间大家重新回味了一下校园生活，一个个乐在其中，开怀大笑。最后6字班/7字班联队获得了冠军。
　　除了这些喜闻乐见的体育项目，硅谷清华联网也组织了校友“励学金”捐款，鼓励校友增强同学校的纽带联系，有机会为母校发展作出贡献。聚会上还有抽奖，SVTN活动展览，十周年二十周年入学毕业合影，以及校庆特别舞会等活动，都旨在帮助校友们联络感情，了解身边朋友的现状和发展。
　　中国驻旧金山总领事馆副总领事王新平、中国科技部的胡钰校友（清华校友总会理事）、西安高新开发区代表刘希良校友、美国中华妇女联合会会长何孔华校友、北加州华人体育协会执行长李竟芬等嘉宾出席了硅谷清华联网组织的此次校庆活动。王新平高度评价了硅谷清华联网在各项华人活动中的领导组织能力，并为如此众多的清华校友能齐聚一堂而感到由衷的高兴。李竟芬女士也盛赞了清华联网积极参加北加州华人体育运动会,已经连续4年获得田径比赛团体冠军。同时，其他硅谷地区兄弟校友会和各专业协会的嘉宾也到场庆贺清华98周年校庆。多家湾区新闻媒体也前来关注活动的进展。
　　硅谷清华联网校庆野餐会自1994年首次成功举办以来，已有15年的历史。从一开始一百多人的规模逐渐上升到四五百人规模的湾区首屈一指的大型华人野餐聚会，并成为硅谷清华联网的传统校庆活动，广受好评和支持。除此之外，硅谷清华联网（SVTN; www.tsinghua.net），作为获得美国联邦501(c)(3)资格的具有免税优惠的非盈利组织，一直致力于为硅谷地区的校友提供校友联络，信息交流，就业指导，创业培训，技术宣传等各方面的综合服务，并且为校友和母校之间搭建增强联系互相了解的平台。硅谷清华联网主要由北京清华大学校友组成，目前已拥有三千多名成员，是海外最大的清华校友会之一。在2008年汶川大地震发生之后，硅谷清华联网组织志愿者与其他组织一起筹集了总额多达260万美元的捐款和帐篷等物资，100%转交给中国红十字会及国内受灾单位。（供稿 硅谷清华联网 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 11:54:54　　清华新闻网

          

   
