20110225231555390671123
2005年03月24日 08:55:12　　清华新闻网

   
天价节能楼落户清华大学
央视国际  2005-3-24
对我们个人来说，油价贵了就省着点用。但是油价的上涨可能会造成能源的普遍上涨，所以节能就更加地迫切。说到节能，我们很容易想到节能电灯、节能电器，但是如果要盖一座节能楼的话是不是节电的效率更高呢？昨天，我国第一座超低能耗实验楼在清华大学落成，这座总面积3千平方米的办公楼每年只要1万立方米的天然气就可以满足它所需要的所有电能。 
这座超低能耗的大楼从远处看就像一个超大型的百叶箱，工作人员告诉我们它集中了目前国际上通用的近百种节能材料，而最有特点的就是，整座楼三面都是真空玻璃窗结构。它的玻璃窗和一般的玻璃窗不同，它一共有四层玻璃而且中间的一层是真空的，这就形成了一种暖瓶效应，使得房间内冬暖夏凉。另外我们看到窗外还有一层巨大的百叶窗，它可以通过自动控制系统，调节百叶窗的开合角度，从而控制进入室内的光线和热量。清华大学建筑学院教授江亿：在冬天采暖的时候，不消耗什么能源，就可以把房间温度维持在20度左右。 
到了夏天，通过关闭百叶窗可以减少热辐射，再加上房顶上的这些冷水管道，不用空调可以把温度控制在18度左右。最让人称奇的是，整座楼的供电系统是一套天然气发电机。清华大学建筑学院教授江亿：我们计算的结果是每年用一万立方米的天然气，成本在一万八千元左右。而一般的办公楼每平米每年用电100度，3000平米的话应该是30万度。 

    

 
            
2005年03月24日 08:55:12　　清华新闻网

          

   
