20111226102436482392026
2011年12月26日 10:24:36　　清华新闻网

   
重庆定向清华大学招录选调生座谈会举行




 
清华新闻网12月26日电
 （通讯员 
杨亚俊
）12月22日上午，2012年重庆定向清华大学招录选调生座谈会议在法学院模拟法庭举行。会后，清华大学党委副书记史宗恺在工字厅会见了重庆市委组织部综合干部处处长康骞一行。








图为校党委副书记史宗恺（左四）、重庆市委组织部综合干部处处长康骞（右三）、就业指导中心主任熊义志（左二）等在会谈之后合影留念。




　　在会见中，史宗恺代表学校感谢重庆市对清华人才工作的大力支持，表示重庆市委组织部在清华定向招录选调生模式，是选调生工作中一个很有意义的创新充分重视和开展与重点高校的合作，让越来越多的优秀的青年学子把到地方基层公共部门工作当作人生事业的选择，立志为地方的社会经济发展做出贡献。




 
座谈会上，康骞表示非常感谢清华大学对重庆人才工作的大力支持。他说，定向选调清华大学优秀学子到重庆基层工作，对于改善重庆市公务员队伍结构具有重大意义。并为同学们介绍了近年来重庆选调生的工作情况及各级党政部门的相关培养政策，详细解答了同学们关心的各种问题。




党委研究生工作部部长张小平对重庆市在定向选调中给予的支持表示感谢。他说，正是重庆市对选调生工作的支持，重庆选调生校友的逐步成长、成熟，给了清华大学进一步推动选调生工作的信心。




 
我校2011届重庆选调生张昭源在会上发言，他分享了在巫山县基层的工作经历和生活感悟。


  


定向选调我校优秀毕业生赴重庆基层公共部门工作是清华大学和重庆市加强校市合作的一项具体举措，为有志于赴基层工作的优秀毕业生开辟了绿色通道，清华连续三年与重庆市合作共同开展面向清华毕业生的选调工作，截至目前共有78名清华学子在重庆市基层工作，其中博士7名、硕士61名。




供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月26日 10:24:36　　清华新闻网

          

   
