20110225225604250292096
2007年09月11日 12:41:53　　清华新闻网

   
 清华学生赴甘肃省民勤县支教考察
【新闻中心讯】8月15日－26日，以计六党支部同学为主要成员的清华大学赴甘肃省民勤县暑期实践重点支队在当地进行了支教活动和沙漠化治理情况的调研。
　　实践支队的同学们首先在民勤县大滩乡下泉小学进行支教活动。虽说当时适值暑假期间，下泉小学的校园里仍然洋溢着热烈活跃的气氛——当地小学生闻讯欣喜而来。实践小组的队员们领着小学生们唱歌，教他们打篮球，说普通话，介绍2008年奥运会的趣味知识。在欢声笑语中，支队同学给当地的小同学们带来了新奇的知识，开拓了他们的眼界，自身也在支教的过程中享受了奉献和付出的乐趣。
　　在接下来的几天里，同学们对民勤县生态环境现状、历史演变及造成的生态恶化的自然和社会因素进行详细的了解。同学们走访了坐落在薛百乡的民勤治沙展览馆，治沙站和沙生植物园，邀请全国劳动模范、陇原十大公仆、全国治沙英雄、薛百乡宋和村原党支部书记石述柱老人讲述了带领乡亲们战天斗地、防风治沙、绿化家园、勤劳致富的感人事迹。同学们还来到处在沙漠边缘的西渠乡煌辉村，对即将移民到异地的村民进行入户调查，并深入到70～80年代退化为沙漠的青土湖腹地进行了实地考察，对民勤所面临的沙漠化的严峻局势有了更为深入和直观的认识。
　　期间，同学们还考察了亚洲第一大沙漠水库民勤县红崖山水库，并与民勤县水务局、气象局、环保局和林业局等部门人员进行了座谈。
　　支队同学们将在接下来的学期中通过各种方式宣传在民勤的实践成果，让更多的同学认识到沙漠化的严峻性，支队还将为民勤治沙展览馆设计网页，以更好地宣传民勤乃至整个中国的沙漠化治理的紧迫性和必要性。 （计算机系 刘知远 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月11日 12:41:53　　清华新闻网

          

   
