20110225232537984765606
2010年09月19日 09:40:11　　清华新闻网

   
海内外专家清华研讨圆明园研究与保护
“再现圆明园”网站开通上线
　　【新闻中心讯】9月17-19日，由清华大学建筑学院、北京清华城市规划设计研究院和圆明园管理处主办的“数字化视野下的圆明园研究与保护国际论坛”在清华大学召开。
　　此次会议旨在对新的历史条件下的圆明园研究、展示与保护遇到的问题进行深入的探讨，为相关领域的研究者、资料保存者和管理者提供一个深度交流的平台，开创圆明园研究的新局面，新视野。
　　本届论坛由清华大学建筑学院吴良镛院士担任名誉主席。与会专家学者包括来自美国、法国、韩国、日本、奥地利等国的10余位学者，国家图书馆、故宫博物院、北京市文物研究所、地方文物管理部门等文博单位和清华大学、北京大学、同济大学、天津大学、中央美术学院、湖南大学、北京林业大学、北京建筑工程学院等高校的研究人员。
　　吴良镛院士和孟兆桢院士在论坛上致辞，清华大学郭黛姮教授作了主旨发言。近三十位学者就圆明园史料与遗物的收集、辨析、整理与管理，圆明园历史原状研究，新技术背景下的遗产保护与展示，公众参与的文化遗产保护四个议题作了分论坛发言并展开了充分讨论。与会专家代表介绍了各国收藏圆明园和其他中国流失文物、典籍的馆藏情况，发表了圆明园历史研究的最新成果，探讨了基于数字化技术的测绘、保护、展示、管理方法在圆明园和其他文化遗产项目上的应用，介绍了公众参与文化遗产保护的实践。
　　论坛上，总结和正式发布了“Re-圆明园（再现圆明园）”科研项目的阶段性研究成果。“Re-圆明园”项目是北京清华城市规划设计研究院在文化遗产数字化再现领域的重点项目，旨在通过构建科学严谨的虚拟复原模型，形成真实准确的数字化场景，通过多元的展示方式，使公众可以直观的感受圆明园300年沧桑景象，增强遗产信息的可读性和普及性。包含基础史料数据库、全景复原三维模型、公众参与互动平台三个部分。该项目进行一年来，已完成第一期成果，包括：通过资料收集和原始档案数字化，形成了以数字档案馆1.0版这一基础史料数据库；完成了22个景区、55个时空单元的全景复原三维模型库；搭建了以“Re-Relic”主网站和“Re-圆明园”子网站1.0版这两个公众参与的互动平台，通过该平台发布了22个景区的相关信息。“Re-圆明园”项目首次复原了圆明园和长春园的核心景区，首次复原了包括遗址时期在内的不同时期园林和建筑风貌，首次精确再现了圆明园的建筑室内，首次复原了圆明园的山水植被，首次精确再现了圆明园建筑的彩画装饰，是目前关于圆明园精度最高、内容最丰富、涵盖时期最全面的数字化复原工作。
　　论坛上，“Re-Relic”主网站和“Re-圆明园”子网站正式上线，公众可通过访问该网站，了解“Re-圆明园”项目的最新进展，观赏发布景区的图像与3D视频。首批再现的22个景区包括圆明园的20个核心景区和长春园的两个核心景区。包括正大光明、九州清宴、方壶胜境、同乐园、含经堂等重要景区，每个景区包括乾隆初期、乾隆中期、道光时期、咸丰时期和遗址时期的不同场景。其中坦坦荡荡半亩园的建筑室内是首次精确复原的圆明园建筑室内，再现了乾隆时期富有变化的室内建筑空间和别具特色的装饰细部。（供稿 建筑学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月19日 09:40:11　　清华新闻网

          

   
