20110225232245062581546
2009年04月24日 10:11:45　　清华新闻网

   
五粮液集团在清华设立久久励学基金
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 摄影 赵颖】4月24日上午，“五粮液科技久久励学基金”设立仪式在清华甲所举行。五粮液集团品牌事业部总经理傅钟和清华校友总会秘书长郭樑代表双方分别在捐赠协议上签字。清华副校长陈旭向五粮液集团代表赠送了捐赠荣誉证书和纪念品。清华大学校长顾秉林院士在当日下午会见了五粮液集团副总裁刘中国一行。
　　“五粮液科技久久励学基金”由五粮液集团公司出资99万元人民币，清华校友捐赠1万元，共100万元作为种子基金，纳入清华大学励学金工程，预计5年内该项基金达到500万元的规模。该基金每年所得收益用来奖励清华大学家庭经济困难、学习勤奋、成绩优秀、生活简朴的本科生。
　　该基金名称中“久久”二字，具有多重寓意。“久”与“酒”同音，而其本身所具有的“长久”含义，寓意五粮液这一民族品牌高歌猛进，兴盛久久；寓意清华大学人才辈出，灿烂久久；寓意中华民族复兴，盛世来临，和谐久久。
　　五粮液集团品牌事业部总经理傅钟代表五粮液集团致辞。他说：“清华的八字校训‘自强不息，厚德载物’展现了中华民族顽强进取，无私奉献的传统美德，五粮液的八字品牌理念‘积杂成醇，中庸和谐’则阐释了中国传统文化多元包容，恪守中道的智慧。两者交相辉映，互为表里，体现了中华民族的传统价值观。当前正是我们打造国家品牌，提升国家软实力的良机。五粮液迈出国门走向世界，传播‘积杂成醇，中庸和谐’的中国文化，支持中国教育的根本目的就在于此。”
　　清华大学副校长陈旭教授在设立仪式上讲话。她回顾了清华大学和五粮液集团近年来建立友谊的历程。她说，五粮液是具有悠久历史、享有盛誉的民族品牌。五粮液集团作为行业的“领头羊”，在自身发展的同时，承担起社会的责任，支持教育事业的发展，是具有战略眼光之举。她希望今后双方加强科技方面的合作，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。同时，她代表学校向为双方的友谊和合作做出贡献的诸位校友和五粮液集团战略合作伙伴表示感谢。
　　五粮液集团运营商顾问团名誉顾问张学（清华大学电机系1985级）、要客部主任王鸥鸥、企划部部长李焕锐等有关负责人和清华校友代表，校学生部、校友会的负责人，以及清华大学师生代表共50余人出席了基金设立仪式。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 10:11:45　　清华新闻网

          

   
