20110225231557468469909
2005年03月30日 14:32:05　　清华新闻网

   
美术学院举办第五届全国纺织品设计大赛暨理论研讨会 
　　【新闻中心讯】近日，第五届全国纺织品设计大赛暨理论研讨会在美术学院举行了开幕式。中国家用纺织品行业协会、中国流行色协会、中国室内设计师分会及各参展院校染织系等相关单位负责人参加了开幕式。
　　本次大赛参展单位清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、南京艺术学院、四川美术学院、西安美术学院、浙江理工大学、北京服装学院、天津美术学院、云南民族学院、西安工程科技学院艺术工程学院等十多所国内知名院校。共收到作品1342幅，论文19篇。参赛作品以室内纺织品设计、服饰纺织品设计、旅游纪念品设计为主并有部分科研开发新产品。
　　在随后举行的研讨会上，部分与会专家作了主题发言。中国流行色协会副会长徐志瑞的《2006春夏国际流行色发布与市场解析》、浙江理工大学李加林教授的《数字化仿真彩色丝织技术及原理》、中国室内设计师分会副会长劳智权的《室内设计及室内纺织品的发展与展望》、我校美术学院苏丹副教授的《空间的皮肤》、英国伦敦艺术大学Colin Rcnfrew先生的《中西艺术设计教育的比较》、我校美术学院田青教授的《传统与时尚—迎接2008奥运》等对纺织品及纺织品设计的历史、现状和未来发展趋势进行了分析和探讨。
　　五年来，全国纺织品设计大赛暨理论研讨会在各界的支持下不断成长壮大。由教学交流、艺术交流，向交叉学科、文化传承、持续发展等更高的领域探索，已形成一个相对稳定、具有一定规模、学术气氛浓厚的专业性教学、科研、信息交流等活动中心。 （美术学院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月30日 14:32:05　　清华新闻网

          

   
