20110225225558625497973
2009年09月14日 08:33:47　　清华新闻网

   
清华大学2009级新生观看爱国影片《邓稼先》
　　【新闻中心讯 学生通讯员 卢欣】9月9-10日在大礼堂，近3400名本科新生2009级本科新生相继观看了反映“两弹一星”元勋邓稼先事迹的故事片《邓稼先》。这是新生观看爱国主义影片系列展映的第一场。
　　9月10日恰逢教师节，在观影活动开始前，同学们齐声向防化指挥学院的几十名教官同志高呼“教官辛苦了、老师节日好”的祝福话语，表达对各位教官同志的诚挚敬意和深深谢意。
　　影片放映前，校党委副书记韩景阳就观影主题作了讲话。她在肯定同学们前一段时间的军训成果后，介绍了清华校友邓稼先的生平及其为我国“两弹一星”事业做出的杰出贡献，高度赞扬了邓稼先先生的爱国奉献精神，并号召同学们向老学长学习，继承发扬他刻苦钻研、甘于奉献的精神，在祖国复兴之路上贡献自己的力量。
　　影片讲述了邓稼先投身国防事业，为我国“两弹一星”事业奉献终生的感人事迹。当历史以电影的形式展现在同学们面前时，大家都被“两弹一星”元勋一丝不苟的科学作风和“我愿以身许国”的崇高精神深深的感动了，会场内不时响起热烈的掌声。
　　观影后，同学们内心的激动之情久久不能平静。来自建筑系的魏炜嘉同学说，“在国家危难，民族救亡图存之际，邓稼先先生毅然决然的回到祖国，邓稼先以对党的忠诚，无谓的担当起研制尖端科技，振兴国家的职责，非常值得佩服。尤其是看到影片中蘑菇云腾空而起时，我仿佛感受到了当时科研人员激动的心情，内心对祖国的热爱之情油然而生，这种爱国情怀将成为我不懈奋斗的不竭动力。”来自经管学院的罗丹同学认为，作为祖国的新一代应该有更强的社会责任感，民族责任感，将祖国建设，民族富强的担子至于己任，影片对他如何选择人生道路有很大的启发。
　　来自工物93的凤超同学作为一个核物理定向生，毕业之后就会到中国工程物理研究院工作，当听到电影里提到九院这个名字时，他感到了强烈的自豪感和归属感，他也深感重任在身，并立志继承和发扬邓稼先学长的爱国奉献精神，握紧学长传下来的接力棒，努力学习专业知识，为提高祖国的军事实力尤其是核武器实力作出自己的贡献。
　　
　　这次观影活动后，不少9字班的同学还表示希望在今后的学习生活中学习邓稼先学长“我愿以身许国”的精神，秉承老清华人一丝不苟的科学作风，在清华四年的学习生活中，只争朝夕，早日为祖国的建设贡献自己的一份力量。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 08:33:47　　清华新闻网

          

   
