20110225231523421197213
2004年11月04日 11:01:40　　清华新闻网

   
用文化建设提升科技园区竞争力
中华网  2004-11-4  李志强
学科技园作为一种新型的社会建制，其持续的生命力，不仅来源于物质环境的硬件建设，更取决于软环境——一种市场经济和高科技相融合的园区文化建设。清华科技园在秉承清华大学“自强不息、厚德载物”校风的同时，把“艺术与科学”这样一个主题作为园区文化的建设目标，切实地使园区处在一个浓厚的艺术与人文气息中，为科技的创新发展和人才创业提供了一种无形的推动，为有形的空间赋予了无限的梦想。
文化建设定位
高校文化+企业文化+社区文化
清华科技园是我国大学科技园最早的实践者之一，于1994年注册成立了“清华科技园发展中心”，成为中国第一个以科技园为名称注册的大学科技园。2001年5月，清华科技园被科技部、教育部确认为首批国家大学科技园。经过10年的发展，清华科技园的文化建设初具规模，并被“两部”评为我国唯一一家A类的大学科技园。从文化建设角度来看，清华科技园以清华大学的母体文化为背景，积极吸收现代市场环境下企业文化的合理要素，具有高校文化、企业文化、社区文化的三重性质。
清华科技园首先从空间规划和建筑设计上秉承清华大学“绿色大学”的理念，充分体现人、建筑、科技、环境、文化的高度融合与互动，突显出一种人文关怀，如在科技园中心地带规划了2万平方米的绿化广场；建立大型音乐厅（露天）及艺术展览馆；同清华美术学院合作，长期举办各种艺术展览等。
在自身定位上，清华科技园明确为“搭建创新与创业的舞台、铺设机遇与成功的道路、架筑科技与经济的桥梁”。在这一思路的指导下，清华科技园以客户为导向、以创新为灵魂，提供高品质、全方位的服务，建立了具有清华科技园特色的园区服务体系，营造出与清华科技园一流的硬件设施相配套的软件服务体系。
清华科技园倡导中西文化的碰撞与融合，强调最终目标是把园区建设成为一个“国际科技社区”，使清华科技园成为世界范围内创新、创业资源的富集区域，创新、创业服务的专业区域，成为世界各国人士与企业到中国创业的首选之地，让他们能无障碍地在其中快乐地工作生活。
文化建设目标
打造世界一流科技园品牌
清华科技园采取了多项措施用文化建设来提升园区竞争力。首先以理论研究为先导，强调了文化建设必须理论先行。从1996年开始，对大学科技园的战略与发展、结构与功能等重大问题开展了长期的理论研究，相继提出“催化器”的概念和“三重二级孵化”体系，并成功提出了指导大学科技园工作的理论——“要素理论” 以及“核心竞争力构成三角”的观点。
1999年清华科技园承担了科技部课题“大学孵化器研究”；2001年清华科技园申请承担的国家十五教育规划课题“大学科技园创新体系的理论研究与实践探索”，被教育部列为重点课题；2004年清华科技园研究人员还出版了我国第一部大学科技园研究专著《空间与梦想——中国大学科技园研究》。这些研究工作，探索了与我国实际相结合的大学科技园发展之路，为建设系统的园区文化提供了理论依据。
支撑平台战略作为清华科技园的另一大战略，着重强调服务体系建设与服务推进，全力打造国际化的园区文化。目前清华科技园提供的服务项目包括基本商务服务、中介服务、技术咨询服务、研发服务、生活服务、融资服务、人力资源服务等。
为建设高品位的园区文化，清华科技园特别注重人才的培养，如在清华大学众多国家培训中心选择与园区企业经营领域相匹配的培训中心，为园区企业培训高素质的复合人才；在清华大学一些院系中专门为园区企业的员工开设研究生进修班，优秀者可通过国家统一考试取得硕士学位；可提供有偿人力资源服务，包括专家资源和研究生资源；还引进“洋才”，推进科技园区建设。
另外，清华科技园还为在校学生提供多种机会，提高学生的综合素质，使学生在校期间就能接触到市场经济的实践，培养创新、创业、管理技能。这是园区高素质人才的重要组成。
目前，清华科技园已经与清华大学继续教育学院等单位进行了密切合作，大力发展开放的、适应市场经济发展和全球化趋势所需要的教育培训产业，在充分利用清华教育资源的基础上，引进国外成熟的在职培训经验，成立清华大学继续教育学院科技园培训中心。
清华科技园每年都通过举办各种活动，促进园区内企业间的交流与沟通，推动了入园企业对园区的归属感和向心力的形成。包括对不同学科领域的“学术沙龙”或“高峰会议”，在园区举办各种创业大赛、创业训练、辅导，同经管、人文、传播等学院合作，举办各种讲座、培训、沙龙等活动。其中形成一定影响的活动包括2002年清华科技园建园8周年时，清华科技园发展中心举办了“中美经贸洽谈会”“清华科技园·华尔街论坛”“清华科技园国际合作论坛”等活动，以及不定期举办的“留学人员沙龙”等。
清华大学的目标是要在2011年百年校庆之际，办成有中国特色的世界一流大学。作为清华大学服务社会的主要平台，清华科技园的目标是建设成为世界一流的大学科技园，为此，提升科技园品牌在国际上的影响力，成为文化建设的重要目标。（本文作者为清华紫光股份有限公司总裁） 　

    

 
            
2004年11月04日 11:01:40　　清华新闻网

          

   
