20110628150742893544103
2011年06月28日 15:07:42　　清华新闻网

   
专访剑桥大学校长：培养杰出人才重在提供学术自由


来源：新华网 2011-06-28 黄
堃 司鸶


　　大学怎样才能培养出杰出人才？这个国人热议的问题也许难有标准答案，但曾培养了牛顿、达尔文等诸多科学巨匠的英国剑桥大学无疑能提供良好参考，剑桥大学校长莱谢克博里塞维奇日前就此接受新华社记者专访时说，非常重要的一点是提供学术自由。


　　博里塞维奇分三点回答了这个问题，首先，（培养杰出人才）需要时间。剑桥大学经过了800多年的历史积淀，才逐渐滋养出一些大师；而就当代非常看重的诺贝尔奖而言，获奖成果也常要等二三十年才被最终认可，因此大学在产生杰出人才前需要一定时间的积累。


　　而在这段时间中，必须为研究者提供追求自己兴趣的自由，这也是博里塞维奇强调的第二点。他认为，学术自由是剑桥大学研究人员先后获得89次诺贝尔奖的重要原因，我们为什么能做到这一点？因为我们为研究人员提供了追求自身学术兴趣的时间和空间。 对此的一个诠释是，剑桥将思想和表达的自由明文列为学校的核心价值观，这为学者提供了一个可规避某些外部压力的空间。回顾历史，如果不是身处拥有这样价值观的剑桥，达尔文难以在英国的基督教环境中提出与上帝造人说相冲突的进化论。


　　在时间上，剑桥允许学者按自己的步伐开展研究，而没有定时交作业式的考核压力上。博里塞维奇说，剑桥在聘任一位教授后，不会马上就要求他出成果，而是有准备等上七到十年。期间这名教授也许会发表一些文章，但我们没有这种压力，比如说要求在某年年底前必须发表十篇论文。


　　博里塞维奇回答的第三点是，把对质量和卓越的追求置于其他任何事情之上，无论是教学还是研究，质量总是处于第一位。 他提到了教育产业化与教学质量之间的关系。英国高校一向因对国际学生收费较高而有出口教育产业的名声，近来对英国国内学生也大幅增加学费并引发游行示威。博里塞维奇说，剑桥虽然也提高了学费，但目的是为了更好地保证教学质量，因为剑桥采取的导师制成本高昂，实际上学校每年都要动用其他方面的资源来补贴教学。


　　他说，大学显然应该是把教育质量而不是赚钱放在第一位，相信我，如果从做生意的角度来看我们（剑桥）的教育，实际上每招一名学生都是在亏本，但我们并不在意这个，因为我们真正的追求是教育本身。


　　博里塞维奇刚在4月份赴中国出席了全球大学校长峰会等活动，也听说了中国近来关于如何培养杰出人才的钱学森之问等讨论。他认为，中国的大学近来发展迅速，只要保证学术自由，不偏离对质量的追求，随着时间的推移，迟早会诞生能获得诺贝尔奖的杰出人才。


　
　注：
莱谢克博里塞维奇Leszek Borysiewicz, Vice-Chancellor of the University of Cambridge 在英国的大学系统中，Chancellor往往请社会名流担任，相当于中国的名誉校长，而Vice-Chancellor才是真正主管学校各项事务的校长。剑桥的现任Chancellor是英国女王的丈夫菲利普亲王，他由于年事已高就要辞去这一职务，继任者尚未确定。博里塞维奇从2010年开始担任剑桥的Vice-Chancellor。

    

 
            
2011年06月28日 15:07:42　　清华新闻网

          

   
