20110225231604765732878
2005年04月20日 09:41:41　　清华新闻网

   
一位清华学生所感受的新闻实践教学
——在清华大学新闻与传播学院“实践教学座谈会”上的发言
●姜琳 清华大学新闻与传播学院2001级本科生
　　再过两个月，我就将结束在清华大学新闻与传播学院的本科生生活。我所在的班级是学院招收的第一届四年制本科生，前不久刚刚获得“北京市优秀班集体”的称号。我想，我们最应该感谢的就是老师们的精心培养和教育。四年前，我们还是一群单纯幼稚的中学生，而如今我们已经成为准新闻记者了。
　　记得踏入清华的第一天，我曾幻想着拿着采访机满世界跑新闻，尤其羡慕那些做饮食节目的人。结果三天后的一场入学教育，将我的浪漫情绪扫荡得无影无踪。那次会上，许多老师的讲话让我开始意识到，记者工作原来并不是个轻松的差使，而是一种“责任”，一种“铁肩担道义，妙手著文章”的责任感，相伴而生的又是一种“激情”，一种“想做新闻”的热情。幸运的是，后来在课堂学习和课外实践中，我一直保持着这种激情。
　　学院给我们开设的课程很丰富，其中有许多基础课程。《新闻采访与写作》课给了我一种很新鲜的感觉，第一次上课就被老师“赶”出了教室，去采访普通老百姓对“两会”的看法。同时，学院还给我们提供了大量机会，接触新闻名家和一线记者。有一门叫做《名记者研究》的课程，李彬老师就请来了罗开富、敬一丹、李大同、梁衡等业界高手和我们“亲密接触”，同学们听后都很受教益，还自己当主编，编辑出版了《名记者清华演讲录》。另外，还有许多名师讲座和新闻传播的学术研讨会也使我们获益良多。我记得入学不久，曾听过一次方汉奇先生的讲座，当时感觉就是一句话——高山仰止。后来随着自己慢慢地成熟，大家名师们带给我们的就不仅仅是单纯的景仰和崇拜，而多了一些观念的冲击和跃跃欲试的冲动。这似乎也成为了我们学院的一个教学特色，我现在还常常去蹭师弟师妹们的讲座听，因为不管是名师还是名记者，每个人的阅历、研究方向和心得体会都有所不同，这样能让自己的思路更加开阔，学养更加丰富。
　　到了大二，专业课多起来了，实践环节也更丰富。2002年暑假，我们跟随李希光老师走进了四川阿坝，到黑水重走长征路，去了解民情国情，同时在实战中学习新闻采访。那是一个平均海拔在2000米左右的藏区，是国家级贫困县。我们被老师放羊似地撒出去，各自寻找选题和采访对象。我运气很不错，碰到了一个长征路中掉队的老红军。但是采访中，老人很多时候根本听不懂我说什么，因为他一直生活还没有电和自来水的山区。李老师就启发我说：“他说见到毛主席，就问他毛主席穿什么衣服，骑什么马！细节，要抓细节！”这种实地的、手把手的新闻采访训练，让我们觉得十分有趣，这将是我一生中难以忘怀的珍贵经历之一。回到学校后，李老师带着同学们一起把长征路上的体验编辑出版了一本书，叫《找故事的艺术》。
　　从那次采访以后，我就再没有停止过实践。有事没事都会拿着相机、摄像机去街头转转。在非典期间，同学们在人民网开辟了“非典时期的清华园”专栏，上面先后刊登了我院同学的60篇文章，我也投过稿。当时人民论坛上有一篇文章，批评非典中社会科学家们没有做贡献，我看了心里挺不服气的。因为自己身边就有许多老师在做SARS和危机处理等研究，于是我就写了《我所看到的非典中的社会科学家》。我觉得，作为未来的新闻人，我们有责任真实反映事实，以新闻人的社会责任感对身边的生活进行如实报道。
　　大三时候我担任了学院《清新时报》的主编。这里也做一个小广告吧。这份报纸完全由我们学生自己采编、排版和发行，并且也有稳定的广告收入，现在已是清华园里比较有影响力的一份“新闻纸”。学院很支持这份报纸，把办好这份报纸作为专业实践的一个平台。同学们自然也很热情投入。有时候我们为了找人采访而绞尽脑汁，有时候我们因为稿子被毙而情绪低落，有时候为了赶着排版集体熬夜，大家就坐在地上吃点盒饭，但是我一点都不觉得累，反而越来越有热情。还有同学笑话我说，只要一谈起报纸、一谈起采访，我都会眉飞色舞神采飞扬的。我想，这种激情就来自我们新闻学院整个环境的熏陶吧。当然，现在我不仅仅有激情，而且也多了一些理性。在办这份报纸的过程中，我更深地体会到新闻工作者冷静思考的重要性，全局观的重要性。拿破仑曾说过，记者的一支笔胜过一千杆毛瑟枪。做新闻舆论工作的，一定要慎重、慎重再慎重。由此我也更深地体会了学院的办学宗旨——面向主流、培养高手。对了，在这一点上，我们还被新华社新闻研究所的陆小华老师敲打过。
　　那是在学院举行的一次名为“网络时代的新闻传播”研讨会上，有些同学的提问表现出对主流媒体的认识误区。当时，陆小华老师一点面子都不给，狠狠地批评我们：“你们以为不看这些主流媒体就懂新闻了？就知道怎么在中国做新闻了？不可能！”这句话在我们中间引起了激烈讨论，其中有对自身偏见的反思，也有对现阶段新闻教育中科学新闻观的更好理解，还有对主流媒体作用的探究。虽然那次活动只是我们大学四年的一个片断，但在自己看来，几乎是一个分界点，一个让我们更加平和、成熟的分界点。
　　当然对主流媒体更深入、更直接的理解，还是在范敬宜院长为我们开的《新闻评论与写作》课上，以及随后在中央主流媒体的专业实习过程中。范院长被我们学生亲切的称为“范爷爷”，他总是笑容可掬，平易近人，上课还经常给我们讲点笑话。不过，我们更多的是听他当年有意思的一些工作经历，枯燥的历史在他那里立刻变得活生生的。他给我们剖析的一些《人民日报》的新闻评论，不仅让我们觉得写作大有玄妙之处，更重要的是明白主流媒体的地位和责任，明白做一个有社会责任感的记者的艰辛。所以在穆青同志逝世后，我们班立刻组织开展了学习穆青同志的讨论会。从他的作品、他的事迹里，我也深刻认识到记者在中国不是无冕之王，也不代表“第四权利”，而是那两个字沉甸甸的字——责任。
　　上个学期我在《人民日报》经济部实习了近四个月，在建筑、纺织、汽车等行业都做过采访，并且出差到了广州、青岛、合肥等十几个地方。除了真切感受新闻实践，更重要的还是感受国情民情，认识社会。当时，对我触动挺大的是对一次拖欠农民工工资的采访。我跟随建设部的一个联合采访团去了全国四个不同的城市，接触了了大量建筑行业的人士。在采访中，我开始明白这个问题背后错综复杂的原因，并且许多事情并不像有些媒体反映的那样。比如说，常有农民工跳楼的事情：民工爬上高楼，说不给工资就要跳下去，经过协调他被警察带了下来，这时候却发现他手里拿着一条小板凳，也就是说他是拿着凳子去跳楼。许多都市报因为要抓人眼球，经常没有弄清事情的真相就大肆宣扬报道，造成非常不好的社会影响，并且也很难解决什么实际问题。
　　记得一位获得范长江新闻奖的新华社记者说过：记者笔下有财产千万,记者笔下有毁誉忠奸,记者笔下有是非曲直，记者笔下有人命关天。新闻专业的学生的这种责任感不仅来自良好的教育，也来自各种社会实践。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，我们只有接触社会和亲身实践，才能迅速而扎实地成长起来，并且成为对国家和社会都有用的人才。
(编辑 文清) 

    

 
            
2005年04月20日 09:41:41　　清华新闻网

          

   
