20110225232001359269614
2007年12月06日 13:51:09　　清华新闻网

   
清华法学院学生“124”全国普法日街头普法
　　【新闻中心讯】12月4日是全国普法日，清华法学院研团总支一行13名同学走上街头——位于崇文区的新世界时代广场，进行法制宣传活动。
　　清晨八点多，同学们就已经到达宣传场地，摆出绘有法制漫画小故事的展板，形象生动的展板故事引来众多感兴趣的围观群众。
　　接着，同学们分头派发传单，传单内容很丰富实用，紧紧围绕着跟人民生活息息相关的《物权法》、《未成年人保护法》、《劳动合同法》等主题展开。
　　为方便群众阅读，细心的同学们在传单内容的制作上也颇费心思，他们并没有进行单纯的法条汇总，而是采取案例导引的方式，将一个个典型的案例及其相关解决途径呈现在读者面前，引导群众在遇到问题后通过法律手段正确解决问题的思路与能力。
　　现场咨询的群众占了相当一部分，他们纷纷就自己生活、工作中所遇到的难题来寻求法律意见。这其中物权上的房屋添附问题、劳动合同上的资方单独解除合同问题及政府征用征收土地问题相当普遍。同学们尽已所能用书本课堂上的专业知识为群众答疑解惑。如果有群众需要深入了解或解决其难题，同学们还提供了清华大学法律援助中心的联系方式，以便为其提供进一步的法律援助。
　　在此次街头法制宣传中，同学们纷纷表示自己从中收获很多。在为群众解惑答疑时同学们将理论知识充分运用于现实案例中，书本知识在活生生的实践中得以巩固和提升。（研通社法学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）
　
　背景链接：
 由于我国现行宪法于1982年12月4日正式通过并颁布实施。2001年，国家将这一天正式定为“全国法制宣传日”，并在全国举行了大规模的法制宣传活动，对我国人民的普法宣传活动起了很大的效果。此后，“法制宣传日”作为我国法制宣传的“节日”，每年度我国都要举行相关的法制宣传活动。

    

 
            
2007年12月06日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
