20110225231803765165164
2006年09月05日 08:38:12　　清华新闻网

   
奇思妙想激兴致 大胆创新改教学

如何激发学生的学习兴趣，如何锻炼学生的动手能力，如何找准教学和育人的结合点？对此，高云峰老师孜孜以求，不断创新。
　　
　　一辆重达一吨的吉普车能够驶过一座长6米、宽2米、高2米的纸桥？这并不是科幻片里面的场景。航天航空学院的高云峰带领10名学生，用6吨废旧报纸和几桶乳胶，用10天的时间创造了这个奇迹，并在中央电视台《异想天开》栏目的“纸桥过车”比赛活动中夺得冠军。　　
　　坚固无比的“纸桥”只是高老师创新教学方法的一个缩影。为了培养学生的学习兴趣、动手能力和创新能力，2003年，他创建了理论力学开放实验室。在这个特殊的实验室里，没有精良的设备，没有专门的实验人员，最昂贵的财产是几套简易的工具箱。在这里，学生可自主制定试验题目、试验方案、试验步骤，经指导教师批准后，试验室将提供适当的工具和材料，学生将动手做出某种装置并进行演示。开展多种形式的探索试验，是培养和选拔少数具有特殊专长学生的一种途径，是普通教学实验的有益补充，是研究型大学的基本特色。”高云峰这样解释。　　
　　除了激发学生的学习兴趣，高云峰还利用课内课外等多个环节，培养学生的人文知识和学习方法。在讲授“平衡与稳定”的课程时，他为学生讲解“欹器”。当年孔子在鲁庙中看到欹器后，就感叹说：“中而正，满而覆，虚而欹”。高老师这样讲解：“关于历史－－孔子及其‘中庸之道’；关于教育－－‘满招损，谦受益’；关于力学知识－－平衡、稳定、重心；关于能力培养－－发散思维、动手能力。”在讲授动量定理时，他则从介绍了跳高的三种方式开始，结合动量定理，分析各种方式可能取得的最好成绩，最后得出的结论是：采用背越式，自然会取得好成绩。并从中引伸出来，向学生提出：做任何事情，都应该注意方式方法，好的方法可以“事半而功倍”。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月05日 08:38:12　　清华新闻网

          

   
