20110225231853093920551
2007年04月29日 13:05:45　　清华新闻网

   
电机志愿者真情献校友
　　【新闻中心讯】伴随着和煦的春风，清华大学电机系迎来了自己75岁的生日，同时也是电机系创系元老、电机学届泰斗、为学与为人的倡导者章名涛先生诞辰100周年的良辰。为了表达对此节日的欣喜之情以及对返校系友的热烈欢迎，电机系研究生志愿者支队主动承担了全程的服务工作。
　　4月28日清晨，约有30名志愿者参加了此次志愿活动的培训大会，会上系庆工作志愿服务负责人于歆杰老师详细的讲解了服务注意事项及具体流程，对于志愿服务的意义和现场接待技巧给予了充分的介绍。
　　在接下来的一天时间内，胸前佩戴志愿服务牌的同学们遍布在活动现场的每个角落：一些志愿者恭候在西主楼门厅，负责接待校友的任务，他们的笑容洋溢着阳光和热情；一些志愿者活跃在章名涛先生纪念展展区，详细地向各位校友介绍章名涛先生的生平事迹；一些志愿者忙碌于定于28日下午在西主楼举行的学术专场报告的会场，从会场布置到嘉宾接待，从物品采购到端茶倒水，点点滴滴闪烁着志愿者们无私奉献的高尚情操……
　　4月28日下午，在主楼接待厅举行了"章名涛先生百年诞辰纪念大会"。志愿者同学们中午匆匆吃了午餐，十一点半他们就出发去了主楼大厅布置会场。他们忙碌的身影无数次往返于西主楼和中央主楼之间，负责签到和引导工作的志愿者更是精神饱满，热情高涨，积极投身于会场服务。
　　此次活动不但是志愿者们投身志愿服务的大好机会，也是志愿者们感受盛大会议，积累服务经验的好机会。这次志愿服务锻炼了志愿者支队的同学们，也为电机系里提供了很大的帮助。（电机系 冯丽超 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年04月29日 13:05:45　　清华新闻网

          

   
