20110225231803484505396
2006年09月04日 13:24:42　　清华新闻网

   
教书育人是天职 科学研究为祖国
 
教学科研两不误，使教学和科研相互结合、相互促进，薛澜教授用实际行动证明这一点。
　
　
公共管理学院常务副院长薛澜教授的科研、管理、决策咨询任务非常繁重，但是，他始终把教学工作放在第一位，主动承担了教学工作。　　
　　以2005年春季学期为例，薛老师以第一负责人承担的课程就包括为博士生开设的《公共政策分析Ⅱ》和为全校同学开设的《公共政策理论与实践前沿》；另外，还参与了《公共危机管理与决策》的教学工作，教学学时在100个以上。特别值得一提的是，《公共政策理论与实践前沿》是薛老师和世界银行合开的一门课程，每节课都请一名世界银行的专家来给选课同学介绍相关领域的前沿理论和方法。在这些教学成果背后，薛老师做了大量的工作，他每堂课之前都要和专家进行大量的联系和沟通工作，才保证了专家教学确实是同学们所需要的，同时布置助教对这门课进行积极有效的宣传，保证更多的同学获得益处。
　　在认真教学的同时，薛澜教授对科学研究工作并未有一丝一毫的放松。他研究的领域之一是危机管理，这个重大课题项研究本身是存在敏感区域的。但是薛老师从一名共产党员的觉悟出发，从一个学者的社会责任感出发，组织学术团队进行了大量的、卓有成效的成就。2002年底他主持成立并负责清华大学公共管理学院危机管理研究课题组，进行有危机管理的基础研究，收集有关国际资料和国内案例，取得了丰富的知识基础和实证素材，发表一批学术成果。
　　他在研究中多次对学生讲：“我们要直面问题，不能回避，研究要实事求是，但是一定要有一个准绳，一定要多从积极的、建设性角度提出政策建议；不一定要发表什么文章，但是一定要提出对决策部门有实际意义的解决办法，做出真正的社会贡献。”(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月04日 13:24:42　　清华新闻网

          

   
