20110225231259390143791
2002年05月23日 14:09:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
“科教兴国”的排头兵
——记清华大学核能技术设计研究院党委
(北京晨报 2002年5月23日) 
　　清华大学核能技术设计研究院党委以“科教兴国”为己任，该院近年来又研制成功了１０兆瓦高温气冷实验堆，这种先进反应堆是２１世纪核电站的首选堆型之一，被美国核学会主席誉为“中国处于反应堆技术发展的核心”。
　　多年来，全院共获得国家级科研奖１６项，省市部委级的科技成果奖１２３项；共培养了６００多名博士生与硕士生。核研院党委非常重视院领导班子思想、组织和作风建设。从建院至今，历届党政领导班子成员互相支持，团结协作，形成坚强的战斗核心。 
　　院党委重视对党员的思想政治教育，学习中突出强调要把理论学习与清华争创世界一流大学的目标相结合。在学习“两弹一星”精神活动中，院党委组织当年为我国核电事业做出贡献的老同志作报告，聆听在核研院创业时广为流传的“二十三岁半”的故事（核研院创建时的教职工平均年龄为二十三岁半）。低温供热堆建成后，院党委组织召开了６次座谈会，充分总结了核研院团结、进取、求实、奉献的传统精神，用“为国争光，为民造福，建功报国”的响亮口号继续激励广大党员为祖国奋斗。   晨报记者 薛晖 
  　
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
  

    

 
            
2002年05月23日 14:09:46　　清华新闻网

          

   
