20110225231807046166688
2006年09月15日 08:44:51　　清华新闻网

   
清华大学研制出国产自主创新燃料电池堆
中创网   2006-09-14
北京西北角上，有座虎峪山。 清华大学氢能实验室就坐落在山脚下的一个院落内。
记者看到，一个个两米高的架子上，安装着各种仪表、胶皮管和电池夹具。这都是他们的杰作。刘志祥说，从国外进口的设备并不多，大多数操作平台都是由课题组成员亲自设计、自己动手搭建起来的。
在一个盛满了水的烧杯里，记者发现了3厘米见方的两个黑色金属片，"这是工艺被极大改进了的一体化膜电极，是燃料电池的核心部件。它在小型电池如手机、笔记本电池的应用上，有很广阔的前景。"刘志祥用镊子把高度集成的膜电极夹起来说，它的厚度仅有0.3毫米。 
"一体化膜电极，已经申请了世界发明专利。但离产业化还有一定距离，因为配套的其他装置也要同步改进。"刘志祥说，它的发明者很年轻，才三十岁。 
让记者印象深刻的是"可再生燃料电池试验台"。 
可再生燃料电池是通过电解水，释放出氢气和氧气，搜集储存起来后，再使之返回到燃料电池里进行发电，这样就可以用作卫星、载人宇宙飞船和其他航天器的电源，在有太阳照射的时候利用太阳能电池电解水，没有太阳照射时，利用可再生燃料电池发电。 
早在几十年前的美国阿波罗飞船上，就已经应用碱性燃料电池作为电源了，刘志祥介绍说。之所以这种碱性电池没有规模应用，是因为它里面的碱性溶液会导致很多其他难以解决的问题，因此才有后来的酸性质子交换膜替代其发展的探索过程。现在，人们又把目光投向更为先进的碱性膜的研究上，既没有碱性溶液电池的缺点，又能解决酸性条件下的贵金属催化剂的问题。 
我们绕着这些仪器观摩探讨，曾接受记者采访的王诚从隔壁过来，专门为记者介绍了"我国第一台国产材料燃料电池堆"。电堆其貌不扬，也就是皮鞋盒子的大小，如果不是特别介绍，根本看不出他的奇特之处何在。 
"这是我们使用国产材料开发出的第一台200瓦电堆，对我国燃料电池产业自主化发展具有重大意义。所有关键材料如复合膜、催化剂、碳纸等都是由我们与国内兄弟单位自己研制的，而且从国产材料到电堆成型要经过很多次部件制备工艺的摸索、试制和筛选，所以说它很难得。"王诚介绍说，它现在可以用于带动一台电动自行车，无论是启动速度还是动态发电，各项指标都很出色。王诚下一步的科研计划里，就包含了10千瓦国产材料电堆的开发。 
虽然这个"小不点"看起来有点粗糙，但它对我们整个项目组来讲，是无价的！

    

 
            
2006年09月15日 08:44:51　　清华新闻网

          

   
