20110225232247921738410
2009年04月27日 13:27:33　　清华新闻网

   
2008-2009学年度清华大学校友励学金颁发
　　【新闻中心讯】4月25日下午，在清华大学98周年华诞之际，2008-2009学年度清华大学校友励学金颁发大会在主楼报告厅举行。校党委书记胡和平出席大会并讲话，校党委副书记史宗恺主持大会。
　　校友励学金工程自2006年初启动，三年来共有15000多名校友、22个校友会参与了272个励学金项目的捐赠，其中励学基金项目49个，到账资金总额已达到3500万元。三年多来，校友励学金工程体现了“高标准、高增长、高投入”的特点，不仅达到了预定的目标，而且受到广泛好评，是广大校友对母校的热爱、信任和支持的体现，是校友会、学生部、各院系不懈努力的结果。在励学金的筹措过程中，涌现出许多可歌可泣的感人故事，与校友成长的奋斗历程结合在一起，励学金成为了传承清华优秀传统的有效载体，学生在得到经济资助的同时也深深感受到清华优良传统和文化的熏陶。
　　清华大学校友总会秘书长郭樑在会上做了题为“回顾感谢”的报告，他讲述了清华校友励学金自2006年1月发起以来，得到校友热烈响应以及广大校友爱校、助校的感人事迹，肯定了校友励学金对清华大学新资助体系的实施起到的支撑与推动作用，在资助困难学生的同时使得清华精神能够薪火相传。清华大学学生工作处处长杜汇良做了“家庭经济困难本科学生新资助体系”实施三年的工作汇报，介绍了新资助体系“助、勤、奖、贷、补”的格局，“两个强化、两个全部、两个增加”的工作理念和执行情况，分析了新资助体系建设三年来取得的育人成果，并对今后的工作的重点和发展方向做了展望。
　　清华大学副校长袁驷宣读了2008-2009学年励学金获得者名单，各位校友代表向获得励学金的学生颁发证书。校党委书记胡和平，原校党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英，副校长袁驷，党委副书记史宗恺分别向20多位校友赠送纪念品并表示感谢。
　　新闻学院孙超同学代表获得励学金的学生发言，他通过自己的亲身经历表达了对校友的感谢，并表示将常怀感激之情，永葆进取之心，以校友和学长们为榜样，履行时代赋予的责任，为国家富强和民族振兴奉献全部力量。
　　河南校友会会长、原开封市市长、河南省旅游局局长、1968届机械系校友孙光华学长介绍了河南校友会筹集和发放励学金的情况，鼓励同学们励学的同时要励志，珍惜现在的学习机会，好好学习报效祖国，并欢迎同学们毕业之后到地处中原的河南施展才华。南京利源集团董事长、2004级经管学院EMBA校友严陆根学长以自己的亲身经历告诉了同学们“知识改变命运”的道理，鼓励同学们努力克服今后生活中遇到的困难，丰富自己的人生和事业，改变人生、改变家园，并表示今后将继续资助清华同学。全国政协常委、泰豪集团董事长、1981级汽车系校友黄代放学长讲述了自己在清华艰苦的求学经历，在母校期间各方面的收获，以及清华给予自己的责任、压力和机遇，启发同学们思考贫困产生的原因，鼓励同学们勇挑肩上的责任，加入到中华民族伟大的复兴之中。
　　最后，校党委书记胡和平做了总结讲话。他介绍了清华校友励学金在学校新资助体系中的作用，对校友多年来对学校发展的大力支持表示感谢，向获得校友励学金的同学表示诚挚的祝愿，并对同学们提出了三点期望：第一，继承传统，追求卓越。同学们要以优秀校友为榜样，继承和发扬学校的优良传统，时刻铭记清华精神，从我做起，从现在做起，努力成为一名优秀的清华人，为国家发展和民族复兴贡献自己的力量；第二，珍惜光阴，努力学习。希望同学们能够珍惜这些得来不易的机会，珍惜在大学校园里的宝贵时光，脚踏实地，勤奋学习，努力成为德才兼备、全面发展的人；第三，自强自信，成才报国。希望同学们学习校友田涛学长坚韧不拔、自强自信的精神，用积极的心态对待各种困苦，努力进取、奋斗不息，同时希望大家能够饮水思源，深刻体会学长们的殷切希望，将来自身有条件的时候积极回馈社会、回馈母校。
　　颁奖仪式上，美术学院学生代表全体学生表演了合唱《仰望星空》，表达了他们对学校的深厚感情和对校友的感激之意。最后，颁发大会在全体合唱意蕴深远的老校歌中圆满结束。
　　马二恩学长（清华控股有限公司副董事长兼党委副书记，1965级冶金系校友）、叶如棠学长（原建设部副部长，1965届建筑系建5班校友）等20余位校友和400多名获得励学金学生代表出席了颁发大会。（供稿 学生处 校友总会 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 13:27:33　　清华新闻网

          

   
