20110225231652546111509
2005年10月17日 11:01:50　　清华新闻网

   
跨越发展青大牵手清华一年一变
西海商报  2005-10-17  陈小强
近日，记者从青海省教育厅高教处了解到，到目前为止，清华大学对口支援青海大学的工作已经进行了整整4年的时间。4年来，清华大学充分发挥在技术创新和人才培养方面的优势，全方位、多层次地帮助了青海大学的发展建设，使青海大学在短短几年时间里实现了跨越式发展，为今后进一步发展奠定了坚实的基础。 
据统计，4年来清华校级领导到青海大学检查指导工作共26人次；清华教授团在青海大学共举办了46场学术报告、专题讲座和示范教学活动，听课师生达8000多人次。在教育部和清华大学的帮助支持下，青海大学取得了免试直推硕士研究生资格，共选拔出20名优秀学生赴清华大学、浙江大学、东北大学、中国农业大学等著名院校直接攻读研究生。在师资队伍建设方面，4年来青海大学共有180名教师、实验人员前往清华攻读硕士学位、短期培训和单科进修，在清华大学进修学习过的教师已占全校教师总数的26％。同时，4年来清华大学先后向青海大学捐赠了价值500多万元的图书资料和科研、教学设备。截至2005年8月在科学研究方面清华大学和青海大学已联合申报、指导立项科研项目3项，协作863科研项目3项，达成科研合作意向2项。 
记者了解到，在清华大学的对口支援下，青海大学发展建设速度明显加快，可以说是每年迈出一大步。2002年，顺利通过了教育部的本科教学工作水平评估；2003年硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准；2004年，实现了省部共建，今年和今后的工作重点主要集中在学科建设、人员培训、实验室建设、网络应用、课程建设、研究生教育、科研工作等方面。目前，青海大学已有13个硕士点，但工科类的硕士点和博士点仍然为空白，青海大学正拟定在高原医学和作物遗传育种两个学科申报博士点，以实现工科类学科硕士点和博士点零突破。

    

 
            
2005年10月17日 11:01:50　　清华新闻网

          

   
