20110225231650812415096
2005年10月12日 11:36:58　　清华新闻网

   
经管学院与博奥杰公司签署合作协议
　　10月10日下午，经管学院与博奥杰（Business Objects）公司合作签字仪式在经管学院舜德楼多功能厅举行。博奥杰公司董事会主席兼首席战略官Bernard Liautaud先生、我校常务副校长何建坤、经管学院常务副院长陈国青、博奥杰公司亚太区总裁Pat Wynne女士、大中华区总裁卜志远先生、中国区董事总经理张书恒先生等出席了签字仪式。
　　仪式开始前，何建坤、陈国青与博奥杰公司的代表进行了亲切会谈。在签约仪式上，Liautaud先生和陈国青教授分别代表博奥杰公司和清华经管学院致辞。Liautaud先生表示，博奥杰公司希望通过与清华经管学院的合作，推动商务智能在中国的深入应用和普及。陈国青教授说，清华大学经济管理学院一直十分重视建设和发展信息系统管理以及商务智能领域的高水平教学与研究，博奥杰公司是业界领先的商务智能软件厂商，双方的合作将有助于进一步加强经管学院教学与研究平台的建设，增进学生对博奥杰公司以及相关行业的了解，并在经管学院与博奥杰公司之间建立更为紧密的联系。
　　卜志远先生和陈国青教授代表双方签署了合作协议。根据协议，博奥杰公司将向清华经管学院电子商务实验室捐赠一套商务智能软件产品，并提供相关的技术支持服务以及人员培训。随后，与会代表共同回答了媒体记者的提问。
　　10月10日晚，Bernard Liautaud先生在经管学院国际报告厅发表了题为“商务智能与成长型企业的管理智慧”的演讲。近400名清华师生出席了演讲会。在演讲中，Liautaud先生介绍了博奥杰公司从创业到世界最大的商务智能软件提供商的历程，并阐释了在商务智能技术支持下的企业信息“民主”管理的理念，展望了商务智能应用在中国的发展前景。
　　Liautaud先生的演讲赢得了听众的热烈掌声。在演讲最后，Liautaud先生回答了听众提出的问题。博奥杰公司还向到场听众赠送了纪念品以及Liautaud先生所著的《商务智能：信息向知识和利润的转化》一书。（经管学院 夏辉供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年10月12日 11:36:58　　清华新闻网

          

   
