20110412091957265754572
2011年04月12日 09:19:57　　清华新闻网

   
第二届世纪清华，鹏城论剑校际辩论赛开赛


　　清华新闻网深圳
4月12日电
 
4月10日下午，第二届世纪清华，鹏城论剑校际辩论赛在清华大学深圳研究生院开赛。首场比赛澳门大学力克北京大学深圳研究生院获胜，晋级将于本月
16日举行的第二轮比赛；最佳辩手则由北京大学深圳研究生院的张浩淼获得。


　　本届辩论赛共７所院校参赛，分别为清华深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、深圳大学、澳门大学、香港大学、香港中文大学。


　　开幕赛座无虚席，比赛由正方澳门大学对阵反方北京大学深圳研究生院。双方就文科生与理科生谁更适合做丈夫这一有趣问题展开激烈辩论。在开篇立论及攻辩环节，双方辩手的唇枪舌剑引来在场观众的阵阵欢呼，而随后进行的自由辩论环节双方辩手更是针锋相对，步步紧逼，高潮迭起，使得现场气氛迅速升温，观众掌声热烈。


　　此次辩论赛设置了特别环节评委提问，深圳律协副会长梁建东律师及深圳大学法学院吴学斌教授分别对正反双方提出了问题。最后，比赛评委章程教授做了精彩点评。


　　本次活动由清华大学深研院培养处专业学位办承办。第二轮比赛将于
4月16日展开。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月12日 09:19:57　　清华新闻网

          

   
