20110225231208875967123
2001年03月13日 08:42:10　　清华新闻网

   
香港新科实业集团捐赠仪器仪式
 
香港新科集团向摩擦学国家重点实验室捐赠仪器

3
月
9
日，香港新科实业集团向我校摩擦学国家重点实验室捐赠仪器仪式在摩擦学实验室举行。香港新科实业集团副总裁田宏博士出席了捐赠仪式，科技处处长符松教授代表学校向香港新科实业集团表示感谢，并希望香港新科实业集团与我校有关系所的合作研究关系在今后能得到进一步发展。在捐赠仪式上符松教授还向田宏博士颁发了捐赠证书。
香港新科实业集团是从事计算机硬盘磁头生产和研究的国际著名公司，所生产的计算机硬盘磁头产量占全世界总产量的
1/3
。公司副总裁田宏博士是清华大学
83
级毕业生，
1990
年在美国麻省理工获博士学位。田宏博士一直关注母校在科学研究领域的发展，积极推动校企合作，近年来针对计算机磁头性能，与摩擦学国家重点实验室在纳米摩擦学、表面技术等领域开展了合作研究。
为了进一步推动合作的发展，香港新科实业集团向摩擦学国家重点实验室捐赠纳米级飞行高度测量仪、纳米级非接触表面形貌测量仪、动态磁头测试仪等
5
套设备，价值
30
万美元。（精仪系）

    

 
            
2001年03月13日 08:42:10　　清华新闻网

          

   
