20110225231644843722680
2005年09月13日 14:00:21　　清华新闻网

   
清华学子农村调查报告：农村教师被忽略太久了
新京报  2005-09-13
在第21个教师节来临之际，清华大学的张晓岩等同学提供的一份调查报告认为，农村师资老龄化趋势令人担忧。他们认为，由于农村教师的编制制度以及待遇问题使年轻老师既进不来，而且也留不住。
今年4月至9月期间，清华大学新闻传播学院硕士研究生张晓岩，在同学付饶莉以及北京师范大学的黄新萍等6人的帮助下，完成了对河北、江西、陕西三个省份的6个县的访谈型调查，并完成了一份调查报告。 
调查报告认为，农村教师流失严重，结构老化，素质偏低。由于财政编制人数有限，在老教师没有退休的前提下，年轻教师很难进入教师行列中来，而且农村教师生存压力巨大，待遇不高，生活环境艰苦，另一方面，即使做出成绩，也少有有效机制和奖励制度予以足够的肯定，也很难留住一些年轻教师，他们一旦有门路就想法离开这个职业，导致农村出现了年轻教师比例极低的局面。这些学生在调研报告中对这一问题表现出极大的担忧。
调查报告还认为，虽然现在农村教师工资发放情况好转，但他们生活仍然艰难。
农村教师虽然是农村中最有知识的群体，受村民普遍尊敬，但事实上，他们与绝大多数农民一样，同样属于弱势群体。
张晓岩等还在报告中建议说，虽然国家教育投入体制改为以县级财政投入为主后，教育投入状况已经有很大改善，但政府投入不高的状况没有得到根本改变。为此他们希望通过设立一个社会性的专门基金会，来帮助提高农村教师待遇和开展农村教师培训，提高农村教师待遇和素质，同时组织和奖励志愿参加支教和培训的教师、学校，从而改善农村教师年龄结构。
对话：“农村教师被忽略太久了”
对话人物：张晓岩，清华大学新闻传播学院硕士研究生三年级学生。主持这次农村教师生活状况的访谈性调查，负责撰写了这次调查报告。
在清华大学经管学院北侧的草坪边的一个石凳旁，见到了身材不算高大的张晓岩，胖墩墩的身子，有些扁平的鼻子上架着一副眼镜。谈话中，张晓岩把“农村教师调查”看作是自己毕业前最“宏大”的事。
新京报：怎么想着要去调查农村教师的现在的状况呢？
张晓岩（以下简称“张”）：当时去河北怀来瑞云观乡参加组织活动，被当地老师的精神所感动。那个学校很多东西都是募捐来的，他们在这么艰苦的环境下，为学生们创造各种学习的条件。从那时开始我对农村教师问题开始比较关注，想在毕业之前在这方面做一些事情，这可能是我毕业之前最后一件“宏大”的事了。
新京报：你们是怎样选取调查对象的？
张：与其说是调查不如说是走访。我们没有科学地选取走访对象，只是对朋友介绍的一些老师做些走访。
新京报：农村教师给你们留下什么样的印象？
张：感觉他们经济负担太重。年轻教师也就六七百块，但他们工作量比较大，没有时间去做别的事情，也就没有别的收入来源。我从网上看到一个名字说这叫“裸体工资”。
新京报：除了经济上的负担，农村教师还面临哪些负担？
张：他们工作上的负担比较重。农村师资力量奇缺，他们的课时量都比较大。像河北怀来瑞云观中心校一位毕业没多久的英语老师，每周承担1-5年级32节课，十分辛苦，另外一位英语老师除了带6年级毕业班，还要承担6年级的自然课教学。他们学校总共也就这么两个英语老师。很多农村老师都要同时教多门课程。
新京报：他们对自己的这种现状满意吗？
张：大多数还是觉得凑合。我们在怀来遇到一个民办教师，他由于编制的问题一直没有转正，他说妻子给他的压力很大，如果两年内他还无法转正的话，他就要离开教师这个职业了。其实他很爱教师这个职业，但他现在的工资太低，每月只有150元。
新京报：现在农村教师的基本权益还能得到保障吧？
张：教师工资改为以县财政为主以后，基本能保证按时发放了。不过很多当年没有转正的民办教师比较艰难。在河北修水还有老师说，他们没有医疗保险。
新京报：农村教师的人心稳定吗？
张：我们访谈到的情况，教师普遍流失严重。骨干教师能走就走，有些门路的就会向县城里钻。在陕西岚皋县，我们接触到十多个官员，有八九个以前都是农村教师。
新京报：你们还特别强调了农村教师队伍老化的问题，这种情况很严重吗？
张：对。因为县级财政编制人数有限，加上计划生育使得农村孩子减少，农村普遍出现了年轻教师比例极低的局面。有人担心将来农村教师队伍会青黄不接。
新京报：农村教师在教学上发展空间怎样？
张：我还是觉得他们主要仍然是灌输式的教育理念，对学生是家长式的管理。
我们在怀来时跟那些小学生座谈，这些小学生坐不住，一位中年女教师就走过去，二话没说，狠狠地用报纸抽学生的脑袋，这些学生这样也就老实了。他们需要一些自我提高的机会，但据我们了解，农村教师进修的机会太少了。
新京报：你们在建议中还提到成立专项基金，来资助这些农村教师。你是怎么想到这一点的？
张：走访中很多老师都说，之所以进不来人，也留不住人，主要是因为财政上没有钱。既然政府财政上没有钱，我们就想到从社会上筹集一些资金，用于设立专门为农村教师和农村教育的基金。因为农村教育问题和农村教师问题被忽略太久了。

    

 
            
2005年09月13日 14:00:21　　清华新闻网

          

   
