20110225232009343355750
2007年12月21日 13:18:43　　清华新闻网

   
践行科学发展观
清华学生学习十七大精神座谈会召开
 【新闻中心讯 通讯员 林伟华】12月20日下午，“践行科学发展观”——清华大学学生学习十七大精神座谈会在就业中心会议室举行。校党委学生部部长杜汇良、校团委书记熊卓以及20余位学生代表参加了座谈。同学们结合自身的学习成长经历，深入地交流了践行十七大精神的体会。
 清华大学特等奖学金获得者、人文社会科学学院周寅婕同学提出“在学生节等同学们喜爱的学生活动中，要有意识地弘扬民族文化，在社会工作中传播人文精神理念”。受资助同学、生物系刘峰以诚挚朴实的发言讲述了自身接受学校对家庭经济困难学生资助的经历，谈到了对十七大报告中关于教育事业发展论述的深刻体会。环境系辅导员、系节能减排倡议活动发起人邢佳，清华大学特等奖学金、一二九辅导员奖获得者、建筑学院夏春海同学结合自身的社会实践经历和科研成果，畅谈了自己对“节能减排”问题的理解与思考。兵总定向生、汽车系鲁玉祥同学用真挚地语言谈到了自己如何决定放弃读研机会，去西部重点单位工作的成长历程，表示“学习了十七大报告，更加坚定了去西部单位工作的决定和信心”。清华大学射击队学生运动员、经管学院杨笑蕾表示“作为一名学生运动员，我们的使命就是把清华的体育传统和奥运精神传播到身边的第一个人”。同学们踊跃发言，从不同角度座谈了践行十七大精神的体会、收获和计划，座谈会上掌声频起。
 在讨论中，熊卓指出，首先要高度认识科学发展观的指导作用，不仅要指导事业发展、物质发展，还要指导人的发展、精神发展；第二要用科学发展观武装头脑，树立与之相适应的世界观、人生观、价值观，把自身发展与国家的前途命运结合起来；第三在社会工作中要贯彻以人为本，“以同学为本”开展工作，服务同学成长成才；第四要用科学发展观指导自身成长成才，处理好成长成才过程中的几个关系。
 杜汇良在总结发言中指出，从全面学习十七大精神到深入践行十七大精神，是一个连续的工作，要在扎实认真学习和研讨，掌握其理论精髓的基础上，深刻理解高举中国特色社会主义伟大旗帜的重要内涵，坚定理想信念；用科学发展观武装头脑，指导自己的学习生活和成长成才，做到“真学、真信、真践行”。同时，在学生工作岗位上要运用科学发展观，坚持从学校人才培养目标和同学成长成才需要出发，强调又红又专，全面发展，统筹学生活动“质”与“量”的关系，从自身做起，刻苦学习，在学校一流大学建设中做出自己的贡献。（供稿 学生部 编辑文清）

    

 
            
2007年12月21日 13:18:43　　清华新闻网

          

   
