20110225231553656258914
2005年03月18日 13:49:24　　清华新闻网

   
下一代互联网中日IPv6合作项目成果报告会在我校举行
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 李荣洁】3月18日上午，“下一代互联网中日IPv6合作项目”（IPv6-CJ）成果报告会在我校举行，国家发改委高技术司副司长许勤、教育部科技司司长谢焕忠、国务院信息办吕成昭司长、副校长龚克，信息产业部、科技部、中国电子工程设计院、中国移动、中国铁通等企事业单位代表以及日方代表，日本经济产业省审议官加藤洋一、日本信息通信网络产业协会CIAJ专务池田茂先生，日方项目实施委员会副委员长田中捷树先生和日立等公司代表参加了会议。
　　中日IPv6合作项目在网络管理、应用、关键技术等方面获得了丰硕的成果，对推动全球IPv6的普及与发展起到了积极的推动作用，也显示了中国在全球下一代互联网中的重要地位与作用。
　　该项目是由中国国家发展和改革委员会与日本经济产业省立项，中方实施机构—中国教育和科研计算机网CERNET网络中心和日方实施机构——日本信息通信网络产业协会CIAJ共同负责实施、中日双方二十多个单位参加的研究开发项目。
项目分为试验网、系统、应用和标准化四个专题，分20个子项目组织实施，主要内容包括建立连接北京、上海、广州三个城市的高速IPv6试验网，实现与日本IPv6试验网的高速互联，研究网络关键技术；研究IPv6网络设备和系统关键技术；研究IPv6中间件和典型应用技术；测试与评估试验网和所开发系统，研究有关IPv6技术的标准。
　　项目于2002年1月开始启动。2002年2月和6月先后签署了中日两国政府之间的合作意向书和项目的谅解备忘录。2002年7月签署了中日双方项目实施机构之间的基本协议书。2003年11月，国家发改委正式批复了该项目的实施方案（代可行性研究报告）。
　　到2005年3月，中日IPv6试验网已经建成并投入运行，大部分研发工作已经基本完成。按照中日两国各自的项目安排，日方于2005年3月结束项目，中方将于2005年10月结束项目。
　　与会领导及专家参观了成果演示，许勤、加藤洋一、谢焕忠、龚克在会上分别致辞，中方专家组组长吴建平教授代表中方介绍了项目的进展情况及取得的成就。华南理工大学校长助理，项目专家张凌教授做了IPv6在中国的研究与发展为主题的报告。日本IPv6普及高度化推进协议理事荒野高志先生作题为“各国努力合作，推进IPv6的普及”的主题报告。
图片说明：与会领导及专家参观成果演示
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月18日 13:49:24　　清华新闻网

          

   
