20110829144130044495966
2011年08月29日 14:41:30　　清华新闻网

   
大运会上的清华制造


●记者 高原




　　在8月23日刚刚落幕的世界大学生运动会上，中国代表团不负众望，充分发挥本土作战优势，狂揽75枚金牌，在金牌榜上以绝对优势占据首位。这其中，来自我校的10名学生运动员凭借出色发挥，成功斩获6金3银，为母校、为祖国赢得了荣誉。同时，他们展现出的顽强拼搏的体育精神，面对荣誉的谦逊有礼和镜头前潇洒智慧的谈吐，让人们开始关注清华制造的魅力。　　


　　解读此次清华出征大运会的突出特点，我校体育部党总支书记刘波总结为两点：首先，这是我校参加大运会历史上人数最多、项目最多的一届。本届大运会，我校共有10名学生参加比赛，此外还有8名教师直接参与到赛事工作中，分别担任裁判、教练、领队等。在参赛项目上打破了以往以田径为主


的局面，加入了射击、篮球、国际象棋等项目。其次，这是我校自2005年伊兹密尔大运会以来，在奖牌数量和质量上取得重大突破的一届。除5块团体金牌外，还获得很多有分量的奖牌，如在高手云集的射击比赛中，李佩璟顶住压力获得女子50米步枪卧射个人金牌；在我国男子中长跑短板项目800米决赛中，滕海宁一举夺取银牌，打破了全国青年纪录。总体来说，我校在大运会上的表现可圈可点。这在一定程度上表明，中国的大学能够培养出在世界赛场上具有竞争力的高水平学生运动员，清华体教结合的学生运动员培养模式成绩显著。


　　1994年，我校率先在大学生运动员培养体制上进行改革，提出了业余赶专业的口号，体教结合的培养模式应运而生。体教结合主要是指教育系统依靠自身资源优势培养高水平运动队和竞技、学习俱佳的大学生运动员，以此丰富学校培养高层次人才的内涵，并发挥他们的示范教育价值。同时，也是对我国现有竞技体育体制和运动员培养模式的有益补充，是高校服务社会功能的具体体现。　


　　从1994年开始，我校连续两年通过免试特招了一批退役或现役运动员，旨在通过高水平带动全校的整体水平，这些学生被称为运动员学生。　


　　经过17年的发展，我校体育代表队已经成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，运动员学生也转换为 学生运动员。经过不断探索，我校体教结合的培养模式基本形成。在招生上，学校每年举办体育冬令营、夏令营，从中挖掘有潜力的体育苗子。但是这些学生必须通过高考，按照教育部的统一招考程序才能录取。在学生培养上，学生运动员必须保证在学校上课、在学校训练、在学校住宿、由学校自己培养，完成培养计划的全部课程要求。　


　　从 1994年 至 2008年，我校在北京高校田径运动会上取得14连冠的骄人战绩；在2005年第10届全运会上，我校学生摘得4金5银；在第23届大运会上，我校学生胡凯和王颖分获男子 100米冠军和女子三级跳冠军；2006年多哈亚运会我校4名学生获得了4金1银1铜的好成绩。特别是在2008年北京奥运会上，我校有5名学生运动员代表国家参赛，取得优异成绩，胡凯进入了百米第二轮和4100米接力决赛，创造了中国运动员在此项运动项目的纪录。


　　眼镜飞人胡凯、射击小将李佩璟、曹逸飞等，都是体教结合培养模式水到渠成的成果。　


　　现在就读于经管学院博士二年级的胡凯，同时还担任校团委体育代表队副组长。从运动员到辅导员，他对体教结合有了更深的理解：从教育的角度认识体育，通过体育提升教育质量。二者就像是水和鱼，相辅相成，亲密无间。　　


　　深圳大运会终于圆满结束，喧嚣归于平静，荣誉已经成为过去。在这个新的起点上，清华人将把梦想放飞得更高，期待更多清华制造的大学生运动员们在世界高水准的赛事上再创佳绩，为母校争光。






清华选手在大运




滕海宁：为中国田径短板带来惊喜


　　8月21日，男子800米决赛。一位黄皮肤小将在跑道上飞速驰骋，他与来自肯尼亚、澳大利亚等国选手并驾齐驱，毫不示弱。起先，他只是采取跟随跑战术，处在大部队的四五位。在赛程最后100米的时候，戏剧性的一幕发生了。他突然发力，奋起直追，在全场观众如雷的呼喊声中冲击终点。一瞬间，他的身影点燃了全场6万名观众的热情，他们高声呼喊着同一个名字：滕海宁!这位来自清华大学的小伙子不负众望，以1分46秒62的骄人成绩夺得亚军，仅比沉睡了17年的全国纪录慢了0.18秒。　　


　　男子800米项目一直是中国田径的弱项，首征大运会的滕海宁取得这样的成绩，不仅让清华人感到骄傲，也让中国人感到自豪。总结这次比赛的表现，滕海宁谦虚地说:这次参赛的选手水平都很高，自己也是第一次参加这么高级别的比赛，因此赛前并不敢抱太大的期望，只是提醒自己放松心态，全力去跑。　　


　　滕海宁 1993年出生于辽宁鞍山。2010年，身体素质出众的他参加了我校冬令营选拔，体育成绩和高考成绩均达到我校录取分数线，如愿考上了他向往已久的清华大学。


　　来到大学后的滕海宁在学校良好的学习环境与体育氛围中迅速成长起来。负责指导他的曹振水教练根据多年中长跑队训练的经验，为滕海宁制定了科学合理的发展规划。滕海宁一般在上午学习文化课，下午训练两个小时。训练不忘学习，滕海宁笑着说，每次清华中长跑队外出比赛时，同学们都是背着书本上战场的。


　　大运会刚刚结束就赶到内蒙古基地进行训练的滕海宁表示，在学好文化课的同时，一定配合教练刻苦训练，在今后的比赛中争取更好的成绩。（采写/学生记者王仙茅）


曹逸飞:绝地反攻 一枪夺魁


　　本届大运会上，被媒体封为冷面枪手的我校学生曹逸飞上演了一出 绝地反攻，让人拍案叫绝、印象深刻。


　　在8月18日男子10米气步枪团体赛上，曹逸飞与队友以1781环的总成绩获得亚军。两天之后，在男子50米步枪卧射个人决赛中，曹逸飞以一环之差，惜败白俄罗斯选手舍巴维夫获得亚军，让在场观众唏嘘不已。就在人们为他扼腕叹息之际，8月21日，曹逸飞调整自己的心理波动，代表中国队以3503环的绝对优势夺得50米步枪三姿团体冠军。


　　曹逸飞是我校经管学院2007级学生。1988年出生的曹逸飞自小就有着 清华梦，自从知道国家队有个清华班，曹逸飞就告诉自己，我一定要进清华！2007年他凭借优秀的个人素质和优异的成绩被保送到清华大学。　　


　　此后，曹逸飞一路凯歌，先后获得2007年亚锦赛男子 10米气步枪个人铜牌、团体金牌，2010年射击世界杯悉尼站男子 10米气步枪冠军等荣誉。　　


　　曹逸飞深深感谢母校四年来对他的培养。让他无法忘怀的是：大一刚参赛回来时面对复杂的微积分公式头疼不已，80多岁的陈效中老师主动提出给他单独补课，集中连续补了5天，这让曹逸飞至今感动不已。虽然顶着学习和训练的双重压力，但是现如今回头再看，他却深深感谢这段经历，让自己更有自信面对今后人生中的挑战。（采写/记者 高原）


李佩璟：射击小花 轻取三金


　　在大运会赛场上，有一朵射击小花，轻取三金，传为佳话。她在女子50米步枪卧射个人比赛中以596环的成绩夺得金牌。在50米步枪卧射团体赛上，代表中国队以总成绩1780环获得金牌。在50米三姿团体赛中，以总成绩1749环再摘金牌。在大运会赛场上，五星红旗为她三次升起。她，就是我校经管学院大二学生李佩璟。


　　1989年出生于广东东莞的李佩璟，被称为东莞射击小花，虽然年龄不大，却取得了许多令人瞩目的成绩。她先后在广东省第12届运动会上轻松夺得3枚金牌。在2006年克罗地亚世界射击锦标赛上，再次将女子步枪青少年组冠军收入囊中。2007年在科威特亚洲射击锦标赛女子50米步枪三姿青少年组决赛中，她再次夺冠。2009年，李佩璟在全运会预赛暨全国射击个人锦标赛中刷新了由奥运冠军杜丽保持的全国纪录，一战成名。


　　李佩璟给人的第一印象就是 乖巧可爱，糊糊涂涂的她连自己什么时候参加过什么比赛都记不清楚，但是乖乖的李佩璟却心里装着一个大想法上清华。在清华附中学习的她埋头苦读，哪怕外出比赛，也拖着一箱子书见缝插针地学习。最终，她如愿以偿，成功考取我校经管学院。


　　进入清华，良好的学习和训练环境让她如鱼得水。在我校射击队主教练张秋萍指导下，她迎 来 了 井 喷 式 的 成绩2009年射击世界杯韩国站步枪340项目冠军，并为中国队赢得该项目的一个伦敦奥运席位。目前，她已经成为冲击奥运金牌的重点选手。（采写/记者 高原）



    

 
            
2011年08月29日 14:41:30　　清华新闻网

          

   
