20110225225335515563823
2008年12月06日 08:36:00　　清华新闻网

   
走近我们的校长顾秉林
新闻中心记者 程曦
　　“感觉我们的校长非常平易近人，很想跟他一起聊一聊。”
　　“面对面之后能一起吃顿饭吗？其实，面对面也是一场盛宴。”
　　一段开场DV把镜头对准了教室里、操场上、食堂边的普通清华学生。他们表达了对校长的问候和祝福，也用真诚幽默的方式传递着想与校长近距离接触的心声：作为学者、教师和学校的掌门人，校长有着怎样的经历和内心世界？
 12月5日晚，顾秉林校长做客以“清华人生”为主题的“与校长面对面”活动，和同学们分享自己的求学经历、人生体验，阐述学校的育人理念和发展方略，同时也认真聆听、了解同学们的学习、生活情况及对学校发展的建议，与现场同学倾情互动。
　　
求学：走进清华园，感到来到了学术的殿堂
　　当青年顾秉林走进清华园时，行李卷很轻，但心情非常激动。看到清华学堂、大礼堂等古老庄严的建筑，他感到自己来到了学术的殿堂。
　　顾秉林的求学经历始终带着鲜明的时代烙印：第一颗原子弹爆炸的震撼使他走进了清华工物系，立志为祖国发展核技术、核物理；“文革”动乱关闭了课堂，阻滞了整整一代人的读书生涯；改革开放后，他作为首批公派出国留学的学者去到丹麦，海外生涯令他获益良多。
　　他用诗一样的语言追忆往事，一段段饱含细节的讲述让学生们听得入神。“文革”中“造反派”扔掉了所有课本，顾秉林半夜从垃圾堆里拣出5个年级的教材，悄悄转移到中央主楼的11区，并用两年多时间全部自学完毕。同学们深为这段求知若渴的故事所感染，两次报以热烈掌声。
　　每段故事讲完，顾秉林总会生发一些感悟和对当今学子的建议：专业不是最重要的，重要的是掌握基本的研究问题的方法；不要盲目跟风，真正找到适合自己的方向；这代年轻人应该有一段在国外学习、生活、工作的经历，开拓视野，胸怀世界。
　　
育人：每位学生都是璞玉，要让他们成为独具魅力的艺术品
　　让顾秉林的学生吴健教授记忆犹新的是，当年同门4位学生来自4个不同的专业，导师兼容并蓄的风格可见一斑。顾秉林表示，他很不赞同“流水线”式的教育方法，每位学生都是一块璞玉，有着不同的个性，要给他们不同的关爱，通过大师的精心雕琢，最终让他们成为独具魅力、让人有所回味的艺术品。
　　顾秉林特别提到了当年轰动一时的“刘海洋伤熊事件”。他认为，一个教育群体是否优秀，在于事情发生后是跟着舆论走还是选择教育人、感召人。教育家最终的目的是治病救人。“需要救熊，更需要救人！”一番话再次激起热烈掌声。
　　顾秉林表示，这件事也给了学校更多的思考，促进了学校加强人文教育、培养培养全面学生素质的改革。
　　
治校：科学求真，人文求善，艺术求美，学科各按步伐
　　面对现场为数不少的人文社科和艺术专业的学生，顾秉林专门谈到了学科发展的问题。他表示，没有一流的人文教育，清华不能办成世界一流大学。要建好文科院系，也要抓好对全体学生的人文教育。不同学科要各按步伐，按各自的内在规律发展。“科学求真，人文求善，艺术求美”，达到真善美在学科层面的统一。
　　顾秉林还向同学们介绍了医学学科的发展情况、百年校庆的筹备情况等。谈到中国高等教育的发展，他自豪地说：“我们是用世界上最少的钱，办了最大的教育。我一直坚信，到本世纪中叶，中国一定能够成为世界一流的教育大国！”
　　
以清华精神与学生共勉
　　“自强不息，厚德载物”，“行胜于言”，“人文日新”，“为祖国健康工作五十年”……在为学生签名时，在为活动准备礼物和题词时，顾秉林反复书写着这些清华人耳熟能详的话语，并与学生共勉。
　　顾秉林希望能与同学们一道，赋予清华精神更具时代性、更丰富深刻的内涵。他举例说，“行胜于言”不是“不言”，而是“言必求实，言必求是，言行一致”。该做的得做，该说的得说。
　　顾秉林特别讲到了一教背后王国维先生墓碑的来历。墓碑由梁思成先生设计，碑文由与王国维并称“国学四大导师”之一的陈寅恪撰写。其中写道：“惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。”顾秉林殷切希望同学们在秉持“爱国奉献，追求卓越”的价值取向的同时，也能具备有“独立之精神，自由之思想”的学术品格，坚持创新，绝不人云亦云。
　　当被一位女生问到退休时最留恋清华的什么时，顾秉林深情地说：“我留恋清华的一草一木、每一栋建筑，我的血液中已经深深溶入了清华这两个字。我想最重要的是遇到任何艰难险阻都要不屈不挠的精神，也就是我们校训说的‘自强不息，厚德载物’。”当年“文革”中，许多老教授白天挨批斗，晚上坚持回家做学问，也从不埋怨学生。顾秉林认为，正是这种精神让清华在拨乱反正后迅速恢复元气，走上了阔步发展的道路。
　　顾秉林对清华园里会聚的“半国英才”有着特殊的期许。他说，学校和教师的责任是真正发挥所有学生的潜能，希望同学们成长为既有宽厚基础、又有广阔视野，既有活生生的个性、又能团结他人，成为引领中国未来发展的精英人才，也希望在清华园度过的岁月成为他们人生中最绚丽多彩的一幕。
　　
学生：“一个真正把学生放在心里的校长，一定会受到学生的爱戴”
　　这个夜晚，顾秉林为学生们带来了很多惊喜、笑声和思考。他曾在七食堂排队打饭，也曾在西操、东操踢足球，参加体育锻炼；他每天上两次水木bbs，熟练使用着“rp”、“follow”这样活泼的网络语言；他盛赞清华女生“学问好，人品好，长相也好”的新风貌；他以自己丰富的阅历为同学们“把脉”、“导航”，解开他们在求学、择业过程中的各种困惑。
　　这个夜晚，校长亲切的话语、爽朗的笑容让同学们感到不再陌生，而他博大的胸怀、深邃的思索更给了同学们很多教益和启发：“我们物理学研究的是浩瀚的宇宙世界，而地球、人类不过是微小的尘埃。所以不要把自己的事情看得那么大，不要在困难时迷失方向。只要努力奋斗、追求了，就永远不会灰心失望。”
　　这个夜晚，同学们受益良多、感触良多，他们向校长当面表达了真诚的感谢和祝福。一位美院女生表示，听了顾校长对学校发展规划的介绍，特别是单独提到美院的发展，感到“前途非常光明”。一位来自越南的留学生用不太熟练的中文说，这次活动是他和校长的“缘分”，希望在清华的时光成为他心中印象最深刻的一段岁月。不少同学纷纷请校长保重身体、笑口常开，把清华带到一个新的高度。
　　活动结束后，同学们久久不愿离去，排着长队请校长签名、与校长交流。正如曾选修过顾校长新生研讨课的黄禹同学所言：“一个真正把学生放在心里的校长，一定会受到学生的爱戴。”
　　与校长面对面，需要的只是一间教室，一只话筒，收获却很多很多。（摄影 郭海军 编辑 文清）

    

 
            
2008年12月06日 08:36:00　　清华新闻网

          

   
