20110225232403453875666
2009年12月25日 12:29:59　　清华新闻网

   
清华学报（自然科学版）荣获“新中国60年有影响力的期刊”称号
　　【新闻中心讯 通讯员 王强】由中国期刊协会、中国出版科学研究所在全国范围内举办的“新中国60年有影响力的期刊”评选活动的结果近日揭晓。《清华大学学报（自然科学版）》等161种期刊获此殊荣。
　　在12月22日举行的颁奖大会上，国家新闻出版总署原副署长、中国期刊协会会长石峰，中宣部出版局副局长刘建生，中国出版科学研究所所长郝振省等领导致辞。他们对获得表彰的期刊表示祝贺，充分肯定了这些期刊对新中国的科学技术、文化、经济、生活和社会发展起到的重要作用。
　　《清华大学学报（自然科学版）》1915 年创刊，现为月刊，国内外公开发行。主要刊登理工科基础理论研究与实验研究学术论文，及时反映学术上有特色、代表学科前沿、当前国际上科学界关心的科技研究成果，推动学术交流，促进研究成果的产业化，发挥科学技术为第一生产力的作用。
　　《清华大学学报（自然科学版）》被多家国际性文献检索机构 ,如Ei、CA、 MR、РЖ、 INSPEC、Zbl等及国内多家全国性文献检索。（供稿 清华大学出版社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 12:29:59　　清华新闻网

          

   
