20110225232432328865032
2010年04月16日 14:48:14　　清华新闻网

   
清华4项成果获中国电子学会电子信息科学技术奖
 【新闻中心讯】清华大学共有4项信息领域成果获得2009年度“中国电子学会电子信息科学技术奖”，其中一等奖2项，二等奖2项。
 获得一等奖的项目是：化学系邱勇教授与北京维信诺科技有限公司、昆山维信诺显示技术有限公司共同完成的“有机发光显示（OLED）材料、器件及产业化”项目；计算机系郑纬民教授负责完成的“高性能计算机性能测试技术”项目。获得二等奖的项目是：精仪系张书练教授负责完成的“基于激光频率分裂效应的光学元件内应力/波片位相延迟测量原理以及基于此原理的校准其他波片位相延迟测量装置的国家标准”；宇航中心殷柳国教授等人完成的“微波接力通信系统多码率LDPC编译码器”项目。
 2009年度“中国电子学会电子信息科学技术奖” 共评出获奖项目：一等奖6项、二等奖13项和三等奖35项，该奖项是中国电子学会正式设立的最高奖项，也是国家奖励制度改革后信息产业部申报国家科技进步奖的重要奖项，得到了信息产业部和国家奖励办的大力支持。
 4月9日上午，获奖项目完成单位的代表共600余人参加了在深圳会展中心举行的2010年“中国电子技术年会”开幕式。与会领导和嘉宾向2009年度“中国电子学会电子信息科学技术奖”的获奖单位颁发了奖牌和证书，获奖科技成果还在中国电子展展会上设专区进行了专题展示。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月16日 14:48:14　　清华新闻网

          

   
