20110225232000015165219
2007年12月04日 14:34:39　　清华新闻网

   
清华研究生积极参与第十届“良师益友”评选
　　【新闻中心讯】11月28日零时，为期一周的第十届清华大学“良师益友”评选投票活动宣布结束——6000余名研究生对自己心目中的优秀导师进行了投票。本次评选活动采用浮动名额的方式进行评选，各老师的得票数可以在网页上实时查看。
　　在第十届“良师益友”评选中，全校31个院系通过系内投票等方式提名候选人，之后在材料筹备过程中，各院系为本院系的“良师益友”候选人制作了精美、个性化的海报，并提交了有关候选人的征文。有的院系为同一个候选导师提交的征文多达十几篇。篇篇征文，真实记录了研究生对恩师的尊重和感激。
　　在投票活动启动前，第十届清华大学“良师益友”评选的各候选人的展板已摆放在了行道树旁。展板上展示了各院系候选老师的照片、简介、科研、曾获奖情况以及与研究生交往的感人细节等。过往的研究生在展板前驻足观看，选择着自己心目中能够为人师表、严于律己、具有良好的职业道德和崇高的敬业精神的“良师益友”。
　　为了使同学们更好地了解网站使用确保投票活动的更好进行，活动的主办方校研究生会还组织同学走进各栋研究生宿舍楼，向研究生们介绍本次“良师益友”评选的投票规则，讲解网站功能。
　　第十届清华大学“良师益友”评选结果将在不久后公布。
　　自1998年起，清华大学研究生会在研究生院和党委研究生工作部的指导下，全校范围内每年举行一届“良师益友”评选。评选在校园中形成良好的师生互动氛围，塑造了研究生心目中理想的导师形象，在全校研究生和教师中产生了广泛而深远的影响。评选活动对于加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，促进研究生教育质量的提高都起到了良好的作用。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 14:34:39　　清华新闻网

          

   
