20110627151035807831487
2011年06月27日 15:10:35　　清华新闻网

   
躬身实践 服务社会


记清华大学启航金奖获得者张伟


研通社记者 
吾夏琳




图为张伟近照。


　　张伟，山东菏泽人，清华大学法学院2008级法律硕士，曾获清华大学社会工作一等奖学金、所在法硕084班党支部曾被评为清华大学优秀党支部，2011年获得清华大学启航奖学金金奖，已签约甘肃省选调生。


　　广泛阅读　
解答迷茫


　　张伟出生于山东省菏泽市的一个农村家庭，早在中学时代就对西部产生了浓厚兴趣。他还清楚地记得高三看了一部叫《西部大开发》的系列丛书，因为与课程无关，很多同学不感兴趣，唯独张伟细细翻看，从书中他了解到国家开发西部的局势，也认识到这期间的方针政策。


　　在大学，张伟学习的是金融专业，那时候的他对于未来，开始还有些迷茫，于是便从书籍中找寻人生方向。他还记得克林顿自传《My Life》中，克林顿在赴牛津大学求学期间，也经历了一段时间的迷茫期。正是那一年时间克林顿阅读了200多本书，大大开阔了视野，重新找到了自己的人生方向。张伟从这本书中获得了启发，也开始了自己的读书之旅。尤其是在2005至2006年期间，他集中阅读了大量书籍，充实了生活，也提升了自己的思想。


　　他特别喜欢上海的谈话节目《波士堂》，其中有一期报道的是青岛啤酒的总经理金志国。金志国从当年一个刷瓶工成长为青啤的老总，对人生、对择业都有着独到见解。谈到人生体验，金志国曾对年轻人择业提出两点建议，第一是要有兴趣，第二是要估计自己的实力，是否擅长。张伟非常赞同这样的择业观念，他说对工作本身的热情和兴趣是使他能够建立事业心的前提，在有事业心的基础上才能谈潜力的发挥问题。


　　学习法律　
挺
膺而出


　　关注国内外时事政治、多看古今中外书籍，独立思考，已经成为了张伟的习惯。在完成本科学业之后，张伟着手思考如何服务社会的问题，也渐渐把自己的想法付诸实践。在2006至2007年前后，张伟通过媒体，了解到中欧反垄断战役和中美知识产权谈判的相关报道，他惊讶地发现在这些涉及国家利益的法律战中，鲜有能够站得出来并挺得住的中国律师，这让他萌生了研究生期间学习法律的想法。


　　于是，从大三年级开始，他就着手复习准备考研，他清醒地认识到作为非重点院校的学生，在考研的路上他需要付出比别人更多的努力。考研学习期间，他还较为系统地阅读了法理学、法哲学等法学知识，对法学产生了浓厚的兴趣。功夫不负有心人，2008年9月张伟顺利进入清华大学法学院攻读法律硕士，并将商法作为攻读方向。在商法学教授朱慈蕴老师的指导下，完成了上市公司高管股权激励法律分析的毕业论文写作。


　　在研究生期间，张伟不仅努力学习专业课程，同时也延续着其本科期间养成的习惯，徜徉于清华的书香墨迹，从《毛泽东选集》到《联邦党人文集》，从《论法的精神》到《中国农民调查》，在书中，张伟学到的是知识，更学会了独立思考的能力，他说相比于本科时候的阅读，研究生期间，他的阅读范围变窄了，深度却加深了，大量阅读，阅读思考在实践中检验，长此以往，他逐渐形成了自己独立的思想体系，他说在现代社会中，浮躁的东西太多了，唯有形成独立的思考，才能坚强内心，抵御外来诱惑。


　　躬身实践　奉献社会


　　本科期间，张伟就参加了学校的社会工作，曾担任班长、系党务办公室助理等职，进入清华大学攻读法律硕士期间，张伟更广泛参与了学校提供的社会工作，先后担任法硕084班党支部书记、清华深圳研究生院德育工作助理、法学院德育工作助理、清华大学研团委启航中心副主任等职，通过这些实践，张伟不仅锻炼了协作沟通能力，还培养了全局观念，为今后的工作打下基础。


　　在百年校庆期间，张伟还参与了校友总会及法学院的服务工作。他把自己的想去基层工作的想法与一些老校友们交流，得到了他们的支持，从老一辈校友身上得到不少启发。尤其是长江委主任魏廷铮老先生，以切身经历建议张伟要把眼光放长远，把个人命运与祖国的命运结合起来。这对张伟来说，是莫大的鼓励。


　　2010
年7月，张伟参加了清华大学博士生服务团赴双鸭山进行了为期两周的社会实践。在双鸭山，服务团为当地政府及学校做了一系列关于科技及清华文化的报告。准备及关于清华文化的报告过程中，张伟深刻领悟了爱国、奉献、追求、卓越的意志品质，他说在实践中，清华精神表现为一种自我完善的内驱力，身边的同学各个都很上进，于是自己就有了动力。清华精神同时表现为谦虚谨慎的品质，是低调做人、踏实出活的作风。


　　张伟对校训有自己的理解，自强不息代表了孜孜不倦追求真理的科学精神，而厚德载物则是踏实稳健的作风的形象写照。双鸭山之行使他得以较为系统地梳理校史，了解到母校清华带着庚子赔款的烙印。民族危亡之际，是清华学子第一个发出华北之大已经安放不下一张平静的书桌的呐喊，于是校训自强不息，厚德载物中就包含了一种明耻而后勇的民族责任感。从所阅读的清华英烈的传记中以及五四运动期间的书籍中，他看到先辈们为了民族复兴前赴后继，历史上，仁人志士从不为畏惧困难，今后同样如此，因此他从不拒绝去艰苦地方工作。


　　张伟说，他从研二开始就暗下决心下基层，他时常与身边同学谈论今后的择业方向。而且，他所在的法硕084 班也有这个氛围，全班52名同学中参加选调生计划或者去西部发展的占十人以上，该班在今年启航奖学金评选过程中获得集体启航奖。


　　谈到未来，张伟表现得坚定而乐观。甘肃是中国地理几何的中心，是中国的纵深腹地！他毫不掩饰对于那片尚未到达的土地的憧憬。从研二开始，他开始关注甘肃的发展，例如，关中天水经济区的发展和兰白一体化的进程等。张伟说，他这几天正在一本《甘肃风物志》的书，书中关于甘肃民俗的介绍让他大开眼界。想不到，甘肃有那么深厚的文化底蕴！


　　他也清醒地认识到，此次西行，是为建设而去。因此，在毕业前夕还不敢怠慢，时常温习经济学和法学知识，用于分析社会现象。在建党九十周年之际，这个血气方刚的青年，正用行动回答着祖国和人民的提问。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月27日 15:10:35　　清华新闻网

          

   
