20110422184337685382132
2011年04月22日 18:43:37　　清华新闻网

   
胡锦涛总书记考察清华大学工作


　　清华新闻网
4月22日电
 
摄影 
新华社记
者
清华大学百年华诞前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛4月20日上午来到清华大学视察，代表党中央、国务院，向全校师生员工和海内外校友表示热烈祝贺和诚挚问候。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同视察。




图为胡锦涛走进校史馆展厅参观清华大学校史展。




图为胡锦涛听取校领导对校史展内容的介绍。




图为胡锦涛仔细查看清华校史展展出的历史档案。




图为胡锦涛参观陈列有两院院士与人文名家照片的名家廊。




图为胡锦涛同部分将到边远地区和国防建设一线工作的应届毕业生亲切交谈。




图为胡锦涛鼓励应届毕业生同学们：有志者事竟成，祝你们成功！




图为胡锦涛亲切会见杨振宁、姚期智、王大中、钱易等知名教授。




图为胡锦涛在信息网络工程研究中心详细询问两代互联网衔接、下一代互联网技术标准和安全性能等情况。




图为胡锦涛在结构生物学中心实验室与师生亲切交谈。




图为胡锦涛在旧水利馆观看水利系情况介绍。




图为胡锦涛在旧水利馆同正在做教学实验的学生们一起观察水流运动现象。




图为胡锦涛在旧水利馆与水利系的同学们亲切交谈。




图为胡锦涛在新水利馆与水利系师生和1965届校友亲切交谈。




图为胡锦涛与水利系师生和1965届校友一起高唱清华水利系系歌《水利建设者之歌》。




图为胡锦涛与清华学生亲切握手。




图为胡锦涛与清华学生亲切握手。




图为胡锦涛与清华学生亲切握手。




图为胡锦涛向清华师生们致意。




图为胡锦涛向清华师生们致意。




图为胡锦涛向清华师生们致意。




图为胡锦涛在清华大学最具标志性的二校门前向清华师生们挥手致意。




图为胡锦涛在清华大学最具标志性的二校门前向清华师生们挥手致意。









    

 
            
2011年04月22日 18:43:37　　清华新闻网

          

   
