20110225232538906174678
2010年09月25日 11:15:10　　清华新闻网

   
清华大学师生纪念学长曹禺先生百年诞辰
来源：新华网 2010-09-22
　　清华大学纪念曹禺先生百年诞辰座谈会21日举行，师生们围坐在当年老学长曹禺创作《雷雨》时常用的书桌旁，深情缅怀这位杰出的剧作家。
　　曹禺生于1910年9月24日，1929年考入清华大学外文系。1933年，当时年仅23岁的他在大学毕业前夕创作完成话剧《雷雨》，次年公开发表，引起强烈反响。《雷雨》成为曹禺的处女作，也是他的成名作和代表作。1996年曹禺逝世，享年86岁。
　　据清华大学图书馆工作人员何玉考证，该馆人文社科图书阅览室当年是西文阅览室，1933年暑假，曹禺为了创作构思长达五年的剧本《雷雨》而放弃了回天津的家。每天一大早，他就来到这个固定位置写作，中午吃饭后一直写到晚上10点闭馆才离开。
　　清华大学校友总会理事、《清华校友通讯》主编孙哲告诉记者，曹禺先生曾在《清华校友通讯》上专门发表文章，回忆自己在清华创作《雷雨》的过程，从中可以看出先生当时创作的艰辛。他一生勤奋耕耘，除了《雷雨》，还为人们奉献了《日出》《原野》《北京人》等多部经典作品。先生身上体现出的清华人自强不息的精神，将激励我们不断奋发努力。
　　清华大学话剧社成员刘洋是学校核研院的硕士研究生，他感触地说：“曹禺老学长一生努力创作，脚踏实地，他从早上一直写到晚上，不知疲倦。我们搞科研也要学习他这种不懈努力的精神，才能干出成绩。”（李江涛）

    

 
            
2010年09月25日 11:15:10　　清华新闻网

          

   
