20110225231353937504244
2003年06月03日 10:21:15　　清华新闻网

   
无标题文档
来自抗“非典”科研一线“同学”的信
　　
【编者按】近日，清华新闻网收到我校热能系姚强教授的邮件，向我们推荐了他的学生叶绍春在垃圾焚烧炉科研一线发给他的信，姚强老师说：“他是去年毕业的我系的同学，本来要出国，到加洲大学，已获得全额奖学金，由于签证问题未成行，就回到了福州，今年春节前他来信讯问是否可以做点事（他毕业设计时候我指导，对他的能力我很欣赏），他以科研合同制的方式回到学校参加工作，3月初返校，一直协助我做可吸入颗粒物及其他的一些工作，入4月后，我系周宜福同学病重期间，他参与了护理的工作，在5月2日，他被我派到非典垃圾炉开发的第一线，得到了他家里的支持。他一直主动要求前往一线工作，感到现在的学生在祖国需要的时候还是会站出来的，而且有很大的进步，我相信这段时间的经历对他今后的成长会有很大的帮助。”
　　下面是叶绍春给姚老师的信：
姚老师：
　　从5月2日被调来同方参与垃圾焚烧炉工作至今小炉子方案基本确定以来，已经两周多了。这两周一直在与非典赛跑，几乎没有休息，可以说是来清华这两个多月最忙最累的几天，但也是最充实的几天。每一分钟都可以学到新的东西，每天都有新的感悟，长进很大。主要收获我想有如下几点： 
　　1、明白了工科的学术研究必须依托工程，并且最终是为工程建设应用服务的。两者缺一不可。通过接触实际工程我也才明白以前学的传热，工热等知识有什么用该怎么用。
　　2、建立了市场概念，明白对于一个企业来说，市场机遇稍纵即逝，也体味到在中国创业的艰辛。
　　3、感受到团队协作的重要性。与李博，刘博，胡工等人合作的很愉快。要干大事光靠一两个人是不行的。在一个团队中信息及时交流，互相信任支持，有时候比个人的能力还要重要。一个团队中还需要不同方面技术专长的人，比如这次如果没有黄博士的加入，很多工作就会很困难。
　　4、专业知识得到了巩固，通过这几天大量的热力计算，在李博的指导下，很多以前一知半解或概念不清的地方都变得清晰，才觉得自己不枉是学热能的清华人。还有市场调研能力，ppt和报告等的写作能力，公关交流能力都受益匪浅。
　　5、明白了建立了良好的工作习惯的重要性。每天要有工作计划，凡事都要记录下来，数据尽量输入电脑建表，在现场的技术改动一定要有纪要。
　　6、切身体会到重视知识产权的重要，办大事者不可疏于小事。公司这次用了HOVAL的图片在大众传媒上登广告引来麻烦就是一例。当然其中也有我的责任，当时刘博让我负责公司16开彩页的图片部分资料的收集，我也没有对用HOVAL的图片提出质疑，直到我从天津回来后得知这些图片上了人民日报和参考消息才大惊并立刻赶画出咱们产品的结构原理图交刘博更换。
　　7、三人行必有我师，无论是工厂的技术员，车间主管，甚至是木工师傅，都有很多我值得学习讨教的地方。虽然是清华毕业，遇到实际问题却不如人家点子多反应快。多和他们交流有时能学到不少东西。
　　接下来我觉得自己要多看些回转窑方面的书和资料，为推动下阶段回转窑的建设储备知识。有什么需要我做的尽可安排。
 绍春
2003年5月17日 

    

 
            
2003年06月03日 10:21:15　　清华新闻网

          

   
