20110225232013656271027
2008年01月03日 09:46:12　　清华新闻网

   
中日关系会迎来飞跃期吗？
刘江永
　　新年前夕，福田康夫首相夫妇结束了为期4天的中国之行，无论在北京、天津还是在山东曲阜，所到之处都受到中国各界人士的热烈欢迎和高规格接待，取得丰硕成果，获得圆满成功。 
　　中日两国领导人就中日关系进行了全面而深入的交谈。双方签署了包括气候、环境、能源、青少年交流等一系列协议，共同规划出中日友好交往与合作的新蓝图。双方正式宣布，中国国家主席胡锦涛将于2008年樱花盛开时访日。可以相信，这将成为进一步促使中日关系升温的一次“春暖之旅”。
　　福田首相在北京大学所做的精彩演讲通过电视直播，犹如在北京刮起一股“福田旋风”，吹走了近年来中国年轻人心中对日本的一些负面印象。福田首相开口一句“福”到了，体现了他的幽默、洒脱与友善；在充实中日“战略互惠关系”的基础上提出建立“创造性伙伴关系”，让中日友好合作之花开遍世界，这本身就显示了创意与朝气；强调中日两国不仅有共同利益也有共同的价值观念，所以他要参观孔子的故乡，“温故创新”，使人感到福田首相的确是为求同而来，以和为贵。 
　　在台湾问题上，日本领导人首次明确表示“四不”立场，在两国之间增进了互信。福田首相表示，日方不搞“两个中国”或“一中一台”，不支持“台独”，不支持台湾加入联合国，不支持“入联公投”。尽管“不支持”的表述比“反对”的语气要弱一些，但毕竟表达了日本政府对“台独”和台湾当局“入联公投”说“不”的态度。
　　福田首相在这次“迎春之旅”中提出，2008年应成为中日关系飞跃发展的“元年”。这表达了许多日本有识之士的共同心愿：两国关系不能满足现状，更不能倒退，而要以2008年为契机大步前行。这一方面是由于过去几年中日政治关系冷淡，严重损害了日本的国家利益；另一方面中日两国相互依存关系在加深，两国关系发展正面临“千载难逢”的机遇期。福田首相访华期间多次强调要认清国际潮流的真谛大概也在于此。
　　关于中日关系的发展前景，需认清两点：第一，当前的中日关系处于“政温经不热”的状态。目前中日贸易增长速度远低于中国外贸平均增幅；日本对华直接投资也因日元对人民币贬值等原因而连续两年下降20%以上；两国间的亲近感还有待恢复。第二，当前中日政治关系转暖，与日本国内外两个结构性变化直接相关。在日本国内，朝野各党都支持改善对华关系，右翼反华势力在日本政界已被边缘化；在国际上，中日两国可以在不受任何大国阻挠的情况下增进友好合作。未来日本政局和国际局势如何演变仍值得关注。今后，只要日本国内外两个大局不发生逆转，中国继续保持稳定和发展，经过双方共同努力，中日关系就有可能迎来一个飞跃期。
（作者为清华大学国际问题研究所教授）
　　
来源：《人民日报海外版》2008-01-03

    

 
            
2008年01月03日 09:46:12　　清华新闻网

          

   
