20110225232447359260938
2010年05月07日 10:25:37　　清华新闻网

   
清华教师热议文科学生的个性化培养
清华大学第23次教育工作讨论会文科学生个性化培养专题研讨会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 段江飞 摄影 崔凯】4月29日下午，主题为“文科人才培养模式改革与学生个性化培养”的清华大学第23次教育工作讨论会文科学生个性化培养专题研讨会在主楼327会议室举行。
　　副校长谢维和出席会议并做主题发言。谢维和指出，个性化培养是文科学生成长的重要机制，是清华文科人才培养模式改革的主要内容，也是清华文科建设的重要方面。谢维和介绍了清华文科人才培养的基本情况、面临的问题，并结合西南联合大学的办学经验，指出个性化培养的内涵包括尊重各学科自身的发展规律；在人才培养工作上，赋予各个院系、学科和专业以更多的自主权；给学生提供更多的学习选择权，为学生的成长创造一个更加宽松的环境。谢维和副校长从“道、术、气、度”等方面概括分析了如何进一步推进文科学生个性化培养，即在理念上要进一步认识、明确文科人才培养和成长的基本规律，在机制上要由各院系的负责人亲自抓，制定切实有效的政策和措施，在氛围上要努力营造宽松自由的培养环境，在具体实施上要注意协调好基本要求和个性化培养的关系。
　　马克思主义学院蔡乐苏教授、法学院王振民教授、美术学院郑曙旸教授、经济管理学院白重恩教授、新闻与传播学院沙垚同学、人文社会科学学院彭刚教授、周逸同学等先后发言，就各文科院系在人才成长的规律和需求、培养模式与培养途径的经验和作法等进行交流，针对目前本科阶段学生培养工作中存在的问题，各位师生代表也在政策支持和激励措施等方面提出了若干建议。
　　此次专题研讨会在文科学生的个性化培养方面达成共识，各文科院系、学校职能部门等均表示要进一步深入研究，改革创新，力争把优质的教师资源转化为人才培养的优势。会议还希望，以文科学生个性化培养工作，带动文科各学院进行人才培养模式的改革，并推动学校整体人才培养质量的提高。
　　文科各学院的院长、教学副院长、系主任、教学办主任、教师代表、学生代表及相关部处负责人等共计70余人参加会议，教务处处长段远源主持会议。（供稿 文科建设处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月07日 10:25:37　　清华新闻网

          

   
