20110225231232718776187
2001年07月05日 10:13:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
三位科教工作者畅谈“三个代表”
北京青年报 2001年7月5日
 　　理工大学教授刘淑艳：促进科技成果转化，将“三个代表”落到实处 　
　　本报记者戴菁菁报道 北京理工大学车辆与交通工程学院党委书记刘 淑艳教授这几天一直在学习江总书记“七一”讲话，其中谈到的科教兴国是 实现中华民族伟大复兴的重要战略之一，特别让刘淑艳和其他工作在科研前   线的党员教授们深受鼓舞。“我们都是这重要战略的实施者之一，不断攻克 科研新课题，培养出高素质的毕业生，并努力促进科技成果转化为生产力， 就是将总书记三个代表的精神落到实处。”   　
　　刘书记说，“随着社会主义市场经济的发展，对我们这些一直工作在 教学科研第一线的高校教师来说，有着越来越广阔天地可以作为。”
 　　
清华核研院教授董铎：“勇攀高峰”是我们对“三个代表”的最好理解
　　本报记者杨涛报道 刚刚在“七一”获得全国优秀党组织称号的清华 大学核能技术设计研究院目前已经投入了新的科研教学工作，党委、广大党 员将进一步用“三个代表”的精神来指导核科技研究。 
　　昨天下午，清华核研院的老党员——董铎教授告诉记者，听了江总书 记的报告非常振奋，感觉“三个代表”是对党建理论的重大发展，对党员具 有指引方向的重要作用。   　
　　董教授认为“无私奉献、勇攀高峰”是科研工作者对“三个代表”的 最好理解。只有做到无私奉献才能体现广大人民群众的根本利益，让科技为 人民造福。
 　　起重运输研究所李晓东：以科技创新来落实“三个代表”的重要思想 　
　　本报记者郑淑华报道 北京起重运输机械研究所索道工程部党委今年 被评为全国优秀基层党支部，支部书记李晓东表示：要以科技创新为重点落 实江总书记“三个代表”的重要思想。   　
　　索道工程部是北京起重所的一个基层支部，共有12名党员。他们认为 要把江总书记关于“三个代表”的重要思想落到实处。 　
　　“我们将以战略的眼光把科技创新作为工作的重中之重，不断加强新 技术、新产品的开发和完善，以新的管理理念不断提高管理水平，使索道工 程部的管理逐渐步入现代科技型企业的管理模式。” 

    

 
            
2001年07月05日 10:13:30　　清华新闻网

          

   
