20110225231235406668158
2001年09月03日 10:36:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
安全、整洁，确保大运会圆满成功
 金秋八月的北京，涌动着青春的激情，回荡着友谊的歌声，第21届大学生运动会的圣火在北京点燃。我校作为承办大运会的场地之一，大运会彩旗迎风飞扬，悬挂着的大红横幅格外醒目，到处充满着节日的气氛，古老的清华园激荡着青春的旋律。
 为了迎接大运会的召开，清华园街道党委按照海淀区政府和学校的工作安排，在校园重点部位及家属住宅区积极行动，清理环境，加强治安巡逻和小区安全防范，以做好本职工作的实际行动确保大运会的万无一失。街道环卫科68名保洁员，担负着校园22万平方米的清扫面积、60万平方米的保洁面积。为了确保大运会场馆的干净整洁，街道环卫科集中力量，清理跳水馆、综合体育中心的周边环境，拆除临建100平方米，清运垃圾渣土140吨，布鼠药、灭蚊蝇、保养绿地，向世人展示了清华园环境整洁、空气清新、景色秀丽，不愧为中国著名高等学府的亮丽风采。
 加强小区的治安防范，是确保大运会期间安全的重要方面。街道专门加强了巡逻保卫，300名志愿者随时待命，随叫随到。西北小区居委会专门召开了居民小组长会，中关村派出所民警和街道城管科负责巡逻的同志向大家提了要求：西楼居委会同义务巡逻员一起，共同分析小区存在的安全隐患，以加强重点部位的防守；西区居委会义务巡逻员纷纷出动，他们冒着酷暑在小区巡视，警惕性很高，发现可疑情况随时报告，及时与居委会取得联系。每个居委会还为大运会的召开，出了宣传栏、黑板报。
 清华园街道在搞好大运会安全、管理、环境的同时，积极开展"树文明新风、建文明社区"的工作，当好东道主，确保大运会圆满成功。（赵慧琪） 

    

 
            
2001年09月03日 10:36:14　　清华新闻网

          

   
