20110225231249562130973
2002年03月04日 09:29:01　　清华新闻网

   
无标题文档
北大：修订学术规范　清华：出台教师十戒
中国青年报 2002年3月2日
　 本报北京3月1日电 （记者刘万永）记者今天从北京大学获悉，北大社会学系教授王铭铭剽窃他人学术成果被揭露后，北京大学近日作出两项决定：停止王铭铭招收博士生，进一步修订《北京大学教师学术纪律规范》，今后对有违反学术纪律行为的，在人事录用、学术晋升等方面实行一票否决。这是北大对王铭铭事件的最新反应。 
　 为从王铭铭事件中吸取教训，北大进一步修订了《北京大学教师学术纪律规范》，其中规定，对抄袭他人已经发表或未发表的作品，或者剽窃他人的学术观点、学术思想等违反学术纪律的行为，分别给予警告、记过、记大过、降级、撤职、解聘或开除等纪律处分。在人事录用、学术晋升、项目审批和考核评估之前，认真调查候选人遵守学术纪律的情况，对有违反学术纪律行为的，实行一票否决。北大今后还将加强学校的道德建设和学风、校风建设。 
　 又讯 《清华大学教师科研道德守则》日前完成初稿，经过校内广泛讨论和修改后，这部《守则》不久将正式出台。 
　 被称为“清华十戒”的《清华大学教师科研道德守则》用以规范清华教师及各种科研人员在科学研究中的行为，包括科学的客观性、同行评议、科学成果信誉的分配、在实验中使用人类被试的规定、科研中利益冲突的处理、校外科研活动与兼职、知识产权、与校外企业合作的有关规定、清华大学名誉的使用、科研当中越轨行为的处罚等十个方面。其中，“不许剽窃、不许篡改、不许伪造科学论文和实验数据”的规定被列为第一条。 
　 据介绍，《守则》还对科研评议中师生、亲属、上下级的回避问题，做了详细规定。

    

 
            
2002年03月04日 09:29:01　　清华新闻网

          

   
