20110225231858375845408
2007年05月17日 14:37:24　　清华新闻网

   
采取有效措施 防范“ARP欺骗”病毒感染
【新闻中心讯】近日，北京某报刊发题为“清华万余台电脑感染病毒”的新闻报道，称由于“ARP欺骗”病毒肆虐，“从4月份开始，学校累计已经超过万台电脑受到了影响”。
　　新闻中心记者就此事采访了清华大学网络中心相关负责人。该负责人表示，该篇报道内容严重失实。近期“ARP欺骗”案例确实有所增加，但学校近期发现的感染了“ARP欺骗”病毒的计算机仅100多例，而且都得到了有效控制。“万余台电脑感染病毒”和“病毒肆虐”的说法严重失实。
　　为了使大家对“ARP欺骗”病毒有所了解并进行有效防治，该负责人对“ARP欺骗”病毒原理和防治措施进行了介绍。 
　　“ARP欺骗”是一种利用ARP（地址解析协议）进行网络攻击的方法，通过发送假冒的ARP信息，造成其他用户不能上网，或截获用户通信数据，通过ARP协议并不能感染其他计算机。“ARP欺骗”并不特指某一种病毒或木马，事实上很多病毒或木马都可能携带“ARP欺骗”攻击代码。“ARP欺骗”主要影响局域网内的通信，一般对主干网没有影响，所以在主干网上难以检测到“ARP欺骗”攻击。目前所谓的“ARP欺骗”病毒的传播途径与普通的病毒没有特别不同，主要的传播方式包括USB移动介质、局域网文件共享、下载并运行恶意的软件，或者访问被挂了木马的恶意网站。事实上，目前发现的能导致“ARP欺骗”攻击的恶意程序大部分只是“木马”，并不具有主动的传染特性。所以只要“洁身自好”，基本不必太担心。一旦染毒，只要及时采取有效控制措施，就可以避免危害。
　　如何做好“ARP欺骗”病毒的防治？该负责人表示“ARP欺骗”病毒的防治确实有一定难度，在局域网外很难检测到攻击行为，因此不容易做到集中监控。虽然可以通过一些办法来预防，如IP-MAC-Port绑定，但将给用户带来很大不便，管理成本也非常高。目前比较可行的方法是安装免疫程序。清华大学校园网服务网站上开设了“ARP欺骗”病毒防治专栏，对“ARP欺骗”病毒的原理和防治有系统的介绍，并能免费下载免疫程序。（
http://netsupport.tsinghua.edu.cn/ARP/fjgg.php
）
　　目前，互联网和生物环境相似，已经难觅“无菌环境”。很多游戏的外挂软件都含有“ARP欺骗”木马，这也是“ARP欺骗”在学生区网络高发的原因之一。因此要求上网者树立良好的安全意识，掌握必要的安全知识，保护自己，也避免被病毒木马利用，危害其他网络用户。（编辑 文清）

    

 
            
2007年05月17日 14:37:24　　清华新闻网

          

   
