20110225231208031755246
2001年03月01日 09:36:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
第21次教育工作讨论简讯
（《信息通报》第651期）
 　　1．2月19日，应用技术学院教学委员会召开第一次工作会议。教务长兼应用技术学院院长吴敏生等学院领导，学院教学委员会主任孙家广院士及其他委员参加会议。会议对教学委员会的职责、二学位人才培养的目标定位、培养计划、课程改革与建设、工程实践训练等重要问题进行初步分析讨论。
 　　2．2月21日，人文学院召开教学改革会议，传达学校第21次教育工作讨论会下一步教学改革精神，深入讨论人文学院改革的内容及具体落实方案。
 　　3．2月23日，教务处召开本科班主任会，传达学校教学改革主要内容，并请人文学院樊富珉教授做“大学生心理危机干预”讲座。各系班主任、级主任、教学办主任及主管本科教学管理人员参加会议。
 　　4．2月23日，电子系召开第四次教育工作讨论会，就学生全面素质的培养（如创新能力的增强、团队精神的建设、导师制与优秀学生的培养、增强心理素质等方面）及课程设置、学分制、考核方式、评价标准等议题展开讨论。 

    

 
            
2001年03月01日 09:36:08　　清华新闻网

          

   
