20110225232127062396971
2008年08月20日 14:48:07　　清华新闻网

   
清华学子赴镇坪暑期支教活动纪实
　　十天前，镇坪县牛头店镇水晶坪小学师生依依不舍地送走了一支特殊的队伍，他们是来自清华大学的暑期支教团队。孩子们目送他们登车远去的背影，难分难舍，热泪盈眶。
　　这支11人的清华紫光支教团队于8月2日抵达镇坪县牛头店镇水晶坪小学，开始了为期6天的以“责任、使命、奋进”为主题的支教活动。11名清华学子，65名年龄年级不等的小学生，组成了一个个临时的特殊班级。在为期6天的支教活动中，清华学子以自己的知识和热情给这所条件艰苦的小学带来生机，受到了孩子们和当地村民的欢迎。
　　“阿门阿前一棵葡萄树，阿嫩阿嫩绿地刚发芽，蜗牛背着那重重的壳呀，一步一步地往上爬……”这是支教队员张裴根在给孩子们上音乐课。“刚开始教的时候有一定的困难，后来就好多了，孩子们的兴致很高。”提及自己所教的音乐，他有说不完的话：“这里条件虽然比较艰苦，上课也累，但看到孩子们那么认真的学习，不管多远都准时来上课，我很有成就感，非常快乐。放学时，看到孩子、家长满意的笑容时，我觉得一切都是值得的。”
　　“那是我的孩子!”一家长指着正在上英语课的小徐沐对记者说：“他们教得可好，以前孩子回家只知道玩,现在回去就写英语，唱歌，多好！”
　　支教团队在整个教学过程中还讲求“劳逸结合”，在队员们的精心准备下，8月6日在学校举行了一场丰富多彩的趣味运动会，孩子们都踊跃参加各个项目。在实验展示环节，每个试验结束让孩子们猜结果的时候,整个会场就像炸开了锅似的，好不热闹！经过短暂的讨论，孩子们充分发挥了各自的想象力，得出了异想天开的结果。这种参与性的教学活动彰显了大学生们作为教师的主导地位，更体现了学生在学习过程中的主体地位，有效地促进了此次支教活动的顺利完成。
　　课余时间，支队队员主动和学生交流，魏琼、胡小根还向孩子们讲述了自己的家庭环境，学习经历，勉励孩子们好好学习。这些交流缩短了师生之间的距离，密切了师生之间的关系。
　　为了更深入了解山区孩子生活教育的具体情况，支教团队与水晶坪小学的老师商量后决定进行一次特别的“家访”。他们不顾山高路远，利用每天的休息时间步行10余公里走访学生家长，在牛头店镇的田间地头村口家中，他们的身影随处可见。支教团队平均每天家访5人次，询问孩子们的学习、生活情况，并进行问卷调查，了解当地社会、经济发展情况。还对学习有困难的学生进行个别辅导，面对面与孩子谈心，悉心倾听孩子的心里话，并向孩子们介绍外面的世界，引领他们放飞理想的翅膀。团队副队长胡小根来到贫困学生殷娇小朋友的家，为她送去许多书籍和学习用品，小殷娇抱着心爱的书籍和学习用品，感激之情溢于言表。胡小根说：“小殷娇是个坚强的孩子，平时除了上学，还得帮忙料理家务，她的成绩很好，生活得很乐观，每天单调的生活里仍充满着微笑。”
　　来源：《陕西日报》2008-08-19

    

 
            
2008年08月20日 14:48:07　　清华新闻网

          

   
