20110225225602671378815
2007年12月17日 12:44:27　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团赴廊坊院校进行报告演讲
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 赵丰 陈曦】12月13日，在共青团廊坊市委员会的邀请与协助下，清华大学博士生实践服务团由研究生团委书记向辉带队，由不同院系组成的共10名同学，前往河北廊坊市，在廊坊的6所大专院校中开展了报告演讲活动。
　　13日下午，在廊坊青少年宫进行了清华大学博士生与廊坊院校的对接会。出席对接会的有廊坊团市委领导、廊坊各大专院校领导、清华大学博士生实践服务团成员。会上，廊坊团市委侯贵松书记代表廊坊团市委欢迎清华大学博士生实践服务团参与廊坊文化讲堂进校园活动，向辉简略介绍了清华大学博士生实践服务团的情况，对报告寄予期望，希望今后进一步加强校地合作。双方互换了活动纪念品。
　　对接会后，龚维幂、陈曦、宋英明、臧永圆、龚珊5位同学分别为廊坊电子信息工程学校、廊坊广播电视大学、廊坊技师学院、河北工业大学廊坊分校、北华航天工业学院、廊坊卫生学校、廊坊职业技术学院的教师、同学，进行了题名分别为 “从学校培养思路看青年学生成才”、“社交礼仪与沟通”、“做人做事做学问”、“怎样才是全面发展的大学生”、“女学生生活角色定位”共6场报告。
　　报告的主题来自各个学校同学们的需求，通过服务团成员深入浅出、旁征博引的演讲，报告获得了听众师生的一致好评。听众的专注与认真也引发了演讲人极大的热情，互动良好。
　　清华大学博士生实践服务团将继续坚持“受教育、长才干、做贡献”的方针，推动清华学子在实践中服务社会、锻炼成长。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 12:44:27　　清华新闻网

          

   
