20110225231551109112815
2005年03月10日 14:31:41　　清华新闻网

   
清华六教授领衔奥运物流小组 攻关奥运垃圾桶 
竞报  2005-3-9
“在2008年北京奥运会的场馆和奥运村里，究竟需要多少种类的固体废弃物收集桶？”在近日举行的“奥运物流国际研讨会”上，清华大学工业工程系副教授、北京奥组委技术部信息系统处技术专家蔡临宁博士向记者透露，“我们将在今年年底向北京奥组委提交一份有关固体废弃物收集桶种类和模型的研究报告。” 
经济性因素决定垃圾桶种类 
蔡临宁介绍说，根据对每届奥运会的情况分析，奥运村和场馆的废弃物收集桶种类模式一般是两种、4种或是6种、8种。桶的种类大体上按照可回收与不可回收来划分，然后根据这两大类再细化成专门盛放玻璃、纸、塑料等等废弃物的桶。“北京奥运会是采用3种比较好，还是4种比较好，这是专家们眼下研究的重点课题。” 
蔡教授告诉记者，“我们正在做这样一种模型，计算每增加一种桶，整个成本究竟会增加多少个百分点。经济性因素是我们决定采用几种桶的首要因素。” 
垃圾分装还是混装成本大异 
据蔡教授介绍，就目前北京的情况计算，收集和运输固体废弃物的费用大概在每吨100元到120元人民币，“运输方法不同，成本会在10%至20%之间波动。”究竟是采用混装模式还是多个桶分装，成本差异非常大。 
在实验室里进行仿真 
蔡临宁说，“在清华大学工业工程系的实验室里，由6位教授专家包括数名博士生和硕士生共同组成的奥运物流小组，将奥运村里固体废弃物的回收系统进行了仿真。”在仿真过程中，专家们将看到各种系统之间的运行关系，比如回收物流系统与公交系统会不会出现堵塞，是否能够与其他渠道流畅地运营。“在奥运会废弃物的中转设施建设方案出炉之后，我们将继续完善奥运村固体废弃物回收系统的仿真原型，并进行评估。”

    

 
            
2005年03月10日 14:31:41　　清华新闻网

          

   
