20110225231416921887538
2003年11月03日 13:15:06　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校美术学院新教学楼奠基
【新闻中心讯 记者 薛建团】11月2日，由美国帕金斯?威尔公司承担设计、建筑面积6万平方米的我校美术学院新教学楼在建筑馆东侧奠基开工。新教学楼主要包括教学区、实习区、科研图书区、教学管理区及公共空间等，形成了教师工作室制、实习工房统一管理体系和教、学、研一体化等新的教学空间模式。新教学楼预计2005年春竣工。
 全国人大常委、中国轻工业联合会会长陈士能，我校校长顾秉林，我校原校长王大中、常务副校长何建坤，副校长王明旨、郑燕康、岑章志等出席奠基仪式并为新教学楼奠基动土。
 我校美术学院位于北京市朝阳区CBD中心地段，由于发展空间有限，致使学院的发展受到较大制约。为此，学校决定在清华园内建设美术学院新教学区及清华大学美术馆、艺术博物馆，2002年至2003年上半年在国际范围内为新校区的建筑设计举办了方案征集活动，有来自美国、瑞士、德国和中国的六家知名设计单位参加了设计工作。在尊重和理解清华大学校园文化传统的基础上，设计单位认真研究了当代世界各国艺术院校的建筑特点，各自提出了思路独特、令人耳目一新的方案。
 经专家评审，并广泛征求美术学院教授们的意见，最终选定美国帕金斯?威尔公司的设计方案。该公司已有67年的设计实践积累，实力雄厚，尤以医疗建筑和教育建筑设计见长，设计的作品具有开放、热情、层次分明等特点。美术学院教学楼的设计体现了重视功能的思想，其对空间的理解，充满了丰富的想象力和创造力，如教室采用了多变空间，适应新的教学模式的需求，并以既有明确分区又相互呼应的手法，使学生教室、教师工作室、实习工房成为一个有机的整体。这种多层次的空间处理手法颇具新意，也将给学生、教师的学习和创作带来更多便利。
 作为美术学院新教学区的二期工程，位于主楼东侧的清华大学美术馆、艺术博物馆，由国际著名建筑师、瑞士马里奥?博塔先生主持设计。建筑面积2.5万平方米，主要由陈列区、藏品库区、公共服务区、业务科研区及设备区等空间系统组成。

    

 
            
2003年11月03日 13:15:06　　清华新闻网

          

   
