20110225232248343910390
2009年04月28日 13:50:20　　清华新闻网

   
清华大学与江苏省签署深化人才战略合作协议
　　【新闻中心讯 研通社记者 贾曦】4月18日上午，江苏省与清华大学人才战略合作座谈会在南京市举行。会上，清华大学党委副书记史宗恺与江苏省人事厅厅长赵永贤分别代表清华大学和江苏省人事厅签署了《深化人才战略合作协议》。协议主要内容包括建设研究生就业实践基地、毕业生专场招聘和推荐、大学生村官的实践和任职、“百名清华学子江苏行”活动、人才专题培训、专家咨询指导等6个方面的合作。另外，双方还商定每年召开一次联席会议，协调处理当年合作中的相关问题，共同推进各项合作进程。
　　
史宗恺（右）与赵永贤（左）在签署协议之后握手
　　在会上，史宗恺与赵永贤等一起为江苏省的部分地市和企业与清华大学研究生院共建的首批江苏省16家“清华大学研究生就业实践基地”授牌。这是双方《深化人才战略合作协议》的一项重要内容。按照协议，清华大学每年都将组织研究生到基地开展以就业为主要导向的实践活动。清华大学党委研究生工作部部长武晓峰介绍说，建立就业实践基地，有利于充分发挥学校在引导学生就业方面的服务职能，为企业在正式招聘前提供了用人察人的机会，也为在校同学创造了到就业的目标单位和企业参加实习锻炼的机会，满足了用人企业和学生双向选择的需求。
　　会上，来自南京、无锡、徐州、常州、连云港等十余个城市的人事工作负责人与清华大学人才战略合作代表团的同志们，就大学生创业、海外人才引进、研究生实习实践、地方特色产业及科技项目支撑等当前合作领域和未来展望开展了深入座谈。大家纷纷表示，希望以此次签订《深化人才战略合作协议》为契机，大力推动校地合作，为地方提供经济发展和社会进步的强大智力支持，也为清华大学的人才培养、科研学术、成果转化提供有力的支撑平台。
　　据了解，清华大学党委研究生工作部和研究生团委已经建立起包括岗位征集、报名选拔、实践出行等就业实践工作的完整体系和相关的网络平台，并形成了“校、系、支部”三级互动的工作体系，深入推进就业实践工作的开展。目前，校党委研究生工作部已分别与天津、辽宁、四川、重庆、江苏、新疆等地的40余家政府部门及企事业单位签约或达成签约意向，共建清华大学研究生就业实践基地。
　　此次由史宗恺带领的由学校和各院系学生工作系统同志组成的代表团在4月18～20日三天的行程中，先后访问了南京、无锡、昆山等城市，并与南京大学、东南大学交流了工作经验。通过走访、调研和讨论，学生工作系统的同志们加强了对江苏省和兄弟高校的了解，收集了大量的信息，开阔了工作视野，开拓了工作思路。
　　史宗恺副书记对此次出行活动进行了总结。他说，江苏之行是学校首次组织大规模的学生系统的教师代表团对地方进行访问，对加强地校交流合作和推动就业引导工作有着重要作用。他要求，各院系的学生工作负责人一方面要深入总结出行收获，记录所思、所想、所感、所悟，另一方面，要充分发挥好“传导”效用，从不同角度把收获展现出来，把收获带到工作中来，带到同学中去，达到“个人思想有收获、院系工作有提高、学校发展有促进、同学成长得实惠”的目标。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 13:50:20　　清华新闻网

          

   
