20110225231302140800004
2002年06月17日 09:54:54　　清华新闻网

   
无标题文档
  
14位诺贝尔获奖者今聚清华园
研讨前沿科学
北京晚报 2002年6月17日
　　本报讯（记者丁肇文）14位诺贝尔物理奖和化学奖获得者，1位数学费尔兹奖获得者，100多位海外著名科学家和友好人士，40余位中国科学院及中国工程院院士……光是贵宾签到簿展开就有十几米长。今天的清华园，成为众多世界顶尖科学家聚会的大舞台。为庆贺清华大学教授、清华高等研究中心名誉主任、诺贝尔物理奖获得者杨振宁先生（左图）80华诞，在为期两天半的“前沿科学国际研讨会”上，22位国际著名学者以及44位海内外著名专家将逐一向与会者报告他们的最新研究成果。
　　谈起主办此次学术盛会的初衷，清华大学校长王大中院士认为：世界一流大学的主要衡量标准有两个：一是能培养出一流人才；二是产生一流的科研成果，而清华与世界一流大学的差距就是缺乏原创性的基础研究和前沿科学成果。
 　　本次研讨会的论题包括理论物理、中微子、基因、激光、几何学、艾滋病等前沿科学和新型交叉学科的众多最新研究成果。与其他国际学术会议不同的是，70多位来自北大、北师大、中国科技大、浙江大学、南开大学、复旦大学等国内高校的研究生也应邀参加会议，使得青年学子们获得了与世界顶尖科学家见面及交流的宝贵机会。

    

 
            
2002年06月17日 09:54:54　　清华新闻网

          

   
