20110225231219109659923
2001年04月28日 13:40:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
花了四天，行程1200公里；武汉到北京，千里走单骑
 清华老校友骑环保摩托返校
（北京青年报 2001年4月28日）
 　　本报记者牛金荣报道　明天才是清华校庆的日子，而这两天，清华校园内到处 可见不同届别的学子。记者昨天在清华二校门外发现了一位六旬老人，骑着一辆摩   托车神采奕奕地在和同学们一起合影留念。
 　　这位63岁的殷志华老人是清华61届汽车系的毕业生，专程从湖北武汉赶来，老 人十分自豪地告诉记者，此次从武汉骑到北京，一共骑了四天，行程1200公里。老   人几年前就已经退休了，曾经在中国地质大学武汉分院工作的他游历了许多地方， “我曾经骑着它游历过西藏等西部地区。”回忆起在校的生活，他充满了自豪： “我们以前还曾代表校队参加过全运会，清华很重视体育锻炼，这让我们终身受益！” 
　　殷志华老人还告诉记者，在他念书的时候，能够得到一辆自行车是每个年轻人 的梦想，摩托车更是学生们想都不敢想的。如今，中国人拥有私家汽车也不是什么 稀罕事了。他笑着对记者说：“您看，我这辆摩托挺大，可是绝对环保。骑摩托车   游历的经历，让我更觉出咱们国家环境保护的紧迫性。在这个问题上，清华的老校 友和新学生是一样自觉的。”
 　　在清华二校门外，十二中分校的张洋教师和杨校长一起带着春游的中学生们特 意到清华转了一圈，他们说不为别的，就是为了让学生们从小立志，要做像清华学   生一样的有用人。
 　　■摄影／本报记者　陈柏 

    

 
            
2001年04月28日 13:40:37　　清华新闻网

          

   
