20110831132945551878884
2011年08月31日 13:29:45　　清华新闻网

   
新生讲座 杨振宁回答钱学森之问


称中国学术发展不能操之过急 并回应北大、清华还没得诺奖质疑 表示两校投入远不如美高校


来源：法制晚报 2011-08-30


　　给清华新生开讲座，杨振宁回答钱学森之问。


　　昨晚，在清华大学综合体育馆，著名科学家、诺贝尔奖得主杨振宁为3000余名清华新生做了名为我的学习与科研经历的讲座。在讲座的最后，杨振宁回答了学生写在纸条上的问题。


　　有学生问，怎么看待钱学森之问（为什么我们的学校总是培养不出杰出人才），中国顶尖的人才应该怎么样，是否应该以诺贝尔奖为标准。


　　杨振宁挥了挥这张纸条，缓缓地说，西方的近代科学发展史有三四百年，中国的近代科学发展是最近的50年甚至30年的事。想用30年的事和300年比较，是不可能的。


　　中国的发展不是太慢，而是非常快。我认为不能操之过急。杨振宁说。


　　杨振宁说：现在很多人批评，教育部、财政部总是批资金给清华北大，为什么你们还没有获诺贝尔奖？教育部是几亿几亿地拿钱，但是美国是几十亿的资金投入，而且几十年都这样，怎么能比？


　　有了好资源、好的学术风气，中国将来的学术发展指日可待。杨振宁的回答获得了同学们热烈的掌声。


　　杨振宁每年都会在新生军训期间给清华新生做讲座，内容大多是关于他的科研经历。上一次杨振宁出现在清华大学内的重大活动场合是百年校庆之时，他与其余44位院士校友一道唱母校的老校歌。


　　
 ●花絮


3个兴趣 寄语新同学


　　昨晚7点，杨振宁准时步入会场，台下立刻响起了经久不息的掌声，持续了大约半分钟。


　　脚步缓慢但不乏沉稳，语调平和却也不失力道，全然看不出他已是89岁的高龄。他两次向大家摆手，又示意大家安静下来，并开始了自己的讲座。


　　从自己与清华的渊源到走上科学之路，在两个多小时里，杨振宁并没有太多的手势动作，几乎始终双手交叉在身前，即使讲到自己获得诺贝尔奖，语调也依然平静。


　　希望大家能发现自己的兴趣，培养自己的兴趣，最后发展自己的兴趣。连着用了3个兴趣，杨振宁结束了自己的讲座。（徐天 刘汨）

    

 
            
2011年08月31日 13:29:45　　清华新闻网

          

   
