20110225231721875634824
2006年03月13日 13:58:22　　清华新闻网

   
陈吉宁：“建设资源节约型、环境友好型社会” 

专家学者纵论建设资源节约型、环境友好型社会 　　
　　　　　　 
　　党的十六届五中全会明确提出了“建设资源节约型、环境友好型社会”，并首次把建设资源节约型和环境友好型社会确定为国民经济与社会发展中长期规划的一项战略任务。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》中，也将“建设资源节约型、环境友好型社会”作为基本国策，提到前所未有的高度。
　　面对这一战略任务，专家、学者们在解读十六届五中全会精神时均认为，建设资源节约型、环境友好型社会的提出，对于全面落实科学发展观，不断提高资源环境保障能力，实现国民经济健康、快速发展具有重要意义。
　　建设环境友好型社会是一项重要战略目标
　　清华大学教授陈吉宁表示“党中央、国务院审时度势，适时提出了建设环境友好型社会的重要战略目标，是符合可持续发展理念的、具有中国特色社会主义的发展指针，是实现全面小康社会目标的必然选择。”。他说，建设环境友好型社会是转变现有高消耗、低产出、高污染的粗放型发展方式的必然要求，是调整产业结构、提高经济增长质量和效益的关键途径，是落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重要举措和实践形式，是我国当前阶段协调经济发展与环境保护的重要政策目标。
　　
环境友好型社会是一个系统工程
　　陈吉宁教授认为，环境友好型社会是对社会经济系统与生态环境系统之间关系的高度概括性描述。其主要内容包括：有利于环境的生产和消费方式；无污染或低污染的技术、工艺和产品；对环境和人体健康无不利影响的各种开发建设活动；符合生态条件的生产力布局；少污染与低损耗的产业结构；持续发展的绿色产业；人人关爱环境的社会风尚和文化氛围。
　　他说，与资源节约型社会相比，环境友好型社会更为关注生产和消费活动对于自然生态环境的影响，强调人类必须将其生产和生活强度规范在生态环境的承载能力范围之内，强调综合运用技术、经济、管理等多种措施降低经济社会的环境影响。
　
　环境友好型社会重在落实
　　陈吉宁教授提出了推动环境友好型社会建设的四个“抓手”：一是大力发展循环经济，这是建设资源节约型、环境友好型社会的重要途径。二是要从企业、行业、区域3个层次上，核心发展环境友好型技术和环境友好型产品。三是转变观念，推行“绿色GDP”和领导干部环保政绩考核。四是进行技术革新与技术进步，为建立环境友好型社会提供科技支撑。
　　
（陈吉宁：清华大学副校长、环境科学与工程系教授）

    

 
            
2006年03月13日 13:58:22　　清华新闻网

          

   
