20110225232405281379809
2009年12月31日 14:41:58　　清华新闻网

   
新年献辞
清华大学校长 顾秉林
清华大学校长顾秉林新年献辞
　　满怀着奋斗与收获的喜悦，我们依依惜别硕果累累的2009年；带着新的憧憬、新的梦想，迎来生机勃勃、充满希望的2010年。此时此刻，钟声回荡；辞旧迎新，心潮澎湃！请允许我代表学校，向勤奋工作、积极进取的全体教职员工，向情系学校、老有所为的离退休同志，向青春昂扬、奋发向上的广大同学，向造福社会、饮水思源的各地校友，向关心清华、支持清华的各界友人，致以最亲切的问候、最诚挚的感谢和最衷心的祝福！
　　2009年是值得特殊纪念的一年。举国欢庆新中国成立60周年盛世华诞，极大地激发了海内外中华儿女的自信心和自豪感。我校数千名师生积极投身国庆60周年庆典的群众游行、合唱联欢和彩车设计等活动，生动展现了清华人爱国奉献、追求卓越，敢于迎难而上，善于团结协作的时代风采。以“科学发展建一流、教育创新迎百年”为载体，我校开展了深入学习实践科学发展观活动，鼓舞全校师生向着跻身世界一流大学的宏伟目标奋进，各项事业都取得了令人欣喜的进展。
　　一流大学要有一流的师资。在这一年中，我校4位教授荣膺中国科学院、中国工程院院士，2名教授荣获高等学校教学名师奖，12人入选国家首批和第二批“千人计划”，23人入选“长江学者奖励计划”，这些人数均列全国高校首位。菲尔兹奖获得者丘成桐先生也受聘担任我校数学科学中心主任。
　　一流大学要吸引和培养一流的学生。在这一年中，我校启动了第23次教育工作讨论会，认真思考清华“新百年人才培养的使命与战略”。以本科生的“清华学堂人才培养计划”和研究生的“未来学者培养计划”为代表，学校和院系一批促进拔尖创新人才成长的重要举措启动实施。高考中绝大多数省份的理科第一名和超过三分之一省份的文科第一名被清华录取，参加就业的毕业生80％选择到国家重要行业和领域建功立业。
　　一流大学要有一流的学科和学术研究。在这一年中，我校面向国家重大战略需求和世界学术前沿，成立了生命科学学院、国学研究院、教育研究院、地球系统科学研究中心，在Nature、Science等国际顶尖学术期刊上发表多篇高水平论文，SCI论文被引用次数列全国高校第一，23项成果荣获国家科学技术奖，1项成果入选2009年“中国高等学校十大科技进展”，“清华简”研究取得重大发现。
　　一流大学要有一流的国际影响。在这一年中，我校与剑桥大学、麻省理工学院联合成立了低碳能源大学联盟，姚期智教授领衔的中国计算机科学2020计划吸引了众多国际大师参与，20％以上的本科生和40％以上的研究生参加了各种形式的海外交流项目，外国留学生中攻读研究生学位的人数和比例位居全国高校之首，我校的建设成绩也在一些国际评估中获得肯定。
　　一流大学要有一流的社会服务。在这一年中，清华科技园迎来创建15周年，已累计吸引和孵化企业1000余家，科技成果转化形成多种模式。我校对口支援青海大学，受到各方肯定。继续教育着力开展面向高层次在职人员的非学历教育和面向贫困地区、西部地区的优质培训，社会效益显著。
　　一流大学还要不断推进体制制度和文化创新。在这一年中，我校第16次科研工作讨论会结束，制订了促进科研管理改革、提高科研质量和水平的若干文件，探索学术特区和基础研究青年人才支持计划，实施项目研究人员聘用制度，开展以特别研究员、特别副研究员机制引进青年人才的试点。学校也不断加强学术道德教育，积极促进师生互动，进一步醇化大学文化和氛围。
　　正在到来的2010年是我校发展历史上的关键一年。再过一年多的时间，清华就将迎来百年华诞。目前，各项筹备工作有序进行，百年校庆标志正式发布，新清华学堂、文科图书馆、校史馆等抓紧建设，教师住宅项目加速推进，清华长庚医院建设全面启动。学校明确了百年校庆的主题，即以跻身世界一流大学为目标，以奉献国家服务社会为己任，并将从2010年99周年校庆开始举办“校庆年”活动，认真回顾和总结百年办学的历史经验，进一步增强师生员工和校友的凝聚力、扩大国际国内的社会影响力，推动学校各项工作的科学发展。
　　在新的一年，我们要按照建设世界一流大学的战略部署，坚持以改革为动力、以改革促发展，进一步实施好 “985工程”和“211工程”，抓住迎接百年校庆的历史机遇，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学的步伐。
　　老师们，同学们！新的百年正在大步向我们走来。新的一年，一流大学建设事业时不我待，全体清华人重任在肩！让我们再接再厉、众志成城，锐意创新、求真务实，为清华的跨越发展、为祖国的繁荣富强、为人类社会的美好明天而努力奋斗、再铸辉煌！
2009年12月31日

    

 
            
2009年12月31日 14:41:58　　清华新闻网

          

   
