20110225231745343202699
2006年05月17日 11:05:31　　清华新闻网

   
我校教师杜汇良获北京市“五四奖章”
 【新闻中心讯 记者 华木南】近日,在第20届北京市“五四奖章”颁奖典礼上，清华大学汽车系党委副书记、汽车碰撞试验室副主任、质量负责人杜汇良获得第20届北京市“五四奖章”。
 杜汇良曾参与和承担了自然科学基金项目和十多项与汽车相关课题的研究工作，在核心期刊和会议上发表论文二十余篇，参与完成5项部委级科技成果和3项专利；尤其是作为主要骨干，承担了“神舟号”飞船返回舱着陆冲击的相关模拟计算和试验的工作，获得航天部门的一致好评。作为主管学生工作的系党委副书记，杜汇良本着对教育事业高度负责的精神，认真贯彻党的教育方针，切实帮助学生成长，使汽车系基层党建和学生思想政治工作不断取得了新的进步。
 杜汇良先后获得中国汽车工业科技进步奖二等奖、航天科技集团“载人航天工程神舟飞船研究配套贡献”荣誉证书、国家“九五”重点攻关项目优秀科技成果奖、清华大学优秀党建与思想政治工作者、清华大学先进工作者、“林枫”一二九优秀辅导员奖、清华大学优秀共产党员等称号和荣誉。
 此次共有30名青年获得“五四奖章”。“五四奖章”评选表彰活动迄今已走过20年的历程，共产生了600余名“五四奖章”获得者。二十年来，北京市“五四奖章”获奖者在各自平凡岗位上为首都经济社会发展做出了突出贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月17日 11:05:31　　清华新闻网

          

   
