20110225232112015811216
2008年06月25日 13:49:33　　清华新闻网

   
清华教育扶贫为广西壮族自治区培训中小学校长
　　【新闻中心讯】6月23日，由清华大学教育扶贫办公室主办的第八期清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班在清华开班。来自广西壮族自治区百色市、崇左市的75名乡镇小学校长参加了此次培训。
　　此次培训班由清华大学继续教育学院政府管理培训中心承办，为期5天，以提升中小学校长的教育管理能力、开拓视野为出发点，就当前中小学校长较为关心的学生心理健康、爱生教育、学校管理、德育等专题进行培训。
　　2008年4月，清华大学与广西壮族自治区签订合作协议，将于2008年在广西260所学校开展“清华伟新中小学远程在线”项目，同时陆续为中小学校长们进行为期5天的面授培训，目前已有153名来自广西的中小学校长来清华参加了面授培训。
　　清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班为“清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线项目”的一部分，在清华大学教育基金会帮助下，由香港伟新教育基金有限公司出资赞助。清华大学教育扶贫办公室2008年在已建立清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县的乡镇中小学建成1000所“清华伟新教育扶贫中小学远程在线”二级站，并组织二级站所在的中小学校长到清华进行了为期5天的面授培训，截至目前，接受培训的中小学校长人数已逾600人。（继续教育学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年06月25日 13:49:33　　清华新闻网

          

   
