20110722083551280532298
2011年07月22日 08:35:51　　清华新闻网

   
英特尔-清华大学生创新创业实践夏令营落幕




　　7月20日消息，伴随着来自清华大学、四川大学和武汉大学的三支团队获得参加 2011英特尔全球挑战赛伯克利总决赛的入场券，2011英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营在清华大学圆满落下帷幕。在为期10天夏令营中，来自全国15所高校的21支团队通过创业课程培训、导师指导、参观实践等活动，为自己的人生创业道路迈出了坚实一步。


　　英特尔法律与企业事务副总裁兼企业事务部总监艾思莉(Shelly M. Esque)参加了2011 英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营闭幕仪式。她非常赞赏参加夏令营的学生所表现出的创新创业热情和信心，并表示：创业和创新是可持续性经济增长的根本动力。英特尔将继续发扬创新的优良传统，通过与政府、教育界、公益组织和产业界携手合作，积极推进创业创新教育，全面培养学生的创新创业能力。


　　清华大学党委副书记史宗恺在闭幕式上表示：祝贺所有参赛的同学们，在这短短的10天里你们为实现自己创业梦想所现出来的精神和勇气给每个人留下了深刻的印象。英特尔公司与清华大学携手合作举办夏令营，希望能给你们提供一个释放创业激情、展示创新理念的沟通交流平台。我们期待三支优秀团队能在国际大赛的舞台上再创佳绩，更期待你们能坚守创业道路实现创业梦想。


　　2011英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营致力于为高校学生创新创业打造从理论到实践的全方位平台，旨在为创新国家建设培养具有创业精神和创业能力的创新人才。今年，来自清华大学Truthtech团队，四川大学Mate团队和武汉大学Forward团队在21支团队中脱颖而出，他们分别凭借丰富触感反馈技术项目，改图网项目和乙醛脱氢酶的基因工程新制法及其在醒酒药等方面的新应用项目获得11月份在美国举办的英特尔全球挑战赛伯克利总决赛入场券，他们将代表中国与来自全世界的大学生创业精英同台竞技，分享交流。


　　今年的选拔除了评估项目的商业潜力外，还非常重视项目的创新性。清华大学Truthtech团队的项目突破了现有触摸屏触感反馈单一的局限，实现了丰富的触感反馈，可以用手在触摸屏上感知按钮凸起的感觉，甚至按钮上的文字以及颜色、材质等触感。四川大学改图网的项目在充分理解互联网发展现状及未来前景的前提下，着手切入图像创意处理的细分市场，通过基于自身开发的处理平台，推出了图像创意处理、图像应用技术商店、在线图像处理软件三大核心业务，积极打造全球最大的在线图像创意处理平台。武汉大学Forward团队的项目主要通过基因工程成功构建乙醛脱氢酶的原核表达载体，成功转化原核表达宿主，并筛选得到高效表达乙醛脱氢酶的工程菌，该技术不仅可以应用于国内外传感器检测酒精浓度含量，而且其在解酒醒酒药上的应用极为广泛。


　　为期10天的夏令营通过课内学习和课外见习两个部分为参赛学员提供了丰富的创业实践与培训机会。学员们聆听了来自不同行业领军人物所带来的关于创新创业、创业过程、创业机会、科研成果到创业企业、创业领导力、创业金融以及公益创业等精彩观点。通过参观英特尔中国研究院、昆山创新创业园区、百度公司等丰富了学员们创业实践经历。同时，学员还与英特尔投资中国区负责人、国内成功科技企业家和著名风投专家进行交流，分享了创业型企业成功的经验以及共同探讨大学生创业面临的机遇与挑战。


　　英特尔全球挑战赛伯克利总决赛创办于2005年，是英特尔公司和美国加州大学伯克利分校联合发起的全球性大学生创业竞赛项目，旨在发掘和促进全世界、特别是发展中国家的大学生技术创业项目，将科学技术转化为商业机遇，推动社会发展，改善人们生活。挑战赛自2006年进入中国。2009年，来自中国清华大学的艾康医疗团队凭借其首创的生物新材料制造出的人造骨钉医疗产品赢得了英特尔－伯克利全球技术创业挑战赛冠军，成为中国首次获得此项赛事冠军的队伍。今年的冠军获得者将有机会参加英特尔投资举办的年度CEO峰会，与英特尔投资的近600家公司的CEO和全球最大的2000家公司的高管进行沟通和交流。


　　英特尔全球挑战赛伯克利总决赛是英特尔高等教育项目(Intel Higher Education Program)的重要内容之一。该项目致力于推动重要技术领域的创新，并通过师资培训、实验室共建、合作研究、学生竞赛、奖学金、学生实习、校园讲座等合作项目，开发培养一流人才的渠道，以满足世界范围内对人才不断增长的需求。 目前，英特尔与中国100多所大学在课程、研发、师资培训、学生竞赛等方面开展全面深入合作。十几年来，英特尔高等教育项目取得了丰硕的成果，对帮助培养创新型人才、促进中国经济和社会的和谐发展起到了切实的推动作用。


　　来源：赛迪网 2011-07-20



    

 
            
2011年07月22日 08:35:51　　清华新闻网

          

   
