20110225232259890601152
2009年05月27日 12:23:35　　清华新闻网

   
传道、授业、解惑的笃行者——记清华水利系杨大文教授
■研通社通讯员 马欢
　　他在科研领域的活跃、执着和广阔视野令人钦佩；他严谨治学的态度，脚踏实地的作风，为国为民的情怀让学生敬仰；他鼓励学生在科学问题上要敢于和他争论，他为学生修改论文，字斟句酌；出差时他跟学生一起挤硬座、搬仪器、搭试验台，丝毫没有教授的架子；生活中他叮嘱学生们要早睡早起、要吃早点，也带学生爬山、打球，关怀备至；他在科研上对学生要求严格，一丝不苟，他在日常生活中充分尊重学生的意见，平等自由。他常说，教师的天职是教书育人，每个学生都能脚踏实地的做事，认认真真的做人，就是他最大的心愿。
　　他，就是清华大学水利系杨大文教授。
　　
学生的科研启蒙者
　　“做研究一定要不断开拓视野，多和相关领域的人交流”是杨大文老师一贯坚持的育人观点。
　　杨大文老师在日本东京大学度过了近十年的学术生涯，任教过多门课程，归国后也一直保持国际学术界的密切交流，同时他也极力为学生们提供这样的国际交流机会。
　　2006年9月底，杨大文老师组织了一次在清华召开的国际会议，很多一年级的研究生也前来听报告。在一次报告结束后，杨大文老师笑着对研一的新同学说：“很积极嘛，每次报告都来听，不过更要抓住机会和专家们讨论，这一点还得向师兄师姐们学习，不要胆怯。” 
　　杨大文老师得知国家的公派出国留学政策时，很兴奋的告诉同学们，并鼓励即将开题的同学们好好把握这个机会。第一年的公派留学，组里的两名同学便分赴美国和日本进行交流学习。
　　
他的“有时间”和“没时间”
　　杨大文老师在科研上很勤奋，每天工作十小时以上，周末也常来加班，对此他常常笑谈：“我不如你们聪明，所以只好更努力一点。他很珍惜时间，但常对我们说：“随时期待你们发现问题并来和我讨论。”最忙的时候他也会在留出每一名学生的预约讨论时间，而他在讨论中的投入和真诚更让学生深受感染。
　　杨大文老师经常需要出差，但每周一次的组会早已成为传统。因此，组会常常是安排在他两次出差的间隙，有时只好占用周末的时间，此时杨大文老师会有点内疚的说“安排在周末我没问题，再征求一下大家的意见吧”。这些话总让同学们说不出的感动。研究所里的“新生座谈会”、“导师见面会”等活动，他都会抽出时间参加，并给学生们很多中肯的建议。他每年开设“新生研讨课”、本科生的“水文学原理”和研究生的“生态水文学”三门课程，每门课他都坚持亲自做课件，花费了大量的心血和精力认真备课，提高课程水平。
　　尽管很忙，但杨大文老师很少让他的研究生帮他做“杂事”，大到基金申请，项目报告，小到简单的材料翻译，他都尽量自己完成——他要留给学生们足够的时间做科研。他常说，教师的天职是教书育人，每个学生都能脚踏实地的做事，认认真真的做人，就是他最大的心愿。（供稿 研通社水利系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 12:23:35　　清华新闻网

          

   
