20110225232343843242289
2009年10月30日 14:25:42　　清华新闻网

   
人大推出论文代表作制 评教授不再只看论文数量
一篇论文够分量可当选教授
《北京晨报》2009-10-30
　　（记者 罗德宏）高校评选教授只看论文数量的惯例正在改变。记者昨天从人民大学获悉，本学期将在全校范围推行论文代表作制，评选教授不再是论文数量多多益善，而是由参评教师拿出有代表性的著作或论文，提交专家组评审。有关负责人表示，真正有分量的论文，拿一篇就可以评上教授。
　　“不少高校评教授，看重的只是科研论文的数量或字数。”高校业内人士介绍说，结果竞争教授职位时大家都在“血拼”数量，有的为此不惜拼凑数量、滥竽充数，甚至弄虚作假。另外，人文社科领域评选教授时，参评老师一般作品比较多，字数也不少，有些人甚至“著作等身”，导致评审专家很难一一评审，有的就走一下过场完事。据悉，最近本市某市属高校一位系主任申报教授，因提供的论文和著作太多，人事部门为此核对了半天，叫苦不迭。
　　人民大学有关负责人表示，过去科研考评比较重数量，现在更看重质量。比如过去有的学科评选教授需要6篇核心期刊论文，副教授要求4篇，现在在数量要求上下调到一个很低标准，甚至一篇有学术分量的代表性作品便可替代。在论文评审上也引入同行学术评价。
　　人大国学院副院长袁济喜教授告诉记者，之前包括人大在内部分高校，一定范围内试点过论文代表作制，今年人民大学首次在全校范围内铺开实施。老师提交一两篇代表性的著作或论文便可参评教授，而且邀请校外专家对论文或著作匿名评审，并将专家评审意见提交学校评聘委员会。
　　据悉，过去北大曾在中文系教师聘岗时试点过推行论文代表作的办法，随后其他高校陆续尝试，但真正在全校范围内实施论文代表作制度，人大很可能是率先试水的高校。对此北航高等教育研究所郑晓齐教授表示，在评选教授时选取少而精的论文作为代表，更能体现参评者的学术水平。相对来说，论文代表作制在以人文社科为主的院校实施起来更加适用。

    

 
            
2009年10月30日 14:25:42　　清华新闻网

          

   
