20110225231337140576020
2003年04月24日 09:55:26　　清华新闻网

   
无标题文档
一个都不能少 打好清华园防“非典”保卫战
 为防“非典”全校中层干部会紧急召开
 为通报有关“非典”防治工作的最新情况，为进一步开展防范非典的各项工作，4月24日上午，在我校主楼召开了全校中层干部会，各单位“非典”防治工作小组组长以及其他党政领导参加了会议。
 校党委副书记杨振斌首先通报了北京市和我校校内的“非典”疫情。他说，北京市目前防“非典”工作的形势还很严峻，但是我校校内已经发现的确诊和疑似的非典病例正在康复和好转，目前为止还没有发现新的病例。他还传达了教育部关于各个高校稳定在校学生的通知。
 我校校医院院长郭建丽向大家传达了北京市发布的有关对疫情重点区域实行隔离的措施，她传达说，从4月23日起，北京市将依照传染病防治法对“非典”病人和受污染的区域实行隔离控制。
 郑燕康副校长具体地将北京市对于“非典”疫情重点区域的隔离措施向大家做了传达，并嘱咐大家凡是隔离区一定不要去。他还说，学校要切实做好在校学生的“非典”防治工作，这是在校每一位教职员工的责任。他还提到，现在我们对于学生采取了很多的措施，但是对于教职工的管理还存在缺陷，部分单位和教职工对于防范工作重视不够。郑燕康副校长还宣读了我校进一步加强校内人员出入管理的通知，并指出，在校内的全日制的学生，原则上不要离开学校，包括“五一”放假期间；二附中将开辟一个区域专门用于返校人员的隔离门诊；如果有情况请大家一定通报，不要隐瞒；要加强对于食堂等公共场所的管理，各单位要设置公共的接待区；加强对于临时工作人员的管理；强化隔离措施；保证校内物资的供应等等。
 陈希书记最后说，我们的目标是“一个都不能少”，这也是一场清华园的保卫战，大家要进一步提高对疫情的严重性和工作的复杂性、艰巨性、反复性的认识，要对学生的健康负责，也要对国家负责，一定要控制住“非典”，不能让它在校园内蔓延起来；一定要把工作做细致，做到位，一定要及时发现情况，早做处理，要严守纪律，对于个别违犯纪律的人要从严处理，领导干部一定要到第一线去了解和推动防范“非典”的工作；进一步发挥党组织和行政组织的作用，发挥党员干部的带头作用。他还传达了北京市纪委、北京市监察局《关于严明纪律确保非典型肺炎防治工作顺利进行的紧急通知》。
 顾秉林副校长也出席了会议。（记者 周襄楠 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年04月24日 09:55:26　　清华新闻网

          

   
