20110225231437890344879
2004年05月17日 10:14:08　　清华新闻网

   
托福考了630成神人 清华小厨师授绝招要出书
中新网  2004-5-17
　　中新网5月17日电  一个厨师，首次考托福，考得分数630，清华大学食堂的张立勇师傅，被称为清华的“馒头神”，清华学子在水木清华BBS(网络论坛)上拿《天龙八部》中深藏不露的少林寺“扫地僧”与他作比较，说他们都一样的惊世骇俗：前者佛法深湛，武功高绝，举手投足间轻易化解萧家与慕容家的血海深仇；而后者英语口语流利，托福630分，不但在清华餐饮中心英语培训班司职主讲，还在校外兼职英语家教，一本关于如何自学英语的书也已完成过半。
　　北京娱乐信报报道，记者在清华第15食堂见到张立勇师傅的时候，他穿着工作服，一副忙碌的样子。问起他学习英语的心得，他说得最多的一句话就是：“学习英语要像刷牙一样，养成习惯是最重要的，至于用什么样牙膏和牙刷就要因人而异了。”
　　29岁的小张师傅来自赣南山区，当年为了减轻家庭的负担，他中断学业，外出打工。1996年，在叔叔的帮助下，他来到清华大学第15食堂当了一名切菜工。名校的氛围让他明白了一件事：贫富不能选择，可好学与懒惰全在自己。1997年，小张师傅选择了自己最感兴趣的英语作为突破口，开始了自学。
　　对于只有高中二年级英语基础的张立勇师傅来说，想要攻克英语，困难是可想而知的。在他看来，和很多人一样，学习过程中最大的困难是不能坚持。他说：“英语要掌握窍门，关键是坚持。听力听十几遍还不懂的时候，语法总是搞不懂的时候，工作很累的时候总要想着不能放弃。”
　　人总是要为这样那样的事忙碌着，尤其是上班族，“国事、家事、个人事，事事操心”，也就免不了会打个盹，偷个懒。小张师傅每天早上4点多起床，在菜墩前、窗口前一站就是八九个小时，一天下来早已人困马乏，但7年来，他一直坚持按自己的时间安排走，常常要学到凌晨一两点。小张师傅说，他的座右铭是“在年轻人的词典里永远没有失败这个单词”。
　　小张师傅的英语“必杀技”
　　第一招——口语：这是“勇敢者的游戏”。语言的本质在于交流，口语能激发学习英语的热情。首先要敢于开口，自己为自己创造环境，自己跟自己讲英语；其次要真正与人facetoface的交流。
　　第二招——听力：首先要多听，有一个量的积累；其次不要只听机械的发音(如MP3)，要与口语结合起来练习日常听力；最好对说英语的国家的文化有所了解，这样对提高理解力有很大的帮助。例如，俚语是文化的一种表现，更好地理解这些说得很幽默的话，对于整体学习英语提高会很快。
　　第三招——阅读：要有足够的词汇量和一定的技巧；知识面要广，人文、地理、生物、智能科学等知识不一定知道很多，但都要有所了解；多读英文的报纸杂志小说，例如《21Century》、《ChinaDaily》、《新闻周刊》、《时代周刊》、英文小说等，对阅读能力和词汇量的提高都会很快。
　　第四招——写作：对于考试来说，写作还是要套公式，把句型套进去。但要注意写作要注重实用性，要会写求职信、商业合同、英文传真等工作交流上能用到的最基础、最实用的东西。
　　问起小张师傅考托福的初衷，他淡淡地说：“只是想提高自己的英语水平,检验一下自己的水平。其实有时候考试也是学习英语的方法，是推动学习的一种动力。”说到今后，他说，有机会会考虑出国继续充电，现在还要认真地干好自己的工作。小张师傅还透露，目前他正在写自己的第一本书，名字暂定为《自强不息学英语》，他要让更多的人了解英语学习的方法。(崔昕赵昭)

    

 
            
2004年05月17日 10:14:08　　清华新闻网

          

   
