20110225231559437993633
2005年04月06日 14:09:51　　清华新闻网

   
清华纳米人工骨获准美国专利
科学时报  2005-4-5  周襄楠
本报讯　经过近两年的审核和考察，由清华大学材料系崔福斋教授课题组研究的纳米人工骨，于3月份获得美国专利局颁发的专利批准通知。专利授权证书将纳米人工骨的专利名称定为“纳米磷酸钙胶原基骨修复材料”（Nano-Calcium Phosphates/Collagen Based Bone Substitute Materials）。 
“美国专利的获得对于纳米人工骨开拓海外市场奠定了基础。纳米人工骨海外上市的工作也正在进行中。”崔福斋教授说。 
纳米人工骨2002年11月获得我国国家药品监督管理局用于临床人体实验的许可，2004年3月份获得我国国家食品药品监督管理局的三类植入产品试生产注册证，成为我国首个可以在市场上公开销售和应用的纳米医药产品。自在医药市场上销售以来，已经在2000多例患有颈椎病、腰椎病、拔牙创、骨缺损等病人身上进行了骨修复的使用，据反馈无一例有副作用和不良反应。目前北京、江西、江苏、广东、辽宁、河北等省市逾30家医院已经采用了纳米人工骨进行治疗。 
据崔福斋教授透露，注射型（不用开刀类似针剂可以注射到体内的类型）与加强型（通常用于需要加强骨质硬度和密度的部位），以及复合骨髓干细胞能够更快愈合创口的纳米人工骨正在进行临床实验，预计不久就能够问世。 
作为国家“863”、“973”计划支持的攻关项目，纳米人工骨（NB系列纳米晶胶原基骨材料）是崔福斋教授课题组采用纳米技术在对人骨骨痂和胚胎骨的分级结构和生物矿化过程的多年研究基础上发明的新型骨材料。它与原有传统人工骨材料的最大区别在于，修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。它仿照人类的骨头生成的机理，采用自组装方法制备纳米晶羟基磷灰石／胶原复合的生物硬组织修复材料，使复合材料具有纳米有序结构的天然骨分级和多孔结构。

    

 
            
2005年04月06日 14:09:51　　清华新闻网

          

   
