20110225232214375740276
2008年12月16日 14:48:49　　清华新闻网

   
清华成立政治经济学研究中心 吴敬琏等受聘
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李艺铭 摄影 郭海军】12月13日，清华大学人文社会科学学院政治经济学研究中心成立仪式暨中国土地制度改革国际研讨会在清华大学主楼接待厅举行。全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪女士与清华大学副校长汪劲松教授共同为清华大学政治经济学研究中心揭牌。著名经济学家吴敬琏教授、高尚全教授、谷书堂教授从清华大学副校长汪劲松手中接过聘书，分别出任中心学术委员会名誉主席、理事会名誉主席、顾问委员会主席，并分别发表主题演讲。中心主任由清华大学蔡继明教授担任。
　　吴敬琏教授回顾了改革开放以来，中国政治经济学的发展和变化，指出30年的改革成就中也有经济学家的功劳。高尚全教授则从参与市场经济改革的亲身经历中，指出中国市场化改革的方向是完全正确的，并指出市场化不是万能的，政府要采取必要的干预和监管，但是监管不能只是采用行政配置资源。谷书堂教授指出，在改革的历程中出现了倒退的观点，这对于进一步深化改革是不利的，市场化还是必经之路。
　　与会代表认为，清华大学人文社会科学学院政治经济学研究中心的成立，必将进一步促进中国政治经济学科的繁荣与发展，更好地发挥政治经济学科的基础性和指导性作用。在谈到政治经济学的发展前景时，与会代表指出，政治经济学要更为深入地开展马克思主义政治经济学中国化进程的理论研究与实践总结，加大研究中国改革开放所面临的深层次社会政治经济问题，着力对马克思主义政治经济学中国化的最新成果深入探讨，推进政治经济学领域重大理论问题的探讨和学科发展，为国家公共决策建言献策。
　　中心揭牌仪式结束之后，13日下午至14日上午，土地改革国际研讨会在主楼接待厅举行。研讨会以中国土地制度改革为主题，陈志武等几十名国内外知名教授先后发表了主题演讲，并进行了热烈的讨论。会议代表认为，党的十七届三中全会把三农问题放到了突出的位置，这是我们党和国家今后工作的一个重点，其中土地制度问题是核心。研讨会就我国土地制度的演变，农村家庭承包地及集体建设用地的流转，国家征地制度以及城市土地所有制等相关主题进行了深入探讨。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月16日 14:48:49　　清华新闻网

          

   
