20110225225616734236941
2004年08月13日 14:52:56　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十一：
没有清华，就没有新华
 “没有清华，就没有新华”。面对着新华股份总工程师段建华的这句话，我们的心情久久不能平静。 
8月11日上午，我们博士生报告团江西支队有幸参观了位于江西新余市高新技术开发区的新华股份有限公司，在那里，我们听说了三个清华人的故事。
 “我们其实与清华很有缘，我们第一代创业的老总就是你们清华的”。在座谈会上，新华股份总工程师段建华动情地对我们说。段总工程师告诉我们，这位创业的老总名叫胡乐，是七十年代清华材料系的毕业生，就是他，带领其他人开创了新华股份，开创了一个今天在业内赫赫有名的企业。
新华股份公司是一家早在1996年就已上市的公司，全称叫新华金属制品股份有限公司，主要从事预应力钢绞线、铝包钢等钢线材生产。2003年，新华股份销售收入达6个亿，预计今年收入接近9个亿。由于技术的先进性，其产品广泛应用于各类大桥和输变电工程，一度曾在国内处于垄断地位。新华股份公司有一个理念，无论做什么产品，都要做到国内前三名，而且事实上它也做到了。正如团员彭德全在接受江西电视台采访时所说：“参观新华股份之后，觉得真是了不起。钢铁行业本来是个‘夕阳产业’，但是新华股份把它变成了一个‘朝阳产业’,他们只做高端，采用先进技术工艺来生产优秀的产品，当然在市场上很受欢迎。”
令我们倍感遗憾的是，创业的胡乐学长已经过世，他没能看见新华股份如此辉煌的今天，但是他为新华股份所做的贡献，至今仍让段总工程师等员工念念不忘。
段总工程师向我们讲述的第二位清华人也毕业于材料系，他毕业于1990年，之后就来到了新华股份公司工作，如今负责全公司的采购，一年的采购量达几亿元。当问起这位学长的表现时，段总工程师赞许得直点头。
第三位清华人是去年来到新华股份的，名叫伍军，也倍受段总工程师的夸奖，“老板对他很满意，他思路清晰，人聪明肯干，老板就喜欢这样的人”。伍军学长2002年研究生毕业于清华材料系，是四川人。他2003年1月来到了新华股份公司，如今在研发部工作。在众多清华学子选择出国或者留在北京、上海等大城市的同时，伍军学长却选择了位于江西的新华股份，有点让人惊讶。问起缘由，他说道，“江西这边机会其实挺多的，我想在刚毕业的时候更深入基层，更加深入的了解社会，对我的成长有好处。……我觉得实验室里的科研很虚，没有与实际产品的结合，科研是没有多少意义的，所以我想在基层多看看，多学习学习，新华股份和我的专业结合得也很紧密。……”谈及对未来的打算时，伍军学长说，“我只想静下心来踏踏实实做点事，专心钻研一下，对待遇我倒是不太在意。人要看成长。”而对清华的师弟师妹，伍军学长也提出了自己的看法，“……清华给我们了很好的背景，给我们很多好处。但在工作中，你还是把清华的牌子放下，让自己的心静下来，实实在在地做点事……”。
 静下心来实实在在地做点事，或许正是“没有清华，就没有新华”的精髓所在。
 研通社记者贾涛 江西南昌报道

    

 
            
2004年08月13日 14:52:56　　清华新闻网

          

   
