20110225231730140389833
2006年04月13日 14:47:54　　清华新闻网

   
清华－日经传媒研究所成立
　　【新闻中心讯】4月12日，由清华大学和日本经济新闻集团共同建立的合作研究机构“清华－日经传媒研究所”正式成立。日经新闻社社长衫田亮毅、清华大学副校长谢维和、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜等出席了在清华大学举办的成立酒会。
　　清华－日经传媒研究所将致力于新形势下传媒的数字化转型与发展研究，清华大学和日本经济新闻社将携手合作，实现资源上互通、优势上互补，并在研究中互助、在成果上共享。
　　清华大学新闻与传播学院自2002年4月21日成立以来，以学科建设为龙头，在“面向主流，培养高手”的办学方针指导下，依托清华大学多学科背景，在综合性、研究型、开放式的平台上构筑了全新的学科框架和学科体系。
　　《日本经济新闻》是日本五大全国性报纸之一，也是世界最著名的财经报纸之一。日本经济新闻社自1876年12月2日创立以来，至今已走过了130年的历程。除报纸外，日本经济新闻社的经营领域还包括三家出版社、26家电视台和大型网站等。（新闻与传播学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月13日 14:47:54　　清华新闻网

          

   
