20110225225609046649207
2006年05月17日 09:04:10　　清华新闻网

   
校优秀研究生团总支进行评选答辩
　　【新闻中心讯 研通社记者 高晶】5月14日晚，继13日晚优秀研究生分会评选答辩会结束后，2005-2006学年度清华大学优秀研究生团总支评选答辩会在十食堂小树林广场举行。在长达三个多小时的时间里，来自学校20个院系的研究生团总支代表进行了精彩的陈述，简明扼要地总结了各个研究生团总支在过去一年以来的工作和经验，获得了现场评委和观众的阵阵掌声。
　　今年的优秀研究生团总支评定工作仍然采取前期差额审核和现场答辩的方式进行。在现场答辩中每个研究生团总支代表不仅向大家展示了过去一年所作的工作和取得的成绩，也让大家了解到了成绩背后的辛勤汗水。一幅幅精美的幻灯片蕴涵着才情，一句句激昂的话语昭示着力量，一次次巧妙的回答彰显着睿智，一张张灿烂的笑脸洋溢着自信。
　　法学院、水利系、自动化系、土木建管系等20个院系的研究生团总支代表轮流上场，他们或慷慨激昂、或朴实真挚、或感人肺腑、或风趣幽默，极具个性地向大家展示了各个研究生团总支在思想建设、就业实践、宣传工作及特色活动等方面的骄人成果。入围此次答辩会的20个研究生团总支均通过了严格的审核，他们无论是在思想建设、宣传工作，还是就业实践方面，都是全校研究生团总支工作的佼佼者。许多研究生团总支的亲友团也前来加油助威，极大地活跃了现场的气氛，使得整个答辩会高潮迭起，精彩纷呈。
　　参加此次答辩的建筑学院研究生团总支书记说：“我们研究生团总支从过去评选的二十多名上升到去年的十几名，而今年我们又在初评中名列第8，而这个过程实质上就是我们的工作得到每一位同学认可的过程，我们的工作只有为广大同学服务才是最有效的。”
本次答辩会不仅是各研究生团总支展示自己工作所取得成绩的舞台，更是个研究生团总支互相学习，共同进步的平台。
　　经过各位评委的最终点评，环境系研究生团总支、人文学院研究生团总支和电子系研究生团总支分列前三名，具体的优秀研究生团总支名单和单项奖获奖情况将在近期正式公布。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月17日 09:04:10　　清华新闻网

          

   
