20110225225604781320413
2007年06月05日 13:51:43　　清华新闻网

   
“有形机械 无限创新”
——清华举办第149期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 叶益聪】6月1日至2日在三堡学术基地，来自清华机械系的60多名博士生和10余位教授、副教授以及兄弟院系的师生参加了清华第149期博士生论坛。
　　此次机械系承办的博士生论坛主题为“有形机械 无限创新”，充分体现了本次论坛的主旋律——创新。1日晚，曾获得清华大学特等奖学金、“十优秀研究生”称号的系研究生工作组长张文增，以“浅谈科研过程改进”为题给同学们作了报告。他从科研目的和科研过程的内涵、如何改进科研过程和如何保持科研过程的高效率等多个方面，阐述了科学研究的心得体会。
　　2日上午，特邀嘉宾北京科技大学副校长、“长江学者”谢建新教授给同学们做了题为“材料智能化制备与成形加工技术及其应用”的大会报告。谢教授高屋建瓴，从材料加工技术的最前沿，为同学们详细介绍了材料制备与成形加工技术的未来发展方向——一体化设计与智能化制备。
　　机械系副主任单际国教授为论坛致辞，他阐述了举办博士生论坛的重要意义。之后，李言祥教授和钟敏霖教授分别做了题为“用定向凝固法制备规则多孔金属”和“激光微纳制造技术”的大会报告。
　　下午，论坛分为4个分会场，共有26位博士生做了精彩的学术报告。机械系博士生的科研工作涉及多个学科领域，相当多的工作非常具有创新性。在长达3个小时的交流中，各分会场碰撞出了智慧的火花。而分会场的教师点评环节更是点睛之笔，老师对同学们的报告提出了有针对性、中肯的点评意见和建议，对博士生们提高科研素质和作学术报告的能力具有指导意义。
　　分会场报告结束后，几位老师分别代表各分会场，向大会介绍了分会场点评情况。
　　论坛还为分会场优秀报告同学颁发了证书。
　　系学位评定委员会副主席刘文今教授为论坛做了精彩的总结。他从博士学位要求谈起，回忆了几十年来清华大学博士生培养条件的变化，语重心长地道出了对博士生们的殷切期望。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月05日 13:51:43　　清华新闻网

          

   
