20110718172220015501599
2011年07月18日 17:22:20　　清华新闻网

   
清华在湘高考录取结束 162名优秀学子圆梦清华


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在湖南省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考录取湖南省学生132人，其中理工类考生90人，统招录取分数线685分，国防生录取分数线674分；文史类考生8人，统招录取分数线为663分。加上艺术类考生、文艺特长生、高水平运动员和此前已经录取的保送生，今年湖南省共有162名优秀高中学子圆梦清华。由于湖南优秀考生踊跃报考清华大学，清华大学在湖南高考实际招生录取人数相比投放的计划数增加了65%。


　　湖湘文化，源远流长，自古人杰地灵、人才辈出。千年学府岳麓书院里惟楚有才，于斯为盛的文化一直养育并激励着湖南学子。百年清华，人文日新。清华大学自强不息、厚德载物的校训也一直感染和召唤着湖南学子，把清华大学作为心中理想的高等学府，努力学习、奋发成才。


　　今年清华大学在湖南省文理统招的志愿满足率达到100%。受湖南考生青睐的专业不仅有经济和金融（国际班）、建筑学等热门专业，也有数学、物理学等基础学科。清华大学湖南招生组组长唐子龙老师介绍说，近几年来，湖南学生在专业选择上更加理性，眼光也更加长远。考生和家长并不会仅仅考虑哪些专业热门，而是通盘考虑自己的兴趣以及社会未来的发展趋势。


　　今年，清华学堂人才培养计划全面展开，为在特定学科具有浓厚兴趣和发展潜力的考生提供了脱颖而出的平台。来自湖南省桃江一中的肖慎柯同学在自主招生阶段参加了学堂计划计算机科学实验班（姚期智班）的面试，在以姚期智院士为组长的面试专家组的严格考核下，获得了学科专业的自主招生优惠认定，并如愿以偿被计算机科学实验班录取。


　　在今年的招生过程中，清华大学尤其注重寓教于招，把人才培养的课堂延伸到了招生一线。各省招生老师不仅深入学校甚至深入考生加重，为考生提供深入的专业咨询，还纷纷开通微博，方便考生询问报考专业及其它方面的详细信息。据清华大学湖南省招生组组长唐子龙老师介绍，许多湖南考生都通过现场、电话或微博向湖南招生组老师提问，招生组老师则逐一耐心地为考生们答疑解惑。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 17:22:20　　清华新闻网

          

   
