20110225225559515188361
2008年12月22日 13:14:14　　清华新闻网

   
校学生会举办澳门回归九周年纪念活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】12月19日中午，由清华大学学生会澳门组主办的澳门回归纪念嘉年华活动在紫荆学生综合服务楼前开展。
　　本次嘉年华由一系列游戏、抽奖、表演节目等娱乐性十足的环节组成，现场为参与同学准备了澳门特色食品、纪念币套装等小礼物。主办方介绍，在活动前两天已经开通了短信平台，同学可以发送信息回答一些有关澳门知识的问题，当天在活动现场凭电话号码获得奖券，兑换礼品。记者到达现场时，工作人员还在搭建演出用的舞台和一个大排档式的兑奖区，一位工作人员告诉记者，“风太大了，不得不现支棚子，不过活动不会受任何影响。”
　　活动负责人表示，之所以选择这样一个富于娱乐性的方式来庆祝澳门回归，“就是希望大家能够在轻松愉快的心情之下关注这件盛事。今天的活动就想让大家过来玩的开心，也能够了解一些关于澳门的事情，得到一些收获。”他认为清华同学对澳门的关注程度很高，“我自己作为一个澳门学生，在这里经常有很多人很好奇的问我们那边的风俗习惯，语言文化，我觉得很多时候交流就是这样实现的。”
　　记者看到活动开始后，吸引了很多参与者，不少过路的同学都会在现场逗留一会儿，参加一些简单的小游戏，从工作人员手中领取纪念品。一位女生说，“我刚刚下课路过这边，看到很热闹就过来看一眼，结果发现还是挺好玩的。平时对港澳文化比较有兴趣，但是从来没有去过澳门，今天能够有机会体验一下澳门的一些特色，非常开心。”
　　2008年12月20日是澳门回归九周年纪念日，校学生会为此举办了纪念活动，在庆祝澳门回归的同时，也希望增进同学对澳门文化的关注和了解，促进文化的交流和共融。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 13:14:14　　清华新闻网

          

   
