20110225225605625257284
2007年04月28日 11:13:54　　清华新闻网

   
“Dancing Friday”露天舞会之校庆专场成功举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 张晓】4月27日晚，为迎接清华大学96周年校庆，由校研究生会主办的“Dancing Friday”露天舞会在轮滑场拉开了序幕。本次活动得到水木Dancing版和学生舞蹈协会大力支持，邀请了许多舞蹈功底深厚的同学进行现场指导。
　　舞会本着学习、交流舞技的初衷，旨在为同学们提供一个自我展示的舞台。活动第一部分是预备篇，Dancing版同学进行交谊舞入门教育；第二部分是实践篇，同学们各自携舞伴入舞池，进行各种舞步的练习与展示。该部分是活动的主体，随着音乐节拍的响起，舞步从平四、快四到慢三、慢四，从华尔兹、探戈到恰恰、桑巴……节奏转换到维也纳华尔兹的时候，舞会进入高潮，几乎所有的同学都进入舞池，这种简洁明快的集体舞蹈颇受同学们欢迎，以致主办方不得不连播两曲。
　　虽然整个舞会涉及的舞步走法相当多，但是同学们的热情更高，舞池的边侧上总能时不时地看见舞伴们在认真学习、练习的身影。
　　舞会结束后，很多同学反映“从来没参加过这么盛大的校园舞会”，“头一次勇敢地迈入舞池”，“舞技有了不少长进”……鉴于同学们的积极参与，研究生会负责同学表示，如果顺利的话，会尽力把充满活力与激情的露天舞会“Dancing Friday”办成一个长期性活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 11:13:54　　清华新闻网

          

   
