20110429161729802308115
2011年04月29日 16:17:29　　清华新闻网

   
大公报独家专访杨振宁──清华我的起点我的终点


来源：大公报 2011-04-29 


　　7岁搬进清华园，81岁由美归根于清华。有关清华大学的故事，诺贝尔物理学奖得主杨振宁的讲述无疑精彩生动。他接受大公报独家专访时，借用英国诗人T. SEliot的诗句形容：（In my beginning is my end, in my end is my beginning.）我的终点就是我的起点，我的起点也是我的终点。


　　清华大学工字厅东北方向，有一座红墙灰顶的建筑，这就是著名的科学馆，清华最初的四大建筑之一。杨振宁办公室在科学馆二楼。1928年父亲杨武之受聘担任清华数学系教授，办公室就在一楼。杨振宁子承父业在清华执起教鞭。历史就是这样，蕴含某种相关，却又无可名状。


　　这座由美国人墨（H. K. Murphy）设计的办公楼，门额上镌刻铁铸的汉字科学和英文SCIENCE BUILDING。恢宏穹拱的欧式古典建筑，夏日非常凉快，杨振宁小时候常跟随父亲到办公室，他做他的研究，我用我的小桌子做我的暑期作业。这一帧帧清晰如昨的图景，恍若眼前。


　
　宁儿似有异禀


　　11时多，阳光正好，透过高大的窗户为屋内洒下一层金色。各种物理公式填满的一块黑板，占据整面墙壁，在这座物理学家的城堡里，他更像一位兢兢业业的布道者。浅蓝衬衫，搭黑格羊毛背心，杨振宁的打扮精心甚至有些时髦，他让我提问尽量大声一些，我的耳朵不大好。此外，90岁的他思维敏捷，毫无老态。


　　旧中国在杨振宁的字典里是贫穷。农村孩子不仅没有机会受教育，饭也吃不饱，能在这样学术气氛很浓厚的园子里长大，是我很大的幸运。我在清华前后住了8年，对童年的回忆是非常幸福的。


　　用庚子赔款建造的清华学堂，被视作国耻纪念碑。清华人骨子里雪耻报国的理念异常强烈。父亲从小让他熟读《孟子》，临终前又为终身为傲的长子留下：有生应感国恩宏。


少年杨振宁一次看了物理学家艾迪顿写的《神秘的宇宙》，书里用通俗的语言，讲述20世纪初年物理学的大革命，相对论、量子力学，看了以后向父母亲说将来要得诺贝尔奖。有心的父亲记下这样的话：宁儿似有异禀。从某种意义上说，清华是他梦开始的地方。


　
　风洞象征国运昌隆


　　清华的记忆说不完，道不尽。杨振宁又忆及小学时清华园建造起全中国第一个风洞，非常轰动。航空工程必须有风洞，现在看来这个小得不得了。中国的航天事业现在有极大的风洞。这风洞的大小就象征了100年中华民族走过的道路，也象征了清华园正在走的道路。


　　清华的一草一木，一泓碧水，荷塘月色，都那么亲切。就连当年在清华西院住的房子如今还在。杨振宁深情地说，每天走到那附近，那时的空气还可以回味到。抗战期间，清华和北大、南开合起来成立西南联大，我在西南联大念了4年本科，做了2年研究，后考取清华留美公费赴美读书。很少有人在成长的时候，像我这样跟一个学校有这么密切的关系。


　　2003年，杨振宁应时任清华校长王大中院士之邀，成为清华大学高等研究中心荣誉主任。搬回清华园，他挥笔写下：耄耋新事业，东篱归根翁。清华是我最后努力的事业，这是义不容辞的事情。义不容辞是理论上的说法，还有很深的感情因素在里面。


　　中华民族在我小时候是非常困苦的时候，对前途的希望非常渺茫。今天新中国的崛起是非常瞩目的，我认为，20世纪世界最为重要的大事就是中华民族的复兴，其影响超过了20世纪的许多大事，包括两次世界大战。新中国的高速成长，我能参加在其中贡献力量，这是我个人非常幸运的机会。


　　
以中国血统自豪


　　1957年12月10日在瑞典首都斯德哥尔摩的音乐院大礼堂举行，诺贝尔奖章终于头一次落到中国科学家手上。杨振宁作了一篇充满历史感的演说，在西方世界给予的巨大的物质奖励和荣誉成就面前，他毫不犹疑地说：我为我的中国血统和背景而自豪。以自己的中国血统和背景为荣这一点，在杨振宁的一生中从没有动摇和改变过。


　　我亲眼看到这个清华园慢慢扩大到今天的大小，比30年代我儿童时大了十倍，学生的数目多了不止十倍，前沿研究达到的程度也非常惊人。


　　在杨振宁看来，清华是所特殊的学校。在清华百年校庆之际，杨振宁以一位校友、学长、教授的身份寄语清华学子：我知道，清华的学生绝对会符合大家的期望，会好好念书，好好做研究。把今天的清华和5年、10年前的清华相比，就知道有了长足的进展，显然长足的进展还会继续下去，所以我对清华的前途是十分乐观的。（孙志）



    

 
            
2011年04月29日 16:17:29　　清华新闻网

          

   
