20110225225336578731904
2008年07月07日 10:35:53　　清华新闻网

   
加强马克思主义理论学科建设和人才培养
清华大学成立马克思主义学院
　　【新闻中心讯 记者文清 摄影魏磊】7月6日上午，清华大学马克思主义学院成立大会在主楼隆重举行。教育部部长周济、中共中央文献研究室主任冷溶、中宣部副秘书长路建平、北京市委教育工委常务副书记张建明等有关单位领导，清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希出席成立大会。马克思主义理论界的一批著名专家学者，以及部分高校的马克思主义学院院长等参加了大会。
会场
　　清华大学马克思主义学院是清华大学教学、科研与学科建设相结合的实体机构。马克思主义学院的成立，对于进一步加强清华大学马克思主义理论学科建设和人才培养、进一步推动马克思主义理论队伍的发展、进一步提高马克思主义理论与思想政治理论教育教学水平都具有重要的意义。成立后的马克思主义学院将负责组织、管理全校思想政治理论课教学工作，承担马克思主义理论一级学科的建设任务，培养研究生，开展科学研究和学术交流。
　　校党委常务副书记胡和平宣读了学校成立马克思主义学院的决定。清华大学聘请邢贲思担任马克思主义学院院长。邢贲思同志是颇有建树的马克思主义理论专家，尤其在马克思主义哲学的研究与传播方面颇有造诣，他曾任中国社会科学院哲学研究所所长，《求是》杂志总编辑，中央党校副校长等职，现为国家马克思主义理论研究与建设工程咨询委员会委员。清华大学校长顾秉林为邢贲思颁发了聘书。
顾秉林校长为邢贲思院长颁发聘书
　　清华大学具有光荣的革命传统和科学传统，长期以来在研究和传播马克思主义真理、发展马克思主义理论学科建设、培养马克思主义理论人才方面取得了丰富的成果。清华大学是高校马克思主义理论与思想政治教育学科的创始单位之一，最早建立了硕士点、博士点，首批获得马克思主义理论一级学科授予权，建立了博士后科研流动站。学校高度重视马克思主义理论与思想政治教育，特别是思想政治理论课教学工作，大力推进课程内容、教学体系、教学方法的改革和创新，大力加强科学研究，在思想政治理论课改革和建设中取得了优秀的成果和丰富的经验。2003年清华大学被北京市委教工委、教委确定为北京高校马克思主义理论与思想品德课重点建设示范单位，2006年又确定为北京高校思想政治理论课骨干教师研修基地。2005年清华大学思想政治理论课教学部被评为“北京高校德育工作先进集体”。2007年清华大学思想政治理论课教学团队先后被评为“北京市优秀教学团队”、“国家级教学团队”，成为全国首个思想政治理论课国家级教学团队。教学改革成果“思想政治理论课研究型教学理念与实践”获第五届国家级教学成果一等奖，并先后有四门思想政治理论课程被评为国家级精品课。
　　大力发展马克思主义理论建设是党和国家的重大战略需求。党的十七大把“巩固马克思主义指导地位，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民”作为建设社会主义核心价值体系的首要任务，要求大力推进理论创新，宣传普及中国特色社会主义理论，推进马克思主义理论研究和建设工程，培养造就一批马克思主义理论家特别是中青年理论家。清华大学成立马克思主义学院，以有力的体制保证，发展学校马克思主义理论队伍，进一步加强学校马克思主义中国化理论创新的研究，进一步提高大学生中国特色社会主义理论的教育教学水平，进一步推动马克思主义理论学科发展和人才培养。
　　周济、路建平、张建明在大会上讲了话，对清华大学马克思主义学院的成立表示热烈祝贺，希望清华大学以马克思主义学院的成立为新的起点，弘扬传统，继往开来，以改革创新的精神，不断推进马克思主义理论教学、科研和学科建设，为全国高校马克思主义理论学科发展和人才培养，为高质量实施思想政治理论课新方案做出新的成绩，为发挥高校优势、推进马克思主义理论研究和建设工程做出积极贡献。北京大学马克思主义学院院长陈占安代表各兄弟院校的马克思主义学院对清华大学马克思主义学的成立表示祝贺。
　　陈希代表学校对学院师生提出了四点希望：第一，要树立坚定的马克思主义信仰。要像胡锦涛总书记指出的那样，最根本的是必须把握好两条：一是毫不动摇地坚持马克思主义基本原理，坚持正确的政治方向；二是要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，积极推进理论创新。第二，要下大气力搞好思想政治理论课教学，成为教书育人的典范。第三，要有建设一流学科的决心和信心。在马克思主义中国化进程的现阶段，改革开放和社会主义现代化建设在理论和实践上都提出了一系列重要课题，理论创新的需求成为学科发展的宝贵机遇，要抓住这些历史机遇，在理论创新上做出重要成果，努力把清华的马克思主义学科建设推向前进，争取把马克思主义学院建设成为特色鲜明，具有重要社会影响的高校马克思主义科学研究与人才培养的一流基地。第四，要谦虚谨慎，认真学习兄弟院校办好马克思主义学院的经验，发展与马克思主义理论研究机构的合作交流，共同为马克思主义中国化作出贡献。
　　中宣部、教育部、北京市领导、部分兄弟院校领导、学校领导和老领导、各部处、院系负责人以及师生代表120余人参加了大会，校党委副书记韩景阳主持了大会。

    

 
            
2008年07月07日 10:35:53　　清华新闻网

          

   
