20110225231608765652787
2005年04月24日 12:06:27　　清华新闻网

   
金融界知名校友94周年校庆之际与学子纵论事业与人生
　　【[新闻中心讯 记者 周襄楠】在94周年校庆到来之际，4位在中国金融界叱咤风云的清华校友作客“2005年青年校友高峰论坛”，在主楼后厅与清华学子纵论事业与人生。
　　他们是：经管学院1982级校友朱武祥，现在是经管学院金融与国际贸易系副主任；经管学院1982级校友赵观甫，现在是中国建设银行个人银行业务部副总经理；物理系1985级校友祁斌，现在是中国证监会基金监管部副主任；自动化系1992级校友王军，现在是中国银行电子业务部副总经理。
　　4位校友都是中国金融界知名的人物，他们结合自己的人生经历，分别从人生规划与事业、专业的选择、工作当中的创新、当前中国金融市场的机遇与挑战、人格的塑造与从业等多个方面与大家分享了自己的感悟和经验，谈笑间不乏精辟的见解和睿智的语言。
　　大家则就自己感兴趣的问题通过主持人与4位校友进行了交流，论坛结束之后，很多学子还意犹未尽，走上了主席台和他们进行面对面的探讨。
　　在论坛开始时，校务委员会副主任贺美英代表学校向4位校友赠送了礼物。
　　此次论坛是“清华学子财富论坛”五周年对于清华94周年校庆的献礼，由清华校友总会主办，校研究生会承办。
(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年04月24日 12:06:27　　清华新闻网

          

   
