20110225232507078600748
2010年06月13日 14:20:42　　清华新闻网

   
校友陈厚群院士获第八届光华工程科技奖
　　【新闻中心讯】第八届光华工程科技奖6月9日在北京揭晓并颁奖，中国工程科技领域27位专家荣膺本届光华工程科技奖“工程奖”和“青年奖”。中国国务委员刘延东、中国科学院院长路甬祥、中国工程院院长徐匡迪等向获奖专家颁奖。
　　由中国水利学会提名推荐的水工结构和地震工程专家陈厚群院士获得“工程奖”，并获得奖金15万元人民币。
　　陈厚群，1932年5月出生，江苏省无锡人。水工结构学科水利水电工程抗震专家，水工结构专家。1950年至1952年在清华大学学习，1958年毕业于苏联莫斯科动力学院。毕业后分配至中国水利水电科学研究院工作。1995年当选为中国工程院院士，先后任中国工程院土木、水利与建筑工程学部主任和院主席团成员。
　　陈厚群在混凝土坝的抗震加固理论研究和解决重大工程的抗震关键问题方面，做出了创造性贡献。曾任中国水利学会副理事长，中国振动工程学会常务理事，中国建筑学会抗震防灾分会理事长等职。
　　中国工程院管理、承办的光华工程科技奖由境内外实业家、科学家等个人捐资设立，包含“成就奖”、“工程奖”和“青年奖”3个奖项，“成就奖”本届空缺。光华工程科技奖1996年首届颁奖，每两年评选颁奖一次，中国迄今已有148工程科技专家获奖。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月13日 14:20:42　　清华新闻网

          

   
