20110225231902906985389
2007年05月31日 12:19:45　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席王淦昌百年诞辰座谈会
【新闻中心讯 特约记者靳闻】 在我国杰出的核物理学家、“两弹元勋”、清华校友王淦昌院士百年诞辰之日，王淦昌学术思想座谈会于5月28日下午在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎出席并讲话。
　　王淦昌院士1925年考入清华，1929年毕业于物理系，之后还担任了一年助教。上世纪六七十年代，他以“我愿以身许国”的忠诚承诺，隐姓埋名十几年，为我国原子弹和氢弹的研制做出了重大贡献。1986年，他又与三位清华校友一起倡导、提出了加强高技术研究的“863计划”，得到邓小平同志的肯定和支持。王淦昌院士1998年病逝，莅年被中共中央、国务院、中央军委追授“两弹一星”功勋奖章。
　　清华大学校长顾秉林院士出席座谈会并发言。顾秉林校长说：“作为清华大学的杰出校友，王淦昌先生以其一生的卓越成就和高尚情操，在广大清华人心中树起了一座丰碑。他的精神风范，永远值得我们敬仰和学习。”他表示，我们要学习王淦昌先生热爱国家和民族、甘愿以身许国的爱国情怀，学习他终生不倦探索、创新的科学精神和高瞻远瞩的战略思想，学习他热情关心、扶植后辈成长的高尚品德。清华大学部分师生代表参加了座谈会。（编辑 文清）

    

 
            
2007年05月31日 12:19:45　　清华新闻网

          

   
