20110225232341890957561
2009年10月27日 11:15:23　　清华新闻网

   
健康始于足下——清华办新生赤足运动会
　　【新闻中心讯】10月24日，清华大学2009年新生“健康始于足下”赤足运动会在东区操场举行，3000多名大一新生参加了此次运动会。上午8时，在运动会开幕式上，来自28个院系的同学们迈着整齐矫健的步伐通过了主席台。校务委员会副主任郑燕康出席开幕式并致辞。
2009级新生赤足运动会
　　首先开始的是女子100米短跑比赛，“啪——”随着裁判员发令枪的一声枪响，跑道上的8名同学像离弦的箭一样迅速起跑，虽然已是深秋，天气已经转凉，同学们光着脚，但并没有因此而放慢脚步。所有参赛队员在比赛中奋勇拼搏，精神饱满，显示出了大一新生特有的青春活力。
女子100米短跑比赛
　　从上午到下午，各项比赛按照计划有条不紊的进行着，“加油——加油——”，东区操场的每个角落都能听到同学们的加油鼓劲声。
　　本届新生赤足运动会获得前三名的班级分别是工业工程系工91班，建筑系建93班，汽车系汽91班。水利系等十个院系获得精神文明奖。
　　新生赤足运动会是以班级为单位参加的运动会，最大程度上调动了同学们的积极性和团结精神。新生赤足运动会对促进大一新生养成良好的体育锻炼习惯，树立“为祖国健康工作五十年”的观念有重要的作用。（供稿 体育部 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 11:15:23　　清华新闻网

          

   
