20110225225352843368174
2001年08月27日 14:38:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
不同观点
我看到的清华高招咨询会
中国青年报 2001年8月27日
蒋昌龙
 　 看了“青年话题”版8月17日《一分之差不止是没上成清华》一文后，我想谈谈自己的感受，可能有考虑不周的地方，敬请原谅。
 　 作为清华的研究生，我也有幸参加了最后一次学校的高招咨询会接待服务工作，我的工作主要是负责带领对我系专业感兴趣的家长和学生参观我们专业的实验室。清华有关人士在大礼堂是具体如何说的，我不是很清楚，只知道那天大礼堂楼上楼下坐得满满的，还有好多家长和学生（大多数是家长）站着听讲。大礼堂的咨询会开到快12点，看到好多家长和学生冒着酷暑、忍着饥饿坚持参加咨询会，我很是为他们的执着精神而感动。大会散后，家长和学生们分别来各个系进行咨询。来我们系咨询时，我们老师和学生都是很热心地帮他们参考、解答。每个家长和学生总是要问“模考多少多少分，第几志愿报你们系行不行”这类的话题，老师们很耐心地把过去3年报考我们系专业的最高分、最低分给家长、学生看，还帮着看各个区模考的高分分数段，帮那些学生来判断处于什么位置。老师们是很认真的，说话也实事求是，绝对不是不负责任地乱说。
 　 后来有些家长到清华来吵，说“600分上清华”、“咨询老师误导”什么的，我不知道是出于什么道理。当初学校说的时候，是按照模考成绩来衡量比较的，如果不拿模考成绩来衡量比较，又拿什么成绩来比较？如果说当初模考处于某个分数段你就有实力能考上清华，而现在没考上，主要原因还在发挥不理想。我想当初那些家长和学生来咨询的时候，心中肯定很清楚，并不是考了600分就肯定能录取，还要看整个的排名。然而一些家长以此为借口，死抠字眼不放，到学校交涉，有些家长还要为此和清华打官司，岂不荒谬？在学校BBS上，很多同学们认为这些家长的做法没有道理。其实想想看，北京的考生已经很幸运了，清华在北京招生那么多，这次又尽最大努力来扩招，难道说其他省市的考生质量就不如北京的了？如果600分的就能上清华，那么对那些外省市的考生岂不更不公平了？
 　 人生的路有很多种，上大学也不是非要以上清华北大这样的学校为惟一的出路。在研究生阶段，我接触过不少外校考来的研究生，他们丝毫不比清华校内的学生逊色。不管在什么地方，我想，只要有志向、有信心、有毅力，去努力去奋斗，就会取得优异的成绩。 

    

 
            
2001年08月27日 14:38:49　　清华新闻网

          

   
