20110226104115859824989
2010年03月24日 14:30:41　　清华新闻网

   
清华女生的“士兵突击”
●新闻中心学生记者 刘茜
　　
她是清华第一个女兵，她在部队书写下光辉的一笔。
　　她是清华走出去的“许三多”，她在部队完成了属于她的“士兵突击”。
　　她叫贾娜，2005年考入我校新闻与传播学院，2007年正值大三的她选择参军当了一名义务兵。经过在部队两年的锤炼，她从一个普普通通的女大学生，成长为一名坚强刚毅的女战士。2009年11月25日，贾娜退役后回到学校。
　　入伍之前，贾娜从未想到过自己会当兵。
　　从小，贾娜就是品学兼优的乖乖女，一心向学。
　　部队，听起来是个遥远的地方。
　　2005年，贾娜以山西省永济市文科高考状元的成绩考入清华新闻与传播学院，同时，她也是家乡13年内唯一考上清华的大学生。
　　同所有在校女大学生一样，贾娜也爱打扮、爱漂亮。每天骑着自行车奔波在教学楼和图书馆之间，休息的时候看看美剧、韩剧，日子过得轻松而惬意。
　　“我以前的理想是做一名像杨澜、柴静那样美丽大方又秀外惠中的才女记者。”贾娜说。
　　然而，命运总是充满着太多变数。有一天，贾娜骑着自行车经过校园主干道，看到了几个醒目的大字———“2007年大学生应征入伍报名通知”。就在这刹那，她对自己说：“贾娜，也许你可以去试试。”
　　从那一刻开始，这个原本普普通通的清华女生开始了她的“士兵突击”之旅。她不知道她将面临怎样艰难的考验，也不知道她的选择是错是对。
　　
　　
初入连队
　　部队里生活艰苦，纪律严明，吃苦是难免的。
　　入伍的第一天，贾娜心爱的长发就被班长咔嚓一下剪掉了。第二天，贾娜就因为被子叠得不好受到了批评。刚进部队的日子，贾娜几乎是在战战兢兢中度过的。生活的全部内容就是叠被子、打扫卫生、训练队列，做任何事情都要向班长打报告。每周写一封信、打5分钟电话、吃一次零食，同年兵之间平时不允许说笑聊天。
　　但是，比身体上吃苦更加令贾娜难受的是心理上的压抑。
　　因为是清华学生，贾娜受到了大家的 “特别关注”。女兵们都不怎么和她接触，抱着一种“敬而远之”的态度，甚至有些人还带有敌意，说些诸如“大学生了不起吗”之类的话。
　　军队不同情弱者。贾娜的班长常说：“哭有啥用！部队里最不值钱的就是眼泪！”贾娜只好忍着，晚上躲在被窝里偷偷地哭，又不敢发出声音。
　　问贾娜觉不觉得委屈，贾娜说：“当时遇到一些事委屈肯定还是有的，但是我从没后悔过。”
　　这时候，贾娜收到同学寄来的一本书———《士兵突击》。书中许三多的坚韧、隐忍和单纯深深震撼了贾娜。她开始反思：“三个月，除了抱怨和抵触，我还做了什么？又收获了什么？我来部队又是为了什么？”贾娜决定，既然来了，就不能虚度两年时光。
　　媒体关注、清华光环造成的压力，再加上骨子里天生的好胜心，促使贾娜打起精神，转变心态，重新投入到部队生活之中。
　　
士兵突击
　　三个月的新兵训练结束后，贾娜被分配到浙江宁波东海舰队某通信站，学习报务专业。
　　由于经常一坐就六七个小时，报务员每次练习结束后都双腿麻木、腰酸背痛。有的战士支持不住，趁班长不注意，就将手搭在键盘上休息。但是，贾娜从没偷过一次懒。后来练习击键，班长说击键一定要重，很快贾娜十个手指全被击破，键盘上滴满了鲜血。再后来练习五笔打字，为了熟悉字母键分工，晚上熄灯后贾娜还会打着手电筒钻在被窝里摸键盘，好几次不知不觉就抱着键盘睡着了。课后练习五笔拆字，班长规定一天拆一页共80字左右，贾娜一般都要拆两页以上。
　　与此同时，在生活上，为了改变大家对自己先入为主的看法，贾娜“先下手为强”。打扫卫生时，刷厕所的活一般都被贾娜抢先“占用”。帮厨时，什么活大家都不愿干她就上。
　　全连只有二楼洗手间有一个热水器，而大家都住在四楼。冬天天气很冷，就只能用热水瓶打热水提到四楼洗漱用。贾娜每天早上四点半起床，把全连的热水打好。五点半以后当战友们陆续起床时，已经可以看到四楼走廊里摆放整齐的50多个热水瓶。而且平时有战友需要帮忙贾娜都是有求必应，不久她就被冠以“大妈”的称号，以“特别能吃苦、特别能干活”著称。
　　时间长了，大家对贾娜的为人有了了解，不少人开始主动找她聊天儿，说以前觉得大学生心高气傲、不好接近，没想到她却“像大姐姐一样善解人意”。
　　与此同时，贾娜在业务上的优势也日益显露。很快就在一次集中考核中脱颖而出，取得了第一名的成绩，第一个达到新兵跟班的要求。跟班后又再接再厉，第一批考出工作代号，并可独立担负值班。年终评比，因为各方面表现突出，贾娜荣立三等功，并且是中队有史以来第一个荣立三等功的义务兵。
　　
　　
士兵腾飞
　　对于贾娜来说，如果说第一年是在储存能量，第二年才算得上真正的释放和起飞。
　　由于业务突出，第二年新兵入伍的时候，贾娜被派去辅导新生，成为连队历史上第一个带集训班的义务兵。这个任务以往都是由业务精湛的5年兵担任的。
　　在业务学习上，贾娜对新兵严格要求。有新兵说：“贾班长生活中是只温柔的猫，工作中就变成了凶狠的老虎。”
　　生活中，作为班长，打扫卫生、帮厨、打水等贾娜都和大家一起干，休息时和她们围坐在一起讲笑话、聊天儿。为此有些老班长私底下不无担心：“这样带兵她们怎么会怕你？那还管得住吗？”贾娜说：“带兵不是管兵，更不是让兵怕我，只要她们服我就够了。”
　　为了减轻新兵的压力，贾娜提出 “好事减压法”，建议每人每天帮同年兵做一件好事，从中获得巨大的快乐和满足。第二天，就有新同志立即向她表达做好事后的愉悦心情。
　　两个月集训班结束考试，14人成绩全部合格，而且平均速度比前一年同期提高了7~8组。班长们也惊讶：“原来这样也能带好兵！”并将此归结为“贾娜快乐训兵法”。
　　集训班结束后，贾娜回台位值班，开始每天的上下班生活。不久，贾娜发现身边的战友闲暇时间几乎都用来绣十字绣。这样一来，上班时坐着，下班后又一坐几个小时。所以不少战友都得了颈椎病。
　　贾娜决心要做点什么。于是，她去阅览室借了几本名著和励志类书籍，在聊天儿时给战友们讲故事。不出意料，听完故事大家都抢着问 “你从哪里看到的啊”，贾娜就将书名道出。遇到有借书意向的立马顺水推舟地搬出 “阅览室”三个字。此后，无人问津的阅览室变得 “门庭若市”了。
　　有的战友想学计算机，贾娜主动找到她说：“我买了一本关于计算机使用的书，但一个人学没意思，我们一起学好不好？”对方自然乐意。最终，这件事逐渐形成了一种风气，陆续有战友找贾娜借书。后来她又用节余的津贴费买了几本，至今放在连队的电脑房里。
　　就这样，清华女生贾娜在军营里认真做事，低调做人，真诚待人，赢得了领导、战友的一致认可和好评。贾娜的班长对贾娜说：“我观察了一下，你是咱们中口碑最好的。”
　　
重回校园
　　当年，当兵的事差不多落实之后，贾娜才把这件事告诉了自己的亲人和朋友。很多人包括贾娜的家人和朋友都表示反对，大家抛出的第一个问题无一例外都是：为什么去当兵？
　　贾娜说：“说实话，没有很深刻的‘为什么’。当时的我对军营的向往，有一种模模糊糊的责任，但更多的是年轻人的好奇心理，想去体验一种全新的生活方式而已……虽然当时给我反悔的时间很长，大概有一个多月，但是自始至终，直到现在，我从没后悔过。”
　　宁愿放弃轻松安逸的大学生活，而选择去艰苦的军营；面对亲人朋友的质疑和反对，却依然坚持自己的选择。贾娜做出这种选择，是在对自己、对安逸的生活发起挑战。她只是凭直觉坚定地认为：“我应该去。”重新回到校园，反思当年的选择，贾娜说：“我不后悔，我的选择是正确的。”
　　贾娜说，两年的军旅生涯锻炼了自己的忍耐力，培养了自己的责任感。“以前计划未来更多是考虑如何让自己过得更好，而现在，我觉得如果自己的工作不能服务于其他人，就没有任何意义。我要做为人民服务的工作。”
　　两年的军旅生活结束了，贾娜的心永远留在了部队。一回到学校，贾娜就申请要转成国防生。贾娜说自己以后还是想要回到部队……
　　
【记者手记】
　　许三多说：“不抛弃，不放弃！”
　　贾娜说：“我从没后悔过。”
　　许三多说：“好好活，就是做有意义的事。”
　　贾娜说：“我在想我能为别人带来什么，我还能做些什么。”
　　在我看来，贾娜和许三多具有同样可贵的品质———坚韧、隐忍、单纯。一个原本娇弱的女生，选择携笔从戎，原本就需要极大的勇气和决心。心里满是压力和压抑，面对所有人的“误解”，却依然保持微笑，乐观地面对生活，认真专心做事，真诚热情待人，这需要怎样一颗强大的内心才能完成 “突击”？从小生活就不富裕，面对着城市灯红酒绿的诱惑，却依然选择进部队去吃苦，这需要怎样一颗纯粹的心才能完成“突击”？
　　在这个许多人一心沉湎于物质追求的时代，贾娜无疑是一流清泓，清彻了我们每个人的心。

    

 
            
2010年03月24日 14:30:41　　清华新闻网

          

   
