20110225232522109544166
2010年07月19日 10:36:20　　清华新闻网

   
顾秉林胡和平与2010届毕业生合影留念
　　【新闻中心讯】7月16日上午，为给2010届毕业生送上诚挚的祝福，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平与2010届毕业生合影留念。
　　优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生、优秀本科毕业生和优良本科毕业生以及来自各个院系的2010届毕业生分别同校领导合影。时光荏苒，丰富多彩的清华生活转瞬即逝，同学们期望以此作为离校之际的珍贵留念。顾秉林校长和胡和平书记在与毕业生合影留念的同时，还与他们围绕毕业后的选择和清华学习的收获等话题进行了亲切交流。
　　来自环境科学与工程系的优秀博士毕业生吴乾元与胡和平交流时说：“母校为我们提供了广阔平台和鼎力支持，我一定不会辜负母校的期望，为祖国科研事业的繁荣和发展努力奋斗。”
　　来自汽车系的毕业生吴履伟在谈到毕业志向时说：“我选择去祖国边远的地方支教。是祖国培养了我们。现在祖国需要我们，我们应该把知识传授给更多的孩子们。”
校长顾秉林同汽车系毕业生吴履伟握手
　　来自航空航天学院的定向生徐欣欣对胡和平说：“毕业后我要在中国航空航天公司好好工作，争取一年之后回清华读研，学更多的知识，为祖国航空航天事业做贡献。”
　　一名来自新疆的少数民族学生在与顾秉林校长的交谈中提到：“我打算继续在清华读研，然后回到新疆工作，建设自己的家乡。”
　　来自法学院的日本留学生前田同学也向胡和平书记汇报了毕业之后的去向，胡和平书记还用日语和她亲切交流，叮嘱她在毕业之后要继续努力，保持进取精神。
党委书记胡和平用日语同法学院日本留学生前田同学交流
　　顾秉林校长、胡和平书记对毕业生的刻苦奋斗和所取得的成绩表示热烈祝贺，并希望他们在走出校门后能够继续发扬母校的优良传统，将个人的发展与祖国的发展紧密结合起来，不断促进社会发展、引领社会进步。(供稿 学生会 研究生会 摄影 石欣雨 编辑 露英)

    

 
            
2010年07月19日 10:36:20　　清华新闻网

          

   
