20110225232125109535031
2008年08月05日 09:09:08　　清华新闻网

   
那一片蓝——IBC奥运梦 
■国际广播中心志愿者 赵望醒
　　奥运真的就在眼前了，梦想了那么久的时刻就要来临了！思绪飞到2006年那个光影交织的暑假，从北京奥运会/残奥会志愿者计划正式启动的那天起，白驹过隙，弹指一瞬，两年的时光已经在不知不觉中流过身边。700多个日日夜夜，就这样静静的躺在我的成长日记中，默默见证着我从校团委志愿中心普通的一员到媒体运行志愿者、再到清华志愿者骨干、最后到国际广播中心主服务台主管分分秒秒的历程。时光之弦宁静地拨动心弦，心中一直存有无数的感激，胸怀里始终荡漾着时刻的感动。上至奥组委的老师、志愿中心的学长，下到我所掌管团队的每一位同学，还有我的家人和朋友们，每一个我身边的人都在这漫长的征途上赋予了我无法忘怀的关心和支持，哪怕仅仅是不经意间的手势和眼神，但都是我能量的源泉和动力的渊薮。时至今日，在这个万事俱备、东风将至的时刻，我明白，是到了我向所有人回报的时候了，是到了我们向关注我们的人交出满意答卷的时候了。一种责任在肩，一种激情在怀，一种努力在默默付出，一种灿烂在绽放光芒！而这些，就在IBC，就在IBC的每个角落，就在IBC中每一抹湛蓝中呈现。 
　　说来也巧，我或许是IBC志愿者中对场馆最早亲密接触的人。早在志愿者项目开始前，我就曾以土木系实习学生的身份，来到过奥林匹克公园的施工现场，当时脚踩裸露着混凝土的楼梯，心中对仍布满脚手架的国际广播中心的雏形留下最初的印象。可曾想，两年后的今天，自己竟会以主人的身份再次回到这里！在这过去的两年中，我与这座新生的建筑一同成长，为了同一个目标走到一起。
　　自从确定为IBC的志愿者以来，我曾数次往返于IBC和清华大学之间。从场地踏勘、场馆培训，到迎接访客、带装彩排，我的每一次到来都见证了IBC结构设备的日臻完善，也伴随着我对自己业务工作的不断了解。当我第一次看到搭建完毕的五彩斑斓的大堂主服务台，当时想象着自己马上就要坐在自己的地盘，迎接全球的电视转播记者，心中最直接、最真实的感觉是，有点惶恐，有点激动，奥运会真的就要来临了。而现在，当在IBC场馆中生活了一段日子，当在自己的岗位上磨练了这些日子后，心中仍然直接，仍然真实的感受是，带着自信，带着自豪，奥运会真的就要来临了！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月05日 09:09:08　　清华新闻网

          

   
