20110225231404078429232
2003年07月22日 10:52:50　　清华新闻网

   
无标题文档
为国家危机管理献智献策
 专家齐聚“清华危机管理论坛”
科技日报 2003年7月22日
本报记者 宋莉 实习生 李璞璞
 
 非典在全球范围的扩散和蔓延，引发了政治、经济、法律、科技、文化以及生活各层面的震动和思考。社会各界已普遍认识到，危机管理已经成为任何国家和社会都必须认真对待的重大课题。值此时机，清华大学于2003年7月18日隆重举办首届危机管理论坛。本次论坛的主题为“政府行为?公共卫生”。来自我国公共卫生、公共政策和危机管理领域的著名专家和学者们，就加强公共卫生建设、政府公共管理、突发事件的应急处理和法规建设等发表了看法和建议。 
 　　中国疾病预防控制中心流行病学首席专家曾光研究员，在题为《SARS危机在中国的流行及化解》中谈到，此次SARS危机在中国的流行，首先是因为在流行病处理上的失误，在流行病处理三原则中首先应是控制疫情，其次是控制疫情扩散、防止复发，最后是探讨病因，此次SARS危机在前两方面上的工作远低于第三方面。这是我们应汲取的教训。这次危机也引起我们深刻的反思，其中一点就是在疾病的三级预防中，政府行为是预防的初始预防。 
　　清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授在题为《转型期中国危机管理体系建设》中说，我国各级政府必须树立正确的危机意识；尽快建立常设性的危机管理部门，制定权责明晰的危机反应机制；开展危机管理素质教育，增强社会应对能力；加强政研合作，大力推进危机管理研究。 
　　国家行政学院杜钢建教授在题为《危机管理的法律问题》中谈到，在非典危机的前期处理过程中，有关地方政府和部门采取的公共信息隔离是导致危机加剧和扩大的重要原因。知情权是公民的基本权利，政府权利的底线就是尊重和保护人权。即使在非常时期，也不得随意克减基本人权。从这次事件中，政府汲取的教训是各级领导干部必须牢固树立人权保障意识。 
　　清华大学新闻与传播学院副院长李希光在题为《危机与媒体》中指出在公共卫生危机报道中，记者要谨慎选择信息源。因此要警惕断章取义地引用数据，或片面地强调某个数据或事实。同时在采访中，注意发布信息的专家是否权威，是否经过同行专家评议。 
　　卫生部办公厅副主任毛群安在《突发公共卫生事件的应对》议题中谈到应对突发公共卫生事件的关键是加快建立应急处理机制。包括建立统一高效的突发公共事件应急指挥系统，畅通信息网络系统、完善疾病预防控制的应急救治体系以及应急医疗救治队伍等。 
　　中国科学院、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢在题为《回顾与前途：非典与后非典时期的中国经济》中说，SARS对中国经济增长的冲击属于典型的V字形曲线类型，即经济快速下降，快速复苏，这是暂时性冲击。SARS对中国经济的影响在0.3％－1.0％，估计全年经济增长率在8％－9％之间，还是世界上经济增长率最快的国家之一，中国再次接受了外部冲击的考验。 
　　此次论坛上各位专家的意见和建议，对促进危机管理理论体系的研究，加速国家危机管理机制的建设，提高国家对危机应对的能力和水平有着深远的意义。

    

 
            
2003年07月22日 10:52:50　　清华新闻网

          

   
