20110225232115031845500
2008年07月02日 13:45:13　　清华新闻网

   
校党委副书记史宗恺带队访问山西
　　【新闻中心讯】6月30日，清华大学党委副书记史宗恺率队访问山西省委组织部、山西省人事厅，与山西省委常委、组织部部长任泽民，山西省人事厅厅长张高宏等会面。
　　双方就进一步落实2006年3月《山西省人民政府与清华大学人才合作协议》的有关内容，开展干部挂职交流、大学生到村任职、开展毕业生招聘等工作进行了广泛深入的讨论，就山西省选聘清华大学毕业生到村任职、组织山西企事业单位赴清华开展毕业生招聘达成一致意见，并就进一步开展科技和人才合作进行了深入讨论。
　　党委研究生工作部部长武晓峰、就业指导中心主任祁金利、研究生工作部副部长黄晟等陪同访问。
　　在山西期间，史宗恺一行还参加了2008年清华大学博士生赴山西开展社会实践活动的启动仪式。山西省委常委、常务副省长申联彬致辞欢迎清华博士生到山西参加社会实践，省人大常委会副主任安焕晓、省政协副主席刘滇生等出席启动仪式。
　　2008年暑期，清华大学共有约900名博士生分赴全国60多个基地进行博士生必修环节的社会实践，其中63名分赴山西省各地、市进行为期6周的实践活动。（研究生部 杨亚俊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月02日 13:45:13　　清华新闻网

          

   
