20110225231728921678963
2006年04月10日 11:42:41　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（三）
体教结合探索培养高水平大学生运动员之路
　　四十多年前，清华大学老校长，我国杰出的教育家蒋南翔曾经有一个著名的理念：“有的国家有大学生参加奥运会，而且取得好成绩，我们能不能有中国的大学生参加奥运会？体育比赛也要赶英超美，学校也应该是出体育人才的地方。”
　　今天，在中国的体坛上，涌现出了一个“清华系”——他们，是来自清华大学的边学习边训练的大学生运动员；他们，在国内外的各大赛事上屡屡争金夺银。他们当中，有获得23届世界大学生运动会男子百米金牌的胡凯，九运会跳高铜牌获得者粱彤，中长跑名将王青、李光明，有跳水名将李成伟、王睿……
　　清华有着良好的人文精神和体育传统，马约翰先生提出的体育迁移价值，提出的“为祖国健康地工作五十年”的口号，清华大学良好的校风和学校的重视，为开展高水平运动队和参加高水平竞赛活动奠定了良好基础。
　　近年来，学校在高水平运动队的建设和管理方面，强化“体脑平衡，追求卓越”的理念，在培养优秀的学生运动员方面，在取得国内外比赛的优异成绩方面都有根本性的突破。
　
　高水平的教练员与适合的模式是重要条件
　　大学高水平运动训练与竞赛的一条龙制度与具有中国特点的竞技体育“举国体制”有着密切的关系，培养具备较高文化素养同时又具有极高运动技术水平的学生运动员，是国家与大学需要共同考虑的问题。
　　具有高水平的教练员是高水平运动队伍不断发展的基本条件。我校体育代表队的教练员组成主要由两部分，一是体育部的教师兼任教练员；二是聘请国内在某项目的训练上具有一流水平的教练员。同时，完善教练员聘任制度和管理体制，在聘任、使用、管理等方面形成良好的运行机制。
　　竞技一条龙的基本目标是培养真正的学生运动员，在参与国内、国际的比赛中获取最好成绩。目前清华建有26个项目的代表队38支，分为A、B、C三类，有运动员500余人。
　　在建立和发展高水平运动队的过程中，根据国家的政策和学校的实际情况，学校在队伍的组建模式上采取了多种形式，一方面使队伍的发展能够适应国家政策的需要，另一方面也对不同模式建队的要求、运作、效果进行实验性尝试。其目的是使高水平学生运动员的培养体系与我国的教育体系实现有机的结合。清华　　　体育代表队的组建模式有以下几种：
　　
单列模式：
跳水队的建队模式：经国家体育总局批准在全国比赛中（全运会外）可单独组队参赛。
　　
合作模式——射击队模式：
1999年10月，清华大学复建射击队，与校内组建运动队不同是，射击队通过与射击运动管理中心的讨论与协商，采取了与国家体育总局射击运动管理中心合作创建的形式，并且由学校武装部负责具体的建队工作。运动队纳入国家射击集训队管理体系，所设立的运动项目是国家队训练项目的一个组成部分，由学校在中学生中选拔队员，按照国家队的要求进行所设项目的训练，学校对队员的学习和训练进行统一的管理。队员代表注册省市参加比赛，通过选拔也可以代表国家队参加国际比赛。2002年，射击队被国家体育总局射击射箭运动管理中心授予“完成14届亚运会射击项目突出贡献奖”。
　　
转项模式——赛艇队模式：
清华大学赛艇队是其高水平运动队的又一种建队模式，根据赛艇运动项目的特点，采用单独组队的模式，在具有运动训练基础的大学生中选拔队员进行训练。其目的是通过高水平的赛艇训练，推动我国高等学校赛艇运动的发展，组织国内有关学校间的赛艇比赛，参加世界名校间的赛艇对抗比赛，并通过比赛，把赛艇项目所表现的团队精神及内涵进行推广和交流。
　　
基本模式——田径队模式：
田径运动是各项运动的基础。田径队也几乎是各高校都组建的队伍。清华大学的田径运动有着光荣的传统。田径队在组建的过程中，树立了“业余赶专业”的目标。具有一定运动水平的队员分别注册在各省市区队，参加国内的大型比赛。队员的培养有两种形式，一是从附中的马约翰班开始到大学部分别进行基础训练和高水平训练，达到一定是水平后推荐注册到某省市，二是原注册在某省市的队员，经过学校的考核和选拔，经过高水平招生的测试和文化考试，进入清华大学学习并成为田径队员。这种模式在保证队员有良好的学习条件的情况下，与各省市建立了人才培养的新方式，既培养了具有相当专业水准的运动员，又保证了运动员的文化素质的提高，解决了运动员文化基础和就业问题。
　　
业余模式——篮球队模式：
清华大学篮球队也是具有传统优势的高水平运动队伍，建队模式是直接从中学生中选拔招生，队员不在任何省市的运动队注册，只是代表学校参加大学生的各种篮球比赛。
　
　大中小衔接与教体企相结合
　　经过十多年来的探索和实践，学校在高校培养高水平运动员方面已经基本上达成了一种共识，这就是“一条龙”的训练管理体制有利于人才的培养。“大、中、小”学校在运动人才的初期选拔、基础训练、中期发展及高水平保持方面的有机结合，将是学校体制与竞技体制结合的有力保障。
　　一条龙训练体制保证了竞技运动人才培养的连续性。在一条龙的系统中，以学习为中心的管理将起到非常重要的作用。强调学生运动员要以文化课程的学习、运动训练的学习、思想品质的学习、道德修养的学习为主线，系统的、完整的接受小学、中学、大学的基础教育，并在此基础上发挥个人的运动潜能，在最佳的运动发展期创造出最好的运动成绩。
　　此外，我校高水平运动队的招生工作建立在科学、公正、切合实际的原则上，多年来，在学校体委和招生办公室的指导下，积极组织体育冬令营，对具有优秀体育运动才能的好苗子进行培养和测试，根据学校的需要和学生的具体情况，在与教练员的反复研究中，确定最后的录取对象。在许多情况下，为了物色好的苗子，需要做许多艰苦的说服工作和有关单位及家长的协调工作。与其他院校相比，我校体育特长生的招生方面并无优势，但在学校招办的大力支持下，学校在招生方面通过严谨、细致的工作，保证有发展前途的优秀学生运动员能够在政策条件允许及考试合格的情况下进入清华大学学习和训练。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月10日 11:42:41　　清华新闻网

          

   
