20110506135634286255284
2011年05月06日 13:56:34　　清华新闻网

   
《我与清华》林家翘：回忆初入清华


来源：光明日报 2011-05-06




　　我是1933年入学的。那时候，虽然华北一带的政局，已经很不稳定，可是初入校时，清华园中的一切，还是给人一种世外桃园之感。美丽的校园、草地、建筑、设备，都是富有国际风味的；与那时候北京城内的旧式房屋，颇为不同。许多同学，都是在校园中第一次喝到咖啡、红茶，吃到冰激凌，并享受到二院食堂的松软玉面馒头。此外，还有许多中学时代没有见过的东西，如体育馆，游泳池，淋浴，图书馆（在我记忆中尤其突出的是深秋时图书馆中台阶旁的大盆菊花）。这种环境，对于同学们安心求学工作，很为适宜。




　　自然，这种象牙之塔的幻觉，不久就打破了。先是东北来的同学，办起了清寒食堂。接着，大规模的学生运动，也就发生了。可是我在一二年级两年的生活，的确是很太平的。




　　清华那时候，是第二年分系。我入的是物理系，同班生约有十人。我宿舍的同屋，却是数学系的郑曾同。




　　记得那时候，大学普通物理是萨本栋先生讲授。他教课非常认真切实，每星期一有一次15分钟的小考。所有的学生，也都非常认真。课本是萨先生自著的，刚出版不久。那时候，大学程度的科学课本，中文的很少。我在大学所读的课本，除了萨先生的书以外，好像只有熊迪之先生的高等分析是中文的。在实验室内，助教们也肯认真讲解，态度和善，学生都很喜欢。二年级以上的课，一般人数不多。所以除了以上所说的好处以外还更加上一个亲切之感。我到清华时，本意就是要学物理，在这种情况下，兴趣自然更提高了。那时候我也学了不少数学课，自然是个人的兴趣，也是那时候师长的指导。虽然我最后在学术界的工作方向，并未完全限于大学时代所学；但是这一段求学经验，对于我日后事业的发展，关系非常重大。




　　那时候，物理数学两系，都在科学馆内，所以这两系的师生，比较互相熟识。那时物理系的教授，除上面提到的萨本栋先生以外，还有叶企孙，吴有训，周培源，赵忠尧，任之恭，霍秉权诸位。数学系中．我记得有熊迪之，杨武之，赵访熊、曾远荣诸位教授。华罗庚先生、陈省身先生，那时候也在数学系作研究工作。




　　回想起清华那时候的人物，自然不能忘记梅贻琦校长。他当时的确是老成持重，在时局动荡中，对学校的大方针把握的很稳。我自己四年大学学业，在清华园中，圆满结束。但是芦沟桥事变，接踵而来。清华大学终于南迁长沙。翌年2月，又迁昆明。我随母校作助教，一直到1940年才离校出国留学。（编者注：本文写于
1981年，有删节。）



    

 
            
2011年05月06日 13:56:34　　清华新闻网

          

   
