20110225225349937955689
2002年04月28日 13:42:14　　清华新闻网

   
无标题文档
努力引进国际知名学者 加速建设世界一流大学
 我校又聘28位讲席/特聘教授
 4月28日下午，我校讲席/特聘教授聘任仪式在经管学院报告厅举行。我校校长王大中院士、校党委书记陈希教授、经济管理学院院长赵纯均教授等为从世界各地专程赶来的18位受聘教授颁发了证书。
 为提高我校的学术、科研水平，加快建设世界一流大学的步伐，学校推出聘请国际高水平的学者担任清华大学讲席教授/特聘教授的制度。这次，共有28位学者到我校经管学院担任讲席／特聘教授，分别在管理科学与工程、经济学和金融学领域组成７个讲席／特聘教授组。这一批学者目前大都在美国主要研究型大学获得终身教职，担任正教授或副教授职务，或在世界性经济研究机构任职。他们每人每年将在我校经济管理学院工作三到四个月，主要任务是承担一定的本科、研究生教学任务，与学院现有教师一道，加强学术研究气氛，改善学术研究环境，建立学术标准，提倡学术道德；指导中青年教师的学术成长；建设博士生培养项目。
 王大中校长代表学校向受聘教授对国家、对我国教育和我校的支持表示感谢，并围绕综合性、研究型、开放式的建设目标向受聘教授和师生介绍了我校建设世界一流大学的进程。经管学院赵纯均院长谈到，经管学院克服了大量困难，努力发掘资源，争取资助，将有限的资源用于延聘高水平师资这一对于学院发展最关键的因素上。
 据悉，目前在美国，在管理科学与工程、经济学和金融学领域拥有终身教职的华人学者总数并不多。这次，能有28名学者接受我校经济管理学院的教职，显示了我校在延聘世界一流师资方面的巨大决心和魄力。
 讲席教授/特聘教授制度是我校于去年筹划建设的，是作为学校建设世界一流大学以及经管学院国际化发展战略的重要举措。除国家建设世界一流大学的资金外，经管学院讲席教授/特聘教授制度的实施还得到了中国建设银行、中国远洋运输（集团）总公司、联想控股有限公司、中国银河证券有限责任公司、清华同方股份有限公司、香港溢达集团等企业的资助。
 28日上午，李岚清副总理在中南海接见了来校参加聘任仪式的学者。清华大学校长王大中、党委书记陈希，以及经管学院院长赵纯钧参加了接见。（薛建团） 

    

 
            
2002年04月28日 13:42:14　　清华新闻网

          

   
