20110225232051984957148
2008年05月15日 10:53:12　　清华新闻网

   
不要怕，我们在一起，行动起来吧！
——致全体清华同学的倡议书
　　各位同学们：
　　国难当头，5月12日14时28分，祖国四川汶川县发生7.8级大地震，此次地震强度之大，涉及之广，为几十年来所罕见。受灾最严重的地方，到处是倒塌房屋的废墟，到处是撕心裂肺的哭喊，到处是一张张带血的面庞，到处是一具具扭曲的遇难者尸体，父母因失去孩子悲痛欲绝，孩子因丧失双亲孤苦伶仃，多少同胞失去家园而露宿野外，多少灾民缺衣少食而饱受饥寒，多少伤员缺乏医助而痛苦呻吟，多少鲜活的生命还埋在瓦砾堆之下，我们的同胞正在遭受空前的灾难。
　　同学们，2008年注定是不平凡的一年，当冰雪冻裂大地，我们彼此取暖，当圣火遭受屈辱，我们义无反顾，当地震震撼每个人的灵魂，我们众志成城。在最艰难的时候，中华民族总能坦然面对，百折不饶，战胜一切困难和灾害，体现强大的民族凝聚力。 
　　无论在哪个时代，在国之有殇之际，清华学子总能在“自强不息，厚德载物”的激励下，行胜于言，以实际行动与祖国、民族共命运，同呼吸。同学们，大音希声，大爱无形，此时此刻，让我们毫不犹豫地伸出援手吧。从身边做起，从小事着手，从实际出发，我们倡议如下：
　　第一， 保持镇定，相信在党和政府的领导下，在人民群众支持下，一定能够取得抗震救灾的最后胜利。
　　第二， 保持理智清醒，不要传播谣言，不要危言耸听，不要让不和谐的声音干扰抗震救灾。
　　第三， 问候身边家在灾区的老师，同学和朋友们，送上我们最真挚的祝福，竭尽全力为他们排忧解难。
　　第四， 尽自己最大所能，以实际行动支援灾区同胞，积极参与献血活动，结合自身能力捐款捐物。
　　第五， 在关注受灾群众的同时，不要忘记自己的责任，努力学习，刻苦科研，以优异的成绩报效祖国。
　　不要怕，我们在一起，众志成城，共度难关！
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　计研81、82、83党支部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　计研8班
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008-5-14

    

 
            
2008年05月15日 10:53:12　　清华新闻网

          

   
