20110225231827375649580
2006年12月07日 13:57:29　　清华新闻网

   
韩国高等教育财团事务总长金在烈博士受聘清华顾问教授
 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月5日，韩国高等教育财团事务总长金在烈博士受聘清华顾问教授仪式在甲所举行。校长顾秉林院士为金在烈博士颁发了聘书。清华大学亚洲研究中心副理事长胡显章教授主持受聘仪式。　　
　　受聘仪式后，金在烈博士作了题为《21世纪亚洲的价值》的学术演讲。演讲后金在烈博士参观了清华大学信息学院和美术学院。
　　金在烈于1989年在韩国高丽大学获哲学博士学位，现任韩国高等教育财团事务总长，同时兼任包括清华大学在内的亚洲各国14所高校或研究机构亚洲研究中心理事长。同时，他是高丽大学教授和中国复旦大学、人民大学、南开大学、山东大学和辽宁大学的兼职教授。
　　为了推动东方文化特别是中国文化走向世界，同时加强韩国与中国以及亚洲国家的友好关系，金在烈博士所主持的韩国高等教育财团多年来慷慨资助北大、清华、复旦、中国人民大学、中国传媒大学、辽宁大学、中国社科院等中国七所大学和研究院以及蒙古、越南、泰国、缅甸、老挝、柬埔寨等国家的大学与研究院的亚洲研究中心。
　　清华大学于2002年12月成立清华大学亚洲研究中心。中心成立以来，在韩国高等教育财团的大力支持下，已有20多名学者赴韩国从事学术研究，进行了50多项以人文社会科学为主的科研项，召开了多次学术会议，出版了多部学术著作。目前，双方交流和互访不断，合作正得到不断加强。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年12月07日 13:57:29　　清华新闻网

          

   
