20110225225604218469259
2007年09月14日 11:24:42　　清华新闻网

   
把个人的命运和国家、民族联系起来
温诗铸院士与精仪系研究生新生畅谈科学人生
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘鹏】9月13日下午，精仪系研究生迎新系列活动之“与院士面对面——畅谈科学人生”在9003大楼4302教室成功举行。中国科学院院士温诗铸就自己几十年科研的经历讲述了自己对于科学人生的体会，精仪系2007级研究生新生齐聚一堂，聆听院士的教诲，探讨学术之路。
　　温院士为大家带来了精彩生动的演讲。他首先引用了马克思的名言“进行科学研究与学习，就如同站在地狱的门口”，风趣地阐释了自己对于科学研究的认识，并用尼采所说的“只有经历地狱的磨难，才有建造天堂的力量”以及自己的亲身经历，勉励我们要耐住寂寞，潜心做学问。接着，温院士阐述了他心中的人生价值，强调一定要把个人的命运和国家、民族联系起来。从战火纷飞的幼年时代到文革时期坚持科研，到改革开放的留学经历，温院士的言语中饱含着对国家和民族的深情，令在场的同学为之感动。温院士还讲述了“如何在‘地狱’里出成果”，劝诫大家不要计较个人得失，叮嘱大家要把自己的生命、生活投身于时代的主流，并以钱学森的“广、基、干”（广博、基础、实干）勉励大家。对于即将进入研究生学习的同学，温院士提出了自己的三个要求，即创造性、科学性和系统性。
　　不知不觉中，时间过去了2个多小时，讲座接近了尾声。在2个多小时的时间里，年逾古稀的温院士始终精神饱满，并多次拒绝了同学们让自己坐着演讲的要求。在场的同学深深地陶醉在温院士精彩的讲演中，不时对经典的语句报以热烈的掌声。

    

 
            
2007年09月14日 11:24:42　　清华新闻网

          

   
