20110225232429406258121
2010年04月12日 14:28:36　　清华新闻网

   
美国达特茅斯学院举行清华简《保训》研讨会
　　【新闻中心讯】日前，美国达特茅斯学院（dartmouth college）举行了清华简《保训》的研讨会，清华大学出土文献研究与保护中心的刘国忠副教授应邀参加。
　　参加本次研讨会的学者约有30人，主要是来自欧美各高校的教授，如加拿大麦吉尔大学的叶山（Robin D.S. Yates）教授；英国牛津大学的麦迪教授；德国海德堡大学的瓦格纳(Rudolf G. Wagner)教授、吕德凯（Michael Lüdke）教授；匈牙利考文纽斯大学的贝山（P. Szabó Sándor）教授；美国达特茅斯学院的艾兰（Sarah Allan）教授、邢文教授，乔治城大学的罗凤鸣（Susan Roosevelt Weld）教授，哥伦比亚大学的李峰教授，郡礼大学顾史考（Scott Cook）教授，耶鲁大学金安平(Annping Chin)教授，里海大学柯鹤立（Constance A. Cook）教授，堪萨斯大学魏克彬（Crispin Williams）教授等，他们都是目前在国际上从事古代中国研究的活跃学者。达特茅斯学院亚洲和中东语言文学系主任白素贞（Susan Blade）教授、前系主任李华元教授、《光明日报》国学版主任梁枢先生、以及哈佛大学、宾西法尼亚大学和清华大学、北京师范大学在美访学的部分研究生也参加了本次学术研讨会。
　　在持续一整天的研讨会上，刘国忠应邀向各位专家介绍了清华简整理、保护和研究工作的情况，以及《保训》简的整理过程。梁枢介绍了国学版“解读清华简”栏目的设立过程及刊登文章的情况。随后在艾兰教授等人的主持下，与会专家开始逐字逐句对于清华简《保训》进行了详细的讨论。
　　专家们对于《保训》简的释文、含义及内容进行了热烈的讨论，对于一些疑难的文字及句子，专家们也纷纷提出了自己的见解。
　　清华简入藏一年多以来，海内外的媒体曾做过广泛的报导，但是海外汉学家们对清华简的态度过去还不太为大陆学者所了解。本次会议可以说是海外汉学界第一次对清华简《保训》进行了全面系统的讨论，专家们对于《保训》简做了细致入微的研究，其成果可以为今后《保训》简的深入探讨提供很好的借鉴。
　　达特茅斯学院位于新罕布什尔州，为常春藤盟校之一。该校的亚洲和中东语言文学系在古代中国研究方面有很强的实力，其中艾兰教授是国际著名的汉学家，现任美国古代中国学会的会长，《古代中国》（Early China）杂志的主编，对于甲骨、青铜器及出土简帛都有精湛的研究，有众多高质量的论著问世；同在达特茅斯学院工作的邢文教授则是《古代中国》杂志的编委，长期致力于马王堆汉墓帛书、郭店楚墓竹简及上博简的研究工作，对于简帛学的研究做出了众多贡献，其成绩亦为海内外学者所瞩目。（供稿 出土文献研究与保护中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月12日 14:28:36　　清华新闻网

          

   
