20110225232012843886817
2008年01月02日 14:20:04　　清华新闻网

   
清华举办2008新年电影晚会 校领导与师生共迎新年
　　【新闻中心讯 通讯员 王程韡】2007年12月31日晚，“清华大学 2008年新年电影晚会”大礼堂举行。校长顾秉林、党委书记陈希等校领导出席了晚会，与现场千余名师生一起迎接新年。
　　新年电影晚会2002年首次在清华大学综合体育馆推出，受到全校师生的热烈关注。作为“2008”奥运工程的综合体育馆正在改造，电影晚会第一次在大礼堂举行。
　　结合抗日战争爆发七十周年，十七大胜利召开等时代背景，本次电影晚会共选取了《我的1919》、《鸡犬不宁》、《天堂口》和《集结号》四部以缅怀历史、关注民生为题材的影片。除播放电影以外，晚会中也融入了校园歌手、学生艺术团所带来的精彩节目以及各院系精彩DV片段等环节，赢得了观众一阵阵热烈的掌声。
　　晚会的高潮出现在当晚十一点半以后，“2007年大事记”的短片带领师生们重温了难忘的2007年。在欢快的音乐声中，校领导顾秉林、陈希、胡和平、陈吉宁、汪劲松、张凤昌、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺走上舞台，同清华大学2007年特等奖学金获得者、十佳志愿者、科创之星、体育之星等学生代表亲切握手，与同学们一同迎接新一年的到来。
　　在新年钟声敲响之前，顾秉林校长发表了新年贺词，他总结回顾了2007年学校的情况，并对2008年进行了展望。“10、9、8、7、……3、2、1！”全场观众在顾秉林校长的带领下齐声倒数，用这种传统的方式迎接2008的到来。当新年钟声敲响的一刹那，整个大礼堂成了欢腾的海洋。校党委书记陈希向师生们送上了第一份新年的祝福。随后全场师生齐唱《歌唱祖国》，用激动的心情表达对祖国新一年的祝愿。
　　本次活动由校团委文体部主办，筹备时间历时1个多月；晚会现场持续了7个多小时，为广大师生献上了一组新年的文化大餐，使同学们度过了一个愉快的夜晚。（校团委文体部 供稿 编辑李含） 

    

 
            
2008年01月02日 14:20:04　　清华新闻网

          

   
