20110225232421046543434
2010年03月19日 10:26:56　　清华新闻网

   
美驻华大使：美中关系成熟稳定 经得起分歧的考验
新华网 2010-03-18
　　美国驻华大使洪博培18日表示，美中关系足够成熟和稳定，经得起双方之间分歧的考验。他希望两国能够找到方法克服双边关系的周期性起伏。 
　　当日上午，作为“清华海外名师讲堂”的嘉宾，洪博培同清华大学的上百名师生谈起他对美中关系的一些看法。“美中两国就像一对恋人，两个人都很有主见，有时关系会紧张，甚至是紧张很长一段时间，但最后还是会走到一起。” 
　　“美中关系起起伏伏，这是一种循环周期。恋爱也一样……美中关系的起起伏伏我见过很多次，知道两国最近所经历的动荡是自然周期的一部分。”洪博培说。 
　　自言是一个“天生乐观主义者”，洪博培说，他对美中关系前景感到乐观的原因之一在于两国30多年来各自的变化和美中关系的发展。 
　　“30年前，两国之间的人员往来极为有限。现在，仅去年一年，美国驻华使馆和领事馆就向前往美国的中国公民发出了50万份签证。现在有近10万名中国学生在美国学习，有近2万名美国人在中国学习。”他举例说。 
　　洪博培表示，相信美中两国能够通过对话克服双方存在的分歧。他期望美中关系能够在５月份上海世博会开幕前重新回到去年的水平。（郝亚琳）

    

 
            
2010年03月19日 10:26:56　　清华新闻网

          

   
