20110225231346312820962
2003年05月13日 09:31:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
“请祖国放心！”——清华学子在母亲节
人民网 2003年5月12日 吴迪
“今天我要通过在福州的同学给妈妈送一束花。”早晨，结束国旗仪仗队的训练后，来自福建的清华大学法学院大一学生周鹭说。5月11日是母亲节，清华大学学生虽然不能出校，但是他们用各种方法表达了对自己的母亲和对祖国母亲的热爱。
 上午在校团委，“献出你的爱——SARS病毒生物芯片临床试验清华大学志愿者行动”顺利进行。一共有150名清华学子在通过身体检查后献出4毫升鲜血作为实验样本。“我们支部党员约好一起报名，大家都很积极，按时到达，还有好多像我这样没报上名的在等。”材料系大四学生何翔最终等到了机会。“很想去做这件事，尽自己的绵薄之力，而且我们党支部大部分都参加了，我没报上名，一直在等。最后有一个同学没来，我就去补漏，觉得自己很幸运，也算实现了一个心愿吧。”何翔还是校内紫荆志愿者服务总队的一员，曾在东门站岗协查证件。像他这样的志愿者在清华数不胜数。在各个校门、食堂、浴室、宿舍楼门口，只要是需要查证件的地方，到处都能看到他们的身影。这些同学利用课余时间，在“非典”这个特殊时期默默奉献着。也许何翔的想法能代表绝大部分志愿者：“作为一名学生，我无法去一线抗击非典，但是我想出一分力，借这个活动回报养育我的祖国母亲。”   下午，新闻与传播学院40多名学生党员、入党积极分子召开了抗击非典的誓师会。大三的曲元同学的话感动了很多人：“我们是清华的学生，应该在这段非常时期尽自己的力量，以实际行动抗击非典。……今天是母亲节，我们同时是孩子，应该不让妈妈为我们担心，我们要照顾好自己，也要发挥新闻人的作用，用眼睛观察，用心记录非典时期清华园里的点点滴滴……”
 自动化系同学用一封饱含真情的倡议书表达了自己的心情：“请母亲放心，我们会好好照料自己，安全度过这段特殊的日子；请祖国放心，你的孩子永远爱你，支持你！用爱心战胜非典，我们在母亲节倡议！”   晚上，周鹭看到手机短信后笑了：“是妈妈发给我的，她已经收到花了。我这下踏实了，一会儿我们还要在QQ上聊呢！”
 “有一种爱，一生一世不求回报——母爱；有一个人，一生一世值得你爱——母亲……”虽然天空阴郁，但灿烂的阳光早已随着这样的短信照到每个人的心里。可以听到不少同学对着电话说：“妈妈我爱你！母亲节快乐！”也有同学等不及电话，短信、QQ、邮件……他们用各种方式表达对母亲的热爱。在这个特殊的母亲节，清华学子也在用不出校的实际行动告诉祖国母亲——“请祖国放心，您的孩子永远爱你，支持你！” 

    

 
            
2003年05月13日 09:31:47　　清华新闻网

          

   
