20110225231659484972512
2005年11月11日 12:15:43　　清华新闻网

   
“与大师对话——诺贝尔奖获奖者中国校园行”
2000年诺贝尔物理奖得主若·伊·阿尔费罗夫（Zhores I. Alferov）教授在我校演讲
　【新闻中心讯 记者 李 含】11月10日，2000年诺贝尔物理奖得主、俄罗斯科学院副院长若·伊·阿尔费罗夫（Zhores I. Alferov）教授到我校访问，并发表了精彩的演讲。 
　　副校长谢维和在演讲前会见了阿尔费罗夫教授。谢维和欢迎阿尔费罗夫教授到我校演讲，双方就学生培养等问题交换了意见。在谈到大学如何培养学生的创新能力时，阿尔费罗夫教授认为，应该培养学生对本专业学习的兴趣，同时，要使他们感到学了所学的专业能成为国家的人才。国家外专局副局长李冰、教科司司长杨长聚等参加了会谈。 
　　随后阿尔费罗夫教授来到主楼后厅作了题为“阿尔伯特·爱因斯坦和量子电子学的发展”的演讲。在演讲中，阿尔费罗夫教授首先介绍了爱因斯坦1905年发表的几篇论文，他谈到了爱因斯坦研究对量子电子学的影响以及量子电子学的发展，并展望了未来。演讲结束后，阿尔费罗夫教授回答了在座同学感兴趣的关于他的个人成功经验、科研体验等问题的提问。 
　　来自我校、北京大学、中国农业大学、北京科技大学、北京交通大学和北京航空航天大学的同学聆听了阿尔费罗夫教授精彩的演讲。
 
　　若·伊·阿尔费罗夫于1930年3月15日出生于苏维埃社会主义联盟（前苏联）白俄罗斯的维帖布斯克。他对于物理学和III－V半导体异质结构技术作出杰出贡献（特别是在喷射特性、激光器的开发、太阳能电池、发光二极管、取向方法等方面），现代异质结构物理学和电子学因此而创立。 
　　阿尔费罗夫教授此次演讲是“与大师对话——诺贝尔获奖者中国校园行”的一部分。该活动由国家外国专家局、团中央、清华大学、北京大学主办，并且得到了中国国际人才交流基金会的赞助。“诺贝尔奖获奖者中国校园行”是一项针对青年学生进行人生励志教育的活动，使广大青年学生有机会聆听大师教诲，与大师面对面交流。 （摄影 郭海军）（编辑 李含）

    

 
            
2005年11月11日 12:15:43　　清华新闻网

          

   
