20110225231524468386176
2004年11月09日 10:32:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行纪念法国民法典颁布二百周年学术研讨会
  　　【新闻中心讯】作为法国文化年活动的一项重要内容，在法国驻华大使馆的赞助及法国社会科学研究院的协助下，11月5日我校法学院隆重举行了纪念法国民法典颁布实行二百周年学术研讨会。
  
  　　法国最高法院首席大法官卡尼维院长及部分行政上诉法院法官、巴黎一大教授、法国律师专程来中国参加了此次研讨会，来自北京大学、中国政法大学、华东政法学院、检察官学院、法官学院等兄弟院校的专家学者，来自律师界、司法界和新闻界的相关专家及法国驻华大使馆官员等参加了研讨会。
  
  　　法国民法典是继古罗马法之后在世界法制史具有里程碑式的法律文件，影响了众多大陆法系国家法律制度特别是民事法律制度的发展，是世界上最具影响力的法典之一。在我国法制发展史上，法国民法典的影响也不可低估，对于我国当前法治发展具有重大借鉴意义。这次研讨会是首次在我国举行的隆重的大规模纪念法国民法典颁布的学术研讨活动。
  　 
  　　法国最高法院首席大法官、法国专家和我国学者在会上作了学术报告。与会专家学者和法官律师等法律实务人员就法国民法典的历史、未来发展、法典化面临的问题、对其他国家法律发展的影响、法典与判例、法国民法典的精神、法国民法典中的物权、债权、亲属权等具体制度、与我国、德国和意大利等国民法典的比较等理论问题进行了深入的探讨。
  
  　　此次会议的召开对于我国民事立法研究和法治发展将产生积极的影响。（法学院 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月09日 10:32:50　　清华新闻网

          

   
