20110225232613265664855
2011年01月12日 10:15:16　　清华新闻网

   
　
　领导清华拨乱反正 生前最恋清华精神
刘达同志诞辰百周年纪念座谈会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 摄影 郭海军】1月11日下午，刘达同志诞辰百周年纪念座谈会在清华工字厅东厅举行。清华大学校长顾秉林院士，学校老领导方惠坚、贺美英、滕藤、解沛基、张思敬、黄圣伦、庄丽君，刘达的儿子、孙女，刘达生前的同事及清华大学师生等出席了座谈会，共同缅怀这位清华老校长、著名教育家。校党委副书记史宗恺主持了座谈会。
座谈会现场
　　原校党委书记方惠坚首先回顾了刘达同志的生平。刘达与清华同庚。1977年,刘达受中央委托来清华主持工作，担任校长兼党委书记。当时，清华受到“文革”的严重破坏，伤痕累累，百废待举。刘达坚持拨乱反正，清除“文革”对清华大学的破坏，在使清华得以从创伤中挺立起来、迈上健康发展轨道中起到重大作用。
　　座谈会上，经管学院董新保老师回顾了刘达主持筹建清华经管学院并亲自聘请朱镕基同志担任经管学院院长的历史。电子系王美旭老师肯定了刘达在将绵阳分校迁回清华园中发挥的关键作用，感谢他在保持清华新兴技术学科的优势并集聚优秀人才方面所作出的贡献。校工会刘泰老师讲述了刘达关心教职工生活，在恢复清华工会组织、加强学校校舍建设、解决教工子女升学问题等方面不遗余力地开展工作。校机关孙殷望老师曾做过刘达的秘书，他分享了刘达日常工作与生活中的点滴故事。
顾秉林校长（中）与老领导方惠坚（右）、贺美英出席座谈会
　　孙哲、陈秉中、黄圣伦、张思敬、滕藤、贺美英、解沛基等老领导、老教师也先后在座谈会上发言，深切缅怀刘达为清华作出的巨大贡献，学习刘达的高贵品质和崇高精神。
老领导滕藤（右二）在座谈会上发言
　　座谈会上，很多老师都提到了刘达在1991年清华校庆80周年时曾写下的一篇名为《我与清华》的纪念文章。刘达在文章中深情地说：“如果有人问我，你最留恋清华的是什么？我会毫不犹豫地回答：我最留恋的就是清华的精神！一种百折不挠、追求真理的精神！一种热爱祖国、忠于事业的精神！一种严谨、勤奋、求实、创新的精神！一种自强不息、奋发向上的精神！”这句话也被写在了会场前方的展板上，很多与会老师驻足凭吊，表达对刘达的深厚悼念之情。
　　刘达的三子刘冀代表刘达的家属对清华开展纪念刘达百年诞辰纪念活动表示感谢。刘达的孙女刘丽东是清华校友，她对清华能在百年校庆之际纪念爷爷的百年诞辰十分感动，并表达了对清华百年校庆的祝福。
　　座谈会最后，顾秉林校长作了总结发言。顾秉林指出，在清华大学百年校庆到来前夕，学校隆重纪念老校长刘达同志百年诞辰，具有十分重要的意义。顾秉林特别强调了三点。第一，刘达领导清华大学的拨乱反正，体现了无产阶级政治家的胆略和素养。刘达面对“文革”刚刚结束后复杂而严峻的形势，深入调查研究，冲破重重禁区，本着实事求是、有错必纠的原则，迅速恢复了“文革”中受到迫害的何东昌、艾知生等同志在清华的领导职务，纠正了批判刘冰同志等影响全国的大案错案，推翻了所谓对知识分子“再教育”、“给出路”的假经验，并组织力量对“文革”中立案审查的1100余人逐个复查、落实政策，为学校工作的恢复整顿打开了局面。第二，刘达主持清华大学的恢复发展，体现了杰出教育家的远见卓识。在深入进行拨乱反正的基础上，刘达迅速领导了清华各项事业的恢复整顿。在他的主持下，清华调整了规模和布局，集中力量办好学校；调整了教职工队伍，初步改善了队伍结构；着手调整系科设置，作出了把清华大学“从多科性工业大学逐步改变为以工科为主，兼有理科、文科和管理学科的综合大学”的初步规划。他坚持“按学校工作规律办事”，主持清华教学、科研等各方面的恢复发展，为清华向世界一流大学迈进，奠定了坚实的基础。第三，刘达深入实际、关心群众，体现了老一辈革命家的优良传统和作风。他关心师生员工的生活，关心青年学生的成长，关心清华校园的建设。他密切联系群众、理论联系实际的工作作风，给很多干部、教师留下了深刻印象。
　　顾秉林说，今天，在即将迎来清华百年校庆的时候，我们可以告慰刘达老校长的是：在全校师生员工的奋发努力下，学校各项事业有了新的巨大发展，清华大学不仅在国家的经济建设和社会发展中发挥了重要作用，而且正在朝着世界一流大学的宏伟目标迈进。我们一定要不辜负老校长的殷切期望，继承优良传统，勇于开拓创新，做好教学、科研、队伍建设、后勤保障等各方面工作，努力为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，作出清华人更大的贡献！
　　学生部、研究生部、校史研究室、档案馆、宣传部、校友总会等相关部处的代表也参加了座谈会。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月12日 10:15:16　　清华新闻网

          

   
