20110225231236265258765
2001年09月12日 08:22:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
第九届首都高校科技成果展在我校召开
 首都高校科研成果秋点兵。9月8日-9日以"新世纪企业与大学科技"为主题的第九届首都高校科技成果展在我校举行。
 九月八日早上九点，在我校综合体育中心举行了隆重朴实的开幕仪式。开幕式由我校副校长龚克主持，北京市委常委、北京市教委徐锡安主任和我校王大中校长发表了热情洋溢的讲话，并高度评价了这次展会的积极意义。国家教育部、国家经贸委、国家科技部以及北京市教委有关领导以及首都30所工科院校的校领导、北京市各有关部门领导也出席了开幕式并参观了展会。
 首都高校科技成果展由首都高校科技信息联络网举办，是首都高校为积极响应"科教兴国"的号召，进一步整合大学的科技资源，集中展示科技成果，加深、加快面向企业的科技服务和成果转化，并与各类企业进行交流合作的传统大型活动，是首都高校科技成果的一次大阅兵。迄今已成功举办了八届，在社会上产生了广泛影响和积极作用。
 本届展会由我校承办。展会为期两天，主要内容有"新世纪企业与新技术发展论坛"、"高校科技成果及科技产品展示交易会"和"精品成果推介会"，由著名专家、政府官员、优秀企业家等对科技产业、企业创新、技术前沿等热点问题进行精彩的讲座和研讨，同时，按技术类别分为综合区、光电通讯、生物制药、能源与材料、环境与交通、高效农业、机电、化工等八个展区展示来自各大学的500多项最新科技成果，每个展区由10到20名专家教授组成专家团，负责现场对该领域的项目提供咨询与解答。在科技成果精品发布会上，由专家团负责精选的"重组水蛭素项目"、"电动交通工具"等20项具备良好商业前景的新技术和新项目，由项目负责人进行现场发布和重点推介。项目精品推介会受到了企业的欢迎和关注，现场气氛十分热烈。由于企业踊跃参与，原定上午结束的推介会延续到了下午。根据介绍，来自北京、河北、河南、山东等省市的五百多家企业和首都三十所高校的专家教授参加会议，人数超过千人，规模和效果超过以往各届。
 首都高校科技信息联络网是在实施"科教兴国"战略下，由清华大学、北京大学等所首都高校共同发起，目的在于全面优化和整合首都高校科技资源，为国民经济发展做出自己的贡献。该组织成立以来，通过举办科技成果展会、编辑高校科技信息刊物、组织成员单位赴各省市自治区进行项目推广和科教兴国宣传，充分利用首都高校的科技资源为经济建设主战场服务，为推动首都高校面向全国企业推广科技成果、开展科技合作做出积极的贡献。目前成员包括清华大学、北京大学等30个单位。（黄秋斌） 

    

 
            
2001年09月12日 08:22:59　　清华新闻网

          

   
