20110225232120234745385
2008年07月11日 10:47:13　　清华新闻网

   
清华学生参赛全国大学生化学实验邀请赛获奖
　　【新闻中心讯】7月5日，在由浙江大学承办的第六届全国大学生化学实验邀请赛中，清华大学化学系学生孙逊获得一等奖，韩鹏获得二等奖，张奇获得三等奖。
　　清华大学、北京大学、复旦大学、南京大学、浙江大学等37所高校的代表队参加了此次比赛。
　　全国大学生化学实验邀请赛由教育部高等学校化学教育研究中心主办，每两年举办一次，轮流由各大高校承办。此前五届分别由南开大学、吉林大学、北京大学、厦门大学和中山大学承办。
　　此项赛事对提高本科生的实践能力和科学素质，推进大学化学实验教学改革，起到了良好的促进作用，在全国颇具影响。竞赛的内容主要包括实验理论笔试和实验操作考试。本届邀请赛考察的范围包括化学实验理论知识、化学实验操作规范、化学实验室安全知识和化学实验基本技能、实验设计与操作、数据采集和分析、常规和大型仪器的使用、图谱解析、实验总结与报告等内容。化学系党委副书记李兆陇率清华代表队参赛。（化学系供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年07月11日 10:47:13　　清华新闻网

          

   
