20110225232301093897584
2009年06月02日 14:35:19　　清华新闻网

   
清华举办2009年学生公派出国行前培训会
　　
　　【新闻中心讯 通讯员 张健】为了更好地使清华学生圆满顺利地赴海外参加秋季学期各类教育项目，5月27日下午，清华大学专门为此举办了海外教育项目宣讲会暨2009年公派出国行前培训会。300余名已被录取参加各类海外教育项目并将于近期出国和有意申请海外教育项目的学生参加了会议。 
　　会上，相关老师就学校开展人才国际化培养的战略和举措、出国注意事项和外事礼仪、学校开展的各类海外教育项目和海外项目的管理模式等为同学们做了详细报告。
　　参加过联合培养、联合学位、交换生、合作研究、海外实习和暑期学校等海外学习项目的6名学生做了经验交流，分享了他们在海外学习的收获和体会。
　　据悉，近年来，清华大学在实施拔尖创新人才培养战略的过程中，又特别加大了学生国际化培养的力度，提出并着手实施了推进面向世界的学生培养平台建设的目标，积极开拓学生海外学习交流方式，通过攻读学位、联合培养、联合学位、交换生、合作研究、海外实习、暑期实验室研修、暑期学校、参加国际会议和国际比赛等多种形式，努力为学生创造更多的赴境外学习机会，已初步形成了规模化、成建制的效应。2008年，清华全校共选派各类学生约2100人次参与了各类海外教育项目。（编辑 淑霞）

    

 
            
2009年06月02日 14:35:19　　清华新闻网

          

   
