20110225232006515749800
2007年12月13日 12:01:49　　清华新闻网

   
清华学生作品在2007德国博朗国际工业设计大赛中获奖
　　【新闻中心讯】12月8日在上海举行的2007德国博朗国际工业设计大赛颁奖大会上，清华大学本科生陈鹏飞的设计作品“游泳遇险自救臂环”获中国赛区19强入围奖。
　　陈鹏飞为清华美术学院工业设计系2004级本科生。他设计的作品“游泳遇险自救臂环”克服了现有的游泳救生设备体积大、不美观、佩戴时无法进行正常游泳的缺憾，主要解决了会游泳者的遇险时水中安全自救的问题。处于常态的时候“游泳遇险自救臂环”体积小，类似手臂上的运动配饰，不影响佩带者正常游泳；在游泳者遇险的时候，只要打开开关，其就进入救生状态，其气囊自动充饱空气产生足够的浮力有效帮助遇险的人自救。
　　博朗国际工业设计大赛创始于1967年，是德国第一个国际性的设计比赛，是国际工业设计领域历史悠久、高水准、高规格的权威国际赛事，被誉为工业设计的“奥斯卡”。大赛致力于提高年轻设计师的创新能力，每两年举行一次，每届都吸引着世界上众多国家设计爱好者的参与。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 12:01:49　　清华新闻网

          

   
