20110225231513875116991
2004年10月11日 08:45:56　　清华新闻网

   
清华食堂工人张立勇获中国青年学习成才奖
新华网  2004-10-11
新华网山东频道济南１０月１１日电（赵仁伟、李连军）知识就是力量，奋斗成就人生。１０日，共青团中央在山东电视台演播厅举行颁奖典礼，对中国青年学习成才奖获奖者和全国优秀青年学习组织进行表彰。
获得首届中国青年学习成才奖的１０人是：山西省交通科学研究院公路与交通工程研究所所长刘少文、河南省滑县第三职业高中科技总辅导员吕胜战、解放军７３６８５部队网络信息中心主任许峰、青岛海尔集团公司冰箱中二事业部钣金公司定单经理李少杰、中国交响乐团常任指挥李心草、清华大学学生食堂工人张立勇、航天科技集团五院北京卫星制造厂一车间数控班副班长欧志奎、中央人民广播电台时政新闻部监制郎峰蔚、中国石油吉化集团公司吉林化建设备制造公司焊接技术员徐龙杰、上海交通大学生命学院生命科学研究中心硕博联读研究生四年级学生高波。北京大学青年马克思主义发展研究会５０个青年组织被评为全国优秀青年学习组织。
据了解，中国青年学习成才奖和全国优秀青年学习组织颁奖活动是团中央等部门主办的“青春中华”首届中国青少年读书周的内容之一。评选活动５月份启动以来，得到了全国广大青年和各地基层团组织、青年组织的积极响应，全国２５个省、自治区、直辖市和解放军、中央直属机关、中央国家机关、铁道系统、中央企业系统的团组织分别推选出参评人选，获奖者在经过社会公示、青年投票、专家评审及征求各方面意见之后最终确定。（完） 

    

 
            
2004年10月11日 08:45:56　　清华新闻网

          

   
