20110225231831234373874
2006年12月26日 10:52:03　　清华新闻网

   
清华研制成功清洁节能的高效蒸氨集成技术
　　【新闻中心讯】由清华大学化工系汤志刚副教授等课题组成员研制的高效蒸氨集成技术日前通过成果鉴定。与会专家一致认为，该成果经过查新在国内外文献中尚未见报道，具有自主知识产权和创新性，具有国际先进水平；并且已经成功应用于多套工业装置，取得了累计超过3000万元以上的经济效益和明显的社会及环境效益，具有很大的应用推广前景。
　　煤炭占我国能源结构的75%以上，是我国的重要支柱产业之一。但煤化工在很长一段时间内受到环保制约而严重影响了发展速度，其中煤炭焦化和气化产生的含氨废水中由于含有挥发氨、固定氨、氰化物、硫化物、酚、萘、炼焦油等多种化合物对环境污染很大，需要经过回收和末端生化处理后排放。其中的氨回收过程主要通过蒸氨实现，传统的蒸氨工艺非常落后，蒸氨效率低，能耗高，设备腐蚀严重，维修量大，操作环境差；尤其是氨氮脱除不净，将会严重影响后续生化处理，造成外排废水污染加剧。
　　汤志刚副教授等课题组成员对原教研室多年积累的科研成果不断进行技术开拓，针对煤化工含氨废水蒸馏过程中存在的问题进行了技术集成创新：以精确计算的过程模拟软件为基础，对实际生产过程进行了模拟与计算，确定了优化的工艺设计与操作参数；塔内构件采用清华大学具有自主知识产权的斜孔塔板，替代原设备中使用的格栅或浮阀塔板提高汽液接触传热和传质效率，降低了能耗；采用间接加热方式取代原有直接蒸汽加热，减少废水排放；根据塔内腐蚀介质浓度的不同采用不同材质提高设备的性价比等。通过以上技术的集成，在资源节约、节能降耗、环境保护及产品质量等方面取得了显著的效益。（化工系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月26日 10:52:03　　清华新闻网

          

   
