20110225231229750118838
2001年06月11日 11:41:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校成功研制国际领先水平的组织工程大段人工骨
 6月5日，教育部科技发展中心组织召开了"组织工程材料的大段骨快速成形制造"项目鉴定会。来自材料加工、医学和生物材料等领域的专家学者组成的鉴定委员会听取了项目负责人所做的技术报告，参观了实验现场，并根据科技成果查新证明以及与国内外同行的比较分析，经过认真评议，一致认为该项目在成形工艺设备、大段骨的孔隙结构和骨诱导性能、动物实验等方面处于国际领先水平。
 由我校机械工程系颜永年教授负责的"组织工程材料的大段骨快速成形制造"项目是由该系激光快速成形中心牵头，有第四军医大学和我校材料科学与工程系参加的一个医工结合的交叉学科研究项目，是由国家863计划新材料领域、北京市卫生局、我校基础研究基金和985基金联合支持的，经过两年多的努力，取得了突破性的创新成果。
 生物医学工程在本世纪将成为继信息产业之后最重要的科学研究和经济增长的热点，其中生命体的人工合成和人体器官的人工替代成为全球瞩目的学科前沿。组织工程的基本原理在于体外制造人体组织，植入体内修复组织缺损，属于再生医学的范畴。该项目课题组在联合攻关中，充分发挥了各自在工程和医学领域的研究优势，取长补短，密切配合，通过新的快速成形工艺开发了与人骨组织的孔隙结构和材料结构高度类似的大段骨修复物，并在国际上率先完成了兔桡骨15mm节段性缺损修复实验和犬桡骨20mm节段性缺损修复实验，正在积极准备进入临床实验研究。
 我国是世界上人口最多的国家，对于人工器官的需求很高。该项目的研究成功和将来的临床推广必将满足极大的市场需求，同时带来可观的经济效益。 

    

 
            
2001年06月11日 11:41:23　　清华新闻网

          

   
