20110225231621703260595
2005年06月02日 10:33:24　　清华新闻网

   
贺美英、张孝文赴河南参加校友聚会
图片说明：洛阳校友聚会会场
　　【新闻中心讯】5月28日至29日，校友总会常务副会长贺美英、老校长张孝文受河南校友会的邀请，赴河南郑州、洛阳参加当地校友庆祝母校建校94周年活动。老领导所到之处，都受到校友们的热烈欢迎。
　　在郑州和洛阳校友聚会中上，贺美英代表学校向校友们介绍了母校近年来的重要发展变化以及校友总会开展的几项主要工作。她说：每次参加校友聚会，都有一种特别亲切的感觉。在河南登记的校友大约有一千多人，分布在郑州、洛阳、开封等地，为中原地区的发展做出了贡献，校友们的业绩构成了学校声誉的重要部分。她代表学校对校友们表示感谢。
　　老校长张孝文的讲话深深地吸引了校友们，他通过自己多年在清华从事教学和管理工作的经历，讲述了清华培养人的理念，清华近年来的发展变化，以及自己战胜疾病的经验，鼓励校友们继续发扬清华的优良传统，争取至少健康地为祖国工作50年。
　　两位老领导的讲话，激起校友们阵阵热烈的掌声。
　　本次参加郑州和洛阳聚会的校友共有400余人，会议分别在郑州和洛阳偃师举行，出席会议的还有当地政府负责人。
　　老领导贺美英、张孝文在豫期间还会见了河南省人大常委会副主任张以祥校友、副省长贾连朝校友等，顺访了河南大学和河南科技大学。(校友总会 黄文辉供稿)
图片说明：老领导与河南校友会部分负责人合影
图片说明：老领导与河南校友亲切交谈
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月02日 10:33:24　　清华新闻网

          

   
