20110225232007468163846
2007年12月17日 14:48:18　　清华新闻网

   
清华教授张晓健荣获“2007绿色中国年度人物”
　　【新闻中心讯】12月14日，在北京展览馆举行的“2007绿色中国年度人物颁奖典礼”上，清华大学环境系教授张晓健获得“2007绿色中国年度人物”称号。此次共有9人从24名候选人中脱颖而出，获得“2007绿色中国年度人物”称号，由于近年来一系列的有关江河的环保事件为公众瞩目，使得超过一半的获奖者与水有关。
　　除张晓健外，其余的8位获奖者分别是：中央电视台《新闻调查》栏目记者柴静；河南周口市“淮河卫士”会长霍岱珊；北京绿家园负责人汪永晨；吉林省红石林业局退休工人赵希海；前香港环境运输及工务局局长廖秀冬；江苏省无锡尚德太阳能电力有限公司董事长施正荣；著名导演张艺谋、冯小宁。另外，国家环保总局环境影响评价管理司集体获得特别奖。 
张晓健教授
　　清华大学张晓健教授是我国自己培养的第一名环境工程博士。在近30年的教师生涯中，张晓健教授始终贯彻党的教育方针，严谨治学，刻苦钻研，传道授业，诲人不倦。他深入水污染第一线，科学论证，果断决策，处置得当，成功开展了2007年5月无锡太湖蓝藻供水危机、2005年11月松花江水污染事件、2005年12月广东北江流域发生镉污染、2007年6月秦皇岛饮用水事件等多次水污染事件中的应急供水工作，用最快的速度解决了当地人民的喝水问题，在关键时刻为我国城市供水事业做出了重要贡献，成为国内水源地污染事故城市应急供水领域的领军人，被媒体称为“治水大师”。
无锡应对水危机（右1江苏省常务副省长赵克志、右2无锡市市长毛小平）
　　全国人大副委员长许嘉璐、全国政协副主席白立忱，以及联合国开发计划署等国际组织的代表出席了颁奖典礼。
　　自2007年9月2日评选活动启动以来，“2007绿色中国年度人物”经过了提名推荐、提名公示、社会调查、专家投票、抽样分析、公众网上投票、专家和公众评委评选等环节产生。
　　“绿色中国年度人物奖”由中宣部、全国人大环资委、全国政协人资环委、文化部、国家广电总局、团中央和国家环保总局等七部委联合主办，中国环境文化促进会承办。联合国环境规划署给予此次评选以特别支持，此次由公众、专家按照科学、公开、公平的方法评选出来的中国环保人物奖，具有权威性、公众性和国际性的特点。
　　该奖的首倡者、国家环保总局副局长潘岳认为，“绿色中国年度人物”评选有力推动了生态文明观念在全社会牢固树立。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 14:48:18　　清华新闻网

          

   
