20111114134158612174156
2011年11月14日 13:41:58　　清华新闻网

   
空天文化走进清华校园


来源：新华网 2011-11-12 张汨汨 魏长春


　　首届空天文化宣传教育系列活动12日在清华大学拉开帷幕。


　　清华园紫荆操场搭起了1200平方米的空天文化展区，用数十块展板介绍了空军62年来装备、人才、训练、文化等各项建设的精彩历程。展区内还放置了空军招飞考核时专用的飞行特殊能力检测设备，邀请学生们亲身体验驾驶、射击、三维转椅等招飞考核经典课目。


　　空军还邀请了500余名师生赴中国航空博物馆参观，并开办空天知识专题讲座。英雄试飞员、空军司令部军训部副部长李中华和空军司令部军理部副部长靳志瑞向学子们讲述了中国空军昨天、今天和明天，以及空中力量与空天安全等丰富内容。12月下旬，空军大型歌剧《江姐》还将赴清华大学举行专场演出。


　　清华大学长期为空军建设提供着强大的智力支持和人才支撑。从2011年起，空军又与清华大学签订了联合培养飞行学员的协议，首批30余名学员已经进入清华大学航天航空学院学习。空军招飞局副局长张洁说，开展空天文化宣传教育系列活动，我们希望唤起更多的优秀学子关注空军、支持空军、建设空军，与广大空军青年携起手来，共同撑起中华民族的未来天空。


　　很开眼界，很受震撼。从模拟飞机座舱中走出，清华大学核物理专业学生尹航说，以前只觉得空军神秘、遥远，今天的活动让我对它有了一个立体的感知。这是一个很有魅力的军种，一支富有传奇色彩的队伍，今后若看到与空军相关的内容，我想我会格外留心。

    

 
            
2011年11月14日 13:41:58　　清华新闻网

          

   
