20110225231415406315774
2003年10月24日 08:23:22　　清华新闻网

   
无标题文档
“理工科学生创新意识和能力培养体系的研究与实践”项目通过验收
 10月16日下午，教务处根据教育部办公厅关于对“世行贷款21世纪初高等教育教学改革项目”结题验收的通知精神，组织了对汪劲松教务长承担的“理工科学生创新意识和能力培养体系的研究与实践”   项目的验收工作。
 该项目在具有广泛群众性的教育思想讨论的基础上，通过国内外深入的调研，按照构建具有世界先进水平的研究型大学人才培养体系和实施创新性教育的发展思路，制定了《清华大学2001－2005年教育改革与发展纲要（草案）》。在项目的实施过程中，注重学习、研究与实践的结合、科学教育与人文教育的结合、集中与分散的结合、第一课堂与第二课堂的结合，就创新性教育进行了全方位的探索与实践，取得了以下突出成果：
 1. 以全校课程体系结构调整为切入点，初步建立起学生创新意识和能力培养体系，制定了新的培养方案并从2001级本科生开始实施。
 2. 精品课程建设取得阶段性成果，带动了研究型教学模式的实施。125门本科课程完成中期检查汇报。5名精品课主讲教授获2003年教育部“高等学校教学名师奖”，7门课程目前已入围2003年教育部“精品课程”。
 3. 项目实施坚持软硬并重、协调发展，初步形成了创新教育环境，积极推动“四个基地”、“十个中心”和“五个环境”等教学基地的建设和应用。
 4. 创新性教育规模明显扩大且受益面广，依托基地实施的SRT（学生研究训练）计划、学生学术科技创新赛事、学生科技作品展与论坛等课外学术科技活动已规模化、系统化、规范化。
 5. 以“人文选修课教学体系－经典导读及相关讲座－课外人文活动”为一体，积极推动科学教育和人文教育的融合。
 6. 推进了教学管理体系的改革，建立了“教学研究与培训中心”、 “注册中心”、 “SRT计划校系两级指导工作组”、“学生素质拓展中心”，为学生的创新意识和能力培养提供了保障。
 验收专家组认为项目定位准确，重点突出了研究型教学和创新性教育，推动了学校的教育创新和研究型教学的快速发展；教育理念、课程建设、创新环境建设等整体水平在国内达到领先水平。该项目完成了认定书规定的内容，达到了立项指标要求，验收专家组一致同意通过验收。教育部世行贷款理工科项目指导组成员胡恩明教授参加了验收会。（教务处   供稿） 

    

 
            
2003年10月24日 08:23:22　　清华新闻网

          

   
