20110225231643765358344
2005年09月09日 11:19:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校高等研究中心姚期智教授获国家友谊奖
 　　经过学校和教育部推荐，并由“友谊奖”评审委员会评审，我校高等研究中心姚期智教授荣获2005年度“友谊奖”。此次教育系统仅有三位外籍专家获此殊荣。
　　“友谊奖”是中国政府为在我国现代化建设中做出突出贡献的外国专家设立的，用以感谢和表彰外国专家在我国社会发展和经济、技术、教育、文化等建设事业以及人才培养中所作出的突出贡献。
 　　姚期智教授为2000年图灵奖得主，2003年来校任教，定居清华园。他作为高等研究中心教授、计算机系讲席教授组首席教授，为我校计算机学科的建设和发展做出了重要的贡献，与其他老师共同开展了跨学科的高水平的研究工作，同时结合本学科的最新进展，亲自主讲面向本科生和研究生的学术讲座，指导研究生，并聘请国外知名专家来校讲学。他在我校的计算机学科建设和推动该学科向世界一流迈进方面发挥了非常重要的作用。   （国际处、高研中心 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2005年09月09日 11:19:08　　清华新闻网

          

   
