20110225231943968245263
2007年10月25日 08:43:50　　清华新闻网

   
杨叔子：教学评估是提高高等教育质量的重要环节
新闻中心记者 周襄楠
　　
杨叔子院士殷切寄语清华学子：“希望大家将来都能成为宽知识、厚基础、强能力、重创新，具有广阔国际视野、博大胸怀和较强创新能力的高层次高素质人才，成为国家发展建设的栋梁之材。”
　　74岁的评估专家组组长杨叔子院士在繁忙的评估工作之余，就教学评估、大学生的全面发展等问题接受了记者的采访，言语机智风趣，思维敏捷，精辟的见解令人豁然开朗。
　　
教学评估的积极效应不容忽视
　　杨叔子认为，教学评估是提高高等教育质量不可或缺的一个环节。作为检查、检测教育质量的重要手段，教学评估有助于对高等学校的教学工作进行客观准确的评价。
　　杨叔子说，高校在发展过程中暴露出教学方面的一些问题，这并不奇怪，怕就怕不知道这些问题的严重程度和产生原因。因此，他特别认可本科教学评估“以评促建，以评促改，以评促管，评建结合，重在建设”的20字方针。杨叔子作了一个假设：如果没有评估实践，就不可能了解很多高校的真实情况，也就不可能发现问题、吸取经验、深化认识，以及进一步完善和改进评估体制。倘若如此，推进教学改革、提高教学质量也就无从谈起了。
　　杨叔子表示，他深信绝大多数学校都会积极改进评估过程中所反映的问题。现在社会上有些舆论对本科教学评估提出一些不同看法，这是可以理解的。但是评估出结果后，该改的改了，该建的建了，学生也在学校的改进工作中受益，这是大家有目共睹的积极效应。
　　
大学一定要促进学生全面发展
　　国内外许多著名科学家不仅在科学研究领域取得了重要成就，在人文社科方面同样具有很高的修养。杨叔子认为，这可以给现在的大学教育一个有益启示，那就是一定要促进学生的全面发展。这有两个含义，一是要德智体美全面发展；二是智的方面不能过偏。既不能过分偏向理科某一专业，也不能太偏文科某一专业，要有重点，但是不能过分，更不能“单打一”。
　　
“国学培养了我对祖国的深厚感情”
　　杨叔子从5岁起就开始跟随父亲学习国学，入小学时，许多经典诗词都已烂熟于胸。当被问及国学修养对他一生的影响时，他不假思索地回答：“国学培养了我对祖国的深厚感情。”
　　杨叔子清楚记得2005年8月他在《科学时报》上读过的一则报道：一位亚利桑那大学终身教授离美回国后，记者请他谈谈为什么要坚持学习中国传统文化，他干脆地回答：“因为我是中国人！”这和“两弹一星”元勋彭桓武当年那句“回国不需要理由”一样，都是一种发自内心的情感与信仰。
　　杨叔子特别指出，对宇宙、社会、人生等范畴内具有普遍性意义的问题，许多国学经典著作都有深刻的理解和阐述，而且这种理解的宝贵价值没有因为时间、地点的迁移而褪色，反而在历史的淘洗中愈显珍贵。“如果一个民族没有自己的文化，这个民族就将不复存在。民族这个概念，主要不是基因的概念，而是民族文化的概念。” 
　　
“每次来清华都很有收获”
　　杨叔子介绍说，从20世纪80年代初到现在，他至少每年来一次清华。“每次来都很有收获，这不是客套话。”
　　提及清华的严谨学风，杨叔子举了一个小例子：“一位从华中科技大学考入清华读研的学生来看我，他深有感触地说，本科时觉得学校要求已经很严格了，来到清华后才觉得，还是这里的学风更严谨。”

    

 
            
2007年10月25日 08:43:50　　清华新闻网

          

   
