20111020103001213426289
2011年10月20日 10:30:01　　清华新闻网

   


清华国学研究院主办《清华元史》第一辑发布




　　清华新闻网10
月20
日电 
10月19日上午，清华大学国学研究院在清华园甲所第二会议室举办了《清华元史》发布会暨边疆民族史小型学术座谈会，此为国学研究院复建以后全新主办的年刊《清华元史》第一辑举行发布仪式
。清华大学副校长谢维和、商务印书馆副总编李平，以及北京大学、中央民族大学、中国社会科学院、中国藏学研究中心等学术机构中活跃于学术前沿的专家学者出席仪式。与会学者就中国民族史研究的现状与发展问题交换了各自的见解，并提出了值得进一步开拓的新选题。








图为仪式现场。




　　《清华元史》第一辑共发表论文九篇，讨论主题涉及元时期的八思巴字和畏兀儿字蒙文、阿拉伯文、波斯文、契丹文、藏文等民族语文素材。这次发表的专题述评有三篇，其中一篇在考察北亚各人群（包括蒙古语族、通古斯-满语族、突厥语族以及乌戈尔语系诸人群在内）起源、分化与融合的历史过程同时，介绍了如何利用分子人类学的新方法来揭示民族起源、分化与融合的遗传学基础的问题。此外，本辑还收入四篇书评。




　　《清华元史》是继《中国学术》后，清华大学国学研究院主办的又一份厚重的学术出版物。本刊虽以元史命名，但它发表的论文、评论，其内容远非局限于蒙元史的范围，而力图覆盖中国各少数民族历史文化，以及边疆史地的各领域。本刊用元史来概指以多民族背景下的中国边疆史地这一研究领域，不但是因为洪钧在19、20世纪之交利用他出使欧洲带回来的新知识所写成的《元史译文证补》，把当日中国的蒙元史研究提升为一门代表着中国边疆史地学术新潮的首开风气的显学，而且也因为蒙元史研究与老清华国学院、老清华历史系之间有着悠久的因缘。清华国学院期间的王国维和陈寅恪，以及清华历史系时期的邵循正，都曾把学术研究的重心放置于蒙元历史文化的领域内，并且都做出过极其出色的成绩。可以说，元史研究是代表老清华最优秀的人文社会科学的学术特色之一。




　　本刊的创办，也饱含着一份深厚的现实关怀。面对加速推进西部中国发展的庄严历史任务，老清华研究边陲中国的学术遗训，仍然是属于今日中国的一笔巨大精神财富。中国的历史文化，不仅是汉族的历史和文化，它也包括了汉族以外其他五十多个民族的历史和文化。《清华元史》将努力在发掘和阐扬中国多民族文化交相辉映的精神遗产方面，贡献一份微薄的力量。






供稿：国学研究院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月20日 10:30:01　　清华新闻网

          

   
