20110225231526203303542
2004年11月12日 08:33:19　　清华新闻网

   
清华大学教授钱逊谈道德：不求报酬与知恩图报
新华网  2004-11-12
11月10日15:00，清华大学思想文化研究所原所长、中华孔子学会副会长、中国哲学史学会、中国炎黄文化研究会理事、清华大学教授钱逊在网上就公民道德建设的有关话题与网民进行了交流。
目前不诚信是个大问题，不能因客观原因为不诚信行为开脱
[主持人]首先请问您这样一个问题，您如何评价目前社会中的道德状况？
[钱逊]现在社会的道德状况前一段时间争论也很大，究竟是爬坡了还是滑坡了。这个问题不好简单地说，它是比较复杂的。整个改革开放以后，有些观念上的变化是很大进步，过去有一些不合时宜的道德观念现在破除了，包括搞平均主义等等，有很大的进步，这是一个方面。包括现在青年独立思考比以前有很大的不同。但另外现在确实有些令人十分忧虑的问题。比如诚信的问题，过去说是经济领域，现在连教育里边都作弊，几乎没有什么地方不作弊，这是一个很严重的问题。还有一心就是要钱，没有理想，没有道德的标准。这次中华小姐评选，三个问题，要老公还是要钱，要钱；要父母还是要钱，她说要父母。要国家还是要钱，她说要钱。这是很值得忧虑的。
[支撑点]钱先生：改革开放前后我国公民的道德状况有无变化？对此您有何评价？
[钱逊]变化是有的。刚才我讲的两点，在改革开放前后都有了变化。改革开放起的作用就是把原有的一些不合适的，比如平均主义也好，对财富的一些看法也好，这方面有很大的变化，包括竞争的观念。但是改革开放以后，诚信问题、一心向钱看等，也有。好的、坏的在这个背景下有一些变化。那时有一句话叫能挣会花就是能人，钱是唯一的东西，这影响太大。
[主持人] 网友“阿胖”说，现在身边最重要的问题就是信用缺失。对于信用缺失您怎么看？
[钱逊] 诚信问题，现在的现象不用多说了，大家都承认这一点。但是值得注意的一个问题，现在我看到关于诚信问题的讨论中间，比如为什么作弊这么严重。在讨论里边有一个论调得到很多人的共鸣，说我是被迫的。考试制度就是这样，考试体制不改，我没有办法，被迫作弊。比如用人单位要求很高，一定要什么学位，一定要外语怎么样，你要求太高，我达不到，只能这样子。我觉得这是要注意的，诚信问题首先是要认识一点，这是做人的底线，不能用一些客观条件给自己开脱。
做任何事情，总要有个要求，考试总要有个标准，比如60分是及格，总还有人达不到。有些地方虽然过高，但不管做什么都有一个标准。你达不到或者承认有这么一回事，这要存在的话，任何事情他都可以用这样一个理由来给自己辩护，这就成为给所有欺诈、所有作假开了一个门。一个是标准是不是高，这是一个问题，体制要不要改，这是一个问题。从个人来讲，诚信是做人的底线，在任何条件下是不能含糊的。
不能说真话的时候可以不说话，至少不要同流合污、随波逐流
[主持人] 网友“子乐”讲了这么一段话：我是大学毕业走上社会不久的年轻人，在大学里我始终加强对自己的思想道德的修养，但是工作之后我的言行反而有些傻和笨，都不合时宜了，因为大家都不讲诚信，你不这样，老板要说你不灵光了啊。网友“独立头脑”也说：说真话，说心里话，却没有好果子吃，道德从何说起？
[钱逊]这个问题很现实，也确实是现在我们遇到的一个困难。因为社会风气对我们来讲有一种负面影响，这是一个现实。有些地方如果坚持诚信，坚持讲真话，可能受到一些老板也好，周围的人也好，会受到一些影响。但从另一方面来讲，应该保持自己独立的人格，坚持自己追求道德的信念。
中国古人很提倡出瘀泥而不染的品格，做起来可能很困难，利益上受到一些损失，这都是有可能的，但是从自己要求来讲，应该从这方面要求自己，至少是不要同流合污。有时候你不能说真话，你可以不说话，至少不要跟着他同流合污、随波逐流。考试作弊这完全是在于自己。
像这样的问题，应该坚持自己，怎么努力的提高自己去解决这个问题。但我承认，现在真正要做到这一点是比较困难的。如果没有一些人能够自己比较清楚，从自己做起，坚持正确的道德原则，坚持诚信的原则，那这个情况如何改变呢？这就要我们已经认识到这一点的人，从自己做起，开始逐步改变整个社会。这样的状态是需要改变的，改变要从我们每一个人做起。
[主持人]您刚才讲不能拿客观条件说事，但有些人为了谋生不得不违心的做一些自己不愿意做的事，说自己一些不愿意说的话，主要还是因为社会环境这样，那这个人应该怎么办？
[钱逊] 这种情况是可能的。如果是实在不得已的情况下，也无可厚非。我觉得问题是复杂的，问题在于你自己怎么掌握。在掌握这个情况的时候，有一条非常重要，就是你自己要有一个非常明确的原则和底线。也要明确一点，要改变这种社会状况是每个人的事情，要从每个人做起。而在做这件事情的同时，你可能利益上受到一些损失，要有这种思想准备。
“5+2=0”的公式令人痛心 青少年德育不能只是学校自己来做
[主持人] 现在学校和社会往往存在着脱节，也存在说和做的不统一，面对这样的情况，家庭教育、学校教育和社会教育三者如何才能很好地结合？
[钱逊] 教育除了学校教育以外，如果没有家庭教育、社会教育的配合，那是很难真正收效的。究竟如何结合？具体的很难说，这就要靠所有的家长、社会上，包括社区等各个方面，能够真正关心这个问题，而且涉及的面很大。我们不要把这个问题只看成是学校的问题，家长们要关心这个问题，特别是社会各界都来关心这个问题。
[主持人] 实际情况中往往是这种现象，学校里教的非常好，家长说一套，他在社会上看到的又是另外一套。
[钱逊] 现在的种说法就是“5+2= 0”，学校5天教育，学生听了以后有所收获，一回家两天，回来就全没有了。这是很大的、很现实的问题。但另一方面，通过学校教育来影响社会，从学校来讲有这个责任。从全局来讲，确实不要把这个只看成是学校的事情。
[主持人] 家长首先也得进行道德方面的教育。
[钱逊] 现在有的学校在做这个工作，就是研究这个问题。“十五”期间全国教育科学研究有一个重点课题，就研究学校、家庭和社区关于传统美德教育互动的问题。这个试验项目有几十个学校参加，涉及的学生有几万人，北京朝阳区、房山区，山东、重庆等好多地方都有，如何把学校教育、家庭教育和社区教育互动，让学校跟家长有一些联系，跟社区有一些联系，开展很多活动，也积累了很多经验。
[主持人] 我们知道您是著名学者钱穆的儿子，当年钱穆是怎么教育您的？您现在又是怎么教育您的子女的？
[钱逊] 这件事情说起来我比较惭愧，我们家有一个比较特殊的情况，正好是战争，所以很长时间我们没有在一起。抗战结束以后，父亲在无锡，我们在苏州，所以在一起的时间很短，直接从父亲那里得到的教育并不是很多。受到父亲教育主要是通过我读他的书。当时家庭的教育，我母亲的教育，学校的教育，受到传统教育比较多。实际上我怎么教育孩子实际上是跟整个社会环境走的。咱们现在是政治教育，我对孩子教育这方面也是比较多的。所以也没有很多的可以说。从我自己来说，从我对孩子的教育来说，还是社会影响比较大。
[主持人] 您小时候接受传统教育比较多，您孩子在您这儿接受的传统教育多吗？
[钱逊] 并不太多。在这个时期，我本人的思想并没有超越当时社会，我对传统文化的认知也有一个认识的过程，也是经过“文化大革命”以后比较多的反思，重新来认识的。那时对孩子的教育基本上和整个社会主流是一致的。
孩子们需要学习传统文化 读古籍经典可以从《论语》开始
[主持人] 您小时候接受那么多的传统教育,对您后来无论是学术上还是自身修养上，您认为作用大不大？
[钱逊] 还是有作用的，是一种无形的作用。
[斯人不憔悴] 现在很多人提倡学习古文，如四书五经，您认为传统的儒家道德标准将在现在的道德建设中起什么样的作用？
[钱逊] 我的想法是这样的，在最基本的层面，最基本的道德要求，最基本的做人方面，我们传统文化的东西还是非常重要的。过去说这些东西都是封建的，实际上它是一种做人的常道，它是一种普遍的、永恒的，做人都需要遵循的东西，这是最基本的东西。从这点来讲，学习传统文化还是非常重要的，打个基础。
前一阶段我们对未成年人教育比较强调政治教育，政治教育其实是比较高的要求，首先要有一个最起码的道德教育，不管你做什么，政治上可能没有太高的理想，倒是最起码的道德建立起来，你就可以做一个社会上比较合格的公民。有些政治上的东西，小孩子不懂。所以小的时候，要从这个地方打基础。
[主持人] 现在有的家长让孩子读三字经、千字文这样的典籍，对孩子有好处吗？
[钱逊] 有好处，相对来说我觉得有这个必要。现在需要让我们的下一代，其实不止下一代，只是要从孩子做起，需要读一些我们最传统的、最基本的一些东西。比如我们小时候受到一些传统的教育，有些东西不完全是从书本来的，是整个社会有一种传统，整个社会有一种风气。比如你做人要正直，要诚实，哪怕穷也要有志气。这些东西都是很基本的东西，有些不完全是从书本上来的，这可以说已经成为民族的一种精神，渗透在生活中间的一些东西。
这些东西现在来看，经过“文化大革命”以后，这些东西受到很大的破坏。从“五四”以后，特别是“文化大革命”以后，脑子里得到的印象就是传统是没有用的，是有害的。特别是这种背景下，如果我们再不读一些这样的书，你讲半天传统的，他不知道是什么东西。你讲传统文化很重要，讲起来可能读过书知道是什么事情，但是一般青年人不知道。现在就需要补一点东西，让他直接的接触传统的东西。我们相信真正要读的话，他也是有鉴别的。大学里有这个经验，一说传统就说这是老古董，这是糟粕，传统妨碍我们经济发展，我们落后原因就是传统等，你给他讲了，把书给他看了，他就会发现这里边有很多好的东西，他就会改变看法。
我们现在教育就是让他读一些古代的，包括经典，包括古诗文，这都是有必要的。但读哪些，读多少，这是需要研究的，并不是越多越好，并不是所有的经典你都要读。根据现在社会的需要，根据现在的状况，根据孩子们不同的年龄段选择合适的书读，我觉得这是道德教育里边很重要的一项基础工作。我们现在讲民族精神，民族精神从什么地方了解？一个就是从历史，历史怎么了解？历史要从史书记载下来的东西，你不看这些书，历史你就不了解了。所以民族精神存在着两个传统，一个是历史传统，一个是文化传统，这些都需要读一些书，从读书里边了解我们的传统，了解我们的民族精神。这是培养公民道德也好，培养民族精神也好，这是非常基础性的工作。
[主持人] 除了三字经、千字文之外，能不能推荐一些适合孩子们读的经典？
[钱逊] 可以从读《论语》开始。有人说《论语》是中国人的圣经。因为《论语》比较好读，也是能最好的了解孔子的思想，儒家的思想的书。从儒家来说，就是《论语》、《孟子》。杨振宁讲过，他小时候，他父亲就让他读了一本《孟子》。从现在来说，要了解传统文化也不能只讲儒家的东西，道家的比如《老子》、《庄子》，这些年龄大一点读比较好。《论语》可以最先读。因为老子、庄子比较难一点。
[主持人] 《论语》多大读比较合适？
[钱逊] 幼儿园就可以读，不一定了解它很多，因为那时候记忆比较好，可以背下来。《论语》里大部分东西都是跟生活比较紧密的，背了以后，有了这个生活经验，很容易联系起来。但是从小读，我不主张读得太多。因为现在孩子需要学习的东西也很多，有些深的东西可以逐渐地读。
“五四运动”也有过激和片面的地方 “文化大革命”对传统文化的破坏最厉害
[主持人] 网友“思问”提出：“五四”对传统文化的偏激，造成现代人读不懂古籍，读不懂中国哲学，这也是道德滑坡的主要原因，您认为我们今天应该怎样反思“五四”？
[钱逊] “五四”还是应该一分为二。从当时环境来讲，“五四”提出批判旧礼教，要科学民主，在当时来讲是非常必要的。因为当时的条件下，刚刚把满清帝制推翻，要建立共和制度。但在那个时候，一些守旧的势力要利用儒家思想。儒家思想的“三纲”，这些维护等级制的东西确实和要建立的共和制度是冲突的，所以那时候提出来有它的背景。因为那些复辟势力是利用了这个东西，要把孔教定为国教，要把这个定到宪法里。在这种情况下，没有这样一种思想解放运动，没有对封建礼教的批判，也很难比较顺利的往前走。从这个角度讲，“五四”运动，包括“五四”对封建礼教的批判是非常必要的。
另一方面，一场大的运动中间总是有片面性，确实有一些过激的方面，对传统批判有片面的地方。包括孔子学说，包括儒家思想，确实有精华的部分，还是需要加以保留和发展的东西，在这方面做得比较少。这位网友说人们都不知道中国哲学，不仅仅只是“五四”的影响。“五四”主要影响是在文化界，在知识层里，在普通民间社会生活中间、家庭中间的传统影响不是很大，除了解放童养媳，除了这个，一般社会的风俗习惯、道德标语、家庭教育基本上没有触动。“文化大革命”就不同了，不止是知识领域还是文化领域，是整个社会的破四旧。
“文化大革命”的时候，一抄家，把那些书全都烧了。这样就把原有的道德，原来社会生活中存在的、包括一些习俗，都认为是四旧。学校教育不教这些东西，家庭教育认为这是四旧，都给破坏掉了。社会风气也给破坏了，所以影响比较大的还是“文化大革命”。现在我们正在从这些影响当中走出来。
“文化大革命”的影响，造成“文化大革命”以后这批人，对传统文化来说是两句话，一句是知之甚少。第二句是误解甚多。这不怪这些人，是社会历史的影响，他们不知道，没有这个教育。当然有一部分人可能是在家庭里保留了一些，但是学校里不教，社会上风气也不好。误解就是只要听说就是孔老二，认为这是封建的，是落后的，这些东西是阻碍我们进步的。这些需要我们重新来学习很困难。
[支撑点] 钱先生：西方文化的涌入对我国的传统道德观念有何影响？如有影响，负面的多还是正面的多？
[钱逊] 很难绝对地说是正面多还是负面多，只能说我们要很好的吸取西方优秀的东西。中西文化关系，一方面是东方文化和西方文化的差别，这无所谓好坏，但确实有时代的差异。我们所讲的传统文化是在古代社会里形成的，现在讲西方文化是指的是西方近代以来，包括现代社会适合于现代社会的，比如民主、科学、人权等等这些东西。像市场经济里面的一些竞争观念等，它的先进的东西我们必须要学习，如果不注意这点，盲目排斥西方的东西，这只能是把自己封闭起来，得不到发展。
但另一方面也要注意抵制它的消极方面的影响，刚才说一切向钱看，包括极端的个人主义、西方性解放、吸毒等等，但很难说哪个是主要的，所以两方面都要看到，既要学习先进的东西，也要抵制消极的东西，现在两方面做得都不够。
反腐败非常重要，但这丝毫不能减轻每个人自己在道德层面的要求和责任
[主持人] 另外网友们集中关注这样一个问题，网友“家言”说：在官场不清的情况下，谈公民道德建设总有一种隔靴搔痒之感，这个问题如何解决？网友“晓凌”说：如何提高公民道德确实十分重要，但大家认为当前首先要提高官员的道德，我觉得这些意见是很好的，作为政府官员首先要为人师表，在百姓们做好样子，起到表率作用，如果我们的绝大多数政府官员和公务人员，能做到这一点，那么公民的道德水准必定会有一个飞跃提高。
[钱逊] 我觉得提高政府官员的公民道德，这个问题非常重要，也可以说在一定程度上起到关键作用，这是对的。但从另一方面来说，在现在对这种情况还不太满意的情况下，在腐败风气还比较严重的情况下，是不是就不能谈公民道德？或者说是不是要把这些问题都解决以后再来谈公民道德建设？要从两方面来看待。
一方面，官员道德问题确实起关键作用，我们要十分重视改善这方面的情况。另一方面，从我们来说，还要有每个人从自己做起的要求。因为这也是互相影响的东西。要改变整个社会的道德情况是要靠社会上每一个人自觉的去做。官员可能起的作用更大一些，起到表率作用，但我们不能完全等待把这个问题解决以后，然后通过比较理想的官员表率的作用来改变整个局面。这是两个问题，从中央来讲，大家还是注意到这个问题，如何把官员的道德建设做好。
另外，从基础的东西，还有所有人的道德问题。现在大学生也好，或者什么也好，你毕业以后可能就进入公务员的队伍，这一点对每个人来说都是重要的要求，如果每个人都没有自觉的行为，官员的问题也解决不好。
[主持人] 是不是可以这样说，官员其实也是公民的一部分？
[钱逊] 对，但他在官员这个位置上，他影响比较大，对他也应该有更严重的要求，正人先正己，要提倡公民道德教育，当然首先应该从领导做起，这是对的。没有这一条，光要人家做，自己不做，肯定不会有效果的。但从另一方面讲，每个人也要从自己做起。我们要求官员，我们自己也得这样做。当然不能说官员都那样子，我捞点什么也是合理合法的。每个人都要有要求。这位网友说的很对，对官员应该有更高的要求，他应该起表率作用，这个问题不解决，整个社会道德建设很难真正见效。所以反腐败问题是非常重要的问题，但这丝毫不能减轻每个人自己的要求和责任。我比较欣赏从我做起，不论官员也好，还是普通人也好，都能从我做起，那就比较好办了。
[主持人] 党的十六届四中全会提出加强党的执政能力，我觉得也在解决官员的表率问题。
[钱逊] 这也是很重要的一个方面。
传统道德不是公民的道德，公民道德应该是和法制相配合、相适应的
[主持人] 网友“名可名”问了三个问题：请问公民道德建设的核心内容是什么？怎样看待网络在公民道德建设中发挥的作用？怎样看待公民道德建设与培养公民法制意识、现代公民意识之间的关系？
[钱逊] 公民道德建设的核心内容有20个字在那里。公民道德建设关键在于有一个正确的价值观，我比较看重这个。比如刚才讲中华小姐，她的价值观就是一切为钱。价值观是两个问题，一个是以钱为最高价值，还是以道德或者精神为最高价值。人总有追求，你就是追求物质上的，钱也好或者什么也好。还是追求有比较高尚的道德、有比较远大的人生理想。如果没有这一点，只知道钱，道德就很难说了，一切以功利为准。
还有一个问题，怎么处理个人和群体的关系。单纯的就是追求个人的发展，还是把个人和家庭、和社会、和周围的人统一起来，在群体的发展空间来求自己的发展。我觉得这两个问题是最基本的。一切的道德问题都是在这个价值观下面建立起来的。比如诚信，如果只求自己个人，怎么对我有利怎么好，那还讲什么诚信？诚信就是你怎么对待别人。
关于网络的问题我不太熟悉，所以不太好回答。
应该说所谓公民道德就是要有公民意识，这也是与我们传统道德不太一样的。传统道德不是公民的道德。道德应该是和法制相配合、相适应的。同时公民道德也是法制能够贯彻执行的基础。现在说公民道德有一个很重要的要求就是守法，这是公民道德非常重要的一个内容。守法是道德的，不守法是不道德的，在这点上，法制意识和道德意识应该是相统一的。
[斯人不憔悴] 有人认为传统文化中过于强调个人修养而缺乏对那些道德低下者的约束，您怎么看？
[钱逊] 讲道德的问题就是强调自律。现在社会是依法治国，要用法来规范人们的行为，这是两方面配合的问题。讲道德主要是强调自律，要建立在个人自觉的基础上。对于道德低下的人，约束就是从行为上，他犯法就用法律约束他。道德不是万能的，它不能解决所有的问题。他道德低下，从行为上他就会作出一些不合适的事情，那依法处理就可以了。道德约束是靠他自觉，靠舆论的约束，不是强制性的东西。但靠这个不能完全解决问题，有些人犯了法，就要用法去约束他。
道德从本质上讲是不求报酬的，但对于受惠者来说要“知恩图报”
[主持人] 网友“大道无名”问：前一段时间曾经有过一个关于对拾金不昧者所付出的必要成本给予补偿的讨论，请问您怎么看？此举对道德建设是好是坏？
[钱逊] 这个讨论我没有注意到，但是前一段时间有讨论说道德是不是“有价”，我的看法是这样，道德从本质上讲应该是不求报酬的。道德的基础在于自己自觉的要求。真正讲道德只是我应该这样做，按中国老话讲，我对得起我的良心。真正的道德行为并不考虑我这样做能有什么报酬，能有什么回报。道德应该是超功利的。
如果说讲道德就要讲回报，比如搞个道德银行，从受益者来说，我丢了十万块钱，你捡回来了，我感谢你，我给你点报酬。从受益者角度来说有报酬是对的。从拾金不昧角度讲,不能说有了报酬我才做这件事，或者说没有报酬我就不做。这样的话即使他做了拾金不昧，也并不是一种真正的道德行为。真正道德行为应该是不求报酬，只求心安的。这是很重要的一个问题。
《论语》有这么一段话，古代父母死了以后，要守丧三年。孔子有一个弟子说三年时间是不是太长了，能不能改成一年？孔子是这样回答他的，他没有说可以不可以，他只说让你这样做能不能让你心安，如果你能心安，你这样做就好了。意思就是说你做还是不做，就是看你自己是不是心安。为什么规定三年？因为每个人都有三年时间不能离开父母的怀抱。如果你有这个感情，父母去世这段时间，让你吃肉你也不香，让你欣赏乐舞，你也不高兴。这是出自内心的感情。
道德的要求，基础是在你能不能心安。有些人做了见义勇为的事情，记者去采访他，说你当时怎么想的。其实他就一句话，换了别人也会这样。他就觉得我应该这样做，真正见义勇为不会想到我这样做了以后会有什么样的回报。如果是那种人，他就不做了。
[主持人] 确实是这样，但从另一方面也看到这样情况，有些见义勇为的英雄“流血又流泪”，对这种现象您怎么评价？
[钱逊] 这是不正常的现象。作为社会来讲或者受惠者来讲，你应该回报，好人有好报，滴水之恩将涌泉相报。现在有些人不这样做，甚至救了人还赖在他身上，这是道德在另外一方面的缺失。知恩图报的观念很淡薄，只求大家对我有好处。要给他一定的补偿，不要让他流血又流泪，保证他有一个正常的生活，这是社会要解决的问题，但不是说我做这个事情是为了有回报，我得不到回报就不做。有些人为了完成任务，为了革命牺牲自己，他不要求回报，但应该给他回报，这是受惠者的问题，这是社会的问题。这两方面不要混在一起。
对相关的人，你处在什么地位就有要求，每个人都应该从自己做起。中国传统讲父慈子孝，子女要孝顺，父母要慈爱，这是不同的要求，这两方面配合起来，家庭关系就和谐了。比如说军队和地方的关系，当时在延安时期提出两个要求，对老百姓提叫拥军优属。对军队提出拥政爱民。都从自己方面来讲，我尽我的责任，他也尽他的责任。如果反过来了就麻烦了，互相指责，你怎么不尊重老百姓呀。他就说我拼死在这儿打仗等等。都强调这个东西，那矛盾就出来了。所以中国传统道德还是很有道理的。
[主持人] 是不是强调要站在对方的角度来考虑问题？
[钱逊] 不完全是站在对方的角度，就是要认识到你处在什么地位，你有什么样的责任，你有什么样的道德义务，你应该怎么做。一个人的角色可以不一样，在家里，对父母来讲你是做儿子，那你就要尽做儿子的义务。对你的子女，你就是父亲，对子女你也有你的责任。你到了单位，对你的上级，你要怎么做。对下级，你应该怎么做。都有，对不同的地位有不同的要求，配合起来就和谐了。
对教授嫖娼事件以及有关评论的看法
[被丑女追] 请问您对复旦教授嫖娼事件有何看法？
[钱逊] 教师还是要为人师表的，教师不止是教书的问题，这不符合师德最基本的的要求，处理结果不为过。至于美国怎么衡量，我们不好评论，它有整个社会的文化背景。从我们来讲，特别是作为一个教授，应该做一个道德上的表率。 前一段时间也讨论第三者插足、一夜情等，有观点认为这是一种人性，是情感的要求，只要是危害到别人，就不必评价他是对还是错。这种观点我是不同意的，看这些问题不能只说食色性也，这是人的本性，这是感情的要求。还得有道德的标准。从道德标准来讲，作为一个教授去嫖娼，这是不能允许的。人毕竟和动物不一样，动物世界就是凭着自然本性。有些动物群居，公的相互斗，谁斗赢了，谁就有交配权。人有家庭，还处在社会中，他要有道德规范，不能只说这是本性。人有两方面，有自然本性方面，还有社会方面。吃东西也是这样，生存竞争，动物就是谁有本事抢到就生存，人不能这样，人有很多道德规范。总之，这个问题不能只从本性方面或者从感情需要来看，要有道德的规范。
[主持人] 有些人对这种现象持宽容的态度，您怎么看？
[钱逊] 就是现在价值观念多样化了，这里边也包括有一些西方的影响。
现在道德问题已经到了应该引起所有人高度重视的时候了
[闲庭阔步] 钱教授，不少人认为现在社会上缺乏一种足以凝聚人心的东西，口号喊了很多，但是我们看到的更多的是我行我素，诱人说这是一种信仰危机，我觉得这也是一种道德危机，您怎么看待这个问题，您认为什么样的道德才能才能让人们认同，并且产生内在的约束力？谢谢
[钱逊] 现在需要能够为多数人所接受，也适合我们现在社会发展需要的一种精神支柱。现在确实有这样的问题，很多人都感觉到没有一个能够把大家凝聚在一起的东西，究竟我们追求什么？这也是现在提出加强公民道德教育也好，培养民族精神也好，需要解决的问题。至于说是一个什么样的东西，这恐怕需要在实践中形成。古代儒学是在过去几千年中间形成的。现在整个社会处在转型的阶段，有很多新的问题，思想也有新的变化，这需要在实践中经过一段时间逐渐形成。这是我们的一个目标。
[主持人] 网友“板凳长扁担宽”问：现在的主要任务是要发展经济，发展经济不可避免地就要让人更多地注重获取物质的利益，那我们现在又再重建讲传统美德，跟我们发展经济的思路是否相悖，怎样才能把传统美德与经济发展完美地结合起来？
[钱逊] 讲道德、讲传统美德和发展经济不是矛盾的，更不是对立的，为什么讲道德？为什么讲传统美德？目的是要使我们整个经济和社会的发展能够在一个正常的、合理的道路上发展。现在比如诚信缺失、腐败很严重等，这些是不利于经济发展的。加强道德建设，同时也有法制建设，正是要克服这些混乱的东西或者把它克服了，保证经济更顺利的比较。现在讲发展不只是经济的发展，发展必须是一个全面的发展，经济的、社会的、文化的、道德的，互相配合才能够真正的长期、稳定的发展。所以不要把道德建设和经济建设看成是两个冲突的事。
[主持人] “板凳长扁担宽”还问了一个问题：是不是所有经济发达的国家都要经历过这么一段道德滑坡的阶段？孔子也说过“饱暖思淫欲”，是不是人们总要等到经济发达了，饱暖了才会回过头来考虑道德的事情？
[钱逊] 这也未必。过去长征也好、延安时期也好，很艰苦、很穷。过去老百姓哪怕穷，中国老话穷也要穷得有志气。至于饱暖了才回过头来考虑道德，现在还流行一句话，男人有钱就变坏。有钱以后，各种物质引诱多了。所以不能绝对的那么说。当然有些问题是和经济有密切联系的，但不是绝对的说经济发达了才能回过头来考虑道德问题。应该说现在道德问题已经到了应该引起所有人高度重视的一个问题。
[主持人] 非常感谢钱教授今天作客新华网，也非常感谢网友们的关注和参与，由于时间关系，不能所有网友问题都能得到回答，还请网友们谅解。
[钱逊] 今天讲了很多，有不同的意见和问题，也欢迎大家提出。 

    

 
            
2004年11月12日 08:33:19　　清华新闻网

          

   
