20110225231256531167192
2002年04月27日 13:25:04　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念庄前鼎先生诞辰100周年座谈会召开
 4月27日下午，纪念庄前鼎先生诞辰100周年座谈会在热能系系馆二楼会议室召开。热能系1970届毕业生、我校副校长顾秉林院士参加了庆祝大会。大会由热能系党委书记吕俊复教授主持。
 参加会议的校友有高原、徐旭常、王维城、李孝平、庄人隽、蒋滋康、曹传钧、杜建寰、连培生、郭少平、冯俊凯、张连仲、王补宣、钱振伟、蔡睿贤、周应虎、金龙乾、承宪康等。
 我校副校长顾秉林院士在会上说，清华大学所取得的成绩是与庄先生这样的老一辈科学家孜孜不倦和忘我工作分不开的，正是他们形成了清华的优良学风与校风，我们要将这种好的风气一代一代传下去。庄先生勤于探索，不断开辟新的研究方向，给我们今天做学科规划提供了很好的借鉴作用，能够使我们的学科发展适应社会进步与国家发展的需要，把清华建设世界一流大学的目标不断地推向前进。 
 热能系系主任彭晓峰教授说，大家能在热能系系庆50周年的大喜日子里，齐聚一堂，参加热能系第一任系主任庄前鼎先生诞辰100周年的座谈会是个很难得的机会。回顾庄前鼎先生光辉的一生，能够激励我们更加努力进取，继承先生的遗志，更好地为祖国、为人民工作。
 庄前鼎先生的女儿庄人隽回忆了其父亲庄前鼎生前对自己影响较深的几件事，向大家讲述了父亲为了祖国的教育事业奉献一生的感人事迹以及使自己受益终生的言传身教。
 参加会议的有许多都是庄先生的学生，给大家感受最深的是先生的爱国与实干精神。点点滴滴的小事无不反应出先生严谨为学、诚信为人的无私品格。（王玉杰） 

    

 
            
2002年04月27日 13:25:04　　清华新闻网

          

   
