20110225232041031334896
2008年04月23日 11:31:45　　清华新闻网

   
到国家需要的地方，因为你们很重要
——访机械系王昆林教授
●研通社记者 淡恒 徐杨
　　王昆林教授为人热情，在指导学生就业方面很有想法。
　　
机械系“启航计划”成绩喜人
　　
王昆林教授告诉我们，机械系近几年学生到国家重点单位的就业率显著提高，2006年研究生达到52.5%，本科生达到70%，人数和比例都呈增长趋势。到西部就业的人数也有所增加，并且一些多年没有学生去的部分重点单位、船舶工业和西藏地区也都有了突破。王老师非常高兴的说，机械系在积极开展就业引导工作后，已取得了一定的效果。
　　
积极有效的就业引导工作
　　
王昆林教授向我们介绍了机械系开展的一些就业引导工作：
　　明确就业引导的行业定位，营造到五大行业就业的氛围
　　开展就业引导工作，首先要明确引导方向，给毕业生一个合理的行业定位。机械系根据学生的特点和学科的特点将其学生的就业定位五大行业：航空航天、冶金化工、交通运输、重大装备、国防军工。这些行业既是关系国民经济和国家安全的重要部门，又与机械系的专业联系紧密，有利于学生发挥作用。在五大行业的大范围下，再分别就各个行业确定2～3个重点单位，院系具体与之联系。机械系通过联系熟悉的校友、系友进行了不少前期工作，为同学们了解行业、接触生产提供了条件，如内蒙一机、中冶赛迪等单位，机械系都与其建立了很好的联系。这项工作在王老师学生就业指导工作在任时就开始了，现在已经进行的如火如荼。
　　
加强实践环节在就业引导中的作用
　　机械系通过加强实践环节指导学生就业，使得学生可以通过多个渠道了解行业。如为期一个多月的实习、平时的社会实践和就业实践等。通过实习、参观、访谈，同学们可以更加深入行业，找准自己的定位。
　　加强对专业重要性的教育，增强学生的专业认同感和自豪感，使同学更加积极地投入到国家的事业当中。
　　机械系统过各种各样的活动进行落实，如新生入学教育上，系主任跟同学们进行座谈，带领同学们参观实验室，介绍系里的学科；院士座谈会上，通过机械系院士帮助同学们树立正确的人生观和责任观；在每年一度的校庆上，通过校友、系友的讲述亲身经历，使得同学们对未来的择业目标更加明确；对于一部分学生指派专门的指导教师，进行一对一的指导帮助。
　　依靠完善的学生工作系统服务和引导就业
　　
对于机械系而言，本科生就业数量比较小，为了帮助和关心为数不多的就业学生，机械系建立了本科生就业联系人制度，每位本科同学由一位导师或者辅导员帮助，包括搜集各类就业信息和通过谈话、作思想工作关心每一位同学的就业，帮助他们克服困难，解决心理负担。另外，在本科生做毕业设计的时候，机械系要求每位指导老师也要帮助其指导的学生，共同渡过就业关。
　　
关注学生到单位后的工作与生活
　　
王昆林教授说，不仅要把同学引导到国家重点单位去，还要能留得住，因而我们要重点关注学生到这些单位后的工作和生活情况。鼓励、帮助学生克服困难，长久坚持下去。同时，与用人单位商议学生工作后的培养与发展问题，尽力为学生个人的发展创造良好的机会与平台。
　　
因为学生很重要，所以更要去国家需要的地方
　　
王昆林教授表示，机械专业学生是国家国防、军工行业紧需的人才，对国家来讲非常重要。由其是近两年国家相关政策的变化对机械系的发展影响也很大。同学应该认识到专业的重要性，认识到国家的迫切需要，要有社会责任心和爱国心，在就业时才能有正确的选择。同时，他指出，去国家重点部门工作更能体现同学们的个人价值。因为去那里工作的人才对国家很重要，自然也更被重视，有更多的开拓、实践和发展空间，更能做出一番大的事业，体现个人价值。
　　
清华学生的优秀更要表现在为国家为社会的贡献上
　　
谈到清华这两年着重加强启航就业指导，王昆林教授表示非常赞同，并对学校启航计划的成效加以肯定，认为这是社会责任的体现，也为同学们指引了一条有意义的道路。他说，一个一流的大学不能单纯表现在就业率与就业后的收入上，更应该体现在这所大学培养出来的学生为国家、为社会做了多少贡献，贡献与社会的认可度是一致的。清华的学生素质都非常优秀，也都有为祖国奉献的热情和胸怀，有些同学缺乏对社会的了解和对社会责任的认识，在择业时会产生一些偏差。对此，机械系的做法就是，通过加强同学们社会实践和实习的锻炼，增强其对社会的了解，促使同学们主动承担起建设祖国的社会责任。
　　在访谈的最后，王昆林教授希望同学们在择业的时候应当具有长远的眼光，不能仅仅局限于眼前的利益。根据很多工作后的系友反映，到国家需要的地方，到国家重要行业重点部门工作，同学们会有广泛的施展空间。对于学校各种鼓励就业的方针，同学们也不能仅看短期效果，而应当等待时间的检验。同时学校对于响应学校号召到祖国重点行业重点部门去的同学也要给与更多的关怀，如制定培养计划，长期跟踪了解，以使同学安心，也为学校的后续工作提供保障。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月23日 11:31:45　　清华新闻网

          

   
