20110225225354250752947
2001年05月15日 12:39:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
王保树教授为全国人大常委会委员作法制讲座
 
前不久，我校法学院院长王保树教授应邀参加了九届全国人大常委会第二十次法制讲座，并以主讲人的身份为委员们作了题为《现代企业法律制度》的讲座。
 这已经是王教授第二次参加此系列活动了。第一次是在1999年10月31日，如今回想起来，王教授仍是记忆犹新。他说："那一次是在全国人大常委会会议结束的第二天，全体委员都专程赶来，现场的气氛非常好。"这一次，会前在休息室里，李鹏委员长接见了王教授,并关心地问起清华大学法学院的发展情况，详细询问了招生生源和毕业生的走向，接着便提起现在的立法工作，主要是关于《物权法》的制定和所有权的相关问题。
 法制系列讲座是在李鹏委员长的倡导下举办的，为的是让全体委员从法理和国外相关法律发展趋势上更好地了解法律，做好立法工作。活动中还经常针对立法中的一些热点问题请专家学者作专题分析。所以，此次王教授在讲座中主要阐述了现代企业的法律制度。
 他首先指出：在社会主义市场经济发展中，现代企业法律制度是诸多商事法律制度中最重要的制度之一。因为，它是规范商事主体，保护商事主体权利的法律制度。接着，他从现代企业法律制度的核心及主要特征、我国公司法的基本制度、现代公司法发展中值得注意的几个问题、完善我国公司法的几点思考等四个方面详加论述。最后，他又针对公司法的完善工作提出几点建议。
 谈到此系列活动的意义时，王教授说，法律条文蕴含着一定的法的理念。通过这种讲座的方式，立法机关的成员们可以更多、更好地了解各种法律领域的现状，还能广泛借鉴国外的立法经验。我国即将加入WTO，这对于中国的法制建设是一项挑战，我们必须站在世界的角度来看问题，从这一点来说，这种活动的举办还是很有意义的。
 联系到当今的法学教育，王教授说，这次活动足以显示国家对于法制建设的重视。全国人大正在准备制定《物权法》、《民法典》等，这对于从事法学教育、研究的人来说，是一次非常难得的机会。法律是活的，能够经历一部法典的制定过程，对于法学专业的老师、学生也是很有益处的。（冯劲涛） 

    

 
            
2001年05月15日 12:39:05　　清华新闻网

          

   
