20110225225349531807994
2002年09月05日 11:46:29　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2002年本科招生形势喜人
 
在社会各界的支持下，在学校领导和所有招生工作人员的共同努力下，我校2002年本科招生工作圆满结束。在以往招生持续保持高质量的喜人形势下，今年又是一个丰收年。
 今年我校共招收普通本科新生3250人，其中理工类新生2868名，文史类新生152名，艺术类新生230名。在所录取的普通本科新生中，男女比例分别为70.5%和29.5%，少数民族占新生总数的7.1%。从录取结果来看，今年的招生工作呈现出以下特点：
 第一，保送生竞赛成绩喜人。在今年举行的五项国际学科奥林匹克竞赛（数学、物理、化学、生物、信息学）中，我国选手共获得20枚金牌，3枚银牌。除了两位获得金牌的选手付云皓和候启明正在清华大学附属中学高二年级读书之外，共有9位获得金牌的同学和2位获得银牌的同学被我校录取，奖牌总数在全国高校中位居榜首。
 第二，高分段考生仍然集中。全国31个省市自治区中，25个省市自治区的28名理科状元（其中广东省3位状元，西藏包括内地西藏班状元和西藏自治区状元）被我校录取，平均72％（西藏除外）的各省市自治区理科前10名考生被我校录取。 
 第三，录取分数线继续走高。与往年相比，今年我校在全国各省市自治区的录取分数线继续走高。例如山东、浙江、重庆和湖南的理科录取分数线高达670分以上。湖北、四川、江西等4个省市的理科录取分数线在660分～670分之间。辽宁、安徽、吉林、黑龙江、陕西等6个省市的理科录取分数线在650分～660分之间。
 第四，录取矛盾相对减小。从录取数据来看，我校今年的生源情况总体呈现出大头小尾巴（即高分段集中、低分段相对拉长）的蝌蚪状态，也就是说，大部分高分段的考生仍然集中在我校，但低分段考生人数相对减少，录取矛盾趋于缓和。这种录取结果一方面保证了我校的总体生源质量；另一方面减缓了社会需求与我校招生规模之间的矛盾，有利于明年招生工作的可持续发展。 

    

 
            
2002年09月05日 11:46:29　　清华新闻网

          

   
