20110225232605968620532
2010年12月17日 14:01:59　　清华新闻网

   
第五届世界华人数学家大会在京开幕 
来源：新华网 2010-12-17 李江涛
　　为期6天的第五届世界华人数学家大会（ICCM）17日在人民大会堂开幕，来自世界各地的1000余名数学家齐聚一堂，共同研讨数学发展。
　　开幕式上颁发了华人数学家大会的最高奖项——晨兴数学奖，哥伦比亚大学数学系教授王慕道、密歇根大学教授邬似珏分别因在微分几何与几何偏微分方程、对二维和三维水波问题小振幅解的整体适定性作出的杰出贡献获得晨兴数学金奖。邬似珏成为晨兴数学奖历史上首位获得金奖的女数学家。哈佛大学统计学系教授刘军因对蒙特卡洛推理的重要贡献获得晨兴应用数学金奖。
　　晨兴数学奖被誉为“华人菲尔兹奖”，颁予杰出华人数学家，借此鼓励他们追求数学真理。金奖及银奖得主均是45岁以下、在纯数学及应用数学方面有杰出成就的数学家。
　　今年正逢著名数学家华罗庚诞辰100周年、著名数学家陈省身诞辰99周年。本届华人数学家大会纪念了这两位著名数学家，以表达对他们为中国数学发展作出重要贡献的敬意。
　　华人数学家大会是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最重要的会议。从1998年至今，华人数学家大会已成功举办至第五届。本届大会由清华大学数学科学中心和中科院数学与系统科学研究院主办。
　　世界华人数学家大会主席、著名数学家丘成桐教授说：“华人数学家大会对促进中国本土数学家与海外华人数学家之间的交流起到了很大的作用，很多本土数学家与海外数学家通过这个平台交流和合作，许多国内数学家和学生赴海外交流，与国外师生共同进行研究等。”
　　除华人数学家外，本届大会还吸引了世界一流大学的校长或学院院长参与，来自世界各国的数学和与数学领域有着密切联系的物理、生物、统计等领域科研机构的专家也赴会并发表演讲。18日至22日，大会将在清华大学举办多场专题学术报告及数学研讨活动，邬似珏、姚鸿泽等7位杰出数学家将在晨兴讲座演讲，30余位数学家将作报告，另外还有近200位数学家在30个分组专题中作特邀报告。

    

 
            
2010年12月17日 14:01:59　　清华新闻网

          

   
