20110225231338421526569
2003年04月27日 08:34:51　　清华新闻网

   
无标题文档
庆校庆 献爱心 共渡难关 共祝祖国
 校领导王大中等与学生共庆校庆
 今天是清华92周年校庆日，校园里飘舞的彩旗和五彩缤纷的纸鹤渲染着节日的气氛。由紫荆志愿者服务总队和爱心协会发起的“千纸鹤行动”和艺术团同学们的自发表演，表达了清华学子对战斗在非典第一线的医务工作者的敬意和对清华母校92岁生日的特殊祝福。校领导王大中、张再兴、庄丽君、杨振斌等来到同学们中间，与同学们共庆校庆。
 在十食堂旁边的小树林的空地上，学校艺术团的同学们的出色表演博得了同学们阵阵叫好声，一系列民乐、舞蹈、曲艺的经典节目让在场的每一个同学都感受到了同学的多才和校庆的欢乐。节目正演到中间时，校领导王大中一行来到同学们中间，现场顿时响起持久热烈的掌声。王大中校长说：“今天是我们学校92周年校庆，大家在这里一起欢聚，希望我们全校师生能够以饱满的热情，坚守岗位，齐心协力，共同打好这场‘清华园的保卫战’，取得‘非典’斗争的最后胜利”！曾经担任我校民乐队指挥的校党委副书记张再兴老师亲自拉起了二胡，与同学们一起演奏《二泉映月》。今天是校庆日，张老师作为1970届的老校友和这些在校的“校友”们一起，为大家献上了这首脍炙人口的名曲。
 随后，王校长一行来到了南北主干道，看望了正在折“千纸鹤”的志愿者们，并与志愿者们合影留念。校领导每个人亲手都折了一只千纸鹤，以表达他们对医疗工作者的祝福，党委副书记杨振斌作为我校“非典”领导小组副组长，在千纸鹤上深情地写下了“同心协力、同舟共济”，希望全校师生共同努力，争取早日战胜“非典”。
 在此之前，王校长和其他校领导还到学生食堂和学生宿舍看望了同学们并与他们亲切交流。（王军 顾淑霞） 

    

 
            
2003年04月27日 08:34:51　　清华新闻网

          

   
