20110225231720546302615
2006年03月06日 09:49:01　　清华新闻网

   
人大代表陈丙珍：应建立经济发展和科技研究规划实施项目的评价系统
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】全国人大代表、清华大学化工系陈丙珍院士在此次“两会”上建议，应建立经济发展和科技研究规划实施项目的科学评价系统。
　　她提出，我国每年有大量投资发展经济和科技研究，从国家、地方、企业都制定了近期、中长期发展规划和实施项目。但毕竟财力有限，需要有所为、有所不为。如何使这些投入产生最大效果，是合理立项、正确评价的结果，也是贯彻科学发展观的结果。这需要建立科学的评价系统。
　　所有与经济建设有关的研究项目，都涉及能源资源的利用、对环境生态的影响、产生的经济效益和社会效益等。因此，在立项过程中应对以上各方面都有相应的评价准则。通过合理的评价提出几个较优的方案进行研究和工程项目试点，通过分析找出影响最大的“瓶颈”和关键技术，安排科学技术研究或重大攻关项目对其进行研究，走独立自主的发展道路。
　　她认为，目前在实施工业发展规划及科技发展规划等的立项过程中，由于技术经济数据、环境生态数据积累不够，影响了对项目的正确评价，致使人才和资源的浪费。
　　因此，她建议国家建立通用的项目综合评价系统、数据库，并建立相应机制，加强有关部门的联系，强化各种规划项目的结合。另外，应规范对各类申报项目的要求：尽量提供全面的可供评价的数据以利于实现正确评价的目标。国家的数据库要有权威性，也应公开提供服务。这样，一方面可减少各单位的人才浪费，另一方面力求使立项依据一致，评价数据可靠。
　　为了科学地评估各个申请项目，要求申请者必须提供相关的数据和信息，包括：提供全过程中每一阶段过程的物流数据（物料衡算）； 提供全过程中每一中间过程所需的热能和动力；提供全过程（包括每一中间过程）所采用的技术、设备的主要技术指标和操作条件，并简要说明国内外相同技术的状态，特别是本项目的创新点和优点。通过这些，就能够评估此项目的先进性以及进一步采用已有的先进技术的可能性。把此项目与前述的物料衡算、热量衡算相结合，便可以找出此项目主要节能降耗的“瓶颈”和关键技术，作为下一步攻关的目标；提供全过程的成本和经济分析。对于工业项目，这项评价非常重要。不仅应给出最后产品的经济效益，还应给出生态环境对经济的影响，对该厂地区经济、就业的影响。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 09:49:01　　清华新闻网

          

   
