20110225231750953660872
2006年06月16日 11:27:57　　清华新闻网

   
安捷伦向清华大学捐赠仪器
科学时报  2006-06-15  王丹红
本报北京讯（记者王丹红）6月13日，跨国高科技公司安捷伦在北京举行仪式，向清华大学捐赠一批具有世界先进水平的高科技测量测试仪器，价值25万美元。安捷伦科技全球总裁兼首席执行官邵律文说：“安捷伦非常看重与重点高等院校的合作，清华有最好的学生和最好的想法，也将是未来最好的用户，我们将受惠于此。这是安捷伦自1993年以来第四次向清华大学捐赠产品，目的是协助中国高校提升教学和科研环境，共同培育中国电子测试与测量领域的优秀人才。” 
清华大学副校长康克军出席捐赠仪式，他说：“我们感谢安捷伦科技能够关注中国的教育和科研事业。安捷伦的测量仪器不仅帮助我们提高了实验水平，更重要的是拉近了实验教学与实际应用间的距离，给教学和研究带来了巨大的帮助。” 
安捷伦科技是通信、电子、生命科学和化学分析领域的世界技术领导者，公司现有员工2万人，为110多个国家的客户提供服务，2005财政年度净收入为51亿美元。 
邵律文表示：“清华大学是中国培养工程技术人才的摇篮，安捷伦是全球测量领域的领导者，在追求技术创新的同时更希望借自身的资金和技术优势，为中国高等教育和科研作出贡献，为推动中国科研领域自主创新作出贡献。” 
据介绍，清华大学与安捷伦的合作还包括以下三方面：联合研发，双方基于共同需求，探讨联合研发的项目；学术交流，安捷伦将提供资深的测试与测量专家和工程师，通过授课、专题讨论和课题研究等形式，向清华师生介绍全球领先的测量技术、产品和市场应用的发展动态，同时，清华委派教授到安捷伦科技做短期学术研究；合作培训，安捷伦将借助清华的科研与师资力量，为客户举办产品及技术培训。

    

 
            
2006年06月16日 11:27:57　　清华新闻网

          

   
