20110225232513234574386
2010年07月01日 08:25:25　　清华新闻网

   
清华大学党员刘江永援建瑶胞幸福路
　　【新闻中心讯 通讯员 李颖】6月30日，在“七·一”党的生日前夕，清华大学人文社科学院国际问题研究所副所长、党员刘江永教授收到了来自广西马山县白山镇民族村弄着屯全体村民寄来的锦旗和感谢信。锦旗上书“慷慨解囊捐善款 共筑瑶村幸福路”。
　　今年5月，刘江永教授应邀到中共南宁市委党校讲学，当了解到南宁市今年旱情严重的情况，执意将自己讲学的报酬捐给南宁灾区。该笔捐款用在了马山县弄着屯村民通往村委的水泥道路建设上，现已竣工。
　　马山县是国家扶贫工作重点县，弄着屯是一个偏僻、落后的瑶族聚居自然屯，许多农户生活贫困。今年初，中共南宁市委党校在弄着屯建立了党性锻炼基地，目的是让学员增强党性锻炼，体验贫困地区农民的生活，同时为村民做些惠民工作。弄着屯地处大石山区，从村委到屯内全长5公里的沙土路晴天尘土飞扬、雨天泥泞难行，严重影响了村民的通行和生产生活。近2个月来，在南宁市委党校支持下，村民采取投工投劳的方式，建设通往村委的水泥道路，刘江永教授的捐款以及社会各界的支持缓解了修路资金短缺的情况，现以“三同路”命名的水泥路已竣工。全体瑶胞更坚定了战胜困难的信心和决心，也更有信心早日走上致富奔小康的康庄大道。
　　人文社科学院党委号召全院党员学习刘江永教授的光荣事迹，并希望更多的老师关注民生、关心人民疾苦，把知识分子的社会责任感落实到具体的社会服务中。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月01日 08:25:25　　清华新闻网

          

   
