20110318173823428354810
2011年03月18日 17:38:23　　清华新闻网

   
中国高校师生纷纷为日本地震灾区展开募捐


来源：新华网 2011-03-17


　　15日，在清华学生公寓附近的两座学生食堂门前，分别摆放了一个募捐箱。桃李园食堂门口的箱子是为云南盈江地震募捐，紫荆园食堂门口是为日本地震募捐。从食堂走出的清华学生纷纷向两个募捐箱中捐款，在灾难面前，爱心是没有国界的，不分彼此。




　　下课后或者晚上在宿舍卧谈的时候，我和同学们经常聊起最近发生在日本的地震，这对日本来说是一场苦难，我们自然要伸手帮一把。傍晚5点，清华大学计算机专业学生李可骞和几位学生会的同学正在食堂门口忙着为日本地震募捐。




　　李可骞告诉记者，从3月14日起，清华大学学生会和研究生会共同在学校内发起为日本和云南盈江地震捐款的活动，得到了很多清华师生的支持，募捐活动将一直持续到3月16日晚6时，捐款将通过学校转交给中国红十字会等部门。




　　清华大学经济管理学院女生陈斯祺是一个地道的日本动漫迷，路过食堂门口时，她毫不犹豫地捐了钱。我从日本的漫画里看到了日本人的聪明和勇敢，相信他们一定能战胜灾难。陈斯祺说。




　　几名日本学生也自发组织起来，在食堂门口发放传单，每当有学生捐款，他们都会向中国朋友深鞠一躬，代表他们内心的感激。磐村光纪是清华大学中文系的大三学生，他说：地震那天，我的很多中国同学都发短信问我家人的安危，系里的老师也打电话询问我家人的情况。




　　在上海，复旦大学日本留学生会在校园内发起援助日本地震灾区的募捐活动，复旦师生纷纷解囊，奉献爱心。




　　复旦大学中文系国学专业2007级学生盛聪说：我们从微博和校内网上看到他们发布的捐款消息，所以一下课就过来了。经济学专业2010级的杨毓佳初中时曾到日本交流学习，她来到募捐箱前，投入了自己钱包里所有的钱，她说：希望我的捐款和一片爱心能够漂洋过海。




　　募捐现场，每一位前来募捐的中国师生都会对在场的日本同学送上一句祝福语：加油！希望你们渡过难关短短1个多小时，两个募捐箱里已塞满了爱心。




　　此次募捐活动发起人是复旦大学日本留学生会的副会长、来自日本神户的大三学生神中康多说，大家的援助让他非常感动，募捐所得善款将经由日本驻上海总领事馆尽快送往灾区。




　　近两天，吉林省长春市的200余名高校志愿者走上街头，手捧29个募捐箱，为中国云南和日本的地震灾区募捐。13日开始，在长春市的繁华路段，长春市华益爱心志愿者协会的200余名志愿者手拿红色募捐箱，向路人募捐。他们是来自长春工业大学、吉林工商学院等７所高校的大学生，为云南和日本的地震灾区募捐。




　　长春工业大学的学生杜雨萌说，在生命面前所有人都是平等的，我们不仅要帮助中国云南灾区的人，还要为日本人民献出一片爱心。

    

 
            
2011年03月18日 17:38:23　　清华新闻网

          

   
