20110225231237640428146
2001年09月24日 10:44:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学－IHI研究中心成立
 9月20日下午，清华大学与日本石川岛播磨重工业株式会社（IHI）研究中心设立协议书签字仪式在主楼324会议室举行，副校长胡东成和IHI执行副总裁山崎先生代表双方在协议书上签字。
 石川岛播磨重工业株式会社（Ishikawajima-Harima Heavy Industries Co.Ltd）是与三菱重工和川崎重工并列的日本三大重工业公司之一，也是世界知名的跨国公司之一，具有雄厚的科技研究和开发力量，并有强大的工业制造能力，其业务范围涉及船舶、宇航、桥梁、建筑、材料、化工、环保、运输、能源和精密仪器等领域。自1998年以来，该公司就与我校力学、环境、热能等系开展了合作，取得了一系列成果。为进一步加强双方的合作，使其长期化和制度化，不断提高合作水平，双方决定成立清华大学－IHI研究中心，并以此为根据地，不断推出有价值的研究开发成果。
 清华大学－IHI研究中心挂牌于我校力学系，签字仪式后，副校长胡东成和IHI执行副总裁山崎先生为其接了牌。 （记者 冬梅） 

    

 
            
2001年09月24日 10:44:11　　清华新闻网

          

   
