20110225231855343623329
2007年04月30日 13:39:52　　清华新闻网

   
《筚路蓝缕：王永庆开创石化产业王国之路》新书发行仪式举行
　　【新闻中心讯】为弘扬中华民族的优秀文化、探讨并总结台湾企业家艰苦创业和创新的精神、加强两岸之间的校企文化交流，4月30日下午，《筚路蓝缕：王永庆开创石化产业王国之路》（以下简称《筚路蓝缕》）新书发行仪式在清华大学主楼接待厅隆重举行。仪式由清华大学校长顾秉林院士主持，除全体编委以外，有关部门领导、两岸知名专家学者、媒体单位等出席了仪式。
　　《筚路蓝缕》一书是清华大学台湾研究所关于“王永庆经营管理思想研究”课题的首期研究成果，由国资委李荣融主任，全国人大常委、教科文卫委员会朱丽兰主任，清华大学校长顾秉林教授，国务院发展研究中心李剑阁副主任，台塑集团行政中心王瑞华副总裁，台塑集团总管理处王瑞瑜副总经理担任主编；由清华大学台湾研究所博士后黄德海博士创作完成。
　　《筚路蓝缕》一书经过长达三年的调研、讨论、写作和反复修改，其中繁体版《王永庆的管理世界：台塑打造石化王国》约15万字，已于2007年1月初在台湾由天下远见出版股份有限公司出版，并引起岛内各界广泛关注，岛内外媒体先后给予该书大量报道；简体版于3月14日在获得“国家新闻出版总署”关于“重大出版选题备案”的批准后，于4月初印刷完毕并公开发行。简体版约30万字，由清华大学出版社出版，是一本具有较高可读性的学术专著。
　　该书围绕“理念是一种生产力”这一主题，再现了台塑集团董事长王永庆决策的前瞻性，解读了王永庆决策前后的心路历程，总结并阐述了王永庆的经营理念和管理思想。台塑集团经营成功的经验主要体现在对石化产业链垂直整合的孜孜追求。半个多世纪以来，台塑集团在王永庆的带领下，从一个日产4吨PVC的小工厂开始，冲破重重阻力，“力争上游”，妥善处理并解决了公营与私营、垄断与市场化、企业发展与政策环境、劳资关系、集权与分权等诸多影响企业存亡的矛盾、困难和问题，最终完成了石化产业上中下游的垂直整合，走出了一条中华民族的工业化道路，被人们广泛赞誉为“经营之神”、“管理之神”。
　　副校长岑章志、谢维和等参加了发布仪式。(供稿 台湾研究所 摄影 佳艺　编辑 飞雨)

    

 
            
2007年04月30日 13:39:52　　清华新闻网

          

   
