20110225231552687513039
2005年03月15日 13:28:56　　清华新闻网

   
我校和解放军电子工程学院签署人才和科研合作意向书
　　【新闻中心讯】3月10日，由邵国培院长和凌永顺院士带队的解放军电子工程学院代表团一行前来我校访问，副校长龚克等会见了来宾。双方签署了“清华大学-电子工程学院关于加强人才培养和科研合作意向书”。
　　解放军电子工程学院是由毛泽东主席亲自批准建立的一所电子对抗专业学校，在我军现代化和国防事业现代化事业中具有重要地位和作用。今年年初，我校代表团在杨振斌副书记的带领下曾经访问了该校，受到了该校师生的热烈欢迎。双方经过初步商谈，形成了加强在人才和科研领域合作的初步共识。此次邵国培院长和凌永顺院士带队来访是进一步推动双方合作的具体步骤。
　　龚克副校长向来宾介绍了我校的基本情况，特别是我校在国防人才培养和信息科学领域的新进展。邵国培院长介绍了电子工程学院的历史和发展现状，并感谢我校对该院建设的支持，希望不仅能够在人才培养和科研方面，而且能够在教育方面得到我校的支持。凌永顺院士也表示，电子工程学院和清华大学有很多共同的语言，希望双方能够找到合作的交叉点，迈出新的步伐。
　　龚克副校长和邵国培院长分别代表双方在合作意向书上签字。根据合作意向书，双方的合作内容包括我校将每年推荐国防生到电子工程学院学习或工作，双方互相选拔优秀博士毕业生到对方博士后流动站从事科研工作，我校将为电子工程学院培训师资队伍，双方将在多学科领域开展科研合作等。
　　签字仪式后，邵院长一行参观了我校信息与信号处理实验室、宇航中心实验室、网络安全实验室等，并听取了我校数学系、外语系、校团委负责人的工作汇报。
　　解放军驻北大、清华后备军官选拔培训办公室、两办、研究生院、科研院、学生部、人事处、就业中心、信息学院、电子系等单位和部门的负责同志出席了签字仪式。（学生工作部　供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月15日 13:28:56　　清华新闻网

          

   
