20110823150818402831970
2011年08月23日 15:08:18　　清华新闻网

   


团中央学校部部长陈光浩为清华暑期团校作报告




　　清华新闻网8月23日电
 8月19日下午，团中央学校部部长陈光浩同志应邀来到清华大学第二十六期暑期团校所在地顺义学生军训基地，以青年马克思主义者培养工作为话题，为参加团校的清华同学作了一场精彩的报告。




　　陈光浩首先向学员们介绍了青年马克思主义者培养工程的开展情况，然后就为什么要推进青年马克思主义者培养工程、怎样培养青年马克思主义者、培养青年马克思主义者过程中需要注意的问题等方面做了深入浅出的讲解，并鼓励清华同学以天下为己任，全面提升自身素质，深入基层、密切联系群众，努力成长为合格的青年马克思主义者。




　　陈光浩同志强调，共青团是党的助手和后备军，引领青年学生紧跟党走中国特色社会主义道路是共青团最重要的职责之一。高校共青团要通过青年马克思主义者培养工程，在青年中培养出一批不论风云变幻都能够坚定地跟党走的核心骨干。




　　针对培养青年马克思主义者过程当中需要注意的问题，陈光浩同志结合自身工作经验谈到，要善于激发学生内在的积极性，要在工作中学会用学生的语言来说话，以理服人、以情动人，要鼓励学生形成独立思考的习惯，在互动与反思中进一步增进对理论的理解，要敢于同错误的思想作斗争，要善于利用各种方式和手段特别是现代传媒来开展工作。




　　暑期团校是清华大学共青团工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校基层团干部学习贯彻学校教育指导思想、充分研讨共青团工作的有效平台，也是加强团干部思想修养和能力素质、促进团的基层组织建设的重要载体。每年的暑期团校都会邀请一些相关经验丰富、理论功底扎实的领导专家来给学员们作报告，以提高团员干部的政治素养和工作水平，努力打造一支政治坚定、作风过硬、勇于创新、乐于奉献的高素质学生干部队伍，为进一步推动清华共青团工作向更高层次、更宽领域发展打下坚实基础。




供稿：校团委组织部 
编辑：露 
英

    

 
            
2011年08月23日 15:08:18　　清华新闻网

          

   
