20110225225335328991430
2008年12月31日 08:03:48　　清华新闻网

   
新年献辞
●校长 顾秉林
　　2008年的脚步渐渐远去，2009年的钟声即将敲响。告别一个不同寻常的年份，我们百感交集地迎来一个新的年度。此时此刻，我谨代表学校，向辛勤耕耘、锐意进取的各位教职员工，向心系清华、无私奉献的广大离退休同志，向刻苦攻读、奋发成才的全校同学，向情系桑梓、服务社会的海内外校友，向关心清华、支持清华的各界人士，致以最热烈的节日问候和最诚挚的新年祝福！
　　2008年，是极不平凡的一年。突如其来的冰冻雨雪灾害、史无前例的汶川特大地震、气度恢宏的北京奥运盛会、举世瞩目的“神七”太空行走……我们一路走来，有震惊，有悲伤，有感动，有喜悦，更有自豪与光荣。在接踵而至的灾难面前，我们挺直脊梁，坚韧不屈；在光耀人类文明的舞台上，我们热情开放，自信包容；在不断蔓延的国际金融危机中，我们果断行动，沉稳应对。中华民族以勇敢和坚强感动世界，以胆识和智慧震撼全球。
　　在这一系列重大事件中，清华人与全国人民一道，勇于担当，团结奋斗，谱写了一曲又一曲感人至深的壮歌。在抗震救灾中，广大师生员工踊跃捐款捐物，近千人深夜排起献血长队，一批批专家风尘仆仆奔赴灾区，在应急处置、医疗救助、心理疏导、规划重建等方面，为灾区人民提供了宝贵的支持。在筹备和举办奥运过程中，我校师生发挥特长和优势，在技术攻关、场馆和标志物设计、志愿者服务等方面，为实现“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”和“平安奥运”做出了贡献。在这终生难忘的经历中，清华人与祖国同呼吸、共命运，深刻体会到祖国的伟大、人民的坚强，用行动再一次书写了爱国奉献、行胜于言。
　　2008年，我们还迎来了改革开放30周年，也是国家明确提出建设“具有世界先进水平的一流大学”奋斗目标10周年。30年来，特别是近10年来，我国教育事业取得了巨大成就，实现了改革与发展的历史性跨越。在中国高等教育快速发展和国家重点支持的背景下，清华大学主动适应国家需求，积极探索实践，在学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍、国际合作、社会服务等方面取得了长足的进展，一步一个脚印地向着世界一流大学的行列迈进。在过去的一年里，清华“211工程”三期建设正式启动，“985工程”三期完成预研；全校又有10门课程入选国家精品课程、2门课程入选国家级双语教学示范课程、9篇论文入选全国优秀博士学位论文，各项累计入选总数均居高校首位；由清华主持的国家中长期科技重大专项之一高温气冷堆核电站示范工程项目正式启动，下一代互联网研究与产业化获得重大突破，学校年度科研总经费再创新高；高层次人才培养、引进和高水平师资队伍建设继续取得新的进展；国际交流与合作不断深化，来我校学习的外国留学生生源突破100个国家……累累硕果，来之不易。这里有国家、社会对我们的大力支持，更有全校师生员工的奋发努力。借此辞旧迎新之际，我谨代表学校，向全体师生员工和各界朋友表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
　　回首过去，我们的信念更加坚定；展望明天，我们深知重任在肩。2009年，是新中国成立60周年，也是贯彻落实十七大和十七届三中全会精神、深入学习实践科学发展观、推进清华一流大学建设的关键一年。再过两年多的时间，我们就将迎来百年校庆。我们必须抓住机遇，抓紧时间，不畏艰难，勇于创新，以迎接国庆60周年和校庆100周年为契机，认真总结学校建设的成就、经验与不足，将创建世界一流大学的宏伟事业不断推向前进。
　　新的一年承载新的梦想，新的一年开启新的超越。让我们肩负起历史赋予我们的崇高使命和责任，团结一心，奋发拼搏，以踏实的行动和不懈的努力，为把我国建设成为创新型国家，为实现中华民族的伟大复兴贡献力量！
 

    

 
            
2008年12月31日 08:03:48　　清华新闻网

          

   
