20110225231737421476958
2006年04月28日 08:57:59　　清华新闻网

   
在开放式办学中走向世界
●李含
　　开展广泛深入的国际合作与交流，是清华大学建设“综合性、研究型、开放式”大学中“开放式”办学的一个重要方面，对于学校人才培养、科学研究，以及世界一流大学的建设具有重要的战略意义。在2005年召开的务虚会上，学校领导班子明确提出，把加强国际合作与交流作为学校发展的战略举措，并在985”二期中给予专项经费支持。
　　“十五”期间，清华大学国际合作与交流工作取得了重大进展，国际交往日益频繁，国际合作不断加深，学校的发展受到国际政界、学术界和工业界的高度关注，国际影响力明显提升。
　加强国际合作 推进开放式办学
　　积极加强与世界名校的实质性合作。截止“十五”期末，学校已与世界上174所知名大学签订了合作与交流协议。在此基础上，学校主动谋划，与世界名校构建战略伙伴关系，致力于形成高水平的实质性教学、科研合作项目。同时，积极参与世界一流大学合作组织，在多边合作的环境中发挥影响，推进合作。学校与世界一流大学的实质性交流与合作在校际互访、科学研究和人才培养等方面有所发展。
　　在众多合作中，从1985年第一届“清华－MIT北京城市与建筑设计课程”启动开始，20年来，清华大学与MIT在建筑、经管、材料、能源等领域开展了联合培养、教师交换、合作研究等多方面的卓有成效的合作。
　　多种形式与国外大学开展学生的合作培养。“十五”期间，清华大学海外合作与交流工作不断开拓渠道、扩展规模，通过联合学位培养、合作办学、海外实习、学分互认、学生交换以及派出学生参加国际会议、各种国际竞赛、访问交流等多种形式，为清华学生的国际培养创造平台和机会，使学校整体的国际化办学氛围明显加强，有力提升了学生的国际视野和国际竞争能力。“十五”期间，清华派出学生人数达4400余人。
　　目前，清华大学有与德国亚琛工业大学、与日本东京工大联合硕士培养项目，中法4＋4项目和清华－法国能环中心项目等学位联合培养项目，与哈佛大学等联合开展多项中外合作办学项目。学校派出学生到日本索尼、印度INFOSYS、联合国、德国大众等跨国企业或组织的实习，收到了很好的效果。
　　清华大学与德国亚琛工业大学的合作是清华开展学生国际培养的一个成功的范例。2001年起，学校每年选派三十名优秀学生，到德国亚琛工业大学汽车工程系和生产工程系进行研究生课程学习。所有培养环节完成后，由清华大学和亚琛工业大学分别授予硕士学位。2004年，首批22名清华学生获得两校硕士学位。到目前为止，清华已派出141名学生到对方学校，已有55人获得两校学位，另有30人也即将于2006年夏季毕业。
 扩大交流 着力提高学校的国际影响力
　　国际交流日趋活跃。“十五”期间，学校的国际影响力显著提升，到清华访问交流的海外来宾达到71,500人次，比“九五”期间增长了176%。到访的外国国家元首和政府首脑29位，同比增长350%；国外大学正副校长678位，同比增长142%；诺贝尔奖获得者54位，同比增长350%；聘请海外专家2,991位，同比增长176%；召开国际会议304次，同比增长89%。
　　请进来，同时也走出去，2005年，学校领导多次组团访问美国、欧洲、日本的世界名校，与哈佛大学、MIT、斯坦福、耶鲁、康奈尔、巴黎十一大、巴黎高师、东京大学等进行交流，加强了合作。“十五”期间学校派出人员的规模达到17,629人次，同比增长96%；
　　由于中国国际地位的提高和学校国际影响力的增加，清华对留学生的吸引力大大增加。2005年秋季，留学生在校人数达到1761人，是“九五”期末的3.3倍，其中学历生占54.5%，生源国已达74个，比“九五”期末增加了25个。
　　立足前沿，开展高层次国际学术交流。众多世界一流学者来清华访问讲学，参加学术会议，不仅有效促进了清华的国际学术交流域合作，也进一步丰富和活跃了学生的学习氛围，成为校园中的“特殊课堂”。“十五”期间，学校共主办国际学术会议304次，同比增长89％。
　　2002年6月17日，一大批海内外著名科学家云集清华大学共同探讨目前国际科学领域前沿问题，与会学者包括14位诺贝尔物理奖获得者和化学奖获得者，1位数学费尔兹奖获得者，100多位海外著名科学家和友好人士，还有40余位中国科学院及工程院院士。
　　为进一步提高学术水平、营造学术氛围、启迪创新思维，2005年我校学术委员会发起建立了“清华论坛”， 邀请世界著名学者，就中国与世界发展的重大问题展开演讲与讨论。2005年10月，美国前副总统戈尔成为清华论坛首位演讲嘉宾；2006年3月，诺贝尔奖评审团在清华论坛讲述“诺贝尔奖与科学发现”。
2005年，在瑞士达沃斯举行的“世界经济论坛”首次邀请了全球六所大学参加，顾秉林校长代表清华大学出席。
　　
多渠道争取资源，拓展合作舞台。
　　“十五”期间，学校在人员选派进修、专家聘请、国际会议、科研合作等方面取得大幅进步，国际交流与合作的舞台不断拓宽，有力促进了学校师资队伍建设，进一步促进教学水平和科研水平的提高。
　　“十五”期间国际科研合作新签项目合同经费达到8.0亿元人民币，同比增长87％。合同项目数由01年的121项增长到05年的323项，增幅167％。合同到款额由01年的5163万元到05年的1.15亿，增幅123％。合同额由01年1.4亿元到05年2.35亿元人民币，增幅65％。
　　2006年是我国实施“十一五”规划的开局之年，也是清华大学力争跻身世界一流大学行列进程中的又一个攻坚之年。借鉴世界先进教育思想，积极进行学术与文化交流，国际合作与交流工作将在今后发挥越来越重要的作用。

    

 
            
2006年04月28日 08:57:59　　清华新闻网

          

   
