20110627141023892389663
2011年06月27日 14:10:23　　清华新闻网

   


清华大学招生办主任：以我为主 不要随波逐流


来源：中国广播网 2011-06-27


　　据中国之声《新闻纵横》报道，最近几天，随着各省市高考成绩和分数线的陆续公布，高考录取和志愿填报再次成为热点话题。作为中国顶级高校之一的清华大学，是很多考生梦寐以求的理想归宿，清华到底需要怎样的新生？今年的报考和录取又有哪些新特点？记者独家对话清华大学招生办公室主任于涵。


　　家有考生人们最近最关心的恐怕就是高考的事儿了！这两天，高考分数已经公布、分数线也已划定。由于大部分省份都是出分后报志愿，如何填报志愿成为了这些家庭最大的事儿。作为专业人士，清华大学招生办公室主任于涵认为填报志愿时一定要冷静思考，不要单纯以分数为参考选择专业和院校，也不要随波逐流扎堆热门专业，应该充分考虑孩子的兴趣爱好做出理性选择：


　　
于涵：
希望大家能够在高考出分了以后，这么高的热度之下能够有一个比较清醒的认识，还是以我为主，来选择、来思考自己将来的发展，而不是随波逐流。


　　咱们现在又有一些媒体调查，说大家最喜欢去的专业是哪些，高分考生最中意的专业是哪些，这个可能它也有炒作出来的一种不真实性在里头，也许别人他喜欢的和最中意的不一定是你的这样一个发展方向，而且跟将来社会对这种人才的需求，我们也应该看到，从长远来说一定不是一两个专业这个社会就可以支撑起来，它一定是一种多元化的。这种人才的匹配，是这样一种节奏。在大家选择的时候也一定要注意到将来你是在一个广阔的天地发展，还是在一个狭小的空间，或者说挤满了所谓的人才空间我们来竞争，那么你将来更有竞争优势。


　　所以希望大家在考虑选校、选专业的问题上，能够站得高一些，看的远一些，同时一定是以我为主，不要随波逐流。


　　清华大学是中国顶尖名校之一，也是每年各省市状元汇聚之地，不过今年清华宣布不会公布录取状元的人数，于涵解释说，过分强调状元只是唯分数论的一种表现形式而已。人才的概念没有唯一的标准，而高等教育的目的也绝不是培养标准化的所谓人才：


　　
于涵：
大家知道现在无论是在基础教育阶段，还是在我们高等教育阶段，都提倡要有素质教育，培养学生的这种全面的素质，同时也有一些有潜质的孩子能够有个性化的空间可以发展。


　　但是我们同时也看到，在现在的基础教育阶段，还存在着唯分数论的很明显的这种现象，我们大家也知道要反对唯分数论，我们也注意到今年在对状元这件事上，实际上咱们从媒体的反映，还是从咱们社会的反响，当然还包括咱们政府的声音，我们都看到了，大家在更加理性的，更加合理的来看待庄园的问题，实际上庄园的问题炒作的越多，这种对于社会、对于教育这种不利的导向发挥了负面的影响就会越大。


　　能够进入清华体现了他们的一种优秀，但是优秀他的衡量标准显然不是一个高考分数，或者一次考试的成绩来衡量的。在我们现在不拘一格选优秀人才的这样一个格局下，实际上各种各样的，各类的优秀人才都可以脱颖而出。


　　正是因为人才的标准是不统一的，才会有高校自主招生的应运而生。为通才拓宽通道、为天才开辟空间一直是清华大学选拔人才的原则。今年清华大学自主招生中首次出现了体育测试，还出现了10个学科专业面试与综合面试相结合的选材方式。尽管面试的效果不错，但是也有一些家长和孩子反应，考试过程太复杂，不太适应。于涵表示这样的考试设计是有原因的，将来会逐渐简化：


　　
于涵：
咱们清华招生也有一句话可以概括，我们一方面要给通才拓宽通道，另一面也要为天才开辟空间，但是这个说起来容易做起来确实不容易，我们通过什么样的招生的方法，什么样的措施能够让特别优秀的通才脱颖而出？另外天才你要为他开辟空间，我们又要用什么样的方法，比如说今年我们学科专业的面试，它实际上就是对于一些在这些学科专业方向有着潜质的这些学生，我们能够通过招生的过程，例如说我们学科专业的面试，相对会比较复杂的。我们今年综合面试要把这些优秀的学生能够在众多的考生当中能够更科学的选拔出来，所以会稍显复杂。


　　那么今年我们也是在做一个探索，要看看什么样的方式能够更加的有效，更加的科学的选才，显然在将来我们在积极推进探索的同时，更加有效的选才的途径上要把它继续的完善，也相应的会有比较简化的方式能够推出来。（
刘玉蕾 季苏平）



    

 
            
2011年06月27日 14:10:23　　清华新闻网

          

   
