20110225231821828962687
2006年11月13日 14:14:00　　清华新闻网

   
艺术与科学国际作品展绽放艺术奇葩
　　【新闻中心讯】作为第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”的重要内容，第二届“艺术与科学国际作品展”11月11日在清华大学美术学院开幕，此次作品展的主题为“和谐与创新——当代文化中的艺术与科学”。
　　展览共展出了来自23个国家的作品210件，其中国外作品73件，国内作品137件，作品类型几乎囊括了当代艺术的各个门类：如计算机交互艺术、机器人艺术、生物科学艺术、虚拟现实艺术以及体现艺术与科学相结合的美术、绘画、雕塑、摄影、动画以及设计作品等。总体布展面积室内共计3500平方米，活动区600平米，室外达1600平米，另有一处160平方米左右的回顾展厅。展览期间，参观的人群络绎不绝，现场气氛十分热烈。
　　在社会变化中追求和谐，在社会发展中探索创新是对整个中国社会发展提出的要求，对于艺术设计界与科学界自然也不例外。如果说，构建和谐社会的过程就是妥善处理各种矛盾中不断前进的过程，就是不断消除不和谐因素，不断增加和谐因素的过程，那么本次作品展所拟定的和谐与创新这一主题则表达了当代艺术家们为达到艺术所追求的终极目标，在艺术创作中不断处理各种矛盾，蹒跚前行的过程。
　　自20世纪中叶以后，随着信息时代的到来，在新技术浪潮的冲击下，有许多艺术家们选择了光、电、信息等一系列的新型媒介，通过图像、声音、虚拟环境等各种表现手段，充分发挥人与自然的交互即时性、物体发展的过程性和生命本来具有的交互性，构筑了由光、时间、运动与视觉、听觉、触觉相融合的新型感官空间，创造出了许多历史上从未体验过的全新艺术形态。本次展览拟从探索与实践两个方面拓展和深化艺术与科学的研究，提高创新水平。
　　展出由清华大学、北京市海淀区人民政府共同主办，清华大学美术学院与清华大学艺术与科学研究中心承办，展出将持续到11月25日。（美术学院 周志 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 14:14:00　　清华新闻网

          

   
