20110225231342187279385
2003年05月05日 13:42:54　　清华新闻网

   
无标题文档
处变不惊 危难关头显本色
 ——清华大学抗击“非典”保卫校园纪实之三
 《中国教育报》2003年5月5日第1版
本报记者 时晓玲 范绪锋 陈志伟
 　　清华大学虽然在防治“非典”方面迄今为止做了许多扎实而有效的工作，但远远未敢言胜。 
　　当“非典”还在京城肆虐的时候，与防治“非典”同等重要的是要使广大师生员工始终保持健康平和的心态，以客观冷静、科学求实的态度对待这场突如其来的疫情，避免给生活、学习和健康造成不必要的损害。清华的师生们心灵正经历着一次次的洗礼、成长。 
　　在这个“非典”的春天里，生命仍然可以在乐观、关爱和牺牲中绽放 
　　在“非典”非常时期，清华学生们“利用”这不期然慢下来的生活节奏，惊喜地发现了许多原本不注意的生活中的美好和温情，学会了关心、感谢、赞美和参与，以及对生活的思考。一位学生在日记里写到： 
　　终于明白，在这个“非典”的春天里，生命仍然可以在乐观、关爱和牺牲中绽放。 
　　而一些同学则在接受社会关爱的同时，把爱的目光也停留在了那些普通劳动者的身上： 
　　今天，楼长又给每个宿舍发了体温计，食堂前也排起了领药的长队，感谢学校为我们做的一切，但希望学校也要关心一下那些正在校园里盖楼的民工们。   
　　非常时期，师生间的感情也联系得更加紧密。清华大学环境系党委书记李振瑜在致全系学生的一封信中写道： 
　　“非典”这个恶魔，它会带给我们什么呢？它当然会带来恐慌…… 
　　但是“非典”也会给我们带来一些思考。首先它会测试我们的反应，测试我们对待生命的态度。它测试我们的心态是否成熟，能否理智地处理好正常生活节奏与有效地实行自我保护。也会测试我们的责任感，对社会的关注、对集体的关心、对他人的关怀、对纪律的遵守。   
　　它会清晰地折射出我们的生活方式中不合乎社会要求的暗角……它还会全方位地考验我们。考验我们的胆量和意志力，考验我们的智慧和处事的科学性，考验我们的耐力和做事认真程度(如消毒)……它最终会带给我们深入的、更多的、积极的思考。   
 
　　虽然课少上了，但同学们并不缺乏老师的关怀、指导和督促；虽然校园实行了封闭式管理，大家彼此之间、与家人亲朋好友之间的直接联系大大减少了，但并不妨碍相互的交流、鼓励和温暖。 
　　各院系扎实稳妥、深入细致的工作，保证了全校学生情绪的稳定和学校防治“非典”工作的顺利有序。从疫情发展至今，辅导员做了大量的思想交流工作，讲清楚了学校的举措和目前的形势，使学生们都能充分理解学校的状况和决定，并且愿意留在学校与其他同学一起共渡难关，确保自己和家人的健康，为全社会的安全尽一份责任。 
　　
在相互激励、关怀和思考的同时，更多的人则选择了行动 
　　在清华园这场特殊的保卫战中，始终活跃着一群年轻的身影：在学生宿舍的各个楼门口，由校团委、学生会、研究生会组织的学生在轮流值班守控，防止外人出入；千余名学生组成的“紫荆服务队”队员踊跃报名承担了校内各种义务服务工作；各院系学生纷纷折叠“千纸鹤”，写上自己对医护人员深情的祝福；学生会、研究生会发出了致战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员的慰问信…… 
　　面对社会各界对清华的关怀和支持，清华的莘莘学子这样表达了他们的一片赤子之心：清华历来就有“爱国、成才、奉献”的优良传统，清华人将国家和民族的命运与个人的命运从来都是紧紧地联系在一起。每当国家和民族面临重大危机的时刻，清华人总是能够临危不惧、挺身而出、报效国家！非典型肺炎疫情对中国人民和全人类来说都是一场灾难，面对这样一场危机，清华人没有理由选择逃避和退缩！ 
　　他们果真没有逃避。 
　　全校1000多名学生通过清华网报名参加了志愿者服务，60多个集体组织参加了志愿服务。在形势最危急的时候，机械系15位学生连续三天下午帮助后勤工人一袋袋地分装中药；学生会、红十字会的250多名学生连续三天中午和晚上在学校的7个食堂帮助分发药汤，并且负责检查证件；学校紫荆志愿者服务总队每天组织50余名学生从下午四点到晚上九点在洗澡堂检查学生证件；治安服务队的学生每天在全校食堂值班，检查学生证件，确保全校学生分区就餐，避免交叉；全校各个系的团委和学生会也组织学生全天在本楼值班，保证非本楼的学生不进入宿舍楼；校学生会和研究生会的学生则克服困难，承担起全校7栋教学楼的安全检查工作。 
　　学生们还自发地组织起来，向奋战在第一线的医护工作者表达自己的崇高敬意，涉及面超过千人的“千纸鹤行动”，充分表达出学生的感激之情。这些学生们自觉发起和参与的活动，不仅让他们积极参与到学校的“非典”防治工作中来，而且有力地扩大和巩固了这项工作的群众基础。 
　　在抗击“非典”的特殊日子里，清华人成长了，也更加成熟了。 
　　让我们以一名学生《“非典”日记》中的一段话作为本文的结尾： 
　　
在这样的日子里，我们要面对的是疾病的威胁，要面对的是恐慌的气氛，要面对的是一个人在病毒面前的无助……面对的终要面对。总有一天，当这场噩梦过去之时，我们可以自豪地说，我们曾经坚强，我们如此冷静……
(本报记者   时晓玲 范绪锋 陈志伟) 
　　

    

 
            
2003年05月05日 13:42:54　　清华新闻网

          

   
