20110225232134859995277
2008年09月09日 09:02:51　　清华新闻网

   
帅志刚：用塑料来照明
　　
帅志刚，清华大学化学系教授，国家杰出青年基金获得者，科技部973项目首席科学家。
　　坐落在清华大学西北角的何添楼，是新建的化学研究中心。帅志刚教授就在这座楼里工作。
　　不久前，国际量子分子科学院第45次院士大会上，帅志刚当选为该科学院院士，成为目前该科学院最年轻的院士，也是目前中国唯一的院士。1981年，“中国量子化学之父”唐敖庆教授(今年7月去世)当选为院士。
　　际量子分子科学院要求院士候选者要对量子分子科学做出过杰出贡献、开拓或领导了某个重要学术方向。
　　帅志刚教授针对有机功能材料的性能预测与应用，发展了若干理论化学的方法。
　　《北京科技报》：这次当选院士，是否在您的预料之中？
　　帅志刚：是的。院士的当选表明科学家的贡献比较大。我在国外从事科研十几年，回国后的六七年中，有一些原创性的成果，也提出了一些学说。
　　我的研究领域是如何理论预测材料的性能；如看到一个分子结构，在不用实验的前提下，预测它的发光效率。
　　我对有机材料进行了研究，它们在未来的用途非常广泛，最重要的就是显示领域。现在的显示器是显像管、液晶，下一代就是有机发光材料。奥运会开幕式上，一个类似画面的显示器横铺在鸟巢中心，它使用的是LED(发光二极管)，由一个个点拼接起来，费用比较昂贵，而我们理论上的目标是用塑料来显示。这种材料还可以照明；在通电的前提下，贴一张能发光的柔软壁纸，美观且节能。不久的将来，室内可以用塑料照明。
　　《北京科技报》：您认为自己是如何征服院士们投票的？
　　帅志刚：国际量子分子科学院的院士中，有11名获得过诺贝尔奖，有的已经去世。如果想要被评为院士，要得到已有院士的提名。在这些院士中，有很多都认可我的工作。
　　每年七月的第一个周末，开始选评院士。每位参评者要报十篇代表作、两页自我介绍。每年的可选举的院士名额不超过五名。首先大家对被提名人投票，得票必须要超过半数且总数不超过五名才能成为有效候选人；然后大家再对这几位候选人投票，得票要达到三分之二以上才能成为该科学院院士。
　　去年，我也得到提名。在提交的十篇代表性论文时，我将国外的工作申报的多了一些，而院士们更注重科学家自己独立开展的研究工作。
　　《北京科技报》：在国内工作这几年，您印象最深刻的是什么事情？
　　帅志刚：对学生的培养。在国外，基本上是自己做事情，但一回国，我就带了多名学生。我最欣慰的是，我能把在国外的研究成果和经验手把手地交给国内的学生。理论研究一定要在高的基础上才能有所突破。
　　也许，有的学生一生不一定会从事量子、分子的研究，但可以认真地经历科研的流程，从查阅资料开始，一直到完成科学论文，他在我这里学习的经历会让他受益匪浅。
　　《北京科技报》：您接下来需要做的工作是什么？
　　帅志刚：理论化学有三个方面：电子结构、动力学、应用，都是我在研究的方向。我会继续对光电材料进行研究。这个领域的应用前景非常广泛，这是做一辈子都做不完的。
　　来源：《北京科技报》2008-09-08

    

 
            
2008年09月09日 09:02:51　　清华新闻网

          

   
