20110225231317281510926
2002年10月31日 09:19:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
挑战杯昨落幕 北京团摘四金
金奖总数与上海江苏并列第一 北京团市委获省级优秀组织奖
 北京青年报 2002年10月31日
周春林
 　　本报记者周春林自杭州报道　美丽的西子湖畔成为大学生们比拼梦想的战场。昨天，第三届“挑战杯”天堂硅谷大学生创业计划竞赛决赛在浙江大学落下帷幕，北京市6所高校的9个创业团队最终摘得4项金奖和5项银奖，金奖总数与上海、江苏并列第一。北京团市委还获得省级优秀组织奖。
 　　赢得金奖的这4件作品分别是北大“胃肽美”商业计划书、清华“蓝天”高效宽氧窗口汽车尾气催化剂和“亮点”节能光纤照明系统以及北师大赛业化工有限公司商业策划书，5项银奖由北大、清华、北科大、北邮和中国地质大学（北京）分享。
 本届竞赛从今年1月正式启动，分预赛、复赛和决赛三个阶段。共有45所高校的60个大学生创业团队共同角逐最后的20项金奖和40项银奖。
本次大赛的最佳创意奖由南京大学的环境净化纳米功能材料获得，最佳表现奖则被上海东华大学的“人体内腔道药物内支架系统”创业计划摘走。
 

    

 
            
2002年10月31日 09:19:11　　清华新闻网

          

   
