20110225231745062614886
2006年05月16日 11:47:07　　清华新闻网

   
南京校友庆祝清华建校95周年
　　【新闻中心讯】5月14日上午，南京市的350多位清华校友聚集南京市科学会堂，隆重庆祝母校建校95周年。
　　我校校长办公室工作人员梁君健代表学校在大会上宣读了顾秉林校长的校庆贺词。
　　校纪委书记孙道祥教授在庆祝大会上代表母校向校友们对母校的关爱表示衷心的感谢。孙道祥向与会校友介绍了母校的发展近况以及校友总会的简况，并重点介绍了校友龙卡和清华校友励学金发行设立的背景。
　　南京校友会会长、南京工业大学校长欧阳平凯院士也作了讲话。他充分肯定了南京校友会上一届理事会的工作，并重申了南京校友会的宗旨，表示新一届理事会将不辜负校友们的重托，进一步拓展校友联系网络和平台，为校友们提供更好的服务。欧阳平凯会长表扬了三位在各自工作岗位上取得优异成绩的校友：1952年毕业于我校电机系的通讯与计算机网络专家谢希仁；1980年毕业于我校精仪系的南京市“十大科技之星”、中央企业劳动模范张振远；1983级汽车系校友、南京汽车集团公司副总经理王秋景。
　　会议由南京校友会秘书长沈国栋主持。
　　会议期间，孙道祥代表学校接受了南京校友会赠送给母校建校95周年的大型礼品—— “锦绣前程”云锦。云锦是南京市的传统手工艺品，由南京才华集团公司赞助制作。
　　会后，清华大学南京校友合唱团表演了精彩的文艺节目。（校友会 黄文辉 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 11:47:07　　清华新闻网

          

   
