20110225231956765834518
2007年11月30日 11:39:44　　清华新闻网

   
近年体育工作回顾
● 陈伟强 孔磊
　　清华大学始终坚持 “育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观，重视体育教育在学校培养人的过程中发挥重要作用。近年来，随着学校创建世界一流大学建设的全面推进，在继承优秀体育传统的基础上，学校体育在体育教学、群众体育、高水平运动队建设、学科建设与科学研究、体育场地设施建设等诸方面取得了长足的发展。
　
　一、完善体育课程体系，加强体育学科建设
　　体育课程贯穿于本科教育的全过程。完善本科生 “4＋3＋1”的体育教学体系，本科生的体育课第一至第四学期为必修，有学分，第五至第七学期的体育课为限选，第八学期的体育课为任选。在本科学制由5年压缩到4年的过程中，体育课程不但没有被压缩，反而增加了课时。同时，清华研究生体育选修课已经达到1000多人/学期的规模。近年来学校积极创造条件，逐步开设学生比较喜爱的体育新课程，增加体育课程的门类，扩大学生的受益面，以满足学生不断增加的体育锻炼需求，目前，已开设了游泳、球类、健美操、射击等54门体育课程。体育课以其高质量成为深受学生喜爱的课程之一。体育系列课程被评为北京市精品课程、国家级精品课程。
　　体育教学环节不断创新。在选课方面，做到“三自主”，即，自主选择课程项目、自主选择任课教师和自主选择上课时间。在体育课的教学过程中，采用分层教学、部分课程采用男女混班、跨年级合班上课。在体育达标环节，设定符合清华特点的体育标准，如男生测试3000米，女生测试1500米，清华学生在校期间要学会游泳等。
　　体育学科建设不断加强。学校充分发挥多学科综合优势，运用“985”的支持，大力推动了跨学科的体育科研基地和研究生培养基地的建设。先后建成1个体育教育训练学博士点、体育人文社会学等3个硕士点、及人体运动科学重点实验室等4个试验室，在教育部2002年～2004年80个一级学科评估中体育学科清华大学排名第四（在非体育专业院校中排名第一）。不断加强队伍建设及国际合作，保证科研和教学水平。学科建设为教学提供了创新平台，教学与群体活动成为科研工作的实践基地。同时，学校在体育场地、体育器材与设备等方面进行更大力度的投入，极大地推动了全校体育教学、科研、群众体育活动的开展。
　　
二、注重课内课外结合，开展丰富群体活动
　　清华大学一直积极开展常年、持续、多样化的群众性体育活动，努力继承和发扬清华优秀的体育传统和体育文化，坚持课内学习与课外锻炼的有机结合、坚持普及与提高相结合、体育面向学校全体人员的方针。实现学生体育活动的“两全三一致”：“贯穿全年的竞赛活动，覆盖全体的竞赛活动”，“体育目标与培养目标的一致，课内课外内容与标准的一致，教学管理与生活要求的一致”。
　　注重体育课内教学与课外锻炼结合。建立学生课外锻炼辅导组，由体育教师对学生的课余锻炼进行辅导；同时为每个院系设置一名体育教师作为联系人，指导院系体育活动的开展，加强对群众性体育活动科学化的指导。进行规模化的学生体质测试与健康咨询，指导学生有的放矢地进行体育锻炼，已经测试了约8万人次，共获得了约40万个数据。
　　健全的群体活动体系。全校的群众体育活动覆盖了40余个运动项目，形成了体育课、学生体育协会、校内竞赛的一条龙体系。学校现有篮球、排球、网球、乒乓球、健美、健美操等30余个学生体育协会，体育教研部教师担任各协会的指导教师，为体育协会培养骨干，并对各协会的竞赛活动进行技术方面的指导。每年进行有组织的群体竞赛有数千场，参加人数达4万人次，已基本实现“清华学生在校期间至少参加一次体育竞赛”的要求。
　　群众体育活动丰富多彩。清华大学的群体活动是以 “马约翰杯”体育赛事为主线，贯穿全年，覆盖全体学生，包括：“马约翰”杯体育赛事、新生赤足运动会、北京国际马拉松赛等的群体赛事活动。在“马约翰杯”活动的带动下，各院系、班级开展了形式多样、丰富多彩的各项比赛。近7年来，清华大学平均每年有5000余人参加北京国际马拉松比赛，完成全程的人数逐年增加，连年获得高校优秀组织奖，积极参加马拉松，成为清华学生意志品质、身体素质的综合体现。
　　
三、探索“体教结合”规律，培养体育优秀人才
　　清华大学体育代表队以“全面发展、育人至上、体魄与人格并重”为理念，努力探索在普通高校培养具有国家水平的学生运动员。
　　1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队正式成立。至今，清华体育代表队已经成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，共有500多名队员，已成立包括跳水、射击、田径、赛艇、篮球、游泳26个项目的37支队伍，学校自己培养的国家运动健将达50余人。
　　近年来，“体教结合”取得了丰硕成果，体育代表队获得了大量优异成绩。田径队在北京高校田径运动会连续13年蝉联冠军，田径队连续5次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一。第23届世界大学生运动会上胡凯、王颖获得金牌。2005年第十届全运会上，清华健儿夺得4金5银。在卡塔尔多哈举行的第15届亚洲运动会上，清华大学学生运动员代表中国取得4枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。
　　体育代表队“体教结合”的培养方式体现了全面发展的育人观，是因材施教的具体模式，是思想业务结合的生动体现。在体育代表队队员的培养中，学校始终把思想教育放在重要的地位，始终坚持业务思想两手抓，体育教研部主要分管运动员的选材、招生、训练和比赛等方面的工作，团委作为学生思想教育和课外活动的主要组织者，主要负责运动员的招生、思想教育、队伍建设、日常管理和后勤服务，两者相互支持密切配合。这种独特的管理模式使体育代表队成为了培养学生全面素质的一个重要基地，培养了大批优秀人才，如蓬铁权、张立华、胡凯、刘青、刘天佑等全面发展的优秀学生运动员。
　　今年是蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”口号的50周年纪念，明年2008年奥运会在北京举行，以此为契机，相信在全校师生的共同努力下，我校体育工作必能继承传统、开拓创新，使我校体育工作再上一个新台阶，在学校培养人的过程中发挥更大的作用。

    

 
            
2007年11月30日 11:39:44　　清华新闻网

          

   
