20110225232344843987584
2009年11月02日 09:00:11　　清华新闻网

   
清华大学-哥伦比亚大学高等基因组技术联合研究中心成立
　　【新闻中心讯】10月29日，清华大学-哥伦比亚大学高等基因组技术联合研究中心在清华大学医学院成立。双方将借助各自优势的技术基础在基因组技术方面开展合作。
清华-哥伦比亚大学高等基因组技术联合中心揭牌
　　此校级联合研究中心的成立标志着清华大学将以更高的起点进军基因组技术开发领域。中心的目标是针对生命科学、疾病诊断和药物开发等领域的重大需求将自己打造成为国际知名的基因组技术研发和创新基地，近期目标是首先在基因测序技术方面有所突破。
清华大学生物医学工程系程京教授
　　哥伦比亚大学为世界一流大学，测序技术国际领先，清华大学在与基因组技术相关的生物芯片和系统生物学方面已进行了10余年的研究，发表了近百篇论文，拥有近百项专利，部分成果已获得国际认可。哥伦比亚大学鞠景月教授和清华大学生物医学工程系程京教授将分别作为两校代表共同出任该中心主任。
　　成立仪式前，清华大学副校长康克军在工字厅会见了哥伦比亚大学副校长肯尼斯·普莱维特 (Kenneth Prewitt)教授及随行的全球中心主任吕晓波教授和哥伦比亚大学基因组科学技术及生物分子工程中心主任鞠景月教授。（供稿 医学院 赵春伟 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月02日 09:00:11　　清华新闻网

          

   
