20110225225611859899538
2005年10月18日 14:16:35　　清华新闻网

   
无标题文档
马拉松花絮之三：半程关键词：清华、挑战、极限 
 　　每采访一次马拉松，都收获一次感动。看着一路飘扬的大旗和人群里众多的同学，总会暗地里骄傲和自豪，看着汗流满面甚至泪流满面的选手冲过终点举起双手，让我也有忍不住想要飞翔的冲动。 
参赛者篇：
为什么参加马拉松？
 　　电子系的一位大三的同学已不是第一次参加马拉松了，跑到终点虽然衣服前后都已湿透，但大脑的活跃性却丝毫没有减少。面对我，他们仿佛像讨论学术问题一样讨论着为什么要参加马拉松。最后一名同学总结到：参加马拉松，是挑战也是为了体验极限。体验前途渺茫、生命稀薄快要蒸发的脆弱，更为了体验在脆弱中不顾一切想要坚持的勇气。
没有他，我早就退出了
 　　一位计算机大三的男生说：他跑得很痛苦。在半路上，经历了抽筋、想要呕吐、体力不支等各种不利因素，有好几次，他都想让同伴先走，自己放弃。但与他一起跑的同班同学一直不停的鼓励他，陪他走了好几段，每次又重新带他开始跑。最后他终于“跌跌撞撞”跑过终点，问起他参加的最大的感受，他说：“我们真团结,   要不是他带，我早就退出了”。
 　　而这几个男生参加马拉松的原因却与上不同，他们这样想，因为今年不与体育成绩挂钩，担心报的人会比较少，而清华一向都是人最多的，“年年都是头一名，今年也不能例外，万一就少我们几个呢，没想到今年报名的同学依然爆满”。
挑战自我真的很刺激
 　　生医专业的五个女孩子充满女孩的活力与阳光。因为赛前准备充足，她们都不觉得很累，一个个精神头十足，不过她们还是对自己跑完半程大大吃惊。“没想到，真的跑下来了”“太刺激了，挑战极限的感觉很爽！”“明年可以挑战全程了！”“很激动，特别开心！”这群女生如此健康可爱，好像她们全身都装满了笑容似的；她们明丽的笑，还有脸上挂着的晶莹汗水，仿佛阳光下迸开的一朵朵绚烂的花。
建环五——全班大作战
 　　像一些新生班级一样，建筑学院建环五班选择了全班报名参加马拉松比赛，全班80％以上的同学都跑完了半程，体力稍差的同学也作为后勤参与到比赛中来。
 　　全班报名，自然有一定的风险，也承受着不小的压力。而这群五字班的ddmm们却毫不畏惧。他们说，最开始大家只是觉得一个班，要一起作些什么事情，于是就都报名了，但对马拉松却没什么概念。后来全班组织训练，每隔一两天，就组织跑马圈，而且强度渐渐加大，将大家的体力与状态调节到最佳，以十足的信心出征。
 　　今天21公里的长跑，建环五全班从天安门熙熙攘攘的人群中起，一起跑下了18公里。18公里时，一个女生开始抽筋，于是全班停下来陪她走了一段。待这名同学渐渐恢复，大家决定留一名女生陪她，其他人尽全力跑出更好的成绩。建环五同学们终于一个个以优良的成绩冲过终点，完成了他们的目标。而这两名女生也没有放弃全班一起跑完的梦想，半走半跑地坚持到终点。当告知她们因为太迟可能已经拿不上证书的时候，她们仍然非常开心地摆摆手说“没关系”。
 　　我相信，这份全班一起报名的勇敢，这种一起练习一起准备的经历，这份18公里携手并进的感动，这个全班终于一起跑完半程梦想实现的激动，将把这个崭新的班级牢牢团结在一起，并作为一份珍贵的回忆永久保存。
后勤服务篇
 
到处都是清华人
 　　“好像在自己学校参加比赛一样”。一名同学说。
 　　好几个人都向我描述了广场上的壮观景象，他们说，到处都是紫色的衣服，密密麻麻的，各个院系的大旗在人群中挥舞，跑几步就可以看到认识的同学。
 　　清华的志愿者沿路一直沿续到终点，他们大多手拿饮料与巧克力，给有需要的同学提供一些帮助。
 　　终点处更是聚集了大量的清华志愿者同学，他们举着校旗为每一个经过的清华人打气加油，协助主办方维持秩序，引导跑完的同学领取证书。“清华，加油！”也是我在半程终点处听到的频率最高的一句口号。不管认不认识，每当一名身着紫色衣服的选手跑过，观战的同学都会大喊“清华加油！！”好些同学说，最后冲刺这200米，“清华加油！”的声音一直在耳边，没有间断过；跑到终点到领证书这200米，“清华好样的！”的声音又一直在耳边，同样没有间断过。
 　　参加后勤服务的同学反映：今年的组织工作比较好，沿路补给都到位，而且赛前体检也相对去年来说严格，准备工作做得很多，因此跑完的同学状态都还不错，精力体力都挺好，这让他们大大舒了一口气，很多准备的应急措施也没有用上。尽管有些同学跑到终点以后有抽筋、憋闷等情况，但因为沿路清华志愿者很多，许多人对这些情况很有经验，基本上在当时就采取了相应的措施。(学生记者   綦戎辉) (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月18日 14:16:35　　清华新闻网

          

   
