20110225231418484303100
2003年11月16日 08:09:02　　清华新闻网

   
无标题文档
“双肩挑”给予他们的人生养分
 清华大学辅导员制度50周年纪念大会座谈会侧记
 【新闻中心11月15日讯 记者 顾淑霞】1953年，当时的清华大学校长蒋南翔创造性地提出了政治辅导员制度。时光的列车转舜驶过50年，50年来的历史检验、风雨洗礼，今天的清华园依然活跃着无数辅导员的身影，“双肩挑”辅导员制度依旧焕发着蓬勃的生命力。
 “双肩挑”，一肩挑业务，一肩挑学生工作。这对从事辅导员工作的人提出了更高的要求。辅导员制度对这些辅导员们产生怎么的影响？11月15日下午，来自不同工作岗位上的不同时期的辅导员们聚首工字厅东厅，畅谈辅导员制度给予他们的人生养分。校党委副书记杨振斌主持了座谈会
 
督促自己做得更好
 清华的辅导员一般由高年级学生担任，带领低年级学生。而要让学生们信服，首先要给自己施压，要自身做得更好，无论是做人、做事还是做学问。这是已走上工作岗位的老辅导员和现任的辅导员都特别强调的。
 团中央书记处书记的杨岳：清华的传统是无论做什么事都要做得最好。这一点，在做学生工作和做学生辅导员时就得到了锻炼和体验。“双肩挑”要求我们业务要好，学生工作也要做在前，不能一肩软，一肩硬，要“两肩”都争取做到最好。
 中国科学技术杂志部总编辑陶海心：承担“双肩挑”首先就要在业务工作（学习）上树立起威信，如果自己的业务不如其他同学，又怎么能让其他同学信服呢？
 清华源兴药业总经理杨向阳：要从事辅导员工作就必须提升自身素质，最基本的一条是要把自己的本职工作（学习）做好，所以自己时常督促自己要不断进步。
 生物系现任党建辅导员陈峰：生物系前几届的辅导员既在业务上是顶尖的好手，在辅导员工作上也是我们的榜样。新时期的辅导员工作面临新的挑战，但首先的是我们要在业务上要有过硬的素质，这是激励我们不断前进的动力之一。
 
辅导员的经历是人生的一笔财富
 辅导员的经历对辅导员们产生了潜移默化的影响。回顾那段特殊的经历，这些当年的辅导员无不感慨地表示：这是一笔不小的人生财富。
 团中央书记处书记杨岳：清华学习、生活了十五年，做辅导员差不多六年。清华母校教学子们如何做人，做学问，做事，把学生们从不懂事的中学生培养成人。“双肩挑”辅导员制度是锻炼学生做人、做事、做学问的很好的途径之一。辅导员工作更多的是一种学生工作，更重要的是一种服务工作。她让人在年轻时就受到良好的思想教育，教人如何去与他们沟通和打交道；如何树立起群众观念，走好群众路线；如何尊重基层实践，团结、调动大家。这是在清华做辅导员工作所给予一个人的宝贵人生财富，让其在工作中受用不尽。
 中国科学技术杂志社总编辑陶海心：“双肩挑”有三个要点：一是业务上要强，在同学中树立威信；要支持党性原则，对从事辅导员工作的人来说，无论他本身是不是党员，党性原则不能丢，必须要忠于党的事业；二是“双肩挑”要与时俱进，这是一种文化概念，清华毕业生要有综合的素质，要掌握最先进的理论，也要有实践的能力，能用自己所学到的知识去为国家建设、为人民的幸福生活服务；三是“双肩挑”是一种社会概念，要培养社会责任感。在做辅导员的过程中，这种责任感得到了进一步的锻炼。
 首信公司总经理陈信祥：1963年做辅导员，今年整整40周年。选择对人的一生是非常重要的。清华人一个突出特点是：听话，出活。上个世纪80年代中期，我在美国已经做到副教授，强烈的爱国愿意让我毅然选择回国。回国后，由于种种原因“听话”地到北京市政府工作，因为“中国需要专家，更需要了解专家的人”。清华人听话不是盲目的，有自己的内涵，这就是能选择正确的道路。这种会选择的听话能力是在学校时就培养出来的，在做辅导员时得到锻炼的。另外，清华人的“出活”首先是要培养自身的能力，这个能力包括理计算机能力、外语能力、理论能力、实践能力等。做辅导员对自身素质的高要求使辅导员在这些能力上不能懈怠，必须走在同学们的前列，这是相当好的锻炼。同时，辅导员工作练就的交往能力、沟通与协作能力对他在工作和事业中有相当大的帮助。辅导员是培养清华人听话、出活很好的途径之一。
 慧点科技总经理姜晓丹：回顾做辅导员的经历有三个收获：一是政治上要吐故纳新，做一个快乐的人。人的思想是行动的先导，做辅导员时要求我们在政治上一定要合格，要有先进的方向，找到自己能力发挥的着力点。同时，我在做辅导员工作时，提倡大家要做一个快乐的人，调动大家发挥每个人的特长，这是对人调动和协调能力的一个很好的锻炼；二是学会转换思路考虑问题。这一点让我学会要通过人去看事，因人成事，从系统的角度看总是的思考方式，懂得如何去分析他人的特点，开发人力资源，把最有效的人力资源投入到最想做的事情上去；三是做人。清华人要做就做到最好。同时，也学会如何让一个团队拥有强大的凝聚力，如何让团队持续地发展。现在我所在的公司实行分段带年轻人、培养人才的方法，这也是一种辅导员制度。
 经管学院团委书记李建立：记得朱镕基同志在做经管学院院长时与我们座谈曾说过这样的话，至今让我记忆犹新：如果清华经管学院的每一个学生能做好一个国有企业，中国经济就大有希望了。这是我们做辅导员工作的一个重要目标。近年来越来越多的清华毕业生愿意到国企去，到西部去工作。现在做辅导员压力和难度都比较大，学生的个性和思想都很强。所以在做辅导员时我们对自己的要求就要格外高，我把自己的要求总结成下面的话勉励自己：志存高远，做一个有崇高理想的人；脚踏实地，做一个身体力行的人；言行一致，做一个正直诚实的人；自我激励，做一个奋发进取的人；团结友爱，做一个善于协调的人；多思多想，做一个勇于创新的人。
 
清华精神，永记心间
 在座谈会中，每个代表都谈到清华精神对他们的深刻影响。清华精神，是身边的一件小事，是指引人生前进的明灯。
 团中央书记处书记杨岳：清华传统和文化的熏陶是我们一生受用不尽的财富，清华精神是激励我们前进的最大动力之一。清华母校教育我们立大志，做大事，也教育我们行胜于言，从小事做起，日积月累，去成就大事。清华人想法多，办法也多。清华教师们和辅导员们在一言一行中所体现的清华传统、清华文化和清华精神默默地影响着我们。我们在这样的环境中长大，汲取成长的营养，清华育我，我爱清华。
 清华源兴药业总经理杨向阳：清华是一个精神牌坊，我们对他充满敬与爱。母校清华教给我们的荣誉感、责任感和自豪感我们要在工作中进一步发扬。“两弹一星”元勋中有14位是清华的校友，他们的精神是清华精神的一种体现，是中华民族的脊梁精神。这是每个人学习的榜样。清华精神是激励我们前进与奋斗的不竭的动力源泉。
 中国科学技术杂志社总编辑陶海心：我爱好书法和绘画，在我的每一件作品上都有两枚印章：一枚白章“自强不息”，一枚红章“厚德载物”。清华教我们立大志，做大事，又教育我们要从事小做起，从身边的事做起。做好每件事，就是对清华精神最好的理解。
 生物系学生党建辅导员陈峰：老一辈辅导员的人生经历是对我们的鼓励。在今年SARS期间，清华学生，尤其是党员自发组织起来，在清华园保卫战中发挥重要作用，这是对学生们思想和价值观的一个最好的检验，也是清华学生对清华精神的一个很好的理解和实践。学校的目标是培养兴业之才，学术大师，治国栋梁，我们这一代清华人一定会为这个目标而努力。
 2个多小时的讨论会很快就过去。原校党委书记、50年前参加辅导员工作的方惠坚老师在大会的最后鼓励辅导员踏踏实实工作，好好干，好好学，把这个工作做得更好。
 最后，校党委副书记杨振斌幽默地结束了座谈会：如果说一个人在清华读书是最大的幸福，那么一个人在清华做辅导员是无比的幸福。他与大家相约未来，在“双肩挑”55周年、60周年，百年校庆、中国实现小康社会的时候再聚首，共同探讨和畅谈“双肩挑”。 
50年，对一个制度来说还很年轻。社会在变，双肩挑的工作形式也在变化，但其中所蕴含的精神却不会变，而且将愈久愈醇，愈久愈香。让我们信心满怀地期待“双肩挑”美好的未来和明天。

    

 
            
2003年11月16日 08:09:02　　清华新闻网

          

   
