20110225225559187712348
2009年04月08日 09:51:58　　清华新闻网

   
清华学生举办首届校园文化嘉年华
　　【新闻中心讯】4月3日晚七点，由清华大学学生会主办、汉莎集团冠名赞助的“汉莎杯”2009校园文化嘉年华知识竞赛决赛在西阶隆重举行。经过了将近2小时的激烈决战，最终土木系“To moon 梦之队”获得了冠军。
　　当晚，共有十支来自各院系的队伍挺进了决赛。来自机械系的“天地任我行”，精仪系“我们三”，环境系“黑白配”，电子系“龙虎斗”，水利系“以德服人”，人文学院美女型男们组成的“四叶草”、“清青四月天”，汽车系、水利系、机械系联合组队“汽水车”，以及工业工程系霸气十足的“太皇太后”，以及最后勇夺冠军的土木系“To moon 梦之队”。
　　比赛很快进入白热化，现场完全被选手们的热情所感染。一道道难题、怪题、常识题引爆了比赛的一个个热点。“蒙民伟楼有几层？”“清华的第一个操场是哪一个？”看似简单而又令大多数人困惑的问题瞬间将现场气氛带入了高潮。而比赛间穿插的选手才艺表演更是让现场趣味无穷。“清青四月天”清新淡雅的《你是人间四月天》诗朗诵震撼全场，“太皇太后”队员封万程潇洒的国标舞表演博得全场掌声……比赛在热烈气氛中继续，在一个别开生面的环节“女生题”中，参赛的女选手们面对折纸的心灵手巧成了决赛的一个亮点。“心有灵犀”环节中选手们的默契，抢答题的激烈，风险题各队或拼死一搏或精心布战的精彩表现，无不在观众心中留下了难以忘怀的记忆。
　　最终，经过了一番激战，来自土木系的“To moon 梦之队”以360的高分夺得了嘉年华决赛的桂冠，来自人文的“清青四月天”以340屈居第二，而“以德服人”和“太皇太后”均以330居于第三。季军的归属似乎成了比赛的最后一个悬疑，然而“以德服人”队在相同比分的情况下主动放弃了第三名的争夺机会，用他们的行动去证明了一个团队的名副其实。此外，“最佳女生奖”颁给了土木系的王晓，工业工程的封万程获得了“最有价值队员奖”。
　　2009年是校园文化嘉年华的首度举办，活动主办方、校学生会文化部负责人表示，“举办这样一个轻松活泼的活动，就是为了让同学们在笑声中了解清华”，希望引领清华人对身边这个熟悉又陌生的校园给予更多的关注和更深厚的感情。校会文化部是上学期新成立的部门，本学期将以传播校园文化、传统文化为工作重点，通过各种形式的活动创建清华人的独特文化标签，重温清华校园内喜闻乐见的事物知识，加深对清华的了解，增强同学的归属感，营造更加健康、和谐、向上的校园文化氛围。（供稿 校会 廖鸿森 李伟 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月08日 09:51:58　　清华新闻网

          

   
