20110225225338921821305
2007年04月11日 14:02:24　　清华新闻网

   
“清华－鲁汶周” 搭建学术交流的桥梁
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月10日，来自比利时鲁汶大学的近30位教授、学者，比利时驻华大使Bernard Pierre先生和清华的教授相聚一堂，“清华－鲁汶周”在清华大学正式拉开帷幕。
　　清华大学校务委员会主任陈希在开幕式上致辞。他说，加强高等教育的国际交流与合作是世界高等教育发展的趋势，也是我国高教改革和发展所面临的重要课题之一。举办“国外大学周”是一次有益的探索，希望藉此进一步推动清华大学与世界著名大学之间更加广泛深入的交流与合作，搭建中外学者互动探讨的学术平台。
　　鲁汶大学校长马克韦尔威纳教授表示，鲁汶大学非常重视国际交流与合作，但与其他高校举办以大学周为形式的学术交流还尚属首次，“清华－鲁汶周”促进了两校之间比较全面的相互了解，将对清华和鲁汶未来的合作与发展产生积极影响。
　　简短的开幕式结束后，陈希等和鲁汶大学的教授学者们一起到清华大学紫荆学生公寓区，种下了象征两校友谊的纪念树。
　　此次“清华－鲁汶周”活动主要包括一个旨在介绍两校学科发展情况，增进相互了解的全体大会和在若干院系进行的分学科学术交流和讨论。两校教授、学者在纳米科学、生物科学、建筑与城市规划学、经济与应用经济学、全球管理等9个学科领域进行了以圆桌讨论、学术报告等为形式的分组学术交流活动。鲁汶大学北京校友见面会等活动同时也在“清华－鲁汶周”期间举行。
　　作为举办国外大学周的首次尝试，“清华－鲁汶周”活动展示了其鲜明的学术气息。9大学科领域的交流使两校的教师学者都受益匪浅，也增进了双方的相互了解。
　　鲁汶大学建筑系系主任André Loeckx教授说，通过参加“清华－鲁汶周”活动，对清华有了更全面的了解，这是一个很好的交流形式，作为一个良好的开始，今后两校的合作将进一步加强。
　　清华大学副校长谢维和表示，清华首次举办这样规模的大学周，可以更好地促进学校世界一流大学的建设。“清华－鲁汶周”的举办，旨在为院系和教师提供一次和国外著名大学更深入的交流机会。学校今后还会尝试此类交流形式，并且也将到国外大学举办大学周。
　　鲁汶大学建于1425年，位于比利时的鲁汶市，是一所有着500多年历史的著名大学。它的学术声望使众多学者云集与此，他们为欧洲文化的发展做出了重要贡献。该校培养了包括著名制图家Gerard Mercator, 著名植物学家 Rembert Dodoens，和现代解剖学之父 Andreas Vesalius等在内的众多杰出学者。
　　鲁汶大学为学生提供了良好的科研和学习环境，追求高质量的教学，培养学生的目标是具有独立精神的、批判性的思考者。该校重视对外合作，与世界上多所高校和研究机构都建立了合作关系。鲁汶大学在欧洲大学中名列前茅，目前拥有3万多名在校生。

    

 
            
2007年04月11日 14:02:24　　清华新闻网

          

   
