20110225231857843314441
2007年05月16日 12:02:06　　清华新闻网

   
和谐校园文化建设的方向和内涵
王雯姝
　　校园文化作为社会主义和谐社会文化建设的一部分，只有坚持先进文化的正确方向，并以社会主义和谐文化内涵为理论基础，才能为和谐校园建设营造良好的人文环境，才能为高等教育实现培养高素质人才的根本目标提供文化底蕴和精神支撑。
　　坚持先进文化的正确方向，把人才培养目标放在首位
　　胡锦涛总书记在谈到文化建设的方向时曾指出：“我们必须把发展社会主义先进文化放到十分突出的位置，着眼于提高人的素质、促进人的全面发展，加强思想道德建设，发展教育科学文化，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。”社会主义的文化建设坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，这就决定了社会主义的校园文化建设必然以培养高素质的社会主义事业的合格建设者和接班人为根本出发点和落脚点。高等教育的根本任务是培养适应社会主义建设需要的高素质人才，学校工作的每一环节都应把实现培养人才的目标放在首位。和谐校园文化建设只有紧密结合培养人才这一中心工作才能坚持其正确的方向与导向，才能在和谐校园建设中彰显其影响和凝聚力量。
　　在市场经济条件下，要保证人才培养的质量，就必须坚持教育为本、德育为先的思想，把坚定正确的政治方向放在首位。这又决定了校园文化建设必须以先进文化为根本方向，坚持以社会主义核心价值体系作为理论基础。社会主义核心价值体系是社会主义和谐文化的根本，是构建社会主义和谐社会的思想根基和文化源泉，它从指导思想、理想信念、价值取向、道德规范以及行为方式等方面全面而系统地阐述了社会主义和谐文化建设的根本方向、精神实质及深刻内涵。构建和谐校园、建设和谐校园文化，离开社会主义核心价值体系的引领和指导，就会迷失方向和灵魂。只有在校园文化建设中深刻认识和把握社会主义核心价值的理论意义和实践意义，才能深刻理解校园文化建设的根本目标和任务。
　　在构建和谐校园的过程中坚持先进文化的正确方向，坚持以社会主义核心价值体系为指导，就是要引导师生员工树立正确的世界观，人生观，价值观和荣辱观,通过校园文化建设为教师的事业发展和师德培养以及学生的成长成才提供智力支撑和精神保障,为高等教育实现培养高素质人才的目标提供坚实的文化底蕴和思想基础。
　
　坚持以人为本，更加注重软环境建设
　　所谓和谐校园，是指学校各种发展要素间的一种均衡有序、协调促进的和谐状态，和谐的校园文化既是构建和谐校园的基本目标与内涵，又是构建和谐校园的基本途径与模式。和谐校园的本质属性是文化和谐，和谐校园建设的根本在于校园文化建设。
　　校园文化建设大致可分为硬环境建设和软环境建设两个方面，二者相辅相成，缺一不可。硬环境建设一般包括学校建筑、文化设施及校园景观等基础设施的建设，也包括标志性文化载体如校园网络、广播电视等媒体的建设。硬环境建设既是校园文化的载体和形式，同时本身也包含校园文化的内涵和功能。如果说硬环境建设体现的是校园文化直观的外在的形象，那么软环境建设表现的则是校园文化主观的内在气质。建设和谐校园文化无疑应将重点放在软环境建设上。具体说来应体现在三个基本方面：一是良好的学术环境，既在科学世界观和方法论的指导下，形成实事求是，严谨勤奋，开拓创新的局面以及百家争鸣、百花齐放的学术研究的良好氛围。二是良好的育人环境，即注重人格培养和素质提升，形成教书育人、尊师重教、为人为学、追求完美的教育教学的良好环境。三是良好的人际关系，即形成诚实守信、团结和睦、与人为善、乐于助人的良好校园风尚，使崇尚和谐、维护和谐内化为师生员工的思维方式和行为习惯。
　　在和谐校园文化建设中注重软环境建设，是以科学发展观统领高等教育发展，坚持以人为本，构建和谐校园的需要。相比较而言,良好的软环境建设更能激发人们蓬勃向上的精神，在潜移默化中陶冶人的思想，完善人的品格，提升人的素质。软环境建设中所传达出的教育理念、价值判断和审美取向最能体现一所大学所独有的文化精神和气韵,是大学精神内核的彰显及核心价值观的体现，因而能最大限度地实现校园文化的导向功能、陶冶功能、整合功能及凝聚功能。当前校园文化建设中一定程度存在的重硬件投入、搞形象工程，轻软件培育、忽视品格塑造的现象，不利于通过校园文化建设真正提升学校的文化品位。在校园文化建设中，只有坚持以人为本，把软环境建设摆在更加突出的位置，才能形成有益于促进人的自由而全面发展的、有益于科学创新的、充满生机与活力的和谐校园环境;才能完成大学作为优秀文化传承者和社会思想库对于提高社会的文化精神和道德价值所应承担的责任。
　　
坚持主流文化为主导，反对和抵制落后腐朽文化
　　在社会主义市场经济条件下，如何形成社会普遍认同的理想信念、价值标准和行为准则，是文化建设面临的首要问题。大学作为社会各种思想和观念碰撞与交流的舞台，在主流文化与非主流文化相互交织，先进文化与落后文化同时并存的情况下，如何把握自身文化发展的方向，实现自身的文化和谐也是其在发展过程中必须作出回答的问题。
　　校园文化有主流与非主流之分。校园文化建设中所形成的主流文化是社会主义先进文化的一部分，是民族精神、时代精神精华与大学精神的凝聚和积淀。比如，爱国爱校，集体主义、主人翁意识、严谨勤奋、求实创新、诚信友善、乐于助人等等，通过它的熏陶必将提升人的境界，提高人的素质，促进人的全面发展。主流文化是和谐校园文化建设中起决定作用的主导因素，也是构建和谐校园最有力的思想和道德上的根基与保障。由于社会经济、政治、文化等诸多因素的影响，当前校园文化中出现了非主流文化日益盛行的趋势。网络文化、短信文化、卡通文化、课桌文化、宿舍文化等等新的校园文化形式，越来越受到大学生的关注和青睐，并对主流文化产生了不可忽视的重要影响。坚持以主流文化为主导，重视和发挥非主流文化的积极作用；以主流文化引领多样化的非主流文化，在弘扬主流文化的前提下提倡多元文化的融合，是和谐校园文化建设中应当坚持的一条重要原则。一方面，要坚定不移地以先进文化作为校园文化的主流与方向，继续唱响主旋律；另一方面，要尊重非主流文化存在的现实性与合理性，肯定其在繁荣校园文化、促进校园和谐中起到的积极作用，促进它与主流文化的融合；对非主流文化的消极作用也要敢于批评和指正，特别是对其中容易引发思想困惑、道德失范，与主流价值截然对立的价值主张要及时引导和纠正,促进形成有利于人才成长的健康向上、文明和谐的校园文化氛围。
　　校园文化有先进与落后之别。代表校园文化发展方向的先进文化，概括起来就是，以中国特色社会主义理论为指导，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业合格建设者和可靠接班人为目标的面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的、科学的、大众的社会主义文化。先进文化是每所大学在发展过程中实现其自身文化和谐所必不可少的文化引领和精神支撑。落后的校园文化是各种错误和腐朽社会思潮在校园生活中的反映，它消蚀人的理想和信念，涣散集体的凝聚力，不利于大学生树立正确的世界观、人生观和价值观，不利于形成团结、奉献、奋进的和谐校园环境。校园文化建设要坚决抵制和摒弃落后腐朽文化的渗透和侵袭，不能假借构建和谐之名使落后和腐朽文化大行其道贻害青年。利己主义、拜金主义、享乐主义是近年来对青年学生影响较大的几种社会思潮，尤其是它对大学生人生观和价值观的影响和误导是不容忽视的。如果对此缺乏清醒的认识,采取听之任之的态度，就会削弱和阻碍先进文化在校园的传播和发展，使校园文化失去正确的价值导向，甚至引发思想上的混乱。胡锦涛总书记提出的八荣八耻的社会主义荣辱观，对于在校园文化建设中弘扬先进文化、抵制落后文化具有重要的现实指导意义。社会主义荣辱观中所坚持和提倡的东西，所反对和抵制的东西，就是我们在和谐校园文化建设中应当旗帜鲜明坚持和反对的东西。
　　
王雯姝:清华大学人文学院副教授、 清华大学科学发展观理论与实践课题研究组执笔人
　　摘自《光明日报》2007 年4 月25 日

    

 
            
2007年05月16日 12:02:06　　清华新闻网

          

   
