20110225231627296612818
2005年06月21日 13:41:19　　清华新闻网

   
世纪对话——飞越之线
第二届北京国际新媒体艺术展暨论坛开幕
　　【新闻中心讯 通讯员 付志勇记者 飞雨】继“2004首届北京国际新媒体艺术展暨论坛”受到广泛赞誉后，由我校和荷兰多变媒体学会（V2_）、德国艺术与媒体中心（ZKM）共同主办的“2005北京第二届国际新媒体艺术展暨论坛”于6月21上午在中华世纪坛隆重开幕。教育部副部长吴启迪、我校美术学院院长李当岐教授等致开幕词。我校副校长汪劲松、校务委员会副主任王明旨等出席了开幕式。
　　“2005北京第二届国际新媒体艺术展暨论坛”是世界范围又一次艺术与科学交叉互动的盛会。论坛邀请了国际各大知名学府和艺术组织，围绕“飞越之线”主题，在“世纪对话”的命题下，就中国现代化和城市化进程中出现的巨大冲击和新兴机遇展开一系列艺术展示和学术交流活动。来自美国、德国、奥地利、澳大利亚、日本、加拿大、西班牙等国际诸多一流大学、艺术团体和全球最大的媒体艺术中心及清华大学、北京大学、中央美术学院、中国美术学院、中国传媒大学等到国内几十所知名的艺术设计院校等也将在论坛中展示自己的特色。
　　此次展览旨在建立一个高层次、前沿性的国际对话平台，交流新媒体艺术领域内最新的进展和趋势，以促进中国艺术院校和艺术家在数字艺术的作品创作和理论建设方面与世界趋势的动态交互，同时在社会、历史及文化的变革中，尝试探寻媒体艺术创作设计和教育的新趋向，提高我国新媒体艺术创作水平和新媒体艺术教育的发展，从而开拓我国信息文化产业，促进信息产业的高速可持续发展，并推动整个国民经济文化的建设步伐。
　　本次展览活动的内容包括了国际知名艺术家及国际知名院校师生的遥在艺术、虚拟现实艺术、网络艺术、机器人艺术、交互影视、软件艺术、游戏艺术等方面的优秀作品。除作品展览外，与会者还将就“新媒体艺术——全球文化的引领者”、“新媒体艺术教育”等论题进行研讨，并为各大高校和学生创造对话机会。论坛将持续到7月11日。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月21日 13:41:19　　清华新闻网

          

   
