20110225231816703340352
2006年10月24日 14:36:25　　清华新闻网

   
清华举行长征红军老战士摄影展
　　【新闻中心讯】为纪念中国工农红军长征胜利七十周年,清华大学校工会和核研院研团委联合举办了“铁流向前——魏德运眼中的长征红军老战士”摄影展。摄影展展出了题材为红军老战士肖像的34件珍贵而富有历史意义的作品。
　10月21日上午，摄影展开幕式在工会俱乐部举行。清华大学党委副书记、校工会主席韩景阳致词并祝贺展览取得成功。她指出，著名摄影家魏德运先生以崇敬的心情，心驰长征路，寻访英雄故事，运用摄影镜头记录了红军老战士的勃勃雄姿，热烈赞颂伟大的长征精神，不但给我们以艺术的享受，而且传达了红军老战士的精神风貌，给人以启迪，给人以震撼，激励我们以长征精神投身于今天社会注意和谐社会建设。
　　中央党史研究室谷安林副主任、《中国教育报》社社长赵树声、《科学时报》社社长兼总编辑刘洪海、著名摄影家侯波先生、核研院负责同志以及艺术界、教育界和新闻界的有关知名人士出席了开幕式。
　　魏德运先生亲自为各位参观者讲解了自己的拍摄历程。他说，拍摄中，自己的心灵一次次被红军老战士的革命精神所触动。
　　红军老战士在肖像中充溢的那种坚毅神态，给广大师生带来了一次视觉的冲击、灵魂的震撼。参观后，大家纷纷表示，展览对在清华师生中进行革命传统教育，增强优秀文化的影响力，提高人们的精神境界具有积极意义，在新时期，我们要让长征精神世代相传，永远保持和发扬革命战争时期的革命热情和拼搏精神，为了中华民族的伟大复兴奋勇前进。
　　据悉，此次摄影展将持续到26日闭幕。（校工会 郭大成 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 14:36:25　　清华新闻网

          

   
