20110225232317156551615
2009年07月24日 11:33:00　　清华新闻网

   
清华大学—滑铁卢大学互联网信息获取联合研究中心成立
　　【新闻中心讯】7月24日，清华大学-滑铁卢大学互联网信息获取联合研究中心在清华大学成立。该联合中心的研究工作将突破现有互联网信息获取的种种障碍，使每个人都可以快速便捷、自由自在、无障碍地获取互联网的信息。
　　2009年2月，清华大学计算机系朱小燕教授与滑铁卢大学计算机学院李明教授合作，成功申请到加拿大国际发展研究中心（IDRC）的国际首席科学家项目，朱小燕教授被聘为IDRC信息领域国际首席科学家，并获得100万加元的经费资助（约合600万人民币）。在该项目的支持下，清华大学-滑铁卢大学互联网信息获取联合研究中心成立了。该中心将聚集世界一流的科学家和学者，共同克服现有互联网信息获取的种种障碍，取得信息获取的关键技术创新。
　　据悉，清华大学-滑铁卢大学互联网信息获取联合研究中心还将依托中心平台，进一步加强清华大学和滑铁卢大学在相关领域的合作研究。滑铁卢大学是世界一流大学，该校的李明博士是加拿大皇家科学院院士，他将作为联合中心的加拿大方主任参与联合中心的管理和研究工作。届时，联合中心将有十余名科研人员和几十名学生长期共同工作，中加双方研究人员还将定期进行互访与交流，并邀请国内外同行学者开展合作研究。这不仅可以促进清华大学高水平研究的发展，对于一流科研人员和团队的培养也会起到非常重要的积极作用。联合研究中心主任、清华大学计算机系朱小燕教授表示： “在中国，便捷、快速和智能的互联网信息获取还存在种种障碍。例如，13亿的中国人绝大多数还不能自如地阅读互联网上占到绝大多数的英文信息；相对于1.6亿的互联网用户，5亿多手机用户即使拥有3G技术，由于显示设备等的限制，还不能通过手机这样的便携电子设备方便、及时地从互联网上获得信息；中国有超过1600万的人存在不同程度的视力障碍，即便在盲用计算机软件的辅助下，使用通用浏览器进行信息获取也还存在严重的障碍。我们的目标就是要突破现有信息获取的种种障碍，使人们能够方便地通过各种电脑或移动终端、跨语言、无障碍地从互联网获取信息。每个人——随时随地——快捷地得到他/她想要的信息，这是我们的梦想。”（供稿 计算机系）

    

 
            
2009年07月24日 11:33:00　　清华新闻网

          

   
