20110225225342296962212
2005年07月12日 08:30:52　　清华新闻网

   
2005届本科生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 张菀昀 摄影 郭海军】7月12日上午， 3801名毕业生在综合体育馆参加了“清华大学2005届本科生毕业典礼暨学位授予仪式”。
 副校长龚克通报了本科生毕业情况，校务委员会副主任、校学位评定委员会副主席王明旨通报了学士学位授予情况。今年我校共有3801名本科生毕业，其中，本科生3254名，第二学士学位学生547名。
　　校党委常务副书记庄丽君宣读了表彰决定，经15班等7个集体获得“清华大学毕业班先进集体”称号，建筑学院秦达闻等55名同学获得“清华大学优秀毕业生”称号。
图片说明：顾功尧同学代表毕业生发言
　　汽车系汽13班顾功尧同学代表毕业生发言。他回顾了在清华学习、生活的点点滴滴，表达了毕业生们牢记责任、报效祖国、回报母校的决心。
图片说明：我校水利系1985级校友何平作为校友代表发言
　　我校水利系1985级校友何平作为校友代表发言。何平现为中科院兰州寒区旱区环境与工程研究所研究员，2003年获第二届甘肃省“巾帼十杰”称号，2004年获“全国三八红旗手”称号，2005年获中国科学院第二届“十大杰出妇女”称号。在发言中，她介绍了自己的成长经历，劝勉毕业生们：成功没有“窍门”、“捷径”，要踏下心来，刻苦钻研，严谨求实，一丝不苟，力求创新。
　　校长顾秉林做了题为“学习 责任 求实”的主题演讲。并向毕业生们提出了三点希望：希望毕业生们首先要永远保持热爱学习的精神和崇尚科学的志趣，不断学习，适应社会的要求，始终走在时代的前列；其次要永远保持赤诚的责任心和强烈的使命感，只有为社会、为国家勇担责任的学子，才能真正成为国家、民族的栋梁；第三要永远保持踏实的作风和求实的态度，从小事做起，从现在做起，将平和的心态与进取的精神结合起来，自强不息，厚德载物。
图片说明：顾秉林校长为同学们授予学位
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式，顾秉林、陈希等校领导为同学们授予了学位。
　　毕业典礼由副校长汪劲松主持，顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和、王明旨等校领导、校学位委员会副主席李衍达、校学术委员会主任杨卫等出席了毕业典礼。
(编辑 文青)

    

 
            
2005年07月12日 08:30:52　　清华新闻网

          

   
