20110329154948850979445
2011年03月29日 15:49:48　　清华新闻网

   
深圳清华人庆祝母校百岁华诞


胡和平任彦申许勤王穗明等出席活动 


来源：深圳特区报 2011-03-26




　　昨晚，清华大学建校１００周年深圳地区庆祝大会在洲际酒店举行。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽发来贺信；清华大学党委书记胡和平，江苏省政协副主席任彦申，深圳市长许勤、市委副书记王穗明，市老领导郭荣俊、郝春民和近千名深圳清华校友出席大会。


　　深圳作为改革开放的窗口，和清华大学有着紧密的合作。胡和平在致辞中表示，１９９６年，深圳市政府和清华大学共同创建了深圳清华大学研究院。２００１年，国家教育部正式批准成立清华大学深圳研究生院，这是清华大学和深圳市合作创建的高层次人才培养基地和科技创新基地，也是清华大学教育改革的试验田和创建世界一流大学的重要组成部分。２００２年，清华大学又创办了唯一一家异地基础教育学校深圳清华实验学校。多年来，清华大学为深圳输送了大量人才，希望广大深圳清华校友今后继续为深圳发展做出更大贡献，继续关心母校发展。


　　许勤代表深圳市委、市政府对清华大学百年校庆表示热烈祝贺，向长期以来为深圳经济特区改革发展做出突出贡献的清华校友们表示衷心感谢。他指出，深圳是清华校友最集中的城市之一，３０多年来一批又一批的清华校友为深圳经济特区的发展挥洒汗水、倾注心血，成为科技、教育、实业等领域的中流砥柱，为深圳的快速发展立下了赫赫功勋。


　　深圳与清华大学合办的深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院和深圳清华实验学校，作为深圳科技创新、高等教育和基础教育领域的优秀代表，在深圳经济社会发展中发挥着重要作用。希望双方进一步加大合作力度，在自主创新和战略性新兴产业等关键领域携手共进，实现互利共赢。深圳市委市政府将创造更好的条件，一如既往地支持清华大学在深发展，为清华校友在深创业发展提供更好服务，让深圳成为清华校友创业创新永远的乐土。


　　昨晚，清华大学深圳校友会为在深圳经济特区工作２０年以上的老校友代表颁发证书，为表彰清华校友对深圳的贡献，校友会发起十大感动深圳的清华人评选，昨天正式推选出２０名候选人，其中包括冯冠平、刘锡才、邢锋、叶小杭、李子彬、许东、林少斌、吴向东、徐航、杨向阳、顾立基、牛憨笨、刘晓松、吴敏生、陈绍华、史立荣、陈建湘、郝春民、梁鸿文、姚耕陶等，这些候选人是从万余名校友中经过多次遴选最终由校友会理事会共同商定的，主要是曾经或正在为深圳做出了卓越贡献的清华人，包括科研带头人、实业家、教授、专家学者、官员、社会活动家等。


　　据悉， 十大感动深圳的清华人评选于２８日启动，校友会将把该名单公布于媒体和网络由市民进行投票，评选活动至４月８日结束，４月１１日公布评选结果。


　　在深圳经济特区这个大舞台上，到处留下了清华人的足迹。据深圳清华大学研究院院长、清华大学深圳校友会会长冯冠平介绍，深圳目前有一万多名清华校友，是除北京之外校友人数最多的城市，他们活跃在深圳的各个领域，为深圳的改革开放和经济建设贡献了聪明才智。深圳大学、大亚湾核电站、蛇口招商局的建成运行凝聚着清华人的智慧，并且涌现出原招商科技集团董事长顾立基以及深圳大学首任校长张维、第二任校长罗征启、第三任校长魏佑海等深圳清华人代表。一万多名清华学子在深圳这块创新创业的沃土上，创办了数百家高科技企业，涌现了迈瑞、Ａ８、力合股份、诺亚舟、银之杰、元征科技、和而泰、科陆电子、花样年、远望谷等数十家上市公司。在华为、中兴、腾讯、海普瑞、万科等一批著名企业的背后，有很多清华人的身影；在深圳的建筑、土木、环境、地产、文化创意产业、教育、科技等领域上，同样活跃一批清华校友。（郑向鹏 王晓晴）





    

 
            
2011年03月29日 15:49:48　　清华新闻网

          

   
