20110225225614812262681
2004年12月06日 08:29:27　　清华新闻网

   
无标题文档
法律就在你身边——记法学院研究生团总支“全国法制宣传日”活动
  
　　 【新闻中心讯】12月4日全国法制宣传日到来之际，法学院研究生团总支主办、法学硕士041班承办的“法律就在你身边”的法制宣传活动在紫荆园前拉开了帷幕。
  　　 参加宣传的同学向关注中国法治进程、渴望了解法律知识的学生分发了宣传手册，内容涵盖了日常生活中常用的法律知识，比如关于保护消费者权利、产品质量、合同、诉讼程序的法律，还提供了法律援助及法律维权工作的办公地点和联系方式，常见法律问题的解决方法和应对策略。
  　　 有不少学生就身边发生的法律纠纷和碰到的法律问题向法学院的同学们提出了这样那样的疑问，负责宣传的同学们充分利用自己所学法律知识耐心细致地向大家进行了讲解，提出了解决的对策。
  　　 法制宣传活动不仅普及了法律常识，而且锻炼了法学院同学们解决实际问题的能力，使同学们能够把课堂上学到的理论及时有效的运用到实践中来，同时也为中国社会法治化贡献了自己得一份力量。（法学院 丁红涛 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月06日 08:29:27　　清华新闻网

          

   
