20110225231813765390527
2006年10月16日 10:47:14　　清华新闻网

   
清华图书馆宣传推展月活动拉开帷幕
　　【新闻中心讯】10月16日，清华大学图书馆宣传推展月活动正式拉开帷幕。在推展月期间，清华图书馆将陆续推出“我身边的图书馆”主题巡回展、“电影中的图书馆”主题视频展播、“新书之窗”展览、“了解图书馆”系列培训等活动，让广大师生了解图书馆，走近图书馆。
　　16日下午，宣传月的启动仪式在清华图书馆报告厅举行。副校长汪劲松在启动仪式上作了题为《抓住契机　面对挑战　推动图书馆工作迈上新台阶》的报告。他指出，清华要实现建设世界一流大学的目标，必须要有一个一流的大学图书馆作为支撑；他提出，希望图书馆在“十一五”期间要以提高图书馆资源使用效率为目标，在建立总馆、分馆、院系资料室三级文献保障体系的基础上，完善资源采购和管理运行机制，实现全校资源共享，坚持“读者为中心、服务为指导”的办馆理念，深化面向教学、科研的个性化服务。
汪劲松、薛芳渝为教师顾问颁发聘书
　　图书馆馆长薛芳渝教授在启动仪式上作了《贴近读者　主动服务　为建设世界一流大学图书馆而努力奋斗》的主题报告，向大家介绍了图书馆举办宣传推展月的缘起、推展月的主要活动内容、清华大学图书馆的现状以及“十一五”期间图书馆的规划。
　　汪劲松还为新一届图书馆教师顾问和学生顾问颁发了聘书。学生顾问代表方靖同学作为代表发言。
　　宣传推展月详情见该活动的主页：
http://www.lib.tsinghua.edu.cn/service/libmonth/
。
（供稿 图书馆摄影 晓凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月16日 10:47:14　　清华新闻网

          

   
