20110225232556593951941
2010年11月19日 14:24:04　　清华新闻网

   
清华大学师生纪念钱钟书先生百年诞辰 
来源：新华网 2010-11-18
　　今年是我国已故著名学者、作家钱钟书先生百年华诞，清华大学师生连日来举行各种纪念活动，深情缅怀这位清华优秀毕业生。
　　在18日举行的座谈会上，伴随着舒缓优雅的钢琴曲，清华大学学生话剧队和化工系的同学共同奉献了一场声情并茂的精彩朗诵。整个朗诵活动以钱钟书先生经历为时间脉络分为五个阶段，每个阶段突出一个主题，即学生时光、游历英法、执教清华、学术人生、家庭生活。
　　2001年与钱钟书夫人杨绛签订《清华大学好读书奖学金基金信托协议书》的清华大学原党委书记贺美英回忆说，早在1993年初，钱钟书、杨绛先生就打算捐设奖学金。1996年，钱先生病重而其爱女钱瑷已病危的时候，三人在病榻前商定，这个奖学金不用他们个人的名字，就叫“好读书奖学金”，用以帮助那些爱好读书的清寒子弟顺利完成学业。好读书是他们一家三口的共同爱好，他们都将读书治学作为自己的人生追求。奖学金决定设在全家最爱的清华大学，钱先生和杨先生都曾在清华做学生、当教授；而对于钱瑷，清华是她童年美梦的摇篮。
　　贺美英表示，清华大学好读书奖学金的设立，不仅帮助家庭经济困难学子实现他们的梦想，而且作为一种文化精神表征，它寄托着钱先生一家的精神、气质与期待，激励着学子们好读书、读好书。
　　据悉，为纪念钱钟书先生诞辰一百周年，清华大学举办了一系列纪念活动，除师生座谈会外，还有专题演讲、大型图片展览等。（李江涛）

    

 
            
2010年11月19日 14:24:04　　清华新闻网

          

   
