20110225231447468258480
2004年06月21日 11:13:46　　清华新闻网

   
无标题文档
DTI-SAE 全球知识中心成立 
【新闻中心讯】6月15日上午，“DTI-SAE 全球知识中心” (DTI-SAE Global Knowledge Center)成立及签字仪式在清华大学汽车研究所举行。美国汽车工程师学会2004年总裁Duane   Tiede先生，德尔福汽车系统公司（中国区）总裁陈锦亚先生，上海汽车工业（集团）总公司培训中心主任孟嗣宗教授和汽车工程系副主任李克强教授先后发言，并分别代表美国汽车工程师学会，德尔福汽车系统公司和清华大学汽车工程系在合作文件上签字。
来自北京汽车集团公司、东风汽车有限公司，南京汽车股份有限公司，北京德尔福技术开发有限公司等20多家单位30多名代表参加了中心的成立及签字仪式。
 DTI（德尔福－清华汽车研究所）成立于1996年，是德尔福(Delphi)汽车系统公司与清华大学的合作成果。德尔福汽车系统公司是全球最大的汽车零部件制造供应商，在中国有十几家合资企业。美国汽车工程师学会（SAE）是全球汽车工程师研究成果论文的聚集中心，该学会的年会是汽车界学术研究的最高盛会。随着经济全球化和汽车产业全球化的到来，世界汽车技术的发展必将影响中国汽车产业的未来。“DTI-SAE   全球知识中心”的建立是三家联合为中国汽车工业打造一个技术知识平台和汽车人才培养基地。
“DTI-SAE 全球知识中心”将借助清华大学优越的教育环境，把世界先进汽车技术介绍到中国来，向中国汽车行业和汽车工程师提供美国汽车工程师学会的各种技术信息和服务，其中包括书籍、技术论文、标准和汽车工程培训项目。同时，借助中心信息资源的支持，中心将积极推进我校培养的汽车设计研究人才尽快与国际先进水平接轨以及我国汽车行业的研究人员在学术研究和技能上有进一步向深扩展的空间   （汽车工程系 王小琴供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月21日 11:13:46　　清华新闻网

          

   
