20110225232252234679062
2009年05月08日 12:30:39　　清华新闻网

   
北加州清华校友会举办校庆年会暨清华高峰会
　　【新闻中心讯】北加州清华校友会2009年5月3日在硅谷圣塔克拉拉市希尔顿大饭店举行了2009年北美清华高峰会暨欢庆清华大学建校98周年年度聚会。前来参加这次高峰会的北京与新竹清华校友共有160余人，兄弟院校如北京大学、南开大学、台湾大学、交通大学、成功大学等学校的代表，湾区媒体等多个组织的嘉宾受邀出席了这次盛典。
两岸清华校友们合影
　　校庆大会开始后，按照北加州清华校友会传统的庆祝仪式，两岸校友首先在历任会长的带领下，一起高唱“西山苍苍、东海茫茫”的老校歌，进行了传统的清华校呼。根据北加州清华校友会的传统，会长一职由来自北京和新竹的清华校友轮流执掌，在历任会长的见证下，2008年会长——来自北京清华的伍海桑，将会长职务移交给来自新竹清华的赵渊儒。随后，伍海桑和赵渊儒分别做工作报告和工作展望。
　　在全球面临金融风暴的时候，清华人也一样正面临重大挑战。因此，北加州清华校友会未来的工作重点之一就是致力于建立更有效率的清华校友联系网，让北加州乃至全球各地的清华人都能彼此联络通讯。此外，未来校友会也计划成立导师制度，让有经验的老校友在人生事业道路上协助新进的校友。
部分演讲嘉宾
　　清华高峰会的高潮是精彩的专题讨论，校友会邀请了来自海峡两岸的八位杰出清华校友围绕本届峰会的主题——“清华人的下一波机会在哪里?”，与校友们分享自己的经验和心得。邀请的演讲校友中，四位来自北京清华——79级电子黄维旭，80级电子何新平，85级电机金学成，89级生物傅涛，他们都是清华企业家协会（TEEC）会员；四位来自新竹清华——69级物理王大成，70级物理王端，70级化学孔繁建，88级物理陈若文。他们涉及的行业包括半导体、电力电子、通信、生物制药、生命健康、风险投资等领域。演讲的校友从自己的行业出发，阐述对于行业发展趋势的前瞻和当前经济形势下如何“转危为机”的理解，同时结合自己的人生经历，谈及如何规划职业道路以及如何寻求下一波机会。
　　北加州清华校友会于1982年由已故1936级经济系校友袁家麟先生倡导成立，自成立以来一直服务海峡两岸来自北京和新竹的清华校友，由两地校友轮流执掌会长一职。校友会成立以来，一直致力于如下三个目标：促进清华校友彼此之间的联系，建设校友交流的社区；与北京及新竹母校校领导及学校机构合作，服务广大校友，做好母校与校友之间的桥梁；为校友提供信息共享、择业指导、创业投资咨询，文宣等多种服务，为校友提供职业发展的平台。（供稿 北加州清华校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 12:30:39　　清华新闻网

          

   
