20110225232241468520556
2009年04月14日 08:02:55　　清华新闻网

   
周济：高校应为应对金融危机发挥科技支撑作用
新华网2009-4-10
　　（新华网北京4月10日电 吴晶、李莹）教育部部长周济10日在此间举行的“发挥高校科技支撑作用、服务经济平稳较快发展”视频会议上强调，高等学校要充分发挥人才和科技优势，为应对金融危机提供强大的支撑。
　　周济指出，党中央、国务院为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展进行了一系列的部署，明确把科技支撑作为五大措施之一，这是一项审时度势、立足当前、着眼长远作出的战略决策。高等学校是国家创新体系的重要组成部分，有条件、有能力、更有责任为应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展发挥强大支撑作用，这也是高校开展学习实践科学发展观活动的重要内容。要引导高校把思想认识统一到中央对形势的分析和判断上来，更加积极主动地为经济社会发展提供科技和人才服务。
　　周济强调，高校要发挥高校学科门类齐全、学术思想活跃的优势，发挥高校蕴藏的巨大人力资源潜力，发挥高校科技创新基地的作用，发挥高校在产学研结合方面的优良传统和成功经验。
　　周济要求，各高校要大力支持企业提高自主创新能力，服务区域经济社会全面发展；要围绕产业振兴计划，深入推进产学研合作，为重点产业振兴提供强有力的科技支撑；要积极争取国家科技重大专项，高质量做好专项在研项目；要加强创新创业教育，培养培训具有创新创业精神和实践能力的高素质人才；做好科研项目吸纳毕业生就业工作；要加强统筹规划和组织领导，务求工作取得实效。
会议由教育部副部长鲁昕主持，清华大学党委书记胡和平、上海交通大学校长张杰围绕高校如何发挥自身优势应对金融危机作了发言。
　　据了解，目前我国很多高校已开始积极为应对金融危机作贡献。清华大学新开发了一系列与金融危机有关的培训课程和课程模块，并为中央和地方各级决策提供咨询服务；同时，积极引导大学生到基层就业，为经济发展转“危”为“机”提供人才保证。上海交通大学积极与宝钢、中海油、中广核等20多家国有大企业集团建立合作关系，在积极推进产业结构调整、升级和转型的同时，为国家和社会输送人才。

    

 
            
2009年04月14日 08:02:55　　清华新闻网

          

   
