20110225232043265461283
2008年04月26日 09:57:39　　清华新闻网

   
第二课堂教育培养全面发展的综合型人才
——蓬勃发展的材料系学生工作
　　材料系在20年的发展过程中，逐渐形成了第一课堂与第二课堂教育相结合，培养素质全面发展的综合型人才教育模式。学生工作是第二课堂教育的主要机制。在工作中，材料系学生组织以团委、学生会、科协为支柱，班集体建设形成了以团支委、班委、党课小组为工作主体，以思想建设、学风建设、组织建设、感情建设等为主要内容的工作格局，涌现出了一批北京市“先锋杯”优秀班集体、清华大学先进班集体；同时，也涌现出了包括清华大学学生十杰、清华大学学术新秀、清华大学十优研究生、清华大学特等奖学金获得者在内的一大批优秀学生和学生干部。他们在思想政治、业务学习、社会工作等各方面取得了一系列优异的成绩，反映了材料系学生积极向上的精神面貌。
　　材料系的第二课堂教育以辅助第一课堂教育、实现全人教育为目的，以主题教育与党建工作为主线，以社会工作岗位锻炼、实践教育与志愿服务、素质拓展计划为主要特色，附以丰富多彩的课外科技活动和课外文体活动，为材料系学生提供了充足的全面发展的资源。
　　主题教育与党建工作：
　　20年来，材料系紧扣“爱国、成才、奉献”的主旋律，结合专业特色开展思想政治工作。目前，材料系已经形成以半年至3年整体规划的主题教育为主要承载形式的思想政治引导方式。主题教育由校团委提供指导，系团委具体规划，是每个团支部各个学期开展的最重要的主旋律系列活动。每年材料系党委组织的党建工作研讨会，已经形成了材料系党建工作的一大特色。20年来，材料系涌现了多个校级优秀党支部、优秀团支部。
　　社会工作岗位锻炼：
　　材料系学生工作队伍十分重视在社会工作中锻炼学生的沟通表达能力、团队协作能力、组织策划能力、奉献服务精神、求真务实精神、追求卓越精神，大力鼓励学生在学有余力的情况下积极参加社会工作岗位锻炼。目前，材料系已经形成了较为完善的干部培训，社会工作概论课授课，学生干部评价、选拔与推荐的体系，培养了一大批优秀的学生干部。2007年毕业的本科生中，社会工作岗位锻炼的覆盖率已经达到98.78％，在低年级的学生培养中，力争在保持社工锻炼普及率的同时提高锻炼的质量。
　　实践教育与志愿服务：
　　社会实践近年来日益成为高校思想政治工作的重要形式。材料系的社会实践工作一直走在全校的前列，近几年连续荣获“社会实践优秀分团委”称号。经过多年的探索与实践，材料系学生社会实践活动形成了形式上以暑期实践为主、寒假及双休日实践为辅，内容上以专业教育、义务支教和社会调查为主的格局。社会实践支队的足迹几乎遍布全国各地。同时，材料系紫荆志愿服务支队通过丰富的志愿服务活动提供给同学丰富的短期接触社会的机会，培养了同学们的社会责任感和奉献精神。阜阳小学的义务支教、与圆明园团委合作的圆明园“五一”、“十一”义务导游、全校范围的废纸回收利用活动已经成为材料系紫荆支队的传统活动，涌现了以“北京市十大志愿者”梁苏会为代表的大批优秀的志愿者。
　　课外科技活动：
　　材料系的课外科技活动开展得卓有成效而且富有特色。近年来，多名学生在校“挑战杯”课外科技作品比赛中获得一等奖，并在2001年和2002年连续两年获得学校“标兵科协”的荣誉。同时，系科协的blueink系列服务器为全系乃至全校同学的学习和生活提供了丰富的服务和资源，在广大学生中建立了品牌。
　　课外文体活动：
　　材料系的文体活动丰富多彩，展现了材料系学生积极向上的精神面貌。在“马约翰杯”体育比赛中，材料系多次获得乙组冠、亚军，系足球队多次闯入甲组八强，并曾夺得甲组亚军。材料系的“无限晶彩”学生节晚会，已经成为材料系的品牌文艺活动，展现了材料系学生多才多艺的一面。（木石）

    

 
            
2008年04月26日 09:57:39　　清华新闻网

          

   
