20110225225333750734516
2009年12月22日 10:42:13　　清华新闻网

   
清华大学学生会成立九十周年纪念大会举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 何雪冰 摄影 崔凯 常志东】12月19日上午，室外寒流涌动，清华主楼报告厅内却座无虚席、暖意融融。33位历届清华大学学生会主席、14位历届学生会秘书长、141位曾在学生会担任过主要干部的新老校友从四面八方专程赶来，欢聚一堂，与各院系的现任学生会主席和学生代表们共同纪念清华大学学生会成立九十周年。
曾在学生会担任过主要干部的老校友
　　在这些校友中，既有全国人大常委会副委员长华建敏、原中国国际贸易促进委员会会长俞晓松、原司法部部长张福森、原云南省省长徐荣凯、吉林省政协副主席林炎志等一批国家党政机关领导，又有张慕葏、林泰、谭浩强等一批在校工作的资深专家学者，还有很多在各个行业做出优异成绩的中青年企业家。
纪念大会会场
　　清华大学党委书记胡和平，教育基金会理事长贺美英，校党委常务副书记、副校长陈旭，校务委员会副主任张再兴等出席大会。校党委副书记史宗恺主持大会。
　　原清华大学副校长，第8届、第9届学生会主席张慕葏在大会作发言。他指出，清华大学学生会有许多优良传统，首先是始终坚持正确的政治方向。其次，是育人工作始终贯穿在学生会的全部工作中，学生会组织的文艺社团和文体活动培养出了很多全面发展的高素质人才。第三是学生会积极服务同学，向学校反映同学意见，在学校与学生中间发挥了桥梁纽带作用。第四是历届学生会干部们以身作则，在同学当中发挥了模范的带头作用。张慕葏表示，学生会工作的锻炼对他以后工作起了非常重要的影响，他笑言在这种影响作用下，自己已经为祖国健康工作了56年，超过了蒋南翔校长提出的“争取至少为祖国健康地工作50年”的要求。他祝愿清华大学学生会继承和发扬自身的优良传统，与时俱进，不断改革创新，为培养全面发展的高素质人才多做贡献。
　　原云南省省长、第17届学生会主席徐荣凯随后在大会上发言。他深切地回顾了在当时的艰苦条件下，学生会为全校同学所做的大量服务工作，如在生活上组织同学们集体灭臭虫、去颐和园游泳，在文艺上组织同学参加大型舞蹈史诗《东方红》的排练，在政治外交上组织同学反对美国侵略越南的战争，在文化上组织了1965年第一届中日友好青年大联欢等等。他结合自己的人生经历和工作经验，将社会工作特别是学生会工作带给他的受益比作“多进修了几门课”，其中一门是“组织管理课”，一门是“公共关系课”，他认为学生会主席期间锻炼的其“双肩挑”能力使他日后即便在工作繁重、责任重大的省长职位上，也能够适应自如。他希望在座的同学能够做好学生会工作，努力学习好，真正完成国家对同学们的要求，成为对国家有用的人才。
　　吉林省政协副主席、第21届学生会主席林炎志在大会上与在座校友分享了他当选学生会主席的传奇经历和学生会工作感悟。林炎志所在的77级年龄差别较大，他当时所在的班级共有36名同学，年龄最大的31岁，最小的14岁，当年29岁的他在班里排行第三，担当起了党支部书记的工作。这段宝贵的经历也为他后来竞选校会主席打下了基础。作为恢复高考后的第一届考生，林炎志是改革开放后的第二届学生会主席，在回顾起那段难忘的经历时，他总是谦虚的说做学生会工作带有一点儿“偶然性”。他总结自己的经验，告诫现在的青年同学，一定要坚持党的核心领导，并学会做群众团体工作，广泛接触群众，密切联系群众，更好地服务于祖国，服务于人民。
　　摩根大通中国首席执行官兼董事总经理、第28届学生会主席方方作为大会最后一名嘉宾发言。他从前三位嘉宾的发言出发，结合自己的学生会工作经历谈了对领导力培养的理解，认为其中有三个基本要素：一要有所承担，二要有沟通能力，三要有带动力量。方方在八十年代末担任校学生会主席，方方和他那届的学生干部们在当时的背景下，确立了学生会保护同学、保护学生会财产、维护国家稳定的对外工作原则和不害人、不谋私利、学好专业知识的对内工作原则，经受住了历史的考验。方方表示：自己的成长，离不开母校和学生会前辈对他的鼓励和培养。
校党委书记胡和平发表讲话
　　大会上，校党委书记胡和平发表了热情洋溢的讲话。他首先代表学校，对于一直以来关心和支持清华大学工作，支持清华大学学生会工作的各位学长、校友，向各个时期为学校的事业和学生会的工作辛勤付出、做出贡献的同志们表示了衷心的感谢和亲切的问候。他回顾了从1919年到2009年，诞生于革命斗争实践之中、奋斗在国家民族危难之时的清华大学学生会，在党的领导下不断成长，历经90年的风雨愈发朝气蓬勃的波澜壮阔的辉煌历史和光荣传统。他希望学生会学习和继承清华大学学生会90年的光荣传统，抓住这个难得的机会，乘势而上，争取更大的进步，并团结广大青年学生，担负起引领时代风尚的大任，共同开创清华大学和学生会的美好明天，为建设世界一流大学，实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。
　　现任校学生会主席张昭遂代表清华大学第38届学生会向在座的学长和同学作了工作汇报。汇报中回顾了清华大学学生会成立90周年以来勇于担当、引领时代的风雨历程以及其在各个历史时期为国家和民族做出的重要贡献，汇报了对近年来学生会工作的思考与认识。
与会者在主楼大厅合影留念
　　大会结束后，与会者在主楼前合影留念。大会开始前，来宾们还兴致勃勃地参观了主楼大厅的清华大学学生会会史展览。当天下午，在甲所会议室还召开了历届主席座谈会，30余位历届校学生会主席和部分师生代表围绕学生会历史定位和工作展开了更加自由和热烈的讨论。新老校友相互交流，共叙未来，在轻松愉快的气氛中，深情回忆了一段段难忘的青春岁月，表达了对母校学生会更好承担使命与责任的殷切期盼。
　　1919年5月4日，伟大的五四运动爆发。在这民族危亡时刻，“清华学生代表团”作为五四运动的一支骨干力量，与首都大学生一起高呼“爱国、进步、民主、科学”的口号，用呐喊声开辟了一条追求真理之路。1919年12月23日，原“清华学生代表团”正式改组为学生会的前身——“清华学生自治会”，从此，揭开了清华大学学生会历史序幕。学生自治会成立后，在革命浪潮中不断成长、壮大，它成熟在党的领导下，奋斗在国家危难时，1919到1949年间，“学生自治会”在党的领导下，曾多次组织全校同学进行游行、请愿示威等活动，从“五四”爱国运动，到“一二九”抗日救亡运动，再到“一二一”运动，都发挥了积极的作用。
　　1948年12月15日，清华园解放，1949年4月29日召开清华大学第一次学生代表大会，清华大学学生自治会更名为清华大学学生会，至此，历史开始赋予清华大学学生会新的使命！学生会的主要任务转变为：在党和政府的领导下，团结全体同学，号召同学们努力学习，全面发展，成长为新中国合格的建设人才。新中国成立以来，无论是作为抗美援朝的声援军，还是克服三年困难时期，或是作为改革开放的践行者，学生会始终保持顽强的拼搏精神，战胜了重重困难和挑战，始终坚持全心全意为同学服务的宗旨，坚持“自我服务、自我教育、自我管理”的“三自”工作方针，建设“学生之家，师生之桥，干部之校”的“三之”工作原则却经久不衰，一路传承，高歌向前！（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月22日 10:42:13　　清华新闻网

          

   
