20110225231500656597415
2004年08月24日 14:13:37　　清华新闻网

   
红色之旅点燃清华人激情
科学时报  2004-8-24  何美 贾涛 霍侃
８月６日开始，清华大学“追随小平足迹，投身复兴伟业”博士生报告团的７３名博士生，走出校门，追随伟人足迹，在实践中深入体会小平思想和清华精神的现实结合意义。他们分成六支小分队，奔赴广西百色、江西老区、江苏徐州、湖北黄冈和深圳、上海等地，在小平同志革命和建设生涯中意义重大的六个地域开展了为期一周的科技服务和考察交流活动。 
广西百色：老区今有新发展 
７５年前，邓小平在广西百色领导发动了震惊中外的百色起义。新中国成立以后的相当长一段时间里，在蕴藏着丰富的煤、石油、铝土矿和水能资源的百色市，老区人民还是“守着宝山受着穷，端着金碗没饭吃”。１９８６年，小平同志以无产阶级革命家大无畏的胆识坚定地说：“广西平果铝要搞。”一句话，唤醒了一个全国乃至亚洲最重要的铝工业基地的崛起。 
清华大学博士生们在参观和考察了百色平果、田东、田阳等县的十余家企业后，一面惊叹于工业化和特色化的经济发展模式下，右江河谷现代经济开发带的迅速崛起，一面对企业的发展提出一些可行性发展建议。团员们提出的加强对原材料的深加工、开发下游产品、完善产业链等建议都得到了当地企业和领导的充分肯定。 
江西老区：红土地上新气象 
江西被人们亲切地称为“红土地”，不仅是因为境内多为红土壤，更因为这里是一块被烈士鲜血染红的土地。在曾经为中国革命做出巨大牺牲和贡献的江西省，清华博士生报告团的同学们欣喜地看到了改革开放２０多年来老区经济发展和建设的巨大进步，特色冶金、电子信息、精细化工、精密制造、食品工业和生物制药业等六大支柱产业蓬勃发展并创造了良好的经济效益。 
由毕业于清华大学汽车系的黄代放领衔创建，在江西省和清华大学“省校合作”的支持下发展起来的清华泰豪科技股份有限公司，正逐步成为智能建筑电气产业国际领域的高科技企业；２０世纪７０年代清华材料系的毕业生胡乐创办的新华金属制品股份有限公司，其产品在世界上处于领先地位。博士生们在南昌的八一大桥上面对江西人民塑造在大桥两边的“白猫、黑猫”雕像，不禁体会到小平同志“白猫、黑猫”理论的精辟和“解放思想，实事求是”精神的伟大。 
湖北黄冈：挺进大别山 
８月９日上午，全体团员来到了位于大别山区的湖北省黄冈市蕲春县，博士生们到企业、到机关、到农户、到田间地头考察了革命老区经济、教育等方面的现状。蕲春县张榜镇大同司村，１０岁的孩子吴涛看起来却只有六七岁，他还不能真正明白父亲的胃癌意味着什么，也并不知道母亲正在为他新学期的学费担忧，当他胸前戴上清华的校徽、接过团员们捐赠的４５０元钱的时候，眼中流露出的兴奋和感激，让每一位清华博士生报告团的成员陷入了深深的思考。 
为了老区的发展，当代青年能做些什么？针对黄冈市产业发展的实际，博士生报告团以“科技服务老区”为宗旨，精心准备了《可持续发展的新形势与新需求》、《我们身边的政府管理》、《中国电力体制改革》等多个专题报告，在当地引起强烈的反响，报告会场场爆满。黄冈供电公司的齐春儒在听完报告后激动地说：“清华电机系黎灿兵博士的《中国电力体制改革》报告信息量很大，开阔了我们的眼界，丰富了头脑，对于我们公司判断未来电力改革趋势的指导意义非常大！” 
江苏徐州：红色岁月，旌旗八方 
１９４８年１１月，邓小平任总前委书记指挥了淮海战役。来到江苏徐州后，清华大学博士生报告团一行１１人怀着敬仰的心情参观了淮海战役英雄纪念塔。“中华儿女们你们一定要记着：你们今天的幸福生活是先烈们用血换来的”，邓小平同志在淮海战役烈士墙上的这句题词成为了清华博士生团员在徐州提及最多的一句话。 
徐州丰县是江苏省１６个重点扶贫县之一。启动“希望工程”以来，全县新建了７所希望小学，并帮助了近２０００名贫困生进入高中。８月９日，清华大学博士生报告团与该县宋楼镇受希望工程捐助的１２名中学生进行了一场热烈的座谈，帮助他们解决学习和生活中的疑问。在这些小同学的“提问稿”上，报告团的同学们发现了一个共同的问题：大学是怎样的？从同学们热切的眼神里，从这端正的字迹里，报告团的队员们深深地感受到了他们对于上大学的强烈渴望。 
深圳：伟人掌舵，特区扬帆 
在中国当代改革历史上，深圳既是邓小平理论的成功试验场，又是邓小平理论的光辉结晶。在特区，清华博士生们参观了深圳的多家高新技术企业，强烈感受到了小平同志南巡讲话和“实事求是”思想带给深圳的巨大发展；在清华深圳研究院和清华深圳研究生院体会了清华人响应祖国号召，并为深圳以及珠三角地区提供科技、人才服务的积极贡献；在深圳莲花山公园瞻仰邓小平同志铜像，两位中年人在小平像前点燃红烛，毕恭毕敬祭拜的场景，告诉了我们小平同志在中国人民心中的崇高地位；而热烈的“泛珠三角青年创业与发展论坛”则带给了清华博士生们更多的现实启发。 
８月９日，清华博士生们应邀参加了“中华复兴与青年使命”论坛。团中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇与清华大学博士生报告团的同学们进行了亲切交流，对清华大学此次“追随小平足迹，投身复兴伟业”的博士生出行活动、对清华学子的社会使命感给予了高度肯定和赞扬。 
上海：所有的蔚蓝色音符，都是新世纪的春天 
２０世纪２０年代，邓小平同志曾在上海组织革命地下工作；９０年代第一春，邓小平指出：“上海是我们的王牌，把上海搞起来是一条捷径！”党中央和上海市开始了开发浦东的伟大工程。十几年后，人们曾经“宁要浦西一张床，不要浦东一幢房”的浦东，如今却拥有“上海最昂贵、最漂亮、最走俏的房子”。在浦东繁华的街头，在蓬勃发展的张江高科技园区，在清华８６届校友张素心创办的海汽轮机有限公司，清华博士生们深刻体会到了小平同志在和平建设时期的高瞻远瞩，一位在当地工作多年的校友说：“没有小平，就没有浦东，就没有新上海！” 
８月１２日，清华博士生报告团的团员们代表北京方面参加了“追寻小平足迹，投身复兴伟业——京沪大学生纪念邓小平诞辰１００周年主题座谈会”，与上海交大、复旦大学等多所高校的大学生共同缅怀伟人伟绩，深入学习邓小平思想。如上海团市委学校部部长金梅老师所说：当代青年要做一个使者，把邓小平思想带到全社会，带到劳动人民大众中去，把自己的理解带到身边的同学中去，成为一粒种子，传播邓小平理论和精神。 
几位随行博士生们出行的教授也通过社会实践启发学生们深入思索和探讨。一位清华大学人文学院的随队老师表示：“清华的博士生们通过这次大规模的出行活动，以实际行动解读了邓小平理论，将实践中的收获带回清华，传播给周围的同学。并且运用自己所学专长，服务社会，服务劳动人民大众，真正体现着清华大学研究生社会实践‘受教育、长才干、做贡献’的目的。” 

    

 
            
2004年08月24日 14:13:37　　清华新闻网

          

   
