20110225225557640180210
2010年04月23日 09:34:24　　清华新闻网

   
百年校庆清华精神宣讲
——第八届“情系母校”活动圆满落幕
　　【新闻中心讯】4月16日晚，百年校庆清华精神宣讲-第八届“情系母校”活动颁奖会在清华大学旧经管报告厅顺利举行。整个报告厅座无虚席，掌声连连，一百多名支队代表和队员见证了整场颁奖会。
　　在颁奖会上，紫荆志愿者本科生服务团副团长沈使园作为代表就本届“情系母校”的相关工作情况进行了总结汇报，并对今后的工作改进提出了一些设想，希望广大支持情系母校的同学们可以参与到项目的整体运作中来，为情系母校的发展多尽一份力。
　　接着，优秀支队进行了风采展示，让现场的嘉宾和观众们领略到了清华志愿者们的聪明机智和坚持不懈。云南曲靖一中支队特意收集了百年清华相关材料带回母校，举办了“高校长街展”和“清华知识嘉年华”，趣味盎然。湖南雅礼中学支队制作了精美的PPT，并且举办了清华“自主招生模拟面试培训会”和规模宏大的1500人报告会，令人赞不绝口。成都七中支队设计了独特的支队标志，举办了“清华精神”专题讲座并播放纪录片《八天七夜》，让学弟学妹们感受到清华人的爱国情怀与责任意识。此外，他们还组织了一系列具有特色的心理讲座、“情系家乡”大型学法交流活动以及面向家长的清华招考信息和专业介绍专题讲座。无论是活动设计上的亮点、组织筹备的严谨细致，还是活动前后期资料整理上的的翔实精致，志愿者们的工作都令人钦佩。
　　在精彩的支队风采展示后，校团委副书记孔钢城向各个获奖支队表示祝贺，并对“情系母校”的发展和清华志愿活动的开展提出了寄语。他表示，“情系母校”活动一年更比一年精彩，已成为了清华校园里本科生志愿活动的一大品牌，而本届的亮点则是清华精神的宣传，这不仅为清华百年校庆做出了贡献，也让同学们在参与过程中提升能力、收获快乐。
　　最后的颁奖环节掀起了晚会的又一个高潮。在本次颁奖会上，共表彰了100余支参加活动并且表现突出的支队和个人。今年设立的奖项有：综合一二三等奖，特色材料奖，美文奖，优秀个人奖和参与奖等，对所有为情系母校付出的支队和同学表示感谢和鼓励，同时也对他们的无私奉献精神表示嘉许和肯定。其中，成都七中、云南省曲靖市第一中学、湖南长沙市雅礼中学、哈尔滨三中、桂林十八中和郑州一中获得本届“情系母校”活动一等奖。伴随着百校庆年的启动，契合本届活动主题，成都七中、曲靖一中和雅礼中学还加获“清华精神奖”，以肯定他们在弘扬清华精神和祝福百年校庆过程中的努力。
　　此外，今年还产生了五个纪念堂学校，分别为云南省曲靖一中、哈尔滨第三中学、华东一师大附中、浙江省镇海中学和江苏省前黄高级中学。纪念堂学校是连续五年坚持参加情系母校活动并在每次活动中获得一等奖或二等奖的支队所在学校。正是一届又一届心系母校、情系清华、热心奉献的志愿者们的辛劳付出，才有了“情系母校”活动的圆满成功。
　　“情系母校”是一项定位于“锻炼自我、回报母校、展示清华、宣传清华”的清华学子与母校中学生交流的寒假志愿服务活动，它由清华大学团委、清华大学招生办公室主办，清华大学紫荆志愿者本科生服务团承办，自2003年寒假至今，已成功举办8届，成为清华校园内的一个传统精品志愿服务项目，具有相当的知名度和影响力。每年寒假期间，都会有数百支“情系母校”支队返回家乡中学母校讲述清华学习生活，为拼搏中的学弟学妹答疑解惑，排忧解难。八年来，“情系母校”足迹已遍布祖国内地除西藏自治区外的30个省、市、自治区，在全国各地中学产生了较大影响。今年，恰逢百年校庆临近，第八届“情系母校”活动则将主题定位于“清华精神宣讲”，以鼓励同学们在给母校的学弟学妹带去学习经验和方法之时，也带去“自强不息、厚德载物”的清华精神，更为清华的百年校庆增添亮丽的一笔。（供稿 校团委志愿中心）

    

 
            
2010年04月23日 09:34:24　　清华新闻网

          

   
