20110225231616937915971
2005年05月17日 09:28:24　　清华新闻网

   
麦肯锡北美主席Michael Patsalos-Fox先生访问我校
　　【新闻中心讯】5月16日上午，麦肯锡北美主席（Chairman of the Americas Region, McKinsey  Company）Michael Patsalos-Fox来到清华经管学院，为师生们解析麦肯锡对企业战略的理解。经管学院会计系特聘教授李志文教授主持了本次演讲，近100名师生到场聆听。演讲前，常务副院长陈国青、党委副书记朱恒源与Patsalos-Fox主席亲切会谈。
　　Michael开门见山地为大家概括了麦肯锡对企业战略的诠释——创造股东价值。同时强调，没有最好的战略。麦肯锡所做的，并不是单纯地来解决问题，而是和管理层展开对话，建立行业里最佳做法的标尺(best practice benchmark)，告诉管理层他们可以如何在现有基础上改进，帮助管理层在做出决定之前充分理解他们所需要了解的一切。
　　Michael向大家介绍了“价值创造六角形”——公司的市值如何在经历资本市场诊断、价值创造管理、资产组合管理、成长战略、财务战略和投资者管理者六个步骤之后得到增值。
　　随后Michael向大家介绍了麦肯锡常用的几个模型，如SCP(structure, conduct and performance)模型，波特五因素模型，MACs框架等。在谈到大家熟悉的波特五因素模型时，他提到了企业在应对来自替代品威胁时应注意的时机(timing)，如果时机把握不准，往往会攻击到自己，引起利润的下降，而这是投资者所不愿看到的。在提到经营单位(business unit)的盈利性分析时，他着重提到了特有能力的影响(specific capabilities effect)，也就是我们熟知的核心竞争力。他所介绍的MACs框架与有名的波士顿矩阵很相似，不同的是：横轴上是经营单位(BU)创造价值的潜能，纵轴用的是BU创造价值的相对能力。
　　在四十分钟的演讲之后，Michael用了将近一个小时回答了到场同学的问题。同学们尤其关心的是麦肯锡的战略咨询在中国是否会同样成功。对于麦肯锡在中国不如西方成功的原因，Michael给出的解释是麦肯锡没有很好的管理客户的期望(expectation management)。他提到，在北美，客户知道麦肯锡会给他们带来什么，麦肯锡也知道应该向客户要求些什么，但中国的情况可能不是这样。李志文教授补充道：由于其高昂的咨询费用，国内的企业往往会认为他们无所不能，因而麦肯锡在中国还是处于学习的过程中，要让国内的企业逐渐的了解他们。
　　整个演讲和QA的过程中，Michael始终很真诚的聆听观众的意见和反应。演讲结束后，还耐心地留下来，回答完尚未尽兴的同学们的所有问题。作为世界顶尖的咨询公司里的顶尖的咨询师，Michael向我们展示了咨询的魅力，和一个咨询师的职业精神。（经管学院　供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月17日 09:28:24　　清华新闻网

          

   
