20110225232211968769744
2008年12月12日 09:24:47　　清华新闻网

   
弘扬志愿精神，真情服务社会
——访2008年度清华大学“十佳研究生志愿者”张洪坤
■研通社通信员 曾庆
　　张洪坤，航天航空学院硕士研究生，一个热爱生活充满激情的学子，一个乐于奉献、积极乐观的青年。历任航院研团总支志愿副书记、航院奥运工作组副组长，现任清华大学紫荆志愿者研究生服务团副团长。
　　
“奥运是终生的记忆”
　　
2008年1月及4月张洪坤经面试通过考察成为“好运北京”游泳和跳水两场奥运测试赛的志愿者，开始了他在清华大学的志愿服务经历。
　　2008年1月31日第一场测试赛正式开始，这为水立方志愿者队伍的建设积累了宝贵经验，也让他对奥运志愿者的工作有了初步的体验。第二场测试赛对志愿者服务水平提出了更高要求。对张洪坤个人来说，这两场测试赛不但为奥运做了扎实的准备，同时与大家建立起了良好的友谊和工作默契。
　　2008年8月8日，一个令人终生难忘的时刻到来，张洪坤，作为一个在水立方观众服务业务口服务的志愿者的心情我们是可以想象的。在这段时间，张洪坤付出了青春热忱，付出了艰辛汗水，也结识一群终生难忘的朋友，赢得了大家的钦佩和社会的尊重。所以张洪坤说“奥运是终生的记忆”。
　　
“奉献热情，造福社会” 
　　
张洪坤有着丰富的志愿者组织、管理经历，是一位出色的“志愿者的志愿者”。奥运会期间航院研团负责研究生奥运志愿者的后勤保障工作，支队队长张洪坤任航院奥运工作小组副组长，期间主要负责了航院研究生奥运志愿者的招募选拔工作，还多次组织航院志愿者参加向上小学和星星雨的志愿服务活动。进入本学期以来，2008年10月，开始担任校紫荆志愿者研究生服务团副团长，负责项目组的工作。其间作为项目负责人组建了夏各庄支教队，并联系组织每月一次的夏各庄科普讲座。2008年全国博士生会议（力学）暨中日韩三校航天航空工程会议期间组织并带领航院5名奥运志愿者为各国学者一行30人讲解游览奥林匹克公园。获得了参与者和会议秘书组的称赞。正如张洪坤所说：“我们志愿者就是要‘奉献热情，造福社会’”。
　　
“发现不足，争取更好”
　　
虽然取得这样的荣誉和好评，张洪坤并没陶醉其中，而是更清楚的看到现在面临的问题，更积极探索未来的发展，正如奥运精神——“更快、更高、更强”。他说：“支队去年在组织建设方面还是有不足，大家没有完全凝聚。今年打算锻炼新人和接班人，放开手让大家做。另外支部也要主动联系、计划志愿者活动，如组织社区中老年人的计算机培训等。”
　　“一路走来，体验过奉献后的喜悦，也经历过志愿服务的辛苦甚至枯燥，但在看到奥运会圆满成功，看到支教班上孩子兴奋的面孔，看到周围一群志同道合的朋友时，我深刻感受到，奉献热情，造福社会，锻炼自身，结识朋友就是志愿服务事业的魅力所在。”这就是张洪坤一路走来的心声。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月12日 09:24:47　　清华新闻网

          

   
