20110715144750504718348
2011年07月15日 14:47:50　　清华新闻网

   
人民网奖学金项目在清华大学计算机科学与技术系正式启动


来源：人民网 2011-07-14 燕帅


　　7月14日，人民网奖学金项目启动仪式在清华大学计算机科学与技术系正式启动，人民网副总裁官建文、清华大学计算机系党委书记孙茂松、清华大学研究生工作部副部长林成涛等出席仪式并致辞。至此，人民网奖学金项目已在全国11所重点高校的12所院系正式启动，清华大学成为唯一有2所院系设立人民网奖学金的学校。清华大学智能控制国家重点实验室主任马少平，计算机系研工组组长张广艳，副组长贾珈，人民网研究院综合部主任唐胜宏、人民网技术部主任邢华、人民网研发部主任杜波、人民网技术部副主任唐述权等出席启动仪式。


　　启动仪式上，官建文副总裁与孙茂松书记共同签署了人民网奖学金项目合作协议，研工部副部长林成涛向人民网授予清华大学计算机科学与技术系人民网实习基地铜牌。


　　孙茂松书记在致辞中表示，清华大学一贯重视对学生的就业指导，十分希望学子们可以到象人民网这样的国家主阵地建功立业。清华大学计算机系是全国计算机领域的一流学府，人民网奖学金的设立，将会增进同学们对人民网的了解，这将是双方合作的良好基础，希望在今后能以奖学金项目为契机，与人民网开展更多领域的合作。


　　官建文副总裁在致辞中说，人民网奖学金在清华大学计算机系的设立，标志着中国最主流的网络媒体与代表中国计算机科研最高水平的院系开始有了良好的合作。希望人民网奖学金能够真正促进学生的学习和研究，奖励优秀学生和优秀技术课题，达到以奖促学的目的。欢迎计算机系的老师们对人民网的建设发展进行指导，欢迎同学们到人民网贡献才智。


　　清华大学研工部副部长林成涛在致词中说，人民网奖学金项目是对学生学业的肯定、生活的支持，是双方高层次、高起点、高视角的合作，学校表示热烈欢迎和诚挚感谢。今后将选派优秀学生到人民网实习，相信双方的合作将更有成效。


　　启动仪式结束后，官建文副总裁一行还参观了清华大学下一代互联网实验室。


　　人民网奖学金项目自2008年开始设立，2009年从北京走向全国。截至目前已在北京大学、清华大学、中国人民大学、中国传媒大学、复旦大学、武汉大学、南京大学、华中科技大学、厦门大学、中央美术学院、北京邮电大学等11所高校启动，这些院校均为国家211工程大学。人民网同时成为前9所高校的新闻学院和中央美术学院设计学院、北京邮电大学软件学院、清华大学计算机科学与技术系的实习基地。

    

 
            
2011年07月15日 14:47:50　　清华新闻网

          

   
