20110225232534265198058
2010年09月08日 09:04:05　　清华新闻网

   
清华共同承办全国给水深度处理年会
　　【新闻中心讯】9月4～7日，全国给水深度处理研究会2010年年会在同济大学召开。中国土木工程学会水工业分会秘书长、清华大学环境系党委副书记、饮用水安全研究所所长刘文君教授主持开幕式。
　　本次年会由中国土木工程学会水工业分会给水深度处理研究会、中国工业经济联合会臭氧专业委员会、上海市供水行业协会共同主办，清华大学环境科学与工程系、同济大学环境科学与工程学院共同承办。中国工程院院士李圭白教授，中国工程院院士、清华大学环境系系友侯立安研究员，上海市水务局副局长陈远鸣、同济大学环境科学与工程学院院长周琪、上海市政工程设计研究总院副院长王育和相关行业学会、协会负责人等出席了开幕式。
　　本次会议是在我国供水行业面临2012年全面达到新标准、但水源水质没有明显好转的背景下召开的。会议旨在充分交流、研讨、总结近年来供水行业最新研究成果和技术发展状况，促进深度处理技术的合理选择和应用，支撑供水行业达到新的国家饮用水水质要求，保障我国饮用水安全。会议共有150多人注册参会，收到学术论文98篇。
　　会上，全国给水深度处理研究会理事长、清华环境系教授王占生对全国饮用水行业和学术研究领域的现状、面临的挑战和发展趋势作了重点发言。会议期间，参会代表不仅进行了充分的学术交流，还参观了上海市松江水厂等典型深度处理工程。
　　全国给水处理研究会成立于1988年，挂靠在清华大学环境系，已经连续开展了22年的学术交流活动，共召开了17次全国会议，成为我国饮用水领域最有影响的学术交流平台，为推动我国安全供水事业的发展作出了极大贡献。（供稿 环境系 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月08日 09:04:05　　清华新闻网

          

   
