20110225232142156949560
2008年09月26日 14:59:28　　清华新闻网

   
清华无偿献血志愿服务队获“抗震救灾医药卫生先进集体”荣誉称号
　【新闻中心讯】9月25日下午，卫生部召开抗震救灾医药卫生先进集体和先进个人表彰工作电视电话会议。“清华大学无偿献血志愿服务队”获得“抗震救灾医药卫生先进集体”称号，这也是全国医药卫生系统以外唯一一个获此荣誉的单位。清华大学校务委员会副主任张再兴出席会议并代表学校领奖。
　　卫生部部长陈竺，卫生部党组书记、副部长高强等出席会议。会上共授予175个单位“抗震救灾医药卫生先进集体”称号，授予1400名同志“抗震救灾医药卫生先进个人”称号。
　　2008年5月13日中午，汶川大地震后的第二天，清华大学红十字会学生分会便自发组织了“真情流淌，血脉相通”救援灾区紧急献血活动。从13日11：00至14日凌晨1：00，全校共有676位师生捐献全血910单位（每单位200毫升），接近当时北京市血库库存量的六分之一。考虑到活动时间有限而师生们又热情高涨，活动组织者还动员了要求现场献血的70余人登记为灾区后备用血志愿者。校长顾秉林、党委书记陈希以及卫生部医政司血液管理处处长衣梅等都到现场慰问献血师生。之后，清华大学红十会学生分会又多次组织学生为地震灾区捐献血液。清华师生的献血活动得到卫生部和学校的高度重视。中央电视台《新闻联播》、新华社、北京电视台等多家媒体进行了报道。（两办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月26日 14:59:28　　清华新闻网

          

   
