20110225231732078115268
2006年04月20日 12:58:48　　清华新闻网

   
前美联储主席保罗·沃尔克访问我校
　　【新闻中心讯】4月16日，前美国联邦储备委员会主席保罗.沃尔克（Paul Volcker）先生一行访问了我校公共管理学院。
　　与公管学院负责同志进行了简短会见之后，沃尔克先生在公管学院会议室与来自校内外的师生进行了座谈。他向听众介绍了由他主持的联合国对“伊拉克石油换食品计划“的独立调查，以及他认为如何通过改革使联合国成为一个更加高效和廉洁的国际组织。沃尔克先生对听众的热情提问作了悉心解答，并在会后向清华师生赠送了由《纽约时报》著名记者为他撰写的传记。
　　座谈会由公管学院常务副院长薛澜教授主持。
　　保罗.沃尔克在卡特和里根总统任期内（1979～1987年）担任美国联邦储备委员会主席。他分别在纽约联邦储备银行、财政部和大通曼哈顿银行任职。从政府卸任后，沃尔克曾担任沃尔芬森公司董事长，同时兼任普林斯顿大学和纽约大学教授。2004年4月，联合国指派他调查“伊拉克石油换食品计划”腐败案。此前，他曾任美国联合国协会会长。（公共管理学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月20日 12:58:48　　清华新闻网

          

   
