20110225231805812576091
2006年09月11日 10:14:38　　清华新闻网

   
长期坚持不懈抓好对口支援青海大学工作
我校召开对口支援青海大学工作会议
【新闻中心讯 记者 张莞昀】9月4日下午，清华大学对口支援青海大学工作会议在二教会议室召开。校党委书记陈希在讲话中强调，对口支援青海大学是我校一项重要的政治任务，要长期坚持不懈地抓好，下一阶段的工作重点是落实“十一五”期间我校对口支援青海大学协议。
此次会议为各单位总结“十五”期间对口支援工作提供了交流平台，并对“十一五”期间清华大学对口支援青海大学工作进行了展望。校党委书记陈希、青海大学校长陈强、教育部高教司办公室主任康凯、校党委常委白永毅以及相关单位对口支援教师出席了会议。会议由副校长岑章志主持。 
按照教育部关于“对口支援西部地区高等学校计划”的部署，我校从2001年起开展了对口支援青海大学的工作。近五年来，在教育部和青海省委、省政府的领导下，通过两校共同努力，青海大学有了较大发展。为进一步贯彻落实教育部精神，巩固扩大“十五”成果，加快青海大学的建设与发展，我校与青海大学就“十一五”期间对口支援工作达成协议，并于7月28日签订了协议书。 
会上，经管学院陈章武、化工系朱兵、水利系余锡平、电教中心韩锡斌、外语系罗立胜等教师分别代表各单位进行了交流发言，总结了“十五”期间对口支援工作的心得体会。
　　“切实抓好学科建设，开展院系对口交流”是陈章武和朱兵两位老师的切身体会。余锡平在发言中着重介绍了水利系对青海大学水电系实验室建设的支援。电教中心韩锡斌在发言中介绍，“十五”期间，我校向青海大学捐助了多媒体教学资源库和教学支撑系统,教师备课、学生网上自主学习都可以利用库中资源。罗立胜用“参与早、时间长、参与人员多”定位5年来外语系对青海大学的对口支援工作，外语系连续5年支持青海大学的外语教学，每次认真选派最适合青海大学需求的教师。 
　　5位教师的发言从不同侧面介绍了我校对口支援青海大学的工作重点。“十五”期间，我校以帮助青海大学提高自身“造血”功能为目的，帮助建立适合青海大学校情的课程建设制度和教学运行机制，通过信息技术等方法，努力为西部培养留得住、下得去、用得上的人才。 
教师代表交流后，陈强代表青海大学向对口支援青海大学建设的教师表示感谢，并介绍了学校未来的发展目标。康凯对我校对口支援工作的成绩给予了充分肯定。 
会议最后，陈希做了总结讲话。他说，支援西部高校的发展是教育系统落实党中央、国务院西部大开发战略和贯彻科学发展观的重要举措，对促进国民经济区域间协调发展、促进民族团结和社会稳定、巩固国防和国家安全具有重要意义，对提高高等教育质量、协调教育系统发展同样具有重要意义。通过对口支援，我们的教师尤其是青年教师能够从中受到教育、得到锻炼。作为长期受到国家大力支持、社会寄予厚望的重点高等学府，清华把对口支援青海大学作为自身义不容辞的责任，是我校在建设世界一流大学进程中为国家做贡献、为社会尽义务的重要内容。我们要将对口支援工作作为党和国家交给我们的政治任务长期坚持下去，讲协作，提升办学质量，无私地、全方位地、实实在在地完成各项支援任务。 
陈希指出，下一阶段对口支援工作的重点是推动两校“十一五”协议的落实。在“十一五”期间，使青海大学的学科建设、课程建设、实验室建设、师资队伍建设加快步伐，教学科研水平显著提高，公共服务体系建设不断完善，综合实力进一步增强，为建成办学水平较高，具有鲜明地方特色的高原名校奠定更加坚实的基础。要将工作重心下移，相关院系要承担起更重要的责任，统筹好人员、物资、经费，为最大限度地增强青海大学的“造血”功能和自我发展能力，使青海大学步入健康、持续、稳定发展的轨道做出贡献。 

    

 
            
2006年09月11日 10:14:38　　清华新闻网

          

   
