20110930152537548769145
2011年09月30日 15:25:37　　清华新闻网

   
中共中央统战部常务副部长朱维群清华作报告


　　
清华新闻网9月30日电
 9月29日下午，中共中央统战部常务副部长朱维群应邀来到清华大学，以民族、宗教工作为主题，为清华师生作了精彩的报告。清华大学党委书记胡和平在报告会前会见了朱维群。校党委常务副书记陈旭、党委副书记韩景阳一同会见。




图为校党委书记胡和平（右）会见朱维群。记者 苑 洁 摄


　　报告会上，朱维群分别介绍了民族、宗教工作的基本情况以及党和国家关于民族、宗教工作的基本政策、基本方针以及当前涉及民族、宗教的几个突出问题。并就加快民族地区发展和反分裂斗争关系、民族意识和民族发展趋势、境外势力利用基督教进行渗透、党员信仰宗教等问题进行了深入浅出的讲解。




图为报告会会场。实习记者 御彦捷 摄


　　朱维群强调，必须坚持党和国家关于民族宗教工作的基本方针政策，坚持民族平等、民族团结，坚持民族区域自治制度，促进少数民族和民族地区加快发展，保护和发展少数民族文化，大力培养少数民族干部。要全面正确地贯彻宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。


　　校党委常务副书记陈旭主持会议。来自全校各院系400余名师生聆听了报告。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 15:25:37　　清华新闻网

          

   
