20110226104129140869271
2004年10月08日 13:52:07　　清华新闻网

   
无标题文档
“百色是我的家乡”——访百色市副市长、我校1985级土木系校友何朝建
●黄文辉 周月红
　　几乎对每一位90年代毕业的校友，我们在采访时都会涉及到这样一个问题。毕业时你为什么做了这样的选择？毕竟大学毕业是人生的重大转折点，此刻的选择往往能看出一个人的价值取向，影响一个人今后事业发展的方向。但当我们对何朝建提到这个问题时，他的回答使我们觉得自己的问题有点多余。“回到百色不需要太多的理由，百色是我的家乡。一位从大山里走出的穷孩子，毕业后回到家乡从事建设是再平常不过的事。况且，越是边远的地方越需要人才，发展的空间也越大。”
　　  这就是何朝建，一位用简单语言道破真理的36岁的副市长。
  一
  　　中国有句古话：“千里马常有，伯乐不常有。”其意是感叹人生怀才不遇之事常十之八九。在何朝建的身上，情况正好相反。
　　1990年从清华土木系毕业回到百色，1994年仅工作四年就担任了百色地区建筑设计院副院长。1996年，不到30岁时，被地委组织部门提拔看中做了建设局副局长。三年后，刚好要上百色起义纪念馆项目，何朝建又一马当先被选为建设组组长。1999年纪念馆还未落成，他就任局长，2002年又走马上任做了副市长。12年时间，何朝建走过了许多人也许一生都走不完的路。是机遇，不了解的人也许会这些说。了解的人觉得这一切都是情理之中。让我们回顾以下的几个镜头：
　　  
1990年夏天，何朝建在市建委一家材料实验室做实验……一年月后，他又被安排搞设计预算……
　　  行内人都知道，这是一些中专生都不愿干的工作，何朝建认认真真完成任务，并利用这段时间将材料实验和工程预算搞了个透。
　　  
1992年，何朝建在建筑设计院当技术员，白天完成设计任务，夜里在办公室学习CAD技术……
　　  他是百色第一个搞计算机辅助设计的人，并把他推广应用。
　　  
1994年，1995年，深夜一点钟，何朝建还在办公室画图……
　　  这两年，何朝建创造了院里最高的产值和利润，别人每周完成两张图，他只用一天就完成，而且又快又好。
　　
  　　1996年，何朝建头戴安全帽和工人们一起在百色一栋楼的加固现场……
　　  这是一栋桩基复杂的坡地建筑，由于最初设计的失误成为当地建筑师们最怕的“烫手山芋”，何朝建拿了下来。也就是这几年，何朝建完成工程项目100多项，其中作为样板楼的一个项目至今还没有人能超过他的设计水平。
　　
  1998年，百色起义纪念馆项目起动。何朝建奔走于政府部门之间，忙碌于规划设计室和施工现场，9个月后，纪念馆落成……
　　  这是一项设计时间紧，任务重的工作。在地委直接指挥下，从征地，规划设计，组织施工，图纸审查，现场管理，预决算，甚至室内装修过程，由何朝建做建设组组长，组织实施完成。
　　  “事实证明我回到百色是对的。在百色工作14年，周围的同事、领导没有亏待过我；这里非常需要人才，只要你愿意来，虚心学习，和周围的人打成一片，真能为老百姓干不少事情；在清华我们受到了系统的基础理论教育，这使得我们到了基层工作游刃有余，如虎添翼。”
　　  何朝建的话解释了自己成功的秘诀。
  二
  　　何朝建最得意的事情是，在老百姓的眼里自己是一个平民市长。百色有180个乡镇，一年半时间里，何朝建走过150个，熟悉了情况，也认识了不少的老百姓。在老百姓的眼里，何市长是一个平民市长，出门从来是轻车简从。“自己就是从基层干上来的，没有那么多繁文缛节。”他这样对我们说。对老百姓的事，他到是不厌其烦。为能办成一件事，有时甚至协调到第四第五层，并在有关协议上一一签批督促落实。百姓评论说，何市长是一个认认真真为老百姓做事的人。
　　  他自己有一套理论很发人深省：作为一个领导，我们做工作，上项目，决策是关键。如果我们上一个项目，干一件事，影响了社会稳定，牺牲了老百姓的利益，留下干群关系恶化。这样的项目不值得干，除非领导的价值观有问题。
　　  问到当市长最困难的事情是什么？何朝建毫不犹豫地回答，是人才。“我们这里对人才的需求到什么程度你们难以想象。一个县一年投资十几个亿，就靠几个中专生管着。十几个县的建设局长，真正学过工民建、建筑专业的不到五分之一。我们百色市建委目前没有总规划师、总建筑师。有些县里的设计图纸离规范差得实在太远，没办法，也只好硬着头皮上马。百色现在一年投资一百个亿，高速公路，桥梁，民用建筑都要建设。用人的地方太多了。”
　　  这些年下来，何朝建有意培养并带出了一批人。为此，他没有少下功夫。他说，毕业生的招聘现场他从来不去。去那人家也不会选择百色，这是无法改变的现实。但他在招聘会前瞄准一些大学的好苗子去做工作。我就要说服他们：“如果你现在不选择百色，将来也许永远也没有机会来百色了。”用这个办法，何朝建引来了广西大学，武汉大学名列前茅的好学生。“这些人再磨练几年就可派大用场，但这还远远不够。”
　　  关于教育，何朝建体会很深，见解不凡。清华人要在最关键的时间，最关键的地点，最关键的工作中，担当起我们清华人应该承担的社会责任。我们和别人比，也许95％都是一样的，差的就是那5％。能够给我们表现的也就是那5％。在棘手问题面前，遇到硬骨头，就看你能不能顶住。这是一个人思想最能升华的时候。
　　  不要为分数而学习和考试。在实际工作中，在校考80分的人和考90分的人没有太大的区别，关键是你的能力。可以花少量的时间去充实你其它方面的知识，比如管理学知识，人文的知识。学校给学生的知识应该包括三个方面：一是出了校门马上就可以用的；二是通过自己努力再学习后可以用的。三是给你一种思维方式，一个理念。这样学生成长的空间就更大一些。
　　  学生一毕业对自己期望值不要太高，否则，往往落差很大。从低起点作起，一开始可能成长的曲率低一些，但某一时候，会有一个拐点，此后，曲率突然加大。十年八年后总的增量超过一开始曲率高，后来曲率变得越来越平的人。
　　  最后，何朝建说，他对自己只有一个要求，那就是不论做什么事，年年得有新成绩。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月08日 13:52:07　　清华新闻网

          

   
