20110225231317625413703
2002年11月04日 10:20:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子寄语十六大三：建设教育强国
人民网 2002年11月03日 
金秋里即将召开的十六大是我们党在新世纪里的第一次盛会，是我们党总结过去、放眼未来的大会；是我们继往开来、与时俱进的大会；也是我们总结经验、解决问题的大会。
 过去13年中，改革发展稳定的主题贯穿始终，中国取得的成就举世瞩目。2002年2月22日，作为第374位登上八达岭长城的外国元首——美国总统布什感叹道：“长城依旧，而中国却今非昔比。”我国的经济总量已跃居世界第六位；申奥成功、加入世贸我们喜事连连；我们的领导人纵横捭阖，中国展现了一个负责任的大国形象。然而，作为一个大学生，我感受最深的莫过于我国教育事业的发展。
 我读小学的时候，县城里出个大学生都是个新闻，因为那时大学的门槛高，录取率也低。可现在，照高中生的话就是“大学好考多了”，“高校扩招”也成了考生、家长们常挂嘴边的话。1999年到2001年普通高校招生数和在校生数都翻了一番。今年高等教育毛入学率已达到14％，高考录取率由1998年的36％提高到58％，2002年全国高校计划招生达到了275万人。
 十一黄金周，不少地方的图书馆、补习班成了新的“休闲地”。在中国，知识更新的脚步从未像今天这样大步流星，在网上搜索“充电”一词，相关网页就有182000个。职员忙着学英语，老板打“飞的”来读MBA，考研的人更是一年多过一年，“一次性学习”的时代已经过去，我们的社会正在向学习型社会过渡。
 教育发展的形势着实喜人，但其中出现的问题也不容忽视。学费动辄上万元的贵族学校已屡见不鲜，可同时，在乡村、在偏远地区，有的孩子却连几十元的学费都交不起。收入的差距带来了人们接受教育机会的不等同，受教育机会的不等同有进一步加深了收入不平等的差距，这样的信息鸿沟确实是值得注意的问题。
 十六大，是党的盛会，也是全国人民的盛会。作为一个大学生，十六大，我要对你说，我们的教育事业已经取得了很大的成就，但就像小平同志说的，“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作。”“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好”。我希望，十六大能再重视一点我们的教育，再多投入一点，铺好长线，打好基础，让我国不仅是一个教育“大”国，而且是一个教育“强”国！
 （清华大学新闻与传播学院 马晓燕） 

    

 
            
2002年11月04日 10:20:07　　清华新闻网

          

   
