20110225232230734206931
2009年03月06日 11:51:23　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林：要让大学和社会更好结合
《科学时报》3-6
　　（本报记者 陈欢欢 祝魏玮/采访整理） 《国家中长期教育改革和发展规划纲要》是中国第一部教育规划，肯定会对中国教育起促进作用。但真正解决教育改革的问题需要很长时间，要按照教育规律办事而不是其他规律。比如我反对多校区办学，有人说工厂不就是越大越好吗？但大学不是企业，一定要按教育规律来。办分校的成本很昂贵，却很难达到和本部同一水平，这就产生了问题。
　　中国对教育的不满意是客观存在的，实际上世界各国都是如此。美国教育部长访华时曾对我表示，他很羡慕我们的教育，培养出很多出色的学生，美国很多高校的优秀毕业生都是华人。实际上，我国很多学校的教学水平和人才培养已经达到了相当高的层次，培养的学生很优秀。
　　纵观教育的发展史，高等教育一开始就是象牙塔式的，跟社会不接触，只是少数人的事。后来科学研究兴起了，德国的教育改革家洪堡提出教育和科研相结合，于是德国很快发展成了科学中心。到上世纪初，美国人提出新理论，认为教育要为社会服务，结果美国的教育立刻快速发展起来。从这个理论的提出到现在100年了，这100年来教育的发展确实有很大进步，但社会对教育的要求更高了，所以又产生了不满意。这个时候要么产生新的理论，要么在原来的理论上继续改进。这是一个世界性的问题，教育需要包括我们在内的全世界人民反思。这就给我们提供了一个机遇，如果能在反思的大潮中率先拿出新方案，就会领导世界潮流。当然我们不可能返回象牙塔的阶段，而是要考虑如何把大学和社会结合得更好。

    

 
            
2009年03月06日 11:51:23　　清华新闻网

          

   
