20110225231411531138715
2003年09月30日 08:04:00　　清华新闻网

   
清华将“虚拟大学”办进中西部贫困县
中国青年报 2003-9-30 记者包丽敏
　　本报讯 清华大学通过远程教育将“虚拟大学”办进了中西部16个贫困县，当地干部们可以接受管理、法律、英语、计算机应用等课程培训，高中师生们可以与首都名校名师“面对面”交流。 
　　清华大学今年向山西和顺县、内蒙古奈曼旗、新疆于田县等16个贫困县无偿赠送了16套卫星接收设备，建立了教育扶贫远程教学站。首期将通过卫星输送针对干部的培训课程以及为贫困地区高中师生特别制作的《首都名校名师名课高考3＋X讲学》等教学课件，并已经初步开通。 
　　据悉，这一由清华大学继续教育学院担纲的教育扶贫项目将以中西部贫困地区为主，在3年内帮助100个国家扶贫开发工作重点县建立远程教学站，5年内将通过卫星无偿输送各类教育资源，为当地干部提供管理和可持续发展等培训课程，为中小学师生提供教育心理学、首都名师教学方法等课程，并为当地群众提供农林牧副渔实用技术、科技知识、公共卫生常识、法律常识等培训课程。

    

 
            
2003年09月30日 08:04:00　　清华新闻网

          

   
