20110225232219500123216
2008年12月26日 11:51:24　　清华新闻网

   
清华大学隆重举行纪念党的十一届三中全会召开30周年大会
　　【新闻中心讯 记者云仲 摄影郭海军】清华大学纪念党的十一届三中全会召开30周年大会12月25日下午在主楼接待厅隆重举行。校领导顾秉林、胡和平、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、张再兴、胡东成等出席了大会。
　　大会在雄壮的中华人民共和国国歌声中开始。
　　原校党委书记方惠坚、改革开放以后第一批公派留学的土水学院教授张楚汉院士、改革开放以后清华第一批大学生、化工系教授李继定、学生代表、校研究生会主席王伟然等先后在会上发言。他们用自己的亲身经历，从不同角度回顾了十一届三中全会给我们国家、给清华带来的巨大变化，回顾了学校的发展和自己的成长经历，一致认为，我们今天所取得的一切成就都是在十一届三中全会开辟的中国特色社会主义道路上取得的，我们纪念十一届三中全会，就是要坚持中国特色社会主义道路不动摇，把改革开放的伟大事业继续进行下去。
　　校党委常务副书记胡和平在大会上讲话。他说，纪念党的十一届三中全会就是要进一步加深对中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系的认识，统一思想，坚定信念，沿着十一届三中全会开创的中国特色社会主义道路继续前进。
　　胡和平从学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍建设、国际交流、社会服务、校园建设和党的建设等方面回顾了我校改革开放30年来取得的成绩。他指出，清华的一切成绩都是在十一届三中全会所开启的改革开放伟大事业中取得的，都是在十一届三中全会以来我们党制定的一系列正确的路线、方针、政策指引下取得的。
　　胡和平结合胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上讲话精神的学习体会，对我校30年来的改革和发展经验做了总结。他强调，要保证学校各项事业健康有序和又好又快的发展，必须坚持党的基本路线，坚持社会主义办学方向；必须坚持党的思想路线，解放思想，实事求是，与时俱进；必须坚持走群众路线；必须坚持统筹兼顾，处理好涉及学校发展的若干重要关系，包括处理好规模、结构与质量的关系，重点突破与全面推进的关系，当前建设与长远发展的关系，物质条件与精神力量的关系，改革发展与稳定的关系等。
　　胡和平说，当前，我校正处于建设世界一流大学第二个九年的关键时期。要继续坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，认真研究和遵循办学规律，努力探索一条中国特色的世界一流大学建设之路；要继续坚持改革开放不动摇，推进我校的教育教学、科研、人事、后勤等体制机制改革，扩大国际交流与合作，为世界一流大学建设提供有效的体制机制保证；要继续坚定不移地推进世界一流大学建设，全校师生员工要明确责任，坚定信心，统一思想，团结奋斗，努力完成学校“十一五”事业发展规划提出的各项任务；要深入学习贯彻科学发展观，用科学发展观武装思想，指导工作。
　　胡和平最后说，30年的成绩是我们继续前进的基石，要站在新的历史起点上继续前进，不断改革教育体制，更新教育观念，改进教育方式，改善教学设施，努力为国家培养更多的拔尖创新人才，继续推进世界一流大学建设，为实现中华民族的伟大复兴做出我们的贡献。
　　会上播放了清华电视台为纪念改革开放30周年制作的电视专题片《梦想与超越——改革开放中的清华大学》，并举行了“我心目中的改革开放——纪念党的十一届三中全会暨改革开放30周年主题征文”活动颁奖仪式。
　　大会由校党委副书记韩景阳主持。部分老领导、老同志，各单位党政负责人等近200人参加了大会。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月26日 11:51:24　　清华新闻网

          

   
