20111128141217711666464
2011年11月28日 14:12:17　　清华新闻网

   
武汉大学启动哲学社会科学繁荣计划 


十二五投入1.1亿元实施六大计划 


来源：中国教育报 2011-11-27 程墨 吴江龙


　　11月25日，武汉大学召开哲学社会科学工作大会，全面启动《武汉大学哲学社会科学繁荣发展计划》。教育部副部长李卫红出席会议并发表讲话。


　　李卫红指出，十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革 推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，把繁荣发展哲学社会科学作为推动社会主义文化大发展大繁荣、建设社会主义文化强国的一项重要内容。全国高等学校哲学社会科学工作会议，对高校哲学社会科学工作作了全面规划和总体部署，高校要深入落实和全面贯彻。


　　李卫红指出，哲学社会科学作为武汉大学的传统优势和重要支撑，近年来生机勃勃，呈现出非常好的发展态势。在新形势下，如何立足现实，面向未来，抓住机遇，实现更高水平的繁荣发展，李卫红希望武汉大学进一步增强责任感、使命感和紧迫感，以更加创新的理念、更加开阔的思路、更加扎实有力的举措，在推进马克思主义中国化时代化大众化、提升哲学社会科学研究质量、推进文化传承创新、服务国家战略和经济社会发展、为建设人力资源强国等方面作出更大贡献。


　　据悉，武汉大学十二五期间拟投入1.1亿元专项资金，实施高端人才建设计划、学科优势提升计划、学术精品涵育计划、学术平台拓展计划、珞珈智库锻造计划和国际交流促进计划等六大计划和10个重大建设项目，以实际行动贯彻落实十七届六中全会精神和全国高校哲学社会科学工作会议精神，加快哲学社会科学成果转化和推广，推动哲学社会科学大发展大繁荣。

    

 
            
2011年11月28日 14:12:17　　清华新闻网

          

   
