20110225232029625983332
2008年03月25日 11:53:14　　清华新闻网

   
好先生 
——记我的导师郝吉明院士
●环境科学与工程系 杨柳
　　
入选理由：
 一辈子为学，与时俱进、敏以求之，实为事业之前导；三十载为师，多闻择善、诲人不倦，已逾花甲而犹勤；会诸生为友，直而能谅、忠告善道，常以后生为可期。
　　大事业，大眼界，大勤勉；好学问、好担当、好先生！
　　
鲁迅先生回忆自己老师的文字，编者加了题目叫《藤野先生》，在我看来很妙。“先生”二字在中文里已经包含了足够的敬意，又隐证着师长高标沉静的风骨，浮华文字反而不美。今天我既斗胆写对师长的印象，也就效颦一番，恰恰导师姓郝、学问好、待学生好、用“好先生”虽然朴素却实在恰当的很。
　　对一个人的了解往往是在接触中逐渐深入的，我对郝老师的印象也经历了这样的过程。本科时选修郝老师的课程，只觉得名气这么大的老师在课堂上一点架子也没有，偶尔开些长者式的玩笑，或者对我们这些年轻人做点善意的调侃，言谈中全是对待晚辈的亲切。正是这种亲切使我在推研时能鼓起勇气找到郝老师自荐，现在想来那正是自行规划人生道路的第一步，我想我没有选错。前不久新一届的本科生又面临推研，郝老师看了一个小师弟的自荐信笑呵呵的到办公室和我们说起，那份为人师长发自内心的欢悦之情不觉让人心中一暖，想当年他老人家也是怀着同样的喜悦和期望收我做学生的吧，可叹自己还不够努力，只算是忝列师门。
　　刚进入研究生阶段，开始近距离与郝老师相处，我一则惊讶于他的勤勉，一则钦佩于他的眼界。用勤勉二字绝非虚词，就是我们学生无家无业也做不到天天在办公室，而郝老师只要不出差开会，往往晚上还要回来工作，用他自己的话说，就是散步遛弯顺路都会走过来。系馆搬迁我帮忙去收拾郝老师的书柜，几个大纸箱装满了各类资料，其中有从上世纪80年代到如今的工作笔记。看着那些泛黄的旧本子，我不禁汗颜。平常组里开会，每个同学上去讲自己的课题，因为专攻不同我时常听得半懂不懂，而郝老师则总是能一语中的点出问题症结所在，这种敏锐的判断力的背后叠着多少被批阅的资料，又闪着多少入夜未熄的灯光啊。
　　然而郝老师的学术判断又不仅仅是基于勤勉，更是极高的概括力和创造力的产物，是对国家需求和行业前沿准确把握的结果。以我自己的课题为例，尽管做了三个月的文献调研，我拿出来的开题报告还是拘于细节，拘于现有条件和基础。郝老师并没有指责我，只是让我回答一个问题，那就是为什么要做这个课题。问题虽然简单，却是一项研究发轫的本源。国外这么做了，国内还没有人做，这本是我的理由，但此刻还没说出就已经觉得汗颜了。郝老师告诉我，科研不外有两个目的，一是格物致知，一是学以致用。就自然界的现象，发现一种特征，穷就一个原理，这是科研的目的；就现实中的问题，提出一项方案，创立一套方法，这也是科研的目的。除此而外并无其他，科研不是为了发文章，不是为了博名声，更不是为了重复国外。这次点拨让我从浩繁的文献里脱身出来，置身其上地去看待我的课题，终于抓住了“提纲挈领”中那个纲领而不再迷失。由于事务实在繁忙，郝老师对我们的指导大多是这样简洁而关键。他不会替我们把一切都规划好，因为他知道那样无益于锻炼我们自己的能力；他也不会置我们于不理，因为他知道我们毕竟阅历有限经验不足；他总是在适当的时候点铁成金，把我们那些不成熟的想法变成有意义的值得去尝试的思路。有这样的导师，我认为是我的幸运。
 师长师长，不但是老师，更是长辈。如果说开始时还略有敬畏，时间长了，这敬畏便慢慢转化为敬爱，转化为亲如家人的深厚情谊。有段时间我因为个人问题情绪比较低落，郝老师几次打电话问询安慰，叮嘱我不要一个人闷在宿舍里，安排师兄师姐带我一块出去，还特地强调有问题一定找他说。那时我的通话记录中最多的三个人是爸爸、妈妈和郝老师。对于远在异乡、情绪还不能说完全成熟的我而言，导师这样洞察世事的长辈给予的关心正如他在学术上给予的点拨，是千金难求的最令人难以忘怀的感动。
　　有时郝老师说起自己年纪大了，过几年大概不会再带学生，神色颇有不舍，我们听来也觉得遗憾。然而想想按导师的做法带一个学生要花去多少心血，却又觉得不带也好。况且这些年来老师的学生一届一届的毕业，有所成就又回到科研和育人的岗位上来，正是春风桃李遍天下，老枝虬劲新枝发。我想以后的学弟学妹，也一样能从这些年轻老师的身上感受到郝老师的风范。
　　“先生之风，山高水长”，良有以也。
　　
郝吉明院士：首批教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，中国工程院院士。现任教育部高等学校环境科学与工程教学指导委员会主任、环境工程教学指导委员会主任、国家环境保护总局科学技术顾问委员会委员、北京市人民政府专家顾问。2004年主讲课程《大气污染控制工程》被评为国家级精品课程（排名第一），2005年获清华大学“研究生优秀任课教师”、宝钢教育奖基金会“优秀教师特等奖”称号，2006年获“国家级教学名师奖”称号，在2007年教师节荣获了“第二届全国高等院校教学名师奖”。
（校研团委 研通社 供稿）

    

 
            
2008年03月25日 11:53:14　　清华新闻网

          

   
