20110225231808078947090
2006年09月20日 10:23:58　　清华新闻网

   
美国利宝互助集团安全研究院院长Ian Noy博士受聘工业工程系客座教授
　　【新闻中心讯】9月19日上午，美国利宝互助集团安全研究院院长Ian Noy博士受聘工业工程系客座教授聘任仪式在公共管理学院报告厅举行。工业工程系副系主任吴甦教授代表学校致辞，并为Ian Noy博士颁发了聘书。
　　美国利宝互助集团创建于1912年，是全世界最大的安全咨询机构之一，发明了许多安全技术与产品，包括汽车安全带与波士顿肘假肢。美国利宝互助集团自2002年起在清华设立了三年一期的职业安全研究项目，进行职业安全的科学研究。Ian Noy 博士自今年起接任美国利宝互助集团的安全研究院院长，他是人因（Human Factors）领域最重要的国际学术组织国际人类工效学会主席，是世界知名的人因、交通安全领域的专家。美国利宝互助集团将与工业工程系一起致力于下一阶段的三年职业安全研究项目。聘任Ian Noy博士为工业工程系客座教授对工业工程系的人因与交通安全方面的研究以及提升我国在职业安全与交通安全方面的科研水平具有重要的意义。
　　聘任仪式结束后，Ian Noy博士就美国利宝互助集团及相关研究项目做了精彩的专题演讲。工业工程系师生约100人参加了聘任仪式和演讲。（工业工程系 南婕 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月20日 10:23:58　　清华新闻网

          

   
