20110225232200828832651
2008年11月19日 14:12:29　　清华新闻网

   
美国政府劳工部长赵小兰女士访问清华并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月18日， 美国政府劳工部长赵小兰女士访问清华大学，并于当晚在清华大学主楼做客由清华大学学生会主办的“时代论坛”，发表精彩演讲。
　　作为美国历史上首位华裔部长，赵小兰女士的演讲吸引了很多同学，可容纳近500人的报告厅座无虚席。在题为“21世纪的美国和中国”的演讲中，赵小兰女士谈到美国经济、美国劳工、劳工部在推动美国经济方面的作用等问题，并和现场同学分享了自己的成长经历以及对美中两国文化的一些观感。
　　“在即将於12月4日和5日举行的美中经济战略对话之前，很高兴有机会访问清华大学，” 赵小兰在演讲开始时说，她表示，中美有着密切的文化和经济关系，双方可以分享经验、相互学习、促进发展。 
　　谈到目前美国乃至全球经济状况，赵小兰说，因为房屋市场的问题，以及金融市场和信贷市场的停顿，美国经济正经历困难的短期性挑战。美国政府采取了积极果断的措施来处理这些问题，包括拨发拯救经济的紧急纾困金7000亿美元的一系列计划、提高对所有银行中有利息或无利息支票帐户的保险金额等。这些措施将是有效的，美国经济将恢复成长，并创造就业机会。
　　谈到美国的劳工情况，赵小兰表示，美国的劳动力具有生产力高，并具有灵活性和机动性三个特点。她介绍了美国劳工部运作、职能情况。
　　演讲中，赵小兰还与同学们分享了她的成长经历。在谈到中美两国文化时，她说两国的文化有很多共同之处，都重视家庭，非常重视教育，认为努力工作是通往成功的道路，但也有很多不同之处。两种文化应在今后进一步促进互动和沟通。
　　演讲结束后，赵小兰就经济危机影响、个人事业发展等问题回答了现场同学的提问。
　　清华大学副校长陈旭、校务委员会副主任史宗恺在当晚演讲前会见了赵小兰女士，就学生教育和清华与美国高校的合作等问题交换了意见。
　　谷歌大中华区总裁李开复先生和部分百人会代表及本次活动协办单位《大学生》杂志相关负责人出席了演讲。
　　赵小兰生于1955年，八岁随父母移民美国。1975年大学毕业，1979年以优异的成绩获哈佛大学商学院企业管理硕士。1983年被选为“白宫学者”，担任白宫高级官员的助手，1986年出任联邦航运署副署长，后来担任美国银行高级副总裁，1988年被里根总统任命为联邦海运委员会主席，1989年又被布什总统任命为交通部副部长。1991年任美国和平工作团团长，1992年至1996年担任美国最大的慈善机构---美国慈善基金会主席。2001年一月二十九日由美国参议院表决通过，出任美国劳工部部长。2001年1月11日，当选总统的乔治布什提名赵小兰出任劳工部长，同年1月21日获参议院批准。她成为了美国历史上第一位进入内阁的华裔，同时也是内阁中的第一位亚裔妇女。　（编辑文清）

    

 
            
2008年11月19日 14:12:29　　清华新闻网

          

   
