20110225232444437143949
2010年04月29日 13:28:44　　清华新闻网

   
树立和谐海洋观 负起时代新使命
清华大学第四届“海洋观教育日”活动举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 李淑英 王才懿 摄影 郭海军】4月28日，海淀区军民共建暨清华大学第四届“海洋观教育日”活动在清华大学举行。活动当天举办了海军仪仗队进行分列式表演，“人类·海洋·海军”主题教育展、清华大学国防人才培养十年回顾展和“蓝色国土的呼唤”主题展览，南沙精神专题报告等一系列活动。清华大学还与海军潜艇学院和海军装备研究院签署了多项合作协议。
　　28日一早，第四届“海洋观教育日”开幕式在清华大学主楼前广场举行。海军副政治委员范印华中将、海军政治部主任王兆海中将、海军副参谋长冷振庆少将，海淀区人大常委会主任周来升，清华大学党委书记胡和平、副校长康克军、副校长邱勇以及来自总参、总后、空军、二炮、军事科学院、国防大学、武警总部等海淀区驻区部队负责同志以及北京市政府、市双拥办、卫戍区等部门领导出席开幕式。清华大学党委副书记史宗恺主持开幕仪式。来自海军以及清华国防生、定向生代表800余人参加开幕式。
　　开幕式上举行了庄严的升旗仪式。海军仪仗队在海军军乐团的伴奏下庄严的升起了五星红旗。伴随五星红旗的是海军军旗和清华大学校旗。升旗仪式后，海军仪仗队进行了分离式表演，赢得了在场观众的阵阵掌声。
　　开幕式结束后，海淀区军民共建暨清华大学第四届“海洋观教育日”专题大会在清华大学主楼接待厅举行。校党委副书记史宗恺以《服从国家利益，发挥综合优势，为国防现代化建设培养拔尖创新人才》为题汇报了清华大学国防人才培养情况。海淀区民政局副局长、双拥办常务副主任房占军介绍了近几年海淀区双拥工作情况。校党委学生部部长杜汇良主持会议。
　　会上，清华大学党委书记胡和平教授致欢迎辞。胡和平表示，服务国家利益、为国防事业做贡献是清华大学的光荣传统。改革开放以来，清华积极参与国防和军队科研工作，取得了一系列重大科研成果，其中有些直接服务于海军的现代化建设。自1998年以来，清华开展国防定向生的培养工作，积极引导毕业生到军队和国防科技战线建功立业，努力为国防和军队建设提供稳定的智力及人才支持，“胸怀国家，放眼国际，建功国防”已经成为清华国防定向生坚定的理想信念和执着的人生追求。
　　胡和平希望清华广大师生认真学习人民海军及其他驻区部队的光荣传统和优良作风，认真学习人民军队建设取得的辉煌成就，认真学习海淀人民拥军爱军的良好风貌，常怀报国之心、常献强军之策、常叙肝胆之谊，铭记军民鱼水情，努力为国家的国防事业，为北京市和海淀区的经济社会发展作出新的贡献！
　　海淀区人大常委会主任周来升发表讲话，称赞海淀区军民共建暨清华大学第四届“海洋观教育日”是军地贯彻落实科学发展观，探索海洋、开发海洋、利用海洋、保护海洋的具体行动；是海淀区驻区部队和驻区高校实现资源共享、达到互利双赢的有效发展模式，必将为推动海淀区军民共建工作广泛深入开展，产生积极而深远的影响，希望各方更加紧密地合作，为海淀区的发展而奋斗。
　　海军副政委范印华中将在讲话中对清华始终坚持爱国、成才、奉献的办学宗旨，不仅为国家培养了一大批栋梁之才，而且以特有的智力、科技资源鼎力支持国防和军队现代化建设表示赞赏和感谢。对海淀区在社会经济发展上取得的成绩表示肯定，并号召所有人认识我国的海洋形势，增强忧患意识，务必增强海洋意识、海权意识、海防意识和海军意识，这不仅是海军的职责所在，也是全民的政治责任。在各方努力下，人民海军一定能够科学发展、跨越发展，一定能够走向深蓝、走向世界！
　　会上，清华大学康克军副校长与海军潜艇学院政委董凤纯、海军装备研究院院长赵永甫分别签署了清华大学-海军潜艇学院合作交流协议书和清华大学-海军装备研究院装备技术创新合作中心成立协议。
　　会议结束后，与会来宾参观了位于清华大学美术学院的“人类·海洋·海军”主题教育展、清华大学国防人才培养十年回顾展和“蓝色国土的呼唤”主题展。
　　活动当天，南海舰队南沙巡防区卢永华政委在公管学院报告厅为清华大学国防生作了题为《戍守南沙写忠诚，人民幸福喔荣光》的专题报告。清华大学国防生近200人聆听了报告。
　　清华大学一直以特有的智力、科技资源鼎力支持国防和军队现代化建设。仅2000年以来，清华大学累计为部队培养1000多名国防生，每年接收100多名部队干部学习深造，并作出为军队培养1000名博士的规划，为国防和军队的现代化建设提供了有力的智力资源和人才支撑。近4年来，清华大学先后与海军航空工程学院、海军潜艇学院、海军装备研究院和多个海军部队签订合作协议，在人才培养、装备研发、科研试验等方面开展交流合作，为海军建设发展作出了积极贡献。

    

 
            
2010年04月29日 13:28:44　　清华新闻网

          

   
