20110225231319781838879
2002年11月18日 08:42:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
由倾向女生到“男女平等”
清华大学设立“男生节” 
山东青年报 2002-11-18
　　□张柱 原琳
　　在男、女生比例为5∶1的清华大学里，作为主体的清华男生11月12日欢度了自己的首个“节日”。该校已将每年的11月12日正式确定为男生节。
　　据华商报消息，从本月3日开始的Boys’week(男生周)，清华的男生们享受到了各方面的优惠“照顾”，清华女生还为男生准备了一系列主题活动。
　　清华学生会副主席商瑜介绍说，清华原来各种活动都或多或少向女生倾斜，每年的3月7日定为女生节就是例证。但男生毕竟是学校主体，他们的生活态度、生活质量影响着清华整体的风气，学生会希望通过主办男生节，倡导一种健康良好的生活模式，力争使男生节成为清华的传统活动。
　　据了解，在Boys’week期间，清华的男生得到了诸如冰淇淋免费、打印半价、洗衣半价、洗澡免费等不同优惠，同时学校推出“温馨家园”全校评选活动，由每班推选出一个男生宿舍让女生设计，放到网上由同学投票选出最佳作品，这也是女生献给男生节的礼物。
　　学校还举办鸡尾酒沙龙和男士礼仪讲座，使男生更多接触以后步入社会所需要了解的知识。
 
  

    

 
            
2002年11月18日 08:42:25　　清华新闻网

          

   
