20110225225625234210030
2001年12月05日 13:58:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
诺基亚花开清华
 11月24日，诺基亚实现可能创意大赛清华校内赛答辩在明理楼模拟法庭举行。
 本次活动共收到15件参赛作品。参赛选手除来自电子系、机械系、环境系等工科学生外，还有来自美院的同学。在参赛现场，选手们用笔记本电脑向在场的评委和同学展示了精彩分呈的创意设计。这些作品有的是集体创作，有的是同学个人作品。尽管有些作品暂时还处在设想阶段无法实现，但其大胆的想象和与生活密切相关的创意，带给人们很多启示。
 经过紧张激烈的答辩，产生了五件最佳作品，他们分别是：环保类的TiO2催化剂改性降解水中的污染物质研究与应用"、个性化教育的红外无线语音教学系统、电子类的三维立体可视电话、关于学习的盲文汉字转换系统、医学类的抗变异疫苗--对付爱滋病的新战略。这些作品将参加12月7-9日的在清华举行的全国赛,同其他16所高校同学的创意一决高下。
 诺基亚实现可能创意大赛，通过在大学生中征集当代生活中最希望通过科技去实现的五大可能及其最佳实现方案（创意），培养大学生研究问题、解决问题的能力，展示他们健康向上的精神风貌。（杨国琴）

    

 
            
2001年12月05日 13:58:49　　清华新闻网

          

   
