20110225232302156549416
2009年06月05日 11:34:02　　清华新闻网

   
首届微型脉冲强子源国际研讨会在清华召开 
　　【新闻中心讯】6月1～2日，首届微型脉冲强子源国际讨论会（The First International Mini-Workshop on Compact Pulsed Hadron Sources）在清华大学新工物馆召开。会议介绍了由清华工物系牵头建设的、刚刚获批的微型脉冲强子源（CPHS）项目。工物系主任唐传祥在会上致欢迎辞，并对项目背景做了介绍。
　　会议听取了CPHS项目的计划安排和各子系统前期设计。与会专家就国际上其他强子实验平台和技术作了相关专题报告，并对一些关键问题（离子源、RFQ、漂移管加速器、TMR、小角散射和中子成像技术等）展开深入讨论。
　　来自美国阿尔贡国立实验室、印地安那大学，日本高能加速器研究机构、北海道大学、京都大学，国内中科院高能所、中国原子能院、西安交大，以及我校强子应用中心、工物系等专家学者共30余人参加会议。
　　微型脉冲强子源（CPHS）项目计划在3年的时间内，研制包括一套13MeV质子加速器系统、中子靶站、以及小角散射和中子成像实验站的设施。以此微型脉冲强子源为基础的清华强子应用中心（THARC）将为清华大学提供一个世界级多元化的强子应用实验平台。（供稿 工物系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月05日 11:34:02　　清华新闻网

          

   
