20110225232303656894423
2009年06月10日 10:48:59　　清华新闻网

   
清华与美国北卡罗莱纳大学联合举办会议研讨食品安全
　　【新闻中心讯】6月2日，由清华大学工业工程系北卡物流与企业发展中心（筹）和美国北卡罗莱纳大学凯南-弗拉格勒 (Kenan-Flagler)商学院联合主办的“2009食品药品安全国际会议” 在主楼接待厅举行，会议以“构建安全的食品药品供应链”为主题，来自清华大学工业工程系、美国北卡罗莱纳大学凯南-弗拉格勒 (Kenan-Flagler)商学院、台湾新竹清华大学工程与管理学系以及英国克兰菲尔德大学、雀巢公司及IBM公司的专家学者共计100余人了参加会议。
　　
部分与会嘉宾合影
　　清华大学副校长康克军、国家质检总局进出口食品安全局局长俞太尉、美国驻华使馆农业处公使衔农业参赞William Westman出席会议并发表讲话。康克军在讲话中希望清华大学的师生能够积极参与政府和企业的建设和发展，为人民的生命安全和社会的进步贡献力量。俞太尉和William Westman分别就中、美食品药品安全保障方面的政策实施情况和全球食品安全形势做了介绍。
　　本次会议邀请美国龙氏物流董事会主席Duane Long、泰国正大集团副总裁Sarasin Viraphol、百盛餐饮集团中国事业部资深副总裁、首席后勤执行官裴华庆、大成食品亚洲有限公司主席韩家寰、艺康（中国）副总裁兼总经理徐昇宏以及美国嘉吉亚太区总监侯世谋等嘉宾做主题演讲。他们分别结合各自企业多年来在中国乃至全球范围内在食品安全、供应链管理领域方面所做出的努力，并就如何在构建安全的食品供应链中发挥作用提出了改进意见。（供稿 工业工程系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 10:48:59　　清华新闻网

          

   
