20110225225349281207427
2002年11月04日 13:18:18　　清华新闻网

   
无标题文档
 我校在又一届创业计划竞赛中获两金一银
 
第三届“挑战杯”天堂硅谷中国大学生创业计划竞赛终审决赛于10月27日至31日在浙江大学举行，我校的“亮点节能光纤照明系统”与“蓝天高效宽氧窗口汽车尾气催化剂”两件作品荣获金奖，“光环网际交互系统”荣获银奖，我校以两金一银的成绩继续保持高校创业计划竞赛领域的领先优势。
  本届大赛从今年3月启动，分为预赛、复赛和终审决赛三个阶段。大赛预赛由各省级团委组织，复赛和决赛在浙江大学举行。复赛中要评选出150件铜奖作品和入围终审决赛的60件作品，终审决赛中最终决出20个金奖和40个银奖。
  在北京市的预赛中，我校推选的5件作品获得四个一等奖，一个二等奖，其中“亮点节能光纤照明系统”、“蓝天高效宽氧窗口汽车尾气催化剂”和“光环网际交互系统”3件作品荣获进入复赛的资格。
  大赛复赛共收到全国29个省、市、自治区的244所参赛高校的542件作品。经过复赛评审，我校的3件作品均入围终审决赛，与南京大学同为入围决赛团队数量最多的学校。
  终审决赛期间，经过秘密答辩、评委质询、项目公开展示和公开答辩等程序，我校的三个团队取得两金一银的好成绩，“蓝天科技”团队还参加了大赛的公开答辩。 
  本届大赛由团中央、中国科协、教育部和全国学联共同主办，浙江大学和杭州市政府承办，我校经济管理学院院长赵纯均教授担任了本届大赛的评审委员会主任。大赛时值西湖博览会期间，是西湖博览会的一项重要内容。（团委   林成涛 编辑 薛建团） 

    

 
            
2002年11月04日 13:18:18　　清华新闻网

          

   
