20110225232118812611559
2008年07月09日 08:42:04　　清华新闻网

   
熊澄宇浙江论坛开讲：要创建“浙江模式”的文化
　　浙江省委今天下午在杭州举行“浙江论坛”报告会。国家文化产业研究中心主任、清华大学教授、博士生导师、中央政治局集体学习主讲人熊澄宇作“社会主义文化大发展大繁荣的战略思考”专题报告。
　　省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，省政协主席周国富，省委副书记夏宝龙等出席报告会。省委常委、宣传部长黄坤明主持报告会。省委理论学习中心组全体成员、在杭副省以上领导干部及副省以上老同志参加报告会。
　　在报告中，熊澄宇围绕文化的形态、业态、生态来阐述其战略思考。他指出，文化是人类物质文明和精神文明的总和，中国的文化形态从未中断过；文化产业的核心要素是内容、科技、资本、服务，内容引发社会需求，科技改变产品形态、资本影响市场规模、服务决定事业成败；文化的生态指文化的发生、发展和繁荣，重在思路、纲要、规划、项目。
　　结合浙江的实际，熊澄宇强调，浙江有深厚的历史资源、优越的地理位置、走在全国前列的民营经济、稳定的政策以及安定的社会，要把它们与文化事业结合起来，创建出不可替代的“浙江模式”。“文化是存异的”，他说，“我们要有自信、包容心，要开放，创造别人不可替代的文化特色。”
　　对于浙江的文化建设，熊澄宇也提出了宝贵的意见——从国家的发展中去确定浙江的定位，从历史的积淀中去拓展现代的空间，从社会的需求中去发现创新的思路，从国际的视野中去寻找产业的市场。
　　在杭省直各单位副厅以上领导干部听取了报告。
　　来源：浙江在线新闻网站　2008-07-08

    

 
            
2008年07月09日 08:42:04　　清华新闻网

          

   
