20110225225611921808992
2005年10月17日 11:40:35　　清华新闻网

   
无标题文档
新人文讲座之二——“短笛无腔信口吹”的“文化校长”
●学通社实习记者 黄晶 张柯 记者 李思进 
　　10月14日下午，清华大学新人文讲座的第二场讲座在图书馆报告厅举行。香港城市大学校长张信刚在这里进行了约一个半小时的演讲。有“文化校长”之称的张信刚先生戏称此番讲座是“短笛无腔信口吹”，在时间、空间、文化的三重维度上交错叙述，随心讲述自己走过的万里路途，并阐释了他对中国文化及中国文化发展的看法。
“不专心学习”的小学生
 　　张信刚先生说，自己是从阅读小学四年级的一份报纸号外开始，产生了对阅读的浓厚兴趣，进而形成了每日读报的习惯。然而，对阅读的热衷招来了一份让他意外的评价。在他出示的小学成绩单上，老师的批语是“成绩优良，不专心学习，喜欢看闲书。”张信刚先生由此展开，生动幽默地介绍了自己的丰富经历。 
“八千里路云和月”的赴美签证
 　　张信刚先生的第一次远行是他赴美国的留学之旅。父母对台湾政局极为不满，决定远赴埃塞俄比亚工作，而张信刚只身在台读大学。之后，他欲赴美留学，却因台湾赴美签证紧缺，决定由埃塞俄比亚办理美国签证。在一位旅游经理人的建议下，张信刚先生从台湾经香港，依次绕道孟买、贝鲁特、开罗，最后到达埃塞俄比亚。成功签证后又绕道苏丹、雅典、苏黎世、法国、纽约最终到达了留学目的地——旧金山。
 　　他回忆说，自己是乘原隶属美军的c42小型运输机飞到埃塞俄比亚，当时埃塞俄比亚的机场没有正规的跑道，飞机“竟是在草地上降落的”。从香港当时的缺水谈到美国的饮食再到中国的餐馆，这一路有趣的文化现象给他留下了深刻的印象。其中让他印象最深的还是到美国之后受到的文化冲击——“尤其在饮食方面！”周末，所有中国留学生最大的愿望就是找一个中国餐馆吃顿家乡菜。
“上穷碧落下黄泉”的文化巡礼
　　张信刚先生对中国文化情有独钟，在讲座中频频引用诗词来形容自己的感受。他笑称，自从35岁当上美国大学的终身教授起到现在已经三十多年，可谓“三十功名尘与土”，而这三十多年的经历使他对中国文化有了独到的见解。由此，张信刚先生开始了他纵横古今的风趣讲述。
 　　张信刚先生提出了一个问题：什么是中国文化？是孔子？是李世民？还是程朱佛老？为了说明这个问题，他将同一时期的欧洲巴格达文化与中国开封文化这两个强盛文化进行了比较与分析，从而得出了如下的结论：
 　　中华民族是以汉族为主的民族，有着高度发达的农耕文明，但是也有很多游牧民族的特点。比方说芝麻大饼和胡琴本不是汉族的东西，但长久以来却被我们视为民族特色。而赵武灵王的胡服骑射更是直接体现了对游牧文化的吸收。不仅对游牧文明，中华民族对于西方文化也同样持吸收的态度，佛教以及继而出现的禅宗都是明显的例子。
 　　至此，张信刚先生点出：中国文化是指在一定时间内，多数人居住在一起，他们以华文方块字为载体所体现出来的极具包容性的、开放发展的精神与生活方式。
从C++到C立方
 　　谈到张信刚先生，就不能不谈他的C++工程。C是指Chinese Culture，第一个“+”即有选择性地继承我们的文化传统，第二个“+”即吸收周边文化中对我们有益的方面。此外，他在东西方文化的对比中发现了C++工程所缺乏的元素，那就是个人情思、素养、创意表现出的力量。当这些完备之后，C++就升华成了C立方，即“Creative   Chinese Culture”。
　　在讲座的最后，张信刚先生总结：要摆正理性与感性、个人与集体、成功与快乐的关系，努力开创“创意与巨龙齐飞，科技共人文一色”的盛世局面。以科技服务人文，用人文素养来进行科技创意，从而推动社会的发展与进步。在对同学们的踊跃提问进行详尽的解答后，张信刚先生在热烈的掌声中结束了此次的清华演讲。   (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月17日 11:40:35　　清华新闻网

          

   
