20110225232016156714843
2008年01月15日 08:20:43　　清华新闻网

   
应似飞鸿踏雪泥
——记“一二九辅导员奖”获得者杨渤京
　　工作感言：希望每一个学生能够获得成功与幸福。
　　杨渤京，男，清华大学环境系2003级博士生，2003年8月至2007年7月担任环境系三字班思想政治辅导员。
　　从入校迎新到送走毕业班，他与环三年级的82名同学相处了整整四年，分担风雨，分享快乐，共同成长。性格使然，杨渤京不是一个面面俱到、事无巨细的人，但他善于把智慧和真情用到辅导员工作中，勤于在工作中总结和挖掘学生特点，找到有针对性的相处和培养之道，乐于在学生遇到困难时伸出有力的手，帮助他们渡过难关。
　　
培养的人，要敢承担
　　
在杨渤京眼里，培养学生中的优秀分子成为学生干部，是辅导员工作的一个重要组成部分，将为辅导员这项事业能够持续发展提供不竭源泉。学生干部虽小，但却是联系学生与老师、与学校的重要桥梁和纽带。
　　究竟什么样的学生干部称得上优秀？首先必须有健全甚至优秀的人格。私心可以有，但绝对要置于公心之后，在个人利益与集体利益发生矛盾的时候，一定要舍得下自我的小利。本科生工作中，一个比较普遍和突出的问题就是社会工作与学业的矛盾。一些学生因为害怕耽误学习或出国，放弃学生工作，有的从一开始就对学生工作持否定的态度。还有一些学生，有热情，有想法，愿意在社会工作中锻炼成长，却因为自身成绩不佳，无暇顾及。这时候，就需要辅导员以过来人的身份，帮助他们树立对于学生工作的正确认识，合理分配学业与工作的时间和精力投入，走上工作与学习、理想与实践有机结合、和谐统一的道路。
　　环三年级某班曾经出现过无人愿意竞选班长和支书的情况。杨渤京得知后，当即组织了一次不同寻常的班会。他用40分钟的内心独白揭开了这次班会的主题——“抛开功利，用心工作”，从个人学习成长经历谈到社会工作大有裨益，从现实存在的委屈、困惑讲到奉献在年轻的价值观中重大的意义，辅导员的坦诚相见消除了同学们之间的隔阂，让大家毫无顾忌地说出了心中的想法。心与心的交流才是解决问题的根本，班委顺利产生了，同学们也在前所未有的真挚交流与沟通中化干戈为玉帛，集体情感与团队精神得到了一次升华。
　　培养什么样的人，杨渤京用自己的信条和实践说明，做人要做有担当的人；培养人，也要培养敢承担的人。他在日常工作和班级建设中，着力创造机会锻炼和发展学生骨干，经常组织召开学生干部工作会议或座谈会，利用休息时间与干部面谈，沟通思想，统一认识。在每一次活动的策划组织过程中，他热情鼓励，大胆放手，给予学生们充分的自由和想象的空间。他使每个投入其中的学生明白：取得成功，将是你们努力和创意的结果。万一失败，有辅导员担当。在活动结束后，杨渤京会积极帮助同学们提炼总结成功经验与教训启示，为日后开展活动提供方法支持，为学生迅速成长搭建舞台。每一个好的机会，他会为学生们争取；每一次学生们遇到问题，他会尽力帮助解决。如师如兄，学生已成为他在清华、在环境系这个大家庭中的弟妹亲人，他愿意帮助他们每一个人走向成熟和成功。
　　在环三年级毕业时，看着自己的学生中有全校近年来唯一一个大三就获得特等奖学金的同学，有环境系文艺体育活动的中流砥柱，有带领着环境系学生组织不断成长的学生会主席、绿协主席，更有成为环七年级辅导员的学生骨干，杨渤京好像看到了，自己热心并为之付出的辅导员事业，有了新的力量。
　　
靠近你，温暖你
　　
杨渤京善于分析和总结学生特点，并针对每个学生的性格特征、成长经历、家庭背景、学习成绩、困惑问题等，选择相应的相处方式。在学生遇到困难的时候，他会第一个站出来，不遗余力地帮助和支持。面对一颗敏感、封闭的心灵，他不会用疾风骤雨的方式急于敲开，而是一点点地靠近，用真诚换取对方的信任。
　　有这样一个学生，自幼聪明，高中即被保送大学，但性格敏感高傲，在大学生活开始后迟迟不能适应和融入集体，与同学相处不佳，并且出现了多门挂科记录。开始时杨渤京与他的数次谈话效果甚微，始终无法影响和改变他内心深处的想法。以后的日子里，杨渤京在生活中特意创造机会与之接触，并发挥该生的电脑特长，经常向他请教，在放松的接触中逐步建立信任和友谊，用自己的思想去影响和引导他。三年的时间，该生不仅较好地融入集体，顺利通过了各门考试，而且与辅导员成为了真心的朋友。
　　班上一个女生家庭遭遇不幸，至亲身患重病，家境贫寒。女生背负着沉重的精神负担与经济负担，难以承受，以泪洗面。作为辅导员的他，一方面尽自己的力量帮助女孩申请励学金，号召同学们为她捐款，并积极联系社会捐助；另一方面反复和女生谈心，努力说服她以勇敢乐观的态度面对生活中的困难和挫折。在女生无心复习，难以参加期末考试时，他积极帮助协调办理缓考，为她创造一个宽松的心理环境，尽量不让她承受更大的压力。在老师和同学们的帮助和关心下，女生顺利完成学业，并获得了免试推研资格。
　　杨渤京深深地理解每一位学生家长望子成龙的迫切心情，经常与学生家长通过电话、短信和面谈进行沟通。他总是用学生在学校的良好表现来使家长放心，同时针对学生在思想上、学习上出现的问题，不回避，不隐瞒，不夸张，讲究方式方法，与家长耐心探讨，努力实现辅导员、学生与家长的良性互动。面对学生取得的优异成绩和家长在短信、电话中表达的诚挚谢意，杨渤京觉得，自己的付出是值得的。
　　四年寒来暑往，雏鹰羽翼渐丰。当把环三年级的82名学生顺利送上推研、出国、就业的新征程时，杨渤京真心地希望，他对学生们的引导和影响，恰如雪泥鸿爪，在他们今后的人生道路中有所裨益。他衷心地祝愿，每一个学生能够获得成功与幸福。（学生部 供稿）

    

 
            
2008年01月15日 08:20:43　　清华新闻网

          

   
