20110225231722140774715
2006年03月13日 08:44:56　　清华新闻网

   
鞍山与清华大学全面拓展合作领域
鞍山日报  2006-03-13  刘淼
鞍山日报消息（记者刘淼）10日，市政府与清华大学全面合作协议签字仪式在清华大学举行。市领导张杰辉、谷春立、朱启城、孙春山，清华大学副校长龚克等出席签字仪式。 
市委书记张杰辉在讲话中说，“十五”以来，鞍山市与清华大学联系密切，双方通过项目合作、投资入股、人才培养等多种形式开展合作，结下了累累硕果。此次双方签订“十一五”期间全面合作协议，标志着彼此的合作进入了全新时期，鞍山将围绕“总量倍增、位次前移、追赶沈大、殷实和谐”的发展目标，全方位拓展与清华大学的合作领域，在巩固合作产业化基地的基础上，广泛建立企业研发中心、技术中心，提高企业研发能力，积极借助清华“巨人”，提高鞍山自主创新能力，实现鞍山经济腾飞。 
龚克对“十五”以来清华与鞍山校企合作取得的成果给予高度评价，并表示愿意进一步把清华大学在人才、信息、学科方面的优势与鞍山雄厚的工业基础相结合，不断推动科技成果的成功转化。 
市长谷春立、清华大学副校长龚克代表双方签订了全面合作协议。根据协议，双方将在高新技术成果产业化、新产品开发、产业结构调整等科技合作和人才培养等方面开展合作。鞍山市将对双方合作的科研项目给予一定的资金和政策支持，并在清华大学继续设立200万元研发种子资金。清华大学将协助鞍山企业提升自主创新能力，推广自主知识产权应用技术，开展关键技术的联合攻关。仪式上，我市企业与清华大学有关院系签订了“超细粉体复合材料研究开发”等4个项目合同，签订科研开发费金额164万元，引导企业投入项目资金2431万元。 

    

 
            
2006年03月13日 08:44:56　　清华新闻网

          

   
