20110225231409421579199
2003年09月12日 10:25:26　　清华新闻网

   
无标题文档
德国和中国在世界上的作用
 联邦总统约翰内斯·劳 
2003年9月12日
 在清华大学的演讲
 
尊敬的校长，
 尊敬的教授们，
 特别是亲爱的同学们
：
 非常感谢你们给予我的热情接待。多年来，你们的学校清华大学，与德国的多所高校及科研机构有着良好和富有成果的合作，在我们两国的科学交流中清华大学发挥着突出的作用。我非常高兴，今天能到你们大学来做客。
 
I
 这是我第三次到贵国来访问。上一次是1988年。你们一定可以想象，我是带着怎样好奇与向往的心情期待这次访问的。15年对很多民族发展史来说算不上一段长时问，对于拥有5000年历史的中国人民来说就更不足挂齿了。但是过去的15年却急剧改变了中国。我可以毫不夸张地说，这次我来到的是一个新国家。
 在准备这次访问时，我读了一本纪实报道中国的书。其中念到一段一个外国人同一个中国历史学家的对话，那个中国人说，以前，我们每年大概有两个大变化，三个小变化。1993或1994年以后，这轮子越转越快。现在，早上醒来，只要床还在卧室里原来的地方就觉得松了一口气。
 从我上次访问以来，中国确实发生了巨大的变化，这种变化常常来之不易。以目前我们在德国的经验来看，变化与结构转形是会带来痛苦的。我钦佩中国人民应对深入改革及承受改革所带来压力的态度与方式。过去两天中的所见所闻使我相信，中国正面临着众多独特的挑战：世界上人口最多的农业国要转变成为工业国家，工业的私有化，银行业的改革，建立有效的社会与医疗保障体系，还有发展法制国家，所有这些都是重大的任务。可你们已经取得了那么多成绩！你们根本不必惧怕批评性的论战，与中国所面临的挑战相比，我们在德国要解决的许多问题真可谓一览无余。
II
 中国在经济和社会方面的变化也改变了德中关系。1972年建立外交关系以来双边贸易增长了50倍。近年来又有令人瞩目的增加，今后继续增长的潜力很大。
 如今中国是德国在亚洲最重要的贸易伙伴。德国则是中国产品在欧洲领先很多的最大市场。“中国制造”是许多德国人早已熟悉的商品标志。中餐馆是德国每一个城币餐饮业不言而喻的组成部分，中国菜在我们那儿有很多爱好者。
 除了作为贸易伙伴以外，中国也已成为世界范围内有吸引力的投资地，德国所有大企业都在这里建立了自己的生产基地。
 80年代以来中国改革的影响远远超出了经济范畴，它全面影响着我们的关系。德国与中国发展起来的这种伙伴关系在其他领域也具有榜样作用。目前有一万三千多中国人在德国学习。在德国大学生中，到北京、上海和南京去学习是个秘诀，是以后在工业界找个挣钱多的好工作时的附加资本。这些年轻人显示出了我们两国间相互的兴趣，同时他们也是我们两国今后相互理解和友好关系的保障。仅去年一年就有十多万中国旅游者来到了德国。去中国旅行是德国旅游业的重要项目。两国关系由此获得了更大范围内的人员交往，这种形式是过去所缺少的，今后肯定会给两国关系带来变化。
III
 中国的开放不仅反映在经济上而且反映在外交上。中国在世界上的作用发生了变化，其结果影响到整个国际关系。近年来，中国在东亚及东亚以外的地区承担起越来越多的责任。这一发展最明显的标志是中国加入世贸组织WTO。这使得中国与其他世贸组织成员国之间的贸易关系拥有了坚买的法律基础。中国日益积极地跻身于多边论坛，德国对中国的积极参与表示欢迎。
 － 由中国倡议建立的东盟国家自由贸易区为东南亚地区的贸易注入了新的动力，展示了长远前景。
 － 中国与东南亚国家就用和平方式解决领土争端达成了行为准则共识。
 － 中国与俄罗斯和中亚国家在“上海合作组织”内就这一地区的问题交换意见。
 这些地区性的合作协议增进了参与国之问的相互信任，促进了富裕与安全。
 今年和今年以后的几年中，我们两国在安理会共同担负着责任。对于今年世界政治中重大的意见分歧两国都主张依靠联合国，依靠多边解决的方式。我们必须坚持这一原则，否则我们就无法解决这个世界上的大问题，无论它是安全方面的，经济或社会方面的，还是环保方面的。
 朝鲜危机突出地显示出，要阻止冲突的进一步升级，中国的努力和斡旋是不可或缺的。作为邻国，中国对朝鲜半岛的和平发展有自身利益的高度需要。中国积极承担起与此相关的责任，其意义远远超出这一地区本身，关系到整个世界和平。德意志联邦共和国欢迎这种努力。
 请允许我再提到另一个领域，我认为这一领域内的国际合作尤为重要：那就是环境保护。多年来我们一直面临经济行为破坏环境的问题，空气污染，森林死亡，可能的气候变化。欧洲水灾之年过后接踵而来的是高温干旱的一年。我对中国签署了京都议定书感到高兴，非常欢迎中国愿意与我们和其他很多国家一起走上其中规定的道路。这不仅对今天的世界人民极其重要，对我们的子孙后代更为重要。德国非常愿意在这一须域与中国合作，让我感到高兴的是，已有了这方面的具体计划。
IV
 为国家和人民的幸福发展经济是中国目前面临的大挑战。几乎没有人怀疑，贵国具有这种发展的潜力。人们告诉我说，到了上海我将亲眼看到这一点。
 要充分、最优地发挥出自身的潜力、需要伙伴。德国和德国的经济界愿意成为这样的伙伴。尽管我们两国大小不同，但业已开始的合作对双方都大有好处。当然不是所有的美梦都能成真，不是所有预想的计划都能实现。但我欣慰地看到，德国经济界利用这个合作机遇的决心坚定不移。我鼓励双方继续这样做下去。因此有一批来中国寻求合作的中型企业家随同我来访也就不是偶然的事了。
 中国的开放和德国1990年的重新统一都发生在一个加强国际交流的时期，“全球化”成为这一时期世界范围内讨论最多的一个词。
 全球化为我们带来了新的机遇和新的可能性。你们作为大学生和学者身处令人羡慕的地位，可以在全世界的大学里挑选提供最佳学习和科研可能性的地方。几秒钟之内就可获得来自世界各地的信息。这促进和加快了科学与技术的进步。作为依赖出口的国家，德国和中国都从世界自由贸易中获益。
 某些国家和政府害怕他们的人民自由接触互联网所提供的、几乎是无限量的信息。他们试图筑起阻挡信息和新闻自由的大堤。在德国，我们认为在无数新技术的可能性面前，这种尝试肯定是要失败的。我们坚信，一个社会是离不开依赖于信息自由的创造性潜力的。
 国际关系的全球化常常令人感到不安。很多人觉得，它的发展不受人的控制。然而全球化并不是自然现象，而是人的行为。为了掌握它，为大家的利益利用好它，必须对全球化进行政治塑造。为此我们需要全球性的，多方的行动。
V
 统一的德国在全球化的世界上与其它欧洲国家一起在欧盟找到了自己的位置。这一联盟不仅仅是一个自由贸易区。它是一个以共同的价值观和信念为基础的长远共同体。它的成员国坚信，联合起来共同应对目前及未来的种种挑战比单干强。因此它们愿意放弃一部分国家主权。
 欧盟中联合了大小不同的国家。我们反对一国或几个国家主宰欧盟，同样，在国际关系的塑造中，我们也希望尽可能多的国家参与进来。
 欧盟在安全政策方面进一步紧密联合。唯有如此它才能够承担起更多的国际责任，为有效地保障和平做出贡献。例如德国和荷兰一起在2003年上半年共同负责指挥驻扎在阿富汗的联合国维和部队。德国将继续积极支持阿富汗的和平进程和重建。我们感谢中国也对阿富汗承担了责任。
VI
 令后联合国及其组织机构应成为我们最重要的政治工具。要想诚恳地、超越地区、语言、宗教和文化界限，以平等的伙伴方式寻求全球问题的解决办法，联合国是最好的工具。
 中国作为安理会常任理事国和目前作为安理会成员国的德国对有效发挥联合国的作用负有责任。联合国的强大最终取决于它的成员国共问行动的意愿。如果成员国的政治目标一致，联合国就能够战胜前一段的挫折，成为多边政治的核心工具。德国支持联合国，因为我们坚信，国际社会只有统一行动才能解决当前的紧迫问题。
VII
 如今中国和德国以多种方式紧密结合在一起。无论是政治、经济还是科技领域我们都保持着良好的关系。在这个日益变小的世界上，我们面临着越来越多相同的、跨区域的问题。外交政策正在变成世界内政。因此我们两国由此得出的结论是正确和重要的：我们要力强所有领域里的合作，一起为加强建立在联合国宪章基础上的国际关系中的共同行动而努力。

    

 
            
2003年09月12日 10:25:26　　清华新闻网

          

   
