20110225232508078449453
2010年06月17日 13:44:52　　清华新闻网

   
清华女排勇夺北京沙滩排球赛锦标赛冠亚军
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李雅琼 李文妮】6月14日一年一度的北京市沙滩排球锦标赛在秦皇岛市举行，清华大学派出的两支女排队伍分别获得了冠亚军。这是清华女排继去年夺得该赛事冠军和季军后的又一重大突破。女子组方面由清华、中央财经、北京交通大学等共计16支北京高校的沙排劲旅参与了奖项的角逐。
　　6月14日，清华女排凭借专业的气质、高挑的身材立即吸引了大批观众为清华加油助威。赛场上队员们更是个个精神抖擞，拼尽全力、每分必争。她们精彩的重扣、奋力的倒地救球使得观众们的掌声、欢呼声一浪高过一浪，不断地掀起现场观赛的高潮。经过一路拼搏，最终清华一、二队获得了冠军和亚军的优异成绩。 
　　赛后队员在接受记者采访时感叹道：“为了准备这次比赛女排的教练、队员们付出了很多。从4月份开始备战本次比赛，天天训练，风雨无阻，尤其在比赛前几周为了模拟比赛的环境，适应阳光，专门安排中午12点在沙排场与阳光“亲密接触”！大家下课后背着书包迅速赶到训练场，在高强度的训练后有课的同学来不及喝一口水就又匆匆赶去课堂，面对晒得黝黑的皮肤没有任何怨言；脚扎破也未停止过训练；替补队员也积极到场充当陪练；教练工作再忙也按时到场从未缺席，天天陪着队员在炙热的沙地里摸爬滚打，吃面包、盒饭。就这样教练、队员们同甘共苦，克服了诸多困难，渡过了异常辛苦忙碌的两个多月。”（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月17日 13:44:52　　清华新闻网

          

   
