20110225232507015680422
2016年08月07日 16:31:32　　清华新闻网

   
争取先进项目，创造优秀成果


李源潮参加过程控制研究所党支部创先争优专题组织生活侧记


　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】要争取先进项目，创造优秀成果，这就是创先争优。6月11日上午，正在清华调研指导学校创先争优活动的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮来到主楼5层，参加自动化系过程控制工程研究所党支部举行的创先争优专题组织生活。在听取了老师们的发言和讨论后，李源潮有感而发。




李源潮与过程控制研究所党支部成员畅谈


　　李源潮来到过程控制研究所党支部的组织生活现场时，党支部的成员们正在讨论如何开展好创先争优活动，进一步做好支部工作。


　　在活动现场，有几位花白头发的老教师，他们都是过程控制研究所的退休教师。自动化系原副系主任金以慧教授道出了他们的心声：我们虽然退休了，但是仍然愿意继续在这个支部过组织生活。我们支部能够经常在一起学习。一个人理解中央的精神就是一个角度，通过支部来学习可以从各个角度来理解，学得很广。


　　自动化系原系主任、退休教师王桂增教授总结了研究所青年教师的几个特点，提出做好创新争优活动要研究在新的形势下，基层支部如何更好发挥在集体建设中的作用。青年教师江永亨结合自己曾担任分管学生工作的系党委副书记的经历，提出党支部可以组织起来研究教学中的理论和实践的平衡问题，以及学生成长规律的问题。




李源潮参加过程控制研究所党支部活动


　　在讨论中，自动化系系主任周东华分析了自动化系的科研工作现状，认为自动化系在理论研究方面做得比较好，但在解决国家重大的关键技术问题方面还有差距，提出研究所党支部在创先争优活动中，要带头为科研团队建设做出贡献，努力推动积极承担国家重大的技术难题和重大项目。


　　听了大家的发言，李源潮频频点头。他说：我觉得你（周东华）讲得有道理。就是要争做先进项目，要组成优秀团队去创造优秀的业绩。


　　李源潮指出，创先争优的本质简单地说，就是创先进、争优秀。创先进、争优秀谁都能做。党员带头做，党组织推动做，这个活动就能融入到所有人，融入到所有单位，就有效果。


　　李源潮强调，创先争优活动千万不要形式化，要简单化，要日常生活化，越有大家都能够做的普遍行动性，就越有生命力。李源潮说：通过创先争优活动，你们这个研究所能够逐步争取先进项目，创造优秀成果，这就是创先争优。（编辑 欣研）

    

 
            
2016年08月07日 16:31:32　　清华新闻网

          

   
