20110225232214625929476
2008年12月17日 14:19:43　　清华新闻网

   
清华大学举办追思钱钟书先生系列纪念活动
　　【新闻中心讯】12月15日上午，“钱钟书纪念展览”在图书馆新馆305室开展。此次纪念展是追思钱钟书先生系列纪念活动的序幕，展览将持续一周。展览内容包括“钱钟书先生生平”、“学术成就”、“钱钟书先生与清华大学”、“海内外及校友对先生的评价”、“‘好读书’奖学金设立”等几个版块，通过图片、文字、影像和实物等来展现钱锺书先生的学识和人格魅力。
　　清华大学教育基金会理事长贺美英，百年校庆筹备办公室主任白永毅，及图书馆、档案馆、校史研究室、校友总会和学生处的有关人员出席开展仪式。
　　钱钟书、杨绛先生都曾在清华学习工作，他们的人品、学品被清华人视为楷模。钱钟书先生一生淡泊名利，钟情于书，生后又把七十二万元稿酬及其后所发作品获得报酬的权利全部捐赠给“好读书”的青年，在母校清华设立“好读书奖学金”以帮助那些家境贫寒而好学的清华学子顺利完成学业，使得“好读书、读好书”的精神在一代代代清华学子中传承。
　　10年前先生辞世的那个寒冷的冬日，清华大学南北主干道两旁的树上一夜间挂满了上千只洁白的千纸鹤，一眼望不到头……当时在校的同学们以这种方式自发为钱钟书先生送行。当天，在水木清华BBS上又有数千名学生撰文、留言悼念这位仙逝的老学长。
　　2008年适逢先生辞世10周年，清华大学于2008年10月至12月期间举办“追思钱钟书先生、建设人文校园、迎接百年校庆”系列纪念活动。除纪念展览外，学生部、基金会和学生好读书协会还将联合推出“好读书论坛——谈中西文化交流中的钱锺书”、“1219钱锺书先生逝世十周年追思活动”、《好读书》季刊创刊号出版、“读书生活 印象”摄影展等系列活动。此前，由获得“好读书”奖学金的同学自发成立的清华大学学生好读书协会已在11月20日举办了“谈大师学术，品智者人生——走进钱锺书和杨绛”的讲座。（学生部 基金会 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）
　　据杨先生说，他们出书的出版社于1992年12月份对钱杨两人的作品，稿酬改行版税制。他们两人的收入，就比以前增加了不少，而钱瑷也没有需要，他们的日常生活都是很朴素的。1993年初他们就打算捐个奖学金。没想到钱先生从此连连生病，1996年，钱瑷也病倒了。钱先生病重而钱瑷已病危的时候，杨先生又对钱先生提起奖学金事。钱先生虽然病重，神识始终灵清。他们在病榻前商量好，这个奖学金不用他们个人的名字，就叫“好（hào）读书奖学金”，用以帮助那些爱好读书的清寒子弟，顺利完成学业。好读书是他们一家三口的共同爱好，他们都将读书治学作为自己的人生追求。好读书的外文名称为Philobiblion，拉丁语的爱好读书，也是钱钟书任中央图书馆英文总纂时所主编馆刊的名称。奖学金决定设在全家最爱的清华大学，钟书和杨绛都曾在清华做学生、当教授，杨绛还“三进清华”，她正是在清华与钱钟书系上月下老人的红线；而对于钱瑷，清华是她童年美梦的摇篮。
　　2001年9月，当钱钟书的作品逐一安排妥当，杨绛就抓紧落实这个心愿。经过友好协商，9月7日，杨绛和清华大学教育基金会理事长贺美英签订了《清华大学好读书奖学金基金信托协议书》。自签字即日起，将钱钟书和她2001年上半年所获稿酬七十二万元及其后所发作品获得报酬的权利，全部捐赠母校教育基金会设立“好读书奖学金”。清华大学教育基金会在享有钱钟书，杨绛作品的财产权利的同时，负有义务维护钱杨的著作权及与著作有关的权益不受侵犯。
　　“好读书奖学金”的宗旨是鼓励和帮助那些爱好读书而家庭经济困难的学生，顺利完成学业；希望学成之后，有朝一日能以各种形式报效祖国，回报社会。
　　好读书奖学金逐年增长，迄今已有六百三十多万元。这个数额在清华众多的奖学金中不算很高，但它的人文价值意义和影响是难以用数字衡量的。钱钟书先生和杨绛本身生活并不富裕（据我所知，杨先生自1952年工资定级，到1987年退休，级别从未动过），却把一字一句辛苦创作翻译的报酬全部捐献出来，这在世界作家中也不多见。纽约有家出版社请求重新印行英文版《围墙》，所拟合同条件十分苛刻，后来得知作品预约金和版税是付给作者在母校设立的Philobiblion Scholarship，大为感动，痛快答应版权方提出的一切修改意见，立即签约，并专门写信向杨绛致以敬意和问候。
　　选自《听杨绛谈往事》第398页 吴学昭著
　　有人打电话告诉杨绛：清华校园南北主干道两旁的树干之间，牵起了长长一串串白色的千纸鹤，在凛冽的寒风中飞舞。这是清华学子听到钱先生的噩耗后纷纷自动折叠的，他们以自己的方式悼念他们的老学长，为钱钟书先生送行。杨先生落泪了。
　　选自《听杨绛谈往事》第388页 吴学昭著

    

 
            
2008年12月17日 14:19:43　　清华新闻网

          

   
