20110225232533343571512
2010年09月06日 14:30:53　　清华新闻网

   
清华大学11位博士与金坛9个企业对接 
来源：常州日报 2010-09-06
　　今年暑假，11位清华大学的博士来到金坛，开展清华与金坛第6个年头的合作活动。他们分别与该市9个企业进行项目对接，都取得了相应的成果。
　　据该市科技局局长王洪祥介绍，今年是金坛与清华博士生合作面最广、成果最多的一年。6年来，共有53位清华博士来金坛开展暑期实践，合作开发21个项目，创造了上亿产值。
　　今年，在金坛亿通电子有限公司，清华博士兰江开发出了新型有害气体采样装置，采用计算机控制流量技术，使检测结果精密准确。这个技术国内目前还没有，主要依赖进口。公司抓紧投产，并积极申报专利。
　　在宝成化工，清华大学博士生郑庆伟帮助企业研发出抗心血管病、高血压药物的重要中间体，并且还改进了制作过程中碱的浓度、反应温度、反应时间，使收率提高15—20%，刷新了国内记录，项目投产后将为工厂带来千万元产值，百万元利润。
　　在江苏金榆汽车电子有限公司社会实践的博士生王波和张伟，研制并改进了被称为汽车里的“黑匣子”的行驶记录仪，对原来的线路进行了优化，去掉了一些不必要的功能，并增加了USB通讯，方便了数据的提取，使“黑匣子”得到了升级，可有效遏制疲劳驾驶、车辆超速等严重交通违法行为，预防道路交通事故。
　　据了解，金坛市在2004年与清华大学签订了《科技合作协议》和《共建研究生社会实践金坛试点基地协议》，双方开始了合作。6年来，金坛市委、市政府高度重视，制定了优惠的政策，创设了良好的发展环境，广大企业重视科技，惜才爱才，53名博士研究生与30余家企业建立了稳固的合作关系，开发科技项目21个。其中2个项目列入了江苏省重大科技成果转化专项，获得项目资助1700万元。金坛基地连续两次被清华大学研究生院授予“清华大学研究生社会实践基地组织工作先进奖”。 （孙蕾 汤汉华 范军强 赵鹤茂）

    

 
            
2010年09月06日 14:30:53　　清华新闻网

          

   
