20110225225620453299248
2003年09月10日 11:13:14　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003级研究生开学典礼上的发言
 ●法学院2003级新生 王赢
 尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
 秋天是收获的季节，但是今天却是我们播种的日子。今天，2003级全体研究生就将把一颗颗梦想和希望的种子深埋在清华这块沃土之中。但是播种并不一定意味着收获，今天的种子如何变成明日的果实？这是我们每个人从现在开始就要认真面对的问题。
 我们2003级的4025名研究生来自不同的地域，大家有着不同的理想、爱好和专长，但是有一点是相同的，那就是我们都选择了要做一名清华人。清华大学历来有“爱国、成才、奉献”的光荣传统，清华人总是将个人的命运与国家和民族的命运紧紧地联系在一起，因此，做一名清华人就意味着要承担起振兴国家、振兴民族的重任。在享受清华优越学习条件的同时，我们不会忘记祖国和人民对我们寄予的殷切希望，不会忘记肩头那实现民族复兴的千钧重担，因为我们深知，只有投身到伟大的事业中去，生命的意义才会变得更加厚重！
 清华是大师之园，知识殿堂，一代又一代清华人在科学精神和人文精神的指引下，在学术园地中勤奋耕耘，为中国和全世界的科学文化事业做出了重要的贡献。作为清华研究生，将来我们不仅要完成自身的学习、科研任务，更要肩负起承接清华学术传统，传递知识火炬的使命；我们不仅要学习、研究已有的知识和技能，更要发挥青年人的创新能力，创造出新的学说、理论和技术。我们将努力实践“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，勤奋学习，专心科研，续写清华学术的辉煌！
 “大学之道在明明德，在亲民，在止于至善。”在清华，我们不仅要“自强不息”——学习如何为学，更要“厚德载物”——学习如何做一个品德高尚、人格健全的人。在这方面，老一代清华人为我们做出了榜样，朱自清先生的高贵气节，闻一多先生的铮铮铁骨，至今仍感动着包括清华学子在内的全体中国人。今天我们很少会遭遇前人所面对的生死抉择，因此做好身边的小事就显得尤为重要。“从善如登，从恶如崩”，一次科研上的弄虚作假，一次论文中的剽窃抄袭，都有可能导致一个人走向堕落，对此我们要保持清醒的头脑，时刻提醒自己保持操守，诚信为人。
 亲爱的同学们，“自强不息，厚德载物，爱国奉献，追求卓越”，如何从梦想和希望中收获辉煌，前人已经为我们指明了方向。但是路要我们自己去走，土地要我们自己去耕耘；前进的路途固然充满艰辛，但是没有什么困难能挡住我们的步伐。同学们，就让我们携起手来，共同汇入清华人的滚滚洪流之中，投身民族复兴的宏伟事业，做出无愧于时代的业绩！
 谢谢大家！ 

    

 
            
2003年09月10日 11:13:14　　清华新闻网

          

   
