20110225231335531130233
2003年04月19日 10:31:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“揪心”与“惦记”
《人民日报海外版》 (2003年04月19日第一版) 
 ■国昌
　　时下，防治“非典”是国人普遍关心的一个话题。人们在关注疫情、了解学习防治知识的同时，更为胡锦涛总书记、温家宝总理“揪心”、“惦记”的话语所感奋。
 4月14日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在广东考察工作时说，广东部分地区发生非典型肺炎疫情后，我们为一些群众的身体健康和生命安全受到严重威胁而感到揪心。
 4月18日，国务院总理温家宝到北京市大中小学和幼儿园检查“非典”防治工作时说，我惦记着你们，惦记着全国的孩子们。
 总书记的“揪心”、总理的“惦记”，这充满深情的话语，体现着党中央、国务院对广大人民群众安危冷暖的极大关心。人们听了心里热乎乎的，深受感动。广大医务工作者听了更感到肩上责任的重大，决心再接再厉、全力以赴抗击“非典”。
 “揪心”、“惦记”的话语虽短，但充分体现了对中国老百姓的人文关怀。“非典”袭来，可谓一难。面对这一至今尚未制服的病魔，党中央、国务院领导同志首先想到是百姓生命重于泰山，人民利益高于一切。他们深入到广东、北京抗击“非典”第一线，检查工作、看望医务人员；多次召开会议进行部署，采取一系列措施展开积极的防治工作。什么是“三个代表”？这就是“三个代表”！什么是“执政为民”？这就是“执政为民”！
 中华民族是一个伟大的民族。面对外敌入侵、自然灾害肆虐等，从来没有低过头、服过软。这是一种不畏艰险，愈挫愈强、斗志昂扬的精神。现在，锦涛总书记、家宝总理满怀对人民群众的关切之情，亲临抗“非典”第一线，使这种精神再度得到弘扬和光大。在这种精神鼓舞下，上下同心，团结奋斗，目前开展的这场抗击“非典”斗争，必将会夺得最后的胜利！

    

 
            
2003年04月19日 10:31:34　　清华新闻网

          

   
