20110225231953687113421
2007年11月22日 14:08:00　　清华新闻网

   
沈阳铁岭等辽宁中部城市群首次“打包”进京揽才 
　　沈阳、鞍山、抚顺、本溪、营口、辽阳、铁岭等辽宁中部七城市，今天联合在清华大学举办招聘会。据称，这种以“城市共同体”形式联合招揽人才的举措，在中国历年的应届毕业生招聘会中尚属首次。中共鞍山市委组织部副部长、人事局局长吴绍维将这种方式戏称为“打包揽才”。
　　为促进区域协调发展，上述七城市在两年前签署了“辽宁中部城市群合作协议”。以沈阳为中心的辽宁中部城市群，有望成为继珠三角、长三角和京津冀城市群之后，拉动中国经济发展的第四增长极。
　　吴绍维介绍说，七城市已经启动了人才开发一体化机制，形成合力共同集聚人才优势，把辽宁中部城市群打造成创业的“乐园”和发展的“热土”。七城市一起推动吸引人才的各种优惠政策，为振兴东北老工业基地储备人才，并与高校加强在人才培养、科研等方面的合作。
　　记者在招聘会现场看到，鞍钢、本钢等大型工业企业吸引了众多求职者，不仅有许多清华大学学生前来投递简历，北京其他高校甚至京外高校的毕业生也赶来参加。清华大学自动化系的一名毕业生对记者说，东北地区正在迎来新一轮发展期，刚走出校门的毕业生去这里工作应该是一个不错的选择。
　　清华大学就业指导中心主任祈金利表示，向国家重点行业和地区输送人才是清华的一贯目标，学校通过各种方式，鼓励和引导更多毕业生前往西部、东北等国家重点发展地区就业。
　　来源：中国新闻网 2007年11月20日 

    

 
            
2007年11月22日 14:08:00　　清华新闻网

          

   
