20110225231258078770251
2002年05月08日 11:59:21　　清华新闻网

   
无标题文档
清华77级毕业生20年聚会:20年后看孩子高考
 (新华网 2002.05.01 11:02:34) 
新华网北京５月１日电（记者刘江）日前，在清华大学１９７７级毕业生二十年聚会上，这些中国恢复高考后的第一届大学生蓦然发现，面对同样处于高考的儿女，他们的心绪复杂难平。 
　　“高考改变了我一生的命运。”这是７７级学生说的最多的一句话。 
　　现为交通部水运规划设计院计算机所高级工程师的刘联联，在１９６６年中学即将毕业前夕接到通知，从该年起大学将不再通过考试进行录取。“我是眼睁睁看着大学梦从身边滑过的。” 
　　她在乡下插队近１０年，其间几乎没再读过什么书。 
　　刘联联是１９７７年考上大学的学生当中最普通的一个，很多人都有与她相似的经历。 
　　“就像天上掉下来的好事，我以为这一辈子就在工厂里了。”原为自动化系的徐烽，目前在先锋凯利公司任职，“是高考给了我们一个平等的权利和机会。我们由衷感谢邓小平同志。” 
　　在１９７７级的学生中，大多数人在上大学之前都在工厂和农村，出身和地位使他们绝大多数无法取得推荐上大学的资格。但是，公开考试、统一录取的高考改变了这一切，他们如今成为中国改革开放最坚定的支持者和参与者，其中很多人成为科研机构的骨干、企业老板，还有一部分在海外深造。 
　　然而，几十年过去，当年受到高度赞美的高考制度，却成为很多人诟病的对象。其中，遭受批评最严重的，是高考千军万马过独木桥的剧烈竞争给孩子身心带来巨大压力。 
　　据了解，虽然国家近年来每年都扩招２０％以上，但是，高校在校学生不到同龄人总数的７％。 
　　“我觉得他们太累了。”王少华的女儿今年上高二，已经在日以继夜地准备高考。她每天有做不完的作业，考不完的试。大部分日子都是早晨６时起床，晚上２４时左右睡觉。 
　　高考造成了很多学生的厌学情绪。徐烽说，包括很多清华的学生上了大学就不再用功了，因为他们在中学学得太狠了。 
　　虽然很多人对高考的弊病表示非常不满，但是绝大多数人都认为，在目前现实的社会环境下，高考是相对来说缺陷最少的选拔人才的公平制度。 
　　清华大学副校长龚克认为，高考制度要改革，重要的是在内容上下功夫，不要把学生都引导到对课本知识的背诵和熟练操作上来。要使学生在中学真正学到适合这个年龄段的知识。他说，“一些中学已经蜕变成高考的考前复习班，很早就开始考试准备，这使中学教育失去应有的意义。” 
　　随着中国经济的发展，很多家长开始有意识地让子女通过民办大学、出国和其他途径接受高等教育，全面提高综合素质被视为教育的最终目的。 
　　陈平说：“我的儿子在国内恐怕上不了大学，可是我觉得他现在很好，他发展自己的兴趣，进行有意义的研究，我觉得他成为一个健康、独立的人比什么都重要。”

    

 
            
2002年05月08日 11:59:21　　清华新闻网

          

   
