20110225232453234172219
2010年05月17日 14:26:14　　清华新闻网

   
早稻田大学-清华日举办信息领域交流活动
　　【新闻中心讯 通讯员 赵千川】作为早稻田大学-清华日的一部分，清华大学早稻田大学“面向环境，信息通信技术和电动汽车新时代”2010年研讨会在早稻田大学小野纪念讲堂举行。清华大学谢维和副校长也来到研讨会现场，在讲话中对双方的合作前景进行了展望。早稻田大学副校长内田胜一教授致闭幕辞，指出中日间学者合作的重要性。
　　信息通信技术在人类面临的环境保护、节约能源和交通运输等方面发挥着越来越重要的作用。此次研讨会，4位来自清华信息学院和12位来自早稻田大学和日本知名企业的专家学者围绕研讨会主题分别介绍了最新的研究进展。
　　清华大学信息学校牛志升副院长首先介绍了绿色网络方面的研究和发展趋势，自动化系赵千川老师介绍了利用信息技术提高设备运行节能效率的研究，计算机系陈文光老师介绍了绿色高性能计算的研究进展，电子系的张林老师介绍物联网研究和对信息论提出的挑战和进展。
　　日本学者则介绍了从无线通信标准的研究，到电动汽车开发等多个方向的研究进展。
　　报告后，双方进行了热烈的讨论。早稻田大学为会议配备了英语日语的同声传译。在早稻田大学的精心筹备下，有超过150名的早稻田大学师生及日本企业代表参加了研讨会。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 14:26:14　　清华新闻网

          

   
