20110418151857310851341
2011年04月18日 15:18:57　　清华新闻网

   
走进清华清华大学数字博物馆开通


　　清华新闻网4
月18
日电
 4月15日下午，走进清华清华大学数字博物馆开通仪式在清华大学校史馆大厅举行。清华大学党委书记胡和平、党委副书记韩景阳、校党委原书记方惠坚与国家最高科技奖获得者、清华校友金怡濂和王永志共同启动开通按钮。副校长袁驷、邱勇，校党委原常务副书记庄丽君，以及各届老校友100多人参加了开通仪式，清华大学党委常务副书记陈旭主持仪式。




图为校党委书记胡和平（中）、校党委副书记韩景阳（右一）、校党委原书记方惠坚（左一）与国家最高科技奖获得者、清华校友金怡濂（左二）和王永志（右二）共同启动开通按钮。 记者 
郭海军
 摄


　　走进清华清华大学数字博物馆（
www.expo.tsinghua.edu.cn
）是清华大学在百年校庆时推出的网上博览，分为清华足迹、清华人物、校园风貌、学在清华、成果展示、清华轶事等6个栏目，用文字、图片、视频、三维动画等形式展现清华历史、展示清华成果、彰显清华风貌、弘扬清华精神。


　　在这里，可以看到清华百年重大历史事件的集合、缅怀清华名人的音容笑貌；在这里，可以阅读清华人的故事、追忆美好的校园时光；在这里，可以分享清华学生的一天、聆听世界名人的讲座；在这里，移动鼠标便可概览科技清华的风采、感受清华名师的风采；在这里，还可以通过3D动画浏览清华著名景观


　　区别于传统的展厅式展览，清华大学数字博物馆是以数字化形式打造的一场永不落幕的展览。它将通过分步实施，最终实现现有实体博物馆、基于互联网络的博物馆、基于移动终端的移动平台博物馆的三馆融合，使清华数字博物馆成为智能化、跨平台与具有良好体验的信息展示的媒体互动平台。此次推出的是基于互联网络的博物馆部分，设计强调艺术、科技和人文的融合，突出高水准、国际化、特色鲜明。




供稿：统战部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月18日 15:18:57　　清华新闻网

          

   
