20110407171647295871437
2011年04月07日 17:16:47　　清华新闻网

   
两岸清华登山队成功登顶台湾大剑山


　　清华新闻网
4
月
7
日电 
为给清华大学百年校庆献礼，4月3日，两岸清华联合登山队成功登顶台湾大剑山。大剑山为台湾十峻之一，海拔3594米，在大剑山的顶峰，两岸学子共举清华大学的校旗，表达对母校的祝福。




图为两岸清华联合登山队队员登顶之后共举校旗为母校百年华诞祝福。


　　联合登山队由北京清华大学5名队员和新竹清华大学9名队员组成。他们在4月2日晚9点从新竹清华大学出发，前往雪霸公园，次日扎营在海拔3300米的营地。4日早晨，除两名队员因身体不适留守营地外，其余12名队员前往大剑山，经历3个小时的攀登后，12人于早晨9点20全部登顶大剑山，海拔3594米。在大剑山的顶峰，两岸学子共举清华大学的校旗，合影留念，表达对母校的深厚祝福。




图为两岸清华登山队员攀登大剑山。


　　这次活动进一步加深了两岸清华学子之间的情谊。在这3天的攀登过程中，队员们不单单在行军过程中互相鼓励加油，还在营地生活中互相展示厨艺，在帐篷里围坐一圈畅谈同在清华的不同生活，并且在面临抉择的时候共同商讨做出正确的决定。


　　这样的联合登山活动并不是两岸清华大学学子的首次尝试。去年7月，为了给清华百年校庆献礼，来自新竹清华登山社的6名队员来到北京，和北京清华登山队员共同前往青海，攀登海拔6621米的各拉丹东峰，并实现了全队登顶。


供稿：校团委 编辑：钟侃清 襄 桦

    

 
            
2011年04月07日 17:16:47　　清华新闻网

          

   
