20110225231621906764151
2005年06月02日 10:46:17　　清华新闻网

   
【启航]】
“大背景、大舞台，成就大作为” 
——访水利系签约二滩水电开发有限责任公司博士王刚
研通社记者 张群芳 
　　王刚，瘦小的个子，戴副眼镜，理着小平头，看上去与校园内的许多男生没有多大差别。而一番交谈，却让我发现他平凡的外表下一颗充满智慧与理性的心。
“选择水利，因为它可以做些实事”
　　作为一名四川人，高考填报志愿时，王刚选择了清华大学水利系，一方面是出于对家乡的热爱，一方面也是想踏踏实实的做点实事。“四川水利资源丰富，但是电力比较紧缺，学水利水电回去后可以做点事情，前景也不错。”王刚说。
　　进入清华大学后，王刚刻苦学习，成绩突出，以全班第一名的优异成绩保送本系岩土所攻读直博。一谈到心爱的专业，王刚的话匣子就打开了。“我的专业是岩土工程，主要是做大型土石方工程，例如修筑土石坝，建筑物的基础，隧洞的开凿等。”他说。
　　“在岩土所学习的这几年，我做了许多横向课题。比如我本科毕设就参与了三峡二期工程的围堰项目。这是一个很难的、具有挑战性的课题。”看我一脸迷茫的样子，王刚就在桌子上比划起围堰的样子，眼睛里闪烁着专注的光芒。“后来我又参与了金沙江溪洛渡围堰拱坝的安全性评价、山西西龙池面板坝等许多项目。经过两年的项目参与，我对坝工比较熟悉，程序也比较了解了，在2002年初我转向研究海岸岩土工程，这方面做的人比较少，有挑战性。这两年陆陆续续就做了天津黄骅港外航道、广州大亚湾围海堤工程及上海国际航运中心洋山港工程等。做了两年后，对海岸岩土工程也比较熟悉了，于是我在2004年5月开始做我的博士论文《砂土液化大变形的物理机制与本构模型研究》。”
　　短短几年间，王刚参与了多项重大水利工程项目，足可见他突出的专业能力、工作能力与超人的毅力。“博士这几年的确比较努力。”王刚笑着摸摸头顶，“瞧，头发都是在读博士时掉的！”
“学以致用，到自己具有相对优势的地方去”
　　“我们专业的博士，主要有三种走向：第一是去高校任教或研究机构搞科研，第二是出国读博士后，第三种是去生产部门。一开始我没考虑过去生产部门，想的比较多的是留校或者出国。因为当年我读博士，就是抱着要献身科学的想法。而且我的导师张健民教授说如果我要留校，可以做海岸岩土工程，这方面做的人比较少，值得研究。至于出国呢，机会也很多，出去可以去开拓视野。”王刚说。
　　然而经过一番思考，王刚逐渐形成了自己的择业观。“出国读博士后，回来后仍然要面临就业问题。而留在清华呢？面临着实际的工程问题，如果仅靠学院式的研究，是远远不够的。通过一些大工程的锻炼，加上自己的科研背景，再回到学校，这是国外许多教授的经历”。王刚放弃了留校。
　　“去生产部门，也有几种选择，可以去房地产开发公司、外资的工程咨询公司以及像我现在去的二滩水电开发有限责任公司这样的业主公司。北京的大型房地产公司如华润、置地，可以解决北京户口，咨询公司待遇也很好。但是我在水利系学习了九年，又做过很多相关的项目，我还是希望能够学以致用，到自己具有相对优势的地方去！所以我选择去二滩。”
　　看来王刚对于工作选择早已深思熟虑，经过反复考虑和比较，就如同做实验一般条分缕析步步为营，真正体现了清华学子身上的严谨与认真。
“革命乐观主义与革命浪漫主义”
　　谈到将来在二滩水电开发有限责任公司的工作与他自己的职业规划，王国显得兴致勃勃、胸有成竹。“我要去的是二滩公司的科级规划部，在这个部门我先锻炼几年，就可以参与两河口土石坝的工程中去，从科研到施工整个过程。” 两河口工程将在2008年上马，主体工程是修筑300米高的土石坝，修筑成功后将成为中国第一高的土石坝。“这个工程里有很多有挑战性的课题需要解决。我自己的定位不仅仅是做工程，而且要从工程中提取科学问题予以解决。”正如王刚的导师张健民教授所建议的：“在做工程的同时，不能与科研脱钩，从实际工程中发现问题，提高自己的科研水平，积极与学术界交流。”
　　可是有人认为中国的水利资源只剩二十多年可开发了，王刚如何看待这种前景呢？“将来我可以做核电地基的安全性评价。核反应堆结构对位移的控制要求非常严格，土与结构之间的应力作用将是一个挑战性的问题；此外如果我在工程方面积累了相当的经验，也可以回到高校，将我工程上的积累反馈给学术界。”
　　对于自己的事业发展，王刚的确已经形成了比较系统长远的规划，但是这也需要外部的配合，如果二滩公司的机制不利于科研，如果存在很多预想不到的困难怎么办呢？“我是一个乐观的人，在事情没有开始之前，我总是向着成功的方向考虑。困难肯定会有，但是我们不能在事前就否定，这就需要有革命的乐观主义。此外还需要革命的浪漫主义。”王刚轻扶了一下眼镜，补充道：“也就是说你要做大事，就要学会舍得，学会放弃。现在有人说‘宁要北京一张床，不要外地两间房’，我决得这太患得患失了。北京固然条件优越，但是西部对于我来说更有施展拳脚的天地，大背景、大舞台，才能成就大作为。”
　　王刚的女友也将在今年博士毕业，一开始并不理解王刚回四川的选择。但是王刚正是用他的“革命乐观主义”与“革命浪漫主义”观点说服了她，两人将双双扎根西部，为西部的水利水电开发发挥力量！
“做一个有灵气的清华人”
　　“许多人认为清华的学生比较书生气，其实我觉得清华人应该多一点灵气。”眼前的这位师兄谈笑风生、旁征博引，的确不太像一个工科男生。“和我接触过的人都说我不像是清华学生，因为我讲学术的时候特别严谨，但是平时也挺能说的。”王刚风趣地说。
　　“做事踏实的人挺好，比如你交代一件事情，他会一字一句记下来，一步一步地坚决做下去，让你挺放心；但这不应该是清华的学生。清华人应该是你只要交代一个意图，他就能够领悟，然后把事情做好。做一个清华人灵气挺重要！”
　　在王刚的师弟眼中，王刚就是这样的“有灵气的清华人”。就连每次组里外出聚餐，王刚都力求一次有一次的新意，一次有一次的特点。“王刚师兄经常强调做事情要花心思，要讲求新意，不管是学习，还是生活。”而带过王刚的老师则夸奖他是“召之即来，来之能战，战则能胜”。
　　王刚是热诚的，不仅仅在于从接受采访时的满口答应到采访中的侃侃而谈，更在于他九年来对水利学科的倾情投入和满腔热情；王刚是执著的，不仅仅在于迷恋话剧时首都剧场的人艺演出场场不拉，更在于他对学术研究的一如既往与孜孜不倦；王刚更是有抱负的，不仅仅在于他选择了西部、选择了二滩作为开始，更在于他对大背景、大舞台成就大作为的坚定信念！
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月02日 10:46:17　　清华新闻网

          

   
