20110225232301671835668
2009年06月04日 11:13:01　　清华新闻网

   
硅谷清华联网协助湖州政府招聘硅谷人才
　　【新闻中心讯】5月10日下午，浙江湖州市政府硅谷人才招聘暨经济技术合作洽谈会在硅谷Santa Clara的Hilton酒店成功举行。此次活动由湖州市人民政府主办，硅谷清华联网、硅谷科技协会协办。六十余名硅谷高科技人才携项目受邀参加。 
　　湖州市委组织部副部长吴伟主持了会议。湖州市政府科学技术局局长叶理中首先介绍了湖州特殊的地理位置，悠久的历史和生机勃勃的发展现状，着重讨论了湖州的经济成就和投资创业环境，关于高科技企业的扶植优惠政策以及配套设施和服务。
　　接着硅谷清华联网会长刘戈平和硅谷科技协会会长沈贤能分别作了欢迎湖州代表团的简短致辞。他们代表硅谷高科技人才表达了希望抓住机遇，为祖国作出贡献的普遍心声。
　　会议在友好的气氛中进入了吸引海外人才回国工作创业的讨论。湖州市政府人事局副局长姬海荣详细阐述了湖州市南太湖精英计划等相关政策。湖州经济技术开发区主任杨宇澄则分析了几大科技园区的特色和湖州留学人员创业案例，鼓励硅谷的有想法有技术有资金的创业团队加入湖州的创业热潮。与会者纷纷向湖州政府代表团提出问题，讨论气氛热烈。许多人感到精神振奋，认为国内的机遇诱人。
姬海荣副局长与刘戈平会长签订合约
　　之后，硅谷清华联网、硅谷科技协会，以及硅谷医药协会同湖州人民政府签订了海外人才引进及经济技术合作协定。协议双方约定互相提供相关信息，建立长期的交流合作渠道并且保持其畅通。
　　此次活动，硅谷清华联网从早期的准备筹划，到代表团的接待，从会议议程的商定,邀请有志于创业的嘉宾，到现场的统筹协调，投入了许多人力物力。会议的成功举行离不开近十位志愿者的努力和合作。湖州市政府代表团高度赞扬了硅谷清华联网的工作和团队精神。不久之后的七月，硅谷清华联网和美中高层次人才交流协会将组织中国创业考察代表团对湖州市进行回访。
　　
湖州代表团与硅谷清华联网工作人员合影
　　硅谷清华联网（SVTN; www.tsinghua.net），作为获得美国联邦501.3(c)资格的具有免税优惠的非盈利组织，一直致力于为硅谷地区的校友提供校友联络、信息交流、就业指导、创业培训、技术宣传等各方面的综合服务，并且为校友和母校之间搭建增强联系互相了解的平台，主要由北京清华大学校友组成，目前已拥有超过三千名的清华校友，是海外最大的清华校友会之一。在2008年汶川大地震发生之后，组织校友志愿者与其他组织一起筹集了总额多达260万美元的捐款，全部转交给中国红十字会。(供稿 硅谷清华联网 郑琛 编辑 襄桦)

    

 
            
2009年06月04日 11:13:01　　清华新闻网

          

   
