20110225231906812487504
2007年06月13日 08:40:15　　清华新闻网

   
“走近古典”
--李燕教授带领师生畅游中国写意艺术
　　【新闻中心讯 通讯员 王熠】6月11日晚，来自校内外近300名师生在著名画家、清华大学美术学院李燕教授深入浅出的讲解中，进行了一次中国写意艺术的畅游。
　　李燕教授主攻写意动物与人物，对中国写意艺术及精神有着深刻而独到的见解，尤对其背后所蕴含的中国传统文化有着深入研究。
　　在讲座中，李燕教授满怀深情地回忆起了自己的父亲——著名写意画大家李苦禅先生，并介绍了自己的学画历程，他以学习中国写意画的切身体会并结合具体作品，为大家讲解了中国写意艺术的发展、特征及文化内涵，以帮助大家更好地认识和欣赏中国的写意艺术。
　　在讲解中，李燕教授还联系京剧、禅学、音乐、曲艺、文学等多种人文艺术门类，中西对比，旁征博引，妙语连珠。
　　为了深化大家对中国写意艺术的认识，李燕教授还将自己和父亲李苦禅先生的十余幅作品带到了活动现场，大家纷纷拿起相机，留下了珍贵的影像资料。
　　李燕教授不仅讲解中国写意艺术之理，还讲述了人生之理，寄予青年学子子，珍惜青年时光。
　　本次活动由清华大学美术学院团委、炎黄文化社共同主办，是美术学院“走近古典——琴棋书画系列活动”的一部分。（编辑 襄桦）
　
　附： 李燕教授简介
　　李燕，全国政协委员、中国美术家协会会员、清华大学美术学院教授，中国周易学会副会长、李苦禅纪念馆副馆长、齐白石研究会副会长、九三学社中央教育文化委员会委员。
　　主要著作有《苦禅宗师艺缘录》、《艺术大师之路李苦禅》、《亦文亦画书系李燕集》等。其力作《大鹏图》于1999年搭乘中国第一艘试验载人飞船《神舟》号，成为人类史上首件飞游太空又安然返回的绘画，经公证已载史册《大世界基尼斯之最》。
　　他还兼为“半个电视人”，制作了第一部涵京津各种弹唱曲艺的系列片《胡同古韵》十集、采访纪实片《爱国艺术家苦禅大师》10集等。亦应中央电视台与地方台多种栏目邀请，作撰稿人与嘉宾上镜，所播出之文化艺术节目语言风格独特，富于文化底蕴，颇得业内人士与观众好评。

    

 
            
2007年06月13日 08:40:15　　清华新闻网

          

   
