20110225231457468116995
2004年08月17日 10:47:32　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十二：
“今天的我一定要超越昨天的我！” 
●博士生报告团上海支队 李静静
2004年8月13日 晴 
今天的安排主要是：上午前往上海汽轮机厂与汽轮机厂的总裁张素心学长座谈，下午参观上海交大的闵行新校区。
上午九点半钟，清华大学博士生报告团的12名同学准时来到上海汽轮机厂。映入眼帘的是一条悠长的林荫大道，道边葱郁的树木究竟见证了上海汽轮机厂怎样的发展历史呢？这时，上海校友会的张葆华、叶洪根和蒋珍珍会长也如约到达。汇合之后，大家在技术人员的带领下参观了上海汽轮机厂的转轴生产车间和叶片生产车间。无论是和车间工人的攀谈还是聆听蒋会长的娓娓言谈，都让同学们对上海汽轮机厂的产品和前景充满了信心。当大家得知，几天前胡锦涛总书记来此视察，更是感到十分兴奋。
参观完毕后，大家和张素心学长在会议室里进行了亲切而轻松的交谈。据介绍，上海汽轮机厂（STC）于1953年简称，1995年10月与美国西屋电气有限公司合股成立上海汽轮机有限公司，总资产达80亿。STC的目标就是要建立产品、技术、管理三个一流的现代企业，其企业精神是“万众一心、爬坡登峰”。张学长自信的认为在“重视结果、讲究规则、超越自我、持续改进”的发展方针的指引下，一定能够将STC简称可与三菱、GE相媲美的世界级电站设备制造基地。
接着，同学们就自己关心的问题向张总裁提问。来自经管学院的刘运辉同学希望张学长谈一下如何在无特定技术背景的情况下，作好管理工作。张素心认为，事实上，无技术背景的管理人员和有技术背景的管理人员在管理实践中的思维方式恰好遵循着相反的逻辑。但是不管怎样，都要了解产业背景、参与到产业中去，毕竟管理是来源于实践的。此外，清华大学研通社的两位记者也对张学长进行了采访。
对于很少接触社会的同学们而言，张学长的成长过程就是一笔财富。张学长说自己是一个完美主义者。正因为如此，他总是在工作中投入全部的精力，毕竟，个人会影响到整个团队，进而影响到所在的企业。清华大学的每位同学将来也会走向工作岗位，自信心是不可或缺的，但是不可流露出傲气，要于周围的环境相适宜，融入这个社会。事实上，生活中的变数和不如意都是很经常的事情，遇到挫折时，我们要相信运“气是守恒的”，保持积极向上的心态，把机遇当成挑战，把挑战当成机遇。不断提高清华学子在经济建设中的主力军地位。
最后张总裁寄语道：回顾过往，人生发展的每一个过程都是平淡的，但我们都要奋力的去完成，走完之后，回过头来再看，每一个片段都是不平凡的。这些话给大家增加了无穷的信心，也让这些清华的“晚辈们”清楚的认识到放平自己心态的重要性。
下午，同学们驱车前往上海交通大学新建的闵行校区。闵行校区的环境非常优美。几个小小的人工湖散落在教学区中，岸边柳树依依，清风徐徐，让人心旷神怡。新校区的大多数建筑都正在施工，其内部设施非常先进、舒适。大家印象最深的还是交大很有特色的大门，像一个展翅翱翔的雄鹰，祝愿交大新校区早日完工，有更多的同学能够入住新区，在如此美丽而现代的环境中汲取知识。
入夜，大家共同游览了城隍庙和外滩，在黄浦江的游轮上沐浴江风。夜色如此美好，闭上眼睛，回想一天的行程，想起了张学长恳切的话语，感觉身上的担子更重了，回去之后，不但要努力学习，更要注重提高自身各方面的素质，才能承担起更多的社会责任。亦如他所说：“今天的我一定要超越昨天的我！”
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月17日 10:47:32　　清华新闻网

          

   
