20110225231558843280138
2005年04月05日 13:24:41　　清华新闻网

   
材料系举行国家技术发明二等奖“陶瓷胶态成型”项目报告会
图片说明：黄勇教授向大家介绍获奖情况
　　【新闻中心讯】近日，材料系隆重召开2004年国家技术发明二等奖获奖科研项目的报告会, 本次获奖的“陶瓷胶态成型”新工艺项目的完成者黄勇教授课题组向全系师生介绍了获奖情况。
　　报告会上，黄勇教授首先向大家介绍了他代表课题组领奖的一些情况，在人民大会堂召开的国家科学技术奖励大会上，国务院总理温家宝代表中共中央、国务院发表讲话，国家领导人胡锦涛、温家宝、曾庆红、黄菊、李长春等出席并向获奖代表颁奖，黄老师认为会议的举行充分表明了国家对科技尤其是和基础产业相关的领域的发展和进步的重视。
　　随后，杨金龙教授向大家介绍了新工艺的具体内容，包括该项目的工艺特点、应用现状和社会效益等方面内容。经过十余年如一日的潜心科研，陶瓷国家重点实验室的黄勇、杨金龙、谢志鹏等教授以及几十位研究生们，克服种种困难，提出压力诱导陶瓷浓悬浮体固化机制，创造性的实现了陶瓷非塑性浆料的注射成型，克服了由温度梯度导致的坯体固化不均匀现象。该工艺自动化程度高，成型的陶瓷产品有机物含量低、坯体均匀性好、烧结体性能优异、制造成本低。在发明工艺的同时，还研制成功国际上第一台胶态注射成型机，建立了陶瓷胶态（注射）成型中试基地，而且在邯郸建立了生产基地，把工艺推入实际生产，产生了显著的社会经济效益。该项目申请中国发明专利16项（已授权12项）、授权实用新型专利2项，这次荣获国家发明奖，是大家十余年来努力的结晶。
　　谢志鹏教授也应邀谈了获奖的几点感受与体会，黄老师也再次对团队全体成员，包括在获奖名单里没有名字的研究生们表示感谢。
　　这次获奖是材料系时隔多年重新获得国家三大奖，在欣喜之余，自由交流环节中老师和同学们提问非常踊跃，很多同学就该工艺的生产成本、出产效率、工艺稳定性和产品性能等方面与获奖的老师们进行了现场交流。
　　材料系系主任南策文教授和新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任李建保教授也相继作了发言。南策文老师在发言中指出，黄教授课题组十余年如一日在科研工作中“坚定信念，刻苦奋斗；实事求是，敢闯新路；依靠群众，敢于胜利”的精神，正是清华所提倡的科研精神的写照，本次获奖，既是对教授和研究生们工作的回报，也是对材料系今后科研工作的激励，他希望大家注重积累，注重发挥团队的作用，为材料系和学校的科研发展再立新功，也使自己的科研成果产生更多更好的效益。
　　本次报告会为由材料科学与工程院“材料科学论坛”的一期特别报告，由材科院院长朱静院士主持，材料系师生一百余人在技科楼学术报告厅聆听了本次报告会。（材料系 文/黄晴、摄影/何锦涛）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月05日 13:24:41　　清华新闻网

          

   
