20110225231932171630885
2007年09月11日 08:13:26　　清华新闻网

   
清华大学“教育部质量工程”对口支援项目举行开学典礼
【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月11日上午，清华大学“教育部质量工程”2007年对口支援项目开学典礼在二教会议室举行。
　　2007年，教育部、财政部联合启动了“高等学校本科教学质量与教学改革工程”（简称质量工程），其中对口支援西部地区高等学校工作是质量工程的重要组成部分。清华大学作为“质量工程”对口支援高校，将于2007年至2010年每年接收一批西部地区高等学校的教师和教学管理干部来清华进行进修和学习锻炼。今年参加该质量工程项目的学员来自青海大学和新疆大学，共25名。他们将在清华各院系进行为期半年至一年的进修学习活动。
　　清华大学副校长岑章志、清华大学对口支援青海大学办公室主任白永毅等出席开学典礼。岑章志在讲话中强调了此次进修的重要意义，并向进修学员提出具体要求和希望。
　　清华大学教育培训处处长刁庆军主持开学典礼。各相关院系主管教学的副院长、副系主任以及物业中心等相关单位负责人出席典礼。
　　校长顾秉林、校党委书记陈希在典礼之后与进修学员们合影留念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月11日 08:13:26　　清华新闻网

          

   
