20110225225618359609673
2004年03月29日 12:42:21　　清华新闻网

   
无标题文档
讲“礼”走天下
——记自动化系研团总支“礼仪·就业”讲座活动
◆研通社 刘枝
 “讲究礼仪是一种个人修养，是知识与阅历的体现。讲究礼仪更是一种人生态度，是对人的尊重，是发自内心的真诚！”——校党委副书记杨振斌老师的一席话使同学们对礼仪有了更深的认识。
 随着毕业季节的来临，部分研究生同学社会知识匮乏的缺点日益突出，大家在就业以及今后的工作生活中难免会遇到待人接物的问题，急需正确的礼仪指导。3月25日下午自动化系研团总举办了一场题为“礼仪·就业”的讲座，特邀请校党委副书记杨振斌老师作了主题演讲。这场“及时雨”吸引了各个年级的同学，听众把中央主楼508挤得满满当当，有的同学硬是站着听了两个小时。
 杨振斌老师先简要介绍了学校为推广礼仪知识所作的努力。从上学期开始学校便开设了《大学生礼仪基础》选修课，由杨老师主讲，在同学中反响较好。在此，他还提醒大家，礼仪不仅仅是就业期间才碰到的问题，生活中的一点一滴都跟礼仪有着密切的关系。
 接着，他从自己的亲身见闻出发，通过一个个“礼仪小故事”，既说明了礼仪的重要性，又给同学们普及了社交常识。大家从中体会到了礼仪的本质，明白了讲究礼仪就是要用适当的形式表示对对方的尊重。
 对就业中的礼仪问题，杨振斌老师着重讲了着装要求。如正装西装讲究“三色原则”，不可过分花哨。袖标必须摘除，扣子不能全系上。西装的装饰以简洁为美，口袋里或腰带上的物件太多都会产生不好的影响……他还向大家讲解了打电话、交换名片、称呼用语等方面的礼仪。这些易被忽视的细节经他一点拨，很多同学恍然大悟，不住点头。杨老师查找资料，总结了一些基本的礼仪知识，打印出来分发给大家，给在场的同学们带来了一份意外的惊喜。
 最后，杨振斌老师特别强调了礼仪与个人修养和人生态度的关系。他说礼仪待人首先应该尊重别人，是发自内心的真诚。清华的同学们要从身边做起，应尊重和理解我们身边每一个平凡的人：保安、楼长、餐厅服务员等等。小事中可以看出一个人的知识修养，乃至于做人的态度。最后他以“严谨治学、诚信为人”的警句与大家共勉。
 这场讲座在同学们中引起了强烈反响，许多同学感到受益匪浅，认为这不仅是一堂生动的礼仪课，更是一节启迪人生智慧的思想课。
 (编辑 王玉杰)
 

    

 
            
2004年03月29日 12:42:21　　清华新闻网

          

   
