20110225231457781380005
2004年08月18日 12:00:05　　清华新闻网

   
中国空军装备研究院与清华等高校全面展开合作
光明日报  2004-8-18  刘转林 李廷立
本报讯　空军装备研究院与北京航空航天大学合作协议近日正式签署，标志着该院与国防科学技术大学、北京航空航天大学、清华大学，在科研工作和人才培养等方面开始全面合作。 
为贯彻落实军委关于实施人才战略工程及加快武器装备建设重要决策，更好地适应军队现代化建设和武器装备跨越式发展对科学研究和人才培养日益增长的需要，空军装备研究院与清华、北航、国防科大就有关合作内容进行磋商。通过半年多时间的相互访问、实地考察、座谈交流，三所大学都愿意与该院开展全面合作。空军装备研究院代表了空军各主战装备发展论证、作战使用研究和技术保障的最高水平，有比较系统配套的科研实验设施，能够推动大学科研工作和实现科研成果转化，促进大学构建科技创新平台。清华、北航、国防科大三所大学基础理论研究实力雄厚，可以用新技术、新方法、新理论提升空军装备科研工作的水平与层次，特别是在加速高层次科研人才队伍建设上，可以为研究院提供直接支持和帮助。他们的全面合作对于提升空军武器装备的科学技术水平，促进空军装备建设的发展，加快实现空军的“人才战略工程”具有积极的推动作用。

    

 
            
2004年08月18日 12:00:05　　清华新闻网

          

   
