20110225231856734916064
2007年05月14日 12:16:41　　清华新闻网

   
专家把脉高校文化建设
《中国青年报》5-14
　　（记者 林洁）“要纠正校园文化‘任其发展’的放任思想和‘学校在校园文化建设方面无能为力’的消极观念。”北京大学党委副书记张彦近日在第二届全国大学校园文化建设论坛上如是说。据悉，来自北京大学、清华大学、北京航空航天大学、华中科技大学等全国近30所高校的100多位专家学者参加了此次在华南理工大学举行的论坛。 
　　张彦指出，学校要积极承担起校园文化建设的责任，主动根据时代和社会的发展变化，使新时期的校园文化在继承传统的基础上，最大程度地融入时代精神和学校的教育要求，实现校园文化的创新和发展。 
　　华南理工大学党委书记刘树道表示，大学对人的教育不单是课堂知识的传授，更重要的是如何通过各种文化载体构建学校的“文化力”，让学生接受文化作用力的过程成为新时期大学生成才成人的“必修课”。“这才是学校长久兴旺的保证！” 
　　据介绍，此次论坛由全国大学文化研究与发展中心主办，与会专家就“新老校区校园文化建设的继承”、“衔接和创新、自然美、人文美、科学美和谐发展的校园环境文化建设”、“大学校园文化与大学文化的内涵”、“新形势下的大学精神文化建设”等方面的问题进行了深入探讨。

    

 
            
2007年05月14日 12:16:41　　清华新闻网

          

   
