20110225225608265819196
2006年09月06日 08:35:27　　清华新闻网

   
“良师益友”、“学术新秀”与清华学子对话　　
　　【新闻中心讯】9月1日、2日晚，由校研究生会主办的“良师益友”、“学术新秀”与研究生新生对话活动在五教举办。活动分为理工类和社科类两场，均吸引了很多同学参加，其中大部分是刚刚报到的研究生新生。　　
　　理工类对话活动邀请到了工程力学系系主任郑泉水教授和航天航空学院的曹炳阳同学；社科类对话活动邀请到了法学院的马俊驹教授、建筑学院的范路同学和经管学院的涂俊同学。
　　　在首场活动中，郑泉水老师结合生动的事例，以轻松幽默的语言向同学们介绍了在读研阶段的角色转换问题，还谈到了自己对研究生在学习和科研上的要求。而曹炳阳同学则详细介绍了科研活动中创新的重要性，并结合自己的经历讲述了如何发掘创新点的问题。　　
　　在第二场活动中，马俊驹教授结合自己的学术和人生经历，向同学们阐述了治学和为人必须遵循的原则。范路同学和涂俊同学则通过自己的总结，向同学们介绍了学习过程中需要重视的几个方面，并向同学们讲解了论文发表过程中可能遇到的困难以及解决方法。　　
　　每场活动都安排有嘉宾与现场观众交流互动，同学们就自己关心和困惑的问题踊跃提问，“良师益友”和“学术新秀”代表们也知无不言，言无不尽，现场气氛十分活跃。对话活动受到了同学们的热烈欢迎，由于到场人数众多，过道中间和教室前后都摆满了加座，甚至连窗口也挤满了人。每场活动结束后仍有不少同学围着嘉宾继续交流，久久不愿离去。同学们均表示嘉宾的精彩言论和切身经验让他们受益匪浅。（校研究生会 袁翼 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月06日 08:35:27　　清华新闻网

          

   
