20110225231648359613862
2005年09月24日 12:56:31　　清华新闻网

   
李敖网上聊天赞清华北大：学生竞争力超乎寻常
中新社  2005-09-24
中新社北京九月二十四日电　(记者　路梅)台湾著名文化人士李敖的“神州文化之旅”北京行程已近尾声。二十四日上午，李敖做客凤凰网，与网民进行了一个多小时的交流。
赞清华北大：学生竞争力超乎寻常
有网友问，北大、清华是中国大陆最高的学府，您在两校都进行了演讲，感觉有什么不同？清华和北大的学生有区别吗？有没有想过将来自己的子女也来大陆上学？
李敖说，两个学校的学生都是中国最优秀的年轻小朋友里面拔尖出来的，所以我认为没有什么大的不同。我当然希望(子女到清华北大上学)，可是比较难，我觉得以我的儿子在台湾现在的教育，他考取北大和清华的机会都没有，他没有这么强的竞争力。换句话说，我很赞美北大和清华的学生，觉得他们的竞争力超乎寻常。
谈“台独”：他们是孬种
有网友提出，台湾一直说要开放认证大陆的学历，连宋大陆行之后好象并没有进行，台湾方面也并没有承认，您觉得应该怎么样去推行这件事情？
李敖表示，这件事情像连和宋这些政治人物带着他们的团队来推动是好的。陈水扁口口声声台湾要“走出台湾、走向世界”，你怎么走出去，别人的学历你都不承认，这就是台湾的悲哀。好比说台湾搞了个通用拼音，汉语拼音是联合国通过在用的，台湾自己给自己搞了一个拼音，谁要理你？台湾是有很多不懂事的人在那里乱搞，可是我也要说，我们不要过分重视他们，因为他们是孬种，并没有真的力量来搞台湾“独立”。
谈北京印象：大国气象，中国人民要起飞了
谈起此行北京的印象，李敖说，去了天安门，去了故宫，感觉就四个字——“大国气象”。
他说，没有伤感，我觉得很高兴，北京有这么多的进步，我不幸住在北京是在沦陷区的时候，我小的时候亲眼看到日本兵骑着大马在北京的街上走，在我的眼前走。这个对我而言是一个很深的，一个刻骨铭心的刺激，七十岁的我比年轻人爱国，因为我亲眼看到过这种悲惨的局面。以我的经历而言，我有很多个人的爱恨情仇，这些都是我个人的部分，真正的国家已经在壮大了，中国人民要起飞了！
据凤凰网估计，近一个半小时的聊天过程中，网站的访问量达三百万，而用视频参与的大概有两万五千人。(完)  

    

 
            
2005年09月24日 12:56:31　　清华新闻网

          

   
