20110225225348718290190
2003年01月24日 08:30:45　　清华新闻网

   
无标题文档
做艺术教育的推动者和实践者
 ——清华大学全国中学生文化艺术冬令营今年十五岁
 ●新闻中心记者 周襄楠
1956年，在中山公园党的八大闭幕式时，毛泽东同志与我校文工团舞蹈队员联欢。
 周恩来总理与我校文工团在一起。
 1月20日上午，来自江西的小吴带着他心爱的萨克斯管和父亲一起北上来到了清华园，参加或许对他一生都会有影响的“清华大学全国中学生文化艺术冬令营”。据他所知，象自己这样背着萨克斯管进清华的中学生，光是北京外省市的就有80位：“但是我对自己还是非常有信心！”小吴的右手紧紧拎着装萨克斯管的黑皮箱。
 这一天，我校为来自全国2300余名的艺术特长生敞开了大门。参加为期5天的“清华大学全国中学生文化艺术冬令营”，将有可能使他们有更大的机会来到清华大学念书。 
吸引150多所中学参加——清华冬令营发展令人瞩目
 1989年我校在全国率先举办“全国中学生文化艺术冬令营”。清华的这一举措得到了教育主管部门的大力支持和关怀。其后国家教委又分别批准北京大学等一些高校先后采用特招的办法，录取一定数量的特长生，使得各大学的艺术团蓬勃发展起来。
 与今年的2300多人相比，1989年我校举办第一届“冬令营”时，参加的学生仅有77人。15年来，参加冬令营的学生共达7500多人。冬令营涉及的中学及其覆盖地区也不断扩大，除了西藏、青海、台湾以外，参与清华冬令营活动的中学覆盖了全国29个省、直辖市和自治区，今年参加冬令营的中学已经达到150多所。
 参加冬令营学生的艺术水准也有显著的提高，1989年第一届冬令营取得合格证书者，约为参加冬令营总人数的10%；到2002年，参加冬令营的学生达到一级水平的比例，平均约为30%以上，有的艺术项目（例如弦乐），获得一级证书者超过参加人数的70%。
 而近年来采用的“改换检录与考试号码”、“拉帘打分”、“去掉最高分和最低分取平均值”等办法使得清华冬令营的公平和公正为广大学生和家长所熟知。
推动艺术教育十五年——弘扬科学与艺术不可分的教育理念
 “清华大学对艺术教育非常重视，所以我的理想就是上清华。”冬令营开营大会刚刚结束，来自辽宁的一位长于书法的文静女孩道出了她想上清华的原因。
 “全国中学生文化艺术冬令营”的首倡者、原教育部副部长周远清说：“艺术的作用不只是活跃学校的生活，更重要的是推动先进的办学思想，即把人文教育与科学教育结合起来。”
 曾经是我校民乐队指挥、现主管艺术教育的校党委副书记张再兴说：“在科学的殿堂里，我们需要艺术、需要美，我们开办冬令营是带有创新性的举措，是在弘扬、坚持科学教育和人文教育相结合的教育理念和德、智、体、美全面发展的人才培养思想。”
 我校浓郁的艺术氛围和深厚的中西文化积淀曾经造就了赵元任、黄自、应尚能、周淑安、洪深、曹禺、英若诚、李惟宁、张肖虎、茅沅、陆祖龙等等中国艺坛精英。有着80多年历史的清华大学学生艺术团，一直是我校学生课余文化生活中的骨干力量，在提高学生的文化素养、活跃校园文化生活、培养学生的全面素质等方面发挥了重要的作用。如今，在面向21世纪的大学教育改革中，艺术教育继续为人才的培养贡献着它的独特功能。
 冬令营的举办不仅使我校招收到一部分学、艺双佳的学生，更向教育界明确了科学与艺术不可分的哲学和教育学理念。
 文艺特长生的到来促进了清华大学教师艺术水平的提高，师生在教学相长、互相促进中共同提高。近年来，清华大学为本科生和研究生精心设计并开设的艺术教育课程囊括了艺术的基本领域，种类发展至近40门，课程容量达到每年7000多人次。
 冬令营选拔的文艺特长生，既是我校学生艺术团的骨干，同时他们中间的大多数也是所在院系和班级的文艺骨干。许多特长生还在我校还成长为全面发展的典型人才。如在我校已经举行的3届“清华大学学生十杰”评选中，已有2名文艺特长生被选为学生十杰；3名文艺特长生分别在中日机械设计大赛和全国大学生“挑战杯”科技竞赛中获得一等奖；近15年来，艺术团有近百名团员入了党，为学校各部门和各系输送了数十名中层干部。
 80年代的音乐、美术课都处于“副科中的副科”地位，许多中学艺术教师感到自己的工作没有意义、没有前途。我校举办了冬令营以后，他们的学生通过文艺特长进入我校或其他大学，他们极兴奋地说：“你们干了一件大好事，使我看到了自己工作的希望。”由此互动发展下去，将会逐渐形成大学和中学艺术教育的良性循环和衔接。
引领正确的走向——做中学和大学艺术素质教育的衔接者
 “为了进一步搞好冬令营，必须始终坚持素质教育的理念，把冬令营看作是衔接中学和大学艺术素质教育的有机组成部分，而不仅仅是简单的艺术技能测试。”在1月21日上午举行的“清华大学全国中学生文化艺术冬令营事务周年总结大会”上，校艺术教育中心搞好冬令营的路子引起了在座师生的深思。
 回首15年的发展道路，在冬令营的活动原则和导向上大家有着这样的经验和总结：
 冬令营必须坚持艺术好、学习好、品行好、身体好的导向；冬令营必须坚持高雅艺术的方向，提高学生整体文化艺术修养和综合素质的层次；冬令营必须杜绝艺术上的功利主义倾向。此外，文艺特长生在艺术团中只能限制在到一定的比例内，鼓励更多的非特长生有机会加入艺术团，调动广大同学参加艺术活动的积极性，为他们提供更多的接受艺术教育的机会。不能把冬令营引上单纯的校际艺术比赛的竞争准备的思路，而应该把这项工作纳入学校整体艺术教育的计划和过程。

    

 
            
2003年01月24日 08:30:45　　清华新闻网

          

   
