20110225231839328189633
2007年03月05日 13:53:23　　清华新闻网

   
清华大学发唁电悼念彭桓武院士
　【新闻中心讯】2007年2月28日21时40分，我国著名理论物理学家，中国理论物理学奠基人之一，“两弹一星功勋奖章”获得者，清华杰出校友彭桓武院士在北京逝世,享年92岁。　　
　　3月2日，清华大学、清华大学校友总会向彭桓武院士治丧委员会发唁电。清华大学校长顾秉林、清华大学党委书记陈希敬送花圈。
　　彭桓武院士生于1915年,1935年毕业于清华物理系,后赴英国爱丁堡大学留学。先后与蜚声国际物理学界的大师玻恩、薛定谔、海特勒合作开展研究,在固体理论、介子物理和量子场理论方面取得重大成果,33岁时即当选为皇家爱尔兰科学院院士。1947年他毅然回国,投身祖国建设,先后在清华大学、北京大学等学校执教,曾任中国科学院近代物理研究所副所长、二机部九所副所长、中科院高能物理研究所副所长、中科院理论物理研究所第一届所长等职。彭桓武院士对我国核事业和理论物理研究做出了重大贡献,1999年被授予“两弹一星功勋奖章”。2006年6月13日,经国际天文学联合会小天体命名委员会批准,将我国科学家发现的、国际永久编号为第48798号小行星,正式命名为“彭桓武星”。（编辑 文清）
　
　附：　　
　　唁 电　　
　　彭桓武院士治丧委员会：
　　惊悉彭桓武先生不幸逝世，不胜悲恸。
　　彭桓武先生是我国著名理论物理学家，中国理论物理学奠基人之一，“两弹一星功勋奖章”获得者，是清华校友的杰出代表。他奖掖后进，十分重视青年人才的培养，为我国科教事业和国防科技事业的发展作出了重大贡献。彭桓武先生热爱祖国、无私奉献，求真务实、开拓创新，为我国科技界学习的楷模和典范，也是深受清华师生敬仰和爱戴的学长。
　　彭桓武先生的不幸逝世是我国科技界的重大损失。对彭桓武先生的逝世，母校全体师生员工深表沉痛哀悼，并向彭桓武先生的家属致以诚挚的慰问！
　　彭桓武先生永垂不朽！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华校友总会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年三月二日

    

 
            
2007年03月05日 13:53:23　　清华新闻网

          

   
