20110225231831562918299
2006年12月27日 14:16:49　　清华新闻网

   
中国高校人文社会科学文献中心管理学学科中心在清华启动
　　【新闻中心讯】“中国高校人文社会科学文献中心（CASHL）管理学学科中心”于近日在清华大学图书馆正式启动。
　　CASHL管理学学科中心由清华大学图书馆承建，中心将与全国中心、地区中心及其它学科中心密切配合，在CASHL管理中心的经费和文献资源支持下，充分发挥清华大学在高校学生德育教育研究、现代管理研究和科学技术创新研究等学科领域中的研究优势，利用清华大学文献信息资源优势以及清华大学图书馆信息服务能力优势，承担相应职责，参与CASHL的文献资源建设，为中国高校师生在相关的学科领域开展高水平的学术研究提供优质的信息服务。
　　近年来，清华大学图书馆投入了充分的人力、物力资源，扶持、发展馆际互借服务，使馆际互借和文献传递的服务能力得到快速提升，在文献传递服务方面积累了较为丰富的经验。
　　CASHL是在教育部的统一领导下，为高校哲学社会科学教学和研究而建设的文献保障服务体系，是高校哲学社会科学繁荣计划的重要组成部分，也是唯一的全国性人文社会科学文献收藏和服务中心。
　　目前，CASHL全国、地区和学科中心已收藏7500余种国外人文社会科学领域的重要期刊、900余种电子期刊、20余万种电子图书，以及“高校人文社科外文期刊目次库”、“高校人文社科外文图书联合目录”等数据库。（图书馆 向阳 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月27日 14:16:49　　清华新闻网

          

   
