20110225231341218391321
2003年05月02日 09:56:52　　清华新闻网

   
无标题文档
一次特殊的慰问
 
——清华学子向运通客运公司员工代表敬献锦旗和感谢信
 
今年的五一国际劳动节，风和日丽，春光明媚，清华大学研究生会和学生会发起了“情暖人间——向‘非典’时期仍然坚守岗位的劳动者致敬”活动，向北京市各条战线上坚守岗位的广大劳动者的代表——北京市政环卫系统和北京市运通客运有限责任公司敬献了锦旗并向所有员工发去了代表广大同学心声的4000封感谢信。一封封热情洋溢的慰问信，一面面饱含敬意的锦旗表达了清华学子对劳动者的暖暖情意。
 为了防止病魔侵入清华园，保证广大同学尽量远离传染源，清华大学对校园和校园内公共场所出入做了规定，在校学生除有急事必须离校者，一律禁止出校。因为要严格遵守学校的相关规定，清华大学研究生会和学生会只能通过特快专递这种特殊的方式，向两家单位每一位劳动者表达清华学生诚挚的敬意和美好的祝愿。北京市运通客运有限责任公司得到这个消息后，十分感动，他们派出了公司总经理助理陈凤兰同志、运通105车队队长吴玉书同志和运通105车队党支部书记杨德明同志等亲自到清华大学西门接受这样一次特殊的慰问。清华大学研究生会副主席任凯锋同学和学生会副主席杨亚俊同学代表全校同学向运通公司员工代表敬献了锦旗和慰问信，同时介绍了清华大学在在对抗“非典”的斗争中采取的一系列保护措施，也了解到在这段时间里，运通公司每日对600多辆运营车辆进行消毒，对每位员工进行健康检查，到目前为止，运通公司没有一例病例，全体员工都坚持正常工作。
 短暂的和劳动者代表的交流使清华大学研究生会和学生会的同学代表更深的体会到了广大劳动者勇敢无私的奉献精神，认真负责的工作态度，体会到了他们平凡中的伟大！（文   解峰 摄影 黄祥煜）

    

 
            
2003年05月02日 09:56:52　　清华新闻网

          

   
