20110225232542718185285
2010年10月12日 11:57:14　　清华新闻网

   
第五届华人数学家大会将于清华大学召开
来源：科技日报 2010-10-12
　　12月17日至22日，1000余名来自世界各地的杰出华人数学家将齐聚清华大学，共同参加第五届世界华人数学家大会（ICCM）。
　　该会议是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最为重要的会议，由世界著名华人数学家、“菲尔兹奖”和“沃尔夫奖”获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐和香港实业家陈启宗于1998年共同发起。本届大会由清华大学数学科学中心和中科院数学与系统科学研究院主办。
　　除华人数学家外，大会还将吸引世界一流大学的校长或学院院长参与，来自世界各国的数学和与数学领域有着密切联系的物理、生物、统计等领域科研机构的首脑、专家也将前来赴会并发表演讲。
　　清华大学数学科学系系主任肖杰介绍，12月17日，大会将在人民大会堂举行盛大而隆重的开幕式，并为多位对世界数学领域作出杰出贡献的华人数学家颁发有“华人菲尔兹奖”美誉的晨兴数学奖。同时还将颁发陈省身奖和ICCM国际合作奖。
　　大会将举办多场专题学术报告及数学研讨活动，届时美国密执安大学数学系领衔教授邬似钰、哈佛大学教授姚鸿泽等30余位数学家作报告。
　　大会召开之际，也是著名数学家华罗庚诞辰100周年、著名数学家陈省身诞辰99周年。为此，本届大会将隆重纪念这两位著名的数学家，以表达对他们为中国数学发展作出重要贡献的敬意。大会前后，将颁发丘成桐中学数学奖和新世界数学奖，并举行丘成桐大学生数学竞赛。
　　特别值得一提的是，大会结束之际，12月23日至26日，由清华大学和海南省政府主办、清华大学数学科学中心主任丘成桐担任大会主席的首届清华三亚国际数学论坛将在海南省三亚市召开，来自世界各地的数学家、相关领域专家学者将集中研讨国际数学前沿问题。（赵凤华）

    

 
            
2010年10月12日 11:57:14　　清华新闻网

          

   
