20110620165352064839481
2011年06月20日 16:53:52　　清华新闻网

   
两学生创业团队获百万投资


投资方坦言大学生创业不容易


来源：北京晚报 2011-06-17 张航


　　日前，清华大学举行《创办新企业》课程2011结业交流会。两个参与该课程学习的清华学生创业团队，获得总额度超过200万元的创业投资。在大学生迎来求职择业的时节，这两个学生创业团队再度引起公众对大学生创业的关注。


　　这两个团队分别为博睿康医疗项目团队和五彩时尚项目团队。前者主要从事脑电产品的研发，应用于临床麻醉、抑郁评估等领域；后者则计划在微博营销领域闯出自己的天地。


　　对于创业，胥红来和五彩时尚项目团队的CEO陈旸都表示并不容易，胥红来说成立公司之初，他们对于各种登记、注册的手续感到茫然、束手无策，幸好有清华科技园的创业指导老师帮助。此次获得百万元创业投资，他们对于未来公司的成长充满信心。


　　对于大学生创业，社会上一直存在争议，许多人认为大学生年轻气盛，应该先去一些大的企业学习、沉淀，再创业不迟；也有人认为在当前就业压力的环境下，应该鼓励大学生创业，既贡献GDP又能缓解就业压力。


　　这两个项目的投资方之一启迪创业投资管理（北京）有限公司高级投资经理陈垒在接受记者采访时直言：大学生创业并不容易。经验不足是他们最大的问题。没有经验比较，我们就只能通过团队成员是否踏实、是否有好的技术、是否善于学习等因素来选择投资学生创业团队。陈垒说，他们投资大学生创业都是有一定风险系数的天使投资。


　　同样建立了学生创业园的人大文化科技园建设发展有限公司副总经理曾繁文则表示，毕业时的各种不确定因素都会影响大学生创业成功，户籍、资金压力，甚至工作合同都会动摇创业的决心。

    

 
            
2011年06月20日 16:53:52　　清华新闻网

          

   
