20110225232313093764348
2009年07月06日 14:53:52　　清华新闻网

   
全国高校学生“我爱我的祖国”主题暑期社会实践活动启动仪式在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 石加东】7月4日，全国高校学生“我爱我的祖国”主题暑期社会实践活动启动仪式在清华大学举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部副部长陈希，教育部副部长李卫红，北京市市委常委、教育工委书记赵凤桐，北京市副市长黄卫，团中央书记处书记卢雍政出席了仪式。教育部部长周济主持了仪式。
中共中央政治局委员、国务委员刘延东为参加社会实践活动的学生代表授旗
　　刘延东在仪式上发表讲话。她指出，党和政府历来高度重视大学生的成长成才，希望大学生通过社会实践活动，加深对国情、民情和社情的了解，增强使命感和责任感，尽快成长为国家的栋梁之材。
仪式现场
　　刘延东强调，社会实践是大学生受教育、长才干、作贡献的有效载体，是加强和改进高校思想政治教育的重要途径，既符合教育发展规律和大学生成长规律，又适应经济社会发展的现实需要。近年来，大学生积极响应党和国家号召，踊跃参加社会实践和志愿服务，深入基层、深入群众，展现出对理想信念的坚定追求，对历史使命的积极回应，对时代责任的勇于担当。在当代大学生身上，我们看到了与祖国同呼吸、共命运的主人翁意识，看到了中华民族的未来和希望。
中共中央政治局委员、国务委员刘延东讲话
　　刘延东希望大学生们要在了解国情中坚定理想信念，更加深入地理解中国特色社会主义理论体系，为中国特色社会主义事业贡献力量；要在艰苦环境中磨炼意志品质，培养求真务实的作风，把实践经历转化为宝贵的精神财富；要在服务社会中彰显人生价值，发挥自身专业特长，帮助基层和群众解决实际困难；要在向实践和群众学习中增长才干，全面提升自身素质和能力，为建设祖国、服务人民打牢基础。
　　教育部副部长李卫红介绍了全国高校学生“我爱我的祖国”主题暑期社会实践活动的部署情况。在全国高校学生中开展的“我爱我的祖国”主题暑期社会实践活动，将与庆祝新中国成立60周年活动相结合、与服务国家保增长保民生保稳定的要求相结合、与迎国庆讲文明树新风活动相结合、与学生党员践行科学发展观活动相结合。据悉，各地高校将结合实际，开展学生党员践行科学发展观活动、各种形式的志愿服务活动、社会调查和社会服务工作以及“红色之旅”学习参观活动。
　　清华大学党委书记胡和平在仪式上发言，介绍了清华大学在深入贯彻落实科学发展观、不断推进实践教育方面的举措。清华大学在全体本科生、研究生中开展“我爱我的祖国-祖国万里行”主题实践活动，暑期将集中组织600多支队伍、5500多名同学走出校园，投身实践。
清华大学党委书记胡和平向刘延东介绍清华学生社会实践成果
　　清华大学、北京大学等在京部属高校主要负责人，北京市属部分高校主要负责人，在京24所高校“我爱我的祖国”主题暑期社会实践团学生代表参加了启动仪式。 
“我爱我的祖国”大学生基层建功立业座谈会　
　　启动仪式前，“我爱我的祖国”大学生基层建功立业座谈会在主楼举行。教育部部长周济、教育部副部长陈希、教育部副部长李卫红出席了座谈会，与部分高校毕业生代表进行了座谈。清华大学党委书记胡和平参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 14:53:52　　清华新闻网

          

   
