20110225231446093416967
2004年06月12日 09:43:26　　清华新闻网

   
北大清华免试招生吸港尖子
中新网  2004-6-10  张淑琴
内地两大最高学府--北京大学与清华大学，首次在港免试招生，吸引不少优秀港生报名。一时间，香港吹起一阵“北大清华风”，成为社会关注的话题。 
北大与清华于本月五至六日在港举行教育展览会，介绍两校在港免试招生的详情。两天展览，共吸引超过三千五百人次进场。据介绍，香港学生报读的条件，包括在香港中学会考中考取四优以上、拥护“一国两制”及《基本法》、撰写一千字的自我介绍，再经过严格面试，便有机会入读两所中国顶尖学府。两校各招生五十人，获免试录取者可获华润集团的三万港元奖学金，相当于两校两年多的学费。
北大清华两校免试招生的做法已有二十年历史，北大过往亦曾在澳门以此方式招生，但在香港则属首次。两校负责人均表示，如今年收生情况理想，不排除未来会继续在港免试招生。
对香港学生来说，能免试报读内地两大顶尖学府，实是难得的好机会，因此符合资格的优生，纷纷报名申请入学，连已获香港大学及美国芝加哥大学录取的十优生张铭峰也不例外。他表示，仍在考虑到哪一间大学读书，因为清华大学学费便宜，而且内地的科研环境理想，但留学美国也甚为吸引，若升读港大则有利他毕业后在港就业。
至六月七日，已有近四千份申请表发出，反应踊跃。本月八至九日，两校在港举行面试“拔尖”学生。负责安排面试的泛亚教育中心向记者透露，共收到近三百份申请表，面试者数目则没有记录。
京港学术交流中心董事兼副总裁郭明华表示，每名香港学生均有约十五分钟的面试时间，由三位教授提问。他透露，报名的学生中有两名十优生。
由于是免试招生，在这个唯一的面试中，两校为试出面试者的水准，均提问了一些较深的题目。不少考生、甚至十优生也表示，有些试题很难，如问及数学排序、分辨滚轴溜冰与溜冰的分别等。
北大许教授表示，今次面试主要是考学生的表达能力和评价能力，多于学术水平。不过，他认为港生的普通话水平较为参差不齐，有些说得很流利，有些则较逊色，但整体上他能听懂所有同学的普通话。
据了解，面试结果将于两星期后以书面形式通知有关学生。如获录取，首批免试招生的港生于今年九月便可赴京升读北大或清华。

    

 
            
2004年06月12日 09:43:26　　清华新闻网

          

   
