20110225231223562596722
2001年04月29日 12:28:36　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
在清华大学建校90周年庆祝大会上的贺词
 
教育部部长 陈至立
（2001年4月29日）
 
　　值此清华大学隆重举行建校九十周年盛典之际，谨向清华大学全体教职员工和海内外校友致以热烈的祝贺！
　　作为我国久负盛名的高等学府，清华大学在九十年的发展历程中秉承自强不息、厚德载物的校训，经过几代人的不断努力，形成了光荣的革命传统和良好的学风、校风。学校不断完善教学体系和育人环境，为国家培养出一大批杰出的科学家、文学家、工程师、教授、政治家和企业家，一代代德才兼备的清华人为实现民族独立，推动社会进步和科技发展做出重要贡献。
　　清华大学自建立以来，广延名师，博采中西文化之长，形成“中西文化荟萃一堂”的鲜明的办学特色，使学校迅速崛起成为我国近现代史上一座沟通中西文化教育的桥梁。清华大学开创的“古今贯通、中西融会”的学术范式，在中国近现代高等教育和学术文化的发展史上产生了深远的影响。清华大学有着光荣的革命传统，广大进步学生和先进知识分子积极寻求真理，探索救国道路，传播先进思想，在“一二.九”、抗日救亡运动和反饥饿反内战反迫害等爱国民主运动中起到重要的组织领导和先锋作用。新中国成立后不久，清华大学成为多科性工业大学，被誉为“红色工程师”的摇篮，这一时期培养的大批英才在社会主义建设各项事业中的奋斗和业绩使清华更加声誉远播、荣耀彰显。改革开放以来，清华大学进入了新的发展时期，自强不息、厚德载物的人文精神，严谨勤奋求实创新的科学精神，实事求是、行胜于言的优良校风；又红又专、全面发展的育人目标，这些经过长久积淀的办学传统在继承中不断得以发展，使清华历久而常新。在党中央、国务院“科教兴国”战略的指引下，学校全面贯彻党的教育方针，勇于探索，不断创新，抓住机遇，大胆改革，在人才培养、学科建设、科学研究、科技成果转化诸方面积累了丰富的经验，取得杰出成绩，正在建设成为我国高层次人才培养和科学研究的重要中心；成为知识创新、科技创新，为国家和地区经济发展与社会进步提供智力支持的重要基地；成为推动社会主义物质文明和精神文明建设的重要力量。清华大学代表着国家高等教育和科技文化的先进水平，是我国高等教育发展的一个缩影并起着重要的示范作用。教育部将一如既往地支持清华大学的改革与发展。
　　面对新世纪的挑战与机遇，我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，清华大学将继续发挥优良传统，贯彻、实施国家科教兴国战略和江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，完成在发展祖国教育事业中所肩负的重要历史使命，努力把清华大学建设成世界一流大学，为国家发展和民族复兴做出新的卓越贡献。

    

 
            
2001年04月29日 12:28:36　　清华新闻网

          

   
