20110909165211624646708
2011年09月09日 16:52:11　　清华新闻网

   


《朱镕基讲话实录》全国首发 500套赠清华经管学院




　　
清华新闻网
9月9日电
　《朱镕基讲话实录》（一至四卷）已由人民出版社出版发行。9月8日，《朱镕基讲话实录》新闻发布会在人民大会堂举行。在新闻发布会上，人民出版社以朱镕基同志的名义向清华大学经济管理学院赠书500套。




　　《朱镕基讲话实录》收录了朱镕基同志担任国务院副总理、总理期间的重要讲话、文章、信件、批语等
348篇，约123万字。收入照片272幅，批语、书信及题词影印件30件。编入《实录》的文稿，是根据朱镕基同志出席重要会议和到地方、部门考察调研讲话的音像资料、文字记录稿编辑而成，绝大部分是第一次公开发表。








图为《朱镕基讲话实录》。图片来源：人民出版社




　　发布会，首先播放了曾担任清华大学经管学院院长的朱镕基同志于今年
4月22日回到清华与师生交流的视频短片。在回校与师生交流时，他以坦诚的语言给清华师生上了生动的一课，告诫同学们在学校不仅要学习知识，更要学习做人，要实事求是、要讲真话。




　　人民出版社社长黄书元在会上讲话时指出，从构思《朱镕基讲话实录》到最终出版发行，历经了八年时间，期间朱镕基亲自执笔审稿以保障内容的准确性和严谨性，付出了大量的心血。








图为人民出版社以朱镕基同志名义向清华经管学院赠书。




　　清华大学经管学院院长钱颖一在新闻发布会上讲话。《朱镕基讲话实录》一书中有五篇文章与清华相关，钱颖一认为，
这几篇讲话和文章言简意赅，凝聚了朱院长对办好清华经管学院的战略思路。作为一名学者和教育工作者，我读《朱镕基讲话实录》这套书后印象最深的，还应该是这其中的每一篇讲话和文章都体现了一个实字和一个真字。这不仅仅是因为这本书本身是讲话实录，更重要的是因为它的内容都是实话，都是真话。






图为清华经管学院院长钱颖一讲话。




　　赠书仪式后，清华大学经管学院金融系博士研究生孔睿代表学生发言，表示要通过《朱镕基讲话实录》认真学习朱镕基学长爱国奉献、实事求是、讲真话办实事的精神和品格。参加此次发布会的清华经管学院的学生们，手捧第一时间拿到的《朱镕基讲话实录》，久久不愿离去。经博
10班的李杨帆同学说，自从今年四月份在学院聆听朱院长的讲话后，就一直特别期待这套书的正式发行。通过这本书，我们应该培养自己对于国际和国内事务更深和更广层面的理解和认识，而不能只局限于教科书知识的学习。




　　朱镕基同志担任国务院副总理和国务院总理期间，适逢我国从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的关键时期。在党中央、国务院领导下，朱镕基同志直接主持了财税体制改革、金融体制改革、价格与流通体制改革、国有企业改革、政府机构改革、社会保障体制改革、住房制度改革、投融资体制改革等一系列重大改革，初步建立了社会主义市场经济体制的框架。也正是在这个时期，我国有效治理严重的通货膨胀，实现了经济软着陆；成功应对亚洲金融危机的冲击，扭转了通货紧缩趋势，保持了经济稳定、快速增长。《实录》翔实反映了朱镕基同志在中国改革和发展中的工作历程，内容丰富，语言生动，图文并茂，可读性强。






供稿：
经管学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月09日 16:52:11　　清华新闻网

          

   
