20110225231211671980981
2001年04月04日 12:46:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
如何让“数字”落地 
(2001.04.04 新华网) 
新华网消息 据光明日报4月4日报道， 当住宅被非法侵入时，智能防范系统不仅能发出警报，还能通过电话通知主人；下班之前，一个电话就可以把家里的空调和热水器打开，到家后就可以在舒适的温度下享受热水浴；用一张IC卡就可以完成各种物业收费，使住户免受工作人员的干扰……这些并不是虚无飘渺的“空中楼阁”，而是清华同方推出的“数字家园”中的生活。
 　　“数字家园”有多远
 　　这两年来，各种各样的“e家庭”、“智能小区”、“数字城市” 的概念屡见报端，但真正走入百姓生活的却几乎没有。究其原因，主要是目前国内还没有统一的产业标准，更缺乏成型的产品，所谓的   “数字”只是停留在概念层面上的东西，并且目前国内的网络发展水平和经济发展水平还不具备实现完全的家庭信息化的条件。提到目前实现家庭生活数字化的问题，清华同方连锁销售公司电源电工部经理赵东林说：“数字家园建设的产业链较长，从器件生产、设备供应、系统集成到社区和行业信息服务等，涉及众多产品制造商、服务提供商和继承商，这就容易导致多种技术应用并存、多类产品互不兼容，缺乏统一标准和接口协议等问题。”
 　　据统计，目前国内从事“数字家庭”研发的公司，规模较大的大概有十几家，但由于没有统一的标准与接口协议，基本上处于各自为战的情况，产品的兼容性很不够。虽然去年以来已经有不少厂商相继推出了诸如网络家电之类的产品，但真正让这些产品走进家庭还需要一段时间。对于老百姓来说，所谓的“数字”还没有变成实际的应用。
 “数字”如何落地
 　　事实上，很多“数字”的概念都是在互联网热潮中提出来的，当人们对互联网由狂热逐步回归到理性的时候，很多人才发现，没有产品，概念是无法变成现实的。清华同方连锁销售公司总经理高志说：   “很多人都在提家庭信息化、网络化，但事实上并没有实际的产品为依托，因此我们要从自动化做起，从产品做起，因为有了产品之后，才能实现真正的‘数字化’。”
 　　赵东林认为，未来的数字家园是以家庭总线为核心的三层系统，包括家庭内部的数字化平台、小区的智能化平台和社区的业务应用平台，其中家庭内部的数字化平台由家庭信息网络和家庭控制网络组成。
 　　在北京望京小区、天津佳怡公寓等新建小区，采用清华同方的解决方案，已经部分实现了智能小区物业管理，如IC卡管理系统、智能防盗报警系统等等。另外，清华同方针对家庭用户推出了家庭安防系统，全部采用无线控制，一旦出现异常情况，就能通过电话通知住户，而清华同方的智能电源管理可以远程监控家电的运行状态，使家居远程控制成为现实。另据介绍，同方的家庭总线系统也已研制成功，年内将可以投放市场，届时，通过家庭总线与外部网络实现连接，家庭网络化将真正实现。 
　　“数字”前景无限
 　　在政府上网、企业上网之后，家庭上网将是网络应用的下一次高潮。家庭上网不是简单的家庭上网浏览，而是整个家庭生活的网络化和信息化，因此从这个意义上来说，“数字家园”具有十分美好的前景。现在，房地产商已经越来越重视住宅的智能化和网络化，网络设施已经成为评价一个小区的重要参数之一，老百姓对数字家园的概念也越来越认同。在有关部门出台的智能小区的标准中，也对家庭信息化提出了具体要求。
 　　但是，目前有些人对数字家园还存在一定的误解，往往只提出一些全新的概念，而并不能兼容原有的产品，其结果是导致产品造价很高、实际应用价值却较低。
 　　严格地说，目前清华同方推出的“数字家园”产品还不能算是信息化，而只是实现了家庭自动化，但无疑它是实用的。清华同方的 “数字家园”解决方案性能价格比也相对较高，一般的住宅只要几千元钱就行了，这对一般的用户来说，是比较容易接受的。赵东林认为，目前“数字家园”应在安全、可靠的基础上，力求做到兼容性强、操作简单、性能价格比高。同时，数字家庭不仅仅是要针对那些新建的高档住宅，也要面向已建的普通住宅，适合普通老百姓的需要。 

    

 
            
2001年04月04日 12:46:13　　清华新闻网

          

   
