20110225231329718258300
2003年03月03日 14:43:28　　清华新闻网

   
无标题文档
科技工作者的个人命运和国家的命运是紧密联系在一起的
——金怡濂院士答记者问摘录
 （校友会根据中央电视台2月28日专题节目综合整理） 
感谢国家和人民给了我这样高的荣誉。
 超级计算机又叫巨型机，应该说是计算机中速度最快、性能最高、规模最大的一类计算机。要把我们国家高科技搞上去，离开巨型机是很困难的。
 计算机速度的提高主要有两个渠道。一是把元器件的频率速度提上去；再一条路就是采用一些并行的措施，采用多机系统。这道理是很简单的，一台机器不够，两台，两台不够十台、一百台、一千台，甚至上万台。就跟人的工作是一样的。一个人工作干不了就两个人干、一百个人干、一千个人干。但是要做到这件事情要有很多条件，并不是一百台计算机把他集合起来就行了，就跟人工作是一样的。人工作，人与人之间要有交流有沟通，要有信息的来往。计算机也一样，必须有一个高速度的互联网络，把几百台、几千台计算机连在一起，让所有的计算机能够互相讲通，能够互通消息，有组织、有调度。有了这些条件，这一群计算机就可以联合工作了。
 在20世纪50年代，周总理主持制定了我国科学技术发展12年规划。当时是非常重视计算机，要加快发展。我们在1958年就造出了第一台计算机，1959年就造出了第一台大型电子计算机。后来很快就从电子管计算机跨越到晶体管计算机。前期我们发展还是比较好的。拨乱反正以后，1978年召开了全国科技大会，邓小平同志明确提出科学技术是生产力，而且是第一生产力，迎来了科学技术的春天。从那时候开始，巨型机就开始起步，而且发展非常快。90年代以后，巨型机进入了快车道，实现了跨越式发展。“神威”计算机就是在这时提出来的。回想这段历史，确实感慨万千。我们很深刻懂得一个道理，就是科技工作者的个人命运和国家的命运是紧密联系在一起的。国运昌则科技兴，科技兴则国力强。
 我记得一件事给我很深的刺激，大概在70年代末、80年代初，中国急需一台超级计算机。当时要购买巨型机是很困难的，因为西方国家对我们实行禁运。经过了种种谈判，我们花外汇买到了一台计算机。但是还要有一个任务，要请两个专家。干什么呢？不是来帮助我们去维护、去使用好这台计算机，而是来监督我们使用这台计算机，许干什么，不许干什么，要他来监督。专家有一个小房子，中国人是不准进的。这件事对我们搞计算机的人来说，大大伤害了我们的自尊心，刺痛了我们。我们也深感自己没能为国分忧。所以，关键的部位，我们要下决心自己开发，要让我们的计算机在国际上有一席之地。
 我工作了50年，有两点体会。一是在学校里必须打好基础，特别是信息技术，发展非常之快，技术千变万化。我在苏联学计算机的时候，计算机是每秒一万次，占的地方大概是一百多平方米。而现在一台微机每秒几亿次，就一点大。在这种情况下，这些技术全要从学校学到是不可能的。我在清华大学的时候就没有学过计算机，也不知道计算机是个什么内容。怎么办，主要靠学校给你的基础知识，给你的工作能力，去自己学习，自己判断。第二点是要培养思维能力和想象能力。我在清华读书时，有个教授叫闵乃大。他讲的课理论是很深的，公式一写两黑板。但是他每次讲完课以后，他就要问学生一个问题，说你抓住了概念没有，你有没有Catch   idea。这给我很大启示，不管这个问题多么深奥、多么复杂、公式多么长，最重要的是你要抓住它的本质。我们后来学什么问题，都要把它想通想透。这对我们今后工作，是十分有益的。
 我记得1957年我在苏联学习，毛主席到了莫斯科接见了我们留学生。我那时28岁，毛主席那一天非常高兴，讲了很长的话，特别是关于青年人的话，给了我们很大的鼓舞。今年我七十多岁了，但还是想引用一句毛主席当年说的话和我们的年轻人共勉，那就是：希望寄托在你们身上。
 科学的精神是永恒的，科学的发展是永无止境的，因此我们科学工作者必须永远攀登，永远向前。（校友会 供稿）

    

 
            
2003年03月03日 14:43:28　　清华新闻网

          

   
