20110225232401937914222
2009年12月21日 09:25:23　　清华新闻网

   
CERNET建设十五周年庆祝大会暨学术年会在天津召开
　　【新闻中心讯 通讯员 李荣洁】12月14日至16日，由中国教育和科研计算机网CERNET管委会主办，天津大学承办，CERNET网络中心等单位协办的CERNET建设十五周年庆祝大会暨CERNET第十六届学术年会在天津召开。来自全国各地的校园网技术和管理人员近700人参加了年会。
　　CERNET建设十五周年庆祝大会于12月16日上午召开。CERNET管委会主任、原教育部副部长赵沁平，教育部相关司局领导，部分高校主管校长，国家自然科学基金委和科技部代表，参加CERNET第十六届学术年会的全体代表等出席了会议。大会由教育部科技司司长谢焕忠主持。
　　庆祝大会首先由天津大学校长龚克和天津市教委副主任荆洪阳致辞。清华大学网络中心主任吴建平代表CERNET专家委员会作了“CERNET建设十五周年工作汇报”，回顾了CERNET十五年来的发展历程；谈了工作体会；提出了今后的努力方向。受教育部副部长陈希委托，谢焕忠司长代表教育部讲话，总结了CERNET十五年取得的经验，对未来发展提出了要求。会上CERNET管理委员会对清华大学等41所高校颁发了“中国教育和科研计算机网CERNET建设十五周年突出贡献奖”。大会还特邀中国工程院院士、解放军总装备部科技委顾问汪成为作了题为“Cyberspace助力网络演进”的报告。
　　本次学术年会的主题是“建设处于变革时期的大学校园网”，会议邀请著名网络技术专家作专题报告，就网络管理、网络安全、P2P应用、IPv6、虚拟化技术、物联网、WLAN和3G等计算机网络技术的研究与应用问题进行了广泛的技术交流。会议期间还举办了IPv6技术讲座。（供稿 网络中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月21日 09:25:23　　清华新闻网

          

   
