20110225232140703851911
2008年09月25日 09:07:44　　清华新闻网

   
中国航天器将编队翱翔
　
　
人物小传
：顾逸东，1946年出生，1970年毕业于清华大学，1982年任职于中国科学院至今。曾获国家科技进步特等奖，现任载人航天工程空间应用系统总设计师。
　　“神七”飞行，空间应用系统主要有3大任务。 
　　顾逸东掰着手指头一一道来：一是释放伴随卫星，对飞船进行照相和视频观测，这标志着我国成为世界上第三个掌握空间释放小卫星和绕飞技术的国家。二是配合航天员出舱活动，开展固体润滑材料和太阳电池基板外太空暴露试验。三是为了确保飞船的飞行安全，由空间环境预报中心发布空间环境预报和空间事件预警和警报。
　　对于外界关注的释放伴飞小卫星，顾逸东透露了一个细节：“与俄罗斯去年依靠航天员手动抛掷不同，我们的小卫星是自动控制释放的。卫星上的立体相机可以提供飞船在轨飞行的首张外景照片和飞船运行的即时画面。”
　　顾逸东说，神舟七号伴飞小卫星将实现多项关键技术突破。首先，它装有一台双镜头可见光照相机，可以在几米到几公里的大范围内对飞船进行照相和视频观测，存储器最多可以存储3000多张图片；其次，它能实现多任务指向模式的微型化姿态控制，除了常规对地姿态定向外，还具备对飞船定向、变轨姿态机动和指向等多种指向功能；三是能实现轨道机动、空间目标接近、轨道绕飞形成和保持，这项技术对空间交会对接和保持轨道安全性具有重要价值。
　　顾逸东充满自信地说：“实验取得的成果，对于推动我国航天技术的可持续发展、增强开发太空的能力，具有重要意义。” 
　　来源：《解放军报》 2008-09-25

    

 
            
2008年09月25日 09:07:44　　清华新闻网

          

   
