20110225232049468725786
2008年05月09日 09:13:09　　清华新闻网

   
回到东北，振兴家乡
——访清华材料系本科毕业生刘新新
●学通社记者 唐云建
　　刘新新说：“我感谢清华，她在很多方面影响了我的人生，而不仅仅只是帮助我找到一个好工作。”上大学前胸怀大志以至于近乎有些傲然的刘新新，经过清华四年的磨砺，经过四年清华生活的熏陶，不仅掌握了一身的本领，更重要的是真实地体会到了“行胜于言”的清华学风。 
　　她已经签约重点国有企业哈尔滨汽轮机厂有限责任公司，毕业之后就将到东北这片生她养她的热土去施展才华。
　　刘新新是清华材料系的大四毕业生。她认为能够签约哈尔滨汽轮机厂，是自己人生一个非常重要的机会：“我觉得在清华我最大的收获，也是我选择这份工作的最重要的原因之一，就是这四年之后的我，变得更加贴近实际生活，学会关注现实，更加谦虚和踏实地做人做事。”
　　社会工作是清华学子生活中的又一精彩部分，刘新新就是众多“学习与社会工作两头尖”的清华学子中的一员。社会工作的经历，帮助刘新新重新认识了身边的人和事，也帮助她重新开始思考很多问题。各种各样的社会工作还极大地扩展了她的生活视野，更重要的是，正如刘新新所说的，各个社会团体本身也是一种宝贵的资源。在寻找工作的过程中，一些她曾经参加的社团就给了她不少的帮助。 
　　清华毕业生将来的人生道路有许多选择：或者推研深造，或者出国学习，或者支援西部，或者直接就业……刘新新为什么要选择直接就业呢？而选择就业的同学也有很多选择留京或南下到上海之类的发达地区工作，为什么刘新新却要选择北上哈尔滨呢？ 
　“那里是我的家乡，总是要有人回去，经济才能好好发展的。” 
　　寻找工作之前，刘新新对将来的人生道路也曾反复思考。结合自己的性格和成长之路，她最终决定，到工作中去应用专业知识，学习和积累实践经验是一个更好的选择。 
　　她也曾想过要选择一个什么样的工作，要什么样的待遇，是否要有一个长远发展的前景；当她决定要回到哈尔滨去从事这份工作时，父母朋友也曾劝说她要仔细考虑。“那天我从就业指导中心看到它（哈尔滨汽轮机厂有限责任公司）来清华招聘的信息，我决定去试一试。”刘新新说，“我和公司签了六年的合同，这么长的合同是很少见的；但那里是我的家乡，我很想回去。” 
　　这个时节，许多清华学子将奔赴祖国四方，参与到各个地方经济、各个行业的建设中去；刘新新是这激情的洪流中普普通通的一员，又是与众不同的一员。签约重点国企，这是清华的优秀培养，又是她四年辛勤汗水的结晶。 
　　“四年前，我骄傲地从东北来到清华；四年后，我要回到家乡踏实地工作。”她说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月09日 09:13:09　　清华新闻网

          

   
