20110225231245687626173
2001年12月27日 11:46:10　　清华新闻网

   
无标题文档
  
钱钟书轶事新知
《人民日报海外版》 (2001年12月27日第七版) 
严宽
　　庚辰年岁尾冬日，笔者到海淀西大街一家餐馆吃饭，见一餐桌旁有一位鹤发童颜的老者一边吃面，一边儿看“易经”，读经忘食的意态，令我顿生敬仰之心。于是便坐在老者的对面与其套磁儿，得知老者姓孙名克定，江苏无锡人，鹤龄91岁。这使我想到了钱钟书，再道：江苏无锡出了个“文化昆仑”钱钟书！老者道：我和钱钟书不仅同乡，还是小学的同班同学，后来又成了朋友。我素来景仰钱钟书，得此良机，岂能放过，我便以酒为老者助兴，好听他一侃钱钟书。
 钱钟书儿时也平常
 有人撰文说，钱钟书自小就是个王勃式的神童。我和钱先生是无锡县立的高等小学———东林小学的同班同学，四载同窗，发小长大，当时没看出他有什么与众不同的地方。钱先生的体育不行、文艺也不行、数学更不行；只是文学比别人好。他的数学所以不行，不是脑子笨，而是不感兴趣。不感兴趣就不学，以致到了他考清华大学时数学便成了问题，幸亏那时是因材施教，倘校方死抠考分，那么，这位“文化昆仑”就有被淹没的可能。 
 君子之交淡如水
 在无锡东林小学毕业后，我到南京求学，他到苏州发展，以后他考入清华，我进了上海交大。二人天各一方，一直没有往来。时至1949年上海解放，我是上海“合众图书馆”军管会的负责人，钱先生正在该图书馆工作。我俩分别20多年，出于同窗之谊，他请我到他家作客，吃的是点心，喝的是清茶。当时给我的印象是：他不愿趋时，也不求闻达，一派学者之风，没有一点儿请我“多加关照”之意。我想，他请我吃点心，喝清茶，也是为了表示君子之交淡如水吧！
 补谈古代一儒将
 “文革”以前，我们几位朋友到东风市场一家餐馆吃饭，记得当时聊天话题是关于古代儒将打仗的事情。朋友说：自古兵家少儒将。我认为，自古儒将不乏人，并举出南宋的虞允文，明代的王阳明等，由于双方恣意忘形、高谈阔论，引起了正在隔壁房间请客的钱钟书、杨绛夫妇的注意。钱先生听出我的声音，主动过来找我，寒暄过后也参加论战。他说，孙兄所言古代儒将，少了一位，他就是为《左传》注释的三国时期魏国大将杜预，是他带兵打败了吴国。钱钟书的补充发言，言简意赅、博采风雅，给大家留下深刻的印象。

    

 
            
2001年12月27日 11:46:10　　清华新闻网

          

   
