20110225231812359535036
2006年10月09日 13:19:51　　清华新闻网

   
国内外专家关注清华环境系膜法水处理技术　
　　【新闻中心讯】日前，国际IWA膜技术专家组的近60名国内外专家专程来到清华环境系进行了IWA膜技术交流活动。环境系水污染控制实验室主任、膜技术研发与应用中心主任黄霞教授和文湘华教授、汪诚文副教授等膜中心科研人员与来访专家进行了交流和深入讨论。
　　针对中国水污染问题与现状，清华环境系从“九五”开始长期从事有关膜-生物反应器（简称MBR，是将膜分离和传统生物处理工艺有机结合的一种新型高效污水处理与回用工艺）等膜法水与废水处理技术的研究，承担过国家“九五”、“十五”以及863项目，在膜法水与废水处理技术的学术研究与技术开发、工程应用的技术支持与服务以及膜技术交流信息平台建设方面，取得了一系列显著的成果。
　　黄霞教授对环境系近10年来有关膜法水与废水处理技术的科研成果进行了介绍。专家还参观了环境系模拟与污染控制国家重点联合实验室，以及中意清华环境节能楼。
　　IWA膜技术专家还参观了密云县污水处理厂再生水回用工程。该工程由清华环境系膜技术与研发中心主持设计，采用了环境系有关膜-生物反应器技术的研究成果，是亚洲目前最大的MBR污水处理工程，也是世界上最大的MBR之一。（环境系 屈彩云 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月09日 13:19:51　　清华新闻网

          

   
