20110225231744515306781
2006年05月12日 13:09:21　　清华新闻网

   
清华与耶鲁联手举办市长高级研究班
　　【新闻中心讯 记者 华木南 通讯员 王海燕】由清华大学和美国耶鲁大学联手举办的第二届环境和可持续发展市长高级研究班5月10日在清华大学主楼正式开班。清华－耶鲁环境和可持续发展是一项为中国培养高级环境人才的长期计划，该计划由清华大学和耶鲁大学共同发起，中国市长协会为合作伙伴，旨在为中国的可持续发展培养更多高级环境人才。
　　研究班将邀请耶鲁大学森林与环境研究学院院长Alan Brewster、清华大学钱易院士等国内外著名专家、学者进行授课，通过系统讲述城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战与对策，为城市管理者提供城市发展的新思路，鼓励中国城市将环境保护与可持续发展战略融入核心决策过程中，为市长应对可能遇到的环境和可持续发展的各种挑战进行准备。并结合讲座、论坛、案例分析与实地考察等多种形式，将理论与实践有机结合起来。
　　来自中国各地的近20位市长将在随后的18天时间内分别在清华大学和耶鲁大学进行研讨和集中培训，并将访问美国芝加哥、波特兰、旧金山等城市，考察当地一些城市可持续发展的典型案例。
　　2005年7月，20多名中国市长参加了首届清华——耶鲁环境和可持续发展市长高级研究班。

    

 
            
2006年05月12日 13:09:21　　清华新闻网

          

   
