20110225232541984425489
2010年10月08日 12:32:13　　清华新闻网

   
清华承办国际土木工程复合材料学术大会
　　【新闻中心讯】9月27日至29日，清华大学承办的第五届国际土木工程复合材料学术大会在北京友谊宾馆召开。国际土木工程复合材料学会（IIFC）主席、加拿大工程院院士K. Neale教授，美国国家基金委结构材料与力学方向负责人L. C. Bank教授，FRP（纤维增强复合材料）加固技术首创者、瑞士联邦实验室的U. Meier教授等180多名海内外专家学者参加了会议。
　　会议开幕式由IIFC Fellow、清华大学土木工程系叶列平教授主持。清华大学土木水利学院副院长宋二祥教授致欢迎辞。随后，IIFC主席及本届会议学术委员会主席K.W. Neal教授致辞，并宣布大会开幕。 
　　会上，希腊Patras大学土木工程系教授T. Triantafillou、美国宾夕法尼亚大学教授C. E. Bakis、香港理工大学教授滕锦光等10位专家作了精彩的主题发言，100多位学者进行了分组报告。此外，IIFC下属的FRP界面性能、加固金属结构、约束混凝土、教育等4个工作组也在大会期间进行了专题研讨。整个会议学术气氛浓厚，讨论交流热烈。
　　本届会议共收到来自世界30多个国家的论文300多篇，涵盖了FRP与可持续发展，新型FRP结构和FRP结构的新应用等主题。经本次大会学术委员会评审，最终录用论文210篇，论文集由清华大学出版社（TUP）与斯普林格公司（Springer）联合出版发行。
　　大会期间还举行了国际土木工程FRP学会委员会会议，并进行了换届，L. C. Bank接替K. Neale教授就任学会主席，清华大学土木工程系冯鹏副教授等10位专家当选为IIFC委员会委员。中国土木工程学会——纤维增强塑料（FRP）混凝土及工程应用专业技术委员会也在会议期间召开了委员会会议。
　　国际土木工程复合材料学术大会(The 5th International Conference on FRP Composites in Civil Engineering, CICE 2010)是复合材料在土木工程领域中最具影响力的系列国际学术会议，也是国际土木工程FRP（纤维增强复合材料）学会（IIFC）的官方会议。继2001年、2004年、2006年和2008年分别在中国香港、澳大利亚阿德莱德、美国迈阿密和瑞士苏黎世成功举办之后，本届会议由清华大学和中国冶金科工集团（MMC）在北京承办，中国土木工程学会、国家自然科学基金委员会、中国复合材料工业协会以及中国硅酸盐协会等单位协办。下届CICE会议将于2012年在意大利罗马举行。（供稿 土水学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月08日 12:32:13　　清华新闻网

          

   
