20110225231814484687209
2006年10月17日 13:22:04　　清华新闻网

   
铸国之脊梁，显青春风采
——工程物理系学生工作介绍
　　工物系建系伊始，便肩负着为国防事业输送优秀人才，铸造民族脊梁之历史使命。半个世纪以来，工物系学生工作逐渐形成了以“学业教育、事业教育、专业教育和择业教育”为核心的工作思路，以党团工作为重点，坚持学风建设与实践教育相结合，因材施教培养人才，开展各种文体活动与学术活动，丰富学生生活，尽显青春风采。
　
　“四业”教育
　　通过历年实践，工物系总结出 “四‘业’教育”的工作思路，即学业教育、事业教育、专业教育和择业教育相结合，建立人才输送通道。“学业教育”即通过持之以恒的学风建设和思想教育，引导学生思考学习的目的、找寻学习的动力、掌握学习的正确方法和养成学习的良好习惯。近年来，先后涌现出一大批优良学风班和工物03班、核12班等优秀毕业班集体。“事业教育”即以事业心、责任感为中心的主题教育，在这种教育中帮助学生了解什么是事业、什么是我们应该追求的事业，并逐步树立敬业精神，培养对事业的责任感。近年来，我们先后邀请朱凤荣将军、中国载人航天工程应用系统总指挥顾逸东等系友回系与学生座谈，培养学生的事业心，立志做国家的“脊梁骨”。“专业教育”即立足于本专业的专业思想教育。在帮助学生了解专业知识、专业发展和意义的基础上，培养其对专业的认同感；通过在教育中激发学生对本专业的归属感和自豪感，达到将普遍的事业心与特定的专业相结合的目的。暑期社会实践、专业生产实习等都是专业教育的良好阵地。“择业教育”即以培养学生理性择业观和在就业问题上做到知行统一为目的的教育，帮助学生在选择职业时能做到将职业与事业相结合、与适合自身发展而又满足事业需求的专业相结合。例如1996级孙钧到新疆某核基地、2000级阮小雷到酒泉卫星发射中心等等，都是毕业生择业中的先进典型。
　　
党团活动
　　以各学生党支部、团支部为主体，开展多方面教育活动，是“四业教育”的关键所在。近几年，工物系分团委多次获得“校社会实践优秀分团委”、“组织建设优秀奖”等，工物系TMS分会被评为2005年校优秀分会。工物系研团总支获得“清华大学‘启航计划’工作优秀研究生团总支”称号，研11、研14和研3等党支部多次获得红旗党支部称号。
　　为纪念我国第一颗原子弹爆炸40周年，工物系开展了国防知识竞赛、万人签名、纪念大会、图片展、座谈会、观看教育电影等活动，活动的相关材料被送到学校档案馆保存。
　　2005年，工物系与其他院系共同发起“向劳动者学习”“五一”义务劳动活动，工物系共有90余人参与，占活动总人数的1/3。该活动受到多方好评，被《北京青年报》等媒体报道。
　　2005年，研11党支部到同方威视公司密云生产基地参观，与公司领导和基地工人进行座谈交流，感受威视人的奋斗和创新精神。
　
　学风建设与学术活动
　　学风建设是根本。为促进学风建设，本系积极开展“学风建设年”活动；每年奖学金评定结束后，都会举办优秀奖学金获得者专场报告，促进同学互帮互学。
　　研究生则开展多种学术交流，目前已经举办4届博士生论坛，参加人数累计超过400人，收集论坛论文260余篇，评选论坛优秀论文40篇，汇编整理了4期的工程物理系博士生论坛论文集。除了各个研究室内部交流，工物研3和加拿大原子能公司还定期举行学术交流会等。这都促进了工物系学术活动的发展。
第22届、第23届清华大学“挑战杯”学生课外科技作品大赛，工物系均有作品获得一等奖。在Freescale杯-第五届嵌入式处理器设计应用大奖赛上，工物系研究生分别获得一等奖和3个三等奖。
　
　社会实践
　　工物系把实践教育作为培养人的重要组成部分。近年来，围绕着“到祖国和人民最需要的地方去”的主题，本着“受教育、长才干、做贡献”的目的，工物系开展了暑期社会实践、双休日实践、寒假返乡实践等多种形式活动。每年暑期社会实践中，工物系20多支实践队伍分赴大江南北，长城内外，到新疆马兰、西安21基地、绵阳九院、成都一院、秦山核电站等核事业单位，以及贫困地区与新农村基地等，奔赴第一线，了解国情，感受国防，接受教育。近年来，工物系多支实践支队获得校级优秀实践支队金奖，工物系分团委与研团总支则分别获得“校社会实践优秀分团委”、校“启航计划”标兵等称号。
　
　文体活动
　　工物系学生活动越来越丰富。从“八音盒”到“八面玲珑”再到“物转星移”，近几年的学生节文艺汇演高潮迭起，精彩不断，广受同学好评，深受同学期待。“饺月当空”中秋节联谊晚会，促近了新生同学间的交流。“男生节厨艺赛”广受瞩目，“女生节送大礼”反响热烈。“一二九”大合唱、新生舞会、卡拉OK大赛、学生才艺传递等文艺活动，都属于工物系每年的传统项目，研究生更在2004年勇夺学校“一二九”合唱比赛二等奖。
　　随着课余生活的丰富，工物系学生体协活动开展如火如荼。2005年“马约翰杯”，工物系乒乓球队获得团体冠军，男子篮球队获得了甲组第四名优异成绩，女子垒球队更勇夺桂冠。研究生开展“天工物华”杯体育运动月活动，篮球、足球、乒乓球、棋牌和电子竞技等比赛活动深受好评。
　　系刊《核心》杂志以其“传承大学精神，引领一方文化；演绎校园故事，拨动青春心弦；致力忠武重任，守护一方热土”的办刊宗旨，向全校及相关单位宣传工物系，全面反映着工物系的形象和全体教师、学生的精神面貌。
　　系紫荆志愿者服务队中秋温馨小贴士，提醒大家“中秋到了，别忘了爸妈”；国庆校园义务导游，为来清华参观的散客提供导游服务；关注自闭儿童，参与“星星雨”活动，为孩子们带去多一点点的温暖；“微笑，再微笑”，礼仪培训锻炼点点滴滴，尽显工物风采。

    

 
            
2006年10月17日 13:22:04　　清华新闻网

          

   
