20110225231724515506818
2006年03月24日 09:55:39　　清华新闻网

   
日本三菱重工总裁佃和夫一行访问清华 
【新闻中心讯 通讯员 杨芳　摄影　郭海军】3月23日，日本三菱重工总裁佃和夫先生一行访问我校，校务委员会主任陈希教授在工字厅会见了来宾一行，宾主双方进行了热烈友好的会谈。康克军副校长和三菱重工副总裁青木素直先生分别代表双方签署了“清华－三菱重工联合研发中心”第二期合作协议。科研院、热能系等相关单位负责人参加了会见。
　
双方交换礼物
　“清华－三菱重工联合研发中心”自2003年7月成立以来，进行了43项与燃气轮机相关课题的合作研究，分布在我校热能、力学、机械、材料、电机、工业工程、建筑、精仪等8个院系，完成了预定目标，取得了很好的合作效果。基于第一期的成功合作，双方决定继续开展第二期的合作研究。
　
　签署协议
　　随后，佃和夫先生在主楼接待厅为我校师生做了题为《Overview and Future Directions of Mitsubishi Heavy Industries.Ltd》的主题演讲。佃和夫先生一行还参观了清华－BP清洁能源研究与教育中心、建筑学院节能示范楼、材料系实验室，以及清华科技园、同方威视公司等。(编辑 文清) 

    

 
            
2006年03月24日 09:55:39　　清华新闻网

          

   
