20110225231713484306023
2006年01月13日 09:41:03　　清华新闻网

   
无标题文档
清华新能源电动汽车研发示范与产业化进展 
　　一、“十五”成果
 　　在国家“十五”863
重大专项中，清华大学牵头承担了“燃料电池城市客车”重大项目。同时，分别配合一汽、东风、长安三家汽车公司的混合动力轿车项目，承担了其中的核心关键技术——混合动力控制系统课题。经过几年的努力，取得了如下重要进展：
 　　1．在创新平台方面，建立了具有国际先进水平的新能源电动汽车研发平台与基础设施；组成100多人的研发团队，几年来还培养出了100多名研究生，20多名博士后；积累了一系列专有技术，其中包括40多项专利，37项标准规范，一部专著，一批高水平论文。这些成果奠定了清华节能与新能源汽车工程中心可持续发展的基础。
 　　2．在核心技术方面，大胆采用与国际同领域权威单位不同的技术路线，开发出了独具特色的能量混合型和功率混合型两种燃料电池混合动力系统，现已成为国际上主流系统构型。在混合动力控制方面，创造了以“清华ECU”为标志的整套知识产权和系列化核心技术。
 　　在整车集成方面，已研制出“清能1号、2号、3号”三辆燃料电池城市客车，其主要性能指标（燃料经济性）大大优于国际主流车型。目前，已经经过了三万公里的道路考核试验。通过北京国际氢能论坛、上海国际清洁汽车比赛等国际展示活动，已得到国际同行的广泛认可与高度评价，认为国际燃料电池大客车市场最终会被中国占领。
 　　3．在示范考核方面，发起了面向奥运的北京国际新能源汽车示范工程，完成了北京氢能示范园的规划、设计和审批工作。正在开展一系列示范项目，除863氢能与燃料电池客车示范项目外，还包括与英国BP合建中国第一座综合加氢示范站，联合国和全球环境基金会北京燃料电池大客车示范项目，中美面向奥运的氢能示范项目等国际合作项目。示范园位于永丰高科技园区，占地20亩，目前正在加紧建设，2006年基本建成，其规模是目前世界上最大的新能源汽车示范园之一。
 　　4．在产业化方面，以燃料电池混合动力城市客车技术平台为基础，结合清华在科技部“九五”攻关和“十五”清洁汽车行动计划中所取得的柴油机电控和天然气发动机方面的成果，正在形成以燃料电池混合动力为龙头，包括柴油混合动力、天然气混合动力、氢内燃机混合动力在内的系列化新能源电动城市客车产品技术，通过系列化实现规模化，从而带动高端产品——燃料电池混合动力城市客车的商业化。2004年，成立了北京清能华通科技发展有限公司，作为清华节能与新能源汽车工程中心的产业化载体，2005年，清能华通公司与株洲时代集团公司（株洲电力机车研究所）合资建立了北京时代华通电动技术有限公司，专门从事电动车电气驱动系统的研发、生产与经营。清能华通公司还入股了中科院大连化物所燃料电池国家工程中心，开始介入燃料电池发动机系统集成业务。
 　　二、“十一五”规划
 　　1．完善创新平台
 　　探索国家重点实验室、工程中心、高科技公司三者相互结合和促进的机制与体制，力争成为国家工程中心和国家级检测基地。
 　　2．深化技术研究
 重点包括氢电安全技术、电磁兼容技术、能量管理技术、整车轻量化技术等，尤其是将与国内外燃料电池研发单位合作开展燃料电池发动机系统集成与性能优化以及提高寿命和降低成本的研究。
 　　3．优化整车性能
 　　完成奥运车和出口车的研制任务。提高燃料电池混合动力城市客车耐久性、可靠性，降低成本。在性能方面，达到与国外主导车型全方位竞争的水平。在性价比方面，达到大大超过国外车型的水平，并在“十一五”末期，率先在全世界实现燃料电池城市客车的商业化。
 　　4．开展示范工程
 　　建设完成面向奥运的北京氢能加氢站和新能源汽车示范园，以示范运营公司形式组织运营奥运示范车队和开展车辆租赁业务，进行相关研究和科普教育，根据示范考核结果制定氢能基础设施和新能源车辆标准法规，在此基础上将示范园技术扩散和推广。
 　　5.健全产业体系
 　　形成以新能源汽车动力系统为核心业务的集团公司。现已推出油-电混合动力系统和大客车产品；2008年将推出气-电混合动力系统和大客车产品；2010年将推出电-电混合动力系统和大客车产品。（清华大学节能与新能源汽车工程中心）(编辑文清) 

    

 
            
2006年01月13日 09:41:03　　清华新闻网

          

   
