20110225232443687642944
2010年04月28日 13:19:48　　清华新闻网

   
清华学生系统负责人与有志赴西藏、重庆就业的毕业生座谈
　　【新闻中心讯】为了加强广大清华同学们对于我国中西部地区的了解，引导和鼓励同学们去中西部基层就业，日前，清华大学党委副书记与学生部、研究生部、就业指导中心等多位学生系统负责人分别与有志赴西藏、重庆就业优秀毕业生进行了座谈。
　　在与有志附西藏基层工作的座谈会上，史宗恺向同学们介绍了清华选拔优秀毕业生去西藏基层工作的相关情况，并与有关部门负责人一起回答了同学们关心的问题。
　　重庆市委组织部吴洪坤也参加到了与有志到重庆工作毕业生同学的座谈会中。老师们向同学们介绍了近年来学校与重庆市在选调工作中的合作情况及相关培养方法和政策，并回答了同学们关心的问题。
　　我校继2008、2009两年选送9名毕业生前往西藏工作后，今年将继续向西藏基层输送优秀毕业生。此项工作受到了中央组织部、西藏自治区党委及政府的高度重视和肯定。
　　推荐我校优秀毕业生赴重庆基层公共部门工作是清华大学和重庆市加强校地合作的一项具体举措，为有志于赴基层工作的我校优秀毕业生开辟了“绿色通道”。2009年，我校共有37名毕业生通过此渠道进入重庆市公务员系统，这一工作对我国基层党政部门引进高学历人才具有重要的示范和借鉴意义。（供稿 就业指导中心 编辑 蔚如 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 13:19:48　　清华新闻网

          

   
