20110225231355578735568
2003年06月09日 11:56:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校招生电话咨询拉开帏幕
　　【新闻中心讯】6月8日晚上8时，我校天津招生工作组的6位教师进驻近春楼电话咨询值班点，从而拉开了我校2003年本科招生电话热线咨询的帏幕。
　　 由于非典型肺炎的影响，我校招生组今年无法赴各地区进行现场咨询。为了给广大考生及时提供咨询服务，学校招生办公室决定，在近春楼招待所开辟专点，由各地招生工作组安排昼夜值班，面向各省、市、自治区分别开设专线电话，为考生报考志愿提供咨询、指导。
　　 8日晚上8点，天津招生组的老师刚刚进入电话咨询点，62789401、62789402等两部电话就此起彼伏地响起铃声。下午才刚刚结束高考的中学考生们纷纷向招生组的老师们报告了自己估测的高考分数和在本校的名次，并就报考清华大学的可能性及如何选择合适的专业等，提出各自不同的问题，向招生组的老师请教、咨询。截止到晚上10点，在短短2小时内，天津招生组就接听了20多个电话，老师们耐心地解答了考生和家长们提出的一个个问题。与此同时，还有很多考生通过天津招生组的专用电子信箱tjzs@tsinghua.edu.cn，向我校介绍了自己的情况。
　　 据了解，根据各地招生工作的安排，天津、吉林、黑龙江、陕西、四川等10多个省市实行考生根据估分报志愿的办法。我校在这些省市的招生工作组都将在近一周考生填报志愿的期间，开展电话咨询。对北京等采用公布高考成绩后报志愿的地区，我校也将在相应的时间设立咨询电话。各地咨询的具体时间和热线电话号码，可从清华招生网上查询，网址为http://join-tsinghua.edu.cn。（靳闻）

    

 
            
2003年06月09日 11:56:16　　清华新闻网

          

   
