20110225231742093754394
2006年04月30日 11:07:04　　清华新闻网

   
清华隆力奇生物科研所系统研究《本草》
科学时报  2006-04-30  包晓凤
日前，从2005年11月成立的清华大学·隆力奇生物科技研究所获悉，2006年4月1日，清华大学·隆力奇生物科技研究所名誉所长徐之伟说，该所独辟蹊径，对我国三千年前的医药典籍《神农本草经》和明代的《本草纲目》中记载的蛇生物精华素具有清热、消炎、解毒、美容等作用立项展开系统研究，并取得新进展。这些项目是蛇生物精华素的特殊生物美容功能的研究以及特殊功能保健品的研究。 
《神农本草》是我国东汉时期的医药典籍，其中关于蛇的记载是：蛇“主治皮肤热，恶疮疽痔，湿痹”等等；明代的《本草纲目》中关于蛇的功能记载有：蛇“内彻脏腑、外切肌肤，无处不到也”；蛇脂“绵裹塞耳聋，亦傅肿毒”，又“摩着物，皆透也”等内容。从那时起到现在，我国民间及中医药学就一直沿用蛇、蛇胆、蛇油等来用于保健、医疗，现在发现在出土的皇后用品、书集中都有蛇产品并记载了用蛇来美容养颜作用。清华·隆力奇生物科技研究所科研人员查询了解到，至今尚没有在成分分析及功能分析方面的这一领域进行系统的科学分析与研究。从而确定此选题，这一选题处于国内领先位置。 
20世纪80年代初以来，隆力奇对蛇的生物功能应用作了进一步研究、开发，先后研制出经国家卫生部批准生产的蛇类7个功能性保健品，进而开发出以蛇为原料的隆力奇、龙美人、娅妃等低、中、高档化妆品，成为国内蛇类化妆品、保健品的领军企业。 
徐之伟在清华大学表示，日化产业的发展不仅要重视品牌和营销网络的建设，企业要舍得投资、舍得花时间来深入地进行基础科学研究，只有打好了基础科研这一仗，中国的民族日化产业才能在市场上立于不败之地。隆力奇为此将追加在清华的科技投资，设立奖励基金，力争达到上千万元以上，以推进我国在这一领域自主创新成果及品牌的领先发展。 
清华大学生物工程系主任陈应华认为，清华生物系位居我国生物科研教育的最前列，隆力奇是我国民族日化的领军企业，双方的合作会尽快提升中国民族日化的整体基础水平。为中国的老百姓提供更多中国的、民族的、实用的、物美价廉的、高质量的产品。 

    

 
            
2006年04月30日 11:07:04　　清华新闻网

          

   
