20111221111035093779230
2011年12月21日 11:10:35　　清华新闻网

   
清华三亚国际经济圆桌会议开幕


　　
清华新闻网12月21日电
 （记者 
顾淑霞 周襄楠
）12月20日，由清华大学和海南省三亚市人民政府共同主办的清华三亚国际经济圆桌会议在三亚开幕。清华大学党委书记胡和平，海南省副省长、三亚市委书记姜斯宪，著名数学家、清华大学数学科学中心主任、哈佛大学数学系主任丘成桐在开幕式上致辞。清华大学党委常务副书记陈旭主持开幕式。




图为清华三亚国际经济圆桌会议会场。


　　胡和平在致辞中表示，此次清华三亚国际经济圆桌会议，邀请各界各地和中国经济领域著名的专家学者及部分企业家进行学术与实践的对话，是一件很有意义的事情。希望以本次会议为契机，使大家能够更加深入地了解中国的经济发展情况，与清华大学建立更加密切的合作关系，共同为中国经济发展和世界经济繁荣发挥积极作用。




图为清华大学党委书记胡和平在开幕式上致辞。


　　姜斯宪在致辞中表示，清华三亚国际经济圆桌会议的召开，是汇集众多专家智慧，为海南和三亚经济发展提供帮助的一次良机。希望与会专家学者在探讨转型时期中国与世界发展的重大问题同时，对三亚的发展提出宝贵的建议。


　　丘成桐表示，数学与经济有着紧密的联系。没有数学，很难理性地、量化地来研究经济。中国经济的转型会影响到全世界，要研究中国经济的问题，需要很多数学知识。他表示，数学和经济的结合很有前途，希望今后更加深入地开展经济学、数学、统计学等学科的交叉研究，为中国和世界经济发展做出贡献。




图为著名数学家丘成桐在开幕式上致辞。


　　在为期一天半的时间里，与会专家和学者从经济转型中的中国与世界这个主题出发，围绕中国应对世界经济变局的经济转型战略、中国经济转型在世界经济稳定复苏中的地位与作用、人力资本、自主创新能力与中国经济转型、中国经济转型与财政、金融改革等热点问题，以主题报告、专家点评和互动提问的方式，进行学术与实战的对话，碰撞思想和智慧的火花。


　　大会还邀请诺贝尔经济奖获得者、香港中文大学的特聘讲座教授詹姆斯莫里斯（James A. Mirrlees）爵士作专题报告。


　　清华大学公共管理学院教授胡鞍钢，国家发改委对外经济研究所所长张燕生，国家发改委宏观经济研究院常修泽，中国（海南）改革发展研究院院长迟福林，北京大学政府管理学院常务副院长傅军，香港科技大学校长陈繁昌，中国银行首席经济学家曹远征，国家行政学院经济学部主任张占斌，哈佛大学经济系教授理查德弗里曼（Richard B. Freeman），芝加哥大学金融统计系教授比米克兰特（Per Mykland），哥伦比亚大学数学系教授米哈伊尔斯米尔诺夫（Mikhail Smirnov），伊利诺大学芝加哥分校金融系教授张岚，澳大利亚国立大学社会科学研究中心经济学系主任罗伯特格雷戈里（Robert Gregory），澳大利亚国立大学经济学系和经济研究院教授孟昕等做大会主题报告。


　　荷兰乌特勒支大学（Universiteit Utrecht）教授、荷兰皇家艺术与科学院院士爱德华路易安嘎（Eduard J.N. Looijenga）教授，中科院院士杨乐，清华大学物理系教授、中科院院士朱邦芬，香港科技大学教授、原副校长郑绍远等境内外知名专家学者，海南省委省政府和三亚市委市政府等相关机构和科研单位的专家学者，以及来自复旦大学、浙江大学等兄弟高校的师生代表代表100余人参加了开幕式。


　　清华三亚国际经济圆桌会议成由丘成桐先生提议发起，在清华大学、海南省政府和三亚市政府的大力支持和共同决定下建立。清华三亚国际圆桌经济会议作为第二届清华三亚国际数学论坛的重要组成部分，旨在利用经济全球化带来的有利条件和机遇，与世界不同发展模式在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展，探索提振地方经济、完善产业结构的新思维、新经济形态和新途径。


编辑：李含 欣研

    

 
            
2011年12月21日 11:10:35　　清华新闻网

          

   
