20110225231342859993992
2003年05月06日 12:30:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
我也是一片树叶 
中国青年报 2003-05-06
本报记者 原春琳 刘万永 
　 这片“叶子”因为忧心“非典”，常常夜不能寐，思及“非典”时甚至泪流满面 
　 ■本报北京5月5日电 
　 5月4日下午，清华大学公共管理学院02级研究生胡薇薇和往常一样，来到图书馆搜索最新的资料，为硕士转博士工作做准备。突然，安静的图书馆传来一阵欢呼，胡薇薇抬起头来，一个熟悉的身影映入了她的眼帘。 
　 惊讶中，温家宝总理来到了胡薇薇的面前。 
　 “总理好！”胡薇薇立刻站起来打招呼。 
　 “你坐着吧，在干什么呢？”总理问。 
　 “我在查阅一些资料。”胡薇薇回答。随后，她向温总理介绍了自己的专业和近期的学习计划。“他真的很亲切，好像是我的父亲。”胡薇薇说。 
　 父亲的感觉同样存在于其他学生的心中。 
　 新闻与传播学院01级本科生史浩宇和同学们一听说总理来了，都忍不住离开座位前去张望。“快看书！别让总理认为咱们不读书！”一位同学提醒大家。 
　 没多久，总理来到了他们中间。“今天和大家聊一会儿，不会耽误大家的时间吧？”总理问。同学们用笑声做出回答。随后，总理在史浩宇对面坐了下来。 
　 民主与科学、光荣与梦想、五四精神在总理的讲解下令人神往。史浩宇和同学们不停地用笔记，用心记，记下总理的一举一动，一言一行。 
　 讲得口渴了，总理停了下来：“谁的水能给我喝一口？”四五位同学立刻递上了自己的水杯。 
　 史浩宇的眼睛湿了：“在这个非常时期，连同学们都小心在意，不敢使用别人的物品。可总理居然毫不在意！” 
　 有位同学问总理，我们上游泳课时，老师指着外边的大树说，当树叶从嫩绿转为浓绿时，“非典”也就过去了。如果把全国比做一棵大树，清华园只是其中的叶子。总理，您给自己的定位是什么？ 
　 总理的回答让同学们动容。他说自己也是大树中的一片树叶。这片“叶子”因为忧心“非典”，常常夜不能寐，思及“非典”时甚至泪流满面。 
　 当这片“树叶”走出图书馆时，1000多片“叶子”已经在小树林中等待他一个小时了。自清华的 B BS发出总理来了的消息后，同学们一个接一个地从宿舍、操场、教室汇集到小树林。那里是同学们经常活动的场所，有   T恤设计大赛的展览，有艺术团的排练，还有图片展览。 
　 清华的3件礼物也在等着总理。99级博士研究生马扬飚代表清华学生，向总理送上了这3份礼物：清华紫荆突击队的袖标、校庆那天为医护人员祈福折的一串千纸鹤、   T恤设计大赛的两件获奖 T恤。 
　 《团结就是力量》的歌声回荡在小树林的上空。总理这片“叶子”与清华上千片“叶子”的歌声融为一体。 
　 在挥手中，总理匆匆离去，奔赴中国农业大学。望着总理远去的背影，一位同学小声喊了一句：“总理，千万要保重身体啊！”随后，1000多名同学发出同样的呼声：“总理，千万要保重身体！” 
　 “今天是五四青年节，我早晨还在办公室上班，突然想起这个日子，就想来看望一下同学们，向同学们表示祝贺，向大家表示问候！”在中国农业大学，温总理的开场白，让同学们零距离地看到了“平民总理”的风采。 
　 总理对同学们说，与城市相比，农村的文化教育、医疗卫生这条“腿”更短。像北京这样的大城市虽然病情严重，但医疗资源雄厚，我最关心和担心的是农村。农民有病看不起，在这个特殊的情况下很危险。因此，要把农村的预防工作做在前面。国务院后天上班后的第一件事就是召开农村防治“非典”工作会议，提出若干条具体的预防措施，有的要形成机制。比如疾病卫生网络、防疫队伍建设等，不仅是应急，而且都要形成机制，长期存在下去。 
　 总理对同学们也提出了更高的期望：“你们都是学农的，许多人是农民子弟，希望通过这场战斗，同学们的思想更加成熟起来，不怕困难，同时又要树立起毕生为农民服务的思想。中国农民富裕之时，中国农村发达之时，就是我们整个国家强盛的时候。虽然这是一个比较长期的艰苦过程，但这一天一定会到来！也许它在同学们手中实现。” 

    

 
            
2003年05月06日 12:30:14　　清华新闻网

          

   
