20110225231610531632561
2005年04月26日 12:56:28　　清华新闻网

   
上汽集团副总工程师徐均康、中国高等教育学会副会长郝维谦与精仪学子座谈
　　【新闻中心讯】4月24日下午，清华大学精密仪器系1955届校友上海汽车工业(集团)总公司副总工程师徐均康、中国高等教育学会副会长郝维谦在精仪系大会议室与精仪系研究生同学座谈。
　　座谈会上，徐均康校友回顾民族汽车工业发展历程，介绍了上汽集团从草创到跻身财富500强、国产化率从2%到85%的发展历程，展望国际汽车工业发展；郝维谦校友介绍了自己做清华辅导员时的一些情况以及在中央党校、教育部、高教学会期间的工作，解答了同学们关于中国高等教育事业的一些问题。会末，两位校友殷切期望在校同学们在校期间珍惜大好时光及各方面条件，严谨、勤奋、求实、创新；毕业求职时，将个人意愿与国家社会需要紧密结合；今后工作中，谦虚谨慎、争取有一番作为，不辜负母校的培养、对得起清华人的称号。
　　精仪系1955届校友、中国科学院院士温诗铸教授参加了本次活动。（精仪系 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月26日 12:56:28　　清华新闻网

          

   
