20110926154410752333299
2011年09月26日 15:44:10　　清华新闻网

   


清华大学与苏州市深化全面合作签约仪式举行




　　清华新闻网9月26日电
 （记者 
李 含
）9月23日，清华大学与苏州市深化全面合作签约仪式在清华举行。江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤，苏州市委副书记、市长阎立等苏州市党政代表参加了在FIT楼举行的签约仪式。清华大学校长顾秉林院士、清华大学副校长康克军出席签约仪式。当天，顾秉林和清华大学党委书记胡和平分别会见了代表团一行，副校长康克军、程建平参加了会见。








图为签约仪式现场。 记者 
郭海军
 摄




　　苏州市委副书记、市长阎立介绍了苏州市经济社会及科技发展情况和未来发展规划。




　　随后，康克军、阎立分别代表双方共同签署《苏州市人民政府清华大学深化全面合作协议》。当天，双方还签署了苏州相关市区、企业与清华相关院系的合作协议。








图为康克军副校长（前排左一）、阎立市长（前排右一）分别代表双方签约。记者 
郭海军 
摄




　　苏州市向清华赠送镶有苏州双面绣的红木屏风，清华大学回赠了诠释自强不息、厚德载物清华精神的日晷模型。








图为顾秉林校长（左一）、蒋宏坤书记分别代表双方互赠礼品。记者 
郭海军
 摄




　　蒋宏坤在讲话中表示，苏州市与清华的合作不断发展，希望未来与清华在更多领域，开展多形式、多领域、全方位的合作。




　　顾秉林在签约仪式上致辞。他说，一直以来，清华大学与苏州市有着非常友好而密切的合作关系，是校地合作的成功典范。顾秉林表示，深化全面合作协议以及校地合作项目协议的成功签署，标志着我们的合作进入了新的阶段。我们有充分的理由相信，今后，清华大学与苏州市的合作将更加紧密和深入。




　　代表团一行当天还参观了清华大学校史馆、公共安全研究院和下一代互联网中心。




　　2005年6月，清华大学与苏州市签订关于加强全面合作的框架协议，并成立了产学研合作办公室,在科技成果转化、合作创新、人才交流与培养等方面开展了全面的合作，取得了丰硕的成果。在人才合作方面，清华大学与苏州市充分发挥各自优势，积极搭建人才培养和交流平台，分别在昆山市和相城区建立了清华大学研究生社会实践基地。通过与苏州市委组织部门合作，清华还积极推动选派优秀青年教师赴苏州市挂职锻炼。




　　今年3月，为促进科技成果产业化、服务区域科技创新和经济发展，清华大学在苏州市相城区和吴江市设立了清华大学苏州汽车研究院。目前此项工作进展顺利，成为双方深化全面合作的重要切入点，为校地合作迈上新台阶、取得新成果奠定了良好的基础。




编辑：露 英

    

 
            
2011年09月26日 15:44:10　　清华新闻网

          

   
