20110225231819015553169
2006年11月01日 12:55:53　　清华新闻网

   
清华大学美术学院系所设置简介（一）
艺术史论系 Department of Art History
　　艺术史论系的前身为成立于1983年的工艺美术史系，现有设计艺术学和美术学两个二级学科，其中设计艺术学是全国高等院校中同领域内最早的硕士点和博士点，2001年被评为国家级重点学科。美术学于2000年设立硕士点，2003年设立博士点。本科生开设的专业课程有：绘画基础，设计基础，艺术概论，中外美术史，中外工艺美术史，中外设计史，民间艺术研究，中国现当代美术研究，中国美术学史，艺术设计理论论著选读，美术理论论著选读，艺术批评学，编辑艺术学等。硕士生的主要研究方向有中外工艺美术史，中外美术史，壁画史，公共艺术，艺术设计史论，中国佛教美术，中国现代美术研究，美术批评学，艺术市场与艺术策划和民族民间服饰等。博士生的主要研究方向有中外工艺美术史论、中外艺术设计史论和中外美术史论。定期聘请欧美、日本、中国台湾和香港等地的学者前来讲学和交流，扩大师生的学术视野。要求学生以马列主义基本理论为指导，具有系统的中外美术史和中外艺术设计史理论知识，有广泛的人文素养和较强的写作能力，并且对当代美术和设计艺术的创作、生产现状、市场管理有切实的了解。毕业生就职范围主要为高等院校、艺术博物馆、出版单位、新闻媒体、艺术市场与画廊、企业等。
染织服装艺术设计系　Department of Textile and Fashion Design
　　染织服装艺术设计系的前身是染织美术系，是建院初创建的专业系之一。染织服装艺术设计系现有染织艺术设计和服装艺术设计两个专业方向。染织艺术设计专业的主要课程有室内陈设艺术与室内纺织品设计、服饰面料与服装设计、旅游纪念品与汽车织物设计、染织CAD应用、中外染织纹样史等。服装艺术设计专业主要课程有中外服装发展史、服装设计理论、服装CAD、服装市场营销学、服装结构设计与服装造型技术等。 多年来，染织服装艺术设计系强调理论联系实际，与企业联系紧密，学术气氛浓郁，国际交流频繁，在设计创作、科学研究方面为祖国的经济建设做出了重要贡献。师生作品多次参加国内外专业展览和设计竞赛，多次获奖，为国家和学校争得荣誉。学生通过系统的专业学习，具有较强的专业理论水平和整体艺术设计能力，掌握本专业的工艺制作技能，具备现代经营管理理念。染织与服装艺术设计专业面对的是广阔的纺织行业和服装行业的强劲需要，主要培养能在科研单位、高等院校以及相关企业从事染织、服装设计和研究的专门人才。
陶瓷艺术设计系　Department of Ceramic Design
　　陶瓷艺术设计系是我院最早开设的专业系之一，现设有陶瓷设计、传统陶艺和现代陶艺三个专业方向。其中，陶瓷设计方向，旨在培养学生从事陶瓷产品设计的能力，提高我国陶瓷设计的水平，增强我国日用陶瓷产品的国际竞争力；传统陶艺方向的目的则是继承传统陶瓷的艺术和技术，发展传统的手工艺文化，并将手工艺与人们的日常生活紧密结合，将艺术引入生活；现代陶艺方向则旨在于培养学生在艺术创作方面的现代意识，充分展示艺术个性，探索陶瓷材料的各种可能性。近年来，陶瓷艺术设计系还将现代陶艺与建筑艺术、公共艺术结合起来，以适应现代人审美需求多元化的趋势，推动陶瓷艺术向更广阔的领域发展。陶瓷艺术设计系毕业生受到了艺术与设计、理论研究与实际操作等各方面的训练和知识积累，有着扎实的基础和较强的适应能力，就业范围广泛，活跃于各大专院校、研究机构和设计公司，为祖国的经济、文化建设做出了贡献。
工业设计系　Department of Industry Design
　　工业设计系建立于1984年,初创时设产品设计专业,1991年起创办展示设计专业， 2001年增设交通工具造型设计专业。作为国内最早开始工业设计教学的单位之一，该系在建立符合中国国情的工业设计教学体系方面进行了长期有益的摸索。1991年的工业设计教学大纲曾获北京市高校优秀教学科研成果二等奖，并成为当时国内兄弟院校开展工业设计教育重要的参考依据之一。2000年以后，在学院持续的教学改革措施的推动下，工业设计系推行系定跨专业基础课和专业课的两层本科教学结构，并着力实施以主干设计课带动下的系列专业设计课程教学思路。工业设计系毕业生具有很强的就业竞争力和广泛的就业选择余地，成为国内相关领域的的中坚力量，并有部分优秀研究生毕业后直接受聘于德国奔驰、法国标致、日本三菱、新加坡笔克、飞利浦电器等国际一流企业。
装潢艺术设计系Department of Visual Communication Design
　　装潢艺术设计系是学院成立时开设的三个专业系之一，目前设有平面设计、广告设计、书籍设计三个专业平台，较全面地涵盖了视觉传达艺术设计的专业范围，并强调各专业方向交叉互动，提倡灵活的教学方式，注意实践案例教学，经常与国际著名相关院校进行交互式课程教学，以适应国际学术发展的潮流和趋势。每年邀请多名国际著名设计师和教授来系进行教学交流活动，以开阔师生的眼界，帮助了解国际相关学科领域发展的动态。教师的理论成果和设计作品，在国内外均有很大影响，曾多次出色地完成了国家级重大设计任务，并在国内外专业设计大展评选中屡次获奖，在国内外享有盛誉。装潢艺术设计系历来重视专业理论的建设，强调理论与实践的完美结合，主要培养具有良好的创造性思维、扎实的专业基础、广博的理论素养、丰富的设计技能、可持续发展的复合型人才。

    

 
            
2006年11月01日 12:55:53　　清华新闻网

          

   
