20110225232047234300128
2008年05月04日 09:06:17　　清华新闻网

   
清华环境系饮用水安全研究所荣获“全国五一劳动奖状”
　　【新闻中心讯】4月29日，庆祝“五一”国际劳动节大会在北京人民大会堂召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席会议并发表重要讲话。
　　会上，全国总工会副主席、书记处书记乔传秀宣读了《中华全国总工会关于表彰先进集体、先进个人的决定》。430个先进集体荣获“全国五一劳动奖状”，1095名先进个人荣获“全国五一劳动奖章”。
　　清华大学环境科学与工程系饮用水安全研究所荣获“全国五一劳动奖状”，教育系统共有14个先进集体获得这一荣誉称号。
　　大会还对抗击雨雪冰冻灾害的72个先进集体、133名先进个人，授予了全国五一劳动奖状、奖章。（编辑 崔凯）
　　
清华大学环境科学与工程系饮用水安全研究所成立于2006年，其前身是环境系给排水教研室、水质科学研究所。研究所主要研究领域包括：微污染水源饮用水处理、城市供水应急处理技术和系统研究、饮用水预处理和深度处理、安全氯消毒和紫外线消毒、管网水质生物稳定性和化学稳定性、管网水质模型和应用、管网漏失控制、饮用水处理中的铝化学、高砷高氟和苦咸水处理技术等。
　　经过二十余年的努力，该研究所已经成为我国饮用水处理理论和技术研究的重要基地，是住房与城乡建设部、环境保护部、卫生部等行业主管部门有关饮用水处理的主要技术咨询单位。该单位负责或参与了数十项国家973项目、863项目、科技攻关/支撑项目、国家自然科学基金重点项目等国家级重大和重点项目。在2005年11月松花江硝基苯污染事件、2005年12月广东北江镉污染事件、2007年5月底至6月初无锡饮用水危机、2007年6月秦皇岛嗅味事件、2007年底至2008年初贵州省都柳江砷污染事件等国内重大污染事件的应急供水工作中发挥了关键作用。

    

 
            
2008年05月04日 09:06:17　　清华新闻网

          

   
