20110225232451390957862
2010年05月14日 11:18:09　　清华新闻网

   
城市可持续交通与土木新技术研讨会在东京大学举行
　　【新闻中心讯 通讯员 戴帅 摄影 程楠】5月13日上午，主题为“城市可持续交通与土木新技术”研讨会在东京大学工程部1号楼举行。来自清华大学和东京大学的学者就多个论题进行了热烈研讨。
　　在城市交通规划学术研讨会上，张崇厚作了题为“中国环境友好型道路设计方法(An approach toward Environment-friendly urban Roads in China)”的演讲，介绍了环境友好型道路的概念和定义，道路的形式和断面布局、道路雨水收集系统等内容；赵红蕊教授作了题为“GIS，RS以及GPS在可持续交通中的应用（Application for GIS, RSGPS in Sustainable Transportation）”的演讲；石京教授针对北京交通系统作了题为“基于交通公平性的北京公交导向交通系统改革（Reform Beijing to a Public Transit-Oriented City——From a View of Transport Equity）”的演讲。
　　在混凝土与结构工程研讨会上，马智亮教授作了题为“新一代AEC/FM技术应用（Research on the Next Generation Application for AEC/FM of China）”的演讲。
　　研讨会上，东京大学的老师和研究人员也分别做了题为相关研究领域的演讲。陆化普教授和IEDA Hitoshi教授分别对此次会议进行了总结。
　　研讨会后，清华土木水利学院院长陈永灿教授介绍了清华大学土水学院概况。双方老师们就相关领域的合作和学生暑期学校、短期课程培训等问题进行了讨论。
　　当日下午，两校联合学术报告在东京大学土木系阶梯教室举行。清华大学余锡平教授与东京大学Shinji Sato教授作了主题为“河流海洋灾难防治与环境保护（Coastal Disaster Prevention and Environment Conservation)）”的报告，清华大学杨大文与东京大学Takeyoshi Chibana作了主题为“物质循环与河流生态系统（Material Transportation and River Ecosystem）”的报告，清华大学安雪晖教授与东京大学Koichi Mackawa教授作了主题为“可持续发展社会技术研究（Concrete Technology for Sustainable Society）”的报告；清华大学陆化普教授与东京大学作了主题为 “交通发展规划（Urban Traffic Planning）的报告。
　　通过一天的学术研讨会，两校师生进行了深入而具体的交流和讨论。此次访问为两校的相互交流提供了平台，同时也为两校今后的合作与发展奠定了良好的基础。（供稿 土水学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 11:18:09　　清华新闻网

          

   
