20110225232430984712752
2010年04月14日 09:23:03　　清华新闻网

   
清华2010年度绿色校园建设重点工程全面启动
　　【新闻中心讯 通讯员 高松】为迎接百年校庆、落实绿色校园建设规划，清华大学绿色大学办公室积极部署、全面启动了2010年度绿色校园建设重点工程。根据规划，2010年清华大学重点建设的绿色校园工程包括紫荆雕塑园工程、东区植物园工程、紫荆广场景观工程、灵壁石广场工程、草坪更新工程、植物引种工程、“黄土不露天”工程以及校园景观精品化改造工程等，校园环境整治面积约为80万平方米，占全校面积的26%。目前，各项重点工程进展顺利。
　　2010年紫荆雕塑园工程重点任务是配置植被和引进雕塑，园内现有5座来自国内外著名雕塑家的雕塑作品，未来还将增加13-15座雕塑，并且园内配有丰富的乔灌木等植被绿化。力争在百年校庆前，将紫荆雕塑园建成集文化性、艺术性、观赏性于一体的学生区重点景区。
　　正在建设中的紫荆广场位于汽车研究所西侧，占地面积约15000平方米，在百年校庆前将竣工并投入使用，为广大师生提供学习、交流、休闲的场所；在建的东区植物园位于六教东侧，占地约12000平方米，园内将种植200多种植物，建成后的东区植物园将成为我校开展绿色教育的实践基地，也是面向学生普及植物知识的室外课堂。
　　为在百年校庆期间营造最佳园林景观效果，绿办还组织了大礼堂及主楼前草坪更换工作以及植物引种工作。根据规划，在百年校庆前学校还将增加植物200种，届时校园植物种类将达到1200种，植被数量也将有所增加，做到“黄土不露天”。此外，对部分校园景观的精品化改造也在积极进行中。（供稿 绿色大学办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月14日 09:23:03　　清华新闻网

          

   
