20110225231226187501910
2001年05月08日 13:22:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
贾庆林参观清华大学“科研成果展览”时表示
 全力支持清华大学建成世界一流大学
 刘淇陈广文龙新民等一同参观
  市领导对清华大学九十华诞表示热烈祝贺
北京日报 2001年5月1日
 　　本报讯（记者曹斌）昨天下午，市委书记贾庆林、市长刘淇、市政协主席陈广文、市委副书记龙新民等市委、市人大常委会、市政府、市政协领导来到清华大学，听取了清华大学建设世界一流大学进展情况，参观了清华大学“科研成果展览”，代表市委、市政府对清华大学建校90周年表示热烈祝贺，表示将全力支持清华大学建设世界一流大学。
 　　清华大学建校90年来，发扬“自强不息，厚德载物”的校训精神，培养了一批又一批人才，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的振兴作出了重要贡献，同时也为首都的经济社会发展起到了重要的推动作用。清华大学提出，到2011年，即建校100周年之际，要使清华大学跻身于世界一流大学行列，努力把清华大学建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学。
 　　贾庆林、刘淇、陈广文等市领导在听取了清华大学校长王大中的情况汇报后，兴致勃勃地参观了清华大学“科研成果展览”。“九五”期间，清华大学围绕国家建设目标，在战略高技术、国防安全、重大基础研究等方面，组织全校优势力量攻关，取得了一批重要成果。
 　　在清华同方研制的比威12000网络路由器前，在清华大学研制的拥有自主知识产权的数字电视发射与接收系统前，在达到国际先进水平的生物芯片图片前，贾庆林、刘淇、陈广文等仔细向清华大学的负责同志了解这些高科技成果的研制、开发、转化等情况，希望北京市有关单位与清华大学积极合作，加快科技成果的转向。
 　　贾庆林、刘淇、陈广文等市领导还了解了清华大学科技园的规划情况。清华大学科技园位于清华东南部，占地22公顷，规划建筑面积50万平方米，现已建成12万平方米。贾庆林叮嘱市政府有关委、办、局负责人，一定要互相配合，搞好清华大学创业园周边的环境整治工作。
 　　参观完展览，贾庆林说，今天我们到清华大学，既是对清华大学建校90周年表示热烈的祝贺，也是利用这种方式学习现代科技知识，增强支持科技教育发展的意识。参观这个展览很受教育、很受鼓舞。我们要增强服务意识，全力支持清华大学建设成为世界一流大学，这不仅是北京市的义务，也是北京市的责任。清华大学科研综合实力很强，每年有大批科技成果，北京市有关部门要加强与清华大学的合作，利用这些成果，直接为首都经济社会发展服务。
 　　市领导程世峨、李炳华、杜德印、孟学农、范远谋、林文漪、汪光焘、刘海燕、翟鸿祥、万嗣铨、韩汝琦、孙安民、朱育诚以及陈大白和市委、市政府有关部、委、办、局负责同志参观了展览。清华大学党委书记贺美英等陪同参观。 

    

 
            
2001年05月08日 13:22:50　　清华新闻网

          

   
