20110225231850078907714
2007年04月23日 08:07:08　　清华新闻网

   
方永刚同志先进事迹报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】4月22日上午10点，方永刚同志先进事迹报告团一行来到清华大学大礼堂。正在这里参加“海洋观教育活动日”活动的海军首长与千余名清华师生一道，聆听了报告团成员生动精彩、感人至深的演讲。
　　报告会上，海军大连舰艇学院原副院长崔常发少将、大连市委宣传部副部长王卫、沈阳军区联勤部某分部司令部军务装备科科长王治元少校从不同角度讲述了方永刚真情传播党的创新理论的经历。一本《邓小平文选》被他读到泛黄、磨破；听到胡锦涛总书记提出“全面、协调、可持续的发展观”后，兴奋地拨通“夜半电话”；入情入理地说服农民放心栽种大樱桃；做完化疗后插着引流管做形势教育报告……一个个生动的事例让听众真切体会到，方永刚同志是如何用生命承诺使命，“以矢志不渝的执着精神，真挚信仰党的创新理论；以不辱使命的拼搏精神，真情传播党的创新理论；以知行统一的求实精神，真诚践行党的创新理论”。
　　
方永刚的妻子回天燕
　　从大屏幕播放的声像资料中，从方永刚的妻子回天燕朴素轻柔的讲述中，从方永刚的学生、海军大连舰艇学院政治系学员丁锦方充满激情的回忆中，听众们触碰到一个更加有血有肉的方永刚。他是严师、是慈父、是要为妻子“好好活着”的好丈夫。对事业，他无比忠诚；对亲人和学生，他充满挚爱。
　　由于身体原因，方永刚同志未能出席本场报告会，现场大屏幕播放了他的报告录像。“我和春天有约，春暖花开的时候，我要走下病床、走出医院，沐浴在春光里；我和夏天有约，艳阳高照的时候，我要和全军战友一起庆祝我军的80岁生日；我和秋天有约，枫叶红了的时候，我要和全国人民一道，喜迎党的十七大胜利召开；我和冬天有约，白雪皑皑的时候，我要再次走上我心爱的三尺讲台，永远保持一个思想理论战线战士的冲锋姿态，让生命为太阳底下最壮丽的事业而燃烧！”面对镜头上的方永刚，在场师生一次次送上了热烈的掌声。
　　4月22日恰逢方永刚同志44岁生日，妻子回天燕代表他接受了清华师生送出的生日蛋糕和祝福。她清晰地回忆了一家三口初次来清华的经历，并向清华师生致以诚挚的谢意。
　　清华大学党委副书记韩景阳发表讲话说，在学校正掀起学习方永刚同志先进事迹高潮之际，这场报告会提供了非常珍贵的学习材料。全校师生要响应党委号召，抓住学习方永刚同志精神实质这个关键，把向方永刚同志学习活动同建设世界一流大学的实践结合起来。切实加强和改进教师队伍建设和师德师风建设工作；深刻认识哲学社会科学在我校建设世界一流大学中的重要地位，大力推进哲学社会科学学科的建设和发展；坚持以科学理论构筑当代大学生的精神支柱，不断提高思想政治理论课的教学质量和水平；增强教育的针对性和实效性，着力提高学生培养质量，为全面完成我校“十一五”事业发展规划的各项任务，为实现建设世界一流大学的战略目标而扎实工作，努力奋斗。
　　报告会由清华大学党委副书记陈旭主持。海军副政委邬华扬中将、政治部副主任刘纪林少将、后勤部副部长任忠吉大校和海军相关部门领导，清华大学各相关部门负责人及师生代表等1000余人参加了报告会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 08:07:08　　清华新闻网

          

   
