20110225232212406446926
2008年12月12日 14:19:11　　清华新闻网

   
我奉献 我成长
——访2008年度清华大学“十佳研究生志愿者”张凤妍
■研通社通讯员 范丹 
　　张凤妍，清华大学计算机系硕士二年级学生，党员，参加过多项社会工作，曾任清华大学计算机系紫荆志愿者支队队长、志愿副书记、宣传副书记、志愿者研究生服务团副团长。
　　
历程——从志愿者到志愿者的志愿者
　　
对于公益活动，用张凤妍自己的话来说，她有着一种莫名的热情和喜爱，自本科开始就参加过许多次的志愿活动，从校庆校友接待、无偿献血、校园义务导游，到社区服务、支教、孤独症儿童陪护、希望小学资助，再到汶川地震爱心募捐、“好运北京”测试赛、北京奥运会赛会志愿服务……同时，随着志愿活动参与得越来越多，张凤妍对志愿活动有了更加深入的思考，逐渐从个人参与发展到动员、号召和组织周围同学共同参与，07年4月建立了计算机系紫荆志愿者服务队研究生支队，成为一名志愿者的志愿者。
　　在被问及印象最深的一两次活动时，张凤妍露出她惯有的笑容：“印象深刻的太多了”，仿佛回想起来每段经历都记忆犹新！“如果非要举出一次，要算去太阳村的那次了！”她略有所思地说道。
　　太阳村，全称为北京市太阳村特殊儿童救助研究中心。这里面儿童的特殊之处在于他们的成长背景：这些孩子的父母都是犯人，有的甚至是死刑犯，这使得他们在个人成长的关键时期无法得到父母的关爱。为了使他们免于受到同龄孩子、甚至好多成年人的嘲笑和排斥，社会上一些爱心人士通过自筹资金，采取集中供养的方式，无偿替罪犯代养代教未成年子女。该村使这些孩子在离开父母的日子里生存、教育和医疗等基本权利得到了保障。村里的老师不仅教他们读书，还教育他们不能不劳而获，因此他们平时的衣食住行以及教育投资除了来自社会上的各种资助外，有很大一部分是依靠出售他们在课余时间自种的冬枣和辣椒所得。那次太阳村之行之所以令凤妍感触颇深，一方面是因为这些逆境中成长起来的孩子们身上所体现出的自爱和坚强深深地触动了她的心灵，正是社会各界志愿者的努力和真情，使得这些孩子感受到社会的温暖、得以像其他孩子一样健康自由地成长；另一方面，对她来说，这次活动与以往参与的活动有一个明显的不同，那就是以前的志愿活动都是别人组织她参与，而这次活动从前期准备、联系到后期实施、完成，都是她一手策划和组织的，她除了号召周围同学为这些孩子捐献了衣服之外，还组织班里同学替这些孩子做些田间地头的义务劳动。经过这次活动，张凤妍真正了解了组织一项公益事业的不易，真正完成了她从普通志愿者到志愿者的志愿者这一角色的转变。
　　提起志愿者的志愿者，张凤妍认为，与普通志愿者相比，虽然二者都是志愿活动，目的都是为他人服务，但实际工作起来还是有些许的差别。作为志愿者，参与活动的出发点和落脚点是如何将自己的价值最大的体现，如何更好的奉献自己的爱心；而对于志愿者的志愿者，任务则是服务好、组织好志愿活动，工作过程强调的是如何让志愿者体现他们个人的价值，如何保证他们在志愿服务过程中得到最多的乐趣。“组织志愿工作，有时会不得不放弃一些直接参与活动的机会”，她的话中略带惋惜，如此热衷于公益活动的她，失去这样的机会怎么可能不惋惜呢！然而，为了能够让更多的人参与到志愿服务中来，她坚信，这点牺牲是值得的！
　　
自身——做好志愿服务最大的困难
　　
在张凤妍心目中，一名合格的志愿者，首先应该具备的品质就是要有爱心，“始终保持微笑是最重要的”！没有爱心，公益事业便无从谈起。其次，无论与人沟通还是执行任务，耐心是必不可少的。她在奥运会期间的志愿工作是交通指挥，任务就是负责水立方进出口、十字路口的交通疏导，工作时间长、内容单调，这个时候对志愿者的耐心是一个极大的考验。没有耐心，很难能在枯燥的工作过程中始终保持微笑。最后，作为一名志愿者，责任心也是尤为重要的。每一项志愿任务，既然来做，你就有责任和义务把它做好，这意味着期间无论遇到什么样的困难，都必须坚持到底，不能半途而废。就像在奥运测试赛和正式比赛期间，露天的工作环境，严寒、雨水和酷暑，张凤妍无不经历，但这一切丝毫没有影响她服务的激情。事实上，在她看来，条件艰苦、环境恶劣这些都算不上是什么困难，而最大的困难在于自身，当想要去帮助别人自己却无能为力时才是最最痛苦的！因此，要想成为一名出色的志愿者，不断地提升自身素质和修养是一项长久而不容忽视的任务。
　　
社会——志愿工作更大的舞台
　　
从最开始参与志愿活动，到后来组织志愿活动，再到志愿和服务奥运，张凤妍一路走来，每次活动总能给她留下不同的感悟，然而唯一不变的是在服务中收获的开心与快乐，因为，这使她认识了更多志同道合的朋友、增长了见识，更使她享受了自我价值体现后的满足。
　　对于研究生二年级的她来说，明年将离开学校走上社会。当问及她将来对志愿工作的打算时，她不假思索地说道：“志愿工作是一辈子的事业！”她表示，虽然毕业后各种资源和信息不及在校时丰富，但是她会想办法一直不懈地将志愿工作坚持到底。这一点我深信不疑，因为，如今还身在学校的她，已经了解了好多专门供社会人士参与的志愿组织，比如“幸福工程”等。看来，她早已做好继续志愿服务的充分准备，准备走出校园后，继续在社会这个志愿工作更大的舞台上贡献她的力量，让无私奉献的志愿精神伴随她一生的成长！

    

 
            
2008年12月12日 14:19:11　　清华新闻网

          

   
