20110225231906703283593
2007年06月13日 14:25:58　　清华新闻网

   
越挫越勇的体育斗士
——访首届清华学生“体育之星”周懿
●校学生会 李扬帆
　　周懿，来自汽车工程系，清华大学男子手球队队长及主力队员。
　　曾获意大利－特拉莫33届英特拉姆手球世界杯（The 33rd Interamnia Handball World-Cup）21岁组第2名，瑞典帕特（Partille）国际手球邀请赛国际组8强，中国及东南亚地区大学生手球锦标赛甲组第4名，校马约翰杯手球比赛冠军，2005年马杯乙组总冠军等多项荣誉。
　　现任汽车系研究生会主席，带领汽车系研究生在“马约翰杯”比赛中取得了乙组第2名的历史最好成绩。
　　本科期间曾任汽车系学生会体育部长，带领全系获得2005年马杯冠军。
　　踏上体育之路：熏陶渐染、家学渊源
　　周懿可以说是来自体育世家。爷爷曾是四川女篮的教练，爸爸大学时代曾入选四川省足球队。周懿在家长的影响下也踏上了体育的道路，从小就在业余体校开始了自己的训练。当时，足球是他的主要项目。
和许多热爱体育的人一样，周懿刚入体校的时候有点不情愿，因为那里的训练实在辛苦。
　　“记得那时候膝盖、胳膊肘就从来没有完好过，老是有疤或者是血印。每天都要被磨破，然后又都结新的疤。”而且体校没有寒暑假，没有周末，周懿只能羡慕别的孩子能够开心的玩耍。不过坚强的他从来没有想过放弃，反而逐渐培养起了对体育和对足球的热爱，也曾梦想过自己能够成为职业球员。
　　“当然虽说我主要练足球，其实体校也是什么都教，什么都让学生尝试。因此，我们能适应的项目比较多，同时身体素质的各个方面基本能够全面发展。”他说。
　　
体育之痛：半月板摘除，转攻手球
　　周懿以优秀的学习成绩和出色的足球技术考入清华大学汽车工程系，也成为了系足球队的队长和绝对主力。大一的周懿的足球之路一帆风顺，技术水平稳步提高，成为了国家二级运动员。当记者询问为什么从足球转为手球时，他道出了运动生涯中至今记忆犹新的最重大的打击，那个所有运动员眼中的“恶魔”——伤病。
　　“当时正是我们系足球队激战马杯的关键时刻，每个人在场上都很尽力，所以比赛比较激烈。我在拼抢一个球的时候被铲倒了，对方队员一下坐到了我的膝盖上，我当时就痛得爬不起来。后来我强行打封闭，咬牙继续参加后面的比赛，造成了伤势恶化。正式检查结果显示，我的半月板受到了很大伤害。”
　　周懿后来接受了一次半月板修复手术。然而在为田径运动会做准备时，他的半月板再次受伤，并做了半月板摘除术。
　　“我想，任何一个运动员都明白失去半月板对他来说意味着什么——腿部的无力、脆弱，甚至运动生涯的提前终结。当时我感觉很郁闷，就是不甘心，不愿意放弃体育，跌倒了还可以站起来，又不是断腿。总之很倔强，不屈从于命运。医生建议说不再进行大运动量训练和比赛，我就偏要练。就这样开始了手球。”
　
　韧劲与达观：与伤病抗争
　　其实所谓不屈从命运，说起来简单，当真去努力做时才会发现这是一个对人的意志力和韧劲要求非常高的过程。
　　而这意志力和韧劲，源于周懿与生俱来的和多年艰苦训练培养出的坚强，也来源于一份对整个手球队、整个汽车系体育的责任感。
　　周懿原以为对上肢要求比较高的手球运动对下肢的要求不会像足球那样严格，可是现实并非如此。
　　“其实手球的过人基本上就靠的是你的急停变向。”他说。
　　于是，半月板摘除后一年左右，周懿不得不每天孤身一人前往西区体育场做深蹲起和负重训练，恢复腿部及膝盖的力量。
　　“当时的情况确实很不乐观，但我从来没有绝望过，更多的是着急，着急自己什么时候才能又回到球场上，回到田径场上。手球队的教练，系里同学给了我很大的支持和鼓励，那种对汽车系体育的一种责任感不断驱使我要努力恢复、努力训练，尽早能再次出现在赛场上，为系里和学校体育建设添砖加瓦。”
当记者感叹那段恢复性训练的日子的艰苦和他的伤病多可怕时，周懿只是笑了笑，说：“因为伤病而结束体育生涯的运动员比比皆是，自己也决不会是最不幸的人。”
　　
体育之乐：带领全系，夺得马杯
　　“手球是7个人的运动，即使你拥有很强的个人能力，不注重团队配合也不可能赢球。所以，作为系里手球队的队长和系学生会体育部部长，我也有责任把全系的体育带好。”
　　于是，时任系学生会体育部长的周懿率领全系努力拼搏，并夺得了2005年的马约翰杯冠军。
　　谈到了关于体育的学生工作就是谈到了周懿的本行。他认为体育部的工作在学生会中有4个“最”——最重要，最出彩，最累，最费力不讨好。
　　最重要：“我觉得同学们在学校学习压力很大，放松方式最普遍和健康的方式就两种，一种是通过参加体育锻炼以及班级、系里和学校组织的各项体育比赛来放松和锻炼，另外一种是通过参加各种文艺活动来放松身心。体育活动是最频繁也是最健康的一种方式。因此体育部应该给同学创造这么一个良好的氛围以及提供这么一个平台。”
　　最出彩：“学校马杯从每年的9月到来年的4月底，贯穿一个学年，其间各种比赛不断，因此体育部的同学如果能够组织好大家参加各种比赛，无论成绩怎样，都是很有成就感的，而且‘出镜率’最高。”
　　最累：“学校各种比赛很多，体育部同学要从比赛前的宣传和动员，到比赛的组织，到比赛完了的总结和收摊子，全程参与，确实很累，有时候为了去占一个足球场进行系内联赛，一大早就得去占场地。”
　　最费力不讨好：“做得好了，大家觉得应该的；做得不好了，大家都说你！”
　　正是学生体育工作这样的特点让周懿在艰辛的工作中锻炼了自己，收获了那一份属于体育的快乐。
　　“通过自己的努力训练，在异地甚至异国的赛场取得名次为学校争光固然快乐，然而体育中更快乐的是你带领一个队伍团结一心，通过密切的交流与合作努力拼争，最终获得了属于集体的共同荣誉。同时在这个过程中，你得到了大家的信任与支持，锻炼了自己多方面的能力，对自己今后的全面发展也很有好处。”
　
　寄语同学：锻炼身体、认清自我
　　“大学的生活应该是多姿多彩的，不能只有学习。参加体育锻炼必不可少。体育可以给你力量，给你强健的体魄，给你顽强的意志力，培养你的团队合作能力和领导能力。对清华学生最重要的是，体育可以让你经受挫折教育，它能让我们认清自己，知道自己永远都需要再努力。” 周懿说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月13日 14:25:58　　清华新闻网

          

   
