20110622152503349733817
2011年06月22日 15:25:03　　清华新闻网

   
大师+团队集体指导 每名博士生的培养方案量身定制


武大跨学科打造拔尖人才


来源：中国教育报 2011-06-21 程墨


　　记者近日从武汉大学获悉，该校建立全国首个博士研究生跨学科拔尖创新人才培养试验区。进入试验区的博士生将拥有大师+团队的集体指导，且每个人的人才培养方案均是量身定做，学位证书与毕业证书也将特制。目前首批已有7名2011级博士进入试验区。


　　武汉大学研究生院常务副院长周叶中介绍，学校在优势比较明显的基础学科、应用学科和新型交叉学科凝练方向、会聚团队，每年遴选50名具有多学科知识背景和突出科研能力的优秀博士研究生进入试验区，在研究生招收、导师配备、培养自主和管理评价等方面给予政策倾斜。遴选方式将以国家级重大跨学科在研项目为依托，以项目需求为遴选博士研究生学科背景、招收人数的依据，学校组织专家评审，确定入选项目及招收考生学科背景和招生计划。


　　进入试验区的博士生，除主导师外，项目团队将是他的导师团队，每个团队原则上将有一名外籍相关学科副教授以上专家。每人的课程将由导师团队依据个人素质来制定。这就意味着，即便在同一个项目团队，由同样的导师团队指导，每个人的人才培养方案和所上的课程也将有所区别。在授予学位证书时，目前拟授予主导师学科方向学位，后备注其他导师的学科方向，这也意味着，证书将特制。

    

 
            
2011年06月22日 15:25:03　　清华新闻网

          

   
