20110225231345187273601
2003年05月10日 14:36:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
真情一片为百姓——冯冠平回忆胡总书记视察深圳清华大学研究院
 2003年05月10日 深圳特区报 
 　　“4月11日下午，胡锦涛总书记到研究院来考察，虽然停留的时间不长，但心中时刻装着非典型肺炎疫情，看到我们生产传感器，就马上想到能不能开发出一种用于测量体温的传感产品。这种心系百姓的殷殷爱民情怀，激励着我们奋进，成为我们全力以赴搞科技攻关的最大动力。”
　　昨天，深圳清华大学研究院常务副院长冯冠平向记者回忆起当日的情形，仍然显得十分激动。他说，为了贯彻胡总书记的指示精神，研究院专门召开了全院大会，详细传达了总书记考察的全过程。当时在场的同志纷纷说，总书记和蔼可亲，平易近人，尤其是心系百姓和人民的情怀，让人深深感动。大家一致表示，要深刻学习领会胡总书记的指示精神，结合自己的实际工作，灵活应用，积极创新，大胆奋进，为研究院的发展贡献更大的力量。
　　冯冠平介绍说，遵照总书记的指示，当天下午，研究院方面就组织各方骨干力量，投入到红外线测温仪的研发工作中。光机电实验室和新材料实验室当即开始网上调研，当晚便选定了红外测温的方案。随后，又深入当地医院发烧门诊，采集病人体温数据，同时在研究院各部门做体温测试，采集人体在运动、静止、负重状态下的80多例体温变化数据，做分析比较。经过连日奋战，于4月18日拿出了第一台样机，4月19日，在罗湖口岸首批安装了10台。截至4月28日，测温仪基本覆盖了深圳市全部口岸。
　　“深圳清华大学研究院红外快速体温检测仪的诞生，是科技造福人民的一个生动实例，也是科研工作者不辱使命、心系大众、奉献社会的真实反映。”冯冠平表示，非典型肺炎疫情紧急，研究院科研工作者们组成的红外快速体温检测仪项目组，堪称一支极具战斗力的“快速反应部队”，他们不分昼夜，加班加点，在最短的时间内完成了通常意义上需要半年以上才能完成的任务。
　　据了解，到5月5日下午5点，深圳清华大学研究院已生产了6000多台红外快速体温检测仪，然而各地对产品的需求量很大，预计未来一周内将达到10万台。为此，研究院项目组的科研及生产人员正抓紧完善和生产。
　　为了保证仪器的正确和有效使用，深圳清华大学研究院还专门在北京、深圳两地成立了技术服务小组，密切追踪仪器运行情况，随时提供维修和培训服务，及时反馈信息，以做技术人员进一步研发的重要参考。目前，各项技术再研发和新产品开发工作仍在进行中，尤其是有效克服了环境温度对测量的影响。 
作者:本报记者叶晓滨通讯员刘亚敏 

    

 
            
2003年05月10日 14:36:03　　清华新闻网

          

   
