20110225231413593452841
2003年10月17日 12:47:24　　清华新闻网

   
无标题文档
我市与清华大学开展人才培训合作
 佛山在线 2003-10-16 14:52
 　　在开学式举行前，清华大学副校长胡东成和市委常委、常务副市长陈云贤举行了会谈。双方表示，将开展长期培训合作，为地方经济发展培养大量有用的人才。 
　　陈云贤表示，佛山进行区划调整后，市委、市政府充分认识到，城镇规划、建设与管理工作的重要性，因此专门拨出培训经费，让主管干部到全国著名的高等学府----清华大学进行培训，他相信，清华大学优秀的教授、先进的理论知识，能实现培训的目标，提高主管干部的素质。
　　清华大学副校长胡东成表示，佛山与清华一直都有紧密合作，十年前，南海就与清华大学进行了信息化建设方面的合作；今年7月，清华大学继续教育学院佛山培训中心在佛山干部学校成立，使佛山培养高层次人才多了一个途径。
　　双方都表示，今后将开展长期培训合作，为地方经济发展培养大量有用的人才，为我市全面打造产业城市提供智力支持。
　　　佛山电视记者叶健荣报道

    

 
            
2003年10月17日 12:47:24　　清华新闻网

          

   
