20110225232523656973648
2010年07月21日 13:10:02　　清华新闻网

   
扎根塞外 奉献电力
——在清华大学2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
2010年7月21日
校友 王小海（1986级 电机系）
尊敬的校领导、各位老师、亲爱的同学们：
　　首先，我要对在座的学弟学妹们顺利完成学业表示热烈的祝贺！
　　我是一名非常普通的清华学子。19年前盛夏的北京火车站，在火车汽笛的冲天长鸣中，我离别清华、离别恩师、离别同学，怀着扎根边疆、建设家乡的雄心和对亲人、对故土的眷恋，回到生我养我的内蒙古。万没有想到，19年后的今天，能有这样一个机会回到母校，站在这庄严的讲台上，向同学们汇报毕业以来的工作历程和人生感悟。
　　1991年，我从电机系毕业后，抛开京城繁华，来到包头供电局。当时，我没有想过未来事业的发展，没有设计过挥洒人生、干事创业的前途，只是低头学习、挥汗实干，脱离书香、辛苦实践。我记得刚参加工作到变电站值班时，是从初级运行工人做起，每天从事的是抄录电表、巡视设备、拉合开关、打扫卫生等初级工作，我没有清华的架子，向身边的师傅虚心学习。那时也有一些同事问我，是不是后悔回来？我当时觉得既然选择了，就不后悔，后悔没有用，踏实做好手头的每件工作才有用。
　　我在内蒙古工作的19年间，正赶上内蒙古电力事业飞速发展的大好时机。内蒙古自治区总发电装机容量成倍增长，目前已达到5720万千瓦，位居全国第五，已经成为全国电力大省，电网安全运行和节能减排能力达到国内领先、国际先进水平。我见证和参与了内蒙古电力事业的大发展，个人也得到了成长，积累了一些经验和人生感悟，我非常愿意和同学们交流、分享。
　　第一、人只有处在合适的环境才能成才。最好的饭是自己爱吃的饭，最好的衣服是适合自己的衣服。成才最基本的前提是要选择适合自己的环境，年轻学子最需要的是发展的空间，而不只是物质条件。最好的发展环境不一定是北京，不一定是上海，不一定是最有钱的单位，而是自己能够得心应手、有发展空间的地方。
　　作为清华毕业生，我来到了有事业发展而又人才稀缺的内蒙古，这就使我有了成长发展的巨大空间。近20年来，我奔波奋战在内蒙古电力行业的各个岗位上，我先后担任过变电站站长、技术员、生产部、基建部部长、供电局局长，内蒙古电力公司副总工程师兼调度中心主任。行胜于言、踏实肯干的作风每每赢得了领导的赏识和群众的认可，我不断被委以重任。这使我感悟到一颗金子在沙堆里会比在金堆里更夺目。合适的东西放在合适的位置，更能凸显其价值。人不能只图眼前，要放眼未来，二十年、三十年以后的发展对人生才是最重要的。
　　第二、重视文理兼修、加强人文修养。清华的历史和“自强不息、厚德载物”的校训告诉我们，清华是清秀的，更是厚重的。清华传授我们的不只是专业知识，清华精神更在潜移默化地影响着我们，人文知识同样也在无形地改变着我们。我学习和从事的是属于理工科的电力系统运行，而业余爱好是人文，是历史、哲学、美术、音乐，上学时在校学生会任宣传部部长，在繁重的工作学习中一直没有放弃对文科的爱好，我读过《道德经》、《庄子》、选修过《清史》，毕业后坚持学习历史和古典哲学，读《资治通鉴》。这使我体会到“了解过去，才能把握现在，才能预见未来”；也使我学到很多为人处世的道理。人文修养能够丰满自己，感染他人，它会改变一个人的性格、气质，乃至思维方式，使我变得有原则、有条理、逻辑分明，这些对我走上工作岗位很有指导意义。在我走上电力公司调度中心主任的管理岗位后，作为电网的调度负责人，我主动担负电网安全稳定、优质经济运行以及优化能源配置的重任。我比较注意从全局的高度、以发展的眼光思考问题，从更高的层面上判断形势，把握机遇。这使我做出了很多开创性的工作。适应了内蒙古电力迅猛发展的需要。
　　例如三四年前业内公认风电场内技术已很成熟，但风电发电量少、成本高，发展前景不被看好。在综合分析判断全球风电发展趋势、国家节能减排政策需求以及电网风险防范等因素后，我意识到，风电将是未来社会重要的清洁能源，尤其在内蒙古，有巨大的风力资源可供开发利用，我预见到针对未来风电的大规模并网电网需要提前采取应对措施。于是我抓住机遇，及时组织专业技术人员和科研单位开展了一系列前瞻性的研究，与母校、世界银行、气象部门等机构合作开展了风电入网控制技术、风电功率控制、风电负荷预测、风火水联合优化等研究项目。研究成果取得重大科技创新，获得多项奖项，为风电大规模并入电网、确保电网优质运行铺平了道路。不出所料，时过几年，风电成为国家发展新能源的重要选择。由于提前做好了技术准备，内蒙古的风电得到了迅猛发展。如今，内蒙古风电装机容量已达725万千瓦，居全国第一，已成为全国绿色能源基地。
　　第三、坚持原则，外圆内方。做事需要坚持技术原则，为人需要坚守道德底线。在纷繁浮躁的社会现象面前，我们有时需要消磨棱角、融入环境，同时更要守住做事、为学、为人的底线，努力做到“就不欲入，和不欲出”，就是说融入社会而不随波逐流，彰显本色而不欺人自傲。要做德艺双馨的人，而不是恃才傲物的人。
　　我作为电力调度主任，要公开、公正、公平地协调100多家发电企业和电网的利益，落实国家能源发展和节能减排政策，深感责任重大。在众多的利益矛盾面前，我必须坚持原则，杜绝与发电企业的利益关系。没有利益纠葛、没有私心，就能做到公平、公正，反而得到了发电企业的信任，从而给自己创造了一个有利的工作环境。通过实施节能环保调度，安排节能效率高机组多发电，能耗高、排放多的机组少发电。2007年共关停小火电98.5万千瓦，占全国关停容量的近7%。确保了自治区节能减排工作的成效。
　　明年将迎来清华百年校庆，百年来清华培养了众多的科学家、企业家、政治家，同时也培养了大批甘于奉献、默默无闻、勤奋踏实为地方经济发展做出贡献的基层工作者。这就使“清华”两字显得更加丰满、厚重。如果把清华比作一棵百年大树，清华学子就是花和叶，祝愿清华根深叶茂，枝繁花盛，祝愿同学们前程似锦、新百年为母校再添光辉。
　　谢谢大家!
　　
王小海，1991年毕业于清华大学电机工程系，现任内蒙古电力集团公司副总工程师、调度通信中心主任。王小海校友毕业后，扎根塞外，为内蒙古电力事业的发展作出了重要贡献，先后获得内蒙古自治区、华北电网多项科技奖项。2010年4月获“全国劳动模范”光荣称号。

    

 
            
2010年07月21日 13:10:02　　清华新闻网

          

   
