20110225231355359586504
2003年06月06日 12:30:58　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】6月1日——隔离区千辛万苦寻网络
 生物系团委供稿 编辑 叶子
 6月1日 晴
　　 一搬进来就赶紧寻找网口，虽然听先进来的几个mm都说网不通，还是非要自己亲自试一试。一共四个口，随便捡了一个，打开Fterm，居然水木清华几个大字就亮闪闪的显示出来。奇迹啊~~~有种绝处逢生的感觉。
　　 隔离区确实是与世隔绝，平时不能够出楼，同学要是送东西的话只能今天送到楼口，以后就非常困难了。因为楼口和院门口之间还有很长的距离。由于窗户都冲外，不可能和校内遥遥相望了。
　　 网络成了唯一的出口。可惜问题又来了，屋内4个口只有一个能用。当初怎么就被我蒙上了呢？万一没有试对，岂不万念俱灰？
　　 情急中到secondhand版求助：
　　 “ 我们现在人环楼隔离，8个mm一个屋。大家都带了笔记本，可是屋里只有一个网口能用。迫切需要一个hub，实在不行，分线头也行。马上要选课了，另外网络学堂也在不断留作业，大家很着急。不知道有没有好心人能借我们一个。或者卖给我们一个呢？”
　　 信息刚一贴出，马上有人回应，说要hub可以，但是8个人里要有一个给他哥们儿作女朋友。怎么能趁人之危呢？非典时期的一个hub就能换一个非典型女友了啊？幸好遇到好心人，说正好有一个闲置的，直接借给我们用好了。
　　 “非典时期大家互相帮助么！”这是今天听到的最感动的一句话。
 from DBSB斑竹hokuto 

    

 
            
2003年06月06日 12:30:58　　清华新闻网

          

   
