20110225231450140231578
2004年07月06日 11:58:24　　清华新闻网

   
无标题文档
荷兰飞利浦公司副总裁和爱因霍芬科技大学校长一行访问我校
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月5日，由荷兰飞利浦公司负责研发的副总裁Rick Harwig先生一行及爱因霍芬科技大学校长Amandus   Lundqvist教授一行组成的代表团访问我校。校长顾秉林、副校长康克军会见了Rick Harwig先生和Amandus Lundqvist教授一行，双方进行了友好的交谈。国际处、科研院、电子系、材料系、精仪系及化学系等相关单位负责人参加了会谈。
顾校长简要介绍了清华大学的情况并对客人的来访表示欢迎。Rick Harwig先生和Amandus Lundqvist教授分别介绍了飞利浦公司和爱因霍芬科技大学的情况。副校长康克军与代表团成员就电子、计算机、材料、光存贮等领域双方可能开展的合作进行了探讨。
会谈结束后，代表团成员按照相关研究领域对我校部分院系进行了分组参观并和相关单位负责人及专家进行了交流讨论。
飞利浦公司总裁曾于去年11月来访，并与我校签署了合作意向书。意向书中规定的合作内容有绿色通道、学生实习、飞利浦支持我校与爱因霍芬科技大学合作等。其中绿色通道、学生实习合作均已经落实，此次飞利浦公司副总裁和爱因霍芬科技大学校长共同来访是为了落实三方合作，重点探讨在科研方面的合作。
飞利浦公司是世界上最大的电子公司之一，在欧洲名列榜首。其2003年的销售额达290亿欧元，在彩色电视机、照明、电动剃须刀、医疗诊断影像和病人监护仪、以及单芯片电视产品领域世界领先。
爱因霍芬科技大学成立于1956年，是荷兰著名高校。该校1998年被评为欧洲最好的工科大学，在欧洲及世界上都享有很高声誉。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月06日 11:58:24　　清华新闻网

          

   
