20110325214541212142872
2011年03月25日 22:32:26　　清华新闻网

   
曾培炎考察调研清华科研工作


 清华新闻网3月25日电
（记者
 周襄楠
）3月24日，中共中央政治局原委员、国务院原副总理、清华大学1962届校友曾培炎，来校对清华的科研工作进行考察调研。清华大学校长顾秉林、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记韩景阳、副校长邱勇、校务委员会副主任岑章志等陪同考察。


 在出土文献研究与保护中心，曾培炎认真听取李学勤教授介绍清华简的入藏、保护和清华简的研读情况，认真翻看了《清华大学藏战国竹简》的第一册内容。在清华简实物前，曾培炎拿起放大镜凝神查看，并听取了李学勤讲解的从清华简中解读出的《程寤》、《保训》的内容。当了解到清华简的解读已经取得重要成果时，他对李学勤说：清华为我们国家的古代文化研究做了很多贡献，祝你们有更大的发现！李学勤笑着回答说：我们希望多做些事情！


 
在清华-富士康纳米科技研究中心，曾培炎先后参观了电镜室、刻蚀与薄膜制备室、分析测试室、实验流水线，听取了范守善院士有关碳纳米管领域研究和产业化的情况介绍。他还饶有兴致地动手拉取了一段碳纳米管膜，详细了解碳纳米管触摸屏的制做过程。




李学勤教授（右二）向曾培炎（右三）介绍清华简的研究成果。清华新闻网记者 
崔 凯
摄


 随后，曾培炎观看了电子系、微电子所有关研究成果的展示，并听取了张巍副教授、丁晓青教授等有关离子波导生活传感芯片、TH-ID人脸识别监控系统、DTMB广播发射机等科研成果的介绍。在纳米中心，曾培炎还与吴佑寿院士、张克潜教授等进行了交流。


 在信息科学技术大楼，清华信息科学与技术国家实验室（筹)常务副主任李军向曾培炎介绍了实验室引进高端人才等方面的情况；清华大学网络中心副主任李星教授向曾培炎介绍了中国下一代互联网示范工程CNGI应用示范项目。


在美术学院，郑曙旸、鲁晓波、赵萌等院负责人向曾培炎介绍了美院绘画与雕塑系的师生作品展。在王宏剑的油画《天下黄河》、李鹤的铜塑《清华大学国学四大导师》等作品前，曾培炎久久驻足，仔细端详。曾培炎还观看了视觉传达设计系师生的书籍设计、包装设计等作品，参观了日本艺术家原典生在美术学院举办的金工作品展，并与他亲切交谈。


 校办、文科处、电子系、微电子所等单位相关负责人也陪同视察。（编辑：欣研）



    

 
            
2011年03月25日 22:32:26　　清华新闻网

          

   
