20110225231923046509718
2007年07月19日 14:51:45　　清华新闻网

   
为科学和人才培养做实事
●新闻中心记者 程曦 卢小兵
　　不只一个清晨，清华大学信息科学技术大楼二层姚期智的办公室依然亮着灯光。在不知不觉中，他又度过了一个不眠之夜。
　　他和孙晓明合作一篇论文，从晚8点写到次日早8点终于完成，回去睡了一个多小时便再度归来；申请“973”项目时他和大家一起通宵写报告；姚期智去美国评审项目，临行前忽然接到“973”经费答辩的通知，项目组有11个骨干，不是没人能替他出席，但他仅仅在美国呆了一天，就辗转转机在周一早上5点多赶回北京亲自参加答辩。
　　亲自带学生，亲手做研究，亲自写任务书，甚至亲自做演讲的PPT……姚期智的事必躬亲让信息学院副院长、软件科学实验班班主任汪蕙十分感动：“这么有名的人，还能够踏踏实实关心教学和人才培养，每学期都有课，哪儿都去不了，他确实是在为学校、为人才培养做实事。”
　　对于这样的投入，姚期智自己却觉得理所应当：“要想为国内计算机科学的教学研究工作和建设世界一流大学起到助益，很重要的一步就是真正实事求是，从最基础的事情做起，从每一个领域建设起，在各个方面都做出努力，因为它们都是互相联系在一起的。我们团队的老师还比较少，每个人都需要花很多力气。”
　　这是一种辛苦却愉悦的状态。在理论计算机科学研究中心，随处可见白色的玻璃写字板，姚期智和学生们随时都可能在写字板上演算推导。在浓厚兴趣的驱动下做研究，是姚期智团队的独特氛围。曾在清华访问一年的麻省理工学院博士生David Woodruff至今难忘姚期智对他说过的一番话：“每当解决一个问题时，你会知道，你是世界上惟一知道这个答案的人。这种感觉就像登临山巅，那是非常快乐的时刻。你应该专注于那些最能让你迸发激情的研究，无论它能否产生实际的效用。从这个角度看，科学家有点类似于‘瘾君子’，如果研究工作没有将你消耗殆尽，你就不可能取得伟大的成果。”
　　对他的中国学生，姚期智给予了异乎寻常的爱心和耐心。他给学生买来舒适的座椅，为的是让他们喜欢来实验室，能够坐下来好好想问题；陈汐从美国波士顿大学交流回来后，姚期智专门和他探讨如何改进组里的工作，陈汐讲到的情况和建议，姚期智都会认真记录在一张大大的纸上；学生做例行报告时即使讲得不尽人意，姚期智也不会中途打断他们，而是耐心地听满45分钟，再具体指出报告的不足之处。
　　姚期智喜欢给本科生上课。在他看来，给本科生上课与给研究生上课不同。怎样把一个理论解释给很聪明、但在这个领域还没有很多知识的本科生，往往需要想得更加深入。用最简单的方法找到问题最原始的意义，对于教师来讲是一个很好的过程，可以使他对这个学科更加了解，更好地发现它最基础、最原始的意义。这也许就是课堂的魅力所在。
　　谈到在普林斯顿与在清华教学的不同，姚期智说：“心理上的满足感会不一样。虽然说‘科学无国界’，但是在为中国的年轻人讲解知识、同时看到他们真正吸收了的时候，心里会有特别的感觉，我想是有一种天然的感情联系的缘故吧。”

    

 
            
2007年07月19日 14:51:45　　清华新闻网

          

   
