20110225231900437808477
2007年05月24日 14:49:04　　清华新闻网

   
《求是》杂志发表清华熊澄宇教授文章谈国际文化产业趋势
　　【新闻中心讯】 刚刚出版的《求是》杂志2007年第十期，发表清华大学熊澄宇教授署名文章《并存 互补 竞争 创新——发展中的国际文化产业》。
　　在文章中，熊澄宇教授指出，作为国家软实力的综合体现，文化产业的发展态势和产业布局，实际上表现了相关国家对文化生产力的认识程度和对国家发展的战略思考。
　　目前全球文化产业的基本格局是：美国处于强势地位，英、日、韩、法、德和澳大利亚等国拥有各自的产业优势和竞争实力，其他国家的文化产业多数处在探索和发展阶段，未能形成世界性的影响。
　　国际文化产业的发展态势呈现了不同国家的文化差异和战略取向，同时也启示我们去认识和理解不同文化群体的生存环境、交往方式和社会结构。以人为最小的核心单元，以人群为中心的行为模式和以社会为中心的文化形态，构成了我们讨论的文化产业的全部内容。
　　内容引发社会需求，科技改变产品形态，资本影响市场规模，服务决定事业成败。文化产业这四大核心要素，是导致全球文化产业基本生态发生变化的直接动因。科学要求趋同，文化允许存异。“并存、互补、竞争、创新”，是我们对目前国际文化产业发展态势的基本判断。
　　熊澄宇教授现为博士生导师，国家文化产业研究中心主任，新媒体传播研究中心主任；国家信息化专家咨询委员会委员。曾多次参与中宣部、国务院信息办、国务院新闻办、文化部、科技部、教育部、新闻出版总署、广电总局等行业主管部门重大课题的组织和起草工作；2003年8月，应邀为中共中央政治局集体学习讲解我国文化产业发展战略的相关问题。目前正主持国家社会科学基金重大项目《发展我国文化产业的理论与实践研究》。（编辑 文清）
文章全文详见：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15450

    

 
            
2007年05月24日 14:49:04　　清华新闻网

          

   
