20110225231230000154434
2001年06月13日 14:05:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园（珠海）在珠海唐家湾奠基
 清华科技园（珠海）6月9日奠基。它是北京中关村清华科技园的珠海园区。在珠海市委和市政府的大力支持下，它将依托我校科技及人才的优势，借助于珠海市毗邻澳门、思想观念开放、环境优美等独特的经济发展环境，办成一个独具特色的科技园区。
 园区地处珠海市北郊美丽的唐家湾畔，依山傍海，风景秀丽，交通便利，毗邻中山大学珠海校区；占地14.46万平方米，设计总建筑面积15.18万平方米，计划可进驻200家企业，工作人员总数将达6000至8000人；预计建设总投资为5亿元人民币，一期将投资1.2亿元。
 原广东省省长、人大常委会主任朱森林，省教育厅厅长郑德涛，省委常委、珠海市委书记黄龙云，市长方旋，我校校长王大中，常务副校长何建坤，校长助理、深圳清华大学研究院常务副院长冯冠平等出席奠基仪式。王校长和方市长先后讲话，共同祝愿清华科技园珠海园区在不远的将来建成国内一流的科技园区，成为孵化高新技术企业、转化高新科技成果、研发高新技术和培养创造性人才的中心。
 中国银行珠海分行等4家银行与清华科技园（珠海）签署了授信额度协议。
 连绵不断的大雨使奠基仪式不得不临时改在中山大学珠海校区图书馆报告厅举行，喜庆的气氛有增无减。（辛意） 

    

 
            
2001年06月13日 14:05:07　　清华新闻网

          

   
