20110426150022883121728
2011年04月26日 15:00:22　　清华新闻网

   
台湾文化总会会长刘兆玄一行访问清华


　　
清华新闻网4月26日电
 4月25日下午，台湾文化总会会长刘兆玄来访清华，校务委员会主任胡和平、副校长袁驷在工字厅西厅会见了刘兆玄一行。




胡和平（右）会见刘兆玄。记者 
崔凯
 摄


　　胡和平对刘兆玄的再度来访表示热烈欢迎，并介绍了清华百年校庆的盛况，以及清华与新竹清华共庆百年校庆的相关情况。随后，双方共同交流了对中华文化的看法与理解。之前，刘兆玄参观了校园并与校务委员会副主任史宗恺交流了校友来校参加校庆活动的情况与感受。


　　会见结束后，刘兆玄参观了清华刚刚竣工的人文社科图书馆和校史馆，在参观完校史馆后，他应邀欣然题词：两岸清华共创第二个辉煌的百年。


　　会见时，校长办公室、台湾研究所及港澳台办相关负责人陪同。


　　2010年5月，曾任台湾新竹清华大学校长的刘兆玄来访清华，并作了题为《21世纪是谁的世纪》的演讲。一笔写不出两个清华。也出自他口。


供稿：港澳台办　编辑：露　英



    

 
            
2011年04月26日 15:00:22　　清华新闻网

          

   
