20110225231700546761021
2005年11月18日 09:00:59　　清华新闻网

   
第三届清华大学中韩交流会举行
　　清华大学第三届中韩企业交流会于11月17日下午在创新大厦举行。这次交流会是“清华大学中国政策与投资环境韩国最高经营者第三期高级研修班”结业之际的点睛之笔。
　　本届中韩企业交流会有55位韩国企业家参会，中方与会企业有八十多家。交流会为中韩双方企业提供了一个交流合作的平台，中韩企业家共同探讨了行业的走向、业务的发展，寻求更多的合作发展机会。
　　来自我校经管学院和韩国对外政策研究院的专家教授剖析了近年来中韩企业交流的经典案例，并对企业交流作了精彩的指导和点评。交流会以增进中韩友谊、促进双方企业的相互了解及贸易合作为目的，以进一步促进中韩两国的友好往来和经贸发展。
　　本次交流会由我校继续教育学院主办，中国贸易促进委员会北京分会和韩国KMB-Holding株式会社协办。
　　随着中国综合国力的提升，“中国热”在世界范围内悄然兴起，清华继续教育学院开办的“中国政策与投资环境高级研修班”旨在帮助国外友人加深对中国的认识，促进彼此间的交流与合作，搭建共同发展的桥梁。(继续教育学院 孙玮 供稿)（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月18日 09:00:59　　清华新闻网

          

   
