20111221151058204369830
2011年12月21日 15:10:58　　清华新闻网

   
因为喜欢，所以值得


记2011年本科生特等奖学金获得者周滢垭


学通社记者
 龙映雪




　　
周滢垭，热能工程系2008级本科生。2011年本科生特等奖学金得主。曾获上海市明日科技之星，清华大学热能之星优秀学生标兵等称号。作品《新型无叶透平及其应用设计》获清华大学第29届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛特等奖，曾入选美国斯坦福大学本科访问学者项目。


　　初见周滢垭，平和的她是一个如阳光般澄澈的邻家女孩，说话时永远带着一抹甜甜的微笑，即便是在清冷的冬日，也给周围人带来了一丝浓浓的暖意。在一种舒缓而柔和的气氛中，周滢垭开始讲起自己的经历。


周家有女初长成


　　在周滢垭看来，成长路上，最初的导师是自己的奶奶：虽然奶奶只上过小学，但老一辈人的生活经验使得她很会把生活中很普通的东西一物多用。


　　周滢垭记得，小时候的一次劳技课作业是要做一个蜡烛，但是用课程提供的硬卡纸做成的倒蜡模具既容易散开又会与蜡黏在一起难以分离。奶奶给着急的小滢垭支了一招把针筒上的针眼部分切掉当作模具，在蜡倒进去凝固之后就可以把它顺利的推出来。从那以后，周滢垭遇到困难时总会向奶奶取取经。在她获得清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛特等奖的无叶透平实验装置中，最初的简陋版本中就有奶奶的鼎力支持。


　　生活中的种种不便，总会激发周滢垭的改进和创造发明的热情。在进入大学之前，她就已经累计申请了39项专利。有一次,她看到高楼外墙玻璃的清洗工悬在高空作业非常危险，便设计了喷水集污式擦窗器，这项创意使得工人们在室内就能够方便地进行外墙清洗。


喜欢了就去做


　　大二上学期，周滢垭接触到了无叶透平的概念，并对此产生了极大的兴趣。


　　经过一番查找，周滢垭了解到无叶透平确有其物，它是一个一百年前的美国专利，由于当时的制造技术和应用背景的限制，没能得到开发实现。但以今天的观点来看，一旦它得到普遍应用，就有望实现大量低品位热能的回收。此前，从国内公开文献上看，没有任何人研究过，在国外的研究也刚刚起步。


　　作为一个大二学生，想要进入这个尚属国际前沿的领域，周滢垭深感自己的知识储备远远不够。当时那方面我有很多不懂。于是给自己打气说，不会没关系，我可以学。于是，凭着惊人的毅力和刻苦的钻研，她自学了流体力学、材料力学等相关知识，积极请教清华相关学科的教授，有时甚至还会大胆地打电话向国外研究专家征询。


　　而后，在导师蔡宁生教授的鼓励和指导下，周滢垭从国外搜集并且消化了无叶透平的原理，创新性地提出把无叶透平与盘式发电机结合起来，从而达到透平发电一体化新概念，使得低成本、小体积的废热废气发电成为可能，并设计制作了实物模型，申请了两项专利，获得了2011年清华大学第二十九届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛的特等奖。


　　当时只是觉得喜欢了就去做。从来没把拿奖作为目标，只是做这些东西很快乐，很有兴趣。很多事当时觉得挺棘手的。但是睡一觉，第二天就都忘了，每一天都是开开心心的。她笑着回忆，虽然很辛苦，但是因为喜欢，所以值得。


　　两年来，周滢垭为了完成这个项目，花了无数的心血。她经常废寝忘食地研究图纸，有时要成天灰头土脸地待在机械加工厂，半夜一个人搬着40升的气瓶做实验。


　　老师们也给予了她很大的支持和激励。当周滢垭将最开始做出来的简陋小装置拿到蔡宁生教授面前时，蔡老师并没有嗤之以鼻，而是一直鼓励和支持她她放开手脚继续开发完善，把想法上升到研究的层次。当时指导周滢垭做无叶透平项目的还有一位年轻的教师史翊翔，他的敬业精神让周滢垭非常敬佩：史老师工作非常认真。去年冬天刚刚做了爸爸，宝宝出生不到一个星期他就回到学校继续工作，从早到晚都会在实验室，有时晚上回去匆匆扒两口饭又过来。


小有名气的跳水女皇


　　除了学业、科研和社会工作，周滢垭的文娱生活也是多姿多彩：练跆拳道、吹长笛、跳国标舞、弹钢琴，周滢垭样样不落，是文体活动中的多面手。更令人惊讶的是，看似文静的周滢垭在校内跳水爱好者中，是小有名气的跳水女皇。


　　当时报名体育课学跳水，就是为了克服自己的畏惧心理。在跳水课中，周滢垭不仅变得更加勇敢，并且还在校内跳水爱好者的比赛中拿过多个冠军。


在关爱他人中成长


　　每周，周滢垭都会打电话回家，问候爸爸、妈妈和奶奶。家人之间的爱和相互关心让周滢垭感到温馨快乐，也影响着她去帮助和关心更多的人。周滢垭不仅自己成绩在年级里一直是名列前茅，而且也带动班级热动83，集体向前。从大二起，她便承担了班上所有课程的作业收发以及实验安排工作，是同学眼中的万能课代表。


　　尽管学习与科研很忙，但是在志愿服务中，依然可以看到周滢垭活跃的身影。除了加入了学校学生课外学术科技活动性质的星火班，她还加入了侧重志愿公益的薪火班，同时，她还是北京市海淀区义工联合会的一员，会定期地去敬老院探望老人。


　　我去敬老院陪的老奶奶是一个有点抑郁的老人。其实她需要的就是有个听她说话的人。我能做的很少，就是认真地听她倾诉，陪她拉拉家常什么的。有时还会为她擦擦护手霜。


　　周滢垭很享受志愿服务的过程：这些事情就是想去做而已，不带什么目的，很纯粹。


　　获得特等奖学金，对于周滢垭而言，只是科研路上的一处风景。周滢垭最喜欢鲁迅先生的一句话：无尽的远方，无穷的人们，都与我有关。满怀一份沉甸甸的责任感，她希望在今后的科研征途中，为社会贡献更多有用的发明和成果。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月21日 15:10:58　　清华新闻网

          

   
