20110225232025625784178
2008年03月10日 12:58:12　　清华新闻网

   
清华两会代表与委员提案议案集粹
　　
对症下药，扩大供给，坚决及时地控制物价上涨及其不良后果
　　
■李稻葵 （全国政协委员、经管学院教授）：为了有效控制物价水平上升，需要找准此次物价水平上升的根源。这轮价格上升的一个新的重要原因是供给方出现了成本上升的压力。中国经济成本上升的趋势具有长期性，由此带来的价格上升的压力也将长期存在，我们必须做好打持久战的准备。
　　我建议：针对城镇低收入家庭，增加生活补贴，考虑建立城镇低收入家庭收入补贴与当地农副产品零售价格指数挂钩的机制；适当提高居民储蓄存款利息率，坚持存款利息率基本上高于通货膨胀率的政策取向；在增加供给方面下功夫，努力降低或者抵消成本上升带来的影响；优化和简化农副产品流通渠道，促使农副产品生产供给尽快扩大；有针对性地鼓励农副产品进口，减少农产品出口，改善国内农副产品市场供求；适当加快人民币升值步伐，以此缓解国际原材料价格上升带来的压力。
　　
设立基础研究海外高级人才吸引计划
　　■孟安明 （全国政协委员、院士、生物系教授）：要发展科技，人才是关键。目前，我国的高等院校和科研院所都很重视对海外优秀华人科学家的吸引，出台了相应的优厚政策，但因财力、制度等方面的原因，在吸引国际一流的华人科学家全时回国工作方面成效并不显著。
　　我建议，由国家人事部牵头，协调财政部、教育部、科技部等部门，在国家层面上设立 “基础研究海外高级人才吸引计划”，规划制定有吸引力的政策和措施，将从事基础研究的世界一流华人科学家吸引回国工作，使他们的能力和影响得到进一步发挥，为我国科学技术的发展做出卓越贡献。
　　
加强“法治型政府”建设推进行政体制改革
　　
■周光权（全国人大代表、法学院教授）：在行政体制改革中，除了要考虑建设 “服务型政府”之外，还需要特别考虑如何在法治的框架内进一步推进改革的问题。
　　从宏观上看，要认真思考政府在市场经济发展过程中的角色定位问题。针对目前出现的问题，需要准确界定政府权力的边界；思考政府在经济发展中的决策权、干预范围和干预力度，考虑宏观调控的必要性、精准度；对政府职能进行定位，相关服务必须到位，相关管理必须廉洁、高效。
　　微观上，确立法治型政府建设的基本规则。法治型政府建设，有一些“底线”式的规则不可动摇。政府必须受到法律的约束。政府不能脱离人大监督、司法监督，不能在法律和政策上留出逃避、脱离监督的口子；行政改革必须为司法权制约行政权力预留制度空间。
　　（本文由新闻中心记者 卢小兵 张莞昀 程曦 邵默 采写）

    

 
            
2008年03月10日 12:58:12　　清华新闻网

          

   
