20110531093118944485792
2011年05月31日 09:31:18　　清华新闻网

   
清华体育名人做客新人文讲座谈清华体育情结


　　清华新闻网
5
月
31
日电
（学生通讯员 
刘月
）5月26日下午，清华的3位体育名人曾打破自行车赛27项次全国纪录的张立华学长、原国家教委体育卫生与艺术教育司司长宋尽贤学长及眼镜飞人、经管学院博士研究生胡凯做客新人文讲座，以访谈、对话的形式，以水木清华体育情为主题，与到场的240余名同学分享体育情结。


　　宋尽贤学长首先阐述了体育精神与清华精神之间的联系。他认为，从普遍意义上而言，体育精神追求完美，倡导更高、更快、更强的精神；讲究遵守规则，公平竞争以及培养好的道德风尚；崇尚团队合作精神。而在母校，清华精神与体育精神高度契合外，同时赋予其以新的内涵：追求完美的精神与爱国奉献精神的结合，追求卓越与体育精神的结合，团队精神与学生参与面、受益面广的结合。此外，宋尽贤还阐释了为祖国健康工作五十年口号的缘由及其中的内涵，引申出他对清华培养专门人才的看法：在专业学习的基础上，要培养人文精神，以达到道德的升华和人格的塑造。


　　张立华学长着重讲述了两个问题，一是自己在清华读书时是如何协调学习与训练，以及是如何训练取得了业余赶超专业并27项次打破全国纪录的成绩的奥秘；二是学校的整体氛围对同学们的培养之间的关系。他认为，是3方面的因素促使自己取得出色的体育成绩的：自幼对体育的热爱，在清华学习期间业余队少而精，强度大，讲究科学，注重效果的训练特点，以及执着的精神。张立华退役后仍然一直保持着良好的体育锻炼习惯。他认为，每个人无论高矮胖瘦，都能够找到一项适合自己的体育锻炼项目，希望同学们要培养、发展自己的体育、文艺等爱好，坚持下去一定会受益匪浅。


　　对于目前环境下多数同学对基础体育项目重视度不够的现象，胡凯认为：社会环境的浮躁、个人定位不明确造成了不少同学在学业、体育锻炼等各方面的浮躁。数十年如一日的坚持训练，在身体达到极限之时体验体育的魅力，这一切都必须建立有踏踏实实的态度的基础上。因此他寄语清华学子：人生最大的快乐在于执着追求理想的过程，要坚持梦想，要在浮躁的社会风气中静下心来，踏实地做学问，踏实地锻炼身体。


　　3位学长满怀深情地回顾了各自是如何与体育结下不解之缘，以及来到清华后在训练中对清华体育精神的感悟，引发了大家的深思与讨论。


　　此次讲座为清华大学新人文讲座系列之（九）大学文化与清华精神的第29讲。


　　相关链接：


　　张立华，1942年出生，江苏无锡人。1960年考入清华大学化学系。1965年，他以一名在校大学生的身份夺得第二届全运会200米行进出发、4000米团体赛、500米行进出发和1000米原地出发等四枚金牌，震惊了中国体育界。从1963年首次打破全国纪录到1983年第五届全运会1000米争先赛夺冠，张立华的运动生涯达20年之久。20年里，他共打破27项次全国纪录，创造了自行车界的张立华时代。他曾担任北京市体委自行车队教练员兼运动员、北京市体育局副局长、党组成员，市体育总会副主席等。


　　宋尽贤，1938年出生，河北赵县人。1957年考入清华大学无线电电子学系，1963年至1988先后在清华大学无线电电子学系、教务处、校长办公室工作，兼任校团委军体部部长、清华大学体育运动委员会副主任。1989～1998年调任教育部（原国家教委）体育卫生与艺术教育司司长。现任中国高等教育学会体育专业委员会理事长、中国教育学会体育卫生分会理事长、中国大学生体育协会副主席。


　　胡凯，1982年出生，山东青岛人。2001年考入清华大学经管学院，现为在校研究生。他是中国百米短跑的健将和黑马，曾在国际国内百米大赛中斩获多项荣誉：2005年，东亚运动会男子100米决赛冠军；十运会男子百米银牌；上海国际田径黄金联赛男子百米第六名；2008年北京奥运会中国首个进入百米第二轮的运动员等。2006年4月，获得中国十佳劳伦斯冠军奖年度最佳男子新人奖等。


 
供稿：国家大学生文化素质教育基地　编辑：襄 桦
 

    

 
            
2011年05月31日 09:31:18　　清华新闻网

          

   
