20110225232357343556219
2009年12月10日 09:47:47　　清华新闻网

   
清华美院设计项目荣获第二届中国环境艺术奖
　　【新闻中心讯】日前，由苏丹教授带领的清华大学美术学院环境建设艺术咨询研究所设计团队在北京举办的2009中国环境艺术年会上荣获第二届（2009）中国环境艺术奖多项大奖。其中“北京前门大街景观规划设计”荣获第二届（2009）中国环境艺术奖（综合类）最佳范例奖，“哈尔滨时代广场规划设计”荣获第二届（2009）中国环境艺术奖（设计类）最佳奖，苏丹教授硕士研究生贾宁荣获首届中国环境艺术征文优秀论文三等奖。
哈尔滨时代广场设计图
　　由中国建设文化艺术协会环境艺术专业委员会评审的“中国环境艺术奖”，旨在完善我国现代环境艺术体系，促进我国环境艺术行业的健康发展，推进我国城市化与环境艺术的发展，引导我国环境艺术发展方向。第二届中国环境艺术奖着力展示了新中国成立60年、特别是改革开放30年来，我国在环境艺术方面具有鲜明艺术性、文化性、代表性、典范性的重要事件和已经被确定为“中国环境艺术示范工程”的项目及方案；并表彰了一批对中国城市化与环境艺术的推动及创新，作出积极努力和杰出贡献的机构与人员。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月10日 09:47:47　　清华新闻网

          

   
