20110225225614906634155
2004年11月30日 11:46:50　　清华新闻网

   
无标题文档
绿茵舞者——物理系举行七人制足球赛
　　【新闻中心讯 学生记者 胡一可】物理系七人制足球赛，于11月28日北操胜利结束，基科四字班的队员最终获得此项赛事的冠军，物一屈居第二。
　　  参赛双方对今天的比赛格外重视，比赛前早早地就来到比赛场地做开准备活动，无奈两队都各自有大将因伤缺阵，未能将最强阵容布出，但场上队员还是全力为观众们奉献了一场好球。刚开场,物一的队员们就凭借战术获得场上的主动权，对基四的大门一阵“狂轰猛炸”，给基四的后防形成巨大压力，也占有了极大优势，但不久戏剧性的场面发生了，在物一压迫下的基四凭借着一次短传渗透，球漏进物一禁区，而本队前锋刘智勇机敏地把握住了这一难得机会，单刀破门得分，这一意外进球大大激励了基四的队员们，而物一的反攻也越发猛烈。
　　  下半场开局后，物一仍保持了强劲的攻击势头，并且制造了一次点球机会，然今天一直表现神勇的基四门将牛景辰果断地把球扑出，斩断了物一扳平的极好机会，以后物一仍有机会，无奈基四门将高接低挡，屡屡化解门前险情，加上比赛接近尾声，物一获胜的希望接近渺茫，在比赛最后时段，基四队员又一次快速反击，前锋大力射门击中门柱，给今天的比赛带来最后一个高潮。当终场哨声响起，物理系新的一届冠军产生了，基科四的队员们欢呼着，庆祝着这来之不易的胜利。赛后进行了冠亚军和优秀裁判的颁奖仪式，本学期物理系“晨悟杯”足球赛正式落幕。
　　  “晨悟杯”是物理系学生会体育部举办的一个精品活动，今年已是第二届，作为活动的主办方，期望以此能够推动足球这项运动的发展，为系队发现人才，也是体育文化建设的重要举措，从结果上来看，活动基本达到了组织者的要求，反映出来的问题也有望能够得到更好的解决。赛后访问有关队员，他们表示，比赛营造了很好的足球氛围，也增强了班级凝聚力，有利于同学们的共同进步。
　　  天空还是一如的高亮，人散尽的北操又显得有几分寂寞，然而，正是学校里许许多多这样的足球爱好者们，在这样的日子里，驰骋在绿茵场上，为这一份喜爱的运动挥洒激情，正如这句话说的：平常日子里，他们静心倾听宇宙的琴弦，比赛的时候，他们成为神奇的绿茵舞者！
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月30日 11:46:50　　清华新闻网

          

   
