20110225232534000922868
2010年09月08日 09:42:32　　清华新闻网

   
清华学生获青年博士生杰出环保人才奖学金 
　　【新闻中心讯】9月4日上午，上海同济高廷耀环保科技发展基金会2010年“青年博士生杰出环保人才奖学金”在江苏盐城环保产业园举行颁奖仪式，清华大学环境系博士生张潇源（导师为黄霞教授）等来自全国13所重点高校的19名博士生荣获本年度“青年博士生杰出环保人才奖学金”，其中5名博士生被推荐将赴德国进修。 
高廷耀老师与张潇源合影
　　基金会发起人、同济大学原校长高廷耀教授在颁奖仪式上期望青年博士们，潜心研究环保科技，为人类环保事业做出成绩。张潇源代表获奖博士生发言，张潇源代表获奖博士生发言，他表示将以努力保护赖以生存的环境为己任，为环保事业贡献青春。
　　上海同济高廷耀环保科技发展基金会由同济大学和上海环保（集团）公司共同创办，基金会致力于推动环保事业发展和高级环保人才培养，为环保事业发展提供动力，“青年博士生杰出环保人才奖学金”是该基金会设立的，旨在奖励环保领域青年博士生杰出人才的奖学金，奖学金每年评选一次，至今已经成功举办6届。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月08日 09:42:32　　清华新闻网

          

   
