20110225232339875128846
2009年10月20日 09:21:05　　清华新闻网

   
付出和参与本身就是收获
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者” 程宇昕
■校团委志愿服务指导中心 左永辉
程宇昕
　　程宇昕，这位来自清华电子系无86班的青涩少年，在身边的同学都还忙着适应新环境的时候，就已经积极投身到长期的志愿服务中去了。大一一年，他参加过为期半年的汶川灾区学生的辅学活动、松堂老人陪护以及“星星雨”志愿活动。
　　
“90后”的热情与执着
　　程宇昕是本届“十佳紫荆志愿者”中唯一的“90后”。作为一名大一新生，程宇昕的志愿经历并不像他的学长学姐那样有长长的一串，也没有任何志愿服务管理经验，那么他是用什么获得了所有人的认可呢？他一句朴实无华的话解答了我们的疑惑：“我志愿服务的内容虽然不多样，但自己确实是尽心尽力、认认真真地在付出，在坚持做好每一件事。”正是这种无私无畏的的奉献精神，使他克服了各种困难，持之以恒地进行了半年的辅学服务，用自己坚持不懈的行动阐释了“90后”对志愿精神的深刻理解和对志愿活动的饱满热情。
　　
在困难中坚持，在坚持中成长
　　说到自己与志愿活动的结识，程宇昕用“偶然”两个字来形容。一次偶然的机会，他在宿舍楼下看到了一张为在京汶川灾区学生做功课辅导的志愿者招募海报，他心动了，因为他一直就有为灾区人民作贡献的想法，再加上对志愿活动的热情，他立刻报名了。这次“偶然”成就了他与志愿服务的不解之缘。
　　在整个辅学服务中，程宇昕每周末都要早上5点起床，直到晚上10点左右才能回到寝室，十分辛苦。他的任务是做高二的班主任，同时负责高二、高三理科数学的辅导。初到北京通州区树人学校时，程宇昕发现自己精心准备的教学计划根本就没有用处，尽管已有心理准备，知道同学们的基础不是很好，但是所面临的现实情况还是让他有些不知所措，同时他也发现，会做题和会讲题其实根本就不是一回事，尤其是要站在讲台上面对几十双求知的眼睛。另外虽说他是班主任，而其实比学生们仅仅大一两岁，刚开始开班会时他根本就不知道该说些什么。于是，他干脆就把自己的学生当作朋友，跟他们分享自己的经历，随着交流的深入，那些孩子们也渐渐接受了这个和他们几乎同龄的班主任。与此同时，在与其他志愿者交流中他也不断改进着自己的讲课方式，在不断地学习和屡次失败之后，他终于能在数学课的教学上得心应手了。
　　就在程宇昕刚刚适应了教课的生活之后，自己大学课程的压力又向他袭来。电子系的课业之重在清华是出了名的，由于作为志愿者每周都要抽出一整天的时间去给孩子们上课，除此之外还要花好多时间去备课和处理各种问题，这就让他在自己的学习之路上倍感艰辛。但是，他从来没有想到过放弃。“每周只要一踏入教室，看到孩子们求知的双眼和灿烂的笑脸，所有的疲惫就全都消失了。”程宇昕笑着回忆。这样的执着，这样的坚持，又怎能不让人感动呢？
　　付出总有回报，程宇昕的不懈努力没有白费，孩子们在学习上的每一个进步都会让他感到幸福。在孩子们进步的同时，程宇昕自己也在成长，在自身能力提高的同时也变得更有社会责任感了。志愿服务让他和灾区的孩子走在了同一片蓝天下，他们互帮互助共同成长，一起为了理想中的未来奋斗。
　　
两件小事，深情厚谊
　　回首那段志愿经历，有两件事给程宇昕留下了最为深刻的印象。曾有段时间，学生当中爆发了水痘疫情，孩子们也因此必须呆在学校不能出校门。程宇昕就和同伴们自费买了许多礼物去看望孩子们，陪伴在他们身边，安慰他们，给他们解闷，让孩子们大为感动。
　　另外一件是，有个学生夜里抽烟，如果严格执行校纪，这个孩子将面临被开除和独自被送回四川的命运。为了给孩子一个改过的机会，同时真正帮助这个孩子克服这个坏毛病，程宇昕和几个志愿者赶到学校去跟学校老师了解情况，跟这个学生谈话沟通。整件事情解决之后已是深夜，于是他们当晚就跟孩子们一起住了。
　　就是这样一件件小事，把他和孩子们的距离一步步拉近。同时它们也让程宇昕明白了自己肩负的责任重大，更加坚定了他坚持参加志愿活动的决心。
　　
付出和参与本身就是收获
　　“其实在我看来，所谓志愿活动，并不是以追求活动本身的回报和收获为目的的，像在这次支教活动中，我们的辅导的宗旨是‘只问耕耘，不问收获’，但到最后，我发现——我们的付出和参与本身就是一种收获。”最后，程宇昕这样说。
　　程宇昕的奉献精神令我们感动，他的执着与坚持更是值得我们学习。正是无数像程宇昕这样的志愿者无私无畏而又坚持不懈的奉献，才使得我们的志愿事业越走越远。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 09:21:05　　清华新闻网

          

   
