20110225231854609103804
2007年04月29日 09:28:30　　清华新闻网

   
“赵元任先生纪念奖学金”捐赠仪式举行
　　【新闻中心讯】4月28日，“赵元任先生纪念奖学金”捐赠仪式在清华大学基金会会议室举行。赵元任先生的女儿赵新那女士、女婿（清华1938级校友）黄培云学长，学校教育基金会、校友总会、文科处、中文系的负责同志出席了仪式。
　　赵元任先生是我国著名语言学家，哲学家和作曲家，被尊为“汉语言学之父”。曾于1920年任清华学校心理学及物理教授一年，后又于1925年6月应聘到清华国学院任导师，为国学院“四大导师”之一。
　　为纪念父亲、提携后辈，赵新那女士决定捐赠近年《赵元任全集》出版的部分稿酬及自己的部分退休金，合计10万元人民币，在清华设立“赵元任先生纪念奖学金”。中文系主任刘勇教授表示，中文系将再加10万元人民币注入奖学金，以达共同纪念赵元任先生和发展清华文科之功效。 
　　赵新那女士深情地回忆了自己在清华的童年岁月，以及全家三代人与清华的情缘。赵元任先生对母校充满深情，两次回国，他最想去的地方总是清华。1981年，老人最后一次回国，在学校邀请他重返母校后，老人临行前又悄悄再游清华园。
　　教育基金会理事长、校友总会常务副会长贺美英教授代表学校向赵新那夫妇表示感谢，并介绍了早期清华文科所取得的成就，特别是四大国学导师中西融合、古今汇通的深厚底蕴，创造了清华文科的辉煌。希望学校今后加强对老一辈导师的研究，将他们为师、为学、为人的优秀传统传承与发扬。（基金会 井建军 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 09:28:30　　清华新闻网

          

   
