20111014155139186811220
2011年10月14日 15:51:39　　清华新闻网

   
清华承办C9-Go8
国际博士生论坛


　　清华新闻网
10月14日电
 
10月12日，2011年C9-Go8国际博士生论坛（C9：中国九校；Go8：澳洲八校联盟）在清华大学环境节能楼开幕。本届论坛主题为未来清洁能源与全球变化。清华大学研究生院常务副院长贺克斌和澳大利亚新南威尔士大学研究生院院长沃伦劳拉普尔（WarrenLauraPoole）出席开幕式并致辞。清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟执行主任、清华热能系教授姚强主持开幕式。中澳双方研究生院院长及师生代表50余人参加开幕式。这是C9-Go8国际博士生论坛为首次在中国召开，由清华研究生院承办。




图为论坛开幕式现场。


　　开幕式前，参会的中澳双方研究生院院长召开联席会，讨论进一步加强双边合作培养研究生工作并达成初步共识。


　　开幕式后，澳方西澳大学教授张东柯（Zhang Dongke）和清华地球系统科学研究中心教授罗勇分别作了题为《能源四要素及其在可持续能源发展中的意义》（（Four Imperatives of Energy and Their Implications in Sustainable Energy Development）和《气候变化及其影响》（Climate Change and its Impacts）的主题报告。






图为学术专题小组报告会议现场。


　　本届交流会为期
4天，通过学术专题小组报告与讨论、领导力训练等多种形式提升博士生的学术能力和职业领导才能。
C9-Go8国际博士生论坛旨在为中澳顶尖博士生搭建对全球热点研究问题的跨学科、跨国界的学术交流平台，促进博士生科研创新能力和职业领导能力的提高。中方院校包括清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、南京大学等知名高校，澳方院校包括悉尼大学、澳大利亚新南威尔士大学、墨尔本大学、昆士兰大学等知名高校。




供稿：研究生院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年10月14日 15:51:39　　清华新闻网

          

   
