20110225232117218424071
2008年07月07日 13:37:42　　清华新闻网

   
坚持以马克思主义为指导，创建新闻学领域的“中国学派”
教育部长周济与清华新闻与传播学院师生座谈
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 石加东】7月6日中午，教育部部长周济一行来到清华大学新闻与传播学院视察，与学院师生亲切座谈，勉励他们为创建以马克思主义为指导的中国特色中国风格中国气派的新闻学学科体系和教材体系做贡献，为把清华大学建设成为世界一流大学做贡献。
　　清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授代表学院师生致欢迎辞。常务副院长李希光教授从办学特色、教学成果、就业去向、研究成果和发展方向等方面介绍了学院的发展概况，特别是在结合中国新闻实践现实、用马克思主义新闻观指导新闻人才培养全过程方面取得的成绩。
座谈会现场
　　学院党委书记王健华教授、主管教学的副院长李彬教授分别介绍了学院的办学理念、师资队伍建设情况和清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心的工作。郭镇之教授、崔保国教授、史安斌副教授以及清华大学优秀硕士毕业生杜榕等畅谈了各自的教学和求学体会。
　　周济认真听取了师生代表的发言。他表示，清华大学新闻与传播学院这几年的发展很有特色，尤其是把坚持马克思主义新闻观作为教学指导思想，紧紧抓住“培养什么人，怎样培养人”这一教育工作的主题，坚持“面向主流、培养高手”的办学理念，重视新闻实践，培养了一批深受好评的优秀新闻工作者，人才培养工作得到各方面的肯定和高度赞扬，在全国高校中起到了很好的引领作用。
周济（右一）认真听取师生代表的发言
　　周济说，中央提出用10年左右的时间建设以马克思主义为指导的中国特色中国风格中国气派的哲学社会科学学科体系和教材体系。最近，李长春等中央领导又特别提出，要进一步加强马克思主义新闻学的建设。清华大学新闻学院应该在这一过程中承担更大的责任，更加坚持马克思主义的正确方向，将马克思主义新闻观的教育渗透到各门课程和整个教学体系中，使其进一步成为新闻学院教学的主要特色。他表示，相信清华大学新闻与传播学院一定能为马克思主义新闻学的理论创新、为创建以马克思主义为指导的新闻学“中国学派”和中国新闻传播事业的发展做出更突出的贡献。
　　周济强调，国家的现代化需要创建若干所世界一流大学，而世界一流大学建设又必须要有一流的文科。希望清华大学新闻与传播学院全体师生按照胡锦涛总书记在北京大学师生代表座谈会上的重要讲话要求，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持正确的办学方向，继承优良传统，借鉴国外经验，发挥自身优势，紧密联系改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力加快推进学院建设的步伐，加快推进清华大学创建世界一流大学的步伐。
清华大学传播学院常务副院长李希光向周济部长介绍实验室情况
　　座谈会后，周济一行参观了新闻与传播学院印刷媒体实验室、媒介调查实验室和彭博数据终端实验室，并与学院师生合影留念。
周济部长与传播学院学生交谈
　　教育部社科司司长杨光、思政司司长杨振斌，清华大学党委书记陈希、副校长谢维和等陪同视察。文科处、校办等相关部门负责人和新闻学院部分师生出席了座谈会。（编辑 文清）

    

 
            
2008年07月07日 13:37:42　　清华新闻网

          

   
