20110225232551031202505
2010年11月04日 12:33:21　　清华新闻网

   
清华自主招生 初试难度降低
初试时间也将缩短；学校推出“AB”计划“优惠”特优生和欠发达地区学生
来源：新京报 2010-11-4
　　清华今年整体的自主选拔方案将于近日发布，“多数内容在保持基本稳定的基础上适当有所调整。”清华大学招办主任孟芊透露说，自主招生联考的初试难度会降低，初试时间会缩短。
　　清华招办在自主招生选拔上推出专门针对特别优秀考生的“A计划”和针对欠发达地区考生的“B计划”。
　　孟芊表示，清华对特别优秀的考生有更大的优惠空间，“虽然我们一直没有给予这一政策优惠，但至少拥有突破当地一本线的政策空间”。此前至少有10名考生获得了清华60分的录取优惠的政策。
　　孟芊介绍，2011年将在新疆等省份的部分欠发达地区针对当地学生有专门的自主招生方案。申请者必须是“长期在欠发达地区学习生活”，规模预计10至20人。
　　■招考新政
　　【A计划】
　　偏才可突破一本线录取 将额外接受“专才”测试
　　孟芊表示，此次推出的自主招生“A计划”的选拔目标是：在某些方面具有特殊才能和发展潜力，并且综合表现特别优秀的学生。
　　孟芊介绍说，在自主选拔和认定过程中，考生如果在材料审核、初试或复试中任何一个环节有特别突出的表现，都有可能成为“A计划”的候选人。“A计划”的候选人应参加清华自主招生的初试和复试，但在复试中，候选人还要接受额外增加的专门测试，测试内容考虑考生的特长，要求也将高于一般的自主选拔考生。评审专家组将综合初式、复试和专门测试的结果给出评定意见后，提交学校招生工作领导小组做最后决策。最终“他们享受的自主招生优惠幅度可能会更大”。
　　孟芊解释说，依照教育部在自主招生政策上给相关高校的政策空间，清华可以突破考生所在省份一本线来录取这类优秀考生，“政策空间是有的，但到目前为止还没有发现值得突破当地一本线录取的优秀生源”。他说，2011年是否会有考生享受这类优惠政策，“要看申请情况和考核情况”。目前清华给予的最大优惠就是60分的考分优惠。
　　孟芊还表示，在发现“好苗子”的过程中，校外专家的意见是渠道之一，此外，自荐的学生也可获得更多机会。
　　
【B计划】
　
　欠发达地区学生享“专招” 招生中注重加强学生心理素质考查
　　孟芊透露说，2011年将在新疆等省份的部分欠发达地区针对这些学生有专门的自主招生方案，规模不会很大，人数应该在10至20人。
　　清华近日将确定并公布B计划试点区域，“新疆肯定是在试点省份中，但现在还只能说是在若干省份的部分区域”。孟芊解释说，“不希望在试点刚开始规模太大，其实在一些省份的内部资源分配上也有一定的差距。”
　　在选拔方式上，申请“B计划”的学生应当按照规定的程序参加清华自主招生的初试和复试。孟芊表示，清华将对这些学生初试的成绩要求适当放宽，在复试中，将更注重和加强对学生志向、心理素质等方面的综合考查，“这部分会更加严格，特别是心态，志向，看他们能不能正确地看待自己的现状、是否有积极向上的心态”。
　　对于通过B计划录取的学生，清华除按照学校的规定给予经济资助外，还将根据每个学生的实际需要，在学业和成长等方面给予一定的帮助和指导。
　　孟芊说，为了更好地对学生做出评定，清华还将派专家组进行实地考察。专家组也可以去核实考生资料，防止考生资料造假。（郭少峰）

    

 
            
2010年11月04日 12:33:21　　清华新闻网

          

   
