20110225231453531738115
2004年07月26日 13:58:58　　清华新闻网

   
清华大学－三菱重工2004年合作项目签字仪式举行
新华网  2004-7-26
7月23日,清华大学－三菱重工2004年合作项目签字仪式暨三菱重工研究所介绍会在我校热能工程系报告厅举行。会议由清华大学－三菱重工研究开发中心指导委员会成员、热能系姜培学教授主持，热能系倪维斗院士、科研院高策理副院长、科研院海外项目部马军主任、清华大学－三菱重工研究开发中心主任热能系袁新教授、清华大学－三菱重工已有的合作研究项目负责人；三菱公司董事海外战略本部江川豪雄本部长、三菱重工董事高砂研究所青木素直所长、以及先进研究所、长崎研究所、广岛研究所、横滨研究所、名古屋研究所等三菱重工各研究所的所长共四十余人出席了签字仪式。 
清华大学与三菱公司的合作始于2003年，自清华大学－三菱重工研究开发中心成立近一年来，一期签署的13个合作研究项目部分已经顺利完成，部分还在继续进行。本次签字仪式共签署了13个合作研究项目，其中有9个项目是一期项目的延续，4个项目为新规合作项目，这些合作项目分布在清华大学7个院系，涉及学校几十位老师。 
签字仪式结束之后，三菱先进研究所、长崎研究所、广岛研究所、横滨研究所、名古屋研究所的所长分别介绍了他们的研究领域及研究成果。

    

 
            
2004年07月26日 13:58:58　　清华新闻网

          

   
