20111129153719708964441
2011年11月29日 15:37:20　　清华新闻网

   
朱邦芬：应给优秀的学生松绑 


　
　核心观点
 我国历来重视因材施教，而我们对好学生因材施教的习惯做法是让他们多学一点、学深一点、学早一点。这样做并不适合最优秀的学生：越优秀的学生，越应该给他们松绑，给他们更多的自主空间去自主学习和研究。


　　一流人才主要不是课堂教出来的。作为一个教师，作为一所学校，我们要为他们的成才精心营造一个好的环境。这个环境是一个广义的环境，既包括社会大环境，也包括我们学校、院系、班级以至宿舍的小环境。把环境创造好了，优秀学生相对地比较容易冒出来。


　　好环境至少包括以下要素：第一个要素，有一批出类拔萃的学生聚集在一起。集中最优秀的学生，是优良环境的基础。一流大学集中了同龄人中一些最优秀的人，优秀学生之间在大学阶段的互相激励，使他们产生了终身受益的智慧、理想、学风和人格。


　　第二个要素，有一个好的学风。杨振宁先生在回忆西南联大时写道：对西南联大的良好学习风气的回忆总使我感动不已。搞好学风，教师要以身作则。要求学生不要急功近利，老师自己更不能急功近利。学风建设还有一点，就是要找好领头羊。现在学生存在较强的从众心理，找到好的领头羊，通过领头羊的带动，就会形成比较好的学风。


　　第三个要素，当然是要有良师，而且这些良师对学生的培养要十分重视和投入。与过去比，由于学生人数增多，现在很难做到老师和学生一对一培养，但我们实施个性化教学，教师和学生一对几，还是有可能的。我们要尽一切可能招聘最好的老师，而且让这些老师在小环境里感到心情舒畅，让他们全心全意地投入到培养学生的工作中。此外，在课程建设上要注意给学生提供多种选择，还要鼓励老师在课外更多地关心学生。


　　第四个要素，学生拥有学习的主动性和自主性。国内很多人把学习看成学生接受教师讲授的知识，把教学看成教师传授知识的过程。这是中国传统的教学模式。而杜威说：学习是学生基于教师指导下的探索，而不是信息的传递，强调学生在老师指导下自己重新发现，从已有知识来发现未知的。这两种教育哲学各有所长，从培养学生掌握扎实的知识的角度讲，中国的教育有其优越之处，但从培养学生的创造力而言，杜威的教育思想更有优越之处。如何综合两种教育哲学，在加强培养学生基本理论、基本技能和基本方法的基础上，给学生提供较多的自主学习、自主研究的空间，是非常值得探索的课题。


　　我国历来重视因材施教，而我们对好学生因材施教的习惯做法是让他们多学一点、学深一点、学早一点。这样做并不适合最优秀的学生：越优秀的学生，越应该给他们松绑，给他们更多的自主空间去自主学习和研究。我国的一些一流大学，往往把必修课压得太紧，学生自主学习、自主研究能力缺乏，没有思考空间，没有时间胡思乱想。


　　不要过分强调传授知识的全面和系统，而应在满足基本要求后给学生以足够的自主学习和研究的空间。实际上，杨振宁和周光召在读中学期间根本没学过物理，李政道大学本科只学了两年，但都没有妨碍他们成为大物理学家。


　　固然，强调知识的系统性和全面性，对于训练大多数学生是有益的，但没有必要过于迷信知识点一个都不能少。对于优秀学生，知识结构上有一些缺陷，有些知识点没有学过，并没有什么了不得的，知识点也并不是只有通过上课才能掌握的，实际上优秀学生在需要时都可以很快地自己补上。创造力比较强的人，喜欢有个宽松的环境，自己去学习和研究。（摘自清华大学教授、中国科学院院士朱邦芬在第六届大学物理课程报告论坛上的报告）


来源：
中国教育报　2011-11-28

    

 
            
2011年11月29日 15:37:20　　清华新闻网

          

   
