20110225232548171821453
2010年10月26日 13:15:22　　清华新闻网

   
陈竺做客清华大学“生命科学与医学”博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 傅晓智】10月23日，卫生部部长、中国科学院院士陈竺做客清华大学第三届“生命科学与医学”博士生学术论坛，为参会的近500名师生作了题为“From an old remedy to a new lease of life”的报告。
卫生部部长陈竺为清华博士生论坛作报告
　　在报告中，陈竺院士介绍了全反式维甲酸（ATRA）和三氧化二砷治疗急性早幼粒细胞白血病（APL）的发现，并阐述了砷剂诱导白血病细胞分化和凋亡的双重药理学机制，指出癌蛋白PML-RAR alpha是砷剂治疗APL的直接作用靶点，三氧化二砷可直接与癌蛋白PML端的“锌指”结构中的半胱氨酸结合，诱导蛋白质发生变化直至降解，最终导致白血病细胞走向分化和凋亡，并谈到了ATRA和三氧化二砷联合应用可以使约90％的APL患者达到5年无病生存，且未见明显长期毒性作用。
会场
　　在谈及研究生教育时，陈竺院士说，要努力营造一个能使学生在其中愉悦地进行科研的环境和氛围，博士生导师与学生要多交流、成为朋友。他特别强调，科学的目的是揭示真理、造福社会，要将科研成果尤其是医学研究成果转化为社会贡献。
　　陈竺院士希望清华大学与中国医学科学院北京协和医学院（PUMC）能够展开更加密切的合作，促进中国乃至世界医学研究的发展。
　　陈竺院士主要从事人类白血病的研究，为急性早幼粒细胞白血病的分子机制阐明和治疗作出了重大贡献。他提出的白血病“靶向治疗”观点，为肿瘤的选择性分化、凋亡治疗开辟了全新的道路，得到国际学术界的高度评价。（编辑 露英）

    

 
            
2010年10月26日 13:15:22　　清华新闻网

          

   
