20110225231456171799969
2004年08月13日 09:54:00　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之八：
青年使命，振兴中华
在经济全球化和世界各国的文化交流愈发频繁的当代社会，当代青年应该如何理解自己的历史使命？8月9日，在深圳举行的“中华复兴与青年使命”论坛上，清华博士生报告团聆听了两位知名哲学家何怀宏和周国平的专题演讲，并与专家们展开了热烈的讨论。思维活跃的清华学子赢得了团中央领导和深圳各方的关注，一时掀起了“清华博士生热潮”。
“青年更是现在”——团中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇致词
 正在深圳进行的“青春中华”首届中国青年文化周活动，不仅有首届“中华青年民族歌舞邀请赛”等活力四射、丰富多采的文艺活动，也有引导青年深入思考的演讲论坛。8月9日下午，“中华复兴与青年使命”论坛首先在深圳报业集团大厦开讲。
上台致词的团中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇一开始便向全场介绍：“本次论坛还邀请了一批从北京来的优秀青年，这就是坐在第三排的身穿红色服装的清华博士生报告团的团员们。”顿时，会堂里响起了热烈的掌声。
接着，赵勇书记提到当代涌现的众多“青年现象”：IT行业中的“少帅”现象——IT业出现了丁磊等一批青年领军人物；金融业也是如此；据调查，苏州青年企业家的平均年龄为29.7岁，“还不到30岁而立之年啊！这说明青年在社会中的作用更加凸现了。”他认为之所以出现这样的喜人局面，是因为“时代的需要，我们正处于信息时代、知识经济的时代”。
赵书记回忆起80年代唱响全国上下的《年轻的朋友今天来相会》一歌，指出本世纪头20年比上个世纪后20年更为重要，因为世纪初这20年是我们国家发展的重要战略机遇期。这20年是当代青年大有作为的20年。面对国际形势复杂多变和经济全球化的加速，面对国内经济社会迅猛发展、社会结构的演变分化和建设中国特色社会主义事业的艰巨任务，当代青年的历史使命非同寻常。
“过去，我们经常说‘青年是未来’，今天，我们还应该说‘青年更是现在’。”赵书记提出这一新的青年观，赢得了清华博士生报告团的深深认同。
最后，赵书记殷切寄语青年：“让我们共同创造青春之国家、青春之民族、青春之人类，成为历史上最出色的一代中国青年。” 
广东省委和深圳市领导刘玉浦、李意珍、王京生、陶笃纯与清华博士生等青年们一起聆听了演讲。
“今天的关键词是哲学”
 “中华复兴与青年使命”论坛是深圳举办的“青春中华”首届中国青年文化周的重头戏，北京大学哲学系教授何怀宏和中国社会科学院哲学研究所研究员周国平，分别就“中国走向现代的制度演进与青年使命”、“人文精神与青年使命”两个主题发表了演讲。
北京大学哲学系教授何怀宏说，受19世纪西方的冲击和刺激，20世纪的中国经历了春秋以后又一次制度和社会大变革，而在这个激荡的20世纪中，青年在这一转变过程中起了中坚的作用。何怀宏总结说：“五代青年发挥了自己的生命活力，也承担了自己的命运。第一代是“五四青年”，这是启蒙的一代，他们充满激情和理想，虽身无分文却心忧天下；第二代是抗战的一代，他们不再用笔和口抗争和吶喊，而是拋头颅洒热血；第三代是建国后建设的一代，他们思想单纯，热情洋溢；第四代是文革的一代，他们上山下乡，心中的理想经历了种种的考验和反省；第五代就是当代的青年，理想不再是单一和直线的，是多样化的一代，注重个性和自我的展现。”
何怀宏认为：“使命是一个人自我意识到的理想和命运，并且愿意承担这种理想和命运，但同时，使命也意味着某种限制，包括个人能力的限制、道德底线限制甚至是人的生命的限制。”他说，青年人必须自己去选择理想，在生活中不断地修正，并将理想化成自己的血肉。
以《尼采，在世纪的转折点上》等著作惊世的知名学者周国平，以文学的轻盈诗意书写着哲学的艰涩深奥，由此开出哲学研究和写作的新生面。
“我所说的人文精神就是重视人的价值，把人当人来对待。人是生命体，应尊重生命的价值；人是有理性、有头脑的，应把人作为精神上的存在来尊重；人是有灵魂的。每个人都有权利追求现世的的幸福，都应为自己生活。”周国平开宗明义。
“要像孩子一样保持好奇心，科学家就是那些永远保持好奇心的人。”周国平的话音刚落，会场里顿时响起一阵热烈的掌声。这位以怀念爱女之作《妞妞》感动无数读者的学者一再提起自己的女儿。“我6岁的女儿是个哲学家。”周国平语出惊人。
女儿在5岁时，有一次提问：“为什么会有时间？时间为什么会过去？又是怎么过去的？”这个问题难住了周夫人。结果过了几天，小女孩自己有了答案，她说：“我知道了，时间是一阵一阵过去的。比如说我刚才所说的话，刚才还在，现在已经不在了。”
“人会思考，才是一个完整的人。”周国平再次强调：“好奇心是人的理性的开端，所有的孩子都是哲学家。”
这些身穿红色团服的清华博士生
 在致词结束后，中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇与清华大学博士生报告团的同学们亲切交流：“你们报告团此次活动的主题是什么？”
“追随小平足迹，投身复兴伟业。”
“太好了。你们是否赞成当代青年的使命非同寻常呢？”
“赞成。投身复兴伟业，既要大胆创新，又要立足于民族传统文化之根。”
团员肖佳平结合自己的英语专业说：“我们英语专业的学生在学习科研的时候就认识到，既要了解西方语言文化，更要把传统文化当作安身立命之所。”赵勇书记听了，高兴地竖起了大拇指。
然后，赵书记饶有兴趣地问另一个女生的所学专业，当他听说她来自清华大学新闻与传播学院时，对清华大学设立这一全新文科学院表示了肯定和赞赏。
博士生报告团成员大多来自理工科院系，大家感觉听这场人文讲座，如同经历了整整一下午的“头脑大风暴”。
来自计算机系的团员张军说：“路是要走的，但他首先要想清楚方向。这次论坛让我们埋头学习的人抬起头来，开拓了我们的视野。”
论坛之中，身穿红色团服的清华博士生们也引起了当地媒体的关注。广东电视台采访赴深圳报告团团长周晓杰：“你认为当代青年的使命是什么？”
“我认为当代青年最大的使命是实现中华复兴。”周晓杰说。
“那你觉得参加本次论坛有什么收获呢？”记者问。
“我觉得本次活动很有意义，把年轻人聚集在一起，思考新一代青年的责任与义务，这对年轻人确立正确的人生观和价值观很有帮助。”周晓杰答道。
此外，广东电台等媒体纷纷采访了博士生报告团的成员们。 
在返回清华大学深圳研究生院的路上，大家还在兴奋地讨论着论坛上的心得体会。嗯，今天的关键词是“哲学”。
研通社记者 何美 深圳报道

    

 
            
2004年08月13日 09:54:00　　清华新闻网

          

   
