20110225231627125534623
2005年06月21日 08:54:53　　清华新闻网

   
纵论经济全球化和我国的对外开放——龙永图先生做客清华
　　【新闻中心讯 研通社记者 毛平、刘音】6月20日晚，由大学生杂志社、清华大学主办，校研究生会协办的“经济全球化和我国的对外开放——龙永图先生清华报告会”在我校大礼堂举行，前外经贸部副部长、中国“入世”首席谈判代表、现任博鳌亚洲论坛秘书长的龙永图先生为清华学子带来了关于中国对外经贸关系和WTO新时代中国经济发展的真知灼见。
　　龙永图先生结合自己15年入世谈判的经历，高屋建瓴而又切中要害地指出了中国目前的经济环境和对外贸易环境，并从政治和经济两方面入手，向同学们深刻阐述了中国的相关策略和对外经贸政策。其中涉及中美关系、中日关系、中国和发展中国家的关系三大方面，同时针对现在国人关注的中国纺织品贸易问题进行了深入剖析和冷静探讨，对中国未来一段时间的经济贸易政策走向进行了透彻的阐释。
　　最后，龙永图先生向在场同学提出一个命题：全球化时代的大国公民的素质问题。他积极调动在场同学的思考，同时提出了自己的12字看法：自信、谦恭、包容、慷慨、理性、自律。他指出：中国人不但要扬眉吐气，更要博得全球人民的尊重。一个国家能不能遵守世界游戏规则关键是自己的公民和企业能不能遵守这些游戏规则。从小孩做起，从小事做起，培养责任感和使命感，这需要几代人的不懈努力。他更希望广大学子能够肩负起中国自主知识产权的开发和自主国际品牌的创建的重任，为中国未来更快更好地发展贡献力量。
　　演讲结束后，龙永图先生与同学们进行了半个多小时的面对面交流，会场气氛积极而热烈，更出现了同学们在礼堂中间排队等候提问的场景。问得出色，答得精彩。整个演讲高潮迭起，掌声、笑声不断，龙永图先生以他渊博的学识、丰富的阅历、真切的感触、幽默的谈吐、坦诚的风格征服了在场的每一位观众。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月21日 08:54:53　　清华新闻网

          

   
