20110225232105421575589
2008年06月06日 13:52:45　　清华新闻网

   
发展传统学科优势争创一流
陈希等校领导到机械工程学院调研学科建设规划
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】6月5日上午，校党委书记陈希，副校长康克军、汪劲松以及校科研院、教务处、研究生院等部门负责人到机械工程学院调研，听取学院“211工程／985工程”三期学科建设规划。
　　机械工程学院院长尤政教授就学院概况、学科建设总体思路、重点二级学科建设、重大科研平台建设、教学与研究生培养、学院运行机制及建设目标等几方面的规划介绍了相关情况。
　　校领导充分肯定了机械工程学院前期的工作进展，认为该规划将对机械学科的统筹发展起到积极的推动作用，并从学院资源的合理利用、队伍建设、人才引进以及院、系关系的组织和协调等方面提出具体建议。
　　陈希在讲话中指出，学校将积极支持机械工程学院的发展，也希望学院在统筹兼顾的同时，能够突出重点，从长远的角度，正确处理好统筹兼顾与突出重点的辨证关系，以重大项目和重大平台建设为着力点，带动学院的学科建设，确保学院资源的合理配置，要找准“切入点”，走可持续发展之路。同时，学院要进一步解放思想，转变观念，改革创新，尤其是世界一流的评价机制和学科运行体制机制的创新。清华要引领学科的发展，工科的发展要符合中国的国情和发展阶段，要为中国工业制造业的腾飞贡献力量。

    

 
            
2008年06月06日 13:52:45　　清华新闻网

          

   
