20110225231258562324000
2002年05月15日 14:32:48　　清华新闻网

   
无标题文档
“公共政策与管理”国际研讨会在清华大学开幕
光明日报 2002-05-15
记者　李腾
　　本报北京5月14日电　由清华大学公共管理学院、哈佛大学肯尼迪政府学院、锡拉丘斯大学马科斯维尔公民与公共事务学院联合主办的“公共政策与管理”国际研讨会今天在清华大学拉开帷幕。 
　　全国人大常委会副委员长蒋正华、国家开发银行副行长王益、中国人民大学校长纪宝成、联合国经社理事会首席经济学家赖尚龙为大会致辞。国务院发展研究中心副主任、清华大学公共管理学院院长陈清泰作了题为“体制转轨和经济全球化背景下的政府改革”的报告。   　　研讨会围绕市场经济条件下的公共治理、公共管理和公民社会，设置了六个主题：公共管理与MPA教育、公共治理与创新、公民社会和NGPO、就业与社会保障、国家关系与国家战略、国际经济合作与反倾销。本次研讨会旨在通过有关公共管理理论和政策问题的研究，推动我国公共管理学界的沟通及与国内外政府、社会各界的交流，以此推动我国公共管理在理论和实践两方面的发展。

    

 
            
2002年05月15日 14:32:48　　清华新闻网

          

   
