20110225231220234694150
2001年04月28日 10:43:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
安捷伦科技向清华大学捐赠现代化教学实验室
 （2001年04月23日 科技日报）
 　　日前，在清华大学举行90周年盛大校庆之际，安捷伦科技公司向清华大学捐赠“现代通信教学实验室”和“分析教学实验室”的揭牌仪式也在清华大学隆重举行。信息产业部科技司徐顺成司长、教育部科技委员会秘书长袁成琛及北京市政府科技委员会主任范伯元将出席揭牌仪式。清华大学副校长龚克教授、清华大学副校长顾秉林院士、安捷伦科技副总裁兼大中国区总裁Wayne   Chan和安捷伦科技(中国)总裁苏海等双方高层领导参加了这一具有历史意义的庆典。
 　　清华现代通信教学实验室和分析实验室的建成，使原来清华大学只能容纳本院本系学生实验的状况有了根本的改变，进而可以面向全校学生开放智能化管理的现代化实验室。据悉，这两座实验室分别可以提供三万人小时和一万人小时的教学实验。其中，现代通信教学实验室的落成，使广大学子不仅可以使用世界领先的安捷伦仪器做基础通信实验，还可以做高档次的设计型和研究型的教学实验，这在无线通信教学实验领域开辟了全新的景象。现代通信教学实验室为培养新一代高科技人才的动手和创新能力，在通信技术方面与现代接轨提供了必要的条件。而分析实验室的落成，则可使更多学子完成分离和分析化学物质的实验。安捷伦本次捐赠的世界一流的分析仪器，为生命科学、化学、生物、化学工程、药物化学、环境工程和材料科学等众多学科的学生进行实验提供了最先进的手段。可以预见，新的分析实验室的投入使用，对清华大学在生命科学等新型学科的开展，对仪器分析教学和中医药复杂实验的的教学，都将会起到很大的推动作用。建设这两个现代化实验室，是清华领导和师生多年的宿愿，今天在安捷伦的帮助下终于梦想成真。
 　　位于北京西北郊的清华大学始建于1911年，其前身是清政府开办的留美预备学堂--清华学堂，辛亥革命后更名为清华学校，1928年改建成国立清华大学。中华人民共和国成立后，党和国家一直高度重视清华大学在中国教育界的先锋作用，力求把清华大学建设成为一所多学科的重点理工类高等院校，主要为国家培养工程技术人才。经过近百年的发展，清华大学已经成为国内首屈一指的大学，据统计，每年全国高考理工类最优秀的考生(各省高考理工类前十名)有40%以上进入清华大学。清华大学已经成为广大学子心驰神往的综合性的高等学府，为祖国的建设和发展输送了一批又一批的优秀人才。同时，清华大学非常重视科学研究。2000年，清华大学科研经费突破7亿元，居全国高校之首，这是近年来科研经费最高的一年，约为八五期间费用的总和。清华承担的国家攻关项目有152项，国家自然基金项目100多项，此外，还有100余项科技成果获国际、国家和省部级奖励。这些数字显示出清华大学的科技实力及清华大学在承担国家重大项目、重大计划任务等方面发挥着重要作用。
 　　安捷伦科技是世界著名的多元化高科技公司。该公司自1999年从惠普公司分离出来以后，在重视自身建设的同时，一直以支持教育、关爱公益、回馈社会为己任。目前，安捷伦公司也受到了高科技领域经济下滑的影响，为了度过这一难关，安捷伦公司已采取许多重大措施，如缩减开支、降低薪水等等，以期渡过难关。但是，安捷伦在科技研发、关爱社会公益方面的力度并未因此受到影响。安捷伦一直积极支持世界各地发展教育事业，本次安捷伦向清华大学捐赠两个现代化实验室的仪器，充分体现了安捷伦科技一贯的价值观和公司文化，表明了安捷伦科技对中国教育事业的关心和支持。
 　　安捷伦科技和清华大学的合作可以追溯到80年代、90年代的惠普公司阶段。安捷伦科技独立后，公司集中致力于通信和生命科学两大领域的科技创新和事业发展，与此同时，公司十分重视与象清华大学这样的专业对口的著名高等学府发展多类型多层面的合作。2000年12月，安捷伦和清华签订了长期合作备忘录，标志着21世纪双方合作的新起点。本次捐赠的两个实验室，则进一步表明了安捷伦与清华大学的合作的诚意和长远的眼光。 

    

 
            
2001年04月28日 10:43:10　　清华新闻网

          

   
