20110225231251125663870
2002年04月10日 09:35:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
两岸生物科技界人士在北京举行研讨活动
 (新华网 2002.04.09 15:39:21)
　　新华网北京４月９日电（记者　陈键兴）由清华大学生物科学与技术系与台湾财团法人自强工业基金会共同举办的“第一届海峡两岸生物工程交流研讨会”今天在此间召开。 
　　清华大学生物科学与技术系微生物实验室主任陈国强博士在接受新华社记者采访时说，就生物技术而言，祖国大陆在人才、技术和市场等方面拥有比较突出的优势，而台湾则在投资机制、风险投资渠道以及管理等方面具备了相当的水平，两岸生物科技的合作与交流存在着很强的互补性，加强往来将可促成双赢局面的形成。 
　　台湾华士德生命科技公司总经理黎耀基博士对记者表示，台湾财团法人自强工业基金会去年就曾组团到北京、上海考察，此次与会的台湾学界及产业界人士达２５人，台湾生技业界对来祖国大陆寻找学术研究、产业发展及投资等领域的合作机会有着浓厚的兴趣。 
　　他同时指出，两岸在生技方面的合作与交流目前仍存在不少障碍，只有开放两岸同业间在资金、技术、人员等方面的交流，才可促进台湾生技产业的进一步发展。 
　　与会的台湾学者在今天的发言中还就台湾当局拟限制高科技人才来大陆一事表示：“这简直是一个笑话！” 
　　此次研讨会为期２天，交流的主题包括生技产业发展趋势、基因体学与生物芯片、中草药与精细化工、生技潜力相关产业等。

    

 
            
2002年04月10日 09:35:47　　清华新闻网

          

   
