20110225231913953256719
2007年07月03日 09:22:26　　清华新闻网

   
无言荒漠中的奉献之歌
记者 清周 严通
　　
于龙江 清华同方威视公司工程师，被评为“清华大学教职工优秀共产党员”。
　　这是蒙古南部的一个小镇，步行横穿它只需要10分钟。出了小镇，除了沙漠，还是沙漠。在这样一个地方，于龙江除了每周和翻译交流一次外，“沉默”成了他最正常的生活状态。
　　作为同方威视的一名工程师，从2005年11月起，于龙江一直在这里负责大型集装箱检查设备的售后服务工作。由于地处沙漠，恶劣的气候和地貌导致当地严重缺水，没有蔬菜、水果，没有干净的饮用水，而洗澡就更是一种奢望。
　　根据蒙古法律，中国人必须每月离境一次，十公里的路程每次都要耗费四、五个小时。由于没有公交车，总要等待时机搭乘当地黑车，一辆吉普车有时竟能搭载十五六个人。很多次，于龙江都是扒在车门上过境的。每次出境，于龙江最大的愿望就是痛痛快快地洗个热水澡，但有时由于设备故障等原因，他只能在护照上盖一个出境章就立刻返回。就这样，很多时候于龙江两、三个月才能回国洗一次澡，吃一点蔬菜。
　　2006年1月，设备交付用户。可就在设备验收前一天，蒙方突然通知于龙江设备无法启动。得到消息后，于龙江冒着大雪步行40分钟赶到现场。当时海关已经下班，厂房的温度达到零下27度。他仔细检查设备，逐个排查故障，更换了由于气温过低冻裂的零件，终于在凌晨使设备恢复了运行。在交付仪式上，蒙古海关当场用设备抽检集装箱，意外查获了走私汽车，首战告捷。
　　考虑到现场自然条件恶劣、生活艰苦，同方威视的领导曾几次考虑把他调换到好一点的地方。但于龙江觉得他对情况非常熟悉，换人不利于设备维护和用户关系的维系，因此婉言谢绝了。
　　在现场的日子里，接到来自公司的电话能让于龙江兴奋好多天，因为这样就能获得一次讲话的机会。而在节日里，他所能做的就是把对亲人的思念深深地埋在心底，用繁忙的工作驱散心中对亲人的思念，继续着“无言”的奉献。

    

 
            
2007年07月03日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
