20110225232523609368918
2010年07月21日 08:46:24　　清华新闻网

   
做第一等的事业，做中国的脊梁
──在2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2010年7月21日）
校长、学位评定委员会主席 顾秉林
同学们：
　　今天，我们在这里欢聚一堂，举行清华大学2010届本科生毕业典礼。首先，请允许我代表学校和各位老师，向你们致以最衷心和最热烈的祝贺！
　　清华，承载了大家最美好的一段青春时光。四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是最后一届记得十食堂的同学，是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的“校内网”、现在的“人人网”风靡起来的第一届同学。
　　四年时光，我也与你们共同经历了很多：还记得你们在紫荆楼前，为汶川灾区群众献血的长龙；也记得在主楼前，你们为玉树人民祈福的身影；还记得国庆六十周年庆典上，你们在天安门前整齐通过的方阵；更记得北京奥运期间，你们在水立方志愿服务的笑容……
　　前年冬天，我参加同学们举办的“与校长面对面”活动时，有同学问我：怎么看待来到清华的每一个学生？我说，我把你们每一位都看作一块“璞玉”，希望你们在清华获得充分的滋养和磨炼，成为独一无二的艺术品。在过去的四年中，学校也正在通过各种方式，来为大家创造这样的环境和空间。比如吸引更多国际一流学者到清华任教，如施一公教授等；比如改革培养模式和课程体系，如清华学堂计划的设立和经管学院的通识教育改革；再如加大力度推进国际交流，在你们中间，超过20%的同学拥有了到海外学习访问的经历。当然，我们还有一些地方做的不够，比如清华总体上对课业的要求比较严格，学分绩的压力比较大，给大家自主学习的空间不足，对同学的个性发展和师生间的交流互动支持不够，一些教育改革的举措也未能惠及每一位同学，等等。
　　在此，我要衷心地感谢大家，感谢你们对母校的包容与热爱，感谢你们伴随清华一起成长。相信在这里留下的所有幸福或苦涩、进步或彷徨、成功或遗憾，都会化为属于你们每个人的终身难忘的清华记忆！
　　今天的毕业典礼以后，你们中有不少人还会继续留在清华园，攻读硕士或博士学位。但也有很多人将要离开这里，到国内外新的地方去学习、工作、生活。无论走到哪里，“清华”已经成为你们身上最深的烙印。从“自强不息、厚德载物”的校训到“行胜于言”的校风；从“中西融汇、古今贯通、文理渗透”的会通理念，到“真刀真枪做毕业设计”的实践精神；从“独立之精神，自由之思想”的学术品格，到“从我做起，从现在做起”和“我愿以身许国”的强烈社会责任意识，再到“为祖国健康工作五十年”的体育传统……这些都是你们的精神财富，也是母校对你们的殷切嘱托。多少年后，老师教给你们的许多知识也许已经过时或者已被遗忘，但我相信，清华的精神将融化在你们中大多数人的血液里，体现在你们的行动上。
　　此时此刻，如果让我送给同学们一段临别赠言，我想站在今天这个时代，再来阐释一下我们的校训：自强不息，厚德载物。
　　何谓自强不息？我校老校友、著名历史学家何炳棣先生讲过这样一个故事：1965年，林家翘先生应邀到芝加哥大学访问时，曾对他说：“要紧的是不管搞哪一行，千万不要作第二等的题目！”这就是老清华人的抱负——做事就要做到一等！今天的中国正在崛起，未来的几十年，中国将在世界上发挥越来越大的作用。作为这个时代的清华人，我们没有理由不树立这样的雄心和抱负。我衷心地鼓励各位同学，不要随波逐流、小富即安；更不要朝秦暮楚、轻言放弃，而要坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业！
　　何谓厚德载物？清华的建立与国耻相连，救亡图强、爱国奉献从来就是清华人心中最重的传统和责任。大礼堂西侧闻一多先生塑像旁边，刻着他的一句名言：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民！”我相信清华的同学都有这样的热忱，我更期望大家能够把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力，不因社会的磨砺褪色，不因个人的坎坷动摇。鲁迅先生说过，“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁”。
　　我衷心希望各位同学在未来的道路上，无论从事何种职业，无论处于何种情况，要“做第一等的事业”，“做中国的脊梁”！
　　同学们，你们是清华在百年华诞前送别的最后一届本科生。“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光”。清华过去百年的辉煌，是由你们的学长担当起来的，而清华新百年的光荣，则寄托在你们新一代清华人的肩上。我衷心希望你们不负清华的培育，也衷心地祝愿你们每一位都健康、幸福、成功！

    

 
            
2010年07月21日 08:46:24　　清华新闻网

          

   
