20110720172252884218177
2011年07月20日 17:22:52　　清华新闻网

   
胡和平会见新加波南洋理工大学校长安博迪


　　
清华新闻网7月20日电 
（记者 
李含
） 7月20日，新加波南洋理工大学校长安博迪教授（Bertil Andersson）访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了安博迪教授一行。


　　会谈中，胡和平代表清华欢迎安博迪教授来访，并介绍了清华大学历史发展、学科建设、人才培养、留学生教育及百年校庆相关方面的情况。胡和平表示，清华大学和南洋理工大学一直保持着非常密切的合作关系，两校在教师互访、联合研究、学生交换等方面都开展了深入的合作，希望两校能够在未来进一步拓展深化合作。安博迪教授介绍了新加波南洋理工大学的发展情况，他表示，希望南洋理工大学在未来能进一步加强与清华大学的合作与交流。




图为清华大学校务委员会主任胡和平（右一）与南洋理工大学校长安博迪会谈。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　会谈结束后，安博迪教授参观了清华大学校史馆，并与清华大学化学系相关教授进行了会谈。


　　清华大学与新加波南洋理工大学曾于1992年签署校际交流协议，并于2009年续签该协议。两校还在2009年签署了学生交换协议。


　　安博迪教授是一位国际知名的植物化学家，曾发表过300多篇研究论文，涉及光合作用、生物膜、蛋白质与膜净化、植物光线逆境等课题。2007年4月，安博迪教授担任南洋理工大学常务副校长、负责南大学术事务。他在2011年1月1日受委为候任校长，并于2011年7月1日正式出任南大校长。此前，他曾任瑞典林雪平大学（Linkping University）校长、欧洲科学基金会首席执行官。1989年到1997年，安博迪教授担任诺贝尔化学奖委员会委员（1997年任主席），2000年至2006年，安博迪教授为诺贝尔基金会委员。他目前是诺贝尔基金会董事会成员，参加每年一度德国林岛的诺贝尔奖获得者大会。




编辑：露 英

    

 
            
2011年07月20日 17:22:52　　清华新闻网

          

   
