20110225231433265486215
2004年04月23日 10:15:15　　清华新闻网

   
无标题文档
手术刀下的奇迹
◆第一附属医院 苗立亚
 3月26日，第一附属医院心脏中心经过周密的术前准备，在著名心外科专家吴清玉教授亲自主刀下，成功地为一名出生7个月，体重仅有2.9公斤患有复杂性心脏畸形的女婴实施了根治术，再创中国心脏外科史上的奇迹。
 婴儿的父母已无法记得这是小生命降生7个月来第几次落泪，但是这次他们却永生难忘，因为这是喜极之泪。7个月前，女儿一出生就口唇青紫，经过检查，孩子竟然患的是最复杂严重的心脏畸形——“完全性大动脉转位、动脉导管未闭、室间隔缺损、重度肺动脉高压”，需要做一种叫switch的高难度手术治疗。从此，夫妇俩就带着孩子开始了漫长的求医过程。他们辗转大半个中国，历经4家顶级医院的诊治，曾在北京某大医院花了17余万元未见好转。其间，患儿多次患肺炎，肺出血，心衰，几次抢救下病危通知。患儿身体极度虚弱，随时面临死神的威胁。面对如此危重的病情，患儿家长所到的医院没有一家能做这个手术，每家医院到最后都向他们推荐了吴清玉教授，说请吴教授诊治也许还有机会。于是夫妇抱着一线希望辗转找到吴清玉教授。
 刚从阜外医院引进到我校担任第一附属医院常务副院长、心脏中心主任的吴清玉教授，见到患儿父母含泪请求，当即安慰他们不要着急，表示一定会尽最大努力挽救孩子。心脏中心心外科全体动员，儿科、麻醉科、超声科、检验科、输血科、手术室、ICU、体外循环等全院有关各科室、人员积极配合。经过多次会诊检查和反复分析讨论病情，吴清玉教授为首的心外科专家组认为，患儿虽然错过了最佳手术时机，而且一般状况极差，但应该全力以赴争取抢救患儿生命。在儿科主任、医生和护士们的悉心看护下，经过两周的调养，将患儿调整到最佳状态。经过全面准备，患儿被推进了手术室。在大家的紧密协作下，经过几个小时的奋战，吴清玉教授主刀，手术顺利完成。经过ICU的监护，患儿度过了术后最危险的时期并转入儿科病房。一周后，患儿平稳；两周后，恢复良好。目前，该名患儿各项指标恢复正常，体重也上升到超过了3.5公斤，即将于近期出院。
 术后在接受媒体采访的时候，吴清玉大夫淡淡地说：我们考虑的不是手术是否能成功，而是必须尽自己最大的努力，因为这是一名医务工作者的职责。
 （第一附属医院新闻办公室 苗立亚） 

    

 
            
2004年04月23日 10:15:15　　清华新闻网

          

   
