20110225232554343894696
2010年11月16日 11:02:16　　清华新闻网

   
慰问信
范敬宜先生家属：
　　惊悉范敬宜先生不幸逝世，不胜悲恸。
　　先生不仅是声誉卓著的新闻工作者，也是卓有建树的新闻教育家。2002年4月，范敬宜先生出任清华大学新闻与传播学院院长，高屋建瓴地制订了“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办学方向。8年以来，以马克思主义新闻观为指导，倡导“离基层越近，离真理越近”的新闻教育理念，提出“要力戒浮躁，新闻要有文化”的新闻教育思想，推动联系实际、求真务实的新闻教育方法的创新，培养了一批又一批获得社会高度评价的新闻传播人才。
　　中央领导同志和社会各方面都对范敬宜院长在清华所领导的新闻教育工作给予了高度评价。温家宝总理亲自给范院长回信肯定清华新闻教育的方向；中央和国家有关部门也向全国介绍清华新闻传播教育的相关经验。范院长不仅为清华大学新闻与传播学科的发展做出了杰出贡献，也为中国新闻教育提供了丰厚的理论指导并被人们看作新闻教育的实践楷模。
　　先生是清华新闻传播学院的院长，也是师生们的良师益友。范院长在清华不仅为学院发展方向把舵引航，而且亲自讲授“马克思主义新闻观”、“新闻与文化”、“新闻评论”等课程，亲自批改作业、亲自指导学生，引导学生面向主流就业，帮助学生全面成长，与学生们建立了深厚的师生感情。先生的言传身教成为了学生们成长过程中最重要的财富，学生们也都亲切地称呼范院长为“范爷爷”。
　　学院的老师也从范院长这位前辈新闻人身上得到了丰厚滋养。有的教师说，范院长自己就是一部新闻史，是我们终生学习和研究的最好的教材。
　　先生病重期间，多次对前来探视的学校和学院的同志们说，在清华的八年是他生命中最快乐的八年，这种快乐来自于先生自己所说，“与孩子们共同成长”。
　　闻悉先生去世，清华师生深感悲痛。师生们用各种方式表达他们对范院长的深切怀念。各种回忆、追思、缅怀、纪念的文章出现在报刊、互联网、博客、论坛等各种渠道。学校和新闻与传播学院也正在进行和将陆续开展各种纪念活动，继承先生的遗志，推动先生所开创的事业迈向新的台阶，以告慰先生的期望。
　　先生爱国敬业、矢志不移的高尚品格是清华师生的楷模；先生学贯中西、成就卓著，是清华师生永远珍惜的精神财富。先生是中国新闻界的骄傲，也是清华大学的骄傲。
　　我们谨代表清华大学全体师生员工对范敬宜先生的不幸逝世深表哀悼，并向先生的家属致以诚挚的慰问！
范敬宜先生永垂不朽！
校 长 顾秉林
　　　　　　　　　 清华大学
党委书记 胡和平
二○一○年十一月十四日

    

 
            
2010年11月16日 11:02:16　　清华新闻网

          

   
