20110427211015456792869
2011年04月27日 21:10:15　　清华新闻网

   
胡锦涛冀学子德才个性兼备


在清华100周年大会上要求提高高等教育质量；两岸清华跨海同庆百年


《新京报》4-25


　综合新华社电 昨天上午，庆祝清华大学成立100周年大会在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在大会上发表重要讲话。


　不断提高质量是高等教育生命线


　胡锦涛在讲话中指出，从总体上看，我国高等教育还不完全适应经济社会发展和人民群众接受良好教育的要求，同国际先进水平相比还有明显差距。不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校各项工作之中。


　胡锦涛强调，我国高等学校要把提高质量作为教育改革发展最核心最紧迫的任务，完善中国特色现代大学制度。各级政府要加大财政投入，引导更多社会资源支持教育，形成优先发展教育的良好社会环境，让所有受教育者学有所教、学有所成、学有所用。


　给全国青年学生提出3点希望


　胡锦涛在讲话中给清华大学的同学们和全国青年学生提出3点希望。一是要把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，刻苦学习科学文化知识，积极加强自身思想品德修养，立为国奉献之志，立为民服务之志，以实际行动创造无愧于人民、无愧于时代的业绩。二是要把创新思维和社会实践紧密结合起来，做到勤于学习、善于思考、勇于探索、敏于创新，坚持理论联系实际，积极投身社会实践，切实掌握建设国家、服务人民的过硬本领。三是要把全面发展和个性发展紧密结合起来，要坚持德才兼备、全面发展的基本要求，在发展个人兴趣专长和开发优势潜能的过程中，在正确处理个人、集体、社会关系的基础上保持个性、彰显本色，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　胡锦涛强调，教育大计，教师为本。广大教师和教育工作者是推动教育事业科学发展的生力军。要把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，形成更加浓厚的尊师重教社会风尚，使教师成为最受社会尊重的职业。


　耶鲁大学校长代表国外大学发言


　清华大学校长顾秉林、清华大学教师代表李艳梅、清华大学学生代表齐兴达在大会上发言。北京大学校长周其凤、美国耶鲁大学校长莱文分别代表国内大学和国外大学发言。


　当天共有清华大学校友代表和师生代表等8000多人参加庆祝大会。


　
■ 相关新闻


　台湾新竹清华同日同时庆百年


　据新华社电 24日上午，新竹清华大学大礼堂内响起清华大学校歌，庆祝清华大学创校100周年暨在台建校55周年大会隆重举行。台湾当局领导人马英九出席大会并致辞。


　新竹清华大学校长陈力俊表示，面对新世纪全球人才竞争的大趋势，两岸清华、两岸高校之间一定要携手合作，力争进入世界大学前50位。


　这是北京清华大学、新竹清华大学首度在同一天、同一时刻共庆生日。北京清华大学副校长程建平率学校代表团参加了新竹清华百年校庆活动。


　当日，新竹清华校园内举行了新体育馆等场馆奠基仪式，校学生会及社团还举办了大型游园活动。


　新竹清华大学于1956年成立，由曾担任北京清华大学校长的梅贻琦担任首任校长，现已发展为人文社会、理、工、管理等学科均衡发展的著名高等学府，在台湾培养了超过5万名人才。



    

 
            
2011年04月27日 21:10:15　　清华新闻网

          

   
