20110225232431953476551
2010年04月15日 09:14:57　　清华新闻网

   
第12届“良师益友”全校研究生投票阶段启动
 【新闻中心讯 研通社通讯员 李钟顺 王志斌】日前，由清华大学研究生会主办的第十二届“良师益友”评选活动复评阶段正式启动，将由全校研究生投票选出心目中的良师益友。
第十二届“良师益友”评选活动复评海报
 本届评选活动由清华大学校研究生会在研究生院、党委研究生工作部的指导下主办。分为初评、复评、颁奖和后期宣传等阶段。初评启动于2009年12月，历时1个多月，经过自由提名、资格审查、院系初评等环节，共产生了41位候选教师进入复评。复评全校投票阶段于2010年4月14日正式启动，将持续到4月28日，由全校研究生同学投票选出心目中的良师益友。评选网址为：
http://lsyy.daf.tsinghua.edu.cn
。
投票网站首页
 第一届“良师益友”的评选要追溯到1998年，是当时由清华研究生自主发起的评选心中优秀导师的活动。评选活动开展十一年来，共评选出“良师益友”953人次，其中有1位老师8次被评为“良师益友”， 3位老师7次被评为“良师益友”，7位老师6次被评为“良师益友”。
 十一年来，通过全校研究生的评选，树立了一批师德典范，充分发挥了优秀教师在师德建设中的示范和激励效应。在这些老师的带动下，清华园内已经形成了良好的师生共进、教学相长的校园文化氛围，为增进师生感情起到了积极的推动作用，也极大地促进了和谐校园的建设。 清华大学“良师益友”评选活动曾获得“2008年高校校园文化建设优秀成果评选”特等奖 。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月15日 09:14:57　　清华新闻网

          

   
