20110414153409945209587
2011年04月14日 15:34:09　　清华新闻网

   
清华大学携手谷歌助力西部教育


　　
清华新闻网4月14日电
 （记者
 崔 凯
） 4月14日，清华大学携手谷歌（Google）助力西部教育项目签约仪式在清华大学隆重举行。谷歌中国工程研究总经理杨文洛、清华大学党委常务副书记陈旭、青海大学副校长俞红贤、新疆大学副校长努尔夏提朱马西、贵州大学副校长金道超、宁夏大学副校长王燕昌、云南大学副校长武建国出席项目签约仪式。清华大学校务委员会副主任岑章志主持仪式。




图为签约仪式现场。 记者 
崔 凯
 摄


　　为推进西部地区计算机教育的进一步发展，提升西部高校的计算机专业培养水平，加强计算机专业教育的师资队伍建设，鼓励优秀师资到西部院校任教，促进本科教学和大学生科技活动的开展，清华大学在百年华诞之际携手谷歌公司，以清华大学对口支援青海大学为联络单位，提出并实施清华大学携手谷歌助力西部教育项目。此项目计划辐射西部五省区（青海、西藏、贵州、宁夏、新疆）高校，在教师队伍建设、课程建设和人才培养等几个方面引入资金和资源到西部高校，增进计算机学科的影响力，培养适合西部经济建设和发展所需的计算机应用型人才。


　　该计划在支持西部教育项目上秉承开放的原则，使受助面适当地扩大到西部五省的其他高校。在为期一年的实施过程中，将着重于在教师队伍建设方面，设立人才引进励教金，引进具有博士学位或高级职称的优秀人才给予专项奖励，稳定高层次教师队伍；提供资助鼓励发表高水平论文，对发表在核心刊物或被SCI以及EI索引的刊物或会议论文给予支持，促进西部高校科学研究和教学研究的开展，提升师资科研水平；提供学术活动专项经费，鼓励西部高校教师较多地参加各类学术会议，加强合作交流。


　　在课程建设方面，开设西部特色课程，围绕业界先进成熟的技术，建设计算机应用技术的新课程, 包括课程内容制订、教材、实验以及师资培训；设立精品课程建设项目，以现有课程为基础，资助打造符合西部教育特点的精品课程。


　　在大学生人才培养方面，设立面向西部高校的大学生励志助学金，鼓励优秀学生在计算机学科领域进行学习和创新；开设大学生科技创新活动，鼓励大学生进行自主研究探索活动，学生的探究活动课题将定位于解决本地区计算机应用的实际问题。


编辑：露 英



    

 
            
2011年04月14日 15:34:09　　清华新闻网

          

   
