20110225232020625871478
2008年02月22日 10:01:32　　清华新闻网

   
清华10个实验区入选2007年度人才培养模式创新实验区
　　【新闻中心讯】日前，清华大学接到教育部、财政部通知，清华大学“文化素质教育创新实验”、“国际型法律人才培养模式创新”和工程教育改革集成项目“面向现代工业的自动化综合人才培养新模式”等10个实验区入选2007年度人才培养模式创新实验区。此次全国共有300个实验区入选，清华入选数量居全国高校之首。
　　人才培养模式创新实验区建设项目是“质量工程”建设项目之一，旨在鼓励和支持高等学校推进人才培养模式的综合改革，探索教学理念、培养模式和管理机制的全方位创新，努力形成有利于多样化创新人才成长的培养体系，影响和带动其他高校人才培养模式的改革和创新，提高人才培养质量，满足国家对社会紧缺的复合型拔尖创新人才和应用性人才的需要，为实施科教兴国战略、建设创新型国家做出更大的贡献。（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月22日 10:01:32　　清华新闻网

          

   
