20110225231311437486420
2002年09月11日 12:04:51　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行“985计划”一期总结、二期动员大会
 王大中校长作“985”一期总结和二期启动报告、陈希书记作动员
9月5日下午，我校“985”二期动员大会在大礼堂举行，全校教师党员和骨干教师等1000余人参加了大会。
 王大中校长作了关于“985计划”一期工程总结和二期工程启动的报告。他首先总结了学校“985”一期建设所取得的成绩，他说，三年来，经过全校师生员工的共同努力，我校如期圆满地完成了“985”一期的预期目标。学科建设取得重大进展，我们完成了综合性学科结构调整，学科整体水平有所提高。目前，学校有12个学院，48个系，其学科领域涵盖了理、工、文、法、管理、艺术和医学等学科领域。完成综合性学科布局的调整，是我校学科建设取得的重大历史性进展，对我校长远发展将有深远的影响。。在人才培养方面，我们通过深化教育教学改革，建立研究型大学的人才培养体系，人才培养质量进一步提高。在科学研究方面，我们坚持基础研究与应用研究并重，提高科技创新能力，科研工作取得了显著进展，取得了一批重大科研成果，为国家经济建设和国防建设做出了新的贡献。我们加强了产学研的结合，积极推动科技成果向生产力转化，校办产业迅速发展，为国家经济建设和社会发展做贡献。我们按照培养与引进并重的方针，加强教师队伍建设，教师队伍的水平显著提高。国际交流合作进一步发展，校园环境明显改善。我们加强和改进了党的建设和思想政治工作，为建设一流大学提供有力的政治保证和精神动力。
 在谈到“985”二期建设时，王校长说，我校一流大学建设的发展可以分为三个阶段，1994-2001年为奠定基础的阶段，2002-2005为重点建设阶段，2006-2011年为跨越式发展阶段。我校的奋斗目标是努力将清华大学建设成为综合性、研究型、开放式的大学，力争到2011年使清华大学跻身于世界一流大学的行列。为此，我们要发挥社会主义制度的优越性，坚持正确的办学方向。我们世界一流大学的建设既要体现世界一流大学的共性，又要具有中国特色。要发展清华的相对优势，努力实现跨越式发展。要着眼提高，突出创新，突出重点，按照“全校一盘棋，实施一系列的“计划”，加强科研与教学的结合，突出队伍建设和基地建设，实行分类指导”的方针搞好“985”二期的规划。
 校党委书记陈希同志在会上讲了话。他说，从今年到2005年是我校建设世界一流大学的重点建设时期，要解决建设中关键性的重要问题，争取在一些方面有所突破，为其后的跨越式发展做好准备。陈希同志说，党的十六大召开，是全党、全国人民政治生活中的大事。我们要以实际行动迎接大会的召开，为十六大召开营造良好的氛围。他说，在我国当前的社会主义初级阶段，实现共产主义还需要有很长的路要走，还要经过长期的奋斗。但共产主义永远是我们的旗帜，离开了它共产党就不成为共产党，党也就谈不上什么先进性。我们在为共产主义奋斗时，既不能急于求成也不能搞取消主义，既要反对空想论也要反对渺茫论。他要求各级党组织和全体党员教师要把“三个代表”的学习与学校的实际工作结合起来，推进世界一流大学的建设和学校各方面的工作。在谈到世界一流大学的建设时，陈希同志说，现在，我校创建世界一流大学的进程正处在重点建设的阶段。在这个阶段，我们要解决建设世界一流大学中许多重点、难点问题，为下一步的跨越式发展扫清道路。顺利完成这个阶段的任务，需要全校师生员工特别是党员、干部增强信心，坚定信念，团结进取，开拓创新，真抓实干。陈希同志还就本学期党委的主要工作做了部署。 
 环境系系主任陈吉宁，汽车系系主任欧阳明高，人文学院副院长李强，生物系系主任周海梦介绍了各自单位“985”一期建设情况和二期设想。
 大会由常务副校长何建坤主持，校领导顾秉林、王明旨、张再兴、郑燕康、胡东成、龚克、庄丽君、孙道祥等出席了大会。(记者 梁恩忠)

    

 
            
2002年09月11日 12:04:51　　清华新闻网

          

   
