20110225232332171878649
2009年09月29日 13:23:16　　清华新闻网

   
三名快乐的“超级替补”队员
■研通社记者 李媛 曾维康
　　在国庆阅兵清华方队里，有这样一群特殊的队员。他们和正式队员一样十分优秀，他们同样刻苦，每天接受严格而单调的训练。这次，他们将和方队正式队员一起出发，奔赴国庆阅兵现场，但他们极有可能不能进入最终的阅兵队伍里，他们被称作替补队员。在我们身边，就有几位这样优秀的替补队员。现在，让我们走进他们的集训生活，走进他们的真实内心。
　　
施徐国:“我并不把自己看成替补”
施徐国
　　前两天邓宇老师给了九中队的施徐国一个封号——“超级替补”，从此以后方阵的其他成员都用这个封号来称呼他。对此施徐国说：“说实话心里还是很高兴的。回想自己从开始报名做替补,再到参加每一次训练合练，觉得自己的收获远大于付出。”
　　每当施徐国和同学们说起“我是替补”，同学们的第一反应就是“你最后能不能上啊？”他每次都会回答说：“这不是我能决定的。”
　　施徐国说，尽管自己都不清楚自己最后能不能参加国庆游行，但是自己非常清楚为什么要来参加国庆方阵，为什么愿意做一个替补。
　　“首先，在我参加方阵训练的这段日子里，我感受到的是周围每一个清华人对祖国的热爱，对社会的责任感。大家都是头顶烈日，排开各种繁重的工作来到操场参加训练。我被师兄师姐们的热忱深深感染。虽然我还只是一个普通的本科生，但是我愿意走好同方阵，我誓与祖国共奋进。”
　　“其次，同方阵需要像我这样的替补，9中队需要像我这样的替补。队里有工作繁忙的辅导员，有强忍着丧父之痛的同伴……他们有时不得不缺席方阵训练。此时，我觉得作为一名替补就应该挺身而出。事实上我并不把自己看成替补，我只是把自己看作一名没有固定站位的正式成员。我的站位会变，但是对我表演动作的要求不能变。替补不能做到正式队员的水平，组织设替补又有什么意义呢？”
　　“再次，我觉得组织也很重视像我这样的替补成员。邓宇老师常常在我面前说：‘最后没有人缺席，你就替我的位置。’我想邓宇老师是希望我能够好好训练，不要马虎。但是我想这样一次在全国人民面前表演的机会对每一个人都很难得。我既然愿意做替补就已经做好了不能上场的心理准备。”
　　施徐国最后说：“请组织和邓宇老师放心，我重视过程多于结果。和大家一起训练这么久我收获了许多感动，已经很满足了。参加同方阵，我绝不后悔！”
　
　王前：“这个国庆我‘阅兵’”
王前
　　清华大学软件学院计算机软件专业的研2学生——王前，一个憨厚老实的东北人，他的脸上总是洋溢着幸福的笑容。可为什么这个国庆他“阅兵”呢？还要从他那“超级替补”的绰号开始说起……
　　当记者晚上10点得到“超级替补”的采访任务并向他发出邀请时，才得知第二天清晨5：15分他就要带领着训练队伍奔赴大兴开始集训了。为了节省时间，我们先向他要了一份简历，丰富多彩的履历即刻引起了我极大的兴趣：软件学院学生会主席，清华大学特等奖学金获得者，体育成绩达到国家三级运动员标准，还有那不胜枚举的带队外出实践活动。我不禁心生疑问：这么优秀的一个人，为什么只是个替补呢？
　　见到他时，已接近夜里12点。之前他在忙着收拾明早出发的行装，采访过程中看到他还不时地应答短信和电话，安排着各项工作事宜。“你怎么会是个替补呢？”我忍不住问到。他却粲然一笑：“我一直都很想成为一名正式队员啊，又有谁会不想呢？只是名额有限，总要有人成为替补队员呀，那我就当替补队员好了。”
　　就在自己成为替补队员的前一夜，王前还专门下载了50国庆游行的视频，回顾那段历程，激昂那份斗志，并认真学习当时他们是如何走方阵的，希望能对自己未来的工作有所帮助。
　　紧张的训练很快就拉开了序幕，每天在西操接受着烈日的酷晒，重复着机械的动作。王前并没有因为是替补而放松自己，他觉得自己也是一名正式队员，一名特殊的正式队员。他每天提前来到训练场地，搬好水等候着大家。如果今天不需要替补，他就静静站在旁边，默默的练习着今天的训练任务，并协助训练老师看齐排面，纠正出错同学的动作之类。休息时为大家搬来矿泉水，组织大家开展趣味游戏，使得训练场上总是充满着欢声笑语。而如果遇到有同学生病空缺的时候，王前就要随时填补在那里。每当这时，他说他总会产生一种“幻觉”，仿佛自己正在走在长安街，走过天安门。当被替补的同学归队的时候，也是他梦醒的时候，他只能选择默默离开，继续回到替补的岗位上来。 
　　当队员们乘车去长安街半夜拉练的时候，王前告诉我，他有一个光荣的任务——边啃着咸菜面包边看车。不让带任何通讯设备，守着一辆空车，仰望着静谧的天空，想象着拉练同学们的兴奋，又是一种何等的惬意呢？当第二天凌晨演练完的游行队伍从宣武门西大街的出口撤散时，他就调侃自己：“这些人刚接受完党和人民的检阅，现在是来接受我的‘阅兵’的。”
　　采访结束时已将近凌晨1点。走在校园的林间小路上，作为记者的我感慨万千。自信乐观、积极向上的替补队员们给初秋的清华园带来了生活的七彩阳光。感受着他们的积极态度，他们的百变能量，他们乐于奉献的精神，让我们读到了一个个“90后”责任感使命感的青春诠释…… 
　　
江青云：从“替补”到“正式队员”的飞跃
江青云
　　机遇总是垂青有准备的人。近日，一直被同学们称为“超级替补”的江青云收到最新通知,他将以一名正式队员的身份加入新的方阵，并于9月24日开拔训练场。
　　江青云是清华汽车系汽研2009级的新生，同时担任学生红色网站的秘书长。谈到 “替补”这个角色，他说自己很惭愧。这种“惭愧”，不是来自于“替补”这个词本身，而是在最开始的时候，他没能选择成为一名正式队员。
　　7月底，学院向每位同学传达了报名参加国庆游行的通知，平时一向表现积极的江青云没有能在第一时间报名。而此时，他的心情十分矛盾。
　　此前，他早已和家中的父母计划于7月底、8月初去厦门旅行。在他的记忆里，全家人第一次出去旅行还是在他上小学的时候。另一方面，国庆游行训练又要开始了，一种强烈的责任感使他不想放弃国庆游行。
　　选择是艰难的。尽管江青云最终选择陪父母去旅行，但他的心中却充满了深深的愧疚。
　　8月8日，江青云回到学校的第一时间，一名兵器定向班的同学因为要参加暑期社会实践这个必修环节，需暂时离开训练方阵，所以想请江青云替补自己几天。江青云二话没说就答应了。他笑着说：“能替几天就几天吧，这样能让我心里好受些。”
　　第二天，他的同学、一大队十一中队的中队长曾祥瑞找到他，希望他报名参加替补。当江青云告诉他“我已经开始当替补”时，两个人乐呵呵的笑了。至此，江青云的替补“身份”正式确定下来。
　　江青云第一次当替补是在8月10日—16日，一共替补四次。
　　虽然整个游行方阵的训练时间已经预先确定，但因为天气、训练效果等因素，训练的时间还是做了一些调整。这样带来的直接影响是不能兼顾那些已经打算回家的同学。这时，替补队员就发挥了极大的作用。用江青云的话来说，“对于一个训练方阵来说，首先就是保证人数！”
　　8月21日—22日，方阵增加了一次额外训练，江青云又替补了3次。在接下来的时间里，作为替补的江青云几乎没有闲着。一些同学因为受伤、出差、参加节目演出等原因不能按时参加训练，江青云和其他一些替补同学就成为了中坚力量。至今，江青云已记不清自己到底替补了多少回。
　　因为替补的次数过于频繁，大家送了他一个响当当的称号——“超级替补”。认识他的人都说，“他一会站在这里，一会又站在那里，神出鬼没的！”
　　9月18日，江青云没有出现在训练场上。因为，这次所有的队员都齐了。似乎有点“多余”的江青云却仍然跟车前来，留守在车里随时候命。江青云说，“即使所有的人都到齐了，我们替补队员仍然要去，如果一些同学在路上或训练时出现特殊情况，我们也好及时补上。”那晚，他和几个替补队员在车上默默地待了五个多小时。
　　虽然只是替补，但在训练时，江青云却始终以一名正式队员的标准要求自己。他说，“只有认真掌握了动作要领，这样随时都能补上。”
　　从替补到正式队员的身份转变，江青云的脸上写满了惊喜，但嘴边提得最多的还是“责任”二字。他说：“我们一定要走出清华的风采！”
　　正如江青云所说的那样，对于一个训练方阵来说，首先就是要保证人数。在一些同学因各种原因不能参加训练的时候，正是因为有这些甘于奉献、默默坚持的替补队员顶上，才确保了每次训练的顺利进行。而十一那天，他们却不一定能有机会上场。而促使他们一直坚持下来，还是心中的那份责任与奉献精神。
　　让我们以更好的表现向这些替补队员致敬，向他们甘于奉献的无私精神致敬！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 13:23:16　　清华新闻网

          

   
