20111116110453163719464
2011年11月16日 11:04:53　　清华新闻网

   
21世纪商法论坛第11届国际会议在清华召开


　　
清华新闻网11月16日电
 11月12～13日，由清华大学商法研究中心主办的21世纪商法论坛第11届国际会议在清华大学法学院召开。来自美国、英国、德国、法国、澳大利亚、日本、韩国、新加坡等国，以及中国内地、香港、台湾的知名高校、科研机构、立法、司法机关的专家学者，共100余人出席了本次会议。




图为国际学术会议现场。


　　清华大学副校长谢维和教授、清华大学法学院副院长申卫星教授、施天涛教授分别在开幕式、闭幕式上致欢迎词，日本东京大学法学院神田秀树教授、清华大学法学院王保树教授，富士康科技集团法务长方光宇先生在会上致辞。会议由清华大学商法研究中心主任朱慈蕴教授主持。


　　本次会议的主题是经济全球化中的公司治理与公司法一体化走向，集中讨论了公司法一体化的可行性，欧洲公司法一体化的经验与教训，东亚公司法一体化之可能与路径，公司法一体化背景下的公司治理，公司法一体化背景下的董事制度等。


　　与会专家、学者对本次国际会议表现了浓厚的兴趣，各抒己见，讨论集中，气氛活跃、论辩激烈，整个会场充满了既严肃又活泼的讨论气氛。


　　与会专家学者认为，随着经济全球化潮流，私法在法系、法域间的趋同有不可避免的趋势。在此背景下，研究公司法的区域一体化具有前瞻性，对于实践也有十分重要的意义。


　　21世纪商法论坛已成功连续举办11届国际学术会议，是国内法学界持续时间最长的论坛。


　　供稿：法学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月16日 11:04:53　　清华新闻网

          

   
