20110225231745375125353
2006年05月17日 13:11:44　　清华新闻网

   
“治理商业贿赂”专题研讨会在清华召开
 【新闻中心讯】5月16日，“治理商业贿赂”专题研讨会在清华大学公共管理学院召开。此次研讨会旨在加强治理商业贿赂领域的研究与交流，由清华大学公共管理学院廉政与治理研究中心与通用电气(中国)有限公司联合举办。与会的政府相关部门、中外企业界、学界和新闻界人士就如何加强各方合作，有效防治商业贿赂，共同建设廉洁社会等问题进行了深入的研讨。
 监察部副部长李玉赋在研讨会上发表了题为《开展治理商业贿赂专项工作，促进经济社会全面协调健康发展》的主题演讲；中远集团、美国通用电气公司等中外知名企业各自介绍了本企业在加强廉洁建设、防止商业贿赂等方面的成功经验；程宝库、任建明等知名学者则围绕治理商业贿赂的法律和制度问题，提出了自己的观点和政策建议。与会代表认为，治理商业贿赂，需要政府、企业和社会各界人士精诚合作，共同致力于建设廉洁诚信的商业环境，夯实我国廉政建设的社会基础。
 本次“治理商业贿赂”专题研讨会是“清华廉政-通用电气”诚信论坛的组成部分。 （公共管理学院/21世纪研究院 供稿 文清编辑） 

    

 
            
2006年05月17日 13:11:44　　清华新闻网

          

   
