20110225232012234988363
2007年12月29日 12:24:09　　清华新闻网

   
　　写在前面的话
 
“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”校党委书记陈希说。
　　在1997年开展远程教育工作的基础上，自2003年初开始，清华大学以“传播知识、消除贫困”为宗旨开展远程教育扶贫工作，自筹资金无偿在国家级贫困县建立清华大学远程教育教学站点，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。近5年，约有45万人次受惠于清华大学远程教育扶贫工作。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。
　　清华大学的远程教育扶贫工作也得到了多方支持和参与。
　　构建全民参与的学习平台，用知识点燃希望的火种。
　　愿更多的人都伸出温暖的手，加入到扶贫事业中来。
责任与奉献的赞歌（之五） 
——记清华大学教育扶贫工作
●新闻中心记者 顾淑霞 文清
感谢学校：“让我们的生活和未来变得更加美好”
　　传播知识、消除贫困，几年来，许多学员表示通过参加清华远程教育扶贫改变了和改变着生活面貌和生活态度，“让我们的生活和未来变得更加美好”。他们也用自己的和努力和独特的方式回报着清华之爱。
　　2005年3月15日，与扶贫办的负责老师谈完了建立远程教学站事宜，河南省商丘市市长从清华大学继续教育学院会议室快步走了出来，他一边走一边自言自语：“真是好事情！真是好事情！”。声音不大，是对自己说的。但是却被扶贫办的小张“偷听”到了。这是一位代表着10704平方公里，807万人口的一市之长，他只是在自己心里，用最最朴实的语词自言自语。扶贫工作不需要轰轰烈烈的，而是要踏踏实实地做到人心里，做到贫困地区领导的心里，做到贫困地区人民的心里。
　　2005年，凭借清华大学扶贫工作项目的机会，云南雪域高原的10多名藏族小伙子来到北京，来到昌平职业学校，学习汽车维修。“我们以前做梦也没有想到有一天能来北京学习汽车维修。我们学员每个人都很珍惜这次来之不易的学习机会，在这里学习很认真，大家都梦想学到一门实用的技术，到家乡带一帮兄弟一起开创事业……这里的学习生活使我们改变了很多生活上的不良习惯，使我们懂得礼貌待人，懂得了为人处世要从大局着想，懂得了做人要有大公无私的崇高精神。”清华大学教育扶贫现代远程云南香格里拉教学站学员李文军在感想中说。现在，拿到结业证书的他已经回到家乡，如愿以偿地干起了汽修工作。
　　“我有了一技之长，这都是清华大学继续教育学院和香港以斯帖美容健美学院给我们的。”我发自内心地说声：“谢谢你们，给了我们这次改变人生的机会。”一位学员深情地写道。
　　教育扶贫现代远程丰都县教学站学员李雪莲是一名中学教师，她说到：“合理的课程设置，不仅开阔了我的学术视野，增强了我踊跃学术前沿的意识，了解青少年发展的规律，而且使我进一步更新了教育观念，完善了知识结构。”
　　从2006年起，清华大学教育扶贫办公室陆续将一些家庭特别困难的农村女孩儿选送到北京农家女实用技能培训学校，为她们提供免费的技能培训并安排工作，目前已有25名女孩儿在北京就业，有的还成为单位里的优秀员工。
　　“清华教育扶贫项目的开展，实实在在为老百姓办了实事、好事，达到了预期的目的，‘传播知识，消除贫困’已被人们广泛认识和接受。刘宝恩教学站如同一盏航灯，为贫困地区的孩子们指明了求学的方向，点燃了民族学生饥渴求知的激情,为少数民族贫困地区提供了丰富的教学资源，尤其为中小学教师提供了再学习的良好机会。”这是清华教育扶贫现代远程云南大理刘宝恩教学站的真实感言。
随时随地学写字
　　在“社会主义新农村建设系列培训——新农村新家庭人口健康促进行动高级研修班”结束后，来自清华大学教育扶贫四川通江教学站的一位学员写到：用最先进的高新技术把这次高级研修班与老少边穷地区的培训通过清华大学教育扶贫远程网络传播到全国各个站点，使我们基层人口计生工作者实现了同步收看。通过本次培训学习，使我更深刻认识到这次培训学习的重要性和必要性。让我更深了解专家、学者提出人口计生工作对社会主义新农村建设的重要性，对我们基层工作者更清醒了工作目标和任务，找准了融入新农村建设的切入点和结合点，起到了有助于新农村和人口计生工作难点和重点变成改善民生的作用，提升人口计生工作水平的新起点。
　　清华大学教育扶贫现代远程五指山教学站认真组织五指山市中小学教师，准时收听收看清华大学教育扶贫2004年中小学教师培训直播课程。在听完聂振伟副教授主讲的《青少年心理健康教育研究》后，中小学教师普遍认为五指山市是心理健康教育滞后的地区，非常需要心理健康教育知识和方法，聂老师的课让他们受益匪浅，很受启发，对做好教育教学工作有极大的帮助，特别是五指山中学的校长和老师们，学以致用，制定了《五指山中学心理辅导计划》，并付之实施。现在，五指山中学已经建立了“中学生心理咨询室”，设有专门的心理辅导老师和心理辅导专线电话。另外，成立了中学生心理健康调查小组，有针对性地对在校中学生在心理健康方面进行调查分析：一是学习、生活压力；二是人际交往与沟通；三是自我意识；四是价值观；五是法制观念。
　　陕西洋县教学站参加干部领导力培训的近百名公务员都下乡包村，把所学的农业科普知识活学活用，指导农民在种植业、养殖业、加工业等方面发展产业，为农村产业结构的调整、农民科技致富本小康起到了积极的推动作用，深受农民欢迎。企业管理干部受益匪浅，在座谈会上说：“通过学习对我们帮助很大，用我所学的知识去分析市场行情，使我抓住了商机。开春营业额比去年同期翻了一番。”
　　中央电视台的王英迪导演随同清华大学教育扶贫办公室的老师去甘肃省定西地区考察，亲眼目睹了清华大学从事的教育扶贫事业后，深有感触地说，“清华大学实实在在是在为国家着想，帮国家做事。清华大学这种默默为国家承担的义举是无法用金钱来衡量的。”
　　……
　　扶贫先扶智。清华大学的扶贫教育工作在短短五年中取得了积极成效。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。清华真诚为欠发达地区传播知识的善举赢得了越来越多贫困县的积极响应，学校计划在今后三年内，将教育扶贫项目基本覆盖到全国592个国家贫困县，使清华教育扶贫现代远程教学站成为贫困地区广大乡镇干部、中小学师生和农民的开放式学习中心。（编辑 闻晓）

    

 
            
2007年12月29日 12:24:09　　清华新闻网

          

   
