20110225225341406506150
2006年01月16日 13:13:51　　清华新闻网

   
清华大学授予MIT院长苏珊·霍克菲尔德教授名誉博士学位 
　　【新闻中心讯 记者 李 含　摄影　郭海军】1月15日，美国麻省理工学院院长苏珊·霍克菲尔德（Susan Hockfield）教授访问我校，并发表了题为“全球化时代的大学”的精彩演讲，在当天下午举行的名誉博士授予仪式上，霍克菲尔德教授接过学位证书，成为我校第8位名誉博士。
　　名誉博士授予仪式在我校主楼后厅举行，谢维和副校长主持了授予仪式。在研究生院常务副院长陈皓明教授宣布国务院学位委员会关于同意授予霍克菲尔德教授名誉博士学位的决定后，霍克菲尔德教授从我校校长顾秉林院士手中接过了名誉博士学位证书。
　　随后，霍克菲尔德教授为我校师生作了题为“全球化时代的大学”的演讲。在演讲中，霍克菲尔德教授说，当今，全世界的大学都面临着巨大的挑战，大学的发展必须适应全球化时代的需要。她认为，作为研究性机构，大学应该为了社会的利益而开拓知识。作为教育机构，大学应该培养下一代的领导者。最成功的大学是（并将一直是）那些把教学和科研很好结合的大学。霍克菲尔德教授还谈到了大学如何利用创新来为知识经济的发展作出贡献，当今大学发展所面临的两个重要潮流―合作与国际交往，以及大学如何培养当今世界发展需要的领导者等问题。
　　霍克菲尔德教授在演讲后就管理和科学研究之间的关系、MIT与清华的合作等问题回答了同学们的提问，我校约500名师生聆听了霍克菲尔德教授的演讲。
　　校长顾秉林院士会见了霍克菲尔德教授并与她进行了友好融洽的交谈，双方就两校的进一步合作交换了意见。
　　霍克菲尔德教授是我校授予的第8位名誉博士，也是我校授予名誉博士中的第一位高校校长。此前，我校授予的名誉博士包括时任美国麻省理工学院教授的林家翘先生、菲律宾总统阿罗约女士、德国马普学会生物化学研究所生化研究院、诺贝尔奖得主Robert Huber博士、以及马来西亚前总理马哈蒂尔先生等。
　　苏珊·霍克菲尔德是美国麻省理工学院（MIT）第十六任院长，美国艺术与科学院院士，也是MIT建校以来的第一位女性院长。作为一位神经生物学家，她一直致力于哺乳动物脑发展的研究，尤其在致命性的神经胶质瘤方面有所成就。她首开在脑研究方面使用单克隆抗体技术的先河，发现了导致癌细胞在脑内扩散的蛋白质家族和基因。她是美国科学发展学会会员，美国神经生物学学会会员。2005获得国际学术成就金奖，2004年获得耶鲁大学Sheffied奖，先后担任《神经科学杂志》、《学习与记忆》等杂志的编委。

    

 
            
2006年01月16日 13:13:51　　清华新闻网

          

   
