20110225232306718710701
2009年06月16日 08:22:09　　清华新闻网

   
河北文化走进清华 京畿神韵感染师生
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙宇】翻腾、转体，双脚对接……当这些惊险的动作在大礼堂上演时，全场响起了热烈而持久的掌声，杂技节目《蹬人》让现场观众叹为观止。6月14日晚，由河北省委宣传部、河北省文化厅主办、教育部思想政治工作司协办的“京畿神韵河北文化首都高校行”闭幕式暨清华大学专场演出在大礼堂举行。来自河北省的众多艺术团体和著名演员为清华师生奉献了一场视听盛宴。
　　河北省委宣传部常务副部长杨永山在致辞中指出，河北省历史悠久，文化灿烂，物华天宝，人杰地灵，建国60年特别是改革开放30年来，河北的发展有目共睹。清华大学同样有着悠久的传统，清华人把自己的命运同党和国家的命运紧密结合，为祖国的建设作出了突出的贡献。他希望清华的毕业生们能够选择河北，在河北这篇富饶的土地上展示优美的舞姿和动听的旋律。
　　清华大学党委副书记韩景阳也表示，清华大学历来重视文化素质的培养和艺术教育素质的提高，而河北省有着极为丰富的文化资源同时也与清华大学交往频繁，有着紧密的合作。这样的演出可以感染师生，陶冶情操，让同学们了解更多文化种类、风土人情，活跃同学的生活，同时也能够让师生更多了解、认识、接触河北，选择去河北工作，促进共同发展。
　　这一次首都高校行所表演的节目，是以“河北特色、艺术精品、现代审美”为标准选取的，主要演出包括歌舞、杂技、武术、戏曲、器乐等，演出阵容也十分强大。杂技节目的惊险与刺激，舞蹈表演的优美与轻柔，器乐演出的优美与精湛都博得了观众的阵阵掌声。尤其是由十多个花季少女，凭借足尖驱动花伞转动的杂技更是变换花样、婀娜多姿、如诗如画、美不胜收，将晚会的气氛推向高潮。
　　“京畿神韵河北文化首都高校行”清华大学站是演出的最后一站，此前，演出还分别在北京大学，北京航空航天大学，北京邮电大学和中国农业大学进行了4场演出。河北省委常委、宣传部部长聂辰席，教育部思政司副司长刘贵芹等领导出席活动并观看了演出。（供稿 校团委文体部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月16日 08:22:09　　清华新闻网

          

   
