20110225231929765693427
2007年09月06日 10:13:57　　清华新闻网

   
校党委书记陈希为清华新生做成才报告
　　【新闻中心讯 学通社记者 肖祯 记者淑霞】9月5日晚，校党委书记陈希走入大礼堂，以一名长辈和学长的身份为2007级本科新生做了一场精彩的成才教育报告。
　　清华历史与学子责任、勤奋学习与全面发展是当晚报告的两个主题，陈希通过具体的实例和生动的语言向刚刚迈入清华园生活的新生们指明了今后努力的方向和目标。
　　陈希从清华的校史讲起，回顾了清华的建设发展过程。在清华大学的发展过程中，涌现出了一批精神境界、学术造诣都很卓越的学术大师，为国家、民族解放事业奉献青春的共产党员，甘愿隐姓埋名、以身许国的“两弹一星”元勋，正活跃在国企建设第一线的“领军人”。从一代代清华人的经历，陈希归结出清华精神始终不变的精髓：国家至上，人民为先。
　　“清华人的责任是对国家、对民族、对人民的责任，希望你们在清华学到的第一课就是清华人的责任，选择了清华就选择了责任。” 陈希说。
　　对于如何更好地度过大学生活，陈希结合自身经历，语重心长地指出要珍惜大学时光：“在大学期间，要努力做到厚基础，重实践，提升综合运用知识、创造性地解决问题的能力”。
　　在具体的学习问题上，陈希说，自主性大、信息量大、创新性是大学的主要特点，希望新生同学们能尽快完成中学到大学的适应过程，尽快掌握学习的主动权。他还为同学们提出了4点建议：首先要勤奋学习，并且“要一以贯之，不受干扰”；其次要严谨，并且“无论在什么情况下，压力、诱惑多大，科学精神和科学态度都要保持高标准”；第三要遵守学习纪律，要保证诚实做学问的态度，养成独立完成自己工作的习惯；第四，要努力创新，要“崇尚创新精神和批判思维”，“培养创新的意识和能力”。
　　在保证学习的同时，陈希还强调大学期间要全面协调地发展。首先，在政治上努力做到“两个拥护，两个服务”，在思想道德上要诚实守信、遵纪守法，树立社会主义核心价值观；同时，要重视体育锻炼，争取至少为祖国健康工作五十年。陈希介绍了马约翰、蒋南翔等人对清华体育发展的重要意义，希望新生同学们能够积极参加体育锻炼，并在体育活动中领会“拼搏到底”、“团结协作”和“公平竞赛”的精神。此外，他还希望新生们能与同学和谐相处，做到“对自己严格，对他人宽容”，积极参与公益活动，并在未来的社会工作中培养自己的服务奉献精神、团结协作精神、组织管理能力、沟通表达能力和社会责任感。
　　富于感情而又意味深长的报告赢得了同学们持久而热烈的掌声。
　　“陈希老师从大学生活中的很多细节说起，给我们新生提了许多实用的建议。对同学们以后的学习生活有着很好的指导作用。” 计算机系学生罗文斌说。
　　“陈希老师指出清华体育的目的不是利益和荣誉，而是育人。这让我切实感受到以理工科著称的清华那浓重的人文关怀，清华是位高瞻远瞩的母亲，为她的儿女考虑周详，竭尽全力。” 一位新闻学院的学生说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月06日 10:13:57　　清华新闻网

          

   
