20110225231516437499105
2004年10月18日 08:21:17　　清华新闻网

   
英特尔清华开展联合研发 探索潜在突破性技术
TOM  2004-10-16
TOM科技讯 2004年10月15日，北京讯――英特尔公司今天宣布扩大在中国的研发规模，包括进一步扩大位于中关村地区的英特尔(中国)研究中心有限公司的研发范围，以及与中国顶尖科学和工程院校清华大学展开全新的合作研发计划。此次宣布是英特尔公司致力于帮助培养中国日益壮大的技术人才资源的一部分。
英特尔(中国)研究中心有限公司于2004年5月正式成立，其前身为英特尔于1998年设立的第一家致力于应用研究的亚太区研发中心。该中心开发了人机界面、计算机架构和编译器方面的众多创新，并将这些创新应用到了英特尔产品和技术中。今天，英特尔还将英特尔(中国)研究中心有限公司的研发重点扩展到了通信技术领域，以促进下一代网络和无线平台解决方案、规范和标准的开发。 
英特尔公司高级副总裁兼首席技术官帕克?基辛格(Patrick Gelsinger)表示：“中国拥有全球最瞩目的研发人才和市场潜力。作为一个拥有越来越多优秀研究人员和技术专家的领先技术市场，中国正在营造一个能够推动重要研究项目的强有力的环境。我相信，英特尔中国研究中心将会有一个光明的未来。” 
为了表明英特尔对中国的长期承诺以及与学术界的合作，基辛格重点指出了与清华大学最新确定的联合研发计划，该计划侧重于基础研究和课程开发。此联合研发计划旨在进一步拓展他们之间的合作，双方将共同探索针对下一代并行计算架构的高级系统管理、未来统计工作负载和编译器研究中的潜在突破性技术。此次合作是英特尔与世界一流大学研究实验室合作计划的一部分。
清华大学副校长康克军表示：“我们与英特尔公司的合作一直都很有成效，并且希望能够进一步扩展研发工作。此次合作为我们的研究人员提供了一个宝贵的机会，他们不仅可以扩展研究重点，而且还可以与世界领先技术公司更深入地交流想法。这是一次双赢合作，将共同推动中国研发团体规模的壮大。”
基辛格先生说：“中国继续从生产型经济向更成熟的研发中心发展。通过将我们的资源与来自清华大学等一流高校研究人员的创造力完美结合在一起，我们将可以促进这一转变过程。中国拥有众多优秀人才和巨大的动力，我希望中国能够创造出本世纪的众多技术突破。”
英特尔(中国)研究中心有限公司目前拥有三个核心研究领域――通信、微处理器和系统技术：
· 通信技术实验室(CTL)致力于开发创新、规范和标准来构建未来的无线网络和互联网基础设施，以为全球更多用户提供无缝的互联网访问和通信。英特尔(中国)研究中心有限公司的通信技术实验室还将与中国的众多行业厂商和大学合作，共同推进全新无线技术的采用和相关标准的制定。
· 微处理器技术实验室(MTL)致力于为未来的微处理器和平台开发关键技术。英特尔(中国)研究中心有限公司的微处理器技术实验室正在研究编译器和可管理的运行时技术，该技术将使应用能够充分利用未来英特尔多内核处理器架构的强大计算能力。
· 系统技术实验室(STL)致力于研究世界级系统架构和平台技术，涵盖从移动客户端到基于未来英特尔微处理器的集群服务器等众多产品。英特尔(中国)研究中心有限公司的系统技术实验室正在研究支持多内核中央处理器架构的全新用户界面模态和使用模式、以及未来工作负载和平台架构。
英特尔(中国)研究中心有限公司是英特尔全球研发网络不可或缺的一部分，并与位于美国、俄罗斯、印度和韩国的研发中心保持着密切的合作关系。英特尔研发模式还促进了领先技术公司和大学之间在开发先进技术和制定工业标准方面的合作。英特尔目前的研发项目包括多项前沿创新，如全球最先进的65纳米(nm)制程；到2009年将支持32纳米工艺制造的远紫外(EUV)光刻技术；以及支持与电脑进行高带宽光纤连接的全球最快的硅光子设备。2003年英特尔在全球的研发投资达到了44亿美元。

    

 
            
2004年10月18日 08:21:17　　清华新闻网

          

   
