20110225231324140256267
2002年12月10日 13:45:16　　清华新闻网

   
无标题文档
十六大精神引领大学生立志成才
 
首都大学生学习十六大精神报告会在我校举行
12月10日上午，中央十六大精神宣讲团成员、中央文献研究室常务副主任金冲及同志在我校综合体育馆为首都40余所高校的近5000名学生代表作了学习十六大精神的专场辅导报告。
 金冲及紧紧围绕十六大主题，结合自己的学习体会，运用大量翔实材料和数据，从十六大的意义和主题、十三年伟大的历程和基本经验、全面贯彻“三个代表”重要思想、全面建设小康社会奋斗目标及其重大部署等五个方面深入浅出地向同学们生动阐释了十六大精神。
 金冲及指出，十六大是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，也是我们党在实施第三步战略部署的新形势下召开的一次具有重要意义的大会。十六大确立了我们党在新世纪举什么旗、走什么路、实现什么目标的重大战略，这是我们党新世纪的政治宣言和行动纲领。对此，我们必须高度认识，深刻领会。
 金冲及还从历史和时代的高度向同学们简要介绍了十三年来我党的伟大历程、基本经验和“三个代表”重要思想的深刻内涵。他说，从一九八九年十三届四中全会以来的十三年，是我党波澜壮阔、很不平凡的十三年。十三年来，我们党经历了许多重大的历史考验、克服了众多困难和压力，取得了巨大成就，积累了宝贵经验。十六大报告深刻总结的十条基本经验，联系党成立以来的历史经验，归结起来就是，我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”重要思想是十六大报告的灵魂，是贯穿全篇的主线，是同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承的。我们党必须全面贯彻，毫不动摇。
 在谈到全面建设小康社会奋斗目标时，金冲及充满激情地指出，全面建设小康社会是中国人民一副绚丽而又宏伟的蓝图，符合国情，反映党心民意，体现时代要求。这一目标为广大青年学生提供了施展才华的大好时机，希望同学们刻苦学习、奋发有为、立志成才、艰苦奋斗，为早日实现这一奋斗目标，为早日实现中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
 报告会由北京市委常委、教育工委书记朱善璐同志主持。朱善璐对首都大学生学习、宣传十六大精神的热情和行动给予了充分肯定，并向同学们提出了殷切期望。
 我校党委副书记杨振斌和来自各院系的近千名同学代表聆听了报告。学生清华网对报告会进行了网上直播。（类延旭）

    

 
            
2002年12月10日 13:45:16　　清华新闻网

          

   
