20110225231958203726817
2007年11月30日 10:07:29　　清华新闻网

   
中央党校曹鹏飞副教授为清华研究生解读十七大报告
 【新闻中心讯 研通社通讯员 韩见】11月26日，由清华大学精仪系主办，精博07党支部承办的“精益求精”学习十七大系列活动之“十七大精髓解读专题讲座”在三教举行，来自中央党校党建部的副教授曹鹏飞博士为清华大学研究生同学们解读了党的十七大的精髓和亮点，并探讨了民生等热点话题，广大师生踊跃参加了此次讲座。
 曹鹏飞首先讲解了学习十七大的现实意义，指出研究生们应该看到和珍惜国家为大家创造的和平安定的大环境。然后，他从思想观念层面、指导思想层面、社会阶层结构变化这3个角度系统深入地分析了十七大召开的背景。
 他说，十七大报告全文是5500多名教授专家起草，经过64次讨论修改，并经过5次中央政治局讨论学习最终定稿的，每一个字都是全党全国人民集体智慧的结晶。
 曹鹏飞谈到，在什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题上，中国共产党带领全国人民进行了艰辛的探索，也走了许多弯路，29年的改革开放之路证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。
 他还重点讲解了民生问题，本届中央政府比以往更加注重民生问题，在党的十七大第八部分“加快推进以改善民生为重点的社会建设”中，专门用一章内容来讲述社会建设，并且提出“努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”，从身边的小事来讲，北京市现在公交每人次仅4角，地铁2元的票价是西方国家所办不到的，为此北京市政府每年补贴150亿；另外，中央一号文件的发布、取消农业税给农民带来了彻彻底底的实惠。
 最后，曹鹏飞说，从1921年中国共产党建立之后，以全心全意为人民服务为宗旨，中国共产党选择了这条大无畏的道路，也在为之做不懈的奋斗。当前最直接、最紧迫的任务就是着眼未来，实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。他希望大家要站在政党的高度思考身边的事物，从身边做起，为科学发展观，为和谐社会建设贡献自己的一份力量。
 会后，很多同学仍然意犹未尽，与曹鹏飞博士进行了面对面的交流。李志军同学说：“曹老师能把政治问题讲得激情澎湃、引人入胜，把社会问题分析得精辟在理、丝丝入扣，不仅让我们领会了十七大精神，更让我们感到了身上沉甸甸的责任。”（研通社精仪系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月30日 10:07:29　　清华新闻网

          

   
