20110225231817046452354
2006年10月25日 08:06:58　　清华新闻网

   
悠悠西藏情
－访清华研究生支教团志愿者刘大年
学通社实习记者 杨安坤 蔡晨曦
　　一年，抑或漫长，抑或短暂，但这一年把他与西藏紧紧连在了一起。他就是刘大年，“清华大学第七届研究生支教团”志愿者之一。让我们走进刘大年，走进那份属于他的西藏情结。
　
　选择：果断而朴实
　　2005年8月，已经获得清华大学核研院研究生入学资格的刘大年，毅然选择了研究生支教团，选择了那片他神往的土地——西藏。刘大年是第七届“清华大学研究生支教团”16名志愿者中唯一一位顺利推完研之后申请去西藏支教的同学。
　　谈到当初的选择，大年说：“我来自甘肃省武威地区一个藏族自治县，家乡比较落后。每次回家，乡亲们眼里都透露出一种羡慕，但更多的是一种期待。”身为藏民，他希望去西藏或是青海，可以多了解和研究少数民族，也为那里的教育事业尽自己的一份力量。大年说的很坦然，但那是一颗赤诚的心，一切于他都是那么自然。
　　本科期间的刘大年就参加过很多社会实践，一直关注社会，是求是协会的骨干会员。
　　“这是一个很好的机会，作为一次长期的大型的实践，可以更多的了解社会。”大年曾写过一篇文章《我的志愿在西部》，他引用了杨振宁先生的一句话：一个人要成长的话，就要与正在成长的事业联系在一起。一年的支教，大年把它作为一项自己的事业自己的梦。
　　实践：艰辛与幸福相伴
　　刘大年去的是西藏山南地区第二高级中学，虽然这是当地一所重点高中，但师资力量很薄弱。学生多、底子薄，这使得大年他们面临不小的挑战。
仅高一年级，就有24个班，每个班大概50人，考试时除了一个重点班，其它班全加起来及格的也经常不到十个人。
　　“主要是学生基础太差”，大年一说到学生成绩就止不住的叹息，“他们是听不懂，不是不想听。”由于教师缺乏，大年开始准备教物理，又准备教数学，最终还是带了6个班的化学，因为化学老师最缺。
　　为了尽快适应当地环境和保证教学质量，大年刚到学校的十几多天时常跟着高二的老师听课，学习教学经验。
　　在西藏支教的每一节课大年都很认真的准备，课外还坚持给学生们补课。在午休的时候，傍晚吃饭后也坚持去教室“溜溜”，希望能给同学们答疑解惑。
　　在西藏教书没有成就感，体现不出水平，当地老师是这样说的。“现实确实很残酷，当我看到我的学生考了十几分，几分，甚至0分的时候，很失望，十分郁闷，甚至一度失去了信心。后来我慢慢意识到，这个主要不是学生或者老师本身的问题，教育之内教育之外都有很大的问题。”大年说。
　　但他知道真心必有回报，坚持决定一切。一年下来，有很多同学的学习态度端正了，学习成绩好转了。他相信自己影响了很多同学，也培养了很多同学。星星之火，可以燎原。
“临走的时候，我很放心，也很乐观。我相信我的学生有能力过好自己的生活，有能力承担起建设西藏的重任。”
　
　离别：沉淀的记忆　　
　　“来这里的时候，我有一腔热忱。临走的时候，我有巨大的成就感。无论是热忱，还是满足，都是这片神奇土地，特别是这里人民的恩赐。我希望我带来了什么，也希望我留下了一些什么。可这一切，都比不得你们的恩赐，你们可以看见，你们的老师满载而归。”这是刘大年离别时的心声。
　　“他们早上六点就站在门口等着，生怕我们提前走了，送我们哈达，扑到我们怀里哭……”大年说，“好多学生一遍一遍的道歉，说自己没有好好学习，让老师生气了。有些同学家里本来就很苦，还去买一些礼物送给我们，留作纪念。我们从西藏收获了太多，不是他们的礼物，而是他们一颗颗真诚的心。我们回到北京是7月7号，当天晚上就接到了他们问候的电话，现在和同学们还有电话、书信联系。”从大年的脸上可以看出，这中间包含的不仅是感动，更多的是责任和思考。
　　谈到西藏一年的收获，大年很认真：
　　“第一是对精英意识的反思。有的时候很容易就陷入到这样一种意识：这里的学生基础不行，教学条件也不好，所以根本不可能做出什么成绩。而实际上我们的学生同样有他们自己的优秀，比如聪明，勇敢，善良，真诚，能吃苦……所以只要你扎扎实实做工作了，就一定有成效。”
　　“第二是工作能力，有的时候你需要处理一些社会关系，你会发现，如果你从做事情的角度去处理这些关系，往往很容易，结果也很不错。在西藏期间我和学生，老师都有很好的关系，有一些结下了很深的友谊。当你扎扎实实做一件事情的时候，你会发现，事情会推着你走，让你进步，让你前进。”
　　
思考：问题与希望并存
　　大年对于志愿者有很深入的思考。他说，作为一个群体，在志愿者活动中受益最多的往往是志愿者自身，他们能得到锻炼，能够学到很多东西。
　　“我不提倡那种对西藏很向往，仅仅希望有生活体验的同学过去，我想这样也是坚持不下去的。但如果你是真正想了解社会，从而服务社会，我希望你去走一走。”刘大年这样说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月25日 08:06:58　　清华新闻网

          

   
