20110225232334765583556
2009年10月01日 09:42:15　　清华新闻网

   
清华国庆游行方阵师生凯旋归来
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】10月1日下午的紫荆操场是沸腾和喜庆的海洋，清华大学在这里举行了盛大的仪式，热烈欢迎参加国庆60周年群众游行的师生们凯旋归来。
　　还不到下午一点钟，紫荆操场上就有各个院系的师生在等待着参加游行的师生们归来。主席台背板上书“清华师生欢庆祖国六十华诞”，一侧的大屏幕正在播放国庆当天阅兵和群众游行的实况，另一侧则是两幅由清华大学自己设计的科技发展方阵手持物全景图，上面按照方阵的坐标签满了师生们的名字。书写有“热烈欢迎清华国庆游行师生凯旋”的红色气球大门屹立在紫荆操场东北侧，学生军乐队激扬的音乐，各处红色的条幅将紫荆操场装点的分外热闹！
　　下午1点20分至1点45分前后，科技发展方阵、毛泽东思想标语方阵的师生乘坐大客车陆续归来。每一次同学的归来，都受到了在紫荆操场等候的师生的热烈欢迎，大家欢呼着跑到大客车边上迎接他们的到来。2点10分，在仪式开始前的一刻，参加广场合唱的同学也穿着火红的表演服装归来了，他们的出现再一次引得全场师生欢呼起来。
　　在全场齐唱《中华人民共和国国歌》声中，清华大学国庆群众游行庆祝仪式开始了。参加游行的部分师生代表被邀请到主席台上和大家一起分享这一激动的时刻。
　　随后在大屏幕上重放的清华方阵和广场合唱的镜头再一次点燃了全场的气氛——作为身处其中的参与者，每一次看到自己方阵的身影，紫荆操场上就会爆发出热烈的欢呼声。
　　“同学们，让我们共同说一声祖国母亲生日好！”在这一片沸腾的海洋中，清华大学党委书记胡和平在主席台上激动的说，“在欢庆新中国成立60周年的时候，我们清华大学师生和全国人民一道，欢欣鼓舞，万众欢腾。在这次国庆60周年的庆祝活动中清华大学承担了重要的任务，我代表学校向所有参加游行和合唱的师生表示衷心的感谢！”
　　胡和平说：“60年来，我们的祖国发生了翻天覆地的变化，清华大学也发生了前所未有的变化。再过两年，清华大学即将迎来百年校庆，希望所有参加活动的师生和全校的师生员工能够把对祖国的爱转化为大家在实际学习、工作中的动力，把清华大学早日建成世界一流大学。最后祝我们的祖国繁荣富强，祝我们的人民幸福安康！”
　　清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳，第24方阵常务副总队长、清华大学党委副书记史宗恺也出席了庆祝仪式，24方阵副总队长、学生部部长杜汇良主持了整场仪式。群众游行指挥部教师、后勤负责同志、各个院系的负责同志以及5000余参加国庆60周年群众游行的清华师生参加了仪式。
　　仪式在《歌唱祖国》的歌声中结束。结束后，不少同学还意犹未尽在现场合影留念。随后学校为参加游行和广场合唱的师生在紫荆园和桃李园食堂举办了丰盛的庆功宴。
　　祖国60华诞，清华师生与全国人民一道，共庆这一伟大历史时刻。除了5千多名师生参与到群众游行、广场合唱、广场联欢和复兴之路演出等活动之外，10月1日上午，学校还组织全校师生在大礼堂、西阶梯教室、第一教室楼和部分院系报告厅观看了国庆庆典的现场直播，10月1日当晚还将组织师生观看广场联欢。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月01日 09:42:15　　清华新闻网

          

   
