20110225231543890704610
2005年01月12日 10:12:54　　清华新闻网

   
东方时空：王永志 
央视国际  2005-1-12
CCTV.com消息(东方时空):在中国航天界，他有着长胜将军的美誉 ，在四十多年的航天生涯中，他领导指挥的所有发射任务全部成功。正是他和老一代航天人的努力，使中国载人航天工程用十年时间跨越了国外四十年的航天发展路程。 
王永志，72岁， 辽宁昌图人。 中国工程院院士。1992年被任命为中国载人航天工程总设计师 。2003年度国家最高科学技术奖获得者。 
解说：2004年2月20日，王永志获得2003年度国家最高科学技术奖，这是500万科技大奖设立以来，首次授予航天界。 
解说：王永志从1987年开始，就参与制定中国载人航天工程的蓝图规划。1992年工程立项后他被任命为工程总设计师，在最初的论证阶段，他肩负的重要使命就是确定方案，在这个过程中，他发挥了极其重要的作用。 
王永志：当时有的同志提出三舱难度就要大，两舱方案主张的人很多，两舱简单好做，启动快，另外逃逸救生容易，这个舱小，一个舱能逃出去就行，要是三舱方案，俩舱都得逃出去，逃逸救生难，所以在这块就争论来争论去。当然我是坚决主张三舱的，因为这个关系到中国特色。你能不能够跨越式的发展方案。 
解说：今天看来，王永志当初力主的三舱方案还有三垂方案、落区选择等一系列方案，都体现了他的前瞻性，这些方案的制定为载人航天工程的成功奠定了极其重要的基础。 
王永志：飞船起步意味着我们将在美苏后40年搞一个飞船，虽然我起步很晚，但是起点很高，我就是一问世，横空出世，一出世就和你完善搞了三四十年的一样，而且局部可能还超过，最后，要是真的赶上它联盟-TM，就是他的最后一种，最完善的火箭为目标，我赶超你，一步就到位。 
解说：作为中国载人航天工程的总设计师，王永志还有一个重要职责就是在工程实施阶段对整个产品质量把关，让他最难忘的是神舟三号发射前穿舱插座出现的一起故障。 
王永志：已经到发射场的，到发射场测试的时候就有一个插座，其中有一点它是不同的，断了，本来传递信号的应该是通的，它断了。到北京失效中心一解剖，一看这个当然是不同了，断了，就拔开了。然后这个是这样，再找两个，在库房里再拿出两个，解剖看看里头怎么样，一打开一看里头也是，都是这样的结构。一看，我们一个行话，这不是一个偶然的事故，是个什么呢？是一个批次性的 
张恒：那么面对这种情况，这种情况对于您来讲，面临一个什么的抉择呢？ 
王永志：我主张像这种情况就得彻底，重新设计生产。 
张恒：停下来的后果是什么？ 
王永志：整个的发射计划就得改变，进度就得推迟。 
解说：如果重新设计生产，就意味着预定的发射将至少推迟几个月，因此围绕着停还是不停，当时有不同意见。 
张恒：那不同意见是什么？ 
王永志：我这一个信号我是用两个点传的，这个点不通了，我那个点也能传过去了， 
还有一个呢，我这不是神舟三号吗，我神舟一号，神舟二号用的也就是这个插座，都打成了，没出事， 
张恒：这两个都有道理？ 
王永志：都有道理，这都是低标准， 
张恒：小小的插针出一点问题会影响这么大吗？ 
王永志：那是，这都是，是连接的， 
比如地面一个信息， 
我叫它回来把发动机点着，结果这条线不通发动机点不着信号送不上去，不就是大篓子吗？ 
张恒：万一不出这个篓子呢？ 
王永志：万一出了呢，不是整个毁于一旦吗。 
张恒：从一开始你当总师一直到神舟五号今天，你是不是坚持？ 
王永志：这是个根本质量问题，不放任何疑点上天。 
解说：三个月后换上新插座的飞船重新回到发射场。2002年3月25日，神舟三号飞船顺利升空。 
对王永志来说人生的很多时候就像是火箭发射一样，为了瞬间的成功要付出漫长的等待、过程也充满艰辛。王永志1932年出生在辽宁昌图的一个农民家庭，由于家境贫寒，他是在大哥的帮助下背着父亲上的小学，那时他的梦想是当一名生物学家。但是朝鲜战争爆发后，目睹美国飞机频频入侵东北领空，他改变了自己的理想转而立志学习飞机设计。1952年，王永志如愿考上了清华大学航空系，这是他一生惟一的一次自主选择，从那以后的40多年里，他的每一步人生变化都与祖国的命运紧紧相连。3年之后的1955年，王永志被选为公派留学生，到莫斯科航空学院学习飞机设计和导弹专业，师从于前苏联的火箭之父科罗廖夫的第一助手，著名的火箭专家米申院士，留苏期间的学习为他打下了坚实的基础。1961年，王永志回到祖国。回国后，他马上投身到祖国的火箭事业。1964年，他参加了我国近程火箭的第一次飞行试验，这时他年仅32岁。由于当时天气原因导致推进器加注不进，大家都一筹莫展。 
王永志：那是6月底的天气，特别热，那地都烤脸，所以都很急，说弹头进入不了弹道区了，这个试验就得不到结果。所以当时大家一想，这个射程不够，就让加推进剂，多加点推进剂，发动机多工作一会，它不就射程远了吗，殊不知那个箱子也就那么大了，也加不进去多少了。 张恒：那您当时是怎么想这个问题？ 
王永志：我是想你不能只考虑往里加，得想别的路子。于是我就建议，你把酒精再倒出600公斤来，这个时候它起飞重量轻了，它射程就大了，就把这个死重去掉了。 
张恒：当时你提出这个建议的时候，大家接受你的想法吗？ 
王永志：当时我一说人家都不信，一个是你的想法就奇怪，另外人微言轻，当时我是试验队当官是最小的，也算最年轻的。 
张恒：那后来怎么办呢？ 
王永志：就很着急呀，找谁能把这件事说明白呢？当时一想，在基地最高的技术负责人就是钱学森副院长，他是权威，干脆我就直接面见钱学森。 
张恒：他当时的反应呢？ 
王永志：他一开始一步一步地追问，到最后把这个详情讲完之后，他说有道理，行，所以他当时就告诉秘书，你把总设计师给我请来，把总设计师请来了，他说的是对的，按他的意见办。 
张恒：结果怎么样？ 
王永志：连中三元。三发都按照这个办法打，都打成了。 
解说：这种逆向思维、不服输的个性让王永志的人生道路，充满了传奇色彩，他先后参与主持的六种新型火箭的首发全部成功，被誉为常胜将军，用18个月完成大推力捆绑式火箭的研制，他让国外同行惊讶称奇，用十年时间赶超了国外近四十年的航天发展路程，他圆了几代中国航天人的梦想。 
王永志：我觉得这10年我是非常投入的，也可以说是在一种很兴奋的状态渡过来的，总想把这件事情能够叫它很圆满的结束了，完成这样历史使命。我也经常用这个鼓励自己，使命高于一切， 
王永志：自强不息、不甘落后,这一点一直支持着我，已经养成这个习惯了。就是不甘落后，为什么要落后于人。 
张恒：你曾经跟人说过，说你这一生干了三件事，三件事干了一生，这三件事是指？ 
王永志：就是年轻的时候，主要是注意力在搞国防建设，后来就发展成航天技术，特别是长二捆实现了那个抱负，我不仅能打中国的卫星，我也能走向国际市场，我也能打外国的卫星，还送啥呢？就把中国人送上天，这是非常大地愿望。就这三件事。 
张恒：这三件事，你觉得满意吗？ 
王永志：应该说是很满意的。当然这个航天的事业，那还继续发展，现在看来这都是历史性的，可是更伟大地事情还在后头。 

    

 
            
2005年01月12日 10:12:54　　清华新闻网

          

   
