20110225225351140188107
2001年12月11日 12:32:16　　清华新闻网

   
无标题文档
南非总统姆贝基参观访问核研院
 12月10日上午，南非共和国总统塔博· 姆约耶尔瓦·姆贝基（Thabo Mvuyelwa Mbeki）在我国驻南非大使刘贵今的陪同下到核研院参观访问，受到我校校长王大中、核研院院长张作义等的热烈欢迎。南非矿产资源部部长等18位南非贵宾随同姆贝基总统来院参观访问。
 在欢迎仪式上，王大中校长致欢迎辞并介绍了清华大学的概况，张作义院长介绍了核研院概况和2000年建成临界的10兆瓦高温气冷实验堆的性能和技术特点，并代表核研院向姆贝基总统赠送了纪念品──10兆瓦高温气冷堆球形燃料元件的模型。
 姆贝基总统一行怀着极大的兴趣仔细参观了10兆瓦高温气冷堆，包括堆芯模型、控制室和反应堆大厅。在控制室，姆贝基总统题词：你们做了出色的工作！让我们共同以科学造福于我们两国人民和全世界人民。顺致南非人民兄弟般的问候！在反应堆大厅，姆贝基总统高兴地与王大中校长、张作义院长等合影留念，并说：我们今后要合作。
 高温气冷堆是一种安全性、经济性好的新型核反应堆，它用氦气作冷却剂，石墨作慢化材料，采用包覆颗粒燃料和石墨构成的球形燃料元件，并采用全陶瓷的堆芯结构材料。高温气冷堆发电效率最高，并可进行煤的液化和气化、稠油热采、制氢等，在未来的能源系统中具有广阔的应用前景，对于改善环境、实现可持续发展具有重要意义。我校核研院设计建造的10兆瓦高温气冷实验堆，是国家863高技术计划的重点项目。核研院研制成功的脉冲气动燃料元件卸料系统和全数字化控制与保护系统达到国际先进水平。通过10兆瓦高温气冷堆的建造，我国已形成了具有自主知识产权的高温气冷堆技术。高温气冷堆近年来受到国际核能界的广泛关注，南非准备建设10座功率为110兆瓦的高温气冷堆核电站。（马栩泉） 

    

 
            
2001年12月11日 12:32:16　　清华新闻网

          

   
