20111027103331198157267
2011年10月27日 10:33:31　　清华新闻网

   


香港终审法院首任首席大法官李国能来清华讲学


并与法学院师生座谈








　　清华新闻网
10月27日电
 10月16～27日，香港特别行政区终审法院首任首席法官、清华大学客座教授、香港清华大学法学院慈善信托基金主席李国能先生来到清华大学法学院讲学并与法学院师生座谈。访问期间，清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和和法学院顾问委员会主席贾春旺分别会见李国能夫妇。




　　李国能就香港反腐败法律制度进行了
3次专题演讲，
他系统介绍了香港反腐败法律制度建立的历史背景、防止贿赂条例、廉政公署条例等的制定和实施情况等，使得师生对香港反腐败法律制度有了全面了解，受到高度评价。讲座由法学院院长王振民主持。








图为李国能在清华讲学。　通讯员 
官海彪 
摄




　　为了进一步密切与师生的交流，李国能与法学院
60多名中外学生亲切座谈，法学院本科生、研究生代表参加了座谈会，学习中国法硕士项目的留学生也积极参与其中。李国能回答了学生提出的有关国内国外的法律学习、法官成长经历、法律制度改革等问题。此外，李国能还与教师代表举行了座谈，大家共同探讨法律教育及法治国家建设、清华大学法学院发展等问题。




　　李国能还参观了清华大学文科图书馆、蒙民伟音乐厅以及清华简。




　　早在1995年清华大学法学院筹备之初，李国能就开始帮助清华大学重建法律学科。他1996年发起成立了清华大学法律系之友慈善信托基金并担任主席，筹集巨额款项建设了法学院第一栋大楼明理楼，并持续不断提供各种支持，为法学院的发展作出了重大贡献。




　　李国能先生早年毕业于英国剑桥大学，后来回香港执业，担任御用（资深）大律师、港英政府行政局成员、香港大学校务委员会成员、香港科技大学校董会副主席等。1997年7月1日香港回归后开始担任香港特别行政区第一任首席法官，一直到2010年秋天卸任。他为落实一国两制和《基本法》，为维护香港的司法制度和法治，为香港的繁荣稳定作出了特殊贡献。2008年获得香港特别行政区最高荣誉大紫荆勋章。




供稿：法学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月27日 10:33:31　　清华新闻网

          

   
