20110615140116693518724
2011年06月15日 14:01:16　　清华新闻网

   
谢亚晴：今天科研小能手明天小小科学家


学生记者
 
郑亦心




图为谢亚晴近照。


　　她是一个普通的高三毕业生，与所有高三同学一样，她用心备战高考，向往着美好的大学生活。她是一个多才多艺的北京女孩，从小就学过声乐的她曾在学校举办的歌唱比赛中获得明星风采奖。她又是一个热衷于做实验的科研小能手，在高中阶段，她参与了一项调查，并独立开展了两项研究课题，其中关于生物柴油的研究课题为她赢得了明天小小科学家的光荣称号。


　　凭借她在科研方面的优异成绩，即将毕业于中国人民大学附属中学的谢亚晴被保送进入清华大学工业工程系，成为清华大学在新百年招收的第一批学子。然而，谢亚晴依然选择继续参加高考，在她看来，高考是对自己的一种考验，应该通过高考来证明自己被保送的实力。


　　初出茅庐的小小科学家


　　谢亚晴的第一次科研经历是高一时参与的空调冷凝水调查。人大附中非常重视科研，要求每位同学在高中阶段必须参与一次课题研究。谢亚晴所在的小组关注的是能源问题，大家发现空调冷凝水技术在国内并没有受到重视，于是前往北京已采用该技术的世纪园小区进行采访，同时也采访了其他一些小区居民对使用该技术的看法，调查结果肯定了空调冷凝水技术具有应用价值。


　　黄瓜育苗课题是谢亚晴参与的第二个课题。期间，她参加了人大附中青少年科技俱乐部，在老师的带领下参观大学实验室，并认识了中国农业大学的张老师。在张老师的启发下，她开始独立研究黄瓜的一些菌根是否有利于其生长。在开展实验的三个月里，谢亚晴每个周末都泡在农业大学的实验室里做实验，虽然最终结果不足以证明这些菌根有足够的使用价值，但在谢亚晴看来，这次课题证明了自己的科研能力，就这方面来说是成功的。


　　由于在黄瓜育苗课题中没有得到令人满意的结果，谢亚晴向老师提出申请，希望能够再参与一个生物方面的实验。她觉得当时自己已经习惯了做科研的规律，觉得自己在高中生涯应该完成一个结果上是成功的实验。于是，她继续跟着老师去参观大学实验室、去中国科学院听讲座。在清河的一个实验室里，谢亚晴见到了一种藻种，该藻种具有比较特殊的性能，既能自养也能异养。当时这个实验室正在提取该藻种的叶黄素。谢亚晴由此联想到，生物柴油里藻类比较多，假如使用这种藻种，是否可以降低生物柴油的成本？于是她向老师们提出了这个课题，在得到肯定意见后便开始了漫长的实验。经过一年零四个月的努力，谢亚晴终于成功研究出该藻种的最佳提取时间及提取功率。


　　2010年，在老师的推荐下，谢亚晴报名参加了由教育部、中国科学技术协会及周凯旋基金会共同主办的明天小小科学家奖励活动，这是国内青少年科技大赛中级别最高的赛事之一。经过选拔，全国有100名选手进入终评。谢亚晴以自己对生物柴油的研究获得了一等奖及明天小小科学家称号，在100名选手中只有3人获此称号。


　　学习与科研 
一个也不能少


　　在学习还不那么紧张的高一及高二阶段，科研占据了谢亚晴大部分的课余时间。当时也有老师问我为什么这么想做课题，我觉得除了人大附中给我的启迪，另一个主要原因是受到家庭氛围的影响。我父亲是搞科研的，从小我都觉得搞科研是很神圣的事情，但高中以前都没有机会亲身参与。


　　初三结束的那个暑假，人大附中与上海交通大学举行了一个交流活动，组织同学们到上海交大参观。在上海交大的实验室里，谢亚晴第一次做实验，测试了自己的血型，还尝试了一种萝卜的组织培养。这次经历使她对生物产生了很大兴趣，并促使她在高中阶段开展了两次生物方面的研究课题。谢亚晴觉得，国外学生在高中阶段做科研是很普遍的现象，相信过不了多久，搞科研也会在中国高中生中风靡起来。


　　为了挤出时间搞科研，谢亚晴总是尽可能充分利用时间，尽量在课间和午休时把当天的作业写好。她所在的英语实验班学习氛围尤其浓厚，平时中午12:25下课，到了12:50，全班基本上就已经一片安静，大家都开始专心自习。假如在学习中遇到难题，同学们总是习惯相互交流。4个人坐一块儿就能解决大部分问题，如果遇到4个人都不明白的问题，就会派一个代表去问老师。她说。


　　谢亚晴最感兴趣的科目是生物，正因如此，她不畏辛苦，先后参与了两个生物方面的科研课题。物理是她觉得最难的科目：初中时很久没有跟上教学的进度，到初三就开始猛做题，也慢慢开始了解学科的套路。然而相对于初中所学的知识，高中物理要难得多。为了解决难题，谢亚晴经常去向老师请教，认真倾听老师对考点的解析，后来觉得跟上老师的步子一定会没有问题。


　　师长领路 
展翅高飞


　　谢亚晴的成长与师长们的悉心培养密不可分。她的父亲平日里工作繁忙，但每当大考成绩出来的时候，总是会和女儿促膝长谈，帮助女儿分析试卷成绩。谢亚晴说：我觉得我的父母有一点特别好，就是我考不好的时候从来不责备我，而是告诉我有问题要赶紧弥补，这样我在应考的时候就会比较没压力。


　　在人大附中学习期间，谢亚晴遇到了许多认真负责的好老师，不仅在学业上、而且在人格方面都得到了老师们很多的帮助：教数学的陈老师上课非常专注，对学生的要求也十分严格，从陈老师身上，谢亚晴感受到了做事坚持原则的重要性；教物理的沈老师上课节奏很快，总是不断询问同学们是否听明白自己所讲的内容，在教学中特别尽职尽责；教化学的刘老师是一个性格很温和的人，在第一节课上就承诺要把笑声带进高三的课堂，在学生们的试卷上，刘老师总是写下很详细的评语，帮助大家分析问题，鼓励大家继续努力。


　　与所有高中生一样，谢亚晴也拥有自己的兴趣爱好：小时候她学过声乐，高中时她参加了人大附中举行的唱响ALEVEL歌唱比赛，与她的搭档以二人和声屡屡晋级，最终获得了明星风采奖；她最喜欢的一本书是余秋雨的《千年一叹》，最喜欢的明星包括蔡依林和张韶涵，最喜欢的科学家是1993年的诺贝尔奖得主缪里斯。除此以外，谢亚晴还特别喜欢游泳，始终保持着游泳健身的好习惯。


　　对于大学生活，谢亚晴有着许多的憧憬，在她看来，进入大学首先就是独立了，什么都要靠自己了。她希望自己在进入清华后能继续保持良好的学习习惯，也希望清华能给自己带来前沿的知识和人格的熏陶。




编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月15日 14:01:16　　清华新闻网

          

   
