20110225232411000261346
2010年01月22日 10:15:49　　清华新闻网

   
清华大学与太古地产成立建筑节能研究基金
　　【新闻中心讯】1月19日下午，太古地产与清华大学建筑节能研究中心在清华大学主楼接待厅举行以“集成化设计与管理”为主题的建筑节能研究基金（Research Fund for Building Energy Efficiency: Integrated Design and Management, IDM）签约仪式暨学术报告会。太古地产中国区常务总裁安格里先生和清华大学建筑节能研究中心主任江亿院士代表双方签字。
　　本项研究基金为双方再度携手合作的科研计划， 以“集成化设计与管理”为主题，太古地产将从2010年起连续三年、每年投入250万港元，针对公共建筑的设计、建造、竣工验收、试运行和长期运行调节等全过程，努力探索面向能耗指标、基于模拟分析的集成化设计与管理方法，为实现新建公共建筑的节能提供先进实用的方法和工具。此前于2008年3月，双方设立第一项研究基金——以“公共建筑的优化运行管理和调节”为主题，太古地产连续三年、每年资助100万港元用于该领域研究。目前，该项目研究进展顺利，成果应用于太古地产的大型商场和办公楼中，已累计取得900万度电的节能量，相当于减排4200吨二氧化碳或27万棵树的二氧化碳吸收量。
　　清华大学副校长袁驷教授和建筑学院院长朱文一教授分别在签约仪式上致辞，感谢太古地产对清华大学建筑节能研究的支持。
　　江亿院士在主题报告中介绍了集成化设计和管理的基本思想和研究内容。他指出，针对公共建筑的设计、建造、竣工验收、试运行和长期运行调节等全过程，希望通过这一基金的支持，努力探索面向能耗指标、基于模拟分析的集成化设计与管理方法，为实现新建公共建筑的节能提供先进实用的方法和工具。
　　在签约仪式上，太古地产中国区总裁安格里先生表示：“能与清华大学再次携手合作，我们感到十分荣幸。建筑节能研究基金的成立让太古地产致力环保的信念得以延伸，我们希望通过更深入的合作，于国内的开发项目中进行节能研究和应用具高效益的方案，并在日后与业界分享科研成果。”
　　此外，来自香港KS Wong 和Colin Chung，以及清华大学朱颖心教授和魏庆芃副教授还在签约仪式后举行的学术报告会上，从模拟分析辅助集成设计、以及调试和试运行对建筑节能的影响等方面，与来自各级政府建筑节能主管部门、建筑设计院、房地产开发企业、科研机构和大专院校的代表一百五十余人分享了最新研究进展。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月22日 10:15:49　　清华新闻网

          

   
