20110225225344687977840
2004年08月11日 13:14:52　　清华新闻网

   
无标题文档
重温伟人思想 探讨发展之路
 “马克思主义中国化与邓小平理论”全国学术研讨会在我校举行
 
【新闻中心讯 刘涛雄 冬梅 摄影 郭海军】为纪念邓小平诞辰100周年，重温伟人思想，缅怀伟人风范，继承伟人遗志，由中国历史唯物主义学会、清华大学马克思主义研究中心、北京大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院、中国社会科学院马列所等单位联合发起,清华大学承办的“马克思主义中国化与邓小平理论全国学术研讨会”   8月9日-11日在清华大学主楼举行。130多位来自全国高校和科研院所等单位的马克思主义理论工作者、邓小平理论研究专家学者围绕“马克思主义中国化与邓小平理论”这一主题进行了研讨。
 中国历史唯物主义学会会长陈先达教授以“关于中国历史唯物主义的两个重大理论问题”为题作了主题学术报告，来自清华大学等单位的7位学者在大会上作了重点学术发言，与会代表进行了分组学术讨论。
 代表们从理论和实践两个层面，围绕马克思主义中国化的历史路径，邓小平理论在马克思主义中国化过程中的重要历史地位，当代中国社会主义实践对理论创新的要求，“三个代表”重要思想对邓小平理论的丰富和发展以及以人为本的科学发展观与历史唯物主义等热点问题各抒己见。同时缅怀小平同志光辉的人生历程、崇高的理想信念、坚定的革命意志、博大精深的思想理论、求真务实的执著品格，从而更加坚定高举邓小平理论的伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，走有中国特色社会主义道路的理论认识和理想信念。
 代表们认为，马克思主义中国化的过程就是马克思主义基本原理不断与中国国情和实践相结合的过程。要研究马克思主义中国化必须首先认真研读马列经典著作，进入文本层面，从而还原马克思主义的真实面貌。与会者一致赞同“三个代表”的重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，是当代马克思主义中国化的理论成果，是立党之本、执政之基，力量之源，并就共产党在新的历史发展时期如何继续积极稳妥地推进政治体制改革，建设社会主义政治文明的具体措施畅所欲言。充分肯定了人的全面自由的发展是人类社会的最高目标，认为以人为本是科学发展的核心。
 大会开幕式由清华大学党委副书记张再兴主持，清华大学党委书记陈希、中国社会科学院马列所所长兼中国历史唯物主义学会副会长李崇富分别在开幕式上致词。中宣部理论局副局长路建平、中国社会科学院党组成员、科研局局长黄浩涛等有关部门领导出席了开幕式。
 会议期间还举行了中国历史唯物主义学会第五届会员代表大会，并举行了换届大会。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月11日 13:14:52　　清华新闻网

          

   
