20110525093210683729346
2011年05月25日 09:32:10　　清华新闻网

   
清华环境学院共同主办第4届中国演化经济学年会


 
清华新闻网5月25日电
 5月21-22日，第4届中国演化经济学年会在清华大学环境学院举行。年会由中国演化经济学学会（CAFE）、清华大学环境学院和清华大学绿色跨越研究中心共同主办。来自清华大学、浙江大学、人民大学、北京大学、复旦大学、南开大学、中国科学院和中国社科院等30多家科研机构的120多位代表出席了本次会议。




图为年会现场。
石磊
 摄


 
复旦大学新政治经济学研究中心陈平教授应邀发表了走出凯恩斯-弗里德曼的结构性陷阱：后金融危机时代的宏观演化经济学大会报告，从探讨流动性陷阱是否存在这一基本问题入手，指出金融危机发生的实质源于当前世界体系存在着的经济、技术与体制结构性陷阱。具体而言，美国的结构陷阱是金融业排挤制造业，而中国的结构陷阱是技术落后+金融保守+生态冲突。他据此给出了指导性的政策建议，并指出其对演化经济学发展的启示。


　　清华大学环境学院副教授石磊发表了题为《工业生态学工业生态化转型的演化经济学诉求》的报告。他表示，演化经济学可以为工业生态学提供理论基础，而工业生态学则可以为演化经济学提供实践舞台。来自云南大学的张林教授和中国科学院地理科学与资源研究所的刘志高博士也应邀做了报告。最后，浙江大学经济学院张旭昆教授对大会报告进行了评论。


　　在为期两天的会议中，与会代表围绕演化与创新经济学和演化经济学与市场经济制度多样性等主题开展了热烈的讨论。年会共设4个分会场，进行分会报告36场次。


　　中国演化经济学学会主席贾根良教授对会议做了简单的总结。他表示，自2008年举办第一届年会以来，年会的规模和影响力逐年扩大。这表明，演化经济学在中国发展潜力很大。中国演化经济学年会秘书处浙江大学公共管理学院院长姚先国教授和王焕祥博士介绍了中国演化经济学学会的进展情况和工作计划。


　　第5届中国演化经济学年会将在山东大学召开。


　　当前，环境问题已经成为全球社会政治的核心问题，也成为重塑世界格局的重要力量。经济学作为经世济民的科学，需要对环境领域的重大问题做出回答。演化经济学作为经济学的一个分支，有责任来面对我国的资源环境挑战，并给出恰当而及时的对策建议。




供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月25日 09:32:10　　清华新闻网

          

   
