20110225232143890915979
2008年10月07日 12:24:24　　清华新闻网

   
中国当以长远眼光审视低碳经济发展趋势
　　不久前，美国前副总统戈尔在一次演讲中要求美国“为人类迈进一大步”。戈尔针对美国政府和社会在能源和气候变化上的态度大声疾呼：“在我国历史上，有不少这样的时候，我们的生活需要驱除幻想，在觉醒中应对眼前的危险挑战。在这种时刻，我们被要求立即大胆行动起来，摆脱自满，抛弃旧习，头脑清晰，保持警惕，作出必要的重大改变。对于那些无论以何种理由拒绝参与的人，必须要么劝其一起作出努力，要么请其靠边站。现在就到了这一时刻，美国的生存正处于危险之中，而更有甚者——如果要求再进一步——人类文明的未来正面临着危险。”
　　戈尔用一个形象的比喻来说明美国在能源、环境和气候安全方面的尴尬境地——从中国借钱购买波斯湾的石油，在燃烧石油的过程中破坏地球。这实际上也是大多数国家的困境：高昂的油价，过度的排放，脆弱的经济，紧张的国家关系。戈尔为美国制定的方案是“停止对碳基燃料的依赖”，并“要求国家致力于在10年内实现电力100%来自可再生能源和真正清洁的无碳能源”。也许这一方案并不适合所有国家，但戈尔“这需要彻底地改变”的理念和勇气值得世界各国学习和借鉴。
　　尽管有越来越多的人认识到，发展低碳经济是人类应对能源、环境和气候安全挑战的必由之路，但低碳之路并不平坦。还有很多人对依赖化石燃料抱有幻想，并对气候变化的事实表示怀疑。许多政治家在选票的“诱惑”和“威慑”之下随波逐流，没有承担起应当承担的责任。这些政治家并不缺乏敏锐的战略眼光，只是缺乏勇气！
　　低碳经济是人类社会应对气候变化，实现经济社会可持续发展的一种模式。低碳，意味着经济发展必须最大限度地减少或停止对碳基燃料的依赖，实现能源利用转型和经济转型；经济，意味着要在能源利用转型的基础上和过程中继续保持经济增长的稳定和可持续性，这种理念不能排斥发展和产出最大化，也不排斥长期经济增长。
　　从内涵看，低碳经济模式适合中国具体国情，兼顾了“低碳”和“经济”：中国既需要摆脱对碳基燃料的过分依赖，减轻高油价的压力，实现经济转型，又需要保持适度、快速的经济增长，解决发展中的诸多问题。
　　从现实利益看，发展低碳经济有利于提高中国在全球产业链中的地位。查塔姆研究所（英国皇家国际事务研究所）在一篇题为《气候变化：中国与欧洲能源和气候安全相互依存性》的研究报告中指出，注重发展和采用先进的气候技术，与中国致力于在全球价值链中提升其地位的目标也是一致的。
　　问题在于，我们需要立即行动。因为在应对气候变化问题上，等待的时间越长，减排的成本就越高。如果将减排的开始年度从2010年推迟至2020年，全球每年所需的减排量将增加一倍。中国应当以长远的战略眼光审视低碳经济的发展趋势，在全球新的经济转型中发挥“领导者”的作用。通过低碳经济的发展，在国内实现绿色发展，建立低碳社会和和谐社会，并为建设和谐世界作贡献。当然，是否承诺是一回事，怎样承诺、承诺多少又是一回事。任何国家，无论大国还是小国，如果不积极主动地加入全球减排行列，将意味着选择一场公共资源战争，也是一场没有硝烟的黑色战争。
　　中国文化自古以来就提倡“天人合一”，其思想内涵在于，尽管资源与环境是人类生存的基本条件，但人类文明的发展从来就依附于自然。在经历了现代工业文明对自然掠夺式的开发和利用并结出恶果之后，人类有必要重新思考我们原有的生活、生产和消费方式
。（作者管清友系清华大学国情研究中心能源与气候项目主任，本文仅为个人观点，不代表所在机构）
　　来源：《科学时报》2008-10-06

    

 
            
2008年10月07日 12:24:24　　清华新闻网

          

   
