20110225232125328427267
2008年08月05日 08:45:32　　清华新闻网

   
清华在川统招录取工作结束 四大措施助力灾区考生
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】8月5日，清华大学在四川省统招录取工作结束。其中非延考区理科录取分数线700分，文科录取分数线670分，居全国在川招生高校之首；延考区理科录取分数线686分，文科632分。今年清华大学在川招生形势喜人，非延考区700分以上的75%理科考生云集清华，文科前10名中的5名考生报考清华。
　　“陈攀元同学你好，我是清华大学学生处的老师，我们从四川招生组老师处得知，你的家庭存在一定的经济困难，我们想提前了解一下情况，并第一时间为你提供资助……”这是一段学生处老师与四川省家庭困难学生的一段对话，像这样的电话从清华大学2008年高考录取工作开始时起就没有间断过。随着四川省高考录取工作的陆续展开，清华更是通过多方努力，给予灾区考生无微不至的照顾和关怀。
在川扩招人数创历史最高
　　清华大学积极贯彻和落实教育部面向灾区的高考录取政策，根据教育部部署增加招生计划。同时为了支持灾区，在保证公平、公正原则基础上，在高考录取时，机动名额向灾区考生适度倾斜。在已经结束的四川省录取工作中，清华大学在非延考区扩招25人，延考区扩招14人，扩招总人数创历史最高。
增招专业与灾区重建紧密相连
　　为了进一步支持灾区灾后重建工作，记者从清华大学四川招生组负责人杨老师处得知，2008年学校根据四川省考生报考情况，不仅大幅度增加招生名额，而且增加的招生专业均与灾区灾后重建所需专业相关，如建筑学、土木工程、水利水电工程、经济与金融等专业。
不遗余力为灾区考生提供经济资助
　　2008年秋季新学年开学时，清华大学将继续设立并拓展 “绿色通道”，以保证地震灾区受灾学生可以顺利注册入学。不仅保证家庭经济困难的学生100％获得资助，同时将大幅度提高资助强度，对于家庭经济特别困难的学生，每人每年将会获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助总额达11000元。对于来自灾区的学生，只要申请经济资助，学校将采取“从快从简”的评定方式，以保证他们尽快得到经济资助。据记者了解，清华大学负责经济资助工作的学生部相关老师，根据前期掌握的灾区考生情况，已经第一时间与部分考生取得联系，根据其情况给予资助。
包车送延考区学生报到
　　据悉，清华大学四川校友会也将通过他们的努力为灾区考生奉献一份爱心。8月28日，是清华大学新生报到的日子。清华大学四川校友会将为延考区新生统一购买车票，组织同学们一起报到，以减去家长的后顾之忧。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月05日 08:45:32　　清华新闻网

          

   
