20110225232502031926271
2010年06月02日 11:11:21　　清华新闻网

   
清华伟伦学术交流中心推动京港教育合作二十年
　　【新闻中心讯】5月30日上午，清华大学伟伦学术交流中心成立二十周年纪念大会在清华大学近春园会议室举行。香港浸会大学校长吴清辉教授、清华大学党委副书记韩景阳出席纪念活动并致辞。
　　二十年前，香港银行家利国伟先生以伟伦基金会的名义，资助浸会大学和清华大学合作成立了伟伦学术交流中心。当时的香港浸会大学在谢志伟校长和莫民雄副校长等人的首倡下率先在香港开设了《中国研究》专业课程。为促进京港的教育合作，谢志伟校长还专程飞到北京，与清华大学签订了合作举办《中国研究》暑期研习班课程的协议，清华大学有关负责人对此事也是颇为重视，并与浸会大学共同制定了详细的实施方案。从1991年起，浸会大学每年暑期派出经济、社会、历史、地理四个专业约百名学生到清华大学学习《中国研究》课程、学习普通话。到目前为止，已经成功举办了19期《中国研究》暑期研习班，1832名学生完成学业并获得课程证书。
　　2010年5月30日，第二十期《中国研究》暑期研习班开学，109名学生来到清华大学参加学习。《中国研究》暑期研习班的成功举办，倾注了两校的教师和伟伦学术交流中心同志们的辛勤工作和劳动。他们为推动两校的教育合作、培养人才，推动京港教育合作与学术交流，发挥了积极作用。
　　纪念大会上，浸会大学《中国研究》课程首届负责人李思名教授，《中国研究》暑期研习班课程现任负责人、清华大学樊富珉教授和浸会大学阮丹青教授以及历届教师、学生代表、两校的新老领导等做了热情洋溢的发言。
　　浸会大学原校长莫民雄博士、行政副校长兼秘书长李兆铨先生、副校长陆大章教授，清华大学前副校长孙继铭教授及第二十期《中国研究》暑期研习班的浸会大学109名学员参加了纪念大会。
　　30日下午，浸会大学和清华大学教师学生代表近30人在近春园会议室召开专题研讨会，就促进两校学生交流、教师交往和学术合作，实现优势互补，开创崭新局面，交换了意见。（供稿 伟伦学术交流中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月02日 11:11:21　　清华新闻网

          

   
