20110225231244734618463
2001年12月13日 08:29:53　　清华新闻网

   
无标题文档
华人文化与心理辅导国际研讨会举办
光明日报 2001-12-12
 　　本报北京12月11日电　12月10日—12日，由清华大学与香港大学共同主办的华人文化与心理辅导国际学术研讨会在清华大学召开，同时，由香港大学教育发展与研究基金资助的“清华大学——香港大学心理辅导研究中心”揭牌。 
　　心理辅导是一项造福人类的希望工程，它在优化心理素质、增进心理健康、开发心理潜能、预防心理疾病等方面有独特的作用。近年来，不仅世界各地华人心理辅导工作者在各自的工作范围内积极探索心理辅导本土化的方法和途径，尝试运用中国传统的思想方法帮助咨询者，而且西方心理辅导专家也在努力从中国文化中探寻解决心理困扰的方法。 
　　这次研讨会上来自加拿大、澳大利亚、新加坡、台湾、香港等地从事心理辅导研究与实务的华人心理辅导专家云集清华园，交流各自在心理辅导实践中尝试运用中国文化和传统思想中有关心理调适方法的经验，对于提高和改善世界华人的心理健康，促进世界心理学的发展将作出积极的贡献。

    

 
            
2001年12月13日 08:29:53　　清华新闻网

          

   
