20111025115107688684359
2011年10月25日 11:51:07　　清华新闻网

   
祖国的需要 我的选择


●栾海燕




图为雷霆近照。


 雷庭
 微电子所微电子学博士生。2001年考入我校电子系。曾担任电子系团总支书记、电子系学生会副主席、校学生会副主席。本科毕业时荣获北京市优秀毕业生称号，曾获校综合优秀奖学金，多次被评为清华大学优秀学生干部。2010年1月公派西班牙加泰罗尼亚理工大学研修半年。毕业后赴中电科技第三十研究所工作。


夯实基础 脚踏实地


　 2001年7月，雷庭如愿拿到了清华大学的录取通知书，圆了自己多年的清华梦。不过来到电子系之后，在高中时曾获全国数学竞赛四川省第一名的雷庭，发现这里到处都是 牛人，优越感一下子不复存在了。他开始认真地思考自己的大学应该如何度过他为自己制定的大学规划是：前期夯实基础、后期努力提升。大一大二两年雷庭一直专注于学习。这个阶段正是打基础的时候，许多知识都是从此积累的，时刻提醒自己不要在各种诱惑中迷失自己。清华认真踏实的学习氛围让醉心学习的雷庭如鱼得水，本科四年的成绩一直名列班级第一。那时候上自习主要是在三教，教室座位很紧张。遇到还在上课的教室，我们就捧着书包站在门口等。班级同学常常一起上自习，遇到问题互相讨论，每个人都非常勤奋努力。清华自强不息，厚德载物的校训和行胜于言的校风潜移默化地激励着雷庭，他觉得自己身上渐渐有了老清华人的那种范儿。


　　从大三开始，雷庭陆续参加各项社会工作。他先后担任电子系团总支书记、电子系学生会副主席、校学生会副主席。在他看来，社会工作可以培养一个人的配合和组织能力。在他担任团委社团部副部长时，负责筹办一次部内晚会。没有晚会组织经验的他借鉴自己参加过的一些晚会流程和形式，把一台晚会分为物质准备、人员邀请、节目内容和主持串接几大部分，还设置了最佳节目奖鼓舞大家热情参与。任何一件事，都是从概念变成现实的过程，先建立系统，再填充细节，慢慢地去完善它。善于总结的雷庭总是能在纷繁复杂的事务中找出主要矛盾，分清主线，逐一解决。


　　从 2007年 9月 到2009年7月，雷庭利用晚上和周末的休息时间学习双学位课程，最终获得北大中国经济研究中心经济学学士学位。科技人员不仅要专注把自己的领域做到先进水平，还应该全面地了解市场的需求和产品的实际应用，这样才能真正提高我们的竞争力。雷庭笑着解释说。


　　2010年1月，雷庭公派到西班牙研修半年。有感于国外专注的科研态度，颇有心得的他形容学习是阶梯式的进程，时刻告诫自己 做学问不能坐电梯，要脚踏实地。


无悔青春 无悔选择


　 也许很多人对雷庭的工作单位中电科技第三十研究所并不熟悉，这是一家位于四川省成都市的从事信息安全与保密的军工企业。在雷庭看来，薪水和报酬并不是选择工作最重要的考虑因素。国防是一个国家的重要支柱，我想这是实现个人价值与社会价值的大平台，我愿意为祖国的发展奉献自己的微薄力量。雷庭以一颗赤子之心坚定地选择投身国防事业。


　　宁要北京一张床，不要西部一套房。雷庭也有很多机会可以留在北京、上海这样的城市工作，但他最终选择了离自己家乡很近的四川成都。2008年汶川发生大地震，雷庭的家乡四川绵阳正是地震重灾区。他亲眼目睹了家乡遭受灾难的袭击，儿时的伙伴甚至面临亲人离去的不幸，深受触动的雷庭迫切地希望重建家乡。一方面，家乡重建亟需人才，另一方面，新的全面建设可以提供给毕业生广阔的发展空间。特别是在和单位领导进行交流后，雷庭感受到就业单位对清华毕业生的重视和期望。我对自己的选择无怨无悔。


平心应物 藏器待时


　 雷庭曾经参加过学校的职业发展协会。清华立大志，入主流，上大舞台，干大事业的理念深深根植在他心中。谈到未来的人生规划，雷庭坦言自己并没有想得太多。先从本职工作做起，适应环境的前提下才能发展自己的个性。我并没有具体的规划，但我会在工作中不断学习，如果机会出现，我希望自己有胜任的能力。


　　虽然在学习和工作上倾注了大量的时间和精力，但是雷庭同样是一个爱好和兴趣十分广泛的年轻人。台球、篮球、羽毛球他无所不会。他也爱拿把吉他闲暇时分自弹自唱，还曾获得微电子所运会中国象棋亚军。平心应物，藏器待时。做任何事都要带着愉快的心情，学习如此，工作如此，生活亦如此。


　　来源：新清华 1856期 2011-10-21

    

 
            
2011年10月25日 11:51:07　　清华新闻网

          

   
