20110225225558765777947
2009年05月31日 11:49:20　　清华新闻网

   
首届粤港高校辩论赛在清华深圳研究生院落幕
　　【新闻中心讯】5月24日下午，“世纪清华，鹏城论剑”——“紫光佳越杯”首届粤港高校辩论赛在清华大学深圳研究生院落下帷幕。在决赛中，作为正方的清华大学深圳研究生院辩论队开场立论“世界大学生运动会志愿者热情比能力更重要”，中山大学辩论队则以巧妙逻辑进行反击。深圳研究生院辩论队最终以微弱劣势惜败于中山大学辩论队，获得亚军，二辩徐颢获本场“最佳辩手”称号。
　　本场辩论赛吸引了兄弟院校和社会各界的广泛关注和参与，共有6支高校的代表队参加，分别是香港大学国语辩论队、香港大学研究生辩论队、香港科技大学辩论队、北京大学国际法学院辩论队、中山大学辩论队以及清华大学深圳研究生院辩论队。
　　本次辩论赛是为迎接清华大学百年校庆，加强清华深圳研究生院与各高校间的交流和友好往来，迎接深圳第26届世界大学生夏季运动会而举行的。颁奖仪式后，深圳第26届世界大学生夏季运动会志愿者宣传动员会召开。辩论赛结束后，参赛辩手和场下观众还开展了支持第26届世界大运会志愿者工作的签名活动。
　　第26届世界大运会组委会执行局等单位领导到场观看比赛，诸多企业界人士也应邀到场观摩。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 11:49:20　　清华新闻网

          

   
