20110225232049843616068
2008年05月12日 09:09:59　　清华新闻网

   
选择国企东风 开拓人生事业
——访汽车系签约东风汽车有限公司硕士毕业生吴波
●研通社记者 王象武
　　
吴波，清华大学汽车系2005级硕士，中共党员，现在已经签约位于武汉的东风汽车有限公司乘用车事业部。
　　翻开他的简历，给人印象最深的就是他的实践经历：2007年度北京“村村有大学生”计划，“京郊支教”计划清华负责人；2007年10月起，兼任清华大学学生职业发展协会国企俱乐部主席；一直担任就业中心辅导员；他还去重庆长安汽车公司，德尔福DELPHI北京技术公司，一汽轿车有限公司和金杯客车有限公司当过实习生。
　　他的简历表明他很早就考虑自己的职业人生规划，他实验室的师弟是这样评价他的：他有自己的想法，知道自己的长处是什么，不拘小节但对大方向的把握很到位，经常跟师弟们讨论一些国企和就业选择的问题，对他们的就业选择有很大的影响。
　　
认真学习，乐于实践
　　
他是四川人，2001年以优异的成绩考入清华就读本科，在校期间，学习刻苦，勤奋钻研，曾两次获得奖学金；2005年被免试推荐攻读研究生学位，主要研究CAN通讯板设计，混合动力城市客车CAN网桥升级和FCEV整车控制器设计。
　　他研究生期间的一项重要工作就是每周都要到就业指导中心当辅导员，帮助中心整理毕业生的资料，整理和分析毕业生的就业情况，还帮助开展一些活动，是老师们的得力助手。这些经历也使他在工作习惯，方式上有很大提高。在学校“入主流，上大舞台，做大事业”就业方针的熏陶下，他的就业观受到潜移默化的影响，对就业选择也有自己的想法。他曾经也去东风汽车有限公司实习过，觉得东风是个不错的国企，在汽车行业实力很强，有很大发展潜力，也很适合自己。这也是促使他毕业时最终选择东风的原因之一。
　　在学习科研上他也不放松，研究生期间两次获得奖学金。实验室的师弟遇到困难，他也总是耐心帮助。“他的逻辑思维比较强，每当遇到困难，我们也乐于找他。他对我们专业了解也比较深，比如，我们搞整车控制的要用到单片机，他总是能告诉你哪家公司的单片机合适，怎样来进行设计。”实验室的一位师弟说。
　　
选择国企，无怨无悔
　　
东风汽车有限公司乘用车事业部成立于2007年7月，主要是开发自主品牌乘用车。对于这样一个刚成立的子公司，前景尚未明确，选择的人就更少了。
　　作为汽车电子方向的研究生，找工作是很容易的，去大的外企公司也是很有可能的。当初找工作时，他有很多选择：恒润科技（北京），上汽（上海），一汽……他去过恒润科技，对方也给他安排了一个位置，待遇相当不错，且他以前的师兄很多都在那里，但他最后选择了东风。
　　在谈到为什么会选择东风乘用车事业部这个崭新的公司时，他说，首先自己还是想在汽车行业工作，作为三大汽车国企（一汽，二汽，上汽），他当然会优先考虑。对于刚开始工作的工资待遇要求不是很高，更重要的是考虑到将来的前途。虽然东风乘用车事业部是一个新公司，但东风是历史悠久的大型国企。虽然目前待遇难以和同类的外企相比，但新部门正是用人之际，有更多的施展才华的机会，会有很大的发展前景；其次，从个人的角度来讲，自己已经在北京呆了七八年，想换个地方。至于上海，自己不是很喜欢那个城市。武汉地处中部，虽然没有北京上海繁华，但很适合自己。
　　在问到他是否后悔当初的选择时，已经工作一段时间的他笑道：“现在自己很好，目前还不后悔，将来也不会后悔吧。”
　　“找工作关键不在刚开始的那点工资，而是要找到一个适合自己的‘窠’，‘一个萝卜一个坑’，选择东风是正确的，我能学到很多东西。”他坚定地说。
　　
努力工作，实现理想
　　
对于自己职业生涯的规划，吴波成竹在胸。东风是一个对清华人十分重视的企业。在这个企业里，一个清华人能得到自己所需要的最好的成长营养。当然，肯定得从基层做起。他现在还是见习阶段，要走的路还很漫长。在这些过程之中，年轻人所需要做的就是一步一个脚印，不管遇到什么困难，也要坚持下去。这些历练将培养他们处理工作的能力，以及踏踏实实干事的精神。努力地工作，为国家的发展贡献自己的力量，同时实现自己的人生价值。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月12日 09:09:59　　清华新闻网

          

   
