20110225231705468152542
2005年12月07日 09:15:13　　清华新闻网

   
清华中法PLM创新中心揭幕仪式举行 
【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】12月6日，清华中法“产品生命周期管理创新中心”（Sino-French PLM Innovation Center, PLMIC）揭幕仪式在我校主楼接待厅举行，来自中、法、美等国的数十位嘉宾参加了揭幕仪式。
　　清华大学中法PLM创新中心是在法国教育部的支持下，由我校、法国达索系统集团（DS）、 法国机械工程教育网络AIP-PRIMECA合作成立。由法国达索系统集团（DS）提供代表最新发展水平的PLM解决方案，美国惠普公司（HP）提供最新工作站技术，法国机械工程教育网络AIP-PRIMECA派遣教师提供教学支持。中心法方主任由来自法国AIP-PRIMECA网络的Mickael先生担任，中方主任由我校工业工程系常务副系主任郑力教授担任。中心将开发关于集成设计制造的相关课程，并为我校学生提供产品生命周期管理（PLM）的实践和研究平台。
　　校长顾秉林院士出席开幕式并致辞。顾秉林校长说，当前，自主创新能力正在成为国家竞争力的核心，切实增强自主创新能力是我国“十一五”期间科学技术发展、产业结构调整和经济增长方式转变的关键环节。“中法PLM创新中心”的建立，将有效地促进我校学生创新能力的培养，促进有关科研项目的研究与开发，为我国企业的信息化建设和自主创新能力的提高做出应有贡献，并为中法两国学校之间、以及学校与企业之间的进一步合作发挥示范作用。
　　中国教育部国际司司长曹国兴、法国驻华大使馆公使Nicolas Chapuis先生、法国教育科研部国际司司长Marc Foucault先生、法国达索系统公司执行委员会高级顾问Francis Bernard先生、美国惠普公司代表、清华中法PLM创新中心法方主任Mickael先生出席了仪式并讲话。我校工业工程系常务副系主任、中心中方主任郑力教授主持了仪式。
　　产品生命周期管理（PLM）为从设计开始到维护的整个产品生命周期提供3D视图，创新了公司设计开发工业产品的方式。 (编辑 文清) 

    

 
            
2005年12月07日 09:15:13　　清华新闻网

          

   
