20110225231655703222267
2005年10月26日 09:58:11　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授受聘“十一五”规划专家委员会委员
　　【新闻中心讯 通讯员 魏星】在10月25日由国家发改委主持召开的“十一五”规划专家座谈会上，我校公共管理学院国情研究中心主任胡鞍钢教授被聘为“十一五”规划专家委员会委员，与胡鞍钢教授同时受聘的还有国务院发展研究中心常务干事吴敬琏研究员、北京大学中国经济研究中心主任林毅夫教授等36位各领域的知名专家和权威人士。
　　国家发改委有关负责人表示，“十一五”规划专家委员会的基本职责是，对“十一五”规划《纲要》进行咨询论证、提出论证报告，并同《纲要》一道报送全国人大。明年三月，中国“十一五”规划《纲要》将接受全国人代会的审议。成立专家委员会是在继“十一五”规划前期研究阶段，国家发改委公开招标研究课题之后，进一步推进规划的科学决策水平的又一重大举措。同时，国家发改委还将继续向社会各界征集针对“十一五”规划的建议，以期更加全面的集中民智，更加准确的汇集民意。

    

 
            
2005年10月26日 09:58:11　　清华新闻网

          

   
