20110225231434609158367
2004年04月25日 13:57:13　　清华新闻网

   
无标题文档
学生艺术团校庆缤纷献礼
●新闻中心学生记者 李清华 
今天是清华大学建校93周年的校庆日，清华大学学生艺术团在校园内多处同时举行交流演出活动，为清华大学93岁生日送上了一份厚礼。同时，这次活动也是这学期艺术团“全接触”素质拓展重点项目中的重要内容。
 这次交流演出活动采取露天演出的形式，演出地点包括大礼堂前、新图书馆前（喷水池旁）、紫荆公寓操场北侧、工字厅前及荷塘。参与演出的队伍有军乐队，民乐队，合唱队，交响乐队，舞蹈队，话剧队，曲艺队，国际标准舞队，京剧队，美术社等。交流演出活动形式丰富，现场气氛十分生动活泼，吸引了很多校内师生及返校校友的观看。
 大礼堂前——军乐队倾情奉献
 清华大学军乐队始建于1916年，是中国现存历史最悠久的军乐队。目前乐队拥有二百多名成员，常任指挥是朱汉城老师。在他的带领下，军乐队曾获得“全国大学生文艺汇演比赛”中管乐组第一名等优秀成绩。
 今天的演出曲目有《春的欢悦》、《阿瓦伦之夜》、《玫瑰狂欢节序曲》、《波斯幻想曲》等。精彩的表演吸引了众多返校校友留步倾听，其中不乏在校期间也为军乐队成员的老校友，校友与军乐队成员及在场学生观众自由地交流，现场气氛十分活跃。
 图为：军乐队在大礼堂前现场演出
 图书馆前——草坪音乐会
 图书馆向来是校内最抢手的地方，里面几乎每天都座无虚席。虽说今天是校庆的大好日子，图书馆里仍有不少勤奋的同学在学习。交响乐队在图书馆前举办的“草坪音乐会”为同学们的学习生活带来了与往日不同的乐趣，也为校庆添上了一份喜庆色彩。
 清华大学早在1926年就成立了学生管弦乐队。1993年，在清华大学管弦乐队的基础上，恢复组建交响乐队，同时承办了“首都大学生交响乐团”。目前，交响乐队已发展成为由在校本科生，研究生80余人组成的双管编制交响乐队。交响乐队曾多次在全国大学生艺术节或比赛中取得第一名的好成绩，得到宋平、李岚清等国家领导人的充分肯定。
 除交响乐队外，图书馆前还有一些精品的小节目演出，这些节目的参与性很强，观众与表演同学的共同演出，赢得了阵阵掌声。
 图为：图书馆前的草坪音乐会
紫荆公寓操场——四队同台演出
 合唱队、舞蹈队、国际标准舞队及键盘队在紫荆公寓操场前为大家献上了丰富多彩的节目。
 这里的演出节目可以说最为丰富，有合唱队带来的《摇篮曲》、《大海啊，故乡》及《夜晚的星》等经典名曲；键盘队送上的钢琴四手联弹《天鹅湖选段四小天鹅》、《卡门选段间奏曲》及《匈牙利舞曲第五首》等。6位舞蹈队的小姑娘带来的轻松活泼的舞蹈《卖布头》获得了不少喝彩声。另外，国标舞队也不甘落后，他们带来的《伦巴双人表演》、《桑巴双人表演》等让现场观众大饱眼福。
 图为：舞蹈队表演舞蹈
此外，在工字厅前，有民乐队的小队精品节目，美术社的书画展览以及话剧队几个小品类节目的演出。京剧队和曲艺队则在荷塘大展身手，带来了丰富的节目。
 这次学生艺术团的公开交流演出活动有助于更好的迎接回到母校的老校友们。此外，该活动还有助于在校内外宣传清华大学的艺术教育思路，展现清华大学风采，及展现学生艺术团的风采。
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 13:57:13　　清华新闻网

          

   
