20110225232108359855863
2008年06月16日 10:48:07　　清华新闻网

   
清华大学聘请陈定山、陈定南先生为名誉校董
　　【新闻中心讯】6月14日上午，清华大学聘请陈定山、陈定南先生名誉校董暨“清华大学新工物馆”冠名捐赠协议签字仪式在工字厅东厅举行。清华大学常务副校长陈吉宁代表校长顾秉林向陈定山、陈定南先生颁发了聘书。中联办港岛工作部副部长陈帜彬等和清华大学教育基金会理事长贺美英、副校长陈旭、教育基金会副理事长杨家庆及相关部处的领导和学生代表出席了仪式。
　　仪式开始前，党委书记陈希教授亲切会见了陈定山、陈夏萍、陈定海、陈定南兄妹一行，及专程赶来参加仪式的陈帜彬副部长等。
　　陈定山先生和陈定南先生是香港企业家, 从事地产和建筑事业, 他们是已故的陈明先生的后辈 。陈明老先生自幼家贫,无力进入全日制学校读书，只能白天打工赚钱,晚上在夜校读书。 但陈老先生一直希望以教育改变人生，并尽力帮助不少小学生完成学业。但因自己的经济能力有限, 未能资助这些孩子完成高等教育，这是陈明老先生抱憾终生之事。
　　陈老先生爱国爱乡，子孙后辈们秉承陈老先生的心志, 在事业成功的同时还以满腔的热忱造福桑梓，为内地发展，特别是教育事业的发展做了许多有益的工作。
　　当日，还举行了“清华大学陈明游泳馆”冠名揭幕仪式。
　　陈明先生生于农村, 家贫, 无法上学, 不识字, 在建筑工地做小工, 出卖劳力找生活. 心知不识字则无机会出头. 遂于晚上参加成人中文识字班, 那时候在香港叫“夜校”。 到可以自己阅读报纸时, 则转入英文识字班, 和学用算盘。那时候, 若中英文都识点, 找生活的范围亦较大, 因而工作方面, 开始做小包 (香港叫判头), 亦即承包商, 自已做小生意, 生活比较好点. 而因此明白识字 (教育) 重要. 曾帮助不少小朋友入小学, 只是能力有限, 未能继续资助他们进入高等学府, 引以为憾。陈明自少尊先祖庭训, 除自已努力奋斗外, 也秉承先祖心志, 关注国内同胞教育。（供稿 基金会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月16日 10:48:07　　清华新闻网

          

   
