20110225231831531537556
2006年12月27日 10:20:08　　清华新闻网

   
我国首个高温气冷堆核电示范工程正式启动
　　【新闻中心讯】12月25日，由中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司和清华大学出资设立的华能山东石岛湾核电有限公司股东出资协议书和章程签订仪式在北京钓鱼台国宾馆举行。这标志着我国首个高温气冷堆核电示范工程建设正式启动，并进入实质建设阶段。该工程选址山东荣城石岛湾，总投资30亿元，装机容量20万千瓦级，建成后设备国产化率将达到70%以上。
　　国家发改委副主任张国宝、国防科工委副主任孙勤、教育部副部长吴启迪 、国家电监会副主席史玉波、国家开发银行副行长姚中民以及国务院办公厅、科技部、财政部、国家环保总局有关领导出席了签字仪式。清华大学校长顾秉林、中国华能集团公司总经理李小鹏、中国核工业建设集团公司总经理穆占英分别致辞，孙勤副主任、吴启迪副部长、史玉波副主席等有关领导分别作了重要讲话。
　　在清华大学研制建成的我国“863计划”的重点项目“10兆瓦高温气冷实验堆”已实现了满功率并网发电，它是目前世界上唯一运行的模块式球床高温气冷堆，标志着我国在这一技术领域已处于国际先进行列。高温气冷堆作为清华大学开发的拥有我国自主知识产权的新一代核能发电技术，是国际公认的第四代核电技术的候选堆型，具有固有安全性、热效率高、用途广泛、系统简单等特点，被认为是最有希望满足新一代先进核能系统要求的堆型之一，是未来核电市场发展的首选方向。
　　顾秉林校长在致辞中表示，清华大学承诺作为股东之一和国家重大专项的牵头方，大力支持20万千瓦级高温气冷堆示范电站的建设，尽一切努力尽到作为主要技术研发单位的责任。
　　他说，作为未来15年我国将实施的重大科技专项之一，“高温气冷堆核电站”重大专项的目标是建设一座20万千瓦级的高温气冷堆示范电站，进行关键技术研发，建成相关产业配套工程，为高温气冷堆产业化打好基础，并保持我国在国际上的技术优势和领先地位。实施这一重大专项，是我国具有自主知识产权的高温气冷堆技术向产业化方向迈出的关键一步。清华大学在建设世界一流大学的进程中，始终把瞄准国家目标、完成国家任务作为自己的神圣使命。在学校“十一五”规划中，已经把“高温气冷堆”列为清华面向国家战略需求的一个重点项目。华能集团是国内最大的电力公司之一，是一家具有国际竞争力的大型企业集团；核工业建设集团是大型国有骨干企业，也是国防科技工业的十一大军工集团公司之一，在核反应堆工程的建造上具有丰富经验。相信三方的强强联合，对于有力实施“高温气冷堆”国家重大科技专项，推动高温气冷堆技术的产业化进程，实现我国能源的可持续发展，必将起到积极的促进作用。（清华控股供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年12月27日 10:20:08　　清华新闻网

          

   
