20110225232306015352848
2009年06月15日 08:33:46　　清华新闻网

   
国立清华
■生物系 邓攀
　　　从清华学堂走进中国历史的那一刻起，水木清华便一直行走在时代的风口浪尖。1928年，在时任校长罗家伦先生的努力下，清华学堂有了一个更为响亮的名字：国立清华大学。跨过满目疮痍的黄土地，走向顽强崛起的新中国，百年清华，涌现了令无数国人为之骄傲的名字，不管是傲骨铮铮刚烈不屈的朱自清闻一多，还是力排众难决然归国的华罗庚高士其，威逼利诱冷却不了他们满腔爱国的热血，千难万险阻挡不了他们一心报国的忠诚。
　 时光荏苒，我们中有多少人，还记得“清华大学”前面那庄严的“国立”二字？当我们一一历数校友们熠熠发光的名字的时候，当我们日复一日经过他们昔日驻足的道路的时候，我们的心中又想过什么呢？当我们为他们的抉择所折服、为他们的气魄所震撼的时候，我们自己又有没有勇气去追随他们的脚步呢？还是我们宁愿在仰望之后，埋下头来，静静憧憬着自己绿卡在手一生无忧的惬意未来？
　　清华的校园永远有自行车川流而行的风景，自习室里永远有学子伏案读书的美丽，可如今清华大学的课堂上，又有几个人能再说出昔日“为中华之崛起而读书”的豪言壮语？ 
　　在和平年代出生的我们已经无法了解家国沦丧的厓山之殇，在众人羡艳目光中成长的我们很难体会“耻辱”两字的痛彻心扉。有人说80后90后是缺乏责任感的一代，尽管心里无法接受却也不得不承认，我们越来越现实的生活中早已放大了自己，淡忘了国家。国家，这两个字的神圣与伟岸，还有几个人能够体会得到？ 
　　的确，清华的学生自有清华的风骨，奥运时活跃在赛场内外的中国使者、汶川地震时绵延难断的献血队伍，无数的事件见证了清华人对华夏大地的一派赤诚。然而，这样我们就能摸着自己的良心说，我们尽到了对国家的责任吗？身在清华就该心系天下，国家兴亡，匹夫有责，更何况是我们，被寄予了无数期待、平添了无数光环的清华大学的天之骄子。不要说我们卑微渺小，清华人的字典里从没有“平凡”二字，即使是做螺丝钉，我们也要是最牢固的那一个，即使是做铺路石，我们也要是最平坦的那一颗。既然我们历经无数考验走进了清华的校园，就没有理由否认我们的价值，既然我们欣然接受了国家赋予的一切优越，就没有资格拒绝我们的责任。
　　半国英才聚清华，赐予了我们这一切的中国，她正期待着我们走上历史舞台指点江山的豪迈身影，正憧憬着我们中流击水、浪遏飞舟的壮美画卷，正等待着我们让她从此扬眉吐气傲立东方的辉煌一刻。然而我们又留下了什么？在我们看来一切不过一场交易，十二年的苦读为筹码，换来一纸烫金的毕业证书。，迈进了清华大学，就是一只脚迈进了美利坚合众国的大门……毫无感激的接受了一切之后，我们远渡重洋，从此，金钱美人，宝马香车，再不回头。
　　巴斯德曾经说过一句话：科学没有国界,但科学家却有自己的祖国。我们崇尚独立自由追求科学真理，但热爱祖国并为之奋斗是放之四海而皆准的准则。国立清华，选择了清华，就是选择了中国。这样的世界这样的时代，只有实力，才是唯一的发言权。只有行动，才是唯一的证明者。同学们啊，不要再用偏激狭隘的流俗麻痹自己的思想，不要再用冠冕堂皇的借口逃避自己的责任，让我们静下心来，用我们所擅长的知识与技术，来护佑我们的祖国。你可知道，饱经磨难的中国啊，她的未来就关系在你我的身上！
　　也许一切为了祖国的高尚，我们平凡的人很难做到。但至少，我希望许多年后，我们动情回首的那的一天，清华大学的每一位学子都能够骄傲的说：我为我的祖国奋斗过，我，此生无愧！
　　
　　　注：此文为邓攀同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月15日 08:33:46　　清华新闻网

          

   
