20110225231308906416269
2002年09月02日 13:34:34　　清华新闻网

   
无标题文档
大学文化研究与发展中心在我校成立
 9月1日，由我校、北京大学和高等教育出版社共同发起成立的大学文化研究与发展中心（Center for Research and Development   of University Culture，缩写为 CRDUC）在我校成立。教育部副部长袁贵仁、三家发起单位的有关领导、专家、学者参加了成立大会。
  大学文化研究与发展中心的成立，旨在推动大学文化建设和文化研究，弘扬大学文化精神，促进大学文化品位和格调的提高，通过大学文化研究引导和提升社会文化，推进先进文化的积累、传播和发展。中心邀请季羡林、张岂之等著名学者担任顾问。按照中心章程，三家发起单位可以根据各自情况成立相应机构，各机构之间可以互聘研究人员，开放研究资源，在中心联合项目之外可以开展各自的研究课题，确定各自的发展方向。
 袁贵仁副部长在会上讲话指出，大学文化研究是好事、大事。他强调，开展大学文化研究，推进大学文化建设，是一项具有基础性、战略性、前瞻性的工作。研究大学文化，有助于准确把握大学的本质和使命，使我们全面了解不同国家大学的不同文化传统，不同类型大学的不同文化风格，不同层次大学的不同文化底蕴。
 我校党委书记陈希出席会议并讲话指出，大学文化研究是非常重要的一个领域，一是因为大学文化对大学本身的发展有重要意义；二是因为大学文化的发展对中国先进文化的前进方向有推动作用。陈希还谈到，不同的学校有不同的文化，但大学合并过程中文化的融合十分重要，所有这一切都要求我们进行大学文化的研究。
 当天，与会的专家、学者还围绕大学文化研究的现状、目标和任务等进行了深入的研讨，就中心的具体工作进行了座谈。（记者 薛建团 编辑 邵默）

    

 
            
2002年09月02日 13:34:34　　清华新闻网

          

   
