20110225232602203877510
2010年12月07日 11:09:22　　清华新闻网

   
清华航院代表队获第五届国际深空探测轨道优化竞赛季军
　　【新闻中心讯】清华大学航天航空学院代表队在第五届国际深空探测轨道优化竞赛中获得季军，美国喷气与推进实验室(JPL)、意大利都灵理工大学分获冠亚军。此次竞赛于10月4日通过网络发布题目，要求参赛队伍在4周的时间内设计出一条任务轨道，使得能在七千多颗候选小行星中探测并回访尽可能多的小行星。本届竞赛共有37个参赛队伍，其中11支来自我国航天领域知名高校和研究所，航院为清华大学唯一的参赛队伍。
　　在李俊峰教授和宝音贺西副教授的指导下，航院博士后蒋方华带领陈杨、刘跃聪等研究生在轨道设计与优化方面进行了一年多的潜心研究，得出了一套准确高效的设计方法，同时结合前4届的参赛经验，最终取得了第三名的成绩，并且与冠亚军的成绩非常接近。
　　这个系列的竞赛由欧空局先进概念组（ESA-ACT）在2005年发起，其后每年由前一届冠军接力主办，吸引了美、欧、俄、中等国家的60多个航天研究团队参赛。它主要针对多任务、多目标的深空探测轨道设计这样一个存在大量局部最优解的全局优化问题，旨在为国际上轨道设计方面的同行提供一个交流和促进的平台并寻求较好的轨道设计方法。竞赛的结果与排名经过主办方的精心验证得出，并在参赛队伍无异议后予以公布，在满足诸多任务要求的前提下，以探测和回访小行星的个数作为排名的依据。（供稿 航院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月07日 11:09:22　　清华新闻网

          

   
