20110225231528484101653
2004年11月19日 11:35:49　　清华新闻网

   
无标题文档
优势互补 创建一流
  美术学院并入清华大学五周年庆祝大会举行
　　  【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】五年前，原中央工艺美术学院并入清华大学。五年来，双方优势互补，在学科建设、人才培养等方面取得了积极的进展。11月19下午，为庆祝美术学院并入清华大学五周年，我校在主楼举行了庆祝活动。党委书记陈希，校务委员会名誉主任王大中，副校长张凤昌、谢维和等校领导及来自教育部、北京市、在京兄弟院校等单位的来宾和学校部分师生出席了庆祝大会。大会由美术学院党委书记李当岐主持。
　　  副校长谢维和在庆祝大会上的讲话中说，原中央工艺美术学院并入清华并成立清华大学美术学院，是清华大学发展史中的一件大事，也是我国工艺美术事业发展中的一件大事。五年来，双方合并时的构想已初步实现。他代表学校祝愿美术学院今后能取得更大的发展。
　　  美术学院院长王明旨教授向与会者作了题为《优势互补，争创一流》的工作汇报。他回顾了美术学院的发展历史和双方合并的过程，介绍了合并以来美术学院在办学层次、学科建设、师资队伍、生源质量、学术水平、国际合作、教学和科研条件、教职工待遇等诸多方面得到的改善和提高，以及学校对美术学院的倾心投入。他说，五年来的实践证明，合并是成功的。美术学院的发展历程反映了新中国艺术设计教育发展的方向，今后学院将进一步在探索有中国特色的艺术设计和美术教育体系的道路上，努力开拓进取，通过十年左右的努力，将学院建设成一所具有中国特色的，享誉世界的一流美术学院。
　　  美术学院的离退休教师代表袁运甫先生、教师代表张夫也教授、及来宾代表中国轻工业联合会会长陈士能学长先后做了发言。
　　  上个世纪五十年代中期成立的中央工艺美术学院是我国工艺设计领域的排头兵。随着信息革命的全球化，高科技迅速进入艺术设计领域，许多介于艺术和科学之间的综合交叉学科面临着高科技的挑战和对中国传统文化更高层次的继承与发扬。艺术设计学科该如何进一步发展，成为大家关注和探讨的问题。1999年11月20日中央工艺美术学院并入清华大学成立清华大学美术学院，对学院来说这是一个历史性的转折和跨跃。五年来，美术学院在整体发展上取得了较大的成绩。
　　  以“强化优势，扶植新兴，提高水平，争创一流”为总体思路，以教学改革为先导，学院加强学科内部的综合和艺术与科学的融合，形成了适应社会发展需求的、新的学科结构和教学体制。在原学群的基础上正式设立艺术史论、艺术设计和美术三个分部。2001年，设计艺术学科被评为国家级重点学科；2003年，新建的美术学科获得博士学位授予权，艺术学博士后流动工作站获批准；在最近的教育部一级学科评估中，艺术学科名列全国高校榜首。“清华大学艺术与科学研究国家创新基地”获批为国家“985工程”哲学社会科学创新基地。
　　  五年来，学院办学朝更高层次发展，在控制本科招生规模的同时，硕士生和博士生的规模稳步增长。现有研究生358人，比1999年扩大了5倍，学院正朝着研究型的方向迈进。
　　  一流的师资队伍是学院发展的基础，在加强青年教师队伍建设的同时，学院加大人才引进力度，五年来引进各类专业人才31人，其中教授16人。优秀教师的加入使学院的学术思想兼容互补，更加活跃。学院教师承担了多项国家级课题，出版教材250余部，艺术设计、美术作品参加国内外展览获奖300余项。院刊《装饰》杂志获两届国家期刊奖。
　　  学院的国际交流日益频繁，目前已与27所国际著名艺术院校建立了友好关系。
　　  同时学院的硬件设施进一步得到改善，现有完整的实验室17个，建成美院校区局域网和图书馆网络阅览室，建成清华大学美术学院数字博物馆。配合清华绿色校园建设，美术学院创作完成了《悟》、《栋梁》、《人水情》、《天使》等多幅雕塑作品，增添了清华园的人文氛围。
　　  目前在清华园东区新建划美院的教学大楼和美术馆、艺术博物馆，将使学院的教学管理和教学条件达到世界一流艺术学院的水平。按计划，学院将于明年暑期正式搬入新教学楼。美术学院将进入一个新的历史发展阶段。
　　  作为庆祝活动的一部分，清华大学美术学院第三届“清华工美杯”部分师生优秀作品在主楼大厅同时展出。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月19日 11:35:49　　清华新闻网

          

   
