20110225232300734632271
2009年05月31日 13:50:24　　清华新闻网

   
校党委常委扩大会研究讨论学校领导班子分析检查报告
　　【新闻中心讯 记者 欣研】5月31日上午，学校召开党委常委扩大会，就校领导班子贯彻落实科学发展观分析检查报告进行专门研究讨论，进一步集中征求意见。部属高校学习实践活动领导小组指导检查第二工作组组长卢铁城、副组长黄百炼，校党委书记、校学习实践活动领导小组组长胡和平，校长、校学习实践活动领导小组组长顾秉林和校党委常委、校领导班子成员、校学习实践活动领导小组成员参加会议。
　　胡和平传达了部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组《关于做好研究起草领导班子分析检查报告有关工作的通知》和部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组指导检查第二工作组《关于认真做好分析检查报告有关工作的补充通知》的有关文件精神，并就校领导班子分析检查报告的起草过程，前期讨论修改情况，报告的基本框架和特点作了说明。
　　与会人员通过热烈讨论，认为已经形成的分析检查报告紧扣科学发展观的要求，密切联系学校实际，认真分析梳理了学校贯彻落实科学发展观的成绩，存在的问题及其原因，并针对存在的问题提出了下一步贯彻落实科学发展观的基本思路，具有较强的针对性和可操作性。同时，与会人员就分析检查报告的进一步修改和完善提出了意见和建议。
　　本次提交会议讨论的领导班子分析检查报告分为五大部分。第一部分是学校领导班子在深入学习实践科学发展观活动中形成的基本共识。第二部分是近年来我校贯彻落实科学发展观取得的成绩和存在的问题。第三部分是对产生问题的主要原因进行深入分析。第四部分是对我校贯彻落实科学发展观的基本思路进行阐述。第五部分是提出了加强领导班子自身建设的主要措施。
　　胡和平强调，形成高质量的分析检查报告是学习实践活动第二阶段的中心环节，也是前一阶段学习实践成果的集中体现和下一阶段进行整改落实的依据和方向。学校领导班子高度重视，严格按照中央学习实践活动领导小组和部属高校学习实践活动领导小组的要求，认真抓好抓实分析检查报告撰写工作。下一步要继续抓好这个中心环节，吸收各方面的意见建议，进行进一步的修改完善，努力形成一份高质量的分析检查报告。只有通过分析检查报告把问题找准确、把根源弄明白、把思路理清楚、把对策定科学，才能使解决问题有的放矢、推动科学发展有所遵循。领导班子要通过报告的撰写，进一步提高认识，凝聚共识，真正把贯彻落实科学发展观的水平提高到一个新层次，使分析检查报告成为指导学校科学发展的重要文件。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月31日 13:50:24　　清华新闻网

          

   
