20110225231207937944660
2001年03月01日 14:24:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
 
探索“导师制”之路 
  
 
——记热能系教育教学讨论会 
  
 
（王玉杰） 
   
“导师制”是一种培养本科人才、大规模因材施教的新的教育方式。自去年开始，热能系根据本系实际，实施了导师制。近一年的实践证明，这种新的育人模式取得了良好效果。为将其更好地贯彻下去，日前，热能系召开了全系青年教师和部分责任教授参加的教学讨论会，对“导师制”工作进行了热烈讨论。 
“导师制”的主要形式是采取学生与导师双向选择的办法，分两个阶段进行，第一阶段2～5学期为认识实习，主要让学生近距离观察教师教研情况，让学生在与导师的接触中了解其工作作风。第二阶段6～8学期，是综合论文训练阶段。在此阶段，学生可以进一步了解课题组的情况，了解自己的专业，并完成毕业设计。 
热能系系主任彭晓峰教授在发言时说，热能系是学校招生的冷门系，许多学生对热能系知之甚少，甚至不热爱本专业。这怎么能激发学习的热情呢？导师制的实行，为学生早了解专业、了解老师提供了切实的途径，是实践环节的补充。如过去经常被学生冷落的热能专业现在有许多学生选了，甚至不少同学明确表示愿意做实验工作，提高实际动手能力。这本身就说明“导师制”实施一年来，已经达到了让学生认识和了解专业的目的。 
副系主任李政教授指出，“导师制”的最大优点是，它提供给学生一个与老师近距离接触的机会，符合因材施教的原则。过去有些同学反映，教与学脱节，平时难得见上老师一面，现在学生不但可以经常与导师交流，还可以直接参与导师的课题，充分调动了学生学习的积极性。 
有些教师认为，“导师制”对学生的成长有利，将学制由原来的五年改为四年，并且学时与专业课时大量压缩，打破课组与总学分的限制，强调基础课教学，这非常适合学生的个性化发展，也符合“通才”教育的思想。我们提倡素质教育，“导师制”的实施，就是培养学生自主获取知识，自主解决问题的能力。 
还有人认为，“导师制”不仅带动良好学风的形成，对教师也有很好的促进作用，在与学生的接触中，教师们增强了教书育人的责任感，同时促使大家积极拓宽知识面，多方面提高业务素质。 
座谈会上，大家还对“导师制”提出许多建议。比如，建议在新生中开一门课或以沙龙的形式开办经典的讲座，向学生介绍系里较前沿的工作。也有人认为，应当以课题组整体来参与“导师制”，这样可以给学生更大的选择空间，而不受导师个人课题和知识面的限制。 

    

 
            
2001年03月01日 14:24:10　　清华新闻网

          

   
