20110225231311578104883
2002年09月11日 10:14:42　　清华新闻网

   
无标题文档
开创新生报到新模式
 ———清华大学新生报到率先实现数字化
 □本报记者刘碧玛实习生刘杨
 9月4日是清华大学新生报到的第一天，记者在该校的迎新现场―――清华大学综合体育馆内看到，今年入学的新生只要用录取通知书在办理户籍、餐卡、澡票等手续的电脑前经扫描器一扫，便可完成各项注册。迎新现场未出现拥挤、杂乱的场面，各个部门都运行得井然有序。 
 　　一位刚刚办理完报到手续的2002级电机系新生告诉记者，他最大的感受就是快捷，如果运气好的话，全部手续办理完毕只需10分钟左右；新生还可凭借录取通知书上的条形码或通知书号码进行“自助查询”，以便随时了解自己的报到完成情况。每一项注册的电脑上会显示新生的报到情况，便于老师提醒新生去完成还未注册的项目。报到结束后，每个新生还会领到一个密码条，凭借这个密码，新生可以访问校园网上的各种信息资源包括选课系统等等。 
　　电脑前正在给学生办理各项注册的老师们告诉记者，在这次2002级新生报到工作中，由于首次采用了由清华大学计算机信息管理中心研制开发的“迎新系统”，为新生报到的“一站式”服务提供信息平台，使报到工作比往年快捷和便利了许多。 
　　据清华大学计算机系负责人陈怀楚老师介绍，这次清华所采用的迎新系统包括三部分：管理系统、公共查询系统和新生个人查询系统，分别为学校各部门、系科，师生及新生本人查询各项信息提供服务。由于新生报到涉及部门众多，而学校各部门所拥有的新生信息又是相对独立的，不利于进行总体规划安排。迎新系统的启动正缓解了这一矛盾，它以迎新工作为枢纽，把相对孤立的数据结合起来，使各部门最大限度地共享信息资源，并可随时随地查看新生信息和办理相关手续。其中，管理系统实时反映每个新生的报到情况及所有新生报到的总体情况，为与迎新工作相关的学校各部门、院系提供准确、综合的新生信息；公共查询系统为全校师生查询有关信息提供方便；新生个人查询系统是其中最引人注目的，它是专门为新生设立的。通过这一系统，新生们不但可以查询到自己的基本信息、报到情况，而且还可以获取与入校后学习生活密切相关的一些信息，如电子邮件、宿舍地址、电话号码等等。同时，迎新系统还与高考网上招生系统相连接，引入招生系统中新生档案的所有原始数据，以形成一个完整的数据流，保证了新生数据的一致性和可靠性。 
　　这次清华大学迎新系统的投入使用，实现了“数字清华”从应用电脑进行校园管理到为广大师生提供服务的飞跃。使新生从一入学就感受到浓厚的科技氛围，有利于增强学生的科技信息意识，同时也使清华率先在全国高校实现了新生报到的“数字化”。

    

 
            
2002年09月11日 10:14:42　　清华新闻网

          

   
