20110225232058296802329
2008年05月23日 12:13:04　　清华新闻网

   
清华陈志强教授获“茅以升科学技术奖—北京青年科技奖”
　　【新闻中心讯】5月18日，茅以升科技教育基金会第十七届颁奖大会在天津大学举行，来自全国科技、教育、铁道战线取得突出成绩的120名优秀工程技术人员、教育工作者和学生，获得了2007年度的7项“茅以升科学技术奖”。清华大学工程物理系陈志强教授作为该奖项中的“北京青年科技奖”获奖者参加了大会。
　　2007年度“茅以升科学技术奖”的奖项为：桥梁大奖及桥梁青年奖、铁道工程师奖、北京青年科技奖、木材科研奖及木材科技教育奖学金、工程教育学生奖、铁道教育希望之星奖、家乡土木工程奖。
　　陈志强教授1999年毕业于清华大学工程物理系核技术及应用专业，同年留校任教。现任清华大学工程物理系核技术研究所所长，同时兼任中国同位素与辐射行业协会常务理事，中国体视学学会常务理事，CT理论与应用学会副会长，《CT理论与应用研究》副主编等。
　　陈志强教授主要从事粒子技术与辐射成像相关的教学及科研工作，在粒子成像、数字化辐射信息研究以及射线无损检测等领域内取得了多项创新成果。曾参与或主持国家“八五”攻关、国家海关H986工程、国家“九五”攻关、国家“十五”攻关、国家自然科学基金重点项目、国家发改委民用非动力核技术专项等多项国家级重大项目或子课题研究；目前承担有国家十一五支撑计划、国家自然科学基金等国家级项目，以及多项横向合作项目。曾获2003年度国家科技进步一等奖1项，第八届中国专利发明金奖1项，其他省部级奖励多项。
　　茅以升科技教育基金会是由全国政协、中央统战部等联合发起，为纪念我国桥梁工程奠基人、杰出的科学家、教育家和社会活动家茅以升先生而在1991年设立的。其宗旨是支持人才培养、学术交流、科普教育、成果奖励等，促进我国科技教育事业的繁荣，促进科技后备人才的成长。(工物系 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年05月23日 12:13:04　　清华新闻网

          

   
