20110225231813328748439
2006年10月13日 08:35:23　　清华新闻网

   
张仃作品展暨艺术教育研讨会在美院召开
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】10月12日，作为清华大学美术学院建院五十周年系列活动之一，张仃作品展暨艺术教育研讨会在美术学院B区一层开幕。
　　此次展览展出了张仃先生的早期漫画、建国初期的彩墨写生、上世纪80年代的机场壁画、晚年的焦墨山水等近七十幅代表作品。
　　张仃先生及夫人理召女士，清华大学副校长谢维和、中国美术馆副馆长马书林等出席开幕式。
　　此次展览由清华大学美术学院和中国美术馆共同举办。展览将于10月22日结束。
　　当天下午，清华大学美术学院还举行了“张仃先生的艺术与艺术教育研讨会”。
　　张仃先生1917年5月19日出生于辽宁，当代著名中国画家、漫画家、壁画家、书法家、工艺美术家、美术教育家、美术理论家。历任中央美术学院实用美术系主任、教授，中央工艺美术学院院长。曾任中国美协常务理事，中国美协壁画艺术委员会主任，中国工艺美术学会副理事长，黄宾虹研究会会长，中国画研究院院务委员等职。
　　据悉，在此次展览之前，于9月14~9月23日在清华大学美术学院B区一层展厅举行了祝大年先生作品展暨教育研讨会，这是美术学院50周年院庆系列回顾展的首次展览。（编辑 小雨）

    

 
            
2006年10月13日 08:35:23　　清华新闻网

          

   
