20110225232037187347610
2008年04月10日 08:04:16　　清华新闻网

   
清华获第32届ACM国际大学生程序设计大赛银牌
　　【新闻中心讯】第32届ACM国际大学生程序设计大赛全球总决赛(The 32nd Annual ACM International Collegiate Programming Contest World Finals，以下简称“ACM大赛”)于加拿大当地时间4月9日下午揭晓，俄罗斯圣彼得堡IT、机械和光学大学在100个参赛队中脱颖而出，获得全球冠军。清华大学以第六名的成绩获得银牌，获亚洲冠军称号，并创下此次18个中国参赛队的最好成绩。
清华大学代表队获得第六名，左一为教练邬晓钧，右一为教练吴文虎
　　担任教练的清华大学计算机系教授吴文虎表示，此次队员们发挥正常，比赛期间的心态也非常好。吴教授透露，清华大学参加ACM大赛以来，连续11年进入总决赛，表现一直较为稳定。
　　此次中国参赛队阵容庞大，共有上海交通大学、清华大学、国立台湾大学及香港中文大学等18所大学进入总决赛。
　　此次全球总决赛设立了11个高难度编程问题，这些问题均以真实环境下的商业难题为原型，旨在考察参赛者的知识、耐力和商业敏感性，竞赛时间限定为五小时，各参赛队伍需要在这短短数小时内展示出其在一个学期中所学的知识和技能，优胜者将是那些在最短时间内以正确方式解决最多问题的参赛队。
　　ACM大赛由美国计算机协会(ACM)主办，一项旨在展示大学生创新能力、团队精神和在压力下编写程序、分析和解决问题能力的年度竞赛。经过近30多年的发展，ACM国际大学生程序设计竞赛已经发展成为最具影响力的大学生计算机竞赛。2007年共有来自83个国家和地区1821所院校的6700多支参赛队参加了秋季区域预选赛，最终有100个参赛队进入总决赛。（来源 新浪科技 编辑 崔凯） 
　　附：第32届ACM国际大学生程序设计大赛全球总决赛前12强
　　总冠军
　　俄罗斯圣彼得堡IT、机械和光学大学
　　金牌
　　第二名：美国麻省理工大学
　　第三名：俄罗斯伊热夫斯科州立科技大学
　　第四名：乌克兰利沃夫国立大学
　　银牌
　　第五名：俄罗斯莫斯科州立大学
　　第六名：中国清华大学
　　第七名：美国斯坦福大学
　　第八名：克罗地亚萨格勒布大学
　　铜牌
　　第九名：加拿大滑铁卢大学
　　第十名：俄罗斯彼得罗扎沃茨克州立大学
　　第十一名：俄罗斯圣彼得堡大学
　　第十二名：白俄罗斯州立大学

    

 
            
2008年04月10日 08:04:16　　清华新闻网

          

   
