20110225225617421645577
2004年06月07日 11:54:57　　清华新闻网

   
无标题文档
教你如何做一个积极快乐的人
 ——记“研究生健康生活系列活动”之心理健康讲座
 ●研通社通讯员 程达明
 6月3日19时，清华大学“研究生健康生活系列活动”之心理健康讲座第一场：“怎样做一个积极快乐的人——学会情绪管理的秘诀”在就业指导中心大报告厅举行，本次讲座邀请了北京师范大学心理咨询中心主任、北京心理素质研究会副理事长、中国大学生心理咨询专业委员会副秘书长聂振伟教授讲述了大学生心理健康知识中有关情绪管理的问题。我校心理咨询中心主任李焰老师主持了讲座。
 
讲座中，聂振伟教授把与情绪控制管理相关的心理学基本理论与生动具体的案例相结合，娓娓道来。在轻松的言谈中阐明了一个研究生应有的心理素质和主动调节自己情绪的能力。从学业、事业到感情，总括了研究生生活中可能遇到的种种问题，从情绪的基本原理、对人们的影响，到如何有效控制、理性对待，详细地解释了各个环节的具体问题。
 讲座中同学们提出了自己所面临的各种心理问题，表述了真切的自身感受。很多同学在讲座后还就自己关心的问题与聂教授进行了热烈的讨论
 此次讲座吸引了众多同学的参与，就业指导中心大报告厅座无虚席，就连门口也站满了前来聆听的同学。同学们普遍反映，通过本次讲座，大家接受了一次意义深刻的心理健康知识普及，并希望今后心理咨询中心和校研究生会能多举办类似的活动。
 目前大学生心理健康状况日渐引起学校和社会关注，同时广大同学也开始逐步形成关注心理健康的意识，对这方面的知识有着迫切的需求。随着研究生数量的增加，对研究生群体的心理健康应得到足够的重视。以此为出发点，学校心理咨询中心和校研究生会共同发起了“研究生健康生活系列活动”之心理健康系列讲座，旨在普及心理健康知识，增强广大研究生同学的心理健康意识，提高心理自我调节能力，推动研究生科研学习的发展，使同学们能够积极快乐的生活。 
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月07日 11:54:57　　清华新闻网

          

   
