20110225232421078145188
2010年03月19日 12:35:41　　清华新闻网

   
在全国法院系统首倡“心态建设”
基层法官登上清华讲坛
湖南日报 2010-03-19
　　今天下午，宁乡县人民法院院长马贤兴受清华大学继续教育学院邀请，在清华大学为“成都公安系统提高领导能力培训班”的学员们讲授《政法职业心态建设理论与实践》。
　　马贤兴从事过多年的法官教育培训工作。针对当前政法队伍普遍感觉压力大、身心处于亚健康状态、容易滋生不平衡心理的现实状况，他一直潜心探索政法队伍思想政治工作新途径。经过大量调研和理论准备工作，他于2007年在全国法院系统首倡心态建设。宁乡县法院也在全国法院系统首家设立“法官心态建设办公室”和“心理咨询疏导室”，并开展了“法官心态建设与司法形象年”、“法官心态建设与司法责任年”、“心态建设与司法和谐年”等活动。通过心态建设活动的开展，培养法官们奋发进取、敬业奉献、快乐工作、愉快生活、珍爱生命、打造健康阳光的心态，达到生理健康、心理健康、道德健康和社会适用健康的协调统一，以此促进法院和法官司法形象的改变和提升。（何淼玲 李宁 刘舟舟 王力夫）

    

 
            
2010年03月19日 12:35:41　　清华新闻网

          

   
