20110225231721156162603
2006年03月08日 10:15:47　　清华新闻网

   
我校召开各单位主管组织工作副书记会议
 【新闻中心讯】3月7日，我校各单位主管组织工作副书记会在工字厅东厅召开。校党委常委、党委组织部部长韩景阳布置了2006年学校组织工作要点。
 2006年学校组织工作重点主要有：认真落实先进性教育活动巩固和扩大整改成果的有关工作，组织做好“回头看”的各项工作；加强基层党组织建设，推进基层党建工作创新；进一步加强在学生和青年骨干教师中发展党员的工作；加强干部队伍建设，促进基层领导班子水平的提高；深化干部制度改革，促进干部管理的制度化、规范化建设；进一步加强党内民主建设；做好学校第十二次党代会的有关组织工作；落实整改措施，加强组织部自身建设。
　校党委常务副书记庄丽君传达了第十四次全国高校党的建设工作会议的精神，强调学校组织工作要做好先进性教育“回头看”的工作，加强党支部组织建设，发挥党支部作用，做好党支部评估和党支部书记培训工作，加强干部队伍建设。部分院系党委书记也参加了此次会议。（组织部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月08日 10:15:47　　清华新闻网

          

   
