20110225225605015355581
2007年05月28日 11:43:39　　清华新闻网

   
计算机系承办清华大学第147期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 文浩】5月25日至27日，由清华大学计算机系承办的清华大学第147期博士生学术论坛在三堡学术基地举行。计算机系的主要负责人、部分教师代表和70多位博士研究生参加了本次论坛。
　　计算机系系主任孙茂松教授在开幕式上对计算机系近几年的发展进行了总结，他勉励同学们要再接再厉，以世界一流大学的标准来要求自己，提高自身的学术研究水平。
　　计算机系教师戴一奇、孙富春、段润尧、边计年、张勇分别就“安全局域网的研究” “数学与信息科学技术研究” 、“量子电路的精确识别”、“形式验证与SAT”、“基于开放源的海量数字资源管理系统”做了大会特邀报告。
　　50多位博士生在论坛的4个分会场中进行了口头报告，另外20多位博士以国际会议常用的论文海报（Poster）的方式进行了现场交流。在这两种与国际会议接轨的报告模式中，大家进行了非常充分的交流。
　　在27日的闭幕式上，计算机系党委书记杨士强教授致闭幕词，并对本次论坛评出的8篇优秀论文、3名优秀分会主席进行了表彰。
　　本着提高职业素质、增强团队协作的目的，本次论坛还邀请了有关资深人力资源培训专家对研究生们进行了职业素质拓展培训。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月28日 11:43:39　　清华新闻网

          

   
