20110225231823656727341
2006年11月21日 14:07:44　　清华新闻网

   
中国船舶重工集团703所在清华举行专场报告
　　【新闻中心讯】11月18日，中国船舶重工集团第703研究所专题报告会暨招聘宣讲会在清华就业中心举行。现任703所副所长马云翔（清华热能系系友）、研究室主任马胜远（清华力学系系友）及703所人事处长一行来到清华为同学们做报告。来自热能工程系、航空航天学院等几个院系的四十多名同学参加了本次活动。此次活动由校就业中心主办，热能工程系就业小组协办。
　　马云翔做了题为“驾驭大海的力量，扬起动力的风帆——703所与船舶动力”的报告。报告从海洋与海军舰艇、舰艇动力、世界及中国舰船行业概况几个方面，介绍了世界各国及中国的舰艇动力装置与中国船舶重工集团之间的关系；并从历史沿革、研究课题、规划建设、发展目标等方面详细介绍了703所的情况。703所是中国船舶重工集团公司所属的大型船舶动力研究所，隶属国防科工委，主要从事船舶蒸汽、燃气动力装置和工业用汽轮机、燃气轮机、锅炉、电站等应用研究、设计、生产等方面的研究。
　　马云翔还结合自身的成长经历和在场的清华学子们就如何进行职业生涯规划与设计进行了交流。他说投身船舶等国家主流行业，上大舞台、做大事业，为祖国的发展做出自己的贡献应该成为清华人的选择。清华学子应该有“自由的梦想，踏实的脚步”，只要牢记清华精神，学会坚持、有所积累、求真务实，同时不放弃自己专业技术上的发展和追求，不断提高自己的核心竞争力，就能有所发展。
　　报告会后，就业中心、热能系和703所还就建立就业实习基地、加强人才培养等方面的合作进行了商讨。（热能系 刘金玲 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月21日 14:07:44　　清华新闻网

          

   
