20110225232418453625113
2010年03月12日 08:05:48　　清华新闻网

   
下一代互联网有望进入寻常百姓家
清华联合中国电信组建下一代互联网实验室
　　【新闻中心讯 通讯员 尹霞 摄影 郭海军】 3月11日，清华大学与中国电信联合建立的“下一代互联网技术与应用联合实验室”正式揭牌，清华大学将利用自己在下一代互联网研究上的优势，为中国电信解决下一代互联网过渡面临的技术难题，加快我国在下一代互联网的建设速度。作为全球最大的运营商，中国电信此举也标志着我国下一代互联网的商用迈进了一大步。在揭牌仪式上，清华大学校长顾秉林和中国电信集团公司总经理王晓初共同为实验室揭牌，并为实验室理事会成员颁发聘书。清华大学副校长康克军和中国电信集团公司副总经理张继平代表双方签署了合作协议。
校长顾秉林和中国电信集团公司总经理王晓初共同为实验室揭牌
　　互联网正在成为经济增长的“倍增器”，发展方式的“转化器”，产业升级的“助推器”。此项合作除了对双方自身在下一代互联网的技术与应用方面能力得到提升之外，由于可以实现技术向应用的快速转换，将对促进社会经济的发展起到积极的作用。
副校长康克军和中国电信集团公司副总经理张继平代表双方签署了合作协议
　　联合实验室主任、清华大学网络中心主任吴建平教授认为，这种强强合作有着重要而积极的意义，一方面中国电信可以依靠强大的网络能力为技术的应用提供规模化、多元化的平台；另一方面，清华大学亦可借助技术优势，将研究成果迅速推广到生产实践中，促进IPv6产业化，为我国在下一代互联网的发展中继续保持领先优势提供强有力的支撑。
　　中国电信与清华大学领衔的CERNET参与了CNGI项目建设，经过6年研究与建设，我国下一代互联网研究获得了突破性成就，并建成了世界上规模最大的纯IPv6互联网。
大会会场
　　联合实验室的工作目标集中在关键技术研究、业务应用和深化合作三个层面。在中国电信启动向下一代互联网过渡工作之际，联合实验室将首先重点解决中国电信面临的紧迫问题，例如IPv4地址短缺、IPv6流量管理及路由监控、行业应用开发等，争取为今年的下一代互联网试点项目面临的问题提供切实可行的解决方案。
　　下一代互联网研究与建设因为IP地址的枯竭变得尤其紧迫，刚刚兴起的物联网则给了下一代互联网前所未有的机会，而物联网，必须依托拥有大规模IP地址的下一代互联网。专家预测未来10年内物联网将大规模普及，市场将达到上万亿元的规模，遍及智能交通、环境保护、公共安全、工业监测、物流、医疗等各个领域。专家指出，我国应该抓住机会大力发展下一代互联网技术，在国际互联网技术的新一轮竞争中取得优势。
　　来自发改委、教育部、工信部等部门负责人和清华大学常务副校长陈吉宁、信息学院院长孙家广院士出席签约仪式。（供稿 网络中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 08:05:48　　清华新闻网

          

   
