20110225231953265852311
2007年11月22日 12:48:42　　清华新闻网

   
听，这自强不息的足音
——清华大学学生自我教育侧记
　　11月20日，辽宁中部七城市人才智力交流洽谈会在清华大学举行。会场内气氛热烈，不少同学当场签订了就业意向。到西部和东北等地区就业，如今已成为清华大学毕业生的人生选择。 
　　
“国家需要就是我的选择”
　　前不久，汽车系大四学生鲁玉祥一直为自己的去向发愁。作为清华大学和中国兵器工业集团联合培养的第一届定向生，成绩优秀的他获得了在母校攻读硕士、博士的机会，与此同时，西北机电工程研究所也向他发出了邀请。鲁玉祥说，党的十七大报告中“提高武器装备研制的自主创新能力和质量效益”的论述，影响了他的人生选择，最终他选择了西北机电工程研究所。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利说，“国家需要就是我的选择”，已成为许多毕业生的人生信念。毕业生前往国家重要行业和地区就业的比例逐年上升，今年大约有2000多人，占毕业生总数的53％。
　　
“在鲜艳的党旗下成长”
　　“2006中国大学生十大年度人物”之一的谷振丰，是酒泉卫星发射基地在清华就读的博士生，也是航空航天学院2006级本科班辅导员。从10月15日起，他将十七大报告原文、人民日报文章和一些辅导报告，发到其他同学的电子信箱中，被同学们誉为十七大的“编外宣传员”。
　　“在鲜艳的党旗下成长”，成为许多同学的人生追求。令谷振丰颇感欣慰的是，他所带的班级19名同学全部递交了入党申请书。
　　清华大学定向生工作办公室主任熊剑平说，入学第二年，每个国防班都成立了党支部，同学们每周都有两次组织生活。最近，学校还将邀请国防大学教授为国防生们作十七大辅导报告。
　　
“服务社会是我们的责任”
　　“服务社会是我们的责任”，许多同学这样要求自己。校团委负责人告诉记者，截至目前，清华大学的奥运志愿者报名人数已达10527人。其中，经北京奥组委选拔，各种专业志愿者已有500多人。
　　今年7月到9月，清华大学数百名志愿者投入到奥运测试赛的志愿服务中。许多本科生虽已有各种安排，但他们克服困难，踊跃参加志愿服务。奥运测试赛后，学校将宣传册发到全校同学手中，引起了强烈反响。越来越多的同学投身到奥运志愿服务的行列。
　　“牢记‘自强不息，厚德载物’的校训；服务社会，勇于担当，我们要立志做国家栋梁！”在今天的清华园里，这样的声音格外洪亮！
　　来源：《人民日报》2007年11月22日 第2版

    

 
            
2007年11月22日 12:48:42　　清华新闻网

          

   
