20110225232309203380445
2009年06月22日 08:31:08　　清华新闻网

   
国家知识产权局领导调研清华化学系OLED项目
　　【新闻中心讯 通讯员张雯】6月18日，受国家知识产权局田力普局长指派，由化学部部长郑慧芬、电学部副部长汤志明等9人组成的调研团莅临清华化学系OLED项目中试基地调研。OLED项目负责人化学系邱勇教授向调研团介绍了清华大学OLED项目的发展情况，汇报了清华大学在OLED显示、照明和柔软显示等方面所取得的成果，并重点汇报了在专利、标准和技术秘密等方面开展的知识产权工作。
　　国家知识产权局非常重视OLED项目的发展，田力普局长曾于2001年亲笔写信给清华大学OLED项目组，就如何加强专利申报工作提出了建议。国家知识产权局化学部和电学部就OLED领域国内外专利申报情况进行了系统的调研并与清华OLED项目组成员进行了广泛深入的交流，调研团对清华OLED项目在技术创新和专利申报方面的工作给予充分肯定，并提出了一系列改进和提升专利申报水平、加强知识产权保护的建议。调研团认为OLED技术和产业的发展对国家具有重要意义，知识产权布局至关重要，愿与清华大学加强交流，开展更加广泛和深入的合作，共同推进我国在OLED领域的知识产权工作，提升OLED产业的核心竞争力。
　　迄今，清华大学OLED项目申报了170多项国内外专利，完成了1项国际标准、2项国内标准的制定工作；自主设计建设了我国第一条OLED大规模生产线，并成功地将OLED显示屏应用到“神七”舱外航天服上。
　　校科研院有关负责同志也参加了接待。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月22日 08:31:08　　清华新闻网

          

   
