20110225232047406698556
2008年05月05日 14:59:29　　清华新闻网

   
香港理工大学校长潘宗光率团访问清华
　　【新闻中心讯 通讯员任蕾】4月28日下午，香港理工大学校长潘宗光教授率该校中国文化学系筹建组成员一行8人来访清华大学。
　　校务委员会主任陈希、副主任张再兴，清华大学国家大学生文化素质教育基地相关负责同志以及人文学院部分教授、港澳台办负责人等会见了访问团一行。陈希对访问团的到来表示欢迎，并从学校学生培养、师资队伍建设、学科发展等方面介绍了基本情况。潘宗光校长对于清华大学的热情接待表示感谢，他介绍了香港理工大学的情况，并提出此行是因为有感于香港的学生对于中国文化了解甚少，为加强学生对祖国文学、历史、哲学及艺术的认识，该校将于2008-2009学年增设中国文化学系，特来向大陆的高校交流取经。会谈结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　之后，由校务委员会副主任张再兴教授主持进行了座谈。国家大学生文化素质教育基地顾问胡显章教授介绍了清华文科发展的历史以及内地高校文化素质教育的发展历程，副主任曹莉教授介绍了相关的课程设置等，人文学院彭林教授、丁夏教授、邹广文教授与访问团一起，分享了本学科为提升大学生文化素质方面的一些成功的经验。双方还就大学应如何设计及推行与中国文化承传有关的素质教育，向不同专科的学生教授中国文化的方法和经验等方面交换意见。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2008年05月05日 14:59:29　　清华新闻网

          

   
