20110225231316906922773
2002年10月28日 12:58:09　　清华新闻网

   
无标题文档
新教工再学校史 赛场上重温师德
 10月25日下午，蒙民伟楼多功能厅一派热闹的场面，2002年新教工校史·师德知识竞赛在这里举行。理学院队，附中队，人文学院、法学院联队，同方公司队，信息学院队和土水学院队等六支参赛队伍摆开阵势，开始了势均力敌的“较量”。
 此次活动由校工会、教工团委联合举办,并得到清华同方、学校宣传部、校史研究室、校团委和计算中心的大力支持。今年我校新教工共有311人，其中50%没有获得过清华大学的学位，为了使全体新教工能够对学校有一个更深入和全面的了解，为了使他们能更好、更快地溶入清华大学，9月16日至9月23日，校工会组织了网上竞赛，并根据网上竞赛成绩筛选了上述6支队伍参加现场比赛。 
 比赛题目分必答题、抢答题和风险题三类，内容涉及校史、校风、师德等方面。经过激烈的争夺，信息学院队摘走了比赛桂冠，土水学院和理学院队名列榜眼，附中队，同方公司队和人文学院、法学院联队也以不俗战绩获三等奖。
 校党委常委、党办主任白永毅在讲话中指出，我校每年都要引进大批年轻人才，对新教工进行校史、校风和师德方面的教育，对提高我校教师素质、实现创建一流大学的目标大有裨益。
 我校老领导黄圣伦以及北京林业大学和北京体育大学等兄弟院校工会的领导观看了比赛。（记者 叶子 编辑 建团） 

    

 
            
2002年10月28日 12:58:09　　清华新闻网

          

   
