20111223110449181426750
2011年12月23日 11:04:49　　清华新闻网

   
丘成桐中学数学奖在三亚颁奖


　　
清华新闻网12月23日电
（记者 
周襄楠 顾淑霞
）在第二届清华三亚国际数学论坛举行期间，第四届丘成桐中学数学奖暨第二届丘成桐应用数学科学奖颁奖仪式于12月19日在海南三亚举行。清华大学党委常务副书记陈旭、丘成桐先生在颁奖仪式上分别致辞。




图为丘成桐先生（左三），清华大学党委常务副书记陈旭（右二），海南省政协副主席、科技厅厅长王路（左一）共同为金奖获得者谢望（左二）颁奖。记者 
周襄楠
 摄


　　比赛共评出丘成桐中学数学奖金奖1名、丘成桐中学应用数学科学奖银奖1名、丘成桐中学数学奖银奖1名、丘成桐中学应用数学科学奖铜奖2名、丘成桐中学数学奖铜奖2名、丘成桐中学数学奖优胜奖5名，其中金奖由来自美国希德维尔高等中学的高三学生谢望（音译）获得。


　　陈旭在致辞中说，丘成桐数学奖与一般竞赛不同，鼓励创新，采用开放式的比赛，由学生自行选题，进行科学研究，最后提交论文参加评选。丘成桐中学数学奖已经成为同学们的发挥创造能力、体现研究水平的重要平台。




图为陈旭在颁奖仪式上致辞。记者 
张帆
 摄


　　丘成桐先生在讲话中特别提到，获得此次数学奖的学生，至少有几个可以介绍给哈佛大学的数学系以考虑录用。但是他同时也强调，获得数学奖只是做学问的第一步，做学问是要花费很长的时间和做好长期的计划的。丘成桐说，我从前不相信中国的数学能够在短期内能够成为世界一流，自从在清华大学成立了数学科学中心以来，获得了海内外众多数学家的帮忙和各界的支持，现在觉得这个目标可能会在几年内实现。


　　清华大学数学系主任肖杰教授宣读了获奖名单。国内评审委员会主席、加州大学洛杉矶分校教授、浙江大学数学中心执行主任刘克峰教授介绍了评奖情况，海南省政协副主席、科技厅厅长王路，中国科学院院士杨乐，以及获奖代表、国际评委代表、泰康人寿代表也分别在颁奖会上致辞。




图为颁奖仪式之前中学生们和丘成桐合影留念。记者 
张帆
 摄


　　此次丘成桐中学数学奖由清华大学数学科学中心、浙江大学数学科学研究中心、中国科学院晨兴数学中心共同承办，自今年9月底启动以来，共有来自海内外近两百所中学的六百多支队伍报名参赛，其中部分参赛队伍来自美国、加拿大、新加坡、越南等海外地区。参赛论文的质量和水平都比去年有很大的提高，评委教授们认为有些论文甚至达到了国内硕士论文的水平。参赛队员们的素质和表现令人耳目一新，展示出了中国青少年的精神面貌和创新能力。


　　经过三轮激烈地角逐，共有17份较为优秀的论文进入最后的答辩，所有选出的论文都经过公示，并送交同行专家仔细评阅。进入决赛的中学生们与来自国际知名高校的国际评委们进行了两天封闭式面对面的交流和答辩。本次数学奖评委由三十余名国内外知名的数学家组成，包括国际数学大师丘成桐先生，麻省理工学院及哈佛大学布罗德研究中心主任Jill Mesirov教授，芝加哥大学Stevanovich金融数学中心的科技处长比?米克兰特教授，马萨诸塞大学Amherst分校数学与统计学系William Meeks教授，杜克大学数学系Mark Stern教授，考普斯总统奖获得者、哈佛大学统计系刘军教授，丹麦南方大学数学系院长Henrik Pedersen教授，阿尔伯塔暑期数学研究院创始人、华盛顿大学Charles Doran副教授等。




图为颁奖仪式现场。记者 
张帆
 摄


　　任何科技发展都不能缺乏数学作为根基，数学在科技年代，地位日益重要。为鼓励华人数学研究和教育发展，激发全球华人青少年对数学的兴趣，并及早发掘与培养全世界的华人数学英才，国际数学大师丘成桐教授提出举办一个中学生数学比赛，希望通过专题研究，培养新一代中学生的数学素养，引发青年人探索知识的兴趣及提升他们的创新能力。泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升先生对丘成桐教授的想法给予全面的赞赏和大力的支持。最终决定由双方协作配合，联合设立丘成桐中学数学奖。


　　丘成桐中学数学奖借鉴和采用美国西屋科技奖的组织与选拔模式，强调创新与团队精神，是第一个面向全球华裔中学生的数学奖项。前3届颁奖仪式已分别于2008年10月、2009年12月和2010年12月在北京举行。为了提升同学对应用数学科学的兴趣及研究能力，去年起新加了应用数学科学奖。


　　自丘成桐中学数学奖启动以来，得到全球4大赛区（北部、东部、南部和海外）中学生的广泛关注，国内外许多著名学府，如哈佛大学、斯坦福大学、清华大学、浙江大学等也都对丘成桐中学数学奖给予了越来越密切的关注，前三届获奖学生也大都被国内外名校录取。

    

 
            
2011年12月23日 11:04:49　　清华新闻网

          

   
