20110225231413812976828
2003年10月17日 08:10:37　　清华新闻网

   
无标题文档
启迪智慧 推进创新
 ——在首届全国博士生学术论坛开幕式上的讲话
●清华大学校长 顾秉林
 尊敬的吴启迪副部长，各位来宾、博士生朋友们：
 大家好！
 在全国人民沉浸在神舟五号载人飞船顺利发射，并安全返回的喜庆日子里，在阳光灿烂的清华园，全国35所研究生院的328名优秀博士生和众多关心研究生教育的领导、专家聚集一堂隆重召开首届全国博士生学术论坛。在此，我谨代表清华大学全体师生，对参加论坛的全体博士生表示热烈的欢迎！对各位领导、导师和专家光临指导工作表示衷心的感谢！
 首届全国博士生学术论坛在此召开，是教育部实施研究生教育创新工程的一项重要举措，教育部十分重视这次会议：今天吴部长亲自来参加这个会议，同时是教育部主办的这次会议，教育部不但对我们提出了很高的要求，而且也征得了财政部的大力支持。
 作为对研究生创新能力教育培养的尝试与探索，清华大学从2001年底起就讨论、酝酿加强研究生学术交流的途径，到2002年3月开始在全校开展“清华大学博士生学术论坛”，这些倡议发出以后，得到了清华大学师生和社会各界的支持和认可，一年多来，3096名博士生和757教授积极参加了42期学术论坛，2441名博士生在论坛上做了公开学术报告。我们认为，创建良好的学术交流氛围和平台，对博士生培养有着十分重要的促进作用。
 这次首届全国博士生学术论坛，是一次年轻人的聚会，是一次博士生学术交流的盛会。在今后的三天时间里，博士生们将就当今世界科技发展前沿热点，进行深入的、广泛的、自由的学术交流。论坛期间，我们将组织开展“国内外著名专家、学者特邀学术报告会”、“分学科的高校博士生学术报告与交流”、“博士生沙龙”、“中国百篇优秀博士论文获得者谈博士论文写作”等一系列活动。
 作为首届全国论坛的承办单位，我们希望清华的博士生能够向全国的同伴们虚心学习，珍惜这次宝贵的机会；也希望能够促进在座的博士生乃至全国博士生更广泛的学术交流，正如本届论坛的主题“启迪智慧、推进创新”所期望的那样。愿大家在这个论坛上能畅所欲言、各抒己见；加强交流、开阔视野；相互切磋、启迪智慧；深入探讨、广交朋友。愿大家能把参加论坛的心得体会、经验与收获带回到各自的校园，和周围的同学一起分享。
 科学研究作为人类探索未知世界的行为，是人类社会中最崇高、最令人向往的宏伟事业。博士生群体是我国高校和科研院所学术研究队伍中最富有创造活力、创新精神的青年群体，是实现国家“科教兴国”战略的生力军。愿我们以宇航战线攀登世界科技高峰，为祖国、为人民、为民族建立卓越功勋的同志们为榜样，立志献身报效祖国、报效人民、报效全人类的科学研究事业：有所追求、持之以恒；注重实干、务戒浮躁；与时俱进、勇于创新。
 最后，预祝首届全国博士生学术论坛圆满成功，同时也希望与会的博士生们能够在清华园度过充实、愉快和美好的时光。
 谢谢大家！ 

    

 
            
2003年10月17日 08:10:37　　清华新闻网

          

   
