20110225231510578921364
2004年09月23日 14:12:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2004年教育培训工作会议
　　  9月20日我校召开教育培训工作会议，全校42个单位70多名代表参加了会议，本次会议的主题为“明确目标，积极发展，规范管理，创建品牌。 ”
　　  副校长汪劲松出席会议并作了讲话。他指出，随着国家科教兴国战略和人才强国战略的实施，继续教育面临着一个良好的发展机遇。继续教育是终身教育体系的重要组成部分，是我国高等教育的重要组成部分，是我国人才建设的重要内容和手段，学校比任何时候都更重视继续教育工作，继续教育并不是边缘化的东西，是清华大学创建一流大学的重要战略组成部分。他从宏观和微观两方面分析了我校发展继续教育的重要性，全面深入地阐述了学校对继续教育的定位和整体发展思路。认为发展继续教育，要有利于扩大我校各学科在相关领域中的影响力；有利于促进国际合作，引进国外优秀的课程、教材、师资为我所用；要为教师提供理论联系实际的窗口，促进其教学水平的提高；要为校内教学实习和实践活动开创基地等。他指出，过去20多年来我校继续教育发展迅速，给社会做出了贡献，为国民经济建设的第一线培养了大量的人才，在同行中有很高的声誉和影响力。
　　  教育培训管理处处长严继昌做了《清华大学发展继续教育的思路》的报告，通报了我校发展继续教育的现状，继续教育管理体制改革，介绍了境外大学举办继续教育情况和我校发展继续教育的思路。继续教育学院、经济管理学院分别介绍了本单位教育培训工作情况，以及在创建品牌、规范管理方面的经验。国际合作与交流处、清华物业管理中心负责人向与会代表介绍了相关情况。各院系就本单位的教育培训工作经验进行了交流。（教培处杨怡供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月23日 14:12:04　　清华新闻网

          

   
