20110225232017531461076
2008年01月17日 12:45:14　　清华新闻网

   
芬兰副总理做客清华名师讲堂
人口老龄化、全球化和气候变化需要全球共同努力
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月17日，在华访问的芬兰副总理兼财政部长卡泰宁（Jyrki Katainen）访问清华大学并做客清华海外名师讲堂，为清华同学带来了题为“欧盟未来面临的挑战”的精彩演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士代表学校欢迎卡泰宁副总理来访，在演讲前与他进行了简短的会谈。清华大学副校长谢维和陪同会见，并主持了演讲会。
顾秉林校长会见芬兰副总理兼财政部长卡泰宁
　　在约一个小时的演讲中，卡泰宁为现场同学重点分析了欧盟在未来将面对的挑战，使同学们从不同的视角了解了欧洲国家的经济、政策和社会问题等。
　　在演讲开场，卡泰宁谈起与清华的“联系”:“清华大学经管学院顾问委员会就如同世界上经济政治界的名人录，其中作为顾问委员会成员的现任诺基亚董事长Jorma Ollila先生就是我的好友，他也将参与分析欧盟未来面对的挑战”。卡泰宁表示，欧盟领导人最近签署了《里斯本条约》，关注点由制度改革转向未来的挑战，同时该条约的签订，也将增加欧盟的全球影响力。欧盟要特别关注未来面临的挑战。
　　卡泰宁指出，人口老龄化、全球化和气候变化是未来欧盟需要面临的几个重要挑战，并从政策策略的应对方面表达了了自己的看法。他说，在芬兰，2010年至2020年间，工作年龄人口预计将下降5%,同时年龄为65岁以上的人口预计将增加36%，如何应对这一趋势是芬兰需要思考的问题。一个可能采取的措施是推迟工作人员的退休时间，为此已经采取了一些激励措施。卡泰宁说，劳动力的减少，会影响经济的发展，当劳动力减少时，唯一的方法是提高生产力。
芬兰副总理兼财政部长卡泰宁演讲欧盟未来面临的挑战
　　谈到全球化，卡泰宁认为，全球化可以通过科技快速传播，劳动力全球分配等提高生产力。但他也表示，全球化也存在负面影响，如造成一些人员失业等，这时应采取的措施是鼓励他们学习新的技能，促进再就业。
　　在谈到全球气候变化问题时，卡泰宁表示，巴厘岛会议在应对全球气候变化政策方面迈出了重要的一步，要减少导致温室效应的气体如二氧化碳的排放需要全球的合作。
　　演讲的最后，卡泰宁用了一个颇有中国文化特色的祝愿：“中国马上要迎来新的一年－－鼠年，我听说鼠年出生的人具有勤勉、刻苦、适应性强，有志向的特点，而这也是中国人所具有的优点。我相信清华的同学们在未来一定会有所成就。”并表示“中国和欧洲的高校和学生今后将会有更多的交流。”同学们对这个特别的祝福报以会心的微笑和热烈的掌声，气氛变得非常活跃。在随后的提问环节，同学们踊跃提问，就气候、国家经济发展、人口老龄化及新能源等全球关注的热点问题与卡泰宁进行了交流。
　　“清华海外名师讲堂”（Tsinghua Global Vision Lectures）是清华大学为了进一步整合海外名师资源，增强校园国际化氛围，拓展同学国际视野，由国际合作与交流处、研究生院和教务处共同发起建立的，纳入清华大学学生选修课体系之中，面向全校学生开放。（编辑 文清）

    

 
            
2008年01月17日 12:45:14　　清华新闻网

          

   
