20110225232601390616598
2010年12月03日 13:42:19　　清华新闻网

   
全国青年导师研修班暨清华—哈佛建筑论坛召开

　　【新闻中心讯】11月29日至12月1日，2010年全国青年导师研修班（建筑学）暨清华—哈佛建筑论坛在清华大学召开。
　　11月29日，开幕式在主楼接待厅举行，教育部学位管理与研究生教育司司长、国务院学位委员会办公室主任张尧学，清华大学副校长谢维和，哈佛大学建筑学院院长Mohsen Mostafavi，中国科学院院士、中国工程院院士吴良镛出席并致辞。来自全国14所具有博士学位授予权的建筑院校的院长和博士生导师60余人，以及清华大学建筑学院的60余位博士生参加了会议。
　　全国青年导师研修班是教育部研究生教育创新计划的重要项目，由教育部学位管理与研究生教育司、国务院学位委员会办公室主办，每年委托若干研究生培养单位分学科领域承办，建筑学学科是清华大学第一个被批准承办研修班的学科。
　　研修期间召开的清华—哈佛建筑论坛是清华大学百年校庆“百场学术活动”之一，主题是“城市主义再思考”。由哈佛大学建筑学院与清华大学建筑学学院各5名专家做了10场专题讲座，介绍学科发展动态和前沿问题，与会人员还就中美两国学科发展和人才培养展开讨论。
　　会上，全国14所具有博士学位授予权的建筑院校的院长和博士生导师介绍了本院博士生培养情况，会议还专门邀请了吴良镛院士、孟兆祯院士和邹德慈院士介绍博士生培养经验，老一辈博导和青年博导针对博士生培养中存在的问题进行了热烈的讨论。（供稿 建筑学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月03日 13:42:19　　清华新闻网

          

   
