20110225231647265779726
2005年09月22日 13:58:14　　清华新闻网

   
清华大学建成面向“三农”的数字图书馆
光明日报  2005-09-22  刘侠
由1000多种杂志、300多种报纸和国内所有涉农优秀博士学位论文、会议论文、图书、年鉴、多媒体课件等组成,囊括近500万条并每日追加2000多条涉农全文信息的"CNKI农业数字图书馆",日前在清华大学通过功能测试,并将通过互联网、镜像服务器、光盘等载体,向全国各类涉农机构、农业企业和农村社区提供服务。 
CNKI农业数字图书馆是我国有史以来规模最大的知识总汇与传播工程--CNKI工程的重要组成部分,也是我国第一部大型动态农业专业知识仓库、国家"十五"重点电子出版物--《中国农业知识仓库》的网络出版平台。 
由清华大学主办、中国学术期刊(光盘版)电子杂志社编辑出版的《中国农业知识仓库》,以提高各级农业部门的整体工作效能,拓宽农村产业领域,促进农业高效益、产业化、生态化发展和农村现代化建设为宗旨,集成并优化配置了与农业生产、加工、流通、消费和科研、教育、技术推广等各环节相关的知识信息,并在清华大学开发的知识网络服务平台的支撑下,完成了由原始信息、单项信息、静态信息向加工信息、综合信息、动态信息的转变,同时通过对各种知识网络节点的链接,真正实现了对知识信息的增值性开发、增值性利用。 
农业部农村经济研究中心副主任关锐捷研究员对此表示,基于现代传播技术的CNKI农业数字图书馆的建设,对实现我国农村智力与农村资源双开发,对提高各级政府的农业管理决策水平和我国农业的国际竞争力,均将产生重要的推动作用。

    

 
            
2005年09月22日 13:58:14　　清华新闻网

          

   
