20110225231938781931650
2007年10月09日 09:44:40　　清华新闻网

   
清华企合委2007年度海外年会在京举行
 【新闻中心讯】9月27～28日，清华大学与企业合作委员会（企合委）2007年度海外年会在京举行，清华大学副校长、企合委主任康克军出席会议并致词。年会主题为“跨国产学合作的机遇与挑战－实务问题与对策”，分为主题报告和圆桌会议两个部分。
 英特尔公司通信技术中国实验室总监朱文武、北京宝洁技术有限公司执行总监Mr. James Kaw、东芝中国副总裁雷海涛、丰田中国技术中心法规与技术部总经理松冈雄司、清华大学信息学院副院长牛志升教授等分别针对多项目管理、基金模式、联合实验室等主题作了报告。清华大学科研院副院长、企合委副主任嵇世山在会上做了总结发言。科研院海外部主任、企合委执行副秘书长马军主持会议。跨国企业代表和部分清华院系代表等四十余人出席了会议。
 会议旨在总结跨国产学研合作中的具体共性问题，通过跨国企业高管和学校代表间分享和分析成功案例，交流经验和体会，共同探讨解决实务问题的对策。日本日立公司、索尼公司、芬兰最大的造纸公司芬欧汇川（UPM-Kymmene）、芬兰国家科技局（Tekes）、美国康明斯公司(Cummins)等企合委海外成员单位的代表在圆桌会议上发言，并深入讨论了合作模式、合作中的知识产权处理、资助渠道、提案征集等实务问题。
 作为学校与企业合作的窗口和纽带，清华大学与企业合作委员会成立于1995年，目前有国内外会员单位180余家，其中海外会员37家，包括美国宝洁公司、英特尔公司，日本日立公司、东芝公司，欧洲芬欧汇川等知名企业。企合委每年针对产学合作的热点问题举办海外年会，提供校企交流和合作的平台，促进跨国产学研合作。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月09日 09:44:40　　清华新闻网

          

   
