20110225232505671998783
2010年06月11日 11:12:42　　清华新闻网

   
刘江永：菅直人执政 中日关系走势如何
来源：人民日报海外版 2010-06-09 
　　6月2日，鸠山由纪夫和小泽一郎突然辞去日本首相和民主党干事长之职。6月4日，菅直人以高票顺利当选日本第94任首相。日本共同社当天民意调查显示，57.6%的受访者对新首相菅直人抱有期待。民众对民主党的支持率也上升了15.6%，增加到36.1%，高于民众对自民党20.8%的支持率。
　　6月8日，新首相任命仪式及内阁认证仪式在日本皇宫举行，菅直人新内阁正式走马上任。日本有些人认为，菅直人内阁将是“短命的选举管理内阁”。因为一旦民主党在7月的参议院选举战中惨败，就可能再度谋求“换将”。但从目前情况看，菅直人当选日本首相后的民意支持率似乎还有上升空间。倘若日本民主党能在7月参院选举时获得过半数议席，并进一步巩固党内团结，菅直人的相位就可能坐稳。
　　菅直人首相是日本第一个战后出生的、不靠家族权势和金钱背景上台的首相。他从大学时代起就是活跃的社会活动积极分子。1978年，作为市民活动家的菅直人，与对华友好的社会党政治家田英夫等人创建了“社会民主联盟”，并于1980年首次当选众议员。1996年，菅直人曾出任桥本龙太郎内阁厚生大臣，同年与鸠山由纪夫等共同创建了日本民主党。1998年民主党成为日本第二大党后，菅直人曾任该党代表。他主张日本应对过去的对外殖民统治和侵略战争做深刻反省和道歉，与亚洲邻国建立互信，对美国和亚洲开展均衡、自立、积极的和平外交。
　　菅直人是中国的老朋友，对华一贯友好。1984年10月，菅直人作为3000名日本青年访华团成员应邀访华，建立起对中国的友好感情。据报道，此后他每逢过年还经常邀请中国留学生一起聚餐，共叙友情。近年来菅直人曾多次率领民主党代表团访华，并经常深情地回忆起当年中日两国青年大联欢的情形，对当时领导组织这一盛大交流活动的胡锦涛主席深表敬意。胡锦涛主席2008年访日时也在演讲中特别指出：“我全程参加了那次活动，同日本青年朝夕相处，建立了深厚友谊”，“岁月可以改变人们的容颜，但改变不了人间的友情。”
　　笔者当年也有幸参加接待3000名日本青年访华的活动，就亲身经历而言，我毫不怀疑菅直人对中国的真挚感情。
　　然而，正因如此，可以预料，在菅直人执政时期，日本右翼反华势力势必会明里暗里对他施加压力。另外，中日之间还有一些矛盾和问题有待逐步解决，面对朝鲜半岛的局势紧张，中日双方也需要保持密切的沟通与协调。
　　菅直人首相执政后宣布将继承鸠山内阁的政策，在强调日美同盟重要性的同时，表示重视加强同中国的关系。前不久，温家宝总理成功访日，进一步促进了中日合作。在新形势下，中日两国将继续努力加强合作，续写友谊。
　　作者：刘江永，《人民日报海外版》特约评论员、中日友好21世纪委员会中方委员、清华大学教授。

    

 
            
2010年06月11日 11:12:42　　清华新闻网

          

   
