20110225231305296559327
2002年07月04日 09:02:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
微软亚洲研究院与清华共促“诺贝尔学者” 
(新浪网 2002年07月03日)
 　　近日，微软亚洲研究院与清华大学高等研究中心签订赞助合作协议，用于支持和发展“诺贝尔学者神州行”的活动。根据该协议，微软亚洲研究院将出资，与清华大学高等研究中心共同出面，在今后5年里，每年邀请2   - 3名诺贝尔科学奖获得者访问中国，进行讲学和学术交流活动，并成为全国性“科技活动周”的一个固定项目。
　　此次合作，不仅从最大程度上体现了微软亚洲研究院“架学术交流之桥，筑科技兴华之路”的拳拳之心，也是国内高等教育研究机构充分利用外部资源、推进学术交流和技术进步的一次成功尝试。
　　二十世纪，科学技术突飞猛进，人类文明取得了前所未有的成就。相对论、量子论、基因论、信息论等科学技术为全球生产力的发展和人类社会的进步提供了强大的动力，描绘了广阔的前景，也对人类的经济、文化生活的深刻变革产生了重要影响。现代科学技术的进步，开拓了许多过去难以想象的新领域，光子计算机、生物计算机、量子计算机的研究就是很好的例子。这些成就预示了二十一世纪世界科学技术的发展方向，也说明只有加强跨学科的交叉研究、加强科学与技术的相互渗透和融合才能形成新科学的重要生长点。   　　近年来，随着中国政府越来越意识到一个国家、一个民族能否掌握当代最先进的科技知识并不断创新将决定其国力的强弱与社会文明程度的高低，国家对于科技投入和国际间交流的重视程度也逐渐加强，经济、科技、文化各领域的国际级大师纷纷受邀来访讲学，将最先进、最前沿的科学理念和思想带到中国。并且，从2001年起，科技部将每年5月的第三周确定为全国性的“科技活动周”，届时将在全国范围内掀起一个学科学、重科学、学术交流及科技普及的高潮。据了解，清华大学高等研究中心与微软亚洲研究院共同举办的“诺贝尔学者神州行”学术交流活动将成为该中心从90年代初启动的“华人青年科学家访学祖国”活动的重要补充，从2002年开始，成为全国科技活动周期间的一个亮点。
　　清华大学高等研究中心的创办者、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁博士指出：“中国有丰厚的文化传统和杰出的人才，现在需要争取到更多的资金、创造更多的机遇与国外优秀的科学家进行交流。”
　　建立于1998年11月的微软亚洲研究院自成立之初，就以“架起中外学术交流的桥梁”为己任，做出“身在微软，服务中国”的承诺，三年以来，不仅筑巢引凤，吸引了一大批世界华人精英回国工作，并且在短短的时间内，就成果辈出，享誉国际学术殿堂，同时，身为炎黄子孙的责任感也使得微软亚洲研究院的两任院长将服务中国、栽培明日科技之星作为自己工作的一个重要部分。在一批国际一流的学者落户微软中国研究院之后，中国许多一流院校的硕士、博士也纷纷应邀来到微软中国研究院，同时，一系列学术交流活动和人才培养计划例如“微软学者计划”、“访问学生活动”、企业“博士后科研工作站”等等，也开展的有声有色。
　　除了为走进来的学者和学生提供一流的研究环境之外，微软亚洲研究院也非常注重到高校和其他研究机构讲学、交流，不到三年时间，微软中国研究院的足迹不仅遍及全国数十所大学，与几万名学生进行过面对面的交流沟通，而且还与香港、台湾、澳大利亚和日本等亚太区内多所知名大学和研究机构合作，进一步扩展了交流的地域范围及学术内容。随着微软中国研究院的影响力辐射到整个亚洲地区，辐射到全球，微软中国研究院正以一腔赤子之情，为促进中国与世界学术界更广泛、更深入的交流及合作贡献着力量。
　　谈到与清华大学高等研究中心的此次合作，微软亚洲研究院院长张亚勤博士表示：“二十一世纪，信息科学将成为最活跃、发展最迅速、影响最广泛的科技领域之一。科学技术作为第一生产力，已经成为经济发展和社会进步的最具革命性的推动力量。真正的创新大都来自年富力强的科学家，因而培养和造就富有创造力的、适应产业和社会发展需要的本土研究人才一直是微软亚洲研究院努力在做的一项工作，这也是我们对中国软件产业的承诺。我们非常荣幸能得到杨振宁博士及清华大学的响应和支持，将诺贝尔奖得主请到中国来，让更多的高校师生和学术界同仁有机会与他们进行交流，聆听大师的思想，启发研究的灵感。”
　　随着中国经济的发展，科研条件的改善，培养年轻人的创新精神和实践能力，建立和形成一套人才辈出、人尽其才的机制，培养和造就大批优秀的科技人才，特别是学术带头人，是我国科技发展的一项十分紧迫而又重大的战略任务。我们坚信：21世纪的中国科学家和工程师将为世界科学界做出更令人瞩目的贡献，中国将涌现出一批无愧于21世纪的世界级科学大师,在中国本土产生诺贝尔奖也将不再是梦想。   
  

    

 
            
2002年07月04日 09:02:37　　清华新闻网

          

   
