20110225232053875207157
2008年05月16日 10:16:18　　清华新闻网

   
清华部分师生赴四川地震灾区开展救援及实地采访
　　【新闻中心讯】四川地震灾情时刻牵动着清华师生的心。除了以献血、捐款等方式支援灾区之外，不少清华师生纷纷利用自己专业所长为抗震救灾贡献自己的力量，目前已有部分师生奔赴灾区开展救援等工作。
　　5月15日，清华大学公共安全研究中心副主任、清华大学工程物理系袁宏永教授与两名助手携带清华研发的便携式应急平台系统和应急地理信息系统，紧急赶赴四川，协助公安特警和消防特勤开展救援工作。
　　清华大学新闻与传播学院高级访问学者、凤凰卫视著名评论员曹景行带学院博士生已前往汶川灾区进行实地采访。此次抗震救灾活动中，新闻与传播学院师生充分发挥新闻传播的专业优势，积极应答中外媒体的采访，为有关部门作危机应急培训，宣传各部门和各地应对灾害的积极措施，传播国内外对灾害的反映和关注情况，为抗震救灾工作和稳定人民情绪营造良好的舆论氛围，为引导万众一心、众志成城抗震救灾尽自己最大的力量。
　　在四川地震发生后，身处四川绵阳从事课题研究的近百名清华学生参加了绵阳地区抗震救灾的自救工作，部分同学还作为志愿者奔赴北川灾区参加救援工作。

    

 
            
2008年05月16日 10:16:18　　清华新闻网

          

   
