20110225231522046576915
2004年11月01日 11:27:34　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院国家自然科学基金项目快速发展
●经管学院　夏辉 刘颖
　　  在2004年国家自然科学基金面上项目评审中，经管学院获得管理学部面上项目21项，资助率超过40％，超过全国资助率13％的标准。 截至2004年，经管学院累计承担国家自然科学基金面上项目、杰出青年科学基金、重大项目、重点项目、创新研究群体、海外合作项目等共137项，连续多年名列国内第一。
  营造尊重研究、欣赏研究的氛围和文化
  　　每年国家自然科学基金项目的申请，经管学院都非常重视，为基金的申请提供全方位、全过程的咨询服务，尤其对从海外回国的教师。耐心细致的工作使国家自然科学基金的相关规定为大家所清楚地了解，加强了科研管理部门与资金申请者的相互沟通与配合，为基金的申请起到了积极作用。同时学院注重总结以往优秀基金项目的研究成果和经验，并创造各种机会让项目承担者与后备青年教师分享这些经验与心得。
　　  为鼓励教师的科研工作，除学校的有关鼓励政策外，学院还设立了学院研究基金，每年支持20个左右的经济和管理学科的项目，主要作为新教师的科研启动基金和青年教师的种子/预研基金，保证了教师科学研究的顺利进行，同时也为申请校外项目起到了积极的推动作用。
  高水平、国际化的师资和研究队伍是项目申请和运行的有力保障
  　　“只有优秀的、高水平的人才才可能做出重要的、主流的、反映动态的理论与应用课题”，“谁站在了科研学术的前沿上，谁就把握了选题的主动权”，“海外交流与学习提高了教师的科研水平，为清华经管学院培养了一批优秀的科研、教学人才”—— 这是经管学院领导班子的共识。
　　  近年来，经管学院与一批世界一流大学建立了长期的合作关系，同B一些等国际知名大企业和非营利机构在研究和教学支持方面开展了极为广泛的合作，聘请了如“整合营销之父”舒尔茨教授、高盛公司全球总裁约翰·桑顿、“国家创新系统”理论的集大成者Bengt-Aake Lundvall教授等一批国际著名的专家、学者为学院的讲席、特聘教授和兼职教授，实质性参与学院的科研与教学。
　　  国际一流专家的加盟，带动了一批青年教师的成长，加快了科研建设的步伐。与此同时，学院还与美国哈佛商学院、宾夕法尼亚大学沃顿商学院、MIT斯隆管理学院、华盛顿大学奥林商学院、斯坦福大学商学院等世界顶尖商学院开展教师进修的合作项目，派教师前往进修学习。到目前为止，学院120名全职教师中，70%以上都拥有海外学习的背景，其中在MIT斯隆管理学院学习过的教师有40多名，在哈佛商学院学习过的教师有30余名，在沃顿商学院学习过的教师有10名左右。这种与世界一流大学的交流合作与学习，开拓了教师的视野、提高了科研学术水平，也为国际专家学者与学院教师共同合作搞研究搭建了桥梁。
  巩固现有成果，目标瞄准大项目
  　　国家自然科学基金的申请在客观上保证了学院教师在科研方面的较高水平。主管科研工作的副院长陈国青教授表示，近年来学院在国家自然科学基金上取得的成绩有效支持了学院的科研建设，使学院的基础性、理论性研究充满了活力。在今后的科研建设中，学院要在现有研究的基础上，组织大项目的申请和攻关，争取出大成果。学院要不断营造更加良好的研究与文化氛围，促进科研与学科建设，推动清华经管学院走得更高、更远。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月01日 11:27:34　　清华新闻网

          

   
