20110225232611218392748
2010年12月31日 09:02:45　　清华新闻网

   
顾秉林校长在美术学院调研
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月29日，顾秉林校长来到美术学院，调研美术学院迎百年校庆工作情况及教学科研情况。校党委副书记邓卫一同调研。
　　美术学院常务副院长郑曙旸介绍了美术学院十年来从“职业教育”到“素质教育”的人才培养理念的转变以及学院国际评估的情况。学院相关负责人介绍了百年校庆雕塑展、首届北京国际设计三年展、校史馆展厅设计、校园导视系统设计、百年校庆展览及出版物工作情况。
顾秉林校长（左）在美术学院调研，邓卫副书记（右）一同调研
　　顾秉林校长在听取了美院负责人的工作汇报后说，清华大学历来重视学生的文化素质培养，美术学院为清华学生提供了很好的艺术学习和艺术熏陶的场地和机会。吴良镛先生曾写过一首词：“科学求真、人文求善、艺术求美”，要做到真善美的和谐统一，把科学和人文艺术统一在一起，离不开一个高水平的美术学院。要搞好符合艺术特点的专业教育和搞好综合素质教育，给学生很好的科学人文艺术教育，对学生的成长和发展起到重要作用。
　　顾秉林强调，清华要加强“软实力”建设，特别是要扩大对外影响力。美术学院的成立为清华建设世界一流大学增添了绚丽多彩的一笔，对改变学校的“软环境”、加强学生全面素质教育、增加清华学术氛围产生了重要作用。希望美术学院搞好人才培养工作，对全校学生的艺术熏陶和全面素质的培养发挥更大作用。做好自身学科发展的基础上，做好学科交叉工作并保持美院个性发展，使各学科各院系和谐发展各有特色。
　　顾秉林充分肯定了美术学院的各项工作。他说，美术学院教学、科研工作开展很好，特别是在“百年校庆年”，承担了学校很多任务，完成十分出色，也为学生提供了一个很好的实践的机会和学习的过程。希望美院把学科建设、人才培养、师资队伍建设工作做好，共同增加学校的影响力，在百年校庆期间奉献更多、更好的作品，发挥越来越重要的作用。
　　学校党办校办、百年校庆办相关负责人参加调研。

    

 
            
2010年12月31日 09:02:45　　清华新闻网

          

   
