20110225232152203711831
2008年10月22日 12:07:52　　清华新闻网

   
克努特·乌尔班教授受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯】德国Juelich固体研究所克努特乌尔班（Urban）教授日前受聘清华大学客座教授，10月15日，在清华大学材料系举行了受聘仪式和清华海外名师讲堂第二十五讲讲座报告。
　　材料系主任张政军主持了仪式，常务副校长陈吉宁为Urban教授颁发了清华大学客座教授证书，随后，Urban教授为清华大学相关专业的本科生、研究生以及参加像差校正电子显微学研讨会的全体人员做了精彩报告。
　　Urban教授在清华停留期间，与北京电子显微镜中心主任朱静院士商讨了北京电子显微镜中心与Urban教授领导的德国恩斯特鲁斯卡电子显微学与电子谱学中心（Ernst Ruska-Centre for Microscopy and Spectroscopy with Electrons）之间，在科研和人才培养方面合作的具体事宜。
　　Urban教授是德国著名的电子光学专家和物理学家，近期在球差校正电子显微学方面做出了卓越贡献。（材料系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 12:07:52　　清华新闻网

          

   
