20110225231711109336408
2006年01月04日 10:58:16　　清华新闻网

   
清华大学第八届学术委员会第三次
全体会议召开 
　　【新闻中心讯】12月30日下午，清华大学第八届学术委员会第三次全体会议在信息科学技术大楼召开。校长顾秉林及校学术委员会委员40余人出席会议。校学术委员会主任杨卫院士主持会议。
　　会议总结了校学术委员会本年度的工作，讨论了学术委员会工作中存在的问题，提出了明年的工作重点。
　　校学术委员会副主任胡东成、范守善、薛澜，秘书长王赞基分别代表教学组、科研组、学术交流组以及学术水平与学风组介绍了本年度的工作情况。杨卫介绍了校学术委员会明年的工作重点。委员们对校学术委员会的工作进行了讨论，并提出了很多积极的意见和建议。
　　顾秉林在讲话中首先肯定了校学术委员会在过去一年中取得的成绩。他说，学术委员会是体现学校“科学管理、民主管理、依法管理”的重要的组织机构之一。随着学校的发展，学术委员会的职能和工作重点都发生了很大的变化。第八届学术委员会将学校教学委员会、研究生培养工作委员会并入到了校学术委员会中，校学术委员会在以往重点讨论学校研究与科研相关问题的基础上，增加了对研究与教学、人才培养等相关问题的讨论。功能的扩展使学术委员会在学校未来的发展中将起到越来越大的作用。
　　目前高校的发展面临着新的环境，我国的高等教育已经从精英教育向大众化教育转变。在学生人数增加的情况下，如何保证教育质量、如何传承大学文化和大学精神、如何进行资源的重新调整和配置以及参与国际评估等等都对高校的发展带来了新的挑战。我们认为一流大学主要看重的是大学文化、大学精神、大学氛围，这些内在的精神和文化很难用外在的、具体的、分门别类的指标来表现；另一方面，也总要有一些具体的、实在的东西来表明大学的性质和地位，我们总可以在世界著名大学的特征中抽出一些外显的共同的东西，形成有一定可比性的方面。正是基于这种可比性，人们才构建出各种不同的对大学质量和水平进行评价的量化指标体系。所以，对大学的评价要强调三点：第一，不能没有指标，抽取出一些大学共性中的可以量化的成分，是进行比较所必需的。第二，不能唯指标，任何指标都有一定的片面性，不能把它作为唯一的标准去追求。第三，在实践、研究的过程中，这些指标应不断地科学化，使它们尽可能地反映一所大学的总体实力、对国家的贡献和它的学术声誉。学术委员会要针对以上问题进行研究，指导学校的学术环境建设。
　　针对委员们的提出的意见和建议，顾秉林说，大家在工作中遇到的问题需要在实践中不断地总结，从而形成一个长效的机制。
　　顾秉林指出，在“十一五”期间，我校的工科要继续保持总体优势，同时加强理科、文科，特别是生命科学与医学学科的建设。研究生培养方案的改革、青年教师的培养和引进、青年教师的科研支持和生活待遇、行政管理体制改革等是今后工作的重点。他强调，建设世界一流大学的关键是要有一支朝气蓬勃、不断向上的教师队伍。他希望学术委员会能充分发挥作用，为学校发展营造良好的学术氛围。 (科研院 唐新华供稿 编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年01月04日 10:58:16　　清华新闻网

          

   
