20110225231418703838660
2003年11月18日 11:06:32　　清华新闻网

   
无标题文档
抚今追昔 话五十年的“双肩挑”（一）
 记清华大学“双肩挑”辅导员制度50周年纪念座谈会
 ●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞
 11月15日下午，在工字厅东厅，来自社会各界的曾经担任我校辅导员工作的校友和在任的辅导员团聚在一起，畅谈五十年的“双肩挑”。笔者摘选了其中三个议题记之。 
“双肩挑”教会了我做学问、做事和做人
“我经历了在清华15年的学习和工作，自己点滴的进步和成长都是和清华密切联系的，是‘双肩挑’教会了我做学问、做事和做人。”现任团中央书记处书记精仪系校友杨岳，曾经在1989年－2000年担任辅导员工作。他在发言中不无感慨地说：“双肩挑制度教会了我用群众的观点去看问题，也教会了我如何走好群众路线。”他还提到，清华的历史和传统告诉清华人要立大志，但是要从小事做起，日积月累才能干成大事。
 团委书记郑浩峻在发言中提到：“学生工作是一个常变常新的工作，但是不管怎么变，辅导员都是一个非常重要的工作岗位。我们既是教育者，也是被教育者，广大的同学就是巨大的教育资源。清华不仅是一个校园，更重要的是对他的毕业生的影响，而辅导员是传承清华精神的重要力量。”
 慧点公司总裁、自动化系校友姜晓丹说，双肩挑制度影响了我管理企业的思路和方法。“作为辅导员，我学会了如何从人的角度看事情，如何把最有限的人力资源投入到最想做的事情中去，还学会了如何平衡人与人之间关系的能力。现在慧点正处于二次创业的阶段，但是不能象很多大公司那样有完善的培训系统，我们就正在探索在公司里建立辅导员制度。”
 创建深圳清华源兴生物制药公司的数学系校友杨向阳说：“在担任了数学系团委书记之后，我的责任感加强了，这种责任感大而言之，是为了国家，小而言之，是为了做好本职工作。”
 经管学院团委书记李建立说：“辅导员工作让我受益颇多。当了辅导员，要求自己首先要有一定的思想高度，责任感加强。清华大学有很多优秀的学生党员，他们对于我的启发也很大。”

    

 
            
2003年11月18日 11:06:32　　清华新闻网

          

   
