20110225231706546581877
2005年12月12日 13:42:46　　清华新闻网

   
林炎志学长与林枫辅导员奖候选人座谈
　　【新闻中心讯】12月8日下午，参加我校纪念“一二·九”运动70周年和“一二·一”运动60周年座谈会的吉林省委副书记林炎志学长和林枫辅导员奖候选人在工字厅东厅进行了座谈。
　　座谈会上，林炎志学长首先介绍了林枫辅导员奖设立的原由。林炎志学长的父亲林枫同志是原八路军一二九师的政委，建国后曾任中共东北局副书记，文革前夕任全国人大副委员长、中央党校校长。文革期间，林枫同志和爱人被关在秦城监狱6年。在监狱中，林枫同志身体状况恶化很快，平反出狱后不久去世。林枫同志和爱人被关在监狱6年期间的工资除去党费等开支外，结余近三万元，这部分资金一直没有动用，到了1999年已经累计至20多万元。林枫同志的爱人和子女决定把这部分资金捐给清华，设立了林枫辅导员奖。
　　林枫辅导员奖候选人分别结合自己的实际工作，介绍了自己对林枫辅导员奖的认识和对辅导员工作的感悟。曾担任机械系学生组长的马明星谈到，辅导员一定要真正对学生关心，全身心地为学生服务。建筑学院魏庆芃回忆自己五年多的辅导员工作时说，辅导员们要有奉献精神，要把自己燃烧起来，全身心地投入到学生工作中。在清华从事了19年学生工作的核研院研究生工作组组长赵凤钦老师说，在快退休之际获得林枫辅导员奖感到非常的高兴，十九年的学生工作使自己充分感受到了辅导员工作的重要。
　　林炎志学长说，在清华读书时得到了辅导员的很多帮助，在自己做辅导员工作时，又尽心尽力地帮助别人成长。他希望辅导员们在工作中，一方面自己要积极追求真理，另一方面要引导青年学生积极追求真理。
　　校党委副书记杨振斌主持了座谈会，来自学生部、研究生部、校团委的老师参加了座谈会。(摄影 郭海军 编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月12日 13:42:46　　清华新闻网

          

   
