20110225232109015211415
2008年06月17日 12:52:14　　清华新闻网

   
清华校友王雷雷：用手也要把人挖出来
作者：孙琎
　　
王雷雷，1996年毕业于清华大学电子工程系，现任TOM 在线首席执行官
　　
在都江堰救援期间，王雷雷发现人手不够，于是迅速发出呼吁：在救人的最佳时机，提供帮助的最好方式是现场实施救援，希望召集到更多的人赶赴灾区。
　　汶川大地震发生后的第二天晚上，TOM在线的CEO王雷雷就带20余人赶赴成都，14日这个救援队伍在都江堰参与救援。 
　　军人家庭出身的王雷雷的这一举动属于个人选择，在奔赴灾区救援的同时，他个人捐款200万元人民币。 
　　在都江堰救援期间，王雷雷发现人手不够，于是迅速发出呼吁：在救人的最佳时机，提供帮助的最好方式是现场实施救援，希望召集到更多的人赶赴灾区。 
　　奇虎公司董事长周鸿祎接到电话后，随即组织人力，带领15人现场实施救援。而在赶赴灾区之前，与公司股东商议后，周鸿祎决定公司捐款100万元，而他个人再捐款100万元。 
　　15日下午，周鸿祎到达成都，一下飞机马上与当地政府联系，然后迅速与王雷雷会合，两支队伍决定赶往本次地震的重灾区汉旺镇。 
　　到达绵竹汉旺镇后，周鸿祎、王雷雷一行立刻投入救援，其中还包括康盛世纪CEO戴志康、瑞星市场总监马钢、奇虎公司个人软件事业部总经理傅盛等。 
　　整个救援行动一直持续到16日晚上10点。当晚回到成都稍事休息后，第二天他们又赶赴都江堰，参与新的救援行动。 
　　“去了，就是挖人，也没什么好说的。”王雷雷说，因为现场只有两种方式管用，一种是动用大型机械，一种是用人力手刨。于是他们带领着自己的团队，用双手在废墟中搬运着一块块碎石，挖出一具具遇难者的遗体。 
　　每个人的心里都有点忐忑不安，没有人如此近地接触过遇难者的遗体。而随着时间的推移，尸体的气味越来越浓烈，再加上进入现场前喷洒的消毒液，即使是戴上口罩，也无法躲开异味。 
　　5月16日，救援队正在废墟中挖掘，一位老大爷跑来找王雷雷，说自己的老伴被压在了家里。 
　　王雷雷查看地形后，招呼大家一起过去救人。一座二层小楼已经被夷为平地，几面砖墙同时倒下，天花板再压在上面，预制板和墙体混在一起。首要的是得想办法将钢丝挂在水泥块上才能吊开。 
　　于是，队员们先用撬棍把预制板撬起来，再用钢丝挂上，然后用吊车吊起。吊的过程中，预制板晃来晃去，砸折了一棵树，还差点砸到救援队员。 
　　顺着卧室的方位，大家开始挖掘，一个多小时后，天色渐暗，还是没有挖出来人。几个救援队员趴在废墟上闻了很久，也没有闻到味道。 
　　“还有必要再挖下去吗？”几个队员发生了争执。 
　　最后还是王雷雷拍的板：“还是尽力挖到底吧。挖到活人是挽救生命，挖到死人是尊重生命，最起码对死者的家人是一个安慰。”这话把大家都说服了。 
　　后来挖到了被子，但是被子下面没人。大家一想，人应该本能地向门口跑，于是接着挖，结果在离门很近的地方，发现了一个隆起，有点像人的背部。因为怕用工具会伤着遗体，大家就用手一点一点刨。 
　　为了保持遗体的完整，大家又一点一点地挪开压着手脚的废墟，然后再用手把老太太的遗体一点一点抠了出来。 
　　最后再用被子包裹住遗体小心翼翼地放在门板上，十来个人抬着交给了她的家人。等所有的工作结束，已是深夜。 
　　几天之后，随着救援工作重心的转移，救援队从重灾区撤回，每个人都感到沉重，“很累。”一位队员说，他拒绝谈论自己的感受，一切都归于沉默。
　　来源：《第一财经日报》 2008-05-30

    

 
            
2008年06月17日 12:52:14　　清华新闻网

          

   
