20110225231310968219743
2002年09月10日 09:42:08　　清华新闻网

   
无标题文档
教育大计　教师为本
 孙玉山 徐飞鹏
北京青年报 2002年09月10日
 　　今天是第18个教师节，首都教育界昨天座谈江总书记“九·八”重要讲话，贾庆林指出—— 
　　本报讯　在第18个教师节来临之际，昨天下午，首都教育界举行座谈会，深入学习江总书记9月8日在北京师范大学建校一百周年庆祝大会上的重要讲话。市委书记贾庆林在座谈会上讲话强调，全市各级党委、政府和各有关部门、各级各类学校要紧密联系实际，认真学习、领会、贯彻江总书记讲话精神，大力推进首都教育创新，不断加强教师队伍建设，扎扎实实做好实施科教兴国战略的各项工作。市长刘淇，市委副书记龙新民、杜德印，市人大常委会副主任张燕丽，市政协副主席李荻生出席座谈会。 
 　　贾庆林代表市委、市政府对辛勤耕耘在本市教育战线的广大教师和教育工作者致以节日的祝贺。他说，百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。全市广大教师要始终牢记自己的神圣职责，按照江总书记提出的“志存高远、爱国敬业，为人师表、教书育人，严谨笃学、与时俱进”的要求，努力学习，不断进取，为社会主义现代化建设和教育事业的改革发展做出新的更大的贡献。

    

 
            
2002年09月10日 09:42:08　　清华新闻网

          

   
