20110225232230093717848
2009年03月04日 11:44:43　　清华新闻网

   
军队用人单位招聘 600清华学子赶场
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄 摄影 郭海军】2月26日，军队用人单位2009年中型招聘会在清华大学就业指导中心举行，这也是本年度军队单位在地方高校举办的唯一一场中型招聘活动。解放军总政治部、总参谋部、总装备部、武警总部和国防科技大学5个军队单位及所属35个部局机关、基地、科研院所和部队、院校等重点用人单位与约3000名毕业生进行了面对面的交流双选，据不完全统计，清华前来应聘的毕业生达到600多名。
　　期间，校党委副书记史宗恺陪同解放军总政治部干部部干部培训局副局长孙栋庭上校、总参谋部政治部干部部副部长黄涛大校和总装备部政治部干部部副部长肖子峰大校等军队领导，亲临招聘会现场，看望、慰问招聘单位和应聘毕业生，了解、掌握本次招聘相关情况和军队人才需求状况。
　　近年来，清华大学每年都坚持举办军队单位中型招聘会，这已经成为清华引导毕业生赴军队建功立业重要渠道。（学生部就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年03月04日 11:44:43　　清华新闻网

          

   
