20110225231557250402763
2005年03月30日 10:41:36　　清华新闻网

   
中国红十字会会长彭珮云一行来我校调研红十字会工作
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】3月29日下午，原全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长彭珮云，中国红十字会党组书记、常务副会长江亦曼等一行8人来到我校，就学校红十字会工作进行了工作调研，听取了我校红会相关人员的工作汇报并进行了座谈。
　　校党委书记、清华红十字会名誉会长陈希，校务委员会副主任、清华红十字会会长郑燕康在工字厅东厅会见了彭珮云一行。校医院党委书记、清华红十字会副会长唐应武，秘书长刘爱琪，清华红十字会学生分会会长王鹏分别代表我校红十字会和学生分会在会上作了工作汇报。
　　我校红十字会成立于1985年，学生分会成立于1987年。清华红会自成立以来，本着“弘扬人道主义精神，普及卫生救护知识，组织健康基础教育，促进校园文明建设”的宗旨开展了一系列工作，取得了积极成效，曾连续多次被评为“中国红十字先进集体”和“北京市红十字会先进集体”。清华美院红十字会到丰宁捐助希望小学的活动被评为“北京市红十字会十佳活动”。联合国“志愿者活动”考察团来清华大学参观时，国际红十字会官员对清华大学红十字活动给予了高度评价。
　　座谈会后，代表们还参观了校医院急诊大厅、CT室，999急救中心清华分中心以及清华红会学生分会办公室和紫荆学生公寓等。
　　参加汇报与陪同参观的还有中国红会会长秘书陆慧丽，北京市红十字会党组副书记、副会长韩陆，我校红会副秘书长、校办主任王岩等。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年03月30日 10:41:36　　清华新闻网

          

   
