20110225232124000482442
2008年07月18日 08:51:30　　清华新闻网

   
史安斌：王旭明离任暴露新闻发言人制度瓶颈
　　有人说王旭明的离任对于新闻发言人制度有风向标式的作用，对此，清华大学新闻与传播学院副教授史安斌并不赞同。他说，作为一个出色的新闻发言人，王旭明的调动属于正常的工作调整，没有更多的意味，也绝对不是因为他是个有争议的人。 
　　在史安斌眼中，在王旭明担任教育部新闻发言人这5年，教育部对王旭明的工作十分支持。史安斌就曾在一些场合公开表示：“如果其他部 委的领导能够像教育部的领导一样支持新闻发言人的工作，将会走出更多的王旭明，在新闻发言人中，王旭明是少数，他的独特经历成就了他从事这一职业的优势， 不是依靠一天两天短期的培训能够培训出来的。” 
　　史安斌认为，新闻发言人制度从国外引入中国需要一个本土化过程。在海外，新闻发言人只是一个职位，而不是官位，海外的新闻发言人 都是由媒体公开招聘来的，比如白宫的新闻发言人没有任何级别，但可以列席最高级别的会议，直接了解国家最高领导人的思想动态。而在我国，新闻发言人一般都 是由级别不太高的政府官员兼任。因此，一些干得比较好的新闻发言人，比如上海市政府原新闻发言人焦杨和南京市政府原新闻发言人徐宁，包括王旭明在内，在升 职之后都离开了新闻发言人的岗位，这是中国新闻发言人制度的瓶颈，也是中国新闻发言人制度的局限性。 
　　“中国新闻发言人制度实施后的最大成果是改变了政府对新闻的看法，中国政府以前的管理不够国际化，自己认为不能发的新闻就迟发， 或者捂住不发，新闻发言人制度的推行把旧闻和不闻取消了，政府变成了新闻的主动传播者，这些做法在国际社会上改善了中国政府的形象，为我们赢得了更多的声 誉。6月20日，胡锦涛在视察《人民日报》社的讲话中，讲到了政府的新闻发布会制度，这是中央最高领导人第一次全面肯定新闻发布会制度的重要性。 
　　“如果可以在政治体系中有一个合理的安排，像王旭明这样优秀的新闻发言人，其实可以干一辈子，因为目前有很多新闻发言人发布新闻的效果并不好，大部分是在照本宣科，根本说不出东西来。” 
　　来源：《中国青年报》2008-07-18 　　

    

 
            
2008年07月18日 08:51:30　　清华新闻网

          

   
