20110225231827015924123
2006年12月06日 09:25:59　　清华新闻网

   
莫斯科大学空间材料研究所所长Panasyuk教授一行访问清华 
　　【新闻中心讯】11月16日～12月2日，应清华中俄轻金属材料国际合作研发中心的邀请，莫斯科大学空间材料研究所所长、物理系系主任Panasyuk教授和Novikov教授等访问清华。在为期一周的访问中，Panasyuk教授和Novikov教授围绕“宇宙空间的放射场及其对航天器的影响”的主题，为机械系、航天航空学院等相关院系的师生做了四场报告，其中包括一次大型报告和三次专题讲座，内容丰富生动，引起了与会人员的极大兴趣。
　　访问期间，副校长谢维和在工字厅会见了来宾，就联合培养研究生和合作开展科研方面充分交换了意见，并表示希望在今后进一步加强合作与交流，落实合作协议的各项具体内容。
　　Panasyuk教授和Novikov教授还参观了机械系、航空航天学院、材料系、工物系和富士康纳米技术中心的有关实验室。（机械工程系李培杰供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年12月06日 09:25:59　　清华新闻网

          

   
