20110225232400593898405
2009年12月17日 08:12:53　　清华新闻网

   
清华工物系专题研讨本科课程体系改革及人才培养
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 王金爱 摄影 韩雪峰】12月11日～12日，清华大学工物系召开专题研讨会，结合学校第23次教育工作讨论会，就本科课程体系改革、人才培养及青年教师等议题进行研讨。会议主要由主题报告、分组讨论、集中讨论、会议总结4个环节组成。校党委书记胡和平出席了12日下午的集中讨论和会议总结并讲话。
校党委书记胡和平出席会议总结并讲话
　　在11日下午的主题报告中，工物系党委书记陈怀璧传达了学校第23次教育工作讨论会的精神及工物系的具体工作实施方案，并介绍学校教学总体工作的进展情况。副系主任陈少敏作《工物系本科课程体系改革》的主题报告。国家精品课程《核辐射物理及探测学》负责人陈伯显介绍了该课程的建设经验。系领导为陈伯显带领的国家精品课程团队颁奖。
大会现场
　　在12日上午的分组讨论中，班主任、辅导员及一线教师分成两组。青年教师们就工物系的本科课程体系改革工作进行了热烈的讨论，在教学思想、培养方案、实验室建设、定向生培养、学生评价体系等方面各抒己见，并针对工物系人才培养提出了很多建设性意见。
　　集中讨论围绕工程物理人才培养的使命与战略，拔尖创新人才的特征、培养模式与战略，以及实现发展目标的政策、制度和机制保障等话题展开。从具有丰富教学经验的国家精品课负责人到青年教师，从系领导到年轻的学生辅导员，无不结合自身实际教学工作的经验体会畅所欲言，2个半小时的研讨中有近30人次争相发言，会议气氛十分热烈。通过回顾过去、审视现在、展望未来，结合国家、社会对工程物理相关人才的实际需要，与会人员一致赞同本科课程体系改革中突出“扎实的数理基础，少而精的专业基础，宽广的工程技术基础，实验、动手能力训练和全面素质培养”的理念，对改革的具体方案也提出了很多有益建议。不少老师也提出，本科课程体系改革应该建立在继承过往教学经验和方法的基础上，循序渐进、稳妥慎重地进行。
　　唐传祥主任进行了总结，强调工物系一贯坚持理工结合、又红又专的培养理念，在新形势下，以“少而精，精通精华”为课程设置思路，在广泛的国内外调研基础上，对课程体系进行完善优化，进一步加大教学投入，加强数理基础和实践能力的培养，实现培养拔尖创新人才的目标。
　　校党委书记胡和平在总结讲话中充分肯定了工物系的良好育人传统。他指出，本科课程体系改革是一项重要工作，培养计划和教学方案也是本科教学的重要环节。本科教学要坚持“通识教育基础上的宽口径专业教育”的定位，在教育思想上把通识教育和专业教育结合起来，既要学习国外一流大学的教育经验，又要总结自身办学特点，在传授知识的同时，注重对学生全面能力、素质的培养。加强数理和人文基础教学与实践教学是工物系本科课程体系改革的有益尝试。
　　胡和平说，围绕人才培养这一根本任务，在保证给予学生完善知识结构的同时，要特别注意思考课程教学培养了学生的哪些思维能力，提高了哪些素质；思考如何在课程设置中突出体现思维方式训练和能力素质培养。在整体教育体系中要统筹好第一课堂和第二课堂的关系，要使教学体系和学生工作体系更好地协调配合。同时，要进一步加强班主任、辅导员工作，使这两支队伍在人才培养过程中更好地发挥作用。胡和平最后强调，青年教师是学校的现在和未来，是办学的核心力量，教师队伍建设是学校工作的重中之重，学校会继续努力为青年教师的成长和发展创造良好的条件。
　　校工会常务副主席李淑红出席会议并讲话。工物系一线教师、班主任、辅导员等约70人参加了研讨会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月17日 08:12:53　　清华新闻网

          

   
