20110225231902968453325
2007年05月31日 08:25:46　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等看望清华研究生支教团青海团成员
　　【新闻中心讯】5月28日，清华大学党委书记陈希，副校长岑章志，清华大学机械系教授、青海大学校长陈强，青海省教育厅厅长杜小明等在青海大学与正在青海省湟中县开展支教服务的清华大学第八届研究生支教团的十位成员进行了座谈。
　　座谈会上，青海队长曹鹏汇报了清华支教团在湟中志愿服务工作的总体情况，支教团各位成员就任课情况、学生管理、思想认识等方面畅谈了自己的体会。湟中县负责同志介绍了湟中县委县政府、团县委项目办在研究生支教团方面的具体工作。
　　陈希充分肯定了清华支教团志愿服务工作所取得的成绩。他说，一年的支教经历对同学们来说是非常宝贵的人生经历，通过支教实践，将更能认识到学习的意义和价值。同时，在基层工作、在西部工作，能够帮助支教团成员更好的认识社会，学会在实际工作中做到精益求精、追求完美，并锻炼与他人交往、协作的能力，对于未来个人成长成才都有很重要的意义。陈希最后鼓励大家注意身体，加强锻炼，再接再厉，圆满顺利完成支教工作，并在今后参加工作后能够坚持学习，做有理想、有境界、有责任感的清华人。
　　杜小明代表教育厅感谢清华大学对青海大学给予的巨大帮助，并充分肯定了清华研究生支教团在湟中县的志愿服务工作，希望支教团在今后的工作继续发扬志愿精神。
　　5月15日，清华大学党委副书记陈旭、团委书记熊卓等一行也专程赴青海，看望并慰问研究生支教团成员，并与青海团省委、湟中县负责同志就进一步促进志愿服务工作、加强校县合作等工作进行了广泛深入的交流。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月31日 08:25:46　　清华新闻网

          

   
