20110225231730375968535
2006年04月13日 14:48:54　　清华新闻网

   
“IBM杯”中国高校SOA应用大赛在清华开幕
　 【新闻中心讯】由IBM发起、清华大学协办，全国11所著名高校联合举办、中国IT界与教育界专家共同参与的主题为“搭建SOA梦想，成就校园创新之星”暨2006“IBM杯”中国高校SOA（ Service Oriented Architecture面向服务的架构）应用大赛日前在清华拉开帷幕。
　　本次大赛是IBM有史以来与中国大学合作举行的规模最大的一次活动，也是IT领域第一次将SOA推向校园的活动。大赛分为初赛期、复赛期和决赛阶段三个阶段，从4月开始至11月结束，历时9个月之久。活动的举行将为SOA的领先理念和技术在高校内的推广迈出重要的一步，并为SOA在中国市场的普及和应用奠定坚实的基础。
　　大赛主要面向中国内地及香港地区高校的IT和管理相关专业的在校大学生，参赛者以不超过5人的项目团队为单位进行报名和比赛。IBM大中华地区董事长兼首席执行总裁周伟焜先生与中科院院士、清华大学张钹教授任大赛名誉主席。
　　本次大赛的竞赛题目，来自于中国客户IT系统遇到的典型问题。参赛选手在学习到国际上最先进的SOA技术的基础知识和方法论的同时，还可以将书本上的知识应用到模拟的工作环境中，全面掌握基于SOA的设计理念，将企业的IT与业务紧密结合的方法和技术。
　　张钹院士代表高校对大赛给予了充分肯定。他说“清华大学始终致力于为国家培养创新型、复合型、实用型人才。我们相信，通过本次大赛，在校学生将有机会学习业界领先的技术和项目开发方法，了解企业的实际业务运作和IT环境，同时学会如何利用项目管理、团队合作、以及各种创新的方法解决实际问题。”
　　IBM大中华区市场总监温智流先生表示：“SOA是IT基础架构发展的大趋势。目前中国市场的客户对于SOA理解和实施水平已经走在世界的前列。我们愿意将这些技术和经验带到蓬勃发展的国内市场，帮助本地市场培养SOA人才，协助企业更好的实施SOA。”（信息学院 康毅 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月13日 14:48:54　　清华新闻网

          

   
