20110225225556796851370
2010年05月24日 12:16:23　　清华新闻网

   
春风化雨，育人不倦
——记化工系新生导引项目教师王运东老师
■曹腾飞
　　
王运东，化工系萃取分离实验室教授，1985年大连理工大学研究生毕业，1991年获英国曼彻斯特理工大学（UMIST）博士学位，其后在英国BATH大学化工系和清华大学化工系分别从事博士后研究。主要研究方向是反应工程及分离工程。2009年担任化92班班主任和化92新生导引项目导师。
　　王运东老师是化工系萃取分离实验室的教授，在过去的一个学期中，王老师热情参与导引项目、积极组织班级学风建设与感情建设等一系列活动，为新生班级的集体建设与凝聚奠定了基础，也为新生们更好更快的适应大学生活做出了巨大贡献。
　
　师生交流，这边好风景
　　王老师与化92班的同学初次见面是在新生入学教育的时候。随后，化工系为了增强老师与同学的沟通，安排了一系列师生互动的活动，帮助新同学和老师们尽快得熟悉，适应大学生活。在军训的时候，老师们到现场慰问同学，为大家带来了进入大学的第一份礼物；新生集中主题团日中，老师们也与同学们共同参与，进行沟通和交流；而新生茶话会作为一项最重要的沟通交流机会，正式将所有的导引老师向同学们介绍。王老师充分的利用了这些机会与92的同学间增进了解，用极富亲和力的关爱与沟通，很快的便和同学们一起建立了温馨的化92大家庭。
　　告别了军训，进入了忙碌的新学期。王老师非常重视新生导引项目的工作，学期初，他时常与化92班的同学交流并探讨学期中导引项目开展的思路及计划，谈话中随处可见王老师对学生的关怀与爱护。王老师一直很关心班级同学对大学生活的适应情况，除了与导引助理们交流了解信息外，还经常亲自与同学交流。一个晚上，王老师突然“造访”同学们的宿舍，与大家聊起了很多生活与学习方面的问题，同学们感到非常惊讶，能够这么近距离的与以往只能在讲堂上遇到的教授，还是第一次。在短暂的拘谨后，大家开始畅所欲言，谈论了很多大学生活的感受和疑惑，王老师也耐心的一一解答。后来，老师走访学生宿舍固定成了新生导引项目的必备内容，通过面对面的交流、答疑，解决了同学们思想、学习和生活上方方面面的困难，成为化92班一道独特的风景。
　　国庆中秋双节期间，大家远离家乡，难免有些思乡之感。此时，王老师夫妇热情组织了班内同学聚餐，使初入大学的同学们感受到了温馨、祥和的家的氛围。在餐厅里，老师与同学一起举杯，共同感受大学生活的温暖与快乐。
　
　辛勤付出，班集体健康发展
　　在王老师的耐心付出下，化92的班集体很快得建立并良好得运转了起来。班团干部积极活跃，男女同学关系融洽，班级学习风气良好。在期中考试后，王老师适时的组织了期中学习交流会，除了邀请导引助理，还邀请了高年级同学，来到班里与同学们交流学习经验。同学们在期中考试中或多或少的会遇到问题和困难，但经过交流，大家都信心满怀的投入到了下阶段的学习与生活中。元旦期间，由于临近期末，王老师在组织餐会与大家一起庆祝元旦的同时，发出了期末复习的号召，得到了同学们的积极响应，在学期期末考试中，化92班获得了年级平均分最高的好成绩。成绩背后，是王老师的辛勤付出和全体同学的刻苦努力，师生互动，让每一位化92的同学收获了成长和进步。
　
　总结经验，交流是关键
　　总结王老师在新生导引项目中成功的关键有：王老师做班级工作的基础是与学生的紧密联系与交流，王老师在工作中积极创造与同学交流的机会，并通过多种渠道获取学生信息，从而及时、全面得掌握学生的情况，及时发现问题，在问题的最初阶段就将其解决。此外，在导引项目过程中，王老师还很注重留学生的工作，每次集体活动都邀请留学生参加，为他们适应中国的大学生活提供了很大的帮助。
　　前些天，王老师又给化92的同学打来电话，身在外地出差的他仍然关心着大家的情况。了解到同学们对职业生涯规划存在不少疑惑和问题时，他说：“我可以帮助大家联系一名校友，为大家讲讲这方面的事情。”王老师就是这样，心里装着同学，为大家排忧解难。春风化雨，育人不倦，在这样一位出色的导引老师的带领下，化92班的同学们收获并感恩着，成长并快乐着……（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月24日 12:16:23　　清华新闻网

          

   
