20110225232607734141478
2010年12月22日 14:48:09　　清华新闻网

   
清华“自强之星”评选揭晓 师生座谈共话“自强”
　　【新闻中心讯 通讯员 黄梦丹 曲莎莎】12月16日下午，2010年清华大学学生“自强之星”颁奖暨座谈会在四教举行。在今年的评选中，航天航空学院方子文等10名同学获得清华大学学生“自强之星”称号，美术学院李亮等10名同学获得“自强之星”提名奖。来自党委学生部、研究生工作部、校团委等部门的相关负责人为获奖学生颁奖，并与大家座谈交流，共话“自强”。
　　
“自强之星”颁奖
　　座谈会上，获奖同学畅所欲言，分享了他们的自强故事以及对自强的感悟。这些同学勇于克服在学习、生活或其他方面的困难，表现出非同一般的顽强毅力，自强精神令人感动。
　　来自山区的方子文同学历经种种挫折磨难，通过坚持不懈的奋斗踏进了清华园。她说：“清华最配得上‘自强’二字。我是幸运的，周围有那么多人帮助我，学校给我们提供了那么好的条件，我们应该思考怎样回馈社会。人的价值等于尊严加爱，让我们集结爱心为社会做更多的事情。”
　　人文学院的夏广涛认为自强应该是一种习惯，这种习惯不能仅仅局限在学习或者其他某些方面，民族和国家都需要这种自强精神。他号召在座的获奖者们用自己的精神感染他人，并能一直自强到底，做到真正的自强“不息”。
　　电机系的张洪财认为，自强不仅是为了改变自己、改变家庭，作为自强之星，还应该成为清华人志愿公益的楷模。“我们需要回馈社会，用自己的行动激发清华人的志愿热情。”
　　来自航院的李金光以“投身到国家最需要的行业和地方”与在座的同学共勉。他认为“只有大家投身到国家最需要的行业和地方，将祖国的需要和个人的发展结合起来，才能够找到我们事业广阔的舞台。”
　　座谈会上，来自学生部、研工部和校团委的相关负责人向获奖同学表示祝贺的同时，也鼓励大家继续发扬自强精神，并对他们的人生规划提出指导和建议。
　　学生部部长、校团委书记过勇肯定了大家在自强的同时心怀国家、不忘回馈社会的责任意识。他与大家分享了自己学生时代的经历以及对自强的理解，并向同学们提出了建议。
　　学生部副部长向辉，研工部副部长于涵、黄晟也都在座谈会上发言勉励同学们自强不息。
　　校团委、校研团相关负责人也出席了座谈会。
　　清华大学学生“自强之星”评选活动旨在展现清华学子的精神风貌，弘扬自强不息、厚德载物的校训精神，鼓励迎难而上、勇于进取的先进个人，发掘感人事迹，树立自强榜样，引导更多的学生向身边的榜样学习，在校园内营造积极向上的氛围。自2008年首次评选以来，已有多名同学获得清华大学学生“自强之星”和“自强之星”提名奖。2009年清华大学学生“自强之星”特别奖获得者杨帆同学曾获“2009中国大学生自强之星标兵”称号。（供稿 学生部 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月22日 14:48:09　　清华新闻网

          

   
