20110225225608375324980
2006年08月18日 11:08:31　　清华新闻网

   
我在西部的四十二个日夜
●环境系博士生 李雪
　　一直绞尽脑汁搜索着能够为自己的西部之行确切定义的词汇，精疲力尽之余才蓦然发现，这四十二天里发生的故事已经远远超出了言语所能表述的范围，仿佛潮水一般顷刻淹没了所有的语句，一张张曾经熟悉的面庞在回到了车马喧嚣的北京以后却一下子变得遥远起来，连同那天高云淡的草原和苍劲雄浑的山脉一并定格在回忆之中。勿庸置疑，西部的实践之行成为了我一生中难以忘怀的片断之一。那是遥远的西部，那是苍凉的西部，那更是美丽的西部……
　　从沿途景观的变换和车上乘客的日渐不同，我们发现自己距离西部已经越来越近，我们幻想着不久就可以见到书上描述的长满了一串串玛瑙般葡萄的葡萄架，翩翩起舞、美丽大方的维吾尔族少女，还有那轻拨慢弹、悠扬动听的冬不拉，但是，第一个暂停站的乌鲁木齐就开始让我们意识到，西部与我们的距离不仅仅是3天漫长的车程，还有更多的对西部了解的贫乏。新疆，这个多民族共同居住的民族自治区域，其辽阔的土地上不仅绵延着壮阔的天山和昆仑山山脉，同时更是哺育了善良好客、吃苦耐劳的西部人民，巴音郭楞蒙古自治州也许只能算是新疆特色各异的缩影之一，在孔雀河水日日夜夜流淌过的小城库尔勒市，我的实践之旅拉开了序幕……
　　
当地篇
　
　
奉献
　　在巴州，在新疆，在西部，也许你没有机会真正体会到“奉献”这个词的含义，因为或许每一个与你擦肩而过的人，他（她）的父辈或者父辈的父辈都可能有着让你听得落泪的故事。以巴州为例，解放前，定居在这里的汉族寥寥无几，解放后，无数胸怀梦想与热忱的热血青年踏上西去的列车，如垦荒牛一般开拓着西部的明天；多少年轻的湘水妹子千里远嫁，与当地驻守边防的官兵们营建起一个个温馨的小家。如今，在巴州的四十六个少数民族中，汉族人口占到54％，而其他地区如阿克苏的汉族人数为当地总人口的25％。巴州科技局的郭书记，这位77年毕业的大学生，扎身边疆，十几年的青春岁月毫无保留地奉献给了这片远离故乡的热土，还有巴州党委的刘副书记、巴州环保局的范局长，这些所有我们知道的和那些更多的我们不知道的西部开拓者，用自己的智慧和汗水，让原本寂寞的西部变得如此美丽，如此富饶，如此动人！
　　
真诚
　　在我们这个暑期走过的城市里，库尔勒是其中停留时间最长的地方，因为实践过程的主要工作都是在这里展开的。尽管库尔勒还是一座刚刚建设起来的小城，但是由于当地石油能源的开采，库尔勒城市内的公共设施建设已经相当的现代化，人们的生活水平也与内地的许多发达城市不相上下。西部的碧水蓝天与生活的衣食无忧，使当地的各民族群众不仅乐观，开朗，而且真诚得就像是天山上最白的云彩，你尽可以微笑着与路人打上一声招呼，或者与晚上出来纳凉的可爱宝宝们玩在一起。华灯初上，美丽的库尔勒也迎来了一天中最热闹的时刻，徐徐的凉风在微波荡漾的水面上拂过，动听舒缓的维族音乐漂浮在闲适的空气之中，广场上，河堤旁，三三两两夜出散步的人群，处处可闻的欢声笑语，都让我们沉醉得不能自已。也许在这短短几十天内我们能够接触到的事物还是十分有限的，但是小城中浓厚温馨的氛围与味道却正是人们每日生活最真实的写照。
　　
壮美
　　在固有的印象中，新疆应该是白得耀眼的沙地，热得下火的烈日，紫得璀璨的葡萄，美得如画的少女，可是当我踏上的这片土地以后才发现，新疆的美远不尽于此，单单巴音郭楞蒙古自治州内就涵盖了连绵起伏的山脉，一望无际的草原，碧波如洗的湖泊，炙热如火的沙漠。在充满了浪漫和神秘色彩的天山与昆仑山山脉中，任意一处白雪皑皑的山峰也许都会有着闻之入迷的神话传奇；布满了星星点缀般湖泊的巴音布鲁克草原是蒙古小伙子们策马奔驰的天堂，而那彩带飘飞的敖包与清透如洗的明月却又给草原带来了玫瑰色的宁谧与安详；在摇曳芦苇丛中沉睡的博斯腾湖宛若身着轻纱的少女，这个落入凡间的精灵给雄浑辽阔的天山山脉增添了难以意会的婉约与柔美；略带苍凉的沙丘也许是所有景色中最寂寞的地方，可也正是因为如此那些挺拔矫健的胡杨林才会成为酷热单调色彩中最引人注目的风景，生命在与艰辛的抗争中愈加凸现得弥足珍贵，撼人心弦。
其实，眼见的美丽与心灵的震撼还远不止如此，只是言语的匮乏让那些描述的文字变得空洞，如果可以还是想要再去亲身领略一次，无论是那里的酷热，抑或是那里的清爽……
　
　科技
　　壮阔辽远的天山尽管哺育了一代代勤劳勇敢的边疆儿女，却也无形中隔断了内地与西部的沟通和联系，从孩提时代的教育到发展中的建设，这里的脚步似乎总是慢上了半个节拍，也正因为如此，这里的人们渴求知识、渴求人才、渴求机遇的决心才会如此的强烈。在巴州的日子里，我们深切地感受到大家对我们的尊重与关心，其实更确切的说这份殊荣应该归功于我们的母校，是清华的光辉照耀了我们这些平凡的小草，让我们在这段离开校园的日子里也意外地灿烂了一回，而我们所能回报给这里的就是竭尽所能的完成好自己的工作。
　　总的来说，当地居民沿袭已久的做事和生活方式，交通通信的不便以及人才资源的流失也许都是阻碍这里长久发展的羁绊，但是如何正确的定位西部城市的发展方向，寻找符合西部特点的发展模式也是值得思考的问题，毕竟这里不是东部的沿海城市，而且我们也不会需要第二个相似的东部，壮阔的西部应该有属于自己的明天。
　　有时也会迷惑，如果有一天这里真的也变成了一个科技信息高度现代化的又一座所谓的都市，那些草原上自在生长的小花小草还会继续灿烂的微笑点头，那些牧马放歌的少年还会依旧保持那样一双清澈单纯的眸子了么？
　
　成长篇
　　出发前的实践讲义中明确写着博士生实践的目的是学知识，长才干，不敢妄称自己真的有了多大的提高，但是有些感受却是真真切切的，我为这个成长的自己感到自豪和骄傲，更为自己学习到的东西而深感欣喜不已。
　
　团队
　　尽管实践之前也曾在研究组里协助老师或者师兄师姐完成一些工作，可是当真的是自己面对一个项目，完成从最初的工作计划到整个方案的实施以及最后的总结却真是第一次亲身上阵。在整个工作的完成过程中，集体是我力量和动力的最大源泉，与伙伴的并肩合作不仅让我时时充满了勇气，同时也会在我迷失的时候再次找到正确的方向。合作就是几个人变成一个人，如果沟通交流即时，方式方法得当，这个新的“人”字就会变成一个力大无比的巨人。
　　团队的协作有些时候需要个人的一些牺牲与妥协，但是这决不是简单的噤若寒蝉，在每一次交流与讨论中，都应该把自己想法中最精华的部分拿出来与大家分享，自己的想法是否能够全部被采纳并不重要，重要的是要对自己一字一句负起责任，只有这样才会让整个集体在每一次交流中都能有所进步，让每个人的思想在碰撞中迸发出火花，让每个人的智慧凝练成集体的结晶。
　
　勇敢
　　从很小的时候开始，就听过许许多多关于勇敢的故事，妈妈说过跌倒的时候自己站起来是勇敢，爸爸说打针的时候不哭鼻子是勇敢，老师说邱少云烈火中坚守阵地是勇敢，勇敢究竟还会有多少我不知道的含义呢？就在这段与伙伴们一起走过的日子里，我又明白了关于勇敢的一些道理，面对困难的时候需要勇敢，面对错误的时候需要勇敢，面对责任的时候更需要勇敢。
　　困难是座四面包围的高山让我们看不清应该前行的方向，在挫折面前不要小看了自己的力量，只要借助智慧与耐心，还有不肯放弃的毅力，困难就会变成小小的土包，那不是因为困难发生了变化，而是我们自己在坚持中成长的结果；无论任何时候错误似乎总是在所难免，面对错误不要畏缩，因为每一个错误都可以暴露出自己的不足与缺点，当然面对错误的时候要勇敢，但是更要有改正错误的勇气和毅力，否则这样的“勇敢”还是不要为妙；面对责任时的勇敢是自己随着年龄增长越来越深切的体会，这种勇敢意味着我们已经长大成人，我们不仅要对自己的一言一行负责，同时也要为自己生活工作中的家人、朋友和集体负责，这种责任有时与辛苦密不可分，但是只要是已经承担起这样一份义务就一定得义无反顾地完成自己的职责，也许这种责任是隐形的，往往别人无法看到，但是我听得到自己心底的声音，我知道它希望我可以成为一个站得直直的人。
　
　学习
　　“三人行，必有我师焉”，生活中的每一个角落都有值得学习的细节，学习是一个成长的过程，我会为每一个清晨里的崭新的自己而感到雀跃欢呼。同寝MM对生活的乐观豁达，同行伙伴的细致严谨，满老师的认真执着，巴所长的博识多闻，马站长的踏实机敏，哈哈师傅的开朗风趣，姜阿姨的乐观体贴，郭姐姐的活泼美丽，还有沿途蒙古包里体会到的淳朴善良……我细数着自己脑海的一张张熟悉的面孔，为自己这些时日内如此之大的收获开心不已，忽然想起了三毛说过的空心人，嗯，无妨也效颦就做上一遭空心的稻草人，把这些偷偷学到的东西一并塞到自己的怀里。
　　学习的日子总是开心和快乐的，懂得学习的乐趣是因为发现了自己对整个世界还怀着一份充满了童趣的好奇，这样的日子总是会充满了期待，期待着用自己的眼睛和心灵体会这个世界的永远不尽的美好！
　　
结束语
　　时光总是无法流转，所以我珍惜自己走过的每一个足迹，所以，我会感谢自己在实践中走过的每一个日日夜夜，我会把所有的收获与记忆溶入在以后生活的点点滴滴之中，而明天，我坚信，还会有更加美丽的传奇等待着我……(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年08月18日 11:08:31　　清华新闻网

          

   
