20110225232125390385493
2008年08月06日 14:39:11　　清华新闻网

   
08奥运，We are ready！
 
■奥林匹克公园网球中心志愿者 潘灏
　　7年前，当萨马兰奇说出“北京”二字的时候，电视机前的我默默许下愿望，2008年的时候，要以一名志愿者的身份，见证这一全人类的体育盛事。
　　2006年12月，我通过面试，幸运地成为清华大学媒体运行专业志愿者团队的一员。从那时候起，我与这个团队一起成长——上课、培训、考试、测试赛，内容涵盖了体育常识、媒体介绍、实用英语等方方面面。所有这些付出只为了一个目的：以更高的专业素养圆满完成奥运志愿服务工作。
　　7月14日上午10点，随着510路公车停在奥林匹克公园网球中心西门，我的奥运志愿征程也随之展开。作为先期抵达网球场馆的八名骨干志愿者之一，我在场馆的新闻运行业务口工作，负责为记者提供信息咨询、线路引导等方面的服务。
　　稍事休息就开始了紧张的培训。北区网球场的培训，从形式上看，摒弃了“一言堂”的讲座，不论是邮件培训还是实地演练都能紧扣将来的具体工作，针对性很强；从组织上看，一开始就有明确的培训方案，每天的培训都有明确的计划，让我们知道，到哪个阶段我们会进行哪些培训，必须具备什么样的能力。这样保证了效率，明确了目的，同时最大限度地保护了志愿者的热情与积极性。
　　几天培训下来，主管“传帮带”的工作方式让我们很快地掌握了基本知识，我似乎也有些满足于现状，主管的一番话提醒了我：“我们掌握的知识只是硬件，只有配上好用的软件，我们的‘机器’才能顺利运转。软件包括态度、表达方式、甚至肢体语言，这些都是我们解决问题的关键，也是下一阶段需要加强的地方。在经验丰富的记者面前，怎样才能有效沟通，怎样才能获得信任。这些东西，才是我们参与奥运会志愿服务最宝贵的经验！”
　　主管的这番话也引发了我的思索，评价一名志愿者，最关键的因素并不在于能力高低，而在于有没有用心。很多东西其实说起来就是那么一回事，但真要做起来，真会出现之前各种各样事前没想到的状况，而这些状况在外国记者那里，就会被放大。我们现在能做的，就是尽可能地把各种情况想到位，做足准备。只有用心去观察、去思考，才能捕捉到任何一点可能成为问题的蛛丝马迹。
　　走在街上，穿着这一身海蓝色的工作服，总会吸引一些目光。这目光里，既有羡慕之情，又有期望之意。参与这项全球瞩目的体育盛事，这样的经历，在每个人的一生中，都是不可复制的。每个参与其中的人都有义务，尽自己的一份力，做好自己职责范围内的事。不积跬步无以致千里，不积小流无以成江海，把每个人的力量凝聚起来，就是一届“有特色、高水平”的奥运会。经过前期细致而专业的培训，我们有信心履行好自己的职责。08奥运，我们准备好了！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月06日 14:39:11　　清华新闻网

          

   
