20110225232221203814526
2008年12月30日 10:59:22　　清华新闻网

   
3位清华校友获得“2007年度美国总统青年科技奖”
　　【新闻中心讯】2008年12月，“2007年度美国总统青年科技奖”获奖名单揭晓，由美国农业部、商业部、国防部、教育部、能源部、卫生公共事业部、退伍军人事务部、美国航空航天局和美国科学基金会9个部门推荐的67位青年科学家和工程师榜上有名，清华校友陈曦、明毅、马振强名列其中。12月19日，获奖者出席了在白宫举行的授奖仪式，并受到美国总统布什的接见。清华此次与中国科大同为获奖校友最多的中国高校。
陈曦学长1994年毕业于西安交大少年班，取得工学学士学位。1997毕业于清华大学力学系固体力学专业（导师为黄克智院士），取得硕士学位；2001年取得哈佛大学固体力学专业博士学位。2001年～2003年在哈佛大学作博士后。现为美国哥伦比亚大学土木工程系副教授。
　　陈曦现任哥伦比亚大学纳米力学研究中心主任。他的科研领域涉及生物力学、纳米力学、新能源材料、新的力学性质测试方法等。他已经撰写发表SCI期刊论文130多篇（很多刊登在国际权威期刊上，如PNAS，PRL，JACS，Nano Lett， Biophys J， APL， JMPS， Acta Mater等），并且连续5年打破由自己保持的哥伦比亚大学工程学院单年发表SCI论文的最高纪录。他的科研多次被国际生物类，材料类，及力学类权威杂志选为封面文章。在最近的PNAS论文中他的科研小组创造性地用简单力学原理解释了南瓜、丝瓜、黄金瓜、哈密瓜等水果蔬菜的形貌学，被Nature News做了专题报道。他培养的博士生中，有三名毕业于清华大学工程力学系。他已毕业的两位博士生均获得了哥伦比亚大学工程力学系给予研究生的最高奖励Mindlin Award。他的博士生刘岭获得美国力学学院2008年颁发的唯一的Founder Prize，是在美力学专业博士生的最高奖项。他在国际会议和美国知名大学做学术报告110余次，并多次组织国际会议及担任分会场主席。他现任美国机械工程师协会ASME的多功能材料部主席，以及《力学研究通讯》Mechanics Research Communications的副主编。
　　陈曦本次获奖是由美国科学基金会（NSF）推荐的，是力学专业的学者首次获此大奖。
　　明毅学长为清华化工系1993级本科，1998年毕业，同时取得环境系双学位。2003年取得普林斯顿大学博士学位后，一直在美国海洋暨大气总署（NOAA）的地球流体力学实验室（GFDL Geophysical Fluid Dynamics Laboratory）从事气候变化方面的研究工作，同时在普林斯顿大学教授研究生课程。
　　明毅学长从事大气气溶胶及其对气候的影响的前沿研究。即通过使用数值模拟、卫星及实地观测等方法，研究人类排放或自然产生的气溶胶如何通过影响成云和降雨过程而改变地球气候。在科学界对气候变化的认识中，这个领域被认为是最不确定的部分。明毅的研究成果对于理解已经观察到的气候变化至关重要。
　　明毅也从事GFDL全球气候模式的开发工作。全球气候模式是用于预测未来气候变化的主要工具。基于模式的气候模拟被“联合国政府间气候变化专业委员会”( Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC ) 广泛用于其权威性评估报告的撰写。IPCC的报告为各国政府制定政策应对气候变化提供科学基础。
　　明毅本次获奖是由商业部推荐的。
　　马振强学长为清华物理系1986级本科，1991年毕业获得理学学士学位，同时取得自动化系工学学士学位。1997年取得美国密歇根大学电气工程与计算机科学系 (EECS) 和核工程与放射科学系 (NERS)电器工程硕士学位和核科学硕士学位。2001年取得密歇根大学电器工程博士学位。现在威斯康辛州立大学麦迪逊分校工程学院任副教授。
　　马振强本次获奖是由美国国防部（DOD）推荐的。DOD每年从其下属陆军、海军和空军三个相关研究机构所支持的所有青年学者中挑选出15名做出杰出成就的青年学者授予此奖。所有获奖者将再获得一百万美元研究经费。马振强学长是被美国空军研究机构推荐的三位获奖者之一。
12月19日美国总统布什与获奖者在白宫大厅
第二排右7为陈曦，最后一排左5为明毅，第一排右6为马振强
　　美国总统青年科技奖（简称PECASE)，1997年首次颁发，是美国政府授予独立开创事业的青年科技工作者的最高荣誉。（校友总会 田阳 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月30日 10:59:22　　清华新闻网

          

   
