20110225232010937989179
2007年12月27日 11:41:27　　清华新闻网

   
清华举行2008年少数民族新生迎新晚会
　　【新闻中心讯】12月21日晚，“紫荆花开”——清华大学2008年少数民族学生迎新晚会在学研大厦二楼多功能厅举行。来自全校28个院系的2007级少数民族同学、部分港澳台同学、毕业生代表，与学校教师以及各个单位的负责同志欢聚一堂，喜迎2008年的到来。
　　党委学生部副部长张春生和饮食中心主任樊春起代表学校对少数民族同学表达了新年的问候。祝贺各位少数民族同学在即将过去的2007年进入清华园学习，希望各位同学能够学习进步，身体健康，在学校取得更大的成绩。
　　晚会的节目丰富多彩。来自中央民族大学，中央音乐学院及清华学生艺术团的同学为少数民族同学们带来了具有民族特色的歌曲舞蹈，晚会上还有有反映各民族风情文化的短片、问答，还有精彩的游戏。晚会气氛热烈，大家在歌声与欢笑中分享新年到来的快乐。舞蹈《天山儿女》，马头琴独奏《万马奔腾》等节目使晚会掀起了一波又一波的高潮。
　　晚会上还进行了清华大学少数民族一等奖学金颁奖仪式。6位品学兼优、表现突出的少数民族同学获得了一等奖学金。该奖学金设立于2000年，旨在鼓励在校少数民族同学勤奋学习，取得各方面的进步。
　　少数民族迎新联晚会由党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部承办，是学校的一项传统活动，体现了学校对少数民族同学的关心，丰富了少数民族同学的课余生活。（校团委实践部 张晶 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月27日 11:41:27　　清华新闻网

          

   
