20110225231959265455066
2007年12月03日 11:28:54　　清华新闻网

   
2007“艺术中国——全国画展”
　　11月18日，由中央美术学院、清华大学美术学院、中国(北京)文化创意产业博览会组委会联手打造的“艺术中国——全国画展”在清华大学美术学院拉开帷幕，来自全国各地的120余件入围作品正式对公众开放。
　　正如展览组委会顾问靳尚谊所言，对新人的培养是中国油画界目前的一个重要任务。如何让青年油画家们在学界找到自己的方向，如何在当代的油画发展中发出“新锐”独特的声音，这些也是“艺术中国——全国画展”从筹备到实施中一直在思考并致力于解决的问题。
　　由3家主办单位组成的专家评审委员会以不记名投票的方式从复选作品中选出了特等奖、金奖、银奖以及铜奖若干名。这次参展的画家大多很年轻，其中最年轻的画家程心怡只有17岁，来自清华大学附中。夏理斌、贺亮、王雷等都是近年来活跃在业界的新锐。在展览现场可以看到，虽然参展的120余件作品绝大多数是新人新作，但这些作品展现出“油画新锐”们扎实的绘画基本功和严格的学院派立场。参展的绝大多数作品都是艺术家们2007年的新作。
　　组委会主任、中国美术家协会常务副主席吴长江说：“我们在这批作品中完全看不到‘集体无意识’和‘革命英雄主义’的激情痕迹，而是通过这些充满朝气的年轻人的想象力和创造力感受到中国社会结构和文化观念的变化和活力。”据悉，本次活动还受到了北京保利拍卖油画部的高度关注。
　　来源：浙江在线新闻网站　2007年12月01日

    

 
            
2007年12月03日 11:28:54　　清华新闻网

          

   
