20110225232153046976555
2008年10月24日 12:22:30　　清华新闻网

   
牢记大学使命，加强就业指导
清华召开2008年毕业生就业工作研讨会
　　【新闻中心讯】10月23日，清华大学2008年毕业生就业工作研讨会在公共管理学院召开。校党委常务副书记胡和平，党委副书记史宗恺，各院系党委书记和就业工作领导小组组长、党委副书记、学生组组长、研究生工作组组长和就业工作助理，以及研究生院、教务处、宣传部、学生部、研究生工作部、校友会、科技开发部、保卫部、档案馆、就业指导中心等有关单位负责人等160余人出席了研讨会。
　　会上，校党委副书记史宗恺代表学校做了题为“牢记大学使命，加强就业指导”的毕业生就业工作报告。他指出在过去的一年中，学校毕业生就业工作又取得新进展。主要体现在“学校主导、院系推动、两级管理、相互配合”的就业工作体制机制得到了继续深化，全员关心就业的局面进一步形成，涌现了一批关心学生就业的模范典型。通过不断加强针对重点地区、重点单位的就业引导工作，积极开拓地区打包、行业打包的招聘形式，在2008届毕业生中，签约到国家重点行业和地区就业的比例接近六成，在去年的基础上又有所提高，前往西部、东北就业人数比去年同期增长24.9％。在职业辅导工作中，重视立足国情校情，以辅导促引导，形成了一个由社会主义主流价值观为指导的多层次、全方位、由普及到提高的职业生涯教育体系。该课程体系还被评为2008年清华大学精品课程和北京市高等院校精品课程。细致的工作取得了积极效果，本年度本科和研究生的就业率均超过98％，达到了近年来的新高。就业指导中心在2008年9月也顺利通过了北京市教委的考核，成为首批北京市示范性就业中心。
　　在分析了学校就业工作面临的形势与挑战后，他指出在今后的就业工作中有几方面的工作要给予重点关注：第一，在保持较高重点率水平的基础上，要进一步统筹毕业生行业、地域的合理分布。第二，结合院系的不同特点，加强对不同学科、毕业生人群规律性研究，明确院系就业工作的思路和重点，有效进行分类指导。第三，面对人才竞争的日益激烈，进一步加大力度，拓展和重点单位和地区的联系。第四，继续推进就业工作重心下移，加强部门协作，实现就业工作全员化、全程化的要求。最后，要把职业生涯教育同就业引导相结合，要不断创新辅导形式，以职业辅导促进就业引导，提高职业生涯教育的实效性，继续推进职业辅导的本土化、清华化进程。
　　汽车工程系党委书记帅石金、自动化系党委书记张佐、新闻与传播学院党委副书记周勇分别介绍了各自院系在毕业生就业工作中的经验和做法。医学院就业工作助理腾轶超介绍了自己在院系就业工作中的感受和体会，会上还邀请了计算机系胡事民教授分享了自己作为导师在关心研究生就业方面的思考和做法。
　　同时，会上对2007～2008届毕业生就业工作表现突出的集体和个人进行了表彰，水利系等10个院系获得了“就业工作先进集体”称号，自动化系等15个院系分别获得了首次设立的就业引导、职业辅导、就业管理等先进集体单项奖和最佳进步奖，张帆、胡事民等21位同志获得了“就业工作先进个人”称号。
　　校党委常务副书记胡和平肯定了学校各单位在就业工作中取得的成绩，向所有付出辛勤工作的同志表示了感谢。并指出各院系要更加重视就业引导工作，建立完善的机制体制，把就业引导工作贯穿到思想政治工作当中，针对不同学科特点、学生特点加强分类指导，推动全员育人全员关心就业的局面进一步形成。
　　当天下午，各单位针对大会工作报告和胡和平同志的讲话进行了分组讨论。讨论围绕着“进一步调动院系导师、班主任、辅导员的积极性，落实全员、全过程关心就业工作的要求”、“从院系的学科建设、人才培养角度出发，引导毕业生进行合理的就业分布”、“借助改革开放三十年契机，引导毕业生面向基层，面向京外的重点行业和地区就业”、“紧密结合就业引导工作，积极有效开展职业辅导工作”、“有针对性地加强本科生的就业工作”等议题展开。在稍后的总结交流环节中各组纷纷表示积极推动毕业生到京外地区就业，改善毕业生就业地域分布是一项非常重要的工作，对毕业生的成长成才以及学校的长远发展都具有重要的意义。
　　史宗恺表示希望学生系统进一步统筹各方面的力量，调动全员关心就业并推动就业工作取得新进展。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）
　　附：
关于表彰2007－2008学年度清华大学毕业生就业工作先进集体和先进个人的决定
　　一年来，在全校各个部门和院系的共同努力下，在全体教师的共同关心参与下，我校毕业生就业工作取得了较大的进展。为了表彰先进，推进我校毕业生就业工作，特别是重点引导工作再上新台阶，经过学生工作指导委员会审议通过，决定授予水利水电工程系等10个院系“2007～2008学年度清华大学毕业生就业工作先进集体”荣誉称号，授予自动化系等15个院系“2007～2008学年度清华大学毕业生就业工作单项工作先进集体”荣誉称号，授予杨薇等21人“2007～2008学年度清华大学毕业生就业工作先进个人”荣誉称号。
　　具体表彰名单如下：
　　一、先进集体（共10个）
　　水利水电工程系 机械工程系 
　　精密仪器与机械学系 热能工程系
　　汽车工程系 电机工程与应用电子技术系
　　计算机科学与技术系 工程物理系 
　　公共管理学院 新闻与传播学院
　　二、先进集体单项奖（共15个）
　　就业引导：自动化系、航天航空学院、人文社会科学学院、法学院、核能与新能源技术研究院
　　就业管理：土木工程系、生物科学与技术系、美术学院、医学院、软件学院
　　职业辅导：电子工程系、化学系、经济管理学院、深圳研究生院
　　最佳进步奖：工业工程系
　　二、先进个人（共21人）
　　张帆（建筑学院） 杨薇（土木建管系）
　　张嘎（水利工程系） 赵晴（环境系）
　　耿瑞香（电机系）  胡事民（计算机系）
　　蔡英明（计算机系） 胡蓓（工程物理系）
　　李俊峰（航天航空学院） 卢滇楠（化学工程系）
　　刘姗姗（材料工程系） 徐美芝（数学系）
　　熊义志（公共管理学院） 杨叶（人文学院）
　　腾轶超（医学院） 彭凌（软件学院）
　　肖红缨（新闻传播学院） 何兰英（保卫处）
　　徐增辉（档案馆） 戚天雷（新闻中心）
　　黄文辉（校友会）
　　学校号召全校各院系和全体教师学习先进集体和个人的工作经验和先进事迹，充分认识做好毕业生就业工作的重要性，扎实工作、勇于进取，推动我校毕业生就业工作不断迈上新台阶！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学学生工作指导委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年10月23日

    

 
            
2008年10月24日 12:22:30　　清华新闻网

          

   
