20110225231547078517902
2005年02月02日 11:41:57　　清华新闻网

   
无标题文档
  
国家“十五”攻关课题“网络教育结算系统”通过验收
　　
【新闻中心讯】1月26日，国家“十五”重大科技攻关项目“网络教育关键技术与示范工程”中的“网络教育结算系统”课题在我校通过教育部主持的项目验收。该项目由我校计算机系和计算中心联合承担。
    　　以东南大学校长顾冠群院士为组长的专家组认真听取了课题负责人计算机系戴一奇教授的课题研制报告、技术报告，以及测试报告、资料审查报告和用户报告，观看了现场课题成果演示，并进行了认真讨论。专家组一致认为：本课题的技术难度高，实践任务重，经过近3年攻关，圆满完成了任务书规定的内容和指标，同意通过验收。专家组还建议该系统需进一步推广应用，为推动我国的网络教育事业做出更大的贡献。
  　　计算中心承担了该课题中的“通用网络计费与结算系统”子课题的研究开发任务。（计算中心 供稿）
  
（编辑 魏磊）       

    

 
            
2005年02月02日 11:41:57　　清华新闻网

          

   
