20110225231729250460492
2006年04月10日 08:33:54　　清华新闻网

   
清华大学经济学家梁小民在哈尔滨论述民生“十一五”
——“学、医、住、行”体现社会和谐
生活报  2006-04-10  于鸿斌 
8日，我国著名经济学家、清华大学EMBA论坛项目教授梁小民在哈尔滨就“‘十一五’规划，企业如何转变增长方式”进行演讲。9日一大早，记者就“十一五”对百姓生活带来的具体影响专访了梁小民。 
和谐：百姓摸得着看得见 
“十一五”规划的核心就是建设和谐社会，缓和人与自然、富人与穷人、官与民以及利益集团之间的矛盾，在未来的发展中，百姓将切实分享到和谐社会建设的成果。到2010年，我国国民生产总值将比2000年翻一番，对百姓而言，收入也将平均增长1倍。能源消耗指标的控制，势必会对百姓的生活环境和自然的生态环境带来改观，让百姓呼吸的空气、喝的水更安全、更洁净。工业结构增长方式也将由投入资金、消耗资源，转变为依靠科技创新和技术进步作战略性拉动。一、二、三产业的发展重点向第三产业，也就是服务业倾斜，将大大增加城乡剩余劳动力的就业机会。 
同时，新农村的建设，将在城市反哺农村、新农民的培养等方面加大力度，逐步缩小城乡二元化的差距。 
教育：义务教育向免费过渡 
“孩子上中小学，不该成为家庭的负担。”梁小民说，从今年开始，西部农村的九年义务教育将变为免费义务教育。未来两三年内，我国的义务教育有望完成向免费义务教育的过渡，届时，不论城乡，不论穷富，小孩子有书念的责任将由政府承担。 
对于大学教育，突出矛盾就是学费涨价、乱收费和助学体系不完善，这些矛盾的化解都需要自上而下由政府来完成，或监督，或完善，避免把开门办学当成摇钱树的做法。同时，目前我国的高等教育还存在这样的问题：同样的分数，北京的学生能上清华、北大，黑龙江的孩子却只能就读非重点大学。中国政法大学的招生已经开始按各省区高考生的比例分配招生名额，这是个不错的尝试，希望能推而广之。 
医疗：市场化步伐不能太大 
“破解普通百姓看病难、看病贵的矛盾，要靠政策和保障体系来完成。”梁小民建议，医疗市场化改革只能是支流，这部分高价医疗市场靠商业医疗保险来支撑，满足少部分高收入人群的医疗卫生资源的需求。 
平民医院是医疗体系的主流，它的普遍出现，是对市场化医疗一心向钱看的否定。满足广大中低收入者的医疗需求，需要政府来建设公共卫生服务体系。这其中，要在未来几年内健全医疗保障体系，这种体系应该是公民普及化，而不是个别待遇化。 
同时，社区医疗的定位也有待相关部门在未来5年内破解，进一步保障百姓就近安全医疗的需求。 
住房：低收入者将有保障 
“哈尔滨的房价虽然和北京、上海、杭州、广州等地没法比，但总体也是较高的。目前，哈尔滨的低收入百姓也和北京等地一样，想买到买得起的好房不是一件容易的事。”梁小民分析说，房价偏高和房地产市场的暴利，要靠市场化改革来实现降低房价的目的。 
为了让百姓居者有其屋，2/3的房子要开发成商品房，而为了抑制房价，政府要在土地出让金合理与否、控制高档开发、建议房子面积适中等方面做出指导意见。同时，要保证1/3的房子是由政府出资、开发商微利开发的经济适用住房。 
目前，哈尔滨对困难居民的住房补贴，已经实现了由“砖头”到“人头”的货币化改革，进而就要让拿着补贴的百姓有房可买。 
此外，快捷、安全的公共交通体系，是政府在发展经济的同时要完善的公共服务之一。建议哈尔滨加速地铁、过江、公交优先等交通基础和管理服务的建设，满足百姓对基本生活条件的人性化要求。 

    

 
            
2006年04月10日 08:33:54　　清华新闻网

          

   
