20110225231852421997938
2007年04月28日 14:23:53　　清华新闻网

   
清华研究生志愿者为校庆服务
　　【新闻中心讯 研通社记者 李思明】4月27日，在紫荆志愿者研究生服务团统一组织下，来自软件，建筑、热能等院系的研究生志愿者在东门，西门，南门和同方部全面展开了校庆志愿服务工作。
　　其中，来自软件学院的共12名研究生志愿者分别在东门、西门和南门展开了校门校友引导的志愿服务，主要负责为校友指路、带路，帮助他们拿行李，并为他们提供力所能及的帮助。
　　老校友们时隔四、五十年后回到母校都觉得很亲切，几乎每一个校友都会问志愿者现在的生活和学习情况。在谈笑间比较现在的清华和五十年代的清华的区别。他们对学校的关心让人感觉到老校友对于母校的拳拳之心和对自己青年时代回忆的珍视。每一个校友都惊喜于学校的变化之大，在清华度过的学生时代成为了所有校友共同的珍贵回忆。
　　参加服务的志愿者宋征轩说：“校友接待中我们都能感觉到老校友身中散发出来的一种老清华人独特的精神气质，几十年的时光如白驹过隙。昨日的激扬文字的少年现在都成了白发苍苍的老者。但是他们身上有一样东西始终没有改变，那是‘自强不息,厚德载物’的清华精神在他们身上的沉淀。”
　　4月26日，来自材料系的研究生志愿者们在同方部悄然开始了校庆服务。他们将为校友准备的各种资料和纪念品归类并装袋，随后将这些装满母校情谊的校庆资料袋双手递给了陆续来访的清华校友，让校友们感到了母校对校友诚挚的关心和问候。
　　校庆服务将在4月28日至29日出现接待高峰，研究生服务团和广大的研究生志愿者都已做好了充分的准备，保证为返校的清华校友提供最优质的志愿服务！（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 14:23:53　　清华新闻网

          

   
