20110225231852734817751
2007年04月28日 12:18:28　　清华新闻网

   
清华大学庆祝数学科学系建系80周年
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月28日上午，清华大学数学科学系建系80周年庆祝大会在大礼堂召开。清华大学校长顾秉林院士、校党委书记陈希教授、诺贝尔奖获得者杨振宁教授，以及来自中科院、中国数学会、北京大学等单位的代表，数学界的前辈学者、著名院士和知名专家等与数学科学系师生、校友欢聚一堂，共同庆祝数学科学系建系80周年。数学科学系系主任肖杰教授主持了大会。
　　顾秉林校长为大会致辞并代表学校向数学科学系的全体师生员工表示祝贺。他肯定了数学科学系长期以来为全校基础课教学做出的扎实贡献，以及在自身学科建设、人才培养、学术研究等方面取得的优异成绩，并希望数学科学系师生认真总结建系80年来的成绩与经验，明确新时期发展数学学科的目标与任务，以系庆80周年为契机，努力使全系各方面工作更上一层楼。
　　顾秉林校长说，理科是建设综合性和研究型大学的重要基础和不可缺少的组成部分。建设世界一流的理科是清华建设世界一流大学的关键之一。以原始创新为目标，强化基础学科的建设，积极促进理科的稳定发展，已经列为清华“十一五”规划学科建设的重要内容。在全校的人才培养过程中，进一步加强数学的基础教育十分重要。要继续抓好数学基础课程的教学，致力搞好数学教学的改革与建设，不断提升教学质量，提高广大学生的数学素养、数学思维，为培养高层次、高素质、多样化、创造性的创新拔尖人才打下坚实的基础。
　　诺贝尔奖获得者，清华大学教授杨振宁在大会上回顾了数学科学系早年发展的历程,以及与数学系一些著名学者相处的往事。他说，中国有很多非常优秀的青年，他们有很好的发展前途，最重要的是如何使这些人才发展出他们的才干。他对此非常乐观，并希望年轻一代数学家能够通过努力把中国变成21世纪的数学大国。
　　“能够来到清华数学这座殿堂，我的心中充满自豪。而随着我对她的了解渐渐深入，这份自豪之情日胜一日。” 学生代表、基科65的谢芃在发言中说。他说，面对祖国发展的需要，数学的发展凝聚了心血，承载了希望，作为清华大学数学科学系的学生，所应该做的，就是通过不断努力而有所作为。
　　著名数学家吴文俊院士、杨乐院士，老系友周毓麟院士、万哲先院士，中国数学会理事长文兰院士、中国科学院数学与系统科学院院长郭雷院士、北京大学数学学院院长张继平教授、南开大学陈省身数学研究所所长张伟平教授，以及系友代表徐长军、青年教师代表谢金星也分别发言，表达了对数学科学系建系80周年的祝愿。
　　清华大学数学系成立于1927年，早期先后担任过清华数学系主任的著名数学家有郑之蕃、熊庆来、杨武之、江泽涵、 赵访熊、段学复等。他们不仅积极引进和采用当时世界上最先进的数学教学体系，而且力倡学术研究、广泛罗致人才，在短短25年里就使清华数学从创建走向辉煌。在这期间，有许多国内知名数学家先后来清华数学系任教，其中包括孙光远、曾远荣、胡坤升、许宝禄、陈省身、华罗庚、庄圻泰、闵嗣鹤等。1935年还聘请了法国数学家、当时的世界算学会副会长J.Hadamard和美国数学家、现代控制论创始人N.Wiener担任客座教授。这期间涌现出了以陈省身、华罗庚、许宝禄等为代表的一批数学大师，他们的辉煌成就对当代数学的发展产生了深远的影响。
　　上世纪50年代高校院系调整后，数学系大部分教师调整到其他单位，清华又重新组建了数学教研组。1958年，学校设立了计算数学专业，以数学教研组的部分教师为基础成立了计算数学教研组，取得了可喜的成绩。
　　1979年，学校正式批准数学系复系。最近10年来，数学系取得了长足发展，先后有10多人获得国家杰出青年基金、教育部跨世纪人才基金和清华大学学术新人奖，获得了数学一级学科的博士学位授予权，基础数学和应用数学成为国家重点学科，建成了两门国家精品课程和两门北京市精品课程。同时，聘请了国外著名大学的讲席教授团来授课，加强了国际间的学术交流。
　　除庆典活动外，数学科学系在当天下午举行了系友座谈会，当晚在大礼堂举行了系庆文艺晚会。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年04月28日 12:18:28　　清华新闻网

          

   
