20110225231405062962152
2003年08月07日 11:04:20　　清华新闻网

   
无标题文档
清华，能否打造中国的“尤伯罗斯”？
 ●新闻中心记者 顾淑霞
 即将走向百年的奥运会，已不再是当年意义的奥运会了，她的外延已被大大地扩展了。如今的“奥运”不仅仅是一项产生英雄的体育赛事，她所蕴含的巨大商机，她对举办城市和国家的人们生活品质和精神文化带来的改变引起了越来越多人的关注。而人们对奥运会之外的这些有形的和无形的东西的津津乐道，并不亚于对奥运会本身的热衷。
 诚然，在全球化时代，对于举办奥运会的城市和国家来说，奥运会对于促进国家经济发展和提升国际影响力无疑是一个难得的契机。
 然而，1984年以前的奥运会对于举办城市几乎是一场经济灾难。1976年的蒙特利尔奥运会亏损了10亿美元，1980年的莫斯科奥运会耗资90亿美元。1984年尤伯罗斯创造了奥运会历史上的奇迹——在政府未提供任何资金情况下，他负责组织的第23届洛杉矶奥运会，竟获得纯利润1.5亿美元。
 尤伯罗斯的做法在今天看来并没有什么特别之处，但在当时，却可称得上是“绝对的创新”。1978年，尤伯罗斯接受任命担任第23届奥运会组委会主席。他一改以往奥运会的组织方法，充分利用现有设施，尽量避免大兴土木，营造新建筑；由赞助者提供各个项目最优秀的设施，而赞助者得到的是无与伦比的最佳宣传效果。就是依靠这一点，尤伯罗斯将大众举办奥运会的热情鼓动起来了，由此树立起奥运会的精神支柱——将举办奥运会与社会经济生活连接起来，以此获得众多企业的财政支持。尤伯罗斯大胆开创了买卖体育节目转播权的先例。尤伯罗斯还采取了两个重要措施：一是在奥运会火炬传递途中划出一万公里由人们自由报名参加传递，每跑一公里要交3000美元；运动会期间，大量场上工作都由招聘来的志愿者完成，这又节省了一大笔酬劳金。1984年洛杉矶奥运会成为奥运会有史以来财政上最成功的一次，令世界为之惊叹。
 2000年悉尼奥运会又为走向百年的奥运会揭开一个全新的视角——当全世界都在盛赞悉尼奥运会的巨大成功时，人们突然发现，奥运会的管理本身也是一个值得关注的亮点。悉尼奥运会的成功运作，悉尼科技大学称得上是功臣之一。作为澳大利亚唯一为奥运会、英联邦运动会、世界杯足球赛、游泳比赛、网球公开赛等大型国际体育赛事组织管理机构提供专业管理人才的教育基地，悉尼科技大学在大型体育赛事管理领域有独特的资源和丰富的经验。2004年奥运会主办国希腊于1999年派出67位专业体育管理人员前往澳大利亚，攻读悉尼科技大学体育管理硕士学位。这些学员中的大部分已经成为2004雅典奥运会的核心组织人员，还有部分学员前往国际奥委会等国际体育组织任职。
 事实上，在奥运会或其他大型国际体育赛事上，国家之间、国家与地区之间、地区与地区之间的竞争已经不仅仅局限于竞技体育本身水平的高低，也不仅仅局限于金牌或奖牌数量的多寡，而在大型国际体育赛事的组织、运营、管理方面也展开了竞争——国际大型体育赛事组织、运营、管理水平的高低，已经成为一个国家精神的体现和文化水准与经济实力的标志。由于近年来中国经济的飞速发展，承办大型国际体育赛事的机会也越来越多。在中国体育事业迅速发展与体育产业高成长性的背景下，一个具有经营头脑、熟悉管理理论与实务、适应国际竞争潮流的体育管理精英群体必将走上前台。随着2008年奥运会的临近，培养一批我国体育赛事组织、运营和体育产业开发方面高级管理人才的任务已迫在眉睫。
 “办奥运，先办学”。2001年7月13日北京时间申奥成功后，清华依托在体育研究和管理方面的优势，开始尝试在高素质体育管理人才培养方面的新探索。经过多方研究、考察、论证，清华大学决定与悉尼科技大学联手，推出中国首个体育管理硕士合作项目。这是清华大学对中国体育事业的又一次创新和推进。清华大学希望通过这些前瞻性的做法和努力，能为2008年北京奥运会和中国体育事业积累丰厚的大型体育赛事的组织、运营、管理经验，创立一套行之有效的管理模式。他山之石，可以攻玉。体育管理硕士项目通过结合两校的优势资源，提供国际体育管理前沿的系统知识与实践经验，为培养和输送我国体育行业发展所急需的高水准的运营管理人才又探索出了一个新的途径。
 清华大学经与悉尼科技大学合作的体育管理硕士项目得到了国家有关部门的大力支持。2002年10月，国家体育总局发文，表示“在办学方向、培训形式和组织生源等方面提供帮助”；2003年4月，教育部批准该项目，并在批复中明确要求此项目“为北京2008年奥运会提供智力支持和人才保障”，为中国体育事业的发展培养和输送高级管理人才。
 清华能否打造中国的“尤伯罗斯”？清华大学希望通过体育管理硕士项目，深度剖析奥运史上一个个生动案例，挖掘其中的运作手法与规律，为催生中国的“尤伯罗斯”创造理论与实践环境。不管怎样，这一项目为中国体育管理和体育产业开发人才的进一步标准化、规范化、国际化、职业化向前推进了一步。重要的是探索，是努力。至于目标，我们拭目以待。（编辑   薛建团） 

    

 
            
2003年08月07日 11:04:20　　清华新闻网

          

   
