20110225231208140877407
2001年03月02日 11:57:14　　清华新闻网

   
网络中心建设新进展
我校信息网络工程研究中心等单位承担建设
CERNET
高速主干网建设工程取得初期成果
日前，由我校信息网络工程研究中心等单位承担建设的“中国教育和科研计算机网（
China Education and Research Network 
简称
CERNET
）高速主干网建设”项目第一阶段工程初验和总结汇报会在清华大学举行。
“
CERNET
高速主干网建设”项目是国家二十一世纪教育振兴计划现代远程教育工程中的重要组成部分。该项目
1999
年
9
月由国家正式批复立项，由清华大学等数十所高校共同承担建设。
该工程主要是充分利用先进的现代信息网络技术和国家已有的通信基础设施资源，建设
CERNET
高速传输网，进一步建立
CERNET
高速主干网和中高速地区网，扩大网络传输容量，提高网络的接入能力和管理水平，以适应开展现代远程教育的需要，为远程教育提供长远、高质量的网络服务，为我国现代远程教育体系的建立打下坚实的基础。该工程将与广播电视教育系统相配合，改善我国高等教育，普通教育和成人教育的教学环境和条件，为培养面向世界、面向未来、面向现代化的各种人才服务。
经过项目承担单位的共同努力，项目第一阶段的建设任务于
2000
年底完成。目前已经完成了总长
20000
多公里的高速主干网传输线路施工总量的
40%
，建成传输基站
80
多个，覆盖全国
11
个省市，已经开通了北京
-
武汉
-
广州、武汉
-
南京
-
上海沿线
4
条
2.5G
和
10
多条
155M
高速传输信道，有近
100
所高校通过
100
兆的高速信道接入
CERNET
。
CERNET
高速网络服务平台建设任务也同期完成。
教育部科技司袁成琛司长，通支办龚建平副主任，我校副校长龚克教授，
CERNET
管理委员会代表、上海交大副校长沈为平教授等出席会议，并分别致辞对项目建设取得进展表示祝贺。
初验会上，信息网络工程研究中心主任吴建平教授、副主任李星教授分别介绍了项目的建设情况，并作了工程演示。经过与会专家的认真考察，项目建设第一阶段任务达到了预期目标。与会专家、领导充分肯定项目建设取得的成绩，并向工程建设单位赠送了奖牌，对第一阶段参与工程建设的有功人员进行了表彰。（信息网络工程研究中心
 
李海元）

    

 
            
2001年03月02日 11:57:14　　清华新闻网

          

   
