20110225231746093399010
2006年05月22日 12:54:39　　清华新闻网

   
清华聘请一批企合委海外顾问与联络教授　　
　　【新闻中心讯】5月18日下午，清华大学与企业合作委员会海外顾问与联络教授会议暨聘任仪式在清华经管西楼清华－BP中心举行。　　
　　通用电气、英特尔、宝洁、东芝、日立、索尼、丰田、惠普等公司负责中国研发和大学合作的主要负责人受聘为企合委海外顾问。　　
　　我校信研院、电子系、计算机系、热能系、环境系等涉外合作活跃院系的相关负责人、重大涉外科研合作的项目负责人、具有丰富海外背景和合作经验的教授、以及法律和项目管理等领域的专家受聘为企合委（海外）联络教授。
清华企合委海外顾问/联络教授会议旨在提供一个外企主管与清华各院系专家学者直接沟通的平台。其中海外顾问的主要定位是：作为合作方代表，介绍公司与大学合作的战略考虑和模式，提出对校企合作的建议和意见；推动所在公司与学校的双赢合作；推荐/介绍知名公司、机构与学校的合作。联络教授的主要定位是：基于“信息共享”、“思路共享”，在重点合作项目的前提提案、协调、组织、重大合作关系的构建方面为学校与海外企业合作、涉外科研合作提供重要的支持。
　　清华大学副校长、清华大学企合委主任康克军在会上致词并为海外顾问和联络教授颁发了聘书。康克军表示，企合委海外顾问来自清华的紧密合作伙伴，跨国公司主管中国业务、特别是研发/教育合作的主管负责人为促进校企间实质合作发挥了积极的作用。联络教授们多具有丰富的海外背景和涉外合作的经验，通过企合委海外顾问/联络教授会议的平台，主管们和专家们作为智囊团，为清华与海外企业合作、特别是涉外科研合作献计献策，这是一个非常难得的机会和有益的尝试。
　　清华大学科研院副院长、清华大学企合委副主任嵇世山主持了会议。海外顾问和联络教授等约40余人出席了会议。（科研院 吕磊 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月22日 12:54:39　　清华新闻网

          

   
