20110225225621062959672
2003年08月13日 09:38:42　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华新生党员提前入校参加培训
  
【新闻中心讯 记者 薛建团】8月13日上午，我校320名2003级在高中入党的本科新生开始了为期3天的新生党员培训。在他们大学阶段的第一堂课中，他们将系统学习党的基本理论和基础知识，了解学校的基本情况和光荣传统，明确学生党员的素质要求和工作方法。这些新生党员是8月12日到校报道的。
 
党委学生工作部部长邱显清在培训动员中介绍，这次培训的目的是强化新生党员对党的基本理论和基础知识的学习；使他们更早更好地熟悉清华的情况和氛围，尽快适应大学生活；为同学们在以后更好地发挥党员的先锋模范作用、为新生班集体建设打下良好的基础。
 据了解，我校已连续三年对新生党员进行培训，积累了一定的经验，取得了良好的效果。今年的培训，主要以新生党员自我管理为主，300多人分成15个班级，每3个班设辅导员1名，辅导员很难全面掌握每个同学的情况，这样也有利于提高同学自我管理、自我约束的能力。参加培训的三天里，新生党员将每天6点20分起床，出早操。学习形式主要有听讲座、观看纪录片、与高年级党员座谈、小组讨论、参观校园等。他们将收听《如何成为一名合格的大学生党员》、《党的基础知识》、《执政党建设》、《怎样走向成功之路》、《本科生教育管理工作介绍》等讲座，观看反映“两弹一星”精神的大型纪录片《我愿以身许国》。学员只有完整地参加培训活动，遵守培训班纪律，闭卷考试合格者，才能拿到《清华大学学生业余党校结业证书》。
 开班仪式上，校党委副书记杨振斌和学生部部长邱显清向学员发放了学习参考书，杨振斌同志还为培训班作了第一次讲座：如何成为一名合格的大学生党员。

    

 
            
2003年08月13日 09:38:42　　清华新闻网

          

   
