20110225232106218352841
2008年06月11日 13:00:28　　清华新闻网

   
清华近百名“星火班”本科生参加天津滨海新区总体调研
　　【新闻中心讯】 日前，参加“清华大学创新人才培养计划天津滨海新区工作营”的近百名本科学生开始了对天津滨海新区的调查研究工作。这是“‘科技创新，星火燎原’清华大学学生学术科技拔尖创新人才培养计划”学员首次进行的正式集体外出调研活动。
　　“清华大学创新人才培养计划天津滨海新区研究计划”于2008年5月启动，将分三期进行，预计持续一年半的时间。此次调研活动为第一期工作，计划持续约半年时间，参与调研的近百名学生来自清华大学的28个院系，生物、化学、化工、航天、经管、电子、软件、环境等专业均有涉及。在调研的基础上，学生将完成《天津滨海新区总体调研报告》。
　　“科技创新，星火燎原”清华大学学生学术科技拔尖创新人才培养计划（简称“星火班”）是由学生处、教务处、校团委共同发起推动，并与部分国内知名企业联合主办的一项旨在提升清华大学学生创新意识与创新能力，为国家输送更多拔尖创新人才的优秀学生培养计划。“星火班”每年举办一期，每期持续两年，面向全校本科二年级学生，通过院系辅导员推荐和同学自愿报名的方式，挑选出50 名具有较高创新能力和潜质的同学进入该计划接受培训。星火班学员在两年培训期间内将获得一系列机会锻炼学术科技创新能力，包括到国（境）内外科技企业或高 校交流访问、与知名创新型企业领导人交流、组队参与国内外学术科技竞赛等，并可以申请一项或多项得到专项“星火基金”支持的课外学术科技作品。目前“星火班”共有两期学员100人。
　　此次“星火班”将调研触角伸至滨海新区，希望以此增进清华学生对滨海新区的认识，并加强学生与滨海新区政府、企业的交流，为自身发展寻找结合点，同时，也希望能为滨海新区发展建设献计献策，为学生们毕业后投身滨海新区建设奠定基础。
　　在此次赴滨海新区为期两天的调研中，“星火班”学员对开发区、临港工业区、天津港、于家堡中心商务区等重点建设区域进行现场调研，详细了解各个区域目前的建设情况和规划定位等。目前，他们已按照各自专业和研究方向，进行分组，分为产业类、环境类和综合类三大类，包括先进制造、物流海运、能源化工、海洋发展、城乡建设等9个组别，对《天津滨海新区总体调研报告》提纲进行扩展。暑假期间，各组别将根据具体情况，再次来到滨海新区，就专业领域进行深入调查研究。 
　　据悉，第二期、第三期工作则将在总体报告的基础上，通过各院系专业教师的指导，对滨海新区进行专项分析研究和单项作品设计，最终形成若干有一定专业深度、较强实用性的报告、技术、构想或是产品，使总体研究结果以多种形式呈现，力争能直接应用于滨海新区的发展建设。
　　清华大学与天津市近年来一直保持着良好而密切合作关系。2006年8月，在密切合作的基础上，天津市和清华大学签署了“天津市人民政府－清华大学全面合作协议”。根据协议，双方在提供战略咨询、合作开展科研攻关、推动科技成果转化、引进拔尖人才、合作培养高层次人才等方面积极开展了一系列的合作。2008年1月，“天津市人民政府－清华大学全面合作座谈会”后，双方又签署了多项人才与项目合作协议，进一步扩大合作领域，提高合作层次。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2008年06月11日 13:00:28　　清华新闻网

          

   
