20110225225556031757841
2010年11月25日 12:26:58　　清华新闻网

   
清华武术队在首都高校传统养生体育比赛中获佳绩
　　【新闻中心讯 学生通讯员 周来】在11月20日举行的“首都高校第十一届传统养生体育比赛”上，清华大学武术代表队表现突出：队长郭豫舟获得了男子陈氏太极拳第1名、男子易筋经第2名的好成绩；新队员胥永凯取得了女子易筋经第1名与女子太极24式竞技剑第7名；武术代表队还在集体项目八段锦中获得了团体第3名。
比赛后参赛队员合影留念
　　此次比赛由北京市大学生体育协会主办，北京市体育协会武术分会协办，北京市外国语大学承办，在北京市外国语大学体育馆举行。比赛有来自清华大学、北京中医药大学、北京理工大学、北京邮电大学、人民大学等25所高校的武术代表队共300多名队员参加，对太极拳、太极扇、太极剑、柔力球等多个项目展开了激烈的角逐。
　　清华武术代表队在赛前积极备战，平时努力参训以争取不俗表现。特别是赛前的一个月准备期，在沉重课业的负担下，大家都抽出时间积极训练，还高效率地完成了集体项目的合练。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月25日 12:26:58　　清华新闻网

          

   
