20111013111949113522395
2011年10月13日 11:19:49　　清华新闻网

   
2011
亚太地区顶尖大学工学院会议在清华举办


　　清华新闻网10月13日电
 （通讯员 
鞠生宏
） 10月10日12日，由清华大学航天航空学院承办的2011年亚太地区顶尖大学工学院会议（The Asia-Oceania Top University League on Engineering，简称AOTULE）在清华大学成功举办。








图为论坛开幕式。




　　清华大学航天航空学院于2007年加入了亚洲-大洋洲区域顶尖大学工学院联盟，该联盟每年举办一次研究生学术论坛和院长会议。本届学术论坛及院长会议由清华大学、墨尔本大学、台湾大学、香港科技大学、万隆工学院、东京工业大学、韩国高等科学技术院、马来亚大学、奥克兰大学、南洋理工大学、朱拉隆功大学联合举办，共有来自亚洲、大洋洲地区不同院系的近百名研究生、四十余名院长代表参加了会议。




　　本次论坛共设四个分论坛，分别涵盖能源与环境、电子信息及自动化控制、生物及化学工程、工程力学及材料科学。来自亚太地区顶级工学院的院长和研究生们在各自领域进行了充分深入的交流。




供稿：航院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月13日 11:19:49　　清华新闻网

          

   
