20110225231606359762037
2005年04月23日 11:04:33　　清华新闻网

   
水利部部长汪恕诚回母校畅谈人与自然和谐相处
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】作为毕业40周年献给母校的礼物，国家水利部部长、我校校友汪恕诚4月22日在主楼后厅为清华学子献上了一场精彩的报告“人与自然和谐相处——做好新时期的水利工作”。
　　“北京目前用水没有危机问题，但是北京一直严重缺水，地下水采集一直过多。作为北京主要的地表水水源地的密云水库，目前的蓄水容量一直维持在8亿立方米左右，这已经很少了。”在汪恕诚的报告中，他引用了大量的数据和实例，从大家身边的“水”谈起，使得中国水资源面临的四大挑战仿佛就在眼前：洪涝灾害和干旱频繁；水资源短缺已经成为经济社会发展的主要制约因素；水土流失、生态恶化趋势没有得到有效遏制；水污染尚未得到有效控制。
　　如何应对挑战？汪恕诚结合他在水利部多年的工作实践，以“人与自然和谐相处”为治水理念，谈到了治理黄河断流、三次调水调沙、淮河防汛抗洪、长江防洪体系建设、甘肃张掖节水型社会建设试点等实例，并指出了破解我国4大水问题的4个核心要点：给洪水以出路；建设节水型社会，提高水资源的利用效率和效益；充分依靠大自然的自我修复能力；发展绿色经济，严格排污权管理。
　　汪部长从报告的一开始就走下了主席台，两个多小时一直以学者风范站着侃侃而谈，时而慷慨激昂，时而幽默风趣，这种方式大大拉进了和同学们的距离，也激发了同学们探讨问题的热情，报告刚刚结束就有数位学子争先提问。
　　一位水利水电工程系的同学在听完报告后说：“他对于中国水利水电事业的无比热爱和精辟见解令人感叹、引人思考。作为未来的中国水利水电工作者，我们确实应该从现在就开始明确‘人与自然和谐相处’的理念。”
　　我校土木水利学院院长袁驷教授主持了报告会，我校党委书记陈希在报告会之前与汪恕诚部长进行了亲切的座谈。
　　汪恕诚部长现任我校水利水电工程系兼职教授，1998年11月任国家水利部部长，是中共十六届中央委员。出任水利部部长以来，他一直从水资源的可持续利用和经济社会可持续发展的大局出发，大力倡导人和自然和谐相处的理念，强调水的资源属性，稳步推进符合中国社会主义市场经济的水资源管理体制建设。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月23日 11:04:33　　清华新闻网

          

   
