20110225232342609660881
2009年10月27日 08:03:56　　清华新闻网

   
当代大学生在国家感召下坚定“投笔从戎”理想
新华网2009-10-26
　　（新华网北京10月26日电 记者 吴晶）“国庆阅兵式上的女兵方阵深深吸引着我，我迫不及待地想成为她们中的一员。”清华大学2009届毕业生刘桂霞这样描述她渴望入伍的急切心情。
　　几天前，刘桂霞刚刚放弃了在北京找到的一份稳定工作，回到她的老家——山东省昌邑县，向当地武装部递交了入伍申请。很多乡亲都不理解，这个在县城里小有名气的才女为何执意要进军营，而不是留在大城市发展。
　　刘桂霞说，自己从小对军营的向往是“感性的喜欢”，国家对高校毕业生应征入伍的优惠政策是“理性的认识”。“国家正处于进一步发展的关键时期，年轻人在部队中发展的空间很大，施展才华的机会很多。即使退役，进一步深造和就业都有保障。”
　　据了解，根据国家政策，高校毕业生入伍可享受多重优惠，如：按照每学年最高6000元的标准获得学费补偿或助学贷款补偿，大学生参军就等于免费上大学；在同等条件下，高校毕业生在选取士官、考军校、安排到技术岗位等方面优先；退役后一年内落实工作的可按照应届高校毕业生办理相关就业手续……
　　教育部高校学生司副司长张浩明说，今年是大规模征集普通高校应届毕业生入伍的第一年。此举不仅对于加快军队和国防现代化建设具有重要意义，也对促进青年知识分子健康成长和锻炼成材，具有重要意义。
　　北京科技大学2009届毕业生刘景胜是在聆听父亲的军旅生涯故事中长大的。去年汶川特大地震发生后，那些参加抗震救灾的同龄人更使他坚定了参军的决心。
　　“我们这一代人作为改革开放成果的受益者、和谐社会建设的最初经历者，在成长中没有遇到多少挫折和困难，甚至没吃过什么苦。如果能够走进军队，严格的训练管理、严明的组织纪律、顽强拼搏的战斗精神和雷厉风行的工作作风将为锻炼我们强健的体魄、培养吃苦耐劳的意志品质提供十分有利的条件，为我们这一代人的成长成才提供一片肥沃的土壤。”刘景胜说。
　　张浩明说，今年国务院、中央军委明确提出要优先征集应届高校毕业生入伍。总参还要求各级兵役部门要明确，高校毕业生征集不受非农户口比例的限制，对报名应征合格的大学毕业生要全部予以接收。此外，有志于参军的女性毕业生可以直接到户籍所在地兵役部门报名应征。近期有关部门将联合组成检查组，赴各地进行征兵工作督查。
　　据悉，教育系统配合征兵系统在今年6月份高校毕业生离校前的阶段，开展了预征工作，毕业生报名踊跃，截止到9月1日统计，有13万名毕业生报名登记。“2009年高校应届毕业生应征入伍政策网上咨询周”活动也正在举办。

    

 
            
2009年10月27日 08:03:56　　清华新闻网

          

   
