20110225232410765385730
2010年01月21日 14:34:17　　清华新闻网

   
清华大学2010年各界人士新春茶话会举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】1月20日下午，清华大学2010年各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行。校领导顾秉林、胡和平、韩景阳、邓卫、邱勇、庄丽君、岑章志，学校老领导方惠坚、黄圣伦、胡显章、叶宏开以及来自全校教学、科研、管理、后勤等各条战线的教师代表以及民主党派、离退休人员代表150余人参加了茶话会。校党委常务副书记陈旭主持茶话会。
清华大学校长顾秉林与青年教师亲切交谈
　　茶话会上，顾秉林、胡和平代表学校领导向全校师生员工以及离退休人员拜年，祝福大家身体健康、工作顺利、家庭幸福。胡和平在讲话中回顾介绍了2009年学校在人才培养、学科建设、科学研究、人才队伍建设和社会服务等各方面所取得的成绩和进展。胡和平说，2010年是我校建设世界一流大学、迎接百年校庆关键的一年，我们要加快世界一流大学的建设步伐，以改革促发展，做好百年校庆的准备工作；全面总结百年来清华大学的文化、精神和传统，凝聚人心、凝聚力量，把学校各方面工作推向一个新的阶段。
清华大学党委书记胡和平致辞
　　邓卫、邱勇也在发言中向到场教师表达了新春祝福和良好祝愿。
李学勤教授发言
　　2009年当选中国科学院院士的生命科学学院隋森芳教授，国学研究院院长陈来教授，生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授，民主党派代表、材料系杨金龙教授，出土文献研究与保护中心主任、国际汉学研究所所长李学勤教授分别在茶话会上发言。
茶话会会场
　　茶话会上，学生艺术团的同学们和校机关的老师们表演了京剧、舞蹈、独唱等精彩的文艺节目，赢得了到场人员的阵阵掌声。（编辑 文华）

    

 
            
2010年01月21日 14:34:17　　清华新闻网

          

   
