20110225231338250218472
2003年04月27日 10:03:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华物流配送中心同志的八天八夜
●新闻中心记者 周襄楠
 6万多付中草药、十几吨过氧乙酸消毒液、三万个口罩、五千只体温表、100套隔离服、10台紫外线消毒车……这些是我校后勤物流配送中心的同志们奋战八天为我校师生员工争取来的抗击“非典”的物资。
 打了好几次电话，物流配送中心的许积年主任和干事王振清老师都在外面奔波，4月24日晚上才见到他们。
 他们消瘦了很多。
 
6万多付中药是这样发到学生手里的
4月16日下午4点，赵淳副总务长紧急通知物流配送中心的许积年主任，我校急需大批的预防“非典”的中草药和消毒液。许主任算了一笔帐，两万多的学生，一人三付，连服6次，最起码需要6万付中草药；而过氧乙酸消毒液每天则需要2—3吨。
 后勤实体联合办公室的李善臣老师听到这个消息之后，马上找到“三?九药业”有关负责人，帮助学校联系到了3万付药。4月17日，在正大公司的总经理傅锦霞和副总经理陈虎的帮助下，物流配送中心联系到了校内的同仁堂药店，但是没有药。他们的李欣经理非常关心清华的学生，帮助打电话上报上级，但还是没有药。
 怎么办？李欣经理说：“不行就找领导！”在李经理的帮助下，许主任联系到了同仁堂连锁总部，找到了李国盛总经理。
 4月18日，李国盛总经理与许积年主任、王振清老师一同赶到了同仁堂集团市场部，找到了市场部的程京部长。经过商讨，程部长说能够给药，但是由于时间问题只能给整袋装的中草药，不能分拣也不能煎制。许主任说：“清华的食堂有煎药的经验，我们完全可以自己分拣和煎制！”
 程京部长马上联系了同仁堂集团批发部的郭学东部门经理，并把同仁堂新研制的预防“非典”的药方拿了出来，每付药只收六元三角一分钱。
 从4月19日开始连续三天，同仁堂和“三?九药业”一同为清华供药，每家每天供药一万付。物流配送中心和饮食中心、正大公司胶印厂的司机师傅们天天去批发部拉中草药。中药运到之后，还需按照配方分药装袋，拉药的师傅们不辞辛苦，和饮食中心采购科的同志们一起配装中药，校团委还组织机械系等系的紫荆学生志愿者等前来支援。每批药运过来，至少要分拣三个小时，尽管干得腰酸背痛，大家还是不完成任务不休息。
 分拣完毕的中药马上要进行煎制。由于沙锅太小，铝锅又不能煎，所以就只能用中等大小的不锈钢锅煎。第7、8、9、10、11、14、15食堂及饮食广场八个学生食堂在饮食中心党员干部的带领下，师傅们利用休息时间为同学们煎药。从浸泡开始，每桶药的煎制过程至少都需要一个半小时。有的食堂一晚上就要煎制十几桶的药，常常是干到凌晨三四点钟。
 从4月21日起连续三天，同学们陆续喝到了学校为大家免费提供的6万多付预防“非典”的中草药。
 同学们及其家长对此非常感激，分别通过网络、电话等方式向他们表示感谢。有同学说：“我们苦在嘴上，但甜在心里。”许多家长说：“我的孩子在清华读书，我真的好放心。”
过氧乙酸连夜装车
校医院曾经联系到了1吨过氧乙酸，但是由于需要消毒的面积很大，没有多久就用完了，继续供应过氧乙酸的任务就交到了许积年老师等人手里。
 在四处为中草药奔波的同时，物流配送中心还要联系更多的过氧乙酸确保整个学校消毒工作的进行。从4月19日至22日，许积年主任和王振清同志负责采购全校各单位公共场所用的过氧乙酸消毒液共计十几吨。
 由于过氧乙酸属于化学药品，只有晚上10点以后才能送进城。于是，那几天许积年主任和王振清同志的工作时间安排就变成了：每天早上7点多他们就到学校停车场发放过氧乙酸，并向大家宣传使用知识；每天中午11点半出发，去北京市东城区同仁堂北城批发部运送中草药，下午3点左右返回清华；然后分拣中草药，直到晚上七八点钟；晚上再去停车场接从城外运来的过氧乙酸，卸完车已经是半夜12点多了。这样每天工作十几个小时，两位同志毫无怨言。
 现在全校大大小小100多个单位都已经及时用上过氧乙酸进行消毒。
陆副市长批复调拨储备物资
我的手里捧着一张由北京市副市长陆昊同志亲手批复的“北京市防治‘非典’储备物资调拨通知单”的复印件，上面写着：“根据清华大学的情况报告和陆副市长的批示，现决定从北京医药股份有限责任公司从防治非典型肺炎储备物资中调拨口罩3万个、隔离服100套、体温表5000支。”许积年主任向我讲述了这张通知单的来历和调货的曲折过程。
 接到了要采购口罩和温度计、隔离服的任务之后，4月23日，许主任就来到了北京医药股份有限责任公司医疗器械分公司。张德华总经理说，这些物资现在库房里没有，而且这些物资还得北京市有关部门有批文才能发送。于是，许主任又找到北京市经济委员会经济运行处，通过张小力处长，许主任找到了北京市非典后勤保障领导小组的成员、市经委张工副主任。当天下午3点，经张工同志帮助，许主任写好了提货申请，并通过北京市经委的传真给了陆昊副市长，两个多钟头之后，他们得到了陆副市长的批文。
 这时已经是下午5点多了，急忙给北京医药股份有限责任公司医疗器械分公司打电话，“有货！”。他们于是立即掉头去了分公司。等赶到了分公司，货还没有运到库里，在路上。许主任果断地对负责人说：“路上的货也要！”
 当天晚上，两万两千个16层的口罩送到了学校停车场。
 次日一大早，他们又来到了分公司，库里仍然没有现货。两位同志就在分公司死等。
 下午1点多，校医院急需的八台紫外线消毒车运到，紧急送往校医院。（剩余的两台4月25日运到。）
 下午2点多，100套隔离服送到，装车送往清华。
 近4点，5000支温度计送到。
 5点多，八千个口罩送到。
 现在，这些温度计和口罩正在发往学生的手中。
我们不是在孤独地作战
一天两块手机电池都不够，没有钟点的用餐，每天十几个小时的奔波，但50多岁的许积年主任并没有任何怨言。王振清同志的妻子刚刚动完手术，卧床在家，这几天却没有时间照顾她。 
 这两天，大家的团结作战的精神一直在激励着物流配送中心的同志克服困难。许积年主任说：“我们不是在孤独地作战！” 
 过氧乙酸运到，保卫部专门派来保安帮助卸车，中心停车场值班的同志也前来助一臂之力，一桶桶50斤的过氧乙酸，就是在大家的帮助下安全地装卸完毕。
 还有团委、学生部、紫荆志愿者、学生治安服务队，更不用提饮食服务中心、正大公司等后勤的各个部门了。
 王振清说：“无论我们走到哪里，从总经理到装车的临时工，所有的人都说：‘你们清华可千万别出事！’”
 “清华可千万别出事！”这不仅是清华师生员工的心愿，也是全社会群众的心愿，并且他们在以自己的实际行动来支持清华抗击“非典”的工作。
 在同仁堂北城批发部中草药装车的时候，一提是清华的，马上就围上来好几个人，问长问短。直径近一米、高一米多的塞满中草药的大包，工人们用小推车把这些大包推到车边，然后再装车，如此反复，连女同志也上，此情此景，用“感动”二字也是难以形容的。
 安国的中草药品种不全，同仁堂就从安徽调集，还从香港和广东往回调运中草药，进药成本虽然升高，但是卖出的药价没有涨一分钱。
 现在，为了争取更多的物资，许主任他们已经走上了新的“征程”。作为全国高校的首家物流配送中心，我们完全相信他们能够经受住“非典”带给他们的考验，也完全相信清华大学能够战胜“非典”——因为，在我们身后，有全社会人民作坚强的后盾。

    

 
            
2003年04月27日 10:03:03　　清华新闻网

          

   
