20110225232222843878109
2009年01月05日 14:30:46　　清华新闻网

   
下一代互联网核心技术国际标准入选2008年度“中国高等学校十大科技进展”
　　【新闻中心讯】日前，由教育部科学技术委员会组织评选的2008年度“中国高等学校十大科技进展”揭晓，清华大学吴建平教授总负责的“下一代互联网核心技术国际标准RFC5210”（IPv6真实源地址体系结构及测试床）入选。
　　北京大学程和平教授负责的“线粒体超氧炫现象及其产生机制”、北京航空航天大学房建成教授负责的“航天器姿态控制新型惯性执行机构技术”等成果也入选此次“中国高等学校十大科技进展”。
　　“中国下一代互联网示范工程”（CNGI）核心网建设启动以来，清华大学作为牵头单位和主要参与者，和其他兄弟单位一起承担了6个核心网中规模最大的CNGI-CERNET2/6X网络项目的研发和建设。
　　该项目有数项重大创新具有划时代的意义：在国际上首次提出“建设纯IPv6大型互联网主干网”的技术路线；确定并实施了“以国产IPv6核心路由器为主组建大型IPv6主干网”重大技术决策，设计和研制成功大规模使用国产IPv6核心路由器的全国主干网；在国际上首次提出了“基于真实IPv6源地址的网络寻址体系结构”，成为可信任下一代互联网的重要技术基础；在国际上首次提出了“IPv4 over IPv6网状体系结构过渡技术”，为加快向IPv6过渡提供重要的解决方案；发起并推动国际标准化组织IETF成立专门工作组SAVI，提交标准草案5项，其中1项被批准为RFC5210；发起并推动IETF成立专门工作组Softwire，提交标准草案7项，其中1项被批准为RFC4925。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月05日 14:30:46　　清华新闻网

          

   
