20110225231957750114856
2007年11月30日 13:05:54　　清华新闻网

   
蒋南翔与清华体育教育
●健吾
　　“同学们，课外锻炼的时间到了，走出宿舍，走出教室，参加课外锻炼，争取为祖国健康地工作五十年。”在清华园中，每天下午四点半，校园广播都会响起这一段熟悉的声音，“为祖国健康工作五十年”，这句浓缩了清华体育精神的话语，已经响彻清华近半个世纪，而这一切，都与蒋南翔校长密不可分。在他担任清华校长的14年中，清华不仅铸就了专业学科领域的辉煌，也创造了声誉卓著的体育传统与成就。
　　1953年初，在蒋南翔担任校长不久，他就几次对学校体育教研组的老师和学生会干部谈起解放前清华优良的体育传统，如钱伟长教务长曾是长跑运动员，梁思成先生是标枪运动员，符保卢先生还代表旧中国参加过奥运会等等，他提出“……要大力开展学生体育活动。既要开展大众的传统体育活动，也要开展各种体育项目活动，同学们要经常锻炼，要定期举办学生的体育竞赛……”
　　很快，校务行政会议决定成立校运动会筹委会，开始着手举办清华建国后的第一届运动会。1953年5月，第一届校运动会开幕，共有千余名学生运动员参加。钱伟长教务长等几位老教授也分别参加了田径项目的比赛。运动会举行了隆重的入场式，千余名男同学，数百名女同学还分别进行了劳卫制（劳动卫国体育制度）团体操表演，这是前所未有的场面。开幕式上，蒋南翔校长再一次强调“要求学生积极参加体育锻炼，我们学校要培养德智体全面发展的人才，今后要定期举办体育竞赛活动。”在这届校运会上，土木系获得了团体总分第一名，得到了学校奖励的一座银质流动奖杯。
　　这次校运会开创了建国后开展高等学校学生竞技体育运动的先河，校运会也成为清华以后每年例行举办的一项大型赛事。
　　1957年11月29日，蒋南翔校长在清华体育工作干部会上发表讲话：“我们办的是社会主义大学，除了要培养青年成为具有社会主义觉悟，掌握业务的人才外，还同时必须是体魄健全的能劳动的社会主义建设者。你们看，马老（马约翰先生）今年已经七十六岁了，还是面红身健。我们每个同学要争取毕业后工作五十年。”很快，清华掀起了群众性体育锻炼的高潮，广大同学行动起来坚持体育锻炼。
　　1964年1月，在马约翰先生为清华工作50年的庆祝会上，蒋南翔谈到：“把身体锻炼好，以便向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛，争取至少为祖国健康地工作五十年！”从此，“争取至少为祖国健康地工作五十年”作为一个完整的口号，成为清华人脍灸人口的奋斗目标。几十年来，不仅在清华，对于全国的高等学校以至于社会都有广泛的影响。
　　清华体育教研部退休教师田端智回忆说，那个时候，每天下午四点半，同学们都走出课堂、图书馆、宿舍，到操场上去。各班级组织起锻炼队伍，集合整队，由小队长带领高呼：“为祖国！锻炼、锻炼、锻炼”，马路上、操场上、球场上到处都是锻炼的人群，犹如万马奔腾，热火朝天，充满着生命的活力和青春的欢乐。那种场面实在太感人了。许多到清华大学参观过的外宾都称赞不已。
　　学校体育教研组专门成立了课外运动委员会对体育锻炼进行指导，体协还成立了领导女同学锻炼的工作组，专门研究和解决女同学的锻炼问题。学校还举办校级、系级和新生运动会，组织冬季越野等锻炼活动；出台了“五项锻炼标准”，分别为60米跑、立定跳远、引体向上、铅球或手榴弹、1500米长跑或游泳，以使学生在体育锻炼方面有一定的标准可循。这一时期，“人人锻炼、天天锻炼”成为清华体育发展的基本目标。参与制度建设的不仅包括学校团委和体育教学机构，还包括学生体育协会等组织。
　　蒋南翔校长也以身作则，在新林院运动场、西大操场的学生跑步队伍中，经常会看见他的身影。在他的倡议下，学校成立了由校长、党委书记、副校长、副书记、校务委员会委员、老教授等组成的锻炼小组，聘请马约翰教授任指导，每周进行锻炼，起到了良好的示范作用。而蒋南翔校长尤为突出，直到70岁后仍能坚持游泳800~1000米。
　　在开展群众体育活动的同时，蒋南翔校长也不忘积极发展专业竞技体育。早在1954年2月，蒋南翔校长就提出“在普及的基础上提高，在提高的指导下普及”的学校体育工作方针，之后不久，清华大学体育代表队宣告成立，体育代表队按照党的教育方针培养运动员，坚持业余锻炼，同时蒋南翔校长还建议成立运动代表队工作组，建立党团组织，办运动员食堂、宿舍，培养了一大批德智体全面发展的学生运动员，开创了大学体育教育的新思路，至今仍在为清华、为国家培养大批优秀人才。

    

 
            
2007年11月30日 13:05:54　　清华新闻网

          

   
