20110225232253156260927
2009年05月12日 08:54:15　　清华新闻网

   
清华三校民乐团联袂演出专场音乐会
　　【新闻中心讯】5月9日下午，在五四运动九十周年、清华大学九十八周年校庆之际，“子衿聆韵”——清华大学 大学、中学、小学联合专场民族音乐会在国家图书馆音乐厅举行。这是三校民乐团继2006年首次联合举办音乐会之后的又一次联袂演出。三校师生和家长及清华大学老校友、清华大学学生艺术团民乐队老队友等1100余人共聚一堂观看了本场演出。
　　音乐会以清华附小吹打民乐团演奏的《秦王破阵乐》开场，气势恢宏，为观众呈现了大唐王朝宫廷乐舞的盛况。此后，附小表演的《滚核桃》则展现了秋收时节黄土高原的农民采摘核桃的丰收场景。舞台上，少年演奏员们天真活泼，他们精彩的表演博得了观众阵阵热烈掌声。
　　清华附中民乐团演奏了《二泉映月》、《荷塘月色》和《龙舞》。三首乐曲各具特色。其中，《荷塘月色》由清华大学民乐队队员创作。乐曲带有中原古曲的风貌，音调古朴，淡雅优美，表现了水木清华的精神风韵。
　　音乐会下半场一开场，清华大学民乐队在原中国广播民族乐团团长、著名作曲家、演奏家、指挥家张大森的执棒下，为观众奉上了台湾高山族风情的乐曲《丰年祭》，随后又演奏了《西北组曲》和《幻想曲秦兵马俑》两首民族管弦乐。其中，《幻想曲秦兵马俑》由著名作曲家彭修文先生创作，三段乐章史诗般再现了秦朝大一统时代将士的征战生活和强烈而含蓄的思乡之情，展现了大气磅礴的历史风貌。台上台下，乐队演员与观众一起沉浸在乐曲浓厚的文化氛围中。
　　最后，三校民乐团联合演奏了以浙东锣鼓音调为素材加工而成的乐曲《龙腾虎跃》，演员意气风发，鼓乐齐鸣，勾勒出壮阔的热闹场面，表现了奋勇前进的风貌。喜庆欢快的乐曲将整场音乐会推向高潮。演奏结束后，全场掌声雷动，经久不息。
　　音乐会中场期间，夏商周断代工程专家组组长、首席科学家，清华大学历史系李学勤教授应邀为观众讲解“清华简”的历史价值和研究近况。清华大学校务委员会副主任张再兴在音乐会上发表了热情洋溢的讲话。
　　清华附小学生家长张毅表示，联合演出促进了清华园不同年龄层次学生之间的互动、交流和学习，带动了更多清华人关注和热爱民族艺术。
　　清华大学民乐队67届老队友季洪钧在访谈中深情地回顾了大学期间在乐队温馨难忘的生活和队员之间的深情厚谊，抒发了对民乐队的一片深情，并讲述了大学的艺术教育对自己人格的培养和对毕业后人生道路产生的重要影响。
　　著名民族音乐家关廼忠在现场观看演出之后说，作为民族文化中重要元素之一的民族音乐，由大、中、小学生共同演绎，不仅体现出民族音乐在不同年龄段学生中的的传承与弘扬，更展现出了民族文化跨越时空的永恒魅力。
　　在近几年的大型比赛中，清华大学、清华附中、清华附小三支民乐团相继获得佳绩。三支乐团定期举办多场不同规模的演出。在2006年三校民乐团联合专场音乐会“清音华韵”大获成功之后，三校乐队互为支点，共享乐器、乐谱、教师资源，互助互利、共同发展，在民族音乐教育领域上开创了一片新天地。
　　国家教育部体卫艺司司长杨贵仁、体美处处长万丽君，北京市教委主任杜松彭、体育美育处副处长王军，著名作曲家关廼忠，民族管弦乐学会副会长张殿英，校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任、原校党委副书记庄丽君，附中附小相关负责同志均出席了本次音乐会。（供稿 艺通社 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年05月12日 08:54:15　　清华新闻网

          

   
