20110225232203421325353
2008年11月25日 13:37:28　　清华新闻网

   
清华学生帮助农民工子弟小学举办运动会
　　【新闻中心讯】“加油，加油……”这是来自昌平区向上小学操场上的声音。
　　11月20日下午，清华大学学生爱心公益协会与计算机系八字班党课小组帮助昌平区向上小学举办了“第一届向上小学运动会”。学校中的二百多名小运动员参加了本次运动会。
　　向上小学位于昌平回龙观镇三河庄村，是一所农民工子弟小学，于2001年建校，校园占地约4亩。
　　别开生面的运动会从下午1点30开始。本次运动会设立了投排球、拍篮球、立定跳远和跳绳四个项目。在完成报名、准备后，小运动员们在志愿者的组织下有秩序地开始了各自的比赛项目，大家努力拼搏，奋勇争先，展示了他们的激情与活力。
　　本着“安全第一，开心第二，比赛第三”的精神，所有孩子都安全的完成了自己的比赛项目，比赛结果出来后，颁奖环节在掌声和欢笑声中进行，孩子们都十分珍惜自己汗水得来的奖品。一位小运动员说：“以后一定要好好锻炼身体，希望在下届运动会中取得更好的成绩！”
　　清华大学学生爱心公益协会助学部部长龙泉说：“这样的活动是协会助学活动中的一次新尝试，我们一直思考的运动会不是一个单纯的运动会，更是希望借此可以真正让孩子们学会团队协作精神和进取心，让他们的梦想更加广阔。”
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，协会长期秉承“爱天下，暖人心”的精神组织各式各样的公益活动。经过了长期的发展，爱心公益协会已经形成了包括爱心捐衣捐书、爱心助老陪护、爱心助学支教等系列经典公益活动。其中助学活动平均每学期开展8-10次。协会通过招募志愿者的“爱心传递”形式提供了全校清华学生参与公益，奉献爱心的平台。（学生爱心公益协会 丁家帅 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月25日 13:37:28　　清华新闻网

          

   
