20110225232552671768808
2016年08月07日 10:02:31　　清华新闻网

   


清华召开党建工作领导小组和创先争优活动领导小组联席会议




　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 崔凯】11月10日上午，清华大学党建工作领导小组和创先争优活动领导小组联席会议在工字厅东厅召开。校党委书记胡和平主持会议，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫出席会议。


　　校党委书记胡和平通报了学校党建工作领导小组和创先争优活动领导小组近期工作情况，并就下一步工作作出了部署。胡和平强调，校内各单位要在将日常党建工作和创先争优活动的结合上下功夫，结合本单位的工作实际，进一步凝练活动主题，创新活动载体，推动创先争优活动不断深入。要结合师生员工的思想实际开展活动，在活动的过程中进一步深化党员对创先争优活动的认识，增强党性修养。要通过开展创先争优活动，进一步丰富党建工作的内涵，探索党建工作的新思路、新举措、新机制，推动我校党建工作上新台阶，推动学校各方面工作又好又快发展，以优异的成绩迎接建党90周年和清华百年校庆。


　　会上，校党委常务副书记陈旭传达了中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党的建设工作领导小组组长习近平同志关于中央党建工作领导小组秘书组联系点工作的批示精神并介绍了我校作为联系点的工作开展情况，传达了中央创先争优活动领导小组《关于认真学习贯彻党的十七届五中全会精神深入推进创先争优活动的通知》精神；校务委员会副主任、校关心下一代工作委员会主任张再兴传达了中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮同志对清华大学发动老党员参与学生党建有关工作的批示精神，并介绍了学校关心下一代工作委员会相关工作的开展情况；校党委组织部部长李一兵传达了北京市委教育工委关于今年下半年教育系统创先争优活动的有关安排。


　　会上，校党委组织部、学生部、研究生工作部、离退休工作部分别汇报了在职教职工、本科生、研究生和离退休教职工党组织和党员中的创先争优活动开展情况。与会同志就如何进一步推进创先争优活动第一阶段的工作进行了讨论。


　　校党建工作领导小组和创先争优活动领导小组的全体成员参加了会议。（编辑 欣研）



    

 
            
2016年08月07日 10:02:31　　清华新闻网

          

   
