20110225231213078786554
2001年04月10日 11:33:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
“世纪清华 九十春秋”之二——精心育人才   桃李满天下
在
90
年的历史中，清华在教育、科学技术等各个方面都曾为祖国为人民作出过许多贡献，但是，最令清华人骄傲的是：遍布各地的
10
余万名清华校友，他们在国家的各个建设岗位上乃至在国际上得到认可和赞誉，这就是清华对祖国和人民的回报，是清华为祖国作出的最大贡献。
 
早期从清华毕业，在科技界的著名学者有气象学家竺可桢，化学和化学工程家侯德榜，现代桥梁工程奠基人茅以升，教育家和物理学家叶企孙，建筑学家“南杨北梁”的杨廷宝和梁思成，天文学家张钰哲，理论物理学家周培源等等；在人文社会科学界的有经济学家、教育家马寅初，哲学家、逻辑学家金岳霖，经济学家陈岱孙，社会学家、教育家潘光旦，哲学家贺麟，语言学家王力等。
 
1928
年正式改名为国立清华大学以后，我们也可以按不同领域列出许多知名校友的名单。
 
在航天航空领域：华凤翔有“中国近代航空先行者”之称；梁守磐是中国火箭事业的奠基人之一，海防导弹的总设计师；中科院卫星设计第一任院长赵九章，被誉为“中国卫星的头号功臣”，他领导进行了中国第一颗人造卫星“东方一号”的研制工作；钱学森被誉为“中国导弹之父”；长二捆火箭总设计师王德臣、澳星发射总顾问屠守锷、探空火箭专家杨南生等清华校友，都为我国航空航天技术跻身于世界先进行列奉献了自己的智慧和心血。
 
在原子能科学领域：吴有训、钱三强、王淦昌、彭桓武是新中国原子科学技术的先驱者、奠基者；邓稼先被称为“两弹元勋”，为我国原子弹、氢弹的研制成功做出了重大贡献。汪德熙、朱光亚、周光召、唐孝威、王承书、曹本熹、胡仁宇等都是清华校友。
1999
年
9
月，国家表彰“两弹一星”功勋
23
位，清华人自豪地发现，这里面有
14
位清华校友。而那些长期从事“两弹一星”事业，至今仍然奋斗在这些关键岗位上的清华人为数众多。
 
在工程技术领域：在葛洲坝、小浪底、二滩、三峡等，哪里有水利枢纽大工程，那里就有清华人；我国第一座万吨水压机的诞生，总设计师是清华校友林宗棠；江欢成设计了上海“东方明珠”电视塔；吕彦直是南京中山陵和广州中山纪念堂的设计者；胡兢铭是南京长江大桥设计总工程师。从一汽、二汽到鞍钢、宝钢，从打石油翻身仗到建造先进的原子能电站，清华校友奉献着聪明智慧和青春年华。
 
1986
年
3
月，王淦昌、王大珩、杨嘉墀、陈芳允四位毕业于清华大学的科学家向国务院提出了《关于跟踪研究外国战略性高技术发展的建议》，在邓小平同志的支持下，经过各方论证，《高技术研究发展计划纲要》即“
863
”计划由此诞生。
 
著名哲学家张岱年、语言学家季羡林、历史学家吴晗、考古学家夏鼐，数学家华罗庚、陈省身，化学家唐敖庆等都是清华校友。
中国现代话剧奠基人曹禺的传世之作《雷雨》是在清华念书时坐在图书馆里写成的；《围城》的作者钱钟书、著名戏剧家洪深、英若诚、《歌唱祖国》的词作者王辛笛，外交界的章汉夫、乔冠华、章文晋、海牙国际法庭大法官王铁崖和远东国际法庭首席法官梅汝敖等均出自清华。
 
在中国科学院院士中，清华校友近
30
％；在中国工程院院士中，清华校友近
20
％。
 
还有许多清华校友担负着各级党和政府部门的领导和管理工作。
 清华的声誉是许许多多知名的或不知名的校友实干出来的，清华的精深、博大与厚重是校友们以爱国奉献敬业自强的无悔人生叠加出来的。
 

    

 
            
2001年04月10日 11:33:01　　清华新闻网

          

   
