20110225232027984108010
2008年03月19日 08:36:34　　清华新闻网

   
深化省校全面合作 助力浙江创业创新
浙江省与清华大学进一步深化省校合作
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭】近日，浙江省与清华大学进一步深化省校合作座谈会暨项目签约仪式在主楼接待厅举行。浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，省委副书记、省长吕祖善，副省长金德水，清华大学校长顾秉林，党委书记陈希，副校长康克军，党委副书记史宗恺出席了座谈会和签约仪式。校务委员会副主任岑章志主持了座谈会和签约仪式。
　　顾秉林在座谈会上对浙江省代表团的到来表示热烈的欢迎。他向来宾们介绍了清华大学目前正在开展的各方面工作，希望今后在双方的共同努力之下开展更加广泛的交流与合作。
　　顾秉林指出，作为长期受到国家大力支持和社会高度关注的高等学府，清华大学始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区的经济社会发展服务，作为义不容辞的责任。浙江省是我国东南沿海最具有经济活力的省份。相信通过双方的密切合作，一定能不断巩固已有的合作成果，积极探索和创新合作领域及合作方式，建立更加完善、灵活的合作机制，取得更加扎实的合作成效，为浙江全面实施“创业富民、创新强省”总战略，为促进清华大学的一流大学建设作出更大贡献。
　　赵洪祝在座谈会上指出，要进一步加强和深化省校全面合作，激活创新要素、优化科技资源配置、促进科技成果向现实生产力转化，推进清华大学教育、科技事业，为浙江省深入实施“创业富民、创新强省”总战略增添助力。今后一个时期，浙江在加快建设全民创业型社会、努力打造全面创新型省份，全面建设惠及全省人民的小康社会的进程中，希望能够继续得到清华大学的支持和帮助，进一步拓宽省校合作的广度和深度，提高合作的实效。希望清华大学充分发挥学科优势，为浙江各级党委和政府的决策提供真知灼见；加强与浙江企业的产学研合作，提高浙江支柱产业的技术层次；帮助浙江培养更多的创新型科技人才。
　　康克军介绍了学校科研、教学、发展历史等情况和省校合作情况。金德水介绍了近几年来浙江省经济科技的发展战略和奋斗目标及省校合作情况，同时感谢清华大学对浙江省的支持。
　　在省校对接项目签约仪式上，共签署了《合作建设生物工程创新中心》等12项，合同额达2400多万元，总投资近8亿元。
　　会前，来宾参观了清华大学信息技术研究院和工程制造研究所。杭州市市长蔡奇、宁波市市长毛光烈及浙江省有关部门负责人，清华大学校、部处和院系有关负责人等参加座谈会。
　　2002年10月16日，浙江省人民政府与清华大学签订省校全面合作协议。5年多来，省校间交流互访活动日益频繁，联合共建了浙江清华长三角研究院等创新载体；组织开展了清华院士专家浙江行活动，和浙江企业广泛开展合作，仅2006年，就组织了120名清华院士专家赴浙江与浙江企业开展对接交流，成功合作了35个项目。据不完全统计，2003～2007年，省校合作项目合同金额超过1亿元；清华大学每年还为浙江培训数以千计的各类管理、技术人员。 （编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月19日 08:36:34　　清华新闻网

          

   
