20110817163703893562924
2011年08月17日 17:37:12　　清华新闻网

   
清华绿色通道按需选择贴心关怀经济困难新生


　
　清华新闻网8月17日电
 （记者 
李含
 通讯员 
向辉
）8月17日，新百年清华的首批本科新生报到在晨曦中拉开帷幕。在往年绿色通道的基础上，清华今年以爱心为主题将这项工作向前延伸至招生阶段，向后拓展至学生4年的成长培养，力求为家庭经济困难学生打造更加人性、科学、有效的全程贯通式资助培养体系，全力用爱心铺就学生成长道路。同时，创新举措，推出按需选择的个性资助方式，贴心关怀家庭经济困难新生，确保每一位新生同学顺利入学。


微博绿色通道第一时间送出爱心




　　为了不让家庭经济困难学生有求学的后顾之忧，清华大学学生资助管理中心联合招生办公室将对学生奖励资助政策的宣传、对学生家庭经济状况的了解和关注提前到招生阶段。




　　在招生录取过程中，招生老师通过中学教师、学生、家长以及媒体报道等多种渠道密切关注拟录取新生的家庭情况和经济需求，向有需要的新生详细讲解学校的资助政策。清华大学学生资助管理中心还联合招生办公室借助各地招生组的招生微博，提前开通了微博绿色通道，寻访家庭经济困难学生。
为了保证尽可能全面地收集到家庭经济困难学生信息，学校学生资助管理中心还指定专人从招生时段开始就负责通过网络、报纸等收集媒体报道，并与相关学生取得联系，提供相应经济支持。对于家庭经济特别困难甚至负担不起来京车票的学生，学校预先寄去现金予以资助。




　　目前，已有西藏、新疆、甘肃等地的20多名考入清华的新生获得提前资助，他们每人不仅获得来京路费，还得到了两个月的生活费。




行程上万公里上门送关怀




　　到家庭经济困难学生的家里去，真切了解他们的生活境况，给他们最合理的支持，鼓励学生自强不息，成长成才，是清华大学坚持13年的家庭经济困难学生家访的初衷和目的。今年学生资助管理中心组织了全校90多名教师和辅导员，在电话联系、了解学生经济状况的基础上，走访了山东、山西两个省份的新生家庭，行程上万公里，走上门去向新生家长介绍学校的经济资助政策，提供必要的经济支持，消除了他们的后顾之忧。




　　家庭经济困难学生家访这种走上门的关怀不仅传递了清华大学对家庭经济困难学生的关心，也加深了学校工作人员对困难学生的关爱之情，对于学校更准确地认定学生的困难等级，完善资助政策起到了重要的推动作用，从而使学校的资助工作更加细致入微，充满人文关怀。






顾秉林校长亲手为同学赠送绿色通道爱心纪念封










顾秉林校长为新同学在2011年绿色通道爱心纪念封上签名留念。记者
 郭海军 
摄




　　每年新生报到时，家庭经济困难清华新生都会收到学校绿色通道准备的统一爱心礼包，包括文具、自行车和被褥等等。今年，清华首次取消统一爱心礼包，在绿色通道中施行了按需选择的个性化自主方式。




　　据清华大学学生资助工作相关负责人介绍，考虑到家庭经济困难学生的情况不尽相同，各人需求也有不同，
今年的绿色通道取消了统一的爱心礼包，为每一位家庭经济困难学生准备了
2011年绿色通道爱心纪念封，施行按需选择的个性化资助方式。该纪念封为每一位通过绿色通道入学的新生提供生活用品、文具、自行车、体检、理发、被褥以及由中国电信北京公司和中国移动北京公司提供的手机等9张购买卡，总值数千元，新生可9卡全要，也可自主选择，生活用品、文具、自行车、手机将保证每人都有。




　　上午十时许，清华大学校长顾秉林院士来到设在综合体育馆的绿色通道看望新生和工作人员，亲手为家庭经济困难新生同学发放了清华绿色通道爱心纪念封，并在封皮上签名留念。




　　尹西明是一位来自河南平顶山的新生，即将入读经管学院经济与金融专业（国际班），他也是首位从顾秉林校长手中接过爱心纪念封的家庭经济困难新生。顾秉林校长与他亲切交谈，鼓励他在清华好好学习，努力锻炼好身体，并亲手为他赠送了 绿色通道爱心纪念封。尹西明表示，自己将把清华发送的爱心纪念封作为最珍贵的礼物好好保存，当作大学学习和生活的动力。








顾秉林校长与冯大成、冯大龙兄弟手挽手合影留念。记者 
郭海军 
摄




　　冯大成和冯大龙是一对来自吉林省伊通满族自治县的双胞胎兄弟。哥哥冯大成即将入读土木工程系，弟弟冯大龙被精仪系录取。顾秉林校长为他们赠送了绿色通道爱心纪念封，并语重心长地鼓励他们在大学期间好好学习，全面发展。这对双胞胎兄弟表示，学校在了解他们的情况后，帮助他们解决了路费和交通费用，绿色通道的举措，使自己在学校生活学习更安心，以后一定会努力学习。




绿色通道让学生无忧入学免费读书




　　清华大学自1998年率先在全国高校设立新生入学绿色通道，如果学生因为经济原因而入学困难，即使不带一分钱，也可以直接凭借学校的临时贷款完成注册手续，这笔贷款可以在助学金评定后以助学金偿还。与此同时清华大学面向社会做出了绝不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学的庄严承诺。14年来，绿色通道解决了许多家庭经济困难学生的燃眉之急，为他们送去了温暖。




　　据悉，清华大学每年家庭经济困难新生的比例接近25%，今年学校为资助新生准备的专项资金达到近百万元，家庭经济困难的新生入学后也将得到全程资助，本科特困生每年得到的资助总额已超万元，相当于免费读大学。




　　截至17日下午5:30，已有50名家庭经济困难的新生同学在绿色通道办理了临时贷款，总额达到34万余元。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月17日 17:37:12　　清华新闻网

          

   
