20110225231243578921606
2001年12月05日 13:05:19　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方成立微电子技术公司依托清华力量
2001年12月04日 全景网络证券时报
 　　本报讯(记者刘杨)日前，清华同方(600100)对外宣布，将与清华大学企业集团共同发起成立北京清华同方微电子有限公司。新公司将依托清华大学微电子学研究所的雄厚技术基础，目标锁定在具有自主知识产权的IC卡集成电路芯片的设计、研发及产业化。
　　据介绍，用于IC卡的微型集成电路芯片，是当代通信信息产业领域内的重要核心技术之一，且已形成关键性产业。清华大学微电子学研究所是国家重点支持的微电子研究开发基   地主要组成单位之一，同时也是教育部“211”三项重点工程的主要承担与依托单位。该所早在1994年就开始了IC卡芯片的设计研制，并一直作为重点研究方向之一。我国第一块具有自主知识产权的IC卡芯片就诞生在这里。近年来，该所在非接触式IC卡芯片品种的开发方面取得突破性进展，已经完成采用射频技术的最新非接触IC卡芯片设计。
　　据了解，此次合作，主要是基于近年来我国IC卡的生产和应用呈现出突飞猛进的发展势头——1999年，全国IC卡发行量约为1.7亿多张，2000年增长到2.3亿张，2001年将会突破3亿张，到2005年市场需求将达到10亿张，其中非电信CPU卡将会超过2000万张，其应用领域也将从电信广泛拓展到金融、城市交通、身份认证、社会保险以及公共事业等等。
　　故此次成立的新公司将把发展目标首先锁定在全力完成具有自主核心技术的系列非接触IC卡芯片电路设计，并将自主开发读发器专用芯片组，包括射频模块、协议及解密模块等。这对于我国市场前景广阔的IC卡产业，将起到不可估量的重要作用。

    

 
            
2001年12月05日 13:05:19　　清华新闻网

          

   
