20110225232512953752596
2010年06月30日 12:05:55　　清华新闻网

   
陈吉宁当选土木工程学会水工业分会理事长
来源：中国水网 2010-06-29
　　2010年6月29日，中国土木工程学会水工业分会第五届理事会成立大会在北京召开，来自我国水工业行业设计院、高校、科研单位、企业和主管部门的理事参加了会议，中国土木工程学会理事长、建设部前副部长谭庆琏，中国城镇给水排水学会会长、建设部前副部长李振东，住房和城乡建设部人事司副司长郭鹏伟，环境保护部科技司司长赵英民，清华大学常务副校长陈吉宁，中国土木工程学会名誉理事、水工业学会前会长、清华大学许保玖教授，水工业学会第四届理事会理事长聂梅生，常务理事李圭白院士等领导和资深专家出席了会议。聂梅生理事长代表第四届理事会做工作报告，副理事长、清华大学张晓健教授作了换届工作说明。
　　中国土木工程学会水工业分会第五届理事会由116位理事组成，选举产生清华大学常务副校长陈吉宁教授为理事长，北京市市政工程设计研究总院常务副院长张韵为常务副理事长，清华大学刘文君教授为秘书长，并选举30名常务理事组成常务理事会。聘请聂梅生、曲际水和王扬祖为名誉理事。
　　新一届理事会常务理事会议同期举行，新任理事长陈吉宁同常务理事进行了工作沟通，他强调：土木工程学会水工业分会作为学术机构最重要的精神是“民主、科学、创新”，将建立会员间自由交流的平台，鼓励创新；并因为资深科学家群体的聚集，为会员带来额外的收获，希望“十二五”期间，专家组成员为我国相关水环境问题提供决策支撑。副理事长张晓健说，下一阶段，水工业分会的工作重点是“健全组织，加强活动，加强宣传”。
　　当天下午，新一届理事会四位专家分别从政策、技术等角度做了学术报告。
　　陈吉宁在题为《应对我国城市水问题的长期挑战》的报告中深入分析了我国水环境问题的特殊性、复杂性，并提出反思：复制别国经验能否解决我国问题？如果不能解决怎么办？
　　通过研究可以发现，我国自黑河-腾冲线以下，40%的土地支持了100%的城市化、工业化进程，这是其他任何国家未曾遇到过的。种种因素造成“两个放大”：难去除污染物的自然累积影响放大，污染物控制浓度的边界影响放大。这正是我国面临的特殊现实。
　　与之相伴，有两个难点：首先是谜一样的高氨氮问题，从饮食结构上看，我国不会比西方国家排放更多的氨氮；但是事实上，我国城市污水中却有大量不明来源的氨氮。即使适用一级A的排放标准，依然不能满足水体生态恢复的要求，因为一级A标准下对氨氮排放的限值是5mg/L，而水体生态恢复则要求3mg/L，从5到3，是巨大的挑战。另外一个难点是胶体问题，其本质则是细颗粒的处理问题。
　　陈吉宁提出，要从根本上解决我国水问题，首先要为环境设计城市；其次是改变城市营养物质控制技术路线，发展源头分离和收集技术；第三要改变粗放式、工程式的控制体系，向精细化运行控制技术体系过渡；第四是建立流域综合管理、设施升级改造、资产管理技术体系；第五是建立应对适应气候变化的技术能力，建立新的排水标准和设计规范，要评估水系统结构的脆弱性和恢复能力。
　　国家住房与城乡建设部城建司水务处章林伟处长、张晓健教授、张韵副院长也在会上作了精彩学术报告。

    

 
            
2010年06月30日 12:05:55　　清华新闻网

          

   
