20110225232045187764144
2008年04月27日 13:47:57　　清华新闻网

   
耄耋之年难忘母校恩情 皓首相聚共叙同窗之谊
毕业60年老校友相聚清华园
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】4月27日上午，一个可以称为“6000多岁的大会”在清华大学近春园二层会议室举行。之所以称为“6000多岁的大会”，是因为参加此次“1948级校友毕业60周年纪念大会”的75位校友，年龄最小的80岁、最大的已经89岁。
　　尽管有些人走路已需要人搀扶、戴了眼镜还要用放大镜看书，但在他们相聚的一刻，合影、相叙、回忆，仿佛回到了60年前的青春岁月。有人带来了1949年校庆时的合影，那时他们毕业10年，北平刚刚解放的喜悦洋溢在他们脸上，从解放区回来的同学还穿着八路军的衣服。
　　纪念会上，此次聚会召集人向大家通报了1948级校友的近况和此次大会的筹备过程。建筑学院王丽方教授作为1948级捐献母校银杏树周边环境重修的设计者，介绍了重修方案。校党委常务副书记胡和平代表学校欢迎各位校友“回家”，并向校友们介绍了学校近几年的发展情况。胡和平说，1948级校友在国家解放和建设过程中发挥了重要作用，并用行动将清华精神发扬光大。他们不止是国家的骄傲、民族的骄傲、时代的骄傲、历史的骄傲，更是母校清华的骄傲。
　　1948级校友是具有特殊时代意义的一级：他们在抗日救亡的年代汇聚到西南联大，在十分艰苦的条件下发奋求学，很多同学还走上了抗战第一线。1946年复校，在继续完成学业的同时，参加了“抗暴”、“反饥饿、反内战”等爱国运动。新中国成立后，他们在不同部门、领域和岗位上勤奋工作，为国家建设做成了贡献，涌现出黄祖洽、潘际銮、龙驭球、吴佑寿、李刚、方堃等一批知名校友。
　　纪念会后，校友们还进行了分院系的聚会，共叙毕业60年来的风风雨雨，畅谈对母校的感激之情。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月27日 13:47:57　　清华新闻网

          

   
