20110225225334921735805
2009年04月23日 09:29:55　　清华新闻网

   
2009年清华大学本科招生新变化
●新闻中心记者 顾淑霞 通讯员 尹佳
　　
招生规模与往年持平
　　按照“稳定规模，提高质量”的原则，2009年清华大学在全国计划招生3330人，总体规模与往年持平。今年在京理工科计划招生252人，文科计划招生18人。清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，为了更好地助力学校拔尖创新人才培养目标，清华大学在人才选拔及招生专业方面不断进行探索和完善。
　　
2009年招生专业四大变化
　　日语专业作为非通用语种纳入提前批次进行招生。2009年，日语专业将不在统招批次投放招生计划，而是作为非通用语种纳入提前批次进行招生。若考生同时填报了清华大学日语专业和一批次专业志愿，且均达到分数线，可以根据自己的意愿放弃小语种录取。
　　心理学专业首次面向考生实行文理兼招。清华大学心理学系复建以来，致力于创造以国际化为目标，跨院系合作为手段的培养从事世界级心理学研究的创新人才的新模式。国际化、研究型、多学科是心理学系的特色。今年，心理学将作为社会科学实验班的一个分流方向，面向考生实行文理兼招。
　　开设“钱学森力学班”，培养力学顶尖人才或相关技术科学领域的领军人才。从2009年开始，清华大学航天航空学院工程力学系将开设“钱学森力学班”面向考生招生。清华力学学科不仅在全国高校排名第一，在国际上也有重要影响。开设“钱学森力学班”旨在建立高水平的国际化人才培养体系，培养力学顶尖人才或相关技术科学领域的领军人才。
　　钱学森力学班将设立专门的课程体系，配备最优秀的国际化师资力量，小班授课，并为每位学生配备导师。学生在高年级时可以根据自己的志愿在工科院系中分流，相当比例的学生可以硕博连读，并将选送部分优秀学生赴国外名校交换学习。
　　法学专业下开设国际型法学人才培养项目。该项目以“双语双法”（即中国法和西方主要国家法律课程，中文和英文双语教学）为特色，一半的学生在本科期间将有机会赴国外进行交换学习、锻炼，每个学生都将由一名博士生导师担任导师。考入法学专业的学生，高考成绩优异、综合素质好的，可以入选该项目。
　　
自主招生不断改革，目标直指拔尖创新人才
　　多年来，清华大学一直致力于多元化人才选拔方式的探索。从2003年开始实施自主招生以来，随着自主招生规模的不断扩大和自主招生工作的不断深入，2009年清华大学自主招生考试更加尊重考生的特点，同时也更加体现了清华“不拘一格降人才”的理念。学校从考试科目到考试内容都进行了精心设计，这不仅有利于综合素质全面的学生，也为在某领域有突出特长的学生脱颖而出提供了机会。同时，充分考虑到我国中学教育的差异性，努力给不同地域、不同中学、不同特点的中学生都提供机会，也更加体现了清华人才选拔的公平、公正和公开。
　　在今年清华大学举行的保送生自主招生考试中，一些同学如成都实验外国语学校张莹嫇、杭州二中张祎喆等同学，根据其优异的表现，在经过教育部阳光高考平台公示后，他们将可以作为清华大学自主招生认定的考生，在清华大学的高考录取中获得60分的优惠。
　　获得60分认定，则比一般自主招生的考生更具有挑战性。张莹嫇同学，笔试第一部分的成绩位居全国前5名；张祎喆，笔试第二部分的成绩属于全国前2%。为此，他们有机会参加了由清华组织的特殊严格的综合考试：4位博士生导师和1位学生管理专家组成的考核组将采用任何需要的方式对他们进行综合考核，考核的时间上不封顶。他们必须在这样的综合考核中“有理由打动专家组，让专家组相信他们具备显著超出一般考生的特点”。这样的自主招生选拔方式为发现拔尖创新人才提供了可能。
　　
为创新人才提供更多的选择机会和宽阔的成长舞台
　　清华大学不断发展和创新教育理念，本着“通识教育基础上的宽口径”人才培养理念，逐步推广按院系招生，按大类培养的模式。通过开设新生研讨课、举办SRT等课外学术活动鼓励学生进行跨院系和跨专业的研究与学习，为学生的个性化发展创造了广阔的空间。
　　第一，清华大学的专业满足率很高。清华大学在进行专业录取时，在不同志愿之间设立一定的分数级差。为了最大限度地保证考生利益，分数级差的确定以当地所有被清华大学录取的考生的志愿满足率最大为标准来确定分数级差。2008年清华在北京录取考生志愿满足率超过96%。
　　第二，校内二次招生为新生提供重新选择专业的机会。新生报到入学后，清华大学数理基础科学、化学生物学基础科学班、临床医学、计算机科学实验班等专业面向校内新生进行二次选拔，为刚入校的同学提供再一次选择专业的机会。
　　第三，学生在大一、大二、大三学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。
　　第四，清华为学生提供了主修和辅修第二学士学位的机会。清华校内设立主、辅修制度，建立理科－工科、理工－人文、理工－管理等学科大类之间的复合型人才培养项目，设置经济学、艺术设计、法学、英语、计算机科学与技术等第二学士学位、辅修专业供学生选修。
　　第五，跨学科推研为学生提供再次选择专业的机会。清华每年有相当数量的优秀本科毕业生可以免试直接攻读本校或外校的研究生。其中有一部分推研名额是专门针对跨学科推研的。部分优秀的同学可以在跨学科推研时再次选择自己感兴趣的学科方向进行攻读硕士或博士研究生。

    

 
            
2009年04月23日 09:29:55　　清华新闻网

          

   
