20110225232313046430338
2009年07月06日 11:22:16　　清华新闻网

   
世界核大学举行清华周
　　【新闻中心讯 通讯员 王贤刚】6月29日——7月3日， “世界核大学清华周——北京研讨会”在清华大学举行。研讨会由清华大学、世界核大学、中国核能行业协会共同主办，清华大学核能与新能源技术研究院承办。 
　　6月29日上午，世界核大学清华周北京研讨会在美术学院报告厅举行了开幕式。中国核能行业协会副理事长兼秘书长马鸿琳、世界核大学教务长Steve Kidd、清华大学研究生院副院长高虹分别致辞。开幕式由清华大学核能与新能源技术研究院副院长孙玉良主持。参加本次研讨会的代表242名，主要来自国内核工业核领域的相关企业、研究院所以及高等院校，参会人数明显高于以往。
　　研讨会邀请到国际核领域知名专家，分别就能源供需、环境挑战与核电、核电站选址、核燃料循环、核电站设计、运行和管理、第三代和第四代核电站技术、核法规、核与辐射安全与健康、核不扩散机制与核保安、废物管理与退役等问题进行演讲和研讨。
　　研讨会于7月3日下午结束并举行了结业典礼。清华大学核能与新能源技术研究院院长张作义在结业典礼上致辞祝贺此次世界核大学清华周北京研讨会圆满结束，并与中国核能行业协会国际合作部主任龙茂雄、世界核大学Steve Kidd先生一起，为参加此次研讨会的代表颁发了结业证书。
　　这是清华第二次承办世界核大学的研讨类活动。2007年暑期，清华大学核研院和工物系曾经与中国国家原子能机构国际合作司、中国广东核电集团有限公司联合承办了“世界核大学北京周”培训课程。
　　世界核大学于2003年在英国首都伦敦为庆祝美国总统艾森豪威尔发表“和平利用原子能”的历史性讲演50周年召开的纪念大会上正式成立，其宗旨是加强核科学与核技术的和平利用，目标为利用全球核工业界、国际核能机构（IAEA，IEA）和教育研究实体的优质资源，培养世界核工业领导和核工程卓越管理者。北京清华大学核能与新能源技术研究院是组成世界核大学的核心教育机构合作伙伴之一。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 11:22:16　　清华新闻网

          

   
