20110607145212858634535
2011年06月07日 14:52:12　　清华新闻网

   
清华继教学员捐赠清华校友-梵净山励学金


　　清华新闻网
6月7日电
（通讯员 
张忠义）
 
6月3日下午，清华大学继续教育学院社会管理创新能力提升高级研修班（铜仁法院）捐赠清华校友-梵净山励学金仪式在建筑馆北楼举行。


　　铜仁法院政治部主任石明强和清华校友总会副秘书长崔剑分别代表双方签署了捐赠协议。崔剑为石明强颁发了捐赠荣誉证书。


　　捐赠仪式上，铜仁法院政治部主任石明强代表5
1名学员对清华大学组织铜仁法院干部参加社会管理创新能力提升高级研修班的各项工作表示感谢，同时表达了全体学员意愿在研修班就读期间捐款资助清华就读本科贫困学生的心愿。


　　清华校友总会副秘书长崔剑对全班学员捐赠励学金表示感谢，并详细介绍了励学金如何选择和发放给清华贫困生的流程。


　　铜仁地处贵州东北，属西部经济欠发达地区，人均
GDP不足全国平均水平的1/4，法院干部的工资收入更是偏低，但全班学员来到清华大学学习都带着一个心愿，就是希望通过他们捐助的励学金能够让贫困家庭的清华学生交得上学费和生活费，无后顾之忧地安心读书，以优异的成绩在未来能够更好的报效祖国和清华的培养。铜仁地区中级人民法院党组书记、院长李豫贵，副院长王亮海，政治部主任石明强带头捐款，短短一下午时间全班学员捐出现金6800元人民币，并将这个励学金命名为梵净山励学金，意在以铜仁地区境内众名岳之宗美誉的梵天净土之山的名字激励清华学子用纯净的心态面对科学。




供稿：继续教育学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月07日 14:52:12　　清华新闻网

          

   
