20110225231804921185974
2006年09月07日 12:10:20　　清华新闻网

   
为学要严 为人要正

经师易求，人师难得。刘建明教授这种无私、无畏和勤奋为学、甘为人梯的精神，不断激励着同学的成长和进步
　　新闻传播学院的刘建明教授，不仅在课堂上“传道、授业、解惑”，而且在平时生活的点点滴滴中，以他独特的人格魅力，坚守着“为学要严、为人要正”的人生准则，引导学生不断进步。
　　刘老师在学术上要求极为严格，甚至有些严苛。同学们每次把论文交给他的时候，心里总是忐忑不安。因为论文里面的每个小纰漏，都逃不过刘老师的“火眼金睛”。虽然刘老师工作繁忙，惜时如金，但是对学生的论文，他都会仔细审阅，认真批改。学生的论文初稿上，无论是错别字，还是标点符号的使用不当，或者是注解的不规范，遣词造句的不得体，他都会用铅笔标出来，注上自己的参考意见。虽然刘老师在学生的论文上花费了这么大心血，但他总是让学生独立署名发表，无私地帮助学生成长。为了让学生们有充足的时间进行学术研究，刘建明从不让学生帮他做些无关紧要的杂事，“你们一定要珍惜时间，多读书，多思考”。
　　刘老师非常尊重学生自己的想法观点，提倡学术创新。他常说：“你们一定要有自己的创见，不要人云亦云，写论文这样，考试也这样。”他甚至规定，考试如果照搬自己的观点，就只能得60分，如果有创新，而且有理有据，就能得90分。在学术研究上，他总教育大家保持一种宽容的态度，允许争鸣。他总说：“对什么事情都要宽容一点，不要计较太多。”

    

 
            
2006年09月07日 12:10:20　　清华新闻网

          

   
