20110225231428234560436
2004年03月23日 12:08:29　　清华新闻网

   
无标题文档
用于手机主屏的彩色有机发光显示器首次亮相
 ——清华有机发光显示技术取得阶段性进展 
【新闻中心讯 记者 周襄楠】3月22日，由我校和维信诺公司联合研制开发的用于手机主屏的彩色有机发光显示器首次在国家“863”计划   “有机发光显示器件研制”课题验收会上亮相，同时中国大陆第一条有机发光显示中试生产线也获得了专家的肯定，这标志着我校和维信诺公司的有机发光显示（OLED,   Organic Light Emitting Display）技术取得阶段性进展。
 这款用于手机主屏的OLED彩色显示器的分辨率为128×3×160，有效显示区域的对角线尺寸为2.2英寸，色彩为26万色，所呈现出色彩亮丽、画面细腻的图像吸引了众人的目光。另外一个也很引人瞩目的是OLED点阵柔软显示器，其分辨率为128×64，有效显示区域的对角线尺寸为2.8英寸，亮度为100cd   /m2。这“张”薄如纸片、可随意弯曲卷绕的OLED显示器可以显示动态图像。随着OLED技术的发展，OLED柔软显示将广泛用于各种便携式、壁挂式终端显示器，如手机、PDA、数码相机、手持DVD、电子书、电子纸、可卷曲的壁挂商业广告、壁挂电视、笔记本电脑等领域，
 中科院院士、半导体材料物理学家王占国教授担任了此次验收会专家组组长。专家组经过认真考核之后一致同意该课题通过验收。
 目前，双方在加大OLED技术研发的同时，正在抓紧时间筹建OLED大规模生产线。
 (编辑 魏磊)
 

    

 
            
2004年03月23日 12:08:29　　清华新闻网

          

   
