20110225231417453794168
2003年11月06日 13:32:57　　清华新闻网

   
无标题文档
全国人大在清华对北京科技中介进行《科学技术进步法》执法检查
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】11月4日，全国人大常委会副委员长路甬祥、全国人大常委会委员朱丽兰等人大代表组成的《科学技术进步法》执法检查组在清华华业大厦听取了北京科技中介代表的汇报，对《科学技术进步法》实施十年来的情况进行了检查。
 　　在会上，清华大学国家技术转移中心主任嵇世山、清华科技园发展中心主任梅萌分别就这两个单位的发展情况进行了汇报，随后，北京技术市场管理办公室、北京技术交易促进中心、北大纵横管理咨询有限公司等北京科技中介服务单位围绕《科学技术进步法》，畅谈了科技中介机构在科技活动中应发挥的作用。路甬祥、朱丽兰等人大代表在会上对清华大学的校企分离、技术创新、产学研结合等方面表现出非常浓厚的兴趣，我校党委书记陈希、常务副校长何建坤对这些方面的话题做了解答。
 　　与会各企业代表认为，《科学技术进步法》实施十年来，对于我国科技创新、科技成果转化起到了极大的推动作用，他们还结合科技中介的商业运作实际情况提出了良好的建议。（编辑   秦励） 

    

 
            
2003年11月06日 13:32:57　　清华新闻网

          

   
