20110225232555921426885
2010年11月18日 14:48:53　　清华新闻网

   
清华本科生团队获国际基因工程机械设计大赛金奖
　　【新闻中心讯】经过半年多的自主科研项目研究，11月6至8日，清华大学生命科学学院和理学院11名本科生组成的团队赴美国麻省理工学院参加合成生物学（Synthetic Biology）领域的一项国际竞赛——国际基因工程机械设计大赛（International Genetically Engineered Machine Competition，iGEM），获得金奖。这是清华大学自2007年参赛，并在2009年获得金奖后连续获得的优异成绩。今年同获金奖的还有哈佛大学、斯坦福大学、剑桥大学和北京大学等高校代表队。
　　2010年的iGEM竞赛吸引了来自40多个国家的128支队伍参赛，其中包括麻省理工学院、哈佛大学、剑桥大学、伯克利加州大学、斯坦福大学等世界顶尖学府。中国众多高校如清华大学、北京大学、中国科技大学、上海交通大学、浙江大学、天津大学、香港大学、香港科技大学、台湾阳明大学、台湾慈济大学等也参加了比赛。
　　iGEM是由美国麻省理工学院发起的一项国际大学生创新竞赛。比赛要求各参赛队伍在赛前一年内运用工程学的理念和基因操作的手段设计和实现某种新的生物机器功能，并通过网站、演讲、海报等形式进行展示交流和评比。自2003年举办至今，iGEM已发展成为国际本科生生物类科技创新和交流的平台。（供稿 生命科学学院、教务处 编辑 李含）

    

 
            
2010年11月18日 14:48:53　　清华新闻网

          

   
