20110225231420812738195
2003年12月04日 13:26:10　　清华新闻网

   
无标题文档
青海省代省长杨传堂、省委书记赵乐际：
 青海省人民和青海省发展呼唤清华人
 我校与青海省签署友好合作协议
 【新闻中心讯 记者 冬梅】12月1日下午，省委书记赵乐际、青海省代省长杨传堂率团访问我校，在与我校签署友好合作协议的同时恳切地说：青海省人民和青海省发展需要清华人。
 青海省代省长杨传堂说，此次来清华大学有三个任务：访问、学习和感谢。他说，几年来，清华大学认真贯彻中央西部大开发的重大决策，全力支持青海经济、社会发展和进步，进行了大量卓有成效的工作。此次来的目的是要走一条人才培养、学科建设和科技教育跨越式发展之路。他说，1997年以来，尤其是2001年以来，清华大学对口支援青海大学，在名校名师效应、理念效应、物质效应和人才效应等方面取得的成果令人刮目相看。他强调，西北安宁青海系于一半。它有53个民族，各种宗教信仰，少数民族站全省人数的45％。近年来，青海出现了从滞后全国的发展开始向加快发展的历史性转折，他们正在抓住中央继续加大西部大开发和青海人民求富、盼发展的历史机遇，推出基础优先、开放、重点开发、科教兴省和可持续发展五大发展战略，保持和推进全省各方面健康发展的好势头，希望能在清华大学等高校的帮助下使全省的工作不断迈上新台阶。
 赵乐际表示，感谢清华给我们送来一个李建保，感谢清华给我们青海所做的一切和准备要做的一切。他说，有史以来，青海省就缺乏开发和发展，地理环境恶劣。但同时老天爷也是公平的，是一个富有宝藏的地区。一方面是地质工作研究不够，另一方面就是大量待开发。那里有世界上最大的盐湖，还有大量的石油和天然气有待勘探。他希望清华大学的师生能把青海这72万平方公里的地方作为实习的战场和研究的基地。
 校党委书记陈希在交流中表示，改革开放以后，清华大学可以按自己的一些想法来办学，这给清华大学带来了新的发展机遇。多年来，清华大学在不断完善自己的办学理念，调整和完善学科建设、队伍建设、课程建设以及人才培养结构的同时，多渠道开展国际交流与合作，注重抓生源质量，尤其是定向生的培养，并把对口支援西部建设作为学校工作的重要组成部分来抓。陈希强调，在市场经济条件下，如果我校培养的毕业生不能保证到国家重点工作岗位上去，就会影响学校的声誉。一所学校的声誉最主要是靠毕业生对社会的贡献。收入很高的单位，并不一定是国家最重要的部门和单位。为此，我校在定向生培养方面已经进行了一些有益的尝试。他说：“我们不是想让这些孩子成为进入清华大学的隧道，而是真正想为国家培养人。”他同时表示，我校正在积极探讨培养“国家队”新途径，会把对青海大学的支援，作为一项政治任务长期支援下去，并与青海省开展全面合作。
 顾秉林校长表示，青海省人民政府代表团的来访，对我校的工作是一种促进，我们应当在建设世界一流大学的过程中更好地服务于社会，服务于西部，这也是清华人的共同心愿，希望今后双方之间的合作更加密切。
 副校长岑章志主持了座谈会。
 合作协议签字仪式后，青海省人民政府代表团一行参观了我校图书馆、生命科学楼、紫荆学生公寓、游泳馆、综合体育馆、第六教学楼和国情研究中心。我校有关部门的领导也一同前往。 

    

 
            
2003年12月04日 13:26:10　　清华新闻网

          

   
