20110225232234937386836
2009年03月19日 08:30:03　　清华新闻网

   
做学生的引航灯
 ——记清华大学航天航空学院李俊峰教授
●学生记者 刘润发 余琼
　　清华大学航天航空学院李俊峰教授，是2008年“清华大学毕业生就业工作先进个人”获得者。2008年，他指导的7名博士毕业生和2名硕士毕业生全部进入了航天航空部门和国防军工部门工作。
　　得知记者的采访意向后，李俊峰谦虚地笑着说，他其实并没有做什么，更多的还是同学们自己的选择和努力。
　　一个多小时的采访中，李俊峰平易近人，谈到了他讲授的课程，也谈到了他培养学生的心得和方法。他不仅仅是一位学者，更是一名良师、一位益友。
　　
生动实用的课堂
　　
李俊峰教授《理论力学》这门课程已有十二三年的时间了，这是一门面向机械学院、水利水电学院和航天航空学院开设，建立在数学与物理知识上的基础课程。说起这门课，很多上过李俊峰课的同学都说，一开始觉得非常难，但后来发现这门课其实非常简单。谈起这点，李俊峰告诉我们，这是一门物理与数学结合的课程，很多时候要在两种思路中不断切换，给很多同学的学习带来了困难。因此在讲课过程中，他针对这个特点，在对每条公式推演的过程中总是物理和数学两条思路同时进行，并分析每条公式的物理数学意义。在这种严谨细致的教学模式下，同学们很快就能掌握这门课程的学习方法。
　　对于课堂教学，李俊峰强调，知识本身只是一方面，更重要的是以知识为载体传授思考问题的方法。课上李俊峰常常讲到各种方法在工程中的应用，比如理论力学知识在卫星、火箭方面的应用，让同学们可以更加形象地理解课程内容。
　　因材施教用心引导学生谈及对学生的就业引导，李俊峰说他将更多的精力放在了硕士生和博士生的培养上。在学生选择科研课题时，李俊峰非常重视对学生的引导，非常关注学生自身的兴趣和特长。“如果学生的兴趣不在这里，他很难做出像样的东西来。”
　　每年推研时总有很多学生来找李俊峰咨询，李俊峰会一一询问他们的兴趣、志向所在，然后结合自己多年的科研、工作经验为学生提供建议，与学生一起探讨问题，进行人生规划。
　　当被问及在对学生的就业引导上有什么心得时，李俊峰说：“一方面是我做事比较坚持。另一方面，我们都有这样的体会，就是做事时往往会选择最容易做的入手。什么是最容易做的呢？那就是大家都觉得这件事很重要，大家齐心协力一块儿去做，这件事就容易做成。”所以李俊峰自己的课题和学生的主攻方向总是与国家需要相切合，因为这件事是 “大家都觉得重要的”。正是受到李俊峰这种社会需求、导师方向、学生兴趣、工作定位 “四合一”的思想影响，他的学生都不约而同选择了国家的重要单位和主流部门。
　　
严格要求学生
　　
“当老师的主要成果就是培养出好学生，你的学生一个个出去工作时能力都很强，这不就是最棒的吗？”
　　李俊峰在科研上对自己和学生的要求一直非常严格，每接一个项目，他总会与学生们反复认真讨论，并且尽力把项目做好。“一点都不能糊弄人，严肃认真地把每个细节都做好，交付给人家的东西要让对方非常满意。”因为航天项目对完成时间的要求都比较严格，所以李俊峰和学生们总是很忙，有时候假期也不能回家，忙起来每天工作十几小时是常事。李俊峰自豪地说：“我的这几个学生都是这样锻炼出来的。”正因为有了这种严谨认真的工作作风，李俊峰实验室的科研氛围一直非常好，“无论什么时候进到学生的办公室，他们都在工作”。
　　企业对李俊峰的评价很高，总会有合作过的单位主动找他“索要”毕业生。李俊峰欣慰地说：“这说明我培养的学生到了工作单位确实干得好。”
　　
树立学生信心 培养自主思维
　　
李俊峰曾经有一位学生，他的职业目标是去航天部门当一名优秀的工程师。但是每当在科研过程中遇到困难时，他总有些畏缩，甚至想换题目或者投机取巧。这时，李俊峰总是提醒他重温自己的人生理想，耐心地开导他，帮他列出一个个具体问题，一起讨论、寻找解决方法，无论如何都不让学生放弃。李俊峰说：“如果我让他就这样糊糊涂涂地毕业了，那他就会留下一个阴影，觉得自己很弱，自己不行……一旦放弃了一次，以后就会连续地放弃。”因此，无论学生遇到什么困难，李俊峰总是引导学生一点点解决问题，帮助学生树立信心，培养学生独立解决问题的能力，而这在实际工作中无疑是非常重要的。
　　在培养学生时，李俊峰很重视与学生的交流，注意倾听学生的意见。在承接项目时，李俊峰总会考虑有没有哪位学生的课题与之相关，学生从这个项目中能够学习到什么，然后再和学生商量是否接这个项目。如果答案是否定的，那么即使项目的收益再大，他也不会接。在与学生交流时，李俊峰认为要平等对待学生，教学相长，因为每位学生都可以说是自己领域内的“权威”。每次交流都是一次学习的机会，学生们不仅自己要明白，还要能够把问题讲明白，这无形中加深了学生对课题的理解。这样的交流既开阔了大家的思路，也使学生的表达能力不断提高。
　　言传身教，李俊峰对学生的引导渗入到了学习、科研和生活中的点点滴滴；正是用这种看似严格又鼓励学生独立思考的引导方式，李俊峰培养出了一个又一个自信、严谨、能干的学生。

    

 
            
2009年03月19日 08:30:03　　清华新闻网

          

   
