20110225231304125803304
2002年06月22日 08:41:44　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔物理学奖获得者杨振宁将正式入住清华园
2002年06月21日 中国新闻网
　　中新网北京6月21日消息：为期两天半的清华大学“前沿科学国际研讨会”于20日中午闭幕。80岁高龄的学界泰斗杨振宁教授在清华大学主楼前与参加此次研讨会的学界泰斗一一道别。如此高级别的科学精英对话，在我国学术领域还是第一次。据悉，研讨会之后，杨振宁教授将正式入住清华园。
　　据《京华时报》报道，此次研讨会是专为杨振宁教授80寿辰而举办的学界最高级别研讨会，13位诺贝尔物理奖和化学奖获得者、1位费尔兹奖获得者以及44名来自国内的著名专家应邀到会。他们之中包括激光发明人CharlesH.   Townes先生、夸克quark创议人MurrayGell-Mann先生及朱棣文等世界级科学家们。研讨会在44 个分会场举行学术报告，内容主要围绕粒子物理和场论、统计物理和数学物理、交叉学科、生物物理、凝聚态物理、天体物理学和宇宙学等6个主题进行。
　　据了解，杨振宁先生即将入住清华。清华大学副校长顾秉林称，杨先生的影响力和号召力难以估量，这次包括十几位诺贝尔奖获得者在内的众多学界泰斗齐聚清华，就是很好的证明。一个高等学府有了这样高水平的学术交流，才有可能具备更高的学术水平和更大的影响。同样，有杨振宁先生这样德高望重的楷模在身边，所有清华的学子都将在学术、品德方面受到影响和激励。(张红晋)
　　个人资料：杨振宁，美国华裔物理学家。1922年10月1日生于安徽省合肥市。1942年毕业于昆明西南联合大学，1944年获清华大学硕士学位。1948年获美国芝加哥大学物理学博士学位。1949年后历任美国普林斯顿高等研究院教授、纽约州立大学石溪分校教授兼该校理论物理研究所所长至今、名誉所长。1986年兼任香港中文大学博文讲座教授。
 　　1956年，他与李政道一起提出“弱相互作用下的宇称不守恒理论”，1957年获得科学界最高荣誉的诺贝尔物理学奖，成为获诺贝尔奖的首位华人。杨振宁教授还曾获：美国国家科学奖(1986)，芮恩福德奖，富兰克林奖(199   3)和鲍尔奖(1994)等。他是美国国家科学院院士(1965)，英国皇家学会外籍会员，俄罗斯科学院外籍院士。1 994年6月8日当选为首批中国科学院外籍院士。

    

 
            
2002年06月22日 08:41:44　　清华新闻网

          

   
