20110225232210390861949
2008年12月10日 08:45:13　　清华新闻网

   
Edward F. Crawley教授受聘清华客座教授做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月9日，美国国家工程院院士、美国麻省理工学院教授Edward F. Crawley博士做客清华大学海外名师讲堂，做了题为“人类探月之旅-现代工具在复杂工程系统中的应用案例研究”的学术演讲。在当天演讲前举行的聘请仪式上，Crawley博士受聘为清华大学工业工程系客座教授。
　　此次演讲是清华大学海外名师讲堂第三十讲。Crawley博士在演讲中首先回顾了人类为太空探索所付出的努力，介绍了2004年美国总统布什签署的新的太空计划，包括在2020年的人类重返月球计划，以及其后的火星探索计划，并将探索该计划抽象为一套复杂的长期决策规划。Crawley博士重点探讨了两个根本性问题：首先是技术问题，即是否能调动技术来完成该使命；另一个更根本的问题是该计划是否能在未来的15年中持续提供价值給投资者。
　　Edward F. Crawley教授是美国麻省理工学院航空结构学博士，美国国家工程院院士，英国皇家工程院院士，瑞典皇家工程科学院院士，曾任美国麻省理工学院航天航空系原系主任、剑桥－MIT研究院执行主任。他早期的研究兴趣是结构动力学、气动弹性学以及控制结构，近年来的研究集中在复杂的工程系统的设计和建造，主要是系统的代数理论及其设计的方法和工具，最近参与了NASA的石油开发系统设计。
　　在担任麻省理工学院航空航天系主任期间，Crawley教授领导了一系列战略性的改革。同时, 他也是国际知名的工程教育专家，是CDIO（意为Conceive－Design－Implement－Operate即“构想－设计－实施－操作”）国际工程教育合作组织创始人及联执主任，CDIO的人才培养模式，已被世界上多所大学的工程院系采用。他本人是《反思工程教育：CDIO的方法》一书的主要作者。
Crawley教授自2007年来多次访问清华工业工程系，积极帮助工业工程系开展实践导向的工程教学改革，旨在通过在工业工程系建立工程教学改革试点，拓展工业工程系学生在国际化产－学－研合作以及“做中学”方面的能力，提高学生的创新能力。他还就MIT工程系统学院与工业工程系在系统建模领域的研究以及可持续性的绿色数据服务中心及其在工业工程领域的应用方面开展合作研究。双方今后还将在本科生和工程硕士生阶段合作开展新教育理念的探索。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月10日 08:45:13　　清华新闻网

          

   
