20110225232408125204148
2010年01月12日 14:05:14　　清华新闻网

   
避免考试“撞车” 祭出“联合”自主招生
清华北大本周六同日“掐尖”
《北京日报》 2010-1-12
　　本周六，清华、北大将同时举行自主招生笔试，由于今年两校不约而同地首次祭出“联合”自主招生，因此“联北大”的北航、香港大学；“联清华”的上海交大、中科大、西安交大、南京大学的自主招生笔试也将同时举行。
　　往年自主招生，名校考试经常“撞车”，为给考生提供更多的机会，避免奔波赶考，“联合”成了清华、北大等多所名校的选择，一次考试，多所学校共享成绩。此外，“联手”还可以为优秀的高中生提供门类齐全的学科以及不同风格校园文化的丰富选择。例如北大的综合性和历史积淀、北航的理工学科优势以及港大的国际性等。
　　经过初审，获得清华、北大自主招生笔试资格的考生与去年相当，预计将有7000多名考生参加两校测试。
　　据介绍，清华五校联考，共同委托专家组命题并完成阅卷，测试包括语文、数学、英语、自然科学或人文与社会。通用测试后，各校将错开时间各自完成特色测试和面试。清华的特色测试主要考查综合运用知识的能力，试题难度将超出高中教育范围，部分在特色测试中表现突出的考生，将不受通用基础测试成绩的限制直接入围；特色测试中表现差的考生将被直接淘汰。
　　北大等三校的笔试科目除语、数、外三门，文科还考历史和政治，理科考物理和化学。据部分高三老师介绍，按以往经验，北大自主招生的题目一般都会超过高中教育范围，比高考更难。语文会考作诗、对对子；数学题的解题思路在高中课堂是学不到的；英语要求考生具备大学四级的水平，掌握5000多词汇，比高考多了2000多；历史、政治等也主要靠平时的积累。为应付去年自主招生曾出现过的用英语翻译古诗文的试题，部分高中英语老师还特别给报考名校自主招生的学生开了古文翻译及翻译原理培训的“小灶”。
　　此外，北大今年不仅直接给了部分县级高中“校长推荐制”资格，还将在自主招生试题中兼顾农村学生实际情况，以平衡自主招生中城市学生和农村学生的比例。“往年自主招生更关注城市学生的生活，比如‘山寨’一词城市学生很熟悉，但农村学生可能就不知道，今年北大将注意改变这一情况。”有关知情人士透露。
　　北大自主招生面试将在春节前进行，该校首次实施的“校长推荐制”所推荐的90名优秀学生将免于笔试，直接与笔试的“优胜者”一起参加面试。（刘昊)

    

 
            
2010年01月12日 14:05:14　　清华新闻网

          

   
