20110225232001171978689
2007年12月06日 14:37:11　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔校长发表“为祖国健康工作50年”号召五十年
吴文虎
　　各位领导，老师们，同学们大家下午好。
　　作为“为祖国健康工作50年”号召的受益者、亲历者和一名50年代的校田径运动员，参加今天的纪念大会非常高兴，特别是看到这么多生龙活虎般的年轻人，回想起了半个世纪前我们在清华上学时的情境。
　　我是1955年怀着强国的梦想考进清华园的，先后在电机系和自动控制系学习6年，课余喜欢文艺体育，一入学就担任班里的体育干事，后来又在系学生会当体育干事，主管和推动群众体育活动。1957年蒋校长提出“为祖国健康工作50年”的号召，进一步明确了体育在培养德智体全面发展人才中的重要作用。我们全班、全系的同学积极响应，身体力行。大家的想法是：学好本领，练好身体，毕业后到祖国最需要的地方去，服务人民，报效国家。每天下午4点半以后，大家都成群结伙地出来锻炼。有的在操场上做操、打球、跑步，有的到圆明园越野跑，可以说是整个清华园生机勃勃，热火朝天。特别是春季运动会和秋季运动会，真的就像过节一样，每个系都排出强大的阵容，有参赛队，有啦啦队，红旗招展，锣鼓喧天，人人精神振奋，个个摩拳擦掌。50年过去了，每当我回忆起当年的情境，依然兴奋不已。
　　最近几年，在校庆时，我的同班同学或体育代表队的队友回来，谈论的话题最多的就是当年要为祖国健康工作50年的庄严承诺，为此而发奋读书，积极锻炼，毕业后以良好的身体状况和精神面貌投入国家建设，每个人都在各自的岗位上做出了成绩，有的年逾古稀仍然精神矍铄，壮心不已。大家都说：我们是清华办学理念的受益者，清华的体育精神难能、难得、难忘，“为祖国健康工作50年”的要求影响了我们的一生。
　　最近我常想为什么清华体育有那么大的魅力？半个世纪之后还让我们当年的学子那么怀念，那么津津乐道。这里面一定有其科学的道理。“为祖国健康工作50年”的号召反映了我们广大同学要建设强大国家的愿望，是期望，是鞭策，更是一种责任。
　　一种教育思想行还是不行，好还是不好，都要接受实践的考验，50年的实践说明“为祖国健康工作50年”深入人心，已成清华的文化和传统，今天也已在社会上广为流传。
　　清华体育过去很耀眼，今天更辉煌。1958年，我们中长跑队出了两位马拉松运动健将，那时有几个人敢去跑马拉松？前不久有6千清华学生参加了北京的马拉松比赛。我听了这一消息十分振奋。说明我们国家兴旺了，人民的生活水平提高了，学生的体质增强了，“为祖国健康工作50年”的口号更加深入人心了。中国的崛起需要培养大批的身体健康，心态健康，人格健康的，有抱负有能力的栋梁之才。生于斯长于斯的清华学子逢此盛世，有了大展宏图的机遇，那是何等的幸运，何等的豪迈！
　　参加今天的盛会，我们更加怀念我们的老校长，感谢他对我国的教育事业所做出的杰出贡献。让我们大家继续努力，继承和发扬清华的优良传统，在振兴中华的伟业中做出我们的贡献。

    

 
            
2007年12月06日 14:37:11　　清华新闻网

          

   
