20110418160725118508736
2011年04月18日 16:07:25　　清华新闻网

   
清华举行2011年校园开放日


清华学堂人才培养计划备受瞩目


 
清华新闻网
4
月
18
日
电
 
4月16日，2011
年清华大学校园开放日暨招生宣讲活动在修葺一新的大礼堂和草坪周围拉开帷幕。开放日由2011年招生宣讲，清华名师讲堂，北京招生组、全校各院系以及兄弟高校的面对面咨询等活动组成，吸引了众多考生与家长前来参加。




图为清华大学2011年校园开放日现场。人民网 
熊旭
 摄


 
招生办公室主任于涵从清华早期四大建筑娓娓谈起，到自强不息、厚德载物的清华精神，独立之精神、自由之思想的学术精神和行胜于言的校风，并重点介绍了2011年清华大学的招生方案。其中，清华学堂人才培养计划的6个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班、钱学森力学班）以其一流的师资、一流的学习条件、一流的学术氛围吸引了大量考生的眼光。




　　北京招生组组长朱玉杰教授为北京考生讲解了清华2011年在北京的招生政策，并针对报考策略、专业选择、考前心理调节等方面给出了建议。一位北京考生家长告诉记者：清华自强不息、厚德载物的校训给了我很大的感触，也很符合其择校的标准。今天我主要是希望能够多了解一些各专业的情况，我对清华学堂人才培养计划很感兴趣。北师大附属实验中学的一位考生家长认为，宣讲活动对于报考有很大的帮助，比如清华的人才培养是怎样的，学校的国际化、学生的就业等等，这些都做了详细的介绍，我觉得信息量比看一些招生资料要大多了。




　　在紧邻荷塘月色的第一、第二教学楼和西阶教室里，4场清华名师讲堂活动同时展开，参加开放日的同学和家长可以根据自己的兴趣选择性参加并与大师现场交流。清华大学副校长谢维和教授亲自讲授《清华文科与文科人才培养》，工程物理系系主任唐传祥教授、经济管理学院副院长白重恩教授、生命科学学院院长施一公教授分别作了《放飞你的科学梦想让物理与工程成为你的翅膀》、《在经济管理中如何选择最佳的机制》、《生命科学的现状及未来》的讲座。




　　北京考生马思佳表示，自己正在考虑要报考的专业，唐传祥老师概括地讲述了物理与工程的关系，让我更加了解了这个学科的情况。通过开放日的宣讲和讲座，我了解了清华的招生政策和各个专业的情况，这次活动很详细也很有帮助。




　　清华大学招生办公室和北京招生组的咨询展位前，从早上一直到开放日活动结束都被家长层层包围着。如何根据平时成绩与一模测试成绩来评估自己报考清华大学的风险？如何根据专业级差填报专业志愿比较合理？在理科与工科的专业间如何进行选择？本科阶段转专业的机会多不多？本科出国交流的机会怎样？等等，都是家长们普遍比较关心的问题。各个院系的室外咨询点前也是人流不断。值得一提的是，许多高二甚至高一的学生及其家长也来参加我校的开放日。




　　上海交通大学、中国科技大学、中国人民大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学、北京航空航天大学、复旦大学、天津大学、南开大学、中山大学、香港浸会大学等16所兄弟高校也前来参加清华大学的开放日，现场接受考生和家长的咨询。




供稿：本科招生办公室 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月18日 16:07:25　　清华新闻网

          

   
