20110225231302593302373
2002年06月18日 12:45:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
杨振宁搬进清华新居
八十华诞透露心愿：希望世界物理研究中心转移到这里
北京青年报 2002年6月18日
 本报记者牛金荣报道　一场世界顶尖级别的学术研讨会成了杨振宁先生八十寿诞最好的礼物。昨天14位诺贝尔大师、若干位国内外大学校长及海内外著名教授参加的前沿科学国际研讨会创下了国内学术研讨会的最高级别，这种巨匠云集的场面，在国际学术论坛上也属罕见。
 论坛上不乏改变人类命运的人，像激光发明人汤斯和夸克创议人盖尔　曼等诺贝尔奖获得者，在艾滋病防治领域取得巨大突破的何大一教授等等。
 此次能够吸引这么多重量级的学术专家进入清华，自然离不开杨先生的号召力。杨先生表达了这样的一个愿望，“希望清华能够聚集一批世界级的物理学家，希望世界物理研究中心能够转移到清华来，但所有这些都要一步步来”。   为了实现这个梦想，杨先生早已启动工作，1996年他就提出不要做清华名誉教授，而要做正式教授。1997年清华成立高等研究中心，他担任名誉主任，在相当长的一段时间内，他两边飞，也是从那时开始他有了落户清华的念头。去年他带着太太在清华住了很长一段时间，他在清华找回了认同感。
 而今，在清华园胜因院杨振宁有了一座新居启用。记者看到乳白色的二层小楼设计得很简单，一楼是起居室与客厅，二楼是主人的卧室以及客房，唯一特别的是，书房伸出到庭院中相对独立。前天杨先生在这里接待了来自上海的客人。杨先生说：“清华园是我幼年生长的地方，我一生走了一个大圈，我的最后事业也是我一生中特别有意义的一件事。”他说，今天我又开始了一个新事业。   “杨振宁一直希望帮助清华建设成世界一流的大学，自1971年他率先回国后，他一直在思考如何为中国的经济腾飞作贡献。”清华大学副校长顾秉林和许多清华人一样都知道杨先生对清华的深厚感情。

    

 
            
2002年06月18日 12:45:14　　清华新闻网

          

   
