20110225232054890169112
2008年05月19日 09:13:23　　清华新闻网

   
爱心无国界—日本东京大学师生为地震灾区捐款献爱心
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 黄伟欣】5月12日四川汶川地震发生后，不仅清华同学用捐款、献血等实际行动献出了自己的爱心，远道而来参加“清华-东大周”系列活动的日本东京大学师生们也慷慨解囊，为灾区贡献自己的一份力量。
　　5月18日晚，原定于“清华大学-东京大学两校联合文艺演出”后启动的为四川地震灾区捐款活动在演出前就已经开始。前来清华参加清华-东大周的东京大学的老师和同学纷纷走向捐款箱，献出自己的一份爱心。
　　来自东京大学的小野公辅同学说，目前日本媒体都在报道此次中国的四川大地震。日本是一个多地震的国家，在10年前也曾发生过这样大的地震，所以非常能够体会中国人民的心情。他非常希望灾区人民能够向前看，从伤痛中恢复过来，重建美好的家园。
　　而现场捐款的很多在东大留学的中国学生不是第一次捐款。地震发生后，这些留学生们立即行动起来，积极为灾区捐款，并将善款转交给中国驻日本使馆，表达海外学子对祖国的牵挂，尽自己的一份心力。
　　目前，东京大学师生为四川地震灾区捐款活动仍在继续。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月19日 09:13:23　　清华新闻网

          

   
