20110225232315765147757
2009年07月15日 13:17:54　　清华新闻网

   
校党委副书记韩景阳与精55班国防班毕业生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郝齐】7月11日下午，校党委副书记韩景阳在工字厅东厅与精仪系国防毕业班精55班学生进行座谈，倾听同学们的心声，与同学们共同畅谈人生和理想。
韩老师与精55班学生座谈
　　精55班团支书武俊杰同学首先从精干的业务水平、过硬的思想素质、健康的班级风貌、扎实的军政素质、坚定的就业选择5个方面介绍了班级整体情况。4年来，精55班获得了北京市先进班集体、北京市先锋杯团支部、 清华大学甲级团支部标兵、清华大学先进班集体、清华大学先进党支部等荣誉，并涌现出了一大批以校特等奖学金获得者胡天健同学为代表的优秀同学，实现全班100%入党，100%获得推研资格，100%奔赴部队工作岗位三个100%。毕业时全班24人全部履约，奔赴内蒙古总参三部某单位、西昌卫星发射中心、青岛潜艇学院、总装21所、国防科大等军队单位，绝大多数同学都选择了偏远地区或是基层部队，还有三名同学直接选择了最为艰苦的潜艇部队，精55班的集体投身国防精神使他们获得了清华大学启航奖学金集体奖。
　　之后，班级每个同学都分别介绍了自己的基本情况和就业去向，许多同学纷纷表示，4年的清华时光不但让同学们学到了知识，强健了体魄，更让同学们学到了“爱国奉献、追求卓越”的清华精神以及“以身许国、无怨无悔”的清华国防生精神。同学们坚定理想信念，携笔从戎，投身祖国的国防事业，立志为祖国国防事业和军队现代化建设做出自己的贡献。
　　韩景阳听取了精55班整体情况汇报及个人情况介绍后，肯定了精55班在各方面取得的成绩、国防生献身国防的信念和就业选择以及精仪系在国防生培养方面所进行的工作，指出班级的成绩是集体努力的结果，良好的班级氛围能促进每一个同学的成长。她希望同学们做好在部队岗位上吃苦耐劳的思想准备，接受严格的组织纪律锻炼，努力在艰苦的岗位上磨练自己。韩景阳还希望同学们：在事业上要执著，在生活上要乐观。在事业上认准了目标就要坚定不移地做下去，十几年如一日的坚持，经得起各种诱惑的考验，踏踏实实地做出成绩来。同时要以积极、乐观、向上的心态对待工作生活中的困难，享受工作生活的快乐。
　　最后，韩景阳寄语同学三个字：“尖”，能大能小，要有远大的理想和目标，也要从具体的小事做起；“斌”，能文能武，既有科学技术文化只是，又培养良好的军人素养；“卡”，能上能下，经得起挫折和考验，坦然面对工作生活中的顺境和逆境，奋发向上，以积极的态度做好每一件的工作。
　　在座谈中，精仪系党委书记郁鼎文充分肯定精55班的三个100%，鼓励国防生努力拼搏，到部队大舞台从基层做起，能吃苦，多做贡献，迅速成长、成才。校定向生办公室主任熊剑平邀请同学们常回母校，常与母校联系，学校会时刻关注每一位同学的成长。精55班班主任叶佩青感谢学校对精55班的关爱，同时要求国防生牢记“自强不息 厚德载物”的校训，坚定不移地投身祖国国防事业。
　　精仪系及校定向生办相关负责老师和辅导员也一同参加了座谈会。座谈会后，韩景阳还邀请同学们参观了工字厅，并与同学们在水木清华前合影留念。随后，韩景阳邀请同学们共进晚餐，为同学们送行。（供稿 定向生办公室 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月15日 13:17:54　　清华新闻网

          

   
