20110225231639734746737
2005年08月26日 14:28:09　　清华新闻网

   
无标题文档
弘扬清华精神，实现奋斗目标
 ——2005年研究生开学典礼上的发言
 机械工程系教授 曾攀 
各位同学：下午好！
　　 今天来参加2005级研究生迎新大会，我和大家一样感到非常高兴和激动。从今天起，大家将开始一段全新的学习生活，将步入一个新的人生阶段，在此，我作为一名研究生导师向大家表示热烈的祝贺。
　　 在座的许多同学已经在清华度过了本科生涯，相信对清华的文化底蕴与悠久历史已有了比较深刻的认识，来自外校的同学也将亲身感受到这一切。但我个人觉得除了这些认识，我们更应该好好学习“清华精神”，做一个名符其实的“清华人”。我在清华工作学习已经十多年了，对我影响最大、感受最深的就是这种“清华精神”。我感觉一代又一代的“清华人”演绎“清华精神”的方式虽不同，但根本的内涵却是相同的，那就是，首先要有一种对国家、对民族的强烈责任感，只有将自己的前途和国家的命运有机地结合起来，才能最大程度地发挥自己的才能；其次，要有脚踏实地的科学作风，大草坪前日晷上的“行胜于言”，已被一代又一代的“清华人”刻在了心里；另外，“清华人”做事永远是追求卓越、追求完美，并且在与人合作的团队精神方面也表现非常突出。正是在这种永恒的“清华精神”影响下，从“清华园”里走出了“两弹元勋”，走出了航天总设计师；随着时代的发展，“清华精神”也在与时俱进，相信大家定能用自己的出色表现来给“清华精神”赋予新的内容和诠释。
　　 进入研究生阶段后的首要任务是：加强基础理论和专业知识的学习，但这种学习和本科阶段的课程学习有着不同，它更注重知识的形成过程，注重各学科知识之间的交叉，这要求我们要站在一个更高的角度来审视知识。伟大的思想家孔子说过“知之者不如好之者，好之者不如乐知者”，这就是说，大家应该成为一个“乐知者”；作为老师，我们也在积极进行研究型教学实践，也正在构建精品课教学体系，以期给同学们搭建一个良好的知识平台，也希望大家“带着问题学习”，达到“驾驭知识”的境界，将学和思、学和习相结合，“学而不思则罔，思而不学则殆”，希望大家构建起自我学习和终身学习的知识构架，这将受益终生。
　　 作为研究生，除了要进行基础理论和专业知识方面的学习外，还要开展深入的学术研究和完成学位论文，同时还要主动参与导师所安排的一些科研工作。所以，大家应将研究生阶段作为锻炼能力和提高自己综合素质的最好机会，应将自己定位于导师课题组的一名科研骨干，定位于导师的一名得力助手，大胆去探索，努力去实践，不怕失败；许多工作不再仅用考试分数来评价你，因为没有现成的标准和参考答案，更重要的评价标准将是实践，这更具有挑战性和不确定性，一切将由实践来证明和说明，这更客观、更公平，作为导师一定会全力支持你们的。
　　 短短的几年研究生生活，只要大家好好把握住，就一定能实现迈进科学研究殿堂的梦想，登上展示个人研究才华的舞台。近几年，在我们培养的研究生中，有以第一作者在国际最著名期刊science上发表学术论文的，有获得国家发明专利授权的，有获得国家级科技奖励的，还有获得全国百篇优秀博士论文称号的…….，我相信这样的研究生还会在你们中产生更多。
　　 同学们，让我们每个人都用自己的行动来书写清华的历史吧，相信大家一定不会虚度在清华的研究生生活，书写好自己的宏大的一生，预祝大家不断进步、学业有成。谢谢！

    

 
            
2005年08月26日 14:28:09　　清华新闻网

          

   
