20110225231519375798773
2004年10月24日 11:09:27　　清华新闻网

   
红旗渠精神进清华
人民日报  2004-10-23  刘维涛
激情澎湃的音乐在清华大学礼堂里回荡，清华大学的学生们全神贯注于纪录片《红旗渠》中林县人民战天斗地的场面：当任羊成腰系粗绳，上下腾挪于悬崖峭壁间奋力除险时，同学们发出连连惊叹，热烈的掌声送给在主席台就座的任羊成；当点炮英雄常根虎悬在十几米高的山崖上，沉着地点燃一根根导火索，会场不由发出阵阵的赞叹声；当爆炸卷起的土石充满了整个屏幕时，全场再次响起掌声……
10月21日下午，原林县县委书记杨贵和除险英雄、特等劳模任羊成应邀为清华大学法学院的学生作报告。
杨贵寄语当代大学生：“要把所学的知识奉献给祖国，奉献给人民。一个人如果不为人民办事情，知识再多也不值钱。”57岁的法学院院长李树勤即兴演唱了《红旗渠》歌曲，他说：“当代大学生会受到各种思想的冲击，如何给他们提供健康丰富的精神食粮就成为非常关键的问题。从‘培养什么人’、‘如何培养人’的角度，我们积极挖掘民族传统中激人上进的因素，唱响主旋律，此次报告会就是我们的一个举措。”
“这是一堂生动的思想政治课，我们很受教育。”法学院学生张雅玲告诉记者。研究生张标握住杨贵的手说：“学习红旗渠精神，对我们一生都会有莫大的帮助。”工程物理系林州籍学生王珏深情地说：“请允许我叫一声‘爷爷，你们好！’感谢前辈们给我们创造的新天地，我们要学习你们的智慧、胸怀、意志！”

    

 
            
2004年10月24日 11:09:27　　清华新闻网

          

   
