20110225231345375813572
2003年05月10日 09:30:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校领导到学生宿舍等处看望同学
　　5月10日上午，校党委副书记杨振斌带领学校有关部门负责同志前往学生休息隔离地点和学生宿舍看望慰问同学们。
 　　杨振斌一行先后来到近春园宾馆西楼和原二附中教学楼等两处休息隔离地点，看望因与疑似“非典”的土木系博士生有过接触而在此隔离的同学。在楼前空地上，杨振斌老师与同学们亲切交谈，了解同学们在此生活和学习的情况。同学们表示，理解学校为防治“非典”所采取的隔离措施，将安心在此休息和学习。杨振斌老师向同学们介绍了学校采取隔离措施的一些具体情况。他说，按照标准的隔离程序，一旦有同学出现可疑症状，应当在海淀疾病预防与控制中心专家诊断确定后，将可疑人员送校外“非典”定点医院治疗，然后由流行性疾病调查人员经过调查后列出需隔离人员名单，学校按此名单启动隔离工作。而目前我校的实际隔离程序启动时间大大提前，在校医院外请疾控专家到校诊断时，学校有关部门和院系就已经开始排查隔离人员名单，一旦确诊，隔离措施即可实施，且隔离人员的界定范围也大于疾控中心所要求的范围。这些都是为了尽最大可能保护同学们的身体健康和生命安全。交谈中，同学们表示对学校的工作表示感谢，同时对于饮食、文娱活动以及住宿条件的安排等方面提出了一些建议，杨振斌老师在现场与相关部门负责同志研究解决办法。
　　 随后，杨振斌等老师又来到研究生宿舍30号楼，在楼前与同学们以及30号楼的防“非典”互助工作队的同学进行交流。杨老师对大家团结一心、支持和协助学校做好各项“非典”防治工作表示感谢。他再次强调，学校一定会尽最大努力保障同学们的健康和安全，希望同学们继续支持学校的各项工作，并积极行动，主动参与，为打赢“清华园保卫战”作出贡献。
　　 一起看望同学的还有研究生部部长张毅、后勤处处长刘全友等老师。（向波涛）

    

 
            
2003年05月10日 09:30:33　　清华新闻网

          

   
