20110225231328703236076
2003年02月20日 10:37:09　　清华新闻网

   
无标题文档
我校对口支援青海大学工作受到教育部等七部委表彰
 清华大学荣获先进单位 宋烈侠教授荣获先进个人
2002年9月27日，由我校捐赠的青海大学计算机开放实验室落成。图为我校党委书记陈希、青海大学党委书记刘树仁为实验室揭牌。
 2月11日，教育部、中央组织部、国家计委、国家民委、财政部、人事部和国务院扶贫办联合发文（教基﹝2003）2号），表彰全国学校对口支援工作先进单位和先进个人。包括清华大学等6所高等学校在内的111个单位，以及包括我校教务处宋烈侠教授等6位高等学校工作者在内的150人受到表彰。
 2月14日，上述七个部委在京召开全国学校对口支援工作交流暨表彰电视电话会议，教育部部长陈至立作了题为“扎实做好学校对口支援工作，大力扶持西部和贫困地区教育事业发展”的讲话。她特别提到：“刚才广东、云南、广西、天津等地以及清华大学和先进个人代表介绍了各自的工作经验和体会，给了我们很大的教育和启发。”她强调，开展学校对口支援工作充分体现了社会主义制度的优越性，要从认真贯彻落实党的十六大精神的高度，增强责任感，研究新思路，采取新举措，进一步做好学校对口支援工作，促进西部和贫困地区教育事业的快速发展。 
 我校副校长岑章志在会上作交流发言，介绍了我校对口支援青海大学的工作情况和体会。他说，2001年7月，教育部召开实施西部大开发战略、加快西部地区高等教育发展工作会议，会上指定青海大学为我校对口支援的西部高校。学校领导十分重视，成立了以副校长为组长、相关单位负责人参加的对口支援领导小组。领导小组在对青海大学进行全面考察的基础上，与青海大学党政领导共同制定了切实可行的工作方针和第一年工作计划，组成“清华大学对口支援青海大学教授团”具体实施支援工作。经过一年多的工作，取得显著成效，青海大学6门课程和4个实验室建设取得突破性进展，并且带动其他课程和学科的建设，推动师资队伍建设，促进了学校工作的全面发展。在2002年4月全省基础课实验室评估和2002年9月国家教育部本科教学水平评估中得到有关专家的一致好评。
 总结工作中的经验，岑章志同志讲了三个方面的体会，一是学校从战略高度认识对口支援青海大学的重要性，从实际出发制定工作指导思想和工作目标；二是以量大面广的基础课和技术基础课为建设重点，注重教育观念的转变和教师队伍建设，建立适合青海大学自身特点的课程建设制度和教学运行机制；三是全校各部门、院系积极协调配合，辅以必要的物质援助，为人才交流培训大开方便之门。岑章志同志表示，我校将认真学习贯彻党的十六大精神，遵循党和国家开发西部的战略部署，在教育部的直接领导下，一如既往，继续认真做好对口支援青海大学的工作。
 目前，以教务处宋烈侠教授为团长的第一期教授团工作圆满完成。2002年8月，学校组建了以工业工程系姚健教授为团长的第二期教授团，继续开展对口支援工作。这一期是以中青年教授为主，任务是电工电子学、生物学基础等5门重点课程和4个教学实验室的建设以及相关的学科建设。（向春   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年02月20日 10:37:09　　清华新闻网

          

   
