20110225231709125654889
2005年12月26日 08:32:04　　清华新闻网

   
百杆如椽笔，两年百万言
——清华研究生通讯社成立两周年
○研通社 葛强强
　　采写新闻稿件近600篇，总字数超过70万字，累计点击量1166574，单篇最高点击次数近15000次，这是研通社主任龚维幂在清华大学研究生通讯社成立两周年纪念大会上用数字勾勒出的研通社两年的缩影。
　　12月22日下午，清华大学研究生通讯社两周年纪念大会在新水216举行。一段记录着研通社发展过程的DV把大家的思绪带回了两年前，一同重温了两年来的酸甜苦辣与欢声笑语，尤其是曾在研通社工作过的同学们满怀深情的回忆和新老成员们的衷心祝福，让现场气氛一下子变得温馨而其乐融融起来。
　　研通社秘书长赵岑同学简要介绍了研通社的基本情况，研通社主任龚维幂从组织结构、工作制度、工作格局、工作业绩等几个方面对两年来的发展情况进行了比较系统的总结，并提出要在“进一步实现贴近实际、贴近生活、贴近同学”、“研究新问题，探索新规律，致力于在多元化的基础上打造专业化的新闻团队”等方面继续下功夫，推进研通社工作再上新台阶。
　　校新闻中心、校团委、研团委等部门的相关老师、研通社成员及院系通讯员、《紫荆》等校内媒体代表60余人共同回顾研通社的创办和发展的历程，聆听研通社现在的心声，探讨以后的发展方向。
　　纪念大会还表彰了一学期以来在工作中表现突出的优秀记者、优秀编辑、优秀摄像、优秀个人及最佳稿件、突出贡献奖获得者和一批长期支持研通社发展的院系优秀通讯员。
　　以成立两周年纪念活动为契机，研通社对两年来的工作进行了比较系统的总结和思考，并将两年来的优秀稿件汇编成《清华大学研究生通讯社两周年优秀稿件选集》，还通过采访老成员以及纪念大会等形式凝心聚力，为研通社工作再上台阶做好了思想、行动以及舆论上的准备。
　　两年来，清华园内，研通社捕捉依然新鲜的回忆，记录正在发生的历史。从儒雅的学者到睿智的政治家，从星光熠熠的明星到壮志满怀的学长；从炙手可热的讲座到全民动员的节日，从人潮涌动的招聘会到暑期社会实践，研通社不断扩展关注范围，挖掘报道深度，以独到的新闻视角，快速、准确、生动的剪辑着清华研究生的蓬勃青春。两年的耕耘，两年的辛苦，两年的收获。正如在研通社老编辑刘马林同学所说：“两年百万言，无数劳累，笃意钟情博学网；百杆如椽笔，几多辛苦，终极盈目艳阳天。” （编辑　顾淑霞）

    

 
            
2005年12月26日 08:32:04　　清华新闻网

          

   
