20110225231208796844373
2001年03月13日 13:44:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
让黄河文化发扬光大
 ——张红武、张海迪委员建议创立“黄河学”
 (2001.03.13 新华网) 
新华网北京３月１３日电 新华社记者匡乐成 李术峰 “一部中华民族的历史，就是一部与黄河打交道的历史。黄河对中华民族的影响太深远了。”
清华大学
黄河研究中心主任张红武委员谈起黄河来，话语间充满了深情。在刚刚闭幕的政协会议上，他和张海迪委员联合提议：创立“黄河学”，使黄河文化发扬光大，推动中华民族的团结和统一。 
张红武说，黄河无论是在古代还是在今天和未来，都在全国经济发展的总体布局中具有重要地位，黄河的影响遍及大半个中国。作为世界上含沙量最大的大河，其复杂性和难治理的程度，是任何其他河流无法比拟的，中华民族历史中的很多篇章都有我们先民同黄河水灾抗争的记载。古代治黄典籍之浩瀚，有关黄河的民族民间文化的丰富多彩，是中外其他河流所少见的。新中国成立以来，众多工程成就和经验的总结，各方研究黄河问题的著述，更是繁多。 
张海迪生长在黄河岸边，黄河在她心目中更有非同一般的意义。她说：“黄河造就了中华民族的精神和品格，孕育了光辉灿烂的民族文化。黄河文化以她宽厚博大的胸怀和包容性闻名于世。自人类迈进新石器时代开始，黄河流域就孕育了诸如河南仰韶文化、陕西半坡文化和山东龙山文化等辉煌的史前文化。黄河两岸留下的历史文物，是民族精神和历代民俗文化的外在体现，黄河文明的汇聚和辐射，在我国乃至全世界文明史上都产生过重大影响。”   海迪透露，为黄河写“传”将是她下一步的创作重头戏。 
张红武介绍，近代以来，黄河的研究不仅吸引了众多海内外华人的参与，也引起了美、德、日、俄等国学者的兴趣。在国内，目前以黄河水利委员会的专家为主成立了黄河研究会，
清华大学
也成立了黄河研究中心，一些对黄河颇有研究的老专家等都为“黄河学”的创立提供了良好的基础。 
张红武、张海迪两位委员认为，创立“黄河学”，对弘扬黄河文化，增强中华民族的凝聚力和向心力也意义深远。“我们都是黄河的儿女，了解黄河、研究黄河是我们应尽的义务，让我们共同为黄河文化的辉煌尽力吧。”两位委员说。 

    

 
            
2001年03月13日 13:44:43　　清华新闻网

          

   
