20110225231257109939678
2002年04月28日 08:41:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
五 十 年 后 我 们 又 相 逢
  
    －－访1952级地学系校友毕业五十周年庆祝会
    记者：闫黎明 彭赟 
今天是清华大学建校九十一周年校庆，学校里到处洋溢着喜悦之情，那是一种老同学久别重逢相聚的喜悦，那是一种对学校巨大变化、健康发展的喜悦。今年是1952级校友毕业50周年的日子，一大早记者就来到二教会议室，这里要举行我校1952级地学系校友毕业五十周年庆祝会。前来参加庆祝会的老校友大多70多岁了，但都精神矍铄，有的老同学已经十几年没有见面了，很多人专程从外地赶来，就是为了来看看自己的母校和亲爱的同学。
  活动在9点的时候正式开始，校友们在一起亲切交谈，互相回忆往事，叫着对方的绰号，气氛非常热烈。两院院士常印佛说:：今天回到母校，感觉真的很好，虽然今年的校庆活动赶不上去年那么隆重，但是通过各种聚会活动，使大家有机会交流沟通，而且也可以看出母校有很强的凝聚力。就拿我们52级的学生来说，虽然大多都有70多岁了，.虽然现在学校也没有我们这个系了，可是大家仍然愿意回来，看看自己的学校，看看自己的校友。回想起来，在清华读书的几年，给我的世界观的建立奠定了基础。学校的学习环境很好，一股无形的力量鼓舞支撑着我们，要我们去为自己的国家踏踏实实地做点什么，这种精神真的是一笔财富，终生受用不尽。希望现在在清华读书的学生们遵循校训，真正地按照它去做，把我们学校建设成有特色的世界一流大学。
  有地质系五朵金花之称的五名同班同学今天也回到了母校，她们谈到，上学的时候，她们中有校广播台的播音员，还有舞蹈队的成员，大学的生活充实而愉快，印象中老师诲人不倦的教育，在为学和为人上都给了她们很深的影响，在母校的生活的点点滴滴她们一辈子也不会忘记。她们也希望现在的清华的学子们能正确树立自己的目标，并朝着自己的目标踏踏实实的奋斗，多参加一些活动，开拓自己的思路，从而适应现在的社会发展。 
  在交流过程中，记者感受到一种很强烈的清华情节，蒋荫昌校友在和我们聊天的时候激动地留下了眼泪，他告诉我们，在毕业的这五十年自己经历了很多的坎坷，但无论是顺境还是逆境，他都始终牢记自己是个中国人，是个清华人，他一直用自强不息，厚德载物的校训鞭策着自己，他也希望清华的学子无论遇到什么困难，一定要坚定自己的信心，不管怎样，要始终为建设自己的祖国、保卫自己的祖国而努力，为把我们的国家、把我们的学校建设的更好而努力。
  我校常务副校长何建坤，副校长顾秉林，党委副书记张再兴、杨振斌等领导也来到二教会议室看望各位校友，为他们带来了学校的慰问。 
  蒋耘中审阅

    

 
            
2002年04月28日 08:41:48　　清华新闻网

          

   
