20110225232209312547421
2008年12月08日 14:54:14　　清华新闻网

   
清华美院师生在“为中国而设计”大展上获奖 
　　【新闻中心讯】在12月4日闭幕的第三届“为中国而设计”环境艺术大展暨论坛上，清华大学美术学院环艺系2部教师作品、3部学生作品获奖。
　　
　　环艺系教师崔笑声作品《中央电视台新楼总控机房室内设计》获得专业组优秀作品奖及优秀论文奖，管沄嘉作品《新华社综合楼室内设计》获得专业组作品入围奖；环艺系学生吴尤、彭喆作品《移舍——灾后临时性活动房的可变性设计》获得学生组一等奖，许晓青作品《北京什刹海烟袋斜街内部街巷改造设计》获得优秀作品奖，白静文作品《南通金鳌坊景观艺术设计》获得最佳手绘奖。
　　“为中国而设计”第三届全国环境艺术设计大展暨论坛由由中国美术家协会主办，中国美术家协会环境设计艺术委员会、深圳大学艺术与设计学院承办。从11月28日展览正式开幕到12月4日闭幕，在为期一周的展览时间里，大展吸引了鹏城数以千计的环境艺术设计师到场参观。
　　为保证“为中国而设计”第三届全国环境艺术设计大展在学术上、设计上都能够代表我国环境艺术设计的最高水准，大展所评选的奖项和有关的学术论文能够具有权威性，大展组委会聘请了由内地和港台环境艺术设计的知名学者、专家组成评委。获奖作品均经过初评和终评无记名投票产生，公平而公正。（美院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 14:54:14　　清华新闻网

          

   
