20110225231245750432748
2001年12月27日 12:15:08　　清华新闻网

   
无标题文档
微软与清华同方联手共创XP时代
人民网 2001年12月25日 
 人民网12月25日讯 12月6日，联想、同方、TCL、长城四大PC厂商在京与微软公司共同签署家用电脑全面预装Windows XP的协议。签约会上，清华同方电脑作为微软公司最信赖的国内战略合作伙伴之一，表示从即日起，清华同方家用电脑将全面预装正版Windows   XP。这次签约仪式标志着Windows XP在国内大范围普及阶段的开始，预示着在国内知名PC厂商和微软的共同推动下，使用计算机的中国家庭用户将与世界同步进入XP时代，享受更加精彩的数字生活。
 据清华同方电脑事业部李健航总经理介绍：同方电脑在Windows XP推广项目中赢得微软公司特别的关注和信任，得益于其国产PC品牌销量前三名的地位及四年来积蓄的雄厚的科技实力、卓越的产品质量和务实、负责的企业精神。在Windows   XP进入国内市场的初始阶段，清华同方便以敏锐的洞察力认识到其美好的发展前景，同方电脑的研发人员积极与微软的高级工程师们配合，着手进行软硬件的测试和磨合。经过近十个月的辛勤努力，同方电脑顺利通过了“Windows   XP Ready for PC”的项目测试，达到了PC和Windows XP的软硬件一体化的最佳状态，成为国内率先具有预装正版Windows XP条件并提供相关保证的PC品牌之一。
 正如此次讯签约仪式的主题 强强联手、共创辉煌 所表达的，清华同方电脑以其硬件性能使Windows XP在数字电影、数字音乐制作及欣赏等方面的功能得到淋漓尽致的发挥，同时XP也通过丰富数字应用体验为同方电脑赋予了崭新的生命与活力。二者的完美结合恰到好处地满足了都市人群构建数字家庭、享受精品生活、提高生活品质的追求。
 此次签约仪式也旨在唤起更多消费者对知识产权的保护意识。假设有两台价格相当的电脑，一台是预装正版软件的品牌电脑，既有严格的质量保证，而一旦发生问题，又能获得完善的服务保障；另一台DIY由于安装的是盗版软件，当它不能正常操作时，用户得到的只是投诉无门的苦恼。作为一个理性的消费者，您会选择哪个呢？自然是前者。清华同方家用电脑此次全面预装正版Windows   XP，就是充分考虑到对知识产权的尊重和对消费者利益的全面保护，通过刺激越来越多的用户购买预装正版软件的品牌电脑，力求推动国内IT业按正确的轨道健康、稳步地发展，加快与国际接轨的步伐。

    

 
            
2001年12月27日 12:15:08　　清华新闻网

          

   
