20110225225346625398011
2003年11月21日 13:26:17　　清华新闻网

   
无标题文档
“21世纪中国高等教育展”在法举行 顾秉林校长出席开幕式
 11月19日“21世纪中国高等教育展”在法国巴黎隆重开幕。我校和清华控股有限公司参加了此次教育展。
 “21世纪中国高等教育展（法国2003）”是中国教育部继2002年5月在俄罗斯成功举办首届“21世纪中国高等教育展”之后的第二届。此次教育展是根据中法两国国家元首共同倡议、在两国建交40周年前夕举办的“中国文化年”的重要活动之一，是进一步增进两国人民的了解和友谊，加强两国的高等学校的合作与交流而采取的重要举措。展会以改革开放20年来我国高等教育改革与发展取得的历史性成就为主要内容，在充分展示中国高等教育在发展规模、水平和质量等方面取得的突出成绩的同时，特别突出展示自实施“211”、“985”工程建设以来，高校在自然科学、高新科技产业和哲学社会科学成果应用方面作出的突出贡献。“21世纪中国高等教育展（法国2003）”由中法两国教育部共同举办，70余所中国高校参展，是建国以来中国首次在西方发达国家举办的大规模、高层次、主题鲜明的高等教育展。
 开幕式由中国教育部国际司司长曹国兴主持，法国教育部部长吕克·费利、中国教育部副部长章新胜、中国驻法大使赵进军、清华大学校长顾秉林等为开幕式剪彩，70余所参展高校的校长（副校长）、校务委员会主任（副主任）出席了开幕式。
 我校自1981年以来共与巴黎第十一大学、巴黎高等师范大学等12所法国大学签订了校际合作协议。根据中法4＋4项目协议，2000～2003年我校共选送35名学生到法方四校学习。University   Strasbourg 1大学Jean-Marie Lehn教授，法国财政经济和工业部长，教育科学部副部长，法国电力公司（EDF）副总裁，巴黎第十一大学，巴黎高等师范大学校长，巴黎中央理工大学校长等先后来校访问。 

    

 
            
2003年11月21日 13:26:17　　清华新闻网

          

   
