20110225231838218623617
2007年02月26日 08:27:44　　清华新闻网

   
清华与中国华能集团公司签署战略框架协议
　　【新闻中心讯 记者 郭海军 文/摄】2月15日，清华大学与中国华能集团公司在北京华能集团签署了关于加强核能合作的战略框架协议，双方将继续加强在高温气冷堆核电及核能制氢技术方面的合作。
我校与华能签约
　　
　　根据协议，华能将参股清华中核能源科技有限公司，双方将共同研究设立核能制氢技术研发中心；双方积极争取尽快启动实施高温气冷堆核电示范工程重大专项；清华大学向华能集团提供专业人员和技术培训。
李小鹏向陈希介绍华能电网分布
　　
　　此前，中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司、清华大学共同出资成立了华能山东石岛湾核电有限公司，该公司负责投资、建设、运营华能山东石岛湾核电站２０万千瓦级高温气冷堆核电示范工程。
　　华能集团公司总经理李小鹏等，清华大学党委书记陈希,常务副校长何建坤、党办主任王岩，核研院院长张作义、党委书记史宗恺等出席了签字仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年02月26日 08:27:44　　清华新闻网

          

   
