20110425120829687585657
2011年04月25日 12:08:29　　清华新闻网

   
2011
中国水战略与水安全高层论坛在清华举行


　　清华新闻网
4
月
25
日电
 
4
月15日至16日，在清华大学迎来百年校庆之际，由中国工程院和水利部联合主办的2011中国水战略与水安全高层论坛在清华大学举行。中国工程院院长周济、水利部部长陈雷、全国人大财经委员会副主任汪恕诚出席论坛并讲话，清华大学党委书记胡和平、中国水利学会理事长敬正书、中国水利水电科学院研究院院长匡尚富代表承办单位致辞。




图为清华大学党委书记致辞。记者 
崔凯
 摄


　　本次论坛由中国工程院土木、水利与建筑学部及清华大学、中国水利学会、中国水利水电科学研究院共同承办，国家基金委工程材料学部、各设有水利专业的著名大专院校和科研机构、七大江河流域委员会、中国水利水电领域的勘测、设计和建设单位，北京市水务局等组织和机构协办。来自全国各地会议代表150余人出席了会议，其中包括28位中国工程院和中国科学院院士。


　　本次论坛是在全球水问题突出、我国水利改革发展要求迫切的大背景下召开的。今年年初，党中央和国务院发布了一号文件《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》，进一步明确了新时期水利工作的战略定位，在分析水利工作薄弱环节和突出问题的基础上，指明了水利发展的方向，提出了水利发展的目标和任务。为了深入贯彻落实中央一号文件，实现我国水战略的顺利转移，努力从根本上解决我国水问题、保障水安全，本次论坛在对水利当前发展情况和关键问题进行总结的同时，就今后的发展方向和具体策略进行深入探讨。




图为2011中国水战略与水安全高层论坛会场。记者 
崔凯
 摄


　　论坛围绕水利改革发展的焦点问题，从水能开发与低碳经济、水资源高效利用与可持续发展、洪涝防治与江河治理、水管理与水安全、水利教育与科技创新5个议题展开讨论。清华大学党委书记胡和平，水利部副部长胡四一，中国工程院院士陆佑楣、张超然、马洪琪、王浩、张建云，中国科学院院士王光谦作大会特邀报告。在我国水利领域做出了重要贡献的多位两院院士和中青年专家学者作大会专题发言。


　　与会代表还展开了互动讨论和自由发言，进行提问和点评。




供稿：水利系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月25日 12:08:29　　清华新闻网

          

   
