20110225232019781905447
2008年02月04日 12:05:35　　清华新闻网

   
奉献志愿爱心 温暖灾区人民
清华奥运志愿者在“水立方”开展捐款活动
 【新闻中心讯 学生记者吴迪】当前，我国南方地区正在经历一场罕见的低温、雨雪、冰冻等极端天气的侵袭，灾区人民正面临着一场严峻的考验。一方有难，八方支援，举国上下正众志成城、万众一心共抗雪灾，各地各界纷纷掀起了捐助的热潮。2月4日上午，由清华大学发起的国家游泳中心志愿者捐款活动在“水立方”北广场正式启动。
 “好运北京”中国游泳公开赛是“水立方”竣工之后首场比赛，比赛1月31日开始，2月5日结束。在此期间，“水立方”场馆内共有以清华大学志愿者为主的1066名来自北京各高校的学生志愿者们为大家服务。2月4日 “好运北京”中国游泳公开赛进入了第5个比赛日，几天来“水立方”的志愿者们一直关注着灾区的灾情。清华大学国家游泳中心奥运会志愿者管理团队队长毛捷向全体志愿者和工作人员发出倡议“捐出一日餐费，温暖灾区人民”，该活动得到了在场馆内服务的志愿者的热烈响应。
 上午9时，活动在“水立方”北广场正式启动。清华大学党委书记陈希、党委副书记史宗恺、党委办公室主任王岩、校团委书记熊卓、国家游泳中心场馆团队商和顺主任出席活动并首先捐款。
 虽然正值北京的寒冬，但志愿者捐款的热情却十分高涨，几十名志愿者纷纷捐出自己的一日餐费。作为“好运北京”测试赛的志愿者，他们在春节前后的测试赛中坚守在自己的岗位上无偿奉献，很多同学因此无法回家团圆。在千余名志愿者中，很多都是来自南方受灾地区，在家乡灾情严重回程交通困难的情况下，他们不光做好了志愿者的本职工作，同时还关注着这场雪灾中受难的同胞。志愿者的微笑是北京最好的名片，志愿者的捐助是对灾区最温暖的支持。（编辑文清）

    

 
            
2008年02月04日 12:05:35　　清华新闻网

          

   
