20110225231647046411170
2005年09月21日 11:57:20　　清华新闻网

   
台湾新竹清华大学校长徐遐生一行访问我校
　【新闻中心讯 记者 淑霞　摄影　郭海军　】9月19日至20日，台湾新竹清华大学校长徐遐生一行10余人访问我校。双方就科研合作、交换学生、教师互换等议题进行了广泛深入的交流。
　　9月19日，校长顾秉林院士等与徐遐生校长一行在工字厅东厅进行了亲切的会谈。徐遐生校长说，两校有共同的名字，有着共同美好的发展目标，他希望两校在过去几年良好合作的基础上，今后的合作能有更高的水准，并建立起更广阔的合作平台和空间。
　　顾秉林校长对徐遐生校长的提议表示赞同。顾秉林校长说，水木清华同根同源，他希望通过此次访问，双方在各方面的合作能更具体、更落实。顾秉林校长还介绍了我校世界一流大学目标和建设，人事体制改革和学科发展等情况。
　　会谈后，徐遐生校长与顾秉林校长交换了礼物。
　　此次随同徐遐生校长来访的还有该校副校长、教务长、研发长、理学院院长、科管院院长等，与我校教务处、科研院、理学院、经管学院等相关单位负责人就两校合作的具体事宜进行了有效磋商。
　　9月20日上午，台湾新竹清华大学在丙所会议室举行了颁授林家翘先生名誉博士学位典礼仪式。访问期间,徐遐生校长一行还参观了我校高研中心、纳米中心和物理系单原子实验室。
　　据悉,早在1995年，我校与台湾新竹清华大学就签订了合作协议；2001年我校90周年校庆时，时任台湾清华校友会理事长与台湾新竹清华大学校长的刘炯朗教授来我校参加校庆活动，并使双方合作进一步深化。

    

 
            
2005年09月21日 11:57:20　　清华新闻网

          

   
