20110225232006890934565
2007年12月13日 14:30:33　　清华新闻网

   
清华与韩国行政自治部共同举办首届区域均衡发展国际论坛
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学继续教育学院和韩国行政自治部地方革新人力开发院共同主办的首届区域均衡发展国际论坛，在紫光国际交流中心拉开帷幕。校务委员会副主任、校国际交流与合作委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授出席论坛并致开幕词。韩国地方行政自治部地方革新人力开发院院长朴演守先生及来自中韩两国的专家、学者和政府官员约150人出席了论坛。 
　　在开幕式上，胡东成回顾了清华大学和韩国行政自治部的交往历史和论坛的启动背景，阐述了中国区域均衡发展所取得的成就和面临的挑战。他希望此届论坛能加强中韩两国区域政策研究机构的联系，加强两国政府部门、学术界和工商企业界的联系，同时也加强中韩两国和世界其他国家的联系，从而推动中韩两国之间的经济合作，并对亚洲地区的经济均衡发展起到积极作用。
　　首届区域均衡发展国际论坛包括3个议题：区域均衡发展政策与评价、致力于缓解区域不均衡的国际合作、环境保护与经济发展。论坛持续3天，中韩两国的13位专家学者分别就上述议题发表了主题演讲，展开了热烈的讨论。
　　继续教育学院副院长崔国文教授在致闭幕词中对区域均衡发展进行了总结和诠释。
　　2007年9月4日，韩国行政自治部长官朴明在先生访问了清华大学，在和顾秉林校长的会谈中，双方就合作开展公务员培训达成了共识。9月下旬，胡东成到韩国回访了朴部长，并根据朴部长的建议，和韩国行政自治部地方革新人力开发研究院朴演守院长等领导举行了会谈，当即决定今年就举行相关的国际论坛，明年初举办培训班，首届区域均衡发展国际论坛是双方合作的初步成果。（继续教育学院 王立群 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 14:30:33　　清华新闻网

          

   
