20110225232610718386109
2010年12月29日 09:22:55　　清华新闻网

   
近年来，清华大学与多家大企业合作，培养了人才，推动了科研成果产业化—— 
校企合作 互惠共赢 
来源：经济日报 2010-12-29 佘惠敏 廖晨
　　中国二十二冶集团与清华大学成立大压机研制联合实验室，为提升我国装备制造水平发挥了重要作用。清华大学与中国电信联合建立下一代互联网技术与应用联合实验室，标志着我国下一代互联网向着商业化应用迈进了一大步。围绕国家能源发展战略，清华大学还与神华集团在二氧化碳捕获、封存及利用、煤低碳清洁转化、氢能、可再生能源等前沿领域开展长期合作……前不久举办的2010年清华大学与企业合作委员会年会上，记者获悉：通过紧密的交流合作，清华大学为合作企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持，同时也促进了清华大学的学科发展和人才培养，实现了互惠共赢的局面。
　　
合作新局面：多、宽、深
　　在被问及校企合作的新变化时，清华大学副校长康克军总结说，合作战略性内容变化多，合作学科范围加宽，合作程度加深，是近几年出现的三大新趋势。
　　“一是合作的战略性内容变多了。清华鼓励一些学科的企业建立长期战略性的合作关系。近2年，清华就分别与神华集团、中国电信、中国商飞公司、四川长虹、二滩水电、中国水电顾问集团等大型国有企业签署校企战略合作协议。”康克军说，过去校企合作大部分是单一、短暂的。随着近年来校企合作交往越来越频繁，成功概率越来越大，成果越来越明显，战略性项目合作逐渐成为合作主流趋势。
　　清华大学与东芝公司的合作就走过了这样的历程。日本东芝公司执行董事须藤亮说，东芝集团与大学间的合作20年前就开始了，特别是与清华的合作，近几年得到加强。“我们与清华大学建立了一个合作的研究中心，在过去的两年半中，进行了8个项目，比如智能电网的项目、二氧化碳捕捉和储存的项目、水处理技术。我们希望把这些研究的成果应用到中国的市场上。”
　　第二个特点是现在合作的学科范围加宽了。因为一个企业的需求往往不是一个单独的技术，有的时候看似是一个机械问题，实际上是一个材料问题，还可能会变成一个信息问题、控制问题。所以，目前清华跟企业合作时也努力把企业需求和校内多个学科结合，合作范围加宽了。
　　2010年4月四川长虹集团与清华大学签署战略合作协议，拟在黑色家电、白色家电、先进制造领域及工业设计四大方面展开长期合作。长虹看中的就是清华大学在涉及信息技术、制造学、材料学、管理学、社会学、环境学等诸多交叉学科的工业制造与工业创新设计方面，尤其是在家电产品绿色制造和家电回收处理方面的国际顶尖技术。
　　第三，合作的紧密程度也跟以前不一样了。“过去一般是签一个合同，一年以后企业派人来看看。现在许多合作项目，经常看到我们的教师学者和企业的技术人员一起做很多实验。”康克军说这适合于一些新的、比较难的科技成果的研究和转化，它需要双方力量的介入。“清华还跟地方政府和很多国家的机构联系非常密切，通过我们这种平台可以向大家介绍我们国家在产业发展、经济发展方面的一些政策、情况。另外，我们引导一些企业到各省区市的某些新区域，跟它的创新体系进行结合，也会给企业带来一些机会。总之，校企合作的方式、内容、深入的程度都在发生变化。”
　
　形式多样 机制完备
　　毋庸讳言，蓬勃发展的校企合作新趋势与清华大学校企合作的良好传统和完备机制有关。
　　清华大学与企业合作有良好传统，早在上世纪五六十年代，清华大学就与企业展开过合作。近些年来，学校制定了《清华大学关于促进科技成果转化的若干规定》、《清华大学关于加强专利工作的若干意见》、《清华大学申请专利及专利基金使用管理规定》、《清华大学科研机构管理规定》等政策，把促进与企业的合作，促进科技成果转化作为一种规则确定下来。比如学校鼓励各个院系与企业建立针对某一技术领域的专门化的联合的科研机构；另外根据一些项目的特殊需求，学校允许一些教师短期到企业里兼职，允许教师们享受由于科技成果转化带来的一部分经济收益。
　　清华大学与企业的合作模式灵活多样。康克军说，现阶段，学校与企业合作一般有三种方式：一是由学校向企业提供科研成果，这些科研成果有的来自教师探索型研究取得的成果，有的是承担国家重大科研课题产生的成果；二是接受企业委托的科技项目，或者与企业共同开展研究；三是与企业或者社会资本合作，成立合资企业，在此基础上实现科技成果产业化。
　　为了促进不同形式的合作，清华大学陆续设立了不同侧重的校企合作机构。康克军介绍，清华大学已形成比较完善的产学研合作体系，相关机构包括清华大学科技开发部、清华大学与企业合作委员会、清华大学国家技术转移中心、清华控股公司、清华科技园等。
　　清华大学科技开发部由学校授权统一负责全校科技成果推广，负责与全国各省、区、市、各企事业单位的横向科技合作等科研工作。
　　清华大学与企业合作委员会则向与清华大学有密切关系的企业提供重点服务，促进学校与企业进行科技合作，促进科技成果转化。企合委及时向企业提供国内外的经济和技术发展信息，为企业制定发展战略，经营管理技术创新，提供咨询服务，协助这些企业拓展国际合作的渠道和开拓国内外的市场，并且提供人才培训服务。
　　清华大学国家技术转移中心根据市场的需求，帮助国内企业消化吸收转化国内外的先进技术，为企业发展和创新提供服务。康克军说：“目前，清华大学已经与许多国家的有关机构建立了合作关系，比如和俄罗斯、美国、德国、法国、波兰、日本的企业合作，掌握了各个行业的数以千计的技术项目，并且与国内企业界和学术界保持密切联系。”
　　清华控股有限公司主要管理清华大学持有的技术资产的股权，制定清华大学科技产业发展战略，在整合资产、调整结构、协调利益等方面发挥主导作用。另外，它还要承担一些投融资和产业化的工作，对外贸易和经济技术的合作交流等重大经营性的项目决策和管理。
　　清华科技园的建立为清华一些科技成果的转化提供了物理空间和软硬件平台，同时也促进了其他入园企业与清华大学开展产学研合作。一些大跨国企业非常愿意把研发机构放在科技园里，和清华保持密切联系。
　
　趋利避害 互利双赢
　　有合作的地方往往也难以避免矛盾，在校企合作中如何互利双赢趋利避害？
　　在技术转化过程中，知识产权的处理就是双方不得不考虑的一个问题，企业在合作过程中，往往希望自己在这个领域保持较高的竞争力和绝对的产权保护。康克军说，清华大学在处理跟企业的知识产权时，大部分研究成果采取共享的方式，而且双方签协议，保护合作时各自的权利。一旦成果出来，投入产业化生产的时候，学校也会在一定时期内把成果使用权独家转让给企业。
　　对高校来说，人才培养和学术研究是其两大基本任务，校企合作的扩大和加深会不会带来急功近利的负面影响？
　　康克军说，学校过多搞技术或开发，会不会影响基础研究，这个担心有一定道理，但是只要处理得当，问题不大。现在国家对于基础研究的投入比前些年大大增强，清华大学近几年还有特殊政策支持青年学者进行基础研究。甚至校企合作深入到一定程度后，还能促进基础研究的发展。
　　清华大学有一批专家长期致力于暗物质研究，实验研究环境的寻找一直是一大难题。而二滩水电开发有限责任公司和清华有长期合作关系，他们在承担锦屏水电站建设任务时，建造了覆盖层深度达2500米的锦屏山引水隧洞。这个隧洞离山顶距离很大，是目前世界上最好的暗物质研究环境。清华大学就与二滩水电开发有限责任公司签署协议，在锦屏山引水隧洞建立暗物质实验室。二滩公司总经理陈云华说：“这次合作双方从力学、水利方面合作推广到了宇宙学、天体物理领域。”以此为契机，二滩作为大型国有企业，支持并与高校共同开展国家基础科学研究，对我国暗物质探测前沿领域来说，这也是一个难得的发展机遇。
　　在人才培养方面，校企合作更是起到积极作用。清华大学的大部分校企合作项目里都有学生的参与。康克军说：“校企合作处理好的话，科研和教学会形成互动，对于本科生的培养也有好处。”合作企业还资助清华大学举办学生创新科技大赛，资助清华大学优秀学生和青年学者参与国外顶尖学术交流活动，并共建博士后科研工作站，共同培养高技术创新人才。此外，清华大学还邀请合作企业的高管担任客座教授和顾问教授，将其自身在科学研究、技术创新和管理等领域的知识、技能与经验传授给清华学子。
　　双赢的合作方式使清华校企合作硕果累累。据不完全统计，1995年清华大学与企业合作委员会成立以来，清华大学就与国内成员单位签订横向科研合同700余项，合同额超过4亿元，其中百万以上重点项目70余项；与海外企业成员单位签订科研合作项目905项，合同总额为4.56亿元，其中100万元以上的项目67项，占总合同额的67.53％。目前，企合委在海内外拥有企业成员190家。

    

 
            
2010年12月29日 09:22:55　　清华新闻网

          

   
