20110225232133078157311
2008年09月04日 09:40:34　　清华新闻网

   
张庆黎鼓励清华大学赴藏毕业生做表率出成绩
　　“你们的到来，就像是吹来了一股清新的风，为我们的基层注入了新鲜血液，带来了新的希望。”
　　8月31日上午，西藏自治区党委会议室内，灿烂的阳光透过宽大的玻璃窗照耀着屋内的每个角落，会议室里一片暖意融融。自治区党委书记张庆黎在这里与清华大学赴藏到西藏基层工作的毕业生亲切座谈，勉励他们要扎根基层，踏实工作，用自己坚持不懈的努力与勤奋踏实的工作，铺就通向成功的人生之路，在西藏这片高天厚土上书写自己青春的华丽篇章，为西藏经济社会发展和社会局势稳定做出贡献。
　　自治区党委常委、秘书长公保扎西参加座谈。
　　“老家在哪里？”
　　“到西藏后适应这里的气候吗？”
　　步入会议室，张庆黎亲切地和毕业生们一一握手，询问他们的身体情况，嘱咐同学们要注意身体健康，尽快适应西藏的气候。对他们积极响应党的号召，到祖国边疆最艰苦的地方接受锻炼表示赞赏和热烈欢迎。张庆黎说：“自古英雄多磨难，从来纨绔少伟男。你们主动申请到最艰苦的地方，锻炼提高自己，充分体现了新一代大学生的思想境界、社会责任和挑战精神。相信你们在西藏这片热土上一定会大有作为。”
　　随后，张庆黎向毕业生们介绍了西藏的基本情况和拉萨“314”事件的性质及西藏社会秩序的恢复情况，希望大学生们和群众打成一片、深入实践，尽快了解掌握区情，充分认识西藏反分裂斗争的长期性、复杂性和尖锐性。张庆黎说，通过西藏工作的实践，我们更加深刻地感受到：中央关于新时期西藏工作的指导思想是完全正确的，必须一以贯之坚决贯彻执行；西藏的战略地位极其重要，发展稳定的任务极其艰巨；坚定不移地抓发展，是确保各族人民安居乐业的根本；坚定不移地抓稳定，是确保国家安全和西藏长治久安的前提；坚定不移地抓党建，是确保西藏发展稳定的保证；在西藏工作，无尚光荣。：
　　“你们既然选择了在西藏工作就要义无反顾，坚定信心。要老老实实地学，在实践中学，在工作中学，向各族人民群众学，在学习中提高自己，充实自己，要注意理论与实践相结合，把‘天上的东西与地上的东西相结合’，做到顶天立地；要扎扎实实地干，切实做好各项工作，在工作中提高，在工作中锻炼，在工作中出成果，做表率；要端端正正地行，在各方面严格要求自己，约束自己，规范自己，做新时期社会主义新西藏建设的新型村官。”张庆黎一番语重心长的话，激起了毕业生们扎根基层、奉献西藏的热情和信心。他们纷纷表示，一定踏踏实实做好自己的工作，将自己的所学用于西藏经济社会发展的实践，为西藏经济社会的发展做出自己应有的贡献。
　　清华大学党委副书记史宗恺代表清华大学对自治区党委、政府对毕业生们的关心和重视表示感谢，并表示清华大学今后将加大与西藏合作力度，输送更多优秀的毕业生到西藏工作，为西藏经济社会发展尽一份力。
　　来源：《西藏日报》2008-09-03

    

 
            
2008年09月04日 09:40:34　　清华新闻网

          

   
