20110225231643031664384
2005年09月07日 12:25:59　　清华新闻网

   
汪劲松当选全国青联常委
汪劲松副校长（中）在全国青联、学联大会开幕式主席台上。
　　中华全国青年联合会第十届委员会第一次全体会议于7月22～24日在北京召开。我校副校长兼教务长、研究生院院长汪劲松教授等5人当选为本届全国青联委员、出席会议。汪劲松在会上被选为第十届全国青联常务委员会委员、全国青联教育界别工作委员会副主任委员。
　　全国青联是我国各族各界青年广泛的爱国统一战线组织，由全国性青年团体和各省市自治区青联等联合组成，委员由各会员团体推荐协商产生的代表及特别邀请的代表出任，每届任期五年，并根据委员的不同界别成立界别工作委员会。
　　十届全国青联委员中的我校师生还有：环境系研究员、浙江清华长三角研究院副院长陈吕军，美术学院基础教研室副教授、无党派人士金纳（满族），清华控股有限公司高级工程师、同方威视技术股份有限公司总裁、上届全国青联委员胡海峰，校研究生会主席、经管学院2004级博士生孙伟，他们分属于社会科学、文化艺术、科学技术、公共管理和其它等4个界别。我校委员中，孙伟和陈吕军分别由全国学联、中国青年实业发展促进会推荐当选，其余3位均由北京市推荐当选。
　　又讯 中华全国学生联合会第24次代表大会于7月22～24日在北京举行。我校研究生会当选为新一届全国学联委员会和主席团成员团体，研究生会主席孙伟出任第24届全国学联副主席。
　　　　　　　　　　第23届全国学联主席申跃在全国学联23大作工作报告。
　　第23届全国学联主席、原我校学生会主席申跃在会上作了题为《为创造中华民族伟大复兴的美好未来奋发成才》的工作报告，并作为大会主席团执行主席主持了大会全体会议。
　　全国学联是中国共产党领导下的我国高等学校学生会、研究生会和中等学校学生会的联合组织，实行团体会员制，其全国代表大会每五年举行一次。
　　青联、学联大会期间，还于7月23日在我校综合体育馆举办了“我和我的祖国”主题联欢晚会，历届青联委员中的知名艺术工作者、部分大学生文艺骨干与各界青年人物、优秀大学生代表欢聚一堂，表达了广大青年学生共铸中华民族美好未来的心声。 （鲍龙）

    

 
            
2005年09月07日 12:25:59　　清华新闻网

          

   
