20110225232237187263683
2009年03月27日 10:53:30　　清华新闻网

   
以科学发展观为指导，推进学校各项工作
清华召开中层干部会，传达“两会”精神，布置本年度工作
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】3月26日下午，清华大学在主楼报告厅召开全校中层干部会。全国政协常委、校长顾秉林，全国人大常委、副校长袁驷传达了“两会”精神。校长顾秉林通报了寒假领导班子务虚会的相关情况，并部署了清华2009年行政工作。校党委书记胡和平讲话。校党委副书记韩景阳主持会议。
　　会上，顾秉林、袁驷介绍了全国政协十一届二次会议和十一届全国人大二次会议的基本情况以及会议关注的热点问题。顾秉林介绍说，在这次政协会上，高校的改革和发展是大家议论较多的话题之一，这也反映了社会各界对高等教育的关注。袁驷详细介绍了政府工作报告和全国人大常委会工作报告的审议情况。他们认为，此次“两会”开得透明、公开，代表委员们充分发扬民主，积极建言献策，反映了人民代表大会制度和政治协商制度在国家政治生活中发挥的重要作用。
　　在通报寒假领导班子务虚会情况时，顾秉林说，2月22日到24日，学校领导班子召开了工作务虚会。务虚会的议题有三个，一是建设世界一流大学、迎接百年校庆的问题，二是关于召开第23次教育工作讨论会的问题，三是“千人计划”与清华高层次人才工作的问题。建设世界一流大学是我们对国家和社会的庄严承诺，我们一定要在2011年建校100周年之际实现跻身世界一流大学的目标。事实上，经过多年建设，清华在一些指标上已经具备了与世界一流大学的可比性。与国外高校相比，我们在为国家战略发展做贡献方面发挥的作用更为突出。经过努力，清华跻身世界一流大学的目标是一定可以实现的。顾秉林强调，我国正在从高等教育大国向高等教育强国转变，一个强大的中国必须要有一批世界一流的高等学校来支撑。我们要坚定信心，努力工作，用跻身世界一流大学的成绩迎接建校100周年。
　　顾秉林说，2009年学校要召开第23次教育工作讨论会。经过务虚会研究，这次讨论会要从更宏观和战略的层面思考我们的教育问题。我们在学生培养方面要有危机感，要从新百年、新使命、新行动的高度对我校的人才培养进行系统的回顾和展望。
　　校党委书记胡和平在讲话中指出，清华3月10日召开深入学习实践科学发展观活动动员大会，制定了开展深入学习实践科学发展观活动实施方案，成立了工作机构，各单位也制定了本单位的活动方案。目前，学习实践活动的各项工作正在有序开展。
　　胡和平希望各单位认真组织好干部和党员的学习，把学习贯彻到学习实践活动的始终；要围绕人才培养、百年校庆、一流大学建设、队伍建设等学校科学发展的重要问题，认真组织好思想解放讨论，为下一阶段的学习实践活动做好准备；要把握好时间进度，及时总结经验，做好信息报送工作。
　　谈到百年校庆的工作时，胡和平强调，百年校庆是我校发展的一个重要历史节点，也是一次难得的历史机遇，办好百年校庆活动需要全校上下共同努力。通过百年校庆活动，达到推动发展、跻身一流、弘扬传统、谋划未来的目的。胡和平希望各单位充分重视百年校庆工作，要建立百年校庆工作领导小组，加强组织，健全机构，广泛动员全校师生员工，为迎接百年校庆做贡献。
　　全校副处级以上干部、部分党代会和教代会代表、离退休教职工代表、各民主党派负责人和无党派人士代表400余人参加了会议。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年03月27日 10:53:30　　清华新闻网

          

   
