20110225231617843458508
2005年05月19日 08:23:14　　清华新闻网

   
兩所清華與兩岸關係
成报  2005-5-19  丹曦
繼連戰主席率中國國民黨代表團訪問中國大陸並到北京大學發表演講之後，宋楚瑜主席又率領親民黨代表團赴大陸訪問，並於5月11日在清華大學作了一場精采的演講。在演講中，宋主席從清華校史、大陸經驗、台灣經驗、台灣意識等方面表達了其反對台獨的立場，他充滿誠意與歷史責任感的言辭，將現場氣氛一次次推向高潮，也感動了廣大的清華學子。宋主席用「一塊招牌，兩間店面，殊途同歸，自強不息」來形容北京和台灣的兩所清華大學，並將其視為海峽兩岸關係的縮影，既生動，又貼切，帶出了「清華一家，兩岸一家」的寓意。
宋楚瑜主席在演講中簡述了兩岸清華大學的校史和各自的輝煌，並由兩岸走向融合的過程——「是從消除誤解到了解，從了解產生諒解，然後從諒解找出方法來化解，由化解再產生可長可久的和解」——道出：「清華的經驗就是全中國人最好的經驗。」
正宗分支 交流不息
清華大學從清末的留美預備學校到抗日戰爭時期三校合一的西南聯大物（另兩所為北京大學和南開大學），再到如今中國首屈一指的學府和培養國家棟樑之才的搖籃，90多年的校史成了中國近現代史的一個縮影。台灣清華大學於1956年在新竹設校，沿襲了清華的校歌、校徽以及「自強不息，厚德載物」的校訓。經過幾十年的發展，新竹清華大學為台灣培養出一大批各行各業的精英人才，在被譽為亞洲硅谷的新竹科學園區，更是「佔有不可或缺的重要地位」（宋楚瑜語）。
隨兩岸關係在92年取得進展，95年冬，新竹清華大學與北京清華大學首次簽訂了合作協議，為兩所清華的正式交流奠定了基礎。「水木同源」就是當時新竹清華大學校長沈君山，為這次順利簽約寫下的題詞。此後，兩校師生的交流活動就沒有間斷過。活動內容從生命科學技術交流到圍棋友誼賽等等，非常豐富，「兩岸清華大學學生程序設計競賽」從97年到現在已舉辦過七屆。即使是兩岸關係因李登輝的「兩國論」而陷入僵局，政治爭拗持續不停的時候，兩所清華大學仍然能保持密切的聯繫，使民間的教育和學術交流沒有停止。
放下歧見 向前發展
前新竹清華大學校長沈君山先生亦一直致力於推動兩岸和解，曾數次赴大陸與江澤民長談，為兩岸領導人傳遞信息。2001年，是清華大學建校九十周年的日子，北京清華大學的王大中校長率團去台灣，出席了新竹清華的校慶活動；隨後，沈先生以台灣清華校友會理事長的身份和新竹清華大學校長劉炯朗赴大陸參加了北京清華的校慶活動。這是兩所清華大學首次共同舉行校慶。沈先生在校慶演講時表示：「兩岸沒有分的理由」，「從文化、經濟和地緣等客觀因素來看，兩岸必會發展出密切的關係，統一的方向是確定的」。
兩所清華的交流史表明，只要認可共同的淵源，放下歧見，兩岸關係就一定能向前發展。這次親民黨主席宋楚瑜來訪大陸，到清華作演講，兩岸清華大學的學子都表現出極大的熱情與高度的關注。期盼和平、期盼統一的心聲，通過宋主席的「搭橋之旅」，在兩所清華同時響起。
為了迎接宋楚瑜主席來訪清華，學生在清華網上有這樣一條贈言：「您今天來到北京清華大學，在台灣的新竹也有一個清華大學。我們有同樣的校歌和校徽，我們有同樣的血脈淵源。……希望今天宋先生的來訪能夠成為大家團圓的契機，希望在清華建校一百周年的時候，兩岸同學能夠在清華園同唱校歌，更希望兩岸親人能夠早日團聚！」
親民黨代表團參觀校園時，校園裏四處都有同學舉「心連心，盼統一」、「我們都是一家人」、「炎黃子孫不忘本，兩岸兄弟是一家」等求和平、盼統一的標語橫幅，歡迎親民黨代表團的來訪。正在上課的同學們，也湧到教室門前向經過的代表團熱情地揮手致意。
盼望來京 共看奧運
據台灣東森電視台的報道，看了宋楚瑜在清華的演講及參觀活動的轉播，台灣清華大學的學子們也同樣地興奮，他們期待與北京清華同學們更多的交流，並表示希望2008年能來北京觀看奧運會。2008年將是我在清華本科生活的最後一年，希望屆時台灣清華的同學們能乘坐直航班機來北京，讓我們一同在奧運會的看台上為兩岸運動員加油助威。清華大學校長顧秉林在宋楚瑜主席演講前的歡迎辭中說道：不久前中國國民黨連戰主席訪問了北京大學，連戰先生和北大有一個交集，這就是他的母親是北大校友。宋楚瑜先生和清華也有一個交集，這就是邀請宋楚瑜主席來大陸訪問的胡錦濤總書記是清華校友。「我相信他今天的演講必將在兩岸關係發展史上留下濃墨重彩的一筆。」
宋主席在演講中引用了李白的《行路難》詩來形容兩岸的和平進程：「長風破浪會有時，直掛雲帆濟滄海。」我想，這也正是海峽兩岸清華人期盼祖國統一的共同心聲。

    

 
            
2005年05月19日 08:23:14　　清华新闻网

          

   
