20110225232509406400411
2010年06月21日 10:33:11　　清华新闻网

   
清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”成立
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月21日，清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”揭牌仪式在清华大学主楼接待厅举行，清华大学校长顾秉林、美国麻省理工学院校长Susan Hockfield、香港中文大学候任校长沈祖尧代表三校签署了联合中心协议，并共同为联合中心揭牌。
清华大学、麻省理工学院、香港中文大学三校校长签署联合中心协议
　　该中心为麻省理工学院在中国成立的第一个联合中心，同时也是清华大学乃至中国高校和美国顶级大学在理论计算机领域建立的第一个联合中心。联合研究中心的成立为清华大学计算机科学领域师生学习和研究提供了一个高水平的国际平台，同时也标志着清华大学、麻省理工学院与香港中文大学三校战略合作进入了一个新的阶段。
　　教育部副部长陈希，麻省理工学院副教务长Philip S. Khoury，麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）主任、美国工程院院士 Victor Zue，香港中文大学常务副校长华云生，香港中文大学副校长郑振耀，香港中文大学工程学院院长、美国工程院院士汪正平，图灵奖得主、美国科学院院士、中国科学院外籍院士、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智也出席了揭牌仪式，共同见证了联合研究中心的成立。参加典礼的还有三校代表团和清华大学理论计算机科学研究中心师生。清华大学副校长袁驷主持了揭牌典礼。
　　清华大学姚期智教授与麻省理工学院Silvio Micali教授担任研究中心主任。袁驷教授、Philip S. Khoury教授、香港中文大学副校长P.C. Ching教授担任联合研究中心管委会主任。清华大学信息学院院长孙家广院士、Victor Zue教授、香港中文大学工程学院院长汪正平教授任联合管委会委员。
教育部副部长陈希代表教育部对联合中心的成立表示祝贺
　　教育部副部长陈希代表教育部对联合中心的成立表示祝贺。他表示，三校合作成立国际性的学术机构，为拔尖人才的脱颖而出搭建了更高层次的平台，在推进我国计算机科学的进步与发展，进一步提升我国在世界计算机领域的地位和影响，发挥着至关重要的作用。
　　清华大学校长顾秉林在揭牌仪式上致辞，他代表学校对前来出席仪式的麻省理工学院、香港中文大学代表团表示欢迎，对联合中心的成立表示祝贺。他说，计算机科学是近十几年世界科技和人类生活巨大变化的重要推动力量，而理论计算机科学对计算机科学的发展具有重要的基础支撑作用。三所大学的学者在理论计算机科学领域深入合作，共同开展科学研究和学生培养，这是三校学者在理论计算机领域合作的一个重要起点，也是三所大学之间战略合作的重要纽带。相信在未来会有更多的世界级前沿研究成果和优秀科学家在联合研究中心产生。
　　麻省理工学院校长Susan Hockfield表示，三所大学在各自所在的地区拥有顶尖的理论计算机研究力量，联合研究中心的成立标志着三方合作进入一个新的时代。相信三所大学本科生、研究生之间以及研究人员之间的交流必将逐步加深，理论计算机科学的发展也必将进一步推动计算机科学的发展。
　　香港中文大学候任校长沈祖尧说，香港中文大学与清华大学在很多领域建立了很好的合作。他希望三校学者在这一领域进行广泛而深入的合作。
清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授在中心揭牌仪式上讲话
　　清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授表示，在教育和科研都已经国际化的今天，大学之间的国际合作非常重要。联合中心成立有两个主要目的：第一，理论计算机科学是计算机学科的基础，要加强在理论计算机科学方面的共同研究；第二，发展全面的本科生和研究生交流项目，促进青年学生在学术上有更好的发展。三所学校的学术氛围将会为学生营造最好的学习环境，使学生不仅掌握相关的知识，并且还可以结识未来可以共同合作的同事。他表示，对于联合中心将在教学和研究方面取得重要成果充满信心。
中心揭牌仪式现场
　　理论计算机科学是最基本的计算机科学的组成部分，在国际上一直深受重视。三校联合研究中心的承担单位分别是清华大学理论计算机科学研究中心（ITCS）、麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）和香港中文大学理论计算机科学与通讯科学研究所（ITCSC）。清华大学理论计算机科学研究中心在姚期智教授的领导下现已初具规模，并日渐在国际理论计算机科学界崭露头角。美国麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室一直以来都是国际理论计算机科学界的研究翘楚。香港中文大学计算机科学与通讯科学研究所近年来发展迅速，已成为香港地区理论计算机科学领域的发展新星。
　　据悉，三方联合中心在成立初期将重点研究内涵丰富的理论计算机科学相关课题，如算法设计与复杂性分析、计算安全、量子计算等，并逐步将研究方向扩展到与国计民生息息相关的现代计算机科学研究课题，如计算生物学、机器学习等。
　　联合中心将基于科学的管理机制，通过学生交换、师资交流和联合开展国际研究项目等方式在计算机科学领域开展广泛的校际教学科研合作，整合利用国际优秀计算机教育资源，进一步提升我国在世界计算机科学领域的地位和影响力，增进国际社会对我国科技文化的认识，推进我国计算机科学知识的进步和发展。
　　揭牌仪式结束后，顾秉林校长、Hockfield校长、沈祖尧校长、姚期智教授和Victor Zue教授还与现场同学举行了座谈，就人才成长、如何更好地开展科研等问题回答了参会同学们的提问。
　　顾秉林校长在揭牌仪式前会见了Hockfield校长，就进一步拓展清华大学与麻省理工学院的合作进行了探讨。当天，Hockfield教授和沈祖尧教授还分别做客清华论坛，就“中国与麻省理工学院——推动创新、实践合作”和“超越视觉的医学影像技术”发表了精彩的演讲。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月21日 10:33:11　　清华新闻网

          

   
