20110225232552093701127
2010年11月09日 13:53:39　　清华新闻网

   
清华举行教职工文艺汇演迎百年校庆
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月4日晚，为迎接清华大学百年校庆，清华大学教职工文艺汇演在清华大学综合体育馆举行，全校近50个单位的2000多名教职工参加了此次活动。中国教科文卫体工会副主席何力克，北京市教育工会主席张青山，清华大学党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任张再兴等领导出席了晚会并和教职工们同台演出。
校领导与来宾与教职工和小演员们同台演出
工物系等单位演出
　　胡和平在致辞中指出，举办迎百年校庆全校教职工文艺汇演，对于宣传、歌颂改革开放成果，激发我校广大教职工建设世界一流大学的积极性和创造精神，加强学校精神文明建设都具有重要的现实意义。
微电子所等单位演出
后勤联队表演
　　“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央”，伴随着老校歌悠扬的旋律，晚会拉开序幕。《问学堂》、《闪光的记忆》等歌曲表达了清华人百年的求索，百年强国追求的情怀。舞蹈《清风》、《轻舞荷塘》、诗朗诵《你的历史漫长而短暂》和《情系清华 合志同方》、合唱《祖国不会忘记》等反映了清华人在百年历史中探索真理、追求理想的不懈努力，展现了清华人自强不息、厚德载物的精神风貌。《致祖国》、《温馨的祝福》等歌曲充分抒发了清华学子对母校、对祖国衷心的祝福和无限的爱。最后，上级工会领导和校领导一起走上舞台，与全体教职工一起放声高唱《我和我的祖国》。晚会唱出了清华人喜迎百年校庆、胸怀祖国、团结奋进、阔步前进的精神风貌。（供稿 校工会 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月09日 13:53:39　　清华新闻网

          

   
