20110225231655953695424
2005年10月28日 08:54:17　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中意可持续发展与环境保护国际会议召开
10月24日上午，由我校和威尼斯国际大学联合组织举办的中意可持续发展和环境保护国际会议在我校召开。副校长谢维和出席会议并致开幕词，威尼斯国际大学校长Musu   Ignazio教授等多位国际著名专家、IMET代表Fricano Federica博士以及科技部21世纪议程管理中心副主任黄晶博士等单位负责人参加会议并做报告。   我校环境科学与工程系系主任陈吉宁主持大会。
　　在为期两天的会议中，来自我校环境科学与工程系、水利水电工程系等单位的专家学者，与威尼斯国际大学一行数十名学者共同就欧盟环境政策、风险分析、污染地修复、大气污染控制、水资源利用、可持续农业、环境系统、水处理技术以及中国现存环境问题等多项环境保护方面的议题展开全面而广泛的交流。从政府不同层次上的法律政策到各种先进的污染治理技术，中意专家学者们为与会听众带来了二十场精彩报告。
　　据清华大学组织方代表之一、我校环境科学与工程系副主任王洪涛教授介绍，本次中意国际会议的成功举办与意大利政府根据国际要求在中国开展的相应项目密切相关。意大利环境国土资源部同中国科技部联合创立的中意便携环境基金将对中国的环保事业和能源利用提供支持与援助，我校也将在相关项目的支持下，在三年的时间里每年派出9名学生到威尼斯国际大学进行交流学习。本次中意国际会议的成功举办为双方更进一步的学术沟通提供了良好的平台，为开拓学生特别是博士生的学术视野提供了机会，并极大地促进了双方在科研上的合作进程，如意大利浅海湿地先进管理技术的引进对中国类似区域的环境治理将起到深远的指导作用。（环境系   李雪 供稿）

    

 
            
2005年10月28日 08:54:17　　清华新闻网

          

   
