20110225232336359142089
2009年10月13日 12:23:10　　清华新闻网

   
钱易获世界工程组织联合会2009年优秀工程教育奖
　　【新闻中心讯】根据世界工程组织联合会（World Federation of Engineering Organization, 简称WFEO）来函，清华大学环境系钱易院士经中国科协推荐获WFEO2009年优秀工程教育奖，她将应邀出席11月1～6日在科威特召开的WFEO2009年大会，并在5日举行的晚宴上领奖并讲话。
　　WFEO成立于1968年，是在联合国教科文组织的倡议和支持下成立的世界上最大的非政府工程组织，目前共有84个国家会员、1个地区会员、2个联系会员和9个国际组织会员。WFEO2009年共设立包括优秀工程教育奖、优秀工程奖、Hassib J. Sabbagh优秀工程建设奖和Said Khoury优秀工程建设奖等四个奖项，是世界工程界的重要奖项。
　　其中优秀工程教育奖（Medal of Excellence in Engineering Education）于1999年第18届WFEO全体大会设立，每两年颁发一次，旨在引起全世界对工程教育培训相关的成就给予重视。获奖人为在工程教育培训方面取得突出成就的工程师，从事工程教育工作的候选人优先。
　　此前，我国共有2名专家获得过优秀工程教育奖，分别是2001年两院院士、中国科协荣誉委员、清华大学原副校长张维和2007年原香港城市大学校长张信刚教授。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 12:23:10　　清华新闻网

          

   
