20110225231451750890994
2004年07月14日 13:42:48　　清华新闻网

   
新闻背景：李建保的人才观
新华网  2004-7-14
新华网北京7月13日电（记者 钱荣 袁韵）作为有学识有作为的高级知识分子，青海大学校长、清华大学教授李建保有自己独到的人才观。 
人才要与社会需求相适应 
李建保说，人才，是指有特殊专长并可能派上用场的人物。时代不同，行业不同、地区和环境不同，对人才素质的要求也肯定是 不一样的。合适的人，在合适的时间，用在合适的地方，才能发挥其作用，才能显露出人才的价值。个人的奋斗要与社会相结合，国家社会需要你做的事，你去做，路就会越走越宽。因此选择对社会有更大推动力的舞台，就会取得成功。社会给我们提供了不同的的舞台，每个人都要根据自己的性格、思维方式找到自己在社会中合理的位置。要深入地了解自己、了解社会，有针对性地、根据自己的特点去培养自己。 
俗语说，" 一个萝卜一个坑"，现在中国社会发展提供了各种各样的坑，而且数量非常大，对于青年人来说，发展的机遇是非常多的。但是，要认清楚，现在在你的周围或者你够得着的地方，还有哪些空位的"萝卜坑"可能让你去填。要有意识地定向培养自己，要根据社会需求设计自己和训练自己。别人成功了，你即使达到他的水平，但是，就只有那个坑，你可能就找不到位置。这时，就要根据还存在位置的类型和大小修正自己，进入到社会环节之中。 
落差凝聚力量，有差距就有机会 
李建保认为，选择一个落差大的地方施展自己的才能更容易成才，差距能够制造成功的机会。 
他举了一个自然科学的例子：有落差就有能量的储存，术语叫做"势能"。一个清华的本科生去一所乡间中学任教，别人会认为他很有能力；但他到北京市的一所重点中学后，周围的人就不会认为他的能力有多么强，因为他与周围环境的落差小了；当他去了哈佛大学，别人甚至会觉得他根本就没有能力。所以，能量本来就不是一个绝对的概念。当初回国的"海归派"中有许多人取得成功，就是因为国内与西方在发展上存在一定差距，他们回来后在科研上会得到更多的资源配置，在经营上则能找到更多的商机，他们成功的机会因此远远大于一般人。 
他说：“就拿我在清华大学的实验室来说，目前已基本上是国际一流水准，与西方相比，几乎不存在落差。在人员构成上，20多个博士中大多是从国外回来的。所以，现在再有某个归国博士到我的实验室，就很难显示出多大的能量，机会也不会很多。而机会又决定了你的才能是否能够为人所识、为社会所用。如果没有展示的机会，必然会像俗话所说的那样：是龙你得盘着，是虎你得趴着；说什么风云际会，说什么大展宏图，说什么功成名就，都是空话，因为你根本连展示的机会都没有。”李建保说：“想创业、想成功吗？那到西部去，到青海去！因为作为一个后发展的社会，西部现在还相对落后，每一个有一技之长的年轻人，都会在那里找到发展、创业和成功的机会。当然，要真正获得成功，还要首先学会付出，在付出中让别人发现并欣赏你的才华，而不是贪图一时所得，急功近利地收回你读书的成本。这一点也同样重要。” 
西部人才制度改革非常重要 
李建保曾经提议，国家能否设立西部人才基金，拿出一笔专款，每年资助２００名海外留学人员中博士以上学位的专家学者，到西部的大学和科研机构、相关企业工作，迅速充实西部高校和科研机构的实力；吸引和资助海外高层次人才短期到西部大学任教，每年任教时间累计３个月以上的，给予相应的津贴和科研启动费。李建保认为，西部人才相对东部发达地区，落差很大，要改变东西部社会经济发展进度的落差，首先要缓和东西部人才在数量和质量上的落差。西部大学建设的难点，是西部高校人才奇缺。要大幅度提高西部大学的师资水平，实现跨越式发展，采取一切可能的措施，吸引海外优秀留学人员回国，到西部服务教育和科研，是一条值得积极探索的有效途径。
对于给引进人才提供优越待遇的问题，很多人担心会不会出现"招来女婿，冷落了儿子"的现象，李建保给大家打了一个非常形象的比喻，如果去一家人吃饭，做丈母娘的肯定会给女婿夹菜，而不会给儿子夹。原因是儿子是自家人，女婿还是外人，正是这种原因，儿子不会有什么埋怨，如果时间长了，女婿也会成为自家人。李建保认为，给引进的人才更优厚的待遇，与丈母娘给女婿夹菜的道理是一样的。

    

 
            
2004年07月14日 13:42:48　　清华新闻网

          

   
