20111125144425781592373
2011年11月25日 14:44:25　　清华新闻网

   
三个优先与政策引导


清华大学文科科研评价的实践与思考


清华大学副校长 谢维和


　　清华大学的人文社会科学有着非常光荣和辉煌的历史与传统，自上个世纪末重新建设以来，在比较短的时期内取得了跨越式发展，成果丰硕。在发展过程中，科学与合理的文科科研评价体系和制度是一个非常关键的因素。


　　清华大学文科科研评价的主要做法包括三个优先和一个引导。所谓三个优先，首先是质量优先，坚持高质量的评价导向。质量是文科科研的生命线，它至少包括以下几个方面：第一、国家水准，即按照学术发展和国家社会发展的主流与需求进行研究；第二、世界影响，即着眼国际竞争和走出去的战略开展科研活动；第三、历史检验，即要求文科科研的成果经得起历史和时间的检验，若干年以后仍然能够为学者所引用或者参考；第四、实践贡献，即能够有助于解决现实中的若干重大问题；其次是基层优先，充分尊重不同学科的特点。学校文科并没有制定统一的评价标准和考核要求，而是允许各个院系（所）根据自己的实际情况制定本单位的评价标准和考核要求，基本实现了评价的多样性；再次是倡导优先，以一种比较柔性的管理模式提出学校的要求与意向。在鼓励文科教师和研究人员走向世界，争取在国际知名学术刊物上发布文章和出版专著时，并没有采取一刀切的做法，而是通过适当的方式鼓励大家。所谓一个引导，指的是学校宏观上的政策引导，包括在科研目标上的三个影响力，即学术影响力、社会影响力和国际影响力；学校在整个文科结构与布局上的优化与调整，特别是在若干具有战略性和高度关联性的具体领域进行布点，进而获得结构上的优势；同时，强调文科科研与国家社会经济文化发展的重大战略与重点领域的交集，使得整个文科科研能够与国家战略实现更大程度的同步与一致。


　　（编者注：本文摘自《聚焦科研评价改革，中国高校哲学社会科学发展论坛
2011讲话及主旨演讲摘编》）


　　
来源：光明日报 2011-11-25

    

 
            
2011年11月25日 14:44:25　　清华新闻网

          

   
