20110225231359140578567
2003年06月25日 08:37:39　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国应以五大战略构建中国新的发展观
中新社 2003-6-25 中新社记者 孙自法
　　中新社北京六月二十四日电 题：胡鞍钢：以五大战略构建中国新的发展观
　　改革开放以来，中国经济已持续高速增长二十年，今后二十年如何继续保持高增长、实现全面建设小康社会？中国科学院、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授回答说，中国应以人力资源开发、知识发展等五大战略构建新的发展观，保持经济持续稳定增长。
　　正在此间参加“国家中长期科学和技术发展规划战略研究论坛”的胡鞍钢二十四日接受本社记者专访时，针对中国持续经济进步的一些限制性因素提出五项战略：
　　——人力资源开发战略。进一步强化人力资本投资，实现普及基础教育目标，加速发展中等教育和高等教育，扩大职业学习和培训机会，建立学习型社会；建立更为灵活的自由选择和公开竞争的劳动力市场，将巨大人力资本转化为经济财富；加强公共卫生建设，保障人民健康。同时实行可持续发展战略，基于市场机制和环境友好型方式，开发新能源和可再生能源、保护土地资源、节约水资源，充分利用国际资源。
　　——知识发展战略。今后经济快速增长主要依靠对知识的创造、获取、吸收、传播、使用，中国应加快由投入要素驱动增长向知识技术驱动增长转变，改善科技研发体系，大力资助知识和技术创新；充分利用全球知识，对引进和购买国外新技术及设备实行零关税率，取消非关税壁垒，允许用户全球直接采购技术和软件，外文资料和图书；鼓励国外居民在华申请发明专利，简化专利申请程序。最终将中国建成世界最大的知识社会。
　　——政府改革与良治战略。进一步提高国家汲取财政能力；加速政府改革，重新界定政府在市场经济中的作用；规范财政支出决策程序，提高财政支出效率；以制度建设防治腐败。
　　——国防能力战略。充分利用全社会资源，转化、提高国防实力；加快军队改革，大幅度削减非军事开支比重；明显改善军事作战能力以及应对国家危机能力。
　　——全球化战略。推进贸易自由化和投资自由化进程，建立开放型经济和开放型社会，充分利用国际资源和国际资本；大力开拓国际出口市场，鼓励国内企业对外投资；推动地区经济一体化、提供更多的地区与全球性公共产品。
　　胡鞍钢预期，利用五大战略构建新的发展观，中国经济总量未来二十年将实现翻两番的目标，成为世界最大的经济实体、世界最大的贸易国之一、世界最大的消费市场；中国综合国力未来二十年与美国的相对差距由三倍缩小为两倍以内；人民生活水平显著改善，由目前世界下中等收入国家进入到中等或中等偏上收入国家。

    

 
            
2003年06月25日 08:37:39　　清华新闻网

          

   
