20110225232444828861110
2010年04月30日 09:07:09　　清华新闻网

   
清华召开深入学习实践科学发展观活动汇报交流暨开展创先争优活动动员部署会
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 崔凯】4月29日下午，清华大学深入学习实践科学发展观活动汇报交流暨开展创先争优活动动员部署会在主楼接待厅召开。校党委书记胡和平、校长顾秉林、校党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌、副校长程建平、校党委副书记史宗恺出席会议，校党委副书记邓卫主持会议。
　　校党委书记胡和平讲话指出，要认真学习领会胡锦涛总书记在全党深入学习实践科学发展观活动总结大会上的讲话精神，特别是讲话中深刻阐述的学习实践活动的重要现实意义和深远历史意义，全面总结的学习实践活动体现的鲜明特点、取得的明显成效和形成的丰富经验，进一步做出的以改革创新精神加强党的建设的重要部署。
　　会上，胡和平从世界一流大学建设、人才培养、科学研究、人才队伍建设、体制机制创新、和谐校园建设、百年校庆工作和党的建设等八个方面全面回顾总结了我校学习实践活动整改落实方案的执行情况。胡和平指出，我校的整改落实工作按照方案规定的内容、时限顺利推进，得到很好的落实，很多事项属于提前完成，达到了方案提出的工作要求，实现了提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展的目标。我校的学习实践活动成为了促进学校科学发展的基础工程、凝聚工程和动力工程。
　　关于如何开展好创先争优活动，胡和平指出，在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动，是党的十七大就党的基层组织建设做出的重要部署。这一活动是学习实践活动的延展和深入，是把学习实践活动的成功经验和有效做法运用到党的基层组织建设经常性工作中去的重要举措。我校创先争优活动的主题是“深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设”。这次活动的时间跨度覆盖了学校百年校庆活动、包含了清华新旧百年交替过程，见证着清华一流大学建设步骤从第二个九年向第三个九年过渡。在这样一个重要时期中，广泛深入地开展创先争优活动，必将为清华科学发展增添蓬勃的活力。
　　胡和平就做好创先争优活动提出了五点要求：第一，加强领导，认真组织。学校各级党组织特别是院系、单位党组织的负责人和一线党支部的书记，要认真地抓创先争优活动，认真地计划安排，认真地组织活动，认真地评选表彰。第二，围绕中心，推动发展。要紧紧围绕学校建设世界一流大学的中心工作，立足人才培养的根本任务，紧密联系教学、科研和社会服务工作的实际，激发广大党员干部的工作积极性，创新基层组织活动方式，推动基层各项工作的发展。第三，明确目标，创新形式。要把我校“推动科学发展，加强基层组织，提高党员素质，服务师生员工，促进校园和谐”的活动目标，体现在丰富多彩的活动内容当中，并且要与切实有效、为广大党员群众喜闻乐见的形式相结合。第四，表彰先进，示范带动。要把评选和表彰作为创先争优活动的重要环节，在学校形成学习先进、争当先进的良好氛围。第五，常抓不懈，形成机制。要按照经常性工作的思路安排活动，通过这次活动进一步完善各党支部的组织生活制度，形成对党的工作常抓不懈的有效机制。
　　校党委常务副书记陈旭具体布置了学校创先争优活动。陈旭指出，开展创先争优活动，要以创建先进基层党组织、争当优秀共产党员为主要内容，以多种形式的争创活动为载体。先进基层党组织要做到“五个好”：领导班子好，党员队伍好，工作机制好，工作业绩好，师生员工反映好。优秀共产党员要做到“五带头”：带头学习提高，带头争创佳绩，带头服务群众，带头遵纪守法，带头弘扬正气。
　　据了解，清华大学创先争优活动从2010年4月开始，到党的十八大召开前，分为两个阶段进行：第一阶段从2010年4月至2011年7月，以迎接建党90周年和清华建校100周年为专题，结合学校召开党建工作会议，开展创先争优活动；第二阶段从2011年7月至党的十八大召开前，以迎接党的十八大召开为专题，开展创先争优活动，创造更加优秀的工作成绩。
　　会上，环境系主任余刚、新闻学院党委书记金兼斌和教务处处长段远源分别代表本单位作了学习实践活动的汇报交流发言。
　　学校各级深入学习实践科学发展观活动领导小组成员、校党委委员、纪委委员、各职能部处负责人、各民主党派、无党派人士代表、教职工和离退休教职工代表共计160多人参加了会议。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年04月30日 09:07:09　　清华新闻网

          

   
