20110225225343109763644
2005年02月17日 13:25:55　　清华新闻网

   
无标题文档
一位清华博士生的春节军营行
　　今年春节，清华大学博士生韩宝磊到军营中与部队官兵们一起度过了一个难忘的假日。为此，解放军报2月14日进行了详细的报道……
图为韩宝磊（左一）与哨所官兵一起贴春联。高志文摄
　　一场大雪填满了第二炮兵某旅发射一营驻地的沟沟壑壑。
　　今天，一营官兵心情格外好，他们不仅在新春里迎来了一场瑞雪，而且迎来了一位受人尊敬的战友——清华大学的博士研究生韩宝磊。
　　韩宝磊为啥寒假不回老家而要到一营过年？说起来还有一段故事呢！
　　韩宝磊从小就向往军营。2000年高考，他只填了一个志愿——清华大学国防生班。那年，他以地区理科状元的优异成绩，如愿走进清华园。
　　去年，韩宝磊从清华大学机械工程系毕业，被第二炮兵装备研究院特招入伍后继续攻读博士学位。
　　部队信息化建设是个啥情况？基层部队是个啥样子？虽说穿上了军装，可韩宝磊并不清楚。于是，他主动要求到基层部队过年。装备研究院的领导说：“那就到‘挂钩点’一营吧！”
　　韩宝磊的到来，引起一营的重视，营领导专门从机关调来去年营里执行实弹发射任务的录像，让他感受一下战略导弹部队的生活和风貌。
　　大屏幕上，一枚战略导弹耸立在发射架上。“点火！”随着指挥员一声令下，导弹喷着烈焰直刺苍穹。顿时，发射场地动山摇……
　　精彩的录像画面，把韩宝磊带到了惊心动魄的导弹发射现场。“太壮观了！”韩宝磊第一次看到战略导弹发射的实况，不由自主地鼓起了掌。
　　去年6月，营里上马了一项革新课题，但由于科研能力不足，有几个技术难点一直攻不下。博士研究生来了，官兵们抓住机会向他请教。
　　窗外大雪纷飞，室内暖意融融。韩宝磊和革新小组的官兵一起开始攻关。
　　“用传感技术来测量导弹起竖角怎样？用陀螺仪作标定机构测量精度值如何……”韩宝磊一边轻点鼠标，一边在电脑上开始勾画设计方案。两个小时过去了，一幅原理图清晰地呈现在电脑屏幕上。
　　“清华的研究生真厉害！”官兵们向他投去敬佩的目光。
　　下午，韩宝磊随营领导来到生活条件十分艰苦的一号哨所。这个哨所四面环山，坐落在一口“井”里，“井”底终年照不到阳光，战士外出一次要走4个多小时山路。
　　韩宝磊刚落座，贾元元、石胜国等3名战士便来向他请教高考复习难题。看着战士们渴求知识的眼神，韩宝磊感动了。他拿着课本，一道题一道题地耐心讲解。
　　在军营过年，韩宝磊感慨良多：“使命”、“责任”、“奉献”、“牺牲”等几个关键词在他脑海里不停地跳动。他从基层官兵刻苦钻研高科技装备知识的热情中悟出了一名军人的使命感，从他们热切的目光中掂出了一个清华学子的责任。
　　不知不觉，夜幕降临。晚饭上桌了，一同来到哨所的副营长陈国平举杯提议：韩宝磊同志今儿给全营官兵送了两份礼：一是解决了我们久攻不下的科研难题，二是给战士送来了知识。我们大家一起敬他一杯！韩宝磊一饮而尽……
（来源：解放军报 2005-2-14）

    

 
            
2005年02月17日 13:25:55　　清华新闻网

          

   
