20110225232140343482027
2008年09月24日 13:47:39　　清华新闻网

   
康克军当选中国体视学学会第五届理事会理事长
　　【新闻中心讯】9月18日，由中国体视学学会主办、佳木斯大学承办的中国体视学与图像分析学术会议暨中国体视学学会第五次全国会员代表大会在黑龙江省佳木斯市召开。中国体视学学会第四届理事会理事长、清华大学校长顾秉林院士代表中国体视学学会向大会致开幕辞。中国体视学会秘书长、清华大学工物系副系主任王忠代表中国体视学学会做了第四届理事会工作报告。
　　国际体视学学会主席因加德先生，中国体视学学会第四届理事会副理事长、清华大学副校长康克军教授，中国体视学学会第四届理事会副理事长刘国权教授、王德文教以及140余位专家学者出席了会议。
　　本次会议共收到论文稿件及报告191 篇，实际收录论文全文或摘要155篇，其中大会特邀报告5 篇，大会报告11 篇，会议学术交流论文133篇。会议收录论文中获得国家自然科学基金等各类基金项目资助的49篇，占收录论文的32%。会议期间为佳木斯大学学生做科普报告6 篇。
　　本次会议是一次跨区域的学术交流会。来自丹麦、美国及中国台湾地区的学者与来自中国大陆的60余家大专院校、科研院所和相关企业的学者进行了学术交流。国际体视学学会主席因加德先生做了大会特邀报告。
　　大会学术报告和论文内容涉及面非常广泛，既包含原理、技术与方法乃至国家标准研究，又有大量体视学与图像分析在生物、医学、材料、地矿、机器人等各领域、各行业的应用研究和报告。同时还包含了对某一领域研究历史的回顾，以及对国内外学术交流的建言，较好地反映出我国近年来在体视学、图像分析及相关领域不断涌现的创新研究成果，持续提高的学术和应用水平。
　　大会除了学术会议外，还召开了中国体视学学会第五次全国会员代表大会，会议选举产生了第五届理事会理事、常务理事及领导班子。清华大学副校长康克军当选中国体视学学会第五届理事会理事长，清华大学工物系副系主任王忠当选为第五届理事会秘书长。 （工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月24日 13:47:39　　清华新闻网

          

   
