20110225231400187672806
2003年06月30日 14:58:51　　清华新闻网

   
无标题文档
和谐有序 润物无声
 ——清华同方党的工作汇报 
●清华同方 焦长军 聂保民 马 茵 孙尚民
 “如何在新形势下，在高新技术企业中充分发挥党的作用，有效开展党的工作？”——这是公司党委和全体党员一直在研究的问题。经过几年来的探索和实践，公司党委提出了我们工作的指导思想：促进企业健康成长，形成“和谐有序”的工作氛围。在这样的指导思想下，公司党组织不断扩大，各项工作也开展得较有声色。
 有这么一组数字：1997年公司成立时，共有10个党支部，143名党员；2002年7月公司党委正式成立；截至目前，公司已有25个党支部，436名党员。在这个党员群体中，不断涌现出先进集体、先进个人和业务骨干，他们成为同方持续高速发展的中坚力量。这说明，同方各级党组织紧紧围绕公司的发展战略，每一位党员都很好地发挥着模范带头作用，全力配合公司行政管理体系，尽自己的最大努力去适应公司发展的要求。
 去年以来，公司为适应市场环境变化和价值提升的需求，实施了较大规模的业务结构调整，同时还要确保主营业务增长，被员工们形容为“在飞驰的汽车上换车轮”。在公司领导和全体党员的带动下，每一位员工对“什么是世界一流”、“如何做一个合格的同方人”以及“怎样把个人发展真正融入公司发展中”等问题进行了深刻的思考。全公司开展了各种形式的讨论、征文，掀起一个以统一思想，共同发展为主题的“共创同方路”活动。
 来自同方计算机系统本部的党员代表聂保民说，自己是2000年1月到同方电脑工作的，当时正好电脑事业部成立，而这一年正是同方电脑打翻身仗，发生根本转折的一年。从这一年开始，经过员工的共同努力，一支朝气蓬勃、有事业心、有电脑产业经验的队伍开始走向成熟，如今同方电脑经过一路风雨，已成长为国内知名品牌，产品销量也已进入国内三甲，亚太十强。
 在这个快速发展的企业中，我们每个党员要时刻意识到自己肩负的责任和义务，就是如何适应企业的发展，如何发挥更大的作用，如何影响我们的员工更加认同企业文化和发展目标，使我们的企业在激烈的市场竞争中保持持续性发展，我感到要做的事情还很多。总之，对于同方电脑实现今后的发展目标，自己充满信心。
 和谐有序，不仅蕴含着“沟通、理解、奉献”，还体现着“积极、高效、创新”。同方的各级党组织之所以具有很强的战斗力，就是因为他们不但是政治思想工作的骨干，更是公司业务工作的骨干。
 同方人环有限公司在密云的生产基地占地11.9万平方米，现已建成我国北方地区最大的人工环境设备研发、生产基地。今年4、5月份，“非典”疫情在北京肆虐，既要有效扼制疫情，又要坚持生产供货，还要依据市场变化迅速调整产品结构等等，在密云基地打响了一场没有硝烟的战斗。
 人工环境有限公司党员代表马茵说：和众多的兄弟支部一样，在这次抗击“非典”战役的关键时刻，我们支部全体党员和干部在公司党支部的带领下，身先士卒，与公司的全体员工一同完成了防疫和生产的有效结合，取得了突出成绩。
 在疫情最为严重的时期，公司总经理、支部书记范新亲自挂帅，积极布置防控工作，采取了一系列有效措施，如建立应急防控指挥系统、生产基地封闭管理、公司运营人员异地办公、建立备用财务系统、员工签署保证书等。保证了非常时期公司的正常工作没有耽误。
 与此同时，我们充分利用公司自身的技术优势，积极研发当前市场非常需要的产品。“杀菌消毒型空气净化器”、“全新风全热交换空调机组”、“中央空调消毒灭菌系列净化器”等新产品相继在第一时间研发成功。其中，第一种产品已经具备批量生产的能力，后续推出的产品也一定能够成为公司新的利润增长点。
 要使党组织的作用在高科技公司里真正发挥出来，就必须以细致入微、灵活有力的工作，深刻影响员工的思想灵魂，充分挖掘、调动每一个人的积极性和创造性，把全员的共同价值观统一到一个底蕴深厚、健康向上的企业文化中去。就好似春雨润物，浸透且无声。
 同方威视党总支有一个宣传主页，每一个登陆者，都会为这样一种别开生面的形式所吸引。这个主页没有炫目的颜色和精巧的动画，但它就像一位身边的朋友，默默关心着所有人的心灵和思想。
 同方威视党员代表孙尚民说：我们就高科技企业如何开展党的工作，如何发挥基层党组织的战斗堡垒作用开始构思这个主页的，是根据威视党总支安排建立起来的，员工开放式阅览的党的工作宣传平台。内容涉及党章、党的工作条例；总支工作动态、组织活动安排；会议记要、临时通知以及党员学习园地、积极分子队伍建设等内容，还包括公司规划目标、公司年度任务等相关文件；包含党员学习交流、重大事件分析、先进事迹表彰、党务公示和群众来信回复等。
 目前，这个知识库虽然还处在逐步完善阶段，但已起到了积极的效果。最近一个时期，我们及时公示防治“非典”紧急联络网络及措施预案，大力宣传和表彰先进的做法在员工当中反响较大，关注知识库的人多了起来，积极靠拢党组织的人多了起来，公司积极分子队伍不断壮大，我想，我们既然开办了党的活动这个主页，就把它办好，使其成为宣传党的“三个代表”思想的重要阵地。

    

 
            
2003年06月30日 14:58:51　　清华新闻网

          

   
