20110225232311640631090
2009年07月02日 10:09:34　　清华新闻网

   
坚持原创——根植于校园的清华曲艺队
人民网　2009年06月30日　实习记者 朱一村
　　清华大学曲艺队队长杨喆向记者介绍说，清华曲艺队早在上世纪50年代便诞生了。但现在大家还能想起来的曲艺队前身则是上世纪90年代清华校园里的一群说快板的同学。而目前这支曲艺队是在2000年由一个曲艺特长生复建的，现在是清华大学生艺术团下的一个分支机构。
　　“那个特长生进校的时候因为没有相关的社团组织就被分到了话剧队，后来还当上话剧队长。”杨喆说，复建的契机是2000年清华大学校庆。“当时艺术团准备搞一个群口快板，就从学校和艺术团里抽调了这样一批人。表演结束后，有一些人离开了，留下的就成立了清华大学生艺术团曲艺队。”杨喆回忆说。清华曲艺队在发展过程中也经历了一些波折，例如招新问题，他们也曾遇到过。
　　“2001年曲艺队招新的时候也是招不到人，我们当时就想了个用表演来宣传的方式。但真正让大家都知道曲艺队的是在2002年6月我们举办的一个相声专场演出，那是一个我们原创的相声剧叫《1234我们说相声》。”这场演出在清华校园里引起相当大的反响，有同学评价说，这个相声剧不仅搞笑更反映了清华人的精神。杨喆自己也觉得那是一次无法被超越的演出。
　　相声剧是一个开始，2002年的招新清华曲艺队收获了丰收的喜悦。随后，曲艺队的发展迅速迈上了正轨。不仅通过艺术团和特长生请来北京曲艺界的一些著名相声演员来担任指导老师，还积极地加强自我学习，不断地从传统的段子和教授手法中摸索新路。
　　“传统的相声教授就是师傅带徒弟，讲究熏、过、溜。我们曲艺队也有拜师的传统，可相较于传统模式，那不过是维系感情的方式而已。我们提倡的是你身边的每一个人都是你的老师。”杨喆说，他们每周都有一次排练，每组三个人，其中两个人表演加一个有经验的老队员做指导，队里还会定期审查以保证队伍的演出水平。但真正让杨喆感到骄傲，同时也是清华曲艺队能扎根校园的根本在于他们的创新能力。
　　从2001年至今的9年里，清华曲艺队一共创作了70余段相声，十一次专场演出。“创作是我们曲艺队在清华安身立命之本。2003年的时候，我们也搞过传统活，后来发现同学们不喜欢，他们更喜欢智慧性的包袱。所以我们会借鉴传统活的套路，但只要内容还是立足于清华本身，把这门传统艺术本地化，表现大家身边的事。每个学校都有自己的人文精神，要把这种东西在表演中扩大，让大家体会，让大家接受。”杨喆说，“现在曲艺队有专门的创作组在写相声。每当有人提出好点子以后，就由他们完成创作。”
　　通过这些原创相声作品，清华曲艺队曾先后三次在中央电视台获奖。首都曲艺界也对他们表示了相当的关注。如今的他们，每年至少一次专场演出，去校外助演三十余场。招新也不再是曲艺队头疼的问题，曲艺队本身的规模一直控制在40人左右，每年他们要从150余人当中挑选10人加入曲艺队。至于经费，按杨喆的话说，艺术团会有补助，倒还不算是个困难。

    

 
            
2009年07月02日 10:09:34　　清华新闻网

          

   
