20110225231314703705735
2002年10月09日 11:08:59　　清华新闻网

   
无标题文档
要素理论促清华科技园发展
 《市场报》 (2002年10月08日第六版)
□李志强
 编者按：今年是清华大学科技园成立8周年，经过8年的不懈努力，清华科技园已经取得了令人瞩目的成绩，涌现出一大批充满活力的高科技企业。在科技园8年的庆祝大会上，清华科技园主任梅萌以“要素理论”概括了科技园8年发展的指导思想。在此，我们刊登清华大学科技园李志强的文章，希望清华大学科技园的经验能够对大学科技园的发展提供借鉴。
 世界范围内曾产生过很多关于大学科技园方面的理论。去年5月，清华大学清华科技园被首批命名为国家级大学科技园。清华科技园总结了8年的实践和经验，提出了已用于实践的“要素理论”。总的来讲，“要素理论”结构简单，应用操作方便。其核心内容就是“要素分析”、“要素介入”和“要素整合”。下面就详细介绍一下“要素理论”的精华部分。
 第一，要素分析。要素分析就是以某一目标为前提，一般是以一个成功发展、具有核心竞争力和可持续发展力的企业或机构为分析前提，对一个企业或机构成功发展的核心要素逐一地分解，从而找出其成功、失败的关键原因，或存在的关键问题。为对企业的诊断、投资、重组等行为提供理论指导。
 第二，要素介入。主要对益友中小企业的内部进行要素分析，找到现有企业的问题或薄弱点，并有针对性的进行介入，使这个企业更好、更快地发展，主要用于指导孵化器和一些投资行为。
 第三，要素整合。用于大公司的调整和企业之间合作、兼并、重组，此理论也是以某一目标为前提先对企业或机构进行要素分解，再根据不同的目标或目的对这些要素进行整合，从而整合出一个更有生命力、竞争力的企业或机构。
 清华科技园在自己的发展过程中，初步提出了“核心竞争构想”：一个科技园区的资源、文化、服务是构成科技园的核心竞争力要素。
 第一个要素就是资源。而资源中首当其冲的是信息资源。在任何情况下都要以聚集信息资源为先。接下来是人力资源，它之所以重要是因为任何事情都是由人来做的。成果是摆在最后的，因为往往大学并不缺科技成果。有太多技术成果的所有者，他们把技术看得过重了，不与社会企业结合，没有好的CEO来运行，又没有CFO帮着运作，技术最后也就变得没用了，发挥不了任何作用。这类失败的例子比比皆是。
 第二个要素是服务。它包括中介服务、生活服务、物业服务等。服务的概念是什么？举个例子，首先是“搭台子”———对于园区来讲也就是盖楼，有舞台；接下来是选演员———请企业来演戏，在“演出”中，科技园区负责“伴奏”，还要邀请中介机构、法律事务所和会计事务所等；最后，还要为他们“加油鼓士气”。总之，科技园不遗余力地为企业提供全方位的服务。
 第三个要素是文化。大学科技园的文化建设就是要把校园文化和企业文化有机融合，形成以校园文化为主要特征的园区文化，营造创新氛围、宽容创新失败、碰撞创新激情、构建创新网络。
 增强大学科技园的核心竞争力，关键工作有三项：
 第一项是创新。创新工作是永恒的主题，没有创新就没有发展。大学科技园不应仅仅是技术的创新，而是应该成为创新的平台，应是服务于创新，为创新提供资源和营造文化氛围。
 第二项是整合。其工作对象为资源和服务，指要用一切的可能寻找更多的资源，创造更多的条件为入园企业的发展服务。对于刚开办的小企业，我们采取分次多步投资法。第一步，叫阳光普照。定个温度，几天后，将有裂缝的“鸡蛋”挑出来再进行二次投资。通过这种办法来进行，企业由小变大，不停地调整，根据不同行业进行中间调整。
 第三项是国际化。这应是大学科技园的核心工作，国际化的主要工作对象也为资源和服务，即一个具有核心竞争力的科技园区必须有能力在世界范围内整合资源，提供国际水平的资源，能提供国际化的服务，最终才能对国际企业有吸引力，才能可持续发展。
 在“要素整合”的理论指导下，科技园积极地与各开发区进行一种友好的合作关系，形成一个强强结合，优势互补的模式中，我们采取的建基地的办法，就是让企业到各开发区中来。目前，在江西、陕西、珠海，包括在北京的昌平都已建立了辐射园区。
 有人问：既然已经有了那么多的高新区，为什么还要科技园呢？
 第一，大学科技园与高新区的功能定位不同：大学科技园是孵化器，而高新区是产业化基地。大学科技园的重点是把注意力集中于技术研究与成果转化，并不是完全追求产业化、商业化；高新技术产业开发区是以良好的投资环境或政策吸引投资商和开发商开办高新技术企业，它的服务对象往往是成熟的技术和成熟的企业。第二，大学科技园与高新区的内在联系是资源互补、创新互动。高新区虽然在经济领域已硕果累累，但仍然存在创新能力不足的问题，大学科技园恰恰就弥补了这个缺陷。
 总之，大学科技园与高新区形成资源互补、创新互动，大学科技园建立在大学周边，形成大学与社会的过渡带，可以充分依托大学的资源、信息、技术、成果、人才、装备等优势。特别是在高新区里设立大学科技园的分园或研发机构是充分发挥大学资源优势的有效途径，是促进区域经济发展的创新动力源。同时，吸引著名企业在大学科技园中设立研发中心或联合实验室，也是集聚创新人才、碰撞创新思维、服务生产实践的高效捷径。
 大学科技园已成为我国创新体系中最具活力的创新源头，它将在我国的创新体系中发挥更大、更深远的作用。 
 

    

 
            
2002年10月09日 11:08:59　　清华新闻网

          

   
