20110225232512640855677
2010年06月29日 11:01:41　　清华新闻网

   
清华经管学院本科生黄河流域开展农村医疗调研
　　【新闻中心讯】继去年顺利组织2007级大二本科生完成长江流域“农村医疗卫生体系发展现状调研”后，清华大学经济管理学院于6月28日正式启动了2010年本科生暑期农村社会实践，此次暑期社会实践将针对黄河流域展开，主题仍为“农村医疗卫生体系发展现状调研”。来自清华经管学院的全体大二本科生共计199人，将在指导教师的带领下，分成15个支队于6月29日陆续离京赴黄河流域15个县市，展开为期10天的调研和社会实践活动。
　　此次暑期社会实践的目的，一是让清华的同学更加的了解国情、了解农村现状、了解自己肩上的责任；二是通过实地调研，收集第一手的数据，以供清华经管医疗健康管理研究中心研究，为农村医改提出有用的政策性建议。
　　每支队由一位教师带队指导，同时有一位研究生和本科高年级学生作为带队辅导员。为了更好地掌握农村医疗体系现状，每位同学都将深入县市、村镇进行调研，并填写《2010年农村医疗卫生实践调查表》。该调查表厚达20页，调查对象包括县卫生局、县级医疗卫生机构、乡镇级医疗卫生机构、行政村、村级医疗卫生机构、村医、农村家庭等。
　　实践地点全面覆盖黄河流域各地，上至甘肃永靖县，下至山东垦利县，队员们的足迹将遍布甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南和山东等省份的15个县市。此次参加暑期社会实践的全体同学都将在调研工作完成后的8月3日提交个人总结报告，报告包括“实践感想”和“乡村医生案例”两个部分。每个支队也将提交所走访县市的“三级医疗卫生服务网络调研报告”，同学们的调研数据和报告将会汇总成对于各地区三级医疗体系卫生服务网络的总体报告。
　　为何会选择农村医疗体系作为此次暑期实践的主题？清华经管学院党委副书记赵冬青老师表示，医疗体系改革是过去几年间各地农村进行的最重要的制度改革之一，医疗体系和中国8亿农民的身心健康息息相关，医疗体系改革进程也是农村最值得关注的话题之一；而对于广大的清华大学经济管理专业的同学而言，深入农村认知农民生活状况，从实践中收集信息来思考“农村”、“医疗卫生”、“经济”这三个热门话题之间的内在联系，是将书本上的经济学知识应用于实践的最佳方式之一，对于同学培养民族责任感和爱国情怀、树立正确的就业观和人生观有着非凡的意义。
　　清华大学经济管理学院高度重视本次本科生暑期实践活动，成立了专门的领导小组和工作组，并且将此次暑期实践活动作为经管学院本科生培养的必修环节。从4月中旬开始，清华经管学院医疗健康管理研究中心为此次调研邀请政府卫生部门的官员和医疗卫生界的专家学者给同学们进行五次专业培训。
　　2009年，清华经管学院的大二同学完成了对长江流域的农村医改调研，同学们的足迹遍布四川、重庆、湖北、湖南、安徽、江西和江苏等省份的16个县市，共走访县镇两级医院80多家、村卫生室300多间，回收有效问卷3000余份，收集了大量真实的一手数据，为后期的研究工作打下了良好的基础。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月29日 11:01:41　　清华新闻网

          

   
