20110225231813968292647
2006年10月17日 11:36:35　　清华新闻网

   
中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网首次亮相高交会受关注
　　【新闻中心讯】10月12日在深圳开幕的第八届中国国际高新技术成果交易会上，由清华大学等25所高校共同进行研究和建设的“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”引起各方的广泛关注。
　
大批现场观众在展台前驻足观看CNGI-CERNET26IX应用演示
　　此次成果交易会是下一代互联网第一次与公众见面，引起了参会厂商、研究人员的广泛兴趣，纷纷驻足在下一代互联网的展台前，详细听取介绍，观看展示，索取材料。
　　
吴建平教授给国家发改委张晓强副主任进行讲解
　　中央政治局委员、国务院副总理吴仪也特别到CNGI-CERNET2展台前仔细了解了我国下一代互联网研究情况，并详细听取了汇报。国家发展和改革委员会副主任张晓强，教育部副部长赵沁平等也参观了CNGI-CERNET2展位并听取了介绍。
　　“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目成果刚刚通过专家验收，其世界第一个纯IPv6网、开创性地提出了IPv6源地址认证互联新体系结构等创新点获得了国际认可，具有世界领先水平。（网络中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月17日 11:36:35　　清华新闻网

          

   
