20110225232534890543140
2010年09月09日 09:14:15　　清华新闻网

   
教师节之际清华教师获北京市表彰
　　【新闻中心讯 通讯员 瞿福平】9月7日上午，在北京会议中心举行的北京市庆祝教师节大会对获得2010年“北京市师德标兵”和“师德先进个人”称号的教师进行了表彰，其中清华大学5位教师获得表彰。会议由北京市市长郭金龙主持，中央政治局委员、市委书记刘淇、市委副书记、教育工委书记王安顺、教育部副部长陈小娅等先后讲话。副市长黄卫宣读了关于表彰“北京市师德标兵”和“师德先进个人”的决定。刘淇、郭金龙、陈小娅等为获奖教师代表颁发了奖牌。
　　清华5位获奖教师分别是：清华大学热能系教授史琳获“北京市师德标兵”称号，航天航空学院教授朱克勤、计算机系教授杨士强、机械系副教授崔旭龙、外语系副教授苏旦丽4位教师获“北京市师德先进个人”称号。
　　会后，校工会常务副主席李淑红与清华与会教师在会场合影留念。
　　此次北京市高校系统共有10名教师获2010年“北京市师德标兵”称号，116名获2010年“北京市师德先进个人”称号。（供稿 校工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月09日 09:14:15　　清华新闻网

          

   
