20110225231737500591177
2006年04月28日 11:42:18　　清华新闻网

   
新编京剧《李清照》受清华师生好评
　　【新闻中心讯】4月27日晚，应清华大学公共管理学院“文化公管”活动之邀，济南市京剧院携新编京剧《李清照》在清华大礼堂演出，并获圆满成功。济南市委副书记、纪委书记徐长玉、清华大学纪委书记孙道祥老师观看演出并致词。
　　新编京剧《李清照》以李清照的13首词为支点，艺术地再现了一代词宗多才多难的人生历程及其清雅坚毅的精神魅力，富有中国魅力、山东气派、泉城风格，是济南市近年来进行文艺创新的重要成果。演出所呈现的艺术魅力和创新精神，极大地感染了清华千余名师生和家属。全场观众10余次为演员的精彩表演爆以热烈的掌声，许多观众为李清照的人生坎坷泪不自禁。演出结束后，许多同学被邀上舞台同剧组演创人员一道席地而坐，就该剧演出和创作中大家感兴趣的问题，以及艺术鉴赏和传统艺术创新等展开了热烈的交流。
　　“文化公管”是公共管理学院研究生团总支开展的文化系列活动，旨在弘扬优秀文化，提升公管学生的文化素养和文化品位，同时也为丰富校园文化尽绵薄之力。此次演出是“文化公管”系列活动之四，也是公管师生献给母校95岁生日的文化贺礼。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月28日 11:42:18　　清华新闻网

          

   
