20110225231353703336714
2003年06月02日 11:05:38　　清华新闻网

   
无标题文档
我在清华新区隔离的日子（三）
●新闻与传播学院 邢广利
2003年5月15日 第三天
　　 晚上睡得很香，没有人吵，排风扇开了一夜，空气一直很新鲜。早晨，医生来查房，才把我叫醒，早晨体温36.5℃。
　　 早饭和昨天大同小异。
　　 上午输液也很顺利，新换了一班医生，和昨天的医生一样慈祥。早晨的时候，病人比较多，又都是坐一辆车集中来的，医生忙里忙外的马不停蹄。刚扎完一个针，电话响了；刚接完电话，病房里有人喊；还没有从病房出来，输液室又有人叫大夫了……
　　 一起输液的，还有一个环境系的学生，他一口东北腔的普通话，脚下蹬着一双皮鞋，没穿袜子，但他穿起来，也算得体；还有一个经管学院的MBA，和杨城是同学，他说他考MBA之前，工作了八年，其中在媒体工作了六年，听说我是学新闻的，他一副很感兴趣的样子，还互相留下了手机号。
  
    
  
  
    
 
　　有一个同学走了，卫生员正在打扫房间
  
　　 输完液，在医院的门口集合，下面的大夫打电话叫车过来。因为司机和车都在隔离区，而每次司机都要重新穿上隔离服，所以，我们每次等车的时间都很长。
　　 坐车回隔离区以后，有不少同学可以办手续出去了。我拿着摄像机在那里拍同学们办手续。拍到一半，雷师傅吓唬我说：谁让你拍的，赶快回自己的屋子去！大夫也发现我了，就走了出来，对着墙上的隔离管理条例，一条一条的给我念。这个大夫姓侯，说话的时候，眼睛总是眯着，戴着大口罩，不过好像一直在笑，所以，我也不怕她。
　　 香水百合又开了一朵。我把装饭的一个大罐头瓶洗干净，装上水，当作花瓶了。中午的时候，雷师傅过来，找我要了一个罐头瓶，他说，他也有花要装。过一会，我趴在窗户上看见值班室的窗台上插着一只红玫瑰。
　　 今天上午，已经把最后一瓶奥复星输完了，所以下午就不用去输液了。一个充满阳光的下午。很无聊，我就趴在后窗看着值班室和大门，可是，大多数时间，一个人都看不见，只有静静的白色的房子和静静的土色的大铁门。在这里，不允许大家互相串门，加上大家谁也不认识谁，又都提防着对方，怕被传染，所以，整个隔离区虽然有80间房子，但是，总是静悄悄的。只有送饭的时候，能听见四川师傅推的车轮嘎吱嘎吱的响，听见他用四川味的普通话喊：吃饭喽——
　　 隔壁的人走了，又来了新的，就像“铁打的营盘，流水的兵”，大家很少互相说话，只有在屋子里消毒的时候，才站在各自的门口，互相问候，闲聊。
　　 一排的2号和7号都是清东餐厅的工人，他们说：现在我们出去，肯定是大爷，路上的人都会躲着我们走
  
    
  
  
    
　　
被隔离的清东餐厅的人隔着窗户聊天
  
，就跟看见瘟神一样。他们好像是昨天被关进来的，我昏昏沉沉的没有太在意，只听到他们趴在窗户上说话，一同进来的，好像还有两个女的。 
　　 一个下午就在百无聊赖中过去了，晚饭来了，又不错：排骨、木须肉、西红柿炒鸡蛋、炒菜花。米饭没有吃完，就饱了。
　　 送饭的时候，来自成都的王师傅总是喜欢打听对方是不是四川人，我开玩笑说我是，有没有什么好处给我啊，他说没有，他在找老乡。我问他，在这里服务怕不怕？他说不怕，在这里发烧的人，基本上没有“非典”的。而且，现在科学家在研究一种药，打到身体里以后，一百年不得“非典”，不过，现在还没有研究出来。 

    

 
            
2003年06月02日 11:05:38　　清华新闻网

          

   
