20111209174136166769036
2011年12月09日 17:41:36　　清华新闻网

   
清华之友-高英士奖学金、长兴奖学金颁奖会召开


　　
清华新闻网12月9日电
（通讯员 
慕琳
） 日前，清华之友-高英士奖学金、清华之友-长兴奖学金颁奖会在清华大学英士楼报告厅隆重举行。长兴化学工业股份有限公司董事长高国伦，清华大学副校长邱勇，清华大学教育基金会副理事长杨家庆，以及化工系、化学系相关领导出席颁奖会。




图为副校长邱勇在颁奖会上致辞。


　　邱勇代表学校向高英士先生及长兴化学工业公司多年来对我校人才培养及各项事业一如既往的支持表示衷心的感谢，对获奖同学表示祝贺。作为曾经的长兴奖学金获奖者，他希望同学们要努力学习，提高自身全面素质，同时还要饮水思源，以实际行动服务国家、回报社会。高国伦董事长语重心长地寄予获奖同学，希望同学们在这个飞速发展的时代里，能够好好把握机会，无论将来从事什么职业，都能有所作为。




图为长兴化学工业股份有限公司董事长高国伦（中）为获奖同学颁发证书。


　　颁奖会上，教育基金会副理事长杨家庆向长兴化学工业公司赠送了百年校庆纪念品。化工系党委书记朱兵和教育基金会副秘书长王丹分别宣读了清华之友-高英士奖学金以及清华之友-长兴奖学金的获奖名单。长兴化学工业公司的嘉宾为获得2010-2011学年度清华之友长兴奖学金、清华之友--高英士奖学金的化工系、化学系同学颁发了荣誉证书。


　　化工系博士生王蕾、化学系本科生王昱佳分别代表获得清华之友-高英士奖学金和清华之友-长兴奖学金的同学发言。在感谢高英士先生和长兴公司的同时，他们表示，在以后的学业中将更加努力，用感恩的心回报社会，不辜负学校和社会的期望。此次颁奖会恰逢高英士老先生的八十八岁寿辰，22名获奖学生向高英士老先生赠送了共同签名的生日贺卡。


供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2011年12月09日 17:41:36　　清华新闻网

          

   
