20110225225349453985081
2002年10月09日 11:44:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我校支援青海大学建设取得阶段性成果
 援助青海大学计算机室落成剪彩
 在国家西部开发的战略进军中，按照教育部的部署，我校承担了对口支援青海大学的任务。2001年8月学校开始着手准备，同年10月，首批支援青海大学教授团奔赴青海大学，开始了为期一年的第一期支援工作。
 一年来，在学校领导的密切关注和有关部门的共同努力下，在第一期教授团教授们的辛勤工作下，支援青海大学的建设任务取得了阶段性成果。在今年9月27日召开的清华大学支援青海大学首批教授团工作总结会上，团长宋烈侠教授汇报了一年来的工作。她说，在帮助青海大学整体提高教学水平并带动科学研究的指导思想下，第一期工作以帮助其教学干部和教师自身的提高和成长为目的，帮助建立适合青海大学校情的课程建设制度和教学运行机制，从根本上保证教学质量的不断提高。协助青海大学在《大学物理》、《高等数学》、《基础化学》、《材料力学》、《计算机基础》、《大学英语》等6门量大面广的基础课和技术基础课进行了重点建设。教授团的教授们和青海大学的教师们一起制定课程建设和实验室建设规划，为教师和学生上示范课，举办讲座，进行培训，听课，与教师学生座谈，调试验收实验仪器，等等，做了大量深入扎实的工作。在我校教授们和青海大学教师们的共同努力下，6门课程的教学水平已有明显提高，实验室面貌焕然一新。青海大学党委书记刘树仁说，清华大学首批教授团工作成绩非常显著，6门课程及实验室的建设取得了突破性的进展，对学校工作产生了积极的影响，得到了全校师生的一致称赞。同时，我校对青海大学的对口支援工作也受到了青海省委、省政府以及教育部的充分肯定和好评。
 9月27日下午，在青海大学新落成的网络中心大楼，举行了清华大学援助青海大学计算机室剪彩仪式。仪式由我校应青海省委省政府要求选送青海大学担任校长的李建保教授主持。我校党委书记陈希和青海大学党委书记刘树仁为计算机室揭牌，并分别发表了热情洋溢的讲话。
 此次赴青海大学的还有我校第二批教授团的部分成员及有关部门负责人。他们在青海大学期间还参观了部分实验室，开始与青海大学教学、科研管理部门和院系教师们一起，讨论研究第二批教授团协助建设的课程和实验室的规划方案，举行了第一场报告会。此外，还与其校机关有关部门的同志们进行了座谈和交流。   (记者 轩涵 编辑 邵默) 

    

 
            
2002年10月09日 11:44:14　　清华新闻网

          

   
