20110225232320906208722
2009年08月28日 14:11:57　　清华新闻网

   
清华研究生第二十四届暑期团校开学
　　【新闻中心讯 研通社记者 蒋亚隆 图/文】初秋的早晨，清华园曙光初露、微风和煦，到处都静悄悄的，但大礼堂旁边的西阶教室却是笑语喧哗、座无虚席，放眼望去都是清一色穿着研究生暑期团校统一制作的T恤的同学。8月27日早上8点半，清华大学第三届研究生新生骨干培训班暨第二十四届暑期团校（研究生班）开学典礼正在这里举行。
　　清华开展暑期团校已经有24年的历史，本期研究生暑期团校共吸纳学员283人，并延续以往的培训方式，分10个班并派高年级同学辅导，每班安排大辅导员1名和小辅导员2名。整个培训将持续五天，以专题报告、座谈讨论、案例演练、趣味运动会、文艺晚会等多种形式向学员们介绍学校研究生工作的情况，并为学员提供良好的交流环境。
　　校研究生团委副书记王磊主持了开学典礼。校研究生团委书记、本期团校校长张其光老师做了发言。他说，本期团校的283位学员是从1000多位报名者中遴选出来的，算得上是本届研究生新生中的骨干，学校和研究生团委对大家寄予了厚望，希望各位学员在团校中好好学习，争取在将来的工作中发挥出自己的才干。
　　党委研究生工作部部长武晓峰与同学们做了交流。他提到了学校举办这个培训班的初衷，希望同学们能够承担更多的责任，更好的为全校同学服务。他认为同学们来到清华首先是要感受清华的人和事，认识并传承清华的传统；其次是要将人生从小我走向大我。他打了个比方，“如果家里有很多兄弟姐妹，但只有你考上了较好的大学，那么你首先是想到要对家里承担起更大的责任；推而广之，清华的同学对于我们的国家和民族，也应主动承担起更多的责任。”
　　随后，原校党委书记方惠坚为同学们做了《清华大学的历史和传统》的报告。他介绍了清华自建校以来在各个时期的历史，满怀深情地讲述了国学院四大导师严谨治学的故事。方惠坚老师还向学员们介绍了清华的学科建设、人才培养、科研工作、国际交流等多方面的情况。他总结道：“纵观清华90 多年的历史，学校对国家和社会的最主要贡献在于培养了各方面的优秀人才……大家现在以进入清华为荣，希望将来清华以你们做出的成绩为荣。”方老师的讲解和展示深深地吸引了在座的各位同学，不断博得阵阵掌声。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月28日 14:11:57　　清华新闻网

          

   
