20110225232448468349303
2010年05月10日 14:27:14　　清华新闻网

   
1292名大学生昨在扬参加选聘村官笔试—— 
清华北大学子考村官 
试题紧扣农村实际，跟公务员考试不同
来源：扬州日报2010-05-09
　　今年4月，市委组织部牵头组织了重点高校推介活动，组织专人赴清华、北大、人大、西安交大、南大等10多所“985”重点大学推介扬州城市、宣传扬州大学生村官工作。
　　
清华毕业的情侣同考扬州村官
　　林成竹是北京大学社会学系研究生，将当村官作为自己的第一选择。“对我来说，到农村当村官是一个挑战。”他认为农村是中国未来发展的动力，能用自己所学的知识参与其中，肯定能找到发挥才能的舞台。
　　石志武和林珠端来自清华大学，两人正在热恋中，双双已经考取北京市和中央公务员，这次也来考扬州村官。“读书多年，到基层工作就是回报社会的一种方式。”石志武说，国家引导和鼓励有志青年到基层去发展，他能到最基层为老百姓解决一些实际困难更能体现自身人生价值。
　　“我父亲本身就是一名老村官、老党员，在农村摸爬滚打20多年，他非常支持我的决定。”石志武表示，如果能选聘成为村官，希望能尽快融入到农村，用自己所学的法律知识帮助农民。
　　虽然到扬州才一天，林珠端已深深爱上这座古城。“城市秀美、水乡妩媚，能生活在扬州，肯定是一件幸福的事情。”
　　林珠端老家在福建厦门，石志武老家在河南焦作。林珠端希望扬州能成为她和石志武安居乐业的地方。 
　
　考题紧扣农村和“村官”
　　选聘大学生村官笔试没有考试大纲、没有参考书目，考什么、怎么考成为悬念。虽然考试截至时间为中午11：30，但11点不到，很多考生便提前交卷，表情轻松地走出考场。
　　“试题紧扣农村实际，跟公务员考试完全不同！”扬州大学考生小席说，“大部分分值全在主观题上，复习的知识基本没用上，全凭个人发挥。”
　　据小席回忆，《综合知识》结合我省农村基层建设的实际情况，侧重考查履行“村官”工作必备的能力和素质。昨天的试卷以主观题为主，客观题（选择题）主要包括时政、哲学、农村法律等。主观题占了绝大部分，包括论述题、案例分析等，每一道题都紧扣“村官”政策和实际工作。
　　有一道题目让小席印象深刻：某村一村民在承包鱼塘期间，不幸病故。住在城里的儿子将守寡的母亲李某接到城里居住。乡下的鱼塘转包给邻居张某。邻居凭借鱼塘，每年有10多万元的收入。就在李某赶回农村与张某进行收入分成谈判之际，鱼塘遭到附近工厂排污，损失惨重。请考生来调解他们之间的纠纷。
　　南京大学副教授、和源公考专家单锋博士说，这道题重点考查的是处理复杂问题的能力和法律意识，能否在法律框架内解决问题是拿分的关键。“对村官的考查更加注重村官必备的能力和素质，如理论知识水平、政策法规水平、办事程序意识、综合分析和理解能力、透析问题和解决问题的能力等。”（何瑞琳）

    

 
            
2010年05月10日 14:27:14　　清华新闻网

          

   
