20110225231341703699256
2003年05月03日 12:57:37　　清华新闻网

   
无标题文档
“我们不做逃兵”——非典时期的清华园
 一清华学生
 人民网 2003年5月01日
 “向前对正。齐步走！”清华大学国旗仪仗队又伴着晨光出勤执行升旗任务了。在三十名军乐队队员的伴奏中，国旗冉冉升起。阳光把大礼堂前“向劳动者致敬”的条幅照得格外耀眼，提醒着在场的每一个人——今天是“五一”国际劳动节。 
 第一次作为仪仗队正式队员参加升旗仪式，激动之情自不必说。在国旗升起时，令我感触最深是封闭校园近半个月以来清华师生团结一致共度难关的精神。 
 封闭校园已经有十多天了，大家的心情也慢慢地平静下来。记得当初曾听到有同学议论“为什么别的学校学生都可以回家而只有我们不行”；记得开始时看到有些同学对   在浴室、食堂等地查证件表示不理解；记得先前有人对上午封宿舍楼消毒不满；记得前两天我们把临时身份卡戏称为“良民证”……而时间一天天过去，我们越来越深刻地体会到学校的良苦用心——校方把我们的安全放在第一位。作为一个清华学子，我为我的学校和老师同学在抗击非典期间的努力而自豪！
 
措施篇
 
 “4月21日中午开始食堂为清华学生免费供应中药。一天两次，请大家连喝三天。”这是十天前出现在各个食堂门口的告示。每个领药的地方都排起了长队，人虽多，却并不拥挤。志愿者们热情地把药递给同学。“好苦啊！”经常听到这样的声音，然后就能看到一个笑脸，“学校是为了咱们好，熬药的师傅真辛苦，得向他们致敬。” 
 “哎，谁的体温计放我桌上了？”“学校发的，每人一支。” 从此以后，每天晚上都能听见生活委员的声音：“大家今天都测体温了吗？身体都还好吧？”“我们都没事。”“那就好，今天又是一切平安，大家要多保重！”
 “赶紧去领临时身份卡，以后得靠它出入了。”等我们一干人等拿到证件，不禁哑然失笑。不大的牌子上醒目地写着我们所住的宿舍缩写——紫荆2，姓名、学号、系别、房间号一应俱全。最夸张的是身份卡还分五种颜色，对应不同的食堂。“不要啊，这种日子要到什么时候？就这俩食堂换来换去，没几天就烦了。”刚发牌时我曾抱怨过。四天过去了，我发现十四十五这两个原来我最常去却最不爱去的食堂里也有不少好吃的东西。尤其是昨天，还有节日加餐，呵呵，校领导真是对我们关怀备至。每天进出公共场所SHOW一下自己的身份卡，其实也不错，可以培养我们的身份认同感啊，况且这样做会让防护措施更加严密，虽然有点麻烦，但是我们会更安全。所以现在大家都养成了戴牌牌的习惯，住哪个楼，也一目了然。
 
上课篇
 SARS通过飞沫传染，所以应该避免去人多的地方。从上周开始，我们所有院系的课都拆成小班上，有些公共课改为网络教学。“会不会整天很闲，很无聊呢？”一定有不少人这么想。当然不会，图书馆的借书量明显加大，有时甚至要排队。还有的同学坐在电脑前，聚精会神地研究老师刚放在网上的课件。“停课不停学”这句话不仅出现在大大小小的教务通知中，也成了同学们的口头禅。不能因为非典荒废学业，这早就是清华学生的共勉。
 
运动篇
 清华人都是“土木系”的——又土又木，只知读书？那你又错了。我们是不可能错过如此大好春光的。篮球场上“人满为患”，楼下有不少羽毛球健将，小树林有N多棋牌高手对决。就是在屋里，也有不闲着的——“咱那健美操什么动作来着？你教教我，咱也复习复习。”清华一年一度的传统赛事“马约翰”杯田径运动会虽然取消了，但是所有人的运动热情都丝毫没有减弱——适量运动可以增强肌体免疫力，这是为了抗击SARS；为祖国健康工作五十年，这是每个清华人自入校以来受到的教育理念。
 “我们不做逃兵。我们要对社会负责，同时向抗击非典一线的医务工作者致敬！”今天听完王市长在升旗仪式上的讲话后，一位新闻与传播学院的学生说，他也代表了全体清华人的心声。非典时期的清华园与往常没什么太大差异，除了进出要查验证件，一切如故。然而她显得更有魅力——因为在这里工作、学习、生活的人们团结一心而更加美丽。
 （人民网北京5月1日讯）

    

 
            
2003年05月03日 12:57:37　　清华新闻网

          

   
