20110225232059031171890
2008年05月26日 14:11:05　　清华新闻网

   
清华环境系为抗震救灾饮用水安全提供技术支撑
　　【新闻中心讯】5月22日，由清华大学环境系教师李振瑜牵头负责的科技抗震救灾技术支撑专家组饮用水安全小组向科技部提交了《阶段工作总结报告》，全面汇报了这一阶段工作情况。该小组自5月16日成立以来，各项工作进展顺利，取得了阶段性成果。
　　该小组通过多种方式，收集信息，迅速编制完成《地震灾区安全饮水知识卡》和《地震灾区安全饮水知识提示短信》，有效普及了灾区人民安全饮水知识。该小组还就应急救灾技术与产品支撑等方面深入开展研究，紧急编制了《抗震救灾实用知识、技术与产品手册（安全饮水与供水分册）》，内容涵盖灾区居民生活用水常识、灾区水源的选择与防护、各类净水药剂器材及供水器具设施的恢复和稳定运行等灾区应急供水的主要问题。
　　同时，针对当时灾区供水出现的新情况、新问题，该小组通过综合分析、预判情景，提出了“高处取水”、“面向灾区集中安置点的多点供水系统”、“就地安置点、聚集地的生活饮用水快速供给技术对策”、“灾区供水系统恢复进程及受损设施的快速抢修对策”等一系列灾区饮水安全建议和对策，部分建议已被前线指挥部采纳并实施。
　　目前，该小组正加紧生产由国家“十一五”科技支撑课题”支持的“快速净水粉”新型净水剂，以便为灾区水的净化提供一种新选择。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月26日 14:11:05　　清华新闻网

          

   
