20110225231549078448632
2005年03月02日 13:53:42　　清华新闻网

   
北大清华通过学生社团建设引导大学生健康成长
新华网  2005-3-2  李江涛
丰富多彩的学生社团活动是大学校园一道美丽的风景，北京大学、清华大学近年来重视学生社团建设，增强社团活动吸引力，通过社团活动积极引导大学生健康成长。 
北大的学生社团活动有“百团大战”之称，该校现有学生社团130家，全校参加各类社团的本科生、硕士生、博士生超过了24000人次。据北大团委介绍，经过长期的理论思考和实践经验总结，北大建立了相对成熟的社团管理理念和体制。学生社团已形成理论(含学术)、实践(含公益)、文艺、体育四大类总体布局协调、齐头并进的发展局面，均衡发展、共同繁荣的社团文化为学生综合素质教育提供了广阔的平台。 
早在1994年，北大就制订了全国高校第一部较规范和系统的学生社团管理条例，校团委根据学生社团活动的新情况和新特点，不断完善社团管理制度，对学生社团的自我管理、指导单位和指导教师、校团委管理的三级管理体制做出了明确规定。北大团委积极引导学生社团在大学生思想政治教育中充分发挥自我教育、自我管理、自我服务的功能，自主开展丰富多彩的校园文化活动。他们重点扶持理论社团发展，增强各类社团的思想政治教育功能，整合社团资源，开展主题鲜明的教育活动。 
以青年马克思主义发展研究会、邓小平理论与实践研究会等为代表的学生理论社团积淀深厚、富有活力，开展的“先锋文化节”“北京高校学生理论社团纪念‘五四’运动85周年研讨会”等大型活动在校内外产生了积极影响。北大团委还着意提高各类社团的思想政治教育功能，如理论、文艺等类别的多家社团开展包括一个理论社团状况调查、一个系列讲座、一个师生论坛、一次主题征文、一本学习时代主题的青年读本(理论文集)、一次大型汇报演出、一次成果交流大会等内容的“七个一”工程，不仅走出了理论社团开展活动的新路，还引导各学生社团发挥了思想政治教育作用。理论、学术、实践类社团针对我国人事制度的改革、“公开考试、竞争择优”对在校大学生在择业、职业发展、政治素质培养方面提出的新要求，将思想政治教育与学生择业就业的实际需要相结合，联合开展了“关注时政、提高素质”系列活动。在抗击非典期间，北大爱心社、心理学社、学生红十字会及文体类社团等学生社团主动开展了各种积极健康的校园文化活动，与同学们共度难关。学生社团的思想政治素质在非常时期更明显地体现出来。学生社团在社会实践中“受教育、长才干、做贡献”，爱心社的“爱心万里行”、自行车协会的暑期长途骑行实践等都坚持服务社会、服务群众，同学们在实践中达到了认识社会、自我教育的效果。 
清华大学团委负责人介绍，清华大学的学生社团不仅成为学生的第二集体，还成为培养学生健康兴趣爱好、帮助学生健康成长成才的重要课外教育环节之一。清华团委加强对学生社团协会的支持、指导和管理，先后指导举办了学生社团协会活动周和活动月，并评选表彰“十佳”学生社团协会和优秀指导教师，建立了学生社团协会评估体系。依据“等级评估”制度，将对所有协会的整体状况进行评估，出色的协会升级，反之则降级。这既对协会的工作给予了肯定，同时也增进了协会的活力和工作的积极性。 
目前，清华在册的学生社团协会共近90家，涵盖体育、科技、艺术、人文社科和公益五大类，涌现出学生马克思主义理论研究协会、国旗仪仗队、绿色协会、爱心公益协会、山野协会、摄影协会等众多优秀协会。有的协会拥有会员千余人，推出了许多高质量、有特色的活动。如学生马克思主义学习研究协会每年的理论知识竞赛，吸引了大量的同学参加；国旗仪仗队每年完成仪仗任务30多次，训练上千次，以实际行动诠释了“国旗至上，奉献无悔”的精神；绿色协会的“保护可可西里”“伊妹传情、减卡救树”及爱心公益协会组织的救助贫困儿童等活动，充分体现了当代大学生的爱心与强烈的社会责任感。

    

 
            
2005年03月02日 13:53:42　　清华新闻网

          

   
