20110225225603656578879
2007年10月30日 09:03:50　　清华新闻网

   
经管学院承办清华大学第157期博士生论坛
　　【新闻中心讯】10月27日－28日，由清华大学研究生院主办、清华大学经管学院承办的清华大学第157期博士生论坛在三堡学术基地举行。此次博士生论坛也是经管学院第六届博士生论坛。近百名研究生、十余位经管学院的教师参加了此次论坛。
　　经管学院院长钱颖一教授、常务副院长陈国青教授和经管学院学位分委员会主席李子奈教授到会并对博士生的学术研究进行了指点。钱颖一教授要求大家既要重视技术方法，更要重视学术思想。陈国青教授要求学术论文既要有好的想法，也要有严格实证。李子奈教授向大家介绍了学术研究实质性创新的判别方法。
　　此次论坛共收到投稿论文126篇。为了控制论文质量，学术委员会对投稿论文进行严格评审，挑选出47篇论文进行报告，其余79篇论文参加了论文张贴。论坛按会计和金融、战略人力营销和管科、经济和技术经济分成3组报告论文，对学术前沿问题进行了热烈讨论，博士生们和导师们积极互动，受益匪浅。（校研究生会 经管学院研究生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 09:03:50　　清华新闻网

          

   
