20110225232417187353994
2010年03月10日 12:53:11　　清华新闻网

   
蔡继明：加大统筹力度，稳步推进城镇化进程
新华网 2010-03-09
　　清华大学政治经济学研究中心主任、全国政协委员蔡继明9日在全国政协十一届三次会议第三次全体会议上代表民进中央发言时建议，加大统筹力度，稳步推进城镇化进程。
　　加快城镇化进程，是扩大国内消费需求，促进城乡协调发展的重要途径。蔡继明委员说，在全面落实科学发展观的今天，重提加快城镇化进程，对于转变经济发展模式，推进新农村建设，实现城乡统筹发展，具有重大意义。 
　　蔡继明委员指出，当前中小城市和小城镇发展中需要重点加强的是以县级市为主的中小城市和近2000个具备相应基础设施、就业条件的重点镇，而不是遍地开花。 
　　蔡继明委员说，中小城市和重点镇的建设需要中央政府加大政策、项目和资金的统筹力度，形成支持中小城市和重点镇发展的合力。为此提出建议：
　　一、纳入”十二五”规划重点。国务院在制定”十二五”规划中，要把统筹城乡发展、加快城镇化进程作为主导战略。二、建立协调机制。建议国务院设立城镇化建设部际协调机构。三、制定发展规划。科学编制省域城镇体系规划，优化中小城市和重点镇空间布局。四、设立专项工程。国家设立中小城市和重点镇建设专项工程，安排专项资金引导启动。五、集成政策支持。加快农村集体建设用地流转，建立符合中小城市和重点镇特点的公共财政管理体制。

    

 
            
2010年03月10日 12:53:11　　清华新闻网

          

   
