20110225231537843871681
2004年12月21日 14:03:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我校杨卫、饶子和教授荣膺第三世界科学院院士
 　　 【新闻中心讯】我校学术委员会主任、航天航空学院教授、国务院学位委员会办公室主任兼教育部学位管理与研究生教育司司长杨卫，我校生物系教授、中科院生物物理研究所所长饶子和，日前分别接到第三世界科学院院长拉奥来信，通知并祝贺他们当选为第三世界科学院院士。
 　　 今年50岁的杨卫教授和54岁的饶子和教授，都是去年底刚刚当选的中科院院士，因其卓著的学术成就和对科技事业的重要贡献，一年后再获第三世界科学院院士殊荣。第三世界科学院在其公告中称赞杨卫教授“以其在细观塑性理论、宏微观断裂和力电失效学方面的杰出工作而闻名，并发展了原子/连续介质联合模拟的数值方法，以及用于纳米晶体材料的塑性力学模型”；赞扬饶子和教授“是一位杰出的结构生物学家，解析了SIV Matrix抗原、人的凝血因子IX EGF-like结构域、SARS-CoV主蛋白酶及其抑制剂复合物等与人类重要疾病相关的蛋白质晶体结构”。
 　　 据第三世界科学院第十五届院士大会宣布，此次新选的院士共68人，其中有中国大陆10人、香港2人、台湾5人。这次院士大会还决定，将第三世界科学院的全称更名为“发展中国家和地区科学院”，但简称仍保留“第三世界科学院”的英文字头缩写TWAS。
 　　 第三世界科学院1983年在意大利里雅斯特成立，旨在支持和促进发展中国家和地区的科学研究，推动南南和南北科技人员和科研机构之间的交流与合作，鼓励对第三世界面临的问题开展科研。其院士分布在农业科学、生物学、生物化学和生物物理、化学、工程科学与技术、地球科学、数学、医学、物理学和天文学、社会和经济学等十大领域，绝大多数为第三世界的科学家，也有部分院士是出生在第三世界或对第三世界发展做出重要贡献的其它国家杰出学者。遴选方式为，经现有院士提名、资格委员会审查、理事会讨论，最后由院士大会选举。目前共有院士770余人，来自70多个国家和地区，中国大陆有105名，院士数居各国家和地区的第二位。我校高研中心杨振宁教授为1983年创始院士，高研中心林家翘教授、物理系李家明教授、生物系王志新教授、电子系周炳琨教授分别于1984、1992、1999和2001年当选，此外兼任我校理学院院长的周光召教授、兼任我校医学院院长的吴阶平教授分别于1985和1992年当选。 （鲍龙　供稿）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月21日 14:03:20　　清华新闻网

          

   
