20110225232509531125723
2010年06月22日 10:14:20　　清华新闻网

   
2010年清华大学“教育部质量工程”对口支援项目结业 
　　【新闻中心讯】6月18日下午，2010年清华大学“教育部质量工程”对口支援项目结业典礼在静斋会议室召开。校务委员会副主任岑章志，清华大学原党委常委、党办主任白永毅，教培处处长邓丽曼等出席会议。青海大学教务处副处长牛海林作为青海大学副校长俞红贤的代表出席会议。
　　会上，青海大学和新疆大学所有进修学习人员分别作了总结发言，交流了来清华学习这段时间的收获、体会和建议等。各位学员在一个学期中严格要求自己，充分利用学校丰富的学术资源选修了与本职工作相关的课程，人均选修课程3.5门；大量参加校内各种学术文化活动，人均参加讲座等18次，其中最多的参加了32次。学员们普遍反映，清华师生自强不息、厚的载物的精神和严谨治学态度以及教师们多样化、个性化、生动活泼的教学方法给他们留下了深刻印象，回校后将学习借鉴在清华学到的东西改进自己的工作。
　　岑章志在总结发言中希望各部门进一步做好对口支援项目，使此项工作不断深入持续推进，要进一步改善进修教师的学习环境，丰富学习内容。他还希望进修学习人员积极参与清华大学的教学、科研和管理工作，注重提高自身的科研能力和管理水平。
　　会上，教培处还向每位进修人员赠送了清华百年校庆系列图书之《清华名师谈治学育人》和《自强不息厚德载物——清华精神巡礼》各一册，希望大家在今后的工作中不断学习，为青海大学的发展做出应有贡献。（供稿 教培处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月22日 10:14:20　　清华新闻网

          

   
