20110225232011796135093
2007年12月29日 10:42:58　　清华新闻网

   
清华3名教师获第十届中国青年科技奖
　　【新闻中心讯】12月28日，第十届中国青年科技奖颁奖大会在北京举行，清华大学力学系教授冯西桥、核研院研究员吴志芳、水利系高级工程师魏加华获奖。
　　第十届中国青年科技奖经中国青年科技奖评审委员会组织评审、中国青年科技奖领导工作委员会审定，由中央组织部、人事部、中国科学技术协会决定授予，共有99人获第十届中国青年科技奖。同时，第十届中国青年科技奖增设中国青年科技奖特别奖和中国青年科技奖集体奖，以表彰奖励在我国首次月球探测工程中作出突出贡献的个人和集体。授予代树武等10人中国青年科技奖特别奖，授予北京航天飞行控制中心中国青年科技奖集体奖。
　　1987年9月，著名科学家、时任中国科协主席钱学森提议设立中国科学技术协会青年科技奖。1994年，中组部、人事部、中国科协决定，将该奖更名为中国青年科技奖，每两年评选一届，迄今已有998名青年科技人员和一个青年科技集体获奖。
　　附：清华获奖教师介绍：
　　
冯西桥
：男，1968年生。清华大学工程力学系教授。1990年7月、1991年7月和1995年3月先后在清华大学工程力学系获学士、硕士和博士学位。现任清华大学生物力学与医学工程研究所所长。
　　冯西桥的主要研究工作包括：在生物材料的力学与仿生方面，对蚕丝和蚕茧的力学性质和结构进行了系列的多尺度力学研究，发现蚕茧具有多重意义上的优化结构和优化性能提出了一种利用超声波技术直接分解天然纤维材料为天然纳米纤维材料的新方法；在微纳米力学领域，发现不同直径、长度和手性的单壁碳纳米管在水中可以自发地组装成具有特殊结构的双壁和多壁碳纳米管，进而可作为多种纳米器件的基础；利用多尺度力学方法，系统研究了影响碳纳米管复合材料的多种可能因素（碳纳米管的弯曲、团聚、残余应力、界面效应等），模拟了碳纳米管及其复合材料的变形与破坏问题；在损伤力学领域，对脆性和准脆性材料，提出了微裂纹扩展区（Domain of Microcrack Growth, 简称 DMG）的细观损伤理论。在上领域已发表专著2部，在《Nano Letters》、《Small》、《Applied Physics Letters》、《Langmuir》等期刊发表学术SCI论文收录100余篇。
　　曾荣获国家杰出青年科学基金、全国优秀博士学位论文奖、霍英东教育基金会高等院校青年教师基金、中国高校自然科学奖一等奖和二等奖各1项、教育部跨世纪优秀人才基金等奖励。
　　
吴志芳
，男，1968年生。1986年考入清华大学，先后在清华大学工程物理系和核能与新能源技术研究院（核研院）获得核科学与技术专业工学学士、硕士和博士学位，1993年毕业后留校在核研院工作至今。期间2002～2003年曾在美国芝加哥大学费米研究所做访问学者，从事LHC高能物理研究。2005年晋升研究员，现任清华大学核研院核技术研究室主任。
　　参加工作以来，紧密结合国家需要，致力于科研和工程化研究。作为项目负责人承担并完成了2项海关总署H986工程和6项横向课题；作为主要承担者或负责人之一，参加2项“九五”攻关项目、1项“十五”攻关项目、1项发改委产业化专项、1项国家自然科学基金重点项目（112万元）和6项海关总署H986工程；还负责了多道式煤灰分仪等多项核仪器仪表研发及推广应用工作。同时，还致力于教学和学生培养工作，为研究生开设了一门专业基础课“辐射信息处理”，指导研究生10名。
　　到目前为止，共发表学术论文约70篇，合作出版学术专著1本，有7项中国发明专利和1项英国专利。因突出的贡献和显著的经济社会效益，曾荣获国家技术发明二等奖、北京市科技进步一等奖、国家教委科技进步二等奖、北京市科学技术三等奖、国家科技部、财政部、计委、经贸委联合颁发的九五攻关重大科技成果奖、清华大学科技成果推广应用效益显著奖、清华大学学术新人奖等多项奖励。
　　
魏加华
，男，1971年生。2001年中国地质大学（北京）博士研究生毕业，2001-2003年清华大学博士后，出站后留校从事科研工作。作为实验室学术骨干，主持和参加了国家自然科学基金项目“自适应水量调控模型与应用”、973计划课题“黄河水资源可再生性维持途径”、国家自然科学基金创新研究群体基金“流域水沙过程与临界调控机理(50221903)”、世行项目“塔里木河流域水量调度管理系统”、黄河水量调度决策支持系统、南水北调中线工程水力调配与运行控制技术研究等重大课题10项。获教育部科技进步一等奖2项，国家科技进步二等奖1项（2006年度，排名2），发表学术论文47篇（SCI、EI收录13篇），专著1部。
　　主要学术贡献有：提出了基于自适应理论的全流域水量调度的建模思路，建立了自适应水量调度模型和理论方法，攻克了流域水量调控目标动态性、过程及参数不确定性等技术难题；负责南水北调工程建设重大关键技术及应用研究课题“水力调配与运行控制技术电子渠道”专题，自主开发了电子渠道平台，研究提出了渠道输水能力、水力响应及调控参数，为工程设计、运行调度方案制订和实时运行提供了平台；开发了含水层参数多维识别和多尺度地下水-地表水耦合模型技术，研制了地下水模拟模型与GIS集成的地下水模拟和评价的预警管理系统，并直接应用于北京怀柔、平谷两大供水水源工程建设中，成果整体达到国际先进、部分国际领先；编制了国内首个数字流域工程规划－“数字黄河”；与惠普公司开展国际合作，负责组建了惠普在全球水利行业唯一的数字水利实验室。
(供稿 科研院 编辑 襄桦)

    

 
            
2007年12月29日 10:42:58　　清华新闻网

          

   
