20110401163650172289792
2011年04月01日 16:36:50　　清华新闻网

   
追随党的脚步 20年矢志不渝


记清华大学物理系教授、新党员王向斌


记者 
陈卓琬




图为王向斌近照。记者 
崔凯 
摄


　　
王向斌 安徽省无为县人。2000年10月～2006年5月任日本科学技术振兴机构研究员。2006年回国，入选清华大学百人计划，任物理系教授、博士生导师。2007年12月起主持国家杰出青年科学基金项目。2009年12月当选教育部长江学者特聘教授。


　　2008年向党组织递交入党申请书。2010年12月24日，经我校物理系原子分子物理与光物理党支部全体正式党员一致通过，成为中国共产党预备党员。


　　人最宝贵的东西是生命，生命对每个人来说只有一次。因此，人的一生应当这样度过：当回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。这样，在他临死的时候，能够很自豪地说：我把整个生命和全部精力都献给了21世纪最辉煌、最壮丽的事业中华民族的伟大复兴！


　　2010年12月24日，在清华大学物理系原子分子物理与光物理党支部党员发展大会上，教育部长江学者、清华大学百人计划入选者、物理系教授王向斌借用《钢铁是怎样炼成的》一书中主人公保尔柯察金的话，表达了自己对加入党组织的坚定信念。




图为王向斌（左二）在预备党员发展大会上讲述20年来入党的心路历程。 记者 
崔凯
 摄


　　会上，党支部全体正式党员一致同意接收王向斌为中共预备党员。校党委书记胡和平对他矢志不渝地追随中国共产党，坚守共产主义信仰，忠于祖国、忠于人民的表现给予了充分肯定。


　　伴着庄严的 《国际歌》，带着大家的信任和希望，王向斌成为一名光荣的中国共产党预备党员。这一天，他已经期盼了20多年。


　　出身农家 心怀大志


 唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心上小学时，王向斌坐在简陋的教室里，听着同学动情地吟唱起 《唱支山歌给党听》，听着老师讲述党的故事和党为中国社会带来的翻天覆地的变化在旧社会，农民没有土地，没钱上学，饱受欺凌和压迫。中国共产党带领全国人民推翻了旧社会，建立了新中国，使劳动人民翻身做了主人，让千百万劳动人民子女上学读书。那堂课，王向斌听得特别认真。


　　后来，王向斌也听父亲讲过类似的历史，那不仅仅是历史，更是父亲的亲身经历。父亲是一名老党员，自小家中没有土地，只能靠为地主打工艰难度日。后来，县里一位私塾先生见其可怜，免费接纳他入私塾念书，父亲因此成了当地唯一识字的农民。1949年新中国成立后，党大力兴办教育，县里新建起多所公办学校，父亲和许多农民的孩子才有机会到中小学接受教育。


　　从小到大，王向斌不止一次听父亲讲起那段幸运的经历。他边听边思考：父亲念私塾的幸运在于遇到了一位好心的先生。一个像私塾先生那样的好心人也许可以帮助一个人、几个人，却帮不了许许多多从旧社会一路走来的苦难人民。只有在党的领导下建立的新中国才能拯救全体中国人民，让全中国人民的子女接受科学文化教育。


　　1977年，全国恢复高考，重新点燃了广大知识分子和青年学生们的学习热情；1978年，改革开放的春风使举国上下对中国未来的发展满怀憧憬；不久，中共中央进一步明确了四个现代化的建设目标，在国内掀起了一股学习科学、学习文化的热潮当时的王向斌年纪虽小，却也耳濡目染了许多。校园里处处颂扬的、青年周恩来所说的那句 为中华之崛起而读书为他人生价值观的初步形成奠定了坚实的基础。


　　在父亲和老师的指引与教导下，在社会进步大潮的洗礼下，在身边一个个优秀共产党员的感召下，王向斌从小就熟悉党、了解党，明白贫苦农民家的孩子能有机会公平地接受教育要感谢党的领导，感谢新中国。这种感恩在少年王向斌心中生根发芽从小学到中学，王向斌沐浴着改革开放的春风，一心发愤苦读，立志报效国家、报效人民。


　　
一心向学 信仰在胸


　　1989年，寒窗十余载的王向斌顺利考上大学，并先后取得学士、硕士学位。


　　当年暑假，王向斌前往安徽严桥镇体验生活，那是父辈们生长的地方，也曾是新四军七师的根据地之一。


　　王向斌在那里看到，改革开放的脚步虽已逐渐深入中国的大城小镇，但像严桥镇那样的革命老区由于地处偏远，发展仍相对滞后。王向斌在一户同姓远亲家中看到，三个子女中年长的两个女孩先后辍学务农，只为供小弟弟读书，全家人把希望都寄托在这个男孩身上，期盼着他学有所成，改变家庭的命运。


　　看着那样的情景，王向斌不由地联想到自己：从国家层面而言，我们大学生就好比那个被供养读书的小男孩。当时，全国考上大学的人仅占总人口的4%，在我的家乡连4%都不到。国家要花费大量的人力、物力、财力去培养极少数的大学生。这背后有多少打工者在支持着我们，又有多少革命老区的人民在支持着我们！


　　临走时，两个女孩拉着王向斌说：你有文化，上过大学，将来一定要为老家的人们做些事情。从那以后，为国家、为家乡做些事情的信念一直深深扎根在王向斌心中。


　　一个知识分子要忠于国家、忠于人民，首先是不能虚度年华。更重要的是，当我们热爱国家、热爱人民的同时，还要有坚定的共产主义信仰，在信仰的引导和支配下，把心中自发的爱国热情化作有序的爱国力量。1989年底，出于对共产主义事业的坚定信仰，王向斌郑重地向党组织提交了入党申请，申请成为一名光荣的中国共产党党员。然而，在此后的若干年中，由于学习、工作单位的变迁，入党之事被无奈地搁置了下来。


　　
海归赤子 投身清华


　　1995年起，王向斌开始了近10年的海外生活。


　　初到国外的日子是艰苦的。王向斌用了多年时间悉心研究量子通信领域的相关问题，理论研究水平得到了很大提高。2000年，他于新加坡国立大学取得博士学位，随即赴日本科学技术振兴机构继续从事量子信息研究工作。


　　日本人民的友好与热情、同事和友人的悉心关照、良好的生活环境和工作条件、公平竞争的管理机制是王向斌对日本的最初印象。在那个环境下，王向斌潜心于量子通信领域的研究，很快成为机构中的骨干。


　　在日本的6年间，王向斌时刻不忘关注祖国的发展，没有一天不想回到自己心心念念的祖国。他千百遍地教着生于日本的女儿一句中文：我是中国人，我爱五星红旗。然而，业无所成不足以报国家，心怀报国之志的王向斌总想着把自己的科研能力练得强点、更强点，回国后才能真正地为国效力。


　　直到有一次，王向斌无意间发现日本同事故意避开包括他在内的外籍员工，闭门探讨量子通信实验系统的关键技术。站在门外的王向斌终于明白：国外的研究机构为外籍技术人员提供好的研究环境、物质条件和生活环境，目的就是要你为他们打工，永远做他们的打工仔，却不可能允许你接触关键的实验技术。


　　回忆起当时的情景，王向斌深有感触地说：21世纪的世界格局又何尝不是如此，西方发达国家又何尝不是希望第三世界国家永远为其提供廉价资源和劳动力。发展中国家要摆脱这样的命运，就一定要拥有强大的科学技术实力。


　　那次无意的发现使王向斌更加坚定了回国的决心：尽快学有所成，带着最尖端的科学知识回国工作，把自己的才智奉献给祖国和人民。


　　此后不久，经过没日没夜的研究，王向斌在量子通信密码理论研究方面取得了重大突破。他提出了三强度诱骗信号量子密码方案使基于现实技术的量子密码分布的安全距离从原来10公里大幅提高到100公里以上。这一理论成果使量子密码即刻具有了实用价值，一旦被应用于实验领域，很可能对国家信息安全发挥关键作用。该研究突破成为近年来实用量子密码理论最重要的成果之一。


　　是时候了，该回家了。回家！王向斌向日本科学技术振兴机构递交了辞呈，却并不完全清楚未来道路上等待他的将是什么，只是对祖国的永远忠诚和对人民的无限热爱让他义无反顾地愿将全部才智乃至生命奉献给养育自己的祖国和人民。他决心在祖国的土地上从事尖端科学研究事业，从事拔尖创新人才的培养事业。


　　2006年，在时任物理系主任朱邦芬院士和国际著名计算机学家、图灵奖获得者姚期智先生等学术大师的大力支持下，在学校相关部处领导的热情鼓励下，王向斌顺利地作为百人计划教授引进人才，来到梦寐已久的清华园。在学校和物理系的关怀下，他很快融入了这个团结而温暖的集体，开始了新的工作和生活。


　　业有所成 追求不止


　　在物理系科研人员的积极支持和配合下，王向斌所提出的三强度诱骗信号量子密码方案很快被应用于实验研究，并取得了实质性进展。基于王向斌提出的理论方法，我校与兄弟学校的联合实验、美国洛斯阿拉莫斯国家实验室会同美国国家标准计量局联合实验、维也纳大学等欧洲团队的联合实验于2007年同期发表于 《物理评论快报》杂志。我校与兄弟学校的联合实验成为其中最早以诱骗态方法实现超过100公里的量子密码的3个实验之一，我校也因此走在了该领域国际研究的前列。同时，王向斌还应邀在国际著名杂志 《物理报道》上发表长篇综述论文。这是中国本土科学家在国际权威杂志上发表的关于量子信息的首篇系统综述，也标志着我校量子信息研究综合水平的进一步提升。


　　2008年，已取得一定工作成绩的王向斌再次向党组织递交了入党申请。与19年前不同的是，此时的他不仅有着忠于祖国、热爱人民的信念，更有了服务国家、服务人民的能力。相同的是，他仍一如继往地渴望在中国共产党这个优秀群体中继续践行一名中国知识分子应尽的职责。


　　此后的两年间，王向斌醉心科研、倾心教学，逐步成长为一名教学科研双肩挑的清华人。他主持或参与国家杰出青年基金项目、国家863计划和973计划项目，并出色完成了本科生、研究生多门课程的教学任务他在科研中磨练，在教学中学习，不仅向朱邦芬院士等年长的优秀党员学习、取经，还积极与朱兵、王青、马万云、薛平、孙家林等中青年党员相互学习和交流，也和学生党员们建立起亦师亦友的情谊。大一下学期加入王向斌量子信息研究组的2007级本科生胡嘉仲在他的指导下，至今已在欧美主要学科杂志发表SCI论文3篇，并荣获2010年度清华大学特等奖学金。


　　2009年的一天，校党委书记胡和平专门约王向斌谈话，从国际国内形势、对党的认识、入党积极分子学习情况等多方面与他进行了深入交谈。王向斌深切地感受到党组织的关怀，同时他也明白，这是在鞭策自己更加积极地学习、思考和提高。围绕胡和平的谈话内容，王向斌进一步加强了理论学习，理论水平得到了进一步提高。


　　2010年12月24日，在我校物理系原子分子物理与光物理党支部预备党员发展大会上，经支部全体正式党员一致通过，王向斌光荣地成为了一名中国共产党预备党员。会上，胡和平语重心长地说：清华大学党委历来重视党建工作，重视在优秀知识分子和学术带头人中发展党员，新中国成立初期曾吸收了一批知名教授、学者加入中国共产党。蒋南翔校长还专门撰写了文章《共产党是先进科学家的光荣归宿》。我们要继承清华的好传统，吸收更多的学术骨干加入党组织。胡和平的话让王向斌再次感受到了一名共产党员的责任与使命


来源：《新清华》2011-03-25

    

 
            
2011年04月01日 16:36:50　　清华新闻网

          

   
