20111103145506405403689
2011年11月03日 14:55:06　　清华新闻网

   
清华学生获得第三届超轻复合材料桥梁竞赛冠军


　　
清华新闻网11月3日电
 10月26日至28日，第三届超轻复合材料桥梁/机翼学生竞赛在天津滨海会展中心举行。经过激烈的较量，清华大学二队在参加植物纤维桥梁组比赛中表现优异，以荷载自重比13.48（自重645.6g，极限荷载8702.8N）的优异成绩获得天然植物纤维桥梁组第一名；参加碳纤维桥梁组的清华大学一队获得最佳视频展示三等奖。


　　本次竞赛汇集了来自清华大学、上海交通大学、同济大学、北京航空航天大学、哈尔滨工程大学、西北工业大学、东华大学、南京航空航天大学、南京工业大学等十余所大专院校的51支队伍，参赛的近200名同学则涵盖了复合材料、力学、航空航天等相关专业领域。清华大学派出的两支代表队均为土木工程系复合材料工程结构研究组的研究生。


　　本次竞赛由中国航空工业集团公司、SAMPE（The Society for the Advancement of Material and Process Engineering ）学会北京分会，SAMPE上海分会、中国航空学会共同主办，美国波音公司赞助支持，比赛内容分为机翼、碳纤维桥梁、天然纤维桥梁三个小组进行。参赛同学使用竞赛组委会提供的图纸和工具包中的芯材、织物及其他材料设计制造出一个复合材料的机翼或桥梁，现场进行简支条件的跨中加载测试，计算最大荷载与跨中挠度的比值，比值最大者获胜。此外，比赛现场还选出最佳工艺外观奖、最佳海报奖及最佳视频展示奖。


　　超轻复合材料机翼大赛在SAMPE美国年会期间已举办了6届，而超轻复合材料桥梁大赛已经举办了14届。参加竞赛学生通过使用组委会提供的图纸和工具包中的芯材、织物及其他材料设计制造出一个复合材料的机翼和桥梁，现场进行测试，具有最高载荷重量比的机翼和桥梁，即载荷/重量的比值最大者获胜。


　　在中国，超轻复合材料桥梁/ 机翼制造学生竞赛已分别在天津和上海举办了两届，竞赛主要面向中国大学院校和科研院所学生。大赛旨在普及先进复合材料结构设计知识，提升学生们分析、处理问题尤其是动手制作的能力。活动一方面在SAMPE中国年会期间为复合材料相关专业的同学搭建一个施展自己才华的国际舞台，同时鼓励同学放开思路、充分创新，将自己心目中轻质坚固的完美机翼和桥梁设计并制作出来呈现给业界。


　　先进复合材料是支撑航空、航天和国防尖端科技领域的最重要的结构材料，是一个国家的战略性材料，在国民经济和国防建设中占有重要的地位。由于先进复合材料具有质量轻，较高的比强度、比模量、较好的延展性、抗腐蚀、隔热、隔音、减震、耐高（低）温等特点，可用于加工主承力结构和次承力结构、其刚度和强度性能相当于或超过铝合金。同时由于其可设计性强，可多种工艺成型，应用广泛等特点，是未来工程结构应用与研究的重要方向。


供稿：土水学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月03日 14:55:06　　清华新闻网

          

   
