20111213112331895137669
2011年12月13日 11:23:31　　清华新闻网

   
《老清华的社会科学》首发式举行


温故知新，清华社会科学期待新辉煌 


　　清华新闻网12月13日电
 （记者 
李 含）
12月12日，由清华大学人文社科学院、经管学院、出版社联合主办的《老清华的社会科学》首发式在经管学院报告厅举行。清华大学副校长谢维和出席首发式。




图为副校长谢维和致辞。


　　《老清华的社会科学》由经管学院院长钱颖一教授和人文社科学院院长李强教授主编，清华大学出版社出版发行。2011年是清华的经济学、政治学、社会学和心理学建系85周年，该书回顾了四个系自1926年成立至1952年院系调整之间26年的发展，展现了那个时代具有代表性的名师风采，对当年清华的社会科学学科成就进行了系统梳理。


　　报告厅中座无虚席，同学们和老师们同一些特意赶来参加活动的老清华的这四个系的学长和他们的亲友一起，观看了展示老清华社会科学发展历程的视频短片。透过首发式讲坛背板上的一张张黑白照片，众多学术先贤和英才的身影渐渐由模糊而变得清晰起来。


　　谢维和在首发式上致辞。他代表学校祝贺《老清华的社会科学》成功首发。他说，老清华社会科学发展取得的成就是清华大学乃至中国社会科学发展的财富和珍贵的历史资源。书中展示了老清华社会科学的发展，使人们重新认识清华大学社会科学的学统，为清华社会科学的未来发展提供了重要的精神支持和动力。他希望清华师生继承和发扬老清华社会科学发展的光荣传统，发展高水平的研究，进入国家和世界改革发展的主流，使社会科学中的各学科的发展都具有学术影响力、社会影响力和国际影响力，与理工科发展形成交集，与世界高等教育强国一流大学形成交集，与国家建设小康社会形成交集，为国家发展做出人才贡献、思想贡献、文化贡献和政策贡献。


　　谢维和、钱颖一、李强和清华大学出版社总编辑吴培华向经济系、政治学系、社会学系、心理学系赠送了新书。




图为主题论坛现场。


　　在随后举行的主题论坛上，李强、钱颖一、清华大学经济系系主任白重恩、政治学系系主任张小劲、社会学系系主任沈原、心理学系系主任彭凯平等六名知名学者会聚一堂，追忆老清华社会学科的发展历程，缅怀老清华先贤和他们的理想与思想，进行了互动交流。


　　钱颖一表示，老清华社会科学发展具有崛起快、大师多、影响大三个特征。本书出版的意义在于，它使人们了解到，老清华的文科，除了辉煌的国学院之外，还有同样辉煌的社会科学的四大学科经济学、政治学、社会学、心理学，老清华的文科实现了人文学科和社会科学双翼齐飞的发展。科学的研究方法、国际视野和国际学术标准、注重对当时中国问题的研究、以及独立之精神，是老清华社会科学在学术发展上的四个共同特点，也是老清华社会科学对现代中国社会科学的四大贡献。温故而知新，清华社会科学发展将解开新的篇章。


　　清华大学经济学系、政治学系、社会学系和心理学系都是清华兴办本科教育后于1926年成立的第一批学系。清华社会科学学者潜心治学，勇于创新，经过仅仅十年左右的时间，到抗日战争爆发之前，就把清华社会科学的这四个学科建设成为国内一流、海外闻名的学科。这四个属于实证科学的社会科学学系，虽然最初都是从西方引进，但被清华教授们创新性地给予了中国环境中的新的阐释，体现了清华中西会通、文理会通的传统。参加论坛的的六位学者都表示，他们将秉承老清华前辈们的学术传统，认真严肃治学，让清华的社会科学再创辉煌。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月13日 11:23:31　　清华新闻网

          

   
