20110225232353343822111
2009年11月25日 09:24:04　　清华新闻网

   
1.43万人竞争清华硕士
《北京日报》2009-11-25
　　（记者 刘昊）明年1月考研时，全国将有1.43万人竞争清华硕士，仅北京考点就将有7300多人同场“竞技”，清华硕士资格的争夺者比去年又增加了近16%。
　　这已是清华硕士研究生报名人数连续第二年增长。据该校研招办有关负责人透露，根据教育部的精神，2010年，清华减少了学术型研究生的招生规模，扩招全日制专业学位硕士研究生，研招计划中专业学位的比例已达38.9%。
　　清华大学是在京院校中第一个公布2010年研招数据的高校，目前北大、人大、北师大等高校的数据仍在统计中，但比去年增长的趋势已初显。据北大根据网报信息的初步统计，全国报考北大硕士预计达到两万人左右，其中有大约一半将在北京应试。北师大在北京考点报考的考生比去年增加了10%，全国考生报考的人数也将超过万人。中国人民大学北京考点的报名人数达到7000多人，比去年增加了6%。
　　虽然2010年研招46.5万人的规模与去年基本持平，但最受应届毕业生青睐的学术型研究生招生规模却有所减少，再加上严峻的就业形势“迫使”更多毕业生加入考研大军，因此明年学术型研究生将更加难考。
　　据清华大学预计，明年该校学术型硕士研究生的考录比平均接近27：1，比往年有大幅增加。法学、经管等专业依旧是考生青睐的热门专业。以清华为例，该校法学院、经济管理学院、人文社会科学学院、建筑学院、计算机科学与技术系、美术学院的报考人数均有大幅上升，最热的经济管理学院硕士考录比竟然高达87：1。

    

 
            
2009年11月25日 09:24:04　　清华新闻网

          

   
