20110225231316531471963
2002年10月24日 13:24:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术系问津者寥寥 英16所艺术院校来华寻生源
（中新网 2002年10月24日）
　　中新网10月24日电 10月27日下午至28日上午，来自英国的16所艺术设计院校将在清华大学美术学院举办英国艺术设计教育交流展示会。这种以单一专业学科的形式举办的国际教育展，在国内还是第一次。因为，目前在英国求学的18000名的中国学生中，学习艺术设计的学生仅占不到2%。
　　据北京晚报报道，此次来华参展的学校包括巴斯斯帕大学、伯明翰艺术设计学院、邓迪大学、东伦敦大学、爱丁堡艺术学院等。这些大学有的不仅仅是英国名校，甚至在全球范围内都很知名。目前，英国院校开设了超过37000个学位课程，但是很多中国学生只在商业、管理等五六个课程领域进行选择，希望通过举办有针对性的教育展示会向中国学生展示英国教育的多样性和广泛性。
　　英国艺术和设计职业课程的学制一般为一年或两年，学成后授予的文凭种类有：全国通用职业资格文凭、职业性中学高级水平考试文凭、国家高级学位证书或其他文凭。本科课程的学位由大学和专科学院颁发，研究生学历资格主要有：通过八至九个月的讲授式课程，获得研究生文凭；通过为期一年的硕士学位课程获得硕士学位。 

    

 
            
2002年10月24日 13:24:51　　清华新闻网

          

   
