20110225231523593977890
2004年11月04日 11:49:09　　清华新闻网

   
无标题文档
美术学院新教学楼封顶
  　　【新闻中心讯】11月1日，在美术学院建院48周年的日子，美术学院新教学楼封顶仪式隆重举行，校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、校务委员会副主任贺美英、副校长谢维和、张凤昌、校务委员会副主任王明旨（美术学院院长）、郑燕康等出席封顶仪式。
  　　 陈希、王大中、王明旨等领导分别致词，祝贺美术学院建院48周年，并祝贺美术学院新教学大楼建设顺利封顶。校领导、美术学院教师代表等在建筑公司有关人员的陪同下参观了美术学院教学大楼内部空间，希望各施工单位再接再厉把后续的建设工作做好，使美术学院新教学楼成为优质工程和艺术精品。
  　　 美术学院新教学楼由美国帕金斯·威尔公司承担设计，建筑面积6万平方米，位于我校东区的建筑馆东侧。新教学楼主要包括教学区、实习区、科研图书区、教学管理区及公共空间等。新教学楼预计2005年8月投入使用。（美术学院 供稿）
（编辑 薛建团)

    

 
            
2004年11月04日 11:49:09　　清华新闻网

          

   
