20110225232229265271261
2009年03月02日 14:32:29　　清华新闻网

   
扎扎实实抓好高校学习实践活动
教育部部属高校深入学习实践科学发展观活动动员大会举行
《中国教育报》3-1
　　本报北京2月28日讯（记者 杨晨光）教育部部属高校深入学习实践科学发展观活动动员大会今天在京举行。教育部党组书记、部长、部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长周济出席大会并讲话。会议由中组部副部长、部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李建华主持。教育部党组成员、副部长、部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员李卫红传达了中央第一批深入学习实践科学发展观活动总结暨第二批动员会议精神。
　　周济在讲话中指出，中央召开的学习实践活动第一批总结暨第二批动员会议，全面总结了第一批学习实践活动取得的成效和经验，阐明了第二批学习实践活动的重大意义，就搞好第二批学习实践活动提出了明确的要求，对搞好部属高校学习实践活动具有重要指导作用，要认真学习领会，抓好贯彻落实。
　　周济强调，在高校开展深入学习实践科学发展观活动，是进一步用中国特色社会主义理论体系武装高校党员干部、教育广大师生员工的重大举措，是破解高校发展难题、推动高等教育事业又好又快发展的迫切需要，是以改革创新精神推进高校党的建设的必然要求。高校要进一步提高对开展学习实践活动重要性和紧迫性的认识，切实增强抓好学习实践活动的责任感和使命感，切实把思想统一到党中央的决策部署上来。
　　周济说，要正确把握学习实践活动的指导思想、主要原则和目标要求，着力解决影响和制约高校科学发展的突出问题。正确把握学习实践活动的指导思想，关键是要高举中国特色社会主义这面伟大旗帜，把握“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”这个总要求，突出科学发展这个主题，抓住领导班子和党员领导干部这个重点。要通过学习实践活动，努力实现“明确发展思路、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的目标。明确发展思路，就是要紧紧围绕“培养什么样的人，怎样培养人”、“办什么样的大学，怎样办大学”这两个根本性的问题，继续解放思想、实事求是、改革创新，以科学发展观总结过去、研究现在、规划未来，着力把握发展规律、创新发展理念，坚持科学定位，切实增强贯彻落实科学发展观、坚持社会主义办学方向、走中国特色社会主义高等教育强国之路的自觉性和坚定性。解决突出问题，就是要紧紧围绕建设人力资源强国和创新型国家的目标，找准并着力解决影响和制约高校科学发展的突出问题、师生员工和社会反映强烈的突出问题和党员领导干部在党纪党风方面存在的突出问题，进一步提高办学质量，突出办学特色，努力办好符合我国经济社会发展需要、人民群众满意的高等教育。创新体制机制，就是要针对高校管理体制和运行机制中与科学发展不适应的地方，加大改革攻坚力度，加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。促进科学发展，就是要坚持方向、把握规律、努力服务、推进改革，把科学发展的要求转化为推动科学发展的坚强意志、谋划科学发展的正确思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施，进一步修改完善学校“发展战略规划”、“学科建设和队伍建设规划”和“基础能力建设规划”，努力在促进学校各项事业又好又快发展、培养德智体美全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人等方面实现新突破，取得新进展，见到新成效。
　　周济指出，在学习实践活动中，高校要牢牢把握坚持解放思想、突出实践特色、贯彻群众路线、正面教育为主的原则，围绕两个根本性问题，紧密联系本校实际，结合研究制定《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的重要工作，着重在推动解决五个方面重点问题上取得实质性的进展。一是按照第一要义是发展的要求，牢牢把握发展这个硬道理，坚定不移地推动高等教育在新的历史起点上实现又好又快发展。二是按照核心是以人为本的要求，切实尊重学生和教师的主体地位，最充分地激发和调动广大师生员工的积极性、主动性、创造性。三是按照全面协调可持续的基本要求，全面把握办学规律，努力形成学校事业整体推进、持续发展的局面。四是按照根本方法是统筹兼顾的要求，妥善处理学校改革发展中的重大关系，不断开拓学校事业更为广阔的发展前景。五是按照贯彻落实科学发展观必须加强和改进党的建设的要求，坚持党对高校的领导，加强领导干部的党性修养，树立和弘扬优良作风。
　　周济强调，要落实好学习实践活动每个阶段的任务和要求，推动学习实践活动深入扎实开展。要加强组织领导，狠抓工作落实，务求圆满完成学习实践活动的各项任务。开展学习实践活动要同做好当前各项工作结合起来，统筹兼顾，合理安排，真正实现两不误、两促进；要同应对国际金融危机结合起来，为促进我国经济平稳较快增长多作贡献；要同做好维护高校稳定工作结合起来，有针对性地落实各项工作措施，切实维护高校稳定。
　　李建华在主持会议时强调，要认真贯彻落实会议精神，按照“组织到位、方案到位、工作到位”的工作思路，以奋发有为的精神状态、求真务实的工作作风，把学习实践活动抓实抓好抓出成效，促进学校事业又好又快发展。
　　教育部党组副书记、副部长袁贵仁，教育部党组副书记、副部长、部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长陈希和部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组全体成员出席大会，部属高校深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室全体成员、指导检查组负责人、各有关部属高校党委书记、校长共300余人参加大会。

    

 
            
2009年03月02日 14:32:29　　清华新闻网

          

   
