20111018095540960874118
2011年10月18日 09:55:41　　清华新闻网

   
清华首任外籍系主任将卸任 校长当面说谢谢


　　
清华新闻网10月17日电
 （记者 
周襄楠 李 含
）10月15日下午的清华大学工业工程系十周年系庆大会在主楼接待厅举行，这是美国工程院院士、工业工程系主任加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy）教授最后一次以系主任的身份参加系内的大型活动。10月底，这位新中国成立以来清华大学首任外籍系主任将结束他10年的系主任任职。在工业工程系10周年系庆大会上，萨文迪将工业工程系的金钥匙交给执行系主任郑力教授，并说：我非常高兴10年前开始这一场奇妙的旅程，跟老师们同学们一起在教育改革上，在产学研合作的道路上共同奋斗。清华大学校长顾秉林院士专程来到现场，对萨文迪十年来的工作给予了高度肯定。在他讲话的最后，他真挚的说：Thank you ! Salvendy！




图为顾秉林校长向萨文迪教授表达谢意。记者 崔 凯 摄


　　建系伊始，萨文迪给工业工程系提出的立系宗旨是：在教育与研究方面建成世界一流的工业工程系，致力于提高中国和世界的生产力，提高人民的生活质量与生活水平。现在，工业工程系在这条道路上已经取得了显著的成果。清华大学百年校庆之际，工业工程系进行了第二次国际评估，并取得了本科教育达到全美前10名水平的评估结果，比5年前第一次评估时的全美前20名水平有了长足的进步。


　　顾秉林在讲话中特别提到了对萨文迪教授感触特别深的三点：


　　一是对学生培养的关注和投入。萨文迪不仅亲自为学生上课，跟学生面对面座谈，主持教学体系的设计和改革，更重要的是，他始终坚持，系里的一切工作应该围绕学生培养，他旗帜鲜明地把是否有利于人才培养作为衡量一切工作的标准，并明确工业工程系不承接那些对于学生成长和发展没有益处的科研项目。


　　二是对国际一流水准的追求。萨文迪教授坚持用国际标准要求引进新的教师，并对教师晋升和终身职位的评审严格要求，以此保证工业工程系的师资始终保持国际一流，并且能够越来越好。


　　三是萨文迪教授对与工业界合作的重视。他积极倡导并努力争取多种渠道和机会让老师和同学们有更多渠道和机会接触高水平工业生产和研究，并与一线的生产企业开展交流和合作，并且每年他都会带两三家知名公司到学校来谈合作。


　　顾秉林评价：正是在萨文迪教授的领导下，在他所坚持的理念的指导下，工业工程系用十年时间实现了跨越式的发展，成为今天清华园里最有特色和最有活力的院系之一。




图为萨文迪教授向工业工程系捐赠讲座教授基金。记者 崔 凯 摄


　　但是萨文迪并没有离开工业工程系。这位73岁的美国工程院院士，将担任清华大学工业工程系国际顾问委员会主席，同时他还捐资100万人民币给工业工程系成立萨文迪讲座教授基金，为工业工程系今后的发展继续提供支持。


　　在系庆大会开始之前，萨文迪在接受采访的时候说：我们已经完全达到了我当时的设想，甚至可以说我们达到的要更多，在这里我觉得很幸运，因为能够和郑力率领的这个团队合作，我非常高兴。


编辑：崔 凯

    

 
            
2011年10月18日 09:55:41　　清华新闻网

          

   
