20110225225604640139846
2007年06月11日 09:40:59　　清华新闻网

   
又到端午粽飘香 中外学生共联欢
 【新闻中心讯 研通社记者 张凤波】令人震撼的太极功夫，悠悠古筝琴韵，抑扬的中阮音律，欢快的二胡独奏，热热闹闹仿佛又回到童年的游戏，醉人的粽子飘香，构成了清华大学研究生团委举办的“端午文化节”的一个个精彩瞬间。
 端午节作为中国夏季最为重要的节日，有着悠久的历史和美丽的传说，为了弘扬中国传统文化，增进清华留学生与中国学生的感情，清华大学研究生团委联络部于6月10日下午，在听涛园食堂（十食堂）附近小树林和观畴园食堂举办了“又到端午粽飘香，中外学生聚一堂”的联谊活动。
 虽然这天不是农历五月初五，但是文化节还是让中外同学们感受到了过节的气氛；而丰富多彩的端午文化活动，让中外学生在端午节后的这个周末，尽情的体味端午风俗，中国风情……
 “震撼”----太极功夫
 中国的文化博大精深，太极拳作为我国的国粹，是中国传统文化的典型代表，三位武术队的同学为中外留学生表演了太极拳等精彩节目。其中还有一位是来自印尼的留学生。他的南拳，准确到位，令大家禁不住喝彩。在主持人的带领下，大家纷纷上去跟“师傅”学上一招一式，兴趣盎然。
 “悠扬”----中国弦乐
 邵韵萍同学的一首古筝曲《渔舟唱晚》，赢得了阵阵掌声。娴熟的指法变换，悠扬动听的音符，令留学生同学叹为观止。有中国通的留学生，居然也能根据乐曲介绍猜对曲目。民乐队向梓颖同学向大家展示了极具中国特色的弦乐——中阮的魅力。《火把节之夜》忽缓忽急，忽进忽退的旋律，让听众频频点头！回味许久！法学院同学的二胡表演《葡萄熟了》，令大家立即感受到了丰收的喜洋洋的气息。
 “好玩”----民间游戏
 端午节的丰富除了美丽传说，还有各种各样的民间游戏，联络部的同学也准备了富有传统民族特色的中国民间游戏，这些游戏简单易行而又趣味无穷，至今仍在中国广泛流传，此次活动一共准备了三个项目，包括跳长绳、踢毽子和丢沙包。 大家在跑跳间似乎又回到了童年时代。留学生也在学会了游戏之后，大显身手。
 踢毽子的也三五成群，同学们在游戏中体味了中国文化和中国学生的友谊，更加深了他们之间的了解，一场游戏过后，大家从陌生人变成了好朋友。
 “美味”----端午粽子
活动的最后，联络部同学在观畴园食堂定下了粽子供大家分享。各式各样的粽子摆在面前，同学们兴致勃勃地吃着，说着。
 活动结束了，许多留学生依依不舍地走到中国同学面前，说：“谢谢你们！今天玩得真开心！”（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月11日 09:40:59　　清华新闻网

          

   
