20110225231434515772748
2004年04月25日 13:02:46　　清华新闻网

   
无标题文档
空中芭蕾 水上奇葩
——记清华大学跳水队校庆表演
 新闻中心学生记者 卫未
 2004年4月25日上午九时整，随着两名跳水队员的起跳，两面条幅“体脑平衡，追求卓越”同时在两个五米跳台上打开，拉开了清华大学跳水队校庆表演的帷幕。
 第一个节目是由18个跳水小将共同表演的集体池边跳水。他们中最小的只有8岁，最大的16岁。他们站在池边，从低到高，整齐的排成一队，依次跃入水中。别看他们年龄小，表演起来却一点也不马虎。鱼跃头入水，抱膝头入水，反身坐下水，向前翻腾一周，四种入水动作他们都做得干净利落，连续流畅，好象展开了一道卧虹，转瞬间又跃入水中。
 在三米板单人跳水表演中，跳水队员们共表演了22个项目。其中何姿表演的107B（向前翻腾3周半屈体），难度系数很大，目前在女子三米跳板项目中，很少有人能完成，而她却干净利落的完成了，浮出水面后，站在池边向观众致谢，赢得了全场掌声。
 在跳台跳水中，8个6到10岁的小朋友，勇敢的走上10米跳台向观众表演直体脚步入水和翻腾半周入水。虽然他们表演的难度不大，但对于这些刚学习跳水仅半年的小朋友来说，能按规定动作，整齐地从十米跳台，也不是件易事。
 跳水表演中最有趣的就是由周吕鑫和世界冠军贺伟共同表演的惊险跳水了。小周哥搬了个靠背椅坐在十米跳台边，显得那么从容悠闲。贺伟突然向跳台跑了过来，说来迟，那时快，就在贺伟起跳的一瞬间，周吕鑫突然翻身起跳，抱膝翻腾跃入水中。观众们还没明白过来是怎么一回事，只见水中同时绽开了两朵小小的水花，惊险跳水已经结束了。一位观众笑着对边上的校友说：“动作太快了，都没来得及照上。真惊险啊！”
 在十米跳台自选动作中，运动员们各显其能，都拿出了自己的拿手好戏。尤其是熊晴清，董贞扬和周吕鑫三个运动员都表演了难度系数达到3.4的创新动作，让校友们一饱眼福。
 十点半，十位运动员走上十米跳台，依次跳入水中。在观众们的掌声中，跳水表演在“百花齐放”中圆满结束，为校庆献上了一份厚礼。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 13:02:46　　清华新闻网

          

   
