20110225231230656672823
2001年06月20日 12:39:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
闻一多：铁骨铮铮 
2001年06月19日14:29 南方网-南方日报
 　　闻一多，1899年11月24日出生于湖北省浠水县一个“书香门第、世家望族”的封建大家庭。在北京求学期间，受到民主主义思潮的熏陶，逐渐成长为一个民主主义战士。   1922年7月16日，闻一多起程赴美留学，并致力于诗歌创作。1925年5月，闻一多忍受不了“金元帝国”对黄种人的歧视，提前一年结束“流囚 ”生活，先后在北京、南京、武汉、青岛等地任教。1937年12月13日南京沦陷，清华大学、北京大学、南开大学联合组成的国立临时大学从长沙迁往昆明，改为西南联合大学。闻一多一面教书，一面关注时局的发展。1944年初夏   ，向共产党人周新民表达了自己的愿望。周新民请求党组织后告诉闻一多，认为他参加中国民主同盟更有利于在民主运动中发挥作用。
 　　抗日战争胜利后，昆明的民主运动使国民党当局惊恐不安，他们派出大批特务四处活动，并用武力镇压民主运动。1945年12月1日，国民党特务公然闯进几所大学，用枪弹镇压手无寸铁的爱国学生，制造了震惊中外的“一二·一   ”惨案。闻一多挥笔写下“民不畏死，奈何以死惧之”的挽联，悬挂在“一二· 一”四烈士的灵堂上。
 　　国民党特务把他列为黑名单的第二名，有人劝他尽快离开昆明，都被他婉言谢绝。在李公朴治丧委员会举行的李先生殉难报告会上，李公朴夫人讲得泣不成声，被扶下讲台。原来没有准备发言的闻一多突然拍案而起，慷慨激昂地发表了著名的《最后的讲演》。
 　　当天下午，闻一多主持《民主周刊》社记者招待会，向记者揭露了李公朴暗杀事件的真相。5点半钟，他和儿子闻立鹤一起回家，途中突然遭到特务用美制冲锋枪的射击。闻一多身中十余弹，鲜血染满衣襟。终年47岁。 

    

 
            
2001年06月20日 12:39:16　　清华新闻网

          

   
