20110225225620765113657
2003年08月20日 08:02:16　　清华新闻网

   
无标题文档
关注贫困生系列报道之二
为上大学他暑假在武汉当家教
 电子系的新生唐晓君，在开学之前为了挣取大学的生活费在武汉做了20天的家教。
 “挣得不多，但也够我用一阵子了。”他说话的时候笑着，很腼腆。
  
    
  
  
    
唐晓君高兴地给我们看和学校签署的临时贷学金的协议书，有了这笔贷学金，学费就不用发愁了。
  
 这位以659分摘取湖北省咸宁市的高考状元的黑瘦的男孩子，父亲因为患有风湿性心脏病，已经13年没有工作了。家里还有一个85岁的老祖母需要赡养，一共是5个兄弟姐妹，全家就靠着母亲一个人开“摩的”赚钱养家糊口。为了养家，他的母亲一年四季越是刮风下雨越是往外跑，大年初一都在外面干活。他在8月16日报到的当天就走了“绿色通道”申请到了临时贷学金。
 “我们的孩子成绩这样好，全是靠他们自己努力。”唐晓君的父亲说，“古话说，穷人的孩子早当家，我们的孩子都懂事早。晓君学习很用功，晚上10点半从学校下了晚自习之后自己要骑自行车走5里路回家，再看书到晚上12点半才休息，早上5点多就又起床了。”尽管身体不好，但是他还是陪儿子来清华报到。
 虽然家境贫困，但是唐晓君五个兄弟姐妹的成绩出色在当地是出了名的——除了大姐因为家庭经济困难的原因没有上大学在武汉打工之外，二姐在武汉大学电子系就读，最小的孩子在上小学五年级，成绩都很好。
 “他二姐原来高中六个学期都是全年级排名第一，上清华也是他二姐一直就有的梦想，但是高考的时候没有考好，最后上了武汉大学。她经常叮嘱弟弟一定要上清华。”唐晓君的父亲说。
 唐晓君圆了姐姐的清华梦。他说：“我喜欢电子系，尽管和它接触不多，但是感觉这个行业比较有趣，不枯燥。”说完，他就安静地坐下来，研究发到手里的各种开学报到和住宿的资料。   （记者 周襄楠/编辑 秦励） 

    

 
            
2003年08月20日 08:02:16　　清华新闻网

          

   
