20110422210052667696681
2011年04月22日 21:00:52　　清华新闻网

   
腾讯搜搜换新装 清华大学百年校庆专属LOGO上线


　　
清华新闻网4月22日电
 （记者 
崔凯
）4月22-24日连续3天，腾讯搜搜搜索引擎（
www.soso.com
）特别为清华大学百年校庆更换纪念版创意logo。该logo不仅融合了清华大学百年校庆校徽，而且还通过水、木二字的书法字体以及逗号和句号两个标点符号与搜搜logo进行了巧妙结合，在体现百年清华独特气韵的同时，也充分体现了搜搜新logo的全新用意。




图为腾讯搜搜清华大学百年校庆专属LOGO上线页面。


　 此外，点击首页特别版logo就能到达清华大学的搜索结果页。与此同时，搜搜还于清华大学百年校庆期间，正式上线了百年校庆的热点直达区，直达区内涵盖了校庆官网、报道专题、校庆日程、清华今昔、微博热议等清华百年校庆的全部内容，从而为用户提供了一个全方位、多角度了解和参与清华大学百年校庆的窗口和平台。




图为腾讯搜搜清华大学百年校庆窗口和平台。

    

 
            
2011年04月22日 21:00:52　　清华新闻网

          

   
