20110225232044281876516
2008年04月27日 13:55:35　　清华新闻网

   
火红的青春
——航天航空学院学生工作巡礼
●岑松 王锡瑞
　　“又红又专”是清华大学人才培养的特色。将来担当国家建设大任的青年学子，不仅要有深厚的专业知识功底，还必须具有良好的政治素质、道德品质、团队精神和领导能力。这为我们的学生工作赋予了重要内涵和深远意义。目前，在院党委的领导和关心下，航院的学生工作系统继承了原力学系的优良传统，并不断探索和创新，逐步开创了学生工作的新局面。
　　
过硬的辅导员队伍
　　
学生工作组和研究生工作组是航院两支重要的辅导员队伍，而队伍的人员组成是关系到学生工作成败的关键，也是院党委组织建设的重要部分。与不少院系公开招聘辅导员不同，航院的辅导员都是经过党组织严格考察后遴选而定的。无论是担任组长的青年教师，还是担任本科生辅导员或研究生工作助理的同学（绝大部分为博士研究生），都是具有较高的政治素质和较强的业务能力、并能够在青年学生中起到表率作用的党员。这其中不乏全国三好学生标兵获得者、清华大学特等奖学金获得者、清华大学研究生学术新秀获得者等等。他们在繁重的业务工作的同时，欣然接受组织的工作安排，体现了青年共产党员的奉献精神。也正是有这样的队伍，保证了学生工作的顺利进行。
　　
扎实的党建工作
　　
党建是学生工作的首要任务，历来受到院党委和学生工作系统的高度重视。航院一方面制定了严格的培养环节和程序，以保证新党员的质量；同时加大培养力度，优化发展环节，并通过党课、马克思主义学会及其他各种教育活动，扩大积极分子队伍，争取让更多的优秀同学尽早加入党组织。近年来，学生党员发展数量不断增加，每年有超过50名同学光荣入党，甚至出现了入党率100%的优秀班集体力33班。目前航院本科生党员比例为23%，积极分子比例为36%；研究生党员比例为53%，积极分子比例为11%。在2007年7月清华大学举行的建党纪念大会上，学院有3名同学（2名博士生、1名本科生）和2个学生党支部（力33班、航博06班）分别获得清华大学优秀共产党员和先进党支部荣誉称号，受表彰的学生党员和学生支部数量都是全校最多的。
　　
前进中的就业引导工作
　　
航院成立后，如何让更多的优秀毕业生到国家建设急需的大舞台上施展才华成为一个迫切任务。在许多教师、辅导员的共同参与下，航院逐步确立了以“就业引导工作”为核心，以“滴灌理论和精确制导思想”为指导理论，以“研究生社会实践”、“本科生生产实习”、“在校学生就业实践”、“就业引导系列报告座谈会”为实施环节的思想教育体系，获得显著成果，越来越多的航院毕业生愿意走向国家建设的主战场。航院的就业工作连续几年跃上新台阶：不仅就业率摆脱了原来的落后面貌，而且到国家重点单位的就业率开始名列学校前茅，2005年~2007年的重点单位就业率分别为71%、75%和82%（全校第二位）。在每次航院举行的毕业生大会上，都要为赴航天、航空、航海和军队的同学颁发奖品和奖章（航院为鼓励在德智体各方面表现突出的同学设立了特色奖章制度）。在2006、2007年学校为表彰赴国家重点单位和西部地区就业毕业生的两次“启航奖学金”评比中，航院先后有25名同学获奖（全校共200人），获奖毕业生总数为全校第一。
　　
发展中的学术和科技创新工作
　　
航院的成立，为同学们开创了新的平台。在这里既可以见到系友中的院士、将军，也可以与中外宇航员、特别是我国航天英雄直接交流，极大地激发了大家的学习热情。航院研究生会每年都精心组织博士生论坛，除本院教师外，还邀请了大量其他高校、科研院所的博导和同学共同参与，研究生们的学术交流能力得到了很好的锻炼。受教育部和校研究生院委托，航院研究生工作系统将于今年下半年承办首届力学国际博士生论坛。航院科协举办的全校飞行器创意大赛已历三届，受到校学生部、研究生部和团委的高度重视，已逐步发展成为全校重要的科技创新品牌活动之一。以航院同学为主的航模队在去年全国高校航模比赛中首次获得一项冠军，队员力44班的李干同学被评为首届清华大学“科创之星”（全校共10人）。
　　
丰富多彩的文体活动
　　
学院非常重视每项有益的学生文体活动。如“一二·九”合唱比赛，每次都精心准备，不仅能使同学接受爱国主义教育、培养团队精神，还能使其受到艺术熏陶；同时大量的教师也参与其中，起到了很好的育人效果。在2007年比赛中，航院本科生和研究生团队双双获得一等奖，同时获得“最佳团队奖（研究生）”和“精神风貌奖（本科生）”，体现了航院师生昂扬向上的精神风貌。在2007年举行的“青春奥运-清华大学师生长跑”和“畅想清华-2007年研究生新生长跑”全校活动中，广大师生积极参与，成为全校仅有的双双获得一等奖和组织奖的院系。在历年的“马杯”体育竞赛活动中，航院同学奋勇拼搏，成绩始终名列乙组团体总分前茅，特别是航院男子足球队以乙组院系的身份连续获得2006、2007全校甲组亚军，受到学院表彰。
　　
今日桃李，明日栋梁
　　
航院的学生工作卓有成效，涌现出一批全校、甚至全国闻名的先进集体和个人。国防班力33班全部20名同学在校期间都加入了党组织，他们有坚定的理想和信念，学习上没有一个人掉队，70%的同学选择到京外的军队、甚至基层作战部队工作，该班获得了一个清华行政班可能获得的几乎所有荣誉。校特等奖学金获得者谷振丰同学毕业后选择到艰苦的酒泉卫星发射中心工作，事迹感人，被评为2006中国大学生年度人物和2007年全国三好学生标兵，并受中宣部委托在全国十余所高校进行了事迹报告会。还有其他很多优秀集体和个人不胜枚举。
　今天，他们是清华航院的莘莘学子；明天，他们将是国家建设的栋梁之才。

    

 
            
2008年04月27日 13:55:35　　清华新闻网

          

   
