20110225232522406912296
2010年07月20日 12:59:14　　清华新闻网

   
在建功国防的征途中创先争优
李继耐陈希出席清华国防定向生毕业典礼
来源：中国教育报 2010-07-20
　　7月18日，清华大学举行2010届国防定向生毕业典礼暨赴国防单位工作毕业生出征仪式。中央军委委员、总政治部主任李继耐，教育部党组副书记、副部长陈希出席仪式并讲话。 
　　李继耐指出，我军是执行党的政治任务的武装集团，坚持党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂。他希望同学们要坚定信念，把对党忠诚作为最高的政治准则；牢记使命，在奉献国防、履行使命中实现人生价值；把学习实践作为成长成才的阶梯，全面提高胜任本职的能力；把志存高远与脚踏实地结合起来，扎根基层建功立业。
　　陈希充分肯定了10年来国防定向生培养工作取得的显著进展。他指出，国无防不立，而国防事业的核心在人才。建立依托普通高等教育培养军队干部制度，是党中央、国务院、中央军委为适应新时期中国特色军事变革要求，加强国防和军队建设作出的重大战略决策，也是新时期对高等学校服务国家、服务社会、服务人民提出的新要求，对加强军队质量建设、促进地方院校发展、增强全民国防观念，都具有重要意义。
　　陈希希望清华大学国防定向毕业生要坚定理想，牢固树立献身国防事业的远大志向；终身学习，不断提高报效国防事业的综合素质；勇于实践，努力践行当代革命军人核心价值观。他强调，全国广大青年学子都要和国防定向生一样，无论在什么工作岗位上，都要努力磨砺青春、奉献成长、创先争优，为祖国的繁荣富强作出应有的贡献；各高校要引导广大学生树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持国家的利益高于一切、人民的利益高于一切，在实现国家和人民利益的过程中实现自己的人生价值。
　　据悉，清华大学从2000年开始招收国防生，经过10年的扎实培养工作，累计向军队输送了680多名国防毕业生，他们普遍成为基层建设骨干，并涌现出了全军“学习成才”标兵、全军“爱军精武”标兵等先进典型。
　　此外，学校还从1996年开始先后为核技术、航空、航天、兵器等国防工业部门培养定向生，走出了一条在社会主义市场经济条件下高等教育为军工行业稳定输送高素质人才的路子。
　　今年，清华大学国防生和军工定向生共毕业262人，其中国防生100%学业合格毕业、100%践诺履约。在典礼上，学生党支部还向全体毕业生共产党员发出了在未来建功国防的光荣征途中创先争优的倡议，号召毕业生把创先争优作为自己的终生追求。（万玉凤）

    

 
            
2010年07月20日 12:59:14　　清华新闻网

          

   
