20110225231251609506941
2002年04月17日 09:42:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“经济改革与良治：转型国家的反腐败”国际会议在我校举行
4月11－12日，由清华大学公共管理学院、卡内基国际和平基金会、国际私营企业研究中心和世界银行共同主办的经济改革与良治：转型国家的反腐败国际会议在清华大学学研大厦举行。
 转型国家的腐败问题是目前世界各国关注的焦点。当前，我国的改革和政府职能转变进入了关键时期，在政府坚持不懈的努力下，中国的反腐败工程已经取得了卓有成效的阶段性成果。今后如何进一步制定防治腐败的国家战略、重大政策和综合措施，是党和国家领导人密切关注的问题。将国内外关于防治腐败的经验与教训、战略与措施等有价值的研究成果紧密结合对于中国有非常重要的现实意义。 
 在为期两天的会议上，Daniel Kaufmann、胡鞍钢教授等代表分别做了治理、腐败与发展、行政垄断已成为中国经济转型中最严重的腐败形式之一等7个学术报告，引起了与会代表的强烈兴趣；Joel   Hellman博士的反对转型经济中国家捕获和行政腐败的策略、彭吉龙会长的中国政府防治腐败的现状和展望等精彩演讲更是引发了代表们的热烈讨论。代表们纷纷结合各自的研究内容、行政领域和社会现实就良治、腐败对经济发展的影响、中国反腐败已经取得的成就和存在的问题以及反腐败的政策建议等专题进行了卓有成效的交流和研讨。 
 中国最高人民法院副院长刘家琛、中国监察学会会长彭吉龙、国家民政部副部长吴忠泽、国家建设部副部长姚兵、国家信息产业部副部长李雪莹、清华大学校务委员会副主任贺美英教授、以及世界银行治理问题专家Daniel   Kaufmann博士、Joel Hellman博士、卡内基国际和平基金会资深研究员裴敏欣博士、国际私营企业研究中心董事会主席John Bohn博士在内的100余名代表参加了本次会议。（公共管理学院供稿   李经编辑）

    

 
            
2002年04月17日 09:42:49　　清华新闻网

          

   
