20110225231807218702452
2006年09月15日 11:17:35　　清华新闻网

   
马里兰大学Gupta教授与经管学生探论企业多元化管理
 【新闻中心讯】9月12日，马里兰大学商学院战略与组织管理系教授Anil K.Gupta应邀在清华经管学院舜德楼进行了题为“跨国企业中子母公司的冲突”的演讲，与相关领域的研究生们就企业多元化管理、创新与创业等领域的问题进行了探讨。
　　Gupta教授在演讲中分享了自己的研究成果，他说，目前跨国公司中的母公司和子公司的冲突还是非常显著的，他从75家跨国公司的374个分支机构的研究数据中发现，巨大的文化差异是造成子母公司冲突的主要原因。研究还发现，子母公司的冲突不仅影响子公司或者分支机构的业绩，而且影响整个公司的管理架构。Gupta教授以实际的论文为例，详细地讲解了望研究的思路，对在场的研究生就如何开展该类问题的研究给予了深刻启示。
　　Anil K.Gupta教授曾在哈佛商学院获得工商管理专业博士学位，是战略、创新与创业、全球化领域的专家，在国际一流杂志发表论文多篇。他是马里兰大学商学院创业研究中心主任和国际商业教育与研究中心主任。（经管学院供稿）

    

 
            
2006年09月15日 11:17:35　　清华新闻网

          

   
