20110225231355093363303
2003年06月06日 08:10:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
深圳清华大学研究院不负众望 
万台测温仪 畅销海内外
 《深圳晚报》 2003年06月05日
　　本报讯（记者傅欣彦通讯员刘亚敏）记者从昨天下午深圳清华大学研究院召开的清华力合“红外快速体温检测仪”最新情况通报及用户座谈会上获悉，截至6月2日，该院共计生产和销售各类红外测温仪18145台，其中便携式13135台、门框式1222台、悬挂式1191台、立式2597台，使用范围遍及全国24个省、区、市和港、澳等地，还有一些销往马来西亚、菲律宾等国。   据清华大学校长助理、深圳清华大学研究院常务副院长冯冠平介绍，根据胡锦涛总书记视察指示精神，该院组织骨干研发力量，在10天内开发出用于快速测量人体体表温度的非接触式红外测温仪，在全国海关、机场、码头、车站、学校、机关、部队等陆续投入使用。为保证使用效果，该院还专门成立了技术服务小组，分别以北京、广州、深圳为中心，负责周边地区的售后培训、维修、咨询等服务工作，在铁道部建有流动服务站，在上海、香港、澳门等地也建立了办事处，全天候处于备战状态，随时为用户提供各项服务。
　　从各方面反馈的信息看，各式红外测温仪在从大流量人群中快速排查出发热者方面起到了良好成效。罗湖口岸是最早使用红外测温仪的地点，截至5月25日，47台测温仪共发生报警781次，经复测，体温在摄氏37度以上的有77人，摄氏38度以上的有9人，其中摄氏40度的有1人。铁道部、福州市防非典指挥部、柳州铁路局等也相继给该院发来感谢信，表示红外测温仪“有效控制了非典疫情通过交通工具传播的途径”，在地方政府“全力打好攻坚战，夺取抗击非典斗争最后胜利中起到了十分重要的保障作用”。 

    

 
            
2003年06月06日 08:10:58　　清华新闻网

          

   
