20110225232402187173875
2009年12月22日 09:17:39　　清华新闻网

   
清华外国留学生2010新年联欢晚会载歌载舞
　　【新闻中心讯 通讯员 章燕 摄影 陈强】12月18日晚， 清华外国留学生在艺教中心欢聚一堂，载歌载舞，共同庆祝2010年的到来。一年一度的清华大学外国留学生新年联欢会是清华留学生的传统庆祝活动。此次晚会的主题为“舞动清华，语众不同”，由外国留学生工作办公室主办，各国留学生用带有浓郁的异国风情的表演来表达他们迎接新年的喜悦和对清华的热爱。
晚会主持人
　　晚会开始前，现场的大屏幕上，滚动播放着外国留学生同学们的笑脸和师生们排练节目时的花絮。在一曲动听的越南留学生的吉他弹唱中，晚会正式拉开序幕。清华国际合作与交流处处长罗立胜代表学校向全体外国留学生致以新年的祝福。
德国风情
　　来自人文学院留学生的演奏《G弦上的咏叹调》让充满诗意的旋律萦绕全场，令观众深深陶醉；中文系文留08班的舞台剧诙谐幽默却又带着丝丝青春的感伤；各国服饰走秀不仅展示了各国的美丽服饰，还别出心裁地表现了各国的礼仪和文化；厄瓜多尔学生的古典吉他演奏、马来西亚生动幽默的歌舞风情表演、印度尼西亚女孩的歌曲，令现场观众耳目一新；孟加拉的四位女孩一改往日淑女形象，献上了一曲劲爆的表演唱，顿时点燃了现场的气氛。而韩国姑娘们激情洋溢的现代舞蹈，把全场推向欢乐的高潮；特别设立的抽奖和游戏环节，增强了现场观众的互动和参与，更是让全场观众兴奋异常。外国留学生工作办公室的老师也为晚会特意编排了中国的传统歌舞《祝福你》，真诚的祝福和精彩的表演博得了全场观众的欢呼和掌声。
孟加拉歌曲
　　晚会在一曲全体演员的大合唱《相亲相爱一家人》的歌声中落下帷幕。（供稿 国际处留学生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月22日 09:17:39　　清华新闻网

          

   
