20110225232407875689508
2010年01月11日 14:54:08　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆骨干志愿者开展“学在清华”主题活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李瑜 郑云峰 李昕明】从2009年11月底到12月，清华大学500余名百年校庆骨干志愿者开展“学在清华”主题活动。本次活动旨在通过调研百年清华各院系的办学历史和育人理念，调研各院系与“学”相关的典型的人和事，围绕学习特征、学习环境、精品课程、杰出教师等方面深入调研，形成了生动富有特色的材料和成果，扩大了各院系办学特色的宣传。
袁驷副校长参观“学在清华”展览
　　每院系的百年校庆骨干志愿者组成调研团队，充分发挥能动空间，结合本院系办学的实际特点，具体设计调研的内容、方式等各项细节进而开展调研活动。各院系志愿者主要通过查找文献资料，访谈老师、学长，同学问卷调研等形式，以“学”为中心展开，力争做到贴近生活、贴近历史、贴近实际。对于优秀教师，既重视他们教学科研方面的贡献，又重视挖掘他们身上的优秀事迹及生动活泼的小趣闻。很多院系都将特色课程列为调研的一个专题，整理其独特之处及其演变过程。例如数学系提出“数学分析”、“高等代数”课程各老师不同教法的特色；法学院提出“法律诊所”、“模拟审判”等院系特有实践教学课程。很多院系也提出了特有的调研内容，如：经管学院调研四大协会与经管科协讲座，软件学院调研同学社会工作开展情况，航院、医学院调研就业方向等。
　　“学在清华”主题活动有重点、有发散，各院系之间有较明显差异，能够体现院系特色。调研方式方面，以查找文献资料，访谈老师、学长为主。如新闻与传播学院偏重摄影，计算机系分组收集“野史”，化工系全系征集老师名言及趣闻轶事，建筑系通过手段还原建筑设计课教学场景等。针对院系的历史发展差异，历史较长的院系注重挖掘历史过程中出现的重大变革以及数十年以来一脉相承的因素，而历史短的院系重在建立院系的时代背景及近年来发展状况。
学生观看展览
　　各院系都完成了阶段性的调研成果报告，报告中不仅包括各调研专题的成果，部分院系更进一步模拟了院系学习生活，如：材料系设计了2名与本系一样大的同学，他们在材料系相识的过程，取名“材式爱”；建筑学院也记录了建筑系同学一天的生活，并用图片配合文字的形式生动形象的展示出来。
　　为了更充分的展示主题活动的成果，1月5日-8日， “学在清华”阶段性成果图片展在第六教学楼A区大厅开展。本次成果图片展包括51块展板，组成17个三棱柱，沉稳的砖红色时刻提醒着我们要传承清华“又红又专”的特色，独特的三角形平面标志着清华办学的扎实根基，从百年办学的积淀里吸取精华向着更高更远的地方走去。8日上午，清华大学副校长、教务长袁驷、校副秘书长、校庆办主任张毅，以及校庆办、研究生院、教务处、学生部、研工部、校团委等部门老师前来参观展览并与志愿者代表进行交流。袁校长对“学在清华”活动给予了充分肯定，并希望同学在活动中感受清华浓郁的学习氛围，感受大师风范。
　　百年校庆骨干志愿者在参与“学在清华”主题活动时，收获了对本院系的了解，也更加坚定了服务百年校庆的决心。新闻与传播学院大三本科生揭晓蒙这样表示：“百年校庆，乃清华精神承上启下之大典；作为一名准媒体人，愿用专攻术业见证、记录、报道、传播母校百年校庆进程中的每一步脚印和每一个转角的感动与美丽！”所有的志愿者，都在用自己的方式，表达对母校的服务热情和祝福之心。
　　“学在清华”主题活动由校庆办志愿者工作部与校团委志愿服务指导中心主办，院系分团委组织开展。在据清华百年校庆还有不到500天的时间里，志愿者通过各种活动形式加强校史、校情的学习，深入了解百年办学的历史，感悟百年积淀的精神文化，以热心奉献的实际行动为百年校庆增添光彩。（供稿 校庆办志愿者工作部 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月11日 14:54:08　　清华新闻网

          

   
