20110225225601703207177
2008年04月15日 08:40:30　　清华新闻网

   
清华马杯男足落幕 建筑学院夺冠
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赖士刚 潘灏 摄影 周寅婕】4月10日下午，2007-2008年度清华大学“马约翰杯”男子足球甲组决赛在紫荆操场举行，建筑学院以3：1的比分战胜计算机系，继2001年捧杯后再次获得马杯男足冠军。
　　下午一点，紫荆操场聚满了观众。随着副校长汪劲松的开球，马杯男足决赛正式拉开序幕。
　　计算机系首先开球，开场3分钟建筑14号40米外的任意球被本方队员顶出底线。建筑开始向对手施压，比赛进行到第11分钟，建筑获得中场任意球，球被开向禁区，13号任飞横插空当在门前13米处头球顶向球门远角，守门员扑救不及，比分1：0！19分钟时，建筑再次获得中场任意球，可惜射门被门将双拳击出。此后，计算机开始反扑。23分钟计算机利用右路空当突破，被对方后卫解围。26分钟计算机14号右路传中，64号跳起头球攻门，球飞出横梁。建筑学院在防守中寻找反击的机会。30分钟，建筑中场一脚精准的长传，9号队员王申皓在右路无人防守，他突入禁区获得单刀机会，面对门将冷静施射远角，比分改写为2：0！面对两球落后的局面，计算机系加快了进攻节奏。33分钟计算机右路快速防守反击，边前卫大脚将球转移到左路，建筑门将及时出击将球拿下。37分钟建筑右侧开出角球，可惜球被队友射飞。上半场40分钟以2：0结束。
赛后合影
　　下半场易地再战，开场仅一分钟，计算机系禁区内犯规，主裁判给建筑学院一个点球，14号王建主罚命中，比分变为3：0！在三球落后的情况下，计算机系并不气馁，奋力反击。56分钟时，他们在建筑的禁区内制造混乱，导致建筑后卫自摆乌龙，计算机系扳回一城，3：1。失球后的建筑仍然大举进攻，试图将比分拉大，计算机则抓紧时间试图扳回比分。但最终双方都无力再改写比分，比分锁定在3：1。
　　赛后，校党委副书记史宗恺为冠亚军球队分别颁奖。计算机系28号徐文昌获得本场比赛最佳球员奖，建筑学院32号王宁则荣膺本年度甲组最佳射手。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月15日 08:40:30　　清华新闻网

          

   
