20110225232039984899788
2008年04月21日 08:38:24　　清华新闻网

   
清华第十七届校园歌手大赛决赛唱响校园
　　【新闻中心讯 学生通讯员 潘灏】4月19日晚，清华大学大礼堂内聚集千余名师生，“清韵华章”清华大学第十七届校园歌手大赛决赛在此上演，晚会上还进行了《水立方志愿者之歌》发布仪式。最终，精仪系的赵夏笛获得“最佳男歌手”、“最佳人气奖”，两项殊荣，人文学院的杨尔汝荣获“最佳女歌手”奖，“潘多龙珠”组合获得“最佳组合”奖，姜超凭借自己的原创音乐《决选》获得“最佳原创歌曲”奖，“最佳原创歌手”奖则由范忱获得。
　　本次决赛的主题是“唱响自己，畅想未来”，“悠视网”以及校内的学生清华网提供全程视频转播。校党委副书记史宗恺，新加坡资深音乐人李偲菘、易家扬作为评委也到场观看了比赛。
　　本次歌手大赛历时近六个月，经历了外围赛、初赛、复赛的重重考验，14名选手及组合闯入决赛，在这14名选手中，有4名是演唱自己创作的歌曲的“原创选手”。
　　本场决赛的主持人分别是来自人文学院的王晓亚以及来自新闻学院的娄磊，他们都是清华电视台的主播。央视主持人于胜春和梁璐作为嘉宾主持参加了决赛晚会。
　　参赛歌手同时登场，拉开了决赛的序幕。14名选手联唱一曲热情洋溢的《We Are Ready》。这是一首写给奥运志愿者的歌曲，也是一首充满了希望与真爱的风格明朗的音乐。
最佳组合“潘多龙珠”
　　新加坡盲人歌手陈伟连首先为大家弹唱了他新专辑中的一首抒情慢歌《我只是想要》；易煜作为第一名参赛选手登台，他带来了原创歌曲《家》，沙哑沧桑的声线，唱着离家在外的每一个人心里不为人知的绵延的伤感。
　　随后，来自法学院的梁植身着蒙古族服装，带来一首充满蒙古族风情的《天边》；刘汝佳带来了一首颇具武侠中国风的原创歌曲《沧浪》；精仪系赵夏笛率领的乐队可谓是本次比赛阵容最强大的一个组合，他以轻柔流畅又有些飘渺的男中音将王力宏的《落叶归根》演绎得天衣无缝。
　　稍事休息后，比赛进入第二单元“爱情五味”。Anyworld组合带来了一首张学友《雪狼湖》中的歌《流星下的愿》；来自香港的黎劻宜选择了一首张惠妹的悲情恋歌《勇敢》，凄美悲伤的旋律，清透空灵的声线，真情流露的演唱征服了台下的观众；何珊珊和王吉心带来了一首原创歌曲《清平调》，这是一首中国风的歌曲；王超在14名选手中压轴出场，他身着白色衬衫，以一曲《K歌之王》开始了低吟浅唱。
水立方志愿者之歌
　　随后，晚会进入下一环节——《水立方志愿者之歌》发布仪式。校党委副书记史宗恺在接受主持人采访时说道：“我寒假去看望过志愿者，他们都很辛苦，但他们始终带着微笑，这是让我印象最深刻的地方。同时，我们的志愿者不会因为志愿服务影响学习——志愿者的服务工作是一流的，我们的成绩同样要争创一流！”
 《水立方志愿之歌》词作者毛捷表达了他的创作初衷：“创作这首歌是全体志愿者共同的心愿，我们把奥运当成人生最宝贵的经历，这首歌诠释了我们对奥运的热情以及清华人的责任感。”接着，校领导、毛捷和志愿者代表合唱了《水立方志愿之歌》。
　　晚会上，嘉宾王洁实、爱乐团依次登台献上了歌曲。
　　赛后，校党委副书记史宗恺说：“艺术教育从清华建校以来就成为了传统，成为了学生教育的一个重要组成部分。今天看到这些校园歌手的表现真的很棒，从之前的高晓松到水木年华，每一位歌手都展现出了他们不同的一面。我有一个愿望，希望不出两三年，在清华里能有一首校园歌曲，传遍全国高校的校园。”
　　校园歌手大赛由校学生会主办，是清华大学学生会的经典品牌活动。本次“清韵华章”是第十七届校园歌手大赛，从2007年10月的外围赛开始，就一直受到同学们的关注，决赛前在学生清华网开设了“最佳人气歌手”投票评选，为决赛营造出了一个良好的氛围。随着清华校园歌手大赛选手水平、组织水平的不断提升，其影响范围逐渐覆盖至全国各大高校，成为引领高校文化的一面旗帜。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月21日 08:38:24　　清华新闻网

          

   
