20110225232418765145905
2010年03月15日 08:05:01　　清华新闻网

   
清华全国人大代表、全国政协委员聚焦《规划纲要》关注国计民生
●新闻中心记者 程曦 卢小兵 张莞昀 学生记者 穆秋实 刘茜
　　国计民生心头系，又是一年两会时。3月3日、3月5日，清华大学6位全国人大代表和17位全国政协委员走进两会，携带社情民意，发挥智慧与专业优势，围绕教育事业发展和国计民生的重要问题建言献策。
　　两会召开前夕，《国家中长期教育改革和发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）向全社会公开征求意见，以民主、开放的姿态为公众勾勒出中国教育未来的走向。新世纪第一份中国教育的纲领性文件成为代表委员们热议的话题。作为来自高校的代表，我校的代表委员们纷纷就教育问题畅所欲言。
　　全国政协常委、清华大学校长顾秉林表示，《规划纲要》对我国教育今后十年的发展作出了全面规划和部署，是教育界期盼已久的事情。党和政府非常重视，反复讨论和酝酿，现在又向社会公开征求意见和建议，使其更加科学完善，相信必将有力地推动我国教育事业科学发展、促进我国实现从教育大国向教育强国转变，为建设创新型国家、全面夺取建设小康社会新胜利提供有力支撑。《规划纲要》提出国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例2012年达到4％，这是非常必要的，是一项利在当代、功在千秋的重大决策，希望以此为契机，大力增加高等教育的财政性经费的投入，把“211”、“985”等一些专项经费变为稳定经费纳入国家财政预算，使高等教育发展得到持续稳定的支持。
　　顾秉林表示，《规划纲要》提出的到2020年我国高等教育水平全面提升，若干所大学达到或接近世界一流大学水平的目标，使我们既欢欣鼓舞，又深感责任重大。建设世界一流大学，是党中央国务院作出的一项重大战略决策，也是我们正在为之奋斗的目标。顾秉林认为，改革是教育发展的根本动力和方式，《规划纲要》落实的基点在于改革，没有改革就没有发展。除了外部改革，对大学而言，更应该引领风气之先，加快推进大学自身的内部改革，以改革促发展。2011年4月，清华大学将迎来建校100周年，我们希望抓住百年校庆的历史机遇，全面推进学校教育理念、管理体制和运行机制的改革创新，加快推进创建世界一流大学的步伐。
　　全国人大常委、副校长袁驷表示，《规划纲要》的提出令人欣慰、振奋。《规划纲要》中专门设置的10个教育改革试点工程中，有些是我们已经在尝试和探索的工作，如我校正在进行的世界一流大学建设和正在开展的高水平大学联合招生、拔尖创新人才培养等工作，这些项目在纲要中的确立，是对我们工作的充分肯定。
　　全国人大代表、副校长谢维和认为，《规划纲要》在人才培养体制和人才评价等深层次问题上提出了深化改革的政策要求，是一次非常大的突破。这一突破要求增加“自选动作”，促使评价标准、评价方式多样化，充分发挥学生的主体作用。谢维和说，《规划纲要》制定后要出效果须有长效机制的保证。纲要中提出要建立教育咨询委员会，这对保证教育改革的科学性和教育改革发展的稳定性非常重要。
　　全国人大代表、水利系教授周建军说，今后20年将是中国的快速发展期，要实现从人力资源大国向人力资源强国的转化，必须依靠教育。希望《规划纲要》在修改时能设定一个期望性的指标，为我国今后的教育水平设定一个符合国家性质和具体国情的标准，同时加强配套建设。
　　除了对《规划纲要》的重点聚焦，代表委员们还就科技、能源、民生等热点问题提出了建设性的意见和建议。
　　在科技领域，全国政协委员、化学系沈德忠院士提出要进一步加强对自主创新的重视，重视论文实际的科学含量，并从制度上优化研究项目申请、科研经费管理的流程。全国政协委员、化工系教授邢新会就如何更科学地规划和实施好“十二五”规划、“863计划”，发挥在创新性国家建设中的积极作用提出若干具体建议。
　　哥本哈根会议后，低碳经济和新能源问题在今年的两会上受到特别关注。全国政协常委、汽车系教授欧阳明高认为，“新能源汽车”首次写进政府工作报告，发展新能源汽车上升到国家战略的高度，这充分表明国家对节能减排和汽车技术升级的重视。在加快推进新能源在汽车领域的创新应用与产业化方面，高等学校责无旁贷。作为国家重点建设的大学，清华在这一进程中要发挥引领作用，要以不断创新的研究成果为推进国家新能源战略的实施作贡献。
　　谈到民生，不少代表委员都表示特别关注房价不断冲高的现象。全国政协委员、人文学院教授蔡继明认为，限制投机是遏制房价飙升的重要手段。他建议政府下决心从根本上改变房地产现行商业模式，让它成为像汽车和家电那样的行业，扎根在大众的土壤上，而不是变成“贵族的乐园”。
　　来自航天航空学院的全国人大代表杨慧珠和全国政协委员朴英则不约而同把目光投向了西部。杨慧珠表示，清华师生愿为筹建国家级陆地油气勘探研究院、帮助新疆培养科研人才尽心出力，朴英则走访调研了《民族区域自治法》的监督落实情况。

    

 
            
2010年03月15日 08:05:01　　清华新闻网

          

   
