20110225232230625571248
2009年03月06日 08:28:03　　清华新闻网

   
清华校长三束“橄榄枝”全球招人才
《中国新闻网》3-6
　　（中新社北京三月五日电 记者 沈晨)全国政协委员、清华大学校长顾秉林五日在政协小组讨论会间隙接受中新社记者采访时为全球征才抛出了三束“橄榄枝”，以期在未来五年内吸引五十位国际一流大学的正教授加盟。
　　“清华大学要建设成为世界一流大学，就要引进高层次人才。经过研究分析，我们发现，清华大学与其他世界一流大学相比，师资队伍的差距最大。”顾秉林透露，清华大学计划在未来五年内吸引五十位国际一流大学的正教授“全职”加盟。
　　为了吸引高层次的人才，顾抛出了三束“橄榄枝”。
　　“一是事业，为他们建立实验室，让他们有更大的发展空间。二是感情，与他们保持常年联系，感情上多沟通，为他们解决子女入学等一系列问题，解决后顾之忧。三是待遇，虽然我们无法提供美国、香港等地那样的高薪，但薪水可以协商，算是协议工资。”
　　“对于那些短期内无法全职加盟的人才，我们也欢迎他们来做三个月或者半年的研究工作。”
　　顾透露，金融危机爆发之后，海外的许多华人教授都在思考“到哪里发展更适合自己”。在此情形之下，清华引进人才的步子会迈得更大。
　　一所大学要真正成为一流大学，不仅要具有一流的硬实力，更要具有一流的软实力。清华大学老校长梅贻琦所说的“大学者，非有大楼之谓，有大师之谓也”，就是对大学软实力之于一流大学重要性的一个很好注释。
　　目前，清华大学已成功引进了诺贝尔物理学奖获得者杨振宁、“图灵奖”获得者姚期智、生物学领域著名科学家施一公、德国马普光学所所长王力军等一流学者。

    

 
            
2009年03月06日 08:28:03　　清华新闻网

          

   
