20110225231521218850520
2004年10月29日 08:14:38　　清华新闻网

   
一汽轿车走进清华校园
新浪网  2004-10-29
为了发挥清华大学校园思想知识文化优势，普及汽车知识，弘扬汽车文化，为振兴中国汽车工业做出贡献。今天，在“清华大学爱好者协会成立10周年”庆祝活动中，一汽轿车携带旗下两大品牌“红旗”和“MAZDA ”举办了“传承经典，共铸未来”品车会，在温馨轻松的环境中，清华师生首次与国内被誉为“国车”的红旗轿车以及动感时尚的MAZDA 6进行了零距离、面对面的亲密接触。这是一汽轿车第一次进入大学校园，全面展示辉煌历史，让莘莘学子了解到一汽发展的骄傲以及艰辛，激发学子爱国热情以及支持民族工业，投身自强中国的伟大事业中；新款车型展示让学子感受到了一汽更加灿烂的未来，坚定了发展中国轿车业的信心。
清华大学的同学们历来都是把自身命运与祖国需要联系在一起的。在中国汽车产业大力发展但同时遇到强烈挑战的时候，同学们开始对于汽车产业，特别是民族汽车工业投入了更多地兴趣。作为国产轿车的旗帜，一汽轿车公司拥有红旗品牌，一直都是大家极力关注的企业，在自主开发方面不断努力。一汽举办这次活动正是让关注民族汽车工业发展的同学能深刻了解一汽轿车的发展状况，一起追溯民族汽车工业的起源及发展的历程，并能由此引发更深刻的，也更客观的思考。
参加此次品车会的车型有红旗旗舰系列、红旗卓越者、MAZDA 6 2.0、MAZDA 6 2.3豪华型、MAZDA 6 2.3基本型，红旗卓越者还为师生提供了试乘活动，一些师生还试驾了MAZDA 6两款车型。
红旗旗舰系列是一汽轿车公司和美国福特公司联合设计开发的，具有独立知识产权，是目前国产顶级豪华轿车。今年5月上市的红旗卓越者具有卓尔不凡的气质，其配置的动力强劲的日产尼桑V6发动机引起了爱好汽车的师生的广泛兴趣。试乘活动中，师生们对红旗卓越者宽大、舒适，优越性能赞不绝口。
与日本马自达公司技术同步的车型一汽MAZDA 6充满个性和活力，引来了众多师生的流连欣赏，MAZADA 6 2.3 的2.3四缸16气门双顶置凸轮轴发动机，其大扭矩、低排放、运行平稳和静音为试驾师生留下了深刻的印象。
参加活动的一位清华汽车系的一位同学表示 ：此次品车会能够和一汽的领导们畅谈民族汽车工业走过的路，了解到国产轿车自主研发的艰辛及成果，探索和收获，对一汽轿车、对民族汽车工业自身新技术的研发有更全面的了解，结合整个产业的现状与未来，使自己和同学都增强投身中国民族汽车工业的远大理想。对自主品牌更加有信心.支持国车是每个中国人责无旁贷的任务，作为一个学习汽车专业的自己将来要学以致用，为发展中国汽车业做出贡献
从清华大学汽车工程系研究生毕业的一汽轿车公司第二发动机厂厂长金锋对于重回母校举办此次活动感慨万分，他表示：作为汽车人才的摇篮，清华大学为一汽输送了大量的骨干人才，清华大学的学生是未来祖国的栋梁。红旗这一国车经典需要同学们传承下去，清华百年承载着悠悠的历史，一汽也走过了半个世纪的辉煌岁月，第一学堂和第一汽车一定能携手共铸出中国汽车业更加璀璨的未来。
一汽轿车金锋还作为代表向清华汽车爱好者协会赠送了珍藏版一汽红旗旗舰加长型车模，以及为汽车协会“汽车知识比赛”提供的奖品。充分体现了一汽轿车对于清华师生的殷殷期望。
业内人示认为：目前清华大学的教职员工是完全有能力在现阶段拥有自己的家庭轿车，而作为国家栋梁的莘莘学子们在未来的创业之路中也会较快的的成为家轿购买的新生力军。一汽敏锐地发现了这一良好的潜在市场，品车会等寓教于乐的活动将有效地在高校中弘扬一汽汽车公司的品牌文化，扩大一汽在高校中的影响，充分发挥民族品牌的自身优势，广泛宣传了管家式营销，服务的先进理念，为更多爱车一族，购车一族提供一个与汽车亲密接触的机会，也为一汽将来发展人才储备打下了坚实的基础。 

    

 
            
2004年10月29日 08:14:38　　清华新闻网

          

   
