20110225232207640265855
2008年12月04日 14:19:51　　清华新闻网

   
为建设高等教育强国奠定基础
——访中国高等教育学会会长、教育部原副部长周远清
■本报记者 唐景莉 毛帽
　　上世纪90年代初，我国高等教育已经经过一段时间的恢复，但总体来说，高教战线对究竟应该怎么做还没有明确的思路，同时，21世纪即将到来，在经费不充足的条件下，必须思考新世纪的高等教育究竟怎么发展。
　　“重点建设一批学校的思想就是在这样的坎儿上自然地提出来的。”周远清说，我国高等教育选择“重点建设、带动整体发展”之路不是偶然的事件，而是历史的必然。
　　中国的大学有没有清华、北大是不一样的
　　经国务院批准，原国家计委、原国家教委、财政部于1995年发布《“211工程”总体建设规划》，“211工程”正式启动建设。这一年年底，周远清任原国家教委副主任，主管高等教育。“‘211工程’是我国政府在21世纪重点建设100所左右的高等学校和一批重点学科的建设工程，是‘重点建设 ’，而不是‘建设重点’。”周远清说。
　　在“211工程”的建设过程中，政府渐渐感觉到，建设若干所世界一流大学是提升中国高等教育整体水平的必然要求。“中国的大学有清华、北大和没有清华、北大是不一样的，”周远清说，“中国有带头羊的说法，作为带头羊的一流大学在方向上、师资上、队伍上、科研上，乃至办学理念上都有可能走在前面，起到引领的作用。”
　　事实上，在“985工程”提出之前，一些高校已经在酝酿建设世界一流大学：清华大学在1995年左右，提出2025年建成世界一流大学的构想；北京大学于1994年在全校第九次党代会上把“创建一流大学”作为学校的整体建设目标。然而，要创办一所世界一流大学，其代价是极为昂贵的，单靠一所大学自身的努力几乎是不可能的。只有把这一目标变为政府的政策目标，才有可行性。
　　1998年5月4日，江泽民同志在庆祝北京大学建校100周年大会上向全社会宣告：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”1999年，国务院批转教育部《面向21世纪教育振兴行动计划》，决定重点支持北京大学、清华大学等部分高等学校创建世界一流大学和高水平大学，简称“985工程”。
　　欧亚各国竞相提出建设世界一流大学计划
　　我国提出建设若干所世界一流大学计划前后，亚洲、欧洲的一些国家纷纷提出各自建设世界一流大学的计划，并加强了投入。如日本制定了卓越研究中心计划，韩国提出了头脑计划，英国也提出重点学科建设计划。德国把建设顶尖大学作为提升高教水平的重要举措，其目标是建设10所世界顶尖的精英大学，这10 所大学和国际顶尖科研中心将在2010年前，在原有的基础上再获得19亿欧元的经费。欧盟还通过《博洛尼亚协议》，打算统一高等教育学位制度，以增强欧洲高等教育体系的国际竞争力。
　　我们已经站在了国际竞争的舞台上，面对着更加强有力的竞争对手。世界一流大学是国家发展的战略资源，是一个国家经济、科技和社会发展到一定阶段以后的必然要求。
　　我国的“985工程”，一期包括两所学校。彼时，教育部部长陈至立把清华、北大的校长找来，宣布建设世界一流大学项目，即“985工程”正式启动。
　　周远清介绍，此后，“985工程”的内涵进一步丰富，“建设若干所世界一流大学和一批国际知名的高水平研究型大学”成为“985工程”进一步的说法。其建设学校也从两所扩展到了“2+7”---1999年上半年，教育部决定重点建设北京大学、清华大学、南京大学、中国科技大学等9所高校，使其向世界一流大学和国际知名的高水平研究型大学迈进。
　　进入21世纪，“985工程”又不断拓展，其建设学校也不断增加。
　　研究生培养能力提高5倍，科研经费增长7倍
　　时间来到2008年。在改革开放30周年之际，“985工程”恰逢10周年，而“211工程”也在今年开始了三期建设。作为科教兴国战略和人才强国战略的重要组成部分，“211工程”、“985工程”的实施，有力地推动了我国高等教育的发展和高等教育质量的提高。
　　谈及10年来的成就，周远清深有感触：“我从副部长的职位上退下来以后，至立同志曾经叫我到一批学校走了走，专门调查，调查以后，我深感‘211工程’、‘985工程’对中国的高等院校起到了非常重要的作用。”
　　我国高水平大学的人才培养、科学研究、社会服务能力有了很大提高，其中，研究生培养能力提高了5倍，科研经费增长了7倍，SCI论文发表数增长了近7倍，具有博士学位的教师增加了近5倍，仪器设备总值增长了4倍；一批重点学科实力明显增强，按国际可比指标SCI论文发表数统计，有40多个学科已接近国际先进水平；“211工程”学校承担了全国1/2的国家自然科学基金项目和“973”项目，1/3的“863”项目，获得国家科技三大奖，一、二等奖的数量占全国的1/3……凡此种种，不一而足。
　　周远清说，重点建设项目的实施大幅度地提高了我国高等教育的水平，我国高水平大学建设成效显著，缩小了与世界一流大学的差距。以清华大学为例，跟以前的封闭状态不同，现在的清华，每年有800名境外的教授在学校讲学、带研究生；2005年，9位诺贝尔奖金得主、20位高水平大学的校长访问了清华，这在过去是不可能的；现在清华每年的教育经费有几十亿元，这在十多年前是没有的。
　　美国大学联盟（AAU）是国际公认的世界高水平大学群体。通过选择我国28所具有可比性的大学与AAU大学的有关数据进行比较，我们发现，通过10年建设，我国一批高水平大学与AAU大学的差距正在缩小，特别是在科研能力和高层次人才培养方面，差距缩小显著。
　　“211”、“985”是中国高校大发展的重要环节
　　“我认为‘211工程’、‘985工程’是中国高等学校这几年大发展的重要环节，我把它们作为我国高等院校大发展的第一项。”周远清说。
　　为什么把“211工程”和“985工程”归纳为“大发展”？周远清解释道，说“大提高”不能全面概括其作用和意义，事实上，通过这些重点建设工程，一批学校有了大进步、大发展，并且整体上提高了高等院校的水平，拓展了高等教育事业，使中国高等教育整体上了一个台阶。
　　通过实施“211工程”、“985工程”，一批学科确实上了水平，形成了平台，创造了科研基地，有效地稳定了人才队伍，在高等教育改革的探索之路上越走越宽。同时，因为有了工作的地方和国际交流的项目，也吸引了很多留学生学成归国。“那几年，大学教师的待遇有了迅速的改善，收入增长幅度也很大，一下子比公务员高多了，比我高多了，”谈到这里，周远清笑了，“我对此很理解、很欣慰！”
　　回顾改革开放30年的中国高等教育，周远清用了9个字：大改革、大发展、大提高。在他看来，“211工程”和“985工程”为下一步的改革与发展，为建设高等教育强国奠定了基础。从“211工程”，到“985工程”，到进一步建设高等教育强国，必须坚持改革开放30年高等教育发展沉淀给我们的真理---周远清概括为4句话：开放是前提，改革是关键，质量是中心，理念是先导。 
　　来源：《中国教育报》2008年12月3日

    

 
            
2008年12月04日 14:19:51　　清华新闻网

          

   
