20110329112412784249427
2011年03月29日 17:15:13　　清华新闻网

   
清华博士生王靖在2011美国物理学会年会作特邀报告


　　
清华新闻网3月29日电
 3月21-25日，美国物理学会年会在达拉斯举行。清华物理系博士生王靖于3月21日上午在年会上作了题为
Optical effects of spin currents in semiconductors
(《半导体中自旋流的光学效应》)的特邀报告。




图为王靖近照。


　　美国物理学会三月年会为美国物理学会举行的一年一度的国际大型学术会议，主要内容为凝聚态物理方向。能在国际一流的美国物理学会年会上作特邀报告，是对物理学者研究工作的高度肯定。


　　王靖，师从清华大学物理系朱邦芬院士。于2001年考入基科班，2005年本科毕业后获清华大学优秀毕业生称号并被保送物理系直博生。王靖曾获得叶企孙奖以及清华大学多项奖学金。在过去的五年时间里，王靖在朱邦芬院士等的指导下在自旋电子学和拓扑绝缘体的理论方面取得了一系列进展，在
Nature Physics
（《自然物理》）和
Physical Review Letters
（《物理评论快报》）上发表了5篇学术论文。他关于自旋流探测的研究已经得到实验验证，并因此多次被邀请在国际和国内会议上作报告。2010年由中德科学中心资助，王靖入围优秀博士生中国代表团参加了在德国林岛举行的诺贝尔奖获得者大会，同年获得教育部博士研究生学术新人奖。


供稿：物理系 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月29日 17:15:13　　清华新闻网

          

   
