20110225225617453751691
2004年06月02日 08:31:41　　清华新闻网

   
无标题文档
 学生艺术团京剧队举办“京韵铿锵—初夏梨园声”专场演出 
 【新闻中心讯】5月30日晚，清华大学艺术团京剧队在大礼堂举办了“京韵铿锵——初夏梨园声”专场演出。
 演出以著名的《锁麟囊》中的《春秋亭》这折戏为开场，气氛热烈，唱腔优美，唱词写得很有味道。值得一提的是，在这个剧目里，扮演男性的大部分是京剧队里的女同学，而扮演女性的大部分是男同学。
 之后，中国京剧院的著名青年演员张建国走上台来，给大家讲解了一些基本的京剧历史和京剧知识。从徽班进京，到京剧的服饰，京剧的乐队，以及京剧在现代社会如何继续发挥出它作为传统艺术的闪光之处。张建国讲得意犹未尽，台下的同学们也听得津津有味。
 接下来演出的是《乌盆记》。这是一出典型的悲剧，唱腔凄凉悲惨，有一股深入骨髓的悲凉。同时又有一位善良有趣的老人张别古（丑角扮演）在其中作为气氛调节，给全剧带了了一丝亮色。
 最后一出戏是《打龙袍》，这出戏场面热闹，气氛热烈，歌颂了正义的主题，是京剧队演出的押轴大戏。
 此次专场演出由我校京剧队和中国京剧院合作，中国京剧院在前不久来我校开展了“京剧进校园”活动，他们当时演出的是《四进士》，主演是著名青年京剧演员张建国，在他听说清华大学还有一只热爱京剧的队伍时，非常兴奋，立即表示愿意帮助京剧队举办专场演出。在此次专场中，中国京剧院特别出演了《白帝城》。
 一位戏迷同学说：“这次专场演出真是一次我们学生戏迷的盛会，不仅看到了我们同龄人自己的演出，而且有机会看到他们和专业演员的合作。”
 一位第一次观看京剧的同学说：“我以前一直觉得京剧就是老古董，被同学拉来看了，才发现其实有好多东西是不亲自来看看体会不到的。”
 观看演出的还有很多外国留学生和外教。有一位美国留学生非常兴奋地说：“太棒了！”并且不禁翘起了大拇指。
 著名京剧表演艺术家王小临、孟俊泉、叶蓬，首师大教授、著名京剧理论家刘曾复以及艺教中心负责人观看了专场演出并对此场演出给予了很高的评价
 京剧队的专场，给每一位京剧队队员、每一位到场的观众，留下了深刻的印象。更重要的是，这满堂彩，这恋恋不舍的人群，都在向我们诉说着：京剧，这门古老的艺术，必然会在新时代焕发出年轻的光彩！（学生艺术团   供稿） 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月02日 08:31:41　　清华新闻网

          

   
