20110225232054921695011
2008年05月19日 12:49:57　　清华新闻网

   
哀悼日第一天清华为地震遇难同胞下半旗志哀
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 张明】5月19日是全国哀悼日的第一天。清晨6点40分，在主楼前，清华大学学生国旗仪仗队举行升旗仪式，为在汶川大地震中遇难的同胞下半旗志哀。
　　清华大学国旗仪仗队队长霍兴凯表示，在汶川大地震发生后，仪仗队队员就希望能用下半旗的特殊方式悼念遇难同胞。18日深夜接到学校传达的国务院公告后，仪仗队队员迅速查阅了《国旗法》的相关规定，同时咨询了原天安门国旗仪仗队的资深队员，做好相关准备工作。
　　19日凌晨6点，清华大学国旗仪仗队司仪和护旗手提前半小时到达主楼。6点30分，数百名前来观礼的师生在主楼前广场列队肃立。6点40分，五星红旗在《义勇军进行曲》中冉冉升至旗杆杆顶，在短暂的定格后开始缓缓下降，现场气氛十分凝重。随后，在场师生为汶川地震遇难者默哀3分钟。
　　清华大学美术学院学生李亮、杨琳先后发言。在对遇难同胞表示深切哀悼的同时，他们也表示，经过这场重大灾难的考验，清华师生将和全国人民一道，以自强不息的精神创造更多奇迹。
　　按照国务院公告和学校的相关要求，5月20日、21日，清华园内还将继续下半旗志哀。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月19日 12:49:57　　清华新闻网

          

   
