20110403100228500285231
2011年04月01日 10:02:29　　清华新闻网

   
清华大学发挥两课堂作用深化大学生形势政策教育工作


来源：新华网 2011-03-31 李江涛


　　


　　清华大学近年来紧密结合国际国内形势变化和学生关注的热点、难点问题，以第一课堂为主渠道，以第二课堂为主阵地，整合校内外资源，在学生形势政策教育工作上开展了有益探索，取得了良好效果。


　　


　　自2008年起，清华在本科生文化素质核心课程中开辟了当代中国与世界课程，由人文与社会科学学院、马克思主义学院、公共管理学院相关专业教师，分别从当代国际关系当代中国国情当代大学生与社会当代社会主义等角度讲授，将最新的国内外形势及其发展动态告知学生，引导青年学生真实了解当代中国的基本国情，客观看待国家在发展中取得的成就和遇到的阻碍，全面认识国际国内形势变化的根本原因和现实影响，调动学生学习了解形势政策的自觉性和主动性，培养学生独立思考和辩证看待时事政治中的热点、难点问题的能力。




　　目前，当代中国与世界文化素质核心课共开设11门课程，包括著名国情专家胡鞍钢教授开设的中国国情与发展、著名国际关系研究专家阎学通教授开设的国际政治与中国等，每年选课学生超过2000人次。此外，各院系还结合自身专业特点，开设了一系列专业性更强的形势政策教育类课程，例如，由环境学院钱易院士主持的环境保护与可持续发展，由公共关系与战略传播研究所所长董关鹏教授开设的大众传媒和国际关系等课程，都从更权威的角度对形势政策进行了深入阐释，受到了校内各专业学生的好评。




　　在开设相关课程的基础上，清华充分利用第二课堂这一思想政治教育传统阵地，打造以时事大讲堂为代表的形势政策教育品牌活动，举办了大量富有政策性、思想性和时效性的形势政策报告。时事大讲堂创办6年多来，举办讲座90余场，直接听众累计超过3万人次，单场听众规模最高超过1000人，活动已成为清华学生走出书本，关心国家民族前途命运，树立远大理想，提升自我理论政策水平的一面旗帜。



    

 
            
2011年04月01日 10:02:29　　清华新闻网

          

   
