20110225231425343618450
2004年02月24日 11:59:27　　清华新闻网

   
无标题文档
“有了你、有了我、有了大家，才有了CPU”
 研究生报记者 霍侃
 这是一间不到10平米的房间，朝各个方向摆放了8台电脑，有几位同学正在电脑前忙碌着。我校微处理器与片上系统技术研究中心主任汪东升教授指着门口的一台电脑说：“这是我们自己研制的CPU装的机子，除了机箱、电源外，其他部件都是我们自主研发的。”   看到“自己”的CPU，采访中一直很严肃的汪东升老师脸上露出了微笑，声音也轻快起来。
 “我们的CPU研制成功了，我们辛勤努力的结果终于得到了回报！” 汪东升教授成功的喜悦溢于言表。
 这就是由我校信息学院计算机系和微电子所联合研发的32位高性能嵌入式CPU——THUMP107，其7级流水线结构CPU芯片已经在台湾TSMC公司一次流片成功。
 THUMP107是一款32位高性能、低功耗的嵌入式CPU芯片，工作频率500MHz, 是目前我国工作频率最高的CPU芯片。与国际著名的MIPS公司主流4k系列CPU兼容，还增加了DSP、多媒体信息处理、网络信息处理、SIMD等类型的指令。
 THUMP107研制成功，表明我校已走到了我国CPU研发的前列，在系统总体设计、软硬件协同的开发与测试环境、EJtag调试等方面达到了国际先进水平。 
 从2002年7月1日宣布正式启动CPU开始，调研、设计、编码、测试综合、优化、主板开发……,终于这么一步步走过来了。去年4月7日接受了国家863项目专家小组的验收，11月13日又接受了中国工程院的中期检查。
 面对别人的喝彩和赞赏，汪东升教授说：“没有集体，就没有CPU!”微处理器与片上系统技术研究中心的首席共同科学家郑纬民教授说：“有了你、有了我、有了大家，才有了CPU!”
 这是一个怎样的集体呢？
 两位共同首席科学家，三位中心顾问，14位30岁左右的青年教师，30余名在读研究生――这就是在短短的一年时间里、成功地自主研制成功高性能嵌入式CPU的集体的全部阵容。
 
“有这个队伍什么都不怕”
 “老教师对工作特别认真，这是一种无形的精神，起到了特别好的表率作用。”说起他们的团队，汪东升老师如此说。
 微处理器与片上系统技术研究中心聘请了郑纬民教授和周润德教授为共同首席科学家，李志坚教授、王鼎兴教授和余志平教授为中心顾问，这几位教授年纪都比较大了，但是对工作非常认真。
 王鼎兴教授今年快60岁了，而且身体也不太好，但年轻老师每次送给他的材料他都会一个标点一个标点地修改。
 中心顾问李志坚院士说：“要跑就跑第一！”
 “老教师鼓励的话语和支持是我们前进的动力。计算机系和微电子所师生的精诚合作是项目成功的保证。”汪东升教授说。
 青年教师总是身先士卒、冲锋陷阵，走在第一线。
 这是李兆麟博士2003年7月1日晚上到7月2日上午的工作日程：在Cadence工作到次日凌晨1：30之后回家-----在家里做后仿真，一直到4：30------6：00点与汪东升教授通电话讨论下一步工作-----8：30到东主楼8－120分配任务--------9：30又到Cadence做最后的文件检查工作－－－交往台湾做LVS等后端工作。几乎是一夜未眠，有这样的行动还要说什么呢?难怪很多研究生都说李兆麟老师是“最有干劲的”。
 今年研三的刘志强说：“张悠慧老师也是这样，他住的比较远，但是每天早来晚走。老师干劲这么足，我们学生比他们年轻，如果不努力真是自惭形秽。”
 说起这个队伍中的学生，汪东升老师的第一句话是：“CPU项目中，学生的贡献实在是太大了！”
 这个队伍中一共有从研一到博士的十几个学生。每次分工大家都抢着做，分到比较难的任务时，学生们总会保证说：“不用担心，这个肯定能做出来。”我们这帮“哥们”真是太棒了!   这也许就是我们清华的精神。”汪老师说：“
 
“我们连个开会的环境都没有”
 采访过程中，地点换了好几次，从东主楼一层到二层。有一次，汪东升教授推开一间小会议室的门探头看了一下又退出来，说：“有学生在讨论问题。”我们只好在旁边的实验室采访，采访中实验室的一台机器一直在轰轰响。
 张悠慧老师说：“条件是有点艰苦，很多房间都是跟别人借的。”
 汪东升教授说：“没有一个大房间，连个开会的环境都没有。”
 今年“十一”期间，张悠慧老师和李鹏等几个学生在东主楼8－202那个不到10平方米等实验室调板。李鹏说：“那几天，每天都有新突破，经常会从实验室的小屋中爆发出阵阵欢呼声，那就意味着突破了一道难关。”
 刘志强说：“印象最深的是去年暑假在9－215的日子。”
 东主楼9－215是一间十几平米的屋子，推门进去，首先映入眼帘的是有点破旧的窗帘，四张老式桌子拼成的大桌子上放着的三四台电脑。去年7月，8个学生和几个老师一共十几个人就是在这间屋子里里埋头苦干，努力攻关的。刘志强说：“我们就是在这里查资料，学习别人的芯片制造技术，大家都是从零或者从一小步开始的，开始的积累是很辛苦的，但是真的很有意思。”
 汪东升教授也说：“每次一有什么新发现，大家就都围上来讨论，对那种场面真的印象很深。”
 
“我们是生产队”
 在汪东升教授发给中心的老师和学生的邮件中有这样一段话：“我想让中心每名老师和同学都感受到集体的力量，都能够在这个集体中发挥特长，提高技艺。我们是生产队，中心不允许单干户。”
 这段话是汪老师看到学生们在申请“理论创新小组”时写的。
 今年7月，以博士生为主的学生自发申请成立了“理论创新小组”。
 博士生李鹏说：“做这个项目很多工作是功能性的，但是作为博士生我们应该努力提高自己的理论水平。”
 “理论创新小组”以微处理器及相关编译技术、操作系统技术、微电子技术为研究方向，跟踪当前世界最前沿的理论，积累前人宝贵经验和思想，为在理论上做出创造性地突破进行积累和储备。同时，本小组服务于中心的发展方向，为中心做前瞻性的研究和突破。
 每周小组成员都要研读IEEE，ACM等国内外著名期刊上的一篇论文，每周五上午小组活动时向大家报告论文的内容与自己的理解，跟大家一起讨论。老师也会经常参加，在高层次上给予点评。
 李鹏说：“经过近一个学期的积累，大家很快了解了国际上本专业领域内的学术前沿。”
 采访之前，我看到了汪教授这一年里发给大家的几封邮件，这些邮件中出现最多的一句话是：“用事实说话！”
 采访中他又多次提到这句话，并幽默地强调：“用一句更确切的话表达就是‘用芯说话’！”
 “踏实、团结、拼搏、向上”是我们清华人的特有的品质，以踏实的作风、严谨的态度、不懈的努力和诚实的为人去迎接一切挑战，我们一定能赢！”汪东升教授说。

    

 
            
2004年02月24日 11:59:27　　清华新闻网

          

   
