20110225231333406125394
2003年04月02日 11:43:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
2003年高考报考北大清华 七类考生优惠20分
 北京娱乐信报 2003-04-02
　　今年北大、清华调档时，七类考生在录取时可享受加分或降分，加分或降分一般不超过20分。 
　　昨天‘记者从北大招生办获悉，三类应届高中毕业生享受加分调档待遇，同等条件下优先录取。这三类考生是：省级优秀学生；高中阶段思想品德方面有突出事迹者；高中阶段获得全国中学生学科奥林匹克竞赛省区一等奖以上者或省级以上科技发明创造奖获得者。四类考生享受降分调档：边疆、山区、牧区、少数民族聚居区的少数民族考生；归侨、华侨子女和台湾籍考生；荣立二等功以上的退役军人；烈士子女。 
　　在清华大学七类考生可享受加分20分的待遇。与北大相同，省级优秀学生、思想品德方面有突出事迹者、获得全国中学生学科奥林匹克竞赛省区一等奖以上或省级以上科技发明创造奖获得者可获加分。此外，还有四类考生也能享受加分待遇。分别是：高中阶段参加国际体育比赛或全国性体育比赛取得前六名、获得国家二级运动员(含)以上称号的考生；边疆、山区、牧区、少数民族聚居区的少数民族考生；归侨、华侨子女和台湾籍考生；烈士子女。同一考生如符合多项加分条件，只取其中最高一项分值，若省级招生办对符合加分条件的考生没有加分，清华不主动给予加分优惠。   (记者郑超) 

    

 
            
2003年04月02日 11:43:49　　清华新闻网

          

   
