20110225231904984719577
2007年06月08日 09:51:46　　清华新闻网

   
清华“新型辐射成像高技术产业化项目”通过验收　　
　　【新闻中心讯】近日，清华大学工物系与威视股份联合承担的“新型辐射成像高技术产业化项目”通过了验收。受发改委委托，国家教育部组织召开了此次验收会。验收专家组由来自中科院基础局、北京大学、总参测评认证中心等单位的9名资深专家组成。教育部科技司相关领导，清华大学副校长康克军、工物系相关负责人等也参加了验收会。 
　　会议听取了项目组的项目执行情况报告、技术研制报告、产品应用报告等，审阅了项目建设设备购置、单元工程验收报告、财务审计报告等相关文件，实地考察了项目实施现场。
　　经认真审查，专家们一致认为：该项目在多项关键技术和生产工艺方面实现了突破，产品主要技术指标居国际领先或先进水平，有效推动了企业的技术进步,为实现可持续发展创造了条件，增强了产品的国际竞争力，取得了显著的经济和社会效益；项目执行过程中进一步加强和完善了以企业为主体、市场为导向、产学研一体化的运作机制，锻炼并培养了一支富有创新精神和专业能力的技术和管理队伍，为加快科技成果转化提供了典型的示范作用；项目承担单位圆满并超额完成了该示范项目建设任务，项目管理规范、经费使用合理，达到了预期的投资效果。专家组一致同意通过验收。　　
　　由工物系与威视股份联合承担的“新型辐射成像高技术产业化项目”是国家发改委于2004年批复资助的第一批民用非动力核技术高技术产业化示范项目之一。项目建设期3年，批复总投资约1.7亿元，其中专项资助1000万元。在国家相关部委大力支持下，经过承担双方的精诚合作，该项目已按计划圆满完成了各项建设任务，并顺利通过了国家专业审计机构的资金使用审计。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月08日 09:51:46　　清华新闻网

          

   
