20110323092544346262077
2011年03月23日 09:25:44　　清华新闻网

   
2011年清华大学对口支援青海大学工作座谈会召开


　　
清华新闻网3月23日电
 近日，2011年清华大学对口支援青海大学工作座谈会在清华大学召开，校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、校务委员会副主任岑章志及青海大学党委书记乔正孝、副校长俞红贤参加了会议，会议由校党委办公室主任、对口支援办公室主任王岩主持。




图为座谈会现场 记者 郭海军 摄


　　会上，陈旭和俞红贤总结了2010年清华大学对口支援青海大学的工作，介绍了2011年对口支援工作的初步计划和设想。


　　乔正孝在讲话中说，清华大学开始对口支援青海大学已近10年，在清华大学的支持和帮助下，青海大学取得了跨越式的发展。2010年各项对口支援工作完成得比较顺利，取得了很好的效果，希望在2011年，清华大学继续支持和帮助青海大学，开展特色和亮点工作，推动青海大学教学、科研和社会服务各项事业的发展。


　　胡和平在讲话中说，2010年清华大学对口支援青海大学工作基本完成，两校联合成立了三江源研究院，青海大学在学科建设上也取得了进展。在2011年，在做好常规对口支援各项工作的基础上，要继续做好三江源研究院的建设工作，协助青海大学开展柴达木盆地循环经济研究，做好清华大学对口支援青海大学十年的总结工作，帮助青海大学努力实现青海大学师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力的显著提升。


　　学校对口支援新疆大学工作小组成员参加了会议。


供稿：两办 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月23日 09:25:44　　清华新闻网

          

   
