20110225231249656380886
2002年03月05日 14:33:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
湖南正虹公司将与我校生物系合作开发基因疫苗
3月5日上午10：00，在生命科学馆3楼会议室举行了湖南正虹科技发展股份有限公司与我校生物科学与技术系关于合作开发基因疫苗协议签字仪式。参加签字仪式的有我校副校长岑章志，湖南正虹公司董事长、总裁吴明夏，我校科技开发部副主任张凤桐，科技处副处长张华堂，正虹公司副总裁翁观社等。我校生物系段明星教授将出任该项目的负责人。
 湖南正虹公司成立于1986年，是我国饲料行业前五强企业，也是我国饲料行业第一家上市的股份公司，其饲料品牌曾获得我国工商局颁发的驰名商标。在做好饲料主产业的同时，近年来正虹公司又将目光瞄准了生物高科技产品--动物用基因疫苗的研发。DNA   用于免疫在国际上是1990年才提出来的，是利用基因重组技术将编码某种抗原蛋白的基因直接注入动物体内，在其体内表达抗原引起机体产生免疫应答的一种新型疫苗。
 我校生物科学与技术系基因疫苗实验室是国内最早进行基因疫苗研究的实验室，曾先后承担了国家自然科学基金、国家九五生物技术攻关项目和我校985校内基金，在多种动物用基因疫苗的构建、表达、口服包裹、不同免疫途径的研究等方面做了大量的工作，取得了较好的阶段性研究成果。
 本次合作是在去年湖南正虹公司与我校共同成立生物技术研究所的基础上，两单位展开的又一次实质性合作，正虹公司将为这项高技术研究投入550万元。双方都表示，将以此次合作为契机，充分利用双方的科研、资金实力，在推进基因疫苗的产业化研究方面，为我国现代农业和畜牧业的发展做出贡献。（王玉杰）

    

 
            
2002年03月05日 14:33:59　　清华新闻网

          

   
