20110225231341359227254
2003年05月02日 14:36:47　　清华新闻网

   
无标题文档
聚焦“五一”节高校行动　抗击“非典”特别报道(1)
 阳光依然灿烂　青春照样闪光
《中国教育报》2003年5月2日第1版
记者　范绪锋　时晓玲　陈志伟 
 　　今天是“五一”国际劳动节。然而非典型肺炎——这一突如其来的重大灾害，使得节日的气氛变得特殊起来。“五一”的北京，天气极好，晴空万里，阳光灿烂，原本是个拥抱无限春光的好日子。但首都高校校园里，师生们为了自己，为了他人，为了抗击“非典”工作大局，毅然坚守在校园。这样一个特殊氛围下的特殊节日，他们怎样度过？本报记者今天走访了几所大学，将一路所闻所见，奉献给读者。 
　　
重温医学生誓言 
　　时间：7点30分　地点：北京大学医学部 
　　迎着曙光，北京大学医学部师生在运动场上隆重举行升国旗仪式，并重温医学生誓言。 
　　“健康所系，性命相托！”国旗在飘扬，誓言在激荡。“当我步入神圣医学学府的时刻，谨庄严宣誓：……我决心竭尽全力除人类之病痛，助健康之完美，维护医术的圣洁和荣誉。救死扶伤，不辞艰辛，执着追求，为祖国医药卫生事业的发展和人类身心健康奋斗终生！” 
　　“选择了从医，就选择了奉献。奋斗在抗击‘非典’一线上的医护工作者用忘我的工作热情和无私的奉献精神，为广大人民的生命健康筑起了一道新的长城。他们无私奉献、执着追求、任劳任怨、永不退缩的精神，为广大医学生树立了光辉典范。”本科生史艳菊说，“作为在校医学生，这一身白衣无时无刻不在提醒着我们：救死扶伤是医生的天职！只要疫情需要，我们随时准备上前线！” 
　　“非典”肆虐，医者无畏。据了解，迄今为止，北京大学所属第一医院、人民医院、第三医院等奋斗在防治“非典”一线上的医护人员共1000多人，预备人员近2500人。一些北大医学部的学生在做好学校抗击“非典”工作的同时，积极投身一线，参与救治“非典”病人、热线咨询等工作。 
　　“同学们，听到你们刚才热情澎湃、慷慨激昂的宣誓，我深深感受到同学们面对挑战的昂扬斗志和强烈的使命感，感到同学们对祖国、对人民的赤胆忠心，也感受到我们伟大祖国的希望！”活动中，全国人大常委会副委员长、北大常务副校长、北大医学部主任韩启德寄语全体师生，要整装待发，响应胡锦涛总书记的号召，万众一心，众志成城，团结互助，和衷共济，迎难而上，敢于胜利！ 
　　
向劳动者致敬 
　　时间：8点20分　地点：清华大学 
　　进入清华园并不是件很容易的事。虽然事先跟学校党委宣传部联系过，但学校保卫处的工作人员还是反复核实，并用一把形似“手枪”的清华新近研制的产品——便携式红外线测温仪，朝记者额头“瞄”了一下，我们才被放行。 
　　清华校园里看不出有什么“非典”笼罩下的紧张氛围。不时看到丛林下、绿地边，大学生或在看书、讨论，或在漫步、摄影，或在运动、游戏。 
　　8点30分，学校团委在大礼堂前举行“在灿烂阳光下——向劳动者致敬”活动。凝聚着全校师生浓浓敬意的匾额、锦旗、鲜花，被送到学校总务办、饮食服务中心、物业管理中心、校医院和保卫处等单位负责人手中。 
　　“许许多多的劳动者，为了同学们的身体健康和生命安全，为了学校各项工作的顺利开展，为了保清华园一方平安，在平凡的岗位上默默无闻地挥洒着辛勤的汗水，展现出劳动者优秀的品质……在清华园里，他们是最可爱的人！”清华大学学生会主席阳波对记者说，许多普通的劳动者以自己的行动和高度的责任感，为全体学生上了生动的一课。“在这场没有硝烟的战斗中，清华同学将坚定地与全国人民站在一起，坚决支持党和政府防治‘非典’的各项决策，坚决遵守政府和学校的各项规章制度。同时，我们一定积极行动，全力配合学校各个部门的工作，为争取抗击‘非典’斗争的早日胜利贡献自己的力量！” 
　　高筑墙、严设防、不惊慌，沉着、有序、高效——这是新任清华大学校长顾秉林对学校防治“非典”工作提出的要求。清华全体师生齐心协力，打响了“清华园保卫战”。电子工程系大一学生告诉记者：“学校把能采取的措施都做了，同学们都感觉校园最安全。” 
　　活动进行中，北京市委副书记、代市长王歧山突然出现在清华校园。“择日不如撞日。”王歧山说，自己今天很想看看北京市民怎么过节，于是走了几个地方。到大运村时，觉得看到的学生太少，不解渴，他就提出：“去清华！”王歧山说，清华防治“非典”采取自我保护，措施得力，效果很好。 
　　
青春阳光　健康校园 
　　时间：11点55分　地点：北京科技大学 
　　在北京科技大学，记者又吃了“闭门羹”。从北门转到东门，又从东门转到南门。等待约半小时后，经过学校有关部门的协调，门卫终于放行。穿过三道“防线”，才进入校园深处。此时校园里略显平静，耳旁传来学校广播站抗击“非典”专题节目的声音。路旁，偶有学生来往。 
　　在学校办公楼，学校党委书记罗维东向记者介绍了学校为拒“非典”于校门之外而采取的各种措施。学校在4月24日就作出隔离校园、控制内出外进的规定，严防各个薄弱环节，发挥党团组织作用，加强思想防线，宣传工作“不厌其细，不厌其烦”，使传言止于透明和公开。为了保证在校同学能够过一个快乐、祥和的“五一”假期，学校结合实际情况，举办了以“青春、阳光、健康、校园”为主题的节日活动。活动共计百余项，都是面向全体学生征集来的，目的在于让学生们过一个学习型、教育型、有作为、有意义的劳动节。 
　　13点30分点左右，校园里开始热闹起来。体育场上，以健身为目的的武术文化表演，以弘扬民族文化为主题的安塞腰鼓表演，“抗击‘非典’、你我同行”签名活动，班级、宿舍篮球赛，四人制、七人制足球赛，羽毛球赛、乒乓球赛以及棋类比赛等丰富多彩的文体活动，使人应接不暇。 
　　机械学院大四学生郑皓是学校武术协会负责人，他很自豪地说，学校在假期组织了许多体育活动，号召同学们锻炼身体，提高身体免疫力，用科学的态度、健康的体魄抗击“非典”，过一个有意义的“五一”节。 
　　
“非典”挡不住学习热情 
　　时间：14点45分　地点：北京师范大学 
　　“学生进馆时间短，戴上口罩防感染。只借图书先不还，机房不开少阅览”。 
　　“思想意识不能乱，党员干部带头干。主要任务不断线，工作节奏要放慢”。 
　　这是记者在北京师范大学图书馆门口看到的两块警示牌。压韵的字句，让人感受到工作人员高度的责任感和对师生关怀的温情。图书馆的王老师介绍说，本来“五一”是公休的，可为了使“非典”时期在校的学生有地方看书、学习，学校破例照常开放图书馆等场地，同时也加强了消毒、通风、隔离等管理措施。 
　　在图书馆门口，教育学院四年级学生顾瑶韵给记者简单列了一下自己“五一”期间的“活动清单”：早上6点半，起床；7点到8点，练太极拳；吃完早餐，找了个开阔绿地，看书；中午休息；下午起床后，到图书馆为写论文查资料。 
　　“现在学校的体育活动可丰富了，学校号召我们走出宿舍，积极锻炼，以科学的态度预防‘非典’。”小顾说，学校采取了很好的措施，还给家长写了信。“现在学校很安全，同学们情绪很稳定。” 
　　在图书馆新书展示厅，管理人员告诉记者，阅览室每天都坐得满满的，学生学习的热情很高。阅览室的出入记录本上，来自不同年级、不同专业的学生的名字登记得清清楚楚。“这是我们加强防治‘非典’监控的措施之一。”管理人员说。 
　　15点19分，当记者要出校门时，迎面遇到刚与父母隔着校园栏杆见面的北京学生王铮。她已经有一个多月没回家了。王铮说，自己是班长，更得给同学做表率，“我们希望所有的家长放心，我们在学校挺好的”。(本报北京5月1日电　记者　范绪锋　时晓玲　陈志伟)   　　

    

 
            
2003年05月02日 14:36:47　　清华新闻网

          

   
