20110225231226953158043
2001年05月11日 08:42:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华“过程工程与生态工业研究中心”成立
光明日报 2001年5月11日
 记者　宋晓梦　通讯员　刘冬梅
 　　本报讯　在清华大学庆祝90周年校庆之际，致力于“循环经济”研究与“生态工业”的清华大学工科学与技术研究院宣布成立“过程工程与生态工业研究中心”，并举行了学术报告会。
 　　“循环经济”是国内外学者针对工业发展导致能源与资源过度消耗和环境污染提出的解决之路。它与传统经济所构成的“资源——产品——污染排放”为特征的物质单向流动模式相反，是一种“资源——产品——再生资源”的物质反复循环流动的过程，由此使得生产和消费的过程产生废弃物达到最少。
 　　“生态工业”是支持“循环经济”的技术平台，它要求工业生产过程模仿自然界的循环，形成类似“生物链”般的“生产链”。清华大学化工科学与技术研究院成立过程工程与生态工业研究中心，就是要率先在高校建立实施这一理念的研究基地，使其逐步走向实践。
 　　“过程工程与生态工业研究中心”的成立，将有力地促进在多学科交叉融合基础上发展生态化工，也为清华大学建设世界一流的现代化工学科提供了难得的历史机遇。 

    

 
            
2001年05月11日 08:42:42　　清华新闻网

          

   
