20110225232212625279459
2008年12月12日 09:17:23　　清华新闻网

   
成都揽才进清华掀起地区招聘会热潮
　　【新闻中心讯 研通社记者 曾维康 霍天成】12月8日，成都市26家重点企事业单位在就业指导中心举行了清华专场招聘会。成都市人事局专业技术人员管理处处长李铣说，“招聘结果大大超过了我们的预期，共收到简历259份，已明确到成都就业的有36人”。
　　其中四川大学、西南财经大学、四川师范大学、成都大学受到同学们的青睐，中国水利水电第五工程局、四川航天技术研究院等重点企事业单位也是同学们关注的对象。
　　当日还举行了成都市招聘代表与清华毕业生的座谈会。座谈会上，就业指导中心主任祁金利鼓励同学们到中西部地区建功立业。立足对校友们成长轨迹的研究和这些年就业工作中正反两方面的经验教训，他认为人才成长有其“相对论”，越是到人才稀少的地方就业，成才的希望越大；越是到人才聚集的地方，其成长的空间越受限制。建议同学不要过度看中工资待遇和城市的经济水平，而应该是哪里有事业就往哪里去。他还介绍，2007年清华到四川地区就业的毕业生达212人，居全国高校之首，他希望同学们了解成都，关注成都的发展潜力。
　　成都市人事局副局长罗建民介绍了成都市的整体情况。他说，成都正在向成为西南地区的商贸中心、物流中心、金融中心而努力，发展电子信息、机械、石油化工等六大主导产业已经提上日程，因此成都对高层次人才的需求量较大。罗局长希望同学们到成都工作，“在成都，你会感觉像在家乡一样，那里人十分亲和”。
　　成都市人事局专业技术人员管理处处长李铣介绍了最近几年引进高层次人才的政策，包括每年编发“支柱产业人才开发目录”，吸引高层次人才；发布“成都市人才资源状况报告”，指导人才开发工作；实施“鼓励企业引进急需高层次人才”暂行办法，设立“人才开发专项资金”。下一步，他们还将支持事业单位引进高层次人才的工作。
　　清华校友、成都卫士通信息产业股份有限公司总监吴鸿钟在会上发言，感谢母校对自己的培养。博士毕业后吴鸿钟毅然选择到成都工作，通过艰苦奋斗，他帮助公司申请了第一个专利，作为核心成员策划公司上市。现在他已是公司的安全服务业务总监、政务总监、华北华东售前总监。他还建议同学们平衡好自身客观条件，企业的特点和需求，人才市场的服务政策三者之间的关系。
　　会上，同学们就自己关心的问题向单位代表进行了咨询，会场气氛热烈。
　　清华就业指导中心主任祁金利介绍，“在接下来的一段时间里，重庆、连云港、南京、大连、江苏、河南等地区重点企事业单位招聘团将陆续来清华举行招聘会。”（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月12日 09:17:23　　清华新闻网

          

   
