20110225225607765769985
2006年10月24日 10:46:15　　清华新闻网

   
濮存昕做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 唐冬梅】10月21日晚，著名的表演艺术家、爱心公益大使濮存昕走进清华经管学院报告厅，做客清华学子财富论坛，与清华学子一起分享了他个人的成长经历、人生感悟。他对人生本质独特的看法以及对于演艺生涯的执着，让同学们走近了他那颗充满激情、充满爱心、充满期待的多彩人生。
　　整场活动采取演讲加访谈以及观众互动的形式。在《英雄无悔》的乐曲中，濮存昕面带笑容走上了演讲台，开始了他关于人生追求的演讲。　　
　　访谈从濮存昕的童年开始讲起。他的童年经历过五次手术，16岁时踏上了下乡的路，在那里度过了长达7年的农村生活。24岁考入空政话剧团当文艺兵，而后整整9年的时间里，他一直做群众演员。
　　但“金子总是要发光的”，凭借着对艺术的热情和执著，濮存昕在1983年的话剧《周郎拜母》中出任主角，而后一发不可收拾。他以真情的投入和出色的演技征服了广大观众，随后出演了诸多的优秀作品。
　　濮存昕曾经讲过：“我人生中最重要的两件事情一是做个好演员，另一个就是做好社会公益活动。”
　　在讲述中他还讲到了自己与艾滋病病人的真诚交流，以及对他们的帮助，这深深感动了清华学子。谈到社会公益活动，他认为这是一种生活方式，他坦诚地叮嘱同学们，需要奉献的时候一定要伸出友爱之手：“不在早晚、不在前后，随时随地的去做做，开心地做，不求索取地做，就会把公益做成自己的生活方式。”
　　在互动环节里，同学们踊跃提问，积极与濮老师交流自己对挫折、对人生的看法和感悟，现场气氛非常热烈。
　　活动最后，濮存昕赠给同学们一句话“相信奇迹会发生”，博得了同学们的热烈掌声。通过这次活动，大家共同分享了濮存昕的“人生财富”，使同学们在对人生本质、成功的认识方面受到了很大的启迪。
　　本期清华学子财富论坛是第57场，此次论坛由校研究生会与经管学院研究生会共同举办。（校研究生会 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 10:46:15　　清华新闻网

          

   
