20110225231714421945134
2006年01月16日 12:03:20　　清华新闻网

   
无标题文档
共青团清华大学后勤工作委员会成立
 　　【新闻中心讯】1月13日上午，后勤团工委在二教会议室宣告成立。在成立大会上，校团委书记郑浩峻宣读了《关于将后勤团总支改建为后勤团工委的意见》，后勤党委副书记、副总务长赵淳宣布了《关于共青团清华大学后勤工作委员会委员的任命决定》。
 　　随着学校的发展和后勤改革的不断深入，后勤青年职工队伍状况发生了很大变化，合同制员工日益增多，他们在工作岗位上发挥着越来越重要的作用。后勤团工委的成立将对加强青年职工的思想教育、丰富青年职工的业余生活、提高青年职工综合素质起到重要作用。
 　　郑浩峻在讲话中希望后勤团组织结合后勤工作特点和青年特点开展活动。副总务长吉俊民指出后勤团工委的成立既是后勤广大团员青年的迫切要求，又是先进性教育活动的重要成果。校党委常委、党办主任白永毅代表学校党委向大会表示祝贺，并要求后勤团工委结合工作需要组织培训学习、关心青年生活，真正办成“青年之校，青年之家”。
 　　后勤各单位党政领导出席会议，后勤团员青年代表约200人参加了大会。（后勤党委供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月16日 12:03:20　　清华新闻网

          

   
