20110225231336515962945
2003年04月22日 11:09:21　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希郑燕康视察后勤保安系统的防范非典的工作
 4月22日上午，陈希书记和郑燕康副校长亲临我校后勤保安系统的第一线，视察防范“非典”的各项工作。
 他们首先来到了照澜院菜市场和三楼的风味食府，在观察了菜市场和风位食府的通风条件之后，他们叮嘱负责同志，一定要把一些原来封闭的窗户打开，保证购物和就餐环境的通风，有效防范非典病毒的传染。陈希书记说：“宁可牺牲我们营业面积，也要保证空气的流通。”陈希书记和郑燕康副校长还关切地询问了菜市场工作人员的身体状况。
 随后，陈希书记和郑燕康副校长又来到了照澜院超市和清华澜园商场。陈希书记指着接近屋顶的那些窗户对超市的负责同志说，一定要在今天下午之前把那些窗户打开，并把所有的吊扇打开，加强通风，排风扇通风是远远不够的。
 然后，他们视察了蓝旗营小区北门对外来人员的控制情况，并对值勤的保安和负责同志说：“查证工作一定要严密，无论是对于出校园还是进校园的人员，都要认真地执行新的出入校园的管理办法。”郑燕康副校长还叮嘱值勤的保安一定要带上口罩和手套，以保证个人的身体健康。
 在清华园街道办事处，陈希书记和郑燕康副校长遇到了海淀区人大和政法委的同志，他们是前来听取街道办对于预防非典工作汇报的。海淀区人大副主任唐永森同志说：“清华防范非典的工作进行得相当的好，我们对此感到非常的高兴。”
 他们还视察了办理清华临时工作人员出入证的西门办证点，郑燕康副校长对工作人员说，办理临时的出入证一定要有一定的审查制度，确保对于外来人员的合理的控制。（周襄楠） 
  
  陈希书记和郑燕康副校长在照澜院菜市场视察。
 
  陈希书记和郑燕康副校长在察看照澜院超市的通风情况。
 
  在蓝旗营小区北门陈希书记和郑燕康副校长亲自查看出入人员的证件。
 
  视察办理清华临时工作人员出入证的西门办证点的工作进展情况。
 

    

 
            
2003年04月22日 11:09:21　　清华新闻网

          

   
