20111107113436174775377
2011年11月07日 11:34:36　　清华新闻网

   


清华学子胡凯获学子阳光首都大学生励志奖学突出贡献奖




　　
清华新闻网
11月7日电
（
通讯员　
魏玮 肖书阳 李彬
）近日，学子阳光首都大学生励志奖学行动颁奖仪式在北京青少年宫举行。经过层层选拔,清华大学经管学院博士生胡凯与其他首都院校的25名同学一起获得突出贡献奖。




　　胡凯是清华大学经济管理学院博士研究生，曾获得世界大学生运动会
100米金牌，参加了北京奥运会4*100米接力比赛并闯入决赛，是清华学生运动员中的优秀代表，曾获得2005年cctv体坛风云人物、中国劳伦斯十佳运动员等称号。2011年起担任体育代表队工作组副组长，具有较强的社会工作能力，凭借其优秀的表现特邀成为2011年深圳大运会CCTV5《胡凯看大运》栏目嘉宾主持，获得校内外一致好评，成为学生中的楷模。




　　本次活动由共青团北京市委员会联合北京青少年发展基金会、北京市青年联合会、北京青年商会联合承办。学子阳光奖项旨在培养首都青年学生社会责任感，强化感恩教育工作，积极引导首都青年追求理想、努力进步，为营造和谐校园氛围和建设节约型社会贡献力量。




供稿：体育代表队 编辑：露 英

    

 
            
2011年11月07日 11:34:36　　清华新闻网

          

   
