20110225232348984211814
2009年11月16日 10:11:31　　清华新闻网

   
十一所名校悄然试验培养拔尖学生
《中国青年报》2009-11-14
　　（记者 张国）大科学家钱学森留给世人的追问鞭策着教育界：“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？”最近，来自多所名牌大学的消息证实，教育部一项“基础学科拔尖学生培养试验计划”已于近期悄然实施，这项计划的目的就是培养拔尖创新人才。
　　“基础学科拔尖学生培养试验计划”的入选高校是国内11所著名学府：北京大学、清华大学、南开大学、复旦大学、中国科技大学、南京大学、上海交通大学、浙江大学、西安交通大学、吉林大学、四川大学。这场“试验”，首先从数学、物理、化学、生物、计算机学科开始。
　　在高等教育界，“基础学科拔尖学生培养试验计划”一度以“珠峰计划”的代号流传，但并未大张旗鼓地宣扬。一位大学校长告诉本报记者，“珠峰计划”的名字比较高调，而教育部希望各校不宣传，不张扬，埋头苦干。
　　这位校长说，此项计划是高校扩招以后的提高质量之举，可看作对“钱学森之问”的一种回答。决策者注意到，“很多前辈科学家提过顶尖人才培养不出来的问题。”
　　据介绍，教育部鼓励11所大学各显神通，没有定式。因此，各大名校的做法并不一样。
　　但是，不约而同地，在2010年高校招生宣传时，它们分别开始向中学生大力介绍这项计划的重要性，以增加对优质生源的吸引力。复旦大学的保送生方案称，被数学学院、物理系、化学系和生命科学学院录取的考生，入校后成绩优秀者，可进入教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”。
　　这项计划也引起了中学教育界的注意。最近一段时间，天津南开中学校长杨静武经常从各大名校招生组那里听到“基础学科拔尖学生培养试验计划”这个新计划。他认为，这项计划具有前瞻性，对于将来可能是具有导向性的，中学也应积极呼应拔尖人才培养的尝试，与大学合作，将有冒尖潜质的学生输送进去。

    

 
            
2009年11月16日 10:11:31　　清华新闻网

          

   
