20110225225606640519992
2007年03月16日 12:28:57　　清华新闻网

   
清华时代论坛举办“入世后的中国”首场讲座

　　【新闻中心讯】3月13日晚，清华大学学生会时代论坛“入世后的中国”系列讲座首场活动在清华美院报告厅举行。本次论坛的嘉宾为中国第一代投资银行家李小加先生。清华大学经管学院院长钱颖一教授作为开场嘉宾参加了论坛。
　　李小加先生在演讲中介绍了中国股市现状及其发展趋势，并和现场主持人进行了面对面的访谈，在最后一个小时的时间里和现场观众进行了交流。
　　李小加先生介绍了自己当年的转折点——选择了华尔街，进入了自己并不熟悉的投资银行领域。提到这个转折，他再三表示，是那个特殊的时代给了他那样的经历和机遇。他坦言自己的人生总体来说走得比较顺利，但在投资银行这个高压力的竞争环境中，没有压力也是不可能的。真正的压力来自自己，来自内心对于自己所领导的团队希望。他告诫现场的同学们∶年轻人不应该自己给自己增加压力，唯一的敌人只能是自己。
　　当有同学问到现在的年轻人应该具备什么样的特质才适合从事投资银行这个领域时，李小加先生说，高智商，较强的分析能力和表达能力，对数字的敏感度以及对这个行业的激情等都是很重要的因素。他直言，现在的年轻人应该具备两个基本点，才能在招聘时从同龄人中脱颖而出：一是要找出自己的不同，要有只属于自己的一部分；二是永远不要跟自己过不去，用平和的心态面对人生的挫折，把家庭放在最重要的位置，坚信自己的未来是美好的。
　　最后，李小加先生将一句话送给清华的学子∶“Enjoy life ,be happy！”同学们则用最热烈的掌声表达了对他的诚挚谢意。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）
　
　人物简介：
　　李小加：哥伦比亚大学法学院法学博士，中国金融界的领军人物，具有15年的企业融资以及顾问经验，牵头进行过多项重大交易，包括中海油、第一太平洋、江西铜业、庆铃汽车、天津发展、凤凰卫视、中国电信、中国移动等股票发行及债券融资项目，现任摩根大通中国区主席及行政总裁。

    

 
            
2007年03月16日 12:28:57　　清华新闻网

          

   
