20110225231249156701699
2002年02月23日 10:12:19　　清华新闻网

   
无标题文档
假如布什点我提问 听听清华学子怎么说
《北京晨报》 2002年2月23日 
 虽然倾听布什总统讲演的每个人都希望被点名提问，但由于条件限制，最终只有６人如愿。昨天的清华园里，很多学生都在思考：假如布什总统点我提问，我要问什么。记者通过采访发现，场外很多大学生希望通过提问建议布什多了解中国，最关注的问题是“交流”。
 清华经管学院２００１级博士生小王说：“我若被点名提问，就建议布什总统增强对中国的了解，因为对总统及许多美国人来说，中国的历史、地理、人民他们了解甚少。不了解一个正大踏步走向世界的东方大国，美国的对华决策就容易出现偏见。中美交流应该是双向的，虽然布什总统也强调中美共同利益，但我认为对中国利益的重视程度还是不够。 
 南开大学一名女生说，假如布什总统点名提问，我希望他在承认中美之间差异的基础上多与中国沟通，沟通和交流不是一方同化另一方。
 清华计算机系学生小岑有幸参加了布什的演讲会，但没有被点名提问，“若总统让我提问，我建议总统进一步扩大中美之间的文化教育交流，并希望听到具体举措。”
 出国留学也是清华学生关注的主要问题。工程物理系小边说，假如总统点我提问，我就请总统考虑放宽留学条件，使签证更容易。（晨报记者 廖厚才） 

    

 
            
2002年02月23日 10:12:19　　清华新闻网

          

   
