20110225232444937650243
2010年04月30日 13:10:55　　清华新闻网

   
中欧清洁能源中心在北京启动 
新华网　2010年04月30日
　　新华网北京４月３０日电（记者李忠发）中欧清洁能源中心３０日在北京启动，这也是中国和欧盟在清洁能源方面加强研究和发展的一个标志性合作项目。
　　中欧清洁能源中心启动仪式在北京清华大学中意环境节能楼举行。国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝和正在中国进行正式访问的欧盟委员会主席巴罗佐共同为该中心启动揭牌。
　　张国宝在致辞中表示，中国在清洁能源的发展上并不落伍，但煤炭在一次能源中比重高达７０％，需要花更大力气调节能源结构，开发清洁煤的燃烧技术。在中欧经贸往来和技术交流中，清洁能源已经成为一个最重要的领域和新的增长点。据统计，截至２００９年底，中国自欧盟引进技术３万项，其中风电、太阳能光伏发电和核电为代表的清洁能源技术占相当比例。
　　张国宝说，中欧在清洁能源方面有共同的利益和共同发展目标广阔的合作空间，中欧清洁能源中心的启动是双方加强能源合作的象征。
　　巴罗佐表示，欧中清洁能源中心是欧中合作的旗舰项目，也是欧中双方加强清洁能源领域合作的重要一步。当前能源问题是欧盟优先考虑的核心问题，但欧盟不可能单独应对能源和气候变化问题，需要和世界各国加强合作。欧盟和中国在清洁能源方面有着相同的目标，双方合作前景广阔。
　　中欧清洁能源中心项目起源于２００９年５月第十一次中欧领导人会晤期间双方签署的《中欧清洁能源中心联合声明》。项目实施由意大利都灵理工大学和中国清华大学承担。中心主要职能是促进中欧之间的技术转让和技术交流，涉及清洁煤、可再生能源、低能耗建筑及智能电网等领域。
　　同一天，巴罗佐在清华大学发表了题为《欧中关系３５年：昨天和明天》的演讲。巴罗佐说，在过去的３５年里，欧盟和中国都发生了巨大的变化。欧盟发展到今天的２７个成员国，中国在改革开放后发展迅速，人民生活大幅度提高。在此过程中，双方一直保持着紧密合作，关系发展顺利。目前，双方需要进一步扩大合作范围，包括在清洁能源方面的合作。

    

 
            
2010年04月30日 13:10:55　　清华新闻网

          

   
