20110225231937250986262
2007年09月27日 14:20:26　　清华新闻网

   
赵九章教育思想座谈会在清华举行
　　【新闻中心讯】9月26日上午，纪念赵九章先生百年诞辰——赵九章教育思想座谈会在清华大学举行。赵九章先生的弟子和亲属，还有先生曾经工作过的中科院、中国科技大学等单位代表，以及清华部分师生近40人出席了座谈会。
　　座谈会由清华大学物理系主任、中科院院士朱邦芬教授主持。
　　清华大学校长顾秉林院士首先做了题为“像赵九章先生那样重才善教培育英才”的发言。他说，回顾赵九章先生为我国气象教育事业、为地球物理等领域的人才培养所做出的重要贡献，缅怀他的高尚精神和崇高品德，是很有意义的一项活动。赵九章先生忠诚于祖国，为了国家的强盛，高度重视教育事业，关注科技前沿发展，培养了大批年轻人才，为我们树立了重才善教、致力创新的光辉典范，他的科技和教育思想更是值得我们认真总结、学习和发扬光大。
　　其后，赵九章先生不同时期的学生代表先后发言。他们深情回忆了赵先生当年对自己的亲切教诲，以及如何在他的引导下走上了科学之路。
　　中科院院士、中国双星计划首席科学家刘振兴，是赵九章先生培养的第一个研究生，他发言说，在50年前赵先生就特别强调科技工作的“创新”意识，在科学思想、研究方法和科学道德方面，赵九章为学生们从事科学研究奠定了重要的基础。
　　中国科学院院士、中国气象科学研究院名誉院长周秀骥说，赵先生的精心培养决定了自己一生的科学生涯。使他高中毕业后，先后进入北大、清华学习，又到苏联学习、深造，走上气象科学研究之路。从赵先生那里他学会了，应用最基本的物理原理去观测、分析大自然的现象；采用最先进的科学技术方法和手段揭示大气物理学的本质这样一些治学方法。
　　中国科学院院士、中国科学技术大学地球物理学院教授王水，则回忆了赵九章先生创办科大地球物理系，以及采取教学与科研相结合、所系结合的理念培养人才的情景。
　　北京科学仪器厂高级工程师陈建奎，是赵九章先生不拘一格培养的人才的典型范例。他介绍说，自己是从一个苏北农村出来、只读过几年书的工友，是在赵先生的安排、支持下当学徒，学钳工，上夜校，1961年又被推荐到清华大学学习精密机械、材料和工艺，而后成为精密机械方面的专家。
　　在赵九章先生指导下学习、工作过的徐荣栏、都亨、濮祖荫、任丽新等先后发言，畅谈对赵九章教育思想的理解和感悟。赵九章先生次女赵理曾女士也出席了座谈会并讲话。
　　与会的清华大学物理系师生聆听了与会人员的发言深受教益，特别是赵九章先生科学研究要服从国家的需求，以及科学研究的战略思想、工作理念、治学方法，对指导自己的学习和研究有非常重要的帮助。 （校友会 钱锡康 解红岩 供稿 襄桦 编辑）
　
　附：赵九章简介
　　赵九章先生1907年10月生于河南开封，1929年以优异成绩考入清华大学物理系，1933年毕业并留校任教，后考取清华庚款出国留学生，1935年赴德国留学，1938年在柏林大学获博士学位后就立即回国，到西南联大任副教授，两年后被聘为教授，并兼任清华航空工程研究所研究员，直到1944年赴当时的中央研究院主持气象研究所工作。
　　中华人民共和国成立后，赵九章促进组建中国科学院地球物理研究所。在赵九章主持下，该所很快发展成一个人才济济的科研机构。中国科学院大气物理研究所、兰州高原大气物理研究所等研究所中一批有成就的科学家都直接或间接受过赵九章的指导。
　　赵九章1956年任国家科学技术委员会气象组组长，1958年和1962年连续两届当选中国气象学会理事长。1955年当选为中国科学院学部委员。
　　赵九章在气象学、地球物理学、空间物理等领域做出了突出贡献，并为科学事业培养了大批人才。

    

 
            
2007年09月27日 14:20:26　　清华新闻网

          

   
