20110225231254562601996
2002年04月26日 14:40:27　　清华新闻网

   
贺水利水电工程系五十华诞
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
0
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
1
  
171
  
975
  
xcb
  
8
  
1
  
1197
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
贺水利水电工程系五十华诞
●土木水利学院
 
院长
 
袁驷
 
党委书记
 
胡和平
清华大学水利水电工程系自１９５２年成立以来，已经走过了５０年的光荣历程，这里谨向水利水电工程系表示热烈的祝贺，并向水利系的广大教职员工致以亲切的问候和良好的祝愿。
水利学科是清华大学最具有传统的学科之一，早在１９２６年，清华成立工程系的时候就设立了水利学科方向，土木系１９２９年正式成立时的第一位系主任就是著名的水利专家施嘉炀教授。数十年来，特别是建系后５０年来，清华大学为国家的建设事业、科教事业，特别是水利水电建设事业，培养了大批的高质量的优秀人才，他们之中既有科学院院士、工程院院士等学术大师，也有工程局局长、设计院院长、总工程师等兴业之才，还有市长、部长、党和国家领导人等治国栋梁，为国家的经济建设和社会发展做出了巨大的贡献，我们为水利水电工程系的校友们的光辉业绩感到骄傲和自豪。
纵观水利系５０年来的发展历史，无论是人才培养、队伍建设、还是学科发展，都有一个重要的特点，即始终紧密结合国家的重大研究课题、建设课题、发展课题。在科研方面，水利系先后承担了国家基础研究重点规划项目、国家自然科学基金委重大重点项目、国家科技攻关项目，国家攀登计划Ｂ项目等一大批国家级重大和重点科研项目，取得了一大批丰硕的科研成果，共获得国家级奖励２１项和省部级奖励１００余项。全系的科研经费近年来也有了较大幅度的增长，２０００年和２００１年全系承担的各种项目研究经费已达１５００万元。在工程实践方面，
１９５８年，水利水电工程系主持设计了密云水库，近几年分别在福建溪柄和新疆石门子设计了两座碾压混凝土拱坝；同时，积极参与了黄河三门峡、龙羊峡、李家峡、小浪底，长江三峡、葛洲坝，以及潘家口、二滩、龙滩、小湾、水布垭、溪洛渡、紫坪铺、吉林台、普定、天生桥、糯扎渡、南水北调等大型水利水电工程的科技攻关，直接为水利水电建设事业服务。
长期以来，水利水电工程系坚持以人为本的方针，形成了一支以张光斗教授为代表的老中青结合的高水平的教师队伍，现有中国科学院及中国工程院院士５人，有教授３５人、副教授３４人，有“长江学者奖励计划”特聘教授３人，国家杰出青年基金获得者４人，获中国青年科技奖２人，高校青年教师奖１人，还有多人获得各种教学和科技成果奖励，真可谓“教书育人，硕果累累”。
在清华大学水利系的光辉发展历程中，凝聚了老一辈科学家、师长们辛勤耕耘的心血，饱含了广大师生员工奋力拚搏的汗水，同时也无时不体现着国家和社会的关心、器重和支持。这里，谨向所有为清华大学水利学科发展和人才培养做出过贡献和给予关心的人，表示崇高的敬意和衷心的感谢。
回顾过去，水利系已走过５０年的辉煌历程，展望未来，我们相信，水利水电工程系一定能和土木水利学院的土木工程系及建设管理系一道，在建设世界一流大学的奋斗历程中，共创新的辉煌！

    

 
            
2002年04月26日 14:40:27　　清华新闻网

          

   
