20110225232104796663349
2008年06月05日 10:59:13　　清华新闻网

   
吹响“启航”的号角 投身国家重点行业建设
——记精仪系就业典型党支部精硕2005
●研通社通讯员 刘芳芳
　　在清华众多的研究生党支部中，有着这样一个普通却不平凡的毕业班党支部：精仪系精硕2005党支部。这个由15名年轻党员组成的活力充沛的集体，在2008届的就业工作中交出了一份精彩的答卷：除3名继续深造的同学外，12名参加就业的党员中有11名同学选择了国有、国防或西部的重点单位，支部的重点行业就业率达到了91.7%。
　　
加强就业引导，吹响“启航”号角
　　
在“充分就业、优先重点、控制热点、合理流向”的就业引导理念下，精仪系建立了一套完整高效的工作体系，将就业工作落到了实处，各个党、团支部倾情投入、积极配合。始终把就业引导工作放在首要位置成为了精硕2005这一毕业班党支部最鲜明的特色。
　　近一年时间里，精硕2005支部认真细致地组织和参加了众多就业引导活动，仅以就业引导为主题的常规和特色组织生活就组织了四、五次。支部的就业引导工作并没有“空对空”地泛泛而谈、流于形式，而是总结出了两个法宝：“量身定制”、“算细账”。
　　党支部书记谢晓丹介绍说，精硕2005党支部由两个横向班组成，学科背景涵盖了机械工程、仪器科学与技术、光学工程等多个一级学科，同学们的专业知识背景以及合适的就业领域存在较大差异，可谓“众口难调”。在这种情况下，支部没有“一刀切”地进行引导，而是耐心地帮助每位同学分析自身的特点和优势，并量身定制地向他们介绍和推荐理想的重点就业单位，收到了良好效果。在组织生活会上，党支部结合在国有企业和在外企工作的师兄师姐的实际案例，用“算细帐”的方法帮助大家正确认识国企。在支部的帮助下，在学校和院系“启航”氛围的感染下，支部绝大多数党员都树立了“入主流、上大舞台，干大事业”的决心和信念。
　　“系党委和研工组也给了我们很多关心和指导”，谢晓丹介绍说。系党委副书记于世洁老师和负责就业工作的周瑞增老师积极开拓对口就业资源，曾专程带不少同学到一些重点行业参观座谈。近距离的接触使大家坚定了投身重点行业，报效祖国的信念。
　　
国企是大有所为的行业
　　
在精硕2005支部成员的就业抉择中，还有着这样一个小故事，4名同学都不约而同实现了自己的“航天梦”，即将于毕业后分别奔赴航天科技和航天科工两大集团的研究所。
　　这是怎样的一个个“航天梦”呢？签约航天科技集团第五研究院501所的梁吴迪说：“作为一个党员，当我们走完人生旅程时，回首看去，自己一辈子做的事情能够为国家的昌盛尽力，用自己的青春去实现了人生价值，是非常有意义的。”而一同签约501所的邹松青则是看到了那么多清华校友献身祖国航天事业，看到了航天事业对我国的重要性，感到了一名清华学子的责任，更加感到了一名共产党员的责任。 
4个航天人的会师
　　诚然，航天行业带给大家沉甸甸的重任，但重任与机遇并存。近几年国有企业发展势头迅猛，尤其是众多央企开始进行大刀阔斧式的改革，让很多国企的发展日新月异。逐步完善的用人激励机制，不断被开拓出来的广阔市场，都为大学生们提供了展现自己才能的宽广舞台。越来越多的毕业生选择进入国企、尤其是国家重点领域行业。签约航天科技集团第五研究院502所的田景峰说：“这里的任务更加富有挑战，是大有所为的行业。”
　　签约航天科工集团的王永瑞，曾任精仪系本科生5字班的辅导员，他经常与一些本科生探讨未来的职业发展。对于选择做个“航天人”，也是他深思熟虑后的抉择。除了有过党组织生活的收获外，他还先后参加过几次国有企业和政府机关的实践实习，深刻体会认识了国企的发展机会。掌握了很么多“第一手材料”，在帮助所带的本科生同学规划职业生涯的同时，他也逐步确立并坚定了自己投身国企的信念。他说，“作为辅导员，就要用自己的实际行动为同学们做出榜样，让他们了解，作为清华学生就是要‘入主流、上大舞台、干大事业’号。”
　　
使命感让他选择国家核电
　　
精硕2005支部的副书记刘伟，放弃了高薪的留京机会，选择去支援国核技工程有限公司正在筹建中的工程现场。也许有人会很不理解这样的选择，但刘伟却愿意以此诠释自己精彩的人生。 
　　自研究生入学以来，“祖国终将选择那些选择了祖国的人”这一理念就深深的扎根他的心底，而毕业后为国家做点力所能及的事，使自己无愧于学校的培养，也是他一直以来的梦想。在他找工作的半年时间里，也遇到了不少高薪的橄榄枝和留京的机会。 面对着种种冲击和诱惑，他选择了为理想而战。而通过参加各种就业引导活动和党支部生活的深入讨论，更加坚定了他的决心。
放弃京企选择核电的刘伟
　　刘伟说：“一个国家的发展，需要依靠自己的努力，若仅依靠国外技术的施舍，那样只能永远跟在别人后面跑。能源战略是国家的重要安全战略，核电是我国未来调整能源结构的重点项目，而目前我国的核电技术与国外先进水平还有差距，我很想做点什么。”他所签约的单位国核技工程有限公司是推进核电自主化建设的平台，他相信这里是自己施展抱负的地方。目前国核技工程有限公司新的项目可能需要7年的时间才能在山东海阳建成，这就意味着他工作的前7年需要守在山东海阳的工程现场。未来将要面临的艰辛，家人的不理解，都没有动摇他的决心，他说，“既然选择了核电，我就已经充分做好了吃苦的准备。”
　　畅想未来，刘伟充满了自豪，相信在他一步一个脚印的扎实工作中，前方的路会更加精彩，终将让他无悔于自己的选择。
　　属于精硕2005党支部，属于精仪系毕业生的生动的小故事还有很多，每一个都展示了“精仪人”的拳拳报国之心。“启航”的号角已经吹响，相信在精仪系不遗余力的就业引导下，会有更多优秀的“精仪人”投身国家重点行业，成为行业发展的中流砥柱，实现他们无悔的一生。 （研通社精仪系新闻组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月05日 10:59:13　　清华新闻网

          

   
