20110225231432109334682
2004年04月21日 11:47:21　　清华新闻网

   
无标题文档
新生研讨课：为新生打开探索之门 
科技日报 2004-4-15 通讯员 顾淑霞 
 2003年11月，清华大学在全国高校首次推出一种新的课型——新生研讨课。首批开出的31门新生研讨课不仅学科门类齐全，而且都是由学术造诣颇深的知名教授开设。 
 　　劳山道士穿墙的咒语是真的吗？1995年魔术师大卫?科波菲尔穿越长城是怎么回事？你知道索罗斯的量子基金会吗？还有多媒体屏幕上奇特的薛定谔的猫……这是清华大学校长顾秉林院士主持的新生研讨课《走进量子世界》涉及的问题。顾校长与15名大一新生一同探讨量子物理世界，为这些神奇的故事和现象寻找科学答案和解释。 
　　新生研讨课（freshmanseminar）是由知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程。主要教学方式是，学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。在国外，新生研讨课有多年的历史，如哈佛大学、加州大学伯克利分校等许多世界知名的研究型大学已有20多年开设此类课程的经验。而在我国却是一个新生事物。 
　　《清华大学新生研讨课手册》列出开设新生研讨课的三大目的：一是建立一种教授与新生沟通交流的新型渠道，缩短教授与新生之间的距离；二是为新生提供在合作环境下进行探究式学习的机会，启发新生从入学伊始就体验研究型学习方法和氛围；三是推动传统的以知识传授为主的教学模式转变为以探索和研究为基础的研究型教学模式。 
　　与其他类型课程不同的是，新生研讨课没有固定的教材，开课专题可以涉及任何学科领域，由教师依据新生的特点自行确定，学校鼓励交叉学科选题。在选课人数上，每门新生研讨课原则上不超过15人。全校学生不分专业，可以根据自身的兴趣和爱好，自由选择一门新生研讨课。例如选修校长顾秉林院士《走进量子世界》的15名学生中，就有来自包括信息学院、机械学院、土木水利学院、经管学院、理学院等五个学院12个系的学生。 
　　为了便于讨论的开展，极少数教师对选课学生也做出适当的限制，如秦佑教授的《建筑与技术》规定非建筑学院的学生可以选修；经管学院蔡继明教授的《经济学家眼中的世界》非经济学院的学生可以选修；外语系刘世生教授的《英语语体与英语思维》限英语水平较高者选修。 
　　教务处处长胡和平教授说，新生刚入学时没有任何专业背景，思维天马行空，没有束缚，可以充分发挥他们的兴趣，让他们更积极主动地参与到课堂讨论中来。 
　　新生研讨课不进行期末考试，采取考查的方式，具体方式由开课教授掌握。教授可以根据学生平时的表现，对选课学生以书面形式作出“优秀、通过、不通过”的考核评价。 
　　开课教师无疑成为最夺人眼球的亮点。首批开设31门新生研讨课的32位教师全部为正教授，其中31名是博士生导师。在强大的师资队伍中，有受人尊敬的院士，有“长江学者奖励计划”特聘教授，有国家杰出青年基金获得者，有教育部首届“高等学校教学名师奖”获得者。校长顾秉林院士亲自挂帅，更有钱易、李衍达、孙家广、赵玉芬、李惕碚等院士加盟。这批代表学校高水准教师队伍的学者教授，都挚爱基础教学工作。 
　　在孙家广院士的记忆中，有一件事对他的触动特别大：前几年印度一个大学的教授带领两名本科生发明了一种新的算法，在国际上引起很大轰动。这一直让他在思索：清华拥有如此优秀的本科生，为什么没有做到？我们的课堂应该教给学生什么？他谈到了杨振宁先生曾经说过的话：中国的教育是填鸭式的，一定要把这个框框打破，才能使得我们的创新人才培养出来。要做到这点，首先就是把学生从课堂上解放出来，让学生敢于发表自己的见解，哪怕是错误的见解。 
　　外语系副系主任刘世生教授形象地比喻说：传统课堂上教师与学生的关系是“喂鱼者与鱼”的关系。学生是鱼，老师是喂鱼的人。而在新生研讨课中，老师与学生是“鱼与鱼”的关系，大家都是同一个池塘里的鱼，共同探索知识的海洋，共同前进。 
　　钱易院士强调：新生研讨课是老师与学生共同研讨，教师是课堂的“主持”者，而不是“讲授”者。 
　　“理工科课程人文地讲授”是秦佑国教授一直坚持的教学理念。他认为大学教育不能过分强调学生学习了多少知识，而应该让学生了解知识形成的过程，让学生掌握一种思维的方法。在他的课件中有大量抓人眼球的图片。这些涉及古今中外反映建筑与技术、建筑与材料、建筑与气候等的各样图片，都是他自己花费大量时间找出来并组织到一起的。为了找一张北京猿人的照片，他翻遍了所有专业的书籍没有找到，最后在《人类文明史》中才找到。 
　　在10周时间里让学生成为半个青铜器专家，是彭林教授开设《青铜器研究初阶》新生研讨课的目标之一。如果各种类型的青铜器摆在你面前，你如何进行研究？学生们按照彭教授的研讨题目主动查阅各种文献资料，畅谈自己的想法。彭教授带领学生参观博物馆，结合实物鉴赏青铜器。结合不同时代青铜器的不同类型，彭教授还组织学生采访冶金学等科技专家，了解不同时代中国科技发展的状况。在同学们的积极要求下，彭林教授还穿插讲授了古文字课程。“有了这两方面的知识，同学们在青铜器方面的修养可以称为‘小专家’了。” 

    

 
            
2004年04月21日 11:47:21　　清华新闻网

          

   
