20110225225345890908013
2004年03月25日 14:45:25　　清华新闻网

   
无标题文档
牛津大学校长科林·卢卡斯爵士一行访问我校
 【新闻中心讯 学生记者 刘爱香 摄影 郭海军】3月24日，牛津大学校长科林·卢卡斯爵士一行来到我校，对我校进行了为期一天的访问。随同科林·卢卡斯爵士来访的有牛津大学Warden   of Merton 学院院长 Dame Jessica Rawson女士、 法学院院长Michael Spence 教授及物理系主任Keith Burnett教授。
 上午9：30，在工字厅西厅，我校校长顾秉林院士、副校长龚克教授会见了卢卡斯校长一行,并同他们进行亲切交谈，双方就各自学校的教学、科研情况进行了真诚、友好的交流。
 科林·卢卡斯校长曾经多次访问我校。2001年4月他专程来我校参加我校建校90周年庆典活动，并代表海外来宾在庆祝大会上发表了热情洋溢的祝词。顾秉林校长对卢卡斯校长的再次来访表示热烈的欢迎。他回顾了卢卡斯校长历次对清华大学的访问和近年了清华大学和牛津大学的交流与合作，向客人们介绍了我校近几年的发展概况。他希望两校进一步加强交流与合作。应客人们的要求，顾秉林校长还着重介绍了我校人文社会学科的发展情况。卢卡斯校长说，他非常高兴能够有机会再次访问清华大学。他对我校近几年在学校的建设和发展中取得的成就表示赞赏，希望两校的交流与合作能够进一步发展。他说，这次牛津大学法学院的院长和物理系的系主任也随团来访，希望能够促进两校在这两个领域的交流与合作。双方还就学生交流等问题交换了意见。
 随后，科林·卢卡斯校长在工字厅东厅做了关于牛津大学管理模式的报告。卢卡斯校长以牛津大学近年来的教育、管理改革为例，讲述了牛津如何建设世界一流大学的经验。他说，要建成世界一流大学，主要依靠三方面：一是高素质的教师；二是高素质的学生；三是先进的基础设施。他说，要培养高素质的教师队伍，首先要在教师任命上下功夫。牛津大学的任命教师程序是完全公开化的，先以广告形式公开发布招聘职位，然后是层层考核，包括对教师的教学业绩、科研成绩等各方面的考查。其次是对教师的生活、工作给予支持，使其能够保持健康的教学、科研状态。在培养高素质的学生方面，牛津大学采取了“一对一”的方式，即为每一位本科生安排一位导师，每周见一次面，这样做的目的是辅导、监督其学习，培养学生独立思考、独立解决问题的能力。在如何加强学校基础设施建设方面，卢卡斯校长说，随着高科技发展的日新月异，各种硬件设施的更新换代也越来越快。一所好的学校，当然要有先进的硬件设备，在硬件设备上加大投资非常必要。我校有关部门负责人及教育研究所教师30多人参加了报告会。
 下午，科林·卢卡斯校长一行参观了我校科技园、法学院、经管学院、人工智能实验室和纳米研究中心等。
 (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年03月25日 14:45:25　　清华新闻网

          

   
