20110225225559312339838
2009年03月30日 11:18:40　　清华新闻网

   
CUBA小组赛 清华轻取北工大赢得北京德比战
　　【新闻中心讯 学生通讯员 骆航】3月28日晚，CUBA联赛东北赛区小组赛第三轮清华大学与北京工业大学的同城“德比战”在大连理工大学刘长春体育馆拉响。经过一小时的精彩鏖战，最终清华大学以109：73轻取对手。清华大学7号选手金山本场比赛13投9中，其中三分球9投5中，砍下全场最高的23分。 
　　开场哨响，清华队率先取得球权，由7号金山攻入两分。而北工大明显没有找到比赛节奏，在清华大学的严密防守下，接连出现两个24秒违例。双方篮下拼抢激烈，但清华一直保持领先，以21：12结束首节比赛。 
　　次节一开始，清华大学4号后卫张寰宇以其犀利的突破频频撕开对方防线，用精准的传球为己方接连涨分。而北工大11号队员卢忻则以一记精彩盖帽和打2+1成功还以颜色，紧紧将比分差距控制在15分左右。期间清华大学13号队员李易龙5次犯规被罚下场，而北工大队员则放松心态，在该节末接连投入三记三分球，博得现场观众阵阵掌声。中场结束双方比分为51：36。 
　　第三节比赛清华大学明显增强队员之间的配合，球的倒手次数增多。清华大学抓住时机，一举将领先优势扩大到30分。三节战罢，清华队依旧以84：50领先对手。 
　　面对己方的大比分落后，北工大队员并没有放弃比赛。第四节一开始，北工大利用清华队的失误连连，打出了一波10：2的小高潮，其中8号队员李若竹抢断快攻一条龙，轻松挑篮得手，而6号队员居来提自投自抢，侧身勾手命中。随后清华队稳住阵脚，接连得到10分，压下对手反扑势头。此后双方各有亮色，以109：73结束全场比赛。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 11:18:40　　清华新闻网

          

   
