20110225225617000485234
2004年08月08日 08:24:44　　清华新闻网

   
无标题文档
灿烂的杨梅花
 ——清华大学博士生暑期社会实践台州支队纪行
 ●研通社记者 王凌晶 
骄阳似火，我们台州社会实践支队的工作热情象南方这酷热的天气，持续很高的热度。
 2001年，清华大学研究生院与浙江省的台州市达成协议，合作建立清华大学研究生社会实践台州基地，每年暑期都有一批研究生到该基地进行社会实践，通过这种方式为各个企事业单位提供各种科技服务和信息交流。本着“受教育、长才干、作贡献”的目标，我们踏上了台州这个对于大多数支队同学来讲还很陌生的地方。
 台州，唐朝时就以境内有天台山而得其名，位于浙江省沿海中部。全市人口550多万。全市由三区、四县和两个县级市组成。这里有很长的大陆海岸线。台州在浙江省的GDP排在第五位，在杭州、宁波、温州和绍兴之后，水产总量全国第六。这里兼得山海之利，区位优越，景色秀丽。
 6月28日我们来到了台州，台州市人事局为我们的到来举行了欢迎会，台州市人事局林先华副局长介绍了台州民营企业的相关情况，希望我们此行的实践活动能够给企业带来科技服务，信息交流和先进的管理方法，互相促进，资源共享。台州实践支队队长、计算机系博士生李雅娟在会上发言，向各个单位介绍了队员们充分的准备工作，并表示了大家积极热情做好社会实践的决心。
 椒江是台州市政府所在地，也是该市政治文化中心。在椒江进行实践的研究生受到了所到单位的热情接待，实践支队的研究生们带着年轻人特有的干劲，以自己的所学为台州的建设出谋划策，成为这里很受欢迎的群体，充分体现了清华学子的风采。
 玉环是实践人数最多的一个县。近年来，资源紧缺现象越来越明显，浙江每天的天气预报后边都要加上用电指数预报。在玉环，缺水停电的事情时常发生。在这里实践的同学们克服了很多生活上的困难，勤奋工作，按照企业的要求，圆满并提前完成了实践任务。
 实践期间，新闻与传播学院常务副院长胡显章教授一行代表学校专程来看望了台州实践支队的同学们，带来了学校对大家的关心并对队员们今后一个阶段的工作提出了希望。同学们结合自己的工作，谈了切身体会，希望今后的实践活动能够进一步做到“实践项目对口，实践工作有效，实践单位熟悉”。
 工作之余，同学们也领略了台州的风土人情和自然风光。这里有“济公故里”美丽的国家级风景名胜区——天台山国清寺，有全国百强县中有名的温岭——满街的鞋厂成为了一种景观，也有开采建筑石料而形成的“长屿硐天”，长屿素称台州的“石板之乡”。采石留下来的石洞如今成了旅游好去处，修建在峭壁上的形态各异的观音像让我们大开眼界，为台州人精湛的雕塑技艺惊叹的同时也享受了无限的乐趣。
 时间飞逝，社会实践结束在即，台州支队的研究生们要满载实践的丰硕成果和台州人民的热情，回到学校了。转眼之间要离开工作的单位，离开一起四十天的同事，离开美丽的台州，我们就像被浪花推上海岸的细沙，在月光下泛着的点点光，是依依不舍的泪花。在实践支队的合影上，大家站在一起，就像是山上一片片灿烂的杨梅花。

    

 
            
2004年08月08日 08:24:44　　清华新闻网

          

   
