20110225231846796844003
2007年04月12日 11:59:16　　清华新闻网

   

传承清华精神 服务清华老人 老有所为 育人不辍
——清华园老龄大学成立15周年座谈会侧记
　　【新闻中心讯】2007年，清华园老龄大学成立十五周年。4月10日下午，清华园老龄大学会议室气氛十分热烈，不断有欢声笑语传出。“传承清华精神，服务清华老人，老有所为，育人不辍——清华园老龄大学成立15周年座谈会”的条幅格外醒目。
　　老龄大学领导胡显章、沈振基、张树人、校团委书记熊卓以及来自清华园街道、工业工程系、环境系等单位相关负责人，老龄大学教师、学员代表，校紫荆志愿者服务总队、环境系紫荆支队、工业工程系人机交互实验室的多名代表，一起畅谈教学相长的感受，分享志愿服务的精神，师生纷纷向老人们表达了美好的祝福。
　　清华园街道党委书记赵如发介绍，目前清华园社区共有4000多名老人，而老龄大学是街道的一个重要职能部门，是众多老人的精神家园，也是他们老有所学，老有所为的家园。
　　环境系紫荆支队与清华园老龄大学的合作自2000年来已有七年的历史，环境系各支部的紫荆志愿者担任老龄大学计算机班的助教辅导工作，此次双方续签协议，今后将长久合作并逐步扩大服务范围，使青年学生在志愿服务中受教育，在服务老人的同时学习老人老有所学认真勤勉的精神。工业工程系人机交互实验室饶培伦教授代表实验室为老龄大学捐款，感谢老龄大学的学员们参与“人机交互”实验研究。
　　座谈会上校团委书记熊卓表示紫荆志愿服务今后要进一步走进清华园社区，服务清华园的老人，把志愿服务的精神传承发扬下去。
　　外语系一位退休老教授表示，世界上最高质量和最有意义的就是自愿的和志愿的服务，老龄大学的学员们也要老有所为，育人不辍。！（供稿 环境系 张晶 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月12日 11:59:16　　清华新闻网

          

   
