20110225231942000787818
2007年10月18日 13:14:44　　清华新闻网

   
各个学生党支部认真学习十七大报告
　　【新闻中心讯】或是在院系党委的组织下积极学习十七大报告，或是自发地组织起来进行集中学习，十七大报告和其中的一些“关键词”已经成为清华园中学生们最热的话题。
　　计算机系研究生党支部纷纷组织收看中国共产党第十七次全国代表大会开幕式。在系研究生工作组的组织下，有6个支部共80余名党员同学利用网络直播的方式在信息技术科学大楼集中观看了十七大开幕式，其他有条件的党支部都自行组织进行了收看。
　　在谈到学习体会的时候，计研53支部书记郭胜基说：“当前我国的民族IT产业和技术相对于国际先进水平还有不小的差距，作为一名清华的IT人，深感肩上担负的责任重大，我们将会把‘我以创新兴中华’的精神贯彻到学习科研的方方面面。”
　　在材料系的一个实验室，材料系党委副书记汪长安和穿着工作服的06级硕士通过清华博学网一起聆听胡锦涛书记的报告。大家都听得认真，在听到精彩处，不时报以热烈掌声，有同学还把报告中的重要讲话记录在笔记本上。
　　开幕式后，大家围绕胡锦涛书记的工作报告进行了热烈的讨论。大家积极发言，结合作为清华学生党员的实际情况畅谈感受。 
　　06硕党支部书记刘人淼说：“在我们熟悉的实验室里观看“十七大”开幕式意义非凡。我们以后将做好本职工作，把自身发展和国家的发展紧密联系在一起，为全面建设小康社会做出自己的贡献。”
　　公共管理系博06党支部组织同学在宿舍收看十七大报告的现场直播，同学们都围坐在一起，气氛热烈而亲切。
　　支部的张成龙同学说：“我研究的方向是能源策略，听了这次报告，我会更加努力地做好科研工作，并对祖国和人民做出力所能及的贡献。”
　　参与这次活动的莫宜端同学是香港同胞，无党派人士，而且她在进入清华大学学习之前是香港记者，曾经现场采访过十六大的会议。她谈到：“中国很大，发展的张力很强，改革开放推进会遇到很多问题。作为一个香港同胞，我更关心政府在区域、地方部门的政策落实情况。五年前我在现场拍摄，现在坐在电视机前与同学们一起收看，这种角色转换还是很有趣的。”（研通社 计算机系 材料系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月18日 13:14:44　　清华新闻网

          

   
