20110225231438718365117
2004年05月18日 11:23:55　　清华新闻网

   
无标题文档
我校聘任王永志为双聘教授
 聘任陈一坚 庄逢辰 刘兴洲 马兴瑞为兼职教授
【新闻中心讯 记者 冷凝 摄影 郭海军】5月18日上午，顾秉林校长在主楼327会议室向王永志院士颁发了我校双聘教授聘书，向陈一坚院士、庄逢辰院士、刘兴洲院士以及马兴瑞教授颁发了兼职教授聘书。
 龚克副校长、康克军副校长分别介绍了受聘人简历，宣读了学校授聘决定。校党委书记陈希，以及航天航空学院部分师生出席了聘任仪式。
 王永志，1952年考入清华大学航空系，1961年毕业于前苏联莫斯科航空学院。先后担任战略火箭副总设计师、三种新一代地地火箭总设计师、CZ-2E大推力捆绑式运载火箭等几种运载火箭的研制总指挥，中国载人航天工程总设计师。1992年当选国际宇航科学院院士，俄罗斯宇航科学院外籍院士，1994年当选为中国工程院首批院士，2000年获莫斯科航空学院荣誉博士称号，2002年当选中共十六大代表。曾获全国科学大会奖，国家科技进步奖特等奖、一等奖，多项部委级科技进步奖，并被记一、二等功。2003年获国家科学技术最高奖。
 陈一坚，1952年毕业于清华大学，曾参加歼教一、运七、歼击轰炸机等十多个型号的设计和研制。曾任“飞豹”飞机总设计师。1999年当选为中国工程院院士。获得国家科技进步特等奖和二等奖以及多项部级一等奖。
 庄逢辰，1956年6月毕业于哈尔滨工业大学，1960年10月-1961 年10 月在前苏联莫斯科动力学院进修，历任哈尔滨工业大学火箭发动机机教研室副主任，国防科技大学火箭推进技术教研室主任，总装备部装备指挥技术学院推进技术研究中心学术委员会主任。2001年增选为中国科学院院士。
 刘兴洲，1951年考入清华大学航空学院，1956年毕业于北京航空航天大学，1965年在前苏联空军航空工程学院获副博士学位；1957年迄今在中国航天科工集团三院三十一所工作。历任工程组长，研究室主任，副所长，总工程师，科技委主任，型号副总设计师，型号副总研究师。现任三十一所科技委高级顾问，三院科技委顾问，总公司科技委顾问，中国工程院院士。
 马兴瑞，1988年于哈尔滨工业大学获博士学位，历任哈尔滨工业大学副校长，中国空间技术研究院副院长，现任中国航天科技集团公司副总经理。他是“实践五号”卫星总设计师兼总指挥、“海洋一号”卫星总设计师兼总指挥、“嫦娥工程”副总指挥等。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月18日 11:23:55　　清华新闻网

          

   
