20110225231917953408983
2007年07月11日 10:11:48　　清华新闻网

   
清华大学在1937年
● 史轩
　　1937年是清华历史上难忘的一年。1937年7月7日，日军又挑起“卢沟桥事变”，这是日本全面侵华战争的开始。清华师生投身到抗日救国的烽火中，他们中有的北上奔赴抗日前线，有的南下从事抗日救亡活动，许多人随校南迁到长沙组建临时大学，谱写了教育史上的光辉篇章。
　　
事变突起 战云密布
　　清华“因地处平西，毗连宛平，当七七之夜，敌人进攻卢沟桥，枪炮之声，校内清晰可闻。”学校正值暑假，大部分学生在西苑集中接受军事训练，土木系大部分学生正在山东济宁实习，四年级已毕业学生为谋业及准备考研等留校的约有200余人。从事变发生直至7月14日，校内尚平静，在不时响起的隆隆炮声中，清华园中秩序基本如常。清华师生对于时局的演变密切关注。
　　日本政府虽然声明采取“不扩大方针”，却暗中加紧布置侵华战争。人们在观望事态的发展，陈岱孙回忆道：“在卢沟桥事变后的半个月，虽事态已严重，但在表面上和、战尚在未知之数。当时执政当局曾在这半个月中召开过一串的所谓庐山会议，邀请一些国内知名人士，征询、商讨和、战对策。参加会议者……认为这次事变仍将以妥协而暂告无事。北大、清华、南开三校长，在参加庐山会议下山之后，没有立即北返，而逗留于宁、沪，未始不和这心理有关系。”
　　在北平，清华爱国学生立即行动起来，组成了战地服务团，开展捐献、慰劳等活动。正在西苑参加军事集训的清华学生，纷纷要求到前线去和士兵并肩战斗。正在妙峰山演习游击战术的同学也立即赶回学校，积极投入支前活动。清华战地服务团的同学，用大家募捐来的钱买了糖果、饼干和衣物，带到卢沟桥、丰台等地慰问抗日官兵。
　　
　　
清华陷落 学校南迁
　　7月29日北平失陷，同日清华园陷落。吴宓日记中记载：“传闻日军已南进至清河。前队已驻守清华园车站。不久，或即来校接收。情形甚为忙乱。”由于传言日军将逮捕抗日救亡学生，清华学生大批离校，“教授亦纷纷以汽车载物送眷入城。校工则退还储金，又将发给两月工资而解散。”少数滞留北平的清华教职工受命于危难之际，成立清华大学保管委员会，承担了保护学校的任务。
　　然而9月12日日本宪兵队闯入学校，强行搜查校长办公室等机关，封闭学生自治会及教员住宅等处。自10月3日至10日，每天以“参观”为名行抢劫之实，每次将校内各种重要财物装满汽车扬长而去。10月13日，卢沟桥事变祸首日军牟田口部队强占清华。1938年8月，校保管委员会被迫离开清华园迁至城里骑河楼。1939年春，日陆军野战医院152病院进驻，清华被用做伤兵医院。据统计，日军占领期间清华的建筑物遭破坏达40%以上，设备损失达100%，图书损失达79%。
　　1937年8月，国民政府命清华、北大和南开在湖南长沙合组临时大学。清华校长梅贻琦于8月底到长沙着手筹备，9月初在长沙成立清华办事处，在天津、南京、上海、汉口四处清华同学会的协助下，办理通知清华南下师生职员到长沙开学等事宜。9月25日，长沙临时大学开学。到校学生1120人，其中清华631人；三校教师共148人，其中清华73人。从此开启了三校精诚团结，在艰难条件下办学的新篇章。
　　
卢沟炮火 革命召唤
　　北平沦陷后，中共北平市委指定学委蒋南翔、杨学诚、黄诚等人负责组织各校学生撤离北平。清华与各校学生一起先后来到天津，然后由天津经济南分赴各地。
　　“北上”的一批同学，有的参加了八路军，如康世恩等便随贺龙一二〇师转战于华北各地；熊大缜先在清华天津留守处工作，后经叶企孙介绍到了冀中，担任军区供给部长，研究成功高级烈性黄色炸药，对冀中抗战做出重大贡献。一些人参加了太行山抗日游击队，也有人留在平津敌占区坚持地下工作，姚依林担任中共天津市委书记，陶守文留在北平从事民先队工作；还有些人，如牛荫冠、纪毓秀、凌则之等到了山西，参加中共领导的“牺牲救国同盟会”和山西新军，纪毓秀担任牺盟会的组织部长，被誉为山西三大妇女领袖之一。
　　“南下”的同学先后到了南京、武汉，为民族的解放奔走呼号。1937年底，临大党支部邀请八路军驻长沙办事处主任徐特立到校做报告，阐述党的抗日民族统一战线政策，介绍延安和八路军的情况，召号同学们拿起枪杆到革命队伍里去。12月31日周恩来在武汉大学发表题为《现阶段青年运动的性质和任务》的演讲，指出：第一，到军队里去；第二，到战地服务去；第三，到乡村中去；第四，到敌人占领的地方去。这个讲话在青年中引起强烈反响。后来黄诚参加了新四军，担任新四军总政治部秘书长；杨学诚由武汉到了鄂中，和陶铸一起以七条步枪开创了鄂中根据地。清华学子中许多人为了民族的解放付出了年轻的生命。

    

 
            
2007年07月11日 10:11:48　　清华新闻网

          

   
