20110225232127984504276
2008年08月25日 13:34:10　　清华新闻网

   
我服务，我快乐
——清华大学奥运住宿服务团纪实（五）
■王星石
　　
丰富多彩的驻地生活
　　
7月1日是党的生日，正是由于这个特殊的意义，很多党支部都愿意把组织生活定在这一天。7月1日晚，驻地的办公楼小报告厅内，清华大学奥运住宿服务团临时党支部的所有成员集中观看了大型纪录片《复兴之路》。随后各个党小组又对改革开放之前，中国在各个具体方面的变化进行了专题学习、讨论。
　　这是服务团众多党组织生活中最具代表性的一次。在驻地生活期间，各党小组和团支部还组织很多精彩的活动。第六团支部的主题团日颇具特色，他们以寝室为单位将支部的同学分为4个小组，每个小组分别对“奥运安全”、“奥运志愿”、“奥运经济”、“奥运文化”四个主题进行集中展示，大家又以知识竞赛的形式对奥运相关知识进行了进一步强化，让大家对即将来临的媒体村正式服务工作有了更为充分的把握。第一支部在培训期前期负责整个驻地的电影放映工作。他们克服了技术、人力等多方面的困难。使得驻地晚7点后的娱乐生活有声有色。
　　英语竞赛是服务团一直筹划的重头戏，7月19日，服务团英语竞赛决赛在驻地大报告厅拉开帷幕。每个区队都派出了实力强劲的选手参加，比赛选手中还有外校的学生加盟。赛题也是丰富有趣，既有奥运的基本常识、也有各参赛国家的信息还有媒体村相关的英语知识。
　　
稳固而周到的后勤保障
　　
驻地里有一个寝室总是很繁忙。这里就是清华大学奥运住宿服务团的指挥中枢228房间。从同学排班到各类信息整合上报，服务团的大事小情都要经过这里。这里就是服务团五位带队教师的寝室。
　　每晚，228都要召开服务团核心会，会上通报领队会的一些情况，交流各区队近期的党团活动以及在媒体村工作等情况，并给各位辅导员布置对口的下阶段工作。
　　在短短的两周内，给服务团同学注射甲肝疫苗、水痘疫苗；看培训纪录片；给同学们集中买水果等具体工作开始有条不紊地开展着。
　　7月16日，清华大学党委副书记史宗恺到媒体村的工作岗位上看望同学们；8月10日，各院系的老师、辅导员到驻地慰问同学；8月13日，著名经济学家、经管学院院长钱颖一到驻地看望同学；8月20日，清华大学常务副校长陈吉宁、副校长陈旭到媒体村看望服务团师生……
　　可以说，这里就是一条纽带，连接了学校和同学们。可以保证学校及时了解到同学在媒体村工作、生活、学习的方方面面。同时，也是学校关心、教育同学们的前哨。
　　教育部思想政治工作司司长杨振斌在奥运村（残奥村）住宿服务团队动员大会上说：“奥运村住宿服务工作质量直接影响着北京奥运会的成功举办。”媒体村的服务岗位虽然普通，但是却和媒体直接接触。从这个意义上说，这个岗位更需要像场馆志愿者一样的高素质、战斗力强的队伍。服务岗位需要大学生。
　　同样，大学生也需要服务岗位。“高校大学生参与奥运会工作，是大家在大学时代难得的机遇，同学把热情付诸于行动，到住宿服务一线磨练意志、增长才干，会更好地成长成材。奥运村住宿服务工作第一线还是同学们施展才华的舞台，历练人生的学校，当一名住宿服务生的经历和经验，将会成为大家受益终身的精神财富。”杨振斌司长如是说。
　　“我服务、我快乐”，这就是他们简单却感人的哲学。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月25日 13:34:10　　清华新闻网

          

   
