20110225231727890522223
2006年04月07日 14:49:56　　清华新闻网

   
姚期智清华发起“软件科学实验班”
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】日前，由“图灵奖”获得者、清华大学高等研究中心教授姚期智先生主导、与微软亚洲研究院共同合作的清华大学“软件科学实验班”确定了首期学生名单。来自全校大一大二的59名优秀的理工科学生成为幸运者，该班将在本年度的秋季学期开学。
　　“之所以发起成立这个实验班，是因为我感觉当前我国的计算机科学本科教育水平与麻省理工、斯坦福等国外一流大学的教学水平仍有一定的差距，因此，我希望能以我在国外多年的理论研究与教学经验，结合世界上最优秀的软件研究院之一——微软亚洲研究院的资深专家的实践经验，把本班的学生培养成为具有麻省理工、斯坦福同等水平的世界顶尖计算机科学人才。”姚期智先生在致清华学生的公开信中如是说。
　　这59名优秀学生是经过严格的笔试和面试从147名报名者当中脱颖而出，成为该班的首期学员的。据记者从清华大学教务处了解到的信息，今后这个班每届只从大一的新生当中招收30人。
　　借鉴国外计算机教育的先进方法，姚先生与微软的专家们专门为本班同学精心设置了8门核心课程。姚先生将亲自执教“理论计算机科学（上、下）”两门课程，清华大学高等研究中心教授、国际著名密码专家王小云将主讲其中的课程“密码及安全计算”。
　　谈起这个班的教学特色，姚期智先生谈了两点：一是课程的内容非常注重基础科学的教授，另外就是加重了国际学术交流和实践的环节，将选送部分最优秀的学生前往美国的前5名大学进行交流、学习，另外四年级的同学都将有机会到微软亚洲研究院进行实践。
　　“这两方面对于真正培养有创造力和真正一流的科学家是非常重要的，所以我们在这两方面给予了加重。”姚先生说。
　　来自清华计算机系二年级的黄志毅同学说：“能够成功入选软件科学实验班我非常开心。能获得姚先生和王小云这样的名师的亲自指导，我相信一定会有很大的收获，我也非常看重大四的实习机会。”
　　姚期智先生是迄今为止获得“图灵奖”的唯一亚裔计算机科学家。应杨振宁先生邀请，他于2003年10月受聘清华大学“讲席教授”，并于2004年9月离开美国普林斯顿大学成为清华大学的全职教授。
　　他说对于这个班的构想也是逐渐形成的：“最初只是想在清华培养一批杰出的博士生，同时建立起一支好的研究团队，但是后来我认为要培养好的研究生，实在是应该从本科生开始做起。我起先主讲了两门清华没有开设的课程——理论计算机科学，然后我觉得应该有一个特别的班专门培养一流计算机科学领域的本科生。”
　　“我曾经觉得这是一件相当遥远的事情，因为怎样聚集一些杰出的科学家将学生好好地培养确实是一个难题。但是后来我有机会跟微软亚洲研究院的研究人员们谈起这件事情，大家都为这个想法感到非常的兴奋并愿意携手将其付诸实施，这个计划也得到了清华大学和清华信息学院的大力支持。”姚先生说。
　　清华大学副教务长、教务处处长陈永灿说：“经过多年的教学改革和建设，清华本科教育在建立研究型教学体系、全面提高培养质量方面采取了有力的措施并取得良好的成效。当前，学校的本科教学工作在注重通识基础和强化实践教育的同时，希望能推动因材施教，促进学生的和谐发展。因此，清华将更加强调探索建立多样化创新人才培养的模式，为优秀学生创造良好的成长环境和更加广阔的发展空间。学校有关部门和院系正在研究和完善相关的制度与措施。设立软件科学实验班，就是这种拔尖创新人才培养的一个新尝试。我们非常钦佩姚期智先生的远见卓识，积极支持软件科学实验班办出特色和水平，期待着软件科学实验班为我校多样化创新人才培养提供新的成功范例。”
　　“‘实验’二字是说这个班与普通的方式有些不同，同时又有精英教育的意思在里面。‘实验’二字在这里并不具有可能成功或者可能失败的含义，因为我觉得我们一定会成功。”姚先生说。

    

 
            
2006年04月07日 14:49:56　　清华新闻网

          

   
