20110225231311703793173
2002年09月13日 08:12:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校“二校门图案”注册为服务商标
记者从我校知识产权办公室获悉，经我校申请，国家工商行政管理总局商标局审查、核准并向社会公告，我校“二校门图案”已注册为教育服务类和科研服务类的商标，近期该局正式向我校颁发了商标注册证。
 “二校门”是我校的典型建筑，将其图案注册成服务商标，是为了将我校提供的教育服务和科研服务与他人提供的相同或类似的服务相区别，也是继1998年我校注册“清华”、“清华钟型图案”商标之后的第三个服务商标。
 作为商标注册人，受国家“商标法”的保护，在其核准的范围内，我校依法行使注册商标的专有权，并禁止他人擅自使用所注册的商标，其核准的范围包括：学校（教育）、教学、函授课程、教育信息、培训、录像带制作、书籍出版、收费图书馆、组织和安排学术讨论会、组织文化教育展览及知识产权许可、版权管理、计算机软件设计、科研项目研究、无形资产评估、生物学研究、化学研究、工业品外观设计、建筑学、翻译等。
 学校有关负责人强调，根据国务院有关领导的指示和国务院批准的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》的精神，原则上不允许用校名作为企业和产品的名称，“清华”是我校的校名，也是我校的服务商标，二校门等典型建筑应是一种具有特殊意义的无形资产，它不仅仅是高等学校的一种标志，而且是我校高质量人才培养、高科研水平为发展国家经济、推动社会进步做出重要贡献的体现，同时又具有很高的商业价值和市场竞争力，是我校知识产权的重要组成部分。
 （赵纯善 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年09月13日 08:12:20　　清华新闻网

          

   
