20110225231422750972027
2003年12月16日 10:55:02　　清华新闻网

   
无标题文档
把握时代发展方向，锻造青年骨干人才
 ——在共青团清华大学第二十次代表大会上的工作报告（摘要）
 （2003年12月13日）
 郑浩峻
 各位代表：
 我受共青团清华大学第十九届委员会委托，向大会做工作报告，请予以审议。
 党的十六大的胜利召开，为我们描绘了新世纪中华民族全面建设小康社会的宏伟蓝图。在“三个代表”重要思想的指引下，我校共青团工作站在新的历史起点上，正在焕发出新的生机和活力。
 今天，我们会聚一堂，召开共青团清华大学第二十次代表大会，总结经验、回顾历史、展望未来，探讨新形势下共青团工作面临的新情况、新问题。这是我校共青团在新世纪召开的第一次代表大会，是全校团员青年积极投身世界一流大学建设、争做全面建设小康社会拔尖创新人才的一次大会，是承前启后、继往开来，推动我校共青团事业蓬勃发展的一次大会。 
第一部分 我校共青团工作的新发展和基本经验
 三年来，我校各级团组织以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧密围绕学校“培养人”的中心工作，坚持加强团的思想教育功能，加强团的基层组织建设，继承我校共青团工作长期形成的优良传统，积极适应社会发展和学校教育教学改革的新要求，主动服务于学校建设世界一流大学的大局，积极服务于广大团员青年的健康成长成才，使我校共青团事业得到了新的发展，积累了新的经验。
 
一、深入学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想，始终保持共青团组织的先进性
 把党的指导思想作为自己的指导思想，是保持共青团组织先进性的根本保证。过去三年来，我校各级共青团组织坚定自觉地学习和贯彻党的基本理论、基本路线，坚持按照马克思主义青年观的要求来认识青年、指导工作，坚持不懈地用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装教育青年。
 以科学理论为指导，组织团员青年认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想。清华大学学生马克思主义学习研究协会和学生求是学会等学生社团组织充分发挥带动作用，从2001年开始，连续举办了三届以“与时俱进学习理论，身体力行三个代表”等为主题的“求索杯”理论知识竞赛。
 以社会实践为载体，引导青年在实践中学习和贯彻“三个代表”重要思想。各级团组织抓住建党八十周年、党的十六大等重要契机，积极开展丰富的实践活动，先后组织了150多个大学生“三个代表”实践服务团、“三个代表”重要思想宣讲团、十六大精神宣讲团深入企业、农村、社区，土木系研究生团总支开展的“红色思旅——西柏坡行”、精仪系团委组织的“‘精益求精’——学习党的十六大精神”等实践活动，吸引了广大青年学生的自觉参与。
 
二、牢牢把握时代特征，大力开展特色鲜明、成效显著的主题教育活动
 深入开展思想性强、受青年欢迎的主题教育活动，是我校共青团工作的优良传统。以学习“两弹一星”精神为切入点，“我的事业在中国”主题教育活动不断发展和深化，各级团组织共开展了2000多次主题团日、班会，并重点走访了400多名在校外工作的校友。全校学生有20000多人次参加了“两弹一星”精神报告会、座谈会，600多支队伍、10000多人次参加了专题社会实践，10000多人次参观了各种专题展览。
 在主题教育活动中，各级团组织注意将教育活动和学生的就业指导工作相结合。2003年，我校2400名毕业生中有1100多人选择到国家重点单位就业。其中，水利系90％以上的毕业生选择到与水利水电建设第一线参加工作；工程物理系今年毕业的核工程与核技术专业学生大部分到了重要的科研第一线和西部地区、国防单位工作；新闻与传播学院领导多次与毕业班同学座谈，60％的毕业生到新华社、《人民日报》、中央电视台等单位就业。
 
三、大力开展素质教育，竭诚服务青年成长成才
 服务同学成长成才，服务学校建设发展，是我校共青团工作的基本任务。三年来，校系团委紧密结合素质教育的要求，大力开展素质拓展计划，竭诚为广大青年学生服务。
 素质拓展计划进入新阶段。校团委通过设立支部特色活动基金、重点项目基金等，三年来先后批准了256个支部特色活动基金项目、378个素质拓展项目，“清华学子财富论坛”、“清华学生时代论坛”等一大批富于针对性、创新性的素质拓展活动深受同学欢迎，参与学生超过20万人次。
 校园文体活动呈现新气象。三年来，我校学生艺术团在校内外举办各种演出上百场，在国内外多项大学生艺术比赛中获得佳绩。我校学生体育代表队在2003年北京“高校杯”田径运动会上实现了九连冠，在第二十一届世界大学生运动会中获得一金两银的好成绩。在学生艺术团和体育代表队的带动下，校园文体活动蓬勃开展。
 课外科技活动有了新发展。以“挑战杯”为龙头，我校的科技赛事体系不断丰富和创新，成绩显著。2002年，我校同学获得Pennysort世界排序比赛冠军、RoboCup世界机器人大赛仿真组冠军，我校连续两年成功举办大型国际科技赛事ACM国际大学生计算机程序设计竞赛并在全球总决赛中获得银奖。2003年11月，我校荣获第八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛冠军。三年来，我校设立的种子基金、华实基金共支持学生科技创新项目150余个，校“挑战杯”课外学生科技作品展，电子、机械、计算机、结构等多方面的科技专业赛事，以及清华创业大赛等共同构建了学生课外科技活动的赛事平台。
 素质拓展认证开辟新领域。按照团中央、教育部和全国学联的统一部署，学校团委积极开展大学生素质拓展认证工作，建立了校素质拓展中心，开发成功先进的网络电子化认证平台，及时为全体2002届本科毕业生颁发了《大学生素质拓展证书》。
 
四、紧紧抓住网络契机，积极开拓共青团工作新阵地
 三年来，学校团委主动把握网络发展的脉搏，建立并不断优化了我校共青团工作的门户网站——“学生清华”，以此为重要内容的我校网络建设管理工作荣获2002年北京市高校党建与思想政治工作成果一等奖。
 以“学生清华”网为代表的校园网络阵地成为共青团工作新领域。“学生清华”网站的内容日趋丰富，在校学生的访问量已突破400万人次，为全校每个班级和协会设立了对应的电子校园网上集体，网上书库储量达20多万册，由学生自建自管的网络开放栏目已达300多个。
 网络发展为共青团工作注入了新活力。“学生清华”网站提供的网络直播、网上调查、学生工作网上集体等新的服务和工作模式，提高了各级团组织的工作效率。各院系团委开办的网站结合院系特点，直接面向同学开展服务和教育引导工作，受到了广大同学的欢迎。
 网络宣传阵地的建设有了新成效。学校团委充分利用“学生清华”网的新闻板块，及时客观报道同学关心热点，引导校园舆论。从2000年秋网站建立至今，已报道的各类新闻超过5000条。
 
五、主动适应形势变化要求，巩固发展团组织自身建设
 三年来，我们始终坚持主动适应形势，不断加强基层组织建设和学生干部队伍建设，为我校共青团工作的蓬勃发展提供有力的组织保障。
 大力加强基层建设。三年来，我们按照《团支部工作等级评估改进方案》，进一步完善了分团委、团支部的两级评估体系，共有136个本科生支部和53个研究生支部被评为校级甲级团支部，51个团支部获首都高校“先锋杯”标兵或优秀团支部称号，46个班级获“北京市先进班集体”称号，研究生团委获北京市红旗分团委称号。
 大力加强学生干部队伍建设。不断探索团校、社会工作概论课、上岗培训等校系两级学生干部培训的新内容和新形式，在2002年首次开办了团校（研究生班）。三年来，参加过各类培训的学生干部达3000余名。   “推优入党”工作成效显著。
 
六、紧密围绕世界一流大学建设目标，积极参与学校各项工作
 把清华大学建设成为世界一流大学，是党和人民寄予清华大学的殷切希望，也是全校师生员工的共同目标。三年来，学校团委紧密围绕世界一流大学建设目标，积极参与学校的学风建设、教学改革、后勤改革等各项工作。
 在“严谨为学，诚信为人”学风建设和教学改革工作中，学校团委举办了“大师谈学风”系列报告会，组织开展了大规模的以学风建设为专题的主题团日，与教务处一起进行学风状况基层调研和学风检查，推动学生会和研究生会开展“反占座”行动，协助研究生院开展的“博士生学术论坛”活动在研究生和研究生导师中都引起了强烈反响，并已从清华走向全国。
 学校团委积极倡导同学关注、参与学校的后勤建设。同学们在校园景观设计大赛、校园交通方案征集等活动中为学校出谋划策，为学生社区环境的改善作出了贡献。
 在抗击非典的斗争中，各级团组织积极行动，有力地配合了学校的各项工作，积极组织发动全校同学参加各项志愿服务，同时号召广大同学坚持学习和工作，保持了高昂的斗志和良好的精神状态，经受住了非典的严峻考验。
回顾和总结过去三年的工作，我们有以下几点经验和体会：
 始终坚持“党有号召，团有行动”，是我校共青团工作不断进步的根本保障。我校共青团组织坚决做到完成党组织交给的各项任务，同时主动开拓工作空间，提高工作水平，取得了一次又一次的胜利。
 始终坚持服务同学成长成才与服务学校建设发展相结合，是我校共青团一切工作的出发点和落脚点。学校的中心任务是“培养人”，服务于学校的建设发展就是服务于同学的成长成才；而服务于同学的成长成才也就是服务于“培养人”的中心任务。
 始终保持与时俱进的创新精神，是我校共青团工作蓬勃发展的强大动力。学校团委深入研究大学生素质教育的规律和机制，大力推进第二课堂建设，积极推进以“学生清华”网站为代表的校园网络文化建设，为我校共青团工作注入了新的内容，成为共青团工作提高的新起点。
 始终坚持“贴近同学、贴近基层、贴近时代”，是我校共青团工作赢得广泛支持的宝贵经验。只有赢得广大青年的支持与信任，才能保证共青团工作的顺利开展和不断提高。
 各位代表，同志们，同学们！过去的三年，是我校共青团工作全面发展的三年，是我校共青团工作领域拓展创新的三年，是我校共青团工作不断深入的三年，是我校共青团事业打下坚实基础的三年。在此，请允许我代表第十九届委员会向所有关心和支持我们工作的领导表示感谢！向所有在岗和已经离岗的团干部表示感谢！向全校所有的共青团员表示感谢！向那些在共青团岗位上艰苦奋斗、无私奉献的同志们表示崇高的敬意！
 
第二部分 当前面临的机遇与挑战
 各位代表，同志们，同学们！全面建设小康社会，为当代青年实现抱负、施展才华提供了广阔舞台，也赋予了当代青年艰苦创业、奋发进取的历史责任。我校各级团组织要牢牢把握时代特点，紧紧抓住历史机遇，引导广大青年积极投身社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设。同时，我们也必须看清所面临的新的课题，明确社会发展和学校建设带来的新的机遇，从而更好地推进我校共青团工作。
 这些新的课题包括：我校在校学生的整体情况发生了新变化；互联网的迅速发展带来了新情况；新的住宿和管理模式提出了新要求；新的人才培养模式和教育教学改革对共青团组织自身建设提出了新挑战；同时，在校学生个体也呈现出新的特点。
 我校正在向综合性、研究型、开放式大学的方向迈进，能否科学地分析、研究新时期下社会发展对人才提出的新要求，关系到我校学生能否更好地适应社会、服务社会。为此，我校团组织必须紧密结合实际，把握时代特征，充分发挥共青团组织“服务青年”和“做党的助手和后备军”的现实功能，按照党的“十六大”和团的“十五大”所指引的前进方向，开始我校共青团工作的新的奋斗征程。
 
第三部分 我校共青团下一阶段的工作
 各位代表，同志们，同学们！
 按照我校建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的总体战略，目前已顺利完成第一个九年的工作目标，进入了关键的第二个九年，这也是我校重点突破，实现跨越式发展，力争跻身世界一流大学行列的重要时期。
 在此新形势下，下一阶段我校共青团工作的基本任务是：以“三个代表”重要思想为指导，紧密围绕学校培养人的中心工作，把握时代发展方向，锻造青年骨干人才，服务世界一流大学建设，服务青年成长成才，教育引导同学把个人的理想追求与国家、民族的发展结合在一起，在全面建设小康社会的伟大历史进程中建功立业。
 
一、以“三个代表”重要思想武装头脑，构建全校团员青年的精神家园
 我校各级团组织要把理论学习与实际工作结合起来，通过第一课堂与第二课堂的有机结合和全员育人的有效机制，把高考时的优秀学生进一步培养成为“高素质、高层次、多样化、创造性”的优秀人才。
 在此基础之上，我校各级团组织要进一步在实践中广泛开展学习、宣传、贯彻“三个代表”重要思想的主题教育；要结合清华文化传统教育，加强理想信念教育和核心价值观教育；要结合校园文明建设和学风建设，不断提高思想认识和道德水平；要结合社会实践和课程实习，明确自身在我国全面建设小康社会伟大进程中所肩负的历史责任，毕业后自觉投身到国家经济、科教和国防等重点单位和行业中建功立业。
 
二、以崇高的理想信念引导青年成长成才，深入开展大学生素质教育
 下一阶段的主题教育要重点针对同学的思想实际和成长要求，努力与就业教育相结合；要帮助广大团员青年牢牢树立“胸怀民族复兴，投身伟大实践”的远大志向，培养以他人意识、集体意识和国家意识为核心的责任感。
 加快构建全面素质教育体系。要从我国大学教育的实际出发，从素质教育和能力培养的角度出发，探索新时期骨干人才的教育规律、培养模式和知识结构及内容，进一步完善人才培养和教育机制，构筑学生素质培养工作的科学体系，探索我校学生德育体系的新思路。
 要进一步丰富社会实践内容，构建社会实践、重点引导和主题教育三位一体的思想教育体系。积极稳妥地推进学生社会实践基地建设。进一步规范志愿服务工作；继续大力推进“大学生志愿服务西部计划”。
 全面加强社会工作岗位锻炼。社会工作是我校培养优秀人才的优良传统，要进一步发挥社会工作岗位锻炼的重要作用。
 继续完善素质拓展认证体系。要深入研究素质拓展认证工作给学生培养带来的影响，在学生参与第二课堂活动的过程中发挥好“指挥棒”作用。
 
三、以先进校园文化推进世界一流大学建设，倡导“严谨为学，诚信为人”的优良学风和团结友爱、健康向上的学生社区文明
 大学精神和大学文化是世界一流大学的重要组成部分。要以学风建设和宿舍文明建设为重点，积极倡导具有鲜明时代特征和清华特色的校园文化。
 目前，全校学生宿舍调已整基本完成，这为学生社区文明建设创造了有利的条件和机遇。全校各级团组织要适应新的工作环境，提高服务能力。校系团委要指导学生会及时反映同学呼声，维护同学权益，与其他学生组织相互支持，团结协作。
 积极推动校园文化建设，努力扶植一批校园文化精品项目。学生艺术团、体育代表队和学生科协等组织要进一步加强队伍建设、作风建设和思想建设，提高艺术水平、运动水平和课外科技活动水平。院系学生组织要共同努力，进一步加强以学生节为代表的院系文化建设。
 
四、以沟通渠道建设维护校园稳定和青年权益，把握校园舆论的正确导向
 要进一步加强“学生清华”网站、学通社、《紫荆》报、学生电视台、广播台等学生媒体的建设，坚持做好“校长接待日”、学生提案等卓有成效的沟通工作。要深入同学、了解同学、代表同学，积极探索并建立新的有效沟通机制。
 全校各级团组织要加强自身组织建设和制度建设，在工作中做到公开、公正、透明。从全局出发，维护全校同学的根本利益，把握好学校发展大局和同学切身利益之间的关系。要发挥好联系青年的桥梁纽带作用，密切联系青年，竭诚服务青年，主动听取同学意见，了解同学呼声，接受同学监督，不断加强共青团组织的影响力和号召力。
 适应互联网快速发展的新形势，探索建立校园舆情调查机制。要加强对校园BBS的研究和工作力度，充分发挥“学生清华”网站的主导作用，教育引导同学建立健康文明的校园民主机制。准确掌握团员青年思想动态，增强应对网络突发事件的综合能力并建立相应的危机处理机制。
 
五、以学习和服务推进团组织自身建设，带动各类学生组织的正规化建设
 团组织要不断提高自我完善和发展的能力，进一步增强自身吸引力和凝聚力。首先要增强学习意识，提高学习能力，建立健全学习制度。其次要增强团组织的服务能力，改进服务方式。
 加强团的组织体系建设。充分发挥团结教育青年的核心作用。加强团的基层组织建设，尤其是研究生、教工和清华附中团委的建设。
 加强团干部队伍建设。团的事业是党的事业的一部分，因此要以更高的标准严格要求团干部。要进一步扩大各类团干部培训的规模，提高培训的水平，积极推动团组织各部门之间干部的交流。
各位代表，同志们，同学们！在清华大学92年的风雨历程中，清华人形成了“自强不息、厚德载物”的校训、“行胜于言”的校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，也形成了建设世界一流大学的共同目标。全校团员青年要秉承老一辈清华人的优良传统，继续发扬“爱国奉献，追求卓越”的精神，在祖国建设发展的宏伟事业中谱写绚丽的青春乐章。
 各位代表，同志们，同学们，光荣属于历史，奋斗成就未来！我们生逢盛世，将亲眼目睹并亲身奉献于中华民族的伟大复兴。未来的岁月将留下我们奋斗的足迹，壮丽的事业将永远激励我们奋勇前行。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧紧把握时代发展方向，勤于学习，善于创造，甘于奉献，在全面建设小康社会的伟大实践中，在建设世界一流大学的进程中，把自己锻炼成为中国特色社会主义建设事业的合格接班人！ 

    

 
            
2003年12月16日 10:55:02　　清华新闻网

          

   
