20110225232048250942214
2008年05月06日 13:19:32　　清华新闻网

   
俄罗斯莫斯科大学校长萨多夫尼奇院士访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月5日，俄罗斯莫斯科大学校长萨多夫尼奇院士访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士与萨多夫尼奇校长一行进行了会谈。
顾秉林校长会见俄罗斯莫斯科大学校长萨多夫尼奇院士
　　在会谈中，顾秉林校长介绍了清华大学学科建设、科研、实验室建设以及科技园发展等方面的情况。两位校长表示，清华与莫斯科大学在学科发展等方面有很多相近之处，希望在今后能够进一步拓展双方的合作。双方重点就未来在航天航空、纳米、信息等领域加强合作的问题交换了意见。
顾秉林校长与莫斯科大学合唱团的师生见面
　　在演讲前，萨多夫尼奇校长和顾秉林校长与莫斯科大学合唱团的师生见面并亲切交谈。两位校长饶有兴致地欣赏了合唱团的即兴表演。据悉，合唱团将于本月7号在为清华师生带来精彩的演出。
　　萨多夫尼奇校长晚些参观了清华校园。

    

 
            
2008年05月06日 13:19:32　　清华新闻网

          

   
