20110225232356546474253
2009年12月08日 09:20:56　　清华新闻网

   
潘黎鹂：幸福是一种能力
■工物系核61、核62辅导员 潘黎鹂
　　
题记：
　　“教育应使受教育者现在的生活就是幸福而有意义的，并以此为幸福而有意义的一生创造良好的基础。”
——周国平《碎句与短章》
　　幸福原点：我为什么做辅导员
　　在大三前，我从没想过自己会成为一名辅导员。那时我的理想只有一个，就是科研。
　　初中的时候，学到“生产力决定生产关系”以及“科学技术是第一生产力”的论断和“共产主义社会”的美好蓝图，读到居里夫人醉心于科学事业而不能注意自身利益的大公无私，我就确立了自己的志向——成为一名科学工作者。这正是我报考清华的原因。
　　来到清华，我的辅导员让我接触、了解、钦佩辅导员这样一个群体。大三上，《大学生心理健康与精神进化》一门课则彻底改变了我的想法：幸福不是目的，幸福是过程本身；幸福不是物质丰富的必然结果，幸福是一种能力，而这一能力的大小由教育决定。就这样，我确立了自己的志向——从事科研和教育。因此，我选择在接下来的五年里一边攻读直博、一边做辅导员工作，而我做辅导员的初衷就是让更多的人拥有幸福的能力。
　　
幸福进行时：分享生活点滴
　　罗丹说“世上不缺少美，而是缺少发现美的眼睛”，我想，幸福也一样，“生活中不缺少幸福，而是缺少感悟幸福的心灵”。
　　通过邮件和学生们分享生活中的点滴，早已成为我的一个习惯。一本好书，一曲老歌，一首诗词，一个讲座，旅游景点，甚至是好玩的小游戏，都是我的素材。春日踏青，我给大家聊自己最喜欢的清华园里的去处；重阳节，我和大家重温古诗词；感恩节，我向大家推荐歌曲《跪羊图》……最记得有一回，我给学生们发了个“姓名PK”的小游戏，说是“紧张学习之余博大家一笑”，晚上10点多转宿舍时发现大家正玩得不亦乐乎，隔天还不忘向我汇报赛果呢。
　　去年下半年，因为同年级的另一位辅导员出国，我除了带好原来的班，还需要新接手另一个班级。为了让学生们尽快地了解我、熟悉我和接受我，我特意撰写了以“分享从小到大最自豪的30件事”为主题的邮件，从儿时学游泳到初中学数学再到入党发展会、马拉松全程等等，不仅分享了自己的成长经历，也让学生和自己都重温了“自我肯定”的一课。随着时间的推移，这个班级的学生也逐渐认可了我这样一种工作方式。“谢谢潘导！一直以来像这一封一样的邮件您发了好多，我都没有回，但一直想说的是，‘您的邮件对我很有帮助，很有教育意义。谢谢您！’”，“希望您发这些邮件的强度不减，我们的胃口不减”，“每每读到你的邮件，总能产生一点共鸣，若什么时候有空，咱们可以慢慢聊下”……
　
　幸福将来时：和学生一起进步
　　我常常和学生们说这样一句话：我只能保证我所说的、所做的一定是现阶段的我所能想到的最好的，因为我一直在努力成长，我希望大家也和我一样。
　　新学期，我总要和学生们分享自己的目标和计划。还记得大一下学期开学初，学生们刚过完年回到学校，我就和同年级的辅导员制作了活泼可爱的猪年幻灯片，“公开”辅导员们的新年愿望，年级大会顿时热闹起来。
　　学生们大二开始配电脑，我便在大一暑期的小学期里精心准备了“电脑，给自己加分还是减分？”的电脑使用讲座，从“管理日常事物”的日历工具、邮件管理软件、学术活动订阅和文献管理工具等，到“提升自我”的金山词霸生词本和奇迹文库翻译计划等，再到“答疑释惑”的各类论坛，最后到“提高效率”的办公软件和数据处理软件。学生们反映很“实在”，而我也在准备这个讲座的过程中学到了很多东西。……
　　写到这里，我最牵挂的还是自己带的两个定向班的学生“十一”后推研、就业的结果，那就用去年此时给学生们写的一封邮件结尾吧，这是我对他们的祝福——
　　新学期的第二周，五字班的学长们正在进行推研、就业的选择，你们感到其中紧张、兴奋的气氛了么？大三开始了，相信你们每一个人都对这一年有着自己的规划和期望吧。
　　秋天来了，除了一阵阵的秋雨，天总是湛蓝湛蓝的，高远辽阔，有一种宁静的力量。让我时常哼起那首《ordinary miracle》，喜欢里面的那句"It seems so exceptional that things just work out after all. It's just another ordinary miracle today "。按着自己的步子朝着目标走下去，不着急，不焦虑，things will just work out after all!（编辑 襄桦）
　　
来源：学生部主办的校内刊物《辅导员之友》第158期

    

 
            
2009年12月08日 09:20:56　　清华新闻网

          

   
