20110225231406265114840
2003年08月19日 12:37:43　　清华新闻网

   
清华大学破格录取一名见义勇为河南新乡一中学生
中新网 2003-8-17 
　　中新网8月17日电 应届高中毕业生张亚超高考前夜因抓小偷而受伤，但总分未达标，但清华大学在经过认真调查后破格录取了他，17日张亚超到清华报到。
　　据新华网报道，获破格录取的张亚超是河南省新乡市第一中学的学生。今年6月7日凌晨，在距高考第一场考试开始只有几个小时的时候，张亚超发现一名在宿舍外行窃的小偷。在搏斗中，张亚超被酒瓶砸中头部，血流满面。后经医院检查，他头部的伤口长两厘米，缝合三针，右臂软组织、韧带挫伤肿胀，右手和右臂无法用力，需要留院观察。
　　他忍痛完成了全部科目的考试。后来他的事迹被当地传媒体报道，新乡一中还向他颁发了一千元的见义勇为奖金，但张亚超却把奖金捐给了比他经济上更困难的同学。
　　在得知他的事迹后，清华大学邀请张亚超来到北京进行笔试和面试，十位教授对他进行了长达两个小时的面试后，一致建议学校录取张亚超为自动化系学生。

    

 
            
2003年08月19日 12:37:43　　清华新闻网

          

   
