20110225231406609240146
2003年08月19日 14:19:18　　清华新闻网

   
清华大学“绿色通道”拓展为“直通车”
“六车道”全方位全过程资助经济困难学生
中国教育报 2003-8-17 本报记者　苏婷
　　8月16日是清华大学新生报到的第一天。一清早，来自吉林省吉林市的董永峰同学下了火车就被清华大学的校车接到学校。在新生报到处的“绿色通道”，这位考取了土木工程系的特困家庭的孩子，除从学校贷到6500元的临时贷学金外，还得到了学校后勤捐赠的一套被褥和一辆自行车，高兴的心情无法形容。 
　　许多像董永峰这样家境困难的学生在踏进这座梦寐以求的高等学府时，对要缴纳的不低的费用，心中都已经有了底：学校在寄发录取通知书时就告诉了他们，可以有多少种办法解决上学所需钱的问题。今年，清华大学在1998年首创“绿色通道”的基础上，又将对经济困难学生的资助工作拓展为“清华直通车”，开辟了六条“车道”，实现全方位、全过程资助，让这些学生放心上学、安心读书，充满信心地完成学业。据介绍，一般情况下，一名今年入学的清华大学学生每年需要缴纳5000元学费和1500元住宿费，生活费每月约需300元，每年共计约需1万元。按照“清华直通车”的设计流程，经济困难学生可以通过几条途径顺利完成大学学业： 
　　第一快车道——“绿色通道”：在入学报到的当天，办理最高额为6500元的临时贷学金(无息贷款)，用以交清学费和住宿费，完成报到手续。 
　　第二快车道——困难补助：入学后可以立即申请临时困难补助，解决其他资助没到位前的生活问题；南方的学生入冬前可申请冬衣补助，专项用于购置冬季所需衣物；寒假前可以申请交通补助，专项用于第一次回家的路费。 
　　第三车道——国家助学贷款：学生入学后，还可以申请最高额为每年6000元的国家助学贷款(政府贴息50%)，毕业工作后开始还款。 
　　第四车道——奖学金：新生入校后经过核实，凡省、自治区、直辖市高考前十名及奥赛中成绩优秀的学生，可以获得最高额为5000元的新生奖学金；每学年，表现优秀的学生可获得最高额为8000元的奖学金，每年会有超过1/3的学生得到社会各界捐赠的奖学金。 
　　第五车道——助学金：新生入校后经过核实，还可以申请最高额为每年4000元的助学金，每年会有约2/3的经济困难学生获得社会各界捐赠的助学金。 
　　第六车道——勤工助学：在基本适应大学生活后，学有余力的经济困难学生可以优先申请勤工助学岗位。学生每月工作30小时即可获得300元的报酬及补助，生活费所需便可得到解决；寒、暑假期间，可以申请长期的勤工助学岗位，其最高收入约3000元。 
　　在六条“车道”之外，还有“人行道”，就是国家给每一位清华大学学生每月发放60元副食补助。 
　　这些通道，为所有不同困难家庭的学生提供了上学的保证。在清华大学十分有序的报到现场，记者找到了电子系新生唐小君。这位湖北省咸宁的学生家里有85岁的外祖母，父亲患风湿性心脏病，丧失了劳动能力，生活全靠母亲骑三轮摩托载客挣得的一点钱维持，人均生活费不足90元。考取清华后，唐小君这个暑假到武汉打工为自己挣学费，但毕竟杯水车薪。他把母校的一笔资助留下一部分给父亲治病，今天报到时用向学校借到的6500元临时贷学金交清了费用。他还兴奋地指着床铺上崭新的被褥告诉我们：“那是学校免费发给我的，还有一辆自行车！” 
　　在学生公寓10栋611B室，我们还见到了四川宜宾的理科高考状元宋波。他的父亲来北京打工，与家里失去了联系，全家的生活都靠他帮母亲种田，还要赡养老人，十分困难。成绩优异的他上中学时，一直都是免费的。他要“考进北京找爸爸”的念头曾感动了很多人。清华大学了解了宋波的情况后，早就为他进入“绿色通道”做好了一切准备，同样还有生活和学习用品。 
　　清华大学学生工作部聂风华副部长告诉记者，今年遭受水灾地区的新生名单已经单列出来。还有的经济困难学生连来京路费都没有，打电话问学校能否迟些报到。学校对这样的学生都给予了尽可能周到的安排。如从四川广元考入法学系的一名学生，学校已联系成都校友会，将这名学生送到最近的机场，请他坐飞机来北京上学；学校招办的老师反馈信息说，湖北石首市的一名新生家庭拮据，报到都有困难。学校在了解情况的第二天，就给他寄出了500元路费。按照往年的工作惯例，到明天晚上，学校会拿出一个名单，看谁还没有报到、什么原因，及时进行追踪，给有各种困难的学生以切实的帮助。 
　　清华大学的郑重承诺是：“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学。”

    

 
            
2003年08月19日 14:19:18　　清华新闻网

          

   
