20110225232338015128664
2009年10月16日 12:07:09　　清华新闻网

   
清华大学教职工第七届工会会员第十九次代表大会开幕
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】10月15日下午，我校教职工第七届、工会会员第十九次代表大会在大礼堂隆重开幕。教代会全体代表、大会特邀代表、列席代表等500多人出席了大会。开幕式由校党委副书记、纪委书记、校工会主席韩景阳主持，中国教科文卫体工会、北京市总工会、北京市教育工会领导、大会主席团成员和学校领导在主席台就座。
校党委书记胡和平致大会开幕词
　　校党委书记胡和平致大会开幕词。胡和平指出，本次教代会、工代会的召开对于我校全面贯彻党的十七大精神，努力实现跻身世界一流大学的奋斗目标，迎接学校的百年校庆和新百年的挑战，具有十分重要的意义。他指出，作为学校党组织联系教职工群众的桥梁和纽带，我校的教代会和工会在党委领导下，围绕学校中心工作，服务全校办学大局，努力找准工作定位，发挥群众组织优势，团结动员广大教职工积极参与学校的科学决策、民主监督和民主管理，配合学校落实人才培养的根本任务、推进校内的各项改革，并大力维护教职工的正当权益，开展了大量卓有成效的工作，出色地完成了各项任务。他希望代表们牢固树立政治意识、大局意识和责任意识，全面贯彻“三个结合”，并创造性地落实到学校的实际工作中去，调动起全校教职工的积极性，在学校党委和各级党组织的带领下，立足人才培养根本，献身祖国教育事业，努力提高教育质量和办学水平，为把我校办成“世界一流，中国特色，清华风格”的社会主义大学而努力奋斗。
清华大学校长顾秉林做学校工作报告
　　校长顾秉林作了题为《百年校庆前的学校工作与几点思考》的学校工作报告。
　　顾秉林首先从学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、对外交流、后勤保障等方面回顾了过去四年以来我校各项工作的进展情况，并对广大教代会、工代会代表积极参与学校民主管理、民主监督，促进依法治校和学校各项工作的改进表示衷心感谢。顾秉林指出，2011年，我们即将迎来清华大学的百年华诞。我们必须立足新的起点，总结过去，展望未来，认真思考我们的办学理念以及学校的各方面工作如何更好地向前发展。顾秉林从世界高等教育的发展趋势、清华自身发展历程的不同阶段、清华未来的发展目标等三个角度同与会代表交流了学校近来对当前工作和未来发展的一些思考。
　　顾秉林还对近期要重点做好的几项工作进行了部署：以改革创新为动力，促进学校发展；开好第23次教育工作讨论会，推进拔尖创新人才培养；动员各方面力量，做好百年校庆筹备工作。
　　校工会常务副主席李淑红做了题为《团结动员全校教职工，为建设世界一流大学努力奋斗》的校工会第十八届委员会工作报告。会上，还提交了校工会财务工作报告和校工会经费审查委员会工作报告等两份书面报告。
开幕式现场
　　中国教科文卫体工会副主席何力克、北京市总工会副主席曾繁新、北京大学工会常务副主席孙丽、我校团委书记过勇分别代表上级工会、兄弟院校和群众团体在大会上致词。北京市23所兄弟院校的工会负责人参加了大会，复旦大学等36所院校工会向大会发来贺信。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年10月16日 12:07:09　　清华新闻网

          

   
