20110225225354437538308
2001年05月10日 09:41:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
校党委通过决定： 
全校师生员工要认真学习江泽民总书记的题词和讲话
 【新闻中心讯】记者 庄雯 5月7日，校党委常委扩大会议讨论通过了《关于组织全校师生员工学习江泽民总书记给清华大学的题词和在庆祝清华大学建校90周年大会上讲话的决定》，号召我校师生员工认真学习江泽民总书记的题词和讲话，
 《决定》指出，江泽民总书记的题词和讲话充分肯定了清华大学建校90年来为祖国科学教育事业的发展、为中华民族的解放和振兴所作的重要贡献；充分肯定了许许多多清华人在我国革命、建设和改革的各个历史时期为祖国和人民建立的功绩。江泽民总书记从实现中华民族伟大复兴的高度，对建设具有世界先进水平的一流大学提出了要求，希望我们向着这个目标不懈努力，要求我们履行好培养和造就千千万万人才的光荣责任；江泽民总书记对大学生们提出了殷切的希望，希望大学生们成为理想远大、热爱祖国的人，成为追求真理、勇于创新的人，成为德才兼备、全面发展的人，成为视野开阔、胸怀宽广的人，成为知行统一、脚踏实地的人。
 《决定》指出，江泽民总书记的题词和讲话使全校师生员工深受鼓舞、群情振奋，这是我们在新的世纪向建设世界一流大学目标奋进的动员令，是我们克服一切困难、勇敢地承担起历史责任的强大精神支柱。学校党委号召全校师生员工认真学习江泽民总书记的题词和讲话。
 《决定》要求，全校师生员工要认真学习江泽民总书记的题词和讲话全文，掌握要点、领会精神。校、院（系、所）两级理论学习中心组和各基层党支部要进行学习并安排组织生活。
 《决定》要求，学习江泽民总书记的题词和讲话要与承担实现中华民族伟大复兴的历史责任紧密结合。江总书记在讲话中，从21世纪中叶我国基本实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的高度，指明了在全国建设若干所具有世界先进水平的一流大学的历史意义。清华大学之所以得到党和国家的高度重视和有力支持，之所以得到全国人民的热切关注和深情爱护，这是因为清华大学代表着国家高等教育和科技文化的先进水平，在我国科教兴国战略实施过程中肩负着重要的责任。通过学习，我们要更加自觉地承担起这份历史的重任，并为完成这一光荣而艰巨的历史责任不懈努力。
 《决定》要求，学习江泽民总书记的题词和讲话要与建设世界一流大学的目标和任务紧密结合。江泽民总书记在讲话中就一流大学的建设提出了关于坚持正确的办学思想、坚持科技创新、创造和传播先进文化、培养全面发展人才等四个方面提出了明确的要求。我们在学习过程中要对照学校、各院系、各部门的工作实际，找出差距、明确方向，把目前正在进行的"十五规划"制定和教育教学改革工作做好，并扎扎实实地把建设世界一流大学的工作全面推向前进。
 《决定》要求，学习江泽民总书记的题词和讲话要与继承和发扬清华大学的优良传统和精神紧密结合。江泽民总书记在讲话中对清华大学广大师生发扬"自强不息、厚德载物"校训的精神，对以闻一多、朱自清以及"两弹一星"功勋们为代表的爱国主义精神和无私奉献精神给予了充分的肯定和热情的赞扬。在前一段结合校庆活动开展的学习清华优良传统和精神的基础上，我们要按照江总书记提出的"五成为"为学为人，培养和造就千千万万能够担当起完成我国现代化建设第三步战略目标的优秀人才。 

    

 
            
2001年05月10日 09:41:02　　清华新闻网

          

   
