20110225231239500756062
2001年10月22日 12:02:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
国家重点实验室成功举办“电控汽车与电动汽车”高级研讨班
 经国家教育部批准，由继续教育学院和汽车工程系、汽车安全与节能国家重点实验室联合举办的"电控汽车与电动汽车"高级研讨班于9月13日在清华大学开幕，历时两周，这也是重点实验室第三次成功举办高研班。本次高研班共有32名学员，分别来自高校、研究院所和重点汽车生产企业，学员大部分都有高级职称（其中两名还是我系毕业的博士后），都是各单位的技术骨干、学术带头人或科研项目负责人，活跃在教学，科研和产品研发第一线。
 遵照教育部举办高研班"高水平"、"高层次"、"高效益"的三高原则，我们在办班主题、教学安排、邀请授课教师等方面都做了精心安排。特别是高研班的主题和课程安排更是紧密结合当前我国汽车工业"十五"规划，注重汽车工业发展及环保节能的发展趋势，制定了以电控汽车和电动汽车为本期高研班的研讨主题。9月29日科技部在北京召开的"十五"863计划电动汽车重大专项可行性研究论证会上，科技部徐冠华部长指出：电动汽车是科技部在"十五"期间要做的大事之一，我们此次举办的"电控汽车与电动汽车"高级研讨班正是顺应了当前我国汽车工业发展的大目标。高研班中我们邀请了国内外著名专家、教授和汽车界知名人士授课，通过讲座、研讨交流，对汽车工业发展规划及产业政策、国内外电控汽车与电动汽车的发展动态以及汽车发动机动力控制、柴油机电子控制系统、电控汽油喷射系统、汽车主动与被动安全、汽车防抱死系统、动力传动系统控制、智能交通系统、电动汽车和混合动力汽车及燃料电池汽车、汽车环境问题对策及排放控制－－低公害车开发技术等国内外发展研究的前沿技术问题进行研讨，把课程安排的紧凑实效。
 学员们在结业总结中一致反映此次高研班是一次高新技术的充电加油，非常及时。他们说："高研班的授课犹如清华用巨手把学员送上知识的峰顶，有一览众山水的切身感受，展示了"自强不息，厚德载物"的清华精神，严谨的学风和孜孜不倦奋发向上的研发精神。"，同时也使他们认识到："未来的汽车工程学科不再局限于机械，它将需要电子、信息、能源、环境等多学科知识的集合"，高研班使他们"掌握了新知识，澄清了模糊认识，开阔了眼界和思路"。第一次来清华学习的学员亲身体验了"清华教师水平高，科研水平也高"，他们称赞"清华不愧为一流大学的水平"。从清华毕业的学员感到"不仅接触了新东西，还带来了强烈的科技震撼力"，他们为"自己曾经在这里学习工作过感到无比自豪，参加了"电控汽车与电动汽车"高级研讨班后，这种感觉比以前更加强烈"。使我们非常欣慰的是：我们达到了加速培养学科带头人和电控汽车与电动汽车骨干的办班目的。（汽车系   王小琴） 

    

 
            
2001年10月22日 12:02:58　　清华新闻网

          

   
