20110225231330734914963
2003年03月13日 13:00:29　　清华新闻网

   
无标题文档
推进科技创新 勇攀世界科学技术高峰
 ——我校出台奖励优秀科技人员重大举措
为了贯彻党的尊重知识、尊重人才的方针，激励科技人员的积极性和创造性，不断提高和发展科学技术水平，攀登世界科学技术高峰，于2002年12月24日，   我校2002--2003年度第4次校务会议通过了《清华大学获国家科技奖成果奖励办法（试行）》（以下简称《奖励办法》）。
 该《奖励办法》规定，对我校正式工作人员获国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖及国家科学技术进步奖的成果进行奖励。对获国家最高科学技术奖者，学校给予与国家奖励等额的奖励，奖金数额500万元，其中50万元属获奖个人所得，450万元由获奖人自主选题，用作科学研究经费；对获国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖一等奖成果，奖励20万元，获二等奖成果奖励10万元。
 据悉，国家对获国家自然科学奖、国家技术发明奖及国家科学技术进步奖的成果，一等奖的奖金为9万元，二等奖的奖金为6万元。我校的奖励高于国家奖励一倍多，其奖励力度居目前全国高校之首。
 该《奖励办法》的实施，是我校为推进科技创新，激励拔尖人才脱颖而出，攀登世界科学技术高峰，为实施科教兴国战略方针的一项重大举措。
 该《奖励办法》从通过之日起实施，将对获2002年度国家科技奖的成果进行奖励。（科技处 葛仲 张华堂）

    

 
            
2003年03月13日 13:00:29　　清华新闻网

          

   
