20110415105011545197931
2011年04月15日 10:50:11　　清华新闻网

   
姚名达之子向清华捐赠珍贵资料并演讲


　　
清华新闻网4月15日电
 4月13日下午，为庆祝清华大学百年华诞，清华大学国学研究院国学工作坊举办特别活动，邀请著名校友姚名达先生之子姚果源教授、天津师范大学历史文化学院罗艳春博士来校，向清华捐赠老校友姚名达先生珍贵文物资料，并回述姚名达令人感佩的学术成就和伟岸人品。清华大学副校长谢维和会见了姚果源，并仔细阅览了这些珍贵的文献资料，国学院院长陈来教授接受了其捐赠，并回赠纪念品以表达感谢和敬意。


　　姚名达先生1925年入清华国学院，在梁启超先生指导与勉励下，立作《中国史学史》专题研究。四年时间里，他夜以继日、手不释卷，直至1929年毕业，增补胡适《章实斋年谱》、撰成程颐、刘宗周、邵廷采等人年谱，首创谱前、谱后年谱编写体例。此后，他南下上海，先后在商务印书馆、暨南大学、复旦大学等机构供职任教，始终以著述为职志，博览群综，撰写成《中国目录学史》等开创性学术论著，取得为世瞩目的学术成就。


　　作为清华优秀学子之一，姚名达先生不仅学业精良，还有强烈的社会担当精神，于日寇入侵、国破家亡之时，提倡发扬祖国文化，毅然创办战地服务团，主编抗战宣传品，奔赴对敌最前线，于1942年7月7日英勇殉国，成为抗战捐躯教授第一人，被清华大学老校长梅贻琦誉为母校之光。


　　姚名达先生哲嗣姚果源教授，近年来一直着力整理其父论著遗稿，编成《姚名达文集》和详述其英勇事迹的《浩气壮山河》等著作。讲演开始前，他将自己珍藏多年的姚名达先生生前手稿、作者签名本以及在清华读书时所用工具书，慷慨赠送给清华大学国学研究院。


供稿：国学研究院 编辑：露 英





    

 
            
2011年04月15日 10:50:11　　清华新闻网

          

   
