20110225231912390158945
2007年06月29日 13:20:13　　清华新闻网

   
中南大学首次试点高招引入考生综合素质评价
新华网　2007-6-28 
　　中南大学今年在全国率先试行招生“综合评价录取”试点，将考生综合素质评价首次纳入招生考核范围。经教育部批准，首次试点将面向湖南省内招收150名考生。
　　据中南大学招生办介绍，“综合评价录取”由学校自行组织报考，招生计划单独下达、单独公布。但考生高考文化成绩必须达到学校考核资格线，并接受学校组织的综合素质和能力的考核。考生高考文化成绩和综合素质考核成绩构成的综合评价成绩，作为最终录取依据。今年参与“综合评价录取”的考生，高考文化成绩必须高于湖南省本科第一批次控制线20分。考生将于7月1日至2日参加综合素质面试，面试范围分为社交能力、创新能力、道德素质、个性特长、语言能力、心理素质、科学素质、公民素养、审美素质、人文素质等10大类。
　　中南大学招生办主任付刚华介绍，“综合评价录取”将在统招录取工作展开前结束，不会影响考生参与其他学校招生。但已被录取的考生，不能再报考其他学校。
　　这项改革有望突破高招录取以单一高考考分为标准的限制。中南大学副校长陈启元说，试行“综合评价录取”，目的是探索高考录取新模式，建立多元化的人才评价机制，引导基础教育加强素质和能力培养，推进实施素质教育。

    

 
            
2007年06月29日 13:20:13　　清华新闻网

          

   
