20110225231643500823074
2005年09月09日 11:38:39　　清华新闻网

   
清华大学文化产业研究中心举办首届文化产业论坛
8月28-31日，由清华大学文化产业研究中心、云南省社会科学院联合主办的首届文化产业（云南）论坛在云南红河哈尼族彝族自治州隆重召开。来自清华大学文化产业研究中心、中国社会科学院文化产业研究中心、上海交通大学国家文化产业研究基地、上海社科院文化发展研究中心、《光明日报》、《中国文化报》等单位的知名专家学者50余人参加了此次活动。云南省委副书记丹增、云南省委宣传部副部长黄峻、中共红河州委书记罗崇敏等出席了此次会议并做了主题发言。此前中共云南省委书记白恩培同志在昆明会见了清华大学文化产业中心主任熊澄宇教授。
　　清华大学文化产业研究中心致力于为中央及省级政府提供高端决策咨询服务，自成立以来，已经为各中央文化宣传单位以及8个地方省委提供了有关文化体制改革、文化产业发展方面的培训与委托研究服务。云南省是我国文化资源比较丰富、文化产业发展比较早的省份之一。近年来，依托蓬勃发展的旅游业，云南文艺演出业涌现了“云南印象”等一大批走向世界的品牌剧目，云南影视业实现了中国电影华表奖零的突破，同时被国家广播电影电视总局批准为我国第一个影视产业试验区。
　　参加论坛的专家学者就“云南文化产业特色和模式”、“对策与建议”、“文化产业与中国-东盟”等问题展开了广泛深入的学术理论研讨。会后，专家学者还考察了红河哈尼族、彝族自治州的文化产业资源。
　　在会议发言中，熊澄宇教授认为云南的文化产业发展独具特色，取得的成绩和影响是公认的，这种大力发展民族文化创作与全力发展文化产品的实践道路，可以概括为：专家论证、观念突破；科学决策、试点先行；群众参与、保持特色；市场运作、机制创新；立足根本、拓展海外；文化兴邦、产业富民。中心的尹鸿教授、崔保国教授、范红教授、陆地教授等分别就云南电影产业发展、民族特色文化产业发展、云南电视产业发展、国家文化资本等发表了精彩观点。

    

 
            
2005年09月09日 11:38:39　　清华新闻网

          

   
