20110225232549328523536
2010年11月01日 14:09:40　　清华新闻网

   
徐心坦做客“新人文讲座” 追忆清华地下党组织
　　【新闻中心讯】10月28日下午，原校史研究室主任徐心坦在六教做客“新人文讲座”，为清华600余名师生做了题为“中共清华地下组织的建立、发展与传统”的讲座。
　　首先，徐老介绍了清华大学地下党党组织的创建过程。历经了“五四运动”和1926年“三一八惨案”的洗礼之后，清华园内第一个党支部于1926年11成立。从此，清华园地下党党组织的火种代代相传，一直到中华人民共和国成立；接着，徐老按时间维度把清华地下党的发展历程分为三个阶段：第一阶段是从1926年11月至1937年7月抗日战争全面爆发；第二阶段是从1937年7月抗日战争全面爆发至1946年7月西南联大结束；第三阶段从1946年7月至中华人民共和国建国前夕。
　　徐老指出，清华地下组织始终与祖国的生死存亡息息相关：第一阶段主要是分析整个革命形势，发动群众、抗日救亡（在1933年之后形势发生较大变化，清华地下组织开始组织大量同学支援前线）；第二阶段主要任务是响应党中央的号召，教育群众，同时大量输送抗战干部；而在第三阶段，抗日胜利之后，清华地下组织的任务则演变成反内战、反独裁。
　　徐老还忆起清华地下党革命先烈的英勇事迹，包括施滉，韦杰三、黄城、于再、潘琰、李公朴、闻一多……徐老语勉励同学们继承和发扬革命先烈无私奉献的革命传统，珍惜在清华的学习机会。
　　最后，徐老谈到清华大学地下组织三个让清华人引以为豪的事实:一是自清华第一个党支部建立始，直到新中国成立前夕，清华的党组织“没有断过线”；二是清华地下党先后总计700人，没有一个人叛变革命；第三，清华地下党在艰苦的环境中坚持战斗、并不断发展壮大。
　　此次讲座为清华大学新人文讲座系列之（九）“大学文化与清华精神”的第六讲。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）
　
　
徐心坦简介：
　　徐心坦，1930年生人，1948年加入中国共产党，1956年考入清华大学水利系，毕业后留校工作。曾任校党办主任、人事处长、校史研究室主任、校关心下一代工作委员会委员。多年从事党史、校史研究工作，主要编著有《清华革命先驱》、《清华大学史料选编》、《国立西南联合大学史料五:学生卷》等多部，发表论文20余篇。

    

 
            
2010年11月01日 14:09:40　　清华新闻网

          

   
