20110225232225359774621
2009年01月14日 10:05:10　　清华新闻网

   
清华教师董关鹏在美国《世界政策季刊》发表署名文章
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】日前，清华大学新闻与传播学院青年教师、全球新闻研究室主任董关鹏在美国外交与国际事务领域最著名期刊之一的《世界政策季刊》（World Policy Journal）2008年第4期（总第25卷，第4期）发表题为“Your dreams are our dreams, too”（你们的梦想也是我们的梦想）的署名文章，该文以“给新当选奥巴马总统的一封信”的形式，回顾了多年来以及奥运会前后美国媒体与公众对中国的各种误解，并结合其在美国调查研究的一些第一手资料和亲身经历，从政治传播学者的视角为候任的奥巴马总统提出了一些增强中美互信，改善双边新闻、文化与外交关系的办法。该文一发表，已经被多家美国媒体广泛引用。
　　《世界政策季刊》是SSCI全文收录的学术与时政评论季刊，是美国政界要人和重要智库的必读刊物。董关鹏于2008年11月应美国国务院邀请并资助，以观察员和学者身份实地观摩美国选战最后十天进程时撰写此文的。在此期间，董关鹏一行还应邀访问了美国国务院、国家安全委员会、对外关系委员会和布鲁金斯学会等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月14日 10:05:10　　清华新闻网

          

   
