20110225232110656183385
2008年06月23日 12:35:05　　清华新闻网

   
"211工程"二期建设回眸 迈向世界前列的坚实步伐
　　面向21世纪重点建设100所左右的高等学校和一批重点学科——“211工程”，是我国实施科教兴国战略的重大举措。作为新中国成立以来由国家立项在高等教育领域进行的规模最大、层次最高的重点建设工程，“211工程”堪称令世界惊叹的宏伟之举。 
　　“十五”期间，“211工程”在107所大学中实施建设，建设资金为187.5亿元，主要用于重点学科、公共服务体系以及师资队伍建设。“211工程”的实施在国内外引起了较大反响，为我国建设若干所世界一流大学和一批世界一流学科发挥了重要作用，有力推动了我国高等教育的发展。 
　　坚持重点建设带动整体发展之路 
　　
中国是一个发展中国家，是一个高等教育大国，但还不是一个高等教育强国。要想在一段不太长的时间内，由大变强，缩小与发达国家高等教育的差距，只能走“重点建设，带动整体发展之路”。 
　　清华大学校长顾秉林在接受记者采访时指出，作为一个发展中国家，处在社会主义初级阶段，国家财力相对不足，更应该坚持“有所为、有所不为”，集中有限的力量，办有限的、最有意义的大事，努力建设一批高水平研究型大学，这是提高我国高等教育质量的重要环节，是提升国家软实力和国际竞争力的重要举措。他说：“重点建设的大学是国家发展的‘必需品’而不是‘奢侈品’，更不是点缀门面的‘花瓶’。” 
　　让国外教育界人士羡慕的是，中国实施的“211工程”，使得一批高水平大学快速成长，这一富有战略眼光的举措促进了我国高教实力的提高。重点建设前，中南大学基本上5年获1项国家科技一等奖，现在平均每3年就获1项国家科技一等奖。通过重点建设，中国人民大学教学科研行政用房增长了192％，95％以上的公共教室实现了多媒体化，几代人梦寐以求的教授每人一间工作室、副教授两人一间工作室的目标得以实现。 
　　“重点建设，带动整体发展的思路应该坚持下去。”中国人民大学校长纪宝成认为，一个后发达国家要想实现“赶超战略”，重点建设的做法无疑是非常必要、明智的，我国应继续实施重点建设的政策，着力打造一批高水平研究型大学，并通过这些大学的带头和榜样作用，引领我国高等教育整体水平的全面提升。 
　　10年来，“211工程”学校为加快培养创新型人才作出了应有贡献。据统计，“211工程”学校仅占全国普通高等学校的6%，却承担了全国4/5的博士生、2/3的硕士生、1/2的留学生和1/3的本科生的培养任务，拥有85%的国家重点学科和96%的国家重点实验室，占有70%的科研经费。可以说，“211工程”学校在我国高等教育的发展进程中具有举足轻重的作用。 
　　以重点学科建设为核心加大投入 
　　
如果说通过“211工程”一期建设，摸清了我国高校的底数，通过国家调控和市场化运作，做到了把有限的人力、物力、财力资源配置，投入到经济发展、社会进步急需的学科和领域，那么，“211工程”二期建设则在一期建设的基础上，继续以重点学科建设为核心，加大投入力度，增强高等教育为经济建设和社会发展服务的综合实力。 
　　“211工程”确立了以重点学科建设为核心的指导思想，紧扣国家经济社会发展重点领域，统筹规划，重点建设了一批基础学科、应用学科和哲学社会科学学科。同时，“211工程”注重创新学科建设模式，以项目建设促进学科交叉融合，支持了一批新兴交叉学科，调整优化了学科布局结构，初步形成了适应国家发展需要的重点学科体系。 
　　正在天津大学攻读硕士研究生的王景涛是分子科学与工程专业的首届本科毕业生之一，这个专业的与众不同之处在于，它是天津大学和南开大学依托各自优势专业联合开办的。王景涛说：“两所学校学科优势互补的培养方式，不仅培养了自己扎实的理论基础，对于创造性思维的启迪也具有很大的帮助。” 
　　创新学科建设模式已成为“211工程”建设的一大特色。以重点学科建设为纽带，打破了学科、院系之间的壁垒。清华大学面向国家发展的战略需求，对信息、能源、材料等学科进行了布局调整，推进学科群建设；中国科技大学本着“综合集成”的思路，依托“极端条件下的凝聚态物理”、“化学反应的人工控制”等“211工程”重点学科建设项目，建成共享的学科大平台；南京大学采用“学科特区”建设模式，在人、财、物的调配和使用上给予更多的自主权，形成了既相对独立又与相关学科互为支撑的管理和运行机制。 
　　通过重点建设，高等学校学科水平得到较大提高，一批重点学科实力明显增强，按国际可比指标SCI论文发表数统计，有40多个学科已接近国际先进水平。其中，2005年，清华大学材料科学学科SCI论文发表数排在世界大学第2位，SCI论文被引用次数列世界大学第14位；北京大学化学学科SCI论文发表数及论文被引用次数也进入了世界前列。 
　　
构建中国独有的高教公共服务体系 
　　
科学馆、动力楼、实验教学楼……走进高校，一座座颇具现代化气息的教学设施展现在人们眼前，让人们的眼睛为之一亮。网络机房、电子阅览室、多媒体教室，不经意间，凭借一只小小的鼠标，师生们就能飞驰在信息高速公路上，一路风光。“211工程”的实施，给高校带来了翻天覆地的变化。 
　　“从大二学习写论文开始，我就一直使用‘北大法律信息网’，上边有业内信息、案例材料，也有专家观点、法律论文，查找资料、搜索信息都非常方便。”北京大学法学院大四学生郑谧是“211工程”高等教育服务体系——“CERNET地区主干网和重点学科信息服务体系”建设项目千千万万受益者的代表，她所说的这个法律学科信息网是“国外著名大学和重点学科信息镜像系统建设”的成果之一。这个项目的主要目的是将国外重要的高等教育和重点学科公共信息集中起来，使国内广大网络用户能够方便、快捷地寻找到所需要的信息和资源，提高工作效率，减少国际通信费用。 
　　“211工程”立足国情，从实现资源共享，带动高等教育整体发展的思路出发，通过10年建设，从无到有，初步构建了中国独有的高等教育公共服务体系，为及时了解世界学术信息，共享学术资源，促进高等教育可持续发展提供了有力的条件支撑。 
　　——“中国教育和科研计算机网”已覆盖全国，联网的大学、教育机构和科研单位达1500个，是目前世界上最大的国家学术互联网，组网水平和管理运行达到国际先进水平，其中，“211工程”重点建设了中国教育和科研计算机网高速地区主干网与重点学科信息系统。 
　　——“中国高等教育文献保障体系”建成了由全国中心、地区中心和高校图书馆组成的三级保障体系，形成了多层次、全方位的文献服务系统，极大地提高了文献保障能力，数字化百万册图书，其数字图书馆接近国际先进水平。 
　　——“仪器设备和优质资源共享系统”初步建立了资源共享系统服务与管理体系框架，有效提高了首批入网的138台大型仪器设备的对外服务能力和使用率，促进了高等学校转变资源建设观念。 
　　在国务院学位委员会办公室主任杨玉良看来，“211工程”已成为加快我国高等教育发展的基础工程，成为培养和造就创新人才的人才工程，成为解决国家经济建设和社会发展重大问题的带头工程，成为推动我国高等教育改革的催化工程。“211”工程的建设，极大地提高了我国高等教育的国际影响力，“211”工程堪称中国高等教育的优质品牌。 
　　“211工程”三期建设的号角已经吹响，历史机遇又一次摆在了中国高校的面前。站在时代的新起点，中国高校正整装待发。（记者 唐景莉 杨晨光 毛帽 ）
　　来源：《中国教育报》2008-3-26

    

 
            
2008年06月23日 12:35:05　　清华新闻网

          

   
