20110225231439218915607
2004年05月20日 09:39:26　　清华新闻网

   
朱自清：但得夕阳无限好　何须惆怅近黄昏
光明日报 2004-5-19
　　朱自清原名朱自华，1917年报考北大本科，为了勉励自己在困境中不丧志、不灰心、保持清白，便取《楚辞·卜居》“宁廉洁正直以自清严”中“自清”二字，改名“朱自清”。
　　朱自清在西南联大教书时对学生热情鼓励，但并不轻易称许，往往为一个问题会与学生争得不可开交。他曾风趣地对学生说：“你们不易说服我，我也不易说服你们，甚至我连我的太太也说不服，虽然民主的精神在于说服。”
　　朱自清对教学十分认真，他对学生作业格式有具体规定：作业本第一页要空下来，把一学期作文题目依次写下，并注明起讫页数，以便查阅。
　　朱自清治学上认真严肃，从不滥竽充数。1934年应郑振铎邀请，一个晚上赶写了一篇《论逼真与如画》，其材料依据《佩文韵府》，因来不及检查原书，就在文章后面写明是“抄《佩文韵府》”。
　　朱自清写作时，喜以笔尖沾纸，速度不快，往往要细心斟酌后才写下，所以写下后无需多加删减，即成佳作。在清华大学时，他每天只能写500字；而李长之有一天曾写过15000字的论文，还外加两篇杂文。
　　朱自清、浦江清等相约在每周三下午2至5时，在清华园中文系会议室，把《历代诗话》和《历代诗话续编》分人剪贴，另设总论及杂类，均按罗马字母排列，半年后完成剪贴《诗话大系稿本》。
　　朱自清《荷塘月色》中提及蝉，有人说蝉在夜晚是不叫的。他请教昆虫学家后说：“我们往往由常有的经验作推论。例如有些蝉子夜晚不叫，推论到所有的蝉夜晚不叫。”
　　1921年除夕，叶圣陶与朱自清促膝长谈，点起两支白蜡烛。朱自清即写了只有三行的《除夕》：“除夜的两支摇摇的白蜡烛光里，我眼睁睁瞅着，1921年轻轻地踅过去了”。
　　1923年8月俞平伯写了《桨声灯影里的秦淮河》，同年10月朱自清也以同名写了一篇。原来是两人同去的，各写所见，倒为后人留下散文游记两篇，可以一比异同。
　　朱自清晚年在书案的玻璃板下压有纸条，上书：“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏。”
　　朱自清逝世，许德珩写挽联：“教书三十年，一面教，一面学，向时代学，向青年学，生能如斯，君诚健者；存留五一载，愈艰苦，愈奋斗，与丑恶斗，与暴力斗，死而后已，我哭斯人。”

    

 
            
2004年05月20日 09:39:26　　清华新闻网

          

   
