20110225231353812308693
2003年06月03日 12:07:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
名校与热门专业哪个更重要？
清华招生老师提建议
《今晚报》 2003年6月3日
　　本报讯 （见习记者吕献峰）清华大学天津招生组负责人６月１日上午９：００至１１：００参加了本报组织的高考电话咨询活动，共接到天津学生与家长咨询电话５０多个，大多数询问专业“冷”与“热”。
　　据清华大学天津招生组负责人介绍，《今晚报》公布了清华大学天津招生咨询热线后，电话咨询比较火爆，家长与学生关心清华的专业设置情况。其中一位家住大港区的考生询问，如何看待清华大学各专业的“冷”与“热”？对于这个问题招生老师解答，清华大学的专业设置非常齐全，涉及理、工、文、医、管理等多学科，各专业随着时间的发展，没有绝对的“冷”“热”之分，报考一个专业的人数多，分数就会提高，反之会下降，不能按某一年专业的分数高低划分“冷”、“热”。他建议考生在填报志愿时，看重对学校的选择，高水平的大学具有良好的教育环境，将为学生以后发展提供更多的选择与机会。学生填报志愿时要与招生老师沟通一下，并查阅近三年的录取分数。
　　据了解，今年清华大学在津招生计划５０人，均招收理工类考生。

    

 
            
2003年06月03日 12:07:38　　清华新闻网

          

   
