20110225232519593258068
2010年07月13日 14:52:37　　清华新闻网

   
清华与苏州相城共建挂职实践基地
　　【新闻中心讯】7月11日，清华大学研究生暑期短期挂职实践苏州相城支队见面会在苏州市相城区举行。苏州市相城区区委副书记、区长曹后灵等相城区领导同志，清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长武晓峰等出席了本次大会。清华大学研究生暑期短期挂职苏州相城支队和博士生暑期实践苏州相城支队全体研究生参加会议。
　　曹后灵首先致辞对参与此次相城短期挂职及实践的清华学子们表示热烈欢迎，并详细介绍了相城区的历史文化传统及社会经济发展状况。
　　武晓峰在发言中对相城区一直以来给予清华大学学生挂职实践工作的支持表示感谢，并对参与此次短期挂职和实践的同学们提出了希望。
　　会上，相城区委组织部与清华大学党委研究生部签署了关于共建清华大学研究生骨干短期挂职基地的协议和共建清华大学研究生暑期社会实践基地的协议。相城区承诺将进一步做好清华大学研究生骨干的挂职实践工作，研究生部也表示将输送更多优秀学子到相城区锻炼，体验基层生活，为地方的发展尽一份绵薄之力。
　　短期挂职相城支队党支书赖艺祯、实践支队队长王旭冉以及相城区负责此次短期挂职和社会实践的指导老师代表在会上发言。
　　最后，曹后灵与武晓峰分别代表相城区和清华大学互赠礼物，大会在掌声中圆满结束。这也标志着为期40天的研究生短期挂职和社会实践活动正式拉开帷幕。(供稿 研究生部 编辑 露英)

    

 
            
2010年07月13日 14:52:37　　清华新闻网

          

   
