20110225232559203705372
2010年11月26日 09:35:23　　清华新闻网

   
清华大学开展特色鲜明的学生党建工作——
水清木华育英才
来源：人民日报 2010-11-26
　　在新形势下，大学生思想政治教育面临着新问题和新挑战。当前和今后一个时期，怎样进一步创新方式方法和途径，不断增强大学生思想政治教育的针对性实效性和亲和力感染力？怎样强化环境育人功能，进一步营造有利于大学生健康成长的良好氛围？怎样进一步完善长效机制，不断提高大学生思想政治教育工作的科学化水平？这些，都是值得我们研究的新课题。
　　本期推出“创新高校思想政治教育”专题报道，以期引起社会各界对高校思想政治教育的关注。 
——编者 
　　有这样一组数据：截至2010年6月，清华大学本科生党员比例达28%；2010届本科毕业生党员比例较入学时新生党员比例提高31个百分点；国防毕业生党员比例达96%；研究生党员比例超过55%。
　　吸引优秀的青年向党组织靠拢，是清华大学多年来的工作传统。清华大学党委书记胡和平说：“在高校中开展党建工作是保证党的事业后继有人和坚持社会主义办学方向的内在需要，是高校实现培养人的目标和各项事业健康发展的根本保证。要始终从党的事业发展的高度来认识大学生党员队伍的建设，始终把学生党组织的建设放在思想教育工作的‘龙头’地位。” 
以重大活动带动党建工作——
“我的成长与国家民族命运紧密相连！”
　　【镜头】2009年10月1日，新中国成立60周年隆重庆典在天安门举行。在36个群众游行方阵中，“毛泽东思想标语方阵”的背后有着不为人知的故事，这支由900名武警战士和2379名清华学生组成的队伍，在32小时内紧急组建，仅用八天七夜的时间完成训练表演任务，创造了国庆群众游行历史上的佳话。
　　朱旨劼是清华大学汽车系2009级本科生，在紧张的训练中，这位“90后”男生第一次近距离地感受到身边党员的力量。国庆假期结束之后，他郑重地递交了入党申请书：“作为新时代的大学生，我希望通过服务人民、服务社会来实现自己的人生价值。我志愿加入中国共产党！”
　　2009年国庆活动之后，清华大学有889名大一新生递交了入党申请书，占新生总人数的27%，比上年同期增加了116%。青年学生的入党热情在国庆重大活动中极大地迸发出来。
　　党建工作中，清华大学敏锐捕捉工作契机，引导学生将个人成长成才和国家民族命运紧密结合。在国庆60周年活动中，学校开设《国家意识与青年责任》课程。在抗震救灾工作中，学校鼓励毕业生到祖国发展最需要的地方就业。北京奥运会之后，学校倡议每位学生在校期间至少完成20小时的志愿服务，让志愿与微笑成为青年学生的习惯。
建设全员参与的党建队伍——
“为了学生，无论花多少时间都值得！”
　　【镜头】在清华学生中流传着这样一句话：“对中国实行西方多党制心存幻想的同学，一定要听听林泰老师的社会思潮课，听课之后就全都明白了。”林泰老师是清华大学马克思主义学院的离退休教授，78岁的高龄依然坚持每个学期为本科生业余党校讲党课、作报告，少则三四场，多则七八场。他用丰富的事例和资料，解答同学们的疑惑，深受同学们的欢迎，是党课“明星教师”。
　　在清华的校园中，像林泰老师这样活跃在学生党建工作一线的离退休老同志、学校的老领导还有数十位，他们作为学生党建工作的“特聘辅导员”，走进课堂，走进学生党支部，走进理论社团；他们担任院系党办组织员，与发展对象深入谈话；他们是学生工作组的“义工”，是辅导员的辅导员，帮助辅导员提高工作水平。
　　在清华，上到学校领导，下到带班辅导员，形成了一张组织完善的工作网：党支部书记是最基层的骨干，带班辅导员则承担着保证党员发展质量的首要职责，党建辅导员是盘活各年级党建工作的枢纽，学生工作组立足院系确定工作重点，学校党委学生工作部门整合资源，开展各类党建教育培训活动，学校领导直接关心指导党建工作，为学生党员讲党课、作报告，离退休老同志发挥余热，为党员教育做有益补充。
　　“党建工作对每个学生的一生将会有深远的影响，无论花多少时间都值得！”清华大学精仪系教授贾维溥如是说。正是因为有了一支肯于投入的党建工作队伍，才使得学生党建工作的影响力无处不在，科学化水平不断提高。
重视国防定向生培养——
“祖国终将选择那些选择了祖国的人！”
　【镜头】2010年6月11日，清华大学主楼411教室气氛热烈，在鲜艳的党旗下，汽车系兵器6班“党员是永不换届的班委”主题党日活动在这里举行。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮和清华大学党委书记胡和平等亲切地来到学生中间。同学们热烈地表达着观点：“学生党员的优秀首先表现在勤奋学习上”、“学生党员要带头投身基层”……作为定向班，清华大学汽车系兵器6班毕业前夕，全班同学都光荣入党，京外就业率高达97%。
　　清华大学高度重视定向生的培养，坚持用投身国防、报效祖国的理想信念来引导定向生，定期举行“军旗别样红”、“军工心、强国情”报告会，举办专门的国防生和定向生开学典礼、出征仪式。学校给每个国防定向班单独配备班主任、辅导员，聘任杰出革命家子女、军队现职干部等担任名誉班主任或校外辅导员，加强工作力量。
　　国防定向班党建基础好，学校大力支持满足条件的班级尽早建立党支部，充分发挥党支部在班集体建设中的思想核心和战斗堡垒作用，以及党员的先锋模范作用，营造出人人为集体服务，人人在集体中成长的良好氛围。5年来，先后有6名定向生获得清华大学“特等奖学金”，有5个班级实现了“大一全班提交入党申请书、大四全班加入中国共产党”。
　　2010年7月18日，国防定向生毕业典礼及出征仪式上，兵器六班卓雨晴同学代表全体同学发言：“作为国防定向生党员，心系国防、扎根国防，不只是我们的口号，更是我们的行动。我们知道，前方会有困难、波折，但无论何时，那最初的约定都将给我们无穷的力量。因为我们知道，西部更需要我们党员。我们坚信：祖国终将选择那些选择了祖国的人！”
党员处处起到模范带头作用——
“党性，就体现在关键时刻！”
　　【镜头】7年前，18岁的维吾尔族小伙子艾里肯江?阿布来提考入清华大学土木建管系，在开学前的新生党员培训中，他听到老师讲“两弹一星”元勋的故事，被深深地触动了，第一次强烈地感受到个人的发展必须同国家的利益紧密联系在一起，一颗理想的种子在他的心里悄然萌发。7年后，顺利拿到硕士学位的艾里肯江满怀信心地回到家乡，先在乌鲁木齐经济技术开发区做基层工作，之后主动要求到艰苦的南疆地区工作，成为了带领村民科学种菜、致富创收的“大学生村官”。这位年轻的党员在博客中这样写道：“做出去西部的选择不需要什么豪言壮语，需要说服的只有你自己，更准确地说，是要战胜追求浮华与安逸的心理。”
　　和艾里肯江一样选择去基层和重点行业就业的同学还有很多：湖南女孩邹圣兰去西藏做了一名大学生“村官”，东北小伙任仲泉远赴山城重庆签约了选调生，陕西男孩陈向则回到家乡西安，在中航工业618所承担起了科研重任……他们来自五湖四海，却有一个共同的名字——学生党员。他们奔赴祖国各地，却有一个共同的目标——到祖国需要的地方去！
　　在校园生活中，学生党员是“又红又专，全面发展”的学生表率。“特等奖学金”是清华大学的最高荣誉之一，全校每年只有5名本科生、5名研究生可获此殊荣，获奖者均是德智体全面发展的模范。从2003年至今的79位特等奖学金获得者中，学生党员有63人，比例高达80%。在社会工作、志愿公益、文艺体育、课外学术等各个方面活跃着的“校园之星”中，到处能够看到党员的身影：中国首个闯入奥运会百米赛第二轮的“眼镜飞人”胡凯、北京十佳志愿者梁苏会、从首届国防生成长为南京军区某红军团红四连连长的覃文强、深入农村采访考察写出《乡村八记》的李强、身患绝症仍全心投入科研的全国自强之星杨帆……这些优秀的学生党员带动着越来越多的优秀青年向党组织靠拢。
　　“党性，就体现在关键时刻！”这是清华大学环境系环0党支部在非典时期提出的口号，这个口号作为全校党员的庄严承诺，无论是非典时期，还是奥运火炬传递，汶川地震捐款、献血，奥运志愿服务，还是参与国庆60周年庆祝活动，十年来的每一个关键时刻，学生党员始终秉承着“有困难，我先上；有好处，我先让”的高尚情操。在清华园中，哪里有困难和需要，哪里就有党员，哪里就有党旗的飘扬。（赵婀娜）

    

 
            
2010年11月26日 09:35:23　　清华新闻网

          

   
