20110225232221921841767
2008年12月31日 13:43:59　　清华新闻网

   
相信自己 不懈努力
——访2008年度清华大学特等奖学金获得者丛乐
■学通社记者 王俊俊
　　
2005年，丛乐以优异的高考成绩考入清华大学的热门专业——电子工程系，并担任无510班的班长。大一学年，学分积高达91.1分，可以说一帆风顺。然而就在这个时候，丛乐却选择了转系。从此进入一个新的班级，进入一个新的领域——生物系，一切都从头开始。
　　刚到生物系的大二学年丛乐的学分便已提高到92.5分，名列全系第5，大三更是以94.3分的成绩位跃居全系第1名。丛乐三个学年的学分积是92.5分，位居全年级第2名，是生物系历史上转系学生所达到的最好成绩。
　　
相信自己，走自己的路——用这句话形容丛乐再合适不过了。面前这个阳光快乐的大男生，总是微笑着回答我的问题，我则期待着从他的回答中找到我想要的答案。
　　
学业——让自己做主
　　
丛乐大一的时候表现不可谓不优秀。他是无510班的班长，而且成绩也名列前茅。但是就在别人都羡慕他的时候，他做出了一个让所有人都大跌眼镜的选择——转到生物系从头开始。
　　谈及转系的原因，丛乐认为关键在于知道自己想要什么。如果学电子，他表示只能取得一个不错的成绩。而对于生物，“真的有兴趣，想往深里钻研，想多学点东西。”“只要相信自己，没有什么不能做到”，丛乐对于自己内心的忠实和勇气，很是令人佩服。
　　记者问及转系后的学习和生活，丛乐蹙起眉头：刚开始“很痛苦”。的确，离开大一时熟悉的朋友圈子，来到一个陌生的环境。没有排名、没有素测、不能评奖学金，以前所有的东西都不被承认，所有一切都得重来。而丛乐又选择不降级，这意味着大二一年要修横跨两个年级、几乎相当于两学年学分的必修课。然而所有的一切，丛乐都坚持了下来。谈及这段生活的体会，他说：“心态积极一些，自己选择、自己承担。既然不能回避，就选择面对。”
　　刚到生物系的大二学年丛乐的学分便已提高到92.5分，名列全系第5，大三更是以94.3分的成绩位跃居全系第1名。丛乐三个学年的学分积是92.5分，位居全年级第2名，这是生物系历史上转系学生所达到的最好成绩。
　　记者虚心的请教学习方法，丛乐坦言：“学习最重要的是效率。”他说，自己的学习时间不比别人多，但是效率很高。学习的时候集中精力、全力以赴。尤其考前一周，不管多忙，也要“给自己创造学习空间”。
　　
科研——乐此不疲
　　
丛乐到生物系之后，在学习之余就一头扎进实验室，开始将自己的科研梦想付诸于实施。
　　“我曾经思考，大学的时光应为何而度过？作为一名学习基础科学的学生，我最终明白：我应该将自己对研究的兴趣、热爱和梦想，融入到实际行动之中，让自己能够有朝一日通过研究的成果服务祖国，服务人民。正是这一目标激励着我，使得我从进入实验室时的一无所知开始，利用学校提供给我们各种得天独厚的软硬条件，施展自己所长，投身于自主创新的科研事业，实现自己的梦想，将来报效祖国。”他说。
　　2007年至今，他一直是清华大学-南开大学-IBP联合结构生物学实验室成员。在南开大学校长、清华大学教授饶子和的指导下，进行非典型性肺炎抗病毒药物的研究；2007年至今，在清华大学大SRT计划，即教育部“国家大学生创新性实验计划”中，担任课题组组长和项目第一申请人，进行有关冠状病毒的蛋白质和药物设计的研究，并和清华大学生物系吴畏教授实验室合作进行有关胚胎发育的生物学研究；2007年，参加了第十届全国“挑战杯” 竞赛总决赛，并获得了三等奖，他们团队研发的项目已申请国家专利；2008年，作为清华大学代表参加在韩国举办的国际科技整合与应用会议（International Conference on the Integration of Science and Technology into Society, ICISTS），本会议由韩国教育部和韩国最高学府韩国科学技术院（KAIST）主办，三星集团和SK集团协办。会议期间担任会议讨论团队领导人，被评选为Neo-Brain Workshop最佳代表。
　　目前，他已有一篇关于冠状病毒蛋白结构的论文发表在SCI检索的国际晶体学报（Acta Crystallographica Section F - Structural Biology and Crystallization Communications）上，另外还有一篇关于病毒蛋白结构的系统性研究成果发表在国际病毒学界最权威的杂志、SCI检索的病毒学报（Journal of Virology）上。
　　“对于世界上的生物，我们知道的太少了。我们有很大的空间去施展才华，有很多的可能性会发生。你所做的每件事情都是有价值的，你所从事的就是最前沿的研究。”他从生物本身的神奇，讲到自身所从事的疾病方面的研究，又说到生物与其他学科的交叉、结合，兴致勃勃、滔滔不绝。记者真切感受到这是一种对生物学由衷的热爱。当被问及今后的人生规划，丛乐说：“希望自己在各方面积累些经验，但最后还会回归生物学的研究。”
　　谈及科研的心得，丛乐着重强调了一点——相信自己的判断。他说起自己做蛋白质晶体课题时的一段经历，当时所有前人的成果都说不可能。实验室的同事也认为继续下去没意义，电脑中的数据也与预期不符。但丛乐没有动摇，他相信自己的分析，经过手动重新处理数据，终于取得了预期的结果。他深有感触地说：“科研中真理最重要，拿数据和逻辑分析说话。关键是相信自己，要虚心接受别人的建议，但必须有独立思考的能力。” 
　　丛乐特别提到导师饶子和：“他对我帮助特别大。他很忙，但是他尽自己最大努力指导我。在大的方向上给我们概念，给我们非常重要的思路上的指导。”
　　
社会工作——专注负责
　　
与很多人社会工作面面开花不同，丛乐的社会工作，是一条直线：每个时间只做一件事情。大二时因为转系后学业重，还放弃了在校学生会担任副部长的机会。对此，他是这样解释的：“关键还是知道自己最想要什么。把一件事情做好了，比做很多事情但做得都一般要好很多。”他说他也想做很多别的工作，想加入社团，但考虑到自己的时间，一直在“抵御着诱惑”。
　　丛乐担任生物系团委副书记、宣传中心秘书长期间，生物系的宣传工作取得了建设性的成就。对此他谦逊地说：“并不是我一个人就能改变宣传工作。只是正好在我这一届，很多同事在美工方面很有才华，工作很积极。是集体的力量做好了工作。”对于社会工作，他用三个词概括了对自己的要求：专心、负责、团结。专心，一般只做一份工作，而且专心。负责，即便是不喜欢的工作，也要尽自己最大努力，专心的去做好每件事情。团结，尊重同学自己的生活和选择。
　　北京奥运会和残奥会期间，他作为志愿者实现了“服务奥运”梦想，并作为清华大学城市志愿者分部组长、北京西站服务站点站长负责部分组织工作。由于工作出色，他作为作为优秀城市志愿者代表参加了赛后座谈会。
　　现在是清华大学学生科学技术协会学生研究与开发中心主任的他，也在这个岗位上尽自己的能力做好。
　　
生活——快乐就好
　　
丛乐的兴趣爱好很多：在系学生节中出演班剧“风中的密码”男主角，在英语夏令营省赛和“荷塘乐色”歌唱大赛中凭借自己作词作曲、自弹吉他演奏的两首歌曲获得决赛优秀奖，在“清韵霓裳”第七届清华大学服饰文化节中进入最终复赛……
　　丛乐说每个人的一天都是24小时。要知道自己想干什么，根据自己的能力安排好时间。不能想做的太多，什么都去做。他说自己的时间分配大概是这样的：学习30%，科研30%，社会工作20%，其他20%。他强调自己不熬夜，偶尔熬夜后也要补上，保障睡眠时间，“休息充足，做事效率才会高”。
　　正如他的名字，快乐也是丛乐生活中很重要的原则。而关于快乐，丛乐又有自己的理解。他说：“快乐不是一个人的事情，为祖国做贡献与快乐不矛盾。”
　　“最重要的是踏踏实实做好自己的事情，但心里要有一份责任感，不管是对自己，还是对国家。”
　　采访快要进入尾声，说到了获得特等奖学金的体会。这时的丛乐认真而诚恳，他说：“每一个拿到特奖的同学，都不是一个人达到的，必然有别人的帮助和指导。这不是虚心，而是事实。必须清醒的认识这一点，不管在什么时候，都要有一颗感恩的心，而且心中要认识到自己有多么不足，继续坚持努力。”
　　在采访的最后，丛乐和记者分享了自己的座右铭：“相信自己，不懈努力。”他解释，“机会总是有的，很多时候并不是你做不到，而是你没努力去做。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月31日 13:43:59　　清华新闻网

          

   
