20110225231641000909904
2005年08月30日 09:11:38　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学师生纪念中国人民
  抗日战争胜利60周年座谈会上的讲话
 中共清华大学党委书记 陈希
 同志们：
　　 今天，我们清华大学的师生在这里举行座谈会，纪念中国人民抗日战争胜利60周年。首先，我代表学校，向全校参加过抗日战争的老同志表示崇高的敬意和诚挚的慰问！
　　 中国人民抗日战争的胜利是中华民族由衰败走向复兴的重大转折，彻底改变了中国近代以来因外敌入侵而割地赔款、丧失国家主权的屈辱历史，使中华民族空前觉醒和空前团结，以爱国主义精神为核心的民族精神得到极大弘扬，为新中国的建立奠定了重要基础。中国人民抗日战争的胜利为世界反法西斯战争做出了巨大的贡献和牺牲，赢得了世界人民的普遍尊重，取得了应有的国际地位。中国人民抗日战争的胜利是世界民族解放史上的灿烂篇章，为被压迫民族争取独立解放树立了光辉的旗帜，对于中国革命的发展、对于亚洲乃至世界的和平都具有重大的影响。
　　 中国人民之所以创造了弱国战胜强国的伟大奇迹，最根本的原因，是中国共产党代表全中国人民的意志，领导和推动了伟大的抗日战争，浴血奋战于抗战最前线，成为全民族团结抗战的中流砥柱。中国共产党吹响了挽救民族危亡的第一声号角，举起了全民族奋起抗战的第一面旗帜，担当了武装抗击日本侵略者的先锋队。中国共产党倡导建立和领导了抗日民族统一战线，并对整个抗日战争实施了正确的战略指导，为坚持抗战和夺取胜利提供了基本保证。中国共产党广泛建立了敌后抗日根据地，领导和开辟了广阔的解放区战场，为抗战胜利作出了巨大贡献。在抗日战争中，共产党人表现出为了民族和人民的利益不怕牺牲、奉献一切的崇高精神和模范行动。中国共产党之所以能够在全民族团结抗战中发挥中流砥柱作用，归根结底在于它是以马克思主义科学理论武装起来的先进政党，是中华民族和中国人民坚强意志和根本利益的忠实代表。
　　 我们清华大学在抗日战争中和全国人民一样，饱受帝国主义强加给我们的侵略战争的苦难。卢沟桥事变以后，学校被迫南迁，在北平的校园被日军占领，成了日军的军营，学校的各项设施遭到严重的破坏。面对民族存亡的考验，清华大学的师生和全国人民一道，以坚韧顽强的精神，积极投入抗日救亡的伟大斗争，为抗战的胜利做出了我们的贡献。
　　 1935年，日本侵略者的铁蹄进一步从东北伸向中国的大好河山，整个华北危在旦夕。在中华民族处于最危险的时刻，清华学生发出了“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”的怒吼，在中共地下党组织的领导下，清华学生和北平其他学校的进步学生一起，冲破国民党当局的封锁，发起了震惊中外的“一二·九”运动。为了进一步巩固和扩大学生运动的成果，清华学生又参加了南下宣传团，到民众中去宣传抗日主张。毛泽东同志对“一二·九”运动给予了高度评价，指出：“一二·九运动是伟大抗日战争的准备，这和五四运动是第一次大革命的准备一样。”
　　 抗战爆发以后，大批清华师生投笔从戎，参加了打击日本侵略者的武装斗争，涌现出许多可歌可泣的英雄事迹。他们当中，有在白山黑水领导抗日武装，直至流尽最后一滴血的张甲洲；有驾机勇撞敌舰、与敌人同归于尽的沈崇诲；有在掩护八路军野战总部转移的战斗中英勇牺牲的凌则之；有被誉为“山西三大妇女领袖”之一，由于长期勤奋工作而积劳成疾、英年早逝的纪毓秀；有坚守民族气节、宁死不屈的外交官杨光泩；有率部挺进缅北死亡地带，以九千之众歼敌数万的名将孙立人；有用自己所学知识支援前线部队抗战的熊大缜；有工作在秘密战线的熊向晖……等等。清华很多教师也以各种方式，直接或间接地参加到抗日的战斗中。物理系叶企孙教授就介绍了很多自己的学生到抗日根据地去工作，用自己所学的知识为抗战做出了特殊的贡献。抗战期间，有数以千计的包括西南联大学生在内的清华学子直接参加了抗日武装斗争。据不完全统计，在抗日战争中为国捐躯的清华英烈有30位，其中17位是共产党员。他们的英名在中华民族的史册上永放光辉，他们的英勇事迹和崇高精神将永远铭刻在我们心中。
　　 在后方，由清华大学、北京大学和南开大学组成的西南联大，发扬了五四运动和“一二·九”运动的革命精神。在中国共产党的领导下，广大进步师生积极投身抗日救亡运动，反对国民党当局危害抗战的倒行逆施，成为大后方爱国民主运动的一个重要策源地，赢得了“民主堡垒”的光荣称号。
　　 特别值得一提的是西南联大时期，在极端困难的条件下，西南联大的师生发扬“爱国、民主、科学”的传统，秉承“刚毅坚卓”的校训，坚持严格的学风，刻苦学习，弦歌不断，创造了战时高等教育的奇迹，培养了一大批英才栋梁。他们中间，有“两弹一星”元勋邓稼先、朱光亚、郭永怀等人，有诺贝尔奖获得者杨振宁和李政道，有许许多多在科技战线上冲击国际先进水平的科学家，以及为国家为人民无私奉献的革命干部。
　　 在纪念抗日战争胜利60周年之际，回顾清华大学在抗战中的历史，我们不仅要缅怀革命前辈不朽的业绩，更要学习他们的精神，继承和发扬光荣的传统。
　　 我们要大力弘扬以国家富强、民族复兴为己任的爱国主义传统。清华大学历来有爱国、奉献的传统和精神。正是在这种光荣传统的推动下，清华师生才站到了抗日救亡的第一线，也正是在这种光荣传统的激励下，西南联大的师生才能克服困难，发奋图强，创造了战时高等教育的奇迹。我们常说，个人的发展只有同国家的前途、民族的命运联系起来，才能坚持正确的方向，才能真正实现自己的人生价值。我们清华大学在抗战当中的历史就很好地说明了这一点。
　　 今天，我们正在进行社会主义现代化建设。前辈们的流血牺牲为振兴中华民族的伟业开通了道路。在新的历史条件下大力弘扬爱国奉献的光荣传统，就是要树立起自立于世界民族之林的大志，担当起科教兴国的重任，为全面建设小康社会，为中华民族的伟大复兴做出我们新的贡献。
　　 我们要大力弘扬自强不息、开拓进取的奋斗精神。抗战的伟大胜利砥砺了中国教育的不屈之魂。西南联大在万般困难的艰苦条件下，师生们仍然刚毅坚卓，始终保持着一种自强不息的精神状态，专心科研、发愤读书，用自己的实际行动承担起历史的重任，为战后的国家重建做好充分的准备。
　　 今天，我们的办学条件与西南联大时期相比已经有了根本性的改变。我们应该比那时做得更好。现在，学校提出要建设世界一流大学的奋斗目标。要实现这一目标，我们还有大量的工作要做，还有许多的困难需要克服。其中最重要的，就是我们要有一个好的精神状态。办学条件好了，艰苦奋斗的精神不能丢，克服困难的勇气不能减。西南联大时期优良的校风、学风是我们办学工作中一份宝贵的精神财富。我们要像我们的前辈那样，刻苦学习，努力工作，在新的历史条件下创造出新的办学业绩。
　　 同志们，中国人民抗日战争胜利已经60周年了。60年来，我们的国家发生了翻天覆地的变化，我们的学校也取得了极大的发展。我们纪念抗日战争胜利60周年，就是要牢记历史，不忘过去，珍惜和平，开创未来；就是要把继承和发扬革命传统与时代要求结合起来，发愤图强、开拓创新，把我们的国家建设成现代化的社会主义强国。
　　 从9月中旬开始，学校将在全校党员中开展以实践“三个代表”为主要内容的保持共产党员先进性教育活动。我们要把纪念抗日战争胜利60周年同保持共产党员先进性教育结合起来，坚定理想信念，弘扬民族精神，充分发挥共产党员的先锋模范作用，团结全校师生员工，为把我们的学校建设成世界一流的大学而努力奋斗！
　　 谢谢大家！

    

 
            
2005年08月30日 09:11:38　　清华新闻网

          

   
