20110225232556156501053
2010年11月18日 08:18:23　　清华新闻网

   
清华学子自发悼念范敬宜 称将传承老院长的精神
来源：中国新闻网　2010-11-18
　　“清华园中范风长存，文西楼里遗训永续”。这是清华大学新闻与传播学院大二学生课堂报告用的PPT模板内容。17日下午，学生们在当代新闻史的专题课上，从范敬宜1951年以来的新闻从业生涯中，感受中国当代新闻事业的变迁，把寻当代新闻思想的脉落。年轻的学子们为了17日的课，钻进过刊阅览室阅看尘封的《人民日报》、《经济日报》，采访范敬宜工作过的单位，认真领悟《敬宜笔记》、《总编辑手记》，还带着羡慕之情听师兄师姐讲述范敬宜在清华的故事。 
　　几日来，新闻学院的师生们以各种方式悼念13日仙逝的范敬宜院长，学习继承范院长的精神。16日晚，毕业生自发齐聚学院，悼念他们敬爱的范院长。很多同学都情不自禁想起他在作业上留下的密密麻麻的批注，想起他走进教室时胳膊常夹着厚厚一大叠讲稿，想起他“腹中有文化，眼中尽新闻”的教诲。
　　学院前党委书记王健华与清华校领导当年向范敬宜登门求教时，都被他的一句话打动——“清华要办新闻与传播学院，一定要面向主流，培养高手。如果不能，就不办！”王老师说：“范院长当时就回答了这样一个问题：一个新的单位建立的时候灵魂在哪里？--面向主流，培养高手就是学院的魂，范院长就是学院的魂。没有范院长，就没有今天的新闻与传播学院。”
　　范敬宜任院长之初，校内校外质疑频频，以为他只是挂个虚名。但他上任后，不但搬到学院来办公，还单独或合作开设了《马克思主义新闻观》、《评论与专栏写作》、《新闻中的文化》、《新闻评论》等四门本科课程和《记者素养与采编艺术》等三门研究生课程。他将在东北几十年的新闻与工作感悟，在《经济日报》、《人民日报》任总编辑时的新闻理念，以及诗书画和人生中悟得的深刻道理，都融汇贯通于课堂教学和指导学生之中。
　　“范敬宜常教导我们不要只关注眼前0.5平方公里，教导我们要接近基层。这些不是说教，而是用一生的经历换来的真实的人生感悟。”现任职于《人民日报》的李强说。2005年，他对山西农村的调查报告《乡村八记》让范敬宜感动不已，范敬宜并呈递温家宝总理，总理亲笔回复，嘱托新闻最珍贵的“是对祖国和人民深深的爱”。
　　“学院的23级台阶，我曾搀扶着范院长走过。”现任《经济日报》记者的张双曾任范老师《记者素养与采编艺术》课程的助教，她说“范敬宜对我们的教导，不仅仅是印在报刊上漂亮的文字，更是精神和理想，融入我们的血液。”毕业后留校工作的凌云印象最深的是“范敬宜院长亲手写的一沓又一沓厚厚的教案”。
　　学生们的成长，是让范敬宜院长最高兴的事。现任《人民日报》记者的饶文靖记得“2004年初的某天，突然接到范敬宜电话，询问我工作怎么样。”原来，范敬宜得知了饶文靖受到了好评，“能在电话中听得出范院长特别高兴，象自己得了什么奖一样。”
　　清华的学生们都亲切地称呼和蔼可亲的范敬宜为“爷爷”。在一次院庆晚会上，主持人问他：“您最喜欢我们叫您什么？”“最喜欢他们叫我范爷爷。”“范爷爷——”五六百位同学的齐声高喊，成了在清华大礼堂最欢快的记忆。
　　连日来学生们也在网上寄托哀思，帖子、图片、微博状态不断刷新着页面，很多同学的页面和空间变成黑白。范敬宜院长认真批改的作业和评语，课堂上信手拈来的“段子”，桐城古韵吟诵的《岳阳楼记》，《新闻中的文化》课上韵味儿悠长的昆曲，桃李园食堂餐桌上的即兴“小曲儿”，成了范爷爷留给同学们永远的回忆。
　　硕士毕业生罗有晗含泪对学弟学妹们说：“我们追忆曾经有这样一位大师是怎样教育、感化我们的。希望我们的回忆，让你们更了解范敬宜先生的精神，传承范敬宜先生的精神。以后你们走上工作岗位时也能自豪地说：我是清华新传人，我们有位老院长，他叫范敬宜。”(仇筠茜) 

    

 
            
2010年11月18日 08:18:23　　清华新闻网

          

   
