20110225225614406266193
2005年01月19日 14:30:54　　清华新闻网

   
无标题文档
感悟青春岁月
 ●新闻中心学生记者 周云鹤
 　　 1月14日上午，主楼后厅里，热烈的掌声此起彼伏，真切的泪水夺眶而出。这里曾经接待过国家的元首，这里曾经站立过跨国公司的总裁，可是今天，座无虚席和站者林立给了与会者最高的礼遇，也是清华学子对中国各个行业杰出青年的敬佩和赞许。
 　　 第15届中国十大杰出青年，在考试周的最后一天，也是评选后的第一天，来到了清华，和清华学子们共同分享奋斗的岁月。
 　　 扎根戈壁，遨游蓝天的李鸿道出了现代女性要“在外做大女人，在家做小女人”才能平衡事业与家庭的不二法门；严谨求实，坚持自力更生，研制我国尖端新武器的刘郑国话语不多，却让人深切感受到他拳拳爱国之心；被女儿说成“很可怜的爸爸，连玩的时间都没有”的吴希明怀着对家人的愧疚、对爱好的舍弃和对事业的热爱而研制者他的直升机；“穷是要有穷志气，富时没有富毛病”的张育彪大学毕业后回村当书记，用青年人的实干与灵气造就了一片新的农村气象；到哪里都一直向下看，老盯着别人的脚和鞋的“中国鞋王”王振涛用他的自信，善于学习，随时努力着比别人跑得快；当祖国受到侮辱时不顾自己的前途和发展，对着权威发话“你懂的我都懂，你不懂得我也懂！”，用指挥棒将中国音乐撒播到世界各个角落的彭家鹏，也用他的热情和执著征服着自己和未来；被称为中国的“爱因斯坦”的“量子纠缠者”潘建伟说“报国有很多种方式……”；在生死间穿行，“个头与英雄形象不相称”的印春荣却说“希望自己早一天下岗，这样就表明中国已经没有毒品了…….”；啃冻馒头啃掉了牙，到最前线去的新一代“铁人”王新纯说自己和老铁人的“亲属关系”就是传承了“铁人精神”，每个人都有铁人精神，中国必然壮大！
 　　 和我们年龄最相近的，也是大家最熟悉的人却没有到场——刘翔。因为他要参加冬训的封闭训练，很遗憾，但是说实在的，也很高兴。遗憾是因为没有见到驰骋赛场的英雄，高兴是因为他正在努力实现着自己的诺言：“我还是原来的那个刘翔！”不用说什么，他已经用自己的实际行动诠释着新一代的知识型运动员应有的远见卓识，打破“一次性冠军”的樊篱，如果中国的运动员都能做到对自己运动事业的热爱胜过一切，宠辱不惊，中国才能成为真正的体育强国。
 　　 这些人之所以能够从中国众多优秀的青年人中脱颖而出，肯定有他们自己独特的品格和魅力。但是荣誉和奖励可能是一时的或者一段时间的，是对历史的奖励，也是对未来的希冀。最重要的是平常的每个日子的过法，每个瞬间的把握，每一次行动的目标。怎么将平常的日子过的伟大，需要有正确的人生观、价值观和世界观。
 　　 十杰身上共同的特点是：爱国，只有自己的发展同祖国的命运紧密相连，才能在大环境下从事大行业，具有大潜力而做成大事业。不论什么时候，热爱自己的祖国，就算是你的敌人，也会尊敬你；敬业，不论从事什么行业，哪怕是下井，哪怕是做鞋，哪怕是做村干部，只要选择并且正在做着自己喜欢的事情，将身心与事业纠缠在一起，最求自己内心的快乐，结果可能是一瞬间的，过程却是艰辛而幸福的。
 　　 成功是多种因素的整合，但不是简单的相加，自信，乐观，耐心，任何时候都不懈怠奋斗的意志，等等。以品德做基石，然后构建各种能力，无论做什么，都会有收获。
 　　 砥砺磨练，做中华民族的脊梁！每个青年人，行动起来！
  (编辑 周襄楠)

    

 
            
2005年01月19日 14:30:54　　清华新闻网

          

   
