20110225232102265673536
2008年05月30日 10:55:51　　清华新闻网

   
清华校友79岁林皋院士为紫坪铺水库大坝“会诊”
　　四川汶川大地震发生后，作为我国水利工程与地震工程抗震专家，大连理工大学林皋院士忧心如焚，寝食难安。他牵挂着位于灾区的紫坪铺水库大坝的安全。5月21日，国家水利部派出专家兵分六路，前往地震灾区勘察水利设施的震害情况，会商修复预案。已是79岁高龄的林皋院士与校党委副书记孔宪京教授，会同来自全国各地的面板堆石坝专家十人左右紧急集结，赶到紫坪铺水库考察大坝的实际情况。
　　大坝安危：事关成都平原百姓身家性命和千万亩良田
　　地处岷江大峡谷，都江堰上游9公里处的紫坪铺水库，承担着为成都平原百姓生活供水发电和1086万亩良田灌溉用水的使命。水库工程浩大，库容量为11．12亿立方米，拦河大坝高156米。5月12日一场突如其来的汶川大地震，使大坝安全受到威胁。坝址距离震中17公里，紫坪铺大坝感受到强烈的振动。
　　5月22日，到达紫坪铺水库大坝的林皋院士和专家们，感到了问题的重要性和迫切性：“大坝所在地区原属于7度震区，建设时提高抗震级别按8度进行设计。而这次汶川大地震，震级8．0级，震中烈度达到11度。这么高的烈度，波及到紫坪铺水库，烈度应该在8至9度之间，这是始料未及的。震中地区当时山崩地裂，据大坝上的目击者说，人在坝上根本无法站稳，摇晃厉害，正在作业的起闭机上的电机铸铁固定环也被折断，摔倒在地。我们在现场也看到，左岸坝顶岸坡处大量块石从山坡滚下，仅2—3吨以上的大块石就有二十几块。水库前面建的桥，是成都通往汶川的必经之路，中央六孔震后倒在了河里。”
　　从地震一发生，紫坪铺水库大坝的安全，就受到了党和国家领导人的极大关注，说到此，林院士神情严肃：“如果大坝一旦出现问题，那是不得了的事。这不仅关系到下游广大的庄稼大地，中华民族引以为傲的都江堰水利工程也要受到波及，相当于在成都广大地区人民头上悬了一大盆水，其严重性可想而知。”林院士是大坝抗震专家，临行前，他最担心的就是地震给坝体造成的损坏程度，亲眼目睹后，才多少松了口气：“没有想象的可怕，大坝虽然遭受到远远超过设计水平的地震作用，由于设计和施工质量好，大坝仍具有比较高的抗震能力，破坏的程度并不严重，因为采用混凝土面板堆石坝型，建设中堆石经过重型碾6至8遍碾压，实际看起来，只是混凝土面板局部接缝处有挤压损坏，周边接缝发生错动，有的面板翘了起来。”
　　长年从事大坝抗震研究，学术建树卓著的林院士，此刻，不敢有丝毫的大意，他和专家们抓紧时间，对大坝结构反复勘察，不放过任何细节。林院士清楚，科学需要严谨，经验不能代替现场实际，必须做出负责任的准确判断和鉴定，再将勘察结果上报国家。
　　诊断开方：关键是主汛期到来的考验
　　经过实测，专家组给出的评估结果是：大坝整体结构稳定安全，局部有损坏，但无大的隐患。必须密切监测，趁水库水位较低时抓紧抢修，赶在雨季和主汛期到来前加固修复，以保障大坝安全蓄水。
　　林皋院士不无忧心地再三强调，“现在的大坝虽然受损程度不重，但目前水库水位较低，汛期迫在眉睫，一旦洪水到来，水库水位上升后，隐患就会加剧，如果再有余震，上游地区发生山体滑坡或泥石流，对大坝就要构成新的威胁，后果不堪设想。”
　　考察中，在详细查阅大坝建设各项技术资料的基础上，专家组经过会商评估，对修复方案进行了认真讨论，对大坝的抗震能力、检测标准、加固措施等提出权威意见。林院士说：“归根结底，就是抓紧修复破损的混凝土面板等，这是大坝防渗的关键所在，必须抢在汛期到来前排除所有隐患。”
　　灾区之行，79岁高龄的林院士不断被所见所闻感动着：国家领导人对灾区的关心，5月23日，温家宝总理亲自到紫坪铺水库考察受灾情况；人民群众抗震救灾的感人事迹；大批抢险救灾的解放军官兵、医务人员，志愿者等，体现着中国人民顽强不屈的精神。老院士说到这些，声音有些哽咽。作为一个工程技术人员，就是要吸取这次大震所带来的血的教训，总结经验，提高工程的抗震设防能力，应对各种意想不到的灾害。保护人民的生命财产的安全。
　　尽管发生这样不可抗拒的自然灾害，给水利设施造成了巨大破坏，但林院士对我国水利设施的抗震能力还是充满自信持乐观态度的：“我从五十年代起从事大坝抗震研究，见证了我们国家主要大坝的抗震建设历史。水利设施一方面造福于人民，另一方面遇到大的自然灾害袭击，也会威胁人民的生命财产安全，由此可以看出提高大坝的抗震能力是多么重要。与国外比，我国大坝的抗震水平，居于世界先进行列，可以与美国、日本、俄罗斯等欧洲一些国家相提并论。近年来，我国水利工程蓬勃发展，建设大坝数量占世界一半以上，是建坝大国，不论大坝高度或技术复杂程度，都属于先进国家。但我们的大坝抗震设计和研究的创新能力还有待提高，距大坝抗震强国还有一定距离。紫坪铺水库大坝这次承受大地震的考验，无疑会提高我们今后大坝抗震设防的信心。”
　　心系抗震：一生研究成果与大坝安全相随
　　林皋院士1951年从清华大学土木工程系毕业后，就一直在大连理工大学任教，从事水工结构领域的教学和科研工作。他是我国水利工程与地震工程专家，国家重点学科水工结构工程学术领导人，我国大坝抗震学科领域的主要开拓者之一。林院士在水坝抗震理论和模型试验技术、地下结构抗震分析、混凝土的动态特性与本构关系、大坝非线性地震响应与地震损伤发展的数值模拟等方面都有极深的学术造诣。
　　采访中，林院士并没有过多地谈自己的学术成果：“可以说，我这一生都在与大坝打交道，为工程需要服务，重点是解决大坝、海港码头和核电厂海域工程的抗震安全评价等关键技术问题，现阶段的研究方向主要集中在高拱坝非线性地震响应、混凝土动态强度和特性、结构健康诊断方面。记得我最早做的抗震研究是1956年广东的流溪河拱坝工程和1958年云南的以礼河土坝工程，后来的吉林丰满大坝工程以及‘六五’、‘七五’、‘八五’、‘九五’等国家重点科技攻关研究的龙羊峡、二滩、小湾、溪洛渡等十多座重要大坝工程的抗震安全评价问题。这次到成都参加紫坪铺混凝土面板堆石坝震后处理咨询会，更让我感到大坝抗震研究的重大意义。自从汶川发生大地震后，紫坪铺一词频繁见诸媒体，全国人民都在关注那里，我们这些搞大坝抗震研究的，最后拿出什么样的诊断意见和修复建议，也关系到我们对党中央‘以人为本’政策是否真正有所体会。”老院士强烈的责任感和忧患意识溢于言表。
　　我们了解到，林皋院士多年来曾获得国家科技进步一等奖和教育部、电力部、中国地震局、辽宁省、云南省等科技进步一、二等奖10余项，在国内外主要学术刊物和国际学术会议论文集上已发表论文320余篇。培养博士和硕士学位研究生各40名。先后被国家授予全国高校先进科技工作者、国家级有突出贡献专家、全国优秀科技工作者、全国模范教师等荣誉称号。
　　来源：人民网 2008-05-28

    

 
            
2008年05月30日 10:55:51　　清华新闻网

          

   
