20110225231700328433414
2005年11月17日 11:05:17　　清华新闻网

   
迪庆州清华大学携手“先锋计划”工程高起点大规模全方位培训干部
云南日报  2005-11-17  谭晶纯
迪庆藏族自治州在保持共产党员先进性教育活动中，抓住机遇与清华大学这一国内顶尖、世界知名的大学合作，联合实施了“先锋计划”干部培训工程，用一流的教育资源对迪庆各类人才进行高起点、大规模、全方位、针对性强的培训，不仅探索出了干部培训的新模式，也有力地提高了迪庆干部队伍和人才队伍的综合素质，为推进迪庆各项事业的跨越式发展提供了强有力的人才支撑。
２００４年８月，迪庆州和清华大学在北京签订了《关于清华大学支持迪庆藏族自治州在职干部培训的合作协议》，由清华大学选派优秀的专家教授，采取到迪庆面授和远程互动教学的形式，通过专题培训的方式，重点对副厅级以上干部、州直机关县处级领导干部和香格里拉县县处级干部进行１２个专题的培训。
２００４年９月１０日，“先锋计划”第一期培训班开班，省委副书记、省长徐荣凯，清华大学党委书记陈希出席开班典礼，并对培训工作提出具体要求。到今年１１月，已开展了《科学发展观》、《城镇建设与规划》、《依法行政》等７个专题的培训，共组织培训３６场次，培训干部９４３５人次，２１名民营企业家也积极要求参加了培训。
在培训方式上，实行“面授＋远程”和“学者＋官员”的方法，保证了培训质量的高起点和培训成本的低投入。“面授＋远程”以集中面授为主，邀请北京的专家和教授到迪庆来为干部直接授课，同时，通过清华大学远程教育卫星完成远程互动式教学。据测算，从迪庆派一名干部到北京进行１８天的培训，需要费用１２０００∽１５０００元，在迪庆约为２０００元，人均节约费用８３％。“学者＋官员”：在授课教师安排上，同一个专题由学者和官员从不同的角度去讲授，如“城镇规划”专题就由两院院士吴良镛、云南省规划方面的专家、云南省建设厅规划处的官员以及来自美国的建筑专家共同完成，使学员既了解了最新最前沿的知识信息，又学习了他人的成功经验。
在培训内容上，实行“理念＋实务”和“课题＋项目”的方案，紧密结合迪庆实际，围绕提高干部学习能力、实践能力和创新能力，精心设计培训专题。“理念＋实务”注重专题设计与迪庆经济社会发展紧密结合，既含盖方方面面的基础理论、前沿知识、先进理念，又体现迪庆产业开发、经济社会建设的特点，重在指导解决迪庆州发展前进中的各种实际问题、推动经济社会发展上下功夫。科学发展观、城镇规划、民族与宗教文化多样性的保护、生态旅游与旅游业的开发等１２个培训专题的设置，对学员们都极具吸引力。“课题＋项目”借助清华大学这一知识平台，走清华教授与本地学员相结合的路子，既积极引导学员参与课题研究，使知识与资源相结合；又重视学习培训与项目研究相结合，使知识成果向经济成果转化。如学完“城镇规划”的内容后，州委、州政府趁势而为，打造克宗古城取得了实质性突破，参加中央电视台举办的“魅力中国·魅力名镇”评选活动入围名镇前２６名，被评为全国民族风情名镇。
在培训管理上，实行“学习＋考核”挂钩和“领导＋干部”推动，确保了培训的质量和学习的效果。“学习＋考核”挂钩，每讲授一个专题，每一名学员都要完成一份结合学习体会与工作实践的专题报告，打出学分，记载到干部的学习档案中，并纳入州委组织部考察干部晋升的重要参考依据。
“领导＋干部”推动：州委成立了由州委书记任组长的“先锋计划”领导小组，每一个专题都由州委领导主持并对学员提出具体要求；州委组织部、州委党校、州财政局等部门还成立了“先锋计划”学习小组，开展学习心得交流，营造了干部队伍学习的浓厚氛围，推进学习型组织建设。
目前，迪庆州各级党组织在总结干部培训工作中，研究制定抓好各级各类干部培训、提高素质能力的长效机制，巩固和拓展先进性教育活动取得的成果。
“先锋计划”得到了清华大学的鼎立支持，校党委成立了专门工作机构，编排培训计划，调配资深教授担任教员，并协调清华威视公司资助３０万元作为启动培训教学资金和购置教学设备资金；清华大学继续教育学院捐赠了价值３０万元的远程教学设备。

    

 
            
2005年11月17日 11:05:17　　清华新闻网

          

   
