20110225231516671137344
2004年10月18日 12:23:36　　清华新闻网

   
清华大学纪念我国第一颗原子弹爆炸成功四十周年
科学时报  2004-10-18  刘东峰
本报北京１０月１６日讯 （记者刘东峰）４０年前的１０月１６日，我国首颗原子弹爆炸成功，无数清华人为之做出了奉献。４０年后的１０月１６日，清华大学５００余名师生代表欢聚一堂，追忆这一伟大的历史事件。 
纪念大会在庄严的国歌声中开幕。清华大学党委书记陈希在会上做了题为《发扬“两弹一星”精神 为祖国现代化事业输送优秀人才》的主题发言。 
他认为，在“两弹一星”研制者身上体现出来的热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀的精神，已经成为全国人民宝贵的精神财富和不竭的力量源泉。 
陈希说：“我们要从前辈身上学习他们报效祖国、无私奉献的崇高精神，奋发图强、勇攀科技高峰的创新精神，直面困难、迎接挑战、艰苦奋斗、顽强拼搏的精神以及大力协同、发扬团队精神、依靠群众的工作作风。” 
当时钟的指针指向下午３时整——４０年前我国第一颗原子弹爆炸的时刻，４位同学深情地诗朗诵《精神的丰碑》和大屏幕上放映的４０年前先辈们为了这一刻在莽莽大漠戈壁奋斗的记录片相映生辉，感动了在场的每一位清华师生。 
随后，大会上播放了杨振宁先生回忆当时情景的录像。他回忆说，当他看到邓稼先亲笔写给他的信证实中国的原子弹是由中国独立完成的时候，一时热泪盈眶。原子弹爆炸成功使中国学者感到，只要我们振作起来，并不比别人差。他勉励清华的学子们要有更多的奉献精神。 
由清华大学工程物理系和中国工程物理研究院联合培养的博士生赵宗清代表学生发言，向大家表达了“祖国的需要就是我们的选择”的心声。 
会上，我国著名理论物理学家黄祖洽院士，长期工作在核试验基地的清华大学１９６６届工程物理系校友朱凤蓉少将，“两弹一星”元勋郭永怀的夫人李佩，１９６３届清华大学工程物理系校友、少将陈达院士，清华大学化工系教授汪家鼎院士，第一颗原子弹爆炸时在现场和实验室工作的部分清华校友以及该校部分老领导，与师生们一起重温了当年那个激动人心的时刻。 
据了解，纪念活动期间，清华大学还举办了“核武器和国防知识竞赛”纪念签名活动，师生代表与将军、校友座谈活动，“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功４０周年”、“清华大学与中国的核事业”图片巡回展以及“以身许国图”展览等系列活动。

    

 
            
2004年10月18日 12:23:36　　清华新闻网

          

   
