20110225232029312720534
2008年03月25日 13:54:12　　清华新闻网

   
清华国关系18名学生获“东方毅国际政治人才奖学金”
　　【新闻中心讯】18名品学兼优的清华大学国际关系学系（以下简称“国关系”）学生获得了第二届“东方毅国际政治人才奖学金”。3月21日下午，国关系在新斋专门为此次获奖举行了颁奖大会。
　　“东方毅国际政治人才奖学金”的创办者过毅先生是一位具有高度爱国主义精神和社会责任感的企业家，他为清华大学国际关系学系设立的这项奖励基金用于奖励学有所成的优秀同学。今年，在原有三大类五个奖项即学习优秀奖、科研优秀奖、科研奖、科研鼓励奖、社会活动贡献奖和助学金的基础上，新增加了一项“全面发展奖”，以奖励在学习、科研、社会活动三方面全面发展的同学。
　　国关系系主任阎学通对提供该奖学金的“未来集团董事长”过毅先生表示感谢，并介绍了奖励规则和标准。
　　大会宣读了2007年度获奖名单，获奖的18名同学从阎学通手中接过获奖证书并与老师们合影留念。
　　学习优秀奖的三位同学代表发言，讲述了自己的学习经验，强调了学习知识理论和保持良好心态的重要性，介绍了在国际关系专业学习过程中如何将政治科学与政治哲学方法结合起来加以运用的感想。
　　其他奖项的学生代表也纷纷做了发言。
　　颁奖大会气氛热烈，激励人心。国关系的负责同志对同学们发出了新学期寄语，希望大家能够百尺竿头，更进一步，德智体全面发展。（人文学院国际关系学系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月25日 13:54:12　　清华新闻网

          

   
