20111025143538700505377
2011年10月25日 14:35:38　　清华新闻网

   
京19所高中入选清华领军计划


获得领军计划认证的学生能降60分录取


来源：新京报 2011-10-25 郭少峰


　　昨日，清华大学公布领军计划中学推荐名单，全国共有221所中学榜上有名，其中北京有19所高中入选，这19所中学共可向清华推荐26人。


获推荐资格直降60
分


　　2012年自主招生，清华与北大不仅在自主招生联考中竞争，还在中学推荐上展开了竞争。清华公布的领军计划名单显示，全国31个省份的221所中学一共可向清华推荐258人。


　　记者对比发现，清华北大两份推荐制名单有超过150所中学相同，约占中学总数的70%。获清华推荐资格的中学比北大多了10所，但总推荐名额却比北大少两人。


　　与北大中学校长推荐制需申请不同，清华领军计划无需申请，均由清华确定。


　　获得领军计划认证的学生能获得降60分录取的优惠，如果高考成绩达到清华当地录取分数线，且面试成绩优秀，还可加30分选择专业。清华招办负责人解释说，清华在当地的录取分数线会高出一本线100分左右，降60分录取，如果仍无法进入清华，可能也说不过去。


偏才怪才也能入选


　　在清华公布的名单中，北京有19所中学入选，共可向清华推荐26人，无论是推荐校数还是推荐名额均为全国第一。


　　这其中，清华北大有16所中学全部相同，清华多选择了景山学校、五中和一七一中学。获推荐中学中，人大附中的推荐名额最多，达到3人，北师大二附中、北师大附属实验中学、北京四中、北京十一学校、清华附中等各有两个名额，其余学校各有一个名额。


　　清华招办负责人还表示，今后每年领军计划的名额分配将在考虑总体原则基础上，依据各中学上一年开展领军计划推荐工作的情况进行动态调整。


　　领军计划只是清华明年自主招生新政的一部分，此外还有覆盖全国592个贫困县，针对寒门子弟的自强计划；针对偏才、怪才的拔尖计划。

    

 
            
2011年10月25日 14:35:38　　清华新闻网

          

   
