20110225231630359285909
2005年07月04日 14:17:50　　清华新闻网

   
生物制造国际研讨会在我校召开
　　【新闻中心讯】6月29日，由美国国家科学基金（NSF）、中国国家自然科学基金委员会（NSFC）和中国机械工程学会（CMES）主办，我校承办的生物制造国际研讨会在创新大厦开幕。
　　美国国家科学基金会官员George. Hazelrigg博士和Jian　Cao博士，中国国家自然科学基金会机械学科主任雷源忠，我校校务委员会副主任胡东成， 中国科学院院士温诗铸，机械工程学院副院长钟约先，以及美国国家健康总署官员Christine Kelley博士等40余位国内外专家学者出席会议。
　　会议为期三天，共宣读论文29篇，内容包括：生物制造工程、组织工程、计算机辅助组织工程、三维细胞受控组装及打印、生物制造的工艺与设备、快速成形技术及其在生物制造中的应用等。
　　生物制造技术是随着现代制造技术、生物材料等工程学科与现代生物医学技术的发展与融合，产生的新兴技术领域。其应用包括医疗设备、整形植入物、组织工程化的修复物、人工器官等。最新的进展是利用微流输送技术进行细胞和外基质仿生材料的人工构形以实现细胞和生命物质的三维受控组装。由于生物制造技术所蕴涵的巨大发展潜力和社会意义，已引起了各国政府机构的重视。本次国际研讨会，旨在将中、美等国多学科领域的优秀科学家集中在一起研讨生物制造技术的最新成果和未来发展，探讨生物制造中的科学和工程问题，探索生物制造的新工艺、新技术。（机械系 供稿） 
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年07月04日 14:17:50　　清华新闻网

          

   
