20110225231415125717657
2003年10月20日 14:38:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
走进代表宿舍 
  
  
  
　　10月17日晚，笔者来到２２号楼，走访了参加此次论坛的几位博士生。
　　刚从射击场上回来的来自电子科技大学的李绍文非常兴奋的向笔者介绍了射击场上的情况。他认为清华大学此次无论从食宿还是从活动的安排都非常细致、周到，就连拖鞋这样的小东西，校方都考虑到了，令他们非常感动。唯一遗憾的是，他因为射击环数不够高，没能拿到王义夫的亲笔签名。
　　来自上海交通大学的张伟推门进来了。刚刚游泳回来的他，兴致也是非常的高，对清华的游泳池赞不绝口。提到饮食，他说很满意，身为北方人的他，非常喜欢这里的饮食风格，但唯一的不足是食堂关门太早。他们一次回来晚了，食堂已经关门，只能在清清永和吃晚餐，一位来自江西的同学不习惯吃面食，把菜单看了一遍又一遍，也没有找到米饭，只得悻悻而去。
　　吉林大学的徐卫华认为此次论坛无论从前期组织还是从食宿安排，都非常周详。负责此次论坛的老师和同学认真负责，让他们感到非常亲切。她更是用“可爱”两个字来形容负责此次物理分论坛的两位同学。同时她深深的被清华园的美丽所吸引，都有些舍不得离开了。
　　来自中科院上海光机所的范薇是个活泼的女孩，她兴致勃勃得给笔者讲了一个“他乡遇故知”的故事。原来与她同是来自上海光机所的一个女孩，在翻看演讲人名单的时候偶然发现一个浙江大学的男生也是来自山东威海，“老乡！”她兴奋的说到。再仔细一看，两人都是来自乳山，再一看，是一届的，再一看原来是一个高中毕业的。两人已经多年未见，想不到今天竟然在“博士生论坛”之际，相聚在清华园，真是此次参加“博士生论坛”的一个意外惊喜。
　　在此次的采访过程中，笔者还听到了一件趣事。物理系分论坛的苏同学，一直负责此次博士生论坛的联系工作。在Ｅ－Ｍａｉｌ联系的过程中，外校的博士生因为不知情，都尊称他为“苏老师”，更有甚者，把他称为“Pｒｏｆｅｓｓｏｒ　Sｕ”。来到清华才发现，原来他与他们一样，都是学生，大呼“吃亏了！”。
　　从采访中，我们深深体会到了来自全国各高校与会者对清华大学的喜爱以及对会议各项任务的满意，祝他们在今后的两天生活的愉快，在金秋的清华园留下美好的回忆。
（研团委宣传部特约记者 牛颖）

    

 
            
2003年10月20日 14:38:05　　清华新闻网

          

   
