20110225225621812880656
2003年06月16日 11:59:08　　清华新闻网

   
伸出你的手，她的生命才有希望
 
  
jiang yunzhong
  
Normal
  
jiang yunzhong
  
1
  
2
  
2003-06-16T14:47:00Z
  
2003-06-16T14:49:00Z
  
1
  
251
  
1432
  
xcb
  
11
  
3
  
1680
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
伸出你的手，她的生命才有希望
——清华学生为白血病患者李莹同学踊跃捐款
 
在我们抗击
非典取得
初步胜利的时候，我们身边的李莹同学却在进行着人生的另一场生死搏斗。今年
4
月
4
日晚，我校精仪系博士生李莹突发高烧，经医院诊断，她不幸患了急性淋巴白血病，急需进行骨髓移植以挽救生命。遗憾的是，她的家人经过骨髓化验，都不符合骨髓移植的要求，因此只能求助于骨髓库的援助，这意味着除了要尽快寻找到匹配的骨髓之外，还要支付一个普通家庭绝对难以支付的高昂的医疗费用。
 
李莹出生于一个普通干部家庭，
1998
年考入我校精仪系，
2002
年被保送为精仪
系直博
生。她学习优秀，多才多艺、爱好运动，长期担任班级生活委员，乐于帮助班里的每一位同学，深受大家的喜爱。这个在别人眼里连感冒都稀有的美丽女孩，做梦也想不到会患上白血病，她的父亲为此几天之内愁白了头发。
 
李莹的遭遇，牵动了清华园里校领导和广大师生员工的心。连日来，李莹的老师同学们，还有许多与她素不相识的同学都在为她担忧，为她多方奔走，同学们通过“水木清华”
BBS
、学生清华网站等多种渠道，为李莹求助，希望大家伸出援手，用爱心去挽回一个年轻可贵的生命。
6
月
15
日上午，在学校十食堂西侧小树林，同学们专门举行了一个为白血病患者李莹同学捐款仪式，校党委副书记杨振斌，以及校研究生工作部、校团委、精仪系的负责人出席仪式，并带头为李莹同学捐款。
 
这一感人的场面，吸引了众多过往行人。记者看到，在捐款箱前人们排起了长队，他们绝大多数是校内的学生。李莹的不幸，深深触动了他们朴实而善良的心，他们在捐款的同时还纷纷拿起笔来，在签名的白布上写下自己真诚、美好的祝福。
 
继捐款仪式之后，同学们在第七、九、十、十五食堂、饮食广场、
25
号宿舍楼和精仪系
系
馆等处设立了捐款点。短短一天半的时间，捐得的款额竟达
26
万元，大大出乎组织者的意料。
 
一位前来食堂就餐的同学得知为李莹捐款的事后，毫不犹豫地掏出身上仅有的
100
元钱放入捐款箱内，旁边的同学见了，感动之余马上拿出
50
元钱给他留
作饭
钱。
 
在七食堂前，一名同学捐出
20
元后，走出几步又返回来再捐了
50
元，募捐的同学请他留下姓名，他只是摇了摇头就进了食堂。不料过了一会儿他又从食堂出来，仔细地看过宣传资料后又捐了
50
元，并在签名布上认真地写道“祝你早日康复！（一个台湾同学）”。
 
许多同学闻讯后，立刻就在食堂前的取款机上取款，然后再排队去捐款。有一位不知姓名的同学喜欢收集硬币，这一次将平时积攒的满满一盒的硬币都捐了出来。
 
美院的同学们在捐款的同时，还在留言的白布上画上天使等图案，并写下美好的祝愿。许多同学还把写给李莹
的信折成
纸鹤，放入捐款箱内，祝愿她早日战胜病魔，回到同学们中间来。
 
在众多捐款者中间，除了我们的师长和同学，还有食堂的师傅、清扫楼道的保洁员以及素昧平生的过路人。许多同学还在网上询问关于捐献骨髓的事，希望自己能够尽一份爱心。
 
作为一名清华学子，当身边有危难发生的时候，能够毫不犹豫地挺身而出，这是清华人特有的素质，也是清华人值得自豪的地方。清华学子们在为别人付出的时候体验到了快乐，在爱的奉献中也使
这种爱再一次
得到升华。有同学在网上这样说道：“我自豪，因为我在清华。”还有人对捐款一事这样评价：“这是非典以来最令人欣慰和自豪的一件事”。长期以来，由于同学们大多数是独生子女，从小承受的关爱较多，使他们对他人的关心相对较少。当
非典袭
来的时候，在
与非典的
作战中，大家体会到了相互救助，彼此关爱的人间真情，在与死亡的抗争中，大家更懂得了健康和生命的可贵，从而更加珍惜生命，对生命的意义也有了更加深刻的理解。也正因如此，大家在李莹患病的时候能够以一颗博爱之心，慷慨地给予援助。
 
正如李莹的一位好朋友所说，李莹并不孤单，因为在这里，有我们——同在清华、同在蓝天下的朋友们，我们一定会伸出我们热情的双手，和李莹共同度过这个难关。通过大家的努力，一定要使李莹重新回到我们的身边，重新回到清华园。（新闻中心记者
邵默）

    

 
            
2003年06月16日 11:59:08　　清华新闻网

          

   
