20110225231514031344143
2004年10月12日 14:46:33　　清华新闻网

   
无标题文档
第五届中国国际发明展览会我校专利项目载誉而归
　　近日，我校四个专利项目组团参加了由中国发明协会主办的第五届中国国际发明展览会。这届国际发明展览会以“创新、交流、发展”为宗旨，展示全国技术发明创新成果，推动发明成果的转化实施，评选奖励优秀发明成果，营造崇尚发明创造的社会氛围，促进群众性的发明创造活动，发展与境外发明组织、发明者的合作与交流，为我国经济、社会发展服务。
　　展览会期间，我校参展项目引起了众多参观者的关注，中国发明协会常务副理事长聂力、副会长明庭华、国家知识产权局副局长邢胜才等领导观看了我校专利项目展示，并提出了宝贵的改进建议。通过与国内外专家和企业家的交流，我校教师在提高专利技术水平和满足市场化要求方面也获得很大的收益。
　　本次展览会共评选出金获234项，银奖261项，铜奖323项。经过对获得金奖项目的再次评选，又有66项获金奖的项目获得了境内外组织在本届展览会上设立的18个专项奖。在闭幕式颁奖会上，我校“填埋场渗滤液的蒸发处理技术”、“集装箱（大型客体）CT检测系统”、两个参展项目荣获金奖；“锂离子电池高密度球形系列正极材料”、“一种多目高频线圈”两个参展项目荣获银奖，其中，环境系聂永丰、岳东北的专利技术“填埋场渗滤液的蒸发处理技术”还获得了由中国发明协会颁发的专项奖——“发明创造奖”。
　　历时4天的第五届中国国际发明展览会集中展示了境内外最新技术发明成果，对优秀技术发明成果进行了表彰，大力促进了技贸活动的开展、促进技术发明成果的转让、许可，是一次数万群众亲眼目睹发明者的智慧结晶、与发明者共享胜利喜悦的盛会，同时，也促进了境内外发明者相互学习、增进友谊，发展交流与合作。我校参展的专利项目给前来参观的领导、国内外专家、企业家都留下了深刻的印象，并得到日内瓦国际新技术新产品发明博览会组织者的高度评价，对方还盛情邀请我校参加2005年的第33届国际发明博览会。（科研院孟宪飞 供稿）

    

 
            
2004年10月12日 14:46:33　　清华新闻网

          

   
