20110225231837906519695
2007年02月01日 08:42:01　　清华新闻网

   
于精细之中育英才
——记“一二九辅导员奖”获得者高海滨
　　
工作感言：辅导员做的是精细活儿，要做好就必须有耐心，够细致。 
　　二年时光稍纵即逝。清华大学电子工程系2002级本科生辅导员高海滨，带领他的学生走过了大学度过了大学后半段的时光，他也顺利拿到了硕士学位，走上了人生新的征程。
　　
耐心细致 辅导员做的是精细活
　　在学生看来，辅导员是老师，在老师看来，辅导员又是学生，那么辅导员到底应该扮演怎样的角色呢？高海滨认为：辅导员应该是对学校和老师深有了解的学生，是对学生情况了如指掌的老师，是勤于思考人生的学生，是乐于劝诫引导他人的老师。辅导员做的是精细活儿，要做好就必须有耐心、够细致。
　　找学生谈话是辅导员的家常便饭，谈话往往持续时间长、涉及内容广，要仔细分析的问题很多。学生辅导员往往都是身负繁重科研任务的研究生，刚刚做完一天的研究，要与学生们做深入细致的谈话，强度可谓不小。高海滨所带的5个班有160多名学生，找人谈话的工作量非常之大，但他仍然认真细致地对待每一次谈话，帮同学们解疑释惑，引导学生积极进取。　　
　　有一个学生成绩很好，能力也不错，但同学给他的评价不高，高海滨在广泛听取意见后，专门找该同学谈心，了解其想法，帮其理清脉络，寻找改进方法，从晚上10点多一直谈到次日凌晨3点，最终该同学心悦诚服地接受了建议，经过一段时间的努力，该同学在身边同学中的印象大有改观。
　　奖助学金的评定是每年的大事，它是对学生一年来多方面情况的综合评价，也是对学生所取得成绩的一种肯定，关系学生的切身荣誉和利益，如果处理不好，会产生不良影响，丝毫马虎不得。高海滨在年级主任的指导下，和其他辅导员一道，一丝不苟、公开公正地做好从成绩排名、素质测评、资格审查、申请审核，到名额分配、等级评定、集中答辩、名单公示等各个环节。评定结束了，同学们对评定结果心服口服，高海滨严谨的工作作风也获得了大家的好评。
　　
拓展空间 我愿助你飞翔
　　教师的使命是教书育人，辅导员也担负着学校育人的重任。高海滨经常说，辅导员应该多给学生鼓励和支持，为他们搭建舞台，拓展空间，提供锻炼的机会，助他们飞翔。
　　高海滨非常重视学生干部的培养，给他们以充分的成长空间，让他们能够施展自己的聪明才智和能力，在服务同学的同时，受锻炼、长才干。他每学期都要推荐一批干部到党支部、团委、学生会等组织工作，让他们积累多方面的经验。这样的举措为年级培养了一批优秀的学生干部，其中相当一部分后来成长为新的辅导员。
　　对于有意义的团队活动，高海滨大力支持，并鼓励其做好做大，他还帮助学生申请种子基金或素拓项目的支持，让同学的构想能够变成现实，让同学们理想的翅膀飞得更高。
　
　踏实做事 让党员在日常生活中发挥模范带头作用
　　基层党支部的建设是辅导员的一项重要工作，高海滨所在学生党支部注重理论学习，除按照上级党委的要求，认真组织开展文件学习、保持共产党员先进性教育和“八荣八耻”教育等活动外，还始终坚持定期开展“党员讲党课”和“读书报告”等常规学习，以及不定期地组织外出学习参观，以提高党员的政治觉悟和理论修养。但高海滨感到这样做还不够，他还要求党员到同学中间去，踏实干事，在日常生活中发挥模范带头作用。
　　高海滨鼓励所在支部的党员积极承担各项社会工作，服务同学。在共青团、学生会和科协等组织中，都有该支部的党员参与工作。这些党员通过日常生活中的一件件务实的工作，得到了同学的认可，树立了良好的学生党员形象。毕业时，该支部所有的正式党员都承担过社会工作，切实体现了党员的模范带头作用。
　　此外，高海滨还注重党支部整体作用的发挥，支部集中组织过清扫校内积雪义务劳动，“绿化长城”植树活动和“加强能源意识，养成良好用电习惯”的节电调研和宣传活动。在党员模范带头作用的感召下，同学们纷纷递交入党申请，大大充实了党员后备队伍。毕业时，该支部所在班级的党员比例达到了27.8%，远超出了学校的平均水平。
　　
舍我其谁 关键时刻要顶上
　　“救火队”是一些人对辅导员的一种看法，高海滨并不认同这个称谓，他认为辅导员的工作要在平常细水长流地、扎扎实实地做，但同时他肯定地表示辅导员在关键时刻要地顶上。
　　学生生病，他彻夜守护在医院；学生深夜未归，他组织人遍寻校园；遇有突发事件，他挨个宿舍去了解情况、做工作……二年中处理过多少次这样的紧急事件，他也记不清了，给他印象最深的倒是一项常规事情——推研。
　　在免试推荐研究生的过程中，高海滨和其他三名辅导员要面对300多名学生，给他们做专业和导师情况的咨询，安慰心理出现波动的学生，解决矛盾冲突等等。整整一个星期，接待学生、沟通情况、高强度地工作，而且每天只能睡三、四个小时。推研结束后，他用了一个星期才恢复过来。他说：“那段时间不好受，是‘熬’过来的，但是值，在那么多学生需要辅导员的关键时刻，你不上谁上？”
　　转瞬之间，二年的辅导员生涯结束了，高海滨也获得了硕士学位，和他的学生一起顺利毕业。以后的路还很长，他将带着做辅导员给他留下的宝贵财富，一如既往地走下去。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2007年02月01日 08:42:01　　清华新闻网

          

   
