20110225232614703250491
2011年01月18日 12:18:48　　清华新闻网

   
传承百年精神 勇担社会责任
──在2011年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的致辞
校长、学位委员会主席 顾秉林
2011年1月17日
同学们、老师们：
　　今天，我们为在座的一千多名同学隆重举行2011年春季研究生毕业典礼。几年的清华学习，让大家增长了知识、提高了能力，开阔了视野、增强了信心。值此各位同学即将告别清华之际，请允许我首先代表学校，向同学们顺利完成学业、踏上人生新的旅程，表示热烈的祝贺！同时，也向为你们的成长付出辛劳的各位老师，向关心清华建设发展、支持大家勤奋读书的家长和亲属们，表示由衷的敬意！
　　回顾过去的几年，你们曾经为了一个实验而连续工作甚至彻夜不眠，曾经为了一篇论文而几易其稿直至面目全非，曾经为了一个观点而激烈争论以至面红耳赤；你们曾经与仰慕已久的学者在校园里不期而遇，曾经与导师一起并肩进行科研攻关，或者，还曾经跟同学朋友一起熬夜“三国杀”……在多姿多彩的研究生学习生活中，你们提升了自身的素质，也为学校建设世界一流大学的事业奉献了自己的力量。大批同学在学期间担任助教、助研、助管工作，研究生发表的论文占全校SCI论文的60％，70％的博士生参研两项以上的国家重要科研项目。最近，我校两项成果同时荣获国家科学技术奖励一等奖，两项成果同时入选全国高校科技十大进展，这当中也有研究生们的宝贵贡献。借此机会，我也代表学校，向同学们为清华发展作出的贡献，表示衷心的感谢！
　　这次毕业的同学，与暑期的毕业生有所不同，专业学位的学生占了很大的比例，很多同学在进入清华前，已经有过相当的工作经验和社会阅历。虽然大家的成长路径不尽相同，但这几年的清华时光都将是你们终生难忘的。在同学们毕业之际，有几点希望与大家共勉：
　　一是弘扬清华精神。一所大学之所以屹立不倒、之所以人才辈出，不仅是因为它有杰出的教师、优秀的学生以及举世瞩目的成果，更重要的是她具有优良而独特的精神传统。近百年来，“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，以及“独立之精神、自由之思想”的学术追求，成为清华的宝贵财富。希望大家离开清华园步入社会之后，继续发扬百年清华的优良传统，让“爱国奉献、追求卓越”的清华精神在同学们各自的工作岗位上、在大家一生的不懈追求中发扬光大。
　　二是坚持终身学习。告别学校，绝不意味着学习的终止，而是进入了终身学习的新阶段。希望大家始终保持追求新知的兴趣与热情，一方面坚持理论学习，在繁忙的实际工作中继续好读书、读好书，善于学习新事物、新知识，从书本中不断汲取人类智慧的丰富营养；另一方面更要读好“无字之书”，向实践学习、向基层学习、向群众学习，在学习中注重思考和创新，使自己的能力与素质在理论与实际的密切结合中不断提高。
　　三是勇担社会责任。今天毕业的同学是清华第一个百年的最后一批毕业生。在百年风雨历程中，清华的发展与国家的发展、人类的发展密切相关，清华人始终将个人的前途与祖国的命运、社会的进步紧密相联，有着强烈的历史使命感和社会责任感。希望大家在未来的征程中，更要勇于承担社会责任。这种“承担”不是抽象的，而是具体的，要体现在自己所从事的实际工作中。不久前我参加我校经管学院的顾问委员会，在谈到金融危机的教训时，多位世界知名的企业家不约而同地指出，对一名商业精英来讲，具有道德良知和社会责任是何等的重要！所以，无论从事任何工作，在追求自身价值和经济利益的同时，都绝不能忘记自己对社会所负有的责任。
　　谈到以上的三点希望，我又想起十天前访问重庆时与选调生们座谈的情景。当时有位同学讲，要扎根当地工作，须做到“两去”：一是去清华意识，二是去书生意气。我想，这两句话是很有道理的，但又都是不完整的。去清华意识，是要去清华的“光环”意识，但绝不能失去清华的“责任”意识；去书生意气，是要去孤寡清高、不务实事的书生之气，却绝不能失去崇尚科学、追求真理的书生本色！
　　再过不到一百天，就是清华百年华诞，那是全球清华人的共同节日。在百年校庆前夕，大家告别母校，我们依依不舍。一段清华路，一生清华情。念，或者不念，母校就在那里，不来不去；见，或者不见，我们的心永在一起，不分不离。相信大家一定能不负母校的期望与重托，衷心祝愿每一位同学健康、快乐、成功！
　　谢谢大家！

    

 
            
2011年01月18日 12:18:48　　清华新闻网

          

   
