20110225232501093857722
2010年05月31日 08:11:59　　清华新闻网

   
全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会在京举行
李长春出席并讲话
新华网 2010-05-30
　　全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会29日至30日在北京召开。中共中央政治局常委李长春出席会议并发表重要讲话。他强调，大学生是党和国家的宝贵人才资源。要坚持以理想信念教育为核心，以爱国主义教育为重点，以思想道德建设为基础，以大学生全面发展为目标，着力创新方式方法，着力提高队伍素质，着力健全长效机制，着力优化育人环境，不断提高大学生思想政治教育工作水平，培养德智体美全面发展的中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。
　　李长春在讲话中总结了近年来大学生思想政治教育工作取得的积极进展和成功经验。他指出，以胡锦涛同志为总书记的党中央高度重视大学生思想政治教育，作出了一系列重大决策部署。2004年8月《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》下发以来，各地各部门各高校认真贯彻落实中央决策部署，紧紧围绕立德树人这一根本任务，抓住关键环节，采取有效措施，创新途径方法，完善体制机制，扎实推进各项工作，大学生思想政治教育工作呈现良好发展态势，大学生思想政治面貌发生可喜变化，主流积极健康向上。同时也要看到，与党和国家事业发展要求相比，与大学生健康成长的需要相比，与广大人民群众的期望相比，大学生思想政治教育工作还存在较大差距。要充分认识大学生思想政治教育面临的新形势新挑战，进一步增强责任感、紧迫感和使命感，保持清醒头脑，采取有力措施，推动大学生思想政治教育工作不断取得新进展、新成效。
　　李长春强调，当前和今后一个时期，加强和改进大学生思想政治教育，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，牢固树立育人为本、德育为先的理念，解放思想、实事求是、与时俱进，贴近实际、贴近生活、贴近大学生，更加深入扎实地贯彻落实好《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》提出的各项任务。要深入推进社会主义核心价值体系学习教育，有效引导大学生树立正确的理想信念；不断改进思想政治理论课教育教学，更好发挥大学生思想政治教育的主渠道作用；进一步创新方式方法和途径，不断增强大学生思想政治教育的针对性实效性和亲和力感染力；强化环境育人功能，进一步营造有利于大学生健康成长的良好氛围；加强和改善大学生管理服务工作，努力在解决实际问题过程中提高思想政治教育效果；大力加强队伍建设，切实提高大学生思想政治教育工作者的育人能力；进一步完善长效机制，不断提高大学生思想政治教育工作的科学化水平。李长春指出，加强和改进大学生思想政治教育工作，关键在领导。各级党委和政府要充分认识加强和改进大学生思想政治教育工作的重要性和紧迫性，把大学生思想政治教育工作摆上更加突出的位置，纳入党委和政府的重要议事日程，纳入科学发展考核评价体系，加强高校领导班子建设，加强统筹协调，加强督促检查，扎扎实实地推进各项工作，不断开创大学生思想政治教育工作新局面。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山主持会议。中共中央政治局委员、国务委员刘延东作会议总结。
　　刘延东强调，要加强领导，统筹协调，切实落实会议精神，把思想和行动统一到中央的要求和部署上来。进一步增强责任感和自觉性，创新理念，科学谋划，找准工作定位和方向，把握工作重点和着力点，开创大学生思想政治教育工作新局面。要紧紧围绕培养什么人、怎么培养人这一战略主题，切实掌握大学生成长规律和思想政治教育规律，坚持知识、能力培育和价值观培育相结合，课内教育与课外教育相结合，解决思想问题与解决实际问题相结合，专职教师队伍与兼职教师队伍相结合，主动服务学生与学生自我服务相结合，学校教育与家庭教育相结合，传统方法与现代手段相结合，即时应对与建立长效机制相结合，努力提高大学生思想政治教育工作科学化水平，确保思想政治教育卓有成效。
　　辽宁省委高校工委、广东省委教育工委和北京大学、清华大学、复旦大学、南开大学、上海大学党委以及共青团浙江省委的负责同志在会上发了言。
　　中央宣传思想工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委宣传部、党委教育工作部门、团委主要负责同志，中央和国家机关有关部委负责同志，中央部委所属高等学校党委主要负责同志参加了会议。

    

 
            
2010年05月31日 08:11:59　　清华新闻网

          

   
