20110225225350796140962
2002年01月09日 11:13:56　　清华新闻网

   
无标题文档
  
总政歌舞团来我校慰问演出
  
 
红军不怕远征难，万水千山只等闲……当著名男高音歌唱家程志的一曲《长征》在大礼堂回响起来的时候，在场师生的思绪仿佛随着悠扬的歌声回到了红军两万五千里的漫漫征途上……   1月8日晚，为感谢我校对军队人才培养所作的贡献，中国人民解放军总政歌舞团在新春佳节即将到来之前为我校师生奉献上了一场音乐史诗--我们的队伍向太阳交响合唱音乐会。
 音乐会以激昂高亢的《中国人民解放军军歌》为开端，从秋收起义的星星之火唱到万里长征的漫漫征途，从建立井冈山革命根据地唱到人民解放军解放南京，从抗日战争唱到抗美援朝。《大刀进行曲》、《山丹丹开花红艳艳》、《我的祖国》、《毛主席的战士最听党的话》、《骏马奔驰保边疆》、《走进新时代》等20余首大家耳熟能详的新老革命歌曲唱出了人民军队艰难曲折的成长历程和解放军官兵保国为家的炙热情感。歌声唤醒了老同志沉睡的回忆，也唤起了年轻人的爱国激情。当男低音歌唱家宋立忠的一曲《打靶归来》响起，台下的观众竟和着清脆欢快的歌声用掌声打起了节拍，当著名男高音歌唱家阎维文的老歌《说句心里话》唱完，台下掌声如潮，难却清华师生的盛情，阎维文又加唱了《举杯吧，朋友》和《小白杨》。
 最后总政歌舞团在大家的掌声中乘兴加唱了《我是一个兵》和《地道战》，音乐会才告结束。我校领导杨家庆、胡东成、胡显章、龚克、
张再兴、叶宏开在音乐会开始之前会见了总政歌舞团团长左青、政委边土法等领导。据左青团长介绍，总政歌舞团在此之前曾经两次来清华演出，每次都受到了清华师生的热情欢迎。（周襄楠）

    

 
            
2002年01月09日 11:13:56　　清华新闻网

          

   
