20110225231413562795594
2003年10月17日 09:09:15　　清华新闻网

   
无标题文档
全市城建干部到清华大学“充电”
佛山在线 2003-10-16 14:52
 　　大佛山的建设步伐正在逐步加快，为了确保市、区、镇各级的规划、建设方案能够配合长远发展需求，市委、市政府组织了全市54名主管城市规划、建设的干部，到清华大学进行一个月的集中培训。昨天上午，培训班开学典礼在北京举行。 
　　清华大学副校长胡东成、佛山市委常委、常务副市长陈云贤以及市委组织部、人事局、建设局等部门的负责人，出席了“城镇规划、建设与管理研修班”的开学典礼。胡东成和陈云贤，分别就点样搞好培训班的学习提出了要求。
　　到北京进行封闭式培训的，都是我市市、区、镇主管规划、建设方面的领导干部，他们将进行城市发展战略、城市经营管理、城市规划建设等方面的专题学习。
　　为了使佛山的学员们能够在短时间内，掌握有关知识，市委组织部、市人事局精心安排了课程和授课教授。　
　　三水区副区长陈浩斌话，市委、市政府给了他们一个好好的环境，他们一定要比心机学习好
　　市委常委、常务副市长陈云贤表示，构筑第三大城市框架的一系列大工程项目正准备动工，这些大工程都需要在良好的规划下进行。要确保有好的规划，首先就要提高规划、建设管理干部的素质。
　　陈云贤还表示，除了规划建设干部外，市委、市政府还打算对其他方面的干部都进行培训，提高干部队伍的素质
　　清华大学副校长胡东成对佛山市委、市政府选派大批干部到清华进行封闭式集训给予高度评价。

    

 
            
2003年10月17日 09:09:15　　清华新闻网

          

   
