20110225231239828476086
2001年10月25日 09:57:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
朝阳产业——太阳能热水器
科学时报 2001年10月25日
近来，仿佛一夜之间，各种品牌的太阳能热水器的电视广告纷纷从天而降，争抢人们的眼球。这是否预示着一场太阳能热水器大战即将开始？或预示着一个太阳能大规模利用的时代即将来临？ 
太阳能——万千宠爱集一身
太阳能作为一种能源，具有一些其他能源无可比拟的优点，例如： 广泛存在，可再生。据估算，太阳的寿命还有大约34亿年，因此，太阳能可谓是取之不竭，用之不尽。 
清洁、环保。太阳能在利用过程中无温室气体、有害气体及废料排放。 
促使太阳能加快开发利用的一个重要事件是1973年初发生的世界性的石油危机。由于中东战争的影响，阿拉伯国家对石油进行了限产，从而引发了一场全球性的石油危机。此后，发达国家纷纷寻求可再生能源，而太阳能以其独有的优势被各国所重视。尤其是近年来，地球蕴藏的化石能源日渐枯竭，环境污染和温室效应却日趋严重，各国更是加快了对太阳能开发利用的步伐。例如德国，其总理施罗德刚一上台，就宣布将逐步关闭该国所有的核电站，转而开发其他清洁能源，其中太阳能的利用是一个重点。 
对我国来说，近年来，我国经济高速增长，能源需求增加，而煤是主要能源，约占75％，使得大量CO2、SO2和粉尘排向环境。农村能源则更为短缺，不但使农村经济发展缓慢，还造成森林被过度砍伐，使生态环境日益恶化。所有这些都呼唤可再生清洁能源的开发与应用。 
正是在这种背景下，国内厂商纷纷投资生产太阳能热水器，以求在这个未来的巨大市场中分得一杯羹。 
热水、采暖、空调——太阳能处处显身手
太阳能的直接利用主要有两种方式，一种是光电转换，即通过光伏电池将光能转换成电能，一种是光热转换。目前，利用得最多、最成熟的技术是光热转换，转换成的热有多种用途，如可用于产生生活热水、工业热水，还可用于采暖、空调、干燥、农业种植、水产养殖、海水淡化等等。 
光热转换中利用最普遍的当数生活用热，包括热水、采暖、空调等等。而生活用热也是耗能大项，在欧洲一些国家，生活用热可占到总能耗的25％以上。在我国，约有4亿个家庭，按每日每户供应60摄氏度热水100升计算，则全国年需求7650亿千瓦时的能量，相当于1999年全国发电量的60.7％。同时，我国太阳能资源丰富，全国90％以上的地区年辐照总量大于4500兆焦耳/平方米，特别是西部、北部和中南部，具有良好的开发条件和应用价值。因此，光热转换不但应用市场广阔，而且还是解决我国家庭生活热水最有希望、最可行的途径。 
太阳能热水器在我国的兴起并不是最近的事，上世纪80年代初，我国就开始了太阳能利用的研究，但发展缓慢。至90年代初，全国生产太阳能热水器的有两三家。到1995年左右，太阳能利用在我国已经很普遍，这是因为一项核心技术得到了突破，只是那时的厂家都是在悄悄地做，一方面在培育市场，一方面在积累实力，另一方面，也是因为受到其他一些关键技术和设备的限制。而现在市场培育得差不多了，人们的生活水准也提高了，尤其是一些关键技术得到了突破，从而为规模化生产提供了条件。有些厂商急于扩大自己的市场份额，就大做广告以宣传自己，而市场是有联动效应的，牵一发而动全身，一家做广告，其他厂家也必定会跟进。这就是为什么众多太阳能热水器广告突然之间冒出来的原因。 
殷志强——我国太阳能热水器的开拓者
上面已经提到，太阳能热水器能够在我国遍地开花，要得益于一项核心技术的突破，这就是北京清华阳光能源公司开发部主任、清华大学电子系教授殷志强发明的铝—氮/铝选择性吸收涂层。 
据殷志强教授介绍，太阳能热水器的核心部件是全玻璃真空太阳集热管，它就像一个拉长的暖水瓶胆，由两根同轴圆玻璃管（内、罩玻璃管）组成。内、罩玻璃管之间抽成真空，内管外表面涂有一层太阳选择性吸收涂层，构成吸热体，将光能转换成热能。太阳能在以前相当长的一段时间内，在世界范围内并没有大规模地普及，原因就是真空集热管价格太高，其实就是那层薄薄的吸收涂层成本太高。 
殷志强教授从1979年开始研制全玻璃真空太阳集热管，80年代初，他发明了铝—氮/铝选择性吸收涂层，这是世界上性能价格比最好的涂层。正是殷教授的这一发明专利，奠定了真空管太阳能热水器大规模普及的基础。 
由于这一发明对人类利用太阳能做出了卓越贡献，因而频频获得大奖：1988年，获得国家发明奖（国家最高级别三大奖之一，另两项为国家自然科学奖和国家科技进步奖）；1999年，获得聂荣臻科技发明奖；2000年，清华阳光能源公司在该技术基础之上生产出的真空集热管、集热器及热水系统由于其巨大的经济和社会效益而荣获了国家科技进步二等奖。围绕一个课题，从研究、开发、中试到初步规模化生产过程中，获得两类国家级最高奖——发明奖和科技进步奖，这在我国是不多见的。同年，在英国召开的第6届世界可再生能源会议上，殷教授关于该技术的论文在44篇论文中获得了唯一一篇最好论文奖。 
直至现在，这一涂层技术在世界上都是领先的，国内厂家生产的太阳能热水器所用的涂层也都是采用这一技术，不管是合法获得的还是非法获得的。因此，可以说，殷志强教授是我国真空管太阳能热水器的开拓者。 
有了核心技术，还要将它工程化、产业化。为此，殷教授和他的同事又开发研制出一系列关键技术和设备，如磁控溅射镀膜机（用于在玻璃上获得大面积的均匀一致的选择性吸收涂层，实现了镀膜工艺自动控制，而且还在世界上开创了使用一种金属作为磁控溅射的阴极材料来制备涂层的方法）、立式高效真空排气系统（也是世界上首创，使集热管具有很长的真空寿命）、硼硅玻璃3.3玻璃管（其耐热冲击性和化学稳定性好，机械强度高，可在暴晒、风吹、雨淋、降雪和冰雹袭击等恶劣环境条件下工作），这三者一起为全玻璃真空太阳集热管的规模化生产铺平了道路。 
1993年，作为国家产学研工程，清华大学与北京玻璃仪器厂强强联合，组建了北京清华阳光能源开发有限责任公司。现在，该公司已达到了年产700万只全玻璃真空集热管和30万台热水器的生产能力，产品远销瑞士、日本、德国等国家，并申请了国家及外国专利32项，获权23项。1998年，该公司的SLU型集热器经德国Fraunhofer太阳能检测中心检测，性能优异，成为该中心有史以来检测过的最好的5台集热器之一。 
消费者——借我一双慧眼吧
现在，众多的太阳能热水器生产商都在大做广告，给人一种山雨欲来风满楼的感觉，而打算加入这一行列的生产商估计也为数不少。这种架势很像当年的VCD大战，不管有没有核心技术，不管自己实力如何，首先就是广告开路，就算挤破了头也要挤进来，为什么？就是因为这是一个朝阳产业，它有着巨大的市场空间，更有着巨大的利润空间。在这种利润被摊薄之前，对任何人都是一个极大的诱惑，从而引得无数商人为之竞折腰。 
然而在这众多的生产商当中，有些厂商是真想干一番事业，也有一些厂商是出于投机心理，他们既没有长远发展战略，又缺技术，但却比谁都懂得用广告来打动消费者的心，抱着赚一把就走的念头想混水摸鱼。例如，最近有一家公司声称自己发明了一种可做饭的太阳能发生灶，炉灶的温度可达到500至900摄氏度（专家认为这不可能），并在电视上大做广告，向全国寻求加盟，加盟费高达数万元。四川省有加盟者按照该公司的说明已投资十几万元生产该产品，结果根本就达不到这样的高温，从而一纸诉状将该公司告到了法庭。至案发时，该公司已到手了数百万元。   据殷志强教授介绍，目前很多厂商都在沿用他的技术，因为他发明的涂层专利技术已到期（这也是近期很多太阳能热水器厂商冒出来的一个原因）。但这就像软件盗版，有的好用，有的却不那么好用。 
生产商参差不起，可就苦了消费者了，他们不可能知晓其中的内情。面对形形色色的商品，他们不禁要问：谁能借我一双慧眼？最可悲的是，虽然人人都知道广告与产品的质量是不能划等号的（尽管在有些情况下广告可以折射出一个企业的实力），然而，最能左右消费者判断力的仍然是广告。 
不过，这种市场混乱状况只是暂时的。因为，任何一个新兴行业在发展初期，都要经历一个大乱时期，然后经过市场的大浪淘沙作用，规模大、信誉好、内部管理也跟得上的企业会留存下来，而有着种种缺陷的企业会逐渐地淘汰出局，市场也会逐步规范起来，进而达到大治状态。而且，众多厂商的广告轰炸也会起到一个培育市场的作用，使太阳能这种清洁能源深入人心。那么，现在的太阳能热水器市场就正处于一种“战国”时期。 
显然，仅仅依靠市场竞争这种“自然力”的作用来规范市场是不够的。因为在这个优胜劣汰的过程中，会有很多消费者买到不合格产品，充当市场规范过程中的牺牲品。但，又有谁愿意做这个“贡献”呢？因而，市场的规范还需要国家主管部分采取一些相应的措施，比如制定一些市场准入政策以及产品的国家标准等等。 

    

 
            
2001年10月25日 09:57:23　　清华新闻网

          

   
