20110225231322171958459
2002年11月28日 10:07:44　　清华新闻网

   
无标题文档
  
实施源头创新战略 树立化学学科新形象
 国家自然科学基金委化学部常务副主任梁文平来校作学术报告
 11月26日下午，来自我校核研院、化工系、材料系、环境系和化学系等院系和中国矿业大学的部分师生齐聚能科楼圆厅，聆听了国家自然科学基金委化学部常务副主任梁文平教授所作的题为“实施源头创新战略   树立化学学科新形象”的学术报告。 
 梁文平教授首先介绍了国家自然科学基金委化学科学部的组成和改革情况，并对最近10年来我国化学基础研究的现状进行了回顾，他以详实准确的科学数据表明：化学不仅仍然是中心科学，而且是21世纪新兴学科之源。他说，为了避免化学学科被边缘化，化学基础研究者必须进行源头创新，这也是国家自然科学基金的支持立项原则；基础研究要厚积薄发，不鼓励论文驱动。对于化学科学部的重点支持领域，特别是与会教师关心的基金申请中应该注意的一些问题，梁主任进行了详尽的介绍和解答，并向在场的校系分管国家自然科学基金的同志提出了许多有益的建议。梁主任长达2个多小时的报告受到了校内外与会师生热烈欢迎，他们希望学校多举行类似的学术报告会。   （通讯员 徐盛明 编辑 类延旭）

    

 
            
2002年11月28日 10:07:44　　清华新闻网

          

   
