20110225231523906572336
2004年11月08日 14:39:52　　清华新闻网

   
国立西南联大纪念馆开馆 丹增致信祝贺
云南日报  2004-11-8  罗霞
昨日，在云南师范大学建校66周年纪念日，由教育部和我省共同投入近800万元改扩建的国立西南联大纪念馆举行开馆仪式。该馆在原西南联大旧址及遗存的基础上，进一步开掘弘扬蜚声海内外的西南联大在昆8年办学留下的宝贵历史文化资源，使之成为了我省利用现代化手段开展爱国主义教育的新亮点。   
省委副书记丹增致信祝贺。他说，西南联大是中国教育史上的奇迹。在抗日烽火连天的1938年，北大、清华和南开三校南迁昆明，8年中为中国教育事业、科技创新人才培养和民主革命思想的传播，做出了卓越的贡献，西南联大精神是我们今天进行爱国主义教育的宝贵精神遗产。云南师范大学作为西南联大的直接继承者，要充分发挥纪念馆的功能和作用，真正把纪念馆建成全国有特色、有影响力的爱国主义教育基地。
西南联大在昆办学8年，汇聚了大批名家大师、科学巨匠，培养出两名诺贝尔奖获得者、175人成为两院院士，在国家表彰的23名“两弹一星”元勋中，联大师生有8人，两人获国家最高科学奖，在中国乃至世界教育史上铸就了不朽的丰碑。这次西南联大纪念馆改扩建，在内容上对原有的《西南联大展览》进行了改版和新征资料展出。其中所提供的资料达10万字、图片1000余张，分别比原展览增加了70％和55．8％，其中，50％的图片是首次展出。选用的展柜实物和复制品76件，较原展览增加55％。这些珍贵的资料展现和丰富了我省建设民族文化大省的历史内涵。目前，该馆已被国家发展和改革委员会确定为红色旅游景区建设的申报单位。
省人大常委会副主任王义明，省政协副主席陈勋儒、曾华出席开馆仪式。王义明致词并与陈勋儒一起为西南联大纪念馆开馆揭幕。国家文物局、北大、清华、南开大学及我省有关宣传文化等部门的代表参加了开馆仪式。中科院院士、西南联大校友会会长吴征镒及部分联大校友代表参观了展览。

    

 
            
2004年11月08日 14:39:52　　清华新闻网

          

   
