20110225231444375626925
2004年06月09日 09:48:05　　清华新闻网

   
无标题文档
快讯：顾秉林校长致辞欢迎奥运圣火
 【新闻中心讯 摄影 郭海军】3点50分，在奥运火炬即将进入清华时，我校欢迎奥运圣火仪式开始，顾秉林校长在主楼前发表了热情洋溢的致辞，欢迎火炬来到清华园。 
在迎接2004奥运火炬进清华仪式上的讲话
 校长 顾秉林
 （2004年6月9日）
 老师们、同学们：
 再过几分钟，承载着“希望、和平、团结、健康和欢乐”的奥运火炬，即将跨入清华的大门。此时此刻，我们都非常激动。因为在这奥运圣火首次环游五大洲，首次踏上中华大地之时，我们清华园将因成为圣火传递的一站而载入史册。奥运圣火是不同国家、不同语言、不同信仰、不同种族的人们，共同追求世界和平和最高体育境界的独特象征。我们全校近4万名师生员工，有幸与全世界五大洲的人民一起，参与、分享和庆祝奥运圣火的传递，见证这一举世瞩目的活动，感到无尚的自豪与荣幸。让我们以热烈的掌声，欢迎奥运火炬的到来！
 奥林匹克运动会是由全世界人民参与、为全世界人民而举办的盛会。2008年，北京也将承办奥运会。我们全校师生正在与全国人民一道，为把北京奥运会办成“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”而积极努力。
 同学们，让我们喜迎奥运圣火，感受奥运激情，传播奥林匹克的理想与信念，展现清华学子的良好风尚和时代风采，在日常的学习、工作中，在创建世界一流大学的征程中，大力弘扬奥林匹克“更快、更高、更强”的精神，为中华民族的富强、为人类的和平事业，做出我们的贡献。
 现在，我命令：旗手出发，迎接奥运圣火的到来！
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年06月09日 09:48:05　　清华新闻网

          

   
