20110712095911992311769
2011年07月12日 09:59:12　　清华新闻网

   
清华联合主办第11届21世纪继续教育论坛


　　清华新闻网
7月12日电
 
7月8日，为期4天的第11届21世纪继续教育论坛在青海省西宁市落下帷幕。此次论坛由清华大学继续教育学院、中国科协继续教育中心、中国人民解放军总装备部继续教育中心、联合国教科文组织继续工程教育中国教席联合举办。来自高等院校、国家机关、研究机构、科协系统、军事院校和部队系统等50多家单位的近百位代表齐聚一堂，共同分享了新形势下继续教育领域的最新理念、政策和趋势。


　　本届论坛以继续教育与学习型社会建设为主题，聚焦新形势下继续教育所面临的机遇与挑战，下设高校系统、部队系统、科协系统
3个分论坛。


　　清华大学继续教育学院常务副院长李家强教授出席论坛开幕式并代表主办方致辞。清华大学继续教育学院副院长阎桂芝应邀为大会作了主题演讲。此外，总装备部继续教育中心主任胡利民、上海市业余科技学院副院长周勇等专家分别就军民融合式继续教育论坛的建设与发展、科协系统继续教育的职能定位等国际、国内继续教育领域的热点和难点问题进行了前瞻分析。北京大学成人教育学院副院长屈兵、浙江大学继续教育管理处副处长陈军及清华继续教育学院教师陈肖庚、王小平等
40余名代表作了分组发言。


　　在此次论坛中，清华大学继续教育学院军地两用人才培训中心与总装备部继续教育中心合作，共同组织了部队系统分论坛，
10多位军队系统和军转系统的专家代表在分论坛上作了发言，分享了开展军转干部培训工作的经验，并就清华继教推出的自主择业网络课堂项目的现状、存在问题等进行了讨论。


　　21世纪继续教育论坛自
2000年创办以来已成功举办11届年会，在国内继续教育领域产生了广泛深远的影响，已成为我国继续教育的知名品牌会议。




供稿：继续教育学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月12日 09:59:12　　清华新闻网

          

   
