20110225231322109539197
2002年11月28日 08:40:18　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“亚太地区电子废物环境无害化管理”研讨会召开
 在巴塞尔公约秘书处和国家环保总局的支持下，亚洲太平洋地区危险废物管理培训与技术转让中心（挂靠我校环境科学与工程系）于11月19～22日在天津组织召开了“亚太地区电子废物环境无害化管理”研讨会。会上各国代表以及专家们研讨了电子废物的环境无害化管理办法，并就在诸如产品设计阶段考虑拆解问题、制造商对所生产设备的废物负责等问题提出各种新的思路。大会对加强监督和控制危险废物流转移活动的国家能力和法律框架予以了高度的重视。 
 此次会议是关于亚洲电子废物问题的首次政府间会议。来自中国、印度、马来西亚、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国和越南的政府代表以及来自加拿大、美国、日本、中国和巴塞尔公约秘书处的技术专家参加了会议。我校环境科学与工程院院长郝吉明教授参加了开幕式。   (供稿 环境系 编辑 类延旭)

    

 
            
2002年11月28日 08:40:18　　清华新闻网

          

   
