20110225231949546671976
2007年11月12日 08:53:20　　清华新闻网

   
“清华环境论坛”首期开讲
　　【新闻中心讯】11月8日上午， 首期“清华环境论坛”在中意清华环境节能楼开讲，来自美国宾州大学环境工程研究所的Logan教授作了题为《微生物燃料电池技术——利用产电菌实现同时产电/产氢和废水处理》的报告，重点介绍了该领域的研究热点和发展展望。
　　论坛不仅得到了环境系师生的积极响应，还吸引了化学、化工、生物系等院系的师生参与，同时还有来自中国科技大学、中科院过程所、中科院生态中心、北京航空航天大学、北京科技大学、北京工业大学等相关单位的研究者与会。论坛现场大家提问踊跃，互动气氛热烈。
　　为进一步加强系学术活动，营造有利于学术交流、提升科研水平、促进学科建设和发展的良好氛围，环境系学术委员会经讨论决定自11月起组织开展“清华环境论坛”。论坛将每月举办一次，选择环境科学与工程领域的热点环境问题或前沿研究课题，由系学术委员会邀请国内外知名学者做专题报告。
　　微生物燃料电池（Microbial Fuel Cell，MFC）是一项集污水净化和能源回收为一体的新工艺，因而得到各国研究者的广泛关注，是污水处理领域的研究热点之一。
　　Logan教授于1986年在美国加州伯克利大学获环境工程博士学位，现任美国宾州大学环境工程研究所、氢能中心主任。主要从事生物能源的研究，特别是在微生物产电与微生物产氢研究方面取得突出贡献。在环境领域最高影响因子的Environment Science  Technology上发表论文39篇，并获得该杂志“2006年最佳论文奖”、“2007年优秀综述论文奖”。出版Microbial fuel cells、Environmental Transport Processes等专著5本。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月12日 08:53:20　　清华新闻网

          

   
