20110225231451062181649
2004年07月12日 09:58:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学出版社第一届董事会成立
 【新闻中心讯】7月9日下午，清华大学出版社第一届董事会成立暨全社员工大会在学研大厦召开。校党委副书记张再兴，校长助理、清华控股副总裁荣泳霖，校党委常委、组织部长韩景阳，教务处处长胡和平，清华控股副总裁涂孙红出席了大会。出版社党委书记李淑红主持会议。
 校党委副书记张再兴代表学校宣布了董事会成员任命：荣泳霖任董事长，李家强、李淑红、胡和平、涂孙红任董事，组成清华大学出版社第一届董事会。
 荣泳霖董事长宣布了董事会任命并颁发了聘书，聘任李家强为清华大学出版社、清华大学音像出版社社长，聘任刘全友为董事会秘书；聘任刘全友、梁恩忠、卢先和为清华大学出版社、清华大学音像出版社副社长；聘任梁恩忠、卢先和、胡苏薇为清华大学出版社、清华大学音像出版社副总编辑。
 会上，李家强社长做了出版社工作回顾和展望的报告，校党委副书张再兴、董事长荣泳霖先后发表了讲话，肯定了出版社过去取得的成绩，殷切希望出版社在改制后健康发展，为学校建设做出更大贡献。(出版社   供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月12日 09:58:57　　清华新闻网

          

   
