20110225231547562833075
2005年02月15日 09:33:25　　清华新闻网

   
清华大学研制出1毫米厚的可卷曲电视
华声报  2005-2-3
华声报讯：在不久的将来，用来形容电视机的量词单位将会从“台”变成“片”，人们再也不会为搬动一台笨重的电视机而烦恼，只需把一片电视“卷”起来放在包里，带到任何有电视接收装置的地方即可播放。
“这种新材料制成的未来电视，只需连接到有电视信号输出的端口，就可以清晰成像，并且比液晶电视的刷新速度要快上1000倍。”据竞报报道，日前从清华大学有机光电实验室了解到，这种像纸片一样薄厚并且可以卷曲的未来电视是由清华大学开发出的国内第一款全彩色有机发光显示屏(简称OLED)制作而成的。据了解，OLED这种新型平板显示技术与目前的液晶显示技术相比，具有超薄、刷新速度快、高清晰、低能耗等优点。它的厚度只有1毫米左右，超轻，不需要背景光源，可以自发光。它的刷新速度是液晶的1000倍，在零下40摄氏度的条件下性能依然良好，且制造成本低。
清华大学化学系张德强博士介绍，OLED材料显像的“秘密”在于材料通电后，材料上的有机涂层可在电子的运动下显现出不同的图像。如同现在手机的屏幕一样分为彩屏和单一颜色屏幕，根据有机涂层中有机物含量的不同，OLED也可显像出单色、多色和高清晰画面。专家认为，由于这种显示屏材质柔软，因此有望用它制造出可以卷曲的便携式彩电或计算机显示屏，同时在手机、家电、航空航天仪表等领域也大有用武之地。

    

 
            
2005年02月15日 09:33:25　　清华新闻网

          

   
