20110225231622093927647
2005年06月02日 10:31:25　　清华新闻网

   
美国商务部部长访问我校
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月2日下午，美国商务部部长卡洛斯古铁雷斯（Carlos Gutierrez）先生到我校访问，并和我校经济管理学院的同学进行了座谈。
　　副校长谢维和会见了古铁雷斯部长，双方进行了亲切的交谈。谢维和代表学校欢迎古铁雷斯部长到清华访问，并介绍了我校的情况。
　　随后，古铁雷斯部长来到经济管理学院的多功能厅，与我校同学进行了座谈。他与同学们就大家共同关心的纺织品贸易问题，美国对中国的贸易逆差问题，知识产权问题，以及个人在事业发展中的成功等问题进行了交流。我校经济管理学院的60多名同学参加了座谈会。MBA教育中心主任钱小军教授主持了座谈会。
　　古巴裔的古铁雷斯今年52岁，1975年加入凯洛格公司后做过卡车司机，后凭其出色的管理才能和创见而稳步晋升，1999年4月被任命为公司首席执行官，2000年被任命为总裁。他对公司经营和销售战略进行了重大改组，使公司扭亏为盈并迅速增长。布什在白宫的提名仪式上称赞古铁雷斯为有远见的经营者和美国最受尊重的企业领导人之一。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月02日 10:31:25　　清华新闻网

          

   
