20110225232339046204800
2009年10月19日 13:02:46　　清华新闻网

   
吴启迪：第一位民主推举的大学校长
吴启迪
　　1995年，对于同济大学来讲是非同寻常的一年。在同济大学88年的历史上，第一次写下了女校长的名字：吴启迪——第一位民主推举的当时最年轻的校长。
　　成为第一位民主推举的大学校长，在那时是不平常的事，而且又是一位重点大学女校长。但吴启迪一直认为这段历史是改革的需要，她表示，“大家应该更加关注的是高校人事体制的改革，而不是我个人”。
　　蓄势待时 积极准备
　　1965年，18岁的吴启迪以优异的成绩考进了清华大学无线电系。这一切似乎都是顺理成章的，命运女神向吴启迪绽开了笑脸。无奈的是，刚刚入校才9个月，“文化大革命”爆发，学习被迫中断。毕业后，吴启迪被分配到云南电讯器材厂，成了一名“新工人”。
　　生活中的强者，总是善于发现自己的不完善。吴启迪深感知识的重要，业余时间她继续学习，增强实力。1978年，研究生制度建立了，吴启迪的勤奋苦学终于得到了检验的机会。这一年，她和丈夫一起重新考进了清华大学，攻读硕士学位。
　　研究生毕业后，吴启迪仍然不满足现有的知识结构，她决定出国进修。于是，瑞士苏黎士理工学院电子工程系自动化研究所常常可以看到一位中国女学者的身影。面前依然是困难重重，吴启迪的德文基础几乎是零，但这没有难倒她，她开始像小孩子学说话一样从头学起。先学会听和说，再学会读和写，最后的博士论文是用德文写的。她撰写的博士论文被专家称为“填补理论与实践间鸿沟的非常成功的结果”，是对控制理论“有意义的创造贡献”。该校是一所世界一流大学，是爱因斯坦等著名科学家的母校。她也是所在研究所历史上第一位女博士。发表的论文早在上世纪80年代中就被SCI和EI检索，并被一些国际刊物多次引用。1985年，她获得了苏黎士理工学院授予的工程科学博士学位。
　　
处变不惊 开拓进取
　　回国后在同济大学任教的吴启迪，从教师、副教授、教授、系副主任、研究中心主任、校长助理、副校长直至校长。1999年，无疑是吴启迪担任校长最累的一年，应对学校扩招和争取进入985工程，两副担子压在这位50岁出头的女校长身上，新的千年，对于吴启迪而言，是一次考验。是年8月5日她突发急性坏死性胰腺炎，在住院的146天里，她的心脏8次停跳，4次接受手术，多次收到病危通知书。起初，一向鲜少生病的吴启迪并没有意识到自己病情的严重性，见到有领导来看望她，她还在为学校跻身985工程等事宜向领导争取，事后才知道自己那时命悬一线。医院成功抢救吴启迪的案例，已被赞为医学奇迹。
　　大病后的吴启迪在名誉校长李国豪鼎力支持下，继续担任校长职务，大病初愈的她觉得，能为祖国健康工作是件很幸福的事。2000年，在上海妇联的推动下，她在同济大学开办了女子学院，这是综合性大学中的第一所女子学院。
　　“每个人都有自己成长发展的路，老老实实做人，踏踏实实做事。我没有设计过自己的人生，做好每一件事，自然水到渠成。”吴启迪回顾自己的成长过程时道。(沈慧婷 丁秀伟)
　
　来源：中国妇女报 2009-10-14

    

 
            
2009年10月19日 13:02:46　　清华新闻网

          

   
