20110225231603843291053
2005年04月20日 08:39:00　　清华新闻网

   
螺旋式上升的领军人宫力
（新闻来源：校友总会 学通社记者 徐佳君）
　　
宫力，清华大学计算机学士、硕士，英国剑桥大学博士，现任Sun公司中国工程研究院院长。在加盟Sungognsi之前，宫力博士曾任职于美国斯坦福国际研究院和美国康奈尔大学客座教授。目前，宫力博士还担任IEEE Internet Computing和ACM TISSEC杂志的编委，并多次出任由ACM和IEEE主办的国际学术会议的主席。宫力博士拥有6项美国专利，出版了2部专著，并在国际一级学术杂志和会议上发表过60余篇学术论文。1994年，宫力博士获得了IEEE每年一度的Leonard G. Abraham大奖。
思母校------挫败中成长
　　当问及在清华五年的本科生活中，母校给与他的影响时，宫力平淡地说起两件表面上看似“挫败”的小事。 
　　“我在1980年一入校就当了新生班级的临时召集人,后来做了班长和系会主席。当时自己还年轻，想法很单纯，不大懂得如何去关注别人的看法，缺乏一种＂反馈机制＂。当年系里组织了一次‘征求群众意见’的调查，收到很多负面评论. 虽然“受打击”不是一件愉快的事，但建立自我神经系统这种“反馈”机制，对一个人的一辈子都极有益处。他人好比是自己的一面镜子．从知道要听取别人的意见，到真正地去收集意见，最后到理智地分析信息和数据，以决定如何调节自己的方向和行为，这一系列的能力都是个人在社会上、在工作岗位上，不断前进的有效工具。一个不接受到反馈的人在社会上是很难成长的。” 
　　“另一件事是新生摸底考试．考的是数学，我考得很不好．老师就找我，问我学习是不是有困难．那时刚进来两个月各方面还没有转过弯来，没有适应大学生活,一次的失误并不能说明问题．但它给我敲响了警钟：学习很重要．作为一名学生，学习好了,干其他工作是锦上添花；学习不好，就是有花也没有可以添的布．所以,当时不论做社会工作，还是参加业余活动，我始终不放松学习．因为学习和社会工作是相辅相成，缺一不可的，对我后来走的路有很大的影响。” 
“全能手”谈时间管理的高效率 
　　以“全能手”称谓宫力一点都不夸张．当时在校期间，除了担任辅导员的工作外，他还参加了学校的篮球队、桥牌队、合唱团，同时还修了许多选修课，阅读了大量课外书籍。然而,时间是有限的，他是怎样做好时间安排的呢? 
　　“高效率让我受益匪浅”他不假思索地回答道。“高中备考时，大多数人总是习惯做完题再检查几遍．但如果题量太大没有时间怎么办？所以我就要求自己一遍就要做好．开始不适应,可以得九十分的卷子只得了八十分，但后来准确率越来越高．别人两个小时的题，我一个小时做完，然后出去打打球．这种思路后来运用到我的学习和工作中：无论干什么事，集中精力，全力以赴．走上社会后，特别是在工作岗位上越走越高的时候，我们就会发现时间安排，以及如何分轻重缓急，是能否胜任高层领导工作的重要因素。如果把工作比喻成台阶，你每上一个台阶你的ＣＰＵ 就需要升级．而且，除了中央处理器（CPU）要快，网络频带也要足够宽，同时任务安排要优化。” 
人生规划―将机遇范围扩大，将目光投向国内 
　　当记者问他从一名清华学子成长为全球知名跨国公司的高层主管，这样的成就在本科读书的时候，有没有预想过？他又是如何确定自己的人生目标的？ 
　　宫力坦言当时并没有设想或框住自己将来一定要干什么，他认为人生的路应该越走越宽，而非一定要限定在一条路上，因为条条大路通罗马，实现目标的路可以有千万条。何必将自己框住，钻牛角尖？ 
　　他总结人生规划有两个要点：一个用少先队员的口号说就是＂时刻准备着＂；另一个就是在机会来临的时候，抓住机遇；同时，在等待时机的同时，尽可能的将机遇可能的范围扩大．因为成功的偶然性因素很大的．比如一个从小梦想成为体操运动员的人可能被排球教练选中，经过努力，成为一名奥运会金牌得主．成功是靠我们自己去追求的，而不是让理想限定住的。 
　　同一首歌走进美国—我的中国心专题演出时，费翔的《归来吧，游子》触动了在场华人的心弦，很多头发花白的华人工程师潸然泪下。宫力是如何看待出国留学这一现象？对于这种 “游子情怀”他是否有自己的理解和体会？ 
　　在谈及出国留学这一现象时，宫力说出国留学对于解决语言问题，开阔视野，了解不同的思维方式是有帮助的。尤其是在全球化的大背景下，无论是我国政府公务员，还是公司职员，一口地道流利的外语是和外国人打交道的必要条件，从这一点看,出国是件好事。
　　然而，出国留学并不像一般人想象得那么舒服或者把它看成是一种荣耀。留学的人所面临经济上的拮据(尤其是我们那代人)和精神上的冲击是没有出国的人难以想象的。就好比是一棵从前院拔到了后院的树，没有冲击是不可能的。而一旦它适应了后院的生存环境，再搬回来就更难了。很多四十岁旅居外国的人的压力都很大。既然曾经选择了出国，一般都是有抱负的。但现实是：出国后，他们就成了人群中的少数群体，处在生活的边缘。对于一心想进入主流社会的他们来说，不能不说是一种打击和一个无解的悲剧。
　　舞台对于一个想取得事业上的成功的人是很重要的。大舞台才能成就大事业。如果一个演员连上台的机会都没有，又怎么会成为家喻户晓的大腕？国内提供了一个更大的施展自己才能的空间，这是事业成功的前提。 
技术与管理----绝对与相对，理性与感性 
　　从一个研究人员，到一个世界著名公司的高层主管，从技术管理到国际化的综合管理，在这些角色转换的过程中，宫力是如何面临了这些挑战，又是怎样应对的？ 
　　在谈及这个问题时，宫力说,技术和管理是两个互不相干的领域。一个是纯研究，就事论事；一个则无客观标准，是门人的学问。人们往往喜欢科班出身，对一个人以前是干什么出身的很看重。一旦你在他们心中定了形，他们就希望你这把斧子一抡到底。 学理科的人从事管理时一般都太理性。 凡事一是一，二是二，不是对，就是错，往往忽略了人的因素。管理作为一门人的学问，需要站在全盘的角度考虑问题，而不能将任何事情都按照一定的标准去执行。 谈到自己的转行时，宫力说自己从技术转到管理，就像过河。事先必须做好充分的准备。除了自己天性喜欢管理外,做技术时，就留心管理，做些实事证明自己。这好比过河前准备好水鞋。这样你的转型才可能成功。 
寄语青年----四大原则 
　　在竞争越来越激烈，社会越来越喧嚣的今天，宫力认为当今的年轻人要取得成功，应该掌握好四个原则： 
　　首先，应该掌握未来的工具。要应对未来激烈的竞争，必须清楚地知道自己要具备哪些重要的工具。否则，就像瘸子一样，难以立足于未来社会。比如信息技术，语言能力等等都很重要。同时，还应清楚自己那部分能力最弱，补足弱势，增强竞争力。 
　　其次，要保持一颗好奇心和广泛的兴趣。一个对什么事情都没有兴趣的人是可悲的。比如见到一个陌生人，你会不会对他的阅历和背景感兴趣，他的经验有没有值得自己借鉴的?一个人的兴趣面越广，综合素质相对会越高。我们培养人的目标已不仅仅是专科人才，而是有领导潜能的leader。 
　　最重要的一点，做人要有准则。无论做什么事，都要有自己的准则，不因别人的做法而改变。这是靠从小一点点的积累，不是从书本中可以习到的。它在人生关键的转折点处可起到决定性的作用。而人生关键处常常是只有那么几步. 
　　最后，要有一个好身体。清华有个“健康为祖国工作五十年”的口号。做学生时下午每到四点半大家都到西操锻炼身体，跑跑步。现在想想，真得很好。 
如果一个人可以做到这些，那他离成功也就不远了。
　　记者手记：宫力曾说：“我从一个学生，到一个研究人员，到成为一个世界著名公司的高层主管，从技术管理到国际化的综合管理，出了国又回国，算是走了一个大圆圈，但像哲学课里讲的，是一个螺旋式上升的圆圈。” 
　　采访结束后，路过太阳微系统集团公司的大门，看到公司的标志是由八个“U”组成的立着的正方形。无论从哪个角度看都是“sun”的标志。再次想起他那段话,在螺旋式上升的圆圈中，在种种角色的交替中，他走得矫健而踏实，维系着一种内在的平衡。我们衷心的祝愿他一路走好，在未来的人生旅途中，依旧这样平稳而自信，带着阳光般灿烂的笑容。 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月20日 08:39:00　　清华新闻网

          

   
