20110225231438546648051
2004年05月18日 12:26:17　　清华新闻网

   
无标题文档
航天梦 学子情
 ●航天航空学院研究生 王兵
 不久之前，清华大学刚刚度过了她的93岁生日，如今，我们又迎来了另一个盛大的节日。我相信今天“清华大学航天航空学院”的成立必定会成为中国航天史上无法忽略的一笔。作为一名中国航天事业的承接者，此刻我感到无比的激动和自豪！
 我们知道，中华文明上下五千年，可谓浩如烟海。纵观古今，从古老的传说“嫦娥奔月”，到敦煌莫高窟的“飞天”壁画；从爱国诗人屈原叩问苍穹、畅抒胸臆的“天问”华章，到“航天第一人”万户乘坐47支捆绑火箭为人类做出的首次飞天尝试，中华儿女的飞天梦想和实践几乎与我们这个古老民族的沧桑历史一样源远流长。
 无独有偶，在清华大学90多年的发展历程中，我们的学长从未忘记先辈们走出“地球摇篮”、走向更加广阔的外太空的梦想。经过几代清华人的努力耕耘、不懈奋斗，我们已经在航天科技的多个领域取得重大的进展。从在清华园里放小火箭到“航天清华一号”、“纳星一号”升空，这些创举都是清华人不断实现航天梦想的最佳见证。
 当我们拉开历史长卷，为航天事业做出杰出贡献的清华学长历历在目，他们是：华凤翔，有“中国近代航空先行者”之称；梁守磐，是中国火箭事业的奠基人之一，海防导弹的总设计师；中科院卫星设计第一任院长赵九章，被誉为“中国卫星的头号功臣”，他领导进行了中国第一颗人造卫星“东方一号”的研制工作；长二捆火箭总设计师王德臣、澳星发射总顾问屠守锷、探空火箭专家杨南生、载人航天工程总设计师王永志、载人航天工程飞船系统总设计师戚发轫等等。正是这许许多多的清华学子在祖国的航天事业中留下了坚定而厚重的脚印。中华民族的航天之路正是由他们，以及像他们一样全心全意刻苦攻关的众多科技工作者，共同铺就。
 记忆中，我们曾经为“两弹一星”的功勋元老用自己的智慧、热血和生命谱写的爱国主义之歌而深深感动，从而立下“我愿以身许国”的抱负。如今，“载人航天”功臣们，他们“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的航天精神再一次使我们懂得了什么叫做“使命”，什么叫做“神圣”，什么叫做“英雄”！
 而我们，新一代的清华学子，就要去做航天事业中的新的英雄！
 我们是航天事业的接班人。“清华大学航天航空学院”的成立赋予我们这些清华学子义不容辞的职责和任务。我们只有不断完善自己，树立远大理想，把自己投身到伟大的事业中去，把自己的理想追求和国家民族的命运结合起来，才能有助于科技兴邦的宏伟事业，才能推动国家和民族的发展，实现伟大的民族复兴。
 我们要勤于学习、善于创造、甘于奉献。勤于学习是基础，在知识大爆炸的当今社会，只有不断学习才能为创造和奉献做好必要的积累，厚积才能薄发；创造是奉献的手段，只有利用所学的知识，为中华民族的伟大复兴创造出更多的价值，才能让奉献不是仅仅停留在口号上；奉献是学习和创造的最终目的，奉献就是在为国家和人民奉献青春、热情、知识、智慧、技术、力量的同时，让个人的思想得到升华，让我们的人生价值因社会价值实现而得到提升。
 航天梦，学子情。
 记得航天学长说过：“中国航天事业需要年轻人！”，“清华的同学们对中国的科技进步负有特殊的使命”，“我国的航天事业任重道远，更艰巨、更伟大的事业还在后头，希望更多清华学子积极踊跃地参加到我们的航天科研队伍中来。”如果我们的胸中仍然燃烧着求学报国的热切愿望，如果我们不甘于被个人利益的蝇营狗苟所捆绑束缚，就让我们牢记学长们的谆谆鉴言吧，把爱国奉献，追求卓越的清华精神充分地体现到航空航天的事业中去！淡泊功利，志存高远，航天人的志向直达九天。
 “潮平两岸阔，风正一帆悬”，未来的航天事业正向我们招手，期待着我们的创造，广阔的天地任由我们驰骋。让我们融合着清华园里一股股新鲜富有活力的旋律，怀着“且从嫦娥门前过，又到玉帝宫中游”的憧憬，去追求，去奋斗，去拼搏，将“自强不息，厚德载物”的校训牢记于心，为祖国的航天事业谱写崭新的辉煌篇章。
 “行胜于言”。从现在做起，从自己做起，我相信，只要在座各位老师和同学同心同德，合力奋斗，就一定能把我们的航空航天学院建设成世界一流的学院，把我们的航天事业推动到新的高度。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年05月18日 12:26:17　　清华新闻网

          

   
