20110225232249468352387
2009年05月04日 14:52:23　　清华新闻网

   
我和总理面对面
——清华学子谈心目中的温总理
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 程曦】5月3日，在五四运动90周年到来之际，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到美丽的清华园，和清华师生共同迎接五四青年节。在座谈会现场，在食堂的餐桌边，清华学子有幸和温总理面对面，亲切与温总理交谈，感受温总理话语。一些和温总理有过近距离交流的同学在总理清华之行之后说出了自己的心声。
　　隋少春是清华机械系应届毕业的硕士生，即将到成都飞机工业（集团）公司工作。他是4月16日给温总理写信的清华奔赴基层和西部工作的20名同学之一，也是信件的起草人之一，作为学生代表，他参加了座谈会并在座谈会上第一个发言。谈起这封信，隋少春说：“我们给温总理的这封信表达了希望温总理在五四青年节到来之际再次来到清华与大家一起座谈的诚挚愿望，温总理这次能来清华，可能这封信起了很大的作用。”谈起对座谈会的感受，他说：“这次座谈给了我们到西部到基层就业的同学很强的信心，在今天上午的座谈中，总理非常和蔼可亲，谈话中我们没有感觉到任何一点紧张。我是第一个发言的，我作为这封信的作者之一，首先我表达了我们到西部到基层就业能把工作做好的信心和决心，因为我将来要从事的是航空产业，我还向总理汇报了一下我对这个行业的理解，让我非常感动的一点是，作为国家的总理，对于我国飞机制造业当中的难点非常清楚。”
　　环境系大四学生庄原发是清华学子给总理的信中第一个签名的同学。他选择了东方电气作为自己施展才华、报效祖国的舞台。他说：“我觉得把这样的一封信递交给总理，是当代青年为祖国为人民的一种选择的心声的表达。”谈起在座谈会上最后没有得到发言的机会，庄原发非常遗憾。在总理刚进阅览室的时候说，他是收到庄原发等20名同学的联名信来跟清华学子座谈，并问了一句谁是庄原发同学。“当时实在是太紧张了，我站起来跟总理说：‘总理好！我就是庄原发。’就连感谢总理来到清华之类的话都给忘记了。”庄原发说，“应该说总理的每一段话都会给我们一些启示，我在笔记本上记下了很多。现在，我们这些准备到基层的同学到目前为止都还是在学校里面，没有亲身体验过基层，等我们到基层工作之后，我们想我们就应该做到总理说的四句话：要有深刻的觉悟、刚毅的意志力、下艰苦卓绝的苦功夫、做好脚踏实地的准备。”
　　美术学院大四学生阎伟隆毕业后将到西藏当村官。在座谈会上，他给总理送上了一幅自己花费三天时间亲手绘制的素描，画上总理手拿锤头，在山脉上找矿。为什么画这样的一幅画？阎伟隆说：“知道总理要来清华了，我们都非常高兴，但是时间比较紧了，本来想画油画只好改成素描了。我以前对总理的事迹就知道一些，我被总理当时大学毕业时一心要到西部去工作的这种精神深深感动了，这种精神对我激励也特别大，结合我找到的一些素材，我觉得只有这幅画能够表达出总理对于国家和人民的热爱，也能够表达出我在总理的事迹激励下的一种选择。”谈起见到总理的那一瞬间，阎伟隆说：“我是第一次亲眼见到总理，但是见到总理之后那一瞬间那种紧张感一下子就没有了。听了总理的话，我真切地体会到总理对祖国的那份炽热的感情，也感到自己肩上的责任更重了。”
　　程莉，公管学院应届毕业硕士生，这个漂亮的上海女孩即将作为选调生奔赴汶川工作。在座谈会上，程莉有幸和总理进行了交流，她说：“温总理叮嘱我说将来到汶川工作一定要和基层的群众打成一片，做既是上海人，又是汶川人，这句话我印象非常深刻。”提到座谈会，程莉用两个词语来形容：一是感动，二是骄傲。对此她解释说：“感动在于，总理跟我们讲了很多掏心窝子的话，总理说了很多他自己亲身经历的事情，用这些实例来教育我们，给我们的感觉是非常非常的真实的，我觉得在座的每一个人都获得了心灵的洗涤。还有我就是感觉非常骄傲，我觉得今天座谈会在场的每一位清华的同学都是非常有代表性的，我相信我们的故事也感染了总理，真的是展现了清华学生以国家的需要为己任的风采和责任感。”
　　“2008中国大学生年度人物”、参加过北京奥运会田径项目比赛的清华学生胡凯参加了座谈会，对于总理的话“要勇于吃苦而丝毫不叫苦”有深刻的理解。他说：“总理教育我们要能吃苦，就是告诉我们要敢于承担责任，去到最艰苦的地方去，其次就是不要轻易叫苦，就是让我们在体会和过程中不意识到这是一种苦，而是一种经历和历练。听过总理的这番话，我们才能够理解温总理在汶川地震之后在北川中学写下‘多难兴邦’的深刻含义。”
　　“2007中国大学生年度人物”，北京奥运会、残奥会优秀志愿者梁苏会也参加了座谈会，她说：“听了温总理的话和一些准备毕业去西部、去基层的同学的发言我感触非常深。总理对青年学生提出了明确要求，他要求我们要做德、学、才兼备的人，我觉得这和清华大学一直培养我们和教育我们的理念是非常的契合的。而去西部去基层的同学，他们的感人的事迹深深地触动了我，我感觉总理在勉励他们的同时也深深地激励了我。我会继续努力，将来到基层去、到祖国最需要的地方去建功立业。”
　　人文学院2004级学生、清华大学特等奖学金获得者、校乒乓球代表队的一员周寅婕和来自北川中学的“抗震救灾英雄少年”、现在环境系就读的大一学生王佳明有幸和温总理共进午餐。周寅婕还拿了一本我校徐葆耕教授编写的《清华学术精神》，请温总理在上面题字，总理欣然提笔：“知识给人力量、安全和幸福。”
　　提起这次具有特殊意义的午餐，周寅婕说：“今天午餐的时候温总理就坐在我的右边。当知道我是人文学院研究中美关系的学生并且是清华体育代表队的成员后，他特别有兴致地和我们谈论起相关的话题。他在我们的身边，我们一点也没有觉得有距离感。他离我们是那么的近是那么的真实，那么的慈祥那么的和蔼。我想到温总理曾经引用过林则徐的一句话，叫‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’。我们作为清华的学生，我们的精神应该是高远和博大的，我们要像很多师哥师姐那样，毕业以后要到祖国最需要的地方去，我觉得这是最重要的，也是总理给我们的最大期望和鼓励。”
　　谈起这次午餐，王佳明的心情有些沉重：“虽然在北川中学和他见过两次，但是今天是第一次和总理有这么近距离的接触。我跟总理说了很多。他知道我是从北川来的，他跟我讲了很多关于北川中学的事情，其实我也不想提到这些事情的，因为确实有些太过沉重了，今天他是来到我们清华大学，我希望他能够看到我们清华的学子开心高兴。但是总理跟我说，他欠北川中学的太多，说这话的时候他的语气一下子沉重起来。他还记住了北川中学很多学生的名字，这让我很吃惊也很意外。我讲到地震灾区的学生在清华受到很好的照顾和帮助，他听了非常高兴，并希望我们好好学习，将来为家乡的建设和祖国的建设做出贡献。”（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月04日 14:52:23　　清华新闻网

          

   
