20110225231334843672225
2003年04月18日 14:07:36　　清华新闻网

   
无标题文档
什么是非典型肺炎
1、什么是非典型肺炎
  
    
  
  
    
非典型肺炎是相对典型肺炎而言的，典型肺炎通常是由肺炎链球菌或肺炎双球菌等常见细菌引起的。非典型肺炎多是由病毒、支原体、衣原体、立克次氏体或其他微生物引起的传染性疾病，症状、肺部体征、血象相对没有典型肺炎那么明显。
  
2、传播途径
  
    
       
    
    
       
本病有一定的传染性，可通过空气飞沫或接触患者分泌物等途径传播。此外，非典型肺炎有家庭聚集、社会聚集和医院聚集传播的特点。
    
  
3、临床表现
非典型肺炎潜伏期为1－11天，大多数人感染4天后发病。以发热为首要症状，伴有头疼、关节酸痛和全身酸痛、乏力、呼吸道症状明显，如干咳等。部分病人偶有血丝痰，出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状，极个别病人出现呼吸衰竭，如诊治不及时可引起死亡。

    

 
            
2003年04月18日 14:07:36　　清华新闻网

          

   
