20110225232051234647835
2008年05月14日 13:39:09　　清华新闻网

   
众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心
——致全体清华同学的倡议书
　　亲爱的同学们：
　　正当我们紧张刻苦地学习，满怀喜悦地憧憬北京奥运的时候，一场突发的自然灾害降临到了四川省汶川县，7.8级的地震造成了严重的人员伤亡，摧毁了房屋，灾区人民正面临着缺电少水、供应短缺、交通阻塞和通讯不畅等各种考验。
　　在此紧急关头，全国人民都已经动员起来，在党和政府领导下万众一心抗灾救灾。作为一名清华学子，我们应该充分发挥主人翁精神，众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心！为此，我们向全校同学发出如下倡议：
　　让我们紧紧团结在党和政府周围，成为抗灾救灾工作的坚定支持者和积极宣传者。我们要坚决支持和主动宣传中央抗灾救灾的各项措施，用我们的信念感染和带动身边的每一个人。我们应该更加努力地学习，更加勤奋地工作，同时紧密关注灾区、奉献爱心，从自己做起，节约每一滴水、每一度电、每一粒粮食，在小事中体现对抗灾救灾工作的支持，广大党员和团员同学尤其应当发挥先锋模范作用，以自己的实际行动配合党和政府的抗震救灾工作。
　　在5月14日和15日两天的中午11点半至13点半，校学生会和校研究生会将会集中在紫荆园、桃李园、听涛园和观畴园门口募集支援灾区的资金，欢迎大家踊跃献出自己的爱心、积极捐款，送上清华学子对灾区人民的慰问。本次抗震救灾爱心募捐重在表达清华学子情系灾区人民，希望同学们根据自己的经济实力量力而为。募集的钱款将由两会统一上交到学校财务处，再由学校发往灾区。
　　亲爱的同学们！在这样一个面临严峻考验的关键时刻，让我们紧紧团结在党和政府周围，秉承清华的爱国传统，和全国各族人民一道，刻苦学习，努力工作，与灾区人民同呼吸共命运，用清华学子的使命感与实际行动去诠释当代青年的爱国热忱！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学学生会 清华大学研究生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年五月十三日

    

 
            
2008年05月14日 13:39:09　　清华新闻网

          

   
