20110225231721390185692
2006年03月09日 09:04:56　　清华新闻网

   
我校思想政治教育网站藤影荷声网改版升级
【新闻中心讯 记者 欣辰】记者从党委宣传部了解到，作为我校党委先进性教育整改措施的一项重要内容，近日，党委宣传部对
藤影荷声网
进行了改版升级，新版的
藤影荷声
网站（
http://tyhs.tsinghua.edu.cn
）于3月8日正式开通运行。
　　原藤影荷声网是党委宣传部于2001年2月建立的以我校教师为主要受众的思想文化网站。网站开通5年来，累计访问量达72万人次，在我校教职工思想教育和文化生活中发挥了积极作用。在去年我校进行的先进性教育活动中，藤影荷声网站开辟了先进性教育活动专题，为基层支部和党员的学习教育提供了丰富的学习素材，受到教师们的欢迎。
　　作为面向全校教职员工和基层党组织的思想政治教育网站，改版后的
藤影荷声网
按照“理论学习园地、支部生活之家、党务信息平台、清华文化荟萃”的要求，开设了时政要闻、形势与政策、理论学习中心组、党建信息、支部书记沙龙、支部家园、校领导讲话、校园热线、党务指南、经典文献、清华文化、党风廉政建设、人物风采、清芬论坛等18个栏目，页面更加美观，内容更加丰富，为全校教职员工和基层党组织提供学习辅导和交流讨论的平台。
　　党委宣传部的有关负责人表示，他们将通过对网站的不断丰富完善和改进提高，使之逐步成为我校宣传思想工作的一个重要阵地。(编辑 文清) 

    

 
            
2006年03月09日 09:04:56　　清华新闻网

          

   
