20110225231428125288996
2004年03月23日 14:47:50　　清华新闻网

   
无标题文档
聚焦2004年本科招生五大新变化
 
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】在向世界一流大学迈进的过程中，我校人才培养模式也不断探索和改革，传统的知识型教学模式将逐步被研究型教学模式取代，本科阶段的人才培养正在从过去单一学科背景下的专业教育向多学科交叉背景下、通识教育基础上的宽口径人才培养模式转变，越来越多的院系采取了按大类培养人才的新模式。一流大学要有一流生源。招生作为人才培养的重要环节之一，也处处体现着人才培养的理念。记者从3月22日招生办公室召开的新闻通气会上了解到，2004年我校本科招生呈现以下五大新变化：
●变化之一：总体规模持平，文科招生人数继续增加
 2004年我校本科招生总体规模与往年基本持平，重在提高质量，总人数扔控制在3300人以内，但部分专业计划会有所调整。在稳定规模的同时，文科招生规模和招生省份比去年都有所扩大。今年文科招生人数比去年增加30人，招生总数达到290人；招生省份由去年的12个省市（北京、河北、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南、四川）扩大到15个省市，新增的3个招生省份为：内蒙古、上海和陕西。
●变化之二：全校基本实现按院系招生、按大类培养的人才培养模式
 人才培养是学校的第一要务。在培养高层次、高素质、多样化、创造性的人才总目标下，清华本科培养目标定位进一步明确。本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位，实施通识教育基础上的宽口径专业教育，即实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量的人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。清华大学的本科毕业生应当具有健全的人格、创新的思维、宽厚的基础、适应的能力和领导的潜质，毕业后在学术上继续深造或进入社会并开展终身学习。在这样的人才培养目标定位下，清华稳步推进按院系招生、按大类培养人才的举措。自2002年经管学院按“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养之后，信息学院、理学院已经开始从2003年实施按大类培养。前两年实施全院基础平台课，大三根据双向选择再划分专业。
 2004年，教学和科研实力雄厚的精密仪器与机械学系也改变了往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式，将二者整合为“制造自动化与测控技术”并按该专业名称招生。该专业是以机、光、电、算相结合，以机械工程、仪器科学与技术、信息技术和光学工程为主体的多学科交叉与融合的新型专业。学生在前两年为基础平台课程，大三开始进行分流，依据双向选择的原则分流到测控技术与仪器、机械工程及自动化、以及新增的微机电工程三个专业。
 与此同时，名师荟萃的工程力学系也改变了往年按照“工程力学”、“热能与动力工程”和“飞行器设计与工程”三个专业招生的方式，自2004年开始统一按照“工程力学与航天航空工程”招生。前两年学习课程为全系的基础平台课，大三之后再分工程力学、热能与动力工程（工程热物理）和飞行器设计与工程三个不同的专业进行培养。这种改革措施将为学生的发展奠定更加雄厚的基础，提供更多的发展空间。
 这样，目前我校各院系基本实现了按院系招生按大类培养的人才培养模式。
●变化之三：新增专业，更新课程模式
 清华一向重视学科之间的交叉与融合。随着科学技术的不断发展，许多新的科学技术不断注入到学科和教学中，使许多学科与时俱进，其内涵不断扩大，同时人才培养方案也不断调整。在此情况下，一些原有的专业名称已经无法体现和表达真正的专业内涵。为了能够全面反映现在专业发展的真实内涵，让考生和家长真实了解专业的实际情况，我校对部分招生专业进行了调整，增加了一些新的专业。
 热能系新增“能源动力系统与自动化专业”，计划招生90人，同时停招原“热能与动力工程”专业。随着学科发展方向的调整，热能工程系原有的“热能与动力工程”专业名称已经不能全面体现目前该系教学和科研的主要内容和发展方向。而能源动力是维持国民经济发展的重要物质基础和根本保证，自然界的绝大多数一次能源都是通过各种动力机械和系统转化为人类生产和生活所需的各种能源和动力的。该专业目前主要的教学和科研内容已经相对集中在能源的高效、清洁转化和能源与环境的协调发展上，更加强调用系统的眼光来研究能源的使用问题。因此，停招原有的专业代之以“能源动力系统与自动化”新型专业，更符合时代精神和体现专业自身真正的内涵。
 化学工程系新增设“化学工程与工业生物工程”专业，同时停招“化学工程与工艺”专业。随着21世纪科学技术的飞速发展，化学工程学科得到迅速发展。化学工程以化学、生物学、数学为基础，其内涵涉及到了所有能使原料转化为产品的生物、化学和物理过程。在原有传统的石油化工、化学制品和相关工业的基础上，生物工程、生物医药工程、纳米工程已经成为化学工程越来越重要的研究领域。学生就业方向也从原来的化工等拓展到工程工业、生物技术、生物医药、电子材料、能源与环境等多个领域。根据21世纪化学工程学科和相关产业发展对人才的需求，以及清华化学工程自身内涵的不断扩大，化学工程系对本科专业和课程体系进行了调整，2004年“化学工程与工业生物工程”专业首次面向全国招生，同时原有的“化学工程与工艺”专业停招。该专业在保证学生坚实的化工基础训练优势的同时，加强学生的现代生物学基础，使其具备应用化学与生物学知识实现工业规模的分子转化与加工的综合技能与能力，更好地服务于资源、能源、化工、医药、环境等产业，以同时推进生物科技的产业化。
●变化之四：原基础科学班更名为数理基础科学，并首次列为高考专业志愿
 备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）自2004年更名数理基础科学，并首次在全国12个省份面向参加高考的学生招生。
 备受考生青睐的数理基础科学班原来以保送生和在当年入学新生中招生的方式选拔学生。为满足广大考生的要求，今年在保持上述两种招生方式的基础上，又增加了在高考中招生的方式，使学生有三种途径进入梦想中的数理基础科学专业。今年数理基础科学招生的12个省份为：北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西。
 数理基础科学专业的姊妹班——化学生物基础科学班仍保持面向保送生和校内新生招生的选拔方式。
●变化之五：文科招生专业增加，专业分流更加多元化
 根据广大文科优秀考生的要求，清华经济管理学院工商管理类学科今年开始面向文科招生，这无疑为许多数学基础扎实同时有志于从事经济管理领域学习和研究的优秀文科学生提供绝好的机会。自2002年以来，该学院实行按学院招生、按大类培养的措施，前两年实行学院基础平台课教学，大三之后按照双向选择的原则分为信息管理与信息系统、经济学、金融学、会计学四个专业培养。工商管理类学科实力雄厚，在2004年1月国家公布的学科评比结果中，清华大学工商管理类学科整体水平全国排名第一。
 与去年相比，今年文科实验班分流专业更加多元化。文科实验班以培养在人文和社会科学方面具有较为广博宽厚的基础知识、扎实的理论和方法论基础、较高的语言文字表达能力、适应性强的高素质创新型人才为目标，自2003年首次招生以来，受到了许多优秀考生的欢迎。该班前两年不分专业，学生根据培养方案，学习人文科学、社会科学、自然科学三大领域的基础课程，从大三开始进行专业分流，三、四年级实行宽口径专业教育。从2004年开始，文科实验班学生分流专业在以往社会学、历史学、哲学的基础上，又新增加了经济学、国际关系两个专业方向，文科实验班的学生提供了更加广阔的选择空间。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年03月23日 14:47:50　　清华新闻网

          

   
