20110225232215218606616
2008年12月17日 12:39:32　　清华新闻网

   
IPv6技术升级和应用示范项目启动会议在清华召开
　　【新闻中心讯】12月15日下午，由国家发改委组织实施的下一代互联网业务试商用及设备产业化专项“教育科研基础设施IPv6技术升级和应用示范”项目启动工作会议在清华大学召开。该项目是中国下一代互联网示范工程CNGI专项中最大的一项，也是唯一提前启动的重大项目。来自104个项目相关学校的相关负责人等近300人参加了会议。教育部科学技术司司长谢焕忠、清华大学副校长汪劲松出席启动仪式并讲话，科学技术司副司长娄晶主持会议。
　　“教育科研基础设施IPv6技术升级和应用示范”项目由教育部主管，中国教育和科研计算机网CERNET网络中心协调，清华大学、北京大学等100所学校共同实施。项目建设内容包括：对100所学校的校园网实现下一代互联网技术升级改造，用户总数达到100万人以上；研究完善面向校园网的试商用网络支撑技术和公共服务功能，为下一代互联网运营提供业务运营和网络管理平台；实现10项现有教育科研资源和应用的技术升级改造，新开发和推广10项教育科研重大应用示范；逐步扩充连接国际下一代互联网的线路带宽，增强国际出入口网络管理能力。
　　谢焕忠司长在讲话中，回顾了我国高校承担CNGI前期项目取得的成果；指出了本项目的任务和要求、重要意义、主要特点和组织管理结构；并对拟参加项目建设的学校提出了要求。他强调在CNGI第一阶段取得重要成果之际，启动本项目，具有重要战略意义和现实意义：是落实中央领导重要批示、从战略高度重视下一代互联网发展的重要举措；是落实国家“扩大内需、促进经济增长”重大决定的有机组成部分；是促进国家教育改革与发展进程的重要举措；并将为高校科研群体施展才能、报效祖国提供难得机遇。他要求各高校充分认识到项目的重要性和紧迫性，把项目的组织落实工作作为年底前高校科技工作最重要的工作来抓。
　　清华大学网络中心主任吴建平教授等项目总体组专家对项目启动阶段的工作进行了部署。
　　会后，参会人员还参观了正在清华大学信息技术大楼举行的“CNGI阶段总结和成果展览”。（供稿 网络中心 李荣洁 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月17日 12:39:32　　清华新闻网

          

   
