20110225232550953687154
2010年11月04日 14:32:41　　清华新闻网

   
清华大学第14次校友工作会议举行
　　【新闻中心讯 通讯员 孙哲 摄影 崔凯】10月30日，由海南校友会承办的清华大学第14次校友工作会议在海南省三亚市召开。来自全国各地以及美国、英国、新加坡的60多个清华校友会120多名代表出席会议。
清华大学校长、校友总会会长顾秉林讲话
　　会上，清华大学校长、校友总会会长顾秉林院士发表讲话，他总结了清华大学建设世界一流大学取得的重大成就，对各地校友会的工作表示充分肯定，对各界校友为母校清华大学作出的贡献表示衷心的感谢，对清华大学百年校庆提出了希望和要求。
海南省副省长姜斯宪致辞
　　海南省副省长姜斯宪在会上致辞。姜斯宪介绍了海南人民抗击特大水灾以及建设国际旅游岛的规划和新进展，与会代表受到极大鼓舞。
　　随后，清华大学校务委员会副主任岑章志代表清华大学企业合作委员会与海南发展控股有限公司总裁林进挺签署省校合作协议。
校友工作会议现场
　　清华校友总会秘书长郭樑做校友工作报告。清华大学百年校庆办公室主任张毅介绍清华百年校庆活动筹备情况。清华大学教育基金会理事长、清华校友总会副会长贺美英在会上讲话。中电国际董事长、清华校友李小琳以“碧水承厚德，蓝天传心志”为题讲演，她结合自己成长过程和事业的发展，感恩母校清华大学的培养，与会校友对她的讲演报以热烈掌声。
　　会议由清华大学党委常务副书记、清华校友总会副会长陈旭主持。百年校庆顾问委员会委员贾春旺、徐荣凯、胡昭广、徐锡安、李凤玲、邓锋出席会议。
校友论坛现场
　　利用清华大学的综合学科优势和分布在各行各业的清华校友人才优势开展省校合作，为地方经济社会发展作贡献，实现互利双赢，已经成为一年一度清华大学校友工作会议的传统做法。30日下午，清华校友论坛举行。论坛分两段举行，上半段的论题是“低碳经济与海南国际旅游岛建设”，下半段的论题是“清华新百年展望”。论坛由海南电视台著名节目主持人赵宇瑛主持。
　　建设海南国际旅游岛是国家的战略决策，是海南省委省政府发展海南的重大举措。低碳经济关系人类的生存和发展，全球都在关注低碳经济。低碳经济是旅游业发展的新机遇，低碳经济与国际旅游岛建设是一个很好的结合点。出席论坛的主讲嘉宾是清华大学校务委员会副主任、国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤和海南省旅游发展委员会主任邓小刚；对话嘉宾有海南电网公司总经理、清华大学海南校友会会长尹炼，原河南省旅游局局长、清华校友孙光华和海南发展投资有限公司总裁林进挺。
　　担任“清华新百年展望”论坛的主讲和对话嘉宾是中科院院士、浙江大学校长、清华校友杨卫，原清华大学副校长张慕葏，南非开普半岛科技大学终身教授、南非科学院院士、清华校友孙博华和海南大学校长、清华校友李建保。
校友合影
　　晚上，校友座谈会分三组进行。各个时期的清华学子相聚分外亲切，大家畅谈清华校友文化，展望清华未来百年的发展，对母校百年华诞的庆祝活动建言献策。
　　2010年台湾和西藏相继成立了清华校友会，至此，全国31个省市自治区、香港、澳门、台湾都有了清华校友会，包括国外10多个国家的50多个清华校友会，全球已有200多个清华校友会。（供稿 校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月04日 14:32:41　　清华新闻网

          

   
