20110225225343859465350
2004年10月18日 11:54:55　　清华新闻网

   
无标题文档
在马拉松比赛中展现自我
  ——我校6400余名学子参加第24届北京国际马拉松赛
  ●学生记者 胡锐峰 刘蔚如 周云鹤
　　  10月17日举行的第24届北京国际马拉松赛比赛中，我校有6447同学报名参赛，创历届参赛人数的新高。其中3500余名同学参加了半程，770人向全程冲击，最终达到终点的有627人。此次北京国际马拉松赛共有2万5千余人参赛，首都高校大学生参赛人数为1万5千余人，我校参赛人数为高校参赛人数之首。
　　  马拉松，只有参与，才能够真切体验其中的苦与乐。
  沸腾的清晨
　　  早上不到6点，紫荆园食堂已是人头攒动。由于参赛人数众多，食堂的人流量约为平时的2倍左右。常常可以看到同学端着盘子在人流中穿梭。为了大家能吃上早饭，积攒足够的能量，食堂的师傅也比平时早起了很多。
　　  等车的情景更是壮观。一大早，紫荆学生公寓前的路上就已满满当当地停满了百余辆巴士。6点30左右，所有的同学都坐上了车，车队浩浩荡荡地向天安门开进。
  “清华，加油！加油，清华！”
　　  在半程马拉松的终点，随着抵达终点的清华同学的增多，一面面系旗迎风飘扬，一块块系牌高高举起。土木系结32的同学们打着自己的班旗来参赛了，引来大家的一片片赞叹声，据了解他们班几乎是全班出动参加本次马拉松赛。水利系同学头上戴着的写有白色“清华水利”字样的紫色带子随风飘扬格外引人注目。
　　  清华的队伍占了马拉松比赛人数很大的一部分，无论是参赛的还是观战的，斗志都十分高扬。沿线观战人群中不时有人喊：“清华，加油！加油，清华！”周围的同学们听到后也热血沸腾地高喊“清华，加油！加油，清华！”路边的行人听到这鼓劲的喊声、看到清华飞舞的旗帜，也情不自禁地为清华的学子加起油来。
  第一个到达半程马拉松终点的清华学子
  李柄洲，经管学院大四学生，成为清华队伍中第一到达半程马拉松终点的人。一些同学拿着相机挤上前，拍下了这精彩的一瞬：湿漉漉的头发有些凌乱，满脸的汗水顺着脸颊往下滴，但他的微笑依然轻松。到终点后，只见他在路边找了个空地坐下来，开始脱鞋和袜子。原来，跑到10公里时他就感觉到脚上起泡了，每跑一步都钻心的痛。脱下袜子一看，原来每只脚上都起了一个直径有2厘米的大血泡。他说，要不是脚上起泡，应该会跑得更好一些。
  挑战自我是件愉快的事情
  　　我校体育教研部的曹老师，是第一个到达半程终点的清华教师。今年38岁的他14年前曾跑过全程，后来一直作为领队参加马拉松比赛，没有自己跑过。今年，他再次参加，主要是想试试身体怎么样，磨练一下自己。他说一路上老师同学互相加油，感觉并不累，明年有机会还会跑全程。说话间，有几位跑全程的清华学生经过，曹老师高兴地为他们加油。
  　　随着规定的限制时间的到来，半程马拉松的裁判们纷纷收拾东西，警戒线也开始拉了起来。但是，可以看见后面仍然有同学在坚持跑着，接应的同学挤满了整个人行道。
  清华女生：马拉松比赛中一道亮丽的风景线
  　　清华的女生成为本次马拉松比赛中的一道亮丽“风景线”。有不少女生跑的是半程，她们凭着顽强的毅力坚持到了终点。作为清华队伍主力军的男同学们，除了自己跑外，还担当了陪跑的任务。一个女生跑到十公里处腿抽筋了，旁边陪跑的男生马上停下来帮她治疗。这样的情景你沿途可以看到很多。
  “清华人，决不会半途而废！”
　　  冯阳阳，经管学院大三的学生，一个笑容灿烂的山东女孩，成为本届北京国际马拉松比赛我校最早到达全程终点的女生，历时2小时52分。这是她今年第一次参加比赛。她说，因为没想过夺名次，所以全程跑的比较轻松。
　　  在马拉松全程终点处，一位同学说跑到后来确实非常累了，但沿途同学“清华加油”鼓劲的喊声成为他坚持下来的动力，终于在五个小时以内跑到了终点。与这位同学一样，许多同学跑完之后的第一个反映不是累，而是“清华真好！”，不仅今年在各个单位中清华的参赛人数最多，大家跑时互相加油、互相帮助；学校的后勤也是非常完善，沿线各段都有同学自发或有组织地为选手加油、送水、发巧克力，终点处更有许多老师和同学在等候。 
　　  马拉松的精髓在于坚持，不论是否在规定时间内跑回都是一种胜利。当问及几位未在五个小时内跑到终点的同学是否遗憾时，他们说虽然有一点遗憾，但是目的已经达到了，而且这种挑战自我，跑下全程的感觉真的很好。一位清华女生更是满脸自豪，“我42公里只跑了5个小时12分！”。5小时40分左右，场方开始收场地，但仍有许多清华的同学坚持跑到终点。虽然已经拿不到证书，但他们都觉得跑完全程就是最大的成功。
  “这是一件非常有意义的事情！”
　　  在马拉松现场，正在看望参赛同学的校党委副书记杨振斌在接受学生记者采访时说“这是一件有非常有意义的事！”“这种意义主要体现在身体和人格两个方面。马拉松赛最短的10公里，也就是要绕操场25圈。为了准备比赛，赛前要做大量的准备和训练，这就促使大家的主动参与锻炼、提高身体素质。如果一个同学能够绕操场跑25圈、50圈甚至100多圈，我相信这是一个能克服很多困难的同学！”
　　  清华能够有如此多的同学、老师甚至食堂师傅参加国际马拉松赛，杨振斌认为，这反映了学校良好的体育传统。“为祖国健康工作五十年”的体育理念是全校的共识，更是一种溶化在清华人血液中的精神。“今天的马拉松赛就是清华体育理念、体育传统的很好的具体体现，也是继承这个传统的很好的组织方式。能够组织这样一项活动，是由于同学们的积极性、体育教研部和各院系的积极性都发挥出来了，更是长期的清华精神熏陶的结果。”
　　  国际马拉松比赛开始于1981年，北京作为世界十大马拉松赛场，开始只有几百人参加竞赛。九十年代，随着更多群众的参与，马拉松赛逐渐引起关注。我校从2000年开始组织同学参加，也是从这一年开始，马拉松赛开始设置四种比赛项目，即全程、半程、十公里和迷你马拉松（4.195公里）。2001年，我校有1000多人参加，其中46人跑完全程。2002年增至4300人左右，有147人（其中10名女生）完成全程，2003年参加人数增加到6165人，有282（其中20名女生）到达全程终点。
（摄影 郭海军、姜胜、熊康祺）
  (编辑 周襄楠 文清)

    

 
            
2004年10月18日 11:54:55　　清华新闻网

          

   
