20110225225624515259696
2002年03月06日 09:06:08　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首届公共管理硕士（MPA）开学
 3月2日，我校首届公共管理硕士在泰山饭店举行开学典礼，
公共管理学院
院长、国务院发展研究中心党组书记陈清泰，校党委书记陈希，21世纪发展研究院院长方惠坚，研究生院副院长赵伟出席典礼并讲话祝贺。
 典礼上，陈清泰教授介绍了我国MPA教育的发展和我校首届MPA招生情况；方惠坚教授介绍了我校的优良传统，并勉励他们以行胜于言的精神完成学业；鉴于MPA学员年龄差别大、生源状况复杂的特点，陈希教授风趣地告诉他们要尊师重教，尽快融入清华的学习生活；赵伟教授就我校研究生院的工作作了介绍。MPA学员代表也发言表示机会来之不易，将珍惜在清华的学习机会，把自己培养成真正的清华人。 
 本着对国家负责，对考生负责，公平、公正、择优的原则，经过笔试、面试，今年我校从报考的752名考生（公务员考生446人，非公务员考生306人）中选拔出180名MPA学员，其中133名在我校学习，其余47名将在我校深圳研究生院完成学业。按照全国学位办规定，MPA联考考生笔试成绩总分不得低于240分，单科成绩不低于40分，我校上线考生达394人。在全国24所MPA招生院校中，全国联考第一名336分是我校考生。据公共管理学院有关负责人介绍，我校首届MPA基础知识过硬，综合素质较高，联考4科总平均分289分，其中9名学生已有博士和硕士学位，一半学生有较长工作经验，且不少人已经是单位的骨干人才。
 对于未被我校录取的考生，我校及时向考生通报了未录取消息，并主动与其他高校联系，帮助考生查询、调转档案，据不完全统计，有88位考生被其他院校调剂录取。
 开学典礼由公共管理学院副院长薛澜主持，公共管理学院部分师生参加。（薛建团）

    

 
            
2002年03月06日 09:06:08　　清华新闻网

          

   
