20110413105050326236445
2011年04月13日 10:50:50　　清华新闻网

   
清华大学第六届环境友好科技竞赛启动


　　
清华新闻网4月13日电
 4 月8日，主题为绿色世界，绿色未来的清华大学第六届环境友好科技竞赛在清华大学环境学院报告厅举行启动仪式。经过五年的成长，环境友好科技竞赛已发展成为清华大学创新型人才的培养平台之一，彰显了清华大学创建绿色大学的理念。




图为启动仪式现场。


　　本次竞赛由清华大学主办，同济大学和西安建筑科技大学协办。清华大学环境学院、同济大学环境学院、西安建筑科技大学环境与市政工程学院相关负责人分别在仪式上发言介绍相关情况。


　　该竞赛旨在倡导资源节约和环境友好的理念，以科技竞赛的方式鼓励大学生以独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型、环境友好型社会建设中来。


　　据竞赛负责人介绍，环境友好科技竞赛从2006年首届开始，到今年已经顺利举办了五届。在2008年，环境友好科技竞赛晋升为清华大学一级赛事，成为清华七大五星级赛事之一。与第一届的75件报名作品相比，本届竞赛的报名作品数量创纪录地达到了191件，参与高校及研究单位达到29所。本届竞赛还专门建立了官方网站（
www.huanjingyouhao.com
），用于信息发布和选手交流。




供稿：环境学院 编辑：钟侃清 露 英



    

 
            
2011年04月13日 10:50:50　　清华新闻网

          

   
