20110225231724875852591
2006年03月27日 10:25:50　　清华新闻网

   
胡凯：我只是普通的清华人
 
学通社实习记者 吕芳
　 胡凯，青岛人，清华经管学院学生。在2005年8月的世界大学生运动会上获得男子百米冠军。
　 紫荆地下餐厅，胡凯准时到了。脱掉厚厚的羽绒服，他一脸灿烂的笑容：你好，我是胡凯。接下来两个多小时的采访中，胡凯始终微笑着，感觉就是一个可亲可近的大男孩。 
　
　——你觉得清华最吸引你的地方是什么？
　 胡凯沉思片刻，说：“清华给我的感觉特别踏实。清华有着厚重的文化底蕴，那是需要我们用一辈子来挖掘的东西。我觉得是自己有幸来到清华，而不是说自己和清华有缘。我喜欢这个地方。每次站在起跑线上时，我都会觉得自己的身后有着来自清华的无尽力量，它们给了我勇气。”
　　——在清华遇到的最感动的事情是什么？
　 “在清华，很多人帮助过我，很多事情让自己感动。要说最感动的，应该算2003年的一次比赛。当时自己的状态不是很好，跑200米的时候输给了其他高校的一名选手。赛前大家对我的期望挺高的，输了比赛心里特别不是滋味。第二天还有100米的比赛，对一个运动员来说，心态特别重要。当时别人似乎都对我100米夺冠不抱什么希望了，而我自己也觉得特别沮丧。那天晚上，一个95级的师兄给我打电话，他很平和地说：‘相信你自己，你会赢的。明天什么都不要想，站在起跑线上，你就是最棒的！’那种鼓励，是那么真实，没有一点的做作。第二天下着瓢泼大雨，我赢了第二名百分之一秒。现在看来，其实那场比赛并不很重要。但师兄的鼓励，却让我特别感动。”
　　
——在清华的五年里，你肯定听到过许许多多别人对你的评价，在这些评价中，你记忆最深刻的是什么呢？
　 “有一次有记者采访我的教练，他说的一句话让我至今难忘。他说：‘胡凯这孩子，虽然表面低调，内心却很不平凡。’我觉得这是对我极高的评价。”
　“为了训练，牺牲了很多东西，但是我觉得这一切都很值得。如果让我再重新选择，我还是会选择短跑。”
　
　——平时生活中有什么业余爱好吗？比如音乐，旅游之类的？
　“因为训练的缘故，平时没有很多的时间去旅游，看电影，唱歌的水平也不行。我倒很想背着包四处走走，感受一下大自然和社会不同的风情。平时没事的时候会看看球赛，或者读书。”
　　——看什么球呢？喜欢什么类型的书呢？平时上网玩游戏吗？
　“我是AC米兰的忠实球迷。我觉得看球赛让我觉得很放松。我喜欢一个人在宿舍里，关了灯，看AC米兰的比赛。至于书嘛，没有固定的类型。文学，自然科学什么的都看一点。比较喜欢余秋雨的散文，觉得他很睿智。最近在看《狼图腾》，姜戎写的东西很有感染力。《读者》啊，《青年文摘》啊都看一点，那上面有些文章还是不错的。偶尔玩玩游戏吧，但和大多数男生不一样，不玩魔兽，CS什么的，我就玩像连连看这种最简单的游戏，纯粹娱乐一下。”
　　——训练这么苦，有没有想过要放弃？
　 “从来没有。有时候觉得累得快趴下了，可心里是充实的。很多人总是喜欢说自己郁闷，我觉得那是因为他们没有目标，这样的人很容易迷惘。我的目标是明确的，沿着这样一条路走下去，我相信付出后一定会有收获的。当然，为了训练，牺牲了很多东西，但我觉得一切都值得。如果让我重新选择，我还是会选择短跑。”
　
　——大运会夺冠以后，来采访的记者多了，有没有觉得自己的生活被打乱了呢？
　 “还好吧。记者也就是比赛的时候会来采访，平时不多。一般我都会尽量满足他们的要求。当然了，我不是怕别人说我耍大牌，我从来就不觉得自己是明星。我只是认为采访是记者的工作，我应该尊重他们。一个人如果把自己当明星看，我觉得他就有问题了。我向来都觉得自己只是一个普普通通的清华人。”
　
　 ——有没有特别喜欢去的食堂，自习室之类的呢？
　 “就近原则，哪儿近就去哪。我这人没有什么特殊的嗜好。扎在人堆里，谁也看不出来我有什么不同。我觉得做人自然随性一点就好了。”
　
　——小小地八卦一下，有没有遇到过狂热的女FANS？怎么处理这种情况？
　 胡凯笑了：“没有啦！清华里牛人很多，我不算什么。我也从来没有听谁和我说过类似于‘我是你的忠实FANS’这类的话。”
　　
　　——评价一下你眼中的清华女生吧？
　“清华的女生，我觉得不是那么好评价。我个人觉得清华女生大部分都属于中规中矩的那种类型，没有特别出格的。但是就是在这样一个人群里，男生们还是能找出自己真正爱的人，我觉得是因为清华每一个女生都有自己很鲜明的性格。有很多人说清华女生之所以吸引人，是因为男女比例问题。我不赞同这种观点，我觉得清华女生吸引人的地方在于她们独特的气质。其他高校或许会有很多女生比清华女生漂亮，但是漂亮的容貌会随着时间的流逝而消失，内心深处的东西则永不衰竭。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月27日 10:25:50　　清华新闻网

          

   
