20110225232103593675412
2008年06月03日 14:56:46　　清华新闻网

   
强兵利器，兴国逐梦
校党委书记陈希与清华首届兵器定向生毕业班座谈
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】5月30日下午，清华大学党委书记陈希在汽研所301会议室与“兵四”定向班30名毕业生座谈。畅谈学习收获，分享人生感悟，勉励毕业生在未来的工作岗位做出成绩。
　　“兵四”定向班是清华大学与中国兵器工业集团公司联合培养的首届定向生班，成立于2004年，共招生30人，学生分布在汽车系、机械系、材料系、电子系、自动化系和精仪系六个系。目前30位毕业生全部签约兵器集团下属科研单位，83%的同学选择了京外单位，60%的同学选择了去西部。四年来，兵四班的同学们共同努力，先后获得清华大学甲级团支部、清华大学优良学风班、清华大学优秀党支部等荣誉称号，多名同学荣获院系各类奖学金。
　　座谈会上，兵四班班长董寅康和党支部书记苗昊春介绍了兵四班的暑期社会实践、素质拓展、学风建设、党支部建设和就业推研双选会的情况。鲁玉祥、刘馨心等十几位同学回顾了各自四年来的成长经历和就业选择，大家纷纷表示要“强兵利器，兴国逐梦”。
　　中国兵器总公司人力资源部开发处处长刘源专程赶到座谈会现场，介绍了兵器总公司的整体情况，以及“五个台阶通道”的人才培养计划，鼓励同学们好好学习，努力提高自身素质和竞争能力，为中国兵器贡献自己的力量。
　　陈希在发言中肯定了兵四班四年来走过的道路和取得的成绩。他说，定向生班集中管理克服了许多困难，但也锻炼了同学们处理集体与个人关系的能力。班集体很有凝聚力，最难能可贵的是所有人都坚守了自己的诺言，没有一个人违约，全部选择了去兵器集团。大家的就业选择很执着，相信若干年后同学们一定能成长为出类拔萃的人才。
　　陈希对兵四班毕业生提出了六点希望：要有强烈的责任感，对祖国、对人民、对社会和对事业的责任感；要选准目标，锲而不舍，遇到困难决不放弃，努力改变继续向前；要坚持学习，让自己的专业和境界在学习中得到提升；要从小事做起，做好手中的每一件事，从小到大，由易渐难；要团结，有爱心，待人真诚，这也是清华校训“厚德载物”的具体体现；要清正廉洁，责任越重、职务越高就越要保持清正廉洁，要走好人生的每一步。
　　汽车系党委书记卢青春、校党委学生部部长杜汇良、定向办主任熊剑平以及兵器定向班辅导员等参加了座谈会。汽车系副主任黄开胜主持座谈会。（编辑文清）

    

 
            
2008年06月03日 14:56:46　　清华新闻网

          

   
