20110225231813734154809
2006年10月16日 09:07:26　　清华新闻网

   
纸作模型 稳立鸡蛋
结构设计大赛趣味组比赛考验学子创新能力
　　【新闻中心讯 学通社记者 刘蕾 张雪健】要用10张A4纸制作的结构模型稳定地支撑顶部震动的鸡蛋——清华大学第12届结构设计大赛趣味组比赛十分考验清华学子的创新能力。
　　本次趣味组比赛的主题是“摇头晃脑”，要求参赛选手用十张Ａ４纸制作结构模型，并在模型顶部放置鸡蛋然后在水平方向加以震动，以考察结构的稳定性，最后按建筑造型和结构高度两方面评分。此次大赛命题负责人叶列平老师说：“题目是大家集思广益交流讨论出来的。今天题目的新颖之处在于它动起来了，不同于以前是静态的，因而更具有趣味性。”
　　10月14日下午，清华大学第12届结构设计大赛趣味组比赛在十食堂西侧的小树林开赛。经过20分钟紧张的制作，四十多组参赛队便各自捧起了自己心爱的作品。这些作品或精致或粗糙，或沉稳或高挑，但都创意十足，令人应接不暇。接下来，选手依次走过加载台，进行了激动人心的较量。
　　22号结构精巧别致，评委老师打趣地说：“这个装置的样子很美，本来应该插鲜花的，结果用来放鸡蛋了。”
　　23号是第一个放鸡蛋要用到梯子的，虽败犹荣。
　　土木系四字班的黄一鸣等3名同学夺得大赛亚军。黄一鸣说：“我们差不多用了三四天来实验各种方案，并且不断实践不断改进，因此对现在的结构很有信心！”大赛冠军由材料41的同学夺得。他们采用的是之前失败率很高的杆状支撑，结构看起来比较纤弱，但模型经过一个大幅度晃动之后，却稳稳地立住了。对这个戏剧性的结局，他们却说：“我们并不担心，因为之前实验过，虽然会晃但重心不会晃。”
加载
　　趣味组比赛最终评出了一等奖1名，二等奖2名，三等奖3名以及鼓励奖4名。
　　大赛总裁判李威老师说：“加载的成功率是65％左右，这个数据比较正常。有些同学对鸡蛋重量以及摆动把握不足，导致结构偏保守，非常遗憾。”
　　清华大学结构设计大赛作为清华学生科技创新的传统赛事，已经有12年历史。12年来，它的影响力和示范效应不断扩大，由一个校园内的学生科技活动逐渐拓展为全国乃至全亚洲各高校大学生的科技活动，由最初参赛的几十人发展到今天的几千人，由基本的专业知识和技能竞赛发展到培养学生综合能力和素质的平台。2005年，清华大学《建设结构设计大赛平台，培养大学生综合能力和素质》荣获国家级教学成果二等奖。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月16日 09:07:26　　清华新闻网

          

   
