20110422111432371736782
2011年04月22日 11:14:32　　清华新闻网

   
国家电网向清华捐资千万
设立卓越创新基金


　　清华新闻网4
月22
日电
 （通讯员 
唐中
）在清华百年华诞到来之际，国家电网公司捐资人民币1000万元，在清华大学设立国家电网卓越创新基金。4月21日下午在清华工字厅举行的捐赠仪式上，清华大学副校长程建平代表学校接过捐赠支票，并向国家电网公司党组成员、副总经理舒印彪颁发捐赠证书。国家电网公益基金会秘书长、国家电网公司外联部副主任王昕伟与清华大学教育基金会副理事长黄建华签署了捐赠协议。




图为清华大学副校长程建平代表学校接过国家电网公司捐赠支票。
井建军
 摄


　　该基金将主要支持支持博士生选择高难度的基础理论研究或解决重大工程问题，开展原创性研究，探索学科前沿。


　　程建平副校长向国家电网公司对于清华人才培养的的慷慨捐赠表示衷心感谢，他表示国家电网公司设立卓越创新基金很有前瞻性。创新也是清华大学未来发展的着力点。而选择对于博士生群体进行研究课题的经费资助，对于博士生的培养可谓是雪中送炭，所资助的研究领域也很符合国家的战略发展需要，该基金的设立对提升清华博士生的研究创新能力、进而提升清华教学科研水平很有意义。他代表学校郑重承诺，一定管好用好这笔善款，不辜负国家电网对于清华的信任和支持。




图为国家电网公益基金会秘书长、国家电网公司外联部副主任王昕伟与清华大学教育基金会副理事长黄建华签署了捐赠协议。
井建军
 摄


　　舒印彪在致辞中表示，国家电网要进一步加快实现从传统电网向安全、高校、经济、清洁、互动的现代电网的升级和跨越，迫切需要强有力的科技支撑。坚持产学研相结合，进一步加强同清华大学的合作，是增强公司自主创新能力的重要途径。此次捐助并设立清华大学-国家电网卓越创新基金，旨在鼓励和支持清华的博士生在电力领域开展原创性研究。国家电网愿意以此为契机，全面加强与清华的交流合作，共同攻克电网和能源发展的难题，为推动经济、能源、环境可持续发展做出积极贡献。


　　国家电网公司是关系国家经济命脉和国家能源安全的国有重点骨干企业，以建设和运营电网为核心业务。公司名列2010年《财富》全球500强第8位，是全球最大的公用事业企业。2008年5月8日，清华大学与国家电网公司签署协议，加强战略合作，推进科技创新。


　　国家电网公司相关部处和清华大学相关院系的负责人出席了本次捐赠仪式。




供稿：教育基金会 编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月22日 11:14:32　　清华新闻网

          

   
