20110225231519187981883
2004年10月23日 14:34:29　　清华新闻网

   
无标题文档
以爱育人用心诲人
——访我校体育教研部曹宝源教授
●李彦非
　　曹宝源教授1930年出生，1952年来到清华园工作，为我校的体育教学与运动训练奉献了自己的青春和激情。在清华园的半个世纪里，他亲历了清华男子篮球队的巅峰，体悟了清华体育传统的内核，并且见证了这种体育精神的代代延绵。
　　今天的曹宝源先生已然一位鬓染白霜的老者，可他身形硬朗，精神矍铄，性情豁达。当他忆起往事的时候，如数家珍，娓娓道来；当他表述观点的时候，分条细呈，侃侃而谈——
“教师是爱的使者”
　　曹宝源先生用“爱”来概括教师这个职业的内涵——“爱自己的专业，爱自己的学生，只有这样才能将自己的平生所学传授给他们，才能把自己的整个身心奉献给他们。”他说，这是马约翰先生留下来的传统。在他与马约翰先生共事的日子里，马先生对专业、对学生真诚的爱，不仅影响了体育教研部的同事，而且感召和凝聚了千千万万名学生。
　　现在，曹先生也可以自豪地说，用“爱”的标准来审视自己的教学与工作，自己是一个“精神的富有者”。因为“爱”，学生的成就和幸福成为了自己的收获；因为“爱”，昔日的学生成为了今天的朋友。从曹先生当年指导的篮球队里，走出了侨居国外的大学教授，走出了杰出的文化工作者和行政工作者，曹先生的“爱”得到了最好的回报。
严谨务实 育人为本
　　曹宝源先生回忆，他还在念书的时候，就曾经到清华大学参观。那时候，现在的理学院和图书馆逸夫楼都是室外的篮球场，合计起来有四五十个之多。每天下午四点半以后，同学纷纷来到这里，进行体育锻炼，那势头那情景是很多体育专业院校都不能及的。
　　到清华工作以后，曹先生意识到，那么盛行的体育锻炼之风与清华体育教学的优良传统是密切相关的。清华体育教学的好传统很多，但都围绕着师生之间的互动展开，都以严谨务实的作风为指导，都把育人摆在首要的位置。
　　清华大学在全国高校中是最早建立学生身体素质档案的。上个世纪五六十年代，清华大学就坚持每年对学生进行全面的身体检查，在调查的基础上建立学生健康档案，经过科学的统计与分析，制定教学计划，安排教学内容。曹先生参加了其中的很多工作，但他不无惋惜地感叹：这些宝贵的资料、历史的记录，却在文革当中毁坏了。
　　清华体育教学严谨务实的作风还体现在教学的目标、准备和进行当中。清华的体育教学面向大众，以提高学生的健康水平和运动能力为目标。曹先生清楚地记得，当时体育教研部的同事们备课非常认真。他们编写的教案，不仅有整齐的文字说明，而且配以简笔画的示范动作。记得有一次，这些精致的教案还赢得了教务长的惊叹和赞赏。备课是一方面，在实际的教学中，从着装要求、准备活动到动作示范，教师都要亲历亲为，以身作则；要精讲多练，发挥课内教学任务指导课外自主锻炼的作用。曹先生激动地说：“当时的风气就是这样，百分之八十的教师认真踏实，热爱教学；即使有百分之二十的例外也动摇不了这个主流，甚至还要受到主流的感染。”
　　谈到体育教学的最终目的，曹先生十分感慨：体育教学，与其他所有科目的教学一样，都是为了育人。清华的体育教学传统要求教师能够以自己的人格魅力影响学生，使他们热爱体育，在体育锻炼中体会到自强不息、坚忍不拔的力量和精神，从而在日常生活中受用。曹先生语重心长地说，教师要给学生平等的尊重，要与他们交心；不仅要教会他们运动姿势的丑与美，而且要教会他们生活中的“丑”与“美”。就像马约翰先生倡导的那样，“体育教学是要培养强健而有道德的人”，曹先生在“道德”两个字上特别顿了一顿。
篮球里的辩证法
　　曹宝源先生在清华大学体育教研部工作期间，曾经执教了清华大学男子篮球队。他所带领的篮球队创造了打败专业队的骄人战绩，争取到了代表国家参加“新兴国家运动会”的资格（因文革而未成行），同时还赢得了一支庞大的球迷队伍。
 　　曹先生兴奋地回忆说，当时他们的篮球队乘坐客车去参加比赛。汽车开动后，发现还有一群骑着自行车的球迷尾随着赶往赛场助威；以前的篮球队训练都安排在下午四点，三点四十、五十就有好多工人、教师、学生在场地周围排着队等着观看。
　　曹先生指导的篮球队里，没有体育特招生，当时的训练条件也相当艰苦，可是他们却取得了如此辉煌的成绩。曹先生有自己的训练法宝——“篮球中的辩证法”。首先，要处理好个人与集体的关系，反对“明星制”。篮球是一项多人协作的运动，同“一个指头斗不过一个拳头”一个道理，只有全队团结协作才能够取得胜利。曹先生强调，“不仅自己要有攻击性，而且要解放我的同伴”，争取机会配合、突破。其次，要处理好攻与守的关系。不可以只懂得攻，不懂得守，要在攻与守的变化中创造机会赢球。再次，手上与脚下的功夫要一齐抓。在篮球运动中，手上的功夫很漂亮，投篮得分就更加风光，但同时脚下的功夫也非常重要。曹先生总结说，篮球的精髓就在于“超越”，脚下的功夫练好了，可以用速度的优势超越身高的优势，变劣势为优势。另外，曹先生还特别强调正确的成败观。曹指导引用了“失败是成功之母”这句格言，他说，这句话听起来简单，但没有体验过失败的人却不会明白其中深刻的道理。只有懂得欣赏失败的人，才能够真正取得成功。
　　谈到篮球队的成功，曹先生微笑着补充道，清华的篮球队还有一个明显的优势——智商高。他很有感触地说，大学生打球懂得用脑子，布置的战术可以举一反三；在运动场上看准了机会，可以打出出其不意的配合。在训练中，赛场上都要尊重他们的这种创造力。说到这里，曹先生的激动和喜悦溢于言表，也许那一场场艰苦的拼搏，一次次难忘的胜利正从他心中掠过；也许在他心中激荡的正是他自己描述的——与队员们“不是兄弟甚似兄弟”的情谊。
　　访谈就要结束了，曹宝源先生仿佛意犹未尽。经历与记忆，乐观与健谈使这位两鬓苍苍的老人除了健康的身体，还拥有富足的精神、文人的气质和充实的生活。正是由于许许多多同曹宝源先生一样的清华体育工作者，他们奉献了青春和热忱，用爱铸造了清华的体育传统，用心传承了这种精神，所以，今天我们可以自豪地享有清华独树一帜的体育风尚。
曹宝源简介：男，1952至1999年就职于清华大学体育教研部，教授。曾任清华大学校务委员会委员、清华大学体育教研部主任、全国高校手球协会副主席、中国高等教育学会体育研究会理事长、北京大学生男子篮球队教练员。现任中国高等教育学会理事、中国科学学会校体育专业委员会副主任、中国教育学会体育研究会副理事长、中国大学生篮球教练委员会主任。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月23日 14:34:29　　清华新闻网

          

   
