20110225232408812212970
2010年01月17日 13:27:39　　清华新闻网

   
我校校友王树林在海地地震中遇难殉职
　　【新闻中心讯】1月17日，据公安部应急工作小组最新通报，前方救援队伍在海地地震现场发现的我失踪人员第一具遗体，经多方辨认，已确认为公安部装备财务局调研员、我校校友王树林。
我校校友王树林
　　消息传来，王树林的同学们十分悲痛，他们纷纷联络，在清华校友网发表留言，对这位好同学、中国维和英雄表示最深切的悼念。以下是王树林校友光42班同学的悼词：
悼 词
　　当地时间2010年1月12日下午4时53分，海地发生了里氏7.3级特大地震，参加联合国海地维和行动的8位中国维和警察在执行公务中遇难，在他们中间就有我们清华大学1978级精密仪器系光42班的同学王树林。
　　噩耗传来，我们谁也不愿相信这个事实！树林毕业后从警30年，为中国的公安事业奉献了自己的毕生精力，最终为了维护世界和平的伟大事业而不幸身陷险境，英勇牺牲在异国他乡！他无愧于头上佩戴的神圣警徽，是当之无愧的中国200万公安民警的杰出代表！树林在毕业后的32年里，一直关心着他同窗四载的同学，无论哪位同学需要帮助，他都会倾力而为，为大家做了许许多多的好事。就在此次赴海地之前，他还在组织为患重病的同学捐款，他是我们班里公认的好同学、好兄弟！
　　噩耗传来，我们不得不相信这个现实。树林作为中国公安部赴海地维和工作组成员，不顾自己身体不佳的事实，远赴海地执行公务。从中国维和警察遇难现场找到的树林一直使用的照相机中，发现最后一张照片，时间永远定格在北京时间2010年1月13日5时53分！这让我们相信，就在生命的最后一刻，树林还在战斗！也正是根据他的照片信息，使得救助挖掘正确定位，顺利找到其他7位遇难人员以及驻海地联合国秘书长特派代表的遗体。树林以他的英勇行动实践了“生命不息、战斗不止”的精神，是值得我们为之骄傲的中国维和英雄！
　　树林，我们的好同学、好弟兄！你虽然离我们远去，但你走的英勇、走得光荣！我们光42班的同学永远铭记你的音容笑貌，你仍然活在我们中间！
　　树林，安息吧！
1974级精密仪器系光42班全体同学
2010年1月17日
　　王树林简历: 
男，汉族，1952年10月生，北京市人，1983年10月加入中国共产党，1969年9月参加工作，大学普通班学历，三级警监警衔。
　　1969年9月赴黑龙江生产建设兵团插队，1974年9月至1978年1月在清华大学精密仪器系学习，毕业后到清华大学建筑工程系、土木与环境工程系任教，1980年9月调公安部工作，历任计划财务局物资处副科长、主任科员，计划装备司装备处副处长、装备财务局物资警械处副处长，1996年3月至1997年8月到山东省烟台市公安局挂职锻炼，任牟平分局副局长。2000年3月任公安部装备财务局调研员。
（校友总会供稿 编辑 李含）

    

 
            
2010年01月17日 13:27:39　　清华新闻网

          

   
