20110225232345484102749
2009年11月04日 12:19:11　　清华新闻网

   
夏鼐：考古不是挖宝 
夏鼐
　　
夏鼐（1910～1985），字作铭，浙江温州人，考古学家，清华大学历史系毕业。曾任中国社会科学院考古所所长。 
　　身为考古学家，夏鼐却对“稀世珍宝”兴趣不大。虽然无数件国宝经他之手，得以呈现于世人面前：长沙马王堆汉墓中的彩绘帛画、万历皇帝的金丝皇冠…… 
　　作为当时中国社会科学院考古所的负责人，夏鼐都是这些重大文物发掘的主持者。但上世纪80年代，有记者到他家中采访，却没有看到一件古物，“连一枚古币、一件古瓷、一只古鼎之类的小摆设也没有。” 
　　“瓜田不纳履，李下不整冠。”这位考古学家笑着解释。 
　　不仅如此，1955年，北京市副市长吴晗提出发掘明长陵，首先前来劝阻的就是夏鼐。他对这位清华同窗说：“便是挖出东西来，能解决多少历史问题呢？” 
　　考古不是挖宝，这是夏鼐多次强调的职业准则。 
　　考古学的规章制度最早由李济带回中国。李主持安阳殷墟的发掘时，夏鼐是其手下“挖小墓”的大学生。1948年，这位“中国考古学之父”迁至台湾。虽然他的一系列观点此后被大陆考古界批判，但有关考古的基本准则却被夏鼐秉承下来。 
　　中国社科院考古所研究员王世民认为，夏鼐是中国现代考古学的奠基人之一。自从1952年被分配到考古所，王世民与夏鼐共事达33年之久。在他的记忆里，这位领导讲一口难懂的温州方言，大多数时间都沉默不语，甚至有些不苟言笑。 
　　这与夏鼐的治学风格极为一致。时至今日，王世民还记得夏鼐为自己修改的报告。那是一份有关马王堆纺织品成分的研究文章，文中“碰”字写错了。只见夏鼐用蓝黑钢笔在旁边注明：“请看《新华字典》×页的正确写法。” 
　　“现在谁会有这么严谨啊，还亲自去查字典。”如今已是满头白发的王世民，声音有些颤抖地说。 
　　同样领教过这种认真的还有吴晗。他在《论海瑞》中引用了一句“学未进于时中”，顺笔翻译成“大概读的书和当时的人不大一样”。不久就收到夏鼐的信函，信中指出这句译文“大成问题”，随后便引经据典加以佐证。 
　　据王世民统计，包括李济、贾兰坡、裴文中在内的诸多业界“大牛”，都曾被夏鼐毫不留情地指出过错误。读书时，他曾协助李济审查论文，竟然提出了近40处修改意见。 
　　这样的严谨，乃至刻板，往往让人误以为这就是他的真实性情。或许，反倒在严肃的考古学论文中，有时能发现这位学者不经意流露出的轻快。1957年，西安唐墓出土了几件唐三彩陶俑。夏鼐以这样的文字描写其中一位女佣陶俑：“身穿窄袖浅黄襦衫；下着带有白色小花的绿裙，长裙下垂至地，绿色鲜艳。”描述完毕，意犹未尽，还不忘加上“记得绿罗裙，处处怜芳草”的诗句。 
　　在另一篇《敦煌考古漫记》的序言里，他幽默地形容人们对考古学者的印象：“普通人的观念，虽然绝不会以为植物学家必定是杏眼桃腮，或动物学家是燕颔虎颈，但一提到考古学家，便以为外貌一定带几分古气：戴着玳瑁边眼镜，额上满布着皱纹，嘴上长着灰白胡子，用他们干瘪的手指抚摸绿锈斑斓的商彝周鼎。因之，一提到考古学家便联想到遗老。” 
　　其实这位考古学者本人并不像遗老，他喜欢穿蓝布中山装，走路脚步轻快。非常偶尔地，他还会当着下属的面，把脚跷在床沿上，喝喝茶，聊聊天。 
　　他先后被选为英国、德意志、瑞典、美国等7个国家的院士。有人开玩笑说，七国院士的传奇性，似乎只有春秋时佩六国相印的苏秦可比。 
　　只是，这样一位考古学界标志性人物，不仅不被大多数人所知，甚至开始被时光遗忘。当人们津津乐道于“某地惊现千年古墓”这样的考古奇闻，也似乎已经淡忘了“考古不是挖宝”的准则。 
　　中国科学院一位曾混迹考古圈的研究生，乍一听到夏鼐的名字，竟然问道：“这是个人名还是文物？” 
　　中青在线－中国青年报　2008-03-26 　　
　

    

 
            
2009年11月04日 12:19:11　　清华新闻网

          

   
