20110225225557484785939
2010年04月28日 12:55:38　　清华新闻网

   
清华大学图书馆玻尔文献室展览开展
　　【新闻中心讯 通讯员 桂立新】4月26日上午，玻尔文献室展览在清华大学图书馆二层顺利开展。该室的文献资料及物品的捐赠人、清华知名校友戈革先生之女戈疆女士，图书馆党委书记高瑄等参加了开展仪式。
　　戈疆女士首先致辞，表示能在清华大学图书馆的帮助下完成父亲的遗愿，甚感欣慰。高瑄在致答辞中，感谢戈疆女士将其父一生收藏的有关玻尔研究方面的珍贵文献和物品捐赠给图书馆，表示会永久珍藏。
　　尼耳斯亨利克戴维玻尔是丹麦著名物理学家，诺贝尔物理学奖的获得者。他是原子结构学说之父，哥本哈根学派的创始人，因其学说已被历史证明是现代原子学说和量子力学的起点，被公认为是20世纪与爱因斯坦并驾齐驱的伟大人物之一。清华校友戈革先生（1945级西南联大物理系）是12卷《尼耳斯玻尔集》的独立汉译者，为此获得丹麦女王玛格丽特二世授予的“丹麦国旗骑士勋章”。文献室陈列展出的诸多珍贵文献、照片、物品，是戈革先生几十年来收集和整理的，在国内乃至亚洲亦属珍品。在他去世两年后，于2009年7月由其女戈疆全部捐赠给清华大学图书馆以成立玻尔文献室。
　　玻尔文献室展览于今年校庆期间——4月24日开展，几天内已接待数百人的参观，受到广大校友和师生的好评。（供稿 图书馆 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 12:55:38　　清华新闻网

          

   
