20110225232423359116322
2010年03月26日 13:50:57　　清华新闻网

   
旱灾致困学生 清华发补助金
《北京青年报》 2010/03/26 雷嘉
 
　　本报讯 近日，清华大学的14名家受严重旱灾导致经济困难的灾区学生，和4名来自新疆雪灾地区的学生领到了学校发放的临时困难补助，人均约为2000元。
　　据清华大学学生处统计，新学期开学以来，清华已向26名学生发出总计5.2万元的临时困难补助。其中，14人来自我国西南严重旱灾地区，4人来自新疆雪灾地区，家庭都因灾导致不同程度的经济困难；另有8人是因为家中突发临时困难。考虑到这些特大自然灾害对学生寒假返校后的学习和生活可能造成新的困难，清华在新学期伊始便启动了临时困难补助的发放工作。校方根据学生家中受灾情况，以及本人平时受资助的情况来确定临时困难补助的金额，人均约为2000元。同时，各院系仍在安排老师深入排查，进一步了解学生家庭的受灾情况，以保证所有因受灾致困的学生都能得到及时帮助。
　　记者了解到，一些在校大学生家中受灾情况的确非常严重，直接导致了他们在新学期面临经济窘迫。如清华化工系的一位杨姓学生来自贵州，家乡数月滴雨未下，生活饮用水、牲畜饮水都很困难，附近水库几近干涸，田地干裂，农作物都没能按时种植，家里的正常生活和生产秩序完全被打乱；来自新疆的一位维吾尔族同学家中平房在这次特大雪灾中受损严重，需要重新修建。

    

 
            
2010年03月26日 13:50:57　　清华新闻网

          

   
