20110225231543406215589
2005年01月10日 08:26:15　　清华新闻网

   
无标题文档
加强实践教育，提高人才培养质量
美术学院举行实践教育专题研讨会
【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 陈青】1月7日，美术学院召开实践教育专题研讨会，史论分部、设计分部、美术分部及各系、所负责人、学术骨干30余人参加了研讨会。校长顾秉林出席研讨会并做了讲话。校务委员会副主任、美术学院院长王明旨主持会议。副校长谢维和、研究生院、教务处、文科处的有关负责同志参加了研讨。
　　 顾秉林校长在讨论会上做了发言。他肯定了美术学院并入五年来在学科建设、人才培养等各方面所取得的成就。指出要从培养创新性人才的角度，从社会、学校、学生等各个方面来审视实践教育。美术学院的实践教育有着很好的传统，希望大家能在继承的基础上，结合美术学院自身的特点，通过讨论，做好目标制订，体制改革和政策导向，重新审视原有的课程体系、培养方案等，建立全方位的实验性的实践教育体系。
　　  实践教育在美术学院有着优良的传统, 在40多年的学院发展历史中形成了完整的实践教学体系。但随着社会的发展，艺术教育面临的行业需求有了很大的变化，实践教育的重要性日益凸现，艺术教育的人才培养面临着新的挑战。如何更新观念，正确认识实践教育在艺术人才培养中的定位？如何建立全方位的实验性的实践教育体系？如何在制度上保证实践教育在教学环节中的落实？如何在人力、财力等多个方面支持实践教育？与会人员从多方面就这些问题展开了讨论。
　　 建立全方位的实验性的实践教育体系。设计分部主任、环境艺术设计专业博士生导师郑曙旸教授指出，行业背景的不同对实践教育的要求不同，同时目前学生普遍存在动手能力弱化的现象。开展实践教育就要针对目前所面临的现状，从培养创新意识和动手能力的角度建立全方位的实验性的实践教育体系。
　　 如何才能够在教学环节中落实实践教育？美术学院副院长、工业设计专业的博士生导师鲁晓波教授认为，实践教育首先需要教师在教学中始终贯穿“在实践中学习”的教育理念，优化创作设计类的课程，在教学中注重培养学生发现问题、分析问题和解决问题的能力。美术分部主任、雕塑专业教授曾成钢认为，要把本科生、硕士生、博士生的实践内容和层次根据他们不同的培养目标进行区分，这样才能够真正有实效；要从专业实践、社会实践等等各个方面为学生创造实践的环境；实践教育在推陈出新的同时应加强手艺的训练，重视工作室的建设与发展，激发教师的学术追求，鼓励创造性的研究；要建立能形成品牌效益的系列艺术展，鼓励教师积极参加国内外的艺术展，在交流中开阔视野。
　　 实践教育对目前中国的美术教育有着重要意义。雕塑系系主任赵萌教授认为，艺术教育的本质就是实践的过程。在世界美术史上，每一次美术教育的变革，都更加强调实践层面和社会需求对美术教育的要求。实践教育的讨论是大学教育特别是美术教育如何进行发展的社会性话题，对改变中国教育的模式有着积极的推进作用。艺术史论分部主任张夫也教授从艺术史论学科发展的角度谈到了实践教育的重要性，忽视实践，艺术史论的研究就无法深入。
　　 实践教育需要良好的师资队伍。大家认为，好的师资队伍是做好实践教育的保障。要从专业需要出发，形成合理的教师结构，要加大外请高水平学者和艺术实践领域的知名专家上讲堂的力度。要建立一套激励机制，鼓励实验性教学。同时要切实加强实验室队伍建设。
　　 实践教育还需要完备的实验室、工作室、工艺室、实践基地等硬件设施的支撑。要加大对实验室、工作室、工艺室、实践基地等硬件设施的投入，搭建实践教育的平台。同时应适应学科发展的需要，建设一些新的工作室，形成新的学科点。陶瓷艺术设计专业博士生导师杨永善教授则强调，实验室建设的关键是要建立一套责任明确的管理制度。 
　　 据悉，此次研讨会是美术学院在第22次教育工作讨论会期间召开的第二次全院性的专题研讨，此前，他们已经分别就实践教育理念、实践教学平台建设、实践教学的课程设置等内容召开了一次全院性的专题研讨和六次系一级的研讨。
图片说明：美院学生2004年暑期到山东平邑社会实践进行绘画教学 
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月10日 08:26:15　　清华新闻网

          

   
