20110225231415203944443
2003年10月20日 11:17:21　　清华新闻网

   
无标题文档
  
河北清华发展研究院科技创新大厦奠基
  
    领导和嘉宾为河北清华发展研究院科技创新大厦奠基。
  
    我校校长顾秉林院士讲话。（摄影 薛建团） 
【新闻中心讯 记者 薛建团】10月18日下午，河北清华发展研究院科技创新大厦在廊坊经济技术开发区奠基，标志着我校与河北省的合作迈入新的阶段。河北省委书记白克明、省长季允石、常务副省长郭庚茂、我校校长顾秉林、原校长王大中、常务副校长何建坤及省校有关领导出席了奠基仪式。河北省副省长才利民主持了奠基典礼。
 我校校长顾秉林、河北省省长季允石在奠基仪式上讲话。
 季允石省长对河北清华发展研究院科技创新大厦的奠基表示衷心的祝贺。他在讲话中简要回顾了河北省和清华大学全面合作的历程。他说，多年来，在双方共同努力下，双方合作关系不断发展，合作领域逐步扩大，在人才培训、智力引进、项目转化、共建科研机构等许多方面取得了明显的成绩，特别是河北清华发展研究院的建立和清华科技园（河北）项目的启动，把双方的合作关系推向了一个更高的层次。季允石省长希望科技创新大厦在奠基之后，切实加快建设进度，尽快把大厦建成一个具有清华园建筑风格，体现水木清华品位，具有独特个性的标志性建筑，真正成为以科技研发、孵化企业、创业服务、人才培训、科技技术交流为一体的多功能服务平台，成为高新技术企业的创业中心、高新技术的研发中心、国际技术的交流中心。季省长说，我国首次载人航天飞行的成功，显示了我国强大的科技实力，极大地振奋了民族精神。河北省和清华大学要以此为动力，充分发挥各自优势，推动经济社会的跨越式发展。
 顾秉林校长表示，清华大学将始终坚持以服务求支持，以共建求发展，通过研究院这一创新模式，使清华大学的人才、科技、教育资源更好地服务于河北省的发展。探索出一条以人才培养、科学研究和社会服务三大功能为一体的世界一流大学的成长之路。他说，今后签约进入河北清华科技园的将有大学和企业的合作研究机构，有高科技的创业公司，有跨国公司在华的研究中心，有高技术、高附加值、推动GDP增长的规模企业等。河北清华科技园将成为推动研究型大学与河北省经济社会发展互动融合的纽带和桥梁。
 我校与河北省有着长期的良好合作关系。河北省是第一个与我校签订省校合作协议的省份，15年来双方的合作项目已达800多项，双方在人才培训、智力引进、项目转化、共建科研机构等方面都取得了丰硕成果。
 奠基仪式后，省校领导进行了座谈，河北省委白克明书记和我校顾秉林校长就双方进一步合作进行了交流。

    

 
            
2003年10月20日 11:17:21　　清华新闻网

          

   
