20110225231247265149542
2002年01月18日 11:35:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
在清华大学第十一次党代会开幕大会上的讲话(摘要)
陈至立
 （2002年1月14日）
 各位代表，同志们：
 值此清华大学第十一次党的代表大会隆重召开之际，我谨代表教育部党组向大会表示热烈的祝贺！
 清华大学第十次党代会是1995年召开的。六年来，清华大学作为中国高等学校的排头兵，抓住机遇，锐意进取，为国家经济建设和社会发展做出了重要的贡献。清华大学党委坚持以邓小平理论和江泽民同志三个代表的重要思想为指导，全面贯彻执行党的基本路线，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，密切与行政领导班子配合，团结全校师生员工，经受了各种风浪的考验，开拓进取，改革创新，勤奋务实，扎实工作，学校党建和思想政治工作及精神文明建设取得了突出成绩，有力地推动了教学、科研和学校各项事业的发展。在这里，我向清华大学党委、各级党组织和全校共产党员表示崇高的敬意！ 
 1998年以来，江泽民同志多次论述了建设世界一流大学对实现我国现代化的重要意义。去年4月，江总书记在清华大学90周年校庆上再一次深刻指出：纵观世界，经济全球化正在深入发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日益激烈。我们必须坚持实施科教兴国战略，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化水平。他要求大学应该成为科教兴国的强大生力军，殷切期望清华大学向着世界一流大学的目标不懈努力。希望清华大学的同志们不辱使命，不负众望，牢记重托，团结一致，努力拼搏，勇敢地朝着建设世界一流大学的目标迈进。这也应该是清华大学这次党代会的主题。
 在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，在我国教育事业的改革和发展面临前所未有的大好机遇形势下，在清华大学努力建设世界一流大学的关键时期，清华大学召开第十一届党代会，具有特别重要的意义。这次会议将总结学校前一阶段的工作，提出今后工作的奋斗目标，动员全校广大党员和师生员工为实现宏伟目标而努力奋斗。这次党代会还将选举产生新一届清华大学党委。在此，我代表教育部党组，对即将产生的新一届清华大学党委提几点希望：
 第一，坚持和巩固马克思主义的指导地位，自觉以邓小平理论和江泽民同志三个代表重要思想武装头脑，指导工作。坚持社会主义办学方向和党的教育方针，培养合格的社会主义建设者和接班人。江泽民同志在清华大学90周年校庆庆典大会上要求青年大学生成为理想远大、热爱祖国；追求真理、勇于创新；德才兼备、全面发展；视野开阔、胸怀宽广；知行统一、脚踏实地的人。高校党委要把培养教育青年学生成为具有这种品格的一代新人作为根本任务，为青年学生的健康成长创造良好的政治、文化、校园环境。学校党委要坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，自觉地在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。希望新一届清华大学党委继承清华大学优良传统，牢固树立政治意识、大局意识和责任意识，进一步增强政治敏锐性、政治鉴别力和政治责任感，在事关政治方向和重大原则问题上，立场坚定，旗帜鲜明。要始终坚持用马克思主义占领教育阵地，在这个大是大非问题上，决不能有丝毫动摇。
 第二，牢记所肩负的历史责任，努力成为社会主义的政治家、教育家。邓小平同志强调，办好中国的事情，关键在党，关键在人。江泽民同志指出，办好高等学校，高校的领导是关键，高校的党委书记、校长应该努力使自己成为社会主义的政治家、教育家。希望清华大学的党政领导班子、领导干部坚定不移地朝着这个目标努力。在新的历史条件下，面对更加复杂的国际形势，更加多样化的社会环境，面对加入WTO对中国教育带来的影响以及高校自身更加繁重的改革与发展任务，高校能否全面贯彻党的教育方针，坚持正确的办学方向，能否全面实施素质教育，为实施科教兴国战略作出自己的贡献，关键是要建设一支高素质的高校领导干部队伍。我们希望清华大学的领导班子和领导干部抓住难得的机遇，知难而进，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，保持清正廉洁、艰苦奋斗的优良品质，进一步解放思想，转变观念，锐意改革，开拓创新，充分调动各方面的积极性，团结、带领全校广大师生员工，不断开创各项工作的新局面。 
 第三，围绕学校的根本任务和中心工作抓好学校党建和思想政治工作，加强党对高校的领导。前不久，中共中央组织部、中共中央宣传部和中共教育部党组联合召开了第十次全国高等学校党的建设工作会议，李岚清同志出席大会并作了重要讲话。学校党委要以此次会议为契机，认真贯彻落实党的十五届六中全会精神，按照"八个坚持、八个反对的要求，加强和改进党的作风建设和高校党的建设。要把学校的改革与发展同党建工作特别是党风建设工作结合起来，以好的党风促进和推动校风、教风和学风的建设，通过党的作风建设，促进高校党建和思想政治工作上新的台阶。要认真贯彻党的民主集中制，密切联系群众，发扬学术民主，做好知识分子工作。认真研究和解决学校党建和思想政治工作面临的新情况和新问题，不断创新，把高校党建和思想政治工作提高到一个新的水平。要在继续深化各方面改革的同时，妥善解决出现的新问题，保证和维护学校的稳定。 
 第四，继承和发扬清华大学党组织的光荣传统，进一步发挥党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用。在近76年的历史中，清华大学党组织形成了爱国奉献、建功立业，又红又专、进取献身，联系群众、团结奋进的优良传统。这是清华大学最为宝贵的精神财富，也是新的历史时期清华大学向新的目标奋进的精神支柱。希望清华大学党组织和党员同志继承这些优良传统，并不断丰富提高和发扬光大，以党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用，团结和带领全校师生员工为实现建设世界一流大学的目标而努力奋斗。教育部将一如既往地支持清华大学向着这个宏伟目标前进。 
 同志们！随着我国社会主义现代化建设进入新的历史阶段，我国的高等教育也正在进入一个新的发展阶段。让我们高举邓小平理论伟大旗帜。按照三个代表重要思想的要求，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把我国高等教育事业不断推向前进，以做好各项工作的优异成绩，迎接党的十六大的胜利召开。
 最后，预祝清华大学第十一次党代会圆满成功！谢谢大家。

    

 
            
2002年01月18日 11:35:36　　清华新闻网

          

   
