20110225231925937504877
2007年08月24日 13:52:51　　清华新闻网

   
立志成才 为跻身世界一流大学贡献力量
——在2007级本科新生开学典礼上的讲话
2007年8月23日
清华大学校长 顾秉林
　　同学们：
　　你们好！今天我们在这里集会，举行庄严隆重的开学典礼，在这标志着你们经过刻苦学习、奋力拼搏，终于成为清华大学新成员的难忘时刻，我代表全校师生员工向你们表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！也借此机会，向培育你们健康成长的中学老师和广大家长们，表示衷心的感谢！
　　每年新同学的到来，都给古老的清华园带来勃勃生机，使我们感受到青春勃发的魅力、智慧传承的喜悦和知识创新的希望。而今年，2007级同学走入清华更有特殊的意义。因为4年后，当你们本科毕业时，正是2011年清华建校100周年。按照我校制订的建设世界一流大学“三个九年、分三步走”的发展战略，到百周年校庆时，清华大学将力争跻身世界一流大学的行列。同学们恰逢其时，承上启下，将是清华创建世界一流的受益者和见证者，更是我们迈向世界一流的建设者和参与者。
　　多年来，在国家和社会的大力支持下，我校建设世界一流大学已经取得了许多可喜进展。按照“综合性、研究型、开放式”的办学模式，学校现有13个学院54个系，61个本科专业覆盖了工学、理学、医学、哲学、法学、经济学、管理学、文学、历史学等9大学科门类，整体水平排在全国第一的一级学科数、科研经费数、累计荣获国家级科技奖励数、在国际权威刊物上发表论文数、两院院士数……等等，都居全国高校首位。目前在学全日制学生近27000人，其中本科生约13000人，研究生近14000人；全校教师近3000人，包括60多位院士、1200多名教授；几十幢系馆、教学楼和图书馆、体育馆，以及建筑面积约40万平方米的紫荆学生公寓等，为大家的学习、生活创造了良好的条件。创建一流大学，最重要的是培养出一流的人才。希望同学们在未来的生活中，充分利用好这些有利条件，学习知识，培养能力，提高素质，努力使自己成为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴所需要的拔尖创新人才——这将是同学们参与一流大学建设的最好方式。
　　那么，怎样抓住大学的宝贵时光，努力成为“高层次、高素质、多样化、创造性”的一流人才呢？在此，我向大家提出三点具体希望：
　　第一，志存高远、把握人生。一流的人才一定要有远大的志向。大家也许觉得这像是老生常谈，但实际上在你们面临着从中学到大学的过渡和转折时期，谈这个问题有着很强的现实意义。前不久，社会上炒得很热的屡屡考上名校后又因荒弃学业屡屡被退学的事件，使我想到关于同学们的“昨天、今天和明天”这一话题。在刚刚过去的中学时代，同学们的“明天”奋斗目标都很明确，就是要考上理想大学；而当时的“今天”也安排得非常紧张充实，要争分夺秒地刻苦学习。此时此刻，当同学们走进清华园以后，刻苦拼搏的“今天”已变成“昨天”的回忆，理想目标的“明天”已成为“今天”的现实。因此，下一个新的“明天”的目标，就成为必须要思考的问题。如同一个跋涉中的行人，如果他不知道自己明天要到哪里去，那么今天也就不知该做些什么，结果很可能使无所事事的“今天”很快变成暗淡的“昨天”，最终很可能在“明日复明日，明日何其多”的感叹中虚度了人生。所以，殷切地希望大家尽快确立自己新的努力方向与前进目标，力求志存高远，正确把握人生。我想，这个“志”最重要的在于两点，一是有报效祖国、服务人民的责任心和使命感；二是有追求新知、崇尚科学的精神与志趣。在这里，科学既包括自然科学和工程科学，也包括社会科学和人文艺术等。有了为国奉献和献身科学的奋斗目标，同学们就会在“昨天”打下的良好基础上，珍惜和把握好“今天”，创造一个灿烂的“明天”。
　　第二，勤学多思、勇于创新。一流人才的一个共性，就是大都具有自觉钻研的精神。在几十年的办学历程中，清华形成了“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，希望在座的同学们把几代清华人保持的这一优良学风继续发扬光大。无论是被保送进入清华，还是经过了高考的激烈竞争，大家都是在严格的考核选拔中脱颖而出的佼佼者，但既不要因过去的优异成绩而沾沾自喜，也不要由于家乡父老、师长学友等对大家寄予厚望，而背上沉重的心理包袱。求学之路无坦途，也无捷径，必须保持足够的勤奋，肯吃苦、不取巧，一切从零开始——这个道理人人都懂，但只有身体力行、坚持不懈才能获得成功。事实上，大多数清华学子只要勤奋、努力地学习，都可以圆满完成学业，实现自己理想的选择，但每年也确有少数同学因成绩不合格等各种原因而中断学业，这些同学中又有不少是因为放松了对自己的要求，缺乏学习的自觉性和足够的自制力，特别是在互联网越来越发达的情况下，经不住网络的诱惑，沉溺于网络游戏，不能自拔，希望大家一定要以此为鉴。当今人类社会面临着许多的挑战，我们的国家正在步入建设创新型国家的征程，同学们要自觉地承担起这一神圣使命。当前，在学习的思路和方法上，要尽快实现从中学到大学的转变，从等待老师布置任务到自己主动地学习、独立地思考，善于发现和深入挖掘自己的兴趣，学会批判性地学习，在追求科学的道路上保持足够的热情、责任与毅力，敢于克服钻研中遇到的各种困难，不断发现问题、研究问题、解决问题，尤其要培养自己的实践能力和创新能力。
　　第三，身心健康、和谐发展。一年以后，奥运会即将在北京举行，同学们也许会有机会参与或服务于这个盛会。重视体育是清华的一个优良传统，在“争取至少为祖国健康工作五十年”的口号鼓舞下，一代又一代的清华人强健体魄，健康成长，深切感到在母校养成的自觉参加体育锻炼的良好习惯，使自己终身受益。成为一流的人才，为国家和社会做出较大的贡献，也一定要有健康的身体保障和良好的心理素质。清华体育的理念是“体魄与人格并重”，希望同学们通过加强体育锻炼，在增强体质的同时，磨练意志耐力，培养团队精神，在大学生活面临知识挑战、学习竞争、交友困惑、师生磨合、家长期望等许多新的问题时，要以平和的心态，坦然面对，努力提高自身抵抗挫折的能力。像清华的一些老学长说的那样，“意志坚强一点，情感粗糙一点”，“对己严格一点，待人宽厚一点”，身心和谐，胸怀宽广，健康生活，愉快成长。
　　同学们：清华的辉煌明天要靠全体清华人共同创建。希望大家弘扬清华“爱国奉献、追求卓越”的光荣传统，践行“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，积极参与学校的建设发展，以优异的成绩为清华跻身世界一流做出应有的贡献！ 
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年08月24日 13:52:51　　清华新闻网

          

   
