20110706162426766399768
2011年07月06日 16:24:26　　清华新闻网

   
陈晓姝：从鹭岛到清华园




图为陈晓姝近照。


　　她是一个既喜欢安安静静地看三毛、张爱玲、安意如的文章，品味阅读给自己带来的宁静与愉悦，又喜欢和朋友们打成一片聊聊天的随性女孩。她就是来自厦门外国语学校的陈晓姝。


　　2010年12月，晓姝参加了清华的自主招生考试，并以优异的成绩获得了保送资格，即将进入清华大学人文科学实验班开始自己的清华生活。


良好的学习习惯是基础


　　晓姝的成绩在学校里一直名列前茅，特别是在高中文理分科之后，选择读文科的晓姝更是表现出了从小在文科上的天赋。和一般人眼中的文科生不同，晓姝对于文科课程的学习并不是简单的死记硬背，用她自己的话来说，文科也要讲逻辑分析。


　　晓姝认为学习文科只是背背书是个极大的误区，她更喜欢自己画知识网络，把东西都整合在一起练习起来，不让知识点零落。虽然很多参考书上都会画知识网络，但晓姝通常会根据自己的理解画出属于自己的知识网络。而对于做题，晓姝反对题海战术，她会有选择性地做题并加以总结。


　　晓姝表示，这种学习习惯也不是从小养成的，是上了文科班之后经过摸索总结出来的，在这种有序的学习方法的帮助下，晓姝整个学习的系统性开始成型，成绩也越来越稳定，并最终在清华的自主招生考试中获得了保送资格。


家人、老师、朋友的鼓励是动力


　　晓姝的父母在晓姝的学习上给予了充分的支持，虽然父母的文化程度不高，不能真正教导晓姝学习，但是他们给了晓姝绝对的自由，对她的学习不进行干涉，当晓姝要参加学校组织的夏令营时父母也全心全意地支持。


　　晓姝跟老师的关系都很好。他们对晓姝的生活学习都很照顾，有什么事都敢直接跟他们聊，心里有困惑有彷徨的时候他们都能给很及时很温馨的解答。高中阶段对晓姝影响最大的是语文老师胡老师，胡老师很善谈，上课气氛很愉悦，课下与大家的互动也很好，更重要的是在保送过程中，胡老师给予了晓姝莫大的鼓励与支持，告诉晓姝要勇敢地报考清华，考试结束后更是第一时间对晓姝表示了恭喜，让晓姝感受到了信任和鼓舞。


　　周围的同学在晓姝保送准备过程中也送上了帮助和祝福。正是这些家人、老师和同学朋友无微不至的鼓励化作了晓姝通往清华园的动力。


参与模联，锻炼成长


　　模拟联合国，顾名思义就是模拟联合国的会议流程开会。晓姝在高二的时候加入学校模联社团。由于觉得当时对自己的英语也不是那么有自信，所以一直都是以媒体团成员的身份参加模联，晓姝一直很后悔自己没有以代表身份参加。作为媒体团一员，会前也需要熟悉会议，参看许多会议文件，然后需要采访代表，写前瞻性报道。除此之外还需全程参会，掌握会议进程，会后需要写相关报道。模联的经历对晓姝今后想朝传媒方向发展有或多或少的影响。


　　晓姝最后一次参加模联是今年五月份的省际模联，这次是以主席团成员的身份出席。参与了会前的筹备以及会务工作。3天的会议前期的准备是非常辛苦的，但是在整个过程中，她觉得自己的协调能力、合作能力和交流能力都很受锻炼。


　　对于未来的大学生活，晓姝充满了憧憬和向往，她渴望加入感兴趣的社团丰富自己的课余生活，也渴望收获美好的友情和爱情，但是这个好学的女孩微笑地表示：在大学里还是要以学习为主，更希望能够在清华里在自己真正喜欢的领域学到一些东西。




　　
顶言顶语（语文老师胡卫东）：




　　我高三临时接班，晓姝又参加保送，所以教她前后不过半年。但第一次看到她写的作文，就被深深吸引住了。作文好的从气质上说多属土星质（敏感、有文采），如果同时兼具水星质（理性、分析力强），就是不可多得（或者说我个人比较欣赏）的轻快型。晓姝即属此类。这两类气质兼具并都很突出的孩子，在文科方向上，努力奋进，必有所成。


供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月06日 16:24:26　　清华新闻网

          

   
