20110225232601000740820
2010年12月01日 11:13:31　　清华新闻网

   
河北省元氏县委书记吴时茂与清华学子面对面
来源：中国广播网 2010-12-01
　　“县委书记的权限有多大？”、“县委书记这个岗位有什么特殊性？”、“做好县委书记的基本要求是什么？”11月30日晚，清华大学第三教学楼报告厅迎来了一位特殊的演讲人——河北元氏县委书记吴时茂，针对学生们的一个个问题，吴时茂一一做了详细的解答，轻松的气氛，生动的实例，妙语连珠的对话让会场不时掌声雷动。作为中国县域经济报社与清华大学校团委主办的“县委书记进高校”系列活动的第三场讲座，会场座无虚席，许多学生已经成为这一活动的“老观众”。
　　吴时茂与大学有着不解之缘。他作为一位八十年代的大学生，后又在大学任教的经历，以及他是一名在校大学生的父亲的身份，使得整场演讲充满了温馨的气息。在这里，学生们没有生疏感，而是在与一位亦师亦友亦家人的基层官员“拉拉家常”。吴时茂与清华学子们的这一次面对面交流流淌着三种浓浓的情意：一位老师对学生谆谆教诲的师生之情，父亲对孩子讲述自己经历以及经验的父子之情，基层领导对未来国家栋梁之才提点的期望之情。
　　从高校教师一步步走到县委书记这个职位，吴时茂的经历吸引了很多清华学子。他毫不吝啬地将自己多年来的工作心得，包括如何锻炼和提高个人的能力以便将来更好地胜任县委书记一一向学生道来。
　　“得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官”，吴时茂引用清代欧阳霖的这副对联，既表达了县委书记应有的为官心态，也巧妙地点出了县委书记在地方发展的重要性。吴时茂指出，县委书记这个岗位有着它的特殊性：他集聚着社会矛盾；他肩负着双重任务，一是地方的经济社会发展，二是全县的班子建设问题。吴时茂表示，县委书记的生存压力很大，要承担稳定的责任，发展的责任，抓班子带队伍的责任，忠实执行国家政策的责任。无限的责任，有限的权利，这是他对县委书记这一职位的深刻理解。
　　结合自身体会，吴时茂提到了作为县委书记需要具备四个基本条件：学历、锻炼、责任心、开阔。首当其冲的就是要有一定的学历，一定的文化熏陶。其次，当县委书记前应多岗位锻炼也是非常重要的，而且这些岗位应比县委书记低，并且他提到了几个可以得到历练的岗位，比如宣传部长，纪委书记，县长或常务副县长等等。他强调基层工作经验很重要，而这些工作经验需要多岗位培养。吴时茂还指出，要找有责任心的人来做县委书记，同时县委书记应该具备开阔的情怀，这个“开阔”，不光是指心胸开阔，更重要的是思路的开阔。
　　在介绍元氏县县域发展的过程中，吴时茂认为，“作为一个地方发展的主官，要求得县域经济的发展，必须具备开放性的思维。可以说，县委书记的思路决定着地方的发展思路。首先要能看出这个县发展的突破口在什么地方，制约瓶颈在什么地方，优势在哪，劣势在哪？在周边环境中竞争，缺的是什么？这需要有大思维的人才能看出来。否则只能机械执行上级指示，或是脚踩西瓜皮——滑到哪里算哪里，没有自己主导的东西。大思维的方法能够抓紧一切机会，将自己融入大环境，将自己带的团队融入大环境。如果抓不住机遇，发展就错过了，机遇一错过就永远不会再有了。同样，一个事情，在它最佳的时机做，成本小，过了，就会成本大。”这种将管理学知识融入具体执政之路的做法，不啻于给在场的学生上了一堂生动的教学展示课。
　　针对目前高校学生们毕业后有志到基层锻炼发展的提问，吴时茂给出了自己中肯的建议，即加强学习，不断提高自身的素质，加强抓落实的能力。
　　讲座过程中，同学们积极踊跃的提问和互动使会场气氛分外热烈。演讲结束后，中国县域经济报社副总编辑吴永亮 ，为吴时茂的发言作了精彩点评。同时，清华大学团委副书记王松涛代表清华大学聘请吴时茂书记为“清华大学学生社会工作导师团导师”。活动结束后，同学们涌上讲台和县委书记交流思想，交换联系方式，以期能有进一步的沟通。不少学子纷纷表示，这个活动为他们打开了解基层的窗口，激发了他们对县委书记这一群体的浓厚兴趣，加深了对县域的了解，并期待有更多这样的交流机会。（牛文）

    

 
            
2010年12月01日 11:13:31　　清华新闻网

          

   
