20110225231828281951766
2006年12月11日 14:22:27　　清华新闻网

   
清华举行2007届少数民族本科毕业生就业座谈会
　　【新闻中心讯】12月8日晚，清华大学2007届少数民族本科毕业生就业座谈会在紫荆学生服务中心举行。校党委副书记陈旭、党委统战部部长唐杰、党委学生部部长杜汇良、校团委书记熊卓与就业指导中心的相关老师一起，与二十几名少数民族本科毕业生就业同学代表进行了座谈。
　　来自西藏地区并即将选择回西藏工作的藏族同学格勒巴桑在谈到自己的就业选择时说：“家乡是一个欣欣向荣、等待着播种的地方，有更广阔的天地，有更适合自身发展的空间。只要把自己的青春热血融入到少数民族地区的建设中去，开创性地去工作，就能充分实现自己的价值，书写一个精彩的人生诗篇。”
　　来自湖南湘西的土家族女生蒋超，决定投身国防事业，已签约酒泉卫星发射中心，她诠释了自己的人生选择：“选择军营意味着远离城市和繁华，也会带上亲人更多的思念和牵挂。虽然自己是一个平凡的人，但是渴望投入到不平凡的事业中去。找到自己最想要的东西，用一生去拥抱一份事业。”
　　参加座谈的老师在座谈中鼓励同学们，要全面客观的评价自己，始终保持理想和激情，挖掘潜力、发挥优势，充满信心地投入到未来的事业中去；要坚韧不拔，不懈努力，经得起困难的考验，发扬清华精神，无愧于祖国和人民的嘱托，无愧于母校的培养。
　　陈旭代表学校表达了对少数民族毕业生们的关心和期望，她说，学校重视每一个学生的成长，尤其关注少数民族同学们成长和成才。同学们在就业中，要根据自己的兴趣和特点选择最适合自己的土壤去成长，同时应到祖国和人民最需要、最重要的领域开创自己的事业。清华学生要脚踏实地的做事、做人。最后，她勉励同学们要珍惜在学校的学习时光，圆满顺利地完成学业，成为一名合格的清华毕业生。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年12月11日 14:22:27　　清华新闻网

          

   
