20110225225343140838048
2005年01月20日 08:11:57　　清华新闻网

   
无标题文档
2005年研究生春季毕业典礼暨学位授予仪式举行
 授予硕士学位、博士学位人数累计超过三万人
图片说明：顾秉林为同学们授予学位
　　 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】1月20日上午，清华大学2005年研究生春季毕业典礼暨学位授予仪式在我校综合体育馆举行。校长顾秉林院士在毕业典礼上做了题为“终身学习，追求卓越”的讲话，来自全校各个院系的1400多名同学参加了仪式。这是我校自80年代以来授予硕士学位、博士学位人数累计超过3万人，其中授予硕士学位人数超过两万六千人，博士学位人数超过四千五百人。
　　 研究生院常务副院长陈浩明主持了典礼，常务副校长何建坤通报了毕业情况，副校长、校学位评定委员会副主席汪劲松通报了学位授予情况。陈希、庄丽君、张再兴、龚克、谢维和等校领导出席了典礼。
　　 经我校2004～2005学年度第9次校务会批准，我校2005年春季研究生毕业共535名，其中博士生223名，硕士生312名。
　　 经2005年1月14日我校学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予230人博士学位，1231人硕士学位。
　　 选择了继续从事航天航空科研工作的航天航空学院博士生王兵同学作为毕业生代表作了发言，他表示一定不会辜负母校期望，在实践中不断完善自己，树立远大理想，投身到伟大的事业中去。
　　 中国核工业集团公司核工业理化工程研究院院长雷增光作为校友代表在典礼上发言。雷增光校友1978年考入清华工物系，1986年硕士毕业后来到地处西北山区的陕西汉中核工业405厂。他抱定“想实实在在地干点事”的信念，踏实苦干，33岁就成为核工业总公司里最年轻的副厂长，并在2002年成为天津核工业理化工程研究院40年来最年轻的院长。他以自己的亲身经历告诉了广大毕业生同学：“一个人要想成就一番事业，必须入主流，上大舞台。到国家最需要的地方去。” 
　　 校长顾秉林做了题为“终身学习，追求卓越”的讲话。他在讲话中肯定了广大研究生同学在建设世界一流大学的进程、为学校的发展做出的贡献，并代表学校向大家提出两点希望：第一，终身学习，迎接挑战。他殷切希望同学们充分认识终身学习的重要性，树立终身学习的理念，成为终身学习理念的实践者和传播者；第二，锤炼品格，追求卓越。他将“笃信仁厚，慎思勤勉”八个字赠送给同学们，叮咛他们在学习新知的同时，还要努力健全人格，完善自我，勇于承担社会责任，争取为国家、为社会做出更大贡献。
　　 他说当代中国，正处于经济改制、社会转型、全面建设小康社会、实现民族伟大复兴的关键时期，全面、协调、可持续发展需要大量的高层次人才。衷心希望同学们像前辈学长那样，为国分忧，为民造福，今日从这里启航，走出自己完美的人生之旅。“清华永远是我们大家共同的家园。希望你们常回来看看，你们是母校永远的牵挂和思念！”
　　 毕业典礼之后举行了学位授予仪式，顾秉林、陈希、汪劲松、王明旨为同学们授予了学位。
　　 近年来，我校研究生为学校的发展做出了自己的贡献。从2001年开始，我校被SCI收录的论文数保持全国高校首位，2003年SCI论文被引用篇数也跃居高校首位，其中研究生作为第一作者发表的论文超过了50%；2004年，我校9篇论文入选全国百篇优秀博士学位论文，近6年来总共获奖48篇，也居全国高校之首。同时研究生们更是积极参与了各类重大科研项目。并在良好校园文化和学术氛围的营造中，发挥了积极作用。共有5587名研究生参加的博士生学术论坛已举办了80期，“全国博士生学术论坛”、“CIB国际学生学术论坛”的成功举办，标志着我校首先开展的“博士生论坛”开始走向全国、走向世界；广大研究生踊跃参加的“博士生报告团”等形式的社会实践活动，受到各地的欢迎；在“挑战杯”等课外科技赛事中，不少研究生以优异成绩为学校争得了荣誉。
图片说明：陈希为同学们授予学位
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月20日 08:11:57　　清华新闻网

          

   
