20110430112925050653724
2011年04月30日 11:29:25　　清华新闻网

   
化工1977级校友捐建从我做起、从现在做起理念墙


　　
清华新闻网4月29日电
 （通讯员 
龚华
）4月23日下午，由化工系1977级校友捐建的从我做起，从现在做起理念墙的揭幕仪式在清华大学工物馆422教室举行。清华大学党委副书记韩景阳，清华大学原校长张孝文，中国工程院院士、化工系教授金涌，10多位1977级班级的班主任、辅导员和任课教师，100多位化工系1977级校友和化工系、化学系的负责人以及在校学生代表参加了这一简短而气氛热烈的仪式。揭幕仪式由化工系党委书记朱兵主持。


　　在当年化7年级上大课和进行年级讨论的工物馆422教室外，从我做起，从现在做起九个大字铭刻在墙上，旁边有一段注解：1979年，清华大学工程化学系七二班提出从我做起，从现在做起。该口号被《中国青年报》报道后，逐渐被广大青年自觉接受，成为20世纪80年代中国青年建设祖国、实现四化的行动口号，在全国产生了十分深远的影响。在清华百年校庆之际，作为当年参与和见证了那段特殊历史的化7年级校友捐建了该理念墙，希望让从我做起，从现在做起这一具有时代特点、体现清华优秀传统的宝贵精神财富得以更好的传承和发扬。


　　在全体校友、师生的热烈掌声中，韩景阳、张孝文、化7年级代表程宜荪、李子实在讲台上共同按下电脑键，启动了由化工系团委同学制作的电子程序，进行了一次不需要幕布的揭幕。




图为韩景阳(右二)、张孝文(左二)同化7年级代表程宜荪(左一)、李子实(右一)共同启动电子揭幕程序。学生记者 
商旸
 摄


　　化工系1977级校友代表、当时的化72班团支部书记程宜荪回顾了当年提出从我做起，从现在做起的过程。他讲到，这一口号的提出源于关于社会主义制度、前途的讨论，从我做起，从现在做起是这一代大学生经过深入思考所得出的结论。30多年以来，每个化7年级的同学都用行动实践着这个口号。这个口号不仅属于化7年级，更是反映了上世纪80年代清华学生的思想风貌和价值追求，对于今天的清华学子的成长同样具有重要的价值。2007级化72班王笑楠同学作为在校学生代表在仪式上发言，她向学长们汇报了新一代清华学子的学习、生活和思考，讲述了从我做起、从现在做起口号对自己和同学们的影响，向学长们表示未来有我们，请前辈放心。


　　最后，同样也是1977级同学的校党委副书记韩景阳发表了热情洋溢的讲话。她说，从我做起、从现在做起口号反映了整个清华大学77级同学共同的心声。这个朴实无华的口号非常有感染力，非常有针对性，非常有实践性，是清华行胜于言校风的最好诠释。建立从我做起、从现在做起理念墙对于继承和发扬这一清华优良作风，激励我们脚踏实地、奋勇争先，为国家和民族做出更大的贡献具有重要的意义。她还强调，学校希望通过百年校庆对清华的办学理念和办学经验进行进一步的深入总结，欢迎校友们能够经常对学校的发展提出建议和意见。




图为1977级校友在从我做起、从现在做起理念墙前合影。供图：化工系


　　在朴实无华的从我做起，从现在做起理念墙前，1977级校友们纷纷合影留念，共同表达对母校百年华诞的祝福。


供稿：化工系，编辑：欣研

    

 
            
2011年04月30日 11:29:25　　清华新闻网

          

   
