20110225232109859846570
2008年06月20日 11:22:53　　清华新闻网

   
清华大学又一环保高新项目落户盐城
　　日前记者从国家知识产权局了解到，清华大学高灵敏度生物传感器BOD快速测定仪将落户盐城，该项目相关研究成果先后荣获“国家科学技术进步奖二等奖”，“中国科学院自然科学奖一等奖”，“北京市科学技术奖一等奖”。并获得国家自然科学基金和科技部国际科技合作计划的支持。技术负责人王建龙教授是国家杰出青年科学基金获得者，长期从事水污染控制及生物传感器方面的教学和科研工作，在我国环境保护领域享有较高的声誉。
　　该项目广泛应用于水体污染监测和污水处理的运行控制，处于环保行业水污染检测与防治的重要节点；符合国家《“十一五”环保产业优先发展领域》中“污染事故应急监测技术与仪器”发展要求；项目于2008年4月2日通过了由中国工程院院士钱易为主任委员的科技成果鉴定，认为该项目为国内首创，其技术处于国际领先水平。样机经使用，反映很好，是环保检测设备更新换代产品，急待国产化。
　　项目已获授权发明专利2项。实施期内还将新增发明专利、实用新型专利等14项、国家标准1份、出版BOD专著一部。
　　项目总投资7800万元，已投入798万元，申请专项资金1500万元，自筹资金3000万元，银行贷款3000万元，部门匹配300万元，实施期三年，期内实现产值2.4亿元，利税0.645亿元。达产后实现年产值2.88亿元，利税近1.1亿元。
　　项目承担单位江苏同和涂装机械公司系省高新技术企业，承担过省科技攻关、国家创新基金等科技计划项目，具有较强的资源整合能力和项目管理经验。
　　来源：人民网 2008-06-19

    

 
            
2008年06月20日 11:22:53　　清华新闻网

          

   
