20110308135821882181903
2011年03月08日 13:58:21　　清华新闻网

   
广阔天空 大有作为


吴邦国委员长与清华学子亲切交谈




●记者 胡齐明 摄影 郭海军




　　3月
7日上午，清华大学老图书馆阅览室座无虚席，两百多名清华学子正在专心致志地上自习。明媚的春光透过一扇扇古朴的玻璃窗投射进来，温暖而明亮。上午10时许，吴邦国委员长走进阅览室内，安静的阅览室立刻沸腾了，同学们纷纷站起身来，向委员长报以阵阵热烈的掌声。




　　吴邦国委员长一边亲切地与同学们握手，一边关切地询问同学们的学习情况。当看到一名女生正在读航天航空方面的书籍时，委员长亲切地询问她是学什么专业的。得知这名同学是航天航空专业的国防生时，他坐到同学们中间，向他们介绍起国家在航天航空方面的一些大事，包括已经取得的成绩和未来发展的目标。吴邦国感叹道，
 23位两弹一星元勋中有14位都是清华的校友，清华人在国防军工各方面都发挥了重要作用。在他们那个年代，学习和科研条件都十分艰苦，现在条件好了，舞台特别大，广阔天空，正是一个可以大有作为的时候！








吴邦国委员长与清华学子交流




　　半个世纪前，吴邦国委员长曾在清华无线电电子学系电真空器件专业学习，作为老学长，他向同学们讲起了自己在清华学习时的情况。他关切地询问同学们：现在的学习环境还好吗？来图书馆上自习是否还需要抢位置？同学们告诉他，现在依旧如此，每天很早来到图书馆，座位就已经基本满了。吴邦国欣慰地点点头，他说：这就是清华的学风。清华一直保持着这样一个传统，具有很好的读书环境，正是如此才培养出了这么多的优秀人才。




　　委员长的话引起在场学生的强烈共鸣。同学们纷纷聚拢过来，聆听着委员长的教诲，踊跃地举手发言。




　　环境学院环研二班的陈熹同学本着为同学们服务的一腔热情承担了辅导员的工作，她希望可以从老学长那里得到对辅导员工作更深入的理解。在清华读书时也曾担任过辅导员的吴邦国告诉陈熹，做辅导员工作可以密切地和学生们联系，自己与过去带过的学生们建立了深厚的感情，至今仍然保持着联系。更重要的是，做辅导员的经历是一种很好的锻炼，学会与人与社会打交道，对一生的成长都很有用。委员长风趣地说：做辅导员不吃亏！吴邦国对清华的辅导员制度给予肯定，他说，清华培养又红又专双肩挑的人才，这是清华人才培养的一个重要特色。委员长还给同学们讲述了自己响应学校为祖国健康工作五十年
的号召，在清华积极开展体育锻炼的往事，鼓励鼓励同学们要德智体美全面发展。




　　吴邦国认真聆听同学们的发言。当一名男同学告诉委员长今天是清华的女生节时，吴邦国向女同学们致以节日的问候。他还风趣地和同学们聊起清华的男女比例问题及谈恋爱问题，严肃的图书馆里不时爆发出欢乐的笑声。




　　清华建筑学院城市规划专业即将毕业的研究生厉基巍特别想知道委员长对他们这些即将走向工作岗位的毕业生有什么要求。吴邦国结合自己的工作经历和体会，从欧洲的城市规划谈到到我国中小城市的发展，从建筑容积率谈到城市幸福感，他认为城市规划对于城市发展建设十分重要，希望城市规划专业的同学们能够发挥聪明才智投身祖国建设。厉基巍对委员长说：
很多的同学都即将毕业，他们都特别希望把自己的所学用到祖国需要的地方。委员长欣慰地说：希望你们能够成才，能够有所作为。




　　吴邦国恳切而实在的话语，让同学们欢欣鼓舞，现场气氛越来越热烈。当一名法学院的同学向委员长请教中国法制建设的问题时，他说，中国的法制体系建设要从中国的实际出发，要具有中国特色，同时法制建设也不可能一劳永逸，必须持之以恒并不断完善。










吴邦国委员长与清华学子交流






　　座谈会临近结束，吴邦国走进同学们中间，亲切地和同学们握手道别。同学们用热烈而持久的掌声表达了对委员长、对老学长的敬意和爱戴。




　　在座谈中提问的陈熹同学心情久久不能平静，她说：委员长以老学长的亲身经历告诉我做辅导员的意义是什么，让我更加意识到自己作为一名辅导员，最重要的是在帮助同学们的思想成长方面发挥作用。能够为清华优良传统的传承尽一份力，这是我们辅导员最开心的事情，也是吴邦国学长用自己的切身经历教育我们的。




　　航天航空学院学生孟轶男座谈时就坐在吴邦国委员长身边，她觉得委员长是如此的亲切，没有一点距离感。孟轶男即将投身国防事业，到军工单位作科研工作，她十分感慨地说：我一定要象委员长鼓励我做到的那样，更加努力地学习和工作，为国家的发展作出清华人的一份贡献！（编辑 欣研）





    

 
            
2011年03月08日 13:58:21　　清华新闻网

          

   
