20110225232204265751062
2008年11月27日 14:36:37　　清华新闻网

   
【我最喜爱的教师】吕冀蜀：为了“将星”在清华升起
●学生记者 丁然
　　
军事指挥专业研究生毕业。1971年入伍，在部队担任连长、参谋、师炮兵科长、团参谋长、师副参谋长、炮兵团长等职，从1999年起任65集团军驻清华军事教学组长。现受聘于清华大学武装部，负责学生军事理论课教学工作，从事部分军事理论课程的教学，并开设了《当代国防》、《高技术与现代局部战争》、《射击》等选修课，以及针对国防生的《当代军官基础》课程，选课人数和选课率在全校选修课中均名列前茅，深受广大同学欢迎。
　　吕冀蜀的办公室不大，却竟然有7个书柜，每个书柜都装满了书，以军事、历史、地理方面的书籍为主。书柜顶上摆满了奖杯，墙上挂着一幅“以史为鉴，自强不息”的书法作品，旁边挂有三张巨大的地图。在这个略显狭小的办公室里，吕老师用富有文化气息和清华风格的方式延续着自己的军旅生涯。
　　吕冀蜀不算太高，身材略有些发福，走起路来却异常精神有力，一身笔挺的西服掩盖不住他敏捷矫健的身手。标准的走路姿势，带着明显的军人色彩，即使脱下了军装，也还是透着一股英气。
　　
激情燃烧的课堂
　　
吕冀蜀评价自己的教学风格“稍微有些另类”。他在课堂上很少照本宣科地重复课本内容，也不愿人云亦云。他讲课没有教案，没有讲稿，最多就是提纲而已。生动丰富的军旅故事总能深深抓住同学们的心，他的课堂永远都充满了新鲜和未知的元素。吕冀蜀说：“在网络上，懂得军事的人不敢说，不懂得军事的人什么都说，而我介于这两者之间，所以我可以给学生一些新颖的角度和深度。”
　　讲台上激情澎湃的吕冀蜀，总是能给每位学生一种特殊的感染力，他说：“这种热情是真诚自然、发自内心的，每次走上讲台，我都会很激动。”的确，吕冀蜀带给学生的不仅仅是国防知识，更有激情燃烧的爱国情怀。
　　
和学生“打成一片”
　　
吕冀蜀上课喜欢拿着教鞭，而且一般都不用麦克风。不论使用投影仪还是多媒体设备，他从来不坐着讲课，而更喜欢走着讲，很有“野战军”的风范。吕冀蜀介绍说，他在军队里也给军官们讲过课，但是来到清华后，由于授课对象发生了变化，他特别注意用通俗的语言阐释军事理论，并有意识地激发学生的兴趣。虽然年龄比学生们大了一倍，但他欣慰地表示：“我和同学们是忘年交，我们之间的代沟少。”吕冀蜀和学生之间的交流，始终充满了平等、积极、互动的气氛。
　　
国防生要担当起科技强军之任
　　
吕冀蜀在军队里担任参谋一职长达十余年，积累了丰富的经验。他在为国防生开设的课堂上，很注意传授带兵经验、机关工作方法和人际关系技巧等。吕冀蜀希望通过这种潜移默化的影响，使得一部分国防生对基层部队的工作、生活产生兴趣，在研究所等科研单位之外，拓宽自己的就业选择。“清华的这些国防生当中，未来肯定会出现相当多的高级将领，等到这些学生将星闪耀的时候，才是中国军事力量强大之时。”吕冀蜀对清华学子寄予了深切的期望。
　　
学生感言
　　在军事理论课程中，我们了解了我国军事与美国军事的大致情况，也学习到了一些关于武器、战争的相关知识。其中给我留下最深刻印象的就是吕冀蜀老师教授的《精确制导武器》与《高技术战争》课程。对于多数女生而言，军事都是从来不会涉足的话题，我也不例外。曾经以为军事理论课会非常无聊，可是吕老师妙语连珠、旁征博引的课堂深深吸引了我的注意力，让我不得不爱。
　　吕老师上课生动，语言幽默，富有激情。他让我们内心深处升起一种民族自豪感，同时产生很强烈的社会责任感。
　　后来吕老师还给我们讲解射击技能，那生动的讲解令我们大家都跃跃欲试。吕老师标准的动作、过硬的本领和洪亮的声音让我们见识了一位标准的共和国军人。
　　后来，我一直想选吕老师的《高技术战争》《射击》等课程，可是这些课程的热门程度达到了我难以想象的地步：它们有着永远为巨大负数的课余量和永远爆满的教室，同学们对吕老师的课程好评如潮。每一年的新生手册上，推荐选修课必有吕老师的《高技术战争》课程，于是对这门课程的爱一代一代传递了下去。我很希望在未来的这些学期，能有机会再听听吕老师的军事课程。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——经管学院学生 黄迪韫

    

 
            
2008年11月27日 14:36:37　　清华新闻网

          

   
