20110823140629064276493
2011年08月23日 14:06:29　　清华新闻网

   
清华港大学子携手进山村建便民桥


来源：丽江电视台《丽江新闻》2011-08-21


　　近日，由香港无止桥慈善基金会招募近50名清华和港大学生志愿者，在永胜县三川镇仙源村修建的无止桥竣工典礼举行。中国文联副主席、中国作协副主席丹增，香港特别行政区政府发展局局长林郑月娥，清华大学党委副书记史宗恺，市政府副市长杨一奔以及无止桥慈善基金会负责人参加了竣工典礼。


　　仙源村坐落在永胜县三川镇的山沟里，一条小河将全村分成南、北两片，给该村1100多名村民的生产、生活带来极大不便，况且村里孩子们去上学都要经过这条小河，原来只是用两根木头搭在石头上建成简易桥，雨天河水比较大时常常会漫过小桥，给孩子上学造成了一定危险。


　　今年8月8日由清华和港大的近50名自愿者来到了仙源村。他们自行设计，自己动手建造。在短短一个周的时间里，建起了一座贯通南北的无止桥。完成了仙源村村民们多年来的心愿，走在新建成的无止桥上，村民们激动不已。


　　中国文联副主席、中国作协副主席丹增在竣工典礼上说，无止桥项目有利于村民、有利于教育，在仙源村这样偏远山村修桥，项目小、投资少，却实实在在解决当地老百姓出行难的问题，很有意义。清华大学和香港大学的学生将自己所学服务基层，从桥梁设计到施工都由学生志愿者们完成，锻炼他们的同时也将爱心送到贫困山区，对当代大学生来说是一次全方位的教育。


　　据了解，该座桥这是香港无止桥基金会建造的第20座，同时今年也是清华和港大两所大学的百年校庆，无止桥项目是清华和港大百年校庆的延续。他们将在丽江总共要建4座这样的无止桥。

    

 
            
2011年08月23日 14:06:29　　清华新闻网

          

   
