20110225232003453131390
2007年12月10日 10:04:28　　清华新闻网

   
一个老队员对清华摩托队的回忆
吴弘
(1954级)
　　在校党委和学校各级领导的关怀下，二十世纪五六十年代，清华大学曾经有一支颇有实力的摩托车运动队。运动队在摩托车运动的普及和提高两方面都作出了不小的成绩。特别是在蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”的号召之后，清华的摩托车运动更加受到重视，队员们除了进行必要的体能训练外，还主动创造条件，进行摩托车技巧训练。由于摩托车运动离不开车辆，队员们还通过保养车辆和排除故障在动手能力方面受到了训练。
　　
暑期初级班
　　从1955年开始，摩托组每学期都要举办摩托车驾驶技术初级班，使摩托车的驾驶技术在同学中间逐步得到普及。1956年暑假，共青团中央在清华举办高校团委学习班，为了让参加学习的团干部们也掌握摩托车的驾驶技巧，团中央抽调了20多辆崭新的Jawa 350摩托车，委托清华摩托组对参加学习班的学员进行驾驶辅导。为了完成这项任务，许多同学都放弃了原来假期准备回家休息的计划，留在学校里当辅导员。为了充分利用这批车辆的有利条件，摩托车辅导组对暑期留校的同学也组织了多期初级驾驶技术培训班。团委学习班下午训练，留校同学的训练就安排在上午。当时在西操场上每天上下午都是摩托车马达的轰鸣声。
　　为了反映清华大学开展摩托车运动的情况，1958年北京电影学院的部分师生在拍摄纪录片“摩托车运动”时，曾来校拍摄了有关摩托车驾驶技术初级班培训的部分镜头。这部纪录片曾经在全国各地上演。
　　
运动队的训练
　　在摩托车驾驶技术得到大力普及的基础上，清华的摩托车运动队也一步步壮大起来。1956年秋天开学之后，摩托组除了辅导组、保修组外，又通过考试在辅导员和保修员中挑选了一批新的运动队员。张允恭、孔宪清、王兴华、吴弘、阎榕龄、范莉云、何浩等都是那时先后参加运动队的。从那时起，摩托队有了正规的训练活动。除了常规的体能训练外，每周都安排一定时间的基础驾驶技术训练，如过土丘、过弹坑、过独木桥、180度急转弯和360度原地旋转等。
　　为了提高摩托车运动的专业技能，摩托队不仅请了装司摩托营的教练来校进行辅导，还利用周末和假期组织队员去长辛店槐树岭坦克三校的教练场进行越野训练。
　　当时，北京市和全国还没有固定的赛事。对于摩托车运动队训练技术的检验就是每次在校运动会上的摩托车表演。开始几次主要是向全校同学和学校领导汇报摩托运动的基本功。如双手撒把的站立驾驶、隐蔽驾驶、燕式平衡、双人交换驾驶、过独木桥、过断桥等。后来，为了提高表演质量，增加戏剧性和观赏性，运动队的同志们集体编排了“抓特务”的节目。“抓特务”几乎成了校运动会上的保留节目，受到全校同学的喜爱。1960年参加全国民兵会议的代表来校参观时，也观看了摩托队表演的“民兵抓特务”。
　　
服从需要，参加全运会集训
　　1958年，为了更好地发展我国的群众体育运动、提高我国的运动水平，党中央和国务院决定在1959年国庆10周年前召开第一届全国运动会，摩托车运动被定为全运会的项目。在1958年夏天举行的全国摩托车运动越野赛的基础上，国防体育运动委员会决定在西山北京射击场组织为期三个月的全国摩托车运动训练队，对来自全国除西藏和台湾以外的各省、自治区、直辖市的摩托车运动员进行集训。当时北京市摩托车运动俱乐部决定从清华摩托队里选派运动员前去参加集训。刚刚参加完全国摩托车越野赛的李孝美、张执玉被留下参加集训，另外又从学校里抽调了甘小杰、孔宪清和吴弘参加集训队。
　　1958年底，全国集训队结束，参加集训的几位同志都回到位于长辛店的北京摩托车运动集训队。刚刚组建的北京摩托车集训队又从清华抽调了何浩、张允恭、王兴华、范莉云等同志来到这里。这时清华摩托队在北京队里已经成了各种车型组的主力。750 cc三轮组里有甘小杰、王兴华；350 cc 组里有张允恭；250 cc组里有吴弘；175 cc组里有孔宪清、何浩、张执玉；女子组里有李孝美、范莉云。在第一届全运会上，何浩、孔宪清、甘小杰都为北京市赢得了荣誉。
　　
摩托队的特殊任务——十三陵劳动
　　从1958年修十三陵水库开始，清华摩托队除了日常的体育锻炼及技术训练外，又多了一项任务，那就是每当学校组织外出劳动时，由摩托队承担指挥部和各劳动点的通讯联络以及接送领导同志到各点去检查工作和开会的任务。
　　在大跃进的1958年春，学校组织各班同学参加十三陵劳动。当时学校领导要求摩托队担任工地上的通讯联络任务。队里决定由参加劳动的甘小杰、王兴华、孔宪清和吴弘等人承担这项任务。他们愉快地接受了这项光荣而艰巨的任务。当时除了要完成好这项特殊任务外，还要轮流回到班上参加劳动。十三陵劳动不分昼夜，通讯联络任务也必须随叫随到。只要指挥部命令一下，马上出车。在参加劳动的同学们由昌平火车站向十三陵水库工地行军的过程中，因为天黑又没有照明灯，几辆摩托车的大灯马上就成了临时路灯。工地附近都是土路，路边又都是砂地，白天还好，但是到了晚上摩托车的大灯一照，本来很熟悉的路就完全不认识了。如果误入砂地，那就不是几分钟能从砂地中走出来的。好在工地的灯光很亮，即使迷了路，只要朝着天上有灯光的地方走总可以找到工地。到了工地也就不难找到回驻地的路了。
（作者简介：吴弘，男，1936年5月生，三级高工。1954年考入清华大学电机工程系，于1965年电机系研究生毕业。曾在中国科学院电工研究所长期从事高压脉冲放电技术的研究工作，担任过课题组副组长及研究室副主任。1986年后任北京中科电气高技术公司副总工程师，从事将研究所科研成果转化为产品的新产品开发工作。）

    

 
            
2007年12月10日 10:04:28　　清华新闻网

          

   
