20110225232308937492212
2009年06月19日 12:51:57　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与无51国防班毕业生座谈
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 文/图】6月17日下午，校党委书记胡和平来到电子系，与即将毕业的无51国防班的32名毕业生座谈，倾听同学们的心声，与同学们共同畅谈人生和理想。
　　座谈会上，无51班班长刘冰同学首先从班级概况、党团建设、学风建设、班风建设、毕业去向等几方面介绍了班级整体情况。电子系无51国防班成立于2005年秋天，全班32名同学来自全国各地。四年来，无51班先后获得了电子系甲级团支部、电子系优秀党课小组以及清华大学优秀党支部等荣誉。毕业时全班32人全部签约二炮、青岛潜艇学院、卫星定位总站、国防科大等军队单位，无一人违约。
　　班级党支部书记庞宏伟同学、毕业后即将奔赴青岛潜艇学院的刘培同学、毕业后外推到总参57所的王永程同学以及选择了总装33基地继续在清华读研的黄丽刚同学分别代表班级党员同学、到基层工作的同学、外推读研的同学以及保留资格在清华读研的同学做了工作汇报。同学们纷纷表示，四年的清华时光不但让同学们学到了知识，强健了体魄，更让同学们学到了“爱国奉献、追求卓越”的清华精神以及“以身许国、无怨无悔”的清华国防生精神。同学们坚定理想信念，携笔从戎，投身祖国的国防事业，为祖国国防事业和军队现代化建设做出自己的贡献。
　　座谈会上，同学们还把记录着无51班32名男子汉四年清华时光点滴生活的相册作为毕业纪念礼物赠送给胡和平老师。胡和平接过同学们精心准备的纪念相册，仔细翻看每一张照片，跟同学们共同分享四年清华时光的每一个感动瞬间。
校党委书记胡和平翻看纪念册
　　仔细翻看过毕业相册并听取了同学们发自内心的毕业感言之后，胡和平感谢同学们精心准备的毕业礼物并祝贺同学们都能够顺利毕业走向人生新的征程。胡和平亲切地对同学们说，作为老师，最高兴的时刻莫过于看到自己的学生们顺利毕业并走向新的岗位，特别是今天看到无51班这个团结向上的班集体培养了32名优秀的清华国防毕业生，更感到由衷的高兴和欣慰。国防事业，国之根本，强大的国防实力是中国取得更高国际地位的保障。清华大学作为国家重点支持的大学，一直以服务国家、服务民族为办学理念和根本目的，为国家的国防事业提供强有力的技术和人才支持是清华义不容辞的责任。
　　胡和平说，培养国防生是清华大学支持国家国防建设、为国家国防事业培养高端人才的重要举措。清华建校近百年的历史中，许多知名校友已经为同学们做出了表率。获得“两弹一星功勋奖章”的23位元勋中有14位清华校友，邓稼先、王淦昌等老一辈清华校友为祖国的国防事业奉献了毕生的心血。近些年中，也有长期工作在核试验基地的1966届工物系校友朱凤蓉少将、毕业之后服从分配扎根边疆如今已经是马兰基地司令员的刘国治少将等一批清华校友前赴后继投身祖国国防事业。如今，又一代清华人的“国防梦”落在了清华国防生的身上。希望同学们继承并发扬“自强不息、厚德载物”的清华校训、“爱国奉献、追求卓越”的清华精神，到部队上施展自己的才华，早日成为对国家、对国防有用的人才。
　　胡和平还对同学们提出了三点希望。首先，要坚定理想信念。作为军人，第一条要求就是政治过硬。军人就是要热爱自己的祖国，并且要立志为国家、为民族做贡献。第二，要坚持学习。同学们到了部队也要挤时间来学习，养成终身学习的良好习惯。第三，要保持良好的精神状态和作风。不想当将军的士兵不是好士兵，但每个将军都是从一个好兵做起的。同学们要脚踏实地、谦虚谨慎，经常自省自立。胡和平希望同学们到了部队好好学习、好好工作，经受考验、百炼成钢，心中永远牢记祖国，让理想之光永远照亮同学们前进的道路。
校党委书记胡和平与无51国防班合影
　　中国人民解放军驻北京大学、清华大学后备军官选拔培训工作办公室主任凌铁大校、校党委学生部部长杜汇良、电子系党委书记冯振明参加了座谈会并结合自身经历和同学们分享了人生体验。校定向办主任熊剑平以及无51班班主任谷源清、辅导员刘伟华等参加座谈。

    

 
            
2009年06月19日 12:51:57　　清华新闻网

          

   
