20110526145900409528965
2011年05月26日 14:59:00　　清华新闻网

   
钱颖一在时代论坛畅谈本科教改思与行


　　清华新闻网5
月26
日电
 （通讯员 
陈大鹏
）5月19日晚，著名经济学家、清华大学经管学院院长钱颖一教授结合经管学院的本科教育教学改革，以思与行为主题畅谈了他对中国本科教育改革的看法。




图为钱颖一在演讲中。


　　钱颖一首先从他在1978年3月来清华读本科讲起，接着着重阐述了改革重在实事求是的观点，并正式从思与行两方面讲述了备受瞩目的清华经管学院的本科教育改革。


　　在行方面，钱院长坦陈骂教育很简单，真正改变很困难；要做事已经很难，要做成事就更难了。但是，在大家的一起努力下，积微成著，积少成多，总能有所成效。他介绍了经管学院在过去几年中做的一些具体的改革。首先，教授要给本科生授课，真实了解本科生的学习状态。第二，开启了经济学第二学位教育，在全校招生，今年扩大到每年300人。第三，从2007年起新开设经济与金融（国际班）专业，吸引了很多优秀考生。第四，在课程设置上，经管学院下了很大功夫，开设了系列通识教育课程，在重视英语、数学的同时引进中文写作和中文沟通课程，并且开设了西方文明，中国文明，心理学概论，批判性思维与道德推理，新生研讨课等课程。第五，除了传授知识外，经管学院还特别注重培养本科生的好奇心、想象力和创造性思维。第六，为大三、大四同学开设了三个方向（学术、创业、领导力）的优秀人才培养计划。




图为钱颖一做客时代论坛现场。


　　　　在思方面，他认为，清华应该借百年校庆之机，深入思考本科教育将何去何从。钱颖一尤其强调了通识教育和个性化发展的关系：大学本科的教育不能急功近利，应该向全体同学提供通识教育。为什么要通识教育呢？因为教育包括知识传授、价值塑造和能力培养的3个方面，知识传授只是其中之一，专业知识更是其中的一部分。同时，每个学生的情况各异，必须有个性化的发展。个性发展是以人为本的，可以充分激发创造性。个性发展需要宽松的环境来培养。他举出一些不利于个性发展的因素，比如听话出活的文化，求全责备的倾向，学分积的导向，素质测评带来的心理压力，羊群效应的从众行为，以及过重的课程和课外活动负担等。钱院长最后引用了苹果公司创始人乔布斯（Steven Jobs）的话：Stay Hungry，Stay Foolish（求知若渴、大智若愚）来勉励所有同学且行且思，寻获自己的人生。


 演讲结束后，大家与他进行了更加深入的交流，内容涉及清华本科教育的忧患意识，大学生如何处理学习、社工和思想发展的关系等等。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月26日 14:59:00　　清华新闻网

          

   
