20110225231230671931128
2001年06月20日 11:04:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
特别的党日活动
汽车系与部队研究所共庆建党80周年
 6月19日一早，汽车工程系师生共50多名共产党员来到总装备部装甲兵装备技术研究所，和研究所的官兵共同举行了"庆祝中国共产党建党80周年特别党日活动"，纪念中国共产党成立80周年。
 官兵和师生们共同观看了一段电视片，该片纪录着无数科研技术和试验官兵为了试验装甲装备用生命和汗水在国防科学道路上开拓的历程，它悲壮感人。电视片把我们带回1965年，是8位勇士在核爆炸时为了试验我国自行研制的坦克性能开着坦克第一次冲进核试验现场的壮烈情景。此后的30多年里，科研和试验技术人员金戈铁马，从西北沙漠到唐古拉山，从北国（零下57℃）的冰雪严寒，到南国（51℃）的盛夏酷暑，为了检验各式新型装甲战车装备，无怨无悔地挑战着生命的禁区。牺牲的试验人员中，一位大学毕业生在一次新装甲车的试验中献出了他仅28岁的年轻生命。
 影片还讲述了一个年轻的战士为了维护坦克试验场，只身一人与会说话而没有生命的收音机和不会说话但又有生命的狗朝夕相伴，共渡8年时光的普通军人奉献精神的感人故事。使师生们深切的感到现代化的战争需要先进的武器装备，而我们眼前的军人正是为我军的国防事业默默奉献的人，也正是他们，为我们的党旗增添着光彩。
 装备技术研究所所长杨作成大校向师生们介绍了研究所的发展建设和主要科研情况。几十年来该研究所承担着装甲兵部队的装甲装备的论证、试验、综合技术保证、标准化和可靠性研究等研究试验任务。国庆50周年大典阅兵仪式的坦克方队和托炮坦克方队的坦克战车上就凝结着研究所官兵和技术试验人员的智慧和汗水，他们用辛勤的工作展示着国威和军威。
 汽车工程系党委书记卢青春向研究所官兵介绍了学校和汽车系的教学科研和创一流综合大学的发展规划，希望研究所和我校汽车系能有更
多的合作机会，并对研究所官兵的盛情接待表示感谢。同时研究所的李志刚高级工程师还向师生介绍了他们具体的科研内容和未来战争的技术研究。
 主题大会结束后师生们还参观了该研究所的试验室和坦克试验场，听技术人员讲解了各式坦克的性能。无论是头发花白的老教授还是青年学生都兴致勃勃围着坦克看着、讨论着，大家还轮流乘坐坦克在试验场感受着坦克战车的疾驶，此时胸中涌动着一种庄严和自豪。
 此行，师生们同研究所的官兵就军用战车相关技术的发展进行了广泛的交流和讨论，双方领导还共同商讨了科研合作和人才培养的事宜。
 中午一点多钟师生们怀着激动的心情告别了研究所的官兵，乘上了返回学校的汽车。在汽车上大家还余兴未尽，谈论着军用战车，谈论着国防，谈论着今天的党日活动，一致认为今天的活动太好了，又长了知识还受了教育，是一次非常有意义的组织活动。（王小琴） 

    

 
            
2001年06月20日 11:04:22　　清华新闻网

          

   
