20110225231644031364062
2005年09月11日 09:32:43　　清华新闻网

   
顾秉林校长等教师节看望一线教师

　　【新闻中心讯 记者 魏磊 张莞昀】在我国第21个教师节来临之际，校长顾秉林等先后到院系和教师家中看望一线教师。
　　9月9日下午，顾秉林校长来到电机系看望了正在工作的孙宏斌副教授，对他获得第五届高等教育国家级教学成果一等奖表示祝贺。顾秉林校长详细询问了孙宏斌的教学、科研情况和家庭生活状况，鼓励他今后在教育事业中继续作出更大的贡献。
　　9月10日上午，顾秉林校长、党委副书记张再兴到家中探望了人文学院刘美珣教授，并送上了教师节礼物。顾秉林亲切询问了刘美珣教授的工作、生活情况，并对她获得第五届高等教育国家级教学成果一等奖表示祝贺，对她在教学工作中所做的贡献表示感谢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　顾秉林校长探望人文学院刘美珣教授
　　在交谈中，顾秉林校长与刘美珣教授一起回顾了清华“两课”教育的发展历史以及“两课”教育对人才培养的重要性。顾秉林说，教师的重要责任是教书育人，要培养有强烈责任感的清华人，要帮助学生树立正确的人生观、价值观；清华教师要秉承学校的优良传统，紧紧围绕人才培养这一学校的根本任务，推动学校各项事业的健康持续发展。
　　高等教育国家级教学成果奖是我国高等教育领域中唯一的一项国家级奖励，代表了当前我国高等教育教学工作的最高水平，每四年评选一次。在9月8日人民大会堂举行的第五届国家教学成果奖表彰大会上，我校26项教学成果获国家级教学成果奖，其中以孙宏斌副教授为主要完成人之一的《优化理论课程，强化实践环节——电力系统本科专业课改革》、以刘美珣教授为主要完成人之一的《思想政治理论课研究型教学理念与实践》分别获得一等奖，同时《思想政治理论课研究型教学理念与实践》也是全国思想政治理论课参评项目中唯一获奖的成果。

    

 
            
2005年09月11日 09:32:43　　清华新闻网

          

   
