20110225231239734503931
2001年10月25日 10:35:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方电脑事业部表彰大会在京召开
科技日报 2001年10月25日
本报讯记者从清华同方电脑事业部了解到，在同方总部的大力支持，领导下，经过各大区以及分销商的共同努力，暑期全国（7、8两月）销售共完成15万台，与去年同比增长100％，从而截止到第三季度末，同方电脑销量已突破50万台创历史新高，上半年销售总量较去年同期增长135％，为本年度总体任务的完成取得了阶段性不俗业绩。 
为了答谢全国渠道商与同方紧密的战斗在一起，对同方始终如一的支持和信任。金秋时节，清华同方于2001年10月15、16日在香山饭店举办了名为“紫禁金秋汇群英”的表彰大会，对暑期销售中有突出表现的代理商颁发了“最佳业绩奖”、“最佳区域业绩奖”、“最佳贡献奖”等奖项。各渠道商纷纷表示同心协力再创辉煌。 
据了解，在 I T产业整体走入低迷的情况下，同方电脑增长速度虽有所放缓，但凭借自身深厚的综合实力依然保持了强劲的增长势头。今年前三季度50多万台的销量稳居国内   P C厂商的前三名。在会议上，清华同方电脑事业部总经理李健航表示：“所有的成绩是全体同方员工共同努力的结果；是全国渠道商对同方信任与支持的结果。经过4年多的发展，同方电脑在品牌、专业技术、人才与教育等行业领域的优势得以充分体现。今年在此优势的基础上，同方对产品定位、产品技术、渠道建设、资金与物流进行了大的调整与优化，以此保持了同方电脑在市场的强劲增长势头。 

    

 
            
2001年10月25日 10:35:10　　清华新闻网

          

   
