20110225231851000432758
2007年04月26日 12:30:56　　清华新闻网

   
意大利经济财政部长清华演讲欧盟经济与制度
　　【新闻中心讯】4月26日，意大利经济财政部长托马索 派多-亚夏欧帕（Tommaso Padoa-Schioppa）一行访问清华经管学院，并作了“欧盟经济与制度”的演讲。亚夏欧帕部长为同学们介绍了欧洲经济发展的历史状况，回顾了欧盟一体化的历程，并介绍了意大利作为欧盟成员国的基本经济情况。
　　亚夏欧帕部长的演讲以介绍欧洲统一大市场开始。亚夏欧帕说，欧洲统一市场是欧洲一体化的重要基础之一，它的建立实现了商品、资本、人员、劳务的自由流动， 使得“欧盟公民”有了在欧盟系统内的自由生活、工作、学习和经商的可能。亚夏欧帕部长特别提到欧洲一体化的历程可为东亚地区合作和一体化事务提供参照。
　　演讲中，亚夏欧帕部长向同学们介绍了对欧洲一体化进程有着里程碑意义的两个条约：《罗马条约》和《马斯特里赫特条约》。1957年签署的《罗马条约》，提出创立欧洲经济共同体，启动统一市场；1993年正式生效的《马斯特里赫特条约》则标志着欧共体正式过渡到欧盟阶段。《马约》同时为欧盟建立货币联盟，推行单一货币划定了远景，并确定了欧盟“三根支柱”的基本体制。亚夏欧帕部长还特别介绍了欧洲货币联盟体制和欧元系统。
　　亚夏欧帕部长还介绍了欧盟（欧共体）和意大利的基本经济情况。自20世纪90年代以来，与其他欧盟成员国相比，意大利经济GDP增长较缓、通胀和赤字水平稍高，但由于劳工市场的改革，仍实现了就业率的增长。近期意大利经济呈现出复苏的迹象，生产率增长停止下滑，接近区域平均水平，国家正进行财政整顿；在就业方面，意大利与欧盟其他国家相比还有较佳的表现。
　　演讲后，亚夏欧帕部长回答了关于全球化过程中欧洲一体化的相关问题。清华经管学院的学生代表向亚夏欧帕部长赠送了礼物。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 12:30:56　　清华新闻网

          

   
