20110225232525578159546
2010年08月18日 09:32:52　　清华新闻网

   
日本前首相鸠山由纪夫访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】8月18日上午，日本前首相、民主党前党首鸠山由纪夫率领民主党议员代表团一行8人访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了来宾一行。
　　座谈中，胡和平热烈欢迎鸠山先生率团访问清华大学。胡和平说，鸠山先生长期重视发展对华友好关系，为中日关系持续健康发展做出了积极贡献，有利于中日各界的合作交流也包括教育界的交流。清华大学能够加强与日本大学、产业界的合作也得益于两国关系的发展。胡和平还简要介绍了清华大学百年校庆筹办工作以及清华大学与日本高校及日本企业界的合作成果。
　　鸠山由纪夫表示，很高兴访问清华大学并与清华大学的专家学者就感兴趣的话题进行交流。鸠山希望日本高校不但要加强与清华大学等中国高校的交流与合作，还要加强与韩国以及亚洲其他高校的交流与合作，促进全亚洲的大学共同进步。鸠山还介绍了此行访问曹妃甸的感受与收获，希望日本与中国加强工业、经济领域的合作。
　　双方还就知识产权保护、绿色大学建设、应对全球气候变化等议题进行了深入的交流。
　　中日友好协会秘书长袁敏道、清华大学副校长袁驷以及学校相关部门负责人陪同会见。
　　鸠山由纪夫，1947年2月11日出生于日本东京，1969年毕业于东京大学工学部应用物理专业。1986年首次当选国会众议院议员。1996年9月加入日本民主党并出任党首之一。2005年9月起任民主党干事长。2009年9月16日，当选日本第93任首相。2010年6月2日宣布辞去首相职务。

    

 
            
2010年08月18日 09:32:52　　清华新闻网

          

   
