20110225231503921422330
2004年09月08日 14:20:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我校校领导访问冷泉港实验室
　　 位于美国纽约长岛的冷泉港实验室（Cold Spring harbor Laboratory，简称CSH）是世界著名的分子生物学研究中心，汇聚和产生了多位诺贝尔奖获得者（如发现双螺旋结构的沃森教授等）。近年来，该实验室在模式生物研究方面与我校生命科学研究院开展了科研合作。
 　　近日，校党委副书记、校务委员会副主任张再兴，副校长龚克、康克军访问了该实验室，与实验室总裁Bruce Stillman博士就双方进一步合作事宜进行了会谈，并参观了神经生物学、蛋白质结构和干细胞研究实验室。
　　 在CSH访问期间，张再兴、、龚克、康克军一行约请了我校生物系讲席教授组成员王小凡（杜克大学教授）、林海凡（杜克大学教授）、施一公（普林斯顿大学教授）以及钟毅、张奇伟（CSH教授）一起进行了座谈，各位教授就我校生命科学发展和科研体制改革，尤其是人才引进、基础研究的组织和评价等提出了诚恳的意见和建议。（国际处   供稿） 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月08日 14:20:48　　清华新闻网

          

   
