20110225231415546370359
2003年10月24日 13:10:55　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生导师谈如何提高博士生的培养质量系列报道之五
 思维方式是影响博士生创新精神和创新意识的重要因素
 【新闻中心讯 记者冬梅】“思维方式是影响我国博士生创新精神和创新意识的重要因素”，这是清华大学研究生院常务副院长、博士生导师陈皓明教授和清华大学力学系博士生导师郑泉水教授共同认同的观点。
 陈皓明教授认为，创建研究型大学，就要建立研究型教学体系。研究型教学是要触发学生的思维，而不是使学生被动接受知识，是使他们在一边接受新知识的情况下，一边学会分析问题和提出问题。但是，这种教学方式在我国很弱。因为我国两千年来孔夫子传下来的教学方式就是由老师来传道、授业、解惑，而没有提出学生主动学习这个问题。怎样变革我国的课堂教学模式和学生的思维模式，这里包涵着课程质量的提高，包括着课程教学方式的转变。这是我们现在所面临的一个很大的问题。
 清华大学力学系博士生导师郑泉水教授也认为，我国传统的思维模式，影响着博士生创新精神和创新意识的发展。小的时候就不让小孩去创造，做任何事情都绝对不能错。这样的思维模式和人才培养理念，一直延续到研究生阶段，学生所有接受的信息就是别出错，别越轨，等等，这种思维方式怎么会有创造性呢？只有有一种去追求新的东西的欲望，能够知道追求创新东西是最有价值的，并努力去探索，才能有所飞跃。国外是不需要鼓励创造性的，因为有太多事例证明了创造性的价值。而我们现在对什么是创造性,都还缺乏认识,更没有深切体验。我们现在十分地强调创新精神的培养对以后会有帮助。中国人要整个从观念上转，必须得大家都尝到转变思维模式的甜头，使之成为一种信念才行。但这将是一个漫长的过程。 

    

 
            
2003年10月24日 13:10:55　　清华新闻网

          

   
