20110225231433546810379
2004年04月24日 11:55:57　　清华新闻网

   
无标题文档
走创新之路 育经管英才
——记清华大学培养经济管理英才的25年
 ●新闻中心记者 周襄楠 刘冬梅 
“建设有中国特色的社会主义需要一大批掌握市场经济一般规律、熟悉其运行规则，而又了解中国企业实情的经济管理人才，清华大学经济管理学院就要敢于借鉴、引进世界上一切优秀的经济管理学院的教学内容、方法和手段，结合中国的国情，办成世界第一流的经管学院。”——1994年，在清华大学经济管理学院10年院庆之际，时任经管学院院长的朱鎔基同志挥毫泼墨，表达了对经管学院人才培养的厚望。
 从1984年成立到现在，清华大学经济管理学院已经成为中国至亚洲地区最优秀的经济管理学院之一，在这里让我们探询一下清华大学培育经济管理英才的富于激情、敢于开拓的道路。
审时度势，主动适应社会主义市场经济建设
清华大学的经济管理教育的发展是主动适应社会主义市场经济建设的过程。
 ——1979年，党的工作重心转向经济建设，国家迫切需要高素质的经济管理人才，清华大学经济管理工程系（经管学院前身）应运而生。
 ——1984年，在原经济管理工程系的基础上，成立经济管理学院，聘请时任国家经委副主任的朱镕基同志担任院长。学院下设管理信息系统、经济、国际贸易与金融、管理工程等四各系和经济管理研究所，成为国内高校中最早成立的管理学院之一。
 ——1988年，清华开始建设面向全校的经济管理课程，现在，每学期约有4000名非经济管理类的本科生选修了经管类的课程。除此之外，经管学院还从1988年开始招收第二学士学位班。截至2000年，共有681人非经济管理专业的清华学生获得管理学第二学士学位。
 ——90年代初，经管学院提出“调整结构，扩大规模，提高师资，争取外援”的办院方针，重点发展MBA教育。1991年，清华成为国内首批培养MBA的院校之一。从首期15名MBA，发展到现在包括EMBA、IMBA在内的每年900名MBA，清华MBA成为国内规模最大的MBA项目。在2000年全国首次MBA教学合格评估中，清华大学MBA项目获总分和全部六个单项指标第一名。2003年12月结束的第二次全国学科评估结果显示，清华大学工商管理学科的整体水平位居35所同类院校榜首。
志存高远，人才培养讲求“高起点”和“入主流”
高起点，入主流，是清华经管学院在建设新的学科和培养创新性人才的基本追求。
 在MBA教育上，从1997年起，清华大学经管学院与美国麻省理工学院（MIT）斯隆管理学院合作培养国际工商管理方向的MBA（IMBA），培养方案和课程内容由两院共同确定，MBA教育与世界先进水平接轨。
 在本科生培养上，经管学院在教学改革中突出素质教育，包括：实行真正意义的学分制；按照学科大类招生，从三年级开始，在学院的引导下学生按志愿选择专业。经管学院自觉按照国际学术发展的主流进行学科建设和人才培养。其金融与财务学科，学生的培养计划基本同国际上最知名的几所商学院相同；会计学科在最早的1994年建设时期，就同加拿大注册会计师协会（CGA）合作，用世界上最先进的原版教材来培养学生。
 经管学院还积极开展高层管理教育。二十多年来，清华经管学院创造了具有自己特色的管理培训教学体系。他们先后举办各类高级管理培训项目300多期，近2万名学员从清华经管走向全国、走向世界。
敢为人先，持续创新要做“中国第一个”
清华经管“敢为天下先”的创新文化，体现在它的成长历程中就是许多“中国第一个”奠定了他作为中国经济管理教育领跑者的地位。
 1998年，他们大胆借鉴国外MBA学生入学定向（Orientation）活动的经验，在全国首家开办了为时一周的MBA定向训练；在国内首开MBA学生“暑期工作”——一种类似正式工作的学生实习，目前已与美国通用汽车、高盛公司、摩托罗拉公司、爱默生电气、联想集团、四通集团等61家企业签订了接收MBA学生进行暑期工作的协议；在全国首先开始MBA论文改革，使得MBA学习的理论与实践的结合更加紧密……
 此外，在全国首推的以讲座、讨论、竞赛、俱乐部等各种类型展开的“经管第二课堂”，已经持续6年多，参与其中的学生之多，活动的影响面之广，学生的教益和收获之大，使其成为清华全面培育经管英才工作中的一道亮丽的风景。
博采众长，国际化和本土化相结合
3月末，经管学院IMBA（国际MBA）与麻省理工斯隆管理学院合作举办了题为“中国经济及其在全球制造业的地位”的论坛会。经管学院每年都要举行这类活动，这种活动很好地折射出经管学院“以我为主、博采众长、融合提炼、自成一家”的办学思想。
 经管学院院长赵纯均教授说：“回顾经管学院的发展过程，就是一个与世界同行中的强者持续有效的合作过程，国际合作是经管学院发展的重要手段和宝贵资源。”
 在学位教育方面，1996年开始与斯隆管理学院共同培养IMBA。2000年开始与香港中文大学合作共同培养金融财务MBA；2001年，经管学院与以体育管理著称的悉尼科技大学商学院联合培养“清华－悉尼科技大学体育管理硕士”。现在，清华经管已经同哈佛商学院、麻省理工学院斯隆管理学院、美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院、斯坦福大学商学院、法国HEC商学院等国际一流管理学院建立了实质性的合作。
 2000年，经管学院成立了由全球著名跨国公司的董事长、总裁以及国际著名学者等三十余人组成的经管学院顾问委员会，为经管学院的学科建设和人才培养出谋划策。
 在提高师资水平上，经管学院也把目光投向世界。从1995年开始，经管学院每年都要派出多名骨干教师到国外知名的商学院学习交流。2002年4月，经管学院一次就从国外聘请了28位讲席/特聘教授在学院任教，他们为学生提供了世界一流的课程，并带动一批青年教师的成长。2003年高盛公司前总裁兼联合首席营运官约翰?桑顿先生正式执教清华EMBA项目。
行胜于言，清华经济管理英才在世界的各个领域都有影响力
清华经济管理教育培育出的清华学子遍布全世界，无论在哪里，他们都秉承着“行胜于言”的校风，在各自的岗位上发挥着影响力。
 从80年代企业管理干部研究班中走出去的学员在企业的改革和发展中很快就发挥了作用。他们当时相当一部分人先后被选拔到国家各级领导岗位上来。其中就有“感动中国”的党的优秀干部，原湖南省委副书记郑培民同志。
 现为上海证券交易所副总经理的经管1981级校友方星海在美国斯坦福大学学习后曾经有机会留在美国工作，但他1998年毅然回国把在美国学习和工作的经验发挥出来，为祖国建设不遗余力地贡献每一份光和热。
 93级MBA斯泽夫现任中国东方电气集团副董事长、总经理。在回答自己成长的动力是什么时，斯泽夫说起了在清华经管学院学习时永生难忘的一个场景。那是在1994年清华经管学院建院10周年全体师生校友的合影时朱镕基院长对大家说的一句话：“如果你们每个人都能搞好一个企业，中国的经济就大有希望了！”
 由清华经济管理学院培育出来的他们，多数不为眼前的富贵和荣辱所止步，他们多数具有敏锐的目光，能够准确捕捉发展的机遇，具有沉稳内敛的领导作风和踏实肯干的精神，敢做前人不敢做的探索。他们活跃的领域广泛散布于金融、房地产、保险、国有大中型企业、公共事业等领域，成为中国乃至世界上一批出色的经济管理的中坚力量。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月24日 11:55:57　　清华新闻网

          

   
