20110225231310921227957
2002年09月10日 14:34:04　　清华新闻网

   
无标题文档
教师已经成为“富人”了吗
 北京青年报 2002年09月10日
 　　大约10年前，一项公众调查给人留下深刻的印象，在“你最尊重的职业”选项中，教师名列前茅；但在“你最愿意从事的职业”选项中，教师却跌至20多位。道德方面的高度评价和窘迫的经济状况之间的强烈反差，造成当时教师职业的尴尬。 
 　　十几年过去，教师的经济收入无疑有了相应的提高，加之教师职业的行业风险相对较低，教师群体在人们的印象中已经不再完全是“安贫乐道”的夫子形象。虽然没有可以对照的调查，但从师范院校招生情况和分配情况看，教师已经成为部分青年愿意优先考虑的职业。10年前的反差和尴尬已经有了很大的改变。
 　　但是，在高档住宅就叫“高尚社区”，道德评价和经济地位很容易混为一谈的今天，教师经济地位的提高似乎并没有使其社会评价也相应提高，教育界存在的某些不良现象，如乱收费现象、急功近利的教育观念和教育方法、对成绩较差的学生的歧视现象等，都直接或间接地影响到社会舆论对教师职业操守的评价。部分教师因从事课外教学活动而成为税务部门重点“关照”的人群，固然说明部分教师改变了经济方面的窘况，但也因此可能给群众留下教师们已经整体“脱贫致富”的片面印象。而各种因素的综合作用，使公众舆论对教师职业的评价受到一定的影响。
　　但是，最醒目的现象未必就是最普遍的现象，最受关注的信息未必都是能反映事物本质的信息。部分教师成为税务部门的监管对象，并不证明教师群体已经成为“富人阶层”，个别“明星教师”的高收入，更不应该导致公众舆论对教师职业的错误评价。实际上，绝大部分教师依然是我们社会中最最普通的劳动者，并不算高的经济收入，和巨大的体力、精力的付出，使教师依然是一个需要具备一定的奉献精神才能胜任的职业。
　　随着我国经济的进一步发展，教师们的经济收入理应继续得到提高。经济地位和道德操守的同步提高，在整体提高教师社会地位上，具有同等重要的作用。与此同时，教师们面临的另一个挑战是，随着社会发展的速度愈发提高，教育观念、教育方法、教育领域、教育内容、教育对象，都同步发生着巨大的变化。无论是中国文化传统中形成的教育理念和方法，还是计划经济体制下形成的教育模式，都已经无法适应新的社会需求。从本报近期进行的教育专题调查中不难发现，素质教育、职业教育、课外教育，乃至性教育、心理教育、性格教育，都已形成广泛的社会需求，有的已经显得相当迫切。而这其中每一领域的拓展和探索，对教育者的挑战都决不逊于对受教育者的挑战。一本讲义几十年，或半截粉笔上讲台的师道传奇大约是不行了，不断地更新知识、充实自己，可能是今后所有教师的必修功课。
　　教育事业是全民的事业，教师工作需要全民的理解和支持。所以有了今天的教师节。
本报评论员
张天蔚

    

 
            
2002年09月10日 14:34:04　　清华新闻网

          

   
