20110225232516218447738
2010年07月07日 09:11:59　　清华新闻网

   
清华大学成立中国企业成长与经济安全研究中心
　　【新闻中心讯】日前，经清华大学校务会批准，清华大学经管学院、工物系、公管学院三院系共建“清华大学中国企业成长与经济安全研究中心”（英文名：Center for Enterprise Growth and National Economic Security Research, Tsinghua University，缩写CEGESR），是校级跨学科非实体研究机构。
　　该中心聚焦从事中国企业成长与国家经济安全领域的学术研究，主要任务是探索植根于国民利益的国家经济安全理论和植根于广义创新的企业成长理论，努力在企业成长理论与国家经济安全理论之间搭建起桥梁。该中心的远景目标是在国家经济安全和企业成长理论及分析方法构建方面，成为国内一流且具有重要国际影响力的研究机构。
　　中心管委会主任为清华大学副校长程建平教授，中心主任为经管学院雷家骕教授。目前，三院系有15位教师参与该中心的建设，同时亦有相关政府部门的专家参与工作。
　　该中心科研团队此前在经济安全研究领域已有较多成果。如提出的“国家经济安全概念内涵”被同行较多采用；提出的“制造业安全评价指标体系”、“商业银行早期风险预警方法”、“国外TBT对我经济安全影响的测算方法”、“央企国际竞争力评价方法”、“国家战略物资储备应对突发事件建议条例”等等被相关政府部门所采纳。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月07日 09:11:59　　清华新闻网

          

   
