20110228185703905976513
2011年02月28日 18:57:03　　清华新闻网

   
李东东在清华-网易未来媒体高级研究班做主题演讲


写人所不写，写人所不能写


 【新闻中心讯 通讯员 何丹嵋、王卓彦】2月26日，作为清华大学百年校庆庆祝的系列活动之一，清华大学与网易公司联合举办未来媒体高级研究班在清华大学举行开班仪式。新闻出版总署副署长李东东应邀出席并做主题演讲，清华大学党委副书记邓卫、网易公司CEO丁磊、 清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿等出席并致辞。




新闻出版署副署长李东东在开幕式上演讲（图片来源：人民网传媒频道，摄影/董岩）


 李东东在谈谈新闻工作者的历史使命和修养学养中，以已故优秀新闻工作领导干部、清华大学新闻与传播学院范敬宜院长的新闻思想和新闻实践为例，畅谈了新闻工作者如何提高修养学养。写人所不写，写人所不能写，是李东东谈到范敬宜的新闻敏感和深厚学养时所作深挚评价。


 李东东指出，写人所不写说的是新闻敏感，包括政治上的敏锐性。事情是随时发生在身边的，可写可不写；题材可大可小，看似信手拈来，不经意间写起，其实都是由小见大，由此及彼，推衍到了大事、大局。写人所不能写说的是有深厚的知识、学养。能在新闻报道或通讯、随笔这些易碎品中，纵横捭阖，慎终追远，记事、辨理、谈古、论今，延伸了新闻的内涵，因而能脱颖而出，超越了仅仅记录新闻本身，居高声远。李东东还以范敬宜任经济日报社总编辑时提议并主笔开设的《物艺相通》专栏为例，通过开栏的话以及栏目中的《何妨有点风雅》、《扬短不如藏拙》、《贵在谋篇与布局》等多篇精彩文章，说明范敬宜当年实际上是把制订发展战略、把各条战线的工作、把各级干部驾驭全局的能力当做一门艺术来看待的。李东东认为，文化领域工作者更应该具有物艺相通的感悟，把新闻工作做得更文化、更艺术、更美一点。


 写人所不写，写人所不能写有了前者，新闻敏感和政治敏锐，能够抓住当下社会生活中别人没有留意、没能捕捉、却很可能独树一帜的新闻话题；有了后者，深厚的学养，则能使事实、思想、学问、文采俱佳的新闻作品，立足于千秋新闻史册。　　李东东还用大量生动的事例，就当前新时期新阶段面对大量新问题新任务的情况下，在社会环境深刻变化、媒体格局发生极大变化、新闻队伍极大扩充的情况下，如何继承党的新闻事业的优良传统，如何培养更多的优秀人才，以及新闻工作如何留名青史，系统地阐述了自己的看法。


 李东东指出，党的新闻事业的历史将近百年，中国共产党成立到今年是90年，取得全国政权执政的时间也有61年多了。党的新闻事业是在一代一代新闻工作者手中发展的，前赴后继有了今天这样一个很好的局面。无论从新闻工作者个人来看，还是从我们的队伍建设来看，党的新闻工作者的政治担当与职业操守是非常重要的，很难想象一个政治品质、道德品质不怎么样的人，在政治或社会事务的危急关头能有苟利国家生死以，岂因祸福避趋之的高风亮节。有志于做新闻工作，就应该有志于使自己的报道留在党的新闻事业史上，留在共和国的新闻史上。她强调，从这个意义上说，虚假失实的报道，低俗、媚俗、跟风、追星那些表面喧哗和没有实质意义，不是扎扎实实地为群众服务、为基层服务、为实践服务的报道，不可能留在共和国的新闻事业史上；浅尝辄止于这种报道的记者，也不会留下什么名声。


 40多名来自报业集团、广电集团和网络公司的负责人，以及清华大学新闻与传播学院的老师和硕士、博士研究生参加会议听取演讲。


链接：李东东讲传统谈新闻专题：


　　1、2月22日：《真实，不能触碰的新闻底线》：
http://media.people.com.cn/GB/40606/13971431.html


　　2、2月23日：《反客里空运动党的新闻事业史上首次反对虚假报道》： 
http://media.people.com.cn/GB/40606/13981517.html


　　3、2月24日：《新闻工作进京赶考》：
http://media.people.com.cn/GB/40606/13991629.html


　　4、2月25日：《开国通讯报道是怎样写成的》：
http://media.people.com.cn/GB/40606/14001385.html


　　5、2月26日：《写人所不写，写人所不能写》：
http://media.people.com.cn/GB/14010215.html


 （供稿：新闻与传播学院 编辑：文君）

    

 
            
2011年02月28日 18:57:03　　清华新闻网

          

   
