20110225225345812109905
2004年04月02日 08:15:10　　清华新闻网

   
无标题文档
我校将着力提高硕士生培养效率
 【新闻中心讯 记者 冷凝】从本学期开始，我校将通过提高课程学习质量、整合优化培养过程、规范考核标准等措施提高培养效率，逐步实现使多数硕士研究生能用两年时间完成硕士培养计划。
 据了解，为了推进一流大学的建设，培养高层次人才，近几年我校已经在提高博士研究生培养质量方面推出了一系列举措。随着社会对人才结构和人才素质需求的变化，如何及时调整硕士研究生层次的人才培养模式和培养要求，进一步完善和加强硕士研究生培养工作，整合优化培养过程，加强关键环节管理，提高硕士研究生学习和培养效率，促进硕士研究生未来职业的发展与成长，成为我校关注和改革的内容之一。
 新学期伊始，在广泛调研和征求意见的基础上，我校研究生院推出了“关于提高硕士研究生学习和培养效率的实施意见”，在明确提高硕士研究生学习和培养效率这一指导思想的同时，提出了具体实施方案。我校将在确保硕士研究生培养质量的前提下，进一步优化课程学习与论文研究工作安排，优化教学安排，调整和完善培养方案，加强课程内涵建设，改进课程学习质量评价标准，开设学术基本要素系列讲座，加强关键培养环节的质量监控力度，逐年提高硕士研究生两年毕业的比例，将提高硕士研究生培养效率举措落到实处。
 据我校研究生院副院长刘颖介绍，目前清华大学硕士研究生大都3年毕业，在适当控制研究生培养规模的同时，重点提高硕士研究生学习和培养效率不仅符合国际人才培养趋势，而且也可以提高学校资源的有效利用率，在一定程度上支持学校的发展和人才培养规划。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月02日 08:15:10　　清华新闻网

          

   
