20110225232614000136193
2011年01月14日 09:41:07　　清华新闻网

   
清华成立大学文化研究与发展中心
　　【新闻中心讯 通讯员 王晓阳 蔡文鹏】1月11日下午，清华大学教育研究院大学文化研究与发展中心（以下简称“中心”）宣布成立，成立大会暨学术研讨会在主楼327会议室举行。清华大学副校长袁驷、北京大学党委副书记杨河、清华大学原党委书记方惠坚、原党委副书记胡显章等出席了会议。
成立大会现场
　　袁驷、杨河、胡显章、高等教育出版社大学文化研究与发展中心副主任丁艳红等分别致辞对“中心”的成立表示祝贺。
　　清华大学教育研究院常务副院长史静寰宣读了中心成立决定以及人员组成：聘请清华大学人文学院党委书记王孙禺、清华大学教育研究院高等教育研究所所长王晓阳分别担任中心主任、副主任；聘请方惠坚、胡显章、原国家教委正司级巡视员王冀生、中国教育学会会长顾明远、北京大学原副校长王义遒等为顾问。清华大学人文社会科学学院党委书记、中心主任王孙禺教授主持会议并讲话。
　　
　　袁驷在讲话中表示，大学文化研究已经成为高等教育研究的一个热点领域。中心的成立，为校内外有志于大学文化研究的专家和学者们的学术交流与合作提供了新的重要平台。
　　袁驷对中心开展大学文化研究提出3点要求：首先，要向百年清华深厚的文化积淀寻找典范和力量；其次，要立足于清华大学的教育教学改革实践，并为学校的实践提供指导和服务；第三，要认真学习和借鉴世界各国大学文化研究方面的先进理论成果，并把反映中国优良传统和特色的大学文化推广到世界。
　　与会代表围绕“落实《国家中长期教育改革和发展纲要（2010—2020年）》精神，推动我国大学文化建设”主题，展开了学术研讨。北京大学施晓光教授、王晓阳教授，北京航空航天大学赵婷婷教授，高等教育出版社王玉衡博士等分别作了题为《现代大学文化建设的意义》、《清华精神与清华学派》、《大学文化的功用》、《从大学文化视角看现代大学制度建设》、《教学成为学术：当代国际大学学术文化的新探索》的专题发言。原国家教委正司级巡视员王冀生做了总结发言。
　　“中心”旨在发动与组织校内外有志于大学文化研究的专家学者，共同研究大学文化的理论与实际问题。“中心”将开展课题研究、会议研讨、咨询与培训服务、国际学术交流、网站建设、编辑出版有关学术刊物与书籍等活动，交流研究成果和大学文化建设经验，推动我国大学文化的理论与实践建设。
　　清华、北大、高等教育出版社代表40余人出席会议。（供稿 教育研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 09:41:07　　清华新闻网

          

   
