20110225232614812552733
2011年01月18日 13:42:51　　清华新闻网

   
仰望星空 脚踏实地
——在2011年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
黄 刚（1990本、2001硕，汽车系）
2011年1月17日
尊敬的各位师长、亲爱的同学们：
　　作为一名普通的清华毕业生，能够重返母校站在这个讲台上、与学弟学妹们分享自己的成长体验，我感到非常激动，感谢母校给我这份荣誉！首先我要向圆满完成学业、即将奔赴工作岗位的同学们表示诚挚的祝贺！
　　我是85级汽车系内燃机专业的学生，1990年经双向选择，我以保留学籍研究生的身份参加工作，分配到地处鄂西北山区的第二汽车制造厂（简称二汽，后来更名为东风汽车公司）。当时之所以去二汽，我的想法很简单，搞汽车就应当到大企业去才会有发展，那时汽车行业的基础还很差，大企业就几家，我又是湖北农村的孩子，所以就选择了家乡的二汽。二十年来，我一直在二汽工作，经历了公司发展过程中的风风雨雨，也见证了中国汽车行业的从小到大、由弱到强的发展历程，我很庆幸当年选择了二汽，使自己能在一个宽阔的平台上充分锻炼、不断成长、并贡献自己的微薄之力。
　　回顾这二十年，我特别想说的是，我的成长与母校的关心、支持和我所在的企业东风公司的精心培养密不可分。
　　到二汽后我就被分配到条件相对艰苦的发动机厂基层工作，一干就是十三年。我后来才知道，这是母校我尊敬的庄人隽导师和时任二汽厂长的陈清泰校友商定的，这对我后来的成长有重要的影响。我在生产一线从装配作业实习工干起，一年后又陆续在工厂的多个基层岗位上得到锻炼，包括技术科装试工艺员、质量管理科发动机试验员工程师、发动机厂团委书记、生产科副科长等。毕业后的第一个五年，我虽没有突出的业绩和建树，但是基层的锻炼为我后来的成长打下了良好的基础。
　　1995年研究生保留资格到期，我回清华读研。当时我对厂里作出承诺，学成后一定回厂工作。在母校修完学位课后我就回到了工厂，没想到被委以重任，先后担任发动机厂副总工程师、副厂长。在以后的日子里，我开始承受越来越大的压力，遇到了难题：一方面厂里因产品老化而面临困境，急需将生产、销售和研发搞上去；另一方面自己又要完成研究生课题论文。怎么办？又是在学校汽车系庄老师的帮助下，最终选择了一条依托学校的技术支持，厂系合作，将研究生课题和工厂发展需要相结合的道路。庄老师和王建昕老师不辞劳苦，亲自来厂里调研，工厂上上下下都认识庄老师。最终和厂里商定，签定厂系协议，共同开发新产品。在历经诸多艰辛之后，我们抢先研制成功了符合国家新排放标准的电喷发动机新机型。这一举措使工厂赢得了市场先机，处于困境当中的发动机厂焕发出新的活力，，体现了产学研结合的丰硕成果。与此同时，我的研究生毕业论文也完成了，并获得了老师们的一致好评，2001年1月我终于取得了母校清华大学的硕士学位。当王大中校长给我颁发学位证书的时候，我的内心久久不能平静。可以说我毕业后的第二个五年是边学习、边实践的五年，重要的是经历了把理论知识转化成生产力的完整过程。
　　接下来的十年，我开始走上公司的高层管理岗位，担负起越来越重的责任。2009年底我被任命为东风商用车公司总经理。商用车公司的前身就是原“二汽”的班底，拥有3万5千名员工、7个工厂和分布在全国各地11个子公司。近八年来，我们充分利用合资伙伴的资源，导入国际化的管理理念和方法，使得东风商用车的管理从传统国企水平迈上现代化国际化的台阶；我们同时坚持自主创新和自主发展，成功地开发了全新的重卡平台“东风天龙”和新一代的中卡平台“东风天锦”等产品，它们在市场上成为行业标杆。我们成功地应对了严峻的市场挑战和和金融危机的冲击，保持了东风在中重卡行业国内领先的市场地位，特别是去年我们东风公司的中重卡实现了55%的增长，超过28万台，全球排名位居前三。今天，我们正在加速推进全球化战略，进军海外市场，致力于把民族的东风品牌打造成全球知名品牌。
　　回顾毕业20年来的历程，我有几点体会，与同学们分享：
　　第一，清华人都有高远的志向和抱负，我们需要仰望星空，但更要脚踏实地。我是一个资质平庸的清华学生，在班上成绩只是中等偏上，到企业后，周围也不乏优秀人才，至今我的身上还存在不少缺点和不足，但是今天东风却让我担负起管理商用车业务的重要责任。我想组织对我的信任，正是因为我始终如一的脚踏实地的工作作风和我在基层得到的充分历练。回想当年我刚到车间里，厂里安排我们毕业生下车间劳动实习，分配给我的任务是用600毫米长的力矩扳手拧螺栓，一台发动机有7组14个螺栓，每天要装300多台，我干了7个月，成了一名熟练的工人。我拧的螺栓扭矩很标准，控制得恰到好处。赶上前一道工序的工人生病，我就干两个人的活。周围的师傅们看在眼里，记在心上。他们很喜欢我这个能吃苦的清华毕业生，把我当做他们的朋友。久而久之，我成了车间里备受瞩目人物，什么组织知识竞赛、演讲比赛都找我，使我在厂里小有名气。车间工人把我看成衡量大学生的标杆。对后面分配到车间的大学生，工人们动不动就说：“你看人家清华大学来的黄刚。”就这样我赢得了领导和群众的认可和信任。所以脚踏实地，特别是迈好进入社会的第一步非常重要。
　　第二，承受压力意味着成长进步。有人说我的路走得很顺，我说自己只是一步一步，少走弯路，其实我曾经历过几个非常艰难的时期，而且随着管理责任的加大，每一天我都会面临不同的挑战。人生非坦途，挑战和压力应当视为常态。特别是作为清华人，面对压力，我们需要保持阳光心态，以坚定的意志，正面接受挑战。事实上，每经受住一次考验，我们就会多增一份成熟和自信。
　　第三，社会责任。富有社会责任感是我们清华人的传统，无论从事什么职业或者在什么岗位上，我们都不应当忘记这一点。职位意味着责任，而不是权力，也不仅仅意味着成就和荣誉。职位越高，责任越大，越需要奉献和牺牲，还要忍受孤独和不被理解。譬如说，我自己的工作其实很辛苦，但一想到它关系到3万余名员工的发展、关系到上下游产业链十万人之众的和谐，我丝毫不敢懈怠。虽然个人付出很多，但我们个人的价值会在为社会尽责的过程中得以加倍放大。
　　最后我再次深深地感谢母校清华，她不仅教我们以知识和能力，而且教我们为人处事的准则；清华的品牌，更让我们在人群中备受关注。
　　同学们，在迎接母校百年华诞之际，请接受我作为学兄的祝愿，祝大家设计好自己的人生道路，仰望星空，脚踏实地，走好人生的每一步，不管进入什么行业、从事什么工作，都像顾校长勉励我们那样——“做第一等的事业、做中国的脊梁”！
　　谢谢大家！
　　
黄刚校友，1990年毕业于清华大学汽车工程系内燃机专业，2001年获汽车工程系工学硕士学位。曾任东风汽车公司发动机厂厂长，东风商用车公司党委书记兼常务副总经理，现任东风商用车公司总经理。曾获改革开放30年“中国汽车工业杰出人物”荣誉称号。

    

 
            
2011年01月18日 13:42:51　　清华新闻网

          

   
