20110225231216984302859
2001年04月25日 14:35:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
一个清华孵出四只股票
（北京青年报 2001年4月25日）
 　　学术研究与科技产业是清华的王牌，昨开幕的校企展上就有四家上市公司亮相
 　　本报记者牛金荣报道　科技产业展览与学术活动成为清华人在90年校庆奉献给 来宾与母校最好的礼品。从本周开始的清华校庆系列活动中，一系列的学术论坛、   报告和一台台的科技成果展览展示着中国顶尖高校的科技实力与学术水平。
 　　昨天清华大学校企展出现在中国历史博物馆的展堂上，清华同方、清华紫光、 诚志股份、紫光生物、清华科技园等数家清华孵化出来的企业一一亮相。清华大学   校长助理荣泳霖总结说，技术加资本的运作机制，带“清华”标头的企业（清华拥 有绝对控股或相对控股）已有4家上市公司，2000年清华大学校产实现经营总收入   63亿，期末总资产达120亿元，比10年前分别增长了110倍和195倍。
 　　在本周的校庆活动中，另外一个引人注目的亮点则是学术活动。从本周一开始 清华大学博士后学术报告会、创业与投资论坛、研究生学术报告会、杨振宁先生报   告、挑战杯学生创新科技展、大学校长圆桌会议一一出场，业界精英、学界泰斗、 诺贝尔奖获得者将出现在清华的论坛上。
 　　从今天开始的创业与投资论坛汇集了国内著名风险投资家。清华大学校长王大 中评价说，我们不鼓励学生休学创业，但我们鼓励师生培养创业精神，让清华每一   个人都发挥聪明才智。“通过学术活动及科技特色展示清华大学迈向二十一世纪的 风采，是清华人质朴本色的体现。”清华大学一位校庆负责人认为清华的校庆过得 实在。 

    

 
            
2001年04月25日 14:35:04　　清华新闻网

          

   
