20110225232609984771209
2010年12月28日 13:46:58　　清华新闻网

   
密歇根大学段路明教授受聘清华姚期智讲座教授
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】12月24日，密歇根大学段路明教授正式受聘成为清华大学“姚期智讲座教授”。清华大学党委书记胡和平为段路明教授颁发聘书。副校长邱勇、理论计算机科学研究中心主任姚期智等参加聘书颁发仪式。
党委书记胡和平（右一）、段路明教授（中）与姚期智先生合影
　　党办、人事处、理论计算机科学研究中心相关负责人也出席了仪式。（供稿 理论计算机科学研究中心 编辑 露英）
　　段路明教授简介：
　　段路明教授毕业于中国科学技术大学， 2004年获得著名的美国斯隆研究奖，2005年获海外华人物理学会杰出青年研究奖，2009年当选美国物理学会会士，现任美国密歇根大学教授。段教授主要从事量子信息、量子光学和冷原子物理方面的研究。他完成了量子信息应用领域的一系列开创性工作，提出用于实现长距离量子通信的“DLCZ（Duan-Lukin-Cirac-Zoller）量子中继方案，引发了世界上多个研究组的实验研究热潮。段教授提出通过网络方法进行可扩展量子计算，为近期在美国开展的量子计算大型合作项目奠定了理论基础。他于2003年发表了关于运用超低温原子进行量子仿真的论文，成为过去十年里超低温原子相关理论方面引用频率最高的文章之一。段教授在物理学国际主要学术期刊发表论文100篇（其中，《物理评论快报》29篇，《自然》6篇，《科学》2篇，《现代物理评论》综述1篇），共被引用6000多次。

    

 
            
2010年12月28日 13:46:58　　清华新闻网

          

   
