20110225232453156395552
2010年05月17日 14:50:12　　清华新闻网

   
台湾文化总会会长刘兆玄做客清华共话两岸文化交流
　　【新闻中心讯 学生通讯员 沈斐 摄影 崔凯】5月16日下午，台湾文化总会会长刘兆玄在夫人钱明赛、清华大学副校长袁驷的陪同下步入清华主楼接待厅，进行题为“21世纪是谁的世纪”的演讲。
刘兆玄演讲中
　
　“刘校长你敢不敢也写一封？”
　　“两岸清华的交流隔绝了差不多40年，在这里先给大家透露个小故事啊。”曾任台湾新竹清华大学校长的刘兆玄在讲演开场时说道。
　　1991年正是清华大学80周年校庆。当时台湾新竹清华请了四位杰出的校友代表杨振宁、李政道、李远哲和陈省身来校进行讲演和研讨。就在校庆前几天，刘兆玄在和四人共进早餐时，陈省身提议：“我们要不要发一份电传到北京，表示一下同庆80周年啊？”于是四人就发了贺电给北京的清华大学。“陈省身那时候80多岁了，还记得自己的学号。他们四人都在传真上写了学号。”刘兆玄回忆道，“这时候，陈省身冒了一就句：‘刘校长，你敢不敢也写一封？’我回道：‘有什么不敢呢？’”
　　于是，在陈省身的提议下，刘兆玄爽快地给北京清华大学发去了80周年校庆的贺电。过了十几分钟，主任秘书李教授告诉刘兆玄北京清华校长室的罗女士打电话来询问“刚才收到的一份署名刘兆玄的贺电，是真的还是假的？”李教授回答说是真的，当时他就在电话里听到了一片掌声。“就在那一片掌声当中，两岸清华展开了断了40年的重新的联系。”听到这里，台下爆发出热烈的掌声。
　　“真的是一笔写不出两个清华。”刘兆玄说，“在国外都只有一个清华校友会。我们有共同的校歌、校训和校会。还有一样的我个人觉得不是很好看的紫色交通车。”台下笑声一片。
袁驷副校长等与刘兆玄合影
　
　“文化是两岸交流的最大公约数。”
　　刘兆玄目前担任文化总会的会长。在他看来“两岸的文化都是以中华文化为根底的。”
　　“我们有很多的语言表达是相近的，例如‘地道’和‘道地’，但也有一些相差比较大，例如‘脱产’在台湾是一种犯罪行为，表示故意规避财务责任，而在大陆这里是个中性词，表示离开主业。”刘兆玄说，“我们这次来也与大陆的词学的协会取得了联系，建议两岸合作编写一本《中华词语大辞典》。”
　　在刘兆玄看来，自2005年连战的破冰之旅以来，之后马英九上任，让“这两年两岸交流的进展比过去使今年都要多”，他用了“big and hot”来形容两岸的经贸关系。
　
　“21世纪是中国的世纪？”
　　三个月前，《世界是平的》的作者弗里德曼询问刘兆玄关于“中国崛起”的看法。刘兆玄表示：“中国的崛起是事实，而且还有更大的往前走的利基。”
　　之后两人又谈到了汤因比的“21世纪是中国的世纪”的论断，刘兆玄表示：“我确信中国已经或者即将成为全球最大的制造中心和消费市场，并且还会持续地成长。但它会不会像19世纪的英国和20世纪的美国那样，我的答案是‘No！’。”
　　“有件事我们说了2000年却一直没有实现，就是《孟子》里提到的‘王道’。‘王！何必曰利？亦有仁义而已矣。’但王道从来没有实现过，实现的只有‘霸道’。如果有一个国家在强大后，能够用王道的精神去对待所有比较弱小的民族或国家，用王道的精神和方法去解决所有的争纷，这将是对人类文明的巨大贡献”刘兆玄说。
　　“我们希望通过两岸的文化交流创造中华文化的文艺复兴，创造新的普世价值。加上背后有大国崛起的支撑的话，一定能够改变世界。”
　　
“既生黄山巨石上，敢傲妙笔方是松。”
演讲现场
　　之后的提问环节，来自新闻与传播学院的学生邓喆首先向刘兆玄送去了生日祝福。刘兆玄开玩笑道：“我原本以为到了大陆没人会记得的，可生日当天就吃了4次蛋糕，你刚才也算是送给我一个虚拟蛋糕啊。”
　　当被问到关于“大陆学生赴台读书”一事，刘兆玄表示：“这件事不应用太多政治眼光看待。虽然这次限制多了一点，但能够通过是迈出了第一步，就像两岸直航一样，有了突破，后面还会有很大的改进空间。”
　　对于清华学子，刘兆玄用一句诗“既生黄山巨石上，敢傲妙笔方是松。”表达了他的期许。而对于清华百年校庆期间的两校学生交流，他说：“你们可以和新竹清华的同学商量下怎么做，然后有校方来协助。希望两校的学生能够发挥创意。”
　　本次讲座属于清华大学学生会时代论坛清华百年校庆讲座系列。台湾文化总会前身是中华文化复兴委员会，属于非政府组织。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 14:50:12　　清华新闻网

          

   
