20110225232003968942216
2007年12月10日 08:03:05　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者研究生服务团纪念成立五周年
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 梁苏会 研通社记者 牛杰 杜志玥】12月6日晚，清华大学紫荆志愿者研究生服务团在旧经管报告厅举行了成立五周年总结交流会。100余名研究生志愿者代表参加了总结交流会。
　　会上，紫荆志愿者研究生服务团团长梁苏会同学首先代表服务团理事会作了题为《以志愿精神为宗旨，以北京奥运为契机，扎实推进我校研究生志愿者工作的发展》的工作报告。报告介绍了紫荆志愿者研究生服务团成立五年来的工作开展情况，总结了开展志愿者工作的有关经验，并对服务团下一阶段工作进行了展望。
　　作为首都高校中唯一一支全部由研究生组成的志愿者队伍，清华大学紫荆志愿者研究生服务团形成了“服务级别高，服务水平高”的双高特点，着眼大型赛会，发挥研究生优势，服务高层，为北京奥运练兵。同时，研究生服务团长期坚持开展“星星雨”教育研究所孤独症患儿志愿陪护、“向上”民工子弟学校支教等志愿服务项目，“真情服务社会”，提升了服务团的影响力，为构建和谐社会首善之区贡献了自己的力量。另外，研究生服务团非常注重加强志愿者队伍和培训体系的建设，打造品牌团队，涌现了一批优秀志愿者，扩大了校内外的影响力。
　　紫荆志愿者研究生服务团副团长徐立鹏对本学期开展的研究生骨干志愿者“服娃”训练营系列活动进行了汇报。通过志愿服务知识讲授和志愿者知识技能训练、团队素质拓展与志愿工作案例分析以及实践训练与经验交流等环节，以“服娃”训练营为契机，研究生服务团从全校凝聚起了一支具有较高专业素养、又能在志愿活动中起到骨干带头作用的先锋团队。
　　在总结会上，校研究生团委书记向辉宣读了《关于表彰2007年度清华大学优秀紫荆志愿者研究生支队的决定》和《关于表彰2007年度清华大学十佳研究生志愿者的决定》。到场嘉宾向建筑学院研究生支队等10支优秀志愿者研究生支队和于晓栋等10位优秀研究生志愿者了颁发获奖证书，并向骨干志愿者代表颁发“服娃”训练营结业证书。
　　紫荆志愿者电机系研究生支队队长王阳，“十佳研究生志愿者”获奖人于晓栋和研究生骨干志愿者王永发分别讲述了自己参与志愿服务、组织志愿活动的经历和体会。曾任紫荆志愿者研究生服务团团长的方靖回顾了服务团的成长历程并为服务团献上生日祝福。
　　最后，北京志愿者协会副秘书长陈膺代表北京志愿者协会向清华大学紫荆志愿者研究生服务团成立五周年表示热烈祝贺，并结合自己的工作感受对志愿者提出了期望。陈膺代表北京志愿者协会、同时作为一名志愿者，向同学们发出了“走向奥运会”的号召。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月10日 08:03:05　　清华新闻网

          

   
