20110225231704812549605
2005年12月05日 10:27:56　　清华新闻网

   
“能源北京：挑战与对策”专题讲座举行
 【新闻中心讯】12月1日晚，主楼508会议厅座无虚席。来自自动化系、核研院、热能系等多个专业的老师和同学，以及关心能源问题的校外人士参加了自动化系“能源北京：挑战与对策”专题讲座，北京市经济研究所郑栓虎所长担纲主讲了此次讲座。
 能源，国之命脉；京畿，国之重地。作为长期从事能源、环境研究和政策参谋的第一线专家，郑栓虎所长首先讲述了近几年来国内外尤其是特大城市频频发生的能源安全事件的巨大损失和深远影响，使大家认识到“能源安全”这个似乎遥远的话题其实是那么实际和紧迫。接着，他分析了北京市能源状况，并以翔实的资料，介绍了近年来因能源问题产生的环境问题的治理情况。他指出，节约是不变的原则，优化是持久的努力方向。在新能源和新材料开发、能源及其设备的高效利用、建筑节能和污染控制方面，无论是理论研究还是实用设计，都有极大的发展空间，为同学们今后事业的发展提供了广阔的天地。
 讲座受到了大家热烈欢迎，大家还就关心的建筑节能、核能利、能源供求、市政规划和改造等热点问题与郑栓虎所长做了交流。（研通社自动化系通讯员 李小星）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 10:27:56　　清华新闻网

          

   
