20110225231904781417921
2007年06月08日 11:07:43　　清华新闻网

   
志愿精神带我走向世界
——访“首届清华大学十佳紫荆志愿者”马泽仁
●校团委志愿中心 李思佳
　　马泽仁有着两次特殊的志愿者经历：2004年前往美丽的爱琴海畔，成为了雅典奥运会的一名国际志愿者；2006年初，飞到了意大利都灵，在都灵冬奥会上留下了自己志愿服务的身影。远渡重洋的志愿经历，不仅丰富了马泽仁的人生经历，也让他对“志愿者”的意义有了更深切的体会。
　　千里之行，始于足下。能够成为一名国际志愿者，最初是因为一次偶然的尝试。大一、大二期间，马泽仁就一直有当一名志愿者的愿望，但是由于学业繁忙和暑期实践等种种原因，一直未能如愿。直到2004年，也就是他进入清华化工系的第3年，有一天他看到了清华园里张贴的招募雅典奥运会志愿者的海报。这张海报引起了他极大的关注和兴趣。于是，抱着试一试的心态，马泽仁报了名。出于对奥运和体育的热爱，怀着一份执着的追求，在经历了种种申报手续之后，在很多人中途放弃的情况下，他留到了最后。就这样，他代表清华大学，代表全北京的大学生，来到了雅典奥运村。
　　有了这次经历，马泽仁对奥运国际志愿者的申请有了更多的经验和信心。2005年春，马泽仁在北京填妥了都灵冬奥会的网上报名表。2006年初，他又再次顺利成为了都灵冬奥会的国际志愿者。
　　成为一名国际志愿者，并不像人们看到的那样光鲜，其实荣誉是由汗水浇灌的，其中的艰辛只有他自己能体会。
　　这两次志愿者工作每次都长达一个月左右，是什么样的动力在支撑他圆满完成志愿工作？在马泽仁看来，虽然自己只是一名普通的志愿者，但是一旦到了国际化的环境中，他就代表着北京大学生的形象，甚至是代表着中国的形象，人们会很自然地从他的言行举止去推想北京奥运会的情况。“所以，我必须全力以赴做到最好。”从他的话中，不难读出两个字——责任。
　　的确，在马泽仁的理解中，宣传志愿者精神的目的就是为了“唤起人们对社会的责任感”，希望每一个普通的公民——无论是否有获得“认证”的志愿者身份——都能有帮助他人、志愿服务的精神。如果每个人都能有高度的社会责任意识，都能有一份关怀他人的热情，那么，才可以说志愿者精神已深入人心。
　　对马泽仁而言，当志愿者的意义和收获是长远的、潜移默化的。做志愿者工作，表面上看是在付出和奉献，但其实，每个志愿者都在无形中收获了许多。
　　“当志愿者这个过程本身就很锻炼人，会对一个人的综合素质有很大的影响，还能增强你的自信心。”马泽仁说。
　　“大学就是人生的暑假。”马泽仁的这句话给我留下了很深的印象。这句话，包含了他对大学生活的理解。在宝贵的大学时光中，每个人都应该尽最大可能去多做一些有意义的事情，去更多地接触社会。而马泽仁的这个暑假，无疑是精彩而有意义的。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月08日 11:07:43　　清华新闻网

          

   
