20111114133854257174761
2011年11月14日 13:38:54　　清华新闻网

   
陈旭与部分单位党委书记就干部队伍建设座谈


　　清华新闻网
11
月
14
日电
 11月9日下午，校党委常务副书记陈旭主持召开座谈会，研讨交流干部队伍建设和青年干部培养的相关工作。部分单位党委书记参加座谈会。


　　陈旭指出，干部队伍是学校人才队伍非常重要的方面。一直以来，学校和各院系各单位都十分重视干部队伍建设，不断坚持和完善优良传统，干部队伍风清气正，在一流大学建设中发挥了很好的作用。在新形势下，干部队伍建设也面临一些新的困难和挑战。今后要按照学校新百年发展的要求，配合学校人才工作的大局，贯彻即将召开的学校人才工作会议精神，进一步加强干部队伍建设，做好青年干部培养工作。


　　座谈会上，组织部部长李一兵介绍了学校干部队伍的基本情况，总结了近年来学校加强干部队伍建设和青年干部培养的主要做法。


　　与会人员结合各单位的实际情况和自己的工作体会，介绍了干部队伍建设的做法和经验，交流了工作中遇到的困难。大家从加强领导班子建设、拓宽干部选拔视野、坚持干部双肩挑传统、完善干部交流制度等方面进行了深入的研讨，并就如何进一步加强干部队伍建设和青年干部培养提出了建议。


供稿：组织部 编辑：襄楠

    

 
            
2011年11月14日 13:38:54　　清华新闻网

          

   
