20110225232255421718334
2009年05月15日 09:31:44　　清华新闻网

   
清华大连校友会举行庆祝母校98周年大会
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】5月10日上午，120位大连校友冒着大雨，聚会大连中日友好大连人才培训中心，参加清华大学大连校友会庆祝母校九十八周年大会。原清华大学党委书记方惠坚和清华大学校友会的有关负责人专程赴大连参加了会议。
　　会上，方惠坚从清华98周年校庆盛况、清华大学最新发展等方面向校友们介绍了相关情况，使与会校友深受鼓舞。《清华校友通讯》副主编解红岩宣读了清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林的《校庆贺辞》。《清华校友通讯》主编孙哲介绍了过去一年来一批杰出校友取得的新的优异成绩，校友总会以及各地校友会在励学金、年度捐款，校友向母校捐赠，迎接百年校庆等方面的有关情况。
　　大会由大连校友会会长杨德新学长（1969机械）主持，他向与会校友介绍了大连校友会迎接母校百年校庆的初步设想，他希望广大校友出谋划策，向母校百年校庆献上一份有意义的礼物。
　　会议期间，与会校友踊跃参加了年度捐款，60多位校友申办了校友龙卡。
　　据大连校友会秘书长赵玉荣学长（1974机械）介绍，在大连的清华校友共有五六百人，他们工作在各个行业，为大连的发展与改革作出了重要贡献。特别是一批年轻的清华人选择在大连创业，已显示出良好势头。多年来，大连校友会注重组织建设，一批年轻、有活力的年轻校友担任了校友会的领导工作，增强了凝聚力。同时，大连校友会全力支持年轻校友的创业和事业发展，受到校友们的好评，取得了良好的效果。（供稿 校友总会 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年05月15日 09:31:44　　清华新闻网

          

   
