20110225232057250659086
2008年05月22日 09:03:04　　清华新闻网

   
清华之友-山高刀具奖学金颁奖大会举行
　　【新闻中心讯】2008年5月16日，第二届（2007-2008学年度）“清华之友-山高刀具奖学金”颁奖大会在清华大学精密仪器与机械学系会议室举行。本奖学金旨在表彰在刀具发展事业上已经有所发展或有较大发展潜力的优秀的本科生和研究生，每届颁发给10名同学。
　　山高刀具（上海）有限公司总经理蒋文德先生、市场支持王魄先生，清华大学机械工程学院院长、精密仪器与机械学系主任尤政教授、党委书记郁鼎文等出席了颁奖仪式。《制造技术与机床》、《金属加工》、《数控机床市场》、《MM》、《现代零部件》、《航空制造技术》等杂志的主要负责人也参加了颁奖会。
　　在宣布了获奖同学名单后，蒋文德先生以及精仪系负责老师为获奖同学颁发了荣誉证书。
　　尤政教授在颁奖会上回顾了国内外刀具的发展状况，指出高性能的机械加工刀具是先进制造技术的关键之一。他表示，清华大学在这方面有辉煌的历史，希望广大同学努力学习，取得更好成绩。(供稿 精仪系 马悦 编辑 李含）

    

 
            
2008年05月22日 09:03:04　　清华新闻网

          

   
