20110225231504765872433
2004年09月08日 14:51:51　　清华新闻网

   
清华大学师生座谈学习江泽民主席给国防生的复信
新华网  2004-9-3  李江涛、周襄楠
新华网北京９月３日电（李江涛、周襄楠）中央军委主席江泽民给清华大学首届国防生的复信在清华园里引起了师生们的强烈反响，他们表示，不辜负党和人民的期望，为祖国的国防事业奉献聪明才智。 
作为去信的主要执笔人，清华大学无０１１班党支部书记钟山在３日举行的座谈会上说："前几天，我曾带队到东海舰队实习，发现那里其他院校的国防生也在学习这封复信，这让我深刻地体会到，我们最初基于朴素的想法写了这封信，其实是做了一件非常有意义的事情，表达了全国高校国防生携笔从戎、献身国防的拳拳之心。而江泽民主席的复信，更是对全国高校国防生的激励和鼓舞。" 
该校机０７班同学刘力涛站起来给在座的军队代表和学校老师们敬了一个庄严的军礼。他表示："读完江泽民主席的复信，我深深感受到了党和国家对我们国防生的深切关怀和寄予的厚望。青春献国防，热血报祖国！军队是我无悔的选择！" 
无０１１班班主任王德生老师说："我所从事的事业虽然平常普通，但是意义重大，江泽民主席的复信就充分说明了我们工作的重大意义，这不仅使我对所从事的第一线国防生培养工作感到幸福与骄傲，也是对我更加高质量地做好国防生培养工作的鞭策与激励。" 
电子系无０１１班辅导员、博士生李刚在会上表达了将来要和无０１１班同学一样到祖国最需要的地方去建功立业的愿望："这次江泽民主席致信鼓励清华大学毕业国防生，就充分说明党和国家对积极投身国家重点行业的人才给予了充分肯定和高度重视，这也更加坚定了我走向国家重点单位的决心。" 
清华大学党委书记陈希说，江泽民主席的复信不仅是对我们国防定向生工作的一种肯定，对国防定向生的期待，也是对全校同学的一种期待。他表示，为了更好地加强国防定向生的工作，清华准备成立一个专门的机构来配合总政的后备军官选拔工作。同时为满足军队对高层次人才的需要，清华制定了千名博士计划，在今后的几年里将为部队培养１０００名博士。（完）

    

 
            
2004年09月08日 14:51:51　　清华新闻网

          

   
