20110225232010984416497
2007年12月27日 14:08:45　　清华新闻网

   
2007年中国科学院院士增选结果揭晓 
清华大学孟安明、张希两位教授当选
　　【新闻中心讯】12月27日，中国科学院召开院士增选新闻发布会，公布了2007年中国科学院院士增选结果。29名中国科学家当选为中国科学院院士，5名外国科学家当选为中国科学院外籍院士。清华大学生物科学与技术系教授孟安明（生命科学和医学学部）、清华大学化学系教授张希（化学部）当选中国科学院院士。刚满42岁的张希教授，是此次新当选的中国科学院院士中最年轻的一位。
　　孟安明教授，1963年生，四川省大竹县人。1991年毕业于英国诺丁汉大学(University of Nottingham)遗传系获博士学位，1998年受聘为清华大学生物科学与技术系教授、博士生导师，2001被聘为教育部长江学者计划特聘教授。2003年至今任清华大学生物科学与技术系副系主任；清华大学学术委员会委员。孟安明教授90年代回国建立独立的实验室，主要立足国内，从事分子发育生物学和遗传学研究。共发表学术论文78篇，其中SCI收录论文49篇，被引用659次。先后获得香港求是科学技术基金会“杰出青年学者”奖(生物医学)，教育部“全国高等学校优秀骨干教师”，何梁何利基金科学与技术进步奖等。
孟安明院士（周襄楠摄）
　　孟安明教授的主要学术贡献为：一、推动了我国动物发育生物学学科的发展。上世纪90年代中期，斑马鱼在国际上成为发育生物学研究的主要脊椎动物模式，其地位仅次于小鼠。孟安明教授于1998年率先在国内利用斑马鱼开展分子发育生物学研究，重点是胚胎的中胚层诱导作用和背腹分化，主要发现了调控Nodal/TGF、Wnt、Fgf信号的中胚层诱导作用和背腹分化的一些新的机理；98年以来在《Science》、《Cell》、《Dev Cell》、《EMBO J》、《Development》等杂志上发表与发育相关的论文33篇（在其中29篇论文中为通讯作者），被SCI收录论文引用近200次，在国内外产生了重要影响，提升了国内动物发育生物学的研究水平，推动了该学科的发展。在他的带动下，目前国内有20多个实验室开始了利用斑马鱼的研究。二、率先将当时国际最先进的DNA指纹技术引入我国畜禽遗传育种领域，建立了主要畜禽的DNA指纹图谱分析技术，填补了国内的空白。将DNA指纹技术成功地用于测定品种内和品种间的遗传差异和预测家禽杂种优势，在国内外学术刊物上发表相关论文20余篇，被国内同行引用170次，获得1项国家科技进步二等奖和2项省部级科技奖励。此外，1996年－1998年在美国佐治亚医学院做访问研究期间，在世界上首次制备出组织特异性表达绿色荧光蛋白的转基因脊椎动物个体，并开辟了一条利用活体脊椎动物研究复杂基因的表达调控机制的新途径，多篇论文发表在《PNAS》、《Blood》、《Development》等国际著名学术期刊上，被引用360多次。
　　张希教授，1965年生，湖南长沙人。1992年毕业于吉林大学化学系获博士学位，2004年受聘为清华大学化学系教授、博士生导师。
张希院士（黄伟欣摄）
　　张希教授是清华大学高分子化学与物理领域的学术带头人。他在超分子组装与聚合物薄膜方面开展了系统深入的研究，并取得了一些在国内外学术界有影响的成果，包括：建立和发展了基于静电作用、氢键、配位键等不同相互作用力的界面分子组装技术，实现了多种构筑基元的有序组装；研究了多种形状各向异性分子的自组装行为，开拓了由分子自组装制备有序表面结构及可逆超分子材料的新途径；基于单分子力谱技术，研究聚合物的界面结构和表面黏附力，为从单分子水平认识界面结构、超分子结构及组装推动力提供了实验证据。已在Angew. Chem. Int. Ed., J. Am. Chem. Soc., Adv. Mater.等国内外学术刊物上发表论文185篇，迄今为止论文被他人引用1882篇次。在国际学术会议上做特邀报告和会议主席41次。应邀为国内外出版的8本专著各撰写一章。先后获得过中国青年科技奖、中国化学会-巴斯夫青年知识创新奖、国家自然科学二等奖（名列第二）、北京市茅以升青年科技奖、全国思德先进个人、教育部长江学者奖励计划“特聘教授”、香港求是科技基金会“杰出青年学者奖”、国家杰出青年基金、宝钢教学基金会“优秀教师特等奖”等奖励与荣誉。兼任Langmuir、European Polymer Journal等国际期刊的编委，《科学通报》执行副主编。
　　根据《中国科学院院士章程》的规定，中国科学院增选院士每两年进行一次，每次增选总名额不超过60名。2007年共产生有效候选人287名。经过推荐、公示、通讯评审、会议评审、选举等环节，最终选举产生了29名新院士，其中数学物理学部6名，化学部6名，生命科学和医学学部7名，地学部4名，信息技术科学部1名，技术科学部5名。经院士提名推荐、评审和全体院士无记名投票，选举产生了外籍院士5名，国籍分布为美国3名，法国和俄罗斯各1名。经过此次增选，中国科学院院士总人数为710人，中国科学院外籍院士总人数为53名。（ 编辑文清 李含）

    

 
            
2007年12月27日 14:08:45　　清华新闻网

          

   
