20110225231553609415241
2005年03月18日 08:37:42　　清华新闻网

   
欧盟亚洲联系项目—环境岩土工程学术交流与科研合作在我校启动
我校首次成为欧盟亚洲联系项目领导单位

图片说明：启动仪式现场
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 徐珂】3月18日，欧盟亚洲联系项目——环境岩土工程学术交流与科研合作在我校水利系泥沙馆举行了启动仪式。这是我校首次作为领导单位参与欧盟亚洲联系项目的研究，英国的诺丁汉大学和法国的矿业大学是该项目的合作伙伴。 
　　随着社会的发展，环境污染问题在我国日益受到关注。环境岩土工程学是应用岩土工程的概念进行环境保护的跨学科的边缘科学，是我国的一个新兴研究领域。要整治土壤和地下水的污染问题，亟需大量接受过该领域良好专业训练的管理人员和工程师。
　　在欧洲，环境岩土工程的理论知识和实际运用已得到了完备的发展。此项目旨在实现环境岩土工程技术由欧洲向中国的学者、工程师及管理人员转移。这将很大促进中国在该领域的理论知识研究和相应技术的应用。
　　作为该项目领导单位，我校将通过此项目开展与欧洲合作伙伴的广泛交流与合作。包括：提高该领域师生的学术水平；对该领域的工程师、咨询人员、管理人员开设培训课程；开发适用于本科生、研究生的高水准教程；建立欧亚大学、公司和咨询机构之间该领域教育研究的合作伙伴关系；联合指导研究生学位论文；组织岩土国际学术会议等等。项目执行期为2005年1月至2007年12月。
　　欧盟驻中国代表处官员、该项目的欧盟代表团联络人Piedad Rivas女士，国土资源部地质环境司司长姜建军，我校科研院相关负责同志，以及欧盟合作单位、国内外相关研究代表、清华大学项目组成员、我校土木水利学院师生等40余人到会启动仪式。
　　我校水利系胡黎明副教授作为该项目的负责人主持了整个仪式。Piedad Rivas女士表示，希望通过此次合作可以进一步推动中欧关系，提高双方在这一领域的学术水平。
　　此外，我校科研院海外项目部主任马军博士、水利系系主任余锡平教授、姜建军司长、几位项目专家等分别在仪式上致辞，表示对该项目的大力支持，同时预祝项目取得成功。
　　欧盟亚洲联系项目是由欧盟欧洲委员会资助的研究项目，旨在增进欧盟成员国的高等院校和南亚、东南亚以及中国的高等院校之间的区域性和多边关系。目前由中国机构主导或者参与的子项目有33个，其内容涵盖了广泛的领域和问题如教育、公共卫生、城市环境管理、软件工业教育、亚洲和欧洲研究、代数与演示等等。
图片说明：欧盟驻中国代表处官员、该项目的欧盟代表团联络人Piedad Rivas女士致辞
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月18日 08:37:42　　清华新闻网

          

   
