20110225225605812401971
2007年04月28日 08:34:37　　清华新闻网

   
老中医清华园里谈中医养生
　　【新闻中心讯 研通社记者 苏婧】4月26日晚，来自中国中医研究院西苑医院研究员、北京昭光大众健康研究所客座教授的张国玺来到五教，与清华师生畅谈青年人如何养生。很多老师和学生慕名而来，在讲座开始之前就向张国玺咨询和请教。
　　“做好自己的健康管家——青年人如何精神养生？”是本次讲座的主题。张国玺研究员首先以数名英年早逝的青年人为例，以及《黄帝内经》中的古语，说明现代青年人应提前预防各类疾病，并解释了什么是健康。
　　他说：“健康不仅仅包括身体上的健康，而且包括心理上的健康。”他同时提到青年人要保持健康，应该做到“三有”，即“饮食有节，起居有常，劳逸有度”，建议同学们每顿一荤一素一蘑菇，可使营养均衡。
　　针对现在大学生自杀人数增多的情况，张国玺研究员特别讲了抑郁和抑郁症的概念，并具体推荐精神养生法来使自己心态平和，乐观豁达。张研究员介绍，精神养生法分神志养生和情志养生法：神志养生中要注意少私寡欲，知足常乐，心胸豁达，多行善事；情志养生讲求戒骄戒躁，善调情绪，免生三气（闲气、怨气和闷气），心理平衡。
　　同时，张研究员还赠送给大家很多乐观看待生活的话，比如“生活就像一面镜子，你对他笑，他就对你笑，你对他哭，他就对你哭。” 
　　在讲座后的提问环节，同学们就中医的发展、如何防止失眠等问题进行了提问。
　　此次讲座是校研究生会主办的健康生活系列讲座，由校研究生会与北京昭光大众健康研究所一起合作举办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 08:34:37　　清华新闻网

          

   
