20110225232322343688446
2009年09月03日 12:50:17　　清华新闻网

   
清华大学2009级本科生新生党员参加集中培训
　　【新闻中心讯】清华大学420余名本科生新生党员于8月22日提前入校报到，集中进行了新生党员培训。在8月23日的开班仪式上，校党委副书记史宗恺为新生党员作了报告。他用生动的事例阐释了一代代清华人的精神风范和价值追求，要求新生党员努力做到又红又专、全面发展，学会经受挫折，保有自信，要努力在集体建设中发挥骨干作用。
集中培训现场
　　校党委学生部部长杜汇良向新生党员提出“虚心听、专心学、用心去体会”的学习要求，要求新生党员树立两个意识，即“责任意识”和“奉献意识”；思考三个问题，即“为什么要成为一名党员？”、“一个合格的学生党员的要求是什么？”以及“如何成为一名合格的共产党员？”
　　在随后的培训中，马克思主义学院教授林泰分析了新自由主义、民主社会主义等当代社会思潮，让新生党员了解了学习“六个为什么”的重要时代背景，站稳立场，明辨是非。马克思主义学院教授刘书林深入细致地讲解了党的性质、指导思想、纲领、制度等基础知识，带领新生党员认真细致地研读了党章。校党委宣传部副部长蒋耘中以“继承清华传统，走又红又专之路”为题阐释了清华大学光荣的革命传统，解释了“又红又专”的内涵，提出了在实践中努力做到又红又专的要求。
　　国家发改委宏观经济研究院研究员顾严讲解了改革开放和中国经济形势，并运用经济学的知识和理论，深入浅出地分析了改革开放促进经济发展的原因。中国人民大学马克思主义学院副教授王向明解读了中国特色社会主义理论体系，指出解放思想、理论创新的重要意义，要求青年学生党员成为学习实践中国特色社会主义理论体系的生力军；他高声诵读了马克思在18岁时撰写的《青年在选择职业时的考虑》一文，给全体新生党员以巨大的激励和鼓舞。
　　今年的培训还加入了心理辅导讲座的内容，心理咨询中心主任李焰给新生党员生动地分析了大学生容易面临的心理困扰，用风趣幽默的小故事，解开了同学们心头的疑虑，提出了保持心理健康的成长建议。现场气氛十分热烈，老师的讲授不时地被热烈的掌声和愉快的笑声打断。
新生党员
　　培训还安排了院系交流环节，各院系都组织领导老师和高年级学生与新生党员座谈，交流范围十分广泛，包括专业学习、课余生活、社会工作、生涯规划、党员作用、集体建设等方方面面，让广大新生党员在入校之初就感受到了来自学校的温暖和关怀。
　　培训后的反馈调查显示，绝大多数的新生党员表示喜欢培训的内容，认为参加培训让自己有收获。环境系的费凡同学在笔记中写道：“培训的课程让我感到能成为清华的一份子是光荣而幸福的事，也对未来的生活有更多的期待和信心。同时，我也感受到清华学子那份对祖国、对人民的责任。我要努力地学习，学会做人，学会奉献。”水利系的高晨同学认为：“在这所拥有深厚的革命历史文化积淀的百年名校里，传统与实践决定了我们今天肩上沉甸甸的责任。在未来的大学生活中，要搞好学业，在集体中发挥党员的先锋模范作用。”（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月03日 12:50:17　　清华新闻网

          

   
