20110225231804093601177
2006年09月06日 13:39:50　　清华新闻网

   
胡显章：高校办学 ---以特色上水平 以特色求突破
在本科教学评估中，特色项目被列为了一级指标。这一举措对于探索中国特色的高等教育办学道路具有战略意义。8月4日，《中国教育报》邀请几位既是教学评估专家，也曾任高校领导职务的嘉宾，请他们畅谈高等学校该如何在办学实践中突出特色。我校原党委副书记胡显章教授作了题为《以特色上水平 以特色求突破》的发言。
　　提倡办学特色，就是提倡办学中“不唯上，不唯他，不唯洋，只唯实”的实事求是的观念。提倡以特色上水平、以特色求突破的思维，对于建设中国特色的高等教育体系，具有重要的现实意义和战略意义。
　　一所大学的办学特色不仅意指不同于其他学校的特点，更应当反映一所大学特有的、优异的本质特征，即影响其功用价值的内在价值。如一所大学的大学精神与办学理念，就是影响该大学育人、学术与社会服务绩效的内在价值。一般说来，所谓办学特色不是一种暂时、局部的现象，而是经过长期积淀形成的对一所大学的办学具有广泛影响的特征，具有相对稳定性的特点。例如，北大蔡元培校长“兼容并包”、“思想自由”的办学理念，清华梅贻琦校长的注重师资、严谨求实的办学理念，不仅影响了他们做校长时的北大、清华，至今仍影响着这两所学校的办学风格。当然，教学工作水平评估面对的是历史跨度差异甚大的学校，无论对“优秀”标准中的“特色鲜明”或“良好”标准中的“有特色项目”，有关“长期积淀”、“稳定性”的要求都只能是相对的。但是，优质与创新，则应当是基本要求。
　　一切创新之物均是具有特色的，有特色之物不一定带有创新的特征。但是，纵观国际高等教育发展史，就会发现注重大学办学特色是通往创新的必由之路。
我们知道，大学理念对于一所大学具有全局性的深远影响。近两个世纪中，世界的教育和科技中心实现了由英国到德国再到美国的东移，高等教育的办学理念走过了不断以特色求创新的历程。十九世纪中叶，英国的纽曼倡导大学的使命就是“培养良好的社会公民”，主张学生自由地进行自我教育，为西方现代大学普遍实行的自由教育奠定了基础，但是纽曼反对大学开展必要的专业教育，主张把科学研究排除在大学之外，忽视了社会发展的现实需要，这种办学理念的局限性制约了英国科学技术的发展；而德国的威廉冯洪堡，看到了科学技术和社会发展的现实需要，使柏林大学按照“教学与研究相统一”的理念发展而具有新的特色，这种办学特色是对经院式教育的重大突破，不仅使德国大学的学术水平和教育质量有了很大提高，而且促进了世界科学技术与经济发展中心向德国转移；在美国，1862 年通过了莫雷尔法案，形成土地赠与运动，促使康奈尔大学面向社会，获得社会的支持并为社会服务。这种大学理念与办学特色，到了 20 世纪有了进一步的发展，先是威斯康星州立大学提出大学“教学、科研和服务都应考虑到州的实际需要”，大学教育应当直接为区域经济和社会发展服务的理念，与社会紧密联系成为办学的一大特色；继而，以斯坦福大学和加州伯克利分校创立硅谷为代表实施学、研、产结合的模式，使学校的科研教学与社会的经济增长实现良性互动，大学加速从社会边缘走向中心。而正是这种大学理念与办学模式在承继自由教育理念的基础上，不断以特色求创新的过程，成就了西方国家加速向创新型国家的转型。
　　新中国成立后，我国高校不断探索着新的大学理念与办学模式。上世纪五十年代在党的教育方针的指导下，许多高校在理论联系实际、教育与生产劳动相结合方面进行了积极的探索。如清华大学“真刀真枪毕业设计”就是很有特色的创新，产生了广泛而长远的影响。九十年代中期，发端于华中科技大学的文化素质教育成为素质教育的切入点和突破口，各高校在教育思想、办学模式方面都做了各具特色的探索，形成一系列的创新点。进入新世纪，面临民族伟大复兴和向创新型国家转型的历史任务，诸多高校都在努力找准自己的位置，形成新的办学特色，正是这些办学特色构建着中国特色的高等教育体系。（
胡显章：清华大学原党委副书记）
　　（摘自《中国教育报》2006年8月4日第003版）

    

 
            
2006年09月06日 13:39:50　　清华新闻网

          

   
