20110225231604312599085
2005年04月20日 08:50:19　　清华新闻网

   
庄严的使命 奋斗的历程——写在法学院复建10周年之际
●李树勤 王晨光
　　在春光明媚、百花争艳的季节，清华大学法学院迎来了复建后的第10个年头。
　　此时此刻，我们尤其思念那些为清华法律学科得以重生而付出心血的老一辈法律界的领导人、清华大学的老校友、内地和港澳台地区的法律界人士和清华大学的校领导。郑天翔同志亲自担任复建筹委会名誉主任，王大中校长担任主任，直接进行领导。香港著名法律界人士李国能先生、梁爱诗女士为复建法律学系和法学院倾注了极大的热情，并且始终如一地支持着法学院的发展。香港著名企业家荣智健先生慷慨解囊，捐资3000万港币建设法学院大楼。王汉斌、郑天翔、任建新等领导同志亲自出席复建大会。82岁高龄的老校友、法学界的老前辈王铁崖先生在会上发表了热情洋溢的讲话。时任全国人大法律委员会副主任委员的著名法学家王叔文先生亲自出任第一任系主任。没有这些宝贵的支持和帮助，重振清华法律学科显然是难以实现的。今天，我们满怀感激之情，对所有帮助和支持法学院复建的领导同志、清华校友、法律界同仁表示由衷的谢意。
　　建设高水平的法学院，必须有一支高水平的师资队伍。法学院从复建第一天起就把师资队伍的建设做为重中之重。法学院三届领导班子的主要精力都花在师资队伍建设上。为聘请一位名师，院领导可以八次登门，求贤若渴；为寻访优秀人才，可以走遍全国，登门造访，甚至彻夜长谈。如今，法学院已初步建成了一支高素质、高水平、学科齐全、结构合理、引起国内外同行称道的师资队伍。在法学院现有的50名教师中，有教授21名（其中博士生导师13名），副教授15名，讲师13名。在教师队伍中有多位知名的法学家，有具有国际舞台上执法经验的专家，更有一大批极具潜力的年轻学者。他们中有3名全国十大杰出青年法学家，1名教育部高校青年教师奖获得者，2名全国杰出青年法学提名奖获得者，3名清华大学学术新人奖得主，1名国家跨世纪人才。更有众多教师在科研教学中因成就卓著而受到国家和部委的多项奖励。这支队伍从海内外汇聚到清华，给学校带来了清新的空气，他们不同风格特点的融合，为清华形成了新的优势。同时他们也融入了清华，在他们身上体现出清华的优良传统。
　　法学院清醒地认识到，仅仅将人才引进清华，还不能说完全做到了重视人才，而是必须为人才发挥作用和继续发展创造良好的环境，使他们有用武之地，少后顾之忧。因此，除了为教师提供良好的办公条件外，法学院把解决住房问题、配偶工作问题、孩子上学问题、生活福利问题等都列入重要的工作日程，并且把解决这些问题作为思想工作的重要组成部分。同时还要努力创造一个有利于教师开展学术研究的软环境。坚持学术无禁区，鼓励教师就自己有兴趣的学术问题深入研究，并提供必要的经费支持。
　　在人才培养上，法学院逐步形成了自己的风格。院领导班子专门走访了国内兄弟院校，并去国外著名法学院进行调研考察，吸收国内外法学教育的成功经验，结合实际，构建独具特色的人才培养模式。法学院把提高学生的全面素质和培养学生的创新能力放在突出位置，注重培养学生的批判性思维和法律推理能力。在教学管理上全面实行学分制；在课程设置和授课内容上求精求新；除设置少量必修课外，开设大量的选修课，为每个学生提供较为充分的发展个性的空间，提高学习的主动性。在教学方法上注重参与式，讨论式的教学，鼓励学生在课程学习的同时介入研究课题，使学生接受知识的过程同时成为参加学术研究和培养创新能力的过程。实践教育在法学院人才培养中占有重要地位。实践教育包括教学实践和社会实践。在教学实践中主要是加强案例教学、模拟审判教学和法律诊所教学。为加强社会实践，法学院专门在河北省固安县和新疆乌鲁木齐沙依巴克区法院建立了社会实践基地，每年都组织师生分期分批下到实践基地，深入基层法庭、村落农户，开展社会调查，参与法律问题的解决。学生们反映，通过社会实践使他们的思想感情发生了变化，感到法律不再那么抽象，同时感到自己身上的责任很重，进一步增强了学习的主动性和积极性。
　　一个高水平的法学院，必须是开放式的。这种开放包括国内和国际的开放。10年来，法学院与法学界、兄弟院校组织了大量的学术交流活动，联合进行学术研究，承办多次模拟法庭赛事，参加国家的各项立法活动。同时与美国、日本、英国、加拿大、澳大利亚、法国、德国、荷兰以及我国的香港、台湾等地区的法学院建立了良好的交流合作关系，包括派出教师进行访问讲学，联合培养学生，组织国际会议，合作开展研究，参与国际赛事。通过这些活动，我院师生拓宽了国际视野，了解了国际前沿，促进了发展，同时扩大了清华法学院的国内外影响。
　　清华法学院如今已经成为拥有70名教职工、1300名在校生、培养出1000多名毕业生的法学院，综合实力也已进入国内前列。这种发展速度，超出了很多人的预料。那么到底是一种什么力量推动着清华法学院得到如此引人注目的发展呢？
　　这种力量首先来自于清华大学高度的使命感和强烈的事业心。清华历来以国家的需要为已任，曾为国家培养出数以十万计的优秀人才。“依法治国，建设社会主义法治国家”治国方略的提出和实施，必然需要更多的治国之才。培养国家所急需的法律人才，是清华大学新的历史责任。办好清华法学院，不辱使命，已成为清华人强烈的共识。风雨十载，法学院师生不管遇到多大的困难，始终保持这种坚定的信念，从来没有动摇过。
　　其次，这种力量还来自法学院师生艰苦奋斗的敬业精神。法学院复建之初，面临着许多困难和挑战。缺少师资，经费匮乏，仅有50平方米的办公场地，全部图书也只有500册。但全院师生不怕困难、抱定一颗艰苦创业的决心，兢兢业业做好院里的每一件事。有的教师刚到清华报到，来不及购置家具，全家人睡地铺，也要保证按时给学生开课。法学院办公室几度迁移。不管是年长的教授，还是青年学生，大家都当搬运工。这里，要特别提一提法学院最初的几届本科生和研究生。他们有一种主人翁的责任感。面临教学条件的困难，主动和老师一起，承担了院里很多事务性工作，牺牲了不少学习和休息时间。当法学院的教学办公条件得到根本改善的时候，他们却带着创业者的自豪毕业离开了学校，留给法学院的是对他们的几分愧疚。
　　最后，这种力量还来自法学院形成的凝聚力。团结就是力量，步调一致才能得胜利。法学院的教师先后来自海内外，团队是逐渐凝聚起来的。院领导班子首先注意了解每个人的长处和优势，创造条件让他们把长处发挥出来，使他们感到心情舒畅，有用武之地。其次注意为加强同事之间的沟通创造条件。为了增加大家相互沟通的机会，院里专门设置了活动室，使大家每天有一定时间在一起喝喝咖啡，聊一聊，或者举行学术沙龙，让大家在一种轻松的环境中交流。院里在发扬民主的基础上，制定出一系列规章制度，使大家做事和处理问题有章可循。尽量不在规章制度外处理问题。遇到新情况，先修改规章。久而久之，大家形成了一些共同的习惯，从而使得法学院同心协力，没有内耗，成为一个富有凝聚力的集体。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。与实现清华大学建设世界一流大学的目标相比，与国家法制建设对高素质法律人才的要求相比，清华法学院走过的历程还仅仅是开始。我们应当清醒地看到，我院复建历史尚短、经验和积累不足，法学教育改革的任务依然艰巨。因此我们要继续坚持方向，毫不懈怠、团结奋斗、开拓进取。清华法学院的明天，一定会更加灿烂辉煌。
注：（李树勤为法学院党委书记，王晨光为法学院院长）

    

 
            
2005年04月20日 08:50:19　　清华新闻网

          

   
