20110225232357609316113
2009年12月11日 14:26:31　　清华新闻网

   
清华科技园庆祝创建十五周年
　　【新闻中心讯 通讯员 启迪 摄影 郭海军 石加东】12月10日，清华科技园创建十五周年庆祝大会召开。全国人大常委会副委员长华建敏，教育部党组副书记、副部长陈希，科技部党组成员张景安，北京市委常委、中关村科技园区管委会党组书记、海淀区委书记赵凤桐，清华大学校长顾秉林，国际科技园协会主席约翰·巴拉维斯特等出席大会并讲话。清华大学校务委员会名誉主任王大中、常务副校长陈吉宁、副校长康克军等出席大会。
华建敏同志做讲话
　　华建敏在讲话中指出，科技创新不仅是应对当前国际金融危机、促进增长的应急之策，而且是推动产业结构优化升级、提升国际竞争力的根本途径，更是转变发展方式、落实科学发展观的长久之计。应通过科技创新，为扩内需、保增长、调结构、上水平提供强有力的保障。华建敏希望清华担当起“创新的理论研究和创新的实践探索”的任务。
　　陈希在讲话中指出，大学科技园是推动大学科研成果转化为现实生产力的有效孵化器，是实现产学研结合的关键平台，是高校服务社会的重要载体。教育部和科技部正在研究制定国家大学科技园十二五发展规划纲要，希望有关部门继续关注和支持大学科技园的建设，为大学科技成果转化创造良好的政策环境；希望清华大学认真总结和不断探索大学科技园的发展模式，以大学科技园作为产学研结合和科技创新与成果转化的重要载体，坚持走中国特色的自主创新道路，在国家创新体系建设中发挥更大的作用，为建设创新型国家和人力资源强国作出更大贡献。
　　赵凤桐代表中共北京市委、北京市人民市政府，对清华科技园创建15周年表示祝贺。他说，作为首都最具创新活力的区域之一，清华科技园为促进首都经济结构转型、实现又好又快发展作出了很大贡献，希望清华科技园积极探索、不断提高先进科技成果在首都地区的转化率，切实发挥催化和辐射作用，力争在园区内培育一批具有全球影响力的创新型企业。
顾秉林校长讲话
　　顾秉林在讲话中指出，清华科技园的创建与发展，是清华大学立足国情、吸取国际经验，发展大学创新模式、自觉为国家经济社会发展服务的生动体现。多年来，清华积极探索并逐步形成了具有清华特色的促进科技成果转化的多种模式。作为清华促进科技成果转化的重要途径之一，清华科技园依托清华又回馈清华，在学科建设、人才培养、科学研究等方面促进了学校办学水平的提高，并且在服务地方经济和促进企业成长中，扩大了清华大学的社会影响和良好声誉。
　　顾秉林希望清华科技园进一步加强理论研究和实践探索，深化体制机制改革，优化科技成果转化模式，使大学科技园成为国家创新体系的重要组成部分；不断提升自身发展能力和水平，抓住北京市建设中关村国家自主创新示范区等良好契机，建设好创新创业环境；坚持把服务社会、服务企业与回馈学校、支持学校发展结合起来，在促进学校教育改革、科研开发特别是人才培养等方面发挥更大作用。
清华大学启迪创新研究院揭牌仪式
　　会上还举行了“清华大学启迪创新研究院”、“清华科技园大学生创业实践基地”揭牌仪式，“清华科技园启迪创新基金”成立和“启迪在线”升级版发布仪式。当天还举行了清华科技园15年成果展和首届启迪创新论坛暨2009启迪全国分园网络年会。
清华科技园大学生创业实践基地揭牌仪式
　　清华校友，清华科技园入园企业，全国50多个地区政府、高新区、科技园的领导和负责人等500余人参加了庆祝活动。
与会领导和嘉宾参观清华科技园15年成果展
　　清华大学于1994年开始正式建设科技园。经过15年的探索和实践，清华科技园已经形成了具有自身特色的理论体系、运行模式和园区文化，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕成果。目前，园区内多项自主创新技术达到世界领先水平，许多孵化毕业企业已经成长为行业中的领军者。清华科技园作为国内唯一一个A类国家大学科技园，已经发展成为目前世界上最大的大学科技园，也是国际科技园领域公认的最好的大学科技园区之一。（供稿 科技园 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月11日 14:26:31　　清华新闻网

          

   
