20110225232518000572396
2010年07月09日 10:16:51　　清华新闻网

   
全国大学生创新创业实践夏令营清华开幕
　　【新闻中心讯】7月7日，“英特尔-清华”全国大学生创新创业实践夏令营暨高校创业教育教师研修班开幕式在清华大学公管学院报告厅举行。来自全国19所高校的24支代表队，共73名选手齐聚清华，参加为期两周的夏令营，活动包括创业培训、实践见习和商业计划答辩等。夏令营期间，还将举办“英特尔-清华”高校创业教育教师研修班，以学习和交流前沿创业教育理念和实践经验，共同推动高校创新创业教育的发展。
　　共青团中央学校部副部长杨松、清华大学党委副书记史宗恺以及英特尔中国执行董事戈峻出席了开幕仪式并发表讲话。
　　共青团中央学校部副部长杨松在开幕式上说：“大学生的创新创业要走自主创新之路，自主创新企业是最主要的主体，大学生、校园、科研机构是自主创新人才最主要的来源，企业和校园的联手应该是互利双赢、共同为国家的自主创新道路能够提供不懈的努力。”
　　“英特尔-清华”全国大学生创新创业实践夏令营和高校创业教育教师研修班的举办，就是希望将学生创新创业培训与创业教育实践相结合，全方位构建创新创业人才培养的良性生态系统。
　　校党委副书记史宗恺在讲话中列举了许多生活中创新创业方面的实例，鼓励同学们不仅追求技术创新，也要追求商业模式和思想上的创新，他表示：“我们是希望创造一个环境，能够充分推动创造性思想萌芽的产生；而对于各位同学来说，现在是能够促进你们思想萌芽的最佳阶段。所以，我们希望在夏令营的这个宽松的环境下，在清华、英特尔共同为大家营造的环境当中能萌生更多的创新想法。我们要明白创造到底是什么概念，创造到底体现在哪些方面。”
　　2010年，共有来自全国19所高校的24支大学生代表队参加本次夏令营，分别来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学、华中科技大学、武汉大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、复旦大学、南开大学、厦门大学等全国重点高校。为期两周的夏令营将分为校内课程学习和校外参观见习两部分。校内学习课程紧贴技术创业核心内容，包括创业市场分析、创业计划设计、创业战略等课程。校外参观实践包括昆山创新创业园区和北京清华科技园玉泉慧谷创业基地等。同时，学员还将获得与国内成功科技企业家和著名风投专家座谈交流的机会。经过资深专家和教授的指导和评审，凭借创业计划赢得前三名的队伍将代表中国参加11月在美国伯克利加州大学举办的 “英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛”总决赛，与来自全世界的大学生佼佼者共同分享交流。
　　除面向学生的夏令营外，为进一步提高高校创业教育水平、加强创业教育师资队伍建设，在此次夏令营举办期间，还将推出2010“英特尔—清华”高校创业教育教师研修班，邀请上述高校中开展创业教育的30余位一线教师进行研修交流。在为期三天的研修中，受邀教师将就全球创业教育开展情况、我国高校创业教育开展情况、创业课程设计与教学方法等方面进行学习，并就各高校创业教育经验进行交流和分享，以期开拓工作视野、提高工作水平、带动相关高校创业教育的发展。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月09日 10:16:51　　清华新闻网

          

   
