20110825130143112228766
2011年08月25日 13:01:43　　清华新闻网

   
才子钱钟书与才女杨绛婚恋传奇


来源：香港《文汇报》 2011-08-25 


我娶了她几十年，从未后悔娶她；也未想过要娶别的女人。 


──钱钟书




　　1932年，春，古月堂。


　　1932年，清华女生宿舍有个很典雅的名字，叫古月堂。入夜时，古月堂前常常站着等女友的男生，他们把约会戏谑为去胡堂走走。


　　那时候的清华同现在并无二致，男多女少，女生都是被宠爱的。古月堂不设会客室，男生们便都立在门口，无论春冬，无论寒暑，古月堂前总能看到一两个焦灼的身影，眼巴巴地盯着大门，盼着那一位千呼万唤始出来。


清华三杰之一钱钟书 


　　在那些等待的身影里，有一位面容俊朗的男子，他名叫钱钟书，是清华西方语言文学系的学生。在西语系，他是有名的才子，当时，他、曹禺、颜毓蘅被大家称为三杰。他又格外出众些，教文学的吴宓教授称赞他：自古人才难得，出类拔萃、卓尔不群的人才尤为不易得，当今文史方面的杰出人才，在老一辈中要推陈寅恪先生，在年轻一辈中要推钱钟书，他们都是人中之龙。


　　钱钟书是江苏无锡人，出身名门，是家中的长子。他的父亲钱基博是近代著名的古文家，曾先后担任过圣约翰大学、光华大学、清华大学、浙江大学等校的教授，他的母亲是近代通俗小说家王西神的妹妹。


入学考试数学得零分


　　他中学就读于苏州桃坞中学和无锡辅仁中学，两所学校均由美国圣公会办，注重英文教育，他因而打下了坚实的英文基础。他的国文由父亲亲自教授，也渐渐有了深厚根基，他的古文造诣远高出同龄人，未考入清华之前，就代父亲为钱穆的《国学概论》一书作序，后来书出版时就用他的序文，一字未改。


　　钱钟书的国文和英文很好，数学却极差。幼年时他读《西游记》、《三国演义》、《说唐》，孙悟空、关云长、李元霸使用的武器斤橭都能记得一清二楚，却不识得阿拉伯数字。他是1932年春考入清华的，入学考试时，数学得了零分，本来是不能录取的，但因为他中英文特别出色，校长罗家伦就决定将他破格录取。因着这段不寻常的经历，他一入清华，名就已传遍了全校。


从不记笔记考试第一 


　　钱钟书并没有让罗家伦失望。清华的课业素以繁重着称，别人都挑灯夜读，他却不仅轻松学完本专业的课程，还有余力钻研中国古典文学。他的读书数目之多，涉猎范围之广，让同班同学叹为观止。他的一个同学饶余威就曾感叹过：同学中，我们受钱钟书的影响最大，他的中英文造诣很深，又精于哲学及心理学，终日博览中西新旧书籍，最怪的是他上课时从不记笔记，只带一本和课堂无关的闲书，一面听讲，一面看自己的书，但考试时总是第一。他自己喜欢读书，也鼓励别人读书。（六之一）　


■摘自：《西南联大的爱情往事》



    

 
            
2011年08月25日 13:01:43　　清华新闻网

          

   
