20110225232349406873176
2009年11月17日 10:19:37　　清华新闻网

   
曹峰受聘清华大学哲学系教授
　　【新闻中心讯】曹峰，1965年 1月生，2009年3月调入清华大学人文社会科学学院，任哲学系教授。1985年7月毕业于上海大学文学院历史系（考古学与博物馆学专业），1990年7月毕业于复旦大学研究生院历史系（中国古代史专业），获硕士学位，2000年3月毕业于日本东京大学大学院人文社会系研究科（东亚思想文化专业），获硕士学位，2003年9月东京大学大学院人文社会系研究科（东亚思想文化专业）博士课程学分修满毕业，2004年4月获得东京大学文学博士学位，师从著名中国哲学史家、日本中国学会会长池田知久教授。曾任上海博物馆职员、上海人民出版社编辑，日本中央学院大学、学习院大学、中央大学、樱美林大学兼任讲师，早稻田大学客座副教授，大东文化大学人文科学研究所客座研究员，山东大学文史哲研究院教授。
曹峰
　　长期从事中国先秦秦汉哲学研究，研究方向主要体现在三个方面：依据出土文献展开的先秦道家黄老思想研究；从政治思想角度展开的先秦名学研究；以中国哲学为中心的日本汉学研究。著有 《上博楚简思想研究》等,译有《池田知久简帛研究论集》、《道家思想的新研究——以〈庄子>为中心》等。发表学术论文60余篇，其中在《东方学》等日本、台湾杂志发表的论文有30篇，译文30余篇。独立从事国家社科基金项目“近年出土黄老思想文献研究”。参与国家古籍整理委员会重大项目《两汉全书》及国家社科基金重大项目 《儒藏》出土文献部分。
　　转自 新清华 第1778期

    

 
            
2009年11月17日 10:19:37　　清华新闻网

          

   
