20110225231212843650442
2001年04月09日 12:03:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
目睹新一代显示屏 
华凌 王丽萍 
（科技日报 2001年4月9日）
近日，清华大学有机光电子实验室成功研制出新一代显示屏———有机电致发光显示屏，专家认为，这将有可能加速实现人类未来理想显示器的梦想。到底是什么样的显示屏，它的优越性表现在哪里？笔者采访了清华大学有机光电子实验室主任邱勇博士。 
在实验室里，笔者见到了一块仅2毫米厚的显示屏，上面涂有一层深色薄膜，连接众多的线路，看上去似乎是块极普通的玻璃，可是当科研人员接通电源时，它竟像电视一样播出动画来。据邱勇介绍，这就是刚刚研制出的新一代显示屏。 
有机电致发光显示项目被列为“九五”期间国家自然基金委重大项目与清华大学“985”重大项目之一，而有机电致发光显示屏是该项目中的一项关键技术。 
当今，信息产业飞速发展，显示产业已经成为电子信息工业的一大支柱产业。20世纪末，随着数字化技术和多媒体技术的发展，电子信息数字化对显示技术和显示器件提出了更高、更多的要求。第一代显示技术阴极射线管面临的缺点是体积大、笨重、功耗大和不便于携带。80年代开始广泛使用的液晶显示器也不十分尽人意，其主要不足是：视角小、响应速度慢、在低温下不能使用，且自身不能发光。而现在最新研制的有机电致发光显示器在一定程度上克服了这些缺陷。它只有几十个纳米厚，体积小，重量轻。其原理是电场驱动，在它的阴极和阳极加上电压，电场就驱动电子空穴发生迁移，在发光层复合发光。发光只需十伏以下的电压，耗电量低。另外，还具有高亮度、视角宽、响应快、驱动电压低，在低温也能照常使用等特点。而且在批量生产中工艺简单、成本低廉。经过测试，现开发的新型显示器的使用寿命已超过1万小时。目前，他们在上地信息产业基地，正在建设我国第一条有机电致发光显示器试验线。 
有机电致发光显示器的应用前景十分广阔，作为二维发光器件，可以用作液晶显示器的背光源，从而提高手机、笔记本电脑等显示终端的显示亮度，并降低功耗和重量；还可用在各种家用电器、手机、数码相机等高信息容量的显示终端。据负责该项目市场管理的陈耀南先生说，这种显示器将在近两年部分代替液晶市场，尤其是在中小尺寸（十几厘米以下）范围内的电器，如掌上电脑、手机等。另外，由于它具有很好的抗震性，在军事领域可用于战斗机和坦克的显示终端。 
邱勇说，国际上研制有机电致发光显示器始于80年代末，清华大学1996年开始研制，现在此项技术已达国内领先水平。在研制中曾遇到重重困难，首先碰到的是如何解决学科交叉问题。由于有机电致发光显示器的研制，需要物理、化学、材料等多学科人才，在极短的时间内，募集这些人才是个棘手的难题。经过清华大学的一番努力之后，实验室现在已经聚集了大批高科技人才。其次，由于该技术在国外主要应用在军事，在技术上实行封锁，可供借鉴的经验极少，只能依靠国内科技人员自行开发研制。邱勇表示一定要在核心技术上追赶国外，同时要在其他技术上寻找制高点。实验室目前研制的有机电致发光塑料显示屏已达国际先进水平。 
最后邱勇说：“目前实验室有一批院士、专家作技术顾问，涉及到显示技术、真空镀膜技术和材料等领域，团队里凝聚了一批干劲十足的高科技人才，我们有信心使有机电致发光显示器技术达到世界前沿水平！” 

    

 
            
2001年04月09日 12:03:45　　清华新闻网

          

   
