20110225231652187367538
2005年10月17日 14:01:14　　清华新闻网

   
沉痛送别前校党委书记李传信同志 
　　【新闻中心10月16日讯 记者 云仲 摄影 郭海军】中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、杰出的党务领导干部和教育工作者、原清华大学党委书记李传信同志因病于2005年10月11日13时37分在北京协和医院逝世，享年79岁。
　　10月16日下午，李传信同志的遗体告别仪式在北京协和医院举行。党和国家领导人吴邦国、朱镕基、曾培炎、贾春旺、刘延东，教育部、中共北京市委等送了花圈，清华大学、中共清华大学委员会、校长顾秉林、校党委书记陈希等也送了花圈。
　　李传信同志的遗体安卧在鲜花丛中，遗体上覆盖着中国共产党党旗。教育部部长周济、副部长吴启迪、北京市市委常委、市委教育工委书记朱善璐、北京市副市长范伯元、校长顾秉林、校党委书记陈希、我校老领导何东昌、张孝文、王大中、贺美英等，以及李传信同志的亲属、生前友好、我校师生400多人，怀着十分沉痛的心情，向李传信同志做最后的告别。
　　李传信同志1926年11月22日生于湖南醴陵，1944年秋考入西南联大先修班，1945年入西南联大电机系学习。1946年抗战胜利后，李传信同志随组织由昆明北上回到清华园，进入电机系二年级学习。在校期间，他积极参加爱国进步学生运动。1948年11月，他离校去华北解放区，同年加入中国共产党。1949年初，李传信同志随中共北平市委回城参加接管工作，同年秋天回清华大学继续学业。1950年夏在电机系毕业后，由北京市委调派至北京师范大学任专职党总支副书记。1953年冬调回清华，历任无线电系党支部书记、总支书记、校党委常委，助理系主任、副系主任、系主任等职。“文化大革命”开始后，李传信同志受到不公正待遇。1978年2月，李传信同志恢复党的组织生活，恢复工作，1979年5月恢复无线电系系主任职务并先后任学校教务处长、教务长，校党委副书记、副校长等职，1984年2月至1988年9月任学校党委书记。1985年9月他出席中国共产党全国代表会议，1987年10月出席党的十三次代表大会。他曾任中国电子学会常务理事和北京市高等教育学会副会长。1994年12月离休。
　　在近六十年的革命生涯中，李传信同志始终坚持共产主义理想和社会主义信念，虽然在“文化大革命”期间经历了种种磨难，但仍然对党无限忠诚，把自己毕生精力献给了党的事业。他认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，满怀热情地投入蓬勃发展的高等教育事业和科学技术事业之中。他注重学校发展的方向，经常研究国家发展的战略需求，研究社会环境对学校的影响，思考学校的发展战略。他旗帜鲜明地批判和抵制资产阶级自由化思潮对学校的侵蚀，全力维护学校安定团结的政治局面。李传信同志热爱祖国，追求真理，坚持原则，作风民主，为人正直，平易近人，善待同志，关心青年，严于律己，不谋私利，一身正气，两袖清风。
　　李传信同志的一生主要在清华学习和工作。他亲历了清华大学从西南联大时期到今天的发展全过程。他热爱清华，把毕生的精力奉献给清华，奉献给党的教育事业，对解放后以及改革开放后清华大学的建设和发展作出了重要贡献。
　　遵照李传信同志遗愿，遗体捐献用于医学研究。(编辑 蒋耘中) 

    

 
            
2005年10月17日 14:01:14　　清华新闻网

          

   
