20110225225341171566513
2006年03月10日 11:29:53　　清华新闻网

   
实实在在支援青海大学实现大跨越
●记者 柳夏
　　
青海大学学生在由清华支持下新建成的物理实验室做实验
　　
新春伊始，地处青藏高原的青海大学迎来喜讯：经国务院学位委员会批准，青海大学两个学科获得博士学位授予权，从而使青海省博士学位授予单位实现了零的突破。对于这所西部高校来说，这是近50年办学史上的一次质的飞跃。 
在实现跨越式发展的屡屡足迹中，不仅闪耀着青海大学广大师生的点点汗水，也倾注着清华大学的丝丝心血和深厚情谊。 
　　自带“干粮”到青海 
2001年，作为西部大开发战略的一项重要举措，教育部开始实施“对口支援西部地区高等学校计划”，并指定由我校对口支援青海大学。2001年９月，随着《清华大学对口支援青海大学协议书》的签订，一道真情构筑的彩虹将远在青藏高原的青海大学与清华园连在了一起。两所远隔千山万水的高校，从此结下兄弟般的深情厚谊。 
　　几年间，校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长岑章志等校领导数十次深入青海大学调研并检查指导对口支援工作。校党委书记陈希多次强调，作为国家重点建设的高校，支援西部建设是清华义不容辞的责任，对口支援青海大学是清华大学的一项长期工作，是无私的、全方位的、实实在在的。 
　　青海大学地处西北高原，虽几经调整合并，办学基础仍非常薄弱。针对青海大学的历史和现状，是简单地“输血”还是增强其“造血功能”？经过认真研究，我校将对口支援工作的重点放在加强青海大学的基础建设、增强其“造血功能”上。校领导多次强调，支援工作要立足于打牢根基，要着眼于青海大学的长远发展和整体水平的提高；要做些实实在在、扎扎实实的事情，使青海大学更多的学生和教师受益。为此，我校抽调了在国内具有很高学术造诣和知名度的教授组成三批教授团进驻青海大学，指导并参与青海大学的教学管理、学科建设、课程建设、实验室建设等工作，并通过培训教师，增强教师的教学能力和科研素养，培养青海大学自身的“造血功能”。教授团的差旅和住宿费全部由我校承担，教授们形象地称之为“自带‘干粮’到青海”。 
　　2002年5月，应青海省要求，我校选派年轻的博士生导师李建保教授任青海大学校长。去年10月，又选派机械工程系主任陈强教授接替任满的李建保，出任青海大学校长。这些举措为青海大学的发展建设带来了新的活力，对促进青海大学办学步走入正轨以及科研工作的显著推进发挥了关键作用。 
　　
在清华支持下新建成的青海大学计算机实验室
　　多层次、全方位的支援 
 　博士、硕士签约到青海大学工作，高中毕业生第一志愿争相填报青海大学……过去名不见经传的青海大学，一下子吸引了许多人的关注。 
　　青海大学的发展建设速度明显加快。2002年顺利通过了教育部本科教学工作水平评估；2003年硕士学位授予权单位和硕士学位授予点获批准；2004年实现了省部共建；2006年成为博士学位授予单位，使青海高校的博士研究生教育获得历史性突破。 
　　谈起青海大学的变化，曾任校长3年半的李建保教授深有感触。他说，青海大学的变化，体现在把对学生的教学质量作为学校工作的中心；体现在教学与科研的融合和促进的理念得到高度的认同；体现在地方性重点大学要为当地培养紧缺人才、并成为西部人才的积聚和辐射中心的地位得到了实现。 
　　青海省副省长马培华表示：“青海大学是教育部与青海省人民政府共同建设的一所重点大学，是青海省高层次人才培养基地和重要的科技创新基地。建立对口支援关系5年多来，清华大学充分发挥名校优势，采取各项有力举措，帮助青海大学在较短时间内从办学理念、管理手段和办学条件等方面实现了跨越式发展。” 
　　自2001年以来，青海大学1/4的教师和实验室人员来我校攻读硕士学位，参加短期培训和单科进修；青海大学还派出管理干部到我校挂职学习。这些教师和干部回到青海大学后，都已成为教学和管理骨干。 
　李建保（右一）在青海大学马铃薯试验温室检查工作 （新华社记者 侯德强摄）
　　几年来，我校教授团在青海大学举办学术报告、专题讲座和示范教学活动46场（次），听课师生达8000多人次，为青海大学师生送去全新的教育教学和管理理念和实践经验。 
　　几年来，青海大学新增设了8个本科专业，科研项目与科研经费大幅度增加。在我校教师的指导和帮助下,建成了一批高水平的实验室,特别是水利学实验室、生物技术实验室、物理实验室、化学实验室、材料力学实验室和计算机室等实验室的建设达到西北地区先进水平，有的实验室甚至比我校的还要先进。 
　　几年来，青海大学先后与日本高知工科大学、茨城大学等国外高校达成了校际合作协议，与我校联合申报、立项国家级科研项目3项，协作863科研项目3项，达成科研合作意向2项。 
　　几年来，我校向青海大学捐赠了一批图书资料、计算机、摄像机、电子课件等教学仪器设备，援建了两个计算机开放实验室和我校远程教育青海教学站。我校的教务管理系统、办公自动化系统、新时代交互式英语网络辅导平台等应用系统也在青海大学校园信息化建设中初显成效。 
　　这一切，是多层次的，全方位的，实实在在的。 
　　我校对口支援青海大学的工作，得到了教育部的大力支持，得到了青海省委、省政府的高度重视和支持，更有赖于青海大学校领导班子以及广大师生的良好精神状态和不懈努力。“他们的状态非常好！”每一个去过青海大学的人，都对该校从上到下表现出的良好精神状态留下了深刻印象。 
　
李建保和学生在一起 （新华社记者 侯德强摄）
　　
难以割舍的深情
 
回忆起在青海大学的日子，宋烈侠、刘晓遇、姚健、屠萍官、段玉生、陈海林……这些曾经或正在支援青海大学的清华老师满怀深情，他们异口同声地说，从青海回来，他们有了一个新习惯，那就是每天都要关注青海的新闻，关注西宁的天气预报，惦记那里的天气是冷了还是热了，刮风了还是下雪了。 
　　一年，两年，三年；一批，两批，三批，老师们对青海大学难以割舍，就像青海大学校长陈强一样，在他们的话语中，青海大学与清华大学总是交织在一起。 
　　第一批教授团团长宋烈侠教授上任时已年逾花甲。然而，她义无反顾，毅然率团踏上高原。她和教授们对青海大学的课程、教学建言献策，对教学、管理中的不足直言不讳，坦诚相见。她严谨、求实、勤勉、无私的工作作风和精神境界赢得了青海大学师生的广泛称赞。 
　　第二批教授团团长姚健教授九赴高原，忘我工作，非典期间仍在家里与青海大学师生保持热线联系，坚持完成教授团计划。他说：“到青海大学去，圆了我一个支援西部的梦。” 
　　第二批教授团成员屠萍官教授谈起在青海大学援建生物技术实验室的日子总有讲不完的故事。在她近两个小时的娓娓道来中，记者仿佛亲眼看到她和她的同事们参与生物技术实验室的设计，亲自带人选购仪器和材料，甚至跑遍了西宁市建材市场的情景。 
　　第三批教授团的成员们更年轻，他们中有的虽然刚去过一次青海，但说起青海来却饱含深情…… 
　　清华教授团成员们以他们脚踏实地、求真务实、朴实无华的工作作风给青海大学的师生留下了难忘的印象。青海省教育厅厅长杜小明说：“清华大学到我们青海来，给我们带来了巨大的鼓舞和精神力量，并且取得了重要的成效。教授们每来一次，我们就感到升华一次。有清华大学的支持，我们对青海的教育发展充满信心。”(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年03月10日 11:29:53　　清华新闻网

          

   
