20110225231456734913133
2004年08月15日 14:24:56　　清华新闻网

   
无标题文档
王义夫哭了，我们也快哭了！
 ——北京市民感言清华学子王义夫再为中国奥运军团添金
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】北京时间8月14日20点13分，中国老将、我校学子王义夫在雅典奥运会男子10米气手枪决赛中为中国体育代表团惊险地拿下首日的第二块金牌，成绩为690.0环，他打破了奥运会纪录，也成为迄今中国夺冠年龄最大的奥运会金牌得主。
 很多中国人通过电视、网络等媒体与中国队分享了这一激动人心的时刻，记者倾听了一些北京市民对于王义夫夺冠的感言。
 “刚刚在电视里看到了王义夫夺冠的消息，非常高兴，中国队又多了一枚金牌，不仅因为我是中国人，而且因为我是清华的校友，王义夫是清华的学生，我对他的再次夺冠感到非常的骄傲和自豪！”今年7月刚刚从法学院毕业的我校校友小谭在北京的一家外贸公司工作，周末得空就窝在家里看奥运。“王义夫在采访里还提到清华了呢！”小谭在电话里笑着说。他乐观地估计：照这样的势头发挥，中国夺金的数目至少不会少于上届。“只要有时间，中国队的比赛是必看的。”他说。
 在一家IT企业就职的小田晚上一回家就和爱人一起锁定中央电视台的体育频道节目。王义夫在夺冠之后泪流满面，他对爱人说，王义夫哭了，我们也快哭了！“当时我就很激动，作为奥运会的六朝元老，王义夫真的很不容易，也许这是他最后一次参加奥运会了，没有想到他又为中国队拿到了一枚金牌。”小田的语调还是很激动。
 “王义夫精神可嘉，我们为他拍手叫好！”在一家会计师行工作的曹女士是一名乒乓球爱好者，刚刚和一帮球友打球回来就看到了王义夫12年之后重拿奥运金牌的消息，她说：“不过中国队可不要浮躁，要再接再厉，稳扎稳打啊！”曹女士转言道：“中国射击队的水平是很高的，这是有目共睹的，此外我还很关注中国篮球队的比赛，想看看姚明啊！”
 在中国人民银行就职的阿晋说：“王义夫这样的老运动员，能够有这样出色的表现，应该说是付出了超过常人的努力的，我很佩服他！”因为工作一直比较忙，没有好好看奥运会的直播，今天晚上阿晋就和朋友们一起蹲在了电视机前。“对于中国队在奥运会上的表现我一直持着非常乐观的态度，今天看到中国队夺得两金，真的非常高兴。”他说。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 14:24:56　　清华新闻网

          

   
