20110225231701890955914
2005年11月23日 08:42:06　　清华新闻网

   
下五洋捉鳖不亚于上九天揽月
——中国船舶重工集团公司702所名誉所长吴有生院士做客清华
　　【新闻中心讯 学生记者 杨秉勋】11月19日晚，清华学子财富论坛第49场活动“下五洋捉鳖不亚于上九天揽月——中国船舶重工集团公司702所名誉所长吴有生院士做客清华”在经管学院国际报告厅举行。
　　演讲一开始，吴院士就激动地说，他27年零10个月前离开清华到中国船舶重工科学研究中心工作，今天又回到了清华……老学长对母校的无限深情一下子就打动了在场的所有观众。
　　吴院士首先介绍了中国船舶工业的发展情况。他说，21世纪是海洋的世纪，我们要站在历史和全球的高度来审视我国新世纪的海洋观，应努力发展海洋资源，抓住这一机遇能够较快的取得局部空间优势，经济和军事战略优势。
　　吴院士还论述了船舶海洋科技的地位和作用，并以图片的形式展示了各种新型船舶，鼓励同学们关注前沿，以实现在不久的未来我国船舶业的国际尖端发展。
　　报告后，同学们提问踊跃。吴院士耐心地回答了同学们提出来的关于船体新材料、新型驱动设备、电力系统控制等问题。
　　本场活动是由校研究生团委、校研究生会主办，精仪系承办的。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月23日 08:42:06　　清华新闻网

          

   
