20110225232525640415252
2010年08月18日 13:21:34　　清华新闻网

   
清华大学与日本东北大学开展建筑节能与环境领域学术交流
　　【新闻中心讯】8月1日至10日，由清华大学建筑节能研究中心主任江亿院士和建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心教授等3名教授、2名副教授、6名研究生和2名本科生共同组成的建筑技术科学系代表团访问日本东北大学，开展为期10天的学术交流，在建筑节能与环境科学领域进行了深入细致的探讨。
　　此次出访，是历年来建筑技术科学系规模最大的一次出访。访日期间共举办11场学术报告会和交流会，来自清华大学的师生先后做了4项主题发言、22项专题发言，全面介绍了清华大学在建筑节能、室内环境、室外环境、空调系统与设备等领域的最新进展，并与日本东北大学工学院吉野博教授研究室、持田灯教授研究室、以及来自日本东京大学、庆应大学、京都大学、东京科技大学、以及东北大学其他院系的教授、研究生40余人进行了广泛而深入的探讨。江亿院士和朱颖心教授还介绍了清华百年校庆和创建世界一流大学的情况。
　　日本东北大学是日本著名高等学府，与清华大学有广泛而长期的合作交流。其中，日本东北大学吉野博教授从2003年起就每年组团来建筑技术科学系进行学术交流，并在此基础上发展为清华大学-日本东北大学-日本东京大学-韩国延世大学的三国四校建筑环境科学交流会，轮流在四校举行。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月18日 13:21:34　　清华新闻网

          

   
