20110225231407265551809
2003年08月22日 12:59:11　　清华新闻网

   
无标题文档
强强联合 优势互补 共同发展
 我校与中国兵器工业集团公司签署全面合作协议
 【新闻中心讯 记者冬梅】8月20日下午，我校党委书记、国防工作领导小组组长陈希率团参观了中国兵器工业集团公司北方公司展厅和201所实验室，并与该集团公司党组书记、总经理马之庚共同签署了全面合作协议，掀开了我校与该集团公司合作史上的第一页。
 陈希书记指出，我校是国家长期支持的一所高等学校，一直把为国民经济建设和国防建设做贡献视为己任，已经在相关领域取得了一些成绩。尤其是近些年来，为了能为国家国防建设输送更多的专门人才，我校不断扩大国防定向生的招生名额和招生领域，积极通过各种有效方式为国防单位培养高层次人才。希望双方今后在人才培养、科研以及科技成果转化等方面加强合作，互通信息，共同发展。
 马之庚总经理表示，清华大学有技术经验，有栋梁之才，已经为国家的国防事业做出了巨大的贡献，很高兴能与清华大学签署合作协议。他说，集团公司亟需人才，已经推出了引进人才、吸引人才和用好人才的优惠政策，希望能通过此次合作，培养和吸引一批热衷于献身国防事业的优秀人才，为国防工业的快速发展做出更大的贡献。
 据悉，此次合作是为了充分发挥中国兵器工业集团公司（以下简称集团公司）和我校的综合优势，促进产学研的合作和高科技产品的科研与开发，双方经过友好协商，本着相互信任、精诚合作和互惠互利、共同发展的原则，实行强强联合，在人才培养、科研、高科技产品的研发与推广应用等方面建立长期的校企合作关系和战略伙伴关系，共同为推动我国国防工业的发展做出贡献。
 双方协议商定，在人才培养方面，集团公司欢迎并支持有志于从事国防科研工作的我校毕业生到集团公司就业，并且在同等条件下优先接受我校毕业生。我校通过实施国防教育，鼓励与引导毕业生到集团公司所属成员单位工作。集体公司在我校设立兵器工业助学金，按照“专项投资，协议培养”的方式，资助对象为品学兼优，有志于从事兵器工业工作的在校本科生和研究生。享受兵器助学金的学生毕业后，按协议的规定在集团公司所属企事业单位工作，服务期限5年。建立兵器定向生培养制度，将我校现有的国防定向生适用范围扩大到集团公司。开展学历、学位教育。集团公司委托我校举办高级经营管理人员的MBA或EMBA培训班，以及工程硕士培训班，提高管理人员和技术人员业务知识水平和学历层次。同时，充分发挥兵科院系统博士、硕士授予点和其在科研手段和科研项目方面的有利条件，结合我校在基础理论教学的优势，开展硕士、博士研究生的联合培养工作。同时，集团公司将利用现有的博士后科研工作站与我校联合招生，同时开展与我校联合建立博士后科研工作站工作。
 在进行科技开发和科技成果转化方面，集团公司将充分发挥我校多学科交叉综合的优势和良好的研究基础，与我校在一些前沿技术领域加强合作。采用委托或联合研究方式，开展新概念、新原理、新技术方面的基础技术研究，共同申请承担国家大型科研项目研发工作，与我校开展多形式的科技合作，   双方建立信息与学术交流机制，就共同关心的科技领域举办定期或不定期的高层学术交流活动。同时加强产、学、研的密切合作，并将共同设立合作办公室，制定具体合作工作计划，并经双方领导批准后组织实施。
 中国兵器工业集团公司是经国务院批准的军民结合、工贸结合、产研结合、跨国经营的特大型国有重点骨干企业集团，是我国常规武器装备研制、开发、生产的主要基地，共拥有中国兵器科学研究院、内蒙古第一机械制造公司、中国北方工业公司等全资、控股企业和直属科研、事业单位133家，员工39万人，致力于发展高新技术及国计民生急需的产品，推进国民经济的现代化建设事业。在机械、工程机械、动力传动、精细化工、工程爆破、光学、电子与光电子、材料等领域具有雄厚的技术实力和开发、制造能力。
 该集团公司是中国最大的防务产品制造集团，在中国的国防现代化建设中具有基础性的战略地位和作用。
 据悉，7月3日，中国兵器工业集团公司科技部主任杨卓曾带领公司科技部、计划部和人劳部相关人员一行10人来我校考察，双方分别介绍了相关科研和人才培养情况，随后分头参观了精仪系相关实验室、继续教育学院和同方威视公司。7月28日201所所长、书记约70人来我校参观，并与我校工物、精仪、机械以及材料等系和国家CIMS中心、微电子所等部分单位的专家进行座谈，双方就具体合作领域、内容方式等进行了深入探讨。
 签字仪式上，清华同方威视技术股份有限公司常务副总裁陈志强与北京北方光明新材料科技有限公司徐更光院士同时签署了有关工业CT项目合作协议，我校副校长胡东成，党委副书记杨振斌，教务长汪劲松，机械学院院长、中国科学院院士过增元，国家CIMS中心主任、中国工程院院士吴澄等我校有关方面负责人以及集团公司有关人员70余人参加了签字仪式。   （邵默 编辑） 

    

 
            
2003年08月22日 12:59:11　　清华新闻网

          

   
