20110225232036453290395
2008年04月09日 12:19:15　　清华新闻网

   
清华工业工程系获2008年度英国工效学学会主席奖 
　　【新闻中心讯】4月2日，在英国诺丁汉召开的2008年英国工效学学会年会上，清华大学工业工程获得2008年度英国工效学学会主席奖（The Presidents Medal）。清华工业工程系人因与工效学研究所所长饶培伦等三位教师代表出席大会并领取主席奖奖章和个人获奖证书。清华大学工业工程系成为亚洲地区首次获得该奖项的单位。
　　该奖项每年颁发给世界范围内对人因与工效学领域研究做出突出贡献的单位及其成员，本年度共有三个单位获奖。
　　清华大学工业工程系于2001年10月成立，美国工程院院士、普渡大学 Gavriel Salvendy 教授出任首届系主任和讲席教授。工业工程系的教师队伍以有海外留学经历的中青年教师为主，在物流工程、网络化制造、生产运作与管理、质量工程、企业集成与信息化、工效学与人因工程、安全工程等领域开展高水平研究。承担多项国家自然科学基金、863项目、地方政府项目和国内外企业合作项目，多项科研成果获得国家及省部级科研奖励，每年在重要国际杂志发表高水平学术论文数十篇。工业工程系开展广泛的国际合作与交流，德国工程师协会 (VDI) 主席 Hubertus Christ 博士，前国际人类工效学协会 (IEA) 主席 Ian Noy 博士等诸多国际著名学者受聘工业工程系客座教授。2006年底，工业工程系进行国际学科评估，得到了国外同行的高度认可。（工业工程系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月09日 12:19:15　　清华新闻网

          

   
