20110225231548750252320
2005年02月27日 12:26:13　　清华新闻网

   
7名清华大学学生喜获“清华-杜孟传播奖学金”
新华社  2005-2-25  杨步月
新华社北京２月２５日电（记者杨步月）旨在推动和培养中国公关传播人才教育事业发展的“清华 — 杜孟传播奖学金”日前在京颁发，清华大学新闻和传播学院的７名学生凭借各自精彩的策划方案获此殊荣。 
“清华-杜孟传播奖学金”是由Springford投资有限公司董事长杜孟先生与中国青少年发展基金会共同建立。此次是该奖学金第二次向清华大学在校学生颁发。 
去年，这个奖学金的竞赛题目是“危机公关”，要求学生为一个假设的２００８年奥运村食物中毒事件提供解决方案。今年，则需要学生们设计“品牌策略方案”来帮助一个国家或城市打造持久的积极的品牌形象。 
清华大学新闻和传播学院２００４级学生张晓岩的策划方案为《无限之城——北京城市品牌战略》，其用“时间无限”“神奇无限”“开放无限”三个核心词组，浓缩了北京作为中国首善之区应该让全世界人知道的悠久历史、帝都气象和现代气息，因而从全校４０多名参选者中脱颖而出，获得“最佳创意奖”。 
颁奖仪式上，该奖学金创始人杜孟先生宣布：明年奖学金的竞赛题目为“防止艾滋病在中国扩散的传播策略”。除常规奖学金外，获奖学生将有机会前往联合国艾滋病规划署公关部进行为期３个月的实习，与世界各地的专业人士一起为解决世界和中国可能发生的严重健康危机而工作。 
据悉，法籍人士杜孟于１９８５年创建了中国第一家独立公关公司——中法公关公司，开创了中国公关传播行业的先河，被誉为“危机管理大师”和“中国公关之父”。 

    

 
            
2005年02月27日 12:26:13　　清华新闻网

          

   
