20110225231347406682941
2003年05月14日 11:12:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京首个红外快速体温检测仪生产基地投产
　　北京首个红外快速体温检测仪生产基地已于5月12日晚在清华大学正式投入生产，截至5月13日，已首批生产检测仪100余台。该基地总面积1600平方米，日生产能力2000——3000台。＇
 　　由深圳清华大学研究院研发成功的红外快速体温检测仪自4月21日生产出第一台样机以来，经过深圳清华大学研究院与深圳清华力合传感科技有限公司三周多的日夜奋战，截至到5月11日，已经生产了检测仪约1万台，但是目前登记要货的纪录已经达到5万多台。根据我国目前防治“非典“工作的整体需要，在国家发展改革委等部门的支持下，清华大学即刻在北京建成红外快速体温检测仪的生产线。
 　　从5月1日下午接到学校有关开辟生产基地的指示，在深圳清华大学研究院科研人员、北京清华力合电子技术有限公司与清华大学企业集团的通力合作下，成立了生产指挥部，根据深圳的生产经验，设计好生产流程，经过了48小时的日夜奋战建成了清华校内生产基地。目前，该基地一片忙碌的生产景象，120名工作人员正在全力投入生产中。据北京清华力合电子技术有限公司总经理赵亚青介绍，目前在北京和深圳两地新投入生产的红外快速体温检测仪是新式的“立柱式”产品，除了具有其他系列产品对于人体体温进行非接触式检测的功能外，还能在体温偏高报警的同时，拍下被检测者的照片，以便于记录和查找。
 　　深圳清华大学研究院红外快速体温检测仪自诞生以来，在北京、深圳、广州、香港等地抗击“非典”的战斗中发挥了巨大的作用。为了保证检测仪的正确有效使用，研究院还专门成立了北京、深圳两地的技术服务小组，密切跟踪仪器运行情况，随时提供维修和培训服务，及时反馈信息，以做技术人员进一步研发的重要参考。目前，各项进一步的研究工作还在进行中，各种新产品的开发也在进行中。   （新闻中心记者 周襄楠）
  目前在北京和深圳两地新投入生产的红外快速体温检测仪是新式的“立柱式”产品能在体温偏高报警的同时，拍下被检测者的照片，以便于记录和查找。
  
 
  在清华大学的北京首个红外快速体温检测仪生产基地一片忙碌的景象。（摄影：周襄楠）

    

 
            
2003年05月14日 11:12:47　　清华新闻网

          

   
