20110225232053328375399
2008年05月16日 13:48:58　　清华新闻网

   
计研四班举行主题活动声援四川灾区
●计研四班 张宏涛
　　5月15日晚，在信息科学技术大楼，计研四班四个党支部、团支部、班委联合开展了“灾难中，我们永远在一起”的主题活动，旨在祝福灾区人民，声援抗震救灾行动。计研四班全体核心干部共计50余人参与了本次活动。
　　
坚毅的民族经受得住灾难的考验
　　
首先，计研四班党支部干部通过在网上搜索图片视频资料，精心制作了一个个小视频，让大家对当前政府组织的救灾行动有了更加深入的了解。许多同学在看到视频后，满怀深情的说道：“在灾情发生后，我们的政府争分夺秒，迅速组织各种可能的紧急措施挽救灾区被困群众，我们的总理更是在第一时间赶赴灾区，身先士卒奋斗在救灾的第一线，这说明了什么？这说明了以民为本不是空话，我们的政府始终将人民放在第一位！”
　　当看到中央电视台新闻联播播放全国各地群众纷纷捐款捐物，以各种形式支援四川地区的时候，同学们不约而同想到了一句话：“患难见真情！”也许天灾是无法预料的，但在天灾面前，让人们又一次体会到中国人民同心同德，万众一心，齐心协力为灾区人民献爱心的高尚品德。年过花甲的总理，却总是在最危险的地区指挥救灾；我们的子弟兵，在危难时刻，总是迎难而上；5月12日本是护士节，然而地震给这个本来应该温暖的节日带来了颤抖，白衣天使们恪尽职守，抢救伤员，是在用危难面前的救死扶伤来捍卫自己的职业操守。还有无数个认识的以及不认识的父老乡亲们自发投入了救援。看到这一幕幕感人的镜头，在场同学们的心情是激动的，更是充满自信的！灾难，往往是一瞬，而抗灾精神，却是一种永恒。或许会有余震，但不要心有余悸。也许我们能把这场地震理解为国家的一场伤痛，但它唤起的是团结奋进，是众志成城，是爱心无限，是无所畏惧！
　　
如何在地震中自救
　　
当看到四川都江堰市一学校300余学生遇难的画面，同学们的心情一下子沉痛起来。300多个豆蔻年华的孩子们，300多个未来祖国的栋梁，就这样被地震夺取了生命。当计研四班的团支书问道：“为什么会出现这种情况？假如地震来了，我们该怎么办？我们该如何在地震中自救？”大家纷纷陷入了思考。鉴于此，计研四班班委从《探索发现》栏目找到了一个视频短片，详细的阐述了地震的由来，地震的预报，以及在地震中如何自救等知识。同学们看后，纷纷表示：虽然地震发生的几率比较小，但是通过学习这些知识，还是能够增强自己在灾难发生时自救能力。也有同学也表示：这种视频短片应该与更多的人一起共享，这样就能极大程度的做到防患于未然，最大限度的减少人员伤亡。
　　
灾难中，我们永远在一起
　　
最后，计研四班党建助理张宏涛做了总结发言，他认为：通过这次救灾活动，我们应该完全相信党和政府，是政府镇定的指挥，高效的组织，为受困群众赢得了宝贵的时间；同时，我们更应该相信我们伟大的中华名族，危难时刻，无论是海外侨胞，港，澳，台同胞，此时此刻都站在了一起，这种精神，这种爱心，体现了广大伟大的中华名族的骨肉情和同胞爱，不管山高水远，不管天长地久，是永远不变的。最后，在场的同学们都在横幅下庄重的签下了自己的名字，声援灾区人民，祝福他们，愿他们平平安安。
　　本次地震发生后，计研四班党、团、班迅速成立了紧急小组，摸清本班情况，共了解到8名四川同学家中受灾，其中一名同学受灾较严重。通过 “一帮一”机制，紧急小组成员与每位受灾同学建立密切联系，保证受灾同学情绪稳定。同时做到及时有效传达校、系的各项指示精神，以实际行动支持救灾。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月16日 13:48:58　　清华新闻网

          

   
