20110225231310046245778
2002年09月06日 12:33:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华新生报到数字化 条形码一扫全明了 
 （新闻晨报 2002年09月05日）
　　据新华社北京9月4日电 今天是清华大学大一新生开始报到的日子，往年排长队交费办理手续的场面不见了，因为学校为新生提供了报到一站式服务信息平台，在全国高校中率先实现了新生报到数字化。
　　记者在报到现场看到，每位新生手中的录取通知书上都贴有条形码，只需经电脑前的扫描器一扫，这名学生的有关信息，包括姓名、专业、电子信箱，还有宿舍地址、宿舍电话、交费情况等十多项就全部显示在电脑屏幕上，一目了然。新生可以随时通过这套系统查询自己还有哪些手续没有办理，也可获取与入校后学习和生活相关的信息。报到结束后，每一个新生都会领到一个密码条，其保密程度不亚于银行的帐号密码。凭借这个密码，新生可以访问校园网上提供的各种信息资源和应用服务，包括选课系统、电子邮件等。

    

 
            
2002年09月06日 12:33:17　　清华新闻网

          

   
