20110225232204828343409
2008年11月27日 14:08:49　　清华新闻网

   
邢贲思:知识分子舞台越来越广阔 
　　“1978年3月召开的全国科学大会，不仅迎来了科学的春天，也迎来了知识分子的春天！”抚今追昔，78岁的中共中央党校原副校长、《求是》杂志总编辑邢贲思由衷感慨，“从那以后，知识分子获得了第二次解放，有了充分的话语权，发挥聪明才智的舞台越来越广阔。” 
　　邢贲思说：“前后对比，可以说是两重天。‘文革’期间，不公正的待遇倒在其次，最 痛苦的是被剥夺了话语权。那一段时期，知识分子动辄得咎，想说的话不敢说，不愿说的硬逼着你说，大家只好选择了沉默——整个知识界可以说是死气沉沉。哀莫 大于心死，我在那10年一篇文章都没有写。” 
　　冬去春来，万象更新。“我作为社会科学界的代表，也参加了那次全国科学大会。”邢贲思回忆说，“‘科学技术是生产力’、‘知识分子是工人阶级的一部分’……听了邓小平同志的这些重要论断，大家确实感到：我们的国家又有希望了，知识分子的前途越来越光明了！” 
　　自此，春风劲吹、暖人心怀：1978年5月的“真理标准大讨论”，破除了长期以来 的思想禁锢；十一届三中全会响亮地提出了“尊重知识、尊重人才”的口号，知识分子扬眉吐气；之后，落实知识分子政策在全国范围内轰轰烈烈地展开，高考和职 称评审得到恢复、工作条件得到不断改善……“党和国家为知识分子重新搭建起发挥聪明才智的舞台，大家的精神状态有了很大改变，重新焕发了青春。”邢贲思激 动地说。 
　　他告诉记者，那几年是他从事哲学社会科学以来，写文章最多的一段时间。从 1978年到1982年，仅在《人民日报》上就发表了20多篇。“不光是我，文艺界、理论界、自然科学界……各条战线上的知识分子都‘重操旧业’，干劲十 足、硕果累累，可以说是‘百花齐放、百家争鸣’。” 
　　谈到这里，邢贲思说：“‘双百’方针虽然是毛泽东同志在1956年就提出来了，但真正全面贯彻还是在改革开放之后。特别是现在，不仅舆论环境非常宽松，表达意见的渠道也非常之多，各种意见都可以发表——这在改革开放之前是很难想象的。” 
　　“从‘科学技术是生产力’到‘科学技术是第一生产力’，从‘尊重知识、尊重人才’ 到‘尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造’，再到人才强国战略，说明党和国家对自然科学和社会科学作用的认识更加到位，对社会发展规律的认识更加深 刻。”邢贲思认为，特别是以“以人为本”为核心的科学发展观的提出，为知识分子施展才华提供了更为广阔的天地，创造了更为优越的社会环境。 
　　“目前可以说是新中国成立以来话语权最为充分、舆论环境最为宽松、各种条件最 有保障的时期，对广大知识分子来说，千载难逢、机遇难得。”邢贲思情真意切地说，“面对前所未有的好形势，我觉得我们应该对自己有所要求，自觉增强自律意 识和创新意识，更加努力地工作，创造出无愧于时代、无愧于祖国和人民的精神产品，更好地为建设中国特色社会主义作贡献。” 
　　来源：《人民日报》 2008-11-6
　　
注：邢贲思现为清华大学马克思主义学院院长

    

 
            
2008年11月27日 14:08:49　　清华新闻网

          

   
