20110225232509453118866
2010年06月22日 12:37:35　　清华新闻网

   
中美大学共建首个联合理论计算机科学研究中心
来源：中国新闻网 2010-06-21
　　清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”今天隆重揭牌。该中心是中国高校和美国顶级大学在理论计算机领域建立的第一个联合中心。
　　理论计算机科学是最基本的计算机科学组成部分，在国际上一直颇受重视。三方联合中心在成立初期将重点研究算法设计与复杂性分析、计算安全、量子计算等基础课题，以后逐步将研究方向扩展到与国计民生相关的现代课题，如计算生物学、机器学习等。联合研究中心的成立为进一步加强国际合作交流，为从事该领域研究的师生拓宽研究眼界、提升研究素养提供了便利的国际化平台。
　　三校联合研究中心的承担单位分别为：清华大学理论计算机科学研究中心（ITCS）、麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）和香港中文大学理论计算机科学与通讯科学研究所（ITCSC）。清华大学理论计算机科学研究中心在图灵奖得主姚期智的领导下现已初具规模，并日渐在国际展露头角；美国麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室一直以来是国际理论计算机科学界的研究翘楚；香港中文大学计算机科学与通讯科学研究所近年来发展迅速，已成为香港地区理论计算机科学领域的发展新星。
　　研究中心主任由清华大学姚期智教授及麻省理工学院Silvio Micali教授担任。姚期智表示，该中心将通过学生交换、师资交流和联合开展国际研究项目等方式开展广泛合作，整合利用国际优秀教育资源，进一步提升中国在世界计算机科学领域的地位和影响力。（马海燕）

    

 
            
2010年06月22日 12:37:35　　清华新闻网

          

   
