20111102171317219470347
2011年11月02日 17:13:17　　清华新闻网

   
温诗铸奖励基金宣布成立 


　　清华新闻网
11月2日电
 （通讯员 
马悦
）
11月2日，由中国科学院院士、清华大学摩擦学国家重点实验室温诗铸教授与学生以及有关机构共同出资50万元人民币，发起成立温诗铸奖励基金。该基金由清华大学教育基金会和清华大学摩擦学国家重点实验室共同管理，并将设立温诗铸枫叶奖，用于表彰和奖励在摩擦学基础理论研究和应用领域中做出突出贡献的摩擦学科技工作者。


　　温诗铸教授是我国摩擦学研究的先驱者之一，长期从事摩擦学理论及相关的应用基础研究，为推动中国摩擦学事业的发展做出了杰出贡献，曾获首届中国机械工程学会摩擦学分会摩擦学最高成就奖，是清华大学摩擦学国家重点实验室的首任主任。


　　温诗铸奖励基金是一个开放式基金。温诗铸奖励基金理事会希望在社会各界的大力支持下，促使温诗铸奖励基金不断发展、扩大，为推动摩擦学科学与技术进步做出更大的贡献。


供稿：精仪系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月02日 17:13:17　　清华新闻网

          

   
