20110225231838671265833
2007年02月28日 12:17:11　　清华新闻网

   
清华:就业和谐人和谐
 
《光明日报》2007-02-26
　　（记者　丰捷）迈进清华园的喜悦尚未退去,一门让那些大一新生略感遥远的课——“大学生职业生涯规划”就开始时刻提醒他们:职业生涯当早做打算。这门课自2004年春季开设以来,一直是清华校内最受欢迎的课程之一。 　　
　　这是清华大学实现和谐就业的手段之一,更是他们构建和谐校园的精微手笔。　　
　　长期以来,清华大学把做好毕业生就业工作作为学校“培养人”中心任务的一个重要环节常抓不懈。清华的教师们都有这样一个理念:就业工作是学校育人工作的重要内容,所有教师都应关心就业、支持就业、推动就业。与此同时,还要实现就业工作的全程化,要从学生入校的第一天开始,就对他们进行择业观、成才观、价值观的教育,使之贯穿学生学习成长的全过程。 　
　　2006年,清华参加就业的毕业生总计约4000人,在高校毕业生总体就业形势严峻的情况下,摆在他们面前的却是超过2000家用人单位提供的20000多个需求职位——这一年,清华本科生、研究生就业率连续多年保持在95%以上,“清华毕业”的良好声誉始终没有褪色。 　　
　　清华大学就业指导中心负责人祁金利介绍说,清华大学在全国高校中较早开始了给学生进行职业辅导工作的尝试,并逐步建立了以职业辅导课程体系为基础、以职业辅导讲座为补充、以职业测评和职业咨询为辅助、以职前教育网络学堂为延伸、以职业实习实践为特色、以专业化的师资队伍建设为保障、以多元化的社会资源为支持的职业生涯辅导体系。 　　
　　2004年春季学期,清华开始建设“大学生职业生涯规划课程体系”,逐步开发出一套受到业内广泛认同的课程大纲与教学模式。其中包括针对全校本科生开设的“大学生职业生涯规划”、“Know　About　Business创业基础”课和针对研究生开设的“职业素质拓展训练”课。全程化、专业性、实用性的课程体系,在帮助学生建立职业生涯规划的意识、掌握职业生涯规划的方法、提升职业素质等方面取得了显著效果。最近,清华又将职业发展培训基地建设列入第二课堂建设的重点项目,职业辅导体系建设正在向更为成熟完善的方向迈进。 　　
　　近几年,每到临近毕业,清华学子都会迎来学校安排的春、秋两个“职业辅导月”,这是就业指导中心把传统的精品系列讲座及相关辅导活动系统整合后的成果。春季,老师会告诉你如何成功地实现从毕业到工作的角色转变;秋季,学生则会获得如何成功求职的专业辅导。大型讲座、工作坊、实战模拟、就业实践以及校友分享会等多样性、创新性的活动方式,受到了同学们的热烈欢迎。调查显示,学生对职业辅导系列讲座活动的满意率达90%。职业辅导月成为清华校园中引人注目的一个品牌活动。 　　
　　在毕业生就业形势好、选择充分的情况下,清华重视对学生开展积极的就业引导工作。2003年,清华推出了“到祖国最需要的地方去”专题社会实践活动。活动从毕业前一年的暑假开始,让学生在参观、实习中,对国家重点行业和单位有较为直观的了解。三年来,就业实践活动规模不断扩大。2006年暑期,实践队伍达到67支近600人,覆盖全校24个院系。清华毕业生到国家重要行业和领域就业的比例每年以3-5个百分点逐步提高,2006年达到46.3%。到西部、东北等国家重点发展地区的毕业生人数也不断上升,毕业生就业的行业和地区分布日趋合理。　　
　
　专家点评 　　
　　
教育部教育发展研究中心张力主任、研究员 　　
　　就业是民生之本,教育乃民生之基。两者结合在一起,就是民生的基本,就是人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题之一。教育机会增多了,就业压力也更加突出,关键是就业制度发生了根本变化。在人才基本由市场机制配置的大环境中,清华大学作为国家重点建设的一流研究型大学,高度重视毕业生就业工作,提出就业工作直接关系着学生本人发展和家庭幸福,“更关系着和谐校园乃至和谐社会的构建”,坚持把就业工作当作学校育人的重要环节,全面部署,长抓不懈,取得了实效。 　　
　　清华大学的经验表明,当前我国的高等学校,在人才培养方面需要应对两大问题:一是培养的人才能否适应现代化建设和学生自身发展的需要，这就需要调整学科专业结构及培养模式，确保教育质量；二是培养的人才能否到最能发挥作用的地方去，这不仅需要政府、企业、社会用人单位的协调努力，更需要高等学校内部主动配合，全力做好学生的就业教育和相关的指导服务。我们相信，清华大学在毕业生总量供不应求的情况下，能够扎实地做好这项工作，其他各类高等学校也能在实践中探索出各具特色的新路。

    

 
            
2007年02月28日 12:17:11　　清华新闻网

          

   
