20110225231850390255103
2007年04月24日 08:30:48　　清华新闻网

   
学生求是学会举行成立十五周年纪念大会
　　【新闻中心讯 记者 云仲】4月21日下午，清华大学学生求是学会成立十五周年纪念大会在就业中心报告厅隆重举行。中国社会科学院原副院长、我校原副校长滕藤，校党委副书记陈旭，以及党委学生部、研究生部和校团委负责人出席大会。 
　　大会在庄严的《国际歌》声中开始。求是学会会长张磊同学做了题为《读书 实践 争鸣 战斗》的工作报告。他汇报了求是学会成立15年来开展的主要工作，对学会十五年来的经验进行了总结。他说，十五年来，求是学会坚持以马克思主义为指导，本着“读书、实践、争鸣、战斗”的精神，积极探求社会科学中的真理，以马列主义的科学理论武装会员的思想，以深入工农的实践活动培养会员的工农感情、工农立场，改造自己的世界观，引导同学运用马克思主义的立场、观点和方法分析历史和现实，努力成为“拥护党、拥护社会主义、服务祖国、服务人民”的社会主义事业的建设人才。他对一直关心和支持学会的学校领导以及各位指导老师表示了衷心的感谢。 
　　原中国社科院副院长、我校原副校长滕藤在会上讲话。他在讲话中肯定了求是学会15年来组织学生认真学习马克思主义的工作，他说，青年学生在校期间学习一点马克思主义理论对学生自己、对我们的国家都是很有益处的。他勉励同学们继续努力学习马克思主义，为国家作出更多的贡献。校党委副书记陈旭在讲话中代表校党委对求是学会成立15周年表示祝贺，她还对各位指导老师对学会的悉心指导表示衷心的感谢。她希望学会能够坚持在学习中提高，在实践中成长，继续健康发展发挥积极影响力。
　　校党委学生工作部部长杜汇良、学会指导教师代表冯虞章、李树勤、TMS协会会长马琛，以及会员代表先后在会上发了言。
　　纪念大会在《歌唱祖国》的歌声结束。
　　清华大学学生求是学会成立于1992年4月，现有会员460多人，是校团委指导下以学习马克思主义理论为宗旨的学生社团协会。学会成立15年来，认真组织学生学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，与学生TMS协会、《业余党校》报、“红色网站”一道，在学生中积极宣传马克思主义，宣传党的路线、方针、政策，成为我校学生学习、宣传马克思主义的重要阵地。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月24日 08:30:48　　清华新闻网

          

   
