20110225232306515824025
2009年06月15日 09:02:52　　清华新闻网

   
清华庆祝曲格平先生八十华诞暨从事环保工作四十年
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】6月13日上午，由清华大学环境系和北京东方环境研究院共同主办的曲格平先生八十华诞暨从事环境保护工作四十年庆贺会在清华环境节能楼举行。
　　清华大学校长顾秉林院士代表清华大学致辞，对曲先生的八十华诞以及从事环境保护工作四十年表示热烈祝贺，并对曲老多年来为我国环境保护事业的发展和清华大学环境教育事业及环境学科发展做出的贡献表示衷心感谢。
　　环保部副部长周建在致辞中对曲老四十年环境保护生涯的辉煌成就表示了热烈祝贺，并指出，曲老奠定了中国的环境保护体系的重要基础，启动了中国环保的体制、机制，发现并扶持了一大批优秀的学术人才，推动了中国环境保护的全民参与。
　　全国政协副主席李蒙专门送来贺信祝贺曲先生八十大寿及从事环保事业四十周年。会上，全国人大环资委原主任委员毛如柏、国家发改委副主任解振华、全国人大环资委原副主任委员王涛、全国人大环资委委员孙鸿烈院士、环保部副部长潘岳、全国政协环资委副主任委员王玉庆、国务院国资委监事会主席吕黄生、清华大学常务副校长陈吉宁、中煤集团总经理王安、天津市高级人民法院副院长孙佑海、同济大学副校长赵建夫等嘉宾纷纷致辞向曲老表示祝贺。两院院士吴良镛也送来花篮向曲老祝寿。
　　环境系主任余刚在致辞中代表全系师生向曲教授表达诚挚祝福，感谢曲先生作为环境系兼职教授，长期以来对环境系的创建、发展与壮大做出的重要贡献。他还特别指出，曲老十分关心环保事业青年一代的培养与成长，对环境系学生成立的清华大学学生绿色协会给予了大力支持。清华大学学生绿色协会学生代表为曲老献上鲜花并表达了对曲老的祝福和感激之情。
　　在答谢辞中，曲老表达了自己对中国环境事业现状发展的看法，他认为中国环境保护工作的前景乐观的，而自己所做的只是本分工作。谦虚的态度，朴实的言语，赢得了在场嘉宾的热烈掌声。
　　曲格平先生是我国环境保护事业的开创者，为建立和完善我国的环境保护行政管理体系、环境保护法律法规体系、环境保护的国际合作与教育机制做出了开创性贡献。1969年他调任国务院计划起草小组，开始涉足环境保护工作。1972年他作为中国政府代表团团员出席了联合国人类环境会议，从此献身于环境保护事业。1976年后他历任中国常驻联合国环境规划署首席代表、城乡建设环境保护部环境保护局局长，国家环境保护局局长、国务院环境保护委员会副主任、全国人大常务委员会委员、全国人大环境与资源保护委员会主任委员。
　　曲格平教授也是我国环境保护教育事业的奠基人之一，为建立和发展我国的高等环境教育、职业环境教育、公众环境教育做出了重要贡献。曲格平先生是清华大学等多所知名高校的兼职教授，在他的大力支持下，清华大学的环境学科不断成长，日益壮大。在离开领导岗位后，曲格平先生创办了东方环境研究院，继续孜孜不倦地为中国环境保护事业奋斗不已。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月15日 09:02:52　　清华新闻网

          

   
