20110225231603031875307
2005年04月18日 08:13:59　　清华新闻网

   
我校开放日为考生和家长提供招生信息咨询
【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】4月17日，我校举行“2005年开放日暨招生信息交流会”，招生办公室和各院系为考生报考清华大学、填报志愿提供全方位的咨询服务，20余个实验室为家长和考生开放。香港大学、浙江大学、中国科技大学、北京航空航天大学等兄弟院校也在我校进行了招生咨询宣传活动。
招生信息交流会原定8点30分开始，可是不到8点，大礼堂外就已经聚集了很多家长和考生。等到交流会开始，大礼堂座无虚席，好多家长还站在后面听取介绍。招生办公室主任宗俊峰介绍了我校的总体情况和2005年招生政策，我校北京招生组组长夏清为北京考生填报志愿提供建议，2004级学生代表郑博介绍了在清华的学习、生活体会。在大礼堂前草坪的东、西侧，各院系、北京招生组和部分兄弟院校的教师开展了开放式咨询活动。在大礼堂、一教、生命科学馆、理学院等地方还举办了工科、理科、文科、和香港大学的分会场咨询和介绍，相关负责人为考生和家长献上了精彩的讲座和报告。
　　为了让考生和家长进一步了解相关专业的情况，化工系、电机系、精仪系、机械系、软件学院、传播学院、生物系、工物系、汽车系等院系还开放了部分实验室，供家长和考生参观，实验室安排教师和同学讲解。
　火爆的场面，耐心的讲解，虽然考生和家长有时由于拥挤无法问道更详细的信息，但他们对我校老师的咨询服务还是比较满意。“清华的老师都很有耐心”，一位家长这样说道，“他们能面带微笑地耐心解答我们的问题。清华是中国最好的大学之一，我们的孩子一直很向往清华大学，希望他今年能够如愿，在清华接受严谨的教育，把他培养成为对国家和民族真正有用的人。”
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月18日 08:13:59　　清华新闻网

          

   
