20110225231313406483005
2002年09月29日 13:14:34　　清华新闻网

   
无标题文档
改革中的实验教学
 ●林孝康
在“９８５”的支持下，在我系实验教学教师的努力下，我系的基础教学实验室已焕然一新。我系参与建设的校电工与电子实验教学中心新增投资１０００多万元，其实验室环境和仪器设备都堪称一流，对我系的电路基础、模拟电路和数字电路的实验教学提供了强有力的支持。我系与美国安捷伦公司联合建设的清华－安捷伦现代通信教学实验室的仪器设备也价值千万元，诸如频谱仪、逻辑分析仪、矢量网络分析仪、阻抗分析仪等高档的现代仪器都开始进入教学实验领域，支持了通信电路原理实验、课程设计、现代通信原理实验、电磁场与微波实验。微计算机教学实验室新装备了１４０台高档ＰＣ机，电子系统设计教学实验室装备了３１台高档工作站和Ｃａｄｅｎｃｅ   Ｓｙｎｏｐｓｙｓ Ａｎｇｉｌｅｎｔ ＡＤＳ软件系统。这些都有效地支持了计算机软硬件的教学，保证了学生计算机能力和ＥＤＡ设计能力的提高，我系和微电子所一起已连续两届夺得全国研究生ＥＤＡ大赛的团体冠军和个人冠军就是一个明证。另外，在精品课经费的支持下，信号处理教学实验室的建设也已启动。这样，支持我系基础教学的四根顶梁柱——电路系列课、计算机系列课、信号系列课和电磁场与微波系列课都有了各自的教学实验室。我系的实验教学体系正在形成与发展之中。 
 我系新一轮的实验教学改革开始于两年前。当时，我们有一门实验课得了“哭脸”（即学生评价不高）。这件事情引起了系领导和任课教师的高度重视。由此我们看到了实验教学内容存在的问题，看到了教学实验管理存在的问题，更看到了实验教学观念存在的问题。多少年来，人们把实验教学看成课堂教学的辅助和补充。在重视素质教育的今天，我们发现实验教学才是培养学生实验动手能力和创新能力的最重要环节。教学实验室是学生的自主学习环境，也是学生的个性化培养环境。认识统一之后，我们压缩了验证型教学实验的学时，努力开发了研究型和设计型教学实验，高年级同学逐步转到以研究型和设计型教学实验为主。我们还提出了一种自主实验形式，就是由学生在老师指导下自选实验题目、自己设计电路、自己设计印制板、自己装连焊、自己调试、集体答辩，充分调动了学生的实验积极性。在实验教学中，我们注意培养学生的团队工作精神，让他们在大型实验中锻炼合作设计能力。我们着手建立实验教学网站，开放教学实验室，实行网络化管理，给学生更大的自由度。我系的实验教学改革收到了立竿见影的效果，学生开始爱上实验课，争修实验课。有一个小组学生的自选实验成果参加了诺基亚大学生“实现可能”创意大赛，荣获“最佳创意”奖。 
 我们还有很多事情要做。航道已经开辟，我们会沿着改革的大道奋然前行。 

    

 
            
2002年09月29日 13:14:34　　清华新闻网

          

   
