20110225231757875632992
2006年07月12日 09:08:50　　清华新闻网

   
第七届“海外杰青汇中华”访问团访问清华
　　【新闻中心讯】7月10日下午，第七届“海外杰青汇中华”访问团120多名团员及随团导师来清华访问。　　
　　“海外杰青汇中华”活动始于1999年，由香港爱国人士梁国贞女士发起，以“了解现代中国、认识文化根源”为宗旨，让侨居海外的华裔年轻一代，以亲身体验，了解今天中国的发展，认识博大精深的华夏文化。目前已有1200多名来自世界各地的华裔大学生参加过该活动。　　
　　今年的活动更以“走进文化、创建未来”为主题，带领学生从认识中华文化，承传中华文化，继而发扬中华文化为己任，搭建中外文化交流的桥梁。此次考察交流活动将分别于香港、澳门、广东、西安、北京、上海等城市举行；活动内容包括，与国家领导人及地方负责人会面，与杰出青年、企业家座谈，与内地大学生进行学术交流，邀请杰出人士作专题报告，参观中外投资企业以及游览名胜古迹等。
　　7月10日下午，根据安排，清华大学港澳台办有关负责人主持了欢迎仪式，为团员们简要介绍了清华大学的历史、现状和发展思路。之后，全国政协委员、我校土木工程系刘希拉教授为来访团员做了题为“21世纪需要的人才：知识、能力和素质”的讲座。讲座过后，我校学生志愿者带领来访团员参观了校园。（港澳台办 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 09:08:50　　清华新闻网

          

   
