20110225231232937887193
2001年08月17日 09:09:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运将开锣　清华忙备战
 第21届世界大学生运动会即将在8月22日燃起烽火，其中跳水的全部训练和比赛以及篮球的部分训练和比赛将在我校举行。作为跳水项目的直接承办者和篮球比赛的场馆提供者，我校的各项准备工作进行的如何？而我校都有哪些运动员参赛？记者于8月9日采访了大运会跳水项目委员会副主任、我校体育教研部主任陈伟强老师。
 问：目前我校的各项准备工作进行的怎样？
 答："临战"二字可以概括我们的各项工作目前的状态。7月6日、7月20日、7月30日、8月5日进行了四场合练即模拟比赛，一些问题得以及时发现和解决。每一次合练都比上一次有所进步。7月29日大运会跳水项目委员会主任、我校副校长郑燕康亲自主持了全校的迎接大运会的动员会，并指出要把这次大运会作为展示清华的一次机会，要坚持高的标准，每一个工作人员和部门都要有高度的责任感。可以说，目前我们的场馆--游泳跳水馆和综合体育馆，还有人员、设备、器材等等已经对即将到来的大运赛事做好了充分的准备。
 问：我校各个部门和师生是如何参与到大运会的各项工作当中的？
 答：自2000年2月大运会跳水项目委员会成立，各项准备和筹办工作就开始紧张有序地进行，虽然委员会只有27人，其中从我校体育部等各个部门抽调的也只有18人，但是学校校办、校机关、团委、后勤、校医院等各个部门都切实的参与到大运会的各项工作当中。大家共同克服了资金紧张、经验不足等困难积极备战。团委专门组织了志愿者队伍为大运会做一些辅助工作，比如引导、咨询、微机录入、翻译等等。土建、基建部门的职工也组成了"保驾人员"队伍，仪器设备如出现问题他们会及时赶到现场抢修，确保了仪器设备的正常运行。去年7月份大运会跳水技术委员会主席唐纳德·里斯来到清华,那时的游泳跳水馆和综合体育馆还都只是模型,但他还是对我们的方案给予了积极的赞同。今年５月份，国际大体联执行委员会主席乔治·基里安第二次来到清华，对我们建成的两个场馆的现代化程度表示震惊。７月２８日北京市领导贾庆林和刘淇也来对我们的大运会准备工作进行了视察，并表示肯定。
 问：我校将有多少名队员参加这次大运会的比赛？
 答：经过激烈的选拔，在我国体育代表团的近３００名运动员当中，我校一共有８名同学将在这次大运会比赛中一显身手，其中李成伟、王睿（女）、贺伟将参加跳水项目的比赛，戚震、王俊琳（女）、何小东、李光明、梁彤将分别参加１１０米栏、１００米栏、竞走、８００米、跳高的比赛。特别要提到的是作为中国的强项，我们的跳水项目极有可能取得奖牌。
 问：我校具体承办大运会的一个项目对我校的意义如何？
 答：学校对大运会的工作非常重视。这是一个政治任务，也是对我们今后承办大型体育活动方面的队伍和组织能力一次很好的锻炼，为我校今后承办更大的体育赛事打下了坚实的基础。（周襄楠） 

    

 
            
2001年08月17日 09:09:46　　清华新闻网

          

   
