20110225231237015448401
2001年09月21日 09:38:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
吴良镛呼吁用数字化建设改善中国人居环境
 2001年09月20日 19:03 中国新闻网
 　　中新社广州九月二十日电(郭军)清华大学教授、两院院士吴良镛今天在此间召开的“二十一世纪数字城市论坛”上，呼吁用数字化建设改善中国城市人居环境，但不能忽视人文科学的研究与发展。
 　　吴良镛说，城市化进程是一种极为复杂的社会、政治、经济、文化过程，当前的信息技术已经有条件为人居环境的科学研究目标及其周边的环境空间提供详尽的第一手资料，为人居环境规划设计提供多种分析与表现的工具和方法。要善于利用“数字城市”的概念和方法，真正达到创建良好人居环境的目的。但人居环境建设还包括人文方面的内容，相对于技术科学而言，中国人文科学的研究发展还相对不够，有些方面还相当滞后。
 　　吴良镛认为，必须合理应用信息技术，来调整我们原有的知识结构，建立城乡规划信息库，在“数字城市”的建设过程中，使人居环境不断优化。只有走信息技术的可持续发展之路，综合考虑政治、经济、社会、技术、文化、美学各方面，才能带来新的人居环境建筑运动。 

    

 
            
2001年09月21日 09:38:49　　清华新闻网

          

   
