20110225231759421273143
2006年07月19日 11:19:32　　清华新闻网

   
清华－美国大学生首次联手开展暑期教育扶贫社会实践　　
　　【新闻中心讯】清华大学远程教育扶贫项目今年首次联手美国12所大学68名大学生、8名教师与清华大学394名大学生、47名青年教师以及3名特殊志愿者共计520人，将于7月29日－8月14日分别奔赴52个贫困县进行社会实践活动。此次活动以当地清华大学教育扶贫现代远程教学站为依托，深入农村，为当地中小学师生进行英语培训和计算机辅导，开展社会调查、专题讲座等活动。　　
　　据了解，清华大学教育扶贫项目自2003年实施以来，得到了国家和社会的关注与支持，取得了良好的社会效益，并已经具有一定的国际合作力。清华大学教育扶贫项目也已经成功举办了两届大学生暑期社会实践活动，共有162名清华学生深入22个清华大学教育扶贫现代远程教学站点所在的县开展社会实践活动，受到了有关地区的欢迎和好评。　　
　　据清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授介绍，此次活动将从7月22日美国大学生来到清华大学拉开帏幕，为期一个月的时间。在此期间，参加教育扶贫暑期社会实践的师生将在清华大学参加5天启程前的培训。在此次社会实践活动中，将以美国大学生为主讲教师，举办两个为期一周的英语面授培训班，以提高教学站所在县中小学师生的英语听说能力。同时，将以清华大学生主讲学习经验和学习体会为主，在所赴贫困地区举办学生交流座谈会以及举办学习辅导班，安排清华大学生一对一解答当地学生所遇到的学习难题等。　　
　　此次活动只是清华大学联合美国大学生共同教育扶贫的一个序幕，该项活动将随着活动的持续开展而不断拓展实践领域。（继续教育学院 雪子 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月19日 11:19:32　　清华新闻网

          

   
