20110225225557796482940
2010年04月13日 10:16:08　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙探讨“研究生如何做好科研选题”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄玲玲 摄影 杨燕思】4月9日晚，精仪系近70余名研究生和精仪系摩擦学研究所所长、博士生导师邵天敏、清华大学图书馆“开题与立项前的文献调研”主讲老师钱俊雯共同探讨了“研究生如何做好科研选题”。
　　本次活动是由校研究生会主办、精仪系研究生会承办的第201期研究生学术沙龙。活动还邀请了精仪系06级直博生闫兴鹏结合个人开题的感受与经历和大家共同分享经验。
　　“好的选题是成功的一半”，研究生选题是研究生科研过程中最重要的环节之一，邵天敏老师就选题常见的问题进行了分析，并提出了相应的对策，鼓励同学们多阅读，多交流，多思考。
　　大量阅读专业文献是科研过程中必要的积累，针对同学们关心的“如何快速有效地查找相关文献”的问题，钱俊雯介绍了文献检索的方法、技巧和文献阅读的方法。
　　闫兴鹏以更贴近同学们科研生活的角度，和大家分享了心得体会。
　　同学们还就各自关心的问题和嘉宾们进行了深入的交流，学术沙龙在轻松融洽的氛围中落下帷幕，而研究生们对于学术交流、学术研究方法等话题的探讨却仍将继续。（供稿 精仪系 编辑 蔚如）
　　
嘉宾简介：
　　邵天敏：清华大学研究员，博导，精仪系摩擦学研究所所长。曾先后主持和参加国家自然科学基金、国家自然科学基金重点项目、973子课题以及企业合作项目等20余项课题。主持研制“激光真空弧薄膜沉积系统”、“激光真空诱发反应表面改性系统”等多台套装备。发表论文80多篇，SCI、EI收录60余篇次，国际会议邀请报告3次，获国家发明专利授权6项。省、部级科技成果鉴定2项。主编教材1部，累计指导博士、硕士研究生和博士后15名。 
　　钱俊雯：清华大学图书馆教育部科技查新工作站老师，主讲“开题与立项前的文献调研”。 
　　闫兴鹏：清华大学精仪系06级直博生。以第一作者发表论文9篇，其中SCI检索文章8篇，影响因子总和为25.23；以第二作者（第一作者为老师）发表SCI检索论文3篇，影响因子总和为11.54。获清华大学综合一等奖学金两次，综合二等奖学金一次。

    

 
            
2010年04月13日 10:16:08　　清华新闻网

          

   
