20110225232523046904823
2010年07月21日 11:17:37　　清华新闻网

   
李长春参观“不负丹青——吴冠中纪念特展”
来源：新华网 2010-07-20
　　中共中央政治局常委李长春20日来到中国美术馆，参观正在这里举行的“不负丹青——吴冠中纪念特展”。他强调，要在全社会积极营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围，催生更多无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的传世之作，涌现更多德艺双馨的名家大师，推动社会主义文化大发展大繁荣。
　　下午4时许，李长春来到中国美术馆，观看吴冠中不同时期的代表画作，听取吴冠中创作思想和艺术成就的介绍。在吴冠中生前使用的画架、画具及手稿、画册前，李长春长时间驻足、久久凝视，表达对一代艺术大师的追思。李长春说，吴冠中是在中国当代美术发展中具有重要影响的艺术大师，是德艺双馨的人民艺术家。他积极投身中国艺术的探索与创新，为我国文化艺术和艺术教育事业的发展作出了不可磨灭的贡献；他一生俭朴，把很多作品无私捐赠出来，留给了人民，体现出高尚的思想境界和人品，是文化艺术界学习的楷模。当前我国正处在一个历史性变革的伟大时代，呼唤与之相适应的鸿篇巨制和名家大师。广大文艺工作者要以吴冠中为榜样，始终牢记肩负的社会责任，树立高远的艺术追求，发扬十年磨一剑的精神，淡泊名利、潜心创作，心无旁骛、精益求精，不断提升思想道德素养和艺术境界，创作更多经得起历史和人民检验的精品力作，努力成为德艺双馨、深受人民欢迎和喜爱的艺术大师。各级党委政府要努力营造创新文化，鼓励创新精神，尊重艺术家的创造性劳动，进一步完善扶持文艺创作和精品生产的政策措施，建立健全有利于优秀人才健康成长和脱颖而出的体制机制，最大限度地调动广大文艺工作者的积极性、主动性、创造性，为促进我国文艺事业繁荣发展创造良好环境。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东一同参观展览。
　　吴冠中是我国当代杰出的艺术家、艺术教育家。在长期的艺术生涯中，吴冠中始终关注现实生活、关注民族文化艺术的复兴，主张博采中西、融通古今，创作了大量富有鲜明民族气派、时代特色、个性风格的油画和水墨作品，为我国艺术多元发展和开拓创新树立了典范。由中国美术馆举办的这次纪念特展，展出了中国美术馆收藏的吴冠中作品62件，以及手稿、画册、文集等珍贵资料，展示了吴冠中艰辛的艺术探索历程和杰出的艺术成就。（张宗堂）

    

 
            
2010年07月21日 11:17:37　　清华新闻网

          

   
