20110225231739328555017
2006年04月29日 08:39:54　　清华新闻网

   
清华热能系燃气轮机专业庆祝成立五十周年
暨吴仲华教授铜像揭幕仪式
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月29日，清华热能系燃气轮机专业成立五十周年暨吴仲华教授铜像揭幕仪式在主楼接待厅举行。
会场
　　
　　全国各地燃气轮机专业毕业的校友们欢聚一堂，共同庆祝这个难忘的日子。1966届校友、云南省省长徐荣凯，1966届校友、上海市副市长蒋以任，中国科学院院士王补宣、蔡睿贤、吴承康、徐建中、温诗铸，中国工程院院士倪维斗、蒋洪德、王玉明，全国人大代表王维城教授，来自全国各骨干企业和清华师生等各方代表三百余人参加了庆典。燃气轮机专业的创始人吴仲华教授的夫人、89岁高龄的李敏华院士也来到了大会现场。校党委书记陈希、常务副校长何建坤出席大会，陈希向各位校友致欢迎辞。 
陈希致辞
　　
　　热能系现任系主任姚强首先向与会校友们介绍了热能系及燃气轮机专业近年来的发展情况。中国工程院院士倪维斗作为燃气轮机专业的学科带头人在会上发言，全面而系统地介绍了燃气轮机专业各个方面的发展。云南省省长徐荣凯、上海市副市长蒋以任分别作为校友代表发言。
　　清华大学燃气轮机教研组创建于1956年，是由国际著名工程物理学家、中国科学院院士吴仲华教授创建的我国第一个燃气轮机专业，是国内首批博士学位和硕士学位授予点，首批国家重点学科，并在历次高校学科评估中蝉联二级学科全国第一。
何建坤出席大会
　　
　　燃气轮机专业在人才培养方面为国家做出过突出贡献，先后产生了7位院士，十多位国家和省部级领导干部，数十位国家大型骨干企业的厂长和总工，该专业已毕业博士56名，硕士161名，本科毕业生约1230人，出站博士后17人，还为燃气轮机制造与运行厂家培训了许多在职专业人员。这些人都已成为动力机械工程，尤其是燃气轮机领域的主要骨干。该专业现有在读博士研究生21人，硕士研究生33人，在站博士后2人。
　　
校友参加庆典
　 　大会由热能系动力机械与工程研究所所长袁新主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 08:39:54　　清华新闻网

          

   
