20110225232501015346860
2010年05月31日 11:50:08　　清华新闻网

   
高校毕业生报名当兵人数超10万
新华网 2010-05-30
　　记者30日从教育部获悉，自4月中旬启动高校毕业生预征工作以来，高校毕业生预征报名人数截至28日已超过10万人，其中，本科及以上学历毕业生数量较之去年同期大幅增长。
　　今年是大规模开展高校毕业生预征工作的第二个年头。教育部高校学生司负责人指出，和去年相比，今年的预征工作具有以下突出特点：一是各地、各高校高度重视，加强领导，建立健全了预征工作专门领导小组。二是军地密切配合，携手推进，联合开展了网上预征报名系统的培训及联合预征督查活动。三是教育部会同总参谋部联合举办了“高校应届毕业生入伍政策网上咨询周”活动，印发3万份《2010年普通高等学校应届毕业生入伍预征公告》和20万册《2010年国家鼓励普通高等学校应届毕业生应征入伍服义务兵役政策五十问》。各地、各高校纷纷举办高校毕业生士兵典型专场报告会和政策咨询宣讲会、印发张贴预征公告及政策宣传材料，大力营造鼓励毕业生应征入伍的校园氛围。四是注重长效机制建设。各地、各高校均明确了牵头部门并建立了预征工作的常设办公机构，把预征工作列入各单位年度计划，并注意建立完善预征工作组织、检查、激励等机制。
　　这位负责人指出，随着预征工作的不断深入，校园爱国主义和国防教育的氛围日益浓厚。一些高校教师反映，尽管今年就业形势较之去年有所好转，但高校毕业生报名参加预征的热情更加高涨，不仅高职高专毕业生报名踊跃，而且重点大学毕业生、热门专业毕业生的报名情况也明显好于去年。
　　据悉，今年高校毕业生入伍预征采取网上报名的方式，高校毕业生可登录“大学生网上预征报名系统”（
http://zbbm.chsi.com.cn
或
http://zbbm.chsi.cn
）进行报名。教育部特别提醒目前在校外实习的毕业班学生，可先通过网上报名后，再根据应征入伍流程返校办理政治初审、身体初检等有关手续。（吴晶）

    

 
            
2010年05月31日 11:50:08　　清华新闻网

          

   
