20110225232440203469767
2010年04月26日 09:33:56　　清华新闻网

   
学术盛宴全年奉献
光明日报 2010-04-26
　　清华大学历史上一个无比特殊而隆重的日子今天进入倒计时,这所在中国高等教育史上写下无数辉煌的学府在她99周年校庆日上宣布,启动百年校庆年,百年校庆正式拉开帷幕。 
　　点击量突破百万次的清华大学百年校庆网今天开通了包括英、法、西班牙、俄、阿拉伯、德、日、 韩8种语言的国际版,成为清华百年校庆与全球校友和各界人士联络的重要桥梁。 
　　以“校庆年”的方式庆祝百年校庆,清华大学常务副校长陈吉宁对这一特殊创意解释说,百年校庆将以持续一年的系列活动贯穿,其鲜明特点就是突出学术性,彰显文化性,体现社会性,强化国际性。其中,百场高水平学术论坛将作为主线凸显“学术为魂”,陆续出版的40余种校史校志、历史回眸、文化积淀等系列出版物将全面总结清华百年办学历程,凝炼清华文化精神传统;此外,清华还将在此期间动员、组织师生、校友开展一系列社会公益活动,感谢、回报社会,并通过扩大和深化国际合作,提升中国教育的国际影响。 
　　另据清华大学校庆办公室负责人介绍,清华百年校庆纪念日确定为2011年4月24日,主要庆祝活动将集中在3天内展开。 
　　据悉,秉持简朴原则的清华百年校庆的投入将全部来自校友及社会捐赠。（丰捷）

    

 
            
2010年04月26日 09:33:56　　清华新闻网

          

   
