20110225231448640670686
2004年06月28日 09:51:29　　清华新闻网

   
无标题文档
郭德菴先生向学校捐赠工字厅水彩画长卷
 
【新闻中心讯】我校建筑学院老教师郭德菴先生近日将亲笔绘制的一幅工字厅水彩画长卷赠送学校。
 
郭德菴先生1953年于中央美术学院毕业后，来到我校建筑系，长期从事建筑美术教学工作，几十年来对绘画艺术孜孜以求，精益求精，培养了一代代清华建筑学子，做出了很好的成绩，在国内美术界享有盛誉。退休之后仍然不辞辛苦挥笔作画，奉献社会，回报母校。
 郭先生所赠画卷长5米，宽1.5米，将工字厅、水木清华连为一体，画面清新隽永，并以 “清华大学图卷 我的第二故乡”为题，饱含了郭先生对清华的深厚感情。 
 6月25日，校务委员会副主任贺美英、建筑学院党委书记左川等有关同志前往郭德菴先生家中看望郭老先生，贺美英同志代表学校接受郭老先生的赠画。郭老先生说，   “多年来一直有一个心愿，要把清华的 “心脏”部位工字厅画下来，终于在去年非典期间完成了这幅画卷。”郭先生表示等病体恢复后，还要争取画完另一幅有关清华校景的长卷。（校友会   吴群慧供稿）
（摄影 郭海军）
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年06月28日 09:51:29　　清华新闻网

          

   
