20110225232102953146161
2008年06月02日 11:58:20　　清华新闻网

   
12名外国专家荣获年度长城友谊奖
　　12名在京工作的外国专家近日喜获北京市2007年度外国专家“长城友谊奖”。近日，郭金龙市长在市政府亲切会见了获奖专家并向他们颁发了奖牌。市政府从在京工作的5200多名外国专家中评选出北京市食品安全办公室美国籍专家杰拉德毛易先生等12人，授予2007年度“长城友谊奖”。以表彰外国专家为首都社会和经济建设做出的突出贡献，获奖专家中有默默耕耘在北京市教育战线上的外国文教专家，有积极在北京投资、为北京经济发展贡献力量的外资企业总经理，还有为北京市市政建设辛勤工作的技术管理专家。
　　据北京市政府外事办公室副主任李洪海介绍，为了表彰外国专家在北京市经济建设和社会发展等方面做出的突出贡献和在工作中所体现出的奉献精神，北京市政府于1999年设立了“长城友谊奖”，该奖项是北京市政府授予在京外国专家的最高荣誉称号，每年评选一次，由北京市政府外事办公室负责组织评选和颁奖工作，目前已有123位外国专家获此殊荣。
　　
胡洁 主持设计“奥林匹克森林公园”
　　
美籍华人胡洁，清华大学建筑学院副教授、清华城市规划设计研究院风景园林规划设计研究所所长兼首席设计师，今年47岁。
　　胡洁先生2003年回国，在清华大学建筑学院任教，同时开始着手创办北京清华城市规划设计研究院风景园林所。2007年3月，在第五届意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖（Torsanlorenzuo International Prize）的评比中，胡洁作为主设计师的奥林匹克森林公园荣获了城市绿色空间类奖项的一等奖，这是我国作品第一次获此殊荣。
　　胡洁透露，当奥林匹克森林公园招投标时，他还身在美国，是美国著名的Sasaki设计公司的设计师。他所在的公司参与投标后，成为项目组的主设计师，在短短5周的时间里，一个集山水园林、龙形水系和五千年中华文明为一体的奥林匹克森林公园效果图出炉了。在专家评审和观众投票中，Sasaki公司的设计脱颖而出，荣获第一名。
　　然而，他却得知Sasaki公司不准备继续投标奥林匹克公园以后的深入设计。胡洁说：“我觉得非常遗憾，这是一个历史性的机遇，千载难逢的机遇，不管做出什么样的牺牲，也要尽最大的努力来抓住这个机会，不能放弃。所以我考虑之后，决定离开Sasaki到国内找一个设计院，找机会继续参与奥运的项目。”
　　最初决定回国时，胡洁的家人和Sasaki公司的老板都不太理解，因为奥运项目的中标已经成功地奠定了胡洁在Sasaki公司主要高级景观设计师的地位，胡洁在美国的发展可以说是不可限量的。然而，胡洁还是义无反顾地回国了。
　　胡洁立即邀请清华大学、北京林业大学的教授，以及北京园林局的专家，并且请来多位国际知名设计大师，很快打造出一个高标准的国际化设计团队。
　　如今，胡洁还在为奥林匹克森林公园的修建忙碌着，从最初的规划、设计，到堆山体，建水系，甚至是去泰山选石头，他都亲力亲为。
　　中国传统园林建造技法之一是挖湖堆山，景观中水系全部用“中水”，规划设计时遇到很多技术难题。胡洁说：“有些地下是旧河道，地下水位不稳定，沙砾石堆积的山体易发生垮塌。这需要我们开放式的心态，要求这个领域最权威的专家，来破解难题。”京冶公司是矿山施工的专业单位，其地质研究方面的专家非常有经验。该公司专家加入团队后建议，挖出来的土一层一层夯实，密度达到95%确保不垮塌，另外再在表面挖松土壤到密度70%-75%，为表面的植被生长提供良好的条件。
　　在设计的“生态廊道”中，水体内循环的全部是中水。为了解决中水含磷较高的问题，胡洁又协调团队，设计了“生态方法降解氮磷”的方案。
　　胡洁说他倾注了全部的心血和情感，希望在不久的将来，奥林匹克森林公园以它独特的魅力展现给世人。
　　来源：《北京青年报》 2008-05-30

    

 
            
2008年06月02日 11:58:20　　清华新闻网

          

   
