20110225225612062302389
2005年09月28日 11:30:19　　清华新闻网

   
人文学院举行2005年学生暑期社会实践展示评比活动
　　 9月25日晚七点，“2005年人文学院暑期学生社会实践答辩展示会”在五教举行。人文学院11支分队参加了此次展示会。
　　 这些实践支队足迹遍布祖国的大江南北，实践主题涉及人文学科和社会科学的多个领域，有追溯革命传统的赴井冈山红色之旅分队，有体现人文关怀的赴安徽阜阳关爱艾滋病孤儿分队，有关注教育及社会问题的赴山西灵丘县支分队和赴江西吉安井冈山关爱希望工程分队，还有考察城市发展状况的北京社会与人关系分队和西安旅游现状的调查支队。
在现场答辩中，各个分队都通过精炼的语言，简洁到位的小结以及制作精美的PPT和展板体现了各自分队的特色。特别是对安徽阜阳艾滋儿童的采访调查，引起了在场观众对当地儿童发自内心的关爱之情。整场展示气氛活跃，高潮频出，表现出人文学院学生出色的语言表达力和社会洞察力；各个分队在实践中都有了丰厚的收获，更加深入的认识了社会的各个层面，对于今后的学习也有很大的帮助。
经过激烈的角逐，本次社会实践答辩展示会评出人文学院的金、银、铜奖支队各两支，12名优秀实践个人和10篇优秀实践论文。会后，人文学院党委书记王孙禺，校团委书记郑浩俊做了点评，肯定了当晚各分队的精彩表现及同学们在实践中的团结协作精神，鼓励大家继续努力，继续做好理论学习和实践调查的结合。 （人文学院团委 供稿） 
附：
人文学院2005年暑期社会实践的11个支队：
赴安徽阜阳关爱艾滋孤儿儿童调查分队
赴科尔沁右翼中旗调查支教实践分队
赴江西吉安支援井冈山希望工程分队
赴山西太谷、曲沃与“大中学生沟通”实践分队
赴河南郑州文化人文实践分队
赴湖南长沙文化人文实践分队
北京城市与人关系调查实践分队
赴山西灵丘调查支教实践分队
赴江西支教井冈山红色之旅实践分队
赴南通近代城市和民族工业起源考察分队
赴古城西安旅游业考察分队

    

 
            
2005年09月28日 11:30:19　　清华新闻网

          

   
