20110225231423953400138
2004年01月02日 11:28:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学保送生暨自主招生冬令营开营 
 【新闻中心讯 王燕 顾淑霞】清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营将于2004年1月3日~5日在清华大学举行。届时经过教授组精心挑选，从3200多位保送生和自主招生申请者中脱颖而出的约590名来自全国各地的优秀中学生将集聚一堂，在接受选拔的同时，全方位体验清华学子的大学生活。
 冬令营期间，清华大学将通过笔试和专家面试选拔部分学生作为2004年保送生候选人和自主招生候选人。为了能够使冬令营营员对清华大学增加了解，冬令营期间，清华大学还特意安排了专业咨询、讲座、报告和参观等系列活动，使短短三天的冬令营生活更加丰富多彩。
 以冬令营的形式选拔优秀学生，不仅给学生提供了全面展示自己的机会，而且增进了中学生与高校之间的互相沟通了解，也为来自全国各地的学生互相了解提供了难得的机会。
 人才选拔作为清华大学人才培养的重要环节，直接体现出清华大学人才培养的理念。为了培养高素质、高层次、多样化、创新型的优秀人才，清华大学本科阶段强调“厚基础、宽口径”的理念，开设了大量全校选修课和许可前沿课程，按照学科大类进行全面培养。“大学生研究训练计划”着力让同学在本科阶段就跨入科研领地。学校倡导“边学习、边研究、边实践”的教育过程，着力培养学生沟通、表达、研究、创新能力等为同学的全面发展留下了宽广的空间。
 

    

 
            
2004年01月02日 11:28:01　　清华新闻网

          

   
