20110602144807958537726
2011年06月02日 14:48:07　　清华新闻网

   
清华一附院组织小分队送医送慈善到藏区


　　清华新闻网6
月2
日电
 （通讯员 
苗丽亚
）5月16日至24日，作为国家民委文化宣传司中华民族一家亲系列活动之一，清华第一附属医院选派由党委书记关兆东带队，心脏中心、妇产科、儿科、消化科5位正、副高专家组成高规格的医疗小分队到云南迪庆藏族自治州开展送医活动。


　　在一周多的时间里，医疗队到迪庆州医院以及该州的藏医院、虎跳峡卫生院进行义诊筛查，共接诊病人700余人次，筛查出先天性心脏病患者20余人，其中大部分是儿童，很多还来自藏族、白族、彝族、傈僳族、纳西族等少数民族。在爱心之家慈善救助基金和华夏爱佑慈善基金的资助下，这些患儿将陆续来到清华一附院接受心脏病手术治疗，目前已有两个患儿住进一附院心脏中心。


　　由于当地海拔3380米，因此医疗队员到当地之后，大家都不同程度的出现了高原反应，比如头痛、恶心、睡不着觉。但是每个同志都克服困难立即投入工作。儿科王俊怡、妇产科夏颖丽两位主任，心脏中心的苗立夫、唐秀杰、呼吸科的顾雁3位副主任医师，每天分别到迪庆州医院相关科室查房出门诊，为特殊病例进行会诊，并指导救治了一名重症肺炎患儿和一名脑炎患儿。


　　专家们还为当地医务人员培训讲课，如小儿反复呼吸道感染诊治，预防接种不良反应识别，新生儿窒息复苏，妇产科急腹症鉴别诊断，产后出血、子痫的救治，重症胰腺炎发病治疗原则，高尿素血症患者不能无原则滥用药等，他们还手把手教当地医生如何做心脏超声，如何对复杂先天性心脏病进行诊断，如何做疑难的胃镜、肠镜单手操作技巧等。


供稿：一附院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月02日 14:48:07　　清华新闻网

          

   
