20110225232035375906190
2008年04月07日 10:28:35　　清华新闻网

   
臧导：与我们一起成长
——记“一二九辅导员奖”获得者臧青
●人文学院 周寅婕
　　
臧青，女，人文社科院2004级硕士生，2004年8月至今历任人文社科院4字班辅导员、分团委书记、校团委学生素质拓展中心主任。
　　她，勤勉实干、博学多才，优雅大度、刚毅坚卓。她师从著名教授蓝棣之先生，学业上出类拔萃；“清华大学特等奖学金”，她是十几年来的第一个人文社科院同学中的获得者；她大四就开始做学生政治辅导员，三年来持之以恒、成效显著；她还荣获“北京市三好学生”、“北京市优秀毕业生”等称号……
　　对于人文学子而言，尤其是我们4字班学生，她是最知心的导儿，最信赖的朋友；她常说很开心能与我们一起成长；她真心地付出、灿烂地笑！
　　她，就是臧青——我们的“臧导”。
　　
温暖的相识
　　2004年夏天，臧导担任4字班的辅导员工作。当我们还不知道是称呼她“臧老师”、“臧辅”还是“臧导”的时候，她已经可以准确地叫出我们每一个新生的名字。
　　温暖的相识，拉近了我们的距离。她鼓励我们仔细思考大学阶段的目标，一周后我们不约而同地写满一张纸交给臧导，规划了自己的大学四年，也阐述了心中疑虑与困惑。一张纸，一种信任，一个鞭策！
　　烈日炎炎下的军训，她全程跟进。我们人文二十七连总是最早集合，最晚离开训练场的；她要求我们整齐划一，女生们没有一个戴项链、耳环或发卡的，军姿飒爽；每次解散前，她仅仅总结两三句话，有理有力；“你们有没有信心？”“有！”这有力的呐喊，是人文二十七连最经典的一问一答；军训进入第二周后，伤病员激增，于是她往返于医院和训练场，连北医三医院的急诊医师都与她熟识了……
　　我们的激情与斗志，正来源于臧导积极营造的这个氛围里，她引领我们为自己的大学生活开了个好头。记得不经意间，听臧导讲过这么个学习心得：“古代文学”这门课的考试没有范围，学生得记忆尽可能多的古诗词，老师随机抽一首诗写出上句，你得写出下句，因此学好一门课是要下苦功的……是的，在还未真正步入大学课堂时，臧导已激发了我们强烈的求知欲；军训整天那么累，我们还是利用每天中午和晚上的零碎时间，看书和读外语。臧导让我们领悟到，在清华，文科生也要踏实勤奋、严谨求实！
　　
关爱每一个学生
　　
平日里，我们有什么疑难，第一个想要找的，一定是臧导。她对我们极其耐心，帮助我们解决思想、学习、生活等各个方面的问题。人文4字班有一百多人，她几乎与每个同学都促膝交谈过，有的还谈过多次。“‘培养人’，不只是培养最冒尖的几个人，而是尽职尽责培养每一个学生，为所有人创造一个健康成长的好环境”，这是她的工作信条。
　　臧导不说教，而是以其言语和行动中所体现出的境界感染着我们，并使我们自觉自愿地参照与效仿。以一年一度的“一二九”新生合唱比赛为契机，她引导我们树立成才报国的人生观与价值观；她带领我们参观卢沟桥、抗日英雄纪念馆，思想教育做得细致而到位；国庆节时，她同我们一起来到天安门广场，观看升旗，振臂欢呼；她还是清华“双肩挑”的表率，人文学子在她的影响下越来越地参与到各个学生组织社会工作中，发展全面素质……
　　
从团委书记到素拓中心主任
　　我们大三时，臧导接任分团委书记，负责院团委、学生会、学生学术活动中心的全局工作。她却笑称，这一年自己是“救火队员”，和学生们一起战斗在学生工作第一线。
　　院团委本身的工作，是繁重且紧迫的。每天臧导都要处理几十封工作邮件，将各项工作协调和分配好后，往往已是深夜。2006年底，我院第一次在大礼堂办学生节，在经验不足的情况下，她及时组织学生会干部培训，还亲自参加节目审查，整合各种资源为学生节的顺利筹办提供便利。2007年，清华大学人文知识竞赛，她指导学术中心有效进行活动策划宣传，在清华传播人文的声音……在她看来，人文的学生工作，是一个有机整体，各口必须通力合作，以尽可能少的代价为同学办更实际更有效的事。
　　2007年7月，臧导调任校团委学生素质拓展中心主任，开始了新的挑战。一年的分团委书记工作，她积累了丰富的经验。对于如何将校级指导意见在院系层面有效贯彻落实，她也是更有切身体会的。今年暑期，她参加了赴南昌、井冈山社会实践、赴香港、新加坡“思源骨干计划”以及为期三天的暑期团校活动，在此期间，她向带队的校团委副书记于涵老师虚心请教，与诸位工作伙伴充分讨论交流，为即将开始学期工作的开展做好了充分的准备。上学期末结束的素质拓展项目申报工作，统计出来的申报项目数量较前一个学期有大幅增加。她推进的这项工作，已经在各院系基层班级和团支部活动有声有色地开展起来。
　　
优秀传承
　　记得有一次去臧导宿舍，看到她一边整理工作备忘，一边听网络电视的新闻联播——同时处理多件事还处理得这样好，真让人羡慕。尽管工作特别忙，臧导却一直保持学业最优，研究生期间获得了“一二九奖学金”。业余时间，她还经常去打保龄、羽毛球和跑步，积极锻炼身体。她乐观地待人接物，心胸开阔地看待一切。对于臧导，优秀是一种习惯。对于我们，她永远是我们学习的榜样。
　　2007年10月，我参加了特等奖学金的答辩，三年前曾获此荣誉的臧导作为介绍人，向评委推荐我。当听到我获得了特奖候选人最高分的时候，臧导说她的心情比自己当时获奖还要激动、开心。
　　最近，人文社科院举行了后备辅导员面试，报名的都是4字班同学——臧导曾经的学生，一共11人，最后录取了7名同学作为重点考察对象，这一成绩创我院历史新高。面试会上，作为评委之一，臧导仔细倾听自己学生的陈述，那种眼神透露着一种欣慰，一种满足——辅导员和学生一起成长。也许正因为这样的薪火相传，清华的辅导员制度在经历半个多世纪后，不断完善成熟，成为高校辅导员制度中一面光辉的旗帜。（学生部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月07日 10:28:35　　清华新闻网

          

   
