20110225231241281477211
2001年11月13日 12:46:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
率先实现碳纳米管材料产业化
南风化工集团向高科技迈进
《人民日报海外版》 (2001年11月13日第一版)
 　　本报北京11月12日讯 记者王义堂报道：由清华大学和南风化工集团股份有限公司合作开发的“15Kg／小时碳纳米管批量生产技术”日前通过了教育部的专家鉴定。这意味着我国在碳纳米管材料的产业化方面在世界上率先取得了突破性进展。同时，也标志着南风化工集团由传统化工产业向高科技产业迈出重要一步。 
这项在中国工程院金涌院士和教育部长江学者魏飞教授领导下，由清华大学、北京市绿色反应工程与工艺重点实验室发明的新技术，采用纳米聚团床反应器制备碳纳米管，成功地实现了15Kg／小时碳纳米管大批量生产，创目前国际多壁碳纳米管产业化制备能力的最新纪录。以每年8000小时计算，碳纳米管制备能力达到120吨／年。由多名中国科学院与中国工程院院士组成的鉴定委员会一致认为，纳米聚团床反应器生产碳纳米管技术经工业示范规模试验，证明技术可靠，该技术居于国际领先水平，建议尽快组织碳纳米管的工业生产和应用研究，早日推广该技术成果。据魏飞教授介绍，这一技术的突破意味着制约碳纳米管推广应用的一个“瓶颈”被中国人打开了，碳纳米管大批量、低成本制备技术使碳纳米材料大规模应用成为可能。 
南风化工集团自20世纪九十年代以来就与清华大学展开全方位的科研开发合作。成为上市公司后，把高科技产业作为战略发展重点，先后投入1500万元与清华大学合作进行纳米材料方面的研究。该项目课题组自1991年来进行了大量纳米材料制备反应器的工程放大研究，如纳米铁磁性材料、纳米碳酸钙等。近3年来，他们在对纳米材料流态化研究中提出了纳米聚团流态化的概念，以此为支撑开发出纳米聚团床反应器技术，利用该新型反应器可以实现以多种烃类为原料进行碳纳米管大批量制备。该技术可在较低温度下实现纯度80％以上多种形貌碳纳米管低成本可控制备。其特点是连续化、能耗低、放大效应小，适合产业化推广。 
据魏飞教授介绍，以往此类科研项目都是由国家投资，而这个项目却由企业来直接投资并结出了硕果。南风集团作为一个传统的化工企业能涉足如此尖端领域的项目，说明其具有非常的活力和远见。可以预见，碳纳米管产业化将促进南风集团向高科技领域的发展，从而迈上一个崭新的台阶。 

    

 
            
2001年11月13日 12:46:58　　清华新闻网

          

   
