20110225232321000287523
2009年08月28日 12:05:08　　清华新闻网

   
清华大学与中共衡阳市委签订干部培训协议
　　【新闻中心讯】8月26日，清华大学与中共衡阳市委在清华大学工字厅举行了干部培训协议签订仪式。清华大学公共管理学院党委书记王有强教授，衡阳市委组织部副部长、市国资委党委书记夏幸福同志以及此次培训赞助方紫光集团有限公司总裁赵伟国郑重签署了《紫光集团、清华大学与中共衡阳市委干部培训合作协议书》。
　　根据此项协议，清华大学公共管理学院将与湖南衡阳市展开为期5年的领导干部培训合作项目，每年培训4期，每期培训围绕公共管理基础课程、领导者执政能力提升、领导者全面素质建设等几个模块进行。项目首期将于今年9月中下旬开班。
　　签约仪式前，清华大学常务副校长陈吉宁在工字厅与衡阳市委书记张文雄一行进行了会见。
　　陈吉宁对张文雄一行表示欢迎，并表示，清华大学参与对地方的领导干部教育培训工作是新时期高校服务社会的一个重要方式，他代表学校对衡阳市委对清华大学的信任表示感谢。
　　张文雄书记介绍了衡阳市的经济和社会发展情况，特别指出清华大学的领导干部教育培训具有知识性、针对性更强的特色，对清华大学在人才培养给予衡阳市的支持和帮助表示感谢，并希望进一步推动清华大学和衡阳市在更多领域的合作。
　　衡阳市委常委、副市长段志刚等衡阳市负责同志，以及公管学院、清华控股的有关负责同志也出席了会见和签约仪式。（供稿 公管学院 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月28日 12:05:08　　清华新闻网

          

   
