20110225232341406934083
2009年10月23日 13:19:16　　清华新闻网

   
众多世界名师参与清华国际艺术设计学术月活动
　　【新闻中心讯】10月19日，由清华大学美术学院举办的首届“清华国际艺术设计学术月”活动在美术学院开幕。学术月主题为“国际设计教育与设计创新”，在开幕式之后的一个月当中，高登布鲁斯、约里奥索特马、丹费恩等十几位国际艺术与设计领域的大师将亲赴清华大学美术学院，举办系列讲座，与清华学子进行学术交流与探讨，为大家带来国际最先进的设计教育理念与经验。
　　值得注意的是，这些大师来自美国的卡耐基梅隆大学、伊利诺伊大学、帕森斯艺术设计学院及英国皇家艺术学院、澳大利亚墨尔本大学、芬兰赫尔辛基艺术与设计大学等十所全球艺术与设计领域顶尖高校，并均为各自所在院校的学术带头人，因此本届学术月将是一次名副其实的国际学界盛会。
　　自2009年开始，清华大学美术学院将在每年的10月至11月期间定期举办“清华国际艺术设计学术月”活动，每届以不同的主题开展深入而最具前沿性的探讨，推动和引领国内外艺术和设计领域发展。清华大学美术学院常务副院长郑曙旸教授在接受记者采访时表示：“清华国际艺术设计学术月的宗旨，是搭建一个立足世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台。在信息时代，高等教育全球化的速度远高于其他领域，艺术与设计一体化的趋势更加明显，学术方向的定位与社会需求更加紧密。因此，需要密切关注世界学术前沿的最新动态，通过一流水平的艺术与设计思想交流，来不断调整美术学院的发展策略。”
　　首届“清华国际艺术设计学术月”是继“2009清华国际设计管理大会”之后，清华大学美术学院举办的又一次大型国际艺术与设计领域学术交流活动。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月23日 13:19:16　　清华新闻网

          

   
