20110225231242968168027
2001年11月29日 11:05:41　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
走“民族产业”升级的必由之路
清华学者谈入世对科技的影响
科技日报 2001年11月29日
 本报讯（记者王春通讯员类延旭）加入 W TO在清华师生心中激起怎样的涟漪？在11月27日举行的“ W TO与中国—学术报告会”上，经济管理学院吴贵生教授从制造业层面谈了 W TO对我国的影响。他提出，我国产业必须积极参与国际分工，直接面对国际国内两个市场，不拘泥于“民族产业”的局限，寻求多种模式共同发展。要取得优势，提高竞争力是关键。我们必须采取“走出去，请进来”的开放发展战略，走产业升级必由之路。
 公共管理学院的教授认为，为改变我国遭受反倾销的状况，就必须采取加快经济发展和产业升级步伐、提高全民整体协调意识、健全信息对称和预警机制等措施。加入 W TO为我国科技发展提供了更大的空间，技术创新成为提升国家竞争力的重要手段， W TO其他成员对我国产业的制约手段从原来依靠传统的关税配额转向知识产权和与科技有关的非贸易壁垒等方面加以限制。我国的科技资源可以参与全球配置，我国人才流失也会加剧，政府干预不断下降，科技发展要求通过市场机制来调节。必须加快政府职能转化，加强知识产权保护，为科技发展创造良好的创新环境；切实研究竞争政策来保护知识产权利益；积极利用知识产权争端解决机制，保护国家科技能力；充分培育人力资源市场，提高教育水平特别是科技管理水平；加强基础研究，建立研究机构，在新标准潮流中占有有利地位。
 在此次报告会上，清华经管学院教授曾道先教授、国际问题研究所侯若石教授、经济管理学院吴贵生教授等六位专家分别就“ W TO对制造业的影响”、“中国反倾销政策”、“补贴与反补贴对科技政策的影响”等作精彩报告，从经济、政治、科技教育等不同角度提出相关对策和建议。
 

    

 
            
2001年11月29日 11:05:41　　清华新闻网

          

   
