20110225231939296323323
2007年10月11日 09:17:33　　清华新闻网

   
清华召开教师暑期扶贫支教社会实践交流总结会
　　【新闻中心讯】10月9日下午，清华大学教师2007年暑期扶贫支教社会实践交流总结会在二教会议室召开。参加2007年暑期中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的近30名教师及继续教育学院、校工会的主要负责同志参加了会议。校党委副书记、工会主席韩景阳出席会议并讲话。工会常务副主席向波涛主持会议。
　　此次扶贫支教活动由继续教育学院、校团委、校工会共同组织。2007年暑期，清华大学共有39名教师参加了中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动。参加此次活动的教师基本上是45岁以下从事教学、科研和管理工作的青年教师，并具有良好的英语水平。此次扶贫支教活动共组建45个支教队，每个队由清华的教师、学生和美国的师生共同组成。　
　　韩景阳在发言中充分肯定了清华教师积极参加扶贫支教活动，并指出，作为教育工作者，教书育人、服务育人是最重要的职责。此次活动使青年教师通过服务当地的教育事业，收获了感动、真诚和友谊，从而更加深刻地认识社会、了解国情、明确自己肩上的责任，增加了社会责任感和使命感。
　　继续教育学院副院长阎桂芝介绍了继续教育学院开展的扶贫支教工作情况，希望更多的青年教师参与进来，坚持教育服务社会，为建设和谐社会做贡献。
　　与会教师结合各自的扶贫支教实际经历，介绍了工作内容及安排，讲述了支教活动中的感人事迹和人物，特别是表达了自己的支教感悟。
　　教师们都表示，这样的社会实践活动非常有意义，有利于更深入、更广泛地了解中国的现状，特别是中国贫困地区现状；有利于将更新、更好的教育思想和文化知识带到贫困地区。（校工会 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑） 

    

 
            
2007年10月11日 09:17:33　　清华新闻网

          

   
