20110225231759640959128
2006年07月21日 13:21:20　　清华新闻网

   
清华大学2006年暑期外语强化训练暨外语文化活动月闭幕
 【新闻中心讯】清华大学2006年大一暑期外语强化训练暨外语文化活动于7月20日晚在综合体育馆落下帷幕。校党委副书记陈旭、校友邓亚萍、全校3000余名05级本科生和180余名中外教师及志愿者参加了闭幕式。
 在闭幕式之前举行了英语歌曲决赛。来自TSINGHUA八个“省”的16个英文歌曲节目进行了激烈的角逐。在当晚的演出中，清华的学生不仅以极高的热情用英语展示出了良好的演唱天赋，更显示出当代大学生面向世界积极向上的精神风貌。中外师生载歌载舞，整个综合体育场气氛十分热烈。闭幕式上，陈旭副书记代表学校对全体中外教师和志愿者的辛勤劳动表示了衷心的感谢，对全体夏令营学生的积极参与给予了高度的赞扬。邓亚萍校友用娴熟的英语向同学们表达了殷切的期望。最后在“友谊地久天长”的歌曲声中，2006年清华大学大一暑期外语强化训练暨外语文化活动月圆满结束。
 外语夏令营得到了学校、教务处及有关部门的大力支持。通过参与夏令营的全体中外教师及志愿者和工作人员的共同努力，以及在全体学生的积极配合下，外语夏令营达到了预期的目标。（外语系供稿 编辑 李 含）

    

 
            
2006年07月21日 13:21:20　　清华新闻网

          

   
