20110815155315337196286
2011年08月15日 15:53:15　　清华新闻网

   
贫困新生可不带分文进京求学


高校提前开通绿色通道


来源：北京日报 2011-08-11 刘昊


　　今年考取北京高校的家庭经济困难新生不必为学费发愁，即便不带一分钱，也可顺利赴京入学。多所北京高校提前开通绿色通道，对家庭经济困难新生提前资助，确保他们如期顺利入学。




　　教育部日前下发通知，要求各高校开学时开通绿色通道，不让一个学生因家庭经济困难而失学。而早在高考结束后，多所北京高校的相关工作就已启动。




　　今年6月25日，北京大学就已开通学生资助政策热线电话，除5部人工电话外，还开通24小时语言信箱。新生不仅可以咨询各项资助政策，还可以提出自己的需求，寻求帮助。目前已有数百位新生或家长打进过电话。北大学生资助中心还通过各高中、各地学生资助管理部门寻访家庭经济困难学生，宣讲资助政策。该校绿色通道以及各项资助将依据家庭经济困难学生到校时间，提前启动。




　　清华大学学生资助部门今年与招办合作，在高招录取期间，借助各地招生组的招生微博，提前开通微博绿色通道，寻访家庭经济困难学生。目前已有西藏、新疆、甘肃等地的20多名考入清华的新生获得提前资助，他们每人不仅获得来京路费，还得到了两个月的生活费，每人获得的资助金额达到1000元至2000元。




　　中国农业大学、北京师范大学等高校也提前开通绿色通道，设立热线电话，专人值守，随时为寻求帮助的家庭经济困难学生提供赴京路费等资助，为他们解决燃眉之急。




　　考入北京高校的家庭经济困难学生不仅路费不用掏，学费也不用自己交，而且还能免费获得被褥、学习用具、自行车甚至是手机。在读期间，通过各种资助，他们甚至还可以免费读大学。




　　以往我们绿色通道都是准备相同的爱心礼包，包括文具、自行车和被褥等，但其实家庭经济困难学生的情况不尽相同，每个人的需求也不一样。清华大学学生资助工作有关负责人介绍，今年该校将首次取消统一的爱心礼包，在绿色通道中施行按需选择的个性化资助方式。该校为每一个通过绿色通道入学的新生提供生活用品、文具、自行车、体检、手机、理发、被褥等9张购买卡，总值数千元，新生可9卡全要，也可自主选择，生活用品、文具、自行车、手机将保证每人都有。清华大学每年家庭经济困难新生的比例占近25%，今年该校为资助新生准备的专项资金达到近百万元，贫困新生入学后也将得到全程资助，本科特困生每年得到的资助总额已超万元，相当于免费读大学。




　　中国农业大学的贫困生比例高于普通高校，每年达到近30%，该校绿色通道除确保家庭经济困难学生不带学费也可入学外，还为他们每人准备了300元的餐卡以及数百元的临时生活补助。该校今年还与电信部门合作，为家庭经济困难新生准备了1200部手机。




　　中国人民大学在绿色通道中还将为新生提供数千元无息贷款，帮助他们生活和学习。这种无息贷款，家庭经济困难学生每年都可以申请，而且如果在读期间表现足够优异，学校还将减免这笔贷款。




　　除了物质资助，各高校还日益关注家庭经济困难学生的心理健康。不仅邀请教师、学长担任家庭经济困难学生的生活学习导师，帮助他们尽快适应大学生活，而且还提供多种勤工助学岗位，培养家庭经济困难学生自食其力的意识。中国农业大学为学生提供的固定勤工助学岗位达到800多个，临时岗位每年有2000多个，学生每月可通过自己的劳动获得数百元的收入。北大、清华还为家庭经济困难学生设计了理财计划，帮助他们合理申请、使用各种资助金。




　　除了这些常规资助外，北大、清华、人大等高校还将依据物价水平、天气状况，随时为家庭经济困难新生提供生活补助，并跟踪家庭经济困难学生的生活状况，及时了解其家庭变故，随时提供帮助，确保没有一个学生因贫困而影响学业。



    

 
            
2011年08月15日 15:53:15　　清华新闻网

          

   
