20110225232215359216422
2008年12月18日 12:26:19　　清华新闻网

   
博采众长 开放创新
————清华大学国际合作与交流30年之三 
国际合作与交流处
　　
“请进来” 群英荟萃
　　改革开放30年来，清华大学始终跟踪瞄准世界学术前沿，先后邀请了近万人次的外国著名专家学者和近百位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者等学术大师来校进行讲学、学术交流和合作研究，并授予名誉博士14人，聘请名誉教授、客座教授、顾问教授等353人，使清华群英荟萃，成为国际学术的殿堂。为了表彰他们对我国和清华大学发展和建设做出的重大贡献，国家外国专家局和北京市向杨振宁、萨文迪、姚期智、维尔纳艾姆斯伯格等13位著名学者和知名人士颁发国家“友谊奖”和北京市“长城友谊奖”。
温家宝总理向
萨
文迪
教授颁发下国家“友谊奖”
　　根据清华大学创办世界一流大学的总体规划要求，在专家聘请工作中，打破平均主义，引入竞争机制，注重聘请专家的效益，采取重点学科、新兴学科、重大科研项目、重点实验室和高水平专家优先的原则，不仅聘请专家开展讲学及合作研究，而且大胆聘请专家担任行政管理职务，促进重点学科的建设和科研水平的提高。如1984年生物系在清华大学重建，聘请时任美国加州大学欧文医学院的国际著名神经生物学家蒲慕明博士担任复建系的第一任主任，在生物系重建的最初两年中，为清华大学生物科学与技术学科的发展打下了坚实基础。经过20多年的发展，生物系在人才培养、科学研究和学科建设等方面都取得了长足进展，已发展为我国最具特色和最有影响力的生物科学与技术教学和科研基地之一。
　　　　　　　　　　　　　我校高等研究中心名誉主
任杨振宁
教授作学术报告
　　清华大学于1997年6月成立了“清华大学高等研究中心”，聘请杨振宁教授为名誉主任，美籍物理学家聂华桐教授为中心主任。该中心坚持高起点、高水平，以“创新、交叉、综合”作为研究工作的主导思想，在数、理、化和生命科学等学科及相关学科，挑选对未来科学技术发展可能产生重大影响的前沿课题，争取获得学术成就。该中心遵循“精干、择优、流动”的原则，聘请国内外知名学者任研究员或客座研究员，开展高层次的国际学术交流。
　　2001年10月清华大学聘请国际工业工程领域的著名学者、美国工程院院士、普度大学工业工程系萨文迪教授为清华大学讲席教授并担任工业工程系首任系主任。使工业工程系从建立伊始就达到了较高的起点，五年来，在他的领导下，得以跨越发展。2006年底，工业工程系进行国际学科评估，得到了国外同行的高度认可。
2003年清华大学景观学系正式成立，这是1997年高校专业目录调整后我国重新建立的第一个景观学系。建筑学院景观学系聘请了美国艺术与科学院院士、哈佛大学前任系主任、著名景观建筑师欧阳劳瑞担任系主任和讲习教授，大大推动了景观学系教学体系的完善与发展。
　　2001年5月起，清华大学开始实施“讲席教授制度”，在世界范围内公开招聘著名学者组成的“讲席教授组”22个。2001年10月15日聘请美国工程院院士何毓琦等著名学者出任自动化系“何毓琦讲席教授组”。 7年来，何毓琦教授作为清华大学智能与网络化系统研究中心的首席科学家，领导制订学科的建设规划，在多学科交叉的学术制高点开展研究工作，在科学研究、人才培养、国际合作与交流等多方面取得了突出的成绩，在国内外自动化科学与工程界产生了重要影响，得到了 2005 年度国家“111 创新引智计划”的支持，成为清华大学第一个、也是全国同类学科第一个获得此项计划支持的团队。
姚期智
教授在
2008
北京诺奖论坛发表演讲
　　2004年9月，图灵奖获得者姚期智先生全时回国，受聘为清华大学高等研究中心教授、计算机系讲席教授组首席教授，4年来，他与其他老师共同开展了跨学科的高水平的研究工作，同时结合本学科的最新进展，亲自主讲面向本科生和研究生的学术讲座，指导研究生，并聘请国外知名专家来校讲学。他在清华大学的计算机学科建设和推动该学科向世界一流迈进发挥了重要的作用。
　　1997年学校还通过实施“海外学者短期讲学计划”， 组织了优秀留美学者来校讲学活动，课程内容涉及经济、环境、心理学、数学、化工等诸多学科的前沿领域，并对清华大学建设与发展献计献策。清华大学现已资助了来自麻省理工、哈佛、密歇根等大学的130余名学者开设短期课程，深受广大师生的欢迎和好评。
　　这些措施大大促进了教师队伍的国际化，加快了重点学科、新兴学科和交叉学科的发展，提升了高水平的人才培养和科学研究的质量。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月18日 12:26:19　　清华新闻网

          

   
