20110225232214515567182
2008年12月16日 12:18:38　　清华新闻网

   
2007-2008学年清华优秀紫荆志愿者支队评选揭晓
　　【新闻中心讯 学生通讯员 潘必胜】12月14日晚，经过风采展示和答辩评比，2007-2008学年清华优秀紫荆志愿者支队评选揭晓，生物系、工物系、人文学院、经管学院和建筑学院紫荆志愿支队获被评为“清华大学2007~2008学年优秀紫荆支队”。现场还产生了突出进步奖、一体化建设奖和最佳组织奖三个单项奖，分别由软件学院紫荆支队、精仪系紫荆支队和水利系紫荆支队获得。
　　答辩会在旧经管报告厅举行。初评中前10名的院系紫荆支队入围本次风采展示暨评比答辩会。10位紫荆支队长对上一学年的本院系志愿工作开展情况作了精彩的介绍。生物系紫荆支队以班团为基础的活动集体在系内建造了良好的志愿氛围，在过去一年中，生物系24个本科生团支部均与紫荆支队合作开展过志愿服务活动；工物系紫荆支队的管理平台和规章制度的建设完善，形成了一套良性循环的志愿者招募选拔服务反馈激励机制；建筑学院紫荆支队关注身边同学的学习、生活和身心健康，专业学习与志愿服务相互促进，志愿者们既服务了他人和社会，也在服务中培养了更加积极健康的人生态度；人文学院紫荆支队充分发挥专业优势，开展了一些如大观园义务讲解等有专业特色的志愿服务项目，深受同学欢迎；经管学院紫荆支队突出国际化特点，积极探索与校外组织的合作，使志愿服务更加适应社会需求，也促进志愿者自我进步……
　　校团委志愿服务指导中心主任曲玉祥为此次答辩会做了总结发言。他阐述了现今团中央和学校对学生志愿服务工作的高度重视，介绍了学校“让志愿与微笑成为清华学生习惯”的理念。强调现阶段清华大学学生志愿服务工作的发展方向:志愿服务工作将努力做到群众化，社区化，专业化和国际化。“群众化”力图培育更加肥沃的志愿服务土壤，打造更强大的志愿活动群众基础。“专业化”旨在加强培训，引导志愿者提高服务水平和技能，并在广大志愿者团体中，产生一些运作更加专业的品牌志愿组织。“社区化”意在立足服务校园内外的社区，让学生志愿服务从身边点滴小事开始，为和谐社区贡献一己之力。“国际化”通过与海外及港澳台志愿公益组织建立良好合作关系，引导学生志愿者广泛参与国际交流与合作，培养国际视野；同时建立国际志愿者支队，带动广大留学生及港澳台学生投入校园志愿服务，掀起校内志愿服务新高潮。
　　清华大学历来重视不断加强和推进学生志愿服务工作。各院系紫荆支队是基层志愿工作的基石，是向同学传播志愿者精神的窗口，是引导校园志愿服务新风尚的生力军。（校团委志愿指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月16日 12:18:38　　清华新闻网

          

   
