20110225232010562410178
2007年12月26日 13:40:34　　清华新闻网

   
清华荣获第三届中国技术市场协会金桥奖
　　【新闻中心讯】近日，经教育部科技发展中心推荐，中国技术市场协会金桥奖评审委员会评审，清华大学荣获“第三届中国技术市场协会金桥奖”先进集体奖。同时清华大学科研院科技开发部主任金勤献、主任助理刘伟获得“先进个人”称号，化学系的“有机发光显示（OLED）技术成果产业化”和化工系的“生物柴油和1，3-丙二醇耦合生产关键技术及产业化示范”2个项目获选“优秀项目”称号。
　　“有机发光显示技术成果产业化”项目是清华大学自主开发的平板显示技术，目前已实现OLED产品的中试生产。在合作企业的支持下，清华继续开展OLED产业化研究。在此基础上，清华代表中国参加了IEC/TC110/OLED-G标准化工作组，牵头制定了OLED三大国际标准之一的“有机发光显示器光学及光电参数测试方法”。
　　“生物柴油和1，3-丙二醇耦合生产关键技术及产业化示范”项目成功解决了酶法制备生物柴油和生物柴油副产物甘油发酵生产1,3-丙二醇的关键技术瓶颈，率先实现了两个工艺工程的高效耦合，形成了一系列具有自主知识产权的研究成果，并已显示出很好的工业应用前景。（科研院 梅元红 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月26日 13:40:34　　清华新闻网

          

   
