20110225232014296367095
2008年01月08日 14:00:04　　清华新闻网

   
清华校友吴征镒院士荣获2007年国家最高科学技术奖
　　【新闻中心讯】1月8日上午，2007年度国家科学技术奖励大会在京隆重举行。清华大学校友、植物学家吴征镒院士以及石油化工催化剂专家闵恩泽院士荣获2007年国家最高科学技术奖。中共中央总书记、国家主席胡锦涛向二人颁奖。胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会。陈至立宣读2007年度国家科学技术奖励的决定。（编辑 崔凯）
　　
吴征镒： 植物学家。原籍江苏仪征，生于江西九江。1937年毕业于清华大学生物系。中国科学院昆明植物研究所研究员、名誉所长。论证了我国植物区系的三大历史来源和15种地理成分，提出了北纬20° -40° 间的中国南部、西南部是古南大陆、古北大陆和古地中海植物区系的发生和发展的关键地区的观点；主编的200万字《中国植被》是植物学有关学科及农、林、牧业生产的一部重要科学资料；组织领导了全国，特别是云南植物资源的调查，并指出植物的有用物质的形成和植物种原分布区及形成历史有一定相关性；主编了若干全国性和地区性植物志。最近，提出了“东亚植物区”的概念，认为是一最古老的植物区；还提出了被子植物起源“多系—多期—多域”的理论。
　　1955年选聘为中国科学院院士（学部委员）。

    

 
            
2008年01月08日 14:00:04　　清华新闻网

          

   
