20110225231225453350459
2001年04月30日 12:40:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
有利于改变国家未来工业经济发展模式的新理念：
 “生态化工”走向实践 
我校组建过程工程与生态工业研究中心
 【新闻中心讯】记者 刘冬梅 20世纪是工业飞速发展的100年，然而工业的发展如同一把"双刃剑"，在满足人类不断提高的物质生活需要的同时，也导致了能源与资源的过度消耗和严重的环境污染，威胁着人类社会的可持续发展。现代工业向何处去，成为人类进入21世纪面临的首要问题。4月30日，在我校90周年校庆之际，我校化工科学与技术研究院过程工程与生态工业研究中心成立，并隆重举行过程工程与生态工业学术报告会，率先在高校建立了实施"生态化工"这一理念的研究平台，使这一理念走向实践。
 其实，"生态化工"是支持"循环经济"的技术平台。"循环经济"是国内外学者在分析传统工业的运作机制后提出的解决之路。它同传统经济所构成的"资源--产品--污染排放"为特征的物质单向流动模式相反，是一种建立在有能量注入条件下形成的"资源--产品--再生资源"的物质反复循环流动的过程，由此使得生产和消费的过程产生废弃物达到最少，这将从根本上消解传统经济发展中存在的经济发展与资源、能源和环境之间的尖锐冲突。
 以"循环经济"理论建立起的"生态化工"理念，是以自然界生态过程的物质循环和能量转化的模式，将物质与生产与能量转化过程中的能量流、物质流和信息流构成一个大工业系统，形成"产业链"和"产业网"，使得输入该系统的物质原料和能量得以最大利用，对系统外的废物排放减至最低。
 据了解，进入20世纪90年代，我校化工系和核能技术研究院工程化学所的教师即开始了"生态化工"--绿色和清洁化工方面的研究，在石油化工、能源化工、核化学化工、水法冶金、制药等领域开展了大量的以过程节能、降耗、环保及过程强化为目标的科研工作。据不完全统计，仅1990-2000年间，他们共获科研成果208项，国家级奖17   项，部级奖 87项，申请发明专利75 项，发表科学论文2880 篇。
 新组建的化工科学与技术研究院和过程工程与生态工业研究中心，为该领域的开拓和交叉学科的发展提供了研究平台。该领域的实践者们认为："生态化工"是现代化工发展的方向，在多学科交叉融合基础上发展生态化工具有极为广阔的科学与技术创新和发展的空间，也为我校建设世界一流的化工学科提供了难得的历史机遇，将有力地促进该学科的建设以及国家重大项目的立项申请，并推动产品－工艺－工程一体化研究，使该院早日立足于世界一流化工类研究院之列，迎接建校100周年。 

    

 
            
2001年04月30日 12:40:30　　清华新闻网

          

   
