20111116141830999747385
2011年11月16日 14:18:31　　清华新闻网

   
讲南京发展之新 动清华学子之心 


季建业赴清华大学推介科技创业创新 胡和平会见 


来源：南京日报 2011-11-16 刘晓


　　在新一轮以科技创新为推动的发展中，南京资源优势明显，发展思路清晰，目标举措明确，机会众多、政策给力，我们诚邀清华师生加盟南京科技创新，成就辉煌。11月14日上午，市长季建业一行来到清华大学，举行南京打造中国人才与创业创新名城推介会，为清华大学科技成果在南京转化导航，为清华大学师生来南京创业助力。演讲中，季建业以清华学子在南京成功创业的故事，详细介绍南京创新优势和创业环境，深入推介南京未来发展新机遇，并围绕人才创新创业政策扶持、配套服务等问题与师生进行互动交流，精彩的演讲引起了清华师生的热烈反响和积极回应，一本本南京科技创新的宣传手册领走了，一份份清华学生的自荐材料投进来。清华大学党委书记胡和平会见了宣讲团一行。清华大学党委副书记史宗恺、校长助理徐井宏，南京市领导徐金万、徐宁、罗群、徐锦辉参加宣讲活动。


　　14日上午10点，清华大学中央主楼报告厅内济济一堂，季建业作了题为《携手创新，共铸辉煌》的主题演讲。他说，清华与南京联系紧密，合作密切。长期以来，一批又一批优秀清华学子来南京创新创业和就业，目前有2000多名清华校友工作生活在南京。演讲中，季建业列举出一个个清华校友在宁成功创业发展的例子，包括80后优秀大学生村官石磊、南京杰迈视讯科技有限公司CEO穆科明、创业典型李家祥这些清华学子、校友选择到南京，成功在南京的故事，引起了现场师生的浓厚兴趣，拉近了大家和南京的距离。


　　综观全球经济发展轨迹，世界主要经济体都与大学进行深度对接，推动科技与产业的结合，已成为抢占发展制高点的关键。季建业说，南京现在大力推进传统产业提档升级，推动战略性新兴产业培育壮大和现代服务业加快发展，这些都依赖于科技创新。南京已经把建设创新型城市作为主要目标，提升科技创新能力作为战略取向，把创新驱动作为主要路径，发展创新型经济作为主要抓手，真正以科技创新推动新一轮科学发展。南京未来的发展空间巨大、机会众多。


　　季建业说，作为全国综合实力最强的高等学府之一，清华大学拥有一批高水平的国家重点实验室和大批专家学者、高层次人才，拥有一批优势专业学科和大量的科技创新成果，在生物技术、碳纳米技术、有机光发电显示技术（OLED）等领域掌握国内外领先技术，这些优势学科和优秀的科技成果，与南京的产业结构和产业导向兼容性强，正是南京科技创新非常需要的，希望这些优势转化为南京加速转型、发展战略性新兴产业的动力源，转化为南京科技创业创新的重要支撑。演讲中，季建业希望与清华大学一道探索构建新型的高校地方合作新模式；希望清华大学能重点加强与南京在搭建产学研合作平台、促进科研与产业紧密结合、推动科技研发产业发展和引进培育创新创业人才等方面的合作。季建业说，南京麒麟低碳智能产业园，是南京与清华合作建设的高科技产业园区，是为清华人才量身定做的创新创业平台，希望更多的清华师生能加盟这个园区的建设发展。


　　南京在扶持人才创业创新、科技成果转化方面有哪些政策措施？对此，现场清华师生非常关注，踊跃提问，在宣讲及互动交流中，季建业详细介绍了南京鼓励科技创新创业的20条政策措施和1+8政策体系，他说，南京将为大家提供创业启动资金、科技成果入股、金融财税支持、知识产权保护、人才住房及生活配套服务等一系列鼓励扶持。说到这里，季建业还向大家公布了自己的手机号码，到南京有什么问题随时和我联系，真诚希望更多的清华大学教授专家、青年学生，把科技成果带到南京来创新创业，成就事业，实现梦想。


　　胡和平在会见中说，清华大学和江苏省南京市一直都有密切的合作，取得了良好的成效，此次南京市委市政府在清华大学举行科技创业创新宣讲活动，必将进一步推动双方的交流合作更加深入紧密开展。服务国家发展、地方建设是清华大学的重要使命，南京具有创业创新的良好环境、独特优势和广阔前景，双方优势互补，合作空间巨大。未来，清华大学将继续不遗余力推动与南京的人才、科技合作，为南京发展输送更多优秀人才，推动更多科技创新成果在宁转化，为南京打造中国人才与科技创业创新名城做出积极贡献。


　　季建业一行还参观了清华大学信息网络工程研究中心，详细了解下一代互联网技术研发、运行建设等情况。

    

 
            
2011年11月16日 14:18:31　　清华新闻网

          

   
