20110225225619750413841
2003年11月06日 11:12:26　　清华新闻网

   
无标题文档
水利系就业引导系列活动拉开帷幕
 ——记水利系昆明院报告会暨招聘会
 我校水利系就业引导系列活动于10月29日正式拉开帷幕，首场活动为电力部昆明勘测设计研究院报告会暨招聘会。报告会于29日晚7:30在我校新水利馆216多功能厅举行。
 会上，蔡院长作了题为《我国水电事业规划及展望》的报告。他精彩的开场白“世界的水电在中国，中国的水电在西南，中国水电的高难度技术在云南”，一下子就把同学们的思绪带到了祖国的江河之间。蔡院长还非常高兴的向大家介绍，就在报告会开始之前的几个小时，他刚刚得到通知，洛扎渡水电站通过了可行性研究，这样昆明院又有了一座大的舞台来施展一代热血青年们的才华了。这种喜悦很快就弥漫了整个会场，蔡院长激动地说：我们昆明院就是要靠事业、感情和待遇来吸引优秀人才。
 蔡院长着重讲述了昆明院的五大技术特色。第一是高坝的设计，第二是高边坡的处理，第三是高水头、大能量的泄洪消能设计，第四是大型地下洞室设计，第五是高水头水电站设计。这些技术不仅在国内居于前茅，而且在国际上也处于领先地位。
 报告会的后半部分是自由提问时间，同学们提了很多很实际的问题，张总工和李副总工作为老学长，给同学们提了很多有益的建议，使大家受益匪浅。最后，蔡院长代表昆明院向同学们发出了真挚热情的邀请。
 通过这两个小时的报告会，同学们都不由地回顾起四年本科以及数年研究生的学习生涯，并深入思考了自己的人生观和价值观，此时同学们的耳边又回想起了那句话——我的事业在中国。此次昆明院报告会不仅为同学们的就业提供了便利，它更是一堂生动的思想教育课，同时也为水利系本学期就业引导工作提供了良好的开端。   （水利系 张琳 李铁键 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月06日 11:12:26　　清华新闻网

          

   
