20110225232208593207521
2008年12月05日 10:42:14　　清华新闻网

   
77级最美的回忆
——韩景阳老师忆77级自动化三班
■学生记者 杨默
　　走进图书馆老馆的大门，正面的一面墙上刻着清华先进集体的名字，现清华大学党委副书记韩景阳所在的班级就在其中。时至今日，已过去了三十年的光阴。
　　
占座：可以好好听课
　　
韩景阳老师是1977级自动化系三班的成员。伴随她走过四年半大学生活的这个班集体非常得团结向上，不仅每年都是校级“优秀班集体”，而且还是当时北京市的“先进班集体”。
　　由于那时刚刚恢复高考，很多已经进入工厂、农村劳动，不敢对上学抱有任何希望的人们，突然间重新走进了大学，渴求知识的心情可想而知。因此，当年的学习气氛非常浓厚，占座也是相当普遍的现象，为的就是能坐得更靠前一点，听老师说的更多一点。课下，大家也会经常在一起相互讨论。和现在的同学关心的问题有点不同的是，70年代末的他们关心的是诸如谁的动手能力强，谁的文字组织能力强，谁的报告写得条理清晰，字迹清楚、整齐之类的话题。
　　
走出教室、走出课堂，到操场上去，锻炼身体
　　
1977级自动化三班有35个人，其中7个女生、28个男生。“当年为了强健体魄，大冬天刮西北风的时候，我们班男生每天一清早就喊女生出来早锻炼，把我们几个叫起来去操场跑步。”当时，清华百米达标的要求大约是16秒，在入校的时候，7个女生中除了一个过得去之外，其余几乎都过不去。结果练到最后，连爆发力不是太好的韩景阳也顺利过关。
　　韩老师回忆说，那时“为祖国健康工作五十年”的口号深入人心。每天下午4点半，当大喇叭广播“同学们，体育锻炼时间到了，走出教室，走出课堂，到操场上去，锻炼身体，增强体质”的声音时，全班同学就一起到室外，进行体育锻炼。
　　
一个人的朗诵，一个班的亲友团
　　
当年学习和交流的方式主要是读报纸、学文件。学习时政的同时，清华大学当时的课外活动也开展的相当丰富。有一次全校开展诗朗诵比赛，韩景阳老师也去参加了。虽然她的同学们对此兴趣不大，但比赛那天全班同学还是一起去为她助威。其他班级的参赛同学就很少有人到场加油。韩老师感慨道：“那时候就觉得一个班的同学，大家都得支持，同学间的关系也都挺好的。”
　　有趣的是，当时也有卧谈会。“我们那时躺着聊天，国家大事、老师和同学等都是话题。后来我们班上还有二对同学成了夫妻”，韩老师边说边忍不住笑了起来。 
　　
难忘同窗情：“我们就看你一眼就行”
　　
毕业以后，这个班上有一部分同学就出国留学了。有一次韩老师出差在美国转机，在硅谷短暂停留，在国外的同学知道后即便时间非常短也执意要去看她——“我们就看你一眼也行。”于是，十来个同学约好在宾馆里站成一大长排等她，大厅里一时间好不热闹。
　　如今，在清华的校友网上，这个班级也是相当活跃。大家有事没事都挂在班群上，或商讨对策或分享生活。只要有国外的同学回来，大家是一定要聚会的，有时甚至没有理由也会凑在一块热闹一番。“感觉有个好的集体真的很难得。”韩老师如是说。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月05日 10:42:14　　清华新闻网

          

   
