20110225231847328554632
2007年04月13日 13:38:28　　清华新闻网

   

走向开放和国际化
——访比利时鲁汶大学校长马克·韦尔威纳教授
●记者 李含
　　4月10日，“清华－鲁汶周”在清华大学正式拉开帷幕。新闻中心记者就大学的国际合作和交流、学生培养、一流大学的特征等问题对鲁汶大学校长马克韦尔威纳教授进行了专访。
　　
记者：我们知道，鲁汶大学非常重视国际合作和交流，请问鲁汶大学如何看待与中国高校的关系？
　　韦尔威纳：作为一所有悠久历史的欧洲大学，我们很看重与中国的关系，在4000多名留学生中有大约400多名学生来自中国。我们积极开展国际合作，旨在使鲁汶大学吸纳世界各地的学生和学者来这里开展合作交流，共同发展我们的科学研究和人才培养。
　　
记者：谈到鲁汶重视与中国高校的关系，“清华－鲁汶周”应该是一个很好的开始。能否请您谈谈此次的两校合作？
　　韦尔威纳：我们很认真地选择在中国的合作伙伴。我们选择了清华大学。在此之前，鲁汶与清华就有很好的合作。去年我校曾派代表访问清华，会谈的结果非常有成效。所以，基于清华大学本身高质量的教学和科研，我们最终选择了清华大学作为合作伙伴。这对我们与亚洲大学的合作是非常重要的。
　　鲁汶大学和很多国外高校都有很好的交流与合作，但与其他高校举办以“大学周”为形式的如此规模的学术交流尚属首次。我们为这次交流做了很好的准备。以前的合作都是某一具体领域的合作，但这次的“大学周”是一个两校全面地相互了解的机会，旨在使两校的学生、学者和教授开展更深入而广泛的合作。
　
　记者：鲁汶大学是一所综合大学。您能否谈谈鲁汶大学如何培养学生的综合素质？
　　韦尔威纳：我们在培养学生时，不仅仅看重给予他们某一方面的专业知识，更注重他们的综合素质和个人发展。鲁汶大学是一所综合性大学，拥有人文、自然科学、工程等学科，综合的多学科设置可以使学生更好地成长。对于学习人文学科的学生来说，接触自然科学等方面的问题也是非常重要的。 因此，我们逐渐将教学课程发展成为灵活的、动态的，使我们的学生既可以建构自己在某一方面的专业基础，同时也具有比较综合的文理科知识。
　　培养学生成为具有批判精神、善于独立思考的人，这对一所学校来说也是非常重要的。鲁汶大学将此作为培养学生的目标，努力使学生在步入社会后始终保持独立思考和批判精神，使他们勇于置疑，思想开放，能够与不同文化背景的人进行交流。我们要成为一所开放的大学，为学生、学者们提供相互交流的机会。大学局限在狭小的世界里是不会得到很好发展的。
　
　记者：鲁汶大学在欧洲排名前列，在您看来，世界一流大学应该具有什么样的特点？
　　韦尔威纳：谈到世界一流大学，被谈论最多的就是大学的教学质量。但我认为，作为一所大学，最基本的就是教学与科研的互动和配合。一流大学最重要的是要培养优秀的人才，要尽早使学生近距离接触科学研究。科研是人们探索知识、真理的有效途径，要培养学生留意身边的任何事情，并试着去探索并发现事物的本质；要给学生创造科研环境，并帮助他们成为独立的研究者，使他们不仅在学校里，甚至在将来步入社会后也成为善于思考的、开放的、创新的、对社会发展有贡献的人。
　　
记者：近几十年来，美国的大学发展迅速，可以说引领着世界高等教育的发展。作为一所具有悠久历史和传统的古老的欧洲大学，在坚守大学的传统和基本理念的同时，鲁汶大学在未来的竞争中将如何保持自己的优势和特点？
　　韦尔威纳：是的，许多美国大学都在非常迅速的发展，同时它们也有很多渠道获得财政支持，比如政府支持、校友捐赠等等。欧洲的大学，如鲁汶大学，虽然在发展经费上不能与美国一些大学相比，但也有自己很大的预算。然而，这些都不是最重要的。我们的优势在于：我们有丰富的人力资源，同时有欧洲源远流长的文化积淀。虽然一所大学的发展需要资金，以用来建设实验室、图书馆、医院以及做研究。但是一所好的大学只有资金支持是不够的，它更需要人力资本，需要人才。我相信，与清华大学建立良好的合作，我们所需要的人力资本将会逐渐发展起来，因为在亚洲、在中国、在清华，有很多杰出学者和年青才俊。我对未来充满期望，我们的发展目标就是更加开放并且国际化。
　
　记者：清华大学正在努力建设世界一流大学。请您就学科发展、学生培养等方面给我们提一些建议？
　　韦尔威纳：清华大学是一所充满活力的大学，虽然清华的历史没有鲁汶大学悠久，但清华在科学研究和人才培养方面都有很好的成绩和深厚的发展潜力。清华大学的未来发展战略与鲁汶大学的非常相似。如果要我提一些建议的话，那就是在两校的合作中，我们要共同致力于发展成更加开放的国际化大学。同时我们要发展科学研究，要培养综合素质优秀的学生，使学生具有创新精神，善于思考、能够承担社会责任。当今社会，我们面临着许多问题，如贫困问题、能源问题、环境问题等。大学要为解决这些问题而努力。（编辑 清周）

    

 
            
2007年04月13日 13:38:28　　清华新闻网

          

   
