20110427095333771474798
2011年04月27日 09:53:33　　清华新闻网

   
清华举行学习胡锦涛总书记重要讲话精神学生座谈会


　　
清华新闻网4月27日电
 4月24日下午，清华大学学生学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年上的重要讲话精神座谈会在校团委大会议室召开。校党委学生部部长、校团委书记过勇，研究生工作部部长张小平及三十余位各院（系）学生代表参加座谈会。


　　会上，同学们纷纷发言，畅谈学习体会。在庆祝大会上作为学生代表发言的汽车系博士生齐兴达仍心情激动。他说，在人民大会堂现场聆听总书记重要讲话，感到倍受鼓舞。我们一定要时刻铭记总书记对学生的殷切嘱托，接过老一代清华人爱国奉献，追求卓越的接力棒，为清华新百年，为祖国的繁荣富强、人民的幸福安康贡献我们的力量。


　　经管学院2009级硕士研究生孔睿说，总书记对青年学生的第一点要求是希望同学们把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，这与清华一直以来倡导的又红又专育人理念是契合的。我们在学校，不仅要学习如何为学，更要学习如何为人，这对我们将来的成长至关重要。


　　作为选调生即将赴广西基层工作的热能系2006级博士研究生沈国章说，总书记的讲话使他感到了沉甸甸的责任，他会按照总书记提出的要求，在基层一线砥砺品质，在同人民群众的密切联系中锤炼作风，努力在服务祖国和人民的征程中实现自己的人生价值。


　　水利系本科生刘烨发言说，总书记在讲话中提出青年学生要把全面发展和个性发展紧密结合起来，这对青年学生的成长十分重要。新时期青年学生在发展个性时也要注重德、智、体、美的全面协调发展，学会正确处理个人与集体、与社会的关系，从而真正实现自身的科学发展。


　　电子系研究生余潇潇说，总书记在讲话中多次提到了创新。我们要努力按照总书记要求，自觉承担起创新型国家的重担，实现科技强国。


　　与会学生一致表示，要按照总书记要求，坚定理想、砥砺品格、勤奋学习、勇于创新，传承百年清华精神，投身民族复兴伟业，成为新时期又红又专，全面发展的祖国栋梁之才。


供稿：校团委 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月27日 09:53:33　　清华新闻网

          

   
