20110613165619170515308
2011年06月13日 16:56:19　　清华新闻网

   
沈彦尧：数字与音符的交响


学生记者 刘梦泽




图为沈彦尧近照。


 
沈彦尧是一个阳光大男孩，今年以优异的数学竞赛成绩保送到清华大学电子系。他曾获得2009、2010年两届全国高中数学联赛（省级赛区）一等奖，物理、化学竞赛也曾经获得非常好的成绩。与数字打交道是沈彦尧生活中的重要部分，但这并不是全部，小提琴给他带来了艺术上的享受，丰富的课余生活拓宽了他的视野、增强了他的能力。


　　用数学分析NBA
球员表现


 
沈彦尧从小就喜欢数学，当很多同龄人觉得数学学起来很痛苦、做不出题目很头疼的时候，他却觉得数学能够让他专心致志地做一件事情。当然我也有过做不出题，感觉很痛苦的时候，但换一种角度来思考，可能就豁然开朗，思路也拓宽了。沈彦尧说。


 
任何理论离开了应用就只能是镜中花、水中月，沈彦尧喜欢将数学的方法运用到实际的生活中去。他业余时间喜欢与同学打篮球，并且非常喜欢看NBA的球赛。中学期间，沈彦尧曾经参加过一次应用知识竞赛，在论文中，他用数学的方法分析了NBA球员的表现，取得了很好的效果。


 
沈彦尧出生在一个知识分子家庭，父亲是中国航天科工集团23所的研究员，母亲是首都经济贸易大学的一名教授。虽然父母学历都在硕士以上，但他们却在学习上给了沈彦尧足够的个人空间。我爸妈给我营造了很好的学习环境，但他们对我管理得并不是很严格，毕竟在学科方面我们的交集比较少，所以他们主要是从大的方向上给我把关。


　　在维也纳奏响中国交响


 2006
年夏天，音乐之都维也纳的奥地利中心音乐厅响起中国北京的人大附中交响乐团演奏的彝族乐曲《火把节》和《贝多芬第八交响曲》，在来自世界各地13个国家的16支青少年音乐团体的激烈角逐中，人大附中交响乐团夺得了一等奖第一名，当时还读初一的沈彦尧就是乐团的一名小提琴手。


 
听到这个结果时我们太激动了，我现在还能记得当时大家的欢呼声震得音乐厅的地板轰隆隆地响。在那次比赛中，沈彦尧随交响乐团来到了欧洲的几个国家，维也纳这座音乐之都给他留下了极深的印象。




 
沈彦尧从5岁就开始学习小提琴，天资聪慧的他在小学毕业之前就考取了九级。在繁忙的学习之余，他从来没有放弃过练琴，从初中到高中，他始终在学校的乐团中扮演着重要的角色，担任人大附中金帆交响乐团小提琴二声部副首席，还曾经获得北京市第十届学生艺术节西洋器乐比赛的一等奖。




 
一边是讲求精密逻辑的数学运算，一边是需要艺术天分的小提琴，沈彦尧游走在数理与艺术之间游刃有余。这两者并不矛盾，小提琴是艺术上的熏陶，而数学和物理是思维上的锻炼，这些东西对我的影响是潜移默化、互相补充的。沈彦尧说。


　


　　每个假期都要过得充实




 
对于很多高中的学生来说，高考的压力使得很多课余时间都被学习占用，甚至有同学不愿再承担社会工作，也不愿多去参加实践活动，但是沈彦尧却总是希望能够利用自己的课余时间做一些有意义的事情，我希望我每个假期都过得很充实。




 
当沈彦尧听说学校志愿团要组织同学去敬老院开展志愿活动时，他主动报名参加，与老人聊天、为老人们说相声一次志愿活动做完之后，甚至老人的生活状况、家庭情况他都一清二楚。下一个假期学校再次组织敬老活动时，他又报名参加了。




 
这些活动很大程度上丰富了我的生活，让我的生活不只停留在课程上，让我开拓视野、让假期更加有意义。沈彦尧说。




 
双肩挑是清华大学特有的学生培养方式，即
一肩挑社会工作，一肩挑业务学习，而沈彦尧也正是双肩挑的典型。初中阶段，沈彦尧曾经担任校学生会副主席，高中阶段担任校团委组织部部长，管理团员档案、组织参加团课活动是他的日常工作，令他自豪的是，他曾经组织过学校的世界学生日活动，并且组织过人大附中学生代表大会，从提案收集与处理到会议议程计划、场地安排，都是他和他的同学们一起完成的。




 
高二暑假期间，沈彦尧来到了清华园参加夏令营活动。这个现代与古朴相间的魅力十足的校园吸引了他，看到行色匆匆的骑自行车奔驰而过的清华学子，沈彦尧找到了自己的方向。这里学术风气好，学生的劲头都很足，我适应了几天感觉非常习惯沈彦尧说，以后来到清华，我要在学业上有所突破，同时还要承担一些社会工作，锻炼自己的实践能力，为以后走向社会打下基础。




 
今年8月，沈彦尧将要带着自己的梦想正式走近清华园，成为一名普通的2011级新生。但是他又注定不会普通。半国英才聚清华，他将会在新的舞台上奏起数字与音符的交响，阐释自强不息的清华精神。
 




☆顶言顶语（沈献章，人大附中副校长）




　沈彦尧成绩优秀稳定，对课外知识的探索欲强，具有锲而不舍的精神。多年获得北京市和海淀区三好学生。平时在班中待人真诚，在同学中很有感召力，有奉献精神。

    

 
            
2011年06月13日 16:56:19　　清华新闻网

          

   
