20110225231602468622125
2005年04月16日 09:27:50　　清华新闻网

   
清华校友捐母校10只孔雀(图) 
光明网  2005-4-16  毛学文
前日下午，清华大学近春园，一男孩在为笼中孔雀喂食，他的身影映在笼内。实习记者袁烽摄
本报讯（记者毛学文）前天下午，清华大学近春园的假山边上，10只孔雀和一些游客嬉闹。它们是清华大学的校友捐赠给母校的，搬到这个新家才两三天。
大的孔雀3岁左右，雄性的有4只，身长约2米，在笼子里面很不安分，不时在铁丝网边徘徊，欲要冲出笼子，还不时摆弄身上像个大扫把一样美丽的羽毛。雌性的则只是在地上悠闲地踱步，或喝水或啄食。它们颈部的羽毛都是蓝色，而身上则间杂着灰色。
很多游人经过孔雀身边，都会停下脚步驻足观看。一些淘气的小孩子还用小手去挑逗。一老人拿出钥匙轻轻敲击笼子铁栏杆时，孔雀也毫不客气的伸出脖子去啄。一只雄性孔雀扑腾一下跃上了笼中的木杠，然后展开了长长的羽毛。
“笼子边上人多的时候，有的雄性孔雀就会开屏。”饲养员在笼子里面摸着孔雀说，“每天上午和下午会轮流放几只出来，争取让它们尽快适应环境，最终实现放养。”

    

 
            
2005年04月16日 09:27:50　　清华新闻网

          

   
