20110225231902562858305
2007年05月31日 10:36:48　　清华新闻网

   
教育“十一五”规划：推进教育持续协调健康发展(4)
《中国教育报》 2007年05月29日
　　“十一五”时期教育发展主要任务（续） 
　　高等教育：提高培养质量增强创新服务能力　　
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》指出，要着力提高高等教育质量，努力增强高校创新与服务能力。
　　《纲要》提出，高校要把教学作为中心工作，重点要放到提高质量上，着力培养学生的创新精神和创新思维，增强学生的实践能力、创造能力和就业能力、创业能力。国家实施高等学校本科教学质量与教学改革工程，推动一轮课程体系和教学内容改革。高校要改进教学方法和手段，探索创新型人才的培养模式，倡导研究性学习和本科生科研活动，建立学生到企业和科研院所实习的长效机制。要强化教学管理，建立和完善高等教育的质量保证体系和高校教学质量评估制度。完善高校教学名师奖励制度，推动教授和名师讲授本科生基础课。积极推进研究生选拔方式和培养机制改革，鼓励高校与科研院所通过合作培养、联合培养等有效形式培养研究生。
　　《纲要》指出，要引导高校根据国内外人才市场的变化，适时调整招生专业和教育内容。以社会需求为导向，积极调整学科布局和专业设置，加快培养经济、社会、文化、国防等方面的高素质人才，特别是农业、资源、能源和环境方面的紧缺人才。要优化高等职业教育、本科教育、硕士和博士研究生教育的结构。要引导高校科学合理定位，办出水平，办出特色。加强统筹规划，适度控制高校数量的增长，优化结构与布局。
　　《纲要》还强调，进一步推进高水平大学和重点学科建设，使高校成为国家和地方解决经济、科技和社会发展重大问题的基地。国家鼓励和支持高校承担国家经济和社会发展的重大研究课题，特别是基础研究和前沿技术的战略性研究的课题，国家还鼓励高校充分利用科技优势，为社会特别是农村广泛提供科技服务，为政府和企事业单位决策提供咨询服务。《纲要》提出，要繁荣发展哲学社会科学。
 
　　教师队伍：提高师德业务水平严格教师准入制度
 
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》，明确了“十一五”期间教师队伍建设的任务，提出要切实加强教师队伍建设，全面提高教师队伍素质。
　　《纲要》指出，要完成这一任务，首先要加强教师教育与培训，不断提高教师的师德水平和业务水平，进而倡导教师为人师表、教书育人、爱岗敬业、关爱学生的职业精神，增强教师的责任感和使命感。推进教师教育和师范院校改革，加强师范院校建设。吸引优秀青年读师范，鼓励优秀人才当教师。在教育部直属师范大学实行师范生免费教育，积累经验，逐步推广，鼓励更多的优秀青年终身做教育工作者。鼓励和支持具备条件的综合大学培养和培训中小学教师，逐步形成开放灵活、规范有序的教师教育体系，提高教师教育的层次和水平。加快实施全国教师教育网络联盟计划，进一步完善培训制度，创新培训机制，加强教师培训，进一步提高教师专业水平和学历水平。
　　《纲要》强调，要严格教师资格准入制度和中小学新任教师公开招聘制度，把好教师入口关。转换用人机制，实行教职工全员聘用制，进一步改革完善教师职务聘任制度。制定和完善吸引优秀人才从教的政策措施，建立吸引优秀人才到农村任教的机制。加强中小学编制管理，合理配置教师资源。建立区域内公办学校之间中小学教师和校长定期交流和轮岗制度。完善职业教育兼职教师的聘任与管理制度，积极鼓励职业院校从行业企业招聘教师。改进高校教师人事管理制度。完善教师岗位分类管理、公开招聘、业绩评价和薪酬分配办法。健全教师考核评价机制，严格管理，不断优化教师队伍。
　　《纲要》要求，各级政府要在政治上、思想上和生活上关心教师，努力改善教师尤其是农村教师的工作、学习和生活条件，解决实际困难，维护教师合法权益。切实依法保障教师的平均工资水平不低于或者高于国家公务员平均水平，并逐步提高。健全教师医疗、养老等社会保障制度。大力宣传优秀教师和教育工作者的模范事迹，以弘扬尊师重教的良好社会风尚。
 
　　干部队伍：提倡教育家办学加强学校党建工作
 
　　本报讯 国务院日前批转的教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》，在阐述“十一五”期间国家教育事业发展的主要任务时，突出强调了学校领导干部队伍建设和学校党建工作的重要性。
　　《纲要》强调，要加强学校领导干部队伍建设。国家提倡教育家办学，将选拔一批忠诚于党的教育事业、能力突出、潜心办学的优秀人才担任各级各类学校的主要领导。同时要改进对学校主要领导干部的管理与考核制度，加强对各级各类学校领导干部的培训，不断提高他们领导学校发展与改革的能力；加强各级各类学校领导班子的思想建设、组织建设和作风建设，增强建设和谐校园的能力；坚持和完善高校党委领导下的校长负责制，贯彻民主集中制，努力形成党委统一领导、党政分工合作的运行机制；坚持和完善中小学校长负责制，强化学校领导班子任期考核；进一步加强中等职业学校领导班子建设。继续完善民办学校董事会、理事会领导的校长负责制。
　　在加强学校党建工作方面，《纲要》要求全面推进学校党的思想、组织、作风和制度建设，建立健全保持共产党员先进性的长效机制，提高党建工作水平。改进和创新学校基层党组织的工作和活动方式，扩大党的工作覆盖面，增强党组织的工作活力。做好在教师特别是青年教师和大学生中发展党员的工作。进一步推进学生党建工作。抓好民办高校党建工作，为民办高校的健康发展提供坚强有力的保证。
 
　　国际交流：坚持教育对外开放增强国际竞争力
 
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》强调要加强教育国际合作与交流，提高教育对外开放水平。
　　《纲要》提出，坚持教育对外开放，应积极开展教育国际合作与交流，增强我国教育的国际竞争力。完善中外教育工作磋商机制，构建双边、多边教育合作与交流平台。扩大对发展中国家教育援助。推进与外国政府互认学历学位。健全教育涉外法规体系和质量保障机制。鼓励高校积极参与国际教育服务竞争。
　　“十一五”期间，我国将继续坚持“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针，扩大留学规模。改革和完善国家公派出国留学选派和管理制度，加大高层次人才选派力度，为我国重大科研攻关和重点学科建设服务。采取切实措施，大力吸引海外优秀人才回国工作，鼓励他们以多种形式为国服务。不断扩大来华留学教育规模，建立和完善来华留学教育工作的管理机制和模式，逐步提高来华留学的层次。
　　在全面落实《中华人民共和国中外合作办学条例》的基础上，积极引进国外优质教育资源，推动中外合作办学。加强管理与引导，办好若干具有示范作用的中外合作办学机构和办学项目。推动我国高校与世界知名大学和科研机构进行“强强合作”和“强项合作”。
　　为加强汉语国际推广工作，“十一五”期间将完善汉语国际推广的统筹协调机构，加快建设汉语国际推广基地和网络平台。加快推进孔子学院建设，规范管理、提高教学质量。适应多样化的需求，加强汉语国际推广教材的开发和应用，做好汉语国际推广教师的培训和选拔工作，改进汉语水平考试及其管理模式。加强汉语国际推广的研究工作。

    

 
            
2007年05月31日 10:36:48　　清华新闻网

          

   
