20110225232138734345861
2008年09月19日 08:35:19　　清华新闻网

   
清华校友斯泽夫荣获全国“五一劳动奖章”
　　近日，清华大学经济管理学院1993级MBA校友、中国东方电气集团公司总经理斯泽夫，被全国总工会授予全国五一劳动奖章。
　　9月1日，四川省总工会党组书记、常务副主席罗茂乡一行代表全国总工会向斯泽夫授奖。在授奖仪式上，斯泽夫表示，获得全国五一劳动奖章不仅是个人的荣誉更是东方电气这个集体的荣誉，感谢全国总工会对东方电气的肯定。东方电气不会忘记对社会的承诺和肩负的社会责任，经过这场特大地震灾害洗礼的东方人一定会更加坚强，用实际行动回报社会各界的关爱。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）
　　
斯泽夫简历：
　　1958年出生，现任东方电气股份有限公司董事长、中国东方电气集团公司副董事长、党组副书记、总经理。斯泽夫大学本科毕业于西安理工大学，研究生毕业于清华大学经管学院。1983年加入东方电机厂，先后任技术员、厂团委副书记、书记，铸造分厂副厂长、厂长兼党总支书记，生产处党支部书记兼副处长等职；1995年以来历任东方电机厂副厂长、厂长、党委书记，东方电机股份有限公司副总经理、副董事长、总经理、董事长等职务；1998年3月至1999年6月任四川德阳市副市长。2003年2月调中国东方电气集团公司，任现职至今。

    

 
            
2008年09月19日 08:35:19　　清华新闻网

          

   
