20110225231853500995448
2007年04月29日 12:09:10　　清华新闻网

   
面向世界 展示清华——清华新闻网第4次升级改版
清华大学新闻中心
2007-04-29
　　经过近两个月的精心筹备，在清华大学喜迎96周年华诞之际，清华新闻网完成了第4次升级改版，今天以全新的面貌和广大网友见面。
　　清华新闻网于2001年2月27日开通，是最早开通的中国大学新闻网之一。清华新闻网以发布清华大学新闻报道类信息为主，设有头条新闻、校园生活、清华人物、媒体清华、清华史苑、图片新闻等栏目。自开通以来，清华新闻网积极探索，以其时效性强、内容丰富、形式多样、覆盖面广、影响力大的网络新闻特点，在围绕中心工作、凝聚人心、树立形象；立足校园生活、贴近基层师生、有效沟通信息；针对新闻热点、及时权威发布、引导社会舆论；提炼精髓、丰富校园文化、推进大学文化积淀与传承等方面发挥了积极作用。截至目前，《清华新闻网》累计访问量已经突破3300万人次，是国内高校中点击量最高的新闻网之一。
　　此次改版系清华新闻网的第4次改版，本次改版在上一版的基础上，突出了以下4方面的特点：
　　一是顺应了网络技术飞速的发展潮流，将原来的窄屏（800像素宽）改版为宽屏（1024像素宽），更加方便网友浏览。
　　二是在原有的经典栏目基础上，应读者需求增加了数个新栏目：“奥运有我”栏目，展示清华师生迎接奥运的各项活动及清华奥运志愿者的风采；“校园原创”栏目，展示清华多彩多姿的校园文化；“高教视点”栏目，向大家推荐我国以及国际上的高等教育新闻和动态；“清华讲堂”栏目，向大家介绍清华园里各类品牌论坛和讲座中各界人士的精彩演讲。
　　三是将“清华人物”栏目在首页显示的数量由一条增加为两条新闻，更多地展示清华人的风采。
　　四是改版后的页面设置风格更加简洁明快，色彩亮丽，便于阅读。
　　此外，清华新闻网的英文版，也已于日前完成了改版升级工作。
　　作为清华新闻的权威发布平台，清华新闻网受到越来越多媒体的关注，很多报纸、网站经常转载清华新闻网发布的各类新闻。清华新闻网已经成为清华大学对外新闻宣传工作的重要平台和阵地。
　　改版后，清华新闻网将一如既往地以“清华新闻的权威发布平台、清华师生的对外展示窗口”为办网宗旨，本着“及时、准确、权威”的新闻发布原则，增强吸引力，扩大影响力，更好的为广大网友和清华师生服务。

    

 
            
2007年04月29日 12:09:10　　清华新闻网

          

   
