20110225231501187724128
2004年08月25日 11:10:56　　清华新闻网

   
无标题文档
“财智未来－两岸三地青年发展论坛”开幕
 2004年8月24日上午，由清华经管学院学生会组织的财智未来－两岸三地青年发展论坛在舜德楼正式开幕，来自两岸三地的教师、学生代表60多人参加了开幕主论坛。经管学院副院长仝允桓教授参加了开幕式，论坛由著名经济学家、刚刚加盟清华经管学院的李稻葵教授主持，中金集团公司董事、总经理韩伟强先生和台湾全友电脑公司创始人曾宪章先生分别做了关于两岸三地经济共同发展与融合的主题发言。 
 仝允桓教授在致辞中说，清华学生与港澳台地区的交往由来已久，但是由清华学生自己组织大家来清华聚会还是首次。在经济全球化的大背景下，大陆与香港、台湾地区相互的沟通与交流非常重要，希望以后多开展类似的活动，增强彼此的了解，共同探讨关注的问题。
 韩伟强先生做了“两岸三地经济共同发展与融合”的演讲，他首先简要介绍了两岸三地的发展，通过分析贸易与生产全球化、融资模式的不断变化、亚洲经济中心的转移、内地与香港、台湾的经济往来等经济发展趋势，指出港台和大陆已经互为非常重要的经济伙伴。三地需要适应世界经济和政治潮流的变化，加快区域经济一体化步伐，增强大中华区的整体竞争力，莘莘学子任重道远。
 曾宪章先生演讲的主题为“大中华区的经济发展与融合”，他为同学们分析了中国大陆的科技、经济、教育等发展现状，并比较了台湾和内地在高科技发展方面的不同特点。指出中国在发展高新技术产业过程中亟待掌握产品的核心技术，方才具备竞争优势。最后曾先生还跟同学们分享了青年成功之道，他认为“ASK”――Knowledge（知识和能力，包括丰富的专业知识、经营的才能）、Skills（技能，包括沟通能力、领导能力、表达能力等）、Attitude（态度，包括自信积极热忱的工作态度、时刻保持回馈社会的态度等），是现代青年成功的必经之路。另外对于未来致力于经济、管理领域的学子来说，企业家的成功之道，需要具备A   Passion for Success的特质，其中Passion是指：Profit（利润）、Ambition（雄心）、Sincerity（热诚）、Strength（强势）、Innovation（创新）、Optimism（乐观）、Never   Given Up（永不放弃）。
 嘉宾演讲博得了同学们阵阵掌声。大家踊跃与嘉宾交流，会场气氛非常热烈。未来一周内，同学们还将就中国传统商业文化的传承、发展以及与国际商业氛围的融合，经济管理类学生的职业生涯设计与人生规划等问题展开探讨。(经管学院   张勇峰供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月25日 11:10:56　　清华新闻网

          

   
