20110225232539578611801
2010年09月26日 09:28:33　　清华新闻网

   
清华党委召开全委会研究部署党建工作
　　【新闻中心讯 记者 欣研】9月25日下午，中共清华大学委员会召开全体会议，研究部署学校党建工作。校党委书记胡和平主持会议，校党委常委、校长顾秉林出席会议。
　　会上讨论了校党委下半年的主要工作，通过了工作计划。胡和平指出，下半年要做好全国教育工作会议和《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020年）》、《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》、党的十七届五中全会等重要会议和文件精神的贯彻落实工作；要以学校“十二五”发展规划的制定和“985工程”、“211工程”三期建设为契机，加快推进世界一流大学建设；要深入开展创先争优活动，召开全校党建工作会议，进一步以改革创新精神全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设；要认真总结清华百年来在高等教育方面的理论和实践成果，做好百年校庆各项活动的组织实施，积极宣传清华百年成就和对社会做出的贡献，弘扬清华精神和清华文化。
　　校党委副书记邓卫介绍了《中共清华大学委员会关于加强和改进新形势下学校党的建设的意见》（以下简称《意见》）的制定起草过程，对其主要内容作了说明。《意见》是指导今后一段时期我校党建工作的重要文件，学校党委高度重视。《意见》起草过程中，校党委先后召开党委常委会、各单位党委书记会、党支部书记座谈会、学生系统和离退休系统党建座谈会等广泛征求意见，并对《意见》文本进行了多轮反复修改。全委会经讨论原则通过了《意见》。
　　会上，校党委书记胡和平还讲解了《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》的重点内容，与会委员进行了集中学习。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月26日 09:28:33　　清华新闻网

          

   
