20110225225336328430633
2008年09月17日 12:19:34　　清华新闻网

   
清华师生为残奥会马拉松加油助威
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】 9月17日，残奥会马拉松比赛路线穿行清华约2.3公里，参赛选手沿途得到了清华师生以及群众的热烈欢迎。
轮椅运动员
　　此次比赛的起、终点分别设在天安门广场东侧路和国家体育场，穿行清华的路线为：从清华大学西门进，沿校河东行，经过清华二校门，热能系系馆，在中央主楼广场处南行，经经管学院、法学院，出清华大学东门。马拉松比赛是残奥会最为艰苦的比赛，同奥运会马拉松一样，赛程均为42.195公里。
盲人运动员
为残奥马拉松加油的清华学生
　　许多清华师生来到清华西门、二校门、清华东门等地，打出“欢迎来到清华”等标语，手举“You are the best!Cheer up！”等标牌，手持国旗，头戴“中国加油”等头巾，为运动员们加油助威。
中国运动员
　　在二校门处，伴随着清华师生“加油！加油！go!go!go!”“come on, come on, go,go,go!”的激情加油声，参赛运动员加速向前进发。电机系大一新生吕志强的加油声特别响亮：“没有现场看到奥运会，很想参与奥运会，今天上午没有课，所以特别来为残奥会运动员加油。虽然他们身体有残疾，但他们的精神很坚强，很令人钦佩。”他说。
为残奥马拉松加油的清华学生
　　三位大一女同学脸上贴的心形国旗特别引人注目。“我们要为落后选手加油，为他们的一直不断地努力而加油，为他们顽强的精神而加油！”她们说。“过来了，过来了，加油！加油！”看到远远跑过来的选手，三位女生的加油声顿时响亮起来。
　　最终，来自江苏的祁顺以２小时30分32秒的成绩获得男子Ｔ12级的冠军。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月17日 12:19:34　　清华新闻网

          

   
