20110429152155399266170
2011年04月29日 15:21:55　　清华新闻网

   
建筑学院与加泰罗尼亚理工大学合作进行景观设计教学


　　清华新闻网
4
月
29
日电
 日前，清华建筑学院景观建筑学系的13位师生从西班牙巴塞罗那顺利返校，这标志着首届清华大学建筑学院与加泰罗尼亚理工大学（
Universitat Politcnica de Catalunya, UPC
）
巴塞罗那建筑学院（School of Architecture of Barcelona, ETSAB）的景观规划设计合作教学顺利完成。这次景观规划设计合作教学活动，不仅是清华大学与加泰罗尼亚理工大学两校合作框架的一部分，也是清华建筑学院与巴塞罗那建筑学院两院合作协议的具体体现。




图为巴塞罗那建筑学院Miquel Vidal教授等指导学生在巴塞罗那22区考察。


　　清华建筑学院共有22名硕士研究生参加了的本次景观规划设计合作教学活动，其中12位同学在景观系主任杨锐教授及庄优波博士等老师的指导下，留在清华进行宏观资料分析与规划设计，而另外10名同学前往西班牙巴塞罗那进行现场资料搜集与场地设计，带队教师包括景观学系副系主任朱育帆教授、党安荣教授和助教博士生郑晓笛。巴塞罗那建筑学院共有5名学生参加合作教学，指导教师包括Miquel Vidal教授和助教研究生Anna。巴塞罗那建筑学院院长Ferran Sagarra教授及副院长Karin Hofert教授非常重视此次合作教学活动，不仅在教学资源及教学场地方面给予重点保障，而且参加了合作教学开学典礼与成果汇报。




图为清华建筑学院朱育帆教授辅导学生进行规划设计。


　　此次合作教学活动是以二战时期的一个煤炭生产基地发永市为对象，重点关注其由于水库建设导致的工业文化景观的保护、传承、利用，以此为题开展规划设计教学工作。整个的教学活动分为4个阶段：第一阶段是以巴塞罗那22区（老工业区）的发展与改造为例，来认识巴塞罗那的工业文化景观及其保护与传承；第二阶段是到规划设计现场发永市进行调研，认识与理解发永市的发展变化及其工业文化景观的特点；第三阶段是按照专题分组进行规划设计，目的在于保护、传承、利用工业文化景观；第四阶段是规划设计成果总结与汇报，包括合作教学全体师生及发永市市长、巴塞罗那建筑学院院长及副院长都参加了成果总结与汇报，特别是发永市市长高度评价与赞赏规划设计合作教学成果。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月29日 15:21:55　　清华新闻网

          

   
