20110225232607218826626
2010年12月21日 10:25:36　　清华新闻网

   
清华大学第39次学代会召开
刘烨当选新一届学生会主席
　　【新闻中心讯 学生通讯员 顾同涵】12月19日，清华大学第39次学生代表大会（以下称“学代会”）在清华附中礼堂举行。清华大学党委副书记史宗恺出席会议并讲话，清华大学党委副书记邓卫出席了晚上的闭幕式。大会审议并通过了第38届学生会主席齐兴达所作的工作报告，讨论并修改了《清华大学学生会章程》。会议选举刘烨为第39届学生会主席。全国学联执行主席张天译、北京市学联主席王杨以及来自30多所兄弟院校的学生会主席出席了大会。
第39次学代会会场
　　学代会正式会议于19日下午1点30分开幕。张天译、王杨、中国人民大学学生会主席熊宇平、校研究生会主席熊俊分别代表全国学联、北京市学联、兄弟院校和校内兄弟学生组织致辞。
　　校党委副书记史宗恺对第38届学生会的工作给予高度肯定，并对新一届学生会提出了期望。史宗恺指出，学生会是重要的学生组织，他希望学生会的同学在工作中，能够服务广大同学、提高自身的社会工作能力以及形成自身的思维模式和行为模式，并预祝本次学代会圆满成功。
　　在随后的开幕式主要议程中，齐兴达代表第38届学生会作了题为《传承百年精神 投身复兴伟业 在清华新百年中勇担时代使命》的工作报告。报告对过去两年的工作进行了总结，对本届学生会工作进行了思考并对未来的工作提出了建议。校学生会马冬晗同学代表校会提请了《清华大学学生会章程》的修改意见。
　　闭幕式上，与会代表举手通过了清华大学第38届学生会工作报告和修改后的学生会章程。大会就大多数同学关心的权益提案作出答复，并向全体同学发出了践行百年的倡议。由学生代表选举，来自建筑系的万涛、自动化系的刘帅、水利系的刘烨和化工系的胡杨分别以359票、419票312票和336票当选新一届学生会主席资格委员。
　　大会闭幕后立即召开了第39届学生会第一次常设代表会议，四位资格委员分别进行了演讲并回答了常设代表的提问。经过激烈角逐，两轮选举后，来自水利系的刘烨当选为清华大学第39届学生会主席。
第39届学生会主席刘烨
　　清华大学学代会是学生们行使权利、参与学校管理的民主盛会。与会代表由全校各个院系内部自主选出，并接受代表资格审查。电子系学生代表钟致臻在接受采访时说：“举办学代会，让每个学生直接或间接地参与到学生会的选举当中，是真正给了同学们当家作主的机会。” 来自化工系的学生代表王佩坚表示，学代会是学校和学生相互交流的桥梁，是社会民主在学校中的体现。
　　学生部、团委、教务处相关负责人出席了本次大会。（供稿 校学生会 编辑 露英）
人物链接：
　　刘烨，男，22 岁，汉族，中共党员，河南新乡人。2007 年考入清华大学水利水电工程系，就读于水工71 班。曾任水工71 班班长，水利系田径队队长，水利系学生会体育部部长、副主席，校学生会生活权益部干事，校团委组织部思源跨期交流组组长。现任水利系学生会主席，水工71 党支部组织委员。曾被评为北京市三好学生、清华大学优秀学生干部、清华大学学生会优秀学生干部、北京市优秀学生干部，被授予“清华大学暑期社会实践优秀个人”称号，曾担任北京奥运会、残奥会志愿者，曾参加结构设计大赛并进入决赛。连续三年参加马约翰杯体育赛事，曾获得马约翰杯田径运动会乙组100 米、跳远、立定跳远、立定三级跳远冠军，其中100 米、跳远达到国家级运动员标准。曾组织水利系“一二九”联合长跑，获得校级素质拓展活动银奖，组织“暑期社会实践三峡工程考察支队”获得清华大学暑期社会实践铜奖。曾获“清华之友－招商地产奖学金”、“水利新人奖学金”，两次获得“清华之友－饮水思源奖学金”，并在2010 年水利系直博推研中获综合评定第一名，被推荐为清华大学博士新生奖学金获得者。入选“饮水思源、回报社会”优秀学生培养计划第七期，思源骨干培养计划第四期。 
　　智育成绩：88.1 分，班级排名11/29。素质测评排名1/29。

    

 
            
2010年12月21日 10:25:36　　清华新闻网

          

   
