20110225225617250617625
2004年06月28日 14:40:40　　清华新闻网

   
无标题文档
弘扬中医文化，名医名药进清华
【新闻中心讯 研通社通讯员张磊】6月26日上午，学生第十餐厅西边的小树林中人群汇集，高大的拱形门、五彩缤纷的宣传展板将小树林装扮得分外漂亮，琳琅满目的药材标本，又显示着这个活动的独特之处。原来，这里举行的正是“中国传统文化月之弘扬中医文化，名医名药进清华系列活动”。
 中医药是中华民族五千年智慧的结晶，目前，中医针灸、推拿等中医疗法以及中药饮片在国际范围内的广泛应用，获得了世人无数的赞誉，中医药堪称为中国的“国宝”。但是，纵观国内，了解并使用中医药治病的广大人群中以中老年人为主，因此继承和弘扬中医药文化要加强对青年人的宣传和教育。本次活动正是通过“送医送药到清华”的形式，邀请著名中医专家施小墨、关庆维、姚玉珍共同义诊，同时进行同仁堂名药展示咨询，以及中药材、中药养生知识的普及，促进广大同学对中医中药知识的了解的同时，关爱自身健康。
 虽然6月下旬的北京，骄阳似火，小树林中零散的几棵大树根本无法庇护数十上百的活动参与者，但是在咨询台前、中医药文化展板前以及中医药药材标本前面，都挤满了前来观看的老师和同学。尤其是三位中医专家的分诊台前，更是被围得水泄不通，使得旁边维持秩序的同学只得用彩线将分诊区和诊断区隔离起来。虽然活动定在上午9：00开始，但是不到8：30就有同学陆续手持前些天领到的爱心卡前来挂号问诊。整个诊疗过程从9：00一直持续到11：30结束，每个专家都诊治了25名左右的患者，现场气氛非常热烈。三位中医专家表现出来的敬业精神尤其令人尊敬，他们顶着烈日，连续工作，中间没有间断也没有休息，一直坚持到活动结束，为我校的广大同学和老师提供了非常细致的义务诊断。
 活动现场还提供了丰富的图片、文字展览，播放了中医药传统文化影像，展示中成药、传授中医药知识并提供咨询，还进行了问卷调查，每位参加问卷调查的同学都获得了一份精美的小礼品。
 本次活动由同仁堂集团公司团委与校研团委、校研究生会共同举办，并结合同仁堂335周年店庆，弘扬中医药文化，是校研究生会“中国传统文化月”系列活动中的一个重要组成部分。
 
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月28日 14:40:40　　清华新闻网

          

   
