20110225231908468824355
2007年06月19日 14:49:51　　清华新闻网

   
带着一双发现的眼睛 发现每一个学生身上的闪光点
胡尚如
　　胡尚如，清华大学建筑学系2002级本科生。现为清华大学第八届研究生支教团成员，目前正在西藏山南地区第二高级中学从事支教工作。
　　去年年底，高三年级有个班因不满授课老师处理问题的方式，要求学校换老师，于是，我被调到这个班来教数学。
　　怀着先入为主的偏见，我接手了这个班：班上同学学习成绩不好，纪律尤其差，上课的时候睡觉、看小说、看杂志，甚至说话打闹的现象屡屡出现。于是，每次给他们上课都充满了抵触情绪。
　　但是，随着时间的推移，我慢慢地试着去接触他们，了解他们。
　　也许他们很调皮，也许有时会犯点错误，但是，想想自己在这个年龄段的时候，不是跟他们一样吗？如果这个年龄就老气横秋，毫无活力，那还像是朝气蓬勃的高中生吗？
　　也许他们上课时不太配合，但是，跟他们交流之后才发现，他们上数学课时心里是很矛盾的，面临高考，他们也知道数学的重要性，只是他们的基础实在太薄弱了。
　　他们也并不像有些人传说的那样“坏”，他们是能分辨是非的，他们的心也都是热腾腾的。一次，我生病了，讲课的时候头上不停地冒冷汗。坐在讲台下的学生默默地往讲台上放纸巾。下课的时候，还有的学生关心的询问。一个学生还递给我一张纸条，这是以几个同学联名写的，上面写着：“胡老师：听说你身体不好，是不是感冒了？如果真的支撑不了，就去打点滴吧。身体健康真的很重要。其实我们都很想上你的课，可是……如果不行的话就不要硬撑了。我们知道你是我们心中尽职尽责的好老师。”学生是如此的懂事，当时我的心里真的好感动。这张纸条我至今一直都保存着。
　　六月一号，他们的最后一课了，也是我的最后一课了。这节课我没有给他们讲任何知识，也没有坐在讲台上，而是坐在了学生中间。我们彼此聊了很多，聊到了以前的教学，聊到了那几个调皮的学生，聊到了高考，聊到了大学生活，聊到了个人的理想，甚至聊到了许多个人隐私。那一刻，我们不再是老师和学生，而是朋友关系。这是我上的最长的一次课，两堂课都过去了，还没有人要走，接下来的自习课继续聊，直到班主任来催学生收拾东西，我才对他们的高考叮嘱又叮嘱，然后恋恋不舍的离开了教室。
　　怀着一颗宽容的心，带着一双发现的眼睛，走到学生中去，才会发现美，发现每一个学生身上的闪光点，发现他们的可爱。
　　写这篇文章的时候，他们已经走进了考场。我要默默地祝福这些可爱的朋友们，希望他们都能在考场上实现自己的理想。

    

 
            
2007年06月19日 14:49:51　　清华新闻网

          

   
