20110225231644593864411
2005年09月13日 13:56:28　　清华新闻网

   
欧盟不应沉醉在欧洲文明过去的荣耀中
――
匈牙利总理与清华学子面对面
中国青年报
2005-09-12
本报记者 蒋昕捷
 
　
 
　
 “
您刚才说给中国的纺织品出口设限是为了保障贵国工人的利益，那么联想到中国将逐渐开放的金融、保险等行业，是不是也应该要求我国政府设限呢？
”
9
月9
日
，一位研究生给前来清华大学演讲的匈牙利总理久尔恰尼·
费伦茨提了一个颇具挑战性的问题。
 
　　
“
很可惜，这位同学不能参加大选，如果有这样的竞选助手，取得下一次大选胜利就没问题了。
”
在笑声中，久尔恰尼坦言，中欧之间在经济领域的确存在竞争，中国的纺织品和鞋类出口给匈牙利的轻工业带来不小的冲击，不过客观上却促进了产业结构的调整，因此设限也只是暂时的。
 
　 
　　在以
“
匈牙利的传统与进步
”
为题的演讲中，久尔恰尼多次援引中国领导人的话，他认为在
“
发展是硬道理
”
的背后，还有传统的问题。过去欧洲一直认为自己是世界的中心，可当去年
5
月匈牙利加入欧盟时，欧盟在经济发展上正止步不前。久尔恰尼认为匈牙利乃至整个欧盟不应沉醉在欧洲文明过去的荣耀中，在发展中必须强调
“
与时俱进
”
。
 
　 
　　现年
44
岁的久尔恰尼
1990
年获得经济学学位，
2002
年担任总理战略顾问，
2003
年担任政府部长，
2004
年任总理。他表示匈牙利将学习中国在经济发展方面的成功经验，视中国为匈牙利在亚洲的最主要合作伙伴。
 
　
　　本报北京
9
月
11
日
电
 

    

 
            
2005年09月13日 13:56:28　　清华新闻网

          

   
