20110225232340250594482
2009年10月21日 12:26:20　　清华新闻网

   
惠普清华续签合约 促本土研发进步
《科技日报》2009-10-21
　　清华大学和惠普公司（HP）于10月15日续签清华大学（信息科学与技术学院）与HP多媒体联合实验室为期三年的合约，为惠普公司研发更具本土化，同时也为中国研发水平的提升提供交流平台。
　　据了解，该联合实验室成立于2007年5月，它集合了清华大学和惠普公司在多媒体技术研究领域的两大领先优势：国际级的科研实力和一流的研发团队，主要致力于机器学习、计算机视觉、计算机图形学、文字处理等领域的合作研究，以及多媒体信息的分析、处理、搜索及管理，虚拟现实等应用技术的开发。
　　惠普通过与包括清华大学在内的国内顶尖高校和科研机构的合作，在中国创立并推动一种开放、创新的联合研发的模式。在此过程中，不仅可以为中国的大学和科研机构带来了全球领先的技术、先进的管理经验和资金，促进了本地科研人才的培养，使中国本土的研发水平得到迅速提升，也可成为公司业绩新的增长点。（姜樊）

    

 
            
2009年10月21日 12:26:20　　清华新闻网

          

   
