20110225231721734129761
2006年03月10日 10:17:24　　清华新闻网

   
泰克公司向清华捐赠数字信号处理教学实验室
【新闻中心讯 记者 李 含　摄影　郭海军】 3月10日，清华大学（信息学院）－泰克科技（中国）有限公司数字信号处理教学实验室捐赠仪式在我校举行。教育部副部长章新胜，我校副校长龚克，泰克公司董事会主席兼首席执行官Rich Wills先生、泰克公司亚太地区销售和运营副总裁Bob Agnes先生等出席了捐赠仪式。
　　章新胜副部长对实验室的揭牌表示祝贺，并希望泰克公司能与清华大学等中国高等院校长期合作，在互利共赢的基础上为中国的高等教育作出更大的贡献。龚克对来宾的来访表示欢迎，并表示泰克公司对教学实验室的捐赠对学校的人才培养将起到积极的作用。泰克公司总裁Wills先生表示，希望泰克公司和清华的未来合作关系能够更加紧密。 
　　随后，章新胜副部长、龚克副校长、Rich Wills先生以及Bob Agnes先生共同为实验室揭牌。
　　泰克公司2005年与我校信息科学技术学院签署了捐赠首批仪器的协议。泰克公司首批捐赠我校总价99706美元的仪器，包括22台普通示波器，4台信号发生器和一台便携式示波器，用于数字信号处理实验室、光电子教学实验室和电工电子中心教学实验，即将投入教学实验使用。
　　泰克公司是全球著名的测试、测量和监视仪器生产供应商，在信息技术领域有着重要的影响。（编辑 飞雨） 

    

 
            
2006年03月10日 10:17:24　　清华新闻网

          

   
