20110225231311000692664
2002年09月10日 13:08:10　　清华新闻网

   
无标题文档
教育随想
 老师和家长，都有说不完的理？
中国青年报 2002年9月10日
蓝燕 
 　 经常听一些家长说，现在的老师对学生多么多么严厉，学生多么多么怕老师，家长对学校多么多么无奈。9月9日，在北京市东城区纪念教师节大会上，笔者与一位重点小学的校长交谈，他竟然说，我们教师整天受到舆论批评，太可怜了。 
　 老师家长，到底谁更可怜？ 
　 家长们还说，现在的老师缺乏爱心，对学生动辄训斥、罚站、罚写作业，最厉害的要算请家长。孩子要是犯了错，家长都得跟着被老师劈头盖脸地训斥羞辱一顿。“无论你在外头多么有头有脸，在老师面前，你照样跟学生一样挨训”。 
　 可老师们说，教师现在的确社会地位比以前高了，多数地方的教师收入和住房条件也比以前改善了许多。但现在当老师哪像以前，拿根粉笔、拿上课本教课就行。现在又要突出学生主体，又要会利用多媒体，又要讲优秀率、升学率，又要做科研课题写论文，还要提高自身，进行继续教育。可学生比以前难管多了，家长比以前要求高多了。媒体还动不动就曝光一些打人或自杀事件，其实这种极端事例在哪个行业都可能发生，为什么当教师就那么容易成为众矢之的？ 
　 家长们说，现在都一个孩子，谁不想享受最好的教育！可想上个好学校，不光要托人找门路，还要交钱，还要给老师陪小心、陪笑脸，生怕惹了老师累及孩子。 
　 老师们说，教育是一门学问，以前，老师说什么学生听什么，家长也没那么多意见。可现在谁都可以推门进来，告诉你应该这样，应该那样，谁都比你更“老师”。可是一出了问题，谁都不来承担责任了，责任都是教师和学校的。 
　 老师和家长，双方都有说不完的理。 
　 教育原本就是受教育者和教育者相互合作共同完成的行为。受教育者只有在充分信任甚至热爱教育者的前提下，才能配合教育者焕发出自身的学习热情。而教育者只有对受教育对象怀有极大的责任心和爱心，才能够像教育自己的孩子那样，十分耐心地、想方设法地把知识和做人的道理传授给学生。 
　 可是，为什么本来应该是携手合作的双方，现在竟经常相互指责？ 
　 社会发展到今天，各行各业都存在激烈的竞争。教师职业也不像以往那样，只有师范毕业的学生才能进入。教小学要大专毕业，教中学要大本以上学历。如果是重点小学、重点中学那学历比重还要再加码。可想而知，如今的教师不要说业务上有大发展，就是想保住自己的职位也不是件十分容易的事。更何况，为了孩子们更好地成长，他们还要继续学习。为此，他们也许顾不上教育好自己的孩子。 
　 在人人都奔事业有成、奔高薪、奔住房汽车、奔子女出人头地、奔生活舒适愉悦的今天，教师当然也不能脱俗，也会有自己的想法和欲望，也会有自己的喜怒哀乐，而同时他还要负担为别人培养未来的责任。在共同的社会中，在共同的压力下，我们也应该允许教师有时有些自己的情绪，有些常人的缺点。而教师也应该理解家长望子成龙的苦心，理解家长偏爱自己孩子的私心和需要尊重的自尊心。站在教师和家长双方的角度看，谁都不是弱者，需要的更多的是一点相互的理解，相互的沟通。

    

 
            
2002年09月10日 13:08:10　　清华新闻网

          

   
