20110225232550359245040
2010年11月03日 08:18:33　　清华新闻网

   
科技部部长描绘“十二五”科技发展蓝图
中国青年报　2010-11-2
　　“新中国几代科技工作者的不懈努力，使中国科技事业已具备支撑经济社会发展的基础”，科技部部长万钢今天下午在第12届中国科协年会特邀报告会上描绘“十二五”科技发展蓝图：希望通过“十一五”的快速发展，到“十二五”结束时中国开始进入创新型国家的行列。 
　　自2009年起，科技部对“十一五”以来科技规划纲要的实施情况进行了全面评估，结果表明，科技规划纲要的任务实施基本到位，16个重大科技专项全面实施，中央财政的科技投入保持了年均20%以上的增长，实现了科技进步的要求。 
　　万钢介绍，2009年，我国中央财政科技投入达到1512亿元，带动全社会研发支出5792亿元，达到了1∶3.8左右，全员从事科技研发的人员近230万人。2009年，我国国际科技论文总量居世界第二位，发明专利的授权量达到12.8万件，比2005年增长122%，居世界第四位。2009年，我国技术交易市场规模达到3039亿元，同比增长15%。 
　　“但我国目前与世界上主要创新型国家相比还有很大的差距。”万钢表示，我国的鲜明特色是知识创造的速度比较快，明显弱点是企业的创新能力比较弱，“因此，增强企业的创新能力依然是今后工作的重点。” 
　　万钢说，在继续坚持创新导向、需求牵引、统筹兼顾、以人为本和跨越式发展5项原则的基础上，“十二五”期间中国科技发展将主要包括加快组织实施科技重大专项；积极培育和发展战略性新兴产业；前瞻部署基础科学和前沿技术发展；运用高新技术加快提升传统产业；大力提升科技改善民生的能力，切实加快农业科技创新，促进城乡统筹发展；加强科技人才队伍建设；加强科学技术普及，提高全民科学素质；进一步扩大和深化科技对外开放等方面的内容。 （雷宇 陈强）

    

 
            
2010年11月03日 08:18:33　　清华新闻网

          

   
