20110225225612453864385
2005年06月27日 08:21:23　　清华新闻网

   
【启航】
航空，坚定的选择
——访力学系签约沈阳航空发动机研究所硕士生张锦绣 
研通社记者 李继明 
　　张锦绣，安徽人，本科就读于上海理工大学，2003年进入清华大学力学系攻读硕士学位，专业方向是工程热物理，今年一月份签约了中国航空工业第一集团公司沈阳航空发动机研究所。也许是高兴，毕竟第一次采访便碰到这样配合的人；也许是感动，师兄对师弟提出的采访请求能这样认真地对待；也许是责任，我更加忐忑自己的笔能否把他身上的闪光点完整地展现给读者。
“航空发动机有许多问题需要解决，解决这些问题能提供大量的乐趣！”
　　最初拿到的被采访人资料，赫然的写着这样一句话。在这样一个追逐名利盛行的时代，我很难想象单纯把“以解决航空发动机问题为乐趣”作为择业的标准。因此决定要探个究竟。
　　我到时张锦绣已经在那里等着了，见到我来他起身示意了一下，稍显紧张的脸上仍然是那么的率真纯朴。轻松而诚恳的交流就这样开始了。
　　自我介绍完毕，立刻进入主题。首先我好奇地想知道他是否真的认为 “解决航空发动机的问题是一种乐趣”。“航空发动机有很多问题需要解决，它能给我带来很多乐趣。……而且从事航空发动机开发设计，我自信能做好，能有所创造。”。明显的，话出自本心，而这样自信的回答又让我产生了进一步的好奇。
　　“很早就打算以后从事航空业。”“研一的时候就有这个计划？”“差不多，大学我是学机械的，在大四毕业设计的时候，我接触了一些航空方面的东西，读过不少NASA的文章，了解了很多相关的知识，的确是很感兴趣。……研究生期间做的是热机方面的研究，对航空发动机设计来说正好是对口专业。……沈阳航空发动机研究所来招聘，我就签了。……中国即将放开航空业，前景是十分好的，可以有所作为。……”张锦绣一口带些方音而略显含糊的普通话讲述着他与航空的不解之缘，十分让人感动的是那份信仰，那份对信仰的坚持。也许某个时刻，有人会去选择一个行业，譬如航空，尤其是在现在我国载人航空取得重大发展的时候。但是，最难能可贵的是持之以恒的热情。
“中国的飞机应该是我们自己的”
　　张锦绣的决定不仅仅是满腔热血的结果，其中还包括着他的聪颖和理性。
　　“在东北这个老工业基地，计划经济的遗风深入社会各个方面，不怕影响事业吗？”来自东北的我深知这个方面对年轻人开拓事业的不利影响，不过他有自己的规划。“嗯，也许。但是现在中国已经开始放开航空业了，航空公司可以接受私人企业的产品，这就是机会，比如以后我也完全可以自己做航空零件，就像美国那样，航空业很活跃，国家也给私人的企业订单。……波音这个人很让人佩服，技术可以造假，但是波音这个名字却是不能。……中国也要自己的飞机。……中国的飞机应该是我们自己的。……我们这一代需要ambitious。……”
　　在整个采访中，他几次提到了“波音”这个名字。的确，1916年，波音公司的诞生开创了一个奇迹。至今，波音公司已经成为了全世界最大的航天航空公司。也许普及中国自己的飞机对他来说是一个十分神圣而且一定要达到的目标，正因为如此，他才总是想着要成为一个象波音一样的人，成就象波音公司一样的事业。或许这样一个梦不是那么容易实现，不过他对自己前路的规划是清晰的，否则也不会放弃留在北京工作的机会。
　　“有没有在北京，或者其他地方的offer？”“有的，在北京有一家公司做cpu相关工作的。”“待遇与去沈阳差不多？”（他笑）“北京的待遇要好很多。不过我不适合编程序做程序员，也不喜欢做那种所谓的白领，我想要做自己喜欢做的事情。我觉得做白领整天就是无所事事，至少我留在北京不大可能会做出什么有意义的事情，不会有成功的感觉。”
　　“其实，曾经想过从事核方面的行业，也去过大亚湾，但是觉得还是航空这个方面，我自信能做出点什么，其他工作我都不觉得能做出什么创造。”
　　他选择了一条跟别人不一样的路，我说他比较特别，他腼腆的笑了笑，但是这条特殊的路是他认真权衡过的选择，任何人对自己前途的选择都是值得尊重的。
“不要随大流，要做自己想做的事情”
　　问到同学们、家人如何看待他选择了沈阳航空发动机研究所，张锦绣笑着跟我说：“有同学说我去了东北，不如在北京卖红薯。”
　　“父母都在安徽，农村，他们希望我毕业了能够回去。但是我还是坚持了自己的决定，父母们也没有怎么反对，毕竟我哥还在家那边。”
　　如何评价一份工作的好坏，标准是不一样的，有些人看重目前的待遇，有些人看重将来的发展。采访中我评价他是个不太计较钱财的人，他又笑了。的确当年有这样一句话“搞原子弹的不如卖茶叶蛋的”。不过人生的价值不应该这样衡量。他选择了一条能为国家做出自己最大贡献的路，敢于面对别人的不理解而坚持自己的选择。
　　最后，我问他能不能给广大的师弟师妹们一点找工作的建议，他想了想说，“也就是不要随大流吧，要做自己想做的事情。”这也就是对他自己的一个十分恰当的总结。
　　怀着一种感动，采访结束了，然而却留下了思考，未来对于他的确是个很大的未知数，但是只要保持那种热情，相信前途就会像他的名字一样，锦绣与光明。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月27日 08:21:23　　清华新闻网

          

   
