20110225232538343778283
2010年09月20日 12:02:07　　清华新闻网

   
渤海沿海地区、海峡西岸经济区、北部湾经济区沿海、成渝经济区和黄河中上游能源化工区等五大区域战略环评倍受瞩目
环评之后，五大区域怎么走
来源：　人民日报　2010-09-20 孙秀艳
　　
五大区域GDP未来占全国25%，其生态环境质量直接影响我国未来中长期生态安全
　　
“五大区域战略环评是国家战略发展需求的结果。”五大区域重点产业发展战略环评项目集成专家组组长、清华大学副校长陈吉宁教授说。
　　作为国家宏观经济战略的重要指向区域和新的经济增长极，五大区域涉及国土面积111万平方公里、人口3亿、GDP占全国的22%。五大区域不仅担负着我国区域经济布局调整的重任，而且在宏观经济总量增长格局中占据重要地位。到2015年，五大区域GDP合计可能占全国比重达到25%，预计12.5万亿元左右。
　　五大区域是西部大开发战略、东北振兴战略、沿海地区率先现代化战略的重要支撑区域，在我国区域协调发展战略中同样占据重要地位，也是“十二五”时期国家宏观战略的主要指向区域。五大区域是国家重要的基础性与战略性产业基地，也是依赖资源投入推动经济增长的典型区域。与此同时，五大区域地处我国重要流域和海域的关键区域，其生态环境质量直接影响我国未来中长期生态安全的总体水平和环境质量的演变趋势。
　　“无论从经济发展还是生态环境保护的角度，五大区域都急需一次完整的体检和转型指导，而且其转型过程所积累的经验对促进我国经济发展方式的根本转变具有突出的示范意义。”陈吉宁说。
　　
部分地区环境承载能力已全面超载，差别化调控推进五大区域科学发展
　　项目组认为，五大区域均在不同程度上存在着共性的生态环境问题。生态空间大量被占用，生态脆弱性加剧，区域性生态安全格局面临严重威胁；环境污染排放持续增加，部分地区承载能力已全面超载，复合型环境污染问题已经显现。
　　更令项目组忧心的是五大区域重点产业的未来环境隐忧。五大区域结构重型化特征突出，重化工业产值占工业的比重达69%，临海、临江、临河布局态势明显，让区域面临重大的环境压力与环境风险。五大区域重点产业布局与生态环境保护在空间上的冲突和产业结构规模与区域资源环境承载力之间的矛盾已经十分突出。
　　陈吉宁表示，必须采取强有力措施，从机制创新、优化布局、结构调整和生态建设等方面入手，逐步解决造成五大区域产业发展空间布局与生态安全格局之间、结构规模与资源环境承载能力之间这两大矛盾的机制、体制等深层次问题。必须优先落实产业升级政策、优先保证环保投入、优先加强环境管理能力建设。
　　对策建议中强化五大区域差别化调控的建议非常醒目，例如对环渤海沿海地区提出的“严格控制在大连双岛湾、双台河口湿地、大辽河口湿地和黄河三角洲湿地等生态极度敏感区域布局工业污染项目。”“发展大型炼化一体化项目，淘汰100万吨及以下低效低质落后炼油装置，积极引导100万—200万吨炼油装置关停并转，防止以沥青、重油加工等名义新建炼油项目。到2020年，环渤海沿海地区总炼油能力控制在1.2亿吨以内为宜”等建议。项目组对促进重点产业布局，优化深化重点产业结构调整的具体建议层次鲜明、细致入微，对区域发展有着具体的指导意义。

    

 
            
2010年09月20日 12:02:07　　清华新闻网

          

   
