20110225231447562310338
2004年06月22日 14:36:29　　清华新闻网

   
中美青年科技人员交流计划在北京启动
央视国际  2004-6-21
新华社北京6月21日电 由中国科技部和美国全国科学基金会联合发起的“中美青年科技人员交流计划”21日在北京启动。该计划安排美国研究生暑期到中国的大学、研究所和实验室与中国青年研究人员开展合作研究。 
“中美青年科技人员交流计划”是中美政府间科技合作框架下两国相关部门合作组织的一项活动，旨在促进中美两国青年学者之间的科技交流与科研合作，为中美下一代科学家的未来合作奠定基础。 
计划的中方组织部门为科技部、中国科学院、国家自然科学基金委员会，美方组织部门为美国全国科学基金会。 
科技部副部长马颂德在计划启动仪式上说，中美两国青年科技工作者应该携起手来，共同应对“数字鸿沟”、贫富差距扩大等全球化与信息化时代的挑战，为人类的进步、世界的发展与繁荣贡献力量。 
美国全国科学基金会代表凯瑟琳·沙利文说，美方挑选了来自麻省理工学院、约翰斯·霍普金斯大学等名校的27名优秀学生参加这次交流活动。交流与合作研究将会鼓励青年人取得新的进展。 
参与交流的首批27名美国学生将于6月21日至8月24日在清华大学、北京大学、中科院相关研究所和实验室与中国青年研究人员开展合作研究。在获得第一手研究经验的同时，他们还将有机会了解中国的基本国情以及科技体制、科技发展与科研机构的基本情况。 

    

 
            
2004年06月22日 14:36:29　　清华新闻网

          

   
