20110225231550937223029
2005年03月08日 11:46:21　　清华新闻网

   
邯郸高新技术产业开发区与我校签订协议支持我校学生全面发展
【新闻中心讯】3月5日上午，邯郸高新技术产业开发区支持我校学生全面发展签约仪式在近春园举行。校党委副书记杨振斌和学生部、研究生部、校团委等部门负责人，邯郸高新区管委会主任闫德英、副主任郭旭涛以及财政局、招商局、人事局等局委领导出席仪式。
　　协议规定，邯郸高新区将在2005-2011年间，每年向我校捐助资金50万元人民币，设立邯郸高新区——清华大学学生全面发展成长基金。此项基金下分四个子项目：奖助学金项目——每年资助120名本科生、研究生；学生重大文体学术活动项目——支持我校具有历史延续性的、影响较大的校级文体或学术活动；学生课外科技创新项目——奖励在第二课堂中提出优秀科技项目的学生；学生就业指导——奖励与邯郸高新区区内企业签署就业协议的毕业生，并支持学生组织分队到高新区开展社会实践活动。
　　杨振斌在仪式上讲话，感谢邯郸高新区对我校学生的支持，表示这种支持模式有助于同学全面成长，是学生资助体系中的创新模式。 （学生部 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月08日 11:46:21　　清华新闻网

          

   
