20110225231941562248475
2007年10月17日 12:57:59　　清华新闻网

   
政务公开有利于建设和谐社会
——公管学院常务副院长王有强教授谈十七大报告
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】清华大学公管学院常务副院长王有强教授在收看了胡锦涛总书记所做的十七大报告之后说：“总书记的报告为我们全面落实科学发展观、建设中国特色社会主义指明了前进的方向，我深受鼓舞，充满信心。”
　　结合清华公管学院的情况，王有强说：“报告中提到的行政管理体制改革、健全政府预算体系、完善公共服务体系等，都是当前我国公共管理研究与实践中正在探索的重要领域。作为公共管理领域的一名普通老师，我希望将来能在这方面做更多的工作。公共管理学院也要在总书记报告的指引下，在学校建设世界一流大学的进程中，做好我们的工作。”
　　王有强说，胡锦涛总书记在报告中提到要深化行政管理体制改革，建设服务型政府。在服务型政府建设中，推行政务公开是一项重要内容。
　　“公共政策是有服务对象的，要让服务对象‘了解’政策制定到政策落实的整个过程，进而‘理解’、‘支持’一项公共政策。在‘了解’的基础上，使公共政策的服务对象理解为什么做出这样的政策选择，因为公共政策的制定非常复杂，需要考虑多方面的因素；在‘知情’、‘理解’以后，服务对象能‘支持’，也许从某个个体来讲，结果不是最理想，但他还是支持。政务公开通过这样一个‘知情、理解、支持’过程，使服务对象支持公共政策的制定与落实，这是政务公开的重要意义之一，有利于和谐社会的建设。”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月17日 12:57:59　　清华新闻网

          

   
