20110225231429171453409
2004年04月05日 08:37:13　　清华新闻网

   
清华大学公布2004年江苏招生新政策
江南时报 2004-4-5 王琦
　　昨日，清华大学招办主任宗俊峰和该校江苏招生组组长朱宏亮专程来宁通报清华大学今年的江苏招生政策。据悉，该校今年在江苏仍然实行文理分开划线的录取政策。同时，在考生填报志愿之前，清华大学的招生老师将公布一条填报志愿的参考线。基础科学班首次亮相清华大学的权威人士向记者介绍了该校2004年招生新变化。
　　据了解，清华大学2004年招生总数与往年相比持平，不超过3300人，但文科招生人数将在2003年的基础上，增加30人，招生总数达到290人。备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生之外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西12个省市面向参加高考的学生招生。数理基础科学专业的姊妹班化学生物基础科学班在培养模式方面同样也具有以上几个特点，但2004年仅面向保送生和校内新生招生。应广大文科优秀考生的要求，清华大学经管学院工商管理类专业自2004年开始面向文科学生招生。对于2004年招收的文科实验班学生，分流的专业在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系两个专业，无疑为文科实验班的学生提供了更加广阔的选择空间。
　　招生计划明降暗升
　　据宗俊峰介绍，清华大学今年在江苏的招生计划已基本确定，并已报至江苏省招办。表面上，今年该校的116个招生计划比去年的123个招生名额有所减少，但根据两位权威人士的解释，今年在江苏招生计划的减少主要是因为清华大学的招生规模要维持去年的水平，没有扩大。而大幅增加了自主招生名额，所以说，清华大学在全国各个省份都在减少正常的招生计划。据了解，目前已有27名江苏考生入围了清华大学自主招生大名单。只要这些考生的高考成绩进入了清华在江苏调档线20分以内，就可顺利录取这些考生，而且不占用正常招生计划。此外，清华大学仍会根据各省的生源质量情况，还握有一定的机动指标。综合这些因素，清华大学今年在江苏的招生计划实际上是明降暗升。
　　文理分开划线录取
　　据清华大学江苏招生组组长朱宏亮老师介绍，今年清华大学在江苏考生高考选考科目上有较为明确的要求：即理工类考生必考物理，选考化学；文科类考生必考历史，选考政治。为了让一些文科考生在高考中取得有利地位，清华大学今年在江苏仍然实行文理分开划线的办法。据了解，清华大学去年在江苏实施文理分开划线的效果较为显著，该校理工类的江苏投档线达到了641分，这一成绩相当于江苏理工科考生的第163名，而江苏省文科前20名中有19名被清华录取。朱宏亮表示，今年会有部分外地院校也效仿他们在江苏实行文理分开划线的方法。同时他还指出，如果相关学生的选考科目不符合清华大学在江苏的选考要求，那么，这些学生要想得到录取机会，他们必须先与清华大学江苏招生组的老师进行联系，他们会根据学生的具体情况进行特殊处理。

    

 
            
2004年04月05日 08:37:13　　清华新闻网

          

   
