20110225231331937103783
2003年03月21日 11:30:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开全校中层干部会
 3月20日下午，我校在主楼后厅召开中层干部会。
 校党委书记陈希同志主持了会议。
 全国政协委员、校务委员会副主任贺美英同志首先传达了“两会”的精神。贺美英同志指出，今年的“两会”开得非常成功，朱镕基总理的《政府工作报告》和其他几个报告，内容全面客观，文风比较朴实。政府领导人换届选举工作进展也非常顺利，体现了我国民主法治建设的成熟和进步。
 贺美英结合学校实际，围绕朱鎔基总理的《政府工作报告》，向大家重点介绍了我国五年来在各种困难和挑战的情况下取得的重要成就，特别提到我校研制成功的10兆瓦高温堆被写入了朱总理的《政府工作报告》。她还结合曾培炎《关于2002年国民经济和社会发展计划执行情况与2003年国民经济和社会发展计划草案的报告》，介绍了2003年我国经济调控的目标和主要任务以及政府机构改革等方面的内容。
 随后，王大中校长部署了2003年学校的工作。
 王校长说，根据十六大提出的奋斗目标，结合我校建设综合性、研究型、开放式大学的办学思路，学校初步拟定了“三个九年、分三步走”的总体发展规划。即1994－2002年，调整结构，奠定基础，初步实现向综合性的研究型大学的过渡；2003－2011年，重点突破，跨越式发展，力争跻身世界一流大学行列；2012－2020年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。
 关于科研体制改革问题，王校长指出，为了争取大项目，出大成果，学校要继续开好第十五次科技讨论会，进一步深化科技管理体制改革，努力推动科技创新，更多地承担对国民经济有较大影响的重要科研项目。
 王校长指出，学校要加强智力资源引进工作，各院系主要领导要切实把拔尖人才的培养和引进工作作为当前的重点工作来抓，以超常规的措施加大拔尖人才的培养和引进力度。
 针对社会上出现的学术腐败问题，王校长强调，广大教师在科研工作中要有良好的科研道德和科研作风。在学生中要继续进行“严谨为学，诚信为人”的学风教育。
 顾秉林、张再兴、胡东成、庄丽君、杨振斌、孙道祥等校领导以及全校中层干部100余人参加会议。(类延旭)

    

 
            
2003年03月21日 11:30:41　　清华新闻网

          

   
