20110225225605828328929
2007年04月27日 12:42:00　　清华新闻网

   
精仪系国防研究生党支部成立
　　【新闻中心讯】4月19日晚，清华大学精仪系国防研究生党支部成立大会在精仪系宣布成立。精仪系国防研究生党支部的成员为精仪系所有读研的国防研究生党员，原来分散在各研究生班级的国防研究生党员均转入这个支部。目前支部共有正式党员25人，预备党员2人。
　　会议在庄严的国歌声中开始，与会的各位领导老师从不同的角度，表达了对精仪系国防研究生思想学习生活的关心，对这一特殊群体的重视，以及对即将成立的党支部的殷切期望，让在座的同学都倍受鼓舞。
　　大会选举了国防研究生党支部的第一任支委成员。选举出的支委成员纷纷表示，一定不辜负校系领导的期望，努力工作，发挥支部战斗桥头堡作用，鼓舞同学为祖国、为国防贡献力量的斗志和决心，同时带动更多的同学选择为国奉献的人生道路。
　　精仪系国防研究生支部的成立，使精仪系国防研究生党员这个特殊群体第一次有了自己的组织，能够在这个组织中更好的团结在一起，这个支部综合体现出了既是研究生，又是党员，还是现役军人的特点和使命。同时，随着精仪系国防生队伍的不断壮大，国防研究生党支部必定会有源源不断的新鲜血液来补充。用精仪系党委书记郁鼎文在会上的一句话说就是：“国防研究生党支部是一个铁打的营盘，她成立之后就会和精仪系党委一样，一直延续下去。”从这个角度说，支部的成立是对学校所有国防研究生的极大鼓励和有效鞭策。
　　学校研工部、定向办、选培办、精仪系等单位的负责人出席了本次会议，精仪系国防研究生党员参加了本次大会。（精仪系 胡嘉 供稿 摄影 孔星炜 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月27日 12:42:00　　清华新闻网

          

   
