20110225225619781675295
2003年11月03日 11:40:09　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华代表队在全球创业计划大赛中名列第四
为期四天的全球创业计划大赛（Global Start-up @Singapore Business Plan Competition）10月29日在新加坡落下帷幕，由清华经管学院02级IMBA学生张先涛、02级会计系研究生戴翠玉和材料系01级研究生马晨组成的清华代表队――瑞福（ReLive）科技团队，在经管学院张帏老师的带领和指导下，先后战胜了来自沃顿（Wharton   School, University of Pennsylvania）、斯坦福（Stanford University）、哈佛商学院（Harvard Business   School）、芝加哥商学院、欧洲工商管理学院（INSEAD）等世界顶尖学校的代表队，一举取得了世界第四的佳绩，充分展示了清华学子的风采。
 本次全球创业计划大赛是由欧洲工商管理学院和新加坡国立大学共同发起和组织的，吸引了来自美国、新加坡、英国、中国、澳大利亚、法国、荷兰、西班牙、希腊和印度共计10个国家的16支参赛团队，这16支参赛团队全部是所在学校创业计划大赛的冠军团队（有的是全国冠军或者是洲际冠军），这是国际创业计划大赛有史以来规格最高的一次比赛。清华大学的瑞福（ReLive）科技团队是队员平均年龄最小、而且是进入决赛的6支团队中唯一一支全部由在校学生组成的团队。来自美国的UC-伯克利（University   of California, Berkeley）赢得了本次比赛的冠军。（供稿：张帏）

    

 
            
2003年11月03日 11:40:09　　清华新闻网

          

   
