20111114164552239897102
2011年11月14日 16:45:52　　清华新闻网

   
《中国低碳发展报告（2011~2012）》在清华发布


　　
清华新闻网11月14日电
 11月9日，由清华大学气候政策研究中心完成的低碳发展蓝皮书《中国低碳发展报告（2011~2012）》在清华发布。报告对十一五期间中国低碳发展政策、行动及其绩效进行了全面评估，为十二五政策的制定和实施提供参考和借鉴。


　　全国政协常委、经济委员会副主任、国家能源委员会专家咨询委员会主任张国宝，国家发展和改革委员会应对气候变化司司长、中国气候变化首席谈判代表苏伟，国际气候政策中心主任、斯坦福大学托马斯海勒（Thomas C. Heller）教授，国家科学技术部社会发展科技司孙成永参赞，美国亚洲协会中美关系主任奥维勒夏伟（Orville Shell）教授等出席发布会并致辞。报告主编、清华大学气候政策中心主任、清华大学公共管理学院齐晔教授介绍了报告内容。国家发展和改革委员会能源研究所原所长周大地研究员，世界资源研究所中国区首席代表、中国人民大学环境学院副院长邹骥教授，麦肯锡大中华区董事、城市中国研究计划联席主席华强森（Jonathan R. Woetzel）博士对报告进行了点评并做了相关专题报告。清华大学校务委员会副主任、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授主持发布会。




图为报告发布会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　与会专家高度评价了报告的研究成果，一致认为报告以翔实的数据和系统的分析客观地呈现了中国低碳发展的成就；报告全面、深入、具体地评析了我国的低碳发展政策，对我国低碳发展政策制定和实施具有重要参考价值。


　　清华大学气候政策中心发布的《中国低碳发展报告（2011~2012）》的研究显示，十一五期间，中国扭转了十五时期能源强度快速上升的趋势并实现19.1%的下降，节能6.3亿吨标煤；二氧化碳排放强度下降20.8%，减碳15.5亿吨，但排放总量增长了33.6%。中国已成为世界第一大排放国，2010年能源相关碳排放超过美国21.9%。强度下降与总量上升而形成的交叉型、剪刀状格局构成了我国现阶段低碳发展的基本特征。


　　报告分析发现，中国密集出台的一系列推动低碳发展的政策，初步建立了以目标责任制为代表的节能管理制度，并促进大量资金投入新能源与可再生能源和能效领域。政策手段多样化与大规模的政府投入是中国低碳发展政策的基本特征。价格、金融、财税等政策工具配合政府投资得以积极应用，政府主导的行政措施和激励手段对节能减碳发挥了主导作用。


　　清华大学气候政策研究中心主任齐晔教授表示：必须充分认识十一五期间中国的低碳发展取得的巨大成就，总结经验教训，为十二五提供借鉴。展望十二五，节能降碳一方面需要坚持推进目前行之有效的政策措施，另一方面需要不断优化政策的成本效益。目前，我们正在深入研究中国低碳发展的相关体制机制进一步提高政策的有效性和效率。


　　清华大学气候政策研究中心是清华大学与国际气候政策中心合作建立的学术机构，从事气候政策与低碳发展研究，开展政策绩效评估和有效性分析，为决策者提供参考。《中国低碳发展报告》系列报告创始于2010年，是我国首部综合性、专业性、原创性的低碳发展研究报告。


供稿：公管学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月14日 16:45:52　　清华新闻网

          

   
