20110225225626515593390
2001年05月26日 12:48:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校第三届学生十杰评选候选人与同学面对面
 【新闻中心讯】记者 冯劲涛 5月24日下午，理学院前的广场上显赫的几个大字"以高尚的精神塑造人，以优秀的典型鼓舞人"引得许多同学驻足观望，原来是我校的14名"十杰"候选人将在这里讲述他们自己的故事，并且与关心"十杰"评选的同学面对面的交流。
 4点30分左右，14名候选人在前台就座。在主持人介绍之后，他们一一走上讲台用或幽默、或朴实、或动情、或活泼，但都很简洁的语言介绍着自己。其中于涵作为第一个走上讲台的人，以稳健的谈吐表现了自己平凡中的不平凡；孙超先为5月26日自己即将参加的赛艇大赛作了一个简短的广告；白本锋向观众讲述了自己从大一到大三在学习上、在军乐队、在班集体中的奋斗经历、邱虹云、李响主要介绍自己在科研方面的成就；杜汇良则以解释自己的名字作为开场白；常宇则说起几年以前曾经主持过"十杰"的颁奖会，如今自己却成了候选人；彭全刚则谈起自己曾经组织的"清华博士西部行"活动；曾蓓则向观众透露一个消息，说是脚下的这个广场即将被改建成一个大的国际象棋棋盘；雷霖则笑谈自己会前的"准备"工作，目的只是为了让自己更年轻一些。
 过了半个小时，终于到了台下同学提问的时间了，现场的气氛马上活跃了起来。
 有一位同学问于慧敏："如果今天只选'一杰'的话，你会把你手中的选票投给谁？"她笑着从座位上站了起来，"如果只有一个名额的话，我会把它投给李婷，因为正如她在自我介绍中说的那样'如果上帝在你面前关上一扇窗，就一定会为你打开一扇门'，而我相信即便上帝把门和窗都关上了，李婷也会想办法把它打开！"
 有的同学问孟芊，"为什么别的同学都积极地参加集体的社会实践，而你却采取了骑自行车的方式，并且如此尝试了两次？"他回答到，"参加集体的社会实践的确可以得到一些独自一人无法获得资料，但是一个人骑着自行车可以无拘无束地到自己想去的地方，可以坐在农民家里和他们心贴心的交谈，可以'蹭'饭吃；可以和工人闲侃，听一听他们积压在心底的真心话，然后尽量地帮他们做一些事情……"
 当有人问李婷为何总是让自己那么乐观时，她说，只要你有着对生活的热情，对集体的热爱，那么你就永远是幸福的、快乐的！所以也不要吝惜你的微笑，不要吝惜伸出援助的手，也许你的举手之劳就给他人带来了希望。所以"我希望别人能够从我这里得到快乐，而这同时我也会获得快乐！"
 当然最实在的候选人大概要属胡光宇，这位体育对的领队博士了。当一位女生问他问题后，他语出惊人，"我们能认识一下吗？"引得哄堂大笑。当让他说一下自己平凡的一面，胡光宇的回答更是坦白，说是自己经常惹女朋友生气。
 当然还有有趣的提问，一位女生站起来，说了几句以后，突然提到曾经采访孟芊时的情景，可令人意想不到的是，最后她却向胡光宇提问，令全场的人莫名其妙。
 在一阵热烈的掌声中，见面会落下帷幕，大家一起期待着"十杰"结果的出现…… 

    

 
            
2001年05月26日 12:48:19　　清华新闻网

          

   
