20110225231610375655873
2005年04月26日 10:32:58　　清华新闻网

   
在社会实践中学习成长
——记人文学院 “学生社会实践工作”研讨会
　　【新闻中心讯】近日，人文学院第22次教育工作讨论会第三次会议召开，研讨会主题为“学生社会实践工作”。人文学院各系所的主要领导、教学负责人和教师代表以及学院部分同学参加了研讨会。院党委书记王孙禺老师主持了讨论会。
　　人文学院党委副书记史志钦老师就人文学院几年来的学生社会实践情况向在座师生做了回顾和展示。他从人文学院社会实践的形式、内容和操作，社会实践对学生成长和成才的意义，社会实践的社会效益与影响力，本科生和研究生社会实践的效果、影响，人文学院学生社会实践工作中遇到的困难和问题等方面做了详细的阐述。人文学院的学生社会实践工作2000年春开始，经过几年发展，已经走出了自己的特色，社会实践规模稳步提升。自2002年起，本科生的暑期实践队伍稳定在8—10支（2004年达到10支，共115人），形成了暑期实践全面动员、寒假实践以个人和分散团队为主、双休日实践与志愿者活动相结合、专业实习按年级分不同内容展开的发展路子，并且在最近三年中，将社会实践纳入了教学计划和教学环节，给予学分与成绩，形成了一定规范和传统，在实践与教学相结合方面走在了全校的前面，各方面的工作得到了校团委的表彰。
　　外语系刘世生老师、文化素质教育基地的程钢老师分别以“外语系学生培养过程中的实践环节”和“探索人文实践—拓宽大学生社会实践的一种思路”为题介绍了相应工作中的实践教学体会，也就各自部门在学生实践环节工作存在的问题做了总结，并提出了改进意见。
　　教育研究所硕士研究生薄晓璐同学、经济研究所博士研究生张克听同学和外语系本科生王健同学结合自身参加社会实践的过程，生动地回顾了自己在社会实践过程中的体会和收获。
　　院党委书记王孙禺老师在总结中肯定了学院几年来学生社会实践取得的成绩，同时指出了其中的不足，要求学院各系所结合一段时间以来的讨论和研讨，将各系所的加强实践环节的实施方案制定出来，并切实落实到以后的工作中。（人文学院供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月26日 10:32:58　　清华新闻网

          

   
