20110225232559421832253
2010年11月26日 08:38:34　　清华新闻网

   
清华大学第十二届“良师益友”评出 39位教师当选
　　【新闻中心讯 学生通讯员 梁馨文 杨立华 摄影 梁馨文 牛镇】11月24日晚，清华大学第十二届“良师益友”颁奖典礼在蒙民伟楼多功能厅举行。经过上半年的院系初评和全校网络票选,朱文一教授等39名老师当选本届“良师益友”。校党委副书记史宗恺出席本次典礼并作总结发言。
“良师益友”颁奖典礼现场
　　学生们走上台前，以诗歌朗诵、猜成语、话剧表演等形式讲述着老师们的点点滴滴。在同学们饱含深情的表演中，“良师益友”们与学生在一起的故事一一呈现在我们面前。同学们在台下高声呼喊着“老师，您辛苦了！”“老师，我们爱你！”，场面十分感人。
　　已第九次获得“良师益友”称号的朱克勤老师来自航天航空学院，他上课经常会以古诗句来解释很多科学现象，同时积极鼓励同学们上课勤于思考、善于提问。他上课要求同学们必须提三个问题的故事令人印象深刻。当得知朱老师对每一个学生的第一篇论文都要修改10次以上的时候，全场响起了热烈的掌声。台下师生们被他严谨治学的态度和为学生的辛勤付出深深感动。朱老师的学生杨攀代表实验室为其献上一幅字，上书：“桃李不言，下自成蹊”。
　　而新闻与传播学院的金兼斌老师被同学们亲切地称为“煎饼”，他对待学生如父亦友。同学们为金老师精心准备了一套毛笔，希望他作为一个新闻人继续“铁肩担道义，妙笔著文章”。
　　化工系的于建老师知识渊博、诲人不倦，如同“春风化雨”一般沁入心田，同学们心情不好的时候与他交流总会获益良多，低落的心情也会变得高涨起来。
　　最后，校党委副书记史宗恺作了总结发言。他回忆了叶企荪和钱钟书的师生情谊，讲述了袁驷老师和导师龙驭球先生的感人故事。他说，在清华百年的历史里，许许多多感人的师生故事传颂至今，而现在，他希望“良师益友”能让当代清华老师的感人故事在清华“新百年”里传颂。
　　来自研工部、校团委、《清华校友通讯》及各院系的相关负责人出席了本次晚会。
　　“良师益友”评选活动由清华大学研究生会组织发起，是加强清华研究生学术建设、提高研究生培养质量、培养创新型人才的重要举措之一。自1998年起至今，“良师益友”评选活动已经经历了12个春秋，共评选产生992位“良师益友。
　　评选活动包括自由提名、资格审核、网上投票、风采展示和颁奖典礼五个环节，整个过程历时数月，吸引了全体清华研究生同学的参与，其公正性、互动性、参与性使得该活动持续至今，从未间断。评选活动旨在通过评选辛勤育人、为人师表和受人尊敬的优秀导师代表，来加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，为“高素质、高层次、多样化、创造性”拔尖创新人才的培养，为建设世界一流大学作出积极贡献。（供稿 研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月26日 08:38:34　　清华新闻网

          

   
