20110225232410500401442
2010年01月21日 08:45:30　　清华新闻网

   
清华师生含泪送别维和烈士王树林校友
　　【新闻中心讯】1月20日清晨，寒风凛冽，悲情萦绕。在海地地震中不幸遇难的中国维和警察的遗体告别仪式在八宝山革命公墓举行。清华大学师生怀着无比沉痛的心情，含泪送别清华校友王树林等8位维和英雄。王树林大学时期的班主任和辅导员、大学同学和精仪系的师生代表神情悲怮，“树林同学，清华精仪师生永远怀念您”的声声呼唤寄托了大家无限的哀思。
　　原精仪系党委书记、王树林学生时代的辅导员王东生教授回忆起王树林自己家境困难还坚持接济同学乃至同学家人的往事，对这样的好学生英年早逝无比伤痛。方仲彦老师回想起唐山大地震时，王树林临危不乱，积极救护危难，度过了那次震灾，而在这次海地地震中却未能幸免，把自己宝贵的生命献给了世界和平事业时，既为他感到无比的骄傲，又不禁感伤于他的过早离去。与王树林大学数年同窗的光42、41班同学纷纷从外地赶来，希望能再送这位“热心肠”走完最后一程。参加告别仪式的精仪系学生汪顺利深深地为送别英雄的场景所感动。他表示，这两天同学们都自发地搜索和学习海地维和英雄们的事迹，对维和烈士们表示了由衷的敬重和深深的悼念。王树林校友甘洒热血写春秋的大无畏奉献精神深深震撼了自己心灵，是对自己灵魂的一次洗礼。
　　参加告别仪式的清华师生表示，王树林是清华大学的杰出校友，在他身上所集中体现的真挚爱国情感和行动、“自强不息，厚德载物”的清华精神，永远值得所有的清华人学习和铭记。（供稿　精仪系 摄影 阎笑虹 编辑 欣研）

    

 
            
2010年01月21日 08:45:30　　清华新闻网

          

   
