20110225232452265744937
2010年05月14日 11:46:40　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖得主布莱恩约瑟夫森教授清华演讲
　　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月13日，英国剑桥大学荣休教授、1973年诺贝尔物理学奖获得者布莱恩约瑟夫森（Brian D. Josephson）教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第74讲，在清华大学主楼报告厅发表了题为“生命，广义的意识以及物质世界”的精彩演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了约瑟夫森教授，介绍了清华人才培养方面的情况，特别是清华学堂项目及学校学生国际化培养理念。
　　多年来，约瑟夫森教授一直试图突破物理学现有的范式。在演讲中，约瑟夫森教授谈到探求物理学新范式的必要性。他表示，自然界中存在很多“序”无法用现有的范式定义和描述，必须引入新的概念和分析方法。例如，我们不知道混沌（chaos）的细节，但我们可以研究其某些内容，分析我们所发现的以及它们的“序”。他还谈到系统、演化、循环等许多理论问题。 
　　中科院院士、清华大学物理系系主任朱邦芬教授主持了演讲会。来自清华大学、北京大学、中科院、北京航空航天大学、北京理工大学、北京科技大学等院校的同学聆听了约瑟夫森教授精彩的演讲，并在演讲结束后与约瑟夫森教授进行了提问交流。
　　约瑟夫森生于1940年，现为英国剑桥大学荣休教授，同时担任凯文迪许实验室凝聚态理论研究组意识—物质统一性研究项目负责人。他因提出“在两超导体之间的绝缘体中可以出现隧穿电流”也即“约瑟夫森效应”而获得1973年的诺贝尔物理学奖。
　　此次活动还是“与大师对话——诺贝尔获奖者中国校园行”的一部分。该活动由国家外国专家局、团中央、清华大学、北京大学主办，并且得到了中国国际人才交流基金会的赞助。“诺贝尔奖获奖者中国校园行”是一项针对青年学生进行人生励志教育的活动，使广大青年学生有机会聆听大师教诲，与大师面对面交流。

    

 
            
2010年05月14日 11:46:40　　清华新闻网

          

   
