20110225231913234303279
2007年07月03日 10:50:13　　清华新闻网

   
清华教师主持参加我国循环经济立法框架研究

　　【新闻中心讯】6月30日，我国循环经济立法总结国际研讨会暨世界银行循环经济立法框架研究项目评审会在全国人大会议中心举行。出席会议的代表共有，有人大环资委领导、世界银行官员、项目评审专家、行业和地方代表、课题组成员等80余人参加会议。全国人大环资委主任毛如柏出席会议并讲话。
　　循环经济立法框架研究是由全国人大环资委组织实施的世界银行意大利信托基金资助项目。课题组由来自清华大学、北京大学、国务院发展研究中心、中国科学院、中国政法大学、中国人民大学等单位的专家以及国际专家组成。清华大学环境系张天柱教授担任课题组组长，环境系、法学院、核研院等单位的教师参与了该课题的研究。
　　会议对循环经济立法课题组所提交的报告给予了充分的肯定和高度的评价。《研究报告》在对国内外循环经济相关法律、法规和政策梳理评估的基础上，对中外立法做了对比研究，明确了循环经济法的定位、调整范围以及与其它法律的关系问题，提出了循环经济法的基本框架。报告内容全面、结构合理、立论准确。报告所提出的基本框架以及《循环经济法》草案建议稿，已被全国人大环资委所采纳，为加快循环经济立法进程提供了有力的支持。
　　循环经济立法意义重大，同时也是创新性很强的工作。整个立法从前期酝酿到草案形成，经历了3年左右的时间。课题组自2005年7月成立以来，全程参与了循环经济立法起草的工作，将立法研究成果及时反映到起草工作中。该项目的成功实施创立了一个将立法研究与起草过程有机结合的立法模式。据悉，循环经济法草案将在今年8月份于全国人大讨论，年底出台，预计2008年中期生效实施。
（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年07月03日 10:50:13　　清华新闻网

          

   
