20110225232541031617580
2010年09月30日 14:14:31　　清华新闻网

   
清华留学生在新中国接受外国留学生60周年纪念大会发言
　　【新闻中心讯】9月29日下午，新中国接受外国留学生60周年纪念活动在京举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席活动并作讲话。她强调，要以更加优质的教育、完善的服务发展来华留学教育，深入推动中外人文交流，不断增进中国人民与世界各国人民友谊。教育部部长袁贵仁主持大会。
　　清华大学美国籍博士研究生陶斯德代表全国在学来华留学生在大会上发言，以自己的亲身经历讲述了自己在中国丰富多彩的学习生活，表达了希望成为中美文化桥梁和为中美友好合作作出贡献的美好愿望，受到了各方一致赞赏和好评。
　　陶斯德说，他在中国结识了许多新朋友，也获得了很多机会。留华期间，他意识到在这个全球化日益加速的世界中，留学生是连接不同国家和文化的重要桥梁，通过彼此的交流，相互之间才会更加了解和欣赏。他希望在中国继续学习，作为一个中美文化的桥梁，为两国友好合作与交流作出自己应有的贡献。
　　陶斯德同学英文名为Christopher Tostado，现在清华大学化学工程国家重点实验室读博士，是一名墨西哥裔美国人，从小在加州洛杉矶长大，本科就读于麻省理工学院（MIT）。
　　2004年，陶斯德还在MIT读本科时，第一次来到中国，在清华大学化工系进行了三个月的研究实习。第一次来中国的经历不但开拓了他的视野，而且成为了改变他一生的转折点。那时他就决定：一定要再回中国读研究生。于是，2007年从MIT毕业并获得化工与生物学双学位后，陶斯德直接来到清华大学化工系，在骆广生教授的指导下开始在微流体流动领域读硕士。2010年7月，他硕士毕业后继续在骆广生教授指导下攻读博士学位，还获得了中国政府优秀在华留学生奖学金。
　　有关部委负责同志，各国驻华使节，各省、区、市教育行政部门和有关高校负责同志，中外学生代表等出席纪念活动。（供稿 国际处 编辑 英子 崔凯）
附：陶斯德同学演讲全文
各位领导，各位师长，朋友们，
　　大家好！
　　我叫陶思德，英文名是Christopher Tostado，现在清华大学化学工程国家重点实验室读博士。今天有机会参加“来华留学60周年庆祝大会”，并作为留学生代表在大会上发言，我感到非常荣幸。
　　我是一名墨西哥裔美国人，从小在加州洛杉矶长大，本科就读于麻省理工学院（MIT）。2007年毕业，获得化工与生物学双学位。
　　2004年，当我还在MIT读本科的时候，我第一次来到中国，来到清华大学化工系，在一位年轻友好的老师指导下进行了三个月的研究实习。我第一次来中国的经历不但开拓了我的视野，而且成为了改变我一生的转折点。那时我就决定：我一定要再回中国做个研究生。
　　2007年本科毕业之后，我直接来到清华大学化工系，在骆广生教授的指导下开始在微流体流动领域读硕士。今年7月，我硕士顺利毕业，现在继续在骆广生教授指导下读博士，还获得了中国政府优秀在华留学生奖学金。
　　过去几年，我在中国的生活也非常有意思。我除了是清华研究生以外，还是麻省理工学院校友俱乐部的积极参加者，另外我还是跆拳道教练助手，现在准备考黑带二段。我在中国已经结识了许多新朋友，也遇到许多非常有趣的人，也获得了很多机会。除此之外，我也见证了最近几年中国的改革和发展，亲历了很多重要的时刻，比如：2008年的北京奥运会，2009年中华人民共和国成立60周年，以及今年正在进行的上海2010年世博会。
　　在这期间，我也认识到中国人和外国人的想法是如何逐步改变的，也意识到在这个全球化日益加速的世界中，留学生是连接不同国家和文化的重要桥梁，通过彼此的交流，我们才会更加相互了解和欣赏。
　　我希望在中国继续学习，毕业之后找到一个合适的工作，并且希望作为一个链接美国和中国文化的桥梁，为美中友好合作与交流做出自己应有的贡献。
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年09月30日 14:14:31　　清华新闻网

          

   
