20110225225621953257805
2003年06月06日 13:46:27　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】6月3日——一杯可乐
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年6月3日 晴
　　 6月3日，北京的疫情已经基本得到控制，形势很乐观。学校的气氛也不再那么紧张，很多紧急措施已经解除，——比如食堂的分区。
　　 但是现在，还是有很多工作要做，今天中午，阿辰奉命负责饮食广场二楼的查证工作。
　　 “希望这是最后一次执勤。”阿辰心里想。
　　 由于人手不够，每个人的工作时段比较长，由10：50开始到13：00结束。
　　 工作比较枯燥乏味，这是难以避免的，不过大家都能够积极地配合并给予支持，这让阿辰很欣慰。
　　 12：30，离收工还有半个小时，饮食广场里也不再那么热闹，进进出出的人也越来越少。刚刚还爆满的场面不见了。阿辰的工作也开始清闲起来。
　　 在阿辰发呆的时候，一个女孩径直走到他面前，手里拿着一杯可乐。
　　 “辛苦了！”
　　 女孩说着把可乐递给阿辰。
　　 阿辰一愣，没反应过来，只傻傻的接过可乐，说了句谢谢。
　　 等阿辰明白是怎么一回事的时候，女孩已经离开了。
　　 阿辰看着手中的这杯满满的可乐，心里一阵感动。
　　 可乐凉凉的，可阿辰的心里却是火热的。这一杯可乐，装满了同学们的关心与支持。
　　 在非典肆虐的日子里，学校克服了种种困难，积极地做着工作，同学们更是发扬了清华精神，互相帮助，互相支持，做着自己力所能及的事。食堂门口、寝室楼前，大家尽着最大的努力贡献着自己的力量。而同学们之间的相互关怀与互相支持，更是将一切寒冰融化的圣火。一句“辛苦了”，一杯可乐，把彼此的心联结到一起。这份火热的真情温暖每个人的心，使我们相信：没有什么困难不能被克服。
　　 这一杯可乐，阿辰觉得，是自己喝过的最甜的一杯。
 from 阿辰 

    

 
            
2003年06月06日 13:46:27　　清华新闻网

          

   
