20110225232205296553089
2008年11月28日 08:44:29　　清华新闻网

   
清华举行王玖兴先生藏书捐赠仪式暨学术座谈会
　　【新闻中心讯】11月26日上午，王玖兴先生藏书捐赠仪式暨学术座谈会在甲所举行。王玖兴先生的女儿、清华经管学院教授王以华将王玖兴先生和夫人范祖珠遗存的书籍1679册、手稿96包等捐赠给学校图书馆。
　　副校长谢维和在讲话中表示，这批藏书将对清华文科的建设和发展将发挥很大作用，学校将妥善保存、充分利用，并藉此进一步促进我校文科图书资源的建设工作。
　　王玖兴先生1944年进入清华研究生部学习，是我国著名的西方哲学史专家、翻译家，学术专长是德国古典哲学，先后翻译或合作翻译了黑格尔的《精神现象学》、费希特的《全部知识学的基础》、卢卡奇的《理性毁灭》等。范祖珠女士1945年作为研究生进入清华心理系学习。
　　来自武汉大学、中国人民大学、北京大学、中国社科院哲学所、河北大学出版社、清华哲学系和历史系等单位的近二十位专家学者结合王玖兴先生的学术生涯、治学特点和高尚品格等进行了座谈。（供稿 科研院 编辑 崔凯）
　　

    

 
            
2008年11月28日 08:44:29　　清华新闻网

          

   
