20110225232351562399536
2009年11月20日 09:54:40　　清华新闻网

   
清华大学建筑与城市研究所成立25周年系列纪念活动举行
　　【新闻中心讯 通讯员 刘健】在中华人民共和国60华诞之际，由我国建筑与城市规划领域著名教育家、思想家和学术带头人——吴良镛院士亲手创办的“清华大学建筑与城市研究所”迎来了自己的25周年。为此，清华大学建筑学院于11月5—7日隆重举办“清华大学建筑与城市研究所成立25周年纪念活动”，活动内容包括清华大学建筑与城市研究所成立25周年茶话会、纪念座谈会和成果展，以及国际大城市地区发展前景北京研讨会。
　　11月5日上午，清华大学建筑与城市研究所的部分历任教师、毕业学生和在读学生参加了在清华大学建筑学院多功能厅举办的纪念茶话会，并参观了“清华大学建筑与城市研究所成立25周年成果展”。
　　会上，吴良镛先生以《匠人营国 继往开来》为题，回顾了清华大学建筑与城市研究所在25年发展历程中经历的四个台阶，总结了清华大学建筑与城市研究所在教学、科研和生产工作中的四条经验和四种精神，提出在当前要清醒认识新的发展形势和历史任务，抓住机遇、迎接挑战，在未来发展中解决前进中的矛盾。
　　11月5日下午，纪念座谈会在清华大学建筑学院王泽生报告厅举行。清华大学党委书记胡和平发表讲话，对清华大学建筑与城市研究所成立25周年表示热烈祝贺，并对研究所的学术团队在吴良镛先生的领导下，在建筑和城市规划的理论与实践领域所取得的显著成就，以及对清华大学学科发展所做出的突出贡献予以赞扬。
　　吴良镛先生在会上发表了《人居环境科学发展趋势论》的学术报告，总结了多年来在人居环境领域的科学探索，探讨了如何在东西两种文化视野中建立“第三体系”，展望了未来人居环境科学的发展趋势，并积极倡导“继承‘匠人营国’精神，立志做时代的‘巨人’”。
　　原建设部副部长周干峙院士，国家文物局局长单霁翔，北京市副市长陈刚，住房与城乡建设部城乡规划司司长唐凯，北京市规划委员会主任黄艳，北京大学教授胡兆量，上海机场集团总工程师刘武君，以及清华大学建筑学院院长朱文一教授先后在纪念座谈会上致辞。中国建筑设计研究院研究员傅熹年院士，原中国城市规划设计研究院院长邹德慈院士，原清华大学副校长、北京市科协副主席倪维斗院士，中国社会科学院社会发展研究中心常务副主任金吾伦研究员，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授，原建设部总规划师陈为邦，住房与城乡建设部村镇司司长李兵第，清华大学前党委书记方惠坚、科研院副院长嵇世山，以及来自北京大学、北京城市规划设计研究院、北京建筑设计研究院等单位的专家学者到会祝贺。
　　作为此次纪念活动的重要组成部分，“国际大城市地区发展前景北京研讨会”于11月6—7日在清华大学建筑学院召开。英国剑桥大学建筑系前系主任Macial Echenique教授和Tony Hargreaves博士，萨里大学环境战略中心Matthew Leach教授，埃克塞特大学工程、计算与数学学院David Butler教授，利兹大学地理学院Gordon Mitchell博士，巴西圣保罗大学建筑与城市学院Csaba Deák教授和Nuno Fonseca博士，以及清华大学建筑学院的吴良镛教授、吴唯佳教授等先后在研讨会上介绍和交流了各自的研究成果，并且深入探讨了在大城市地区研究领域进一步加强国际合作的可能。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月20日 09:54:40　　清华新闻网

          

   
