20110225232111328698183
2008年06月24日 11:46:34　　清华新闻网

   
缘起山河志 十载水利情
——记签约云南华能澜沧江水电有限公司的清华水利系博士生卢吉
●通讯员 田行健
　　选择工作前，要明确自己的定位，认清自己的特点，只有这样才能根据自己的性格爱好和志向等因素综合考虑，最终选择自己感兴趣的工作。而作为清华大学的学生，不能把个人的物质待遇和发展环境作为择业的全部标准，要有清华人的责任感。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——卢吉
　　卢吉，水利系博士生，签约云南华能澜沧江水电有限公司。
　　卢吉1998年考入清华大学水利系，虽然他今年只有28岁，但已经和水利打了10年交道。
　　
选择水利，放飞梦想
　　当年，卢吉之所以将水利系作为自己报考清华的第一志愿，原因很简单：1998年我国主要江河发生了大洪水，洪水带来的灾害深深触动了卢吉，他非常想为国家做点事情，所以在填报志愿时毫不犹豫地选择了水利系。
　　卢吉说：“水利作为我国的传统行业，关系到国计民生，有着十分重要的地位。另一方面，我一直对土木建筑有很大兴趣，而水利行业有广阔的发展空间，我相信自己会在这个行业中有一些作为。”
　　刚到清华时，卢吉对专业了解不多，但通过不断的学习，他对水利的兴趣逐渐浓厚起来，尤其是在水力学方面。于是，推研时，他选择了水力学研究所，师从余锡平教授。
　　卢吉在科研上也曾遇到挫折和瓶颈。每到这时，老师、实验室的师兄弟，以及外校的博士生朋友总能给他不少的帮助。“导师可以指点我研究的大方向，帮助我提高论文的层次。而在一些细节问题上，则需要做相同领域研究的同学给予我帮助。没有做过此类工作的人是很难体会、解答其中的问题的。在研究中，我发现很多兄弟院校的同学都在做同样的内容，他们往往也会遇到相似的问题，可以给我很多帮助。”通过学术论坛、交流会等机会，卢吉与很多同方向的同学进行了交流，不仅拓宽了自己的学术思路，突破了瓶颈，而且结交到不少好朋友。
　　
走向西部，志在远方
　　
找工作之初，卢吉也曾有过留在北京发展的想法，毕竟这里是家乡之外自己生活时间最久的地方。而且，10年的求学生涯也使他在北京有了很多同学和朋友，还有可敬的师长。不过，“大城市人才过于集中”的问题还是促使他选择到京外工作。
　　做出放弃在京工作的决定后，卢吉忽然觉得自己的世界变宽广了：北京之外还有很多适合自己发展的地方，也能够发挥自己的一技之长，那才是他真正想要的。
　　经过面试，卢吉顺利地与云南华能澜沧江水电有限公司签约。他认为，云南这块水利资源富饶的土地正是他想要工作的地方，而且企业的运作模式也很适合自己的发展。
　　在听到儿子要远赴云南工作的消息时，卢吉的父母起初有几分担心和忧虑，但听过卢吉的想法后，他们不再担忧，反而全力支持卢吉，希望他能利用所学，在水利事业中闯出属于自己的一片天地。
　　找工作时，导师余锡平也给了卢吉很大的支持和帮助。卢吉说，能遇上余锡平这样一位好导师是他的幸运，余老师在学术上的严谨态度对他影响很深。繁忙的工作之余，余锡平非常关心学生们的生活和成长，经常找同学聊天，了解大家在生活上的困难、思想上的困惑。卢吉找工作的时候，余锡平叮嘱卢吉：无论做什么工作，都要发扬清华人“行胜于言”的精神，踏踏实实做事、诚信为学为人，这样才能干出一番成绩来。
　　
认清自我，创造辉煌
　　
卢吉在总结自己清华求学10年的最大收获时说：“这10年，我最大的收获是能够在清华不断地成长，不仅学到了专业方面的各种知识和技能，更重要的是完善了自己的人生观、价值观。我要感谢老师对我的栽培，感谢同学、朋友对我的帮助。我只是一个普通人，但身边却有很多优秀的人，每个人都有值得我学习的东西。在这样的环境中度过大学时光，是我一生宝贵的财富。”
　　提到择业的经验，卢吉特意提到了“明确自己的定位”和“清华学生的责任”：选择工作前，要明确自己的定位，认清自己的特点，只有这样才能根据自己的性格爱好和志向等因素综合考虑，最终选择自己感兴趣的工作。而作为清华大学的学生，不能把个人的物质待遇和发展环境作为择业的全部标准，要有清华人的责任感，考虑国家和社会的需求，到祖国需要的地方工作，既不辜负国家和学校的期望，也将开拓出一片真正适合自己发展的天地。

    

 
            
2008年06月24日 11:46:34　　清华新闻网

          

   
