20110225232150765315105
2008年10月20日 11:44:50　　清华新闻网

   
计算机系建系背景及早期历史
　　清华大学计算机科学与技术系的前身是成立于1958年的自动控制系。50年来，经历了自动控制系（1958年）、电子工程系（1970年）、计算机工程与科学系（1979年）和计算机科学与技术系（1984年）的演变过程。
　　自动控制系的筹建工作始于1955年初。当时国家决定独立发展自己的原子能事业，为配合这方面的人才培养需要，我校于当年增设 10个新专业，其中在电机工程系增设“自动学远动学”专业，由钟士模教授负责筹建，这就是“自动控制”专业的前身。1955年秋和1956年秋，从全国统考中录取两届新生，并于1956年从电机工程系其它专业抽调部分学生组成三、四年级。这就形成了同时具有4个年级、7个班近200名本科生的自动控制专业。
　　1956年3月31日，高等教育部正式批复清华大学建立“电子计算机”专业。电子计算机专业一年级学生是当年全国统考入学的新生，二、三年级的学生从我校电机系、动力系和机械系抽调，四年级学生由清华大学和交通大学电机系抽调组成。这样，我校的电子计算机专业在建专业开始就同时有一至四共4个年级、6个班近200名学生。电子计算机专业开始设在无线电系，1956年暑假后转到电机系。1957年培养出新中国第一批34名电子计算机专业毕业生。
　　1957年初，国防部第五研究院钱学森院长与我校蒋南翔校长签订合作协议，确定清华大学自动学远动学专业和电子计算机专业除配合国家原子能事业的需要外，也要同他们密切配合，为国家的航天事业服务。1958年6月，聂荣臻副总理批准高等教育部的报告，进一步明确清华大学自动学远动学和电子计算机两个专业为国家尖端工业服务的方向。 1958年7月3日，清华大学1957~1958年度校务会议第七次扩大会议决定成立自动控制系，设自动控制和电子计算机两个专业，钟士模任系主任。校党委决定成立电机系与自动控制系总支，凌瑞骥为总支书记。
　　1958年，在工程力学数学系建立了计算数学专业并开始招生，这是我校计算机软件专业的前身。从1959年开始在自动控制系开展的电子管计算机911机和此后的晶体管计算机112机的研制过程中，计算数学专业的师生一直与计算机专业师生一起并肩工作，从事这些机器的指令系统和程序设计工作，形成了硬件和软件紧密结合的研究队伍。1969年，计算数学专业正式合并到我系，成立了计算机软件专业。
　　从1958年自动控制系建系到1965年“文革”前最后一批新生入学，自动控制、计算机和计算数学专业共为国家培养了2600多名毕业生，其中大部分输送到航天工业与核工业部门，成为服务国家尖端工业和“两弹一星”研制的重要技术力量。
　　1970年，无线电系迁至四川绵阳，其无线电技术专业和半导体专业留在北京并入我系。当时，我系将系名改称为电子工程系，下设电子计算机、计算机软件、自动控制、无线电技术、半导体物理及器件五个专业。“文革”后，无线电系迁回北京，无线电技术和半导体专业回归无线电系。此时，从事自动控制的部分教师调到精仪系和自动化系，留系的自动控制专业教师开始从事人工智能、模式识别、智能控制与智能机器人等计算机应用技术的教学与研究，在全系形成了包括计算机系统结构、计算机软件和理论以及计算机应用技术三个二级学科的完整的计算机科学与技术一级学科。
　　1979年我系更名为“计算机工程与科学系”，1981年开始招收博士研究生，1984年最终确定系名为“计算机科学与技术系”。1985年开始，全系按计算机科学与技术一个专业招生，1989年设立博士后流动站，1990年建成智能技术与系统国家重点实验室，1996年成为全国首批具有一级学科博士学位授予权的单位，2007年成为国家重点一级学科。（计算机系供稿）

    

 
            
2008年10月20日 11:44:50　　清华新闻网

          

   
