20110225232427171992471
2010年04月07日 12:37:27　　清华新闻网

   
纪录清华人的海南故事
《海之南清华人》首发
　　讲述清华人闯海的故事，分享他们的追求和思索……《海之南清华人》首发式3日在海南大学报告厅举行。
　　由清华大学海南校友会主办、海南博远文化传媒有限公司承办的《海之南清华人》首发式上，清华、北大、人大、海大师生80余人参加了活动并进行了热烈的讨论。
　　《海之南清华人》由海南出版社出版，共18万字，收录清华校友回忆录、访谈录文稿近50篇。2008年5月，在清华大学海南校友会倡议下，组织多位校友编辑、采写、集结而成。书中有校友们对清华往事的深情回忆或情感描摹，有大家对海南发展趋势和热点话题的深入讨论，有对师长、学友及自身成长历程多重视角的描述，还有对当下现状及未来发展的深思及反省。
　　在今天的首发式上，清华大学海南校友们今天汇聚一堂，与未来有志于在海南工作、生活的海南大学的学子们一起分享有关职业生涯、人生目标的定位与提高，分享他们的成长故事，以及他们在海南创业的艰辛奋斗与激情追求。同时，通过《海之南清华人》讲述在清华大学的学习心得和成长感悟，向读者传递清华人的精神和希冀。（唐宋）
来源：中国新闻网 2010-04-04

    

 
            
2010年04月07日 12:37:27　　清华新闻网

          

   
