20110225232043390817647
2008年04月26日 12:24:44　　清华新闻网

   
一代良师与学者的足迹
——忆陈南平先生
●顾家琳
　　陈南平教授原为清华大学材料科学与工程系教授、博士生导师。自1947年从国立清华大学机械系毕业后一直任教于清华，直至2001年去世。不论是教书育人还是从事科研，陈南平教授都堪称楷模，在材料界可谓德高望重，大家都尊称他“陈先生”。
　　陈先生终生致力于材料科学与工程的教学和科研，他的履历表填满了一系列开创性的业绩：他是我国材料科学与工程学科的先驱者之一，在我国最早创办金属材料专业，参与了清华大学材料科学与工程系的创建，是中国机械工程学会材料分会的创建人之一，并曾任分会第三届理事会理事长兼《机械工程材料》杂志编委会主任委员。曾担任氢与金属国际学术会议主席、亚太地区材料强度国际学术会议主席，曾任多届国家科委发明委员会和国家发明展览委员会、国家自然科学基金委员会的评审员，也曾在中国金属学会、中国航空学会、中国硅酸盐学会等担任重要学术职务。
　　陈先生治学严谨、敬业不怠，在材料科学与工程的多个领域卓有建树。在钢种质量控制、应力腐蚀、材料磨损、失效分析等领域进行了大量高水平的研究，他提出了磨料磨损疲劳机制和氢致开裂的安全估算理论，他参与的细晶可伐合金研究获国家发明三等奖，氢致开裂机理研究获国家科委科技进步二等奖。陈先生先后在国内外期刊、国内外学术会议论文集中发表论文100余篇，另有学术专著《机械零件失效分析》、《脆性断裂失效分析》、《金属材料科学发展战略》等。
　　陈先生在“文革”前培养研究生8人，“文革”后指导博士生20余人、硕士生10余人。陈先生不仅注重培养学生解决问题的能力，更注重培养学生发现问题、分析问题的能力。陈先生主讲过金属学、新金属材料、冶金质量分析、机械零件失效分析、精密合金等专业课程。聆听过陈先生教诲的学子遍布天下。
　　我在陈先生教诲、领导下40余载，感受良多，他有实实在在的真才实学，科研踏踏实实，不夸夸其谈；他为人刚正不阿，以诚待人，即使在“文革”的风雨年代遭受了难以忍受的虐待，他也不随便附和，不诬陷他人；他对名利淡然、豁达，多次将出国的机会让给了年轻人，凡有科研、教学上的请教，他都竭尽全力，出主意，想办法，只付出不索取。
　　陈先生尊崇的人生格言是：人生的宗旨是对人类事业的开拓进取；人生的品格是为人作风正派；人生的价值是在人们的心目中有为、有位。先生一身正气、高风亮节，为人师表、诲人不倦、桃李满天下。为同辈所尊敬，乃后生之楷模。
　　让我们牢记陈先生的教诲，以他为榜样，为人类的进步做出我们的贡献，这也是我们对他最好的纪念。

    

 
            
2008年04月26日 12:24:44　　清华新闻网

          

   
