20110525155307717844002
2011年05月25日 15:53:07　　清华新闻网

   
明尼苏达州清华校友喜庆母校百年华诞


　　清华新闻网5
月25
日电
 5月15日，明尼苏达州近百名清华校友，相聚于春光明媚的明尼苏达州植物园，喜庆母校清华百年华诞。这次活动是明尼苏达州清华校友会组建6年来，参加人数最多的一次。




图为参加庆祝活动的明尼苏达州清华校友合影。


　　首先，明州清华校友会主席陈永华（1987级材料）宣读了清华校友总会发来的贺信，并代表明州清华校友向母校送上了校友们的生日祝福。校友和来宾们一起欣赏了一段介绍母校清华的精彩视频，大家仿佛又回到了美丽的清华园，重温了那个无论怎样变化但我们永远熟悉的母校。


　　活动邀请了3位明州工业界的资深人士为校友们做了主题报告。希捷科技公司（Seagate Technology）是明州清华校友就业人数最多的高科技公司，副总裁Kenneth Allen博士为大家介绍了希捷科技公司以及磁记录存储工业的大致情况，并着重介绍了清华人在希捷科技公司及整个存储工业界所发挥的重要作用。Medtronic公司的前任副总裁Paul Citron院士，为大家做了《医疗器械在人类健康中的重要性》的主题报告。曾担任明尼苏达大学校友会CEO长达25年的Margaret Carlson博士针对校友会的重要性以及校友们应该如何回馈母校作了主题报告。


　　此次活动由明州清华校友会创始人之一、第2任主席姜雷（1985级经管）主持。会场上，清华大学海外宣传办公室提供的多幅大型校庆展板为大会增添了节日气氛。


　　主题报告之后，任彤（1999级电子）主持了一场别开生面的清华故事会。毕业于过去半个世纪不同年代的几名校友，和大家一起回顾了属于他们那个时代的清华园，分享了他们那个年代的清华故事。




供稿：明尼苏达州清华校友会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月25日 15:53:07　　清华新闻网

          

   
