20110225231254921780579
2002年04月26日 12:31:48　　清华新闻网

   
清华水利系 与密云水库
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
2
  
2002-04-26T07:18:00Z
  
2002-04-26T07:18:00Z
  
2
  
268
  
1533
  
xcb
  
12
  
3
  
1882
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
清华水利系
 
与密云水库
  
 
一、周总理要求我们设计密云水库
１９５８年全国开展“大跃进”，大搞水利建设，京郊大地，到处轰轰烈烈，先后建成了十三陵水库和怀柔水库。但这两座水库库容不大，解决北京用水问题有限。当时北京附近，有一条威胁性的河流是潮白河，直接威胁北京、天津两直辖市和河北省北部广大地区。在当时大搞水利建设的形势下，修建密云水库提上议事日程。周恩来总理将密云水库的设计工作交给了清华水利系，水利系的领导及广大师生干脆地承担起了这一光荣任务。
为了做好设计及施工工作，水利部派出以总工程师冯寅为首的权威专家，长驻工地，做密云水库的总工程师。水利系则组织几乎所有的师生投入到密云水库的工作中，学校则组织了电机系、建筑系、土木系的一些教师参加协助。设计组以张光斗教授为首，学生则以１９５８年毕业班为骨干，先以他们的毕业设计作为密云潮河部分的初步设计。
１９５８年７月水八毕业设计完成，与全校一同举办了教育成果展览会。敬爱的周恩来总理十分高兴，亲自来校参观，与水八毕业生谈话，赞扬师生的成绩，并把密云水库白河部分的设计任务也一起交给清华大学师生。
密云水库开工之后，清华各系总计有１００多名师生参加了设计，参加其他工作的同学先后逾２００人。４０年来，一代一代的水利系师生，从设计、施工、抗震加固，到运行维护、安全检查，几十年如一日，始终关心着密云水库的每一个角落。
二、艰苦奋斗，有创造性地工作
５０年代建造密云水库这么大的一个水利工程，条件是极为艰苦的。清华的师生除了几位年长教授住在工棚中外，所有年轻师生全都住在半地下的土窖里，即在地上挖个坑，上面做一道矮围墙，盖上席子，搭上通铺就是我们的宿舍。１９５９年和１９６０年，国家进入困难时期，师生每人每月粮食定量不足３０斤，几乎没有什么副食供应，大家都得在半饥饿状态去完成许多重体力劳动，甚至开夜车。
但是即使在那样艰苦的条件下，所有清华师生仍然情绪高涨，兢兢业业地做好每一件工作，努力克服工程设计及施工中的一道道难题，在各方面的积极协助和配合下，完成了一年拦洪，二年建成的艰巨任务。
三、实事求是，以人民利益为重
密云水库在１９６０年基本建成后，总设计工程师张光斗教授考虑到这个水库是大跃进中设计的产物，恐怕有疏漏，因此吩咐几位教师继续留在工地，把所有设计重新核对一遍，凡有不妥之处，一定要采取适当措施不留后患。问题找到并提出补救措施后，张先生仔细考虑这些情况与措施，确定哪些确有问题，需要补救，然后向工地指挥部及上级报告，不隐瞒、不推诿，以人民利益为重，不计个人得失。领导上也谅解了这些情况，先后对十来项工作做了补救，消除了这些隐患，保证了水库安全正常的运行。
１９７６年唐山大地震波及了密云水库，白河大坝斜墙上游砂砾料保护层发生滑坡。上级急令所有参加过密云水库建造设计的骨干人员，火速赶回工地。清华水利系一些师生也从全国各地日夜兼程返回密云，研究滑坡原因，消除了这部分隐患。
１９９３年，密云水库水位达到１５４．０米高程，是建成之后从未有过的高水位，水库全面受到考验。水利系的老同志们都非常关心水库各建筑物的情况，包括张光斗教授在内的许多“老密云”都到水库去查看情况，王树人、王清友、谷兆祺三人上书北京市领导，建议按规程对密云水库进行一次全面的安全检查。市领导同意了这个建议，拨专款做这项工作，系内乃组织了三十多名当年参加过密云设计、施工的教师，带着年轻教师和研究生、本科生，共约１００人，从水文、地质、环境，到各个建筑物，从设计原始条件、计算书、图纸到竣工记录、观测成果，一项一项仔细查对，写出专题研究报告七十余份。把所有可疑之处，都作了分析，最后建议把潮河主坝及几个副坝的上游保护层予以换料或加固。弄清楚１９７６年白河滑坡而潮河及其余几个副坝为什么不滑，其余几座副坝万一遇到８度地震是否安全这个重要问题。经张光斗先生同意，水利局领导批准，对不太可靠的部位，都做了加固设计，并付诸施工，历时三年，耗资四亿多元，使密云水库各建筑物抗震能力安全度得到很大提高，不给子孙后代留下任何隐患。
四、密云水库对首都对国家做出了重大贡献
几十万民工、军工、干部以及清华水利系师生，在兄弟单位支持之下，建成了密云水库。４０多年来，密云水库对首都北京，对天津，河北北部以至对我们国家做出了重要贡献。清华水利系广大师生谈起密云水库既亲切又带点自豪。有一位当年的小伙子，如今的退休老教师说：“我这一辈子的人生意义有相当一部分是体现在密云水库的贡献中”。
（作者
谷兆祺
 
１９５２届）

    

 
            
2002年04月26日 12:31:48　　清华新闻网

          

   
