20110225231948703882324
2007年11月08日 11:17:16　　清华新闻网

   
2007年诺贝尔经济学奖获得者埃里克·马斯金受聘清华大学名誉教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月8日，普林斯顿高等研究院讲席教授、2007年诺贝尔经济学奖获得者埃里克马斯金教授受聘为清华大学名誉教授，并在清华主楼接待厅发表了题为“我们为何拖延”的精彩学术演讲。
　　清华大学党委常务副书记、副校长胡和平在演讲前会见了马斯金教授，并在随后举行的名誉教授授予仪式上为马斯金教授颁发了名誉教授聘书。
　　马斯金教授由于对机制设计理论做出了奠基性的贡献而获得2007年诺贝尔经济学奖。他对实施理论的研究成为机制设计理论的重要基石之一，他与其他几位学者同时提出的“显示原理”也是机制设计理论的一个重要基石。机制设计理论对经济学的发展产生了深远的影响，在制度经济学，市场设计，最佳税收制度设计，公共品提供，对垄断企业的管制，环境政策和专利制度设计等方面都有广泛的应用。另外，马斯金教授在重复博弈，政治经济学，比较经济制度等方面也做出了重要贡献。他对软预算约束的研究将这一计划经济中的重要问题带入西方主流经济学的研究，对比较经济制度的研究产生了重大的影响。马斯金教授在国际经济学期刊上发表了107篇文章，其中37篇在经济学最顶尖期刊上发表。马斯金教授多次应邀做命名报告和大会的主旨报告。命名报告包括剑桥大学的邱吉尔报告和马歇尔报告，斯坦福大学的阿罗报告，欧洲经济学会的马歇尔报告，世界计量经济学会世界大会的西雅图报告等，主要命名报告和大会主旨报告共39次。马斯金教授是美国艺术与科学学院院士（1994），世界计量经济学会会长（2003），欧洲经济学会Fellow（2004），大不列颠学院通信院士（2003年）以及剑桥大学荣誉Fellow（2004）。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月08日 11:17:16　　清华新闻网

          

   
