20110225231821531468663
2006年11月13日 11:28:40　　清华新闻网

   
科学巨匠与艺术大师携手探求艺术与科学内在联系
光明日报 2006-11-12 张蕾 殷燕召
　　作为构建社会文化的两大支柱，艺术与科学都是人类创造性的劳动成果，两者的融合与创新已成为当代世界文化建构的重要内容，新世纪呼唤着艺术与科学的整合。在今天开幕的第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”上，著名物理学家李政道和著名画家吴冠中等科学巨匠和艺术大师生动地向人们诠释了艺术与科学的内在联系及其在当代文化中的价值和作用。
　　在题为《对称与不对称》的演讲中，李政道通过讲述与毛泽东主席探讨“对称”、“平衡”与“静止”这样一段鲜为人知的故事，指出：对称并非一定是静止的，而将“对称（Symmetry）”译成“平衡”则意义过于狭窄。在题为《推翻成见，创造未知》的演讲中，吴冠中认为：“科学与艺术虽然在技法上迥然不同，但在思维上却有共通之处，即探索未知、情愫相同……二者就像是一对亲密的战友，相互渗透和影响。” 
　　本届“艺术与科学”学术研讨会以“当代文化中的艺术与科学”为主题，通过哲学、物理学、数学、信息科学、生命科学和艺术学等不同角度，在理论与实践上拓展和深化艺术与科学的研究。开幕式后，“艺术与科学”学术研讨会和主题为“内容与科技”的创意产业国际论坛随后举行。第二届“艺术与科学国际作品展”也同时在清华大学美术学院教学楼展出。本届作品展共展出来自21个国家和地区的210件作品，作品类型几乎囊括了当代艺术的各个门类，例如计算机交互艺术、机器人艺术、生物科学艺术、虚拟现实艺术等。
　　“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”的创办得益于李政道和吴冠中的大力提倡和支持。自2001年成功举办后，由清华大学和北京市海淀区政府共同主办的本届活动再次展示了21世纪中外科学家、艺术家努力铺平艺术与科学融合之路、携手创造未来的美好图景。

    

 
            
2006年11月13日 11:28:40　　清华新闻网

          

   
