20110225232007906754791
2007年12月17日 13:37:13　　清华新闻网

   
大学文化研究与发展中心在清华纪念成立五周年
与会专家探讨以十七大精神推动大学文化建设
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 蔡文鹏]】12月15日，大学文化研究与发展中心成立五周年纪念大会暨大学文化高层论坛在清华大学召开。来自中国高教学会、兄弟院校的领导、专家等30余人参加了此次会议。会议对大学文化研究与发展中心成立五年来的工作和未来发展进行了回顾与展望，并研讨了如何在社会主义文化大发展、大繁荣中进一步推进大学文化的研究和建设。
　　开幕式上，清华大学党委副书记韩景阳、北京大学党委副书记杨河、中国高等教育出版社党委书记刘燕先后致辞。大学文化研究与发展中心轮值主任胡显章对大学文化研究与发展中心五年来的工作进行了总结、展望，高等教育出版社副总编王霁向与会代表传达了教育部领导对大学文化研究与发展中心建设的讲话精神。会议还举行了“高等教育出版社大学文化研究与发展中心”挂牌成立仪式。
　　韩景阳代表清华大学对大学文化研究与发展中心成立五周年表示祝贺，并向与会代表介绍了清华大学在文化建设方面取得的成绩。她说，清华大学一直重视校园文化建设，并形成了非常好的传统。顾秉林校长在讲话中多次提到要加强学校的“软实力”建设，清华大学第12次党代会的报告中对加强学校文化建设进行了专门论述。在此过程中，大学文化研究与发展中心对推动、促进清华大学文化建设起到了积极作用。
　　韩景阳还强调，党的十七大报告提出要推动社会主义文化的大发展、大繁荣，对此高校负有重要的使命和责任。大学是精神文化传承的园地、文化创新的摇篮、人才培养的基地，对社会主义文化建设具有重要作用。大学文化建设的示范性、辐射性、持久性和普适性，使得大学文化对学生个体的发展和全面提高国民素质都有着积极的影响。大学文化内涵的本源是价值取向，体现在学校制度建设、精神传承以及物质文化建设等方面。抓好大学文化建设，对学校、社会和国家的发展意义重大。
　　与会专家认为，深入学习宣传贯彻党的十七大精神，推动社会主义文化大发展大繁荣，是当前和今后一个时期大学文化建设的首要任务。大学文化研究与创新作为一项基础性、战略性和前瞻性的工作，对于新形势下促进实现新的文化觉醒，以理念创新为先导，以制度创新为关键，不断增强我国大学的核心竞争力，全面开创中国特色社会主义大学创新新局面，推动中国特色社会主义文化大发展大繁荣，增强我国“国际核心竞争力”，特别是我国“文化软实力”，把我国建设成为人力资源强国、创新型国家、社会主义和谐社会和全面实现小康社会，有着重要的理论价值和实践意义。
　　围绕着大学文化与社会主义核心价值体系、大学文化与和谐文化、大学文化与中华文化、大学文化与共同的精神家园、大学文化建设与“软实力”等热点、难点问题，中国教育学会副会长兼秘书长张晋峰、中山大学原党委书记李延保教授、原国家教委高等教育研究中心主任王冀生研究员、清华大学张岂之教授、北京大学赵存生教授、北京大学王义遒教授、北京师范大学王英杰教授等做了主题发言。清华大学校务委员会副主任庄丽君应邀出席大会。
　　2002年9月，由北京大学、清华大学和教育部高等教育出版社联合组建的“大学文化研究与发展中心”在清华大学正式成立。该中心旨在通过多种活动弘扬大学文化精神，促进大学文化品位和格调的提高，并通过大学文化研究和建设成果引导并提升社会文化，推进先进文化的积累、传播和发展。五年来，大学文化研究与发展中心承担并完成了国家哲学社会科学“十五”规划（教育科学）重点课题“先进文化建设中的大学文化研究”，成立了25所有百年左右历史或有重要影响的大学联合组建的“中国大学文化百年研究”课题组，坚持理论研究与推进建设相结合，取得了一批重要的研究成果。
　　“中心”还创办了网站，出版了简报，为有关大学文化研究的信息传播、学术交流提供了有效的平台，为进一步开展研究和建设活动奠定了必要的物质基础。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 13:37:13　　清华新闻网

          

   
