20110225232046890156399
2008年05月04日 08:10:03　　清华新闻网

   
忆往昔峥嵘岁月 盼今朝再创辉煌
——学生艺术团举行建团50周年文艺晚会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】4月27日晚，清华大学建校97周年暨校学生艺术团建团50周年文艺晚会在东大操场举行。副校长康克军、陈旭，校党委副书记韩景阳、史宗恺，校务委员会副主任张再兴，到访清华的青海大学领导，奥运火炬手金晶等人出席了文艺晚会。
　　半世纪流光溢彩，五十载硕果繁华。本场演出是清华大学学生艺术团建团50周年庆典系列活动的高潮，通过各种艺术门类的节目，集中展现了学生艺术团自成立以来“春风化雨、美育育人”的丰硕成果和当代学生艺术团团员“自强不息、青春飞扬”的精神风貌。
　　本场演出分为 “如歌岁月”、“青春校园”和“激情华夏”三个部分，由军乐队《阿依达大进行曲》雄壮的旋律为演出拉开序幕。
　　第一幕“如歌岁月”，荟萃了一批学生艺术团的经典节目，并由学生艺术团和当年的清华文艺社团成员们同台演出，展现了学生艺术团的历史风采。其中，曲艺队原创相声《对春联》用诙谐幽默的语言风格表现了不同艺术门类的特点；民族管弦乐《瑶族舞曲》是由1950届清华校友、著名作曲家茅沅所创经典曲目，在民乐队演奏的同时还进行了民族书法、绘画的现场展示；混声合唱《旗正飘飘》、《教我如何不想她》由合唱队和老校友合唱队合作完成，两首曲目分别由1921届清华校友、著名作曲家、音乐教育家黄自和国学四大导师之一的赵元任谱曲。最后，由艺友舞蹈团带来的舞蹈《鄂尔多斯》将演出推向高潮。二十位演员的平均年龄在70岁以上。看着台上白发苍苍的老团友欢快的舞步，台下的观众也不禁心潮澎湃。
　　第二幕“青春校园”，管弦乐《节日序曲》、校园歌曲联唱、快板书《我是志愿者》、舞蹈《骤雨新荷》，多样的艺术形式和充满时代气息的节目，充分展现了当代清华学子的精神风貌。明月青荷见证了先辈们自强不息的铮铮傲骨，时代风雨孕育了有志青年厚德载物的民族之魂。
　　第三幕“激情华夏”，聆听历史的回声，感召遥远的呼唤。通过传统京剧《珠帘寨》、京歌《奥运圣火把北京照亮》、朗诵剧《心路历程》、歌伴舞《为祖国干杯》和舞蹈《黄河》，展现了当代学子心怀祖国、志向天下的远大理想，并祝愿伟大祖国繁荣、富强！ 
　　演出在男声独唱《今夜无人入睡》悠扬的旋律中进入尾声。随后全场高唱《清华大学老校歌》，为本场演出划上了圆满句号。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 08:10:03　　清华新闻网

          

   
