20110225231754265664619
2006年06月29日 10:53:46　　清华新闻网

   
陈章武：清华经管—培养具有实干精神的创新性人才
●通讯员 杨悦
　　
本期“院系主任话专业”，我们请到了清华大学经济管理学院原党委书记陈章武教授为大家介绍清华经管学院的有关情况。
　　
记者：陈老师，您曾担任清华大学经管学院党委书记10多年，对经管学院非常了解。一提起清华经管学院，现在可谓人人皆知。但20多年前，当时清华大学还是以一所以理工为主的高校，您能否介绍一下，当时复建经管学院的背景？
　　陈章武：我认为可以用八个字概括：“应运而生，顺势而上”。清华经济管理学院的成立，与我国的改革开放密切相关。“文革”结束后，为了很好地向以经济工作为中心进行转移，必须要对经济工作加强管理，当时还是在计划经济思想上来加强管理，于是需要应用一些现代的科学管理工具，系统工程的理念，借用一些先进的管理手段来做经济管理工作。在此背景下，清华开办了经管学院。
　　随着我国改革开放的深入，清华经管学院也随之发展壮大起来。在进一步明确建立社会主义市场经济体制的目标下，需要培养大量的企业经营管理人才，在这样的形势下，经管学院从最初的几十名老师、100多名学生、几间房子，发展到今天拥有120多名老师、4000多名攻读不同学位的在校学生，成为清华最大的办学实体。可以说，清华经济管理学院是清华大学从以工科为主向综合性、开放式、研究型大学转化过程中的一个亮点。
　
　记者：清华经济管理学院的办学特点是什么？ 
　　陈章武：理工科学校更加侧重于对学生逻辑思维的训练，学生的作风比较严谨；文科类学校则更加侧重于学生形象性思维的培养，形象性思维丰富的人更加具有创造性优势。清华经济管理学院既继承了清华大学理工科的优势，又具有管理学科非常强的艺术性特点，并努力把逻辑型思维与形象性思维结合起来，培养具有实干精神的创新性人才。
记者：去年十月吴邦国委员长在人民大会堂会见了前来参加清华经管学院顾问委员会第六次会议的全体成员，您能否谈谈顾问委员会在经管学院发展历程中的作用？
　　陈章武：经管学院顾问委员会成立于2000年，成员都是世界顶尖级企业的CEO。每年召开一次会议，去年召开了第六次会议。这一高层次的顾问委员会，对于经管学院进一步开拓国际视野、与世界顶尖公司建立广泛联系提供了良好的机会，同时也为经管学院的发展提出了良好的建议，并在资金上给予许多支持。
记者：经管学院在办学理念中提出“入主流、上一流”，这应该怎么理解？
陈章武：经管学院在建院之初就提出了“入主流、上一流”的理念，要做就努力做到最好，使清华经管学院跻身世界主流商学院之列，因此，要借鉴世界上一切先进经管学院的经验——教学内容、教学方法和教学手段等来办清华经济管理学院。
　　清华经管学院的基本教学框架与世界一流经管学院的教学框架基本相当，采用了国际著名商学院的原版教材。同时还结合中国国情开展教学。
　　
记者：为了保证学生们的国际视野与全球意识，经管学院为学生们搭建了很好的平台，您能不能详细介绍一下？
　　陈章武：顾问委员为经管学院的国际交往创造了很好的平台。到目前为止，经管学院已经与世界上50多个一流的经济管理学院签订了双向协议，双方可互免学费、互相承认学分，每年都有100多名学生通过这种方式到国外学习。
记者：清华经管只招英语考生，这是基于什么考虑？
　　陈章武：这既是一种现实的情况，也是一种无奈的选择。今天，英语作为一种国际性语言，已经成为商务沟通的必用语言。很多企业来清华经管挑选人才的时候，非常青睐既懂英语又能掌握某一两门小语种的学生。
　　
记者：按照国际惯例，经济和管理是两个大学科门类，那么经济管理学院为什么进行大类培养？
　　陈章武：经济学与管理学是两个不同的学科门类，他们有很强的互补性，把二者结合起来，能充分发挥他们的互补作用。经济学更加偏重于理论，管理学则更讲究实务。经管学院强调学生既要打好理论基础，又要注重实务。
　
　记者：经管学院的本科招生叫做“工商管理类”，其具体内涵是什么？
　　陈章武：工商管理类本科专业主要有四个方向：一个是经济学，属经济学方向；另外三个属管理类方向：管理科学与工程、会计和金融。
　
　记者：能不能请您先介绍一下金融学？
　　陈章武：在市场经济条件下，金融学具有非常重要的作用。市场，通俗地说，就是交易，一手交钱一手交货。经济活动中有两个流动，一个是物流，一个是资金流。在计划经济条件下，如果控制了物流，就能控制好经济的运行。但在市场经济条件下，如果管好了资金，也就控制好了经济的运行。因此，在市场经济条件下，必须强调金融的作用。
　　
记者：一提起会计学，大家可能会想到打算盘，经管学院的会计学主要做些什么？
　　陈章武：人们常常误以为会计就是打算盘，打算盘在会计学里只能叫做簿记。会计是要把物流的信息变成资金流的信息，在这个过程，如果信息有任何失真的话，可能就不能对经济、对经济的运作进行很好的管理和调控。因此，会计在经济运作中有着非常重要的特殊地位。
　
　记者：经管的信息管理与信息系统专业也非常有实力，学科评估一直名列第一。
　　陈章武：这个专业可以说最能体现清华传统的特点，他把清华的理工优势与现代管理特色很好地结合起来。这个专业也是在全国最早兴办的，目前拥有的师资力量也是经管学院最强的。
　
　记者：那么经济学又是做什么的？
　　陈章武：经济学的内容非常广泛。有人曾经做了一个非常形象的比喻：如果说数学是自然科学之母，那么经济学可以称之为社会科学之父。经济学是如何管理国家、如何造福人民的学问，它更多的是研究经济活动的一般规律。
记者：很多人都说学经济可以先数学，究竟是先学数学再学经济好，还是直接学经济管理更好？
　　陈章武：经济学与数学有着非常巧妙的自然联系，可以用不同的数学工具来研究经济活动，用数学手段研究经济规律。清华经管学院本身非常强调数学的学习，这是区别于传统经济学的一个重要特点。
　
　记者：比如有的同学想学金融学，但是清华经管学院是按大类招生的，两年以后分专业时分不到想读的专业怎么办？专业是如何分配的？
　　陈章武：经管学院实行按大类招生，主要基于两点原因：第一，学生进入经管学院后首先要打好坚实的基础；第二，刚刚高中毕业升入大学的学生，具体自己适合和感兴趣哪个专业方向，可能或多或少带有一定的盲目性，学生本人对于将来的职业生涯可能也还没有十分明确的想法。通过一段时间学习，对这些问题会有可能会有更清晰的认识，在这样的情况下再选择专业，对学生今后的发展会更有利。
　　经管在分配专业方向时，实行双向选择，一是根据学生本人的愿望，二是根据经管学院在各个专业方向上的培养能力。从这几年的情况看，学生都根据自己的特点选择了自己喜欢的专业方向，到现在为止，每一个学生的选择意愿都得到了满足。
　　
记者：经管学院有一句非常响亮的口号：“了解中国实情，才是清华经管”。这真实印证了清华经管人一直秉承的一个信念：“做对社会有责任感的人”。您认为什么样的学生适合学经管呢？
　　陈章武：清华经管学院的学生至少应具备三个特点：第一，要有社会责任感。作为将来从事经济管理的人，一定要热爱祖国，热爱人民，热爱这片国土，这样才能全身心地投入到这样的工作中。第二，必须要善于与人打交道。因为在管理工作中，需要较强的组织能力、管理能力，管理最重要的是对人的管理，因此他一定要有与他人沟通和交往的能力。第三，也是最重要的一点，一定要有诚信。诚信为本、操守为重，这是对学习经济管理的人的一个最重要的职业道德要求。市场经济说到底是一种信用经济，市场交易是在信用的基础上建立起来的，因此，作为经济管理类的人才，诚信是最重要的职业道德基础。
　
　记者：近几年经管学院一些学生活动的影响很大，像去年03级全年级的本科学生到甘肃一带深入做社会调查，学生反映非常好。你们安排这样的社会活动是出于什么样的考虑呢？
　　陈章武：去年我们组织了实践队，主体为二年级升三年级的学生，又配备了部分研究生和老师，总共近200人的队伍，到甘肃的15个县、50多个乡、上百个村的1000多家农户做社会调查。对于经管学院的学生而言，社会这个大课堂就是最好的实验室。因此，清华经管提倡学生要了解社会。经管学院很早就开始做这样的事，学生还曾出版了《中国农民故事》一书，就是利用暑假和寒假做社会调查的结果。
　
　记者：清华经管的本科毕业生毕业分流情况如何？
　　陈章武：每年的情况可能会有所差别。一般而言，约60%的学生会继续深造、继续学习：或留在清华，或到国外求学，或到国内其他研究机构或高校继续学业。其余约40%的学生本科毕业后直接参加就业。
　　经管学院学生就业情况相当不错。经管学院专门成立了CDC（职业发展中心），为学生更好地就业搭建了平台；同时，在学习期间，经管学院为学生更好地认识自己，寻找自己的职业生涯提供了各种各样的训练机会。基本情况是，多于三分之一的学生通过（职业发展中心）找到了工作，不到三分之一的学生通过学校的就业中心选择自己满意的单位，其余三分之一的学生在老师、同学的帮助下，通过自己的努力参加就业。总体而言，不论通过哪种途径，清华经管学院的学生非常受社会欢迎，来清华经管招聘学生的就业职位要远远多于就业的学生数。一个学生往往有很多选择机会，有的学生曾经接到几十个单位的邀请。
　　从就业的方向看，选择金融机构、投资银行、会计师事务所的同学相对多，选择政府机构、学校、研究单位也不少，还有一些同学选择了去企业工作，包括国企业、外企和民营企业。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年06月29日 10:53:46　　清华新闻网

          

   
