20110225232541953518815
2010年10月08日 11:25:47　　清华新闻网

   
清华教授谈文化论教育
来源：大公报 2010-10-05
　　北京清华大学国情研习交流团的研习部分包括6个讲座，由清华大学名教授主讲。上周概述其二，本周续谈。
　　第3讲的题目是“中国五千年文化史与传统文化传承”，由历史系方朝晖教授主讲。方教授由语言文字切入，扼要讲述了汉语汉字的特点，以多个象形文字为例加以解说。出人意表的是他竟是繁体字的拥护者，他认为简化字造字不合理，反而不利外国人学习汉字。讲述中国文化模式时，他以“圈子意识”、“心的政治学”、“礼大于法”、“爱有等差”等现象来形容中国人的性格。 
　　同学来清华交流，都抱着要了解内地教育的心态，第4讲正好满足同学的求知欲，教育研究院的罗燕教授的讲题是“中国教育：传统和变革”。罗教授对香港学生显出亲切感，因为她的博士学位是在香港大学完成的，香港给她留下了美好的回忆。她的教学风格最接近香港，喜欢互动，不时会停下来请学生发表意见，还会为专有名词加注英文名称。她指出1949年后，教育主要为政治服务，主要培育德（有社会主义觉悟）艺（有文化的劳动者）兼备的学生。改革开放经济高速成长后，则出现教育商品化、市场化、产业化的问题，与传统教育断裂。虽然目前中国高等院校在校生和博士毕业生人数都居世界第一，但她语重心长地说：“教育在量方面的扩张与其实质内涵的发展的矛盾将进一步显现。”其实岂只内地如此，香港也正面对同样的问题！
　　值得一提的是清华大学过去特重理工科系，欠缺文科，近年开始复设人文学科、教育、艺术等院系，重建清华的人文传统。要知道，民国时期清华的文史哲名噪一时，大师云集，清华国学研究院四大导师（王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任）便是当年响当当的人物。（岭大小区学院高级讲师 梁勇）

    

 
            
2010年10月08日 11:25:47　　清华新闻网

          

   
