20110225225605531984254
2007年04月29日 11:00:49　　清华新闻网

   
雅韵华章——清华学子感受古琴之韵
　　【新闻中心讯 通讯员 李馨 王熠】4月26日晚，在清华大学美术学院举办了一场特别的演出，演员们穿着特别设计的古典汉式服装，在焚香的清新气氛下，用古琴弹奏出一首首的悦耳曲目。来自校内外近三百名观众共同聆听了古琴演奏。
　　本次演奏及主讲的嘉宾是中国古琴学会副会长杨青先生。参加演出的既有来自北京师范大学、中国音乐学院等高校的大学生，也有不满10岁的小朋友。在一个多小时的过程中，他们同台演奏了《流水》、《梅花三弄》、《平沙落雁》、《阳关三叠》、《酒狂》、《广陵散》等经典曲目。这些曲目中有古代流传下来的著名曲本，也有由现代名家改编的曲目。弹奏的同时还配有古诗词朗诵、古乐歌唱和舞蹈。悠扬的旋律，华美的服饰，幽雅的歌声以及朴素的唱词，把现场观众带入一个梦幻般的艺术世界之中。大家仿佛置身于一片青郁的竹林之中，静静聆听着悠远清新的雅韵华章。演员们精彩的表演一次次赢得现场观众的热烈掌声。
　　古琴作为世界文化遗产，是中国历史悠久、最具民族精神和审美情趣的传统艺术，几千年来，一直是传统文人修身养性的工具和完美人格的象征。作为我国著名的古琴艺术家和音乐教育家，杨青老师长期在各级民族音乐学术团体中从事中国民族弹拨乐器的演奏、教学与乐器改革工作，在继承古典优秀文化传统方面有着丰富的经验和广泛的影响。
　　这次活动中，他不仅为观众进行了细致并富有趣味的讲解，还亲自弹奏了几首著名作品，使听众享受到一次高水平的艺术盛宴。当弹奏《广陵散》前讲述到古琴前辈艺术大师们的离去时，杨老师不禁潸然泪下，现场观众也被深深感染，深刻地感受到了古琴艺术所蕴涵的情感交流。
　　在讲座的最后，同学们还就古琴艺术的流派、学习、保护发展、传承创新等问题进行了积极地提问，杨老师都一一作出了解答。最后，杨青老师总结道：古琴是一种修身养性的乐器，它不是贵族专属的，而是属于广大平民的。古琴艺术也正是靠着广大群众对古典艺术的热爱而延续和传承的。
　　活动结束后，仍有很多同学仍流连忘返，继续与演员做进一步交流。不少同学反映，学到的不仅是古琴演奏上的知识，更是一种感受古典艺术魅力的能力。
　　本次活动由美术学院团委、学生炎黄文化协会主办，是“走进古典——琴棋书画”系列项目的一个部分。（编辑 襄桦）
　
　附 杨青先生简介
　　古琴、琵琶演奏家、著名音乐教育家。 中国民族管弦乐学会、民乐艺术收藏委员会副主任、乐器改革制作专业委员会秘书长、古琴专业委员会秘书长、琵琶专业委员会理事。中国民族器乐学会副会长。中国古琴学会副会长。北京乐器学会吉他研究会会长。
　　长年在专业文艺团体与国家级民族音乐学术团体中从事中国民族弹拨乐器的演奏、教学与乐器改革，取得了优异的成绩。在战友歌舞团期间，多次被评为优秀共产党员，并多次荣立三等功。

    

 
            
2007年04月29日 11:00:49　　清华新闻网

          

   
