20111020104706733528577
2011年10月20日 10:47:06　　清华新闻网

   


《钱鐘书手稿集中文笔记》出版座谈会举行




　　
清华新闻网10月20日电
 　
在《钱鐘书手稿集中文笔记》出版之际，由首都图书馆和商务印书馆联合推出的品读手稿集走进钱锺书的读书生活出版座谈会近日在首都图书馆举行。清华大学原党办主任、清华大学好读书奖学金联系人白永毅，与清华大学基金会、学生处的老师以及社会各界近500位听众一起参加了座谈会。








图为出版座谈会现场。




　　钱锺书手稿共分为《容安馆札记》、《中文笔记》和《外文笔记》三部分。其中《容安馆札记》已于2003年出版。此次商务印书馆出版的《钱锺书手稿集中文笔记》（全二十册）共收录手稿83本，主要是钱先生阅读中国古代典籍所做的笔记，其书写时间从20世纪30年代至90年代，原稿达1.5万页。




　　翻译家李文俊，中国社科院外国文学研究所研究员叶廷芳、薛鸿时，副研究员张佩芬深情回忆了他们与钱钟书、杨绛两位先生的交往，以及钱先生读书、借书、谈书的有趣故事。在场听众在生活的细节点滴中静静感受着钱杨两位先生的学术与人格魅力。在嘉宾的回忆与讲述中，来自清华大学好读书协会的同学们再次感受了钱锺书先生不慕名利、专意治学的文化精神。




　　杨绛先生今年刚刚与清华一起过完百岁生日。杨先生非常关心此次活动，她虽然因身体原因不能到场，却特地录制了一段录音表达感谢之情。钱锺书年轻时曾对我说过一句心里话，他说：我志气不大，但愿竭毕生精力，做做学问。但钱锺书对我国古典文学的研究，大部分没能完成，而研究西方文学的书，影儿都没有呢。他今天准是又高兴，又得意，又惭愧，又感激。我是他的老伴，能体会他的心意。当现场响起杨先生温暖质朴的声音时，在场的听众们以持久的掌声表达了对钱杨两位先生的尊重与敬佩，并为他们一生的相濡以沫、默契相知而深深动容。




　　在听众与嘉宾的交流环节中，来自各个高校的同学都表示钱、杨两位先生的大家风范令自己很受激励。来自清华大学物理系的李俊儒同学说，这次座谈会不但让他了解了钱先生为人为学的很多细节，更让他认识到只有树立了崇高的理想才能在追求学术的道路上真正有所建树。化学系的吴耀庭同学说：钱鐘书和杨绛先生有共同的人生目标，并肩奋斗。他们知道什么是真正有价值的，这对自己有很大的启发。中文系的黄丁如同学说自己非常喜欢钱鐘书先生，凡是和钱先生有关的活动她都会参加，当初也是因为钱先生而选择了到清华求学。希望以后自己能够以两位先生为榜样，再接再厉，在学术的道路上坚持走下去。




供稿：基金会、学生处 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月20日 10:47:06　　清华新闻网

          

   
