20110225231437750588319
2004年05月17日 12:01:05　　清华新闻网

   
无标题文档
中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇来我校调研基层党建工作
【新闻中心讯 摄影 郭海军】5月14日上午，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共北京市委副书记龙新民，市委常委、教育工委书记朱善璐一行来我校调研基层党建工作。在校长顾秉林院士、校党委书记陈希的陪同下，刘淇等先后考察了我校化学系有机光电子与分子工程教育部重点实验室、电子系基层党建工作，该实验室主任邱勇就如何发挥党员在科研攻关中的带头作用向各位领导作了汇报，电子系党委书记陈旭、国防定向生导师曹志刚、国防班班长赵小琳分别向刘淇书记等汇报了我校电子系无011班首届国防定向生的情况。当听到无011班单独成立党支部、已有17名党员，全班28名同学全部履行诺言，落实到国防单位去做贡献时，刘淇书记非常高兴，并应无011班同学的要求为他们签名留念。
 　　刘淇书记肯定了我校党建工作，他说：“要把党支部建在基层，这点不能够放松，像清华这样把党支部建在班里就是很好的做法……清华的党支部书记能够做到党的工作和业务“双肩挑”，这很好，要保证基层党的干部在业务上也很优秀，这对于加强党的影响力和凝聚力很有好处。”
 　　随后刘淇书记一行在主楼与北大、人大、北师大等部分高校的党委负责人就北京高校党建工作进行座谈。我校党委书记陈希在会上全面介绍了我校党建工作。
 

    

 
            
2004年05月17日 12:01:05　　清华新闻网

          

   
