20110225232040937173218
2008年04月22日 09:05:49　　清华新闻网

   
清华召开本科教学工作研讨会 
　　【新闻中心讯】4月16～17日，清华大学召开本科教学工作研讨会。本次研讨会主题是“全面实施‘质量工程’建设，推进拔尖人才培养模式的实践探索，建设高水平教学队伍与优秀教学团队”。副校长袁驷，校务委员会副主任、校教学督导组组长孙道祥出席。
　　副教务长、教务处处长陈永灿，人文社科学院党委书记、教育研究所副所长王孙禺，文化素质教育基地常务副主任李树勤，信息学院副院长汪蕙，机械学院院长尤政和人文社会科学学院副院长艾四林分别就本科教学重点工作、工程教育发展与专业认证、文化素质教育、院系教学工作、教学团队建设等方面做了大会发言。
　　孙道祥介绍了学校教学督导组的定位、工作方式和主要工作。与会人员围绕院系“质量工程”建设思路和举措，如何推进拔尖创新人才培养，如何进一步提高教学质量、保持优良学风，如何加大高水平教师队伍与优秀教学团队建设的力度等内容展开热烈讨论。
　　副校长袁驷在总结讲话中指出，教育教学应树立科学的质量观，要以学生质量为导向，以面向学生学习质量的提高为着眼点。学风是影响学习质量的一个很重要的因素，要将外在约束内化为学生自觉的课堂文化建设。他强调，培养拔尖创新人才是一个前瞻性的命题，希望各院系广开思路，在拔尖创新人才培养模式和途径方面能有所突破。
　　全校各院（系）主管教学副院长（副系主任）、“质量工程”建设项目负责人、试点课程组负责人和教务处、教学评估办、人事处、实验室与设备处、宣传部、教育研究所、政策研究室等人员近90人参加会议。（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月22日 09:05:49　　清华新闻网

          

   
