20110225231326546254318
2003年01月02日 08:41:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
贯彻“十六大”精神　大力推进教育创新
 清华文科：能否再造辉煌
光明日报 2003年1月2日
本报记者　宋晓梦 
　　曾经是大师云集、英才辈出，有着丰厚人文积淀和一流国学研究水平的清华大学，在中断了30多年之后，为了建设世界一流大学，于20世纪80年代初再度复建文科。如今，他们已经走过了初创阶段。在复建过程中，他们怎样理解对清华文科传统的继承与开拓？复建到今天的文科已达到什么水平？今后又将向何处发展？带着这些读者关心的问题，记者走访了清华大学。 
清华文科传统的重要内容是“求新”与“会通”，它在今天仍具有重要意义
 　　在古朴典雅的工字厅，记者见到了几位文科教授。“听说一些人认为，清华应继承文科昔日传统，恢复文科昔日辉煌。”记者将这一看法向他们求教。徐葆耕、李强、万俊仁几位教授说，那就首先要弄清清华文科的传统是什么。清华国学院只存在了四年，却能产生那么大影响，重要的是以学贯中西的梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任四大导师为代表的学者们，其学术思想和治学方法在当时都是最前沿的。他们吸收了西方科学的思想方法，结合自身学术研究，形成了当时最新的治学之道。中文系徐葆耕教授说，如果总是墨守传统的研究方法，在一个封闭的系统里做学问，总有一天，你会陷在一大堆旧材料里，不再有任何新发现。因此中国传统文化本身需要靠“异质文化”去“冲击”，一旦打破原有的封闭系统，就会“裂变”出许多新的东西。这种“异质文化”可以是外来文化，也可以来自理工科。 
　　大家认为：除了“求新”以外，清华文科传统的另一个重要内容是“会通”，即“中外会通、古今会通”。清华文科的历史证明，没有“会通”，就不可能产生大学者；“会通”，文科发展之路才会越走越宽。“求新”与“会通”对清华文科今天的发展仍具有重要意义。 
 学科布局初步完成，教师队伍基本建立，科研成果日益显著
 　　“可以说，经过20年的努力，特别是‘九五’以来的加速发展，今天的清华已初步完成了由理工科大学向综合性大学的转变。在这个转型过程中，文科建设起到了重要作用。”这是清华文科领导小组组长贺美英教授在不久前召开的“清华文科发展研讨会”上的一段话。 
　　据主管文科的副校长胡东成教授介绍：目前，清华文科整体布局已经完成。陆续建成的经济管理学院、人文社会科学学院、法学院、公共管理学院、工艺美术学院、新闻传播学院，6大学院覆盖了文、史、哲、经、管、法、教7大学科门类。建成管理科学与工程、数量经济学、技术经济与管理、科学技术哲学、设计艺术学、民商法学、专门史、企业管理、会计学、马克思主义理论与思想政治教育等10个博士点；其中，数量经济学、技术经济与管理、管理科学与工程、设计艺术学被评为国家级重点学科；高校德育、现代管理、体育社会科学被评为国家级重点基地。 
　　700多人的文科教师队伍中，由近200名教授和300余名副教授为主干，并且已会聚了一批在学术界有一定影响的学术精英。 
　　1999年以前，清华每年获得国家社会科学基金项目只有2—3项，2000年迅速增加为7项，在全国高校排第15位；2001年获11项，高校排名14位；2002年获14项，高校排名第8位。与此同时，文科院系承担的国家自然科学基金项目也在稳步增长，近三年已承担了43项。 
　　科研成果的质量也稳步上升：CSSCI（中国社会科学引文索引）发文量在全国高校中的排序已由1998年的第11位上升到2000年的第9位。1999年第二届教育部人文社会科学优秀成果评奖，清华仅有一项三等奖。到2002年第三届评奖时，已有12项成果获奖，其中两项一等奖。应用研究是清华的强项，《西藏现代化发展道路的选择题》、《并税式改革与“黄宗羲定律”》等多份研究报告，受到国家领导人的重视和肯定，对政策的制定产生了重要影响。 
　　人文学院常务副院长、社会学家李强教授与国际建筑学大师清华吴良镛教授联手，将社会学与建筑学里的城市规划学相结合，共同承担了北京市旧城改造规划中什刹海历史文化保护区的改造计划研究；由经济学家胡鞍钢教授主持的《转型期水资源配制的公共政策：准市场和政治民主协商》，整合了清华水利、经济、环境等多学科的科研力量，已取得重要成果；作为“九五”国家重点科技公关计划项目的“夏商周断代工程”属于文理结合的科研项目，清华人文学院是参与单位之一；“十五”的“中国文明起源及早期发展研究”也是一项需要理工文多学科交叉的项目，清华已被列入承担单位；学校即将启动的“心智与认知科学研究”是当今世界十分活跃的研究领域，涉及逻辑学、语言学、心理学、脑科学、数学、计算机科学等众多学科……可以说，今天清华文科的广大教师，正用他们的实践，自觉地传承着清华文科“求新”与“会通”的优秀传统，并做出了新的诠释。 
未来发展战略：高水平、有特色、有所为有所不为
　　“与国内一些著名综合性大学相比，我们还有较大差距。因为那些高校的文科都经历了一个较长的发展过程，而我们的文科复建时间还较短。文科发展需要积累、渐进。但另一方面，建设世界一流大学的目标又要求我们要加快速度，不能完全按部就班。所以我们要找准目标，集中资源，在一些人才优势学科，特别是交叉学科，实现跨越式发展。”“清华大学是在一个有强大工科背景的大学建设文科，因此一定要从现实出发，规模适度，创出特色。盲目攀比不可取。”文科领导小组组长贺美英教授和文科副校长胡东成教授这样表述清华文科未来的发展战略。 
　　清华将在哪些学科实现跨越式发展和怎样实现跨越式发展？面对记者的问题，胡副校长出言谨慎，说这个问题“还在研究”。他表示，确定重点发展学科的原则，一是要考虑学科基础，看其是否有优势、特色或潜力；二是要考虑能否与学校其他的强势学科形成交叉；三是看是否是国家发展的急需。会聚精英人才，参与国家重大项目等都是实现“跨越式发展”的途径。 
　　谈到特色，人文社会科学院院长胡显章教授说：老清华的文科强调“中西融会、古今贯通”，90年代我们又加上“文理渗透，综合创新”。这种思想不仅体现在科研方面，而且体现在教学领域：清华是全国最早向工科生开设文科课程的大学之一，并率先开展人文教育与科学教育融合的理论研究与实践探索。中外文化实验班四年中既要修完中文系必读的所有经典，又要达到外语系的外语水平和对外国文化的了解程度，同时还要修够一定学分的自然科学类的课程；新闻与传播学院注重与清华的信息科学、文学、经济管理以及多种人文社会科学、自然科学的融合交叉，形成新闻学、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等学科和科研特色，同时要求师生有国际意识，国际视野和国际交往能力，本科的培养要求四年外语学习不断线。

    

 
            
2003年01月02日 08:41:27　　清华新闻网

          

   
