20110225232011828391507
2007年12月29日 12:31:55　　清华新闻网

   
清华举办纪念熙春园·清华园建园三百周年座谈会
　　【新闻中心讯】12月27日下午，校长办公室、校史研究室联合举办的纪念熙春园·清华园建园三百周年座谈会在工字厅东厅召开。校原党委书记、校史编委会主任贺美英，副校长张凤昌，原纪委书记、校史编委会副主任叶宏开等，与来自国家第一历史档案馆、海淀区史志办、北京大学档案馆校史馆等单位以及校内部分专家学者参会。
　　贺美英首先在讲话中肯定了此次纪念座谈会的意义。清华大学校史研究室特约研究员苗日新作题为《熙春园·清华园考》的学术报告，介绍了清华园历史沿革的考证情况。与会专家就清华园历史、海淀区历史文化名园保护、文化传统与学校发展等问题进行了讨论。
　　张凤昌在总结发言中表示，研究历史要为学校的人才培养和国家的发展服务，要加强尊重历史、保护传统的教育，进一步挖掘清华园深厚的历史文化底蕴，丰富校园文化内涵。
　　这次座谈会也是清华大学校史研究室承担的学校“985工程”二期课题“清华大学专题史研究”子课题“清华大学校园规划与建筑史”的阶段性成果汇报会。（校史研究室 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月29日 12:31:55　　清华新闻网

          

   
