20110225231531656283591
2004年11月29日 08:55:09　　清华新闻网

   
祖国终将选择那些选择了祖国的人
人民网  2004-11-29
本学期，我参加北京市委组织的活动，作为清华大学代表团的一员，参加了为期七天的中韩大学生植树交流活动。七天的时间里，一切所见所闻对我们来说都是新鲜的，但给我感触最深的只有一点——“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。我在韩国时刻觉得，也许在异国的环境里，更能体会这句话的含义，它也更能激荡起自己的心灵。
在韩国的七天里，韩国人民那种极深的民族感给我以震撼。在那儿，我们很少看到各种外国品牌的广告大张旗鼓地冲击着人们的视线，街上跑的汽车几乎都是现代和大宇，人们用的电器则几乎都是三星和LG。长久以往形成的观念早已在人们心中根深蒂固，支持国产品牌，使用国产品牌，并为国产品牌走向世界而骄傲，这就是一种最简单的爱国情感。在超市里卖的食品、日用品等生活必需品，国产货一般比进口的要贵，也更受老百姓的青睐。与此相关的，韩国人的择业观也是如此，与国内许多学子拼命往外企挤，希望能够得到一份好的薪水相比，我所认识的韩国大学生，毕业后的志向则多在与本国命运息息相关的企业。当然，由于韩国工业体系已经比较完善，对于理工科人才的需要比中国要少许多，学生们选择专业时更优先考虑医学、法律等专业，但其与国家建设服务的性质与工科是完全一样的。
为什么韩国的大学生会更加优先选择本国的企业？进一步说，为什么韩国人对本国的企业有如此高的认同感？我想，这是与他们所受的教育是密切相关的。虽然韩国与我们的思想教育形式不同，但在培养人民、特别是青年学生对祖国的认同感上，韩国有值得我们学习的地方。学生们从小接受的教育就是到祖国需要的地方去，为了祖国工作，也就是选择祖国。
相辅相成的，另外重要的一点就是韩国政府对本国企业的大力扶持。经过几十年的努力，韩国已经拥有三星、现代这样在同行业中具有很强国际竞争力的知名企业，这些企业本身具有很好的经济效益，对于在其中工作的韩国人也给予了很高的实惠，这样和前面的一点就构成了一个良性的循环，即让人民明白，你选择祖国的同时，祖国也选择了你。当然这些利润的驱动还不是最主要的，毕竟每个人都愿意见到自己的国家更加强大，只要自己的利益不受太大的损失，我想任何人都会优先选择为本国企业服务。
我们转一个圈后回来，我们的身边，大家为什么不是更愿意选择国货，为什么不是更愿意到国企工作？这里面有我们国情的因素，我想更主要地谈一下青年观念上的因素。我认为，长期高速发展的经济带来的安逸生活和过于缺乏忧患意识教育的现状，造成了当代青年对祖国观念认同感淡薄。要使我们最优秀的人才最大程度上为我们的祖国服务，必须在这方面加紧思想上的培养。最近接连发生了几起影响巨大的贪污腐败案件，包括最近发生的黑龙江省连环腐败大案，其实也正是在利益面前祖国观念淡薄的典型例子。反过来，也即“祖国必将抛弃那些抛弃祖国的人”，其实这两方面的例子都说明了同样一个道理，即培养人民的祖国观念和民族观念是多么得重要。
以邻为镜，让我更加清楚地看清自己的位置。在这次韩国之行的七天里，我更加深刻地体会到，在这个中华民族伟大复兴的门口，我们担负着多么重的责任。而自己的祖国观念又是多么需要进一步加强。我们能够做的，就是从我做起，从现在做起，尽自己的力量去支持祖国的各项产业的发展，同时进一步加强自己的民族意识和忧患意识，用自己的努力提升自己的能力，以便在不久的将来参加工作后，更好地为祖国服务。
不论到什么时候，什么地方，心中一定牢牢记住，只要你选择了祖国，祖国也必将选择你。

    

 
            
2004年11月29日 08:55:09　　清华新闻网

          

   
