20110225231428218156026
2004年03月23日 10:55:17　　清华新闻网

   
无标题文档
教育信息化能够给教学带来什么？
 ——第三届全国高校数字校园构建与应用研讨会在京举行
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】不仅作为我校教务处处长，而且作为水利水电工程系的《多孔介质流体动力学》等课程的教师，胡和平教授对于教育信息化给教学过程带来的变革深有体会：“我几年前就开始在课上采用电子教案，发现电子教案给同学们带来的信息量要比黑板、粉笔的大很多。”
 然而，很多老师在教学过程中也发现，有时候在课堂上采用电子教案未必能够达到理想的教学效果。不单单是电子教案，教育信息化究竟能够给教学带来什么？3月22日，在西郊宾馆召开的第三届全国高校数字校园构建与应用研讨会就对于这个问题进行了深入的探讨。来自全国约１００所高校的150多名教务处、网络中心与教育技术中心的负责人参加了研讨。
 研讨会由我校教务处主办，教育技术研究所承办。在研讨会上，我校教育技术研究所副所长程建钢博士等12位教师做了大会主题发言，内容包括数字校园应用系统的构建、精品课程建设与教育信息化、网络教学平台与资源库、教务管理软件研究等。来自北京大学和西南交通大学等其他兄弟院校的代表也做了大会发言，介绍了他们在教育教学信息化建设方面的最新研究成果和应用实践经验。作为特邀专家，我校网络中心李星教授、教务处宋烈侠教授和李艳梅教授分别就网络化教育、精品课程建设与大学评估等做了专家报告。
 据了解，会议代表认为我校教育技术研究所在教育信息化理论研究、数字校园应用支撑平台的设计、开发与应用等方面继续处于领先水平，特别是在过去的一年里，在基于Internet的网上协同科研环境和实验课程网上教学平台方面取得了很大的进展。同时，大家对教育技术研究所的研究思路、团队合作精神和研发成果给予了充分肯定。
  本次会议为期两天，这已经是我校教务处主办的第三次一年一度的全国教育教学信息化应用学术研讨会。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月23日 10:55:17　　清华新闻网

          

   
