20110225231708937938583
2005年12月23日 08:13:50　　清华新闻网

   
微软清华开设选修课 
沈向洋等主讲《未来企业家之路》 
　【新闻中心讯 记者 飞雨】12月27日～30日，由微软亚洲研究院开设的一门新型课程《未来企业家之路》（Entrepreneur Excellence）将面向全校学生选课。该门课程将在2006年春季学期与学生见面，课程学分为2学分，课程编号为Y0510012。
　　据悉，担纲此门课程主讲的不仅有微软亚洲研究院院长沈向洋博士、微软大中华区业务策略及运营总监James Fong等微软高层，还有清华校友，Netscreen创始人、Juniper Network副总裁邓锋和一些著名风险投资商等。
　　在该课程的学习中，学生们不仅可以了解产业界最新的创新成果和产业界最新动态，与产业界领军人物和风险投资家面对面交流，体验创新技术，还将有机会实现创业计划。据了解，在课程中，微软公司将提供六项技术，选课同学可通过自由组队的方式，以六项技术为核心来设计商业计划，获奖团队不仅能获得丰厚的奖金，并有机会获得更大的支持。
　　此前，微软曾与清华多次合作开设面向相关院系的课程，此次课程选课面将首次扩大到全校学生。 (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月23日 08:13:50　　清华新闻网

          

   
