20110225231838843798653
2007年03月01日 13:46:14　　清华新闻网

   
“互联网之父”Vint Cerf博士受聘为清华大学名誉教授

　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 吴茜 李荣洁 摄影 郭海军】3月1日上午,在清华大学中央主楼网络中心报告厅举行的受聘仪式上，图灵奖获得者、现任Google公司副总裁兼首席互联网专家Vint Cerf博士从副校长谢维和手中接过聘书，受聘为清华大学名誉教授。
　　谢维和副校长代表学校对Cerf博士表示祝贺，并在致辞中表示，Cerf博士受聘清华名誉教授将有助于清华提高在计算机和网络领域的研究。清华网络中心主任吴建平教授主持了聘任仪式。清华大学信息学院院长孙家广院士，计算机系、网络中心师生以及国际合作与交流处相关负责人等参加了聘任仪式。
　　聘请仪式结束后，Cerf博士以互联网技术发展为主题作了简短讲演。他在演讲中谈到了互联网发展的现状，肯定了IPv6协议在未来互联网发展中的重要性以及中国所发挥的重要作用，并对互联网未来的发展作了展望，介绍了互联网目前面临的技术挑战，主要包括：如何更好的支持多种移动终端设备；如何提供基于语音的基础平台，使得盲人也能够方便的从互联网获取信息；如何充分利用广播介质进行有效的多点传送；以及并发多路径路由、Multihoming(多宿连接) 、TCP/UDP标识和星际数据传送等问题。
　　Cerf博士现任Google公司副总裁兼首席互联网专家。他和Robert Kahn合作设计了TCP/IP协议及互联网的基础体系结构。许多人把Cerf博士看作“互联网之父”之一。2004年，Kahn和Cerf博士因为他们在互联网协议方面所取得的杰出成就而荣膺美国计算机学会（ACM）颁发的图灵奖（A.M. Turing Award）。（编辑 文清）

    

 
            
2007年03月01日 13:46:14　　清华新闻网

          

   
