20111108160346432471408
2011年11月08日 16:03:46　　清华新闻网

   
清华举办第二届全国大学生公益创业实践赛


　　
清华新闻网11月8日电
 （学生通讯员 
李梦然
） 11月56日，北极光-清华第二届全国大学生公益创业实践赛的复赛和决赛相继于我校举行。大赛由共青团中央学校部指导，共青团清华大学委员会主办，北极光创投赞助并协办。30多位来自学术界、企业界、公益慈善机构以及媒体的专业人士担任了复赛和决赛的评委。共青团中央学校部副部长杜汇良、校党委副书记史宗恺以及来自各高校的学生创业教育负责教师观摩了决赛。


　　北极光-清华全国大学生公益创业实践赛起源于2010年，由清华大学和北极光创投公司共同创办。该赛事旨在推广公益意识培育与创业实践相结合的育人理念，是首次由高校主办的公益创业实践类赛事。与传统创业类赛事相比，该赛事更强调项目的公益特征和成果的落实程度，特别鼓励团队通过运用初期赛事拨付的少量资源、撬动社会各界的相对大量资源，经过对社会需求的调研、设计，完成一项具有创新性、可操作性、可持续性、可推广性，并具有典型示范意义和较大社会影响的公益项目。


　　相较去年的首届赛事，本届大赛的参赛学校范围扩大到全国43所高校。通过首轮选拔，来自18所高校的22支团队汇集清华大学参加复赛和决赛。这些团队以多种形式组建，项目涉及环境、教育等多个领域，充分展现了大学生公益创业的成果。


　　在6日下午的决赛中，来自清华大学的时来食往团队、中山大学的有爱（UI）团队夺得金奖；西北工业大学大学的航天科普服务队、电子科技大学的Inspire团队获得银奖；清华大学的独居老人团队、中南大学的银色年华团队荣膺铜奖。西北工业大学的航天科普服务队获得了最佳展示奖，清华大学的独居老人团队则赢得了媒体评审的一致好评，荣获最受媒体关注奖。


　　决赛最后，在吉祥物工蚁的簇拥下，全部22支团队的参赛队员共同发表了公益宣言，并佩戴上了刻有本届赛事主题口号我愿意，我可以的手环，深深打动了到场的每一位嘉宾和观众。


　　比赛期间，参赛团队还与北京市打工子弟小学智泉小学开展了联合公益活动。我国著名田径短跑运动员、清华大学经管学院博士生、眼镜飞人胡凯也全程参与了此次公益活动。在场大学生与小朋友一起运动、绘画及交流，真切地实践了大赛的公益理念。


　供稿：校团委创业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月08日 16:03:46　　清华新闻网

          

   
