20110505154348385958073
2011年05月05日 15:43:48　　清华新闻网

   
清华举行百年校庆年轻校友座谈会


基层公共部门就业年轻校友经验交流会
同日举行






　　清华新闻网5月5日电
 
4月25日，百年校庆年轻校友座谈会在热能系系馆报告厅举行。19位年轻校友分享了工作经验和感受，校党委副书记史宗恺出席座谈会并讲话。








图为座谈会现场。 




　　参加本次座谈会的年轻校友大部分在西部基层的企事业单位、政府机关工作。在交流中，年轻校友普遍反映西部对人才需求很大，在工作中得到了很大的锻炼和提升，认为在择业时应该有选择的勇气，在工作岗位上应该有坚持的勇气。年轻校友祝母校新百年、新辉煌，感谢母校的关心和爱护，同时对学校的人才培养、就业引导等工作提出了有益意见和建议。




　　史宗恺与各位校友分享了百年校庆的感受，指出百年校庆让所有清华人有机会贴近清华历史、体会清华传统，让所有清华人分享清华百年的荣耀，同时百年校庆也是对所有清华人的动员令。他号召参加座谈会的校友坚守工作岗位，努力奉献，为清华新百年的辉煌奋斗，奋斗，再奋斗！




　　同日，基层公共部门就业年轻校友交流会在西阶举行。甘肃武威市凉州区委常委、副区长孙伟，广西南宁市青秀区南阳镇党委书记周滢照，新疆阿克苏地区阿瓦提县英艾日克乡党委副书记邓轶，河南省驻马店市上蔡县芦岗街道办事处党工委副书记兼文楼村村委会主任魏华伟，与即将赴甘肃、重庆、广西等西部基层公共部门就业的100多名毕业生就如何尽快完成从学生到基层工作人员身份的转变，如何尽快适应当地的环境，如何提高群众工作能力等话题进行了深入的交流。








图为经验交流会现场。




　　校党委副书记史宗恺在交流会上勉励毕业生放平心态、扎扎实实在基层历风雨、经磨练，为以后更好的发展奠定坚实的基础。




供稿：就业中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年05月05日 15:43:48　　清华新闻网

          

   
