20110225225608093646467
2006年09月21日 11:40:35　　清华新闻网

   
走近中网清华志愿者
　　【新闻中心讯 通讯员 陈旭东】2006年9月16日，是个阳光明媚的日子。当大多数同学正利用周末这难得的休息日而睡懒觉的时候，有那么一群人，早早地起了床。他们就是清华紫荆的志愿者们，他们今天的角色是：中国网球公开赛的研究生志愿者。
　　在2006年第三届中国网球公开赛（以下简称“中网”）中，清华共有15名同学参与志愿者服务工作，其中10人为研究生。在这15人中， 9人在问询处工作，2位同学负责检票工作，1人在志愿者办公室工作，另有3名男生在总务处工作。自9月9日中网开赛以来，这15位同学已连续无间断地工作了一周多的时间，并将一直持续到9月24日本届中网结束为止。
　
　“做力所能及的奉献”
　　“作为一个志愿者，要对人热情，有责任心，能自我约束，同时还要有一定的个人能力，将自己的业余时间调整好。”谈到志愿者应具备的素质时，一位建筑学院的研二女生说。她在本次志愿服务中担任问询的工作。“主要是为了一种体验，同时也为了做一些力所能及的奉献，体现我们清华志愿者队伍的能力与风貌”，她笑着说，“当我们面对各种各样需要服务的人，满足了他们的要求，解决了他们的问题，我们就感到由衷的高兴。”
　　据了解，为了做好本次中网的志愿者工作，志愿者部门安排了两次培训。一次是在《中国青年报》，为期一天，进行了志愿者基本素质、中网场地等方面的相关介绍；另一次是在现场作了半天的熟悉场地及相关方面的一个培训。凭着这两次简短的培训，清华的志愿者同学出色地完成了各项预定的工作。
　
　坚守平凡的志愿者工作
　　在北京网球中心，虽然离比赛时间还早，但已有不少观众等在大门口了，本次紫荆志愿者研究生服务团的副领队梁苏会时不时地回答观众的问题。
　　随着观众的陆续进场，志愿者们也忙碌起来了。问询处的同学忙着回答观众的问题，分发各种材料。观众的问题大体相同，如今天的比赛安排，到哪里换票。
　　人文学院历史系的张胜波已是志愿者队伍中的Veteran了。谈到志愿者工作和学习的关系，他轻松地说：“做志愿者和学习，本身并没有根本的冲突，关键在于你怎么看。生活中也并不仅仅是学习。”当说起一直做外人看来可能比较乏味的工作会不会觉得无聊时，他也只是笑着说道：总的说来，他做得还比较顺利，开赛那么多天来，没遇到特别难办的事。人又多了起来，志愿者在简单地回答了记者的提问后，又投身到紧张的工作中去了……
　　中午12时，正是午餐时间。记者目睹了志愿者的就餐情况，几顶米白色的帐篷支起了一个简单的餐厅，所有工作人员和志愿者的就餐就在这几顶帐篷里解决，也许是饿了吧，他们都吃得很香，而且都很急，要快点换别的同学就餐——12：30后午餐供应就结束了，而各个岗位又不能没有人。
　　据梁苏会同学介绍，由于有些比赛比较晚，大家常常要晚上十一、二点才能回到学校。 
　　在整个采访过程中，我们亲身感受到了清华志愿者们良好的精神面貌和火热的工作情怀。尽管工作比较辛苦，他们却毫无怨言，坚守在烈日下，默默地工作着。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月21日 11:40:35　　清华新闻网

          

   
