20110225231751437812025
2006年06月19日 11:29:43　　清华新闻网

   
播撒下深藏于内心的种子
●土木工程系 曹申 

　　我们需要有这样一个机会，让我们能够无拘无束地奔跑，在实践中品尝成功的喜悦、发现的快乐，甚至面临挫折时的苦涩和遭遇失败时的泪水。所有这些，都是弥足珍贵的。对于大多数人来说，这种经历也许只能播撒下深藏于内心的种子，然而在未来生活的广阔原野上，只要有合适的土壤、阳光和雨水，我们有理由相信，这种子一定会破土而出，枝繁叶茂。 
今年夏天，我将提前完成硕士研究生阶段的学习，秋天重新入学成为一名博士生。说来也巧，我读研读博阶段的导师——董聪老师，正是当年我参加SRT项目时的指导教师。屈指算来，距离自己初次接触SRT项目，已历四载寒暑。 
虽然已与SRT告别3年有余，但我还清楚记得初次涉足其间时的艰难情形：那时我对项目所需的专业知识基本不了解，董老师常要花好几个小时为我“扫盲”，有时一直讲到晚上11点。我们彼此都谈得很兴奋，回到宿舍我甚至都睡不着。 
参加SRT项目之前，我对大学生活的印象就是早早起来去占个好位子，好好听讲，认真做作业。有时听到高年级同学口中蹦出“科研”、“项目”、“课题”这些词，自己却没有直观的感受。直到参加了SRT，我才逐渐开始形成一些认识，有了一点感受。而这些，都是与董老师的引导、帮助和鼓励分不开的。 
在整个SRT项目的实践过程中，董老师一直在引导和帮助我，直至任务完成。不过，给我留下最深刻和特别印象的，是董老师始终给我充分的自由度，让我大胆地去尝试，不怕犯错误。董老师常说：“没有新想法是做不好事情的，做设计尤其如此。要给学生一个宽松的环境，才能做出成绩，否则就会变成要学生去完成一个任务，而这样完成的结果很可能不是我们想看到的。”他的指导常常是开放性的，提出的问题有时甚至比解答的问题还多，这种教学方法跟从前课堂上我们所习惯的那种求唯一解、标准解的模式大相径庭，让我感觉思考问题时毫无拘束，但又不至于失去方向。 
思维的闸门一旦打开，自己的变化似乎也在日新月异。也许结果不一定能如预想般完美，但对于初次尝试参与科研的我来讲，结果并不是最重要的。重要的是我感受到了自己的思路在延伸，苟日新，日日新，又日新…… 
“当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。”这是保尔·柯察金的名言。大学时代，正是一个人精力最为充沛，想法无拘无束，思路无比开阔的时候。我想，如果自己在这段日子里把所有的注意力都集中在分数和名次上，以后或许会觉得可惜，会有些悔意吧？ 
换句话说，如果自己对这段时光的全部记忆只是完成了一件件有形的“任务”或“课题”，却感受不到自己的思路在实践中一天天被拓展、被不断修正，这样的生活难道不会稍显平淡么？ 
年轻人是最富创造性的群体。我们需要有这样一个机会，让我们能够无拘无束地奔跑，在实践中品尝成功的喜悦、发现的快乐，甚至面临挫折时的苦涩和遭遇失败时的泪水。所有这些，都是弥足珍贵的。不一定都要成功，也不一定都要马上见到成效、获得奖励。对于大多数人来说，这种经历也许只能播撒下深藏于内心的种子，然而在未来生活的广阔原野上，只要有合适的土壤、阳光和雨水，我们有理由相信，这种子一定会破土而出，枝繁叶茂。 
在我看来，SRT就是这样一个机会，一种经历。能够在本科阶段就参加SRT项目，并得到像董老师这样眼光长远、思维开阔的老师的指点，我感到自己的确非常幸运。 
在我的SRT项目行将结束时，我曾对一位同学坦露过这样的心声：“我并不确定自己将来一定会从事这方面的工作，但我想说的是，我没有心存一定要出什么成果的想法，而是抱着认认真真学习、踏踏实实参与的态度来参加SRT项目的。传统的课堂学习中，学生比较被动；而在具体实践自己想法的过程中，就会碰到很多课堂上不可能涉及的问题，从而大大提高我们的思考能力、研究能力，增强学习的主动性。有了想法就要去做，去奔跑，不停奔跑，一路上你会不断发现新的风景、新的起点。无论将来从事什么工作，这段经历都是很有帮助的。” 
我想，也许不是每个清华毕业生都会继续从事科研工作，但无论去到哪一行、从事什么工作，在SRT项目中培养出的这种广开思路、不拘一格的独创精神，善于思考、勇于探索的实干精神和努力创新、孜孜以求的求索精神，都会帮助大家干好每一项工作。我坚信这一点，也对自己曾经的SRT经历备感珍惜。 
言犹在耳，励我前行。 

    

 
            
2006年06月19日 11:29:43　　清华新闻网

          

   
