20110225232238062838514
2009年04月01日 12:28:03　　清华新闻网

   
顾秉林校长调研指导核研院深入学习实践科学发展观活动
　　【新闻中心讯】3月30日，校长顾秉林到核研院调研深入学习实践科学发展观活动的开展情况。校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任、清华大学学习实践活动督导组成员张再兴以及党办、政策研究室有关负责人参加调研。
　　调研中，顾秉林认真听取了院长张作义围绕核研院“科学发展建一流，教育创新迎百年”开展工作和计划安排的汇报，对核研院取得的成绩给予充分肯定。他指出，学习实践活动必须联系实际，切实推进学校各方面工作，必须大胆创新，促进科学发展上水平。他还表示学校将从各方面支持和保障高温气冷堆重大专项任务的完成。
　　随后，张再兴与核研院党委及部分党支部的负责人进行座谈。核研院党委书记周羽汇报了全院按照工作方案和活动计划扎实开展学习实践活动的情况。他用“一个阶段、两个环节、三个步骤”，详细介绍了核研院召开院党委和班子成员会进行工作部署和专题学习、各基层单位展开学习讨论、党员自学的情况。部分教职工支部书记和离退休支部书记介绍了各支部开展学习实践活动的情况，以及教职工学习教育部部长周济讲话的心得体会。张再兴听取汇报后，肯定了核研院学习实践活动的开展情况，并强调学习实践活动一定要与建设一流大学紧密结合起来，一定要求真务实、结合实际，院党委要做好统筹协调工作。（供稿 核研院 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月01日 12:28:03　　清华新闻网

          

   
