20110225232212500823653
2008年12月12日 08:04:17　　清华新闻网

   
清华经管：伴同中国经济的改革开放和发展一起成长
　　“在过去的20多年中，清华大学经济管理学院伴同中国经济的改革、开放和发展一起成长。”清华经济管理学院院长钱颖一这样描述清华经管学院的发展史。 
　　“与中国改革开放一脉相承”，站在30年的时间节点回溯清华经管学院发展历史，清华大学经济管理学院党委书记杨斌也深刻地感受到了这一点，在他看来，特别是由于前国家领导人朱镕基担任首任院长，让清华经管学院和中国改革开放进程有了更密切的关系。 
　　“不只是挂名” 
　　杨斌认为，梳理新中国商学院教育历史，原国家经委主任袁宝华是一个不能忽略的人物。从1977年起，痛感于国有企业领导人素质比较低的状况，袁宝华一直在推动企业领导人素质的提高和商业教育的展开。 
　　这几乎可以成为中国商学院教育发展的最为直接的推动力。 
　　清华大学1926年创立的经济系，在1952年国内高等学校院系调整中，被并入其他高校。十一届三中全会召开后，1979年清华大学经济管理工程系建立。 
　　1984年城市改革开始启动，在1983年国有企业普遍实行了承包制，一个问题随之更加突出：亟待提高管理水平的企业对管理人才有着更强烈的渴望。正是在这种背景下，1984年清华经济管理工程系扩建为清华大学经济管理学院，朱镕基担任首任院长。 
　　1992年邓小平南巡讲话后，中国经济“春风吹来满眼春”，但落后的中国企业管理水平让当时的高层领导深感痛心。也正是在这种背景下，1994年朱镕基大声呼吁推动商业教育的发展。1996年，朱镕基在一次讲话中还表示，管理科学也很要紧。朱镕基对管理科学的推动更是落实在清华经管学院的发展上。“朱镕基教授不只是挂名，”杨斌对《第一财经日报》表示，“他亲自去抓。” 
　　杨斌认为，1991年、1992年前后，清华经管学院的努力方向也开始发生变化，此前是致力于服务计划经济、培养粗线条的经济管理干部的教育方向。 
　　务实少言的工科文化 
　　务实少言的清华大学工科文化，也让清华经管学院稳步成长，并成为其独特核心竞争力之一。 
　　2004年，中国商学院教育走过从小到大后，开始从大到优，并开始自我约束，提高质量，打造自己的品牌，使中国的商学院教育提高到新的水平。 
　　这时中国商学院也开始分层，一部分向国际化加速前进，另一部分也致力于“区域化”。“不同层次的商学院有不同的任务，地区性的商学院应致力于培养地区人才。”杨斌对本报记者说。 
　　在清华经管学院，国际化不是一种选择，而是一种必需。清华经管学院目前是中国内地唯一获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的商学院。杨斌认为，在过去30年中，中国商学院更多是从商业实践中吸取营养，而不是引导者。他说，中国商学院应对中国商业实践保持足够的尊重。 
　　“别急着总结中国商业历史。”杨斌说，这一急剧变革的过程还在进行，而在这一急剧变革过程中产生的案例，也往往因各种特殊原因，具有不可复制性或者局限。
　　来源： 第一财经日报 2008年12月12日

    

 
            
2008年12月12日 08:04:17　　清华新闻网

          

   
