20110225232242031888756
2009年04月16日 09:39:30　　清华新闻网

   
清华举行“弘扬清华精神，迎接百年校庆”论坛
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】4月14日下午，一场以“弘扬清华精神，迎接百年校庆”为主题的论坛在主楼327举行。与会代表围绕“科学发展建一流，教育创新迎百年”这一实践载体，针对如何总结清华大学办学经验、百年校庆的定位和目标、筹办校庆的理念和主要内容以及主题宣传口号等问题展开了热烈讨论。校党委书记、校深入学习实践科学发展活动观领导小组组长胡和平，校党委副书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员韩景阳，部属高校学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长卢铁城、副组长黄百炼，以及各院系领导代表、教师专家代表、民主党派代表、离退休人员代表、学生代表和相关部处负责人参加了论坛。
　　会上，百年校庆筹备办公室主任白永毅首先介绍了清华大学百年校庆的筹备情况。随后，与会代表结合学习实践活动，围绕如何进一步弘扬清华精神、筹办好百年校庆这一主题进行了积极的讨论。大家一致认为，具有优良的大学精神和先进的大学文化是世界上一流大学的共同本质特征，大力弘扬以清华精神为核心的学校文化是我们建设世界一流大学的重要内容，也是我们建设世界一流大学的巨大精神动力。迎百年校庆在学习实践科学发展观的背景下进行，这是一个非常好的机遇。我们要继承清华的优秀传统，进一步凝练清华精神，要积极行动起来，用实际工作迎接百年校庆，要集中全校师生员工智慧，为清华的科学发展献计献策。
　　校党委书记胡和平在会上讲话指出，做好百年校庆工作，学校的目标是要增强凝聚力，提升发展力，扩大影响力。胡和平提出了三个方面的具体要求：第一，推动发展，创建一流。建设世界一流大学是一个长期的过程，一方面要继续落实把人才培养放在第一位的思想，另一方面要加强高水平的师资队伍建设。第二，弘扬传统，人文日新。我们要在继承清华优良传统的基础上不断创新发展。第三，凝聚力量，面向未来。我校深入学习实践科学发展观活动的实践载体是“科学发展建一流，教育创新迎百年”，要通过学习实践活动促进做好百年校庆工作本身，更要以我们出色的工作来迎接清华新的百年，为新百年的发展奠定基础，谋划蓝图。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月16日 09:39:30　　清华新闻网

          

   
