20110225231231750503946
2001年06月29日 09:12:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
坚定信念　从我做起
清华大学学生　云赓 
 光明日报 2001-06-27 
 　　作为一名普通的研究生党员，回顾进入大学校门到现在自己的思想发展历程，不觉颇多感慨。从大一递交入党申请书，到大三被发展为预备党员，从转正到今日，是我思想不断成熟的过程。从内心深处，我坚信共产主义伟大理想的科学性和必然性，但也因为苏东剧变等事件而产生过焦虑和困惑。党的十五大的召开使我的思想豁然开朗，认定高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，就是我们青年人应该遵循的人生方向。
 　　历史上，优秀的共产党员在国家兴衰民族危亡的紧要关头和革命建设的关键时期总是走在历史前列。从党成立之日起，成千上万的优秀青年知识分子加入党组织，不顾反动派和黑暗旧势力的白色恐怖，冲破黎明前的黑暗，战斗在为民族独立而斗争的第一线。在社会主义改造时期，也有大批优秀青年入党。改革开放以来，更有大批青年知识分子积极入党。他们勇于肩负起中华民族伟大复兴的神圣使命，在不同的岗位上发挥着先锋模范作用，成为建设社会主义祖国的生力军。每个普通党员在为祖国和人民的竭诚奉献中都能焕发出青春的绚丽光彩。
 　　走过百年历程的清华大学，历来是同祖国和人民同呼吸，共命运的。清华的党组织很早就成立了，无论是在革命战争年代还是在社会主义建设时期，都在为中国奉献着自己的力量。一代代清华学子，一批批清华的党员投身于革命和建设事业，这是多么灿烂辉煌的人生。清华的校训：“自强不息，厚德载物”充分体现了清华人的精神风貌。作为今日清华的学生党员，应时刻想到，国家需要什么样的栋梁之才。
　　本报记者蔡闯整理 

    

 
            
2001年06月29日 09:12:47　　清华新闻网

          

   
