20110225231404750503358
2003年07月25日 09:06:31　　清华新闻网

   
无标题文档
  
英国首相布莱尔与我校学生的对话
【新闻中心7月23日讯】7月22日上午，英国首相托尼·布莱尔在我校舜德楼与我校师生进行了座谈。根据事先的约定，布莱尔首相每三个问题一组回答了同学的提问。最后一组问题，应布莱尔首相的要求，扩大到5个问题。这样，我校学生共提出4组14个问题。我校学生的问题尖锐而不失友好，表现了他们良好的综合素质和对国际重大问题的关注。布莱尔首相的回答圆滑而不失得体，表现了他作为一名西方政治家的机智和老到。
 清华学生一上来就把问题引入到最受关注的伊拉克问题上。即将攻读研究生的新闻与传播学院毕业生陆亚楠问道：“到目前为止，还没有证据证明伊拉克拥有大规模杀伤性武器。英国的媒体也认为您在世界各地的访问是为了掩盖您在外交上的错误。您是否认为这段时间是您政治生涯中最艰难的一段，您的感受如何？您是否会有些后悔当初作出投入这场战争的决定？”新闻与传播学院学生郝育倩也对布莱尔首相不久前提出的“为了解放人民，一个国家可以干涉别国的内政并推翻其政权”提出质疑，她问：“根据国际法，您认为您的这种说法有没有法律基础的支持呢？”计算机科学与技术系学生林楠似乎更关心布莱尔首相个人的政治前程，他问：“面对戴维-凯利博士的悲剧，您曾说您并不想对此推卸责任。但是，请问在您前往日本的途中听到这一消息时，您感受如何？您打算如何平息这一政治危机，并重新获得英国民众的信任?”自动化系学生涂国煜也许不愿意浪费最后一次提问的机会，他的问题果然十分尖刻：“您和我的父亲年龄相仿，您看上去也和我的父亲一样慈祥，此刻，您可否像和您自己的孩子交谈一样，开诚布公地回答我这样一个问题，您在对伊战争的问题上从未撒过谎？”新闻传播学院学生徐博也从历史的角度提出了自己的问题：“大家都知道，大英博物馆收藏有很多的中国文物，若有一天，您的孩子问您，中国的文物为何会出现在大英博物馆里，您会如何回答？另外，据报道，伊拉克博物馆的大量文物已被盗窃和抢劫，这些被抢劫和盗窃的文物会有助于大英博物馆的收藏吗？”
 也许，布莱尔首相已经回答了太多这样的问题，学生们的提问并没有给他带来什么困难，反而使他有机会在这样一个特殊的讲坛上宣扬他的观点。布莱尔首相坚持认为伊拉克是想努力的发展大规模杀伤性武器，萨达姆的统治不仅给国际社会带来的严重的威胁，而且也给伊拉克人民带来了灾难。他说：你问我是否对发动伊拉克战争感到后悔，我的答案是不。无论有多么困难，我都认为我的决定是正确的。搜捕萨达姆不仅是为了世界的安全，也是为了结束伊拉克人民的灾难。我想目前这个问题对国际社会来说是个难题，但我认为这个决定对我的国家，乃至整个世界都是正确的。而且，他还不忘宣传一下西方的民主制度：“作为一个政治领导人的难处在于，最终他要做出自己认为正确的决定，并坚持自己的决定，这是很重要的。如果选民不喜欢，可以选举别人而不选我。这就是民主。”
 在谈到“为了解放人民，一个国家可以干涉别国的内政并推翻其政权”这一问题时，布莱尔一方面承认“一个国家以解放人民为由而干涉别国内政是不对的。解放人民是件好事，但必须是在法律的允许下。”但同时，他又强调：“随着世界各国间距离的不断拉近，一个国家不能不顾本国及别国人民的利益而为所欲为。在这种情况下，我们需要建立某种秩序、法律。我们不能让一个国家随意的去做那些恐怖的事情。”只是他没有说明，这样的国家是否包括美国。
 在谈到戴维?凯利的自杀一事时，布莱尔采取了回避的策略，他说，最近几天对戴维?凯利的一家来说是非常艰难的时期，因此我不想对此事多加评论。在英国民主制度的保障下，我相信这一事件最终将得以澄清。我并不认为对伊战争是个错误，目前盟军仍在伊拉克寻找大规模杀伤性武器，当武器核查人员回国述职时，大家就能知道事情的真相了。
 在谈到文物的问题时，布莱尔首相首先对中国文物出现在大英博物馆深表歉意，他说那是历史上很久之前发生的事情了。而对于在伊拉克战争中失散的文物，布莱尔表示，这些文物不会出现在大英博物馆。他保证，任何确实在大英博物馆发现的伊拉克文物将会归还给伊拉克。这与某些国家至今不再侵华问题上认错的态度形成了鲜明的对照。这种态度看来得到了学生们的认可。
 英国的对外政策也是学生们关心的问题，特别是英国与欧洲的关系、英国与美国的关系、英国与亚洲的关系和英国与中国的关系。
 清华学生看来对布莱尔说首相近期的活动非常了解。经济管理学院学生黄伟的问题是：“首相先生，您曾经在美国国会上提到，英国将会作为改变欧洲的一员。如果欧洲拒绝按照英国的意愿改变，英国还会愿意作为欧洲的一部分吗？”法学院学生赵晓冬的问题是：“几天前在您访问美国时，有媒体报道，英国已经成为美国的第51个州。首相先生，请问您对此有何看法。”同时，同学们也没有忘记我们所处的亚洲和中国。公共管理学院中国研究中心研究生高宇宁问道：“许多亚洲专家都在设想在东亚和东南亚建立诸如欧盟一样的亚洲地区联盟。请问您对此有何见解。您认为亚洲地区联盟将有何影响？”公共管理学院国际问题研究中心研究生胡薇薇则更关心中英关系：“中英两国在过去的50年中一直保持着友好合作的双边关系，但是最近的一些国际事件中，比如对伊战争，科索沃事件，对中国人民的心理造成了消极的影响，尤其是对一些政府官员，专家和大学生们。我想知道，首相阁下对中英两国过去的双边关系有何评价？同时，您对今后的10年中，中英两国政府各自的发展有何展望？”
 这些问题可能比伊拉克问题要好回答一些。布莱尔首相在回答这些问题时也采取了直接回答的策略。关于英国和欧洲的关系，布莱尔说：英国希望自己是欧洲的一部分，但同时也希望欧洲能够改变。我认为最重要的是英国应该有信心，欧洲将会如我们所希望的那样来改变。英国是欧洲大陆的一部分，因此我们不能把自己分离出来。无论从经济还是政治的角度来说，英国都应该作为欧洲大陆的一部分。如果我们把英国从欧洲大陆分离出来，那我们就犯大错误了。他说，欧洲最重要的是要开放，并且与其他的国家一起发展。尽管英国国内的一些人不喜欢欧洲，但我还是认为英国作为欧洲的一员是非常重要的，英国这样做也是正确的。
 在谈到英美关系时，布莱尔说：实际上我们在许多情况下都会有分歧，例如对于政治和环境变化，以及贸易等方面的问题。但是我认为与美国建立联盟关系是非常重要的。但是，我并不认为英美之间的坚固联系是英国的唯一对外关系。现在的世界面临的挑战并非来自大国间的战争，而是来自全球恐怖主义、大规模杀伤性武器、气候变化、贫困地区的发展问题。我认为这些挑战恰恰可以把世界各国联系起来。我们确实与美国有良好的合作关系，但是同时我们也是欧盟的一员。我还希望英国与中国建立紧密的联系。因为我看到中国不断发展并且在国际关系框架中发挥着至关重要的作用。21世纪的世界应当是各个国家彼此联系而又相互竞争。21世纪的世界政治应当是世界各国设立共同的发展议程。当然世界各国并不会依照美国的要求设立议程，而应该由我们共同设立一个发展议程。因此，英国的使命不是担心英美两国的关系，而是利用两国关系的影响将美国和其它国家引入世界共同的发展议程。
 布莱尔首相对亚洲地区联盟设想给予了积极的支持。他说，我想亚洲终将成为一个贸易和政治整体，这一点是毋庸置疑的。无论她是否采取欧洲一体化的方式。亚洲各国都希望彼此之间扩大贸易往来和合作。我相信这种合作方式在世界各国都很普遍。全球化和经济技术的发展促使人民进行紧密合作。所以我相信亚洲各国是希望加强彼此间合作的，而且这种合作将是持久的。
 在谈到中英关系时，布莱尔首相承认两国间存在一些不同发观点，但他认为双方有很多解决问题的方法。他认为，无论在什么问题上我们都能和国际社会的想法一致，虽然各国之间总会存在一些分歧，问题是我们如何消除这些分歧。我们是永久性地分歧到底？还是说，我们在这一点上观点不同，但继续向前？我想，最好是采用后者。
 中英文化交流也是学生们关心的问题，而且，学生们对中英交流中出现的问题非常了解。经济管理学院学生梁萌就奖学金的问题向首相提出了问题：“您刚才也提到，目前有许多中国留学生在英国学习，但是申请英国大学的奖学金是很难的。而且据我所知，大部分的英国学校对留学生收的学费要比本国学生高的多。因此我们想知道，英国大学接收中国学生的主要目的是什么，是为了加强中英的教育合作，还是为了丰富英国大学校园的多样性，或者仅仅是为了经济利益？”新闻传播学院的研究生黄瑞的问题是：“最近，我得知一个消息，在英国东北部的一些大学取消了一些中国文化和汉语专业的设置，这令人感到很遗憾，这些大学中甚至包括一些声望极高的名校，您也曾提到过，令尊多年前曾是那里的一名教授，我也知道，您本人也曾是该地区的一名下院议员。您认为，这些大学的上述举措会影响中英两国之间的文化和教育合作吗？若您不这么认为的话，您会怎么做？”
 对此，布莱尔首相再次表达了他对中英教育与文化交流的支持。他说，就教育交流而言，我认为招收留学生的目的是多方面的。但主要的目的还是教育的交流。对于外国学生申请奖学金的困难，布莱尔解释说：“奖学金是由政府提供的，所以申请奖学金比较困难。因为人们会认为政府的奖学金应该是给国内的学生，而不是外国留学生。我们目前正在迅速的扩大奖学金项目。事实上，过去的几年中，在英国的中国留学生人数大幅增长。这说明，尽管比较困难，但还是有许多中国学生可以来英国学习。”他认为教育交流对未来是非常重要的，他希望每一个曾在英国留学的学生，无论是中国还是他国的，学成后都能成为各国的使者。
学生们也没有忘记“非典”给中国带来的影响，他们希望从英国的做法中得到一些启示。法学院学生田培杰提出的问题是：“现在抗击非典使全球人们极为关注一个问题，也即如何为穷人们提供充分的医疗卫生保健。请问在英国解决这一问题最有效的办法是什么？是否有必要从老百姓中募集更多的资金？当然，您可能有其他的解决途径。”
 对此，布莱尔首相简要介绍了英国公共医疗卫生体系的情况。他说，我个人认为，英国公共医疗卫生体系组织的方式既有它巨大的优越性，又有其一定的弱点。它的长处在于，这一体系是建立在尊重个人意愿这一合理的基础之上的，不管你是穷人还是富人，都可以享有国家医疗卫生机构的治疗和服务。这一体制的弱点，以及我们需要改进的方面是，我们需要更加灵活的体制来解决医疗卫生问题，以便我们有帮助人们解决各种问题的多种具体方法，但是这些措施的实施都不同于以往的方式。他说，我所认为的卫生医疗体系应组建在一个以大众集体为本的基础上，在某种意义上，建立一个使任何人，无论贫富，均能享有的体系，同时，运用已经成熟的新科学技术使其成为更加个人化的医疗卫生服务体系，使人们能够在他们需要的地方获取治疗，而不是试图以30、40年前那样的方式去治疗每一个人。
 在所有问题中，法学院学生栾芃提出的问题也许是最轻松的：“据我们所知，您的夫人在英国是一个非常成功的律师，她的收入要比您的高许多。中国的传统观念认为，一个家庭中丈夫的收入要比妻子高才可以保持家庭的稳定性。所以我的问题是，您可否介绍一下您是如何来平衡或协调您的家庭关系的？”
 布莱尔首相利用这个机会恭维了他聪明的夫人和在座的女学生一把。他说，我的夫人比我聪明，所以她选择了法律而不是政治。我认为在当今，妇女赚的钱和男性一样多甚至超过男性是件好事。在座的女同学中，有一些可能会成为律师。你们不会介意你们的丈夫赚多少钱吧？他认为，人们赚钱的多少取决于他的努力程度，而不是性别。
 当天前来采访了媒体很多，而且其中有很多的英国媒体。电子工程系学生何璠当着这些媒体的面，向布莱尔首相提出了一个非常棘手的问题：“几天前，布莱尔夫人曾提到，控制媒体是您的工作中的一部分。是这样的吗？这样是不是侵犯了媒体的自由？”
 对此，布莱尔首相表现出了西方政治家的圆滑。他承认，有些时候，媒体的责问确实会令我有点生气，有点沮丧。他说，我并不想控制媒体，我只是希望能有机会把我的想法如实的表达出来。
 45分钟的交谈很快就结束了。师生们对布莱尔首相的回答多少有一些不满，因为他实际上回避了一些关键性的问题。但大家对首相的机智和风度还是给予了高度的评价。同时，学生们对自己能够参加这样一次交流感到非常的兴奋。因为这毕竟是他们第一次以这样的方式与外国政要进行面对面的交流。同学们通过自己的问题表达了自己的观点和想法，也通过布莱尔首相的回答了解了西方政治家对国际问题的看法。最后，新闻与传播学院的彭琳琳同学邀请布莱尔夫人唱了一支英国的民歌，把回答推向了高潮。相信布莱尔首相的清华之行会给他留下深刻的印象。

    

 
            
2003年07月25日 09:06:31　　清华新闻网

          

   
