20110225231739437857896
2006年04月30日 12:24:50　　清华新闻网

   
周光召做客清华论坛与学子谈创新
　　【新闻中心讯 实习记者 程曦 摄影 郭海军】4月29日上午，清华大学物理系1951届毕业生、中国科协主席周光召院士做客“清华论坛”，以一场名为“学习、创造与创新”的精彩演讲为母校95周年校庆献礼。
　　“国际竞争力是一个国家立足世界之本，其核心竞争力则是知识的运用和创新能力。”演讲一开始，周光召就从国际竞争的战略高度为清华学子们阐释了学习、创造和创新的重要意义。接下来，他又以经济合作与发展组织（OECD）对“创新”的定义为讨论出发点，提出了一个更为完整全面的创新概念，即“创造性地获取、传播和运用知识以提取新的经济、社会收益和提高人类认识世界水平的过程”。
　　从创新网络体系的构建到创新要以人为本，从一般创新的内环境、外环境到科研创新的硬环境、软环境，周光召在演讲中旁征博引，剖析了与创新有关的诸多概念。中国古代先贤孔子与西方科学伟人爱因斯坦对“学”与“思”的不同论述相映成趣，在场学子们都听得津津有味。
　　作为一位理论物理学家，周光召将自己多年的治学体会和所见所闻倾囊相授，使这场演讲变得更像是学长与后辈的促膝谈心。他语重心长地提醒大家，对现状适应得最好的组织和个人一旦面临环境大变迁，反而会产生更多的创造性障碍；一些成功的人士也会因为倚重经验、故步自封而遭受失败，即使伟大如爱因斯坦者也曾有过因论文出错被退回而大发雷霆的不智之举。
　　周光召热情地鼓励青年学子们充满自信。他指出，善于学习和高度自信是富于创造力人才重要的品质。有成就的老年人常常过于自信而不再学习，刚开始工作的年轻人则善于学习但往往缺乏自信。而在科研工作中，缺乏自信又急于求成的心态容易形成创造性障碍，这也是热衷跟踪和模仿的重要原因之一。这一论断可谓切中时弊，引发了不少同学的共鸣和深思。演讲即将结束时，周光召兴之所至，为大家讲述了量子力学创始人之一海森堡的成长历程。海森堡先后师从索默菲得、波恩和玻尔3位大家，又有泡利这样的优秀学友帮助鞭策，年仅24岁就取得了举世瞩目的辉煌成就。周光召以此为例，告诫学子们一定要保持融洽的师生关系、密切与其它同学的交流合作，因为这些都是成才道路上不可多得的财富。
　　在最后的问答环节中，周光召现身说法回答了如何通过现实努力增强自信的问题。由于早年遭遇战乱、缺乏学习环境，周光召最初进入清华学习时只是一名先修班学员。但他抱着只要比别人学得更苦就一定能赶上去的信念，每天头一个走进系图书馆，最后一个离开，就是在这样的踏实奋斗中一步步走到了今天。
　　“‘天生我才必有用’，但是在机遇尚未来临时，如果硬要去强求一些事情，甚至闹情绪，去攀比、嫉妒别人，这是最不值得的事情。”周光召这句肺腑之言激起了全场的热烈掌声。
此次论坛由清华大学校学术委员会主任杨卫院士主持，在清华大学美术学院报告厅举办。
　　“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。该论坛第一、二讲的主讲人分别为美国前副总统戈尔和诺贝尔奖评委代表团。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月30日 12:24:50　　清华新闻网

          

   
