20110307212942797567865
2011年03月07日 21:29:42　　清华新闻网

   
一流大学要为国家、为人民、为世界多作贡献


吴邦国委员长视察清华大学纪实


●记者 程曦 胡齐明 摄影 郭海军 崔凯


　　初春的清华园，阳光明媚，生机盎然。走过一个世纪的风雨沧桑，古老的清华园即将迎来百年华诞。


　　3月7日上午，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国来到清华大学视察指导工作，先后考察了美术学院和电子工程系，在图书馆与清华学子亲切座谈，并出席学校工作汇报座谈会，听取了关于清华发展和百年校庆工作进展情况的汇报。中共中央政治局委员、国务委员刘延东陪同视察。


　　吴邦国委员长对即将到来的清华大学百年校庆表示热烈祝贺，对学校新百年的发展提出希望和要求。他高度评价了清华大学建校一百年来在人才培养、科学研究、社会服务等方面为国家作出的突出贡献，殷切希望母校在世界一流大学建设中努力争先，培养更多的优秀人才，创造更多的重大成果，为国家、为人民、也为世界作出更大的贡献。


　　全国人大常委会副委员长韩启德、李建国、蒋树声，全国人大教科文卫委员会主任委员白克明，教育部部长袁贵仁，北京市委常委、市委教工委书记赵凤桐，北京市副市长洪峰，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平等陪同视察。


　　
抓住机遇培养人才 多出成果自主创新


　　8点47分，吴邦国一行首先来到清华大学美术学院，参观了美院教学成就展及师生作品展。在环境艺术、工业设计、视觉传达等专业的展板前，在一幅幅绘画、一尊尊雕塑作品前，吴邦国委员长屡屡驻足，对清华美院近年来学科建设的迅速发展，在促进艺术与科学的融合上，以及在艺术创作、工业产品设计等诸多领域的贡献给予了充分肯定。




吴邦国委员长视察美术学院


　　随后，吴邦国一行来到位于东主楼北门的电子工程系旧馆。吴邦国于1960年~1967年在清华大学无线电电子学系电真空器件专业就读，这里是他多年前学习和工作的地方。见到守候在这里的张克潜等老教授，吴邦国迎上前去，紧紧握住他的手；走进系馆，吴邦国深情回忆起在这里求学时曾受教过的李传信、吴佑寿等老一辈教师。在中国无线电电子学事业奠基者、清华大学无线电工程系创始人之一孟昭英的塑像前，吴邦国感慨地说，当年孟先生虽然被打成右派，但是大家对他很佩服，这么大一位教授，实际动手能力也特别强，连烧玻璃之类的工作都很擅长，总是亲力亲为。


　　半个世纪后的今天，电子系已经搬进了新的系馆伟清楼。热烈欢迎吴邦国学长回系视察的红色横幅迎风飘扬，老中青几代电子系师生在大门两边夹道欢迎。吴邦国频频合掌致意，与围在身旁的老师、同学们一一握手。在这里，吴邦国终于见到了惦念已久的吴佑寿院士，还有曾与他一同做过学生辅导员的丁晓青教授。故人相见，分外亲切。吴邦国听取了关于电子系发展状况的汇报，兴致勃勃地观看计算机文字识别和人脸识别系统、嫦娥二号通信模块、北斗卫星导航系统等科研成果展示，与正在微纳结构光电子器件实验室做试验的师生亲切交谈，详细了解相关领域的创新情况。得知他们在集成化慢光波导、等离子波器件、量子信息功能器件等方面拥有国际领先的研究成果，这些成果在下一代集成器件、新能源、生化传感等重要领域有着广阔应用前景时，他深表赞许。




吴邦国委员长视察电子系实验室


　　吴邦国指出，要在十二五时期推动转变经济发展方式取得实质性进展，根本靠科技进步，关键是提高自主创新能力。改革开放以来，我国经济社会发展取得了巨大成就，但也要看到，许多关键核心技术仍受制于人。加快转变经济发展方式的现实需求为实现技术创新带来了难得的机遇，开辟了广阔的空间。高等院校，特别是像清华这样的著名学府，在自主创新方面既有优势也有传统。要从加快建设创新型国家的需要出发，加快科学研究与高等教育有机结合的知识体系建设，加强基础性、前沿性技术和共性技术研究，鼓励创新、宽容失败，着力攻克重大科学难题，不断突破核心关键技术，多出成果出好成果，努力抢占未来科技制高点，为加快转变经济发展方式、发展现代产业体系提供强大的科技支撑。


　　吴邦国说，看到电子系在学科发展上正在从超越走向领先的阶段，他非常高兴。电子系强调人才培养的厚基础，强调学术创新，在社会服务中与产业界形成手拉手的关系，这些都是非常好的理念。


　　在伟清楼门口，吴邦国与电子系师生合影留念。他说，能回到自己原来学习和生活过的地方，看到很多老师、当年做辅导员时曾辅导过的同学和现在的学生，看到86岁高龄的吴佑寿院士身体还是那么健康，整个电子系也呈现出奋发向上、欣欣向荣的发展态势，感到非常高兴。近年来，信息技术进步非常快，希望清华电子系抓住这样一个环境好、需求大的难得的发展机遇，为国家培养更多人才，多出科研成果，多出办学经验。


　　
忆优良学风 寄语后辈以学报国


　　10点15分，吴邦国一行走进清华大学老图书馆阅览室，安静的阅览室立刻沸腾了。同学们纷纷站起身来，对仰慕已久的老学长报以阵阵热烈的掌声。吴邦国走到同学们中间， 一边亲切地与同学们握手，一边关切地询问大家的学习情况。当看到一名女生正在读航天航空方面的书籍时，吴邦国亲切地询问她是学习什么专业的，得知这名同学是航天航空专业的国防生时，他坐到了学生们中间，向他们介绍起国家在航天航空方面的一些大事，包括已经取得的成绩和未来发展的目标。吴邦国赞叹道，23位两弹一星元勋中有14位是清华的校友，清华人在国防军工各方面都发挥了重要作用。在他们那个年代，学习和科研的条件十分艰苦，现在条件好了，舞台特别大，广阔天空，正是一个可以大有作为的时代！


　　作为老学长，吴邦国关切地询问起同学们：现在的学习环境还好吗？来图书馆上自习是否还提前抢位置？同学们告诉他，现在依旧如此，每天很早来到图书馆，座位就已经基本满了。吴邦国满意地点点头，他说：这就是清华的学风。清华一直保持着这样一个传统，具有很好的读书环境，正是如此才培养出了这么多的优秀人才。


　　吴邦国的话引起在场学生的强烈共鸣。同学们纷纷聚拢过来，聆听着委员长的教诲，踊跃地举手要求发言。




吴邦国委员长与清华学子交流


　　环境学院环研二班的陈熹同学希望可以从老学长那里，得到对辅导员工作更深入的理解。在清华读书时也曾担任过辅导员的吴邦国告诉陈熹，做辅导员工作可以密切地和学生们联系，他与过去带过的学生们建立了深厚的感情，至今仍然保持着联系。更重要的是，做辅导员的经历是一种很好的锻炼，对加强自身思想道德修养，学会与人、与社会打交道，对一生的成长都很有用。吴邦国风趣地说：做辅导员不吃亏！他对清华的辅导员制度给予充分肯定，清华培养又红又专双肩挑的人才，这是清华人才培养的一个重要特色。吴邦国还给同学们讲起自己响应学校争取至少为祖国健康工作五十年的号召，在清华积极开展体育锻炼的故事，鼓励同学们要德智体美全面发展。


　　建筑学院城市规划专业即将毕业的研究生厉基巍特别想知道，委员长对他们这些即将走向工作岗位的毕业生有什么要求。吴邦国结合自己的工作经历和体会，从欧洲的城市规划谈到我国中小城市的发展，从建筑容积率谈到城市幸福感，他认为城市规划对于城市的发展建设十分重要，希望同学们能够发挥聪明才智投身祖国建设。厉基巍告诉委员长，自己的很多同学即将毕业，他们很多人都特别希望把自己的所学用到祖国最需要的地方。委员长欣慰地说：希望你们能够成才，能够有所作为。他鼓励同学们要珍惜现在良好的学习、生活和工作条件，充分了解中国的国情，到祖国最需要的地方去学以致用，争取大有作为。


　　吴邦国说，祖国的未来在青年。希望同学们抓住世界大变革、国家大发展的良好机遇，永怀报国之心、牢记报国之志，秉承严谨、勤奋、求实、创新的学风，刻苦学习，勇于实践，掌握真才实学，自觉投身人民群众创造历史的伟大实践，自觉在艰苦环境中经受磨炼，到国家建设的广阔舞台施展才华，用自己无悔的人生去谱写壮丽的青春乐章，创造无愧于时代的骄人业绩。同学们纷纷表示，要发奋学习，毕业后报效国家、服务人民。吴邦国还叮嘱在场的学校领导，要深化教学改革，加强素质教育，为国家输送一批又一批优秀人才。


　　
一流大学要为国家多作贡献


　　随后，吴邦国、刘延东来到清华大学主楼接待厅，出席了清华大学工作汇报座谈会。座谈会由校党委书记胡和平主持，校长顾秉林汇报了学校的发展状况、世界一流大学建设的战略思路和成效以及百年校庆各项工作的进展情况。


　　吴邦国在听取汇报后发表了重要讲话。他表示，自己是以全国人大常委会委员长和校友的双重身份来到清华的。作为校友，在百年校庆前夕回到母校，见到老师、同学和年轻一代的清华学子，感到非常高兴；而作为全国人大常委会委员长来到清华，既要对清华的百年校庆表示衷心祝贺，同时也对清华师生寄予很高的期望。




吴邦国委员长发表重要讲话


　　吴邦国说，清华既有优良的传统，也有良好的学风，一百年来培养了大批高素质的优秀人才，取得了大批高水平的科研成果，探索了一条中国特色、世界一流的办学道路，在国家革命、建设和改革的各个历史时期，在各条战线上，都为国家做出了突出的贡献。


　　吴邦国强调，当前我国正处在改革发展的关键时期，经济体制改革仍处在攻坚阶段。要突破经济、社会发展的种种瓶颈，取得更大的进步，科技和人才是关键。希望清华延续百年来的优良传统，为国家培养更多创新型的高端科技人才、特别是领军人才；同时要加强基础研究、前沿技术研究，增强原始创新能力，突破一批核心的关键技术。衡量一流大学的标准，最重要的就是培养了多少人才，推出了多少科研成果，为国民经济和社会的发展做出了多大的贡献。建设世界一流大学，清华这样的学校应该走在前面。


　　最后，吴邦国再次表达了对清华的祝福：衷心祝福母校一百周年校庆，衷心祝愿清华大学发展得更好更快，为中国实现从大国走向强国和中华民族的伟大复兴做出新的更大贡献。会场响起了热烈、持久的掌声。




国务委员刘延东发表讲话


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东在讲话中指出，吴邦国委员长在清华百年校庆前夕来到清华园，既为师生鼓舞了干劲，也为清华新百年再创新辉煌增添了动力。吴邦国同志的讲话语重心长，表达了对母校的深厚感情，不仅对清华大学给予了高度评价、寄予了殷切希望，也对全国高等教育的改革创新、跨越发展提出了要求。希望清华大学肩负历史重任，在世界一流大学建设中努力争先，培养更多的杰出人才，创造更多的重大成果，为国家、为人民、也为世界做出更大的贡献。


　　清华大学党委书记胡和平说，在清华大学即将迎来百年华诞的关键时刻，吴邦国、刘延东等领导同志来校考察指导工作，充分体现了党和国家对清华大学的亲切关怀，对全校师生员工是一个巨大的鼓舞和鞭策。吴邦国委员长的重要讲话，充分肯定了清华一百年为国家、为民族培养的人才和做出的贡献，充分肯定了清华优良的革命传统和良好的学术氛围，充分肯定了清华建设世界一流大学进行的探索和取得的成绩。讲话站在党和国家事业全局的高度，站在中华民族伟大复兴的高度，在国家发展的关键时期和攻坚阶段，对我国高等教育的发展和清华大学的发展提出了殷切的希望和明确的要求，对于开创清华大学新百年的工作局面、加快建设世界一流大学的步伐有着重要的指导意义。清华师生将认真学习领会、全面贯彻落实吴邦国委员长的讲话精神，不辜负党、国家和人民对清华的希望，承担起历史的使命，以改革创新为动力，不断加快建设世界一流大学步伐，为建设人力资源强国和教育强国，为国家富强、民族复兴、人民幸福和人类文明进步做出新的更大贡献。




座谈会现场


　　清华大学党政领导班子全体成员、学校老领导、中层以上党政干部，教师代表和学生代表参加了工作汇报座谈会。（编辑 欣研 文华）

    

 
            
2011年03月07日 21:29:42　　清华新闻网

          

   
