20110225231506656876753
2004年09月10日 09:55:20　　清华新闻网

   
无标题文档
910张贺卡献给敬爱的老师！ 
研通社通讯员 曾河华 
  　　日前，为了纪念教师节20周年，校研究生会和学生会共同组织了“910张贺卡献给敬爱的您——纪念教师节20周年”活动。
　　9月9日中午，校研究生会在十食堂和紫荆W形楼向同学们免费发放特别订制的910张精美贺卡，以此敬献给在清华园默默耕耘的老师们。并且，校研究生会和学生会向领取贺卡的同学们郑重承诺：只要写上自己想对老师表达的话语，并附上教师姓名和详细地址，将为其免费送达。
　　活动在同学中取得了很好的反响，一个微电子研究所的男生背着书包路过，没来得及吃饭便在现场一口气填了5份贺卡后高兴离去。
　　“我要两张贺卡送给我的老师。”
　　“平时不太好意思表达，今天有这么好的机会要充分利用一下。”
　　“多领两张可以吗？想多送几个老师。”
　　在贺卡领取处，这些朴实无华的话不绝于耳。在这样一个特殊的节日到来之际，同学们通过贺卡表现了对老师的尊敬和问候，也表达了对老师平日谆谆教导的感激之情。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月10日 09:55:20　　清华新闻网

          

   
