20110225231503984748804
2004年09月08日 12:28:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校校领导访问贝尔实验室和普林斯顿大学
近日，我校党委副书记、校务委员会副主任张再兴，副校长龚克、康克军先后访问了贝尔实验室和普林斯顿大学。
 　　在贝尔实验室的访问受到了贝尔实验室总裁威廉·欧榭（William O'Shea）（朗讯科技集团首席技术官CTO）等的热情欢迎，参加会见的有贝尔实验室知名科学家Alferness、卓以和等。张再兴、龚克、康克军一行参观了位于Crawford   Hill的光通信实验室，并在Murray Hill听取了贝尔实验室在无线通信、微光机电系统、光集成系统和量子器件物理等方面研究工作的介绍。还参观了贝尔实验室发展历史陈列，对贝尔实验室近百年来的创新成果留下了深刻印象。双方表示要在已有合作－清华贝尔实验室－的基础上进一步推进双方在信息科技前沿领域的实质性合作。
　　 在普林斯顿大学，Tilghman校长会见了张再兴、龚克、康克军一行，双方就普林斯顿与清华大学合作事宜进行了会谈。
　　 访问期间，张再兴、龚克、康克军与普林斯顿大学工学院长Klawe教授就双方合作进行了比较深入的讨论并听取了两校在CO
2
排放控制工程与环境政策研究方面前期合作进展情况的介绍。Klawe教授介绍了该校工学院近期经广泛讨论后制定的战略发展规划，强调突出生物、信息和纳米科技的研究，推进学科交叉和国际合作。双方就在环境工程与管理方面进行联合研究和研究生培养，并以此作为两校进一步深入合作的切入点达成了共识。
　　 此前，副校长龚克于8月中旬访问了该校分子生物学系，并与在该校学习、工作的部分校友进行了座谈。（国际处 供稿）
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月08日 12:28:11　　清华新闻网

          

   
