20110225231237812155349
2001年09月26日 11:24:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
演绎现代智能商务大厦
清华同方e-home技术研讨会举行
 一个集安全、舒适、便捷的商务、办公环境于一体的现代化商务大厦是人们理想中的办公环境。而e-home技术便是实现这一目标的全方位数字化工程解决方案。
 9月23日，在同方大厦召开了正在兴建中且全面应用先进e-home技术的清华同方科技广场项目研讨会。参加此次研讨会的有国家建设部建筑智能化专家委员会常务专家林贤光教授，我校建筑技术研究院副院长兼同方股份有限公司总工程师江亿教授，我校企业集团副总裁王晶宇教授，同方公司副总裁陈兆祥等来自建筑行业的专家学者，同方公司总裁助理兼房地产开发公司总经理仰效友主持了此次研讨会。
 多年从事建筑设计的林贤光教授指出，所谓现代建筑的"智能化"，是科技发展和社会需求相结合的必然进步，它应该包含人性化的设计、智能化的设备和生态化的环境等基本要素，其核心应该是"以人为本"的理念，必须重视系统建成以后的管理与服务水平。
 清华同方是国内较早从事人工环境产业的公司，在楼宇自动化、智能大厦、智能小区等业务领域积累了丰富的工程经验和大量核心技术、产品与能力，形成极具特色的e-Home系列技术与全面解决方案。去年年底，清华同方投资兴建现代化商务楼楼宇群－清华同方科技广场，在土建设计的同时，集成控制、网络、安全、环境等几大系统的技术人员同时开展智能化工程设计，并同步付诸实施。据负责项目的工程师介绍，由于清华同方在这个特殊的项目里既是开发者，又是系统集成者和最终使用者，因此，同方得以将在智能楼宇和数字办公领域的自主技术和产品，尽量应用到这个项目中，构建一个先进、实用和扩展的智能化商务楼宇环境和数字化现代办公环境，同时也在多系统集成、弱电系统与土建工程同步实施模式等方面作出探索。应该说，它是清华同方e-Home技术在商务楼宇中的高度集成和应用实践。
 据悉，清华同方将在科技广场项目中采用20个系统，组成一个功能完善且可持续发展的系统平台，涉及总线技术、管理软件、智能CPU卡COS系统、CATV有条件接收系统、精密空调系统等一系列同方自主技术与产品。在这个先进技术无处不在的商务办公空间里，应用简捷的通信与信息设备，人们可以充分享受到智能、互联、安全、品质四大功能，比如高效集中的管理控制中心、能够随处上网的公园、既是身份识别凭证又是在线支付工具的IC卡、提供高品质视/音频国的国际会展中心等。
 据与会专家评价，集中如此丰富的e-Home技术产品，实现如此完善的功能，充分体现出清华同方在楼宇智能化方面的设计和实施能力。更重要的是，这个庞大的系统并非多个子系统的简单叠加，而是完全依据"以人为本"、"以需求为本"这个核心理念整体设计完成的，这对我国建筑智能化的发展具有重要示范意义。(王玉杰) 

    

 
            
2001年09月26日 11:24:21　　清华新闻网

          

   
