20110225231254640638163
2002年04月26日 08:13:15　　清华新闻网

   
努力培养高素质的水利建设与管理人才
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
0
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2
  
272
  
1551
  
xcb
  
12
  
3
  
1904
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
努力培养高素质的水利建设与管理人才
●土木水利学院副院长
 
陈永灿
 
金
 
峰
  
 
清华大学水利水电工程系经过五十年的风雨历程，在人才培养、学科建设和服务于国民经济主战场等诸多方面均取得了令人瞩目的成就，尤其在人才培养方面已经形成了自己的特色和优势，走出了一条在教学中引导、实践中锻炼、创新中提高的人才培养之路。
学校最根本的任务是培养人，人才培养的质量如何是衡量一所学校、一个学科水平的重要标志。五十年来，清华大学水利水电工程系在人才培养方面不断探索，一步一个脚印地迈着自己坚实的步子。在２０世纪五六十年代，水利水电工程系的人才培养主要立足于培养本科生，到了２０世纪八九十年代，水利水电工程系除了培养本科生以外，又培养了一批硕士和博士研究生，并开办了工程硕士及项目经理培训班，同时招收了博士后，形成了完整的人才培养体系。通过对教学管理体制、培养方案及课程体系不断完善和及时调整，创立了以素质教育为核心、着力培养学生创新能力的教学体系，并利用现代化教学手段，不断适应社会经济的巨大变革，真正做到了人才培养与时俱进。无论是本科生、硕士生及博士生的培养，还是各种短期培训班学员的培训，均为国家输送了大量高水平的建设和管理人才。目前已培养本科生６０００余名，硕士生６００余名，博士生１０１名，项目经理及水利水电技术人员培训２５００余名。已毕业的学生正在全国各条战线，特别是水利水电工程系统中发挥着重要作用，很好地适应了我国社会经济发展及水利水电建设事业的需要。他们中目前既有党和国家领导人，又有著名的工程设计和管理专家，还有德高望重的学术大师。２００１年获得国家优秀教学成果一等奖的成果“紧密结合重大水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才”便是对清华大学水利水电工程系多年来人才培养取得显著成绩的充分肯定。
水利水电工程系建系以来一直重视组建一支高水平的教师队伍，这是高素质人才培养的根本保证。经过多年的教师队伍建设，目前已经形成了一支以著名专家张光斗、潘家铮、沈珠江、张楚汉等院士为代表的有很高学术造诣和科学技术水平的教师队伍，也拥有了一支深受学生爱戴的人才培养队伍。在科研上，他们瞄准世界一流，带领学生积极向科技前沿冲击，在工程实践中锻炼学生，培养学生自觉探索科学真理、解决工程问题的积极性和主动性；在教学上，他们注意引导，言传身教，努力将科技前沿成果融入教学，不断摸索和尝试新的教学方式，以不断创新的理念影响学生，从而在获国家自然科学奖等科技奖励的同时，也荣获了高校青年教师奖等各种教学奖励，在行动上为学生做出了典范。
我校正在为建设“综合性、研究型、开放式世界一流大学”而努力。研究型大学既是培养高层次、创造性人才的摇篮，又是科技创新的源头和基地。水利水电工程系始终把科学研究放在重要位置，并重视试验设备开发和研究基地建设，这既是造就高水平教师队伍的条件，也是人才培养特别是研究生培养的重要环节。“十五”期间，面临新世纪可持续发展的水利事业，我校水利学科的发展更需要“干”“湿”结合，“软”“新”并重。“干”包括水工结构、岩土工程、水利水电工程等学科，“湿”包括水文学及水资源、水力学及河流动力学、港口海岸及近海工程等学科，“软”指水利水电宏观战略问题，“新”指新的学科生长点；将更加重视理论和技术创新，重视水利学科发展方向和水利宏观战略问题的研究，重视水利水电工程实践，保持水工结构、水力学及河流动力学等重点学科的优势，强化水文学及水资源学科的建设，引进和利用新的技术和方法，通过学科交叉与融合，扶持并形成新的学科生长点，这既是新世纪水利学科自身发展的需要，也是高素质创造性人才培养的要求。
我校的办学目标是培养适应国家建设和发展的“高素质、高层次、多样化、创造性”骨干人才，作为具有雄厚办学基础的水利水电工程系，在人才培养和科学研究方面更应紧跟时代的步伐，充分利用清华大学的生源优势，不断体现自己的办学特色和学术水平，使其成为培养适应水利发展需要的人才。新世纪的水利事业是要通过水资源的可持续利用保障经济社会的可持续发展。在治水实践中，既要考虑经济用水、生活用水，又必须充分考虑生态用水、环境用水，必须坚持人与自然的和谐共处。因此，水利学科将不再是一个单纯的技术学科，而必须与管理、经济、环境、信息等相关学科内容有机融合。通过广泛的讨论和认真的思考，清华大学水利学科拟定的人才培养目标将不再是原来比较重视专业技术的“技术主导型”人才，而是既有扎实的理论基础和专业基础，懂管理、会经营，又有战略眼光、善于开拓、能够从事开创性事业的“技术管理复合型”人才。

    

 
            
2002年04月26日 08:13:15　　清华新闻网

          

   
