20110328144618436746738
2011年03月28日 14:52:02　　清华新闻网

   


清华园之春百年校庆师生长跑举行


同时启动百年校庆马约翰长跑圈跑步锻炼计划


　　
清华新闻网3月28日电 （通讯员 宁文鑫 王非同）
3月27日上午，校团委主办的清华园之春百年校庆师生长跑成功举行。原国家体育总局局长伍绍祖校友，国际奥委会委员、全国青联副主席、短道速滑世界冠军杨扬校友，羽毛球世界冠军叶钊颖校友；校党委书记胡和平、党委副书记韩景阳，校体委副主任、原副校长郑燕康，1959届体育代表队队员甘小杰校友，清华学生、男子体操世界冠军肖钦，百年校庆办、体育部、学生部、校团委、研工部负责人，后勤职工代表、百年校庆志愿者代表、体育代表队队员以及来自各个院系的5000余名师生共同进行了长跑，喜迎百年校庆。




图为百年校庆师生长跑现场。


　　启动仪式上，胡和平鼓励同学们积极参与百年校庆相关活动，坚持体育锻炼，继续发扬为祖国健康工作五十年的优良传统。伍绍祖学长对母校即将到来的百年校庆殷切祝福，希望同学们积极锻炼身体，为母校的世界一流大学建设贡献力量。校友和老师们还在为祖国健康工作五十年的旗帜上签名留念，让这面旗帜为全校师生领跑，号召同学们践行爱国奉献的清华精神。最后，伍绍祖学长鸣枪起跑，将整个活动推向了高潮。同学们欢快地从紫荆操场出发，经过大礼堂、二校门、主楼、综合体育馆等标志性建筑进行长跑，在体育锻炼的同时感受百年清华厚重的积淀。




图为师生、校友们在为祖国健康工作五十年签名旗帜前合影。


　　长跑结束后，同学们还参观了百年校庆宣传展，与校友、老师们合影留念。


　　活动中，同时启动了清华百年校庆马约翰长跑圈（百年马圈）跑步锻炼计划。胡和平在签名墙上亲笔题词：同学们，跑起来吧，以鼓励同学们开展日常跑步锻炼。




图为百年马圈路线图。


　　百年马圈由研究生会、学生会发起，是为迎接清华百年校庆、追忆百年清华体育传统而设立的一条长跑路线，长达3.5千米，承载着深厚的清华体育文化底蕴。百年马圈途经主楼、二校门、近春园、王国维先生纪念碑等著名校园风物，让同学们在锻炼的同时也能够欣赏清华的各处风景名胜。百年马圈跑步锻炼计划旨在引导同学们自发开展日常体育锻炼，用每天跑步的实际行动践行为祖国健康工作五十年的无悔誓言。


供稿：校团委、研究生会 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月28日 14:52:02　　清华新闻网

          

   
