20110225231540234591851
2004年12月27日 14:05:56　　清华新闻网

   
无标题文档
国内首台细胞三维组装机在我校研制成功
　　【新闻中心讯】近日，由我校机械工程系生物制造中心颜永年教授领导的团队结合RP成形原理和水凝胶材料固化机理，提出了在计算机控制下将细胞与基质材料复合单元体作为成形对象，通过准确的运输与定位，直接组装成形具有生命的类组织前体（Organ Precursor Analogy）的细胞受控组装技术。基于这一技术开发的实验原型机——国内首台细胞三维组装机1号已于日前在我校研制成功。使用这一生物成形设备，依据解剖学医学数据，可以将不同高密度的细胞和细胞外基质短时间内分布在不同的空间位置，从而构建出复杂的三维结构体，成形后的细胞形态仍然保持的很好，细胞的存活率高于90％。体外培养6周，三维结构体中的细胞分裂和增殖正常。结果显示，哺乳动物细胞团簇与水凝胶共混后可以被直接受控组装成预定义的三维结构体并保持活性，这一技术具有制造活的类组织的潜力，对于人工化组织器官的重建具有重大实用价值。（机械系 供稿）
（编辑 文清)

    

 
            
2004年12月27日 14:05:56　　清华新闻网

          

   
