20110225232107640184344
2008年06月16日 08:51:44　　清华新闻网

   
领导的素质、选拔与提升领导力
陈国权
　　当今世界日益复杂多变的环境，对领导的素质、选拔和培养提出了更高的要求。 
　　其一，关于领导的素质。领导的素质包括两大类：一类是愿做什么？包括价值观、信仰、追求、兴趣等；一类是能做什么？包括个性、能力、身体等。在第一类素质中，价值观是非常重要的。价值观代表着一系列基本的信念：即个人认为，某种具体的存在状态或行为类型比与之相反的存在状态或行为类型更好。价值观包括终极价值观和工具价值观。终极价值观是人们期望存在的终极状态，希望实现的最根本目标。工具价值观是人的行为偏好或实现终极目标的手段。在第二类素质中，个性是非常重要的。个性既包括一个人的身体特点，也包含心理特点，反映出个体观察、思考、行动和感情等方面的总体倾向。领导还需具备以下五大能力,即:认识力,包括洞察力、全局观、前瞻性等能力;分析力,包括总结、反思、归纳、发现和运用规律的能力;决策力,包括取舍、整合、危机决策、前瞻性决策等能力;行动力,包括人将想法变成行动和现实的各种能力;学习力,包括人在不同环境和时间下，获取新的知识、改善自身行为和相关素质、以便更好地适应环境的各种能力。 
　　其二，关于领导的选拔。在选拔任何一位领导人时，需要考虑两个重要方面：设定情景、选择尺度。设定情景。在选拔领导人时，首先要构想这位领导人会面临的各种情景，然后通过各种方式来分析和评价候选人能否胜任这些情景。这时，作为评价小组可以通过三种情景来评价候选人：已经发生的情景、即将发生的情景、可能发生的情景。选择尺度。领导人评价时第二个特别重要的问题就是尺度的合理性。譬如，我们选拔某个层次/岗位的领导，题目太易和太难都是没有意义的，因为起不到有效区分候选人的作用。而题目的难度取决于题目涉及问题的复杂性、模糊性、创新性、紧迫性。 
　　其三，关于领导的培养。领导人的培养关键在于创建各种合适的情景，只有在适当的情景下领导力才会得到培养。所谓合适的情景，是指领导人在能生存下来的前提下还能使领导力得到拓展的情景。美国教授本尼斯等人经过长时间对不同时代领导人的案例研究，提出了领导力发展的机理模型。本尼斯等人的核心观点是，一个人只有经历过人生道路上各种特别的考验，才能真正形成领导力。 “特别的考验”可以是各种艰难的过程、痛苦的经历、重大的失败、刻骨铭心的悲剧，当然也可以是感人至深的人际情感、难忘的教诲、以及因成功而欣喜的时刻。当然，人们光有“特别考验”还不够，最关键的是要从这种“特别考验”中体会出积极的、不同寻常的意义，这样才能发展出更为深远的领导力。（作者陈国权系清华大学经济管理学院教授、博导）
　　来源：《北京日报》 2008-06-16

    

 
            
2008年06月16日 08:51:44　　清华新闻网

          

   
