20110225231616250769039
2005年05月17日 13:59:55　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院成立20周年庆祝大会召开
【新闻中心讯 实习记者 张莞昀 摄影 郭海军】5月16日上午，清华大学继续教育学院成立20周年暨夜大学成立50周年庆祝大会在主楼后厅举行。
　　北京市委常委、市委教工委书记朱善璐，教育部原副部长、中国高等教育协会会长周远清，教育部高教司司长张尧学，人事部专业技术人员管理司副司长魏卓，中国教育学会副会长、北京市继续教育协会理事长陶西平，香港大学专业进修学院院长杨健明等嘉宾及人事部、解放军总装备部、新疆、广西等有关部门的代表，港大等兄弟院校代表，合作伙伴，教师代表，多家媒体，学校各院系、各部处、企业代表以及继续教育学院师生员工500余人出席了成立大会。
　　校党委书记陈希、副校长汪劲松到会讲话。会议由校务委员会副主任兼继续教育学院院长胡东成主持。副校长汪劲松首先向到场的嘉宾和各界朋友致欢迎辞。
　　陈希在讲话中回顾了继续教育学院的发展历程，并对继续教育学院的发展寄予了殷切希望。陈希说，开展继续教育，首先要考虑其定位问题。清华大学继续教育要以服务社会为己任，服从和服务于国家社会经济发展大局，服从和服务于学校建设世界一流大学的发展战略。坚持高层次、高质量、高效益的指导思想，不损坏学校的声誉。作为清华大学人才培养战略的有机组成部分，继续教育要坚持开展大学后继续教育和面向在职高层次人员培训的方针。质量是教育培训的生命，是形成教育培训品牌的核心，是可持续发展的关键。清华大学一直把教育培训质量放在继续教育工作的首要位置，采取了一系列切实可行的措施，实施了以质量为核心的品牌化发展战略。在新的形势下，继续教育学院要紧紧扎根于清华文化，将国家意识、一流意识、整体意识、务实意识贯穿在继续教育工作中。面向国家经济建设和社会发展，面向高层次人才队伍建设，面向学习型社会的构建，科学规划，重点突破，积极打造精品培训项目，为学校实现创建世界一流大学的奋斗目标、为国家实施“科教兴国”和“人才强国”战略做出更大的贡献。
　　朱善璐说，北京的继续教育目前供给不足，将在未来大力发展。大学应该发展继续教育，向国民、所在社区、其他教育形式开放。清华大学继续教育学院在全国率先成立，功勋卓著。今后，希望它吸纳先进理念，确立综合、整体、服务意识，大胆创新，面向市场，确保质量第一，在终身教育体系中做出更大贡献。
　　张尧学、魏卓、陶西平、杨建明等嘉宾，也在发言中对清华大学继续教育学院的发展给予了高度评价，认为清华大学继续教育学院对终身教育起到了不可估量的带动作用。
　　教师代表、经济管理学院魏杰教授和学生代表袁扬、张捷岩分别在庆祝大会中发言。
　　清华大学继续教育学院成立于1985年5月16日。在20年的成长历程中，经历了适应与规范（1985.5-1995.5）、思索与变革（1995.5-2002.3）、创新与发展(2003.3-)三个重要发展阶段。学院在发展过程中始终以国家需求为己任，不断根据国家发展战略调整和制定自己的人才培训战略，20年中已经为国家培训高层次人才11万多人次，在服务于国家发展战略中赢得了声誉。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月17日 13:59:55　　清华新闻网

          

   
