20110225231611984125182
2005年05月05日 08:22:06　　清华新闻网

   
亲民党主席宋楚瑜先生拟于11日访问我校并发表演讲
　　【新闻中心讯】清华大学新闻发言人、清华大学新闻中心主任邓卫于5月5日下午向媒体通报了有关亲民党主席宋楚瑜先生访问我校的事项：
　　应中共中央和胡锦涛总书记的邀请，亲民党主席宋楚瑜先生及亲民党代表团于5月5日至13日访问大陆。目前初步定在11日上午，宋楚瑜先生将率团访问我校，并发表演讲。我校师生热诚欢迎宋楚瑜先生一行的来访，学校的各项准备工作正在进行之中。
　　宋楚瑜先生演讲会的地点初步定在清华大学中央主楼。中央主楼是清华大学标志性的建筑之一，学校曾在此举办过多次重大活动、接待过许多重要来宾。一批国际组织和国家的首脑等政界领袖、诺贝尔奖获得者等学术大师、跨国公司总裁等企业名流，都曾在中央主楼向清华师生发表演讲、举办讲座。
　　参加宋楚瑜先生演讲会的清华师生等预计有600人左右，入场券将在个人申请的基础上，本着“公平、公开”的原则进行发放。目前，清华学生正在校园网上开展对宋楚瑜先生提问的问题征集活动。
图片说明：清华大学中央主楼外景
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月05日 08:22:06　　清华新闻网

          

   
