20110225231327078213090
2003年01月10日 11:40:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华：加强文科建设 跻身世界一流
科技日报 2003-01-08
本报记者 刘碧玛
 　　建设世界一流大学是国内高校的奋斗目标。但具备哪些条件才能跻身世界一流大学？理工科已经很强的大学也要加强文科建设吗？人们对此的认识似乎还不很清楚。为回答社会各界所关注的问题，记者日前走访了已基本完成由理工科大学向综合性大学转变的清华大学。 
 　　世界一流大学都是综合性大学 
　　众所周知，高等学校是培养社会所需要的高素质人才的机构。社会对一流大学的希冀，是希望它能培养出一流的人才。一流人才不仅包括各类专门人才，也包括各类综合性人才，而文科在培养全面发展的人才上发挥着重要的作用。所以，新建和发展文科是国内理工科类高校正在重视和探索的问题。 
　　清华大学主管文科建设的副校长胡东成向记者介绍说：现在我们国家对人才的需求和五十年代有所不同，要求清华大学不仅仅培养工程技术领域的人才，而且要培养全方位的人才，这是整个国家以经济建设为中心、越来越重视可持续发展和社会全面进步的现状所决定的。清华大学要建世界一流大学，而什么是世界一流大学？首先它应能为我们的国家和民族做出更大的贡献，为国家的经济建设、社会发展、文化进步做出更大的贡献。清华大学一直得到国家重点支持，理所应当地多做贡献。 
　　据了解，目前世界上的一流大学，如哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等几乎都是综合性大学，即使是大家心目中的理工科大学 MIT，也早在上世纪40年代末就设立了人文社科与艺术学院。它们的成功是否和学科综合化有关。胡副校长认为：学科的发展有其自身的规律。大约在十七世纪以前，自然科学和人文社会科学这两种学科在相对融和中发展。此后，学科开始逐步分离了，明显的是自然科学和人文社会科学的分离。二十世纪末期学科越分越细。但到了二十一世纪前后，我们又看到另一种趋向，即学科的分离又趋向学科的融和、学科的交叉。有些问题单靠自然科学技术不能解决，单靠社会科学也不能解决，必须两者结合起来。 
　　胡副校长举例说：目前生命科学发展非常迅速，但对于能否克隆人这样的问题，在社会上引起强烈争议，这说明自然科学发展到一定程度时就要用哲学、社会学、伦理学等社会科学来加以调整、约束。现在全世界的大学都有学科综合化的趋势，学科交叉形成新的学科增长点，也成为全世界关注的热点，这就促使像清华这样具有强大理工优势的大学要重建和发展人文与社会科学。 

    

 
            
2003年01月10日 11:40:23　　清华新闻网

          

   
