20110225232207906222977
2008年12月04日 12:33:35　　清华新闻网

   
第六届“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛在清华举行
　　【新闻中心讯】由清华大学法学院、“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛组委会主办，台湾理律文教基金会和台湾理律法律事务所协办的第六届“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛，于11月28日至12月1日在清华大学法学院模拟法庭举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学等15所全国重点高校的法学院代表队参加了本届比赛，知名学者、仲裁员、法官和律师等20余人应邀担任裁判。
　　本届比赛包括初赛、复赛和决赛三个阶段的比赛。比赛的赛题是环境污染损害赔偿相关议题，各参赛队分别以诉讼中的原告方和被告方进行角逐，评委则以模拟法官的身份进行裁判。过三天的比赛，最终郑州大学突出重围，获得冠军。南京大学和武汉大学分获亚军和季军。
　　决赛次日举行了赛后研讨会,包括来自台湾地区“理律杯”比赛冠军队伍成员在内的各高校参赛队员对比赛赛题所涉及法律问题进行了深入广泛的探讨和交流。
　　“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛始创于2003年。“理律杯”模拟法庭竞赛的初衷，在于促进法学院校之间的双向交流，提高法律专业学生处理实际法律事务的能力，为发现、培养出色的法律人才提供广阔的舞台。早在2001年，该项赛事即由台湾理律文教基金会和台湾国际法学会共同在台湾地区举办。2003年，清华大学法学院在大陆地区主办首届“理律杯”模拟法庭竞赛之后，台湾地区的冠军队伍每年都会来到清华大学与大陆的参赛队伍进行交流。 
　　从2003年成功举办至今，“理律杯”全国高校模拟法庭竞赛已经成为大陆地区极具影响力的模拟法庭竞赛，每年都有10余所全国重点高校的法学院参加比赛。而“理律杯”的裁判也大都是国内法律界的权威人士，江平等中国法学界的权威都曾作为“理律杯”决赛的主裁判，本届决赛的裁判是最高人民法院民事庭审判长刘寿杰、中国社科院法学研究所研究员徐炳以及清华大学法学院教授王晨光。（供稿 法学院 邱灿峰 编辑 崔凯)

    

 
            
2008年12月04日 12:33:35　　清华新闻网

          

   
