20110225232237421405454
2009年03月30日 08:52:00　　清华新闻网

   
国家药监局副局长吴浈访问清华
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 崔凯 唐白冰】3月27日，国家食品药品监督管理局副局长吴浈与药品注册司、医疗器械监管司等负责同志一行6人访问清华，清华大学校长顾秉林院士、副校长陈旭等在工字厅西厅会见了吴浈一行。
　　在商谈中，双方都表示了进一步建立长期、稳定的合作关系的良好意愿，包括在新药的研制、医疗器械的研发、食品药品监督的宏观策略研究、工作人员的培训等方面。
　　随后，在工字厅东厅，校办、科研院、医学院、生物系、化学系、公管学院、经管学院等相关负责同志与吴浈一行进行了座谈。陈旭首先在座谈会上介绍了清华在教学、科研、社会服务方面的基本情况，吴浈进一步介绍了药监局在药品、医疗器械监管，宏观策略方面工作的基本情况以及遇到的问题。与会人员对双方进一步合作谈了初步的建议。
　　会后，吴浈一行到生物系罗永章教授负责的清华大学肿瘤生物学实验室进行了考察，并听取了罗永章在研制抗癌新药方面的汇报。

    

 
            
2009年03月30日 08:52:00　　清华新闻网

          

   
