20110225232614671656650
2011年01月18日 08:47:58　　清华新闻网

   
清华举行2011春季研究生毕业典礼
授予337人博士学位、1023人硕士学位
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】1月17日上午，清华大学综合体育馆被1300余名身穿学位服的研究生映衬得分外庄严美丽。主席台两侧悬挂的大红横幅上写着：“今日桃李芬芳，明天社会栋梁”、“到基层去，到祖国最需要的地方去”。满怀喜悦的毕业生们在庄严的老校歌声中迎来了这一难忘的人生庆典。
校长顾秉林为毕业生授学位
　　毕业典礼由清华大学常务副校长、研究生院院长陈吉宁主持。校党委副书记邓卫通报了2011年春季研究生的毕业情况。2011年春季，清华大学共有450名研究生毕业，其中博士生247名，硕士生203名。
　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于2011年第一次授予博士、硕士学位的决定》。2011年春季，清华大学共授予337人博士学位，授予1023人硕士学位（其中包括只获取学位证学生）。
校党委书记胡和平为毕业生授学位
　　工物系博士研究生常超代表全体毕业生发言，向悉心培养教导自己的母校和老师们表达了最真诚的感激与敬意。他说，回顾自己在清华的学习生活，从刚入校的新生到即将毕业的博士，从单一想从学业成绩证明自己到深刻感受到国家利益与个人价值之间强烈的关联，他最大的收获就是找到了能够充分施展自己理想与抱负的事业平台。
　　汽车工程系1985级校友、东风商用车公司总经理黄刚代表校友发言。黄刚毕业20年来一直在二汽（后更名为东风汽车公司）工作，以清华人的特质脚踏实地、从基层干起，从车间的普通工种走上公司的高层管理岗位，并荣获改革开放30年“中国汽车工业杰出人物”光荣称号。他以20年工作历程的切身体验，告诫同学们：我们需要仰望星空，但更要脚踏实地走好人生的每一步，不管进入什么行业、从事什么工作，都像顾校长勉励我们那样——“做第一等的事业、做中国的脊梁”！
毕业典礼现场
　　在热烈的掌声中，校长、校学位评定委员会主席顾秉林发表了题为《传承百年精神，勇担社会责任》的讲话。他首先代表学校向毕业生们表示热烈的祝贺，向为研究生们的成长付出辛劳的各位老师，向关心清华建设发展、支持研究生勤奋学习的家长和亲属们表示由衷的敬意。在同学们毕业之际，顾校长语重心长地向大家提出三点殷切希望：
　　一是弘扬清华精神。近百年来，“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，以及“独立之精神、自由之思想”的学术追求，成为清华的宝贵财富。希望大家离开清华园步入社会之后，继续发扬百年清华的优良传统，让“爱国奉献、追求卓越”的清华精神在同学们各自的工作岗位上、在大家一生的不懈追求中发扬光大。
　　二是坚持终身学习。告别学校，绝不意味着学习的终止，而是进入了终身学习的新阶段。希望大家始终保持追求新知的兴趣与热情，一方面坚持理论学习，另一方面更要读好“无字之书”，向实践学习、向基层学习、向群众学习，在学习中注重思考和创新，使自己的能力与素质在理论与实际的密切结合中不断提高。
　　三是勇担社会责任。在百年风雨历程中，清华的发展与国家的发展、人类的发展密切相关，清华人始终将个人的前途与祖国的命运、社会的进步紧密相联，有着强烈的历史使命感和社会责任感。希望大家在未来的征程中，更要勇于承担社会责任。
　　一段清华路，一生清华情。顾校长衷心祝愿每一位同学健康、快乐、成功！
　　
　　随后，校长顾秉林，校党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，副校长谢维和、袁驷为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　校领导康克军、张凤昌、韩景阳、史宗恺、邓卫以及各部处、各院系领导和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人以及毕业生亲属和好友参加了毕业典礼。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月18日 08:47:58　　清华新闻网

          

   
