20110526143054274898399
2011年05月26日 14:30:54　　清华新闻网

   
全国青联、中国青年报社与中国高校传媒联盟主办


2011年首场与世界对话在清华大学举行


欧盟科研与创新委员：全球合作才是正途


来源：中国青年报 2011-05-26 陶果玉 沈梦菲


　　今天上午，欧盟科研与创新委员梅尔乔戈凎-昆女士莅临清华大学，与100多名北京各高校大学生记者面对面交流。这是今年与世界对话系列活动的第一场。


　　乔戈凎女士首先提出，今日的莘莘学子是未来中国政治、经济、科技等各领域的领袖，而中欧青年交流年为中欧学生的深入交流及中欧之间的相互理解提供了机会。今天，人类面临的问题非一国之力可以解决，全球合作才是正途。为了及时从世界金融危机中汲取教训，改变发展速度慢、生产率低下的现状，欧盟提出将在未来10年内重点关注创新、科研、教育等方面的规划，即欧盟2020战略。乔戈凎女士笑称，这与中国的五年规划有着异曲同工之妙。


　　关于中欧青年交流，她再次强调，欧洲可以为求知若渴的中国青年提供机遇和挑战。只要青年把目光投向欧洲，欧洲会敞开怀抱欢迎他们。她也表示，欧洲青年对中国也充满好奇与憧憬，希望中国可以向欧洲青年敞开大门。


　　现场的中国学生也通过提问等方式，表达了中国青年对科研、创新等方面的意见及问题。


　　与世界对话系列活动，由全国青联、中国青年报社与中国高校传媒联盟共同主办，旨在为中国大学校园意见领袖沟通世界 传播中国搭建国际化的平台。自2008年以来，对话德国前总理施罗德、对话法国前总理拉法兰、对话美国常春藤联盟学生领袖、中澳青年精英论坛等系列活动成功举办，中国青年在国际关系、经济发展、气候、科技等领域发出了声音。


　　接下来一年，主办方将陆续邀请多国驻华大使、政要、科学家、世界500强企业家等走进中国校园，与大学生面对面交流。

    

 
            
2011年05月26日 14:30:54　　清华新闻网

          

   
