20111128092642016863954
2011年11月28日 09:26:42　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2011年代表会议举行


　　清华新闻网11月28日电 （研通社记者 丁宁 阎琪）11月26日下午，共青团清华大学研究生2011年代表会议在信息楼举行。校党委副书记史宗恺出席了大会并作了总结讲话。来自全校各院系基层团组织的129名研究生团员代表参加了本次会议。




图为史宗恺作总结讲话。研通社记者 
蒋中铭 
摄


　　校党委学生部部长、团委书记过勇，校研究生院副院长高策理分别代表校团委和研究生院致辞。他们对校研究生团委未来一年的工作提出了希望和建议，要求研究生共青团开拓进取、全面发展，始终站在时代的前沿，为创建世界一流大学做出更大的贡献。




图为王磊作工作报告。研通社记者 
蒋中铭 
摄


　　校研究生团委书记王磊代表共青团清华大学研究生第十二届委员会作2011年度工作报告。报告回顾了一年来研究生团委在主题思想教育、学术学风建设、就业引导、校园文化建设和团工作的基础建设等方面开展的主要工作。王磊强调，研究生共青团必须正确认识工作发展的阶段规律性，通过工作意识的凝聚提升、工作内容的精确定位和工作方法的不断改进，充分把握挑战中蕴藏的新机遇。王磊提出了在清华新百年的历史起点上研究生共青团下一阶段应做好的几项工作：开展研究生学术品德、职业道德和社会公德教育；打造有效的学术交流平台、能力培养平台和成果展示平台；构建集生涯规划、就业实践与职业素养于一体的就业引导体系；搭建师生沟通的桥梁，努力帮助研究生解决实际问题。


　　史宗恺在总结讲话时，代表学校党委向广大研究生同学表示问候。他重点谈了三方面的感受。第一，现时代的伟大光荣正确是基于无数次的错误和失败得到的，而后者同样需要无数优秀青年人为之奋斗。研究生共青团不应畏惧困难和错误，要学会静下心来思考，在思考和总结中提炼、成长。第二，研究生共青团要善于把握新时期青年的特点，寻找研团工作的最佳切入点，将研团的工作和研究生同学的实际发展密切联系起来。第三，研究生共青团要继续改善和改进工作思想、工作态度、工作作风和工作方法。研团的骨干同学举止言行更需浸透出清华所独有的文化精神特征，坚守自己的学术抱负和政治抱负，努力奋斗。




图为研究生先进集体表彰现场。研通社记者
 蒋中铭
 摄


　　会议还表彰了一批表现突出的研究生先进集体和个人。机研101作为清华大学研究生先进集体代表交流发言，公管研团总支作为清华大学优秀研究生团总支代表交流发言，宋晓科作为清华大学优秀学生干部标兵代表交流发言。此外，博士生实践服务团、研团宣传部分别就暑期实践出行成果、新媒体时代下的挑战作了大会交流发言。


　　编辑：襄 桦


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2011年11月28日 09:26:42　　清华新闻网

          

   
