20110225231401265586234
2003年07月07日 08:33:30　　清华新闻网

   
清华公布江苏省最新录取政策
无锡日报 2003-7-7 
　　清华大学今年在我省将采取“两条线进入”的投档办法，即实际上按照文、理科分大类招生。这是该校江苏招生组组长朱宏亮教授昨天在宁向记者透露的最新信息。 
　　清华大学将采取5科划线进档、4科决定录取的方式，即按照考生5科总分、依比例划定投档线，达线即进档；再按照文科3门主科＋历史、理科3门主科＋物理的成绩决定录取。该校今年在我省招生124人，总计36个专业，分成文科类和理科类分别投档。在条件相当的情况下，参照第5科成绩。如果考生没有选考该校规定的科目，但确属成绩特别优秀（总分排名全省前几名）的，该校仍可以用自主招生政策予以录取。朱宏亮透露，如果江苏生源优异、考生众多，将投放机动指标，数量不会少于上年（20余名）。 
　　关于颇受关注的协和医科大学与清华大学合作之事，朱宏亮说，两校合作已成定局。今年协和在清华名下招收临床医学专业，江苏有8个指标，实行4＋4培养，8年自读博士。该校对第一志愿填报清华大学临床医学专业的考生（限考化学）实行“零志愿”录取，如果落榜，则考生原报第二志愿等同第一志愿排序。根据今年的高考试题难度，朱宏亮估计清华在江苏的分数线可能比上年略降，大约在625分左右。据悉，对江苏这块“兵家必争之地”，清华已经派出6名招生老师分赴全省各地。最近几天，朱宏亮将坐镇南京，随时接受考生和家长咨询，并委托南京日报公布其手机和驻地电话号码：13813899695；4733888转531（中心大酒店531房）。

    

 
            
2003年07月07日 08:33:30　　清华新闻网

          

   
