20110225231724453324865
2006年03月24日 09:11:16　　清华新闻网

   
诺贝尔奖评委清华畅谈诺奖与科学发现
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠　摄影 郭海军】什么样的科学家才能够问鼎诺贝尔奖？是什么促成了创造力的极大发挥？3月23日在主楼，由瑞典皇家工学院院长Anders Flodstrom与诺贝尔奖三位评委做客“清华论坛”主讲“诺贝尔奖与科学发现”，为在场的400余名清华师生揭示了诺贝尔奖百年来获奖者与科学探索之间的一些关系和规律。
　　诺贝尔科学奖从1901年首次颁奖至今，已走过了一百多个年头。其间，它见证了20世纪几乎全部的重大科学发现、发明，以其权威性和公正性而受到全世界的关注和尊重。清华大学副校长谢维和在清华论坛上致辞欢迎诺奖评委代表团的到来，他说，诺贝尔奖评委代表团的来访对清华而言是一件非常重要且有很大意义的事情。
　　诺贝尔物理奖评选委员会委员、瑞典皇家工学院应用材料物理学教授、瑞典皇家科学院院士Borje Johansson先生列举了物理奖获得者的情况，他们中最年轻的是25岁，年纪最大的有88岁，而父女、父子、兄弟获奖的情况也有，但是他们的共同特点就是：研究成果非常具有实践的意义，而且他们都非常专注，一项研究花费了相当长的时间。
　　而诺贝尔生理和医学奖评选委员会委员、瑞典卡罗林斯卡医学院教授兼生理及药理学院院长、瑞典皇家科学院院士Bertil Fredholm先生通过分析获奖的对象总结出，很少有单独从事一项研究的人获奖的，获奖的更多的是“一对科学家”，他认为这是一个非常重要的合作方式。Bertil Fredholm进一步总结出，获奖者都是非常有创造力的，那么什么促成了创造力的极大发挥呢？他说，拥有很强创造力的人做事情的方式一般与常人不同，好的、促使思想自由发展的环境可以激发他们的创造力，相反一些环境也可以破坏、压抑他们的创造力；对于非常有创造力的人，应该有人专门指导、资助，保护其创造力不受伤害，并且使得他们在研究中专注，不会因为经费而操心，这样他们就很有可能获得诺贝尔奖。
　　诺贝尔化学奖评选委员会委员、瑞典斯德哥尔摩大学教授兼化学学院院长、瑞典皇家科学院院士Sven Lidin先生指出，要想获得诺贝尔奖，通常研究者要非常清楚什么才是重大的发明，并且有足够多的资金和足够好的设备以比别人更快的速度做实验，而且需要大量的时间和经历的投入，还需要大量的勤奋的工作。“而且研究工作者要多思考，为什么做和怎样能够做得更好。”Sven Lidin说。
　　很多人都非常关心中国人怎样什么时候才能够获得诺贝尔奖，在提问阶段，就这个问题Bertil Fredholm说，现在中国人更有可能首先获得文学奖和和平奖。
　　物理系系主任朱邦芬院士主持了论坛。整场论坛充溢着轻松、愉快的气氛，演讲者的幽默常常引发满场的笑声。“他们在演讲中都提到了协作对于科学发明的重要性，此外他们的很多分析和见解对于我们如何从事科学研究都有很大的启发性。”材料系一位博士生在论坛结束之后说。　　
　　演讲结束之后代表团成员访问了清华物理系、生物系和化学系等部分院系和实验室。校长顾秉林院士与代表团成员在工字厅进行了亲切的交谈。
　　此次演讲是“清华论坛”第二讲。“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。 

    

 
            
2006年03月24日 09:11:16　　清华新闻网

          

   
