20110331111151388151952
2011年03月31日 11:11:51　　清华新闻网

   
清华化工系FMTA技术示范项目在陕西榆林开工


　　
清华新闻网3月31日电
 （通讯员 骞伟中） 3月27日，由清华大学化工系提供技术的华电榆横煤制芳烃示范工程在陕西榆林正式开工。陕西省委常委、常务副省长娄勤俭，清华大学副校长邱勇，华电集团副总经理邓建玲以及陕西省、榆林市有关党政领导出席项目开工仪式。




图为项目奠基现场。


　　邱勇在开工仪式上代表清华大学致辞。他表示，为国家重点行业和区域经济做贡献是清华大学义不容辞的责任。清华大力支持高科技成果的产业化工作，会继续在科技转化与服务方面对此项目予以大力支持。他同时希望化工系要全力以赴，做好各方面的工作。




图为副校长邱勇致辞。


　　该项目由清华大学化工系和华电煤业集团合作，采用清华大学化工系开发的、具有自主知识产权的流化床甲醇制芳烃技术（FMTA），在陕西省榆林市的榆横国家级高新技术开发区实施。该技术是化工系魏飞教授课题组继流化床甲醇制备丙烯（FMTP）工业试验技术成功后的又一具有战略性的化工技术。先期进行的万吨级芳烃制备工业试验属于国际上首次，是一条国际先进的、打通煤制备石油类高端化工品的终端产品路线，将为我国储备新型能源与化工战略技术、提升发电企业的整体效益与抗风险能力做出重要贡献。


　　陕西省政府对此技术高度重视，将其列为省十二五规划煤化工技术的一号项目，及榆林市的高新技术开发区的龙头项目，并已经批准了以该工业试验项目为基础的百万吨煤制芳烃的技术项目。


　　清华大学科研院、化工系有关负责人以及项目负责人等共同参加了开工奠基仪式。


供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2011年03月31日 11:11:51　　清华新闻网

          

   
