20110225231903687883793
2007年06月05日 14:58:33　　清华新闻网

   
17小时实验 清华教授解了无锡臭水难题
《杭州日报》6－3
　
　７２小时的“蓝藻困局”
　　５月２９日下午，无锡市民拧开自来水龙头发现，流出来的水又黄又臭，太湖蓝藻已通过自来水管悄然进入了千家万户。超过２００万的无锡市民的正常生活秩序被打乱，蓝藻一时间成为人们心头挥之不去的阴影。
　　记者了解到，从５月２９日到６月１日，已有多批专家奔赴无锡会商消除蓝藻的办法。自来水公司不间断的水质监测结果总是让人揪心。一位工作人员说：“我们一直在向蓄凝反应池投放粉末活性炭、高锰酸钾氧化剂，然而水龙头流出的依然是腥臭刺鼻的污染水。”
　　
专家１７小时巧破难题
　　５月３１日，清华大学教授张晓健和助手来到无锡。随后，专家组与无锡市自来水总公司水质监测中心的工作人员会商，重新制订应对方案。后来，从太湖取水口到制水厂７公里长的输水管线引起了专家的注意。经测算，太湖水从取水口到制水厂有两个半小时的流程，这给实施新方案提供了突破口。
　　原先的方案只是在水源厂投放大量的净化和吸附物质，没有达到预期效果，专家于是提出了一个大胆的改进方案，改为在取水口投放大量的高锰酸钾氧化剂，在２个多小时的输水过程中，能氧化掉大部分致臭物质；在制水厂投放粉末活性炭，去除剩余的致臭物质，同时分解残留的氧化剂。这一净化程序的调整扭转了被动局面。
　　功夫不负有心人，在经历了１７个小时的反复实验后，６月１日上午７时４０分，检测数据显示，制水厂出水的臭味被成功消除。这一关键性突破，为破解无锡市饮水危机带来了希望。
　　
清水何时流入百姓家
　　平息这场水危机的根本还是要尽快恢复清洁水的供应。“这水的怪味好像减轻了，但我们还是不敢用。”家住无锡滨湖区的王平指着自家的水龙头说。
　　记者在一些居民家中看到，虽然水龙头中流出的水质有所改善，但还是不能正常使用。居民对自来水除臭取得突破性进展感到鼓舞，但对是否可以马上用上清洁水存有疑虑。无锡市卫生部门抽检结果显示，截至６月１日２０时，居民家中的自来水仍然没有达标。有关专家分析认为，由于自来水管道还存有大量带有臭味的陈水，新鲜的自来水到达居民家中尚需一个过程。
　　为此，供水部门除了加大主水道的供水量外，还呼吁市民打开水龙头放掉管道陈水。同时，无锡市政府宣布，６月份收取半价水费。
　　记者在调查中了解到，太湖局部地区的蓝藻对居民的饮水安全始终是个威胁。针对这一情况，有关方面加大了对无锡太湖蓝藻的打捞和稀释。据统计，目前每天打捞蓝藻在３００吨左右。

    

 
            
2007年06月05日 14:58:33　　清华新闻网

          

   
