20110225231908781614996
2007年06月20日 09:59:13　　清华新闻网

   
承袭高原精神 铸就青稞铁魂
贾曦
　　
贾曦，清华大学电机系2002级本科生，现为清华第八届研究生支教团青海队成员，目前正在青海省湟中县职业技术学校从事支教工作。
　　2006年8月26日至今，作为清华大学第八届研究生支教团青海支队的成员，我在青海省西宁市湟中职业技术学校进行了为期一年的支教活动。
提起青藏高原，大多数人脑海中浮现的场面是灿烂的阳光、神圣的雪山、圣洁的湖水、无垠的草原和成群的牛羊，还有摇着转经筒的藏族老阿妈以及在路上叩着长头的各个年龄段的藏胞。那是旅游者的视角。当你真正深入走进当地的生活，你会发现，这里的生活是与上述画面完全不同的场景。
　　高原精神
　　高原精神，它的内容是“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”，是青海各族干部群众在长期艰苦创业的奋斗历程中造就的。如果你只是在西宁市，怕是很难体会到它的内涵，那里林立的高楼和遍布的消费场所与东部城市已经差异不大，唯一能让你有所感受的可能只是甫上高原那一点点的缺氧造成的轻微喘息，以及街道上人们面部轻微的高原红。而如果在湟中县鲁沙尔镇工作和生活一段时间，对高原精神会有所体会。
　　这里比西宁市的海拔还要高一些，达到了2600米，气候也更寒冷一些，六月中旬，几场雨就把气温降到了14摄氏度，屋子里甚至要开电暖器，床上要铺电热毯。在这一年的时间里，我和大家一起面对和克服了工作上、生活上各种压力和困难，经受了“工作”关、“天寒”关、“水淹”关、“失窃”关等考验，与县委县政府、团县委、学校领导班子、普通老师、学生、县上其他一些职能部门的人员都建立了良好的关系，在完成本职工作的基础上，工作内容上也有了比较大的拓展。觉得自己已经理解了高原精神的内涵。
　　但是，当我和另外两位老师一起在6月16日随同学生深入牧区，到她在群加乡的家进行家访时，仅仅是一两天时间的短暂接触，我就深刻体会到高原精神是在像这样的地方，由辛勤劳作的人民创造的。这个学生的父亲是一个护林员，60岁了，仍然每天早中晚三趟巡山，风雨无阻。家在群山环绕之中，是全乡最高的，站在院子里可以眺望远处的黄河。三间屋，一间已经漏雨了，另一间既是厨房又是卧室。 “客厅”里除了炕，就只有一张吃饭的长方桌和几个码放得整整齐齐的小板凳，一个里面放了几本书上面供奉了十世班禅照片的书柜，一个用来取暖和给饭菜保温的“湟中造”煤炉，一个自己做的用来放衣服的壁柜。家里仅有的电器就是一台“三洋”电视机和一台“五羊”录音机，电视机已经有三十年的历史，是当初某军团撤编时的处理品，录音机也很旧了，磁带也只有三四盘，这两样东西却是他们全家人的重要精神享受来源。做饭的燃料是用斧头劈开的木柴，烧炕的燃料则包括牛粪、马粪等。厕所在院子最里面，靠着墙，是自己用木头、泥土搭出来的旱厕。这样的环境，一家七口人却过的其乐融融，每个人都那么朴实、友善、热情。这个学生本人，志向也是在职校幼儿师范教育专业毕业之后，回来开一个幼儿园，把附近的孩子们教好。要知道，她是我们在职校教过的素质最好的学生之一，出去找个月工资上千元的工作并非难事。如果在这里开幼儿园，每个小孩子每年交200元就算多了，每天还要走无数蜿蜒崎岖的山路接送每一个孩子，苦，而且工资少。她非常清楚这一点，却志向不改。“特别能吃苦，特别能战斗，特别能忍耐，特别能团结，特别能奉献”，跟他们比起来，我们离“特别”这个要求，还是差了很多。
　　
青稞魂
　　酒和高原精神，可以说是高原物质和精神生活的核心内容。高原精神是支撑我们完成各项工作的内在力量，在支教的全过程中我们凭借着这种精神尽力做好各项工作，包括省上的、县上的、学校的，赢得了各方面的好评。日子一天天过去，我们也渐渐地学会了喝青稞酒。我发现青稞魂和高原精神的相通之处：青稞酒的绵和，和青海人民坚忍不拔的性格是一致的；青海人民世代用青稞酒抵御严寒，世代在这里工作、生活，可以说，青稞酒是产生高原精神的基石之一。也许正因为如此，互助青稞酒厂才想到了“青稞魂”这一品牌名称，高原的精神在青稞酒中，高原人的魂也就是青稞酒的魂。
　　一年的支教工作就要结束了，不由又回顾了一下初到湟中之时，我们自己写下的对“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神的解读：首先，“奉献”，是在尊重志愿服务对象的基础上进行的，一切活动要基于支教地的实际情况开展，而不是凭空规划的蓝图，对当地的合理需求，要量力、尽力而为，这样才能最大限度地发挥支教的作用；其次，“友爱”，要求我们胸怀一颗友爱之心，即使在对待一些不熟悉甚至不合理的人或事时，也能够冷静地用友善的态度去对待，同时要时时处处去发现、满足当地的合理需求，与支教地的领导和同事结下深厚的战斗友谊；“互助”，要求我们时刻保持谦虚谨慎的作风，抱着服务和学习而不是施舍的态度进入支教地，虚心接受当地的意见和建议，不但做贡献，还要在实际的锻炼中受教育、长才干；“进步”，则是在坚持以上各点的基础上，长葆进取之心，在志愿服务中，全心全意为人民服务，为支教地的进步尽一点绵薄之力，也为自身素质的全面提高提供一个良好的平台。以上四点既各有内涵，又互相联系，是一个有机的整体，只有坚持不懈地做好每一点，才能做好志愿服务工作，才能在短暂的一年中最大限度发挥自身的光和热，服务西部、奉献西部。
　　快要离开这里了，眼前浮现出一年来的种种——我们为青海人民只做了些微不足道的小事，而青海人民，将他们世代传承的高原精神，连同那青稞酒，铸成了青稞铁魂，注入了我们的灵魂，让我们的青春之花，在这雪域高原上迎着风雨开放。这，又怎是我们回报的了的呢？
　　便再饮一碗青稞酒，携着这青稞铁魂，栉风沐雨，披荆斩棘前进吧！（供稿 校团委）

    

 
            
2007年06月20日 09:59:13　　清华新闻网

          

   
