20110225231824515222708
2006年11月23日 10:08:29　　清华新闻网

   
新西兰高校与清华加强合作共同支持青海大学建设
【新闻中心讯 记者 李含】11月22日，新西兰教育部秘书长Karen Sewell女士到清华访问，清华大学副校长谢维和在工字厅会见了Sewell女士。同时来访的还有新西兰驻华教育参赞Guergana Guermanoff女士和新西兰教育部国际司中国事务官员Cecily Lin女士。清华大学对口支援西部地区高校工作领导小组副组长白永毅、国际合作与交流处相关负责人参加了会见。
双方在会谈中重点商谈了新西兰高校、清华大学、青海大学多方合作，促进青海大学发展的事宜。Sewell女士介绍了新西兰目前的教育发展情况。在听取了白永毅关于清华支援青海大学的情况介绍后，Sewell女士表示，希望能进一步加强与清华大学的合作，共同促进青海大学的发展。
 清华大学与新西兰奥克兰大学（University of Auckland）保持着良好的合作交流关系，双方部分院系在如材料、生物等领域建立起了联系和合作关系。近期两校与青海大学建立了三方合作关系，共同支援青海大学建设。2006年10月底，奥克兰大学副校长Christopher Tremewan教授和清华大学副校长岑章志一同访问青海大学，与青海大学校长陈强探讨了在师资培训、学生培养方面的合作问题，并达成共识。

    

 
            
2006年11月23日 10:08:29　　清华新闻网

          

   
