20110225231450281348296
2004年07月06日 08:31:20　　清华新闻网

   
清华大学文化产业研究中心成立 国家社科基金重大项目启动
新华网  2004-7-6
清华大学文化产业研究中心近日宣告成立并举行揭牌仪式。清华大学副校长谢维和宣布清华大学校务会议关于成立中心的决议，中宣部副部长邬书林和清华大学常务副校长何建坤为中心揭牌。清华大学文化产业研究中心为校极跨院系研究机构，以新闻与传播、经济管理学院、人文社会科学学院、法学院、公共管理学院、美术学院、信息科学学院等七个学院为学术依托，以清华控股有限公司和其他大型传媒和文化产业集团为企业支撑，实行开放流动的运行机制，研究人员由校内外专业和兼职人员组成，熊澄宇教授任中心主任。 
成立仪式7月3日在清华大学新闻与传播学院举行。揭牌仪式后，中心就承接的国家社会科学基金重大项目《发展我国文化产业的理论与实践研究》举行开题研讨会。国家社科基金重大项目是全国哲学社会科学规划领导小组为落实《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》新设立的项目类别，旨在加强马克思主义理论研究与建设，加强经济社会发展中的重大现实问题和社会科学的重大基础理论研究。
研讨会由清华大学校务委员会副主任胡显章主持，项目首席专家熊澄宇汇报了开题思路。中宣部副秘书长邬书林、文化部文化产业司副司长谢锐、教育部社政司副司长徐维凡、国务院新闻办网络局副局长刘正荣、新闻出版署电子音像网络司副司长寇晓伟、中央电视台副总编辑孙玉胜、新华网总裁周锡生等行业主管部门的领导和业界代表与清华大学相关学院及企业的专家学者们一道，就文化产业的相关问题进行了跨学科、跨领域、跨行业的综合研讨，为课题的实施、中心的建设和我国文化产业的发展提出了许多积极的意见和建议。 

    

 
            
2004年07月06日 08:31:20　　清华新闻网

          

   
