20110225225604953217487
2007年05月29日 14:02:05　　清华新闻网

   
热能系承办清华大学第148期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 谢刚】5月25日～27日，由清华大学研究生院主办、校研会协办、热能系承办的清华大学第148期博士生学术论坛 “能源环境创新”在虎峪200号学术基地举行。
　　来自清华大学热能工程系、汽车系、环境系、物理系、核研院、水利系、土木系、人文学院以及中国科学院工程热物理所的老师和同学围绕本次论坛的主题进行了深入探讨。中国科学院院士何祚庥教授，中国工程院院士、清华大学热能工程系倪维斗教授、蒋洪德教授，中国科学院电工所王志峰研究员，清华大学热能工程系岳光溪研究员等，就能源相关问题做了专题报告，并和与会师生进行了广泛交流。
　　论坛期间还举行了参观核研院高温堆和集中箱检测系统、“就业观大家谈”沙龙以及热能系首届学术新秀颁奖等活动。
　　本次博士生学术论坛，使同学们对热能系各研究所的研究方向有了进一步的了解，对学术交叉起到了积极的推动作用，同时吸引了更多同学们关注我国的能源战略和未来的能源发展方向。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月29日 14:02:05　　清华新闻网

          

   
