20110225231621828332248
2005年06月02日 14:24:08　　清华新闻网

   
继续教育学院与德国柏林斯泰恩拜斯大学携手推出“核心领域的国际MBA课程”
　　【新闻中心讯】5月30日，我校校务委员会副主任兼继续教育学院院长胡东成与德国柏林斯泰恩拜斯大学商务管理和国际企业学院院长Werner G. Faix在创新大厦正式签署了合作协议，双方将携手推出“核心领域的国际MBA课程”项目。来自德国各大知名企业的近30名MBA学生参加了协议签字仪式，共同见证了我院与德国柏林斯泰恩拜斯大学合作迈出的第一步。
　　目前，中德两国的经济关系和交流受到两国政府的高度关注。越来越多的德国企业进入了中国市场，它们需要各个领域的专业的项目管理者，在日益激烈的市场竞争中保持人才优势。“核心领域的国际MBA课程” 项目的推出正是顺应德企的人才需求。项目由中德两国的高校联手举办，汇集来自世界知名学府的教授，为在华德企培养制造、销售、采购等领域的在职职业经理人。据悉，学员将主要由德国企业资助，带着所在企业的具体项目参加“核心领域的国际MBA课程” 进行为期两年半的在职学习。他们将在课堂上学习最新的管理理论，探讨具体项目中存在的问题及解决方法，及时获得中外名师的指导和项目建议，并在课后将学习成果应用到企业实际的项目中去，从而解决企业项目运行中的实际问题。（继续教育学院 杨晶 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月02日 14:24:08　　清华新闻网

          

   
