20110427211710795440236
2011年04月27日 21:17:10　　清华新闻网

   
庆祝清华建校百年大会隆重举行


胡锦涛总书记发表重要讲话


《科学时报》 (2011-04-25 A1 要闻)


　　本报讯 4月24日上午，庆祝清华大学建校100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席庆祝大会。




　　这一天的北京，春光明媚，生机盎然；这一天的人民大会堂，花团锦簇，灯火辉煌。主席台正上方悬挂着清华大学校徽，1911和2011的字样分列两侧，标示着清华大学已经走过百年风雨历程。会场二层看台外围悬挂着大幅红色标语，上面写着深入贯彻落实科学发展观，加快推进世界一流大学建设步伐，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。




　　上午10时，庆祝大会在庄严的国歌声中开始。大会由清华大学党委书记胡和平主持。




　　胡锦涛在庆祝大会上发表了重要讲话。他代表党中央、国务院，向清华大学全体师生员工和广大校友表示衷心祝贺。胡锦涛回顾了清华大学建校100年来的发展历程，对清华大学一个世纪的办学成就给予高度评价。胡锦涛说，建校以来，广大清华师生始终与民族共命运、与时代同步伐，形成了优良的文化传统和光荣革命传统，在中国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的史册上写下了自己的隽永篇章。在一个世纪的发展历程中，清华大学秉承爱国奉献、追求卓越的传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，培养了17万名优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁。100年来，一代又一代清华人在革命、建设、改革中顽强拼搏、真诚奉献，为祖国、为人民、为民族建立了突出功绩。改革开放以来，清华大学办学总体实力大为增强，人才培养质量、学术研究水平、社会服务能力不断提高，社会影响和国际声誉不断提升，在创建世界一流大学的征程上迈出重大步伐，取得了显著成绩。




　　胡锦涛在讲话中回忆了自己在清华大学学习的经历。他深情地说，清华园里蓬勃昂扬的青春理想、严谨勤奋的治学氛围、艰苦朴素的优良作风、生动活泼的文化生活，深深熏陶了他和很多同龄人。当时，蒋南翔校长富有创造性的教育思想，刘仙洲、梁思成、马约翰、张光斗等大家名师执教讲坛、垂范学子的风采，令他们受益匪浅、终生难忘。




　　胡锦涛指出，清华百年历史又一次表明，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，坚持以实现国家富强、民族振兴、人类进步为己任，坚持正确的办学方向，坚持以人为本，遵循高等教育规律，全面实施素质教育，不断推进改革创新，我们的大学就能获得事业发展的强大动力，就能源源不断培养出德才兼备的优秀人才。




　　胡锦涛说，高等教育作为科技第一生产力和人才第一资源的重要结合点，在国家发展中具有十分重要的地位和作用。不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新各项工作之中。全面提高高等教育质量，必须大力提升人才培养水平，坚持把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点，全面贯彻党的教育方针，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人；必须大力增强科学研究能力，积极适应经济社会发展重大需求，积极提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，努力为建设创新型国家作出积极贡献；必须大力服务经济社会发展，自觉参与推动战略性新兴产业加快发展，自觉参与推动区域协调发展，自觉参与推动学习型社会建设，为社会提供形式多样的教育服务；必须大力推进文化传承创新，积极发挥文化育人作用，加强社会主义核心价值体系建设，积极开展对外文化交流。




　　胡锦涛强调，建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，是建设人才强国和创新型国家的重大战略举措。要以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加大支持力度，健全长效机制，鼓励重点建设高校成为知识创新的发源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡。清华大学要坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大成就。




　　胡锦涛在讲话中给清华大学的同学们和全国青年学生提出三点希望。一是要把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，刻苦学习科学文化知识，积极加强自身思想品德修养，立为国奉献之志，立为民服务之志，以实际行动创造无愧于人民、无愧于时代的业绩。二是要把创新思维和社会实践紧密结合起来，做到勤于学习、善于思考、勇于探索、敏于创新，坚持理论联系实际，积极投身社会实践，切实掌握建设国家、服务人民的过硬本领。三是要把全面发展和个性发展紧密结合起来，实现思想成长、学业进步、身心健康有机结合，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。




　　胡锦涛强调，教育大计，教师为本。广大高校教师要切实肩负起立德树人、教书育人的光荣职责，做学生健康成长的指导者和引路人。要把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，充分信任、紧紧依靠广大教师，形成更加浓厚的尊师重教社会风尚，使教师成为最受社会尊重的职业。




　　胡锦涛最后说，全面建设小康社会，建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，为我国广大有志青年提供了创造精彩人生的广阔舞台。生长在我们这样一个伟大时代，我国青年一代应该大有作为，也必将大有作为。让我们紧紧携起手来，脚踏实地，共同为我们伟大祖国、伟大民族更加美好的明天奋斗，奋斗，再奋斗！胡锦涛总书记的讲话博得了全场一次又一次热烈而持久的掌声。




　　清华大学校长顾秉林在会上发言。他说，诞生于国家和民族危难之际的清华大学，经过百年的风雨沧桑，形成了独具特色的优良传统和精神财富。




　　这种充分体现民族自觉、深刻反映时代风貌、高度凝聚大学使命的清华精神，是学校发展进步的强大动力和不竭源泉。清华精神始终贯穿于教书育人中，深深融入到创新实践中，突出体现在社会责任中。




　　顾秉林表示，百年华诞是清华发展的重要里程碑，更是迈向未来的历史新起点。面对国内外各种前所未有的挑战，我们要有强烈的责任意识和忧患意识，深刻反思不足与差距，增强知难而进的勇气和决心，始终坚持自强不息、厚德载物，始终坚持爱国奉献、追求卓越，大力倡导人文日新，创新发展模式，加快建设步伐，力争在本世纪中叶进入世界一流大学前列，在中华民族伟大复兴和人类文明进步的浩荡洪流中，续写清韵华章，再创新的辉煌！




　　清华大学教师代表、国家级教学名师、化学系教授李艳梅，清华大学学生代表、全国学联主席、汽车工程系博士研究生齐兴达也在大会上发言。北京大学校长周其凤院士、美国耶鲁大学校长莱文先生分别代表国内大学和国外大学发言，对清华大学百年华诞表示祝贺。




　　胡和平在主持庆祝大会时指出，胡锦涛总书记发表了十分重要的讲话，使我们深受鼓舞、倍感振奋。我们一定要认真学习、深刻领会、全面贯彻总书记重要讲话精神，坚持科学发展，继承优良传统，锐意改革创新，在新的起点上又好又快推进世界一流大学建设，为实现中华民族伟大复兴、促进人类文明进步而努力奋斗。




　　大会开始前，胡锦涛等党和国家领导人会见了参加庆祝大会的部分代表。




　　出席庆祝大会的还有：刘淇、刘云山、刘延东、李源潮、吴官正、令计划、王沪宁、路甬祥、韩启德、华建敏、李建国、桑国卫、马凯、戴秉国、杜青林、陈奎元、董建华、万钢、林文漪、何厚铧和曾培炎、王汉斌、彭珮云、贾春旺、徐匡迪、李蒙，中央军委委员李继耐、常万全等。




　　中央和国家机关有关部门同志，北京市和其他省市负责同志，国内外知名学者代表，国内外著名大学校长代表，对清华大学发展作出重要贡献的来宾代表，台湾新竹清华大学代表团，清华大学校友代表和师生代表等，共8000多人参加庆祝大会。（柯讯）

    

 
            
2011年04月27日 21:17:10　　清华新闻网

          

   
