20111014103135634182627
2011年10月14日 10:31:35　　清华新闻网

   
师生共跑百年马圈 倡导日常体育锻炼


　　清华新闻网
10月14日电
 （学生通讯员 
李云翔 彭韬
）
10月11日，天高云淡，秋风送爽，国庆假期之后的第一次百年马圈日常跑步锻炼于下午4点半在东大操场北侧入口处顺利起跑。


　　百年马圈全称为清华百年校庆马约翰圈，是为迎接清华百年校庆、纪念为清华体育发展做出过杰出贡献的马约翰先生而设立的一条长跑路线，承载着深厚的清华传统体育文化底蕴。校研究生会每周二周四下午
4:30组织开展锻炼，倡导日常锻炼，每次自愿加入人数约为40人，累计参与人数达300余人次。






图为
长跑队伍路过大礼堂。




　　每次百年马圈长跑途中，清华大学校旗、清华大学百年马圈跑步锻炼计划活动旗帜以及部分院系的彩旗迎风招展，跑步同学洋溢的激情，都引起校园内同学们的关注，成为一道靓丽的风景。跑步队伍途中经过了大礼堂、二校门、新清华学堂等建筑。




图为跑步结束后，应邀参加本次活动的施一公教授与大家合影留念。


　　本学期的百年马圈长跑活动中，很多研究生同学主动积极参加，每次活动开始前5分钟，就已经有同学在起跑处做热身运动，等待活动的开始。精仪系的谢同学每次参与长跑运动时都一马当先，并数次夺得冠军，教育研究院的女生也坚持跑完全程，以实际行动践行体育精神。一些老师在繁忙的科研工作中也会加入百年马圈长跑活动，以此增强日常锻炼，增强体质。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月14日 10:31:35　　清华新闻网

          

   
