20110225231411312290511
2003年09月28日 11:27:46　　清华新闻网

   
无标题文档
滴滴真情 血脉相通
 ——我校无偿献血活动现场实录
 9月27日是我校本学期的第三次无偿献血活动日。在献血现场——环境系馆前，展出的有关献血常识、国家相关政策法规的宣传板和张贴在南北主干道上的无偿献血宣传画吸引了很多来往的行人。 
 上午9：00刚到，前来献血的同学络绎不绝，摆放在献血车前的一排工作桌挤满了参加献血的同学。校红十字会的同学开始忙碌起来，为参加献血的同学发放献血须知和献血登记表。献血现场还有几位医护人员为同学讲解献血的注意事项。为了确保同学们安全献血，在献血前，每一位同学都必须进行献血登记和严格的体检。
 10：00左右，无偿献血宣传员濮存昕的出现给献血现场带来一阵小小的骚动。濮存昕是专程来清华和同学们一起参加无偿献血活动的。很多正在等候献血的同学都是濮存昕迷，他们兴奋地请濮存昕为他们在献血纪念卡上签名。在献血车上，濮存昕亲切地和同学们聊天，交流他对无偿献血的看法。他的随和一如他在荧屏上留给观众的形象。
 献血活动热闹有序的进行着，一位拿着献血证的同学告诉记者：“这是我第三次献血，第一次献血是大二的时候。现在我大四，我想以后每年都会参加无偿献血。用这种方式，为他人献一份爱心。”
 参加献血的除了我校的学生外，还有一位身穿警服的民警格外引人注意。他是在西三旗派出所工作的民警林健，从31岁开始献血，这次在清华献血是他第35次献血。据一位红十字会员介绍，林民警还是海淀区的“献血状元”。献血后，他告诉记者：“他希望能通过献血这种方式，为需要帮助的人尽一份力，向社会尽自己的绵薄之力。”
 正如无偿献血倡议书中所写：“朋友们，热血流动，那是我们的心在跳动。我们的热血不会在自身凝固，我们的热血，也会在他人的体内流动，那这就是我们爱心的付出，就是我们无私的奉献。
 热血－爱心－奉献，愿我们的真情洒满人间！
 据悉,9月27日我校献血总计300余人。（蓓蕾）

    

 
            
2003年09月28日 11:27:46　　清华新闻网

          

   
