20110225232608625495568
2010年12月23日 11:07:48　　清华新闻网

   
海南：给数学家以美丽和温暖
——亚洲首个国际数学论坛诞生记
来源：光明日报 2010-12-23 魏月蘅 王晓樱 南海云
　
　12月23日，对海南来说是一个特殊的日子，183位国际顶级数学家、科学家齐聚三亚，将共同拉开首届三亚国际数学论坛的大幕。
　　他们有诺贝尔物理学奖得主大卫格罗斯、菲尔兹奖及沃尔夫奖得主丘成桐、沃恩琼斯、约翰泰特，还有罗伯特迪格拉夫等10位欧美科学院院士以及5位国内外知名大学校长。
　　他们来自美国哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学、日本东京大学等知名大学和科研院所……
　　以“浪漫天涯”蜚声中外的三亚缘何要举办一个充满智慧的数学论坛？缘何要争抢着建立亚洲首个永久性的数学论坛会议中心呢？
　
　一个有趣的现象：世界数学中心的转移同经济科技的转移惊人一致
　　“数学是科学的皇后。”德国数学家高斯说。
　　我国著名数学家杨乐对数学影响的评价则更令人深思：“每一个重要的时期，经济、产业或者社会发生根本性变化的时候，数学常常在其中起了十分重要甚至是先导的作用。”
　　历次产业革命的主体技术与数学的新理论、新方法有直接与间接的关联，显示了数学理论转化为生产力的巨大功能与潜力。
　　50多年前，很多科学家意识到有必要让各个领域的顶级科学家聚集到一个远离行政事务打扰的地方进行学术交流，也给年轻的科学家们提供向顶级科学家们学习的机会，进而开发出自己新的发展方向。例如：加拿大的班夫国际研究站。
　　然而，到目前为止，亚洲地区尚未有同类的数学研究中心。
　　正在崛起的亚洲、正在崛起的中国需要数学论坛。
　　科学家特别是数学家需要美丽和安静，海南建设国际旅游岛最缺的是智力是人才。这是双方结合的最现实基础。
　　一个构想引发追捧：海南争取数学论坛落户
　　起因缘于引才引智。2009年5月，海南省委组织部首次组团赴美引才引智。代表团访问波士顿期间，与美国哈佛大学教授、美国科学院院士丘成桐先生进行了会谈，丘成桐初次向外界表示，希望在中国建立亚洲首个国际数学论坛，并提出把论坛选址海南的构想。论坛旨在为国内外重要的科研机构和全球数学尖端人才提供国际交流平台，创建国际一流的科学创新基地和创新人才培养基地。
　　海南省委常委、组织部长楼阳生高度重视丘成桐的构想，立即成立了“海外高层次人才重点项目推进工作领导小组”。2009年6月，丘成桐应邀来琼，海南省委书记卫留成向丘先生转达了三点意见：一是他非常关注丘先生在海南要做的事；二是他会始终支持丘先生在海南做的事和项目；三是他期待这个项目能加快进度。今年3月，卫留成在北京会见了清华大学校长顾秉林一行，听取了双方合作建立国际数学论坛情况介绍，就进一步加强省校合作交换了意见。
　　“尽快启动该项目”。海南省省长罗保铭要求下决心争取这一重大国际学术论坛落户海南。今年6月10日，罗保铭在三亚会见了丘成桐、杨乐等5位数学家和顾秉林等清华大学校领导，就将合作建设国际数学论坛作为清华大学与海南省的省校合作项目达成进一步具体推进共识。
　　三亚主动跟进。海南省委常委、三亚市委书记江泽林与丘成桐会谈，欢迎和支持数学论坛选址该市。海南省人大常委会副主任、省科协主席康耀红，海南省政协副主席赵莉莎、王路也多次出面参与项目的洽谈、协调工作。海南省相关部门热心服务、积极配合，最终赢得了丘成桐先生的信任。
　　今年6月10日，三亚市政府与清华大学就三亚国际数学论坛建设事宜正式签订合作协议。三亚市无偿划拨凤凰镇凤凰岭140亩土地使用权用于建设三亚国际数学论坛会议中心。
　　
一个全新的运行机制：清华负责筹经费，每年组织50个国际学术会议
　　清华大学的加入，使论坛有了强有力的后盾，项目进展明显加快。根据协议，如国家无法全部解决项目建设资金和未来运行经费，则经费缺口由清华大学负责解决；会址建成后，由清华大学负责筹措论坛运行经费，每年在三亚组织召开50个左右的国际性学术会议；清华大学为海南提供青年数学人才的培训和进修平台，每年培训10名。
　　按照公益性科研机构的定位组织论坛的日常运行，论坛成立董事会，由丘成桐教授担任主席，有关高校及科研院所、论坛投资方及海南省等方面代表担任成员，负责论坛的重大决策和重大事务；论坛成立学术委员会，由国内外数学院系的优秀学者代表担任成员，负责对项目安排进行指导和对课题、会议人员进行遴选审查；论坛选取30个左右的国外一流数学院系和15个左右的国内重点数学院系作为基本合作伙伴，各合作伙伴每年负责主办一个交流研究项目，全年合计50个左右。
　
　一个令人期待的平台：为海南国际旅游岛建设提供智力支撑和人才支持
　　海南省副省长林方略表示，论坛将充分发挥在吸引、集聚、培养高端科技人才等方面的优势，影响和带动海南数学及其他科技领域发展，为海南国际旅游岛建设提供强大的智力支撑和人才支持。
　　发展战略研究专家迟福林和廖逊认为，该论坛首开了海南进行国际高端学术交流的先河，有助于进一步加强海南同国际知名院校、科研机构的合作与交流，快速提升海南的科技水平和国际学术地位。同时，参加论坛的世界各国的顶尖科学家，也将把海南的魅力带到世界各地。

    

 
            
2010年12月23日 11:07:48　　清华新闻网

          

   
