20110225231441750610842
2004年06月01日 13:40:00　　清华新闻网

   
我国在下一代互联网技术竞争中初享“话语权”
新华网  2004-6-1
国产下一代互联网核心路由器通过技术鉴定
在下一代互联网关键技术的竞争中，我国科学家已经开始享有话语权。作为国内第一个通过信息产业部入网测试的国产路由器，由清华大学和清华比威网络公司联合研制成功的第一台基于“互联网协议第６版”——IPv6的核心路由器，日前通过信息产业部组织的技术鉴定。
路由器是互联网的信息交换枢纽，负责控制信息在网上传递的路径。与采用IPv4协议的现有互联网相比，采用IPv6协议的下一代互联网速度更快，安全性更好，拥有充足的IP地址，代表了互联网未来发展的方向。IPv6路由器是其中关键的基础设施，目前只有少数发达国家掌握其核心技术。根据性能和在互联网络中的作用，路由器分为核心路由器、边缘路由器和接入路由器三类。
由国内通信和网络知名专家组成的鉴定委员会认为，名为“BE12000”的核心路由器整体性能指标达到了国内领先和国际先进水平，个别技术创新达到了国际领先水平。这一具有自主知识产权的核心路由器有望成为我国下一代互联网示范工程中具有竞争力的国产设备。
BE12000系列核心路由器研制工作历时近两年，先后获得信息产业部、８６３计划的资助。这一路由器已成功应用于国家８６３计划“新一代互联网技术综合试验环境”和我国第一个下一代互联网CERNET2试验网，在信息产业部下一代互联网入网测试中表现优异，是我国第一台百分之百通过全部测试指标的核心网络设备。
BE12000系列核心路由器具有每秒３２００亿比特的信息交换能力和每秒９６００万次的分组报文转发能力。这一核心路由器成功走向应用，标志着我国已基本掌握了下一代互联网的核心路由器关键技术，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术产业中的国际竞争力，具有重要战略意义。（记者李斌）（完）

    

 
            
2004年06月01日 13:40:00　　清华新闻网

          

   
