20110225232543453884946
2010年10月14日 09:04:38　　清华新闻网

   
清华经管学院四次蝉联“中国最佳MBA排行榜榜首”
　　【新闻中心讯】近日，由《经理人》杂志推出的2010年“中国最佳MBA排行榜”揭晓，清华经管学院第4次蝉联该排行榜首，继续在师资、品牌、企业评价等重要指标上保持领先。
　　本年度共有包括北京大学、复旦大学、中欧国际商学院、长江商学院等在内的60所国内院校的MBA项目参与了调研评比，并最终决出前30名。清华经管学院MBA项目以其在师资、生源、教学、国际化等各方面的领先优势，以及在国内率先推出MBA招生及教学改革方面所做的努力再次蝉联榜首。
　　清华经管学院于2008年9月全面推出“新版清华MBA”，决心通过对传统MBA教育方式进行深入改革来实现为社会培养未来“领导者”的使命。新版课程已于2009年开始启用，并因增加了大量软性技能培养和实践性较强的课程，深受广大学生青睐。
　　“中国最佳MBA排行榜”是由中国发行量最大的财经管理杂志《经理人》自2004年开始，按照国际公认惯例，以独立第三方身份，每两年对中国在办MBA项目进行的一次调研评比活动。截至2010年，该排名已开展4届。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月14日 09:04:38　　清华新闻网

          

   
