20110325115234421956248
2011年03月25日 11:52:34　　清华新闻网

   
清华法学院组建凯原中国法治与礼治研究中心


廖凯原先生同时受聘清华大学客座教授与名誉校董


　　
清华新闻网3月25日电
 3月24日下午，清华大学法学院凯原中国法治与礼治研究中心成立仪式暨廖凯原先生聘任仪式在艺教中心举行。常务副校长陈吉宁向研究中心的成立与廖凯原先生受聘清华大学客座教授表示衷心的祝贺，并为廖凯原先生授清华大学客座（高级访问教授）教授聘书和清华大学名誉校董聘书。








图为清华大学常务副校长陈吉宁为廖凯原先生授聘书。　清华新闻网记者　郭海军　摄




　　
陈吉宁在致辞中说：廖先生欣然签约向清华大学捐资1亿元人民币，支持清华法学科的发展和中国法治问题的深入研究，这是为清华大学百年校庆送上的一份厚礼，也是对中国法学教育和法治研究的再度鼎力支持。




　　廖凯原先生在仪式上做了题为《
黄帝范例：中国法治与天命科学观的反熵运行体系》的精彩专题讲座，他旁征博引，用大量中国古典著述印证中国传统法政文化及其当代意义，并融合中国古典诗词及音乐等多种艺术表现手法，表达了对法哲学等命题的独到理解。




　　清华大学法学院院长王振民介绍了凯原中国法治与礼治研究中心的成立背景、目标及意义。他说：成立此中心，就是要对中国文明、中华法律文化传统进行基础性、系统性、抢救性的学术研究；对中国法治传统与现实法治问题进行综合性和战略性的研究；对经济社会发展和大国成长过程中涉及到的重大现实法治问题进行全局性研究，提出建设性的理论对策，并将中心逐步发展成为关于中国法治传统与现实法治问题的顶级研究基地和思想库。




　　廖凯原先生是美国廖凯原基金会主席与美国国际软件屋公司创办人和主席。作为一家全球采购外包公司和主要的公司对公司解决方案供应商，国际软件屋公司2006年被福布斯杂志评为美国最大的私营公司第167位，年收入超过20亿美元。他热心公益，所创办的美国廖凯原基金会，先后赞助和支持世界经济论坛、博鳌亚洲论坛2005年海南年会。他密切关注和支持中华文化的复兴和中国高等教育的发展，曾在
2010年9月10日捐资1亿元以推动清华大学法学学科的发展。他此前先后捐赠支持北京大学、上海交通大学、复旦大学法学学科的建
设。




　　北京大学、中国政法大学、中国人民大学、上海交通大学、中山大学等法学界代表也出席了仪式。聘任仪式由清华大学法学院副院长施天涛教授主持。




供稿：法学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年03月25日 11:52:34　　清华新闻网

          

   
