20111117152113039917795
2011年11月17日 15:21:13　　清华新闻网

   
清华特长生报名设艺术门槛


来源：北京日报 2011-11-17 刘昊


　　清华大学日前公布该校2012年艺术特长生招生政策，首次在报名环节设置了艺术门槛，只有具备一定艺术资质的中学生才有报名资格。


　　昨天，清华已开始接受考生报名，明年该校艺术特长生计划招收70人，其中5个计划为车辆工程专业车身设计方向。艺术特长包括管弦乐类、民乐类、键盘类、声乐类、舞蹈类、话剧表演、舞台主持、电视播音主持、京剧和曲艺等。


　　明年清华艺术特长生招生不仅明确规定了考生生日最大不能超过1990年9月1日，而且还首次要求音乐、表演类考生必须拿出相应的艺术证明。例如取得各类社会考级的最高级别证书，或是在中学阶段有两年以上至少校级学生艺术团的活动经历，或是中学时参加过地市级以上大型演出，或是在地市级艺术比赛中获奖。


　　主要是为了让考生在报名前先衡量一下自己的实力，避免盲目报考。清华招办有关负责人介绍，由于获得艺术特长生认定，高考录取时能享受相关优惠，越来越多的孩子从小就开始主攻艺术特长。很多考生甚至半路出家，这些考生往往不会选择需长年练习才能练成的器乐类、书画类艺术特长，而是凭借着漂亮脸蛋或是好嗓子报考声乐、表演类艺术特长生。这使得每年艺术特长生的报名人数众多，水平参差不齐。很多考生盲目报考，既浪费自己的时间，也浪费有限的资源。清华明年将严查报考音乐类和表演类学生的证明材料，如果发现作假，将立即取消其报考和认定资格。


　　此外，今年舞蹈、女高音、女中音、民族打击乐、小号、双簧管、大提琴等项目的考生如果艺术特长足够优秀，高考录取时，可降至当地一本线录取。艺术特长被清华至少认定为一级水平，文化课成绩前10名的学生还将被认定为艺术类自主招生，享受最多降30分的录取优惠。清华招办有关负责人表示，艺术类自主招生被认定的考生不占艺术特长生招生计划。

    

 
            
2011年11月17日 15:21:13　　清华新闻网

          

   
