20110620105300282290137
2011年06月20日 10:53:00　　清华新闻网

   
时间邮筒和时间胶囊见证百年校庆


　　清华新闻网6
月20
日电 
（学生通讯员 
尹合钰
）6月18日，由校学生会、研究生会共同发起的百年校庆活动时间邮筒和时间胶囊在毕业长跑前进行了封存仪式，校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺等出席仪式，共同见证了这个历史时刻，至此历时两个月的时间邮筒和时间胶囊活动圆满结束。






图为档案馆馆长顾良飞与校研究生会主席林正航共同封存时间邮筒。
白越 
摄




　　时间邮筒是清华同学想出的一种独特的纪念方式，通过别致的三折信封，将自己对母校的祝福、对未来的畅想、对理想的追求记录下来。与此同时开展的时间胶囊活动，则收集了许许多多与百年清华息息相关的宝贵照片，记录着清华园的生活，见证着百年清华的变化。这些宝贵的信件和照片都将被封存30年，在2041年清华130年校庆时再开启，重温这段感人岁月与青春风采。从校庆期间开始，历时近两个月的时间邮筒和时间胶囊活动，今天即将落下帷幕。据统计，在活动期间，一共收到来自师生校友的5500多封信件和500多张照片。




　　时间邮筒封存的信件里面很多都有着特殊的意义。第13届支教团团长曾钰峰同学代表远在青海支教的第12届支教团同学们将饱含他们对山区莘莘学子的怀念之情的信件郑重地投进了时间邮筒。








图为支教团代表曾钰峰同学投下来自青海支教同学的信件。
白越
 摄




 
　毕业季已经到来，学生会主席刘烨投进时间邮筒的最后一封信件，既代表着时间邮筒活动的圆满成功，同时也代表着这一届毕业生们在与过往的清华时光说一句再见。随后，档案馆馆长顾良飞与校研究生会主席林正航共同封存时间邮筒。时间胶囊相册也交给档案馆代为封存保管。




　　封存仪式结束后，满载着师生校友对未来寄托的信件和相册时间邮筒和时间胶囊将在档案馆进行保管。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月20日 10:53:00　　清华新闻网

          

   
