20110718173313928415770
2011年07月18日 17:33:13　　清华新闻网

   
清华在江西省高考录取结束 重点扩招促进教育公平


　　
清华新闻网7月18日电
 清华大学在江西省的高考录取工作于日前顺利结束。今年清华通过高考录取江西省学生72人，其中理工类62人，统招录取分数线为659分；文史类10人，统招录取分数线为615分。再加上此前录取的文体特长生、艺术类考生和保送生，共有超过90名江西学子圆梦清华。这也是近年来清华在江西省的招生人数最多的一年。


　　
招生总数多于往年，重点扩招促进教育公平


　　今年清华大学在江西省的高考录取人数再创新高。据清华大学江西省招生组组长王贵锦老师介绍，清华今年在江西省投放的高考录取计划是40人，其中理工类统招生25人，文史类统招生2人，国防生6人，定向生7人。从最终结果上看，包括自主招生在内的实际高考录取人数比计划数增加了32人。


　　在今年的招生录取过程中，清华大学尤其强调为来自欠发达地区的考生提供机会公平，不仅在自主招生阶段为部分来自边远地区的贫困考生提供资金支持、资助其赴京参加复试，也在高考录取阶段实施重点扩招，即对经济和教育欠发达地区投放更多的名额，为更多来自欠发达地区的同学提供到清华深造的机会。王贵锦老师表示，江西是具有悠久历史和光荣传统的革命老区，经济社会发展正处于关键时期，清华今年在江西投放更多的招生名额，这正是重点扩招的具体体现。


　　
报考咨询深入细致，专业选择你我负责


　　因材施招、寓教于招是清华大学今年招生的显著特色。据王贵锦老师介绍，在今年的出分填报志愿阶段，清华大学江西省招生组的老师们与每位报考清华的江西考生都见过面，并就专业选择为考生提供深入细致的咨询服务。在今年的高考录取中，清华大学在江西省的文科志愿满足率为100%，理科志愿满足率也高达96%。如此高的志愿满足率显然与报考阶段招生老师细致入微的咨询工作密不可分。


　　
顶你上清华充分发掘优秀考生故事


　　在今年的招生录取阶段，清华大学推出了顶你上清华2011新生成长故事，讲述优秀考生的成长故事，传递清华丰富多元的选材理念。清华大学江西招生组与《江西晨报》合作，先后报道了近10名优秀考生的成长故事，充分展现了这些清华学子们的风采。


　　据王贵锦老师介绍，顶你上清华系列报道深入发掘出许多考生除了学习以外的闪光点，也使招生组老师对考生有了更为深入的了解。比如来自吉安一中的杜小渝，她在今年的清华自主招生考试中获得60分加分，并在高考中以优异的成绩被清华录取，多才多艺的她不仅曾经考过钢琴8级，还在2009年全国中学生英语能力竞赛中获得高二组国家二等奖、在全国迎奥运作文比赛中荣获一等奖、在校科技节科技让生活更美好演讲比赛中获得一等奖。还有来自九江市修水县英才高级中学的程承，他今年只有15岁，是老师和同学们眼中的天才少年，在今年的高考中，程承同学以全县第一名的优异成绩被清华大学录取。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 17:33:13　　清华新闻网

          

   
