20110715151138816943156
2011年07月15日 15:11:38　　清华新闻网

   
第五届两岸大学生志愿者西部行奔赴四川绵阳


　　
清华新闻网7月15日电　
7月10日，由两岸清华大学发起组织的第五届两岸同心大学生志愿者西部行活动在四川绵阳正式启动。本次活动汇聚了来自北京清华大学、西南科技大学、中国美术学院、台湾大学、新竹清华大学、台湾成功大学、台湾师范大学和台湾政治大学的39位同学。








图为两岸大学生志愿者们在当地开展夏令营活动。




　　本次西部行活动主要分为两部分：支教与调研。其中，支教活动从12日开始，16日结束；调研活动将由17日持续到21日。




　　12日至16日，团员们在绵阳市游仙区刘家镇中心小学针对一年级到初二的学生开展为期5天的支教活动。根据教学要求，团员们分成了学生夏令营组和教师交流组。在夏令营中，团员们精心准备了趣味英语、台湾风情、世界人文地理、励志成长、文体活动、科普自然等课程；在与当地教师的交流中，团员们与教师们一起从教师角色、教师科研与学校知名度、最新教育理念等方面进行了探讨，来自台湾的教师徐国诚和孙佳婷还详细介绍了台湾教育的现状与发展。支教活动不仅仅给当地的中小学学生带来了知识与欢乐，也给当地的教师搭建了交流学习的平台。




　　教学相长，在团员们带给孩子们知识与欢乐的同时，参加夏令营活动的孩子们给团员们也带来了很多的启示与感动。来自台湾师范大学的孙佳婷同学说：在我们的励志成长环节，很多孩子向我们表达了他们的梦想，尽管生在贫困的农村，但他们仍然有那么纯真而热烈的梦想，我从他们的眼睛中看到了他们对未来的期望。








图为参加此次活动的两岸青年学生。




　　两岸团员们在支教过程中也建立了深厚的友谊。7月14日是团员吴文浩的生日，团员们偷偷地在一个教室布置好了气球彩带，还买了一个大大的蛋糕，成功地给毫无防备的吴文浩同学一个大大的惊喜。




　　目前支教活动进行非常顺利，7月16日大家将结束支教活动，在随后的五天时间里，将进入紧张的调研环节。团员们将根据调研需求分为三组，从教育、农业调研和古庙考察与保护开发三个方面进行深度调研。




供稿：港澳台办 编辑：露 英

    

 
            
2011年07月15日 15:11:38　　清华新闻网

          

   
