20110225231950328843659
2007年11月14日 13:30:20　　清华新闻网

   
英国：工程教育需要统一的认证体系 
《科学时报》2007-11-13
　　“工程是一个全球性的项目，它对人们来说将会越来越重要，因为它能解决世界上存在的各种 各样的问题，创造未来的财富，也影响到各个层面的人们。在全球化的背景下，一个国际的标准化认证将会是非常重要的一个因素，这也将是在工程教育方面成为我 们未来发展的方向。”在经济全球化背景下的大学工程教育与大学发展国际研讨会上，英国伯明翰大学工程学院院长Graham Davies向与会者介绍了统一的认证标准在英国大学工程教育领域的实施情况。
　　用认证保证质量
　　
英国的工程教育非常注重学生的学习质量问题，而为了保证学生学习质量的一流，英国的教育 机构一方面实施学校内部的考核，另一方面便是在外部设立“监督者”，也就是需要有一个认证的理事会。Graham Davies介绍说，这样的认证理事会来自于其他学会，其作用是保证我们发布的学位是公认的。
　　“当然认证的理事会也日益得到了国际的一些许可和承认，我想这也是未来发展很重要的方向。”Graham Davies说。
　　在组成要素方面，英国的认证体系一般要考虑几个因素：首先就是教育的基础，包括学生的学 位、硕士工程、本科工程、博士工程等，还包括大于3年相关行业的经验，以及对专业经验的一些评估。“我想这些能力也全部写在了专业的英国工程标准之中，也 就是UK-SPEC标准，成为一名符合资格的工程师必须要符合这些标准。”
　　除此之外，认证机构还需要去应对满足一些相关专业的需求，从而保证一些有行业认证能力的 学会得以继续存在，Graham Davies介绍说，包括土木工程等，有很多方面的机构，它们都要保证所授予学位的项目能够符合他们所希望准入的标准，而且他们所输送的学生也能够成为有 用的公民，并能够受到雇佣。
　　“当然这中间还有相关的一些责任问题，比如政府每年都会投入很多资金到高等教育部门当 中，但同时他们也希望看到一些内部的投资，现在我们已经作出了一些努力，就是使越来越多的学生进入行业当中为经济作出贡献，所以他们也在积极地关注目前在 高等教育部门所发生的情况，而且我看到在全球也有这样的情况出现。”Graham Davies说。
　　
标准化是全球化的趋势
　　
有了这样的认证体系有什么用呢？Graham Davies在回答这个问题时说，他希望英国的认证体系能够在国际环境中得到承认，目前国际范围内的工程认证协议为1989年签署的《华盛顿协议》，同时 也还有一些其他的协议。“我想非常重要的就是要在工程方面可以得到他们的承认，英国得到这些承认就可以在世界各地通用，就能够在其他的国家得到保障。”
　　“认证在国际环境中正在变得越来越重要，因为所有人都意识到了标准化的重要性，而且它已 经开始影响了我们所授予的学位。同时我们看到越来越多的企业在全球范围内建立起自己的业务，他们也希望雇佣很好的学生，这样就需要有一个标准化的体系，无 论哪个国家在招聘学生的时候，他们就能够根据这样一套全球标准化的认证体系，了解所招聘员工的能力。比如说他们在中国招聘工程师的时候，可以与英国特许的 工程师标准之间进行比较。现在全球的工业发展，全球化的趋势越来越强，对于工程领域的认证也必将变得越来越重要了。”Graham Davies说。

    

 
            
2007年11月14日 13:30:20　　清华新闻网

          

   
