20110225231748515409062
2006年06月05日 11:34:55　　清华新闻网

   
香港证监会前主席沈联涛受聘清华兼职教授　　
　　【新闻中心讯】6月2日，香港证监会前主席沈联涛受聘清华经管学院兼职教授受聘仪式在经管学院举行。经管学院第一副院长钱颖一教授主持了聘任仪式。　　
　　简短的聘任仪式后，沈联涛先生主讲了“金融市场的管制”系列讲座的第一讲。内容涉及银行业管制、证券业管制，以及对监管者自身的治理等方面，100多位师生到场聆听讲座。　　
　　之后沈联涛先生将陆续进行四次系列讲座。在这些讲座中，沈联涛先生将结合自己丰富的行业经历，介绍金融市场的概念、行为以及管制的必要性；也将详细分析管制的原理和过程、管制的收益和成本。讲座中所有的分析主要依照巴塞尔协议（Basle Accord）和国际证监会组织（IOSCO）原则中的管制条款。讲座中涉及的金融和治理领域的基本理论，也将使用公司失败和危机管理中的实际例子进行案例研究。　　
　　沈联涛先生目前为中国银监会首席顾问、中国银监会国际咨询委员会委员和召集人，同时也是中国证监会国际事务顾问。作为香港证监会有史以来任期最长的主席，沈联涛先生在任期间完成了两项重大的市场改革：第一项改革是制订及落实《证券及期货条例》，被称为近10年来在证券法规方面最全面的改革；第二项改革是交易所股份化，该项改革则使交易所会员可获得香港交易所股份。沈联涛先生的继任者、香港证监会新任主席韦奕礼对其评价称：“沈联涛在提升证监会及香港的国际形象方面作出了重大贡献。他在证监会内建立起更加专业的队伍，并提高了机构的透明度和问责性。”（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 11:34:55　　清华新闻网

          

   
