20110225232445468798597
2010年05月05日 12:35:15　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林：厚基础，重实践，求创新 
　　清华大学成立于1911年,近百年来,秉承“自强不息,厚德载物”的校训,培养了一批学术大师和学术人才。在人才培养上,清华大学大体上经历了三个阶段。 
　　第一个阶段从建校起到上个世纪40年代末,人才培养的典型特色是厚基础,特别是在梅贻琦担任校长时期,学校强调大学教育应在通而不在专,通识是为本,专识为末,并且开始在教育中倡导和实践中西融汇、古今贯通、文理渗透,成为清华教育理念重要的成果。 
　　那个时期,有很多学生打完基础以后又受到国外高水平的教育,回到中国作出了杰出的贡献。包括杨振宁、李政道、陈省身等,我国23位“两弹一星”元勋中14位都是在清华大学学习过的,在其他方面的还有梁思成、钱锺书等等,都是在那个时候培养出来的。 
　　第二个阶段,是新中国成立以后,到上个世纪90年代。面对国家大规模经济建设的需求,这一个时期,清华强调重实践,把原有的重基础与重实践结合,使大量的学生在第一线脱颖而出。蒋南翔校长提出,大学不仅要给学生干粮,更要给学生猎枪,让学生自己具有获得干粮的工具。他提出学生真刀真枪做毕业设计,直接参加到国家建设的实际领域,在实践当中提高他们的业务水平。那个时期的清华,因为院系调整主要是以工科为主,被誉为是工程师的摇篮,事实上它也是中国教育科学、产业和政府领导者的摇篮,今天有四分之一的中国科学院院士和五分之一的中国工程院院士,是清华校友,大部分是那个时候培养出来的。 
　　改革开放以后,清华人才培养的特色进入第三个阶段。特别是进入新世纪以来,面对激烈的国际与人才竞争,在过去的厚基础、重实践之上,求创新成为时代提出的突出要求,也是清华即将进入新百年时必须承担的历史责任。 
　　我们要努力将学校各方面的办学优势转化为人才培养资源,服务于对学生的创新性的实践要求,把所有的学校能够利用的资源优势都转化为培养资源,都转化为提高学生教学质量的资源。首先,要发挥综合性学科布局的优势,我们的学科很全,究竟是为什么?实际上是为了给学生成长提供丰富的土壤。我们在工程科学的基础上,逐步发展和完善了理学、管理、人文社会、艺术、医学等学科,目前清华有15个学院、55个系,为学生提供了多学科的成长环境。 
　　第二就是要发挥前沿研究的优势,学生创造创新的空间是通过发挥前沿研究的优势来提供的。清华目前超过70%的博士生在学期间参加了两项以上的“863”和“973”的项目,近年来由于很多博士生直接参加这样高水平的活动,所以很多博士生在国际顶尖的杂志上发表了不少文章。 
　　第三,是在师资队伍建设上,要充分发挥一流学者的队伍,为学生配备高水平的导师,我们的院士是全国高校最多的,但是这些教师如果不跟学生接触,不对学生面对面进行培养,那么实际上就没有把这样的优势转化为人才培养的优势,这些年来我们吸引了从海外归来的一些人才,特别是一些大师和领军人物到清华任教,我们特别注重使这样的师资把更多精力投入到学生培养上。2003年开始搞新生研讨课,小班上课,15个人左右,以探索、批判性思维和研究为基础,注重师生之间的互动和教师的言传身教,现在我们的新生研讨课已经陆续开设了250种,先后每年有4000多名新生受益。 
　　同时,我们还继续实施大学生研究训练的计划,由学生自己选择课题,在教授的指导下利用课外时间开展研究,现在已经有三分之一的学生参与了这样的学生研究训练计划。比如说在去年荣获第11届全国挑战杯大学生课外学术作品赛特等奖的作品就是源于学生训练计划。 
　　第四,充分发挥国际交流的优势,开拓学生的视野。我们坚持国际化办学,目前已经做到了40%的博士生和25%的本科生在学期间有到海外学习访问的经历,还专门设立了基金,每年资助1500名研究生出国出境参加各种各样的学术会议,我们也积极地与世界一流大学联合办学。推动学生走出去的同时,积极聘请海外的研究学者来清华讲学授课。 
　　我们有一个清华学堂人才培养计划。清华学堂是清华建校的第一栋建筑,以此命名。这个计划首先为有潜质的学生创造一流的条件和氛围,作为一个领跑者在全校起到示范和引领的作用。领跑者不见得最后是冠军,但是有领跑者非常非常重要。这个班动态调整,适合的学生进来,不适合的也可以退出去,重要的是可以起到引领的作用,把速度和氛围都带起来。我们这个计划分成若干个班,都有著名的学者担任首席教授,比如说数学班的首席教授是丘成桐。这个项目还注重多学科交叉、人文素质和综合能力的培养。还有计算机科学实验班,学生们会参与到清华和微软亚洲研究院的科学研究项目当中,与国际顶尖学者有非常多的交流机会,我们认为这样的环境研讨对培养学生的学术性视野和能力是非常有利的。
 
来源：光明日报 
2010-05-03 本文为顾秉林校长在第四届中外大学校长论坛上的主题发言摘要

    

 
            
2010年05月05日 12:35:15　　清华新闻网

          

   
