20110225225349515492870
2002年09月13日 09:39:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开2002年教学成果奖表彰大会
9月12日，我校在主楼接待厅隆重召开2002年教学成果奖表彰大会，对我校荣获2001年高等教育国家级教学成果奖、2002年清华大学教学工作优秀成果奖、清华大学第七届实验技术成果奖的项目和本年度工会系统先进集体和先进个人进行了表彰。校党委书记陈希教授宣布获奖名单，副校长顾秉林院士讲话，校党委副书记张再兴、副校长岑章志出席大会。
 高等教育国家级教学成果奖四年评选一次，此次我校共有23项教学成果获奖，水电系张光斗教授等完成的《紧密结合重大水利水电工程建设、培养具有创新能力的高层次人才》等4个项目获一等奖（1项为我校与外校合作项目），19个项目获得二等奖（2   项为我校与外校合作项目）。我校教学工作优秀成果奖两年评选一次，土木系刘西拉教授等完成的《
课程教学》等12个项目获得一等奖，40个项目获得二等奖。
 表彰大会上，两位国家级教学成果一等奖的获奖代表畅谈感受。水电系陈永灿教授、土木系袁驷教授分别从学科建设和课程建设方面介绍了他们的经验。陈永灿教授说，我们学科之所以能源源不断地为国家输送高层次、高水平的人才，教学质量受到赞誉，关键就在于形成了一支高水平的师资梯队，这个梯队能够紧密结合重大工程实际，跟踪学科前沿，坚持不懈地进行教学改革，坚持不懈地抓教学质量。袁驷教授说，结构力学系列课程的主要经验，在教学内容安排上“面向信息时代、面向一流水准、面向工程实际”，既强调学生要学好基础知识，又注重培养学生的创新能力。 
 顾秉林副校长发表了讲话，他号召全体教师以获奖者为榜样，学习他们对教学工作的倾情投入，学习他们为人师表、严谨笃学、爱岗敬业的精神，学习他们面向未来、面向世界、与时俱进的创新精神。顾秉林副校长还对我校今后的教学工作提出了三个“不放松”的要求。他指出，我们要高标准、严要求，紧抓教学质量不放松；老中青、传帮带，紧抓师资队伍不放松；转观念、变机制，紧抓教育创新不放松。结合江泽民总书记最近在北京师范大学百年庆典大会上提出的“教育创新”，顾秉林指出，教育创新，首先是观念的创新，要确立创新的指导思想，明确往哪个方向创新；教育创新的根本目的是推进素质教育，全面提高教育质量。顾秉林副校长还特别强调“教学创新”的概念，如不实施教学创新，就不可能培养出具有创造性、创新性的人才，“教学创新”的效果关系到学校对国家的贡献，关系到我们在中国大学序列中的地位，关系到我们能不能真正成为世界一流大学。 
 学校各院系及有关部门领导和教师参加了表彰大会，大会由教务处处长汪劲松教授主持。（新闻中心记者 薛建团）

    

 
            
2002年09月13日 09:39:04　　清华新闻网

          

   
