20110225231904046229922
2007年06月06日 11:52:43　　清华新闻网

   
中国的经济繁荣源于何处
——《来自市场经济的繁荣》评介
魏杰
《光明日报》 2007-06-05
　　《来自市场经济的繁荣——论中国经济之发展》（三联书店出版），是李义平教授继其《体制选择分析》、《中国的经济过渡》之后推出的又一部力作，是近年来探讨中国经济发展颇有深度的一部专著。该书旨在证明：是社会主义市场经济促进了中国的经济发展，也只有市场经济才能高效地推动中国的经济发展；市场经济是富裕之源，哪个地区要摆脱贫困，哪个地区就必须发展市场经济。
　　作者认为，在当代中国，最值得载入史册的就是中国共产党领导中国人民选择了社会主义市场经济发展道路。源自计划经济基础上的中国的市场经济，是通过“放开”、“开放”以及盘活、激活存量逐渐形成的。这里所讲的“放开”，指的是承认民营经济，允许民营经济在更大的范围内发展；这里所讲的“开放”指的是通过与国际市场接轨，通过引进外资、同时引进技术，引进先进的管理以发展市场经济。“放开”和“开放”都是国民经济总体盘子中的增量。这不是简单的数字上的增量，而是新体制的增量。在原有国有经济比重较小、计划经济统治相对薄弱的地方，正是通过这种市场经济因素的增量的诞生，率先发展社会主义市场经济，率先促进了经济的发展。作者指出，社会主义市场经济一经诞生，就充分显示了其体制的魅力，极大地促进了中国的经济增长。以GDP为代表的经济总量已经稳居世界前列，中国正在全方位崛起，并在各个层面与国际接轨。总体而言，中国人民的物质生活和精神生活从来都没有象现在这么美好。人们可以发现，在当代中国，哪里市场经济发达，哪里经济就发达；哪里市场体制健全，哪里的社会就和谐稳定；哪里想富裕，哪里就必须毫不动摇地发展市场经济。实践再一次告诉我们，体制的力量是伟大的，中国的经济繁荣是来自于市场经济的繁荣。
　　当然，如同所有国家的经济发展一样，中国的经济在发展过程中也出现了种种“发展过程中的问题”，例如发达和欠发达之间差距的拉大，环境污染、资源浪费等。实际上，在人类前进的道路上，没有没有问题的时候，我们宁肯有发展中的问题，而不要不发展的问题。作者深刻地剖析了这些问题，认为所有这些问题的诞生，都是因为改革不到位、市场经济不健全。作者强调，解决这些问题唯一的出路就是沿着市场经济的方向前进，完善社会主义市场经济体制。作者的一系列分析无可辩驳地告诉人们，中国已有的经济发展的成就是来自于市场经济的繁荣，中国经济更为辉煌的繁荣也必将来自于市场经济。 
 （作者单位：清华大学经济管理学院）

    

 
            
2007年06月06日 11:52:43　　清华新闻网

          

   
