20110225232046828837173
2008年05月04日 12:15:49　　清华新闻网

   
清华经管学院举行97周年校庆经管校友论坛
　　【新闻中心讯】4月27日，为庆祝清华大学建校97周年，经管学院毕业二十周年的1983级校友，为各届返校校友与在校生，献上了一场精彩的论坛——2008年投资市场：“天使”与“魔鬼”共舞。
　　经管西楼401教室座无虚席，逾300位校友与在校生期待着这次与学长交流的机会。在经1983级校友潘福祥学长的主持下，校友论坛正式开始。院长钱颖一、院党委书记杨斌出席了论坛。
　　钱颖一院长代表学院致辞。他认为，在清华大学97周年校庆之时，举办这样的论坛很有意义，校友们用自己的知识和经验反馈母校、反馈学生，为校友和同学们提供了非常难得的理论联系实践的鲜活案例，校友们的这种行为与精神是清华文化薪火相传的最好表现。他感慨地说，经1983级校友毕业时正值我国资本市场发展的初起阶段，那时一切都还方兴未艾，二十年后中国的经济发生了巨大的变化，资本市场的发展日趋完善，清华的校友们也在各自的舞台上卓有成绩，这是母校师生最高兴的事情。
　　参加此次论坛并作主题发言的嘉宾分别为：清华科技园启迪创业投资管理有限公司董事总经理薛军，涌金集团董事、执行总裁谢超，瑞银证券有限公司董事总经理赵驹，诺德基金管理有限公司董事、副总经理潘福祥，美国林顿投资基金中国地区投资经理袁明伟。
　　薛军学长简述了自己学习和职业发展的经历，全面介绍了国内外风险投资的最新发展情况，与大家分享了自己投资决策的要素以及多年来依托清华作风险投资的优势。
　　谢超学长结合自身工作实践，系统地分析了当前国内私人股权投资基金的发展状况，阐述了自己的投资理念以及如何选择优秀企业的估值标准。他强调要从企业的行业背景、成长空间、团队经验以及国内的法律法规出发，认真调研，反复权衡，谨慎投资。
　　赵驹学长从中美两国证券市场的差异出发，分析了中国A股市场发行制度对风险投资、私人股权投资基金领域产生的独特影响。他指出，随着中国经济影响力的增强以及美国次贷危机的发展蔓延，中国股市的运行会越来越受到国内、国际复杂经济因素的交织影响。
　　潘福祥学长首先剖析了今年一季度A股市场走势低迷的原因，然后展望：随着“小非”解禁压力的逐渐释放，现阶段市场整体估值的大幅回落，人民币继续升值可能带来的充足流动性以及中国经济发展的良好势头，A股市场还将迎来广阔的发展空间。
　　袁明伟学长以他在美国的亲身经历，阐述了次贷危机发生的背景和原因，认为金融领域中信用交易的过度膨胀、潜在风险的不断积累、产品创新的逐渐失控，是酿成这次危机的罪魁祸首。
　　学长们的精彩演讲得到了在座听众的阵阵掌声，多年的行业实践和心得为听众们带来了一次金融领域的全视野思考。在互动阶段，听众们提问踊跃，希望得到嘉宾更直接的指导，嘉宾们饶有兴味地回答提问，给予指点。
　　此次论坛学术氛围浓厚，会场气氛活跃，将经管学院的校庆活动推向了高潮。从2006年到2008年，每一级毕业二十年的学长，都在返校参加校庆活动的时候，给学院的校友和在校同学带来一场思想活跃的论坛，为经管的校友文化，写下了浓墨重彩的一章！（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 12:15:49　　清华新闻网

          

   
