20110225231320453244709
2002年11月21日 12:03:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
准入校招聘头天61家企业预约清华学生
北京青年报 2002年11月21日
　　本报讯(记者周春林) 昨天是教育部规定允许用人单位入校招聘的第一天，毕马威、安捷伦等知名企业纷纷进入高校招兵买马。截至昨天下午，已经有61家用人单位与清华大学预定了小型专场招聘会。
 　　下午3点，清华大学就业指导中心的安捷伦科技招聘现场，狭窄的屋子已经容不下拥挤的人群，门口设置的刷卡机严格控制着人流。在短短一个多小时内，就有700多名清华学生   涌入会场。晚上，还有飞利浦—大唐终端联合研发中心的招聘会举行。清华大学毕业生就业管理办公室主任陈基和介绍说，尽管清华大学2002届毕业生的供需比例达到了1：7.4，但就业中心还是积极为应届毕业生联系就业渠道。仅校园招聘方面，既有为单个用人单位举办的小型专场招聘会，也有为一些特定地区或行业举办的具有行业特点或地区特点的招聘会，还有为100多家用人单位举办的大型供需见面会，时间将持续到明年5月初。
 　　据了解，清华大学2003年将有3400名毕业生参加就业，增长近千人，达到历史新高。为此，就业中心从10月中旬到11月上旬，组织社会心理学家、企业人力资源总监等为应届毕业生开展了7次职业指导系列讲座，并就毕业生的择业意向、行为与效果等问题组织了大规模的问卷调查。   同一天，著名会计师事务所毕马威进入中国人民大学进行招聘。40多名员工一水的正装，佩戴胸牌，其中10多位就是人大的毕业生，他们的职责是“现身说法”。在毕马威后面排队等待的是中国人寿和壳牌。在北大，太古集团、宝洁公司也相继亮相。据悉，联想、厦华电子等企业也将在近期到交大招聘。
 　　看似火爆的招聘场面并未让大学生们感到轻松，在毕马威招聘会现场旁听的大三学生钱越强说：“明年扩招后的研究生毕业，形势只能比今年更紧张，我现在要做的就是看看像毕马威这样的企业对毕业生有什么要求，争取功课得分高点，多参加社会实践活动，也多拿点获奖证书。” 

    

 
            
2002年11月21日 12:03:01　　清华新闻网

          

   
