20110225231826906918557
2006年12月06日 08:35:34　　清华新闻网

   
一位国防生的大学时代
——记清华大学优秀学生谷振丰
　　西行,广袤的戈壁滩上点缀着点点绿色,构成了一幅独特的风景。 　　
　　7月14日,谷振丰踏上西去的列车,他要去酒泉卫星发射中心报到并参加集训。当时正是酒泉一年中气候较好的时候,但强烈的日照迫使每天的户外训练不得不在上午10点就必须结束,否则穿着皮鞋根本无法忍受地面将近60摄氏度的高温。 　　
　　“听说冬天不穿棉鞋,脚就冻坏了,沙尘暴也是家常便饭。”谷振丰说,“但我们现在的条件比起创业者们来说,已经是好多了!他们可以,我也一定能行!” 　　
　　作为一名国防生,他坚定自己这份正确的选择。他记得参加清华大学2006届本科生毕业典礼时,作为毕业生代表发言对大家的承诺:立志为国防和航天事业做出自己的贡献! 
　　做一名优秀的国防生 　　
　　军人的家庭,祖父参加过解放战争,父亲、伯父、舅父和姑父都参过军,让谷振丰对军人有了一种天然的感情。 　　
　　“高考结束填报志愿的时候,我看到了清华大学国防生的招生简章,当时真是欣喜万分。因为在我的心目中,清华大学是最理想的大学;而成为国防生又同时圆了我长久以来的军人之梦。” 　　
　　一个月后,这位河北邯郸临漳县中学的高中生走进了清华园,就读于航天航空学院飞行器设计与工程专业。 　　
　　尽管是临漳县中学建校50年来第一位考入清华的学生,但在清华这个人才济济的地方,他还是遇到了一个个难题: 　　
　　在进入大学之前,他几乎没有接触过计算机。第一次上机操作,连开关机都做不好,而身边的同学已经在熟练地上QQ聊天,收发邮件;第一次班级篮球赛,他这个一米八的大个子洋相百出;当同学已经在熟练地用手机发短信,他还不知道电话卡为何物…… 　　
　　习惯于面对挑战的他迎难而上。 　　
　　他喜欢陶醉于那种满目皆是书的感觉,“就像饿疯了似的抓住食物来吃。”谷振丰这样形容自己当时读书的激情。 　　
　　那时候,除了吃饭、睡觉、体育锻炼,其余时间全是在教室和图书馆度过的。他认为,大学的学习,更是一种能力的训练。他不满足于草草做完作业,而是花很多时间用来理解每一个概念和公式。大一第一学期微积分期中考试,他取得了满分,信心倍增。 　　
　　四年下来,他的成绩一直是专业第一,先后获得了学业优秀奖学金、国家一等奖学金、清华大学特等奖学金——全校1万多名本科生中,每年只有5人能获此殊荣。 　　
　
　肩负更多的责任 　　
　　“杰出青年”是同学们送给谷振丰的绰号,也是对他全方位的肯定。 　　
　　他谦虚、勤奋、踏实、朴实。他是全年级第一批发展的党员,是优秀党课小组组长;四年里,他跑了三次全程马拉松,做了十几份家教,其中最出色的学生也考上了清华。 　　
　　微黑、精干、健壮,是记者第一次见到谷振丰的印象,他刚集训完返校,而且又有了新任务:担任航院大一新生辅导员,而他的身份是清华航院研一的学生。“考虑到我已经具备了保送研究生的资格,发射中心安排我回到清华继续攻读博士学位。我非常珍惜这次机会,瞄准未来的工作方向,努力充实自己。”他对记者说。 　　
　　那段时间,正是大一新生军训的时候,他和学生们住在一起。清早六点,起床。六点十五分,宿舍楼下等待学生集合。在学生们操练的时候,他就会在一旁静静观察他们的表现。辅导员就得要做好军训同学的后勤保障、思想保障、及时了解他们的身体状况,这一点他很清楚。 　　
　　四年前,谷振丰就把他的辅导员当做自己的偶像,想象着自己也能像辅导员一样优秀。现在,那些新生也开始把他当成自己的偶像。 　　
　　大学生活,在他看来,是锻炼自己各方面能力的最好阶段。 　　
　　性格内向的他一入学就主动担任了班上的生活委员,虽然缺少经验,但有的是服务大家的热情和信心。有些同学第一次住校,自己不会洗衣服,他就在水房教他们;学校给每个班级配备了小药箱,他认真保管并及时到医院补充新药,保证大家的需要;非典时期,每天督促同学们量体温并登记…… 　　
　　点点滴滴的事情,让他和同学们建立起了深厚的友谊。 　　
　　他先后担任了多门主干课程的课代表、学习委员、党课学习小组组长、清华大学学生TMS协会的分会长、党支部书记。在这一系列岗位上,他一直坚持“要做就做好”的理念,认真对待每一件事情,真正服务同学。 　　
　　不知不觉中,他也感觉到了自身的变化,更开朗,组织能力、沟通能力和协调能力都有了提高。更重要的是,培养了更强烈的责任感。 　　
　　在清华,有句名言广泛流传于学生之间:“祖国终将选择那些选择了祖国的人。”谷振丰就是这句名言最坚定的践行者。　　
　　2005年10月20日,谷振丰下定了决心要去酒泉卫星发射中心工作。　　
　　“坚持做正确的事”是谷振丰的原则,坚定了他去酒泉的决心;“做就做到最好”是谷振丰的理念，他对自己提出了更严格的要求。
（记者　靳晓燕）
　　转自《光明日报》2006年12月6日 

    

 
            
2006年12月06日 08:35:34　　清华新闻网

          

   
