20110927100445790963408
2011年09月27日 10:04:45　　清华新闻网

   
清华志愿者参加特奥会优秀志愿者激励计划启动仪式


　　清华新闻网9
月27
日电
 （学生通讯员 
李浩 
王亚伟
）9月24日，清华大学志愿者代表接受国际特奥会东亚区邀请，在国际特奥运动创始人Eunice Kennedy Shriver夫人的纪念日到来之际，前往北京海淀培智中心学校，与北京其他4所高校志愿者代表庄严宣誓启动国际特奥会优秀志愿者激励计划，并被授予特殊奥运会志愿者勋章。




图为北京5所高校志愿者宣誓启动计划，右一为清华大学志愿者代表。


　　国际特奥东亚区总裁兼总经理顾抒航女士、中国特奥会执行主席贾勇先生、国际特奥会全球形象大使杨澜女士5位嘉宾携手5名特奥运动员共同为10名清华大志愿者代表颁授了特殊奥运会志愿者勋章。




　　
图为嘉宾和特奥运动员为清华志愿者代表颁授特奥志愿者勋章。


　　《国际特奥会志愿者激励计划》将每年在大学生中招募一定数量的志愿者，经过特奥会正式培训后，在社区为特奥运动员提供50小时以上的志愿服务，服务结束并合格的志愿者将获得特奥会志愿者证书，其中服务优秀的志愿者还可获得奖学金。


　　清华大学志愿服务一直走在全国高校前列，并且在关心特殊人士方面有自己的优势和特点。


供稿：微电子所 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月27日 10:04:45　　清华新闻网

          

   
