20110225231215234257367
2001年04月19日 10:53:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华校庆　地方政府纷纷致贺
（中国青年报 2001年4月19日） 
 高校人才和科技对地方经济影响力日益彰显 清华大学90周年校庆来临之际，河北省人民政府向清华发来贺电。 
“河北省与贵校有长期合作关系，清华是建设经济强省最重要的科技、教育、人才依托单位，在科技成果转化、人才培养、新产品开发等方面给予了河北巨大的支持。对此我们由衷地感谢……” 
到目前为止，清华已收到青海、辽宁、海南、重庆等20个省市以政府名义发出的热情洋溢的贺辞。 
为什么一所高校的校庆，会得到这么多省市政府的关注和祝贺？ 
清华大学科技开发部主任周立认为，这是因为，在承担国家重大科技任务的同时，清华大学积极发展与地区的合作，对地区经济发展的影响力越来越大。 
据了解，近年来，清华大学先后与北京、河北、广东等14个省、直辖市、自治区和40多个地级市签订了合作协议，发展地区与学校全面、长期、稳定的合作关系。据统计，1991年至2000年，清华全校完成的科技开发和服务项目累计3000多项，不同形式合作的企业达2000多家。2000年清华大学的横向合作科研经费达3．3亿元，其中百万元以上的重大项目有59项，比1999年的30项增加近一倍。 
在促进地区经济发展中，清华取得的成绩很突出。1994年，清华与广东合作，在广东肇庆风化电子厂推广“高性能低温烧结多层陶瓷电容器材料”，次年产值就超过两亿元，节省外汇1300万美元，新增利税3000多万元。 
以往是关门办学，以教学、科研为主，现在是主动面向社会，为经济发展服务，高校正经历着社会功能的转变。 
清华大学副校长何建坤说：“根据地区经济发展和企业创新的需求，研究型大学在高层次人才培养、科技成果转化、高新科技产业孵化、战略研究和咨询、信息交流和传播等方面，提供广泛的社会服务，这是改革开放以来日渐显著的大学的社会服务功能。” 
一些省市也越来越意识到高校在经济发展中的重要性。 
除重点支持本省高校发展外，每年两会期间，很多省委书记、省长的一项重要工作是与在京大学签订合作协议，从人才培养、科技成果转让等方面争取高校支持。 
以清华为例，目前，已有10多个省市与清华组建了科技开发基金。在支持高校方面，各省市也表现出更高的热情。1998年，云南省与清华大学签订友好合作协议后，云南省决定每年筹集资金3000万元支持与清华的合作项目，在双方共同努力下，一些项目已经取得好成绩。 
高校与地区或企业的联合，不但促进了科技成果的转化和地区经济的发展，也探索了高等教育参与经济建设的新模式。 
近年来，清华大学利用“科技＋资金”的模式，积极参与国有企业改造和地区经济建设。清华大学与北京密云县合作建立“密云高科技工业园”，目前已有清华同方、清华阳光、清华紫光等5家企业入驻，形成了信息产业、节能环保产业、新能源产业、电子显示产业、核技术应用设备等五大生产基地。1999年实现总收入1．1亿元，2000年预计可达5亿元。 
“清华大学一直重视发挥科技和人才的综合优势，加强与地区政府和企业的合作。”清华大学副校长何建坤说：“我们将继续努力，为地区经济发展、社会进步、科技创新作出重要贡献。”（刘万永） 

    

 
            
2001年04月19日 10:53:10　　清华新闻网

          

   
