20110225231324156119661
2002年12月10日 08:38:29　　清华新闻网

   
无标题文档
中央十六大宣讲团受到首都大学生热烈欢迎
 中国广播网　2002-12-10 16:02:51 
 十二月十日上午，由中共北京市委教育工委举办的首都大学生学习16大精神报告会热烈召开，中央16大精神宣讲团成员金冲及同志的报告受到首都高校大学生的热烈欢迎。 
　　北京大学、清华大学、中央民族大学、首都师范大学等40多所首都高校的近5,000名大学生代表认真聆听了十六大精神辅导报告。中央16大精神宣讲团成员、中央文献研究室常务副主任金冲及同志紧紧围绕16大主题，重点讲解了历史和时代赋予我们党的庄严使命、讲解了党领导人民建设有中国特色社会主义的基本经验，讲解了“三个代表”重要思想的历史地位和贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，讲解了改革开放和现代化建设、推进党的建设新的伟大工程的战略部署。报告内容丰富，语言生动，数据翔实，主线清晰，受到了首都大学生们的热烈欢迎。清华大学学生表示：作为当代的大学生、研究生、博士生，不但要有深厚的知识基础，广博的专业知识，还应该有一个比较坚定的政治信仰，这样才能不辜负党和国家对我们的期望。
　　听过十六大精神的报告，首都大学生们感到对十六大精神的理解更加准确、全面、深刻，对13年来国家改革发展所取得的伟大成就有了更深入、更全面的了解，进一步坚定了建设有中国特色社会主义的信心，明确了学习宣传和实践“三个代表”思想的决心。他们纷纷表示，作为国家未来宏伟蓝图的建设者，将进一步深入学习、领会十六大精神，自觉以十六大精神引领自身成才，发奋努力，为实现全面建设小康社会和社会主义现代化建设的目标，为推进中华民族的伟大复兴作出应有的贡献。中央民族大学学生认为：作为首都大学生，而且是少数民族大学生，会更加紧密地团结在党中央周围，努力学好文化知识，建设祖国，也为推进我们中华民族的民族复兴贡献我们自己的力量；要把党中央对少数民族地区经济的关注和对少数民族同胞的关心以及我们党的十六大精神带回少数民族地区，让它们在那里生根开花。（作者：王业丰）

    

 
            
2002年12月10日 08:38:29　　清华新闻网

          

   
