20110225231256765535415
2002年04月28日 08:11:24　　清华新闻网

   
无标题文档
全国部分重点中学校长研讨会举行
 我校建校91周年校庆系列活动之一的全国部分重点中学校长研讨会于4月27日在北京泰山饭店举行。清华大学副校长顾秉林院士、党委副书记杨振斌教授出席了会议并讲了话，中国核工业集团、中国人民解放军、中国工程物理研究院等单位的有关领导也出席了会议。来自全国各地的部分重点中学校长约100人参加了此次研讨会。会议的主题是为国家培养优秀的、具有尖端科技知识的、有志于献身国防事业的高素质、高层次人才而共同努力。
 顾秉林副校长在讲话中首先介绍了清华大学的基本情况，建设世界一流大学的发展思路，包括学科布局、基础设施建设、师资建设、学风建设等方面。他高度评价了学校培养国防定向生的重要意义，指出：我们建设世界一流大学，一方面要跟踪国际科研前沿，另一方面也要为国家培养出大批优秀的建设人才，其中包括为国家培养目前急需的国防事业人才，这也是衡量一流大学的一个重要标志。
 接下来，我校招生办主任吴振一介绍了学校近几年来的招生情况，并特别介绍了招收定向生的有关优惠政策。我校工程物理系、工程力学系、精密仪器系、电子工程系等承担培养定向生的院系领导也分别在大会上介绍了各自的情况。中国核工业集团、中国工程物理研究院、中国人民解放军总政治部等接收定向生的单位负责人及定向生代表也在会上了发言。（记者马又清） 

    

 
            
2002年04月28日 08:11:24　　清华新闻网

          

   
