20110225225625109266873
2001年12月12日 09:26:38　　清华新闻网

   
无标题文档
机械系举行“12·9”文艺会演
 在阵阵激昂的雷声中，五彩光环扫过大礼堂的四周，10，9，8，……2，1！！伴随着的掌声和欢呼声，机械系咖啡星空文艺汇演正式开始了。 
 响亮的号角吹起，拉开了第一幕《启明》的序幕，首先上演的是管乐合奏《ABBA金曲》，军乐队机械小队的同学倾尽所能，同学们沉醉于跌宕起伏的乐曲中，久久余意未尽。
 机92班自编自演了节目《中国心》，里面的角色有清华学生中GT出国一族，有编程电脑狂人，也有整天考虑个人婚姻私事的小子。然而不同的经历，最终在校庆100周年时候却得到了还是祖国好的共同感慨，鲜明的表现了爱国的主题。
 爱情，是永葆青春的主题，而在大学校园里，男女同学之间的爱情更是显得微妙。机01班同学改编了金庸的《天龙八部》，讲述了段誉和王语嫣之间荒谬的爱情，环境移到了大家所熟悉的5＃楼、七食堂这些上演过一幕幕爱情故事的地方，一切都是那么的熟悉。诙谐的语言和夸张的动作，让同学们在阵阵暴笑中感受到了生活的乐趣，记者身旁的一位女生还饶有兴趣的和旁边的男生聊起了当初发生在6号楼门前的故事。 
 与《天龙八部》的幽默比起来，同样是讲述校园爱情故事的《叶之恋》则伤感和煽情得多。该节目主要描述了一对恋人从相知、相恋到被迫分手的过程。由于参加演出的同学是话剧队的成员，辅以钢琴和小提琴的配乐，再加上从天而降的叶子，气氛立即被渲染得悲凉起来，使演出显得更专业。大家都被男主人公为了家庭而不拖累自己深爱的女友的爱情观所感染。演出被4次掌声所打断。谢幕的时候，一些同学更是激动的把自己手中的荧光棒用力的洒向舞台。
 学习几乎是清华学生生活的全部。本次汇演节目也以体现学生生活的节目为主体。《贫嘴张大黄的幸福生活》和《大话三国》分别从推研和占座两个角度，再现了生活中同学们的酸甜苦辣。流行在同学中间的大量通俗"哩语的运用，让同学把自己融入其中，参与到节目中来。送你到校医院吧？不，你还是杀了我吧！   3000米？你还不如让我占座去！诸如此类一些说到同学们心坎的话语，赢得了一阵阵会心的笑声，有些同学还窃窃私语的聊起了在校医院的经历。
 正如机械系党委副书记熊卓所说的：这一次一二·九文艺汇演，与往年最大的不同和新意就在于，情调高雅的节目多了，一扫往年全是反映生活中单调琐事的格调较低的场面。
 节目中的《桃花源记》和《流星雨》等就反映了上述特点。《桃花源记》大胆的使用了古装戏的形式，改编了《桃花源记》的故事，同时加入了新内容，一笑一颦中无不透露出情调高雅、语言斯文，尽可能的按照古代的风格来演出，而评论的则是现实世界的林林种种，表现了对桃花源般生活的向往，得到了同学的共鸣。由毕业班同学排演的《流星雨》，则带有后现代的色调。4个八字班男生回顾了大学4年来的生活，我爱的考试，微积分要考了，我爱那女生楼下那一棵树，11月11日，1111名清华男生聚集大礼堂举行光光节活动等等，引来了哄堂大笑。而八字班同学更多的是群情激昂的呼喊着，手中的荧光棒挥动着，回忆他们曾经的岁月，杨帆我爱你，一阵阵狂吼声响起，表达了他们虽然即将离校，却始终怀念本科岁月的情怀。 
 晚会在一曲《流星雨》中结束。过后放映了自排自拍自演的影视小品《有劲没劲》。
 校党委副书记张再兴老师观看了晚会，并高度赞扬了机械系同学是积极向上的。（姚为）

    

 
            
2001年12月12日 09:26:38　　清华新闻网

          

   
