20110225231247515524051
2002年01月18日 09:16:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学东方文字识别技术国际领先
科学时报 2002年1月17日
 本报讯 由清华大学电子工程系承担的国际合作项目“东方文字(中、日、韩)识别技术”日前通过用户验收测试，各项技术指标均满足用户要求，达到世界领先水平。
 Scansoft公司是居世界第一位的美国西文OCR技术公司。2000年，微软通过该公司在世界范围内招标，寻求东方文字(中、日、韩)识别技术的提供者。该公司测试评估了日本FUJITSU、MediaDrive，中国清华文通、汉王、台湾丹青，比利时IAIS等全球数家OCR提供商的产品。当时，清华的中文识别技术占绝对领先地位，但日文和韩文产品落后于日本和韩国的领先者。出于对清华技术力量的信任，该公司最终选择了清华大学工程系丁晓青教授领导的研究组作为技术提供方。
 在丁晓青教授的带领下，十余名研究生经过一年的开发，顺利完成该合作项目。根据Scansoft公司的验收测试报告，清华技术在识别准确率、版面分析正确率方面均超过当前国际上最好水平，在稳定性、内存、速度等指标方面均达到要求。
 该项目的完成，标志着我国有自主知识产权的亚洲文字识别技术已达到世界领先水平，并将进一步在世界范围内普及使用。(清萱)

    

 
            
2002年01月18日 09:16:49　　清华新闻网

          

   
