20110225231212875649757
2001年04月09日 13:03:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
用“心”书写清华精神用“神”表现科技魅力 
首都新闻工作者聚会清华同方泼墨挥毫 
辛舒轩 叶铭 
（科技日报 2001年4月9日）
 本报讯时逢清华大学90周年校庆之际，4月7日，首都新闻界数十位社长、总编及书法爱好者，与多位著名书法家聚会清华同方，用“心”书写清华的精神，用“神”表现科技的魅力。中国书法家协会副主席张飙等应邀参加笔会。 
与会的首都新闻界社长、总编们，以清华大学校训“自强不息，厚德载物”和“行胜于言”等为内容，现场创作了上百幅书法作品。大家深刻体会到，90年来，正是“自强不息，厚德载物”和“行胜于言”的清华精神，深刻教育、影响了一代代清华学人，使他们自觉地把对知识、真理的追求，与对国家、民族的责任感结合起来，成为充满理想和智慧，崇尚精神与实干的栋梁之才。今天，知识经济大潮澎湃的时代，清华人在清华精神的感召下，在教育、科研和产业等多个方面，继续承担起“科教兴国”的重任。 
清华同方是由清华大学企业集团控股的高科技上市公司。成立以来，它秉承了清华大学的精神，并将其转化为独特的企业文化：“承担·探索·超越”、“忠诚、责任与价值等同”———这成为此次笔会中的另一创作热点。 
据清华同方的负责人介绍，以自主核心技术构筑良好的产业基础，以持续创新和“孵化”机制释放科技的价值———这是清华同方连续4年保持100％增长速度的秘诀。在较好解决了结构调整、融资渠道、成果转化、发展模式等基本“生存环境”问题后，以创建世界一流高科技企业为目标的清华同方，已经有能力集中更多的力量，投入到适应国家发展需求和市场需求的核心技术开发上。 
随着国家产业结构调整和升级，清华同方正进一步构筑以信息数字化、传输网络化、服务个性化为主线的信息产业“e战略”。目前，同方已与清华大学三个国家级工程研究中心和多个国家重点实验室开展了深度合作。 

    

 
            
2001年04月09日 13:03:10　　清华新闻网

          

   
