20110225231904125448046
2007年06月06日 12:51:14　　清华新闻网

   
第二届全国人大代表与优秀企业家“责任、使命、和谐”对话会在清华举行
　　【新闻中心讯】由人民代表报社、国家行政学院经济研究中心等单位联合主办，清华新闻与传播学院提供学术支持的“第二届全国人大代表与优秀企业家高峰论坛”于5月26日－27日在京举行。政府领导、全国人大代表、优秀企业家、知名学者专家、清华学生代表等400余人参加论坛。全国人大常委会副委员长顾秀莲，九届全国人大常委会副委员长布赫，全国政协常委，中华民族文化促进会主席高占祥等出席开幕式并致辞。
　　本次论坛以“责任、使命、和谐”为主题，分5个专题。27日晚，论坛专题之一“责任、使命、和谐”对话会在清华主楼后厅举行，全国政协委员、中共中央党校副校长李君如，全国人大代表、辽宁盼盼集团有限公司董事长韩召善，全国人大代表、哈尔滨圣态制药股份有限公司董事长高翔，全国人大代表、河北雪驰集团有限公司董事长王自修，全国政协委员、北京锡华教育投资集团董事长张杰庭、人民代表报社长李中元作为特邀对话嘉宾与清华学生和社会各界人士进行了热烈的交流和互动。对话紧紧围绕企业的社会责任、和谐社会建设等问题进行。中央电视台陈伟鸿主持对话会。
　　全国人大代表与优秀企业家高峰论坛已历两届，旨在为我国政府、全国人大代表、优秀企业家、专家学者提供相互交流的平台，深入探讨中国企业家在落实科学发展观、构建和谐社会、在中国企业体制改革和构建和谐社会中所应履行的责任与使命，以推进我国的政治文明和民主法制建设，建立人大机关、人大代表与优秀企业家的交流平台，解析法律、法规及政策，促进社会经济与企业的健康发展。
　　清华新闻与传播学院党委书记王健华应邀参加人民大会堂举行的开幕式。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月06日 12:51:14　　清华新闻网

          

   
