20110225232222250719581
2009年01月01日 11:34:43　　清华新闻网

   
清华举办2009新年电影晚会 校领导与师生共迎新年
 【新闻中心讯 学生记者 邢益瑞 摄影 郭海军】2008年12月31日晚6时，“清华大学 2009年新年电影晚会”在大礼堂举行。顾秉林、胡和平等校领导出席了晚会，与现场千余名师生一起迎接新年。
　　自2002年在校综合体育馆首次成功举办以来，清华大学“新年电影晚会”已经成了每一个岁末师生最关心的全校性迎接新年的活动。每年的“晚会”都会选取当年最具有代表性的三、四部影视大片进行放映，在电影的间歇中穿插清华的特色节目，并请包括校长在内的校领导一起为新年倒数计时10秒，一起辞旧迎新。
　　“2009年新年电影晚会”选取了《爱情左右》、《梅兰芳》和《非诚勿扰》三部不同表现风格、关注角度各异的影片进行放映。影片将整个晚会巧妙的隔开分成了两大幕，分别是“回首旧拾”和“希冀新愿”。在每一幕中，融合了清华大学体育代表队、“清韵烛光”十佳教师、校园歌手和学生艺术团等在内的精彩演出以及紧张刺激的抽奖环节，赢得了观众一阵阵热烈的掌声。尤其是阎学通等三位老师代表获奖教师分别表演了电影《包公》主题曲、《沁园春雪》诗朗诵和样板戏《智取威虎山》选段，让现场的气氛十分沸腾。
　　在放映完《梅兰芳》之后，在欢快的音乐声中，校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、袁驷、史宗恺走上舞台，和到场的师生一起迎接新年。在新年即将到来的时候，各位领导也纷纷发表了简短的新年贺词。
　　顾秉林校长首先总结回顾了2008年我们所遭受的经历：突如其来的冰冻雨雪灾害、史无前例的汶川特大地震、气度恢宏的北京奥运盛会、举世瞩目的“神七”太空行走……一路走来，有震惊，有悲伤，有感动，有喜悦，更有自豪与光荣。他说，“清华和祖国人民一起在2008年经历了大悲大喜，值得深刻铭记。明年就是祖国建国60周年，再过两年的时间，清华也将迎来建校百年的历史时刻。”他勉励清华师生“为母校和祖国继续刻苦学习，不懈奋斗，为建设创新型国家和建设世界一流大学而努力”。校党委常务副书记胡和平简略但不失幽默地希望大家“2009年happy牛year”，校党委副书记韩景阳希望大家由2008年的“震惊”和“震撼”转变成2009年的“振奋”，最后由袁驷副校长祝愿大家“好好学习，天天向上”，校领导们的发言引起现场的阵阵欢呼！
　　终于到了倒数计时的时刻，“10、9、8、7、……3、 2、1！”全场师生在顾秉林校长的带领下齐声倒数，用这种传统的方式迎接2009年的到来。当新年钟声敲响的一刹那，整个大礼堂成了欢腾的海洋，大家都在相互愉快的赠送这新年的祝福，燃放的小礼花将气氛推向了高潮。随后全场师生齐唱《歌唱祖国》，用激动的心情表达对祖国新一年的祝愿。
　　本次活动由共青团清华大学委员会主办，中国移动北京公司海淀分公司作为合作单位为本次晚会的抽奖环节提供了三部精致手机。筹备时间历时1个多月；晚会现场持续了8个多小时，为广大师生献上了一组新年文化大餐，师生们度过了一个愉快的夜晚。（编辑文清）

    

 
            
2009年01月01日 11:34:43　　清华新闻网

          

   
