20110423145407495748953
2011年04月23日 14:54:07　　清华新闻网

   
台湾著名收藏家王度向清华捐赠
101
件石雕藏品


捐赠石雕藏品展同期开展


　　清华新闻网
4
月
23
日
电
（学生记者 
阮杨杨
 通讯员 
唐中
）清华百年校庆之际，台湾著名收藏家王度先生向清华大学捐赠了101件石雕藏品，以恭贺清华百年华诞。4月22日下午在美术学院，王度先生的石雕藏品展开幕式与藏品捐赠仪式同期举行，同时还举行了新书首发仪式。




图为校务委员会主任胡和平与王度先生一起观赏展品。 
黄德荃
 摄


　　台湾著名收藏家王度先生、夫人王孙素琴，校务委员会主任胡和平、校务委员会副主任陈旭、岑章志、王明旨，美术学院常务副院长郑曙旸教授出席了开幕式。




图为岑章志（右二）、王明旨（左二）、郑曙旸（右一）和王度先生（左一）共同为新书《璞玉良工》揭幕。
黄德荃
 摄


　　岑章志为王度颁发捐赠证书，王明旨为王度颁发清华大学艺术博物馆研究员聘书。岑章志、王明旨、郑曙旸和王度先生共同为新书《璞玉良工》揭幕。


　　陈旭在致辞中感谢了王度先生对清华的慷慨捐赠，她说，王度先生的足迹遍布海内外，收藏品味独到，而且藏品范围广、数量多，这都体现了王先生坦荡的胸襟与浓厚的人文情怀。


　　本次石雕藏品展上，王度先生向清华大学捐赠了
101件石雕藏品。他在致辞中简单回顾了收藏的初衷与历程，并感谢王夫人多年来的支持。早年在美国的生活使他目睹了文物流失的状况，激发了他保护中华文物的愿望。他为文物保护尽心尽力五十年，在这漫长的岁月里不眠不休，竭尽物资财力，他很希望有后人继续这份事业，为中华民族的文物保护尽力。他对于能够参加清华大学百年校庆表示非常高兴，还风趣地说，他还想参加两百周年的校庆呢，等那时候，他捐赠的文物还会继续留在清华参展。他说，台北101大楼曾是世界第一高楼，如今已被其他高楼超越，而文物的艺术价值有增无减，是永恒的财富。


　　最后，胡和平宣布展览开幕，大家尽情欣赏展品。王度先生为大家讲述寿山石的精妙之处，讲解石雕藏品的深雕和浅雕。他尤为推崇结合玉石的自身特色进行巧雕，既有文艺性又有野趣，融合了人工和自然的味道。他介绍了荔枝果篮，红色果皮透着些许黄绿，一两颗剥了点皮的荔枝露出晶莹剔透的果肉，巧夺天工。他还介绍了俏料宝瓶，淡蓝色石狮面的花瓶半掩在灰褐色的岩石中，趣意横生。这两件都是巧雕的典范。展览上的石雕藏品件件精致，令人留恋往返。


　　王度先生，祖籍浙江，
1938年生于香港，1949年随父亲迁居台湾。1961年从国立政治大学新闻系毕业后，前往美国纽约大学进修，1964年毕业于美国纽约摄影学院，此后在美国纽约经营连锁餐厅锦江川菜馆20余年。多年来他致力于海外中国文物的收集和珍藏，藏品已经达30多个门类，数万件，是台湾地区收藏界的知名人士，享誉海内外。他曾任中华文物保护协会第二届理事长，海峡两岸艺文交流协会副理事长，现任台湾艺术大学博物馆荣誉馆长，是清华大学名誉校董。2009年4月25日，王度夫妇捐赠296件织绣藏品给清华大学。




供稿：基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月23日 14:54:07　　清华新闻网

          

   
