20110225231907984375834
2007年06月18日 13:10:42　　清华新闻网

   
黄来强教授应邀出席《Nature》杂志研讨会并做主题演讲
　　【新闻中心讯】由自然出版集团（NPG）、科学与发展网络 (SciDev.Net)和科学网（ScienceNet.cn）共同主办的“如何让您的论文问鼎nature系列期刊（How to get published in Nature journals）”活动于近日在京举行。
　　《Nature》杂志总编Dr. Campbell、亚太区首席执行官Dr. Swinbanks,《Nature》杂志社系列子刊主编等一行专程前来参加。《Nature》杂志从中国各地邀请的300位优秀科学家，以及在京的中科院、医科院和高校等科教界人士出席了此次活动。清华大学校务委员会副主任孙道祥教授代表清华大学致词。清华深圳研究生院黄来强教授应邀在会上做了《在高水平国际期刊发表论文的经历》的主题演讲。
　　黄来强教授在在演讲中，介绍了自己从美国的斯坦福和硅谷来到清华深圳研究生院的学术研究经历，讲述了自1986年首次在国际著名期刊发表论文直到新近在Nature发表论文的一些心得与体会，他认为：要在国际顶级期刊上发表论文首先要把研究做好，只有真正做出高水平的研究成果论文才有坚实的基础；论文写作要清晰、客观、准确、简洁；要努力提高英文的表达水准；要树立自信心。他认为，后两条对中国科研人员来说，尤为重要。
　　以《自然》杂志总编辑Philip Campbell博士为首的自然出版集团编辑团队与中国科学家们，就学术论文出版过程中遇到的各种问题，以及互联网背景下学术出版的未来之路进行了探讨。
　　在本次会议上，自然出版集团亚太区总裁Swinbanks同时宣布，《自然》出版集团的新出版物、名为Nature China的网站（www.naturechina.com.cn）正式启动，该网站致力于聚焦中国大陆地区和香港的优秀科学成果，由清华深圳研究院黄维教授设计的网站品牌标识正式获得采用。（深圳研究生院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月18日 13:10:42　　清华新闻网

          

   
