20110225232424562202903
2010年03月30日 14:53:11　　清华新闻网

   
美院与韩国艺术院校联办毕业服装设计作品发布 
　　【新闻中心讯】3月26日下午，题为“TOGETHER”的“中国清华大学美术学院、韩国建国大学文化艺术学院、韩国启明大学时装学院——2010届服装设计专业毕业生作品发布会”在北京798艺术区举行。
　　发布会主题“TOGETHER”体现了学生对不同地域文化的认同与尊重，以及当代人类文化互融共生理念的追求。参加本次发布会的120件作品出自三所学院的本科毕业生。作品既有充满创新意识的概念服装设计，也有侧重于实用与商业价值的成衣设计。前者表现了学生们对后现代生活状态和生活方式的判断和思考，后者则体现了学生对当前服装消费市场及国际时尚流行趋势的洞悉和把握。约有近800名观众观看了服装表演。
　　中国服装设计师协会会长王庆、北京服装纺织行业协会会长常青、北京服装学院院长刘元风、哥本哈根皮草中国代表处总经理陈伟贤、韩国启明大学时装学院院长李承勳、韩国建国大学文化艺术学院教授李洵载、清华美术学院党委书记李当岐等出席了发布会。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月30日 14:53:11　　清华新闻网

          

   
