20110225231934593817823
2007年09月20日 09:44:36　　清华新闻网

   
培养学生素质 促进集体建设
——清华大学2007级本科新生团队训练营圆满落幕　　
　　【新闻中心讯】9月16日，为期24天的清华大学2007级本科新生团队训练营圆满落幕。为实现“高层次、高素质、多样化、创造性”的骨干人才培养目标，清华大学自2005年开始推行学生社会工作岗位锻炼计划，引导学生在本科期间参加一定的社会工作，培养服务意识，发展全面素质。2006年首次举办了新生团队训练营，在新生入学教育中取得了良好收效，不仅使学生的能力得到了锻炼，对于增进团支部凝聚力，加强集体建设也起到了非常积极的作用。在总结2006年经验的基础上，校团委继续举办2007级新生团队训练营，有针对性的培养新生思想认识水平和沟通表达能力，增强合作意识，促进班团集体建设，帮助广大新生更好地了解清华学生社会工作的传统，更快地融入到清华校园文化中。 
　
　素质教育和集体建设相结合 
　　新生团队训练营由校团委与大一工作组统一规划，各院系分团委和新生辅导员具体组织，以团支部为单位开展各项活动。2007级新生团队训练营自8月24日开始，至9月16日结束，期间安排了4个阶段，分别以“认识团队”、“沟通·协作”和两次新生演讲比赛为主题。其中，“认识团队”和“沟通·协作”是通过拓展游戏、聆听讲座、案例讨论等形式，帮助同学理解一个优秀的团队对于个人成长的意义，了解参与社会工作的重要性及当前学校学生活动的基本情况，引导同学思考如何塑造良好团队、建设优秀集体。 
　　新生演讲比赛是本次团队训练营中新加入的环节，采取班级全员参与、院系再次评比的形式，通过精心选择确立的演讲题目，一方面锻炼同学们的表达能力，另一方面也促使他们对大学和人生进行深入的思考。 
　　为了保证团队训练营的顺利进行，校团委于暑假前就已拟定工作手册，对院系负责干部进行认真培训，并统一安排了100多个新生支部的团队训练营场地。各院系分团委协同新生辅导员，在校团委的指导下精心组织和策划了训练营的每一个细节。 
　
　树立集体观念，建设优秀团队 
　　本次团队训练营第一次集中训练以“认识团队”为主题。在刚开始的“解人结”和“寻找异同点”两个情景游戏中，同学通过共同研究解开人结的方法以及寻找他人和自己共同特点的过程，很快对集体中的其他同学有了初步了解。随后进行的团队塑造项目要求学生以6人为一组，对本小组进行目标设定、形象设计和风采展示。学生从一筹莫展到群策群力，最终都完美地完成了目标，得到带班教师和其他同学的肯定。通过这些参与性很强的环节，学生充分体会到了集体智慧的力量。最后，带班教师结合以上团队形成和团队组建的过程以及自身实际案例，介绍个人成长与其所在团队的关系，重点介绍个体对于团队的奉献对于团队发展的重要性，同时阐明优秀团队对人成长成才的促进作用。在此基础上，阐释社工岗位锻炼的意义，介绍学生活动的主要内容，引导同学们加入社工岗位锻炼的团队中来，并且在此团队中奉献、成长。第一次集中训练促进了新生之间的相互了解，让他们在实践过程中体会团队力量的优势，初步形成一个具有较强凝聚力的集体，同时，通过对社工理论知识的介绍和引导，使新生对社会工作岗位锻炼有了基本的认识和认同。 
　　第二次集中训练以“沟通·协作”为主题。首先进行“哑巴排队”游戏，要求学生不使用语言在最短时间内按照年龄顺序排成一队，体验如何根据给定目标和条件约束确定合理的沟通渠道和沟通方式，由此锻炼人与其他个体之间的沟通意识和沟通能力，并引出“沟通”这一话题。之后，结合新生中容易出现的沟通问题，以案例讨论和教师点评相结合的方式进行讲解，向新生介绍沟通在团队建设中的重要性以及进行有效沟通的技巧。紧接下来进行了“营造高手”和“拍格子”两个经典游戏。“营造高手”着重锻炼的是团队合作完成一个项目时在团队内部如何与团队成员进行有效沟通以及如何进行自我管理的能力，在游戏中，团队内部需要进行分工协作，团队领导者需要应对种种变化及时作出决策，团队成员需要找准自己在团队中的定位发挥特长，只有进行充分的沟通和有效的分工协作，才可能取得游戏的胜利。“拍格子”则更集中的考验团队成员之间沟通、协调的能力：每个组内的成员通过智力合作以及实践中的合作来体现他们的团队合作的战斗力和凝聚力——任何一个人的错误都会导致整个目标的失败。通过这两个拓展游戏，学生明显发现了自己在沟通协作方面的不足，并深刻理解了有效沟通协作在社会生活中的重要作用。这次集中训练，帮助学生了解了与他人进行沟通的基本技巧，学会根据不同环境的制约寻找最佳沟通方式，提高通过有效沟通协作提升团队凝聚力并实现共赢的能力。 
　
　深入思考，准确表达 
　　团队训练营第三次和第四次集中训练的重点是新生的表达能力，同时，引导新生对身边的人和事进行思考，感悟和理解清华精神，规划大学生活。 
　　第三次集中训练是以支部为单位组织演讲比赛，支部内每位同学都要参与演讲。为调动支部成员的参与热情，此次演讲采取情景模拟的方式进行，同学的身份被定义为新生辅导员、知名校友等角色，按照给定主题发表现场准备演讲。评委由带班教师和其他同学担任，评出的最佳演讲者晋级演讲比赛决赛（第四次集中训练内容）。 
　　第四次集中训练是以院系为单位组织演讲比赛决赛，分有备演讲和即兴演讲两部分，所拟定的主题主要为“清华风骨”、“健康生活”和“身边点滴”三个大类，以引导同学关注身边事物，感悟清华精神，养成良好的生活习惯和生活态度，为以后的大学生活打下基础。 
　　连续两次的演讲选拔竞技，有效的提升了新生的表达能力，也促使他们主动去观察身边的人和事，自发的思考他们在清华的大学生活和未来的人生发展。 
　　四次集中培训结束后，校团委将组织各个院系开展集中交流、问卷调研、个别访谈等多种形式的活动，以了解训练营开展效果。相信本次新生团队训练营对新生能力培养、支部建设都会起到积极的推动作用，也为2007级学生的后续培养工作奠定了坚实的基础。（供稿 校团委 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年09月20日 09:44:36　　清华新闻网

          

   
