20110225231716468100608
2006年02月15日 10:25:26　　清华新闻网

   
清华大学支援青海大学建设纪实
光明日报 2006-2-14
　　在青海大学校长陈强的话语中,清华大学与青海大学是交织在一起的,以至听者常常混淆到底谁是谁。 
　　回到北京的日子,和陈强一样支教青海大学的清华大学的教授们,一如往常关注着青海的消息,收听着有关西宁的天气预报。一年、两年、三年,他们对青海、对青海大学产生了难以割舍的感情。他们清楚,自己是清华的,也是青海大学的。 
　　国家西部大开发的战略的实施,教育部“对口支援西部地区高等学校计划”的部署,为清华大学与青海大学搭起了一座特殊的桥梁。 
　　
找准突破口
 
　　从2001年9月起,清华大学开始了对口支援青海大学的工作。那一年,清华大学岑章志副校长与党委办公室、教务处研究生院、实验室设备处等部门负责人奔赴西宁,探讨对口支援的有关事宜。 
　　青海大学地处西北高原,是以工科、农科为主的大学,在高原农牧业、生态环境等学科领域有着较好的基础,但在基础课程建设方面发展还不平衡,教学管理需进一步规范,普遍的科研水平也有待进一步提高。许多老师还不会使用计算机,不会发电子邮件,在青海大学没有一个老师使用多媒体教学;老师没有像样的教学大纲,学生考试及格率只有百分之十几。 
　　面对青海大学的历史和现状,清华大学的同志们陷入了深深的思考。怎样才能最有效地支持青海大学的发展?是给他们装好干粮、带上食物,还是给他们武装上猎枪,学好捕捉猎物的本领?是向他们输送血浆,立刻见效,还是帮助他们建立造血功能,将来凭借自身的机能制造血液? 
　　考察团成员迅速达成共识:支援工作要立足于打牢根基,为将来发展积攒后劲、提供支撑。应该做些实实在在、扎扎实实的事情,使更多的学生和教师受益,着眼于学校长远发展和整体水平的提高。 
　　课程是培养学生知识、能力、素质的载体,是学校教学的基本建设。而基础课量大面广,收益学生多,又是今后专业学习的基础,从基础课入手建设一批重点课程,以此起到示范和带动作用。从青海大学的长远发展出发,从课程建设入手,从基础课入手,建设一批重点课程,清华大学党政领导专门进行研究,确定了这一指导思想和实施方案。 
　　
教授团入驻
 
　　根据两校签订的协议,清华大学抽调了在国内具有很高学术造诣和知名度的教授组成三批教授团进驻青海大学,具体指导和在参与青海大学的教学管理、学科建设、课程建设、实验室建设等工作。 
　　2001年10月,首批教授团肩负清华大学的重托赶赴西宁。下车伊始,他们做的第一件事就是听课。每位教授把相关的课程都听了一遍,同时讨论研究如何开展工作。 
　　课堂教学是课程建设的核心。教授团没有直接面向学生讲课,而是给教师讲示范课,这样,受益的不是一个班级同学的一两次具体课,而是该课程的全体任课教师。教授团的同志们在示范课上展示清华大学教授的教学风采和课堂教学的基本要求,为青海大学教师提供范例;在此基础上,指导、帮助青海大学的教师们编写教学大纲、探讨对教学内容的处理方法,考试题目的标准和选择。 
　　第二批教授团的工作重点是帮助青海大学做好第二批校级重点建设课程工作,建立规范化的课程管理制度和实验室管理制度。在遭遇非典的特殊时期,教授们仍然与各门课程的负责人保持密切联系,通过电话、电子邮件指导重点建设课程的建设工作。这样,青海大学对课程在人才培养中的重要性和基础性的认识有了很大提高,在教育观念上有了较大的变化,课程建设工作继续朝着规范化方向发展。 
　　从2004年开始,第三批教授团的工作范围由学校层面扩展到院系之间进行,启动和落实了六院系学科建设对口支援工作、青海大学学校校园网办公教学等管理信息系统、举办青海大学教师研究生课程进修班、举办春秋两期学术报告周活动和2005年夏季小学期活动,旨在提升青海大学的办学层次和办学水平。 
　　青海大学发展建设速度明显加快,2002年,顺利通过了教育部本科教学工作水平评估;2003年硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准;2004年,实现了省部共建。目前青海大学已有13个硕士点。 
　　
可喜变化
 
　　博士、硕士签约到学校工作,毕业生第一志愿填报青海大学……名不见经传的青海大学,一下子吸引不少人的注意。作为著名高等学府,清华大学对口支援青海大学,使青海大学各方面有力的提升: 
　
　队伍建设
。在清华大学进修学习过的教师已占全校教师总数的26%,对教师整体水平的提高、特别是教育思想和观念的转变、知识结构的更新和教学水平的提高等方面起了积极作用。2002年5月,应青海省的要求,清华大学党委选送博士生导师李建保出任青海大学校长,这一举措,促进了青海大学的发展建设;2005年10月,李校长工作期满之后,清华再次派出机械工程系主任陈强出任青海大学校长,对青海大学的发展建设带来新的活力。 
　　
学科建设
。青海大学学科专业建设进一步加快,硕士学位授予权单位和硕士学位授予点也得到批准,还取得了免试直推硕士研究生资格,新增设了信息管理与信息系统等8个本科专业,科研项目与科研经费分别增加了22项和300多万元。在清华大学教师的指导帮助下,建成了一批高水平的实验室,特别是水利学实验室、生物技术实验室、物理实验室、化学实验室、材料力学实验室和计算机室等实验室的建设达到西北地区先进水平。 
　　
对外交流。
青海大学先后与日本高知工科大学、茨城大学达成了校际合作协议,已联合申报、立项国家级科研项目3项,协作863科研项目3项,达成科研合作意向2项。 
　　清华大学党委书记陈希对记者说:“作为国家重点院校,支援西部建设是我们义不容辞的责任,是一项光荣的政治任务。清华大学对青海大学的对口支援不是权益之计,是清华大学的一项长期工作,是无私的、全方位的、实实在在的。” 

    

 
            
2006年02月15日 10:25:26　　清华新闻网

          

   
