20110225231935593661754
2007年09月25日 13:06:34　　清华新闻网

   
看中印高考之异同
《广州日报》2007－9－24 
　　提起印度的高层次人才，人们不禁会想起在美国硅谷的软件公司里，毛发浓密、相貌英俊、说着流利英语、担当公司核心技术工程师的印度IT精英。上世纪共6人获得诺贝尔物理学奖、医学奖、经济学奖和和平奖的种种殊荣也再一次证明了印度人擅长逻辑思维与数据分析的深邃大脑已受到全世界的认同与尊重，这些成绩的取得，与印度的高等教育以及“高考”制度密不可分的。 
　　纵览印度的高等教育体制，笔者可以清晰地看到一“高”与一“低”的特点。 
　
　印度高等教育的一“高”一“低” 
　　一“高”，即政府投入比例高。统计表明，印度独立后，高等教育经费的增长一直高于国民经济的增长率。目前全印度共有综合性大学200多所，私立大学和函授大学7000所，每年考入大学的100多万人。印度所有公立高校基本上靠政府投资，其依赖程序占院校所需经费比例从78%~92%不等。连只提供文凭和证书课程的无学位学院也如此。 
　　一“低”，即收取学费低。据笔者了解，研究生课程一学期的学费是120卢比（约合人民币24元）。按研究生两学年（即四个学期）正常毕业计算，共需交纳学校480卢比（约合人民币96元）的学费。除学费外，所用教材由学生到学校图书馆借阅复印即可。住校生的食宿费用也很低，一个学年吃住需要1000卢比（约合人民币200元）就够了。 
　　此外，大学还向来自贫困地区学生提供助学金保障，每月2000卢比（约合人民币400元）。种姓制度在印度还未完全消除，政府为了保持社会各阶层素质提高的均衡发展，在大学录取时也考虑到低种姓人群子女入学问题，印度宪法规定为“表列种姓”和“表列部落”按其人口比例保留上大学和进政府机构的名额。 
　　与我国一样，高考也是印度学生人生中一个重要的分水岭。印度中小学教育实行12年一贯制，即小学5年，初中5年，高中2年。12年级后，学生们都要参加由“中央中等教育局”统一组织的毕业考试。毕业考的成绩要记入未来的大学入学考试成绩中。毕业考之后就是高考。与中国的高考制度相比，印度的高考有二“同”、二“不同”。 
　
　中印高考的两“同”两“不同” 
　　一“同”：优秀大学门槛高。对于许多印度高中生来讲，考取了印度理工学院（IIT），可谓已拿到了成功人生的一张门票。IIT被视为全球要求最严格的工程师摇篮。进入类似顶尖学校的竞争也异常激烈，以2004年为例，全印度共有17.5万人参加了印度理工学院的联合入学考试,只有2.6%的人获得入学资格。 
　　二“同”：考生思想压力大。同中国的高考考生类似，印度的高考生也同样背负着沉重的思想压力，由于落榜，许多考主羞于见人，常常自寻短见。据印度报纸报道，一个考季有近2000人自杀。在印度，也经常能看到与中国类似的即形形色色辅导班。家长对学生施加着很大的升学压力。 
　　一“不同”：各大学自行考试。印度的高考不实行全国性的统考制度，由各大学自行出题考试。全国性大学的入学考试由中央中考委员会主考，各邦大学的入学考试则由各邦主考。不少考生为确保能上大学，除了参加全国性大学的入学考试外，还去参加邦一级大学的考试。有一些大学，如德里大学，主要看学生12年级的毕业考试成绩。成绩好就可报名，无须参加入学考试。 
　　二“不同”：英语在高考中所占分量大。从目前印度高考的情况来看，理工科最难；商科其次；再次是文科。许多重点大学全部用英语教学，因此英语在高考中所占的分量较大，这决定了印度大学培养的大学毕业生能够迅速适应欧美国家的工作需要和思维方式。 

    

 
            
2007年09月25日 13:06:34　　清华新闻网

          

   
