20110225225625000355196
2001年12月21日 08:42:28　　清华新闻网

   
无标题文档
物理系低年级同学走进科研实验室
 12月13日下午，物理系团委和科协组织了一次走进物理实验室的活动，40多名2000和2001级的同学参加了此次活动。参观本系实验室是物理系学风建设系列活动之一，目的是增强低年级同学对实验室的了解，加强与实验室的联系。
 活动中，主管科研的副系主任马辉老师给同学们介绍了物理系科研工作的现状，对各个专业的实验室作了初步的介绍。同学们参观了单原子分子实验室、声学实验室、量子计算实验室、天文台等研究单位。实验室的老师和研究生的讲解使大家受益非浅。
 同学们普遍反映收获颇丰，纷纷表示既增长了课外知识、增强了学习物理的兴趣，又了解了物理学各个二级学科的科研情况，为以后选择研究方向打下了基础。一位2000级的同学说：接触到前沿，了解到科研工作具体是怎么操作的，这样就可以使课堂学习有针对性。另一位同学说：分子雷达的测控技术很有意思，我增长了不少见识。
 物理系主管学生工作的郭钊老师介绍，参观实验室的目的是加强同学们和实验室的联系，使大家了解各个导师的工作。如果哪位同学对某个课题很感兴趣，完全可以直接去找相关的老师交谈，作更深入的了解，这样比参观的效果更好。（陈少豪）

    

 
            
2001年12月21日 08:42:28　　清华新闻网

          

   
