20110225231736812486668
2006年04月28日 14:48:40　　清华新闻网

   
清华双肩挑辅导员制度不断创新完善
中国教育报  2006-04-28  杨晨光
“一个学生沉迷于电脑游戏，非常上瘾，耽误学习，班级活动也不参加，主要原因是他的自制能力很差，只要往电脑前一坐，就控制不了自己。我们一位辅导员每天晚上带他去上自习，回来后拉着他去操场上跑圈，经过一个月的时间，学生的精神面貌截然不同。这个事例充分体现了辅导员的责任心、巧妙的方法和花费的心血。”日前，记者在清华大学采访时，清华工程物理系辅导员于涵对记者动情地讲述了这个故事。 
据了解，“双肩挑”政治辅导员制度在清华已经走过了50多年的历程。上世纪50年代，清华大学的学生大幅度增加，思想政治工作的任务大大加重，学生工作干部缺口很大，清华创造性地提出选择一些政治上、业务上优秀的高年级学生担任学生辅导员。这些骨干与学生年龄经历接近，同吃、同住、同学习，对学生思想情况十分了解，工作也容易为大家接受。同时，他们将培养目标和优秀学生的内涵具体化、人格化。这种方式适合学校办学实际和学生思想实际，一经实行就在学生思想政治工作中产生了很好的效果。 
伴随着新的形势发展变化和新的挑战不断出现，清华的辅导员制度也在创新与完善中前行。据介绍，该校首先从“入口”着手，做好辅导员的选拔工作。结合实际情况，学校确定了以青年教师为骨干、博士研究生为主体的辅导员队伍组成原则，并对辅导员的配备比例、工作强度作出了明确规定。确定了每两个本科生班配备一名带班辅导员，定向生每班配备一名带班辅导员的原则。在选拔的过程中，首先考查思想政治素质，要求受过良好的社会工作锻炼，具备很强的工作能力和水平，同时也要有很强的业务素质，专业学习好。目前清华本科生辅导员队伍的构成中，超过半数的岗位由博士研究生担任。通过对全校各院系进行走访调研和对辅导员进行问卷调查，结果表明，以研究生为主体的辅导员队伍整体素质高，工作投入，学习和论文工作情况正常，70%的辅导员的学习成绩排在专业的前1/3。 
在做好辅导员队伍来源的基础上，清华大学在日常工作中更是把辅导员的培养工作放在很重要的位置。据学校有关负责人介绍，辅导员上岗和在岗都要接受严格的培训，这些培训既涉及到马克思主义的基本原理和党的基本理论、路线、方针、政策，也有工作的具体方法和技能，还有思想政治教育学、管理学、心理学、传播学等基本知识。学校还编印了《清华大学政治辅导员工作手册》、《辅导员之友》等书籍和内部刊物，并举办每年一次的学生思想政治教育工作研讨会和每月一次的辅导员沙龙，为辅导员提供相互交流提高的平台。 
正如清华大学党委书记陈希在清华辅导员制度建立50周年纪念大会上所说，要使大多数学生具有爱国主义精神和社会主义觉悟，愿意为建设社会主义国家贡献力量，最好的办法就是抓住队伍的排头兵，通过他们带动整个队伍向正确的方向前进。清华加强辅导员队伍建设方面的制度使得学生整体具备了向正确方向发展的强大动力。 

    

 
            
2006年04月28日 14:48:40　　清华新闻网

          

   
