20110225231350453467785
2003年05月21日 10:19:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
“我在校医院休息了五天” 
人民网 2003年5月21日 
　　当陈科杰发烧39.4℃，被要求在校医院隔离观察时，他怎么也不会想到迎接他的会是鸡腿和鲜花。
　　“那儿的伙食比我平时吃的都要好哦，有大鸡腿、鱼排和鸡块。”他津津有味地说。
　　“还有那儿的医生护士大部分也很好，给我很多感动的话。5月12日那天是护士节嘛，护士长还从一束花中抽出一支玫瑰送给了我。”他笑得合不拢嘴。
　　陈科杰是清华大学法学院本科一年级的学生。在焦急地等待胸透和验血结果的时候，他曾忧心忡忡，认为自己可能是一个SARS变体的感染者。可是当他住进了那间配有空调，比他的寝室大许多，而且专门为他准备的“包厢”时，他一切都放心了。
　　每天都有医生提醒他测量体温和检查身体，每天都有护士给他定时送饭，打扫房间，打热水。陈科杰说那儿生活舒服得很。
　　“有时我也看看书，但护士不让多看，看多了她们就教训你。”他笑着说。
　　陈科杰五天来几乎都呆在床上。不是看书就是睡觉，唯一的娱乐是和同班同学和往日好友聊天。在那里，他事事都按照医生建议的做。当医生要他多喝水退烧时，他一口气就把两瓶“鲜橙多”果汁给灌了下去。当天晚上就像睡在了浸满水的海绵上。此后，他的体温就降下来了。
　　他还时常偷偷“探听”周围病房的情况，这是医生们管不了的。当他听到隔壁好像住着一个肺炎的患者时，开始还很不放心。“后来我想，如果我有可能得肺炎的话，医生护士肯定会采取措施的。我对她们还是比较有信心，就没再多想。”他说。
　　今天，在体温恢复正常，并继续观察了48小时后，陈科杰终于“解放”了。
　　“我在校医院休息了五天，当我从床上下来走路的时候，我感觉腿有一点……”他笑了，“因为懒得下床嘛！”
　　当他回到寝室时，他的室友都松了一口气，因为这也意味着他们的“自我隔离”的结束。他们不知道就在自己笼罩在“隔离”阴影中时，他们的同伴正在自己的“包厢”里洗热水澡呢！

    

 
            
2003年05月21日 10:19:40　　清华新闻网

          

   
