20110225232507953830452
2010年06月17日 12:02:06　　清华新闻网

   
华商领袖清华讲堂年度首讲 侨资企业家谈社会责任
来源：中国新闻网 2010-06-13
　　由中国海外交流协会和清华大学共同举办的“华商领袖清华讲堂”13日在清华大学举行本年度首次讲座。著名侨资企业家、中国侨商投资企业协会副会长、怡海集团董事长王琳达应邀和与会者分享了怡海集团20多年来“仰望星空、脚踏实地”，从而“万丈高楼平地起”的经历。
　　“华商领袖清华讲堂”以“分享智慧、创新共赢”为主题，旨在分享华商创业发展经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂，扩大侨资企业影响，推动华商事业更大发展。
　　王琳达是第二位来到“华商领袖清华讲堂”的企业家。演讲开始前，清华大学人文社会学院教授、博士生导师龙登高宣读了国务院侨办副主任任启亮的致词。任启亮在致辞中称赞王琳达是一位有爱心的企业家，善于将创新智慧用于企业经营，是有强烈社会责任感的企业家。
　　在演讲中，王琳达对中国改革开放30多年来取得的成就表示了赞叹，她讲述了怡海集团伴随改革开放步伐的创业发展经历，并呼吁“所有企业应该认真履行社会责任”。
　　王琳达指出，企业的发展离不开国家和人民的支持；企业发展也要紧跟国家大政方针的步伐，脚踏实地、兢兢业业地坚持“以人为本”、坚持“科学发展观”，为实现和谐社会做好企业该做的事。
　　在演讲中，王琳达还与清华学子们分享了近年来怡海集团在援建北川中学、抗击南方雨雪冰冻灾害中的一些感人故事。据介绍，在四川汶川地震后，怡海集团受中国侨联委托承担起北川中学重建的重任，王琳达本人还捐款1000万元用于中国侨联援建北川中学工程。
　　演讲及互动环节结束后，清华大学人文社会学院教授、博士生导师龙登高点评了王琳达的发言，他高度赞扬了王琳达进入大陆后脚踏实地艰苦创业的魄力，并分析称，“怡海集团的成功在于替人着想，提供社会的需要；从而发展需求、创造需求、引导需求”。
　　王琳达是最早进入中国房地产领域的侨资企业家之一。20多年来，她坚持倡导“和谐地产开发”理念，在项目中的运用和实施总结出一套注重生态、强调可持续发展的“和谐地产”、“教育地产”、“责任地产”的企业发展理念，并成功开创了怡海教育地产模式。将终身教育、品牌物业和多元商业融入到大型住宅项目中，通过高质量的教育和高品质的物业管理，打造和谐宜居社区。
　　清华大学常务副校长陈吉宁向王琳达颁发了“华商领袖清华讲堂”演讲纪念证书。国侨办经济科技司副司长张毅以及经科司、中国侨商投资企业协会秘书处工作人员和清华大学师生共同聆听了讲演。（张冬冬）

    

 
            
2010年06月17日 12:02:06　　清华新闻网

          

   
