20110225225618625250696
2004年03月10日 08:43:05　　清华新闻网

   
无标题文档
女生节欢乐献给清华的女研究生 
研通社记者 乡音、俊言 通讯员 李英
3月7日，清华女生的传统节日——女生节。今年的女生节显得格外的隆重，各院系的研究生组织都绞尽脑汁、各显其能，不断翻新花样来给研究生美眉们一个又一个的惊喜。
歌声动人寒亦退
 “半个月亮爬上来，依拉拉爬上来，照在我的姑娘梳妆台，依拉拉梳妆台，请你把那纱窗快打开，依拉拉快打开……” 3月6日晚上，女生节前夜，我校研究生会专门邀请了艺术团合唱队的同学们在31号～37号楼下清唱，给女研究生们带来了惊喜，也引起了大家对女生节各种活动的期盼。当他们唱到这首《半个月亮爬上来》的时候，阳台上真的出现了攒动的人头，窗户里面的美眉也真的拉起窗帘，打开了“纱窗”……
 尽管春寒料峭，但《清华大学校歌》、《半个月亮爬上来》、《Goodnight sweetheart, it’s time to go》等经典歌曲，或浪漫轻柔，或活泼快乐，似乎将初春的寒意都已驱退，引来了众多过路的和阳台上的同学的注目和喝彩。
 7日中午，校研究生会还安排了向女研究生同学送玫瑰的活动，女生们都感到非常惊喜，并有不少人还为室友、同学再捎上几朵，把爱心和感动通过鲜花传递、让身边的人都来分享节日的喜悦。
姹紫嫣红谁为魁
 各院系的研究生学生组织更是不甘落后，从内容到形式，个个别出心裁，真是“姹紫嫣红开遍，谁家最动心弦”。 
所谓“礼轻人意重”。礼物，似乎是各院系各班级不约而同的一个节目。可是这个“礼”还真不那么好送！从出点子到策划到挑选到派送，男同胞们可真没少花心思！机械系研团总支和研会更是精心策划，隆重推出了女生节礼物大派送——“坠入人间的精灵”。为每位女研究生拍摄数张数码照片，制作成精美的电子相册，刻制在外形精巧的星座光盘上，附加上娇媚的红玫瑰，由男生作为“坠入人间的精灵”，将礼物送到每一位女研究生面前。试想，捧着由精灵送来的礼物，哪位美眉不会笑靥如花呢？
 将太多的韶光年华都付与了繁重课业的清华女研究生们，趁着节日的轻松，想必也是期待一份别样的跃动的吧？公管学院在跳水馆前的空地上为女同学们举办了一次别开生面的趣味活动：“过关”和“寻宝”。“过关”的关卡可不少，需要完成两人三足跑、踢毽子、运乒乓球、骑慢车等十项活动。“寻宝”则要按照谜语般的纸条提示，猜测出10个地方并找到“宝物”，颇有点像带着猜谜的定向越野。电机系则干脆将活动挪到了水上，来了场“氤氲芙蓉”水上游艺会。游泳接力对抗赛、男女推圈跑、水中“盲人摸象”、男生“花样跳水”表演……，男生们在表演动作上求新求异，女生们则在岸边频亮高分。十八般本领样样施展，欢声笑语漾动了一池碧水。
 提供舞台给美眉们自我展示似乎也是一个蛮不错的主意。环境系研会送给本系女生的厚礼是为大家提供免费体验陶艺的机会，让大家过了一把“快乐”“纯真”的孩子瘾。与“不听话”的陶坯做“斗争”，似乎远不如想象中那么简单，摸索把玩中，大家真有一种“返璞归真”的感觉！而化学系倒来考较大家的功夫了！化学系研究生会推出了“阳光寝室”评比特色活动，让女同学们在感受节日快乐的同时，又平添了一份收获的喜悦。
 还有体育健身、美容讲座，今春的女生节为清华研究生美眉们送上了一份丰厚的大礼，她们都在想着明年的节日又将怎样，因为她们已经爱上了这个清华“盛大”的节日！
(编辑 魏磊) 
 1、环境系的女研究生们体验陶艺
 2、机械系为女研究生们做的星座电子相册
 

    

 
            
2004年03月10日 08:43:05　　清华新闻网

          

   
