20110225231349515567887
2003年05月20日 10:04:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
非典时期的典型清华精神
人民网 2003年5月19日
五月的紫荆、丁香，如期绽放；垂柳，轻轻地在荷塘之畔曼舞。
 清华园的阳光，没有因SARS的不期而至而黯淡，这里的风依旧很清，这里的春依旧盎然，这里的书香依然如故。
 大学者，非大楼之谓也，乃精神之谓也。精神是大学传统中最宝贵的部分，国难则是考验大学精神最重要的时刻之一。
 徐葆耕教授曾言，“几乎每一所大学都能非常明确地告诉你：它具有什么样的办学理念、特色和成绩，但只有一部分的大学有自己独特的‘精神’。这种大学精神是难以言说的，但又是具体可触的。它能将具有不同思想、文化、专业背景的知识分子凝聚在一个目标下，在大学遭遇艰难曲折时升华为一种顽强的亲和力和奋斗力。在这样的大学受过教育的人，会长久地怀念它。这类学校中，清华可以说是较为突出的一所。”
 什么是清华精神？它不是某一位校长拍拍大脑、大笔一挥的“灵感”，而是历史、文化等多种因素的长期撞击，是一代又一代学子智慧和劳动共同作用的结晶，在种种磨难、艰难和险阻中，它得到凝炼，并不断升华。
 非典时期，清华园迎来了一个特别而令人难忘的春天，清华精神也得到了一次新的洗礼和升华。
 自强不息，厚德载物
 在众多的校训中，尤其喜欢清华的校训：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”这是一种价值理念，更是一种品质修养，它鼓励和鞭策着一代又一代清华学子不断成长。
 自强不息是一种进取的精神，厚德载物是一种海纳百川的和融宽厚。当非典肆虐于京城，当流言四处流窜，当人们谈“非”色变、草木皆兵，清华园内没有过多的惊慌，没有过多的逃避，也没有过多的无所事事。在突如其来的灾难面前，大家保持着一份乐观、镇定、积极的心境。草地上、长廊里、石桌旁、荷塘边、自习室、图书馆，飘着阵阵书香；蓝球、羽毛球、排球、网球、毯球、风筝、飞盘，在空中相映成趣；相声、小品、小提琴、古筝、掌声、笑声，成为园子里一道独特的风景。
 在清华学生自己的学生网站“学生清华”上，同学们写道，“人心齐，泰山移！积极配合学校的措施！清华园是我们美丽的家园！”
 大家用自己的实际行动从容而坚定地保证，“请所有的家长放心，请全国人民放心。胜利必然属于我们！”
 国难当头，挺身而出
 闻一多横眉冷对反动派，宁死不屈；朱自清一身正气，宁肯饿死，也不领美国的救济粮。“从小事做起，心怀天下”，无论是在硝烟弥漫的战场，还是在和平建设时期，都有清华学生的身影和努力。岁月流逝，时空变换，不变的是他们的忠贞和顽强。
 非典期间，清华学子深知：在困难面前，最值得恐惧的首先是恐惧本身；保护好自己，也就是保护好他人。除了积极配合学校，做好各项预防和保护措施外，大部分同学积极而踊跃地投身到了各项防治非典的志愿者服务当中去，在全校的各个角落飘洒爱心的芬芳。
 此外，千只纸鹤，向抗战在第一线的医护人员，表达了最朴实的问候与祝福；慰问信和锦旗，向非典时期依然坚守在工作岗位上的劳动者，表达了最崇高的敬意和真诚的祝愿；时常地，平安的话语和关于非典的各种知识及预防措施，通过电话、网络等传达到远方的亲人和朋友那里--清华学子与全国人民一起携手共度难关。
 非典来了，但绝大部分清华学子没有退缩，闻一多先生塑像旁他的亲笔题词永远地激烈着每一个清华人：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民。”
 行胜于言
 梅贻琦校长曾对清华同学致辞说，“我只希望大家能有勇气去做一个最平凡的人，不要追求轰轰烈烈……”。30年代，朱自清把清华精神归结为“实干”二字。九十二年来，以治学严谨、学风浓郁著称的清华大学，以“行胜于言”四个字，濡染着一代又一代青年人。
 非典时期，清华园没有过多的恐慌，也没有过多的张扬，而是平静而认真地“从小事做起，从身边做起”，以实际行动，抗击非典。
 日常作战——每日，学校均对180个公共教室的15400个座位逐一清洗、消毒，对35栋学生宿舍楼彻底清扫、消毒；后勤物流配送中心的工作人员连续奋战，保证校内各类物资的充足；上千名志愿者工作在校园各个角度的不同岗位上；
 阳光课堂——露天课堂上，专家帮助大学生科学认识“非典”，大家以当年“西南联大”精神为动力，开展各种学术科技活动，在校园内营造读书学习的良好氛围；
 在灿烂的阳光下——健美操、中华太极、校园吉尼斯大赛……丰富多彩的室外文体活动，引领大学生健康生活；
 行动就是希望——“真正战胜SARS病毒要靠科技”，目前，防治“非典”科技攻关已全面展开，全校师生积极行动，投身到抗击“非典”的科技攻关当中，为打赢防治“非典”的攻坚战做出清华人应有的贡献。“SARS病毒生物芯片检测临床试验”等项目正式启动。……
 “当我们很老很老的时候，那时我们会回忆起在清华的岁月里有这么一个阳光灿烂的春天，有口罩、香皂、消毒、隔离、阴影，有笑声，还有清华的深沉冷智和同学们的忙碌稳健。”
 什么是清华精神？清华精神是“自强不息、厚德载物”的校训，是“行胜于言”的校风，是“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，是“实干”（朱自清）、“清新俊逸”（季羡林）、“耻不如人”（徐葆耕）、“追求完美”（朱镕基），是“割舍不断清华情”（中国工程院院士吴澄），是非典时期的一句简单但坚决的“支持学校，共度难关！” 

    

 
            
2003年05月20日 10:04:25　　清华新闻网

          

   
