20110225232341593656032
2009年10月26日 11:29:03　　清华新闻网

   
清华校友时松海论文被作为最新一期《Nature》封面文章 
　　来自纪念斯隆－卡特琳癌症中心发育生物学和哥伦比亚大学的研究者在细胞中心体的研究方面取得新进展，相关成果文章“Asymmetric centrosome inheritance maintains neural progenitors in the neocortex”发表在最新一期《自然》（Nature）上，并被列为封面文章。 
　　文章的通讯作者是来自纪念斯隆－卡特琳癌症研究中心的时松海（Song-Hai Shi），他1996年毕业于清华大学生命科学与生物技术专业，曾在冷泉港 Dr Roberto Malinow 的实验室从事脑神经元获取和存取信息的长效增强效应。2000年12月获得博士学位。他1999年发表在《科学》杂志上的论文被该刊评为当年十大科学进展之一。2001年，27岁的时松海因获得由 Amersham Biosciences Science 颁发的“青年科学家奖”，他是第一个获此殊荣的中国人。当时，《科学》杂志主编评价说：虽然时松海博士所获奖金只有2．5万美元，但其规格很高，评委会不仅由一流科学家组成，而且由诺贝尔奖得主担任评委会主席。据美联社报道，评奖官员称获奖的青年科学家都会在他们的领域成为伟人！
　　中心体是动物细胞中的一种关键细胞器，起主要微管组织中心的作用，在细胞分裂和细胞迁移过程中有重要作用。中心体具有内在不对称性，它们似乎是由细胞周期不同阶段形成的“母”中心粒和“子”中心粒组成的。这种内在不对称性最近被发现是干细胞分裂中的一个重要因子。
　　时松海等人对小鼠胚胎新皮层所做的一项研究可解释发育中的哺乳动物新皮层中几乎全部神经发生活动（放射状胶质先祖细胞的非对称分裂）的过程是由中心粒的非对称遗传调控的。接受两个中心粒中较老一个的子细胞仍然留在大脑新皮层的脑室区，以补充先祖细胞数量，而接受新的、复制的中心粒的子细胞则迁移到皮层中，分化成一个神经细胞。
　　这是时松海今年在 Nature 发表的第二篇论文。今年2月他在 Nature 发表了一篇关于突触发育的文章（Specific synapses develop prederentially among sister excitatory neurons in the neocortex），解析了大脑新皮质中姐妹兴奋性神经元（sister excitatory neurons）中特异突触优先发育的机制。（田阳 编辑）
　　
来源：清华校友网 2009-10-26

    

 
            
2009年10月26日 11:29:03　　清华新闻网

          

   
