20110225231742718607442
2006年05月08日 08:38:43　　清华新闻网

   
紫荆志愿者黄金周校园“义务导游”
　　【新闻中心讯】“您好！我们是清华大学紫荆志愿者，为您提供免费导游。”5月1日至5月5日，清华校内一批“小红帽”热情地向来到清华园的游客提供“义务导游”服务——这是清华大学紫荆志愿者组织的“五一校园导游”活动，来自二十多个院系紫荆支队共计约800人次的志愿者参加此次活动，为数千名来清华园的游客提供了服务。
党委书记陈希看望志愿者
 　
　　清华大学紫荆志愿者总队曾于2005年国庆期间首次组织校园义务导游活动。旨在为游客提供高质量校园旅游引导；解决黑车、黑导游问题；同时建设一个对外展示清华志愿者风貌的窗口。今年“五一”黄金周，经过更为细致的策划安排和更广泛的动员，紫荆总队再次推出“义务导游”活动。
按照既定活动安排，从5月1日至5月5日，志愿者们在校园内，东校门、西校门、二校门设立了固定校园导游服务点，随时为游客提供服务，并发放了中、英文的游客宣传单和路线图。紫荆志愿者还对游客介绍了清华大学的校史，将清华园95年的历史变迁展现在游客面前。除了对各个景点的历史文化进行介绍，志愿者还将一些路线、附属设施、摊点设置等信息提供给游客，最大程度地为他们提供了方便。
与外国游客交流
　　
　　头戴“小红帽”，胸佩“导游证”，每一位参加“义务导游”的志愿者同学都精神饱满地接待前来的游客。按照计划是上午9点上岗，有的同学在8点多就已经到位了。很多志愿者都是连续工作四、五个小时；天气炎热，尽管自己的嗓子都哑了，不少同学还是把配备的水分给了干渴的游客；一些志愿者还把自己的自行车借给游客。
　　志愿者们活跃在校内的各个景点，搀扶老人，照看小孩，为游客认真讲解每个景点背后的故事。守在服务点的志愿者，也耐心为游客指路，提供校内各种便利的信息服务。
志愿者同学在给游客们讲解
　　
　　到下午5点，按原计划是志愿活动的结束时间，但在许多地方依然可以看到头带小红帽的志愿者。据统计，5月1日当天，仅电机系在3处服务点就出动了260多人次的志愿者，平均每人次服务的游客量约在5名左右。
 “这项服务很好，有清华的特色，希望以后继续举办类似的活动。”一位游客在志愿活动的服务回执上这样写道。一位参加服务的志愿者说：“清华是全国人民的清华，希望通过我们的努力，使来自各地的游客们不只是简单的看风景，而是能更多地感受到学校的校园文化和历史氛围。”
　　5月2日上午，校党委书记陈希、党委副书记陈旭、校团委书记郑浩峻等来到服务现场看望了志愿者。陈希亲切地询问了志愿者们的服务情况，并勉励大家积极为校园秩序的维护和校园精神文明的建设作出自己的贡献。（紫荆志愿者总队 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月08日 08:38:43　　清华新闻网

          

   
