20110225231630140379154
2005年07月02日 10:18:30　　清华新闻网

   
生物系、医学院首篇《Cell》论文发表茶话会举行
图片说明：饶子和教授讲话　　摄影：郭海军
 【新闻中心讯 记者 李含 文清】7月1日， 生物系、医学院首篇《Cell》论文发表茶话会在生物系举行。我校前校长、校务委员会名誉主任王大中院士，前副校长梁尤能，医学院党委书记裴兆宏、常务副院长赵南明，生物系党委书记吴庆余、系主任陈应华以及校办、科研院、研究生院、人事处、实验设备处等相关部门负责人，生物系、医学院有关教师30余人出席了座谈会。教育部人才办相关负责人代表教育部人事司参加了座谈会。
　　我校生命医学科学与医学研究院副院长、中科院生物物理研究所所长、我校生物系长江学者特聘教授饶子和院士在讲话中回顾了他1996年从牛津来到清华，近十年来所走过的研究历程。他感谢清华对他的研究和成长所给予的支持和关怀，并表示对我校生命科学的发展充满了信心。
图片说明：校务委员会名誉主任王大中院士讲话　　摄影：郭海军
　　王大中在讲话中对饶子和院士所取得的研究成果表示祝贺。他说基础研究是一个厚积薄发的过程，良好的学术环境、优秀的学科带头人、优良的研究团队是取得创新性研究成果的关键。建设一流大学最大的挑战是学术水平的提高，应树立原创性基础研究的标准，针对国家重大需求进行创新，要明确指导思想，做好战略设计，最重要的是要有创新的学术思想。
梁尤能在讲话中说，生命科学和医学对建设一流大学具有重要意义，希望生命科学和医学在2011年，即我校建校100周年时能有所突破。
　　赵南明回顾了生物系的发展历程，他说，今天这一研究成果的取得离不开国家、教育部、学校的支持，对生物系、医学院来讲这是一件难忘的事情，也是一只报春鸟，相信生物系、医学院今后会取得更好的成绩。
　　裴兆宏回顾了饶子和从牛津来到清华的成长过程和研究历程，他说，人才从引进到成功需要一个发展过程，对引进人才应予以充分的支持和信任。事业发展的舞台，良好的工作生活环境对人才的成长都起着非常重要的作用。
　　陈应华介绍了生物系在一期985的支持下，在几届系领导班子和全系师生的努力下，取得的快速发展情况。
　　教育部人才办副主任王磊宣读了教育部人事司的贺信。
　　由饶子和教授领导的“清华大学－中科院生物物理研究所结构生物学联合研究小组”2005年7月1日在《Cell》上发表了“线粒体呼吸链膜蛋白复合、物II晶体结构”。这是二十五年以来，我国科学家完全立足于“本土”，第一次在该杂志上发表完整的、系统性的、原创性研究成果。
图片说明：饶子和教授　　摄影：郭海军

    

 
            
2005年07月02日 10:18:30　　清华新闻网

          

   
