20110225225617125119442
2004年07月02日 11:54:07　　清华新闻网

   
无标题文档
最可爱的人—6·27献血活动侧记
●学通社记者 刘嘉楠
  6月27日，环境系馆前人头攒动，本学期最后一次献血活动在骄阳下如火如荼地进行着。
期末考试刚结束，尽管同学们忙着准备回家或参加社会实践，但此次献血活动依然有很多热心同学积极参加进来。当天一共有64名同学参与无偿献血，这个振奋人心的数字大大超过组织者之前预计的30人。
5月27日的献血本来是本学期计划中的最后一次献血活动，但由于北京血库告急，学校红十字会学生分会（简称红会）在6月7日和17日临时组织了两次计划外的献血活动。因为正值期末考试，参与这两次献血活动的同学不多。于是6月27日，北京血站与红会再次组织了一次无偿献血活动。此前红会在学生清华、BBS上发出倡议，得到了许多同学的积极响应。64名可爱的爱心使者27日专程前往献血现场，其中不少是毕业生。此外，活动当天还有十几名志愿者不辞辛劳的参与组织工作。
27日的天气特别炎热，就像同学们献血的热情。可是，当天由于电路问题，环境系馆的空调无法正常工作，同学们大汗淋漓，有的同学因身体不适而晕倒。但这些丝毫不影响大家的热情。一些前来献血的同学由于身体检查不合格却一再坚持，甚至略显焦急。“以前献血时，有位女生不放弃，甚至换了一身衣服又回来了。”清华大学红十字会学生分会会长王鹏告诉记者。对这些同学而言，无法献血是一个遗憾，这份带着遗憾的热心更让每个人都感动。
“在离开清华前再献一次血”，这是许多毕业生的心愿。6月27日当天，不少毕业生穿着毕业文化衫结伴而来，成了献血现场一道独特的风景。相信这次献血会成为他们大学生活一次难忘而美好的回忆。血液中心的医生们都感叹，真没想到在临近毕业的时候清华还会有这么多的同学抽出时间来献血，这一点在其他高校是不多见的。
校红会自2002年开始和北京血站联合在我校组织无偿献血活动以来，已有一些同学献血多次，一本献血证只能登记三次，而当天有些同学已经需要更换献血证了，有的同学献血次数更多达五、六次。
除了这些爱心使者，忙得热火朝天的志愿者是另一群可爱的人。由于红会的不少同学已经回家，当天服务的十几位志愿者有一部分不是红会的同学，其中许多家在北京的同学专门赶来参加服务工作。他们从早上8点一直忙到中午1点多，有些志愿者在太阳底下一站就是几小时。些志愿当者也不乏毕业生。
截至6月27日，据红会统计，本学期一共有1294人参与无偿献血，其中电子、计算机、生物、工物、精仪等院系有较多同学参与献血。除了我校同学，某些老师和学校保安也热心参与了献血活动。
(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年07月02日 11:54:07　　清华新闻网

          

   
