20110225232202328121198
2008年11月21日 11:20:12　　清华新闻网

   
杨保华学长受聘为清华大学兼职教授
　　【新闻中心讯】清华校友、航天五院院长杨保华近日被母校聘为兼职教授。为11月20日晚，杨保华兼职教授聘任仪式暨学术报告会在清华主楼接待厅举行。会上，清华大学校务委员会副主任史宗恺宣读了清华大学校务会议的决定，并向杨保华学长颁发了兼职教授聘任证书。自动化系党委书记张佐主持了会议。
　　杨保华学长现任中国空间技术研究院（航天五院）院长。他1985年毕业于清华大学自动化专业，1988年获航天工业部502所自动控制专业硕士学位，毕业后留所从事卫星控制系统研制工作，在航天系统至今已工作二十年。杨保华参加了多种空间飞行器的研制与管理工作，成绩显著，为我国空间飞行器技术再上新台阶做出了突出贡献。他承担的项目曾两次获得国防科工委“国防科学技术”一等奖，2002年被评为“国防科技工业质量先进个人”，2003年获“中国载人航天工程突出贡献者”荣誉称号，2004年获“中国航天基金奖”，2005年入选国防科技工业“511人才工程”，2006年被评为“国防科技工业有突出贡献中青年专家”。因在神舟七号载人航天飞行任务中做出的杰出贡献，2008年又被中华全国总工会授予全国“五一”劳动奖章。
　　杨保华学长在接受聘书后表示，清华的学习生活教会了自己怎样做学问、怎样做人。现在很高兴终于有机会能和清华学子面对面分享自己二十多年工作的心得体会。
　　史宗恺表示，正是一代一代的清华校友以他们的勤奋、以他们的业绩成就了清华的声誉，为国家的强盛、民族的复兴做出了突出贡献。他寄语在座的清华学子抱定为国奉献的目标，承担起自己的责任，将来成为国家脊梁。
　　聘任仪式后，杨保华学长做了题为“卫星工程概论”的学术报告。
　　参加会议的还有自动化系以及科研院的有关领导，自动化系、航天航空学院等院系的师生二百余人。（校友总会 关悦 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月21日 11:20:12　　清华新闻网

          

   
