20110225225625484207313
2001年11月21日 14:06:31　　清华新闻网

   
无标题文档
财务处从11月起全面实行学生助学金一级核算
 为配合学校管理体制改革，遵循改进机关工作作风、减少中间环节、提高工作效率、直接面向教工和学生服务的原则，财务处在收取学费方式改革的基础上，计划于2001年底完成学生助学金管理工作的改革。
 学生助学金的核算与发放，多年来一直沿用手工作业、两极核算和现金发放的办法。每月各系教务员将学生学籍变动情况通知系财务，系财务员做表上报，财务处汇总各系报表后，向保卫部借用四名保安、由车队配备专车、用麻袋将所需的近300万现金从银行取回，财务处再抽调人员将现金分至各系的布口袋中，由系财务取回后按班级分发，各班委领回后逐一发到学生手中。也就是说，学生每月拿到的助学金要经过多到手续、逐级分发，存在着现金流量大、手续繁多、重复劳动、安全性差等问题，工作原始、手段落后、效率较低，与世界一流大学的形象极不相称。 
 2000年底开始，财务处与研究生院、注册中心、奖助办、计算中心、商业银行等单位，经过调研、制定实施方案、数据初始化和大量的协调工作，推出了学生助学金一级管理运作模式与核算软件，并于2001年9月首先在新生中启用，2001年11月其他学生全部并入该系统。财务处通过校园网接受校级相关部门提供的学生信息，通过学生助学金核算与管理系统进行数据处理后，实现银行代发。11月，全校18746人的粮油物价补贴、研究生的普通奖学金、辅导员津贴等学生助学金项目已进入学生的京卡中。以后每月10日准时会有相应的助学金项目存入学生的折卡。随着改革工作的深入，优秀奖学金、助博津贴、勤工俭学、困难补助等费用都将陆续存入该卡中。
 现在，每位享受国家补助的在校生手中都有一张被称为代理户的商行折卡，只要在清华就读，这张折卡就可以一直沿用。有了这张折卡，学生就可以到商业银行接受其完善的服务，还可以得到位于同方大厦、10饭厅、2号楼、结算中心的ATM机的全天候的服务，及位于财务处的ATM机的7:30--22:00的服务。同时，中行、工行、建行等均已加入金卡工程，也就是说京卡也可以在这些银行的ATM机上使用。
 为方便学生就餐，财务处正在积极会同饮食中心和商业银行，计划在饮食中心的餐卡充值处安装商行京卡POS机，学生给餐卡充值时通过划卡直接转入；或是将每月学生60（或62）元补贴直接存入学生的餐卡中。
 学生助学金管理工作改革后，信息的采集网络化、数据的处理计算机化、助学金的支取银行化、助学金的管理规范化，从根本上解决了原有工作中存在的种种问题，大大提高了工作效率、质量和水平，也为学生今后生活费的汇兑、校内消费、交费、银行代扣学费等方面的改革，以及为学生提供更优质的金融和结算服务创造了条件。（仝佳丽） 

    

 
            
2001年11月21日 14:06:31　　清华新闻网

          

   
