20110225231822421566666
2006年11月14日 14:02:35　　清华新闻网

   
清华承办第31届ACM/ICPC2006亚洲区预选赛（北京）
　　【新闻中心讯】11月9日至12日，由清华大学计算机系承办的第31届ACM/ICPC亚洲区预选赛（北京）暨Google杯全国大学生程序设计邀请赛在清华大学举行。
 比赛现场
　　本次比赛分为复活赛和现场赛两部分，11月9～10日，来自39个学校的42支队伍参加了首先进行的复活赛，最终合肥工业大学等9支成绩优秀的队伍出线进入现场决赛。
　
　陈旭为开幕式致辞
　　11月11日，大赛在经管学院报告厅举行了开幕式。ACM/ICPC亚洲区主席黄金雄、清华大学校党委副书记陈旭、信息学奥林匹克竞赛国家队总教练吴文虎、清华计算机系系主任林闯、Google公司邸烁等，以及来自全国各地六十余所大学的近百支队伍参加了开幕式。
　　11月12日，本届比赛的现场决赛在清华大学东主楼进行，经过5个小时的激烈竞争，最终中国科技大学、厦门大学和北京大学分列本次比赛的前三名。根据比赛规定，承办方清华大学计算机系没有派队参家本次比赛。
　　本次大赛还为来自全国各地的选手和教练安排了许多丰富多彩的活动，其中包括邀请Google全球副总裁兼中国区总裁李开复做报告，邀请红杉资本合伙人张帆做报告，参观Google大楼，观摩IT创意创业大赛现场PK等。
　　
金奖第一名支队与颁奖嘉宾合影
　　大赛于11月12日晚在清华大学主楼后厅举行了闭幕式暨颁奖典礼。（计算机系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月14日 14:02:35　　清华新闻网

          

   
