20110225232602312925936
2010年12月07日 11:46:34　　清华新闻网

   
总装备部和国防大学军官与清华国防生面对面
　　【新闻中心讯】12月2日下午，“学先进典型，做军中栋梁”主题报告会在清华大学环境系报告厅举行。此次报告会邀请了来自中国人民解放军总装备部某部副部长蒋教平少将，总装备部某部参谋、全军十大学习成才标兵宋英中校，总装备部某部参谋、一等功臣齐树壮中校，国防大学后装部博士后张伶中校，国防大学战略部讲师张兢少校几位军官向清华国防生同学们讲述他们的军旅生涯。
活动现场座无虚席
　　张兢、宋英、齐树壮、张伶首先为同学们作了报告。张兢结合自己的心路历程，与同学们分享了人生的两次重要的转折对他成长的巨大影响。宋英是一位女军官，她讲述了自己从军校到分配到基层研究单位、读研以及在机关单位工作的经历，并给了大家“胸怀家国天下”、“立足点滴工作”、“坚持卓尔不群”、“善于兼收并蓄”等几点建议。齐树壮通过军营的真实故事引出自己从军生涯的10点感悟——“看、记、想、练、结、化、悟、活、生、出”，这10字看似简单，却引发了同学们的深深思考。年轻的女军官张伶则跟同学们分享了自己初入军营、进入基层、踏实科研、师从国防大学金一南将军这4段不同的经历。她的话“男兵女兵都一样，都要像嗷嗷叫的小老虎”逗乐了在场的所有师生，也让大家感受到了来自年轻女军人的自强自立的风骨。
　　报告会进行到交流环节时，同学们纷纷举手提问。几位演讲者对同学们的问题一一做了解答。他们与大家分享了自己进入部队工作后最难忘的事，也向同学们介绍了现代信息化战争中各军种的特点。针对“军队基层中，很多诸如打扫卫生，集体劳动及各种条令条例的执行等是否浪费时间”的问题，蒋教平意味深长地说：条令条例的学习和执行是军人的纪律，这些规定是无数前辈烈士用鲜血实践出来的。条令条例中的每一条，都和若干战士的生命联系在一起。
　　蒋教平少将是我校今年从国防大学基本系军师职学员中聘请的清华大学国防生名誉班主任之一。他最后对这次报告会作了精彩总结，并对同学们提出了殷切期望：要用两种眼光辩证地对人对事，先学会用欣赏的眼光看待别人，也要学会用批判的眼光看待别人。他引用一首题为《种子》的小诗作为对同学们的鼓励：被埋没时/把自己当成一粒种子/再困难的环境/也有泥土/努力汲取营养/终会以树的形象/破土而出。
活动结束后军官与部分国防生同学合影留念
　　此次活动由清华大学定向生工作办公室主办，精密仪器与机械学系75班承办，是“军旗别样红”系列活动之一。报告会由定向生工作办公室主任熊剑平主持，全校国防生参加了此次活动。（供稿 精仪系 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月07日 11:46:34　　清华新闻网

          

   
