20110225231319593351800
2002年11月15日 14:55:10　　清华新闻网

   
无标题文档
我校22项成果收录《中国高等学校重大科技成果选编》
教育部编辑的《中国高等学校重大科技成果选编》大型画册已于日前出版，陈至立部长为本画册写了序。书中选编了我国高等学校九五计划以来获得国家科技奖励的重大成果209项，这些成果概括地反映了近年来高等学校在科技创新和高新技术产业化方面的主要成就，集中体现了高等学校广大科技工作者团结拼搏、开拓创新的勇气和智慧。
 在《中国高等学校重大科技成果选编》一书收录的209项成果中，有获国家自然科学奖19项，获国家技术发明奖26项，获国家科学技术进步奖164项。
 我校共上报43项重大成果，其中22项成果收录该画册中。其中，获国家自然科学奖2项：物理系朱嘉麟、顾秉林、段文晖、倪军、熊家炯完成的低维结构的量子特性及计算设计研究项目，精仪系温诗铸、雒建斌课题组完成的纳米润滑理论和实验研究项目；获国家技术发明奖5项：材料系桂治轮、李龙土主持完成的高性能铁电压电陶瓷材料组成及低烧技术，核研院朱永睿主持完成的从高放废液中去除锕系元素的中国TRPO流程项目，热能系朱明善主持完成的清华系列绿色制冷剂，核研院安继刚主持完成的钴-60数字辐射照相集装箱检测系统项目，电子系杨知行主持完成的遥感卫星中频通用接受解调系统项目；获国家科学技术进步奖15项：精仪系贾惠波等参加完成的全国铁路客票发售和预定系统（我校为九五国家重点科技攻关计划重大科技成果奖），汽车系黄世霖领导的课题组完成的汽车碰撞试验与测试分析处理系统的研究项目，电机系张仁豫等完成的超高压合成绝缘子项目，网络中心吴建平主持完成的中国教育和科研计算机网CERNET示范工程项目，计算机系孙家广等完成的高华CAD二维绘图及设计系统项目，力学系郑秀瑗主持完成的中国正常人体惯性参数测定和统计项目，核研院何建坤主持完成的我国二氧化碳排放量预测及减排技术选择研究项目，水利系曹树良主持完成的混流式水轮机转轮设计与特性预测研究项目，电子系丁晓青主持完成的THOCR综合集成汉字识别系统及系列产品项目，土木系龙驭球院士等编写的结构力学（第二版）教材，自动化系肖田元等完成的加速纺机产品结构优化升级的信息集成与虚拟产品开发技术项目，化学系高鸿锦等完成的超扭曲液晶显示器（STN-LCD）中试工艺研究项目，电子系薛祖庆、殷志强等完成的全玻璃真空太阳集热管、集热器及热水系统项目，计算机系张尧学主持完成的高速网络路由器SED-08B项目，力学系徐秉业等完成的压力容器极限与安定性分析及体积型缺陷安全评估工程方法研究项目。   （葛仲 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年11月15日 14:55:10　　清华新闻网

          

   
