20110225231521406453663
2004年10月29日 14:50:03　　清华新闻网

   
无标题文档
解放军总医院专家团来我校参观访问
 　　  【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】10月28日，解放军总医院院长秦银河少将、副院长陈晓红、李书章，以及各业务部门负责人、骨干医务人员等120余人来我校参观访问。校长顾秉林院士、副校长岑章志、汪劲松等在主楼接待厅会见了秦银河院长一行。
　　  顾秉林校长代表学校对秦银河院长一行的来访表示欢迎。他说，解放军总医院是全国最好的医院之一，在世界上也是有影响的医院，清华大学与解放军总医院签订合作协议已有两年，两年来各方面都取得了一些进展，希望今后的合作能够更加深入、全面。顾秉林校长还向来宾们介绍了我校的发展方向、发展方针以及目前我校医学院的建设和规划情况。
　　  秦银河院长在致词中肯定了清华大学与解放军总医院两年来在联合办学、科研交流、科研协作等发面取得的进展，希望今后院校双方的合作能够向深入、全面的方向发展。
　　  我校科研院常务副院长王赞基教授、生物系孟安明教授、生物芯片北京国家工程中心周玉祥教授分别向来宾做了“清华大学科研工作简介”、“脊椎动物中胚层组织形成的一种新机理”、“生物芯片北京国家工程中心介绍”等三个报告。
　　  随后，秦银河院长一行还参观了正在筹建中的清华信息科学与技术国家实验室。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月29日 14:50:03　　清华新闻网

          

   
