20110225231556812156898
2005年03月30日 10:43:27　　清华新闻网

   
著名数学家丘成桐访问我校
图片说明：校党委书记陈希会见丘成桐先生　　　摄影 郭海军
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵】3月28日，著名数学家、数学最高奖“菲尔兹奖”得主、哈佛大学教授丘成桐访问我校。校党委书记陈希在工字厅西厅与丘成桐先生进行了亲切交谈。
　　陈希向丘成桐先生介绍了清华的历史、学科发展状况以及近年来清华在人才培养、学科建设等方面的诸多举措，并就清华数学学科的发展与丘先生进行了深入的探讨。
　　陈希说，清华曾经培养出华罗庚、陈省身等优秀数学家，为中国数学的发展做出过重要贡献。在清华未来的发展中，数学也被摆在非常重要的位置。
　　丘成桐坦言，清华的学生非常优秀，基础扎实，做事踏实认真，不浮夸。丘先生的学生中有许多来自清华大学。谈到数学人才的培养，丘成桐认为，有些工科院校往往将数学作为提供服务的学科，这种做法是目光短浅的。要将数学作为一门值得尊敬的学科，要努力使数学系的学生中将数学作为最终目标的人越来越多，而不是让学生仅仅把数学当作工具。一定要用学问本身来吸引和培养人才。
　　副校长康克军、数学系系主任文志英等陪同会谈。当天下午，丘成桐先生还为 我校学生做了题为“几何三十年的发展”的演讲。
图片说明：丘成桐先生为我校学生演讲 摄影 郭海军
　　丘成桐先生1949年出生于广东蕉岭。1969年毕业于香港中文大学数学系, 进入美国加州大学伯克利分校，师从微分几何大师陈省身。22岁获博士学位,27岁因证明世界数学难题卡拉比猜想而引起轰动。他是惟一获得被称为世界数学界的“诺贝尔奖”的最高荣誉——菲尔兹奖的华人； 1987年，又获美国科学界最高奖——美国国家科学奖。丘成桐现为哈佛大学讲座教授,中科院外籍院士,美国科学院院士,中科院晨兴数学研究中心、浙江大学数学研究中心主任,香港中文大学数学研究所所长。
图片说明：丘成桐先生与计算机系学生座谈 摄影 郭海军
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月30日 10:43:27　　清华新闻网

          

   
