20110225232404796881413
2009年12月30日 10:53:35　　清华新闻网

   
清华大学与甘肃省政府签署战略合作框架协议
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】12月29日，甘肃省人民政府与清华大学战略合作框架协议签约仪式在清华大学主楼举行。根据协议，双方将在人才培养、人员培训、相关领域科技攻关、重大战略决策咨询等领域进一步加强全面战略合作，建立多渠道、多层次、全方位的长效合作机制。甘肃省委书记、省人大常委会主任陆浩，清华大学校长顾秉林在仪式上致辞并代表双方互赠礼物。甘肃省副省长郝远和清华大学副校长康克军分别代表双方在协议书上签字。
甘肃省委书记陆浩与清华大学校长顾秉林代表双方互赠礼物
　　甘肃省委副书记、省长徐守盛，省委副书记刘伟平，省委常委、常务副省长冯健身，省委常委、省委秘书长姜信治，清华大学党委书记胡和平，党委副书记史宗恺出席签约仪式。清华大学党委副书记韩景阳主持签约仪式。
签约仪式
　　陆浩代表甘肃省委、省政府，对双方战略合作框架协议的签署表示热烈祝贺，对清华大学长期以来给予甘肃经济社会发展的帮助和支持表示衷心感谢。他说，清华大学人才资源丰富，拥有优越的科研条件和丰硕的科研成果，可以为甘肃的发展提供重要的人才、智力、技术支持。此外甘肃资源丰富，产业有一定实力，区位条件独特，比较优势和后发优势明显，可以为清华大学在科研、教学、社会实践、成果转化以及国情国力研究和学生就业等方面提供基地和平台。长期以来，双方在人才培养、人员培训、科技攻关等方面开展了广泛的合作与交流。在新的形势下，进一步加强双方的战略合作，建立多渠道、多层次、全方位的长效合作机制，对于发挥各自优势，促进共同发展，具有十分重要的意义。双方将协商制定方案，明确责任，强化措施，确保各项合作事宜落到实处。
　　顾秉林在致辞中说，甘肃是中华民族灿烂文化的重要发祥地，历史悠久、人文荟萃。近些年国家西部大开发战略实施以来，甘肃省凭借独特的地域和资源优势，因地制宜地贯彻落实科学发展观，实施工业强省战略，经济建设实现了平稳较快增长，各项事业取得了重大进展，进入历史上发展最好最快的时期。
　　顾秉林指出，近年来，清华大学与甘肃省充分发挥各自优势，开展了密切的交流与合作。早在2001年，省校就签署了全面合作协议。几来，在双方的共同努力下，双方在多个领域的合作都取得了丰硕的成果。清华大学根据甘肃省经济社会发展的实际需要，在决策咨询、人才输送和培养、科研合作开发以及荒漠化治理等多方面，为甘肃省的发展提供了智力和技术支持。甘肃省对清华大学的科技成果转化、学生社会实践、选调生挂职锻炼等，给予了大力支持。顾秉林说，希望省校双方以战略合作协议的签署为新的起点，进一步发挥各自优势，加强密切联系，认真落实战略合作内容，不断创新合作方式、开辟合作领域，在人才输送、干部培训、科技攻关和决策咨询等方面进一步深化合作，特别是共同组织和推动若干重大项目，建立合作的长效机制，力争使省校合作结出更加丰硕的成果，为甘肃省和清华大学的进一步发展，为中华民族的伟大复兴做出更大的贡献。
　　按照此次签署的协议，双方将在多个方面进一步加强合作。清华大学将根据甘肃省经济和社会发展的实际需要，不断优化招生类别和专业结构，定向培养研究生和高级管理人才。继续加强清华大学对甘肃省内高等院校、科研院所、企业等机构人员培训。同时，充分发挥清华大学作为“全国干部教育培训高校基地”的作用，开展对甘肃党政人才的培训。清华大学鼓励科研人员把科研重点和甘肃加快发展的需求紧密结合起来，加强共性技术和关键技术攻关，特别在新能源、新材料、装备制造、生物医药、农副产品加工、循环经济、节能减排、生态环境、节水技术、城镇基础设施以及现代物流等方面开展攻关，为甘肃提供信息技术支持和信息帮助。甘肃省与清华大学共同向国家申请支持甘肃发展的重大科技项目和科技专项经费，共同破解产业转型升级的关键技术难题。发挥清华大学在国情研究、公共管理等方面的优势，为甘肃在制定重大战略、公共管理政策、地方性法规和完善发展思路、重大项目决策等方面提供咨询。甘肃省将提供各种优惠政策和条件吸引清华大学毕业生到甘肃工作，鼓励高等院校和科研机构加强与清华大学的技术合作。同时将积极创造条件，配合清华大学建立各类调研基地和实践基地，为清华大学科研人员的工作、学习、生活提供有效服务。
甘肃省委书记陆浩发表演讲
　　签约仪式前，陆浩在主楼接待厅发表了题为《坚持科学发展，再创新的辉煌—甘肃发展的回顾与展望》的演讲，介绍了甘肃发展的辉煌成就，描绘了甘肃发展的美好蓝图。徐守盛等一行参观了清华大学下一代互联网实验室、出土文献研究与保护中心以及公共安全研究中心。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月30日 10:53:35　　清华新闻网

          

   
