20110225232433781580527
2010年04月19日 11:48:33　　清华新闻网

   
我国鼓励各地建立“高校学生科技创业实习基地” 
新华网 2010-04-16
　　为了引导和帮助高校学生进行科技创业，教育部、科技部日前共同制定并颁布《高校学生科技创业实习基地认定办法（试行）》。
　　《办法（试行）》规定，高校学生科技创业实习基地是指依托高新技术产业开发区、大学科技园或其他园区等设立的，为高校学生提供实习、实训、创业和就业的综合服务平台（简称“双实双业”基地），适应学生为高校在校生和应届毕业生以及毕业两年内（含两年）的往届毕业生。
　　《办法（试行）》指出，“双实双业”基地主要任务是开展创业教育和培训，接纳学生实习实训，促进学生创业就业，整合各方优势资源，为提高高校人才培养质量，实现以创业带动就业提供支撑和服务。
　　《办法（试行）》要求，申报“双实双业”基地的单位应向本地主管部门提出认定申请，还必须符合一定的认定条件，包括每年有10家以上的在园企业为高校学生提供不少于100个实习或就业岗位，实习岗位的工作内容需具备一定得技术技能含量；为学生提供多种创业、就业及职业技能的年实训不低于200次；为学生创业企业提供的场地面积达到500平方米，在园学生创业企业数15家以上等。
　　根据《办法（试行）》，教育部、科技部将定期对基地进行评估，对建设成效显著的基地进行表扬。对在“双实双业”基地申报、认定和评估过程中弄虚作假的单位一经查出，将取消其申报资格或“高校学生科技创业实习基地”称号。（吴晶 查云帆）

    

 
            
2010年04月19日 11:48:33　　清华新闻网

          

   
