20110225231804359553838
2006年09月06日 10:21:59　　清华新闻网

   
2006级新生集中举行主题团日热议社会主义荣辱观　　
　　【新闻中心讯 学通社记者 袁星】9月4日、5日晚，2006级全体新生团支部在三教、六教举行了“从我做起，践行社会主义荣辱观”集中主题团日活动，同学们围绕胡锦涛总书记提出的以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，从同龄人、身边事谈起，着重如何在学习生活中践行社会主义荣辱观，在2006级新生中掀起了学习和讨论的热潮。　　
　　学生部、校团委、武装部、宣传部、教务处、研究生部、实验与设备处、科研院、街道办等学校各部处负责老师、退休老同志以及各院系相关负责老师、各新生辅导员分别深入到各个支部，与同学们一起讨论交流。　　
　　在活动现场，同学们通过主题讨论、知识竞赛、辩论、情景剧表演、现场抢答等丰富多采的形式营造出生动活泼的学习氛围。活动中许多细节体现出同学们的细致用心。　
　　材料系材61支部学习了团歌，进行了团的基本知识的学习与问答；美术学院美69、美613支部让同学们列举了“荣”与“耻”的例子让同学点评；美术学院美610、美614组织了荣辱观学习小组竞赛，并分组设计了宣传社会主义荣辱观的海报；汽车系学习了清华大学老校歌，针对“‘八荣八耻’在乡村的推广”、“出国的诱惑”、“超女现象”、对腐败的思考等问题进行了辩论，并签署了一份由汽车系6字班辅导员与新生党员共同商议拟定，专门针对新生而设计的新生公约；新闻与传播学院结合DV小品展示，引发同学们对社会主义荣辱观的激烈讨论；精仪系精61支部以轻松活泼的方式学习了团歌；电机系组织观看了记录片《我愿以身许国》，深深激发了同学们作为一个清华人的责任感与使命感。　　
　　主题团日活动在同学们中间引起了强烈的反响。　　
　　电6年级同学在观看了记录片《我愿以身许国》以后，纷纷表示要像老一辈清华学长学习，以热爱祖国、崇尚科学为荣，至少为祖国健康工作50年。汽车系6字班同学纷纷表示将把由汽车系6字班辅导员与新生党员共同商议拟定的新生公约当作一个自己的“参考系”，在平时生活中贯彻社会主义荣辱观。美术学院一位同学表示将从身边点滴做起，把‘八荣八耻’的风尚落实到日常生活中。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月06日 10:21:59　　清华新闻网

          

   
