20111209173400464165305
2011年12月09日 17:34:00　　清华新闻网

   
环境学院与哈希公司签署第三期合作协议


　　
清华新闻网12月9日电
（通讯员 
刘 曼
） 12月2日，先进水质监测技术与设备研讨会暨清华大学环境学院哈希公司第三期（2011-2015）合作签约仪式在清华大学中意清华环境节能楼举行。


　　签约仪式上，清华大学环境学院院长余刚与哈希公司亚太区高级副总裁周祥德总结了在过去十年的合作成果。通过第一阶段（2001-2005）和第二阶段（2006-2010）的精诚合作，双方在实验室建设、人才培养、社会服务等方面开展了大量富有成效的工作，促进了双方的共同发展，并产生良好的环境效应和社会效应。双方决定以已有的合作内容为基础，深化开展第三阶段（2011-2015年）的合作。主要内容包括继续建设水质监测联合实验室，设立清华大学环境学院丹纳赫-哈希奖学金，协办清华大学环境友好科技竞赛，支持环境与城市可持续发展高级研修项目，同时将在水质监测方面启动共同研发项目，研究适合中国等发展中国家特点的水质监测技术与设备，更好地服务于中国的水环境保护事业。


　　签字仪式结束后，先进水质监测技术与设备研讨会举行。会上，中国环境监测总站副站长王业耀研究员介绍了我国水环境监测方面的现状，分析了未来的技术需要；环境模拟与污染控制国家联合重点实验室主任施汉昌教授报告了环境监测生物传感器技术的研究进展与发展趋势；哈希公司技术应用高级主管邹舒觅介绍了蓝色卫士多维矢量指纹识别水质预警系统。


　　哈希公司成立于1947年，是全球最大的水质分析仪器制造企业。清华大学环境学院和哈希公司的合作始于2001年，双方签署了共建清华大学环境系－哈希水质测试实验室合作协议。


供稿：环境学院 编辑：崔凯



    

 
            
2011年12月09日 17:34:00　　清华新闻网

          

   
