20110225231238234970187
2001年10月09日 09:54:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
两院院士张维教授逝世
光明日报 2001年10月9日
 　　据新华社北京10月8日电　中国科学院院士、中国工程院院士、原中国科协副主席、原清华大学副校长，工程力学与结构工程专家张维教授因病于2001年10月4日在北京逝世，享年88岁。
 　　张维是北京人。1956年加入中国共产党。1933年毕业于唐山交通大学土木系，曾先后在英国帝国理工学院、德国柏林高等工业学校土木工程系学习、任教，并先后获得英国伦敦帝国理工学院工学硕士学位、德国柏林高等工业学校工学博士学位。新中国成立后，张维历任清华大学教授、土木系和工程力学系主任、工程力学研究所所长、副校长、校务委员会副主任兼深圳大学校长，国务院学位委员会委员及力学评议组组长，中国科协书记处书记、副主席，中国力学学会第二届副理事长，中国土木工程学会第二届副理事长，中国教育国际交流协会副会长，中国发明协会副会长，联合国教科文组织执行局委员，瑞典皇家工程科学院外籍院士，世界工程师组织联合会副主席。
 　　张维长期从事固体力学、壳体理论及其应用的研究，是推广轻型薄壳结构和普及壳体理论的倡导者之一。1996年获首届中国工程科技奖。他还培养出中国第一个工程博士。 

    

 
            
2001年10月09日 09:54:09　　清华新闻网

          

   
