20110225231513781407402
2004年10月11日 12:45:33　　清华新闻网

   
无标题文档
法国建设部部长德浩边先生访问我校
 【新闻中心讯 记者 李含】10月10日下午，法国建设部部长吉尔·德浩边( Gilles De Robien)先生到我校访问，并出席了正在我校举行的“城市社会的可移动性” 国际学术研讨会。 副校长何建坤会见了德浩边部长一行。
 　　  何建坤对德浩边部长的到来表示欢迎，他说，德浩边部长出席在清华举行的“城市社会的可移动性” 国际学术研讨会将会进一步促进清华大学与法国企业界和学术界的交流。
　　  德浩边部长说，在希拉克总统和胡锦涛主席共同搭建的中法合作的大框架下，能促进法国大学和中国大学的合作的确是一件令人很高兴的事情。他还谈到了城市流动性，项目可行性，客运舒适等本世纪所面临的挑战。
　　  随后，德浩边部长来到正在我校举行的“城市社会的可移动性：国内外关注的热点和发展趋势”国际学术研讨会现场并讲话。他谈到了中法两国在城市建设方面的合作，以及城市规划、流动性等问题的重要性。
　　  随同德浩边部长来访的还有部长外交顾问，法国驻华使馆科技参赞、商务参赞，法国动态城市基金会秘书长，法国国家科研中心首席官员等。
　　  法国建设部全称为装备、交通、国土整治、旅游和海洋部。 10月9-11日在清华举行的“城市社会的可移动性：国内外关注的热点和发展趋势”国际学术研讨会是由清华大学交通研究所和法国动态城市基金会共同主办的。本次会议的中心议题是研讨中国在迅速城市化、机动化条件下的城市发展与城市交通问题。整个会议由“交通运输和城市发展”、“交通运输的社会影响”、“综合交通方式”、“基础设施、城市环境和景观”和“技术革新、结构革新”等主题组成，并专门就北京、上海、武汉和重庆这4个城市进行案例研讨。研讨会期间还在清华建筑馆开辟了“移动的建筑！城市和机动化”展览。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月11日 12:45:33　　清华新闻网

          

   
