20110225232116937951138
2008年07月05日 08:23:32　　清华新闻网

   
坚定信念 勇担重任
──在2008年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2008年7月5日）
校长、学位委员会主席 顾秉林
　　老师们、同学们：
　　在举世瞩目的北京奥运会即将召开之际，同学们圆满完成了研究生学业，将要踏上新的学习或工作征程。首先，请允许我代表学校，向大家表示最热烈的祝贺！同时，向悉心指导研究生的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职工，表示衷心的感谢！向关注清华发展建设、全力支持研究生们刻苦学习的家长和亲属们，表示亲切的问候！
　　大家学习的这几年里，与祖国人民一起感受了“嫦娥”探月卫星发射成功的鼓舞与激励，也经历了全国同心抗击南方雨雪冰冻和汶川大地震等自然灾害的震撼与洗礼，相信这难忘的一课将永远铭记在大家的心中。
　　在国家大力支持和社会密切关注下，清华大学向着世界一流大学的宏伟目标奋力迈进，同学们以刻苦学习、钻研学术的优异成绩，以及承担助教、助管、助研工作等各种方式，为学校的人才培养和科学研究，为清华建设世界一流大学做出了可贵的贡献。在清华园生活的两三年、五六年甚至十年时间里，同学们将青春的印迹留在了清华园的各个角落，也将清华的传统、作风、气质与精神深深留在了自己的身上和心中，这些都会成为大家一生中最宝贵的精神财富。
　　今天是值得庆贺的日子，同学们在自己的努力、老师的指导、家人的支持下，终于如愿完成学业；今天也是值得留恋的日子，清华园充满依依惜别的师生情、同窗谊；今天又是值得纪念的日子，在座每一位同学的人生将从此走入新的阶段──大多数同学将走上工作岗位，也有些同学将在国内外高校继续深造。而不论面临着怎样的未来之路，作为清华人，作为拥有博士、硕士学位的高层次人才，大家都要自觉承担起肩头的重任。在此，我向同学们提出几点希望：
　　第一、坚定信念，勇于担当。2008年是我国改革开放30周年，中华民族进入了实现伟大复兴的新时期，既面临着前所未有的更好发展机遇，也面对着更为巨大的挑战。今年以来国内外发生的一系列事件，在使我们大家感慨“多难兴邦”的同时，也有些人会产生困惑与茫然。作为新时期的清华人，要培养自己对复杂局势的敏锐洞察力和科学判断力，具备宽阔的国际视野，把爱国的深挚情怀，化作勇于担当民族大任的勇气和使命感，在当今世界的激烈竞争中，坚定民族振兴的理想与抱负。近年来，越来越多的同学像刚才发言的周厚贵校友那样，在就业时选择了急需人才的国家重要行业和重点单位、中西部地区和基层单位，建功立业，发挥才干。也有不少同学选择到国内外科技学术前沿继续学习深造，象施一公、颜宁校友那样，始终怀着报国之心，学成回国，为国家的腾飞贡献力量。无论选择了哪条具体的人生之路，同学们作为同龄人中接受了高层次教育、具备较高知识水平和文化素质的人才，都要像清华学长们那样，义无反顾地承担起国家和民族的更多期冀。
　　第二、终身学习，不断提高。要承担重任，必须不断学习。同学们在校期间所接受的良好教育，为今后的成长打下了坚实的基础。但大家走上工作岗位后，会发现这仅仅是一个开始，有更多的知识、技术、能力和素质，需要在实践中进一步学习、积累、培养和提升；而已经掌握的知识和技能，也往往需要一个转换的过程，才能真正应用到实际工作中去。对于留校或者到国内外其它高校继续深造的同学来说，更有着不断学习、不断深入、不断提高的任务。希望同学们保持学习与创造的激情与动力，树立终身学习的意识，不断地督促自己百尺竿头，更进一步；同时要主动、积极地投身实践，在实践中学习，在承担实际工作中成长与提高，潜心在各自从事的领域做出一番事业。
　　第三、团结协作，虚怀若谷。当今世界的人才竞争已不仅仅是人才个体的竞争，而更多地体现为人才集群的竞争。清华的同学们特别要注意具备大局意识和协作意识，融入到团队之中，共同打造推动时代发展的巨擘。在团结协作的过程中，要做到“虚怀若谷”，首先，要有谦虚审慎的心态，不断发现自身的问题与不足，并加以改进和提高；其次，要有包容的态度，从不同的认识体系和思维方式中汲取营养，以期相互借鉴、相得益彰；同时，要有豁达开阔的心胸，以长远的眼光和更高的视角，平和地面对成长过程中遇到的压力、暂时的不公以及各种矛盾冲突。“虚怀若谷”是在协作竞争环境中个人发展的必然要求，也是与我校“厚德载物”的校训一脉相承的。
　　在激烈的竞争中，还希望大家保持在清华养成的锻炼身体的良好习惯，不仅会工作，也要会生活，培养自己多方面的兴趣、爱好，使生活更有趣、更快乐，让多彩的人生与伟大的事业更灿烂。
同学们，你们即将载着梦想、责任、智慧和勇气远行。母校期待着你们笃行“自强不息，厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，铸就清华人新的辉煌。
　　欢迎你们常回来看看。母校永远是你们的精神港湾，你们是母校永远的牵挂！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年07月05日 08:23:32　　清华新闻网

          

   
