20110225232134468733675
2008年09月08日 09:38:14　　清华新闻网

   
零事故、零投诉、零退出——清华奥运村住宿服务团创佳绩
　　
【新闻中心讯】8月29日，清华大学最后一批参加奥运村住宿服务团的同学顺利安全返回学校，当晚百余名同学参加了在北大百年纪念讲堂举办的“服务为了奥运梦想——北京高校大学生奥运村（残奥村）住宿服务团队联欢晚会”，随着晚会大幕的缓缓落下，至此清华奥运村住宿服务团315名师生圆满完成了为期近两个月的奥运村住宿服务工作。用实际行动履行了自己的诺言：“为成功举办一届‘有特色、高水平’的奥运会奉献全部力量！”
　　奥运会期间，清华大学奥运村住宿服务团在绿色家园媒体村出色完成了各项任务，用踏实刻苦的工作作风为奥运添彩，为清华增光，接待了来自愈20个国家近千余名境外媒体工作者，受到了媒体村各国媒体记者以及各级领导的一致好评，创造了“零事故、零投诉、零退出”的佳绩。在这期间清华住宿服务志愿者累计收到媒体记者朋友写来的166封热情洋溢的感谢信和大量的满意赞许留言，这一切都是他们工作的最好肯定，也是授予他们的“金牌”。住宿服务团的同学们团结一致，听从指挥，勤奋工作，追求卓越，服务奥运，历练成长，奉献祖国，不辱使命。对于每一名同学来说，这是一段意义非凡的实践经历。
　　清华大学奥运村住宿服务团由学校党委学生部、校团委、物业中心的教师担任领队，服务团共有来自28个院系的310名男同学组成。其中辅导员7名，大二学生2名，大一学生301名。服务期间，校常务副校长陈吉宁、副校长陈旭、党委副书记史宗恺和校办、学生部、校团委、物业管理中心等部门负责同志以及经管学院、电子系、热能系等院系负责同志分别到驻地和奥运村看望了服务同学。目前，清华奥运村服务团工作进入到全面总结和资料整理归档阶段，大部分学生回到各自院系后参与到暑假小学期的学习之中，部分学生入选了残奥会志愿者队伍，将在残奥会期间投身到水立方志愿者等志愿工作的各个岗位上。（学生部 蔡志楠 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月08日 09:38:14　　清华新闻网

          

   
