20110225231615515719492
2005年05月12日 14:38:37　　清华新闻网

   
“懂得中国”才能引起共鸣 
文汇报 2005年5月12日
　　近日，一份大学生写的农村调查报告，让清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后兴奋不已。在接受本报驻京记者专访时，他认为要鼓励当代大学生积极沉下去了解国情——“懂得中国”才能引起共鸣 
 ■文/本报驻京记者陆静斐 
 这几天，在清华大学新闻网的“本周新闻排行”上，一篇名为《一份值得推介的农村调查报告》的教师评语始终高居榜首，点击率和网友回复率颇高。评语的作者正是人民日报原总编辑、现任清华大学新闻与传播学院院长范敬宜，而他推荐的则是该校新闻与传播学院本科二年级学生李强写的长篇调查报告《乡村八记》。 
 一份大学生写的调查报告，何以让这位资深的新闻工作者如此振奋并乐于推荐？“了解国情是年轻人的首要任务，这就需要放眼960万平方公里的土地、对占人口80％以上的农民有所了解才行。”近日在接受本报驻京记者专访时，范敬宜说，“这篇报告让我看到当代大学生勇于实践的精神，也看到他们肯沉下去了解国情的积极性，使我对大学生充满信心。”他认为对当代大学生要有一个全面的估计，应鼓励大学生投入社会实践的积极性，他反复强调作为年轻人要懂国情才有“底气”。 
 年轻人不要只盯着眼皮底下0.5平方公里，应该放眼960万平方公里 
 “读完这份报告我非常兴奋！”翻着手中那本橘黄色封面的《乡村八记》，范敬宜说当初拿到这本报告的初稿，他一字不落地读完后，抑制不住心中的激动，六百余字的评语《一份值得推介的农村调查报告》一气呵成。在对调查报告的文字乃略作润色后，他要求将这份报告装订成册印发给全院师生学习参考，并报送学校领导和中央有关领导部门。 
 “我经常对学生们说，年轻人不要只盯着眼皮底下0.5平方公里，应该放眼960万平方公里。”从一名资深的新闻工作者到如今的新闻教育工作者，范敬宜重视言传身教，并经常用自己的经历现身说法。“我理解现在年轻人对中国的历史、对国情不熟悉不了解的状况，因为我年轻时也曾‘不懂中国’。”自小生长在大城市的范敬宜坦言，自己刚踏上社会时和现在不少大学生一样，对农村对农民缺乏了解，甚至不辨菽麦。 
 进入新闻工作领域后，特别是经过十多年在基层的艰苦磨炼，范敬宜更加体会到沉入基层、了解国情的重要性。“有国情意识不仅有利于培养政治大局观，对报道的文风也很有帮助。无论你自认为写的文字有多漂亮，群众却可能根本看不懂不理解。只有深入基层、深入实际、深入群众，朴实的文风才能引起广大人民的共鸣。”范敬宜说。 
 也许偶尔几次社会实践并不能改变什么，但我相信那句俗语：“下雨就有露水” 
 “懂国情才有底气。”范敬宜说，当代大学生有许多技能优势，如现代科学技术知识和外语等，“如果说这些技能是‘武器’，那你在操作时必须有底气，否则容易偏离靶心。”他还风趣地说，“了解国情就如拥有一座可以衡量事物分量的天平，任何事情放到这天平上一衡量，就懂得它的轻重，人也变得聪明起来。” 
 谈及《乡村八记》的“聪明”之处，范敬宜一边翻阅册子一边说，他十分欣赏大学生李强实地调查加历史考证相结合的方法。“他在调查中认真阅读了大量当地的历史资料，这种方法很科学，也使得这篇报告更加有血有肉。” 
 范敬宜说，这份大学生调查报告不是偶然出现的，而是在学校长期强调实践教育熏陶下的一个有益成果。“一些大学生在社会实践中，当时也许会非常激动非常有感触，但也可能仅此而已。”范敬宜认为，如何把实践中的这份“激动”延续下来，让大学生在了解国情后增强社会责任感、提高眼界更值得关注。“也许偶尔几次社会实践并不一定能改变什么，但我相信那句俗语：‘下雨就有露水’。”（相关报道《在书本与实践中寻找平衡》见第五版） 

    

 
            
2005年05月12日 14:38:37　　清华新闻网

          

   
