20110225232049421604187
2008年05月09日 11:58:43　　清华新闻网

   
接受西部召唤，不辱强国使命
——访电子系签约中电集团29所硕士生赖剑平
●研通社记者 常文莫
　　中国电子科技集团公司第二十九研究所（以下简称29所）位于四川省成都市，是我国最早建立的专门从事军事电子信息技术研究的骨干研究所。2008年夏天，已有43年历史的29所即将迎来一位年轻的清华毕业生——赖剑平。赖剑平于2001年进入天津大学学习，于2005年以优异成绩考入清华大学电子系读研，2008年年初即将毕业的他签约29所。
　　
到祖国最需要的地方去
　　
赖剑平喜欢走南闯北，他曾先后在天津、北京两地求学，暑假又赴绵阳参加社会实践，未来将到成都工作，祖国的大江南北很多地方都留下了他的足迹。他坦陈自己热爱祖国的大好河山，非常愿意到各地去看看。看着赖剑平展示的实践期间拍下的一张张照片，记者深深感受到他对这块陶冶了一代代文人的土地的向往。然而赖剑平也说，这次实践经历对他最终落户成都还有着更深层次的影响。
　　在实践中，他深入当地的企业，进行参观和座谈，初步了解了西部地区一些企业的发展状况，和当地的就业环境。在这个过程中，他深刻地体会到了地区的差异，西部相对于自己上学的京、津等大城市还有很大的距离。他说，“作为一名共产党员，有义务和责任去祖国最需要的地方做出自己的贡献。”这句话对很多党员来说是再熟悉不过的了，但能够真正付诸实践的却不多。赖剑平从不空谈党员的责任和义务，他所做的就是用行动去诠释。
　　
理性看待西部的差距
　　
“到祖国最需要的地方去”，就是为了这样一个信念，赖剑平毅然放弃了留京工作的机会。但同时，赖剑平每时每刻都没有丢掉自己理性的一面，他对西部的差距有着全面而且清醒的认识。他说，西部首要的差距就在于缺少人才资源，企业的发展更多依靠的是当地廉价的劳动力资源，依靠技术创新而获得的发展还不够。技术是制约西部企业发展的一个重要因素。许多西部企业的发展、壮大，和现在面临的问题都是和技术分不开的。技术决定了这些企业的生死存亡。
　　谈到研发投入，他说，西部相当一部分企业每年投入的研发经费和其品牌价值相比，只占百分之零点几，这应该算是很少的了。“虽然说高投入不一定有高产出，但是没有投入，如何能够得到产出呢？””我们的国有企业应该加大研发的力度和强度。”“西部有很大的空间等着我们去发展，有很大的潜力来进步。作为清华学子，我们应该走向西部，参与西部大开发的进程，在祖国的西部做出一番事业来。”
　　
“国家的发展离不开一个强大的国防作为保证”
　　电子工程在很多人看来是个非常时髦的专业，对于自己抉择，赖剑平表示，选择一份工作不是为了挣高薪、赶时髦，而是为了祖国真正的进步和强大。他说，“国家的发展离不开一个强大的国防作为保证。”他认为，正因为在军事核心技术上有差距，我们国家必然高度重视，我们这些毕业生才有充分发挥自己的聪明才智的舞台。他还举例到，“任何国家都会把最好最尖端的技术应用于军事上。很多现代的民用技术最早都是用于军事的，比如互联网，比如无线通信。从事核心技术的研发，才是一个真正的大舞台。”
　　
记者手记
　　“党员的责任和义务”、“国家发展的需要”……这些词汇是整个采访过程中出现频率最高的关键词，而他的言语朴实，这些都让人深深感受到赖剑平身上的使命感和责任感。采访结束了，赖剑平又回到了他最熟悉的实验室里，继续脚踏实地地做好自己负责的项目。在他的身上，丝毫看不到一些毕业生的迷茫和焦躁，有的是对祖国大地的热爱，有的是对信念的执著，有的是对事业的自信，有的是对社会的责任感，还有一份难得的理性。
（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月09日 11:58:43　　清华新闻网

          

   
