20110225231426906967181
2004年03月09日 08:56:03　　清华新闻网

   
无标题文档
 编者按：
从1999年开始，我校开始有组织地选派同学到西部去支教，到今年已经是第五届了，算起来已经有30余名同学到青海、甘肃、山西等西部地区进行了支教。第五届研究生支教团成员水利系张瑞廷同学这次把他近半年来在西部支教的切身感受带回了清华，让我们和他一起感受那些在西部的日子吧！ 
 感受西部之一 
第一堂课
水利水电工程系 张瑞
 来西宁市下辖的县支教的只有两所大学——清华与北大。清华在湟源，北大在大通。
 湟源县巴燕乡的中学并不正规，说是9月1号开学，但是一直到了9月3号还没有一些上课的影子。学生们早上来了，晚上回去，不是晒太阳，就是打扫卫生。
校长在征求了我们三个人的意见之后给我们三人安排了课，李南教计算机和生物，徐亿勇教计算机和数学，而我，教的是初一两个班的数学。
 9月4日早晨，陕西电视台的两位记者朋友正在拍摄校园的全景，突然上课的铃声响了，喧嚣的校园瞬间就变得寂静了下来。就像战士听到了冲锋的号角，我知道，是我上战场的时候了。
但是我仍然没有准备好啊，虽然是一节初一的课程，我却不知道怎样面对那些孩子们。
 我还是得上课去，不管准备还是没有准备好，其实就像一个准备考试的学生一样，不管给他多少的时间用于复习，还是不会觉得复习好一样。
 不过我还是很从容地走上了讲台，面对着一群很淳朴的农村孩子，回想起两个月前我还是他们这样的身份在教室里听老师讲课，而一年后回去还是一名学生，不禁有些哑然。我自己的学生生涯还没有结束，倒是先当起老师来。
“同学们，大家好，我来自北京清华大学，我叫张瑞廷，大家叫我张老师好了。”
按照事先备好的课，我给孩子们讲了我自己怎样读的小学、初中、高中、大学直到硕士。给他们讲了外面的世界，问了一问每个孩子家里的经济状况。
 一个清华的学长告诉我们说，给这里的孩子主要是给一种信念，能从我们身上学到多少课内的东西其实是次要的，多给他们讲讲外面的世界，让他们树立起努力改变现状的信念。
 但是对于我们这些支教的人来说，课内和课外应该是并重的。因为支教的学生是一届又一届的接力而来，我们今天的任何失误都将给我们的师弟师妹增添很多麻烦。
 我的课程很快就步入正题了，第一节课主要的目的是为了让学生们对数学有兴趣，我给他们介绍了甲骨文中的“数”字的写法，讲了我们的老祖先们如何的结绳纪事，讲了为什么农村里的田是方的而不是圆的。
虽然第一节课效果不错，但是下课的时候我想，西部的教育毕竟任重而道远。
 (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2004年03月09日 08:56:03　　清华新闻网

          

   
