20110225232425078457748
2010年04月01日 12:06:54　　清华新闻网

   
北京高校辅导员专项工作督查组来校检查指导
　　【新闻中心讯 通讯员 张超】3月30日，北京高校辅导员工作专项督查第二督查组来到清华检查指导，调研辅导员队伍建设、辅导员工作效果等方面的情况。北京市委教育工委高校联络员、原中国矿业大学（北京）党委书记张保军，中华女子学院党委副书记黄海群任组长。
　　清华大学党委副书记史宗恺介绍了清华大学辅导员队伍的传统和现状，并从积极落实相关政策、不断完善辅导员队伍结构，提高辅导员专业化水平、促进辅导员工作质量稳步提高，提升岗位激励、匹配更多资源、促进辅导员全面成长等三个方面进行了工作介绍。督查组对清华五十多年来始终坚持和发展“双肩挑”辅导员制度给予了高度评价，充分肯定学校近期关于加强辅导员队伍建设的有效举措，也对学校进一步做好辅导员队伍建设工作提出了意见和建议。
　　其间，督查组还分别召开辅导员和学生代表座谈会，了解学校辅导员队伍“深度辅导”工作的开展情况和学生群体的受益情况。北京市教工委于2009年5月向辅导员下发《深度辅导工作手册》，要求“每名学生每年都能得到至少一次有针对性的深度辅导”，一年来学校将推进深度辅导工作作为重要抓手，开展了一系列工作，取得了良好成效。
　　座谈会上，辅导员们也就如何进一步加强深度辅导工作进行了交流。材料系2006级带班辅导员王婧认为，深度辅导既要有深度，也要注重广度和力度，既覆盖所有学生，又要有所侧重。航院航74班辅导员赵雪川提出要在班级建设中注重家庭经济困难学生的工作，宣扬自强自立精神。热能系2006级带班辅导员李佳和大家分享了在就业引导工作中，为同学们建立就业档案的有效性。此外，计算机系党建辅导员刘知远、人文学院心理辅导员潘一林，以及土木系网络辅导员班慧勇等，就专项辅导员工作与督查组专家进行座谈交流。
　　在同时进行的学生代表座谈环节，来自不同院系各年级的近20名同学，从自己身边的故事出发，讲述辅导员在学生成长与发展过程中所起到的影响。
　　学校组织部、人事处、财务处、学生部、研究生工作部、校团委等相关部门负责同志参加了汇报会。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月01日 12:06:54　　清华新闻网

          

   
