20110225231811906202446
2006年09月30日 09:03:29　　清华新闻网

   
清华吴庆余教授参与主编的《基础生命科学》
（英文国际版）即将出版发行
【新闻中心讯 记者 周襄楠】由清华大学生物科学与技术系吴庆余教授与加拿大McMaster大学徐建平教授共同主持编写的《基础生命科学》（英文国际版）10月6日上午将在法兰克福书展中国展区上举行首发式。该书是一本可与国际接轨的基础教材，它的出版标志着我国生命科学类教材接近或达到了国际同类教材的水平，是我国理工类教材走向国际的第一步。
　　在科技迅猛发展的21世纪，生命科学代表着自然科学的前沿，正在成为发展最快、应用最广、潜力最大、竞争最激烈的领域。国内外很多高校都已先后为全校非生命科学类专业大学生开设了生命科学课程。清华大学生物科学与技术系吴庆余教授为配合和推进此课程，编写了国内第一本全彩色高等学校生命科学基础教材——《基础生命科学》，此书已经于2002年由高等教育出版社出版，并入选高教社高等教育百门精品项目，该书一经出版就受到读者的热烈欢迎。
　　在此基础上，吴庆余教授与徐建平教授积极合作，历经两年时间编写了《基础生命科学》（国际英文版），该书由Thomason Learning出版公司与高等教育出版社共同负责出版发行。　　
　　该书内容丰富,取材广泛,结构合理,注重现代生物学基础知识与学科发展前沿的结合,微观生物学知识和宏观生物学知识的结合,有利于学生对生命科学知识及学科发展的全面了解；采用了大量的彩色插图，插图除了采用照片、绘图、电脑集成外，还应用了漫画、卡通等形式，形象生动，不仅减少了冗长的文字描述，而且能提高学生的兴趣和有助于学生对知识的理解和掌握；该书还特别介绍了一些著名科学家的实验设计和研究经历，介绍他们获得这些进展的实验过程，对激发学生的学习热情和兴趣、启发学生的思维和创新意识起到了很好的作用。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月30日 09:03:29　　清华新闻网

          

   
