20110225232459812919958
2010年05月27日 13:34:45　　清华新闻网

   
美国工程院院士Frans Kaashoek做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯】5月26日上午，清华大学计算机系讲席教授组首席教授、美国工程院院士Frans Kaashoek作客清华海外名师讲堂，在主楼接待厅作了题为《一种防攻击的分布式哈希表》（A Sybil-proof Distributed Hash Table）的学术报告。我校计算机系副系主任陈文光教授主持了本次讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第77讲。
　　在报告中Frans首先介绍了计算机系统研究的重要性和特点，并对分布式计算机系统中重要的分布式哈希表技术进行了简要介绍。开放式分布式哈希表容易受到恶意结点的攻击，Frans介绍了几种攻击的方式以及他与合作者在防范攻击技术方面的最新进展，并与听众展开了热烈讨论。
　　Frans Kaashoek，麻省理工学院终身教授、美国工程院院士，我校计算机系EMC讲席教授组首席教授。研究方向为操作系统、网络、编译以及分布式体系结构。（国际处、计算机系供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月27日 13:34:45　　清华新闻网

          

   
