20110225231526796243144
2004年11月16日 12:37:54　　清华新闻网

   
无标题文档
我校参加首届中国空中机器人大赛
【新闻中心讯】近日，首届中国空中机器人大赛在西安市阎良区举行。此次赛事由中国自动化学会机器人竞赛工作委员会和科技部高技术研究发展中心主办，清华大学、空军工程大学、西北工业大学承办，并得到国家863计划机器人主题专家组、中国自动化学会智能自动化专业委员会、IEEE控制系统学会北京分会等单位的大力支持。
　　  首届大赛在全国得到积极响应，有15支队伍报名参赛，其中5支参加旋翼组比赛，10支参加固定翼组比赛。我校共有三支队伍参加，分别为精仪系的“清华－韦思韦尔”联队（固定翼）、力学系的“华丰”队（固定翼）和计算机系的“清扬”队（旋翼），分别获得了第三名和两个并列第四名。其中“华丰”队和“清扬”队的飞行控制系统软、硬件均为学生自主设计，耗费成本为参赛各队中最少。
  我校计算机系教授孙增圻担任此次大赛主席团主席，我校航天航空学院航空技术中心副主任、计算机系教授朱纪洪任组委会主席为，航空技术中心教师胡春华和范勇参与了大赛的具体策划。
　　  我校党委副书记杨振斌、航天航空学院黄克智院士及科研院等相关单位负责人及教师出席和观摩了比赛。杨振斌在开幕式上代表我校讲话。他表示，我校历来非常重视学生的课外科技活动，以此来推动全校同学热爱专业、献身科学的精神，先后在全国率先发起“挑战杯”课外学术科技作品大赛等多项科技活动。相信此次开展的空中机器人大赛，其重大意义和深远影响会随着时间的推移而愈益彰显。
  中国空中机器人大赛涉及机械、电子、计算机、自动化、空气动力学等多个学科，技术上的创新性、前瞻性、多学科综合性和潜在实用性使之成为众多科技活动中极具挑战性的一项赛事。它不仅适时地为我校加强实践教育培养创新人才提供优良平台，也为我校乃至我国航天航空学科的发展提供了一个交流与竞争的平台。 （航天航空学院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月16日 12:37:54　　清华新闻网

          

   
