20110225231522578301971
2004年11月02日 14:04:57　　清华新闻网

   
无标题文档
德国工程师协会(VDI) 主席访问我校
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月1日，德国工程师协会(VDI) 主席雷曼(Eike Lehmann)博士到我校参观访问。校长顾秉林院士在工字厅东厅会见了雷曼博士一行。陪同会见的还有国际处、科技处、研究生院等相关负责人。
  
会谈中，顾秉林校长向来宾介绍了我校的情况。他说，希望更多的学生参加联合培养的项目，进一步扩大教师交流。工业工程系常务副主任郑力介绍了清华大学—亚琛工大联合培养硕士生项目。双方探讨了在中德大学联合培养研究生方面的合作问题。
德国工程师协会（VDI）是德国最大的工程师协会，也是欧洲最重要的组织之一，它有12.6万余名会员，其中四分之一以上是在校大学生和33岁以下的年轻工程师。该协会自1956年成立以来，在工程技术领域促成了无数重大研究开发项目，包括技术监督、制定各项规则和标准、工作调查、产权保护以及专利法等领域。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年11月02日 14:04:57　　清华新闻网

          

   
