20110225232524296141113
2010年07月22日 10:48:47　　清华新闻网

   
海峡两岸城市地理信息系统论坛在清华举办
　　【新闻中心讯】由清华大学建筑学院主办的海峡两岸城市地理信息系统论坛2010年会于7月17-19日在清华大学建筑馆举行，来自海峡两岸北京、天津、上海、重庆、广州、深圳、南京、台北、台南、宜兰、高雄及香港和澳门特区36个单位（其中有10所高等院校）的80多位代表参加了会议。
88岁高龄的两院院士吴良镛教授出席了论坛
　　论坛开幕式由东道主清华大学建筑学院副院长毛其智教授主持，清华大学建筑学院院长朱文一教授、协办单位北京市城市规划设计研究院总工王引教授、北京市测绘设计研究院院长温宗勇教授分别致欢迎辞，香港中文大学太空与地球信息科学研究所所长林珲教授代表城市地理信息系统（UGIS）秘书处做了专题发言。
论坛现场掌声阵阵、气氛热烈
　　本次论坛的主题是“UGIS促进城市可持续发展”，海峡两岸同行踊跃撰写论文。论坛共征集论文35篇，编辑印刷《2010海峡两岸城市地理信息系统论坛论文集》，论文涵盖城市信息共享（8篇）、城市模拟分析（8篇）、城市规划管理（9篇）、城市土地利用（10篇）等四个方面。其中，论坛报告交流论文20篇，包括城市信息共享方面5篇论文、城市模拟分析方面5篇论文、城市规划管理方面5篇论文、城市土地利用方面5篇论文。
论坛期间的应用成果展览
　　与会专家学者分别就城市信息共享、城市模拟分析、城市规划管理、城市土地利用等方面做了专题报告。与会资深专家与学者根据论文内容及报告效果，经过综合评议确定了获奖优秀论文9篇。
　　大会在闭幕式上宣布2011年海峡两岸城市地理信息系统论坛将在深圳举行，2012年海峡两岸城市地理信息系统论坛将在澳门举行。并根据城市信息化发展趋势，初步确定下一届论坛的主题是“UGIS促进智慧城市发展”。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月22日 10:48:47　　清华新闻网

          

   
