20110225231207437837642
1988年06月19日 12:06:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学成立黄河研究中心
 （北京晚报 01-01-03）
 　　本报讯 针对黄河流域洪水威胁加重、水资源短缺和生态环境恶化日益严峻的局面，为了帮助解决黄河治理和开发中出现的重大科学问题，清华大学黄河研究中心近日成立。该中心设在清华大学土木水利学院，近期主要研究的课题包括黄河防洪减灾及河道整治、黄河非恒定泥沙输移机理及模拟方法、黄河水利资源的利用与生态建设、黄土高原区土壤侵蚀规律及水土保持、黄河的水污染治理、黄河治理方略及数字黄河等，并将为国家有关部门提供决策参考。
  　　为开展研究工作，在北京市水利局和宁夏黄河整治指挥部的支持下，清华大学黄河研究中心在北京市潮白河管理处建立了水利试验基地，目前第一期已经完成了长248米、宽30米的1号实验厅，主要开展宁夏、黄河、青铜峡至石嘴山河段防洪及河道整治模型等研究课题。将要建成的2号实验厅，主要用来开展北京市的河流泥沙试验研究；第三期工程将开展长达1000多米的巨型河工模型试验。该中心在筹建阶段，就已经完成了数百万元的治黄科研项目，其中有3项成果还被评审为“国际先进水平”。以清华大学已成立的河流海洋研究所、水文水资源所、“3S”中心为依托，清华大学黄河研究中心将通过交叉学科综合研究，对黄河问题开展全方位的研究。(记者丁肇文) 

    

 
            
1988年06月19日 12:06:10　　清华新闻网

          

   
