20110225225605296129999
2007年05月17日 12:11:18　　清华新闻网

   
方尔加教授与清华学子漫谈中国传统文化
　　【新闻中心讯 研通社记者 智强】5月15日晚，清华大学校研究生团委在独峰书院咖啡厅举办研究生干部读书会活动，活动邀请中国政法大学哲学教授方尔加与大家共同讨论中国传统文化。校研究生团委、校研究生会以及各院系研究生干部参加了此次活动。 
　　方尔加教授曾于2005年5月和11月在央视《百家讲坛》主讲《汉代国策风云——儒道之争》和《百家讲坛——方尔加讲孔子》。在本次活动中，方尔加教授从哲学研究方法入题，先为大家讲解了“软知识”和“硬知识”的概念，以及基于这两个概念上对知识学习的“软”“硬”两个层次的剖析。方尔加教授从文化的角度和管理的角度引导大家探讨儒学文化。在领导力以及管理角度上，借助儒家文化以及他在管理学方面的经验，为大家讲解了儒学文化的渗透作用和集体主义观念以及儒学和儒雅在领导力方面的作用。特别是对儒家文化核心思想—“中庸”的讲解，让大家感触颇深。方尔加教授对清华学生继承和发扬优秀的中国传统文化予以了积极评价和殷切期望。
　　互动环节中，同学们提出了一些通过阅读《论语》、《四书集注》、《孟子》等各类相关书籍以及在生活点滴中思考提炼出来的问题与方尔加教授进行了探讨。气氛轻松而愉快。
　　活动结束后，校研究生团委为方尔加教授赠送了纪念品，并合影留念。校研究生团委读书会活动由研团委办公室主办，此前曾就“我理解的清华传统”等主题举行过两次研讨活动。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月17日 12:11:18　　清华新闻网

          

   
