20110225231428718215821
2004年03月29日 14:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华校友总会第八次校友会工作会议在南昌召开
 【新闻中心讯 通讯员 红岩】3月23－25日，清华校友总会第八次校友会工作会议在江西南昌举行。来自上海、天津、重庆、呼和浩特、太原、石家庄、沈阳、长春、南京、常州、苏州、南通、安徽、杭州、江西、福建、武汉、洛阳、海南、广州、深圳、珠海、南宁、贵阳、成都、西安、兰州、西宁、新疆等30个省市及美国纽约校友会负责人共50余人出席了会议。
 3月24日上午，南昌市副市长罗慧芬，校友总会常务副会长贺美英，我校常务副校长何建坤，校长助理、清华控股有限公司董事长荣泳霖等出席了开幕式并讲话。贺美英同志全面介绍了学校建设世界一流大学的总体情况。何建坤副校长代表学校感谢各地校友会对母校的支持，希望进一步加强联络，为学校发展做出新贡献。校友总会秘书长郭樑主持了会议。校党委宣传部部长邓卫、校友总会副会长刘敏文、清华科技园副主任徐井宏等也出席了会议。
 3月24日下午，大会进行了工作交流。郭樑秘书长向大家介绍了2004年校友总会的四项重点工作：继续做好校友年度捐款工作；努力扩大《清华校友通讯》和《清华人》的发行；推动行业校友之间的交流；加强校友网站建设。各地代表踊跃发言，提出许多建设性的意见。江西校友会会长沃祖全学长介绍了校友会的发展与校友个人成长相互支持的经验。各位代表还就当地年轻校友的成长，加强与母校的合作，各地校友会的建设等议题进行了热烈讨论。
 代表们还参观了泰豪科技股份有限公司和清华科技园（江西）、诚志股份公司。
 本次会议由校友总会主办，江西校友会承办，泰豪科技股份有限公司协办。 
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年03月29日 14:37:57　　清华新闻网

          

   
