20110225231746968615869
2006年05月25日 13:31:51　　清华新闻网

   
我校计算机与信息管理中心成立30周年庆祝大会召开 
　　【新闻中心讯】5月25日上午，清华大学主楼大厅花团锦簇，五彩缤纷的花篮排列在大厅两侧，呈现出一派节日的气氛，正在大厅举办的“计算机与信息管理中心回顾展”向来宾们讲述着中心成立30年来的不平凡历程。
　　近100所兄弟院校的网络信息中心主任和各界来宾200余人欢聚一堂，共庆中心成立30周年。教育部、北京市市教委等单位相关负责人以及清华大学副校长岑章志、前副校长梁尤能等出席庆典。庆典由计算中心副主任陈怀楚主持。　　
　　岑章志代表学校向中心成立三十周年表示祝贺，并宣读了校长顾秉林、校党委书记陈希的贺信，希望计算机与信息管理中心不断开拓进取，勇于创新，不断总结信息化建设的实践和理论经验，为学校的教育教学、科研创新、管理服务提供更加有利的支撑，为广大师生员工提供更好的服务，为学校信息化建设做出更大的贡献。 　　
　　教育部教育管理信息中心副主任于广明、教育部科技司信息化处处长娄晶、北京大学计算中心主任黄达武、香港大学电脑中心主任吴南等领导和嘉宾分别致辞，对中心成立三十周年表示热烈祝贺。　　
　　中心主任蒋东兴回顾了计算机与信息管理中心的成长历程，介绍了中心的发展现状，并展望了中心的共同愿景。　　
　　庆祝大会还邀请了清华计算机系的老师作了精彩的学术报告。作为系列庆祝活动，“计算机与信息管理中心成立30周年回顾展”，全面回顾了中心的发展历程，总结了中心发展的基本经验并描绘出中心的发展蓝图。　　
　　清华大学计算机与信息管理中心成立于1976年，从最初清华计算机系的一个实验室逐步成长为学校重要的信息化职能部门；从负责国产小型机的运行、硬件维护和集成电路设计研究发展到专注于数字校园研究、规划、建设、运行、维护、用户服务与培训，在学校的教学、科研和现代化教育环境建设中发挥了重要作用。近年来，中心规划并建设了数字校园信息系统，全面支撑了学校的日常运行，其建设成果已经推广到全国数百家高校，为我国高校教育信息化建设做出了积极贡献。目前，计算中心正在全面规划清华大学中长期的数字校园建设方案，以大学资源计划理论和信息资源规划方法做指导，深入研究大学教学、科研与管理的内部规律，制定符合信息化时代大学发展规律的、能够可持续发展的信息化蓝图。（计算中心 供稿） 

    

 
            
2006年05月25日 13:31:51　　清华新闻网

          

   
