20110225231704031436514
2005年11月30日 13:25:55　　清华新闻网

   
平凡的岗位 不凡的追求
●特约记者 梁君健
 “终于给排上了。”刘立新合上用车登记本，长舒了一口气。她刚刚安排完第二天的第八个出车任务，这对只有三名司机的校办来说，决不是一件容易事。往往每天的用车量一超过六趟，刘立新就开始反复琢磨她的用车登记本了。
 从1996年2月开始，刘立新开始在我校两办总值班室工作，至今已将近十年，和她搭档的同事也换了四拨。除了安排办公室的内部事务外，值班室作为学校对外的窗口和对内的服务部门，每天还要接听大量的各类电话和接待来访，协调学校大型活动会务服务，完成各种各样的订餐订票等服务工作。
 “他们总值班室电话总是此起彼伏的，什么事情都有。”一提到刘立新，机关党委书记韩景阳总能够想起那里的繁忙场景，而校办副主任向春是这样评价刘立新的：“如果说领导的要求是一百分的话，刘立新经常能够通过她的努力，把事情完成到一百二十分，甚至更多。”
 正是凭着这种十年如一日的兢兢业业，刘立新的工作得到了各方面的认可，也得到了领导和同事的赞扬。在今年我校庆祝“七一”建党84周年的时候，刘立新获得“清华大学优秀共产党员”的表彰。
 刘立新是1995年应聘到校机关党委的。刚工作不久，刘立新就参与组织了一次教职工的义务献血活动。看到当时参加的人数较少，刘立新二话不说就捋起了胳膊。“本来她是组织者，但是自己带头献了400毫升，完了之后一声不吭的，继续回来工作。”机关党委副书记李月梅后来从别人那里知道了这件事。
 党办主任白永毅在1995年来“两办”之后，感觉“两办”队伍的年龄结构应该进行一些调整，就开始留意其他单位的工作人员。她说：“刘立新待人很热情，做事情又麻利，很适合总值班室的工作岗位。”趁着一次准备会议的机会，白老师把刘立新借调到“两办”。
 “在‘两办’工作时间不长，白老师还有其他一些领导就发现她很不错。1996年2月的一天，白老师就过来和我说，明天开始，刘立新就到‘两办’上班吧。”虽然损失了一员“爱将”，李月梅却很高兴刘立新得到了大家的认可，找到了更加合适的岗位。
 随着共事时间的增长，白老师对刘立新有了新的评价：“她特别大气，很少在乎个人的得失，不是一天两天，而是将近十年，这个很不简单。”
 刘立新到校办工作的前两年，正是孩子年龄小容易生病的时候。由于丈夫搞科研经常出差，刘立新好几次狠下心来，上班的时候就把儿子一个人锁在家里。有一次孩子实在撑不住了，打电话到办公室，恰巧被白老师接到，才硬把她支回家。几年后，刘立新把母亲接到北京，来自家庭的压力才有所缓解。
 在校办工作了20余年的王芹对刘立新的记忆力以及对老同志的特别关心和照顾十分佩服。“有很多老领导和老校友都多年不回学校了，基本上不太认识办公室里的同志。每次他们来的时候，刘立新都特别热情地叫出他们的名字，再找到我们这些比较熟悉的老同志陪他们各处参观。”2003年非典肆虐的时候，支部退休教师徐心坦的老伴生病住院，子女又不在身边。刘立新得知后，夜里11点钟到医院急救室找到徐老师夫妇，并和司机小宋用担架将徐老师老伴抬送到二楼家中。
由于刘立新的优异工作，参加工作四年后就获得了首届学校职员工作先进一等奖。2005年学校庆祝建党84周年表彰优秀共产党员，机关党委高票通过了对刘立新的推荐。作为基层党委书记，韩景阳总结道，在刘立新的身上体现了普通工作者和优秀共产党员的结合，她是机关工作人员的优秀代表。
 在这次的保持共产党员先进性教育活动中，刘立新觉得收获很大。“我记忆最深的是以前的校办主任和我说，如何能够一直保持热情，为师生服务。我觉得在这个岗位上，如果不忙的时候，往往能够比较周到地为来办事的基层同志服务，但忙起来，就可能顾不上了。”在党性分析材料中刘立新表示，今后要继续加强理论学习，克服工作中的经验主义倾向，既总结工作经验，又努力创新，不断适应新的工作要求。
 现在，刘立新最关心的事是作为支部的支委如何把先进性教育整改提高阶段的工作继续做好。闲着的时候，她会思考，自己作为“老办公室”，该如何将前辈们的优良工作传统交给办公室新来的年轻人。

    

 
            
2005年11月30日 13:25:55　　清华新闻网

          

   
