20110225232303468191150
2009年06月09日 11:09:54　　清华新闻网

   
清华法律人的光荣与责任
■法学院 刘轶圣
　　近代中国艰难的复兴历程中，“法治天下”的理想始终是民族栋梁的执著追求。几代法律人呕心沥血，换来从“臣民”到“公民”的沧海桑田。身处清华，我们虽习惯了用科学表达救国，由衷为两弹功勋、诺奖得主而骄傲，但我们也不应忘记，在这片紫荆花下，清华人同样为建设一个法治中国做出了 巨大贡献。清华法学至今已传承了整整八十年。在岁月中顽强搏击、延续不断的精神，正昭示着我们今日年轻清华法律人的光荣与责任。
　　遥想奠基法治的艰难岁月，清华法律人未曾缺席。
　　国难当头，屈辱契约，清华孕育。面对残破的废园，学子们报国雪耻矢志不移。张福运，中国在哈佛攻读法学的第一人，日后中国海关的首任关长，当年正是从清华园走出的。留美预科生中，还有燕树棠、王化成等多人远渡重洋学习法律。他们不为将来当上判官威风八面，也不为日后成为律师锦衣玉食，只为旧法崩溃，新法未立的祖国早日摆脱专制的阴影、洋人的欺凌。他们不曾眷恋常春藤的春光，斯坦福的棕榈，学成之后毅然归国，任教普法，参与修律。这种精神叫做使命。
　　日寇进犯，华北沦陷，三校南迁。纷飞的战火中，法制建构的停滞挫折并未让清华人灰心，陈岱孙、钱端升、邵循恪等教授与北大、南开的同仁一道，在西南偏隅顽强延续着脆弱的法学教育，播下希望的种子。纵然食宿艰苦，警笛常伴，但无怨无悔，坚信转机。这种精神叫做坚守。
　　云开日出，华夏光复，血债谁还？抗战胜利后，两位清华法律人当仁不让，代表四万万同胞参与东京审判。面对傲慢的英美法官，梅汝敖以不卑不亢赢得尊重；面对狡猾的日本战犯，向哲俊以确凿证据将其罪行大白于天下。他们面对巨大压力无所畏惧，在世人面前为苦难的国家、民族争取到了迟来的正义。这种精神叫做担当。
　　回顾建设法治的曲折历程，清华法律人亦未缺席。
　　远追王铁崖、端木正，一位高擎国际法学大旗，论著颇丰，誉满宇内；一位官至最高人民法院副院长，却淡薄名利，最爱教书。他们的精神叫做从容；近看贾春旺、张福森，一位曾执掌最高人民检察院，勇敢探索外部监督赢得社会赞许；一位曾任司法部长，积极推动司法改革收获普遍肯定，他们的精神叫做实干。
　　今日设帐明理楼的学者大师，几乎都在各自钻研的领域为中国的法治建设贡献了心力。他们中，有人曾参与构建一国两制的法律框架，有人是无可争议的当代刑法泰斗，有人翻译了大量经典西方法律著作，有人不断在为信息公开呼吁奔走……课堂上，他们又和蔼可亲、言传身教，将知识与感悟无保留地传授，对学生们的疑惑与问题耐心解答。高山仰止，景行行止。这种精神叫做尽心。
　　那么，展望未来健全法治的宏伟蓝图，清华法律人会缺席吗？这个问题似乎需要我们今日年轻的明理人来回答了。
　　八十年，尽管清华法学的院系建制有断代，但清华法学的精神始终延续传承，不断丰富。这份厚重而珍贵的遗产将由我们来继承，实属有幸。昔日的辛酸与艰难今日已经化为光荣。而在光荣中我们找到了自己的责任。不可否认，因为种种原因，先贤“法治天下”的理想今日尚未完全实现，正期待着明日的法律精英进一步完善与健全。而当朝气蓬勃的我们眼前浮现起诸位清华法学前辈的言行，胸中怀揣使命、坚守、担当、从容、实干、尽心等等清华法学之精神，应该有理由相信，中国未来的法治事业，我们，清华法律人，决不会缺席！
　　且看边疆农村，那里有清华法律人深耕基层的虔诚；
　　且看知名律所，那里有清华法律人出庭应诉的干练；
　　且看政府机关，那里有清华法律人依法治国的践行；
　　且看海外名校，那里有清华法律人求索深造的足迹；
　　且看我们向总理就政府工作报告建言献策；
　　且看我们走上街头，向弱势群体普法援助；
　　……
　　光荣与责任所系，法治天下，重任在肩。法治天下，紫荆常开。
　　
注：此文为刘轶圣同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容，该同学获得一等奖。

    

 
            
2009年06月09日 11:09:54　　清华新闻网

          

   
