20110225225604609430042
2007年06月13日 10:25:00　　清华新闻网

   
追忆“似水年华”
柯希莫
　　没想到这么久之后会在一个中午第一次提起笔——不，很早以前就已经提笔，只是摘抄，抄房龙的东西，抄那些从冰凉的外壳中透出韵味的短信，抄一些或许会被记忆滤去的东西。其实抄下的，并不是最震撼的。那些最震撼人的，早就烙进眼眸，烙在眼泪里了。
　　回来后郑州一直很冷，真正冬天的感觉。对着杂乱的一窗树杈，不像“十一”的时候，醒来就望见深深浅浅的绿。太阳总被对面的楼挡住。于是小院、树、窗都裹紧灰色的空气。很喜欢叶子凋落后枝干自然的姿态，没有丝毫掩饰。可石榴树不行，枝叶太多太细，杂乱地伸张，尖尖的枝头针一般像要扎破柔软的皮肤。我们相隔一个写字台，一扇窗，一米宽的空气，但一抬头总感觉有东西扎破了，只是一点都不疼。
　　还未说为什么会在这时写，只是因为我听到了一种旋律，一个声音。以前总觉得黑夜是脆弱的，滋生出所有矫情和表面的痛——我笔下的元素。枯竭的时候，总安慰自己：有些东西还是少触碰的好，让它们在心里生锈强于被纸页吸收。可又很清楚这只是博得自己同情的幌子，实际上是我枯竭了。枯竭，这本身就是再痛苦不过的事了。以为痛可以赶走麻木，以为痛可以带回曾经的自己。然而最终交错的只有记忆罢了。已逝去的，无可挽回地越滑越远。
　　我是喜欢痛快淋漓的。突然发现，“痛快”这个词极有趣，“痛”竟可带来“快乐”，对我这样溺在平庸的幸福中的人而言，是否“快速穿过”的痛带来的重生的“乐”呢？
　　那种旋律，那个声音，响起的时候，我感激地发现，对有些事物的回应没有改变。
　　同样冷冷的江南小镇，同样清晰的枝干，同样一个人站在吝啬的阳光中发抖，同样总喜欢关于青春和年华的自语。
　　到底是谁先想到“似水年华”这个词呢？翻译普鲁斯特的人吗？还是川上的圣人呢？总有一些词，每次想起的时候，都像水面的涟漪，空气分子带着回音一遍遍撞击着耳膜。
　　磁带封面上这个纯净的男生，依然腼腆地笑，像个受到表扬而又不好意思的孩子。单纯又复杂。
　　音乐流淌的时候，似乎看见他坐着，低着头，突然间就轻轻地笑起来了。没有缘由。猛然抬头，他澄澈眼里装满的故事，冷不丁地，就滑了出来。
　　从小就喜欢这样的男生，澄澈明净，微笑时写着诗句，沉静时弥漫着忧郁。
　　高中三年里看的唯一一部电视剧，《18岁的暑假》，最后两集让我哭得一塌糊涂。那时把姥姥吓了一跳：“人家的事你哭什么？”我摇摇头。我也不知道。
　　为什么逝去的，总是最美好的？失去的，总是最心爱的？
　　也许很老套，两个相爱却最终不能在一起的人。
　　我们总喜欢把不能解释的偶遇称为“缘”。其实我们每天都和很多人偶遇，只是那些人被不在乎地忽略了。在乎的，只有心中惦念的那个人。故事便有了开始。
　　可是，一次次地相遇又能怎样？在他的眼里，你只是众人中的一员。一个背影，一个眼神，甚至一次呼吸都不曾留下。
　　然而，当背景是凌晨万籁俱寂的小镇时，眼神后闪光的不只是黑色的瞳仁。眼睛是上天赐给人类最珍贵的礼物。我执着地从眼睛看人，从感觉眼睛感受一个人；或者，是两个人。故事拖得很长，慢悠悠地让我想不出中间有哪集是不可或缺的。但每当回想起哭得一塌糊涂的那夜，打电话给语文老师，只是要告诉她我哭了，结果她的一句反问“你也哭了？”让我明白入戏的永远不只一个人。
　　黄磊曾说：“世上最近的距离，不是眼前或誓言，而是无论漂泊在何处的你我的心。”
　　薄雾的清晨，石板桥上四目相视，沉默如莲花静静开放。
　　“我以为这次见不到你了。”
　　“我以为永远见不到你了。”
　　同时吐出的同样的话，同样的思念在同样的夜，谁能说这一切只是偶然？
　　读同一本书《我在琵卓河畔哭泣》，喜欢上同一个街角的音乐盒。灵犀的心仍抵不过身边的牵绊。花朵待放的时候总有各种理由犹豫和阻拦，待到终于下定决心，赶上的也只是最后一片花瓣。风起，幽雅而残酷地飘零。
　　那个美丽的菊花节，英终于决定回到乌镇，迎接她的却是另一个女孩。
　　“我还拿着你给我的信，你说我拿到信的时候离我们再见就不远。，虽然这中间过了好久好久，发生了好多好多事，可我终于回来了，我还记得我说过当我再见你的时候，会拿着这封信……”
　　刘若英拿着默默给她的菊花快速地，不知自己为何快速地经过石板路。双手颤抖，越抖越厉害，落英缤纷，顺着河水漂去。蓦然回首，终于再也无法佯装镇定。既然那树叶的飘落是偶然，那我们的相遇是否一样？
　　两个人的车站。希望碎裂的那一刹，彼此都没有做好准备，然而谁都不需要准备。留给彼此的只有两个字：“再见。”
　　“我坐在琵卓河畔，哭泣。传说所有掉进这条河的东西，不管是落叶，虫尸或鸟羽，都化成石头，累积成了河床。假如我能将我的心撕成碎片，投入湍急的流水之中，那么，我的痛苦和渴望就能了结。而我，终能将一切遗忘……”
　　有人告诉我：“乌镇太小。”也有人说：“逢源双桥很普通。”终究是左右逢源，而不是“有缘相逢。” 理想永远不会因为现实而褪色，只是拥有理想的人变了，前仆后继。
　　写得很慢，因为每次黄磊开始说话时我就不自觉地停下笔，认真地听。他说“似水年华”是对他三十岁的纪念，他说两个人在爱中不是看到对方，而是看到自己，他说稍有年纪的人会开始回忆……那个望着他就知道彼此心里话的人，那个短暂相逢就胜过一直相伴的人，那另一个自己，是否真的存在？
　　都过去了。最美好的时光总会逝去，最心爱的人总会失去。只是有些东西，像染坊里的蓝花白布，在风中轻轻飘扬。
　　当华美的叶片落尽，生命的脉络才历历可见。
　　是不是我们的爱情也会像北方冬天的枝干一样，清晰，勇敢，坚强……

    

 
            
2007年06月13日 10:25:00　　清华新闻网

          

   
