20110225231654031406071
2005年10月19日 11:24:11　　清华新闻网

   
清华经管学院来新疆授道解惑
新疆天山网  2005-10-19  魏江涛
天山网讯（记者 魏江涛）如今新疆经济的快速发展，吸引了清华大学经济管理学院的目光。他们来新疆授道解惑，旨在推动新疆企业的健康快速发展。 
１０月１８日下午，“清华ＥＭＢＡ管理论坛——公司治理与企业发展”在乌鲁木齐鸿福大饭店举行，来自新疆各大企业的高层管理人员近５００人参加本次活动。此次论坛由清华大学经济管理学院、新疆维吾尔自治区工商联、兵团工商联、自治区青年企业家协会、乌鲁木齐工商联联合主办。 
本次论坛邀请到了清华大学中国经济研究中心常务副主任、清华大学经济管理学院副教授宁向东。他就企业家所关心的公司股权结构安排、经理人激励、董事会制度、资本市场与企业控制等诸多问题进行了深入剖析，引起到场企业家的共鸣。 
新疆工商联副书记、常务副会长陈建华说，清华ＥＭＢＡ管理论坛作为我国管理界的品牌论坛，此次来乌鲁木齐，对新疆企业的成长具有积极作用，良好的公司治理结构对正在高速发展的新疆企业非常重要。

    

 
            
2005年10月19日 11:24:11　　清华新闻网

          

   
