20110225232423093976319
2010年03月25日 11:43:05　　清华新闻网

   
清华召开2009年度后勤工作总结表彰大会
　　【新闻中心讯】3月24日，清华大学2009年度后勤工作总结表彰大会在主楼报告厅召开。校长顾秉林、副校长张凤昌出席会议并讲话。
　　顾秉林在讲话中充分肯定后勤在学校改革发展过程中所取得的经验和成就。顾秉林指出，后勤坚持实事求是，推进后勤改革，走出了清华特色的改革发展道路；坚持内涵式发展，提升了自身的管理服务水平；服务大局，支持了学校人才培养和建设；贴近民生，切实为师生员工做实事、做好事。顾秉林希望后勤广大干部职工在建设世界一流大学的过程中，保障一流、创新机制、建设学习型后勤。
　　张凤昌全面回顾了2009年后勤在校园环境建设、党建和队伍建设、提高内部管理和服务水平及节约型校园建设等方面取得的成绩，并部署了2010年工作。张凤昌要求后勤广大干部职工继续认真学习和深入贯彻落实科学发展观，继续提高管理能力、解决问题能力、创新能力、应对突发事件能力，不断加强队伍建设、制度建设、文化建设、职业道德建设和防腐倡廉建设，为百年清华的新发展、为建设世界一流大学做出新的贡献。
　　副总务长吉俊民主持大会。会上表彰了获得2009年后勤优质服务项目、鼓励项目奖的单位和2009年后勤技能标兵、服务标兵等。修缮中心园林科副科长潘江琼作为青年骨干代表作大会发言。后勤各单位干部职工430余人参加大会。（供稿 总务长办公室 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月25日 11:43:05　　清华新闻网

          

   
