20110225232112078819084
2008年06月26日 13:59:23　　清华新闻网

   
优势互补、共建共赢
浙江清华长三角研究院建院4年成果显著
研究院理事会及院领导班子换届
　　【新闻中心讯】 6月23日，浙江清华长三角研究院第一届理事会第五次会议暨第二届理事在浙江平湖举行。浙江省副省长金德水，清华大学副校长陈旭、校务委员会副主任岑章志，浙江省科技厅厅长蒋泰维，嘉兴市市长李卫宁等出席。理事会听取和审议了第一届理事会工作报告、研究院工作报告和下一步工作计划，通过了有关决议。研究院理事会及院领导班子进行了换届。金德水、陈旭分别当选研究院第二届理事会理事长、常务副理事长，岑章志、蒋泰维、李卫宁当选副理事长；周海梦任院长，王子卿、柴永强、张海戈任副院长。
　　2003年底，浙江省政府与清华大学本着优势互补、共同发展的精神共同组建了浙江清华长三角研究院。经过4年的努力和建设，研究院基本完成了初创期的目标任务，进入快速发展期的重要阶段。4年来，研究院从服务浙江经济社会及自身发展需要出发，多渠道、多方面吸引国内外高层次人才，在生物医药、生态环境、集成光学、电子信息等领域汇集了一批优秀人才。研究院产学研相结合，分别与清华大学、省内外民营企业及地方政府联合共建了生物技术与医药研究所、生态环境研究所、集成光学研究所、信息技术研究所及多个研究中心和技术中介机构；累计承担包括13项国家级科研项目在内的纵向科研项目75项，与企业等横向合作项目49项，已取得智能化植物无糖组培种苗生产装置、耐热超氧化物歧化酶等近30项阶段性研究成果，申请专利14项；发表各类学术文章近百篇；多项研究成果获得教育部、浙江省等省部级奖项。无糖组培技术产业化、建筑节能、污水处理、现代农业技术研发等18个项目在浙江省内外推广成功取得较好经济社会效益。至今已在嘉兴引进、孵化了35家高科技企业，累计注册资本近4亿元。研究院依托清华大学的教育资源，从地方经济社会发展需要出发，大力开展人才培训工作。并先后与美国、加拿大、日本、法国等十余个国家以及台湾、香港地区的大学、科研机构、高科技企业开展科技交流与合作，组织承办多场较大规模的国际学术会议。
　　理事会对研究院4年来的工作给予充分肯定，并对下一步工作提出希望，要求研究院进一步加强创新队伍建设，不断吸引人才，特别是科技领军人才，更加重视应用型技术研究，紧紧围绕浙江省经济社会发展和地方企业需求，依托清华大学，不断推动科技进步，多为地方培养各类所需人才，更好地发挥省校合作桥梁和纽带作用，为浙江省经济、社会发展和浙江科技进步作出新贡献。（浙江清华长三角研究院 曾宪纲 供稿 文清 编辑 ）

    

 
            
2008年06月26日 13:59:23　　清华新闻网

          

   
