20110706135218037345234
2011年07月06日 13:52:18　　清华新闻网

   
李稻葵舌战基辛格 输掉辩论赢得观众


与基辛格合谋论证 中国不可能称霸世界


来源：北京青年报 2011-07-06 程婕


　　今年
6月17日，著名经济学家李稻葵在加拿大参加了一场主题为拍案定夺：21世纪是否属于中国？的辩论会。与他对阵的是美国前国务卿、诺贝尔和平奖获得者亨利基辛格。日前，李稻葵发表《对阵基辛格：化解西方猜疑是中国崛起的必修课》一文，讲述那场辩论的前前后后。李稻葵在辩论中成功地打消了西方人对中国崛起的猜疑，非常清晰、精准、优雅地输掉这场辩论，让西方人相信，21世纪不仅仅属于中国。他认为，这才能够为中国的未来发展建立一个相对宽松的国际舆论环境，为中国的发展铺平道路。


　　■辩论结果达到预期目标


　　李稻葵介绍，参加这场辩论会的四位辩手分成两组：哈佛大学历史学家尼尔弗格森（Niall Ferguson）与他为正方；美国前国务卿、诺贝尔和平奖获得者亨利基辛格及美国《时代周刊》主编、CNN电视台GPS节目主持人法里德扎卡里亚（Fareed Zakaria）为反方。


　　


　　辩论会分成四阶段展开，英国BBC、美国CNN以及当地的多家电视台和报纸对辩论会进行了实况转播和全面报道。




　　李稻葵认为，从投票的结果来看，在辩论中应该是达到了他最初的设想。经过辩论，62%的观众反对21世纪属于中国的论断，而在辩论前，这一数字是39%。整个辩论过程，李稻葵深刻而直接地意识到，在大部分西方听众的心目中，21世纪属于中国这个论断，基本等价于中国将主导这个世界，这显然既不符合事实，也不是中国所希望的西方对于中国崛起的结论性印象。




　　■三个关键词传达主要观点




　　辩论之前，李稻葵反复思考精心准备。在开场演讲中，他既幽默又谦逊，降低大家的戒备。随后，他用了三个关键词来表达主要观点。第一个关键词就是能量。中国的能量来自于过去近200年来的屈辱历史，也来自于过去几千年来中华文明的积累。这种积攒下来的历史能量还没有完全地迸发出来，中国一定会继续改革和开放。第二个核心词是复兴。中国能量的指向和前进的目标绝不是向西方复仇，更不是主导世界，而是复兴，复兴到古老文明应有的活力和应有的自信心，以及对外友好交往的态势。汉唐之盛是中国复兴的一个基本目标。第三个关键词是影响力。中国文明复兴的进程会改变西方人非输即赢的定式思维。中国会为世界上仍然贫穷的大部分国家和民族带来希望，而不是像美国一味地追求美国体制下的个人的自由。在辩论会最后，是3分钟的结语，他引用了老子上善若水的哲学思想，呼吁大家应该顺应历史的潮流，所有顺应中国文明复兴的趋势的民族和国家，一定会共同拥有21世纪。




　　■观众问题尖锐




　　李稻葵称，在整个辩论的过程中，论辩双方唇枪舌剑，会场上的听众也提出了很尖锐的问题，其中凸显出当前西方对中国发展的若干猜疑。第一个问题就是中国会不会是另一个日本？最好的回答是，中国与当年的日本有一个本质的不同，那就是中国还在进行制度变迁。而日本从上世纪80年代至今，并没有巨大的前进魄力和制度变迁的成绩。




　　第二个问题，中国是否会出现社会政治的动荡？李稻葵认为，从历史的经验来看，中国绝大部分的民众对目前已有的改革开放的成绩并不自满，恰恰相反，各种社会舆论希望社会管理乃至于政治体制不断地前进和改革。




　　第三大疑虑就是中国是否会在海外重走西方殖民之路。李稻葵认为，这一猜疑在未来相当一段时间会持续存在，甚至于演变升级，这需要中国的企业、政府和学界不断地研究中国在非洲投资的新课题，想方设法化解风险，避免冲突。毫无疑问，走西方殖民的老路是行不通的，成本也是巨大的。




　　■基辛格犀利依旧




　　辩论前，出于礼貌，李稻葵专门拜访在另一个休息室里的基辛格博士。88岁的老人第一句话就跟他开玩笑：你来找我是很危险的，我们在辩论前交换观点恐怕对你是危险的。然后，他又指着在旁边的印裔美国人法里德扎卡里亚调侃说：你们二位以后要打一架，辩论辩论中国和印度之间的竞争以及未来谁将主宰世界。




　　基辛格在辩论中表达了两个基本观点：第一，中国自己的经济、社会问题非常多，如收入差距、发展方式转变、经济发展的持续动力、经济结构的调整、地区发展的不平衡等，因此，中国不可能腾出手来致力于在世界范围的扩张；第二，中国生存的国际环境非常恶劣，周边国家并不友好，对中国充满猜疑，因此，中国很难在世界上称王称霸。




　　李稻葵认为，基辛格这两个观点是十分中肯的。在辩论会的第二阶段，即交叉质疑的最后部分，基辛格非常睿智地说，我的对手，这位李教授，他的说法跟我是一样的，那就是中国不可能称霸世界，我建议他把座位摆到我这边来，这引起了全场的大笑。事实上，基辛格和我对待这场辩论会的基本态度是一致的，那就是不想让听众们认为21世纪属于中国，不希望西方因此与中国为敌。

    

 
            
2011年07月06日 13:52:18　　清华新闻网

          

   
