20110225232546453660545
2010年10月22日 10:42:58　　清华新闻网

   
2010清华管理全球论坛召开
来源：中国经济网 2010-10-20
　　“2010清华管理全球论坛”在清华大学召开。本次论坛主题为“创新时代的全球领导力”，来自“官、产、学”的500多位各界精英齐聚清华，共同探讨如何提升创新能力与全球领导能力，快捷准确应对迅速变换的国际经济环境。 
　　清华经管学院院长钱颖一教授在致开幕辞时指出，经过改革开放30的洗礼，中国正面临从制造大国向创新大国转型的巨大挑战。因为这一背景，今年清华管理全球论坛的主题定为“创新时代的全球领导力”。论坛嘉宾围绕“全球领导力”、“移动互联网”、“新世纪的管理教育”、“全球供应链”、“创业管理”五个主题展开深入讨论，并结合自己的管理经验与企业实践，阐述和展望以信息通讯和物流服务为代表的创新主导型创业的发展现状与趋势，探讨创业企业实现可持续发展的动因，分享创业领导力的奥秘，揭示世界商学院教育迎接挑战、进一步改革的思路与举措。 
　　麦肯锡公司董事长兼全球总裁鲍达民在论坛上做了主题演讲。他表示世界仍然处于经济危机的余波之中，全球有五大趋势需要考虑，首先就是亚洲的重新崛起，其次是基础设施在全球重新调整中的动力，然后是全球人口老龄化带来的生产力革命，以及大宗商品价格上涨趋势和全球网络化趋势。鲍达民认为，这五大趋势会给未来带来非常巨大的变化，在过程当中，有六个领域是非常关键的。第一个食品行业，第二个是制造业，第三是清洁能源技术，第四就是水，水的供应和需求在未来20年中的差距越来越大。水的需求快速的上升，而水的供应跟不上。如果不变革应用水的技术，人类会面临严重的缺水危机。淡水是人类未来面临得很巨大的挑战。第五是教育行业，第六就是技术应用，技术如何使得我们各个行业发挥更好的生产力。(徐惠喜)

    

 
            
2010年10月22日 10:42:58　　清华新闻网

          

   
