20110225231843140684544
2007年03月29日 14:09:58　　清华新闻网

   
清华教授助安徽"应急"省府成立应急管理专家组
《江淮晨报》 2007年3月29日
　　晨报讯 以清华大学公共安全研究中心主任为首的１２名专家，今后将对我省公共突发事件的预防和处置，起到重要作用。在昨天召开的全省应急管理工作会议上，他们正式受聘为首批安徽省政府应急管理专家组成员。
　　省政府应急管理专家组由１２名自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全、综合管理等５个领域的专家学者和实践经验丰富的行政管理人员组成。中国工程院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄教授任专家组组长。
　　专家组将为我省应急管理工作提供决策建议、专业咨询、理论指导和技术支持。对特别重大或重大突发公共事件，专家组会进行分析、研判，提出决策建议，必要时参加应急处置工作。
　　范维澄代表专家组发言时说，突发公共事件由于具有不确定性和应急性，处置工作存在相当大的难度。“我们深感责任重大！”他表示，专家组将努力为安徽省应急管理工作提供决策支持，在公共突发事件的预防和有效处置等方面提供帮助。

    

 
            
2007年03月29日 14:09:58　　清华新闻网

          

   
