20110225232442890151264
2010年04月27日 14:21:09　　清华新闻网

   
　　德国巴伐利亚州州长率团访问清华
清华-慕尼黑工大电动车先进电源系统联合研究所签字仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】4月26日，德国巴伐利亚州州长霍斯特·泽霍费尔（Seehofer）博士、慕尼黑工业大学校长沃尔夫冈·黑尔曼（Wolfgang A. Herrmann）教授一行访问清华大学，出席了在清华主楼接待厅举行的清华大学-慕尼黑工业大学电动车先进电源系统联合研究所签字仪式。德国驻华大使施明贤博士陪同来访。清华大学校务委员会主任胡和平会见了泽霍费尔州长一行，并出席签字仪式。清华大学副校长康克军参加了会见。
　　在会谈中，胡和平代表清华欢迎泽霍费尔州长和代表团来访，并介绍了清华的基本情况。他表示，清华非常注重人才培养和与国外高校、研究机构的合作，与包括慕尼黑工业大学在内的多所德国著名大学和企业建立了很好的合作关系，也有不少同学到德国交流、学习，希望在今后进一步加强双方的合作。泽霍费尔州长表示，清华与慕尼黑工业大学在电动车先进电源系统方面的研究代表了未来的科研方向，即将签署的协议，必将进一步拓展双方的合作。
　　在随后举行的清华-慕尼黑工大电动车先进电源系统联合研究所签字仪式上，慕尼黑工业大学校长黑尔曼和清华校务委员会主任胡和平共同签署了合作协议。据悉，联合研究所拟开展的第一期合作项目包括电源管理、安全长寿命锂离子电池、新型储能体系、再生燃料制备与转化、直接醇燃料电池、化学电源中的界面问题等方面。
　胡和平在致辞中说，清华大学一贯注重对人类社会发展具有重要意义的重大科学技术问题的研发，形成了能源、材料、交通、环境、信息等一大批国内一流、国际先进的学科。慕尼黑工业大学是世界著名大学，也是清华的重要合作伙伴，两校在教育科研等多方面开展了长期、友好，且富有成果的合作。此次两校在电动车先进电源系统领域的合作，对于推动先进电源系统技术在电动车产业的应用及其它新源技术的发展具有重要意义。不仅为两校有关学科之间的科研合作建立了长效机制，同时也为中德两国高校与企业之间的产学研合作提供了有效平台。胡和平表示，清华大学将努力推动清华与慕尼黑工大、与巴伐利亚州、与德国企业界的友好关系与实质性合作跃上新的台阶，为促进新能源事业的发展、为人类社会可持续发展做出新的贡献。
　　泽霍费尔州长、黑尔曼校长也在讲话中对两校联合研究中心的成立表示祝贺。
　　双方教授代表随后介绍了各自的相关科研情况。
　　加速发展新型清洁可循环能源产业已在全世界成为共识。在全球金融危机的影响下，各国都将现代能源产业作为推动经济发展的重要举措之一。发展电动车、风能、太阳能等清洁能源系统已成为现代能源产业的主流。
　　清华大学在化学电源领域，已形成化学系、材料系、核研院、深圳研究生院等多院系、多学科交叉的研发格局，并拥有一支从事基础研究、技术开发、工程应用等的多层次、高水平的年富力强的研究队伍，该队伍承担了多项国家重大研究项目，取得了一系列具有国际影响力的研究成果。
　　慕尼黑工业大学坐落于德国南部巴伐利亚州首府慕尼黑，是德国最古老的工业大学。该校已培养出20位诺贝尔奖得主，也是“柴油机之父”狄塞尔，“制冷机之父”林德，“流体力学之父”普朗特，文豪托马斯曼等世界著名科学家及社会名人的母校。慕尼黑工业大学在电动车先进电源系统领域已成为欧洲重要的研究基地，在相关基础研究、工程技术研究等方面取得了一系列国际领先的研究成果，已经成立了慕尼黑工业大学能源研究中心。电动车先进电源系统就是该研究中心的首要研究内容之一，其主要包含三大研究方向：系统集成、组件开发与基础研究。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月27日 14:21:09　　清华新闻网

          

   
