20110225232359843413272
2009年12月16日 12:54:14　　清华新闻网

   
清华学子夺冠CFA全球投资分析挑战赛北京赛区
将代表中国参加亚太区比赛
　　【新闻中心讯】12月13日下午，由清华经管学院金融专业本科四年级学生金钊、吉霖、朱烨、邵晓琦组成的清华大学代表队，在CCTV证券频道参加了2009-2010年度CFA（Chartered Financial Analyst, 特许金融分析师）协会全球投资分析挑战赛北京赛区的全英文复赛。经过激烈角逐，清华大学代表队成功获得北京赛区冠军，并将于明年3月与上海赛区冠军——复旦大学代表队一起，代表中国参加亚太地区比赛。
　　在此之前，清华代表队参加了11月15日举行的中文初赛，并和北京大学代表队、中央财经大学代表队一起获得了复赛资格。
　　清华代表队通过严谨的分析和调查，研究了中国神华的投资价值，展现了扎实的金融学知识和优秀的分析技巧，获得了评委的一致好评。清华大学代表队的指导老师为清华经管学院金融系黄张凯教授和建银投资证券分析师肖汉平博士。
　　2009-2010年度首次进入中国的CFA协会全球投资分析比赛每年邀请全球各地著名大学参与，旨在推动股票研究和公司分析的最佳实践方法。本次比赛为该赛事的第四届。北京赛区的参赛院校有清华大学、北京大学、对外经济与贸易大学、人民大学和中央财经大学；上海赛区的参赛院校有复旦大学、上海交通大学、同济大学、上海大学、中欧国际工商学院和长江商学院。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月16日 12:54:14　　清华新闻网

          

   
