20110225231350609838725
2003年05月22日 14:52:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
非典时期的学生就业现状及应对措施 
21世纪人才报 2003-05-21
　　今年全国普通高校毕业生总数比２００２年增加了６７万，增幅高达３０％。仅北京地区就有１１万余名应届大学毕业生进入就业市场，就业压力空前巨大。然而，突如其来的非典阴霾笼罩着全国。招聘会停开，出国留学受阻！２００３届的大学毕业生们陷入了尴尬的境地……
　　非典时期之就业现状
　　■本报记者 马晓华 北京报道
　　现状一：
　　本科生就业人数少 研究生找工稍乐观
　　“往年这个时候正是毕业生忙着与用人单位签约的收获季节。而眼下，看着毕业时间一天天临近，班里没有落实工作单位的同学还超过半数，让我们这些老师手足无措。即使没有非典，今年的就业形式也比去年严峻，更何况有了非典。企业的运营状况深受影响，职位随之下降。学校因扩招带来的就业问题还没有解决，因非典带来的新问题就接踵而至，就业形势更加严峻。”中国人民大学招生办公室的文老师告诉记者。
　　“以前这个时候，我们的学生每天都有１０多人签约，现在却只有几个。各种类型的招聘会都停了，学生只能通过网络找招聘信息，通过邮件与用人单位交流。上门要人的企业就更少。国家已下达文件，要学校停止接待来访企业。里面的学生出不去，外面的企业进不来。就业率怎么能上去？”
　　作为名校之一的清华大学也难逃此劫。清华大学就业指导中心主任陈老师告诉记者：“上海一家原本打算来清华招聘的单位，由于害怕非典疫情的传播，最终决定今年只招聘上海本地的大学生。类似的情况，已发生过多次。就业的难度增加了很多。”
　　相比之下，研究生的情况要好一些。
　　北方交通大学是第一个发现非典病例的高校，该校负责研究生就业工作的吴老师告诉记者：“北方交大今年毕业的研究生受非典冲突的影响较小。因为很多研究生在几个月前已经在企业工作了，签约相对容易。该校２９０名研究生中，有２２０人已经跟企业签约。其余不多的学生，大都在等待考博和出国。研究生的就业情况还算差强人意。”
　　现状二： 企业招人受困扰 学生试用遇难题
　　非典疫情给企业造成了不小的影响。
　　对于一个企业来说，盈利是通过“开源”和“节流”来完成的。现在无法“开源”，就只好选择“节流”了。北京市众多的企业为了防止非典，都及时遣散了员工，宣布进入家庭办公模式。在这个非常时期，企业裁员势必波及无辜，招人的可能性几乎为零。这对于新近毕业的大学生来说真如晴天霹雳。
　　“我们现在没有招人。”联想集团公司人力资源部负责招聘的李梅小姐说，“去年９月份我们就已经开始了大学生的招聘工作。当时招到３００名左右的应届大学毕业生，但是现在都还没有到位。原定８月份上班的，现在可能要推迟报到了。”   当记者问到会不会因为学生患过非典而与之毁约时，“这个不会，不过公司可能会有一定的措施。”李小姐补充道。
　　企业为招人受困扰，学生却为试用头痛不已。
　　一般来说，公司在与学生正式签订劳动合同之前，都要求学生在该公司进行试用，试用期一般为三个月。大学生在试用期的作息时间安排，一般是白天在公司上班，晚上在学校宿舍就寝。可是因为非典疫情，学校加强了对学生的管理，其中一条就是“学生不能随意进出校门”，这显然给学生外出到公司试用带来不便。   　　“出去工作会违反学校规定，不出去工作又会违反公司规定。真不知如何是好！”中国人民大学应届毕业生小刘这样对记者说。该校招生办公室的文老师对此也很无奈：“非典时期，尽量减少学生流动，保证他们的安全是我们现在首先要考虑的。在做好这一点的前提下，才能考虑提高就业率。学生们现在的困扰我们很理解，校方对此也很着急，但是还没有一个较好的解决办法。现在我们只能要求学生尽量与公司协商，双方能够相互理解。” 
　　现状三： 招聘会停开 网上求职现生机
　　按国家有关规定，在非典期间，超过１００人的聚会都要取消。记者了解到的情况是，一个小型招聘会也有上千人的容量，大型的招聘会容量更是达到上万人。因此几乎所有城市的招聘会都停开。“什么时候开工，我们还没有得到通知。”北京工人体育馆招聘会管理委员会的陈小姐说。
　　据了解，大学生通过参加招聘会获得工作的成功率很高。以往这也是大学生们找到工作最常用、最有效的途径。如今因为非典，这条路行不通了。
　　招聘会停开，学生出不了校门，网上求职成了目前最行之有效的求职手段。各大网站也成了香饽饽，点击率急速上升。许多学生通过网络查询公司信息，找寻招聘岗位，发送求职邮件，与各个公司达成了初步的就业意向。网络让所有受非典困扰的大学生们看到了一线生机。但是，随着非典疫情的持续，许多就业网上已经没有新的用人单位的信息上载。据北京高校掌握用人单位需求信息的负责人介绍：现在的信息量与往年相比，减少了１０％左右。毕业生获得的信息量仍然有限。 
　　现状四： 学生安置成问题 出国留学受阻碍
　　因为非典，大批在外地找工的学生被要求在当地停留，暂时不要返校；同样，高校中的外地学子，也不能及时回到家乡就业。而离６月底即学校规定的毕业生最后离校的时间越来越近，学生如何安置成为目前校方最为头疼的问题。
 　　清华大学就业指导中心主任陈老师告诉记者：“按一般惯例，学生在６月份就会陆续离校。在学生离校后，校方会把寝室重新调整，准备新生的入学工作。现在因为非典，大批学生在学校住宿。从目前的情况看，６月份他们是很难离开学校的。这样一来，势必影响新生的入学安排工作。”
　　学校急着送学生出去，想出去的学生却出去不了。
　　记者了解到，一些在办出国留学手续的学生遇到了很多阻碍。由于国外对非典的控制，目前这批学生已经难以如期拿到签证。他们中的大多数人，很有可能会加入到求职大军中。就业人群基数地扩大，更增加了学生找工作的难度。 
　　种种迹象表明，非典时期，大学生的就业状况不容乐观！
　　应对措施：
　　非典疫情给今年的大学生就业带来困难，针对这一情况，北京市教委近日推出六项政策，其中特别规定：毕业生毕业时生病不能坚持日常工作的，可回家休养；一年内治愈的，可随下一届毕业生办理就业手续。一年后仍未治愈的，户口和档案材料转至家庭所在地，按待业人员办理。毕业生报到后，由于生病不能坚持正常工作的，单位要按在职人员有关规定处理，不能把报到上岗后生病的毕业生退回学校。 
　　山东省人事厅也在近日下发通知，要求简化大中专毕业生就业手续。具体政策为：调整改派等手续，均由接收单位负责为其办理；户口、档案留在学校的毕业生就业手续，由原就读学校负责为其办理；对毕业时未落实就业单位的省外院校山东生源毕业生回省择业，今年山东省人事厅不再办理签转手续，毕业生凭“毕业证书”、“就业报到证”和户口迁移证直接到生源所在市人事局报到。此外，原定于５月份报送、审核的省级优秀毕业生事宜，改为审核毕业生就业方案时一并办理。
　　各级政府在简化手续帮助毕业生尽快就业的同时，各个学校也推出了一些新举措。 
　　据了解，清华大学已经采取了一些促进学生就业的措施。比如：基于学生无法与用人单位面对面签约的实际情况，学校简化了毕业手续，规定学生与用人单位的签约函在用人单位加盖公章后传真到学校即可，不再需要原件等。
　　中国政法大学和中国农业大学等高校，近来也都发出了通知，建议学生尽量使用网络、电话、传真等方式与用人单位接洽，农大的研究生还得到了学校配发的电话卡。

    

 
            
2003年05月22日 14:52:51　　清华新闻网

          

   
