20110225231314203184852
2002年09月29日 12:34:34　　清华新闻网

   
无标题文档
回首“鹏城杯”
 ●电路与系统教研室 杨华中
“鹏城杯”第四届全国研究生设计竞赛上，我校选手勇夺团体和个人冠军 
由中国电子学会主办的“华为杯”全国高校研究生首届电子设计竞赛于１９９６年在我校举行，当时仅有１３支高等院校的代表队３９人参加。到２００２年举办“鹏城杯”第四届全国研究生电子设计竞赛时，参赛队伍增加到４７支，并有台湾省的新竹清华大学等单位组队参加观摩。目前，全国研究生电子设计竞赛是我国唯一一项研究生专业性竞赛。
 由于这是集成电路设计的专业性竞赛，电子工程系和微电子学研究所是我校该领域教学和科研实力最强的两个单位，采用联合组队的方式实现了优势互补。两个单位的领导一开始就非常重视，在广大研究生中作了深入的动员工作，选定了杨华中、金德鹏和刘伯安等青年教师担任领队以负责日常的培训工作，并由专人负责统筹规划集训内容和授课教师。集训从３月初开始，先后有葛宁、刘宝琴、周祖成、李冬梅、张春、周润德、石秉学、贺祥庆、贾松良、孙义和、许军教师主讲了设计、测试、工艺、器件和封装等方面的基础知识。在６月底，从近２０名研究生中初选出８名优秀学生参加７月初开始的集中强化训练。进入初选的同学放弃了暑期休息时间，全面系统地学习了集成电路的基础知识，并通过大量的设计实例训练，熟练地掌握了ＥＤＡ软件的使用方法。在通过１个多星期的强化集训后，最后选定了６名正式队员和１名替补队员，组成了清华大学代表队。
 “鹏城杯”第四届全国研究生电子设计竞赛于８月１８日至２４日在深圳清华大学研究院举行，我校选手在激烈竞争中一举夺得个人冠军和团体冠军，这是我校研究生连续两届获得个人和团体冠军。
 回首“鹏城杯”，领导重视、层层筛选、教师和同学们的共同努力、ＥＤＡ实验室良好的软硬件环境、集成电路设计类基础课程结构比较合理以及相关的研究工作比较深入是成功的关键。

    

 
            
2002年09月29日 12:34:34　　清华新闻网

          

   
