20110225231351078548447
2003年05月23日 11:35:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
金怡濂：惟求尽善尽美
《人民日报海外版》 2003年05月23日第七版
　
　　■余玮
　　花钱买不来高技术
　　2003年2月28日，江泽民同志亲手将高达500万元的第三届国家最高科学技术奖颁发给中国工程院院士、著名高性能计算机专家金怡濂。鲜花、掌声迎接，摄相机、照相机聚焦，人民大会堂主席台前的金怡濂万众瞩目。此前，他的名字虽在公众的头脑里透着陌生，但在巨型机研制领域却早已无人不晓。获此殊荣，不仅是对金怡濂本人半个世纪以来贡献与成绩的极大肯定，更是对整个巨型机战线的最高褒奖。
　　1999年秋，无论是国家领导人，抑或是普通老百姓，谁不盼望建国50周年大庆盛会这天的北京艳艳丽日、朗朗晴空。可是，“十一”前一天的下午，首都大雨倾盆，并一夜未停。亿万人都在关注天气预报，甚至有许多人在心中祈祷：“老天爷呀，‘十一’露个笑脸吧！” 
　　天公意愿谁先知？只有依靠“神威”。“神威”的计算判断干系重大，金怡濂心里装着一杆秤。当时，“神威”的判断结论是：雨将在国庆当天早晨5时停，3个小时过后将云开雾散，中国乃至世界都会准时看到在天安门广场举行盛况空前的国庆大阅兵……
　　不愧“神威”之威，国庆这天，天公也像能人意似地与“神威”的判断合拍，太阳终于穿过厚厚的云层露出了笑脸。现实与他们的预报完全吻合，巨大的压力顷刻化作满腔欣慰。此刻，作为“神威”的总设计师和国庆观礼代表的金怡濂，一颗高度紧张的心总算放松了，置身在天安门广场欢乐的海洋之中…… 
　　国家气象中心利用“神威”计算机精确完成极为复杂的中尺度数值天气预报，在国庆50周年和澳门回归等重大活动的气象保障中发挥了关键作用。然而，金怡濂倾毕生精力为国家研制巨型计算机，并不仅仅是为了气象预报。他介绍，超级计算机通常是指当时性能最高、运算速度最快的一类计算机，是气象气候、石油物探、生命科学、航空航天、药物筛选和基础科学等领域不可缺少的高端计算工具，正如小平同志所说：“中国要搞四个现代化，不能没有巨型机。” 
　　现在，“神威”巨型计算机先后完成了20多个单位100多个课题的高性能运算，取得一系列令人振奋的结果。上海利用“神威”巨型机开展药物筛选工作取得可喜进展。药物筛选就是要从浩如烟海的化合物中挑选出具有药理活性的化合物，并组成新药。这是一个非常繁杂的过程，在国外人工研制一种新药通常要花费10年10亿美元，而上海利用“神威”巨型机，较短时间调整了治疗疟疾的有效药青蒿素的药方，使其更加有效。最近，还筛选出一种有效治疗糖尿病的药方，大大缩短了我国研究新药的时间，节约了费用。
　　“耀华”激发自己光耀中华
　　1935年，金怡濂进入天津耀华小学，1947年毕业于耀华中学。“小学、中学成绩还可以，但不是顶拔尖。可以说，我的整个少年时代和部分青年时代是在耀华度过的。在耀华12年，不仅受到了启蒙教育，打牢了基础知识，而且学到了做人的原则。”如今，已步入晚年的金怡濂怀旧的心情很浓，特别对母校的思念日益滋长。
　　给金怡濂印象最深的是博古通今且学贯东西的教育家、耀华学校校长赵君达。“赵校长是知名的教育家，对耀华建树颇丰。他不仅建起了整齐的校舍，而且广延良师，使耀华成为天津市一流的学校。那时，耀华每周有周会。在会上，大家先齐唱校歌‘勤朴忠诚服膺我校训……’，然后赵校长身着校长服谆谆训教。我当时虽然年幼，那情景至今铭记心中。”
　　金怡濂非常珍惜先烈以鲜血为代价换来的和平环境，学校平静一段后随着大环境的不断恶化，学生便被强制学习日语。学生们非常反感，大部分学生并不认真学习日语，甚至上课时故意扰乱课堂教学。日本兵拿着带刺刀的长枪站在门口，每个进学校的师生都要向日本兵鞠躬，一些年长的工友不肯给日本鬼子行礼，就遭到日本兵的拳打脚踢。“这些亲眼所见的场面，我终生不能忘记，当亡国奴的滋味真不好受。”在耀华学校，金怡濂接受到特有的爱国主义教育。这时，金怡濂多么渴望自己的国家能够摆脱贫穷落后面貌不再被外强侵略，这个愿望伴随着他走过大半生，激励着他学习、工作的热情。
　　当时，耀华学校良师荟萃。“耿老师是我小学一年级的启蒙老师，他循循善诱，我永难忘怀。”中学老师更是阵容强大，他们精深的造诣与灵活的教法让金怡濂如鱼得水，学识与日俱增。耀华学校一向文理并重，重视素质教育，金怡濂在这里学过《论语》、《孟子》、《诗经》等经典，学过《桃花源记》、《滕王阁序》等脍炙人口的名篇，为他奠定了良好的语言基础。课后，因作业不多，学习环境宽松，金怡濂下课后经常打打球，阅读一些课外书。每读一本书，金怡濂总是越读越厚，知识也随之愈来愈博；他又总是边读边深入思考，融会贯通，将书由厚读薄，由博返约。“在耀华良师培育下，在那种自由探索的宽松环境中，培养了我对科学特殊的兴趣和对钻研思考的独特爱好，为个人以后的发展作用不小。”金怡濂认为当初学校给学生留有较充分的自由思索空间，对思维能力和创新能力的培养至关重要。
　　浅中见深
　　1947年，金怡濂中学毕业。当时，除燕大、清华、南开三校联合招生外，其它院校均独立招生。“我报考了清华、北洋、燕京、工商四所商校，结果全都录取了我，最终我首选了清华大学电机系。在清华大学录取那天晚上，我彻夜难眠，是耀华学校师长的培养才有那样的成绩……”耀华学校的培育之恩，金怡濂终身难忘。
　　离开12年来朝夕相处的耀华师长，当初的留恋之情，金怡濂难于言表。耀华古朴典雅的校舍、设备优良的实验室、藏书甚丰的图书馆及可敬可爱的老师、友情真挚的同窗，都让金怡濂感到难舍难分。跨进清华园，别有一番景象：水木清华，荷塘月色，潺潺溪水，如茵绿草，依依杨柳，花香鸟语。“在这里，朱自清、华罗庚、梁思成等名震中外的大师在校园内不时可见，他们谦虚谨慎，平易近人。看到他们，崇敬之怀油然而生。”大师的熏陶，浓厚的学术空气，自由的民主氛围，宁静的自然环境，为金怡濂创造了得天独厚的学习条件。
　　“我对清华教育印象最深的是对基础课的重视。那时，闵乃大、钱伟长、孟昭英等颇有造诣和声望的大教授教我们，学校重视基础课的程度可见一斑。当时是选课制，学生上课也比较自由，有时我们除上本班课以外，还去听其它的课。”金怡濂说，有些教授上课时只带两支粉笔，却可以流畅地讲上几个小时，他听得如痴如迷。“我只是专心听讲，不注重记笔记，听他们的课很过隐，受益很大。闵乃大教授讲的课理论很深，当他推导了一黑板数学公式后，一定反复问大家‘抓住了概念没有’，这对我启发很大。不论问题多么复杂，推导的公式多长，一定要抓住基本概念，只有理解问题的实质，才能对问题有一个本质的认识。”尽管所用的课本并不很深奥，但金怡濂学得比较“透”。
　　“在学校里必须要打好基础，特别是信息技术，发展非常之快，技术千变万化，这些技术全要从学校学到是不可能的。我在清华大学的时候就没有学过计算机，也不知道计算机是个什么内容。怎么办？主要靠学校给你的基础知识，给你的工作能力，去自己学习，自己判断，自己还要培养思维能力和想象能力。”这番话，不知于今天的学子有无内心触动？！
　　希望所寄
　　1946年，世界上第一台全电子数字计算机在美国宾夕法尼亚大学问世。这标志人类迈向信息时代的第一步。新中国的领导人敏锐地预见到这一科技领域的广阔前景，立即将电子计算机列入重点发展的学科。采访中，我们了解到，1952年，在华罗庚先生的倡议下中国科学院成立了一个计算机小组；1956年，周恩来总理在12年中国科学技术远景规划中提出“四项紧急措施”，其中一项就是急速发展计算机技术。
　　于是，国家开始公费派遣大学生出国留学，进修计算机技术。1956年底，我国政府选派一支20人的实习队赴苏联科学院精密机械与计算技术研究所学习，金怡濂幸运地成为实习队中的一员。从此，开始了“缘定一生”的巨型机事业追求。与其说这是一种“缘分”，不如说这是一代优秀知识分子满腔的赤诚。
　　“我们当时住在莫斯科的南边———苏联科学院宿舍区，而研究所在北边。每天早晨，我们很早就起床，先倒两次公交车，再坐地铁，尔后又转乘公交，路上一般要花上一个半小时。我们在那里主要是做一些有关加法器方面的实验，回宿舍的时候就借些资料看一看，尽管已是很累，但我们常常学习到深夜，毕竟在国内当时还没开这门课。”他和同学们每天辗转奔波于位于莫斯科南北两端的宿舍和研究所之间，废寝忘食，心无旁骛，埋头钻研。
　　1957年毛泽东访问苏联。得知毛泽东同志可能看望留学生，大家热情很高，早早地赶到礼堂。“主席说，世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的；你们年轻人朝气逢勃，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。主席在苏联发表的那段讲话现在已成为名言，当时对我们鼓舞很大。”金怡濂对这段话记忆犹新，在心中当时产生了反响。像被点燃的火炬，金怡濂熊熊燃烧，把自己的全部热情与干劲注入学习之中。
　　一语惊人定乾坤
　　1978年，科学的春天到来了，他参加了全国科学大会，并荣获全国科学大会奖。科学大会让他看到了希望的曙光，同时一丝忧虑也爬上了他的眉梢：“文革”十年，发达国家的计算机发展突飞猛进，而对原本就起步晚、起点低的我国计算机研制工作却是雪上加霜。他清楚地知道：我们所面临的计算机领域的挑战实质是一场国际化的挑战。
　　上个世纪九十年代，我国巨型机研制进入快车道。国务院决定研制“神威”高性能计算机。消息传来，科研人员激动不已。但对研制一台什么样的机器意见不一：此时我国10亿次巨型机已经问世，下一步肯定要向百亿次冲击了。以至于他们在排队买菜时都在争论：200亿？500亿？
　　国家并行计算机工程技术研究中心召开“神威”机研制方案论证会，金怡濂作为高级专家参加了这次会议。主持会议的领导同志提出：是否可以跨越百亿次的高度，直接研制1000亿次巨型机。这个指标太超乎想象了，以至大多数人在短时间里难以做出任何反应。的确，跨出这一步风险实在太大，会场一时鸦雀无声。专家们意见不一，“重量级”的专家金怡濂语出惊人：我们完全有能力造一台千亿次巨型机！而且必须跨越，否则就被世界越甩越远。
　　这场争论的结果是，研制千亿次机的意见被采纳，一锤定音的金怡濂本人在已过花甲之年被任命为“神威”机研制的总设计师。这是一个带有冒险性的决定，但也是“神威”机跨入世界先进行列的关键性决定，金怡濂勇敢地接受了研制千亿次巨型机的帅旗。
　　“年轻”的“夕阳”追求无止境
　　“在我们这个领域，对速度的追求永无止境。”他用最平淡的口气，讲述的却是如此“激情燃烧”的执著。74岁，无论对谁而言，都是一个老年时段，然而接触过金怡濂的人都说，从长相心态看，他都是一个非常“年轻”的人。这位年逾古稀的科学家永不满足，孜孜以求，依然潜心于新一代超级计算机研究，继续担任新一代超级计算机系统的总设计师。他说，在研制“神威”机的过程中，困难很多，特别是在工艺上。“这跟搞纯理论研究不同，搞理论可能一个点突破了，一通百通；而搞工程技术则不同，各个方面不能出一点问题，包括设计部分、计算部分与核心部分、控制部分、通风结构等。出一点问题，整个系统就不能运行。”然而，真的英雄脚下没有险阻，只有攀登与跨越。
　　在个人电脑日益普及的今天，巨型机却是计算机家族中的“阳春白雪”，但一个国家的尖端科技活动却离不开它，因此，像金怡濂这样的巨型机领域的顶尖级科学家，其科学活动的一举一动都备受国际关注。在新一代超级计算机研究方面，金怡濂提出以三维格栅网为基础的可扩展共享存储体系结构和消息传送机制相结合的总体方案，为系统关键技术指标进入国际领先行列奠定了基础；率先将消息传递、全局共享、规模可变的结点共享三种工作模式集于一体，能够适合不同用户、不同课题的需要；提出具有双端口异构访问的大规模共享磁盘阵列群构想，提高了系统效率；针对巨型计算规模庞大、功耗过高等难题，提出循环水冷却、分布式盘阵、透明的保留恢复、高密度组装等创新构想。“通过研制人员的共同努力，中国新一代超级计算机研究已攻克相关技术、工艺难关，有效地提高了系统的可靠性，缩小了系统的体积并降低了功耗。”
　　没有什么业余爱好却乐趣多多
　　谈起他的业余爱好，他说过去打打篮球，现在就没精力再玩球了，至于看书一般很少看小说，看的多是专业书。“我的爱好比较少，没什么特殊的爱好。”于电视，金怡濂也很少看，难得同家人一块“消遣消遣”，但他笑言这时“控制器一般不在我手里，他们看什么我跟着看什么”。
　　助手们亲切地称他“老爷子”，他同助手们之间的关系，真说得上“学为师长，情同父子”。年轻人说，我们敬重“老爷子”，是因为他不吃老本，从不停止向科学的未知领域进军，是与时俱进的专家；他常常会为某个问题和我们争得面红耳赤，鼓励我们把想法全部说出来，有时深更半夜还会把技术资料亲自送到小青年的家里。
　　金怡濂常说，计算机是年轻的学科，也是年轻人的事业。他以博大的胸怀和广阔的视野，打破用人论资排辈的观念和做法，不拘一格，惟才是举。他委任的50个主管、副主管设计师平均年龄只有28岁，这在当时我国大型计算机研制工程中绝无仅有。他不论学历，用人所长。有一位年轻的课题主管，没有专业学历，但他刻苦钻研，富有实践经验。金怡濂任用他时，就有争议，特别是在第一次工艺技术试验失败后，金怡濂又顶住各方压力继续任用他，并且亲自找他谈话，给予鼓励、启发，激发出了他的创造力。最终他没有辜负期望，带领全组完成了这项重大改革。如今，这位主管已成为高级工程师，并走上了领导岗位。
　　金怡濂知人善任，使许多“丑小鸭”变成了“白天鹅”。他在研制国内领先水平巨型机的事业中，同时为国家培养出了一批优秀科技人才。当年的小字辈如今多已成才，其中还有几位成了院士，有的获得了中国青年科学家奖，多人次获得国家科技进步奖、中国科协“求是”奖。为此，计算机界的一位专家说，金怡濂在人才培养上的贡献，不亚于为我国又研制了一台“神威”巨型机。
　　当我们问起他的人生座右铭时，金怡濂直言不讳：“我可没什么座右铭呀，你们写稿时编一个吧。”听后，我们不禁开怀大笑。之后，他语重心长：“反正，谁交给我一个什么事，我总是尽力办好，办得最好。一般我办事比较认真，比较努力，尽量办得最好。要编一个什么词，我也没什么词。”很实在，很朴素，有什么“名人名言”比这更感人肺腑？

    

 
            
2003年05月23日 11:35:03　　清华新闻网

          

   
