20110225232417515226105
2010年03月10日 08:14:44　　清华新闻网

   
副校长康克军会见青海省副省长骆玉林
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 崔凯】3月10日上午，清华大学副校长、科研院院长康克军在工字厅东厅会见了青海省副省长骆玉林一行，就如何进一步促进省校合作进行了商谈。
清华大学副校长、科研院院长康克军会见青海省副省长骆玉林一行
　　座谈会上，青海省经济贸易委员会主任张守成首先介绍了青海省在政策、经济、科技等方面的优势和特点。骆玉林表示，青海省是一个资源大省，太阳能、风能、矿产等资源非常丰富，但是在经济和科技发展中仍然缺乏技术和智力支撑，希望清华大学能够继续以青海大学为技术平台，与青海省开展更多的科技合作，支持青海省的发展。
　　康克军在座谈会上对骆玉林副省长一行到访清华表示欢迎，并对青海省多年来对清华的支持表示了由衷的感谢。康克军说，清华大学与青海省和青海大学已经建立了良好的合作关系，省校合作已经取得了显著的成果，同时合作的潜力和空间还是很大的。他说，清华会继续做好与青海大学的对口支援工作，并与青海省的优势产业和企业进行更深入的合作，全力支持青海省的发展。
　　青海大学党委书记乔正孝，青海大学校长、党委副书记梁曦东，清华大学科研院副院长嵇世山以及清华机械系等有关负责同志也参加了座谈。
　　2001年，教育部正式启动《对口支援西部高等学校计划》，确定由清华大学对口支援青海大学，两校即成立了对口支援工作领导小组，在科研、教学和管理多方面开展了多项密切的合作。2003年，清华大学与青海省签署了省校友好合作协议，多年来清华大学与青海大学、青海省在教育、科技、人才培养方面一直保持着紧密的合作关系。

    

 
            
2010年03月10日 08:14:44　　清华新闻网

          

   
