20110225231640859565118
2005年08月30日 11:31:07　　清华新闻网

   
在纪念抗战胜利60周年座谈会上的发言
电子系 陈思
敬爱的各位老学长、老师们、同学们：
　　首先感谢大家给我这个机会参与今天这个意义非常的座谈会并发言，我为能够亲眼见到各位参加过抗战的老同志、亲耳聆听前辈的事迹和教诲而感到无比激动。
　　 我来自东北的一个小城市——辽宁锦州，我的家乡曾是侵华日军肆虐逞威的地方，曾是伪满洲国傀儡政权的属地，尽管没有亲历过那个屈辱的年代，但是从老人们谈及的往事中，从逐个消失翻建的老屋老舍中，从每年9月18日清晨响彻全城的防空警报声中，我能够感受到那段历史在我的家乡、特别是在人们心中留下的深深的烙印。
　　 小时对抗战历史的了解仅仅来自几部电影以及手中的历史教科书，反映在同龄人稚嫩的头脑中的是一段似近实远的故事和对“日本鬼子”无比的敌视和蔑视。小学时有一年的“九?一八”班里召开班会，在我的主动邀请和坚持下外祖父来到班上给同学们作报告。那是我第一次亲耳听到一个见证者从头至尾地讲述他经历的那段历史。外祖父以前是伪满政权统治下的铁路工人，他所讲的具体内容现在自然记不得了，只记得当时给我印象最深的是工人们如何消极怠工、甚至以建建拆拆来发泄心中的愤懑，这一行为在当时让几十个小孩感到十分有趣，甚至在作文中描述成老铁路工人如何以乐观的精神同敌人作斗争，殊不知作为一名铁路工人亲手毁掉自己刚刚铺就的铁路时心中是怎样一种无奈，而这种心情或许是那十余年间所有东北敌占区百姓最大的共同点。
　　 随着年龄的增长，幼稚的小孩心思逐渐变成一种难以磨灭的历史屈辱感和责任感，变成对国家安全的忧患和对参与到振奋军威、振兴民族的大事业中的渴望。受到身为部队科技干部的父亲的影响，四年前走进清华时我毫不犹豫地选择了当一名国防生。我知道我们国家国防力量的现状和存在的差距，知道将要从事的工作的难度和挑战性——今日生活于和平年代的我们也许不必如60年前一样用血肉之躯在战场上拼杀，却必须将我们全部的知识、才智和创造力发挥到极限，才能在国防高科技的隐形战场上取得胜利，这是另一种更大的挑战。今天我已经顺利完成本科的学业而将要走进军营，我所在的单位是部队科研建设的重点单位，我即将参与的项目是国防建设开创性的伟大工程，我还将拥有继续在清华学习、提高的机会，摆在眼前的正是那一条梦寐以求的道路。我将尽我最大的努力提高自己，尽我最大的可能贡献力量，如此方能无愧于我所选择的、同时也是选择了我的这个事业。
　　 现时的国际形势异常复杂，中日关系更是其中最敏感的焦点之一。过去我们因为贫穷落后而被动挨打，今天在钓鱼岛和东海油气田、篡改教科书、参拜靖国神社以及四国入常等问题上，我们主动采取冷静而又有原则的策略。所不同的是，今天的中国已经不再是任人欺凌的弱者，尽管我们在各方面都只是一个发展中国家，与发达国家实力的差距仍是客观和明显的，但是我们的发展速度让任何有所企图的对手都为之心惊。我们要抓住来之不易的发展机遇、给自己赢得更多的时间和空间，而一旦形势需要，我们有这个实力、能够充满自信地发出“不”的声音。这朝气蓬勃的时代是前辈们的奋斗和牺牲换来的，而接班的我们将义不容辞地承担起开创未来的历史使命。
　　 毕业前夕第一次踏上卢沟桥，回荡在心中的只有两个词：一是感激，感激英烈救亡图存的义举；一是责任，对国家和民族的责任。其实至深的感激之情是无法用文字来表达的，而真正的责任感更无须过多地付诸言语。“知耻而后勇。”回顾一段屈辱悲壮的历史，面对前辈为我们铺平的道路，有什么理由妄自菲薄、有什么理由不全部释放出自己的能量呢？不愿再讲“国家兴亡，匹夫有责”，我相信今天的每一个有志青年都与我有着同样的信念：国家兴亡，我的责任！ 

    

 
            
2005年08月30日 11:31:07　　清华新闻网

          

   
