20110225231505515172289
2004年09月09日 13:28:05　　清华新闻网

   
无标题文档
温家宝总理来我校看望姚期智教授
　　 9月5日上午，在第２０个教师节即将到来之际，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在国务委员陈至立的陪同下，来到清华园看望我校教授姚期智，认真听取了姚期智教授有关办好高等教育、发展国家信息科学的意见和建议。
　　 姚期智教授１９９８年当选为美国科学院院士，２０００年被选为美国科学与艺术学院院士，今年刚刚当选为中国科学院外籍院士。他在数据组织、密码学、通信复杂性等多个尖端领域，都做出了独到的贡献，获得了世界计算机科学领域与诺贝尔奖齐名的最高奖项━━图灵奖。今年9月姚期智教授从美国来到我校担任高等研究中心全职教授。
　　 温家宝总理关切地询问起姚期智的工作和生活情况。他说，国家对人才的需求如饥似渴。高层次的人才是国家最稀缺、最宝贵的资源。我们在抓好基础教育的同时，也要下大力气抓好高等教育，为国家广泛培养高层次优秀人才；在重点科研机构和重要科研领域，要实行杰出人才的全球招聘制度；要为杰出人才的脱颖而出和充分发挥作用创造良好的条件。
　　 教育部部长周济以及北京市有关负责人陪同看望。
 
 （摄影 郭海军）
(编辑 文清)

    

 
            
2004年09月09日 13:28:05　　清华新闻网

          

   
