20110225231645500504363
2005年09月16日 08:53:29　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院师生赴甘肃实践总结图片展开展
 　　9月14日，主题为“广阔天地、大有作为、民族复兴、从我做起”的经管学院师生赴甘肃实践总结大型图片展在舜德楼一层展出。100多张图片比较全面地反映了学院师生去甘肃实践的调研、学习、考察过程，展示了师生们贴近走访农民、体验农村生活、认真学习调研、帮助当地教育的生动场面。组织者还同时制作了反映此次甘肃实践活动的DVD短片。学院希望通过这些作品让更多的同学了解中国西部农村经济、农业发展和农民的生活状况，通过了解和体验，培养同学们的社会责任感和爱国主义情怀。
 　　据悉，今年暑假期间，经管学院本科二年级同学赴甘肃省开展了社会实践与调研活动，194名师生围绕特色农业、畜牧业、县乡财政等题目，分为15个支队奔赴甘肃各个县区，包括甘南州合作市、夏河县、白银市靖远县、会宁县、张掖市甘州区、临泽县、定西市安定区、渭源县、酒泉市敦煌市、肃州区、天水市秦城区、麦积区、平凉市崆峒区、泾川县、临夏州临夏市和永靖县开展实践调研。师生们共走访近60个乡镇，90多个村庄、1090多个农户，参观34所学校，39家企业，与当地政府、企业及学校举行座谈53次。围绕调研课题搜集了大量有价值的基础数据。(学通社记者   匡芳)
 
 

    

 
            
2005年09月16日 08:53:29　　清华新闻网

          

   
