20110225232021296958852
2008年02月26日 09:11:05　　清华新闻网

   
清华校友王沫然获得美国家实验室奥本海默
Fellowship
　　 【新闻中心讯】日前，清华校友王沫然获得2008年美国洛斯阿拉莫斯（Los Alamos）国家实验室的J. Robert Oppenheimer Fellowship。这是清华校友第一次获此殊荣。
　
JRO Fellowship
是由美国国家实验室设立的对全球开放的奖项，奖励那些在物理、化学、生物、材料、能源及环境等多学科中“学有建树并有潜力成为各自领域学术带头人”的杰出青年科学家。全球每年获奖者不超过2位。王沫然是历史上第5位获此奖的华人。
　　王沫然于1995年进入清华大学工程力学系学习，2004年获航天航空学院博士学位。在校期间获得过“学术新秀”以及“优秀博士毕业生”等多项荣誉。毕业后先后在美国约翰霍普金斯大学以及加州大学从事博士后研究。他主要从事微纳尺度流动和换热方面的研究，在非理想气体微尺度流动换热、电动流体多尺度模拟以及多相介质的多物理输运机理研究等方面有建树。（航院 孙俊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月26日 09:11:05　　清华新闻网

          

   
