20110225225613500705634
2005年04月26日 11:15:30　　清华新闻网

   
探访风沙源——“世界地球日”怀来之行
新闻与传播学院　张晓岩
　　“如果不是亲眼所见，真不敢相信翻过郁郁葱葱的八达岭，便是一派光秃秃的世界。”一位同学在怀来之行后不无感慨地说道。 
　　4月22日是“世界地球日”，新闻与传播学院新硕032党支部、团支部的同学来到了紧邻北京的张家口市怀来县，探访这个据称为是离北京最近的风沙源。今年“世界地球日”的主题是“善待地球——科学发展，构建和谐”，同学们希望借此次活动加深认识，并为“绿色奥运”尽自己的一份力量。 
一界之隔 两重景象 
　　怀来县位于北京市的西北面，距北京80公里，与延庆县、门头沟区等接壤，著名的官厅水库大部分在怀来境内。从北京出发，同学们在火车上所见尽是碧水蓝天青山环抱，当看到美丽浩渺的官厅水库，大家更是异常兴奋。可兴奋之后，大家却发现水库周围的山却少有绿色，随着火车的前行，周围都是一片土黄色，略显萧索。 
　　据介绍，怀来是风沙进入北京的最后一道屏障，可由于怀来特殊的地理环境，很难抵挡风沙。自内蒙古刮来的风沙已在怀来形成了“沙漠”，成为“北京最近的沙漠”，同时也使得怀来成为离北京最近的风沙源。
　　怀来与张家口的大多数地方相似，土地条件很差，盐碱化高，农业生产和绿化都受到很大制约，同时缺水情况严重，官厅水库水位也连年下降。同学们看着周围山上种植的一排排树苗，感到欣慰，怀来的接待人员却露出了担忧。她们介绍说，怀来的山大都是石头山，植树很不容易，没有足够的土壤，成活率极低，每次浇水都要当地人用马、骆驼将水担上去，并且必须用石头垒起圈，使得水不至于外流。她们介绍，沿官厅水库，怀来已经形成了很多片沙漠，并且这些沙漠每年都在向东南移动中，其中最大的沙漠已经被辟为旅游景点，叫作天漠公园，《三国演义》、《还珠格格》等很多电视剧在此拍摄。 
　　虽然人们正在努力在沙漠周边种植大量防护林，但是望着远方一片片铺在大地上、山坡上的黄色，还是让人感到十分忧虑。 
防风固沙 从我做起 
图片说明：同学们在瑞云观中心小学植树
　　同学们在考察了怀来风沙的基本状况后，来到了瑞云观乡，这里有大量“保护母亲河”工程种植的树木。在瑞云观中心小学，同学们对农村教育现状有了更真切的认识，也感到了自身实实在在肩负的责任。 
　　在瑞云观中心小学，同学们还有一项重要的工作，就是要切切实实为绿色奥运、为防风固沙，同时也为美化校园环境做出贡献。挖坑、植苗、填土、踩实、浇水，同学们干得很卖力，半个小时下来，十几棵柏树苗已经笔直地树立在校园里。看着这些稚嫩的绿色生命，同学们仿佛看到了希望，看着大风中摇曳的小树，同学们又感到有些担忧——小树苗能否抗拒这样恶劣的气候全部成活呢？瑞云观小学的校长提醒大家，植树只是第一步，更重要的是对树木的养护，让种下的树苗都能顺利长成参天大树，才能真正起到防风固沙、美化环境的作用。 
　　同学们还参观了董存瑞纪念馆，怀来是英雄董存瑞的故乡，在纪念馆，同学们被英雄的事迹深深打动，切切实实接受了一次教育。 
　　怀来之行短暂而充实，它所带来的思考却可以绵延不绝，科学发展、绿色奥运不是随便说说就能实现的，需要每一个人做出自己的努力。新硕032党支部、团支部倡议，清华人应该对怀来这样的地方投以更多地关注，为当地经济发展、防风固沙献计献策，为阻挡沙漠蔓延种下自己的绿色卫士。 
图片说明：部分同学与瑞云观中心小学的小朋友合影 
（编辑　王玉洁）

    

 
            
2005年04月26日 11:15:30　　清华新闻网

          

   
