20110225231721125330293
2006年03月08日 10:38:33　　清华新闻网

   
清华新人文讲座之“文明的对话与梦想”开讲
　　【新闻中心讯 学通社记者 兰阳 李琦玮】3月2日下午，“清华新人文讲座”之三“文明的对话与梦想”正式开讲。北京大学比较文学教授，中国比较文学学会主席乐黛云以“文化自觉与文学研究的新契机”为题，拉开了本学期《新人文讲座》的序幕。讲座由清华大学外语系王宁教授主持。讲座开始前，图书馆报告厅已经挤满了听众。
　　乐黛云教授20多年来一直从事跨东西方文化的研究，著有《比较文学原理》、《比较文学与中国现代文学》等学术著作。
　　乐黛云教授在讲座中，讲解了在世界大变局中存在的两种思潮，即在美国等国家奉行的单边霸权主义之下的一些人认为不能反对其而应接受，以及不接受霸权主义保持多种文化生态共存的思潮，并诠释了两种思潮背后牵扯到的“文化自觉”的问题，并对其进行了深入浅出的分析。
　　乐黛云教授还认为，一些人用“东方中心主义”代替“西方中心主义”的观点，以及“中央大国”的心态，想用我们的文化去覆盖、征服别人的文化的想法都是不全面，不理智的，文化是多种多样的，不应该把中国文化强加在别人身上，也不应该盲目排斥其他文化，青年学生对于这些问题应该有清醒的认识。
　　进而，她谈到比较文学互识、互补、互证的作用：在文化多元化的时代，用文学来相互认识；理解和欣赏是最有效的；不同的文化都会有不同的缺陷，可以用别的文化来弥补；在不同文化的互相参证中找到共同问题，证实其共同性，或反证其不同性。“比较文学，是一门打通古今中西的学问，是需要大家创作的。”乐黛云教授说。 
　 乐黛云教授的精彩演讲使同学们受到了很大的启发和鼓舞，就比较文学的内容、文学的定义和内涵等多个问题结合政治、现实等方面同学们提出了很多问题与乐黛云进行了交流。
　 清华大学文化素质教育基地主任胡显章教授对乐黛云教授的演讲作了总结和点评。他说：“文学不是孤立的文学，而是融合的文学，有中西的融合，也有科学和人文的融合。现在清华实行的‘宽口径、大平台’的培养模式，正是向着通识教育的模式发展，青年学生应该担负起融合科学与人文、促进多元文化共生的责任。”（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月08日 10:38:33　　清华新闻网

          

   
