20110225231224343760381
2001年04月30日 11:57:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
特写：清华大学迎来建校九十周年
新华网 2001.04.29 23:29:36 
新华网北京四月二十九日电（记者 刘江 吴晶）清华大学今天在全社会的关注下隆重迎来建校九十周年。 
新世纪中国第一个大型校庆倍受瞩目。校庆日的前两天，周围的宾馆已经人满为患，饭馆生意兴隆。除了返校的校友以外，前来祝贺和参观的各地代表络绎不绝。 
返校的校友摩肩接踵，校方为欢庆的人们准备了将近四万份盒饭。 
按照惯例，每一位清华校友都在胸前佩带一个签到条，上边书写着姓名和毕业时间。到处听到惊讶的询问：“你还认识我吗？” 
以科技水平高而闻名的清华，特别向校友展示了电子系新近的得意之作——电子空中平台信息系统。二十辆学校自己研制的绿色环保电动汽车在校园内奔跑，迎来送往。绝大多数学生和校友通过学校闭路电视观看庆典现场的直播，从二０００年底开始，清华的所有学生宿舍都实现了因特网、电视和电话的三通。 
一九四二年毕业的张民孚回忆说，三十年代的学校，除了每一个系有电话外，包括教师宿舍都只有一部公用电话，实验课最先进的工具是手摇计算器，变化实在太大了。 
清华大学座落在北京西北郊清代皇园林的遗址上，是一九一一年清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的。这段历史使“不甘人后”成为清华人特殊的情结。特别赶来参加校庆的诺贝尔物理学获得者杨振宁回顾说：   “当时中国人的心情就是怎样把实际的事情搞上去。” 
清华大学教授庄丽君说，“从早期倡导科学救国、工业救国，到当前的科教兴国，通过实干振兴中华一直是清华人的传统。” 
新中国把为国家成功研制出氢弹、导弹以及第一颗人造卫星的二十三位杰出科学家授予“元勋”的荣誉，清华学子有十四位。在中国两院院士中，清华毕业生占了近三成。 
目前，清华更成为中国最为重要的科研和人才基地之一。不久前，他们成功研制出中国第一颗微小卫星和新一代高温气冷堆。 
应邀前来参加清华校庆的牛津大学校长科林·卢卡斯对清华大学现在取得的成功和九十年坚定的传统表示“深感震动”。 
从美国留学回国创业的校友李子鸣说：“在国外的日子我更理解了前辈们的爱国情感，在世界向知识经济发展的未来，中华民族的复兴必须依靠科学技术和教育，我会接着走他们的路。” 

    

 
            
2001年04月30日 11:57:06　　清华新闻网

          

   
