20110225231922234240443
2007年07月17日 14:38:52　　清华新闻网

   
成长责任奉献
—在清华大学2007届本科生毕业典礼上的发言
汽车系本科毕业生 聂冰冰
2007年7月17日
　　尊敬的各位领导，各位家长，老师们，同学们：
大家好。能够站在这里代表2007届本科毕业生发言，我感到非常荣幸。首先请允许我代表全体本科毕业生，向所有曾经谆谆教导过我们的老师，向所有关心帮助过我们的教职员工，向深爱着我们的父母亲人，表示最衷心的感谢！
　　四年前，怀着梦想和追求，来自祖国各地的我们相聚在美丽的清华园，在这里度过了生命中最美好的青春时光。
　　校园里，浓厚的学习氛围、优质的教学资源和优秀的教师队伍，给予了我们学术上的教诲和展示自我学习能力的机会；丰富的SRT计划和新生研讨课、日益火爆的“挑战杯”等科技竞赛，为我们提供了宝贵的科研机会和充足的学术资源；如火如荼的社工岗位锻炼计划的开展、各种形式的社会实践和志愿服务、内容丰富的体育赛事、精彩纷呈的社团活动，让我们有机会深刻感知校园内外的广阔世界，也为同学们各种兴趣和能力的培养提高提供了偌大的展示舞台和交流天地。
　　四年里，我们的成长与祖国的发展密切相连。神六飞天、青藏铁路建成通车，我们共同见证了祖国发展的蒸蒸日上；党员先进性教育，让我们更加懂得了自己肩上的责任，并努力走在时代前沿；在迎接奥运的热潮中，我们积极投身志愿服务，为首都的发展贡献自己的力量；在建设社会主义和谐社会的进程中，我们更加深刻地认识到社会发展的方向，认识到我们应当不断地用实际行动为之奋斗，践行学校提出的“拥护党拥护社会主义，服务祖国服务人民”的基本要求。
　　四年里，我们也见证了母校在建设世界一流大学的道路上迈出的每一步。院系建设上逐步综合化，科学研究上成果卓著，国际交流上日益开放；设施完善的六教、现代化的运动场馆、便利的学生服务中心拔地而起。
　　四年里，我们携手走过，并肩成长，学会了如何做一名合格的清华人，如何在将来的人生道路上去追求自己的理想。承载着清华九十多年积淀的光环，母校的教诲时刻提醒着我们，唯有胸怀抱国大志，方能成就个人价值。
　　在四年的成长历程中，我愈发深刻地感受到了这一点。老师耐心详细的指导，让我学会了如何去勤奋学习、自主学习，学会了如何走好坚实的每一步，从而能够保持专业学习成绩名列前茅，并有幸获得学校特等奖学金；从担任班委到担任本科生辅导员的社会工作岗位锻炼过程，让我逐渐树立起严于律己，宽以待人，踏实做好基层工作、认真服务同学的工作态度；在先后参加的三个SRT项目、各项科技赛事和相关的研究工作中，在手捧学校“挑战杯”一等奖证书的时候，我深刻地感受到了科学研究的独特魅力，也深刻地感受到学校为本科生创造的良好学习氛围。作为一名工科学子，民族产业的发展对人才的渴望和重视吸引着我、激励着我，在毕业之际，我选择了继续攻读博士学位，立志投身科学，为祖国和社会的发展做出自己的贡献。在今后的成长道路上，会有很多曲折和困难，但我会牢记清华人“追求卓越”的治学精神，永葆清华人积极乐观的生活态度，为祖国的发展贡献自己的力量！
　　同学们，今天是我们毕业的日子，也是人生新征程的起点，前方路途漫漫，成功始于足下。将青春奉献给民族复兴的伟业，这是每一名清华人的责任！让我们秉承自强不息、厚德载物的清华传统，铭记爱国奉献、追求卓越的清华精神，以饱满的热情、不懈的努力，脚踏实地，不断进取，用行动实现我们对祖国、对母校的承诺！
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年07月17日 14:38:52　　清华新闻网

          

   
