20110429154716678638384
2011年04月29日 15:47:16　　清华新闻网

   
清华大学美术学院举办校长论坛


　　清华新闻网4
月29
日电
 4月24日下午，以中国特色的艺术教育发展战略为主题的大学校长论坛在清华大学美术学院举行。


　　论坛由美术学院党委书记鲁晓波主持，校务委员会副主任王明旨、学院名誉院长冯远分别致辞。他们在致辞中结合清华大学百年校庆以及当天上午胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校一百周年大会上的讲话精神，指出了在新的历史时期，艺术教育在国家发展当中，在文化传承与创新当中应该扮演怎样的角色，有何作为是非常值得思考和讨论的问题。


　　中央美术学院副院长徐冰，中国美术学院副院长宋建明，四川美术学院院长罗中立，鲁迅美术学院党委书记刘晓华，西安美术学院院长王胜利，广州美术学院院长黎明，天津美术学院院长姜陆，湖北美术学院院长徐勇民，山东工艺美术学院院长潘鲁生，上海大学美术学院党委书记、执行院长汪大伟，清华大学美术学院常务副院长郑曙旸先后发言，交流了学院的情况，结合本学院特点的实践，阐明了对中国特色艺术教育在十二五开局之年和艺术升为门类的新形势下发展的认识和思考。


　　清华美术学院学生50余人参加了论坛。




　　又讯
 4月26日上午，以全球化背景下的艺术教育发展战略为主题的中外艺术院校长论坛在清华美术学院举行。清华大学副校长谢维和致辞。








图为出席艺术院校长论坛的部分嘉宾。


　　澳大利亚莫纳什大学艺术学院院长西恩马瑞、日本东京艺术大学校长宫田亮平、英国格拉斯哥美术学院院长阿伦沃克、英国皇家艺术学院副院长纳伦巴菲尔德、美国帕森斯设计学院信息战略学院院长斯万特拉维斯、日本多摩美术大学美术学部部长竹田光幸先后发言，阐述了他们对艺术教育发展的思考和实践。




供稿：美术学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月29日 15:47:16　　清华新闻网

          

   
