20110225232529406667172
2010年08月30日 12:06:31　　清华新闻网

   
新清华学堂封顶仪式举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 朱爽 摄影 郭海军】8月29日下午，随着最后一斗混凝土圆满浇筑，新清华学堂音乐厅校史馆结构封顶顺利完成。清华大学党委书记胡和平、教育基金会理事长贺美英、副校长张凤昌，新清华学堂、音乐厅、校史馆的捐赠者、设计者和建造者们及清华校友共一百余人参加仪式。清华大学常务副校长陈吉宁主持仪式。
封顶仪式现场
　　清华大学新清华学堂、音乐厅、校史馆是由清华校友捐资建设的百年校庆重点建设项目，工程于2009年10月正式开工，计划2011年4月基本竣工。建筑群位于清华大学校园内东西主干道（清华路）与南北主干道（学堂路）交叉点的东北角，总建筑面积43250平方米。其中，新清华学堂由池宇峰（化学系1989级）、徐航（计算机系1979级）、宋歌（热汽系1985级）、方方（经管1984级）四位清华校友捐赠，音乐厅由信兴教育与慈善基金捐赠，校史馆由赵伟国（电子系1985级）捐赠。
　　池宇峰、徐航、方方、赵伟国四位校友以及已故香港信兴集团主席兼董事长蒙民伟学长的代表、水利系1982级校友李昌朋先生也来到封顶仪式现场。他们表示，母校的培养使自己受益终身，清华永远都是学子们成长的精神家园，希望能通过自己的实际行动回馈母校，激励更多的学子们秉承清华精神，为学校的建设、为国家的发展作出贡献。
　　胡和平在致辞中指出，新清华学堂、音乐厅、校史馆将是在清华大学百年校庆时落成的标志性建筑，它们的筹划、设计和建设得到了广大校友和社会各界的大力支持、关心和帮助。它们的建成，对于提升清华学生的全面素质，建设大学文化，弘扬大学精神具有重要意义。
胡和平在封顶仪式上讲话
　　新清华学堂、音乐厅、校史馆主设计师、清华大学建筑学院李道增院士已80岁高龄，但仍早早的来到会场，他说：“每天散步我都会不自觉地走到这边来看一看工程进展，今天能够看到建筑封顶，我由衷地感到高兴。这些建筑由清华校友捐赠资金、清华大学建筑设计院设计，是我们清华人的骄傲。”
　　据介绍，新清华学堂为超大型乙等剧场，共设2011座位；音乐厅为乙等中型音乐厅，共设529座位。两个场馆主要用于高水平专业演出、学生艺术教育实践活动和学术交流活动；校史馆包括展览厅和多功能演示厅，将在此常年举办校史展览，开展校史研究。（供稿 研通社 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月30日 12:06:31　　清华新闻网

          

   
