20110225231251156725610
2002年04月10日 10:57:44　　清华新闻网

   
无标题文档
清华打响校企改制“第一枪”
《中国教育报》2002年4月10日第4版
 本报记者　黄蔚 
 　　一段时间以来，社会上有三百多家企业采用“清华”这块金字招牌做为企业的冠名，连生产蛋糕、汽水甚至是汽车修理厂的名称都居然挂上了清华的牌子。在日前举行的清华同方事业发展与合作大会上，清华大学企业集团董事长荣泳霖向来自首都多家新闻媒体的记者说起这些现象时，简直有点哭笑不得，尽管这并不是清华大学要规范校办产业管理的主要原因，但是从某种程度上说，这意味着在这气候变化无常的春季，对校办企业进行规范管理的时机已经成熟了。 
　　长期以来，高校校办企业对于促进高校的科技成果转化、为高校提供一个良好的科研环境方面作出了很大的贡献。但是与此同时，问题也在不断地显现，其突出表现是：第一，超过90%的校办企业是学校单独投资的企业，还没有进行股份制改造，而这些企业一旦因经营不善而导致的债权债务问题，学校就将承担无限责任的风险；第二，高校对于所创办的企业缺乏一个完善的投入和撤出机制，长此以往，必将影响学校科研人员的积极性，同时对企业进一步扩大规模、提高效益也会产生负面影响。在这个前提下，2001年11月份，国务院批转了教育部会同国家经贸委、财政部等9个部委研究制定的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》，经教育部审核，同意了清华大学和北京大学对此指导意见的具体实施办法，所以才有了荣泳霖董事长面对记者们的侃侃而谈。 
　　具体的改制涉及到以下8个方面： 
　　领导管理体制：设立资产经营公司 
　　荣泳霖说，以前各高校对于校办企业管理的部门可以说是五花八门，有放在产业处的，有放在科技处的，有的学校甚至放在基建处来管理学校的校办产业。清华大学在领导管理体制上的思路是：将校办企业的经营性资产完全剥离出来，由一个国有经营性资产的经营公司管理；将教学所占用的非经营性资产截然分开；大学不再直接对下属企业进行投资；资产经营公司拥有对经营性资产的占有权、经营权和处置权，上市公司还同时设立董事会和监事会，并对这些经营性资产的保值增值服务。 
　　经营性资产的经营：“设立防火墙” 
　　荣泳霖董事长介绍说，自改制之日起，学校将不再直接对各经营性资产进行投资，而是经过清产核资，实行资产划转。换句话说，就等于在学校的固有资产和经营性资产中间设立了一堵“防火墙”，即使企业经营不善，也只是由资产经营公司负有限责任，学校不会因此而背上“黑锅”，由此可以避免许多不必要的麻烦，避免学校有限的人力、物力卷入到繁琐的经济纠纷中去。 
　　对企业的规范管理：“该砍就砍” 
　　对于已经完成改制的公司，如清华同方这样的大公司，主要是要进行管理和监控；对于还没进行改制的要砍掉一批，如那些没有自己的主业、规模小、发展前景黯淡的公司，要坚决砍掉，但是对于那些有希望成长起来、清华没有直接投资，但是有清华的技术在里头，清华将设立一个管理技术的公司，来对这14-15家公司进行管理和监控。 
　　投入和撤出机制：能进能出 
　　对于这个问题，清华采取的将是一个灵活、务实的方法来解决。对那些基础比较雄厚、有条件的企业，将组织他们到香港上市，一个目的是可以在香港以红筹股的形式上市，进入一个全流通机制，另一个目的是在珠江三角洲一带为清华建立战略发展基地。清华大学在深圳建立发展研究院等举措就充分说明了这个目的。另外，清华还在积极想办法，争取国有法人股进行流通减持；对于那些目前还没有上市的公司，清华考虑的则是怎么争取一个好的收益进行股权转让。“说白了就是要卖一个好价钱。”荣泳霖董事长说。 
　　对于国有法人股的流通减持，如果能够兑现，其中一部分学校将再投入到学校的科研项目中去，另一部分则要按有关政策规定交到社保基金中去。 
　　人员分流：减少“两栖”状态 
　　据了解，目前有清华正式编制，但是派到企业中服务的有300多人，按照有关政策规定，原则上事业编制和企业编制要分开，不可能让一批人处在既是企业编制又是事业编制的“两栖状态”。按照这个原则规定，绝大多数学校事业编制人员要转到企业编制中去。但是这里也有例外：其一，允许少数个别特殊人才如院士、学术带头人等保留事业编制；第二企业可以根据需要向学校借调科技人员，时间期限为2年。此举便于原创技术的发明人有一定的时间在企业将成果进一步完善和成熟。 
　　企业收益：上交学校将免交所得税 
　　对于这个问题，荣泳霖介绍说，其一是校办企业除了少数是实习工厂以外，将不再享受原来的免税政策；第二凡是企业上交学校的那部分款项经有关部门同意，可抵免应该交的所得税。 
　　员工的激励政策：年薪制和股票期权 
　　根据国务院院校企改制指导意见，清华同方、紫光、诚志股份将作为股票期权试点企业，给贡献大的员工给予股票期权；已经实行股份制改造的企业将普遍实行年薪制；对于科技人员以职务发明入股的奖励，将视具体情况给予不低于20%不高于50%的回报；而对于公司创业者的奖励，将考虑以不高于净资产增值部分的三分之一的比例以优惠价格配售给创业者。由于涉及到国有资产问题，具体的操作办法还将向有关主管部门上报，经批准后方可执行。 
　　组织实施：稳步运行 
　　按照教育部的有关精神，清华大学将组建校办企业规范管理领导小组和工作小组，具体对改制工作负责。如果进展顺利，试点工作将在今年年底完成。实际上，据记者分析，通过改制，清华大学的78家企业将有一半左右被砍掉，但这并不会对清华的校办企业构成威胁，因为在清华校办企业的100多个亿的资产中，清华同方、清华紫光以及诚志股份已经占了清华总资产的四分之三还要多。荣泳霖最后说，通过资产划转和人员安置，改制试点工作将顺利有效地进行，不会造成大的波动，如果试点成功，将为下一步进行改制的校办企业提供可资借鉴的经验。 

    

 
            
2002年04月10日 10:57:44　　清华新闻网

          

   
