20110225231251828527094
2002年04月19日 09:21:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校中俄“轻金属材料”国际合作实验室赴俄访问
 4月1至10日，我校中俄“轻金属材料”国际合作实验室李先耀、李培杰等一行五人应邀访问了莫斯科轻金属研究院、莫斯科钢铁学院和斯图宾股份有限公司，此次访问受到了俄方的高度重视和热情接待，取得了预期的效果。俄罗斯轻金属研究院在前苏联时期是一家为航空航天等国防部门研制生产特种轻金属（铝、镁、钛和金）制品的军工企业，近年来生产的镁合金板材制品、铝锂合金材料，还供应我国的一些航空航天部门。
 此次访问中，俄方对中俄“轻金属材料”国际合作实验室表示了极大的兴趣，表示愿以各种方式参与实验室建设并提出了一系列建设性意见。双方商定，争取将合作项目纳入中俄政府间的科技合作计划。近期的双方合作计划是共同开展变形镁合金方面的研制开发工作。俄罗斯在该领域处于世界领先水平，这方面的合作研究将会填补国内该领域的空白。双方还商讨了联合培养研究生的计划。 
（机械系 李培杰）

    

 
            
2002年04月19日 09:21:27　　清华新闻网

          

   
