20110225231521656773817
2004年10月31日 14:53:18　　清华新闻网

   
国家体育总局冯建中：体教可以实现双赢
科技日报  2004-10-29  赵凤华
本报北京10月29日电 国家体育总局冯建中局长助理在今天清华大学举行的“体教结合———国家视野中的认识与行动”高层论坛上表示，体教结合是体育界和教育部门必须重视和大力推进的带有方向性的一项事业，体教结合是可以产生跨越式的发展，体育和教育可以双赢。 
他说，大学里也应有自己培养的奥运会冠军、世界冠军。既练体育，也系统的学习文化。体育需要教育，教育也需要体育，二者各自发挥优势，优势互补可做大事。他还特别提到，王义夫由于在清华大学边读书、边训练，40多岁还再次获得奥运会的冠军，这与在清华学习是分不开的。曾提出“为祖国健康工作50年”口号的清华大学，以大学为基础，横向与体育系统合作，纵向与中小学衔接，一方面发挥大学、附中、附小一条龙教育资源整合的优势，保证学生的文化教育；另一方面加强与体育系统的合作，获得政策等支持。这种方式打破了多年来体育与教育分离的局面，将体育资源与教育资源有机地整合在一起，一批高水平学生运动员已崭露头角。奥运会冠军的王义夫说：“以前比赛的时候比较容易急躁，但是经过几年在清华的学习，真的是不一样了，现在能够沉静下来，踏实了。自从来到清华学习，连着拿了几块金牌，全运会、亚运会，然后就是奥运会。年龄虽然大，但是只要整体认知能力提高了，变化就会很大。” 

    

 
            
2004年10月31日 14:53:18　　清华新闻网

          

   
