20110225231535500494244
2004年12月09日 09:15:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
安捷伦捐赠清华分析中心仪器启用
　　【新闻中心讯 学生记者 胡锐锋】12月7日下午，“安捷伦（Agilent）捐赠清华分析中心仪器启用仪式”及“清华－安捷伦指导委员会第一次会议”在生命科学楼举行。副校长龚克会见了安捷伦全球大学关系总监Kay   Gilles博士和安捷伦中国公司首席执行官霍丰一行。国际合作与交流处、科研院、电子系、化学系清华分析中心以及安捷伦等相关单位负责人出席了仪式。
　　 副校长龚克向来宾介绍了我校重视学生实践能力培养的悠久历史，并对安捷伦公司长期向清华提供实验仪器表示感谢。
　　 安捷伦公司在我校共捐赠成立了两个实验室，分别是清华－安捷伦现代通信教学实验室和清华分析中心，为学校的科研和教学提供先进的实验设备。
　　 安捷伦科技为致力于高速增长领域的多元化高科技跨国公司，其业务重点包括通信、电子及化学分析与生命科学。 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年12月09日 09:15:26　　清华新闻网

          

   
