20110225232611921543385
2011年01月06日 11:47:08　　清华新闻网

   
清华大学招办主任于涵：招生将向“深、远、宽、广”发展
来源：京华时报 2011-1-4 周逸梅
　　如果说前十年中国的高教主要是“做大”，那之后的十年就是要“做强”，实际上就是提高办学质量的问题。这十年，高校一直在不断思考、积极探索如何明确办学定位，提升办学实力，以及将大学在科研、师资及社会资源等方面的优势转化到办学上来等。 
　　未来高校的招生会走向“深、远、宽、广”四个字。所谓深，即对招生的对象要作更深入的了解和评判，而不是只通过一纸高考试卷来评价。这其中包含有自主招生、文体特长生等考试方式的改变，以及通过面试、综合测试等多方面考量了解招生对象。 
　　所谓远，是指要看得更远，把招生质量和培养、发展的质量挂钩。招生的根本目的是为了人才培养，我们要实现专业所需要的素质和学生本身的兴趣、素养挂钩，让考生到适合他们的学校和专业去接受适合他们的培养。 
　　宽，是指用更科学的、多元的指标去评价学生。当用更长远的视线来评价人才的时候，所使用的指标也必须有针对性的多元。 
　　广，是指给考生更多的选择。今后除了能选择更多的学校，也可以探索一年举行多次联考，让考生有更多的机会，也是对广义社会公平的追求。 
　　总之，在未来的十年，随着高考人数的进一步降低，毛入学率的稳步提升，高校的招生工作也将致力于本身质量的提升和服务于人才培养实质的回归。

    

 
            
2011年01月06日 11:47:08　　清华新闻网

          

   
