20110225231411640938171
2003年10月09日 08:54:23　　清华新闻网

   
无标题文档
今年清华考研无须单位同意
华夏时报 2003-10-9 
 今年清华考研无须单位同意 五项新举措简化研究生入学手续
 本报记者 原琳 报道 １１月研究生招生在即，记者昨天从清华大学获悉，今年该校将推出取消考前资格审查、取消现场照相等五项改革措施，简化研究生入学手续。
 第一，取消考前资格审查，将资格审查留待复试时进行，可以节约大量的人力财力成本。
 第二，今年报考清华大学研究生不再需要考生所在单位签署同意报考的意见。由考生本人与签约单位协商处理，与招生单位无关。
 第三，在北京考区报考清华大学研究生不用到报名现场拍摄免冠照片。今年改为考生网上报名，从网上下载报名信息表，把当月正面免冠黑白一寸照片贴在信息表上寄给清华大学。
 第四，对在北京考区参加考试考生的考试资格证明，改“准考证”为“报考证”。考生报名后只需直接在网上下载“报考证”，凭报考证、身份证或军官证就可以参加考试。
 第五，绝大多数现在全国市面上能够用的信用卡、储蓄卡，都可以支付清华大学考研报考费。今年清华大学与北京首都信息发展股份有限公司合作，使考生可以利用首信网上支付平台付费。
 对于取消考前资格审查报名人数会不会增多，清华大学研究生招办主任郭钊说，将资格审查安排在复试时进行，有效审查的数量将大大减少，审查将更严格仔细。为杜绝冒名顶替，清华大学除了让考生在信息责任方面签字以外，还将在复试阶段对多胞胎等特殊人群进行多种体征的收集。

    

 
            
2003年10月09日 08:54:23　　清华新闻网

          

   
