20110225232449062593327
2010年05月11日 08:53:47　　清华新闻网

   
国际原子能机构原总干事做客清华论坛谈核电发展
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月10日，国际原子能机构（IAEA）原总干事、大规模杀伤性武器委员会前主席汉斯·布利克斯（Hans Blix）先生访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为“发展核电 摒弃核武” （Phasing in nuclear power, phasing out nuclear weapons）的精彩演讲。
　　清华大学校务委员会名誉主任王大中院士在演讲前会见了布利克斯先生，介绍了清华的最新发展情况，特别是核能研究和高温气冷堆的发展情况。
　　布利克斯先生在演讲中重点谈到了两个方面的问题：我们能否提高核能在世界上的使用？我们能否在全球摒弃核武器？他表示，应对全球气候变化和保持可持续发展，使我们对发展核能的需求日益增加。他分析了全球能源使用的现状，特别是核能发展的现状。
　　在谈到核能安全性时，布利克斯先生表示，开发固有安全核电站的持续技术创新正在进行。其中一个例子就是中国建造的使用铀燃料的球床式高温气冷堆。他说：到目前为止，核电已算是一个成熟技术。尽管如此，就如同航空一样，核电在技术上仍在不断发展。我们可以期待新型的核电反应堆以及新的核能应用，如海水淡化和制氢。令人高兴的是，中国正在非常认真地开展研发工作。虽然在核电道路上中国起步较晚，但是中国正在高速推进核电的开发和应用，并且全世界可能因此而受益。布利克斯先生还分析了消除核武器的问题。
　　汉斯·布利克斯1928年6月28日生于瑞典。先后就读于乌普萨拉大学、美国哥伦比亚大学和英国剑桥大学，获剑桥大学哲学博士和斯德哥尔摩大学法学博士学位。1978年10月任瑞典外交大臣。1981年至1997年12月任国际原子能机构总干事。2000年3月至2003年6月任联合国监测、核查和视察委员会主席。2003年12月任新成立的大规模杀伤性武器委员会主席。著有《制定条约的权力》、《主权、侵略和中立》、《条约制定者手册》等。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月11日 08:53:47　　清华新闻网

          

   
