20110225231857046744300
2007年05月15日 09:11:17　　清华新闻网

   
北京歌剧舞剧院民族乐团在清华奏响民族音乐
　　【新闻中心讯 研通社记者 周韡】5月13日晚在清华大礼堂，北京歌剧舞剧院民族乐团给清华师生带来一场前所未有的视听盛宴——在短短两个小时内，《二泉映月》、《十面埋伏》、《金蛇狂舞》等大量脍炙人口的民族音乐经典在这里奏响，让人如痴如醉。
　　中国民族乐曲，作为我国特有的一项艺术表现形式，有着悠久的历史，广泛的群众基础以及深远的影响。
　　“银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。”这是白居易《琵琶行》里描写琵琶女娴熟技艺的名句，而跨越千年，越过历史的沧桑，这些饱含我们民族文化精粹的音乐再次在清华园奏响。
　　作为这次活动的主要组织者，校研究生会的王晓林同学在演奏会后感慨颇多：“民族的就是精粹的。”朴实的言语代表了所有的研究生会同学的心声。
　　难能可贵的是，昨晚的演出中，艺术家在给清华师生带来一股扑面而来的文化气息的同时，通过许多的互动环节给大家补上了民乐的基本常识课。一开场，乐队演奏几首民族音乐作品中的经典之作,让大家猜出曲目名称,比如曲目《花好月圆》《喜洋洋》《金蛇狂舞》等,紧接着介绍了二胡、高胡、板胡等代表性乐器。通过此部分的演奏使在场的师生对民族乐器有了进一步的了解。
　　整场演出在著名的《拉德斯基乐曲》中结束，而晚会也达到了高潮，所有观众都站起身，和指挥一起打着节拍，同时也对艺术家们的精湛表演表示极高的敬意。
　　此次演奏会是“清乐华章——清华大学研究生校园文艺演出” 系列活动，该系列活动是校研究生院、校研究生工作部值香港回归10周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品民族文化演出活动，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，提高清华学生的文艺素养和综合素质。
　　北京歌剧舞剧院是创作与演出中国民族歌剧、民族舞剧的文化部的直属剧院，其前身为成立于1950年元月的北京人民艺术剧院。作为一支具有相当实力的民族管弦乐演出团体，该院多年来创编并演出了上百场的精品民乐节目，如1989年的宗清乐舞《盛世行》， 两年内共演出逾百场。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月15日 09:11:17　　清华新闻网

          

   
