20110225231732593984252
2006年04月23日 08:33:16　　清华新闻网

   
城市核心竞争力如何炼成 清华专家支招重庆
新华网  2006-04-23  李华曾
新华网重庆频道4月23日电 （李华曾） 作为西部最具竞争力的城市，重庆怎样城市竞争中确立自己的定位、策略？ 4月22日上午，“重庆城市核心竞争力”论坛在江北君豪大酒店举行。作为本届高交会的系列活动之一，国内知名专家、教授坐镇论坛热谈，为重庆发展出谋划策，寻找具有重庆特色的城市化现代化发展道路与方向。据悉，通过“十五”的发展，重庆已经在中国城市“整体竞争力”排名中超越成都位列西部第一位，但与发达地区相比，重庆在影响整体竞争力的一系列指标中，涉及“软实力”的指标严重滞后，直接制约了重庆的城市发展。快速弥补“软实力”上的差距，已迫在眉睫。此次论坛由清华校友总会、共青团、重庆市政府新闻办公室主办。论坛上，来自清华校友会三位专家陈吉宁、孙立平、宁向东以及国务院发展研究中心研究员、中国信息经济学会副程秀生，联合国社会发展研究所前研究员、资深中国城市专家David Westendorff先后做了“软环境与竞争力”、“重庆相对竞争优势”等精彩演讲。此次，清华大学校友会联络和组织国内各方面的优势开展重庆市城市核心竞争力论坛，拟用一年的时间，进行重庆城市核心竞争力为主题的研究。1年之后，清华重庆校友会将拿出一份《重庆城市核心竞争力白皮书》，作为献给重庆直辖10周年的礼物。 
【现场声音】: 
清华大学副校长陈吉宁：资源既是约束力 又可视为城市发展的长期竞争力 
城市的发展依托于城市资源与环境的禀赋。目前环境健康问题在全国各大城市日益突出，因此，现如今必须解决的问题是怎样通过可持续发展，避免环境污染等问题。这不单只是资源的问题，还涉及到基础设施、人文等多方面。重庆在省会城市里，其产业系统的生态化上处于比较弱势的局面。这不只是个问题，还是一个机遇和挑战。要实现可持续发展就必须得对城市的用地系统进行合理的评估，因此，城市的发展不是简单的几年，它必须要有个时间尺度来去预见目前无法预见的问题。
清华大学社会系教授孙立平：准确定位 并持之以恒 
城市核心竞争里就是在现有资源的基础上，通过体制和技术不断创新，形成有特色的发展模式和能够支持可持续性发展的能力，从而是得该城市能够超越其他对手。 
而软环境是社会持续、社会结构、组织结构以及城市开放水平等等。它是城市竞争力的重要环节。 
重庆早在2000年就提出软环境问题，但也只是局限于怎样吸引外资，如何招商引资方面，这也是全国绝大多城市存在的弊端。真正的软环境不只是投资环境方面，更多应该在社会发展环境上下功夫。 
在当前大环境的背景下，要建立城市核心竞争力首先要整合资源，准确定位，并持之以恒，不能盲目更风。在中国，一个城市市长平均任职期限为2.5年，这也是城市定位不断变化最大的因素。因此，实现准确、持续的城市定位，需要中国体制的改变。
清华大学中国经济研究中心常务副主任宁向东：完整配套体系的需求已迫在眉睫 
城市应该是一个供百姓安居乐业的地方。不同层次的人看重城市的档次；不同层次的企业看重城市的投资环境。因此，不同类型的城市有不同类型的评价重点，这才是评判一个城市竞争力的核心所在。现在全国对于城市竞争力的评判很狭义的局限于“投资”和GDP，因此，前不久对重庆城市竞争力在全国处于40位的评定排名不能说完全正确。如何拉动城市产业是目前对拉动城市竞争力的重点话题。今天中国区域的竞争主要表现为大企业的竞争。而在当今中国工业配套体系不断改善的大环境下，传统的大企业竞争优势已逐渐变得不明显。如何提供一套完整、更多服务的配套体系对于重庆这个新直辖市来说，显得尤为重要。
国务院发展研究中心局长程秀生：重庆是一支潜力股 
应该说在西南地区，重庆的经济实力和经济基础是最强的一个城市。就资源而言，重庆比沿海地区的资源宽松得多。重庆房地产的价格对于重庆在融资上也有绝对的优势。如果说沿海城市是绩优股，那么重庆就是一支潜力股。(完)

    

 
            
2006年04月23日 08:33:16　　清华新闻网

          

   
