20110225231804562972868
2006年09月06日 12:46:46　　清华新闻网

   
欲为学先为人
　　
教师，不仅要传道、授业和解惑，更要恪守师德、师品和师行。
　　在指导学生做毕业设计时，如果依照教材所给的公式计算的制动器制动力矩与实际数值相差很大该怎么办？汽车系的夏群生教授是这样做的：首先，他对学生的计算表示怀疑，要求重新计算。要知道，一个制动器的模型确实很复杂，计算也相当繁琐。结果，该学生进行了三次计算，发现还是有差距。然后，夏老师自己用了一个晚上的时间、耗费了厚厚的一打草稿纸，把教材的公式重新推算一遍，告诉学生：“果然是教材错了，正确的结果我已经推出来了，用这个算吧。”事后，那名学生感动地说：“我心里只有两个字——服了！通过这件事，夏老师告诉我们做学问要有怀疑精神，千万不能迷信书本，一定要有独立思考的能力，才能有所创新。”
　　夏老师不仅科研上对人对己要求严格，在生活上亦是如此。他经常说“身体是革命的本钱”，要求学生坚持锻炼身体。为此，他还专门规定了时间、安排了场地让大家体育锻炼。为了进一步丰富学生的文体生活，夏老师还曾计划在实验室添置一个乒乓球台，尽管由于场地有限而未能实现。不仅如此，夏老师自己也给大家树立了坚持锻炼的榜样。夏老师无论严寒还是酷暑，都坚持跑步和晨练。同时，他还是名游泳健将，有着“浪里白条”的美誉。他游泳的速度许多正值青年的学生都赶不上。一名学生说：“我曾经和夏老师比过自由游，50米下来被老师落下了将近一个身位，真是牛！”

    

 
            
2006年09月06日 12:46:46　　清华新闻网

          

   
