20110225232520593297713
2010年07月15日 09:43:26　　清华新闻网

   
教育部首次表彰全国高校优秀校报
《新清华》荣获“全国高校优秀校报”称号
　　【新闻中心讯 记者 柳夏】在7月9日召开的全国高校校报评估总结表彰大会上，首次表彰了全国高校优秀校报。教育部副部长李卫红、国家新闻出版总署新闻报刊司副司长朱伟峰、教育部社科司副司长徐维凡等为获得这一荣誉的54所高校校报颁奖。清华大学校报《新清华》荣获“全国高校优秀校报”称号。
　　李卫红代表教育部向荣获“全国高校优秀校报”的单位表示祝贺。她说，高校校报工作是我国高等教育和新闻出版的重要组成部分。长期以来，教育部重视和支持高校校报的建设和发展。广大高校校报工作者坚持正确导向，坚持办报育人的宗旨，自觉服从于高校工作大局，紧紧围绕高校中心工作，不断提高校报工作水平，在巩固马克思主义在高校意识形态领域的指导地位，为高等教育的改革发展和高层次人才培养提供有力的舆论支持和思想保证等方面，发挥了重要作用，取得了令人瞩目的成绩。李卫红希望高校校报要进一步提高舆论引导能力和水平，努力营造有利于学校发展的良好环境和氛围，不断提高整体实力、综合竞争力和社会影响力。
　　为落实《教育部关于一步加强和改进高等学校校报工作的若干意见》精神，教育部社科司委托中国高校校报协会自2008年9月至2010年6月组织开展了首次全国高校校报评估工作，54家校报从全国23个省、直辖市、自治区的1000余家高校校报中脱颖而出，被授予“全国高校优秀校报”荣誉称号。
　　清华大学校报《新清华》自2004年改版以来，紧密围绕学校建设世界一流大学的中心工作，不断适应学校改革发展的需要和广大师生员工的需求，与时俱进，探索创新，在办报质量、发行范围、校园影响力上取得了跨越式发展。2008年，《新清华》在全国高校中首创并成功实践了纸质媒体网络发行的理念，推出“校报邮件版”，将每期报纸的精彩内容通过邮件方式发送到全校教职工信箱，使广大教职工能够快速了解学校的大政方针、发展建设成就，受到全校教职工、特别是广大离退休教职工的欢迎。近年来，《新清华》不断加强新闻策划，提高办报水平，推出了许多优秀新闻作品，连续多年荣获中国高校校报好新闻奖一等奖和北京新闻奖（高校校报系列）一等奖。

    

 
            
2010年07月15日 09:43:26　　清华新闻网

          

   
