20110225231849984685345
2007年04月23日 12:46:35　　清华新闻网

   
首届北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛清华大学分论坛举行
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 魏磊】4月21日下午，首届北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛清华大学分论坛在清华大学图书馆报告厅举行，来自北京各高校、研究机构、政府部门的“百人工程”学者和高校代表70多人围绕构建社会主义和谐社会中的哲学问题展开了热烈的讨论。
　　北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛是由中共北京市委宣传部、北京市社会科学联合会、北京市哲学社会科学规划办公室联合主办的。除4月21日上午在中国人民大学举办的主论坛外，还在清华和北京大学、中国人民大学、北京师范大学、首都师范大学、首都经济贸易大学等6所大学举办了7个分论坛。
　　在清华举行的分论坛主题为“和谐与发展的哲学思考”。北京大学丰子义教授、中国人民大学张风雷教授、首都师范大学叶险明教授、清华大学肖广岭教授、北京师范大学朱红文教授、北京林业大学严耕教授分别以“关于发展的哲学反思”、“中国传统文化与构建和谐社会”、“和谐与矛盾关系的思考”、“可持续发展与构建和谐社会”、“社会科学的研究与构建和谐社会”、“网络与社会和谐”为题做了专家报告，北京大学易杰雄教授、中国人民大学马俊峰教授、清华大学李正风教授、北京师范大学刘孝廷教授做了专家评论。清华大学人文学院副院长艾四林教授主持了论坛的讨论。
　　北京市社科联副主席张文启、清华大学党委副书记韩景阳出席了论坛开幕式并参加了论坛的讨论。清华大学党委宣传部部长邓卫主持了开幕式。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 12:46:35　　清华新闻网

          

   
