20110225232237937433348
2009年04月01日 08:18:14　　清华新闻网

   
一位清华人在东瀛的叙说
——访日本MS SystemsDesigners Inc.社长杜刚
　　
杜刚，1967年11月生，清华大学精密仪器系1985级本科
　　据《日本新华侨报》报道，1990年夏季的一天，他走出中国大陆著名的高等学府清华大学。当时，可能只是出于5年大学生活后感情上的依恋，临行前他再次环绕校园，特别在那块校训碑前停留片刻。
　　望着校训碑上的八个大字——“自强不息，厚德载物”，他想起了所有清华人都知道的典故——1914年的冬天，近代中国革命的先驱梁启超先生应邀到清华园演讲，演讲的题目就叫《君子》。梁启超对《周易》中“自强不息，厚德载物”的卦辞加以阐发，激励清华学子“他年遨游海外，吸收新文明，改良我社会，促进我政治，所谓君子人者，非清华学子，行将谁属？！”这次演讲以后，清华即以“自强不息，厚德载物”八字作为校训。就这样，他默读着校训，离开了清华园。
　　他自己也没有想到，一年以后，因为一个偶然的机会，他会踏上梁启超先生也曾到过的东瀛之地。他自己更没有料到的是，这一步迈出至今，转瞬之间就是整整18年。对于人生来讲，18年是一个人从呱呱落地到长大成人的岁月；对于他来讲，这18年间经历了就业、转业，更重要的是有了自己的创业成果！
　　他庆幸，自己与先辈不同，可以不再为“革命”这样沉重的使命而四处奔波；但他仍然记着先辈的叮嘱——“遨游海外，吸收新文明”。如今，他主掌着一个国际化的软件开发公司，其“国际化”的表现在——总公司在东京，分公司在上海，事务所在汉城；员工由中国人、日本人、韩国人组成；产品行销中日韩东亚三国。当然，在金融海啸带来“国际化”经济危机的时刻，他的公司也在经受着考验。
　　沧海横流，方显本色。这个时候，我们走访他，想听一听这位华人IT公司掌门人的见解。
　　问：作为“朝阳产业”的IT行业在这次金融危机中受到严重影响，值此之际，您认为IT公司应该如何应对呢？
　　答：许多机遇是从危机中产生的。在金融危机引发全球经济衰退的时候，谁也不能离开IT产品去生活。这就给IT的发展留下了空间。这个时候，IT公司应该考虑如何“增”和“减”的问题。所谓的“增”，就是考虑去追加投资，加大投资，各国解决经济危机的良策几乎都是一样，那就是花钱，追加投资。所谓的“减”，就是进一步降低成本，提高效率，把不该花的钱省下来。这种经济危机让我们对“增”和“减”的方向更加明确，所以，我说它也是机遇。还有，就是我们可以利用这个机会勤练“内功”，把公司里面的组织框架、规章制度、员工培训尽量完善起来。我个人预测今年10月以后就会好起来，真正的恢复可能要在明年4月以后。
　　问：作为一个创业8年来每年增长30%到50%的“国际化”IT企业，来自三个不同国家的员工，怎样才能把项目做好呢？
　　答：扬长避短，让强项更强。比如说，在我们这个公司里面，我安排日本员工主要负责与客户沟通交流，承担起营销的主要业务工作。我们的一些技术来自韩国，那就让韩国人员工更多地承担起研发业务。中国人员工和大家一起做，互相配合，就会把项目做好。
问：作为华文媒体，我们更关心在这个企业里面，中国人员工的优势和问题在哪里？
　　答：在日本做公司，公司里面原则上还是以日语作为沟通的方式，所有的文化还是要尊重日本的企业方面的做法和文化。我们也尽可能让外国员工相互理解，因为这里是一个“多文化”中心。比如，中国人员工希望春节的时候能够回国，我们就要让日本人员工理解中国人员工为什么春节要回家，在工作允许的情况下尽可能安排他们回国过春节。在计算机编程技术方面，中国人员工的进步速度非常明显。在设计和跟客户沟通方面，日本人员工更能够比较完整地去理解客户的要求和想法。到目前为止，三国技术人员在一起工作还没有遇到什么特别的问题，我认为，如果想做得更好的话，就要进一步增进相互理解相互尊重，这是一个前提。如果各方从一开始就有歧视或者说戴着有色眼镜的话，那这个项目或者说这个TEAM是做不好的。从问题点来说，我觉得中国人员工更偏重编程的技术方面，在业务上相对来说学习的兴趣不是很大。
　　问：作为一个“国际化”的IT公司，准备给员工特别是华人员工提供什么样的发展空间呢？
　　答：从我们公司的特点来讲，在ERP方面算是比较有特色的一个公司，相对来讲做得比较专业一些。特色就是特长，因为有了这些，员工发展和提高的空间就比较大。另外公司也做一些培训，包括项目的管理、业务等等各方面的培训，不会让员工觉得在这里做下去就会永远停留在一个水准上。在这个过程中，员工的能力提高了，公司也就提高了。我们公司因为在上海、北京还有子公司，对中国人工来说也有个最终的归宿感。对于一些想回国发展的员工，我们就在这方面多培养一些。我们上海公司的骨干职员90%都是从日本公司过去的职员，上海子公司管理层的稳定性比较好，他们属于“海归”型员工了。也有“海鸥”型员工，在中日两国之间飞来飞去，现在市场上最需求的就是这种能够做桥梁的“海鸥”型人才。
　　问：在IT行业普遍不景气的背景下，从解剖“麻雀”的角度讲，您的公司如何进行转型升级呢？
　　答：到目前为止，我们日本的总公司和上海的分公司是在分开发展，各做各的业务。现在，我们就需要把公司重新整合，过滤掉重叠的生产项目。在日本，我们要渐渐朝上流的设计工程方面去做，把一些软件开发拿到国内去做，这样对客户来讲可以减少很大的成本。我们的上海分公司也成立将近5年的时间了，品质管理各方面也都积累了很多的经验，今后上海分公司不单单做软件外包，还要开拓国内市场，从扩大内需上下功夫。其实，企业只要在“保出口”和“扩内需”方面做好文章，就一定能够走好发展这步棋。
　　问：目前，许多中国留学生感受到日本的“就业难”，您作为一个华人创业者，能给一点建议吗？
　　答：目前经济的大环境的确不是很好，但要坚信这只是一时的。大家在就业上可能一时会遇到一些困难，但这个时候更不能气馁和放弃。中国留学生毕业后如果想在日本公司工作，就首先要在语言上下功夫，彻底跨越语言障碍。此外，还要下功夫学学日本的文化，因为工作以后毕竟要跟日本的职员和日本社会打交道。不精通所在国的文化，就很难在所在国的公司内有真正的发展。这些，可能是老生常谈，但却是我的亲身体会。今天，我们虽然可能不再把日本企业文化当做“新文明”，但也不应该放弃对这种文化的学习。无论中国企业也好，还是中国人员工、中国留学生都应该从这种企业文化中汲取到有益的素养。
　　我们的谈话到这里结束，一个“新文明”的词汇让我们重新想起了梁启超，想到了他那孕育着期冀与理想并影响几代人的《少年中国说》。回望着眼前这位清华人，尽管他不愿意张扬自己，我们还是想告诉读者，他就是日本MS SystemsDesigners Inc.的掌门人——杜刚。(吴晓乐 李殷伯）
来源：中国侨网 2009-3-27

    

 
            
2009年04月01日 08:18:14　　清华新闻网

          

   
