20110225231804828888723
2006年09月07日 13:43:41　　清华新闻网

   
周庆安：全球化下的身份认同危机
　当我们在世界上的身份已经变成一个商人、一个官员、一个知识分子，而不是一个中国人、一个韩国人、一个越南人的时候，这种自下而上的身份危机，要比全球化的资本入侵更加无法抵抗。寻找一条民族国家在现代化中的自处之道也就成为了唯一的选择。因为，这不是殖民，却更甚于殖民。　
　　　原来我以为，民族身份认同的危机只会出现在发展中国家迈向全球化的过程中。例如在摆脱贫困的时候，人们常常也会放弃文化的多元性，或者是那些从小就朝夕相伴的习惯、游戏和艺术。
　　事实上，这种危机居然也发生在韩国这样的中等发达国家中。《环球时报》说，8月23日~31日，韩国网站
www.dcinside.com
就“是否还愿意做韩国人”这个问题做了一项问卷调查。结果显示，在访问该网站并参与回答问题的8406名网友中，有67.8%的人选择“不愿意，要是能投胎成为别的发达国家的国民就好了”。回答“来生还想做韩国人”的只占24.4%，回答“不知道”的人占7.8%。
韩国网民同样有愤青或者刚刚遭遇腐败打击或情感伤害的，有一半的被调查者选择不愿做韩国人，这至少是可以接受的数字。问题在于，韩国网民对社会最不满意之处是“教育制度”、“征兵制度”和“贫富差距”，还有政治腐败、就业难、福利不到位等。除了兵役制度各国有所不同外，估计对教育制度的不满和贫富差距的心理不平衡，是不少国家都存在的社会心态——至少，我知道在亚洲不少国家都有这种情况。
　　不愿意做韩国人，简单说这是一个民族身份认同缺失的现象。同为韩国人，除了从制度意义上说具有共同的护照，遵守共同的法律之外，恐怕真正能够约束他们的，只有韩国人这个名字。身份认同的建立是极其漫长和困难的过程，它需要一个想象共同体的集体记忆，需要长期的集体居住，更需要民族独立过程中建立的自尊心，甚至是共同的英雄符号。
　　在全球化的今天，人员和资本的流动越来越普遍，各种资讯充盈视听，没有人会怀疑自己是一个世界公民。但是却有越来越多的人不愿意做韩国人、越南人、马来西亚人。在伟大全球化的进程中，国家认同却越来越渺茫。当然，将一个制度缺陷和贪污腐败导致的身份危机怪罪于全球化，恐怕有些说不过去。但是在全球化过程中如何维系和重建国家认同，可能会更加困难。
　　全球化使得制度缺陷带来的身份认同危机更加严重。因为人们可以简单地从媒体上看到好的样板，听到发达故事。但是，这并不意味着身份认同可以消减。问题在于，当我们维系身份认同的时候，传统文化的向心力可能无法抵挡发达生活的诱惑，而每一个缺陷都可能被放大。要知道，麦当劳和肯德基的诱惑，往往大于韩国冷面——更何况你还不能保证冷面没有卫生问题。
　　全球化为每一个人都提供了多种选择，你可以出国、可以移民、可以天天上外国网站。但是唯一不太可能的，就是选择做一个外国人。相反，国家认同是一种最基本的软力量。这种软力量至少保证一个国家能够在血缘之外，将所有的公民团结在一个名称之下，享受共同的权利，承担共同的义务，甚至在外敌入侵时建立统一战线。
　　因此，要解决这种身份认同的危机，恐怕还要从全球化下手。如果真的超过一半的人不愿做韩国人，这时候堵塞信息渠道，放弃现代化追求都是不可能的。尤其是当我们在世界上的身份已经变成一个商人、一个官员、一个知识分子，而不是一个中国人、一个韩国人、一个越南人的时候，这种自下而上的身份危机，要比全球化的资本入侵更加无法抵抗。寻找一条民族国家在现代化中的自处之道也就成为了唯一的选择。因为，这不是殖民，却更甚于殖民。
　　其实我相信韩国的这个故事能够讲出来，归功于媒体愿意挖掘。对于那些存在现象却无人挖掘的国家来说，或许警示意义要大于看热闹。（
周庆安：清华大学新闻与传播学院讲师）
　　
摘自广州日报 2006年9月7日

    

 
            
2006年09月07日 13:43:41　　清华新闻网

          

   
