20110225231512093738128
2004年10月01日 14:06:58　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学生艺术团参加国庆演出
庆祝中华人民共和国成立
55
周年
图片说明：我校艺术团的同学们表演《黄河》
　　【新闻中心讯 记者 类延旭】金秋的北京，鲜花簇拥，游人如织；节日的首都，彩旗飘飘，喜庆祥和。为庆祝建国55周年，10月1日，首都万名大学生在天安门广场举行了大型联欢活动。在中山公园，部分高校的同学参加了游园演出。
　　我校艺术团军乐队、民乐队、舞蹈队的同学在天安门广场为观众献上了精彩的艺术节目，赢得了观众一致好评。铿锵有力的《古老出征进行曲》，令人振奋，催人进取。喜气洋洋的《胜利秧歌》，节奏欢快，增添了节日的喜庆气氛。活泼有力的舞蹈《青春律动》，动感十足，展现了青年大学生的时代风采。
　　在中山公园，我校艺术团的同学们表演了二十世纪经典舞蹈力作《黄河》。舞蹈气势磅礴，跌宕起伏，震撼人心，表现了中华民族坚强的品格，不屈的魂魄，将整个演出推向新的高潮。
　　党和国家领导人胡锦涛等以及部分劳模代表在中山公园观看了我校同学们的精彩表演。
　　我校共有1400名同学参加此次庆祝活动，其中演员近200人。校党委副书记杨振斌在演出后慰问了同学们。
图片说明：胡锦涛、刘淇、郭伯雄等观看了我校同学们的精彩表演
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月01日 14:06:58　　清华新闻网

          

   
