20110225231237578226885
2001年09月24日 10:57:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
中关村生命科学园明天开园
科技日报 2001年9月24日
陈放鸣
 9月25日，中关村生命科学园将举行开园入驻典礼暨生物芯片北京国家工程研究中心奠基仪式，这标志着生命科学园的开发建设进入了二级开发的新阶段。 
现代生物技术和新医药产业被喻为新世纪永远成长的“钻石产业”，成为当今世界各国激烈竞争、势在必夺的战略制高点。北京中关村生命科学园就是北京市政府、国家科技部根据国务院关于加快中关村科技园建设的《批复》，启动北京高科技“248”重大创新工程所做出的重大战略部署。 
北京中关村生命科学园将以我国“863计划”生物领域重大项目为主要依托，是国家级生物技术和新医药高科技产业的创新基地。将规划建设成集生命科学研发、企业孵化、中试与生产、成果评价鉴定、生物技术项目展示发布、风险投资、国际交流、人员培训于一体的高科技园区。同时，面向国际、国内一流的生物技术研发机构和企业开放，并吸引金融机构、风险投资、法律事务等社会中介机构，在政府职能部门的指导下共同创建国际一流的生命科学园。 
中关村生命科学园位于中关村科技园区发展区内，距八达岭高速路1公里。项目规划占地总面积为254公顷，其中一期工程占地130．5公顷，规划建筑面积52万平方米，平均控高15～18米，建筑密度仅18％，绿化率大于55％，规划指标达到国际先进水平。园区总体规划方案经国际招标，获得北京市政府批准。园区环境、基础设施、配套支撑系统及未来区内的智能化管理均按照国际一流水准和规范进行规划建设。 
技术支撑体系的建设是中关村生命园规划的另一个重要特色。通过政府有关部门的支持，将形成为入园企业提供如下技术支撑服务的功能：生物信息技术及资料中心、大规模生物信息计算中心、标准实验仪器设备体系、GMP认证标准的中试基地、实验动物及动物疾病模型服务中心、生物医药孵化器孵化管理服务体系、生物试剂器械保税仓库及供应中心。 
 清华博奥公司承担的国家生物芯片工程研究中心等10家“863”生物领域重大项目以公司化运作的模式首批入驻中关村生命科学园区，拉开了生命园二级开发的序幕。同时，一批极具商业前景且在近年来高速成长的中小型高科技生物技术及制药企业争相明确了入园意向，拟集中进入生命园中小企业区。 

    

 
            
2001年09月24日 10:57:20　　清华新闻网

          

   
