20110225232220640183825
2008年12月29日 14:59:51　　清华新闻网

   
首届“中国十佳大学生村官”评选在清华颁奖
　　【新闻中心讯】备受社会各界关注的首届“中国十佳大学生村官”评选于12月28日在清华大学主楼接待厅举行了颁奖典礼。清华校友周倍良等10人获首届“中国十佳大学生村官”，《拥抱大地》获“大学生村官之歌”最佳歌曲奖。
　　大会表彰了“中国十佳大学生村官”，“中国大学生优秀村官”，同时还颁发了“大学生村官之歌”征集评选的最佳歌曲、优秀歌曲等奖项。共青团北京市委副书记沈千帆、团中央网络影视中心主任曹东新、清华大学党委副书记史宗恺、中国大学生就业杂志社长张继栋、光明日报社副总编李春林、中国青年报副总编张坤等出席了颁奖大会。
　　各主办单位领导为“中国十佳大学生村官”、“中国优秀大学生村官”、“大学生村官之歌”获奖者颁奖。各地团委和党委组织部门代表出席了会议。“大学生村官之歌”获奖者代表徐涛、“中国十佳大学生村官”代表周倍良、“中国优秀大学生村官”代表张弛、北京交大学生代表王英春，以及河南省漯河市源汇区区委书记马超音、清华大学就业指导中心主任祁金利等在会上做了发言。北京国天科技公司董事长王路达向“大学生村官”捐赠了价值20万元的《玩通英文》产品。最后“中国十佳大学生村官”还向全国的大学生村官和在校大学生发出了《创业新农村，奉献写青春》的倡议书。
　　选聘高校毕业生到农村任职，是党中央作出的一项重要决策，对于社会主义新农村建设和培养一代新人具有长远战略意义。以胡锦涛同志为总书记的党中央高度重视“大学生村官”工作。本次评选活动中，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮同志亲自给“中国十佳大学生村官”候选人回信，对他们提出了殷切希望，也使广大“大学生村官”倍受鼓舞。11月7日，胡锦涛、习近平、李源潮等中央领导同志对“大学生村官”工作也作出重要批示，高度评价大学生村官的创业激情和奉献精神，要求健全完善大学生村官工作长效机制和政策，使大学生到农村下得去、呆得住、干得好、流得动。既加强基层组织的骨干力量，又为各级领导机关培养和储备来自工农的战略接班人队伍。
　　首届“中国十佳大学生村官”评选活动由共青团中央网络影视中心、《中国大学生就业》杂志社、中青网组织，旨在展现当代大学生奉献基层、服务农村的精神风貌，激励广大大学生与祖国共奋进、与时代齐进步、与农村共发展，为建设社会主义新农村贡献青春、智慧和力量。在社会各界的广泛关注和大力支持下，经过网络投票、专家评审、组织审核、社会公示等各个评选环节，保证了本次评选活动的质量。这些获奖的大学生村官，在政治上过得硬，在基层建功立业的表现突出，热爱农村、努力工作、品德高尚，是大学生村官的楷模和广大青年学生学习的榜样。
　　“大学生村官之歌”是为配合“中国十佳大学生村官”评选活动而开展的，以“谱写青春之歌，唱响美丽乡村”为主题。参加这次歌曲征集评选的作者遍布全国各地，既有专业的词曲作者，又有业余音乐爱好者，还有战斗在农村基层的“大学生村官”作者，共征集作品一百多首，经过专家认真评审，最终选出16首获奖歌曲。这些歌曲有的磅礴大气，青春飞扬；有的清新淡雅，质朴无华；有的乡土气息浓郁，贴近实际，贴近生活；从不同侧面反映了大学生村官热爱农村、扎根农村的精神风貌。颁奖典礼上清华大学合唱队演唱了“大学生村官之歌”的获奖歌曲《拥抱大地》。（校团委学习实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月29日 14:59:51　　清华新闻网

          

   
