20110225231825515214990
2006年11月29日 08:03:12　　清华新闻网

   
机械系：明确就业引导的行业定位积极开展就业实践活动 

　　机械系于2004年9月下发了《机械工程系学生就业引导工作的回顾、思考与下一步工作安排》，对于机械系的人才培养给出了明确的行业定位，即重点为航空航天、冶金化工、交通运输、重大装备、国防军工这五大关系国民经济和国家安全的基础与要害行业（以下简称五大行业）培养和输送高质量的人才。为了营造到五大行业就业的氛围，机械系加强了对教师的动员和宣传，引导教师关心、参与学生的就业工作。同时，加强专业教育，增强学生对专业的认同感，积极联系并落实实践基地，设立就业工作专项资金。在学生中，以学生党团活动为载体，营造到这些行业就业的氛围。 
　　机械系充分认识到实践环节在就业引导中的作用，系党委书记王昆林亲自带领毕业生前往船舶重工701所等开展就业实践工作，促进优秀毕业生对重点单位的了解，取得了良好的效果。 
　　机械系还非常注重发挥学生组织的优势。系里建立了就业工作联系人制度，副书记、学生组长、班主任、辅导员、党员每人联系1～2名本科应届毕业生，定期发布《就业信息快报》，及时普查单位落实情况，反馈同学意见，帮助推荐单位。 （编辑 王水涣 李飞跃 岳威）

    

 
            
2006年11月29日 08:03:12　　清华新闻网

          

   
