20110225231536781153102
2004年12月15日 13:12:19　　清华新闻网

   
全国大学校园掀起创业计划大赛“热风”
新华社  2004-12-14  李倩
新华社昆明１２月１４日专电 近年来，各地大学校园劲吹创业计划大赛“热风”，大学生们的创业意识、创新意识和创业能力得到了普遍提高。 
“创业计划大赛”是风靡全球高等院校的重要赛事，它借用风险投资的运作模式，要求参赛者组成一个优势互补的竞赛小组，围绕一个有市场前景的技术产品或服务概念，以获得风险投资为目的，完成一份包括企业概述、业务展望、风险因素、投资回报、退出策略、组织管理、财务预测等方面的创业计划书，最终通过书面评审、秘密或公开答辩的方式评选获奖者。 
我国自１９９９年以来，已经成功举办了三届此类大赛，各地高校也以各种方式举办了不同规模的比赛。团中央举办的“挑战杯”大学生创业计划大赛、清华大学的校园创业大赛、“中关村２０００”创业计划大赛等，都是有影响的比赛。此外，北京、上海、武汉、南京、成都等地还形成了一批依托于理工科大学的创业中心，许多高校还成立了创业协会。 
日前在云南大学举办的“红塔杯”云南首届大学生创业计划大赛上，该省的３５所大专院校的上万名大学生带着上千件作品参赛。记者采访时发现，许多参赛学生对创业计划大赛报有极大热情。他们津津乐道的是比尔·盖茨、张朝阳、杨致远……他们向往的是“视美乐”公司，是当代集团，是诸多成功的案例。

    

 
            
2004年12月15日 13:12:19　　清华新闻网

          

   
