20110225232519640165780
2010年07月13日 10:25:26　　清华新闻网

   
清华与MIT联合举办2010中国金融国际年会
　　【新闻中心讯 通讯员 张云阶】7月4日至7日，由清华大学中国金融研究中心与麻省理工学院（MIT）斯隆管理学院联合主办的2010中国金融国际年会（China International Conference in Finance, CICF）在北京举行。200多位海内外学者及100余名高校学生参会并展示交流了最新的金融学术研究成果。
　　7月5日中午，清华大学经管学院院长钱颖一教授向国内外参会学者发表致辞。他肯定了中国金融国际年会自2002年首次召开以来，在中国乃至全球金融学术界日趋重要的地位及其作出的突出贡献。钱颖一表示，清华经管学院将一如既往地支持中国金融研究中心及中国金融国际年会的发展，为推动中国乃至世界金融理论和实践研究作出更大贡献。
　　随后，本届会议主题演讲嘉宾——哈佛大学John. Y. Campbell教授结合全球经济金融及宏观政策的发展历程，针对政府债券的风险变动发表主题演讲。Campbell教授从一个新颖的视角，阐述了考量政府债券风险的理论和方法，通过开创性地将资本市场波动与宏观经济变量及经济冲击相结合，展示了宏观经济波动及其与资本市场的相关性对债券收益的影响。
　　Campbell教授是全球经济金融学术领域最为卓越的领军人物之一，现为哈佛大学经济系主任，曾担任美国金融学年会主席。他所著《金融市场计量经济学》等著作在国内外具有深远影响。
　　首届中国金融国际年会于2002年在北京举行，之后分别在上海（2004）、昆明（2005）、西安（2006）、成都（2007）、大连（2008）、广州（2009）等城市举行。Franklin Allen、Steven Ross、Stewart C. Myer，Andrew W. Lo、Michael Brennan、Hayne Leland等著名金融学家在年会上发表过主题演讲。经过9年努力，年会在会议规模、学术水平及业内影响力上均达到一个新的高度，已成为目前亚洲最大和世界最具影响力的金融学术会议之一。下届年会将于2011年7月4日至7日举行。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月13日 10:25:26　　清华新闻网

          

   
