20110225231340484713689
2003年04月30日 10:21:46　　清华新闻网

   
无标题文档
校友寄语：我们为母校而光荣 母校因我们而骄傲
 周文焘（1967）
 作者为保定天威集团有限公司（原保定变压器厂）副总经理
 我是1961年入学清华电机系的，回忆在母校六年的学习生活，老师们诲人不倦的教诲、严谨的治学态度，使我受到良好的教育和熏陶。学长们勤奋、求实、创新的学风、辉煌的学术成就和工作业绩，始终是鞭策和鼓舞我前进的榜样。1967年毕业分配后一直在保定变压器厂（现在的天威集团有限公司）工作。从当一名普通的工人，接受工人阶级的再教育开始，直至走上公司领导岗位，30多年来我努力用“自强不息，厚德栽物”的清华校训要求自己，坚持清清白白做人，认认真真做事，在实践中学习，在工作中成长。 
刚参加工作就赶上工厂试制第一台220KV变压器，为准备产品试验的设备，我参加750测量球极安装、调试，600KV工频试验变压器的检修、试验等工作，使我从实践中、从工人师傅和老一辈技术人员中学习到很多实际知识。
 1972年工厂开始筹建高压试验室，那时强调领导、工人和技术人员三结合，我是学高压的，因此被组合到三结合的专门班子，负责高压试验室全部建设工作。受清华母校埋头苦干，听话出活精神的熏陶，我一边工作一边学习，既搞技术又做工人，除专业工作外，土建管理、采购、定货、装卸、搬运、板金、电焊、钳工、安装、调试等几乎样样都干过。就在工程建设最紧张的时候，受四人帮的指使和操纵，保定再次发生文革动乱，农民进城、工厂停工、高压室工程建设遭受严重干扰。面对这样的环境，我们坚持正常上班，努力排除一切干扰，工程建设始终没有停顿。1974年4800KV冲击电压发生器安装和调试成功，1976年1500KV工频试验变压器安装调试成功，由于高压试验室建成，为公司开发生产500KV变压器奠定了基础。
 依托新高压室先进的试验装备、一流的检测仪器，我们完成了晋京500KV输电线路塔头1：1模型试验，为晋京500KV输杆塔和绝缘子串设计提供试验依据；完成大量主、纵绝缘和引线模型试验，为本厂自行研制开发500KV变压器提供可靠的试验数据；完成国产500KV变压器套管、500KV和750KV电容式电压互感器以及本厂自主开发的500KV变压器的型式试验。 
 有幸参加和主持这些大型试验研究工作，为我国开发500KV输变电设备，建设500KV输电电网做出自己的贡献，虽不能说事业有成，终究没有辜负母校的培育。在这里还要感谢母校谈克雄、戚庆成等老师对高压室的建设和试验研究工作所给予的精心指导和热情帮助。
正当我在专业技术上开始发展的时候，组织上找我谈话，安排我任变压器厂副厂长。当时我既惊喜又有点胆怯，因为我只是一个普普通通的技术员，厂长的工作对我实在是跨度太大。面对领导的信任和组织的需要，我没有过多的推诿，清华人有勇于挑重担，成就大事业的责任感和使命感，鼓励我接受了组织的挑选，走上工厂的领导岗位，先后任变压器厂副厂长、集团公司副总经理，主管过生产、技术、技术改造等工作。面对每一次角色变换，我都深感责任重大，为适应新岗位的需要，我从零开始不懂就学，边学边干，干就要高标准、严要求，干出个样儿来。
 任生产厂长期间，我坚持向实际学习，向群众学习，经常深入一线，解决生产中的组织和技术问题。在我主管生产的六年期间，公司的变压器产量增长了两倍。80年代中，国家决定在浙江秦山建设我国第一座国产化的核电站，并由我厂承接制造全部发电站用变压器，核电站用变压器的技术标准和可靠性要求比常规产品高许多，参照核电产品质量保证大纲的要求，我组织生产、工艺、检验部门的技术人员制定了相应的质保体系和质保文件。在产品制造过程严格按照程序文件履行质保职能和责任，受到秦山核电公司的赞赏。正是这些基础管理工作，为公司日后通过ISO9001质量认证积累了丰富的经验创造了条件。产品通过全部出厂试验后，我提出增加长时间空载试验的检查，进一步验证产品的安全、可靠性。由于秦山一期的业绩，我们承接出口巴基斯坦恰希玛30万KW核电站的全部变压器和秦山二期60万KW用全部500KV发电机变压器和其它厂用变压器的制造任务。至今我公司仍是国内唯一为秦山和大亚湾二个核电站认可，并提供产品和服务的变压器合格供应商。
 90年代初，在计划经济向市场经济过渡的进程中，由于体制和机制的弊端，国有企业面临巨大的困难，党中央国务院号召把企业改革与改组、改造结合起来，走三改一加强，振兴国有经济之路。在机械行业系统倡导下，我们组织全体员工共同唱好三支歌，一是国歌   （中华民族到了最危险的时候，每个人被迫发出最后的吼声，起来！起来！起来！）；二是国际歌（从来就没有什么救世主，也不靠神仙和皇帝，全靠自己救自己）；三是西游记插曲（敢问路在何方，路在自己脚下）。当时我分管企业技术改造，我们及时抓住国家支持企业技术改造的有利时机，确定以生产100万伏级电压、和100万千伏安容量的变压器为目标，高起点、高标准制定了改造计划，按照统一规划、一次改造、两期投资、分步实施、滚动发展的方针，连续进行了“八五”、“九五”两期技术改造。
 在我的组织和领导下，历经近八年的连续改造和滚动发展，我们建成高标准500KV变压器装配厂房和超高压试验室。引进德国矽钢片剪切生产线、绝缘件加工中心，瑞士大型立式绕线机、煤油气相干燥设备、742冲击试验分析仪，德国和日本的高真空滤油机以及美国600吨气垫车等先进设备及其他一些关键试验仪器等。使我公司厂房建筑标准，产品试验能力，工艺装备条件和生产制造规模均达到世界一流的先进水平，成为国内变压器行业的佼佼者。2000年公司主导产品电力变压器国内市场占有率居第一位，500千伏级电力变压器自1983年投放市场以来，至今保持着运行事故率为零的殊荣。1999年集团公司在三峡工程一举中标，成为和德国西门子公司合作提供三峡电站主变压器的国内生产企业。由于工作的成绩，我获得河北省八五九五重点建设先进个人称号，这些都归功于母校的教育和培养。
 战略管理是市场经济条件下最重要的企业管理，企业发展战略是企业重大决策。1999年我领导组织制定公司“十五”计划和2001-2010年发展战略规划。确立了以市场为导向，以改革为动力，以技术创新为手段，以产品结构调整为重点，拓展集团新的发展空间，不断提升企业核心竞争力，促进集团公司跨跃式发展的方针。为了落实公司规划实现长远发展，我和我公司的清华校友胡启凡、程志光学长等人受命领导重组和完善了公司技术中心（国家级企业技术中心）的建设，并在2001年10月倡导成立清华（电机）天威电工技术研究所，进一步加强公司与母校之间产学研的结合和人才培养等方面的合作。技术中心和电工技术研究所在为全面推进企业技术进步，促进企业科技创新和技术开发，提高企业核心竞争力做出重要贡献。2001和2002年公司技术中心在全国300家国家级技术中心评价中的排序名列（第23和32位）前列。
 时光流水，转眼毕业已35年，回首往事，我为实践清华人“埋头苦干听话出活”的准则，在平凡的岗位上没有虚度年华而欣慰。身为清华学子，我感谢母校的培养和教育，是母校给了我精神、品格、能力和学识，虽然我快接近退休，但夕阳无限好，我要努力为祖国健康工作50年，在有生之年以更加优异的成绩回报母校、回报社会。
（清华校友总会供稿）

    

 
            
2003年04月30日 10:21:46　　清华新闻网

          

   
