20110225225344750826866
2004年08月09日 13:37:50　　清华新闻网

   
无标题文档
追随小平足迹，投身复兴伟业
 我校“博士生报告团”重走伟人之路
【新闻中心讯 记者 聿才】8月6日，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”正式启动。本次活动历时约10天，来自清华大学14个院系的70余名博硕士研究生组成7个团队，将通过对邓小平同志生活战斗过的法国及国内六个省市地区的参观、访问、考察和科技服务，追忆小平同志革命生涯，在缅怀革命前辈光辉一生的同时，学习小平同志举世钦仰的思想精神风貌及其人格力量，坚定报国之心，树立投身社会主义祖国伟大复兴壮丽事业的远大理想。
 为纪念小平同志诞辰100周年，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，激发广大青年学子的爱国之心和报国之情，学校特举办此次以博士生为主体参与的实践活动。活动将以“受教育、长才干、作贡献”为指导方针，7支博士生报告团将分赴小平同志革命生涯中意义重大的7个地方开展活动：法国（借助清华大学在法短期交流学生完成）、上海、广西百色、江西、湖北黄岗（大别山区）、江苏徐州、深圳。活动期间，同学们将在实践中接受爱国主义和革命精神的教育和熏陶，加深对邓小平理论精髓的理解，进一步坚定建设有中国特色社会主义的决心。同学们还将以所学的专业知识为依托，积极为当地社会经济的发展出谋划策，为当地建设和发展贡献自己的力量。参观访问结束后，七支博士生报告团将对活动感受进行交流汇总，在校内外做广泛的宣传，以自己的所见、所感、所思、所得推动广大青年学子学习伟人革命事迹及光辉思想，激发广大青年学子以天下为己任、以中华民族伟大复兴为使命，在未来的人生道路中，为祖国的腾飞、为中华民族的伟大复兴奋勇前行。
 校党委副书记张再兴出席了出行仪式并讲话。他指出，本次活动是全校纪念邓小平百年诞辰活动中最主要的活动之一，是非常有色彩、有亮点的一项活动。同学们要从各方面回顾小平同志对我校的关心，展示清华大学在邓小平理论指导下，建设世界一流大学的效果和决心。张老师还以自己三次参加指导报告团的亲身体验表达了对报告团的深厚感情和殷切希望，希望本次出行的各位同学接近实践，认真思考；谦虚谨慎，艰苦朴素；遵守纪律，注意安全。
 清华大学博士生报告团是一个义务普及科学技术知识和理念的学生组织。自2000年报告团成立以来，同学们利用寒暑假、双休日的时间，采取巡回报告、实地考察、座谈交流、科技服务等形式，向机关、企业、学校、乡镇等单位传播最新科技信息，开展科技服务。4年来，报告团成员的足迹踏遍全国23个省市，共组织报告200多场，听众超过10万人次，受到社会各界的广泛关注和支持，促进了地校的合作和交流。山东、浙江、辽宁等省主要领导和总装有关领导曾先后接见报告团成员，并对博士生报告团的工作给予了高度评价。 

    

 
            
2004年08月09日 13:37:50　　清华新闻网

          

   
