20110225232208218764757
2008年12月05日 13:54:09　　清华新闻网

   
温应星：葬在西点军校的中国将军
　　
温应星（1877～1968），字鹤孙，广东台山人。毕业于南洋大学，后赴美留学，入弗吉尼亚兵工学校，西点陆军士官学校。1928年4月至1928年6月出任清华学校校长。
　　在美国西点军校的军人公墓，有一块用中英两种文字书写的墓碑格外引人注目，上面写着“显考陆军中将温公应星府君之墓 中华民国五十七年六月”字样。显然，这是墓主人温应星的儿女们所立。那么一位中国将军缘何死后能在大名鼎鼎的西点军校拥有一席之地？这还要从温应星留学美国担任顾问。美方连续派来六七人供张作霖挑选，其中一位名叫费霖的陆军少校恰好是温应星的同班同学。他对张作霖说：“你们中国也有西点毕业的，为什么要花大笔钱找我们美国人来？”他把温应星推荐给张作霖。此时的南方政府正想在旧军阀中安插势力，也同意派温应星赴奉军任职。温应星到达哈尔滨后，张作霖委任他为中东铁路警务处长。1928年6月，张作霖在皇姑屯被日军炸死，张学良接掌奉军。此时，奉军内部出现分裂，张学良决定进行清理。温应星得知后，为安全起见，星夜偕全家逃离哈尔滨，前往北平。随后，经过朋友的推荐和清华学校校董会的研究，他成为清华历史上唯一一位军人出身的校长。
　　温应星在清华校长任上仅干了两个月，便奉调南下出任上海市公安局局长。当时的上海局势比较混乱，黑社会势力十分猖獗，要坐稳局长的交椅，必须有一套对付黑社会的本领。可是，温应星在西点军校并未学过这一课。他一到任，既是黑社会老大、又担任公安局侦缉大队长的卢英便登门拜访，要求将上海的居民门牌号码更换一遍。温应星询问原因，卢英称，换一次门牌，居民每户要出6毛钱，这是一笔不小的收入。按照惯例，他们都能从中获利。温应星听罢大怒，训斥道：“门牌不能换，这钱我也绝不拿，拿的话我绝子绝孙。”此后，卢英怀恨在心，动用一切力量与温应星作对，最终迫使他不得不挂冠而去。全国解放前夕，温应星不愿跟随蒋介石前往台湾，而是选择在美国定居。1968年温应星在华盛顿家中去世。
　　临终前，温应星曾向儿女们表示过自己的愿望：去世后，有可能的话把遗体安葬于家乡，如果不能实现，就安葬在西点军校。按照父亲的遗嘱，温氏兄妹携带材料，多次赴美与西点校方商谈，理由很简单，父亲是中国首位西点军校毕业生。他们的诚意最终打动了校方，校长柯斯特少将特准将温应星中将夫妇安葬于西点军校军人公墓。
　　1968年6月5日，温应星夫妇的追思礼拜仪式在阿灵顿国家公墓教堂举行，礼拜完毕后，灵柩移上灵车，在礼兵的护送下前往西点说起。
　　温应星，1887年出生于广东台山的一个官宦家庭。在清政府招考公费留美学生考试中，他一举考中。1905年，温应星登上赴美轮船，经一月颠簸，漂洋过海，入美国弗吉尼亚军事学院就读。军校生活刚刚过了一年，温应星就接到清政府的指令，让他立即转入西点军校。进入西点后，温应星感觉与弗吉尼亚军事学院不同，这里要求更严，生活更苦，更能塑造军人气质。他抓住时机，刻苦攻读。1909年，温应星通过了西点军校所有的考试，顺利毕业。与他一同毕业的还有102人，这些学生中，出了4位上将、3位中将、7位少将和13位准将，共27位将军，著名的有戴维斯上将、巴顿将军等。
　　温应星从西点军校毕业时，正是国内动荡的时期，他回国后，并没有找到适合自己的位置。两年以后，辛亥革命爆发，温应星毅然南下追随孙中山。当孙中山得知他从西点军校毕业，又能说流利的英语，欣然将他留在大元帅府，担任第三科科长。此时，蒋介石只是第二科的一名参谋。
　　如今，温应星墓已成为西点军校一景，到西点造访的中国人，必来瞻仰一番。
　　来源：环球时报 2008-2-18 

    

 
            
2008年12月05日 13:54:09　　清华新闻网

          

   
