20110225225622546202857
2003年05月25日 10:45:51　　清华新闻网

   
无标题文档
爱国、求实、追求完美、团队合作
 ——清华学子财富论坛之“我的清华精神”
　　 5月22日上午，虽然“非典”的阴影尚未消散，理学院下沉广场却是一派热闹景象，同学们不顾烈日炎炎，纷纷来到这里，兴致勃勃地与胡显章教授共同探讨清华精神的独特内涵，以及清华学子应该以怎样的精神和行动来面对这个特殊时期。这是校研究生会“清华学子财富论坛”举办的首场“我的清华精神”活动。清华大学校务委员会副主任、人文社会科学学院院长、新闻与传播学院常务副院长的胡显章教授担任主讲嘉宾。
　　 胡显章教授联系历史上清华众多优秀学子发奋图强、舍身报国的感人事迹，将清华精神归纳为“爱国、求实、追求完美、团队合作”。他认为，清华精神是与中华民族的精神紧密联系在一起的，而爱国则是她的核心与根基。清华学子的爱国之情充分表现为代代清华人生生不息地为国家民族奋斗终身。
　　 胡教授说清华精神又表现为“根据实证，求索真知”的求实精神。实事求是、实干精神、创新精神是清华精神的精髓。以科学实证的办法获得真知为清华人所弘扬。清华人在学习工作中始终奉行追求完美的原则，严谨求实，力求完美是清华人的特点。同时，清华人具有无私的团队合作的精神。他们在各自的岗位上同心齐力，为祖国建设无怨无悔地贡献自己的青春年华。
　　 胡显章教授的讲演深深鼓舞了在场的同学，大家积极踊跃地向胡教授提出自己心中的疑惑，共同探讨我们心中的清华精神的内涵。
　　校党委副书记杨振斌参加了本次论坛。 
（校研究生团委 校研究生会）

    

 
            
2003年05月25日 10:45:51　　清华新闻网

          

   
