20110225225603109132056
2007年11月28日 12:42:19　　清华新闻网

   
“兵舞中华”军博兵器专题展览日在清华举办
　　【新闻中心讯 学通社通讯员 李运猛】近日，由汽车系兵器5班主办的“兵舞中华——军事博物馆兵器专题展览日”活动于在紫荆公寓举行，活动的主要目的在于普及兵器知识，宣传兵器行业，鼓励清华学生积极投身国防事业。
讲解　
　
 这次展览共展出了50块主题为“五千年金戈铁马与四次军事变革”的展板，以及8个兵器模型。这些展板是军事博物馆专门为本次活动新近印刷的，并有专业的讲解人员进行现场讲解，同时还有精彩的现场答题活动。 
 军事博物馆讲解员给到场老师和同学们进行了详细生动的讲解。活动现场十分火爆，充分展现了清华学子对兵器知识的热爱。整个展区人流不断，清华学子对兵器模型及展板情有独钟，许多同学都观赏了整个展区所有内容。
模型
 
 军事博物馆兵器馆主任李俊亭等5名工作人员参加了此次活动。校定向办、校团委等部门的负责人也前来到活动现场参观展板和模型。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年11月28日 12:42:19　　清华新闻网

          

   
