20110225232442171575825
2010年04月27日 12:27:08　　清华新闻网

   
中法合作探寻自燃之谜
光明日报 2010-04-27
　　中国科学技术大学国家同步辐射实验室齐飞教授研究小组与法国南希大学Battin-Leclerc 教授研究小组合作,将同步辐射真空紫外光电离质谱技术与射流搅拌反应器结合,模拟发动机的点火过程,在丁烷低温氧化过程中探测到了过氧甲烷、过氧乙烷、过氧丁烷、含有四个碳的羰基过氧化物等多种过氧化物,首次实验验证了碳氢化合物低温氧化机理中广泛应用重要假定——过氧化物的存在,揭开了物质自燃秘密。 
　　在国家杰出青年基金、中国科学院和科技部的支持下,齐飞教授的科研小组与法国研究人员合作,自去年6月开始进行实验探索。射流搅拌反应器可以模拟自燃温度前后的工况,是研究碳氢化合物低温氧化的最佳实验平台之一;同步辐射真空紫外光电离质谱技术是目前功能最强大的燃烧诊断技术之一。该技术在射流搅拌反应器低温氧化研究中的成功应用,是揭示过氧化物存在及其浓度随温度变化趋势的关键,并将从根本上推动碳氢化合物低温氧化机理的研究,为实用领域提供更加详细、精确的理论指导。 
　　中法科学家的实验验证引起国际学界的广泛关注,近日出版的国际著名学术期刊《德国应用化学》及时刊登了这项研究成果。(李陈续 杨保国)

    

 
            
2010年04月27日 12:27:08　　清华新闻网

          

   
