20110225232003859566054
2007年12月10日 10:27:17　　清华新闻网

   
原香港城市大学校长张信刚受聘清华大学名誉教授
【新闻中心讯 记者李含 通讯员 曹莉 摄影 郭海军】 12月7日下午，原香港城市大学校长张信刚清华大学名誉教授受聘仪式暨学术报告会在清华大学主楼接待厅举行。校长顾秉林院士为张信刚教授颁发清华大学名誉教授聘书并致贺辞。校文科工作委员会副主任、原校国家大学生文化素质基地主任胡显章教授主持了受聘仪式。受聘仪式后张信刚教授发表了题为“从达芬奇飞天到嫦娥奔月――谈创新人才与创新文化”的精彩演讲。
　　受聘仪式暨演讲之前，顾秉林校长等学校领导和文化素质教育基地负责同志与张信刚教授进行了亲切交谈，张信刚教授欣然题词：“水木清华、雍容高雅”， 并与顾秉林校长等合影留念。
　　在受聘仪式上，顾秉林校长高度评价了张信刚教授的学术成就和办学业绩。他说，文化影响着国家的凝聚力、创造力和生产力，是国家软实力的重要表征。作为国家文化高地的高等学校在国家文化建设中正在发挥越来越重要的文化继承、创新、传播和引领作用。加强大学自身的文化建设是我们加强学校凝聚力、创造力、影响力和软实力，实现世界一流大学目标的重要保证和内涵。张信刚教授对大学文化建设和管理有着很高的造诣和丰富的经验，清华大学聘请他为名誉教授，表明学校强化学校文化建设的理念和决心。
　　张信刚教授在演讲中回顾了古今中外人类文明的创新历程，从创新讲到创新人才，再从创新人才培养讲到创新人才培养模式和寻找创新人才培养模式，进而点明由创新人才到创新文化的过程和旨归。在探讨如何培养创新人才时，张信刚教授指出文化传统和教育制度的重要性。他联系当今国际形势，指出中国要摆脱制造大国的地位而进入创新大国的行列，就必须营造既符合自身文化传统又强调科学精神的创新文化，中国的大学应当在创新文化这项事业中发挥重要作用。
　　张信刚教授学贯中西、融通文理，不仅在生物医学工程方面驰誉国际学界，而且充分实践融合科技与人文之理念，积极推动香港文化艺术之发展，促进香港与内地及中外文化之交流。他曾荣获世界工程协会联盟工程教育优质奖章、英国皇家工程学院外籍院士、法国国家荣誉军团勋章、香港特区政府金紫荆星章等多项荣誉称号。张信刚教授1996－2007年4月任香港城市大学校长。在担任香港城市大学校长期间，他富有创意地积极率领香港城市大学的师生员工在人才培养、科学研究、文化建设和社会服务等诸多方面取得了显著进展和骄人业绩；特别是在香港特区大力倡导对大学生进行中国文化和世界文明的教育，赢得“文化校长”之美誉，并在内地高校产生了广泛的影响。
　　张信刚教授以及他曾经领导的香港城市大学与清华大学已有多年的交流合作，本学期张信刚教授应清华大学国家大学生文化素质教育基地的邀请，为清华大学大一新生开设文化素质教育课程《游走于文明之间》，受到同学们的欢迎。（编辑文清）

    

 
            
2007年12月10日 10:27:17　　清华新闻网

          

   
