20110225232401640890766
2009年12月21日 13:35:07　　清华新闻网

   
聆听李家明院士畅谈为人为学
　　【新闻中心讯 研通社记者 吴婧 摄影 李飞 】12月18日晚在理学院报告厅，中国原子分子物理领域专家、中国科学院院士、清华大学物理系李家明教授做客“学术人生”活动，与青年学子们分享了他“求知、寻趣、追求真理”的治学理念。
　　李家明院士1968年毕业于台湾大学工学院电机工程系，1974年获得美国芝加哥大学物理系博士学位。他在研究生期间对分子原子物理领域产生了浓厚的兴趣，完成了包括“氩气的真空紫外光吸收谱”等多个问题的研究。1978年回国后，响应国家重大科研计划的号召，在“惯性约束聚变研究计划”等方向开展了二十多年的研究工作，取得了丰硕的研究成果。
　　“要将寻求乐趣和面向社会需求相结合”，李院士针对当代年轻人如何平衡社会需求和自身发展时，给出了如是的回答。随后，李家明以他的研究生课题“氩气的真空紫外光吸收谱”为例，形象而生动地向在场的同学们阐述了如何在科学研究的过程中寻找乐趣。
　　“有趣吗？”李院士的口头禅，不时引起同学们的阵阵笑声，也逐渐引领大家触摸到寻求科研兴趣的真谛。他还将原子分子物理领域的研究和纳米科技、生命科学等新兴科研领域广泛联系，将基础科学的研究和工程技术的发展紧密结合。他指出：“科学技术要形成生产力就要与当前的社会需求相结合，而完成这一目标是每一个科技工作者的责任。”
　　“浓厚的兴趣、扎实的基础、良好的环境”，这是李家明结合自身求学经历提出的成才三要素。他通过比对国内外教育环境的差别，要求广大学子正确看待兴趣和考试分数的关系，摆脱应试烙印，并提倡主动学习、勤于思考。在谈及改革开放之初，为何毅然放弃美国优越的科研条件，回国报效时，李院士感慨颇深。他从周总理提出的“建设中国四个现代化”谈起，一直谈到的“钓鱼岛事件”。
　　他对投身祖国科研事业的强烈愿望，对祖国迅速强大和兴盛起来的热切期盼，深深地打动了在场的每一位同学。他的那句“祖国，屹立于世界东方”掷地有声萦绕耳际，这曾经耳熟能详的话语，如今有了更加深刻而厚重的含义。
　　活动最后，李家明院士向在场的同学们提出三点希望：一是要有强烈的社会责任感，“倾巢之下无完卵”，每一个人都与自己的祖国血肉相连不可分割，科研人员更要将自身的科研工作与祖国和社会的需求紧密结合；二是要做一个“明白人”，在科研过程中找到自己感兴趣的方向，“兴趣是最好的老师”，它能指导我们在科研的道路上踏实前行，并逐步延拓，最终取得创新和突破；三是科研过程中要入手扎实，重视基础，“万丈高楼，起于累土”，扎实的基础是科研创新的有力保障。
　　整场活动中，李家明院士幽默的谈吐、严谨的治学态度以及拳拳的爱国之心，深深地感染了在场的每一位同学。
　　此次“学术人生”活动由校研究生会主办、清华大学物理系研究生会承办。“学术人生”系列品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月21日 13:35:07　　清华新闻网

          

   
