20110225225342062920507
2005年09月09日 10:32:30　　清华新闻网

   
无标题文档
匈牙利总理久尔查尼·费兰茨访问我校并演讲
　　 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】 9月9日，正在中国访问的匈牙利总理久尔查尼·费兰茨(Ferenc Gyurcsány)先生到我校访问，并作了精彩的演讲。
　　校长顾秉林院士在演讲前会见了久尔查尼总理，双方进行了简短友好的会谈。顾秉林校长欢迎久尔查尼总理访问我校，并介绍了我校的历史、师资、学生等情况。我国驻匈牙利大使朱祖寿、教育部副部长章新胜、我校副校长谢维和参加了会谈。
　　随后，久尔查尼总理来到主楼接待厅，为我校师生作了题为“匈牙利的传统与进步”的演讲。
　　久尔查尼总理在演讲中强调了发展的重要性。他回顾了匈牙利加入欧盟的过程，并谈到欧洲有深厚的文化基础，希望欧洲的民主、和平有更好的发展。他认为美、亚、欧应该相互沟通，加深了解，在国际关系中应该有更多的了解与合作。久尔查尼总理在谈到欧洲发展时，引用了“与时俱进”这个词，认为欧洲的发展也应该与时俱进，才能有更多的竞争力。
　　久尔查尼总理在演讲后就中匈旅游业的合作、中欧关系等问题回答了同学们的提问。久尔查尼总理在谈到中国的旅游业时说，中国的菜很好吃，并表示中国的儒学、戏曲艺术等传统文化都是很吸引人的地方。他希望中匈两国能在信息产业、技术、教育方面进行合作与交流。
　　顾秉林校长主持了演讲，并在演讲会后与久尔查尼总理互赠了纪念品。
 　　久尔查尼总理生于1961年，2002年担任总理战略顾问，2003年担任政府部长，2004年就任匈牙利政府总理，上任后提出税制改革等经济措施，主张大力发展与包括中国在内的亚洲国家的合作关系。

    

 
            
2005年09月09日 10:32:30　　清华新闻网

          

   
