20110225225614000224197
2005年03月30日 11:51:24　　清华新闻网

   
我心飞翔——航院学生参观航空博物馆
　　【新闻中心讯】3月26日,航天航空学院力33和力44两个国防班的同学及航院部分本科生及研究生约200人，参观了航空博物馆。
　　一下车，映入眼帘的是一派整齐威严的高炮和地空导弹。正对面的山顶上矗立着好些形状各异的雷达，导弹旁整齐划一地陈列着许多歼击机和教练机，在旁边的大空地上，排列着更多“大家伙”，包括各种运输机、轰炸机和预警机，同学们在解说员的带领下进入机库参观。在解说员的引导下，同学们参观了一大批中外著名的飞机：从莱特兄弟的“飞行者一号”的1：1仿真机到大名鼎鼎的“圣路易斯精神号”模型；从冯如在美国亲自设计制造的第一架飞机到名声显赫的“乐士文”机；从陈纳德率领的飞虎队使用的“鲨鱼装”P-40战机到抗美援朝战争中立下赫赫战功的中国王牌们的功勋座机……在这里，同学们领略了飞行的魅力，感受了空军力量对于一个国家的重要意义，默默许下了为中国航空事业的振兴、为中华民族的崛起而奋斗的心愿。
　　随行的航院老师在参观的同时也给大家讲解了发动机、起落架、地空导弹的相关知识，让大家在感性认识的基础上增加一些理性认知与思考。
　　参观虽然短暂，但是收获却很丰富。大家了解了许多的航空知识，这些必然会为今后大家完成航天航空报国之路打下坚实的基础。（航天航空学院 程勇）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月30日 11:51:24　　清华新闻网

          

   
