20110427160125033105811
2011年04月27日 16:01:25　　清华新闻网

   
清华大学与美国匹兹堡大学开展医学教育科研合作


来源：新华网 2011-04-27 李江涛


　　美国匹兹堡大学与清华大学两校医学院负责人26日在清华召开研讨会，就医学变革与转化医学背景下的高质量医学生培养进行探讨。这是继4月24日两校继签署教学与科研合作协议后，在医学教育和科研方面加强合作的又一个具体行动。


　　据了解，根据双方协议，成立清华大学医学院和匹兹堡大学医学院临床教育和科研合作项目，双方将通过这一项目实施医学药学实验班学生联合培养计划，从2013年到2017年的每个学年，清华医学院将派遣25名至45名医学药学实验班学生赴匹兹堡大学医学院，进行为期两年的科研和临床训练。结束两年学习后，每位清华的访问学生可获得一份由匹大医学院高级副校长和其在匹大医学院的实验室导师联合签署的结业证书。


　　协议同时支持两校教师的短期互访，支持清华医学院教师观摩匹兹堡大学医学院教学活动，还将定期组织学术研讨会等。 　


　　清华大学副校长谢维和表示，从本世纪初开始清华大学就一直致力于创办一所具有国际水平的医学院，为此清华医学院启动了八年制的实验班，分成医学和药学两个专业。目标是培养具有创新能力的高素质、高层次的临床医师科学家。


　　据介绍，清华大学医学院建院10年来，已经在生物芯片与检验医学、膜蛋白与重大疾病、神经工程、医学影像、心脑血管疾病等研究方向上形成了学科特色和优势，教师中已有中国工程院院士1人，长江学者7人，国家杰出青年基金获得者5人。匹兹堡大学的医学院及其所属的匹兹堡大学医疗中心处于全美顶尖水平，在器官移植技术、神经外科学、干细胞科学与组织工程、纳米科学等均具有较高水平。

    

 
            
2011年04月27日 16:01:25　　清华新闻网

          

   
