20110225231320359589430
2002年11月20日 09:12:35　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首届新生机械创意大赛圆满结束
 11月17日晚，由精仪系科协承办的我校首届新生机械设计创意大赛在三教进行了决赛，经过机械工程学院老师组成的评审小组的认真审查，14组脱颖而出的参赛队进入了最后决赛。从11月8日开始报名以来，有来自全校20个系超过60组的大一新生积极参与了本次大赛。
 决赛采用现场答辩形式，由评委现场给分得出比赛结果。每组八分钟，其中5分钟由选手自由阐述自己作品的创意，3分钟回答评委老师或同学的提问。所有选手都做了充分的准备，还写了详细的作品说明书，他们对老师和同学的问题给予精彩的回答，博得了场下阵阵掌声。 
 选手们十分善于发现问题，他们的参赛项目涉及生活中的各个方面，其中不乏构思巧妙、可行性强的作品。并且有些做出了模型，充分展示了同学们的动手能力。
 精仪系和机械系以及校团委的老师们参加了本次活动，并担当评委。他们在原理和实际应用上给同学们以指导，肯定了新创意的价值，同时也提出了一些改进的方法，使在场的同学获益匪浅。
 最终汽23班的李立国同学以“助逃生防盗窗”夺得大赛的冠军。机24班陈小明同学以“拆装式防盗救生网”获得第二名，机25班金万哲、李昂、王志远的“折叠式自动晾衣架”获得第三名。
创意大赛旨在提高学生理论联系实际和团结协作能力，鼓励学以致用，培养创新精神，提高实际动手能力，通过观察思考解决实际问题，对提高学生综合素质大有裨益。（周襄楠   编辑） 

    

 
            
2002年11月20日 09:12:35　　清华新闻网

          

   
