20110225232404406786040
2009年12月29日 11:07:04　　清华新闻网

   
清华摘得“心舞杯”高校国标舞邀请赛全部八项桂冠
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈睿 刘颖】12月26日下午，2009“心舞杯”高校国际标准舞邀请赛在清华大学工会俱乐部举行。清华大学艺术团国际标准舞队囊括了全部8个项目的冠军。
清华大学集体舞
　　来自中国人民大学、北京化工大学、北京理工大学、华北电力大学等首都高校国标舞强队的百余名选手参与了此次比赛。比赛精彩纷呈，高潮不断。选手们优雅高贵的摩登韵律，欢快热烈的牛仔舞步，热情四射的伦巴节奏，在隆冬时节为师生献上了一场激情洋溢的艺术大餐，获得了观赛嘉宾观众的一致好评。最后，清华国标舞队技高一筹，包揽了此次邀请赛的8项桂冠。
嘉宾表演
　　据悉，此次高校国标舞邀请赛是清华国标舞队积极为百年校庆献礼的重要业务积累。国标舞队自1993年成立至今，已有16年历史。严格的训练、优异的成绩使该队在全国高校国标舞队中出类拔萃。
　　中国舞蹈家协会副主席李毓珊，中国国际标准舞总会副会长朱良津，清华艺术教育中心、校团委的负责同志也出席了此次邀请赛。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月29日 11:07:04　　清华新闻网

          

   
