20110225231849484398243
2007年04月19日 11:48:58　　清华新闻网

   
【盖茨清华行】姚期智谈拔尖计算机科学人才培养
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞
　　在微软公司董事长比尔·盖茨访问清华之际，“图灵奖”获得者、清华大学教授姚期智先生就如何培养计算机科学拔尖人才、青年人如何更好地成才等方面阐述了自己独到的见解。
　
　“兴趣是获得成功的最重要的一个因素”
　　在谈到比尔·盖茨对于中国青年人成长的启示时，姚期智先生说：“一个人的事业可能有多种方向，但是最重要的是要做自己感兴趣的事情，我想这是盖茨获得成功的最重要的一个因素，这是对中国的年轻人最大的一个启示。”
　　“兴趣在学业、事业当中所起到的作用至关重要。只有发挥了你自己的兴趣，你将来才可能做最大的贡献。虽然是为了自己的兴趣，但是最后的结果是对社会、对人民做出了很有益的事情。”
　　
“提问反映出现在的中国学生能够深入事物表面看本质”
　　在比尔·盖茨与学生互动环节，清华的学生妙语连珠，姚期智对于清华学子的睿智给予了大力赞赏。
　　“我觉得中国学生现在的提问，比较以前我在美国遇到的类似场合，更加有创意。比如有学生问盖茨，靠着windows、office系统还能够赚多少年的钱？我觉得不仅是学生有胆量问这个问题，同时还是能想到这个问题。这代表学生有综合的思考能力，他们的思想非常活泼，他们能够透过表面现象看本质，这应该是他们在平时讨论中已经注意到这些问题。”
　　姚期智先生还认为，清华学生对于成功的人士和成功的公司完全没有一种盲目的崇拜心理：“我觉得他们现在都能够想到将来的事情，对很多东西都有了自己的想法，而不是盲目地崇拜。再比如在提问中一个学生提到，现在有一种崭新的科技，对微软的产品会有一些影响，这本身就是一个很好的问题。”
　　
“更为广泛的知识面促使学生思考得更多”
　　“我现在常常听到很多感叹，因为现在社会很多东西充满了各种诱惑，学生在学习上很容易分心。我觉得这句话有些道理，但也有点片面。这里有一个平衡点，就是：学生如果接触更多的事物，他们的视野会更加广阔，我觉得这对中国学生的发展是很有好处的。将来他们不只是局限于做他们所学的专业，他们能够想到更深的问题做更大的事情。”
　　
“基础科学最重要”
　　在充满了诱惑和挑战的当今时代，姚期智提醒现在的年轻人，无论什么时候都要注重基础知识的学习和研究。
　　“无论是高中生还是大学生，我觉得现在最重要的就是要对自己所学的基础学科和知识扎扎实实下功夫学好，这样将来不管从事哪一行，所付出的苦功都会帮助你成就一番事业。”
　　他认为，每个清华学生都应该确实地履行清华的校训——“自强不息，厚德载物”。
　　“厚德载物，就是我们要扎扎实实地做基础工作，我觉得现在这个时代，有很多其他的事情需要我们去做，但是不要因为别的事情耽误太多的精力，我们不要忘记自己最为根本的事情，要在做学问方面投入最为厚重的精力。”
　　
“软件科学实验班的学生比我在美国教的学生还优秀”
　　由姚期智主导、与微软亚洲研究院共同合作的清华大学软件科学实验班自2005年发起，2006年开班，已经成为清华计算机科学领域拔尖创新人才培养的最为引人瞩目的实验田，谈起这个班，姚期智非常自信。
　　“这个班目前进展非常好。我发现他们都是非常有才能的学生，他们的成绩比我以前在美国普林斯顿大学教的学生我觉得还要优秀。”
　　“借鉴国外计算机教育的先进方法，清华的老师与微软亚洲研究院的专家专门为本班同学精心设置了8门核心课程。比如，微软亚洲研究院派出具有大型软件系统设计经验的专家，引导学生怎么制作和创造大型的软件系统；另外我们有一门课程，是有关计算机科学最前端的研究方向的，这个课程创新性非常强。我们在学生三年级的时候就教导他们，让他们有做研究的准备。这个班在四年级的时候就参加研究项目，整年都从事研究，比普通的学生更早地进入研究状态，这样学生在计算机理论和计算机软件的设计方面都能够达到世界一流的水准，成为顶尖人才。”
　　姚期智先生认为，在清华大学从事课程创新是一件非常有意义和希望的事情，在中国从事这方面的工作也非常有优势：“首先清华集中了全国最好、最优秀的学生，我们创新的过程正在起步的阶段，清华有更加广阔的空间让从事各种创新活动。”
　　“虽然我们这个班叫科学实验班，但是因为把最有知识的专家来教最好的学生，其实验的结果是完全可以预料的。” 
　　
“十年后中国的比尔·盖茨会起步”
　　会不会在中国学生当中产生一个类似比尔·盖茨的风云人物或者是类似微软的大型跨国公司呢？
　　姚期智先生认为：“我觉得一定会有这样的事情。因为同学们想创业的热情非常强大，我们这么优秀的学生，能够受到很好的教育，能够形成非常正确的世界观和眼光。中国现在正是处于一个非常有机会的时代，有很多的资金，有很多的事情可以做，我们的学生里面将来能够发展出类似于比尔·盖茨的举足轻重的人才，这件事情肯定会在不久的将来发生吧——十年以后，我相信我们一定会看到有这样的人才起步。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月19日 11:48:58　　清华新闻网

          

   
