20110225231824312600026
2006年11月23日 14:32:17　　清华新闻网

   
清华9名学子荣获本学年度特等奖学金
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】日前，9名清华学子从2万7千余名在校清华学生中脱颖而出，荣获清华大学2005～2006学年度特等奖学金。其中本科生4名，分别是汽车系聂冰冰、计算机系蓝晏翔、航天航空学院石可、软件学院施侃乐；研究生5名，分别是建筑学院刘晓华、物理系胡剑、化学系刘军枫、经管学院刘运辉、化工系徐建鸿。
　　清华大学特等奖学金设立于1989年，经申报、答辩、校务会议讨论通过、公示后产生，每年评选一次。根据清华大学特等奖学金评选办法，特等奖学金获得者是德智体美劳各方面全面发展，综合素质最为优秀的同学，或者是在某一方面具有突出特长或贡献，其他方面比较优秀的同学。
　　
附：2005～2006学年度特等奖学金获得者介绍
　　
聂冰冰：
汽车系2003级本科生。学习成绩连续三年年级排名第一，素质测评连续三年保持班级第一。曾担任汽32团支部书记、汽车系学生会副主席等学生工作，现任汽车系2006级新生辅导员。曾获清华大学第24届“挑战杯”科技作品竞赛一等奖、首都高校第三届机械创新设计大赛二等奖、清华之友-沃尔沃综合一等奖学金等奖励。2006年9月至今参与汽车系周青教授国家自然科学基金项目“复杂工况下人车碰撞行人下肢安全的试验评估和模拟方法”研究工作。
她积极承担了系内外多项社会工作，多次参加社会实践活动，连续两年担任社会实践支队长；在文体方面，作为系女篮主力和女排队员，先后多次参加了马约翰杯篮球比赛，田径运动会等比赛项目。
　　
蓝晏翔：
计算机系2003级本科生。成绩名列前茅，科研特长突出。在大二的时候就参加了SRT项目“基于远程教学的在线答辩平台的设计”并担任了项目小组的组长，对于远程教学的在线答辩平台进行了研究和开发。今年7月，又参加了清华大学TRECVID2006研究小组，代表清华大学参加NIST(美国国家标准技术局)举办的TRECVID2006国际影视检索评测，负责“底层特征在交互检索上的应用”，项目结束时，检索系统的平均效果比项目开始时提高了50%，并超过了去年该评测项目的国际最高水平。
　　作为一名党员，思想深刻，积极要求进步。曾任计算机系学生会主席，第五届全国“挑战杯”大学生创业计划大赛清华“安能”团队队长。热爱体育运动，在游泳项目中达到了国家三级运动员的标准。
　　
石可：
航天航空学院2003级本科生。三年的成绩总评排名本专业第一，三年素质测评名列前茅。曾任航院学生会副主席、航院团委素拓组组长，曾获清华之友—周虞康奖学金等奖励。社会工作出色，如在担任院学生会素拓部部长期间，负责组织了航院首届、第二届师生艺术作品展、文明宣传周、英语角、讲座信息服务等活动和项目；在担任系学生会副主席期间，在对原有项目进行改进和发展的基础上推出了“与大师面对面”、“舞吧俱乐部”等活动，并成功推出了“第三届师生艺术作品展”，被评为校级重点素质拓展项目。
　　兴趣爱好广泛，热爱文体活动，多次参加学院和学校的运动会为院里争得荣誉，被航天航空学院授予“紫荆金质勋章”。
　　
施侃乐：
软件学院2003级本科生。连续三年成绩排名年级第一，连续三年素质测评年级第一，曾获大陆仅两名的高盛全球领导者奖学金（Goldman Sachs Global Leader Scholarship）和国家一等奖学金等。 酷爱软件技术，积极参与力所能及的科学研究和实践项目，独立开发仿80x86的虚拟机系统及其上的C++/Pascal编译器和集成开发环境，发起并负责的“Kaleidia远程编译调试”项目获得清华大学“挑战杯”电类第一名。
　　在学习、科研和社会工作等各个方面取得良好平衡，积极投入学院和学校的社会工作中，担任过软件学院学生会主席、软件三字班班长等多项职务，现任软件学院科协副主席。
　　
刘晓华：
建筑学院2004级直博生，研究方向为溶液调湿式空调及热湿独立控制空调系统。在导师江亿院士的指导下，博士生课题“溶液调湿式空气处理过程中热湿耦合传递特性分析”研究进展顺利，取得了较大的创新成果，以第一作者的身份发表了SCI 论文6篇、EI论文6篇、出版专著1部，已取得专利3项。参与科技部科技奥运十大专项之一“绿色奥运建筑评估体系”，该项目获2005年北京市科学技术一等奖，以第三完成人参与国家自然科学基金项目“湿空气处理过程的热力学分析及应用”的研究。曾任清华大学博士生实践服务团团长、校研究生团委实践部部长等职。
　　
胡剑：
物理系2002级直博生，研究方向为天体物理。第11届“航天海鹰杯”学术新秀，获得德国、瑞士驻华使馆颁发“爱因斯坦奖”。 已发表SCI论文4篇。在导师李惕碚院士的指导下，致力于当前天体物理研究的热点——高能天体物理学的研究，即通过X射线和伽马射线波段观测得到的信息来研究恒星、星系和星系团尺度的宇宙天体物理过程。
　　
刘军枫：
化学系2002级直博生，研究方向为功能纳米材料的合成与性质研究。在导师李亚栋的指导下发表SCI论文6篇。在采用水热法合成了钒氧化合物一维纳米材料方面的研究具有国际领先水平，探讨了其生长机理，并进行了相关性质研究，研究了单分散稀土钒酸盐纳米材料的合成与自组装方法。因各方面表现突出，被选派参加第56届德国诺贝尔获奖者大会。曾任化学系研究生会主席。
　　
刘运辉：
经管学院2002级直博生，研究方向为运营管理。在导师陈剑的指导下已在重要国际学术期刊和学术会议发表7篇论文。先后与美国明尼苏达大学Kauffman教授、香港中文大学蔡小强教授开展合作研究。参与国家自然科学基金“创新研究群体科学基金”项目“基于信息技术的供应链管理理论和应用研究”和国家自然科学基金委与香港研究资助局联合项目“供应链中定价、生产和配送决策及合作策略研究”的课题研究。曾任清华大学博士生实践服务团团长，清华大学研究生团委实践部部长等职。
　　
徐建鸿：
化工系2002级直博生，研究方向为微化工系统。在导师骆广生的指导下以第一或第二作者发表论文19篇，其中7篇被SCI收录，6篇被EI收录。申请中国专利2项，其中1项已实现工业应用。全程参与了2项横向合作项目研究，其中膜分散微结构反应器制备纳米碳酸钙的工业化试验取得成功，经专家鉴定为国际领先水平。荣获第11届“航天海鹰”杯学术新秀。
（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月23日 14:32:17　　清华新闻网

          

   
