20110225231330921773234
2003年03月14日 12:46:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开党代表会议
 【新闻中心3月11日讯】我校党代表会议3月11日下午在大礼堂举行。我校第十一次党代会之后，学校党委决定，每年召开一次党的代表会议，向代表们汇报党委一年来的工作，介绍下一年的工作设想，并听取代表们的意见。今年是我校第十一次党代会之后第一次召开党的代表会议。
 会议由校党委副书记庄丽君同志主持，校党委书记陈希、副书记杨振斌、校纪委书记孙道祥出席会议并在主席台就座。
 因吴敏生同志调福州大学工作，会议首先在总监票人胡显章的主持下，以无计名投票差额选举方式补选郑皓峻同志为校党委委员。随后，校党委书记陈希同志代表校党委汇报了党委过去一年的工作，通报了学校行政去年的工作，并介绍了今年党委工作的设想。 
 陈希同志说，一年来，校党委紧紧围绕建设世界一流大学这一学校的中心工作，发挥党组织的政治优势，团结、依靠广大党员和全校师生员工，加强和改进党建和思想政治工作，党政密切配合推动学校事业的发展，使学校保持了良好的发展势头。他从“抓学习，全面贯彻‘三个代表’重要思想，落实党的十六大精神”，“抓改革，围绕学校中心工作，推进世界一流大学建设”，“抓学风，提高学生全面素质”，“抓干部和基层组织，提高党组织的战斗力”，“抓稳定，为学校和社会的发展提供和谐的环境”和“抓规范，加强党委班子自身建设”等六个方面全面介绍了党委过去一年的工作。 
 在谈到过去一年工作的体会时陈希同志说，随着我校建设世界一流大学步伐的加快，我们必将遇到许许多多从未有过的新情况，必须要以“三个代表”重要思想为指导，大胆实践，勇于创新，使学校的发展永不停步。高校党的工作要紧密结合学校的实际，要从学校工作的实际出发，要紧紧围绕学校的中心工作展开，把发展作为第一要务。党的工作要依靠基层组织，依靠基层的干部和广大党员。我们应该牢记，群众是真正的英雄，经验总是出在基层。只有依靠群众的创造，依靠基层组织的创造，我们才可能吃透新情况，解决新问题。 
 陈希同志还从“以学科建设为龙头，开展‘211工程’、‘985’二期规划”，“落实清华大学2001-2005教育改革与发展纲要（四十条），积极推进学生学风建设与教学改革工作”，“召开第十五次科技讨论会，推进科技管理体制改革，构建我校科技创新体系”，“加强师资队伍建设，实施教师聘任制度的改革”，“推进后勤管理体制与运行机制改革，校园基础设施建设取得新进展”，“关心群众生活，努力改善师生员工工作、学习、生活条件”，“国际合作与交流取得新进展”和“积极稳妥地做好学校产业体制改制的工作”等8个方面通报了学校行政去年的工作。
 在谈到今年党的工作设想时，陈希同志说，今年党委主要开展以下几方面的工作：一、深入学习贯彻党的十六大精神，用“三个代表”重要思想武装广大干部党员；二、围绕学校中心工作，发挥党组织的政治核心作用，开展深入细致的思想政治工作，确保学校各项改革顺利进行；三、认真学习贯彻《条例》，加强领导班子和干部队伍建设；四、切实加强基层党组织建设，使其成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者；五、加强学生思想政治工作，抓好学生骨干队伍建设和基层建设，把德育工作和学风建设落到实处；六、认真贯彻中纪委二次全会精神，进一步加强党风廉政建设；七、继续深入贯彻落实全国统战工作会议精神，进一步搞好统战工作；八、继续学习贯彻落实《工会法》，充分发挥教代会民主管理、民主监督的职能和工会的维权职能；九、认真做好离退休人员工作；十、努力做好维护稳定工作。陈希强调指出，学校的根本任务是培养人，要引导教师把主要的精力放到人才培养工作上来。他说，要结合学生的特点，加强思想政治工作，倡导学生形成“胸怀民族复兴、投身伟大实践”的志向，鼓励毕业生到国家经济发展和国防建设的重要部门和重要岗位上去建功立业。 
 我校第十一届党代会代表、各单位主管教工工作的党委副书记、教工党支部、离退休党支部书记、离退休人员中处级以上干部800多人参加了会议。（云仲） 

    

 
            
2003年03月14日 12:46:41　　清华新闻网

          

   
