20110225232112375830842
2008年06月27日 11:12:43　　清华新闻网

   
航天航空学院党委荣获“北京高校先进基层党组织”称号
　　【新闻中心讯】在建党八十七周年之际，为总结近年来高校继承党组织建设和党员队伍建设的先进经验，进一步增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，充分发挥共产党员的先锋模范作用，中共北京市委教育工作委员会决定表彰一批近年来取得突出成绩的先进集体和优秀个人。清华大学航天航空学院党委被评为30个“北京高校先进基层党组织”之一。
　　清华大学航天航空学院是2004年5月在原工程力学系传统优势学科和宇航中心的基础上组建而成的。学院师生总数为990名，党员数量为426名，分布在6个教工党支部和14个学生党支部，党员比例为43%。
　　在学校党委的领导下，航院党委始终坚持党建工作常抓不懈，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，党政密切配合谋发展，团结进取促和谐。院领导班子认识到只有坚持发展的硬道理，才能实现力学、热学和航空宇航学科全面协调可持续发展的多赢目标；核心是以三个群体为本，即对骨干教师的鼓励和引导，对青年教师的培养和关心，对退离休人员的尊重和帮助；向三航单位输送人才与争取科研合作。航院党委的基本方针是三个“凝”字，即凝结力量，共同奋斗；凝聚人心，创造和谐；凝练学科，开拓进取。

    

 
            
2008年06月27日 11:12:43　　清华新闻网

          

   
