20110225225620812334466
2003年08月20日 12:24:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学2003年辅导员上岗培训举行
8月13～14日，110余名2003年新上岗辅导员参加了为期两天的集中培训。培训旨在帮助新上岗辅导员了解辅导员工作的主要内容和工作方法，尽快进入工作角色，提高工作水平。培训期间，辅导员们集中学习了“‘双肩挑’五十年”，“党建工作宣讲与理论问题解惑”，“学生宿舍管理与违纪处分”，“学生心理健康教育”，“学生成长与辅导员的事业选择”   ，“奖助贷勤补等学生事务管理工作”等课程。
 8月13日上午，原校党委书记方惠坚老师为辅导员们作了题为“‘双肩挑’五十年”的报告，详细介绍了辅导员制度的发展历程，结合“双肩挑”传统和时代的发展对辅导员们提出了新的要求和希望。8月14日上午，校党委副书记杨振斌老师向辅导员们介绍了当前我校学生工作的主要形势，分析了目前存在的主要问题，勉励辅导员们继承“双肩挑”光荣传统，为新时期我校学生工作的发展做出自己的贡献。
 8月13日晚上，新上岗辅导员分为6个组与经验较丰富的老辅导员进行了讨论交流，不少辅导员向老辅导员提出了自己的疑惑，虚心请教，老辅导员们也耐心地一一解答。大家纷纷表示希望在以后的工作加强新老辅导员、院系辅导员之间的交流与合作，充分利用信息和资源，搞好工作。
 新上岗辅导员们还领取了《清华大学学生工作论文集》，《清华大学政治辅导员工作手册（第3版）》，《清华大学政治辅导员工作案例集（第1版）》，《清华大学辅导员上岗培训参考资料》等学习材料，这些资料涉及到学生工作的方方面面，内容有较强的针对性，
 辅导员上岗培训每年举办一次，经过长期的积累和改进，培训在规范化，针对性等方面不断提高，辅导员们反映收获较大。辅导员培训是加强辅导员队伍建设的重要内容和途径，除辅导员上岗集中培训外，学生部还通过讲座推荐，素质拓展训练等多种形式开展培训工作，提高辅导员队伍的素质和工作水平。（党委学生部）

    

 
            
2003年08月20日 12:24:30　　清华新闻网

          

   
