20110225225607109577922
2006年12月06日 14:51:26　　清华新闻网

   
缤纷社团 携手共进--清华学生社团报《携手》创刊
 【新闻中心讯 通讯员 贾忠贤】经过长时间的策划和准备，由清华大学团委社团部主办的学生报纸《携手》日前创刊。《携手》以学生社团协会及其活动为宣传报道主体，面向校内发行。
 清华大学学生社团协会已有近百年的历史，目前社团数量已达90余家，涵盖体育、人文社科、艺术、科技、公益5个类别，参加各个社团协会的同学达一万余人次。社团协会成为校园文化的一个重要组成部分，受到各方的关注和重视。
 《携手》每期有4个版面，每版8开，分别对协会焦点、协会活动、协会新闻、协会生活进行报道，同时针对同学们关心的有关社团协会的成立、组织等问题进行专题报道。
 《携手》的发行，为各个学生社团的互相了解提供了一个便捷的途径，同时也为学生社团展示自身面貌提供了又一个广阔的平台。
 目前，清华大学校内学生刊物有50多家，部分院系、院系分团委、一些学生组织也都办有自己的刊物，这些校内学生刊物拥有众多的读者，丰富了同学们的文化生活，也为师生提供了一个交流的渠道和平台。（校团委社团部 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月06日 14:51:26　　清华新闻网

          

   
