20110225232121828396373
2008年07月15日 13:10:27　　清华新闻网

   
 通往奥运梦想的路上，一代一代的开拓者薪火相传，百折不回。而这其中，清华人凭借他们对体育的执着和努力，为中国奥运梦想的实现做出了巨大贡献。他们的名字，应该被我们深深铭记——
奥运梦想的开拓者
伍绍祖：与奥运的不解之缘
　　伍绍祖1939年出生于湖南耒阳，1964年毕业于清华大学工程物理系。在1988年底到国家体委任职之前，他并不算是一名体育的内行，甚至“不太喜欢体育”。此前，他是国防科工委政委，一名少将。而1988年汉城奥运会之后，他被任命为国家体委主任，从此在体育系统一干就是11年，也由此开始了与体育、与奥运的不解之缘。
　　1991年，北京的第一次申奥计划启动。很多人不知道的是，“申奥计划”的最初缘起，竟是来自改革开放的总设计师邓小平在一次视察亚运会场馆时所讲的几句话。伍绍祖说，要不是他曾经当过参谋，牢牢记住了小平同志当时随口讲的这几句话，或许也就没有了后来的第一次申奥。
　　在一次接受媒体采访时，伍绍祖回忆起了当时的情景：“那是1990年7月3日上午，小平同志去视察亚运会场馆，我和体委、北京市的一些同志陪同。当时小平同志问了句：‘中国办奥运会决心下了没有？为什么不敢干这件事呢？建设了这样的体育设施，如果不办奥运会，就等于浪费了一半。’我在军队当过参谋，什么都记在本上，回去后就给中央领导、体委领导、北京市的领导讲了，小平同志有这么个意思。党中央马上讨论，最后决定：申办！1990年就开始启动申奥了。”
　　而对于第一次申奥的失败，伍绍祖认为，这也不完全是一件坏事。“如果第一次申办成功了，以当时我国的经济实力，办奥运会费的力气要更大一些，而且还会影响改革开放的进程。没申办成功，对我国人民、尤其是青年大学生也是一次极大的教育，知道世界上还有反对势力。”
　　在伍绍祖担任国家体委主任、国家体育总局局长的十几年任期内，他曾两次率领中国代表团参加夏季奥运会，一次是1992年的巴塞罗那奥运会，一次是1996年的亚特兰大奥运会。在这两届奥运会上，中国队都取得了不俗的成绩，分别获得了54枚奖牌和50枚奖牌，在金牌榜上均名列第4位。
　　在伍绍祖任职体委期间，他明确提出要严格禁止运动员服用兴奋剂。因为反兴奋剂工作做得好，他还被国际奥委会请去做经验介绍。萨马兰奇称赞中国是“反兴奋剂的模范”。在今年的“奥林匹克宣言国际论坛”上，当谈到对中国队在本届奥运会上夺金数的期望时，伍绍祖仍然坚持他一贯的立场：“能拿多少就拿多少，而且要拿真的，不能拿假的！”
　　曾经有媒体问：如果请您对今年的北京奥运会讲几句话，您会说什么？
　　他爽快地回答：“还是我过去提的，对运动员是：‘鼓足干劲、力争上游’；对体育工作是：‘全民健身与奥运同行’。”
　　此前的奥运会上，伍绍祖曾多次与运动健儿同行。而今，退了休的他，笑称自己“过的就是普通市民的生活”。“今年我不和健儿们同行啦，我和广大老百姓们同行”，伍老说。　
　　来源：《清华人》 2008年第3期

    

 
            
2008年07月15日 13:10:27　　清华新闻网

          

   
