20111024140014374491944
2011年10月24日 14:00:14　　清华新闻网

   
《清华元史》创办


来源：北京青年报 2011-10-24
小艾 


　　10月19日，清华大学国学研究院在清华园举办了《清华元史》发布会暨边疆民族史小型学术座谈会。与会者包括北京大学、中央民族大学、中国社会科学院、中国藏学研究中心等学术机构中活跃于这一领域的学者。


　　《清华元史》是除《中国学术》外，由恢复后的清华大学国学研究院主办的又一种学术出版物。蒙元史研究与清华渊源深厚，清华国学院期间的王国维和陈寅恪，清华历史系时期的邵循正，都曾在这一领域做出过杰出贡献。为接续这一传统，新创办的《清华元史》以元史命名，不过其内容已不局限于蒙元史的范围，而力图覆盖中国各少数民族历史文化，以及边疆史地的研究领域。面对老清华研究边陲中国的学术遗训，面对推进中国西部发展的历史任务，该刊期望在发掘和阐扬中国多民族文化交相辉映的精神遗产方面，贡献一份力量，提供一份现实关怀。


　　《清华元史》第一辑已由商务印书馆出版，主编为我国蒙元史、边疆史的名家姚大力、刘迎胜教授，包含了论文、专题述评、书评等不同形式的文章。

    

 
            
2011年10月24日 14:00:14　　清华新闻网

          

   
