20110225232514937243050
2010年07月05日 12:45:04　　清华新闻网

   
秦冬晖：愿作西部天空的一片朝晖
●研通社记者 杨帝 王春香 王莹慧
　　
秦冬晖 法学院2007级法律硕士。临近毕业时，他放弃了不少待遇优厚的工作机会，选择投身西部，到新疆自治区党委政策研究室工作。
　　
　
　祖国无处不青山
　　秦冬晖去新疆工作并不是一时的决定。
　　早在去年 10月，秦冬晖就向学校党委写了一封信，郑重地提出申请,要求到西部、到条件最艰苦的地方、到祖国和人民最需要的地方去工作。
　　在这封信中，秦冬晖写道：“我决定到祖国和人民最需要的地方去工作已很长时间了。我认为，作为一名清华学子不应该仅考虑毕业以后怎样使自己过得幸福，而应该更多地考虑怎样以自己的知识和能力让尽可能多的人过得幸福，让我们的国家更加强大、我们的社会更加和谐、我们的人民更加幸福。”
　　在秦冬晖眼中，新疆不仅仅是行政区划里的一个省级区域，更是祖国亟需加快建设的一部分。秦冬晖说：“祖国发展还不均衡，需要人才扎根西部，清华人应该有这份担当。”
　　秦冬晖十分欣赏毛泽东在离家求学时曾说的“埋骨何需桑梓地，人生无处不青山”。在新疆自治区党委政研室的面试中，面试官问他为什么选择来新疆工作，秦冬晖用改写的诗句 “埋骨何须桑梓地，祖国无处不青山”回答了这个问题，简短有力的诗句道出了秦冬晖志愿投身新疆建设的初衷。
　　
　　扎根新疆是几代人的事
　　成长于湖南农村的秦冬晖，自小就深感乡亲们生活的不易。父母时常教育他要做一个对国家和社会有用的人，用自己的所学帮助更多人改变命运，过上幸福的生活。
　　当被问到准备在新疆工作多久时，秦冬晖诧异得睁圆了眼睛，认真地说道：“扎根新疆，不是我们一代人的事，而是几代人的事。”
　　在离秦冬晖的故乡万里之遥的新疆，能工作一辈子已经非常难得，更何况是扎下根来，奉献几代人。然而在谈到这个几代人的决定时，秦冬晖的神情中充满了向往。
　　秦冬晖的执著也感染了他的女友。家在云南的女友放弃了稳定的银行工作，毅然决定和秦冬晖一起扎根新疆。
　　谈到在奔赴新疆前作了哪些准备时，秦冬晖自信地说：“时刻准备着。”在校期间，他不仅读法律专业的书籍，也广泛阅读古典文学、管理学、心理学、哲学等方面的著作。他还担任了班级党支部书记和带班德育助理，热心地为班级同学服务。同时，他坚持锻炼身体，武术、长跑、篮球、游泳等体育项目他都积极参与，体育成了他在清华读研三年时间里的 “必修课”,他说 “希望可以为祖国健康工作五十年”。
　
　国庆游行上的感动
　　秦冬晖参加了国庆60周年群众游行，成为科技发展方阵队伍中的一员。秦冬晖回忆说，在训练中，清华人表现出了强大的凝聚力和战斗力，每个人都能以高度的责任感和使命感严格要求自己的每一个动作，高标准高质量地完成训练任务。
　　誓师大会上，当清华学子高喊“清华学子，爱国栋梁！志存高远，行健自强！纪律严明，尤胜戎装！不辱使命，为国争光！”的誓词时，秦冬晖非常感动，他说：“我感觉到自己全身都是劲儿，我知道这是日益强大的祖国给我的无尽力量。”
　　当秦冬晖和队友们踏着整齐的步伐、喊着嘹亮的口号，意气风发地通过天安门接受祖国和人民的检阅时，秦冬晖动情地说：“我们的鲜血此时此刻沸腾了，我们难抑激动的泪水，我们为自己是一个中国人而无比地自豪、为祖国的强大而骄傲。”
　　在响彻云天的 “祖国万岁”口号声中，秦冬晖更加坚定了扎根西部、以身许国的决心。他说：“我们是清华人，心系民族命运、心系国家发展、心系人民福祉，这是我们清华人不变的责任。”
　　这就是秦冬晖，一个以国家利益为出发点的清华人，一个以服务西部为终生事业的逐梦者，一个为追求事业而时刻充实自己的践行者。他说，他愿作新疆宝蓝色天空中的一片朝晖，和无数扎根西部的开拓者一起见证西部的崛起。

    

 
            
2010年07月05日 12:45:04　　清华新闻网

          

   
