20110225232014484846443
2008年01月08日 14:27:11　　清华新闻网

   
春风化雨引航人
———记机械系就业工作助理张文增
●叶益聪
　　张文增 1975年出生，2005年1月获博士学位后留校任教。现为机械工程系讲师、系党委委员、系工会副主席、研究生工作组长、系就业工作助理。
　　了解张文增的人都说，张文增真忙，可总能忙得井井有条。身兼数职的他似乎总有使不完的劲儿，每一项工作都做得非常出色。自从2005年肩上多了“就业工作助理”这个重担后，张文增又把大量的时间和精力投入到就业工作中，与同事和学生干部们一道，为机械系的毕业生就业工作开创了崭新的局面。在去年毕业生基数大大增加的就业形势下，他积极引导和帮助学生到国家重点行业和重点单位就业，圆满完成了就业工作，机械系毕业生就业率和重点单位就业率在全校名列前茅。
　　用心去爱学生
　　对人生观和价值观已日臻成熟的毕业生进行就业引导，并不是一件容易的工作。在谈到如何才能取得学生信任、使得就业工作出成效时，张文增说：“用心去爱你的学生，做学生的好朋友，是我最大的法宝。”
　　来自浙江的2003级机械系本科生郑哲伟就是一个典型例子。在一次社会实践中，张文增认识了这个家境贫寒、“不拘小节”、学习成绩不出色却很能吃苦耐劳的大四学生。刚开始，张文增并没有特意对郑哲伟进行就业引导，只是觉得他是棵好苗子，如果给予他适当的帮助，日后一定能够顺利毕业，成为有用之材。怀着这份朴素真诚的情感，实践结束后，张文增主动要求系里将郑哲伟分配给他，由他来指导郑哲伟完成毕业设计。在之后的几个月，张文增多次来到郑哲伟的宿舍，了解他的学习和生活情况，还帮他一起搞卫生。郑哲伟在毕业设计中承担了实验室项目的一个子课题，张文增几乎每两天都要和郑哲伟讨论一次课题进展。在张文增的耐心指导下，郑哲伟出色地完成了毕业设计，还在《焊接学报》上发表了一篇EI收录的论文，他的工作也为实验室的项目进展起到了关键性作用，这让郑哲伟的同学们都惊叹不已。在郑哲伟选择就业单位的时候，张文增又鼓励他到内蒙古第一机械工业集团工作，因为那里有十分广阔的发展空间和舞台，到了那里一定能够大显身手。郑哲伟也“十分听话”地选择了“一机”，现在的他已经是经常负责采购大型设备和软件的企业一线骨干人才了。从不修边幅、成绩一般的学生，到出色完成毕业论文、如今经常代表企业谈判的优秀员工，郑哲伟实现了全新的转变。除了郑哲伟，张文增所在实验室的许多学生，也在张文增的感召和引导下，选择了祖国的重点行业和重点单位就业。
　　影响更多的人
　　作为系里的就业工作助理，张文增希望自己的工作能够让更多的毕业生受益。“一帮一”的重点辅导和个别谈话毕竟范围有限。于是，张文增开始在不同的场合围绕就业话题作报告，如《职业生涯规划的理论与操作》、《机械系校友职业生涯之旅》等等。独特的人格魅力、渊博的专业知识、丰富的阅历和精心的准备，使得张文增的每一次报告都相当精彩。一位听过张文增报告的同学说：“听了张老师的精彩报告,我有了很大的收获，懂得了什么是职业生涯规划，并知道了它的重要性。”除此之外，张文增还利用一切可能的机会，谈就业、谈人生。系学生组织多次邀请张文增就科研方法开讲座，在这些谈科研的讲座中，他并不只是就科研论科研，往往还将科研与人生、与就业结合在一起，为同学们的生涯规划做了很好的指导。同学们说：“听张老师的报告，收获是多重的。”
　　用真诚打动学生
　　就业引导不是说教，靠的是内心的打动。怀着对学生的爱，张文增将自己“像一个七色盘一样”地呈现给学生，真诚地用自己的成长经历启发学生。他认为，做就业工作并不是要去主导学生的人生选择，择业最终的主意还是得同学们自己拿。“我所能做的，就是尽自己所能，让同学们在择业的过程中少走一些弯路、早一点成熟。因为我自己也是博士毕业不久，自己才刚刚选择过，才刚刚从迷茫中走出来。经历了选择和工作的我，有一些切身的心得体会。我想，我的思考对同学们会有帮助，我很愿意与大家分享。”张文增说，“眼光放长远些，胸怀天下，心里装着国家和人民，将自己的前途和国家的建设结合到一起，这才是成熟的就业观。但是还没有经历过工作的同学可能还感受不到这一点，这时候就需要我们这些过来人去进行适当的引导。拿什么来引导？活生生的例子是最好的。”
　　感动源于真诚。张文增就是用真诚打动了学生。
　　创新不只是在科研里
　　创新，是张文增从事科研工作的灵魂，同样也是他做就业工作的灵魂。通过创新，张文增和其他老师一起在工作中屡出奇招，使得机械系的就业工作有声有色，在全校各院系中脱颖而出。通过创新，机械系就业工作形成了四个鲜明特色———健全的就业工作机制、系统的就业工作方法、浓厚的就业工作氛围和得力的就业工作措施。
　　积极开展就业实践活动是机械系就业工作的一大亮点。张文增和同事们通过多方努力，联系校友，拓展就业实践资源，让同学们有更多的机会走进企业，近距离地深入接触行业重点企业。
　　努力营造浓厚的就业工作氛围是机械系就业工作的特色之一。机械系的毕业生中，不论是本科生还是研究生，在就业过程中遇到困难往往都能主动找系里的老师。除了张文增，机械系党委副书记崔旭龙、学生组组长兼就业工作助理马明星、就业辅导老师张弓等许多老师都是同学们的贴心朋友。在系就业工作小组的推动下，研究生导师们也参与到就业工作中来。导师们会定期收到 《系就业工作小组致导师的一封信》，提醒他们重视学生的就业工作，并将自己掌握的就业资源统一整合到系里。
　　在采访中，张文增反复提到了“快乐”二字。张文增说，看到系里的学生一个个走向国家重点岗位，一个个茁壮成长，心里有一种说不出的喜悦。或许，他现在的工作将会影响到许多同学的一生。
　　有爱才有快乐。“爱不释手”，张文增用这个词形容自己对就业工作的喜爱。

    

 
            
2008年01月08日 14:27:11　　清华新闻网

          

   
