20110225225613937950204
2005年04月05日 12:29:05　　清华新闻网

   
第二届“材子杯”材料系师生运动会举行
●材料系 龚维幂
　　4月2日，东大操场，小雨初霁后风清气爽、阳光明媚，第二届“材子杯”材料系师生运动会在这里隆重举行。本次运动会共设男女100米、400米、4×100米接力、3000米(女子800米)、男子跳远、铅球、女子实心球等田径项目和10×10投篮、5×3足球射门、跳绳、踢毽子、集体长绳及4×10m折返跑、6人30m抱排球跑、二人三足、自行车慢骑等多项集体和趣味项目。
图片说明：凌门一脚
　　红色的跑道、如茵的草坪、欢腾的气氛、火热的场面、飞扬的笑脸、矫健的身姿、，既有田径项目的激烈的比拼和冲刺，也有集体项目的默契的配合，当然更有趣味项目和师生同台竞技带来的欢声笑语和喊声阵阵，集体长绳的比赛现场就更是热闹非凡，加油声、喝彩声、支招声连成一片，也响在了一起。意气风发的选手，忙碌着的裁判以及现场工作人员，还有很多专程前来观战的同学和教师家属，更有那满场转悠的像机和DV，虽然几百人只占满了东操不到一半的地方，但是那种欢乐，那些激情，朱自清先生在《春》里说的那些“舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神”的感觉，点染得整个东操都鲜活了起来，那些青春的色彩和亮丽的元素在这早春的日子里显得格外的动人。
图片说明：集体长绳
　　据悉，本次运动会共有本科生、研究生和部分教师400多人参加了比赛，经过半天的精彩角逐，材32班和材研5班分获本次系运会本科生组和研究生组团体总分第一，本科生组进入总分前三名的还有材42和材21，研究生组第二名和第三名分别被材研6和材研1夺得。
　　本次师生运动会由材料系党委、系务会、研究生工作组、本科生工作组联合主办，材33班承办。
图片说明：男子3000米
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月05日 12:29:05　　清华新闻网

          

   
