20110617114818200638509
2011年06月17日 11:48:18　　清华新闻网

   
唐宁：从《荷塘月色》到清华大学


学生记者
 
陈怡凤




图为唐宁近照。


　　在今年保送清华大学的众多高中生当中，唐宁无疑是一位特殊的学生。


　　她来自宝岛台湾，就读于国立台中女子高级中学，在大学学力测验中考出了73级分的优异成绩（相当于在全台湾排名前1%），并凭借自己在绘画、设计方面的才能获得保送清华大学建筑系的机会。用她自己的话说：唐宁，简单两字却总能让人们留下深刻的印象；短短两个字蕴含了父母对她深深的期望用淡定从容的态度面对人生。


　　个性稳重 
勇于冒险


　　在唐宁的班主任许世芳老师以及其他同学的心目中，唐宁一直是一个个性稳重，做事认真的孩子。


　　她从小便参加了包括游泳、相声、作文在内的各种各样的比赛，并仍然以最好的学习成绩毕业；初中课业压力加重，但她依然保持优秀的成绩，得以进入台湾中部第一女子中学国立台中女子高级中学；经过三年扎实的学习，她又在大学学力测验中考出了73级分的优异成绩。斐然的成绩见证了她勤奋刻苦的学习历程。




　　唐宁还是一个非常有服务热忱的志工（志愿者）。她不仅担任学校的中女卓越志工，从事一些社会服务的工作，还拥有初级急救证，伊甸基金会英语国际志愿者的认证。




　　
尽管唐宁个性稳重，但充满活力的家庭环境又赋予了她勇于冒险的精神。从小她的父亲便非常重视她和妹妹的教育，这种教育并不局限于成绩，而更加看重姐妹俩是否具有开阔的心胸和事业。她的父亲经常带她们四处游历。无论是台湾的诸多知名旅游胜地，还是长江三峡、北京的鸟巢、水立方，甚至日本大坂，都曾经留下他们的足迹。各种不同的旅游经历，让我对各地文化有了更深刻的体验，也训练了我独立自主与勇于冒险的个性。说起这些经历，唐宁这样总结道。




　　精于设计 
倾心建筑




　　家住台中东海大学附近，受到东海恬淡谦和气息的熏陶，唐宁从小对艺术就产生了浓厚的兴趣，并接受绘画、陶艺的教育，使她拥有了扎实的美学基础。




　　高一那年，唐宁担任年级副学艺股长，她与学艺股长两人负责教室布置，在她的创意指导和班级同学的积极配合下，当年班上的教室布置获得了非常好的成绩。而在那之后，尽管她已不再担任这一职务，但她仍然主动协助班级的海报设计、活动布置等工作。除此之外，她还在学校编辑社的校刊美编及班联会的美宣长（相当于学生会的宣传部长）中充分施展了自己的设计才能。




　　初中毕业那年，发生了汶川大地震，电视里传出了许多令人心痛的画面。很多的生命成为了黑心建筑商牟利后的牺牲品。于是我下定决心要成为一位建筑师，盖出让人们能够安心居住的房子；另外，全球变暖现象越来越严重，而建筑业是排碳量极高的产业之一，因此研究出环保节能的建筑方法也是我的志愿所在。从高一起，她便立志要就读建筑系，并非常积极地朝自己的目标一步步迈进。




　　从《荷塘月色》到清华大学




　　月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上，薄薄的青雾浮起在荷塘里，叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦，初中时读到朱自清先生《荷塘月色》一文，唐宁的心中便不禁勾勒起了这如梦似影的画面。后来老师介绍说这就是北京清华大学的景色，她于是对清华大学留下了美好的印象。虽然心向往之，但对彼时的唐宁而言，清华不过是一个遥不可及的学府罢了。




　　尽管她几乎每年都会到内地旅游，对于内地的进步与改变有目共睹，但在内地名校开放台湾学生免试入学之前，她似乎还没有想过有一天自己会成为清华大学的学生。在联考（台湾地区的高考）放榜之后，原本打算就读成功大学的她，在参加了清华大学的体验营之后毅然选择了清华大学，并将建筑学院作为自己的第一专业志愿。


　　


　　人生的际遇往往就是如此的充满惊喜，从《荷塘月色》到清华大学，唐宁无疑是幸运的。清华大学无论在内地甚至在全世界均享有极高声望，建筑系的学生更是经过严格筛选后脱颖而出的精英，若有机会能和这样优秀的同学一起学习，肯定能大大提升自己的实力。




　　近年来，内地的建筑如雨后春笋，造就许多令世人惊叹的建筑，我也希望能够乘上这阵浪潮，体验最尖端的建筑艺术。我会善用清华丰富的国际资源，扩大自己的视野；我会和同学们一同脑力激荡，设计出创新独特的建筑；我会勇往直前，踏上筑梦的阶梯。正所谓有志者事竟成，我们也相信，唐宁以及其他来自台湾的新鲜面孔们，会为清华这所百年名校，增添一抹亮丽的风景。
 




☆顶言顶语（
许芷瑄，清华大学建筑学院大二学生，毕业于厦门一中）




　　对唐宁的第一个印象或许是来自她父亲的那句：我劝她报那些基础类的学科，但是她自己坚持要报建筑。之后跟唐宁学妹通过了电子邮件联系。在她身上我看到了这样一个充满梦想、谦逊而不谦卑、执着，异于这个没有梦想的时代的人。在这个安逸为上的社会里，我欣赏着她对自己未来的偏执。我也觉得，这也是一个建筑人所必须要有的决心当我们徘徊在工科和艺术之间，我们必须在这种混乱的定位中因为坚定而坚持。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。我想起这句话，这也是我对唐宁学妹的衷心祝愿。





    

 
            
2011年06月17日 11:48:18　　清华新闻网

          

   
