20110531163905391771262
2011年05月31日 16:39:05　　清华新闻网

   
2011
光存储产业发展国际研讨会在深圳研究生院召开


　　清华新闻网
5
月
31
日电
 
5
月28日，由清华大学光盘国家工程研究中心主办，清华大学深圳研究生院先进制造学部、东莞宏威数码机械有限公司、澳大利亚斯威本科技大学联合承办的2011光存储产业发展国际研讨会在清华大学深圳研究生院召开。


　　本次研讨会由清华大学光盘国家工程研究中心主任潘龙法教授主持，来自清华大学精仪系、澳大利亚斯威本科技大学、中国电子音响工业协会、中国高清摄放像产业创新联盟、中唱胜利影音有限公司、中科院上海光机所、华中科技大学等多个单位的30余位与会代表出席了本次国际研讨会。


　　研讨会上，清华大学金国藩院士作了《光存储的前景》的精彩报告，澳大利亚两院院士顾敏教授介绍了绿色海量多维光存储技术。与会人员围绕光存储在发展过程中与其它存储方式（固态存储、磁存储、网络存储）的竞争，与新技术（纳米、全息等）、新材料（陶瓷、纳米、有机等）、新工艺（微纳制造、薄膜等）的结合，新型应用（档案备份、3D领域、数据安全及保密）等议题展开了讨论，分析了中国光存储产业在技术方案、技术标准、基础器件、基础材料、基础工艺、生产检测装备、行业联盟、人才培养等方面的未来发展方向，提出了许多具有创新性的新观点和新见解。


　　会后，与会来宾还参观了光盘国家工程研究中心深圳分中心和东莞宏威数码机械有限公司。




供稿;：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月31日 16:39:05　　清华新闻网

          

   
