20110225232210265189299
2008年12月09日 14:59:57　　清华新闻网

   
清华又有3名同学应征入伍走进军营
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 王文 摄影 郭海军】身着军装，带上大红花，接过副校长袁驷亲手颁发的入伍通知书，自动化系大二学生万一、大三学生陈炬，法学院大三学生陈熹等3名同学成为 2008年携笔从戎走进军营的清华学子。12月8日下午，清华大学为他们举行了“欢迎老兵光荣退伍欢送新兵应征入伍大会”， 将祝福与掌声送给这些身着军装的清华学子。新老兵热情交流，会场呈现一片浓浓的清华军营情。
　　自2005年国家在高校中开展征集新兵工作以来，清华大学高度重视此项工作，截至目前已有11名学生入伍，其中第一批2005年入伍的肖丁宜和李高杰同学、第二批2006年入伍的程方毅都在所在部队表现优异、立功受奖，并且光荣退役重归母校。2007年入伍的张弛、谭振文、周浩、贾娜和满雪成等5位同学也在所在部队表现优秀。
　　2008年，清华大学共有12名同学报名参军，最终有3名同学经过严格的体检和政审入伍如愿穿上军装。其中万一将赴38军、陈炬将赴兵种部防空学院，而女兵陈熹将赴沈空。
部队接兵代表为清华入伍新兵戴上红花
　　法学院的陈熹是清华入伍的第二位女兵。这位1988年出生的女生是清华大学学生艺术团军乐队的主力队员，是今年女生第一个报名参军的。“我从小就向往军队生活，有这样的好机会既不耽误学业又能实现我从小的夙愿，所以我积极报名，我现在特别高兴能成为一个兵，也能为咱们国家的国防做点贡献。”她说。在报名从军的过程中，当教师的父母最终支持了女儿的选择，老师和同学们也给了她许多支持和帮助；武装部的老师为详细为她介绍师兄师姐们在部队的情况。“我父母的许多同学在部队工作，我还给他们打电话问了特别细节的问题，比如出早操等。”陈熹提前为自己的部队生活做了充足的准备。“部队生活当然很苦，但这正是部队锻炼人的地方所在，如果不苦的话去当兵就没有什么意义。很多人都说部队生活和我想象的不一样，但我不怕苦，我就是要去体验一下真实的部队生活，锻炼自己。”乐观的陈熹信心十足地说。
　　清华大学自动化系三年级的陈炬来自湖南农村，他说，自己在入伍前，重温了青年马克思对幸福的论述，用这种幸福来鼓励自己。他背诵了一段马克思在《青年在选择职业时的考虑》的话，“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。”陈炬说，如果把自己的幸福与国家民族结合起来，自己得到的幸福将多么大，“我要用青春和汗水来回报国家和社会！”
清华入伍新兵陈炬、陈熹、万一
　　正是带着自强不息的清华精神，传承着清华“爱国、奉献”的优良传统，每一位入伍的清华学生都非常珍惜机会，他们的表现也得到了所在部队的肯定。首批入伍的清华学生肖丁宜、李高杰，第二批入伍的程方毅均两次被评为“优秀士兵”，并荣立三等功。会上，他们用自己的亲身经历为即将奔赴军营的学弟学妹现身说法。
　　来自各方的老师和领导向三位准新兵表达了寄语和希望。来自沈阳军区通信总站的宋志辉代表接兵部队对这三名新兵说，“立足之地，深挖下去，必将有涌泉出现”。她用“不抛弃，不放弃”告诫这三名大学生新兵，“做到这点，必将成功！”
　　清华大学法学院党委副书记申卫星在讲话时，有些哽咽，寄语即将走进军营的清华学子，扎根军营，常与母校联系。
袁驷副校长颁发入伍通知书
　　清华大学副校长袁驷勉励三位学生，带着清华师生的期待，记住自己是当兵的清华人，也是清华的当兵人，把自己在清华期间钻研、攀登的学习精神带到部队，在部队这所大学校里严格要求自己，学习勇敢、顽强、敢于牺牲和奉献的精神，能吃苦、能战斗，在今后的学业和人生发展中，以优秀的业绩向所在的部队汇报、向祖国和人民汇报。
　　海淀区武装部部长吴祖安、清华大学自动化系党委书记张佐及清华大学学生部、研工部、研究生院、教务处等相关部门负责人、部分师生等参加大会。清华大学学生部部长、武装部部长杜汇良主持大会。
　　2005年以来，国家正式在北京、上海等地的高校在校生中征兵，清华大学十分重视此项工作。接到北京市教委、市公安局、市民政局和北京卫戍 区发出“关于在全日制高等学校在校生中普遍开展征集新兵的工作的通知，”清华大学专门成立了以校党副委书记为组长的“清华大学征兵工作领导小组”，制定了征兵工作计划和日程安排，并通过征兵工作动员会、学校电视台、清华国防网等校园媒体在学生中广泛宣传，得到了学生的强烈反响，同学们积极踊跃地咨询报名参军。
　　本着有利于部队建设、有利于入伍学生安心服役的原则，清华结合实际情况制定了《清华大学在校本科生应征入伍优抚待遇暂行规定》，在国家和北京市优抚规定的基础上加大了优抚力度。根据《规定》，学校设立校级专项助学金资助退役复学的学生，本科在校期间资助金额为每人每年3000元；生活困难的退役 学生可优先申请困难补助和助学贷款。服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为“优秀士兵”，成绩达到免试推荐研究生基本条件的，可优先给予免试读研资格。 退役学生除享受清华大学优抚政策外，学生还可同时享受国家、北京市和海淀区规定的优抚待遇。
　　2007年，学校进一步完善了“清华大学在校本科学生应征入伍优抚待遇规定”，进一步加大优抚力度，将本科在校期间资助金额为每人每年3000 元提高到每人每年5000元，学生因入伍不能参加当学期期末课程考核的，将结课时间适当提前，以便于操作，为清华学生在部队安心服役创造了更加有利的条件。
　　学校领导对在部队服役的同学非常关心，校领导先后多次到部队看望服役中的同学，加强和他们所在部队的联系，了解他们的工作生活情况，激励他们勤奋学习、努力工作，为部队建设作贡献。各院系也与入伍同学加强联系，并为他们解决各种困难，鼓励他们安心服役。
　　对于退伍返校的同学，学校认真落实各项优抚规定，积极为他们解决学习生活中的实际问题，使他们顺利完成学业，对于符合推研基本条件的肖丁宜同学，已经被推荐到清华大学心理系读研；学校还大力宣扬他们的先进事迹，对学校的国防教育和征兵工作起了积极的促进作用。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月09日 14:59:57　　清华新闻网

          

   
