20110225231719859381419
2006年03月03日 14:04:25　　清华新闻网

   
重行业前景，到基层就业
清华积极鼓励引导毕业生到国家重要行业和领域建功立业
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 韩威】继去年3位清华学子签约中石油兰州石化后，今年又有许多清华学子向中石油兰州石化抛出了绣球。在3月3日清华大学就业洽谈会现场，兰州石化的招聘人员表示，目前已有十几名清华硕士生和五、六名博士生向他们投递了简历。
　　近年来，清华积极引导毕业生面向基层，到国家重要行业和领域就业，学校倡导的“到祖国需要的地方建功立业”、“入主流，上大舞台”、“立大志，做大事”等的择业理念逐渐在学生心中生根。清华大学就业中心主任许庆红表示，选择到国家重点单位和基层就业，是近年来清华毕业生就业日益凸显的特点之一。他说，在已经结束的2005届毕业生就业工作中，清华大学本科生和研究生的就业率均超过96%，到各类国家重要行业、重要领域就业的毕业生人数达1400余人，占就业毕业生总数42%；到西部、东北等国家重点建设地区就业的毕业生有170人，明显高于往年。预计2006届毕业生会有更多的人选择到西部或到基层，把国家重要行业和领域的生产科研一线单位、一线岗位，作为自己事业发展的起点，国企热、西部热正在清华学生中不断升温。
　　许庆红说，形成这种就业形势特点的原因一方面是由于许多国家重点单位发展势头良好，人才需求旺盛；另一方面清华十分注重引导毕业生到国家重点单位、到国民经济的主战场工作，鼓励和动员毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方建功立业；另外，毕业生的择业观念发生转变，更多的毕业生明确地把择业取向与国家的需求紧密联系在一起，主动下基层。记者在洽谈会现场随机采访时也了解到，许多毕业生更加注重行业发展前景、单位给予的发展空间和文化氛围，与之相比薪金却成为次要考虑的因素。
　　据了解，为积极引导并努力服务好毕业生面向基层就业，清华坚持以就业为导向，提出并实施以“充分就业”为前提、“就业引导”为重点的就业工作新模式，坚持以服务重点、服务基层为导向，实施“请进来，走出去”的方针，主动加强与用人单位，特别是国家重要行业和领域的基层单位、西部地区单位的联系与合作，大力拓展毕业生到基层就业的主渠道。到目前为止，针对2006届毕业生，清华先后举办了“航天”、“航空”、“船舶”、“兵器”、“军队”、“电力”、“电信”、“汽车”、“石化”等系统的专场招聘活动，邀请系统内在全国各地的基层单位到学校，许多单位是近年来首次走进清华招聘毕业生，取得良好的效果。 

    

 
            
2006年03月03日 14:04:25　　清华新闻网

          

   
