20110225231422875595559
2003年12月17日 10:12:18　　清华新闻网

   
无标题文档
追求卓越给程京带来了什么
程京归国成功创业启示录 
新闻中心记者 冬梅
卓越在人生的底蕴中，宛若一座用“智慧＋毅力、牺牲＋奉献”这对沉重的翅膀奋力高飞才能抵达的“人生高地”，对许多人来说，那是一片只可仰视的“世外桃源”，一笔支付不起的“人生贷款”。然而，对于在美国成功地实现了自己在世界上第一个“指甲盖大小”微缩生物芯片实验室发明人这一科学梦想的程京来说，追求卓越的过程虽然多数情况犹如咀嚼橄榄，但与精神上所获得的“高额利润”相比，则是一个难以估量的函数。因此，回国五年来，他在中国继续实现自己生物芯片领域其他科学梦想的同时，又成功地将自己醉心的生物芯片技术产业化，构建起了事业上的另一座“高峰”，使其公司成为早期美国《财富》杂志的企业，今年又在SARS科技攻关中取得进展，为SARS病人的临床快速诊断提供有效手段，成为诸多“海归派”中令人羡慕的一位。
给人民生活直接带来利益所产生的震撼
决定人生定位的那一刻，也许真的就在于心灵震颤的一瞬间。1983年，当20岁的程京在上海铁道学院顺利地拿到了工学学士学位，走进铁道部一家生产内燃机车的国营工厂时，他并没有意识到那里会给他带来什么。在这个有3万人的工厂里，程京虽然工作了不到3年的时间，但工业界生产出来的东西给社会产生的影响、给人民生活所直接带来的利益，却深深地震撼了他：“发表文章得到人们的掌声这是一种感受，生产出一台机车让社会去用，用户说你这儿的机车从来不出毛病，有多少要多少，这是另外一种感受。两者带给社会的影响都大，但大得不一样。”正是这种震撼，为程京对搞工程的偏爱心理注入了稳定的基因。当工厂工作进入有序发展后他决定放弃稳定的工作，赴英国进一步深造。
 在英国，程京师从国际著名刑事技术专家Brian Caddy教授从事研究工作，仅两年半的时间，他就拿到了我国派出留学生中的第一个司法生物学博士学位，并同时在英国申请了3项专利。拿到博士学位后，他并没有放弃自己的工程梦想。“如果能把西方做产品的经验和能力学到手，再回来做产品，同以前在工厂做产品时的感受是不一样的。”在这种理念的推动下，他专门花3个月的时间强化学习怎样做公司。
 随着时间的推移，他感到做学术和做公司是两码事。做学术带给程京的是“惊喜”，做公司带给程京的是“震撼”。今年4月26日凌晨，当生物芯片北京国家工程研究中心研制的“非典”快速早诊基因芯片，利用第一批临床样品进行多重扩增和杂交试验取得初步成功后，他与同仁们兴奋得几乎一夜没有合眼。但是，他更渴望的是应用于临床所带来的震撼，并不断为之拼搏着。
卓越的诱惑
 了解程京的人都知道，程京的创业哲学是，当你有机会自我设计时，一定要把握住，不能走一步算一步。
 渴望成就一番事业，渴望成功，这是每一个人的梦想。当初程京做出回国决定的时候，许多同学在劝：“程京，真有必要这样考虑吗？”追求自己的事业，圆自己的梦想，使他义无返顾。他经常进行这样的思考：我们这个事业要做成什么样子？
 在尽可能短的时间内出高质量的成果，是程京的一贯作风，也是他的追求。回国后，他仅用不到一年的时间，就创建了在管理上与国际接轨的清华大学生物芯片研究与开发中心，仅用不到5年时间，就走完了从涉足生物芯片研究领域到使其成果产业化之路，并在国家以及一些风险投资公司的支持下，在海内外建起了“腾隆科技公司”、“深圳微芯生物科技公司”、“北京博奥”等4家企业，带领同仁们申请了近50项具有自主知识产权的专利……高效率成为支撑他走向卓越的“杠杆”之一。对他来说，成功离不开机遇，而机遇是稍纵即逝的。“钱少有钱少的做法，钱多有钱多的梦想。围绕发展战略，有数不清的事情去做，有更多的钱要去争取。”
拿小钱换大钱
 “拿小钱换大钱。”这是程京从西方吸取来的企业经营之道，也是他追求卓越的“秘方”之一。
 从外表上看，有着宽而凸起额头的程京并不强壮，相反，倒显得有些单薄。但他一贯整洁的仪表，追求卓越的理念，“一阵风似的”行走方式，敏捷的思维，清晰简洁的谈吐，不喜欢做重复性工作的作风以及他的忧患意识，却使他保持了旺盛的精力，在迎接一个又一个挑战中完善自我。一位知道一些内情的人告诉我，程京是一名典型的“工作狂”，只要是需要，他会同时处理几件工作，并且不会考虑是上班时间还是休息时间。也许正是他的这种投入，才有了他今天这样的超越平凡的人生。
 “北京博奥作为国家中心，有特殊的地位，也给我们带来了想象不到的实惠。清华这样的学校，作为全国一流大学，也给我们带来了想象不到的好处。崭新的大楼修好了，如果我们装修不到位，我们所使用的仪器是几十年快要不能使用的东西，这时你是需要吸引国外风险投资也好，工业界的合作也好，人家来看了你的实验室就有一个印象：你在骗我。”曾经在国外公司工作过3年，对商业操作上惯用的做法了如指掌的程京，清楚地知道如何用小钱换大钱。“学术界的人喜欢做最新的技术，但最新的技术每天都在出现，因此，兴趣就比较广泛。可是做工业界要求你要专注，做杯子要把杯子从设计到做成一个产品，要走通了做出来，是全公司几百号人在做这个杯子。这跟学术界广泛的兴趣是不一样的。”他说：“在学校有一定的自由度，我今天感觉很好，可以多做一会儿。做研究的进度弹性比较大，研究的东西不确定性比较多，公司不允许这样。如果该完成的时候这个产品没有出来，而钱又已经用光的时候，公司就只有破产。” 
今年6月，程京已经实现了自己“拿小钱换大钱”的梦想。他发起创办的“腾隆科技公司”所开发的细胞膜片钳芯片技术获得了美国生物工业大会颁发的“科学突破发明奖”，同时跟美国一家公司签订了合约，“对方拿350万美金来换回在全球对我们芯片的销售权，其中一部分钱是用来做权力转换的，芯片利润的70%回我们公司。”
最难的是被人理解
 “海归派”要在中国取得事业上的成功，要跨越许多道“门槛”，只有当你能不断地调整自己，适应了中国的国情，在及时地抓住机遇的情况下，才能与幸运“联姻”，与成功“牵手”。
 程京曾经调侃地说，“也许我们这一代注定是一个‘牺牲层’，后面若干代不会这样了。当事情进入到一个平稳发展阶段的时候，所有的事情都会按部就班。”
 为了使自己创办的公司能有效地发展，他将西方先进的管理理念成功地“嫁接”在中国的企业文化之中。他管理公司的理念是“团队、创新、进取、信任、透明”。他经常对他的学生和公司同仁讲，要想在科研上取得突破性成果，使公司跻身世界一流企业行列，就要全身心投入，不断创新。“如果你希望突然哪一天出现奇迹的话，最好打消这个念头，因为很多事情都是鸡毛蒜皮的小事，如果这些小事你都做不到位，放到一块所形成的大事情就怎么看都不像个样子。”他认为，一切事物向前发展的模式都离不开创新突破、推陈出新。衡量一项科学成果或一位科学家的价值和地位如何，最主要的就是看他比原来突破了多少、创新了多少。“司法鉴定本身每天都不一样，每天办的案子都有强烈的愿望使你去探索清楚。”不喜欢做重复性的工作，成为他追求卓越的有效支撑。
 “我们每个人都是一个生命体，每个人都不一样，要把大家的理念统一到一块，要让大家从各个高度去看这个公司。”
 “我们要比较理想，还得比较务实才行。”
 “你必须去适应这个社会，然后才能逐渐去改变这个社会的一些东西。”
 在清华大学原生物系的地下室，有一个一边是厕所，一边是动物房的不到20平方米的房间，风一吹土就进来了，这里曾经是程京回国后的第一间实验室。他也曾一家5口挤在一个两室一厅的空间里。如今，公司越做越大，程京的危机感也越来越强烈。他的成功之路告诉我们：只有追求卓越，你才有机会指点江山，才能体会到跋涉过程中的快乐，从而抵达人生最美妙的“高地”而头角峥嵘。
 （编辑 刘蓓）

    

 
            
2003年12月17日 10:12:18　　清华新闻网

          

   
