20110225232348515158338
2009年11月13日 09:25:41　　清华新闻网

   
志愿服务于我是一种认同感
——访2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”王清汉
■校团委志愿服务指导中心 韩瑜
　　“大一刚入校的时候就看到了红十字会的宣传单。上面提及的红会工作，比如献血，急救，还有我现在一直在做的同伴教育，我自己是挺认同的，一方面作为公益事业可以帮助到别人，一方面作为社会工作可以锻炼自己。”这是王清汉回顾起自己最初决定加入红会时的想法，同时也是他这近4年来参与志愿活动的支撑，那便是一种发自内心的认同感。
　　来自清华大学水利系的王清汉今年大四，现任清华大学红十字会学生分会副会长，参与多次志愿服务，主要包括以普及艾滋病知识为主的同伴教育和相关内容的暑期社会实践，以及奥运会赛时服务等。
　　
认同之旨，贵在践行
　　谈及这些年来自己一直致力的有关艾滋病宣教的活动，尤其是同伴教育，王清汉饶有兴致并且不无自豪地向记者介绍起自己与艾滋病知识普及活动的不解之缘。“当时我感受最深的就是宣传单上对于同伴教育的介绍，培养人自我选择的能力，帮助社会建立一个平等包容的环境，分享倾听和理解的生活态度。这些我特别认同！”
　　两次获得校级金奖支队荣誉的暑期社会实践，加深了王清汉对艾滋病的认识，对受艾滋病影响人群的关注和理解也就更多一分。云南陇川和河南新蔡都是我国艾滋病高发区域，那里的孤儿很缺乏关爱，王清汉感受到：“一方面他们十分清醒地明白自己父母感染的是什么样的疾病，他们痛恨并恐惧剥夺他们像其他孩子一样成长权利的那种疾病，另一方面没有人告诉他们未来是什么样，没有父母长辈关注他们的衣食住行，更别提谁会向他们打开通往外界世界的窗。他觉得，自己的责任就在于：要激励他们树立正确的人生观，敞开心扉接纳这个世界，并允许这个世界接纳自己。
与艾滋致孤儿童在一起
　　“我觉得现在政府对于艾滋病的防治和宣传力度很到位了，但是知识的普及和态度的转变是一个很长的过程，人们内心对于艾滋病感染者不自觉的会有芥蒂。温总理去和艾滋病致孤儿童吃饺子都是为了引导一种正确的社会价值观。”参与了这么多年有关艾滋病知识普及的工作，王清汉对于艾滋病的知识也掌握了不少，但他仍谦虚地说自己只是个初学者。
　　同时，王清汉自己也是一名积极的献血者，从高中毕业到现在累计献血1400cc。第一次献血时，他笑着说自己也没有什么太多的想法，就是和几个高中同学在一起，想做点有意义的事，就去献了200cc血。“去年汶川地震后，清华513紧急献血时我做现场志愿服务是一次印象非常深刻的经历，那种感动到现在还记忆犹新！”说到这里，王清汉有点激动，“13日上午我们就投入了紧张的工作，我在现场维持秩序的过程中看到了许多感人的瞬间，比如排7个小时队的同学，比如趁送饭的机会献血的食堂工作人员，像后来亲临现场的学校领导。虽然一直工作到凌晨2点多，还是觉得非常值得，非常感动！”
　　
认同之余，贵在思考
　　实践志愿服务的同时，王清汉也不断加深着对自己所从事的事业的理解。他认为，普及艾滋病知识的志愿活动和奥运会等体育赛事的志愿服务是有很大区别的。王清汉沉思片刻，意味深长地说道：“做有关艾滋病知识或者关爱观念普及的志愿活动不会有立竿见影的效果，是一个长久的过程。比方说我一直在做的这个同伴教育，可能我做了近4年还是有很多人不了解，但是如果我不做就会有更多的人不了解。”
　　那么在王清汉心目中，志愿者最需要具备的素质是什么呢？“我觉得最重要的就是热情，或者说，维持这种热情。志愿者一定需要一种投入的精神。”
　　
认同之不易，贵在坚持
　　面对学业和志愿工作的冲突，王清汉坦言：“大二下学期的时候成绩有下滑，甚至想过要放弃，但是始终觉得自己的兴趣在这里，同时也能够从自己的志愿活动中收获到组织能力、沟通能力，这些也是书本上学习不来的，后来也咨询了师兄师姐的意见，仍然决定留下来。我还是不想放弃同受助者一起快乐的感觉！”
　　和所有大四的同学一样，王清汉面临未来道路的选择，他还会对志愿工作保持一如既往热情吗？他告诉我：“我已经成功免试推荐到同济大学读研了。在同济体检的时候就看到了同济红十字会的标志，激动地把它拍了下来，一下觉得找到了组织。我想我去到上海以后，还是会加入红会继续从事公益事业的。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月13日 09:25:41　　清华新闻网

          

   
