20110225232230171439146
2009年03月04日 08:11:49　　清华新闻网

   
清华大学2009年宣传工作会议召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】3月3日下午，清华大学2009年宣传工作会议召开。会议传达了全国宣传部长会议精神，总结了2008年全校宣传思想工作，安排部署了2009年工作。校党委副书记韩景阳出席会议并讲话。
　　韩景阳在讲话中传达了全国宣传部长会议的有关精神，对全校各单位的宣传工作提出了明确要求。她强调，首先要正确认识当前国内国际形势的新变化，增强责任感，牢牢把握宣传思想工作的主动权；二是要积极围绕学校的中心工作以及国家的重大活动和重要纪念日做好宣传思想工作；三是要按照学校迎接百年校庆的总体部署，认真谋划、推进本单位工作，做好百年校庆的筹备工作。
　　会上，党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛总结了2008年清华的宣传工作并传达了2009年学校宣传工作要点。他说，2008年清华的宣传工作在校党委正确领导、各单位各部门密切配合和大家共同努力下，打了一场又一场硬仗，在理论学习、思想教育、对外宣传和自身建设等方面取得新的成绩，有力地配合了学校中心工作。2009年学校宣传工作将按照上级和校党委的工作部署，全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想、实事求是、与时俱进，以深入学习实践科学发展观活动、庆祝新中国成立60周年、迎接百年校庆为重点，统一思想，凝聚力量，为清华向世界一流大学扎实迈进提供坚强的思想保证和良好的舆论氛围。
　　党委宣传部副部长蒋耘中通报了各单位党委中心组的学习情况和当前理论学习与舆情工作的重点。
　　学校各单位主管宣传工作的党委副书记及宣传委员60余人参加了会议。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年03月04日 08:11:49　　清华新闻网

          

   
