20110225232417562816146
2010年03月10日 09:24:03　　清华新闻网

   
副校长康克军会见山东省副省长李兆前
　　【新闻中心讯 记者 刘蓓 摄影 崔凯】3月10日上午，山东省副省长李兆前来清华访问，并与清华大学副校长康克军等共商加强省校合作事宜。
清华大学副校长康克军与山东省副省长李兆前互赠礼物
　　座谈中，李兆前介绍了山东省近年来的发展情况，并对清华大学长期以来对山东省的建设发展给予大力支持表示感谢。他谈到，山东省去年在固定资产投资、财政收入、高新技术产业、科技获奖情况等都有所增长。他希望，山东省的发展能够得到清华大学更多的支持和帮助，同时也希望清华的教师能多参与山东省的建设和重大课题的研究工作。
　　康克军表示，清华大学和省市地方企业一直保持着长期的合作，清华大学的科研经费中有很大的比例来自地方和企业。他特别指出，清华积极鼓励企业与学校的一些学科专业建立长期合作关系，共建研究机构。
　　最后，双方都表示将进一步加大省校合作的长力度，在多个领域里加强省校合作，并推动科技成果在山东转化。
　　山东省科技厅厅长翟鲁宁，清华大学校长办公室主任王进展、科研院副院长嵇世山等相关负责同志参加座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月10日 09:24:03　　清华新闻网

          

   
