20111207092544577572446
2011年12月07日 09:25:44　　清华新闻网

   
2600
多名学生申请清华自主招生新百年计划


　　清华新闻网
12月7日电 （
记者
 顾淑霞 
通讯员
 尹佳）
12月2日，清华大学公布了自主选拔新百年计划的实施进展情况，全国1600多名学生报名参加新百年拔尖计划，800多名学生申请参加新百年自强计划，258名同学获得新百年领军计划推荐资格，共2600多名学生申请了清华新百年计划。


　　作为清华大学自主选拔的一个重要部分，自2011年
10月公布新百年计划以来，新百年自强计划、新百年领军计划和新百年拔尖计划这三个核心计划备受各方关注。不久前，南京大学、西安交通大学和中国科学技术大学宣布加入清华大学自强计划，使实施自强计划的高校增至四所。12月2日，四校发布联合开展2012年自主选拔自强计划的公告，以清华大学自强计划要求为核心，所有已申请清华大学新百年自强计划的学生自动成为四校联合开展自强计划的申请人。四校将分别组织专家组对申请材料进行审核。目前，四校初审工作尚在进行中，考生可于12月7日起在清华大学本科招生网的报名系统中查询初审结果。


　　截至目前，来自全国
22个省（市、自治区）700余所中学的800多名学生申请了清华大学新百年自强计划，学生来源覆盖了有国家级贫困县的全部省份，中学来源覆盖了300多个国家级贫困县。清华大学专家组将对申请者的基本情况、申请材料、中学推荐意见等进行审核，尤其对学生在自立自强、德才兼备等方面的表现进行重点考察。


　　新百年拔尖计划吸引了全国
1600多名考生报名。目前看，在他们中确实出现了一批在某一方面有突出才华并取得一定成果的高中生。他们的才华体现在信息、航天航空、环境、气象、生物、文学、语言、新闻、经济等诸多学科领域。有的同学出版了政治经济学专著，有的同学寄来了自己多年来写作的满满一箱的作品，有的同学所体现出的对科学怀有强烈的兴趣和求知欲，敢于实践的行动力，远大的理想和执着的坚持力，深深地打动了清华大学专家评审组。预计考生也可于12月7日起在清华大学本科招生网的报名系统中查询拔尖计划的初审结果。


　　据悉，获得清华大学新百年领军计划推荐资格的来自
221所中学的258位同学已经全部通过了清华大学专家组的初审，并将于12月17日到清华大学参加综合面试。


　　2011年
10月18日，清华大学宣布出台自主选拔新百年计划，该计划以自强计划、拔尖计划和领军计划为核心。据介绍，自强计划主要面向长期学习生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。自强计划覆盖的全国592个国家级贫困县，每个县的每所高中有一个推荐名额。领军计划主要面向全国部分中学志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生，希望通过这一计划发掘出未来领军人才的好苗子，并为他们量身打造符合自身特点的培养方案。拔尖计划面向具有学术理想和潜质的优秀学生，经2名副高职称以上的专家联名向清华大学推荐，最终通过的学生根据成绩在限定专业内给予30分至60分加分。


　　另悉，
12月2日， 清华大学2012年自主选拔录取招生简章也向社会正式公布。清华大学2012年自主招生仍将采用笔试和复试相结合的方式进行，其中笔试采用2012高水平大学自主选拔学业能力测试（简称AAA测试），即由清华大学、上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学和浙江大学等七所高校联合举办的自主选拔测试，笔试将于2012年2月11日在设于全国各地的考点同时进行。通过笔试的考生将进入复试环节，复试将在清华大学进行，复试将不再设统一的笔试考试。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月07日 09:25:44　　清华新闻网

          

   
