20110225231659421227456
2005年11月11日 09:47:19　　清华新闻网

   
首届中国经学学术研讨会在我校召开
　　由我校人文学院历史系和新加坡大学联合举办的“首届中国经学学术研讨会”，于11月5日到6日在我校举行。 
　　这次大会是百年以来，大陆地区首次以儒家经典研究为主题主办的国际学术研讨会，因而受到海内外学术界的高度关注。来自海峡两岸、港澳地区，以及新加坡、马来西亚、日本、韩国和美国的学者一百余人出席大会。我校副校长谢维和教授致欢迎词，美国哈佛燕京学社社长杜维明教授、台湾中央研究院中国文哲研究所林庆彰研究员、北京大学汤一介教授、我校历史系刘桂生教授、北京师范大学史学所刘家和教授等著名学者到会发言。 
　　在两天的会议中，代表们就《诗经》、《尚书》、《仪礼》、《周易》、《左传》等儒家经典的文本研究以及研究方法、研究趋势等问题，展开热烈讨论。为了促进海峡两岸青年学者的交流，大会还设立了青年论坛，两岸二十余名硕士、博士研究生发表了论文。代表们高度评价本次大会所取得的成果，并决定以此为起点，今后轮流在大陆、台湾、香港和新加坡等地轮流召开。（供稿：彭林）(编辑 文清)

    

 
            
2005年11月11日 09:47:19　　清华新闻网

          

   
