20110225225600531813598
2008年07月08日 14:43:45　　清华新闻网

   
清华经管学生与韩国大学生志愿者支教农民子弟学校
　　【新闻中心讯】6月28日至7月2日，清华经管学院近30名本科生志愿者与24名来自韩国的大学生志愿者共同举办了一场为期5天的Sunny-Tsinghua 2008联合志愿者活动。
　　活动期间，志愿者们来到北京郊区农民工子弟学校——振华小学进行支教活动。支教内容包括游戏、绘画等素质教育课程，也有寓教于乐的英语教学环节，志愿者们耐心细致地与小学生们交流并对他们进行指导。在了解到振华小学教室内的墙壁已经严重损坏的情况后，志愿者们主动买来油漆为小学义务粉刷墙壁，经过2天的努力，终于使教室焕然一新。在结束支教活动前，来自中韩两国的大学生和小朋友们共同举行了文艺演出，两国志愿者纷纷献艺，小朋友也表演了自己的舞蹈，现场气氛十分活跃，吸引了不少周边居民驻足观看。
　　7月2日，为期5天的志愿者活动圆满结束。两国志愿者在几天时间里朝夕相处，跨越语言障碍，齐心协力开展了形式多样的支教和演出活动，大家也因此结下了深刻的友谊。在当晚举办的告别晚宴上，大家共同为志愿者精神的传播而紧紧拥抱，并相约在未来要合作更多的志愿活动。
　　此次活动由清华大学经管学院团委和学生会组织，特别得到了韩国SK电讯和清华大学经管学院高级经理培训项目（EDP）的大力支持。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月08日 14:43:45　　清华新闻网

          

   
