20110225231401187769050
2003年07月07日 13:54:06　　清华新闻网

   
清华园里的“老兵”博士：全军十大学习成才标兵
中国青年报 2003-7-7 从玉华 柴英
　　穿过长长的绿荫带，刘宝生慢慢走进了清华大学的三号教学楼，这个每天比太阳起得还早的“老兵”，有些感慨：18年前从这里毕业，18年后，一样的青葱校园，一样的自动化系三号教学楼，什么都没变，变的只是花名册的扉页：清华大学2002级博士研究生。 
　　39岁的刘宝生，是空军第三研究所的副总工程师，曾多次荣获军队或国家科技进步奖，2000年被清华大学免试录取为硕博连读的研究生。“老兵”回学堂是件尴尬事：坐在一屋子20多岁的年轻人中间，感觉像个“老山芋”；请教比自己小的老师，话未出口，脸就红到了耳根；同屋小兄弟耳朵上挂着 C D，三两下做完的作业，他要绞尽脑汁。 
　　这些尴尬没有绊住刘宝生，在他看来，“没有老兵迈不过的坎儿”。 
　　坐在清华的“小课堂”，刘宝生常想着自己为之奋斗了18年的部队“大课堂”。 
　　1986年，清华大学自动化系的29名毕业生，近一半人选择了出国，刘宝生也面临着人生的重大选择：出国？留校？最后，强烈的国防情结让他选择了部队，到了空军第三研究所，成了一名普通的军队科技工作者，一干就是18年。 
　　当年的毛小伙成了持重的技术骨干。上班第二年，他就担任了课题组长。接下来的年月，他接手的多项重大科研课题项目成果不菲。其中，获国家科技进步二等奖1项，军队科技进步一等奖、二等奖4项，成为空军领航领域的专家。他的成果，使轰炸机在非能见目标情况下轰炸命中目标成为可能；他研制的某型模拟轰炸系统，每年节约训练弹药费和靶场维护费100余万元。他也为此被评为第四届“全军十大学习成才标兵”。 
　　刘宝生说，工作之余，他最高兴的事儿，就是和现在的年轻同学聊天。很多时候，同学们都会问他：堂堂的清华高材生，为什么要到部队去当技术大兵？你后悔过吗？刘宝生说，以前也有过困惑，但1996年清华自动化系搞毕业10年同学聚会时，他终于找到了答案。 
　　那天，刘宝生开着自己的“松花江”面包车来了，看到同学们开来的进口豪华轿车。他心里有些隐隐的失落。 
　　聊天时，他才知道，当年的29人中，有三分之二生活在国外，有的年收入数十万美元。但一聊起未来，很多人都说自己在“漂”，感觉很苦闷。一位同学当场对刘宝生说：“今天的同学会，惟有你最厚实，因为你的身后有一个民族的领地。” 
　　聚会搞得很热闹，结束后，刘宝生开着面包车，领着身后一串豪华轿车，来到自己简陋的家，同学们翻看着他那一大摞获奖证书，听他讲述每一个奖项背后的故事，以及每一项成果为提高部队战斗力发挥的作用，全都听呆了。那一刻，刘宝生自豪极了，感觉自己是长在大地上的小草，不是流沙中的大树，坚实而广阔。 
　　而正是这种自豪，一直支撑着他。摸爬滚打10多年，刘宝生觉得，虽然实践经验有所积累，可理论知识却越来越“吃紧”，面对世界军事科技的飞速发展，他感到了时间的紧迫，知识不够用：人快四十了，应该充电了。 
　　他又回到了清华园。除了跟20多岁的在校生一样学习外，他还担负着重大科研课题。他的精力、时间和担负的工作都与他的“小同学们”无法相比，可对于自己选择的道路，刘宝生一直没有后悔，他决定就这样，一直走下去。 
　　因为，干大事的理想在他胸中涌动，他坚信，“激情燃烧的岁月还在后头”。

    

 
            
2003年07月07日 13:54:06　　清华新闻网

          

   
