20110225231826500359729
2006年12月04日 10:42:20　　清华新闻网

   
清华学生参与的“中国农村金融发展研究”取得阶段性成果

　　【新闻中心讯】由香港上海汇丰银行资助、清华经管学院主办的为期3年的“中国农村金融发展研究”项目首年研究工作已完成，为此双方在12月2日－3日在清华举行了成果研讨会。
　　该项目的研究目标是支持中国政府促进农村地区经济的发展。在该项目的资助下，600位清华学子有机会深入农村，增强了对中国农村地区的了解。
　　“中国农村金融发展研究”第一年的研究任务现已基本完成，主要工作包括：组织了170名本科生分赴青海、新疆、甘肃、河北4个省区的29个县，开展了大规模的农村社会实践与调研活动，比较全面的认识和了解了4省的农村金融现状、农业经济的发展、农民生活及教育水平；同时根据项目的总体目标，设计了由教师为主承担的专题研究，包括：农村金融市场经营模式的国际比较、中国农村金融市场体系设计、商业银行进入农村金融市场模式研究、农村“小额贷款”可行性研究、农村金融市场风险管理研究、商业银行进入农村金融市场的相关政策建议、商业银行进入农村金融市场的法律法规研究等7个子课题，取得了阶段性的研究成果，并结集出版。
　　中国银监会主席刘明康、中国人民银行副行长刘士余、甘肃省政府省长助理陈有安应邀出席了项目研讨会开幕式并发言，清华大学常务副校长何建坤教授、香港上海汇丰银行有限公司主席郑海泉致辞。
　　何建坤表示：“汇丰支持的中国农村金融发展研究项目对国家、农村和农民都有非常重要的意义，清华经管学院高度重视，并进行了积极的组织和实施。该项目不仅有助于学生们了解中国农村贫困地区和农民生活的实际情况，培养学生的社会责任感，其研究成果也将对中国农村的经济发展，特别是农村金融服务的发展产生积极作用。”
　　郑海泉说：“清华师生不畏艰苦，深入农村， 获取了一手资料。我们将与清华大学更紧密地协作，以确保这个重要的研究项目对中国农村的发展做出有意义的贡献”。
　　此次研讨会共邀请40多位农村金融研究领域的专家和各地政府官员参会，与项目研究的师生们共同就项目阶段性成果进行交流研讨，对研究报告进行修改完善。
　　通过此次研讨会的召开，项目第一年研究成果的水平得到巩固提升，产生一些具有实际政策意义的建议，并为项目第二、三年的研究工作打下了好的基础。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月04日 10:42:20　　清华新闻网

          

   
