20110225232602234303614
2010年12月07日 12:25:55　　清华新闻网

   
清芬华彩 歌行百年
六千清华学子歌咏纪念“一二·九”运动75周年
土建系实现“一二九”合唱比赛六连冠
　　【新闻中心讯 学生通讯员 宁文鑫 研通社通讯员 陆一 杨立华 蒋波 】12月4日、5日的综合体育馆，歌声嘹亮，红旗飘飘，气氛火热。为纪念“一二九”运动75周年，清华本科生和研究生相继举行了2010年清华大学“一二九”歌咏比赛，总的参赛人数近6千人。
　　“一二九”歌咏比赛是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动，每年的比赛都得到各个院系的高度重视和师生们的广泛参与。本次比赛的主题是“清芬华彩，歌行百年”， 旨在纪念“一二九”运动兼以为清华百年庆典唱响先声。
本科生“一二九”歌咏比赛现场
　　在12月4日下午和晚上举行的本科生“一二九”歌咏比赛中，来自全校28个院系本科生组成了26支队伍，他们用优美的歌声展现了清华学子的精神风貌和高昂的爱国热情。
　　比赛过程中，各支队伍采用各具特色的方式对革命歌曲进行了完美的演绎，比赛现场高潮迭起、掌声雷动。化工系同学上台时身穿红军军装，并邀请多位系内老教师加入，师生合唱的一曲《过雪山草地》赢得了满场的喝彩。法学院邀请了一位小学生担任童声领唱，并采用整齐的手语与和平鸽手势完美演绎了《今天是你的生日》，将场内的爱国气氛推向高潮。由老教授担任指挥的计算机系演唱的《保卫黄河》声音嘹亮，气势雄浑，深深感染了每一位观众。电机系表演的《解放区的天》以高超的唱功和精心的舞台设计博得了全场热烈的掌声。
化工系师生身穿红军军装高唱一曲《过雪山草地》赢得了满场的喝彩
　　最终，计算机系、电机系、土木系、汽车系分别获得综合一等奖。
　　12月5日下午和晚上，共有全校各院系的24支研究生队伍（含联队）参加了研究生“一二九”歌咏比赛。
　　在表演中各院系代表队伍尽显其能，以丰富多彩的形式表现了广大研究生革命热情和爱国精神，为大家奉献了一场精彩的红歌盛宴：工业工程系-物理系联队头戴安全帽，肩批大毛巾，铿锵有力地唱出《咱们工人有力量》；公管核研院联队的《在灿烂的阳光下》、《中国自豪》结合精心准备的话剧式前奏，把听众们带入火红的年代；一面“中国工农红军红一团”的大旗，伴随着歌声时起时伏，在化学工程系合唱队伍中飘扬传递，象征着革命事业历经坎坷传递到当代青年手中；经济管理学院代表队的《中国军魂》阳刚有力、振聋发聩，博得在座同学的阵阵掌声。人文社会科学-马克思主义学院联队演唱了由人文学院艺教中心朱汉成老师作词、王金峰老师作曲的百年校庆献礼之作——《学堂颂》意境深远，在怀古和展望的情境传达莘莘学子们对清华的深厚情谊；土木建管系激情上演的《党的旗帜》是1957年曾在清华唱响过的、极富历史意义的罗马尼亚革命歌曲。由于素材失散，师生协力翻遍图书馆才复原而成了今天合唱的曲谱……
取得6连冠的土木建管系在表演中
　　最后，新闻-汽车联队、软件-教研联队、土木建管系、材料系法学院联队分别获得综合一等奖，其中土木建管系的同学以96.11的全场最高分实现了“一二九”合唱比赛6连冠。
　　在各院系新生合唱结束后，特邀的儿童合唱团、中国民族大学合唱团和教师合唱团等也为大家奉献精彩的歌曲。随后还对第15届清华大学“学术新秀”进行了表彰。
获得综合一等奖的材料法学联队在演唱中
　　在本科生专场的比赛中，校党委副书记史宗恺深情回忆了他参加过的2009级本科生的各项活动，特别是国庆60周年群众游行时与同学们共同度过的“八天七夜”。他鼓励各位同学将各项活动中的热情和激情带入到未来的学生和生活中，不断成长、不断进步。
　　一位来自电子工程系的同学在比赛结束后兴奋地说：“虽然平时排练要花费很多时间，但感觉到比赛现场的壮志豪迈，一切辛苦都是值得的。”
　　土木建管系合唱队中的刘西拉老师说：“1957年十月革命纪念日的那天晚上，我作为学生站在清华西操的营火晩会上，当年唱的就是《党的旗帜》这首歌！一二九是一场合唱盛宴，更是一次思想教育，教导同学们传承上一代人的精神，明白我们的今天来之不易。”
　　校务委员会副主任庄丽君，校务委员会副主任张再兴等也出席了比赛。校团委、后勤、学生部、研究生部等以及各院系的部分老师观看了演唱会。（供稿 校团委 校研团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月07日 12:25:55　　清华新闻网

          

   
