20110225231948828405863
2007年11月09日 10:25:10　　清华新闻网

   
郭曼桐：面对世界微笑
　　“一位运动员曾说这次测试赛留给他印象最深的部分是志愿者灿烂的笑容，所以在做志愿者的时候一定要保持你的微笑，因为你不是在对一个运动员笑，而是在面对世界笑。” 郭曼桐说。
　　郭曼桐是清华大学新闻与传播学院大三的学生，高高的个儿，眼睛中常含着几分笑意。从9月1日到16日，她作为即时引语记者服务于好运北京盲人门球测试赛。
　　引语记者是媒体运行志愿者中技术性较高的岗位，主要任务是在比赛结束后第一时间采访运动员和教练员，采到“即时引语”然后奔向办公室发出稿件。“那一周每天都跑来跑去的，从办公室到看台，再到混合区，最后再回办公室，十分消耗体力。而且写稿子，加编辑审，加印刷，再发到文字工作间必须在十五分钟内完成，虽然采访时有录音笔用，但却来不及听，所以在采访时只能速记下零星的词语，再用最短的时间组织话语。”她在描述她的工作时说。
　　要想出色地完成这项工作却还得下很多背后功夫，赛前需要翻看关于赛事的大量资料，比赛前两分钟得跑向看台，为了能向运动员提出有针对性的好问题，就得记下每个进球，每个犯规，每位运动员的一举一动。
　　在一场比赛开始前，她在看台席上观察到一名加拿大运动员在准备的时候并没有像其他运动员一样伏在地上，而是左手扶右手的肘部，除了郭曼桐没有其他记者注意到这一细节，在随后的采访中得知，这名运动员在那场比赛中没有带护肘，这一习惯性的动作能够帮助他集中注意力。采集到这些个性化的信息不仅能够丰富运动员的简历，为媒体提供鲜活的新闻信息，而且能够拉近和运动员的距离，为新闻运行团队加分。
　　郭曼桐这种个性化的采访方式让很多运动员也记住了她。瑞典队在一场比赛中失利，瑞典队的最佳运动员Nicolas心情很不好，赛后把眼罩重重地摔在了地上，可是他听出了曼桐叫他的声音，就笑着径直过去接受了郭曼桐的采访，其他专业记者也只能等在后面。原来在比赛开始前郭曼桐已经做好了细致的准备，和每个运动员都认识了，采访并补充了他们简历上不全的信息。她在讲到她的盲人运动员朋友时说：“和盲人运动员在一起的时候根本感觉不到他们是身有残疾的，因为他们在心智上是健全的，他们很开朗幽默，他们勇于拼搏、只不过与正常人不同的是他们在用心看世界。”
　　因为即时引语采得好，她写的几篇稿子被贴在了办公室的宣传板上，还被评为新闻服务之星。这个办公室（ONS）就是提供新闻服务的核心区域，一切关于赛事的官方新闻稿件用英文从这里发出。“我们办公室很团结，采访运动员教练员都自觉分工，大家都很敬业，每次我们都很晚吃饭但大家都毫无怨言。我们办公室有个志愿者是北京外国语大学的，英语很好，和他一起工作还能促进我们学外语。”郭曼桐一讲到那些一起经历这段日子的志愿者就很开心，她说她其实每天只用做半天的工作，可是她自己主动做了两个一天的工作，每天工作十二个小时以上，“因为当天比赛多嘛，怕队友忙不过来，我就去帮忙啦。”
　　在此次测试赛的新闻服务中郭曼桐充分发挥了专业优势，除此之外，能吃苦，能奉献，较强的英语能力也是她能胜任即时引语记者这一挑战性很强的工作的因素。此次服务不仅让郭曼桐在采访的应变能力上有了提高，而且也是提高英语能力的大好机会，因为参加中文的新闻发布会需要英文发稿，“我还迷恋上了盲人门球这项运动，这也是我的一大收获”，她补充道。
　　对于明年的奥运会郭曼桐也有着自己的梦想，“我希望能当引语记者，毕竟有些经验了，能更好的服务奥运。我还希望能见到这些运动员，和曾经一起工作的朋友再在一起工作。”（校团委志愿中心供稿 学生记者 孙环 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月09日 10:25:10　　清华新闻网

          

   
