20110225231730406300394
2006年04月13日 13:30:26　　清华新闻网

   
台湾著名学者龚鹏程在清华主讲“论人文大学的建设”
　　4月12日下午，台湾著名学者龚鹏程（Kung Pengcheng）先生应邀来清华作了题为“论人文大学的建设”的讲座。本次活动是清华大学法鼓山人文讲座系列之一，也是清华大学外语系建系八十周年学术活动之一。
　　在讲座中，龚鹏程教授以中国大陆、港台的大学教育体制作为关照，回顾了中国、尤其是欧洲历史上大学教育之渊源和大学形成的过程，探讨了人文主义大学的兴起和人文主义教育的转型、人文主义之复甦及其在中国的发展，参照了哈佛大学、牛津大学和芝加哥大学的大学精神，就当前大陆对人文教育这一世界性思潮的回应作了反思。
　　龚鹏程教授提出了人文大学的5项“指标”：第一是看大学里文学、艺术活动是否盛行；第二是看行政管理体制是否方便于使用者，具体就是学生和教师，而非只是方便那些行政或管理人员，要对每个个体的自由都有基本的尊重；第三是看大学里有没有足够的空间培养博雅的见识，如大学里博物馆的建设、图书馆的便利丰富、对特立独行的奇异型“大师”的容纳程度等；第四看是否有历史感和文化品味，是否有大学的“自主人格”；第五是看大学的出版系统是否对人类文化的整体性进步作出了重大的贡献，而非只追求经济效益和数量。
　　龚鹏程教授祖籍江西吉安，是富有实效的知名教育家，不仅出版了多种有关教育的著作，而且在世界各地兴学办学，是台湾南华大学、佛光大学的创校校长，现担任卢森堡欧亚大学校长、伦敦终身教育学院董事。龚鹏程频繁往来于海峡两岸以及东南亚地区，在全国大多数知名大学都讲过学，多次主办有海峡两岸及港、澳、新、马等地区共同参与的多种大型学术研讨会。
　　本次活动由清华大学文科处、港澳台事务办公室、外语系及比较文学与文化研究中心联合举办。来自清华大学、北京大学、首都师范大学、北京语言大学的110余位师生在清华图书馆报告厅聆听了讲座，并就大学人文精神和中国当前面临的教育问题与龚鹏程教授进行了探讨。（外语系 生安锋 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月13日 13:30:26　　清华新闻网

          

   
