20110225232410078166941
2010年01月19日 14:04:59　　清华新闻网

   
校党委副书记邓卫一行前往公安部吊唁王树林学长
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】1月19日下午，清华大学党委副书记邓卫，清华校友总会理事孙哲，原精仪系党委书记、王树林学长所在光42班辅导员王东生，一起前往公安部设立的赴海地维和牺牲民警灵堂，向王树林学长和他的战友表示沉痛的哀悼。他们胸配白花，缓步走进灵堂，“一鞠躬、再鞠躬、三鞠躬”，向8位维和英烈表达了深切的哀思。
　　灵堂内肃穆安静，哀乐低回。灵堂正面墙壁的幔帐上挂着“维和英烈千古”的横幅，横幅下面是王树林等8位维和英雄的遗像。灵堂前赶来向英雄表达崇敬和哀思的人们络绎不绝。
　　吊唁之后，他们接受了《人民公安报》记者的现场采访。邓卫向记者介绍说，学校师生对王树林学长的牺牲深感痛惜，学校举行了座谈会，校长顾秉林、校党委书记胡和平向王树林学长的家属发去唁电表示深切悼念和慰问，校友总会也致电表示慰问。清华大学和清华校友总会、清华大学精仪系师生都敬献了花圈。他说，王树林是清华大学的杰出校友，在他身上集中体现了清华人“自强不息，厚德载物”的校训精神，值得全体清华人学习。
　　王东生教授向记者回忆了王树林学长在校学习的情况，以及多年来对老师、同学的关怀和帮助。他说，王树林始终把国家需要、国家利益放在第一位，待人诚信，工作敬业，是清华校训的很好实践者。他希望清华的学子们要以王树林为榜样，为国家做出应有的贡献。孙哲同志也表示，要在校友中大力宣传王树林学长的优秀品质，使英雄的事迹代代传扬。（供稿 校友总会 编辑 襄桦 照片来源：中新社）

    

 
            
2010年01月19日 14:04:59　　清华新闻网

          

   
