20110225231647796702870
2005年09月23日 12:22:49　　清华新闻网

   
清华学生网上寄语李敖先生最佳赠言和提问 
　　为迎接李敖先生清华演讲，清华学生在网上展开了“李敖有话说，我们有话说”提问赠言征集活动。经过评委评选，产生了两条最佳提问和一条最佳赠言。
最佳提问：
　　请问李敖,您最希望以一种什么样的形象被当代中国青年学生记住? 换句话说,您最想给青年学生留下一个什么样的形象？
　　最想向李敖先生提出的问题:知识,是工具的合格证,抑或灵魂的砥砺石?您对台湾文化与大陆的交流有什么建议?这能否从根本上对两岸的和平统一起到推动作用?
最佳赠言
对联赠李敖
师承清华统⑴，父出北大门⑵，师父传得真学问。
李乃盛唐主⑶，敖是强汉臣⑷，李敖从来中国人。
作者：张杨 清华大学公共管理学院 
注：
⑴李敖的老师殷海光，1938年考入西南联大哲学系，1942年考入清华大学哲学研究所，师从清华校友、著名哲学家和逻辑学家金岳霖先生。
⑵李敖的父亲李鼎蠡，是北大国文系1920级学生。
⑶唐朝皇帝姓李。
⑷西汉名将公孙敖，是卫青、霍去病的好友。

    

 
            
2005年09月23日 12:22:49　　清华新闻网

          

   
