20110225231910437938517
2007年06月25日 11:11:55　　清华新闻网

   
清华大学艺术史研究探源
——从筹设艺术系到组建文物馆（三）
●姚雅欣 田芊
　
　余 论
　　清华大学筹设艺术系、组建文物馆是清华大学跨系联合、沟通文理的一次有益尝试，一批博通科学与人文的教授倡导并主持艺术史研究，为清华大学注入科学与人文、科学与艺术融通的风尚。艺术史研究和文物馆的收藏、研究与展示，丰富了清华大学艺术教育的内涵，构成清华大学通识教育理念和人文艺术传统最深沉的注解。在中国现代教育史上，对于开创综合大学的艺术史研究，深化大学的人文艺术教育，具有先行探索的意义。
　　艺术史学科建设直接催生了清华大学的文物收藏，从艺术史研究委员会到文物馆委员会，从文物陈列馆到清华大学文物馆，以购置、收藏、整理文物作为艺术史研究的基础，1950年清华大学文物馆已拥有各类文物8527件及80箱地质考古类文物，既为形象教学提供了实物资料，也是大学文化建设不断累积的文化遗产。大学博物馆作为大学文化历史的象征，哈佛大学博物馆、剑桥大学博物馆（艺术、自然、科学史等不同专题）、普林斯顿大学艺术博物馆无不源于并蕴育着深厚的人文、科学与艺术传统。1914年，美国学者戴谦和(D.S.Dye)在成都创建华西大学博物馆（四川大学博物馆前身），中国大学自办博物馆却是少数。40年代清华大学创办文物陈列室，此后建成清华大学文物馆，以科学方法收藏文物，以学术态度研究文物，面向学校、社会举办具有现实意义的专题展览，是较早从事收藏与研究的中国大学博物馆。特别是袁复礼教授等采集的80箱地质考古文物、台湾高山族和西南少数民族文物，都是清华独有的极具历史、艺术和科学价值的珍品。
　　清华大学艺术史研究与文物收藏，寄托了梁思成、陈梦家等一批清华教授强烈的文化使命感。在欧美热衷于中国文化与国内缺失文化自觉的反差中，他们积极倡导“文化救国”，无异于“科学救国”、“实业救国”之于中国的必要性。大学开展艺术史研究，“可以使同学们学习对于本国至高艺术的欣赏和了解。此等影响在当时不易察觉，然一旦受到熏陶，后来一定发生极大的力量。”艺术史研究和艺术教育可以培养青年对本国文化的深层理解与认同，大学博物馆则通过文物收藏面向社会举办展览，逐渐培育全社会尊重爱护本国文化的自觉，进而增强民族自信心，这正是清华开创中国艺术研究风气的信念所在。
　　不无遗憾的是，清华大学筹设艺术系与组建文物馆发生在中国政治与社会剧变之时，无论颓败的国民政府，还是新生的共和国政权，艺术史研究并非其发展与关注的重点，因此清华大学艺术系未能成立，而院系调整又终止了文物馆接续的艺术史研究。尽管如此，“中国艺术史研究委员会”和其后的“文物馆委员会”相继成为1948年至1951年清华大学设立的学术委员会之一，艺术史研究无疑丰富了当时清华大学的理、工、文学科体系。特别是1951年前艺术史研究的教授群体保持在清华大学，此后则因梁思成在建筑史教学与研究方面的重要角色，艺术史研究最终渗透于清华大学建筑系的建筑美术、建筑历史研究中。
　　建设世界一流大学，“不仅要有一流的科学教育，也要有一流的艺术教育，这样的教育才是培养创新人才的一流大学的教育。”对于曾改制为多科性工业大学的清华来说，接续与重塑大学的人文精神和文化自觉具有非同寻常的意义。实施大学人文素质教育，涵养科学、人文与艺术融通的大学精神，清华大学筹设艺术系与组建文物馆的举措无论成败，事件本身对于中国大学人文教育的普遍意义颇堪思考。
　
　来源：《哈尔滨工业大学学报》（社科版）2006（4）：18-24.

    

 
            
2007年06月25日 11:11:55　　清华新闻网

          

   
