20111217150348203933567
2011年12月17日 15:03:48　　清华新闻网

   
2011年清华大学教职工文艺汇演举行


　　
清华新闻网12月17日电
（通讯员 
葛格登
） 为庆祝中国共产党建党90周年，颂歌献给党2011年清华大学教职工文艺汇演于12月14日和15日分两场在大礼堂举行。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、工会主席韩景阳，校党委副书记邓卫，校务委员会副主任庄丽君观看演出。




图为文艺晚会现场。


　　胡和平在致辞中指出，值此特殊的日子，我们举办庆祝建党90周年全校教职工文艺汇演，就是要宣传、歌颂中国共产党可歌可泣的先进事迹与顽强拼搏的时代精神，加强学校精神文明建设与文化建设，激发广大教职工建设世界一流大学的积极性和创造性。




图为校党委书记胡和平在晚会上致辞。


　　伴随着没有共产党就没有新中国这不朽而激昂的歌声晚会开始了。《放下三棒鼓 扛起红缨枪》、《四渡赤水出奇兵》、《游击队之歌》、《神圣的战争》等歌曲唱出了中国共产党建立新中国的艰苦历程；《爱我中华》、《咱们工人有力量》、《走进新时代》、《锦绣春天》等歌曲展现了中国共产党领导下的新中国朝气蓬勃、奋进图强的精神风貌，同时也表达了清华人对中国共产党在百年历史中探索真理、追求理想不懈努力的赞美与热爱；舞蹈《梅花赞》、《开门红》《映山红》、《欢天喜地》，表演唱《赞美祖国，我的中国心》《天路》等；优美的舞姿，欢快的情绪，表达了广大教职工对党的热爱和歌颂。整场演出内容丰富，编排合理，井然有序，充分展示了清华人自强不息、厚德载物的精神面貌。




图为文艺晚会现场。


　　此次文艺汇演共参演41个节目，是近几年来参演节目最多的一次。全校52个单位3000多名教职工参加此次活动。


供稿：校工会 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月17日 15:03:48　　清华新闻网

          

   
