20110225225343968667393
2004年10月10日 12:26:09　　清华新闻网

   
无标题文档
核研院举行屏蔽试验反应堆落成40周年暨院庆纪念活动
图片说明：纪念大会主席台 　　摄影 郭海军
　　【新闻中心10月9日讯】今年10月，是我国第一座自行设计、自主建造的核反应堆——清华大学屏蔽试验反应堆落成40周年。10月9日上午，当年设计建造这座反应堆的我校核能与新能源技术研究院在昌平举行了隆重的纪念活动。我校老领导、教育部原部长、原国家教委副主任何东昌同志，教育部、科技部、中国核工业建设集团公司、国家环保总局、中国核动力研究院、核工业二院、科学院高能物理所、昌平区、武警部队、北京人民警察学院、海军信息工程研究所等单位的领导，以及陈希、何建坤、康克军等学校领导和各部处、各院系负责人、核研院师生员工、校友1500余人参加了纪念活动。大家共忆峥嵘历史，畅叙战友情谊，心情无比激动。
　　  1960年3月，为了加速培养国家急需的原子能事业人才并开展有关研究，一支由平均年龄23.5岁的青年师生组成的建设队伍来到北京郊区昌平的燕山山麓，开始兴建原子能研究基地。他们在国家和有关部门的大力支持下，克服重重困难，于1964年10月1日建成了我国第一座自行设计、自主建造的核反应堆。屏蔽试验反应堆建成40年来，一直安全运行，在这座反应堆上进行了核潜艇动力屏蔽材料研究、中子照像、中子活性分析、发射医学等领域的研究，还开展了中子掺杂嬗变单晶硅、核孔膜研制等一系列对国计民生有意义的研究工作。核研院还于1966年9月完成了溶剂萃取法核燃料后处理工艺的研究任务，为我国核能事业的发展做出了重要的贡献。
图片说明：教育部长周济等视察核研院 　　摄影 郭海军
　　  经过40多年的建设，清华大学核研院已经发展成为以核为主、多学科综合性的、国内外知名的能源技术研究与开发基地，培养出一大批优秀人才，取得了包括5兆瓦低温核供热堆、10兆瓦高温气冷实验堆、分离法高放废液处理、钴-60集装箱检测等在内的具有国际先进水平的研究成果。与此同时，核研院还锻炼出一支艰苦奋斗、敢打硬仗、善于集体攻关的队伍，形成了“知难而进、众志成城”的优良传统核作风。
　　  今年是我国核事业创建50周年，我国核能事业迎来了“积极推进核电建设”的大好形势。核研院抓住机遇，提出了到2011年跻身世界一流研究院行列的奋斗目标，通过创新的科技研究与开发，开展低温核供热堆、高温气冷堆等先进反应堆的研究及其产业化工作，开展先进核燃料循环研究，以及有关核技术应用的研究与产业化工作，并下大力气建设以氢能为中心的新能源学科，努力为解决国家发展在能源、资源与环境方面所面临的重大挑战，为实现中华民族的伟大复兴做出新的贡献。
　　  教育部长周济、中国核工业建设集团公司总经理穆占英、科技部党组成员、国务院参事石定寰、国防科工委系统二司司长王毅韧、国家环保总局核安全司司长李干杰、校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、核研院老领导吕应中、核研院院长张作义等先后在纪念大会上讲了话。
　　  会后，还举行了由中国歌剧舞剧院交响乐团演出的交响音乐会。纪念活动自始至终洋溢着热烈、亲切、昂扬、奋进的气氛。（核研院马栩泉 供稿）
  (编辑 蒋耘中)

    

 
            
2004年10月10日 12:26:09　　清华新闻网

          

   
