20110225232531640603038
2010年09月01日 13:55:39　　清华新闻网

   
清华大学2010级研究生新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】9月1日，清华大学2010级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行。校领导顾秉林、胡和平、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇出席了开学典礼，常务副校长、研究生院院长陈吉宁主持了开学典礼。
2010级研究生新生开学典礼现场
　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为“做顶天立地之事 成顶天立地之人”的讲话。顾秉林说，清华研究生教育始于上世纪20年代，改革开放后得到快速发展，目前在学研究生的规模已经超过本科生，是清华大学开展高水平科学研究的一支生力军。期望同学们真正成为一批“以研究为生”的青年，而不是仅仅“为生而研究”的人。清华的研究生应当不是只为了个人生计才从事研究工作，而是对研究充满激情和浓厚的兴趣、把研究作为自己的一种追求。
校长顾秉林在2010级研究生新生开学典礼上讲话
　　顾秉林说，清华的科研工作讲究六个字：“顶天、立地、树人”。他结合这六个字，对研究生们提出了要求和希望：所谓“顶天”，是要面向国际学术前沿和前所未有的领域开展研究；所谓“立地”，是要积极服务于国家战略和社会需求；所谓“树人”，就要是在“顶天”和“立地”的研究中，自觉地提升素质与能力，锤炼品格和学风。
　　顾秉林强调，当代中国的学术不仅要走到国际前沿，还要能够发现、定义和引领国际前沿。我们的科研，不仅要“顶天立地”，还要“开天辟地”！惟其如此，中国的学术才能真正独立于世界之林，才能真正引领和带动中国的创新之路。作为清华人责无旁贷，作为在清华新百年即将开启之时入学的清华研究生更是责无旁贷。他衷心期望同学们勇于探索、大胆实践，为早日实现这一使命，为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，做出应有的贡献！
教师代表张希院士发言
　　教师代表、化学系主任张希院士，老生代表、校研究生会主席、土木系博士生熊俊，新生代表、精仪系博士生纪佳馨在典礼上分别作了发言。
开学典礼现场
　　4200余名研究生新生和部分新生家长参加了开学典礼。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月01日 13:55:39　　清华新闻网

          

   
