20110225231907031470922
2007年06月14日 13:44:33　　清华新闻网

   
清华大学艺术史研究探源
——从筹设艺术系到组建文物馆（一）
●姚雅欣 田芊
　　在清华大学早年实施“通才教育”、创办综合大学的历史上（1925-1952年），相继成立过文、理、工、法（商）、农等多科学院，艺术作为独立学科却是清华大学学科设置的空白。2001年出版的《清华大学志》将清华大学的艺术教育列入“体育与校园文化”专章，包括音乐、舞蹈、戏剧、美术、摄影等门类，通过一般的课程设置与校园文化活动来实现美育。然而，这远非清华大学艺术教育与艺术学科历史的全部。
　　1947年至1950年间，围绕中国艺术史研究的主题，清华大学整合校内研究力量（人才、机构、资金、研究对象等方面），先后进行组织“中国艺术史研究委员会”、创设艺术系、组建文物馆等一系列实践，由此开启清华大学收藏、整理与研究并重的艺术史传统。重审这段历史，是对清华大学人文艺术学科设置起源的必要延伸，揭示创设艺术史学科的历程，同样有利于充分认识艺术史研究与人文、科学的内在同一性，领会陈梦家、梁思成等一批清华学术大家的科学人文精神与文化使命。
　　
中国艺术：欧美热衷与中国缺位
　　清华大学组建艺术系的动意，源自中国艺术的国际地位与国内现实的强烈反差。晚清民国的动荡造成1920年代以来中国古物大量流失海外，欧美各大博物馆多设有远东部，以搜集展览中国古物，一些欧美大学开设课程讲授中国艺术史。1947年4月，美国普林斯顿大学成立200周年举办东方学术国际会议，其中“艺术考古组”以中国的铜器、绘画和建筑为主题。这促使与会的清华大学教授陈梦家、梁思成、冯友兰思考中国学界与社会如何担当研究与传承中国艺术的使命。他们认识到中国艺术品是沟通中西文化的最佳媒介，赢得世界的尊重在于其蕴含的民族精神，国势积弱之时重振中华民族的自信心有赖于此，中国大学与学者亟需担当起保存与研究中国艺术的使命。
　　然而，当时国内大学或囿于对中国艺术价值的片面认识，或限于经费不足，或缺乏专门人才，尚未组建专门机构从事中国艺术研究。在大学中设立艺术系，创办大学博物馆，成为中国艺术研究的必要途径。清华大学应凭借其独特的人才与资金优势，开创国内的艺术史研究风气。1947年4月至1948年9月间，清华大学筹设艺术系的各项工作就此展开。
　　
筹设清华大学艺术系
　　清华大学筹设艺术系基于对学校已有资源的科学规划与重组，通过整合教授成立专业指导委员会，调整资金使用方向购置文物建立文物陈列室，筹措艺术研究基金等一系列工作，逐步构建艺术史研究的学术体系。
　　1、成立“中国艺术史研究委员会”
　　清华大学教授中，梁思成专精中国建筑，邓以蛰擅长中国书画，陈梦家深味钟鼎彝器，在1940年代皆负盛名。由于他们分属清华大学营建系、中文系和历史系，共有的中国艺术专长未得充分发挥，造成研究分散未能集中，学生有修业兴趣却没有条件获得统一的指导。1947年11月，梁思成与邓以蛰共同倡议成立清华大学“中国艺术史研究委员会”，分别聘请中国文学、哲学、人类学、历史、地质、社会学、外国语文等系教授十人组成，负责筹设艺术系的工作。12月，梁思成、邓以蛰、陈梦家三位教授联名起草“设立艺术(史)系及研究室计划书”，正式提请校方审议：
　　其一，设立艺术(史)系，“就校内原有之人才，汇聚一处，合作研究。在校内使一般学生同受中国艺术之薰陶，知所以保存与敬重固有之文物；对外则负宣扬与提倡中国文化之责任。”其二，在设立艺术(史)系条件尚未完备之前，先成立艺术史研究室，作为“中国艺术史研究委员会”下设的研究机构，它是“同人工作之中心，同时为小班讲堂和实习、阅（览）之处。”在筹备文物陈列室期间，研究室暂时兼理陈列工作。其三，重新整合分散于各系的艺术史相关课程，形成艺术史课程体系，“使有志斯学者得选习此类课程之全套”。其四，在清华大学研究院中增设艺术史部，招收本校及其它专门艺术学校的毕业生，为其创造出国深造的机会，培养鉴赏与研究中国艺术的专门人才。1947年12月18日清华大学校评议会议决：“原则通过为促进中国艺术史研究，本校筹设艺术史研究室，并由有关系商设选修学程，以增进学生对于艺术之欣赏。”
　　2、购书特款移购文物与“文物陈列室”的成立
　　建立大学博物馆，是组建艺术系进行艺术史研究的必备条件。“中国艺术史研究委员会”在整体筹划清华大学艺术系成立的同时，筹措资金、利用各种渠道充实文物收藏。清华大学授予各系和图书馆的美金购书特款，是购置文物的主要资金来源，参与艺术史研究的各系可利用购书特款“移购富有示范作用之历代古物”。中文系率先提出三千美金特款购置古物，“备筹设本校美术考古学陈列室，供中文系、历史学系、人类学系教课及研究参考之用。”1947年12月15日朱自清就此事函请校方。各系及图书馆亦陆续出资购办，如社会学系吴泽霖教授委托京城振德兴刘仁政从纽约代购“乾隆御用大织造佛像”两幅。
　　陈梦家利用曾在欧美游学和收藏的旧识，联系美方捐赠文物。例如纽约最大的古董商卢芹斋将在美国的铜簋选出数件赠予清华；美国西海岸最大的东西方艺术品公司旧金山GUMP’s公司经理来信，愿将大批近代西方艺术手工艺制品赠送清华。
　　大学博物馆旨在汇集示范器物用作教学标本和研究对象，因此尤其注重各个时期、不同地域、各种器物、不同形式的示范意义。由于购置文物的款项有限，不能专求精品，但求可供示范的佳品。经过1947年12月到1948年4月，清华大学所有的文物已初具规模，其中商周铜器122件，玉器15件，石器29件，陶器73件，骨器（包括一大宗私藏甲骨）730件，瓷器4件，木器8件，杂器（漆器铅器等）10件，共计1000件，汉代以后的磁木瓦器亦分门采集。据四十年代欧美诸国收藏中国古物的博物馆记载，当时大学博物馆或自成研究机关的博物馆还不多，其中以美国哈佛大学伏克博物馆最著名，宾夕法尼亚大学、斯坦福大学、耶鲁大学等皆设有美术馆，收藏中国古物，不过数量较少。就当时清华大学的收藏，较欧美中等博物院所藏中国古物已无逊色。
　　随即于1948年4月29日清华第37个校庆日，清华大学文物陈列室正式成立，冯友兰任主席，展室设在清华大学图书馆第二阅览室。作为艺术系成立的必备条件之一，文物陈列室的成立标志着清华大学文物收藏与艺术史研究事业“从此发韧，渐图开拓”。1948年5月21日，梅贻琦校长在清华大学校评议会上报告“本校成立艺术史研究委员会及由该会筹设文物陈列室经过”，陈梦家向媒体撰文介绍清华大学文物陈列室的成立经过，力图唤起全社会文物意识的觉醒。
　　3、唐仲明艺术基金
　　筹设清华大学艺术系的同时，还积极筹措艺术发展基金、设立艺术奖学金。1926级清华留美学子唐亮（字仲明）美术成就卓著，四十年代逝世后唐氏遗族将其一部分书画遗作捐赠母校，设立“唐仲明艺术基金”。为此，清华大学组织“唐仲明画品遗作保管委员会”，制定“唐仲明遗作保管办法”，计划时局平定、币制稳定后，陆续出售部分唐氏作品，所得款项全部作为“唐仲明纪念奖学金”。“纪念画家唐仲明奖学基金保管原则”规定：“奖学金之收集除妥为保存外，并期于最短期内集成相当数目以资应用；奖学金之分发限于有志于美术之贫寒学生”，“奖学金由母校培植未来有志于艺术者”。这些规定无不显示出基金设立者与管理者对于发展中国艺术的执著之情。
　
　来源：《哈尔滨工业大学学报》（社科版）2006（4）：18-24.

    

 
            
2007年06月14日 13:44:33　　清华新闻网

          

   
