20110225232338875301826
2009年10月19日 09:39:08　　清华新闻网

   
第六届清华大学—横山亮次优秀论文奖颁奖
　　【新闻中心讯】10月13日上午，第六届清华大学—横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在丙所会议室举行。清华大学经管学院陈剑教授、计算机系马少平教授和尹霞副教授获得此次奖励。
　
　　日立化成工业株式会社执行董事林田茂致辞并向获奖优秀论文作者代表颁奖。国际合作与交流处处长罗立胜致辞。清华大学出版社副社长、《清华大学学报（自然科学版）》主编梁恩忠介绍了学报近况。学报原主编杜文涛对论文奖的评选程序予以说明。
　　横山亮次先生曾担任日立化成工业株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。他捐资设立了清华大学—横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文的作者予以奖励。
　　清华大学国际合作与交流处、《清华大学学报（自然科学版）》编辑部、日本日立化成工业株式会社的有关负责人参加了颁奖仪式。
　　该奖项对学报吸引优秀稿件、提高论文质量、扩大清华大学学术影响具有积极意义。（供稿 出版社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 09:39:08　　清华新闻网

          

   
