20110225231319531505821
2002年11月15日 14:22:08　　清华新闻网

   
无标题文档
学习、贯彻十六大精神 为全面建设小康社会贡献力量
 我校各基层单位认真学习十六大
党的十六大的召开是我党政治生活中的一件大事，我校党员群众十分关注。学校党委专门发出通知，要求各单位认真组织收看。开幕式当天，各基层单位都积极组织集中收看，许多教师学生还利用网络收看现场直播，一些出差在外的师生，如计算机系媒体所的一部分师生当时在广东参加学术会议的长途汽车上，也认真收听了广播，有课的师生也都在晚上收看重播、新闻，阅读报纸。本周一，大部分支部都及时组织了学习讨论，有些群众也积极参加，大家认真学习江泽民总书记的讲话摘要，以切身经历表达对大会主题的认识，热烈讨论，交流体会。大家一致认为：十六大报告是党在新世纪新阶段的政治宣言，是马克思主义的纲领性文献。我们要认真学习其精神实质，为为全面建设小康社会，推进社会主义现代化建设贡献力量。
 在计算机系学习十六大精神座谈会上，大家认为，这是一个具有历史意义的会议。这次大会总结了十三届四中全会以来党领导人民在改革开放和社会主义现代化建设中取得的经验，提出今后二十年全面建设小康社会的新目标，党的历史上翻开了新的一页。会议特别强调“三个代表”，这是我党理论创新的新成果，是当今和以后适应并有效促进社会发展的理论指南。将它写进党章，是广大党员的共同心愿，对指导党的建设和发展具有重要现实意义和深远历史意义。
 核研院党委书记徐景明在院党委召开的学习十六大报告会上发言说：“从十三届四中全会以来的十三年是我国最好的发展时期，也是200号发展最好的时期。我们要努力承担对国家发展有重大影响的项目，为实现全面建设小康社会的目标做出重要贡献。
 人文学院核心组在学习讨论中认为，人文社会科学学院在学习、宣传十六大精神中负有重要的责任。他们制定了《人文社会科学学院关于认真学习、宣传、贯彻党的十六大精神的几点意见》。目前，人文学院有关教师已参与承担教育部面向师生的学习十六大读本的撰写、宣传十六大的VCD盘制作、参加教育部组织的宣讲十六大电视节目等工作。高校德育中心正在筹备有关十六大的学术研讨会等活动。
 民盟清华大学委员会也召开部分盟员座谈会，认真学习讨论党的16大报告精神。电子系乐正友教授认为，“全面小康”不是城市的问题，主要是农村问题。现在共产党提出“全面建设小康”，担子很重，我们民盟作为参政党要配合做点实事、好事，多出主意想办法。土木系退休教师朱俊杰说：16大报告对我教育很大，很振奋，对国家的前途和命运从来也没有象现在这样充满信心。
 出版社党委也组织了学习讨论。许多同志认为，通过学习，大家更有一种责任感、历史感和紧迫感，感到出版社的工作要与时俱进，不断改革、发展，工作要不断有新举措，把出版社的工作做的更好。
 江总书记的报告在广大同学中产生了热烈的反响。大家表示，江泽民同志在十六大报告中深刻阐述了“三个代表”重要思想，特别提到继续大力推进科教兴国战略。作为最高学府，清华大学在科学研究方面一直处在国内领先位置，掌握了先进科学技术的清华毕业生们，要用手中的科技知识为“科教兴国”的服务，在择业时要把个人的价值融入到祖国的需要之中。在十六大召开的日子里，力学系又有三名研究生向党组织递交了入党申请书。其中一名积极分子深情写道：“以前，我对入党是犹豫的，十六大召开，我仔细学习了江泽民同志的报告，感到不能再犹豫了。一定要严格要求自己，争取早日入党，把自己的奋斗目标融合到党的事业中。”   （类延旭）

    

 
            
2002年11月15日 14:22:08　　清华新闻网

          

   
