20110225231259078938643
2002年05月21日 11:28:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
   
清华社：英文影印教材的排头兵 
  
（中华读书报 2002-05-08 ）
  
  
　　1994年，一批32开本、“其貌不扬”的计算机教材在平静而单调的国内高等教育教材市场上掀起波澜。这些教材源自一个响亮的名字——清华大学出版社。从此以后，国内读者就可以以相当于原版8％左右的价格看到国际最新、最流行的英文原版教材。当时只是为了满足那些希望及时看到国际高等教育与科技的最新进展的教授和工程师们，以及有着同样愿望但囊中羞涩的莘莘学子们的热切愿望，编辑们未曾想到，他们无意之中成为了国内具有合法版权的原版影印教材的开创者。当时为了降低成本进而降低定价，他们采用了缩印本。   
  
　　从此之后，在原版影印教材的引进方面，清华社创造了一个又一个第一。1997年开始引进的《大学计算机教育丛书（英文影印版）》至今已出版超过50种，其中很多品种已销售达数万册。同年，受朱总理关于“清华大学经济管理学院就要敢于借鉴、引进世界上一切优秀的经济管理学院的教学内容、方法和手段”启发，清华大学出版社再次开国内之先河，引进了一批经济管理方面的原版影印教材，掀起了国内出版界经济管理图书引进的热潮。从2000年开始，伴随清华大学教学改革的深入，清华社继续扩大了引进原版教材的学科领域和规模，在理工学科领域遴选了一大批优秀原版教材，如《国际著名力学图书——影印版系列》、《大学环境教育丛书》、《电子工程系列丛书》、《国外大学生物学优秀教材》等，并已陆续出版。其中，经清华大学信息学院郑大钟教授推荐出版的《国际知名大学原版教材——信息技术学科与电气工程学科系列》教材选题范围覆盖了电子、自动化、通信等诸多领域，目前已出版近30种。2001年9月，清华社召开新闻发布会，再次隆重推出43种英文原版商学教材，几乎涵盖了经济管理领域的所有骨干课程。这些原版教材的引进，恰好切合了国内教育改革的实际需求，受到了国内各高校的广泛欢迎。目前，清华大学出版社已与许多国际著名的教育出版集团建立了密切的合作关系，成为他们的首选合作伙伴，当之无愧地成为国内出版原版影印教材历史长、覆盖学科领域广、品种多的出版社，成为原版影印教材的代名词。   
  
　　由于身处我国高等教育教学改革的核心地带，清华大学出版社能够准确把握教育发展的脉搏和广大师生的需求。经过长期的实践，清华社在引进原版教材方面已积累了丰富的经验，建立了一批稳定的专家顾问队伍和快速高效的引进出版流程。引进的教材绝大多数都是多次改版、在国际上广泛使用的经典教材。在引进的领域上，主要集中在信息技术、经济管理、生物科学与技术、环境工程、工业工程等技术发展比较快且我国发展水平相对落后的学科；在引进的层次上，主要着眼于根据我国高等教育实际情况，可作为相关专业基础课和专业骨干课教材或教学参考书的教材；在出版时间上，主要引进近五年内出版的教材。同时，为了帮助广大教师更好地使用这些教材，清华社也加强了支持教学的售后服务工作。例如，在引进原版教材的同时，还引进了很多教材配套的教师参考书及其他辅助教学产品。为方便教师教学，这些产品不在市场上公开发行，而是免费赠送给使用这些教材的教师。每本教材前面，均有相关领域一流专家撰写的序言，对该教材的特色及如何使用提出建议。   
  
　　目前，随着科学技术的高速发展以及全球化趋势的加剧，教育与科技经济的一体化以及教育的国际化趋势日趋明显。2001年9月，教育部发布了《关于加强高等学校本科教学工作提高教学质量的若干意见》。风物长宜放眼量，清华大学出版社将进一步扩大引进原版教材的学科领域和品种，同时针对目前国内双语教学面临的师资短缺及学生英语水平尚不能完全适应等实际情况，加强相关配套辅助产品的服务，为建立与国际接轨的中国高等教育贡献菲薄之力。     
  
  
（石　磊） 

    

 
            
2002年05月21日 11:28:30　　清华新闻网

          

   
