20110225231348875329214
2003年05月19日 08:29:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
隔离的清华园，隔不断的母爱
人民网 2003年5月18日 
清华大学学生 陆娅楠
“妈，您别来了，妈、妈……”不等我说完，电话的另一端已经是盲音了。几场春雨，北京忽然降温了，而我回学校时走得匆忙，身边竟没有一件长袖衣服。
 下雨的时候，我特别想妈妈，妈妈的手总是很温暖，握着她的手，我会觉得自己是这样的安全，凭添了战胜一切困难的雄心与勇气。刚回到封锁的清华园的那几日，她几乎每晚都来电话，而我们的对话又总是重复单调的那几句。
 “还好吗？”“我挺好的，您别担心。”
 “在学校缺什么吗？”“什么都不缺，学校什么都有。”
 “你缺什么就说，妈妈给你送去。”“真的什么都不缺，学生超市里什么都有，您别来了。您不是知道我们学校封锁大门吗？您来了，咱们也只能隔门相望。”
 “妈妈没别的事情了，你学会照顾自己。”“知道啦！就好像我从没离开过您身边似的…何况我现在都是党员了，还经受不了这么个小考验?”
 “就知道贫嘴，别嘻嘻哈哈的，我告诉你……”
 “我知道，没事别瞎跑，回宿舍洗手，饭前便后洗手，出门带口罩，看书戴手套……我一切行动听指挥，您就放心吧！好好休息，妈妈再见！”
 如果不及时插话，妈妈就又要叮嘱那几句注意事项，所以向来是我提前完成这单调的结束语。
 不过，妈妈是个不善掩饰的人，她的喜怒哀乐总是很轻易的流露出来。我能听出电话那端的担忧。妈妈是固执的，她执意要来送衣服，其实是想见见我。
 封校之初忧心忡忡的又何止是我妈妈一个人，几乎每晚都会接到宿舍其他女孩父母的电话，问询北京的疫情和学校的各种防“非典”措施。“儿行千里母担忧”，更何况自己的孩子远在疫情最严重的地方求学。宿舍女友们不但将学校的各种安全措施悉数道来，还总将学校里流传的各种“非典”笑话讲给父母听，用笑声冲淡父母的焦虑与不安。
 我按时到了和妈妈约定见面的清华南门，却发现妈妈早已等在了那里。以前我总在这个校门接妈妈，接过她手中给我带的衣物，再骑车带她进清华一起吃饭，一起游览清华园。现在，我们的见面却显得有如此珍贵，因为在清华各个校门执勤的众多志愿者与监督工作人员会提示你，“非典”时期的探视“请勿亲密接触”，交谈不应超过15分钟。
 妈妈戴着口罩和白手套，手里捧着装满银耳百合莲子汤的保温瓶，将衣物和保温瓶递给我后，我们就只能移到小侧门稍聚片刻。一扇铁门横亘在我们中间，不远处站着另外一对母子。“快拿出件衣服穿上！”妈妈指着手提包，“天凉了，我怕你嗓子又犯老毛病，所以早起给你煮的汤，记得和宿舍的人一起喝，”妈妈指着保温瓶。我点点头，“我知道，妈，我想握握你的手。”
 妈妈摘下手套，穿过栏杆，我紧紧握住她的手。即便在这样萧瑟冷峭的日子，妈妈的手依然温暖。
 “妈，最近还好吗？”“挺好的，你别担心。”
 “家里缺什么吗？听说有人抢购。”“什么都不缺，家里什么都有，妈也不会跟风抢购的，政府哪能让老百姓缺吃少穿！”
 “我现在不能回家，不让您来，是担心您路上奔波，也怕…”“怕什么，你看妈妈的防护多到位！”
 “我在学校没事，您可要好好照顾自己。没事别瞎跑，进家洗手，饭前便后洗手，出门带口罩，看书戴手套……”“女儿长大了！”妈妈打断了我，虽然看不见口罩后面妈妈的脸，可是我看到她弯弯的眼睛里充满盈盈的笑意。“我刚才等你的时候，听见另一对母女的对话，那个女孩子和你一样懂事。妈妈没别的事情了，有空给家里打电话，报个平安。” 
 望着母亲远去的背影，忽然想起母亲节那天，站在楼道里打电话的女孩很多，我们宿舍也是挨着个的向各自妈妈送去“母亲节快乐”的电话祝福。电话那一端的回答出奇的一致，“只要你平平安安、健健康康的，妈妈就开心快乐了！” 

    

 
            
2003年05月19日 08:29:34　　清华新闻网

          

   
