20110225231508921206014
2004年09月17日 10:04:28　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长会见七位国际著名化学家
　　  【新闻中心讯 通讯员 李秀荣 记者 飞雨】9月15日下午，我校校长顾秉林院士在工字厅西厅会见了前来我校访问的七位国际著名化学家，并与他们进行了亲切友好的交流。
　　  七位著名化学家分别是来自德国的Helmut Ringsdorf教授，荷兰的David Reinhoudt教授，加拿大的Adi Eisenberg 教授、Christian Salesse 教授 及James D. Wuest教授，以色列的Itamar Willner 教授，意大利的Maria Anita Rampi 教授，均为目前国际超分子化学领域的领军人物。应化学系邀请，他们于9月14~16日来我校参观访问，并作为我校师生做学术讲演。此次活动是化学系为提升学术水平，促进国际交流而采取的措施之一。
　　  附：七位著名化学家简历
　　  Helmut Ringsdorf教授，德国Mainz大学教授，曾获高分子H. Staudinger 奖和和H. Mark奖等大奖，俄罗斯科学院外籍院士，2001年获中国国务院“友谊奖”。
　　  David Reinhoudt 教授，荷兰Twente大学教授，荷兰科学与技术委员会副主席，MESA研究中心主任，JACS和Angew. Chem.等9种国际权威刊物的副主编和国际编委。
　　  Adi Eisenberg 教授，加拿大McGill大学教授， Phys. Rev. Lett. 和Macromolecules等权威刊物的国际编委。
　　  Itamar Willner 教授，以色列Hebrew大学教授，化学研究所所长，JACS等国际权威刊物的国际编委。
　　  Christian Salesse 教授，加拿大Laval大学教授，有序分子膜国际委员会委员。
　　  James D. Wuest 教授，加拿大Montreal大学教授，超分子材料首席科学家。
　　  Maria Anita Rampi 教授，意大利Ferrara大学教授，美国Harvard大学兼职教授。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月17日 10:04:28　　清华新闻网

          

   
