20110225231310484647307
2002年09月09日 12:07:51　　清华新闻网

   
无标题文档
在2002级研究生开学典礼上的讲话
 清华大学校长 王大中
 各位老师，各位同学：
 今天，我们在这里隆重召开2002级研究生开学典礼，首先请允许我代表全校师生员工向今年新入学的970名博士研究生和2713名硕士生研究生表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
 清华大学自1911年建校，至今已走过91个春秋。自九十年代中期，我校提出了综合性、研究型、开放式的办学模式，并提出在2011年,即建校100周年之际,努力跻身于世界一流大学行列的目标。近年来，在国家的重点支持下，学校各方面取得了快速的发展。
 首先，我们调整了学科结构，完成了综合性学科布局。目前，我校共有12个学院，48个系，学科领域涵盖了理、工、文、法、管理、艺术和医学等学科。我校现有24个一级学科，107个博士点，139个硕士点，49个全国重点学科。
 其次，我校深化教育教学改革，构建研究型大学的人才培养体系。目前，我校本科生有13000多人，研究生有11000多人。学校在推进本科—硕士生统筹培养方案，拓展专业硕士学位的同时，着重要提高博士生培养质量和论文水平，采取了包括调整招生方案，提高博士生生源质量；设立博士生培养系列基金，激励博士生创新；以及加大论文隐名评审力度等措施,使我校的博士生培养质量稳步提高。
 再有，近三年来，我校科研综合实力取得了快速的增长。2001年科研经费已经达到8.5亿元；获国家级奖励31项，一批高水平的研究成果，如10MW高温堆建成临界、大型集装箱成果产业化、微小卫星研制成功等为国家和社会做出了积极的贡献。此外，近三年我校申请和授权专利均以超过40%的速度递增，2001年申请专利达441项，授权专利达187项。我校的科研论文数量和水平明显提高。另外通过985一期工程进一步加强了15个国家重点实验室，5个国家工程研究中心，和11个教育部重点实验室的建设，这些设备精良的科研基地将为同学们学习和研究提供良好的条件。
 同学们，你们来到清华，正赶上学校的快速发展时期。在完成了综合性学科布局之后，清华大学下一阶段的发展将着眼于提高质量，上水平。下一阶段学科建设的发展思路是：以国家的现代化需求为导向，强化工科的群体优势；以原始性创新为目标，加强基础学科建设；以提高水平突出特点为宗旨，发展人文社会科学和管理类学科；瞄准国际前沿促进学科交叉，力争在信息、生命和纳米科学领域实现重要突破。作为研究生，同学们要了解学校学科的发展情况，并主动适应社会和科研发展的需要，选好课题，以争一流的精神进行科学研究工作。 
 目前，我们正处在中华民族争取伟大复兴的时代，这也是中国的科学与教育有可能实现跨越式发展的时代，今天同学们进入清华，你们应该意识到肩负的重要使命，应该在德智体诸方面对自己有更高的要求。在此，我代表学校对同学们提几点希望： 
 首先，要树立振兴中华、为祖国经济和科技做贡献的强烈事业心和责任感。同学们，你们是国家培养的为数不多的高层次人才，建设现代化强国的历史使命，已经责无旁贷地落在你们的身上。
 中国的腾飞，寄望于科技；中国的科技，寄望于青年中的高层次人才。我国要在世界高科技领域占有一席之地，要靠你们这一代人来实现。因此，你们自身的素质和能力，不仅关系个人的前途，也关系到中华民族的命运。希望你们从这一基本点出发来确定自己的人生目标，把今天的学习，与明天的民族振兴联系在一起，为国家“科教兴国”的战略尽一己之力。 
 其次，希望同学们注意创新精神和实践能力的培养。在科学技术日新月异的时代背景下，要实现我国生产力的跨越式发展，必须要依靠最先进的科学技术。我们十三亿人口的大国，要实现社会主义现代化的宏伟目标，必须在战略性，前沿性的重要领域，有自己的知识产权的新成果。希望你们既要注意学习前人经验和书本知识，更要解放思想、大胆创新，创造性地解决所面临的科学研究问题。
 最后，希望同学们注意培养优良的作风，诚信为人，严谨治学。清华是教你们“为人”和“为学”的地方，同学们到清华来既要学习科学技术知识，更要注意树立正确的世界观、人生观和价值观，努力提高自己的综合素质。希望同学们能继承发扬清华“自强不息，厚德载物”的校训精神、“行胜于言”的实干作风、“严谨、勤奋、求实、创新”的治学态度，成为祖国建设的栋梁之材。 
 同学们！去年就在这里，我校隆重召开了庆祝90周年校庆典礼，江泽民主席发表了重要讲话，他希望新一代年轻人要成为理想远大、热爱祖国的人；追求真理、勇于创新的人；德才兼备、全面发展的人；视野开阔、胸怀宽广的人；知行统一、脚踏实地的人。这些语重心长的话希望同学们能牢记，并按照这些要求去做。 
 同学们，今年11月8日，党的“十六大”就要在北京召开了，这将是我国社会主义事业发展历史上的一件大事。你们生逢盛世，机遇难得，希望你们和全校师生一起，认真学习与贯彻“十六大”精神，与时俱进，开拓创新，为把清华大学建成世界一流大学而努力奋斗。 

    

 
            
2002年09月09日 12:07:51　　清华新闻网

          

   
