20110225232546078933938
2010年10月21日 11:32:11　　清华新闻网

   
我国高校实验室建设成效显著
来源：新华网 2010-10-20
　　我国高校实验室建设近年来成效显著，实验室仪器设备、经费和实验室用房面积达到10年前的3倍，并初步形成了学科门类齐全、学校类型多样、区域分布合理的国家级、省级两级实验教学示范体系。
　　高等学校国家级实验教学示范中心成果展示交流会和第三届全国高校实验室工作论坛20日在北京工业大学开幕，来自全国高校的近2000人参加。
　　教育部高等教育司司长张大良在开幕式上致辞说，“十一五”期间，教育部、财政部组织实施的“高等学校本科教学质量与教学改革工程”中，启动了国家级实验教学示范中心建设，其目的在于推动高校加快实验室建设和实验教学改革，建立高效运行的管理机制，全面提高实验教学水平，加强对学生实践能力的培养。
　　五年来，在全国高校建设了501个国家级实验教学示范中心，涵盖了理、工、农、医、经、管、法、文、历史、教育等主要学科门类，区域上覆盖了全国31个省、自治区、直辖市的259所本科高校。国家级实验教学示范中心的建设引领、拉动了各地方和高校对实验室建设的投入，建设了2931个省级实验教学示范中心，带动专项投入近60亿元，初步形成了学科门类齐全、学校类型多样、区域分布合理的国家级、省级两级实验教学示范体系。
　　据介绍，几年来，国家级、省级实验教学示范中心支撑了2万名教师参加实验教学改革，开展了11000多项创新实验，吸引19万名学生参与其中，近8000名教师开展了2572项实验教学改革，近7000名教师进行了5053项创新性教学实验项目研究与实践，研制支撑实验创新的教学仪器设备5000多台套，新编实验教学教材、讲义6700多种，培训实验教师25万多人次，使一大批学生受益，为提高人才培养质量发挥了重要作用。
　　张大良表示，许多高校改变了过去重理论、轻实践的教育教学观念，在实验教学改革、提升实验师资水平、改善办学条件、构建创新实验环境、强化学生的实践能力等方面发挥了重要作用。(李江涛）

    

 
            
2010年10月21日 11:32:11　　清华新闻网

          

   
