20110226104127125516631
2005年07月04日 09:28:36　　清华新闻网

   
“双肩挑”的优秀党员——记“北京高校优秀共产党员”杜汇良
●新闻中心记者 周襄楠
　　杜汇良1994年入党，2001年，年仅26岁的他开始担任系里主管学生工作的党委副书记，现兼任我校汽车碰撞试验室副主任——他说自己是年轻的“老党员”。
　　无论是科研、教学还是学生工作，他充分发挥了共产党员的先锋模范作用，堪称一名“双肩挑”的优秀共产党员。
勇挑“神舟”飞船返回舱着陆冲击攻关重担
　　杜汇良参与和承担了自然科学基金项目和十多个汽车相关课题的研究工作，在核心期刊和会议上发表论文二十余篇，参与完成5项部委级科技成果，曾获得中国汽车工业科技进步二等奖等奖励；尤其是作为主要骨干，承担了“神舟”号飞船返回舱着陆冲击的相关模拟计算和试验的工作，和实验室其他同志一起，彻夜奋战和连续作战，最终出色完成了任务，为祖国航天梦圆九天的一刻作出做出了自己的贡献。 
　　“神舟”号系列飞船的相关科研项目时间紧，任务重，要求高。“神舟”五号飞船返回舱的着陆冲击和宇航员抗冲击保护研究工作，更具有确保我国首次载人航天成功的重要意义，为了能够高质、按时完成任务，在计算工作中，杜汇良以实验室为家，在相当长的一段时间里在实验室连轴转，尽管他的家距离实验室只有一公里的距离；在着陆冲击试验工作中，他和其他师生团结合作，吃住在实验现场，出色地完成了高强度的测试试验。他带领团队到酒泉基地进行实验，由于生活条件的不适应，他们先后患上了感冒、发烧、肠胃不适等疾病，但测试工作严格按照程序执行，圆满地完成了测试任务，在我国首次完整获得了伞舱系统空投历程的姿态和力学参数，为相关计算和型号设计提供了重要的数据。
　　“在参与‘神舟’飞船的相关课题过程中，我们充分体会到了什么是‘特别能吃苦，特别能奉献，特别能攻关，特别能战斗’的航天载人飞船精神。此外，我深切地感受到，搞理工科的科研工作者，必须在国家的大型工程与科技项目中锤炼自己，这样才能够全方位提高自己的理论和实际水平。”杜汇良说。
　　“他是一个比较能‘负重’的人。在其他工作量非常大的情况下，还能够承担比较重的科研工作。在我们的科研团队中，他起到了很好的带头作用和协调作用。”汽车碰撞实验室博士生马春生这样评价杜汇良。
　　从2001年介入项目开始到2005年，杜汇良经历了从“神三”到“神六”的历程。作为主要骨干，他与研究室的黄世霖、张金换老师以及研究生一起组成的科研团队一起，共完成了十多项试验和计算任务，参加了近300次返回舱着陆冲击试验和大型综合空投试验，得到了总装备部领导、921工程总设计师王永志和其他“神舟”号领导的充分肯定。
做学生工作是出于责任与热爱
　　从学生时代开始，杜汇良就成为清华学生工作系统中的一员，以后一直在这一岗位上辛勤耕耘着。
　　“学生工作比较辛苦，但是苦中有乐。亲眼看到我们的工作为学生健康成长创造了条件，这是乐趣所在。” 
　　在党委副书记的岗位上，他根据新的形势进行了学生党建工作的组织建设和制度建设的创新，并策划了一系列的活动，引导毕业生到国家的重点单位建功立业。
　　“结合汽车系的专业实际，有效地推进基层党组织的建设，是学生成长的基本条件，再通过专业教育等其他有效的手段促进学生全面素质的成长，从而引导毕业生能够到国家重点部门就业，使得他们成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，这是我们的基本想法。”他说。
　　在他的具体建议和指导下，汽车系党委针对学生党建工作在组织建制、人员队伍、活动形式、网络建设等方面进行了一系列改革和创新。通过不懈努力，汽车系的学生党建工作焕发了新的生机和活力，学生参加党的理论知识网络竞赛比例高达93%，曾连续三年获得我校“党的理论知识竞赛”第一名；学生党员发展数量大幅度增长；汽车系党委主要承担建设的学生党建网站——红色网站成为全校的党员理论学习阵地。
　　在抓好学生党建工作的基础上，杜汇良还与负责教学的教师们一起，通过一系列的教育活动，坚持开展分阶段专业教育，充分调动学生的专业兴趣，培养为国家汽车工业发展服务的思想。
　　自担任系党委副书记以来，他先后邀请了10多位优秀校友和优秀企业家、学者来学校演讲、报告，与学生进行沟通和交流；先后邀请了东风、一汽等20多家单位来学校招聘。同时，为了帮助学生更多地了解企业，他带头组织2004年社会实践队伍13支，分赴全国7家大型汽车企业，总人数达到160余人。为促进专业教育，他作为指导教师的学生车协，和国内外20多家大型汽车单位联合开展大量的特色活动，参与学生几千人次。
　　经过不懈的努力，汽车系的学生毕业走向有了很大改观，2004年毕业的本科生近一半到大型汽车企业中就业，研究生也有三分之一多的同学加入这一行列。
　　“由于他非常年轻，所以同学们都觉得他既是老师又是兄长。他对于系里同学的情况非常了解，比如学生毕业的时候，他能够对毕业生的情况如数家珍地一一道来。” 汽车系党委学生工作组组长孔磊说。
“自强不息，厚德载物”是他的座右铭
　　作为一个有11年党龄的老党员，杜汇良说：“要用平常的心态来看待名利荣辱，在困难到来的时候主动承担。”
　　“进清华有十多年了，‘自强不息，厚德载物’的校训对我影响很大：只有不断努力，增强自身素质，才有可能在社会竞争中走到前列，前进的脚步不能够停止；年轻人要有更多的责任感，有更多的宽容心，很多事情不要想太多，只要做就行了。”
　　谈起这次获得“北京高校优秀共产党员”称号，他说：“无论是做学生工作还是做科研工作，我都脱离不开身边的团队，任何工作都是大家共同努力完成的，我希望别人也把这个奖当作一个团队的成绩来看待，而不是看成是我个人的一个荣誉。”
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月04日 09:28:36　　清华新闻网

          

   
