20110225231420328447171
2003年11月27日 11:10:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华硕士生报考数持续走高
  近两万人报北大　1．5万余人报清华　热门专业依旧　MBA报名人数减少 
北京青年报 11月27日　 
　 本报北京11月27日电（记者原春琳）截至今天，北京大学和清华大学已经统计出今年报考硕士研究生的人数。在很多人意料之中，报考两校人数继续攀高。其中，19767人报考北京大学，比去年增加1200多人；而清华大学报名人数达到15383人，比去年增加3000多人。 
　 热门专业依旧热门。北京大学研究生招生办公室主任生玉海介绍说，北大今年报名人数最多的人是法学硕士，达到2319人（去年2406人），其次是金融学1539人（去年1471人），工商管理硕士（即MBA）1455人，企业管理630人（去年519人），计算机软件与理论594人。清华研究生招生办公室主任郭钊介绍说，法学、经济管理、计算机等学院的报名人数都突破千人。 
　 清华与北大一样，今年MBA报名人数都有所减少，但两校的原因却不尽相同。 
　 北京大学从今年开始，对同等学力人员报考MBA增加两个附加条件：在核心期刊发表两篇论文和通过英语四级。生玉海解释说，近五六年来，同等学力报考MBA的录取比例非常低，他们中的很多人或是过不了初试分数线，或是复试阶段表现薄弱。去年2154人报考北大的MBA，其中同等学力报名人数656人；今年同等学力报名人数只有73人。这一规定导致MBA报名人数大幅减少。 
　 实际上，从去年开始，除了MBA专业，北京大学对其他专业的同等学力报名考生都已经增加了上述的两个附加条件。今年，全校同等学力报名人数都有所减少。去年同等学力报名比例是7％，今年只有2％。 
　 今年2300多人报考清华大学的MBA。与去年相比，减少500人左右。郭钊介绍说，清华今年只招400人，比去年减少80人。以往，这80个名额是代国家会计学院招收。今年国家会计学院没有这方面的计划。 
　 北京大学今年报名增幅最大的是软件工程硕士。去年只有145人报名，今年报名人数达到611人。据介绍，去年是软件工程硕士第一年招生。由于很多考生都不了解这个专业，计划200人的招生名额，最后却没有报满，录取人数也只有73人。 
　 生玉海提醒各位考生，尽管北大今年报名人数只比去年多1200人左右，原来热门专业的报名人数基本持平或略有下降，可是其他专业都在上升。尤其是今年北大免试人数很多，从去年750人增加到今年的1050人。所以招生人数增加到3500人，实际对外招生人数却有所减少。“今年的竞争比去年更加激烈。”他说。
  

    

 
            
2003年11月27日 11:10:14　　清华新闻网

          

   
