20110614154042105153256
2011年06月14日 15:40:42　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事


李祺：进清华比别人早了一年半


来源：生活报 2011-06-13 
刘凤梧


　
　编者按：2011年高考季俨如这个盛夏的天气一样火热。随着6月下旬考生成绩的发布，一大批优秀考生将进入人们的视野，他们在学习方法、读书习惯、爱好特长等方面表现出来的与众不同之处，往往有值得他人学习、借鉴的地方。为了充分展现这些优秀学生的风采，深入挖掘高分考生的学习秘诀，从13日开始，本报与清华大学招生办、新浪网教育频道共同开设顶你上清华专栏，通过深入采访2011年我省考入清华大学的部分优秀学生，为读者还原他们绚丽多姿而又充实紧张的生活片段。




图为李祺近照。
丁毅
摄


　　正当我省考生忙着估分、咨询如何报志愿的时候，刚参加完高考5天的李祺已经接到了清华大学的录取通知书。其实,早在2010年1月，李祺就因在全国数学冬令营大赛上夺得银牌而被清华大学签约录取。


　　
多次参加数学竞赛并取得骄人成绩


　　从上初中开始，李祺就热衷于参加数学竞赛。中考时他以473分的成绩考入哈师大附中，在这所以培养竞赛生为特色、奥赛教练员云集的名校里，李祺的数学天赋得以充分发挥。上高二时，李祺在全国数学联赛中，取得了全省第一名，并进入了冬令营；2010年1月，在重庆举行的全国数学冬令营大赛上，李祺夺得银牌，被清华大学签约录取。


　
　爱好球类运动和下棋学年排名前20以内


　　今年高考数学学科的最后一道题是关于导数和函数的，很多考生都高呼特难。然而，通过与参考答案核对，李祺认为自己这道题会得满分，整套卷子，他只发现错了一道选择题。


　　在哈师大附中高三三班，李祺算是爱好较多的学生之一。他喜欢球类运动，足球、篮球、羽毛球都能来几下；他还喜欢下棋、玩电子游戏。高中三年，李祺从未参加过校外补习班。在学年成绩排行榜上，他始终排在前20名以内，最好时还进入过前10名。


　　李祺的妈妈是一名护士，父亲在部队从事飞行工作，李祺的功课完全靠自己。他将在清华大学数理基础科学实验班就读。对于将来的发展方向，李祺说，经济、金融等都在他的选择范围内。



    

 
            
2011年06月14日 15:40:42　　清华新闻网

          

   
