20110225231912062856343
2007年06月29日 14:32:35　　清华新闻网

   
党政团结，和谐发展
----自动化系过程控制工程研究所党支部工作汇报
熊智华
2007年6月28日
　　各位领导、老师、同志们：
　　在纪念中国共产党成立86周年的日子里，我很荣幸能在这里向大家汇报工作。
　　自动化系过程控制工程研究所党支部现有党员17人，其中在职教师7人，退休教师8人，博士后2人。我们党支部有着较好的工作基础，曾多次荣获校先进党支部称号。按照上级党委要求，结合研究所的特点，支部确定了“党政同心，凝结力量，凝聚人心，共同发展”的工作思路，带领党员群众踏实工作，努力实践“三个代表”重要思想、贯彻落实科学发展观。
　　下面汇报三方面的工作体会。
　　
一、内容有时效，形式有创新，全力推进党支部的建设
　　在新形势下，党支部结合教师特点，创新理论学习的形式，较好完成了党员学习和教育任务。在每次组织生活之前，支委带头通过网络收集资料，以“电子信息活页”的形式发给大家学习。例如，支部及时下载了《面对面：方永刚本色》的专访录像资料、张光斗先生的先进事迹材料，提供给党员学习，形式新、效率高，成效好。
　　党支部抓住保持共产党员先进性教育活动的契机，重点加强党员教育和支部活动的制度建设。除了发动全体党员认真完成“规定动作”外，我支部还创造性地做好“自选动作”。支部在全系党员中倡议开展“四个一”活动，参观了冀热察挺进军司令部旧址陈列馆，完成了2篇理论学习总结论文。党支部圆满完成了先进性教育活动三个阶段各项工作，也形成了组织建设的长效机制。
　
　二、组织有保障，决策有制度，努力营建和谐向上的工作氛围
　　为了营建和谐的党群关系和工作氛围，我们着重做好了干部队伍配备和研究所决策机制建设。按照校、系党委要求，我们建立了党支部书记参加研究所核心会或兼任副所长的制度，形成了民主集中、科学决策的核心会制度，并积极主动听取老教师的意见，保证了民主决策机制的落实。
　　研究所继承和改进了所管科研经费统一调配、统一使用的政策，在鼓励承担重大科研项目、研究生名额分配等方面修订了政策，理顺了关系，充分调动了大家的积极性，科研成果发展势头较好。
　　例如，李宛州副教授申请到了一个1000多万元的项目，支部配合所行政积极组织力量，及时帮助课题负责人解决了人员和条件方面的困难。
　　我们还建立了青年教师扶持计划，为留校的年轻教师配备启动基金，定期召开青年教师沙龙，这些举措使年轻教师感受到集体的温暖，工作中更加努力，成果不断涌现：周东华教授成为“国家杰出青年基金”获得者，并荣获“新世纪百千万人才工程”国家级人选称号；叶昊博士成为学校首批副教授晋升的8名博士生导师之一；王凌、熊智华先后获“北京市科技新星计划”资助；陈茂银博士获校十大优秀博士后，刚刚留校即成为洪堡学者赴德国访问。
　　
三、发展有规划，服务有依托，积极推进教育事业发展
　　过程控制作为一个传统学科方向，能否发现和抓住机遇，使传统学科跃上新的发展舞台至关重要。近年来，党支部与行政班子一起认真分析国家战略需求，讨论学科发展规划和重点方向，鼓励和支持年轻党员教师担起重任，探索新的学科方向。目前几位年轻教师在生物化工、半导体电子等方向开始了研究；研究所用公共积累资金购买了多套实验装置来给予有力支持。
　　建设一流学科必须依靠高水平的师资队伍。支部把重点放在老教师的经验传承和年轻教师的培养方面，完成了《自动控制理论》、《过程控制》等多门主干课程主讲教师的交接，在本科教学工作中发挥了很好的作用。
　　我支部的王雄教授是一名老党员，连续13年担任系教学副主任。他对工作一丝不苟，任劳任怨，长期超负荷工作，很好地发挥了共产党员的先锋模范作用。近年来，我系人才培养成果显著：2人次入选全国优秀博士论文，2006年“控制科学与工程”一级学科评估全国排名第一；本科生在挑战杯、机器人、智能车等国内外大赛中屡获佳绩。王雄教授今年也荣获了优秀共产党员称号。
　　去年底，学校颁布了“十一五”事业发展规划，围绕建设世界一流大学的中心任务，对学科建设、人才培养等各方面工作提出了更高的要求。作为一个基层教工党支部，我们一定要积极发挥党员先锋模范作用，团结群众、服务群众，营造和谐氛围，不断创新党建和支部工作的方式，努力成为确保学校事业顺利发展的战斗堡垒。
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年06月29日 14:32:35　　清华新闻网

          

   
