20110225231338484302461
2003年04月27日 08:15:38　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学子以独特的方式纪念校庆
 “非典”下的校庆：祝福 健康 快乐
4月27日，对每个清华人来说都是一个特殊的日子，因为今天是清华大学92周年校庆日。在“非典”肆虐的日子里，清华学子以自己独特的方式的纪念校庆。
爱心折进纸鹤：祝福祖国和人民健康幸福！
“向战斗在抗击‘非典’第一线的医务人员致敬！”“请写下您的祝福，随纸鹤一起飞翔！”清华南北主干道的两侧，五彩缤纷的纸鹤托起祝福的标语，载着同学们的美好心愿随春天和阳光一起飞舞，为清华园再添了一道美丽的风景线。许多路过的同学都停下来，或写下自己的祝愿，或加入折纸鹤的行列。
 这是清华大学紫荆志愿者总队和爱心协会共同发起的“千纸鹤行动”，希望每一个学生都亲手折一只小小的纸鹤，以此表达清华学子对辛勤工作在抗击“非典”第一线医护人员的敬意和祝福。在不到两天的时间里，就收到了来自各个宿舍的近3000只纸鹤。折起一只纸鹤，献上一份爱心。“我们的心是连在一起的，清华！”“祝福祖国和人民健康幸福！”一只只纸鹤，一颗颗充满殷殷祝福的清华学子的心！
歌声笑声：母校92岁生日献礼
10食堂旁边的小树林不时传来优雅的音乐和一阵阵的叫好声。学校艺术团的同学们正在这片露天的空地上表演节目，为清华92岁的生日献上一份特别的礼物。
 由于“非典”的原因，今年清华的校庆取消了一切大型的活动。为了表达对母校的祝福，向对抗“非典”一线白衣天使的美好祝愿，校艺术团的同学们自发来到这里表演节目。瞧，独鼓演奏，民族舞蹈，自编的相声……同学们激情的表演博得了同学们热烈的掌声。校领导王大中、张再兴、庄丽君、杨振斌以及有关部门负责老师也来观看同学们的演出。曾经担任我校民乐队指挥的校党委副书记张再兴老师亲自拉起了二胡曲《二泉映月》。
 掌声不断，笑声连连。在“非典”的阴霾下，还有什么比笑声更可贵的吗?
强健体魄，努力学习：我们是清华学生
 在清华园的长廊里，石桌旁，荷塘边，空地上，自习室，图书馆……沐浴着春天的阳光，清华学子赶走“非典”的阴影，读书，锻炼，讨论。听，此起彼伏、纵横交错的读书声；看，矫健的步伐，娴熟的羽毛球技术……清华学子用自己的方式庆祝校庆，用自己的行动与“非典”对抗。强健体魄，努力学习，我们是清华学生！我们要用知识、智慧和健康的体魄创造我们的未来，建设祖国的明天！
清华，亲爱的母校，今天是你92岁的生日，在这特殊的日子里，在“非典”的非常时期请聆听你的学子的内心感受和祝福：
 ——当我们很老很老的时候，那时我们会回忆起在清华的岁月里有这么一个阳光灿烂的春天，有口罩，香皂，消毒，隔离，阴影，还有笑声。
 ——清华就在这样一个非常时期迎来了自己92岁生日。耄耋之年的清华园里一夜之间罩上了SARS的阴霾。但无论在大礼堂，工字厅，水木清华，还是自习室里，主干道上，东西操场，不变的依然是清华的深沉冷智和同学们的忙碌稳健。清华因这特殊的日子而格外美丽。关键时刻，如战斗般的全校防疫工作更是体现了清华的务实和效率，清华人的坚强和团结。我强烈的感受到什么叫自强不息，厚德载物。清华因这特殊的日子而格外神圣。让我们一起祝可爱的清华母亲生日快乐。
 清华，生日快乐！
 祖国人民，健康平安！ （记者 顾淑霞）
  

    

 
            
2003年04月27日 08:15:38　　清华新闻网

          

   
