20110225225612671553350
2005年06月11日 13:17:49　　清华新闻网

   
重述第五代 风雨二十载
――记中国第五代导演电影赏析会
新闻中心记者 周襄楠
　　6月7日晚19:30， 由校研究生会和新闻与传播学院研究生会共同举办的“世纪中国百年电影”系列活动第二场“重述宏大历史——中国第五代导演电影赏析会”在蒙民伟楼多功能厅举行。虽然大雨倾盆，但是很多同学仍冒雨前来，多功能厅内座无虚席。本次电影赏析会邀请到著名导演何群和北京电影学院国际交流学院院长钟大丰教授，两位嘉宾与到场的同学们共同回顾了中国第五代导演的经典力作及其成长历程。
　 整个活动持续两个多小时，两位嘉宾与同学们一起赏析了由陈凯歌、张艺谋和何群等第五代导演代表人物拍摄分影片如《一个和八个》、《菊豆》、《盗马贼》、《凤凰琴》、《霸王别姬》等代表作品的经典片段。在主持人的访谈中，何导和钟教授回顾了中国第五代电影那段风雨兼程的岁月，特别是何导谈起当年在没有电影明星、没有足够资金支持的情况下全心全意搞艺术创作的经历，赢得了全场观众热烈的掌声。针对目前中国电影的发展趋势，两位嘉宾分析了商业化模式和市场压力对电影发展的影响以及中国电影应该怎样面对，并在新时代里谋求更大的发展等问题。
　 在最后的互动阶段，同学们争先恐后提问，气氛非常热烈。问题涉及到西方电影以及电影商业化运作对我国电影艺术的影响，我国的导演能否不落俗套、不惟利是图，拍出能陶冶情操，并让人从心灵感动得影片，以及电影拍摄现场缤纷花絮等方面，两位嘉宾用自己的才智和真诚一一作答。在提问中，不少同学都表达出一种共同的企盼，就是当代学子对中国电影业发展的关注和对能代表中华民族的优秀电影的企盼。活动结束后，嘉宾为“世纪中国百年电影”系列题词纪念，何群导演写道：“中国电影一定会更好”，钟教授寄言：“希望同学们热爱支持中国电影”。
　　“重述宏大历史――中国第五代导演电影赏析会”是“世纪中国百年电影”系列活动的第二场，也是“青春五月研究生文化艺术节”系列活动之一。在本周日（6月12日）第六代著名导演张元在同样的时间、地点将以“走向个性时代”为主题，与同学们一起以中国第六代电影为切入点，展望中国电影的未来，敬请关注！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年06月11日 13:17:49　　清华新闻网

          

   
