20110225225620062827592
2003年10月16日 08:51:22　　清华新闻网

   
无标题文档
1964年10月16日下午3时，中国在西部地区成功地爆炸了第一颗原子弹，继美国、苏联、英国 、法国之后，成为世界第五个拥有核武装的国家。
 2003年10月16日清晨6时33分，中国首位遨游太空的航天员杨利伟乘坐神舟五号太空飞船安全返回，使中国成为世界上第三个能够独立开展载人航天活动的国家。
 “中国首次载人航天飞行取得圆满成功！”
 在宿舍里，在课间休息的教室里，在食堂里，到处都能够听到清华师生在为这一好消息而奔走相告。大家纷纷收看有关的电视、报纸和网络上的报道，清华的师生在以他们特有的方式庆祝这一历史性的时刻。   
 
“向航天英雄致敬，为祖国腾飞喝彩”的大型签名活动
 此时正值首届全国博士生学术论坛在我校开幕前夕。10月16日上午10点，为表示庆祝，论坛在我校中央主楼前举行了一个主题为“向航天英雄致敬，为祖国腾飞喝彩”的大型签名活动，吸引了清华师生以及来自西安交通大学、西北工业大学、东南大学等高校的博士生们。 
 计算机系老师孙茂松激动地说：“神舟五号顺利升空的那一时刻，我们悬着的心放下来了；今天早上听说太空飞船顺利的落地，我们的情绪也就上来了。我在国外的一些同学以前很少因为什么事情而互相祝贺，这次很多同学却因为这件事情互相发送电子邮件表示祝贺，作为一个中国人我们感到由衷的自豪！作为清华大学的老师，我们在这一特殊时刻更加认识到自己肩上的责任，我们要以航天英雄为榜样，做好本职工作，为中华民族的腾飞出自己的一份力量！” 
 在庄重地签上了自己的名字之后，一位姓张的清华博士说：“非常高兴也非常自豪，我们国家在航天技术上有了一个历史性的突破。我的科研工作也是和航天领域有关系的，以后在我的科研工作上要多做贡献吧！   ”
 哈尔滨工业大学土木工程系博士生张春巍前来清华参加首届全国博士生论坛，今天他也在条幅上庄重地签下了自己的名字，提起神舟五号，一种自豪感油然而生，他说：“就哈工大来讲，最早的一个专业就是航天专业，在这次‘神五’上天的过程中，据我所知，哈工大的很多师生都参与到其中某几个方面的研究工作中。我是土木工程系防护工程专业的博士生，研究的是结构震动控制的问题，航天技术中也有震动控制的问题，我也希望我的研究成果能够为祖国的航天事业作一份贡献！”
 清华大学研究生工作部副部长黄晟说：“据我们的了解，清华的研究生同学对于神舟五好的发射成功都很振奋。在神舟五号的研制过程中，中国自己的一批科研人员成长起来，并且用自己的技术、自己的飞船、自己培养的宇航员实现了神五的成功发射，这对于清华的学生也是一个很好的榜样——作为新中国培养的新一代研究生，要更好的把自己的聪明才智用到国家各方面事业的发展中去，争取将来在科技界方面为祖国做出更出色的成就。清华大学的历史上有着“两弹一星”的优良传统，在今后我国的重大科研项目里面，我们清华人也要有自己的成果和声音。”

    

 
            
2003年10月16日 08:51:22　　清华新闻网

          

   
