20110225225354453186348
2001年05月10日 09:03:18　　清华新闻网

   
Untitled Document
教育部发出通知：
认真学习江泽民同志在庆祝清华建校九十周年大会上的重要讲话
中国教育报 2001年5月10日
 记者　焦新
 　　本报北京5月9日讯(记者　焦新)教育部日前发出通知，要求各级教育部门、高等学校组织广大党员干部和师生认真学习江泽民同志重要讲话，深刻认识讲话的重要意义。
 　　通知指出，4月29日，中共中央总书记、国家主席江泽民在“庆祝清华大学建校90周年大会”上发表了重要讲话。江泽民同志在讲话中提出，大学应成为科教兴国的强大生力军；要继续提高高等教育的质量，加快高等教育事业的发展，努力在全国建设若干所具有世界先进水平的一流大学，并对全国的大学生提出了殷切希望。这是继江泽民同志关于教育工作的一系列重要讲话之后，又一具有重要意义和深远影响的讲话。各地教育部门和高等学校要迅速组织教育战线广大党员干部和师生员工认真学习江泽民同志的讲话，进一步推动教育事业的改革与发展。
 　　通知指出，各级教育行政部门、高等学校要组织广大党员干部和师生认真学习江泽民同志重要讲话，深刻认识讲话的重要意义。江泽民同志的重要讲话，从历史与时代的高度，以回顾总结清华大学建校90年来的历史为切入点，高瞻远瞩、深刻精辟地论述了实施“科教兴国”战略，推进我国教育事业特别是高等教育的改革与发展及青年学生健康成长等事关教育的重要理论和实践问题。江泽民同志的重要讲话，是对邓小平教育理论的丰富和发展，为在新世纪我国教育事业特别是高等教育事业的改革与发展指明了方向。充分表明了以江泽民同志为核心的第三代领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，紧紧围绕以经济建设为中心，坚定不移地实施“科教兴国”战略的决心。江泽民同志的重要讲话对于全党和全国人民进一步提高对“科教兴国”战略地位的认识；对于教育战线以“三个代表”重要思想为指导，努力开创新世纪特别是“十五”期间我国教育工作的新局面；对于坚持正确的办学方向，全面贯彻党的教育方针，培养跨世纪社会主义事业的建设者和接班人，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。认真学习、深刻领会江泽民同志的重要讲话精神是当前推动我国教育事业改革和发展的强大思想武器。教育战线要认真组织广大党员干部、师生员工学习领会江泽民同志重要讲话精神，统一思想，开拓进取，努力开创“十五”期间我国教育事业改革和发展的新局面。
 　　通知强调，要把深入学习这一讲话同学习江泽民同志关于教育问题的一系列重要讲话精神结合起来，深刻领会讲话的精神实质。要把深入学习江泽民同志讲话精神同教育战线学习贯彻党的十五大和十五届五中全会精神，学习江泽民同志在“庆祝北京大学建校一百周年大会”上的重要讲话、第三次全国教育工作会议的重要讲话、关于教育问题的重要谈话结合起来，深刻领会其精神实质。在学习中要重点引导广大党员干部和师生员工，进一步深刻领会江泽民同志关于实施“科教兴国”、把教育放在优先发展的战略地位对我国的繁荣富强和中华民族的伟大复兴具有的重要战略意义。进一步深刻领会、准确把握江泽民同志关于建设一流大学的重要论述和丰富内涵，充分认识这一讲话精神对我国高等学校办学指导思想所具有的普遍指导意义。增强广大师生改革和发展教育事业的使命感、责任感和紧迫感，努力加大观念创新、理论创新、制度创新的力度，探索办学特色，立足为当地经济建设服务和促进社会全面进步作贡献。进一步深刻领会江泽民同志对青年大学生健康成长的要求，充分认识到大学生的理想与信念、知识与能力是与祖国和民族未来的命运紧密相联的，引导广大青年学生走与工农群众相结合、与实践相结合的正确成长道路，为中华民族的伟大复兴贡献自己的智慧和力量。
 　　通知强调，要运用多种形式组织开展好学习宣传江泽民同志重要讲话的教育活动，推进学校的各项工作。各地教育部门和高等学校要把组织党员干部、师生员工学习江泽民同志重要讲话同当前教育战线深入贯彻党的五中全会精神，落实“十五”教育规划结合起来；同教育战线开展学习江泽民同志“三个代表”重要思想的教育活动及纪念中国共产党成立80周年活动结合起来；同加强高校党建工作和思想政治工作，加强对广大党员干部、师生员工的理想信念教育结合起来，营造良好的校园风貌。
 　　通知要求，各地教育部门和高等学校的党委理论学习中心组要安排时间集中学习江泽民同志重要讲话精神，各级党组织要把这一学习作为近期党员组织生活的重要内容，针对师生员工的不同特点，有重点、分层次地组织广大学生和青年教师开展学习活动。在学习活动中，要结合教育教学改革和师德建设，增强为中华民族的伟大复兴建功立业的自觉性，增强立足本职、教书育人的责任感。要通过举办专题会、座谈会、报告会等多种形式深入学习、座谈讨论江泽民同志重要讲话精神。各地各高校宣传部门要充分利用各种宣传媒介，充分运用课堂和课外活动渗透对讲话有关精神的教育宣传，进一步提高对江泽民同志讲话精神的全面领会和理解，增强广大师生的凝聚力，并将讲话精神切实落实到推动学校改革和发展的各项工作中去。 

    

 
            
2001年05月10日 09:03:18　　清华新闻网

          

   
