20110225232217500412657
2008年12月22日 08:32:34　　清华新闻网

   
“凝”字的力量 
——党建为高等教育跨越式发展提供了坚强的思想保证 
　　“党建为我国高等教育事业的跨越式发展提供了坚强的思想、政治和组织保证。”回顾高等学校三十年来党的建设,不止一位教授这样对记者说。三十年来,党旗始终飘扬在高校这块知识的高地,其作用可以用一个字来概括,那就是“凝”,凝聚人心,凝聚力量,为我国高等教育的发展注入不竭动力。 
　　凝聚人心　高校人才队伍建设不断加强 
　　“从入党这一刻起,我感到肩上的担子更重了。如何既当好学术带头人,又当好政治思想带头人,是我人生的又一重大课题。”从海外归国的长江学者特聘教授严秀平在南开大学入党之后感慨道。在党委领导的直接参与下从海外引进人才成为近年来高校党建工作一道亮丽的风景线。 
　　高学历、高职称者不仅在学术上是青年学子奋斗的目标,他们的人生观、价值观也直接或间接地影响青年学生,更重要的是他们本身就是大学和社会的中坚力量。全国各地高校都以改革创新的方式,将党的建设与学校教学相结合,依托“长江学者奖励计划”、“高等学校高层次创新人才计划”等重大项目的实施,培养和造就了一批高层次科技创新人才和优秀教学科研团队,这些“双高”人才感受到党的凝聚力,向党组织靠拢,在工作中又产生了巨大的带动作用,使得党组织的向心力进一步加强。 
　　高等学校党委领导下的校长负责制确立以来,党建在人才培养、知识创新过程中的作用进一步体现。高校各院系党委、党支部书记不再是游离于教学工作之外的“干部”,而成为本单位业务的行家里手。以中国农业大学为例,目前全校23位分党委书记全部具有高级职称,119位教职工党支部书记也绝大多数具有高级职称。这一批政治素质、工作能力“双强”的中青年干部逐步走上领导岗位,作为“社会主义政治家、教育家”成为团结带领师生员工、领导高校科学发展的坚强领导核心。 
　　
凝聚力量　大批青年学生在高校入党 
　　“我志愿加入中国共产党……为共产主义奋斗终身,随时准备为党和人民牺牲一切……”1400多人共同的宣誓声久久回荡在清华大学古朴庄严的大礼堂内。 
　　提起6月份举行的2008年全校新党员入党宣誓大会,清华大学航天航空学院毕业生刘佃贵仍然很激动,他说：“加入中国共产党,感到自己的责任感和使命感更强了。在今后的工作中,要全心全意做好教学和科研工作,把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来,为祖国和人民奉献自己的一生。” 
　　在清华大学,越来越多的青年学生开始对党课感兴趣。近年来,该校学生,特别是研究生入党形成热潮,研究生党员目前已占在校研究生总数的46%。同样,近几年来北京大学学生入党积极分子增长24.7%,入党申请人数增长30%。 
　　据统计,2006年,我国1800万在校大学生中拥有党员194.7万人,而在2002年,714万在校大学生中的学生党员数为54.9万人,相对比例大幅增加。全国每年在大学生中发展党员数量也由2002年的16.8万人增加至2006年的80.8万人。 
　　
凝结硕果　高校思想理论建设繁荣发展 
　　“马克思的治学精神”、“马克思的友情”、“马克思的爱情”……在清华大学思想政治理论课教师艾四林的课堂上,学生们热烈地讨论自己研读马克思书籍的成果。 
　　“如何让学生感兴趣”一直是高校思想政治理论课教学的难点。但在艾四林的课堂中,这个难点被学生们的积极参与、主动思考“攻破”。2007年,以艾四林为带头人的“清华大学思想政治理论课教学团队”被评为北京市优秀教学团队,后又被评为“国家级教学团队”,成为全国首个思想政治理论课国家级教学团队。艾四林的课是高等学校党的思想理论建设不断加强,马克思主义在高等学校的指导地位进一步巩固,邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重要战略思想进教材、进课堂、进头脑工作扎实推进的典型例子。 
　　多年来,高校思想政治理论课教材建设、教师队伍建设、教学方法改革等方面有了全面进步,思想政治理论教学状况明显改善。高等学校汇集了全国80%以上的哲学社会科学研究人员,创造了全国80%以上的哲学社会科学研究成果,培养和造就了一大批坚定的青年马克思主义者和理论家,充分体现马克思主义中国化最新成果的中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学学科体系和教材体系建设步伐加快,繁荣发展哲学社会科学主力军的作用进一步发挥。
　　来源：《光明日报》　2008-12-21

    

 
            
2008年12月22日 08:32:34　　清华新闻网

          

   
