20110225231949000298619
2007年11月09日 11:10:56　　清华新闻网

   
全校本科生开展“清华人的责任与使命”主题团日活动
　　【新闻中心讯】11月2日至4日，清华大学机械系、土木系、软件学院、材料系等院系相继开展了“清华人的责任与使命”主题团日活动。
　　校务委员会副主任张再兴、孙道祥，校党委学生部部长杜汇良等学校和相关部门负责人，分别参加了此次团日活动。他们结合自身的丰富经历，深入总结社会实践活动的意义，对清华同学们提出殷切希望，鼓励同学们实践之后进行实践理论的再学习、实践主题的再回顾以及实践问题的再思考，通过这样的成长过程，最终从实践中认识到正确的思想，把个人的发展与祖国的命运更好地联系在一起，为国家与社会贡献自己的力量。
　　自2006－2007学年度春季学期清华大学开展“科学发展，成才报国”主题教育活动以来，全校各级团组织紧密配合，共同努力，开展了一系列富有成效的主题教育工作。本学期主题教育工作在此基础上进一步深入，结合党的十七大精神学习和年度社会实践总结等工作，全校各个院系分团委的基层团支部于10月份陆续开展“清华人的责任与使命”主题团日活动。
　　此次主题团日覆盖全校所有的本科生团支部，是本学期主题教育活动的重要环节之一。同学通过主题团日，进一步认识了清华人身上担负的责任与使命。活动取得了良好效果。（校团委 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月09日 11:10:56　　清华新闻网

          

   
