20110324115654237466135
2011年03月24日 11:56:54　　清华新闻网

   
促进环境保护投资 推动环境产业发展


第四届中国环境投资大会在清华举行


　　
清华新闻网3月24日电
 3月19日至20日，由清华大学环境学院、中国环境投资联盟及中国环境投资网共同主办的第四届中国环境投资大会在清华大学环境学院成功举行。该会在中国环境领域素有投资风向标之称，此次吸引了来自政府、企业、研究机构等300余家单位的近400名代表参与。




图为环境投资大会现场


　　会上，与会代表分别就环境产业黄金十年、国家十二五环境规划与市场、十二五有哪些市场机会值得期待与投入、十二五地方市场与重点项目、上市环境公司如何可持续性发展、产业与资本如何把握十二五期间发展新机遇等几大主题展开了深入探讨。大会还专门设置了准上市环境公司总裁论道和企业家与投资人专场，就环保企业如何在十二五期间脱颖而出进行了主题讨论。


　　来自国家环境保护部等中央部委的专家为与会者详细解读了国家十二五环境保护规划的内容与重点细节；来自山东、山西、福建等地方主管部门的与会代表向大家展示了当地十二五规划的重点项目蓝图；来自上市公司、准上市公司和高成长企业的代表分别展望、剖析和探讨了各自的发展特征，技术模式和增长前景。


　　本次大会为各投资机构、环保企业和服务机构提供了一个集行业研究、人脉搭建、市场合作、产业链整合与投资对接的平台。


　　大会上还颁发了2010年中国环境投资机构与环境企业竞争力大奖，向业内推出了一批环境产业中的成长型黑马。环境学院院长余刚作为颁奖嘉宾为获奖企业颁奖。


　　大会剖析了这些获奖企业的优秀基因，为业内树立起标杆和榜样，以推动节能环保战略新兴产业快速发展。


供稿：环境学院 编辑：露英



    

 
            
2011年03月24日 11:56:54　　清华新闻网

          

   
