20110225225341656191372
2005年11月28日 13:46:21　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2006年保送生暨自主招生冬令营上海开营
 首次实现分地区组织冬令营，部分学生最多可降30分 
 　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 王燕】11月26-27日，来自上海、浙江和江苏的350名优秀学子聚集上海华东师范大学第二附属中学，参加我校2006年保送生暨自主招生冬令营活动。我校2006年招生工作由此拉开序幕。参加此次冬令营活动的350名学子是由我校教授组精心挑选的。在为期两天的冬令营期间，我校将通过笔试和专家面试两个环节，选拔部分学生作为2006年保送生和自主招生候选人。
 　　作为教育部首批开展自主招生的高校之一，自2003年以来，我校通过冬令营的形式开展保送生和自主招生选拔工作。二年多来，通过笔试和面试相结合，注重考虑学生的综合素质，这种人才选拔方式被越来越多的学生认同，也得到了诸多专家和学者的赞许。在以往选拔工作的基础上，今年我校冬令营活动在时间和地点上比往年有所变化，首次分两个地区组织冬令营活动。除此次上海冬令营外，2006年元旦期间在北京还将举办冬令营活动，届时，来自全国其他省市的学子将齐聚清华展现自己的风采。此次分地区选拔人才，不仅为更多学生提供了参加选拔的机会，为我校今后更加科学合理地选拔人才打开新思路，也是我校多元化人才选拔理念的延伸。
　　
选拔对象重综合素质：注重共性，突出个性
 　　人才培养是学校的中心工作。作为人才培养的“入口”，我校一直十分重视新生的选拔工作。高分学生才能迈进清华门槛，这是社会对清华选材的一个普遍印象。其实，近些年来，我校在选拔学生的过程中，更加关注学生的全面素质和个性发展，力争把人才选拔的理念与培养“高层次、高素质、多样化、创造性人才”的人才培养理念切合起来。
 　　我校的本科教育有明确的定位，学校提出，本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位，实施通识教育基础上的宽口径专业教育，即实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量的人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。清华大学的本科毕业生应当具有健全的人格、创新的思维、宽厚的基础、适应的能力和领导的潜质，毕业后在学术上继续深造或进入社会并开展终身学习。按照这样的目标定位，在人才选拔时就必须注重学生的综合素质，在强调共性的基础上，突出学生的个性特点。
 　　我校的生源质量一直十分优秀，保送生和自主招生生源更是如此。对于具有保送生和自主招生选拔资格的大多数学生来说，他们平时的成绩都相当出色。在此基础上，在冬令营期间我校自主命题进行笔试，对学生的文化课基础进一步考良；同时增加面试环节，注重考察学生的应辨能力、思维品质、表达能力、发展潜力等。面试是开放式的，不拘泥于某一学科领域，负责面试的教授团提出的问题也是五花八门，完全看平时学生的积累和知识面。面试，不仅是在依据学生文化课成绩基础上对学生的进一步考核，使对综合素质优秀的学生选拔更加科学化，同时也是尊重学生个性的表现。
 　　考虑到不同学科的特点，我校增加了个性化的考核环节。在2006年保送生和自主招生的选拔工作中，针对外语人才的素质要求，我校对于报考英语和日语专业的学生，单独增加专业面试。对于报考国防生和定向生的学生，也通过增加单独面试考核学生投身国防事业的坚定决心和抱负。
 　　几年的实践表明，通过笔试和面试按综合成绩排名录取的学生在清华的表现都相当不错。据对2003年和2004年保送生初步调查结果显示，保送生的平均学业成绩明显高于同一年级学生平均水平。为此，在2006年保送生暨自主招生冬令营中，对于综合成绩排在前10%的自主招生学生，清华将在高考录取中给予其30分降分录取的优惠政策，比往年的20分多了10分。
选拔方式多元化：多条路径获取参加冬令营复试资格
 　　人才培养是一个过程，人才的评价工作是一个复杂的系统工程。依据什么样的标准来确定学生具有参加冬令营的资格？清华采取多元化的选拔途径，确定冬令营入营资格，进而确定保送生和自主招生人选。
 　　中学，是一个阶段性过程。除学业成绩外，中学阶段学生在社会工作、科技发明、学科竞赛、文学等领域的表现也体现了一个学生的综合素质和潜力。与学生朝夕相处的中学教师最了解学生的全面素质和潜能，包括学生的人品、个性等。因而，中学的推荐意见可以作为评价学生的重要依据。同时，学校还接受学生个人自荐方式报名参加冬令营活动，并最终采取“中学推荐与个人自荐”相结合的方式，通过教授专家组对报名材料进行评审，选拔参加冬令营的人选，这是对学生在中学综合表现的一个阶段性肯定，也是人才选拔时相对科学、客观的手段。
 　　采取“中学推荐与个人自荐”相结合的方式，一方面依靠中学对学生进行初步筛选，另一方面通过学生个人自荐可以发现一些有特色的学生，这既体现了清华不拘一格选取人才的传统和特色，也对中学的推荐起到监督的作用。
选拔过程规范化：公开，公平，公正
 　　公开、公平、公正地选拔考生，是我校的一贯传统，为此，我校采取报名初审与冬令营复试相结合的方式，严格规范选拔程序。
 　　清华大学保送生和自主招生选拔工作从每年11月份考生报名开始，到第二年1月份结束，历时近3个月。为保证选拔工作的公正性，自2003年开始学校组织教授组对保送生和自主招生申请材料进行初审，每份材料至少2人以上审阅，并以省为单位对每位申请者进行打分。
 　　在冬令营考核中，通过笔试和专家面试两个环节评价学生，根据笔试成绩占60%和面试成绩占40%的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。最终确定的人选需经学校招生领导小组讨论通过，并报各省招办备案，在学生所在中学公示。
 　　为提高工作效率和服务水平，自2004年开始，学校鼓励学生进行网上申请和查询结果。
 　　值得一提的是，学校在招生工作中一向遵循将人才选拔工作与育人工作相结合的理念，在保送生和自主招生选拔工作中更是得到充分体现。在冬令营复试活动中，学校每年安排丰富多彩的成才报告、人文讲座和学术讲座等活动，使学生不仅了解清华的历史、文化，同时对于如何成长成才有了更深的感触。即使未能梦圆清华，也收获良多，受益匪浅。(编辑   文清) 

    

 
            
2005年11月28日 13:46:21　　清华新闻网

          

   
