20110225231349750192540
2003年05月20日 14:15:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
非常时期 清华为外籍留学生专设两场考试 
北京晨报 2003年5月19日
 　　昨天，４６名外国留学生走出考场，完成了为期两天的清华大学外国留学生本科入学考试。
　　本次考试的专业涉及法学、汉语言文学及经济类学科等。和往年相比，本次外国学生进入考场多了一道手续：测体温。在紫光国际会议中心门口，所有考生在经过红外线测温仪测量体温后，才被允许进入考场。
　　据外国留学生工作办公室周老师介绍，受ＳＡＲＳ疫情的影响，原定于５月１７日和１８日的外国学生报考清华大学本科的入学考试推迟到７月９日和１０日举行。但考虑到少数同学目前仍留在北京，应他们的要求，学校还是决定在原定日期５月１７日、１８日这两天安排了一次入学考试。两次考试均有效。从保障每个学生的健康和安全的角度出发，学校建议考生选择７月份的考期。今年共有３００余名外国学生报名参加清华大学本科入学考试，多数人接受了学校的建议，选择了７月份的考期。   （记者 廖厚才 通讯员 顾淑霞）

    

 
            
2003年05月20日 14:15:12　　清华新闻网

          

   
