20110225232034125459688
2008年04月02日 14:16:04　　清华新闻网

   
创意产业、文化产业是东西方文化新的交互点
熊澄宇教授参加伦敦创意产业论坛发表主题演讲
　　【新闻中心讯】2008年3月，清华大学文化产业研究中心主任、新闻与传播学院新媒体传播研究中心主任熊澄宇教授，应邀参加了在英国举办的“伦敦创意产业论坛”，并发表了题为“文化创意的疆域：一个学者的视角”主题演讲。
　　熊澄宇教授在演讲中表示，在今天国际化、数字化、市场化的背景下，创意产业、文化产业是东西方文化一个新的交互点。要完成发展文化产业的国家战略，要特别关注内容、科技、资本、服务四个核心要素。
　　他认为，从北京到伦敦，奥运会是一个新的结合点，即有延续又有差异。北京提的奥运口号是one world, one dream; 伦敦提的奥运口号是one city, one world。北京希望从世界不同的文化中找到共同的理想；伦敦表达的是从一个城市的空间里展现的多元文化的存在。在这里，求同和存异构成了事物的两个方面。这两个方面都是重要的。在今天国际化、数字化、市场化的背景下，创意产业、文化产业是东西方文化一个新的交互点。
　　熊澄宇教授说，在中国共产党第十七次代表大会和十一届全国人大、全国政协这两个中国的重要会议中，都清楚地表述了一个重要的政策即要更加积极、更加主动地推动社会主义文化的大发展、大繁荣。社会主义文化就是从物质文明和精神文明两个方面去解放生产力和发展生产力。中国特色的社会主义文化与全人类的普世价值观是一致的，只是终极目标和阶段目标的区别。发展文化要尊重差异，包容多样。
　　熊澄宇教授认为，关于文化和文化创意产业，世界上有一些相近、交叉但不完全相同的概念或表述方式。概念是话语权，是议程设置，概念后面反映的是国家战略。要完成发展文化产业的国家战略，要特别关注内容、科技、资本、服务。四个核心要素。具备原创、差异、不可替代属性的内容产品引发社会需求；科技改变产品形态，今天的生产力特征是在计算机信息处理技术基础上出现和影响的产品形态；资本决定市场规模，在文化产业领域，有时无形资产比有形资产更有价值；服务决定事业成败，文化产业属第三产业－服务业，服务的好坏自然决定企业的生死，这里的服务还应包括环境建设，政策环境、投资环境、生态环境和保障措施等等。
　　熊澄宇教授表示，新媒体、时尚设计、影视节目、数字娱乐、工业废墟与创意艺术的结合等是中国文化产业发展与英国相关的几个热点。特别是新媒体在中国正在快速发展。中国的发展是中国的机会也是世界的机会。
　　熊澄宇教授作为新媒体、文化产业研究领域的著名专家学者，曾多次参与中宣部、国务院信息办、国务院新闻办、文化部、科技部、教育部、新闻出版总署、广电总局等行业主管部门重大课题的组织和起草工作；并应邀为中共中央政治局集体学习讲解我国文化产业发展战略的相关问题。
　　2007年底，清华大学文化产业研究中心被文化部命名为“国家文化产业研究中心”，中心将以文化产业为核心开展各项工作，为我国文化产业发展提供理论支撑、人才保证、智力支持，加强与国内外文化产业理论研究团体和文化产业实体的联系与合作，不断拓宽文化产业理论事业，为促进我国文化产业快速发展做出贡献。（编辑 文清）

    

 
            
2008年04月02日 14:16:04　　清华新闻网

          

   
