20110225231435140640720
2004年04月27日 10:52:19　　清华新闻网

   
无标题文档
卅三系庆相聚 共商发展大计
自动化系举行建系三十三周年系友代表座谈会
 
【新闻中心讯 研通社通讯员 刘枝 姜微微】时值清华大学九十三周年校庆之际，自动化系也迎来了她的第三十三个生日。作为卅三系庆的系列活动之一，自动化系特别邀请了在工业、企业界的部分系友前来座谈，共商自动化系的发展大计。
 系友代表座谈会于4月25日上午九点半在中央主楼407举行。自动化系的相关负责人参加了座谈。系主任、长江特聘学者管晓宏教授首先介绍了自动化系三十三年来的发展成就。他向与会的系友们通报了自动化系在教学、科研、人才培养等各项活动中取得的丰硕成果，着重阐述了自动化系根据“以信息化带动工业化”的国家政策所制定的学科发展新思路，提出了未来构想也指出了目前遇到的问题。
 与会系友就此展开了热烈讨论。79级系友秦泗钊教授结合美国大学的运作模式，对于系里调整学科方向的做法提出了建议；现任大连市信息产业局副局长的90级系友刘佳晨，向大家介绍了大连在信息产业方面存在的巨大潜力；毕业后自主创办了“慧点科技”的91级系友姜晓丹，就“产学研”之间的合作模式发表了自己的观点，引起了在场的所有系友的共鸣。
 座谈会在热烈的讨论氛围中持续了三个多小时。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月27日 10:52:19　　清华新闻网

          

   
