20110715114202018542526
2011年07月15日 11:42:02　　清华新闻网

   
法学院与金杜律师事务所签订战略合作协议


　　清华新闻网7月15日电
 7
月
14
日
下午，
清华大学法学院与北京市金杜律师事务所战略合作签约仪式在明理楼一楼报告厅进行，清华大学法学院院长王振民教授与北京市金杜律师事务所管委会主席王俊峰律师代表双方签约。双方还就人才培养、法学交流等战略合作内容展开了详细而深入的会谈。








图为签约仪式现场。 实习记者
 御彦捷
 摄




　　根据协议，双方将在法律人才培养和引进、法学教育和交流、对外国际交流、学生活动专项奖学金、学生实践基地等多个领域展开全面性、战略性、紧密型合作。这次签约对于增进法学院同学对于法律实务领域的接触和了解，对于WTO法律研究和实务的进步乃至法律精英人才的培养，都有很大的促进作用。




　　签约仪式上，金杜律师团队还与法学院同学就律师执业、法律职业道德及操守进行了深入广泛的交流。法学院师生、教育基金会相关负责人出席了仪式。




　　金杜律师事务所成立于1993年，是中国司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一。金杜总部设于北京，在上海、深圳、成都、广州、西安、重庆、杭州、天津、苏州、青岛、济南、香港、日本东京、美国硅谷和纽约均设有分支机构。清华大学法学院与金杜律师所的战略合作将进一步推动法学教育与实践的结合，共同为中国培养出色的法律人才。




供稿：法学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年07月15日 11:42:02　　清华新闻网

          

   
