20110225225607140266815
2006年12月05日 09:58:01　　清华新闻网

   
世界华人协会会长程万琦作客清华学生会时代论坛
　　【新闻中心讯】11月29日晚，清华大学学生会时代论坛“世界杰出华人系列”首场活动“从中国走向世界”在公共管理学院报告厅举行，此次论坛邀请嘉宾为前任世界篮联主席、世界华人协会会长程万琦先生。　　
　　程万琦先生首先进行了题为“华人精神”的演讲， 演讲中他向同学们讲述了自己艰辛的奋斗历史和传奇的成功之路。在访谈环节，程先生围绕篮球生涯、商海沉浮、国际视野等问题，畅谈了如何看待现今已越来越商业化的NBA与中国篮联及世界篮联的关系、香港回归与香港经济的发展、华人放眼世界的国际视野如何培养等。
　　程先生机智风趣的回答多次被现场观众的笑声与掌声打断。访谈末尾，主持人将问题转到奥运对华人的影响，使访谈达到了高潮。活动最后，清华大学学生会主席毛捷代表清华同学向程先生送了纪念品。 程先生回赠给清华的同学们一个亲笔签名的金色篮球并为清华学子题词：“清华的同学们，祖国振兴全靠你们了！”
　　虽然年事已高，但为了本次活动，程先生专程坐飞机从香港抵达北京。程先生的精力充沛、热情爽朗、平易近人给同学们留下了深刻的印象。 很多同学认为演讲气氛活跃，问题深刻，使自己近距离地感受到了大家风范，对华人精神与国际视野也有了更深的理解。（校学生会 廖望 供稿 编辑 襄桦）
　　
程万琦简介：
 程万琦1969年起担任香港篮球协会主席，5次连任，1989年起为终身名誉会长。1972年～2002年间连续5届任亚洲篮球联合会主席。1992年组织全球100多个国家和地区的华人社团在香港成立了“世界华人协会”，并任会长。
　　2002年8月26日，在美国印第安纳波利斯举行的第17届国际篮球联合会(F.I.B.A.)大会上被推举为主席，任期为2002～2006年。此外还担任香港跆拳道协会会长等职。2002年8月20日获联合国“和平大使”称号。

    

 
            
2006年12月05日 09:58:01　　清华新闻网

          

   
