20110225231625390349107
2005年06月17日 12:35:00　　清华新闻网

   
大二学生调查报告感动总理 清华鼓励学生下基层
千龙网 2005-6-16 于振华 周襄楠
千龙网北京6月16日讯（记者 于振华 通讯员 周襄楠）今天的《人民日报》头版发表了清华大学大二学生李强写的一篇农村调查报告《乡村八记》， 引起社会广泛关注。今天下午，记者在清华大学召开的“学习温家宝总理批示座谈会”上获悉，此前，温家宝总理在阅读该文之后，对李强的做法给予了高度评价。 
据悉，《乡村八记》是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强写的一篇农村调查。《人民日报》原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后认为，作者很自觉地把在学校学到的知识运用到调查研究中去，表现了一个年轻学子应有的勤奋、踏实的作风和认真了解农村、了解国情的科学态度，反映的农村情况有一定的代表性。于是，他把这篇调查寄给了温家宝总理。4月28日，温家宝总理亲笔给范敬宜同志复信，对李强同学的农村调查给予很高评价和热情鼓励，这既体现了温家宝总理对年轻学子的关心、爱护和鼓励，也为党的新闻工作者指出了努力的方向和目标。 
温家宝总理在信中说：“《乡村八记》是一篇有内容、有建议的农村调查……读后让人了解农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源于对国家和人民深切的了解和深切的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。” 
这封回信在清华大学新闻与传播学院里引起了很大的反响。该学院党委经过研究决定，抓住时机，在全院学生中开展“学习总理批示，做有社会责任感的新闻工作者”的活动，把这一活动的开展与加强大学生思想政治工作有机结合起来，并把社会实践和调查与“党的政策在基层”调研相结合，使得实践教学工作达到了一个新层次。 
李强同学说：“清华像我这样的同学有很多，像这样的调查报告也有很多，我是在新闻与传播学院、在整个清华大环境的影响下才产生了深入基层的想法和行动。” 
无独有偶，由清华经管学院经济系师生历时七年所做的中国农村社会调查报告成果——《中国农民故事》近日刚刚由清华大学出版社出版，与广大读者见面。从1998年至2004年，经济系开展的系列中国农村社会调查，紧密结合当代中国农村的热点、难点问题，足迹踏遍28省、自治区和直辖市。

    

 
            
2005年06月17日 12:35:00　　清华新闻网

          

   
