20110225231358093929208
2003年06月18日 13:13:32　　清华新闻网

   
清华同方：重塑科技龙头
中国证券报 2003-6-18 梁燕
　　进入２００３年以来，全球ＩＴ业仍在艰难中前行时，中国ＩＴ业已开始复苏，特别是随着《国民经济和社会信息化专项规划》、《关于我国电子政务建设的指导意见》以及《振兴软件产业行动纲要２００２年至２００５年》等重大政策的推出，为国内ＩＴ行业带来无穷商机。网易、新浪、搜狐股票在美国股市的风起云涌，使投资者再次将目光投向高科技网络股。
　　目前市场多数科技股并没有多少“科技”含量，作为为数不多的老牌绩优科技股，清华同方有望成为未来科技股行情当中的龙头品种。
　　经营规模适度增长
　　清华同方（６００１００）是我国著名高等学府——清华大学校办企业的两大支柱之一，公司通过多种方式，将高校的技术优势、品牌优势和人力资源优势释放出来，并有效转化为产品，在过去的五年当中实现持续快速发展， 经营业绩与股本规模的同步增长。
　　２００２年公司实现销售收入５４．４０亿元、净利润１．８４亿元、净资产２７．６３亿元，与２００１年的销售收入４６．５６亿元（扣除诚志股份收入）、净利润２．９１亿元、净资产２６．６３亿元相比，虽然净利润有一定幅度的下降，但这主要是因为公司正在进行大幅的机构调整和业务整合，在转变过程中，原来盈利能力较高的系统集成业务增长趋缓，并消化了大量的费用和成本。
　　总体来看公司经营规模仍继续保持适度的增长，业绩滑坡只是暂时的，一旦整合完毕公司将具备独特的核心竞争力，并有望成为其进一步高速发展的坚强基石。
　　资源整合制胜三招
　　在未来的发展当中，清华同方把战略转型的重点放在建立符合大型企业发展的组织机构和业务平台上，通过规划产业结构、优化资源配置等一系列调整措施，加固高科技产业平台，形成以适度多元化的综合发展与专业化经营并重的经营架构，为今后五年乃至更长时间内持续成长打好基矗
　　首先，在战略的选择上，清华同方将在“技术＋资本”的基础上，把“发展＋合作”确定为今后的增长战略。
　　在清华同方上市之初，公司管理层就前瞻性地将企业的宗旨与战略目标定位于：充分运用资本市场，实现科技成果产业化，并明确提出“技术＋资本”的发展模式。
　　多年来的市场实践已经证明这种选择是正确的，“技术＋资本”模式形成了清华同方的核心竞争能力：技术创新能力方面，清华同方以清华大学为虚拟研究院，通过建立企业研究开发体系实现了科技成果产业化；资本经营能力方面，公司建立了以清华同方为依托母体的清华软件孵化器；在技术与资本融合方面，公司既能使技术成果顺利实现产业化，获得源源不断的开发投入，使技术开发本身形成良性循环；又能使资本通过技术成果产业化取得价值的增值，获得丰厚的市场与利润空间。
　　２００２年，清华同方明显加大了国际合作、渠道拓展、收购兼并、基地建设的力度，把“发展＋合作”确定为今后的增长战略，拟通过参与国际间产业分工与合作的方式，增强核心业务的国际化竞争能力、培育具有增长潜力的新业务群，不断创造产业的发展空间。
　　其次，在优化产业结构方面，公司将完成产业结构和业务集群调整，搭建更加巩固的产业平台，推动各项产业向纵深化、产品化、品牌化方向发展。
　　公司主业主要集中在核技术、能源环境、信息产业三大领域。
　　在核技术方面，同方威视集装箱检查系统是我国拥有完全自主知识产权的大型成套设备，特别是组合移动式为世界上首创。
　　在能源环境方面，公司的能源与环境工程及设备类业务销售稳步增长，这类业务多是含有技术附加值的工程类项目，利润水平较好。如工业烟气脱硫等环保产品是公司长期精心培育的项目，正在成为公司的重要增长点。
　　公司的信息产业包括计算机产品销售和网络、信息系统集成及服务等两部分，在计算机领域，公司将继续实施服务型渠道管理和差异化的产品管理策略，在稳固核心产品市场份额的基础上，根据市场需求适时推出适销对路的新产品；在网络、软件、系统集成与信息服务领域，公司将以自主核心技术应用与产品化协调发展为核心业务定位，积极实施业务调整与转型。
　　再次，通过培育未来有成长潜力的新业务，为公司带来新利润增长点，进一步提高公司的投资收益。
　　清华同方加大在网络平台、网络通信、网络资源等方面的技术创新和资源积累，以网络教育为代表的新增长点逐渐体现。
　　如清华同方网络教育事业部以清华大学丰富的教学资源和办学经验为依托，发挥清华同方在资金、人才、技术、商业运营和管理等方面的优势，在国家政策和有关部门的指导下，为构建具有中国特色的网络教育社会化服务体系，搭建了开放式的网上虚拟大学系统平台——清华同方网络教育平台。
　　在非典时期，北京教委从５月６日起开办了“空中课堂”，清华同方在网络教育的经济效益凸现。此外，清华同方推出的医疗垃圾无害化焚烧处理设备、医疗污水处理设备、医院污水专用消毒装置和医用降温服深受欢迎，市场应用前景非常广阔。
　　提升业绩有法宝
　　目前核技术产业和环保产业是公司的主要利润来源，这两个产业正处于高速发展时期，在未来的几年内将给公司带来不断增长的利润。
　　虽然２００３年在计算机硬件行业方面，降价成为市场竞争的主要手段，进而影响到行业的整体盈利水平。但对于位列国内ＰＣ销售的三甲的清华同方，由于占据了较大的市场份额，仍有望实现收入和盈利的同步快速增长。而在软件和系统集成行业方面，企业的核心竞争力更多地表现在品牌知名度以及销售能力的差异上，清华同方有望依靠清华大学背景及凭借自身的竞争优势，在未来几年内仍可保持一定的增长速度。
　　该公司近日率先提出了“中小电子政务”的概念，并推出了ｅＢｕｉｌｄｅｒ中小电子政务系统。目前，中小电子政务领域的软件应用存在着诸多问题，例如：大型管理软件投入大、国外软件不适合本地需求、子系统间不能有机融合、存在“信息孤岛”、旧系统数据不能重复利用等。而同方ｅＢｕｉｌｄｅｒ中小电子政务系统正是专门为解决这些问题而设计的。
　　二级市场上，在历年的高科技股行情中，该股一直承担着板块领头羊的角色。随着公司经营状况的不断向好，有望再塑昔日辉煌，重现科技股龙头风范。(梁燕/证券日报)

    

 
            
2003年06月18日 13:13:32　　清华新闻网

          

   
