20110225231929125564161
2007年09月05日 09:02:10　　清华新闻网

   
清华大学射击馆奠基
　　【新闻中心讯】9月5日上午，清华大学射击馆在东区体育中心奠基。清华大学射击馆建位于清华东区体育中心东侧，总建筑面积共计约1.1万平方米，共3层。其中，地下一层约4600平方米，用于建设射击馆及赛艇荡桨池；地上两层约6400平方米，主要用于清华大学体育教学、科研和办公。
　　北京中联亚房地产开发公司为兴建清华大学射击馆捐赠5000万元人民币。射击馆建成后，将成为国内高校中最好的射击训练场所和教学基地。
　　中国高等教育学会会长、前教育部副部长周远清，清华大学常务副书记、副校长胡和平，清华大学教育基金会理事长贺美英，北京中联亚房地产开发有限公司总工程师周剑章和董事长助理李郑鲁，国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任、清华大学射击队原总教练王义夫等出席典礼并为大楼培土奠基。清华大学射击队的教练员、运动员，校内相关单位的负责人和部分学生代表参加了典礼。（基金会 池净 供稿 井建军 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月05日 09:02:10　　清华新闻网

          

   
