20110225225555921231797
2011年01月04日 13:53:29　　清华新闻网

   
新闻与传播学院“走进崇高论坛”开坛
贺茂之将军与全国人大代表宗成乐阐释“崇高”意义
　　【新闻中心讯 学生通讯员 马姗姗 摄影 王琳琳】筹备已久的清华大学新闻与传播学院“走进崇高论坛”于12日30日开坛。解放军装备指挥技术学院原副院长、走进崇高研究院院长贺茂之将军和全国人大代表、全国劳模、山东省滕州市大宗村党支部书记宗成乐为论坛带来了精彩的开讲演说。
贺茂之将军在“走进崇高论坛”开坛仪式上演讲
　　演讲开始后，贺茂之从理论的高度分析了何为崇高、何为走进崇高，给师生带来了全新的理论视角；宗书记从实践角度来谈，给师生带来了新农村建设一线的最新资讯。
　　贺将军曾担任原国防部长张爱萍上将办公室秘书，面对当下社会的一些不正之风，他毅然放弃了安逸的退休生活，开始致力于崇高文化的研究。在原中央军委副主席迟浩田上将的关爱与指导下，贺将军创办了走进崇高研究院并担任首任院长。
　　在下午的论坛中，贺茂之作了《走进崇高，锻铸崇高人生》的演讲。从“崇高是人生的最高境界”、“中国共产党是锻铸崇高人生的典范”、“走进崇高是实现崇高人生的最佳途径”三个方面，详细阐述了自己对崇高理念的认识和理解。
　　对于崇高，贺茂之给出了他的定义。他认为，崇高的情感、伟大的精神、高尚的行为、神圣的使命、人类共同崇尚的美德、推动社会前进的动力既体现在惊天动地的伟业上，又渗透到平凡实际的生活里，更凸显在天塌地陷的灾难中。一旦占据主导地位，就会释放出撼人心魄之光华，形成催人奋进乃至排山倒海之威力，锻铸真、善、美之辉煌。
　　贺将军谈道，认识崇高的目的是走进崇高，也就是进入这种崇高境界。何为走进崇高呢？他认为，走进崇高就是趋步进入真、善、美之境界，即彰显自身崇高，履行职责崇高，学习他人崇高，研究崇高之道，鼓荡崇高之风，以实现人格优秀、社会和谐、祖国强盛、人类美好。
　　宗成乐书记从亲身实践的角度呼应了贺将军提出的理论。据了解，他担任党总支书记的大宗村有着“全国小康建设明星村”、“全国生态文化村”等荣誉称号，从20多年前人均年收入287元的“脏乱差”村到现在人均年收入过万元的明星村，大宗村发生了巨变。而这一切都离不开宗成乐带领乡亲们所进行的艰苦卓绝的奋斗。
宗成乐书记在“走进崇高论坛”演讲
　　大宗集团现有企业18家，产品涉及热电、煤炭、物流、和国内外贸易等行业。村民不再担心基本生活以及医疗和养老保险等，人均住房面积超过60平方米，还建了一处村民的休闲园林公园。最让人惊奇的是，宗成乐竟然在村里修了一条铁路！现在的大宗村，真可谓四通八达，远近闻名。
　　对自己多年的工作付出，宗成乐说：“我认为作为一名党员要有责任心、爱心和善心，这是我多年工作一直努力做的。这也是贺将军所提崇高体系中职责崇高的要求。”2003年，宗成乐的大儿子出了车祸，情况十分危急，但是宗成乐依旧每天工作，只有在晚上才能抽出时间去医院陪儿子。他说，做工作最重要的是坚持，要时刻想着老百姓。
　　参加此次崇高论坛的两位演讲者都对在场同学提出了自己的期望。贺将军希望同学们利用自己所学知识和所从事的职业，多传播崇高的精神和事迹，使我们整个社会充满崇高之风，使每个人都走进崇高。宗书记说，同学们要多努力，在工作中积累经验，多奉献，少索取，深入基层，回报社会。
　　在崇高论坛现场，新闻与传播学院党委书记金兼斌教授代表新闻与传播学院向贺将军及宗书记赠送礼品，贺将军将自己亲笔撰写的《张爱萍传》以及“走进崇高系列丛书”作为回赠之礼送给新闻与传播学院资料室。（供稿 新闻与传播学院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月04日 13:53:29　　清华新闻网

          

   
