20110225231954750289141
2007年11月27日 11:57:13　　清华新闻网

   
清华本科生“十七大精神学习辅导组”做首场报告
　　【新闻中心讯】11月24日下午，清华大学本科生“十七大精神学习辅导组”成立后的首场报告会在美术学院举行。清华大学人文社会科学学院刘书林教授为同学们解读“关于中国特色社会主义大众化问题”。300多名本科生在现场聆听了报告。校党委学生部部长杜汇良主持报告会。此次报告会也是中共北京市委教育工委、北京市教育委员会共同举办的“百万首都大学生同上一堂课”系列活动的第五场，由人民网面向首都各高校大学生进行网络直播。
　　为促进全体学生党员、团员和全体学生更深入理解党的十七大报告，充分认识党赋予青年的历史使命，校党委学生部、校团委邀请部分校领导、专家和各部处主要负责人成立“院系本科生十七大精神学习辅导组”。辅导组由校党委副书记陈旭担任组长，相关院系教师和部处负责人受聘为辅导组专家。
　　刘书林教授从深入理解当代中国马克思主义大众化的内涵，中国特色社会主义理论大众化要突出的主要内容，实现当代中国马克思主义大众化的方法和途径以及成果的检验标准等方面阐述了如何推动中国特色社会主义大众化的问题。刘书林在报告中指出，当代中国马克思主义的大众化就是中国特色社会主义理论的大众化。中国特色社会主义既是道路，又形成了理论体系，还是必须高举的旗帜，它具有实践特色、民族特色和时代特色。党的十七大报告提出推动当代中国马克思主义大众化的要求，就是为了解决全国人民特别是青年的理想信念问题，让大家通过大众化的要求提高马克思主义的修养，坚实中国特色社会主义事业的共同理想。
　　刘书林教授还谈到，当代中国马克思主义大众化的关键是解决思想政治教育的方法问题。只有贴近人们的思想实际、贴近人民关心的问题、贴近人民接受思想教育的思想特点、贴近人们的思路和语言才能收到预想的结果。十七大提出的实现当代中国马克思主义大众化的新任务，对广大学生党员、团员来说，是人人有责的。（学生部 王三环 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月27日 11:57:13　　清华新闻网

          

   
