20110225232234140781610
2009年03月17日 13:35:59　　清华新闻网

   
采得百花成蜜后,为谁辛苦为谁甜
　　　　——记“林枫辅导员奖”获得者李伟
　　
“忙碌工作也是一种幸福！”这朴实简洁的工作感言里，凝聚着李伟为医学院这个年轻集体的成长与发展所付出的辛勤和汗水。
　　李伟，现任清华大学医学院党委副书记兼研究生工作组组长，读研究生时就担任辅导员，1998年留校后曾任校就业指导中心主任助理、副主任。2004年底到医学院工作，全面协调指导学院的学生思想政治工作，并直接负责研究生思想教育和事务管理。
　　在李伟的组织下，医学院以全面关心学生健康成长、培养生命科学与医学的拔尖创新人才为目标，积极推进党建、辅导员和干部队伍建设、集体建设、学风学术建设、就业引导和资助育人等工作，拓展第二课堂形式和内容，逐步构建起较为完善的学生工作体系，形成了具有医学院特色的学生文化氛围，为促进学生综合素质的提升发挥着积极作用。
　　
年轻院系，大步前进
　　
医学院于2001年成立，后逐步吸纳生物医学工程、生物学和基础医学等专业方向。到2004年底李伟担任院党委副书记时，学生包括生物医学工程的本科生、研究生，以及生命科学与医学研究院的研究生。由于学科方向差别较大，实验室分布在校园不同地方，完整统一的学生工作体系还没有建立起来，学生之间互相不了解，对学院的归属感和认同感也普遍不强，学生工作面临着较大的困难和挑战。
　　一到任，李伟就立刻行动起来，积极参加学生活动、和学生谈话、培养和选拔学生干部、逐步理顺工作机制，医学院学生工作由此步入正规化的轨道，打基础、办活动、建制度，一步一个脚印，逐步形成了完善的学生工作体系。
　　建立一支团结奋进的辅导员和学生干部队伍是学生工作的基础。“麻雀虽小、五脏俱全”，虽然院系新、学生少，但学生工作涉及的方方面面一样都不能少。针对学生干部工作负担比较重、队伍的稳定性与经验传承等方面容易产生波动的情况，李伟积极探索干部队伍建设的有效措施，完善干部选拔、培养、使用和激励机制，对学生干部的努力付出给予充分肯定；同时也特别关注学生干部的全面发展和人生规划，鼓励他们做“双肩挑”的典型和榜样。
　　丰富多彩的学生课外活动为学生成长成才提供良好平台。在他的指导和推动下，医学院学生课外活动日益丰富精彩。科技学术方面，博士生学术论坛、研究生学术沙龙、“挑战杯”科展每年都有新的提高，已坚持两年的院内研究生学术新秀评选成为催生学术新人的良好土壤，医疗仪器知识竞赛和算法大赛为同学提供了展现智慧和科技创新的舞台；体育活动方面，院内羽毛球、乒乓球、游泳等俱乐部营造了良好的健身氛围；院足球队、篮球队在学校比赛中屡创佳绩，女篮夺得全校3对3比赛第一名；同学们纷纷踊跃参与校马约翰杯田径运动会，北京国际马拉松赛学生参赛比例连年居高。文娱生活方面，院里的学生节每年都精彩纷呈-；卡拉OK大赛、男生节和女生节活动让同学在紧张之余放松心情；一二九新生歌咏比赛取得本科生一等奖和研究生二等奖的好成绩；《唯医》和《翼声》院刊成为学生成长过程中点点滴滴的最忠实记录者。
　　完善的工作体系和规范的制度是学生工作得以传承发扬的关键。在取得一定工作成效的基础上，李伟带领辅导员和学生干部及时总结工作经验，积极推动具有医学院特色的工作体系的形成和制度完善。学生工作三年规划、党建工作规范、学生组织例会和学习制度、干部选拔培养和评议制度、就业工作手册等不断推出，并在后续工作中发挥了指导作用。
　　努力终有回报，近年来，生医2班获得校“毕业班先进集体”称号，院学生会被评为校“优秀院系学生会”，医学院获得校“就业管理先进集体”，学生陆续获得北京市三好学生、清华大学特等奖学金、航天海鹰杯学术新秀、体育之星、社会工作干部标兵等荣誉。李伟本人也被评为“北京高校优秀德育工作者”。
　　
言传身教，身体力行
　　
对于新上岗的辅导员和学生干部，李伟都会一一谈话，并组织干部集中培训，悉心传授工作经验和方法。在一次研究生干部培训中，他将工作经验和方法概况为“三点原则，九条方法”：三点原则即责任、热情、奉献；九条方法是调查研究、正确思考、主动、团队意识、善于总结、和人打好交道、处理好学习与工作的关系、追求完美、培养高尚情趣。通过和李伟的进一步接触，学生们发现他也是这样要求自己并且很有成效，便更加明确了前进方向，增强了工作的动力。他经常组织时事热点讨论，利用各种机会对学生干部进行实际指导，一起总结工作规律，提炼工作方法，提升工作能力，提高学生骨干的政治觉悟和全面素质。
　　李伟的言行不仅影响着学生干部，也影响着院里的每一位学生。学校重视体育工作，努力使“为祖国健康工作五十年”的优良传统得以继承和发扬。但在实际活动的开展过程中，同学参与的积极性有时并不高。李伟了解到情况后，一方面要求辅导员和学生干部带头参与，采取有效措施做好组织工作；同时也积极向学生阐述运动对保持健康体魄的意义，并以自己为例说明体育锻炼对人的促进作用。当学生们看到老师和辅导员积极投身到这项有意义的活动中，也认识到体育锻炼对自己学习工作的积极影响时，便纷纷参与进来。同样的场景也出现在学生节晚会的筹备过程中，李伟不仅对节目质量严格把关，也经常给学生示范，启发大家的思路，他还组织老师和辅导员参与演出，秧歌表演、DV《辅导员的故事》、诗朗诵《我骄傲，我是一名老师》等节目受到同学热烈欢迎。
　　
关爱点滴，浓情深义
　　
“我们院系小，所以每一个同学我都应该了解到、关心到。”这是李伟给自己定的一个工作目标。相比于其他院系，医学院的本科生是最少的，只有120人；研究生220余人，相当于学校平均水平。要一个个地去认识了解这300多名学生，需要下细致功夫。李伟不但熟悉每一个人的名字和情况，而且要求辅导员和研究生工作助理也都要熟悉。为尽快了解新入学的研究生，他提出制作个人信息档案，包含个人与家庭基本情况、照片等信息，在入学时发给学生填写；收回后经常翻阅，及时记录学生的点滴进步。久而久之，他对学生的情况和特点做到耳熟能详，常有学生惊讶于老师对自己如此了解。
　　对学生存在的各种困难，李伟总是给予及时的关心与帮助。每次开会和布置工作时，他总要询问同学当前的具体情况。学生的经济状况出现紧张，他会主动把学生约去，询问是否需要帮助，并尽力给予解决；在关心这些学生经济困难的同时，他更关注同学的身心健康，鼓励他们积极参与集体活动和社会工作，为他们的成长默默加油；学生的学业出现问题，他就亲自部署，安排辅导员和班主任开展细致的帮扶工作，为学生的“学习发条”上劲；学生因身体疾病或受伤情况而住院，他也总是第一时间赶到医院，带去慰问和鼓励。
　　对学生的细致关心换来的是同学们真诚的信任。学生有事情、有困难、有想法时，都愿意主动和李伟交流、寻求问题的解决办法，李伟也总是用热情的微笑和亲切的话语，坦诚地帮助学生解决困难和疑惑。2007年6月，李伟被学校任命兼任校党委研究生工作部副部长，学生们看到消息后以为他要离开医学院，都恋恋不舍。有的学生去找他确认消息，同时表示不愿意他离开，当得到“只是兼任、不会离开”的答复后，学生便转而开心地去转告其他同学。
　　一位在医学院学习生活了5年多的同学说：“我深切地感受到，这几年医学院在学术和科研上的进展是很大的，但给我留下更深刻感受的是与我切身相关的另一方面——学生工作。学院学生工作的快速发展和不断完善，为我们学生提供了很好的学习和生活环境，让我们拥有了一个充满认同感、归属感和荣誉感的集体。”
　　这一切，离不开全体学生的参与，离不开老师和辅导员的共同努力，更离不开李伟的辛勤付出。
　　“忙碌工作也是一种幸福！”一句感言看似简单平凡，但或许只有联想到“采得百花成蜜后,为谁辛苦为谁甜”，才能真正领会李伟对于学生工作的深切感悟。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月17日 13:35:59　　清华新闻网

          

   
