20110225232000218389658
2007年12月04日 11:32:34　　清华新闻网

   
热能系举行2008年毕业生就业动员大会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李忠义】11月22日下午，清华大学热能工程系在系馆报告厅召开了2008年毕业生就业动员大会。此次大会是热能系“金色启航”职业辅导系列活动之三，热能系近百名将于2008年毕业的硕士、博士研究生和部分本科生参加了此次会议。
　　系党委书记姜培学代表全系为毕业生作就业动员。在讲话中，他提倡毕业生们“去国家重要行业和重要部门就业，更好地服务于祖国和社会的需要以及实现自我的人生价值。”同时，他希望同学们“立大志，入主流，上大舞台，干大事业，慎重地迈出职业生涯的第一步”，并衷心祝愿毕业生们都能够找到充分发挥自己聪明才智的大舞台。
　　系研究生工作组组长赵博给毕业生们做了就业形势分析，指出了就业工作中的几个核心问题，要求毕业生们树立良好的就业观。他还从“清华就业引导的思路”、“近年热能系就业情况”、“热能系就业工作思路”、“就业工作相关的活动”以及“校友的经历”5个方面系统而生动地介绍了热能系就业工作的全貌。
　　校就业指导中心的马京梅为毕业生做了题为“2008年就业办法要点”的详细介绍，她根据同学们就业、读研、出国、灵活就业和未就业五个不同毕业去向深入剖析了北京市和学校的就业政策。并帮助同学们分析了“就业过程中的重要材料”和“签订就业协议流程”。（研通社热能系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 11:32:34　　清华新闻网

          

   
