20110225232148125301918
2008年10月13日 13:33:56　　清华新闻网

   
新鸿基地产郭氏基金在清华设立励学金
　　【新闻中心讯】10月9日下午，“新鸿基地产郭氏基金·清华大学励学金”捐赠仪式在清华大学举行。新鸿基地产郭氏基金有限公司执行董事兼总干事丘李赐恩女士以及基金顾问李家华先生、阮肇基先生，清华大学党委副书记史宗恺、教育基金会副理事长杨家庆、校友总会秘书长郭樑、学生部部长杜汇良以及学校相关部门负责人20余人出席了捐赠仪式。
　　丘李赐恩女士在会上介绍了“新鸿基地产郭氏基金·清华大学励学金”的具体内容。根据双方达成的协议，新鸿基地产郭氏基金从2008年至2012年，5个学年当中出资500万元人民币，用于资助清华大学家庭经济困难的本科学生和选派优秀在职中青年教师、博士生、硕士生赴国际著名学府攻读学位或研修。此项励学金将使177名本科生和50名赴外攻读学位和研修的研究生、青年教师获得经济资助。新鸿基地产郭氏基金已资助了多家国内大学的贫困生，但资助国内大学优秀学生出国研修还是第一次。丘李赐恩女士希望受助学生能够安心学习，勤奋刻苦，学成后继续回馈母校、回馈社会。
　　史宗恺对新鸿基地产郭氏基金支持清华大学学生培养工作表示衷心的感谢，并介绍了清华自2006年起建设并实施的新的学生经济资助体系。新资助体系覆盖家庭经济困难的全部学生，解决家庭经济特别困难学生基本的求学费用，强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的学校直接责任，强化在资助家庭经济困难学生工作中的全面育人目的。学校除在资金上帮助家庭经济困难的学生，更重视教育他们自立、自强，树立公益意识，培养“受助、互助、助人”的理念。
　　在捐赠仪式上，丘李赐恩女士和郭樑共同签署了捐赠协议，史宗恺和杨家庆向丘李赐恩女士颁发了捐赠证书并赠送了捐赠纪念品。
　　会后，新鸿基地产郭氏基金有限公司代表和学生部老师对“新鸿基地产郭氏基金·清华大学励学金”候选同学进行了面试。
　　香港新鸿基地产集团于1972年在香港上市，是香港最大的地产发展公司。多次被评选为“香港最佳公司”和“亚洲最佳地产公司”。该集团热心公益事业，成立了非牟利团体新鸿基地产郭氏基金有限公司，基金有限公司本着育才树人、教育兴国的精神，通过各种灵活的形式资助和参与教育、文化及文物三方面的项目，培育国家未来快速发展所需的人才，引进国际最新专业知识。（供稿 校友会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月13日 13:33:56　　清华新闻网

          

   
