20110225232558265163433
2010年11月24日 12:19:22　　清华新闻网

   
清华大学艾知生奖学基金捐赠座谈会召开
　　【新闻中心讯】11月20日上午，清华大学“艾知生奖学基金”捐赠座谈会在工字厅东厅举行。艾知生长子中共中央对外联络部副部长艾平、次子北京海润新时代广告公司总裁艾民等亲属，北京健坤投资集团有限公司董事长、我校85级校友赵伟国，国家教委原副主任、清华大学原校长张孝文，清华大学原党委书记方惠坚，清华大学教育基金会理事长、清华大学原党委书记贺美英，清华大学原副校长张慕葏，全国高校计算机基础教育研究会会长、北京联合大学自动化工程学院原副院长谭浩强，教育部体卫司原司长宋尽贤等老领导；清华大学党委副书记史宗恺及教育基金会、清华校友总会、党委学生部、党委研究生工作部、物理系等单位领导等出席了座谈会。清华大学副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军主持座谈会。 
　　贺美英理事长介绍了奖学金的设立经过，艾知生、齐卉荃同志的儿子艾平、艾民兄弟，为纪念和缅怀父母并希望清华学子传承“自强不息、厚德载物”的清华精神，特捐赠设立“艾知生奖学基金”。学校及与艾知生同志共事过的老同志非常重视，大家积极捐款。85级校友赵伟国也通过健坤基金支持100万元。贺老师深情地谈到，艾知生同志扎实的理论功底、实事求是的工作精神及深入学生的工作作风，一直贯彻在包括自己在内的这批干部的工作中。艾知生同志曾说过自己一生最美好的时间是在清华渡过。学校设立这项奖学金不仅是奖励优秀学生，更是要传承艾知生同志的精神。
　　艾平副部长代表全家感谢清华大学老领导，感谢清华大学教育基金会在奖学金设立过程中给予的大力支持。他说到，父亲一生最满意的是在清华学习和工作的一段时间，也恰恰是这段时间清华和国家的命运无比紧密的联系在一起。母亲则是在清华大学物理系工作了一生。因此在清华设立奖学金，希望能将父母为之奋斗的事业传承下去。
　　曾经跟艾知生同志一起工作过、受艾知生同志直接领导的与会者也纷纷发言，深情回顾他工作中的点滴事例，缅怀他的伟大精神。张慕葏、方惠坚、张孝文和谭浩强等先后发言，评价他对清华人才培养工作、为蒋南翔教育思想的贯彻和实践作出的重要贡献。
　　史宗恺副书记在讲话中谈到，这次座谈会对自己及年轻的学生系统干部们是一次很好学习的机会。大家做的是艾知生同志当年最自豪的学生工作，工作虽然辛苦，但是我们要凭着一颗热爱学生的心，努力向前辈学习，把这个工作做好。同时，我们也要努力提高理论素养，在应对各种复杂情况的时候，才能有足够的信心。学校一定努力，在清华新百年的发展中培养更多的优秀人才。（供稿 教育基金会 编辑 文君）
　　
链接
：艾知生（1928-1997），湖北汉阳人。1948年参加革命，同年加入中国共产党，1950年清华大学土木工程系毕业后留校工作，担任清华大学党总支副书记。1951年至1966年，担任清华大学党委副书记。粉碎“四人帮”以后，恢复工作，担任清华大学党委副书记、副校长。1983年8月，调任国务院副秘书长、国务院机关党组副书记。1985年4月后，任广播电影电视部部长、党组书记，中共中央宣传思想工作领导小组副组长。1997年4月，被推选为中国广播电视学会会长。是中共第十二届中央候补委员，第十三届中央委员会委员。1997年7月20日在北京逝世，享年68岁。

    

 
            
2010年11月24日 12:19:22　　清华新闻网

          

   
