20110225231909156785026
2007年06月21日 08:05:10　　清华新闻网

   
清华理论经济学家讲堂第九讲聚焦三农问题

　　【新闻中心讯】6月17日，清华理论经济学家讲堂之九——“三农问题三人谈”在三教举行。芝加哥大学经济学博士、美国三一学院经济系文贯中教授，美国威斯康星大学-麦迪逊分校农业与应用经济学系博士、北京大学中国经济研究中心副主任姚洋教授，清华大学人文社科学院经济学研究所副所长、全国政协委员、民进中央经济委员会主任蔡继明教授担任主讲人。
　　在观点陈述环节，文贯中教授认为三农问题的产生既有建国后闭关锁国，片面强调重工业的原因，也有现实中地理禀赋、人口比例失调、体制机制等方面的原因，强调解决三农问题的根本途径是大力推进城市化，具体的方法包括放开户口制度，发展服务业，加强农村教育，加快农民从农业部门向非农业部门的转移等。
　　姚洋教授围绕三农问题的实质、为什么需要进行新农村建设以及新农村建设与城市化的关系这三个问题阐述了自己的观点。他在承认解决农村问题的根本途径是城市化的基础上，认为进行新农村建设在当前是十分必要的——投资农民、农业、农村是对历史欠账的补课以及改善农民现实生活条件的必要措施，即新农村建设与城市化可以并行不悖。三农问题不仅是制度的问题，还是一个长期的乃至超长期的发展问题。
　　蔡继明则认为三农问题实质上是“三民”问题——农民的民生、民权、民主问题。他坚决主张解决农村问题的根本途径是加快城市化进程。新农村建设与城市化不可能并行不悖。新农村建设和城市化进程二者在资金、资源的配置上存在不可调和的矛盾与冲突。
　　在讨论环节，三位教授就三农问题的历史成因、着眼于新农村建设还是致力于城市化进程等问题深入交换了意见并展开了精彩的辩论，赢得师生们的阵阵掌声。
　　来自湖南革命老区的农村基层代表向新庄先生以具体的数字与鲜活的案例给大家简要介绍了现行家庭承包责任制给农民生产、生活、建设带来的一些困惑。
　　现场听众就如何解决新农村建设中的资金、资源、教育等一系列问题；如何处理新农村建设和城市化二者的关系；如何看待城市化过程中出现的“贫民窟”现象；如何解决城市化过程中可能出现的环境、生态、资源等问题；如何看待中印的民主制度与城市化道路选择的差别等问题与三位教授进行了交流。
　　　清华理论经济学家讲堂，由人文社会科学学院经济学研究所主办，不定期邀请国内外经济学家来演讲，或介绍学术界前沿研究动态，或由学者论述其最新研究课题与成果，或围绕热点问题进行学术讨论。旨在提供一个平台，加强国内外学术交流，活跃经济理论的探索与学术氛围。清华理论经济学家讲堂将鲜活的实践与探索引入理论研究之中，促进清华经济理论水平的提高与学科建设的发展，力求形成本学科的清华特色，推动我国理论经济学的研究。（供稿 人文学院 刘耀辉 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月21日 08:05:10　　清华新闻网

          

   
