20110225231604656535764
2005年04月20日 09:59:50　　清华新闻网

   
倡导终身学习 促进经济发展
清华大学首届终身学习名家论坛、环渤海湾经济发展学习峰会在威海举行
　　【新闻中心讯】由我校继续教育学院举办的首届终身学习名家论坛4月15日－17日在威海举行。曾在清华继续教育学院学习过的全国各省市政府官员、政策研究人员、企业高层管理者近千人出席了论坛。
　　论坛内容涉及创建学习型组织、国际化运营、创新思维、全球化领导团队能力的提升和房地产发展战略领域的前沿理论、最新研究成果和最新信息。我校继续教育学院院长胡东成教授、何茂春教授、同济大学王健教授、国家房地产协会城市开发专业委员会王平秘书长、彼得圣吉组织学习协会[美]、麻省理工专家张成林博士、著名经济学家钟朋荣教授分别作了题为《人才战略与学习型企业》、《经济全球化、环渤海湾经济圈发展战略》、《新经济时代的企业家精神—创新与超越性思维》、《房地产未来发展观》、《可持续领导力--全球化领军团队能力的提升》、《企业融资战略》的主题报告。
　　我校校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成、副院长李冰、校科技开发部副主任万荣、威海市委副书记朱绪平、市委常委宣传部部长董天祥、组织部部长边祥慧等领导出席论坛开幕式。（继续教育学院 宁红 赵慧供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月20日 09:59:50　　清华新闻网

          

   
