20110225231315953507933
2002年10月18日 13:40:38　　清华新闻网

   
无标题文档
  
首届CTI-STLE摩擦学国际学术讨论会在我校召开
首届CTI-STLE摩擦学国际学术讨论会于10月17日至19日在我校召开。会议针对摩擦学的前沿和发展趋势，重点讨论了如何通过解决摩擦学领域的研究及与其他学术领域的交叉，解决环境保护和节约能源两大可持续发展需求所提出的问题。
 这次会议由清华大学摩擦学国家重点实验室主办，是第一次在国内组织中国机械工程学会摩擦学专业委员会（CTI）和美国摩擦学工作者与润滑工程师协会（STLE）联合召开的重要国际学术讨论会。会议的举办将为今后双方开展双边合作和继续联合组织系列的摩擦学国际学术讨论会奠定基础。 
 中国机械工程学会摩擦学专业委员会理事长张嗣伟教授、中国工程院徐滨士院士、美国摩擦学工作者与润滑工程师协会理事长Daniel McCoy以及该协会专业发展委员会主任Robert   Gresham和理事Simon C. Tung出席了会议。与会代表还参观了我校摩擦学国家重点实验室，与我校教师、博士后和研究生们进行了座谈与学术交流。
 国际摩擦学界的著名专家Stephen Hsu、Ali Erdemir和Edward Becker，清华大学摩擦学国家重点实验室金元生教授、长江学者雒建斌教授、中国石油兰州润滑油技术研究开发中心傅兴国博士应邀在大会上作了学术报告。   (精仪系 供稿 类延旭 编辑)

    

 
            
2002年10月18日 13:40:38　　清华新闻网

          

   
