20110225225620859711180
2003年08月17日 11:54:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华校友鼎力相助 贫困新生乘飞机入学
8月16日上午8：10，一个长途电话打到清华大学学生处，四川省新生邹海天，因家庭贫困、路费、学费无着不能按时入学，希望能够推迟入学。清华大学党委副书记杨振斌听取汇报后，当机立断：“决不能让任何一个考上清华的学生因经济困难而不能入学！我们的原则是一个都不能少。这件事校友总会要充分发挥地方校友会的力量抓紧落实，争取让这名新生能够准时参加17日晚的新生开学典礼”。
 学校党办同志立即找到校友总会、招生办公室和学生处的有关负责同志，商量解决办法。校友总会首先与担任中国电子科技大学校长办公室主任袁勤学长取得联系，接着又与成都清华校友会副会长周学勤学长取得联系。
 邹海天是广元市苍溪县（国家贫困县）城郊中学学生，以603的分数考入清华大学法学院。家住在一个偏远贫困山村，距县城有4个小时的车程，交通不便，信息不通。经过一番周折，与邹海天所在的学校取得了联系，但一时大家都找不到邹海天，面对新的情况，成都清华校友会迅速成立了六人应急小组，成员包括校友会会长陈进禄，常务副会长周学勤，副会长罗嘉惠、曾立军，以及秘书长韩祥文、理事袁勤。校友会与苍溪县城郊中学办公室罗主任商定，由该中学负责找到邹海天，然后由学校负责送到成都。
 新生邹海天终于找到了，这已经是8月16日下午4：00多了，已经赶不上同一天唯一去成都的火车，只能乘坐长途汽车。学校的副校长、办公室主任和一名同学陪同去成都。然而好事多磨。就在他们即将到达南充时，前方道路由于上午连日下雨发生山体滑坡，泥石流阻断的公路。怎么办，他们立即再次求助成都校友会。接到消息后，成都校友会立即派袁勤乘坐校友提供的夜车去200多公里外的南充市。
 半夜12：00多，终于与邹海天会合于南充市。后来才知道，入学心切的邹海天等弃车步行，跨过泥石流，走了很长一段路程之后，才与前来迎接的袁勤会合。经过长途跋涉，他们到达成都已经是17日凌晨3:25了。成都校友会早已提前安排了住宿、机票等有关事宜。副会长曾立军主动承担了邹海天在成都的一切费用，包括成都到北京到机票。在安排机票时，发现邹海天没有身份证，怎么办？这个情况惊动了成都市原常务副市长、现任四川省企业工委副书记颜家谨学长，在成都市政府的大力支持下，为邹海天安排了“绿色通道”，确保登机。
 早晨，成都校友会的主要领导又将邹海天送到成都双流机场，搭乘9：00的CA4101航班抵达北京。清华校友总会秘书长郭樑、学生部副部长聂风华、法学院领导和他的辅导员等亲自到机场迎接。下午12:15，在郭樑的陪同下，邹海天终于来到了梦寐以求的清华园。
 到校后，邹海天马上通过学校“绿色通道”办理了临时贷款,领取被褥、生活用品及学习用品,并办理了各项入学报到手续
 清华大学为实现“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学”的承诺，在招生宣传、录取、报到过程中，有关的部门和老师都尽量了解考生的情况，为解决贫困生入学的问题做了大量的工作。清华还从1998年在全国首开“绿色通道”，大力加强了对经济困难学生的资助。（清华大学校长办公室   清华大学校友总会）

    

 
            
2003年08月17日 11:54:43　　清华新闻网

          

   
