20110225232158296247492
2008年11月11日 09:57:06　　清华新闻网

   
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之四
让人成长的温馨大家庭
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵水工51团支部
■学生记者 周文静 陈松贵
　　学分绩连续三年蝉联年级第一，清华大学校级甲级团支部连续三年的获得者，清华大学校级优良学风班，北京市先锋杯优秀团支部，北京市“五四”红旗支部……2005年，水工51团支部是这样的引人瞩目，让我们走进这个向上而温暖的集体，诠释属于他们的故事。
　　
次次都是精品的主题团日
　　水工51人的足迹遍布大江南北——学习张光斗先生的系列活动，主题团日，暑期实践……跟随大师脚步，感受大师精神，素质拓展和社会实践在得到学校肯定的同时，让每一个参与到活动中的人感受到心灵的洗礼与能力的提升。16个党员，3个积极分子，支部所有成员都加入了党课学习小组。团支部的思想建设可见一斑。想同学之所想，急同学之所急，做到了这一点，思想建设就不再是支部的一句空话，而是切实伴随大家进步与成长。
　　还记得每个学期初，发到每个人手中的教师联系表，课程信息条分缕析；每个学期末，学习“大牛”们编辑的复习提纲，学科理解更加透彻。他们自己制定的班级公约真正落实在大家的生活与学习当中。集体自习，电脑宵禁，良苦的用心让我们明白水工51优秀学风的由来。
　　还记得那次“认识你自己”的主题团日，不仅成功邀请到了系主任和校团委的老师，支部同学更有高达90%的出席率。心理测试，小型拍卖会，一个主题团日弄的有滋有味。组织者巧妙地让大家在游戏中思考未来，思考人生。每一个参加过的人都不会忘记当天的活动带来的内心震撼。是谁说主题团日一定很无聊，水工51证明，只要用心，主题团日可以次次都是精品。
　　
大家庭的故事
　　
11个女生，19个男生，组成了这个叫做水工51的家。它有自己的生日，自己的旗帜，自己的T恤衫，这是30个团结向上的孩子。
　　当你背起行囊，来到这个全然陌生的环境的时候，有没有想象过，新家的感觉会是什么？
　　家的感觉，是男生节叫醒大家的阵阵铃声，是挂在门口手套里的暖暖情怀；是女生节DV里的朗朗笑语，是那十字绣每一针每一线缝就的绵绵情意；是班级生日体育“盛事”的涟涟汗水，是集体出游的美好回忆……
　　水工51的孩子足够幸运，因为他们在异乡拥有了一个更加贴心的班集体；水工51足够幸运，因为它的孩子用自己的双手让它成为最温暖的港湾……
　　11月19日，生日快乐，水工51……
　　
水工51，2009年不是终点
　　哪次活动是印象最深、举办的最成功的活动？，水工51的同学们突然很难抉择。因为每一次的活动都让大家收获良多。
　　转眼间到了毕业的这一年，大家都找到了未来的方向。出国、推研、工作，每一个方向都留下了水工51的印记。但是，支书告诉我，毕业不是终点，水工51永远都在。听到这样的话，相信每个人的都会感动于这样深厚的情意，都会羡慕有这样深厚的情意。水工51的同学们把这样的成功归为“三个建设”——思想建设、学风建设和感情建设。它们是整个团支部建设的中心，是所有荣誉的基础。先进的思想让水工51攻无不克，良好的学风让水工51战无不胜，深厚的感情让水工51坚不可摧。在此基础上，只有调动每一个人的积极性，才能保证没有人掉队，没有人脱节，没有人脱离水工51的关怀！
　　2009不是终点，传奇仍在继续……（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年11月11日 09:57:06　　清华新闻网

          

   
