20110225231407812181518
2003年09月02日 09:21:02　　清华新闻网

   
无标题文档
  
Thomas：教沟通的行者
按中国的说法，Thomas博士已经年届花甲，这个祖籍荷兰，在美国出生和长大的洋外教，从1965年大学毕业至今，三十八年的时间换过三十八次工作，工作过的地方有银行、医院、学校、跨国公司、民间组织和政府机构等，足迹到过美国、尼日利亚、俄罗斯、菲律宾，1998年来到中国，两年前执教清华经管，直到现在。
 
喜欢冒险刺激的人生
Thomas是个喜欢冒险的人，他说他的一生都充满了冒险，他进入过撒哈拉沙漠，遇到很野蛮的当地人，在俄罗斯时每个人手里都有枪……但幸运的是从来没有遇到过特别大的危险。Thomas信教多年，他把这归功于耶稣的眷顾。
大学毕业后，时值越南战争爆发，他的同学都去参战，但Thomas是个反战的人，为了躲避战争，他只身一人去了非洲，在非洲西海岸的尼日利亚当起了高中老师。在我的想象中这应该是一段类似于桃花源般的生活：一个远离现代文明的异域小镇上，一群求知若渴的黑孩子围转在这个白皮肤的美国人身旁。
可是当时的尼日利亚刚刚摆脱了英国的殖民统治，国内两方势力夺取政权的斗争非常激烈，年轻的Thomas之所以选择了这个战乱的国家，除了他天生喜欢冒险，还因为他对刚刚恢复自由的国度如何组建自己的政府机构，如何使社会恢复正常感兴趣。Thomas是研究组织变革的，他尤其对身处变革时代的人的变化十分感兴趣。他到中国来，也是想了解这个世界上最大的发展中国家正在经历的改变，以及由此带给普通市民的冲击。
Thomas在非洲呆了一年，之后又开始了他浪迹天涯的生活，在不同的地方做不同的工作，体验不同的人生，他说他年轻的时候从来就不曾计划过什么，只是知道自己想过一种自由流浪的生活。他换过的二三十种工作都是大同小异的，基本没有偏离他咨询业的本行，他对这种工作的解释是：不是去教个人如何提高自己的素质，而是去教整个企业如何去提升自己。
Thomas来中国的四年里，每一年都有不同的感受，第一年他对一切都感到陌生和新鲜，而现在打的或是坐地铁的时候，他会很习惯的和别人说一些简单的中文。尽管如此，Thomas仍然对一些事情感到无法理解：在美国，自行车和汽车等交通工具是各行其道的，而在北京它们却可以和平相处，对此他表现出了孩童般的好奇；国外很讲究秩序，买东西必须排队，而有一次他在中国排队买票时，一个老太太走到他的前面，其实她只是想问一个问题。而在国外，即使你只是问一个问题，也必须要排队等候。Thomas觉得在中国，人们不愿意为了只问一个问题而等上十五分钟。我问他通过这些现象，他是否认为中国人的文明程度和美国有差距，他断然否定了，认为这跟文明程度没有关系，只是不同的文化，他说自己去过很多国家，每个国家都有自己独特的生活方式和价值观念，没有办法比较说哪一种更好。
Thomas在中国有许多富有传奇色彩的经历。他曾在电影《黄河绝恋》中扮演片头那个回忆往事的美国老头，被邀请拍摄诺基亚的广告，谈起这些经历，他觉得一切都很奇怪，自己到中国以后运气一直都很好，很多机会都主动找到他。对于表演这件事，Thomas并没有太大的兴趣，尽管别人都说他演的好，他自认为没有表演的天赋，而且觉得拍电影是一件相当枯燥的事，一点都不好玩，尤其是那些台词，总是让人记不住。 
 
清华象一个安静的小城
提起到清华，Thomas把这比作一场“ACCIDENT”，他解释说，此前他一点都不了解清华，也没有准备到大学里做老师，三年前他的一个朋友介绍他认识了陈章武老师，两人聊的很投机，陈老师邀请他到清华，但当时他选择了菲律宾，一年以后，他再次来到中国，感觉清华很好。他不喜欢独自工作，感觉一个人的力量太小，而清华是一个大的团队，从学生和老师那里都能获得很多的资源。他说如果他不到清华选择在外面的一个公司里做，也许会挣到很多钱，但那不是他想要的成功的生活，而且自己在异国生活会面临很多困难，在清华有许多人帮助和支持他。 
Thomas在此之前有许多教书的经历，但没有做过全职的老师，尽管如此，他仍然觉得目前的这份工作很适合他，他很喜欢清华。他说这里的学生很聪明，而且非常用功，有强烈的求知欲。Thomas主教管理沟通和商务英语，这两门课程在美国学生看来是很枯燥的，因为他们在语言上没有问题，而中国学生越来越意识到英语的重要性，特别渴望学习，这也促使他产生了浓厚的教学兴趣，看着学生在他的带领下有了明显的进步，他有一种特别满足的感觉，他觉得这是在清华工作最大的收获。Thomas不会中文，但他和学生沟通起来并没有太大的障碍，他通常会和学生建立良好的关系，让他们和他相处感到很自在，并定期和学生见面。Thomas的学生说他是个很体贴的外教，和他们讲话时会特意放慢语速，有意识的挑一些简单的词，和他交流是一件简单而又快乐的事。
Thomas很喜欢校园里的生活环境，他说北京很拥挤，生活环境并不是很好，而清华就象一个安静的小城市，在这里很舒服。
幸福更多的是一种给予
因为Thomas关注变革时代中的个体，所以我很想知道在他看来，身处变革时代的中国人都有哪些变化。回答这个问题的时候，Thomas一直都是一幅很投入的表情，浓密花白的眉毛不断的扬起和落下，我知道他是在认真的思考。
 他说随着中国经济的发展，人们的物质生活水平有了明显的提高，随之而来的贫富差距也越来越大，人们的价值观念发生了很大的改变，早已不是二十年前那种平均分配的社会，但同时他也感到很多人生活得很迷茫。他和许多同学聊天，感觉一些人没有大的方向，不明白自己的未来是什么，很多人只是想要一个能赚很多钱的工作，并没有真正的理想，也不能感觉到真正的幸福。
 通过SARS事件，他感觉中国人有了一些改变 ，他们开始花一些精力思索这些问题。当我问他自己对幸福的理解时，Thomas想了想，举了一个小例子：有一个有名的投资家，一夜之间拥有了10亿美金，他变的非常富有，同时也变得非常迷茫和痛苦，因为他发现自己再也不用做什么了，他去看心理医生   ，并没有任何心理疾病，医生帮他想了一个办法 ，让他建立了一个基金会，帮助做一些改善环境、救助穷人的公益慈善事业，于是他又快乐起来了。
 Thomas说人在得到时不见得就快乐，而付出的时候却会很满足，“幸福可能更多的是一种给予吧”Thomas这样说。我问他觉得自己幸福吗，Thomas回答说他一直都在追寻幸福，他说每个人获得幸福的方式是不一样的，他自己是用宗教的方式，Thomas一开始上大学是在一所宗教学校，那时学校在关于人生目的之类的大问题上让学生投入了很多的精力去思考   ，使他在一生中都有坚定的内心信念，虽然他不善于规划和设计人生，但他始终清楚的知道自己想要的是一种什么样的人生，Thomas说他对自己所走过的路基本上是满意的，因为他做任何事都尽了全力，都是尽可能的服务他人。包括他来中国，也是希望自己贡献的能比收获的多，他希望他教给学生的东西能对他们今后的工作有所帮助，让他们更好的服务于社会和人民，Thomas特意用中文说了“人民”这个词，虽然听起来有点生硬，却仍然很真诚。
清华人太忙于学东西而没有办法停下来思考
因为Thomas有比较丰富的MBA教学经历，我请他谈了谈对国内MBA教育的一些看法。Thomas说通常人们都认为读完MBA可以使人在社会上地位更高，更加富有，其实这是错误的。他认为MBA不是教人如何变得富有，而是教给人们有一种服务的意识，它是一门教授服务的科学。通过MBA教育应该让学生更加自信，更加职业化，更好的为企业服务，而企业又更好的为社会服务，这才是MBA教育最终的目的。Thomas说现在的人太急功近利，这样反而不容易得到自己想要的东西，好比我们的学生，如果把读书的目的定位于金钱，那他肯定不容易成功，即使在别人看来他是成功的，但一个有很多钱的人如果没有内心那种真正的充实和愉悦，金钱对于他来说只不过是一个金色的手铐而已。
Thomas说MBA学生更多的只是受一些机械化的教育，学习一些没有生命的术语，而很少有人关心他们的目的究竟是什么，为什么要学习这个东西，他说我们在关乎MBA的价值方面的讨论太少了，Thomas认为不仅仅是清华，世界各所商学院都存在这个问题。对于清华，他认为“清华人太忙于学东西，而没有办法停下来思考”。 
总结Thomas J.Broersma的人生，似乎可以这样评价“有执着的信仰，高度尊重自己的意愿，以服务他人为获取幸福的手段”，有了这三点，剩下的似乎就是走走看看了。看似简单，可是世界上又有几人能活到这般的境界呢？（刘颖）

    

 
            
2003年09月02日 09:21:02　　清华新闻网

          

   
