20110225232318937194732
2009年08月24日 11:17:53　　清华新闻网

   
“两岸同心”支教青海 三地情牵把梦圆
　　【新闻中心讯】由清华大学发起、组织的第三届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动于日前结束，来自北京清华大学、青海大学、台湾大学、新竹清华大学、成功大学、新竹交通大学和台湾师范大学的49名同学参与其中。在活动的17天里，全体团员先在清华准备教案，之后赴青海省互助土族自治县第一中学进行了为期一周的支教活动。
　　在互助一中的一周，团员主要分成教学组和行政组进行管理工作。教学上，主要分语文、数学、英语、物理、化学和生物六科对整个高三年级进行教学和辅导；行政上，对自己所负责的班级进行日常管理和协调工作。在课余时间，团员还为高三年级以及高二年级的同学带来台湾风情讲座和学习讲座，分享学思历程以及传授学习经验。在学校的最后一天，高三年级更是安排了一场大型的联谊会，将这次支教活动推上高潮。
　　时间虽然短暂，但“两岸同心”的团员成功地做到了从学生到教师的角色转换，并迅速适应了当地的生活与教学节奏，与当地学校和老师们密切配合，出色完成了预定的教学工作。同时，团员们与互助一中的同学建立起非常好的互动和沟通，在辅导高三同学学习的同时，也扮演着知心朋友的角色，疏导同学考试压力与一些热点问题。
　　教学相长，谈到这次活动带来的收获，清华大学的温保印同学说：“这次活动让我对生活有了重新的思考和定位。所谓有意义的事情不一定就是什么轰轰烈烈的大事业，只要我们所做的事情能够让别人获益，那么这就是一件有意义的事情。”
　　台湾大学的龚鹏骅同学说：“我们或许给他人的东西有限，但我们确实能够从中成长。虽然不一定能给他们很多，但是我们可以去尝试把自己的经验跟学生分享，让学生对生命及人生更充满热情。”
　　大家在共同完成支教任务的同时，朝夕相处，台湾同学有机会深入了解当地的风土人情，亲眼看到了只有以前在地理书书上见到的祖国大陆的壮美河山。团员们对下一届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动充满了信心和期待。
　　这是清华继2007、2008年成功举办两届“两岸同心” 大学生志愿者西部行活动后的第三次举办该项活动。（港澳台办、团委联合供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年08月24日 11:17:53　　清华新闻网

          

   
