20110225232221484327636
2008年12月30日 11:40:28　　清华新闻网

   
成思危做客清华论坛分析中国当前经济形势
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯 通讯员 申卫星 唐新华】12月28日著名经济学家、九届、十届全国人大常委会副委员长、原民建中央委员会主席成思危教授做客第18次清华论坛，在清华大学主楼为师生带来了一场主题为“当前经济形势与中国房地产业的发展”的精彩讲座。来自经济界和法律界的专家也分别就相关问题做了深入剖析，听众爆满，盛况空前。
　　讲座开始前，成思危与清华大学副校长袁驷教授共同为“清华大学法学院房地产法研究中心”揭牌，宣布“清华大学法学院房地产法研究中心”正式成立。
　　成思危就当年中国的房地产业存在的问题和发展情况给大家带来了精彩独到的分析。他首先分析了金融危机下的全球经济形势与我国面临的考验，然后结合我国的房地产现状提出了以下观点：必须肯定房地产业是我国国民经济的支柱产业；由于我国人口多需求大，房地产业有广大的发展空间；在当前经济形势下，大力发展房地产也有着特殊意义，可以拉动内需，提供就业岗位；政策上应着重保障性住房的建设；对于商品房建设应由市场调节，政府只应该调控两头，即土地和税收，不宜直接干预市场。
　　在展望中国房地产业发展时，成思危认为，需要通过一段时间的政策引导，才能实现房价的逐渐稳定和总体提高。
　　演讲结束后的提问环节，成思危就同学们提出的问题一一进行了详尽回答。当被问到如何看待“未来两年经济发展势头不好可能会引发社会危机和政治危机”的观点时，成思危幽默地回答道：“应按照我的名字，居安思危。但是我认为，2011年世界经济和中国经济会复苏，金融危机早晚会过去，我不认为会发生严重的经济危机和政治危机。当前要做的，主要就是保就业、保经济发展。我相信，中国经济的发展一定会迎来新周期、新春天。”
　　当天下午，中国房地产业协会副会长兼秘书长朱中一先生，清华大学房地产研究所所长、教授、博士生导师刘洪玉教授，清华大学法学院房地产法研究中心主任、教授、博士生导师崔建远教授分别就“当前房地产市场形势和发展趋势” 、“近期调控政策对未来房地产市场的影响”、“当前‘量缩价跌’环境下房地产市场的法律问题”等题目做了精彩分析。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月30日 11:40:28　　清华新闻网

          

   
