20110225232527890880756
2010年08月25日 12:07:38　　清华新闻网

   
藏族新生尕玛朋措：代表玉树来清华
　　【新闻中心讯 记者 程曦 周襄楠 摄影 郭海军】8月25日零点20分，来自玉树地震灾区的清华大学法学院藏族新生尕玛朋措刚刚走下飞机就欣喜地遇到了前来迎接他的辅导员。一大早，尕玛朋措就在辅导员的带领下办理完成了住宿手续，顺利入住紫荆6号楼。
　　25日上午，在绿色通道，顾秉林校长亲自把一辆自行车和生活用品、学习用品交给了尕玛朋措，并握着他的手说：“希望你能够和我们一起挺过这一段艰难的日子，和我们一起重新共建家园！清华对社会对人民有郑重的承诺，决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学，学校有很多的举措能够保证你们顺利就学，请你放心！”
　　21岁的尕玛朋措是2010年3300多名清华新生中特殊的一位：他自小家境贫寒，幼年丧父，母亲改嫁，曾两次辍学，但是凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。在青海玉树地震发生后，作为班长的他带领全班同学迅速转移到安全地点，并从废墟救出四人。因为他的高尚品格、强烈求知欲和对家乡的深厚感情，尕玛朋措被保送进入清华大学，并成为玉树有史以来首位清华学子。
　　从发出录取通知书的那一刻起，远在北京的清华老师们就时刻关注着尕玛朋措的生活情况。当得知他家经济条件较差、入学报到存在困难时，学校立即为他寄去了2000元慰问金，作为来京的交通费和前两个月的生活费，以解燃眉之急。
　　安顿好住处后，尕玛朋措迫不及待地在校园里转悠开来。“学校环境很好，老师学长们都很热情。”作为第一个走进清华园的玉树籍学生，尕玛朋措在兴奋之余，对即将展开的大学生活也充满了期许：“和其他同学相比，我在学习基础上有一定差距，但是我会在这四年时间里好好学习，尽可能多地掌握有用知识。我是代表家乡来的，毕业以后，我还要回到家乡去，用自己在清华学到的知识回报玉树、建设玉树！”（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月25日 12:07:38　　清华新闻网

          

   
