20110225232312171266009
2009年07月03日 12:14:56　　清华新闻网

   
争做学习实践科学发展观的模范 为建设世界一流大学而努力奋斗
——在清华大学纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的讲话
（2009年7月1日）
校党委书记 胡和平
校党委书记胡和平讲话　摄影/郭海军
老师们、同学们、同志们：
　　今天是党的生日，在即将迎来中华人民共和国成立60周年之际，在全校开展深入学习实践科学发展观活动的过程中，我们召开大会隆重纪念中国共产党成立88周年，具有十分特殊的意义。我们党88年的光辉历程，是中国人民争取独立、自由和解放的历程，是我们国家走向富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的历程。实践证明，我们党作为中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队，能够带领全国人民战胜前进道路上的一切困难和挑战，肩负起实现中华民族伟大复兴的神圣使命。作为中国共产党的一员，我们都充满无比的光荣和自豪。昨天，胡锦涛总书记代表党中央向全国广大共产党员和党务工作者致以节日问候，他强调，在新的历史条件下，我们必须高度重视和积极推进党内民主建设，最大限度凝聚全党智慧和力量，最大限度激发全党创造活力，最大限度巩固党的团结统一，更好地坚持科学执政、民主执政、依法执政，进一步形成全党全国各族人民齐心协力推进中国特色社会主义伟大事业的强大合力。
　　在中国共产党成立后不久，施滉同志就成为清华大学最早的共产党员。1926年11月，我校第一个中共党支部成立。此后，清华的党组织就一直坚持活动并不断壮大，逐步成为团结带领师生员工追求光明、推动学校发展进步的核心力量。特别是在“一二九运动”、“一二一运动”等一系列革命斗争实践中，我校涌现出了一大批优秀党员，有的为中华民族的独立和解放而英勇献身，有的成长为各条战线上的骨干。到1948年12月清华园解放时，全校有地下党员200多人，约占全部学生数的10%。
　　解放后，我们国家确立了党对高等学校的领导，学校党组织肩负起领导全校师生改造旧教育、建设新清华的历史重任。1952年院系调整后，学校党委带领全校认真探索教育规律，艰苦奋斗，锐意进取，很快把我校建设成为国内最著名的多科性工业大学，被誉为“红色工程师的摇篮”。从新中国成立到1966年“文革”前的17年，在学校党组织的领导下，清华大学牢牢确立了马克思主义的指导地位，坚持社会主义办学方向，迎来了事业发展的一个高潮；学校党组织自身也有了很大发展，在师生员工中具有很高的威信。
　　粉碎“四人帮”以后，党组织领导学校拨乱反正，全校工作很快走上了正轨。在党的十一届三中全会精神指引下，学校党委带领全校主动适应改革开放的新要求，坚持“着重提高，在提高中发展”。1985年，学校第七次党代会首次提出了力争建设成为世界一流的具有中国特色的社会主义大学的长远奋斗目标；1993年起，逐步明晰了建设世界一流大学的阶段性目标。在党和政府以及全国人民的大力支持下，在全校党组织、共产党员和师生员工的共同努力下，我校实现了向综合性、研究型、开放式大学的转变，办学质量不断提高，为国家战略服务的能力日益增强，国内外声誉显著提升，学校进入了历史上又一个快速发展的阶段。进入新世纪，特别是党的十六大以来，学校党组织以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和贯彻落实科学发展观，团结带领广大师生员工，顺利完成了“十五”发展任务，“十一五”发展稳步推进，向着跻身世界一流大学行列迈出了坚实步伐。
　　在学校事业发展的进程中，学校党委抓思想、抓改革、抓班子、抓基层、抓队伍，党组织始终成为带领学校前进的坚强领导力量。我们坚持以改革创新精神抓好党的自身建设，不断壮大党的队伍，全校党员总数目前已达2.2万人，近几年每年新发展党员1000多人，基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用不断增强。学校党组织始终把培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人作为根本任务，不断加强学生的思想政治教育、创新能力和全面素质培养，大力开展就业引导，近年来到国家重点行业、领域和地区工作的毕业生人数持续增加，2008、2009届都超过就业学生总数的60%，为现代化建设提供了有力的人才支撑。在新时期的办学实践中，学校党组织和广大党员发挥了应有的作用，切实体现和保持了先进性。
　　在此，我代表学校党委，首先要向为创立、捍卫和建设新中国而英勇牺牲的清华革命英烈致以崇高的敬意和深切的怀念！向为学校各个历史时期的发展做出贡献的广大老党员、老同志致以深深的敬意和衷心的感谢！向正在学校各项事业、各个岗位拼搏奉献的共产党员同志们致以节日的问侯！
　　今天，学校党委表彰了39个先进党支部、101名优秀共产党员、60名优秀党建与思想政治工作者，并对从事党务工作三十年以上的10名党务工作者进行了年功表彰。
　　这些受表彰的党支部紧紧围绕学校和本单位的中心工作，积极创新工作思路和方法，在人才培养、科学研究、社会服务、管理与后勤等各方面取得了突出成绩。例如，工物系核技术研究所党支部紧紧围绕中心工作，团结带领党员和教职工，在肩负繁重的教学及研究生培养任务、持续推进科技创新的同时，十分重视积极分子培养，近两年发展了4名40岁以下骨干教师入党。又如，精博2007党支部紧随时代发展，创立并长期开展“解读时代热点，思考国家命运”和“重温红色经典”学习优秀共产党员两大品牌活动，取得了显著效果。
　　我校广大党员在工作、学习、生活等方面严格要求自己，很好地发挥了模范带头作用。他们中有82岁高龄仍坚持战斗在教学科研工作第一线的中科院院士、机械系教授潘际銮同志；有4次赴汶川地震灾区，为唐家山排险与震区高坝安全献计献策的中科院院士、土水学院教授张楚汉同志；有参与北京奥运会吉祥物设计和主持残奥会吉祥物设计，关心学生的全面成长、积极开展学生思想工作的美术学院教授吴冠英同志；有潜心教学、倾心育人，先后8次当选研究生“良师益友”的力学系教授朱克勤同志；有在班主任、级主任岗位上认真负责、忘我投入的电子工程系图像所所长王生进同志。优秀学生党员中，有坚持又红又专、表现突出的化工系博士生孙佳丽、工业工程系博士生许嵩、环境系本科生郑飞；有热心为社会和同学服务的法学院硕士生张信阳、建筑学院硕士生张若曦、电子系博士生曲迪、化工系本科生李维昆；有主动到重庆基层单位就业的软件学院硕士生李峰等。
　　学校党的建设，离不开广大热爱党建与思想政治工作、辛勤奉献的党员干部。他们中有全身心投入学生工作，“任何同学、任何事情、任何时候都可以和她取得联系”的软件学院党委副书记彭凌同志；有扎实推进就业引导工作的工程物理系党委书记陈怀壁、航空航天学院党委书记庄茁等同志；有高度重视组织发展工作，担任运行团队临时党支部书记、认真投身我校体育馆奥运会运行服务工作的后勤修缮中心许立冬同志；还有刚才发言中提出“把骨干培养成党员，把党员锻炼成骨干”的同方公司张永路同志等。
　　以上这些党支部、党员同志和党建与思想政治工作者，是我校广大基层党组织、党员和党员干部的缩影和突出代表。我们要向受到表彰的先进集体和个人致以热烈的祝贺！希望全校党组织和党员、党员干部向他们学习！
　　刚才，有1300多名新党员面对党旗庄严宣誓。让我们向全体新入党的同志表示热烈欢迎和衷心祝贺！
　　根据党中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的决定和安排，我校确立了“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体，从今年3月开始开展学习实践活动。3月初，学校召开了动员大会，对全校学习实践活动作出了具体部署。在历时一个多月的学习调研阶段中，校领导班子和广大党员干部认真学习了中央规定的文献和胡锦涛总书记等中央领导同志的一系列重要讲话，学习了教育部党组书记、部长周济同志在我校学习实践活动专题报告会上的讲话；全校共开展专题调研400多项，其中学校领导班子开展调研12项；学校和各院系各部门共召开征求意见座谈会319个，学校层面组织解放思想讨论主题论坛5场，各院系各单位组织解放思想讨论75场。学习调研阶段工作进展顺利，活动初见成效。主要表现在：一是高度重视，充分准备，广泛进行思想发动；二是全体参与，突出重点，组织好党员和干部的学习；三是形式多样，内容丰富，深入开展调研活动；四是群策群力，集思广益，认真开展解放思想大讨论；五是围绕中心，推进工作，服务国家战略需要和学校根本任务；六是加强领导，形成机制，认真落实各个环节的活动。
　　4月下旬到6月中旬是分析检查阶段，在学校党委和学习实践活动领导小组的领导下，通过全校师生员工的共同努力，我校的学习实践活动不断深入，取得了阶段性成果。一是认真抓好学习，进一步深化了对科学发展观的认识，凝练了共识，对查找突出问题、分析原因、制定整改落实方案起到了重要作用。二是在学习调研的基础上，广泛征求意见和建议，为完成好分析检查阶段的任务和下一步制定整改落实方案提供了重要的参考。三是学校和各单位领导班子都召开了专题民主生活会，开展了认真的批评和自我批评，深入查找在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观原因，明确了今后的努力方向。四是认真形成分析检查报告。学校主要领导全程主持校领导班子分析检查报告起草工作，两次召开校党委常委扩大会专题研究，初稿形成后召开了5个座谈会征求意见和建议。各单位也认真进行了分析检查报告的征求意见和群众评议工作。五是边查边改，在人才培养、队伍建设等方面出台了改进工作的重要举措，在教职工住宅建设等方面进一步加大工作力度，师生员工普遍关注的突出问题的解决取得明显进展。六是充分发挥督查组作用，在传达上级精神、通报学校工作部署、了解各单位学习实践活动情况、交流经验、反映存在的问题等方面，起到了很好的督促检查作用。
　　我校的学习实践活动，一直得到了全校师生员工的高度关注和积极支持，也受到了中央和上级部门的亲切关怀和悉心指导。五四前夕，温家宝总理来校考察，与毕业生代表座谈并发表重要讲话，勉励青年学生“用理想信念的明灯照亮人生的路”，给我校扎实开展学习实践活动以很大的鼓舞和鞭策。中央政治局委员、国务委员刘延东，中央政治局委员、北京市委书记刘淇和市委副书记、市长郭金龙等同志先后到校调研和指导工作。教育部党组书记、部长周济同志为全校党员干部作了专题辅导报告。中央和上级领导的关怀和指导，对我校开展好学习实践活动起到了巨大的推动作用。
　　按照学习实践活动实施方案，我校的整改落实阶段工作已从6月18日开始，计划到7月中旬基本完成，8月底进行学习实践活动的总结。在整改落实阶段，我们要认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的重要思想，扎扎实实做好整改落实各项工作，确保学习实践活动成为群众满意工程。这一阶段要重点抓好制定整改落实方案、集中解决突出问题两个环节。制定整改落实方案，学校和各院系各单位都要把解决问题和完善制度的工作要求具体化，做到“四明确一承诺”，即明确整改落实项目、明确整改落实目标和时限要求、明确整改落实措施、明确整改落实责任，采取适当方式向党员和群众公布，做出公开承诺，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。整改落实方案要充分体现尽力而为、量力而行的原则，可操作、能落实、好检查。集中解决突出问题要在边学边改、边查边改的基础上，集中力量解决一些影响和制约学校和各单位科学发展的突出问题，党性党风党纪方面群众反映的突出问题，人才培养、科技创新、校园和谐稳定等方面存在的突出问题。解决问题既要积极主动、奋发有为，又要立足现实、务求实效，同时要加强制度建设，形成推动科学发展的长效机制。刚才，薛澜和张佐分别介绍了公管学院和自动化系学习实践活动的情况，他们的做法对各单位有很好的学习和借鉴作用。
　　总之，我们要通过扎实开展学习实践活动，切实达到“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，用学校事业又好又快发展的成绩，来庆祝新中国成立60周年，迎接建校100周年。
　　加快建设步伐，努力实现跻身世界一流大学行列的奋斗目标，是我校当前贯彻落实科学发展观的首要工作。正如周济同志在全校干部培训班上的报告中所说，“建设世界一流大学是党和国家的战略决策，是国家意志的体现，是中华民族伟大复兴的重要标志。加快创建步伐，在今后不太长的时间内跻身世界一流大学行列，是党和人民交给清华大学的光荣任务，是现代化建设的迫切要求，是人民群众的热切期盼”。所以，我们在今后的工作中要坚持建设世界一流大学的目标不动摇，用加快建设步伐的有力举措和实效，不断凝聚共识，不断增强信心，不断鼓舞士气，以此带动学校建设发展的各项工作，把我校贯彻落实科学发展观提高到新的更高水平。
　　基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。希望全校基层党组织要继续紧紧围绕人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作，锐意改革创新，进一步充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，要发扬我校党建工作的优良传统，坚持党支部班子和系所行政班子密切配合，以党建工作推进中心工作。要认真组织好党支部组织生活，丰富内容，创新形式，不断提高党员教育的针对性、实效性。要重视积极分子培养和党员发展工作，特别是要重视在骨干教师和优秀学生中发展党员，在保证质量的前提下，实现党员发展工作的持续推进。要关心党员和群众，主动了解和帮助解决党员群众学习、工作、生活上的问题和困难。党支部书记和支委会成员要树立使命感，强化责任感，团结协作，把党支部建设成为带领本单位科学发展的坚强集体。
　　习近平同志在昨天召开的全国优秀共产党员代表座谈会上强调，广大共产党员要深刻认识自己的历史责任，牢固树立党的意识，解放思想、求真务实，埋头苦干、奋发进取，在推动科学发展、促进社会和谐中充分体现当代中国共产党人的先进性，做时代先锋，为党旗添彩。我代表学校党委向全校党员同志们提出几点希望：
　　第一，自觉加强理论学习和实践，不断坚定理想信念。要以学习实践活动为契机，更加自觉地学习中国特色社会主义理论体系，特别是要持之以恒地认真学习、深刻领会科学发展观的科学内涵和精神实质，坚定共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同信念，始终与党的事业同心同德。党员干部要起好带头作用，党支部要把组织好理论学习作为重要任务，不断提升党员的思想政治素质。
　　第二，积极投身学习实践活动，争做践行科学发展观的模范。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是马克思主义中国化的最新成果。科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，也是发展中国高等教育、建设世界一流大学的根本指导方针。我们要用科学发展观武装头脑，准确把握高等教育的发展规律和高水平大学的办学规律，使科学发展观成为我们解决工作中一切问题的根本观点和思想方法，转化为我们自觉的思想观念和实际行动。全校党组织和广大党员要以饱满的热情继续积极投身学习实践活动，为高质量地完成学校和本单位整改落实阶段的各项任务而扎实努力，以实际行动争当学习实践科学发展观的模范。
　　第三，立足本职岗位，倾心教书育人，争创一流业绩。教职工党员要牢记胡锦涛总书记提出的“爱岗敬业、关爱学生，刻苦钻研、严谨笃学，勇于创新、奋发进取，淡泊名利、志存高远”的要求，始终热爱和忠诚党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，扎实工作，开拓进取，锐意创新，努力做好教书育人、管理育人、服务育人的各项工作，在平凡的岗位上努力创造一流的业绩。
　　第四，提高全面素质和创新能力，立志报效祖国、服务人民。今年五四前夕，胡锦涛总书记、温家宝总理分别到中国农业大学和我校与青年学生座谈并作了重要讲话。全校学生党员要带头认真学习、深刻领会、深入贯彻胡锦涛等中央领导同志的重要讲话精神，“把奉献社会作为不懈追求的优良品德”，坚定地走又红又专、全面发展的道路，带头做到“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”，率先实践严谨、勤奋、求实、创新的优良学风，在同学中努力成为勤奋学习、刻苦钻研、勇于创新的榜样；像刚才发言的新闻与传播学院邹圣兰等许多同学那样，毕业时自觉选择到国家最需要的地方去建功立业、奉献成才，在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中实现自身的价值。
　　最后，我还要特别对全体新入党的同志讲几句。对于我们每名新党员来说，组织上入党一生一次，思想上入党则是一生一世。让我们永远牢记、认真实践入党誓词，以学习实践科学发展观的实际行动努力争当一名新时期的优秀共产党员。
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年07月03日 12:14:56　　清华新闻网

          

   
