20110225231631328425320
2005年07月06日 10:06:18　　清华新闻网

   
入主流 上大舞台 成大事业 
——在清华大学2005年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式暨“启航计划”暑期就业实践动员会上的讲话
清华大学党委书记 陈希
2005年7月6日
老师们、同学们：
　　今天，我们在这里隆重举行清华大学2005年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式暨“启航计划”暑期就业实践动员会，这是继去年之后，学校再次举行专门活动为投身国家西部地区、重点行业、重点单位以及到基层去工作的毕业生送行，这是一项十分有意义的活动。在当前社会价值观多样化的大环境下，我们这些同学能自觉地将自己的人生选择与祖国人民的需要紧密结合起来，投身到祖国最需要的地方去建功立业，你们身上体现出来的这种强烈的对国家和人民的责任感是值得大家学习的。学校为大家送行是对你们行动的支持和肯定，也期待着大家能在新的工作岗位上做出更大的贡献。
　　近来，高校毕业生的就业引导工作引起了中央的高度重视。中共中央、国务院刚刚下发了《关于引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的意见》，把引导和鼓励高校毕业生到西部、基层等祖国最需要的地方建功立业，作为党中央立足当前、着眼长远的一个重大决策，和一项事关党和国家事业发展的战略举措。我校始终重视学生的就业引导工作，这几年更是将其作为学校的重点工作常抓不懈，取得了一定的成效。我们欣喜地看到，如今越来越多清华学子响应学校的号召，在政治立场、政治态度上，自觉做到拥护党、拥护社会主义；在人生价值观上，立志服务祖国、服务人民，祖国至上、人民为先，把自我价值的实现与服务祖国人民统一起来，并具体体现在对“入主流、上大舞台、干大事业”的择业观的认同。今年我校毕业生选择到西部、基层、国家重点单位工作的比例相比去年又有进一步提高，达到了43%。回顾这几年我们开展就业引导工作的实践，我们也深深体会到，在市场对人才流动发挥基础性作用的同时，积极主动地根据国家需要开展就业引导工作也是十分必要的。只要我们认真、持续地开展工作，就一定会有成效。在此，我也代表学校向在以往的就业引导工作中付出努力的各位老师、同学表示衷心的感谢。
　　同学们，你们选择西部、基层、国家重点单位作为自己迈向社会的第一步，我相信你们的选择是正确的。胡锦涛同志曾经指出：“要鼓励各类人才，尤其是青年人才胸怀大志、不畏艰险，在艰苦环境中磨炼自己，在社会实践中成长为各项事业的骨干。”越是条件艰苦的地方，越锻炼人；越是有大事业、大舞台的地方，越能铸就真正有作为的骨干人才。急需人才的基层、正在大开发的西部、还有国家骨干企业、重点工程、重要学术机构以及国防军工部门等国家重点单位，这些地方都是国家急需人才的地方，也是青年人施展才华的广阔天地。在这些地方，有作为、有抱负的青年人可谓是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，能够尽情放飞自己的理想，更快地成长。当然，有些地方目前条件艰苦，但是在艰苦的地方拼搏是一段宝贵的人生财富，从艰苦环境中成长起来的青年人才能在今后的人生岁月中迎接更大的挑战。因此我们鼓励大家现在去基层、去西部，去国家重点单位，到那里去建功立业。我们相信，大家选择了主流领域的大舞台，就一定能干出大事业，做出大贡献。学校的心是与大家联系在一起的，你们离开学校后，学校还会继续关注和关心大家。
　　今天，在为赴国家重点地区、重点单位工作的毕业生送行的同时，我们也为在今年暑假就要奔赴祖国各地参加就业实践的同学们送行。社会实践是我校长期坚持的学生思想政治教育的重要途径，在我校正在进行的第２２次教育工作讨论会上，把实践教育作为这次讨论会的主题。就业实践是社会实践的一种重要形式，是我们在积极探索社会实践与择业就业相结合的工作体制中的一种有益尝试。毕业生亲身体验西部、基层、国家重点单位对人才的需求，实地感受事业发展的广阔空间，这对他们树立正确的择业观，坚定投身基层、西部、国家重点单位的决心都有很大的益处。今年，我校一批毕业生签约兰州石化、内蒙古一机厂、西昌卫星发射中心、新疆马兰基地等重点单位，正是在社会实践活动中，他们坚定了服务西部、就业基层的决心。今年暑期，我校又有近600名研究生要参加就业实践活动，在此，我们希望大家能在实践活动中，多学习、多观察、深入了解基层单位的发展现状，并结合国家、社会的需要，认真思考自身的择业方向。
　　再过几天，在座的毕业生同学们就要走出校门，迈向自己人生的另一个驿站。我相信在大家的心中都已经有了自己的人生蓝图，充满着对未来的希望。在你们即将走出校门之际，我代表学校向各位同学提几点希望：
　　第一，要有强烈的社会责任感。祖国和人民对广大青年学子期望殷殷，学校更是对大家寄予厚望，期待大家能够为国家和民族的发展、为人民的幸福做出更大的贡献。因此，我们应该清醒地认识到自己身上的这种责任，并且在未来的人生历程中始终保持这种责任感和使命感。
　　第二，在大是大非面前要保持清醒，始终坚持坚定正确的政治方向。在当今的国际形势下，中国的发展前途是光明的，但发展的道路不会平坦。面对各种复杂情况要善于运用唯物辩证法分析看待事物，善于分清主流和支流，善于透过现象看本质；在今后的学习和工作中能够做到始终坚定地坚持马克思主义的指导，坚定地拥护中国共产党的领导，坚定地拥护社会主义道路。
　　第三，要坚持学习，终生学习。清华的毕业生，既要有事业上的追求，也要有精神上的追求。坚持学习既是不断迎接工作挑战的需要，也是不断提升自己精神境界的需要。在学习中，除了要学习书本知识外，还要注意向实际工作学习，向周围的同志学习。
　　第四，要注意团结人，平等待人、谦虚做人。许多清华的同学在学习的征途上都有“过五关斩六将”的经历，取得很多的成功和荣誉，因此常常受到较多的赞扬和呵护，成长比较顺利，因此有时候在实际工作中，有些同志不能摆正自己在集体中的位置，不能处理好自己和同事的关系。大家要认识到为了搞好工作常常需要一批人的共同努力，不搞好团结，对工作、对他人、对自己都不利；要努力处理好与同事们的关系，努力使自己成为集体中有凝聚力的重要成员。
　　第五，把握好自己的人生，要按照党和国家的法规、纪律行事，绝不做违法违纪的事，努力做到一生有益于党，一生有益于国家，一生有益于人民。
　　我们坚信，拥有在校期间打下的坚实基础，再加上自己的不懈努力，你们一定能乘风破浪、扬帆启航。
　　最后，我衷心祝愿即将奔赴祖国重要岗位的毕业生能在组织的培养和自身不懈的努力下，若干年之后成为国家的栋梁之才，为祖国的发展和人民的幸福做出重大的贡献！
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年07月06日 10:06:18　　清华新闻网

          

   
