20110225232044796709573
2008年04月27日 12:05:21　　清华新闻网

   
自强不息二十载，厚德载物永向前
清华大学1983级毕业20周年纪念大会举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月27日，清华大学迎来建校97周年华诞。600余名清华大学1983级校友齐聚主楼报告厅，共祝母校生日快乐，回首20年前的清华时光。上午9时，1983级毕业20周年纪念大会在《人生起步在清华》系列专题片和《年轻的朋友来相会》的歌声中隆重开始。
　　清华大学党委书记陈希出席纪念大会并致辞。陈希对83级校友返校表示热烈欢迎，回忆了和83级同学共同度过的时光，他还就学校的学科建设、学生培养、本科招生、百周年校庆筹备工作以及“新清华学堂”的命名和建设情况等作了介绍。他希望广大校友踊跃为母校百周年华诞献计献策，祝愿广大校友在各自的岗位继续为母校添彩，为祖国争光。
　　清华大学校友总会副会长、基金会理事长贺美英在致辞中与校友们共同回忆了80年代同学们在校刻苦读书、积极锻炼、纷争第一的青春岁月。20年前当83级同学走出清华园的时候，贺美英曾以“今天你以清华为荣，明天清华为你骄傲”勉励大家，20年弹指一挥间，83级校友正以自己的行动践行着这句话。贺美英还祝愿校友们身体健康，事业取得更大进步，争取”再为祖国健康工作三十年”！
　　20位各系校友代表走上讲台代表2105位83级校友表达了对母校97华诞的深深祝福，感谢母校的培育，祝母校早日成为世界一流大学，校友们将继续践行“行胜于言”的校风，为母校增添更多的荣誉，为国家做出更大的贡献。
　　纪念大会上还举行了83级校友励学金捐赠仪式和主楼前厅紫铜浮雕壁画捐赠仪式。截止到纪念大会之前，83级校友共为校友励学金捐资190万元。

    

 
            
2008年04月27日 12:05:21　　清华新闻网

          

   
