20110225232224984426631
2009年01月13日 11:12:51　　清华新闻网

   
继续教育学院举办“清华大学2009矿业并购高峰论坛”
　　【新闻中心讯】为帮助中国矿业企业在金融危机中把握机遇，在未来的世界矿业竞争中取得辉煌成就，清华继续教育学院以举办“中国矿业经理高级研修班”项目为契机，本着“培养矿业精英，塑造中国经济未来”的宗旨，于1月10～11日在清华大学主楼举办了“清华大学2009中国矿业并购高峰论坛”。来自矿业企业的董事长、总经理,金融机构、投资公司的董事长、总经理，律师、理财师、评估师等各种并购服务机构的负责人与媒体记者共300余人参加了本次论坛。
　　国家统计局总经济师姚景源、中国有色金属工业协会副会长尚福山、资深国际资源学者童媛春、加达国际商务投资公司总裁闫长明、中信证券研究部总监王野、和君创业总裁李肃、天津股权交易所总裁钟冠华、上海坤泰控股副总经理杨永伟、德恒律师事务所全球合伙人王卫东清华矿业负责人张焱博士等政府领导、教授、矿业和金融并购专家出席论坛并做了精彩的演讲。
　　与会嘉宾围绕中国宏观经济、矿业发展形势、金融海啸对矿业企业的影响、全球金融危机下的资源战略、涉外兼并收购实务及法律问题、中国资本市场建设对收购兼并的影响等问题进行了广泛的研讨。
　　本次峰会的召开对认清新形势下的矿业环境，学习科学投资方法，交流国际矿业资本实战经验，做出科学的并购决策具有积极的指导作用，受到了与会者的高度评价。（继续教育学院 赵丹丹 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月13日 11:12:51　　清华新闻网

          

   
