20110406164220064311748
2011年04月06日 16:42:20　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团专场音乐会国家大剧院举行


来源：中国新闻网 2011-04-04


　　为迎接即将到来的百年校庆，百年希望清华大学学生艺术团专场音乐会今日下午在国家大剧院举行。李岚清为音乐会题词：艺术教育让清华学子更有智慧，更有创意，校园生活更加丰富多彩。


　　音乐会上，清华大学学生艺术团民乐队、交响乐队分别在张大森、刘凤德两位著名指挥家的带领下，演奏了彭修文的《秦兵马俑》、柴可夫斯基的《第五交响曲》第四乐章等多部中西经典音乐作品，充分展示了这一学生业余文艺团体精湛的艺术水平。


　　两支乐队与合唱队还分别演奏、演唱了不同时期清华人自己的作品。其中包括国学院导师赵元任创作的《教我如何不想他》、著名作曲家茅沅的代表作《瑶族舞曲》、以及上世纪八十年代校友陈恳创作的《荷塘月色》。这些作品不仅展现了清华校友的艺术造诣，更反映出一代又一代清华人对祖国、民族的挚爱之情。


　　在音乐会的尾声，学生艺术团合唱队和交响乐队联袂献上了多首交响合唱作品，其中包括为百年校庆专门创作的歌曲《百年希望》。歌曲回顾了百年清华所走过的光辉历程，表达了对美好未来的期待与祝愿。最后，音乐会在庄重的清华老校歌中落下帷幕。春风化雨乐未央，行健不息须自强，全场荡气回肠的歌声把音乐会推向了高潮。


　　清华大学学生艺术团合唱队有着99年的悠久历史。曾参与《复兴之路》、国庆60周年广场合唱等国家大型演出。恰逢清华百年，此次音乐会也得到了社会各界的广泛关注，1800余位观众欣赏到了这一特别的音乐会。（马海燕）



    

 
            
2011年04月06日 16:42:20　　清华新闻网

          

   
