20110225231842093677570
2007年03月26日 14:29:18　　清华新闻网

   

社会工作是一项事业
——记“一二九辅导员奖”获得者古槿
　　
工作感言：社会工作是一项事业。
　　古槿，男，清华大学自动化系2004级博士生，2004年7月至2006年6月担任自动化系分团委书记，现任自动化系研究生德育工作助理。
　　轻轻推开紫荆2#318A的房门，只见书桌上摆满了书和文件档案，电脑屏幕上显示的是尚未完工的干部培训材料PPT，小小的屋里已经挤了不少人，或是办理手续或是讨论工作。每周七天，几乎每天晚上两位团委的辅导员都会经历这熟悉的忙碌场面。在过去的两年里，古槿作为自动化系的分团委书记，亲身的体验了辅导员的荣耀与艰辛。
　　古槿，现就读于清华大学自动化系生物信息实验室，在过去两年的时间里担任自动化系分团委书记，分管本科生团委、学生会、科协的工作。他是一个对工作认真负责，对同学平易热情的辅导员。常听老的辅导员说起：“社会工作是一项事业。”他非常赞同这个说法。刚开始做社会工作的时候一是想为班上做一些事情，二是想培养一下综合素质。后来到系团委工作，接触了更多的人和事，他逐渐的发现默默的为集体做一点贡献的想法已经不足以支撑自己继续在社会工作的岗位上走下去，有一段时间里一直在考虑不再在系里做了，安心的搞学术研究，在班里做个班委帮大家处理点杂事。到大四的时候，他略带着犹豫继续担任系团委的组织副书记，并和三十几名同学一起参加了为期三天的暑期团校。直到去年他总共参加了四次暑期团校，而大四这三天对他来说有着不一样的意义。
　　昌平200号基地，一个空气清新、林木茂盛的清净之地，远离了都市的喧嚣，他重新开始思考社会工作的意义：社会工作不是仅仅的为集体做贡献，更是希望通过自己的努力为身边所有同学的成长成才创造一个好的环境，希望通过自己的努力看到更多的同学在大学四年里过得充实幸福，希望通过自己的努力使更多的同学将来能发展得更好为社会做出更大的贡献。这是一项事业，需要千百人共同努力来实现的属于清华学子自己的事业。他结束了以前被动完成任务的工作心态，从此踏上主动实现这项事业的道路。在大四一年的工作中，包括前两年担任团委书记的工作中，他经常遇到很多困难和思想上的困惑，是这份事业让他一直坚持下来。
　　思想还得靠实际行动来实现，在担任团委书记的两年里他和一百多名同学一起奋斗、欢笑，也一起流泪、伤感。在2006年校团委各类评比中，自动化系几乎获得了所有的荣誉，素拓、宣传、调研，在刚刚完成的暑期实践的评比中，自动化系团委在阔别多年后终于重获优秀分团委称号，这值得所有自动化人为之骄傲。在成绩背后则是扎实的工作，除了日常的工作以外，他在专业教育、学生科技活动、干部队伍的培养、基层组织建设等工作中做出了不少新的尝试。
　　马杯赛场拼搏的身影、文艺汇演浪漫的情怀给每一个自动化人以永恒的回忆。但是一个集体，特别是作为高校的一个集体，赛场和舞台的精神是远远不够的，更多的是看从这个集体走出去的人为社会做出了哪些贡献，社会对他们的评价如何。专业教育就是让大家去了解自动化人在哪些领域更能施展才华，在哪些领域为社会做出的贡献更大，增强这个集体的凝聚力。在过去两年里自动化系分团委举办了“四年大学路，十年人生途”的系友系列讲座，邀请了几名成功的系友为大家讲述自己的发展历程。系团委还协调各年级各班组织了与专业知识相关的素拓活动、新生班级座谈会等针对各年级特点的专业教育活动。
　　作为一所研究型大学，培养同学的实践能力和创造能力是非常重要的。学校现在为同学提供了很好的接触科研的机会，比如SRT计划、种子基金、挑战杯等活动，各个院系也纷纷开始组织专业相关的科技赛事，各研究所也逐渐开始接收部分本科生参与到实验室的课题中，同学自身参加科技活动的意愿也越来越强。在2006年暑期团校的时候他号召全各个学生组织以学习、研究的精神来看待自己的工作，并与学生科协一起探讨了如何更好的利用学校提供的科技活动平台，如何办好电子设计大赛和新的拼装机器人大赛，如何加强学生组织与系里老师的联系等问题。在去年一年里，学生科技作品的数量有了质的飞跃，挑战杯一下征集到二十多个项目，系里的科技氛围空前高涨。这种钻研、创新的精神也带到了系里学生组织的工作中，不少部门勇敢的迈出了第一步，结合现实问题，开展了大量新的工作。
　　“争取为祖国健康工作五十年”是母校对每一名清华人的要求，他一直非常重视群众体育活动，关心同学们的身体健康。在过去的两年里，自动化系举办了两届体育文化月活动，学生会的全体成员为了让更多的班级、更多的同学参与到体育锻炼中可谓是费尽了心思。在2006年的学校体育工作研讨会上，自动化系学生会的工作也得到了学校的肯定。虽然引入了新的形式和理念，但如何使加强体育锻炼的观念深入到同学的心目中，是他一直关注的问题，他希望同学们能够更重视和关注自身的健康。
　　“到祖国最需要的地方去”、“祖国终将选择那些选择了祖国的人”，近几年关于就业选择的问题是校园的一大热点，大部分同学都认同“应该到能为祖国和人民做出更大的贡献的地方工作”的观点，但是在如何实现这个观点的问题上仍然争论不断，BBS上经常可以看到关于国企（国有单位、国家重点单位）、私企、外企的讨论。作为辅导员，他觉得自己应该为同学做出表率作用，他认为清华人到国家重点单位更能发挥自己的所学，更容易接触到核心层面的东西，发展的空间也更大。当然这不是绝对的，不同的专业背景，不同的就业单位结果可能大不一样，这需要在择业时保持清醒的头脑，不要轻易随大流。他表示自己更希望毕业以后到国家重点单位去工作。
　　清华大学对辅导员的要求是“双肩挑”，也就是说既要思想作风过硬，也要学业过硬。作为团委书记，算上周末平均下来每天至少也有两三个小时要花到工作上，在研究生一二年级还有不少课程要完成，还要完成实验室的课题，压力确实比较大。但从团支部的组织委员一直做到辅导员，再到现在的研究生工作助理，古槿一直在社会工作的岗位上默默的工作着，为了心中的那份事业不断的努力。

    

 
            
2007年03月26日 14:29:18　　清华新闻网

          

   
