20110225225343203345606
2005年01月12日 11:18:47　　清华新闻网

   
无标题文档
2004年度清华大学十大新闻
　　由清华大学新闻中心组织的2004年度清华大学十大新闻日前揭晓，这次评选是在网上投票和专家评议的基础上产生的。（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
  
    
    
 我校行政领导班子换届，顾秉林任校长，何建坤任常务副校长，龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌为副校长。后增补谢维和为副校长。
  
  
    
    
我校11项成果获国家科学技术奖，其中 “加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”获国家科技进步一等奖。我校校友刘东生、王永志两位院士获国家最高科学技术奖。
  
  
    
    
我校有9门本科课程被评为首批国家级精品课程，入选总数居全国高校第一。
  
  
    
    
江泽民主席复信我校首届国防毕业生，肯定他们全体携笔从戎的报国行动，对同学们提出殷切希望。
  
  
    
    
诺贝尔奖获得者杨振宁为我校大一新生讲授《普通物理》课程，在校内外引起广泛反响。
  
  
    
    
我校国际化战略取得积极进展，在广泛交流的基础上，大力推进与哈佛、斯坦福、牛津、剑桥等世界一流大学的实质性合作。
  
  
    
    
图灵奖获得者姚期智受聘为我校全职教授。温家宝总理在第20个教师节前夕来校看望姚期智教授。
  
  
    
    
在2004年结束的为期三年的全国80个一级学科的评估中，我校整体水平名列第一的学科数共13个，居全国高校首位。
  
  
    
    
在2004年公布的全国科技论文排行榜上，我校被国际权威索引SCI、EI和ISTP收录论文数保持全国高校第一位；SCI论文引用数1691篇，首次列全国高校第一。
  
  
    
    
我校等单位研制的中国下一代互联网示范工程的主干网CERNET2正式开通。这是目前世界上规模最大的纯IPv6互联网，标志着我国在下一代互联网发展上走在世界前列。
  
（摄影　郭海军）
（编辑　魏磊）

    

 
            
2005年01月12日 11:18:47　　清华新闻网

          

   
