20110225231307265749781
2002年08月27日 10:29:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校学子获“鹏城杯”EDA竞赛团体和个人冠军
由中国电子学会、深圳市科技局和我校主办，深圳清华大学研究院主承办的“鹏城杯”第四届全国研究生电子设计竞赛（EDA），于8月18日至24日在深圳清华大学研究院举行，除了内地各知名高校和科研院所外，本届大赛还邀请台湾新竹清华大学、香港中文大学、香港科技大学、香港理工大学和澳门科技大学组团参赛，使本次比赛成为内地及港澳台地区集成电路设计业人才培养领域的一次盛会。
 “全国研究生电子设计竞赛”于1996年8月在北京创办，至今已举办了四届。从第一届13支队伍39人参赛到第三届的35支队伍105人参赛，中国电子学会主办的“全国研究生电子设计竞赛”的规模越来越大，在信息技术领域、高校教育界及社会上产生了积极的影响。前三届竞赛均在北京举行。今年3月，在深圳市科技局、深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院、深港产学研基地、北京大学深圳研究生院、深圳大学、华为技术有限公司、深圳中兴通讯股份有限公司、深圳市国微电子股份有限公司、深圳市亚科希资讯有限公司的联合申办下，中国电子学会决定第四届全国研究生电子设计竞赛在深圳市举办。
 本次大赛得到全国高校及科研院所的重视，共有来自我校、北京大学及台湾新竹清华大学等30个单位的47支代表队、140名选手参加大赛。我校派出了由微电子研究所及电子系的6名研究生联合组成的两个代表队参赛。在激烈竞争中我校选手不负众望，一举夺得个人冠军和团体冠军，这是我校研究生连续两届获得个人和团体冠军。我校一队获得团体冠军金奖，二队获团体三等奖，参赛队员叶晓斌获个人冠军金奖，参赛队员刘勇获个人二等奖，涂春江、苏厉获个人三等奖，简贵胄、刘劲松获个人优胜奖。（记者   聿才）

    

 
            
2002年08月27日 10:29:33　　清华新闻网

          

   
