20110225231856218632379
2007年05月10日 12:30:55　　清华新闻网

   
将青春和未来“焊接”起来
——访机械系硕士生李亭
●研通社 周韡 
　　晚春初夏的清华，草长莺飞，万物充满了生机，飘动的柳絮更为这个时节注入了活泼的色彩。在这个阳光明媚的时节，刚刚签约东方电气（广州）重型机器有限公司（以下简称“东方重机”）的机械系硕士李亭接受了我的采访。
　　我面前的李亭，皮肤稍稍黝黑，衣着非常朴实。略显羞赧的他，为我倒了杯水，便静静地坐在他的电脑旁。
　　李亭今年3月份签约了东方重机。“学以致用”是他说的最多的一个词，对他学习的专业——焊接，他非常热爱：“东方重机的行业方向非常不错，尤其是发电设备可以让我学到的东西有一个足够的使用空间。”
　　提起东方重机，李亭觉得自己没有“嫁”错“人”：“东方重机是中国东方电气集团公司的控股子公司，在广州南沙区黄阁工业园。2004年5月成立，由中国东方电气集团公司联合广东省粤电集团有限公司等好几家共同投资组建。公司占地40万平方米，项目总投资达13亿。东方重机建设项目已列为国家、广东省、广州市重点建设项目，拥有国内起吊能力最重、技术含量最高的联合厂房……”
　　尽管出身农村，家境贫寒，但是父母都很毅然支持他的决定，这使得他倍感欣慰：“大部分农村家庭的父母都会觉得教育成本很高，所以都希望孩子出来能留在大城市找到一份薪水高的工作，这是非常可以理解的。我父母是很普通的农民，但很通情达理。我觉得清华交给我最大的财富就是踏实工作，不要把薪酬看得太重。”
　　谈到物质上的诱惑和毕业生的求职理想，李亭说：“一个人最重要的是实现自己的价值，而价值又分为社会价值和个人价值。从长远看，一个人社会价值和个人价值是一致的，即当你实现了你的社会价值之后，你的个人价值也会自然地得到实现。因为如果只考虑到个人价值，很有可能没有想到社会价值，忽略了自己几年积累的东西是否有用武之地。”
　　谈到自己的专业，李亭更是觉得无悔于自己的青春。他告诉我：现在很多焊接都是熔化焊，而现在他研究的领域是固态焊，这种新的焊法不需要对焊体进行高温熔化，接头质量高。对于自己的研究，李亭说还需要不断的实践和总结，然后再提高。
　　当结束整个采访的时候，李亭学长又对我和即将毕业的同学送了一句话：“人应该知足，不是说不思进取，而是生活需要很少的东西就够了，这样看问题才能有高度。做人要踏实，不要太计较一时的得失。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月10日 12:30:55　　清华新闻网

          

   
