20110425174200567453542
2011年04月25日 17:42:00　　清华新闻网

   
[视频]庆祝清华大学建校100周年大会在北京举行


胡锦涛出席并发表重要讲话


来源：CCTV《新闻联播》 2011-04-24 


　　（中国网络电视台消息 新闻联播）：百年沧桑自强不息，世纪华章厚德载物。24号上午，庆祝清华大学成立100周年大会在人民大会堂隆重举行。


　　党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强出席大会。


　　上午10时许，庆祝大会开始。在热烈的掌声中，胡锦涛发表了讲话。


　　胡锦涛说，清华百年历史又一次表明，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以实现国家富强、民族振兴、人类进步为己任，坚持正确办学方向，坚持以人为本，遵循高等教育规律，全面实施素质教育，不断推进改革创新，我们的大学就能获得事业发展的强大动力，就能源源不断培养出德才兼备的优秀人才。


　　胡锦涛强调，推动经济社会又好又快发展，实现中华民族伟大复兴，科技是关键，人才是核心，教育是基础。不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新各项工作之中。全面提高高等教育质量，必须大力提升人才培养水平，坚持把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点，全面贯彻党的教育方针，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人；必须大力增强科学研究能力，积极适应经济社会发展重大需求，积极提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，努力为建设创新型国家作出积极贡献；必须大力服务经济社会发展，自觉参与推动战略性新兴产业加快发展，自觉参与推动区域协调发展，自觉参与推动学习型社会建设，为社会提供形式多样的教育服务；必须大力推进文化传承创新，积极发挥文化育人作用，加强社会主义核心价值体系建设，积极开展对外文化交流。


　　胡锦涛在讲话中给清华大学的同学们和全国青年学生提出3点希望。一是要把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，刻苦学习科学文化知识，积极加强自身思想品德修养，立为国奉献之志，立为民服务之志，以实际行动创造无愧于人民、无愧于时代的业绩。二是要把创新思维和社会实践紧密结合起来，做到勤于学习、善于思考、勇于探索、敏于创新，坚持理论联系实际，积极投身社会实践，切实掌握建设国家、服务人民的过硬本领。三是要把全面发展和个性发展紧密结合起来，实现思想成长、学业进步、身心健康有机结合，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之才。


　　胡锦涛强调，教育大计，教师为本。广大高校教师要切实肩负起立德树人、教书育人的光荣职责，做学生健康成长的指导者和引路人。要把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，充分信任、紧紧依靠广大教师，形成更加浓厚的尊师重教社会风尚，使教师成为最受社会尊重的职业。


　　庆祝大会由清华大学党委书记胡和平主持。他说，我们一定要认真学习、深刻领会、全面贯彻总书记重要讲话精神，坚持科学发展，继承优良传统，锐意改革创新，在新的起点上又好又快推进世界一流大学建设，为实现中华民族伟大复兴、促进人类文明进步而努力奋斗。


清华大学校长顾秉林在发言中回顾了清华大学百年发展历程，表示百年华诞是学校发展的重要里程碑，更是迈向未来的历史新起点，要大力弘扬清华精神，奋发有为，开创未来。清华大学教师代表李艳梅、清华大学学生代表齐兴达在大会上发言。北京大学校长周其凤、美国耶鲁大学校长莱文分别代表国内大学和国外大学发言。


　　中央和国家机关有关部门同志，北京市和其他省市负责同志，国内外知名学者代表，国内外著名大学校长代表，对清华大学发展作出重要贡献的来宾代表，台湾新竹清华大学代表团，清华大学校友代表和师生代表等，共8000多人参加庆祝大会。


　　大会开始前，胡锦涛等党和国家领导人会见了参加庆祝大会的部分代表并合影。


　　刘淇、刘云山、刘延东、李源潮、吴官正、令计划、王沪宁等出席庆祝大会并合影。


　　链接地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20110424/104674.shtml



    

 
            
2011年04月25日 17:42:00　　清华新闻网

          

   
