20110225231725125976848
2006年03月28日 14:43:05　　清华新闻网

   
把社会主义荣辱观内容纳入相关教材
光明日报  2006-03-27  靳晓燕
本报北京3月26日电(记者靳晓燕)今天,教育部社会主义荣辱观研究课题组和清华大学高校德育研究中心联合举办加强社会主义荣辱观教育研讨会。教育部副部长李卫红要求,把社会主义荣辱观的内容纳入相关的教材之中。 
来自清华大学、北京大学、中国人民大学、东北师范大学、华中师范大学、武汉大学、西南师范大学等高校相关专业的专家学者,围绕社会主义荣辱观的理论与实践,以及高校如何贯彻社会主义荣辱观教育的问题进行了研讨。 
李卫红指出,胡锦涛总书记提出的以"八荣八耻"为主要内容的社会主义荣辱观,是建设精神文明的重要内容,体现了先进文化前进的方向,体现了社会主义价值观的正确导向,突出了社会主义道德观的本质内容,提出了道德评价的标准体系。 
她强调,应该结合高校思想政治理论课改革新方案的贯彻落实工作,及时研究荣辱观教育在新的课程体系中的地位,研究在新的思想政治理论课程的体系中,如何深入浅出地、科学地把社会主义荣辱观的内容纳入相关的教材之中,开设与社会主义荣辱观相关的选修课,举办与社会主义荣辱观相关的专题讲座。在教学过程之中,要依据大学生的思想实际,努力改进教学教育方法,采取大学生喜闻乐见的方式,使社会主义荣辱观的教育入耳、入脑、入心。 
她说,应该研究如何把社会主义荣辱观的教育,与大学生的社会实践结合起来,与校园文化建设结合起来,推进校风、教风、学风的改善，使大学生在良好的校园和社会环境中,陶冶情操,接受熏陶,使他们的觉悟得到提高,思想意识得到升华。应该研究如何提高教师队伍思想政治素质和思想道德水平,在师德建设中突出社会主义荣辱观教育。要研究如何提高教师队伍的全面素质,如何提高从事学生工作的干部和辅导员队伍的思想道德素质,为人师表,带头践行社会主义荣辱观。 

    

 
            
2006年03月28日 14:43:05　　清华新闻网

          

   
