20110225225332984386090
2010年06月28日 09:11:28　　清华新闻网

   
清华大学召开2009年度教学科研奖励大会
　　【新闻中心讯 通讯员 孟宪飞 摄影 郭海军】6月25日，清华大学在主楼接待厅召开2009年度教学科研奖励大会，对2009年在教学科研岗位上做出突出成绩，荣获重大奖励的教师和科研人员进行了表彰。校长顾秉林代表学校向所有获奖者表示热烈的祝贺，向辛勤工作在教学、科研领域的全校师生和管理人员表示亲切的问候。副校长谢维和主持了大会，清华大学获奖代表和教职员工代表约160人参加了大会。
教学科研奖励大会教学成果奖获奖代表教师
　　会上，常务副校长陈吉宁和副校长康克军分别宣读了教学成果和科研成果获奖项目名单，第六届高等教育国家级教学成果奖、2009年全国百篇优秀博士学位论文指导教师奖、2009年度国家科学技术奖的获奖代表教师分别上台领奖，校长顾秉林、校党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁、校党委常务副书记陈旭、副校长康克军、副校长谢维和为获奖代表颁奖。
教学科研奖励大会科研成果奖获奖代表教师
　　随后，航院李俊峰教授、物理系庄鹏飞教授、经管学院白重恩教授、建筑学院江亿教授分别作为国家级教学成果奖获奖代表、全国优秀博士学位论文指导教师代表、文科获奖代表、国家科学技术奖代表做了获奖感言。
校长顾秉林在教学科研奖励大会上讲话
　　顾秉林校长在大会上最后做了讲话。他首先回顾了在国家和社会各方面的支持下，清华大学在教学、科研等各方面工作中取得的新成绩，然后，重点讨论了创新与人才、服务国家战略和造福人类社会、学风和教风三个问题。
校党委书记胡和平为获奖教师颁奖
　　关于创新与人才方面，顾校长指出：6月初中央发布的《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020）》系统的提出了我国未来十年人才工作的战略和措施。创新人才是各类各层次人才队伍中的制高点，体制机制创新是人才战略实施的保障。清华应负起培养创新人才和推动人才机制体制创新的责任。具体到学校当前的工作，顾校长特别指出将进一步加强两个方面的工作：一是青年教师的成长——要处理好“输血”与“造血”的关系，在积极引进高端人才的同时要注重校内已有人才，特别是青年人才的培养和使用，创造更好的条件为他们的成长服务，促使拔尖人才脱颖而出；二是学科交叉——要真正解决支撑行业和产业发展的关键技术和共性技术，为国家经济社会发展提供重大决策咨询，要形成重大的创新成果，就必须在推动交叉方面取得更大的突破。
教师代表认真听取顾秉林校长讲话
　　关于服务国家战略和造福人类社会方面，顾校长认为：清华一直有“爱国奉献、追求卓越”的光荣传统。长期以来，清华大学的科研工作就一直瞄准国家的战略发展目标，把解决国家和社会发展中的重大和关键技术难题作为学校科研工作的重要指导方向。当前在科研工作中服务国家战略的重中之重，就是完成好清华承担的重大专项课题；同时必须看到，清华承担的许多国家战略项目如能源、水和环境等项目，同时也是整个人类社会发展所面临的挑战，因此，我们在注重面向国家发展战略需求的同时，还必须进一步放宽视野，把造福人类社会作为清华人追求的重要目标。一所世界一流大学，必定要为人类科学技术和社会文化的发展进步，做出自己应有的贡献。
　　关于学风和教风方面，顾校长指出：学术道德和学术风气建设是学校一项常抓不懈的工作。近几年，学校在职称评聘、学位论文评审等学术环节，进一步加强了外部同行专家评议，强化了学术评价的公开性和科学性。学校希望全校师生能够积极关注，扎实工作，杜绝学术不端现象，建设与世界一流大学相符的良好学术道德风气。
　　最后，顾校长要求全体师生员工牢牢抓住世界新科技革命和中国社会跨越发展的契机，在迎接百年校庆的同时，实现教学和科研工作新的突破，向世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家的发展、民族的振兴和人类的进步做出更大的贡献。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月28日 09:11:28　　清华新闻网

          

   
