20110225232449890745004
2010年05月12日 14:18:53　　清华新闻网

   
清华联合主办跨文化视野中的生态批评研讨会
　　【新闻中心讯】由清华大学比较文学与文化研究中心和中国人民大学文学院、北京语言大学比较文学研究所联合举办的“跨文化视野中的生态批评”学术讨论会，于5月8日至9日在北京语言大学举行。出席会议的有国内知名的比较文学和文学理论专家学者乐黛云、曾繁仁、王先霈、陈晓明、王诺等。北京语言大学校长崔希亮、中国人民大学副校长杨慧林、北京语言大学比较文学研究所所长高旭东分别致辞。清华大学比较文学与文化研究中心主任王宁以及山东大学文艺美学研究中心主任曾繁仁等作主题发言。
　　王宁在发言中指出，呼唤一种生态文明建设是确保我们的经济得以可持续发展的根本措施。在这方面，文学的生态批评异军突起，从北美进入中国，并迅速形成了具有中国特色的生态美学研究。尽管文学批评家的声音也许是微弱的，它不能改变决策者的错误决定，但至少可以通过形象的表现为决策者提供必要的参考，使他们在做出一项重大决定之前“三思而后行”。如果能做到这一点，作为文学研究者，我们就应该感到欣慰了。
　　这是自2008年10月清华外语和比较文学与文化研究中心独立主办“超越梭罗：文学对自然的反应国际研讨会”以来又一次规模最大的国内学术研讨会。在大会上宣读论文者达到了33人之多，涉及到中外生态文学、生态批评和生态美学的理论与方法以及对生态文学的文本细读等各个方面。生态批评典型地体现了跨文化与跨学科的特点，从里约热内卢峰会到哥本哈根的全球气候变化大会等一系列场合，生态问题已经引起了全球政治家的高度关注。科学家的生态系统设计，哲学家的环境伦理学，文学家的生态批评，都是为了减少人类的生态灾难，维护人类的绿色家园，实现可持续发展的理想。生态批评作为一种后现代文学批评潮流，有着广阔的发展前景。
　　出席本次大会的专家学者们还筹备成立了中国青年生态批评研究会，乐黛云、曾繁仁、王宁等处认为研究会顾问，外语系副教授宋丽丽当选为副会长。学会旨在唤醒麻痹的良知，在机械复制与噪音污染的时代奏响绿色文学的华美乐章。（供稿 外语系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 14:18:53　　清华新闻网

          

   
