20110225232347921362904
2009年11月11日 08:24:11　　清华新闻网

   
清华大学组织全校中层以上干部学习班
集中学习贯彻党的十七届四中全会精神
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 郭海军】11月6-7日，清华大学在科技园国际交流中心报告厅举办全校干部学习班，集中学习贯彻党的十七届四中全会精神。全校中层以上干部300多人参加了本次学习班。
全校干部学习班会场
　　6日上午，校党委书记胡和平主持了开班仪式。校党委常务副书记、副校长陈旭作学习动员，介绍了本次学习班的背景、意义和主要内容，并对如何做好本次学习活动提出了要求。随后，中央政策研究室党建研究局局长江金权以《指导新形势下党的建设的纲领性文件》为题，作了学习贯彻党的十七届四中全会精神辅导报告，内容包括：四中全会议题的确定、四中全会文件的起草过程、四中全会文件的总体框架和主要内容、执政党建设的历史经验、新时期党建的总体要求、新时期党建的重大举措、关于提高党的建设科学化水平、关于切实加强对党建工作的领导等方面。
　　6日下午，校党委副书记韩景阳主持学习活动，原校党委书记方惠坚作了主题为“蒋南翔的教育思想与教育实践”的报告。他用生动的语言和鲜活的事例，从鲜明的培养目标、完整的教育思想、高瞻远瞩的教育规划、高超的领导艺术等方面，丰富而深刻地诠释了老校长蒋南翔同志的教育思想，完整地介绍了他在新中国成立后领导清华大学，积极探索建立有中国特色的社会主义大学的教育制度的若干举措及实践活动。
　　7日上午，参加学习班的干部们进行分组讨论，围绕四中全会的文件精神及两个辅导报告开展交流和研讨。随后，在校党委副书记史宗恺的主持下，学习班成员集中在科技园国际交流中心听取了公管学院党委书记王有强、精仪系系主任尤政、化学系党委书记尉志武、马克思主义学院常务副院长艾四林、校党委宣传部部长向波涛的大会交流发言。
校党委书记胡和平作总结讲话
　　最后，胡和平作总结讲话。他强调，我校各级干部要加强对十七届四中全会精神的学习，做到四个“深刻认识、全面理解”，即深刻认识、全面理解加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性，深刻认识、全面理解我们党执政以来加强自身建设的基本经验，深刻认识、全面理解加强和改进新形势下党的建设的总体要求，深刻认识、全面理解加强和改进新形势下党的建设的主要任务。胡和平结合清华的实际情况指出，要以四个“着眼于”为着力点，按照“五位一体”的总体布局全面抓好党的建设，并要努力提高党建工作的科学化水平。他表示，清华大学的党组织要在建设学习型政党、建设高素质的管理干部队伍和人才队伍、发展党内民主、全面推进基层党组织工作创新、大力弘扬党的优良作风、切实抓好反腐倡廉建设等方面发挥积极的作用。
　　针对如何把《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》提出的各项部署落到实处，胡和平对全校干部提出三点要求：第一，要紧密结合学校党建工作的实际，加强领导，明确责任，认真贯彻落实党的十七届四中全会精神；第二，要紧密结合学校人才培养的根本任务和世界一流大学建设的中心工作，以党建工作促进和带动学校各项事业又好又快地发展；第三，要紧密结合深入学习实践科学发展观活动，按照学校和各单位的整改落实方案，完成好各项整改任务。
　　在本次学习班举办前，中共清华大学委员会颁发了《关于认真学习贯彻党的十七届四中全会精神的通知》。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年11月11日 08:24:11　　清华新闻网

          

   
