20110225232044640433003
2008年04月27日 11:14:10　　清华新闻网

   
清华研究生开展“拳拳报国心，理性爱国情”主题班会
　　【新闻中心讯】近日，在校庆97周年来临之际，清华研究生工作部在全校研究生中集中组织开展了“拳拳报国心，理性爱国情”主题班会活动。4月25日下午，全校各院系共推选出30余个研究生班级在三教开展了主题班会的集中讨论。各院系党委副书记、研究生组长、研究生工作部老师以及部分院系的主要领导、责任教授、历次评选出的研究生“良师益友”、退休教授等也应邀参加了讨论活动。
　　在各研究生班级开展主题班会活动的基础上，各院系师生围绕“拳拳报国心，理性爱国情”的主题进行了热烈、深入的交流讨论。建筑学院专门为本次班会制作了精美的宣传海报，邀请清华国际问题研究所刘江永教授参与讨论，在讨论中同学们表达了“稳定压倒一切，关键是自己不能乱”的一致看法。水利系的研究生班会中，几位同学就奥运火炬传递相关问题作了专题报告和深入分析，同学通过讨论达成“爱国需要理智、稳定才是大局”的共识，大家一致表示，我们现在最需要的是集中精力进行经济建设、提高综合国力，维护和谐安定的社会政治局面，我们应将满腔爱国热情转化为作好本职工作的实际行动。机械系党委副书记单际国教授、“良师益友”王昆林教授等参与了机械系研究生集中班会讨论，提出了“思想上不能麻木、行动上不能盲目”，希望同学们深入思考如何为国家的发展更好地贡献自己的力量。土木系参加讨论的师生一致认为，当前最好的表达爱国热情的方式就是做好学习和科研，为国家发展和各项建设做出贡献。
　　同学们纷纷表示，集中班会的深入讨论，有利于大家对近期发生的一些事件形成更为冷静的思考和更为理性的分析，有利于大家将认识统一到党中央的指导思想上来，理性地表达爱国情怀。同时，大家也进一步明确了爱国主义的最佳表达方式是做好自己的本职工作，要更加努力学习，发愤成才，为实现中华民族的伟大复兴贡献力量，用实际行动来面对考验。（研工部供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年04月27日 11:14:10　　清华新闻网

          

   
