20110225232400515298022
2009年12月17日 12:14:49　　清华新闻网

   
良师益友照亮实践的天空
　　每一年，都有为数众多的清华学子走向社会实践，行走于祖国的大地上，思考人生，感悟使命，在实践中收获，在实践中成长。实践归来之后，同学们的收获和感想也令我们关注。然而鲜为人知的是，在支队的成功背后，有许多后勤系统老师在默默地奉献着。他们在实践中为同学们排忧解难，他们既是同学们的老师，也是同学们的朋友，更是实践支队不可替代的一员！
　　微笑的大姐姐——王淑芹老师
　　王淑芹老师是生物系赴双台河口自然保护区生态考察支队的后勤老师。在这次实践中，王淑芹老师像一位姐姐一样，一直陪伴着同学们，在生活的各个方面都给了支队同学很多照顾、帮助和指导。
　　来到辽宁双台河口自然保护区后，王老师很快地融入了支队。整个实践过程中，她都一直细心周到地照顾同学们：在候车时，她一个人默默地帮同学们看着行李，提醒同学们注意安全；在炎炎烈日下，她跟着同学们一起采集标本，帮同学们拿工具；回到宾馆后，她忙着给同学们烧水、收拾东西；一旦有同学身体不舒服，她就马上送药治疗。正是有了王老师无微不至的照顾，同学们才能顺利地完成这次实践。 
　　在休息时，她也经常给同学们讲讲生活中的一些趣事。在闲谈中，她向同学们讲述了许多为人处事的道理，告诉同学们走进社会需要面临的问题以及同学们应该拥有怎样的心态。王老师丰富的社会经验让这群象牙塔里的学生非常敬佩。她就像一位大姐姐一样，不仅在生活上给了同学们很多照顾，还教给了同学们不少融入社会的学问，让同学们获益良多。
　
　亲切的大朋友——高全兴老师
　　这个夏天，建筑学院赴云南诺邓与丽江文化经济发展模式比较考察支队一行15人前往云南，开始了实践之旅。和同学们一起实践的有来自饮食中心的高全兴老师。他就像一个亲切的大朋友，随同学们漫步云南的潋滟山水，走访云南的风土人情。
　　在整个实践过程中，高老师全程参加了各项活动，为实践的开展提供了很多帮助：在出发前，他与同学们一起阅读了云南的相关书籍资料，亲自到火车站排队数小时购买车票；在实践中，他走过曲折山路和同学们一起访问诺邓村民，并承担了部分摄像任务，忙得连午饭也顾不上吃；在访问丽江古城居民、游客以及旅游从业人员时，他更是积极地与访问对象深入交流，获得了很多重要信息。每天晚上的实践总结会上，他都提出了许多很有价值的想法和建议，使得同学们的实践工作可以有效而顺利地开展。
　　实践完工后，高老师还与同学们一起出色地完成了总结工作，制作了非常精彩的“云系列”——宣传品《云路》、合集《云谣》、视频《云望》、长卷《云迹》。在编写《云谣》时，他跟所有队员一样写下了自己云南之行的点滴感受。实践队伍最终被评为“清华大学学生社会实践铜奖支队”，这其中有高老师的很多功劳！在实践中，他真诚地融入了同学们的实践大家庭，为实践活动尽了自己的一份力量，这份情谊让同学们深深感动！此次云南之行已经成为记忆的珍藏，支队同学将永远铭记于心！
　　参与实践活动的后勤老师来自清华后勤系统的不同部门。今年共有25位后勤老师参与了学生实践支队，其中有7位来自接待中心，6位来自修缮中心，5位来自物业中心，4位来自饮食中心，还有3位来自正大公司。这些老师大多是青年党、团员骨干及入党积极分子。他们为实践工作的顺利开展做出了巨大的贡献。感谢后勤老师，他们的照顾和指导，让实践活动充满温馨和乐趣。正是这样一群良师益友，照亮了实践的广阔天空，让实践更加精彩！（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月17日 12:14:49　　清华新闻网

          

   
