20110225231451937283074
2004年07月14日 11:09:20　　清华新闻网

   
无标题文档
在实践中锻炼成长
 ─在2004届第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
 校长 顾秉林
 （2004年7月14日）
 
老师们，同学们：
 在研究生院建院20周年的喜庆日子里，我们为385名同学授予博士学位, 为2551名同学授予硕士学位。首先，我代表学校向即将毕业和获得学位的同学们，表示最热烈的祝贺！向悉心指导和培养研究生的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职工，表示衷心的感谢！向支持研究生们勤奋学习的各位家长和亲属们，表示亲切的问候！
 同学们，作为大学，其最重要的价值和魅力在于她能培养出千千万万的合格人才, 贡献于国家和社会。今天，令我们感到欣慰和自豪的是：清华又有一大批毕业研究生将直接奔赴国家建设的主战场，其中有近千名同学选择国有企事业单位去施展自己的才华；此外还有三百多名同学将在国内外继续深造。相信不论你们在什么地方，只要永远秉承清华精神，胸怀祖国，放眼世界，就一定会创造出光辉灿烂的未来！ 
 毕业是一个值得庆贺的日子，也是大家依依惜别的日子。虽然，在过去的几年里，有些同学有时也会感到“郁闷”和“困惑”，但正如同学们在毕业感言中所写的那样，这仍然是你们一生中渡过的最美好的时光，你们在这里参与和见证着清华向世界一流大学迈进的历程。清华大学的发展和成就是全校师生员工辛勤努力的结果，其中也凝聚着广大研究生的劳动和贡献。每年我校有近2000名研究生在助教、助研、助管的岗位上参与了学校的教学、科研和管理；近年来，在我校被SCI收录的论文中，研究生作为第一作者的论文已经占到了50％左右；也正是在此基础上，迄今为止，我校全国优秀博士论文年度入选篇数和总篇数都居全国高校首位。研究生作为主要力量参与的国家重大基础科研项目和不同学术领域国际前沿课题，以及在现代国防、高新技术、社会进步与可持续发展、企业技术改造等方面国家和社会急需的富有挑战性的科研任务越来越多。
 当然，我们今天这个隆重的集会，不仅是庆贺毕业，更是新征程的开始。在此，我想向大家提三点希望： 
第一，完善自我、报效祖国。
 九十年前梁启超先生以“自强不息，厚德载物”激励清华学子时谈到，“…今日之清华学子，将来即为社会之表率，语、默、作、止，皆为国民所仿效…”又说“深愿及此时机，崇德修学，勉为真君子，异日出膺大任，足以挽既倒之狂澜，作中流之砥柱，则民、国幸甚矣！”。我想，要成为社会表率，必须首先对自己负责，要在完善自我的过程中勇于承担起社会责任、报效国家。
 第二，谦虚谨慎、脚踏实地。
 大部分同学的生活中从来就不缺少赞誉，这固然是大家努力的结果，但一定要意识到，清华大学的地位和信誉是由一代代清华人共同创造的，因此，我们一定要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。要习惯于在平凡的岗位上做平凡的工作，习惯于没有鲜花和掌声的日子。象刚才讲话的吴伟章校友等这些我校的杰出毕业生，都具有一个共同的特点，就是能从最基层的岗位干起，耐得住寂寞，踏下心来，一干就是八年、十年，最终取得了较大成绩。作为清华人，要能够甘于寂寞，脚踏实地地从基层做起，从小事做起，始终保持“行胜于言”的清华本色。
第三，团结协作、追求卓越。
 我们生活在一个充满机遇和挑战的时代。激烈的竞争摆在每一个即将走向社会的清华学子面前。单凭个人奋斗是很难攻克难关、取得胜利的。我们只有携手并肩，驾驭集体的巨轮才能航行于时代的大潮。希望同学们能象西南联大那样做到“合作无间，同无妨异，异不害同，五色交辉，相得益彰，八音合奏”，在为共同目标而努力奋斗的过程中充分发挥个人的聪明才智，追求卓越，创造出最好的团队业绩。
同学们，未来的几十年，正是国家全面建设小康社会和实现现代化的关键时期，中华民族将走向伟大复兴，同学们将在这个充满机遇与挑战的时代里大展宏图，相信大家一定会发扬清华“爱国、成才、奉献”的光荣传统，勇敢地接受挑战，投身社会实践，以骄人的业绩，伴随祖国和母校共赴辉煌！
谢谢大家！
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年07月14日 11:09:20　　清华新闻网

          

   
