20110225225348671824054
2003年02月25日 13:24:29　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2003届毕业生党员大会
 
2月24日下午，我校2003届毕业生党员大会在大礼堂召开。原校党委书记贺美英老师为我校2003年即将毕业的全体学生党员做了一场生动的思想教育报告。
 报告中，贺美英老师分析了我校今年的就业形势，结合多年的工作体验，用生动典型的事例和语重心长的话语，在“为人与为学”、树立正确的择业观、怎样使自己更好地适应社会需要、文明离校等方面对毕业生党员进行谆谆教导，希望毕业生党员能够继承清华人的优良传统，以倪天增、刘国治、胡金豹、喻宝材、刘军等为代表的优秀校友为榜样，“在事业和金钱面前，把事业放在第一位”，“要从自己的条件出发，服从祖国的需要”，   树立执著追求、人民为先、祖国至上的信念，努力学习，勤奋工作，早日适应社会的需要，为我国的社会主义建
设作出积极的贡献，为国家增光，为清华添彩。贺老师还对毕业前同学们应该完成的主要工作提出了明确的要求。大礼堂内多次响起毕业生党员的阵阵掌声。
 本次大会十我校毕业生教育的重要活动之一。大会由党委研究生工作部部长张毅主持，党委学生工作部部长束为、毕业生就业管理办公室主任陈基和参加了会议。各院（系）主管学生工作副书记、学生组长、研究生工作组组长、毕业班辅导员、研究生工作助理和全校754名毕业生党员到会。(新闻中心)

    

 
            
2003年02月25日 13:24:29　　清华新闻网

          

   
