20110225231913546964451
2007年07月03日 11:59:49　　清华新闻网

   
英国的高等工程教育专业认证体系
　　在英国，工程界在社会中居重要地位。相关数据统计显示英国约有88万名专业工程师，38%在制造业，8%在土木施工单位，剩下54%在服务性行业，如金融、商业等。工程对英国经济贡献巨大，例如在科技方面，工程界的研究和开发占总数的45%。工程对改善人类的生活也功不可没，如二战以来医学界的显著进步几乎全靠工程方面的突破。另一方面，从就业和社会地位来讲，工程学位在英国很吃香，工科毕业生工作好找，提升也较快，工程师基本上没有失业的，而且很多工程师身居要职。因此，英国的工程教育专业认证体系备受社会的重视，得到完善的发展和构建。
　　在英国负责对工程界进行管理的是英国工程委员会（简称ECUK）。这是一家皇家特许的权力机构，不但负责管理英国工程界，还在国际上代表英国工程师的利益。因此，根据皇家宪章，ECUK的使命就是为工程师、工艺师和技术员确定并保持专业能力和职业道德的国际公认标准。ECUK的任务主要包括两个方面：一是为工程师和其他工程技术人员提供注册；二是对英国工程教育专业进行专业认证。ECUK对工程界的管理是通过几十个工程学会来实现的。它对合乎条件的工程学会授予许可证，让这些学会来维护和促进相关的认证标准。
　　ECUK 工程师和工程技术人员的注册头衔主要包括3类：特许工程师、入会工程师、工程技术员。在英国，这3个头衔只有在ECUK注册的人才有权使用。公民若想成为特许工程师或入会工程师或工程技术员，则必须先向对应的工程学会提出申请，然后工程学会在一定时期内，根据ECUK的标准并结合本会的具体要求予以审查。审查合格者即成为相关工程学会的会员，并载入ECUK的注册簿，从而正式获得所申请的工程师头衔。
　　需要指出的是，ECUK 的官方章程明确宣布这种注册并不是强制性的。但是，在英国工程界，少数通常与安全有关的工程领域的工作，则一定要注册过或经批准的工程师才能担任。同时，ECUK的官方文件规定申请特许工程师、入会工程师或工程技术员的候选人必须满足3方面的条件：一是要提供符合要求的教育基础——经过相对应的工程学会，根据ECUK的鉴定准则和学会的具体要求，认证通过的专业点的教育；二是要提供所获得的并经认可的专业培训经历；最后还需要通过专业考核的面试和笔试。
　
　英国工程教育专业认证程序
　　从ECUK 的官方网站上我们可以了解到，英国工程教育专业的认证程序依次为：递交申请、初审书面报告、现场评估、给出认证结论。
　　高等学校若想要为其工程专业或技术专业寻求鉴定，首先需向与该专业对应的工程学会提出申请。只有对应的工程学会接受了申请才有可能进行之后的认证步骤。
　　高等学校应向工程学会递交有关专业的书面报告，内容包括该专业的学习产出、教与学的过程、采用的学生成绩评价策略、相关的人力物力资源、质量保证体系以及招生和录取等。工程学会会对学校递交的书面报告进行初审，以判断该专业是否基本满足认证标准。
　　初审合格后，工程学会就组成评估小组，小组成员由经过专业培训方面、学术方面和工程方面的人士组成对学校进行2~3天的现场评估。鉴定小组要与教师、学生面谈，访问图书馆、工作室等资源，调阅考卷，了解评分策略，审查申请学校的质量保证体系。评估小组会在结束时写出评估报告。
　　各工程学会通常都下设一个专门的委员会，在评估报告的基础上给出是否通过该专业点作为特许工程师的教育基础的结论，或者是否通过该专业点作为入会工程师的教育基础的结论。但是二者不能并轨。认证期限一般为5年，但也可短于5年，特别是对于新专业点。
　　
英国工程委员会的认证标准
　　ECUK的认证标准，主要取之于一份英国高等教育质量保障局颁发的英国高等教育质量保证体系系列文件下的工程学科的学科基准。该文件规定了工程学科所有专业应达到的学术标准。ECUK是派生出的一份高等教育工程专业认证标准，规范额以工程注册为导向的工科专业共同遵守的认证标准。由于ECUK的高等工程教育专业鉴定是面向各工程专业的，所以它的标准是普遍意义上的。在ECUK认证标准的基础上，其下的各工程学会都制定了针对个别专业的认证标准，即从工程专业普适性标准具体落实到个别专业的具体标准。评估结论就是以ECUK的一般标准和学会的具体要求为基准的。
　　尽管对不同注册种类的申请人有不同的教育基础、学术资格层次要求，但ECUK规定必须确保具备如下能力：知识和思维能力、智力能力、实践技能以及一般技能。
　　在ECUK一般标准的基础上，各工程学会再制定针对一个或几个专业的鉴定标准，即从ECUK工程专业一般性标准具体落实到特定专业的具体标准。ECUK下属工程学会中的22个学会授予了对相关工程专业进行鉴定的许可证。由于各个工程专业的认证标准都不一样，而且对不同注册种类的工程师具体专业标准也要求不同。
　　总之，英国的工程教育专业认证在国际上也得到相当广泛的认可，不但得到欧洲各国工程协会联盟的认可，并且得到国际互认协议——华盛顿协议、悉尼协议和都柏林协议等的承认。但是，正如部分研究工程教育认证体系的专家所言，EUCK一系列的认证标准初看很杂乱，这多少影响了英国高等工程教育专业认证体系的权威和普及。（作者：章建石）
　
　来源：《科学时报》 发布时间：2007-7-3 0:18:15 

    

 
            
2007年07月03日 11:59:49　　清华新闻网

          

   
