20110329143607480354908
2011年03月29日 15:13:06　　清华新闻网

   
第29届挑战杯终审结束 四件作品获特等奖


　　清华新闻网3月29日电
 3月27日下午，清华大学第29届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛校级终审结束。来自热能系、汽车系、电子系和自动化系的4件作品获得了本届挑战杯特等奖。本届比赛中优秀的项目和作品，也将在百年校庆期间的挑战杯科展上进行集中展示。


　　经过3月20日校级学科群复审，共有62件作品脱颖而出进入终审环节。参赛作品分为科技发明制作、社会调研论文、自然科学论文三个类别，在五个分场进行答辩。由于今年恰逢清华大学百年校庆，本届挑战杯特设百年校庆特别主题奖鼓励同学以科技创新的形式向校庆献礼。16位参评该奖的选手介绍了作品在功能性、文化性或传承性等方面的价值和意义。


　　在其后进行的特等奖候选作品答辩会上，4个特等奖最终花落四院系。其中，热能工程系的设计是一种新型无叶透平动力装置，以流体流过固壁表面时因边界层效应而产生粘性力为基本原理。汽车工程系的作品是ETSS触摸屏电流模拟触感技术，将医学领域应用的电流模拟触感技术应用到触摸屏的界面上；电子系的恶劣环境视频增强的算法研究及硬件实现，研究出可应用于恶劣环境中的视频增强高效算法；自动化系的Spiderbot智能六足机器人，运用仿生学设计，以四足两轮的驱动方式达到灵活性和移动速度的统一。


　　据了解，本届比赛在SRT挑战杯专项的支持下，共有282件作品报名参赛，其中146件作品通过院系一审进入校级评审环节，本届参赛作品覆盖了全校所有含本科生培养的29个院系。


供稿：校团委 编辑：钟侃清 露 英



    

 
            
2011年03月29日 15:13:06　　清华新闻网

          

   
