20110225232412515273597
2010年02月02日 14:29:27　　清华新闻网

   
我校数学科学中心主任丘成桐获沃尔夫数学奖
 【新闻中心讯】我校数学科学中心主任丘成桐教授最近接到通知，他将获得有数学家终身成就奖之称的沃尔夫数学奖。沃尔夫奖表彰他在几何分析领域的贡献，在几何和物理的多个领域都产生的“深刻而引人注目的影响”。 
 2010年沃尔夫奖颁奖典礼定于5月13日在耶路撒冷举行，届时丘成桐将与美国数学家丹尼斯.沙利文分享这笔10万美元的奖金。 
 至此，丘成桐已经囊括数学界两大最高奖项。早在1982年，他就获得40岁以下数学家最高奖——国际数学联盟菲尔兹奖，而沃尔夫数学奖则被视为终身成就的象征。 
 丘成桐得奖还为沃尔夫奖创造了另一佳话：他是继自己的导师陈省身之后，第二位获得沃尔夫数学奖的华人。
 校长顾秉林、党委书记胡和平发去贺信，代表我校全体师生向丘成桐教授荣获沃尔夫数学奖表示祝贺。他们在贺信中说：“先生志识过人，精勤钻研，在数十年学术生涯中成功解决了卡拉比猜想、正质量猜想等许多非常重要的数学问题，深刻地影响了现代数学和物理的众多领域。此次先生获奖，正可谓实至名归。清华师生闻之，亦无不为您欢欣鼓舞。先生作为清华大学数学科学中心主任，为中心的建立和发展倾注了大量心血。我们将全力配合先生的工作，从资金、人才、场地等诸方面积极支持中心的发展。相信在先生的领导下，清华大学数学科学中心一定能够建设成为世界一流的数学研究和人才培养基地，为中国乃至世界数学的发展做出更大的贡献。” 　　 
 沃尔夫数学奖和菲尔兹奖被共同誉为数学界的最高荣誉。由于菲尔兹奖只授予40岁以下的年轻数学家，所以年纪较大的数学家没有获奖的可能。1976年1月，R.沃尔夫及其家族捐献一千万美元成立了沃尔夫基金会，设有数学、物理、化学、医学、农业五个奖（1981年又增设艺术奖）。从1978年开始， 沃尔夫奖每年颁发一次，每个奖的奖金为10万美元，可以由几人分得。由于沃尔夫数学奖具有终身成就奖的性质，所有获得该奖项的数学家都是享誉数坛、闻名遐迩的当代数学大师，他们的成就在相当程度上代表了当代数学的水平和进展。该奖的评奖标准不是单项成就而是终身贡献，获奖的数学大师不仅在某个数学分支上有极深的造诣和卓越贡献，而且都博学多能，涉足多个分支，且均有建树，形成了自己的著名学派，他们是当代不同凡响的数学家。（部分内容摘编自 中国青年报 编辑 文洁）

    

 
            
2010年02月02日 14:29:27　　清华新闻网

          

   
