20110225231911609646882
2007年06月28日 10:05:57　　清华新闻网

   
 
发挥信息优势 引领我国航天事业发展
校党委书记陈希等到航天航空学院调研
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭】6月26日下午，校党委书记陈希、副校长康克军、陈吉宁到航天航空学院调研。校办、科研院、宣传部相关负责人参加调研。
　　航天航空学院常务副院长梁新刚教授从学生工作、教学评估、学科建设、科研项目、人才引进、体制改革等方面介绍了航天航空学院的现状和发展前景，分析了学院目前面临的机遇及挑战。院党委书记庄茁教授、副院长符松教授以及相关研究所（室）负责人等先后就学科力量的整合、参与国家重大研究课题等发表了意见和建议。
　　康克军表示，航天航空学院的发展建设要有长远规划，要正确处理好四个关系：一是基础学科与应用学科要相互推动、共同发展；二是学校在相关学科方面要起到集合牵头作用，要与全校有关专业学科结合起来并发挥引领作用；三是处理好清华与兄弟院校学科特色的关系，把握、发展和突出自己的优势；四是实现与国防、产业部门充分合作，优势互补，通过重大项目带动相关学科的发展。
　　陈吉宁对航天航空学院的学科建设、设施建设、人才引进等工作也发表了意见和建议，并提出了要求。
　　陈希认真听取了大家的发言，在讲话中表示，航天航空学院本着“发展力学与热科学学科的优势，创建航空宇航科学与技术学科”的发展理念，自2004年5月正式成立以来，在短短3年间取得了可喜的成绩，基本完成了学科布局，并培育出了多个在航天航空领域具有一定优势的高层次研究方向，构建了适合承担国家重大航天航空研究需求的学科体系。这为学院第2、第3个五年计划打下了扎实的基础。
　　学院要结合实际情况，尽快制订和完善着眼于未来的学生培养体系，尤其是本科生的教学体系，要在新的更高的起点上统筹规划、形成特色、强化优势，要鼓励教师编写高水平的教材，在国内起到教学引领作用。要在目前毕业生就业引导取得良好成绩的基础上，继续做好毕业生的就业引导和服务，为我国航天航空事业和国防事业培养并输送一批品学兼优、具有奉献精神的拔尖创新人才。
　　陈希指出，航天航空学院是清华进入航天航空领域的学科平台，其基本定位是高水平的、整合的航天与航空学科的培育地，有重大国家需求的航天航空领域的先导性、创新性研究的组织者，引导清华师生为我国的民用和国防航天航空事业贡献力量的主渠道。为适应我国对航天航空领域高素质人才培养和战略高技术发展的迫切需求，航院要进一步集成并发挥清华多学科综合优势，以整体性、高水平的航天航空科学技术研究为结合点，全面带动各相关学科的建设和发展。要开拓进取、进一步凝练出几个重点优势学科，尤其要突出信息优势。
　　在基础设施建设上，要整体规划、多方筹措，保证科研、教学设施满足发展的需求，为培养造就人才提供条件保证。
　　在人才引进上，对特色学科和重大项目急需的高层次、高素质的专业人才，学校和院系要特事特办，积极为优秀人才发挥作用创造必要的条件，使他们能健康成长，早日成为所在学科、所在领域的带头人。　
　　航天航空学院的党政负责人、各研究所（室）负责人、部分专家教授参加了座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月28日 10:05:57　　清华新闻网

          

   
