20110225231523531643327
2004年11月04日 13:42:12　　清华新闻网

   
无标题文档
法国中央理工大学四校代表团访问我校并面试学生
 【新闻中心讯】11月3日，法国里昂中央理工大学校长Jean Dorey先生率中央理工大学校集团四校（巴黎、里昂、南特、里尔）代表访问我校，面试我校参加“中法4+4项目”2005－2007学年度赴该集团四校留学候选人。我校副校长谢维和会见了代表团一行，国际处、教务处负责人与代表团讨论了该项目今后发展的有关问题。我校此次有22名学生参加面试。
  
　　 此前，代表团部分成员访问了我校材料系和环境系，并与项目内的中法学生进行了座谈。
　 　1996年在教育部促成下，中方四所大学（清华大学、西安交通大学、西南交通大学、上海交通大学）和法方四所大学（巴黎、里昂、里尔、南特中央理工大学）签订协议并开展了交流活动。双方签署了包括交换工程学科学生、交换研究人员、组织研讨会等内容的合作协议。2002年7月，时任校长的王大中院士及三所交大的校长在访问巴黎时与法方四校续签了合作协议。根据协议，中方四校的学生在国内完成本科前两年的学习之后，赴法方四校学习两年，再回国内各校继续硕士阶段的学习，完成后获得法方颁发的工程师文凭和中方授予的硕士学位。从2000年起，我校每年有10名学生赴法国四校学习。(国际处供稿）
  (编辑 李含)

    

 
            
2004年11月04日 13:42:12　　清华新闻网

          

   
