20110225231318703890793
2002年11月11日 09:02:36　　清华新闻网

   
无标题文档
喜看十六大 畅谈好心情
 【新闻中心11月8日讯】今天的北京，阳光格外灿烂，党的第16次代表大会胜利召开了，清华园里彩旗招展，喜气洋洋，从年逾花甲的老教授到朝气蓬勃的青年学子，大家纷纷坐到电视机前，聚精会神地观看十六大开幕式现场直播的盛况。
 在校团委会议室和研究生团委会议室，十六大还没有开幕，老师和同学们便早早地聚集到这里，等待着激动人心的时刻来临。上午9点，举世瞩目的中国共产党第16次全国代表大会正式开幕了！在热烈的掌声中，江泽民开始作题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。大家围坐在电视机旁，认真地聆听了江总书记的报告。一些同学还不时地作着笔记，书写着感想。当江总书记用“全党同志和全国各族人民，紧密团结在党中央周围，万众一心，奋发图强，把中国特色社会主义事业不断推向前进，共同创造我们的幸福生活和美好未来”的激情号召结束报告的时候，电视内外同时响起了热烈的掌声！ 
 江书记的报告刚刚结束，同学们便热烈地展开了讨论。大家结合自身实际，畅谈感想，展望未来。经管学院的董玉毅同学激动地说，作为一名党员，要继承党的优良传统和优良作风，在实际工作和学习中处处起到带头作用。作为当代研究生，要努力发扬江总书记提出的与时俱进，开拓进取的号召，努力学习现代科学知识，到祖国最需要的地方去，尽自己的力量为国家的经济发展作贡献，为祖国富强而努力奋斗。医学院的一位同学激动地说，江总书记在报告中强调创新，创新是当代社会发展的首要因素，只有不断创新才会有新的进步。作为当代大学生，特别是一名清华大学的学生，要勇于承担起创新的重担，敢于接受各种挑战，在各方面做出新的成绩，让世界都瞩目的成绩。一位英语系的入党积极分子告诉我们，听了江总书记的报告，他对党的了解更加深刻，也更加强了他入党的信心和决心。一位化学系的同学说，在十六大胜利召开前夕他光荣地加入了中国共产党，听了江总书记的报告，他对未来中国发展、党的发展信心倍增，他更加坚信自己在入党仪式上立下的誓言：为共产主义事业而奋斗终生!
 未来是属于年轻人、属于当代大学生的，未来的蓝图等待着年轻人去开创，去描绘。作为中国最高学府之一的清华大学的学生，更应责无旁贷地承担起建设祖国的重任。与时俱进，开拓进取，努力学习，锐意创新，共同奋斗，开创未来。各系同学都表示要领会十六大精神，响应十六大的号召，乘着十六大的东风，不断充实、完善自我，为祖国的未来而奋斗，为美好的明天而奋斗！
 （记者 顾淑霞） (编辑 邵默) 

    

 
            
2002年11月11日 09:02:36　　清华新闻网

          

   
