20110225232546000970355
2010年10月21日 10:42:58　　清华新闻网

   
2010清华管理全球论坛召开
　　【新闻中心讯】10月20日，“2010清华管理全球论坛”在清华大学召开。本次论坛主题为“创新时代的全球领导力”，500多位各界精英齐聚清华，共同探讨如何提升创新能力与全球领导能力，应对迅速变幻的国际经济环境。
论坛现场
　　清华大学经管学院院长钱颖一教授首先致欢迎辞。他说，“清华管理全球论坛”是在清华经管学院顾问委员会大力支持下创办的一个高规格论坛，旨在将全球财经巨擘和学术大师的智慧置于一个开放的空间，从而与全世界共同分享，为企业界、专家学者等社会各界人士提供一个沟通与交流的平台。目前中国正面临从制造业大国向创新大国转型的巨大挑战。在这一背景下，今年“清华管理全球论坛”的主题定为“创新时代的全球领导力”。十余位顾问委员会委员和业界嘉宾将围绕“全球领导力”、“移动互联网”、“新世纪的管理教育”、“全球供应链”和“创业管理”5个主题展开深入讨论，并结合自己的管理经验与企业实际，阐述和展望以信息通讯和物流服务为代表的创新主导型产业的发展现状与趋势，探讨创业企业实现可持续发展的动因，分享创业领导力的奥秘，揭示世界管理教育改革的思路与举措。
　　麦肯锡公司董事长兼全球总裁鲍达民率先作了主题发言。他认为，以中国和印度为代表的亚洲崛起、发展中国家的城市化进程，以及由此带来的新兴消费阶层，将会对全球经济格局带来重大调整。他预测，到2030年，中国和印度的GDP将占到全球的50%。亚洲企业将成为世界五百强中的一支生力军。鲍达民称，处在后经济危机时代的全球经济中，国家力量的重新调整、基础设施建设、生产力变革、大宗商品价格与全球网络的形成，这5大力量将在未来对世界经济发挥重要作用。他认为，农业食品行业、水能源、健康医疗、清洁能源技术、教育和技术应用等6个重要行业领域会对未来世界的生产力变革产生重大影响。
　　本次论坛的5大分论坛随后展开。
　　“全球领导力”主题论坛由清华经济管理学院全球领导力项目负责人兼教授、华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席约翰桑顿先生主持，论坛嘉宾包括：沃达丰集团董事长、汇丰控股有限公司前董事长庞约翰爵士，北极光创投基金创始合伙人邓锋先生和汤姆森路透首席执行官托马斯格罗索先生。庞约翰爵士指出，当今世界所面临的许多的问题，如饥荒、贫困、不平等，都是跨国界的，需要国际合作与全球领导力。他认为，中国将是全球领导力的核心。格罗索先生称，与硬性的领导职位相比，软性的领导实力更为重要。邓锋先生认为，有必要区分管理与领导力，并建议商学院加大对领导力的培养力度。
　　“移动互联网”主题论坛由清华经济管理学院副院长白重恩教授主持，论坛嘉宾包括：摩托罗拉前主席及首席执行官、哈里森街资本公司主席及联合创始人克里斯多夫高尔文先生，高通公司联合创始人及董事艾文雅各布先生和国家信息化专家咨询委员会委员、原广电部副部长何栋材先生。高尔文先生预测，随着真正的大型高速移动宽带的出现，大量的全新的消费需求会涌现出来，社交媒体网络将获得蓬勃发展。未来的营销将主要通过社交媒体实现。雅各布先生指出，移动设备的升级换代正在加速。他展望了网速大幅提升后手机在医疗、教育领域的应用。何栋材先生则预测，三网融合后竞争将导致移动通讯资费大幅下降。
“新世纪的管理教育”主题论坛的嘉宾发言
　　“新世纪的管理教育”主题论坛由清华大学经济管理学院党委书记杨斌教授主持，哈佛商学院前任院长杰莱特教授、清华大学经济管理学院院长钱颖一教授、斯坦福大学商学院院长加思赛隆纳教授和麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫斯密特雷恩教授作为论坛嘉宾发言。关于管理教育所面临的挑战与机会，几位嘉宾都不约而同地提到了商学院的社会责任、全球化与日新月异的技术变革对管理提出的越来越高的要求。钱颖一强调了中国的商学院对创新与领导力培养的重视。杰莱特教授阐述了商学院追求差异化的必要性。斯密特雷恩院长认为商学院的学生需要有全球化的视野和独立思考的能力。赛隆纳院长倡导培养学生创造性的思维，学院要结合学生背景因材施教以及鼓励学生参与全球范围内的实践。
　　“全球供应链”主题论坛由清华大学经济管理学院罗大卫教授主持，论坛嘉宾包括：沃尔玛百货有限公司总裁兼首席执行官麦道克先生、富士康科技集团创建人及总裁郭台铭先生和伟创力集团首席执行官迈克尔迈克纳曼先生。郭台铭先生以他从事的电子产业为例阐述了供应链垂直整合的必要性，指出中国作为制造业大国，必须在供应链管理上有所作为。麦道克先生与听众分享了沃尔玛应对供应链中断风险的经验。迈克纳曼先生则坦言中国将保持其在世界制造业发动机的地位。
　　“创业管理”主题论坛由清华大学经济管理学院技术经济与管理系主任高建教授主持，论坛嘉宾包括：亚信科技董事长丁健先生、C.V.史带投资集团主席兼首席执行官、AIG前董事长兼首席执行官莫里斯格林伯格先生以及搜房资讯控股有限公司总裁兼首席执行官莫天全先生。丁健先生指出，创业企业除了要考虑市场、技术与团队外，还要注重为社会创造价值。清华校友莫天全先生认为，创业者必须具备风险意识，要敢为天下先。格林伯格先生以保险业为例，阐述了创业企业应如何实现差异化经营。
　　论坛持续一整天时间，众多重量级嘉宾的精彩发言与讨论，为广大师生和听众带来了一场思想盛宴。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月21日 10:42:58　　清华新闻网

          

   
