20110225232343312355054
2009年10月29日 13:47:56　　清华新闻网

   
清华陈丙森教授荣获“中国焊接终身成就奖”
　　【新闻中心讯】近日，在哈尔滨召开的"第十四次全国焊接学术会议"上，清华大学机械工程系陈丙森教授荣获"中国焊接终身成就奖"，潘际銮院士为他颁发了证书、奖牌和奖金。大会开幕式由焊接学会副理事长陈强教授主持。
　　2001年，中国机械工程学会焊接学会特别设立了“中国焊接终身成就奖”，以表彰我国焊接工作者的突出成绩，鼓励他们在焊接领域勇于探索、无私奉献、积极创新的精神。这一奖项是我国焊接学术界的最高荣誉。
　　潘际銮院士是第一位“中国焊接终身成就奖”的获得者，目前已有包括校友陈剑虹教授在内的6位焊接专家获此殊荣,这些焊接工作者为我国焊接事业的发展做出了巨大贡献。
　　陈丙森教授50年代初参与建立了清华大学焊接专业，参与主持了大直径厚壁管全位置自动焊机等多个项目，荣获国家多项奖励，为国家焊接专业人才培养以及我国焊接事业进步做出了重要贡献。（供稿 机械系 赵海燕 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月29日 13:47:56　　清华新闻网

          

   
