20110225232014031644208
2008年01月07日 08:06:07　　清华新闻网

   
“薪火相传—清华MBA校友导师计划”正式启动
　　【新闻中心讯】2007年12月29日下午，“薪火相传——清华MBA校友导师计划”（AMP项目）启动仪式在清华举行。第一轮校友导师计划共有91名MBA校友和248名2007级MBA学生参加，其中包括17名海外留学生。
　　清华MBA教育自1991创立以来，已培养五千多名MBA毕业生。在项目的不断发展和创新过程中，MBA教育中心于2007年10月底发起项目历史上首次“薪火相传—清华MBA校友导师计划”。经过近2个月紧张有序的策划运作，顺利完成了校友信息普查、学生需求调查、导师申请及遴选、在校MBA学生申请等一系列工作。该项目获得了校友与在校学生的一致认可，广泛参与。
　　清华MBA校友导师计划将有效地搭建清华MBA校友和在校生之间的桥梁，实现清华MBA校友与在校生的有效对接，从而帮助MBA学生成长和职业化发展；通过逐年提高校友导师人数，实现各届校友纵向交流，让校友导师有所收获；此外，在满足学生及校友需求、提升清华MBA品牌的基础上，也让校友为MBA项目的发展献计献策。
　　清华大学经管学院党委书记杨斌、副院长仝允桓、院长助理钱小军到会致辞，经管学院教师代表、校友导师代表、校友办代表、学生代表参加本次活动，共同见证了这一体现清华MBA薪火相传精神的项目正式启动。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年01月07日 08:06:07　　清华新闻网

          

   
