20110225231316578118797
2002年10月25日 12:53:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国登月计划将分四阶段实现 
(羊城晚报 10.20)
　　据清华大学及其他相关的航天专家透露：我国实施月球探测计划可分以下四个阶段来实现： 
　　第一阶段是研制和发射月球轨道器、软着陆月球登陆器和月球车。该阶段的任务主要是对月球进行遥感探测与成像分析，并将图像与数据发回地面。第二阶段实现取样返回。登陆器自动登陆月球，月球车自动漫游，机器人取样器和钻岩机获取月球土壤和岩石的样本并将样本返回地球。第三阶段实施载人登月计划。在月球建立短期的工作站，由宇航员在月球上进行各项科学实验。第四阶段的任务是人类在月球上定居。要求有足够的人数在月球上活动，一方面继续深入研究月球，另一方面利用月球的资源和条件，制造地球上不能实现或当时已经快要枯竭的人类生活必需品和获得相应的资源。 
　　另据介绍，因为回收不经济，我国率先登月的机器人将永久留在月球上。
  
  
  

    

 
            
2002年10月25日 12:53:55　　清华新闻网

          

   
