20110225232241296731308
2009年04月14日 09:26:46　　清华新闻网

   
校友费永刚向清华“孟少农励学基金”捐赠
　　【新闻中心讯 学通社记者 袁星】4月12日上午，以清华大学校友、中国汽车工业创始人之一、中国科学院学部委员孟少农先生名字命名的“孟少农励学基金”捐赠仪式在清华主楼举行。清华大学四川校友会副会长、四川先锋集团董事长、汽车工程系1981级校友费永刚先生以个人的名义向基金捐赠人民币30万元。捐赠人费永刚，清华大学校友总会秘书长、教育基金会副秘书长郭樑，汽车系主任李克强代表三方在捐赠协议上签字。
　　孟少农先生是我国汽车工业和汽车工程教育的创始人之一，为中国汽车工业的建立和发展，为清华大学汽车专业教育的建立和发展，做出了突出的历史贡献。为了纪念和缅怀孟少农先生为中国汽车工业和中国汽车工程教育做出的卓越贡献，鼓励在校学子努力学习，成才报国，在孟少农先生家人的支持下，清华大学发起设立了“孟少农励学基金”。“孟少农励学基金”用于对学业优秀同学的奖励、对家庭经济情况困难同学的资助，对到国家核心骨干汽车企业工作同学的表彰，和对学生科技创新、实习实践活动的支持。
　　仪式上，校党委副书记史宗恺对“孟少农励学基金”的设立表达了热烈祝贺，对费永刚校友捐资助学表示了诚挚的感谢。他说，清华过去为中国汽车界培养了一大批以孟少农先生为代表的栋梁人才，他们扎根于汽车工业，怀着“科技兴国、复兴民族”的理想，不喜功利，看淡名利，在自己的工作岗位上做出了不朽的成绩，十分深刻的体现了清华的精神，这种精神同窗相惜、师生相承、源远流长。费永刚校友的这次捐赠突出表现了广大校友特别是汽车行业校友对母校的感情、对清华精神的传承。史宗恺强调，我们要让更多的同学进一步了解和传承清华精神，要借“千名校友访谈”计划的机会，让更多同学接触老一辈的校友，进一步了解清华历史，了解行业历史，让清华精神代代相传、发扬光大。
　　孟少农先生的女儿孟运深情回忆了父亲从在恩师李辑祥教授“极为欢迎回校任教”的盛情邀请下，毅然放弃美国的一切，乘战后中美通航第一班轮船，回到清华任教到晚年参与“刘仙洲奖学金”组织管理的感人事迹。她说，清华大学发起设立“孟少农励学基金”，费永刚先生为基金捐赠，她和家属感到十分的高兴，并表示将认真整理孟少农先生的文稿，协助做好校史系史的编篡工作。
　　费永刚说，能为“孟少农励学基金”播下种子，作为汽车行业的人士感到很光荣。费永刚先生十分感谢母校的培养，他说，一直以来，他时刻秉承清华爱国奉献的传统，铭记“自强不息、厚德载物”的校训，踏实做事，这次有机会回馈母校，感到很高兴。
　　原校党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英、校学生部部长杜汇良、校友总会秘书长郭樑分别在仪式上讲话。清华大学汽车工程系师生代表近100人参加捐赠仪式。
　　
附：孟少农简介：
　　孟少农，湖南桃源人，1935年以湖南省高中会考第一名的优异成绩考入清华大学机械系，1941年公费留学美国，进入麻省理工学院研究院攻读汽车专业。1943年获硕士学位，先后在美国福特汽车厂、司蒂贝克汽车厂实习和工作。1946年5月，他听到日本投降的消息后，谢绝了美国提供的优越研究条件和优裕生活待遇，携带几箱书籍资料，乘战后中美通航第一班轮船回到中国，在清华大学机械系任教授。他是系内第一位汽车专家，开出了多年没有能够开出的汽车工程学课程，他克服经费上的困难，千方百计恢复充实了汽车实验室，开创了汽车专业。1947年7月，他毅然参加了中国共产党，1948年9月，奉命奔赴解放区参加革命工作。新中国成立后，孟少农先生先后在国家大型汽车企业中国第一汽车制造厂、陕西汽车制造厂、第二汽车制造厂担任技术和领导职务，成功地领导了一汽、陕汽和二汽几代产品的研制和开发，为新中国汽车工业的创建和发展作出了重大贡献，是新中国汽车工业技术的主要奠基人。1980年他当选为汽车界第一位中科院学部委员，1983年、1984年连续两年，被评为湖北省特等劳动模范，1985年荣获全国第一批“五一”劳动奖章。

    

 
            
2009年04月14日 09:26:46　　清华新闻网

          

   
