20110225231423656116642
2003年12月26日 10:16:57　　清华新闻网

   
无标题文档
  
汉字传播暨中越文化交流国际研讨会在深圳召开
 由我校人文社会科学学院、清华大学深圳研究生院、香港中文大学中国文化研究所、商务印书馆联合举行的“汉字传播暨中越文化交流国际学术研讨会”于12月19—21日在清华大学深圳研究生院召开。
 来自越南、日本、韩国、德国、加拿大等国家和港、澳、台等地区的国内外专家学者40多人参加了这次学术会议。会议代表就汉字本体及传播研究（特别是在越南的传播）、东方文字个案研究（特别是女书研究）、汉喃文献研究、中越古代文化交流研究等问题进行了专题讨论。
 本次研讨会系国内第一次举办有关汉字在越南的传播、中越文化交流专题学术研讨会。中越文化交流源远流长，越南有近万种的汉文献和喃字文献。但是汉字在越南的应用和传播方面的研究几乎是空白。2003年初，贺美英、陈希等清华大学校领导组团赴越期间，专访了汉喃研究院，进而才有了双方的交流。
 香港中文大学中国文化研究所考古艺术研究中心主任邓聪教授在本次研讨会上首次发表了《越南冯原文化玉器》的发掘报告论文。据他介绍，经考古发现和进行比较，越南出土的玉器等，与中原，乃至日本出土的相似相关，显示出数千年前东南亚、东北亚的人类早期文化交流十分密切。
 本次研讨会充分展示了清华大学的研究成果。中文系江铭虎博士的《自然语言处理的应用：甲骨文信息处理》以及《女书的数字化研究》《女书字库的建立》等论文和报告，显示了我校文理结合的特点。特别是对女书的原生态、科学化、数据化研究，更是对当前某些商业炒作的正本清源。《汉字形体异构同义的认知基础》《对越南汉喃文古籍的目录学研究》等学术论文都显示了我校人文学科的学术实力。十分难得的是，几篇研究生、本科生的论文受到国内外专家的赞扬和肯定。
 会上还举行了最新发现的女书资料清华大学图书馆馆藏仪式，以及向清华大学深圳研究生院人文研究所赠送越南汉喃文古籍目录仪式。
 校领导贺美英教授、胡显章教授和深圳研究生院人文研究所所长张岂之教授出席会议并讲话。
 据悉，这次会议是继1999年首届汉字应用与传播国际学术研讨会之后的又一次汉字传播学术会议，也是人文学院建院十周年院庆及清华大学深圳研究生院人文研究所成立的学术活动之一。   （人文学院供稿 ）

    

 
            
2003年12月26日 10:16:57　　清华新闻网

          

   
