20110225232213218626113
2008年12月15日 13:39:06　　清华新闻网

   
15人的艺海扬帆
——记清华大学美术学院01史论班
　　“无一丝妩媚造作，只有那一清泉的明澈。于艺海扬帆放歌，是人生最惬意的一件事。”这是01史论所有同学的心声，对于艺术的执着，让来自北京、山东、湖南、山西、辽宁、河南六个省（市）的十五名同学在2000年凝聚到了一起，他们用青春和智慧谱写了一曲动人的乐章，用自己的实际行动扬帆起航，在奋斗的路途上追寻自己的理想。完成4年学业之后，3位同学获本校免试读研资格，3名同学考取了本校研究生，两名同学获外校读研资格，两名同学出国留学继续深造。这是一个丰硕的成果，是对大家在一起共同学习、提高的奖励。当往昔的同学们聚在一起畅谈起往事时，每个人的脸上都洋溢着幸福的微笑。那一段段往事，怎么能够忘却；那一幕幕场景，总是让人激动地想起！
　　
感情汇成凝聚
　　
01史论班在清华美术学院一直口碑良好，广受师生好评。大学4年，这个班级获得多项荣誉，包括校级优秀班集体和甲级团支部，为学院的班集体建设树立了典范。而时光追忆到当年，当15位热血青年聚集到一起组成01史论班时，每一位同学都满怀着对未来的憧憬，对集体的热爱。
　　01史论班同学的心是由一个个令人感到温馨和感动的活动串联起来的。这个集体就是每一个人在学校的家、在北京的家。入学不久，班干部就把每个同学的联系方式和生日记下来。11月有4位同学过生日，班里专门为这4位同学开了生日聚会。生日的宴会上，已经熟悉的大家完全放开了拘束，场面十分热烈。而引发全场笑点的是文艺委员李天垠的节目，他站在桌子上边走T台边唱歌的情景，即便这么多年过去了，那场景和欢笑依然清晰地留在大家的脑海中。
　　情感的建设并不是形式化的活动，而是真正敞开心扉。在这里，集体是那么有吸引力，每个人都奉献着、收获着，在欢快和感动中成长。在新生运动会上，全班14个人为参加女子3000米长跑的毛旭林加油。毛旭林出场时，全班人一片欢呼；比赛进行中，14个人的加油声从未停止。对于01史论来说，成绩不是第一位的，同学间的支持与关爱比什么都宝贵。大四时，团支书马敏做了心脏手术。外向的她在手术前只把这事悄悄地告诉了同宿舍的同学。大家得知此事后，纷纷去医院看望她，买鲜花、送水果，给她带杂志，怕她闷。有人开玩笑说马敏的病床前“门庭若市”，而这份热闹与温暖，是班里另外14个同学带来的。
　　每个人都有一段感动，当15段感动交融到一起的时候，这个集体便凝聚了无穷的魅力。大二冬天，大家一起参加学院组织的元旦晚会，有人负责排练节目，有人负责制作道具，有人负责联系，每个人都有自己的一份工作，每个人都有自己在舞台上的角色，都有自己的台词，晚会当天，大家尽心尽力将晚会推向了一个新高潮，博得满堂喝彩。时隔多年，当年的班长王小茉说，“我们班是一个整体，一个也不能少。”是的，在这里，只有一个“1”，从未有过“15”。在采访中，王小茉总是说：“没有时间准备，班里真的有好多事都特别感动，让人难以忘怀。也许应该把大家都叫来，一起说、一起回忆，这样才能全面。”
　　
信念催生坚定
　　
情感建设作为班级建设的基础，使01史论班的15颗心走到了一起；而在思想上的共同追求，将他们紧紧地团结在党的周围。大家都深深懂得爱国奉献、追求卓越的理念，都懂得为国为民的责任，班里半数以上的同学先后提交入党申请书，每个人都在思想觉悟上不断提高，形成强有力的思想基础。
　　“行胜于言”，清华人在20世纪80年代初喊出的时代最强音“从我做起，从现在做起”始终激励着史论01班的同学，到社会主义现代化建设的伟大实践中去受教育、长才干、做贡献，也是他们永远的心声。他们积极参加社会实践，调研艺术界的敏感课题，与更多的人交流。用他们的话讲，“我们是清华人，我们肩负着历史的使命，中国的美术史研究仅仅起步和发展了二十多年，与国外的上百年学术历史相比，我们需要做得更多。我们的老师们是美术史研究的领头人和奠基者，我们是后继者和新的中坚，一批一批的人做下去，推动整个国家美术史研究的发展。”
　　一位有过多年学生工作经历的老师曾经说过：“班级不团结、但同学个个是业务精英的情况是不可能的，我从来没有见过这样的情况。01史论班的现象说明，个人的成功是与集体的成功紧密相连的。”在大学期间，同学们的学习成绩都很好，全部通过大学英语四级考试。毕业后，他们依然出色：班长王小茉经免试推荐，继续在艺术史论系攻读博士学位；刘晶晶在本校硕士毕业后，赴日本深造；同在日本求学的，还有朱美臻；岳君瑶毕业后去法国，目前在以博物馆学和艺术史论专业著称的卢浮宫学院学习；李天垠和马敏分别在国家最重要两大博物馆——故宫博物院和国家博物馆工作；耿婉现在网站做编辑工作；王君瑛硕士毕业后回到家乡，在辽宁师范大学任教；谷雨转行做了动画设计，与朋友合办的工作室进行得有声有色，她说，从4年的史论学习中受益良多，现在的灵感和创作多来自那时的积累。而另外几位同学——闫雪峰、赵子龙、文瑶、毛旭林、戴婷婷和张雪，分别在拍卖公司、美术馆、行业协会和出版社兢兢业业地工作，学以致用，在各自的领域发挥作用。所有的一切，都实践了清华“入主流，上大舞台，成大事业”的口号，在每个工作岗位上，每个同学都尽职尽责。为人是为了更好的求学，求学要有真挚的兴趣。在这一点上，01史论班做到了最好。
　　
学习成就未来
　　
大学可谓一个人学术生涯的起点，经过高考搏杀的15位同学进入高等学府，正式接受专业教育。对于01史论班的同学而言，艺术史是新奇而陌生的。他们自幼学习绘画，有的还曾参加过艺术设计专业的考试，对艺术饱含热情，并且，文化课基础较好，喜爱文学，但即便如此，艺术史到底是什么，它需要怎样的学术训练，大家却不甚了解。大学第一堂课是“古代汉语”，来自人文学院的老师学养深厚，在座的15位同学无不佩服。与高中时期的习题、卷子完全不同，老师布置的第一次作业是让大家到图书馆的工具书阅览室翻查《辞海》、《辞源》、《说文解字》、《康熙字典》、《现代汉语词典》和《新华字典》，找出自己名字的含义，撰成一篇《姓名考》。这令所有人都感到有趣又有些犯难。于是，大家约好一起去图书馆，“集体行动”既让大家在烦冗的文献中“并肩前行”，又在无形中加深彼此间的了解。同时，同学们对自己今后所要进行的学业和从事的专业有了稍许认识：严谨的考据、敏锐的判断以及准确的行文。
　　01史论班的同学都十分感谢班主任陈岸瑛老师。陈老师是北京大学哲学系的高才生，毕业分配至清华大学美术学院艺术史论系后，01史论班是他带的第一批学生。由于年龄相仿，师生间没有隔膜，大家私下可以像朋友一样交谈。陈老师工作认真负责，他创立了读书讨论的传统，坚持每个月组织同学进行读书会，大家先根据最近阅读的书籍写成读书报告，再在会上发言，由老师点评。良好的学术氛围不仅激发了同学的学习热情，也让同学间更加团结互助。谁找到哪些好资料、在什么地方正在举办好展览，都是互相转告，结伴而行。
　　
才华回馈社会
　　
坚持培养“又红又专”的优秀人才，是清华大学几十年来的光荣传统。01史论班对此的理解是：一个优秀的人才，不仅要有扎实、精湛的业务，更要有社会责任感和报国精神。入校以来，班级同学积极参加社会工作，为学校、学院和师生服务，锻炼自己的社会工作能力，以此促进全面发展。王小茉在硕士期间担任2005级和2006级的辅导员，刘晶晶曾任校红十字会副会长，马敏在校时任院学生会副主席，文瑶曾是艺通社社长，毛旭林和张雪都在硕士期间担任院研究生学生工作助理。人们都说，01史论班的同学不仅在年级中出名，在学校里也是活跃的。大一第二学期，王小茉、毛旭林、岳君瑶3个同班同学一起去校红十字会参加献血。事前事后她们都未多言，当组织者将献血证书发给班主任时，学院的学生工作部门才得知此事。军训期间，李天垠和张雪受学校委托，利用自己的摄影专长，对清华大学军训的整个过程进行了全程记录，并进行后期制作，为学校留下了难得的影像资料。
　　“饮水思源”，15位同学都懂得这个道理。01史论班的同学踊跃参加社会实践，通过实践，他们要了解到祖国的发展现状，知道祖国有太多需要他们贡献才华的地方。班里的3位同学参加了大一去张思德希望小学支教的实践支队，他们教育孩子们要立志成才，鼓励孩子们树立起努力学习的信心。临别之时，孩子们唱的歌感动了所有支队成员，也鞭策着大家回来后要更加努力地投入到工作学习中。大三时，班里的不少同学又跟着院红十字会前往河北省的贫困地区，用实际行动来支援需要帮助的人们。
　　他们都还记得，在毕业典礼上，每个人都穿上学士服，与4年前相比，大家都成长了、成熟了，怀揣收货的果实，又饱含蓄势待发的激情。顾秉林校长宣布校级优秀班集体的名单时，他们拿到了全校7个名额中的一个。班长代表大家上台领奖，她激动地将沉甸甸的奖牌高高举起，并转向同学们的看台，虽然只有15人，但欢呼声响彻云霄，整个综合体育馆、每一个到场的老师、学生和嘉宾都能听到。这是大家为之奋斗的结果，是15颗心凝聚到一起的结果。
　　“团结，上进，有学术理想。”用这9个字描述和评价01史论班再合适不过。大家都取得了一定的成绩，然而大家依然在努力，努力使自己更完美、更全面、更好地胜任社会赋予的使命。为国为民不是一句空谈，15位同学正在付诸实践，用自己的满腔热情来续写更加美好的未来；十五个人的理想也是一致的，那就是为了中华民族的伟大复兴而努力奋斗！（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月15日 13:39:06　　清华新闻网

          

   
