20110225231238625609892
2001年10月12日 13:32:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
建设大北京世界城市蓝图审定磁悬浮联系京津唐
人民网 2001年10月11日
 
 新华社北京10月11日电（记者王军刘江）凝聚国内多学科100多位学者智慧与心血的“大北京规划”——“京津冀北地区城乡空间发展规划研究”今天由建设部主持审定。这是国内第一次大规模区域规划活动，可望改变京津冀北地区城市发展长期缺乏协调的状况，明确提出了建设“世界城市”的目标。
 今天在河北廊坊举行的评审会上，课题主持人、79岁高龄的两院院士、清华大学教授吴良镛，向人们描绘了大北京地区未来发展蓝图。他提出，发展世界城市是全球化时代一个国家或地区获取更大发展空间的战略选择，大北京地区应该借助它作为大国首都的影响，发展成为21世纪世界城市地区之一，为参与世界政治活动、文化生活、国际交往以及获取国家竞争优势等方面奠定最必要的基础。

与国际城市概念所不同的是，世界城市在强调开放性的同时，更注重地区整体竞争力与可持续发展。一些主要的世界城市，特别是重要国家的首都，如伦敦、巴黎、纽约、东京等，在全球经济发展、文化交流、管理等活动中的组织与协调功能越来越突出。在这一进程中，首都地区的综合发展对提高一国的国际竞争力的作用也越来越受到重视。
 大北京地区主要是由北京、天津、唐山、保定、廊坊等城市所辖的京津唐和京津保两个三角地区，面积近7万平方公里，云集了华北诸多大中城市，其中京、津两地为全国知识资源最密集地区。
 此项研究确定了大北京地区规划的基本思路，提出以北京、天津“双核”为主轴，以唐山、保定为两翼，疏解大城市功能，调整产业布局，发展中等城市，增加城市密度，构建大北京地区组合城市；京、津两大枢纽进行分工与协作，实现区域交通运输网从“单中心放射式”向“双中心网络式”的转变；城市将沿区域交通轴，呈葡萄串式分布发展，相互以生态绿地连结；建立行之有效的区域协调合作机制，在区域整体协调原则指导下，对这一地区原有城市总体规划进行调整，共同推进建设世界城市的战略。
 科学家们还提出了以磁悬浮交通联系北京、天津、唐山的设想，三地之间的交通仅需20至30分钟，实现城际交通的公交化；切实保护北京历史文化名城，建设北京西北郊国家历史文化公园，保护自然环境与生态系统。
 评审意见认为，此项规划研究已达到国际先进水平，对全国城市和区域规划的编制有着重要的指导意义。建设部副部长赵宝江对记者说，研究成果将成为政府决策的重要依据，并对大北京地区的城市发展产生直接的指导作用。   
 
  

    

 
            
2001年10月12日 13:32:11　　清华新闻网

          

   
