20110225232601281411213
2010年12月02日 09:58:46　　清华新闻网

   
马栩泉做客新人文讲座解读“200号”
　　【新闻中心讯 通讯员 陈昕】11月25日，清华大学核能与新能源技术研究院马栩泉教授做客新人文讲座，讲述清华核研院“200号”的发展历程与精神意蕴。在持续两个多小时的演讲中，马栩泉以亲身经历图文并茂地为220余名清华师生讲述了核研院的创立、成长、攀登、辉煌的整个历程。
　　为了消除同学们眼中的困惑，马栩泉首先对“200号”这一称谓的演变作了说明: “清华大学200号”实际上是今天清华大学核能与新能源技术研究院（2004年名称沿用至今）的前身。1960年—1962年，在党中央的深切关怀下创立清华大学原子能实验基地，出于保密的考量而被命名为“200号”，此后 “200号”这一称呼就历经了一系列的演变：“清华大学试验化工厂（试化厂）”、“清华大学核能技术研究所 （核能所）”、“清华大学核能技术设计研究院（核研院）”，而2004年改用“清华大学核能与新能源技术研究院”之称谓沿用至今。
　　从1956年11月成立开始，清华大学工程物理系的相关核能研究对中国核事业作出了卓越的贡献。马栩泉激情豪迈地回忆起创业之初，平均年龄23岁半的清华师生员工在三年困难时期，“一马当先，全面跃进”,不可思议地建成我国第一座自行设计建造的原子反应堆（1964年），可以说此举“用我们的双手开创祖国原子能事业的春天”，就当时中国所处的国际环境而言国际意义尤为重大：它打破国际核垄断封锁、完成溶剂萃取法核燃料后处理任务，使中国提钚技术跨入国际先进行列, 巩固了社会主义政权。
　　1978年改革开放以来，“清华200号”为适应新时期的发展，其目标定位做出了相应调整：由搞国防科研、核工程的单一性研究单位转变为以核为主、面向国民经济多领域的多学科综合性研究单位，在国内率先开展能源软科学研究。它在服务于国家改革开放的同时，在影响世界核能发展的三大关键领域——研发先进反应堆、高放废液处理处置和防止核扩散方面坚持先进核能发展方向、攀登核能技术高峰。具体而言，在低温核供热堆研发、高温气冷堆的研发、高放废液全分离流程研发、高放废液全分离流程研发、钴-60集装箱检测系统应用等方面取得了一系列举世瞩目的成就。
　　最后，马栩泉对核研院的传统和精神进行了萃取与概括——“知难而进，众志成城”。
　　
人物链接：马栩泉
　　
天津市人，1939年2月出生，清华大学核研院研究员。1964年7月毕业于清华大学工程化学系放射化工（人工）专业，留校工作至2002年9月退休，在清华核研院和校史研究室返聘至今。曾任清华大学核研院学术委员会副主任、院长办公室主任，国家科技部经济专家委员会专家，中国核学会科普咨询教育工作委员会委员。曾获北京市科普先进工作者、全国科普先进工作者、中国核学会优秀学会工作者和“首都青少年校外科技导师”称号。（
供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月02日 09:58:46　　清华新闻网

          

   
