20110225231824421599094
2006年11月23日 13:31:43　　清华新闻网

   
坚持放飞梦想 真心播撒真情
　
—
访清华大学特等奖学金获得者聂冰冰
学通社记者 袁小羽 吕宁
　　漫步在清华校园中，你很可能与一位气质优雅的女孩儿擦肩而过。虽然她的名字听起来给人一丝寒意，然而她的微笑总能给人带来阳光般的温暖。她就是清华大学2005～2006学年度特等奖学金获得者聂冰冰。
　　特等奖学金答辩：“清华为我插上飞翔的翅膀”　　
　　圆圆的脸蛋，文雅的彩色镜框，棱角分明的嘴唇上永远挂着灿烂的微笑……特等奖学金答辩现场，因聂冰冰的登场而多了一份阳光般的温暖。
　　学分积和综合素质测评连续3年分别名列年级和班级榜首；
　　历任班团支部书记，汽车系学生会副主席，校团委组织部基层三组组长，汽车系2006级新生辅导员；
　　曾获清华大学第24届“挑战杯”科技作品竞赛一等奖；
　　系女篮主力中锋，曾和队友一起获得马杯三对三篮球比赛全校冠军，马杯女篮比赛乙组亚军等奖项；
　　连续两年担任实践支队长，曾获优秀个人论文奖，支队获实践银奖支队称号；
　　……
　　难以胜数的丰富经历，都发生在这个出生于1987年却已步入大四的女孩儿身上。承载着这些站在特等奖学金答辩演讲台上，聂冰冰说：“有奋斗目标，才能在前进的历程中有更明确的方向，并由此感悟成长。”
　　在题为《抓住机遇，全面成长》的自我陈述中，聂冰冰列举了自己三年来在一次次机遇中获得的各方面的成长。结尾处，她为这种成长向清华表示谢意：“在清华学习和生活的美好时光，提高了我的科学文化素养和研究探索能力，树立起我对待学习和工作认真负责的精神，督促我养成自信，自律，自强的作风。感谢清华，它为我插上飞翔的翅膀，让我一点点靠近心中的梦想。”
　　连珠的妙语，永远的微笑，聂冰冰的答辩让大家赞叹着这个女孩人如其名的冰雪聪明。最后，现场评委为这位聪慧热情的女孩投出了全场的最高票数。
　　
　
　本科生涯：优秀，是一种习惯　　
　　回顾三年来的本科生活。聂冰冰承认，自己刚上大一的时候，也会有那种在大多数新生中普遍存在的孤独感。在这个过程中，积极主动是最重要的。“如果我们很难改变一个环境，就应该主动融入一个环境去适应，”聂冰冰说。
　　随着学业、社会工作等多项任务的日益加重，如何统筹规划、合理安排时间，是差不多每个清华人都要面临的问题。聂冰冰带着她那招牌式的微笑说：“这是一个很老但很实际的问题。首先是优化统筹，合理安排时间，其次是时刻保持‘敏捷’的精神状态。”
　　聂冰冰特别强调一种“优化”意识。她先把时间比喻为海绵里的水，只要用心挤压总是会有所盈余。随即她又选择了自己的业余爱好“篮球”做了更为生动的比喻：“把许多篮球放在一个容器里，表面看是满的，其实内部充满了缝隙。”一件件事情就如同篮球，如何寻求缝隙，放入更多的东西，是一个需要用心思考、统筹的问题。“时间有限，而优化是无限的。”
　　提到“敏捷”，聂冰冰引用了她的计算机老师说过的一句话：“人要有时刻响应中断的能力。”面对突入其来的事件，既能随机应变，迅速完成，又尽量不影响原来的日程安排，这是她无论做什么事都实现高效率的保证。
　　“坚持”，也在聂冰冰的成长、成功历程中扮演着重要角色。在刚刚结束的推研中，申请直博的聂冰冰曾因名额问题感受到压力与困惑，“最初的梦想”也面临着挑战。那一段时间，经常让她“辗转反侧”，内心经历着痛苦的挣扎与思索。最终，聂冰冰还是凭借坚持的信念，获得了成功，离梦想又进了一步。
　　正如聂冰冰的同班同学汪凯所说，“优秀，是一种习惯。”这也成为冰冰一直以来信奉并身体力行的准则。汪凯说，聂冰冰的优秀不是神话，也不是来自于天赋与运气，而是缘于一直坚持不懈的努力与奋斗。“她是一个精益求精的人，她的笔记可以与教材等量齐观，她的字也许并非特别漂亮，但组合起来却异常严整，令人赏心悦目。”同样地，她也会为了学习工作熬夜乃至日夜颠倒。正是一直以来的坚持，造就了她一直以来乃至成为一种习惯的“优秀”。
　
　真心真情：“把别人的事当成自己的”　　
　　在聂冰冰看来，“班级就是一个大家庭，最重要的是真诚与热情。”
　　聂冰冰说，如果自己在与人交往过程中有什么突出之处，那就是真诚和主动。“主动与他人接触，要懂得主动关心他人，而最关键的还是要有真诚的态度。”很多事情，例如与同学合作完成工作后发短信表示感谢，每到期末把自己精心整理的笔记交给全班同学共享，等等，这些看似细小的付出都会在不经意间获得很好的回报。
　　“与人交往，要把别人的事当作自己的事，这样就会有了督促感，有了做事情的动力和激情。才能真正把事情做好，对别人起到帮助，” 聂冰冰说。
　　来自新闻学院的王雪冬与聂冰冰在校团委组织部共事，被称为“工作上一见如故的‘战友’”。提到聂冰冰，王雪冬说：“冰冰给人的最大印象是‘纯粹’，她活得很真实，做事没有太多的功利和目的心，品德高尚。这种‘真心真情’是非常难得的，也是最令人欣赏的。”　　　
　　同班同学汪凯说，聂冰冰有着“很女孩”的一面。“有时她比较敏感；她很恋家，每星期都会给家里打电话；她还很喜欢猫，家里养了很多猫。”果然，记者登上聂冰冰校内网上的页面，也发现了很可爱的猫咪图片。
　　 
　
　梦想：志存高远，踏实做事　　
　　谈到未来的梦想，聂冰冰说，她想要成为一个既在学术上积极进取、有所成就的人，又是善于沟通、对他人有正面影响的人，最重要的是，是一个“志存高远”、对社会有所贡献的人。
　　谈到清华三年的收获，聂冰冰说，比起学业、知识的成就，更重要的是学到了一种“做人的态度”，那就是“踏踏实实为学，踏踏实实为人”。获得了特等奖学金，对她来说是一种荣誉的象征，更是一种“责任感”的强化。
　　聂冰冰说：“入校以来，我们都享受着清华的‘光环’，这个光环，是代代前辈的校友们用自身的成就挣来的。我们接过这顶光环时，也就接过了责任的接力棒。最大的责任，就是不要让这种进取的精神辱没，而是通过不断的努力，让清华的‘光环’发扬光大，去照耀更多的人。”
　　这就是聂冰冰，一个总是微笑的特等奖学金获得者，一个不满十九岁的新生辅导员，一个把优秀当成习惯的人，一个真心真情的人，清华园里一个平凡又不凡的可爱女生。(编辑 李含) 

    

 
            
2006年11月23日 13:31:43　　清华新闻网

          

   
