20110225232254000317475
2009年05月13日 12:16:48　　清华新闻网

   
清华环境系接待英国埃克塞特大学来访
　　【新闻中心讯】5月11日上午，清华大学环境系主任余刚教授会见了来访的英国埃克塞特大学校长Steve Smith教授（兼任英国大学联盟主席）、副校长Neil Armstrong教授、David Allen教授等一行5人。余刚对Steve Smith一行来访表示热烈欢迎，向来宾介绍了环境系近年来在教学、科研、国际合作等方面的发展情况。双方共同回顾了2008年以来开展的合作研究、教师互访、共同申请国际合作项目等方面卓有成效的双边合作,并对2009年的合作进行了展望。
　　2008年7月，本着合作-互惠-共赢的原则，双方分别签署了校-系两级合作备忘录，并针对具体的合作项目，签署了研究所级备忘录。根据备忘录，双方逐步展开项目联合申请和人员互访工作，目前已经获批的项目有STREAM项目（英国自然科学基金），正在评审的项目有SPRING（欧盟FP7）。
　　为了应对日益严峻的环境污染和饮用水危机问题，双方同意进一步推进“饮用水安全输配联合实验室”的建设，为深化双方在环境领域的合作提供联合实验平台。双方十分珍视已建立的合作关系，一致认为应进一步拓展环境合作领域，如全球气候变暖、循环经济等，加深共同关心领域内的实质性合作，建立双边长期战略合作关系。
　　会谈结束后，Steve Smith一行参观了中意清华环境节能楼。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月13日 12:16:48　　清华新闻网

          

   
