20110225225339734445418
2006年11月24日 11:58:11　　清华新闻网

   
清华就业工作:作为育人重要环节的清华就业工作全员化全程化
新闻中心记者 淑霞 扬帆 摄影 黄文辉
　　听说了系里召开就业动员会，清华自动化系的讲席教授严厚民主动来到同学们中间。作为1977级的系友，他通过自己在国外多年打拼、回国工作的经历，现身说法，为同学们讲述如何把自己的事业选择与国家的前途命运结合在一起。
　　清华计算机系党委书记杨士强教授，在繁忙的工作中挂牵着国防生的就业。为了帮助国防生落实工作单位，他不辞辛苦，积极在毕业生和用人单位间牵线搭桥。国防生邓谊平说到自己到如愿到总参某所读博时，对杨老师的感激之情溢于言表。
　　这样的例子在清华大学的就业工作中还有很多。实现就业工作的全员化、全程化，是上级部门对高校就业工作的要求，也是清华大学开展就业工作特别是就业引导工作的自觉行动和优势所在。
　
　中国船舶重工703所一室主任马胜远学长（左,力学1986级）与同学交流
 清华大学的教师们有着这样的就业工作理念：就业工作是学校育人工作的重要环节，育人是学校所有教师共同的职责。就业工作的全员化，也就是学校的教师都要关心就业、支持就业、推动就业。学校领导要做，院系负责同志也要做；作学生工作的干部要做，一线业务教师也要做；就业部门要做，其他部门也要做。与此同时，还要实现就业工作的全程化，即从学生入校的第一天开始，就要对学生进行择业观、成才观、价值观的教育，并贯穿学生在校期间学习成长的全过程。
　　清华十分重视推动就业工作的全员化、全程化建设。校系两级成立了毕业生就业工作领导小组，由校党委书记、院系党委书记担任组长，落实就业工作的“一把手工程”，为就业工作全员化、全程化提供了强有力的组织保证。校长顾秉林、校党委书记陈希等校领导十分关心毕业生就业工作，经常听取就业工作情况汇报，并针对工作中的问题及时做出重要批示，协调有关职能部门解决实际问题。学校领导还经常深入到院系、班级检查指导就业工作，开展调研活动，与毕业生座谈，并亲自为国家重点单位推荐优秀毕业生。例如，2005届毕业生陈旻同学签约新疆马兰基地，王娜同学回西藏家乡工作，都得到了学校领导的直接关心。
　　清华还建立了校系两级的就业工作体制和机制，推动就业工作重心下移，有力地促进了就业工作全员化、全程化的进程。院系负责同志切实履行了“抓全局，负总责”的职责，保证了就业工作的扎实有效。机械系党委书记王昆林几次带领系党政班子前往国家重点行业用人单位访问交流，亲自带领学生前往船舶重工701所等重点单位开展就业实践，加强毕业生对重点单位的了解。法学院党委书记李树勤多次带队走访校友及所在单位，进一步了解就业需求，并将校友的工作成绩和当地就业需求向在校生进行宣传，收到了很好的效果。新闻与传播学院将办院理念定位为“面向主流、培养高手”，院长书记带头，积极向主流媒体推荐、输送优秀毕业生，成效明显。近几年来，新闻传播学院近60％毕业生都选择到新华社、《人民日报》等主流媒体就业。
　　开展专业教育是帮助学生热爱所学专业、树立长远职业理想、踊跃到基层锻炼成才的重要途径。专业教师在第一课堂的教学中，紧密结合学生的择业观教育，增强学生对本专业、行业的了解和热爱。水利系多年坚持专业教育，开展了“祖国 水利 我”、“西部开发，水利先行”等一系列活动，邀请两院院士张光斗、水利部部长汪恕诚等为同学作报告，介绍祖国水利水电建设取得的辉煌成就以及面临的机遇和挑战，激发同学们投身水利建设的使命感和自豪感，取得明显成效。连续几年，水利系70％以上毕业生都选择到二滩、三峡等水利水电建设一线和相关重点单位去工作。
　　辅导员、班主任作为学校开展学生思想政治工作的第一线人员，承担着更多的对学生进行就业教育和引导的工作，学校要求辅导员、班主任要把对学生进行择业观、成才观教育作为开展思想政治教育工作的一个重要组成部分，加强对学生在就业方面的指导和引导工作。此外，学生辅导员在做好引导学生的同时，也积极进行自我引导，用自身的实际行动切实发挥在择业中的模范带头作用。2006年，清华毕业生辅导员到重要行业和领域就业的比例达到65.5%，比全校平均水平高约20%。
　　
兰州石化总经理喻宝才学长（1982级化工）与学生座谈
　　近年来，研究生成为清华就业的主体，每年毕业生中研究生毕业生比例已占到3/4，学校特别重视导师的作用，很多院系动员全体导师积极关心研究生就业，把导师关心帮助学生就业纳入对导师的职责要求。热能系为了充分发挥导师的作用，精心制作了汇总每一个毕业生简历的小册子，发给每一位导师，希望导师们积极利用各种途径向重点单位推荐毕业生，受到毕业生和用人单位好评。
　　学校共青团组织、校友总会、组织部、宣传部、统战部充分发挥各自在联系青年学生、联系校友和宣传舆论等方面的优势和特点，积极参与到学校的就业工作中。学校研究生团委，通过开展主题团日、就业实践、就业意向调研等活动，积极引导广大研究生思考未来的职业发展方向；2006年，学校电视台、校友总会和就业指导中心联合组队，前往我国西部地区，采访报道清华在基层工作奋斗的优秀校友事迹，制作了一批专题电视纪录片，在学校电视台、校园网络上连续播放。一年来，就业指导中心和新闻中心集中宣传报道了40位选择到基层、选择到国家重点单位就业的应届毕业生，在同学中收到良好反响。
　
　东风汽车公司副总李绍烛学长（1978级机械）专场招聘会前演讲
　　清华把对所有学生进行就业教育纳入到日程计划中。每年的新生入学教育活动中，学校都把人生观、择业观教育纳入新生入校教育的重要内容。在新生辅导员上岗培训中，就业引导工作是必选内容，辅导员要担负对新同学进行择业观教育和就业引导的职责，让同学们从大一年级就逐步培养职业规划的意识，更好地规划自己的大学生活，为将来走向事业做好准备。近年来，学校逐渐开设和完善了职业生涯规划系列课程，面向不同年级的学生，针对他们面临的问题和需要，给予不同的帮助和指导。
　　不仅如此，清华就业引导工作还延伸至学生的整个职业生涯。学校校友总会、就业指导中心和有关院系及时跟踪毕业校友，听取他们和用人单位的建议，及时为已毕业的校友提供力所能及的指导和帮助，并结合毕业生和用人单位的反馈意见加强和改进学校的思想政治教育工作。校友总会还积极为海外校友提供信息和帮助，支持他们回归祖国，为国家的发展作出积极贡献。(编辑 小雨)

    

 
            
2006年11月24日 11:58:11　　清华新闻网

          

   
