20110225225332343647546
2010年11月04日 12:00:21　　清华新闻网

   
清华自主招生推出“A计划”“B计划” 关注“拔尖”与“公平”
　　【新闻中心讯 记者 淑霞 吕露英】自主招生已经成为高水平大学重要的人才选拔渠道。秉承多样评价、公平录取、提高水平、促进均衡的理念，近年来，清华大学不断探索和完善自主招生工作。在今年的自主招生工作中，清华又打出“A计划”和“B计划”的组合拳，首次推出了专门针对欠发达地区考生的试点方案，同时进一步加大对最拔尖特色人才的选拔力度，更加关注实现教育公平与拔尖人才的选拔。
　　A计划：用更严格的标准，选最拔尖的学生
　　清华大学副校长袁驷表示，清华大学的人才培养，要“给通才拓宽通道，为天才开辟空间”。自主选拔制度实施以来，学有特长和综合素质优秀的两类学生一直是清华大学重点关注的对象。近年来，一些在某些方面特别突出的学生，经过严格的考核，获得了清华60分的录取优惠。
　　经过几年的探索与实践，清华在选拔特殊拔尖学生方面形成了自己的经验。此次推出的“A计划”，就是这些经验的总结和提升。它的选拔目标是：在某些方面具有特殊才能和发展潜力，并且综合表现特别优秀的学生。
　　据了解，在自主选拔和认定过程中，考生如果在材料审核、初试或者复试中任何一个环节有特别突出的表现，都有可能进入评审专家组的视野，成为“A计划”的候选人。
　　作为“A计划”的候选人，学生应当按照清华的要求参加初试和复试。和其他考生不同的是，在复试中，他们还将接受额外增加的专门测试，测试的内容将考虑考生的特长，测试的要求将高于一般的自主选拔考生。评审专家组将综合初式、复试和专门测试的结果给出评定意见后，提交学校招生工作领导小组做最后决策。最终，他们享受的自主招生优惠幅度可能会更大。
　　在发现“好苗子”的过程中，校外专家意见可以作为参考。例如，在去年的丘成桐数学奖评选中，几名同学就被几位国际著名数学家所发现并推荐给招生部门进行考核，如今他们中有的同学已经进入清华大学数学专业学习；如今已经是大三学生，并在去年获得人民文学奖的蒋方舟，最初也是由中学校长介绍给清华招办的。不过，关于外部专家的意见，清华大学招办主任孟芊表示：“这会是清华发现好苗子的渠道之一，但不是我们的唯一渠道。而且，既然是特别拔尖的学生，当然要经过更加全面更加严格的考核。” 
　　B计划：探索在更高层次上促进教育公平 特别关注欠发达地区学生
　　清华大学一直以来非常注重教育公平。近年来，一方面通过不断调整生源空间布局促进教育公平，例如，在考生大省河南的录取规模比4年前已经增长了60％；另一方面，对家庭经济困难的学生从自主选拔伊始就给予特殊的关注，从2009年开始，为他们参加自主选拔考试提供必要的资助。近年来，清华录取的新生中家庭经济困难学生的比重一直在四分之一左右，他们入学后百分之百获得了学校的经济资助。
　　今年首次推行并试点的“B计划”，则是在更高层次上对实现教育公平的探索。由于我国经济和社会发展不均衡，欠发达地区的学生享受的优质教育资源和教育机会远远少于发达地区的学生。他们中的优秀分子，可能不会弹钢琴，在中学也没有国际交流的机会，学业成绩可能也稍有差距，但是他们远大的志向、阳光的心态、强烈的求知欲和良好的学习能力，使其在综合素质上并不输给任何学生。这些学生在进入大学以后，经过一段时间的适应，同样可以有良好的发展前景。因此，应该对这些欠发达地区的优秀考生给予更多的关注。在选拔的时候，要考虑他们的学业水平，也适当考虑取得成绩所依托的社会资源的多寡。
　　孟芊特别强调：“‘B计划’的申请人必须长期在欠发达地区学习、生活，申请人应当是在同等条件下综合素质和学业发展最优秀的学生。
　　在选拔方式上，申请“B计划”的学生应当按照规定的程序参加清华自主招生的初试和复试。其中，清华将对这些学生初试的成绩要求适当放宽，在复试中，将更注重和加强对学生志向、心理素质等方面的综合考查。为了对学生的成长经历和环境有切实的了解，更好地对学生做出评定，清华还将派专家组进行实地考察。
　　对于通过B计划录取的学生，清华除按照学校的规定给予经济资助外，还将根据每个学生的实际需要，在学业和成长等方面给予一定的帮助和指导。据悉，清华近日将确定并公布B计划试点区域。
　　此外，多年来,清华一直通过教育扶贫的方式帮助欠发达地区的考生。通过在欠发达地区建立远程教学站，并向其输送大量优秀教育资源，清华对欠发达地区的师生从理念到教学方法、学习方法进行了全方位的培训。2010年，在清华大学教育扶贫工作的帮助下，4位被帮扶贫困地区的学生被清华大学录取，他们分别是吉林省通榆县的张健、齐越和江西省安远县的唐岸、陈柏栋，他们分别被土水学院、经管学院、软件学院和航天航空学院录取。这4名考生能考入清华大学，除了他们本人的刻苦努力和老师的精心培养，也得益于清华大学通过教育扶贫项目每年为考生所在学校教师提供的大量课程及教学方面的培训。
　　
自主选拔整体方案：稳定中有所调整，近日即将发布
　　据介绍，清华今年整体的自主选拔方案将于近日发布。今年方案除新设了A计划和B计划两个特殊选拔项目外，其他多数内容在保持基本稳定的基础上适当有所调整。主要表现为：除中学推荐外，自荐的学生可以获得更多机会；初试（即AAA测试）的试题难度将有所降低，强化对于学生综合能力的考查；复试中除传统的面试以外，还将给学生提供一些选测的机会，让素质全面和有特点的学生有更多的展示机会。

    

 
            
2010年11月04日 12:00:21　　清华新闻网

          

   
