20111129142730466359016
2011年11月29日 14:27:30　　清华新闻网

   
清华大学举行早稻田大学日


　　清华新闻网
11
月
28
日
电
（
记者 
李含）
11月28日上午，日本早稻田大学日在清华大学主楼拉开帷幕。早稻田大学校长鎌田薫(Kaoru KAMATA)教授、早稻田大学副校长内田勝一（Katsuichi UCHIDA）教授出席上午举行的开幕式。清华大学校长顾秉林院士出席了开幕式并致辞，副校长袁驷主持了开幕式。


　　继2010年5月清华大学在早稻田大学举办大学日之后，此次早稻田大学日活动，旨在通过双方多领域深层次的交流，进一步拓展深化未来的合作。大学日期间，双方举行了合作促进委员会工作会议，并为两校教授、专家提供深入学术交流的机会。




图为顾秉林校长（左）向鎌田薫校长赠送了早稻田大学日纪念牌。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林校长在开幕式前会见了鎌田薫校长一行。顾秉林校长说，早稻田大学与清华有着长久深厚的友谊，两校早在上世纪90年代就建立了合作伙伴关系，
相信早稻田大学日必将进一步加强两校间的学术交流和学生培养。鎌田薫校长表示，越来越多的日本年轻人在选择深造学校时开始关注亚洲的大学，很多学生愿意来到中国留学。早稻田大学非常注重国际化，希望能进一步深化和清华的合作关系，希望两校能不断促进合作，培养出更多的优秀人才。双方还就日本大学改革，大学发展，大学国际合作，人才培养等问题进行了交流。袁驷参加了会见。




图为参加早稻田大学日的日本教授。记者 
郭海军
 摄


　　早稻田大学日开幕式在主楼报告厅举行。顾秉林校长致欢迎辞。他代表学校对鎌田薫校长一行表示欢迎。顾秉林校长说，早稻田大学日在清华的举办，是清华大学在新百年与重要伙伴大学举办的第一个全校性综合学术交流活动，
相信本次早稻田大学日的学术交流和合作探讨，将有力促进两校间的合作结出更加丰硕的果实。他说，作为亚太地区的著名研究型大学，双方有责任和能力通过更为充分和多样的学生交流与学术合作，为全球性与地区性的重大议题建立研究平台与交流渠道，共同提出有价值的解决方案，为区域和全球的持续和平发展作出贡献。


　　鎌田薫校长在致辞中表示，早稻田大学和清华大学在很早之前就开始了交流，以这样的广泛交流活动为基础，今天的大学日活动将使双方合作与交流更广泛、更深入。当今世界面临全球资源、贫困等问题，从国际化视角寻求解决方案的同时，通过合作找出解决办法，是大学的使命。


　　早稻田大学教授内田勝一就从国际化的视角看日本高等教育政策发表了主题演讲，介绍了日本高等教育发展，日本大学国际化和人才培养的情况。


　　随后，顾秉林校长向鎌田薫校长赠送了早稻田大学日纪念牌。




图为早稻田大学日开幕式现场。记者 
郭海军
 摄


　　开幕式结束后，来自早稻田大学地震防震研究所所长柴山知也教授和清华大学当代国际关系研究院副院长刘江永教授分别做了题为《日本东北地区太平洋沿岸地震引发的海啸灾难以及未来海岸保护》和《共创未来的中日关系》的主题演讲。


　　上午活动结束后，鎌田薫校长一行来到清华世纪林，在早稻田大学树前合影。




图为早稻田大学校长鎌田薫（右）、副校长内田勝一在早稻田大学树前合影。记者 
郭海军
 摄


　　当天下午，两校合作促进委员会工作会议举行会议，就未来进一步推进双方合作进行了讨论。


　　早稻田大学日期间，早稻田大学相关教授、专家与清华大学科研院、法学院、信息学院、化学系、水利系、经管学院相关教授进行了深入交流，就促进未来合作进行了讨论。


　　早稻田大学已有近130年的办学历史，是一所著名私立大学。日本的多位首相曾在早稻田大学学习；中国也有一批仁人志士在不同历史时期赴早稻田大学留学。
清华和早稻田大学早在上世纪
90年代两校就建立了校级合作关系，多年来在学术合作和学生交流等方面都一直保持着密切的合作，尤其在信息、人文等领域一直保持着很好的合作。双方曾签署谅解备忘录和学生交换协议，在学生交换培养、教师互访、合作科研等方面开展了密切的交流与合作。双方于2008年成立清华大学-早稻田大学合作促进委员会，以不断推动两校合作。早稻田大学分别于2002年和2005年授予清华大学王大中校长和顾秉林校长名誉博士学衔。2010年5月13日，顾秉林校长率团访问早稻田大学并举办清华大学日，有效地促进了两校的合作与交流，增进了两校师生的紧密联系。2011年4月，鎌田薫访问清华并出席清华百年校庆活动。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月29日 14:27:30　　清华新闻网

          

   
