20110225232209890602742
2008年12月09日 09:32:36　　清华新闻网

   
我与水立方的缘分
——访2008年度清华大学十佳研究生志愿者骆航
■研通社通讯员 石颖
　　骆航是清华大学经济管理学院金融系硕士一年级的学生，曾经是清华大学体育代表队的宣传中心主任、副大队长，现任经管学院6字班学生的辅导员。
　　从2007年11月到2008年9月，整整10个月的时间，志愿者工作成为了骆航工作的重心。作为水立方人事、志愿者业务口的主管，他牺牲了很多个人学习娱乐的时间，一直兢兢业业、任劳任怨地工作在奥运志愿者的岗位上，其累计志愿者服务时间远远超过了一千个小时，有力地保障了水立方整个志愿者服务体系的正常运转。
　　
结缘志愿者 只因奥运梦
　　
当问及为什么报名参加奥运志愿者工作时，骆航很朴实地答道，其实当时也没有多想，只是觉得能在中国举办奥运会是所有中国人的梦想，自己作为一个中国人，尤其是北京人，能有这个千载难逢的机会参加到奥运盛事中去，为它服务，是非常光荣而且义不容辞的事情。2007年7月，得知奥运会招募志愿者的消息，骆航胸怀“志愿北京，服务奥运”的抱负，毫不犹豫地报了名。
　　
“站在国家游泳中心的角度去工作”
　　2007年11月，骆航就开始了其志愿者的工作。他的主要工作是负责志愿者招募、录取以及为志愿者分配岗位等。每天，他都要对数以千计的志愿者简历进行筛选，并且负责对志愿者面试成绩进行数据统计。一开始，干着这些枯燥繁琐的工作，心情不免有些失望，因为之前对志愿者的工作有较高的期望。但是，不久之后，骆航被国家游泳中心工作人员的敬业精神深深地感动了。他告诉自己：“虽然我只是一名志愿者，但我必须也要站在国家游泳中心的角度上去工作。”从此，骆航更热情地投入到了志愿者琐碎的工作中去。
　　很快，水立方迎来了游泳、跳水和花样游泳测试赛。在这一场又一场测试赛的考验中，骆航扮演的更多的是“志愿者的服务员”的角色。他作为水立方业务口的主管，每天都有众多志愿者的数据需要统计、分类，还要负责为志愿者排班、排车、发放餐券的后勤工作。这些工作看似简单，其实工作量巨大，做起来也非常花功夫。而且做这些工作的压力也不小，因为可能一个小小的错误，最后会带来比较大的麻烦和损失。在测试赛时，有一名志愿者因为没有及时领到工作证而无法进入水立方，为了这件事情骆航至今都感到内疚。他从这件小事吸取了很大的教训：“对于自己的工作，事无巨细，从态度上自己一定要做到一丝不苟。”
　　经过三场测试赛，骆航熟悉了各种志愿者的工作，也已经学会了处理各种不同的情况，为日后奥运会的进行打下了良好的基础。而在这几场测试赛中，水立方的志愿者们也逐渐熟悉起来，配合也更加默契，正如骆航所说“水立方的志愿者和工作人员成了一个温馨的大家庭。”
　　
“去得最早，回得最晚”的志愿者
　　
盼了好久，奥运会终于到来。之前长达8个月的精心准备，为的就是这“用兵一时”，终于要上真正的“战场”了，所有志愿者和工作人员都更加认真和努力地工作起来。
　　水立方每天都会有长赛程的比赛，每天早上4点就会有志愿者过来服务，而最晚离开水立方的一拨志愿者通常要工作到晚上12点多。骆航等人组成的水立方场馆数据负责人，每天都要给过来的志愿者签到，分别汇总各个业务口到场的志愿者，他们通常是“去得最早，回去得最晚”的志愿者。最忙得时候，骆航甚至就在水立方过夜过两个晚上。而且在奥运会期间，骆航的压力更大了。他每天都要考虑各个岗位的志愿者是否顺利到岗，如何保障各个业务口的工作正常运转。因为一旦出现小差错，损失就可能很大，甚至关系到祖国的形象和荣誉。终于，在骆航及水立方各个志愿者和工作人员的努力下，水立方的所有奥运赛事都成功地举行了下来。
　　很多人都以为在水立方工作的志愿者都能见到很多赫赫有名的体育明星。但其实大多数奥运志愿者都一直是兢兢业业地守在自己的工作岗位上，根本没有什么机会见到体育明星。骆航就是其中一个，整个奥运期间他一直都在工作人员入口负责人员签到和数据统计，连水立方里的比赛没有看到，更不要说体育明星了。以骆航为代表的这些奥运志愿者们的付出精神真是值得敬佩和感动。
　　
“奥运志愿者是我一辈子的荣誉”
　　
奥运会志愿者是骆航最大的一次志愿服务活动。也因为对这次志愿服务的真心付出，他获得了北京奥组委“志愿之星”称号，中共北京市委、北京市人民政府和北京奥组委共同授予的“北京市奥运会、残奥会优秀志愿者”（共1000人）的荣誉称号，清华大学2008年研究生十佳志愿者称号。这些称号是对骆航的充分肯定，也更激励他以后尽力做更多的志愿服务工作。此外，骆航认为自己还获得了很多无形的宝贵的资产，包括很多协调多方工作的经验，以及很多宝贵的友谊。“在为别人服务的同时，我收获的是难忘的经历和一辈子的荣誉。”骆航如是说。（研通社经管学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月09日 09:32:36　　清华新闻网

          

   
