20110225231227437884435
2001年05月15日 14:59:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方参展第四届中关村电脑节 
2001年05月14日 16:50 新浪科技
 　　一直作为中关村电脑节积极参与者的清华同方，今年，将本着“科技服务社会”的宗旨，以积极的姿态参加第四届中关村电脑节，一方面回报广大用户的关爱，一方面全面宣传清华同方自己的产品和形象。
 　　据悉，为了更好的配合这次参展，从4月28日到6月10日，清华同方将在全国举行大型的“百万大奖,千人共享”家用电脑购机抽奖促销活动。在此期间，凡购买其中任何一款真爱   电脑的消费者都将有机会参加抽奖活动，奖品为300-4500元现金不等。届时，同方将在遍布全国各地的1000余家经销商来开展本次活动。与此同时，清华同方还将在电脑节期间，力推配有INTEL奔4处理器的清华同方“真爱”系列新产品和全面推进“e战略”。尤其是在推进“e战略”方面，非常贴近今年中关村电脑节以“面向e时代”的主题，这一主题得到了包括信息产业部电子信息产品管理司、信息化推进司、中国计算机行业协会的支持，并从本届开始，中关村电脑节将成为国家级国际交流与展示盛会——北京高新技术产业国际周的重要组成部分，规模和影响力将进一步扩大。
 　　据了解，清华同方依托自身先进的科技技术与人才优势，已经先于其他IT企业自主开发和集成了大量核心技术、核心产品，并针对网络教育e-Education、电子商务e-Commerce、数字家园e-Home三大行业领域，自主研发或投资发展完全面向应用的节点技术，为中国用户提供更实用、更贴切生活的网络平台、网络内容、网络应用和网络产品服务。在本次中关村电脑节上，清华同方将突出这一战略的宣传活动。
 　　清华同方此举不仅要巩固和拓展其作为互联网技术与产品供应商的竞争优势，而且要成为互联网服务供应商和电子商务解决方案供应商。今后的2-3年内，清华同方要构筑一个具有相当覆盖面的、技术完善的、完全社会化的网络平台，以及具有相当规模和实用性的数据资源中心。同时推进自主核心技术在网络教育e-Education等三大领域内的应用，形成新的、可持续的经济增长点。由此可见，作为中国IT领域年轻的中坚力量代表，清华同方在经过了数年的市场洗礼后，经营决策变得越来越成熟，使广大用户受惠于同方科技，了解同方的经营理念，从而进一步巩固清华同方的品牌优势，走上一条健康发展之路。 

    

 
            
2001年05月15日 14:59:17　　清华新闻网

          

   
