20110225232401203953438
2009年12月18日 13:29:56　　清华新闻网

   
刘淇、郭金龙参观清华科技园创建十五周年成就展
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】12月17日上午，北京市委书记刘淇，市委副书记、市长郭金龙等一行在清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平的陪同下，参观了创新之路——清华大学科技园创建15周年成就展。
市委书记刘淇，市委副书记郭金龙等一行在校长顾秉林、党委书记胡和平的陪同下参观创新之路
　　在园区企业重大专项科技成果展示区，刘淇、郭金龙等市领导不时驻足观看，并详细询问了产品的技术指标、竞争力和市场前景，鼓励相关公司负责人要继续努力，不断提高研发水平，在激烈的竞争中努力扩大市场份额。当听说科技园企业开发的远程影像诊断系统可以随时将影像数据化，并传输给上级医院或其他医院的专家，及时得到专家诊断意见和报告，从而有效降低误诊率的时候，刘淇高兴地说，这样的设备关系到确保人民群众的身体健康，要进一步加大扶持力度，促进企业加快发展。在创新工厂展区，刘淇还向有关负责人详细询问了吸引领军人物入园等问题。
负责人向领导介绍产品情况
　　参观结束时，刘淇说，清华科技园经过15年的建设与发展，取得了丰硕的成果。北京市要创造更好的环境，进一步加大支持力度，加快成果产业化，全力推动科技园实现更大发展，取得更大成绩。
　　市领导赵凤桐、苟仲文，市政府秘书长黎晓宏一同参观。
　　清华大学科技园于1994年开始正式建设，经过15年的建设与发展，科技园聚集了大批创新创业领军人物和数百项国际、国内领先的核心技术。截至2008年底，科技园入园企业逾千家，园区年专利申请量超过3000件，专利批准近1500件，从而成为了全球入园企业数量最多、世界500强企业入驻最多的大学科技园。

    

 
            
2009年12月18日 13:29:56　　清华新闻网

          

   
