20110225232342812196661
2009年10月28日 13:13:59　　清华新闻网

   
清华大学举行2009级国防生开学典礼
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王才懿 袁丽萍　摄影　郭海军】为了增强国防生的荣誉感和责任感，清华大学每年单独为国防生新生举办一次开学典礼。10月22日晚，在完成暑假军训和国庆游行任务后，来自8个院系的128名新生参加了2009级国防生开学典礼。中国人民解放军总政治部干部培训局局长马向东大校、解放军驻清华大学、北京大学选培办主任凌铁大校等代表军队出席典礼，清华副校长康克军、校团委书记过勇以及国防生院系党委副书记、组长、班主任、辅导员等出席典礼。本次典礼由校学生部副部长、定向办主任熊剑平主持。
清华大学举行2009级国防生开学典礼
　　2009级国防生是清华招收的第十届国防生，共128人，遍及电子系、精仪系、自动化系、航空航天学院、计算机系、土木工程系、新闻与传播学院和法学院共8个院系，其中土木工程系今年是第一次招收国防生。
全体国防生合唱军歌
　　典礼开始前，全体国防生新生整整齐齐地列坐完毕，合唱军歌《团结就是力量》和《打靶归来》，声音嘹亮，精神抖擞，显得纪律严明而又朝气蓬勃、富有活力。
清华大学副校长康克军出席典礼
　　典礼正式开始后，总政治部驻清华北大选培办主任凌铁大校介绍了近年来国防生的培养工作，并肯定了国防生新生在之前军训和国庆游行中的优异表现，对同学们未来四年的大学生活也提出了殷切的期望。
中国人民解放军总政治部干部培训局局长马向东大校
　　2009级国防生新生代表新法9班胡泽同学代表新生发言，畅谈自己的从军报国的理想，表达了“国防生就是一种光荣、一种梦想、一种责任、一种使命”的感受。他代表全体国防生新生发出了誓言：与祖国共奋进，用青春铸军魂！
　　新生班主任代表精仪系孙利群教授通过分析世界形势，讲述中国的发展情况，并希望新生们能够秉承清华人“自强不息，厚德载物”的精神，立志成才，报效祖国。孙老师也代表所有新生班主任表达了心愿：一定要尽职尽责把国防生培养成现代化国防建设的栋梁之才。
　　中国人民解放军总政治部一直关心国防生的成长，当晚，总政治部干部部培训局局长马向东大校特意前来参加典礼，表达了对清华国防生的关心，肯定了清华大学对国防生培养工作的重视，希望新一届国防生能够继承优秀传统，认真学习，努力提高军事技能，培养优良作风，作合格的国防生，为祖国做贡献。
　　国防生的成长离不开军队和学校的共同培养。清华大学副校长康克军教授发表了讲话。他回顾历史，讲述了清华大学爱国奉献的光荣传统，对往届国防班班级建设取得的突出成绩表示赞赏，总结了国防班建设和培养的经验，高度评价了同学们在军训和国庆游行中所表现出的奋勇争先的精神。并对新一届国防生提出了希望：一，希望同学们心有所定，牢固地树立献身国防的远大理想。二，希望同学们学有所成，圆满地完成在校期间的学习任务。三，希望同学们情有所系，积极地建设温暖向上的优秀集体。四，希望同学们闲有所为，全面地提高从军报国的综合素质。
　　典礼后，选培办和定向办的老师们专门就同学们在学习，生活，军事训练，未来发展等方面的一系列问题进行了详细解答。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 13:13:59　　清华新闻网

          

   
