20110225231556953586687
2005年03月30日 10:26:55　　清华新闻网

   
清華免試取錄41港澳尖子
大公报  2005-3-29  呂少群
【大公報訊】記者呂少群報道：綜合消息，三十五名香港尖子獲全國頂尖的清華大學取錄，北京大學則電郵回覆若干港生，幾日內將書面通知取錄結果。另外，清華將通過聯考招收十名港澳台和僑生。 
清華大學招生辦公室副主任王燕表示，該校今年通過免試招生的方式錄取了三十五名香港學生和六名澳門學生，大多數學生都選取理工科專業。校方還將通過教育部組織的港澳台僑聯合招生考試，錄取約十名港澳台和海外華僑學生。 
清華和北京大學在本月五日至九日，繼去年後第二次來港招生。一如去年，今年的招生只設面試，沒有筆試，報考的港生必須在香港中學會考取得四A或以上成績，名額共一百個。 
經過選拔，清華共錄取三十五名香港學生。校方還將向港生提供專項獎學金，金額與每年學費相同，即一萬二千五百元人民幣。只要港生成績和操行良好，每年都可取得獎學金。 
王燕稱，從往年招收的學生來看，港澳台學生知識面很寬，學習自主性也很強，對自己的未來有明確的規劃，在學校的各類活動中也都非常活躍。清華近年採取「按院系招生，按大類培養」的舉措收生。該校招生辦主任宗俊峰介紹，數學系和物理系今年將按「數理基礎學科」統一招生，強調物理和數學的結合、交叉，培養學生既具有數學的高度抽象思維能力，又具有現代物理學的形象思維和實驗技能。人文社會科學學院今年首次成立人文科學實驗班和社會科學實驗班，並統一按照這兩個專業名稱招生，培養具國際視野、跨學科的複合型人才。 
另一方面，北京大學近日回覆部分港生，待教育部確認後，日內將通知取錄結果。九龍信義中學的林晉德稱，上周四通過電郵向北大招生辦查問進展，在第二天（廿五日）接獲電郵回覆，「表示我已通過面試，待教育部審核後，幾日內就寄信通知取錄結果。」林晉德在去年會考取得七A一D的成績，他期望入讀北大醫學系，與來自全國的精英切磋。

    

 
            
2005年03月30日 10:26:55　　清华新闻网

          

   
