20110225231841812615019
2007年03月21日 14:06:15　　清华新闻网

   

以“干事业，做学问”的决心当好辅导员
　　——记“一二九辅导员奖”获得者程光煜
　　
工作感言：要做好辅导员工作，就要以“干事业，做学问”的决心来对待。
　　程光煜，男，清华大学土木系2002级博士生，2002年1月至2004年1月担任土木工程及建设管理系分团委书记；2004年6月至2006年8月担任土木工程及建设管理系学生组代组长。
　　1998年秋，程光煜从古城西安来到了美丽的清华园，经过短暂的大学生活适应期，1999年1月竞选成为结82班班长。从此便开始了长达7年半的学生工作历程，从本科到博士研究生，学生工作几乎伴随他度过了整个大学生活。班长、学生会部长、团委组长、学生会主席，他一步一个脚印地从一位普通同学成长为一名优秀的辅导员。在4年多的辅导员工作中，他历任土木工程及建设管理系团委书记和学生工作组代组长，以自己的实际行动践行母校“双肩挑”的号召。
　　
学生工作学生做
　　在基层班级和学生组织工作的经验使得程光煜对同学的需求和学生组织有了深入的了解，同时土木系良好的工作传统也在潜移默化中融入了他的工作标准与习惯。
　　基层工作中他发现系内的学生工作资源配置存在一定的问题，本科生班由每年级3个全面增加为4个之后，系级活动的规模增大了，但是主要的工作力量只有团委和学生会。这样使得团委和学生会日常工作的压力很大，有时在举办大型活动时一些日常工作受到很大的冲击；同时缺乏一些专业性较强的学生组织满足同学和学生工作中日益增长的专业需求，例如网络、策划宣传、体育活动等等。
　　程光煜担任团委书记之后果断进行了学生工作系统的构架调整，首先推动建立完善网络工作组。随着校园网的建设，同学的网络需求越来越多，很多工作逐渐从现实世界向网络虚拟世界平移，网络建设和管理就成了工作增长点。同学中这样的“能人”很多，但缺乏一定的组织，因此以网络辅导员牵头，建立了网络工作组。一方面为同学提供全面专业的技术服务，完成日常的网络管理工作；另一方面，为各大学生组织提供有保障的策划宣传支持；最后为在网络方面兴趣浓厚的同学提供了一个交流场所，有效地引导了这部分同学发挥优势，避免出现沉迷网络的现象。
　
　探索合理的学生工作管理模式
　　推动与研究生协调建立俱乐部式和代表队式的管理模式。体育工作一直是学生会工作的重要组成部分，随着学生人数的增加和同学运动兴趣的广泛，完全由学生会包办同学的体育活动明显力不从心。为了解决这一问题，程光煜在系内积极推进俱乐部和代表队建设，由系里提供一定的启动经费，激发同学的自组织积极性，按照兴趣和专业特长让同学进行自我日常训练。
　　在这样的工作方式下，同学们的运动水平有所提高，有些运动队还争取了社会资源建设队伍。学生会只负责面向全系全校的运动会组织，其他体育活动可以由学生会主办，运动队承办的方式进行。这样大大解放了学生会的人财物力，使得学生会日常工作得到了长足的发展。
　　
互帮互助学生组织相得益彰
　　通过结构大赛调整，让团委与学生科协共同成长。结构设计大赛一直是土木系内最重要的学生活动，随着规模和影响力的不断扩大，大赛的组织工作越来越繁重。以往结构大赛都是由系团委负责，但每次大赛对团委日常工作的影响较大。与此同时，学生科协作为一支重要的工作力量长久以来缺乏日常性工作，组织比较松散。面对这一情况，制定了结构大赛3年规划，即在3届结构大赛中，第九届由团委主要负责，科协支持；第十届由团委科协共同负责；第11届由科协主要负责，团委支持。通过三年的时间将结构大赛的工作重心从团委调整到科协，这样既解放了团委，又为科协的建设提供了日常性工作。
　　再接挑战勇挑重担
　　2004年程光煜再次经历角色转变，从老组长陈戈手里接过了学生组的重任，开始全面负责两系学生工作。他继续调整完善学生工作组织构架，协调分工；激发学生组内部活力，打破职务划分，灵活分工合作；进行了党建工作的制度体系建设，推动党务工作信息平台建设；完善干部培养机制；同时做了大量个人的工作。
　　土木建管系学生组有着优良的工作传统和严谨的工作作风，然而一些客观环境的变化使得迫切需要采取新方法、新思路来解决问题。为了队伍的稳定，保证辅导员自身的成长与发展，他积极推行本科学生干部的辅导员培养和适当缩短辅导员在岗年限。在本科学生干部中，战略性地培养了一大批品学兼优的优秀分子，作为未来辅导员的备选对象。在学生组内部逐步缩短带班辅导员的工作时间，保证辅导员本人科研工作的顺利进行。其次，在本科生就业工作压力增大地情况下，他与学生组内辅导员研究，打破职务划分，让一名党建辅导员支援毕业班辅导员的工作。充分调动系内其他资源，如研究生工作组，帮助解决本科生就业的问题。经过两年的实践，效果令人满意。
　　随着党建工作的深入和推进，本科生党员的数量明显增加，学校倡导进行了基层支部的拆分。这样有效解决了党支部的规模问题，但同时学生担任党支部书记也带来了新的问题。学生党支部书记工作经验较少，时间投入难以保证，经常在繁忙的学习和工作中出现疏漏。程光煜与两名党建辅导员一道，进一步细化完善了党建日常工作的相关制度和操作细则，使得学生党支部书记有章可循。经过一年的建设，平稳的完成了新旧党建体系的过渡，得到了院党委的认可。
　　4年里，程光煜积极工作，既能够根据实际情况和同学的需要切实开展工作，注重实效；又能够积极探索创新，不断改进工作方法，拓展工作思路。他始终以“干事业，做学问”的态度对待辅导员工作，完成这一角色所赋予的光荣使命。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月21日 14:06:15　　清华新闻网

          

   
