20110225232311796878428
2009年07月02日 09:01:01　　清华新闻网

   
清华工会健美协会参加北京市全民健身节开幕式
　　【新闻中心讯 通讯员 仝佳丽 摄影 王建一】6月20日上午在在奥林匹克公园景观大道，北京市第七届全民健身体育节开幕式暨“和谐杯”千台万人乒乓球展示活动举行，清华大学工会健美协会应邀参加了开幕式上全民健身优秀项目交流展示活动，表演了民族健身操舞《中华魂》。
民族健身操舞《中华魂》
　　为喜迎国庆，继续弘扬奥林匹克精神，广泛开展全民健身运动，使北京奥运会的成果真正惠及广大职工群众，北京市体育局、北京市总工会等十家单位主办了此次活动，并提出“迎国庆、健身心、促和谐”和“弘扬奥运精神、享受健康生活”的口号。乒乓球奥运冠军邓亚萍应邀和北京市副市长刘敬民一起为活动开球，来自全市18个区县健身爱好者等1万人一起，参加了千台万人乒乓球展示活动。开幕式现场还进行了威风锣鼓表演、全民健身展风采等展示群众健身喜迎国庆的精彩表演，拉开了全民健身节的序幕。
　　清华工会健美协会表演的民族健身操舞《中华魂》，在富有特色的音乐声中，浓淡相宜、急缓相间，细腻圆润、豪迈大气，刚柔相济、潇酒飘逸，民间风情与民族豪情浑然一体，生动展现了健康、美丽、智慧的清华巾帼在构建和谐社会中的英姿和风采，博得了观众的阵阵掌声，为当天的“鸟巢”增添了一抹靓丽色彩。
清华工会健美协会合影
　　体育节期间，北京市将举办22项主题鲜明、形式多样的市级活动，北京市民族健身操舞大赛就是其中之一。清华工会健美协会还将参加8月初举行的北京市民族健身操舞大赛决赛。（供稿 工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月02日 09:01:01　　清华新闻网

          

   
