20110225231929703847714
2007年09月06日 10:20:23　　清华新闻网

   
学习教学名师 献身教育事业
自动化系召开青年教师教学座谈会
【新闻中心讯】教师节前夕，清华大学自动化系9月5日上午召开了青年教师专题座谈会，表彰第三届全国高等学校教学名师奖获得者华成英教授辛勤耕耘教学一线的突出成就，鼓励青年教师学习优秀老教师献身教育事业、致力教书育人的崇高精神。担任系内主要课程教学任务的青年教师、各研究所教学副所长以及华成英教授等20余人参加了座谈会。
　　华成英教授结合自己加入由童诗白先生开创、阎石教授继承的《电子技术基础》教研组这一优秀团队、执教37年、育人过万名的经历，向青年教师重点谈了两点体会：一是课程建设和教师成长需要一个优秀的团队，薪火相传，与时俱进；二是清华教师应以“教书育人”为乐，投入、坚忍，切忌浮躁。
　　与会青年教师纷纷发言。《电子技术基础》课程教学组的北京市青年教师教学基本功大赛二等奖、校青年教师教学基本功大赛一等奖获得者叶朝晖副教授和校青年教师教学基本功大赛一等奖获得者王红副教授，分别回顾了在各自“师傅”的带领下，在这个优秀团队中逐渐成长的过程和体会，并表示在教学科研任务都很重的新形势下，仍要将课程组的优良传统保持和发扬下去。
　　曾获得全国优秀博士论文和清华青年教师教学优秀奖的邹红星副教授在发言中阐述了“教书育人”是教师的责任和岗位要求。国家杰出青年基金获得者戴琼海教授、教育部新世纪优秀人才获得者赵千川教授在发言中强调了教学团队、教材以及实验课程建设对人才培养的重要性，并对系里的教学工作提出改进建议。
　　系党委书记张佐在总结中表示，座谈会弘扬了自动化系优秀老教师致力“教书育人”几十年的光荣传统，同时通过交流研讨使大家对如何提高教学质量有了更深刻的认识。她指出自动化系教师队伍正处于新老交替的特殊时期，青年教师的健康成长是全系事业发展的基础。广大青年教师应坚守教师责任，致力培养优秀人才；系和研究所要积极创造条件，抓好团队建设，促进青年教师快速成长；全系要持续开展实验室、教材、课程、教学方式等改革和建设，鼓励青年教师勇挑重担，把系里人才培养的优势和特色发扬光大。（自动化系 郭晓华 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月06日 10:20:23　　清华新闻网

          

   
