20110225231712562541486
2006年01月11日 10:40:42　　清华新闻网

   
我国近代力学奠基人和理论物理奠基人
之一—周培源
新华社 2006-01-11 
周培源(1902-1993)著名流体力学家、理论物理学家、教育家和社会活动家。中国共产党党员。中国科学院院士,我国近代力学奠基人和理论物理奠基人之一。 
　　1902年8月生于江苏宜兴。1924年毕业于清华学校(今清华大学前身),后赴美留学,1928年获美国加州理工学院理学博士学位。1928年赴德国莱比锡大学,在W·K·海森伯(Heisenberg)教授指导下从事量子力学的研究。1929年在瑞士苏黎世高等工业学校W·泡利(Pauli)教授指导下从事研究。1929年回国以后,先后在清华大学、西南联大、北京大学任教授。其间于1936-1937年在美国普林斯顿高等研究院参加爱因斯坦主持的广义相对论讨论班。解放后曾任清华大学教务长、校务委员会副主任,北京大学教务长,副校长和校长,中国科学院副院长,中国科协主席、名誉主席,世界科协副主席,中国国际科技促进会会长,中国力学学会副理事长、名誉理事长,中国物理学会理事长、名誉理事长,欧美同学会名誉会长,中国人民外交学会副会长,中国人民争取和平与裁军协会会长,九三学社主席,第一、二、三、四届人大代表,第五届人大常委会委员,第三、四届政协常委,第五、六、七届政协副主席。1980年获美国普林斯顿大学名誉法学博士学位,1980年和1985年两次获得美国加利福尼亚理工学院“具有卓越贡献的校友”奖。 
　　周培源在学术上的成就,主要为物理学基础理论的两个重要方面,即爱因斯坦广义相对论中的引力论和流体力学中的湍流理论的研究。 
　　周培源从事高等教育工作60多年,学生遍及海内外,早期学生中王竹溪、彭桓武、林家翘、胡宁等都成为著名的科学家,他在教学过程中积累了丰富的教学和办学经验,形成了自己的教书育人风格和办学思想、办学理念,其中最突出的是以他自己的学识、见解和治学、做人之道等人格魅力,被人们称为“桃李满园的一代宗师”。 
　　作为杰出的社会活动家,周培源积极开展国际科技交流,争取裁军和世界和平,为繁荣我国的科技教育事业呕心沥血、孜孜不倦,赢得了国内外广大科技工作者的敬仰,被人们赞之为科学家的表率和楷模,“和平老人”,“杰出的民间外交家”。 

    

 
            
2006年01月11日 10:40:42　　清华新闻网

          

   
