20110225232107500382109
2008年06月16日 14:13:42　　清华新闻网

   
清华六级校友、著名经济学家李崇淮逝世
　　清华大学六级老学长，我国著名经济学家、社会活动家，原中国民主建国会中央副主席、名誉副主席，第六、七、八届全国人大代表，第七届全国人大常委会委员，中国共产党的挚友，武汉大学知名教授李崇淮先生，因病医治无效，于2008年5月19日上午9时在武汉逝世，享年92岁。
　　李崇淮先生逝世后，温家宝、李克强、吴官正、刘延东、陈昌智、杜青林等党和国家领导人，以各种方式表达慰问和哀悼。中央和国家有关部门，湖北省、武汉市、各民主党派，有关高等学校、金融机构、社会团体等，教育部部长周济，原内蒙古自治区人大常委会主任王群，全国政协常委、民建中央副主席王少阶，全国人大常委、民建中央副主席张少琴、辜胜阻，湖北省委书记、省人大常委会主任罗清泉，省委副书记、省长李鸿忠，省委副书记、武汉市委书记杨松，市长阮成发等湖北省和武汉市领导及省市有关部门负责人等以组织或个人名义先后发来唁电唁函、前往慰问或敬献花圈。武汉大学顾海良书记、刘经南校长等校领导及原校领导、著名专家学者、校内各单位负责人等也纷纷以各种方式表达哀悼。
　　5月23日，李崇淮先生遗体告别仪式在武昌举行。是日上午，武昌殡仪馆大厅挽联高悬，哀乐低回。李崇淮先生的遗体安放在白菊红荷之中，大厅两侧摆放着社会各界送的花圈。全国人大常委会副委员长、民建中央主席陈昌智等民主党派中央、省、市级委员会的领导，湖北省人大常委会副主任周坚卫等省领导、武汉市政协主席叶金生等市领导及省市有关部门负责人，部分高校领导，武汉大学校领导及老领导老同志、校内有关单位负责人、教师和学生代表、李崇淮先生的亲属、生前友好及他曾指导过的研究生代表等600余人参加了遗体告别仪式。遗体告别仪式由武汉大学党委常务副书记龙小乐教授主持，武汉大学校长刘经南院士介绍了李崇淮先生生平。
　　李崇淮先生1916年10月14日出生于江苏淮阴，1934年秋考入清华大学物理系。1944年远渡重洋，求学于美国耶鲁大学，以名列前茅的优异成绩获美国“国务院奖学金”，为中国学子争得了荣誉。学成后，李崇淮先生怀着报国理想，放弃了耶鲁大学留校的邀请，毅然回到祖国。1946年6月，李崇淮先生任交通银行汉口分行襄理兼武汉大学经济系特约讲师，1949年4月被正式聘为武汉大学教授，1953年任武汉大学总务长，为武汉大学的建设和发展作出了重要贡献。此后，李崇淮先生历任武汉大学经济管理系主任、经济管理学院副院长，对武汉大学经济、管理和金融学学科的建设与发展，特别是对国际金融专业、国家重点学科——金融学的成长和发展发挥了奠基性的作用。他坚持“不唯老师是从，不唯多数是从，不唯名人是从”的“三不”治学原则，在学术研究领域造诣深厚，宏论迭出，硕果累累，多次获奖，是我国金融界公认的著名经济学家。上世纪80年代，他提出关于“两通起飞”的观点和理论构想被武汉市委、市政府采纳，为地方经济建设作出了重大贡献；在担任全国人大代表的15年间，他每年提出或参与的议案都在10件以上，被人们赞誉为“议案专家”。尤其是他1993年提出把“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度”列入宪法，1997年10月建议把邓小平理论作为全党全国的指导思想写进宪法、把“依法治国，建设社会主义法治国家”、“以公有制为主体，各种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度”写入宪法的提案均获得采纳。2001年7月，李崇淮先生提出了将“三个代表”重要思想写进《中国共产党章程》的建议。这种不断奋进的精神，使他成为中国共产党永远的同舟挚友。
　　培桃育李唯真唯实德业高深堪典范，建言献策忧国忧民胸怀坦荡留英名。李崇淮先生一生爱国爱民、品格高尚，思想深邃、秉性耿直，生活朴素、平易近人，为人师表、桃李满园。他的一生，是不断追求真理、追求进步的一生，是对国家的改革和经济建设鞠躬尽瘁的一生，是为多党合作事业作出贡献的一生，是为国家的教育事业奋斗不息的一生。
　　转自：武汉大学 珞珈新闻网 2008年5月24日

    

 
            
2008年06月16日 14:13:42　　清华新闻网

          

   
