20110225231618468261177
2005年05月20日 11:36:42　　清华新闻网

   
研究生第一课堂社会实践专题讨论会召开
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】把社会实践纳入第一课堂成为必修环节，让学生到社会的大课堂中去历练，多年来，我校研究生社会实践活动取得了可喜成果。根据学校第22次教育工作讨论会精神，5月19日上午，由研究生工作部组织的研究生第一课堂社会实践专题讨论会在二教会议室召开，各院系主管教学的负责人、研究生工作组组长和社会实践工作助理、第22次教育工作讨会工作小组各部处成员以及一些研究生导师和研究生参加了会议。研究生工作部部长唐杰主持了会议。
　　会上，研究生工作部副部长黄晟首先介绍了研究生第一课堂（必修课）社会实践的有关情况，我校社会实践昌平基地区科委副主任刘平介绍了基地对实践学生的教育与管理的有关工作，航天航空学院业务办主任王锡瑞介绍了航院开展研究生社会实践工作的经验，精仪系博士生蒋娜娜与在座师生分享了在云南迪庆参加社会实践的酸甜苦辣。
　　我校研究生社会实践始于1984年，从1987年起研究生社会实践列入研究生培养的必修环节。2002年起，研究生院做出将社会实践作为博士研究生培养的必修环节、硕士研究生的选修环节的决定。根据这一调整，社会实践作为博士研究生的教学内容列入教学计划，实践时间由原来的4周延长到6周，一年级普博生和二年级直博生成为研究生社会实践的主体。为更好地开展社会实践活动，从1990年起学校进行研究生社会实践基地建设的工作，目前已有近60个实践基地。
　　近年来，学校对研究生社会实践基地进行合理布局，将建设重点放在符合国家发展战略的西部和东北，以及急需人才、关系到国家强盛和命脉的大型企业或研究机构（包括军工等重点骨干单位）。为保证基地建设的质量，还建立了基地建设试点的机制。
　　近20年来，清华研究生们的足迹遍布全国除台湾的31个省、市、自治区和香港特别行政区，产生了良好的经济效益和社会效益，共计完成“短、平、快”科研课题11400多项，举办各类技术、文化培训班1671期，各级干部、技术人员、技术工人48000多人参加，翻译各种技术资料近3750万字，完成调查报告4500余篇，受到了地方政府和实践单位的欢迎。我校在实践中总结出的“受教育、长才干、做贡献”目前已被全国高校广泛采用。
　　事实表明，社会实践是研究生培养过程中的重要环节，能够提高、增强研究生社会责任感、服务意识，帮助研究生了解国情，培养民族自豪感、爱国主义精神。同时，研究生承担地方提出的实际课题，也是对研究生全面素质的培养和检验。
　　2004年暑期到山东潍坊昌邑县二中从事“美术教学培训”的两位美术学院博士生王树良、谢宏声，面对艰苦的生活和工作条件，毫无怨言，克服了匮乏艰苦的饮食、生活条件，每天工作10小时以上，周末也不休息，制作了4000多张教学培训用幻灯片以及范画。虽然艰苦，但他们却说：“我觉得在这里我更快地成长了，因为这段经历，我更知道在将来的人生历程中如何工作、如何生活、如何回报国家和社会。”
　　在当天的会议上，研究生工作部还草拟了《研究生社会实践FAQ》和《给研究生导师的一封信》，向全校研究生导师和学生征求意见和建议，使研究生社会实践工作进行得更加有声有色。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月20日 11:36:42　　清华新闻网

          

   
