20110225232519375794643
2010年07月13日 14:14:35　　清华新闻网

   
清华大学青海大学玉树灾后重建在行动
来源：青海日报 2010-07-13
　　7月11日，《青海大学与玉树藏族自治州科技服务合作协议》签字仪式在结古镇举行。今后三年内，青海大学将发挥其在科技、人才方面的优势，为玉树的灾后重建提供服务和支持。清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭以及青海大学、玉树州的有关领导50多人出席了签字仪式。根据签署的科技服务合作协议，对口支援的清华大学将与青海大学携手，在三年内充分发挥两校的人才优势和科技优势，全力服务玉树灾后恢复重建工作，在农牧业科技示范园区建设和服务、生态畜牧业建设、良种家畜选育、科研项目合作、医疗合作、人才培养、技术培训、社会公共事业发展等方面提供科技服务和支持。 
　　为地方经济建设和社会发展服务是国家赋予高校的使命和责任。长期以来，清华大学十分重视对我省科技教育事业发展的支持，特别是玉树地震以来，清华大学响应党中央、国务院的号召，积极向玉树地震灾区捐款捐物，选派专家参加了禅古村等示范村的规划设计工作，为玉树的抗震救灾和灾后重建做了大量的工作。
　　此次清华大学党委书记胡和平一行前往玉树灾区考察，主要目的是借助青海大学-清华大学三江源研究平台，为玉树的灾后重建提供科技服务和支持，目前已启动了玉树重建12个相关社会问题的科研项目，并组织实施科技部重大灾后科研项目。 
　　清华大学党委书记胡和平一行还实地考察了禅古等示范村建设的进展情况，就相关规划设计问题向清华大学规划院做了认真安排，提出了进一步要求，并前往玉树藏族自治州称多县珍秦镇，为“青海大学-清华大学三江源高寒草地生态系统野外观测站”挂牌。新揭牌的“青海大学-清华大学三江源高寒草地生态系统野外观测站”，将吸引国内外优秀专家和科研团队，充分利用这个研究平台，深入研究基地生态保护、黑土滩治理、水质变化等问题，特别是加强对玉树地区生产方式转变，提高经济效益方面的研究，为生态环境、人民生活水平上一个台阶提供科技服务和支撑，为建设生态美好、特色鲜明、经济发展、安全和谐的新玉树添劲助力，实现玉树灾后科技重建、绿色重建。 
　　省委书记、省人大常委会主任强卫，省委副书记、省长骆惠宁，省委常委、常务副省长徐福顺，副省长张建民等省领导分别会见了清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭一行。（辛元戎）

    

 
            
2010年07月13日 14:14:35　　清华新闻网

          

   
