20110225231406437664180
2003年08月19日 14:15:25　　清华新闻网

   
24小时大搜索不能让他失学
华西都市报 2003-8-18 记者代建军
　　爱心接力中，清华大学最后一名报到新生邹海天顺利踏上求学路
　　昨日上午9时许,成都发往北京的CA4101航班徐徐升空。在众多好心人的帮助下,今年清华大学最后一名报到新生———苍溪县贫困学生邹海天如愿踏上了北上的旅程。为不让邹海天失学,北京、成都、广元展开了一场历时24小时的爱心搜索。
　　清华紧急求援
　　有一名四川籍新生没报到
　　据清华大学成都校友会会长陈进禄介绍,8月15日是清华大学新生入学报到的截止日期。16日早上,清华大学学生处统计名单时意外发现,一名四川籍新生邹海天还没有到校报到。校学生处立即委托清华大学校友总会通知成都校友会协助寻找该学生,并希望能于17日下午6时前到校,参加新生开学典礼。16日上午8时过,陈进禄接到北京的电话,立即召集成都校友会成员,成立了应急小组。
　　由于当天是周末,而且北京提供的情况非常有限,只知道邹海天是广元人。理事袁勤通过艰苦努力,联系上了广元招办,得知邹海天是广元苍溪县城郊中学学生,今年考了603分,是苍溪县10多来年考上清华大学的第一人。但邹海天家住在距苍溪县城4小时车程的一个偏远山村,他到底在不在家,谁也说不清。16日下午,广元方面传来消息,人找到了,邹海天在家。
　　两路人马接力
　　凌晨3时贫困生到达成都
　　得知此情况后,成都校友会立即和广元方面联系,请求广元、苍溪方面一定要在当天找到邹海天,最好派车送到南充,由成都校友会派车去接。
　　16日晚8时许,袁勤从成都出发,直赴南充。但袁勤当晚11时许到达南充时,广元市招办和苍溪县政府仍然没有接到邹海天。原来,广元方面在去邹海天家的路上遇上了塌方,道路被阻。他们只好步行,终于在1个多小时后接到了邹海天。17日凌晨0时,仅带了两个塑料口袋的邹海天出现在袁勤面前。袁勤接到邹海天后,立即往成都赶,到成都的时候已经是17日凌晨3时25分。在成都等候的陈进禄等人一直没有睡觉。
　　直到此时,他们才了解到,邹海天家境确实非常贫困,母亲体弱多病,全家靠父亲在外打工维持生活。今年清华大学入学时间提前,邹海天并没有收到通知,况且家境困难的邹海天由于学费还没有着落正处于犹豫中,所以没有报到。
　　成都校友会赶紧给北京方面联系,清华大学非常重视,表示将顺利让邹海天入学。
　　机场特事特办
　　补办临时身份证登机进京
　　昨日一大早,陈进禄等人叫醒邹海天,吃完早饭直奔机场。君逸公司老总曾立军为其买了机票,但到了机场,所有人傻眼了,邹海天没有身份证,不能登机。大家又找到机场派出所,由于邹海天连中学学生证都没带,机场派出所民警不能确定其身份。时间紧迫,身为成都市政府参事的陈进禄赶紧出面担保,派出所决定为其办理临时身份证登机。
　　赶在9时前,邹海天终于登上了飞机。而此时,距接到北京方面的求助已整整24个小时了。
　　最新消息
　　获无息贷款办了入学手续
　　昨日下午,记者从清华大学学生处了解到,邹海天已于昨日上午11时到达北京,清华大学有关领导亲自到机场迎接,并为其提供了7200元无息贷款,通过这样的“绿色通道”为其办好了入学手续。清华大学承诺,邹海天将在法学院完成学业,他们绝不会让任何一个贫苦学子失学。

    

 
            
2003年08月19日 14:15:25　　清华新闻网

          

   
