20110225231358593370715
2003年06月19日 12:39:29　　清华新闻网

   
承前启后的宪法学者
学科带头人
光明日报 2003-6-19 晓明 明强 人物素描：赵和平
 
　　
　　王振民，1989年毕业于郑州大学法学院。1992年获中国人民大学法律系法学硕士学位后，师从著名宪法学家许崇德教授，专攻宪法学，1996年获博士学位。1995年加入到清华大学法律学系的筹备复建工作，先后担任系主任助理、副系主任。1999年起担任清华法学院副院长。他还曾在香港大学、哈佛大学等知名学府就学并从事宪法研究工作。 
　　早在上大学期间，王振民就应邀参加全国性学术会议，发表《重建我国的社会控制系统》一文，认为只有实现了从人治到法治的转变，才是真正的社会控制系统的重建。 
　　王振民对中国宪法学的理论体系进行了大胆创新，把宪法学问题分为两大部分，即宪法的程序法部分和宪法的实体法部分，而整个宪法学体系以其程序部分为主线来统领，着重研究中国的违宪审查制度，实体部分也围绕违宪审查来展开，从根本上改变了宪法学与政治学不分的状况。他在宪法学体系中大胆引进“宪事程序法”的概念。他主张中国宪法是可以、也应该进入司法诉讼程序的，认为建立宪法诉讼机制是中国实现法治、确立宪政的关键。他1999年发表了第一篇全面论述中国宪法诉讼的文章，也是第一篇用案例分析法研究中国宪法的文章，多次被讨论和引用，引起法学界对这一重大法学理论和实践问题热烈的讨论和高度重视，对中国宪法进入司法程序发挥了推动作用；国外学者认为这篇文章的发表标志着中国宪法学开始从单纯的理论研究进入到实证研究阶段。在宪法学教学方法问题上，他大胆尝试宪法学案例教学法，认为采取案例教学不仅是教学方法的改革，而且对促进司法公正、建设法治国家至关重要。 
　　对于“一国两制”实施中出现的宪法问题，王振民在国内第一次提出“法律的最终解释权”和“司法终审权”相分离的概念，认为全国人大常委会享有对特区《基本法》的“最终解释权”，而“最终审判权”仍然由特别行政区终审法院行使，全国人大常委会解释《基本法》不会侵犯特区的司法终审权。在“一国两制”之下，全国人大及其常委会在特区享有一定的违宪审查权，特区法院对全国人大及其常委会的立法不可以实施违宪审查，这应由中国内地的违宪审查机制来解决。因此，法治的确立，尤其违宪审查制度的完善，必将极大地推动国家统一的进程。他写的《中央与特别行政区关系k k一种法治结构的解析》是第一本专门研究中央与特别行政区关系的专著，在内地和香港、澳门产生了较大影响。他还认为各国建设法治主要靠的是司法，法治是由司法机关“司”出来的，而不是立法“立”出来的。我国法制建设的重点应该由重视立法转变到重视司法，主要由司法来推动法治的进程，因此要认真对待司法。而司法机关要承担主导法治建设的重任，自己必须首先进行彻底的改革。 
　　王振民还提出建设社会主义法治国家要从改革法学教育入手。早在1996年他就在《中国法学》上发表《略论法学教育与法律职业》一文，呼吁统一全国各种各样的法学学位和法学教育，并统一三种不同的法律专业资格，设立统一的法律职业资格考试，进而在统一后的法学教育与统一后的法律专业资格之间建立一座桥梁，以实现法律工作的独立和专业化，实现法学教育的职业化。为此他还呼吁成立国家法律改革委员会，以统一研究、协调全国法制和法学教育的改革工作。

    

 
            
2003年06月19日 12:39:29　　清华新闻网

          

   
