20110225232423421705937
2010年03月26日 08:56:20　　清华新闻网

   
血铅事件凸显深层问题
——访清华大学环境科学与工程系教授傅国伟
中国经济时报 2010-03-26
　　湖南郴州血铅事件已成为时下舆论焦点之一。日前，中国经济时报记者就此专访了清华大学环境专家傅国伟教授，傅国伟常年关注湖南重金属污染，现在主持国家环保部“锰三角”环境治理规划项目。
　　“血铅事件，不是一个简单而孤立的环境污染事件，血铅背后隐藏着更深更多的问题。”傅国伟告诉记者，“应该从污染、生命、民生、ＧＤＰ、贪腐、以及国家能源资源安全等角度做系统思考。”
　　湖南是个资源大省，尤以有色金属最多，各种稀有金属储量和产量在全国乃至全世界之最。傅国伟称，在追求ＧＤＰ至上的政绩考核指标下，政府突出在资源上做文章。
　　“然而，这是黑色ＧＤＰ带血的ＧＤＰ。”针对最近几年环境污染事件愈发频繁的现状，傅国伟教授认为，中国的经济发展模式存在问题，环境污染太严重，由此带来的各方面的代价太大。
　　傅国伟认为，当前环境污染事件频发的原因是：
　　其一，环保部门的工作人员对环保专业知识缺乏，法律法制意识淡薄。郴州嘉禾县环保部门在监督这些金属企业时，缺乏一个基本常识，凡是金属加工企业产生的污染源，都必须在源头得到处理，而不允许企业对污染物经稀释达标后再排出；法律也有规定，对重金属污染源，必须源头控制，否则就关停并转。
　　其二，地方政府在ＧＤＰ的压力下，大量上马能快速拉动ＧＤＰ的资源项目，对产业完全没有规划，布局也极不合理，不管市场需求有多大，对市场需求是否过剩也不管，产出就是ＧＤＰ。
　　其三，不乏一些地方政府官员与企业官商勾结，利用手中的权力，以较低的价格将矿山转让给与自己利益相关的圈内人，同时企业方以各种方式回报给官员个人或家属。傅国伟称，资源领域内的贪腐行为非常严重，贱卖国家资源，使得国家蒙受重大损失，国家有关部门应该加强监管。
　　其四，暴利下，一些民营矿山企业老板想尽各种手段，把污染物排入人们的生活区域内。目前在我国，很多企业老板，甚至一些地方官员，面对暴利，对人的生命的保护意识非常淡薄。
　　“这次血铅事件就是实例，我从报纸上了解，郴州市嘉禾县那家污染企业老板不仅没有得到严惩，反而有不少地方官员在想尽办法保护他。这是很不正常的。”傅国伟说。
　　傅国伟同时强调，湖南的有色金属开采已经危及到了国家能源安全，这应引起国家的重视。
　　“众所周知，很多有色金属是工业味精，是发展国防工业不可缺少的添加剂。而其中有很多重要的稀有金属绝大部分储量在湖南，其他国家需要从我国进口。目前，国家发改委在制定产业发展规划时，除了稀土、钨、锡和锑实施限制性开采和出口外，其它有些稀有金属被大量出口。即使部分限制性开采的金属矿，也被偷偷地滥采滥挖。”傅国伟称。
　　在当今能源战、资源战盛行的全球背景下，加紧这种稀有金属开发和占有的国际争斗，也是引发湖南重金属污染频发的深度原因之一。傅国伟呼吁对更多的战略性稀有资源实施更严格的保护措施。（袁名富）

    

 
            
2010年03月26日 08:56:20　　清华新闻网

          

   
