20110225232612406397182
2011年01月07日 14:54:52　　清华新闻网

   
清华简整理《尚书》露真容
来源：光明日报 2011-01-06
　　2008年7月，清华大学入藏约2500枚(含残片)流散境外的战国竹简，经专家鉴定，其内容多为经、史一类涉及中国传统文化核心内容的典籍，大多在已经发现的先秦竹简中从未见过，具有极高学术价值。目前，清华研究团队的第一辑整理报告《清华大学藏战国竹简(壹)》已由上海文艺集团中西书局出版发行。
　　曾经震惊海内外的清华简日前有了最新研究成果。清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤1月5日宣布，以他为首的研究团队历时两年，共在清华简中整理出60余篇文献，计划出版十五辑整理报告。目前，第一辑《清华大学藏战国竹简(壹)》已由上海文艺集团中西书局出版发行，第二辑的编撰也已启动。
　　本次面世的《清华大学藏战国竹简(壹)》包括《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》和《楚居》九篇文献。其主要内容、学术价值和文化价值被李学勤先生概括为五点，其中重要一点便是重现了《尚书》及类似典籍。据了解，上述九篇，前八篇都属于《尚书》或类似《尚书》的文献，但作为研究先秦历史最重要的典籍，《尚书》经秦代焚书大多失传，而从那时以后的两千年来，清华简是首次发现《尚书》以及类似的典籍。
　　“澄清了一些学术史上长时期争论的疑难，发现了前所未知的周代诗篇，复原了楚国历史及历史地理，提供了古文字特别是楚文字研究的珍贵材料”，清华简带给李学勤研究团队的诸多惊喜，同样引发了学界长久而热烈的讨论。按照李学勤先生的解释，现存《十三经注疏》中《尚书》里有据说是出自孔壁的《古文尚书》，经过宋代以来许多学者研究，已论定为后人伪本，但直到现在还有学者为之翻案。清华简中真古文《尚书》的出现，有助于解决这方面的纠纷。而《尹至》和《尹诰》是有关伊尹和商汤的重要文献，涉及商汤灭夏的史实，也极为重要。
　　此外，《清华大学藏战国竹简(壹)》收有的《楚居》一篇，其简的长度将近半米，是清华简中最长的。该篇体例类似传世古书《世本》中的《居篇》，详细叙述了历代楚君的世系及居外建都之地，李学勤说，它为楚国的历史地理研究及文物考古工作提供了大量线索，必将推动楚文化研究的深入开展。
　　据介绍，清华简的研究与保护工作得到了党和国家领导人的热情关怀，教育部、科技部及国家社会科学规划办公室先后设立专项予以资助，国家发改委已决定拨专款彻底改善清华简的保存条件。李学勤透露，正在编纂的第二辑为《系年》，将使用138支简，分23章，涉及从周初开始到战国中期的编年，“尽管因内容单一，整理起来并不复杂，但特别重要”，李学勤肯定地说。据悉，整理报告将于年内完成。（丰捷）

    

 
            
2011年01月07日 14:54:52　　清华新闻网

          

   
