20110225225611156811944
2005年11月28日 09:30:43　　清华新闻网

   
深圳研究生院志愿者博鳌论坛CEO峰会展风采 
　　【新闻中心讯 研通社记者 李莉华】11月20日至21日，在深圳五洲宾馆举办的博鳌亚洲论坛企业家峰会上，我校深圳研究生院派出的28名学生志愿者的工作得到了论坛负责人的高度评价。
　　此次峰会以“全球视野和国际化挑战”为主题，共邀请了600余位中外政要、企业领袖“论剑”深圳，具有较大的规模和深远的影响，会务工作非常繁重。
　　深研院研究生会、紫荆志愿者服务团主要负责了志愿者招募工作，并与博鳌亚洲论坛秘书处进行前期的联系和协调工作，深研院的28名志愿者正是在经过论坛秘书处严格的挑选，从近三百位候选人脱颖而出的。
　从11月17日起，全体志愿者就进入了工作准备阶段，志愿者根据工作需要被分为嘉宾联络员、注册中心、机场接待、新闻中心、会务助理五个小组。在为期4天的工作中，志愿者们在自己的岗位上按照要求认真负责地完成了各项工作，展示了清华学子的风貌。
11月21日，在答谢晚宴上，秘书处负责人特邀请到了UPS亚太公共事务副总裁欧思文(Steven R.Okun)先生和大家一起就同学们关心的相关问题进行了座谈。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月28日 09:30:43　　清华新闻网

          

   
