20110225225613484396174
2005年04月26日 11:36:31　　清华新闻网

   
接力
新闻中心学生记者　周云鹤
4*400接力
　　“计算机，第一棒，上道了！”随着大会组织老师的宣布，4*400米接力比赛也打响了第一枪，400米是个很难跑的项目，有的运动员前半程发力，后来就慢慢的体力不支了，有的保存实力，迎头赶上，是体力的较量，也是智慧和技巧的比拼。在最后一棒冲刺的时候，好多同学都禁不住冲上了跑道，“师姐，加油，好样的！”“加油加油啊，拼啦！”当同伴冲过终点的时候，一位同学情不自禁地喊道：“漂亮，好球！”，在另一组比赛中，第一的将后面的选手拉得很远，但是第二名和第三名并驾齐驱，互不相让，一直叫着劲往前奔，两名选手的同学都呼喊着、蹦着、跳着加油助威，最后这两名同学竟然超过了第一名同时到达接力地点，热烈的气氛感染者在场的每一个人，有些同学跑下来被同伴搀扶着还不肯离去，翘首观望着自己队友的位置。
20*60接力
　　大会的最后一项是20*60接力，每个院系出4名女生16名男生，进行60米迎面接力，全民动员，全民皆兵，操场上霎时成了沸腾的海洋。在恰如其分的音乐声中，同学们甩开膀子，冲将出去，目标只有一个，将手中的接力棒交给下一个人。如果交接得不好掉棒了，瞬间的失误就会被拉下一大截，集体的荣誉，集体的力量，都在这小小的接力棒中凝结。自动化系最后一棒男生呼喊着，咆哮着，将手中自动化的大旗向人们挥舞，激情澎湃地冲向终点。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月26日 11:36:31　　清华新闻网

          

   
