20110225231648343585703
2005年09月24日 14:15:37　　清华新闻网

   
李敖在清华大学发表演讲
人民网  2005-09-23  孙立极
人民网北京9月23日讯　记者孙立极报道：作为“神州文化之旅”的重要行程，台湾知名文化人士李敖今天上午在清华大学发表演讲，500多位学生聆听了演讲。
据清华大学校园网站报道，今天上午9时许，李敖一行乘车来到清华园。在主楼贵宾室，校务委员会主任陈希向李敖介绍了清华的校史和现状，并代表学校向他赠送了《清华大学图书馆藏善本书目》，李敖则题写“金玉其内，水木清华”回赠。
9时30分，李敖来到报告厅，此时厅内已座无虚席。李敖从东道主清华大学的建校经过作为切入点，回顾了落后、贫困、挨打的近代中国，称赞“现在是中国自汉唐以来所没有的盛世”。李敖又就爱国与自由之间的关系发表了自己的看法，并讲述自己拍卖文物捐赠慰安妇的故事，借以说明务实的必要。李敖说：“今天的意思就是大家要务实，面对今天的中国问题和中国的前途。中国才是我们真正努力的方向、真正努力的目标、真正献身的目标。”整个演讲加提问大约持续一个小时。
演讲结束后，清华大学学生代表向李敖赠送了一件印有清华大学校训“自强不息、厚德载物”的文化衫，和一个学生自己设计制作的模型桥，李敖也以自己的著作回赠。随后，李敖一行参观了校园和图书馆，观看了图书馆收藏的部分文物。

    

 
            
2005年09月24日 14:15:37　　清华新闻网

          

   
