20110225232521984436789
2010年07月19日 09:32:02　　清华新闻网

   
首届清华大学博士后创新讲坛召开
　　【新闻中心讯 通讯员 余吉安】 7月15日，作为清华大学百年校庆年百场学术活动论坛的博士后专场，“首届清华大学博士后创新讲坛”在清华大学主楼接待厅召开。
　　清华大学副校长、博士后管理委员会主任邱勇出席讲坛并致辞。邱勇回顾了清华大学博士后发展历程，充分肯定了博士后工作取得的成绩，并给予了高度评价。邱勇表示，在迎接百年华诞、建设世界一流大学的过程中，清华大学会为人才培养提供更加优惠的政策。他还强调，清华大学博士后作为清华校友，应进一步发挥在科研和创新方面的作用。
　　讲坛上，中国博士后科学基金会杨晓蓉对清华大学在高层次人才培养方面取得的成就表示祝贺，高度赞扬清华大学在博士后的管理和培养工作所做的努力及取得的卓越成果。
　　讲坛邀请的6 位演讲嘉宾是在政界、学术界以及商界取得卓越成就的，曾在清华大学从事博士后研究工作的博士。他们分别以“试论杰出人才成长环境”、“谈全价值产业链的航空产业”、“从碳纳米管制备的工程化看我国工程创新”、“自主创新与知识产权”、“如何成为一个在职场上受欢迎的人”、“从钢-混凝土组合的发展谈创新与实践”为题，分享了他们成长、成功的心得。
　　此次讲坛由清华大学博士后管理办公室和清华大学博士后联谊会主办，旨在迎接清华百年华诞，提供促进已出站与在站博士后同仁之间的交流平台，展示博士后培养成果。为期一天的讲坛充分展示了清华大学自1986年开始招收博士后研究人员以来所取得的成果。以这6位博士为代表的优秀博士后是许多在站博士后科研创新和成长的榜样，他们以自己的创新和成长经历，与在站博士后沟通交流，传经送宝，增强了博士后群体的凝聚力和创造力，激励在站博士后努力成为各领域和行业的优秀代表和领军人物。（供稿 人事处 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月19日 09:32:02　　清华新闻网

          

   
