20110225231915375708425
2007年07月09日 08:24:35　　清华新闻网

   
毕业纪念日清华学子积极参加毕业生献血专场
 【新闻中心讯 研通社记者 任成】七月是离别的时节，但清华园里的莘莘学子们却用爱心书写了一个火热的季节——7月7日，很多清华学子在毕业前夕来到环境系馆，参加了毕业生献血专场的献血活动。
 当记者赶到现场时，这里已是一片忙碌的景象：登记台前，人头攒动，很多同学在排队等待，工作人员细致地询问情况，登记信息；屋内，一些同学躺坐在长椅上，鲜红的血液正从他们血管里流出。
 他们有的显得很轻松，说说笑笑，有的则显得有些紧张，面色稍显严肃，一旁的医生面带微笑，亲切地讲解献血知识，安抚同学们的紧张情绪；还有很多同学刚献完血，坐在一块休息，开心地交流“心得”；红十字会的志愿者们在一旁询问大家早饭情况，提供饮料食品，耐心地讲解献血后的注意事项。
 一位即将本科毕业的土木系女生只花了两三分钟就献完200毫升血，她从大一就一直献血，这次是最后一次了，“觉得很有意义，很光荣”她说。
 记者注意到一位母亲在一位男生献血时关切地守候在一旁。“支持，我很支持他！”这位母亲开心地说，“献一点血，对自己没什么影响，还能帮助别人，挺好。”朴素简单的话语让记者感动。母亲的眼里不仅仅有关切，更多的是深深的自豪。
 从上午9点到下午1点，来献血的同学络绎不绝，同学们纷纷用这种饱含爱心的方式给自己的校园生涯画上一个完美的句号。
 此次毕业献血专场是人生启航——清华2007年毕业纪念日系列活动之一。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 08:24:35　　清华新闻网

          

   
