20110225231419437351377
2003年11月21日 11:36:06　　清华新闻网

   
无标题文档
电子系师生参加KAIST-Tsinghua模式识别联合研讨会
 第二届KAIST–Tsinghua模式识别联合研讨会 ( The 2nd KAIST–Tsinghua Joint Workshop on Pattern   Recognition )日前在韩国大田市KAIST ( Korea Advanced Institute of Science and Technology   ) 召开。我校电子工程系智能图文信息处理研究室的8名师生赴韩参加了这次研讨会。
 参会人员除了清华大学师生和KAIST计算机系AIPR实验室的全体师生外，还有日本东京农工大学（Tokyo University of Agriculture    Technology）的Masiki Nakagawa教授及其两位学生、韩国其他四所大学的教授以及其他一些学术界和工业界的研究人员共50余人。本次研讨会的内容涉及自然场景中文字的抽取、古文电子化、特征抽取算法、字符切分模型和算法、分类器设计和集成、公式抽取、韩文后处理算法、联机手写字符识别、笔迹验证等。
 与会期间，我校师生充分展示了他们在高性能多文种文字（包括简/繁汉、日、韩以及中国少数民族文字藏文、维吾尔文等）识别、笔迹验证、古文识别以及人脸识别等领域的研究成果，受到与会研究人员的高度评价。东京农工大学的Masiki   Nakagawa教授说清华大学的文字识别研究小组是亚洲最强，可能也是世界最强的一个研究文字识别的课题组。
 KAIST–Tsinghua联合研讨会是我校电子工程系智能图文信息处理研究室丁晓青教授和KAIST计算机系AIPR实验室金镇衡 (Jin H.   Kim) 教授共同发起的，旨在加强双方实验室的学术交流和合作研究。第一届Tsinghua–KAIST联合研讨会于去年3月份在清华大学电子工程系召开。（电子系） 

    

 
            
2003年11月21日 11:36:06　　清华新闻网

          

   
