20110225231717953431520
2006年02月24日 08:28:46　　清华新闻网

   
无标题文档
整合资源、建设平台 构建学科集成的创新架构
 　　清华信息科学技术国家实验室集成3个国家重点实验室和2个教育部重点实验室，实现了顶层统筹和资源集中；依托4个一级学科重组实验室的研究体系，增加复杂分布式网络控制、计算机体系结构等研究方向；联合校内外科技优势、部署并强化新的研究方向，如网格技术、信息安全、量子信息学、纳电子学等。初步形成了实验室的研究架构，国家实验室实行理事会领导下的主任负责制，成立了领导班子，设置了计算机科学与人工智能研究部、通信系统与网络研究部、光电子学研究部、自动化科学与技术研究部、微纳电子学研究部、下一代互联网研究部、网格计算研究部、普适计算研究部、生物信息学研究部、公共平台与技术部、基础创新与开发部、信息发展战略研究中心等5个面向基础学科研究部、4个面向新兴与交叉学科的研究部、1个面向公共平台与技术的平台、1个技术创新与开发部。建立了基于ISO90001的公共服务的质量管理体系、规章制度支持日常运行。
 　　完成了中心实验室建设。清华大学自筹集资金1.6亿，建成占地1.89公顷、总建筑面积为36000平方米的信息科技大楼已交付清华信息科学与技术国家实验室使用，实现了实验室主体相对集中，统一行政服务和资源调节。考虑到大型设备等基础设施，在学校东主楼和微电子所设立了分实验室。
 　　网格计算研究部通过建设公共平台，实现开放、共享，体现实验室的国家责任。建设科学计算平台、信息网络平台、电子测试平台、EDA设计平台4个公共技术平台以及先进人机交互系统平台、通信系统与网络实验平台、微纳结构与器件制备和测试平台、复杂网络化系统研究平台4个专业技术研究平台。在平台建设中，体现了利用国家实验室框架在更大范围内进行资源整合的优势。如在科学计算平台建设中，放弃原已订货采购的64节点32位计算机，实验室统筹分散的资源，重新采购128节点64位计算机，通过捐赠等措施解决存储设备和部分软件。此平台已于2005年7月正式对外提供开放服务。 

    

 
            
2006年02月24日 08:28:46　　清华新闻网

          

   
