20110225232052187789116
2008年05月15日 12:53:27　　清华新闻网

   
情系四川省汶川县灾区 市民踊跃献血
2008年05月14日 
　　北京电视台报道：13日上午，当四川地震灾区急需大量血液和血浆的消息传开后，首都各界干部群众、大学生、公司职员踊跃献血，向灾区人民献爱心。“真情流淌，血脉相通”，这种爱心一直持续到昨天深夜。十点本来是血液中心预定的采血车收班时间，但是不断赶来献血的市民却让采血车的工作人员推迟了收班。 
　　北京市血液中心 工作人员：献血车工作人员我们预计十点收车的，现在估计得到十一点了。 
　　夜里十一点，当记者赶到清华大学采血点时，看到这里近两百名学生仍旧排着长队等待献血。以往这个时间，同学们应该在宿舍里休息了，但是现场大家都拿着课本，安静的排着队，献血决心非常坚定。 
　　清华大学学生：听说AB型的血比较缺，所以赶过来。 
　　“真情流淌，血脉相通”，爱心在每个人的心中传递着，许多留学生也自发的加入到献血队伍中来。 
　　华裔美国留学生1：走进教学楼看到真的被大家感动到…… 
　　华裔美国留学生2：是中国人，要出一份力…… 
　　北京红十字血液中心党委书记 戴苏娜：现在已经是晚上十一点，采血12个小时，7百多袋血…… 
　　面对市民们踊跃的献血热情，血液中心的专家也提示，灾区救援决工作持续时间较长，大家可以分散献血时间，避免过于集中献血，并随时注意血液中心发布的血型需求信息。 
　　北京红十字血液中心党委书记 戴苏娜：提示大家血液有一定的保存期限，我们不希望一天这么集中的献血。 
　　现在是13日晚上9点多，献血中心里仍有市民陆续前来，医护人员继续忙碌。这里的每个人都心系灾区，生命的救援不容等待，在前方灾区，救援人员正在争分夺秒从废墟中抢救伤员；在千里之外的北京，人们的心与灾区人民同步跳动。大家都希望第一时间为灾区做些什么。 
　　灾区的信息牵动这每一个市民的心，着对年轻的夫妻就是看完我们台的直播特别节目，特地赶来为灾区人民献上自己的爱心。 
　　一对夫妻：在公交车上看了直播节目之后，特地过来献血。 
　　年轻人1：今天看了节目后受触动…… 
　　而这位市民由于血压高被医生告知不合适献血，但是这份迫切帮助灾区人民的心情仍然让人感动。 
　　医生：您血压较高不适宜今天。 
　　年轻人2：很遗憾，明后天还会来。本来觉得捐钱就够了，但是看了你们的节目，觉得还应该做些什么…… 
　　爱心涌动的场景让我们的镜头也无法逐一捕捉。采访中，我们既看到有年轻的学生也有年过七十的老人。而无论是谁，每个人心情都是一样的，那就是尽自己的一份努力，给灾区人们献上一份爱心。 
　　现在是晚上的十点半钟，在这一天的采访里，我们深刻到感受到了，其实，大家的爱心可以汇聚成一股巨大的力量帮助到每一位受伤的灾民。 

    

 
            
2008年05月15日 12:53:27　　清华新闻网

          

   
