20110225231409453390054
2003年09月15日 13:32:57　　清华新闻网

   
向国际化迈进 清华科技园吸引世界目光
人民网 2003-9-11 王素涛
 
海淀区副区长于军与日本驻华公使共同为清华科技园·国际园（日本）揭牌 
　　人民网北京9月11日讯 记者王素涛报道： “空间有形、梦想无限”，一贯富于创新精神的清华科技园，站在中关村“国际化”的潮头浪尖，正在取得实质性成效。 
　　清华科技园创建9年来，创新而务实地向“国际化”一流大学科技园迈进。在今天下午举行的“辉煌中关村 瞩目清华科技园”系列成就发布会上，清华科技园发布的园区项目成就，为清华科技园实施“国际化战略”的成功提供了明证。
　　世界500强企业NEC研发中心在发布会上举行了入驻签约仪式，与此前入驻的SUN中国工程研究院一起，初步形成了世界500强企业的聚集效应。清华科技园国际园·日本和清华科技园国际园·韩国今天正式揭牌。这是国内针对不同国别的企业进行专门孵化、催化的重要举措，为吸引更多国家的高科技企业提供了范例。由清华科技园和新加坡腾飞集团、美国KLM投资机构共同发起设立的5000万美元的“全球协同基金”宣告启动。这笔海外基金为清华园内具有增长潜力的中外科技创新企业提供了后备资金保障。清华科技园与世界知名科技园发展机构——香港上市公司威新集团合资成立物业管理公司，今天也在这里签约，园区的物业管理水平即将迈上国际化新台阶。
　　据了解，清华园目前已聚集SUN、斯伦贝谢、宝洁等大型跨国公司的研发机构。随着园区国际化的推进，转移国外成熟技术、孵化国外半成熟技术、催化国外中小型企业、吸引国外研发机构入驻一系列目标的实现，园区国际化战略的格局日渐清晰。而在河北、江西、陕西等地所建立的辐射园区，为下一步辐射全国、走向世界奠定了良好的基础。
NEC中国研究院代表与清华科技园建设股份有限公司代表共同签定NEC入驻协议 
日本前驻华大使佐藤嘉恭在会上说，他希望中日友好关系能通过科技的交流得到进一步发展

    

 
            
2003年09月15日 13:32:57　　清华新闻网

          

   
