20110225231722187178815
2006年03月14日 09:41:52　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学“职业生涯教练计划”启动
 　　【新闻中心讯】3月12日晚，清华大学“职业生涯教练计划” 项目（Career Coaching Program）在就业中心大报告厅拉开序幕。该项目将邀请知名企业中高管人士作为学生的“生涯教练”，在为期4个月的时间里，和同学们就“探索自我”、“企业人才标准”、“提升职业素质”等学生关注的议题，以小组为单位进行深入的分享与探讨。
 　　“职业生涯教练计划” 项目由清华大学就业中心与亚源领导咨询有限公司（Asia Executive Resource Ltd.）共同主办，由清华学生职业发展协会承办的职业生涯辅导项目，旨在架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为学生提供更具深入性、实践性的职业生涯辅导，从而帮助学生更好地进行职业生涯规划，了解职业环境并有效提升职业素质。
 　　清华大学就业中心的相关负责人以及来自亚源领导咨询有限公司、奔驰戴姆勒克莱斯勒公司、卡夫食品有限公司等知名企业的6位企业中高层管理人士作为“生涯教练”出席了启动仪式，近80名学员参加了仪式。（学生部   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 09:41:52　　清华新闻网

          

   
