20110719090525499118684
2011年07月19日 09:05:25　　清华新闻网

   
清华大学举行清华简国际学术研讨会




　　为了推动清华简研究工作的深入开展，由清华大学出土文献研究与保护中心主办的《清华大学藏战国竹简（壹）》国际学术研讨会，近日在京举行。来自海内外的60多位学者出席了会议。


　　由于《清华大学藏战国竹简（壹）》所收九篇文献中的前八篇为《尚书》、《逸周书》及体裁类似的文献，因此清华简与《尚书》的研究是本次研讨会的一个热点。学者们对这八篇简文进行了热烈的讨论，其内容涉及简文的字体、文字考释、内容以及反映的思想等，特别是《古文尚书》的性质、《保训》中的内涵等有关问题引起学者极大的关注。


　　《尹至》、《尹诰》是关于商汤和伊尹灭夏的重要文献。郭永秉、梁立勇、孙飞燕分别对《尹至》的、《尹诰》既及汤的及做了释读；廖名春探讨了《尹诰》反映的民本思想；田旭东考察了尹挚其人和在战国时期出现的伊尹刑名学派。关于《古文尚书咸有一德》的性质，虞万里认为是真古文《尹诰》之传，为孔安国所作或其口授而嫡传弟子记录；黄怀信认为不可能是魏晋人所伪造。


　　《保训》中字的内涵仍然是学者非常关注的问题。王晖、梁涛、曹峰分别认为中指系有先祖名号旌铭的神杆、中道、法律意义上的公平公正。此外，艾兰认为将《保训》理解成一篇楚国的书更合适；柯鹤立探讨了《保训》中的训和古代传播训的方式；冯胜君认为《保训》从书法风格上接近三体石经，可以说是书法风格具有齐鲁地区特征的楚文字抄本。


　　《程寤》和《皇门》汉代都被收进《逸周书》。罗新慧讨论了《程寤》中文王受命的有关问题。王志平对皇门的异文和周代朝仪制度做了研究；董珊讨论了它簋的沈子和《逸周书皇门》的沈人，认为当读为冲子和冲人。


　　《金縢》是《尚书》中的重要一篇。刘乐贤、袁金平分别讨论了和；冯时对清华简《金縢》的文本性质做了考述，认为是书教之作，近于《史记鲁周公世家》一类后人引述说论之文；刘国忠讨论了《金縢》篇名中的称谓问题。


　　《耆夜》与《尚书商书》的《西伯戡黎》相关，而且与《诗》有关。裘锡圭认为《耆夜》的夜爵当读为举爵；夏德安从社会学的角度对饮酒与古代中国游戏文化做了研究；陈颖飞综合讨论了西周毕氏。


　　《清华大学藏战国竹简（壹）》还收有《楚居》一篇。该篇体例类似《世本》中的《居篇》，非常详细地叙述了楚国起源传说、历代楚君的世系及居处建都之地，内容十分重要。因此，会议专门安排了《楚居》专题的讨论。在简文的释读和理解方面，孟蓬生对宵嚣和武王之名做了释读；陈伟讨论了楩室故事；浅野裕一指出《楚居》带来五种新知。楚国先祖传说方面，罗运环探讨了季连的问题；赵平安考证了妣隹和妣。在楚国历史地理方面，李家浩对夷、黄锡全对楚武王的郢都、徐少华对季连早期居地、沈建华对鄀人和商代鄀族、李守奎对秦溪之上等问题分别做了探讨。江林昌、孙进还对《楚居》与《楚辞》、楚文化的有关问题做了讨论。


　　会上，李学勤先生还介绍了《清华大学藏战国竹简》第二辑的工作情况。第二辑整理报告收录的《系年》，其体例近似西晋初年发现的《竹书纪年》。《系年》简长44.6厘米-45厘米，共138支简。所记事件上起西周初年，下至战国中期。写作时间大约在楚肃王或者楚宣王时。全篇分为23章，第一章讲周衰的原因；第二章讲幽王灭亡，平王东迁，郑国的兴起；第三章讲秦国的兴起；第四章讲卫国的兴起和迁徙；第五章讲楚文王的兴起。从第六章以下详细叙述了晋楚等国的关系。其写作目的是以史为鉴，认识当时的国家形势。简文很多地方可以与古籍对照，比如平王奔西申的问题，可与《古本竹书纪年》对照；再如关于秦国祖先飞廉，《系年》与《孟子滕文公下》杀飞廉的记载一致。简文还可与金文对照，比如大保簋彔子、簋封康叔的问题。简文的春秋部分与古代文献最接近的是《左传》，但是也有不同。有的不同之处竹简更合理，有的是《左传》更合理。特别值得重视的是《左传》以后的内容，这是整个先秦史很空白的部分。简文可以解决很多重要的历史问题，比如对羌钟的解读，并在一定程度上纠正补充《史记六国年表》。随后，中西书局的秦志华先生介绍了第二辑的出版准备情况。第二辑将于今年年底正式出版。（孙飞燕）


　　来源：光明日报 2011-07-18



    

 
            
2011年07月19日 09:05:25　　清华新闻网

          

   
