20110225232309968519013
2009年06月24日 11:00:46　　清华新闻网

   
清华大学将派遣骨干教授入驻粤企
　　广东省政府与清华大学全面开展产学研合作签约仪式昨日举行。全面合作协议为期五年,根据协议,双方的合作将涵盖战略研究、科技合作、产业孵化和人才培养等各个层次,其合作力度之大,可以视为广东省部产学研模式的再推进。
　　
规划纲要助推省部产学研创新
　　作为教育部力推的高校与地方合作的六大模式之一,广东的省部产学研合作于2005年开始启动,已经取得了丰硕成果。181所省内外高校和7000多家广东企业参与省部产学研合作,联合实施的项目多达7300多个,实现产值超过5200亿元,新增利税850多亿元,经济效益和社会效益颇为可观。
　　《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》成为实施省部产学研结合的新推动力。作为重要的创新模式,省部产学研合作被纳入其中。在此框架下,今年3月份,广东省人民政府与清华大学双方协商决定,签署《广东省人民政府与清华大学全面开展产学研合作的协议》。
　　
发起成立高新技术创新投资基金
　　根据协议,广东省与清华大学的全面合作将涵盖战略研究、科技合作、产业孵化和人才培养等方面,层次丰富。清华大学将组织有关院士、专家学者和研究人员开展研究,为广东省科技、经济和社会中长期发展战略、产业结构调整、科技创新、重点工程项目可行性等提供智力支持。
　　清华大学将与广东省合作重点开展信息技术、汽车、城际交通网络建设、新能源与节能减排、先进制造、新材料等领域的技术合作。签署全面合作协议的同时,双方还签署了七份具体协议,包括《关于合作共建“现代信息服务业产业化基地”框架协议》、《共同发起成立高新技术创新投资基金合作框架协议》等。
　　在产业化方面,广东将支持清华大学与广东高校、科研院所和企业联合组成国家级创新平台,支持建立科技成果转化基地；而清华大学也承诺将已获得国家重大专项支持的科技项目优先在广东省实现产业化。
　　科技人才培养是双方合作的另一重要平台。根据协议,清华大学将派遣中青年骨干教授作为省部企业科技特派员入驻广东企业,为企业科技创新服务；双方还将联合培养高层次人才,开展高层次学术交流等；另外,清华大学也将为广东企事业单位招聘各类毕业生提供便利,帮助广东引进科技创新方面的领军人才。
　　据悉,双方将以深圳清华大学研究院等为合作平台,推动合作走向深入；还将建立省校合作的绩效评价机制,及时调整双方合作的内容和方向。　　(张胜波 胡佳艳 粤科宣)
　　
来源：南方日报 2009-6-23 

    

 
            
2009年06月24日 11:00:46　　清华新闻网

          

   
