20110225225623046972674
2003年05月05日 08:34:45　　清华新闻网

   
无标题文档
爱国奉献，自强不息
 
——清华大学青年“五四宣言” 
各位老师，各位青年朋友，大家上午好！
 今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国青年的节日。84年前的今天，中国青年用自己的青春和满怀的激情吹响了战斗的号角，在中国共产党的领导下，青年运动从此走上了一条高扬爱国主义旗帜的光辉征程。
 八十四年来，一代代热血青年在党的领导下，砥柱中流、当潮而立，为中华民族的解放、为社会主义建设和改革开放事业做出了巨大的贡献，建立了不可磨灭的历史功勋。
 清华学子在每一个时代，都无愧于国家和人民的殷切期望，为民族复兴的伟大事业献出了自己无悔的青春。从两弹一星的元勋到平均年龄不到24岁的核研院科研群体，再到今天以民族复兴为毕生理想的一代青年，清华学子秉承以“爱国主义”为核心的五四精神和“自强不息，厚德载物”的清华校训，奋发成才，英勇拼搏，成为中华民族伟大复兴的坚固基石！
 在党的十六大胜利召开后的第一个青年节里，我们回忆起青年的历史功绩满怀激情，共青团的历史使命更是让我们豪情万丈。面对突如其来的“非典”疫情，我们坚守阵地，日夜兼程，在党的领导下，团结和带领青年投入到“清华保卫战”的艰苦斗争中。正是共青团历史积淀下的伟大成就和光荣传统让我们充满力量，指引我们从一个胜利走向另一个胜利。
 在这场严峻的斗争面前，我们将团结一致，坚持“党有号召，团有行动”，与全国人民一道，同心协力，同舟共济，坚决贯彻落实党和国家的各项方针政策；我们将弘扬民族精神，高举五四旗帜，用科学的力量和必胜的信心抗击“非典”；我们将刻苦学习，健全身心，在灿烂阳光下扬起理想的风帆；我们将迎难而上，排除万难，夺取“清华保卫战”的最终胜利，以实际行动支持全国人民抗击“非典”的斗争！
 爱国奉献，成就青年本色；自强不息，乃是吾校精神。今天，我们站在施滉烈士的遗像前，庄严宣誓：
 
爱国奉献，自强不息，民族复兴，从我做起！
 共青团清华大学委员会
 2003年5月4日

    

 
            
2003年05月05日 08:34:45　　清华新闻网

          

   
