20110901111716763374737
2011年09月01日 11:17:16　　清华新闻网

   
清华首次举办管理硕士
夏令营


　　清华新闻网
9
月
1
日电
 日前，清华大学经济管理学院首次在京举办全国优秀大学生管理硕士（MiM）夏令营。本次夏令营旨在增进全国高校优秀大学生对MiM项目的了解和认识，并在夏令营中选拔表现优异的同学推荐为清华大学经济管理学院免试录取的管理硕士研究生。


　　清华经管学院MiM项目是中国第一个管理硕士学位项目，是清华经管学院继新版清华MBA之后在研究生教育上推出的一个新项目，是清华经管学院硕士教育改革的又一个探索，也是我国管理教育改革的一个新成果。不同于学院其他的硕士项目，管理硕士（MiM）项目整合了企业战略、人力资源与组织行为、市场营销及技术经济与管理4个方向，是一个无工作经验要求（pre-experience）的综合性、应用型硕士学位项目。


　　在3天的活动中，来自全国各地的优秀学子听到了该项目主任及负责老师对管理硕士（MiM）项目的介绍，从而对项目的培养目标、培养方案、课程体系、课外活动有了比较全面的了解。参与管理硕士（MiM）项目的4个系市场营销、人力资源与组织行为、战略管理、技术经济和管理系的老师也向大家详细地介绍了4个系的师资、科研和所授课程。


　　夏令营还举行了个人面试和小组面试，这是本次管理硕士夏令营活动中最重要的一部分。个人面试让优秀学子有机会向老师展示自我风采，而小组讨论式的面试也让4个系组成的评委老师在短时间里对每位学生的逻辑思维能力、反应能力、口头表达能力和论辩能力有了综合的评判。


　　在闭营仪式上，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授为夏令营致辞并为参营学生颁发了参营证书。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月01日 11:17:16　　清华新闻网

          

   
