20110225232237984604682
2009年04月01日 14:00:16　　清华新闻网

   
清华大学校史网站正式开通
　　【新闻中心讯 通讯员 金富军】经过半年多的筹划与一个多月的试运行，由清华大学校史研究室负责筹建的清华大学校史网站（
http://xs.tsinghua.edu.cn
）于4月1日正式开通。
　　清华校史是中国近现代高等教育的缩影。清华的发展过程反映了中国近代学术和高等教育走向独立、走向世界的过程。清华大学根植于中华民族优秀文化的肥壤沃土，融汇中西、贯通古今，为国家培育了大量的优秀人才，为我国政治经济、科学技术、文化教育和社会发展做出了突出贡献，在中国近现代史上起了重要作用，因此，清华大学校史极具教育意义。为了挖掘清华丰厚的文化底蕴和精神，同时也为了迎接清华百年校庆，在学校党委办公室、校长办公室两办、计算中心、网络中心等部门支持下，校史研究室特筹建了该网站。
　　校史网站目前设置“清华史记”、“清华院系”、“清华风物”、“清华人物”、“清华名言”、“清华传统”、“党史研究”、“清华展览”等栏目，力求全面展示清华百年发展历程，传播清华精神，展现清华的历史人物和历史事件。（供稿 校史研究室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月01日 14:00:16　　清华新闻网

          

   
