20110225231851406191556
2007年04月28日 10:31:39　　清华新闻网

   
教育部:“论文学历”不在高等教育学历认证范围内
中新网　2007-04-25
　　全国高校学生信息咨询与就业指导中心副主任张凤有今天在教育部新闻发布会上表示，普通高等教育的学历认证工作是认证双证书，在职人士的“论文学历”不在认证范围之内。
　　有记者提问道，社会上多年流传受到假学士的问题，我理解是真的假学历是社会造成的。假的真学历可是大学自己发的学习，举一个例子来说，提升学历的那种，比如在职人家说叫论文学历，比如论文博士吧，像这种情况我们的学历认证还没有涉及到。而且我不知道，我们说到学历认证范围的时候，是不是前面有一个定义，就是全日制，如果没有全日制的话，大学学历不光是全日制的文凭，还有很多其他的文凭，包括大家讲的叫论文博士，比如官员、企业家花钱去学几年，上课不上课的反正最后大学肯定给你发一个。所以，社会上就叫做是学校发的，没有错，但是不知道那个东西在不在我们管理部门里登记注册，所以不知道学历认证在这个方面我们能不能去管这个事情，还是干脆属于失控的管理？
　　张凤有称，你刚才说的论文博士那个是单证，只有学位证，一般没有学历证。我们指的是认证双证书，有毕业证书和学位证书。我们中心承担着高等教育学历证书认定工作，我们不仅要检验证书的真假，同时还要检验证书的合法来源，是否符合国家政策规定所颁发的，是否按照国家规定取得的。如果不是这样，即使证书内容真实的，但是不符合国家政策规定取得的，我们认证一样不能通过。
　　张凤有指出，在我们中心实际承担认证过程当中，我们查验虚假学历，不仅包括假证书，我们也发现违规办学乱发证书的现象，我们不仅否定了这些学历证书，而且我们还把相应的情况向我们教育部学生司和其他有关司局做了专门的汇报，进行了必要的纠正。通过中心的认证工作，我们在一定程度上，对规范高校办学招生起到了监督作用。(据中国网文字直播)

    

 
            
2007年04月28日 10:31:39　　清华新闻网

          

   
