20110225231809656476935
2006年09月25日 12:43:36　　清华新闻网

   
清华大学举办“中国第二届现代农业发展战略高层论坛”
中华工商时报  2006-09-25  谭俞雄
由清华大学主办的为期两天的“中国第二届现代农业发展战略高层论坛”近日举行。中央农村工作领导小组办公室副主任唐仁健、国家发改委副主任杜鹰、中国市场学会理事长高铁生等出席会议并讲话。
2006年是我国全面实施“十一五”规划的开局之年。如何进一步推动中国的现代农业进程，实现可持续发展？如何把握适合企业的发展机遇，推动社会主义新农村建设？针对这些问题，大会以“洞悉农业发展规律，把握企业发展机遇”为主题，邀请著名经济学家梁小民、中国粮油学会理事长朱长国、正大集团农牧企业中国区副董事长姚民仆等一批国内外著名专家、学者、政府官员、权威行业人士及企业家齐聚一堂，围绕农业企业发展战略、农业产业现代化与可持续发展等问题，共同分析企业现行发展问题，探讨农业企业发展机遇。
从2002年起，清华大学首先在国内全面开展农业企业高层管理培训，并成功建立了中国第一个高层次农业企业家培训交流平台，至今已经培训了几千人次各类农业企业家。这次论坛是继2005年清华大学成功举办“中国首届新时期农业发展战略高层论坛”后的又一次业界盛会。

    

 
            
2006年09月25日 12:43:36　　清华新闻网

          

   
