20110225231303718162762
2002年06月20日 11:05:13　　清华新闻网

   
无标题文档
跟着兴趣走
——访诺贝尔奖物理学获得者Rudolf L. Mossbauer
●新闻中心 顾淑霞 周襄楠 祁金利
Rudolf L. Mossbauer完全是靠着自己的兴趣走上科学家之路的。“我对许多学科都感兴趣，包括数学，我那时也并不十分清楚自己要进入哪个领域，但我对物理的兴趣持续的时间最长，我参与了很多物理研究，我最终选择了物理。”
Rudolf L. Mossbauer1929年生于德国的慕尼黑，并在那里度过了自己的童年。还是在中学时他就对物理发生了兴趣，几乎所有的闲暇时间都用来阅读有关物理学的书籍。1948年，他考入了慕尼黑技术大学物理系学习，三年后以优异的成绩提前毕业。1955年硕士毕业后，他去了海德堡的Max   Planck物理研究所担任研究助理，并开始了博士论文的准备工作。1958年，他顺利拿到了博士学位。
海德堡的工作经历铸造了他一生中最光辉的成就。“我很喜欢那里的工作。我和许多研究者建立起了良好的合作关系。在那里我学习到了许多电子方面的东西，我亲自购置实验室设备，亲自动手做实验，这是我最大的收获，因为科学研究的理论只有在实践中才能继续扩展，才能成功。”
海德堡的研究成果使他摘取了诺贝尔奖的贵冠，获奖时他年仅32岁，如此年轻就获得此项殊荣，这在科学史上也非常的少见。“我认为大多数诺贝尔奖获得者的研究成果都是在30岁之前完成的，因为年轻人可以尝试，通过尝试接触许多新的东西，遇到不明白的就要去研究。”“一个年轻人比一个年长的人更容易获得知识，因为年轻人敢于探索，敢于实验。事业中最重要的是人的好奇心，年长的人在这方面比年轻人欠缺。”
一个人获得成功的要素是多方面的。“我认为人的个性并不是很重要。重要的是人要努力工作，也要有运气。我那时只是单纯地做实验，做研究，只是出于这样的目的，区别于其他获奖者，我想我是利用数学方法找到了实验发生的错误的原因。另外，动手能力和好奇心也是很重要的因素。”
在谈到给当今年轻的科学研究者的建议时，他认为，年轻人要有好奇心，要敢于应对挑战。“如果是我，我今天就不会选择物理，因为今天生物领域有很多新的东西可以进一步探索。新的领域并不是一座不可跨越的大山，通过实验，能过新的方法，可以探索出很多新的未知的东西。”
Rudolf L. Mossbauer通过研究伽玛射线吸收，特别是核振吸收，发现并解释了以他的名字命名的效应，即伽玛射线无反冲核共振吸收效应，并因此分享了1961年诺贝尔物理学奖。（薛建团   编辑） 

    

 
            
2002年06月20日 11:05:13　　清华新闻网

          

   
