20110510093934693744784
2011年05月10日 09:39:34　　清华新闻网

   
史宗恺率人文学科代表团访问北京理工大学




　　
清华新闻网5月10日电
 为加强高校之间的产学研联盟，探索高水平大学的人才培养与人才发展创新模式，5月5日上午，清华大学党委副书记史宗恺带领人文学科代表团一行11人赴北京理工大学访问。北京理工大学党委书记郭大成，党委副书记、副校长李和章以及招生就业处、研究生工作部、人事处和人文学院、教育研究院、设计艺术学院、法学院、管理与经济学院等相关部处、院系负责人与清华大学代表团进行了深入交流。




图为双方交流现场。


　　郭大成在致辞中介绍了北京理工大学的学科特点以及近年来文科建设取得的进展，并表示作为有着相似发展背景的兄弟院校，北京理工大学愿意与清华大学携手开展多方位的合作共建。


　　史宗恺从清华百年校庆开始介绍了清华人文学科的发展历史，同时，着重从毕业生就业工作谈起，介绍了清华大学开展就业引导工作的战略思考和具体举措，希望能够与北京理工大学一道，在高层次人才需求和引进工作等方面做出进一步的有益探索与积极尝试。


　　随后，双方代表围绕着加强两校相关院系和部处在学科建设、人才培养与就业、师资队伍建设与人才需求等方面工作进行了深入的探讨与交流。


　　党委研究生工作部部长张小平，就业指导中心主任熊义志以及人事处博士后管理办公室、公共管理学院、法学院、经济管理学院、美术学院、人文学院、教育研究院相关负责人等共同参加了本次交流活动。


供稿：就业中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月10日 09:39:34　　清华新闻网

          

   
