20110225232413781190055
2010年02月26日 09:46:54　　清华新闻网

   
京29所高校新增或调整54个专业 清华今年新增3专业 
　　北京29所高校（含3所独立学院）新增或调整了54个专业，依照教育部要求，新增或调整专业今年开始招生。其中清华新增3个专业，北大今年新增4个专业。
　　教育部介绍，这次全国高校新设或调整了1733个本科专业和7个医学类专科专业。 
　　教育部尚未同意设置或调整的292个本科专业和7个医学类专科专业，不得安排招生。其中医学类专科专业不包括北京地区高校，但北京地区的北京第二外国语学院（商务英语）、中国传媒大学（网络媒体艺术、演艺工程）、北京航空航天大学（康复工程）和中华女子学院（信用管理）属不同意设置或调整的专业，不得安排招生。 
　　今年北京地区的高校中北京外国语大学获批新设的专业最多，达到六个。 
　　教育部还表示，今年有5个医学类专科专业需评估，待评估合格后方可安排招生；撤销21个专业，但不涉及北京地区的高校。 
　　●清华新增专业 
　　电子信息科学与技术、心理学、药学 
　　●北大新增专业 
　　生物医学英语，能源与资源工程，航空航天工程，政治学、经济学与哲学 
　　●人大新增专业 
　　信息安全 
　　●北师大新增专业 
　　书法学、数字媒体艺术 
　　●外国语大学新增专业 
　　爱尔兰语、拉脱维亚语、立陶宛语、斯洛文尼亚语、爱沙尼亚语、马耳他语（记者郭少峰）
　
　来源：新京报 2010-02-25

    

 
            
2010年02月26日 09:46:54　　清华新闻网

          

   
