20110225231845859850442
2007年04月10日 11:16:17　　清华新闻网

   

从一点一滴做起
——记“一二九辅导员奖”获得者刘利
　
　工作感言：辅导员对学生的爱绝不亚于兄弟姐妹的爱。
　　刘利，男，清华大学机械系2003级直博生，2003年9月至2004年1月担任校团委宣传部副部长，2004年2月至2006年8月担任机械系2002级学生思想政治辅导员，2006年2月起兼任机械系党委学生工作组代组长。
　　随和，有亲和力；细心，有责任感；热情，有创造性，这就是机械系2002级辅导员--刘利。
　　刘利给学生的第一印象是随和、有亲和力，他被学生们亲切地称为“刘导”。他热衷于与学生进行各种交流：有时间就去宿舍走动，参加全系的各种文体活动。他兴趣广泛，尤其对体育活动情有独钟，系运会、马拉松、系篮球联赛他都会一展身手，有时间还会组织学生组辅导员和学生一起打球交流感情。通过这些，他很好地与2字班乃至全系的学生“打成了一片”，学生们有什么事情也愿意找他倾诉，这保证他都能够在第一时间了解学生当中出现的新情况和新问题，并有针对性地采取措施。在他的影响下，机械系学生组在系里也极具亲和力，受到学生的爱戴和尊敬，他本人还成为一期系刊的封面人物。
　　刘利的亲和力还体现在他与学生谈话的方式。当他发现学生的不足或者问题时，他首先选择的是朋友式的，而不是盛气凌人、教导式的谈话方式。让学生有充分的表达自我的机会，然后通过长时间的交谈逐渐引导学生找到自我问题之源，从而找到解决问题的办法。
　　说他有亲和力并不代表他没有原则，在对待“恶习难改”的学生时他也有严厉的一面。如一个学生沉迷于游戏，影响了自己的学习，还影响到同宿舍和同班的同学，几次谈话没有效果之后，他狠心地把那个男同学给“骂”哭了。其实这不符合他的性格，但这也是不得已而为之，事后他还细心地叮嘱同宿舍的党员安慰那个男同学。
　　不管是随和还是严厉，都源于刘利对于学生的爱护。一位同学骑车不小心撞伤了脑袋，他听到消息后马上顶着大雨去了北医三院，忙前忙后地帮着挂号、交费，一直陪到那个学生的父母过来之后才肯回学校。一位女同学因为失恋而情绪很不好，他就多次主动与那个女同学聊天，还叮嘱同宿舍同学多注意和安慰，直到她逐渐走出阴影才放心。
　　刘利对待学生尽职尽责，同时也非常注重工作方法。在做好个别重点同学工作的同时，他非常注重班集体建设和党支部建设，并以此为突破口做好整体工作。从大二下学期接手二字班辅导员开始，他逐步转换自己作为辅导员的角色，重视做好党员和主要学生干部的工作，定期找他们开会了解年级中的动态，并给他们的工作提出建设性意见。这一方面提高了他们的工作能力，培养了一批德才兼备的学生干部，取得了一些较为突出的成绩，如机二党支部在2005年荣获清华大学优秀党支部称号；同时也提高了学生自我管理的能力，让他们能够自我解决一些问题，并成为辅导员与学生之间连接的纽带和桥梁。
　　刘利任劳任怨，总是积极主动地承担各项任务。如通过各种活动加强学生组内部建设等，在2005级新生入学时还主动承担军训带队教师的重任，同5字班辅导员和级主任一起早起晚睡，顶着烈日陪学生一起训练。这些都不是他份内的工作，但他却乐在其中。
　　从2006年2月起刘利开始兼任系党委学生工作组代组长的职务。毕业班的工作本来就很繁重，又要承担全新的工作岗位，担子非常沉重，但他非常勤奋，很快就进入了角色，也通过自己的努力出色地完成了各项任务。在学生组的内部建设、梯队建设、重点工作等几个方面做出了一定的贡献，为学生组的长远发展打下了一定的基础。
　　2002级的学生已经毕业了，他们有的出国远在海外，有的和他成为博士班同学，甚至同宿舍的室友，但他们仍旧亲切地称他为“刘导”，也不忘时常打电话、发短信互相问候。
　　在2002级学生的毕业典礼上，在面对他的学生最后一次讲话时，刘利哽咽得说不出话来，让在场的所有学生和老师都非常感动。这也最好地诠释了刘利对自己三年辅导员生涯的概括和总结：“我在清华担任了十几项社会工作，但辅导员是其中最特殊的一个，这项职务承担了太多的责任；辅导员对学生的爱绝不亚于兄弟姐妹的爱，为了他们的成长，需要你牺牲有限的时间，投入更多的精力，需要你付出很多；但我觉得很欣慰，我的收获值得这些付出，尽管仍有遗憾，但这段经历会成为我永远的记忆。”

    

 
            
2007年04月10日 11:16:17　　清华新闻网

          

   
