20110225231335218722681
2003年04月18日 11:41:04　　清华新闻网

   
无标题文档
记者调查：一一击破“非典”传言
 新华网 （2003-04-18 10:34:54）
 谣言之害甚于“非典型”本身。从广州到香港，从香港到北京，从北京到上海，流传于各大城市的版本给公众的正常生活带来许多不必要的恐慌，也给政府救治工作带来不少麻烦。
 谣言止于智者。记者对这些谣言所涉及的人、地点和事件进行了调查，发现事实并非如此——
 
传言一：中关村女职员被盛传得“非典”病逝 
 传闻已病逝的郭小姐日前出现在传闻已封闭的中关村“海龙”大厦三层 　　 
　 半个多月以前，因为工作出色，郭小姐被公司从海龙大厦调到硅谷电脑城担任分店负责人。她的突然“失踪”竟引起了天大的误会，“当时有人就给我打电话问我是不是因为‘非典’离开的”。谁知此后的两个星期里，消息越传越邪，熟识的人纷纷打来电话询问郭小姐“是不是得了‘非典’？”甚至一些朋友开始对她躲避。当有消息传来，说郭小姐已经因为“非典”去世了的时候，郭小姐实在坐不住了，于是重新现身海龙大厦，却发现人们的目光中已经与她产生了距离，这让郭小姐非常难过。 
 　　本来是一次正常的人事调动，结果竟被谣言传成当事人是因为“非典”离开了海龙大厦。半个月过去了，谣言越传越邪，竟然有人说她已经因为“非典”去世，这下郭小姐再也坐不住了： 

“谁说我得‘非典’死了！” 
 
传言二：“史蒂文·沈”编造夺命传言 
 北京市卫生局局长金大鹏4月13日对媒体声明，北京从未有“不明疫病”蔓延。4月11日，网上自称“史蒂文.沈”的人散布的言论纯属谣言。 
　　金大鹏说，3月初，北京出现第一例输入性“非典型肺炎”，市委市政府高度重视，全市医务工作者全力以赴，有效防止了病情在社会上的扩散。目前，已有8位“非典型肺炎”患者痊愈出院。迄今为止，死于“非典型肺炎”的患者总计4人。北京从来没有发生“不明疫病”。而“一种尚未被确诊的疫病”“夺去了143人生命”的说法更是无稽之谈。 
　　金大鹏说，在全市医务工作者全力防治“非典型肺炎”并取得积极成果的关键时刻，这种谣言手段卑鄙，应该依法追究。他强烈要求公安机关追查谣言惑众者。 
传言三：“国贸中心18层被封闭” 求证：18层一直正常办公 
 
　　17日娱乐信报记者来到国贸中心写字楼，该栋楼并没有封闭。保安人员在各楼层坚守着自己的岗位，清洁人员在清理大厦的每个角落。18层，该楼层的几家公司仍在正常办公。办理业务的客户也络绎不绝。 
　　写字楼管理处的崔强先生告诉记者，目前整座大厦没有发现一例非典病人，甚至没有怀疑的病例。 
　　
传言四：“招商局大厦15层封闭” 求证：15层租户去年已搬走 
　　17日，娱乐信报记者为证实这一消息而来到招商局大厦。物业管理中心的工作人员称，15层在去年底就已搬空，现在整层封闭。 
　　“我在网上看到，我们已经排名第四了，真是吃了一惊。就因为我们15层被封锁了。”招商局大厦的物业管理中心经理耿天舒解释说，15层的租户在去年的年底就停租搬走了，一直到现在没有人租住。 
　　
传言五：“中关村已经被封锁” 求证：各种买卖照样红火 
　　记者来到了传说中非典传播较严重的中关村。大部分商户表示，“非典”未影响中关村正常经营。 
　　记者在中关村大厦看到，整个大厦的办公区里的工作人员都在正常办公，包括一楼的饭店、银行也都在正常营业。 
　　而附近海龙大厦里的电子生意也照样红火，市场前的停车位上午就已经满了。在一层的数码大厅里，商家继续做着各种电子产品的促销活动。 
　　最后，记者在中科、太平洋等中关村的各主要电子市场了解到，目前他们还没得到确切的说法表明已发现“非典”病例，所有摊位也都在正常营业。

    

 
            
2003年04月18日 11:41:04　　清华新闻网

          

   
