20110715145313718359629
2011年07月15日 14:53:13　　清华新闻网

   
海内外华人学者清华热议北美华人的发展与现状


来源：中国新闻网 2011-07-14　


　　据中国侨联网消息，由清华大学华商研究中心与中国华侨历史学会共同主办的北美华人学者清华论坛日前于清华大学举行。论坛邀请了数位来自美国与加拿大的著名华人学者，分享了他们在北美华人研究方面的前沿成果。


　　美国布朗大学族群研究中心主任胡其瑜，洛杉矶加州大学(UCLA)讲席教授周敏，加拿大中小企业学会副会长、怀雅逊大学林小华教授与关键博士四位学者作了主题发言。胡其瑜教授从历史的角度分析了亚洲三大族群，即印度、日本及中国人的美洲移民过程，透过贸易与移民两个视角描绘了全球化的另一幅全景。周敏清教授晰地区分并界定了不同层次的族裔经济与族裔企业家的概念，并综合分析了族裔企业家的正面、负面影响以及非经济方面的功能。林小华教授利用社会学方法，通过大量调查问卷，总结出加拿大华人企业家的基本特征，重点分析了华人跨国创业与创新。关键博士通过关注加拿大健康专业人士在直销行业中的成功经历，探讨了加拿大华人领导力特质。


　　耶鲁大学陈志武教授、伦敦经济学院马德斌教授、清华大学王宁教授、中国社科院世界华商研究中心主任康荣平教授、清华大学华商研究中心副主任任志强博士等学者分别对上述报告作了评论。学者们从历史和现实两个层面分析北美华人的发展与现状，并在全球化背景下，结合经济学、社会学与历史学研究北美华人的经济态势、移民企业家特征及华人领导力等备受当今国内外社会关注的问题。研讨会上报告深入、点评到位、气氛热烈。


　　清华大学华商研究中心主任、中国华侨历史学会副会长龙登高教授主持了论坛。中国华侨历史学会副会长、中国华侨华人历史研究所所长赵红英，中国华侨历史学会秘书长、中国华侨华人历史研究所副所长张春旺，中国华侨历史学会副秘书长、中国华侨华人历史研究所编辑室主任、《华侨华人历史研究》主编张秀明，国务院侨办理论处处长赵健等参加了论坛。

    

 
            
2011年07月15日 14:53:13　　清华新闻网

          

   
