20110225232250812385968
2009年05月06日 13:39:01　　清华新闻网

   
“用理想信念的明灯照亮人生的路”
——温家宝总理五四前夕和清华大学毕业生座谈侧记
　　
5月3日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到清华大学，与一批即将赴祖国西部和基层就业的清华大学应届毕业生代表座谈。这是一名清华大学美术学院的学生向温家宝赠送一幅名为《祖国·大地》的绘画作品。新华社记者 鞠 鹏摄
　　“什么能够使你们的心灵永远明亮？那就是你们的理想和信念，把自己一生献给人民。”３日上午１０时５０分许，在古朴典雅的清华大学图书馆内，面对一批即将赴祖国西部和基层就业的清华大学应届毕业生代表，温家宝总理动情地对他们说，“这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，而且照亮你们前进的方向，不要退缩。”
　　今年是五四运动９０周年。几天前，温家宝总理收到清华大学２０名毕业生代表的联名信。他们在信中表示，在人生的重要关口，要把到基层、到边疆、到祖国和人民最需要的地方去，作为自己无悔的选择。他们还希望总理五四青年节来清华园，和同学们共度节日。
　　“我如约来了，想和大家谈谈心。”温家宝刚一落座，就开门见山地说，“你们中很多人要到西部去，到基层去。我希望这次谈话能对你们今后的人生有所启发。”
　　清华大学图书馆阅览室内座无虚席，100多名清华学子济济一堂。同学们以阵阵热烈的掌声向如约而来的温总理致意。
　　望着学生们充满朝气的脸庞，温家宝十分高兴。２００３年以来，几乎每年五四青年节，温总理都要到首都高校，看望青年学生。
　　为克服金融危机对大学生就业造成的影响，清华大学去年以来加大力度引导毕业生到基层、到西部工作，目前毕业生中选择到西部和东北地区就业的超过１０％。
　　“６年前，您在清华曾经说过，您自己也是祖国这棵大树上的一片叶子。我希望我和我的同学们成为一颗颗坚实的种子，播撒在祖国的西部热土，将来茁壮成长，报效祖国。”机械系应届毕业生隋少春回忆起２００３年非典肆虐时温总理看望清华学子的难忘场面，表达了自己扎根西部的坚定决心。
　　他告诉总理，自己即将到成都飞机工业（集团）公司工作，立志为中国的大飞机制造事业做出一份贡献。温家宝听后高兴地说，每一个青年的前途离不开国家的前途，没有国家的前途，也没有青年的前途。我们国家的发展，社会的进步，将会给每个青年创造用武之地。同时，国家的前途也离不开青年的前途，一个国家的希望就寄托在青年身上，寄托在你们身上。没有青年的牺牲和奋斗精神，没有整个民族素质的提高，这个民族和国家也是没有希望的。这两点互相联系，归根到底，就是青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起。
　　总理的话，引起在场学生的强烈共鸣。同学们纷纷举手要求发言。
　　当有的学生说到要“科学发展、成才报国”时，温家宝结合自己的成长经历告诉同学们：要做到成才报国，前进的路并不是平坦的，如果没有深刻的觉悟，拿不出刚毅的意志力，下不了艰苦卓绝的功夫，做不好脚踏实地的准备，就不可能实现自己所期待的目标。我相信同学们在人生的摔打中会做到这四点，会实现科学发展、全面发展、成才报国的理想。
　　同学们争先恐后地发言。公共管理学院应届毕业生程莉是上海籍学生，她告诉总理，经过严格的选拔考试，她将作为选调生赴四川汶川灾区工作。
　　“还有什么比能为灾后重建贡献力量更有意义的工作？还有什么比下基层与人民群众实际接触，了解国情、增长才干更重要的呢？”程莉对总理说：“国家最需要的地方会为我们提供更大舞台，更宽阔的发展空间。把个人命运和国家发展结合在一起大有可为。”
　　谈起抗震救灾，温家宝感触很深。他动情地说，通过这次抗震救灾，更加深了我对人民的爱。我以为，对人民的爱和奉献是人的道德情操最崇高的表现。汶川是一个山清水秀的地方。那里的人民善良、勤劳，至今我还保留着羌族群众送给我的一件棉背心，那是几十名羌族妇女一针一线为我缝制的，我十分珍惜它。如今，灾区的建设急需大量人才，我希望你能到那里好好工作，和那里的人民群众打成一片，既做上海人，又做汶川人。
　　总理饱含深情的话语，让同学们的发言越来越踊跃，现场气氛越来越热烈。同学们有的汇报自己的毕业去向，有的讲述自己在就业选择中的思想转变。一位美术系的学生把连夜绘制的温家宝当地质队员时的肖像画送给他，表达自己赴西部、下基层就业的坚定信念。
　　温家宝认真聆听着每个同学的发言。他对即将走上新闻岗位的新闻与传播学院毕业生李强说，一个新闻工作者要有强烈的责任感，这种责任感的来源在于对祖国的深刻了解和对人民深深的爱。他对国防生袁丽萍说，建设国防是一项光荣的事业，是值得骄傲的。
　　邹圣兰、阎伟隆两位同学在发言中表示要去西藏农牧区做“村官”，温家宝称赞他们“了不起”。他语重心长地说，一个人要勇于吃苦而丝毫不叫苦。你们要做好吃苦的准备，做好迎接困难的准备。艰苦的工作岗位，可能更会造就一个真正的人、全面发展的人和有益于人民的人。我相信你们经过在西藏基层的锻炼，会很快地成熟起来，成长起来，成为一个于国家、于人民有用的人。那时回忆你这段经历，你会感到一点遗憾都没有。我祝你们两位成功。
　　不知不觉，一个多小时过去了，已有7位同学发了言，时针指向１２时。
　　看着不少同学期待的目光，温家宝说：“最后再请一位同学发言。”同学们随即报以热烈的掌声。
　　来自新疆的艾里肯江·阿布来提告诉总理，自己毕业后将回家乡工作：“请总理放心。我们担负着祖国西部大开发和建设边疆的责任。您教育我们要有责任和爱，我们每一个从西部来的同学，包括少数民族青年，都对家乡和祖国充满感情。”
　　温家宝说，新疆、西藏、内蒙古等少数民族地区需要人才，这些地方环境艰苦，需要国家的大力支持，特别是需要大批青年参加建设。他强调，学校要更加关心、爱护少数民族学生，使他们学有所成，更加积极地投身祖国建设。
　　座谈会快结束时，温家宝深情地希望同学们做一个德、学、才兼备的人。他说：“经过大学的培养，做一个有道德的人，做一个有学问的人，做一个有才具的人，做一个能为人民做出贡献的人。这就是我对青年人的期望。”
　　已过正午时分，温家宝步行来到学生食堂，和同学们共进午餐。他边吃边了解他们的学习和生活情况，鼓励来自北川的王佳明等同学要好好学习，立志成才。
　　离开清华时，学生们闻讯涌到道路两旁，和总理告别。
　　“总理和我们面对面的交流，给我们前进的力量。”清华大学毕业生代表邹圣兰仍然沉浸在座谈会的气氛里，“我会牢记总理的嘱托，用理想和信念的明灯，照亮自己前行的道路。”
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东一同参加了座谈。
　　
《 人民日报 》（ 2009年5月4日 01 版）（新华社北京５月３日电 记者李 斌　吴 晶）

    

 
            
2009年05月06日 13:39:01　　清华新闻网

          

   
