20110225232616250143037
2011年02月17日 14:08:05　　清华新闻网

   
欧洲校友庆祝母校百年校庆大会在德国举行
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 覃川】2月12日，由清华大学德国校友会主办的“欧洲校友庆祝母校百年校庆大会”在德国杜塞尔多夫中国中心隆重举行。清华大学党委书记胡和平一行与来自德国、英国、比利时、荷兰、法国、瑞典、丹麦、瑞士、奥地利9个欧洲国家的140余名清华校友共聚一堂，欢庆清华大学百年诞辰。
　　胡和平在致辞中回顾了清华大学百年来的发展历程，介绍了当前清华大学的办学举措和国际地位，展望了清华大学未来的发展目标。他说：“中国从大国走向强国需要建设人力资源强国，实施人才强国战略。在这样的大战略下，清华大学要努力为国家、社会、民族复兴作出贡献，并要致力于为人类的文明进步作出贡献。现阶段国家的发展在很大程度上带动了清华大学的发展，我们衷心期待将来清华大学的发展能对国家的发展起到更多地促进作用。”
胡和平在欧洲校友庆祝母校百年校庆大会上致辞
　　中国驻德国大使馆教育处姜峰公参也发表致辞，对清华大学的发展成就和贡献给予充分肯定，对清华的百年校庆表示热烈祝贺。
　　随团出访的清华大学校友总会、国际处、研究生院等部门的负责人向校友们简要介绍了百年校庆筹备及庆祝方案、海外人才引进、校友服务，以及对德合作和研究生培养等方面的情况。
出席庆祝大会的校友们
　　来自欧洲各国的校友代表先后发言，回忆了他们在清华的求学经历，介绍了在海外留学和工作的情况，并对母校的百年华诞寄予诚挚的祝福，对学校的未来发展建言献策。大家一致表示，在今后的工作过程中将一如继往地秉承清华“自强不息，厚德载物”的精神，为母校和祖国的发展作出更大的贡献。德国清华校友会会长、汉堡大学张建伟教授代表所有在德国的清华校友对母校百年校庆致以最衷心的祝贺，并且表示：“清华校友将以自己最大的智慧和能力为清华大学今后的辉煌作出更大的贡献。”部分校友还表演了精心准备的诗朗诵等节目。
校友们表演诗朗诵
　　晚宴后，胡和平及代表团成员与校友们进行了互动交流，对校友们关心的问题进行了解答，并呼吁海外校友继续加强对母校的支持。他表示：“通过百年校庆的活动，最重要的是要推动清华大学的发展，弘扬清华大学的文化和精神，凝聚各方面的力量，包括我们自身的力量、校友的力量和社会各界的支持。”
　　出席本次庆祝活动的还有来自中央电视台、凤凰卫视、科技日报、德国之声等中外媒体的记者。
　　从2010年4月25日开始，清华大学启动了以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，突出“学术性、文化性、社会性、国际性”四个特点的“百年校庆年”系列活动。清华大学遍布全球的200多个校友会也将陆续举行一系列庆典，此次庆祝大会是欧洲地区的重要庆祝活动之一。（编辑 露英）

    

 
            
2011年02月17日 14:08:05　　清华新闻网

          

   
