20110225232218953548704
2008年12月25日 08:35:05　　清华新闻网

   
清华大学举行2009年新年音乐会
　　【新闻中心讯】2008年岁末，大礼堂又一次沉浸在音乐的海洋中。12月19、20日晚，清华大学学生艺术团民乐、军乐、交响3支队伍联袂在这里为大家奉上了两场精彩的新年音乐会。
　　此次是学生艺术团民乐队第一次参加新年音乐会演出，同时也是乐队常任指挥张大森执棒的第15个年头。在欢快的《春节序曲》之后，校党委副书记韩景阳为张大森指挥颁发荣誉奖牌，以“金声玉润，悦耳润心”之词感谢他15年来对清华大学民乐队的指导和培育。在上半场演出中，《西北组曲》、《秦兵马俑幻想曲》、《北京喜讯到边寨》等极具地域特色的曲目悉数登场，时而苍凉、恢弘，时而跳跃、激情的音符在中国传统乐器的演奏中展示得淋漓尽致。
　　下半场学生艺术团军乐队的管乐器合奏碰撞出异国的火花。明亮的号角中，《轻骑兵》拉开了下半场演出序幕。在朱汉城的指挥下，吉普赛、拉丁风情的乐曲给听众带来了别样的享受。朱老师1984年来清华任教，伴随艺术教育走过二十几载风雨春秋。接着，军乐队的同学们为大家演奏了《杰里科》、《可爱的一朵玫瑰花》等乐曲，由中国人民解放军军乐队团一队队长兼指挥张海峰上校指挥。在返场曲目中，军乐队与特邀的童声歌唱演员共同献上奥运会主题曲《我和你》，优美的旋律、天籁般的童声赢得了观众的阵阵掌声。
　　12月20日晚，学生艺术团交响乐队献上了2009清华大学新年音乐会交响乐专场。上半场演出的曲目为《我的中国心》、《加勒比海盗》、《歌剧院幽灵》、《红色娘子军》，耳熟能详的旋律在会场中流淌，有感人肺腑的爱国情怀，有神秘凄美的爱情悲剧，有冒险传奇的史诗巨作，有英勇斗争的巾帼豪情。在上半场结束时，校党委副书记史宗恺为刘凤德指挥颁发荣誉奖牌，题词为“十载执棒，百年育人”。下半场演出以《狂欢节序曲》开场，狂欢的气氛继而转向大自然的鲜艳，富于诗意的《西班牙随想曲》之后，德沃夏克的《第八交响曲》展现了斯拉夫的民族性和波希米亚的乡土色彩。此后返场曲目《伦敦格里小调》、《农民波尔卡》将演出气氛推向高潮。演出在气势恢宏的《老校歌》乐曲中圆满结束。
　　演出结束后，学校领导、老师向队员们祝贺演出成功，并合影留念。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月25日 08:35:05　　清华新闻网

          

   
