20110225231218218390894
2001年04月26日 09:35:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
为什么，清华
 决定清华性格的人文历史坐标
（北京晚报 2001年4月26日）
 策划：孙小宁 沈沣 摄影：张宏江
 　　清华大学初建时名为“清华国立学堂”，是用美国“退还”的部分庚子赔款创办的“游美预备学校”。
 　　所以学校的学制、课程、教材、教学方法、课外活动等，几乎全部仿效美国。学校四大建筑的设计全都出自外国建筑师之手，贵重一点的建筑材料也是远涉重洋的舶来品。在学校范围内，英语超过了汉语的地位，除了少数几门国学课，其余的课程全部用英语讲授。学校的美籍教师占一半以上，有很多人文化程度不高、教学效果也不佳，却享受着比华籍教师高几倍的特殊待遇。
 　　英国哲学家罗素1920年来清华参观后说：“清华学校恰像一个由美国移植到中国来的大学校。”
 　　但这只不过给清华性格留下了一个半殖民地教育的特殊背景，一代代清华学人所表现出来的却是强烈的爱国与自强精神。爱国师生对学校的“殖民地化”状况非常不满，尤其是前几批游美学生归国后，他们眼见北京大学在蔡元培的领导下散发出蓬勃朝气，决定在清华自办大学。
 　　1925年9月，清华正式设立大学部，并创办国学研究院，明确以在国内造就“今日需用之人材”为目的，不为“出洋游学之预备”。尤其是国学研究院，不久就以崭新蓬勃的面貌闻名于国内外。
 　　清华元老之一哲学家冯友兰曾说：“清华从前期到现在的清华大学，经历了一步一步的历史过程，这个历史过程就是中国学术独立的过程，就是中华民族中兴的头等大事。”
 　　90年后的今天，清华大学已经成为国际知名学府，成为培养国家人才的重要基地，健行不息的自强性格是其代代相继的优良传统。
 　　人们总是认为清华是西化的产物，其实在中国现代学术史上，清华学者是最能将中西文化融合的。他们同出清华且多有留学背景，但他们的根却在中国，今天清华学子中还有他们那样的中国情怀吗？———谢泳 

    

 
            
2001年04月26日 09:35:36　　清华新闻网

          

   
