20110225231210765109830
2001年03月27日 10:15:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
感受另一个邓亚萍
(2001.03.27 新华网)
 新华网哈瓦那３月２６日电 
新华社记者郑建东
 随着中国体育事业的蓬勃发展，体育明星越来越成为广大读者和观众关注的焦点。邓亚萍无疑是最耀眼的体育明星之一，尽管已经退役多年，人们仍很关心她，想了解她的现在。 
说起邓亚萍，中国人不知道的恐怕不多，尤其是体育爱好者。邓亚萍个子不高，当年曾被认为在乒乓球运动中没有多大发展前途。但邓亚萍凭着顽强的意志，埋头苦练，打出一片天地，最终成为中国国家女子乒乓球队的顶梁柱。在她代表国家队征战的近十年间，邓亚萍为祖国赢得了无数荣誉。且不说世界锦标赛、世界杯和公开赛，仅在奥运会上，邓亚萍就夺得了４枚金牌，是夺得奥运金牌最多的中国人。比赛这么多年，邓亚萍到底拿了多少奖牌和奖杯，连她自己都说不清楚。可以说，邓亚萍是名副其实的体育明星。
 受国际乒联的委派，邓亚萍近日来到古巴开展以她命名的“世界女子乒乓球发展计划”。经过一周的集训和３天的比赛，她结束了这里的活动，明天就要离开哈瓦那回国。 
由于一直从事国际报道，记者过去没有机会采访邓亚萍。这次她来到古巴，是个难得的机会。通过几次接触，记者对另一个邓亚萍有了一点感性认识。 
赛场上的邓亚萍一脸严肃，打起球来咄咄逼人，不时还“吼”几句，给人一种敬畏的感觉。虽然已退役多年，邓亚萍头上的光环依然夺目。记者计划采访她时，担心她摆明星架子，但没想到打电话刚说明此意，邓亚萍就爽快答应了，让记者准备的一堆说辞都没有派上用场。在采访中，邓亚萍平易随和，就像和朋友聊天，轻松自如。   无论是在训练场，还是在使馆与使馆人员联欢；无论与古巴体育领导人会见，还是接受记者采访，邓亚萍给人的感觉是平和，善解人意。 
与使馆人员联欢时，人们抑制不住内心的喜悦，纷纷要求和这位大名鼎鼎的明星合影留念，家家户户轮番上阵，邓亚萍整个儿成了“摄影道具”，但她始终保持微笑，还不无幽默地说了一句：相机里有胶卷吧？使馆的乒乓球爱好者希望能与邓亚萍切磋，她就从挎包里拿出陪她南征北战的球拍，满足他们的要求。不愧曾是中国女子乒乓球第一高手，邓亚萍如闲庭信步，尚未拿出看家本领，就一一令使馆的男子前三名“俯首称臣”。输球的人们仍然很高兴，非常激动，因为他们和世界冠军交过手。 
在与古巴体委主席的会见中，邓亚萍落落大方，不卑不亢，认真坦诚，颇有几分外交家的风采。由此记者想到去年在悉尼，邓亚萍在国际奥委会一次选举中没有当选，但她并没有表现出不满和沮丧，而是真诚地向当选的委员表示祝贺，让人感受到一种风度，一种涵养。 
也许有人说，邓亚萍所做的无非是出于礼貌，或是一些小事罢了。但是，小事也能反映出一个人的品质。反观我们另外一些选手，赛场内外的表现实在让人不敢恭维，什么“吐唾沫事件”，什么“泡酒吧事件”，屡屡被曝光。绿茵场上表演全武行，竟然飞起“二剪腿”，用武林高手都佩服的招式冲向对手；自以为裁判没有看到，脚踩在对手的肚子上还猛捻一下。这就是我们一些所谓“明星”的不拘小节，连基本的礼貌和起码的职业道德都做不到，更遑论什么明星风范了。 
退役后的邓亚萍有了新的奋斗目标，除了在
清华大学
学习外，她同时还在英国学习。邓亚萍由于常年训练比赛，文化知识基础比较薄弱（中国大多数运动员都存在这种情况），对她来说，当学生恐怕比当运动员要艰难。但她还是凭着那股韧劲，坚持不懈，不断克服困难。经过这几年的学习，邓亚萍的英语水平有了很大提高。在古巴授课期间，邓亚萍讲着流利的英语，给学生们讲课，与古巴体育领导人交谈，给我们展现了一个新的邓亚萍，一个不断进取的邓亚萍。 
如今的邓亚萍更加成熟了，也更加忙碌了。她既是国际奥委会运动员委员会委员，又是中国全国人大代表，另外还要完成学业，日程安排非常紧张。２月，邓亚萍从英国赶回北京，为北京申奥助一臂之力，接着参加全国人代会。会后马不停蹄来到古巴，为提高拉美女子乒乓球水平贡献自己的力量。今年夏天，她将进行硕士论文答辩，实现她人生新的目标。邓亚萍表示，这不是终点，她将继续学习。 
邓亚萍是一颗璀璨的明星，同时也是一个和你和我一样的普通人，你我有的缺点或许在她身上也有。过去我们领略到了邓亚萍高超过人的乒乓球艺，今天我们感受到了邓亚萍待人接物的大方得体。邓亚萍无论是当运动员还是做人，都认认真真，脚踏实地，不断征服新的高峰。这才是明星应有的风采。邓亚萍退役多年了，仍然是深受大家喜爱的明星。光亮持久，是真正的明星，我们需要更多这样的明星！ 

    

 
            
2001年03月27日 10:15:22　　清华新闻网

          

   
