20110225231230187298132
2001年06月15日 10:18:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方户式中央空调面市
2001年06月14日 华西都市报
 　　随着社会经济的发展，人们的居住空间逐渐扩大，普通的家用空调已不能满足多个房间同时供冷供热的需要。因此，清华同方人工环境有限公司推出了适合家用的智能化户式中央空调，并研制了三个系列近20个型号的产品，适合100至600m2的各种独立户型。
 　　该系统采用一台主机与多个出风口(末端)分离安装的方式。最小型号的主机与一般家用空调主机的大小类似，可安装在室外阳台、储物间等“隐蔽处”，避免了外挂影响建筑外观，保证了宁静的家居环境；末端隐藏于局部吊顶内，不影响室内个性化的高档装修，实用美观。用户可根据实际需要自行选择开启末端的个数，并任意调节各房间的温度，主机即根据实际负荷自动调节运行，真正实现省电节能。
 　　清华同方户式中央空调自上市以来，成都花园、武城碧云天、锦官城、锦官新城、武侯山庄、金地花园、银都花园、懋园、中华园、彩虹花园、格林花园、齐力花园等高档住宅小区已有相当多住户安装使用了该系统，并对此赞不绝口。清华同方人工环境有限公司通过其覆盖全国的市场营销及技术服务网络，必将使户式中央空调进入千家万户。 

    

 
            
2001年06月15日 10:18:02　　清华新闻网

          

   
