20110627141757354205637
2011年06月27日 14:17:57　　清华新闻网

   
清华大学：主题党日成励志课堂


来源：光明日报 2011-06-25


　　清华大学今天召开庆祝中国共产党成立90周年大会，对学校先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者进行表彰。5月以来，一系列隆重热烈的文化、学术活动，将夏日的清华园渲染得激情洋溢，这是百年清华献给中国共产党90华诞的特殊礼物。


　　为隆重纪念建党90周年，清华大学校党委专门发出通知，对纪念活动进行全面部署。从5月开始，清华全校党员学党史活动系统有序开展起来，结合学习《中国共产党历史》（第二卷），清华邀请了一些著名党史专家为全校党员干部作报告，对广大党员特别是青年党员进行党史教育。


　　与此同时，清华举办了建党90周年征文活动，围绕建党90周年和清华的党建工作成就等内容在全校范围内开展征文。


　　形式多样的主题党日活动在清华各级党组织全面展开，重温党的光荣历史，牢记党的宗旨使命，主题党日成为一个学习励志的课堂。


　　6月至9月，校园闭路电视里的经典影片展播活动成为爱国主义教育的宝贵阵地，而清华党建网上的全校范围内的党史知识竞赛眼下也开展得如火如荼。（丰捷）



    

 
            
2011年06月27日 14:17:57　　清华新闻网

          

   
