20110225231322484277130
2002年11月29日 11:21:35　　清华新闻网

   
无标题文档
断骨再生不是梦 
 清华大学“纳米骨”获准临床
北京晚报 2002年11月28日
　　本报讯（通讯员周襄楠）今后，骨缺损甚至断骨的病人在一种新型人工纳米骨的帮助下，其缺损部位可以生长愈合，修复如初。由清华大学材料系崔福斋教授课题组研制的NB系列纳米晶胶原基骨材料，目前已经获得国家药品监督管理局医疗器械司批文，允许进入临床使用，这意味着这种纳米骨可以在人的身上进行植入，从而在不久的将来真正实现很多人“断骨再生”的梦想。
　　清华大学研制的这种骨材料与原有传统骨材料的最大区别，在于修复后的骨和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。该骨材料具有我国和美国发明专利，这在我国生物医用材料和医疗器械领域也是极为少见的。   　　目前纳米晶胶原基骨已经完成了在兔子和狗身上进行的长骨、颅骨、颌骨、脊椎骨的大量修复实验，并达到大尺度的长骨缺损修复，修复效果接近植入自体骨。

    

 
            
2002年11月29日 11:21:35　　清华新闻网

          

   
