20110225231456812730262
2004年08月15日 12:48:03　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之一：
与上海团市委交流青年人才开发工作
●研通社记者 程荣
“以就业为导向，以全员育人为依托，推动学生思想教育工作”，学校的“启航计划”引导了一大批清华学子奔赴国家重点行业、骨干企业、西部地区。当范围扩大到一个直辖市，如何推动青年的思想教育工作，让青年成才报国，培养一大批骨干人才投身到中国现代化建设事业中去？8月11日，清华博士生报告团的成员们在校团委书记郑浩峻老师的带领下，走进了上海团市委的办公大楼。
上海团市委组织部部长赵国强老师首先就青年人才的开发工作为大家做了主题为“注重构建体系，着力提高素质”的报告，上海团市委清晰而有特色的工作思路大大开阔了同学们的视野，为大家的工作带来了很多启示。上海团市委提出了“四为”的工作理念：青年为本，以德为先，服务为重，发展为主题。并以此理念为指导，构建了四大体系：青年人才信息体系，青年人才培育体系，青年人才服务体系以及高层次青年人才凝聚体系。
以新的形式开展对青年的教育工作是上海团市委工作的最大特色。上海市青年的开发工作做到了常抓常新的工作特色，研究青年人的思想形态，使教育和引导在潜移默化中实现。如采用手机短信的动员方式，更快捷更便捷；将传统京剧艺术，以现代手法表现出来，以青年人喜闻乐见的方式进行；青年“七一”晚会，由青年选择喜爱的著名歌手演唱中国原创革命歌曲，既做到了思想的引导，又是一种文化的表达和继承。
上海团市委学校部部长金梅老师进一步介绍了大学生人生发展导航活动的具体形式及取得的成效，随后，郑浩峻老师、孙海燕老师以及我们的几名同学分别就团的职能的发展、西方文化的冲击等问题与赵国强老师、金梅老师进行了探讨。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 12:48:03　　清华新闻网

          

   
