20110225231708000783804
2005年12月19日 11:04:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校专家在《西安宣言》座谈会上的发言
　　今年10月在西安召开的国际古迹遗址理事会第15届大会通过了
《西安宣言》
。
《西安宣言》
是第一个以中国城市命名的国际文化遗产保护领域的行业共识性文件，为文化遗产环境的评估、管理、保护提供了方法、建议，为21世纪国际新形势下的文化遗产保护提供了更加成熟的思想理论和行动指南，是指导人类文化遗产保护事业的纲领性文件。
《西安宣言》
是在我国直接推动下产生的，它总结了我国文化遗产保护工作的经验，凝聚着人类文化遗产保护的智慧，它的通过，引起了国际、国内的广泛赞扬和关注。学习好、宣传好、落实好
《西安宣言》
，对于推动我国文化遗产保护工作、树立和落实科学发展观、建设和谐社会具有十分重要的意义。
——2005年12月9日《光明日报》
　　12月2日上午，《西安宣言》座谈会在北京陕西大厦举行，我校建筑学院教授吴良镛院士、建筑学院教授郭黛姮、建筑学院教授吕舟等参加座谈会并发言。
文物保护理念的新拓展
 
　　
吴良镛（两院院士、清华大学建筑学院教授）
：《西安宣言》的发表有两层意义：一，它是第一次从理论上比较完整地阐述和推行保护文化遗产的环境；二，它是环境意义上的发展，过去谈环境是指“环境工程”，主要着眼于工程学或是技术层面，后来进一步发展到人居环境，现在ICOMOS提出文化遗产环境的保护，包括文物环境、人文环境、自然环境等等，这是人类文明对待环境的更高认识。所以我觉得《西安宣言》中遗产环境的保护并不仅仅是对文物周边，而应该引申到是对文化提出重视，尤其是文化环境，特别对中国这样一个有五千年文化传统的国家，文化环境更是我们应该爱惜的。 
　　另一方面，《西安宣言》展扩了文化遗产保护的理念和涉及领域，开拓了思想方式和工作方法。过去就文物论文物，把事物本身的面貌弄得比较窄，现在提出来文物保护不能局限在已有的方式、概念，还要拓宽和发展。文化遗产保护要根据中国的实际情况、具体问题、国际理念的发展。这就是动态的，发展的，而不应是教条的。 
实施《西安宣言》是一个严峻的问题
 
　　
郭黛姮（清华大学建筑学院教授）
：听到《西安宣言》这个名字的时候就很振奋，因为过去国际宪章中没有用中国城市命名的。同时确实觉得这是里程碑式的文件，是对于国际文物保护的一次推进。下一步是我们能不能力争成为实施《西安宣言》的典范国家，这对我们来说是很严峻的问题。因为我在具体工作当中感觉到很多东西听起来非常莫名其妙，但是它就被写进了某一个城市的规划大纲。比如，听说恭王府北边规划要开一条穿过什刹海的大路，因此就要把什刹海填掉一些。简直不能想象，这个历史环境就这样随便地改变了！这是在北京呀，如果连首都的遗产环境都保护不好的话，还怎么实施《西安宣言》？另外我们应该制定相应的法规，强制性的东西，来制止这种不合理的对于环境破坏的规划实施。今天到会的人以文物界为主，还有规划界的，当然在座的在这方面很注意，但是很多实施规划的人不像他们，应该有针对性地向具体做规划或者指导规划的人宣传，比如办规划局长学习班和市长学习班之类。 
《西安宣言》站在了学科发展的前沿
 
　　
吕舟（清华大学建筑学院教授、副院长、国际文化财产保护与修复研究中心执委）
：《西安宣言》反映了当前文化遗产保护的最新趋势，也就是学科发展的前沿。比如说其中涉及了关于非物质文化遗产保护的问题，这是2003年教科文组织的国际公约提出来的并已成为正式的国际行动；另外提到了文化线路的问题，这也是2004年前后刚刚出现的在世界遗产保护领域的新的项目类型。另外还有完整性问题，原来是自然遗产的问题，在我们刚刚拿到的2005年版的《世界遗产公约的实施指南》当中，第一次把完整性作为对世界遗产进行检验的标准提出来，《西安宣言》对完整性如何理解、如何解释做了它自己的陈述，ICOMOS作为世界遗产公约规定的咨询机构，特别是文化遗产的咨询机构，这方面的步伐是非常快的，也说明西安会议针对这个问题的讨论是非常及时的，它解决了我们怎么评价世界遗产的标准问题。 
　　《西安宣言》也对中国的文化遗产保护提出要求。第一，它给了我们一个新的平台——如何考虑环境问题，而这同时也是一个机遇，我们和世界其他国家同时站在这个平台上，我们可以一起发展，在理论发展和实践经验的积累过程当中发挥我们更积极的作用。原来我们一直觉得和国际文物保护、文化遗产保护的理论发展有一定距离，我们总是在追赶的过程当中。现在大家站在了同一条起跑线上，可以一起出发，在这个过程当中，我们应该让中国的经验被世界更多地了解，更多地认识，使中国的经验能够更多的体现在国际准则和原则当中。
（编辑 薛建团） 

    

 
            
2005年12月19日 11:04:50　　清华新闻网

          

   
