20110225231840796822203
2007年03月14日 12:51:30　　清华新闻网

   
陶氏化学全球副总裁访问清华经管学院
　　【新闻中心讯】3月12日下午，陶氏化学（Dow Chemical）全球副总裁Pam Butcher女士及研发技术总监 Theresa Kotanchek女士访问清华经管学院，清华大学校务委员会副主任陈旭、经管学院党委副书记朱恒源会见了Pam Butcher女士一行。
　　会见后，研发技术总监 Theresa Kotanchek女士作了题为《在新兴市场国家中推动创新与增长——陶氏化学的视角》的演讲。演讲中，Kotanchek女士首先介绍了陶氏化学的发展历史和陶氏在华的成长过程，然后介绍了陶氏企业的创新理念、企业的研发与培训，校园招聘以及陶氏化学的暑期实习项目。演讲结束后，Kotanchek女士及其他陶氏公司人员与陶氏化学奖学金获得者以及广大同学们作了互动式交流。
　　有着100多年历史的陶氏化学公司是全球500强企业之一，居全球化工50强之首。（供稿 经管学院 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年03月14日 12:51:30　　清华新闻网

          

   
