20110225231803296445861
2006年09月01日 13:04:39　　清华新闻网

   
北京市市长王岐山视察清华科技园
　　【新闻中心讯】9月1日，北京市市长王岐山、副市长赵凤桐一行到清华科技园视察工作。在清华大学党委书记陈希、副校长康克军等陪同下，王岐山市长一行参观了清华科技园入园企业搜狐公司和美国亿科三友公司。参观结束后，王岐山一行听取了清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌关于《清华科技园的发展模式》的工作汇报。王岐山市长对清华科技园的发展，尤其是在支持企业自主创新方面所作出的贡献给予了高度评价。
　　秉承清华大学“厚德载物，自强不息”的精神，经过12年的建设发展，清华科技园已经完成了园区空间建设的“聚集”，实现了各种社会和市场资源的“聚焦”，不断推动创新能量的“聚合”，在自主创新场中产生“聚变”培育出了一批优秀企业。清华科技园走出了产学研相结合的“清华科技园”模式，在国际上的知名度和影响力正在不断提升。
　　作为国家唯一的A类大学科技园，清华科技园入园企业现已达400多家。目前，清华科技园已经形成了促进科技成果转化的园区环境和鼓励创新创业的园区文化，成为清华大学服务社会的一个重要平台。（供稿 清华科技园 摄影 郭海军编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月01日 13:04:39　　清华新闻网

          

   
