20110225231629343626607
2005年06月28日 10:19:16　　清华新闻网

   
【启航】
国防生汪海兵：自强不息，选择无悔 
学通社记者 张楠 
　　他来自皖中农村，大学期间几乎没向家里要过钱，依靠打工和做家教支持生活；他将走向军旅，并主动选择条件相对艰苦的环境。他是电子系2001级国防定向生汪海兵。
　　推研的时候他面临这样的抉择，一边是位于北京的空军装备研究院，一边是地处安徽合肥的解放军电子工程学院。学习成绩优秀的他选择了后者。该学院肩负电子对抗等领域的科研和面向技术兵种的教学，需要高水平的人才。
　　寒假返家时，迎接他的是意料之中的家人惊讶不解的神情。的确，当年初入清华，他目标简单而明确：好好学，以后留在北京。四年后，汪海兵更注重发展的机会，他不认为他的选择是做了牺牲，生活上相对贫乏并不重要，重要的是能够多做点事情，多做点贡献。
　　面对家人的反应，汪海兵没有后悔，反而更加坚定，他信奉一点：一旦作了决定，就要坚持到底，让自己逐渐去适应。
　　回家路过合肥时，他受邀参观了以后工作的地方。学院位于郊区，稍显偏僻，校园不大，但非常整洁。汪海兵已经非常习惯并喜欢这样的生活环境了。“四年前，刚来的时候带着一些不好的习惯”他坦率地表示，但通过不断的观察周围人，看到并学习他们的优点，如今，已经自然而然地习惯了振作、规律的生活。当问到哪件事情对它影响最大或令他记忆最深，他憨厚的笑笑告诉记者“润物细无声”的答案。
　　国防定向生，清华园中的一个既普通又特殊的群体。说普通，他们一样重复着宿舍—教室—食堂的简单生活；说特殊，不仅是一身显眼的迷彩军装，更是党员和积极分子的高比例，是组织生活上的思想交流，是班级活动时的倾巢而出……国防班的每一个同学都默默地为集体出着力，汪海兵的课余时间用来打工，社会工作做得不多，但仍然热心班级事务，在一对一的小组中帮助学习吃力的同学。
　　与此同时，汪海兵有意地培养着自己的技能和爱好。为了培养体育爱好，他选了游泳课，学期初的“旱鸭子”在期末得到了全班最高的分数；大四上学期，课程相对轻松，他选课学习钢琴，开始完全不摸门儿，现在已能胜任简单的弹奏。看到自己哪方面欠缺，就主动地去弥补，汪海兵自己倒是轻描淡写：“就是为了丰富一下自己。”
　　记者问他的座右铭“其实我没有一个固定的座右铭，只有现阶段对待某一问题的对策，有了明确的对策，需要的仅仅是落实，等到这问题解决了，这个阶段过去了，我的‘座右铭’就变为对新问题的对策。”
　　访谈中我们感到，汪海兵对待学习生活，对待技能爱好，乃至对待职业选择，处处都体现着“自强不息”的态度和精神。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月28日 10:19:16　　清华新闻网

          

   
