20110225232418578791114
2010年03月12日 10:56:07　　清华新闻网

   
清华大学绿色大学新版网站开通
　　【新闻中心讯 通讯员 高松】日前，清华大学绿色大学网站改版工作顺利结束，新版网站现已正式开通。网络用户可通过
http://www.tsinghua.edu.cn/
页面中“绿色大学建设”入口，或直接输入网址http://gu.cic.tsinghua.edu.cn/default.shtml访问新版网站。
　　建设“绿色大学”是清华大学于1998年在国内首先提出并付诸实践的一项特色工作。“绿色大学”建设是指围绕人的教育这一核心，将生态文明理念和节能环保思想融入到大学的各项活动中和大学教育的全过程中。通过推进绿色教育、绿色科研和绿色校园示范工程建设，使清华成为我国资源节约、环境保护领域和生态文明建设的一个重要的人才培养基地和科学研究中心。
　　绿色大学网站是“绿色大学”理念的一个重要宣传窗口。旧版绿色大学网站建设时间较早，存在技术落后、公网访问困难等弊病，在传播和交流绿色大学理念方面欠佳，因此，绿色大学办公室从2009年起开展了绿色大学网站的换版工作。
　　新版网站包括中文版和英文版 ，中文版包含“指导思想”、“组织机构”、“绿色教育”、“绿色科研”、“绿色校园”、“相关政策”和“绿色大学联盟”等栏目，全方位涵盖了我校“绿色大学”建设的主要内容；英文版以展示我校“绿色大学”理念和建设成果为主。网站内容由绿色大学办公室、教务处、科研院、学生处、研工部、修缮中心、环境系和学生绿色协会等相关部门和组织及时更新，保障了信息的全面性和时效性。（供稿 绿色大学办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 10:56:07　　清华新闻网

          

   
