20110225231624453838301
2005年06月13日 09:36:30　　清华新闻网

   
2005届清华大学毕业生国家助学贷款确认大会举行 
　　【新闻中心讯】6月9日，2005届清华大学毕业生国家助学贷款确认大会在六教举行。约有380名即将进入国家助学贷款还款期的毕业生参加了大会。
　　电子系的常利强同学作为应届毕业生代表介绍了自己贷款的原因和过程，和同学们交流了他对国家助学贷款以及还款工作不断深入的认识，表达了自己将“永怀感恩之情”和恪守信用的决心。而计算机系的研究生李江波则代表已经进入还款期的同学，以“自强、诚信、感恩”为题生动地讲述了自己的还款经历，表达了“毕业后一定要努力工作，用实际行动回报国家和社会”的信念。随后，赵美琴老师代表各院系学生工作助理老师发言，让同学们了解到了政府、学校和社会对贫困生所做的大量资助工作。
　　工商银行海淀支行的工作人员介绍了正在完善中的全国个人征信数据库，说明了诚信品质作为人们第二张身份证在市场经济时代的重要意义和作用。她希望同学们履行借款时的承诺，在信用记录上为自己记上光彩的第一笔。
　　学生处副处长张春生介绍了我校部分学生存在的各种“非故意”违约情况，强调每位同学应该从思想、程序上重视自己的还款计划，并鼓励同学要做一个道德水平高尚、负责任的清华毕业生。
　　会议开始前，同学们还阅读了下发的《国家助学贷款还款手册》，认真填写了《国家助学贷款毕业生信息统计表》。本次确认会还特地准备了一份问卷，请每位同学填写自己的首次还款日期、每期还款金额等还款注意事项，以督促同学注意还款细节，希望减少将来“非故意”类的违约情况。 （学生部（含武装部） 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月13日 09:36:30　　清华新闻网

          

   
