20110225231327296733046
2003年01月14日 14:53:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
民盟清华大学基层委员会2002年年终总结暨联欢会召开
 1月10日下午，中央主楼11层教师活动中心洋溢着热烈的节日气，民盟中央主席丁石孙来到百余位民盟清华大学基层委员会的盟员中间，参加民盟清华基层委员会2002年年终总结暨联欢会。参加会议的还有民盟中央副主席卢强、王维城，民盟北京市委副主委姚飞，民盟北京市副主委朱尔澄等民盟领导同志，以及我校党委书记陈希、纪委书记孙道祥等。
 民盟清华大学委员会主委何福胜做了题为《学习十六大精神，开创民盟基层工作新局面》的2002年总结报告。他在报告中指出，在过去的一年中，在民盟北京市委和清华大学党委的领导下，清华民盟围绕清华大学的中心工作加强自身建设、开展参政议政与民主监督等，做出了不少卓有成效的工作。 
 我校党委书记陈希在会议上发表了讲话，他说，民盟清华大学委员会是建国后成立最早的、组织最庞大的民盟基层组织，在参政议政、民主监督方面起到积极的作用。他希望民盟清华大学委员会进一步发挥作用，为我校建设一流大学的奋斗目标贡献力量。
 民盟中央主席丁石孙最后发表讲话，并代表民盟中央向清华大学党委对该组织一年来工作的大力支持表示感谢。丁石孙主席还向与会的盟员通报了新的一年里民盟中央的主要工作，他希望每个盟员做好本职工作，注重“道德文章”，同时希望民盟清华的工作能为民盟基础组织的工作创造一些经验。 
 会议由民盟清华大学委员会副主委王光谦主持。
 据悉，在2002年7月召开的民盟北京市第九次代表大会上，一批年轻有为的新生力量加入到该组织的领导工作上来。我校王维城、孙元章、巩马里、何福胜、施天涛等五位盟员当选民盟北京市委员会委员，其中王维城再次当选为民盟北京市委主委。在2002年12月召开的中国民主同盟第九次全国代表大会上，王维城、卢强、王光谦、何福胜、施天涛等五位盟员当选伟民盟中央委员会委员，其中卢强、王维城当选为民盟中央副主席。（记者   李经 编辑 聿才）

    

 
            
2003年01月14日 14:53:39　　清华新闻网

          

   
