20110225231447296863380
2004年06月19日 11:49:50　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院教授李正风——加大科技创新的投入
深圳特区报  2004-6-18
【本报讯】（记者李兴华）昨日，著名人文社会科学研究专家、清华大学深圳研究生院教授李正风一场“科学发展观与中国科技发展”的精彩演讲，令可以容纳400人的深圳信息职业技术学院报告厅座无虚席。在昨天的报告会上，李正风指出，要想在2010年以后继续保持中国社会经济的高速发展，必须树立科学发展观，在利用国际资源、大力推进制度创新的同时，以大增幅的科技投入支持科技创新。
昨天的报告是深圳市第二届社会科学普及周系列讲座的第七场。李正风表示，科技进步是实现社会经济快速协调发展的关键，目前我国科学技术发展水平在总体上仍然不能适应社会经济发展的要求，如何通过科技进步引领和支撑社会经济发展，贯彻落实科学发展观，为全面建设小康社会提供坚实的科技基础，是迫切需要解决的重要问题。
他指出，目前关键是要解决科技创新能力比较薄弱、科学技术发展滞后于社会经济发展、科技供给能力不足的问题。他建议，要把突破资源和环境的瓶颈约束放在优先的位置，形成资源节约型和环境友好型社会的科技支撑能力；要强化农业科技创新能力，保障粮食安全和农业增产增收；加强国民经济信息化进程，提升制造业和现代服务业竞争能力，为新型工业化道路提供科技基础；强化公共领域科技创新，为维护社会稳定和提高人民生活质量和健康水平提供可靠技术保障等。他表示，在中国科技创新的问题上，必须从模仿跟踪向更加注重自主性创新转变，强化原始创新，不断增进科技持续创新能力。此外，还应从单项突进向更加注重结构性优化转变，强化统筹协调，不断提升科技整体发展水平。 

    

 
            
2004年06月19日 11:49:50　　清华新闻网

          

   
