20110225231729656580864
2006年04月11日 13:48:24　　清华新闻网

   
校党委书记陈希与清华“长江学者”座谈　　
　　【新闻中心讯 实习记者 程曦 摄影 郭海军】4月11日上午，校党委书记陈希、副校长胡和平在工字厅东厅与我校2004、2005年度部分入选“长江学者奖励计划”的教授进行座谈。
　　在座谈中，陈希与胡和平听取了大家的工作汇报以及对学校学科发展、人才培养、交流合作等方面的建议。
　　“长江学者”们首先介绍了各自的工作进展和教研心得，并表示，要潜心治学、专心育人，争取为我校相关学科教学、科研工作的发展做出更大贡献。
汽车系欧阳明高教授、电子系黄翊东教授和物理系张广铭教授就如何密切不同学科领域的学者之间的交流合作提出了自己的看法；建筑学院杨旭东教授和材料系张政军教授建议对青年教师的成长给予更多关注；工物系黄焕中教授、高研中心王小云教授和生物系谢道新教授介绍了各自的工作进展，并就国际交流和人才引进的相关问题提出中肯的建议；经管学院李稻葵教授和人文社会科学学院景军教授则着重就我校人文学科、社会科学和艺术学科的发展建言献策。各位学者畅所欲言，陈希书记也不时加入讨论，座谈会气氛热烈。
　　陈希在总结讲话中表示，学校在发展建设过程中一直非常强调对“人”的重视，与此同时，也一直努力为“人”的发展创造更好的条件和环境。对于“长江学者”们在座谈会上提出的意见和建议，学校一定会进行认真研究。相信通过进一步完善管理机制等工组，学校会为教师的教学科研工作提供一个更好的环境。
胡和平主持了座谈会，科研院、教务处、研究生院、国际合作与交流处、人事处、宣传部等相关部门负责人也参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月11日 13:48:24　　清华新闻网

          

   
