20110225225615750569545
2004年09月28日 14:17:17　　清华新闻网

   
无标题文档
做真正的“爱国者”！
——校友华旗资讯总裁冯军与我校学生谈创业
  　　 9月26日下午，尽管是星期日，但我校就业中心大报告厅里依然坐满了人。我校校友，著名品牌“爱国者”的拥有者、华旗数码科技总司总裁冯军，给大家带来了一场关于大学生创业问题的精彩演讲。
  　　 冯军，1993年毕业于我校建筑学院，毕业后直接下海创业，从最初毕业时兜里只有26元钱，到如今的华旗已是一家拥有14家分公司和多家合资及控股公司的中型企业集团，这其间经历了许多。在演讲中冯军分别以“杠杆原理”、“六赢理念”、“分期工程”为主题与同学们一起分享了这其中的经验和想法。
  　　 究竟什么样的人能够创业成功呢？冯军认为最容易创业成功的是两种人：一种是思想先进、行动果断、敢于创新、吃“第一只螃蟹”的人；但还有一种人，善于以静制动，能够坚守原则，在关键时刻头脑冷静，能够在其他人盲目前行时采取独到的策略。这也是冯先生所说的“杠杆原理”。
  　　 冯先生告诉同学们，在技术的创新、实力的提高方面，一定要争取做到最好，不仅仅是创业，对于择业、就业的同学来说，也应该是这样。他还以公司自身的例证阐释了“六赢理念”，即要使大众、公司、供方、员工、代理、社会6个方面的合理利益都得到保障。只有坚持六赢，公司才能谈得上是长远发展。作为校友，清华“自强不息、厚德载物”的校训成为他做事的一贯准则。
  　　 在演讲的最后，冯军先生和同学们分享了他创建华旗的各个进程，他用盖楼来形象地比喻创业的各个历程。创业伊始，对于学生来说，所能做的事情与理想之间有一道巨大的鸿沟，仿佛不可跨越。但是，如果能够像盖楼一样，分期分批地完成，远大的目标被切分成为一个个小块，就容易实现的多，当我们步步为营、稳扎稳打地建立好自己深厚的根基，梦想便不再遥远！（就业中心刘欣欣　供稿）
  （编辑 周襄楠）

    

 
            
2004年09月28日 14:17:17　　清华新闻网

          

   
