20110225232318640602196
2009年08月20日 09:08:58　　清华新闻网

   
香港长者千里书信谢清华义工
　　【新闻中心讯 学生通讯员 唐家渝 何雪冰 杨涛】日前，一封特别的感谢信几经周折，由香港青年协会转到了清华大学紫荆志愿者服务总队。写下这封感谢信的是一位远居香港的老婆婆，她在信中说：
　　“本人（陈碧云）住于沙田金狮花园二期，2009年8月2日早上，由贵堂安排三位充满朝气男士义工探访我家，并免费替我家清洁，言谈间得知他们来自清华大学，本人很欣赏他们的无私奉出，贡献社会，并祈祝他们前途似锦，谨此致谢。”
清华志愿者同学与香港独居长者在一起
　　原来，鉴于现时全球甲型H1N1流感的流行，香港特区政府全力在社会各阶层推动防疫工作。8月2日，香港青年协会、香港赛马会乙明青年空间、隆亨青年空间联合主办、香港特区政府民政事务总署赞助的“我係义工，响应‘全城清洁运动’”在香港沙田区举行。正在香港参加第三届清华大学——香港青年协会志愿者领袖培训营活动的25名清华大学志愿者骨干也积极加入其中，与香港当地的义工一起，冒着高温酷暑，分组到沙田区150户独居或贫困长者家中探访，为其打扫清洁，赠送防疫物品包，宣传卫生防疫知识，以减低他们受到H1N1感染的风险，并关心长者生活。
　　这些长者大多生活贫困，年岁很高，并独自居住，长期无人照顾，清华志愿者不仅认真仔细为长者清扫家居中的卫生死角，把原先沾满油污灰尘、暗淡无光的家具擦得闪闪发亮，还在香港志愿者的协助下对长者们嘘寒问暖，将随身携带的清华大学纪念品、北京奥运会小礼品赠送给他们。许多受访长者对清华志愿者千里迢迢来港服务十分欢迎，非常高兴，有的拿出西瓜和点心犒劳劳动后的志愿者，有的不住地对志愿者连声道谢，还有的当场表达了对清华志愿者的衷心祝愿。本文开头的陈碧云女士也是当天受访的长者之一。有的清华志愿者在得知陈女士来信内容后十分激动地表示，陈女士的来信是对自己参与当天服务的行动的最大肯定和鼓励。
　　自2006年开始的清华大学——香港青年协会志愿者领袖培训营活动旨在通过清华大学与香港青年协会在两地志愿者服务方面的交流与学习，交流经验，促进思考，增进两地志愿服务事业的蓬勃发展。今年，第三届培训营活动原定于在7月27日-8月2日期间在港举办，即将临行之时，得知8月2日有“我係义工，响应‘全城清洁运动’”活动后，主办方清华大学紫荆志愿者服务总队与香港青年协会立即达成一致：克服各方面困难，将返京日期推后两天，以便清华志愿者有机会参与到此次大清洁行动中来。
　　
清华志愿者同学为香港长者制作礼物
　　在清洁行动结束之后，受到行动所见所闻的感染和鼓舞，在8月3日上午，清华志愿者们仔细思考和分析了当地长者们的日常需要，发挥特长，齐心协力，亲手为另外一个受H1N1疫情阻碍未能如约去探访和服务的社区的长者们赶工制作了数十份精美实用的礼品，并将胸前佩戴的清华校徽摘取下来，一一别在了礼品袋上，由培训营的几名代表在香港青年协会义工同仁的陪同下送到了该社区。礼物虽轻，但承载的却是来自清华大学的志愿者们对香港长者发自内心的浓浓关爱，是同胞手足之中年轻一代对长辈的深深敬意，这份关爱和敬意，纵然跨越了万水千山，依旧闪亮。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月20日 09:08:58　　清华新闻网

          

   
