20110225231424843704616
2004年02月19日 14:30:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开全校中层干部会部署新学期学校工作重点
 【新闻中心讯 记者顾淑霞 刘冬梅】2月18日下午，新学期伊始，全校中层干部会在主楼接待厅举行。校党委书记陈希同志通报了我校行政领导班子换届情况，校长顾秉林同志和陈希同志部署了本学期学校党政工作的重点。
 会上，顾秉林校长对各位新任副校长的分工情况做了介绍，对上一届行政领导班子成员为学校发展所做出的贡献和努力表示感谢，并表示，新一届行政领导班子将继续开拓进取，务实、公开、高效地进行开创性的工作，在我校建设世界一流大学的第二个九年里更上一层楼。
 随后，校长顾秉林同志就本学期学校行政工作重点向与会者做了通报。
 顾校长围绕本学期学校将按照建设一流大学的目标，明确了本学期在“985”二期启动、申报与规划，人才培养，科学研究，国际合作，人事，后勤，财务和资产管理，企业建设等八个方面工作的重点。他指出，“985”二期要在总结和借鉴“985”一期工作经验的基础上，注意凝练方向，选好重要突破口，实现跨越式发展。世界一流大学的建设关键是人才培养。人才培养工作主要有四个重点，一要抓学生的全面成长，尤其是学生的思想道德教育；二要抓学生的就业导向；三要抓学生的基础训练和实践训练；四要明确不同层次教育的培养规模与定位，确保培养质量。科学研究方面，要调整科学研究的运行模式，加强有组织的大项目的立项；调整和整顿科研机构和实验室，项目实施与平台建设应统一；改进科技项目的管理办法；研究适应科技研究的中长期规划；贯彻实施教师学术道德守则；明确科研管理机构的功能定位与工作方针。他说，国际合作是建设世界一流大学的战略性任务，要重视清华国际形象的树立和对外宣传工作。人事工作要遵循一流、竞争和流动的原则，进一步加强人才队伍结构建设。对于校办企业，要积极发展，加强规范，加大回报。总之，学校本学期工作重点可归结为三个规划四项改革：即校园规划，“985”二期规划和学校中长期发展规划；教育教学改革，人事改革，科研改革，管理改革四项改革，并要在学校“开放式”建设上有所突破。
 陈希同志介绍了本学期学校党委工作的要点。他说，学校将继续按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，紧密联系学校实际，深入学习和贯彻“三个代表”重要思想。要在干部队伍和全校师生中开展各种形式的学习和实践“三个代表”重要思想的活动，加强和改进“两课”教育教学改革。他强调，要发挥基层党组织的作用，进一步加强宣传思想工作，做好“985”二期规划。围绕人才培养的中心任务，要增强教师培养学生的责任感意识，进一步加强学生的思想政治工作，在学生中广泛开展诚信教育，推进学风建设，做好毕业生的就业引导工作。同时，要加强学生党建工作，加大发展学生党员力度。他说，基层党组织和干部队伍建设、党风廉政建设也是本学期党委工作的要点。陈希同志还指出，统战工作、工会工作和安全稳定工作也不容忽视，他还强调各级党组织要关心离退休人员的生活。
 会议由校党委书记陈希同志主持。百余名相关领导出席了会议。 

    

 
            
2004年02月19日 14:30:18　　清华新闻网

          

   
