20110225225346359605805
2004年01月09日 08:33:20　　清华新闻网

   
无标题文档
加强学科交叉 形成新兴学科群
 清华大学生命科学与医学研究院成立
 
【新闻中心讯   记者 周襄楠 摄影 郭海军】1月9日上午，清华大学生命科学与医学研究院在清华大学主楼接待厅宣布成立，裕元集团总裁蔡其瑞先生、李锦记集团代表李惠民先生、美心集团代表陶遵谦先生与清华大学校长顾秉林院士共同为研究院揭牌。在新任的赵南明院长介绍下，研究院的生物芯片研究中心、人类基因组研究所等一批前沿的研究所（中心）以及程京教授、傅新远教授、裴端卿教授、刘湘军教授等学术带头人集体亮相。
 　　顾秉林校长在成立大会上道出了研究院成立的初衷：生命科学和医学是21世纪的科学技术发展的热点和前沿，清华大学在建设世界一流大学的过程中坚定不移地把生命科学和医学列为学科发展的重中之重。为了加强理、工、文、医等多学科的交叉、渗透，我校成立了生命科学与医学研究院，将全校有关生命科学和医学的研究所、研究室统一组织起来，以形成一个新兴的学科群，这也是清华大学建设世界一流大学一项重要的举措。
 　　研究院由直属研究所和一些跨院系的共建研究所两部分组成。直属研究所（中心）包括生物芯片研究中心、人类基因组研究所、生物医学信息研究所、药物研究所、神经工程研究所、免疫研究所、医疗健康与检测中心；跨院系共建研究所包括生物医学工程研究所、医学物理与工程研究所、生物制造与工程研究所、血管医学研究所、脑科学与脑疾病研究所等。
 　　自2002年底清华大学召开第十五次科技工作讨论会以来，根据国家建立科技创新体系的要求和建设世界一流大学的需要，清华在信息科学与技术、生命科学与医学、能源、材料、航天航空、先进制造等学科群范围内组织了旨在面向国际科技前沿、瞄准国家战略需求、整合优势力量、开展重大攻关的体制改革和创新的探讨。2003年4月，清华大学信息技术研究院成立；最近，经过申报并得到科技部批准，清华信息科学与技术国家实验室也已开始筹建。此次生命科学与医学研究院的成立是科研体制改革的又一重要举措。
 　　清华大学生命科学与医学研究院大楼的建设项目由台湾裕元集团总裁蔡其瑞先生、香港李锦记集团主席李文达先生以及香港美心集团创办人之一伍舜德先生共同慷慨捐资兴建。裕元集团还捐资设立了清华—裕元医学研究基金。为感谢他们的义举，学校决定将总面积约为34000平方米的研究院大楼分为三个相对独立的区域，分别命名为“裕元楼”、“李文达生命科学与医学图书馆”和“伍舜德楼”。成立大会上顾秉林校长对他们表示了感谢。
 
　　大会结束之后举行了研究院大楼奠基典礼。
 　　成立大会暨奠基典礼由岑章志副校长主持，校领导王大中、杨家庆、叶宏开也出席了大会。裕元集团、李锦记集团代表，教育部、卫生部等有关部门负责人，北京市卫生局、北京市科委和医科院、军事医学科学院及各大医院有关人士百余人参加了成立大会和奠基典礼。 

    

 
            
2004年01月09日 08:33:20　　清华新闻网

          

   
