20110225231254671402277
2002年04月26日 14:50:18　　清华新闻网

   
面向经济主战场 为水利水电事业建功立业
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
2
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2
  
295
  
1682
  
xcb
  
14
  
3
  
2065
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
面向经济主战场
 
为水利水电事业建功立业
●雷志栋
 
李爱兰
  
 
  
水利是国民经济的基础产业。清华大学水利水电工程系，始终努力培养合格的水利水电专业技术人才，并坚持面向经济主战场，紧密结合国家的重大水利水电工程，积极参加重大科技问题攻关和基础性科学项目的研究。自１９５２年建系以来，在推动我国水利水电科学技术发展上取得了可喜成绩。
五十年来，我系发挥高层次人才集中、技术设备先进、学术气氛较为活跃的优势，积极参与国内几乎所有的大型水利水电工程项目关键科学技术问题的研究，广大师生足迹遍布全国的大江大河，参与了长江三峡等许多大型水利水电工程项目的科学技术攻关以及江河灾害防治机理、泥沙运动规律等重大理论问题的研究，取得了一系列科研成果。
１．为三峡工程提供技术服务、科研攻关项目近百项
三峡工程是举世无双的特大型水利工程。水利水电工程系从１９５８年参加三峡工程坝址选择、枢纽布置等科研项目开始，至今已为三峡工程提供技术服务和技术咨询、参加科研攻关近百项，获得教委科技进步一等奖、二等奖多项。
２．
积极进行高坝大型结构的研究，推动了我国高坝大型结构科学技术的发展
几十年来，我系参与了我国几乎全部高拱坝的设计研究，项目多达３４个，创建了高坝整体稳定破坏仿真设计系统及破坏模型试验方法，为高坝的稳定评价及基础加固设计做出了贡献。其中，“双曲拱坝整体应力稳定分析技术”
获国家教委科技进步二等奖；“高坝坝基岩体稳定性评价及可利用岩体质量的研究”获国家科技进步一等奖；“拱坝整体地质力学模型破坏试验”获１９８５年国家科技进步二等奖，１９９２年获能源部科技进步一等奖；大坝抗震研究及拱坝－地基动力相互作用研究成果１９９９年获得国家自然科学奖三等奖；土壤本构关系的研究１９８７年获得国家自然科学三等奖。土体非线性Ｋ－Ｇ模型堆石坝有限元分析方法的研究，１９９８年通过教育部组织的专家组鉴定，认为此项成果“达到国际领先水平”。地下结构工程研究也进入了世界领先行列。有些研究成果已经应用于许多高拱坝项目上，均获得了较大的经济效益和社会效益。
３．
风雨兼程开展泥沙研究与治理
我系几十年来积极开展了黄河、长江等江河工程泥沙问题及泥沙基本理论的研究，其中
“关于集中治理黄河多沙粗沙来源区的研究”１９８２年获得了全国自然科学奖二等奖。高含沙水流运动研究获国家教委科技进步一等奖，《高含沙水流运动》专著，受到学术界的普遍好评，先后被评为第六届全国优秀科技图书一等奖，高教出版社科技著作特等奖。
长江葛洲坝水库回水变动区泥沙问题的研究，历时７年，解决了几个重大技术难题。获得了国家科技进步特等奖。长江三峡工程泥沙研究，建成了当时国内规模最大的室内泥沙模型——长达３７５米，模拟长江１４０公里长河段的物理模型。其后的２０年中，我系连续承担了“六五”、“七五”、“八五”、“九五”国家重大科技攻关和研究工作，获得国家教委科技进步一等奖、二等奖多项。
４．
华北地区最大的水利枢纽——北京市密云水库
密云水库建成４０年来，已向京、津、冀提供了３００多亿立方米的用水，解除了这些地区的洪水威胁。目前它已是首都北京的主要水源地，每年向北京提供６～１０亿立方米的工业及城市生活、环境用水，对首都的经济建设和社会发展发挥了巨大作用。
５．
世界上第一座全断面碾压混凝土薄拱坝——福建溪柄水电站大坝
我系的碾压混凝土拱坝的科研新成果应用于福建省溪柄溪工程，并自主设计了世界上第一座全断面碾压式混凝土薄拱坝——福建省溪柄溪拱坝。目前大坝已经过连续３年超高水位的考验。《国际水电及大坝建设１９９８年鉴》已将该坝列为世界上第一座已建成的碾压混凝土薄拱坝。
６．
碾压混凝土高拱坝——新疆塔西河石门子水利枢纽大坝
我系在重视结合国家水利水电工程实际开展科研的同时，更重视将科研成果转化为现实生产力，“高坝－地基－动静力仿真模型研究”的研究成果，应用于我系独立承担设计及工程监理的新疆维吾尔自治区玛纳斯石门子水库的碾压式混凝土拱坝，这是国内外在高寒、强震、弱基上修建的第一座碾压混凝土高拱坝。它打破了在高寒、弱基上不修拱坝的先例。
７．
积极开展水资源、水环境和水灾害问题的研究
８０年代以后，我系又大力发展水资源利用方面的研究，并与黄、淮、海及宁夏、新疆等地区建立了密切的协作关系。一些师生长期在现场作调查研究，开展不饱和地下水运动规律的理论研究，承担了国家、省部级以及自然科学基金等多项科研项目，并取得了重要成果，其中“华北地区宏观经济水资源规划管理研究”获国家科技进步二等奖，“北京市平原区节水型农业示范研究”获国家科技进步三等奖。
进入２１世纪，我系积极参加《中国可持续发展水资源的战略研究》课题，对我国的防洪减灾、农业节水、工业和城市节水、城乡污水处理、生态环境保护和环境用水、北方用水和南水北调工程、全国水资源平衡、西北水资源利用、西南水资源利用等９个重大战略问题作了分析研究，提出咨询报告，供国家领导及有关单位决策参考。

    

 
            
2002年04月26日 14:50:18　　清华新闻网

          

   
