20110225225343312356620
2004年12月31日 08:25:37　　清华新闻网

   
无标题文档
新年献辞
●校长 顾秉林
　　伴随着收获的喜悦，满怀着奋进的豪情，我们脚踏实地地走过了多姿多彩的2004年，信心百倍地迎来充满生机的2005年。在这辞旧迎新之际，我谨代表学校，向辛勤耕耘在教学、科研、管理、服务等各条战线的全体教职员工，向为学校长期可持续发展做出贡献的广大离退休人员，向默默无闻积极支持教职工工作的各位家属，向刻苦学习、蓬勃向上的全校同学，向心系母校、服务社会的各地校友，向长期关心和支持清华发展的各界人士，致以节日的祝贺和新春的祝福！
　　在过去的一年里，经过全校师生的共同努力，我校各方面的工作都取得了喜人成绩，在全国人民关注的目光中，清华大学向着跻身世界一流大学的宏伟目标迈出了新的步伐。
　　——按照建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的发展战略，根据国家的有关部署，我们总结了“211工程”和“985计划”一期建设的经验，积极稳步地推进“十五”计划和“211工程”二期建设，国家正式批准了我校“985计划”二期建设规划，包括建设7个重大科技创新平台、7个重点科技创新平台、8个哲学社会科学创新基地。为大力发展航天航空科技，我校正式成立了航天航空学院。中央工艺美术学院并入我校组建清华大学美术学院五年来成绩有目共睹，在教育部不久前公布的2004年全国一级学科评估中，我校在艺术学科名列第一。在全国80个一级学科的评估中，我校整体水平名列第一的学科数共13个，居全国高校首位。
　　——在教学方面，我校积极探索研究型大学的人才培养体系，进一步明确了以“通识教育基础上的宽口径专业教育”为本科教育的定位，推行研究型教学模式，推动新生研讨课和名师上讲台，举办了使3200名学生直接受益的外语强化训练暨外语文化月，不断提升各学科教育教学质量。研究生培养中，继续抓好博士生培养质量基本保证体系和创新体系建设，缩短硕士生培养年限，提高研究生培养效率。2004年中，我校又有17门课程被评为北京市精品课程，13门课程入选了第二批国家级精品课表彰公示名单，9篇论文被评为全国优秀博士学位论文，在至今总共举办的六届评选中我校共有48篇获奖，入选论文总篇数居全国高校之首。以“加强实践教育、培养创新人才”为主题，我校召开了第22次教育工作讨论会，全校师生正在积极参与讨论、制定措施，努力开创教育教学的新局面。
　　——在科研方面，我校以国家制订中长期科技发展规划的有关精神为指南，积极推进科技创新体系建设，一批重点科研项目取得重要成果，“纳星一号”发射成功。2004年年初召开的国家科技奖励大会上，我校共有11项成果获国家科技奖，其中“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”获国家科技进步一等奖。在今年的评选中，我校已有10项成果通过了国家级科技奖的公示，2005年初将正式颁奖。在新年前夕科技部举行的国家重点实验室和“973计划“表彰活动中，我校3个集体和13名教师获奖。在不久前公布的2003年全国科技论文排行榜上，我校被《科学引文索引》（SCI）、《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数分别为2212、2584和1303篇，均保持全国高校第一位；SCI论文引用数1691篇，首次列全国高校第一。特别可喜的是，截至11月，我校2004年被《社会科学引文索引》（SSCI）和《艺术与人文引文索引》（AHCI）收录论文数也上升到全国高校的第二位。
　　——在队伍建设方面，我校大力推进“人才强校”战略，以人为本，通过机制转换、制度创新，建设有利于学校发展、人才辈出的良好环境。2004年，新聘讲席教授团组3个，使讲席教授团组总数达18个；批准引进人才200余人，其中列入“百人计划”12人；在最近教育部正在审批的“长江学者”奖励计划中，7人将受聘为我校特聘教授、7人为讲座教授；世界著名学者姚期智、方闻等来校工作，在国内外引起较大反响。我们逐步推进了按主要职责聘任教师职务的改革，完成了首批教学－科研系列教授的聘任工作。我们设立并颁发了首届“清华大学突出贡献奖”，首次评选了教育职员系列的“爱岗敬业奖”，大力表彰奖励了在本职工作中取得优异成绩的教职工。
　　——在国际交流方面，我校进入了全方位、高层次、重实效的新阶段。全年接待海外来宾5700多人次，包括联合国秘书长和欧盟秘书长、意大利总统、巴基斯坦总理等在内的9位国家和国际组织首脑、46位政府部长或驻华大使、6位诺贝尔奖获得者、159位大学校长、45位大公司总裁来校访问。2004年，我校又与24所世界著名大学新签或续签校际合作协议，迄今与我校签有合作协议的海外高校达到152个。在广泛交流基础上，我们重点推动了与美国的哈佛、麻省理工、斯坦福，英国的牛津、剑桥，德国亚琛理工等一流大学及若干跨国公司，在人才培养、科学研究等方面的实质性合作。全年签订涉外科研合同246个，合同额逾亿元。主办国际和地区性学术会议82次。公派出境的教职工超过3700人次，出境开展学术、科技、文化、体育交流的学生近1000人。
　　——在后勤和基建方面，我校全年完成基本建设竣工面积近26万平方米。学生紫荆公寓的37万平方米的总体建设任务已基本完成，入住学生达15000余人。校园总体规划的修编取得进展，并聘请了国际著名的大学校园规划师进行咨询和顾问。建筑面积达4500平方米的老年学研究中心和老年活动中心投入使用。绿色校园工程进展顺利，2004年校内新增绿地2.3万平方米，种植大树2200棵，为师生营造了更加优美和谐的学习、工作和生活环境。
　　——在党建和精神文明建设方面，我校也取得了新的成就。学校党委被评为北京市先进基层党组织。以中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》为指导，我校坚持“育人为本，德育为先”，全方位、全过程地推进德育工作的开展。首届国防班全体毕业生进入军队和国防单位，受到党和国家的充分肯定。学校大力抓好毕业生就业指导和教育工作，引导广大同学到国家经济、科技、文化、国防的重点单位建功立业，为国家输送更多的优秀人才。
　　回顾过去，成绩可喜；展望未来，重任在肩。在2005年，我们要以“三个代表”重要思想为指导，全面树立和落实科学发展观，认真贯彻党的十六届四中全会精神，努力提高依法治校、科学治校的水平，大力深化教育教学改革，不断推进科技创新，加快建设高水平的学术队伍和管理队伍，建立并完善符合现代科学技术和高等教育发展规律的管理体制和运行机制，向世界一流大学的目标努力奋进。
　　金鸡报春晓，瑞雪兆丰年。新年前的一场大雪使得清华园更显幽雅、宁静和美丽，也预示着我们在新的一年将有更多、更快、更好的发展。让我们弘扬“自强不息，厚德载物”的校训，把学校各项工作做得更好，谱写出创建世界一流大学的新的诗篇，争取为实现中华民族的伟大复兴做出更大的贡献！

    

 
            
2004年12月31日 08:25:37　　清华新闻网

          

   
