20111202165030151144599
2011年12月02日 16:50:30　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研学生工作


　　
清华新闻网12月2日电
（记者 
崔 凯
） 12月1日，校党委书记胡和平与学生部、研究生部和校团委的主要负责人座谈，调研学生工作和学生工作队伍建设情况。校党委副书记史宗恺一同调研。


　　学生部部长过勇和研究生部部长张小平全面介绍了学生工作的情况，特别是学生工作队伍建设的情况，并提出了目前存在的问题和建议。定向生工作办公室主任熊剑平和就业指导中心主任熊义志分别介绍了国防生和就业工作情况。




图为座谈会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　座谈会上，胡和平充分肯定了学生工作取得的成绩，向付出了汗水和心血的全校学生工作系统的老师同学们表示感谢。胡和平指出，人才培养是学校的根本任务，学生思想政治教育是人才培养工作的重要环节，又红又专、全面发展的育人理念和辅导员制度是清华大学百年来办学传统的重要组成部分。他说，辅导员制度既是学校将人才培养工作做得更好的重要方式，也是担任辅导员的同学们成长的重要途径。要深入调研、创新理念、探索实践，进一步加强和改进辅导员队伍和学生工作队伍的建设。


　　胡和平强调，学生工作要贴近学生，深入到学生班级和社团组织中，认真倾听学生的心声，全心全意服务学生的成长。要贴近实际，注重工作效果，提高工作效率，扎实开展切实对学生成长成才有所帮助的活动。在新时期、新形势下，要不断改进学生工作，创造有利于学生全面发展和健康成长的良好条件，营造全员全过程全方位育人的良好氛围。


　　学校党办、组织部、政研室、人事处、房管处、留学生工作办公室相关负责人参加调研。

    

 
            
2011年12月02日 16:50:30　　清华新闻网

          

   
