20110225231335750694276
2003年04月21日 13:07:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开外事工作会议
 我校外事暨港澳台工作会议于4月17日在主楼接待厅举行，来自全校各院系的有关领导和负责外事工作的同志100多人出席了会议。
 国际合作与交流处处长贺克斌同志首先在会上就2002年国际处开展对外合作交流的工作情况作了总结。他重点介绍了我校与国际上顶尖大学以及周边国家顶尖大学的交流与合作。他说，在积极开展国际合作的基础上，我校还抓住契机召开高水平的国际学术会议，多方邀请诺贝尔奖获得者来校讲学，以此扩大我校在国际上的影响和知名度。此外，我校还积极利用教育部专项资助计划，一方面积极选派教学骨干出国研修，一方面广泛邀请国际一流学者来校讲学，大力促进了学科建设。
 生物系系主任陈应华教授、工业工程系常务副主任郑力教授和经管学院院长赵纯均教授也分别在会上发言，他们各自介绍了本院系在外事工作方面的经验以及今后的工作思路，给与会者以很大的启发。
 顾秉林副校长在会上作了重要讲话。他着重分析了外事工作在建设世界一流大学中的地位和作用，他说，对外开放对我们建设世界一流大学是至关重要的，它既可以给我们以借鉴，又可以起到激励的作用，希望各系认认真真地做好对外开放工作。他还针对我校对外合作交流的进展情况作了综述。
 胡东成副校长主持会议并作了大会总结。 (邵默) 

    

 
            
2003年04月21日 13:07:19　　清华新闻网

          

   
