20110225232556062186205
2010年11月18日 10:13:58　　清华新闻网

   
英国皇家工程院院士做客清华谈生物材料与生命质量
　　【通讯员 汪洋 摄影 汪丽娟】11月12日，英国皇家工程院院士David F. Williams教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第89讲，就“生物材料对人类生命质量的影响”发表了精彩的演讲。清华生命科学学院陈国强教授主持报告会。
　　在演讲中，Williams教授介绍了老年疾病、癌症、肥胖、糖尿病、身体损伤等一系列全球性人类健康问题，以及近二三十年随着人类医疗的发展使得人类对这些疾病治愈率的逐步提高，认为近代医药技术的发展极大的提高了人类生命质量，为人类解决疾病和损伤提供一条可尝试的办法。他指出，未来材料科学、纳米科学、干细胞以及转基因等技术手段的进步，将更有效的服务于人类医疗，以实现疾病的早期诊断和靶向治疗。Williams教授还介绍了人体组织器官的再生过程各个环节所涉及的科学问题，给在场的同学很大的启发。
　　Williams教授系英国皇家工程院院士，美国医学与生物工程学会会员，英国材料学会会员，英国特许工程师，英国物理与工程医学学会会员，美国生物材料与工程学会会员，英国专家学会会员；自2003年以来任欧洲生物材料学会教育委员会主席；从1995年至今任Biomaterials（《生物材料》，2009年的SCI影响因子为7.365）主编。1996年，Williams教授因其“对生物材料科学做出的杰出贡献”被欧洲生物材料学会授予“乔治温特奖（George Winter Award）”；2003年，被英国生物材料学会授予“总统奖（the Presidential Prize）”。Williams教授一直致力于推动全球生物材料及医疗技术的发展。（供稿 国际处 编辑 崔凯）　　

    

 
            
2010年11月18日 10:13:58　　清华新闻网

          

   
