20110225225331828672142
2011年01月14日 10:03:34　　清华新闻网

   
清华百年校庆之际喜获两项国家科技一等奖
　　【新闻中心讯 通讯员 孟宪飞】1月14日上午，2010年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强等出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝总理代表党中央、国务院在大会上讲话，国务委员刘延东在会上宣读了《国务院关于2010年度国家科学技术奖励的决定》。清华大学共有19项优秀科技成果获得2010年国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖1项，国家技术发明奖6项，国家科学技术进步奖12项。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛向康克军颁发获奖证书（照片来源：中央电视台《新闻联播》）
　　在这19项获奖成果中，清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位获奖7项。其中，康克军教授等完成的“大型装备缺陷辐射检测技术”项目获得2010年度国家技术发明奖一等奖；同时，范维澄院士等完成的“应急平台体系关键技术与装备研究”项目获2010年度国家科学技术进步奖一等奖，取得了清华大学在同一年度获得两项国家科技一等奖的重大进展，为百年校庆献上厚礼。
范维澄院士项目团队在2010年度国家科学技术奖励大会后合影
　　另外，航院方岱宁教授等完成的“电磁固体的变形与断裂”项目获国家自然科学奖二等奖；汽车系欧阳明高教授等完成的“城市客车多能源一体化混合动力系统及其系列化车型应用”项目，汽车系连小珉教授等完成的“运动汽车噪声综合识别及控制技术”项目，以及精仪系张书练教授等完成的“光学元件内应力、双折射和光学波片相位延迟测量的新原理和仪器”项目获国家技术发明奖二等奖；环境系郝吉明院士等完成的“特大城市空气质量改善理论与技术及其应用”项目获国家科学技术进步奖二等奖。
　　在国家科学技术奖励大会召开前，胡锦涛等党和国家领导人接见了2010年度国家科学技术奖励获奖代表。清华大学康克军、范维澄、郝吉明、欧阳明高、连小珉、张书练等教授代表我校获奖项目完成人出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。
　　截至2010年度，清华大学累计获国家科学技术奖励419项，其中：国家自然科学奖44项，国家技术发明奖120项，国家科学技术进步奖255项。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 10:03:34　　清华新闻网

          

   
