20110225231439140583753
2004年05月17日 08:10:05　　清华新闻网

   
五进清华园——为纪念张岱年先生诞辰95周年而写
人民日报海外版  2004-5-17  作者：钱耕森
　　　张岱年先生是我国现当代著名哲学家、哲学史家、教育家和文化大师。今年5月23日，是张岱年先生诞辰95周年。正值我国学术界、教育界及其广大弟子积极筹办庆典暨学术研讨会之际，张先生于4月24日不幸遽然病逝。噩耗传来，深感悲悼！特撰此文，谨作纪念。
　　张先生从事教学与研究的绝大多数的时间，都是在我国两所最高学府———北京大学和清华大学度过的。因此，他对北大和清华，特别是清华，情有独钟。一生竟然五进清华园。
　　
一进清华园
　　1928年，张先生年方19岁，以优异的成绩毕业于北京师范大学附属中学，如愿以偿地考取了清华大学哲学系。成了一名心仪已久的清华人，这是张先生第一次和清华园结下的缘分。
　　张先生因故从清华退学后，成了北师大的一名新生。
　　
二进清华园
　　1933年夏，张先生以优异成绩毕业于北师大教育系。他很想到清华哲学系从教。但是，五年前他却是从清华退学的，并且所学专业又不对口，按一般情况而论，可能性很小。但是，张先生却再度进了清华园。为什么？
　　一方面由于张先生虽在师大听课，而大部分时间用于自学，研读中国古典哲学、西方哲学、马列主义的经典。特别是，他还撰写了《关于老子年代的一个假定》等具有学术价值的论文。这使他以一个年纪轻轻的大学生的身份就勇敢地投身到梁启超、胡适、冯友兰等大家关于老子年代的一场热烈争论之中。当即受到学界的广泛关注与好评。
　　另一方面，清华大学重视人才。尽管张先生曾从清华退过学，而今要再来清华时专业又不对口，但是清华却从工作需要和张先生的实际水平出发，而不拘泥于用人的一般规定，便破格录用了他。
　　所以，张先生回忆说：“1933年夏，在师范大学毕业了。因为当时已经发表学术论文多篇，于是被清华大学聘为哲学系助教。这是冯友兰先生、金岳霖先生推荐、梅贻琦校长批准的。”
　　但是，好景不长。张先生的父亲于1934年3月不幸病故。因父丧忧伤影响健康，于暑假辞去清华教职。
　　
三进清华园
　　张先生经过了两年的休整，于1936年秋季，由冯友兰先生联系，回到清华大学哲学系仍任助教，讲授哲学概论与中国哲学问题两门课程。张先生三进清华园了。
　　张先生这一次回到清华园，如果能继续呆下去，他的中国哲学史研究会更加成熟，贡献会更大，他的哲学体系也有望早日构建成功。但是，又仅仅才过了一年，形势突变，偌大的清华园再也放不下一张书桌。“1937年‘七七’事变，时局紧张，1937年7月29日，日本侵略军入侵北平，清华同仁纷纷离校，我与让兰暂到城内大姊家居住，遂与学校领导失去联系。”清华旋即南迁经长沙直抵昆明，在抗战八年期间，与北大、南开共同组建西南联合大学。张先生献身于清华的教学与研究的壮志真难酬啊！
　　
四进清华园
　　抗战胜利后，流亡到昆明的清华大学于1946年5月10日迁回北平清华园复校。冯先生于1946年1月18日专门致函梅贻琦校长，特推荐张先生“自三十五年度（1946—1947学年———引者注）起为清华哲学系教授”。于是，张先生在中断长达9年之久以后，四进清华园了。
　　1948年12月，清华园迎来了解放！1949年新中国成立了。张先生很兴奋地说道：“深受鼓舞。我正值不惑之年，开始了新生活。”
　　1949年春，张先生应学生们要求，经学校同意，开讲“辩证唯物论”课，听者很多。次年，他又讲过“辩证法”、“新民主主义论”等大课。
　　张先生于1951年被提升为清华大学哲学系教授。1952年，全国高校第一次进行院系大调整，清华的文、理、法各学院都并入北京大学，全国各校的哲学系都集中到北大。张先生随着院系调整也调入北大哲学系，他又一次离开了清华园。由于清华变成了多科性工业大学，应该说张先生今生今世决不会再进入清华园了！
　　
五进清华园
　　清华园在改革开放的春风吹拂下，为了迎接我国经济建设高潮的到来，为了建设成世界一流的大学，决意突破并超越多科性工业大学的旧框架，恢复清华的文、理、法各学院的光荣传统，发展人文社会科学。于是，在1985年率先创办起“思想文化研究所”。
　　是年，张先生已七十有六高龄了，早已年逾古稀，已届耄耋之年了，但却欣然应邀勇敢地出任“思想文化研究所”的首任所长，并一直工作到1993年为止，长达9年之久。张先生本人和大家都不曾想到，他老人家在有生之年终于能够又回到一生都梦魂萦绕的清华园！（编辑：林湄）

    

 
            
2004年05月17日 08:10:05　　清华新闻网

          

   
