20110225232014734514215
2008年01月09日 11:34:35　　清华新闻网

   
科技部副部长尚勇一行清华视察下一代互联网研究工作
　　【新闻中心讯 通讯员 李荣洁】1月4日下午，中纪委委员、科技部副部长尚勇等一行7人来到清华大学网络中心视察和指导下一代互联网研究及国际合作工作。
　　清华大学网络中心主任吴建平教授等向尚勇等汇报了下一代互联网研究、中欧第二代跨欧亚信息网络TEIN2和中欧学术网高速互联项目ORIENT的进展情况。尚勇等充分肯定了清华下一代互联网研究取得的成果，认为这项前沿研究体现了自主创新精神，充分利用国际资源实现了与国际第一流机构的强强联合，是一项能在世界上争得话语权的工作，表示将要大力支持下一代互联网的研究和国际合作，并讨论了具体支持方案。
　　尚勇等一行还参观了中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心和下一代互联网应用演示中心。
　　清华大学副校长汪劲松和科研院相关负责人陪同视察。（网络中心供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月09日 11:34:35　　清华新闻网

          

   
