20110225232525859347457
2010年08月23日 11:15:38　　清华新闻网

   
清华师生在萨尔斯堡全球论坛举行专场讨论
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红樱】近日，在奥地利萨尔斯堡全球论坛上，三位中国学生向来自世界各地的师生展示了中国媒体的现状与发展。来自世界各地15所大学的新闻学院院长和参与萨尔斯堡媒介素养暑期班的师生观看了同学们的展示。
　　清华大学新闻学院的艾康同学从菲尔普斯等知名人物切入，对引起世界范围关注的中国大事件作了全面展示，也与来自世界各地的同学分享了自己经历奥运和地震等大事件时的感受。同样来自新闻学院的李潇同学从自己日常生活中接触到的社交网站谈起，介绍了中国热门社会媒体的典型案例。而来自香港中文大学的管意同学也展示了许多精彩的广告案例。在讨论会上，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授介绍了中国国情与政策。香港中文大学新闻学院院长苏钥机教授介绍了香港传媒的情况。
　　展示环节结束后，各国师生积极表达了对中国和中国媒体全新的认识和理解，并提出了对中国现状感兴趣的问题，清华师生对这些问题一一解答，双方进行了热烈的讨论。
　　来自约旦的学生Yasmine Al Sakka对中国社交网站的发展很感兴趣。她说：“我第一次听说中国也有像Facebook一样的网站，而且很酷。”
　　创立于1947年的萨尔斯堡全球论坛（The Salzburg Global Seminar）是一个美国的非盈利组织，以其对全球经济、政治、气候变化等领域的关注而闻名于世。（供稿 新闻与传播学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月23日 11:15:38　　清华新闻网

          

   
