20110225232227984411666
2009年02月24日 11:54:57　　清华新闻网

   
十余高校清华探讨大学生志愿服务
　　【新闻中心讯 学生通讯员 曲玉祥】为研讨如何进一步广泛深入开展大学生志愿服务活动，建立制度化常态化的志愿服务模式，树立大学生志愿服务的品牌，并就建立大学生志愿服务活动长效机制的有关措施和建议进行讨论，教育部思政司和北京市教工委于2月18日在清华大学组织了“进一步广泛深入开展大学生志愿服务活动座谈会”。清华大学、北京大学、人民大学以及南开大学、河北大学等十余所高校的领导共20余人参加了此次座谈会。
　
　　教育部思政司副司长刘贵芹主持了座谈会，北京市委教育工委副书记王民忠、北京市委教育工委宣教处副处长王达品、天津市教委德育处处长孙杰、清华大学党委副书记史宗恺、清华大学团委书记过勇等也出席了座谈会。
　　与会领导和老师围绕大学生志愿服务工作的性质和定位以及如何建立促进大学生志愿服务工作品牌化、常态化和制度化的长效机制进行了热烈的讨论。
　　史宗恺在发言中充分肯定了志愿活动对引领当代青年树立正确的世界观、人生观和价值观的作用，并提出应该防止志愿事业发展过程中出现泛化和功利化的倾向。
　　最后刘贵芹作总结发言，并认为座谈会取得了4点成果：对大学生志愿服务的性质有了一致的把握；在如何指导和推动大学生志愿服务的力度上有了一定共识；在办法上有了新的思路；在如何推动以及各个部门的分工合作方式上有了一定的认识。
　　本次座谈会的召开，对于认清后奥运时代大学生志愿服务的新形势，开拓新的思路，进一步保持和加强奥运给志愿工作留下的良好影响，推动大学生志愿服务的深入广泛开展将起到重要作用。（校团委志愿中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月24日 11:54:57　　清华新闻网

          

   
