20110225232257984536721
2009年05月21日 09:34:42　　清华新闻网

   
欧盟教育文化总司长奥蒂尔坎坦女士访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含　摄影　郭海军】5月19日，欧盟教育文化总司长奥蒂尔坎坦女士到清华访问。清华大学副校长谢维和会见了坎坦女士一行。
　　在会谈中，谢维和介绍了我校的发展近况，以及我校与欧洲高校和科研机构的合作情况。坎坦女士表示，希望在今后进一步加强欧洲高校与清华的人员交流与合作。
　　会见结束后，坎坦女士做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为《增强欧洲的技术、创新和创造力，并为全球合作做贡献》的演讲。她指出，在全球化时代，世界面临很多挑战，欧盟应通过在技术、创新和创造力方面的努力为欧洲发展和全球化合作贡献力量。
　　演讲结束后，坎坦女士就全球气候变化，欧洲、美国高等教育比较，留学欧洲等问题回答了同学的提问。
　　奥蒂尔坎坦(Odile QUINTIN)女士于1945年生于法国里昂，1971年起供职于欧盟委员会，先后在农业总司、对外关系总司、就业与社会事务总司等部门工作。1998年9月出任就业与社会事务总司代理副总司长，2000年5月出任该司代理总司长。现任欧盟教育文化总司长。

    

 
            
2009年05月21日 09:34:42　　清华新闻网

          

   
