20110225231709656747503
2005年12月27日 13:00:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
35年党龄与党委书记工作
●记者 张莞昀
　　 李树勤，法学院党委书记，这是他到清华学习、工作40年里担任的第三个院系党委书记（水利系、人文
学院、法学院）。在清华，像他这样在三个院系担任过党委书记的人恐怕很难找出第二个。
　　 1965年，18岁的李树勤独自从辽宁西部的一个山村赶到清华，“那时做火车还晕车”。进入清华，蒋南翔校长“又红又专”、“德智体全面发展”的讲话，对他影响很大。但他当时没有意识到自己的一生就这样与清华、与这种育人思想紧密地联系在一起了。
　　 1969年，还未毕业的李树勤来到三门峡水利工地参加改建工作，并在第二年2月5日加入了党组织，“那是在工地山包的工棚里。开会气氛特别热烈，参加会的有教师党员，也有参加水利培训的当地工人师傅。我们一起入党的有三个人，一个教工、两个学生。”
　　 1970年3月，李树勤返回清华参加毕业分配，当他听到留校的消息后，“感觉还挺不是滋味。当时我们的口号是‘到边疆去，到基层去，到工矿去，到祖国最需要的地方去’，我当时已经做好了思想准备。”送别了奔赴祖国各地的同学，李树勤又回到了三门峡工地。当时，水利系的车间也搬到了那里。李树勤就在车间里做钳工、当车工，接受工人阶级的“再教育”。
　　 1972年，他回到学校工作，但一年的大部分时间还是跑在外面。那时学校提倡“开门办学”，他带着学生们跑陕北、上河南、下湖北，“身上有几个省的虱子，不过对人的锻炼太大了。到现在和工人农民在一起也不会没话说。”
　　 这段经历也对李树勤后来的工作产生了至关重要的影响。1997年，李树勤开始主抓法学院（当时为人文学院法学系）的工作。随着学院的建立和日趋成型，办学特色也日益凸现出来。在法学院，最突出的办学特色之一就是社会实践。学生们利用课余时间来到社区、中小学和街头，进行普法宣传；假期里，他们踏遍祖国各地，融入军营，访问农户。他们在河北固安设立了社会实践基地，到现在已历时三年。学生们了解最基层的人民生活，熟悉法律在农村的运作，给农民做咨询，参加法律纠纷的处理。“人文社会科学与自然科学的区别在于价值体系。法律人不知道维护什么样的公平、什么样的正义，不知道自己为谁说话，将是非常可怕的。”法学院学生培养的导向直接面向国家需要。从2003年开始，毕业生到主流单位就业人数一直在50%以上。
　　 而年近60的李树勤不仅号召同学们下基层，还身体力行，亲自带学生实践。在平时，他则尽量抽出时间，为学生上党课，与学生聊天。
　　 每年新生入学，他都根据班级和学科的特点准备入学报告；每届新生党员的党课也由他亲自来讲；学生干部的培训也少不了他的身影。抓“实”抓好学生党建工作成为法学院的又一特色。2003年，他倡导建立了党课辅导制度和每年举行一次学生党建工作研讨会，强调“加大发展力度，不是单纯追求数字，而是培养力度的加大”。在与学生的长时间接触中，他发现学生工作最重要的还是思想工作，“学生整体素质如何，世界观、人生观起决定作用。业务再好，全面素质不解决，是很大的损失”。李树勤老师的党课没有空洞的大道理，而且非常欢迎学生争论，“学生思想活跃，追求真理。他们很烦文不对题，抽象而不解决具体问题。我给学生讲做一个党员最基本的ABC，结合实际在理论上说清最基本的东西，和学生一起讨论。大道理讲得再多，基本问题没有搞懂也不行。”
　　 一个周末上午，李老师刚结束了200多人的党课，下午正准备到办公室工作，在学院门口碰到了正在等他的一位研究生支部书记。支部书记请他和支部同学就讲课内容座谈一下，李树勤老师二话没说，放下手头的工作与同学们讨论了一个下午。
　　 周末对于李树勤来说通常都像这样不休息。很多已经工作的法学院毕业生还愿意周末到他办公室坐坐。一个在上海工作的毕业生到北京出差，提前打电话给李老师一定要和他见面聊上半小时，工作后的甜酸苦辣一股脑倾诉给他。
　　 “我体会，党委书记的工作就两条：一是把握方向，二是增强凝聚力。”从最初的几位老师、几十个学生到今年通过一级学科博士学位授权评审，法学院的发展渗透了李树勤老师的全部心血。是他“八下昌平”力邀法学界知名教授加盟，是他将一个个法学人才引入清华。而引入之后的“后勤”工作也是他一手操办的：教师家的下水道堵了他去通，热水器电池没电了他去换，电视有了雪花不能看也是他去修……每件事情都细心周到，每位家属的名字他都知道。“这些老师刚到清华不熟悉，但至少认识我吧。我要为他们服务到家。不要以为这就不是党委书记的本职工作。”
　　 不仅是在法学院，在之前担任人文学院党委书记的时候，他也这样努力做着。为了让一位教师住上称心的房子，夏日里，他骑着那辆1971年买的自行车带着这位教师的夫人转着清华的各个住宅小区。“有些困难‘心’到了，解决不了，也要解释清楚。清华里能做这些的人很多，也是很平常的。而且，所有这些不是我李树勤一个人干的，关键是有清华大学。要摆正自己的位置，我就是在清华这锅‘老汤’里泡得时间长一点。”
　　 李树勤就像大家长，先后为三个院系的学生和教师操劳着。但很少有人知道，在三门峡水利工地的车间里，李树勤和工人师傅一起用了一年的时间生产出两套18千万的水轮发电机组，解决了洛阳地区两个村的用电问题；他是文革后清华恢复研究生制度的第一批学生；90年代初即赴国外做访问学者，曾在水利系承担过100多人的大课。
　　 “您是学水利的，后来却做了人文学院、法学院的书记，您的价值在哪里呢？” 
　　 “我是学水利的。我到这里就是创造好的条件，让学院的老师发挥更好的作用，教好学生。如果学生都能实现自己的价值，我的价值就实现了。”

    

 
            
2005年12月27日 13:00:04　　清华新闻网

          

   
