20111108141103975417110
2011年11月08日 14:11:04　　清华新闻网

   
首届大学生电影论坛暨金鸡百花获奖影片高校巡展在清华落幕


尹力、尹鸿对话清华学子


　　
清华新闻网11月8日电
 （通讯员 
肖红缨
）11月3日晚，由中国电影家协会主办，中国电影金鸡奖、大众电影百花奖评奖办公室、中国影协高校电影联盟、中国影协青年电影工作者委员会等协办的首届大学生电影论坛暨金鸡、百花奖获奖影片高校巡展活动闭幕式在清华大学主楼接待厅举行。中国文联主席团委员、中国电影家协会分党组书记、常务副主席康健民，清华大学校务委员会副主任张再兴出席活动并致辞。中国电影家协会副主席、著名导演尹力，中国电影家协会高校电影联盟副主任、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿共同对话清华学子。


　　闭幕式上，张再兴代表清华大学对首届大学生电影论坛暨金鸡百花奖获奖影片高校巡展活动的顺利开展表示祝贺，对尹力先生来到清华大学与学生开展对话交流表示感谢。张再兴指出，电影金鸡奖、百花奖是中国电影界两个最重要的奖项，在建党九十周年，清华大学新百年开局和十七届六中全会召开的关键时刻，开展金鸡奖、百花奖获奖影片高校巡展活动，让导演们走进高校与大学生面对面交流具有重要意义。不仅可以为影视艺术家和大学生搭建一个探讨电影现象交流观影心得的平台，丰富大学校园文化生活，而且可以让大学生以影像这种特殊的形式传承民族精神、传统文化和国家意识，推动中国电影事业的进一步发展。




图为著名电影导演尹力（右）与尹鸿教授（左）与清华学生交流。


　　尹力回顾了新中国电影的发展历程，就中国电影创作的现状、面临机遇和挑战及未来发展趋势发表自己独到的见解，并和尹鸿一起，与在场200余名热爱影视，关心影视事业的清华学子进行了互动交流。


　　首届大学生电影论坛暨金鸡、百花奖获奖影片高校巡展活动自2011年4月开始，历时6个多月在北京、上海、广州、深圳、南京、杭州、长沙、成都、武汉、青岛、济南、沈阳等全国12个城市260所高校放映了近2020场优秀的国产电影，每一场放映都得到了大学生朋友们的支持与欢迎。开展金鸡、百花奖获奖影片高校巡展活动旨在提升金鸡奖百花奖获奖影片在广大青年学子中的影响力，满足当今大学生对当前中国电影的认知和需求，搭建一个电影艺术家与大学生交流互动的平台。


供稿：新闻与传播学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月08日 14:11:04　　清华新闻网

          

   
