20110225231528843679404
2004年11月19日 09:00:28　　清华新闻网

   
无标题文档
一年一个新台阶　《装饰》佳绩喜人心
  ●庄言
　　  创刊于1958年的《装饰》杂志，是我国最早也是目前惟一的艺术设计综合性学术刊物。《装饰》原为中央工艺美术学院学报，自创刊之日起，就一以贯之地坚持为美化、丰富和充实人民的生活服务，为繁荣和深化工艺美术、艺术设计与艺术理论建设服务的办刊宗旨。1999年11月中央工艺美术学院与清华大学合并之后，使正在为创世界一流大学而努力的清华大学不仅拥有国内最为强势的理工科教育和研究机构，而且充实和加强了清华的人文学科和艺术学科。清华大学“自强不息、厚德载物”精神的注入，令这本有着46年历史的艺术设计期刊呈现出全新的面貌，焕发出更为旺盛的活力。现在，《装饰》杂志作为清华大学在国内外公开发行的刊物之一，正在显现其可观的实力和影响力。
　　  五年来，《装饰》杂志顺应国内设计艺术行业突飞猛进的发展形势，始终保持着强劲的活力与快速的发展步伐，与时俱进。经过合并初期的调整、充实阶段，自2002年起，《装饰》杂志一年一个新面貌，一年一个新台阶：2002年，《装饰》由双月刊变更为月刊；2003年，《装饰》页码由72页增加到96页，大大增加了杂志的内容和信息量；2004年，《装饰》变更为全彩页；从2005年起，装饰还将在全彩页的基础上再次扩充版面，总页码由目前的96页增加到132页，从而将使杂志的内容更加丰富、信息更加广博。
　　  五年来，《装饰》杂志在各级领导的关怀下，在主编张夫也教授的带领下，团结一致、精诚合作、共同努力，取得了可喜的成就。《装饰》在1999年荣获国家新闻出版总署颁发的中国期刊最高奖“首届国家期刊奖”及“全国百种重点社科期刊”称号的基础上，取得了一个又一个骄人的佳绩。2002年，经中宣部、国家新闻出版总署评选审定，批准《装饰》进入“中国期刊方阵”，并获“双奖期刊”称号（“国家期刊奖、全国百强期刊奖”）。2003年，荣获国家新闻出版总署颁发的“第二届国家期刊奖”，《装饰》成为全国艺术类期刊中惟一获此大奖的期刊。2004年，《装饰》杂志再次被北京大学图书馆认定为“中国艺术类核心期刊”，至此，《装饰》已连续四届被认定为核心期刊。
　　  五年来，《装饰》杂志社主办了多次学术活动，为促进中国工艺美术、艺术设计行业及教育事业的发展做出了重要贡献。其中主要包括：传统手工艺与现代艺术设计教育研讨会(2000年，上海)；中华民族复兴进程中的美术与设计艺术理论国际学术研讨会(2002年，株洲)；全国高等师范院校艺术设计教育研讨会(2002年，福州)；全国视觉传达设计教育论坛(2002年，北京)；全国高等职业技术院校艺术设计教育研讨会(2002年，深圳)；国际服装设计教育论坛(2003年，深圳)；全国工科院校艺术设计教育理论研讨会（2004年，南昌）等。
　　  五年来，《装饰》杂志社编辑出版了多部工艺美术及艺术设计类书籍，在探索和传播艺术设计专业技术及其理论研究方面发挥了重要的推动作用。
　　  五年来，《装饰》杂志在清华大学的领导下，始终不渝地坚持正确的舆论导向，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持鲜明的办刊宗旨和特色，取得了显著的社会效益，在国内艺术与设计专业领域产生了很大影响，形成了高度知名的品牌，在我国精神文明和物质文明的建设事业中发挥了重要作用。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 09:00:28　　清华新闻网

          

   
