20110225232338468913800
2009年10月16日 10:12:33　　清华新闻网

   
为一流大学建设打造一流的计算机学科
姚期智先生谈“中国计算机科学2020计划”
　
　
记者（以下简称“记”）
：“中国计算机科学2020计划”是在怎样的背景下提出的？
　　姚期智（以下简称“姚”）：
我来到清华已经5年了，这5年要做的基本上就是发展我们的本科生、研究生教育，以及在我的本行理论计算机科学方面成立一个世界知名的研究中心。现在5年过去了，很多工作已经达到甚至超越了预期目标，我对中国的环境、学生的情况和一切的发展机会都有了比5年前更深刻的了解。所以我觉得现在是一个时机，仔细想想未来从哪些方面着手发展中国的计算机科学，最能够达到我们建设世界一流大学的目标。
　　另一方面，中国计算机科学的发展，时间紧迫。因为未来10年中国的信息产业将会发展出一个非常庞大的市场，很多国外的跨国公司都非常憧憬这个市场，并且从现在起就开始在中国打下基础。如果到了2020年，中国的信息技术发展还处于落后状况，还是缺乏能帮助IT业界取得自主知识产权或创业的学者和年轻人的话，那么很有可能相当一部分IT市场就会被这些跨国公司和他们的年轻人所控制住，那时再想追上就越来越难了。所以我们在发展计算机学科时，也要注重帮助中国的IT业界做好高端的知识成果转化，帮助他们取得长足发展。
　　记
：“中国计算机科学2020计划”的主要设想有哪些呢？
　　
姚
：我们希望能在10年时间里建设一个相对独立，与世界一流大学的机制比较接近的中等大小的计算机学科。具体来说，从2010年~2015年，我们将选择计算机科学中5个重要领域，每个领域从全球引进6名资深或年轻的学者，每位学者平均培养4名博士生。这样5年下来，我们就会有30名左右的教授和120名左右的博士生。
　　从2015年～2020年，我们希望能够把研究领域扩充到10个，这样到2020年差不多有60位教授和240位博士生，这基本上应该是一个相当理想、很有竞争力的计算机研究机构。我们期望到2020年，这个计算机研究机构能够和世界上前10名的计算机学科相竞争。
　　当然这个计划现在还只是一个提议，我们还需要得到学校和国家的支持。但是我们对世界计算机科学领域的一流学者，尤其是出色的华裔计算机科学家已经有了相当的了解。一旦计划得到批准，我想进行起来会非常快的。
　
　记
：您认为“中国计算机科学2020计划”对中国的世界一流大学建设将起到怎样的作用？
　　
姚
：这个问题非常好，因为我当初回到中国、来到清华，就是因为感到中国有一个很大的建设世界一流研究型大学的志愿。世界一流大学需要有若干一流的学科，而我作为一个计算机科学家所能够贡献的，就是帮助清华和中国建立一流的计算机学科。如果真能通过“中国计算机科学2020计划”建成一个世界前10名的计算机学科的话，那么至少在计算机科学方面我们可以说是世界一流的。而如果很多其他学科也能进行类似的建设并取得成功，那么我们中国的世界一流大学建设事业就可以说是真的已经完成了。
　
　
记
：5年来您在清华做了大量的人才培养工作，请您谈谈这方面的心得和经验。
　　
姚
：首先它证实了以前我一直有的感觉，就是中国的学生非常聪明。举个例子：我现在每年为大一学生上一门入门课程，第一次教了三堂课后，学生给我写邮件说讲得太容易了，那时我才知道这些学生有多好。现在我这门课教授的内容，已经相当于国外大四甚至是研究生开始阶段的水平了。所以第一个感觉就是中国的学生非常优秀，如果我们能真正地启发他们、培养他们，他们的前途是无可限量的。
　　第二点是我感觉到一个完整的教学体系的重要。因为我们中心的研究人员多半是一些博士后，真正资深的教授比较少，所以带起学生来比较吃力。虽然我们把不少学生送到国外去吸收先进的研究经验，结果也都还不错，但总不如一个有足够多教师进行“精耕”的真正完整的教育系统所起到的效果好。这也正是我为什么觉得今后5～10年，我们需要真正招一些正规的教授，才能够让我们培养学生的工作做得更好。
　　
记
：对于高端人才的引进，您有怎样的看法？
　
　姚
：要想请资深的学者回来，需要有整体战略的考虑，需要进行系统的努力。相对来说，年轻人顾虑比较少，愿意流动，如果我们真的把环境调配好，我想会有很多年轻人愿意来。而且在像计算机科学这种发展非常快的领域里，很多最有活力、最向前看的工作都是这些刚毕业不久的年轻人做出来的，只要有一两个资深教授在经验上给他们一些指导，他们完全有能力建设出一个很好的教育研究环境。等到那时，资深教授看到这里有一些能够跟他们交流、合作的对象，再请他们来就会比较容易一些。
　
　新闻中心记者 程曦 周襄楠 采写整理

    

 
            
2009年10月16日 10:12:33　　清华新闻网

          

   
