20110225231826312792514
2006年12月03日 12:58:36　　清华新闻网

   
清华学子收获亚运金牌

新华社 2006-12-02
 新华社多哈１２月２日电 清华大学四年级学生刘天佑２日在多哈连续获得男子气步枪团体、个人两枚亚运会金牌。继去年南京十运会收获４金、５银后，清华大学已将竞技体育的触角延伸到亚运会的赛场上。 
 学习训练两不误 
 同去年在土耳其大运会上获得男子百米金牌的胡凯一样，刘天佑也是参加了高考，在享受降分政策后进入清华的“学生运动员”。 
 “在清华一边学习，一边训练，气氛挺轻松的。如果自己调整得好的话，不会影响训练成绩。”夺冠后的刘天佑表示，尽管在清华大学的训练强度不如国家队，但成绩并不一定差。
 清华大学从１９９４年开始探索体教结合、高校办竞技体育的道路。经过十几年的实践，现在他们在田径、射击、跳水三个项目上都达到了很高水平。以胡凯、刘青、刘天佑为代表的一批学生运动员，已经在全运会等竞技体育的主战场崭露头角。本届亚运会，他们都入选了国家队阵容。 
 身份首先是学生 
 “国家队的业务氛围更浓一些，竞争更激烈，所以压力也要大一些，而在清华学习、训练，接触更多的人和事，眼界更加开阔，压力相对会小一些。”刘天佑向记者解释着自己对两种不同训练体制的认识。 
 正如刘天佑所说，在清华，他们的身份是学生，然后才是运动员。
 据记者在清华采访时了解，与学校其他普通学生一样，在清华园里求学的运动员们一样要吃食堂、住学生宿舍，更重要的是，清华大学对他们的学位管理也极为严格：考试不及格是不可能拿到学位证的，这是不可逾越的底线。 
 “清华是不允许任何人混到学位证的，所以我们在训练同时，必须保证学习质量。”清华射击队另一名出征多哈的队员赵颖慧这样对记者说。 
 清华模式见成效 
 既要训练，又要学习，清华大学为了让这些人处理好鱼与熊掌的关系，特意为他们设置了五年的学制，一旦遇到大赛，这些学生运动员可以长时间请假备战，等到大赛结束后再继续学业。出战多哈亚运会前，刘天佑、胡凯、赵颖慧等人都请了或长或短的假。 
 在清华大学的三支高水平运动队中，射击队与国家体育总局射击射箭管理中心的合作最为顺畅，现任国家步手枪射击队总教练的王义夫就曾担任过清华射击队的总教练，王义夫的爱人张秋萍目前就在清华职教，而刘天佑和运动员学生赵颖慧都是张秋萍的弟子。 
 另外，在２日举行的亚运会女子气步枪比赛中，同样来自清华的“运动员学生”赵颖慧也获得了团体金牌和个人银牌。 

    

 
            
2006年12月03日 12:58:36　　清华新闻网

          

   
