20110225231818500244081
2006年10月31日 12:03:53　　清华新闻网

   
清华2007年保送生暨自主招生工作在上海拉开序幕
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】10月27日下午，上海华东师范大学第二附属中学充满秋日暖阳的大厅里，来自上海市30多所中学的180多名学生正在有序地进行清华大学2007年上海冬令营的报到。至此，清华大学2007年保送生暨自主招生工作也拉开了帷幕。
学生报到
　
　
　　举办时间早 参加人数多
　　与去年相比，今年清华大学在上海的保送生和自主招生选拔工作提前了近一个月。
　　“这主要是因为今年清华大学仍然采取分区选拔人才的方式。为了方便组织工作，面向不同地区的3个保送生暨自主招生冬令营要在时间上拉开距离。同时考虑到上海冬令营的规模相对较小，考生相对集中，因此率先在上海举行。”清华大学招生办公室副主任王燕说。
　　同时，三地冬令营的举办形式不仅缓解了北京冬令营的压力，也使更多学生有机会参加冬令营的选拔，这意味着清华2007年保送生暨自主招生的规模将会有所扩大。
　　“根据近几年来对保送生和自主招生认定的学生入学后表现的跟踪调查，他们进入清华后表现普遍较好，这是2007年保送生、自主招生规模有所扩大的重要因素。而来自上海的学生在清华的发展整体水平则更为突出。上海冬令营由去年的面向江浙沪三地考生变为仅面向上海市优秀考生，参加冬令营选拔的上海考生人数比往年明显增加，这使得更多的上海优秀学子有机会参加清华大学保送生和自主招生的选拔。”
　　精彩报告 服务学生　　
　　此次上海冬令营的报到时间为4个小时，而在短短的1个小时内就有将近90%的同学报到完毕。
　　“这么早赶来报到，是为了预留出时间听清华教授的报告”，一名报到的同学说。
　　每年清华大学保送生暨自主招生冬令营都不仅是一次选拔活动，更是为清华大学与优秀学子相互加深了解提供了难得的机会。为了更好地服务考生，今年清华大学夏清教授专门为上海考生做了一场“领略科技前沿、把握专业内涵、明智选择未来”的报告。能容纳450人的音乐厅内几乎座无虚席，除了参加冬令营的考生及其家长外，还有许多高一、高二的学生也加入到听报告的队伍中。会后，同学们纷纷表示：“通过夏教授的报告，不仅使我们更深入地了解了清华各个专业的情况，也了解了清华对培养人的理念。”
　　
集体面试与个人面试相结合，人才选拔新举措
　　在这次上海冬令营的报到现场，抽取面试顺序签的环节引起了考生们的兴趣。自2003年自主招生政策实施后，清华大学一直致力于探索综合性多元化的人才评价机制，通过笔试和面试相结合的方式选拔优秀学生。
　　在2007年的保送生暨自主招生上海冬令营选拔中，集体面试与个人面试相结合的选拔新举措为上海市的优秀学子展示自己的才华提供了更多机会。为了更加体现公平、公正的原则，同学们的集体面试分组、个人面试顺序都是由个人抽签产生的。集体面试的现场经常是笑声、讨论声不断。　
　
　
参加冬令营的同学们针对这种面试新举措写下了如下感想：
　　“这次面试给平凡的我一次不平凡的经历。集体讨论阶段的话题具有很强的开放性，可以使我们天马行空，从不同的角度切入，发表截然不同的意见。”
　　“面试的形式很适合展现自己的个性，教授们也相当有亲和力，可见清华良好的学术氛围。对面试的注重能更好地展现个人能力和综合素质，并且形式更为多样，更具有挑战性。”
　　“形式新颖，可以充分调动学生的主观能动性。教授们的问题不局限于单独的、深奥的学术性问题，而是重在考查考生的综合能力。”
　　“考核既有团队合作的体现，也有个人风采的展示，兼顾了合作与竞争，为我今后的发展指明了一条道路。”（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月31日 12:03:53　　清华新闻网

          

   
