20110225232530515764539
2010年08月31日 12:51:18　　清华新闻网

   
清华大学积极发展留学生教育
 
来源：新华网 2010-08-30
　　30日是清华大学外国留学生新生报到日。今年入学的留学生中，学位生占到一半以上，来自发达国家的学生明显增多。清华近年来通过开设全英文硕士项目、联合培养等举措，积极吸引外国留学生就读。
　　清华大学留学生办公室主任吴运新告诉记者，2010年清华共录取各类长期留学生（学习一学期及以上）1959人，比去年增加11%。录取新生来自112个国家，比去年增加11个国别。预计新生报到后，在学留学生规模可超过3000人，其中读学位的留学生可超过2000人。读研究生学位的可超过1000人，占全校研究生的比例将超过7%。
　　据介绍，今年清华的外国留学生中，研究生和专业进修生（包括交换生和科研交流生）录取规模增长迅速，增幅达到18%；录取研究生中美国籍人数最多；具有国外名校学历的留学生进一步增加。这些留学生分布在全校20个院系，基本涵盖学校所有学科专业。 
　　清华几年前开始尝试国外中学免试推荐优秀学生的办法，今年免试推荐的比例进一步扩大。法国斯特拉斯堡国际中学优秀毕业生楚杰士（Georgies Srour），曾获得2009年“第二届汉语桥世界中学生中文比赛”个人综合一等奖及法国团队三等奖，法国多所高校向他抛出了橄榄枝，但他最终选择了清华建筑学院开始大学生涯，他也是今年清华免试录取的多名本科留学生之一。
　　楚杰士说：“我知道清华是中国最好的大学之一，同时北京也是一个很漂亮的城市。我觉得来清华是最好的选择。我从小喜欢画画，喜欢建筑学。我在清华读完本科后还打算继续在清华读书深造，然后在中国工作。”
　　除专业学生外，近年来清华招收的汉语进修生的质量也不断提高，国外大学在读或大学毕业生占65%以上，在读研究生或研究生毕业生占11%以上，其中具有国外名校学习经历的学生进一步增多。
　　清华大学研究生院培养办公室主任刘惠琴表示，外国留学生的数量标志着一所大学国际化的程度，世界一流大学的外国留学生比例都在10％以上甚至更高。自1950年接收新中国第一批外国留学生至今，清华已累计招收培养外国留学生18000余名。高层次外国留学生教育已成为学校国际化人才培养体系的重要组成部分。
　　近年来，清华着力发挥国际合作与交流的优势，将学校教学、科研等方面的优势有效转化为国际化人才培养的优势。例如：学校陆续建设了12个面向留学生的全英文硕士学位项目，这些项目都是依托国际合作与交流基础好、师资国际化水平高的学科和院系开展的，按照国际化人才培养的要求设计项目的培养目标、课程内容和教学模式，使之与国际一流大学的同类项目接轨，同时融入中国元素，具有显著的清华特色。这12个硕士学位项目今年录取了407名外国留学生，占全部研究生新生的66%，其中有一大批学生具有国外名校和所在国顶尖大学的学历。（李江涛）

    

 
            
2010年08月31日 12:51:18　　清华新闻网

          

   
