20110225231425000235338
2004年02月20日 14:49:47　　清华新闻网

   
无标题文档
我校副校长龚克谈科研体制改革（一）
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 1月9日，清华大学生命科学与医学研究院成立，这标志着我校科研体制改革进一步推向深入——这是我校继2003年4月建立清华大学信息技术研究院以来成立的又一个研究院实体，其目的在于整合校内研究生命科学与医学的研究所和研究中心，形成新兴的学科群。
 第十五次科技工作讨论会刚刚结束，我校在科研体制改革方面迈出了第一步。为什么要改革？改革的目标是什么？要改革哪些方面？带着这些疑问，记者采访了副校长龚克教授。
狭窄而割裂的学科结构成为科研发展的束缚
 当生产关系不适应生产力发展的时候，生产关系的改革就成为必然。
 “如果说科学技术是生产力的话，解放生产力很大程度上要靠改革。与科学技术发展有关的组织方式、管理方式等等构成了科学技术的‘生产关系’。现在大家发现，我们目前的组织管理方式对科学技术的发展形成了束缚，所以我们要改。”龚克说。
 当今世界，科学技术的发展明显地呈现出学科交叉融合和相互激荡的趋势，和上个世纪前期的学科不断地细分相比是一个新的发展潮流。比如说，信息技术无疑是领头的学科，但它之所以能领头，乃在于其与其它学科的交叉和渗透，比如生物信息学、农业信息学、生态信息学、军事信息学等等，在国外称之为X—info或info－X，以形容信息科技与其它领域的交叉，也正是这种交叉推动了信息科技自身的进步。
 “在这种发展趋势下，学校现在的学科结构就各个学科的范围和专门化程度而言，大体上还是成形于50年代前后。尽管学校恢复和新建了文、法、艺、医等学科，在总体上形成了综合性格局，但就目前赖以组织教学和科研的‘二级学科’来说，无疑显得过窄和过分的隔离，这不是清华一个学校的问题，这是中国高等教育乃至全世界的研究型大学都面对的问题。”龚克说。
 “这是科技发展体制上的束缚，非常年轻的学子或者是很有创造力的学者，一下子就陷在一个很窄的学科方向或者学科领域里，就不大容易创新。”
 “体制上的束缚时间长了就变成思想上的束缚。”
 “靠一个人发明蒸气机就改变世界面貌的时代已经过去了。我们国家的科技发展也是这样，两弹一星也好，载人航天也好，无不是有组织地进行科研做到的，而且有组织的科研所必须的团结协作精神已经成为这个时代的科技工作者必备的素质，大学在人才培养方面也需要培养学生的这种素质。”
 “在一定意义上，我们的科研需要改革开放，就像中国80年代的改革开放一样。科研的改革开放就是利用国外的科研资源，比如说学校请美国的院士萨文迪做工业工程系的系主任，请杨振宁、林家翘先生回来，到清华做工作，派老师出国进行学习和研究，与国外先进的大学、企业和大公司建立联合的实验室，参加国际的合作项目，这都是科研的‘改革开放’。”

    

 
            
2004年02月20日 14:49:47　　清华新闻网

          

   
