20110226104122953817570
2007年05月15日 09:54:09　　清华新闻网

   
做群众体育的铺路石
——访首届“清华大学体育之星”获得者孙丹萍
●校学生会 黄韵铮 孙宇
　　2007年，来自医学院2字班的孙丹萍被评为首届“清华大学体育之星”。也许，与其他参选的同学相比，作为非体育特长生的她个人成绩并不突出。但是，现在是医学院分团委书记的她，在长期从事体育工作的过程中，积极带动、组织了大量身边的同学参加群众体育运动，提高了大家的身体素质，并且取得了辉煌的成绩。
　　“从来，最珍惜的，就是一个团队一起，为了同一个目标，一起拼搏呐喊，一起流汗流泪，在体育运动中，释放最原始的热情，全身心地投入。”这是她的参选感言，也是她不同于其他选手的闪光之处。
　
　团队的荣誉 集体的荣誉
　　孙丹萍从大一开始就积极参与体育工作，除了自己一直坚持参加各种体育项目，她还一直负责组织学院的同学参与到体育活动中。她说，其实自己的身体素质一般，并没有特别擅长的项目，只是由于性格的原因，很喜欢团体活动，喜欢大家在一起为了团队的荣誉、集体的荣誉一起拼搏、一起奋斗、一起喝彩的感觉。
　　女篮、女排、羽毛球、接力，她都是学院的主力，她自认为水平一般，但是比赛的时候很拼命，很注意团结大家共同的力量。
　　她说自己是一个集体荣誉感特别强的人，她热爱医学院这个集体，特别愿意为它付出很多东西。她说自己那时候报名参加马拉松比赛的目的很简单，就是为学院加分。她还感慨说：“体育运动是特别能团结人的。”尤其是团体球类运动，每一个进球大家都使劲鼓掌，特别振奋，每一个学院都需要这样的精神旗帜。所以她认为，虽然因为学院小、人少，成绩不算突出，但是精神要在。
　　2004年，医学院获得田径运动会女子乙组冠军。这是说起当时获得这一荣誉其间的波折，孙丹萍不禁有些激动。那一年，医学院的成绩相当不错，所以大家都决心必拿下这个冠军。当还剩最后一个项目女子4×400米接力时，医学院的分数排在第二，与第一名仅差2.5分。当时大家的期望很高，当时孙丹萍作为分管体育的院学生会副主席压力非常大。在那四名参赛的选手中，孙丹萍作为最后一棒上场。她说：“其实我跑得不是特别快，我只是觉得，万一输了，那就让我一个人来背负失败和压力吧。”幸运的是，那项比赛，医学院最终拿了第一，终于在总分上以1.5分的优势拿到了冠军，这无疑是医学院历史上一次辉煌的成绩。“想起来都会热泪盈眶。”说到这里，孙丹萍不禁感慨。
　　她是一名成功的组织者，同时也是一名优秀的参与者。她有自己擅长的单项，但是只要集体项目缺人，她就自己顶上。她不是十项全能，但在她看来这是为了集体荣誉。
　
　热情、细心、耐心
　　孙丹萍认为，自己这次能被评为“体育之星”，主要是因为一直以来从事体育工作，同学们对自己比较认可，平时认识的人也多，因此群众基础比较好。
　　作为一名女生，做了这么多年的体育工作的，在清华并不算多见。孙丹萍说：“做体育工作很单纯，这取决于你愿不愿意做，而不是会不会做。”她说自己做体育工作是责任与热情并存，也由于自己是女生，在工作方面也会有很多优势体现出来，主要表现在热情、细心和耐心这些方面。
　　虽然对足球并不很感兴趣，但是有比赛她一定去看，为自己人加油助威。马杯比赛的时候，她每个周末都会跑遍每一个球场。
　　“自己看过的最多的足球赛就是‘马杯’足球赛。”她很认真地说。她做工作也非常细致，用她自己的话来说就是“细到学院每一个人的状况，了解他会做什么，有项目的时候直接‘抓’人”。此外，如果遇到早上有比赛的，她会安排同学专门挨个叫人起床，以防因为有人睡过头耽误比赛。而像买水这些后勤工作，更是不用说。
　　做体育工作的人都知道，要组织大家积极参与比赛并不是一件容易的事。但是孙丹萍说自己做体育工作那阵子，身边的人都被她发动起来了。擅长体育的就拉他们去参加比赛，不擅长的就叫他们来加油，感受这方面的氛围。她同寝有两个女生，身体素质都不错，但是平时不爱运动。2004年的马杯运动会上，孙丹萍动员她二人参加跳高比赛。令人吃惊的是，等结果出来，这两名女生分别得了第一和第三。孙丹萍一下子成了“伯乐”。
　　孙丹萍还颇有些得意地提到自己为学院女篮觅到了两员大将。她说，有两位篮球水平非常不错的研究生师姐是从外校考进来的，对这个学院缺乏归属感，很少参与到集体活动中来。于是，她那时候就经常跟两位师姐在一起，慢慢就和她们混熟了。后来，她们也越来越多地参加学院活动，对学院也逐渐产生了感情。现在，两位师姐已经成了学院女篮的主力队员，所以这几年医学院女篮的成绩一直不错，2006年获得马杯乙组冠军、全校第三。如今，女篮已经成为医学院的精神旗帜。
　　
　
　“为祖国健康工作五十年”是一种旗帜
　　孙丹萍现在还是坚持运动，她每隔一天跑跑步，也会时常打排球、羽毛球或者篮球。 “锻炼身体对自己特别重要。”她很真诚地说。在她看来，清华人对体育的感情很深。她认为，“为祖国健康工作五十年”不是具体的目标，而是一种精神、一种旗帜。在清华的同学中发扬这样一种精神，是清华一个特别特别好的传统。
　　“体育教会我最多的是：拼搏、团结和奉献。”她说到最后又总结了这样一句话。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月15日 09:54:09　　清华新闻网

          

   
