20110225225353468223289
2001年06月25日 09:46:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
思想者沙龙
满城纷说艺术与科学
中国青年报 2001年6月25日
吴冠中
 　 科学和艺术不能等同，科学思维和艺术构想有区分。科学家和艺术家不能互换，他们各奔前程，但他们在高峰碰面了，这个高峰就是对宇宙人生探索的高峰，他们在高峰握手，相融。
 　 最近清华大学举办的艺术与科学国际作品展暨研讨会，引起科学界、艺术界、教育界等广大群众的广泛关注，成了热门话题。科学家站在科学的立场看艺术，艺术家站在艺术的立场看科学，哲学家站在科学和艺术的等距离处比较着这人类的两大智慧之塔。
 　 显然，人类早期活动中没有科学与艺术的分野，就是到了文艺复兴的达·芬奇，仍集科学与艺术于一身，徐霞客游记大家都读过，是文学？地理或地质学？看来都是。分工与专攻是文明发展的必然阶段，科学专注于揭示宇宙物质之奥秘，艺术陶醉于探索感情之奥秘，她们揭秘，她们探寻新境，同样在从事创造性的事业，真正的科学家和严肃的艺术家是同一个创造家。
 　 科学家疲惫时，享受艺术，是一种休养；艺术家疲惫时，啃不了深奥的科学原理，不能于此获得享受，也许可看点科普图书。艺术求助于科学的似乎主要是工具材料等方面的改进。这都是科学与艺术日常的相遇，也可以说是在低层次的互补。
 　 据一些高层次的科学家说，当他们掌握了大量数据及实证材料，一旦突然颖悟，便归纳出具普遍真理的定理定律，这情况颇类似艺术家创作中的灵感勃发。科学分析到无法再分析的时候，科学家的感受与感觉起了主导作用，感受与感觉领先，永远被分析追踪。熊庆来先生在数学方程式中讲究美的和谐，那么我们画面中的黑白分布达到和谐的美时，应正吻合了数学的法则。
 　 印象派在世界绘画史上有着划时代的影响，除因画家们的感受与感觉获得彻底解放外，还得助于色彩学的科学原理。近代绘画的奠基人塞尚着力于用圆柱、圆锥等最基本的几何形体构建造型世界，这显然获益于几何学的普及。我国几百年来由于政治落后，科学曾随之落后，艺术随之滞后。失去科学的探索与创新精神，个人才智必然得不到充分发挥。面对传统，我们获益的是启迪，失足的是模仿，模仿不属于科学，是科学的阻力。
 　 科学和艺术不能等同，科学思维和艺术构想有区分。科学家和艺术家不能互换，他们各奔前程，但他们在高峰碰面了，这个高峰就是对宇宙人生探索的高峰，他们在高峰握手，相融，由于感情与感受正相同。生物学家给我们展示微观世界中物质基因的真实构造，生命的原始状貌原来如此复杂而活跃，似舞蹈，似狂草般美丽，我们得出共同的结论：美诞生于生命，生命无涯，美无涯。
 　 艺术须要科学的温床，科学须要艺术的滋养。教育中正倡导科学与艺术的结合，清华大学成立美术学院，无疑是这一指导思想的实践，而这次展览与研讨会的影响，更加强了人们的信心。有人分析说人的大脑左脑分管科学，右脑分管艺术，则如果左右脑都同样投入使用，发挥最大的使用量，年轻一代的智商当比父辈更上层楼。 

    

 
            
2001年06月25日 09:46:40　　清华新闻网

          

   
