20110225231721218330564
2006年03月08日 09:56:47　　清华新闻网

   
下一代互联网技术发展新趋势研讨会在清华举办
 【新闻中心讯】2月27～28日，由CNGI专家委员会主办，中国教育和科研计算网CERNET国家网络中心承办，日立（中国）公司赞助的下一代互联网技术发展新趋势研讨会在清华大学信息科学技术大楼举行，150多位来自中国下一代互联网示范工程CNGI的各大互联网运营商及国内外知名专家参加了研讨会。
 CNGI专家委员会主任、中国工程院副院长邬贺铨院士致开幕词并主持会议，与会专家就下一代互联网发展新趋势和最新前沿技术等作了专题发言，并就国际下一代互联网发展所面临的挑战和机遇进行了讨论。
 CERNET专家委员会主任吴建平教授介绍了CERNET2的最新研究进展。中国网通、中国电信、中国联通、中国移动和日本NTT等运营商代表介绍了他们在下一代互联网领域进行的探索和获得的经验。
 IETF　MIP4工作组主席Henrik　Levkowetz先生、IETF　MIP6工作组副主席Gopal Dommety博士和IEEE　802.21工作组主席Ajay　Rajkumar博士分别作主题为《IP　Mobility　mechanisms–today and tomorrow》、《Mobile IPv6　in　IETF》和《Media　Independence Handover Services–IEEE802.21》的发言。
 日立公司、IBM、高通公司、华为公司代表介绍了下一代互联网最新技术。
 研讨会结束后，与会代表参观了CERNET国家网络中心和清华大学网络中心。 （网络中心 供稿 文清编辑） 

    

 
            
2006年03月08日 09:56:47　　清华新闻网

          

   
