20110225231337546643458
2003年04月25日 10:00:09　　清华新闻网

   
无标题文档
2002年我校10大新闻评选揭晓
 由《新清华》和清华新闻网联合举办的2002年我校十大新闻评选日前揭晓。经过读者投票，当选2002年我校的十大新闻依次是：
 1. 2月22日上午，国家副主席胡锦涛陪同美国总统布什来到我校，布什总统在主楼大厅发表演讲。演讲前，胡锦涛致辞对布什总统访华和到清华大学演讲表示欢迎。300多名清华师生到场听取了演讲。
 2. 1月14日至17日，中国共产党清华大学第十一次代表大会隆重举行。大会选出我校第十一届党委委员和新一届纪委委员。第十一届委员会第一次全会选举产生的我校新一届党委领导班子，经北京市委批准：陈希任党委书记，   张再兴、庄丽君、杨振斌为党委副书记 ，孙道祥为纪委书记； 王大中、王明旨、白永毅（女）、庄丽君（女）、孙道祥、杨振斌、何建坤、张再兴、陈希、顾秉林、韩景阳（女）为党委常委。
 3. 12月10日，中国科学技术信息研究所公布了2001年度中国科技论文统计结果。我校首次荣获年度SCI收录论文数全国高等院校第一名，论文数达到1427篇；连续九年荣获EI收录论文数全国高等院校第一名，论文数为1449篇；继续保持ISTP收录论文数全国高等院校第一名，论文数为765篇。
 4. 5月3日，机械系博士生朱宏伟以第一作者身份在《SCIENCE》上发表了题为《合成长的单壁碳纳米管束》 的学术论文。6月26日，社会学系景军教授在《SCIENCE》发表了题为《中国的艾滋病：即刻行动起来》的社会科学研究论文。10月24日，物理系博士生姜开利在《NATURE》上发表了题为《纺连续碳纳米管线》的学术论文。10月25日，张留碗副教授在《SCIENCE》上发表了题为《锰氧化合物薄膜渗流效应的直接观测》的学术论文。
 5. 6月17日－19日，为弘扬科学精神，促进国际交流，同时庆祝诺贝尔物理学奖获得者、我校教授、高等研究中心名誉主任杨振宁先生80寿辰，我校举行前沿科学国际研讨会，14位诺贝尔奖获得者和1位数学费尔兹奖获得者与会，会议期间举行了22场世界级科学家的演讲。同时，杨振宁先生正式“落户”清华大学。
 6. 清华大学“同方威视”集装箱检查系统批量装备我国海关，中国海关总署订购了此类系统共计４０套，装备在我国各大海关口岸。已经有２７套“同方威视”   集装箱检查系统出口到澳大利亚、伊朗、阿联酋、韩国、委内瑞拉和土耳其等国家。
 7. 2001年我校共获得各类科研成果奖励348项，其中国家科技奖励4项；部委级奖励67项，省市级科技奖励37项，其他各类专项奖240项。截止到2001年，我校共获得国家科技奖283项，其中国家自然科学奖28项，国家技术发明奖86项，国家科技进步奖169项。
 8. 教育部组织评选的全国高等学校重点学科揭晓，我校49个学科入选全国重点学科，按学科门类分，分别为经济学1个，文学1个，理学7个，管理学2个，工学38个。
 9. 10月10日，由全国学位与研究生教育发展中心组织的全国一级学科整体水平评估排名揭晓，我校机械工程、电子科学与技术、信息与通信工程三个一级学科排名第一，计算机科学与技术、管理科学与工程排名第二，控制科学与工程排名第三，物理学、生物医学工程排名第七，数学排名第九，化学排名第十。
 10. 11月11日，我校有机光电子实验室研制成功我国第一款全彩色有机发光显示屏（Organic Light Emitting Display，简称OLED），这标志着我国在OLED显示技术上的水平已经进入国际先进行列。 

    

 
            
2003年04月25日 10:00:09　　清华新闻网

          

   
