20110225232554421602682
2010年11月16日 14:18:30　　清华新闻网

   
作为新闻教育家的范敬宜先生
清华大学新闻与传播学院 李彬
　　在中国当代新闻界，范敬宜先生不仅是声誉卓著的新闻工作者，而且也是卓有建树的新闻教育家。早在上世纪八九年代，担任中国社会科学院研究生院新闻系教授、中国人民大学新闻学院与武汉大学新闻学院兼职教授期间，他就涉足新闻教育，并培养了出类拔萃的新闻人才。2002年4月，出任清华大学新闻与传播学院首任院长以来，他更在新闻教育领域孜孜矻矻，用心耕耘，开辟了一片新天地，造就了一批风华正茂的新闻后备军。
　　在清华大学新闻学院的八年多时间里，范敬宜院长为清华大学的新闻传播学科确立了坚定正确的发展方向，奠定了“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的基石，为新清华、新百年的新闻教育做出首屈一指的贡献，使年轻的学院短短几年即以跨越式发展跻身一流。与此同时，他还以普通教师的身份开新课、办讲座、批作业、带学生，呕心沥血，一丝不苟，在他心里，新闻学科、新闻教育、新闻研究等归根结底都在于培养人才，为中国特色社会主义新闻传播事业输送新鲜而健康的血液。在新闻教育方面，他不仅为清华大学的新闻传播学科铸就了精神与灵魂，而且也为中国的新闻教育事业注入了生机与活力。
　　在近百年的中国新闻教育史上，以一流新闻人而献身新闻教育的大家代为不绝，包括五四时期的中共秘密党员、一代名记者邵飘萍，中国人民大学新闻学院的创立者、曾任人民日报副总编辑和经济日报总编辑的安岗，台湾世新大学的奠基人、一代报人成舍我等。范敬宜当之无愧地名列其中，在新闻教育的星空中熠熠生辉。
　　尤其值得一提的是，清华八年，他除了确立学院的大政方针，把握办学的政治方向，主持重大的学科建设，还为本科生、硕士生、博士生开设了多门专业基础课和选修课，包括新闻评论、记者素养、新闻中的文化、马克思主义新闻观等。每次开课，他都认真地、一字一句地撰写讲稿，即使多次讲授的课程，每次开讲前依然不断修订、补充，讲稿周边往往写下密密麻麻的增订内容。对每位学生的作业，他同样认真地、一字一句地批阅，直到因病离开讲台。通过这些点点滴滴的辛苦劬劳，他为清华新闻学院师生及中国新闻教育事业，留下一笔珍贵的遗产。总括起来，他对新闻教育的突出贡献，他给清华师生的深刻印象集中于两点。
　　其一，他大力倡导“面向主流”的办学方针和教育理念。在他看来，面向主流包括由近及远、由表及里的三个层次，一是面向主流媒体，二是面向主流领域，三是面向主流的价值观。这一教育理念和人才培养思想，是同他一贯坚持的媒体社会责任意识息息相通的，而这种意识既源于他一生的新闻实践——从《东北日报》到《辽宁日报》、从《经济日报》到《人民日报》，又源于费正清所言“伟大的中国革命”的历史实践，既源于一百年来中国新闻人的优秀传统——从梁启超、邵飘萍、张季鸾到范长江、邓拓、穆青，从斯诺到他所尊敬的前辈和同事爱泼斯坦，又源于中华民族源远流长的文化传统，如其先祖范仲淹那种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸襟与情怀。
　　也就是在这种意识下，2005年他将大二学生李强同学的社会调查报告《乡村八记》送给温家宝总理。温总理亲笔回信：“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。”这也正是范敬宜新闻人生的精彩写照。如今，这段话已镌刻于清华大学新闻学院的门廊，同范敬宜“如有来生，还做记者”的名言一道，成为莘莘学子的座右铭。
　　同样是在这种意识下，2005年，他在全国数百家新闻院系率先开设了面向全体学生的课程“马克思主义新闻观”，聘请国内外一流新闻人和相关领域的专家学者，从不同角度生动活泼地讲解马克思主义新闻观及其“立场、观点和方法”。在这门如今已经成为清华大学精品课的讲台上，他亲自为每届新生开讲马克思主义新闻观，还主持了原新华社总编辑南振中和现任总编辑何平、曾任“两会”新闻发言人吴建民等先生的讲座，对培育学生的政治意识、大局意识和责任意识产生了良好的效应。2007年，在他的推动下，清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心成立，他又出任首任中心主任。他主编的《马克思主义新闻观十五讲》（清华大学出版社2007年），对新闻学子确立正确的世界观、价值观和新闻观影响甚大，厥功至伟。
　　其二，他特别重视和一直强调新闻人的文化素养。2007年，在解放日报报业集团第十届“文化讲坛”上，他专门论述了媒体浮躁源于文化缺失问题，产生了广泛的社会反响。他谈道：“我们的经济腾飞了，而文化却没有腾飞，荷包鼓了，而心灵却饥渴了。要改变这种状况不能靠头痛医头，脚痛医脚，必须要靠文化的回归，文化的复兴和复位来实现这样的转变，媒体的责任非常重大，而转变的关键有赖于媒体本身的文化意识的提升。”这种强烈的文化意识既同他追求的中国道路、中国气派和中国风格若合一契，又应和着当今文化自觉的时代潮流，在全球化时代更是具有高瞻远瞩的战略意味。至于如何加强文化修养、丰富文化底蕴，他特别强调的一是多读好书，二是懂点艺术，就像他所推崇的那些有文化的新闻大家：
　　从近百年的中国新闻史来看，凡是杰出的新闻大家，几乎都是杰出的文化人。王韬、章太炎、梁启超、张季鸾，一直到毛泽东、瞿秋白、邹韬奋、恽逸群、胡乔木、乔冠华，等等，这些人既是杰出的政治家，又是学养丰厚、才华横溢的文化人，政治品质和文化修养在他们的身上和笔下都得到了完美的统一。他们的作品尽管时过境迁，但现在读起来仍然觉得有味道，有的甚至百读不厌。
　　他曾形象地比喻说，文化修养、文化积累、文化底蕴等犹如五谷杂粮，只有广泛吸收才能健康成长，人的全面发展不能仅靠“维生素片”。为此，他还专门开设了一门“新闻中的文化”课程。这是面向全校新生的研讨课（限选15人），迄今为止已经讲授六轮，受业学生将近百人。虽然由于健康原因，他的其他课程后来陆续停开，但“新闻中的文化”一直坚持至今。这门课上，他为学生讲诗词、书画、文化传统、新闻经典，讲物艺相通的道理，春风化雨，娓娓道来。2010年春季学期，是他最后一次上“新闻中的文化”。4月12日， 16位有幸选修这门课的同学聆听了他一生的最后一课。依据当时旁听此课的一位博士后追忆：
　　那天下午范老早早就来到学院（课程是三点二十开始，他大约两点四十左右就到了）。后来发现范老亲自准备了非常详细、长达数十页的提纲！完全是手写的！……当天的课程也很精彩！同乡们都亲切地喊他范爷爷！就在他要进入教室门口的一刹那，还有一位路过的外系女同学，一下子认出了范老，并快步走上前来，亲切地喊他范爷爷，还就学业等聊了几句！
　　就在那次“文化讲坛”上，他用自谦的“歪诗”概括了他对新闻与文化的追求：
　　生命之树长青，文脉之源永恒。
　　文化品质是媒体的灵魂……
　　百年清华，名师如云。将军一去，大树飘零。2010年11月13日，清华大学新闻与传播学院院长、烟台大学人文学院名誉院长、中国社会科学院研究生院新闻系教授、中国人民大学新闻学院和武汉大学新闻学院兼职教授范敬宜先生溘然长逝。噩耗传来，清华新闻学院师生无不哀痛，全国新闻教育界无不悲悼。被他执弟子礼的新闻学界泰斗方汉奇先生，第一时间发来短信——“哲人其萎”，表达了海内外同仁的共同心声！就在他逝世前几天，清华刚刚向中国高等教育学会新闻与传播学专业委员会推荐他为“中国新闻教育贡献人物”。病榻上的范老专门打电话给老伴，开心地说自己“得了一个新闻教育奖”。在他一生的诸多名衔里，这个奖项既是对他在新闻教育方面实至名归的最高荣誉，也是对一代新闻大家的最后礼遇。

    

 
            
2010年11月16日 14:18:30　　清华新闻网

          

   
