20110225231641531155834
2005年08月30日 12:56:56　　清华新闻网

   
纪念抗日战争胜利60周年图片展开幕
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 陈鹏翔】8月29日下午，“抗日烽火中的清华——纪念抗日战争胜利60周年图片展”在我校主楼大厅开幕。26位抗战前和抗战期间参加革命的老干部老战士代表，原校党委书记方惠坚、常务副校长何建坤、校党委副书记张再兴、副校长龚克、张凤昌等校领导和相关院系、部处及学生代表参加了开幕式。张再兴主持开幕式并致开幕词。
 　　　　
　　　　　　　　　　　　　　
　 “抗日烽火中的清华——纪念抗日战争胜利60周年图片展”是学校党委组织八个部门共同制作，是我校纪念抗日战争60周年系列活动之一。此次图片展包括“热血激昂，担负天下兴亡”；“辗转西南，离乱弦歌不辍”；“铸就丰碑，清华英杰不朽”；“抗战胜利，清华劫后余生”四个部分。图片展通过一批真实记录历史的珍贵图片资料，展现了清华学子从唤醒民众开展抗日救亡的“一二九”运动，到刚毅坚卓、科学报国的峥嵘岁月，展现了清华学子投身抗日洪流的英勇事迹和优秀风范。
　　张再兴在开幕词中说，在纪念抗日战争胜利60周年之际，我校师生员工以各种方式开展了纪念活动，特别是结合抗战期间的学校历史，回顾当年清华师生与祖国和民族同呼吸、共患难的艰苦岁月，缅怀投笔从戎的英雄学长，体会民族复兴的奋斗历程，弘扬爱国奉献的光荣传统。他说，通过这一系列活动，让历史告诉我们，清华大学的发展历程，是与祖国和民族的命运紧紧地联系在一起的；让历史告诉我们，清华大学的革命传统和文化精神，是在血与火的考验中锤炼而成的；让历史告诉我们，清华大学的现在和将来，一定要坚定地担负起科教兴国的重任，为中华民族的伟大复兴做出自己的贡献。
　　开幕式后，代表们参观了图片展。　　　　　　　　　　　　　
　　据悉，除图片展外，我校还将举行一系纪念抗战胜利60周年活动：召开师生纪念抗日战争胜利60周年座谈会；组织师生和离退休人员参观《伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》；在中国人民抗日战争胜利纪念日举行向清华英烈碑献花活动；组织师生走访慰问校内的抗战老战士、老同志；在《新清华》、清华电视台、清华新闻网等校内媒体开辟专栏、专题，刊登纪念文章，播放反映抗日战争题材的优秀影视作品；组织师生收听收看中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会实况转播等。

    

 
            
2005年08月30日 12:56:56　　清华新闻网

          

   
