20110225231614609521180
2005年05月11日 14:41:34　　清华新闻网

   
二校门喜迎宋楚瑜先生
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】“欢迎欢迎！期盼两岸和平统一！”在清华学生的欢呼声中，在围观路人热烈的掌声中，约11点钟，宋楚瑜先生一行的车队驶近了二校门。在校长顾秉林等的陪同下，宋楚瑜先生一行走下车，在二校门前驻足。
　　在东西主干道上，迎着宋主席一行车队的方向，30多名清华学生手持自制的“期盼两岸和平统一”的纸牌标语，列队欢迎宋主席一行的到来。在二校门西侧的一教前、二校门北面小桥，一个多小时前就自发聚集在这里的上千名欢迎的师生兴奋地鼓掌欢呼。
　　“宋主席！宋主席！”在众人热烈的欢呼声中，宋楚瑜先生向周围的群众频频招手致意。
　　随后，宋主席一行在二校门前合影留念。“期盼两岸和平统一”的欢呼声伴随着“咔咔”的相机声一同定格下来。
　　从二校门中间穿过，宋主席一行在众人的欢呼声中走向日晷。直至11点20分记者离开时，聚集在周围的群众仍翘首相望，大家热烈地鼓掌，兴奋地谈论着。
附：二校门简介
　　二校门，清华建校之初最早的主校门，是一座古典优雅的青砖白柱三拱“牌坊”式建筑。门楣上书刻有清末大学士那桐的手迹“清华园”三个大字。因1933年至1934年间校园扩建有了新的大门后，这座最早的校门就被称之为“二校门”了。它一直是清华大学的标志性建筑之一，新竹清华也有同样的建筑模型。作为清华象征的二校门，见证了清华大学日新月异的发展和飞跃；它历春夏秋冬，经风吹雨打，默默地迎来送往每一位清华人。它不仅仅是清华园的鲜明标志，更是长期以来清华人勤奋求实、荣辱不惊之品格的象征。“文化大革命”中曾被毁，后恢复重建。
(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年05月11日 14:41:34　　清华新闻网

          

   
