20110225231926140271539
2007年08月27日 13:24:33　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之二】
清华军团：背着书包上赛场
《中国教育报》2007-8-26 
　　体育在清华历史上占居着特殊而重要的地位，历任校领导都对体育工作异乎寻常地重视，梅贻琦、蒋南翔等都是不同时期清华体育发展的“推手”。1957年，蒋南翔在清华体育干部会上发表讲话，“体育工作是学校工作的一个重要部分。因为体育不但能够增强人的体质，而且能够锻炼人的意志和毅力，……我希望每个同学在大学毕业后要争取至少为祖国工作50年”。此后，“为祖国健康工作50年”的口号激励了一代又一代的清华人。
　　“那个时候，在清华园里，每到下午锻炼时间，同学们都走出课堂、图书馆、宿舍，到操场上去……到处都是锻炼的人群，充满着生命的活力和青春的欢乐。”清华一位退休的老教师向记者描述当时的情景。
　　从上个世纪初延续至今，顽强拼搏、自强不息、注重体育道德和团队合作以及爱校、爱国的体育精神一直在清华广为传播。良好的人文精神和体育传统，为清华组建高水平运动队和参加高水平竞赛活动奠定了基础。
　　1994年，清华大学以“体脑平衡、追求卓越”作为指导思想开始培养高水平运动员，探索实行以大学为基地，横向与体育系统合作、纵向与中小学衔接的“一条龙”培养模式。经过十几年的发展，清华目前建有跳水、田径、赛艇、射击、篮球、游泳等26个项目的代表队38支，其培养的学生运动员已在中国竞技体育主战场上全面开花，取得了骄人的成绩，被媒体称为“背着书包上赛场”的清华军团。
　　“在校、在读、在训”是清华培养高水平运动员一以贯之的原则。清华强调，学生运动员要以文化课程的学习、运动训练的学习、思想品质的学习为主线，系统、完整地接受小学、中学、大学的教育，并在此基础上发挥个人的运动潜能。用清华大学体育教研部主任陈伟强的话说，清华培养的是“学生运动员”而非“运动员学生”。
　　“我们跟普通同学一样归属于一个系，住集体宿舍，上午学习，下午训练，临到考试时也会手忙脚乱。”胡凯到今年已经在清华大学生活了6年，除了大赛之前的集训外，80%以上的时间完全在清华生活。
　　“‘一条龙’培养模式的优势在于衔接，这既包括训练和学习之间的衔接，也包括大、中、小学在运动人才的选拔、基础训练、中期发展及高水平保持方面的结合。”陈伟强告诉记者，清华从1984年开始在清华附中开办马约翰体育特长班，招收体育特长生。如今，马约翰体育特长班已成为清华高水平运动队的重要选才基地，自2001年以来，已为清华大学输送了王颖、刘天佑等50多名优秀运动员。清华培养的500余名学生运动员中，有近1/3是“马班”出身。
　　除了“马班”，清华大学每年1月份都会组织一个面向全国高中生的体育冬令营，对具有体育运动才能的好苗子进行测试，这是清华选拔体育人才的另一条重要途径。（王亮）

    

 
            
2007年08月27日 13:24:33　　清华新闻网

          

   
