20110225232151250998442
2008年10月21日 08:38:57　　清华新闻网

   
清华"有机发光显示与照明技术"获国际发明展览会最佳发明奖
　　【新闻中心讯】在10月16日至19日在苏州市国际博览中心举行的“第六届国际发明展览会”上，清华大学组织参展的“有机发光显示与照明技术”发明专利在数千项发明中脱颖而出并摘得由发明者协会国际联合会（IFIA）设立的最佳发明奖，该奖项也是本届展会中具有最高荣誉的国际发明大奖，本届仅授予了三项。与此同时，“有机发光显示与照明技术”项目与清华大学另一参展项目“表面流场检测系统及智能飞行载体测控应用研究”还获得了本届国际发明展览会金奖。
　　中国发明协会理事长朱丽兰，世界知识产权组织（WIPO）助理总干事杰佛瑞、发明者协会国际联合会（IFIA）主席安德拉斯、全国人大教科文卫副主任程津培和国家知识产权局局长田力普等为第六届国际发明展览会揭幕。
　　“第六届国际发明展览会”由中国发明协会、发明者协会国际联合会、江苏省科技厅、苏州市人民政府共同主办，国家科学技术部、国家知识产权局、中华全国总工会、中国科协、共青团中央、江苏省人民政府为支持单位，中国职工技术协会为协办单位。展览会以“节能减排，服务三农”为重点，展示国内外技术发明创新成果，并组织全国优秀发明项目对接洽谈，积极促进发明成果转化，推动我国经济社会可持续发展；本次展览会吸引了来自亚洲、欧洲、北美洲、非洲四大洲39个国家，以及国内省、市、自治区的展团40余个，展出各类发明项目3000余项。（科研院 孟宪飞 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 08:38:57　　清华新闻网

          

   
