20110225231636406128062
2005年08月15日 08:42:50　　清华新闻网

   
北大清华招收高质量国防生 为中国军队培养干部
解放军报  2005-8-12
据中新网消息，北京大学、清华大学今年招收一百七十多名国防生，招生计划全部完成，招生质量明显提高，为军队培养干部。
据《解放军报》报道，北京大学、清华大学是全国首批签约为军队培养干部的普通高校，二000年以来已连续招收培养五届国防生。今年两校在十八个省、市的普通中学应届毕业生中招收国防生一百七十余名，生源质量、录取成绩较往年有明显提高。两校录取的国防生中，被评为省级三好学生、优秀学生干部的有六十二人，参加全国各类学科竞赛获奖的有六十七人。
随着全军实施人才战略工程的不断深入，依托国民教育培养军队干部日益受到重视，军地有关部门通力协作，共同把关，国防生招生质量不断提高。据悉，今年全军计划在一百多所普通高校招收国防生一万两千余名，其中绝大多数是部队紧缺专业。目前，从各省市招生部门反馈情况看，国防生招生工作整体进展顺利。

    

 
            
2005年08月15日 08:42:50　　清华新闻网

          

   
