20110225231715093183838
2006年01月18日 12:47:20　　清华新闻网

   
学习蒋南翔同志　做人民的教育家
《蒋南翔传》首发式在京举行
中国教育报 2006-01-18
　　《蒋南翔传》首发式今天在清华大学举行。教育部部长周济、中国高等教育学会会长周远清、清华大学校长顾秉林院士与百余位教育家、学者、清华校友聚集一堂，怀着对杰出的人民教育家蒋南翔同志的敬重之情，回顾了他对我国教育事业的巨大贡献。
　　周济高度评价了蒋南翔同志为新中国教育事业作出的卓越而富有历史意义的贡献。他指出，蒋南翔同志作为杰出的人民教育家，最值得我们学习的：一是忠诚于党的教育事业、热爱党的教育事业、献身党的教育事业。对党和人民，特别是对青年和人民的教育事业抱有最深厚的感情、最真挚的热爱；二是全面贯彻党的教育方针，探索符合中国实际的社会主义教育规律，从理论到实践创新出了一系列办学指导思想，形成了一套完整的具有中国特色的社会主义教育思想体系。三是唯实求是、开拓创新的精神。 
　　周济认为，蒋南翔同志的教育思想最核心的问题是培养什么人、为谁服务的问题，他始终坚持的学校要培养又红又专、全面发展、为祖国社会主义建设服务的一代新人主张，是他坚决贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向最重要的体现，至今仍是高校的办学方向，值得认真学习。 
　　周济强调，在新的历史时期，继承和发扬蒋南翔的思想和精神具有重要意义。要学习蒋南翔同志做社会主义的教育家、做人民教育家，带领全国教育战线广大教育工作者，为办好中国人民的教育事业而奋斗，为中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。 

    

 
            
2006年01月18日 12:47:20　　清华新闻网

          

   
