20110225232530578350596
2010年08月31日 09:32:30　　清华新闻网

   
《星际争霸》游戏登上美国一流大学课程表
来源：人民网 2010-08-30
　　北京时间8月29日上午消息，据国外媒体报道，近日美国佛罗里达大学开设了一门名为“《星际争霸》中的生活技巧”的课程，利用热门即时策略游戏《星际争霸》为载体讲授如何从游戏中学习解决生活和工作中问题的技巧。
　　该课程为2学分，课时为八周，课程的目的并不是玩《星际争霸》，而是通过每周玩游戏、分析游戏录像对比游戏世界和真实世界，从而培养工作场所技巧。
　　这门课的课程说明写道：“现代社会节奏日益加快，技术成为越来越重要的因素，批判性的思维，以及解决问题、管理资源和及时决策等能力对于专业人士变得更加重要，而这些能力和技巧都是玩《星际争霸》游戏所必备的。因此该游戏十分适合作为学生学习复杂环境下如何分析和做出决策的载体。
　　该课程计划招收20名学生，学生必须拥有PC或Mac电脑、能够上网，且有玩游戏的经验。
　　教授该课程的纳撒尼尔波林(Nathaniel Poling)目前是该校教育系的在读博士生，他向麻省理工《科技创业》杂志表示，“在《星际争霸》中，玩家要管理许多不同的单元和不同兵种。这很容易让我们想到现实生活中商业领导或医院院长的工作。”
　　这已经不是《星际争霸》第一次出现在大学课程表上了。去年，加州大学伯克利分校曾开设过一门名为“《星际争霸》竞技实战”的课程，讲授游戏竞技技巧。

    

 
            
2010年08月31日 09:32:30　　清华新闻网

          

   
