20110225231756875924082
2006年07月07日 10:13:18　　清华新闻网

   
清华大学李文达医学与生命科学图书馆落成启用
 【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 游睿山 摄影 郭海军】7月7日下午，李文达医学与生命科学图书馆落成典礼在清华大学主楼后厅举行。 
 顾秉林校长在致辞中表示，生命科学与医学是当今世界科学技术领域最活跃、最有希望取得关键性突破的学科之一，而医学和医疗卫生事业的发展更是关系到人民的健康和民族的素质。发挥清华大学的综合优势，大力发展医学和生命科学，是我校创建世界一流大学的重要举措。顾秉林校长代表清华师生对李文达先生热忱关爱和帮助清华发展的义举表示诚挚的敬意和衷心的感谢。
 李文达先生在致辞中说：“每一个李锦记员工都牢记‘思利及人’的企业理念。在我们的事业不断发展的过程中，我们始终牢记社会对我们的支持，我们总想到要尽自己的所能回报社会，支持社会的进步与繁荣。”
 典礼结束后，顾秉林校长陪同李文达先生一行参观了“李文达医学与生命科学图书馆”，并为该馆揭幕。 
 李文达医学与生命科学图书馆由香港著名企业家李文达先生捐赠1000万人民币和学校注资共同兴建。它位于清华大学校园西部新落成的医学院教学楼B区一层至三层内，建筑面积4000平方米。该馆是清华大学新建的医学与生命科学的专业化图书馆，一层为图书阅览室，包括精品图书阅览室及电子图书阅览室；二层为期刊阅览室；三层为报告厅及会议室。它的建成将为清华高水平的医学科学研究人才培养和科学研究发挥巨大作用。
 李文达先生及夫人，中国高等教育学会会长、原教育部副部长周远清，清华大学校长顾秉林院士，清华大学教育基金会理事长贺美英教授，清华大学副校长陈吉宁及李锦记集团和有关方面的领导和嘉宾共400多人出席了仪式。副校长张凤昌主持了仪式。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年07月07日 10:13:18　　清华新闻网

          

   
