20110225231610812253128
2005年04月28日 08:59:45　　清华新闻网

   
坐观金融风起云涌 纵论当今事业人生
——金融界知名校友94周年校庆之际做客“2005年青年校友高峰论坛”
●新闻中心记者 周襄楠
　　他们是中国金融界颇具知名度的“清华才子”，他们以雄才胆略在风云变幻的中国金融界崭露头角，他们风华正茂正值创新的黄金季节……在94周年校庆到来之际，朱武祥，赵观甫，祁斌，王军，这4位在中国金融界叱咤风云的清华校友作客“2005年青年校友高峰论坛”，在主楼后厅与清华学子纵论事业与人生。
人生规划要随着环境的变化“与时俱进”
　　很多人都猜想不到，清华1985级校友祁斌是学物理的，而他从事金融业的决心是在美国罗彻斯特大学读完生物物理硕士之后作出的决定。
　　当他的导师问他为什么要改行去学金融时，他说：“全世界有很多的贫穷的人，其中有相当一部分在中国，建立一个好的机制，是经济发展更为重要的推动力，所以我要去学金融。”
　　于是，他没有去学物理方向的博士，来到芝加哥大学读了MBA。
　　“在80年代，很多上大学的人都很富有理想主义，那个时候很多都认为科技是‘救国’的一条出路。”祁斌说。
　　祁斌的想法是在到了美国之后才发生变化的。
　　“美国的两件事情给了我很大的触动。一个是，我看到在美国的发展中，金融市场起了很大的作用；另外一个是，美国的高科技产业一马当先的发展势头，金融市场在其中也功不可没。”当意识道建立一个好的金融体系对中国经济发展的重要性的时候，他毅然转学金融，并在毕业之后在华尔街“下海”，有了一定经验之后毅然回国，现在是中国证监会基金监管部副主任。
　　与祁斌的转行类似，现任经管学院金融与国际贸易系副主任的朱武祥（经管1982级校友）对金融领域的选择是时势造就的。
　　朱武祥的本业并非金融，作为清华经管第三届本科生，他学的是管理信息系统专业，这也是经管学院当时唯一的一个本科专业。后来，他也曾赴海外，到麻省理工学院斯隆管理学院、悉尼大学金融系、哈佛商学院、澳大利亚新南威尔士大学金融与银行学院进行进修和研究。用他的话说，海外的研究经历使得他“了解了金融学术研究内容”。
　　随着中国金融市场的起伏跌宕，朱武祥才逐渐找到了研究金融的感觉：从最初对于金融领域、对于证券市场究竟是什么懵懵懂懂，到现在能够面对纷纭的现实问题删繁就简建立数学分析模型，拨云见日，朱武祥说：“我比较喜欢边研究、边实验的工作方式，我的经验是要随着环境的变化及时对自己的规划作出调整，否则可能会出现职称评上了，但是自我的市场价值贬低的情况。”
　　朱武祥把这种选择的特点称为“与时俱进”。
金融界需要理工科背景的人才
　　王军，这个光头的年轻人一走上讲台，就吸引了全场的目光，然而更加吸引人的是他的故事：
　　从高中开始就立志要进中国银行，但是从本科到博士后的学习时光都是在理工科的6个专业转换。1998年自动化系博士毕业之后，王军拒绝了5所高校的博士后邀请，一心想实现自己高中时候的梦想。是清华研究生院的一封推荐信让中国银行抛开“专业不对口”的成见，给了他一个面试的机会，王军以出色的表现从此与中国银行结缘。
　　终于，在难辞师命去美国卡内基梅隆大学读了博士后之后，王军在1999年加盟中国银行，并在2000年一次宝洁财务管理体系的招标中崭露了杰出的IT业的能力，就一直投身中行的电子业务至今。
　　但是，疯狂工作的他却说，做了电子业务之后却一直想着“要走”。
　　“我当年从美国回来之后就是为了马上要走。因为我一直学理工科，想在中国有了一定的实践经验之后，带着问题再回美国念金融，然后再回来，所以我想尽快把我能干的事情都干了，然后去美国学习，但是越干越投入，一直到现在，不过再去美国念金融的计划我一直没有放下。”
　　“在电子银行发展的前期，有IT背景、系统思维能力强的人很重要。”现在是中国银行电子业务部副总经理的王军说。
　　朱武祥则对理工科背景的人才如何进军金融业作出了更为具体的解释：“在金融界，有很多的清华校友，其中很多不是金融专业出身的，但是他们都干得很好。金融是一个微观的概念，是一个产品，只要你有兴趣，在学好本专业的同时，选修一些金融的课程，或者是在将来进行金融方向的硕士，或是进行金融MBA的学习，这些方式都可以助你在这一领域大展宏图。”
清华给我创新的能力
　　现任中国建设银行个人银行业务部副总经理赵观甫（经管学院1982级校友）讲了一件事情来证明在清华的大学时光对他的影响：
　　在一次审查基层的财务报告的时候，他看到了一个数字，并认为这个数字不可靠。正是因为有清华人特有的“死心眼”，他为了这个数字专门跑到档案馆去查，结果发现自己的推断是正确的，一个数字的纠正，就避免了建行每年400万元的损失。
　　“在清华5年学到的知识最在工作中直接用到的不多，但是如何做人、治学的严谨态度、重视实证和逻辑的思维方式让我受益终身。而这些直接给了我在业务工作中创新的能力。”赵观甫说。
　　受清华踏实肯干的作风的影响，赵观甫非常喜欢业务工作，也不盲目相信一些既有的条条框框，他在建行多年的工作经验是：必须乱想，不能乱做。
　　王军也认为自己现在之所以能够有一些成绩，是与当年在清华的熏陶分不开的：“我性格内向，而且有些调皮捣蛋。但是在就学期间我有机会担任了华实公司的总经理，交往面一下子扩大了很多，与很多清华同学和学长的交流、结识对我都是相当宝贵的经历。”
中国金融界有你们轰轰烈烈的事业
　　尽管中国金融界的发展史上风云多变幻，但是4位校友一致看好中国金融市场的前途。
　　“中国金融市场是中国目前最重要的市场之一，这里有你们轰轰烈烈的事业，欢迎大家毕业之后投身中国金融。”祁斌说。他还告诉在座的理工科同学，要多读一些文科的书籍：“人生也需要一些激情，希望大家能够在上学的时候文理都要涉猎，平衡发展对自己将来工作很有好处。”
　　朱武祥则对如何完善性格提出了一些建议：“要学会一门‘交际体育’，要多读历史，要有意识地主动和人交流。”
　　赵观甫告诫在座的各位要在工作之后保持自己的锐气；“要适应社会，但是也要保持本色。一些比较大的单位多多少少都有一些官僚气息，如果你到这样的大单位工作，几年下来自己没有学到新的东西，反而学生时代的锐气也被磨掉了，那就是一种悲哀。”
　　王军则建议大家毕业之后一定要去金融业发达的国家学习：“上学的时候要把书读好，要参加社团活动，要学会一门乐器陶冶情操。毕业之后一定要去比如美国这样的金融业发达的国家拿一个学位，然后工作两三年，然后立即回国。无论何时，都请大家在学习和工作中谨记‘自强不息、厚德载物’的校训，‘行胜于言’的校风，这是为人之道。”
　　在论坛开始时，校务委员会副主任贺美英代表学校向4位校友赠送了礼物。
　　在论坛结束之后，很多学子还意犹未尽，走上了主席台和他们进行面对面的探讨。
　　此次论坛是“清华学子财富论坛”五周年对于清华94周年校庆的献礼，由清华校友总会主办，校研究生会承办。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月28日 08:59:45　　清华新闻网

          

   
