20110225231601078106360
2005年04月12日 09:18:49　　清华新闻网

   
国务委员陈至立视察清华深圳研究生院
　　【新闻中心讯】4月6日上午，国务委员陈至立同志在广东省委常委、深圳市市委书记、市长李鸿忠的陪同下来到深圳大学城视察。文化部部长孙家正、发展改革委员会副主任张晓强、教育部副部长赵沁平、科技部副部长李学勇、财政部部长助理张少春、广东省副省长许德立以及深圳市的有关领导随行视察。我校常务副校长何建坤、校办主任王岩，深圳研究生院院长关志成等出席了调研座谈会。
　　在视察中，陈至立同志听取了清华大学深圳研究生院的办学汇报。清华大学深圳研究生院院长关志成就学院的发展历程、定位、办学情况、实验室和研究基地建设、研究生培养、科研体系建设、校园文化建设等方面的工作进展做了简明汇报，他表示在教育部、深圳市政府和清华大学强有力的支持下，清华大学深圳研究生院有信心、有能力，不断提高人才培养质量和科研水平，把深圳研究生院建设成为高层次人才的培养基地、前沿科学的研究基地、服务社会的辐射基地和先进文化的孕育基地。
　　随后，陈至立同志一行兴致勃勃地参观了清华大学深圳研究生院生命学部的生命科学与海洋生物实验室、国家杂交水稻研究中心清华分中心、生物技术与创新药物联合实验室。当看到国家杂交水稻中心深圳分中心培育的超级水稻新品种时，陈至立同志饶有兴趣地询问了研究进展以及市场前景，并与各实验室的学科带头人亲切交谈，详细询问了他们在深圳的生活情况及各实验室的研究课题，并叮嘱院领导要关心他们的工作和生活情况。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月12日 09:18:49　　清华新闻网

          

   
