20110225232354687716992
2009年12月02日 08:16:18　　清华新闻网

   
祖国万里行之四川灾区行
行走在那片充满生机的土地上
——精仪系赴四川灾区考察支队纪实
　　夏天，一个火热充满激情的季节，拨动着每个人的心弦，就如同那只停在14:28的钟，将永远地驻留在我们心中。
——题记
　　2008年的那场大灾难过后，四川绵竹的人们面对重重困难，依然乐观、坚强、对未来充满信心。绵竹的人们，有着各种不同的过去，却正在面对着一个相同的现在。
　　
随处可见的年画
绵竹年画
　　四川绵竹的年画与天津杨柳青、山东潍坊杨家埠、苏州桃花坞齐名，并称“中国四大年画”，素有“四川三宝”、“绵竹三绝”之美誉。
　　在去绵竹中学的途中可以看到，不管是新建的房子，还是早已倒塌的残垣，甚至只是临时搭建的板房，都有贴着巨幅的绵竹年画。胖胖的娃儿、多彩的锦鲤、翩翩的舞姿，配上鲜艳的色泽，越发活灵活现——这是绵竹人对家乡的热爱和对未来的期盼。困难在前，绵竹人依然用他们的巧手装点生活，诠释着他们乐观、执着的生活态度。
　　
一个普通的校长
　　
蒲校长：“要让孩子们过上有尊严的幸福生活。”
　　这个普通的中学校长，一直身体力行地履行自己作为一个教师的职责。即使再忙再累，她心中念念不忘的还是那些可爱的学生。“地震的时候，管道里的水不能喝，我只能带领全校的学生和老师喝了三天游泳池的水。”地震之后的三天内，绵竹中学面临着前所未有的困难。缺水，她带头喝游泳池里的水；断粮，她顶着风雨四处求粮。当回忆起这些的时候，她微微地斜靠在椅背上，眼眶湿润……
　　还有一句调侃似的的话语却让我们难以笑起来：“板房区校园的路以前没有硬化，一到下雨天，全都是泥。我开玩笑地说，一个一米六的人进来，出去就变一米七了。”
　　困境重重，难不倒如绵如竹的人民！
　　
乐观坚强的学生
与淳朴的村民交谈
　　此次实践的主题是四川灾区的灾后教育与心理情况考察，因此自然少不了与学生的接触。初到时，我们就受到了全校师生的热烈欢迎，在实践之余，常常受邀到各个班与学生进行交流。作为清华的“形象代言人”，学生们眼中的“大哥哥、大姐姐”，我们感受到前所未有的责任以及信任。在交流中，我们讲述高三经验、畅谈大学生活，问答之间笑声、掌声接连不断。
　　如今，绵竹的同学已经不去刻意回避去年那场大灾难带给他们的伤害，取而代之的是对未来的信心，也不时地流露出对于高考的担忧。正如一个同学所说：高考重于地震。在他们的心中，地震是过去时，高考是将来时，也是决定人生未来的分水岭。地震的恐惧已经伴随着时间的消逝而慢慢淡去，他们重新建立了自己的奋斗目标，并且为之努力。看着这群有梦想的人，我们非常欣喜。小锋说：“这次实践让我体会到了四川学生的坚强、乐观。他们经历过那么多考研，却仍然笑容灿烂。我们这些有幸走进清华园的人，享受着良好的学习、生活环境，怎么能不珍惜时光？”
　
　后记
　　实践的点点滴滴如繁星般闪亮在每个队员心中，当地老师和同学们坚毅、乐观、刚强的脸庞让人难以忘怀。正如支队长刘畅流所言：“绵竹人质朴如绵, 坚韧如竹。让我们感受到任何灾难都打不倒的顽强和笑对一切的乐观。蜀道虽难,人心却能排除万难”。（供稿 校团委学习实践部 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 08:16:18　　清华新闻网

          

   
