20110225232529500362973
2010年08月30日 08:39:04　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团第十一届总结交流会举行
　　【新闻中心讯】8月24日下午，清华大学研究生支教团第十一届总结交流暨第十二届出征座谈会在校团委大会议室举行，校党委副书记史宗恺、原党办主任白永毅、校党委研工部部长武晓峰、校团委书记过勇等7位老师以及刚刚结束一年支教工作的第十一届支教团全体成员和将要奔赴青海、西藏开展为期一年支教服务工作的第十二届支教团全体成员。
　　会议开始，十一届支教团同学们用洁白的哈达向在场领导和老师们献上了来自雪域高原的诚挚祝福。随后，由第十一届支教团团长兼西藏支队队长许昊、青海湟中支队队长王艳丽、青海大学支队队长孙聪等三位同学分别介绍了全团以及三个支队各自的整体工作情况。三位队长洋洋洒洒的介绍，特别是当说到西藏支队完成“7个1工程”等众多创新性工作；湟中支队独立拍摄和制作的纪录片《震后三十天》荣获青海省中小学校园电视节目一等奖；湟中支队队员搭建漆画专业工作室并开设专业课程；湟中支队与青海大学支队共同荣获“青海省优秀青年志愿服务集体”荣誉称号等众多工作成果时，在场的同学们都深受鼓舞，大家都感受到了作为一个清华人的自豪感和使命感，同时，即将出征的十二届支教团的同学们也更加明确了自己肩上所承担的责任。
　　之后，十一届支教团的同学们也纷纷跟在场的老师和十二届的师弟师妹们分享了他们的支教感悟，并对十二届下一步的支教工作提出了一些指导和建议。十二届支教团团长李博洋等三位同学代表十二届全体队员表态：他们一定会踏着前辈们的足迹，继续发扬清华支教精神，决不辜负母校和师兄师姐们的期望和嘱托。
　　出席会议的领导和老师们在认真倾听了同学们的支教感言，对大家过去一年的支教工作表示了充分的肯定。
　　史宗恺说，人的一生应该拥有更多的经历，而支教一年回来让同学们更加从容和自信。支教回来的同学们应当成为咱们学生干部当中的骨干，要让更多的同学来分享大家的支教感受和经历，以影响更多的人。
　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团，自第一届至第十一届（2009）研究生支教团，共向祖国西部贫困地区选拔输送了139名支教志愿者，即将出发的第十二届研究生支教团共21人，总人数达到160人。支教受援地前后十余年覆盖了河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡。目前，清华大学研究生支教服务的学校为一所高等职业学校（西藏职业技术学院）、一所中等职业技术学校（青海湟中县职业技术学校）、一所完全中学（青海湟中县第一中学）和一所“211”高等院校（青海大学）。志愿者们秉承“自强不息，厚德载物”的清华校训，将清华精神与“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神充分结合，用实际行动践行着“到祖国和人民最需要的地方去”的诺言，得到了受援地区人民群众的广泛好评。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月30日 08:39:04　　清华新闻网

          

   
