20110225231936562712797
2007年09月26日 11:03:08　　清华新闻网

   
清华召开2007年外事暨港澳台工作研讨会
　　【新闻中心讯】9月24日，清华大学2007年外事暨港澳台工作研讨会在创新大厦多功能厅举行，副校长谢维和出席会议并讲话。各单位外事负责人、外事工作人员和国际合作与交流处相关人员约120人参加了会议。
　　清华大学近年来在与国外和港澳台地区的交流合作方面有了较大的发展。如在2006年，围绕“清华大学学生国际培养计划”学校先后开展了200余个学生赴海外项目；2006年共选派各类学生1503人次，比2005年相比增长21%；2006年秋季有来自75个国家的2021名外国留学生在校学习，外国留学生在校总数比2003年翻一番；2006年主请来自30多个国家和地区的外国专家802人，诺贝尔奖得主7位，与2005年相比增长7.22％；2006年主办国际或地区性学术会议64次，参加人数8500人，其中海外代表3700人（包括各国前政要）等等。
　　国际合作与交流处处长张毅简要总结了清华大学国际合作与交流工作的近况，介绍了近期工作要点，并强调了外事与港澳台工作的有关注意事项。
　　谢维和在讲话中指出，近年来，国际合作与交流工作已经成为学校的中心工作之一，要使国际合作与交流工作更好地为建设世界一流大学服务，必须做好以下几点：第一， 在制定规划中要充分考虑国际合作工作，要明确计划，突出重点，大力推进重点项目；第二，有条件的院系要积极参加国际评估和认证，以此带动学校的重点学科建设；第三，国际合作与交流要点面结合，特别关注名校、大师、活跃领域，在注重量的同时更加注重质的问题；第四，一定要加大学生国际化培养力度，推荐最好的学生到国外一流大学学习，拓宽国际视野；第五，要推进体制和机制上的创新，充分发挥院系的积极性。
　　与会代表还就外事和港澳台工作相关具体问题进行了分组讨论。国际合作与交流处的同志还对新上岗的各单位外事工作人员进行了外事工作手册的讲解和培训。经管学院、工业工程系、建筑学院、信息学院、环境系外事负责人作为院系代表作了大会交流发言。（国际处、港澳台办 供稿 郭海军摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月26日 11:03:08　　清华新闻网

          

   
