20110225232447625332247
2010年05月07日 13:09:28　　清华新闻网

   
清华学生蒋方舟获首届“朱自清散文奖”
　　【新闻中心讯】日前，首届“朱自清散文奖”评选在北京揭晓，清华大学新闻与传播学院本科新闻8班学生蒋方舟以作品《审判童年》与张承志、阎连科、龚鹏程、王小妮等5位作家、学者的作品获奖。
　　主办方拟于5月17日在扬州举行隆重的颁奖仪式，中国作家协会主席铁凝等著名作家、评论家将来扬为获奖者颁奖。
　　“朱自清散文奖”由中国作协《人民文学》杂志社、扬州市委宣传部主办，扬州日报社、扬州市文联承办。该奖项以朱自清命名，旨在纪念我国现代散文家朱自清先生，向先生的诚挚、诗意和富于公共承担、道义情怀的散文精神致敬，表彰汉语散文写作的卓越成就，重申散文写作的文化价值和散文对于民族语言与生活的责任。该奖逢双年颁发，奖励评奖期内在中国大陆公开出版的散文作品，和在散文写作中获得卓越成就的散文家，以及表现了出色才华的散文新人。
　　首届“朱自清散文奖”评委会成员为：中国作协党组成员、书记处书记，《人民文学》杂志主编李敬泽，北京大学中文系教授孔庆东，北京大学中文系教授、博士生导师张颐武，中国现代文学馆副馆长、评论家吴义勤，江苏省作协副主席、作家毕飞宇，中国作协创研部副主任、评论家何向阳，《读库》主编，出版人、评论家张立宪等文化界名人。
　　
编自 扬州日报 2010-05-07

    

 
            
2010年05月07日 13:09:28　　清华新闻网

          

   
