20110225232441703973216
2010年04月26日 12:53:04　　清华新闻网

   
清华国学工作坊畅谈罗根泽生平与学术
　　【新闻中心讯】清华国学院复建伊始，即着手研究昔日历史，创办《清华国学文存》，全面整理早期国学院毕业学人的学术成果。作为其中较为突出的一位，罗根泽先生在诸子学、文学史和文学批评史等领域成就卓然，著有《古史辩》第四、六册、《中国文学批评史》等，深远影响了中国现当代学术界。4月22日下午，清华国学院博士后马强才即以“罗根泽的生平与学术”为题做客“国学工作坊”第五讲做了讲演。本次工作坊还特别邀请了罗家后人罗兰、罗芃两位先生出席，其即兴的绍介、讲解与对话，为大家提供了很多此前鲜为人知的罗先生生平和著作细节，极大地活跃了讲演氛围。本期活动由清华国学院刘东教授主持。
　　讲演中，马强才博士在详细考证罗根泽先生生平经历的基础上，分阶段叙述了其生命历程，从中看出，清华国学院研学经历的深巨影响，使其形成以诸子为志业的学术追求和以传统考据学为基本研究方法的学术风貌。讲演尤其重点地评述了罗根泽在诸子学、文学史和文学批评史三个学术领域的成就与特色。具体而言，他运用传统考据学方法，对先秦两汉间墨、道、儒、法、名、小说等家的著作及思想异同进行了精微细致考辩与探究，并吸收西学思想来研究先秦时代的经济、政治、人学等问题，试图发现“事实的历史”。在中国古代文学领域，罗先生以文体为基本域界，对诗歌等文体的发展演进和历史文本作了溯源探微，对乐府文学的研究尤开风气之先。他对文学批评史的研究，以考据学为根底，甄理中国古代自周秦到两宋的众多文学批评资料，强调文体研究，突出理论的指导价值，在材料、体例和观点上颇多创新，因而最为后人推重。
　　演讲最后，马强才博士将罗根泽先生的学术品格概括为：以好奇之心、勤奋之力，追寻“事实的历史”，并合理运用传统考据学方法，结合西学思想，发掘新材料，开辟新领域；而所有这些为我们认识近代以来中国学术现代转型提供了面向。
活动中，刘东教授的点评引导、罗家后人的回忆叙述、听众的提问引申，使整个演讲在轻松的氛围和灵活的互动中进行。可以说，此次讲演，由罗根泽个人的学术经历出发，充分而深入地探讨了早期国学院所体现的学术内涵与特点。（供稿 国学研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 12:53:04　　清华新闻网

          

   
