20110225231903468338976
2007年06月04日 14:27:34　　清华新闻网

   
顾秉林校长与水利系毕业班学生座谈
　　【新闻中心讯 记者贾朋俭】 5月31日晚，校长顾秉林来到水利系216教室，与水工32班即将毕业的27名本科生同学进行了座谈。
　　在座谈中，同学们回顾了在清华的四年大学生活，表示“清华”两字对自己来讲不仅是荣耀，更多的是责任，清华精神将伴随自己的一生。
　　顾秉林校长说，作为水工32班的编外班主任，四年来参加了班上同学一系列丰富多彩的活动，感到很亲切，仿佛自己也年轻了许多、回到了当初在清华园里的求学时光。如今大家要毕业了，感到很留恋、也很欣慰，因为看到一个个风华正茂的学子通过四年的学习和锻炼，成长为德智体各方面合格的毕业生，这是为人师者最大的成功和骄傲。
　　顾秉林校长勉励大家说，不论同学们是继续攻读研究生学位，还是走出校门参加工作或出国深造，都要担负起科教兴国、振兴中华的重任，都要牢记“行胜于言”的校训，都要秉持“爱国奉献、追求卓越”的清华精神，把事业做得更好。
　　他说，清华水利系有一批以张光斗先生为杰出代表的优秀教师，他们几十年如一日，勤奋耕耘、无私奉献，传道授业、诲人不倦，在人才培养工作中取得了突出的成绩，与其他院系、学科的教师们一起，共同创造了清华的光荣。对于老师们的师德师风，同学们要认真学习并身体力行地继承和发扬，将来在不同的工作岗位上，为祖国的水利水电事业和现代化建设事业做出自己的贡献，无愧于“清华人”这个称号。
　　应同学们的要求，顾秉林校长与同学们相约十年后再相会。他还欣然为该班题写了“宁静致远”四个字送给大家。他说，现在的社会五彩缤纷，选择多，诱惑也多，希望大家把心静下来，老实做人，踏实做事，既肯于做小事，又敢于做大事。这样会比别人走得更远更好，才能早日实现人生的抱负。
　　座谈会持续了近两个小时，在师生共唱清华大学老校歌中结束。
　　校党委副书记陈旭以及学工部、校团委、水利系负责人参加了座谈会。（编辑 文华）

    

 
            
2007年06月04日 14:27:34　　清华新闻网

          

   
