20110225225602515432134
2007年12月24日 14:55:30　　清华新闻网

   
清华首位入伍女兵贾娜：换下红衣着绿装 
●学通社通讯员 李楠
　　初次见面，她穿着火红的外套，拿着手机冲我挥手，一个风风火火的女孩。 
　　作为清华大学第一个应征入伍的女生，贾娜格外引人注目。她曾在校学通社人物组做记者，采访过各种人，听他们的故事；而今，面对笔者这样一个学通社人物组的新人，她变成了被访者，讲述着自己的经历。
　　当贾娜的同学和朋友们得知她要去服兵役时，第一反应是贾娜遇到了经济上的困难，她从农村走出来，靠着自己的聪明和勤奋考上清华，家境不是很殷实。为此，同学们纷纷伸出友谊之手来帮助她，使得贾娜费了好长时间才解释清楚。 
　　同学们的第二反应：她是源于小女孩的一时冲动。因为从小怀揣着军旅梦想，到了大学也不想放弃。贾娜说：“不是这样，以前没有想过会去当兵的，及至我现在，最大的愿望是当一个好人，然后是当一个好记者。”她认为如果不去军营，那么自己的一生就是小学、中学、大学、工作，这样一条一成不变的、“安逸”的路线。她希望能够打破这种“安逸”，到军营中去，在这种变化中得到锻炼。 
　　同学们们的第三反应是她不满意大学的生活。贾娜说：“不，我特别喜欢清华。”她上下课时宁愿走路而不骑车，而且常常变换路线，以欣赏校园各处不同时节的风景。她说：“我觉得清华的每个角落都有许多的故事。只有常常去品，才能品出清华独有的韵味。”“如果我有舍不得的话，那我舍不得的是校园。舍不得我的那些好朋友、室友们，他们都是非常理智和思辨的人，在这样一个环境中，你也会不知不觉成长、成熟起来。” 
　　贾娜还透露，她差点放弃去军营。那是因为有一个朋友打电话过来，他告诉贾娜，他非常欣赏贾娜自由自在的天性。而这种不受拘束的天性是记者能够独立思考、独立报道的前提。这番话说中了贾娜的心思，让她权衡了许久。她担心部队纪律严明的生活真的会压制甚至改变她这一点。思量了很久，她最终确定，自己不是一个十几岁的孩子了，性格已趋于成熟和稳固，不可能再有太大的改变。她说：“我以前的自由是放射性的无边无沿，军旅生活给我画上个圈，这个圈对我，必然是有好处的。我要锻炼自己的忍耐力和纪律性。”
　　她崇尚健康的生活与阳光的精神，希望挑战安逸的现实，挑战自己，改变相似的日复一日的校园生活，改变自己。当军营伸出手来召唤的时候，她接受了。 
　　这就是贾娜，聪明睿智而又坚定勇敢，面对如此多的质疑，仍然踏上了去军营的火车。 
　　贾娜自信而独立的性格得益于她开明的永远支持她的母亲。母亲被爷爷奶奶管得很严，受到很大束缚，因此她将自己得不到的开明和自由给了3个孩子，这样的环境养成了贾娜独立思考独立行事的性格。甚至这次去服兵役，她自己就做了决定并未意识到该与父母商量，直到同学惊讶于她的决定时说：“你父母舍得吗？” 
　　贾娜曾在清华学通社人物组做过记者，她的专业方向之一也是记者。作为记者，她2007年9月底曾陪同老师到部队去采访一位正在军营服役的清华大学的学生，这是她在学通社做的几个专题之一，这次采访对她的参军也有一定的影响。 
　　去军营前，同学们给她举办了送别会，晚会上，她长发披肩，跟同学们聊个不停，开心地玩着各种游戏，在游戏的关键时刻，发出超大分贝的尖叫，整个晚会都没有依依惜别、恋恋不舍的悲伤场面。 
　　这样一个贾娜，这样一份精神，这样一股干劲，这样一派气魄。祝福活力无限的她在军营中一切都好。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月24日 14:55:30　　清华新闻网

          

   
