20111230161858059138733
2011年12月30日 16:18:58　　清华新闻网

   
清华大学成立中国农村研究院


　　
清华新闻网12月30日电
 12月29日，清华大学中国农村研究院成立大会在清华大学主楼隆重举行。


　　中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文，国务院侨务办公室主任李海峰，国家发展和改革委员会副主任杜鹰，国务院发展研究中心副主任韩俊，清华大学党委书记胡和平等出席成立大会并讲话。中国扶贫基金会会长段应碧，全国人大农业与农村委员会副主任委员尹成杰，农业部原常务副部长万宝瑞，国务院扶贫开发领导小组副组长、办公室主任范小建，水利部副部长李国英，中国农业大学校长柯炳生等出席了成立大会。清华大学公共管理学院院长薛澜主持会议。




图为清华大学党委书记胡和平（左）为中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文颁发清华兼职教授聘书和中国农村研究院院长兼学术委员会主任聘书。记者 
郭海军
 摄


　　陈锡文在讲话中说，我国在农业发展和农村建设方面取得的成就非常巨大，但是仍然面临很多难题。清华大学作为享有盛誉的大学，成立中国农村研究院意义深远。他希望清华大学中国农村研究院提供让一切有志于解决中国三农问题的优秀人才施展才能的舞台，为党中央、国务院的三农决策服务。他表示相信，清华大学中国农村研究院在各级领导和社会各界的关心支持下，会不断发展壮大，为中国农业农村现代化贡献力量。


　　胡和平在讲话中指出，清华大学中国农村研究院的成立，是清华大学在新百年历史起点上的一件大事，在清华涉农学科建设、人才培养和建设世界一流大学的事业中，具有重要的意义。他希望研究院秉承清华大学爱国奉献、追求卓越的传统和自强不息、厚德载物的校训，积极适应经济社会发展重大需求，努力凝聚全校的涉农学科，同兄弟高校、国内外科研机构和企业开展密切合作和交流，促进清华大学涉农学科的发展，在清华新百年的历程中谱写新的篇章。




图为校党委书记胡和平在成立大会上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　韩俊、杜鹰、李海峰和世界银行高级农业经济学家李果、正大集团董事长谢国民在会上分别致辞，对清华大学中国农村研究院的成立表示祝贺，并高度评价了研究院成立的重大意义。


　　成立大会上，清华大学副校长康克军宣布清华大学中国农村研究院成立及有关聘任决定。胡和平为陈锡文颁发了清华大学兼职教授聘书和中国农村研究院院长兼学术委员会主任聘书，为韩俊颁发了清华大学兼职教授聘书，并为谢国民颁发了研究院指导委员会名誉主任聘书。陈锡文为研究院副院长颁发了聘书。


　　清华大学中国农村研究院指导委员会委员、学术委员会委员、国家有关部委和地方领导、学术机构代表、国际机构代表、商界代表、清华大学相关部处代表和相关院系师生、校友代表、媒体代表等150余人参加了大会。




图为中央农村工作领导小组副组长、清华大学中国农村研究院院长陈锡文在中国农村研究院指导委员会第一次会议上讲话。记者 
郭海军 
摄


　　在清华大学中国农村研究院成立大会举行前，召开了研究院指导委员会第一次会议。胡和平主持会议。会议审议通过了《清华大学中国农村研究院章程》和《清华大学中国农村研究院发展规划（2012-2015）》，审议通过了研究院第一届学术委员会名单、院长、副院长和院长助理名单，并听取了指导委员会委员对研究院建设的建议。


　　清华大学中国农村研究院是根据党的十七届六中全会关于建设一批具有专业优势的思想库的精神，为开展中国三农问题的高水平研究，培养服务于中国农村改革发展的高素质人才，在中央农村工作领导小组办公室、国务院发展研究中心和正大集团的支持下，依托清华大学成立。


　　清华大学中国农村研究院是清华大学校级学术科研机构，挂靠清华大学公共管理学院。研究院作为清华大学涉农学科交叉研究的重要平台，将努力凝聚校内外涉农研究人才，促进涉农学科的建设与发展，为国家新时期农村建设作出贡献。


　　供稿：公管学院 编辑：欣 研 襄 桦



    

 
            
2011年12月30日 16:18:58　　清华新闻网

          

   
