20110225231600406154015
2005年04月09日 10:31:55　　清华新闻网

   
中国微米纳米技术学会在清华大学成立
科技日报  2005-4-7  赵凤华 薛建团
本报讯（记者赵凤华通讯员薛建团）4月5日，中国微米纳米技术学会在清华大学正式成立。来自全国各地的200多名专家、学者参加了成立大会。 
中国微米纳米技术学会是全国从事微米纳米技术的科技工作者和在微米纳米技术及其他相关领域从事科研、设计、制造、教学和管理等工作的企、事业单位、团体自愿结成并依法登记的社会团体法人，是全国性的非营利性学术团体，是联系广大微米纳米技术工作者的纽带，是发展我国微米纳米技术事业的重要社会力量，是中国科学技术协会的组成部分。 
微米纳米技术是一个新兴的、高技术和基础研究紧密结合的高科技领域。微米纳米技术汇集了电子、机械、材料、制造、检测，以及物理、化学和生物等不同学科新生长出来的微小和微观领域的科学技术群体，是科学技术创新思维的结果，被认为是面向21世纪的新兴科技。 
清华大学是国内最早从事微米纳米科研工作的单位之一，1994年就承办了首届全国纳米技术会议，1996年专门成立了“微米纳米技术研究中心”，整合精仪系、微电子所等校内单位的研究力量，进行该领域的基础研究、技术攻关及产业化开发等工作；2002年，清华大学与富士康企业集团联合成立了“清华———富士康纳米科技研究中心”，并兴建了研究大楼，为进一步加强相关领域的基础与应用研究提供了很好的条件。

    

 
            
2005年04月09日 10:31:55　　清华新闻网

          

   
