20110225232010015643991
2007年12月25日 09:17:16　　清华新闻网

   
不问索取 无私奉献
——记清华研究生十佳志愿者王传奇
●研通社记者 周彧
　　在大大小小志愿服务的过程中总能看到一个快乐而忙碌的身影，他穿梭在校园、会场、机场等一切需要他的地方，尽心尽力地履行着志愿者的职责，付出着自己的努力，他就是清华大学水利系2006级硕士生王传奇。4年的志愿者生活，让他逐渐领略到志愿活动的真谛：不问索取，无私奉献。
　　
志愿之路
　　2003年中秋节，王传奇参与了帮助丰台智障儿童康复中心组建计算机网络的志愿活动，这是他的第一次志愿活动。整个志愿活动没有前期的动员，没有后期的宣传，但是却让他初步领略到志愿活动不求回报的真谛。技术纯熟的师兄也更让他体会到志愿活动中技术的重要。
　　有了良好的开始，有了坚定的信念，王传奇开始了他4年的志愿之路。2004至2005年，他参加了为丰台智障儿童康复中心献爱心的一系列活动，组织了校园献血的志愿服务活动，被评为当年“清华大学紫荆志愿者标兵”；2006年9至10月，他参加北京奥组委组织的“第五届世界体育、教育与文化论坛”的机场接送工作，接待超过50多个国家的130多位各国奥委会的主席、副主席等高级官员，不辞辛苦，受到奥组委高度评价；2007年10月，他入选了“清华大学研究生骨干志愿者”，并进入“服娃”训练营学习。送人玫瑰手有余香，4年的时间，他在辛苦付出的同时，收获到快乐，收获到余香；在帮助他人，服务社会的同时，也传递着爱心，传播着文明；在为他人送去玫瑰的同时，自己也收获到了芬芳。
　　
坚定前行，传播志愿精神
　　
“我始终觉得志愿活动是我的义务，所以也没感到太多的光荣与成就，也没留下什么影像资料和记录，只是看到我的努力能对别人、社会有帮助，我很开心。”
　　2006年9月至10月间，北京奥组委举办的“第五届世界体育、教育与文化论坛”的贵宾的机场接送工作，是令王传奇最难忘的一次志愿活动，也是最辛苦的一次。从第一天早上四点钟进驻首都国际机场起，十几个人连续在机场待了近两周，每天24小时日夜坚守，吃住都在机场，有时候甚至连续三四天不出机场大门，连外面是白天黑夜都不清楚。
　　航班的误点、艰苦的休息条件，也给他们的接机工作增加了很大难度。在这整整两周的时间里，他们把自己的私人事情都抛到了一旁，坚持驻守机场，没有任何怨言。
　　同行志愿者的坚持、努力也给了他很大的鼓舞。队长孙芃，一个文弱女生，进行接送任务时却没有丝毫地“文弱”。
　　“每当我站得累了想休息时，就告诉自己：人家一个柔弱的女生能够坚持，为什么我不能？”王传奇如是说。整个接送工作中，队员们都不愿轻易休息，互相鼓励，累了的时候大家就聊天说话，宾客来的时候就都各司其职。虽然睡在机场的狭小地地下室里，艰苦的条件，但能和来自五湖四海的朋友交流，能和来自各系的队员合作，王传奇还是觉得非常开心的。
　　“团结友爱、助人为乐、见义勇为、无私奉献”志愿者的精神让他坚定前行。在服务他人、服务社会的同时，他也得到了精神和心灵得到满足。“助人”，亦是“自助”，既是“乐人”，也是“乐己”。
　　你我同行
　　“坦率地说，我觉得我所做的不足以让我获得‘十佳志愿者’这一称号，因为我所参加的所有志愿活动都是很多同学一起努力才完成的，少则六七人，多则上百人，我不比他们多做多少。所以如果我能评得上十佳志愿者，他们也应该是当之无愧的。”
　　志愿者的精神，让王传奇感动，志愿者的行动，让王传奇奋进，志愿者动情、忘我、自信的笑，将王传奇的智慧与激情点燃。志愿之路，你我同行。正是许许多多优秀志愿者的模范作用和相互的鼓励支持让王传奇一直在这条路上坚定地走着，为之付出着巨大的热情。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月25日 09:17:16　　清华新闻网

          

   
