20110225231641921542134
2005年09月01日 12:07:20　　清华新闻网

   
我校在纳米科技领域取得重要研究进展
化学系教师在《自然》杂志发表论文
　　9月1日，刚刚出版的《自然》(Nature) 杂志发表了我校化学系李亚栋教授研究组题为“A General Strategy for Nanocrystals Synthesis”的研究工作，同一天国际Nanotechnology网站(http://nanotechnology.org)以“Phasing in Nanocrystals”为题，报道和评述了这项研究成果。这是我校在纳米科技领域取得的重要研究进展。
　　 纳米科技领域主要探索物质在纳米尺度的合成、结构、性能及其应用。如何在纳米介观尺度范围内实现对材料结构与性能的调控，是纳米材料功能化及其应用的关键。由于不同化合物晶体结构、性质等方面的差异，发展通用的纳米材料合成方法是当前纳米科技领域研究的热点和难点之一。针对这一重要的问题，该研究组提出了一种“液体－固体－溶液”相转移、相分离（Liquid-solid-solution phase transfer and separation）的机制，成功实现了贵金属、半导体、磁性、介电、荧光纳米晶与有机光电半导体、导电高分子及羟基磷灰石等生物医学材料等系列尺寸均一、单分散功能纳米晶的合成制备，突破了现有合成方法通常只能适用于某些单一或有限种类纳米材料的局限。该方法的建立将有助于纳米材料、纳米技术在化学、物理学、材料科学、信息技术乃至生物医学等相关领域得到进一步的应用。（化学系 供稿）

    

 
            
2005年09月01日 12:07:20　　清华新闻网

          

   
