20110225232533562208130
2010年09月07日 13:53:28　　清华新闻网

   
八届金哨执法孙葆洁赠与后辈八字箴言
　　长江后浪推前浪，一代新人赶旧人。8月31日，曾经执法26年足球比赛的金哨孙葆洁在香河基地表示，他明年将正式退休；他还在2010年足球裁判日活动交流中送给年轻裁判八字箴言：无私无畏、心无杂念。
　　为了加强裁判与外界的交流，中国足协8月31日在香河基地举行了2010年足球裁判日活动。102名裁判参加了本次活动，其中包括孙葆洁、前往南非世界杯的穆宇欣，以及率惹争议的张雷、何志彪、赵亮、陶然成、陈红辉和万大雪等裁判员。在裁判员世界杯观后感的交流中，孙葆洁讲解了自己观看世界杯比赛的总结。孙葆洁表示，通过观摩本届世界杯裁判员的执法，自己也感受到作为一名裁判应该如何为比赛服务。
　　孙葆洁表示，一名出色的裁判员要为比赛服务而不要想着突出自己显示权威。他必须要创造出文明安全的比赛环境，要带着公正无私热情、保证公平竞赛的勇气和品格而且要有一种成就感出现在比赛之中。但是一定要记住，裁判员要为比赛具有观赏性而服务，要为比赛建立和谐的关系，鸣哨是要在需要你的时候。要鼓励合理接触，不要频频吹停比赛影响比赛流畅性。在讲解过程中，孙葆洁也让一些年轻裁判大胆发表自己的看法。
　　如何成为一名出色的裁判员呢？孙葆洁表示一定要做到无私无畏，无私这一点很多人都会做到，但是无畏却对一些裁判来说有一点难，但作为一名裁判员，必须要做到无所畏惧，不要害怕任何压力，因为压力永远是裁判工作的一部分；只要你心无杂念，一心想着都是自己的工作，就能够忘掉一切干扰。而且作为一名裁判员，要勇于承认错误，错了就是错了，但要在犯错之后努力向着正确的目标前进。
　　孙葆洁今年45岁，从1984年开始裁判工作，1997年成为国际级裁判，早在2001年就获得甲A联赛最好裁判，随后在2003-2009赛季连续7次获得最好裁判称号，他已经在足坛执法26年。本赛季结束后他将正式从裁判的工作岗位上退休。对此孙葆洁首先感谢足球圈这么多年对自己的信任和认可。孙葆洁透露，他从裁判圈退休后将投入到清华大学的教学工作中，继续为中国足球发光发热。
　　来源：体坛网 2010-09-01

    

 
            
2010年09月07日 13:53:28　　清华新闻网

          

   
