20110225231347609906245
2003年05月15日 10:07:47　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月13日——东门栅栏执勤小记
 2003年5月13日 晴
　　 截止到今天为止，我们机械系志愿者已经在东门的栅栏处执勤6天。在这6天里，发生了许多事情，有些感动着我，有些也让我愤怒。
  
  　　说实话，刚刚接受这项志愿工作的时候，大家都有些摸不着头脑，“棒打鸳鸯么？”“会不会让别人觉得很无聊？”等等疑问困惑着我们。那么，做这样一件事到底有没有意义呢？有！志愿者们达成了共识，“出自己一份力让学校更安全”，这是我们每一个清华人的责任。
  
  　　明白意义后，大家的积极性高涨。原则上讲这次志愿行动是以党员为主体的，但是从开始到最后，好多非党员的同学也参与其中，使得我们的志愿工作得以顺利进行。
  
  　　“看栅栏”相对于“看食堂”或者“看楼门”来说具有较大难度。首先，我们志愿者是没有执法权利的，而且也没有相关的规范可以参照执行，我们所做的仅限于善意的提醒和劝导，希望栅栏内外的人不要有亲密的接触；其次，工作量很大，从早上8点半到夜里11点，每天漫长的14个多小时，中间要求不能出现工作“脱节”，因为“战线”比较长（加起来有400米，而且还分成了两部分）执勤的同学必须来回巡视，每天相当于跑了n个三千米，而且也要顶着日晒雨淋，相当辛苦；最后，是一些同学的不理解，觉得我们志愿者是“吃饱撑的”，“看东门栅栏的那群人”在BBS上经常成为被“攻击”的靶子。其实，谁不想老老实实在安全和舒适的地方呆着，看看书，打打牌，上上网，可是，如果大家都在呆着，那谁来担负稳定秩序，保护校园，抗击非典的责任呢，正因为这样，才会有众多的志愿者们闪现身影，挥洒汗水，协助学校做好非常时期的众多繁琐工作，默默地为清华贡献着自己的一份力量。我们可以自豪的说，“我也是其中之一，我没有在学校危难的时候只做旁观者”。
  
  　　当然，不理解的只是少数，多数去东门栅栏处的同学都是很理智的，当我们讲明原则的时候他们都能配合工作，保持要求的距离进行谈话，而这个时候我们的志愿者也会很礼貌的退到比较远的地方，以便能不妨碍别人的交谈。
  
  　　这几天发生过不少有意思的事情，摘之一二。
  
  　　“老大爷别动队”：每天有不少老人家去我们执勤的地方遛弯，他们成了我们的“侦察队”，“那边有人在拉手”“那边有人递东西”，老大爷们经常神秘兮兮的告诉我们志愿者一些“情报”，之后很有成就感的继续遛弯。
  
  　　爱情的伟大力量：这是所有志愿者共同见证的，每天都有好多对情侣来此倾诉，多数都会坚持2个小时以上，有的竟能不吃不喝，从上午缠绵到下午，中间经历了我们两三次换岗。
  
  　　母亲节的鲜花：5月11日母亲节那天有好几个同学带着鲜花来看望校外的母亲，在这个“非典”的母亲节里表达自己的拳拳赤子心，场景很是感人，这是我们想到我们现在所能做的也是要让母亲们放心，祝福天下所有的妈妈。
  
  　　通过这几天的志愿工作，大家都有了不同程度的收获，不是指技能方面的而是对生活的体会，当然，工作中还有不完善的地方，在以后的工作中相信会逐步改进，希望会得到更多同学的理解，也希望大家能积极投身到志愿服务的行列里来，为了保卫我们共同的家。
  
  from 大树

    

 
            
2003年05月15日 10:07:47　　清华新闻网

          

   
