20110225232226640891823
2009年01月19日 10:52:32　　清华新闻网

   
迎接挑战 超越自我
——在2009年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
（2009年1月19日）
范重（77级 土木）
尊敬的各位老师、各位同学：
　　今天我非常荣幸地应母校邀请，参加同学们的毕业典礼。首先，我向经过多年寒窗苦读、完成学业的同学们表示衷心的祝贺!
　　看到你们一张张充满朝气和自信的面孔，我仿佛又回到了自己的学生时代。我是1977年国家恢复高考后清华大学土木系的第一届学生。也就是从那时起，我们的国家翻开了改革开放、发展崛起的新篇章，我个人也伴随着国家的强盛一起成长。可以说，我是时代的幸运儿，在改革开放的伟大事业中贡献了自己的一份力量。
　　2008年北京奥运会的成功举办，极大地激发了中华儿女的爱国热情与民族自豪感。本届奥运会，独特新颖的场馆建设和运动会的成功组织，共同打造了一届“无与伦比”的奥运会。国家体育场“鸟巢”已经成为北京和奥运新的标志性建筑。我最为幸运的就是：参加了奥运主体育场 “鸟巢”的建设，担任“鸟巢”钢结构总设计师。这是千载难逢的机遇，又是极大的挑战。
　　1988年博士毕业后，我进入中国建筑设计研究院，是该院历史上第一个博士。九十年代初，我在日本做访问学者期间，从钢结构在经济发达国家的广泛应用预感到，随着我国国力的增强，钢结构建筑将成为一个重要的发展趋势。1993年，正是出国潮汹涌之时，我坚持如期而归，盼望着把国外的先进技术应用在自己国家的建设上。
　　在设计院，我从一个普通的设计人员做起。作为专业负责人，我先后参加了全国政协办公楼、北京大学百周年纪念讲堂、首都博物馆新馆等一批重大工程的结构设计工作。结合工程实践对超高层钢结构和大跨度空间结构，进行了大量的卓有成效的研究工作。1998年我39岁时，被任命为院副总工程师。
　　2001年申奥成功了，这无疑给了建筑界一个“千年等一回”的重要机遇。2002年底，由我院与瑞士建筑设计公司等3家单位组成的瑞中设计联合体推出的“鸟巢”方案，在国家体育场建筑设计方案竞赛中一举中标。我直接参加了方案竞赛投标工作，后来又十分荣幸地被任命为“鸟巢”的钢结构总设计师。
　　当时，我的压力是很大的，但也充满了信心。几年来我以全部心血，倾注在“鸟巢”工程上。我和广大科技和建设人员一起日夜奋战，顽强拼搏，攻克了一个又一个重大技术难关。
　　作为一名结构设计师，我最难忘的是2006年9月17日“鸟巢”钢结构成功卸载。在万众瞩目下 “鸟巢”这个钢铁长城，终于站立起来了，完全满足设计要求。对钢结构建造技术产生了深远影响。我作为改革开放后成长起来的新一代清华学子，能在国家重大建设中尽一份微薄之力，我感到莫大的幸福。
　　同学们，经历了鸟巢建设的全过程，我愿把自己最深刻的体会与大家一起分享：那就是“迎接挑战、勇于创新、超越自我”。
　　大家知道，“鸟巢”钢结构是目前世界上跨度最大的钢结构建筑之一，造型独特，在国内外建筑工程中没有先例，在很多方面都超越了现行技术规范，其设计与施工的复杂性及难度之大，前所未有。它反映了当今世界最高建筑科技水平。面对严峻的挑战，我们在设计和施工中进行了大量的创新。例如：为了控制“鸟巢”的用钢量，我们选择了性能优异的新材料，并创造性地采用许多新工艺。我们采用了新的设计方法，从而将主体钢结构设计图纸量从预计的上千张减少到了150张，大大提高了工作效率，降低了差错率。“鸟巢”的设计中有16项重大技术创新，填补了多项国内外空白，全部研究成果达到国际领先或先进水平，充分体现了中国人的创新能力。我们在创新的过程中一次次超越自我，不断把自己的能力和水平提高到一个新的高度。
　　当然，创新和超越必须建立在严谨的科学态度上。为此，我们组织了包括清华在内的许多高校、科研单位，进行了大量的试验研究与技术攻关。对“鸟巢”结构可能遇到的各种严酷条件都进行了精确的计算分析，确保“鸟巢”结构的万无一失。因此说，“鸟巢”工程是全国上下从设计、科研到施工，方方面面通力协作的成果。
　　回顾参加“鸟巢”建设的实践，我之所以能够担当重任，较好地完成任务，首先得益于母校的培养。我在清华前后学习了整整10年，母校给我打下了坚实的基础，清华“行胜于言”的校风、各位师长甘于寂寞、自强不息的精神一直激励着我。特别是我的导师龙驭球先生，治学态度严谨、学术功底深厚，关爱学生，平易近人，生活俭朴，他一生遇到过许多坎坷和挫折，但对事业的追求始终不渝。他对我们言传身教、潜移默化的影响，成为我一生的财富。而后是源自于我在设计院20年扎扎实实工作的积累，在承担的一个个项目中探索规律，积累了比较丰富的理论与实践经验。我也曾遇到过许多的挫折和人生的不如意，但我都能坦然处之，不去计较一时的利益、得失，始终坚持自己在事业上的追求。以我的体会和观察，职业生涯最忌朝秦暮楚、浅尝辄止，必须持之以恒、脚踏实地。
　　同学们，你们将要踏上人生新的征途，20年的工作实践告诉我，对具有较高学历的清华研究生来说，社会往往寄予厚望。因此，我们不能单纯将职业仅仅视为谋生的手段。要立大志，敢于担当重任，不断迎接挑战，不断超越自我，这样才能不断为国家做出更大的贡献。
　　同学们，30年改革开放取得了巨大的成就，使你们正站在一个新的起点上，新的历史将由你们去开创。虽然当前正面临全球金融危机，但中国快速发展的大趋势没有改变，人民群众渴盼发展的需求没有改变，我们一定要充满信心，拿出清华人自强不息、勤奋实干的精神去迎接挑战！
　　最后，衷心祝愿同学们前程似锦，事业有成！
　　谢谢大家！
　　
范重，1977年考入清华大学土木工程系，先后获学士、硕士、博士学位。现任中国建筑设计研究院副总工程师，范重结构设计工作室主任，国家一级注册结构工程师。在举世瞩目的奥运场馆建设中，担任国家体育场“鸟巢”工程钢结构总设计师。曾获得“北京奥运会、残奥会特别荣誉奖”，“科技奥运先进个人”，“北京市有突出贡献的科技人才”等荣誉称号。

    

 
            
2009年01月19日 10:52:32　　清华新闻网

          

   
