20110225231859359124861
2007年05月22日 08:26:15　　清华新闻网

   
首都高校田径运动会落幕 清华田径队13连冠
　　【新闻中心讯 通讯员 骆航 摄影 鞠焕宗 陈
晞】5月17日至20日在北京邮电大学进行的“迎奥运”首都高校第45届田径运动会中，清华大学田径队克服了人员伤病、尖子队员出国集训等困难，获得了团体总分冠军，男子团体总分冠军，女子团体总分第三名的好成绩，这是清华田径队第13次在该赛事上夺冠。
　　此次夺冠实属不易——包括“眼镜飞人”胡凯在内的4名主力队员伤病，个别队员在外国集训备战奥运，这些都使得清华代表队的实力大打折扣。但是，在全体队员、教练以及清华奥运志愿服务工作者等工作人员的共同努力下，大家万众一心，兢兢业业，实现了稳扎稳打。
　　最后一天上午，短跑队员们的稳健发挥，还有4×100米接力队员完美的配合，使得清华从一度落后到以领先北京科技大学代表队20多分进入到下午的比赛中。下午的跨栏项目和1500米都不是清华的优势项目，但是，清华的队员发挥依然良好，最终以24分的优势保住了13连冠的奖杯。
　　最后一天，校党委书记陈希和党委副书记陈旭等校领导亲自到场观战，为同学们加油，陈希还亲自为清华的男团冠军颁发了奖杯。运动会后，校领导亲切的慰问了所有的田径英雄们，对此次队员们奋勇拼搏夺得13连冠的精神大加赞赏，并与全体队员和工作人员合影留念。
　　本次的高校田径运动会，仍然由校体育代表队的同学们做组织服务工作，同时也加入了奥运骨干志愿者的“实战演习”，还有新闻与传播学院的摄影爱好者的大力协助。可以说，此次的成功来自多方的支持。
　　本届运动会由北京市教育委员会、北京市体育局主办，北京邮电大学承办，北京市大学生体育协会田径分会协办，来自首都58所高校约1300名体育健儿参加了男子（23项）、女子（21项）共44项的比赛，是历届规模最大的一次。（编辑 襄桦）
更多图片请参看：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=241

    

 
            
2007年05月22日 08:26:15　　清华新闻网

          

   
