20110225232421593608175
2010年03月22日 10:20:45　　清华新闻网

   
海峡两岸清华大学将合办百年校庆
新华网 3-20
　　（新华网台北3月20日电 记者 向建国 李寒芳）清华大学校长顾秉林20日在台北接受新华社记者专访时证实，两岸清华大学明年将共同举办百年校庆。通过总结百年经验，加强两校合作交流，共创国际顶尖成就。
　　明年4月24日是清华大学成立100周年的纪念日，清华大学和新竹清华大学将共同庆祝百年校庆。除由副校长各率领代表团至对方学校外，届时还将通过网络联机方式，由两校校长在大会上互贺。目前两校所预定的庆祝活动，包括出版系列专著、百场学术活动，以及两岸学生共同到大陆贫困地区和台湾水灾灾区参与公益性服务等。
　　顾秉林告诉记者，两岸清华大学同根同源，有共同的校训、基本相同的校徽，办学理念、育人方法及文化氛围，也都息息相通。多年前，两校就有紧密的交流与合作。从2001年开始，两校就开始互换交流学生，每年20个；而北京清华也招收了不少台湾学生攻读学位，目前有台湾在校本科生、研究生以及博士生120人。教师方面的交流更多。每年一度的能源与纳米科技学术研讨会，由两校轮流举办。两校还共同设立了支持教师科研的联合研究经费，北京清华每年出资400万人民币，新竹清华出资2000万新台币。
　　顾秉林说，接下来两校将规划设立“海峡两岸清华实验室”，以实体形式支持两岸清华教育与科研的发展。此外，两校还将共同推动“双联学位”计划，也就是学生通过在两校学习分别获得两校的学位。一旦台湾方面开放相关教育政策，即争取于明年春季启动招生，初期将以硕士生为主。
　　新竹清华大学对两校的交流十分期待。该校校长陈力俊表示，新竹清华迈向国际顶尖水平的“秘密武器”，就是“两岸清华共同合作”。
　　在谈到一旦台湾开放大陆学生赴台就学时，已经做了7年清华校长的顾秉林说：“我一向鼓励高校开放，这是高校发展的必由之路。只有开放才能体现竞争，开放才能找到差距，反思不足，提高水平。”
　　在台湾期间，顾秉林参访了新竹清华大学、交通大学、台湾大学和成功大学，并在台北参加了“华人高教新视界”论坛，与台湾高教界人士进行了广泛的交流。

    

 
            
2010年03月22日 10:20:45　　清华新闻网

          

   
