20110418143342953599016
2011年04月18日 14:33:42　　清华新闻网

   
国家环境保护环境微生物利用与安全控制重点实验室获准建设


　　清华新闻网深圳
4月18日电
 由清华大学深圳研究生院联合校本部环境学院和生命科学学院申请的
国家环境保护环境微生物利用与安全控制重点实验室正式获得环境保护部批准建设。据悉，该重点实验室是目前我国唯一以环境微生物利用与控制为目标，面向国家环境管理服务的重点实验室。


　　该重点实验室的主要任务是：重点开展与国家环境保护管理相关的重要污染物微生物降解过程和机理基础理论研究，环境污染健康及生态风险评价，重要环境微生物资源开发、生物安全性评价及安全利用，有害微生物控制理论等研究，为国家制定重要微生物监测、检测和管理技术标准及相关政策、法规和管理措施提供科学依据，为国家环境管理提供技术支撑和服务。清华大学将以该重点实验室为学术交流与合作平台，促进国内相关领域优势单位和人员的合作交流，提升我国环境微生物学领域的国际影响力；培养优秀的创新型骨干人才和领军人才，为国家和地方提供环境微生物方面的技术指导、咨询和人员培训。


供稿：深圳研究生院　编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月18日 14:33:42　　清华新闻网

          

   
