20110225231408437756253
2003年09月05日 14:33:17　　清华新闻网

   
无标题文档
发展循环经济 建设生态城市
 我校负责的贵阳市循环经济型生态城市建设总体规划通过评审
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】8月31日，由我校主持的全国首个城市循环经济建设规划“贵阳市循环经济型生态城市建设总体规划”日前在北京顺利通过评审。本次评审由国家环保总局和贵阳市政府联合主持，国家环保总局解振华局长和贵阳市孙国强市长等领导与会，我校何建坤常务副校长及多个部门领导也出席了会议。
 循环经济作为一种新型的经济形态，倡导“资源－产品－再生资源”的经济发展模式，在城市层次上开展循环经济规划建设是一项创新性的系统工程。贵阳市抓住循环经济建设的机遇，成为国家环保总局确立的第一个循环经济试点城市。我校在去年4月份接受了贵阳市人民政府关于开展循环经济型生态城市建设总体规划的委托后，充分发挥环境科学与工程、化学工程和建筑科学等多学科综合优势，成立了以环境科学与工程系陈吉宁教授为负责人，钱易院士和金涌院士为顾问的课题组。课题组历时一年，在深入调查贵阳市经济、社会、环境现状的基础上，确立了以循环经济作为贵阳生态城市建设切入点的发展战略，全面分析了贵阳市实现循环经济战略目标的有利因素和制约条件，提出了紧抓转变生产模式和消费模式的两个关键环节，构建了循环经济产业体系、城市基础设施体系和生态保障体系三个核心系统，详细规划了磷化工产业、铝产业和中草药产业等八大循环体系，为贵阳市全面建设小康社会、走新型工业化道路指明了方向。
 由5位院士共13名专家组成的评审专家组对于规划给予了充分的肯定，认为该规划设计思想先进、科学，规划目标合理，方案可操作性强，对于我国城市尤其是西部欠发达地区的循环经济建设有普遍的借鉴意义。（秦励   编辑） 

    

 
            
2003年09月05日 14:33:17　　清华新闻网

          

   
