20110225232227578439190
2009年02月20日 11:52:50　　清华新闻网

   
清华美院主办的中国当代纤维艺术展在美加州开幕
　　【新闻中心讯】2月8日，由清华大学美术学院纤维艺术研究所和圣何塞纺织艺术博物馆共同主办的“正在改变的景观——中国当代纤维艺术展”(Changing Landscapes: Contemporary Chinese Fiber Art)正式开幕。这是来自中国的当代纤维艺术首次在美国展出。
　　展览位于加州硅谷圣何塞市中心南一街的纺织艺术博物馆(Museum of Quilts and Textiles)内，一百余位艺术爱好者、鉴赏收藏家和二十多位来自中国的织染艺术家们共聚一堂，为艺术展的开幕庆祝。
　　在博物馆主任普尔柏兹博士(Dr. Przybysz)的主持下，清华大学副校长谢维和教授、清华美术学院党委书记李当歧教授、圣何塞市的朱感生参议员和两位文化交流和城市规划官员，以及美国联信银行总裁福腾先生出席了开幕式，并分别致辞，馆长克欣妮(Ms. Cursini) 女士向各位艺术家颁发了证书。谢校长在致辞中，热烈祝贺这次展览的开幕，感谢主办方和协办方的辛勤备展工作，并欢迎大家到中国、到清华来领略当代中国工艺美术。
　　这次展览汇聚了历次这个世界一流展览中的中国精品——来自48位艺术家的45件参展作品，都是从冠名为“从洛桑到北京”的双年纤维艺术展中精选出来的，其中不少作品的作者都是清华美术学院的校友。值得一提的是，自从“从洛桑到北京”展览于2000年从瑞士落户中国后，清华大学美术学院一直是这项国际知名纤维艺术展览的主办单位。
　　作为此次展览的协办机构，北加州清华校友会参与了建议、宣传、推广、接待等多项工作。展览得到了美国联信银行、圣何塞旅游发展局以及国际纤维艺术之友的赞助。
　　开幕式后，各位艺术家们和与会的来宾分别就各自的作品进行了融洽的探讨。（北加州清华校友会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月20日 11:52:50　　清华新闻网

          

   
