20110531153747343709695
2011年05月31日 15:37:47　　清华新闻网

   
展示社团风采 弘扬社团文化


第八届清华大学社团文化节文艺晚会举行


　　清华新闻网
5
月
31
日电
5月28日晚，百年清华，青春社团第八届学生社团文化节文艺晚会暨闭幕式在清华大学大礼堂举行。


　　本次晚会不仅汇集了社团协会组织编排和艺术团、代表队友情出演的节目，还邀请了来自中国人民大学、中国传媒大学两所兄弟高校社团的精彩节目。




图为跆拳道协会在武力韵节目中的表演。


　　校赛艇队的的高山族舞蹈《山海迎宾》在大家的期待下登上了晚会的舞台。他们健美的身材以及协调的舞步融入在欢快的音乐中，台下不时响起阵阵掌声。紧接着舞蹈爱好者协会带来的傣族舞《竹林深处》也让台下观众沸腾，亮丽的民族服装，轻盈的步伐让观众仿佛置身于清新幽静的竹林深处。健美协会、武术协会、跆拳道协会带来的《武力韵》赢得了台下观众一片欢呼。健美协会展示了力与美的健美身形，武术协会的双截棍表演技惊四座，跆拳道协会则跆拳道与舞蹈完美结合，带给观众别样的体验。来自街舞社的街舞、中国人民大学魔术协会的魔术以及中国传媒大学的拉丁舞表演将晚会的气氛一次又一次的推向高潮。




图为舞蹈爱好者协会傣族舞《竹林深处》。


　　除了文艺表演之外，闭幕式另一个重要环节是为获得2010～2011学年度清华大学学生十佳协会、优秀会长、十佳协会活动、优秀指导教师、优秀财务员和优秀协会刊物等奖项的学生社团协会和个人颁奖，以表彰他们在这一年中的杰出工作。学生心理协会等10家协会获得了2010～2011学年度清华大学学生十佳协会的荣誉称号。学生紫苑协会指导教师田芊等6位老师荣获2010～2011学年度清华大学学生社团协会优秀指导教师荣誉称号。学生海峡两岸交流协会会长陈新等10名同学荣获2010～2011学年度清华大学学生社团协会优秀会长荣誉。2010～2011学年度清华大学学生社团协会十佳协会活动的荣誉则授予了学生心理协会清心团体等10项活动。


　　颁奖仪式的最后，校党委副书记史宗恺向获得上述奖项的学生社团协会和个人表示了祝贺，充分肯定了学生社团作为第二课堂和第二集体在培养学生兴趣和公益意识方面发挥的巨大作用，并鼓励学生社团再接再厉，充分发挥在学生中的影响力，为大学文化的建设做出新的贡献。


　　晚会在吉他协会带来的激情飞扬的摇滚乐《纸飞机》中圆满落幕。至此，清华大学第八届学生社团文化节圆满结束。历时四十多天的第八届社团文化节由开幕式、社团风采集中展示、社团活动盛典、协会工作评估以及文艺晚会暨闭幕式等一系列活动组成。自
2004年举办首届学生社团文化节以来，一年一度的社团文化节既是清华学生社团协会的一次整体展示，也是各学生社团协会互相交流学习的平台。


　　截至
2011年5月，清华大学社团协会总数达到133家，包括科技、人文社科、体育、艺术、公益等五大类，注册会员总数超过2万人次。丰富多彩的学生社团活动一直是清华大学学生第二课堂工作的一大特色。各社团协会协调发展，各具特色，在校园文化建设中发挥着重要作用，成为学生全面素质培养的重要平台。


　　清华大学学生人文发展基金捐赠人湖南省文联副主席何满宗校友、著名榜书书法家徐双喜，以及学生部、研究生部、校团委负责人等应邀出席了晚会。




供稿：校团委社团部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月31日 15:37:47　　清华新闻网

          

   
