20110225231930140211506
2007年09月07日 11:51:21　　清华新闻网

   
清华教师李刚荣获“全国高校优秀辅导员”称号
　【新闻中心讯】在日前进行的2007年度全国教育系统先进集体和先进个人评选中，清华大学教师李刚荣获2007年“全国高校优秀辅导员”称号。
　　李刚2007年清华大学电子工程系博士毕业后留校任教。读博期间，历任清华大学首届国防定向班——电子工程系无011班辅导员、清华大学定向生工作办公室辅导员。
　　在担任辅导员期间，他遵循校党委提出的“拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民”的育人方针，以培养政治先进、业务精通、全面发展的国防定向生为己任，长期坚持不懈地对学生进行理想信念教育、人生观价值观教育、形势政策教育和心理健康教育，指导学生形成正确的人生目标、高尚的价值取向、良好的品行操守和健康的心理状态，引导学生到国防建设第一线建功立业，取得了显著的成绩。
　　他所负责的无011班学习成绩优良，思想政治素质过硬，在毕业前夕致信时任军委主席江泽民同志，表达携笔从戎、献身国防的坚定信念，受到中央军委、教育部、清华大学校党委的高度评价。毕业时，无011班同学全部顺利毕业并落实部队工作岗位，班级获“清华大学毕业班先进集体”荣誉称号，2人被评为北京市优秀毕业生，1人被评为校优秀毕业生，2人被评为校优良毕业生，8人被评为校优秀国防毕业生。
　　先后获得“清华大学优秀国防生辅导员”荣誉称号、“清华大学一二九辅导员”奖、“清华大学优秀共产党员”荣誉称号、首届北京市“十佳辅导员”，并多次获得清华大学学业优秀、社会工作优秀奖学金。 （工会 郑鹏 学生部 谭鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月07日 11:51:21　　清华新闻网

          

   
