20110324145632651706986
2011年03月24日 14:56:32　　清华新闻网

   
习近平考察清华TH-OCR文字识别科研成果应用基地


　　清华新闻网3月24日电
 3月22日上午，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平在湖南考察工作期间，考察、参观了位于长沙市的清华TH-OCR文字识别科研成果应用基地湖南省青苹果数据中心有限公司。


 习近平副主席走进车间，和大家一一握手。他详细了解了公司的生产流程，仔细观看了清华大学电子工程系教师彭良瑞演示的蒙藏维哈柯朝民族文字文档综合识别理解系统，以及应用TH-OCR技术生产的《人民日报图文电子版》、《韩国历史报刊电子版》等几十种数字化产品。在听取了青苹果数据中心在新疆建设民族文字数字化生产基地的汇报后，他充分肯定应用现代技术推动文化工程建设的成绩。习近平副主席说：把文献数字化并进行整理，这是一项基础性工作。你们用高科技手段，对历史文献、精神文化产品进行整理传播，这是一个很有市场前景、具有经济和社会效益的产业，有关部门应高度重视，给予大力支持。




图为青苹果数据中心工作人员利用TH-OCR软件制作报纸电子版。图片来源：电子系




图为利用TH-OCR技术制作的《人民日报图文电子版》及重印本。图片来源：电子系


　　清华大学电子工程系丁晓青教授带领的智能图文信息处理研究室在国家自然科学基金委、教育部、国家语委等支持下长期不懈地在多文种文字识别领域钻研探索，通过原校办产业北京文通科技有限公司对青苹果数据中心等用户单位提供了有力的技术支持。青苹果数据中心是我国创建最早的数字化加工及电子出版企业之一，是湖南省服务外包示范单位，成立20年来已完成100余项重大数字化工程。清华大学与西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学合作完成的蒙藏维哈柯朝民族文字文档综合识别理解系统应用于青苹果数据中心在新疆的民族文字数字化生产基地建设中，对于开展技术援疆、促进互联网时代少数民族优秀文化的传承和发展具有重要的意义。


供稿：电子系 编辑：露英



    

 
            
2011年03月24日 14:56:32　　清华新闻网

          

   
