20110225225351828575295
2001年10月31日 11:32:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校授予菲律宾总统阿罗约名誉博士学位
 10月30日下午，身着清华大学学位服的菲律宾总统阿罗约从我校校长王大中手中接过了名誉博士学位证书，成为我校经济学名誉博士。此次名誉博士的授予是经国务院学位委员会批准的。
 名誉博士学位授予后，阿罗约总统发表了讲演。她说，中国是个伟大的国家，清华大学是中国著名的大学，能被授予清华大学的名誉博士学位感到十分高兴。她积极评价前不久在上海举行的APEC领导人高峰会是一个"历史性的事件"，她认为中国是个经济高速发展的大国，中国成功地发展了本国经济，而在加入WTO之后，势必为经济全球化做出贡献。她强调，中、美、日三国对东亚地区的稳定与繁荣尤为重要。
 在谈到中菲关系的时候，她指出两国的关系源远流长，可以追溯到宋代。华裔在菲律宾的社会生活中始终起着重要的作用。同为发展中国家，中菲两国正经历着某些相近的变革。阿罗约夫人说，菲律宾期待一个长期、稳定、健康的中菲关系。她说中菲两国的政府都把"公正"、"服务于民"、"为民造福"等作为工作的宗旨，她希望在多个新的领域与中国展开合作。
 讲演之后，阿罗约夫人回答了我校学生的提问。问题包括：中国入世后的中菲关系、作为女性领导人的领导艺术等。
 我校校长王大中院士在学位授予仪式上对阿罗约总统做了介绍，他说专攻经济学的阿罗约博士"不但学术出众，而且致力于公共事业"，作为菲律宾现任总统，她对中菲友好做出了积极的贡献。在致"闭幕辞"时，王大中校长说阿罗约总统的清华之行加深了我校师生对菲律宾的了解，并一定会使清华大学和菲律宾各大学间的关系得到加强。
 授予仪式由我校副校长胡东成主持。来自外交部和教育部的有关领导与会。
 阿罗约总统的清华之行是安排在她为期三天的对中国的国事访问之中的。
 应江泽民主席的邀请，菲律宾总统阿罗约于10月29日至31日对我国进行国事访问。
 阿罗约1947年生，毕业于美国乔治敦大学、菲律宾圣母升天学院、马尼拉阿特尼奥大学和菲律宾大学，获金融学学士、经济学硕士和博士学位。她曾任教于菲律宾圣母升天学院，后投身政界。阿罗约1998年5月当选为副总统，兼任社会福利与发展部长。2001年1月就任菲律宾第14任总统。她曾多次访华。（新闻中心   李经） 

    

 
            
2001年10月31日 11:32:45　　清华新闻网

          

   
