20110225231329046281746
2003年02月25日 09:36:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
陆致成的产业逻辑
中国青年报 2003-02-24 
　 清华同方在过去的五年里，曾扮演高科技板块龙头股的角色，保持高速增长的势头。陆致成承认，有“清华”这个品牌牌子，再加上上市的资金，增长三五年不是难事，真正难做是保持公司长期高速的发展。陆致成怎样谋划同方的未来？ 
　 在今年7月初清华同方五周年庆典上，陆致成宣布同方争取用十年的时间把同方建成世界一流的高科技企业。陆致成今年对内还是对外谈得最多也是“世界一流”。要把同方作成世界一流，有什么具体的规划？陆致成的回答很抽象：“我这个人做事主要是凭着一个逻辑，而不是按照一个特别好的规划往前走。有人觉得逻辑太抽象，其实非常具体。你做每一件事都要和自己的逻辑进行印证，并做出判断，是还是不是？我做事就是按照逻辑来做的，这五年同方这么走过来的，那么未来五年就顺着这个逻辑继续走就好。”而陆致成的逻辑指的是他思维问题和处理事情的方式。 
　 和众多高校背景的企业老总一样，陆致成也是从“象牙塔”里走出的企业家，清华大学毕业后留校任教，再到校办企业。从小就喜欢动手自己制作模型飞机的陆致成，33岁研究生毕业成为清华大学的教师后，就参与了城市大型集中供热网电脑控制作用等项目的研究。这个实用性很强的项目后来获国家科技进步二等奖。在中国的大学校园里，许多科研成果由于机制、资金等种种原因，很难在实际中广泛应用。痛感于此，40岁那年陆致成“下海”了。陆致成和一批同事在1989年创办清华大学人工环境工程有限公司，并创造了8年销售收入连年翻番的优秀业绩。1997年清华同方成立时，这家公司并入清华同方，陆致成成为清华同方的总裁。 
　 经过多年的商海磨爬滚打和成功锤炼，陆致成的心态并没有改变，非常本色，这是他留给人最深刻的印象。在一些应景性的场合致辞时，他会规规矩矩地照着拟好的发言稿往下念，只是那语气让人能够明显地感觉到某种不耐烦；只要一抛开发言稿，他的谈话和表情马上就会丰富起来，谈到得意处，常常自己忍不住先嘿嘿地笑了起来。 
　 他常说：“做产业是一种乐趣。”在陆致成的带领下，清华同方在成立五年时间里已发展为拥有员工2500人，2001年度销售收入50亿元、利润总额4亿元、总资产60亿元的上市公司。似乎也证明了陆致成的经营管理才能。 
　 问他经营企业成功的经验是什么，他说：“任何一个人，他所面对的是不断的变化，不断适应新的环境，不断对新环境里的挑战做自己正确的反应，做企业也一样。”陆致成认为，“以前的成功不说明以后就能够做好，任何一件事情都是这样子的。即使是一件很类似的事情，今天这么做对了，可能明天也这么做就不对了。”在陆致成看来，只有思维问题和处理问题的基本方法是不变的。 
　 如今，清华同方的业务虽然涵盖IT和能源与环境两大领域，但在每个领域中都拥有极具竞争力的自主核心技术和产品，而且“宽”、“深”结合，远近呼应，相得益彰。2002年，清华同方品牌电脑销量进入亚太地区前八位，系统集成业务在数字城市领域连签大单，户式中央空调和人环工程业绩继续保持国内领先地位，烟气脱硫和垃圾焚烧业务崭露头角；同时，清华同方在数字电视、微电子芯片、教育资讯等领域早早埋下伏笔，新增长点可窥一斑。这些，都体现出陆致成的“产业逻辑”。 
　 同方五年来取得的发展和成绩，陆致成认为是很自然的事情。他说：“我觉得一个企业要办好三年、五年是比较容易的，尤其是在上市公司，有募集资金的渠道。真正难做的，是保持公司一个长期高速的发展，所以从同方诞生第一天开始，我们做的每一件事情不但要想到当时，而且要想到这件事情对未来意味着什么，想好了这件事情，才能去做。”陆致成认为，同方提出要做世界一流的目标，同方现在所做的每件事都应该是为了这个目标。 

    

 
            
2003年02月25日 09:36:27　　清华新闻网

          

   
