20110225231901203882525
2007年05月28日 10:16:14　　清华新闻网

   
清华大学—美国南加州大学信息新技术论坛在清华举办
　　【新闻中心讯】5月24日至25日，清华大学—美国南加州大学信息新技术论坛（Tsinghua-USC Workshop on Emerging Technologies）在清华大学信息科学技术大楼举行。美国工程院院士、IEEE和AAAS Fellow Solomon Golomb 教授，以及清华大学信息科学技术国家实验室副主任罗毅教授分别做了大会报告。
　　南加州大学的Alexander Sawchukh教授和Gerard Medioni教授分别向清华师生介绍了南加州大学电子工程系和计算机科学系的情况。之后，清华信息学院的老师与美国南加州大学的来访教授分别就光电子与纳米技术，生物信息学，无线通信与传感器网络，量子工程，多媒体与图像技术5个专题进行了报告交流。
　　此次论坛中，美国南加州大学的来访学者开辟了面向清华学生专场。各位教授以面对面交流的形式，和清华学子座谈，回答了学生关心的问题。信息学院即将赴南加州大学进行交换学习的同学及其它感兴趣的同学聆听了报告并和相关老师进行了交流。
　　论坛举办之前，清华大学副校长谢维和接待了美国南加州大学Viterbi工程学院院长Yannis Yortsos一行。信息学院院长孙家广院士与YannisYortos共同签署了谅解备忘录，在交换学生、合作科研、举办年度交流活动等方面达成了合作意向。（信息学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月28日 10:16:14　　清华新闻网

          

   
