20110225231717890774018
2006年02月24日 08:54:01　　清华新闻网

   
无标题文档
面向需求，聚焦重点，规划研究方向
 　　国家坚持“信息化带动工业化”的道路，用高新技术改造提升传统产业，发展现代服务业的战略需求，以及信息在国家“十一五”规划中与能源、资源、环境、农业置于国家经济社会发展战略需求的优先位置，与生命、空间、海洋、纳米和新材料等列为基础研究战略领域。面对国家需求，清华信息科学技术国家实验室规划重点研究方向，逐步形成面向新一代信息网络、宽带通信、智能信息处理和基础核心器件的重点研究方向，同时，积极推进生物信息学和量子信息学等学科交叉的前沿研究。
 　　2006年1月9日，在北京人民大会堂隆重召开全国科学技术大会，会上公布了2005年度国家科学技术奖励授奖项目共321项，清华信息科学与技术国家实验室荣获两项奖励。   数字电视技术研究中心首席科学家杨知行等完成的“时域同步正交频分复用数字传输技术(TDS-OFDM)”项目获国家技术发明奖二等奖。下一代互联网研究部吴建平教授等与清华紫光比威网络技术有限公司共同完成的“IPV6核心路由器”项目获国家科学技术进步奖二等奖。   2006年1月，“数字信息传输方法及其地面数字多媒体电视广播系统”和“一种本地无操作系统的网络计算机”分别获第九届中国专利金奖和优秀奖。 

    

 
            
2006年02月24日 08:54:01　　清华新闻网

          

   
