20110225231715328433605
2006年01月19日 08:47:34　　清华新闻网

   
我校举行2006年研究生春季毕业典礼
暨学位授予仪式
　　【新闻中心讯 记者 邵默　摄影　郭海军】1月18日上午9时，在庄严的国歌声中，我校2006年研究生春季毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆内举行。1700多名身着学位服的研究生参加了这一庄严的庆典。
　　毕业典礼由副校长、教务长兼研究生院院长汪劲松主持。副校长龚克通报了今年春季研究生的毕业情况。我校今年共有592名研究生春季毕业，其中博士生243名，硕士生349名。校学位评定委员会副主席李衍达院士宣读了校学位评定委员会关于2006年第一次授予博士、硕士学位的决定。2006年春季我校共授予242人博士学位，授予1482人硕士学位。
　　毕业生代表、工业工程系工程硕士研究生高晓兵同学代表全体毕业生发了言。她饱含深情地回顾了在清华园难忘的学习生涯，表示将珍惜这一人生经历，以“自强不息，厚德载物”的精神，将所学知识报效于国家和人民。
　　我校力学系校友、内蒙古工业大学副校长邢永明教授代表校友发言。他以《我愿做沙漠中的一棵草》为题，回顾了自己研究生毕业以来扎根内蒙，脚踏实地，将自己的人生坐标定在祖国最需要的地方，在实际工作中锻炼成长的经历。
　　在热烈的掌声中，校长顾秉林院士发表了热情洋溢的讲话。他首先代表学校向全体毕业生表示最诚挚的祝贺，并对研究生在校期间刻苦学习，尤其是在科研中取得优异成绩表示赞赏和感谢。他说：“同学们毕业之际，正值我国实施“十一五”规划的开局之年。就在一个多星期以前，我们国家召开了新世纪的第一次全国科学技术大会，胡锦涛总书记在讲话中提出了‘用15年的时间使我国进入创新型国家行列’的宏伟奋斗目标。在座的大多数同学将走上国家经济建设、社会发展和国防事业的第一线，投入到建设创新型国家的伟大事业中去；也有一些硕士毕业生将攻读博士学位，进一步提高自己的学术层次。无论是走向社会投身实践，还是留在学校继续深造，作为清华毕业的研究生，作为国家培养的高层次人才，大家的肩头都有着不可推卸的崇高责任。”为此，顾秉林校长向毕业生提出了几点希望和嘱托：
　　第一要胸怀理想。在这个充满机遇与挑战的时代，理想决定着一个人的行动高度。只有把祖国和人民的希望和嘱托作为奋斗的目标，才能具有最强大的精神动力，才能真正做出大学问、成就大事业、建立大功勋。
　　第二要追求卓越。“追求卓越”就要敢于创新、善于创新，把自己在清华所学的知识、培养的能力、形成的素质应用到实际中去，以实际行动为“清华人”这个大家共同的名字增辉生色。
　　第三要脚踏实地。人生之路不是百米短跑，而是一场漫长的马拉松竞赛，需要我们日积月累、持之以恒，只有这样，才能在实践的大熔炉中锻造成一块过硬的好钢，真正成为中华民族伟大复兴道路上的栋梁之材！
　　第四要独立思考。敢不敢独立思考，能不能独立思考，是不是善于独立思考，关系到新一代人才能否在未来事业发展中有所作为，关系到整个创新型国家建设的的兴衰成败。顾校长号召同学们一定要坚持不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实的独立思考精神，为铺就中国特色的自主创新之路做出应有的贡献。
　　随后，校长顾秉林，校党委书记陈希，副校长龚克、康克军、汪劲松、谢维和为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　校领导何建坤、庄丽君、岑章志、康克军、张凤昌等以及校学位评定委员会副主席李衍达院士，各院系导师代表，研究生院、党委研究生工作部负责人以及毕业生的亲属参加了毕业典礼。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月19日 08:47:34　　清华新闻网

          

   
