20110225232505125876271
2010年06月10日 14:30:46　　清华新闻网

   
斯坦福大学Richard N. Zare教授清华演讲谈
如何在科研中获得成功
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月9日，美国斯坦福大学教授、世界著名化学家Richard N. Zare博士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，就“如何在科研中获得成功”发表了精彩的演讲。 
　　在演讲中，Zare教授与现场同学分享了自己多年教学科研的心得和经验，并通过非常生动的实例，演示了如何去分析并找到解决问题的方法。他指出，独立思考和创造力在科研中非常重要。教师应教导学生自己去找到解决问题的方法，而非直接告诉学生答案。Zare教授表示：找到自己热爱的领域，坚信问题最终能够获得解决，鼓励创新思维，坚持不懈及快乐科研是通往科研成功之路的重要因素，而解决问题时也可以运用多种方法，如可以将问题分成各个小部分来解决，举出类似问题，跳出常规思维等等。
　　Richard N. Zare生于1939年，1961年本科毕业于哈佛大学，1964年取得哈佛大学博士学位。1965-1969年期间分别在麻省理工学院、科罗拉多大学任教. 1969年担任哥伦比亚大学化学系教授，1975年受聘自然科学Higgins奖教授。 1977 年转入斯坦福大学担任教授，2005年被任命为化学系主任。2006年被选为Howard Hughes Medical Institute (HHMI) 教授。　
　　Richard N. Zare博士为Wolf奖得主，2010年美国化学会普利斯特理奖章(Priestley Medal)获得者，美国国家科学院院士，中国科学院外籍院士，美国艺术与科学院院士，欧洲科学院院士，瑞典皇家科学院外籍院士，犹太科学院荣誉院士，英国皇家学会外籍院士，英国皇家化学会荣誉会士，美国物理学会会士，美国光学学会会士，美国科学促进会会士。

    

 
            
2010年06月10日 14:30:46　　清华新闻网

          

   
