20110225232328515924523
2009年09月23日 12:39:23　　清华新闻网

   
顾秉林会见名古屋大学校长等日本客人
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶 摄影 郭海军】9月22日下午，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了名古屋大学校长滨口道成。
顾秉林校长会见日本名古屋大学校长滨口道成
　　顾秉林向滨口道成介绍了清华大学情况，特别介绍了在环境、医学、人文社科等领域的发展情况。滨口道成介绍了名古屋大学情况，希望两校在医学等领域开拓合作。
　　顾秉林对两校进一步加强合作表示支持，希望两校开展全面合作。国际处负责人，环境系与经管学院有关教师参加了会见。
　　名古屋大学是日本重点大学，与清华有20年的伙伴关系。滨口道成教授2009年4月就任名古屋大学校长，研究领域为医学。
　　【又讯】9月22日下午，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了清华大学日研中心日本理事长福川伸次、日本永旺公司名誉会长冈田卓也一行。顾秉林欢迎福川先生和冈田先生访问清华大学，分别与福川伸次讨论了日研中心日本办事处筹备事宜以及产学研研讨会事宜等，与冈田卓也探讨了清华大学加强产业研究以及与产业界的合作事宜。
　　副校长谢维和教授、校基金会理事长贺美英教授参加了会见，国际处、日研中心、基金会秘书处负责人陪同会见。会见前，冈田卓也作客清华“海外名师讲堂”并发表演讲。
　　福川伸次现任日中产学官交流机构理事长等职务，是清华大学顾问教授、日研中心日本理事长。冈田卓也是日本最大的零售业巨头永旺公司的名誉会长兼高级顾问。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月23日 12:39:23　　清华新闻网

          

   
