20110225232401484733916
2009年12月21日 14:25:42　　清华新闻网

   
清华科技园入园企业逾千家
刘淇 郭金龙参观科技园成就展
《北京日报》2009-12-18
　　经过15年的建设与发展，清华科技园聚集了大批创新创业领军人物和数百项国际、国内领先的核心技术，成为目前世界上最大的大学科技园。昨天上午，市委书记刘淇，市委副书记、市长郭金龙等市领导参观了创新之路——清华科技园创建15周年成就展。
　　刘淇、郭金龙等市领导在清华大学党委书记胡和平、校长顾秉林的陪同下，结合电子显示屏和展板，了解了园区发展历程。展板上介绍的世界首创的以直线加速器为辐射源的集装箱/车辆检查系统、世界首颗TD-SCDMA/GSM双模基带单芯片、世界第一款可实现单面全面积、全像素发光的OLED双面显示产品等，向人们展示了入园企业强大的科技研发能力和蓬勃的生机。目前，清华科技园入园企业超过1000家，成为全球入园企业数量最多、世界500强企业入驻最多的大学科技园。园区年专利申请量超过3000件，专利批准近1500件。
　　在园区企业重大专项科技成果展示区，在全球技术领先的自动操舵仪、电子海图前，在全球技术最先进、只在翻页时才耗电的手持阅读器前，刘淇驻足仔细观看，并详细询问了产品的技术指标、竞争力和市场前景，鼓励相关公司负责人要继续努力，不断提高研发水平，在激烈的竞争中努力扩大市场份额。这里展示的远程影像诊断系统，可以支持基层医院根据需要，随时将影像数据化，并传输给上级医院或其他医院的专家，及时得到专家诊断意见和报告，能够有效降低误诊率。刘淇了解到这些后，高兴地说，这样的设备关系到确保人民群众的身体健康，要进一步加大扶持力度，促进企业加快发展。在创新工厂展区，刘淇还向有关负责人详细询问了吸引领军人物入园等问题。
　　刘淇充分肯定这里开发建设的启迪在线网，通过在线服务与地面服务相结合的方式，推出“科技创新与创业环境解决方案”及“创新型科技企业增值服务体系”，开创了园区管理信息化和服务流程标准化先河。参观结束时，刘淇说，清华科技园经过15年的建设与发展，取得了丰硕的成果。北京市要创造更好的环境，进一步加大支持力度，加快成果产业化，全力推动科技园实现更大发展，取得更大成绩。
　　市领导赵凤桐、苟仲文，市政府秘书长黎晓宏一同参观。（徐飞鹏）

    

 
            
2009年12月21日 14:25:42　　清华新闻网

          

   
