20110225232548218190625
2010年10月26日 14:38:39　　清华新闻网

   
清华公管召开国情研究专题研讨
　　【新闻中心讯】10月23日下午，作为清华大学公共管理学院十周年院庆活动暨第三届中国公共管理学术峰会的组成部分，由清华大学国情研究中心（以下简称“国情中心”）主办的“国情研究：回顾与展望”专题研讨会在公管学院召开。清华大学党委书记胡和平出席研讨会并讲话。与国情中心有密切合作关系的出版社代表、清华大学公共管理学院师生和已毕业校友约七十余人出席了本次研讨会。
校党委书记胡和平（左）在研讨会上发表讲话
　　胡和平在讲话中充分肯定了国情中心过去十年间在科研成果、决策影响、人才培养和社会服务方面取得的成绩，高度评价以胡鞍钢教授为首的国情研究团队“知识报国、知识为民”的治学理念。他同时提出，在清华大学建设世界一流大学的过程中，办好国情研究中心，进一步开展好国情研究，是一项非常有意义的事情。胡和平还对加强国情研究学科建设和促进国情中心发展提出了具体指导意见和期望。
会场
　　在研讨会主题主旨发言环节，国情中心主任胡鞍钢教授回顾了中心十年的发展历史，将国情中心成立的十年誉为机构和个人学术丰收的十年，并提出了未来十年国情中心的发展设想和主要关注领域。国情中心副主任王亚华教授从学术研究、人才培养、政策咨询和《国情报告》出版等八个方面，对国情中心过去十年的发展情况作了全面总结。
　　在本次研讨会上，国情中心访问教授、瑞士日内瓦大学政治学系原主任乌里奥，清华大学出版社、浙江人民出版社、党建读物出版社相关负责人以及开封市委政法书记黄道功、湛江市政府副市长陈岸明、中国人民大学农业与农村发展学院周立教授、中信证券研究员李春波等公管学院毕业的校友代表先后作主题发言。与会代表围绕国情研究的内涵、价值和发展趋势等方面内容进行了深入研讨。(供稿 公管学院 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月26日 14:38:39　　清华新闻网

          

   
