20110225232606171576505
2010年12月17日 11:28:32　　清华新闻网

   
清华大学博士后工作会议召开
　　纪念博士后制度25周年工作交流会同时召开
　　【新闻中心讯】12月15日下午，“全校博士后工作会议暨纪念博士后制度25周年工作交流会”在学校信息科技大楼召开。校博士后管理委员会主任、副校长邱勇，校博士后管理委员会委员、党办主任王岩，组织部部长李一兵，科研院常务副院长姜培学，国际处处长罗立胜，文科处处长苏竣，人事处处长姜胜耀，以及来自全校40个院系（所）的博士后工作负责人和管理人员80余人参加会议。
　　邱勇在大会上讲话。他总结了我校博士后工作25年来取得的成绩和工作经验，并提出了今后的工作重点。
据悉，我校目前设有博士后科研流动站37个，理科5 个、工科17个、文科15个。截止到12月12日，累计招收博士后5416人，在站1241人，博士后人数稳居全国高校首位。25年来，我校为国家和社会培养输送了众多高层次优秀人才。出站的4100余名博士后，已经成为教育、科研及管理岗位的骨干、精英和高层次优秀人才。其中1人成为英国皇家工程院院士，20人聘为长江学者特聘教授，30人获国家杰出青年基金，9人获全国优秀博士后奖。博士后充实了我校人力资源队伍，截至2009年底，学校出站的博士后留校工作的人数占出站总数近20％；留校博士后中已有27人获得清华大学学术新人奖，有的已担任学科带头人或校、院、系级负责人。同时，博士后队伍增强了学校科研力量，推动了学校学科建设发展。
　　姜胜耀宣读了我校获得2010年“全国优秀博士后科研流动站”称号的16个流动站名单。随后，博士后管理委员会成员为获奖流动站颁发了奖牌。全国优秀博士后科研流动站的单位代表：水利系博士后工作负责人、土水学院副院长王忠静教授，计算机系博士后工作负责人杨士强教授，以及航天航空学院办公室主任、博士后管理人员尤黎老师作了大会发言。大会还邀请了博士后合作导师代表、自动化系戴琼海教授以及优秀博士后代表王丰博士参加会议并发言。人事处副处长汪健主持了会议。（人事处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2010年12月17日 11:28:32　　清华新闻网

          

   
