20110225231706468161990
2005年12月12日 12:24:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校欢送两名在读学生应征入伍
 　　【新闻中心讯 学生记者 胡一可 陈思 摄影 熊康祺】12月10日上午，在富有历史传统的第二教学楼会议室里，我校为刚入伍的化工系大三学生肖丁宜和土木系大一新生李高杰同学举行了隆重而朴素的欢送座谈会。
 　　海淀区人民武装部政委刘建朝，空24师营长李庆银，我校副校长龚克，校学生工作指导委员会副主任陈旭，校武装部部长邱显清，各部处及土木、化工等院系相关负责人、辅导员及学生代表一起为两名同学送行。 
 
　　座谈会上，我校副校长龚克亲手为两名同学佩戴上了光荣的红花，并向两名同学赠送了具有母校特色的笔筒，取意“携笔从戎”，勉励他们到部队后遵守纪律，刻苦训练，肯于吃苦，勇于奉献。
 　　海淀区人民武装部政委刘建朝以一名老战友的身份，希望两名同学到部队后服从纪律，高标准严要求自己，取得好成绩。他说，此次在清华大学直接征募义务兵，在全国范围内具有重要的导向和示范作用，同时也反映了清华有着浓重的爱国情。
　　两位同学的同班同学、辅导员和院系负责人都纷纷发言，介绍了两位同学不怕苦、不怕累、乐于助人、甘于为同学服务的优秀品质，表达了对他们选择入伍的敬佩和期望。土水学院副院长石永久还建议李高杰所在班级与部队所在班级结成拥军爱民班级关系。他的提议赢得全场的一致赞同。
 　　“从小就向往军营生活，一直想成为一名军人”是两位同学共同的愿望。肖丁宜在高三时因体检没能实现进军校的梦想，在清华应征入伍圆了自己的梦。“小时候看到解放军战士抗洪救灾时的英勇表现就特别羡慕、特别佩服”，肖丁宜说。肖丁宜认为部队不但能磨练人的意志品质，还能在关键时刻能一展身手，他还喜欢军队里那种服从命令听指挥、说话做事讲原则讲道理的氛围。他深情地表示：“日晷上的‘行胜于言’时刻在激励着自己坚持不放弃。这一次，我要把自己全身心地投入到军队里面，不为别的，只想做一些有用的事情。”
 　　今年刚入校的李高杰从小便喜欢看战争题材的影片和书籍，一直都向往到军校念书。他说：“既然国家需要大学生去当兵，就得有人去，我愿意当兵，当一颗小螺丝钉，国家需要我在哪儿，我就到哪儿去。”对于参军后的目标和打算，李高杰表示要在努力训练的同时刻苦学习，将来为进一步提高我军的素质与战斗力做出一份贡献。他还说，毕业以后很可能会去部队工作，“这是我一直以来的理想。”他说。
 　　今年我校首次在本科生中开展征召义务兵应征入伍的工作。10月下旬，我校在接到有关部门下发的《关于在全日制高等学校在校生中普遍开展征集新兵工作的通知》后，学校领导非常重视。为了保证征兵工作的顺利进行，学校专门成立了由校党委副书记杨振斌为组长，校学生工作指导委员会副主任陈旭为副组长，相关部门联合组成的征兵工作小组，并迅速开展工作。本着有利于部队建设、有利于入伍学生安心服役的原则，我校结合实际情况制定了《清华大学在校本科生应征入伍优抚待遇暂行规定》，在国家和北京市优抚规定的基础上加大了优抚力度。根据《规定》，学校设立校级专项助学金资助退役复学的学生，本科在校期间资助金额为每人每年3000元；生活困难的退役学生可优先申请困难补助和助学贷款。学生退役复学后，如果需要进行专业调整并符合学校转专业条件的，学校将根据学生在部队服役情况，予以优先考虑。服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为“优秀士兵”，成绩达到免试推荐研究生基本条件的，可优先给予免试读研资格。除享受我校优抚政策外，学生还可同时享受国家、北京市和海淀区规定的优抚待遇。
 　　通过多渠道宣传动员，在接受报名的5天内，我校共接到10名同学报名应征，经过严格的初选，体检和政审，肖丁宜和李高杰同学光荣地被批准应征入伍。对应征入伍的2位同学，学校各有关部门和相关院系给予了大力支持，做了大量工作，了解入伍同学的家庭情况，解决实际问题，并切实落实优抚政策，使应征入伍的同学无后顾之忧，顺利走向军营。

    

 
            
2005年12月12日 12:24:49　　清华新闻网

          

   
