20110225232411250951407
2010年01月25日 12:38:37　　清华新闻网

   
爱与责任助我前行
■李冠华
　
　李冠华，精仪系博士生，2006年7月开始任带班辅导员，此后任精仪系研团书记，现任精仪系学生组长。获清华大学2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖。在工作中，李冠华善于创新，开创了譬如研团干部公开竞聘、例会汇报表等多项制度，推动制度化建设的同时改善工作效果。他所带的精仪系4字班在党建、学业方面均取得优异成绩；任研团书记时坚持“思想上引导、生活中服务”的思路，带领同学在研究生“一二九”歌咏比赛中首次取得综合一等奖，并指导多个研究生团支部获评“清华大学五四红旗团支部”和“清华大学先进班集体”；任学生组长期间，李冠华以党建、班集体建设、班主任辅导员队伍建设为三大抓手，尤其使精仪系的班主任辅导员配合成为学校的优秀代表。同时，主动参与奥运志愿服务、国庆游行等活动，将工作和自我成长进行了很好的结合。
　　本科入学时，我就有一个愿望——将来有一天能做一名带班辅导员。2006年6月，一年的校学生会主席任期结束后，这个愿望终于实现，得以成为精仪系四字班带班辅导员。此后，我又担任了系研究生团总支书记和系党委学生工作组长至今。无论在哪个岗位，我始终坚持用爱和责任推动自己不断前行。
　　爱——前行的原动力
　　4字班毕业离校之际发生的一件小事让我至今难忘。他们离校前一天，我和年级主任贾维溥老师商量去同学宿舍看看，发动大家彻底打扫房间，文明离校。如果去得太早很多同学可能还没回宿舍，所以我提出晚上10点过去，但看到一旁年过花甲的贾老师，我又担心这个时间太晚了，影响他的休息和健康。没想到贾老师坚定地说：“现在正是离校各项活动较多的时候，10点钟很多同学可能也还没有回去，我们11点再去！”于是，夜里11点钟，班主任和辅导员们来到毕业班宿舍，看着白发苍苍的老教师逐个宿舍走访、叮嘱，一边安排工作一边进行毕业前的最后告别，在场的老师和同学都被深深打动了。
　　从这件小事中我体会到，爱是推动育人工作的原动力。没有对学校、对同学深深的爱，我们就不可能把事关“培养人”的各项重要工作落实到位；没有对学校、对同学深深的爱，我们就不可能真正成为一名优秀的政治辅导员。回想刚刚接手4字班辅导员之时，也是爱推动着我主动熟悉他们、了解他们，逐渐和他们融为一体。
　　我负责精仪系4字班除国防生外的4个班，共107名同学，面对这个庞大而陌生的集体，怎么迅速熟悉同学情况成为一项“艰巨”的任务。我白天去教室跟同学们一起听课、在食堂和同学一起吃饭、晚上十点多钟往同学宿舍跑，从优秀同学和家庭困难同学着手开展个别谈话辅导，一个一个地谈，实在排不过来了，就逐个宿舍谈。任何一个可以和同学近距离接触、了解同学情况的机会，我都不愿意放过。
　　为了更深入的了解同学，我想尽一切办法。当时我发现一个同学学习状态不好，总是提不起劲，成绩下滑趋势明显，自信心也受到了很大影响。后来我偶然才了解到，他之前是老家整个地区的高考“状元”，当初是披红戴花被送到清华来的。找他单独谈话时，我首先主动讲起他这段在学校从未向他人说过的“光荣”经历，共同回忆高中时奋斗进取的生活状态，然后再对他后面的学习和发展提出要求。这名同学当时就很感动，后面一个阶段精神状态果然有明显提升。
　　就这样，我在较短时间内就和同学们打成了一片，能够准确叫出他们的名字、说出他们的特点，相互间建立了默契。现在想来，如果不是对4字班充满感情，不是对这群未知的“小孩”充满爱，我怎么会有那么强烈的动力去了解他们呢？爱，推着我走出第一步，在以后的征程中，让我克服艰险困难，去领略辅导员道路沿途的美好风光。
　　责任——前行的加速器
　　如果把我的辅导员经历看作一辆汽车，爱引领着我发动引擎，责任则鞭策着我不断加速，让汽车行驶得又快又稳。当上辅导员，就时刻面临许多问题，尽快解决问题成为辅导员的必备能力，责任感在这个过程中始终催促我快步前行。
　　担任4字班辅导员后，我还兼任了学生党支部书记，从向群众做思想动员扩充积极分子队伍，到和积极分子、预备党员谈心帮助他们成熟，再到在党员中培养党务干部，我力争将党建工作的每个环节做细、做实。
　　精仪系4字班年级组在年级主任贾维溥老师带领下始终重视党建工作，我担任辅导员的大三一年更是本科生党建工作的关键时期。4字班大三时即拆分党支部，实现了“将党支部建在班上”的工作目标。在此基础上，年级组提出了“党要议党、党要议团、党要议班”的党建工作目标，撰写发布了《本科生班级党支部工作方法二十条》，让党支部真正在班级中发挥战斗堡垒作用。一名同学大三之前出现了几门不及格课程，我们不仅安排班级党支部形成学习小组逐门课程对其进行耐心的帮扶，还考虑到他积极追求入党的特点，引导他把对党组织的热情追求转化为自身学习进步的动力，最终该同学不但顺利毕业，还在离校前光荣加入了党组织。4字班党建工作整体表现出色，毕业时党员比例超过2/3，这也算是对自己工作的一种肯定。
　　责任督促我创新，如何通过优化组织架构、设计合理制度、带队伍、培养干部来让辅导员的工作事半功倍，是我最喜欢思考和付诸行动的课题。
　　担任系研团总支书记之初，我经过仔细考虑，发起了干部公开竞聘。对此一些同志有顾虑，毕竟相比辅导员岗位，系内研究生担任研团、研会干部的积极性不高，团组织活力和影响力也值得担忧。这些会不会影响公开竞聘的效果？甚至“搞砸了”闹笑话？对此我有自己的看法，认为之前大家的积极性不高，反倒是因为我们没有敞开胸怀面对大家，没有充分调动大家的热情。果然，竞聘一拉开帷幕，就有30多名优秀同学报名竞争9个主要干部岗位，经过筛选和面试，不但为团组织配备了合适的干部，还扩大了在研究生中的影响力。在后续的工作中，我又通过完善工作制度、定期交流培训、个别指导等方式巩固组织建设和队伍建设，一年任期结束，5名干部直接输送到系辅导员、研究生助理队伍中，10余名同学输送到校级组织贡献力量。
　　担任学生组长后，我参考在学校组织工作的经验，设计了“精仪系学生组例会工作汇报表”，按年级组汇总前两周和后两周的工作安排情况，大大提高了例会效率。以往两个多小时还开不完的会议如今一个小时就能有效沟通情况、解决问题、简单研讨，受到了大家的欢迎，科研工作繁忙的班主任老师们投入学生工作的热情也不断提高。这样，我们逐步构建和完善了学生组统筹指导、各年级组议事和班主任辅导员密切分工配合的本科生工作体系。
　　对学生和社会工作的爱给我们前行的力量，这种力量在实际工作中又转化成为一种责任，驱动着所有辅导员们把晚上和周末那些本可用在休息、放松、恋爱和发展个人兴趣的时间投入到学生身上。对同学付出爱心与责任的辅导员，一定会得到同学们的回报，不只为了工作，还为了成就一段难忘与感人的回忆。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月25日 12:38:37　　清华新闻网

          

   
