20110225231616343313457
2005年05月17日 08:45:12　　清华新闻网

   
两地紫荆芬芳共，五载钱商桃李远
清华大学--香港中文大学金融财务MBA五周年庆典举行
●经管学院　江萍
　　作为国内第一个金融与财务方向的MBA项目，清华大学—香港中文大学金融财务MBA项目已经成功走过了五载春秋。5月15日，以“两地紫荆芬芳共，五载钱商桃李远”为主题的金融财务MBA五周年庆典活动在清华经管学院举行。五个年级六个班（04级有北京和深圳2个班）的同学们欢聚一堂，共同庆祝这一精品合作项目五周岁生日。
　　当日的交流活动主要以“我和我的企业”为主题的校友交流和“金融财务MBA五周年金融论坛”活动为主。来自五个年级的12名学生代表共同探讨学习过程中的感悟，管理企业的经验以及金融热点话题。“清华大学—香港中文大学金融财务MBA五周年金融论坛”的主讲人是来自中央汇金的副董事长汪建熙教授。早在2003年11月，当汪建熙先生还是证监会主席助理的时候，就曾经与同学们就当前资本市场的诸多问题进行了深入的座谈。汪建熙教授此次讨论的主题是国有独资银行的改革,令校友及嘉宾们收获良多。
　　晚宴由清华经管学院副院长仝允桓教授主持。出席晚宴的嘉宾有北京市副市长范伯元、香港中大副校长杨纲凯、清华大学副校长何建坤、北京教委副主任张国华、证监会发行监管部副主任赵海英、银河证券首席经济学家左小蕾、清华经管学院院长赵纯均、党委书记陈章武、清华大学深圳研究生院副院长林孝康、清华－香港中大金融财务MBA项目主任何佳、清华经管学院MBA教育中心主任钱小军，两校的教师代表也参加了晚宴。
　　为纪念清华大学、香港中文大学两校联袂五载、成果丰硕，双方校长互换了礼物，并为做出杰出贡献的老师颁发了杰出贡献奖，他们是清华经管学院院长赵纯均教授、香港中大工商管理学院院长李天生教授、清华－香港金融财务MBA项目主任何佳教授、清华经管学院陈国权教授。对应邀授课的教授代表也特别颁发了教师贡献奖。
　　晚会上，同学们表演了自己创作的文艺节目，晚会中，还举行了“清华大学—香港中文大学金融财务MBA同学会”的挂牌仪式、优秀校友颁奖等活动。
　　五年辛勤浇灌，今朝硕果累累―清华大学近百年的文化沉淀和香港中文大学四十多年的精华积累蕴育了这个精品合作项目，两校商学院的倾力投入和雄厚实力造就了这个得天独厚的团队。优秀的教授们都有国内外著名学府学习与研究的经历，不仅在专业领域享有盛誉，而且在业界具有丰富的实践经验。在这个中国金融财务高级管理人才的摇篮中培养的人才不仅熟悉中国国情，而且与国际紧密接轨。五年来，清华大学－香港中文大学金融财务MBA同学共培养400多名学生，他们有的成为上市公司、跨国公司或大型企业的高级管理人员，有的成为金融机构的核心骨干。都在各自的职业生涯中承载着金融事业的光荣与梦想。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月17日 08:45:12　　清华新闻网

          

   
