20110225231644015875641
2005年09月10日 10:26:33　　清华新闻网

   
解放军总医院与清华大学联合办学
北京晚报  2005-09-10
本报讯（通讯员石国本刘泉记者贾晓宏）今天上午，解放军总医院向韩启德、杨振宁、李政道等30名两院院士和国外资深学者颁发了名誉教授证书，使这些学贯中西的科学泰斗从此成为该院教师队伍的一员。同时，该院还举行了“清华大学临床教学医院”揭牌仪式，成为清华大学的临床教学医院。
解放军总医院与军医进修学院是全国、全军惟一一家医院办学单位。该院积极与国内名牌大学合作办学，分别与清华大学等近10多所国内知名大学和科研单位建立了教学合作关系。
这次聘请的29名专家学者有中医的，也有西医的；有内科的，也有外科的；有基础研究的，也有临床的；有教学的，也有管理的，囊括了医教研各个领域的精英，这些学富五车、见地卓远的教授加入解放军总医院军医进修学院教授队伍行列，将为该院人才培养平添国际一流的教学、科研力量和办学实力；与清华大学联合办学，将使该院进一步汲取这所百年老校的先进办学经验。

    

 
            
2005年09月10日 10:26:33　　清华新闻网

          

   
