20110225232234218980272
2009年03月17日 13:02:08　　清华新闻网

   
清华魏杰教授为中国经济保增长开出3剂药方
　　【新闻中心讯】针对国际金融危机、我国经济发展遇阻等系列大众关心的热点问题，清华大学经济管理学院企业战略与政策系主任魏杰教授，于3月13日晚在经管西楼进行了一场精彩演讲，吸引了校内外近400位各界人士前来聆听。本次演讲也是“新浪长安讲坛”落户清华经管学院后的第二讲，该论坛由“中国经济50人论坛”、“新浪财经”和清华经管学院联合主办。经管学院院长钱颖一教授主持了论坛。
　　演讲一开始，魏杰教授便开门见山地指出，导致我国此次经济滑坡的主要原因是1998年至2008年间形成的出口导向型经济模式，该模式带来两个问题：一是当世界经济发展较快时，经济出现“双顺差”，金融和外贸的快速发展导致外汇储备量骤增，国内原材料价格猛涨，通货膨胀严重。二是当世界经济衰退时，需求萎缩，企业倒闭，失业率上涨，经济滑坡。目前我们面临的问题就是后者。针对这一问题，要想使中国经济回暖，魏杰教授认为主要应从以下三个方面进行调节。
　　第一，启动投资。一是民生投资，包括对医疗卫生、文化教育、社会保障、基础设施建设等公共产品的投资，其投资主体是政府，特点是见效快，弊端是容易滋生腐败，损害民营经济，难以顾及地区经济的不平衡等；二是生产型投资，主要是对制造业、高新技术方面的投资，其投资主体是企业，但受市场规则的约束，不能过于干预；三是资产型投资，主要是资本市场和房地产市场投资，该投资最容易影响大众信心和社会氛围，如何在启动资产性投资时制衡利益相关者，避免因信息不对称所带来的资产投资高度泡沫，还需慎重对待。
　　第二，启动消费。从影响消费的因素分析，启动消费主要包括三个方面：一是收入型消费，就是自己赚钱消费，主要对策是提高居民收入。可以通过免退税，提高个税起征点等措施提高居民个人收入占国民收入的比例；提高劳动收入占初次分配中的比重；提高财产型收入占居民收入中的比例；通过加大城乡一体化进程来提高农民收入；通过提供就业、创业机会来保障经济欠发达和落后地区居民收入。二是信贷型消费，就是借钱消费，主要是针对不动产消费。三是预期型消费，通过提振消费信心，提高收入预期等来实施。而后两者的实现主要依靠完善制度建设。
　　第三，宏观经济政策调整。货币政策和财政政策无疑是宏观经济政策调整的两大法宝。当前，我国的宏观经济政策主要是宽松的货币政策和积极的财政政策相结合。货币政策主要是通过降息和增加贷币供应量来刺激投资，加速经济发展。对于货币政策主要是从中长期考虑，如加大存款利率，降低贷款利率，稳定币值。财政政策主要是减税和增加政府支出。
　　最后，魏杰教授还深入阐述了经济增长方式转型的深层次内涵。他指出，当前经济增长方式转型，其深层次是经济体制改革的深化，主要是财产制度、收入分配制度、社会保障制度等改革的深化。
　　魏杰教授坦言自己对中国经济回暖“审慎乐观”。他说，今年6月份以后，随着国家各项启动消费措施的出台，如果落实到位的话，中国经济会先于世界回暖，并逐步完成经济增长模式由出口导向型向内需拉动型的转变。演讲的最后，魏杰教授还兴致勃勃地回答了现场观众的热情提问。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）
相关链接：
“新浪长安讲坛”
“新浪长安讲坛”由“中国经济50人论坛”与“新浪财经”共同开办，迄今为止已经举办149期。从第148期开始，清华经管学院成为“新浪长安讲坛”的主办方之一，该讲坛也将定期在经管学院举办。
“中国经济50人论坛”
“中国经济50人论坛”是由中国经济学界的部分有识之士于1998年6月在京发起设立的学术论坛。“50人论坛”聚集了具有国内一流水准、享有较高的社会声誉、并且致力于中国经济问题研究的著名经济学家。 此次讲演的魏杰教授和讲演的主持人、清华经管学院院长钱颖一教授都是该论坛的成员。

    

 
            
2009年03月17日 13:02:08　　清华新闻网

          

   
