20110225232300656393857
2009年05月31日 11:27:46　　清华新闻网

   
清华日本校友会欢迎校党委书记胡和平访问日本
　　【新闻中心讯】5月10日，清华大学日本校友会为到东京大学访问的校党委书记胡和平一行举行了欢迎会，许多在东京及周边地区的校友们出席，大家久别重逢，充满欢声笑语。
　　
胡和平书记与日本校友共举清华校旗
　　日本校友会的创始人之一、80级化工系赵艰学长首先致词，欢迎母校领导们来访。清华日本校友会会长司化介绍了校友会的当前情况和开展的一些活动。
　　胡和平在欢迎会上致辞。他深有感慨地说，自己故地重游，和年轻校友们在一起，仿佛回到了学生年代，使他情不自禁地回忆起当年他在东京大学求学，和几位校友们筹建清华大学日本东京校友会的往事。15年前，也就是1994年，胡和平和张宇宙、胡宝哲、童晓华、赵艰、季林红、周远强、沈道显等校友倡议开始筹建清华日本东京校友会。德高望重的张宗植学长对校友会的筹建给予大力支持，并捐助了30万日元作为筹备小组的活动经费。历经四次筹备会议和大量的准备工作，日本的第一个清华校友会──清华大学东京校友会于1995年4月23日，在中国驻日本大使馆教育处举行的校庆纪念大会上正式宣告成立。
　　胡和平还向校友们介绍了母校在创建世界一流大学的征程中所取得的成就和进展。他指出，现在清华大学在很多方面与世界一流大学逐渐接近。清华大学也和世界上诸多一流大学建立了密切的交流合作关系。此次来访，即是为在东京大学举办第一届“东大清华周”活动做准备。胡和平说，中国在从大国向强国转变的过程中，必定会涌现出一批高水平的一流大学，而清华大学，要责无旁贷地担负起这个光荣的历史责任。
　　在日校友听了胡和平的介绍都深感振奋。胡和平代表清华大学向清华日本校友会赠送了校旗和徽章，司化代表清华日本校友会回赠了环保地球仪，祝愿母校更好更快地发展，早日实现创建世界一流大学的宏伟目标。（供稿 日本校友会 吴天准 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 11:27:46　　清华新闻网

          

   
