20110225231629484928981
2005年06月29日 11:53:49　　清华新闻网

   
【启航】
选择奇瑞，做真正汽车人 
学通社记者 徐可 
　　在美丽的清华园走过了四年的春夏秋冬，当毕业的那一天开始了倒数计时，当她对那熟悉的校园、芬芳的紫荆花要说再见时，作为一名清华汽车人，也为了成为一名更优秀的中国汽车人，她没有把目光投向外企的高薪，投向大都市的繁华，而是选择了地处长江流域的芜湖，选择了朝气蓬勃的奇瑞，选择了我们自己的民族汽车工业——她就是汽车系1字班本科生杨亚娟同学。
“我可能有点冲动，但我不后悔”
　　杨亚娟是一位很开朗的女生，举止言谈中嘴角始终挂着盈盈笑意。当记者问起她是如何做出到奇瑞工作的决定时，她便先笑了起来，并讲述了她的择业经历。
　　去年的暑期社会实践，她和几个同学来到了奇瑞——这个中国第一家从事自主研发的民营汽车企业。公司为他们安排了丰富多彩的活动，参观了先进的生产线，还与厂方进行了亲切的座谈。这次实践让她受益非浅，“奇瑞很年轻，它的员工也都很年轻，像是大学校园一样，只是穿着工作服，看起来很有活力。”
　　“奇瑞给人的感觉就是很有干劲儿，特别大胆……”也许从她的选择中，我们不难看出，她的性格是符合了这种年轻激扬的活力的，也正是奇瑞这种大胆的风格，深深吸引了她。于是，当决定本科毕业后就参加工作时，杨亚娟主动联系了奇瑞公司，要求应聘，而此时求贤若渴的厂方立刻派人来到北京进行面试，最后双方满意地签订了合同，说到这里，笑容又出现在杨亚娟的脸上。 
做事业的主人
　　专业对口，也是杨亚娟选择奇瑞的一个重要原因。谈到自己所学的汽车专业，她不好意思地说：“其实刚开始时我不是很喜欢这个专业，一直到大二我还是最想学物理，从小就很崇拜科学家。”
　　杨亚娟说，随着专业课的比例加大，专业知识面的拓展和深入，也接触了很多对汽车行业深深热爱的汽车人。她开始慢慢爱上了汽车，以至决定“以后一定要在汽车行业做事！”
　　然而，面对很多外企诱人的工作条件，杨坦言，奇瑞给本科生的待遇并不高，和一些国企相差不大。用她自己的话说就是：“奇瑞现在处于很艰难的阶段。”
　　但这种困难并没有阻止她选择奇瑞，她觉得这样会给她更大的发展空间，可以让她充分锻炼自己的能力，发挥自己的才干，实现自己的理想。“我觉得这样更有事情做。”她说。
　　在她看来，在人生的蓝图刚刚铺开，在事业的长征路刚刚开始的时候，薪水所占的只是一小部分，我们的目的是要做事业的主人，而不是金钱的奴隶。
“工作中可能会学到更多学校里没有的知识”
　　在清华大学2001届毕业生就业宣讲大会上，校党委副书记杨振斌老师建议大家在选择未来发展之路时要选准大方向。“一个人能对国家、民族贡献多大力量不仅取决于他自身的能力，还取决于他所选择的舞台的大小。”无论身在何方，无论从事什么样的企业，更无论拿的是多少薪水，发展的机会都要靠自己去把握，只要能够耐住寂寞，好好工作，就可以获得很多机会，就可以开创出属于自己的一片天空。
　　杨亚娟认为，“工作中可能会学到更多学校里没有的知识”。在她看来，在实践中学习会比在学校里更有针对性和实用性，学起来也更有动力，更能激发自主学习的热情。
　　“以后也会有继续深造的机会的。”她说。在这样一个充满变化和新鲜感的时代，学习生涯并不会随着学生时代的终止而划上句号。对未来的设想，她说还没有想太多，但一定会对自己有信心，要一步一步、脚踏实地地走下去。
　　杨亚娟说，在她做出选择的过程中，父母都很支持她的做法，尊重她的选择。同时，系里的老师对奇瑞自主研发的精神也十分赞赏，这也给杨亚娟的决定很大鼓舞。
　　在杨亚娟眼中，奇瑞打造的不仅是一个民族品牌，更代表了一条超常规发展的自主创新道路。凭借着忘我拼搏和永不服输的精神，发挥中国人的聪明才智，形成自主设计的能力，为我们的民族汽车工业贡献力量。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月29日 11:53:49　　清华新闻网

          

   
