20110225231211750421518
2001年04月04日 09:51:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学十年内欲跻身世界一流大学 
（东方网 2001年4月4日）
 东方网4月3日消息：今天，在清华大学即将举行九十周年校庆之际，校长王大中向新闻界透露，清华大学将争取在未来十年建成世界一流大学。 
王大中说，清华大学将世界一流大学发展的普遍规律与学校的历史传统与特色相结合，总结出“综合性、研究型、开放式”的办学模式。 
他介绍说，这个五十年代以来以工科为主，曾经被誉为中国“工程师摇篮”的高校，在近二十年来，开始逐步进行综合性学科的布局，先后恢复和增加了经济管理学院、理学院、人文社会科学院、法学院、美术学院以及应用技术学院的建设。未来最具发展和竞争潜力的领域——生命科学和医学这两个方面的研究部门也相继建成，目前共有十一个学院，四十四个系，已经是一所具有多学科的综合性大学。 
王大中表示，清华大学正在构建研究型的大学人才培养模式，扩大研究生招生规模，注重提高研究生以上高层次人才的培养质量。 
据了解，到去年为止，清华在校研究生总数比一九九五年增加了一倍以上，在校研究生与本科生的比例接近零点八比一，位于全国高校第一。 
王大中说，开放式的办学理念是当今世界经济、社会和科技发展趋势的客观需要。近年来，清华大学对内加强与企业、地区、省市、高校以及研究院的广泛合作，对外积极开展国际交流与科技合作。目前，仅与海外公司、机构联合建立的实验室和培训中心就达五十九个。 
王大中说，清华拥有全世界最优秀的本科生源，本科教学质量很高，而且已经初步完成综合性学科布局，并具备高水平的师资队伍。“更重要的是，国家对于清华的大力支持。” 
一九九六年，中国政府投入三点五亿元人民币支持清华在“二一一工程”中的建设，从一九九九年到二００一年三年间，又在教育振兴计划中向清华和北大两所中国最著名的高校分别投入十八亿元人民币的办学资金。 

    

 
            
2001年04月04日 09:51:07　　清华新闻网

          

   
