20110225231429515163936
2004年04月07日 14:52:32　　清华新闻网

   
无标题文档
在创新中发展移动式集装箱检查系统研制及产业化的体会
在教学科研奖励大会上的发言
高文焕
2004年4月6日
 我是本项目第二完成人高文焕，很高兴能够代表项目组来这里向大家汇报我们的工作。
 我们的项目在实施中得到了社会的广泛关注，国家有关领导及相关部委给予我们极大的支持与鞭策，学校领导及许多部门也给予了我们长期的指导与扶持，请允许我代表项目组向他们致以诚挚的谢意。下面我想从三个方面来谈谈项目成功运作的一些体会。
 一、学科发展要面向国家和社会的需求
 众所周知，核技术及应用学科的起步就是从面向国家和社会的需求开始的，并且由于在国防领域的应用而得到了快速的发展。上世纪七十年代后，随着国际形势的变化及这方面需求的减少，核技术及应用学科的发展出现了一定的滑落。
 然而国家在发展、社会在进步，新的需求总会不断产生，关键是我们要主动去发现。上世纪八十年代，我们找到了一个核技术及应用与社会需求的结合点:辐射成像，当时主要瞄准医学和工业应用。然而，找到一种需求只是一个起点，能否获得大的发展关键要看我们是否能为国家和社会解决大问题。上世纪九十年代起走私活动日益猖獗，集装箱货物的快速查验成为海关必须解决的问题，我们也把工作中心转移到了这方面。1998年国家开始大规模打击走私，海关开始批量装备固定式集装箱检查系统并逐步意识到这种系统在部署上的一些困难。我们正是在这样的需求下，在一年内研制出了车载式和组合式两种新型集装箱检查系统，满足了我国海关的实际要求，并且得到了国际市场的青睐。目前，这两种系统的合同总数己接近100套，占世界同类市场的50%以上。
 “911”事件之后，货物查验的重点己从查走私品转移到了查危险品，反恐成为国家和社会面临的新问题。面对这样一些新的需求，我们当前的研究工作重点也逐步转移到了爆炸物检测、工业无损检测方面，应用的领域也拓展到了航空、铁路、航天、兵器等。
 今后我们也将继续沿着这个思路，以国家和社会的需求作为发展学科的重要依据，把为国家和社会的重大需求作为科研选题的主旨。
 二、做大事业必须要有团队
 核技术的特点是多学科汇集，涉及加速器、探测器、核电子学、辐射信息处理、辐射防护等多个专业。而它的应用又必须与数学、物理、生物、医学、电子、电气、机械、控制、计算机、网络、软件、数据处理等多种学科与技术结合。因此，要求我们的专家是多个专业方向的。
 另外，在产业化的过程中，需要理论、技术、工程、市场、服务等各方面的配合，这又要求我们的科研人员是多层面的。有些方面的需求学校不可能一一满足，只有以企业的方式来运作。
 以上这种协同合作的特点决定了核技术及应用是一项大的事业。做大事业就要有人，而这些人必须在万向上一致，才能形成较大的合力。换句话说，就是要有一支有共同追求的团队。
 如何造就这样的团队?第一，要选合适的人，要有干大事业的统一抱负、有对发展方向的统一认识、有共同进步的统一理念。第二，应在坚持大原则的前提下保持和张扬每个成员的个性，只有这样，才能使他们发挥出更大的创造力。
 我们的事业其实有两支团队，一支来自学校，有理论、技术等方面的优势;另一支来自企业，有工程、管理等方面的优势。而在企业、科研两种机制，企业、校园两种文化下的两个团队要能为一个目标奋斗，必须要相互适应、相互配合。
 如何保持团队中每个成员的个性?如何使两个不同机制、文化下的团队之间能很好协作?校训里说得好:厚德载物。按我们自己的理解，就是严以处事，宽以待人。在这种指导思想下，我们在几年的实践中练就了一个有实力、能打仗、能吃苦、能合作、敢于承担责任的团队。也为我们今后事业的更大发展打下了坚实基础。
 三、要发展就必须创新
 我们在传统上一直很注重科研成果的推出，不太关注科研成果的转化。而国家和社会的需求，又迫使我们不能仅仅停留在科研样机阶段，要能拿出真正满足社会需求的产品。因此，项目一开始，我们就意识到这不仅是一个科研项目，还要完成成果转化，还要实现产业化。
 经过反复论证，我们在观念上得到了创新；认识到成果转化是科研的一个组成部分，认识到企业才是成果转化的主体。
 解决了观念问题，还要解决机制问题。我们通过框架协议约定学校和企业的长期关系。使双方在合作中都能长期受益，从而促进双方的共同发展。
 集装箱检查系统技术综合性很强，只靠个别专家的传帮带很难实现科技成果的转化。我们在路线上的创新是:带土移植，回报苗圃。这里的苗是科研成果，土是学校的专家、科研平台和培训平台。
 产业化过程中，我们还针对集装箱检查系统批量小、品种多、技术复杂的特点，在模式上做了创新，将传统的科研、设计、样机、批产的模式变为研发与制造一体化的模式，大大降低了产品的成本和研制周期。当然，这种模式对我们的管理能力和质量控制水平也是一个极大的挑战。
 我们在生产上采取的方针是敏捷制造，通俗地讲就是做项链不必从养蚌开始。通过社会化分工，利用社会资源，把大量的生产制造任务分流到国内外的合作企业。我们目前只做自己最擅长的研发、设计、核心部件的生产以及系统集成。
 良好的氛围和新型的产学研机制，为我们技术的持续创新提供了保障。我们申请的专利已超过70项，其中一项获第八届中国发明专利金奖。 未来，我们将进一步围绕国家和社会的需求，逐步在基础研究的支撑下，推动核技术及应用学科向相邻领域发展，促进它与其它学科的交融以派生出新的增长点，力争获得若干具有国际先进水平的成果，培养出具有国际水平和发展眼光的人才。在产业领域，努力完善核技术及应用产业链，实现有自主知识产权支撑的产品多元化，力争在有关国家安全、社会安全、经济安全、环境安全、生命安全的各个领域有所作为。同时，进一步探索更加完善的产学研运行体制，为清华大学向世界一流大学的迈进做出更大的贡献。 

    

 
            
2004年04月07日 14:52:32　　清华新闻网

          

   
