20110225231343546575833
2003年05月08日 13:24:21　　清华新闻网

   
无标题文档
学生父母与清华校长的通信
 国难、家难，国家为大
中国青年报 2003年5月8日
本报记者 原春琳 
 　 本报北京5月7日电 
　 “妈妈，今天温家宝总理来清华了，我见到了总理，我永远不会忘记今天！” 
　 5月4日，47岁的康晓慧含着眼泪在辽宁丹东家中接听19岁儿子孙可丰的电话。正在清华大学生物系一年级就读的儿子一向是她和丈夫孙勇的骄傲。 
　 那天，康晓慧实在笑不出来。几小时前，她接到另一个来自北京的电话：自己的母亲因为突发心肌梗塞，经医院抢救无效死亡。康晓慧即将踏上前往北京的列车，迎接“母亲”回家。 
　 觉察到康晓慧的沉默和反常，兴奋的孙可丰安静下来：“妈妈，你怎么了？” 
　 康晓慧不知如何回答。 
　 半个月前，她问了儿子同样的一句话。 
　 那是4月19日，康晓慧结束在山东的会议，即将转道北京参加另一个会议。沉重的行李里早就装好了带给儿子的物品。康晓慧兴奋地给儿子打了个电话，儿子却拒绝妈妈来看他。 
　 “儿子，你怎么了？”康晓慧不明所以。 
　 同样思念母亲的儿子说出的理由很简单：防止疫情向外地扩散。 
　 4月20日，媒体公布北京的疫情更加严重。康晓慧和孙勇着急了：北京有自己的父母姐妹，有自己的儿子。 
　 “学校一切都安稳，教学、生活正常，千万不要惦念，更不要来探望。”安心电话再次从儿子那里传来。 
　 康晓慧和孙勇与儿子远隔千里，每天只好通过电话互报平安。而对同在一个城市的外公外婆而言，解决思念外孙的惟一途径，也只有电话。 
　 自北京疫情爆发后，73岁的外婆一直想见外孙一面。尽管孙可丰可以到外婆家“避难”，可他还是严守学校的规定，没有到处乱跑。“五一”时，外婆打电话告诉外孙：你要安心在校，休息好、锻炼好、学习好。 
　 没想到，这竟是外婆给外孙的最后遗言。 
　 5月4日，临上火车前，康晓慧给清华大学写了一封感谢信。她已经决定：在北京绝不把这消息告诉儿子，也不去清华看孩子。第二天，孙勇代替康晓慧把这封信发给清华。为了不影响儿子的情绪，他们在信中隐去了一切可能猜测出他们身份的细节。 
　 出乎意料，5月6日，清华新任校长顾秉林给孙勇回了信：“病魔肆虐之时，尤显亲情可贵。天下父母情牵离家游子，黄昏老人思念在外儿孙，人间之常情，血肉之心。但在北京疫情爆发之际，孩子的外祖母深明大义，鼓励外孙安心在校，休息好、锻炼好、学习好，而竟成遗言；孩子的母亲和您咽下眼泪，强忍巨大悲痛，不惊扰孩子，以维护学校的稳定，保证全国抗击“非典”战斗的大局。此情此景，震撼我心。清华名高，有赖全国人民支撑；大量优秀生源的背后，是众多优秀家长的掌心。” 
　 写信只是为了表达对学校的谢意，他们觉得孩子长大了，成熟了。孙勇和康晓慧从未想过借此炒作自己。“我们只是普通人家。生老病死这样的事情对我们而言是件大事，可对十几亿人的国家而言，只是件小事。也许有人觉得我们‘冷血’，但我们只是在尽自己应尽的责任。”孙勇说。 
　 这对普通父母知道：“国难、家难，国家为大。”他们希望，“让孩子和万名清华学子懂得国家为大，学会坚强，克服困难，战胜灾难。” 

    

 
            
2003年05月08日 13:24:21　　清华新闻网

          

   
