20110225225338593455489
2007年06月12日 11:51:47　　清华新闻网

   
清华自动化系两年整编164门课程教学大纲
为教学改革精心描绘全景图
　　【新闻中心讯 记者 程曦】从2005年春季学期开始，清华大学自动化系在学校教务处、研究生院和系领导的支持下，启动了84门研究生课程和80门本科生课程的教学大纲修订、编写工作。经过全系教师两年多的共同努力，这项教学改革中的基础性建设工作已经接近尾声，两本近千页的自动化系课程教学大纲即将由清华大学出版社公开发行，自动化系吴澄和李衍达两位院士为大纲作序。　　
　　近年来，随着自动化学科的迅速发展，课程体系和内容发生了很大变化，同时也遇到了任课教师更新的高峰。为了系统、完整地反映该学科最新的教学状况，对好的教学理念和经验进行总结和梳理，帮助教师自觉协调课程之间的衔接、覆盖，对教学大纲进行一次全面的更新势在必行。基于这样的想法，自动化系务会和系学术委员会经过讨论、审核，决定在全系范围内组织编写新一轮的本科生、研究生课程教学大纲，并成立了由自动化系学术委员会副主任萧德云教授为组长的课程教学大纲编写小组。　　
　　为了保证教学大纲的规范性、完整性和准确性，编写小组制定了明确的编写要求，并提供了具体的编写模板。2006年2月底，各任课教师完成第一稿后，编写小组组织力量进行了初步修改；2006年4月，修改稿被分发给各研究所负责教学工作的所长，要求他们站在学科建设的角度再次进行审核修改，希望修改稿既要体现学科专业知识结构和课程体系建设思想，又要避免各课程知识相互覆盖或重复；在再次征求全系任课教师意见的基础上，2006年6月～7月，自动化系邀请郑大钟、边肇祺等12位具有丰富教学经验的资深教授，对各门课程的教学内容、实践环节、知识单元和知识点设置等问题高屋建瓴地提出意见；2006年8月，编写小组开始对课程大纲逐一进行全面细致的修改、编辑工作；教务员张昕和徐海鸥在期间穿针引线，大纲的修订工作有条不紊地进行。寒暑两易，三次增删，这份凝结了全系教师心血的大纲终于要宣告问世了。　　
　　可以毫不夸张地说，这是一项繁复浩大的“基础工程”，参与其中的每个人都倾注了巨大的心力。自动化系领导反复提醒教师加深思想认识，对自己执教的课程进行深入的梳理和提升；老教授和编写小组成员更是尽职尽责、严格把关，有的老师一丝不苟地审阅了全部80门本科生课程的大纲内容。萧德云教授则花费了200小时以上的修订时间，从课程英文名称到具体的语言表达，每一个细节他都精益求精。在这样的精神感染下，全系上下都把教学大纲的编写工作当做一件大事来抓，很多老师通过各种渠道收集国外著名大学相关专业的课程资料，消化吸收，为我所用。　　
　　经过全新整编的这套教学大纲，呈现出知识单元与知识点清晰、突出课程实践、指导性强的显著特点。将课程的理论知识或实验内容归纳整合为若干知识单元，并提炼出每个知识单元所涵盖的知识点，是这次教学大纲编写过程中特别强调的一点。萧德云教授介绍说，从简单的章节划分到知识单元、知识点的提炼归纳，其意义在于整理出环环相扣的“知识链条”，揭示它们彼此之间的联系，从而使教师授课、学生选课时能够有一个更加系统清晰的参考文本；至于实验，其重要性对自动化这样的工科专业来说自然毋庸多言。这套教学大纲要求所有非纯理论课程都要配置适当的教学实验，并且要求丰富实验类型，体现研究型、创新性实验特色，同时特别强调拓宽“课程实践”的内涵，将大作业、学期报告、课程设计等都纳入教学实践范畴，使得实践教学组织更加灵活，实践教学内容更加丰富、深入。　　
　　萧德云教授风趣地将教学大纲的编写工作比喻为“把菜全部端到桌子上”，帮助和指导师生“看菜吃饭”、有的放矢，以促进各门专业课程之间及本科生课程与研究生课程之间的有机衔接。　　
　　自动化系主管教学的原副系主任王雄教授特别强调，之所以花这么大精力整编教学大纲，就是要为学生、教师和教学改革提供一个基础性文本，为自动化系课程结构体系和内容的进一步改革打下基础，同时也是迎接本科教学工作水平评估，以评促建、以评促改的实际行动。　　
　　清华大学副教务长、教学评估办公室主任康飞宇教授在自动化系本科教学水平评估动员会上，充分肯定了整编教学大纲对教学改革和国内外交流的促进作用。他表示，自动化系的这项工作做得规范而细致，值得学习和推广。如果全校各院系都能每隔两三年对教学大纲进行一次这样的更新，将是很好的一件事。研究生院副院长高虹教授听取工作汇报后，也在第一时间内表示支持。
　　大纲整编对自动化系教学改革的促进作用已经得到了初步体现，老师们都力图使新的课程理念和教学元素在大纲中得到反映和体现。讲授《运动控制系列实验》课程的年轻教师薛文轩深有感触地说，参与大纲编写使他对系里总体的教学内容有了更加清晰的认识。通过反复思考和修改，他不仅加深了对课程的综合理解，不断提取最适合学生实际情况的教学内容，对授课方式等也进行了相应的调整与更新。
　　采访中不少教师表示，希望自动化系的大纲整编工作能够起示范作用，带动基础课与专业课之间的衔接、配合，并对全国自动化专业的教学改革起到一定的借鉴和引领作用。

    

 
            
2007年06月12日 11:51:47　　清华新闻网

          

   
