20110620090546638464546
2011年06月20日 09:05:46　　清华新闻网

   
胡和平会见日本伊势文化基金会理事长伊势彦信


　　
清华新闻网6月20日电
 （通讯员 
刘清伶
）6月15日下午，校务委员会主任胡和平在工字厅会见伊势文化基金会理事长、日本伊势集团会长伊势彦信一行。


　　胡和平向伊势彦信介绍了清华建校百年的历史和发展的现状。他说，清华有着独特的人文精神和文化传统，近年来学校的文化氛围日益浓厚，文化传承创新是大学的职责之一，学校将不断加强人文、艺术学科建设。学校也将不断加强国际间，特别是中日间的文化交流，为两国的文明进步和友谊贡献力量。


　　伊势彦信介绍了伊势文化基金会情况及自身收藏中国艺术品有关情况。他谈到，伊势文化基金会关注世界教育和文化的发展，并表达来清华举办展览的意愿，以促进中日两国之间的文化交流和理解。




图为胡和平（右）向伊势彦信赠送百年校庆画册。实习记者 
御彦捷
 摄


　　国际处、美术学院、基金会相关负责人参加会见。


　　伊势文化基金会成立于1983年，由伊势集团旗下的三家美国公司出资设立。日本伊势集团由伊势彦信的父亲创建于1912年，现已形成由种植业、畜牧业、食品业、房地产业、文化产业等组成的产业链。


供稿：国际处 编辑：崔 凯

    

 
            
2011年06月20日 09:05:46　　清华新闻网

          

   
