20110225231911000633273
2007年06月27日 13:47:33　　清华新闻网

   
清华大学通过国军标质量管理体系现场审查认证
　　【新闻中心讯】近日，经过相关部门历时3天的现场审查，清华大学顺利通过国军标质量管理体系现场审查认证。这是清华继2007年年初获得保密资格后，在国防资质体系建设中取得的又一重大进展。
　　清华大学国军标质量体系认证工作于2006年6月正式启动，经过贯标、质量体系文件发布、内审、管理评审等过程，学校国军标质量管理体系正式建立并不断完善。
　　清华质量管理体系最高管理者顾秉林校长、管理者代表康克军副校长以及体系覆盖内的各部门负责人和项目负责人参加了现场审查认证工作。
　　经过3天的认真审查，中国新时代认证中心总工程师、清华大学国军标质量管理体系审查组组长侯建国正式宣布：清华大学领导重视质量管理体系的建立、实施，重视科研研制及产品质量和顾客的要求，学校按规定开展了内审和管理评审，对发现的问题采取了纠正措施，初步建立了自我监督、自我完善的运行机制，具有实现其质量方针、质量目标的能力，建立的质量管理体系基本满足GJB9001A-2001标准的要求，运行基本有效。学校通过国军标质量管理体系现场审查认证，待对不符合项报告采取纠正措施，经书面验证后，新时代认证中心推荐注册。
　　顺利通过现场审查认证，是对清华大学一年来质量体系建设取得成效的充分肯定。通过本次审核和专家的指导，质量体系覆盖范围内各部门进一步理清了思路，加强了质量意识。（科研院 供稿 秦励 编辑）

    

 
            
2007年06月27日 13:47:33　　清华新闻网

          

   
