20110422201611224248344
2011年04月22日 20:16:11　　清华新闻网

   




清华大学凯风人文社科图书馆落成典礼举行




　　
清华新闻网4月22日电
 4月21日上午，清华大学凯风人文社科图书馆落成典礼在馆址西侧广场隆重举行。新馆建筑捐赠方凯风公益基金会理事长段伟红，图书馆的策划者、领导者、组织者和实施者辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希教授，清华大学党委书记胡和平教授、副校长张凤昌教授、校务委员会副主任张再兴教授出席落成典礼。副校长谢维和主持典礼。




图为凯风人文社科图书馆。 记者 
郭海军
 摄


　　清华大学凯风人文社科图书馆由凯风公益基金会捐资建设，是瑞士著名建筑设计师马里奥博塔在中国主持设计并完成的第一件作品。整个建筑外观酷似一把钥匙，寓意为打开知识宝库的金钥匙。该馆建筑面积为20,000平方米，包括2层地下书库、地面层和地上4层。提供阅览座位1000余席，可容纳约150万册图书、期刊。除了提供社科类实体资源和电子资源的常规借阅外，还提供学术活动、信息共享、研究学习、咖啡休闲和文化展示等服务，成为学校一个新的多功能的文献信息交流平台。




图为校党委书记胡和平致辞。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平在致辞中表示，昨天，胡锦涛总书记来清华视察，当看到校史展中介绍清华科研发展成就的展览时，详细询问了清华简等文科研究成果，这对我们是一个巨大的鼓舞和鞭策。胡和平指出，一流的大学要有一流的图书馆，凯风人文社会科学图书馆的建成和使用，既是清华文科发展走在正确道路上的象征，又是清华文科建设发展取得阶段性成果的标志，更是学校和全社会加大力度支持清华文科发展的积极信号，必将为清华文科新百年的新发展提供有力支撑和坚实依托。




图为凯风公益基金会理事长段伟红女士致辞。记者 
郭海军
 摄


　　作为新馆建筑的捐助者，凯风公益基金会理事长、清华校友段伟红女士在致辞中说：我很感谢我的父母和清华母校对我的培育，凯风人文社科图书馆是我毕业以后捐赠给母校的第一个建筑。今天举行这个落成典礼，时值母校百年华诞即将到来之际，占据了天时、地利、人和，希望母校在未来能有更好的发展。




图为辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希致辞。记者 
郭海军
 摄


　　陈希在致辞中指出，清华大学以建设世界一流大学为目标，而建设高水平文科是建设世界一流大学、更好地为培养学生服务的重要组成部分。他说，图书馆之于文科如同实验室之于理工科，期待凯风人文社科图书馆能够成为国内外人文社科领域最好的图书馆之一。


　　清华大学图书馆馆长邓景康、文科建设处处长苏竣、基建处处长龙奋杰、北京市第三建筑工程有限公司总经理常永春、学生代表郑江蓠、教师代表彭刚纷纷致辞，祝贺清华大学凯风人文社科图书馆的落成。




图为领导和嘉宾共同为凯风人文社科图书馆揭牌。 记者 
郭海军
 摄


　　在欢庆的音乐和热烈的掌声中，胡和平、陈希、谢维和、张凤昌、段伟红等领导和嘉宾共同为凯风人文社科图书馆揭牌。




图为学生们在人文社科图书馆内学习。 记者 
郭海军
 摄


　　图书馆设计与建设单位代表，清华大学基金会、基建处、文科处、图书馆、人文社会科学学院等单位领导和师生代表参加了活动。


供稿：文科处 图书馆 基金会 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月22日 20:16:11　　清华新闻网

          

   
