20110225232409812286637
2010年01月19日 13:19:35　　清华新闻网

   
清华科研团队领衔发现单原子层的超导体
　　【新闻中心讯】日前，清华大学物理系薛其坤院士和陈曦、贾金锋组成的研究团队，与中科院物理所马旭村研究组、清华物理系王亚愚教授、香港中文大学林海青教授以及美国宾州州立大学刘荧教授等合作，发现在生长于硅衬底上的单原子层金属薄膜中存在超导现象。单个原子层是一个实际材料所能达到的极限厚度，因而该工作给出了“超导体到底可以有多薄”这一问题的明确答案。相关研究成果刊登在2010年1月10日Nature Physics的Advance online publication上（随后将发表在Nature Physics上）。
　　在降低温度时某些材料会进入超导状态，人们称这类材料为超导体。在超导状态下，材料的直流电阻为零，并且其内部不允许磁力线穿过，即具有完全抗磁性。超导是自然界中的一个重要宏观量子现象，自从荷兰科学家Onnes于1911年发现超导现象的近一百年来，超导电性的研究和超导材料的探索一直是物理学最重要的研究方向之一。作为一种典型的相变现象，超导电性随着材料维度的降低而逐渐受到抑制，比如薄膜的超导转变温度相比块材有显著下降。因而，超导体的极限厚度是一个长期令人关注但悬而未决的问题。
　　薛其坤、陈曦和贾金锋的研究团队组建于2006年。在过去三年多的时间里，他们致力于超高真空低温扫描隧道显微镜（STM）、原子力显微镜和角分辨光电子能谱等实验技术的发展，并将STM隧道谱的稳定性和能量分辨率提高到同类仪器的国际领先水平。STM是一种能够得到原子级分辨（“看到”原子）的实验手段，是二十世纪最重要的发明之一，为研究物理学、化学和材料科学中各种新奇量子现象提供了一个重要工具。STM的发明人Binnig博士和Rohrer博士因此获得1986年的诺贝尔物理奖。Rohrer博士受薛其坤院士的邀请曾先后两次来访清华，并于2007年3月在“清华论坛”做过演讲。物理系的研究人员利用自己发展的高能量分辨扫描隧道谱，在生长于硅单晶表面的铅和铟的单原子层薄膜中观察到了超导能隙和磁通涡旋的形成。这表明尽管这些薄膜只有一个原子层的厚度，它们仍然是超导体。这项工作对于拓展超导的研究范围以及探索超导机理等具有非常重要的意义，同时也说明物理系的研究人员在原子水平上控制材料的生长以及高灵敏度实验技术的发展等方面均进入国际先进水平之列。
　　除上述成果外，近3年内薛其坤、陈曦和贾金锋的研究团队还在以下6项研究中取得重要进展：（1）通过量子尺寸效应实现了对分子自旋态的可控操纵，其控制精度达到单个原子层的水平；（2）在原子尺度上研究了磁性与超导的相互竞争，成功探测到了单个原子自旋诱导的多重共振态；（3）在国内最早发展成功基于STM的非弹性隧道谱技术，并观测到单个自旋的塞曼效应和自旋间的超交换相互作用；（4）从实验上证实了理论模型预言的应变岛双稳态的存在，这为利用应力调控表面纳米结构的自组织生长提供了一种新的手段；（5）利用分子自旋在外磁场下的塞曼效应，实现了对单个分子电荷态的探测，扩展了STM的功能；（6）利用分子束外延制备出了高质量的拓扑绝缘体薄膜，并从实验上证明这种新奇的拓扑量子态受到时间反演对称性的保护。反映这些成果的6篇研究论文分别发表在国际物理学研究最重要的一种期刊——“物理评论快报”(Physical Review Letters)上。为此，薛其坤院士被邀请在2010年3月份的美国物理学会年会上做邀请报告。这是近年来清华大学的研究人员首次得到在这个物理学界最有影响力的国际会议上做特邀学术报告的邀请。（供稿 物理系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月19日 13:19:35　　清华新闻网

          

   
