20110225231544625676586
2005年01月14日 10:34:29　　清华新闻网

   
无标题文档
化工系召开实践教育工作研讨会
　　  【新闻中心讯 通讯员 赵洪 记者 周襄楠】1月13日下午，化工系在工物馆召开了实践教学工作研讨会。校党委副书记庄丽君出席了会议。
　　 这次讨论会以参与实践教学的基层教师为主，旨在展示化工系实践教学的现状，总结经验、发现问题。
　　 会上，主管化工系教学工作的副系主任赵洪主持了会议并传达了顾秉林校长、汪劲松副校长在第22次教育工作讨论会开幕式上的讲话，并结合其他有关领导的报告，详细介绍了这次讨论会的背景、讨论会主题、讨论会的主要任务，布置了化工系本次教学研讨工作具体安排。
　　 参与化工原理实验教学多年的郭庆丰老师结合自己完成“985”校级重点教学立项，对实验教学中改革教学内容、改进教学方法等方面进行了总结。他还就目前存在于实验教学工作中的管理体制、队伍建设、尤其是后备青年教师的培养工作提出了自己的看法；多年指导ＳＲＴ项目的胡平老师结合指导SRT的体会，总结了指导过程的经验，如在指导过程中通过团队合作、论文写作、专利申请等工作实现对学生合作精神、科研作风以及科研能力的培养方面的体会；高光华教授结合自己在研究生研究型课程的教学实践工作，提出了将理论课程与工程应用背景的案例教学结合的教学方式。
　　 王保国、余立新、杨基础、连彦青、邱彤等老师分别从综合实验课教学、工厂认识实习、工厂生产实习、大学生、研究生社会实践工作等多方面，对近些年化工系实践教学的状况进行了分析，总结了经验，也提出了目前存在的问题，尤其是普遍谈到了工科本科生人才培养定位问题、实践教学的管理模式及工作量的认定问题，实验教学青年教师队伍建设问题，实践教学的成本与经费问题，为进一步深入探讨如何在新的人才培养模式和新的社会环境下，改进和加强实践教学工作奠定了基础。
　　 庄丽君在最后做了讲话。她重申了这次教育讨论会的宗旨，提出了目前实践教学面临的问题，肯定了化工系老师们的认真参与及前阶段化工系在实践教育方面做的积极探索，为今后的讨论提出了建议和希望。
　　 作为一个传统的工科系，化工系一直坚持实践教学，在“985”建设项目中，通过校级重点项目立项，建成了以“单元操作－过程综合－系统仿真”为整体的实验教学体系，率先在国内实现对化工实验教学体系与教学内容的改革。同时，针对目前工厂实践教学“软化”的趋势，坚持认识实习、仿真实习、生产实习三个层次的工业实践教学工作。常抓不懈的本科论文综合训练环节、SRT项目训练和学生社会实践活动，为提高学生的综合实践能力和全面素质提供了很好的契机。而研究型课程的开展，将理论课程与案例教学的结合又为实践教学提供了更加丰富的内容。但目前实践教学确实在多方面遇到了困难和问题，教育的发展本身也需要重新探讨实践教学新的内涵、模式、方法和管理机制。
　　 教务处、化学系相关负责同志以及化工系40余名教师参加了研讨会。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月14日 10:34:29　　清华新闻网

          

   
