20110225232024359727376
2008年03月07日 10:33:52　　清华新闻网

   
德国明斯特大学校长Nelles教授访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月7日，德国明斯特大学校长Ursula Nelles教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了Nelles教授一行。
顾校长会见德明斯特大学校长（左一）
　　顾秉林校长代表清华对Nelles教授来访表示欢迎，双方就学校发展和进一步加强合作交换了意见。在谈到中德合作项目时，顾秉林校长说，希望该项目能够进一步促进双方在学生交流方面的合作。
　　Nelles教授此行将出席中德跨地区合作研究中心(Transregional Collaborative Research Center)项目“多层次的分子组装体”的终审答辩会，该项目由清华大学化学系张希院士负责，如获得成功，将是中德合作的第一个重大长期合作项目，4年一个周期，可连续获得长达12年的支持。
　　在清华访问期间，Nelles教授参观了清华大学法学院和部分实验室。
　　明斯特大学建于1780年，是德国一所著名大学。Nelles教授2006年成为明斯特大学校长。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月07日 10:33:52　　清华新闻网

          

   
