20110225231327765355354
2003年02月10日 12:18:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
理工结合、文理渗透　清华大学文科建设加快发展
 (新华网 2003.02.09)
 　　新华网北京２月９日电（记者李江涛）今年清华大学文史专业将扩大招生规模，这成为该校文科建设加快发展的一个缩影。
 　　清华大学文科专业有辉煌的历史。改革开放新时期，清华大学确定了“理工结合、文理渗透”的发展思路，恢复建设文科院系，把文科建设纳入建设世界一流大学的总体目标之中。目前，清华文科整体布局已基本形成。现有人文社会科学学院、法学院、经济管理学院、公共管理学院、新闻与传播学院、美术学院、体育部和艺术教育中心共６院１部１中心，学科覆盖文学、历史学、哲学、法学、经济学、教育学和管理学等７个学科门类，文科的学科门类已经齐全。随着学科布局的完善，清华的文科科研力量和水平不断提高，多项可比指标均呈稳步上升趋势，有些学科在国内已处于领先水平。
 　　前不久，清华大学对文科建设提出了新的规划，强调以理论创新为特色，以创新性成果为目标，加强基础学科建设；以国家需要为动力，以重大现实问题为中心，深化应用学科的发展；促进文科的交叉和文、理、工、医科交叉，促进新兴学科的生长；重点支持和整体提升若干优势学科的水平，在某些学科领域实现跨越式发展，达到国内领先水平。（完）

    

 
            
2003年02月10日 12:18:47　　清华新闻网

          

   
