20110225231347343843513
2003年05月14日 13:14:17　　清华新闻网

   
无标题文档
美院举行“爱心 信心 决心”抗非典宣传海报与文化衫设计作品征集活动
 为了进一步调动广大教职员工、同学们的热情，坚定大家战胜“非典”的信心，结合学院的专业特点，配合抗“非典”的各项工作，丰富在校学生的校园生活，为了更广泛地激励全社会抗击“非典”的热情，普及预防“非典”的知识，鼓舞大家战胜“非典”的斗志，美术学院装潢设计系和染织服装设计系联手于2003年5月5日正式发起并承办了“爱心   信心 决心”清华大学美术学院抗非典宣传海报与文化衫设计作品征集活动，倡议全院师生本着对人类健康负责的态度，用实际行动参与到这场轰轰烈烈的全民抗击“非典”的伟大斗争中。
 到5月12日截稿之时，共收到宣传海报设计稿近百件，文化衫设计稿150余幅，投稿者包括装潢艺术设计系、染织服装设计系、工业设计系、陶瓷艺术设计系、环境艺术设计系、雕塑系、绘画系、工艺美术系、艺术史论系等各系和各专业的师生，还有教务办的教职员工   。这些作品围绕“爱心 信心 决心”这一主题，参考向“非典”宣战，万众一心、众志成城，弘扬民族精神、全力抗击“非典”，筑起抗“非典”的万里长城，团结互助、和衷共济，传播知识、互递关怀，亲情友情、共抗“非典”，迎难而上、敢于胜利，科学防治、增强信心，伟大的使命、无私的奉献等广告文案，分别从全民预防，全民抗击，团结就是力量，白衣天使的无私奉献，科学预防，相互关怀、战胜“非典”等角度，体现了全民抗击“非典”的方方面面内容。装潢系党支部书记华健心老师说，本次活动的目的是活跃校园气氛，让大家都能以自己的方式投入到这场抗击“非典”的战争中，为了充分调动全院师生的积极性，学院将投入大量的人力、物力，把所有符合要求的电子版作品全部打印展出，使大家真正感受到参与的乐趣。
 对于作品的专业水平，装潢系副主任吴冠英老师评价说，这些宣传海报作品从各个角度表现了“爱心 信心 决心”这一主题，思维表现活跃，创意点丰富。可以说在短短一周的时间里，能够完成海报的构思、创意以及最终的表现，并能达到这样的水平是很难得的。特别是装潢系二年级的同学，没有接触过类似的专业课程，却能在老师的指导下完成作品，充分体现了他们思维的灵活多样和刻苦钻研的专业精神。染服系主任田青老师也对文化衫设计稿给予了很高的评价，她说，这些作品可谓百花齐放，不但主题突出，而且艺术性较强，在风格上既有传统韵味又有现代精神，既有写实也有抽象，既有简洁大方也有复杂多变，充分体现了专业院校的艺术水平。
 　　在这个特殊的时期，在这么短暂的时间里，大家在院党委的领导下，团结一心，众志成城，积极主动地投稿并参与之前之后的所有工作，这种热情和齐心协力的斗志深深感染了每一个人。
 经院领导和有关专家教授评选后，入选作品将于5月14日下午3点半起，在十食堂西侧小树林展出。优秀作品会向相关部门推荐。相信此次活动一定能够增强我们全院师生战胜“非典”的信心和决心，在这场没有硝烟的战争中，在这场生与死的战斗中，我们每个人的参与必定会为整个社会贡献出一份力量。   (美术学院团委) 

    

 
            
2003年05月14日 13:14:17　　清华新闻网

          

   
