20110225232510421238878
2010年06月24日 12:00:23　　清华新闻网

   
石磊：工作才两年，就在公推大会上获得党员和群众全票
来源：南京日报 2010-06-24
　　
新闻提示
　　公推直选的PK台，成了大学生村官成就梦想的舞台。
　　近日，我市806个村（涉农社区）党组织领导班子通过公推直选进行换届，3位大学生村官高票当选村党组织书记，成为村里名副其实的带头人。这些年轻的大学生村官胜出的秘诀何在？记者连日采访后发现，这些年轻的大学生村官胜出的秘密不在PK台上，而是在年复一年的PK台下，用自己踏实的工作赢得了党员群众手中珍贵的选票。
　　“虽然是从城里来的，看起来文质彬彬，但小伙子踏实，肯吃苦。”老党员罗大华说。
　　“我在村里干了一辈子，看人看得很准，这个大学生有发展思路，真是后生可畏啊。”老支书石尚锦说。
　　能在公推大会上收获党员推荐票和群众信任票两个“全票”，干了几十年的老支书都觉得是“不可能的事”，在一个工作才两年的大学生村官身上却实现了。
　　石磊，清华大学高材生，两年前通过省委组织部选聘到南京栖霞区当一名村官，只花了一年时间，他就被任命为石埠桥村党总支副书记，而在刚刚结束的村党组织公推直选上，他以公推大会上的两个“全票”和直选大会的高票，当选西花村党支部书记。就连推荐他参加公推直选的区组织部有关负责人也连称“没想到”。
　　石磊坦言，两年的村官生活磨练是他这次胜出的最大筹码。“两年前，我从外地来南京，人生地不熟，最大考验是如何实现‘外地人’到‘自家人’、大学生到村干部的转变。”石磊说，白天，他跟着书记逐个走访村里规模较大的几十家企业，走入村民家里发放留着自己姓名和电话的“联系卡”；晚上，回到宿舍仔细翻阅档案，了解近年来村里发生的各项事情，村情村貌很快在他的脑海中变得立体起来。
　　熟悉情况是第一步，更重要的是掌握农村特有的工作方法和技巧，学会怎么办事。“记得去年村里搞学习实践活动，我负责设计调查问卷。一般调查问卷只需要设计一份，分发下来，然后根据统计上来的情况写个总结。我当时就设计了针对企业党员、在家党员和普通群众的3份调查问卷，企业党员主要侧重工人权益的保障，在家党员主要侧重对全村发展的建议，而普通群众则侧重家门口的环境卫生等等。所有问卷统计好之后，我总结出17条问题建议，一一对应一个负责人，做得好不好，还要找来当时‘提问’的人回访，现在，所有问题建议的办理，老百姓都很满意。”
　　“是个干农村工作的好苗子。”对于这个“接班人”，老支书石尚锦评价说，这个年轻人有抱负，有认真干事的态度，我相信他一定能干好。（毛庆）

    

 
            
2010年06月24日 12:00:23　　清华新闻网

          

   
