20110225232524984611636
2010年07月23日 08:07:46　　清华新闻网

   
清华招生：站在清华新百年的门槛
　　日前，清华大学本科招生录取工作圆满结束。在录取成绩更上一层楼的同时，清华多元选拔，公平录取的招生理念也受到考生和家长赞誉。
　
　高考录取：高平台上的新突破
　　在目前的高校招生制度下，高考招生是主渠道。在清华今年录取的约3350名考生中，多数考生都参加了高考。多年来，清华高考录取成绩一直在全国高校中保持领先。今年，则在已有的基础上又有了新的提高。
　　各省高考第一名的考生一直为是社会所广泛关注。重视高考高分，但不唯高考高分，是清华大学一贯的做法。和往年一样，在招生咨询中，清华对第一名的情况进行了重点了解，对那些综合素质优秀、学业一贯良好的第一名进行积极争取。今年，九成省份的理科第一名和近三成省份的文科第一名被清华录取，总数连续第四年位列全国高校榜首。
　　除各省第一名以外，清华连续多年录取的理科实考分前10名都占全国总数的70％左右，今年更是超过了220人，约占全国总数的四分之三。把数据再延伸一点，我们可以看到，甘肃理科前30名中的27人，河南省理科前30名中的26人，河北省理科前30名中的24人、吉林省理科前30名中的24人、四川省理科前30名中的24人被清华录取……除青海、宁夏、海南等招生规模较少的省份外，各省理科前30名考生中有七成左右被清华录取。
　　清华的文科招生高分考生云集。全国各省文科前10名中，有70余人被清华录取，占全国总数的约四分之一，其中四川、安徽、吉林、河北、宁夏等省份文科前10名中有半数左右被清华录取。
　　文理科录取分数线在一定程度上体现了一个学校高考录取的总体水平。在综合性大学中，清华的理科录取规模较大，而文科录取规模相对较小。但无论录取规模大小，都没有影响优秀考生报考清华大学的积极性，都没有影响清华分数线在全国高校中一枝独秀的格局。据初步统计，清华在八成以上的省份理科录取分数线和文科录取分数线列全国高校第一。
　　多年来，清华在绝大多数省份的文理科录取分数线均居于全国高校首位，一些考生特别是估分填报志愿省份的考生在填报志愿时出于降低风险的考虑，不敢填报清华。近年来，越来越多的省份采用了平行志愿的填报方式，从而大大降低了考生风险，也使得清华分数线的领先优势得以加大。例如首次实行平行志愿的天津市，清华理科分数线高出第二名的高校10分以上。因此，对于平行志愿省份的优秀考生来说，将清华填写为第一序位成为优先选项。
　　多元评价：优秀的标准不再单一
　　作为一所高水平大学，清华大学向各类优秀人才敞开了怀抱。在多元评价机制下，优秀被赋予了更丰富的涵义，绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能涵盖。青海玉树第二民族中学的尕玛朋措同学自幼家境贫寒，曾两次辍学，但是又凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟救出四人。清华大学专家组深入青海，对他进行了为期一天全方面的考核，一致认为：该生品格高尚、心态阳光；临危不惧、勇于担当；求学欲望强烈、毅力顽强；对玉树有特别强烈的感情，愿意长期扎根青海工作。最终，清华向这位“优秀”学生抛出了橄榄枝。南京外国语中学的许吉如同学，曾在模拟联合国活动中获得最高奖，是全校全体学生投票选出的学生会主席，并担任了南京市申请2014年青年奥运会的形象大使，中学校长称她是“多年来所少见的优秀学生”。通过清华大学的笔试和面试后，她已经保送到法学院读书。
　　学科竞赛是发现人才的重要途径之一。清华注意到，在奥赛总决赛的获奖者中，很多同学在参加竞赛的学科方面表现出特别的兴趣和能力，一批同学则表现出较好的综合素质和能力，但也有一些同学过度训练、偏科严重、把学科竞赛当作进入高水平大学的敲门砖。因此，在奥赛总决赛招生中，清华特别注重对学生学科兴趣的观察，特别注重全面素质的考核。通过面试，数学、物理奥赛总决赛一等奖选手的半数以上、信息学奥赛的几乎全部一等奖选手被保送至清华相关学科学习。
　　享誉世界的数学大师、清华大学数学科学中心主任丘成桐先生创立了丘成桐数学奖，为清华数学学科的人才选拔提供了很好的机会。在去年年底的第二届丘成桐数学奖评选中，丘成桐先生等一批国际数学大师担任评委，并亲自推荐其中一部分学生参加清华的招生选拔。经过严格规范的考核，广东广雅中学的罗伟隽等丘成桐数学奖的获奖者通过保送或者自主招生等形式被清华录取到数学系，他们将优先获得进入清华学堂数学班的机会，并在著名大师的指导下进行数学学习研究。
　　文理会通是清华大学的重要传统之一。去年推出的文理跨科类招生办法，受到了社会的广泛关注和好评。今年，在保送生选拔阶段，就有一批优秀的理科生进入了清华的人文社科专业。在高考录取阶段，清华更加欣喜地看到，一批文科生通过考核，迈入了传统上理科生的领域。重庆市文科第五名张璐同学被录取到建筑学专业后，激动地重新拾起了画笔，也拾起了曾因选择文科而一度被迫放弃的建筑师的梦想。
　　特长生是学校里一道特殊的风景。清华坚持文体特长、业务学习和综合素质并重的选拔标准，特长生选拔和自主选拔之间实现了有机衔接。越来越多特长突出、学业优秀的考生获得了自主认定的机会。今年清华录取的新生中，具有文体特长的考生比往年有了明显增加。
　　美术学院的招生有着自身鲜明的特色。多年来，清华美术类考生的报名人数以及报名人数与录取人数的比例，都是全国艺术院校中最高的之一。今年，清华美院对试题再次进行了改革，让那些真正热爱美术、有艺术发展潜力的考生，从大批简单机械进行应试训练的考生中脱颖而出。
　　自主选拔：拔尖人才的特殊机会
　　自从2003年自主选拔政策实施以来，清华不断探索拔尖创新人才的选拔规律。多年的实践告诉我们，清华作为中国最高水平的大学之一，在人才选拔标准上，既有高水平大学的共性，又有自身鲜明的特色。
　　经过近一年的酝酿，清华大学作为召集人，联合上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学，与专业考试机构合作，推出了五校联考这一新的自主选拔模式。这一测试中，包括统一举行的高校共同科目测试，以及各大学单独举行的个性科目测试和面试。
　　高校共同科目测试取名为AAA（Advanced Assessment for Admission），即高级入学测评。这一测试的内容和命题要求由高校共同提出，而具体的命题、考试实施、阅卷等则由专业化考试机构完成。考生的AAA测试成绩可以在五所高校内通用。这种测试方式，提高了测试的专业水平，降低了考生成本，提高了考试的公信力，受到广大考生的好评。而更重要的是，这一测试将测试的要素从知识改为能力；将考试的结果从单一的成绩变为多元的评价，使考试的水平大大提高。
　　清华在个性科目测试中进一步强调了考生的综合能力和创造能力。个性科目突出可以不考虑总分的选拔办法，使得一批个性突出的考生脱颖而出。清华改革了面试的方式，在全国率先推出远程网络视频面试，特别是将IPv6技术引入面试，在全国乃至全世界属于首创。考虑到新疆幅员辽阔，清华专门在新疆设立了面试的分考场，这些措施使得全国所有西部省区和绝大多数距离北京超过一千公里的考生省去了面试奔波之苦，大大降低了考生的经济负担。清华对于具有特殊素质的考生单独组织了更高标准更高要求的面试，让这些学生有机会充分展示自己的才华。
　　通过自主选拔考核，清华发现了一批特点突出的考生。来自河南濮阳市油田第一中学的杨鑫同学尽管没有在全国学科竞赛中取得一等奖的成绩，但是在AAA测试和面试中表现出特别突出的能力，成为首批获得60分自主认定的理科考生之一。在今年的高考中，他还取得了河南省理科第一名的好成绩。湖北省夷陵中学的文科生熊文苑同学在清华的个性测试中，抓住了出题人有意留下的“漏洞”，用流畅的英语、丰富的引证，就权利本位与义务本位问题完成了一篇高水平的论文，成为在考试中第一个用英语完成论文写作的考生。来自陕西高新一中的郭宝运同学，在短短一个小时的笔试中完成了《工业社会的衍生人格》一文；而在近一个小时的面试中，他更以丰富的阅读量和超乎年龄的思考问题深度，令5位评委“眼前一亮”。这些学生都已经被清华录取。
　　公平公正：清华招生的社会责任
　　教育公平是社会公平的基石。而入学机会公平又是教育公平的关键环节。随着时代的发展和进步，社会公平被赋予了越来越丰富的含义，也给高校提出了越来越高的要求。
　　清华注重选拔机会的公平，给尽可能多的考生创造机会。固然，清华注重与那些办学质量高、优质生源集中的重点高中、示范高中建立联系与合作；清华更相信，一个中学只要具有先进的教育理念，拥有乐业敬业的高素质教师队伍，就可以培养出一流的学生；对那些地处偏远、基础条件相对落后，但一心一意办教育的中学，清华更给予了特殊的关注。校长顾秉林院士到陕西出差期间，专程看望了位于眉县槐芽镇的槐芽中学校长；2010年清华大学招生的第一场宣讲会，则选择在地处闽西革命老区、绝大多数学生来自农村的上杭一中举行。今年参加清华自主和保送选拔考试的考生中，一半以上来自县级及县级以下高中。在自主招生中，为了降低考生的成本，清华启动了“拾人资助计划”，为近百名家庭经济困难考生提供了数万元的经济资助，让他们能够不因为经济原因而失去自主选拔的机会。
　　清华不断调整生源的空间布局。属地招生计划比例逐年降低，在中西部地区的招生人数逐年增长。在考生大省河南，清华的招生规模连续第六年增长，累计增加比例超过了50％；在甘肃、贵州等西部省区，清华2010年的录取规模达到了历史最高。
　　目前，我国有一些区域的基础教育比较薄弱，这些地区的家庭经济困难学生在学习过程中所需克服的困难，远远超过发达地区的考生。他们中的优秀分子，可能不会弹钢琴，也没有出国交流的机会，但是他们远大的志向、阳光的心态、强烈的求知欲和良好的学习能力，使他们的综合素质并不输给其他优秀学生。在清华的特殊努力下，甘肃甘南、青海玉树等地区历史上第一次有考生走入清华园。清华相信，这仅仅是一个开始。
　　近年来，清华录取的考生中，家庭经济困难学生的比例都在25％左右。学校对于这些同学的资助延伸到新生报到之前。对于在招生过程中发现的经济困难学生，学校主动联系，提供资助；学生处还设立了热线，倾听家庭经济困难新生的声音，为他们排忧解难。
　　贴近考生：招生是一种服务
　　一位从事多年招生工作的清华老师经常教导加入招生工作的新人：招生是一种服务。清华的招生，不仅是为清华一所大学选拔人才，更是学校社会责任的体现。
　　我们知道，考生最需要获得的是来自清华专家的一对一指导。招生老师不辞劳苦，深入各中学与考生交流。江西招生组的老师在洪灾面前，坚持到第一线为考生提供面对面的咨询。他们写下这样的诗句表达自己的感受：“怒雨单车入抚州，一路暴水已淹楼； 实处真灾心有惮，妻女盼归惹暗愁。人生总遇几祸忧，既便草民与王侯；将挡土淹天负命，正道何惧事临头!”新疆招生组的两位老师辗转上万公里，跑遍南北疆的10余所中学；四川招生组的老师十几个小时长途跋涉，只是为了和一名学生面谈……据初步统计，今年录取的新生中，超过八成与清华招生老师有过面对面的交流。也正是因为这种优质的服务，使得考生能够更加理性地填报志愿。除了经济和金融、建筑学、电子信息科学、数理基础科学等传统意义上的热门学科外，能源、机械、化工等也受到了普遍欢迎。考生的志愿满足率接近99％，很多省份做到了“零风险，零调剂”。
　　我们知道，和全国每年一千万左右的考生相比，能进入清华读书的只是很小的一部分。但是，清华服务的对象不仅仅是考入清华的学生。全国教学名师袁驷副校长率先垂范，多次为中学生举行讲座，受到广泛的欢迎。在过去的一年中，清华大学的院士、专家先后在全国各地为中学生举办科普讲座、励志报告数十场；清华的近千名本科生通过“情系母校”活动，为师弟师妹提供宝贵的学习和成长经验。清华大学招办和新浪合作，邀请了学术大师对十大学科的学习内容、职业方向等进行了深度解读。这些活动的受益者，远远超出了报考清华的中学生范畴。
　　我们知道，清华大学的选拔标准与办法对于中学教育有着重要影响。清华坚持按照教育规律办事，按照人才成长规律选拔。自主选拔测试突出能力测试，突出综合素质考察；清华在全国率先打破文理分科招生，给文理会通的学生更多机会；清华在选拔中注重诚信，对于存在严重弄虚作假的考生坚决不予录取。这些都受到了中学教育界的好评与响应。
　　使命与行动：站在清华新百年的门槛
　　2011年，清华即将迎来自己的百年校庆。在人才选拔方面，百年清华留给了我们很多津津乐道的故事。1932年的入学考试中，国学大师陈寅恪先生以“孙行者”为上联，一考生对出“胡适之”从而获得满分，这位考生就是后来赫赫有名的语言学家周祖谟。他因此考入清华英语系（后因学费高而放弃）。而钱钟书先生数学不及格被破格录取的故事，则更是中国高等教育的美谈。
　　恢复高考制度以来，清华大学越来越受到广大考生的青睐，高分考生报考清华的比例不断提高。随着我国高等教育进入大众化阶段，清华大学的入学竞争更加激烈。清华大学已经成为考生的首选。
　　但是，清华的招生工作从来不满足于简单地招收一些高分考生。站在新百年的门槛，清华清楚地看到，高等教育国际化已经成为了必然的趋势，国家和社会发展对于人才提出了多元需求，学生的选择日益多样，社会公众对于入学机会的公平性提出了更高的要求。所有这些，促使清华未来将更着重探索科学、高效、公平的选拔手段，更着重于构建让志向远大、心态阳光、学业优秀的考生脱颖而出的机制，更着重于让那些和清华的精神、气质与价值观形成共鸣的青年人获得最好的教育机会，更着重于在教育界乃至全社会倡导科学的教育观、人才观，更着重于发现一大批中华民族的伟大复兴所急需的拔尖创新人才。
　　新百年，新起点，新使命，新战略，新行动。（供稿 招生办公室编辑 淑霞）

    

 
            
2010年07月23日 08:07:46　　清华新闻网

          

   
