20110225225601421375871
2008年05月08日 09:56:27　　清华新闻网

   
心系山区 情洒校园
——自动化系师生赴河北省张北县社会实践
　　【新闻中心讯】4月28日至5月2日，清华大学自动化系师生一行16人，赴河北省张家口市张北县进行社会实践活动。此次实践活动由自动化系党委副书记江永亨、系统工程研究所副所长胡坚明、智能与网络化研究中心贾庆山，自动化实验中心付罡带队，主要内容是在张北县二台中学支教并进行农村调查。
　　张北县位于河北省北部，地处坝上高原，背靠内蒙，南临京津，西接煤都大同，处于华北内地连接内蒙的咽喉地段, 总面积4185平方公里，总人口37万，属国家级贫困县。
　　此次实践团一行的到了当地有关部门的高度重视。张北县县长戎均文、二台中学校长王殿斌等有关部门领导热情接待了师生一行，并进行了座谈。戎均文县长希望同学们通过这次实践活动能够走进张北、了解张北，并且为张北县的发展多做贡献。江永亨也表示，此次实践活动是同学们“受教育、长才干、作贡献”的好机会，也感谢张北县提供了这一良好的平台。
　　4月28、29、30日三天，实践团的同学们以授课、做专题讲座、下班交流的方式和二台中学的师生进行充分交流。同学们还为二台中学师生奉上了准备的系列讲座，包括个人成长报告、奥运知识、人生立志、科学探索四个专题。讲座期间气氛热烈，学生们受益匪浅，感受到了知识的重要性，以及学习的必要性。
　　5月1日至2日，同学们在张北县进行了多方位的调研。大家与旧围子村村委会进行了座谈，并走访了农户，并对二台中学的七位同学分别进行了家访，通过与同学、家长的交流了解农村的情况和困难。2日上午实践团在张北县参观了当地的龙头企业，河北天露糖业集团。该集团是北方最大的糖业加工企业，也是张北县建设循环经济的龙头企业之一。通过全方位的调研，对新农村建设有了更深入的了解和思考。（供稿 自动化系 周彧 黄晓霖 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月08日 09:56:27　　清华新闻网

          

   
