20110225231554843299318
2005年03月24日 13:46:11　　清华新闻网

   
新闻中心记者就超低能耗楼有关情况采访江亿院士
　　3月22日，2008年奥运建筑的前期示范工程——我国首座超低能耗示范楼在我校落成，并开始正式对外进行为期一周的建筑节能学术周活动。由于建筑节能是关系到国计民生的大事，与老百姓生活息息相关，同时又涉及许多高科技、新产品的最新进展，因此很多社会媒体的记者先后来到超低能耗楼进行采访。但由于超低能耗示范楼中各种技术比较复杂，因此在宣传报道中也出现了一些由于对建筑节能科学不太了解而导致的错误。为此，清华大学新闻中心记者专门采访了超低能耗示范楼负责人、中国工程院院士、清华大学江亿教授，就一些关键概念做出澄清。
　　记者：江院士，有报道说“超低能耗楼制冷除湿不用空调”，我们觉得有些难以理解，您对这一说法有何看法？
　　江亿：一些媒体报道中的这种提法肯定是错误的。什么叫空调？就是控制调节室内温湿度环境的手段和设备，“不用空调”就是无调节手段，所以这种提法是不成立的。整个超低能耗楼内是绝对存在空调设备的，这是我们控制调节室内舒适环境的基本手段，只是这些设备与传统的空调形式有着很大的不同，并因此能够实现较大程度上的节能。
　　
记者：那么节能空调最主要的不同在什么地方呢？
　　江亿：超低能耗楼内使用的空调系统是所谓的温度湿度独立控制系统，其主要空调设备为溶液除湿新风处理机组、冷辐射顶板和干式风机盘管等。这种空调系统最主要的优点就是：由于采用温度湿度的独立控制，能够避免能量的冷热抵消造成的浪费。并且，由于提供了大量的室外新鲜空气和避免了常规空调设备里面的凝水盘细菌滋生，使得整个大楼内的空气品质得到提高。
　　记者：据说超低能耗楼造价较高，每平米8000元安装成本？
　　江亿：整个大楼建成的目的，一方面是通过其体现奥运建筑的“高科技”、“绿色”、“人性化”。另一方面，也是更主要的，是为了搭建一个集成各项节能设备的试验平台，用于展示和实验各种低能耗、生态化、人性化的建筑形式及先进技术产品，并在此基础上陆续开展建筑技术科学领域的基础研究与应用性研究。而在实际民用建筑物中，不需要全部安装这些设备。
　　记者：那么超低能耗楼比起普通商用建筑到底可以节能多少呢？
　　江亿：我们定义为超低能耗，是由于整座大楼因围护结构导致的能耗仅为常规建筑物的10%，冬季可以基本实现零采暖能耗，考虑到办公设备、照明等系统在内，建筑物全年电耗仅是北京市同类建筑的30%。
　　记者：谢谢您的介绍。
　　江亿：感谢新闻媒体的关注，并希望能够更加准确科学地报道，不要炒作，而是扎实的推进中国建筑节能健康快速发展。
(清华大学新闻中心)

    

 
            
2005年03月24日 13:46:11　　清华新闻网

          

   
