20110225231240015432158
2001年10月26日 11:29:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学医学院宣告成立
两院院士吴阶平出任院长
光明日报 2001年10月26日
 　　本报北京10月25日电（记者 宋晓梦）清华大学医学院今天宣告成立。它标志着清华大学综合性学科布局已基本完成。国际著名的医学专家、两院院士吴阶平受聘担任清华医学院首任院长。
 　　医学院在起步阶段先设医学系、药学系及生物医学工程系。
 　　原先分布在清华各院系的生物医学工程研究所、人类基因组研究所、药物研究所、神经科学研究所和清华大学生物芯片研究及开发中心等将并入医学院。清华大学的信息和微电子技术、纳米技术、激光技术、核技术、生物技术等皆已在向生命科学及医学领域渗透和交叉。这表明新建的清华大学医学院在医学科学及医学工程的研究领域已经具有相当强的实力与基础。
 　　解放军总医院（301医院）与清华大学合作共建临床医学院：中国信息产业部已经决定将部属的总医院（401医院及402医院）无偿划拨给清华大学。此外，清华大学将在校园附近建立一所高档的附属医院。
 　　在医学院成立的前几年，生源将从考入清华理工科的新生中，用自愿报名，择优录取的方式选拔。今年该校理工类新生中有数百名同学申请报名医学院，经过初选和面试，61名新生成为清华医学院的首届学生，这批学生中高考平均成绩为670分。 

    

 
            
2001年10月26日 11:29:01　　清华新闻网

          

   
