20110225231901250217402
2007年05月28日 14:43:37　　清华新闻网

   
清华学生帮中学生“治”心病
北京日报 2007年05月28日 刘冕
　　25日中午13时30分，北京二中分校的操场上格外热闹，同学们三五成群的围在咨询台前，诉说着自己的困惑，来自清华大学心理协会的30余位大学生则耐心地帮同学“治”心病。据二中分校有关负责人介绍，为了缓解学生压力，普及心理健康知识，学校特意举办了此次“我爱我——关爱自我，关注心理健康”心理健康周活动。
　　“做心理测试、听讲座、玩游戏，真没想到心理咨询这么有趣儿。”“和大学生哥哥姐姐说说心事，痛快多了。”心理咨询活动一开始，学生们就竞相参与其中。“不到5分钟，已经有8个同学来做过测试。”清华大学心理协会会长刘诗告诉记者:“为了能吸引中学生的注意，我们特意准备了容易操作的、活动性强的心理游戏。”
　　近年来，随着现代教育事业快速发展，“天之骄子”们所承担的学业压力也越来越大。“学业压力、人际关系、青春期情感话题并列成为学生们最普遍存在的心理问题。”二中分校心理咨询老师尤扬介绍，不少中学生对心理健康问题还是存在误区，个别学生不愿意主动找老师咨询。因此学校特意请来了孩子的“同龄人”，让大学生帮孩子“把脉”，解开心结。
　　目前，本市像二中分校这样开设专门心理课程、配备专职心理教师的学校却并不多见。为此，有关专家呼吁，中小学校应该更多的开设心理课程，关注学生心理问题，引导他们科学地认识自己，对待人生。

    

 
            
2007年05月28日 14:43:37　　清华新闻网

          

   
