20110225232128718332204
2008年08月26日 10:41:55　　清华新闻网

   
水立方残奥会志愿者在清华进行首次培训
　　【新闻中心讯】8月26日上午，国家游泳中心水立方残奥会志愿者的首次培训在清华大学大礼堂举行。共有来自清华大学、对外经贸大学、北京体育大学、首都医科大学等高校的将近700名残奥会志愿者参加了本次培训。
　　举世瞩目的北京奥运会于两天前胜利闭幕。做为清华大学的主责场馆，国家游泳中心出现了众多足以铭刻在体育史上的辉煌瞬间，与此同时，清华志愿者的服务也获得了全世界的赞誉。北京奥运会闭幕式上，清华大学水立方志愿者李杰同学做为12名志愿者代表之一，在全世界30亿观众前接受运动员代表的献花，这是对清华大学志愿服务的最高褒奖。
　　为了实现“两个奥运，同样精彩”的目标，24日，水立方进入了紧张的残奥转换期。从26日开始，将会举行一系列针对残奥会志愿者的培训。26日早上进行的讲座则是这轮培训期的第一次讲座。
　　在培训中，做为水立方运行副秘书长兼残奥经理，潘国新向志愿者们简单介绍了残疾人运动会的分类以及残奥会中游泳项目的简单情况，使志愿者们对于即将到来的水立方残奥服务有了一个框架上的了解。随后，残疾人礼仪资深学者杨金波用深入浅出的语言向志愿者们介绍了对待残疾人的礼仪。他用如何对待身边的残疾人同事做为例子，告诉志愿者，为残疾人进行服务，首先要征得对方同意、同时注意倾听对方需求，还要在语言上体现出尊重和适度。曾经是雅典残奥会副领队的孙丕评向志愿者描述了残奥会的全景，并介绍了中国代表团参加残奥历年获得的辉煌成绩。他特别提到，在水立方举行的游泳比赛，将会是残奥会最感人的比赛，在其中得到的心灵震撼将会使服务对象受益一生。最后，水立方志愿者经理董智向在座的志愿者公布了各业务口负责人的联系方式，并简单说明了培训期的具体安排，同时透露了奥运会与残奥会水立方特有的志愿者激励。
　　讲座一直持续了3个小时，其间笑声与掌声不断。志愿者听得兴味盎然，纷纷表示，讲座说到了许多之前不知道或者没有意识到的对待残疾人应注意的行为，也对即将到来的残奥会充满了期待。
　　做为残奥系列培训的第二轮活动，26日下午，有200名水立方志愿者前往大兴助残基地，现场体验助残培训。
　　水立方在残奥会中将负责游泳大项的所有比赛，正式比赛日为9月7日-9月15日，短短的8天将会有140枚残奥会金牌从这里产生，占所有471枚金牌的将近1/3，平均每天产生17枚金牌，远远超过奥运会的42枚（平均每天3枚）。同时，服务对象的区别使得志愿服务内容更为多样。这意味着水立方残奥会志愿服务将比奥运会服务任务更加艰巨。做为主责高校志愿者，清华大学的志愿者们也必将用加倍的努力服务使得残奥会服务圆满成功，兑现申奥时对世界许下的“两个奥运，同样精彩”的庄严承诺。（清华大学国家游泳中心志愿者团总支 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月26日 10:41:55　　清华新闻网

          

   
