20110225232047437803350
2008年05月05日 09:54:12　　清华新闻网

   
清华，数不尽的“传说”
“清华传说”有奖征文摄影比赛落幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赵梦伊 章佳杰】由校团委社团协会部主办，学生摄影协会、学生火石新诗社承办，清华大学校友总会全力支持，历时一个多月的“清华传说”征文摄影大赛于近日落下了帷幕。本次大赛共收到来自全校同学、教职员工、毕业校友的900余幅摄影作品和近百件征文作品。经过评委的几轮筛选，共评出摄影一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名，优秀奖20名，及“校友会特别奖”、“最佳历史奖”、“最佳创意奖”、“最佳体育奖”各一名；征文一等奖2名，二等奖3名，三等奖5名。
　　本次“清华传说”征文摄影大赛旨在配合2008年清华大学校庆及学生社团文化节等活动，启发广大同学对清华历史人文传统的追问、对清华精神气质的思考。大赛面向所有在校本科生、研究生、教职员工及毕业校友。其中，征文主题限定在清华风物、清华传统、清华精神的范围内，或就清华园内某处古迹触景生情，或对清华的精神特质抒发己见。摄影作品以清华园为主题，风光、纪实、人物、舞台、体育、小品等不同方面都涌现出了大量的作品。
　　从络绎不绝的参赛作品中大家可以感受到来自不同视角的对校园同样的关注和感悟。作品或着眼于生活的细节，或沉淀着丰厚的思索。就像摄影比赛中荣获一等奖的作品《行胜于言思》一样，通过移动的人像和凝固的日晷表现了清华人在清华不同时间的思考与行动，给评委和观众们留下了深刻的印象。
　　通过这次大赛，读者重新发现了清华。每一份作品都来自不同的瞬间、不同的视角、不同的感悟，而这些不同汇聚在一起，让大家看到了同学们心目中一个多面而完整的校园。相信这也是本次“清华传说”征文摄影大赛带给全校同学最大的收获。
　　本次大赛摄影获奖作品及部分入围作品已于校庆期间在大礼堂西侧进行了展出，随后将在图书馆二楼大厅、紫荆学生公寓展窗等继续展出。“清华传说”首届征文摄影大赛颁奖仪式将于5月28日在大礼堂举行的清华大学第五届社团文化节文艺晚会暨闭幕式上进行。（校团委社团部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月05日 09:54:12　　清华新闻网

          

   
