20110225232224703233812
2009年01月12日 14:41:50　　清华新闻网

   
清华校友爱心捐助地震灾区致残儿童
　　【新闻中心讯 通讯员黄文辉】1月10日上午，清华园迎来了一批坐着轮椅的特殊访客，他们是在2008年汶川大地震中致残的7个孩子，目前正在北京一家康复中心接受治疗。他们是通过参与爱心捐助活动的清华工化系1970届校友王允方、1967届冶金系校友张蔼玲夫妇联系，专程前来清华园参观的。
　　“这位是黄思雨，那个从地震中断腿自救的小女孩；那位是李露，一位乐观、开朗、富有才情的漂亮女孩子……”王允方学长像介绍自家掌上明珠似地向记者一一介绍着他们。
　　王允方夫妇和孩子的缘分还得从一个多月前说起。去年11月中旬，张蔼玲学长在《新京报》上看到一则消息：都江堰聚源中学地震致残学生李露到京安装义肢，因经费困难寻求社会援助。他们夫妇决定到康复中心去看看孩子，并出点力。
校友王允方夫妇（中）和参加这项活动的全体人员合影。（池净摄）
　　“看到她小小年纪承受如此大的灾难，表现得那样坚强，让我们不能不为之感动。此后每周六都去看望她，也由此结识了和她在一起接受治疗的几个孩子。他们都是非常聪慧而阳光的孩子。”王允方夫妇说。
　　当时他们了解到，除李露、周仁贵外其他孩子的治疗费与义肢费已经落实，于是积极地为这两个孩子解决困难四处奔走、牵线联系。当他们将孩子们的情况通过电子邮件传给他们当年在清华的同学的时候，大家立即伸出了援助之手。
　　“虽然我们这些同学现在大多已退休，收入也不高，但大家有人出一两千、有人出五千，也有几百的；清华人的社会责任感使他们尽责尽力、付出爱心。这是清华精神的传递。”王学长夫妇说。
　　现在这些孩子已分别得到了中国红十字会、中国儿童基金会、嫣然慈善基金和中国残疾人联合会的援助和帮助，但是，令王允方学长夫妇焦急的是，他们虽然尽所能筹集了一些款，但距离为李露同学安装义肢需要的20万元尚有差距，这还不算后续的零件更换等其他费用。
　　“我们希望社会上有更多的爱心人士来关心他们，伸出援手。今天孩子们来学校参观，受到老师和同学的热情接待。我们希望清华的同学们能与他们交朋友，今后在这些孩子的成长过程中，对他们的学业与人生规划给予指点和帮助，这样持续的关爱是最为重要的”。张蔼玲学长强调说。
孙哲老师（左）向黄思雨同学赠送纪念《清华校友通讯》，中为王允方学长。（井建军摄）
　　7名小同学在清华教育基金会教师和清华大学学生志愿者的陪伴下游览办校园，并在学生食堂就餐，度过了愉快的一天。清华校友总会理事孙哲代表总会还向王允方学长夫妇和7名小同学赠送了礼物。（襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月12日 14:41:50　　清华新闻网

          

   
