20110225232526281926711
2010年08月24日 09:03:33　　清华新闻网

   
清华大篷车课堂赴尼泊尔进行“无媒体生存训练”
来源：人民网 2010-08-23
　　一年一度的“清华大学新闻大篷车课堂”2010年8月22日上午在清华大学国际传播研究中心举行了隆重的启程仪式。尼泊尔驻华大使塔卡·普拉萨德·卡凯、清华大学国际传播研究中心顾问委员会主席杜崇琳、中共中央外宣办西藏局局长刘萱以及中央统战部有关人士参加了启程式。
　　在清华大篷车课堂十周年之际，李希光教授带领学生前往喜马拉雅之国——尼泊尔，走访佛陀诞生的地方，采访尼泊尔共产党（毛派）和尼泊尔（马列）等政治领导人。
　　在今天的启程仪式上，尼泊尔驻华大使卡凯发表了题为《从文殊菩萨到清华大篷车课堂》的演讲。他说，文殊菩萨当年从五台山，经过西安，来到尼泊尔，最早建立了中尼的友谊。今天，清华的学生通过大篷车新闻课堂，像当年的文殊菩萨、法显和尚和玄奘和尚一样，走进尼泊尔，这对加深21世纪中尼之间的兄弟情谊意义深远。
　　新闻大篷车课堂是由清华大学国际传播研究中心主任李希光教授主持的国家精品课。自1999年开创以来，每年夏天李希光教授都会带领一组清华学生到边疆或域外展开中国边疆史地和人文故事的采访写作。10年来，李希光和他的学生们在新疆罗布泊、楼兰古城、西伯利亚的贝加尔湖畔、青藏铁路线上、中俄边境的珍宝岛、内蒙古科尔沁草原、古长城沿线、太行山上、红军长征路上，学习用全球的视野、历史的深度、讲故事的方法来展现现实生活。
　　据悉，李希光教授还打算在尼泊尔做一个“无媒介环境生存能力实验”，看看中国的青年学生脱离了当前的低俗媒体环境，会不会像送进戒毒所的吸毒人员，毒瘾发作，高喊“还我的手机，”“我要上网，”“我要看电视”。
　　“我带领的学生走进喜马拉雅南麓的佛教王国尼泊尔，还有一个计划。就是在那里寻找一块净土，让学生完成一个24小时无电视、无网络、无手机信号、无广告、无屏幕骚扰的生存能力训练,”李希光说。
　　“在今天的中国，随着媒体的无处不在、无时不在，许多年轻人沉迷于非诚勿扰、名人新闻、时尚新闻、脱口秀的媒体产品中，”李希光说。
　　清华师生一行12人从尼泊尔首都加德满都到佛祖的故乡蓝毗尼，在寻访历史与宗教的同时，感受今天的尼泊尔社会文化与人民生活。学生将把一路上的所见所闻记录下来、把身边的故事记录下来，在中国西藏网等国内媒体发表。

    

 
            
2010年08月24日 09:03:33　　清华新闻网

          

   
