20110225232126375331267
2008年08月18日 14:39:45　　清华新闻网

   
校党委书记陈希一行看望国际广播中心清华志愿者
　　【新闻中心讯】8月16日下午，清华大学党委书记陈希、副书记史宗恺，校党委常委、党办主任王岩，校团委书记熊卓等一行专程看望了国际广播中心(IBC)在岗的清华大学志愿者。
场馆经理陪同陈希一行参观志愿者的工作场所
　　陈希一行听取了奥组委媒体运行部副部长、场馆常务副主任高长力，志愿者经理南彬、孙萌和钟周等场馆负责人对IBC场馆运行情况的介绍，参观了各业务口志愿者的工作场所，详细了解了志愿者的工作情况，向在岗志愿者表达了问候，并对志愿者们高度的责任心和饱满的工作热情表示赞许。
　　参观结束后，陈希一行与场馆负责人、各业务口志愿者代表进行了座谈交流。来自清华大学的南彬老师首先介绍了IBC志愿者服务时间长、服务质量要求高、人员精炼的特点，总结了之前工作中的经验与不足。志愿者代表则汇报了各业务口的主要工作职责，工作中遇到的困难和克服情况。场馆主任沙万泉对清华大学全力支持志愿工作表示感谢，并肯定了清华志愿者们在工作中的积极表现。
交流会现场
　　陈希对清华志愿者们舍弃休息，投身奥运的精神表示赞赏，并感谢场馆领导对志愿者的关心和帮助。他对同学们说，志愿服务需要的不仅仅是才华，更重要的是要能承担平凡、重复的工作，并在这个过程中提升自己。他同时提出，“行百里者半九十”，希望广大志愿者能够在接下来的三十多天里坚持不懈、尽善尽美的完成志愿服务工作；希望大家能够在志愿服务的过程中提高自己，向奥运志愿服务这门考试交出一份满意的答卷。
　　座谈会后，老师们在志愿者微笑墙上签名留念。志愿者向老师们赠送了微笑圈及IBC纪念徽章。（国际广播中心宣传团队 李晓玲 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月18日 14:39:45　　清华新闻网

          

   
