20111111140051226208287
2011年11月11日 14:00:51　　清华新闻网

   


又红又专是清华培养人才的宝贵经验


贺国强同志参观清华大学校史馆侧记




●新闻中心记者 
程曦




　　11月
8日上午9时许，中共央央政治局常委、中纪委书记贺国强来到清华大学校史馆，在校长顾秉林、校党委书记胡和平的陪同下，观看了清华大学校史展和百年校庆庆典活动专题展。




　　在校史馆一层大厅，贺国强一行首先与清华大学校领导合影留念。随后，他饶有兴致地参观了记录清华百年发展史的校史展览，边参观，边询问。




　　在介绍清华校训、校风形成过程的展板前，在老校长梅贻琦阐述大学、大师、大楼的名句前，在解放前夕毛主席关于保护清华、燕京等学校的批示前，贺国强屡屡驻足，朗声念诵。








图为贺国强参观校史馆。 记者 
郭海军
 摄




　　清华大学校史馆于清华百年校庆前夕落成，校史展同时开展。大批珍贵的史料和实物生动反映出清华园的百年变迁，记录了庚子赔款建校时代的梅贻琦、竺可桢等清华直接留美生，国立清华大学文学院、理学院开设的课程和国学院四大导师，展示着叶企孙、茅以升、陈岱孙、钱钟书等清华校友中的近五百位院士和人文名家组成的院士林，纪念着闻一多、清华最早的英烈韦杰三、清华最早的共产党员施滉等
51位为民族独立、人民解放和国家富强献身的清华英烈，保存着杨振宁、李政道的学籍卡，以及1965年清华向高教部汇报双肩挑政治辅导员制度的报告




　　贺国强仔细观看了各类展品，对清华建校百年来取得的突出成就予以高度评价。在刘仙洲、梁思成、邓稼先等科学大师，闻一多、吕叔湘、吴晗等人文名家和爱国英烈韦杰三等清华校友的名录和照片前，贺国强凝神观看，高度评价他们为中国革命、建设和人类发展作出的贡献。




　　看到关于老校长蒋南翔的教育理念介绍时，贺国强回忆道，在自己进入大学的第一次开学典礼上，当时兼任高教部长的蒋南翔同志亲自到会作报告，给他留下深刻印象。




　　当年蒋南翔从建国初期学校的实际情况出发，提出两种人会师的主张。即帮助掌握较多业务知识的老教师努力提高思想觉悟，帮助年青的党团员教师努力提高业务水平，使两种人都成为又红又专的教师。一批优秀学者先后加入中国共产党，为青年教师和学生树立了又红又专的榜样。










图为贺国强参观校史馆。 记者 
郭海军
 摄








　　重温这段历史，贺国强联想到新时期农村党建工作提出的双培双带工程（把党员培养成致富带头人，把致富带头人中的先进分子培养成党员，党员带领群众共同发展，党组织带领致富带头人不断进步）。他指出，两种人会师和双培双带有着相同的精神实质。




　　当看到
1980年邓小平同志关于肯定清华大学政治思想工作的讲话时，贺国强再次强调，清华大学长期坚持培养又红又专人才，这是很好的经验。




　　在校史馆二层展厅，贺国强高兴地参观了百年校庆庆典活动专题展，对庆典的成功表示祝贺，对学校以百年校庆为契机召开中外大学校长论坛、世界名校校长汇聚一堂共议未来发展的做法表示赞赏。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月11日 14:00:51　　清华新闻网

          

   
