20110225231316187143903
2002年10月21日 14:16:30　　清华新闻网

   
无标题文档
探索中医药发展的新路途
 药界专家在我校探讨新型给药技术与中药现代化
10月19日，由中华中医药学会与北京－清华工业开发研究院联合主办的首届全国新型给药技术与中药现代化学术研讨会在我校召开，全国人大副委员长吴阶平、我校副校长龚克、我校信息学院院长李衍达院士以及国内著名药学科研单位的专家和有关企业的代表出席了大会。
 二十世纪末，新型给药系统和中医药在世界范围内呈现出一派欣欣向荣的景象。控释技术、靶向定位技术、透皮给药技术、脉冲给药技术、定时给药技术、生物反馈自调节给药技术等新型给药技术与产品不断涌现，成为世界各国药界争相发展的一个领域。
 我国的中药制剂仍然是“黑、大、粗”为主的丸、散、膏、汤，与现代医药制剂相比，服用十分不便，这对于中药走向国际市场极为不利，须探索一条中药现代化的道路。
 本次大会旨在促进新型给药系统发展及其在中药制剂上的应用，增强有关方面的学术交流和技术交流，为科技、企业和金融界牵线搭桥，增强中药的市场竞争力。 
 应邀参加会议的美国Corium国际公司总裁、控释学会前任主席Gary W.Cleary先生和美国加州大学医学院客座教授马延辉博士向与会代表介绍了美国经皮给药研究的成就与动态。(记者   魏磊 编辑 聿才)

    

 
            
2002年10月21日 14:16:30　　清华新闻网

          

   
