20110225232507875790820
2016年08月07日 10:02:21　　清华新闻网

   
李源潮：创先争优就在本职岗位上日常工作中


来源：新华网 2010-06-14


　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮近日到清华大学调研创先争优活动。他指出，高校党组织和党员开展创先争优活动，要紧密联系教学科研实际确定活动主题，在本职岗位上争先进，在日常工作中创优秀，使创先争优活动符合实际需要、化为实际行动、取得实际效果。


　　清华大学以深入学习实践科学发展观、加快推进世界一流大学建设为主题，组织党组织和党员积极开展创先争优活动。在汽车工程系兵六班党支部，李源潮参加了正在举行的党员是永不换届的班委主题党日活动。这个班的学生即将毕业，他们以祖国需要为己任，80%的党员主动选择到西部地区就业。李源潮和大家亲切交谈，勉励他们坚持行胜于言，把创先争优作为一个共产党员的终生追求，在政治上进步、学习上刻苦、工作上创优，志在报国、全面发展。在自动化系过程控制党支部创先争优专题组织生活上，李源潮充分肯定党员们提出的要争取承担更多更重要的国家科技攻关项目，创造更优秀的科研成果的想法。他说，创先争优不是要在日常教学、科研工作之外另搞一套，而是要求每个支部、每个党员努力把承担的任务、从事的工作完成得更好，单位争先进、个人创优秀。


　　李源潮还在清华大学召开校、院负责人和党员代表参加的座谈会，听取对开展创先争优活动的意见。他说，先进和优秀是中国共产党的特征和追求。党组织创先争优就是要带领党员、群众在本单位工作中创造一流成果，争当先进单位。党员创先争优就是要在自己的岗位上创造优秀业绩，争当先进个人。要以党组织和党员的创先争优带动单位和群众的创先争优，在社会营造争先进、创优秀的良好氛围。


　　中组部、教育部有关负责同志参加调研。（崔静）



    

 
            
2016年08月07日 10:02:21　　清华新闻网

          

   
