20110225225607375838443
2006年11月14日 09:03:25　　清华新闻网

   
校研究生会举办“男生节嘉年华”系列活动
　　【新闻中心讯 通讯员 唐冬梅】银杏金黄，红叶飘香，深秋的清华园变得更加美丽，而“男生节嘉年华大篷车”的到来更是让校园里处处洋溢着喜悦的气氛。从11月6日到11月12日一周的时间里，校研究生会给全校同学带来了“男生节”的精彩“大礼包”。
　　11月6日～7日，“2006男生节嘉年华之——‘吉列’清华求职培训体验营”拉开了2006男生节嘉年华活动的序幕。“自信求职讲座”、“自信体验营”、“自信加油站”，不仅让同学们收获了实实在在的男生节礼品，也让同学们获得了求职方面的宝贵经验。
　　11月9日晚，“嘉年华大篷车”为同学们同时带来了两场精彩活动：“2006年男生节嘉年华系列活动之——舞型舞秀舞青春”和“男人来自火星，女人来自金星——水木心曲男生节专场”。动感的舞池，同学们洒下青春的汗水；热闹的报告厅，同学们探究青春的心声。
　　11月11日，“男生节嘉年华”已逐渐进入佳境。失落的宝藏静静的躺在清华大地上，睿智的勇士即将踏上寻宝的征程——“2006年男生节嘉年华系列活动之——失落的宝藏”吸引了60余队参赛选手。选手们比体力、拼智慧，校园中不时能看到选手们奔跑的身姿和思索的背影。
　　当天晚上，男生节经典活动“2006年男生节嘉年华系列活动之——知心沙龙第九乐章‘邂逅深秋’”如约登场。“知心沙龙”是校研究生会女生部的一个品牌活动，旨在为校内外的男女研究生提供一个交流平台。本次男生节专场来自清华、北大、人大、北师和中央民族大学的64位同学相聚在这里，共同分享这美好的时光。在温馨而浪漫的烛光中，每位同学都尽情展示自己。
　　11月12日，男生节的当天，男生节嘉年华系列活动达到了最高潮。在十食堂旁边的小树林和长廊中，“2006男生节嘉年华系列活动之——心语心愿”活动展出了同学们的“男生节”留言，吸引了许多同学的参观，还有很多同学兴致所至，现场写出了自己的祝福和愿望。通过这次活动，女生更加了解了男生的想法，男生更多了解女生的愿望。用心说话，用纸搭桥，“心语心愿”送给大家一个不同的男生节。“2006男生节嘉年华系列活动之——梦幻游园会”也热闹举行。这是一次别开生面的游园会，通过玩游戏，攒积分，换奖品的形式，让大家在这个男生节，走出教室，走出宿舍，体验儿时的游戏，寻找简单的快乐，体验同学共同参与的游乐园。
　　本次“嘉年华活动”从不同侧面给同学们带来了节日的欢乐，使大家在紧张的学习科研工作之余，愉悦身心、锻炼身体、拓展眼界。（校研究生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月14日 09:03:25　　清华新闻网

          

   
