20110225231549046589820
2005年03月02日 14:20:34　　清华新闻网

   
丰田汽车全面支持清华大学成立“研究中心”
千龙网  2005-3-2
为了进一步推动公共管理教学和研究的发展，为了实现中国的协调发展及培养未来优秀人材，清华大学决定在该大学公共管理学院内成立“产业发展与环境治理研究中心”（Center for Industrial Development and Environmental Governance、以下简称“CIDEG”）。 
本次成立的CIDEG， 今后将主要围绕“制度变迁与协调发展”、“资源、环境与可持续发展政策”、“产业组织、规制与政策”等方面，开展政策研究、学术交流、研究生教育及在职人员培训等各类活动，力争提高中国公共政策与管理的研究和教学水平，促进中国与日本及世界学术界、产业界、社会公益性非政府组织（NGO）、政府部门间的交流，增进相互间的理解和关系。 
CIDEG高层将由清华大学公共管理学院陈清泰院长、国务院发展研究中心吴敬琏研究员、斯坦福大学青木昌彦名誉教授、加利福尼亚大学伯克莱分校经济系教授钱颖一先生，以及东京大学大学院藤本隆宏教授等著名人士出任。 
丰田决定在今后5年内，每年向中心提供6百万元人民币（约折合8千万日元）、总额为3千万元人民币（约折合4亿日元）的资金支援。同时，为了确保CIDEG在教学和研究上的独立性、丰田将不介入中心的任何学术活动决策。

    

 
            
2005年03月02日 14:20:34　　清华新闻网

          

   
