20110225232319250348537
2009年08月25日 12:51:28　　清华新闻网

   
清华大学邹圣兰等4名毕业生奔赴西藏基层工作
校党委副书记史宗恺访问西藏并欢送4位毕业生赴藏工作
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁】8月16日，2009年签约西藏基层的清华大学毕业生邹圣兰、阎伟隆、李小虎、李青启程奔赴西藏基层工作。为进一步加强西藏自治区与清华大学双方在选聘高校毕业生到基层任职和人才引进等方面的合作，校党委副书记史宗恺、法学院党委书记车丕照、校党委学生部部长杜汇良等一同前往西藏进行访问并欢送赴西藏基层工作的4位毕业生。
史宗恺和学校有关负责同志与赴西藏基层工作的清华毕业生合影
　　17日上午，史宗恺一行出席了西藏自治区党委组织部举行的工作接洽会，西藏自治区党委组织部常务副部长武金辉主持会议并讲话。他代表区党委组织部对史宗恺一行的到来表示了热烈的欢迎，对清华大学继2008年选送解文光等5名同志前往西藏基层工作后，今年再次选送邹圣兰等4名优秀毕业生赴西藏地区基层工作表示了衷心的感谢。史宗恺在讲话中表示，清华大学要从服务国家利益的高度进一步做好毕业生就业工作，不断加大引导毕业生面向基层就业的工作力度。西藏在我们国家中具有极其重要的战略位置，清华要进一步加大对西藏的人才输送的力度，努力为西藏又好又快的发展做出贡献。法学院硕士毕业生李青代表4名今年签约西藏基层的毕业生发言，表示要用最短的时间掌握藏语，用最谦逊的态度向前辈学习，用最平和的心态面对困难，用最踏实的作风完成好工作。
史宗恺等出席西藏自治区组织部的工作洽谈会
　　访藏期间，史宗恺一行专程前往拉萨市城关区纳金乡、拉萨市堆龙德庆县和西藏山南地区欢送4位毕业生到岗上任，并拜访了当地党政有关部门的负责同志；史宗恺一行还专门前往拉萨城关区八廓办事处和日喀则市城南办事处等地看望了2008年赴到西藏基层工作的龚一枫、石岩、解文光和胡建平4名毕业生。经过近一年的工作，这几名毕业生在各自的工作岗位上扎实工作，获得了全方位的锻炼，无论从思想认识上，还是工作水平上都有很大的提高，得到了当地干部、群众的一致好评。此外，史宗恺一行还看望了其他近年来在西藏自治区办公厅、财政厅等处工作的年轻校友，并与他们进行了座谈。近5年以来，清华已有26名毕业生签约西藏地区的重点单位就业。
　　在藏期间，自治区党委常委、组织部部长尹徳明，自治区党委常委、秘书长公保扎西，自治区党委常委、自治区副主席、拉萨市委书记秦宜智分别会见了史宗恺一行，对清华大学积极引导毕业生面向国家重点发展地区和基层就业给予了充分的肯定，并希望能进一步加强和深化区校在人才培养方面的合作。（供稿 就业中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月25日 12:51:28　　清华新闻网

          

   
