20111117144049872313788
2011年11月17日 14:40:49　　清华新闻网

   
裴兆宏：清华人才队伍培养是基础 成长靠环境


记者 顾淑霞


　　从1992年到2004年近13年的时间里，裴兆宏一直从事学校的人事工作，作为多年的人事处处长，他也是许多人才工作举措的有力推动者和实践者。如今，年过花甲走下人事工作一线的他，依然关注着学校的人才队伍建设。


引进与培养并重 立足培养


　　清华大学在实施人才强校战略过程中一贯坚持培养与引进并重的方针，人才队伍建设取得显著成绩。裴兆宏认为，还应该进一步强调：培养是基础。


　　从上世纪80年代开始，清华在人才工作方面都是走在全国前列的。90年代学校进一步加强培养环节，陆续推出学术新人奖、青年教师教学优秀奖等以培养为核心的举措，10多年来，一批年轻教师迅速成长，形成了学术和教学两支骨干队伍。这两大举措在培养学术带头人和教学名师起到很重要作用，像国家级教学名师李艳梅、孙宏斌，都是青年教师教学优秀奖获得者。还有很多人成为长江学者特聘教授。学校推出的骨干人才支持计划，也加大了对普通年轻教师的资助，已有几百人从中受益，目前新进校教师都会得到启动费资助。在教师队伍中，一些长江学者或新当选院士等，有相当比例是长期在学校培养下成长起来的。他强调。


　　他还特别指出，一些引进的杰出人才也是在学校的扶持、培养下才能迅速成长，成为学术界精英。如饶子和、孟安明、程京引进来到清华，从建立实验室到做出重大成果，先后当选中科院或工程院院士，都经历了710年时间。他们的发展都离不开学校提供的持续资助和研究平台。


继续重视对青年教师的培养与发展


　　清华一直重视青年教师的发展和培养，为青年教师发展提供机会和舞台，及早布局，使他们在最有创新的年龄阶段有机会担当重任、快速成长。例如，当年让不到40岁的吴建平担任网络中心主任，如今他已成为世界互联网领域有一定影响力的人物；当年刚刚40岁的康克军博士作为带头人攻关大型集装箱系统检测项目，现在成为主管科研工作的副校长；年富力强的张作义教授走马上任核研院院长，如今成长为国家16个重大专项中唯一一位高校走出来的总设计师。


　　这个优良传统在学校很多院系都有体现，许多老教师对青年教师的培养与发展做出了很多贡献。 裴兆宏说。航院黄克智院士重点培养校内有发展前途的青年教师，如余寿文、薛明德、姚振汉、杨卫，帮助他们创造一切条件，让他们尽快地成长，目前他们都是知名度很高的专家。黄先生还动员留学生学成回来报效祖国，如郑泉水、庄茁等。他们全力投入工作，都已经在各自的教学科研领域里做出显著的成绩，起到学术带头作用，成为固体力学研究所的骨干，使研究所成为在国内力学界享有较高地位、在国际上有一定知名度的团队。


　 裴兆宏认为，学校要建立青年教师学术发展保障制度，鼓励标新立异，鼓励学科交叉，充分发挥青年教师的创造力。对于具有发展潜力的青年教师，如学术新人奖和教学优秀奖的获得者，应该加大经费资助和奖励的力度。同时，应对有学术成就突出或有发展潜力的及时应有保护性措施，要有战略性布局把他们放到关键岗位上，给予施展才干的舞台，扩大校内外的学术影响。


为人才发展营造宽松的校园文化


　　清华百年积淀的校园文化，集中体现在自强不息，厚德载物，行胜于言，爱国奉献，追求卓越等校训、校风和优良传统之中。　　裴兆宏认为，人才的成长更像农业生产，如果土壤很好，气候也不错，好苗子就能茁壮成长结出硕果。对于学校而言，要为人才队伍的发展创设良好的校园文化，准备好土壤和气候，要进一步在校园文化层次上有所创新，为人才发展营造更加宽松的校园文化。


　　裴兆宏说，文化创新需要创新的文化环境。与创新有关的文化包括批判精神、包容性、学术自由等方面。


　　他认为，鼓励创新必须提倡批判精神，要大弘扬清华文化中独立之思想、自由之精神，为求异思维提供必须的宽松环境；切实营造倡导学术自由的文化氛围，让教师完全根据自己的兴趣与爱好充分发挥自己特长的研究自由；进一步完善评价机制，要重视学术贡献，重视团队成果的个人评价方法，科学对待交叉学科和跨学科学术成果；另外，必须在学术成就的观念里把教学方面的创造性活动包括进去，提高教师对教学的重视程度。


（清华新闻网11月17日电）


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月17日 14:40:49　　清华新闻网

          

   
