20110225231457968166394
2004年08月18日 11:10:33　　清华新闻网

   
无标题文档
绿色通道：让前来报到的贫困生舒展眉头
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】从8月18日早上7点30分第一位生活困难的同学到绿色通道办理各项手续开始，截至下午2点，我校2004级本科新生中已经有88人到绿色通道申请了临时贷学金，办理了入学手续。
 在新生报到现场的入口处，四米长、近一米宽的绿底白字的“清华大学学生报道注册‘绿色通道’”格外醒目，旁边“绿色通道”办理程序、国家助学贷款简介的展板以及宣传用的小册子让新生对学校的经济资助政策一目了然，前来咨询和办理手续的同学和家长、络绎不绝。学生部的老师们不停地回答着他们提出的各种问题，几台电脑一直紧张地工作着，老师们忙着录入申请表格中的各种信息。
 多年来我校每年用于本科生和研究生经济资助的资金超过两千万，并逐步形成了绿色通道、困难补助、国家助学贷款、奖学金、助学金、勤工助学等六大措施相互补充的完善经济资助体系。
 绿色通道是这个资助体系的第一“快车道”，在同学报到的当天，就可以办理最高额为6500元的临时贷学金（无息贷款），交清学费和住宿费，并完成报到手续。对于学费金额较高的美术学院，这个额度还可以提高。仅2002年和2003年，我校就动用了近500万元资金，通过“绿色通道”为750多名学生及时办理了入学报到注册手续。
 迎新日过后，学校还将及时追踪、查询没有前来报到的同学，与所在的省市区招办、所在中学或者学生本人取得联系，查明原因，解决困难，争取尽快报到。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月18日 11:10:33　　清华新闻网

          

   
