20110225231234000625563
2001年08月21日 14:54:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
跳水：看蛟龙入水 逛水木清华
(2001.08.20 01:48:46新华网)
 　　新华网北京８月２０日电（记者　李煦、张舵）著名学者朱自清的一篇《荷塘月夜》将清华大学校园的夏夜之美、环境之优表现得淋漓尽致。即将开幕的第二十一届世界大学生运动会的跳水比赛就在这座中国最著名高等学府中的   “清华大学游泳跳水馆”举行。 
届时，观众们既可看蛟龙入水，又能逛水木清华。 
跳水是一项优美的水上运动，它是从高处用各种姿势跃入水中，或是从跳水器械上起跳，在空中完成一定动作姿式，并以特定动作入水的运动。跳水运动包括实用跳水、表演跳水和竞技跳水，在奥运会比赛中主要是指竞技跳水。   现代竞技跳水始于二十世纪初，１９００年第二届奥运会上瑞典运动员作的精彩跳水表演被认为是最早的现代竞技跳水。１９０４年第三届奥运会上，男子跳水被列为正式比赛项目，１９０８年正式制定了跳水比赛规则，到１９１２年第五届奥运会时，增设了女子比赛项目。
现代竞技跳水比赛分男、女跳台跳水和跳板跳水４个项目，在本届世界大学生运动会上还增设了双人跳水。现在中国、美国、俄罗斯、德国已被公认为世界跳水强国。   据悉，本届世界大学生运动会跳水比赛将产生１２枚金牌。 
位于清华大学校园内东北学区主楼中轴线上的游泳跳水馆，与绿树环绕的清华大学校园交相辉映，其造型新颖、曲线流畅、富有动感。它的建成不但成为了清华园的新风景，更为这座典雅的世界名校带来了清新、欢快、动感十足的现代气息。 
游泳跳水馆的主体建筑采用钢网架大跨度铝镁合金屋面，馆内的四周全部采用吸音材料。整个游泳跳水馆总建筑面积达９７００平方米，有１２０８个座位。馆内有５个双人台及一个升降台，跳台均覆盖有弹性防滑材料。跳水池长２５米、宽２５米、水深５·２米，沿池壁有出水梯，水池有机械制浪装置，这种装置将十分有利于跳水运动员跳出好成绩。池内水温长年在２５到２７摄氏度，馆内还设有温控洗浴和运动员准备室。 
本届世界大运会，中国跳水队派出了一支以世界冠军为主的队伍。田亮、胡佳、郭晶晶、王天凌等都是响当当的一流好手。届时的比赛也一定会亮点频出。跳水比赛从预赛到最终通过决赛拿到金牌的比赛时间为８月２３日至８月２９日。 
清华大学位于北京城市北部的海淀区，具体地址为清华园蓝旗营。从新街口乘３３１路、从西直门乘３７５路或从中关村乘座３５５路和３６５路公共汽车均可抵达校园的门口。 
当您在炎炎的夏日观看完精彩、刺激的跳水比赛后，再到风景如画、清静优雅的水木清华园中走一走，看一看，体会一下这座世界著名学府的独特魅力，真不失为观看比赛、度假休闲两不误。 

    

 
            
2001年08月21日 14:54:57　　清华新闻网

          

   
