20110225225350593698978
2002年01月18日 11:03:28　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学第十一次党代会上的致词（摘要）
 
龙新民
 （2002年1月14日） 
各位代表，同志们：
 清华大学第十一次党代会经过认真筹备，今天隆重开幕了。我代表中共北京市委对大会的召开表示热烈的祝贺！
 清华大学第十次党代会之后的六年多来，校党委在党的十五大精神指引下，以邓小平理论和江泽民同志三个代表重要思想为指导，认真贯彻执行党的基本路线和教育方针，坚持社会主义的办学方向，团结和带领全校广大党员、干部和师生员工，抓住机遇，解放思想，深化改革，加快发展，全校各方面工作都取得了显著成绩。学校党委与行政班子默契配合，在学科建设、人才培养、科学研究、社会服务、后勤改革、校园建设等方面都有了重大进展。在1996、1998和2001年，三次被北京市评为   党的建设和思想政治工作先进普通高校；自1994年以来，一直被首都精神文明建设委员会授予首都文明单位标兵称号，1999年还被授予首都创建文明单位示范点。
 没有全校广大共产党员和师生员工的团结奋斗、开拓进取，就不会有清华欣欣向荣的今天，在此，我向清华大学的党员、干部和全校师生员工表示崇高的敬意和衷心的感谢！
 这次党代会的召开是学校改革、建设和发展中的一件大事。这次党代会必将对进一步加强学校党的建设和思想政治工作，推动学校的改革和发展，维护学校的稳定，起到重要的作用。借此机会，我代表中共北京市委，对本次党代会将要选举产生的新一届党委提出三点希望：
 
一、以江总书记三个代表的重要思想为指导，切实加强党的建设和思想政治工作。
 一要认真学习贯彻江泽民同志七一重要讲话，深刻领会三个代表的精神实质。我们一定要把七一讲话作为理论学习的中心内容，抓紧抓好。通过学习，进一步统一思想，提高认识，不断增强广大党员干部和师生员工解决重大理论问题和实质问题的能力。
 二要全面贯彻落实十五届六中全会精神，切实加强领导班子和干部队伍建设。希望新一届党委在过去工作取得很大成绩，积累了丰富经验的基础上，坚定不移地贯彻党的十五届六中全会的决定，把加强和改进领导班子和干部队伍建设摆在党建工作的重要位置。
 三要切实加强基层党组织建设，要继续认真贯彻《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例和实施办法》，紧紧围绕党的基本路线和学校的中心工作，深入开展基层党组织工作，充分发挥党委的领导核心作用，党总支的政治核心作用，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
 四要不断加强和改进学校的思想政治工作，要始终不渝地坚持马克思主义在意识形态中的指导地位，用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志三个代表重要思想武装广大师生员工，大力加强师德建设，努力做到教书育人，进一步加强两课建设，在总结邓小平理论进课堂、进教材、进学生头脑的经验的同时，积极推进三个代表的三进工作。要切实把思想政治工作放在突出地位，长抓不懈。
 
二、围绕全党工作的大局和全校的中心工作，进一步加强和改进党对高校的领导。
 一是进一步坚持和完善党委领导下的校长负责制。必须进一步加强和完善这一领导体制，保证学校党委在学校的领导地位和核心作用，支持校长依法独立负责地开展工作，并通过教职工代表大会等加强民主管理和民主监督。
 二是坚持和保证高校的社会主义办学方向。高校党委在领导学校改革和发展的进程中，必须善于从政治上观察和思考问题，始终坚持正确的办学指导思想，牢牢把握办学和改革的发展方向，永远把正确的政治方向放在第一位，全面贯彻党的教育方针。
 三是加强和改进党对高校改革发展的领导。改革和发展是目前高校工作的大局，高校党委必须把领导学校改革和发展作为新世纪的一项战略任务，增强改革意识，提高领导驾驭改革与发展大局的能力和水平，通过发挥党组织的政治优势和广大党员的先锋模范作用，切实保证高等学校改革和发展任务的完成。在这些方面，我们希望清华大学党委发挥示范带头作用，为首都高校党的建设提供宝贵的经验。
 
三、解放思想，锐意改革，为实现创建世界一流大学的宏伟目标而努力奋斗。
 1993年，清华大学正式提出了把建设世界一流大学作为到2011年的奋斗目标；1998年5月，江泽民总书记在庆祝北京大学建校100周年大会上的讲话中，发出了建设世界一流大学的号召，使创建世界一流大学成为国家行为。去年4月，在清华大学庆祝建校90周年的时候，江泽民总书记再一次论述了建设世界一流大学对我国社会主义现代化建设的重大意义。我们坚信，在党的领导下，经过广大师生员工自强不息的努力，在不久的将来，把清华大学建成综合性、研究型、开放式的世界一流大学的宏伟目标一定能够实现。 
 希望这次党代会选举产生的新一届校党委、纪委不辜负广大党员干部和师生员工的期望，在教育部党组和北京市委的领导下，坚持以邓小平理论和江泽民同志三个代表重要思想为指导，团结带领全校广大党员、干部和师生员工，以一流的工作水平和工作业绩，为早日把清华大学建成世界一流大学作出更大的贡献。北京市委市政府将继续尽力支持清华大学的改革与发展，为全校师生员工的工作、学习与生活创造更好的条件。 
 最后，祝愿清华大学在新的世纪里再创新的辉煌！预祝清华大学第十一次党员代表大会圆满成功！谢谢大家！（本摘要由周襄楠根据录音整理，未经龙新民同志本人审阅。）

    

 
            
2002年01月18日 11:03:28　　清华新闻网

          

   
