20110411161932516912686
2011年04月11日 16:19:32　　清华新闻网

   
清华校友蓝春捐赠亿元设新英才教育基金


　　
清华新闻网4月11日电 
（通讯员 
张婷 王皎月 唐中
）在清华百年华诞之际，清华大学1982级校友、新英才教育集团董事长、北京英才房地产开发有限公司董事长蓝春捐资设立清华大学新英才教育基金，自2011年起，连续10年每年捐赠人民币1000万元，共计1亿元。4月8日上午，该基金的捐赠设立仪式在工字厅举行。蓝春校友、清华大学党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、副校长谢维和、教育基金会理事长贺美英出席仪式，陈旭、贺美英与蓝春校友签署了捐赠协议并为他颁发了荣誉证书及纪念牌。校友总会秘书长郭樑主持仪式。




图为蓝春校友（前排中）、清华大学党委常务副书记陈旭（前排右）、教育基金会理事长贺美英（前排左）共同签署了捐赠协议。通讯员 
井建军
 摄


　　胡和平高度赞誉蓝春校友对母校的情谊、对清华发展的关注和对国家未来发展的责任感。他表示，此次捐赠发生在百年校庆到来之际，更显特殊意义。他代表学校郑重承诺，将组织协调学校相关部门全面做好联络校友、管好资金、用好基金的工作，让该基金对于学校的未来发展起到积极作用，发挥多种效益。


　　蓝春校友于1982年1989年在清华大学建筑学院学习，先后获建筑学学士、城市规划硕士学位。经过二十余年的奋斗，他在房地产行业和教育行业两个领域都取得了很大成绩。蓝春校友说：在清华的7年时间里，受到了老师的教诲、清华精神的熏陶，这些是我多年来持续努力的动力。在清华百年庆典之际，成立新英才教育基金，是希望回报母校，为清华新百年的发展贡献微薄的力量。


　　蓝春还在发言中提到引进人才、优秀教师对于大学发展的意义，这也是他捐赠基金的主要用途。他表示，随着清华文科建设的深入和自己事业的发展，将加大对清华的支持，为母校新的发展尽力。




图为校党委书记胡和平（前排左三）、校党委常务副书记陈旭（前排右二）、副校长谢维和（前排右一）
、教育基金会理事长贺美英（前排左二）
等与蓝春校友（前排右三）合影留念。通讯员 
井建军
 摄


　　谢维和、贺美英也分别讲话，对蓝春校友捐出巨资、在未来十年内持续对支持母校学科发展和师资引进进行大力襄助的这份真情表示由衷谢意。他们在发言中认为，此次蓝春校友捐出巨资设立清华大学新英才教育基金，帮助学校加大对文科、理科的人才引进、队伍建设的支持力度，具有深远的重大意义。


　　据悉，该基金将主要用于促进清华大学人文社会科学和理科的发展，引进国内外著名专家学者，扩大清华大学的学术影响力，具体表现为引进特聘教授、设立讲席教授津贴、教师奖励项目和鼓励教育发展战略研究等。


　　清华大学人事处、文科处、建筑学院等相关负责人也出席了捐赠仪式。


　　供稿：校友总会 基金会 编辑：襄 桦


　　

    

 
            
2011年04月11日 16:19:32　　清华新闻网

          

   
