20110225232232031998584
2009年03月09日 08:33:48　　清华新闻网

   
“团结”、“信心”、“行动”有助于走出经济困境
■全国人大常委、清华大学副校长 袁驷 
　　这次两会，在关注国家各项发展方针的同时，我更希望能够通过这次两会凝聚人心、坚定信心，将全国人民的意志统一到中央的决策和部署上来，并转化为全国上下的自觉行动，这样就能卓有成效地应对国际金融危机对我国经济的冲击，率先走出经济困境。
　　2009年是新世纪以来我国经济发展最困难的一年，国际金融危机给我们国家带来了严峻挑战。如何在压力下，用科学发展观更好地带领全国人民走出困境，对国家来讲是一项重大考验。改革开放30年的历史，有力地证明了社会主义制度的优越性，也证明了我们的党和国家有能力应对各种挑战。在这个过程中，需要两会代表委员为国家的发展群策群力，更需要全国人民树立信心、统一行动，和国家一起共克时艰。我们在学校工作，在奋力创建世界一流大学，在这个过程中一定要以国事为先、以国事为重，国家不强大，大学也很难达到世界一流水平。
　　在提出建议的同时，更为重要的是会后的行动，如何自觉地按照国家的大政方针开展工作。我们的工作会有局部困难，但从国家的大局角度来看，局部困难要让位于国家的整体困难。只有保证党和国家的决策部署顺利实施，才能够更好地应对挑战，这也是我们国家从困难中更快走出来的关键。
　　
（采写整理：新闻中心记者 张莞昀 程曦 学生记者 连惠阳 何冰玉）

    

 
            
2009年03月09日 08:33:48　　清华新闻网

          

   
