20110225231321609700010
2002年11月27日 09:07:06　　清华新闻网

   
无标题文档
强强联手 共创先进制造业美好未来
“清华－EDS数字化设计与制造中心”成立
 【新闻中心讯】11月26日上午，王大中校长和美国EDS公司（Electronic Data Systems Corporation，即电子资讯系统公司）亚太区总裁陆翰（Hans-Kurt   Luebberstedt）先生一起，在主楼接待厅为刚刚宣布成立的“清华－EDS数字化设计与制造中心”（THU－EDS Joint Center for   Digital Design  Manufacturing）揭牌。该中心的建立标志着清华大学拥有了先进的制造业教学与实验平台，将对中国相关行业人才培养和学科发展起到积极的作用。 
同时，EDS公司一次性捐赠的700套最新计算机软件也将在清华大学多个实验室安装并投入使用。此次捐赠的软件涉及计算机辅助设计、制造、分析、人因工程、工厂布置等，总价近1.7亿美元。这也是EDS公司对一所大学捐赠数额最大的一次。
此次的软件捐赠对象以清华大学机械学院为主，将涉及到清华的8个系、所、中心的多个实验室，它们是：清华—EDS数学化设计与制造中心(THU-EDS Joint   Center For Digital Design  Manufacturing)、材料加工过程模拟仿真实验室(Material Processing   Simulation Lab)、现代设计实验室(Modern Design Lab)、数字化汽车实验室(Digital Automotive Lab)、热能工程实验室(Thermal   Engineering Lab)、数字建模与分析实验室(Digital Modeling  Simulation Lab)、数字化工厂实验室（Digital   Factory Lab）、汽车设计制造仿真实验室（Automotive Design  Manufacturing Simulation Lab）等。
EDS的此次捐赠以成立“清华-EDS数字化设计与制造联合中心”为目的。该中心将借助清华大学与EDS的共同力量，研究PLM（产品生命周期管理）的理论与应用，为中国的制造业培养高素质的、适用的、了解前沿科技的建设人才。
据悉，EDS与清华大学早在十多年前就开始了合作，CIMS中心、精密仪器系、热能系、汽车系等先后安装使用了200多套各类EDS软件。
EDS是全球领先的IT服务公司。在当今的数字化经济环境中，为客户提供战略规划、IT实施以及托管服务，帮助客户管理复杂的业务及多样的技术。EDS一直倾力支持教育事业，为全球高校捐赠了大量的软件和设备。今年6月年，该公司与通用汽车公司、SUN公司一起在上海交通大学设立“计算机辅助涉及/制造/工程教育推进伙伴计划中心”，共同向该校捐赠最新版本的大型软件、工作站等硬件设备，及相关技术培训。   （李经）

    

 
            
2002年11月27日 09:07:06　　清华新闻网

          

   
