20110225232557328594666
2010年11月22日 13:43:53　　清华新闻网

   
北京八宝山千人风中送别报人范敬宜
来源：北京晨报 2010-11-22
　　 “骤失大笔，长忆斯人！”昨日上午，八宝山一片寒冷，千余人顶着北风，参加了范敬宜先生的遗体告别仪式。众人肃穆的目光中，范敬宜渐行渐远，耳边犹响的是那句名言：“如果有来生，还是当记者。”
　　追悼会于10时整正式开始。9时许，八宝山革命公墓大礼堂，前来送别范敬宜的千余人自发排成长队。人群之中，聚集了全国新闻界和文化界的人士，众多清华师生，以及范敬宜生前的好友同事。礼堂大门两侧，题着黑底白字的挽联：“先忧后乐采编评凝心香一脉，哀社稷骤失大笔；掖幼领新诗书画继翰墨三绝，恸江山长忆斯人”。短短38个字，勾勒了范敬宜的报人生涯。
　　10时许，记者在人群之中步入告别室，范敬宜的遗体静静地躺在鲜花松柏丛中。每六七人按顺序排列，庄重地弯下腰三鞠躬，目光中寄托哀思。
　　大礼堂外，四五名清华学生静候在台阶两侧，送别人士出来，顺手接过免费派发的报纸。不到一个小时，上千份黑白版印刷、12个版面的《清新时报》在众人手中流传。清华大学新闻与传播学院大二学生岳廷告诉记者，《清新时报》是一份院报，范敬宜刚主持新闻学院时创办，报名也是范敬宜题字，“五六个学生，花了三天时间，专门做出这份纪念特刊，作为送别范老的礼物。”
　　记者看到，特刊头版的大图，是范敬宜仰面慈笑的经典照。特刊中，已经是新华社摄影部骨干的王芳撰文回忆：“我和范老相识八年，从最初那个只想将来开家书店的文艺小青年，到今天充满干劲的新华社图片编辑……我成长的每个阶段，都有范老的关怀和影响。他是我的恩师，我的挚友，我一生敬仰的大家。”(李显峰)

    

 
            
2010年11月22日 13:43:53　　清华新闻网

          

   
