20110225232600921683329
2010年12月01日 10:25:03　　清华新闻网

   
清华自主招生首提“心态阳光”
优惠增加10分 七校联考前提供样题
来源：北京晨报 2010-12-01
　　备受关注的清华大学自主招生政策昨天公布。记者从清华招办获悉，清华等7校联考的难度将高于高考试题，但比去年难度有所下降，考试前还将首次提供测试样题。参加2011年清华自主招生的优惠总分一般不超40分，比之前增加了10分。
　　
新增“心态阳光”要求
　　从昨天起到12月30日，清华等7校联考正式接受考生报名。记者发现，在清华自主招生报名条件中，除了志向远大、学业优良外，还首次增加“心态阳光”。
　　清华招办介绍，考生在申请清华大学自主招生的同时，可以申请上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学和浙江大学中的一所。考生应当将两个选择分别填入A志愿高校和B志愿高校之中。“A、B志愿不分先后。”
　　“申请清华自主招生的考生可在清华所公布的全部专业范围内进行申请。”有关负责人表示，理科生可以选择社会科学实验班、新闻学等一般意义上的文科专业，建筑学、工业工程等传统意义上的理工科专业也欢迎文科生报考。
　
　联考提供测试样题
　　清华等7校联考的初试将采取“AAA测试”。除了阅读与写作测试时间3小时、满分为200分外，其余三科均为测试时间1.5小时，满分100分。清华招办负责人介绍，AAA测试的命题不以超出中学大纲的知识为主要考查目标，但也可能会有少量试题超出中学教学要求；考查难度高于一般的高考试题，对于优秀考生具有较好的区分度。“今年AAA测试的命题思路与去年有所差异。我们期望部分科目试题的难度有所下降。” 
　　另外，7校及7校委托的专家组不就AAA测试提供任何的大纲或者考试辅导。在正式考试前1至2周，清华等高校将通过报名网站向考生提供今年测试的样题，供考生熟悉题型。
　　除了综合面试、特色科目测试外，今年清华自主招生复试还首次提供体质测试，通过初试的考生，认为自己身体素质优秀的，可以自愿选择参加该校根据《国家学生体质健康标准》组织的体质测试。测试成绩达到85分的，在自主认定时适当予以考虑。
　　
优惠一般不超40分
　　清华将根据初试和复试的成绩，确定最终认定结果。考生可以在高考录取中分别享受不同的优惠政策，其中录取总分优惠一般不超过40分。这比之前自主招生一般不超30分的优惠额度增加了10分。另外，对于部分在选拔中取得优秀成绩的考生，如果自主招生候选人高考实考总分达到该校同类科目在当地的统招录取分数线，高考录取时可享受一定的分数优惠进行专业录取。
　　清华2011年自主招生还首次推出“AB”计划。纳入A计划的考生，可能享受超过40分的自主招生优惠。B计划试点省份为新疆、湖南、江西、广西、甘肃、四川、陕西、海南等。B计划候选人认定后在高考录取中享受相应优惠。
　　值得注意的是，B计划候选人在认定时，清华将适当降低对于初试成绩的要求，但在复试中将加强对其综合素质的考查。必要时学校还将派专家组到考生日常学习生活的地区实地了解情况。（罗德宏）

    

 
            
2010年12月01日 10:25:03　　清华新闻网

          

   
