20110225232217828815645
2008年12月23日 13:41:49　　清华新闻网

   
立竿何必即见影，且将新火试新茶
——访博士生论坛发起者、清华大学研究生院常务副院长陈皓明教授
　　1998年，陈皓明教授从清华大学物理系调到研究生院。他是清华大学博士生学术论坛的发起者之一。
　　
层层深入，让学生看到学术的宝藏
　　
培养博士生的学术主动性，是提高博士生培养质量的关键问题。有一次在宁波开会，老师们讨论时提出“要让学生看到学术的宝藏，让他们知道学术界有多么五彩缤纷”。虽然受限于经费等问题，不可能让所有的学生都参加国际学术会议，但可以努力营造学术氛围，提供更多科研交流和展示成果的机会来达到这一效果。最后，与会老师一致认为，要更加广泛地开展博士生社会实践活动，同时，决定开始举办博士生论坛。
　　万事开头难，举办高水平的学术论坛尤其如此。首先是经费问题。恰好那时清华获得了首批“985”工程的支持，学校决定在其中列出了专项支持；后来向教育部争取了研究生“创新计划”，基本解决了经费问题。但论坛的组织是另一个难题，大家一致做出了一个重要决定：让学生自己来办。2002年3月，由清华大学研究生会的同学们自我策划、自我组织、自我管理的首届博士生论坛在三堡学术既定成功举办，得到了广大老师和同学们的肯定。
　　为了将这种效果显著的学术交流活动推广到全国，清华大学于2003年提出要举办全国博士生论坛，让全国各大高校的博士生们汇聚一堂，针对学术前沿及热点问题展开交流和讨论。“非典”过后，在有关方面的共同努力下，清华成功举办了首届全国博士生学术论坛。陈浩明说，当时的教育部学位办主任周其凤，在出席了本次论坛后表示赞赏，很多学校的负责人也表达了类似的观点。在此基础上，国际博士生论坛的工作也有声有色地开展起来。
　　随着世界知识经济的发展，各个学科领域的交叉融合越来越多，为了发挥清华综合性大学的优势，在上述工作的基础上，2006年清华又成功举办了专题博士生学术论坛。专题论坛旨在打破学科界限，让同一领域不同院系、不同学术背景的师生，围绕某一专题展开深层次、多角度、全方位、跨学科的交流研讨。至此，一个“立足清华、面向全国、放眼世界、纵横并进”的立体化的清华大学博士生学术论坛体系已较为完备地建立起来。在清华的示范作用带动下，现在国家科委每年也都要举办博士生论坛，全国很多高校也都在办，说到这里，陈浩明脸上洋溢着由衷的自豪。
　　
不追求立竿见影而是要让学生处于激发态
　　
在访谈中，陈浩明多次强调，办博士生论坛，不能追求立竿见影，而是要通过交流，“让学生处于思维的激发态”。他说，如今的博士生大部分时间都是独处，宿舍住的是单间，每天又呆在实验室，很少和别人交流，不利于科研学术的创新。举办博士生论坛就是为了解决这个问题。
　　陈浩明举例说：“有一个博士生，在研究中碰到了一个问题，自己冥思苦想很久都没有进展。后来他去参加了一次博士生论坛，发现这个问题早已被另一个实验室解决，经过与其他同学的交流，他对自己的研究课题立刻有了新思路。”正所谓“众里寻他千百度，暮然回首，那人却在灯火阑珊处”。国外不少著名高校的经验也告诉我们，在思想交流的氛围和过程中，创新的想法和成果自然而然就会出来。提高博士生学术水平，要特别重视这种潜移默化的效果。
　　
以中国特色的“新火”沏出一壶“新茶”
　　
对“剑桥的下午茶喝出了60位诺贝尔奖得主”的提法，陈浩明说，外面好的东西，我们肯定要学习，但是一定要结合本国的文化背景和国情特点。在国外著名大学中，基础科研与技术应用往往是分开的。而目前国内大多数教授在进行理论研究的同时，还需要承担国家技术攻关课题以筹措科研经费。所以中国的高校不能简单模仿国外的做法，而是要学习其实质和精华，多在内容和质量上下工夫。这就要求论坛的组织者和参与者发挥创新精神，丰富论坛内容，提高论坛质量，创造学术的“磁场”。提到教师的参与度对博士生论坛的影响，陈浩明强调说，“老师在场与不在场，学生的感觉是不一样的”，导师的指导、鞭策和监督对学生的帮助作用不容忽视，因此希望老师们“多参加博士生论坛，多关心博士生的学术水平和学科发展”。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 13:41:49　　清华新闻网

          

   
