20110225231653578469944
2005年10月19日 12:36:18　　清华新闻网

   
我校航天航空学院院长王永志院士畅谈
我国跨入航天大国行列
　　在“神舟六号”载人航天飞行圆满成功之际，中国航天工程总设计师、我校航天航空学院院长王永志院士表示，这次“神六”的成功“具有承前启后的重要意义，标志着载人航天工程新阶段的开端”。他说，这是我国首次进行多人多天的航天飞行，进行了中国第一次有人参与的空间科学实验。这位航天科技专家满怀信心地说：“作为世界上第三个独立实现载人航天飞行的国家，我国已经跨入航天大国的行列。”
　　王永志院士介绍说，“神六”与两年前成功完成任务的“神五”相比，主要变化有三个：一是航天员人数从一人到两人，二是飞行天数从一天到多天，三是航天员活动范围扩大到全船。“神六”成功完成任务，是中国载人航天工程不可或缺的关键一步。
　　按照中国航天事业发展规划，我国载人航天计划分三步走：第一步是发射无人和载人飞船，进行对地观测和科学实验，并使航天员安全返回地面；第二步是继续突破载人航天的若干基本技术，在此基础上发射短期有人照料的空间实验室，建成完整配套的空间工程系统；第三步是建立永久性的空间试验室，建成中国的空间工程系统，航天员和科学家可以来往于地球与空间站，进行规模较大的空间科学试验。王永志说，“神五”标志着我们圆满完成了第一步的目标，而“神六”正是实施第二步的开始。
　　王永志院士谈到，具体来说，“神六”圆满完成了三大任务：第一，继续突破载人航天的基本技术，如多人多天太空飞行技术等；第二，继续进行空间科学实验；第三；继续考核和完善工程各系统的性能，使工程总体和七大系统逐渐实现性能优化，为将来神舟七号、八号做准备。
　　王永志院士说，衡量一个航天大国的基本标准是，能够独立自主地制定和完成有一定规模的航天计划。虽然我国已经是航天大国，但与美、俄等航天强国相比还有较大差距。载人航天是当今世界技术最复杂、难度最大的航天工程之一，是一个国家综合国力的体现。我们必须坚持独立自主、自力更生的发展方针，充分发挥 “集中力量办大事”的社会主义优势，坚持走自主创新、跨越式发展的道路，从总体上体现中国特色和技术进步。
　　这位73岁的老科学家从1952年考入我校航空系学习至今，已投身空间科技事业半个世纪，1992年担任我国载人飞船工程技术经济可行性论证组组长，工程立项后即任中国载人航天工程总设计师，是我国载人航天工程的开创者之一。2004年我校航天航空学院成立后，受聘为首任院长。王永志院长说，“我从事火箭设计和研制工作几十年，每次发射都是一样的心情。发射前常常处于兴奋状态，难以入睡，总想着打成后再好好睡，可成功后就更兴奋、更睡不着了。干航天这一行没有重复的工作，新的任务总是更难。”他殷切希望越来越多的年轻人投入这一行列，为我国航天科技工业的进一步发展做出贡献。 （靳闻） 

    

 
            
2005年10月19日 12:36:18　　清华新闻网

          

   
