20110225225557156852337
2010年05月12日 14:05:31　　清华新闻网

   
清青子衿，霓裳风采
——第八届清华大学校园服饰风采大赛进入复赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 伍毅敏】5月9日晚，由清华大学学生会主办、清华大学美术学院学生会协办的第八届“清青子衿”清华大学服饰风采大赛复赛在清华大学美术学院多功能厅顺利举办。服饰风采大赛是两年一届的清华大学服饰文化节的核心活动，一直以来受到全校师生的热情关注和积极参与。本届服饰风采大赛开始于4月中旬，决赛将于5月30日举办。
在T台上展示
专业模特现场示范
特别的参赛选手
与来宾互动
　　在第一轮比赛中，选手穿着自己搭配的日常时尚服饰，展示了校园青春与活力。充满朝气的精彩演出赢得了台下观众经久不息的掌声。而第二轮“我型我秀”中，选手则纷纷秀出了华美的礼服，现场高潮迭起。女生组的选手精心妆扮，各自穿着适合自己的服饰，展现自己的特色。有高贵优雅的长裙，有甜美清新的小礼服，有古典民族风的装扮，还有与本届主题“清青子衿”十分相称的旗袍汉服装……选手的表现方式也丰富多彩，有人以轻快的步伐展现活力，有人以缓慢优雅的步子姗姗走来；有人以闪亮的耳环、手镯等配饰为自己增色，有人用零钱包、小扇子等道具增强舞台效果……值得一提的是，大赛还吸引了清华园里的留学生来参加，看过了东方佳人的风采竟然又能体验到另一种金发碧眼、热情洋溢的西方美，引得台下观众直呼“今晚实在惊喜连连！”而男生组亦缤纷多彩，有的同学着正装，有的同学穿得星味十足，还有的同学戴着黑色墨镜和着鼓点节奏稳步走出来，炫酷的装扮引起台下阵阵尖叫……在两轮比赛之间，现场手绘T恤小比赛表达了清华学生自己对服饰的理解，而优秀校园歌手何姗姗的献唱也使现场气氛更加热烈。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）
　　

    

 
            
2010年05月12日 14:05:31　　清华新闻网

          

   
