20110225225618906135600
2003年12月09日 14:00:28　　清华新闻网

   
无标题文档
献出您的爱，期待您的参与
 紫荆志愿者研究生服务团市交管局签订服务合作备忘录
  服务团团长周西松同学介绍紫荆志愿者研究生服务团的工作。
 志愿服务是公民社会的基石，它可以激发人类最高贵的情操——追求全人类的和平、自由、机会、安全和正义。——《全球志愿者宣言》
 以“弘扬志愿精神，真情服务社会”为宗旨，以“播种爱心，升华自我”为口号，以科技服务、知识普及、关爱社会为主要服务特色，倡导“奉献、友爱、互助、进步”的精神，清华大学紫荆志愿者研究生服务团从去年12月5日成立以来已经走过一年不寻常的成长历程。
 12月4日下午在我校旧经管报告厅举行了清华大学紫荆志愿者研究生服务团2003年度团员大会暨研究生服务团－北京市交管局志愿服务合作备忘录签订仪式，同时也是研究生服务团成立一周年纪念大会。北京市交管局的领导和我校有关部门的负责老师，以及清华大学紫荆志愿者研究生服务团主要学生干部和研究生志愿者70余名代表参加了大会。会上校团委副书记赵莫辉老师代表学校团委、紫荆志愿者总队作了大会致辞，服务团团长周西松同学做了服务团2003年度工作报告，总结了过去一年的工作情况，介绍了下阶段服务团的工作目标和计划。研究生团委副书记欧阳沁同学宣布了“关于表彰2002～2003学年度清华大学研究生优秀志愿者的决定”。授予祝剑平等18位同学“清华大学研究生优秀志愿者”荣誉称号。周伊顗同学作为优秀志愿者代表发言，她在发言中谈到了参加服务团的快乐经历和切身体会。研究生工作部唐杰老师在最后的讲话中指出，志愿服务是每一位公民应该做的事情，它是一种精神、力量、爱、美德，更是一种教育，唐老师希望我们研究生在做好服务的同时也接受教育。作为此次会议的重要议程之一，清华大学研究生团委书记孟芊老师代表共青团清华大学研究生委员会与代表共青团北京市公安局交通管理局委员会的交管局团委书记赵涛签订了志愿服务合作备忘录，并互相交换了礼物。
 在过去的一年里，研究生服务团经历了从单一义工型志愿者工作到涵盖科技服务、知识普及等多种志愿服务内容的发展，经历了从校园走向社会的跨越。据不完全统计，本年度，服务团参加志愿者工作超过600人次，累计时间超过2000个小时，为我校校园建设、广大师生和社会各界提供了各类服务，创造了良好的社会效益。到目前为止，研究生服务团已组织和参加了海峡两岸大学生文化交流、“3.15”普法宣传、科技抗击SARS、毕业大捐赠、搬家和迎新、残联资料翻译、支教、首都交警－研究生英语交流、志愿者科技文化行、12.1关爱生命－艾滋病宣传周联合行动等一系列的志愿者活动，在校园内外都获得了良好反响。目前，研究生服务团还正在筹划开展“支持贫困地区发展”，“环境保护”等系列志愿工作。
 在服务团组织参与的各项活动中，所有团员齐心协力，尽职尽责，取得了很好的成绩，发挥出了重大的作用。抗击SARS期间，服务团团员负责在教学楼站岗、查证、接待学生返校，为清华园保卫战的胜利做出了自己的贡献，同时参与组织收集抗SARS芯片样品的相关工作，甘作科技抗击SARS道路上的一个铺路石；在研究生搬家工作中，团员们凌晨5点半即开始了一天的工作，为广大同学提供各类搬家帮助，两天时间里累计送出饮水6000余杯，为超过7000名同学提供了各类服务；首届全国博士生学术论坛期间，团员们不到清晨6点就赶到各个接待处，用实际的行动为论坛的顺利举行做出了贡献；首期交警－研究生外语交流活动，服务团为宣武区交通支队提供了基础英语、口语训练，以及口语考试方面的辅导，受到了对方的广泛好评；艾滋病宣传周，服务团参与12.1联合行动组，在北京各繁华地区宣讲AIDS医学知识，号召人们关爱生命，共同抗击人类共同的敌人，创造了深远的社会影响……
 在做好志愿者工作的同时，服务团还致力于在校内外大力推广和弘扬志愿精神，多次在学校发放有关志愿者知识的相关资料，开展有关志愿者工作的问卷调查，为志愿者精神深入人心而努力！
 真诚的期待着您――中国最高学府里的莘莘学子，一同来加入志愿者的团队，用您的心去感受这个世界，用您的行动让您的周围充满爱。“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的明天。”我们相信，志愿者工作将会因为您的存在变得更加丰富和精彩。让我们从我做起，从现在做起，抽出一点点时间，学以致用，为社会出力，尽一份公民责任和义务，在社会中体现出自己的价值和知识的价值。（研通社记者   赖春波）

    

 
            
2003年12月09日 14:00:28　　清华新闻网

          

   
