20110425171508353451948
2011年04月25日 17:15:08　　清华新闻网

   
2011大学校长全球峰会在北京开幕 刘延东出席并致辞


来源：新华网 2010-04-23


　　2011大学校长全球峰会4月23日在北京清华大学开幕，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开幕式并致辞。她强调，大学要担负起引领发展、创造未来的崇高使命，锐意改革、勇于创新，为国家经济社会发展和人类文明进步作出新贡献。


　　刘延东指出，大学是教书育人、培养人才的摇篮，是探索未知、认识真理的殿堂，是知识创新、科技创新的高地，是分享成果、交流合作的平台。当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，解决重大全球性问题、推动人类文明向更高水平迈进，越来越依赖知识技术的创新和人的素质的提高，大学作为教育事业的高端，地位和作用愈加重要。清华大学在百年历程中，坚守自强不息，厚德载物的校训，培养了一批又一批学术大师、兴业英才，孕育了许多开创性的科研成果，为中国发展和世界科技进步做出了突出贡献。


　　刘延东强调，大学要以人才培养为根本，把握人才成长规律，改革人才培养模式和评价制度，不断提高教育质量，引导学生全面而有个性地发展，培养适应时代要求和社会发展的优秀人才。要以科学研究为支撑，推动教学与科研良性互动，大力开展自然科学、人文社会科学、工程与技术科学研究，促进基础理论创新和技术瓶颈突破。要以服务社会为方向，主动深刻地融入社会，构建与科研院所和行业企业相互开放、紧密合作的格局，为培育新兴产业、推动区域发展、建设学习型社会发挥更大作用。要以校风学风教风为引导，倡导独立思考、实事求是的品格，弘扬志存高远、淡泊名利的精神，加强科研诚信和学术道德建设，让大学真正成为秉承人文精神、科学精神的绿色净土，成为引领社会风尚的先锋。要以国际交流合作为桥梁，开展多层次、宽领域的教育交流合作，相互学习借鉴，分享优质资源，积极投身跨文化交流，促进人类多样文明和谐共生。


　　本次峰会是清华大学百年庆典的重要内容，以全球经济社会发展与高等教育为主题，全球100多所知名大学校长出席论坛。



    

 
            
2011年04月25日 17:15:08　　清华新闻网

          

   
