20110225232507187526442
2010年06月13日 12:05:14　　清华新闻网

   
两院院士吴良镛荣获2010陈嘉庚科学奖
来源：科技日报 2010-06-12
　　2010年度陈嘉庚科学奖6月9日在北京揭晓并颁奖，北京“菊儿胡同”的设计者、清华大学建筑学院建筑与城市研究所所长、中科院和工程院两院院士吴良镛先生荣获本年度陈嘉庚技术科学奖，获奖项目为“人居环境科学”。据悉，这是陈嘉庚技术科学奖首次设立“人居环境科学”奖项。
　　针对1980年以来我国空前的城乡发展矛盾和问题，响应1992年里约热内卢全球首脑会议建设“可持续发展的人类住区”的呼吁，吴良镛创造性地提出“人居环境科学”理论体系，对住区、建筑、城市、景观、环境等城乡建设问题进行科学的认识。人居环境科学奠定了中国人居环境建设的科学基础。人居环境科学强调把人类聚居作为一个整体，从政治、社会、文化、技术等各个方面，全面加以研究。在研究和实践过程中，吴良镛探索出建筑、地景、城市规划三位一体，构成人居环境科学大系统，探索出融贯自然科学、技术科学、人文科学及艺术等与人居环境相关的科学体系，为当代中国快速城镇化发展模式转型、城乡统筹、建设宜居环境等提供理论指导。
　　吴良镛起草的国际建协《北京宪章》被称为21世纪世界建筑发展的“识路地图”。他规划设计的北京菊儿胡同新四合院改造工程被称为人居环境科学的代表作。他的保护与发展人居环境思想，使北京传统的四合院住宅格局得到保留并加以改进，避免了全部拆除旧城内历史性衰败住宅。为此，他荣获1992年“世界人居奖。”
　　6月11日，“吴良镛获2010陈嘉庚科学奖暨人居环境学术思想座谈会”在清华大学举行。（赵凤华）

    

 
            
2010年06月13日 12:05:14　　清华新闻网

          

   
