20110225231209968832390
2001年03月21日 09:13:38　　清华新闻网

   
古今中外的文人墨客在提到水时，总是以“灵气”冠之，但印象中的校河水却怎么也和“灵气”扯不上边，从以前的“臭河”到现在的“干河”，加上那一堆堆从河道里脱“影”而出的黑家伙，反而觉得有点亵渎了水
校河弯弯几时清
记者 赵利娜 古今中外的文人墨客在提到水时，总是以“灵气”冠之，但印象中的校河水却怎么也和“灵气”扯不上边，从以前的“臭河”到现在的“干河”，加上那一堆堆从河道里脱“影”而出的黑家伙，反而觉得有点亵渎了水。
不过，紧锣密鼓进行的校河整治工程多少让莘莘学子对校河的未来有了些期待，也关注着90年校庆时它的会客之貌，为此，记者日前走访了学校绿色大学办公室副主任王志华老师。
据王副主任介绍说，校河属万泉河的下游段，全长约3公里，也有过清澈见底的历史，只是近年由于上游段下水道雨污不分，沿岸居民垃圾的任意抛撒和校内的一些不良现象，使水质受到污染，在清淤中就发现了自行车、书包、闹钟等意外之物，除此之外，因为北京水资源紧张，平时校内河水基本上不流动，一年只能更换3~5次，水体动扩散与复氧能力较差，就造成了“四季臭难休”的局面，给师生员工的工作、学习、生活带来一定影响。
作为绿色大学的一项重要工程，校河整治是在98年提出，去年开始动工。其主要工程措施为建扬水站一座、控制闸一座、打线层水井二眼，采取循环流动的方式加强校河水的净化，达到“流水不腐”的效果。学校的整体规划是在西院桥处的河南岸建一座扬水站，将万泉河水抽入经常干涸的南支渠，在新水利馆东北角处与主河道水流汇合后，少许河水向北流，经大石桥闸顶溢流北去，大部分河水沿主河道向西流至扬水站进水口，形成循环水流系统。为便于向水中掺气，还在南支渠南岸建一段长约80米的阶梯形瀑布，达到水质净化和景观欣赏的双重效果。届时可使校内河湖水系串通流动起来，四十天左右全部河湖的水可更换一次，水质将有较大改善。另外在一教西侧土丘旁打一眼水井，抽线层地下水注入小溪，参与荷花池、水木清华水循环系统，少许水量在水木清华东北角处注入万泉河主河道。在整治后的校河维护上，学校会加强管理措施，并适当的在校河中投入一些化学试剂以助净化。
校河南支渠的整治是由学校负责，目前已完成了清淤、泊岸栏杆步道修理两个工程，进入照明、绿化阶段，而北支渠是由北京市水利局负责，现在正处于清淤阶段。估计到校庆时，南支渠的工程已大致完工，沿岸将增设一些新的景观，步入西门映入眼帘的是一条9米多宽，距地面仅1米多的长河，河南岸是80多米长的溅着水花哗哗做响的跌落的瀑布。北支渠则会采取从京密水库临时调水的措施保证校庆期间校河水的盈满，其余工程会在校庆后继续进行。
采访结束时，王志华副主任还提出了一些要求，希望同学们能爱护校河和周围设施，并提醒师生，由于校河整治后，河水加深，在倚岸观河欣赏风景时千万要注意安全。 

    

 
            
2001年03月21日 09:13:38　　清华新闻网

          

   
