20110225232013625785296
2008年01月03日 13:15:14　　清华新闻网

   
清华女生“携笔从戎” 
　　
核心提示
　　据统计，2007年，来自北大、清华等12所重点院校的参军大学生达到了近100名。其中北大3名，清华5名。本月6日，清华大学举行了“欢迎老兵光荣退役，欢送新兵应征入伍仪式”，将祝福与掌声送给7位身着军装的清华学子。其中，物理系张弛、水利系谭振文、新闻与传播学院周浩与贾娜、电子系满雪成5名同学是即将走入军营的新兵。而贾娜又是清华第一位参军的女生。
　　告别2007系列报道之告别清华
　　编者的话
　　2007年的日历还剩下7页了，又一年即将飞逝而过。回首2007，哪些人和事给我们留下了最深的记忆？又有哪些人和事给我们留下了最深的感动？从今天起，本报推出年终系列报道“告别2007”，回访并讲述2007年历史大事件中，鲜活人物的鲜活故事。由于版面有限，我们只能采撷几朵“浪花”，以此，向2007告别。
　　只有两分钟的时间打电话
　　“你不要说话，听我说，我只有两分钟的时间。我的地址是……你们要给我写信，我已经给你们写去两封信了……记着给我买一支护手霜寄过来……”上周六晚，东海舰队地勤部队新兵连里的一名女兵贾娜给自己的好朋友小才打了一个电话。
　　在排队打电话的队列中，除了戴了眼镜，个子略高，她和其他唧唧喳喳，时而发出银铃般笑声的女兵相比没有任何特殊之处。而此前，她的身份是——清华大学新闻传播学院大三学生。
　　“除了说‘是你啊！在那儿好不好’，我几乎没插上任何话。”贾娜的室友小才说。在清华大学紫荆宿舍区她们编号301A的宿舍里，小才斜对面的那张床就是贾娜的。床上憨态掬人的玩具熊，大家临行前送的还没有完全凋谢的花儿，同学还回来的书，写着贾娜绰号的床上编号牌……在宿舍小姐妹的感觉里，仿佛贾娜还在身边。现在，每当别人问起贾娜的通信地址，小才都可以脱口而出，因为问贾娜地址的同学太多了。
　　在贾娜曾经的宿舍，我们看到，贾娜的物品已经被搬到专用的储藏室，但她的床铺和桌子上还留着许多属于她的印记。她的书桌上摆着《中国名记者传略》、《明朝那些事儿》。墙壁上贴着不少时尚图片，一只色彩鲜艳的毛绒玩具靠在床头。“这是我俩一起买的，一人一只，一模一样的。”贾娜的好姐妹大刘开心地告诉我们。
　　母校13年来第一个清华生
　　到部队报到前的最后几天里，贾娜除了按部就班上课之外，就是被一大堆“应酬”包围，同学的、老师的、老乡的，把贾娜忙得团团转。“本来我们楼长还要请她吃饭，都没有时间排上。”贾娜的室友小邹说。据她回忆，无论是在当学生楼长，还是在图书馆，或是贾娜曾经勤工俭学过的地方，老师们对她的印象都很好。
在贾娜的辅导员梁金健眼里，贾娜是个很勤奋刻苦的女孩。“每天早上6点钟，总能看到她在学校长廊上背外语。”
　　13年来，对于山西运城市永济中学来说，贾娜是第一个考上清华的学生。当年，贾娜的中学校长曾经带着贾娜的母亲和贾娜坐飞机来清华园报到。并全程用摄像机拍摄下来，带回去给自己的学生看。
　　报名截止最后一天填表
　　“她是在参军报名截止的最后一天填的表格。”小邹说。小邹印象很清楚，当时自己正在水房洗衣服。
　　应征入伍，是贾娜在截止日期前一个小时才突然决定的，而当时她和同屋小邹在水房洗衣服。小邹回忆说：“当时她突然问我：‘要不我去报个名吧？’我下意识地说：‘你可要想好哦！’但贾娜马上就去填表了，因为快到截止时间了，她还给武装部的老师打了个电话问是不是还来得及。”之后就是一系列的审核，包括体检、回家乡政审、领导谈话。倏忽间，就到了离别的日子。
　　尽管很吃惊于她的选择，甚至觉得很荒唐，“以为她只是一念之间，没想到真去了！”但熟知她坚强独立性格的好友们都没有阻止她，“反倒是那些不太熟的同学朋友都劝她不要去，不过贾娜很坚决。我们也都支持她的选择。她一向很有自己的想法。”贾娜的好友王赵远很平静地说。
　　同学们眼中的贾娜是个很低调的人，不太愿意接受媒体的采访。已经确定要去军营后，贾娜还继续上课，把这学期的课程提前结完，之后办理了保留学籍的手续。
　　志向一直是做个好记者
　　在同班“姐妹淘”大刘的印象中，贾娜是属于性格豪爽、“很朋友”的那种。她举了个例子。几个和她们关系比较好的男生都喜欢晚上大伙儿一起出去吃点东西，贾娜平时很注意自己的身材，怕长胖，就不太想去。“这时，我们只要说，‘贾娜，大家是不是好朋友’。她都会去。”
　　据同学们回忆，在大二的那年暑假，因为自己的家乡有个农民协会，贾娜还主动邀请大家去她的家乡搞社会实践。“在那里的十几天里，她很照顾大家。”大刘说。
　　作为3年前永济市的高考状元，贾娜选择了新闻传播学院。她的志向一直是做个好记者，大一时她很想去凤凰卫视。在学院主办的《清新时报》做记者的日子里，贾娜曾和同学们一起，根据一封向校长反映睡眠不足的学生来信，做了随机调查，写出了一篇反映睡眠不足侵蚀大学生健康的报道，该报道还曾被人民日报转载。在贾娜宿舍的书桌上，至今还摆放着一本《中国名记者传略与名篇鉴析》。
　　在好朋友王赵远看来，贾娜外表豪爽，仿佛大大咧咧。但其实是很成熟、懂事的一个女孩。他觉得，贾娜的参军并非是意气用事，而是经过认真思考的。“虽然大家问她时，她回答是我要去减肥啊。”
　　“到了部队，在训练和军事技能方面，要自强不息；在生活上要厚德载物；在工作上要行胜于言。”作为2007年清华大学入伍新兵的代表，贾娜在告别发言时，表达了这样的心愿。
　　一次采访改变人生轨迹
　　今年9月份，身为学校学通社记者的贾娜，曾经和学校武装部等部门的老师们一起去看望正在部队服役的师兄。也就是在那一次，在天津，她偶然地认识了2005年参军的土木系师兄李高杰。回来以后，在今年11月2日，贾娜还在学校新闻中心发表了《军营生活对我一生都很有帮助——记应征入伍的清华学子李高杰》等一系列文章。
　　也就是在这次行程中，同行的学校党委学生部、武装部部长杜汇良老师发现，当大家都在和部队战士聊天时，贾娜不断在问师兄一些生活细节。据杜汇良老师回忆，她曾表示，自己缺乏艰苦顽强的生活锻炼。
　　杜汇良老师认为，贾娜报名时，虽然是最后一天，但她一定是“思考很好的”。“她并不希望这件事改变什么东西，改变自己的人生轨迹。如果有的话，就是为了增加军旅阅历，为自己将来的记者生涯增加经历。”
　　现在，贾娜已告别母校半个月了。杜汇良老师这样表达对贾娜的寄语：“利用自己的文字功底，在部队发挥专长；如果有条件的话，把神秘军旅生活的花絮传递给其他同学们，作为首位参军的女大学生，她的视角肯定不一样。”
　　虽是万众瞩目的清华女兵，而且唯独自己戴了眼镜，年龄也比其他女兵大一些。但她和其他的女兵的苦恼是一样的。就在上周和同学的通话中，贾娜说，“我在这里很好，但就是有些太不自由。”
　　清华学子在部队表现不凡
　　杜汇良认为，无论是清华学子，还是其他学校的大学生，尤其是男生，普遍有一种从军“情结”。国家的鼓励政策正好为他们提供了体验军旅生活的机会。“更为重要的是，无论是当年的‘一二九运动’，还是两弹一星的参与，在清华大学始终有一种爱国成材的氛围。”
　　采访中，记者了解到，已经复员和正在服役的清华学生都表现不凡。2005年作为首批入伍的清华学生肖丁宜和李高杰均用军人的荣誉回报了母校：肖丁宜在空军某师某场站警卫连，先后担任战士、副班长和班长，连续两年被评为优秀士兵，荣立了三等功，并加入了中国共产党；李高杰在驻天津武警某师，先后在防化连、侦察连当战士。连续两年被评为优秀士兵，荣立了三等功，光荣加入了中国共产党。在李高杰的带动和帮助下，他所在连队两年间有85人通过了国家计算机等级一级考试，30人通过了国家计算机等级二级考试。在部队期间，李高杰还受到了到部队视察的军委副主席徐才厚上将的接见。2006年入伍的清华大学学生程方毅由于表现突出，在新兵训练结束后，被破格评为“优秀士兵”。
　　
来源：《北京晨报》2007-12-25

    

 
            
2008年01月03日 13:15:14　　清华新闻网

          

   
