20110225231530703748729
2004年11月25日 09:31:41　　清华新闻网

   
“《自然》杂志中国之声论坛”在深圳研究生院举办
            
            
图片说明：论坛嘉宾对话
            
【新闻中心讯】11月23日,             由《自然》出版集团、我校深圳研究生院与深圳大学城主办的“《自然》杂志中国之声论坛”在深圳研究生院举办。何大一等著名华人科学家发表演讲，讨论中国科学界在开展国际水准科研时面临的挑战。
            
　　             据悉，这是英国自然出版集团（NPG）面向中国科学界首次在中国举办此类论坛，此前的11月22日已在上海举行了第一场论坛。《自然》出版集团总编Philip             Campbell博士、《自然》出版集团出版总监David Swinbanks博士、《自然》出版集团亚太区发行人Antoine             Bocquet博士，深圳市副市长闫小培，我校深圳研究生院院长关志成教授以及美国、法国驻广州总领事馆有关人员、高等院校、高科技企业的代表500余人参加了论坛。
            
　　             美国洛克菲勒大学艾伦戴蒙德爱滋病研究中心主任何大一博士作了题为《面对可能的大规模病原微生物威胁：中国准备好了吗？》的演讲。他指出，中国的经济在迅速增长，但不能因此而忽略这样一个事实，即国家需要组织和协调投入来应对各种各样的传染性疾病。中国应建立快速反应的卫生医疗系统。美国国家健康研究院心血管实验室肖瑞平博士作了题为《一个从科学到临床医学转化的新时代已经降临中国？》的演讲，从跨学科的视角来阐述分子医学，强调基础科学、临床医学和大众医学之间的联系，并从这一角度探讨中国可能面临的机遇以及分子医学对中国公共卫生政策的战略规划和医学实践的潜在影响。美国芝加哥大学霍华德休斯医学研究院Bruce             Lahn博士作了题为《“涓滴精英主义”：一个适合中国科学事业的模式？》的演讲，他推荐一种研究结构模式，称为“涓滴精英主义”，其核心部分是利用中国目前现有资源推动前沿科学研究，同时要求加强教育、协作以及知识、设备和试剂的共享等基础建设。科学家们还与出席论坛的观众进行了精彩的现场对话，探讨中国科学界在开展国际水准科研时面临的挑战以及高校产学研相结合的教育创新模式等热点问题。             
            
　　             自然出版集团拥有《自然》杂志（Nature）以及超过50种研究与综述性期刊，是世界领先的高质量科学出版集团。由于近年来中国科学研究成果斐然，自然出版集团自去年推出两期中文增刊。第一期增刊“中国之声”于2003             年12 月18             日出版，以在西方工作的华裔科学家的视角剖析了中国科研多个领域的发展现状和潜力，首次将世界的目光引向崛起的中国科技，在国内外学术界引起了强烈反响。11月18日出版的第二期增刊“中国之声Ⅱ：与时俱进”进一步深化了这些主题，表达了中国的科学家和介入中国科学工作的华裔科学家的观点。（深圳研究生院/秦怡芳）
            
            
图片说明：《自然》出版集团总编Philip             Campbell博士发表演讲
            
            
图片说明：何大一发表演讲
            
(编辑 薛建团)
            

    

 
            
2004年11月25日 09:31:41　　清华新闻网

          

   
