20110225231223093106676
2001年04月29日 14:57:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大校长许智宏对清华校庆表示祝贺
 新华网 2001.04.29 11:00:58 
新华网北京４月２９日１０时５０分电（记者江涛、刘江、王文韬）　北京大学校长许智宏向清华９０周年校庆表示祝贺，他在大会发言中说，清华大学在九十年的发展中为国家培养了许多杰出人才，成为国家重要的科研基地。清华发扬自强不息，厚德载物的精神，她的历史是探索与奋斗并进，光荣与梦想交织的历史。清华大学的办学经验值得所有高等院校借鉴。 
他回顾清华大学和北京大学的渊源，提出两校虽然背景不同，风格迥异，但是办学思想确是一致的。在过去的岁月里，两校患难相交，荣辱与共。近年来，两校在各方面的交流更加频繁，某些资源进行共享，这对两个学校的发展都有很大益处。 
许智宏说，朱自清和季羡林两位大师均有两校学习和工作背景，他们身上集中体现了两校学人的风骨。 
他最后说，愿清华在未来与兄弟院校携手共进，为中国教育和科技发展，为中华民族的复兴做出贡献。（ 

    

 
            
2001年04月29日 14:57:26　　清华新闻网

          

   
