20110225225332500729229
2010年10月20日 08:06:32　　清华新闻网

   
清华共同举办朱子学国际学术研讨会
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 李丹婕 摄影 李丹婕】10月19日上午，由清华大学国学研究院、华东师范大学古籍研究所、华东师范大学出版社、世界朱氏联合会共同举办的“人文与价值：朱子学国际学术研讨会暨朱子诞辰880周年纪念会”在人民大会堂拉开帷幕。研讨会上，来自中国、日本、美国、德国、法国等国家和地区的数十名朱子学专家将从文史、哲学、汉学、教育学等学科角度，集中对朱子哲学的概念与内涵、朱子思想的传播与影响和朱子著述的文本与传刻等具体问题展开探究和交流。研讨会将持续到21日。
会议现场
　　2010年10月22日（农历九月十五）是儒学大师朱熹诞辰880周年纪念日。为了纪念朱子的学术思想与道德文章，来自世界各地的朱子学研究专家及朱子后裔齐聚京、闽两地，共襄盛举，将举办一系列庆典活动。本次会议即为其中的重要一环。
谢维和致辞
　　清华大学副校长谢维和在致辞中表示，朱子是先秦以后最杰出的儒学大师之一。纪念朱子诞辰880周年，重温和学习他的人文精神、理性精神、包容精神，对我们在中西文明交融互动的今天开拓儒家文化和中华文明发展的新局面具有重要的现实意义，也是关系到中华文明传承的一件大事。2009年清华大学国学研究院的成立，既延续了早在上世纪20年代就已具有深远影响的清华国学传统，也是学校在创建世界一流大学的进程中推动人文学科发展、在新的历史条件下弘扬国学精神的重要举措。学校对此次朱子学国际学术研讨会的召开非常重视，并将其作为百年校庆的系列学术活动之一。
　　清华大学国学院院长陈来教授宣布了中华朱子学会的成立，并介绍了这一全国性学术组织的概况和架构。他还介绍了朱子学研究的发展脉络和朱子学术思想的当代意义。他表示，这次国际学术研讨会旨在加强世界范围内朱子学研究者的交流，把朱子学的研究推向新的高度。
赠书仪式
　　会上，台湾中研院文哲所刘述先教授和早稻田大学副校长土田健次郎教授分别作了主题讲演。华东师范大学出版社向清华大学国学研究院捐赠了该社与华东师范大学古籍所最新推出的精品图书——《朱子著述宋刻集成》及《朱子全书外编》各一套。
会议现场
　　国家新闻出版总署国家出版基金委员会主任李璐、华东师范大学副校长陆靖、上海新闻出版局副局长阚宁辉，华东师范大学出版社社长朱杰人、世界朱氏联合会会长朱茂男等出席了会议开幕式。
　　作为会议的后续活动，与会专家还将前往福建三明、尤溪、武夷山、建阳等地，同来自世界各地的朱子后裔、朱学专家和当地群众一道，参加在当地举行的“朱子文化节”系列活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月20日 08:06:32　　清华新闻网

          

   
