20110225231233484329122
2001年08月21日 10:25:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学大运会各项准备工作就绪
首枚金牌有望在清华跳水馆产生
《中国教育报》2001年8月9日第1版 
 　　本报北京8月8日讯(记者　卢丽君)记者今天从清华大学有关方面获悉，清华大学负责的第二十一届世界大学生运动会跳水项目和篮球项目的各项准备工作已经全部就绪。
 　　清华大学在本届大运会中担任着重要的角色。大运会新建场馆7个，清华就占两个，即清华大学跳水馆和清华大学综合体育馆。其中，跳水项目的预赛和决赛在清华大学跳水馆举行，篮球项目的训练、预赛和一场半决赛由清华大学综合体育馆承担。两个场馆共投资两个多亿人民币，不论在硬件方面还是在软件方面均达到了国际标准。
 　　清华大学副校长郑燕康表示，将举全校之力，为办好大运会作贡献。清华大学召开了全校动员大会，要求全校师生以高度的责任感和使命感，竭尽全力做好大运会的各项工作。项目委员会各部门负责人分别签署了责任书。
 　　据悉，清华大学共有8名运动员参加本届大运会。本届大运会的第一块金牌有可能在清华跳水馆产生。

    

 
            
2001年08月21日 10:25:28　　清华新闻网

          

   
