20110225232016218204053
2008年01月15日 08:19:02　　清华新闻网

   
天津大学投入3亿元建设教师队伍
重点培养100名学术带头人和300名青年骨干教师
　　记者今天从天津大学获悉，天津大学从现在起将集中资金3个亿，专门用于以教师为主的人才队伍建设。天大校长龚克说，人才和师资队伍建设将是学校今后相当长的一个时期内全力以赴要做好的重中之重的工作。
　　围绕人才队伍建设，该校提出了一系列创新性举措。如，实施“北洋学者”计划，在未来5年内，通过培养和引进并举的举措，使教师队伍中有100名左右能够活跃在国家重大战略需求领域和国际学术前沿领域的德才兼备的学术带头人。该校将重点培养300名左右综合素质高、业务能力强的青年骨干教师，经过5年或稍长时间的历练，成为实施高水平教学和科研的中坚力量；实施教师培训与职业发展计划，将教师岗前培训由以教学为主拓展为全面综合培训，把专题培训贯穿于整个教师生涯；实施创新团队培育计划，以大项目为纽带，组建高水平的创新团队。
　　该校还把创新机制作为人才强校的战略突破口，把学术生态列入建设重点，并提出加强人才工作的“软环境建设”。为进一步提升人才培养的工程意识和工程实践能力，该校还将重点引入一批在社会各界具有较高工程技术水平、管理水平和社会影响的专家入校执教，天津大学的高级岗位将更加注重内外结合，面向全社会招聘。
　　
来源：《中国教育报》1-12

    

 
            
2008年01月15日 08:19:02　　清华新闻网

          

   
