20110225232249734226137
2009年05月05日 09:34:02　　清华新闻网

   
宋永华受聘清华大学低碳能源实验室副主任
　　【新闻中心讯】宋永华，2009年2月来清华大学工作，任电机系教授，4月被任命为校长助理、低碳能源实验室副主任。
　　宋永华，1964年1月生，1984年在原成都科技大学获学士学位，1989年在中国电力科学研究院获博士学位。1989年6月至1991年3月在清华大学电气工程博士后流动站工作。1991年至1996年先后任职于英国布里斯托大学、巴斯大学、约翰莫斯大学。1997年1月起任英国布鲁内尔大学英国皇家工程院/英国核电公司/德国西门子电力系统讲座教授，2004年8月任该校分管博士生和研究生工作的副校长。2007年1月出任英国利物浦大学副校长和电气工程教授。2003年被清华大学聘为客座教授。
　　主要研究领域为电力经济和电力系统运行与控制。1994年至今，出版英文专著5部，发表SCI收录论文120余篇。2002年被英国布鲁内尔大学授予科学博士(DSc)。因在市场化电力系统运行与控制领域取得的成就，2004年当选为英国皇家工程院院士。在该领域应SpringerVerlag出版社之邀出版了专著《Operation of Market-oriented Power Systems》，其研究成果不仅为英国的电力市场化改革所重视和应用，也为随后其他国家的电力工业重组提供了重要的参考。
　　作为特邀专家参与或主持了世界银行在东欧和联合国开发署在中国的电力市场改革项目。2007年当选为美国电气与电子工程师学会会士。应荷兰Kluwer出版社之邀主编了《Modern Optimisation Techniques in Power Systems》一书。宋永华还创造性地提出了适应于灵活交流输电技术的电力系统分析、控制与保护的新方法，并成功应用于英国国家电网的分析中。应英国IEE出版社之邀主编了《Flexible AC Transmission Systems Technology》，这是世界上第一本全面介绍灵活输电技术的专著，目前已经被广泛使用。
　　
转自《新清华》1759期

    

 
            
2009年05月05日 09:34:02　　清华新闻网

          

   
