20110225232308890757991
2009年06月19日 10:48:23　　清华新闻网

   
科学发展 从军报国
清华大学副校长袁驷与自动化系毕业国防生班座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 谭鹏】6月17日下午，清华大学副校长袁驷与自动化系毕业国防生班自51班在主楼407会议室亲切座谈，畅谈人生理想，勉励同学们到祖国和人民最需要的地方去建功立业。
袁驷与自动化系毕业国防生班自51班合影
　　原自51班班长鹿珂珂从学风建设、思想建设、党建工作、团日活动、感情建设、公益活动、体育锻炼、毕业去向等几个方面向袁驷副校长详细汇报了班级建设的情况，并朗诵了班级同学自己谱写的歌曲《追梦》。
　　在座谈中，班级同学踊跃发言，总结自己四年来在大学生活中的收获，对未来的军旅生活进行展望。同学们纷纷表示，清华的四年是自己人生中最美好的四年，清华是一个美丽的地方，也是求学的圣地，这里的资源无比丰富，这里的一切都以为学生服务为中心，在这里，自己不但学会了自主学习的能力，更树立了健全的人生观和价值观，锻炼了强健的体魄，为从军报国打下了坚实的基础。
　　袁驷副校长进行了总结讲话，他与同学们分享了自己在黑龙江生产建设兵团的工作经历，结合自己的人生阅历，对同学们的困惑进行了解答。他强调，清华大学希望自己的毕业生能入主流，上大舞台，成大事业，而国防事业就是主流，是大舞台，因此希望同学们能把握机会，秉承清华“自强不息，厚德载物”的校训，在军队建功立业。他鼓励大家树立军人的自豪感、成就感、荣誉感，发扬“自强不息，厚德载物”的清华精神，希望广大同学“心有所定，志有所立，学有所成，业有所求”，做具有前沿知识、优良作风、献身精神，堪当国防重任的领军人物。
　　自动化系党委书记张佐对同学们的发言进行了总结，并就同学们关心的问题与同学进行了交流，并对即将走向军队的同学们提出了自己的期望。
　　自动化系、定向生工作办公室、中国人民解放军驻北大清华后备军官选拔培训工作办公室主要负责人和有关教师以及自51班同学30余人参加了座谈会。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 10:48:23　　清华新闻网

          

   
