20110506155103730703806
2011年05月06日 15:51:03　　清华新闻网

   
紫荆之花 盛开在清华


记来自香港的航天航空学院博士生严丞翊


研通社记者 肖思锋 鄢镕易


　　我来自中国香港，对国家的热爱与对航天科技的迷恋，促使我决定投身祖国的航天事业！严丞翊，这位清华大学综合优秀一等奖学金（教育部港澳台奖学金）获得者这样对我们说。


　　严丞翊今年26岁，有着丰富的人生经历：2001年，他以全年级第一名以及香港中学会考8A的优异成绩获得过年度学者奖，作为物理系拔尖生提前进入香港科技大学。毕业时，荣获理学士一级荣誉。期间，还争取到前往加拿大滑铁卢大学作交换生的机会。后来，他作为美国密西根大学攻读航天科技的硕士研究生，参与了全球高分辨率卫星图像任务研发，并加入了全球卫星宽带互联网任务团队，成为了美国航天荣誉学会成员。硕士毕业后，他成为集成器件技术亚特兰大设计中心的一名计算机辅助设计工程师，后来，成为了科伯姆卫星通信-陆地系统的机械设计工程师，负责全球中轨道卫星宽带互联网项目的地面站系统技术设计，以网络资讯改变非洲等落后地区的状况。


　　但是，在美国工作两年后，这位年轻工程师做出了一个不同寻常的决定：回到自己的祖国，到清华航天航空学院攻读博士学位。


　　他在香港与神六有约


　　严丞翊的选择让周围的人感到惊讶。面对周遭不解的眼神，严丞翊认真地说：我一直很想在航天领域工作，而且我特别愿意为祖国的航天事业贡献自己的一份力量。


　　2005年10月，我国神舟六号航天飞行圆满成功。它是中国第二艘搭载航天员的飞船，也是中国第一艘执行多人多天任务的载人飞船。随后英雄航天员费俊龙、聂海胜受香港政府的邀请访问香港。在访港期间，神六航天员在香港太空馆与青年专业人士交流对话。当时还是香港科技大学大三学生的严丞翊参加了当天的活动，他向神六英雄提问欲投身航天事业该从何处入手。聂海胜回答说：欢迎你加入！航天员费俊龙也鼓励香港年青人为祖国的未来做出更多的贡献。一直期待实现航天梦的严丞翊听到这席话很受鼓舞。当记者问这位香港科大的高材生对神舟六号任务成功的感想时，严丞翊回答说：香港真的太小了，要想在航天领域发展一定要去内地才行！


　　我与神六有约，为祖国的航天事业做出贡献成为了严丞翊不断努力的动力。


　　事实证明：他做到了。


　　硕士毕业之后，严丞翊选择在美国工作，积累工作经验。金融危机暴发后，美国政府宣布取消回归
月球
计划，让美国航天领域的发展陷入一片哀鸿之中。在美国学习和工作期间，严丞翊深切体会到要进入美国航天科研核心领域机会渺茫。这段经历，坚定了这位年轻小伙的回国志向。


　　此时的中国仍按照预定计划大力投入和推进航空航天事业发展，为科技人才提供了良好的科研条件和晋升机会。一直期待实现航天梦的严丞翊非常渴望能够为国家效力，在这里施展自己的才华。他的想法得到了前香港科技大学校长、教授和在美国的太空人和内地朋友的支持。


　　他在清华航院追寻人生理想


　　时隔五年，当年青涩的年青人追寻着自己的理想，选择来到为中国航天科技做出重大贡献的清华大学航天航空学院攻读博士学位。


　　来到清华读书的严丞翊，积极参加各种活动让自己适应这里的生活。个性积极乐观的他跟同学们相处十分愉快，结识了很多志同道合的好朋友。大家都被他的热情和开朗感染。


　　当同学的英文论文需要润饰、校对时，会想到他；遇到有拿不准的外文资料时，也乐于参考他的意见。周围的同学也会给他提供宝贵的生活情报，如：哪里的饭好吃、在哪里理发较好、到哪里去洗衣服改裤脚等等。


　　他一直积极参与科普活动，曾经受邀在美国芝加哥的国际火星协会周年会议上发表演讲，甚至还为火星协会谱写过火星国歌琴谱。2008年，他参加了协会在美国犹他州火星沙漠研究站进行的火星生活及科学研究计划，并且作为司令员和工程师率领来自不同国家的科学家和大学生们，模拟在火星执行任务。计划完成后，他的照片和相关的报道被登在了《时代杂志》等网页。


　　来到清华后，严丞翊对航天的热爱也常常感染周围的人，他也组织活动让大家对航天有更深的了解。


　　1961年4月12日是人类航天史上值得纪念的一天。这天尤里加加林乘坐东方1号宇宙飞船冲破大气层，成为第一个进入太空并环绕地球运行的人。五十年后，在同一天，清华大学的同学在逸夫技科楼（航天航空学院）举办了纪念人类第一个宇航员加加林进入太空50周年的尤里之夜庆祝活动。有40多名同学，包括1名美国游客和1名新西兰的外校学生参加活动。严丞翊是这个活动的组织者，他为大家准备了两部影片，一部是电影再见-和平号，影片当中有一些尤里加加林50年前的片段，和火箭升空轰隆的场景；另外一部是活动当天全球首映的First Orbit，这部影片主要是国际太空站上宇航员拍摄的地球录像，听着加加林与地面的对话，让人类重温加加林历史之旅的所见所闻。


　　为了提高自己对祖国的认识，他参加了授课对象为香港校长及教师的国情培训班。中国的发展得到了世界的肯定，虽然也存在很多细节上的问题，但我相信会越来越好的。


　　他在清华发扬香港精神


　　刚来清华报到，就让宿舍厚厚的灰尘吓了一跳的他，慢慢地发现，这是大自然的一种提醒。他笑着说道：以前看到学校的老建筑只觉得旧，但是现在却觉得有另外一种美。


　　短短几个月，严丞翊已经适应了清华的生活。问他能迅速地适应下来的原因，他笑笑说：这就是香港精神，想办法尽快适应环境，不空等环境来适应自己。他还说：如果你站在外太空遥望地球，会看到地球上每个国家和地区都是相连的，而地区与地区、人与人之间的距离是如此地渺小。不把自己看得太重要，不过于自我中心，开放心胸，乐于接受新事物，就能快速地适应环境。


　　今年他加入了校合唱团，在这里他的艺术天赋得到充分的展示。现在，他正为了校庆晚会的合唱表演积极排练。虽然学习及科研任务很重，但他尽量抽出时间，从不耽误合唱彩排。这让我更好地融入清华，认识更多的朋友。他很认真地说，参加百年校庆演出也是一份荣耀！此外，他也弹琴，还替航院的一二九合唱伴奏。


　　香港市花跟清华大学校花一样都是紫荆花！作为来自香港的清华学子，青春正茂的严丞翊无疑也是一朵紫荆花，为着祖国在绽放芬芳。

    

 
            
2011年05月06日 15:51:03　　清华新闻网

          

   
