20110310150623381986100
2011年03月10日 15:06:23　　清华新闻网

   
　
浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善率团访问清华大学


 清华大学与浙江省签署战略合作协议


浙江赠送清华大学东阳木雕清华正茂作为百年校庆礼物




　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】3月9日上午，浙江省与清华大学省校合作座谈会暨签约仪式在主楼举行。清华大学校长顾秉林、浙江省省长吕祖善分别代表清华大学和浙江省人民政府，共同签署《浙江省人民政府-清华大学战略合作协议书》。双方将围绕加快浙江清华长三角研究院建设发展、培育战略性新兴产业、建立产业技术创新战略联盟和人才培养等方面开展省校科技人才全面合作，推动浙江省经济快速发展。




校长顾秉林与浙江省省长吕祖善（前排右一）签署协议


　　中共浙江省委书记赵洪祝、秘书长李强、副省长毛光烈，清华大学党委书记胡和平、常务副书记陈旭、校务委员会副主任岑章志及双方相关部门负责人出席签约仪式。清华大学副校长康克军主持签约仪式。


　　胡和平在欢迎辞中指出，百年来，清华大学的发展始终与国家民族的命运同呼吸、共命运，形成了优良的精神传统和鲜明的办学特色。对于清华大学来说，能为浙江省的经济社会发展、科技文化发展作出贡献，是应尽的责任，也是学校服务社会办学职能的体现。胡和平表示，通过省校双方的密切合作，一定能够不断取得更加扎实的合作成果，为实现浙江省创业富民，创新强省的战略，为促进清华跻身世界一流大学建设，为中华民族的伟大复兴，作出新的、更大的贡献。


　　赵洪祝代表浙江省委、省政府对清华大学长期以来关心支持浙江经济社会发展表示感谢，对即将到来的清华大学百年华诞表示热烈的祝贺。赵洪祝指出，创业富民，创新强省的核心是自主创新，要实现科技进步和自主创新能力的提升，必须依靠科技人才。省校合作要充分依靠清华本校雄厚的科技资源，发挥浙江清华长三角研究院的纽带、窗口和桥梁作用，注重与浙江产业和企业紧密结合，加快引进高层次人才，引进核心技术，加快成果转化产业化，积极争取国家、省市和企业科技项目，加强研究开发，解决浙江产业和企业发展中的关键共性技术问题，为浙江企业提供技术培训、技术咨询、技术评估、测试检验等各项技术服务。同时，浙江各地也要积极开展同清华的合作，各市的高校、科研院所、孵化器、区域创新服务中心以及在建和准备建设的创新载体、创新平台都可以积极争取清华大学的支持，争取联合共建。




会场


　　顾秉林在讲话中表示，今后要继续支持浙江清华大学长三角研究院的发展，发挥研究院的桥梁和纽带作用，服务于浙江经济社会发展。清华大学始终把浙江省作为科技成果转化和人才输送重点地区，鼓励更多的毕业生到浙江工作。今后双方要积极探索省校合作的新模式、新领域，不断创新合作机制。相信在双方的共同努力下，省校合作一定能够结出更加丰硕的成果。


　　在座谈中，浙江省科技厅负责人介绍了2008年以来浙江省科技发展及省校合作有关情况。浙江清华长三角研究院负责人介绍了研究院近三年来的建设发展情况。双方还同时签署了八个省校合作相关项目协议，包括联合建立清华大学中国发展规划研究中心长三角分中心、企业经济发展研究与培训合作、清华大学万事利丝绸艺术与应用研究所、风光互补发电系统研发、中科院嘉兴应用技术与研究转化中心三期设计与研究、车辆稳定性控制系统（ESP）的研发与研究、现代CG高仿真技术与创作应用《水浒传》造型创意以及杆塔接地装置冲击特性分析与测量新方法的研究。




校长顾秉林（右一）和党委书记胡和平（左一）向浙江省委书记赵洪祝（右二）、省长吕祖善回赠礼品


　　签约仪式结束后，赵洪祝书记和吕祖善省长代表浙江省党政代表团赠送清华大学百年校庆礼物东阳木雕清华正茂。顾秉林校长和胡和平书记则代表清华大学回赠浙江省《清华大学藏战国竹简（壹）》及收藏证书。


　　据悉，清华大学与浙江省在科技和人才方面有着紧密的合作关系。近20年来，在双方的高度重视与共同努力下，科技人才合作不断加强和深化。清华大学与浙江省地方政府签署了20余项科技、人才及全面合作协议。2003年双方还共同成立浙江清华长三角研究院。近五年，清华大学与浙江省开展的科技合作项目涉及材料、能源和信息等多个领域，共签署257项横向技术合同，合同总额达到1.3亿元。（编辑 露英）



    

 
            
2011年03月10日 15:06:23　　清华新闻网

          

   
