20110225232011656439712
2007年12月28日 08:17:58　　清华新闻网

   
 薪火相传的体育精神
清华大学加强体育塑造学生强健体魄
　　走进以“工程师摇篮”而闻名的清华大学，没有一丝沉闷的感觉，热火朝天的体育锻炼场景随处可见。
　　“在构成人才质量的诸多要素中，身体健康是一个基本要素；在培养高层次人才的诸多手段中，体育是一个重要的手段。面向未来审视学校教育，体育在整个学校教育全局中的重要性将更加突出。”清华大学党委书记陈希道出了学校重视体育之谜。
　　
为本科生订制体育套餐
　　
“为祖国健康工作50年”。这句浓缩了了清华体育精神的话语，已经在校园里响彻了半个世纪。新时期，清华大学确立了“育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观。
　　体育课程是清华大学本科教学的重要组成部分。1999年，当清华大学由本科5年制转为4年制教学时，原本3年的体育课程不减反增，反而覆盖了本科4个年级。“当时学生身体指标呈现下滑趋势。我们觉得有必要采取一定的强制手段来保证体育锻炼时间，覆盖整个本科阶段的‘4+3+1’的课程体系应时而生。”清华大学体育教研部主任陈伟强介绍说。
　　按照“4+3+1”的要求，大一、大二4个学期体育为必修课，每学期1学分；大三、大四的体育专项不设学分，其中第5至7学期为限选，第8学期为任选。体育课学分不够者不能毕业及获得学士学位。
　　为了满足学生的需要，清华大学体育课程已由2000年的20多个课项增加到目前的60多个课项，涵盖了竞技体育、民族传统体育和休闲体育等各类项目。学生可以根据自己的兴趣和身体条件，在篮球、排球、足球、手球等课项之间选择。
　　清华学子选修体育课热情高涨。到了大四最后一个学期，学生的选课率仍然超过了50%。清华大学经管学院博士生丁大巍在大四时选了跳水课。他说：“作为一名普通学生，我觉得自己很幸福，那段时光收获特别多。”
　　学生体质健康监测是学校体育工作的重要一环，清华每年会针对监测结果，有针对性地开出个人运动处方，指导学生体育锻炼。
　　
以体育科研带动学科建设
　　
“1995年，清华大学提出将学校体育纳入学科建设，这在当时看有些超前。可是从大学的使命来看，一方面要传授知识，一方面要发展科学。此外，我们也想通过学科建设促进教学和教师队伍建设，这是清华创建世界一流大学的内在要求。”陈伟强在谈到体育学科建设的初衷时说。
　　普通高校的体育学科建设应该怎么办？与体育院校相比有什么优势？清华大学经过慎重思考，定下了“入主流、有特色、高起点、开放性”的12字方针，决定发挥清华多学科的综合优势，推动跨学科的体育科研基地和研究生培养基地建设，以重大项目的研究来带动学科建设。
　　组织跨院系的“大战役”成为清华体育科研的常规手段之一。仅运动技术检测、分析和仿真系统的研究项目就组建了由5个院系参加、涉及9个专业的跨学科体育研究小组。
　　目前，清华大学体育教育训练学博士点连同体育人文社会学、运动人体科学和体育教育训练学3个硕士点，已形成清华体育学科的综合优势。在各学科专家学者的积极参与下，逐步形成了相关学科交叉渗透的科研群体。
　　
人人热爱体育自觉投身锻炼
　　
清华大学一直有着组织冬季长跑活动的传统。2000年，学校开始组织学生、教工参加北京国际马拉松赛。2003年，清华有6000多人参加这项赛事，282人跑完全程。2006年，清华有489人跑完全程，越来越多的清华师生向马拉松发起了挑战。清华每月还举行一次校园长跑活动，路线为绕校园一周，全程约4000米。每次参加校园长跑活动的师生人数都达到几千人，这已经成了校园体育活动的一道风景线。
　　马拉松赛和长跑活动只是清华大学群众体育运动的组成部分之一，以竞赛为龙头，以“马约翰杯”为主线的校园群众性体育比赛活动，涵盖了41个项目，形成了体育课—学生体育协会—校内竞赛的“一条龙”体系。
　　社团活动已成为学生课外体育文化生活的重要内容。清华大学现有篮球、排球、网球、乒乓球、健美、健美操等30余个学生协会，每年举行课外竞赛数千场，参加人数约4万人次。体育教师担任各协会的指导教师，为体育协会培养骨干，并对各协会的竞赛活动进行技术方面的指导。
　　钟灵毓秀，水清木华。一代代清华人勇于实践，积极探索，走出了一条具有清华特色的体育强校之路。
　　
来源：《中国教育报》 2007年12月27日头版头条

    

 
            
2007年12月28日 08:17:58　　清华新闻网

          

   
