20110930114251354497996
2011年09月30日 11:42:51　　清华新闻网

   
邱勇副校长参加中国博士后人才与科技项目浙江洽谈会


清华大学博士后校友联络会浙江分会成立


　　
清华新闻网9月29日电
 9月26日，由人力资源与社会保障部、浙江省政府主办的第三届中国博士后人才与科技项目浙江洽谈会在杭州举行。人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管理委员会主任王晓初，浙江省副省长陈加元，清华大学副校长邱勇出席会议。


　　开幕式上，邱勇代表全国各高校发表讲话。邱勇回顾了清华大学与浙江省长期以来的良好合作及取得的一系列重要成果。介绍了清华大学博士后工作经验，表示在国家持续推进改革创新的大好形势下，在步入新百年发展的重要历史时期，清华大学将进一步完善博士后工作体系，推进博士后工作取得更加辉煌的成绩。同时希望与浙江省各级政府和企业探讨如何进一步开展深度合作、推进协同创新、促进资源共享，共同推进地方经济社会发展，为建设创新型国家作出贡献。


　　本届洽谈会以立足浙江、面向全国、促进合作、共图发展为宗旨，以大力发展博士后事业，加快发展方式转变为主题，通过开展博士后招收与科技项目合作洽谈，进一步拓宽博士后招收渠道，搭建交流合作平台，深化浙江与全国高校、科研机构博士后工作交流合作长效机制，为浙江加快转变经济发展方式、推动经济转型升级提供人才支撑和智力保障。


　　本次博洽会共吸引到了包括清华大学、北京大学、复旦大学、南京大学、中科院等在内的全国69所高校、科研院所的600余名博士、博士后、博士生导师和博士后管理部门负责同志参会，其中博士、博士后400余名，涉及近百个专业。浙江省内237家博士后工作设站单位共推出机械制造、电气信息、电气自动化、新能源、新材料、化工环保、生物制药等博士后人才与科技需求项目1213项，为博士后科研成果的转化搭建了一个很好的平台。


　　
又讯：


　　9月25日，清华大学博士后校友联络会浙江分会成立仪式在杭州市成功举行。清华博士后校友会浙江分会是清华博士后校友会的第一家地方性分会。它的成立将成为在浙博士后校友与母校、与社会各界之间交流合作的桥梁和纽带，进一步推动清华博士后校友服务于浙江省乃至整个长三角地区经济社会发展。


供稿：人事处 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 11:42:51　　清华新闻网

          

   
