20110225231630750830793
2005年07月05日 14:48:41　　清华新闻网

   
澳大利亚教育、科学与培训部部长在我校发表演讲
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月4日，澳大利亚教育、科学与培训部部长尼尔森（Brendan Nelson）先生访问我校，并在主楼作了精彩的演讲。
　　校长顾秉林院士在演讲前会见了尼尔森部长。随后，尼尔森部长来到主楼接待厅，为我校师生作了题为“澳大利亚教育和科学发展的构想以及国际合作在实现这个构想中的作用” 的演讲。
　　尼尔森部长在讲话中谈到了澳大利亚的教育和科学的发展构想，并指出国际合作对实现教育和科学的发展具有重要的作用。他说，在澳大利亚，教育和科学被认为在实现人文、社会和文化目标中起到非常重要的作用。他指出，国际教育的合作对学生未来的职业很有帮助，将使他们了解这个世界和不同的文化，丰富教育经历，这将对他们未来的个人和职业发展都大有裨益。尼尔森部长还强调了教育质量的重要性。
　　演讲结束后，举行了长江学生奋斗奖学金计划证书颁发仪式。尼尔森部长与长江实业集团副董事总经理H.L.Kam先生共同为参加长江奋斗奖学金项目的13所中方合作院校颁发了证书。
　　长江奋斗奖学金由香港长江实业有限公司和澳大利亚政府共同出资设立，旨在促进澳大利亚同中国内地及香港地区大学本科生和研究生之间交流。该计划将每年资助100名本科生、40名研究生和博士后参加中澳两国的研究交流。澳大利亚的学生学者也将能够借助这个双向的奖学金计划来华学习。我校的澳方合作单位是澳大利亚阿得雷德大学。
图片说明：顾秉林校长会见尼尔森部长

    

 
            
2005年07月05日 14:48:41　　清华新闻网

          

   
