20110225231834156459207
2007年01月12日 14:15:37　　清华新闻网

   
 顾秉林校长当选北京市科协主席
　　1月12日上午，北京市科协召开七届一次全委会议和常委会议，选举清华大学校长、中科院院士顾秉林为市科协主席，同时通过了授予全国政协常委、中科院院士陈佳洱为市科协名誉主席的决定。为期三天的北京市科协七大正式落下帷幕。 　　
　　几天来，大会总结了过去五年市科协工作的成绩和经验，研究部署了今后五年的工作目标和任务，选举产生了新一届的科协领导班子，审议通过了《关于北京市科学技术协会第六届委员会工作报告的决议》和《关于北京市科学技术协会实施
细则的决议》，授予了陈佳洱等为市科协名誉主席及荣誉委员，表彰了市科协第四届先进工作者和市科协优秀建议特别奖。 　　
　　市科协新任主席顾秉林在讲话中指出，今后一段时期，是北京改革开放和经济社会发展的重要时期。举办一届有特色，高水平的奥运会已经进入到攻坚阶段，北京构建社会主义和谐社会首善之区、率先建成创新型城市的步伐将进一步加快。新的形势和任务，需要广大科技工作者和科协工作者发挥应有的作用，也为科协组织开展工作提供了广阔的空间和舞台。　　
　　他说，完成这些光荣而艰巨的任务，离不开广大科技工作者的艰辛劳动和创新实践，北京市科协第七届委员会将紧紧把握这一重要的战略机遇期，继承和发扬科协工作者的优良传统，进一步解放思想，开拓创新，扎实工作，全面完成本次大会确定的各项任务。（记者王玲 戚连民）
　
　来源：千龙网 http://www.qianlong.com 2007-01-12 

    

 
            
2007年01月12日 14:15:37　　清华新闻网

          

   
