20110225231223046434988
2001年04月29日 09:04:13　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
在清华大学建校九十周年庆祝大会上的讲话
 
   
牛津大学校长
   
柯林斯·卢卡斯
（
2001
年
4
月
29
日）
我应邀代表在这里参加庆典的外国大学向清华大学祝贺其90   周年校庆。对此我感到十分愉快，而且这一祝贺源于我们和你们之间的友谊。当然，我也想借这个机会加上一份来自我们牛津大学的特别的祝贺，从牛津大学的历史以及牛津大学与本国社会之间的关系，我看到有很多与清华大学相似之处。
大学是十分重要的。大学之所以重要是因为它们处于知识的中心，而没有知识的社会是不会有所作为的。大学保存着前辈人所积累的知识；添加当前所创造的新知识；以恰当的方式将知识传授给同时代的社会，这就使得后代人能继续推动社会进步。近年来，全球化和知识经济的快速发展再次确认了大学在提高社会经济福利中具有绝对中心的地位。主要是靠大学来为知识经济产生知识，以及产生以巧妙的方式使用知识的技能。
像清华这样的重要的大学努力寻求创造世界一流的知识，这种知识被国际公认为十分重要而且是创新的。在一个层次上，这一点体现为高智力的人才用先进的设备和技术，并在国际合作的框架内，研究非常复杂的问题。今天我们来自各所大学的这么多的代表汇集在这里，这一事实就证明了清华大学正是在从事这种先进的研究。但是在这一层次之上，通过研究以创造新的知识又是一个探索事物真正本质的过程。这意味着我们要让想法和证据经受严格而广泛认可的检验，这意味着我们不会只是由于别人这么说就认为事情是真实的，这意味着我们认真考察真实与看上去真实之间的差别。创造新知识的人之所以能做到这一点需要他们能够独立思考而且非常正直。想象力是创新的首要源泉，这是我们能确保取得重要成果的条件。
这些价值观是创造新知识的基础，它们对大学的另一项功能也同样重要。我们所创造和继承的知识必须加以传播，否则其应用是有限的。为了使知识有效传播，我们必须将同样的价值观引入到年轻人思想形成的过程中。好学生具有积极的愿望去学习和理解，去探寻事物的真正本质。他们具备我们所培养出来的想象力。但是，如果他们在今后所从事的工作中要成为创新者，他们就必须取得思想上的独立性，以及确定某些知识所需要的价值观。如果他们要成为有创造性的公民，他们就必须具有精神方面和责任感方面的品质，而这种品质来自个人理解和参与。就我而言，我不认为未来已经写就，好象有的戏剧被一代又一代地演出。未来有待于创造，而且将由我们从大学里送出去的年轻人来创造。像清华和牛津这样的大学，它们的毕业生在大学和公众生活中处于领导地位，我想我们具有特殊的责任，这就是我们的毕业生不仅要具备智力技能，而且要具备这些品质。
因此，当我通过清华大学90年以来不同的发展形式，它的成功，以及某些困难时刻，来观察这所大学的时候，我为两件事情感到震动。首先当然是它现在所取得的成功，特别是高质量的科学技术，它为经济发展提供的服务，和它的国际声誉。第二点令我震动的是它悠久而充满活力的卓越传统，90年来保持罕见的师资和学生质量，及其长期坚持的发展学生创造性和个性的决心。
像这样的在周年庆典上由外国知名人士发表的演讲有时确实有公式套话的倾向。但是请允许我在这里说，以上代表我自己和我的同事们的祝贺是真实的，诚挚的。在清华大学确实有非常多的值得庆贺的地方。

    

 
            
2001年04月29日 09:04:13　　清华新闻网

          

   
