20110225232459890324346
2010年05月28日 08:37:33　　清华新闻网

   
博闻·育人·利天下
——祝京旭院士学术人生专场
　　【新闻中心讯 研通社记者 蓝锐 摄影 刘彤】5月27日晚，加拿大工程院院士，加拿大西安大略大学教授祝京旭做客“学术人生”，以“博闻育人利天下”为题，为在场的同学们生动地讲述了“从我做起”的三十年人生经历，展现了其低调谦和的朴实作风。
　　祝京旭院士于1982年毕业于清华大学化学工程系。八十年代在加拿大西安大略大学获得博士学位，并成为西安大略大学最年轻的教授。他是第一位获得加拿大工程学会颁发的杰出青年科学家奖的华人，并曾获得加拿大西安大略总理优秀科研基金奖，西安大略大学工程科学杰出研究奖以及海外杰出青年基金奖。在颗粒技术以及流态化技术等领域，祝院士取得了卓越的成就，享誉海内外。
　　祝院士在演讲中深入浅出地总结了自己三十年来的人生追求。博闻，不仅要关注自己的学习科研，同时要关心了解其他各个方面的知识，这样才能提升自己的视野，反过来促进科研工作；育人，作为一个父亲，作为一位导师，作为一名长者，肩负着教育下一代的职责；利天下，要始终以创造社会价值为己任，力所能及地为这个社会做贡献。
　　讲座接近尾声时，同学们都踊跃参与到现场的提问环节。有的同学想知道祝院士是如何在三到四年内就完成了博士学位，有的同学想了解祝院士当初是如何选择研究方向的，而有的同学则更想询问祝院士对于生物能源、节能减排等热点领域的看法。不管什么问题，祝院士都能结合自身丰富的经历，详细地介绍自己的见解，并针对同学的不同情况提出建议。
　　最后，祝院士寄语在场同学，希望我们能够树立远大目标，脚踏实地，一步步向目标迈进。全场掌声雷动，经久不息。
　　此次活动由清华大学研究生会主办、化学工程系研究生会承办。清华大学研究生“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月28日 08:37:33　　清华新闻网

          

   
