20110225231825359153615
2006年11月28日 09:36:30　　清华新闻网

   
KAB大学生创业基础课教你如何创业
刘晓亮 顾淑霞
　　清华学子有着很好的创业传统。从搜狐网的张朝阳到空中网的周云帆，从华旗咨询的冯军到软件行业的陈淑宁，从邓锋创办北极光投资公司到姜小丹成功管理慧点科技……一批清华学子在创业的道路上成功前行。“我适合创业吗？”“创业需要做哪些准备？”“创业精神意味着什么？”这是许多怀有创业理想的学子共有的问题。如今，这些问题都可以在“Know About Business大学生创业基础”（简称KAB课程）课程中找到满意的答案。创业是职业生涯的一种选择，创业教育已经被纳入清华大学的第一课堂。
 清华大学是在全国高校中开展学生创业活动较早的高校。1998年5月举办的第一届清华创业计划大赛，首次将创业计划大赛引入了国内大学校园；1999年，团中央把创业计划大赛推向全国，举办“挑战杯”中国大学生创业计划大赛，首届由清华主办，至今已举办四届。近年来，清华大学经管学院、清华大学团委、清华科技园以及清华大学就业指导中心均致力于推动清华创业教育的开展。
 据了解，KAB项目是由联合国劳工组织开发的创业教育系统课程，在很多国家已有良好应用。课程对企业、创业等职场元素进行了分析和介绍，通过心理评估和团队游戏等帮助学生了解创业者基本特征和所需素质，使学生了解从产生商业想法、写出商业计划书、组建一个企业直到运营的企业发展、运作的基本过程。该课程由共青团中央引入中国，清华大学作为KAB项目的首批6所试点院校之一，积极参与了该项目的建设和推广工作，并于2006年春季学期面向全校同学开设选修课。2006年8月，清华大学被全国青年联合会和联合国劳工组织北京局共同授牌“大学生KAB创业基础教育基地”。同时清华大学就业指导中心主任助理兼职业发展部部长韩威被聘为该项目引入中国及其本土化建设的专家组成员。
 韩威说，通过KAB课程的学习，一方面，希望学生能够从职业生涯规划的层面上，更加深入的了解创业的内涵，把创业作为一种职业选择来看待，在做出创业选择时更加理性；另一方面，希望学生了解商业运作的基本规律和过程，深入理解职业环境，同时认识并提升超越创业选择本身的创业精神和重要的职业素质，包括沟通能力、团队合作能力、创新能力、项目管理能力等，提高毕业后的职场适应能力和竞争力。
 KAB课程在许多方面都显现出了自己的特色。参与式教学是其特色之一，其中很重要的方式就是商业模拟。比如全班同学被分成三组，每组代表一个帽子生产厂家，四位老师分别扮演市场、原料供应商、收购商、银行、超市等角色，每组还设有1~2名观察员。厂家首先做好时间和资金规划表，设定每几分钟代表一天，每周一购进原材料，周二生产帽子，周三出售（有严格的质量把关），周四借贷，周五……每个厂商还要经受情景卡片的考验，厂商代表要知晓对各种未知风险的抵御，比如商业欺诈、保险、房租等。经过这样一个完整生动的商业模拟过程，最后有的厂商被淘汰，有的则盈利生存下来。在这样的模拟和实际操作过程中，同学们的失误和成功之处都显而易见，并通过亲身参与切身感受到自己为什么成功或失败，从而也更深刻地体会到了商业活动的过程和各种要素。
　　邀请成功创业人士参与课堂教学、引入实际的创业经验，是KAB课程的另一个特色。课堂上，有过创业经历的嘉宾或通过现身说法，讲述自己创业过程的挫折、遇到的风险、曾经的得意和不足之处，为同学们提供宝贵的创业经验；亦或扮演课程嘉宾，对同学们的表现和作品予以点评。
　　除此之外的团体游戏、案例讨论等课堂教学方式使同学们主动快乐地参与到各种学习活动中，学会主动思考、主动解决问题，并使同学在问题解决过程中，实践、发展自己的团队合作能力、项目管理能力、创新能力等，体现了课程的启发性、深入性和实践性。
　　KAB课程作为一门全校性的选修课，受到了同学们的欢迎，很多同学都表示，经过一个多学期的学习，KAB课程使大家对什么是创业、怎样创业以及自己是否适合创业都有了比较清晰的认识。
　　一位建筑系大三的同学说：“以前认为创业是一件不太费劲的事，只要有几个志同道合的朋友，有一点启动资金，再加上一点激情就够了。但一个学期的课程学下来，不免为自己当初对创业的看法汗颜。我喜欢通过做游戏、座谈、小组讨论等方式进行学习，给人印象深刻，收获也大。”
　　一位精仪系大二的同学说：“通过一个学期的学习，使我对创业有了更清醒的认识，也有了更大的兴趣”。
　　一位土木系的同学说：“KAB课上的管理知识或许远远比不上专门的经济课，在细节方面比不及创业管理，但是在这门课上，同学们可以近距离地和一些创业前辈交流，可以感受创业者的一些个人魅力；更重要的是燃起了同学们创业的激情，给大家一个全面认识企业创办之初的情况，仿佛自己就是一个创业者。课上的案例分析可以训练同学们发现问题、解决问题的能力；课后每个人的一份商业计划书，也使大家更理性地面对自己的创业想法。”（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年11月28日 09:36:30　　清华新闻网

          

   
