20110225231716921154844
2006年02月17日 11:17:05　　清华新闻网

   
北大、清华、复旦3所高校今年将在香港免试招生
新华网  2006-02-16  向剑帼
新华网香港２月１６日电（记者向剑帼）内地３所著名高校北大、清华和复旦大学今年将在港免试招收优秀学生。这是北大、清华第三年度、复旦大学首度在港免试招生。
香港京港学术交流中心负责这项招生推广工作。这个中心的董事副总裁郭明华在向新华社记者披露这一消息时表示，这预示着，将有越来越多的内地著名高等学府来港招收优秀人才。 
据透露，今年的招生标准以香港中五会考成绩为参考，凡以香港为永久居住地的中国公民，中五会考成绩达到４Ａ或以上的中六学生均有资格报名。３所大学将直接派有关学科的教授来港面试录取，每所学校录取学生不超过５０名。 
据介绍，已经提供两年的“华润助你上北大、清华”奖学金今年继续提供资助，而香港另一家著名公司也将为被复旦大学录取的港生提供资助。 
３所高校报名时间为２月下旬，面试将在３月中旬进行。（完） 

    

 
            
2006年02月17日 11:17:05　　清华新闻网

          

   
