20110225232139921297308
2008年09月23日 14:54:38　　清华新闻网

   
清华大学边疆问题研究会考察（四）
■清华大学校史研究室 金富军
　　
（四）反响与影响
　　
边疆问题研究会向青年发出号召：“到边疆去，那里固然有几千里的大戈壁，连绵不断的崇山峻岭，但是也有很大的平原，供你驰骋之所；有秀特的山，婉曲的河，供你游览；有深林供你采伐；有无尽的宝藏，供你开掘，有未经人到的地方，供你去发展，那里是实现你的理想的新天地，是发展你的抱负的惟一地方，你不要再流连于弹丸的腹地，偏促于不生不死的局面下，赶快审查你的环境，坚定你的志愿，充实你的学识，锻炼你的身体，准备你的行装，舍去你的温柔乡，向你的理想国去！向传统势力较小的地域去！”这一号召得到广大师生热烈回应，会员人数最多时达百人左右。研究会甫一成立，即有校外人士要求加入，国外也有同学表示关注，这表明研究会产生了一定的社会影响。
　　研究会还得到了校内外热心团体与人士的积极支持。许多专家学者除应邀来校演讲外，还赠送一些书籍，共研究会使用。
资料名称
数目
来源
关东政府（英文）
1
南开大学赠
东三省地图（中日文）
1
南开大学赠
满蒙新论（日文）
1
南开大学赠
东三省之过去现在及将来
1
张敷荣赠
东方语言学初步（德文）
1
陈寅恪借用
满洲之史地书目
1
陈寅恪借用
南满洲铁道出版目录
陈寅恪借用
满蒙问题论文索引
1
自编
东北矿学会报
4
东北矿学会赠
Mongolia and Western China
（
Koramisheff
著）
1
牟乃祚赠
国际矿产问题（薛桂轮著）
1
薛桂轮赠
英国侵略西藏史
1
薛桂轮赠
东北矿学会报第一卷第四期
1
薛桂轮赠
　　（资料来源：《满蒙研究会》，清华《消夏周刊》第4期，1928年7月30日，第10页。《中国边疆问题研究会收到赠书致谢》，《国立清华大学校刊》第146期第2版，1930年3月3日。）
　　此外，《北平日报》也曾邀请研究会编辑边疆问题副刊。
　　众所周知，日本收集情报、信息工作可谓无微不至，边疆问题研究会虽然是清华校内师生组织，也引起了日本人的注意。
　　研究会成立后不久，即接到一署名“黄子明”之来信，表示对研究会愿尽力帮助。“黄子明”自称在南满铁道株式会社服务多年，对于南满情形知之甚详。铁道会社出版关于南满之书籍甚多，可以赠送；如有人至南满参观，并愿代为介绍；“黄子明”并向研究会东三省组索阅计划书一份。
　　1929年1月16日，东三省组干事李述庚特地进城拜访“黄子明”，发现其为日本人。交谈中，“黄子明”对日本侵略东北进行辩解，又称中日将来之亲密关系在于青年，愿青年能建设一新天地。
　　谈话结束时，“黄子明”约研究会派代表于20日至城内与他开一茶话会。李述庚当场谢绝此一提议。后来，“黄子明”又给边疆问题研究会来信，请研究会派代表五人至其牛岛会所午餐并谈话。1月15日，边疆问题研究会各组干事联席会议议决复函谢绝午餐，但派代表与“黄子明”等谈话。此事以后未再见报道，可能不了了之。
　　
（五）结束
　　
1931年以后，边疆问题研究会活动逐渐减少，会员人数也由最多近百人减少到三十人左右，活动也不如此前频繁。虽然在1934年底，研究会重新成立，并选举产生新的负责人，力图重振旗鼓，但影响似乎并不大。抗战全面爆发后，研究会似乎停止了活动。
　　边疆问题研究会日益式微，主要有以下原因：
　　一、边疆问题研究会是在罗家伦等人支持下成立并运作。1930－1931年间，清华发生校长更迭风波，校务动荡，随着罗家伦、朱希祖、杨振声、翁文灏等先后离校，研究会的指导力量受到削弱。
　　二、边疆问题研究会以学生为主的研究团体，而学生社团本身具有持续力较弱的特点。随着研究会创始骨干的陆续离校，加之一些在校同学又多同时参加几个社团，难以保证充分的时间与精力。
　　三、“九一八”事变后，外患日亟，清华学生关注重心集中于请愿、示威、捐献、慰劳、制棉衣、造防毒面具等运动。客观上也分散了同学们对边疆问题的注意力。
　　1928年5月，济南惨案后，国内兴起了轰轰烈烈的反日浪潮，“国人苟不早图防范，合力御侮，则国土日蹙百里，藩篱尽撤，门户不掩，国事真不堪设想也。”的紧迫与焦虑情绪弥漫于全国。清华大学师生自发组织边疆问题研究会，既是这一情绪的反映，也体现出清华师生高度关注时势、自觉地将学术研究与国民、民族命运结合的特点与爱国传统。
　　
注：本文主要内容已发表于2008年6月出版的《中国边疆史地研究》第18卷第2期。

    

 
            
2008年09月23日 14:54:38　　清华新闻网

          

   
