20110225231858109604163
2007年05月17日 10:32:27　　清华新闻网

   
中国建立健全家庭经济困难学生资助政策体系
中新社 2007-05-16 周兆军
　　全国家庭经济困难学生资助工作会议十六日在北京召开，中国国务委员陈至立出席会议并讲话，对建立健全中国家庭经济困难学生资助政策体系工作进行部署。
　　陈至立指出，不断加大对家庭经济困难学生的资助力度，是构建社会主义和谐社会的要求，是解决人民群众最关心、最直接、最现实问题的重要内容，也是公共财政的重要责任。新的资助政策体系，将从制度上更好地促进解决家庭经济困难学生的就学问题，为人人享有接受教育的机会提供保障，这是继全部免除农村义务教育阶段学生学杂费之后，中央促进教育公平的又一重大决策。
　　她表示，新的资助政策体系既帮助家庭经济困难学生，又鼓励优秀学生；既增加财政投入，又注重多种渠道助学；既扩大资助面，又提高资助强度；既增加教育投入，又注重改善教育结构。落实好这个政策体系，对实施科教兴国战略、为建设创新型国家提供人才支撑具有重大意义。
　　陈至立说，各地区、各有关部门和各学校要各负其责，紧密协作，建立健全工作机制，尽快制订配套文件和实施办法，建立完善的学校助学管理制度，确保助学工作顺利实施。各级财政部门要确保资金足额安排并及时拨付。各学校要按规定从事业收入中足额提取一定比例的经费用于助学。要严格管理，强化监督，确保资金专款专用，同时要规范收费，坚决制止乱收费。

    

 
            
2007年05月17日 10:32:27　　清华新闻网

          

   
