20110225231512453138040
2004年10月02日 08:02:07　　清华新闻网

   
“明星”照亮北大清华校园
宁夏日报  2004-10-2  罗进贵 连小芳
“平川里有两朵牡丹，白牡丹白得娆人，红牡丹红得破呢……”“园子里长的是绿韭菜，不要割，让它绿绿地长着；山沟里淌的是长河水，不要堵，让它长长地淌着”。这是宁夏“花儿”，这是在北大、清华校园里唱响的宁夏花儿的清脆唱腔。
让北大、清华的学子们停住脚步的还有宁夏秦腔嘹亮的旋律，还有宁夏农民剪纸令人称奇的现场演示，还有一幅幅勾起浓浓田园美感的宁夏农民画展……9月29日，北京“宁夏文化周”系列活动在北大、清华两座著名学府全面铺开，宁夏文艺界的各路“明星”齐聚北大、清华校园，为这里的学子奉上一道道塞上文化盛宴。
上午，“花儿”美演示及赏析在北大图书馆南配楼开始，宁夏的“民歌活辞典”、我区“花儿”著名研究专家刘同生与马生林、唐祥等6名来自银川、吴忠和固原等地的民间男女“花儿”歌手们一亮相就吸引了在座的师生。6位歌手身着色调和装饰各异的回族服装，让人赏心悦目，他们的演唱风格也各有特色。刘同生绘声绘色，亦讲亦唱，歌手们按照他的介绍程序，一曲一曲为大家做示范演唱，台下掌声不断。无论理论解析还是曲目演唱，都令学校的师生连连赞叹：“太好了，太难得了，太珍贵了。”北大艺术系的硕士生张斌是湖南人，他在课前抽空来听听，舍不得走，当得知晚上清华还有一场，非常高兴。赏析会结束了，人们不让演员走，一再要求他们再唱一首、再唱一首，他们知道给他们演唱的都是在国内外民歌比赛中获得过大奖的宁夏“金嗓子”明星，这种没有经过程式化包装的艺术在北京是难得一睹的。
那边的柳萍秦腔演示会也一样火爆，琴师、鼓师根据讲解伴奏，演员根据讲解演唱，让大学生对秦腔艺术有了一种深入浅出的全面理解和掌握。或婉转或悠扬或铿锵或高亢的秦腔，使台上台下互动起来。新闻学院的学生最活跃，姓冯的姑娘刚抢答完柳萍的提问，叫杨虎的小伙子站起来吼了两嗓子。一位50多岁的先生听花儿时坐在第一排一直凝神聆听，听秦腔时又挤在第一排不动窝。他是北大化学学院博士生导师荆西平，上世纪70年代留学英国近10年，80年代回国后在一个电影记录片上曾经听过一段花儿，一段秦腔，被深深打动。多年来他一直惦记着那种西北的味道。这回得知学校里有“宁夏文化周”，他打问到有花儿美欣赏和秦腔欣赏，专门抽了一天时间来听。荆教授说，一个地方不怕不被人了解，就怕你没东西。宁夏这样的西部民族省份，虽然经济不如东部沿海一些省份发达，知名度也不如东部沿海一些省份那么高，但是我相信那里是有东西的，那个地方你不了解则罢，一旦了解，肯定会给你带来惊喜。我原来对宁夏的了解虽然只限于红色的枸杞和回族白色的小帽，但是我从来没有小瞧过宁夏，我坚信那里是有东西的，今天参加了花儿美欣赏和秦腔美欣赏，证实了我原来的想法。
连日来，宁夏的各路“明星”照亮了北大、清华校园。北大、清华的师生们认为，这样的文化成就展示和推介活动，对树立一个地方的形象具有其它手段无法替代的重要作用。文化周的地点选择北大、清华校园，是一种很高明的做法，能取得最好的效果。（本报北京9月30日电）（本报记者 罗进贵 连小芳）

    

 
            
2004年10月02日 08:02:07　　清华新闻网

          

   
