20110225231626359165717
2005年06月17日 10:12:16　　清华新闻网

   
苏州和清华大学全面加强科技合作
苏州日报  2005-6-17  宓晓文
本报北京专电（特派记者 宓晓文）昨天上午，清华园迎来了一批来自江南的政府官员和民营企业家。由市长阎立率队的“苏州百强民营科技企业科技行”活动正式拉开帷幕。“苏州市与清华大学全面加强科技合作协议签约仪式”在这里举行。 
副市长赵俊生和清华大学副校长龚克分别代表双方在协议书上签字；市科技局与清华大学科技开发部签署了建立产学研合作办公室的协议；中核苏阀科技实业有限公司等六家企业分别与清华大学的有关院系签署了项目合作协议。这六个项目涉及了电子信息、环保、新材料、核利用、数字广播电视传输等多个领域。 
阎立在签约仪式上指出，清华大学拥有一流的人才和强大的科技力量，与苏州有着广泛的合作基础，清华大学以及其他国内著名高校、科研院所在苏州建立了许多产业基地，实施了一大批科技成果转化和技术攻关项目，已经成为苏州产学研合作的重要组成部分。今后，双方开展多方位、多领域、多形式的全面合作，可以把苏州的产业优势、人文优势、区位优势、环境优势，与清华大学的科技、教育、人才优势有机结合起来，将校地合作推上一个新台阶，在促进共同发展中实现“双赢”。 
据了解，苏州、清华的合作将重点放在以下四个方面：一是共同推进区域自主创新。苏州与清华共建创新平台，支持清华大学的研发机构、工程中心在苏州新建或设立分支机构，创办多种形式的产学研联合体，促进科技成果转化。二是共同推进重点领域产学研合作的深入开展。苏州将在电子、冶金、高档造纸、精细化工、汽车及零部件、精密机械、新型纺织和生物医药等八大产业加快发展，我市将设立专项资金用于支持大学在苏州的合作转化项目，每年确定一批科技攻关项目，鼓励和支持企业与高等院校共同开发。三是共同推进高新技术产业化。苏州各个开发区通过与高校联手提高自主研发能力，加快产业升级，促进高科技产业集聚；通过清华大学的高科技企业和高科技人才加盟，共建科技成果孵化基地。四是共同推进高层次人才的培养。清华大学将采取灵活多样的方式，支持苏州高等院校、高等教育园区、国际教育园区等教育基地的建设。 
签约仪式结束后，苏州的民营科技企业代表分别走进清华园和中科院，与有关院系及科研院所进行对接交流，探寻进一步合作的机会。据介绍，“苏州民营科技企业科技行活动”还将持续下去，下两站将前往南京和东北。

    

 
            
2005年06月17日 10:12:16　　清华新闻网

          

   
