20110225232325734467529
2009年09月14日 14:01:26　　清华新闻网

   
珍贵照片、视频资料、生动讲解引人入胜
两场“党的基础知识”讲座受研究生新生欢迎
　　【新闻中心讯 研通社记者 秦朗 武汉章 邹晶 陈睿】9月12日，由校党委研究生工作部安排的两场“党的基础知识”专题报告，为2009年刚入学的4000余名研究生新生献上了一次别开生面的党课。西柏坡纪念馆副馆长李庆安、清华大学马克思主义学院刘敬东教授分别担任主讲。
研究生新生在听报告
　　上午，李庆安作了一场题为《辉煌的历史，伟大的精神》的报告。报告一开始李庆安就提纲挈领的提到：“中国共产党诞生于上海和浙江嘉兴南湖的红船上，成长于江西的密林从中，经过了长征的百炼成钢，在延安达到了政治理论上的成熟，在西柏坡铸就了历史上的辉煌。”报告会中，他用大量珍贵的老照片和视频资料，向同学们生动地展示了中国共产党从诞生到发展壮大，直至带领全国人民建立新中国的伟大历程。谈到“西柏坡精神”时，他说：“两个务必”是“西柏坡精神”的核心内容之一，同时“两个务必”的继承与发展也是最具有时代意义的“一份考题”，对我国经济社会实现科学发展具有重要的历史意义和现实意义。
　　下午，刘敬东以《从毛泽东到胡锦涛：党的思想路线与马克思主义中国化的革命性变革》为题，向同学们分析介绍了“马克思主义中国化的三次飞跃”。刘教授认为，从毛泽东同志到胡锦涛同志，马克思主义基本原理与中国实际情况紧密结合，一共发生了三次历史性的飞跃。第一次飞跃体现在毛泽东思想的诞生上，第二次飞跃体现在邓小平理论与中国特色社会主义道路的开辟上，第三次飞跃体现在科学发展观与和谐社会论的提出。刘教授认为，科学发展观、执政能力论、和谐社会论、社会主义新农村、建设创新型国家、和平发展论、和谐世界论是第三次飞跃的主要内容。
　　两位教授的报告博得了同学们热烈的掌声。上午的党课深深启发了核能与新能源研究院的王博同学，他说：“我对这场革命教育讲座期待已久，通过重温了那段红色的历史，又一次让自己深刻感受到了党在建国前期的苦难征程，先辈们的经历给予我莫大的精神激励。”下午的讲座也让一些同学耳目一新，特别是刘教授在讲座中不时引用的网络流行语，以通俗易懂、幽默诙谐的方式，向同学说明了很多很抽象的问题。同学们纷纷表示，虽然在教科书上阅读过很多关于党的基本知识，但这样系统又精彩的党的基础知识报告确实让人受益匪浅。
　　校党委副书记史宗恺，校党委研究生工作部部长武晓峰出席了上午的报告会。校党委研究生工作部副部长于涵主持了报告会。
　　目前，研究生新生集中教育正在如火如荼的进行当中，《校友成长规律与优秀校友代表事迹》、《中国国情与中国之路》等更多精彩的讲座将在未来的几天内陆续与同学们见面。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 14:01:26　　清华新闻网

          

   
