20110225232116609210406
2008年07月04日 14:46:48　　清华新闻网

   
昔日状元回故里，扎根基层做“村官”
——越来越多的清华毕业生面向基层就业
　　【新闻中心讯】作为1998年河南省的高考状元，2008年从清华大学法学院研究生毕业之后，魏华伟毅然选择回到自己的家乡，即将前往河南省上蔡县文楼村担任一名“村官”。在众多出身农村的学子希望通过高考跳出农门之时，魏华伟却说：“我不想一个人走出农村，我的理想是要通过全心的付出来改变农村。”面对留京的机会，高薪的诱惑，家人的不解，他人的质疑，做出这个选择，谈何容易。魏华伟认为，使他坚定这个选择的，是学校的教育和引导。
　　“充分选择、重点引导”是清华大学就业工作的总体目标，学校近年来积极开展就业引导，大力倡导国家至上，事业为先，立大志、入主流、上大舞台、成大事业的价值观和择业观，鼓励和支持青年学生从长远发展的角度考虑个人事业的选择，不论选择什么行业和岗位，都要自觉把发挥个人的才华同为国家和人民建功立业结合起来。
　　清华大学在2008届毕业生就业工作启动之初，由学校领导亲自面向本科生、研究生进行就业动员，并邀请在重点单位做出突出贡献的校友献身说法，引导同学们树立正确的择业观，以校友为榜样，规划自己的职业生涯。此外，学校在校园内大力宣传就业就业典型，积极营造先进的就业文化，“启航奖励金”的评选也是褒扬先进，营造氛围，开展教育的有效手段。
　　2008年3月，党中央决定在全国开展选聘高校毕业生到村任职工作。清华大学予以高度重视，在继续做好北京市“大学生村官”选聘工作的基础上，学校把引导优秀毕业生到全国基层农村工作当作重要任务来抓，加大宣传力度，积极收集、发布各地选聘信息，落实配套政策，并及时做好后续跟进工作。学校党政领导还专门率队访问江苏、河南、山西等省的省委组织部，就双方在选聘高校毕业生到村任职工作的合作事宜进行充分探讨。面向已签约各地赴基层任职项目的毕业生，就业指导中心专门开展系列培训活动，使他们了解基层情况，掌握在农村开展工作的基本方法和技能。校党委书记陈希、副书记史宗恺等校领导亲自与签约基层农村毕业生座谈，使他们坚定选择，摆正心态。
　　2008年年清华大学共有12位毕业生陆续签约各地基层农村，其中北京5人，西藏4人，江苏2人，河南1人，总数相比2007年有明显提高。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 14:46:48　　清华新闻网

          

   
