20110225231208515973855
2001年03月08日 08:06:57　　清华新闻网

   
我校2篇论文获首届教育部优秀教育论文奖
我校2篇论文获首届教育部优秀教育论文奖
首届教育部优秀教育新闻、论文评选揭晓，我校校报编辑薛建团、原主编范宝龙撰写的论文《发展高校校报电子版、网络版刻不容缓》和编辑刘冬梅撰写的论文《注重发挥高校新闻传播媒介在全面推进素质教育中的能动作用》获优秀教育论文提名奖。
此次评选是教育部为了总结近两年来教育新闻宣传工作的经验，进一步推动教育新闻事业的发展而举办的，中央暨首都
80
家新闻单位和高校校报共
180
件新闻作品、
136
篇论文参评。经有关部门和单位的专家、学者组成的评委会认真评选，共评出特别奖
1
篇，一等奖
19
篇，二等奖
27
篇，三等奖
45
篇，荣誉奖
7
篇和提名奖
44
篇。
教育部部长陈至立亲自参加颁奖大会并为获奖者颁奖。她在发言中指出，在过去的几年里，新闻工作者从不同的角度反映了我国“九五”期间教育系统取得的历史性的成绩，希望新闻工作者今后要积极为推进深化教育改革做贡献，要深入教改第一线，继续弘扬教育战线广大教职工无私奉献、艰苦奋斗的精神，进一步宣传全面推进素质教育，加强新闻舆论对教育的监督作用，使我国教育努力实现跨越性的发展。
（童心）

    

 
            
2001年03月08日 08:06:57　　清华新闻网

          

   
