20110225231325843562810
2002年12月23日 08:11:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
IPMP A、B级证书在京颁发 
 北京晨报 2002-12-22
 由中国双法项目管理研究委员会（PMRC）组织的国际项目管理专业资质认证（IPMP）颁证仪式今天在清华大学举行，空军总装备部少将张鹏、新华网总裁周锡生、中国国际工程咨询协会项目管理工作委员会副主任兼秘书长王知群、天津天士力制药股份有限公司总经理李文等4人获得中国首批国际项目管理专业资质（IPMP）A级证书，另有9人获得我国首批国际项目管理专业资质（IPMP）B级证书。此次颁证标志着中国已经成为目前世界上仅有的5个有能力举办IPMP   A、B、C、D全部四个专业资质认证的国家之一，也意味着中国具有了国际认可的高级项目管理专家。 
 IPMP中国认证委员会主席钱福培教授向4位IPMP A级专业资质证书获得者、IPMPB级专业资质证书获得者颁发了证书。国际项目管理协会主席Rodney   Turner先生、国际项目管理协会副主席Adesh Jain先生以及芬兰和德国的项目管理协会主席分别发来了贺信。 
 今天，北京雪花飞舞，气候寒冷，但清华大学中央主楼报告厅却洋溢着一派热烈的气氛。来自各地的IPMP中国认证委员会专家委员、IPMP首席评估师、IPMP评估师，国家有关部门负责人以及清华大学、北京航空航天大学、西北工业大学、山东大学等著名高等学府的专家教授参加了隆重的颁证仪式。 
 自2001年7月PMRC正式在我国引进IPMP以来，IPMP在我国的推进工作得到了社会各界以及众多行业的广泛响应与支持，IPMP的各项工作发展很快，取得了丰硕成果。IPMP已逐步得到社会各界的认可，IPMP的中国考点已由最初的5个发展到涉及全国各大城市及行业的47个考点。 
 据统计，2001年我国IPMP的申报人数为314人，其中163人经严格、认真、规范的培训考核分别获得了C级、D级证书。2002年，我国IPMP四个等级的申报者超过了3000人。今年4月，IPMP   B级认证试点工作在上海进行，德国项目管理认证委员会主席Dr. Motzel来华指导了培训、认证工作。 
 今年10月，我国IPMP A级认证试点工作在北京进行，国际项目管理协会认证委员会主席Dr. Hans Knopfel亲临指导监督，并主持了对周锡生、李文等IPMP   A级申报者的专业考试。考试用英语进行。 
 钱福培教授在颁证仪式上说，PMRC经过长期的努力，不仅与国际上的项目管理专业组织建立了良好的合作关系，而且为在我国进一步推进IPMP打下了坚实的基础。由于IPMP认证体系本身所具有的科学性、规范性、开放性，非常适合我国的国情，有助于各行业更好地应对我国加入WTO之后面对的新形势和新挑战。钱福培教授表示相信，经过各方面的共同努力与推动，IPMP在我国一定会得到良好的发展。 

    

 
            
2002年12月23日 08:11:10　　清华新闻网

          

   
