20110225232314718628518
2009年07月13日 10:23:00　　清华新闻网

   
“英特尔杯”首届清华大学创新创业实践夏令营开班
　　【新闻中心讯 学生通讯员 江声 郑倞】7月10日上午，“英特尔杯”首届清华大学创新创业实践夏令营开班仪式暨“英特尔全球技术创业挑战赛”中国区选拔赛启动仪式在清华信息科学技术大楼报告厅举行。来自清华及全国其他10所高校的58名夏令营成员将在为期15天的夏令营中接受创业课程教学、企业参观见习、创业计划设计等多内容的全方位创业教育。
“英特尔杯”首届清华大学创新创业实践夏令营开班仪式
　　“英特尔杯”首届清华大学创新创业实践夏令营是清华大学创业教育创新实验区主办的首个大型活动，由经管学院技术经济系、校团委、教务处、研究生院、清华科技园、清华企业家协会（TEEC）和就业指导中心等多家单位和部门共同筹备，校团委负责协调。夏令营学员从清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等11所高校选拔产生。
　　15天的夏令营活动分为三部分：授课单元进行创业知识和技能的培训；团队训练和讨论中营员将亲自开展创业活动，完成创业计划的编写；同时还将有实地参观企业，创业见习活动，并有VC指导。参与教学、团队指导和评审的老师超过30位。营员在夏令营中围绕创业项目组建团队，在夏令营结束后，英特尔公司将从中邀请3支优秀队伍代表中国参加在美国加州大学伯克利分校举办的2009年英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛。本次夏令营不同于以往的创业类课程、也不同于创业计划赛事或者普通的企业参观，是一次新的尝试。清华大学创业教育创新实验区将整合区内各项资源来支持夏令营，旨在为推动中国高校创业教育和创业活动起到示范作用。
　　在开班仪式上，团中央和教育部领导先后致辞。团中央学校部副部长杨松指出，创业型企业家承担了更多的风险，需要有更好的心理素质和执着的敬业精神。杨松引用马克思韦伯的《新教伦理与资本主义精神》，将创业比作是“神的召唤”，强调创业的基础是好的知识背景、创业精神、创业意识。教育部高教司财经政法与管理教育处正处级调研员武世兴在致辞中赞扬清华大学为创新创业教育作出的贡献，希望清华大学创业教育创新试验区能够在高校大学生创业中发挥引领和辐射作用。
　　校党委副书记史宗恺代表主办方致辞。史宗恺与营员分享了年轻时获得美国西屋（英特尔）科学天才奖的钱永健先生最终获得诺贝尔奖的故事，希望此次夏令营能够为培养真正的兴业之将做出贡献。随后，英特尔全球副总裁兼中国区总裁杨叙进行演讲。杨叙介绍了英特尔的企业文化和社会责任，同时给创业青年提出5点建议：掌握基础知识，有冒险精神，相信自己，试图改变游戏规则，富有激情。
　　在交流环节中，第十一届清华大学创业计划大赛冠军“化学骑士”团队和2008年Intel全球技术创业挑战赛获奖的四川大学Panda Park团队分别做了精彩展示。11所大学的夏令营营员分别进行了创业项目介绍。
　　团中央全国学联办公室主任张健为、英特尔中国教育事务总监朱文利等领导和嘉宾也出席了开班仪式。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月13日 10:23:00　　清华新闻网

          

   
