20110225231622781566189
2005年06月04日 14:13:28　　清华新闻网

   
世界物理年学术报告会6月3日在清华召开
人民网  2005-6-4  马丽
人民网北京6月3日讯　为纪念世界物理年，6月3日上午，由中国科协主办，中国物理学会、清华大学、中国科学院数学物理学部和北京应用物理与计算数学研究所等单位联合承办的“世界物理年学术报告会”在清华大学主楼召开。
此次会议是我国物理学界为纪念世界物理年而举办的一次重大盛会，也是“世界物理年在中国”活动的重要组成部分。中国工程院副院长杜祥琬院士，中国物理学会前理事长、北京大学前校长陈佳洱院士，中科院自然科学史所戴念祖研究员，以及清华大学物理系张双南教授，做了大会报告；中国科学院院长路甬祥做了《百年物理学启示》的书面报告。
今年正值彭桓武先生九十寿辰，“彭桓武先生从事物理工作70周年学术思想研讨会”下午在同一地点召开。彭桓武先生的学生、中国科协主席周光召院士，中国科协名誉主席朱光亚院士、中国工程物理研究院陈能宽院士、北京应用物理与计算机数学研究所于敏院士、北京师范大学黄祖治院士、中国科学院理论物理研究所何祚麻院士等多位院士在研讨会上发言。彭桓武先生还做了关于“广义相对论——一个富于刺激性的理论”的主题报告。报告会的最后，彭桓武先生的三名学生向先生送上亲笔肖像画。 

    

 
            
2005年06月04日 14:13:28　　清华新闻网

          

   
