20110614153409345844794
2011年06月14日 15:34:09　　清华新闻网

   



    

        

            

            
多位河南籍清华名人教你如何上清华

            

        

        

            

            
大河报与清华大学联手推出顶你上清华报道

            
来源：大河报 2011-06-13 王灿吴战朝田育臣

            

        

    






　　核心提示 百年清华，莘莘学子心向往之。什么样的学生可以被清华录取？是不是拔尖的学生都是高分低能？随着高考的结束，一年一度的高考招生工作开始启动。为了给考生提供更好的招生服务，为考生人生之路的发展提供帮助，本报与清华大学联合推出顶你上清华活动独家专访豫籍清华师生，让大家了解清华多元选拔的理念、我国这所顶尖名校的招生新政到底包含了哪些具体内容，为河南省考生揭开谜底。


　　
清华：在豫计划招67人


　　今年，清华大学在河南计划招67人(不含保送生)，其中理工类64人、文史类3人。这一数字比去年的72人少了5人。清华河南招生负责人谢旭东表示，跟往年一样，清华在河南一定会扩招。


　　今年清华在制定招生计划时，重点向中西部经济社会发展相对落后和高教资源相对匮乏的省份倾斜。为何在生源大省河南的招生计划却逆势减少了？这是由招生类别的数量结构调整决定的。谢旭东说，招生类别数量的调整，将导致各类别计划出现波动。如在河南，虽然高招计划数减少5个，但保送生数量显著增加，由去年的23人增至今年的30人。


　　谢旭东强调，招生计划只是基数，实际录取数量肯定会多于计划。据他介绍，过去6年，清华在河南的实际招生数量一直在增长，最近3年的增幅都在10%以上。尤其是去年，计划招生72人，扩招51人，加上保送生等特殊类考生实际录取156人。


　　
清华学堂人才培养计划首次面向高考招生


　　今年清华学堂人才培养计划首次面向高考招生。面向高考中在这些学科专业上表现出浓厚兴趣和卓越发展潜质的考生开放。清华大学招办主任于涵说。


　　清华学堂人才培养计划设有数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班，每年共招140人。为多元选才，今年清华大学尝试通过保送生、自主招生、高考招生、校内二次招生四种途径为学堂计划选才。


　　如何报考清华学堂？于涵表示，考分只要达到清华在各地的同类同批次录取分数线，且填报的专业志愿中有某学堂班对应的招生专业，提交面试申请，通过面试，即可被录取。


　
　多元选才打破录取唯分数论


　　优秀学生，绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。于涵说。


　　如今，清华已形成了高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员、艺术类招生、港澳台招生、留学生招生等多元选才体系。


　　清华不断推出新举措，在很多领域尝试着多元选才机制，打破录取唯分数论。其中，清华推出的打破文理招生界限、增加体质测试、实行学科专业面试、改善综合面试和特色笔试等机制，让各具特色的优秀学生找到了展现自己的舞台。


　　
清小华织围脖网揽河南考生


　　今年，清华推出多项举措，采取多种方式为考生和家长提供全面、深度的招生咨询服务。


　　据于涵介绍，从往年情况看，几乎所有报考清华的考生都与各省份的招生组老师进行过电话咨询或面对面沟通，清华的各省招生组老师将从人生规划到专业选择，为考生提供全方位的咨询。在今年的招生咨询中，清华还特别强调专业选择，你我负责，招生组老师将为考生的未来把脉。


　　因此，清华在该校本科招生网上，将陆续公布各个省份招生组老师的联系方式，清华招办也公布了咨询电话，以便考生方面与清华招生老师近距离交流。


　　除此之外，清华大学在本月11日~12日和23日~24日两个时间段，邀请来自全校各院系的校友和优秀毕业生代表，来到清华本科招生网论坛，与考生进行关于大学的学习、生活、社会活动等方面的深度交流。同时，清华大学还将参加教育部阳光高考平台等网站举行的咨询活动。


　　随着微博的时兴，去年，清华大学招生办公室官方微博卡通小虎清小华首次走进新浪，开辟了自己的博客（http://blog.sina.com.cn/tsingerhua）和微博（http://t.sina.com.cn/tsingerhua）。


　　今年，该校还将扩大微博团队，在新浪微博同时开通了清华大学包括河南在内等多省市招生组微博，以便为考生和家长提供更加开放的信息发布和交流平台。


　　
豫籍清华牛人顶你上清华


　　本报在北京独家专访了在清华大学任职的豫籍牛人，他们眼中的清华大学是怎样的？他们最想对河南考生说点啥？


　　周杰：确山人，清华大学自动化系教授、博导、系党委书记。


　　【自动化系】清华大学自动化系主要培养学生的精英意识，要有远大的抱负、宽广的视野、踏实的学风、深入的思考。这几条也是我对报考清华自动化系学生的希望和要求。


　　王光谦：镇平人，清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任，全国政协常委，2009年当选为中国科学院院士。


　　【水利系】清华大学水利水电工程系（简称水利系），致力于培养高层次的专业型人才和高素质的复合型人才。中国科学院院士5人、中国工程院院士11人、国家级设计大师5人来自该系。


　　水利系还特别注重紧密结合国家重大水利工程建设开展研究工作，参与了包括三峡工程等国内几乎所有的重大水利水电工程的关键技术攻关。水利是国民经济和生态维护的重要基础。河南同乡学子报考水利系，一定能够在此施展才华、大展宏图。


　　施一公：郑州人，清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长、教授、博导。入选首批千人计划国家特聘专家。


　　【生命科学实验班】该学院的医学药学实验班是八年制本硕博直读，意在培养针对临床医学和药学的高端人才，从去年开始在河南招生。清华学堂人才培养计划（学堂班）是学校为了培养未来大师而设置的人才培养计划。生命科学班计划招收20人，考生只要达到清华在河南的录取分数线，并且第一志愿填报生物科学专业，就可以向清华提交面试申请，有学术研究兴趣和学术发展潜质的学生有望被选中。清华大学一贯重视对本科生的培养，能为那些立足高远、不满足于本科一毕业就马上进入社会的高层次人才提供良好的学习平台。


　　王振民：新密人，清华大学法学院教授、院长、博导。


　　【法学院】清华法学院秉承清华校风，行胜于言，踏实与创新兼备。在学术、教学、管理模式等方面，都在不断创新。清华法学院第一个在全国办起了用全英文授课的专门招收国外留学生的中国法硕士班，其教授治院管理模式，本科生导师制，以及清华法学院特殊的法学国际班，都是清华人注重创新的体现。









    

        

            

            

        

    







    

 
            
2011年06月14日 15:34:09　　清华新闻网

          

   
