20111030170709727945407
2011年10月30日 17:07:09　　清华新闻网

   
清华全国模范职工之家顺利通过复验


　　
清华新闻网10月28日电
（通讯员 
曾贤波
） 10月27日，全国模范职工之家复验专家组一行15人对清华大学建家工作复查验收，一致同意清华通过全国模范职工之家复验。清华大学党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，党委常务副书记陈旭，党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，副校长邱勇出席复验汇报会。




图为清华大学全国模范职工之家复验汇报会现场。通讯员 刘弘毅 摄


　　汇报会上，胡和平代表学校对专家组给予我校工会、教代会工作的充分肯定表示感谢。胡和平表示，学校将继续高度重视教职工之家的建设工作，以创新的精神继续做好工会、教代会工作。坚持以人为本，更好地服务于教职工的自由全面发展，不断提高教职工的能力和素质；为教职工建功立业搭建舞台，让他们更好地投身于建设世界一流大学的宏伟事业；充分发挥教代会民主管理、民主监督的作用，更好地畅通意见表达机制，凝聚教职工合力；创造良好条件，更好地开展沟通协调工作，维护教职工合法权益。




图为校党委书记胡和平讲话。通讯员 刘弘毅 摄


　　陈吉宁说，学校党政历来高度重视工会、教代会工作，坚持党政工共建和谐教职工之家，为工会、教代会工作创造良好环境和提供必备条件。陈吉宁指出，学校工会充分发挥了凝心聚力的作用，充分发挥了大学校的教育作用，充分发挥了服务大局，推动发展的作用，充分发挥了维护教职工合法权益的作用。


　　韩景阳以凝聚力量，促进和谐，充分发挥工会在建设世界一流大学中的积极作用为题，对工会建家工作进行了汇报。




图为验收组向清华大学反馈复验意见。通讯员 刘弘毅 摄


　　验收组对清华建家工作给予高度评价，充分肯定清华工会、教代会在学校和教职工之间所发挥的润滑剂、沟通者和促进者的作用，同时希望清华工会进一步总结经验，更好地发挥引领示范作用。




图为复验专家组查阅资料。通讯员 刘弘毅 摄


　　学校教代会主席团成员，校工会委员，各分工会主席，各单位分管工会工作的负责人和有关部处负责人等近120人参加会议。


供稿：校工会 编辑：欣研

    

 
            
2011年10月30日 17:07:09　　清华新闻网

          

   
