20110225232535968721367
2010年09月13日 10:03:23　　清华新闻网

   
借鉴苏联教育经验 积极进行教学改革
●校史研究室 王向田
蒋南翔（右）、刘先洲（左）与苏联专家组组长萨多维奇研究工作
　　
历史篇
　　
1952年下半年开始，全国高等学校普遍开始了以 “学习苏联先进教育经验”为主要内容的教学改革。这次改革使清华大学发生了深刻变化，改变了英美教育传统，构建起新的高等教育模式和教学体系，“大踏步走上社会主义的发展轨道”。
　　1953年，随着国民经济恢复时期的结束，新中国开始由新民主主义向社会主义过渡，全国的中心任务是社会主义建设，第一个五年计划开始实行。为顺应这一变革，在大规模的院系调整基本结束以后，清华大学和全国其他高等学校一起开始了教学改革。此次改革以“学习苏联先进教育经验”为主要内容，“是从教育思想、教育方针、教学内容、教学制度到教学方法的全面的系统的改革”。学校曾提出了一个非正式的口号：“三年过河”，即用三年（1952年秋至1955年秋）左右时间，初步掌握培养五年制本科生的各主要教学环节与教学方法，使教学工作基本过关。至1955年底，学校大部分专业在学习苏联高等学校全部教学过程中“过了河”，多科性工业大学的建设取得了长足的发展，也为开拓适应中国国情的高等教育进行了积极的探索。
　　教学改革全面展开
　　学习苏联经验进行教学改革，在当时有其特定含义，是指以苏联高等教育的教学模式为蓝本，建立适合我国社会主义建设时期要求的教学模式。教学改革的主要内容有：进一步明确高等学校的任务及具体培养目标；改变原有系科，重新设置专业；实施教学计划，制定教学计划和教学大纲；采用苏联教材和教学参考书；学习苏联教学法，开展教学研究；加强实践性教学环节；建立基层教学组织；聘请苏联专家讲学等。
　　专业设置上，院系调整前不设专业。院系调整后，根据国家建设需要，按照苏联工科大学教育模式按系设专业，由按系招生改为按专业招生，“这一变化实质上是按学科分类招生改为按工程对象或产品对象招生，是属于根本性的培养目标的变化”。1952年8月，清华设8个系22个专业、15个专修科，1956年暑假后，全校设8个系28个专业。这一转变使人才培养纳入了国家计划的轨道，为经济建设和社会发展输送了急需的人才。然而过分强调专业教育在一定程度上削弱了基础理论，某些专业面过窄。
　　学制也进行了调整。解放前，清华实行学分制，学制4年。“学苏”后，实行学年制。学生必须按照专业教学大纲的要求，完成和通过每学年所规定的学习课程和教学环节，不能自由选课，一般也不能转系或转专业。学生的学习目标十分明确，但是某种程度上限制了学生的学习主动性和兴趣与特长发挥。教学改革之初清华学制为4年，而从苏联引进的教学课程和内容是5年制的，学生负担过重。1953年3月31日，蒋南翔在《向习仲勋、杨秀峰、中宣部、北京市委并中央的报告》中“希望即把清华大学的学制改为五年制”。5月31日，蒋南翔再次向中央报告，“请求把清华大学的学制从今年起改为五年制”，指出：“根据苏联的经验，要培养具有高度质量的工程师，四年的学习期限是不够的；将来我国高等工业学校的学制，必须学习苏联的榜样，有计划有步骤地逐渐改为五年制。同时现在就须选定适当学校，首先典型试验……清华大学过去的基础较好，同时又靠近中央的领导，是具有较好条件来试办‘五年制’的学校之一。”6月，中央文教委员会和高教部批准清华大学延长学制，规定本科修业时间为五年（建筑系建筑学专业学制为六年）。此后直到1958年，清华本科学制为五年，1955年创建的新技术专业学制为五年半。
　　教学计划是学校培养人才和组织教学过程的主要依据。1952年秋，清华大学按照苏联高等工业学校五年制教学计划制订了各专业教学计划。1953年，在苏联专家指导下又进行了修订。修订后的教学计划加强了基础课，课程体系明确划分为基础理论课、技术基础课和专业课；增加了实践教学环节，确定了讲课、辅导 （习题课）、实验、考试考查、课程设计、生产实习、毕业设计等一系列教学环节，建立了新的教学秩序；增设了马克思主义政治理论课程。到1954年，全校21个专业都有了教学计划。
　　课程教学方面，解放前没有划一的大纲，课程讲授内容因人而异。学习苏联后，各门课程都制订了教学大纲并规定基本教学内容，全校课程设置分为四种类型：公共课程、基础理论课程、技术基础课程、专业课程。长期以来，这四类课程构成了清华大学本科教学的课程结构体系。
　　与课程改革配套的措施是借用苏联教材。1952年，高教部统一组织全国高校教材的编译工作。据1954年统计，按五年制教学计划，清华应开课388门，使用中译本教科书及教学参考书155种，俄文版教科书及教学参考书162种，其中只有一门课采用的是自编教材。对于没有教科书和参考书的课程，学校组织编写讲义。随着对学习苏联经验的认识不断深化，1956年起，高等学校教材工作重点由翻译苏联教材转向我国高校自编。
　　为了更好地学习苏联先进经验，国家确定俄文为“第一外语”，1952年清华大学掀起了俄文阅读速成学习的高潮。开始时由一部分教师组织成一个速成工程俄文试验班，接着便是全校学习，效果很好。后来，清华首创的专业俄文阅读速成法被广泛推广，全国各高校掀起了学习俄文的热潮。
　　作为学习苏联先进教学经验的措施之一，清华早在1951年9月便开始设立教研组，1952年又建立专业教研组，并于1953年3月召开第二次教学研究会，讨论教研组建设和制订教研组工作计划。院系调整后，全校设立38个教研组。随着学校发展，教研组数量逐渐增加，1954年全校教研组有46个，1955年达到48个，1956年增至65个。教研组的设立，使教学工作有了可靠的组织落实，形成了教学队伍，展开教学研讨，提高了教学质量和水平。清华逐步形成了学校、系和教研组的三级管理体制。
　　进行以苏联教育经验为蓝本的教学改革，聘请苏联专家到高校讲学和指导是一种最直接的学习方式。清华自1952年起开始聘请苏联专家，至1960年8月先后共聘请了苏联专家62位。这些专家共讲授课程114门，帮助建立和扩充实验室72个，重点培养本校教师518人，外校进修教师611人，听专家授课的总人数 （包括企业部门旁听的）达4000余人。他们对清华的教学改革、新专业的设置和成长以及科学研究工作的开展，都起了重要的作用。
　　派遣留学生是新中国人才发展战略的重要组成部分。1950年至1966年间,出国留学人员由国家统一挑选派遣，其中在国家经济建设急需的工科领域的留学生占了很大比例。清华“文革”前，共计派出留学人员149人，派往的国家以苏联为主。年长教师一般进修一至二年，年轻教师则攻读副博士、博士学位。这一时期出国留学进修的清华教师，回国后绝大多数成为各系教学、科研和党政骨干。
　　教学质量显著提高
　　在教学改革的过程中，清华坚持学习苏联先进经验要同中国实际相结合的方针。1953年3月，蒋南翔在全校教师党、团员的讲话中指出：“我们要求学习苏联，不能满足在形式上，不能满足于简单地抄袭，要用思想，要开动脑筋。”8月，他在第五次教学研究会上强调要“正确地学习苏联，稳步前进”，指出 “在学习苏联中，我们特别注意了和本国及本校的实际情况结合，防止冒进，也防止保守”。学习苏联的同时，还强调要博采众长，注意学习英美，1956年8月30日，蒋南翔与杨述、宋硕联名在《北京日报》发表文章，提出“向苏联先进经验学习，这是我国高等教育的主要方向，但并不是它的唯一内容。我们还要向人民民主国家的先进经验学习，同时也要向英美等资本主义国家学习有用的东西。”
　　实践表明，在学苏过程中，尽管出现了一些偏差、困难和缺点，但总体而言，教学改革获得了明显的效果，建立了新的教学秩序，教学质量显著提高。在三年教学改革的实践中，学校整个教学工作——教学制度、教学内容、教学方法和教学组织——已经作了根本的改革。在教学改革过程中，最具有决定意义的有两点：一是确立了马克思列宁主义在教学工作中的指导地位；二是贯彻执行了理论和实际密切联系的原则。
　　1952年的思想改造运动和院系调整工作，特别是院系调整后的教学改革，最根本的目的，就是要加强马克思列宁主义在高等学校中的领导地位。在教学计划中，马克思列宁主义政治理论课程作为全校学生的公共必修课程，而且要求教师在教学过程中贯彻辩证唯物主义的观点和爱国主义思想。这对于学生在学习科学知识的同时，逐步树立正确的世界观和人生观是有帮助的。为了提高政治理论课程的水平，学校党委大力推进有关政治理论课程的教学工作，蒋南翔校长亲自授课，校党委和行政系统的党员干部积极参加政治课教研组的实际工作。
　　在理论联系实际方面，首先学校各个专业都是针对我国社会主义工业建设的实际需要而设置的。同时，学校采用了苏联高等学校同类专业的教学计划、教学大纲和苏联教材；这些教学计划、教学大纲和教材基本上是符合我国社会主义工业建设的实际需要的。在新的教学计划中，实验、生产实习、课程设计、毕业设计占着极为重要的地位，学生通过这些教学环节的实际训练，大大增强了解决实际问题的独立工作能力，教学质量有了显著提高。
　　1956年2月，蒋南翔校长在第十次教学研究会上总结说：“三年来我们学校的教学制度、教学内容和教学方法彻底改革了；我们的教学质量显著地提高了；我们教师的队伍扩大了，水平提高了；全校工作人员的社会主义觉悟提高了……所有这些变化，就使得我们清华大学的面貌焕然一新。”经过这次改革，清华逐步地改造为新型多科性工业大学，为进入新历史阶段的发展奠定了基础。
　
　往事篇
　　
新中国首位获得苏联博士学位的留学生——高景德
　　
高景德 （1922～1996），杰出的电机工程学家、教育家。1983年～1988年任清华大学校长。1980年当选为中国科学院学部委员。
　　高景德治学严谨、治校有方，是一位德高望重的学者和教育家。他作风朴实、真情坦诚、待人宽厚、严于律己、刻苦钻研。
　　早在上世纪50年代中期，他就成为新中国第一位留苏博士，受到人们的赞许与关注。
　　1951年新中国开始大规模地向苏联、东欧国家派遣留学生，高景德被派到苏联列宁格勒加里宁工学院电机系读研究生。赴苏以前，他没学过俄语，但经过几个月的努力学习，就可借助字典阅读俄文专业书刊了。他的导师、苏联科学院院士М·П·柯斯秦科了解到高景德的学术背景，并考虑到中国国土辽阔，远距离输电技术十分重要，有远见地确定他进行这方面的研究工作。他在学位课考试前所写的学术报告，经苏联科学院通讯院士Л·Р·聂孟阅后，认为他的学术造诣己接近或达到苏联副博士的水平，并把这个看法通知了他的导师柯斯秦科。这位导师在指导高景德的过程中，对这名中国研究生的独立钻研精神、科研工作能力和学术水平己甚为欣赏，聂孟送来的这个信息促使他作出了一个决定。一天，柯斯秦柯慎重地问高景德是否愿意多花一些时间直接攻读博士学位。这个突然的提问使高景德和其他中国留学生都感到振奋，因为众所周知，苏联的博士学位与副博士学位之间的台阶是很高的。高景德不畏艰难，勇攀高峰，终于只用了比其他获副博士学位研究生多花不到一年的时间，就以“应用于远距离输电系统中的同步电机的研究”论文，在1956年顺利通过了技术科学博士学位答辩，成为我国第一个获得苏联博士学位的留学生。

    

 
            
2010年09月13日 10:03:23　　清华新闻网

          

   
