20110225231912859245971
2007年07月02日 13:31:47　　清华新闻网

   
把每堂课都当作学术报告：记清华大学优秀党员教师庄鹏飞
科技日报 2007-06-30 刘莉
　　
“在我长达15年的追求历程中，中国共产党这一组织形象和许多中国共产党员的个体形象始终对我具有巨大的吸引力。科学的目标是服务于人类，党的宗旨是为人民服务。作为一名科学工作者，加入了中国共产党，做科学研究的动机会更纯洁，工作会更自觉，事业心会更强。”——摘自庄鹏飞入党宣誓会上的感言
　　在清华大学，庄鹏飞的办公室算是教授办公室里比较特殊的一间，不到学校规定面积的三分之二。一排书柜，一排桌子，两把椅子放在中间的过道。 
　　几年前，刚刚搬进新办公室的庄鹏飞，发现自己有间挺大的办公室，可是学生们七、八个人在一间，十分局促，他向学校提出换一个面积与两间房相当的大间，自己找人在里面砌上一堵墙，自己的办公室缩小了，学生们的办公室变大了。 
　　庄鹏飞，清华大学物理系教授，博士生导师。高能物理与核物理研究所党支部书记，系教学委员会主任。 
　　物理系的学生们每年都要评选最喜欢的老师，庄老师总是榜上有名。这不仅是因为他对学生无私的爱，更因为他科学研究的骄人成绩和教书育人的事业心。
　　
坐得住“冷板凳”的学者
　　庄鹏飞最大的、也是唯一的爱好是上班时从蓝旗营的家步行十几分钟到学校，下班时再步行十几分钟回家。“路上还可以想问题，感觉很好。” 
　　1997年，结束5年在德国作洪堡学者的研究工作，庄鹏飞回到了清华大学物理系。他的专业是高能物理理论研究，这是个绝对要耐得住寂寞的基础研究领域，而他也正好是个坐得住“冷板凳”的人。1999年，他成为清华物理系第一个获得国家杰出青年基金资助的人。 
　　科学灵感和成果常常垂青有着敏锐眼光、坚韧毅力的人。在同行工作的基础上，通过几年艰苦的工作，2005年庄鹏飞提出了用输运方程描述重强子J/Ψ在夸克胶子等离子体中的运动，并作为新物质态敏感信号的思想。他们还作了细致的数值计算，文章发表在物理学顶尖刊物《物理评论快报》上，得到实验与理论工作者的高度评价。在2005年、2006年两次国际夸克物质会议上，他们的工作被几乎所有与之相关的实验报告引用。他还被邀请在2004年国际高能物理大会、2006年国际夸克物质大会和2007年国际核物理大会上作学术报告。 
　　在最近完工的国家大科学工程———兰州冷却储存环的建设中，庄鹏飞和其同事们根据该加速器的能量特征，多次反复提出进行中能强子物理实验的建议，并有详细的物理计划，最终被国家实验室采纳，成为大科学工程的一个新的研究目标。 
　　“科研是我的爱好”，心无旁骛的做研究是他人生的主线，几乎所有的业余时间都被他压缩到科研上。他基本上没什么应酬，也没什么业余活动。就是国际国内的学术会议，庄鹏飞也会挑了又挑，“如果没什么高水平的报告，又安排很多旅游观光，这样的学术会议他很少参加。”博士生郝学文告诉记者，几乎什么时候到办公室都能找到庄老师。 
　　
坚持在教学一线的教授
　　除了做研究，庄鹏飞最舍得花时间的地方就是给本科生、研究生带课。他从来不觉得把大量精力投入到教学上会给自己的研究带来影响，他还享受着这种“教研相长”的快乐。
　　“我喜欢和年轻人待在一起，我的努力真能给学生带来帮助，我就很有成就感。”十年里，他坚持在教学第一线，给物理系的本科生、研究生上基础课。他觉得教学的过程能开阔思路，对科研很有帮助。如果你问他挤占了研究时间怎么办？他会告诉你：理论研究不用做实验，一支笔，一张纸，再加一台电脑足以，吃饭、走路都能想，一点儿不耽误。
　　庄鹏飞主讲的《量子力学》课在清华很有名气，这是因为他拿出作科研的劲头来研究教学方法和教案。量子力学是一门用途广泛的物理基础课程，但同时又是最难理解的课程。接到学校的教学任务后，庄鹏飞开始了充分调研。他专程到曾经作访问学者的德国学校寻求经验，请求那里的教授允许他在课堂上试讲几节。“国外的学生对老师的讲课方式反应很迅速，你讲得好还是不好，他们会当场就给你指出来。”为了摸索出最适合、最有效的教学方式，他不断地摸索和尝试。
　　回国后，他写出的《德国海德堡大学物理系的教学》一文，详细讲述了海德堡大学物理系的教学特点和课程设置情况，并且与国内的大学物理系的教学进行了详细对比。如今，他的《量子力学》课一改以往“老师讲，学生记”的模式，被分成三个阶段：大班授课、小班讨论和科研训练。每次主讲量子力学课，他都重新备课，努力把近年重大科学实验中发现的新现象介绍给学生，使学生及时了解科学前沿问题，极大激发了学生的科学兴趣。 
　　“每次上课我都以在国际会议上作报告的态度来要求自己”，上课时，庄鹏飞自始至终处于高度激发的状态，引导学生专心致志，积极思考，在有限时间内最大限度地提高教学质量。庄鹏飞上课从来不用PPT（幻灯片），每节课总是用粉笔写上满满几黑板。可是“挑剔”的清华学生没有意见，早晨8点钟第一节的课，很少有人缺席。他的努力获得了学生的认可，这门课程被评为“北京市精品课程”。
　　为了配合新的教学模式的实施，庄鹏飞和助教们建立了专用于量子力学教学的网站，吸引了很多校内外的人上网交流。
　　
言传身教的师长
 
　　学生黄晨要去美国普林斯顿大学读博士了，临走前，他特意跑来感谢庄鹏飞，为的是一篇没有发表的论文。
　　在量子力学的后续课程———专题研究课中，庄鹏飞总是既引导学生奋发向上，又告诉他们科学研究的艰难，取得成果的困难。黄晨在科研训练课中遇到了困难，原本对科研充满激情的小伙子一下子泄了气。庄鹏飞找到他，帮他分析问题，并告诉他做科研就是个艰难的过程，失败是常有的事，一定要老老实实，切忌浮躁，不要以发表文章为第一目的。在解决问题的过程中，能够对科学问题有更深入的了解。耐心的疏导让黄晨又找回了在科学道路上追求的勇气。 
　　对于刚刚踏入科学殿堂的学生，庄鹏飞觉得，培养学生们的科学精神与传授知识同样重要。他告诉学生们，在科学研究中发现了问题，很可能在解决的过程中会遇到更多的难题，也有可能发现原来的问题不是一个有意义的问题。这时，一定要实事求是。有意义的问题就要咬牙干下去，无意义的问题就要马上放弃，科学研究要实事求是，容不得半点欺骗。 
　　回国工作后的他，对党的理念和追求有了更深的理解，2004年，庄鹏飞光荣地加入了中国共产党。在他的职业生涯中，他把自己的科学工作和党的事业结合在一起，以科研创新、教书育人为己任，书写着一个优秀共产党员的诗篇。 

    

 
            
2007年07月02日 13:31:47　　清华新闻网

          

   
