20110225232206703861759
2008年12月02日 14:13:42　　清华新闻网

   
四项“新政”拓宽高校毕业生就业渠道
教育部：要关心和帮助每一名学生就业
　　记者从今天召开的2009年全国普通高校毕业生就业工作视频会议上获悉，为积极应对当前国际金融危机对我国大学生就业产生的不利影响，教育部与有关部门正在积极研究四项“新政”，加大引导大学生下基层力度，拓宽毕业生就业渠道。
　　第一，教育部正在积极协调有关部门制定落实办法，对到西部和艰苦边远地区基层单位就业达到一定年限的高校毕业生，由国家代为偿还其学费和助学贷款。另外，教育部将统一制定对参加现有各类基层项目的毕业生实行考研加分政策，对参加基层就业项目服务期满的高职毕业生实行免试入学读成人本科的政策。
　　第二，教育部将与有关部门扩大实施农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划。2009年，将招募约3万名高校毕业生到西部“两基”攻坚县以下农村义务教育阶段学校任教，并推动中西部地区实施地方项目。同时，要求各地教育行政部门今后在农村学校教师岗位空岗空编时，优先录用特岗计划服务期满毕业生。
　　第三，教育系统加大力度落实部队征兵主要面向各类院校毕业生的新政策，与有关部门共同对2009届高校毕业生采取5、6月份进校进行预征的办法。教育部还积极协商有关部门，为入伍当兵的高校毕业生个人长远发展制定优惠政策，包括从2009年起，政法院校招收退役士兵入学、部队招收士官时，都对具有高等教育学历的士兵优先录取，并逐步扩大比例；对高职学历的退役士兵实行免试入读成人本科的政策；对具有高等教育学历的退役士兵实行考研加分的政策。
　　第四，教育部将在2009年硕士研究生招生工作中，增加工学等相对紧缺学科专业和生源较好学科专业的招生规模；更加突出应用型人才培养，适当增加现有专业学位招收全日制研究生的规模。同时，教育部将适当扩大普通高校第二学士学位招生规模，适当扩大成人高等教育本科二学历规模，进一步提高学生的综合素质和就业竞争力。
　　会上，教育部部长周济要求教育系统要迅速行动，逐级落实责任，关心和帮助每一名学生就业。
　　教育部还要求各地教育行政部门和高校要千方百计为毕业生，特别是为受经济形势影响较大专业的毕业生收集岗位信息，确保招聘活动场次和规模不少于往年；举办系列招聘活动，全面提高就业信息服务水平；全面加大创业支持力度，大力推动毕业生自主创业；积极开展有针对性的就业指导服务，重点帮扶就业困难毕业生；广泛组织实习实践，进一步提高毕业生就业竞争力。各高校要确保毕业生在离校前都能参加实习实践活动，高职院校要确保学生至少有半年时间的顶岗实习，基本实现相关专业应届毕业生都获得相应职业资格证书；深入开展思想政治教育，引导学生理性、辩证地认识就业形势，积极鼓励毕业生到西部、到基层、到祖国需要的地方建功立业。
　　据统计，2009年我国将有高校毕业生611万人，比2008年增加52万人。
　　来源：《中国青年报》2008-12-02

    

 
            
2008年12月02日 14:13:42　　清华新闻网

          

   
