20110225231430156645968
2004年04月14日 12:33:50　　清华新闻网

   
无标题文档
经济管理学院大事记 
◆1926年秋，清华大学成立经济学系。1952年，全国高等学校院系调整中，经济学生并入他校。从1928～1952年，一直由陈岱孙担任系主任。
 ◆ 1978年下半年，清华大学马列主义教研室建立工程经济教研组。1979年下半年，清华大学成立经济管理工程系，下设管理工程、技术经济、经济管理数学与计算机应用3个教研组，由董新保任系主任。1979年，招收首届管理工程专业硕士研究生；1980年，招收首届经济管理数学与计算机应用专业（后改为管理信息系统专业）本科生；1981年，受国家经委委托举办首届经济管理干部研究班。
 ◆ 1981年，获得管理工程硕士授予权（经1997年学科目录调整，现为企业管理硕士授予权）。
 ◆1984年4月，清华大学经济管理学院正式成立，由朱镕基兼任院长，下设经济系、国际贸易与金融系、管理工程系、管理信息系统系，技术经济教研组、经济法教研组，经济管理研究所，图书情报中心。
 ◆ 1985年， 开展国民经济管理专业本科教育，首次从校内其它院系招收三年级转系生，并从社会直接招收一届专科毕业生进入该专业本科阶段学习。
 ◆ 1986年10月，经管楼（现文南楼）落成。获得技术经济硕士授予权（现为技术经济及管理）,技术经济博士授予权（现为技术经济及管理），成为系统工程专业博士生培养单位（现为管理科学与工程）。
 ◆ 1987－1988年，正式招收国民经济管理专业本科生，并与清华有关理工各系共同培养双学位复合型人才。
 ◆ 1988年，首次招收系统工程专业硕士生（现为管理科学与工程），同时开始招收博士后研究人员。技术经济学科被评为全国重点学科。
 ◆ 1990年，获得工业外贸硕士授予权（现为国际贸易学）。
 ◆ 1991年，试招首批工商管理硕士（MBA）。建立管理科学与工程博士后流动站。
 ◆ 1992年，新设国际金融与财务专业，开始招收在职工商管理硕士。
 ◆ 1993年，开办国际金融专业本科教育，首次从校内其它院系招收三年级转系生，同时直接招收一年级本科生。获得数量经济学硕士授予权。
 ◆ 1994年，首次招收国际会计、注册会计师专业本科生。
 ◆ 1995年，成立会计系。
 ◆ 1996年，成立中国经济研究中心。
 ◆ 1997年8月，伟伦楼落成。首次招收经济学专业本科生。与美国麻省理工学院合作招收国际工商管理硕士。
 ◆ 1998年，获得金融学、会计学硕士授予权，数量经济学、企业管理博士授予权。并获得管理科学与工程一级学科博士授予权。
 ◆ 1999年，建立工商管理博士后流动站。
 ◆ 2000年，学院顾问委员会成立。获得西方经济学、政治经济学硕士授予权，获得工商管理一级学科博士授予权。首次招收会计学博士生。成立中国企业研究中心、中国创业研究中心和中国工商管理案例中心。
 ◆ 2001年，朱镕基辞去院长职务，由第一副院长赵纯均接任院长。成立高级管理培训中心。在全国MBA教学评估中，清华MBA在全部6项指标中均获第一名。举办首期清华－哈佛高层经理研修项目。
 ◆ 2002年，成立技术经济与管理系。原信息管理与信息系统、金融学、会计学和经济学4个本科专业按照工商管理类大类招生，并进行两年统一的平台培养。试办高级管理人员工商管理硕士（EMBA）。成立现代管理研究中心和中国金融研究中心。从海外特聘28位讲席/特聘教授。在全国重点学科评选中，学院管理科学与工程、数量经济学被评为重点学科，技术经济及管理再度被评为重点学科。
 ◆ 2003年，舜德楼落成。获得政治经济学博士授予权（与人文社会科学学院联合申请）。建立应用经济学博士后流动站。在全国学科评比中，工商管理获第一名，管理科学与工程获第二名。
 ◆ 2004年，由管理工程系改名的企业管理系整合为企业战略与政策、人力资源与组织行为、市场营销三个系。

    

 
            
2004年04月14日 12:33:50　　清华新闻网

          

   
