20110225232235468886946
2009年03月23日 11:50:51　　清华新闻网

   
钱易做客新人文讲座畅谈人文与科学教育的融合
　　【新闻中心讯 通讯员 孙洁琼】3月19日，中国工程院院士、清华大学环境系教授钱易做客新人文讲座，畅谈了人文教育与科学教育的融合。钱易指出，环境保护与可持续发展迫切需要人文教育与科学教育的交融。
　　钱易教授出身人文世家，父亲是我国国学大师钱穆。数十年来，钱易致力于研究开发适合我国国情的高效、低耗废水处理新技术，对环境、科学研究以及国家都做出了卓有成效的贡献。
　　讲座一开始，钱易教授就开门见山地高度强调了人文教育的重要性，她说：“人文教育的重要性怎么估计都不过分。”她认为一个好的科学家、工程师必须首先是一个好人，一个道德品质优秀、有为人民服务的奉献精神的高尚的人。每一项科学与技术都具有很深的文化内涵，而科学技术因为与人文科学的融合而生动美丽。
　　随后钱易教授以工业发展带来的环境问题为引子，谈人类在面临这些问题和挑战进行的长期的严肃思考。从1962年蕾切尔卡逊出版《寂静的春天》一书开始，人类思考的脚步就没有停止过。虽然蕾切尔卡逊的观点在当时受到了攻击，但这位对地球充满了爱心、具有远见卓识的科学家的警告唤醒了人们。1968年，来自10个国家的30位科学家、经济学家、教育家和实业人士共同创立了“罗马俱乐部”，一个旨在探讨和研究人类面临的共同问题的研究小组，并在1972年发表了第一份研究报告——《增长的极限》。这份报告指出，地球的支撑力将会由于人口增长、粮食短缺、资源消耗和环境污染等因素在某个时期达到极限，使经济发生不可控制的衰退。这本书引起了强烈的反响，促使人们密切关注环境问题，为孕育可持续发展的观点提供了土壤。同年联合国人类环境大会在斯德哥尔摩召开，共有113个国家或地区参加。大会通过了《人类环境宣言》，发出呼吁：已经到了这样的历史时刻，在决定世界各地的行动时，必须更加审慎地考虑它们对环境产生的后果。1983年，世界环境与资源委员会成立，于1987年发表了《我们共同的未来》，提出了可持续发展的概念，这是人类对环境与发展认识的重大飞跃。1992年的联合国环境与发展大会明确提出了“可持续发展”的概念、基本思想以及原则。10年后，在南非的约翰内斯堡举行了联合国可持续发展高峰会议上，总结了10年来实施可持续发展战略的成绩和问题，表明地球仍然伤痕累累，世界仍然冲突不断。
　　反思国内现状，钱易教授说中国迫切需要实现发展模式的改变。我国面临着资源供需存在巨大缺口、自然环境先天不足、环境污染老债新帐叠加共存、污染事故接踵而至、大气环境污染严重等严峻挑战。“十一五”规划明确要求加快经济模式的转变，建设资源节约、环境友好的社会。十七大又提出要实现国民经济又好又快的发展，建设生态文明。面对这些，新的工业革命势在必行，实现在发展经济的同时保护环境，实现可持续发展。在农业、城市、能源和自然资源方面，也要转变思路，以可持续发展为标准，取得经济、社会和自然的和谐发展。钱易教授又从远古时期追溯环境伦理观的由来，着重介绍了其在决策过程中的指导作用，对企业和消费者的影响，提倡“可持续的消费模式”，在城市交通、居住环境等方面提出了自己的看法。
　　在讲座的最后，钱易教授总结说，以人文教育促进科学教育意义重大，人文教育与科学教育的融合可以获得双赢，环境保护与可持续发展需要人文教育与科学教育的融合。（供稿 大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月23日 11:50:51　　清华新闻网

          

   
