20110225232435937592687
2010年04月22日 11:05:09　　清华新闻网

   
13位专家受聘服务公共文化
光明日报　2010-04-22 
　　本报北京4月21日电 国家公共文化服务体系建设专家组日前在文化部成立,文化部副部长杨志今出席会议并向来自清华大学、北京大学、中国社会科学院等高校和科研机构、文化部门的13位专家颁发了聘书。 
　　我国在“十五”、“十一五”期间持续加大对公共文化硬件建设的投入后,从2010年开始,将着力推进公共文化 
　　服务体系的“软件”建设,目标是建立基本满足群众文化需求、覆盖城乡、运行高效的公共文化服务体系。为此,文化部社会文化司聘请毛少莹、王蓉、王有强、冯守仁、李国新、杨永恒、巫志南、胡智锋、赵红川、章建刚、鹿勤、傅才武、戴珩等13人组成国家公共文化服务体系建设专家组,其主要职责是为公共文化服务体系建设提供政策建议、业务咨询和理论指导。 
　　文化部副部长杨志今在讲话中指出,要大力推动公共文化服务体系建设沿着科学发展的轨道前进,当务之急是要加强理论研究,从具体实践中发现普遍规律,提出符合各地实际的不同模式、针对性和可操作性较强的解决方案,建立符合中国国情、符合市场经济规律下文化自身发展规律的公共文化服务制度设计体系,进一步增强公共文化服务体系建设的前瞻性和科学性,为国家公共文化服务体系建设提供决策参考。（苏丽萍）

    

 
            
2010年04月22日 11:05:09　　清华新闻网

          

   
