20110225231435218680102
2004年04月28日 08:25:18　　清华新闻网

   
清华大学成立两所附属医院
科技日报 2004-4-26 
　　本报讯（郭彦廷）在九十三周年校庆前夕，清华大学4月23日上午9时在中央主楼隆重举行两所附属医院———华信医院(清华大学第一附属医院)和玉泉医院(清华大学第二附属医院)的更名揭牌仪式和工作汇报会。上午11时清华大学第二附属医院（玉泉医院）在医院门诊楼前举行了盛大的更名挂牌仪式。 
　　21世纪，将是医学和生命科学会有重大突破的时代。重点发展医学和生命科学并力争有所突破，是清华大学面向21世纪作出的重要战略决策，也是创建世界一流大学战略的重要组成部分。正如清华大学校长顾秉林院士所说，“在医学方面清华大学是必为的。”2001年清华大学正式成立医学院，成为综合性学科布局的一个根本性标志；2002年清华大学与协和医科大学建立了较为紧密的合作关系，2004年1月又成立了生命科学与医学研究院，在医学与生命科学学科建设方面迈出了坚实的步伐。 
　　成立附属医院，是该校发展医学和生命科学战略的又一重要举措。据悉，这两所附属医院的前身均是信息产业部直属的职工医院，分别创办于1959午和1984年，2003年4月10日划归清华大学作为附属医院，并入清华大学之后，适逢我国遭遇非典袭击，两所医院均相继被指定为北京市收治非典的定点医院，收治非典病人258例，并取得了治愈率超过90％和医务人员零感染的成绩。此后，两所医院根据清华大学创建世界一流大学的战略部署，一面积极恢复医院的正常工作和医疗秩序，努力消除非典带来的负面影响，一面确立新的奋斗目标和发展思路，力争创建国际知名的一流医院。其中，第一附属医院(华信医院)引进了吴清玉、管德林等知名专家，新建了心脏中心和泌尿医学中心，优先发展心血管学科和泌尿学科；由左焕琮任院长、关兆东任院党委书记的第二附属医院(玉泉医院)聘请了曹泽毅、汪业汉、叶启彬、吴立文、久谷薰（日本）、刘破资等知名专家，筹建了妇产中心，并积极发展神经外科和骨科。经过近一年的努力，两所医院的面貌都发生了可喜的变化，初步形成了专科特色，引起了国内外医学界的广泛关注。 
　　我国医学泰斗，清华大学医学院院长吴阶平、原全国人大副委员长彭佩云出席了更名挂牌仪式和工作汇报会，教育部、卫生部、信息产业部，北京市领导到会祝贺。清华大学副校长，医学学科建设领导小组组长岑章志在接受记者采访时指出，纵观美国等西方发达国家，高水平的医学院及其附属医院往往出现在综合性大学。清华大学此举，旨在借鉴国外先进经验，发挥多学科的综合优势，加大投入，重点支持，争取建设高水平的临床医学院，培养一大批高素质的医学人才，取得若干高水平的医学科研成果，为我国卫生事业的现代化做出应有的贡献。

    

 
            
2004年04月28日 08:25:18　　清华新闻网

          

   
