20110225225602375320557
2008年02月27日 08:00:59　　清华新闻网

   
艺苑幕后苦与乐——记清华大学学生艺术团2007年寒假集训
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】为了给即将到来的艺术团50周年团庆做准备，2月17日至2月24日，清华大学学生艺术团在校内开展了历时8天的寒假集训，此次寒训是近年来学生艺术团全团寒假集训时间最长的一次，也是学生艺术团近几年来参加人数最多的一次。团员们放弃了寒假的休息时间，提前返校进行紧张而艰苦的排练，艺术团11支队伍——军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队全都参加了集中训练，参训人员遍及学校各院系的本科生、硕士生、博士生，总人数达598人。
　　由于场地有限，艺术团11支队伍分布在校内4块场地进行集训：艺教中心集中了军乐、民乐等7支队伍，此外，交响乐队在就业指导中心，话剧队、京剧队在第一教学楼，曲艺队和舞蹈二队在紫荆学生公寓的综合服务楼内进行排练。军乐、民乐、舞蹈、京剧等队伍在寒训期间既排练了精品节目，也完成了新老人员的交替；交响与键盘、合唱与国标、民乐与美社等队尝试了新的艺术合作形式；话剧、曲艺等语言类队伍也利用寒训时间为团庆综艺晚会创作了新剧目。
　　在为期8天的训练中，各队队员们早出晚归，刻苦练习，用辛勤的汗水换来了艺术水平的提升。很多队伍每天8、9个小时的业务排练量已经超过专业团体的训练强度，但是大家并没有抱怨过，队员们互相鼓励，互相帮助，辛苦也快乐地享受着这段属于艺术的时光。
　　2月20日训练期间，校党委副书记韩景阳亲自来到艺教中心学生艺术团训练场地，观看了军乐队、民乐队、合唱队、舞蹈队、国标队、美术社等队的排练并进行了慰问。他们对学生艺术团各队现阶段的训练成果给予充分肯定，并提出了殷切期望。
　　为了使寒训生活更为丰富多彩，艺术团组织全体团员开展了元宵节集体吃汤圆、2008“鼠我最棒”学生艺术团寒训联欢会等活动，使寒训的氛围变得温馨活跃。
　　2月24日下午，学生艺术团寒训汇报演出在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺以及学生部、艺教中心、学生艺术团负责同志等前往和同学们观看了演出。本次寒训汇报演出是对学生艺术团各队寒训成果的集中展示和检验，也是学生艺术团建团五十周年庆典综艺晚会演出节目的第一次“大阅兵”。
　　演出结束后，校党委副书记史宗恺在讲话中高度评价了本次演出活动，并勉励同学们再接再厉，在学生艺术团50周年的团庆综艺演出上体现出最高的艺术水平。同时，他还回顾了清华艺术团50周年来在艺术教育领域的育人作用，希望广大同学能够成为艺术教育的种子，向更广大的同学推广和普及艺术教育。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月27日 08:00:59　　清华新闻网

          

   
