20110225232334468522592
2009年10月01日 14:29:47　　清华新闻网

   
非常激动，一点也不困——参加国庆游行同学感言
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 学生记者 徐雯】一夜未眠。参加国庆游行的同学从天安门归来的时候，大部分同学都兴致勃勃，有的同学显得有些疲惫，但依然掩饰不住她们内心的喜悦和兴奋。
　　谈起现在的状态，工业工程系同学笑着回答说：“大家都特别兴奋，一点也不困，睡不着！走过天安门后，清华的师生们自发的喊起了‘祖国万岁，清华加油！’的口号，大家高兴的不得了！”
　　2007年本科毕业继续在清华读博的国防生刘刚和易瑶是他们的教练，对于大家的表现，他们两个说：“今天走的效果很好，没白练！”
　　谈起这次游行，精71班班长王世玮说：“虽然参加游行有很多次训练，在时间安排上会有很多缺憾，但能代表清华为祖国争光，实在是很荣幸的一件事，而通过这次游行和训练，真的感受到清华一个有着很强战斗力的集体。我深深的为清华感到骄傲，为祖国感到自豪。”从王世玮坚定的眼神里，记者看到了一个清华学子对祖国深深的爱和祝福。
　　说起现在的心情，王世玮说：“总体来说，我觉得现在的心情就是激动和责任吧，心情很激动，但同时也感受到身上背负的责任和使命，希望自己以后能在事业上为祖国做出更大的贡献！”
　　自动化系八字班学生王硕作为科技发展方阵的一份子参加了国庆群众游行。他说：“我走的时候非常的放松，大家都特别高兴！”他还说，“当时风有点大，我们都抓紧手持物，生怕被风吹歪了。我觉得我们还是走出了我们平时训练的水平！”
　　美术学院参加游行的女生多一些，这在游行归来的同学当中非常显眼。谈起走过天安门的那一刻，美院8字班的女生刘姗姗说：“真的特别紧张。但是大家都不忘记自觉看齐排面，我觉得我们清华学生在那一刻表现出非常强的凝聚力。”
　　计算机系2009级新生傅昊参加了毛泽东思想标语方阵的游行。谈起这次游行他说：“虽然我们训练的时间很短，但是我觉得我们同学从一开始就非常认真，我们都对我们的效果非常有信心。我觉得我们在天安门前走的出乎意料的好！”
　　来自经管学院大一新生的陈娴晶和吴彦臻提到今天上午的游行时显得格外激动：“刚看完导弹、飞机我们就上场了，心情可激动了。不过走的时候，大家都很小心，一直互相提醒要注意排面。”
　　“走完后，大家就一路狂奔到复兴门，然后从复兴门坐地铁到了八宝山，再从那儿坐大巴回到了学校。”贾云姝说。（编辑　襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 14:29:47　　清华新闻网

          

   
