20110225232213734341298
2008年12月16日 08:28:12　　清华新闻网

   
新清华的航船驶入充满阳光的大海——庆祝清华园解放60周年
● 校史研究室
　　抗战胜利后，清华师生以极大的热情投入复员重建。但在此后几年间，国民党在政治上腐败与独裁、经济上的恶性通货膨胀以至于彻底崩溃，尽失民心，与共产党在政治、军事上节节胜利形成鲜明对比。清华广大师生在进步思想引领下、在中共地下党组织下，积极投身于爱国民主运动中。
　　1948年4月，清华37周年校庆纪念刊社论旗帜鲜明地指出：“我们清华是爱国的，所以我们痛恨中国的罪人，惟其我们清华是爱民族的，所以我们反抗民族的仇敌。”“目前可能是最黑暗的时间，但前面一定是圹远与清明。暴风雨即将过去，新清华的航船，即将驶入充满阳光和微风的大海。”在这种必胜的信念激励下，清华师生以饱满的热情迎接清华园的解放与新中国的诞生。
　　
冲破黎明前的黑暗
　　清华师生在中共地下党的引导和影响下，为“反内战、反独裁”积极进行“第二条战线”的斗争；爱国民主运动一个接着一个，不断高涨。
　　这个时期，重要的学生运动有1946年底抗议美军暴行的抗暴运动，1947年5月的“五二〇”反饥饿、反内战大游行，1947年暑期的“助学”运动，1947年11月的抗议“反动当局杀害于子三事件”运动，1948年4月的“保卫华北学联，反迫害”运动，1948年5月的“反美扶日”运动，1948年7月抗议当局镇压东北学生血案的“反剿民、要活命”运动，等等。
　　在这些学生爱国运动中，清华广大教师也积极参加。在“反美扶日”运动中，张奚若、朱自清等110名教职工曾发表声明，拒领“美国具有收买灵魂性质的”救济粮。毛泽东高度评价朱自清教授“一身重病，宁可饿死，不领美国的救济粮”，“表现了我们民族的英雄气概”。
　　清华从“五四”运动生力军到“一二·九”运动的中坚，发展到联大时期抗日大后方“民主堡垒”的组成部分，再发展到解放战争时期国统区里的“小解放区”，光荣地成为白区中的革命堡垒、摇篮和熔炉。清华学子的爱国民主运动，在中国革命历史上写下了浓重一笔。在承受国耻的清华园里，清华人孕育和滋长了极大的爱国热忱；在高昂的爱国民主运动中，清华人迸发和激扬了极大的爱国热情。振兴中华，爱国奉献，成为清华的光荣传统。
　　
解放与接管清华园
　　
　　1948年11月上旬，辽沈战役胜利结束，解放战争胜利推进。1948年下半年，在清华地下党组织的引导下，师生们为迎接解放做了大量的准备工作，清华师生员工坚定了安心留校、迎接解放的思想和信心。
　　1948年12月13日，解放军攻占颐和园和圆明园之间的平川地带，遇到国民党军队猛烈炮击。司令部果断命令部队火速避开名胜古迹和学校区，绕道前进。15日、17日，毛泽东两次亲笔批示，要前线部队“注意保护清华燕京等学校及名胜古迹”，“与清华燕京等大学教职员学生联系和他们共同商量如何在作战时减少损失”。15日，清华园获得解放，清华大学成为第一个获得解放的国立大学。
　　1949年1月10日，北平区军事管制委员会文化接管委员会主任钱俊瑞到校，正式宣布接管清华。接管方针为：第一、清华以后应实行新民主主义的文化教育，取消过去教育中反对人民、脱离人民的东西。第二、教育改革逐步进行，现有机构与制度，除了立即取消国民党反动训练制度和立即停止国民党员、三青团员反革命活动外，其他一律照旧。第三、学校经费由军管会负责供给，教职员一般采取原职原薪，暂不变动。
　　1950年，毛泽东更亲自手书6幅清华大学校名并择其一，表现了党和政府对清华的高度重视与殷切希望。从此，大气磅礴、潇洒飘逸的毛体“清华大学”成为学校最重要的标识之一。
　　冯友兰曾高度评价清华园的解放与接管：“在全中国解放中，清华是首先被解放的国立大学，在全中国的解放中，人民政府宣布一个正规大学为人民的大学，清华是第一个，这是清华的莫大光荣。”
　　
坚决改造 平稳过渡
　　
　　随着解放战争的胜利推进，中共中央对新解放区大学的管理采取了“坚决改造，逐步实现”的方针，学校管理实现了平稳过渡。
　　1948年12月14日，清华园解放前夕，校长梅贻琦离校，21日飞往南京。12月17日第95次校务会议决定由冯友兰任校务会议临时主席。1949年5月4日，新的清华大学校务委员会成立，叶企孙等21人为校务委员会委员，叶企孙等9人为常务委员，叶企孙任主席。军管会决定，自校务委员会成立之日起，旧有行政组织即行停止活动。
　　管理体制上，“校务委员会为全校最高权力机关，主持全校教务，并商定全校应兴应革事宜。”校务委员会“归高等教育主管机关直接领导”。校务委员会运作“采用民主集中制，主席有最后决定权，并对主管机关负责。当主席与大多数委员意见分歧时，应即报告主管机关作最后决定。” 
　　清华解放前后，虽然全国政局动荡，但学校基本保持稳定，教学试验设备等仍有增加。例如电机系1948年12月初收到MIT赠送的一批机器。建系不久的化工系设计了流体传输、喷雾干燥等多套设备，并在1948年3月28日举行了展览，显示出蓬勃的发展势头。
　　
欢迎解放军入城
　　
　　为了迎接解放军开进北平入城式，清华、燕京等校的广大师生为宣传工作做了较长时间充分的准备，对于联合其他学校参加欢迎解放军入城仪式，起了很大作用。
　　清华同学专门成立了迎接解放人民服务委员会，当时全校同学大约有1900人，参加工作的同学就有1800余人，不少教师也积极参与其中。他们到青龙桥、海淀等地宣传形势，并给工人演戏，与解放军联欢。为了使入城宣传效果更好，大家在校内预先进行演讲比赛，看谁最能用群众的语言说明群众最急于了解的问题。此外，还组织全校同学学习政策理论，各系各级举行形式多样的座谈会。
　　1949年1月31日，东北野战军开入北平城内。一大早，清华同学乘坐火车进城。游行的清华队伍举起了一丈长、八尺宽的巨幅毛主席像，军乐队也列队奏了起来。
　　解放军进城队伍开过来，各学校同学兴奋地向人民子弟兵欢呼致意，有同学把宣传品抛向车上，坐在车上的解放军欢笑着向同学们使劲挥动红旗。坦克和卡车拖着重炮过来时，许多同学跳到炮上坐着，在炮身上写：“炮口对准蒋介石打到台湾去！”“给四大家族每人一颗炮弹！”
　　毛泽东主席在七届二中全会上指出：北平入城式是两年半战争的总结；北平解放是全国打出来的，入城式是全部解放军的入城式。
　　2月3日，东北野战军举行盛大的进驻北平入城式。北平的大学生们非常活跃，清华、燕京等大学都组织了欢迎队伍，写了大量标语“欢迎人民解放军”、“毛主席万岁”、“朱总司令万岁”等到处张贴，甚至还贴到了解放军的军车和大炮上。
　　清华师生们连日来兴奋异常，清华的宣传大队自即日起留驻城内，一直到15日。他们分别在前门、崇文门一带以及汇文、慕贞等校进行街头宣传或文娱演出，宣讲革命形势。2月12日下午在天安门广场，举行了有十多万人参加的“庆祝北平解放群众大会”，通电全国，会后举行大游行。清华的队伍旗帜鲜明，精神饱满，市民给予了最多的掌声和赞赏。
　　3月1日，在清华大礼堂举行了新民主主义青年联盟全体盟员大会，在毛泽东像和党旗下，500多名盟员，第一次公开唱起了雄壮的《国际歌》。3月15日，青年联盟在清华园正式公开，成立了清华新民主主义青年联盟代表大会和新民主主义青年团筹委会。3月18日，民主墙上公布了被批准入团的青年团员名单，全国第一个新民主主义青年团基层组织率先在清华建立。
　　
庆祝新中国诞生
　　
　　在迎接北平解放、新中国成立筹备等过程中，清华广大师生满怀激情积极投身到各项工作中，做出了重要贡献。
　　在北平解放前夕，为保护北京市内及全国重要文物，解放军秘密找到梁思成，在地图上标记并编写全国重要文物建筑简目，梁思成带领年轻教师编订了一本厚厚的《全国重要文物简目》及一份《古建筑保护须知》。解放后，国务院于60年代末颁布的《第一批全国重点文物保护单位名单》和《文物保护管理暂行条例》，即是以梁思成的两个报告为蓝本制定。
　　1949年3月初，为了做好北平市新政权的建设，根据北平市委要求，清华大学党总支安排了153人参加北平市政权建设工作。同时，又有250名师生参加四野南下工作团。
　　1949年6月28日，根据中共北平市委的指示，清华地下党正式向全校公开，在二校门张贴了当时全校187名党员及负责人名单（不包括极少数担负保卫工作、在隐蔽战线工作的同志），教职员党支部名单同时还在工字厅门口张贴。从此，清华党组织结束了秘密工作状态，在新的历史条件下开创了创建新中国社会主义大学的伟大征程。
　　9月下旬，中国人民政治协商会议召开，制定了共同纲领，选举了中央人民政府，宣告中华人民共和国成立。清华大学教授张奚若、梁思成、费孝通、吴晗等，参加了新政协第一届全体会议，大会采纳了张奚若关于新中国国名由“中华人民民主共和国”改为“中华人民共和国”的建议。1950年6月23日，全国政协全体会议又通过了由清华大学梁思成、林徽因领衔的国徽设计小组设计的方案。
　　为了参加10月1日在天安门前举行的开国大典，清华师生好几天前就着手准备。为了走好游行方阵，同学们还在体育馆前操场进行了演练。
　　10月1日清早，参加开国大典的师生队伍行进到东单广场集合，听候大会指挥调动。午后，清华队伍被带到天安门广场，大家席地而坐。
　　下午3时，盛大的开国大典隆重开始，当毛泽东主席宣布：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”整个广场欢声雷动。在阅兵式后，接着是各界群众游行，在国庆游行队伍中，清华走在最后压阵。清华的队伍走到天安门城楼下，队伍一路高呼“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”等口号。毛泽东主席听到后，非常高兴，马上以高亢、洪亮的湖南口音回呼“清华同志们万岁！”清华的方阵保证了整个群众游行始终热情激昂，队尾整齐划一，为开国大典画上了一个圆满的句号。当清华师生们回到学校，吃了晚饭回到宿舍时，已经是10月2日凌晨2点多了。
　　10月3日，陈毅等领导人来清华视察，并在体育馆操场上给师生做报告。他阐述了中国革命胜利的历史意义和新中国的光辉前程，鼓励广大师生适应时代潮流，做好思想改造，加强业务修养，为建设新中国做贡献。
　　在新中国阳光沐浴下，清华园里处处生机勃勃。党和政府的关怀，极大地鼓舞和激励广大师生以更加积极的姿态、更加饱满的热情投入到新中国的建设事业中去。清华园解放后，冯友兰曾说：“清华由游美学务处，清华学堂，清华学校，至清华大学，由南迁到复员，经历帝制，军阀、国民党，各时期的统治，到今成为人民的清华大学。校史与国运，息息相关。此后在人民政府的领导培植之下，必能日益发展，为新民主主义的新中国，尽其应负的使命。”这也正是全体清华师生心声的真切表达。

    

 
            
2008年12月16日 08:28:12　　清华新闻网

          

   
