20110225231228218168031
2001年05月26日 14:07:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
组图：美日汽车在清华又一次碰撞成功
2001年5月24日 13:24 新浪汽车 
美日汽车安全气囊碰撞实验成功 
美日汽车碰撞后车头图片 
美日汽车碰撞后前挡风玻璃图片 
碰撞前的美日汽车 
碰撞前的美日汽车
 　　5月22日至24日中国汽车工程学会第六届汽车安全技术会，在清华大学召开，应清华大学之邀，已有多次碰撞成功先例的吉利.美日汽车将在24日的闭幕式上作碰撞演示，而本次会议的开幕式作碰撞实验演示的是奔驰车。一家后起的民营企业敢于拿自己的作品与世界顶级品牌同台演示，且不去评判结果成功与否，其勇气与胆魄可贺可嘉，后生可畏啊！
 　　进行碰撞的这一款吉利.美日四缸电喷车将再次证实它的安全性，这款配置丰田8A发动机的美日车自5月9日开始，售价从原来的6.58万元降至5.99万元，降幅近10％，创下了我国四缸电喷1.3升以上排量车型6万元以下的价格新底。
 　　此次降价的原因基于吉利集团内部体制的调整，4月底，吉利集团董事会决定对下属豪情汽车制造有限公司和宁波美日汽车制造有限公司进行了全面的重组，成立浙江吉利汽车工业股份有限公司，下设宁波美日汽车厂和浙江豪情汽车厂，重组后的股份公司销售、外协、新产品开发等进行统一管理，资源充分有效共享，壮大了销售、售后服务网络，发挥零配件采购的规模效益，集中强化新产品开发力度，为显示重组后的实力，尽早抢占市场。也为了使国家取消化油器车后。中国百性能普及享受电喷车，才有了这次大幅的价格调整。
 　　安全性既然一再得到证实，价格又如此低廉的车，受益者当然是老百姓了，吉利.美日在北京最近是卖疯了，仅亚运村汽车交易市场的一个销售点，本月销售量就突破了200辆。 

    

 
            
2001年05月26日 14:07:52　　清华新闻网

          

   
