20110330153132165375586
2011年03月30日 15:31:32　　清华新闻网

   
清华医学院成立生物医学影像讲席教授团


　　
清华新闻网3月30日电
 3月26日，清华大学生物医学影像研究中心(以下简称影像中心) 邀请该领域六位国际知名教授组成的生物医学影像讲席教授团在医学院宣布成立，清华大学校务委员会副主任岑章志为讲席教授团成员颁发了聘书。




图为岑章志（右一）为生物医学影像讲席教授团成员颁发聘书。


　　据介绍，组建该教授团将加快清华生物医学影像领域的研究，促进多学科交叉发展，为建立国内领先、国际一流的生物医学影像研究中心贡献力量。教授团将为刚刚成立的影像中心筛选研究人员、指导中心科研、开设相关课程、与中心研究人员共同申请合作科研项目。


　　附：生物医学影像讲席教授团成员简介


　　Gary Glover教授：斯坦福大学（Stanford University）影像学系教授，神经科学与生物物理学教授，电子工程与心理学荣誉教授，影像科学实验室主任。美国国家工程院院士，国际医学磁共振学会(ISMRM)Fellow，国际医学磁共振学会(ISMRM)主席(1998年)


　　Matthew O'Donnell教授：华盛顿大学（University of Washington）工程学院教授，Frank  Julie Jungers工程学院院长。美国国家工程院院士，电气电子工程师学会(IEEE)Fellow，美国医学与生物工程学会(AIMBE)Fellow。


　　李德彪 教授：加州大学（University of California）生物医学工程系教授, CEDARS-SINAI医学中心影像研究学院主任。国际医学磁共振学会(ISMRM)Fellow，现任国际医学磁共振学会(ISMRM)主席。


　　胡小平 教授：佐治亚工学院和埃莫瑞大学（Georgia Tech and Emory University）生物医学工程系教授，生物医学影像技术研究中心主任，Georgia研究联合会影像学杰出学者，讲席教授。国际医学磁共振学会(ISMRM)Fellow，美国华人磁共振学会前任主席。


　　Cecil E. Hayes教授：华盛顿大学(University of Washington)影像学系教授。国际医学磁共振学会(ISMRM)Fellow。


　　周晓洪 教授：伊利诺大学芝加哥校区（University of Illinois at Chicago） 医学中心教授，磁共振研究室主任。美国华人磁共振学会前任主席
。


供稿：医学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月30日 15:31:32　　清华新闻网

          

   
