20110225232015734420352
2008年01月11日 09:37:07　　清华新闻网

   
科技部部长万钢调研清华大学低碳能源实验室建设情况
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 郭海军】1月10日上午，科技部部长万钢带领科技部相关部门领导到清华调研，并听取了学校关于成立清华大学低碳能源实验室的汇报。校长顾秉林、副校长康克军、校务委员会副主任何建坤、建筑学院江亿院士以及核研院、汽车系、热能系、电机系等相关院系负责人参加了调研会。
调研会现场
　　顾秉林校长在调研会上指出：“能源短缺”和“全球气候变化”已经成为国际社会关注的焦点，清华大学要整合能源资源、凝练重点方向、发挥综合性的学科优势，发展低碳能源技术和能源发展战略研究，在解决能源短缺、改善全球气候环境方面为中国和世界做出重要贡献。为此，清华大学决定成立“低碳能源实验室”。
 清华大学低碳能源实验室的长远发展目标是建成为全球有影响力的低碳能源战略思想库，国际一流的低碳能源知识和技术创新中心，对国家有重要贡献的低碳能源国家级产学研合作平台。
　　顾秉林校长强调：低碳能源实验室的成立是学校实现世界一流大学目标的一个重要方面，是清华大学事业发展的一项重要举措。学校将大力支持实验室的建设和管理体制、运行机制的探索和创新，将实验室建设成为国内外有重要影响的交叉学科研究中心。
　　何建坤从现有基础、建设方案、发展目标、建设思路等方面介绍了清华大学低碳能源实验室的整体建设情况。
万钢一行考察工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程研究中心
　　万钢部长在听取了汇报后进一步强调了减少温室气体排放、应对全球气候变化的紧迫性，对清华大学建立低碳能源实验室，把能源发展战略和应对全球气候变化战略的研究放在重点的位置给予充分肯定，认为多学科是清华的特色，在发展战略研究中各学科都有自己的角色，可以搞得细致一些。他还表示，清华大学能源领域相关学科都有优势和特色，通过多学科合作，发展低碳能源技术，提高能源利用效率，特别是与企业合作，能够将技术成果扩散出去。他对清华大学在能源领域与国内外一些大型企业开展紧密合作给予充分肯定，希望清华大学在建立以企业为主体、产学研结合的技术创新体系中发挥更大的作用。最后，他还介绍了科技部关于国家重点实验室和国家实验室的工作部署。
　　会后，万钢部长一行参观考察了清华大学工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程研究中心、建筑节能研究中心和应用化学研究所。（编辑 闻晓）

    

 
            
2008年01月11日 09:37:07　　清华新闻网

          

   
