20110225231956265962465
2007年11月30日 13:41:04　　清华新闻网

   
清华体育课程建设
　　体育课程是学校体育的中心工作，它的质量和水平代表了学校体育工作的总体水平。基于这样的认识，我们一直把体育教学和课程建设放在首位，抓教学管理、抓教学质量、抓教书育人。清华的体育课程已经形成了严谨、科学和实效的机制，居于国内高校较普遍公认的领先地位。体育课程教学与清华大学建设世界一流大学的发展目标接轨，力争使清华体育课程成为育人效果好、学生受益大并确实有利于学生终身体育意识和能力养成的深受学生喜爱的精品课程，进而对国内大学体育课程的发展起到权威性的导向和示范作用，在国际上也具有一定的影响。
　　清华大学体育课属于公共基础课，面向全校本科生，几十年来已经形成一套有自己特色的运作模式。近几年，在体系、内容和方法上不断改革和完善，教学质量在不断提高。大一男生体育基础课，在1992年被授予学校一类课程，并在1995年、1998年和2001年三次通过复评。2001年《为祖国培养身心健康的高层次人才——体育教学改革理论与实践》获得北京市教育教学成果一等奖。从1999年秋季学期开始，体育课以必修的形式贯穿学生本科全过程, 2003年，《游泳教学课》被评为北京市精品课程 2004年，《大学体育》被评为国家级精品课程。根据国家教育部全国普通高校体育课程教学指导纲要，结合学校实际，体育部在体育教学上有完整的教学大纲、进度及计划，教学秩序井然，教学效果良好。
　　体育教研部也非常重视体育教学改革，力求建立一个既能培养学生的体育意识又能掌握运动技能，既能增强学生体质又培养学生自学自练能力，有益于终身的教学体系。突破教学完全以实践为主的框架，加强理论课程的教学内容。
　　清华大学现在开设的体育课程内容有：篮球、排球、足球、手球、棒球、垒球、乒乓球、羽毛球、网球、橄榄球、台球、毽球、软式排球、沙滩排球、藤球、武术套路、武术器械、太极拳、太极剑、散手、摔跤、拳击、柔道、防身术、瑜珈、空手道、跆拳道、击剑、花样轮滑、速度轮滑、健美、健美操、形体、街舞、舍宾、艺术体操、体育舞蹈、游泳、跳水、飞镖、射箭、射击、赛艇、定向越野、攀岩、野外生存技能、铁人三项等五十余项，此外还有基础课（田径等）、体疗课（气功等）。　　
　　体育教学中以分层次教学，特长教学和兴趣教学为主线，注重因材施教、区别对待，注重能力培养，突出实用性和终身性。通过多种培养目标、多种培养规格和多种培养过程达成自主选择上课内容、自主选择上课时间，自主选择上课教师。
　　清华体育教育，始终围绕培养高层次、高素质、创造性、多样化的人才这个中心任务，始终促使学生的全面素质培养和德智体美全面发展。以“育人至上，体魄与人格并重”的学校体育观为指导，加大体育教学改革力度，不断扩大体育课程容量，进一步完善体育课程评价体系，引导广大学生通过体育课程的学习，不但掌握运动技能，更要养成良好的体育锻炼习惯，为实现终身锻炼打好基础。
　　体育教育包括课内的体育课程和课外的群众体育活动，两方面相辅相成、缺一不可。既要大力推进体育课程建设，又要进一步广泛开展学生课外体育活动，创造人人热爱体育、人人投身锻炼的氛围。健全课外体育竞赛的体系，丰富课外体育活动的内容，创新课外体育活动的形式，增强课外体育活动的吸引力。围绕迎接2008年北京奥运会的举办，普及奥运知识，弘扬奥运精神和体育道德，倡导体育文明，发展体育文化。在继续大力支持团委、学生会、研究生会积极组织学生课外体育活动的同时，积极发展各种学生体育协会，培养学生体育骨干，激发和调动广大学生在学生群体活动中自我教育、自我管理、自我服务的积极性。

    

 
            
2007年11月30日 13:41:04　　清华新闻网

          

   
