20110225231702078326863
2005年11月23日 12:18:49　　清华新闻网

   
大纽约区清华同学会改选产生新一届理事会成员 
华声报  2005-11-23
华声报新泽西讯：美国大纽约地区清华同学会日前在新泽西州莫塞郡普林斯顿市举行年度理事会，会中选出新一届理事会成员，由现任同学会会长马立中获选为新任理事会主席，罗建刚获选同学会会长。
据美国《世界日报》报道，当天的会议由现任理事会主席黄昆山主持，他回顾了同学会的历史，并介绍了当前组织机构和运作方式。与会者也在会议上一致感谢黄昆山等理事对同学会的长期奉献。
与会理事在会中讨论了未来的工作目标，包括如何促进大纽约地区清华同学间的沟通，保持与母校紧密联系并支持母校建设、建立通畅的信息交流管道、架设完善同学会网站及接待来美师长等。新任会长罗建刚表示，他会尽快组织新的执行委员会，并在理事会的指导下筹办同学会活动。
当天参加会议的还包括：林福光、马立中、赵文斌、陈玉枝和涂健轩五位理事，以及施一公、李征和黄晓红等校友。 

    

 
            
2005年11月23日 12:18:49　　清华新闻网

          

   
