20110225225608031936712
2006年09月29日 14:31:02　　清华新闻网

   
世界青年冠军徐媛媛与清华学子交流“国象精神”
　　【新闻中心讯】新学期伊始，清华学生国际象棋协会邀请世界青少年国际象棋锦标赛徐媛媛来校和师生们交流。9月28日下午，徐媛媛在三教为同学们举行了国际象棋入门讲座，结合自身的经历，为大家生动地讲述了国际象棋的历史文化、入门与发展。
　　在现场，同学们聚精会神地聆听徐媛媛对国象精神的阐释。讲座从国际象棋的走子规则开始，分析了各个棋子在棋局中的作用于威胁，点评了残局中的厉害与胜负。每每讲到经典的棋路，徐媛媛不禁回忆起比赛中与对手博弈，让在场的师生为之叹服，乐趣之余增添了更多了几分对国象的兴趣。提到开局，就不能不说起“古印度”、“西班牙”、“法兰西”，这些命以国家名称的开局，正是国际象棋渊源历史文化的见证。结合开局原则与残局手法，徐媛媛再次将大家引入国际象棋的智慧殿堂。
　　
与国际象棋协会的同学们合影（左四为徐媛媛）
　　讲座最后，徐媛媛谈到了国际象棋在世界的影响，以及在我国高校的发展。目前国内许多高校都开有国际象棋课程。本学期，中国棋院国家队教练徐俊老师在清华开的国际象棋与文化课程，得到同学们的热烈欢迎与喜爱。国际象棋作为一项时尚、优雅的体育运动，对弈中不仅体现着体育精神，更加蕴含着智慧的力量。徐媛媛希望与清华学子共同努力，通过国际象棋讲座以及同学中其他形式的国际象棋活动，实现自己普及与推广国象运动的责任与心愿。
　　徐媛媛9岁开始跟随父亲学棋，1993年参加“希望杯”全国国际象棋比赛获得第四名，1994年在国家队代训，1997年正式进入国家队。她参加世界少年国际象棋锦标赛，在1995年获得14岁组冠军，1997年获得16岁组冠军。在2000年便获得的世界青少年国际象棋锦标赛冠军，这次夺冠使她成为继诸宸之后中国棋手赢得的第二个世界青年冠军，并获得“国际象棋国际特级大师”称号。（校团委社团部 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月29日 14:31:02　　清华新闻网

          

   
