20110225231222046139213
2001年04月28日 12:09:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
全球名校长商讨大学合作
（北京晚报 2001年4月28日） 
　　本报讯（记者李莉）今天上午，来自英国牛津大学，美国华盛顿大学，日本京都大学、早稻田大学，澳大利亚悉尼大学等9所国外知名高校及北京大学、浙江大学、香港大学等国内名校的校长聚首清华园，探讨21世纪大学的发展方向。
 　　“大学的联合”几乎成为所有校长的共识。华盛顿大学校长MarkS．Wrightc认为，21世纪大学的领先者应该是了解他人比了解自己更多。他说，现在许多研究领域本身就是全球性问题，比如环境和传染病，在这些领域，国际合作对成功至关重要。而另一些对国家发展有重要推动作用的研究领域，如航天技术和高能物理，靠单个院校的力量已经无法完成。这种状况更强调机会、挑战和国际合作伙伴。日本东京大学校长认为，大学间的合作已经和全球经济合作同等重要、没有合作就没有日本大学的未来。
 　　教育部副部长吕福源在校长圆桌会议上对大学在21世纪的作用进行了重新界定，他强调大学在科技成果转化上的重要作用，认为大学将成为科技型中小企业的孵化器。 

    

 
            
2001年04月28日 12:09:56　　清华新闻网

          

   
