20110225232311437264662
2009年07月01日 09:10:19　　清华新闻网

   
清华入选美麦克阿瑟基金会国际发展实践硕士项目
　　【新闻中心讯】6月30日，美国麦克阿瑟基金会正式对外宣布了首轮入选国际发展硕士项目的全球10所高校。清华大学公共管理学院从全球70多所院校中脱颖而出，成为中国唯一入选该项目的全球10所高校之一，获得了为期三年，总金额为90万美元的资助。
　　2007年，美国麦克阿瑟基金会为应对可持续发展给全球带来的挑战，决定出资760万美元在全球的高校中征集设立国际发展实践硕士项目（Master’s in Development Practice - MDP)的意向，旨在通过全新的教学方案培养出新一代从事国际发展实践的专业人士。
2009年2月，在全球6个地区的140所申请院校中，70多所院校通过第一轮遴选并提交了项目计划书，其中包括若干所中国院校。此后，设立于美国哥伦比亚大学的MDP项目秘书处对参与投标院校的综合实力进行了全面和深入的考察，并于近日宣布了入选结果。
　　清华大学公共管理学院院长薛澜教授表示：“国际发展问题研究是清华大学公共管理学院教学和研究的重点领域，此次得到麦克阿瑟基金会的资助，不仅有助于学院加强对发展问题的研究水平，提升现有教学项目的实力，更重要的是为我院今后的教学研究创造了一个国际化的交流网络。”
　　国际发展实践硕士项目旨在为研究生提供有别于大多数传统发展学教育模式的教学，不再局限于仅仅关注课堂上的经济学和管理知识。该项目的核心课程跨越多个学科，包括自然科学、公共卫生、社会科学和管理学。项目还将传统课堂教学与多个学科的实践活动相结合，涵盖农业、政策、卫生、工程、管理、环境科学、教育以及营养学。
　　麦克阿瑟基金会主席Jonathan Fanton先生指出：“麦克阿瑟基金会通过开展全球性的工作，认识到贫困、人口、卫生、水土保持以及人权问题都是相互关联的，需要可持续的、全面的干预和介入。此次启动全新的硕士项目，正是为这些急需人才的行业培养下一代从业者的试点项目。”
　　清华大学将会借助资金和其他形式的支持，将公共管理学院现有的全英文国际发展硕士项目(MID)提升为与国际接轨的国际发展实践硕士项目（MDP），并把对中国发展模式的研究作为其项目的主要特色。
　　其他9所同时获得麦克阿瑟基金会资助，设立了发展实践硕士项目的高校还包括：美国哥伦比亚大学、美国埃默里大学、美国佛罗里达大学、印度能源研究院大学、澳大利亚詹姆斯库克大学、爱尔兰都伯林大学圣三一学院等。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月01日 09:10:19　　清华新闻网

          

   
