20110225231731140934114
2006年04月17日 09:57:37　　清华新闻网

   
山东省清华大学校友会在济南成立　　
　　【新闻中心讯】4月15日,山东省清华大学校友会成立大会在济南召开，山东省副省长王军民、清华大学校友总会常务副会长、原校党委书记贺美英出席大会并为山东省清华大学校友会揭牌。山东省各界校友代表120余人出席了大会。中共山东省委副书记、山东省人民政府省长韩寓群和我校校友总会发去了贺信。
　　大会通过了山东省清华大学校友会章程，推选了校友会理事会、名誉会长，并推荐山东省人大常委会原副主任王渭田为会长。
　　贺美英表达了对山东省清华大学校友会成立的祝贺并介绍了学校近几年的发展情况。清华校友总会、继续教育学院相关负责人介绍了学校校友工作及继续教育学院的情况。济南钢铁集团总公司经理李长顺致贺辞，全国政协原常委、山东省政协原副主席孔令仁，山东省科技厅副厅长徐茂波、山东胜利股份有限公司董事长王鹏分别代表校友发言。（校友总会 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月17日 09:57:37　　清华新闻网

          

   
