20110225231400875207295
2003年07月03日 09:46:10　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念“七一” 表彰先进
 校机关举行纪念“七一”表彰座谈会
 7月1日下午，在中国共产党第82个生日到来之际，校机关党委在二教会议室举行了校机关纪念“七一”表彰座谈会，来自校机关各部处的20名在非典期间表现突出的党员受到了表彰，会上还通报了校机关受校级表彰的2个先进党支部和5名优秀共产党员、5名优秀党建与思想政治工作者。
 随后，大家就自己在非典期间的工作和感想畅所欲言，有在科技攻关战线上的日夜奋战，有在繁杂的教务工作上的辛劳，有对校园管理的苦心经营，还有在宣传战线上的奋斗故事……
 校机关党委书记、党委宣传部部长韩景阳在总结发言中充分肯定了在校机关每一条战线上奋斗的党员和工作人员的成绩，她说，清华园保卫战的决定性胜利是和所有校机关人员的努力奉献分不开的。她还对校机关的工作人员提出了进一步的希望：一流的大学要有一流的管理，每一位工作人员都要充分意识到我们肩负的责任和使命；要很好地树立服务意识，为基层着想；更好地学习和贯彻“三个代表”的精神，在理论水平上更上一层楼。
 副校长王明旨代表学校向今天获得表彰的同志表示热烈的祝贺，他说，希望大家在有很强的服务意识的同时，能够创造性地开展各项工作，这些方面，我们机关党委的党员同志和干部同志要起到带头作用。（周襄楠）（莫非   编辑） 

    

 
            
2003年07月03日 09:46:10　　清华新闻网

          

   
