20110225231344421611332
2003年05月09日 08:19:13　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院请战书集锦（二）
 ★　防治“非典”战斗号角已吹响，形势越来越严峻，作为一个有20年党龄的党员、从医18年的医务工作者，我知道人民考验我们的时候到了，我向医院、院党委请战并表示：在这场抗击“非典”的战斗中，一定以党员和干部的标准，冲在战斗的第一线，身先士卒，恪尽职守，服从安排，努力工作。带领全科同志努力做好工作，发扬一不怕苦，二不怕死的精神，服从医院统一调配，把维护全校教职工的生命健康作为我们的天职。真正做到：不漏掉一例病人，不倒下一个医务人员。
 保健科：刘瑛
 4月25日
 ★　一场抗击“非典”的战斗已经打响，医院党委向全体党员和入党积极分子发出战斗号召，三支部的全体党员及积极分子坚决响应党委号召，在这场没有硝烟的战斗中，在与“非典”进行殊死搏斗的战斗中，发扬共产党的先锋模范作用，恪尽职守，努力工作，遵守纪律，无私奉献，时刻听从党的召唤。
 第三支部党员：王明珍、马志旗、聂庆东、杨蕾、王文荣、唐红霞、
  石宏敏、韩社光、潘克勤、李晨、陈萍、张冀秦、方倩
 积极分子：何凤伟、杜玉杰、张秀梅、武天石、朱奎轩、李秋玲
 4月25日
 ★　鉴于目前严峻的抗“非典”形势，作为一线的外科医务人员、我们决心发扬救死扶伤的人道主义精神，随时听从一切工作安排，一丝不苟、尽职尽责。我们中的共产党员一定吃苦在前，冲锋在前。
 外科：胡四育、王福德、张新辉、陈亚平、那景升、鞠玲、刘惠荣、
  宋建新、张鑫海、岳燕萍、李永利、张凤红、赵秀玲、冯淑萍、梁文竹
 4月25日
 ★　我们一定在抗击“非典”的战斗中，无条件地听从领导的统一安排，时刻准备着，听从召唤，到最危险的地方去，克服困难，努力工作，无私奉献。
 检验科：张秀梅、朱奎轩、王克荣、武天石、聂庆东、李婉静
 4月25日
 ★　我是一名未转来关系的共产党员，在这场抗击“非典”的战斗中，为保卫北京、保卫清华，随时听从领导命令。我曾在放射科工作过三年，在一定的工作经验，我院放射科工作强度太大，如有需要，我随时帮助放射科工作，我爱人是部队传染科军医，也战斗在第一线，在这场抗击“非典”的战斗中，我们夫妻都要为国立功。
 口腔科：岑光涛
 4月25日
 ★ 我科全体人员恪尽职守、做好本岗位工作，时刻听从上级命令和调遣，到抗击“非典”的前线战斗！我们向内科、放射等科的同志们学习致敬！
 口腔科：汤叔禹、谢彤、岑光涛、康秀萍、鹿应康、徐英、贲志娟、张群
 4月25日
 ★　“非典”肆虐，对人民群众的生活造成了极大的威胁，也向医务工作者提出了挑战。我作为一名神圣的白衣战士，同时也作为中医科主任，责无旁贷，在人民需要我的时候，要想广大师生员工所想，急广大师生员工之所急，在这场没有硝烟的战斗中经受洗礼，决不退缩，不辱白衣战士的神圣使命。
 中医科：陈婷
 4月25日
 ★　在抗击“非典”的战斗中，医务工作者是不会畏惧、不会退缩的。看到一线人员夜以继日地工作，非常疲劳，作为二线，我随时听从领导安排，随叫随到，支援一线。
 口腔科：贲志娟
 4月25日

    

 
            
2003年05月09日 08:19:13　　清华新闻网

          

   
