20110225232231046831293
2009年03月06日 13:18:29　　清华新闻网

   
建筑设计院在工程实践中积极为社会做贡献
清华建筑设计院院长庄惟敏获“全国工程勘察设计大师”称号
　　【新闻中心讯 记者 程曦】近日，住房和城乡建设部组织开展的第六批全国工程勘察设计大师评选活动结果揭晓，清华大学建筑设计研究院院长庄惟敏获选，继关肇邺、胡绍学后成为清华大学第三位建筑领域的全国工程勘察设计大师。
　　46岁的庄惟敏在20余年的工程实践中，参与设计并完成了60余项建筑规划设计及科研策划项目，特别是近15年间，作为工程主持人、专业负责人和主要设计人，主持二级以上的工程设计30余项，其中很多为特级、一级重大工程和奥运会、大运会工程，也不乏设计难度很大的超高层及大跨度建筑，获得了许多重要奖励。
　　2008年汶川大地震发生后，庄惟敏带领建筑设计院全体人员迅速投入到抗震减灾工作中。该院建筑、结构专业的9位骨干先后奔赴灾区现场进行勘察，庄惟敏本人也按照教育部的要求，主持参与了《汶川地震灾后重建学校规划建筑设计导则》的编制工作。该导则由清华牵头、9家高校建筑设计研究机构共同编制完成，并由教育部、住房和城乡建设部及国家发改委联合下发。而在高校建筑设计研究机构共同免费完成的32所灾区中小学设计中，清华建筑设计院承担了其中的5项。32所学校的设计图现已汇集成推荐图集出版，成为灾后中小学重建设计的重要参照。
（国家射击中心）
　　在庄惟敏的带领下，清华建筑设计院在北京奥运会场馆设计工作中发挥了重要作用。他们承担了北京奥运会12座新建场馆中3个项目的设计任务，其中包括北京奥运首金诞生地、北京奥运场馆中单体最长的国家射击中心。在设计过程中，他们创造性地解决了很多技术难点。在奥运柔道跆拳道馆设计中，光导管采光等最新绿色节能环保技术的采用也成为“清华设计”的一大亮点。在施工和正式比赛使用的全过程中，这3个项目没有出现任何问题，清华设计院队伍的敬业作风和专业水准赢得了一致称赞。
　　近年来，建筑设计院设计建成了大批工程项目，为国家发展做出贡献。北京菊儿胡同居住区、北京天桥剧场、中国美术馆改造装修工程、雷峰塔复原工程、中央美院迁建工程、世界大运会游泳跳水馆等一批脍炙人口的精品之作均获得很高的社会评价。2006年，中国美术馆改造装修工程获全国第十二届优秀工程设计项目金质奖。该院在生态建筑设计方面也做了大量研究工作和有益实践。祁斌、栗铁等多位设计师获“奥运科技（2008）行动计划”领导小组、第29届奥林匹克运动会科学技术委员会授予的“科技奥运先进个人”和先进工作者称号。建筑设计院获北京市奥运工程规划、勘察、设计和测绘行业先进集体奖及多个荣誉、技术类奖项。
（中国美术馆）
　　“大师”正是在这些服务社会的工程、教育实践中产生的。庄惟敏表示，是时代和清华的大背景给了他更多完成项目的机会，更多得以表达并被社会认可的东西。在多年的建筑设计和教学过程中，庄惟敏带领设计院全体成员，在工程实践中积极为社会做贡献，取得了一批优异成果，也得到社会的认可。在庄惟敏看来，社会责任感是建筑师职业素养的首要内容。“教育本身要想做得成功，就一定要和社会紧密联系。正因为清华有这么一个能将知识转化为实际科技成果的平台，真正和社会实践相结合，才使我们的很多年轻教师能在各自行业里迅速崭露头角，这一点非常重要。” 
　　全国工程勘察设计大师是勘察设计行业的国家级荣誉称号，每两年评选一次。关肇邺院士在推荐意见中这样写道：“庄惟敏是我国最杰出的中青年建筑师之一……他同时对建筑理论问题、世界建筑前沿发展动向及我国建筑的发展方向进行了孜孜不倦的研究和探索。他积极参加和组织国内和国际学术交流活动，是当前我国中青年建筑师中最有影响力的活动家之一。”

    

 
            
2009年03月06日 13:18:29　　清华新闻网

          

   
