20110225231643843796164
2005年09月09日 11:26:53　　清华新闻网

   
我校26项教学成果获国家级教学成果奖
　　 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】第五届国家教学成果奖表彰大会于9月8日在人民大会堂举行，我校26项教学成果榜上有名。
　　 据了解，此次获奖的26项教学成果中，19项成果我校为第一完成单位，其中特等奖1项，一等奖4项，二等奖14项。另7项我校作为参与单位的获奖成果中，3项获得一等奖，4项荣获二等奖。获奖总数和高等级奖项数在全国高校中名列前茅。
　　 获得特等奖的教学成果为 《工程硕士专业学位教育机制的创新与实践》；获得一等奖的四项教学成果分别为：《创建研究型本科教学体系，提升教育质量》，《环境类专业人才培养方案及教学内容体系改革的研究与实践》，《优化理论课程，强化实践环节——电力系统本科专业课改革》，《思想政治理论课研究型教学理念与实践》。
　　 国家级教学成果奖是我国教育领域中唯一的一项国家级奖励，代表了当前我国高等教育教学工作的最高水平，每四年评选一次。我校此次获奖的教学成果中，既有立足全国的教育教学成果，例如《工程硕士专业学位教育机制的创新与实践》和《环境类专业人才培养方案及教学内容体系改革的研究与实践》；也有体现我校教学改革特色的成果，如获《创建研究型本科教学体系，提升教育质量》；《思想政治理论课研究型教学理念与实践》则是全国思想政治理论课参评项目中唯一获奖的成果。另外，一批年轻教师主持的教学成果也榜上有名，如《优化理论课程，强化实践环节——电力系统本科专业课改革》，体现了我校教育教学领域强大的后备力量。 
附：我校国家级教学成果奖部分获奖项目简介
● 特等奖
工程硕士专业学位教育机制的创新与实践
主要完成人：王大中 张文修(西安交通大学) 叶取源(上海交通大学) 陈皓明 刘惠琴
成果完成单位：清华大学、西安交通大学、上海交通大学
　　工程硕士专业学位是我国学位与研究生教育中的一个新类型。随着我国加入WTO，如何提高科技竞争力愈显重要，研究生教育急需创立一种新模式来培养企业用得上的具有创新能力的复合型人才，工程硕士教育正是根据市场经济需要应运而生的。
　　 通过7年的研究、探索与实践，该项目主要在四方面取得了改革与创新成果。
　　 创建了工程硕士的培养质量标准。明确工程硕士是与工程职业资格相联系的专业学位，突出“厚基础理论，博前沿知识，重实际应用”的教学思想，推行“双导师”制，充分发挥学校和企业双方导师的优势。制订工程领域规范，率先突破研究生按学科培养的框架。提出要针对行业特点和企业需求，按覆盖数个学科的工程领域进行培养。制订学位论文质量参考标准。设立工程领域培养指导小组，推进培养工作。培养指导小组下设38个工程领域教育协作组。根据各领域的特点，确定了指导性培养方案、核心课程及教学大纲，培育了100余门适合工程硕士特点的公共课程和网络课件，提高了课程教学质量。
　　 创建了工程硕士的质量保证体系。为保证质量，1999年起建立了一套包括基本指标、认证流程及专家组实地考察等对申请学校的资格认证制度；2000年形成包括专家组评审、教指委表决、国务院学位办批准的申请新增工程领域的评审制度；2001年建立质量分析与跟踪调研专家组，对录取成绩在后10％的学校实行培养全过程跟踪，共同把好质量关；同时建立培养质量评估制度。按照“自评为主、以评促建、专家咨询、政府监督”的指导思想，研究制订了培养质量评估指标体系，为180所培养单位实现学校自主与自律办学提供了制度保证。
　　 创建“两段制”人才选拔方式、注重考察综合素质和能力。2001年，在借鉴国外人才选拔经验的基础上，经过2年的研究，提出了改革工程硕士研究生入学资格考试办法，并于2003年在工程硕士研究生入学考试中采取第一阶段入学资格考试（简称GCT，类似于GRE）与第二阶段各校自主考试相结合的“两段制”考试改革试点。
　　 2003年，近6万考生参加了第一阶段考试，考试改革在社会上产生了较大反响，得到考生、用人单位、培养单位及管理部门等各方的肯定。“两段制”强调录取中自主和自律的统一，强调培养单位积极性和专家教授作用的统一，强调选拔中注重人才的综合能力。
　　 创建工程硕士教育的自主办学运行机制。建立了学校自主、教指委监督的招生录取办法。2004年，各校自主划定录取分数线的做法已在全国研究生入学统考的34所研究生院高校中进行试点。另外，在机制中还逐步推进学校自定招生规模。2001年招生与培养质量较好的40多所院校可根据学校自身实力、学科优势以及人才市场的需要自主确定招生规模，到2004年拓展到128所院校。试行培养经费分担制，促进培养质量与办学效益的良性循环。工程硕士的培养经费实行学校、企业和个人共同分担的办法来进行，收费标准根据企业、社会需求的差异由高校自定，并经物价管理部门批准，促使各培养单位的培养质量观与办学效益观得到统一。
■ 一等奖
创建研究型本科教学体系 提升教育质量
主要完成人：汪劲松 汪蕙 张文雪 张佐 宗俊峰 
成果完成单位：清华大学
　　该项目于2002年5月启动，在理论与实践两个方面进行了探索。
　　 在教学理念方面，提出向研究型教学转型的四个转变，创建研究型本科教学体系，强化本科教育的研究型特征，将教学与研究相结合的教育理念融入本科教育的方方面面。这四个转变是：一是本科人才培养模式向学科交叉与综合背景下的通识教育基础上的宽口径专业教育的转变；二是教育功能向以培养认知能力和全面素质为主的转变；三是教学组织形式向以学生为中心、以教师为主导的转变；四是教学方式向师生互动、引导激发学生自主学习、尤其是通过探索研究方式自主学习的研究型教学方式的转变。
　　 围绕这一人才培养目标与理念，该项目制定并实施了一系列重要教学改革计划，并出台了配套改革举措。
　　 构建寓学于研的培养方案框架，为通才定规则，为天才留空间。制定实施新培养方案。落实通识教育基础上的宽口径专业教育。以世界一流大学为参照，建立适应研究型教学、有利于学生自主学习的教学框架与课程平台：搭建人文素养与科学精神并重的基础平台；拓宽专业基础，加强学科交叉与融合；强调实践与研究融入教学过程。划分本科培养大类，在学科大类层次建立学科基础和专业基础平台，制定大类培养方案。
　　 规范课程类型与课程要素，精品课树立研究型教学模式的典范。规范讲授型、实践型、研讨型、自主学习型四种课程类型，提出理论课程教学六要素：讲授、讨论、作业、实验、考试、教材。开展“百门精品课程建设工程”。
　　 倡导探究式自主学习方式，课内课外形成学习与研究并进的氛围。2003年秋，我校在国内高校首次推出“新生研讨课” （Freshman Seminar ）。坚持第一课堂与第二课堂有机结合。加强实践教育，使之成为教育体系中的有机组成部分，全面渗透到教育教学各个环节中。
　　 建立并完善适应研究型教学的管理模式。以推动名师上讲台为重点，建设教学水平与研究水平兼备的师资队伍。以进一步完善学分制为核心，创新教学管理制度，增大学生选择自主权。建设与完善教学支撑环境，全方位支持研究型教学体系良好运行。配合研究型教学和训练方式的改革，教学环境与教学基础设施的建设注重集约化和规模效益。
环境类专业人才培养方案及教学内容体系改革的研究与实践
主要完成人：钱易 郝吉明 顾国维 张晓健 陈文 
成果完成单位：清华大学(第3届高等学校环境工程专业教学指导委员会)
　　该项目的主要研究内容为：制定我国环境工程专业人才需求与培养目标；确立环境工程面向21世纪的学科体系；进行环境工程专业主干课程教学改革与教材建设；研讨对非环境类专业大学生的环境保护意识教育。
　　 经过五年努力，该项目取得了重大成果：
　　 站在面向21世纪、面向世界的高度，适应素质教育、创新意识和实践能力的培养要求，制定了环境工程人才培养目标，反映了先进的教育观念和教育思想，强调了为我国社会主义建设服务的宗旨。
　　 确定了环境工程专业教学改革的思路，建立了环境工程面向21世纪的新的学科体系，制定了新的专业培养方案，明确了主干课程的基本教学要求，进行了课程体系与教学内容的改革。
　　 根据环境工程专业主干课程的基本教学要求，规划和组织了环境工程专业主干课程的教材建设。组织新编或改编了环境工程专业主干课程教材10本，均为“面向21世纪课程教材”，已由高教出版社出版发行。
　　 积极促进与推动对全国非环境类大学生的环境保护意识教育，与环境科学教学指导委员会合作编写了为全国非环境类大学生进行环境保护意识教育的面向21世纪课程教材《环境保护与可持续发展》，在全国发行量已经在二万册以上。全国数十所大学开设了这门课程，取得了良好的教学效果。
　　 通过发放教学指导委员会的文件、举办全国性的教学研讨会、高研班等形式，积极组织、推动与指导全国环境工程专业的教学改革与建设。
　　 近3年来，本项成果被我国高等院校广泛应用，并取得良好效果。环境工程专业本科培养方案，已被广泛应用于设置环境工程专业的高校，指导环境工程专业的教学建设和教学改革。环境工程专业“面向21世纪课程教材”，已被国内高校广泛选用，为提高环境工程专业的教学质量提供了基本保障。《环境保护与可持续发展》一书在2002年荣获全国普通高校优秀教材一等奖，《水污染控制工程》荣获2002年全国普通高校优秀教材二等奖。《大气污染控制工程》已被公示为2004年国家级精品课程。
优化理论课程，强化实践环节——电力系统本科专业课改革
主要完成人：孙宏斌 孙元章 陈永亭 姜齐荣 童陆园 
成果完成单位：清华大学
　　该项目的改革思路为“1个目标、2个环节、3个主攻方向”，1个目标是“建成研究型电力系统专业精品课的全国性样板”，2个环节是“优化理论课程，强化实践环节”，3个主攻方向是“优化重组”、“研究型”和“趣味性”。
　　 在“优化理论课程”方面，大刀阔斧地进行了理论课程的优化重组。采取“提取公因子、突出主干”等措施，使课时精简且更体系化，将电力系统稳态、故障、保护和稳定等共计120学时的4门课融合成一门48学时的电力系统分析新课。重点补充重大科研成果，以课堂“花絮”的形式介绍专业典故、电力灾变、最新进展等，及时更新内容，强化专业教育，内容体现“少精宽新”。
　　 系统地提出并实践了研究型教学方法。该项目系统地提出并实践了富有特色的研究型授课方法，包括：历史追溯法、类比法、故意出错法等。开发了多套研究专题，供学生课外自选研究，采取免试政策鼓励创新。
　　 综合运用多种现代化教学手段，提高学习趣味性。制作多媒体课件，针对学生对高压电力系统缺乏感性认识，采用几百幅彩色实物图片与原理图相结合的方法进行讲解；精心制作多套Flash动画，使抽象概念和复杂过程形象化，也减少了学时。
　　 在“强化实践环节”方面，将科研成果及时转化为教学资源。研制出物理动模从设备级到系统级的数字监控系统。研制出不同控制方式的发电机微机励磁和调速控制系统；建成了发输用各类电力设备的网络式RTU；研发出与实际电网调度控制中心一致的SCADA/EMS先进功能。
　　 建成了大规模电力系统的全数字化“影子系统”。建成了若干IEEE标准系统和实际电力大系统的全数字化仿真系统（影子系统），实时逼真地模拟电力大系统的稳态、机电暂态和由此引发的保护和自动装置的动作。
　　 研制出物理动模的广域量测系统（WAMS）。针对物理动模，完整研制出基于GPS的WAMS，50ms内完成机电暂态量的实时同步采集、计算、传输、处理、监视和控制，为各种电力暂态监控实验提供全新平台。
　　 增强了实验内容，实现了向“研究型”实验模式的重大转变。新增了物理暂态实时监控、大电网数字仿真、调度自动化等重要实验内容；由计算机全局全程精准地记录电网动态，改变了过去耗时乏味的“人工记录和整理数据”的实验模式，强化了现象观察和机理分析，促进了与理论课的有机联系，转变为“研究型”实验模式，还有效提高了实验的趣味性。
思想政治理论课研究型教学理念与实践
主要完成人：刘美珣 艾四林 蔡乐苏 吴倬 刘书林 
成果完成单位：清华大学
　　近四年来，该项目对思想政治理论课教学进行了多方面的改革和探索，形成了较为系统的研究型教学理念，并在实践中取得了明显实效。
　　 确立了“研究型”教学的理念。提出了有利于学生树立正确世界观、人生观、价值观，以增强思想政治理论课有效性为目标的“研究型”教学理念，认为研究型教学理念要求5个转变，即由既定的结论灌输向师生共同研究问题、得出科学结论转型；由教师授业解惑向师生共同探讨解惑转型；由单一的课堂讲学向课堂教学与多样化教学方式相结合转型；由单一的学校课堂教学向小课堂与社会大课堂相结合转型；由传统的“千人一卷、千人一面”的考核方式向以理论思维的提升、能力的培养为目标转型。研究型教学理念的核心特征是以教师为主导、学生为主体，采取多种形式，共同探讨解决时代、社会、人生中不断提出的难点、热点问题。它包含着：问题意识、探讨意识、开放意识、能力培养意识等。其标志表现为学生能动性的发挥、参与度的提高。
　　 课堂教学在“研究型”上下功夫。“研究型”教学理念已运用于绝大部分课堂教学之中，基本形成了一套“研究型”教学体系，这套体系的主要做法是：专题教学、师生对话研讨、开展读书活动、课外学术活动、大课堂主体讨论、利用多媒体和网络扩大研讨空间、通过社会实践活动加深对问题的理解等。
　　 改革考核方式，使之成为“研究型”教学的重要一环。探索出以追求实效性、发挥学生主动性、符合教学研究性和思想政治理论课特性要求的比较灵活的考核方式，尤以《邓小平理论概论》课程组创造的“小组论文+小组答辩”模式最为突出。
　　 探索实践教学，提高学生解决问题的能力。思想政治理论课实践教学，在清华是一个长期坚持的传统，并形成了“两个课堂相结合”的有效模式。“两个课堂相结合”是指学校教学小课堂与社会实践和社会教育大课堂相结合。《邓小平理论概论》课，每年寒假布置学生进行社会调查，写出调查报告三千多份，聚焦了学生关心的社会热点、难点问题。
　　 该项目编著了六部具有较强的研究内涵的教材，建立了一支乐于奉献、勇于探索的教师队伍。

    

 
            
2005年09月09日 11:26:53　　清华新闻网

          

   
