20110225231716359257879
2006年02月14日 09:18:47　　清华新闻网

   
无标题文档
李强：河南应走多元化城市发展道路
 河南日报 2006-02-14
 　　李强，清华大学人文社会科学院院长，教授、博士生导师。他还兼任国务院发展研究中心企业家调查系统顾问、中国社会学会副会长、美国芝加哥大学访问教授等职。研究方向：社会分层与流动、社会结构与社会问题、贫困问题、收入分配问题。
 　　隆冬季节，知名社会学家、清华大学人文学院院长李强教授，在他清华园的办公室里，就未来中国如何推进城市化健康发展，以及河南应走什么样的城市发展道路，接受了本报记者的独家专访。
 　　“十一五”结束时，城乡人口将各占一半
 　　记者：城市化是“十一五”规划中一个非常重要的问题，在未来５年建设期间，中国应走一条什么样的城市化发展道路？
 　　李强：“十五”期间，推动中国经济发展的两个主要城市圈，是长三角、珠三角。他们集中区域的发展优势，体现出了城市化的优点和优势。但城市化是一个过程，我们反对条件不具备时过度发展大城市。未来的中国人口城乡结构，应是四六开或者三七开，４０％的农村人口，６０％的城市人口，比较符合中国国情。一个国家有６０％的人口是城市人口，那么就达到了现代化指标。２００５年年底，中国城乡人口比例是４２∶５８，“十一五”结束（２０１０年）时，中华民族历史上将第一次出现城乡人口各占一半的情况。
 　　目前，近六成农民大体上还是依赖土地为生的，如果推进城市化，这些农民就要离开土地，他们能否适应现代化的职业和适应城市就业形势呢？如果不能解决他们的就业问题，就不要剥夺他们的土地，还让他们以种地为生。世界城市化进程都是百年完成的，中国想十几年、几十年完成，可能会引发很多问题。
 　　
河南应找出适合中原地区模式的多元化城市发展道路
 　　记者：健康的城市化发展道路必然是一个多元化的城市化发展道路。作为人口大省、农业大省的河南，未来的城市化如何健康发展？
 　　李强：找出适合中原地区城市化发展的模式，对河南来说任务很重。江浙也没有一味地发展大城市，小城镇星罗棋布，在经济发展中起到了很重要的作用。河南地广人多，东西南北不一样，应发展适合中原特色的城市化发展道路。比如说河南的中等城市多一些，以中等城市为主的城市化发展战略是可行的。在一些比较集中连片的地方，如郑州、开封、洛阳等，发展中原城市群也是可行的。但城市群对综合资源要求太高，河南应更加注重城市发展的环境因素，如资源型城市的可持续发展问题、环境和资源的保护等问题。
 　　水源如何解决，对发展以郑州为中心的中原城市群是一大难题。南方的长三角、珠三角是中国降雨量最大的地区，他们也缺水，但比北部中原地区要好些。将来中原城市群太集中了，水资源如何解决？你看北京现在就出现问题了，缺水，南水北调还用河南一部分的水。北京因为特殊的地位，京津塘已形成这样一个城市带，没办法停下来了。河南将来缺水怎么调哪？城市发展不要采取一种模式，还是应该走一条城市群、城市带，大城市、中等城市、小城镇并举，适合当地特点的多元化发展道路。
 　　中国的城市发展应防止过度城市化和过度市郊化
 　　记者：中国未来的城市化，应该从其他国家的城市化过程中，吸收哪些经验、接受哪些教训呢？
 　　李强：在国际的城市化历史进程中，有过这样几个教训。一个教训叫做过度城市化。城市发展速度慢了对经济发展有一定的制约，但是如果条件不够，让人口在城市过度集中也不是好事情。这个现象在拉丁美洲表现得比较突出。拉丁美洲工业并没有达到很高的发展速度，但是人口大量地涌到城市中来了，所以就出现了贫民窟、贫民区等非常严峻的形势。在城市化发展条件不具备的时候，人们在农村居住不会产生问题，如果让大量的人口聚集到城市中来，问题倒反而显得比较突出了。所以我们在“十一五”期间要防止出现过度城市化现象。
 　　美国近年来也在吸取一个教训，叫做过度市郊化。美国人口本来在城市里居住，后来嫌城里不好，大家都往郊区搬。今天美国很多的研究人员反思，认为当时是房地产商牵着市民的鼻子走。房地产商是为赚钱，只要有买主我就造房子，没有有效地利用资源，使得能够长期持续发展的资源，在短期内迅速消耗掉了，这个资源如果是作为一个国家长期发展的话，它可以做其他很多的规划。那么看它的教训，反思我们中国的情况，告诉我们在“十一五”期间也要防止出现过度市郊化，我们今天也有这种倾向。中国最近房子卖得很好，房地产商就到处去开发土地。中国的人均耕地面积在全世界是相当低的，在这种情况下如果我们不能有效地利用资源，将来可持续发展的问题就会很突出.　　 

    

 
            
2006年02月14日 09:18:47　　清华新闻网

          

   
