20110225232538500405349
2010年09月21日 10:14:53　　清华新闻网

   
清华—新加坡国立大学下一代搜索技术中心首次管委会议召开
　　【新闻中心讯】9月20日，清华大学副校长康克军一行参加了在新加坡国立大学举行的“清华大学—新加坡国立大学下一代搜索技术联合研究中心”管委会第一次全体会议。
联合研究中心管委会部分成员与新加坡国立大学校长陈祝全合影（自左向右依次为陈永财、陈祝全、康克军、黄铭钧、张钹）
　　该联合研究中心是清华大学与世界一流大学建立的校级联合研究机构之一。管委会联合主任为清华大学副校长康克军和新加坡国立大学副校长兼教务长陈永财，成员包括新加坡媒体发展局副局长叶剑涛、中国科学院院士、清华大学教授张钹和新加坡国立大学计算机学院院长黄铭钧。此次会议通过了联合中心的年度研究计划和财务预算，并任命了清华大学孙茂松教授与新加坡国立大学蔡达成教授为该中心联合主任。
　　期间，康克军一行访问了新加坡媒体发展局，并分别会见了新加坡国立大学校长陈祝全、副校长赖载新，新加坡媒体发展局董事局主席陈振南和新加坡国立研究基金会总裁Francis Yeoh。
　　“清华大学—新加坡国立大学下一代搜索技术联合研究中心”（简称“NExT联合研究中心”）于2010年5月正式成立，以产生高水平科研成果及向实际应用转化为目标，主要围绕实时媒体信息搜索、多语言实时论坛搜索、分布式基础架构以及深度数据库支持技术等四个前沿领域，对下一代搜索技术进行系统性的研究，并以中心为实际载体，积极推动两校科研、教学和师资队伍的深层次交流和实质性合作，积极推动重要成果在工业界的推广应用。 (供稿 计算机系 编辑 露英)

    

 
            
2010年09月21日 10:14:53　　清华新闻网

          

   
