20110225231725968757592
2006年03月30日 14:09:56　　清华新闻网

   
我市与清华大学“联姻”
玉林日报  2006-03-30
本报玉林讯 近日，我市与清华大学签订了《共建研究生社会实践试点基地协议》，这标志着我市构建与清华大学长效合作机制上又取得新进展。
根据协议，清华大学每年将选派博士研究生来我市开展社会实践活动，还不定期向我市提供该校的科研项目等信息，在科技开发、人才培养等方面进行全面协作。我市在每年4月中旬以前给清华大学提供需解决项目和研究课题的具体内容，清华大学根据我市项目需求选派博士研究生于每年6月赴我市开展社会实践活动，时间为6周。今年6月，清华大学将根据我市项目对人才的需求，首次派出博士研究生到我市开展社会实践活动。研究生是带着课题、项目对接到实践基地进行社会实践的，帮助基地所属企事业单位解决一定的实际问题。目前，我市正向所属机关、企事业单位征集2006年度清华大学研究生社会实践项目，以确保清华大学研究生社会实践活动如期在我市顺利开展。
建立研究生社会实践试点基地，是我市实施人才强市战略，与清华大学进行科技、人才、教育等全方位合作的重要举措，是我市与清华大学合作的一个良好开端。通过研究生社会实践和业务联系，我市可以和全国乃至全世界著名的专家建立联系，为玉林市经济发展提供人才支持。
据悉，清华大学目前在全国建立的研究生社会实践基地共45个（其中2个为试点，试点1至2年合格后，才能正式成为基地）。

    

 
            
2006年03月30日 14:09:56　　清华新闻网

          

   
