20110225231424625655916
2004年01月13日 12:59:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
全英清华校友会负责人回母校访问
全英清华校友会会长、英国布鲁内尔(Brunel)大学教授宋永华和全英清华校友会秘书长俞凯1月5日下午回母校访问。校长、校友总会会长顾秉林院士，校务委员会副主任、校友总会常务副会长贺美英教授分别会见了两位校友。
 今年刚满40岁的宋永华教授，于1989－1991年在我校电机系从事博士后研究工作，后赴英工作，取得优异成绩，1997年成为英国最年轻的教授之一。近年来，他热心于加强与国内的科技交流，与我校电机系、信息学院等开展了多项合作研究，还先后资助20余名师生到他所在的布鲁内尔大学等校进修或进行合作研究工作，今年3月被聘为我校客座教授。俞凯校友是我校自动化系1994级学生，2002年赴英国剑桥大学工程系攻读博士学位。
 会见中，宋永华等对顾校长不久前访问英国时亲自出席校友会成立大会表示感谢，向贺美英副主任汇报了校友会筹建和成立的经过，介绍了清华校友在英国学习、工作、生活的情况，并赠送了全英清华校友通讯录和反映校友会成立大会及有关活动的光盘。顾秉林、贺美英希望全英清华校友会加强校友联络，建立起校友与母校联系的渠道，为增进校友之间感情、为母校建设世界一流大学做出贡献。
 不久前陪同顾校长访英的我校副秘书长、校长办公室主任王岩，校友总会秘书长郭梁，曾留英的电机系主任粱曦东、自动化系党委书记张毅、机械学院副院长符松、政策研究室副主任范宝龙等，分别参加了会见。
 全英清华校友会是我校在国外的第二个全国性校友组织，于今年8月筹建，11月23日在我国驻英教育处正式召开成立大会，当时正在英国访问的我校校长顾秉林、党委副书记庄丽君、教务长汪劲松等学校领导，及我国驻英大使馆教育参赞王永达等莅临出席，与到会的150位校友亲切交流，受到校友们的热烈欢迎。目前，全英清华校友会在英国各地设有9个分会，已登记注册的校友达250余人。（靳闻） 

    

 
            
2004年01月13日 12:59:59　　清华新闻网

          

   
