20110225232030406264388
2008年03月26日 13:32:13　　清华新闻网

   
泰纳讲座在中国首度开讲
英国著名政治理论学家大卫·米勒清华谈全球公平与气候变化
　　【新闻中心讯 记者 李含】3月24日，国际知名论坛泰纳讲座在清华大学举行。英国科学院院士、英国著名政治理论学家、牛津大学纳菲尔德学院政治理论教授大卫·米勒(David Miller)作为主讲人做了题为“全球公平与气候变化：如何分配需要承担的责任？”的报告。该演讲同时是清华大学海外名师讲堂第13讲。
　　泰纳讲座（Tanner Lectures）由美国学者、实业家、慈善家Obert Clark Tanner创立，旨在促进人文价值领域的研究和思考，是探讨人文价值问题的国际知名论坛。此次是泰纳讲座首次在中国举办。牛津大学Brasenose学院院长Roger Cashmore教授和剑桥大学Clare Hall学院院长Ekhard Salje教授作为泰纳理事会理事出席了本次讲座。香港大学政治与公共行政学系教授陈祖为、香港大学哲学系教授慈继伟、清华大学哲学系教授Daniel Bell及北京大学法学院Dan Gutmann受邀为讲座进行点评。
顾校长会见Miller教授
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了米勒教授、牛津大学Cashmore院长和剑桥大学Salje院长一行，清华大学副校长谢维和参加了会见。在会谈中，双方重点就能源与环境研究与学科发展交换了意见。顾秉林校长说，清华非常重视能源、环境以及核能学科的发展。他介绍了清华大学发展“绿色教育”、“绿色科研”和“绿色校园”，建设“绿色大学”的发展理念以及清华在能源与环境领域的科研教学与国际合作情况。
　　在随后的演讲中，米勒教授分析论证了在看待全球气候变化问题与分配应对责任时“公平”的涵义。他认为，不能简单根据历史上温室气体排放的多少决定应对全球气候变化时的责任分配。同时，在贫困地区，应该允许基于必需的气体排放的增加，而在发达国家，应该建立一个全面减少温室气体排放的目标，在公平的基础上分配应承担的责任。米勒教授认为，全球变暖的事实已经正在被越来越多的人认同，目前的挑战是通过一个公平的协议把各个国家联合起来应对气候变化。
Miller教授演讲
　　米勒教授在演讲结束后回答了同学提问。副校长谢维和主持了演讲会。
　　作为一项国际性的讲座活动，泰纳讲座由常任理事会指导，管理机构设在犹他大学。常任理事局成员包括：哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学、密歇根大学、斯坦福大学、加利福尼亚大学伯克利分校、犹他州大学、牛津大学以及剑桥大学九所大学。九所大学的校长和配偶以及三位终身理事组成了管理委员会。该系列讲座活动每年在常任理事会所包括的九所大学进行，偶尔也会由理事和顾问选定在非理事会成员的大学中举行。演讲者为哲学、宗教、人类学、科学、艺术、教育、政界等各个领域的杰出人士。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月26日 13:32:13　　清华新闻网

          

   
