20110225232347484707123
2009年11月10日 11:20:08　　清华新闻网

   
志愿是生活的一种必需元素
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”任文林
■校团委志愿服务指导中心 张曼
任文林
　　三年多的志愿经历，近500个小时的志愿服务时间，平均每两周参加一次志愿活动，每次志愿活动平均时间为10小时。这就是清华生命科学学院大四学生任文林的坚持与带来的感动。
　　“志愿是我生活的一部分”
　　从大学第一学期成为生物系（现为生命科学学院）紫荆支队的一员开始，任文林已与志愿携手走过三个多春秋。本科三年来，任文林参加过多种志愿活动：“十一”义务讲解、自然博物馆志愿讲解、第二届清华大学生命科学知识竞赛志愿服务、北京人与动物环保科普中心志愿服务等。在2008年，还参与了水立方三场“好运北京”测试赛以及奥运会、残奥会赛会服务。从2007年成为生命科学学院紫荆支队的支队长以来，他先后担任了生物系志愿副书记、紫荆本科生服务团基层部部长、内联部部长，在志愿服务组织与管理方面作出了诸多贡献。回顾本科三年多的志愿经历，他笑着说：“志愿是我生活中的一部分，两周不做志愿活动，就总觉得自己生活中少了点什么。”
　　在被问到志愿生活中让他印象最深的事时，任文林讲了这样一个故事：2007年秋季，刚刚大二的任文林和大三学长一起参加了台京支教活动。支教期间正赶上圣诞节到来，那天他一推开教室门，便看见讲台上放满了学生们自己制作的贺卡。“在别人眼中，这也许是很小的事，但在我看来，却是值得自己记忆一辈子的感动。”他肯定地说。在他看来，每次志愿服务不仅仅是付出，更多的是收获了感动，那是值得铭记一生的感动。
　　志愿是一种学习
　　说起志愿，大多数人都有第一次的经历，但往往很难做到长期坚持，特别是在时间非常宝贵的大学，而任文林自从第一次参加义务讲解之后就再也没有与志愿分开过。当我问起是什么让他能够坚持不懈的参加志愿活动时，任文林笑着说：“志愿是一种学习，我觉得志愿就是牺牲你的享受，享受你的牺牲。”接着，他便讲起了自己的一次服务经历。
　　大二时，任文林参加了“爱是世界的光”活动，这是一个与盲生交流沟通的志愿服务。去之前他曾经担心自己不能做好，有点忐忑不安，到了之后才发现那些盲生都很开朗，他们主动地与志愿者们讲话、开玩笑，志愿者们反倒显得有点内向了。很快地，他们与盲生们便打成了一片，他们给盲生按摩，与盲生聊了很多，告别时还与盲生们互相留下了联系方式。“曾经有一个北大残疾女博士说，残疾人需要的不是同情和帮助，而是社会的认可，这句话给我留下了很深的印象。”他说，“在与盲生的交流中，我深刻体会到了这句话的含义。”
　　“还有就是松堂关怀活动”，他想了想说，这是一个陪临终老人聊天的志愿活动，听那些老人们回顾他们的一生，讲述他们的荣耀和遗憾，“当你真的用心去思考老人们的话时，你可以真正体会到一个人对生命应有的尊重和对生活的渴望。我觉得这不仅是我帮助老人，同时老人也帮助了我。” 
　　坚持参加志愿活动真的不难，他坚定的说道，虽然牺牲了自己享受的时间，但同时也享受着志愿带来的学习，用有限的时间换来了一生受益的收获，这种交换可以说是不等价的，志愿就是这样，用心付出，点滴累积，它总会带给你超值的收获。也许正是对志愿有着自己这样独特的理解和感悟，才使得任文林在志愿的道路上越走越远，越走越好。
　　作一棵平和的蒲公英
　　作为生命科学学院紫荆支队的前支队长，他笑着说道：“学院的紫荆支队有这样一句话：令我们获得的爱，反转录出的爱的基因，以责任为载体，导入到青春之中，复制爱，转录爱，翻译爱，表达爱，而紫荆支队，就是这过程中的酶，做的就是，爱与责任伴青春。”也许就是这种对待志愿的态度和责任，使得他在担任生命科学学院紫荆支队长的一年中，首创了紫荆支队的活动总结体系，并改良了学院现有的活动，使得紫荆支队更有活力。
　　“其实，每一个人都可以成为志愿者”，他笑着说，“以平和的心态对待志愿，从平凡小事做起，只要留心，处处都有志愿的机会，这真的不是一件难事，有时候看似小的事情，认真做了，就会有收获。”他又想了想说，正是紫荆志愿者给了他一个舞台，带他走上了志愿之路。“我会把志愿当做生活的一部分，在志愿面前，我永远不会成为旁观者。”
　　最后，任文林用这样一句话说出了自己对志愿的感悟，“我觉得每一个志愿者都应该做一棵蒲公英，向世界撒播关爱的种子，这些爱的种子在别的地方又会生根发芽，长大成为新的蒲公英，这样志愿的种子才会永远生生不息。”
　　把志愿当做自己生活的一部分，怀着对志愿这样的热情和责任，我们相信任文林的志愿之路一定越走越好，志愿的种子也将洒遍世界每一个角落。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 11:20:08　　清华新闻网

          

   
