20110225231445843498235
2004年06月11日 14:50:24　　清华新闻网

   
无标题文档
姚期智教授当选为中国科学院外籍院士
 
【新闻中心讯 记者 冷凝】6月6日，经中科院第十二次院士大会选举通过，我校高等研究中心姚期智教授与其他5位在国际上有重要影响的外国科学家一道当选为中国科学院第6批外籍院士。
 据悉，姚期智教授曾任普林斯顿大学计算机科学系Macaleer讲席教授，美国国家科学院院士，美国人文及科学院院士以及IBM　EC系统研究中心，Xerox　Palo   Alto研究中心和Microsoft Asia Research Center的顾问。2000年，因其对计算理论做出了诸多“根本性的、意义重大的”贡献，获得该年度美国计算机学会授予的图灵奖。2003年10月姚期智教授被聘为我校计算机系讲席教授。近日姚先生加盟清华，并将于今年九月定居我校，正式受聘我校高等研究中心，担任全职教授。他计划在算法、算法复杂性以及量子计算等计算机科学领域开展一系列工作，希望帮助我校建立起一支高水平的基础研究队伍，积极培养青年学术骨干和研究生，在开展国际学术交流和建立国际合作关系等方面尽自己一份力量。
此次新当选的其他外籍院士分别为肖荫堂（美国哈佛大学）、杰马里·莱恩（法国路易斯－巴斯德大学）、理查德·杰尔（美国斯坦福大学）、盖伊·德泰（法国巴黎巴斯德研究所）、托斯登·威塞尔（美国洛克菲勒大学）。
 据介绍，中科院外籍院士选举从1994年开始，此后外籍院士选举每两年进行一次。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月11日 14:50:24　　清华新闻网

          

   
