20110225231738578532874
2006年04月29日 09:38:50　　清华新闻网

   
SRT：从“言”到“行”的桥梁
●工业工程系 吴甦
　　E．M．Goldrratt，一位美国物理学家，后成为一名著名制造业运作管理大师。曾在其有名的“目标”一书的前言中指出，“科学和教育二词在今天已经被滥用到了失去其原意的地步，因为我们赋予了它们太多的仰慕与神秘感……科学就是我们用最少的假设通过逻辑推理能够解释许多自然现象的存在的方法而已。……我们能够学到东西的唯一方法是通过我们自己的推理和实践过程，而只把最终结果告诉我们的方式不是学习的正途。”SRT的重要目的，就是要让本科生同学尽早接触科学研究，消除对科学的神秘感，了解科研的基本方法，了解工业界和了解社会。通过科研实践来学习和巩固知识，开发创新思维能力。
　　为了达到上述目标，清华大学在1996年正式启动SRT（Student Research Training，大学生研究训练计划）计划，也是首次在国内提出了类似的本科生研究计划。这一计划的实施，是清华大学人才培养中注重实践教学传统的延续，如长期以来清华的工程类本科学生实践环节所包括的金工实习、认识实习、生产实习和大量的课程实验，在本科生的动手能力培养中起到了重要作用，所以清华大学有“授学生以猎枪而不是干粮”的传统提法，正合古人“授之以渔而非授之以鱼”之意，而实践能力的培养是这杆“猎枪”的重要部件。
　　80年代以来，清华又坚持开展了能够较好发挥学生主官能动性的“数学建模”、“电子设计”、“机械设计”、“结构设计”和“计算机知识与技能”等活动。这些活动为其后的SRT实施奠定了良好的基础。这一计划的启动，也是参考国际一流大学本科生培养经验的心得。在国际上，本科生科研计划开展最好的是MIT，它的UROP（Undergraduate Research Opportunities Program本科生研究机会计划）始于1969年秋，是美国第一个类似的计划，可以邀请各个阶段、各个专业的本科生加入学院的研究项目。至目前，该计划仍然是规模最大的，有3/4的本科生和一半的教师加入了该计划。为MIT培养一流的学生作出了重要贡献。
　　清华大学开展SRT计划的十年，是成功尝试的十年，对清华大学的本科生实践能力和科研能力的培养功不可没。这一成功尝试，对学生实践能力产生了潜移默化的长远影响，基本达到了学校在启动SRT项目之初提出的目标。同时，通过这些年的运行，建立了完整的实施形式、组织机构、执行环节和相关政策，获得了宝贵的经验。比如，从各系来的具有丰富实践教学经验的教师们组成的各届SRT指导小组的成员通过定期讨论、督导和评估，对SRT的发展方向、评估标准和实施环节的制定起到了重要作用。有鉴于此，学校已经决定将这一成功方式推广到整个实践教学当中，成立实践教学指导小组。
　　时间进入到新千年，科学也进入了飞速发展的时代，创新成为企业乃至国家基本实力的重要体现，国家提出了要建立“创新型社会”。可见，创新是这一阶段学生培养的主旋律。它对人才培养的模式也必然提出更新、更高的要求。对清华的培养者来说，猎物有所变化，它跑得更快、更隐秘，被别的猎手圈定的更多。我们发给学生的猎枪也应该更新了，而且还应该使学生们知道猎物可能在哪里，也可能存在更新、更好的狩猎方法。这种更新应该在SRT计划中有实时的体现。因此在SRT的未来数年的发展中，我们提出了新的发展目标：
　　围绕培养目标，树立创新意识
　　注重个性发展，加强素质教育
　　稳步扩大规模，着重提升质量
　　创立多种形式，注重内涵建设
　　健全激励机制，促进师生参与
　　“稳步扩大规模，着重提升质量”这一目标是针对目前的发展实际提出的。清华大学SRT计划已经发展到有超过40%的本科生参与了其中的工作，这是一个很可观的数字，所以提升SRT项目的质量是下一步工作的重点。质量可以体现在学生提出的项目或者参与的项目的水平，最终得到的结果的影响，通过SRT项目的收获对以后成长的影响来体现。为了评估这些质量指标，需要建立跟踪和质量评估机制，因此完善信息化支撑和管理以及跟踪平台是非常必要的。而在逐步扩大规模方面，不应该只把眼光盯在学校的资源上，管理部门和教师都应该将眼光放远些，走出校门，走向社会。这一点将在下面的“创立多种形式”中阐述。
　　“创立多种形式，注重内涵建设”，由于清华大学的快速发展，现在已经是一个兼有文、理、工、医、管理等门类齐全的综合性大学。各学科的学生培养模式和SRT的开展方式也不尽相同。应该通过学校、系、教师的努力，积极拓展与社会各界的联系，创建不同的SRT进行方式，理科可能以实验室为主，工科和管理学科则会较多的面对企业，文科可能要深入到社会的层面和角落。同时要扩大SRT计划的开放度，不但向与清华关系密切的单位开放，也可以向其他的高校和科研院所开放，使学生在得到科研训练的同时，能够在与其他人和其他单位的合作中也得到锻炼。这一点对管理类的院系尤为重要。而且，应该充分发挥清华大学学科的综合优势，鼓励多学科交叉和融合的综合项目，这也许能为清华的教师们进行学科交叉提供机会，因为事实上学生之间的交流比教师之间要多得多。通过各种形式的交叉和融合，也能够打破学科参与人数的不平衡，即目前仍以工科为主的格局，使更多的文理科同学加入到SRT项目中来。
　　健全激励机制，促进师生兴参与，作为一种兴趣性的实践环节而不是必修性的环节，激励参与者的兴趣是最重要的。所谓“皮之不存，毛将焉附”，参与者包括学生和教师，当然两者所关心的问题是不一样的。许多教师希望学生在自己希望开拓的研究方向先帮自己进行一点准备，或者在正在进行的项目中得到一个帮手，或通过SRT物色到好的学生等等，但也希望自己指导SRT工作所作的付出能得到某种形式的肯定。而同学们关心的问题可能是课题是否是自己感兴趣的，能否通过项目得到一定的训练，是否可以通过立项来实现自己思考过的某些问题，参与SRT是否对读研究生或是将来的工作有帮助，参与SRT是否能获得承认，如学分数、取代综合论文的条件等等。这些问题有些已经解决，有些还需要进一步完善。
　　“围绕培养目标，树立创新意识”是这一发展目标中最重要的。SRT不是一个独立环节，它应该为清华大学本科生培养的总目标服务。现代大学教育已经从知识的传授走向能力培养，我们培养的总目标应该是培养“创新型人才”以适应国家和社会的需要。因此SRT发展的最重要一点应该是将整个学生实践环节进行统一的考虑，以能力培养为主线来设置其中的各个环节，包括SRT自己应该在实践能力和创新的能力培养中所起的作用的考虑。创新能力的培养只通过传统的“教”是教不出来的。在教学方面，学校通过提倡“研究性教学”来提升学生的创新能力，而与之相应的实践环节上，也应该有新的变化。在SRT的前期，使学生在科研工作中有动手的机会的项目占重要比例。这表现在几个方面，如课题的提出以教师为主的占绝大多数，其中又以教师正在进行的较为成熟的科研工作为主。因此使学生能够跳出原有的窠臼的机会相对要少些。今后的差别在于不光是要提供学生动手的机会而要提供创新的机会。这可以体现在鼓励更多的学生立项，发挥学生的主动性，从而提高学生参与的积极性和兴趣；也鼓励教师在开拓新的研究领域时及时引导学生的进入。在这样的项目中，学生既有兴趣也有机会在创新能力方面得到锻炼，其实也更有机会对教师的科研工作产生积极作用。
　　清华大学集中了国内大量的优秀资源，它的培养目标是要使进入清华大学的学子都能成才。但是，作为一所综合性、研究型的大学，它应该能够因材施教，充分发掘学生的天分和才能。在这个过程中，实践是不可或缺的环节。清华大学已经总结出了一系列新的实践环节来达成因材施教的目标。“新生研讨课”，这一在清华大学首先出现的创新性教学方式，已经在国内高校引起重大反响。其重要目的是“改变思维方式，零距离接触大师”，也就是要使学生们从中学的纯粹学习思维中转变到大学的研究型思维中来，并与国际国内一流的大师们面对面交流，对不同科学领域的前沿有初步了解。SRT，要给学生提供进入实验室、进入社会的机会，使他们学会科研方法，并从中提炼自己感兴趣的方向，提出可能稚嫩但创新的想法，并加以实践之。综合论文训练，则是学生在经过大学阶段学习后的检阅，检验他们综合知识的运用，对自己知识盲点的认识，自我学习能力的提升。可见，SRT在其中起到了承上启下的重要作用。（编辑 襄桦）
　
　（作者现任清华大学实践教学指导组组长）

    

 
            
2006年04月29日 09:38:50　　清华新闻网

          

   
