20110225231703953675435
2005年11月30日 12:23:53　　清华新闻网

   
学习十六届五中全会精神 搞好先进性教育
六论搞好保持共产党员先进性教育活动
新闻中心评论员
 我校保持共产党员先进性教育活动已经基本完成前两个阶段的任务，进入了整改提高阶段。
 整改提高阶段是集中时间、集中精力解决问题的阶段，是抓落实、见成效的阶段，也是先进性教育活动能否真正成为群众满意工程的关键阶段。因此，全校各级党组织和每个党员，都要切实增强做好整改提高阶段工作的责任感，采取有力措施，认真抓好整改，确保先进性教育活动成为群众满意工程。
 把学习贯穿始终，是中央对先进性教育的基本要求。不久前，中央召开了十六届五中全会。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》（以下简称《建议》），站在历史的新高度，从战略全局出发，全面贯彻落实科学发展观，准确把握国内外形势，制定描绘了我国第十一个五年经济社会发展的宏伟蓝图，是动员全党和全国各族人民全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的纲领性文件。
 当前，我校建设世界一流大学的进程已经进入第二个九年。在第二个九年中，我们的发展要更注重质量、水平的提高，着眼于体制、机制的创新。这就要求我们深刻领会和把握科学发展观的精神实质，按照科学发展观的要求推动学校的进一步发展，这是我校今后应该长期坚持的基本指导思想。学习党的十六届五中全会精神，要特别注意把握中央按照科学发展观对“十一五”规划的制定所提出的要求，把思想统一到以科学发展观统领经济社会发展的要求上来，按照科学发展观的要求，妥善处理好学校改革发展稳定的关系，处理好局部利益与整体利益、当前发展与长远发展的关系。
 在整改提高阶段，整改的重点是党员和党组织存在的突出问题，群众反映强烈的党风、行风方面的突出问题，涉及群众切身利益的突出问题和影响学校改革发展稳定的突出问题。解决这“四类突出问题”，要以“三个代表”重要思想和十六届五中全会精神为指导，紧密结合学校改革发展稳定的实际抓整改、办实事、解难题、促发展，让群众进一步感受到学校各级党组织和广大党员在先进性教育活动中的新变化。
 我们要在继续学好党章、胡锦涛同志讲话等一系列文件的基础上，组织广大党员深入学习党的十六届五中全会精神、北京市委九届十次会议精神，学习《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》，深刻领会十六届五中全会坚持以科学发展观统领经济社会发展全局的精神，全面了解“十一五”规划建议中提出的我国经济社会发展的主要目标和任务，正确把握加强和改进党对经济社会发展工作领导的具体要求，进一步明确学校先进性教育活动的着力点，认真贯彻落实十六届五中全会精神和市委九届十次会议精神，按照科学发展观的要求，明确学校的办学定位、发展目标，制定好发展规划，努力解决制约学校发展的关键问题，促进学校各项事业的发展。认真贯彻落实中央和市委关于加强领导班子思想政治建设的文件精神，结合学校实际，采取有效措施，切实加强领导班子思想政治建设，不断提高领导干部的领导能力；切实加强和改进大学生思想政治教育工作和师德校风建设，努力培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。通过抓整改，要把广大党员的思想统一到学校改革发展稳定的大局上来，认清自己肩负的责任和使命，强化组织观念、纪律观念，发挥先锋模范作用，为建设一流大学贡献力量。
 我们要通过继续、深入的学习，进一步加深对保持共产党员先进性重要意义的理解，提高对整改提高阶段重要性的认识，增强整改提高人人有责的自觉意识，进一步激发党员的自觉性，坚定自我整改的主动性，坚持做到思想上不放松，工作上不懈怠，标准上不降低，以高度的政治责任感、良好的精神状态、求真务实的作风，扎扎实实地做好整改提高阶段的各项工作。

    

 
            
2005年11月30日 12:23:53　　清华新闻网

          

   
