20110225232303500800339
2009年06月10日 08:22:32　　清华新闻网

   
中国南航携手清华实施人才培养工程
　　【新闻中心讯】中国南方航空集团公司的人才培养工程又推出新举措，5年内将送500名班组长到清华继续教育学院接受基层管理培训。6月7日下午，南航首期优秀班组长培训班开学典礼暨合作签约仪式在清华大学主楼接待厅举行。中国南方航空集团公司工会主席郝建华和清华大学校务委员会副主任胡东成分别代表双方签订了南航优秀班组长培训协议书，标志着南航优秀班组长培训五年规划正式启动。中华全国总工会、国务院国资委和民航局领导出席了本次活动。
　　中国南方航空集团公司工会主席郝建华在开学典礼上发表讲话，他表示携手清华大学进行战略合作，实施基层管理者人才培养工程，有利于南航提升企业形象、培育企业文化、提高企业可持续发展能力及综合竞争力。清华大学继续教育学院副院长阎桂芝在致辞中表示，清华大学将汇集最优秀的师资力量，为南航提供高品质的教育培训服务，为南航的腾飞提供助力。
　　据了解，参加此次培训班的100名学员都是来自南航各基层单位的优秀班组长，是南航生产经营活动的一线指挥者和组织者，是企业生产经营管理中承上启下的关键环节。他们中年龄最小的26岁，最大的45岁，都是经过各级组织慎重选拔和推荐的。
　　此次选派百名优秀班组长到清华培训，是南航“人才强企”理念的再次诠释，旨在提高基层管理者的管理水平和专业技能，建设适应新形势、新要求的技能型、管理型、效益型、创新型的基层管理队伍，这将对有效推进南航班组建设健康发展，提高南航班组管理水平，提升南航核心竞争力，推动南航又好又快地发展起着积极的促进作用。 
　　首期优秀班组长培训班于6月8日开课，为期8天。本次培训邀请了校内外相关学者和专家，围绕企业战略认知、会议管理与时间管理、班组管理基础工作方法、行为塑造与执行突破、班组文化与团队建设、班组绩效管理与考核办法等专题进行讲授，同时还将组织学员进行实战现场模拟演练活动。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 08:22:32　　清华新闻网

          

   
