20110225231438453105567
2004年05月18日 09:08:08　　清华新闻网

   
无标题文档
祝贺我校航天航空学院成立
 ●中国科学院院士、工程力学系教授 黄克智
 力学既是基础科学，又是众多应用科学特别是工程技术的基础。在20世纪，由于工程技术发展的需要，在力学理论的支持下取得的工程技术成就不胜枚举，其中最突出者之一是以人类登月、建立空间站、航天飞机等为代表的航天技术，以速度超过5倍声速的军用飞机、起飞重量超过300吨、尺寸达大半个足球场的民航机为代表的航空技术。与此同时，力学在解决众多新的工程技术问题及向其他学科渗透中，大大丰富了力学学科本身，例如20世纪由于轮船和飞机强度的需要而发展起来的断裂力学，由于航天航空需要而发展的高超声速气动力学。
 技术发展的历史本身说明力学与航天航空的发展，关系十分密切。一些新兴的力学学科依赖于航天航空的发展，而各种高速、高机动性和高敏捷性的军用飞机和安全、舒适的大型民航机的研制成功，同样需要流体力学提供的新思想和新成果。由于其重要性和先进性，发达国家的一流大学无不设立航天航空系。作为我国的主要多科性综合高校之一的清华大学义不容辞地应该而且也有能力对我国的航天航空事业做出重要的贡献。清华大学在1958年创建工程力学系（当时称为工程力学数学系）时就曾经想把结合航天航空工程作为它的主要目标。后来限于客观条件，经过半个世纪努力与包括航天航空在内的众多的工程对象相结合，力学学科点已经发展成为重点学科，已经形成一支实力雄厚的老中青相结合的梯队，培养出一大批高水平人才，获1993年全国普通高校优秀教学成果国家级特等奖（《固体力学重点学科建设与高水平博士生规模培养》）。1999年以来有6篇博士论文被评为历年全国百篇优秀博士论文。由于科研成果的数量与质量，2002年获得国家自然科学创新研究群体基金奖励。我校工程力学系参加航天航空学院将更有利于工程力学同航天航空工程的密切结合，为我国的航天航空事业的发展做出更大的贡献，同时也为力学学科的发展创造更有利的条件。我预祝清华大学航天航空学院的成立将带来航天航空学科与力学学科在工程技术与学科两方面的双丰收。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年05月18日 09:08:08　　清华新闻网

          

   
