20110225231516500897082
2004年10月18日 12:42:48　　清华新闻网

   
杨振宁：当年曾为“中国制造”泪流满面(图)
北京晚报  2004-10-16  顾淑霞
40年前的今天，罗布泊上空的一声巨响和壮丽的蘑菇云宣告中国第一颗原子弹爆炸成功。
这一喜讯让每一位中国人为之欢呼雀跃，远在美国的杨振宁也同样的激动不已。
40年后，在纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年之际，杨先生在清华园归根居回忆当年的情形，谈起挚友“两弹一星”元勋邓稼先，他眼中流露出的那份深沉与情愫，仿佛一切就在昨天。
曾疑惑原子弹是否为中国制造
“我是1964年10月17日的早上在美国的报纸上看到了中国第一颗原子弹爆炸成功的消息的。这当然是一个世界性的大事，看到消息以后我非常的激动。”
说起当时的感受，杨先生的眼中闪着光亮，语调也高昂起来。“当时在美国的华人都认为这是一件不可思议的事情。
因为当时我国还非常贫穷，受过大学教育和研究生教育的人也寥寥可数，能够在新中国成立后十五年之内做出这么大的成就是不可想象的……以前中国人自己觉得自己落后，有很深的自卑感。原子弹的爆炸成功使中国学者感到：只要我们振作起来，并不比别人差。”
“从那以后报纸上有关这个消息的文章很多，多半是原子弹是由什么人造的，什么人在里面起了什么作用？等等。”
当时，杨先生曾密切关注中国原子弹的每一个消息，仔细阅读报纸上每一篇相关文章。同时，他也听到了这样一些谣言：1948年3月去了中国的美国人寒春（JoanHinton）曾参与中国原子弹工程。
因为上世纪40年代初期，寒春作为费米教授的助手，参加了美国原子弹的制造。这让杨振宁的心里有了一个解不开的疙瘩：是不是寒春曾参加过中国的原子弹工作？
收到专信后杨振宁泪流满面
杨振宁回忆说，1971年他第一次回国访问，在北京的10天里，他与邓稼先多次见面，一直想解开心中的这个结，却不便深问。
在离开北京快上飞机的时候，他终于忍不住问前来为他送行的邓稼先：中国的原子弹是不是完全由中国制造的？
邓稼先想了想说，据他了解是中国人自己制造的，他说再去核实一下。
第二天，在上海市领导宴请杨振宁的席间，一封北京来的专信送到了杨先生的手里。
信是经请示了中央领导后由邓稼先亲笔写给他的。当看到信中证实中国的原子弹是由中国独立完成的时候，杨先生竟一时热泪盈眶，不得不起身去洗手间。作为一个宴席的主宾，突然泪流满面，人们的惊讶可想而知。
后来杨先生曾这样写道：“事后我追想为什么会有那么大的感情震荡，为了民族的自豪？为了稼先而感到骄傲？——我始终想不清楚。”
“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。”他当年在西南联大，后来在海外企盼过的强国梦，被他的同学实现了，中国人再不必有屈身向外之感了。也许这就是他“不清楚”的内心震撼。

    

 
            
2004年10月18日 12:42:48　　清华新闻网

          

   
