20110225225558515358365
2009年09月25日 12:23:08　　清华新闻网

   
航院师生赴西安调研感受“飞豹精神“
　　【新闻中心讯】9月6日-12日，清华大学航天航空学院师生一行共11人赴陕西西安进行调研，在西安参观了民用航天产业基地、一飞院、西安卫星测控中心等单位，采访了两位校友。这些投身航天航空事业的科研人员以及两位从基层做起的校友正是“飞豹精神”和“清华精神”的代表。
在一飞院门前的合影
　　几天的实践之路，从全面建设的西安民用航天产业基地到气势宏大、环境优美的中航第一飞机设计研究院再到作风严谨的中国西安卫星测控中心，队员们感受到了我国正蓬勃发展的航天航空事业在千年古城西安所绽放出的光芒。而与校友面对面的交流则让队员们体会到了清华前辈们“自强不息、厚德载物”的精神以及“行胜于言”的作风。
　　在所有参观活动中，印象最为深刻的是中航第一飞机设计研究院（以下简称一飞院）。这不仅是因为院内那高耸的回形设计大楼，绿树成荫的自然环境，更是因为在这里一代代传承下来的“飞豹精神”，即献身航空的报国精神、百折不挠的拼搏精神、科学严谨的求实精神、敢为人先的创新精神。正是无数中国航空人在这里无私的奉献，才有飞豹、运七、空警一号等各类型高精尖飞机的翱翔蓝天。除了设计大楼，队员们还参观了实验室，这里有与飞豹1比1的操纵实验平台，有设计人员激烈的讨论，有各类创新点的讲解展板，一道道技术难关曾在这里被个个击破的。一位队员说：“在这里的参观让我们对飞机设计这一行业多了一些了解，更重要的是它点燃了我们航空报国的激情！”
　　参观之余，和两位老校友的交流同样让队员们印象深刻、受益良多。两位校友都有过一段坎坷的经历。但是他们都依靠顽强的意志度过了人生的低谷，在各自领域中获得了成功。牛老在中学阶段赶上三年经济困难，全家人依靠树皮、草根度日，而牛老的母亲也在这一时期去世了，但就是在这样的环境中他却凭借自己的努力考入了清华，坚强和勇气令人钦佩。钱老曾经历过文革的波折，也曾在事故中被大火卷住烧伤身体。但他都顽强地挺了过来，并一直尽心尽力为祖国工作至今，已近60载。两位校友的经历本身就是一本内容丰富的教材，在他们身上队员们看到了困难面前的“自强不息”，为人处事时的“厚德载物”。
　　一位队员深有感触地说：“实践的过程虽短，但却足以让我们认识到祖国航天航空事业的神圣与艰辛以及清华精神在清华人身上的体现，这些经历都会激励我们坚定前行。”（供稿 航院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 12:23:08　　清华新闻网

          

   
