20110422141005012703398
2011年04月22日 14:10:05　　清华新闻网

   
纪念法学家端木正校友专题展览在法学院开展


　　清华新闻网
4
月
22
日电 
4月18日下午，为纪念清华百年校庆以及已故校友端木正先生归国60周年，由清华法学院举办的从清华园到法兰西纪念法学家端木正校友专题展览在法学院报告厅开展，同时举行纪念文集《鸿迹纪念法学家端木正教授》的首发仪式。




图为副校长谢维和在首发仪式上致辞。记者 
崔凯
 摄影


　　清华大学副校长谢维和教授，端木正先生的女儿、中国法国史研究会会长端木美研究员，清华大学法学院复建后首任院长王保树教授，最高人民法院政治部龚稼立副主任，中国政法大学校长黄进教授，清华大学政治学系张小劲主任等作了发言。中山大学也发来贺信。


　　本次展览分为清华岁月（1943-1948），法兰西之路（1948-1951），回归祖国（1951年），晚年贡献（1978-2006），鞠躬尽瘁（2006年11月28日）5个板块。展览还展出了端木正的博士学位论文（现收藏于法国巴黎大学图书馆）和硕士学位论文（现收藏于清华大学图书馆）等珍贵史料。本次展览将持续到4月30日。




图为纪念文集《鸿迹纪念法学家端木正教授》。记者 
崔凯
 摄影


　　已故著名法学家端木正先生是清华大学法学院杰出校友，在法学、历史学、政治学等方面造诣深厚，为我国的法治建设和法学教育事业做出了卓越的贡献。端木正先生1942年毕业于武汉大学政治学系。1943年考入当时的西南联大清华研究院法学研究所，成为该所国际法组研究生，1947年获清华大学法学硕士学位并留校任教，同年考取赴法留学公费生并于1948年赴法。1950年获法国巴黎大学法学博士学位，1951年获得巴黎大学高级国际法研究所毕业文凭，旋即响应新中国号召归国效力，先后执教于岭南大学和中山大学历史系。1980年，端木正受命筹备重建中山大学法律学系，任复办后首任系主任、中山大学法学所首任所长、中国法学会副会长、中国国际法学会副会长、中国法国史研究会名誉会长，并任北京外交学院、中国政法大学、浙江大学等数所高等学府的兼职教授。1985年被全国人民代表大会任命为香港特别行政区基本法起草委员会委员，参加《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的制定。1990-1995年任最高人民法院副院长。1993年端木正被任命为国际常设仲裁法院（海牙）仲裁员，直至去世。此外，端木正还曾任广东省人大副主任、全国人大代表，民主同盟广东省主委、盟中央常委等职。


　　2006年11月28日凌晨端木正因突发性心脏病在广州逝世，享年86岁。端木正逝世后，官方对其的评价是：端木正同志的一生是革命的一生、追求的一生、奉献的一生，他的逝世使我们党失去了一位肝胆相照、荣辱与共的好朋友，使人民法院失去了一位好法官、好领导，使法学界失去了一位大师和楷模，使教育界失去了一位好导师。


　　开展仪式由法学院党委副书记廖莹主持，来自中法两国的60余名嘉宾参加了本次仪式。




供稿：法学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月22日 14:10:05　　清华新闻网

          

   
