20110225232445937604701
2010年05月06日 09:38:17　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者与农民工子弟心手相牵
　　【新闻中心讯】清华大学的紫荆志愿者同学们与农民工子弟一起度过了一个有特殊意义的五四青年节。
　　在中国科技馆，由北京团市委主办、中国科技馆承办的“心手相牵看京城”农民工子弟学校学生感受第二故乡主题活动正在进行。团中央罗梅书记、团市委刘震副书记以及中国科技馆副馆长辛兵同志等领导出席了此次活动。在活动仪式上，罗梅同志为清华大学、北京大学、北京科技大学的志愿者分别授予志愿者服务示范基地的旗帜，以表彰长期以来三所大学在志愿服务方面所做的突出贡献。仪式结束之后，来自清华大学、北京大学和北京科技大学的大学生志愿者们陪伴慧忠里小学、南沙滩小学的60名农民工子女在中国科技馆内参观，度过了一个快乐难忘的下午。
在中国科技馆志愿者同学们与小朋友们合影
　　为了让农民工子弟学校的同学们更好地体验科技馆的主题教育内容、增长科学知识，清华大学的10名志愿者参与到此次志愿服务工作中。在去参加正式活动之前，清华大学的志愿者们就已经早早地到达了慧忠里小学去迎接30名小朋友，与他们坐车一同前往中国科技馆。在车上，志愿者们热情地与小朋友们交流，一路上有说有笑，很快就结成了好朋友。小朋友们大多数都是第一次来到中国科技馆，十分地兴奋。清华志愿者们带领这些小朋友，在科技馆讲解员的引导下，进行了各种科技项目的体验活动。在体验过程中，清华的志愿者们不仅仅很好地协助维持了现场的秩序，有序地带领好身边的小朋友，还运用自己所掌握的科技知识，用浅显易懂的语言为小朋友们解释这些奇妙现象背后的科学道理。
志愿者同学们与小朋友们一起做游戏
　　在丰台区新发地村，清华大学紫荆志愿者与新发地务工的河南籍农民工子弟一起度过了一个有意义的下午。新发地村与清华大学早在2009年就建立良好的合作关系，清华大学水利系党支部也多次前往新发地小学支教，获得新发地小学同学和老师的一致好评。此次关爱农民工子弟活动由北京团市委和河南团省委共同举办，团中央卢雍政书记、河南省团省委侯红副书记、北京团市委于庆丰副书记与河南在京的青年代表、在新发地务工的河南籍农民工子弟一同参与。紫荆志愿者到达新发地的青年夜校后便忙碌起来，和孩子们一起做游戏、讲故事，欢声笑语不断，场面温馨而又感人。
　　活动结束的时候，紫荆志愿者们和小同学们依依不舍、合影留念，还给孩子们分发了带来的纪念品，为这个难忘的下午留下了美好的回忆。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月06日 09:38:17　　清华新闻网

          

   
