20110225231521921201125
2004年11月01日 14:59:00　　清华新闻网

   
无标题文档
　　编者按：
在10月29日举行的“体教结合——国家视野中的认识与行动”高层论坛上，来自国家体育总局、教育部、各个省市体育局以及清华大学、北京体育大学、同济大学等12所高校的负责人、专家学者60余人就我国现行的培养竞技体育人才的体制、“体教结合”的前景和问题等多方面展开了热烈的讨论。虽然高校创办高水平运动队，培养优秀运动员员这种“体教结合”的方式在我国还是一个新生事物，但是它的出现给中国竞技体育的发展开辟了一条新路。
转变人才观念，拓宽高校职能——“体教结合”高层论坛焦点之一
●新闻中心 学生记者 陈敏 宋桂参 记者周襄楠 
  　　 “‘育人夺标’制度是解决竞技体育和教育分离现状的一个途径。我们不能成就一个，牺牲了一大片，而要考虑投入和产出的关系。不能以夺金牌为目标而不顾人的全面发展。”吉林体育学院院长宋继新的话得到了在座代表的广泛响应。
  　　 华东理工大学党委副书记沈炜说：“高校的职能要拓展，不仅要有一般意义上的人才，也要有体育人才，尤其是竞技人才。在市场经济条件下，我们不能再用计划经济时候的那一套，要改变运动员的培养模式，也要改变竞技体育发展的投资方式，要走集约型的道路。这样我们才不会牺牲大多数孩子的利益，而成全一两个人，我们的体育后备军才会源源不断。”
  　　 北京航空航天大学党委副书记赵平对此观点深表赞同，他希望我国竞技体育事业的发展能借鉴国外的经验。“竞技体育人才的培养需要我们理念和观念的转变。体育和教育之间的问题归根到底就是运动员由谁培养的问题。我们可以开阔视野，看看国外是怎么做的。所以我们现在不要争论，成熟一个，发展一个。”他的话调动了全场气氛，代表们纷纷提出了自己的观点，讨论开始活跃起来。
  　　 “1997、1998年是我国在国际赛事上获得金牌最多的年份，同时这也正是我国高中生体育素质最差的年份！”上海大学副校长周哲玮教授痛心地说，“这说明我们的竞技体育和学校教育是脱离的。事实上，竞技到了一定的水平，就不再只是技术、技巧的比拼，世界上高水平的竞争是包括人的素质、气质和精神在内的全面较量。”
  　　 华南师范大学体育学院副院长胡小明教授则从整个社会发展进程的高度阐述了“举国体制”培养运动员出现困境和“体教结合”培养运动员方式的出现是“时代呼唤人文精神”的一种体现，“‘举国体制’这种方式传入中国后，基本是‘全民皆兵’，缺乏人文精神。高校办体育，培养高水平运动员，是时代呼唤人文精神回归的一个体现，到了后工业时代，肯定有一个人文回归的现象。随着社会的发展，我们对于很多问题的观念都要改变。”
（编辑　翔鹤）

    

 
            
2004年11月01日 14:59:00　　清华新闻网

          

   
