20110225231257187608876
2002年04月28日 11:04:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校77级校友毕业20周年庆祝大会举行
 再过20年，我们重相会，伟大的祖国该有多么美……。这首熟悉的歌曲《年轻的朋友来相会》随着我校91周年校庆的到来再次在清华园唱响。
 今年恰逢77级校友毕业20周年，4月28日，数百名77级校友在主楼后厅，会聚一堂，追忆似水流年，畅谈人生理想，共同庆祝20周年这一特殊的日子。
 77级共有11个系，30个班，1017人。这是一个特殊的群体，是文革后恢复高考的我校首批学生，他们大部分人都经历了文革蹉跎岁月，年龄悬殊比较大，有的竟相差一代，但都有着如饥似渴的求知欲望。从时代看，他们又是幸运者，适逢科学的春天，见证了改革开放的全部过程；他们亦是奋发者，他们喊出了"从我做起，从现在做起的响亮口号，成为我国时代的最强音，激励了广大青年学生努力进取。他们当然也是成功者，在我国各条战线上正发挥着栋梁和骨干作用。
 大会上，各系代表以无比激动而又兴奋的心情回顾了当年在校学习时的美好时光，表达了对母校无限思念和眷恋之情。他们一致认为，母校不仅给他们宽厚的理论知识，健康的体魄，更重要的是母校自强不息，厚德载物的精神和优良传统的熏陶，使他们增强了自信心，历史责任感和使命感。无论在天涯，在海角，他们热爱祖国，报效祖国的赤子之心永不改变，他们的心永远与母校在一起。 
 最后，他们宣读了77级世纪宣言，进行了纪念物揭幕仪式和为母校捐款活动。
 我校副校长何建坤、顾秉林、党委副书记张再兴、副校长龚克、副书记杨振斌出席了庆祝大会。（类延旭）

    

 
            
2002年04月28日 11:04:13　　清华新闻网

          

   
