20110225231951937945255
2007年11月19日 10:35:04　　清华新闻网

   
清华学生治安服务队迎来建队二十周年
　　【新闻中心讯】在清华大学学生治安服务队迎来建队20周年之际，11月18日，清华大学学生治安服务队在旧经管报告厅举行了二十周年队庆庆典大会。来自北京市公安局和学校多个部门的领导、老师，与治安服务队新老队员济济一堂，共同回顾治安服务队二十载的发展历程，期待明天取得更大的辉煌。
　　学生治安服务队自1987年成立以来，秉承“立足治安，臻于服务”的理念，坚持“您的需要就是我们的行动”的宗旨，踏踏实实为广大同学服务，持续开展巡逻队、存包处、失物招领处等工作和新生安全知识竞赛、假期平安护送、车站迎新等服务，得到了师生们的广泛认可。
　　庆典大会在治安服务队的图片展与DV宣传片中拉开帷幕。屏幕上闪现着队员们的辛劳与幸福，汗水与欢笑。对于新老队员来说，这一幕幕熟悉的场景自然再亲切不过了；到场的老师和兄弟组织也受到深深的触动。
　　校保卫处的张伟明，作为学生治安服务队指导老师首先发言。张伟明回顾了治安服务队成立的历史，从最初的治安巡逻，到失物招领处、存包处等部门的相继建立，治安服务队在探索和创新中发展壮大。
　　随后，治安服务队现任队长倪前银同学介绍了治安服务队近五年以来的发展。队员代表崔健同学分享了他在治安服务队工作与成长的经历。特地回到母校的老队长刘春庭谈起他的清华生活及与学生治安服务队的不解之缘，让大家感受到了治安服务人对于自己在清华里的这个特殊的“家”的深情。
　　校保卫处处长梁永明老师以“风雨二十年，成绩也非凡”肯定了治安服务队的工作，并提出了“再创新辉煌”的期望。作为高校学生治保组织的杰出代表，学生治安服务队的工作也得到了市公安局领导的赞许。北京市公安局文保处副处长郝世毅警官从群防群治的角度大力赞许学生治安服务队的工作。
　　清华大学学生工作指导委员会副主任史宗恺、学生处处长、勤工助学指导中心主任杜汇良先后致辞，对于治安服务队作为学校服务、育人的重要组织之一，寄予了厚望。北京市公安局文保处大学一处处长王秀清警官、校保卫处副处长王世明老师也表示了美好的祝愿。
　　中国农业大学、华北电力大学、北京大学医学部、中央财经大学的学生治保组织代表到场致贺。勤工助学大队的老师同学、学生会、艺术团、以及校内其他社团协会的代表们也带来了祝福。
　　11月18日下午，以清华大学学生治安服务队20周年队庆为契机，在校保卫处会议室还举行了首都高校学生治保组织座谈会。（学生治安服务队 陈颖冰）

    

 
            
2007年11月19日 10:35:04　　清华新闻网

          

   
