20110225231630250924315
2005年07月04日 12:43:05　　清华新闻网

   
【启航】
双飞，因情牵西部水利
——记清华大学水利系签约昆明勘测设计研究院研究生刘斌、龙腾
研通社记者 张群芳 
　　这是我在“启航人物”采访中最特殊的对象。
　　他们是一对新婚夫妇，刚刚办理了结婚登记手续。
　　他们来自清华大学水利系，即将以研究生学历走出校门。
　　他们将投身到祖国西南水利事业的建设中去，现已签约中国水电工程顾问集团——昆明勘测设计研究院。
　　他们的名字叫刘斌、龙腾。
情起清华水利
　　我的采访从他们的感情历程开始。
　　刘斌，81年生，双子座，黑龙江人，兼具双子座的才思敏捷和东北人的爽朗大气。自1998年进入水利系起，刘斌已在清华园里度过了最宝贵和精彩的七年青春。她学习优秀，能力突出，平时活跃于系内各种活动中，是同学们眼里一颗耀眼的星星。龙腾，79年生，天平座，湖南人，兼有天平座的诚恳内敛与南方人的细腻柔和。他本科就读于南京航空航天大学自动化系， 研究生阶段在水利系从事数据库方面的学习研究。正是这段机缘让两个原本不相干的人在水利系相识相知，并最后走到一起。
情定昆明勘测
　　在开始找工作前，刘斌、龙腾两人对工作并没有太多的打算。“四面八方的孩子们来到清华上学，家长们就是希望他们将来能在北京等大城市工作生活，当时我们也是这么想的。留在北京，是一种自然而然的选择。”
　　开始找工作时，两人一致决定毕业后留在北京。“北京，经济文化都很发达，当然要留北京，这是我们很自然的想法。”刘斌回忆起刚找工作时的想法时说道，“其实留在大城市的机会很多，我们都曾在北京找到不错的工作，待遇优厚。”
　　但是，在选择比较中，特别是在研究生团委开展的“启航计划”系列活动影响下，两人的择业观渐渐地成熟。“世界水利看中国，中国水利看西南。在北京上海工作生活条件固然不错，但是水利工程的项目不多；因此，我们搞水利的，若想要有大作为，还是应该去水利资源丰富的西北地区。”刘斌满怀信心地说道。
　　“此外，”龙腾补充道，“北京人才济济，在一些主要的水利单位，汇集了水利方面过多的人才，事业发展空间相对较小。而西部的水利事业天地广阔，目前正处于蓬勃发展的时期，需要我们这样的专业人才，而且预计近二三十年中国的水利将有一个重大的飞跃，这就为我们水利人提供了一个巨大的发展舞台。因此西部对我们来说是相对更有优势的地方。”
所以，当中国水电工程顾问集团应邀来清华举办招聘会时，龙腾特地前去参加，并与招聘负责人进行了深入交流，给招聘人员留下了很深的印象，随后，对方热情地邀请他到昆明勘测设计研究院工作。昆明院招聘负责人诚恳的态度和求贤若渴的精神使两人深受感动，并产生了赴昆明工作的念头。经过十几天认真的考虑，两人最终决定奔赴昆明工作，并于今年元旦时，双双签约中国水电工程顾问集团——昆明勘测设计研究院，而且一签就是十年！
情牵西部水利
　　刘斌、龙腾两人都不是云南人，去到祖国大西南边陲工作生活，而且一去就是十年，这个选择是否受到导师、家人的支持呢？
　　“我的导师特别好，我只要有思想上的波动，只要去找他谈话，他一定会很认真地倾听，帮我分析利弊。”提到导师，刘斌一脸的崇敬。“导师给我推荐了很多很好的工作，北京、上海都有。但是他听说我要去昆明工作后，考虑到我和龙腾的情况，也非常支持我的选择。他说去西部要做好吃苦的准备，但是在那里可以踏踏实实地做些事情，进步会很快，比较有成就感。”龙腾也对他的导师满怀感激，导师曾给他一大沓公司名片让他联系工作单位，但对于龙腾最终的选择，他也表示非常的理解和支持，毕竟，作为清华的导师，都有一种国家使命感的认同。
　　但是来自家人的阻力就比较大了。特别是刘斌的父母，在他们眼里，昆明是一个遥远的所在，经济上远不及北京发达。“好容易考到北京了，毕业竟然去西部工作，显得很没有能力似的。”于是两人轮番做工作，从就业大环境到个人发展，从竞争优势到地方资源，摆事实讲道理，嘴皮子磨破了一层，父母们还是颇有微词。“不过没关系，我们自己觉得没有选错就行了。”刘斌大气的挥挥手，龙腾也在一边点头赞许。
　　“水利是关乎国家经济命脉的基础产业，‘世界水利看中国，中国水利看西南’，目前国家实施西部大开发又给西南水电的发展带来了更大的契机。从国家发展的大局出发，西南急需水利方面的人才；就个人发展而言，我和水利已有近7年的不解之缘，学一行、钻一行，干一行、爱一行，未来我将继续从事水利行业的工作，而且我所学的专业也很适合到水电资源丰富的西南去工作。同时我也相信，祖国的西南会为我这个未来的水利工作者提供一片更为广阔的天地，让我能够把在学校里学到的水利知识学以致用、发挥更大的作用，为西南的水电开发事业尽自己的一份力，去做一个身为水利人该做的事。”刘斌是这样阐释自己的西部水利事业定位。而龙腾则朴实简单地说：“在西部能做些实实在在的事情。自己的努力勤奋加上机遇，我们总能取得成就的。”
　　“水利是一项令人有成就感的事，我的目标就是能够从头到尾的参与完成一项水利工程，那我就觉得自己有价值了。以后即使只是在这工程周围转一转，捧一把沙子，感觉都会不一样。”刘斌兴奋得说着，似乎已经看到自己的将来。龙腾则认为“水利是一项有价值的事，中国千百年来遭受洪涝之苦，水利工程能防涝抗灾，这就很有意义了。”
情需迁就体谅
　　有部流行的网络校园小说叫《毕业，我们一起失恋》，的确，每当毕业的骊歌奏起时，我们总能听到一些校园情侣忍痛分手的故事。工作、前途、爱情、家庭，应该如何兼顾，应该怎样平衡？在采访的尾声，我向他们抛出这样的问题。
　　“找不到好工作穷一时，找不到好老婆穷一辈子。”龙腾满脸笑容的回答。
　　“对，”快人快语的刘斌接过话题，“告诉清华的男生们，一定要珍惜自己身边的女孩儿，‘找不到好工作穷一时，找不到好老婆穷一辈子’，男生们找工作是要顾及女生的想法，尽量多体谅女生的想法；女生也要考虑男生的前途，毕竟两人在一起后，女生可能照顾家庭多一些，男生在外拼搏多一些，所以也要主动地迁就男生。只要两个人能找到一个很好的平衡点，那么对两方来说都是有利的，也就无所谓牺牲。”
　　“我觉得牺牲肯定会有的。”龙腾表达了自己的意见，“你要获得一些东西，总是要放弃一些，所谓舍得舍得，有舍才有得。”
“归结到一点，不要轻易放弃感情，在选择工作时要互相体谅迁就；只要有感情在，什么困难都不可怕。”刘斌最后总结道。
后记
　　薄薄的暮色里，我目送这两位亲切健谈的学长相依着向西而去，渐行渐远……西部的云南，那个印象里开满了鲜花、飘荡着歌声的地方，将是他们的下一站。美丽的蝴蝶泉曾因五朵金花动听的歌声而名扬天下，终有一天壮阔的澜沧江也会因刘斌、龙腾这些人的智慧和汗水而更加富饶激昂！
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月04日 12:43:05　　清华新闻网

          

   
