20110225231208984478067
2001年03月15日 11:51:14　　清华新闻网

   
清华老人施嘉炀百岁寿辰 清华师生与福建省代表同贺 
世纪老人施嘉炀百岁寿辰
我校师生与福建代表同贺
【本报讯】
3
月
11
日，是我校最长寿的校友之一施嘉炀的百岁寿辰，下午，在我校洁华幼儿园的多功能厅内，在喜庆洋溢的气氛中，精神矍铄的百岁老人施嘉炀和他的夫人魏文贞一起接受了大家的生日祝福，福建省省委省政府和福州市市委市政府领导远道而来专程为施老祝寿，我校党委副书记陈希主持了生日庆祝会。
施嘉炀先生
1902
年出生于福建省福州市，
1915
年考取我校前身清华留美预备学校，
1923
年～
1928
年获美国麻省理工大学机械工程学士、硕士，电机工程学士，美国康乃尔大学土木工程硕士，
1928
年回国后在我校土木系就职，先后任副教授、系主任，后在水工程系任教授并主要负责一些相关课题的研究，
 
1955
年～
1957
年到苏联莫斯科动力学院及列宁格勒水电设计院进修，曾任我校及西南联合大学工学院院长、中国水力发电工程学会理事长，中国水利学会名誉理事长及中国能源研究会顾问，施嘉炀先生为我国的土木工程、水利水电等教学和科研工作做出了卓越的贡献。
福建省省委书记宋德福、福州市市委书记何立峰、我校的一些老教授、老校友、土水学院师生代表向施老敬献了生日礼物并发言表达了对先生百岁寿辰的祝贺，王大中校长也向先生赠送了生日礼物，并讲到，施老
70
多年的教学科研生涯培养出了几代科技人，可谓桃李满天下，我们要学习施老爱国、奉献、探索、敬业的精神，继承和发扬清华的优良传统，团结向上，共同奋斗。
今天施嘉炀老先生的心情格外的好，他从主席台上站了起来给大家讲了一段在美国他花了十个小时学会开飞机的轶事。庆祝会后大家与寿星合影留念，分吃巨大的生日蛋糕。到会祝贺的还有工程院院士、土水学院教授龙驭球，科学院院士计算机系教授张钹。（襄桦）

    

 
            
2001年03月15日 11:51:14　　清华新闻网

          

   
