20110225231744406675470
2006年05月12日 14:08:08　　清华新闻网

   
中国数字艺术教育研讨会在清华召开
【新闻中心讯】5月11日，中国数字艺术教育研讨会在清华召开。会上，中国艺术研究院、中国传媒大学、中央音乐学院、北京电影学院、中国电影集团、中国电子与网络出版工作委员会以及清华大学的专家学者结合各自的专业和领域，介绍了中国数字艺术教育的现状及发展前景。
　　与会专家学者认为，教育是社会生产力、生产关系和意识形态的反映，同时又对它们给予影响和作用。科学技术的发展对于教育领域的影响是显而易见的。科学技术对艺术的影响在近代历史上已经发生过多次，每一次都催生了新的艺术门类以及在此基础之上产生的新的艺术教育门类、学科和院系。
　　与会专家学者呼吁，21世纪人们称之为信息时代、数码时代，是建立在以电子计算机为平台的基础之上的。视觉艺术和视觉艺术教育亦如此。在不远的将来，以计算机为平台的数字艺术将成为21世纪视觉艺术的主流，数字内容和文化产业将成为我国下一步经济发展的增长点。因此，我国的艺术教育应该不失时机地把握住时代主流，及时调整教学体系和学科建设，建立和发展面向21世纪的数字艺术教育，推动中国文化产业的发展。 
　　教育部体育卫生和艺术教育司相关负责人、文化部文化产业司以及国内大学的领导、教授、专家学者160多人参加了研讨会。（继续教育学院 供稿 淑霞编辑） 

    

 
            
2006年05月12日 14:08:08　　清华新闻网

          

   
