20110225232426500466937
2010年04月06日 12:47:27　　清华新闻网

   
贵阳汽车产业联姻清华大学
　　由清华大学和国家级贵阳经济技术开发区共同主办的“汽车产业论坛”日前在筑举行，参会各方对我市汽车产业在专业车及新能源汽车领域的发展前景表示乐观。当天，清华大学汽车工程系和国家级贵阳经济技术开发区达成战略合作协议，决定在汽车产业发展、科技应用、技术支持、人才培训等领域建立长期合作关系，共同探索贵阳汽车产业发展的机遇和出路。清华大学党委副书记韩景阳，副市长翟彦出席了论坛和签约仪式。
　　据了解，装备制造业是贵阳市的传统支柱产业。2009年，全市汽车及零部件规模以上企业共46户，实现工业总产值约111亿元。
　　论坛上，大家认为，贵阳市具有得天独厚的区位交通优势，现有的汽车产业企业及协作配套企业产业基础优越，人力资源、劳动力资源有着充分的储备，而现在汽车企业大都把竞争的焦点放在轿车的竞争上，贵阳市可以通过在专用车、新能源汽车上做大做强，实现差异化竞争。（孙惠楠）
　　
来源：贵阳日报 2010-04-02 　部分内容有改动

    

 
            
2010年04月06日 12:47:27　　清华新闻网

          

   
