20110225231948609157511
2007年11月08日 14:02:45　　清华新闻网

   
蒋志豪：架沟通桥梁，牵手志愿者
　　2007年9月份的志愿者测试赛中，媒体志愿者、清华大学电子系2003级本科生蒋志豪作为负责盲人门球项目的队长，在赛会过程中服务出色，表现了清华志愿者的优秀素质。
　　当测试赛志愿者的招募进行时，为了能“通过实战检验自己”，蒋志豪毫不犹豫地报了名。面试中，他顺利地通过了心理素质和外语水平的测试，成为了测试赛志愿者中的一员。
　　“正式测试赛之前，我们接受了一系列培训。”场馆信息的详细介绍，与盲人接触的一些注意事项等等，测试赛志愿者接受的培训涉及到了赛会的方方面面。
　　媒体志愿者主要是跟记者打交道，所以必须对场馆一切信息都要有很好的掌握才行。“真正比赛的时候，我们就是场馆的主人。所以我们必须熟悉一切。”蒋志豪说。
　　而作为负责盲人门球的队长，除了与其他志愿者一样的服务工作以外，还要负责志愿者和场馆人员的沟通，在保证赛会的顺利进行的同时，最大限度地保证志愿者的利益。
　　正式的测试赛中，蒋志豪是在运动员和记者都会通过的混合区服务。说起服务中最难忘的事情，蒋志豪不假思索地谈到，就是一种从轻松突然转到及其繁忙的状态。“外国队之间的比赛，关注的记者就非常少。”他说道。这时候，由于需要服务的记者很少甚至没有，大家相对来说事情都比较少。
　　“而到了有中国队的比赛，采访的记者就非常多。”这时候的场面往往会有一些混乱，“松下的神经突然要绷得很紧。”记者们为了得到第一手采访资料，时常会忘记秩序，拥挤的场面便会出现，这时候，蒋志豪他们就要对“比较激动”的记者进行劝阻，以维护大多数人的利益，使整个采访能够顺利地进行。
　　“跟记者打交道，主要还是要从他们的角度出发考虑。”蒋志豪说，比如维持秩序方面就不要那么死板。他介绍到，记者分为电视记者和文字记者，电视记者的区域是划在文字记者之前的。“可有时候前面的电视记者很少，我们也会让文字记者来到前面采访的。”这样，志愿者和记者相互配合、理解，整个赛会过程中的采访还是很顺利的。
　　作为一名队长，蒋志豪还要承担更多的责任。他说，作为队长，主要还是“志愿者与场馆人员的交流接口”，要协调好场馆方面和志愿者方面的利益，也要带领小组的志愿者积极配合场馆人员的安排，更好地为赛会服务。
　　“经过了这次测试赛，我理解了作为一名志愿者，除了技能，还要有责任心和热情。”他说，学弟学妹们给了他很深的印象。“他们的积极性特别高，很有主动性、创造力。”他介绍说，他们主动把记者的工作间布置得十分温馨，还做了一张贴满纸鹤的展板，得到了记者们的大力赞许。从学弟学妹们的行动中，他看到了清华志愿者优秀的素质，也令自己思考着怎样才能做得更好。
　　总结此次服务的经验，蒋志豪说到最重要的就是要保持良好的心态，对于记者们的一些要求适时变通，最大限度地满足各家媒体的需求。同时，通过测试赛这一实战经历，“学到了靠平时的讲座什么的获得不了的知识和能力。”
　　对于2008年的奥运会，蒋志豪也非常期待着它的到来。他说，虽然细数到每一个人，由于各自岗位的限制，能做的事情是非常有限的，“但自己会去思考，如何完善自己，站好自己的岗位，做到最出色，在奥运会上展现出中国大学生的风采。”（校团委志愿中心 唐家渝 许晓雯 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月08日 14:02:45　　清华新闻网

          

   
