20110225231949640444454
2007年11月12日 13:33:52　　清华新闻网

   
国家计生委和清华大学共同主办中国健康传播大会
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】11月10日至11日，由国家人口和计划生育委员会和清华大学共同主办，国家人口计生委宣教司和清华大学国际传播研究中心共同承办的第二届中国健康传播大会在清华召开。国家人口计生委副主任赵白鸽、清华大学副校长谢维和等到会并致辞。来自国家人口和计划生育委员会、卫生部、国务院防治艾滋病工作委员会办公室、中国疾病预防控制中心、北京奥组委、各大医院以及国内外主流媒体、新闻院校的健康传播专家、学者等400余人出席了本次会议。
　　“健康传播大会的目标，是让每一个人都成为健康知识的实践者、传播者和受益者。”谢维在开幕致辞中强调说。作为中国健康传播领域的最高学术会议，会议强调健康传播对每个生命个体的重要性。本次大会以“婚育新风进万家”为主题，倡导在新的社会和媒体环境下，利用新的信息手段和载体，将婚育健康知识真正传播和普及到大众，从而提高全民健康意识，推动中国健康传播事业的发展。
　　“中国健康传播大会媒体该如何准确地为公众传播健康知识、消除误解？”“政府和医疗机构能够为百姓的健康多做些什么？”“企业又应承担怎样的社会责任？”“每个人为了自己和他人的健康可以做些什么？”等都成为本次大会热烈讨论的话题。
　　本次大会还讨论了“烟草控制与无烟奥运”、“青少年健康教育”、“艾滋病防治与媒体倡导”、“企业社会责任和新技术应用”等健康传播中的热点议题。
　　为了表彰和激励我国出色的健康卫生记者，大会还颁发了“首届控烟好新闻奖”和“第二届中国艾滋病好新闻奖”。中国健康传播大会还设立“十佳论文奖”。本届大会评选委员会从全国285篇论文投稿中评出“十佳论文”，此外又挑选出60篇论文收入大会的“优秀论文集”。
　　本次大会得到了卫生部、中宣部、国务院防治艾滋病工作委员会、中国疾病预防控制中心、中英艾滋病策略支持项目、美国青少年无烟草运动、普渡大学和清华-拜耳公共健康与媒体研究室的大力支持。
　　首届中国健康传播大会于2006年10月在清华大学召开，由卫生部新闻办公室和清华大学国际传播研究中心共同主办。（新闻与传播学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月12日 13:33:52　　清华新闻网

          

   
