20110225231217921174415
2001年04月26日 10:58:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华创业与投资论坛举办
 黄成献
（科技日报 2001年4月26日）
 本报讯4月25日，清华大学联合海内外风险投资机构共同举办的“清华创业与投资论坛2001”在清华大学主楼三层会议厅隆重举行。
中外创投界的精英人士荟萃一堂，共同总结了过去数年中国创业投资业的发展经验，探讨中国创业投资事业新的发展道路。
创业投资作为推动高科技发展的重要手段，近年来在我国得到迅速的发展，成为我国资本市场的新热点。然而，随着国际整体创业投资形势的变化，我国的创投事业发展也走到了一个比较关键的时期。在过去几年中国创业与投资事业的发展中，清华大学一直走在行业的前列，在国内创业投资领域有着非常独特的地位和号召力，这不仅由于清华大学在科技与创新领域举足轻重，更因为一系列在创业投资领域有影响力的大事都在清华发生。第一次学生创业计划大赛、第一个学生创业公司、第一个良好运作的高校创业园、成形而健康的创业投资产业链、“清华系”公司在资本市场上活跃的表现……一直是创业投资界乃至整个社会关心的焦点。今年的创业与投资论坛，正是根植于这样的基础，在社会各界的大力支持下得以举行。
论坛分别由清华大学企业集团总裁宋军和清华科技创业投资有限公司总经理邓华主持，清华大学常务副校长何建坤到会并致欢迎词。论坛设立“新世纪中国创业投资”、“风险投资与全球新经济”、“创业者眼中的风险投资”和“中国创业投资实践探索”4个专场。中国证监会副主席高西庆、全国人大《投资基金法》工作小组组长王连洲、中国证监会首席顾问梁定邦等政府高级官员以及国内著名创投专业公司总裁和许多海外归来的代表性创业企业首席执行官应邀出席了会议并发表了讲话。这些讲话从政府最新的创业投资政策、创业投资行业最新的理念和中国创投前景等多个层面对中国的创业投资事业进行了全景式的描述和分析，并对中国创投的发展大计，作出了科学的预测。
另外，台湾新竹清华大学教授张一熙就高科技产业链、技术链和投资链的问题进行了特别专题评述；在与会者讲演结束之后，由清华兴业投资管理有限公司总经理潘福祥主持，参会部分代表就“风险投资家如何选择项目”这一主题举行国际VC圆桌会议，进行面对面的直接探讨，并与听众进行了互动交流。
据悉，应邀出席本论坛的听众都是来自中国各地的专业创业投资公司，这次论坛的举办，为国内的风险投资商提供了一个直接与国内外著名创业投资机构交流的机会，定会推进国内创业投资的实践及全球交流与合作，并使论坛最终成为业内人士以及政策制定者的智慧库。 

    

 
            
2001年04月26日 10:58:35　　清华新闻网

          

   
