20110225231341265860947
2003年05月02日 13:55:50　　清华新闻网

   
无标题文档
办法总比困难多
 北京青年报 袁祖君 2003年05月02日
 　　经济学家胡鞍钢致信市领导：只要集中全市人民智慧就可以把“坏事转化为好事”
　　楼长维护居民安全学生公寓自编小队市民正在自发组织抗击“非典”
　　本报讯　日前，著名经济学家、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授向本报发来他写给北京市领导的一封信。他建议在北京的中小学停课期间,北京市可利用电视、因特网等媒介，组织中小学生在家收听、收看各种课程，以保证所有学生在疫情蔓延中不耽误正常的学习。胡鞍钢认为，“办法总比困难多”，只要集中全市人民的智慧，我们就可以把“坏事转化为好事”。胡鞍钢教授的信如下：
刘淇书记、王岐山代市长：
　　你们好！
　　目前北京正处在严重的SARS疫情的关键阶段，这是新中国成立以来首都所遇到的一次突如其来的最重大灾害，引起全国和国际社会的格外关注，也引起中央和国务院的极大关心和高度重视。你们正处在领导防治SARS战斗的第一线，立即采取了一系列的防范紧急措施，迅速建立了强有力的领导体制网络，畅通无阻、准确的信息网络，以及严密的防治网络。我和所有的北京市民一样，心里十分焦急，也衷心希望在你们的领导下，坚决打好防治SARS这场硬仗，使首都北京再次成为生机勃勃的世界大都市。
　　这里向你们直截了当提出一个具体的积极建议。目前北京已决定所有中小学从4月24日至5月7日停课两周，这涉及北京市170万中小学生的身体健康和生命安全。我认为这个举措是非常果断的，也是十分必要的。但是这次疫情来势突然，还可能出现反复，很难在两周的时间内真正解决问题。从另一个积极的角度看，我们能否利用电视、有线电视和因特网等现代媒介，组织中小学生在家收听、收看由北京市最优秀的中小学教师讲授的各种课程，以保证所有中小学生在疫情蔓延中不耽误正常的学习，也决不漏掉一个孩子。借此也为全国其他疫情区作出表率。
　　SARS疫情已经给首都造成了重大的冲击和严重的影响，但是我们不能“被动挨打”，仍可以采取主动的措施减少负面影响，这里仅举一例。“办法总比困难多”，只要集中全市人民的智慧，我们就可以把“坏事转化为好事”。清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授
　　2003年4月25日 

    

 
            
2003年05月02日 13:55:50　　清华新闻网

          

   
