20110225232518687196432
2010年07月12日 10:37:13　　清华新闻网

   
“清华人”的无锡创业情结
来源：无锡日报 2010-07-12
　　清华，是无锡众多学子梦想的高校；而无锡，正成为更多清华人创业的热土。
　　昨天，适逢无锡清华商会成立之际，100多名在锡创办企业的清华校友会聚一堂，他们中有的是清华毕业到欧美留学、工作后来锡创业的“海归派”；有的是在大城市闯荡多年再创业的“草根派”；有的是第一次创业，有的则已是第二次、第三次创业；但无论他们来自哪里，有无创业经验，他们都正在无锡播种着他们的创业梦想。昨天，记者采访其中一些创业者，聆听他们在无锡的创业历程和感悟。
　　原来，无锡是如此的让“清华人”着迷，“清华人”是如此的“爱”着无锡。
　　
初次创业，政策与融资环境吸引着他们
　　清华大学海外留学人员来锡创业，绝大多数是首次创业，无锡什么让他们“着迷”，或不远万里，或放弃家乡来到这个陌生的城市。
　　“当我从清华同学那里得知他们在无锡创办‘530’企业，这里有很好的政策和融资环境，虽然这个信息是隔着千里之外的电波传来的，但在握着电话的那一刻，创业念头就在我的心头扎根了。”
　　刚刚在蠡园经济开发区注册“530”企业的中普微电子有限公司的创业者雷良军，这样形容来锡创业的初衷。这位1997年毕业于清华工程物理系，在美国读博和工作期间从事射频功放设计研发10多年，成为众多知名企业挖角的对象，从接到这个电话，到回国创业建办企业，仅仅用了三个月时间。雷良军毅然放弃美国的安稳高薪生活，与妻子一起抱着刚刚1岁的幼女，安置了刚刚买的仅仅住了一年的500多平方米的大房子归国创业。其射频功放的先进技术吸引着无锡民营企业家的目光，企业成立之初就已经吸引了上千万的民间资本投资。在会场上，记者见到了一个电话就让雷良军心动的清华校友——江苏汉尚新材料科技有限公司董事长张晓晗，这位毕业于清华的留美女博士，考察过许多地方，去年最终将企业扎根在无锡，并如此的“迷恋”着无锡：她热爱无锡的美景；喜欢在这里创业，政府一系列扶持政策让创业更通畅；更喜欢这里的人，公务员热情及时地帮他们解决工作和生活的各种问题。在无锡她有了人生满足感，在热爱的地方与相爱的人从事喜欢的事业，她将天津、湖北老家的父母公婆都接到无锡。今年其引进的功能性复合材料高科技产品已实现产业化，订单不断涌来。目前这个“530”企业正在嫁接新的海外高科技人才创办与环保相关的新“530”企业。海外高科技领军人才——留美博士沈立创办的森莱浦光电科技有限公司实现的是裂变式成长，研发成功的投影灯及投影机国产化，打破了投影光源领域中国没有核心知识产权的局面，且成本大大降低，首次将投影机价格降至万元以内。产品2008年开始销售，去年已收支平衡，今年利润有望达到1000万元。“这就是在无锡创业的迷人之处，政府、优秀民营资本、海归高科技人才形成1+1+1>3的效应。”沈立说，创业之初遇到的最大难题是缺钱，政府资金和民营企业家投入让企业以最快速度良性运作。
　　
二次创业，更看中产业环境
　　在这些清华校友中，不少已是二次创业，多年的阅历、经验以及资本积累，让他们更看中无锡的产业环境。
　　“无锡的政策、融资环境对我们来说是锦上添花，最吸引我们来锡的就是产业环境”，无锡朗奇软件科技有限公司首席运营官暴凯，与当年同在校足球队踢球的校友张雷，放弃了自己的公司或大型公司的高管高薪，毕业十多年后二次创业，与美国、加拿大高新技术领军人才合作，打造信息技术与通信技术两者融合的无锡模式，利用一年多时间产品已研发成功，今年刚开始应用已有300多家客户。暴凯说，“二次创业选无锡看中的是长三角地区中小企业密集，看中的是无锡产业转型进程。我们要将无锡模式推广到全国乃至全世界，做全球最大的互联网软件企业。”
　　无锡爱索思电力科技有限公司总经理赵烽也信心十足地表示，关闭了在上海创办的一直不温不火的公司，与在美国多年担任大型电力公司技术研究的清华留美博士合伙投资，瞄准新能源市场运作的产业方向，研发新能源并网分析软件等产品，以后还将用于智能电网、电动汽车等众多相关新兴产业，让自己企业这一小部分融入到在全国占据领先地位的无锡新能源的产业链中。“只有选对了产业，企业才会有持久生命力。”
　　
关注创业，寻觅“金矿”
　　不少拥有行业话语权、手握巨额资金的大企业和风投公司的老总，他们关注着创业者的动向，在其中寻觅着研发和财富的“金矿”。
　　清华博士潘永峰2008年被深圳总部委命无锡立和创业投资有限公司总经理，“我们的投资偏技术类，着眼中期项目，目前在无锡已投入了2家‘530’企业，都是清华校友创办的，希望通过商会的成立认识更多在锡创业的清华人，选择好的项目跟进投资。”博润投资的总裁胡志斌特地从上海赶到无锡，这位清华校友最关注的是生物医药产业。他说，今年将拿出1至2亿元投资无锡10个左右的这类“530”企业。在会议就餐期间他与创业的清华校友交谈甚欢，甚至当场拍板跟踪无锡这家“530”企业，主动表达投资意愿。
　　“无锡的后‘530’时代充满商机。”紫光软件集团总裁王依群认为，“许多人认为IT软件就都是高科技，其实这一领域也存在着传统和高科技概念，也需要不断创新才能一直立于高科技前沿，而作为一家大企业，紫光靠自主研发完全不够。现在无锡已进入后‘530’时代，一批不错的成长型企业当政府扶持资金退出后仍需要资金扶持，我们密切关注他们的动向，愿意支持他们，他们负责技术研发，我们投入市场、品牌优势。”而紫光的新三年规划更是印证了“甘做无锡‘530’企业的孵化器”这一理念：单一主营转向一体两翼，以政府信息化为主向企业、个人信息化并进，以互联网为中心的全面解决方案提供商向以物联网为核心的信息技术解决方案提供商转型。（高颖）

    

 
            
2010年07月12日 10:37:13　　清华新闻网

          

   
