20110225231955906433384
2007年11月29日 12:09:17　　清华新闻网

   
“启航，我伴祖国共辉煌”
清华大学研究生“启航计划”四周年总结汇报会召开
　　【新闻中心讯】11月27日下午，“启航，我伴祖国共辉煌”——清华大学研究生启航计划四周年总结汇报会在主楼接待厅举行。
　　会议开始前，一段视频短片回顾了“启航计划”开展四年以来的不平凡历程。校研究生团委书记向辉做了题为“启航，到祖国需要的地方去”的工作报告。
　启航毕业生代表：航天五院戴万田　
 四年来，清华大学各级研究生组织按照“建立机制、发动基层；重点突破、以点带面；加大宣传、营造氛围；强化服务、重点引导”的工作思路，有计划、有组织、有重点地开展了一系列思想教育、信息服务和职业素质拓展等工作。“启航，我伴祖国共辉煌”的理念已经在广大研究生群体中深入人心。
　　“启航计划”大力加强思想教育，通过启航论坛、专题讲座等形式把用人单位的领导、骨干和优秀校友等请进来介绍情况、开办讲座和招聘会等，共组织“启航”系列活动600余场，5.5万人次参加。
会场
 “启航计划”积极开展就业实践活动，增强研究生对重点行业、骨干单位的认识，在实践中“受教育、长才干、作贡献”。研究生就业实践从2003年开始试点，2006～2007学年参加暑假或学期中就业实践的人数已达到2400多人次，基本上做到了当届就业学生的三分之二参加过就业实践。
　　“启航计划”还努力做好就业服务工作，将服务和引导有机结合，切实解决毕业研究生择业过程中面临的实际问题。通过网络信息平台、《就业FAQ》、《就业信息》等形式，为广大同学提供信息服务，特别是重点行业的信息服务；对有到西部地区、重点单位工作的强烈意愿而又面临具体困难的同学，校研团委和其他部门配合，积极与有关单位沟通，帮助他们解决实际问题；特聘指导教师工作将一些重点单位的主要领导、业务骨干、人事部门负责人等聘请为“启航计划”特聘指导教师，建立了学生与单位更为直接的联系和沟通，收到了很好的实效。
　　“启航计划”对研究生毕业生产生了重要的影响，在“启航，我伴祖国共辉煌”的口号鼓舞下，许许多多的研究生通过“启航计划”的各项活动，进一步坚定了在祖国最需要的地方建功立业的决心和信心。
　　汇报会上，2005年赴内蒙古第一机械集团工作的谷志飞校友，2007年七月份赴中国航天科技集团第五研究院工作的戴万田校友作为优秀毕业生代表分别介绍了“启航计划”对其自身择业、就业产生的重要影响，并结合他们在重点行业、骨干单位工作的经历分享了他们的体会。
　　水利系党委研究生工作组组长张其光、电机系党委研究生工作组组长沈瑜在会上交流了四年来院系层面结合专业特点，开展“启航计划”，做好就业引导工作的经验。2007年机械系赴东风汽车公司实践支队队长张家锋同学以实践过程中的所听、所见、所想表达了实践支队队员“上国企大舞台，当红色工程师”的意愿。
　　会上还对在“启航计划”工作和2006～2007学年度研究生暑期就业实践工作中涌现出的优秀集体和个人进行了表彰。
　　党委常委、宣传部部长邓卫，学生工作指导委员会副主任史宗恺、党委研究生工作部部长武晓峰以及部分院系的党委副书记、研究生工作组组长、就业助理、实践助理、研团总支书记和暑期就业实践支队长150余人出席了大会。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月29日 12:09:17　　清华新闻网

          

   
