20110225232320531445867
2009年08月27日 13:07:41　　清华新闻网

   
博鳌亚洲论坛秘书长龙永图来清华为师生作报告
　　【新闻中心讯 通讯员 凌云 牛犇】日前，博鳌亚洲论坛秘书长、原外经贸部部长、中国入世谈判首席代表龙永图为清华师生做了一场题为《改革开放与中国经济发展》的报告。他以风趣幽默的语言，深入浅出地剖析了坚持改革开放与应对金融危机的必然联系，并用自己苦学成才的故事，激励同学们追求进取，成才报国。校党委副书记史宗恺主持了报告会，2000余名师生在综合体育馆聆听了这场精彩的报告。
　　龙永图通过一系列的数据分析指出，中国在全球金融危机的拖累之下，放缓了经济增长的速度，出口行业出现了严重的困难，要应对这些困难，最重要的法宝就是坚持改革开放。
　　龙永图说，此次金融危机再次证明了就业对国家经济发展的重要意义，同时不能完全依靠出口，必须要建立内需体制，带动经济发展。中国不能只靠一些大企业和政府机构，必须要大力发展中小型企业，要通过改革解决中小型企业的发展难题，打破行业垄断，让中小型企业在吸纳就业方面发挥更大的作用。建立内需体制也需要一些重大的改革，使农民真正富有起来，同时要加快社会保障体制改革，让老百姓敢花钱。从这些方面看来，改革的任务还十分艰巨。
　　龙永图强调，在坚持改革的同时，还必须坚持开放。据博鳌亚洲论坛研究讨论，全世界经济理论家预测全球经济可能在今年年底明年年初出现复苏，出现严重贸易保护的可能性不大，我国的外贸出口出现回升是可能的，我们要继续坚持开放，坚持出口。龙永图引用邓小平同志的话说“没有一个国家可以脱离全世界孤立地发展自己”，要通过开放吸引外国的资金、技术、人才，使自己变得强大起来；同时通过开放促进国内的改革，看到自身存在的不足。
　　在谈到自己的学习成长经历时，龙永图坦言，自己最喜欢的书是《邓小平文选》，从小平同志的论述中他学到了一种政治智慧，一种宽阔的胸怀，学到了辩证法，学到了群众路线。他将《邓小平文选》推荐给了清华师生，同时送了一句成长鼓励：“与人为善，助人为乐”。
　　“今天我们提出建设和谐社会，建设和谐世界，都要与人为善，跟周围的人有一种善意，有一种宽容心态。助人为乐也是这样子，一个人不管有多少财富，当了多大的官，能够帮助别人始终是一种快乐。”龙永图语重心长地说。全场师生报以热烈的掌声。
　　在听完报告之后，经管学院研究生任霄泽说：“龙永图先生不仅仅讲了我国现在的经济形势，更重要的是以其人格的魅力，来激励每一位清华学子，这让我非常感动。”（供稿 学生部 编辑 于世洁 襄桦）

    

 
            
2009年08月27日 13:07:41　　清华新闻网

          

   
