20110225225558437712268
2009年10月21日 08:20:22　　清华新闻网

   
清华大学第31期社会工作概论课基础班开课
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈丰】10月16日晚，清华大学第31期社会工作概论课基础班第一次大课在六教举行。清华大学校团委书记过勇担任首次大课的主讲，清华大学三百多名低年级学生骨干倾听了首次课程。
过勇老师授课中
　　清华大学学生社会工作概论课由清华大学党委学生部开设，校团委负责组织实施，迄今已经成功举办了15年共30期。社工课的开设对于加强学生干部队伍的建设，增强学生干部的工作能力，提高学生干部的个人素质和思想修养起到了重要的作用。
大课现场全景图
　　社工课基础班在全校本科生学生干部培训体系中拥有基础性培训的角色，以大一、大二负责班团工作和各学生组织的低年级同学为主要培训对象，围绕“个人素质与成长”和“基本工作方法”两条线并行展开。基础班的主要教学环节由4次专题报告和4次小班教学构成。专题报告以大课的形式，邀请社会工作经验丰富的老师和管理学、心理学等方面的老师传授知识，小班教学教师由校团委辅导员和社会工作成绩优异的高年级本科生担任，促进同学之间的交流讨论，鼓励同学们将所学知识运用到实际工作之中。
　　作为第一次大课的主讲人，过勇以明快的开场阐述了今年社工课开课的不平凡之处，并拉近了与同学们的距离。紧接着，过勇通过与学员互动问答的方式，阐述了清华学生参加社会工作的目的，那就是培养锻炼自己成为“双肩挑”的“又红又专”的人才。
　　过勇强调了对于“红”和“专”的理解：“红”，不仅意味着贯彻爱国主义，拥护社会主义，理解马克思主义，更要树立正确的就业观，回归主流，淡薄对物质条件的追求，踏踏实实的工作，为祖国做出自己的贡献 。“专”，就是要掌握好专业技能。这里，他突出了学习在清华的重要性，他道明学习的宗旨不是简单的堆积知识，更要培养学习的能力。
　　此后，过勇老师对社会工作锻炼的几个目标“奉献服务精神、追求卓越精神、求真务实精神、沟通表达能力、团队合作能力、组织协调能力”一一作了详实的阐述。
　　在座的同学们聚精会神，听讲的同时认真记录下第一节社工课的收获。听课之后，水工91的甘洛同学表示，通过这堂课，他不但明晰了社会工作的目的和意义，而且过老师所讲的树立正确的就业观使他有了更多的就业思考。（供稿 校团委组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月21日 08:20:22　　清华新闻网

          

   
