20110603162828981540812
2011年06月03日 16:28:29　　清华新闻网

   
不是清华人的清华


七月


　　本来我是没有资格谈论清华的，然而我却对她有一段放不下的牵挂，就像一个童年的梦，天真烂漫而却不曾泯灭过。我，一个不是清华人的人，也有我自己的清华。


　　记得还不太懂事的时候，就听见大人们经常谈论清华，说清华怎样的好，清华学子怎样的优秀。朦胧中，只知道向往，很想也成为清华的一员，好沾点清华的光。清华，便成了我的一个梦。那个时候，也不知道清华的历史，清华的地位，就是莫名的崇拜，莫名的向往。


　　长这么大，我还是飞不出家乡的山，绕不过家乡的水。家乡牢牢的牵挂着我，让我走不出，放不下。最终的选择有点悲情，我在省城一所不怎么样出名的学校读书。我也知道，我是考不了清华的，但是我本可以到北京就读的，至少那个时候，我可以接近心中的梦。然而，命运就是命运，走不出还是走不出，放不下的依然放不下--清华，我终究和她素未谋面。清华，还是梦里的清华。


　　对清华有点了解，还是从朱自清的《荷塘月色》说起。从那篇文章里，清华的一切开始明朗起来，知道了近春园，知道了水木清华曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子，朱老先生写得多么生动，多么煽情，多么诗意，多么精华，就像一个甜甜的梦。荷塘畔漫步是一种怎样的感觉，柳下赏月又是一种怎样的情怀。还有那段大师走过的煤屑路，是否还在，谁会在那里踱步，在那里沉思，谁还会想如何计安天下


　　林木俊秀，水木清华。多么有诗意的一个名字，多么有寓意的一个地方，怪不得那么多人为之疯狂，把青春热血飘洒，就凭这样一个名，就有我们用不完的韵味，我们猜不透的禅语。清华--水流至清，秀木繁华。多像人间圣境，一个不染尘世的梦。


　　我想，清华的美景是她的外衣，而那些大师的足迹，才是她的精华。没有大师的清华，可以称为风景，但称不了名胜。我们中国，风景和人文是分离不开，也分离不了。外在与内涵，总是分离不开的。就像中国的传统书画，书画的本身只是书画，而它的内在，却是那书画家，他创作的原由，他要表达的情怀，才是最需要解剖的部分，也是最深奥的部分。而清华园里大师的足迹，也是一幅幅多彩的画。朱自清、钱钟书、闻一多、陈寅格、梁思成、吴大猷等各界学术泰斗，点亮了百年清华。我想，清华之名，和那些大师们一样，外清内华，清的是生活，华的是人生......我是无法用语言来赞美他们的，除了一颗仰望的心，我能做的又有什么呢？学高无止境，他们的人格，也是如此不可触摸，让人肃然起敬。


　　清华，清华，没有我的清华，也是有我的清华！


　　清华，清华，有我的清华，我却不曾踏足清华！


　　百年弹指一挥间，卷尽多少风云！踏足清华，请从她的历史开始，请从她的魅力开始，请从大师们的足迹开始！别让我们的路一开始就错了方向，别让我们只是走走，看看,那样的话，我们看见的只是背影，而不是身影！那样的话，我们看见的只是风光，不是人文！


　　荷塘畔，此刻应该开始开出田田的荷了吧！湖畔的杨柳，也应该抽出婀娜多姿的柳条了吧！在夜深人静的时候，应该还有人在月下踱步吧！


　　梦里清华!梦里清华！


　　（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年06月03日 16:28:29　　清华新闻网

          

   
