20110225231856562688269
2007年05月11日 12:52:47　　清华新闻网

   
人文女乒：尽力拼抢人生的每一球
●校学生会 李扬帆 孙宇
　　
　　
【编者按】从今天开始清华新闻网将刊登首届清华学生“体育之星”的特写。
　　首届清华学生体育之星评选活动是日前由清华大学学生会主办的，旨在推出清华自己的体育明星，弘扬清华体育精神，迎接北京2008年奥运会。
　　经过院系推荐、专家评选和网上投票、风采展示和答辩环节，胡凯、刘天佑、李红林、司书甲、孙丹萍、王晟、杨鹏、汪奥、周杰、周懿10名同学，以及环羽之光、人文女乒、汽车女篮、电子男足、法学院男排5个团队成为本年度的“清华学生体育之星”。
　　詹逸思、杨叶丹、周寅婕，分别是清华大学人文社会科学学院研一、大四、大三的学生，她们3个组成的乒乓球女团，就是人文女乒和清华女乒！
　　她们代表清华参加了全国大学生乒乓球锦标赛；她们拿下了北京高校乒乓球赛女团亚军、女双亚军、混双季军和女单季军；她们代表人文社科院包揽清华马杯乒乓球赛的女单、女双、混双三项冠军。
　　赛场：只有敢于尽力拼博，才能闯出一条自己的路
　　“在校内与高考分数高我们至少100分的状元们比学习；在校外与高考分数低我们至少100分的运动员比球技。”人文女乒的3个女生总结自己进入清华后的处境时感慨地说道。
　　但是她们并不因此而沮丧，反而因为面对这些挑战略带一些自豪和骄傲。在问到她们打球的特点时，她们3个不约而同地说“聪明、敢拼”。在强手甚至是专业选手林立的乒乓赛场，她们聪明善变的战术、顽强拼搏的韧劲、以及奋力拼抢每一个球的拼劲，令每个对手都不敢小看。
　　“我们的对手有许多是比我们强，可是她们领先我们时绝对不敢放松，因为我们的韧劲比较强，有时候像蚂蚁啃骨头一样一点一点就把比分追回来了。” 周寅婕这样描述她们在赛场上的表现，语气里透着令人惊讶的自信。
　　于是，这样的乒乓组合纵横清华女乒赛场，并用她们的头脑和拼劲在代表学校出战时取得了那些优秀的成绩。
　　“只有敢于尽力拼博，才能闯出一条自己的路。”她们说。
　
　学业：知耻而后勇，在学问上也敢问敢拼
　　虽然刚入学时她们的高考分数比周围同学低，但靠着在体育运动中养成的敢打敢拼、认真对待每一个球的态度，她们在学业上也获得了令自己满意、令同学吃惊的成绩。
　　周寅婕撰写的研究报告《中国稀土开发面临的问题及对策建议》被选入“985工程”论文，同时修改为政协提案提上交国家相关部门；詹逸思的新闻报道：《 “洋”学生的中国“经”》发表于《人民日报（海外版）》头版头条。杨叶丹的学术论文：On Consciousness of English Academic Writing发表于21st century英语教学刊物。
　　在谈到学业的时候，她们认为虽然是加分上的清华，可是这决不是自己可以在学业上表现得比别人差的理由。相反，她们应该在为球队作贡献的同时更加努力学习，在报答学校的同时提高自己。
　　她们的同学说，她们在学习上的那股刻苦努力劲儿很是让人敬佩。她们不仅学分绩在各自的年级里名列前茅，并且均获得过综合一等、“好读书”等奖学金。
　
　社会工作：感恩清华，义无反顾挑起“第三肩”
　　“我一辈子都会感谢清华和清华体育代表队，为学校力所能及地做贡献是应该的。” 身为思想政治辅导员的詹逸思肯定地说到。
　　人文女乒似乎都有着“滴水之恩当涌泉相报”的侠士豪气。她们一谈到体育、清华、体育代表队和人文学院就有一种令人感动的情愫。她们感激清华，因为体育、清华给了她们接受最好的高等教育的机会！她们感激人文，因为人文社科院激发了她们学术方面的兴趣和潜力！心底里，她们希望能为学校、学院和体育代表队贡献出自己的一份力量。于是，义无反顾地挑起了学习、训练之外的“第三肩”——社会工作。
　　詹逸思现任学生思想政治辅导员，曾任体育代表队团工委书记。她获得过清华大学学生干部标兵称号，“爱国者”社会工作特等奖学金；杨叶丹现任体育代表队团工委常务副书记，曾任文学社社长，曾获社会工作二等奖学金；周寅婕现任人文社科院学生会主席，曾任院刊《每月人文》主编，成功总策划了独具人文特色的人文社科院2006“今我来兮”学生节晚会。
　　成长：努力做真正的全面发展的优秀体育人才
　　每天的训练很累可是还不能放下学业，在搞好学业的同时还承担了很多社会工作——这样紧张的生活让每个认识她们的人都担心是不是太累太苦了。
　　“其实我们事情是很多，可是我们从没觉得苦或者有怨言，” 詹逸思说，“这些事情只要经历得多了，自然就可以安排得游刃有余。”
　　同时她也认为打球、学习和工作3方面的内容决不是冲突的关系。“它们是相互支持相互促进的。你不应该把它们当成一种负担，相反，它们都是你成长过程中必经的部分，是你应该做的事情，你应该在这样的生活中得到快乐。”
　　听到她们这么说的时候，感觉似乎有铿锵的玫瑰在她们的心中盛开。正是这样的信念给了她们从容、大气和智慧，让她们虽然身在体坛，可是在各个方面比普通的同学承担得更多、付出得更多，也收获得更多，真正做到了全面发展。
　　感悟：打球之道就是做人之道
　　无疑，乒乓球是她们生活中一道亮丽的色彩，也是她们不可缺少的一部分，小小的银球带给了她们汗水和欢笑，带给了她们开阔的视野和广阔的心胸，也带给了她们丰富的感悟。
　　在谈到打球给生活带来的东西时，就读于英语系的杨叶丹说：“打球就是人生，打球之道就是做人之道，打球的时候，每个运动员都必须把自己的重心放低，这样才能更好的控制球，这也意味着我们平常学习做事都要放低姿态，以拼搏的态度去面对。”也许这恰恰就能解释为什么她们3个全都可以做到学习工作训练三肩挑，在繁忙之中真正做到全面发展的原因吧。
　　我们有理由相信，这3位人文女生一定能让跃动的乒乓球为她们的人生加入更多的拼劲和更多的内涵，为她们以后跃向更高更远的未来打下坚实的基础。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2007年05月11日 12:52:47　　清华新闻网

          

   
