20110225232046515658987
2008年04月28日 12:34:52　　清华新闻网

   
顾夏声院士九十华诞庆贺会暨顾夏声励学基金捐赠仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 张潇源】4月27日，值校庆之日，“顾夏声院士九十华诞庆贺会暨顾夏声励学基金捐赠仪式”在中意清华环境节能楼隆重举行。九三学社中央副主席邵鸿、北京大学唐孝炎院士、中科院汤鸿霄院士、中国环科院刘鸿亮院士、清华大学校长顾秉林院士、原校党委书记方惠坚、常务副校长陈吉宁、环境系钱易院士、土木系陈肇元院士、党委统战部部长唐杰、环境系主任余刚以及近300位值年系友参加了庆贺会。环境系党委书记杜鹏飞主持庆贺会。
　　顾秉林校长首先致辞，他回顾了顾夏声院士求学及环境教育与科研工作的经历，介绍了顾先生在我国环境工程教育和科学研究取得的巨大成就。他表示顾先生的高尚品德、人格精神、治学思想和光辉业绩被公认为是秉承“自强不息，厚德载物”的清华精神的典范。顾秉林校长代表清华大学全校师生向顾夏声院士表示衷心的祝贺和诚挚的祝福，祝顾先生生日快乐、健康长寿！
　　邵鸿代表九三学社致贺词，并献上了美好祝福，祝顾先生福如东海，寿比南山。
　　中国工程院院长徐匡迪和副院长旭日干也专门写来贺信，由到场的汤鸿霄院士和唐孝炎院士分别代为宣读，祝顾先生健康长寿，欢乐幸福，为我国的环保事业再立新功。上海交大环境学院李春杰副院长代表顾先生母校表达了对顾先生的祝福。
　　环境系主任余刚教授代表清华环境系师生讲话。他回顾了环境系的发展历程，顾先生与其他先生和前辈一道为环境系的建立和发展做出的重大贡献，并向顾先生授予了杰出贡献表彰证书。
　　教师代表钱易院士，与顾先生共事半个多世纪，亦师亦友，她与大家分享了一段她一生难忘的经历。一次她向顾先生请教，当时没有找到答案，当晚，顾先生亲自登门，到家里为她解答，这段经历让在场的每一个人为之感动。
　　顾先生的学生们为恩师献上鲜花、生日蛋糕和纪念册。清华环境系教授、我国第一位环境工程的博士张晓健代表顾先生的学生发言，表达了对恩师的感恩之情，“树高千尺不忘根”，祝顾先生健康长寿。顾先生的学生们还特别准备了一份厚礼，由学生们集资25万元设立了“顾夏声励学基金”，将奖励给品学兼优、家庭困难的清华学子。
　　顾先生向到场嘉宾、校友及广大师生致谢，勉励年轻一代要更加努力工作，为国家多做贡献，并祝愿大家身体健康，工作顺利！
　　顾夏声院士是我国环境领域著名专家。他于1918年5月出生于江苏无锡。1941年毕业于上海交通大学土木系，1948年获美国德州农工大学卫生工程硕士学位。1949年回国后，他先后任教于唐山交通大学、北京大学，1952年随院系调整到清华大学任教至今。在67年的教学生涯中，顾夏声先生以其严谨的治学态度、丰富的工程实践经验和丰硕的学术成果，为我国环境保护事业做出突出贡献，培养了一大批骨干人才。1995年当选中国工程院院士。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月28日 12:34:52　　清华新闻网

          

   
