20110225231320812463331
2002年11月22日 13:34:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
国内首块有机发光彩色显示屏问世 达世界先进水平
新华网 2002-11-21
　　国内第一款全彩色有机发光显示屏（简称OLED），由北京维信诺公司与清华大学合作日前研制成功，标志着我国在OLED显示技术上的水平已经进入国际先进行列。 
　　负责该技术的清华大学化学系主任、清华大学有机光电子实验室主任邱勇说：“根据我们目前的进度，我们在近期将完成该技术的中试开发，在2003年上半年就可以小批量地推出我国第一批有机发光显示屏的产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，如果我们下一阶段工作进行得顺利，我们有望在2004年推出大规模的产品。” 
　　 OLED作为国际上最为看好的新型平板显示技术，与液晶相比具有众多的优点，如超薄——厚度只有1毫米左右，超轻，广视角，自发光——不需要背景光源，刷新速度快——是液晶的1000倍，高清晰，低能耗，低温特性优良——零下40摄氏度性能依然良好，制造成本低，可以实现柔软显示（即屏幕可以卷曲）等，因而被业界专家看好，吸引了全球众多研究机构和企业参与，目前正处于产业化初期。专家认为，这种显示屏未来可以广泛应用在手机、家电、航空航天仪表等领域。由于这种显示器材质柔软，因此用它可以制造出能够卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。特别是由于我国是手机的消费“大户”，这一技术将直接为国家相应产业的技术更新换代做出贡献。（孙海东   周襄楠）

    

 
            
2002年11月22日 13:34:14　　清华新闻网

          

   
