20110225225611125482454
2005年11月28日 09:21:49　　清华新闻网

   
我校代表队在第三届国际技术商业化大赛取得良好成绩
　　近日，由我校物理系05届硕士毕业生张旭、经管学院营销系博士生刘佳、IMBA学生于仁国和丁世艳组成的清华大学代表队——安能团队在美国得克萨斯大学（The University of Texas）举办的第三届国际技术商业化大赛（2005 I2P? International Competition）中取得半决赛小组第二名的好成绩。同组的竞争对手有得克萨斯A  M大学（Texas AM University）、斯坦福大学、RWTH- Aachen（德国亚琛工业大学），小组第一名得克萨斯A  M大学在决赛中获得冠军。
　　本届国际技术商业化大赛共有来自北美、欧洲、亚洲的14所著名大学的代表队参加了最后阶段的比赛。安能团队曾经获得2004年清华大学创业计划大赛冠军，团队于2005之初重新完善，并进行了大量的准备工作。此次大赛由我校经管学院企业战略与政策系的张帏老师担任团队指导教师。(经管学院 刘佳 供稿)（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年11月28日 09:21:49　　清华新闻网

          

   
