20110225231233562681063
2001年08月21日 14:00:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园发展新概念——技术资产经营
《中国教育报》2001年7月23日第4版 
　 　　大学科技园的健康发展，离不开良好的运行体制。作为全国较早开展科技园建设的清华大学，在大学科技园运行机制方面进行了有益的探索，最近又提出技术资产经营的新概念。什么是技术资产经营？记者就此采访了清华大学科技园发展中心主任梅萌。
 　　对记者的提问，梅萌没有一开始就解释技术资产经营，而是列举了一些技术企业孵化过程中存在的问题。他形象地说：“中国科技信息网上有2万多个科技成果，我们将这些成果比喻成鸡蛋，每天到这里找科技项目的人车水马龙，但成交却很少。因为来这里的人不是买鸡蛋的，是来买小鸡的。他把鸡蛋买回去后，没有能力将之变成鸡。过去我们说蛋变不成鸡是因为没有钱，认为有风险投资就可以了，实践的结果是，光有钱不行；后来又有一种说法认为成果缺乏包装，只要包装好了，就有人买，事实证明光‘包装炒作’也不行。”
 　　“所谓的技术资产经营，就是将科技成果作为资产，通过一种手段把成果从鸡蛋变成小鸡，确切说就是要做四件事：第一件事和第二件事是静态的，一个是商业计划(包括第一笔、第二笔风险投资怎么拿，创业团队怎么组织，市场怎么开拓，这可以请专业公司来做)，在这个商业计划之上，再搭一个股权构架(技术、管理、资金各占多少股份)，经过这两步，把科技成果变成了一个静态的小公司。第三步是往这个公司里装第一笔钱，第四步是往这个公司里装第一个人，这两步是风险资金的投入和管理团队的投入。”
 　　“与现有的孵化器和创业园的孵化模式不同，技术资产经营不仅风险资金要退出，人将来也要退出。”按照梅萌的设想，清华科技园将物色一批专门做小公司的职业经理人，通过运转小公司，将之做大，然后把做大的公司拿到市场上去卖。
 　　世界大公司的发展道路有两条：一是自己办研发中心，另一种是收购小公司。美国的英特尔和思科分别是典型。英特尔专门自己办研发机构，成长很快，但这种研发机构难免有官僚主义、效率低下等毛病；而思科则自己不办研发机构，专门收购小公司，成长也非常快，几乎超过微软。世界小公司的成长也有两条路：一是自己上市，变成大公司，另一是把自己卖出去，变成大公司的一部分。“对中国来讲，我们的公司普遍够大，但企业办研发机构的不多，中国公司主要靠购并小公司扩张。中国小公司的出路主要不是上市，因为现在还没有上市的渠道，所以我们想作出一批小公司来获得大公司的认可。”梅萌说。
 　　“这与孵化器和创业园的意义有所不同，孵化器是谁下蛋谁孵化，创业者通常是技术发明人，这些技术发明人可能搞技术很厉害，做企业却不一定能行。而技术资产经营则‘下蛋’的是‘下蛋’的，孵化的是孵化的。技术发明人去专心‘下第二个蛋’，因为搞科研是他的长项。有个职业经理人按市场的办法将他把这个‘蛋’变成‘小鸡’。在选择项目的过程中，我们找行家而不是找专家。行家懂市场。”无疑，技术资产经营的思路，对高校技术和人才的可持续发展，具有重要意义。(刘继安)   　　

    

 
            
2001年08月21日 14:00:54　　清华新闻网

          

   
