20110225231819859171667
2006年11月03日 13:28:00　　清华新闻网

   
卢旺达总统保罗·卡加梅访问清华科技园
【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月3日下午，卢旺达总统保罗卡加梅（Paul Kagame）一行15人访问清华科技园。清华大学副校长谢维和，清华科技园发展中心主任梅萌、副主任陈鸿波等接待了卡加梅总统一行。
 卡加梅总统听取了谢维和、梅萌等关于清华科技园建设历程及发展现状的介绍，参观了清华科技园园区，并重点参观了园区内的两家高新技术企业——北京展讯高科通信技术有限公司和北京蓝资凝石科技有限公司。参观园区企业时，卡加梅总统一行饶有兴味地听工作人员介绍了展讯公司自主开发成功的亚洲首颗具有自主知识产权的GSM/GPRS手机核心芯片，并对蓝资凝石公司利用火山灰等物质为原料制作建筑凝石的技术表示了极大的兴趣。
 访问结束后，卡加梅总统高度评价了清华科技园及其入园企业在推动中国乃至全世界科技创新中做出的贡献，并表示希望今后能与以清华科技园为代表的中国高科技产业集群加强合作和联系。
 卢旺达共和国地处非洲中东部赤道南侧，国土面积2.6338万平方公里，人口910万，是非洲人口密度最大的国家之一。中国和卢旺达于1971年建交，两国友好合作关系发展顺利，在文化、教育、卫生等领域的交流与合作成效显著。（科技园供稿 飞雨 编辑）

    

 
            
2006年11月03日 13:28:00　　清华新闻网

          

   
