20110225232500015279527
2010年05月28日 12:32:30　　清华新闻网

   
访清华澳门生梁志权：澳门人最刻苦
来源：人民网 2010-05-28
　　十一年前，11岁的梁志权和小朋友们组成的童声四人组被选中参加《七子之歌》MTV的拍摄，从此这首《七子之歌》响彻大江南北，也陪伴了梁志权十一年。十一年后的今天，梁志权已经是清华大学生物医学工程系的一名大四学生。“同学中很少有人知道我是《七子之歌》的演唱者之一，所以他们一听到这个消息，都会很吃惊地大声问我‘啊？真的呀！’”梁志权笑着说。由于已经不是童声，所以现在他在公开场合不怎么唱这首歌，但在心里会默默地唱给自己听。“《七子之歌》带给我的不止是一次演出，更重要的是让我知道了回归的意义，深深地记住了1999年12月20日那天。”
　　梁志权毕业于澳门劳工子弟学校，2006年保送进清华大学生物医学工程系读书，现任清华大学学生会澳门组组长。当问及“港澳生”这样的标签给他带来了什么时，梁志权说：“在清华，港澳生和内地生一样，并不会被太区别地对待。我们大多数都会申请和内地同学一样住在紫荆公寓，没有什么不同。和内地的同学也能很快地融入、打成一片。”
　　初来北京，梁志权感觉非常不适应。北京的气候太干燥，饮食方面往往很辣很咸，而且有些港澳生国语不是很标准，和老师、同学交流起来不是特别容易，这些都需要慢慢地适应。
　　而对于许多港澳生都会面临的学习问题，梁志权也坦言刚来内地时会觉得落差很大。很多同学以前在澳门的时候，成绩都是数一数二，可是来清华之后一下成了最后一名。“数学也很难，一般大一的时候这些困难会比较集中吧。到了大二大三渐渐大家就能跟上并且适应了，澳门同学有个特点就是刻苦，这在港澳台生中都是有名的。”梁志权笑着说。
　　梁志权很健谈，普通话也说得相当流畅，究其原因，梁志权说：“可能有自己刻苦学习普通话的因素。此外，上中学后，老师使用普通话教课的越来越多，因此我们对于普通话就不陌生了。”进入清华大学后，梁志权和20多名澳门同学成立了粤语兴趣班，没想到一开张就迎来了300多报名者，兴趣班只能采取面试、抽签的方式选择参加者。
　　为了迎接澳门回归十周年，梁志权和清华的澳门同学开展了粤语学习班、文艺创作比赛、星光嘉年华等多项活动，他们自己动手制作澳门特色小吃、特色商品赠送给同学，很受欢迎。梁志权说：“我们来清华，不仅是来上学的，我们担负着宣传澳门，传承文化的责任。”
　　梁志权说，在清华这几年的学习生活让他有了很大的进步。“清华浓厚的学习氛围和丰富的教学资源，让我感受到中国一流学府的气势，那种锐不可挡的学习氛围让我不自觉地拥有了坚实的知识基础和丰富的实践经验。另一方面，大学就是社会的缩影，清华的社团文化多姿多彩，提供给学生一个很广阔的舞台，让我们学习怎么去接触社会、融入社会。而在社会工作方面，我在班里曾经担任过宣传委员和副班长的职位，在系里也做过素质拓展组组长工作，而在大学里对我影响最大的，就是在校学生会澳门组担任了组长一职。”目前，梁志权正在筹备即将在5月底举行的清华澳门嘉年华活动，这是他作为澳门组组长的工作之一。“无论是港澳台晚会还是澳门嘉年华，澳门组的工作都让我充满亲切感和成就感。”
　　谈到未来的规划，大四临近毕业的梁志权表示会选择去香港科技大学继续深造。“等读完硕士出来，我会争取留在香港，找一份公务员的工作。”（方晔云）

    

 
            
2010年05月28日 12:32:30　　清华新闻网

          

   
