20110225231418687756854
2003年11月18日 12:17:38　　清华新闻网

   
无标题文档
国家自然科学基金“九五”重点项目
 “可持续发展的中国人居环境的基本理论与典型范例研究”通过验收
 11月15日，国家自然科学基金“九五”重点项目《可持续发展的中国人居环境的基本理论与典型范例研究》结题验收会在我校召开。该项目负责人、我校建筑学院教授吴良镛院士代表课题组做项目报告。验收专家组在认真评议后，一致认为该项目成果总体达到了国际先进水平，同意通过验收。验收专家组由中国科学院院士、中国工程院院士、建设部特别顾问周干峙，中国城市规划设计研究院顾问邹德慈，建设部总规划师陈晓丽，同济大学教授陶松龄等8位评委组成。
 国家自然科学“九五”重点项目《可持续发展的中国人居环境的基本理论与典型范例研究》开始于1998年，承担单位是清华大学和云南昆明理工大学。该项目历时5年，其研究重点是人与环境之间的相互关系，强调把与人类聚居有关的建筑、资源、环境等作为一个整体，从社会、经济、文化和工程技术等各个方面进行综合、系统的研究；研究的总目标是要通过理论和实践两方面的努力，探索一种多学科协作的技术方法，推动一种可以贯彻实施的社会机制，促成一种人居环境建设的社会理念和共识。
 5年来，该项目对人居环境的世界经验和中国人居环境建设的实际情况进行了研究总结，并结合吴良镛院士50多年来实际经验，系统、整体、科学地研究了人居环境的基本构成，提出了人居环境科学的基本理论体系。项目还通过建立跨学科、跨地区、跨部门的人居环境研究“科学共同体”，开展区域、城市、社区、景观、建筑等一系列典型范例的实践探索，作为人居环境科学的理论验证和示范。其中，《京津冀地区城乡空间发展规划研究》是一次大规模的、重要的区域规划研究，也是一次区域规划方法论的成功探索；课题组结合云南的特定情况对云南少数民族地区的人居环境进行专门研究，并对北京、苏州、徐州、临沂等城市空间发展战略进行研究，对全国城市和区域的规划设计工作具有重要的指导意义。
 专家组认为，该项目取得的成果具有较强的创造性与理论性，已经被国内学术界、工程界及政府部门广泛采纳，并在国际交流活动中具有世界性影响。其成果对推动我国人居环境建设的理论发展，促进人居环境的可持续发展，更新观念，改进城乡规划理论与方法，提高规划设计与建设水平，具有重要的推广应用价值。（邵默） 

    

 
            
2003年11月18日 12:17:38　　清华新闻网

          

   
