20111027141623128579876
2011年10月27日 14:16:23　　清华新闻网

   
清华园街道募集6千余件棉衣 助灾区、贫困地区群众过冬


　　清华新闻网10月27日电
 寒冬将至，10月27日早上5点，清华园街道办事处募集的6千余件棉衣装满4辆货车，送往大红门火车站装车，等待运往内蒙古、青海玉树以及宁夏等地灾区、贫困地区，支援当地群众度过寒冬。


　　10月26日，学校在西湖游泳池接收各单位募捐物资，副校长张凤昌到场了解募捐情况。经过一天紧张地分类清点，本次活动共收到捐赠衣被6068件、善款4.2万余元。核研院教职工不仅捐款2400元，还购买144床新棉被价值1万多元；饮食中心捐赠了860余件衣物，是捐赠衣物最多的单位，其中有87床新棉被是许多外地员工从他们微薄的工资中，挤出一点钱集资购买的；物业中心的职工们不仅捐赠了236件衣被，还捐善款3845元。


　　一些老同志虽然工资不高，但也纷纷伸出援助之手。东楼社区共募集善款3790元，夏群生老师一向热心公益事业，今年又捐助2000元善款，这已是夏老师连续四年捐款2000元了。


　　清华大学各方对此次冬衣送暖工作给予多方支持。学校成立领导小组，协调解决募捐工作所涉及到的人员、场地等问题。校园网对募捐工作进行了广泛的宣传。各社区居委会也利用橱窗、板报等形式在社区进行宣传动员，号召居民为灾区、贫困地区人民奉献一份爱心，让当地群众温暖过冬。学校各院系、单位积也积极开展组织动员工作。在校办的统筹协调下，街道办事处、修缮中心抽出近30名同志负责捐赠款物的收集、整理、打包等工作，学校体育教研部还专门腾出了西湖游泳池作为捐赠物品的集中接收点。多部门协作为此次募捐打下了坚实基础。


　　今年4月初，清华园街道办事处已经组织过一次社会捐助活动，募集善款15万余元。


供稿：街道办 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月27日 14:16:23　　清华新闻网

          

   
