20110225231226500166122
2001年05月10日 08:51:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
高扬青春旗帜　投身民族振兴伟业
 江泽民总书记在清华建校90周年大会上的重要讲话激发了高校师生不断进取为祖国和人民而奋斗的强大动力
中国教育报 2001年5月10日
 　　本报北京5月9日讯(记者　时晓玲)激扬睿智的论述、总揽全局的谆谆教诲，4月29日，江泽民总书记在清华大学建校90周年大会上的重要讲话，在全国大学校园引起了强烈震撼。连日来，各地大学校园里，师生们以看电视、听广播、读报纸、组织各种座谈会等形式认真学习和领会江总书记讲话精神，纷纷表示要以总书记的重要讲话为动力，高扬青春旗帜，牢固树立为祖国和人民而奋斗的理想，以青春的热血和生命投身民族振兴的伟大事业。
 　　最受激励和鼓舞的自然是亲耳聆听过江总书记讲话的清华两万多名师生员工。4月30日，仍沉浸在校庆欢乐之中的清华大学师生员工便以多种形式深入学习领会江总书记讲话精神。党委书记贺美英要求全校师生联系党的三代领导集体对青年的一贯关心、联系当代青年担负的民族伟大复兴的历史重任、联系爱国奉献敬业自强等清华优良传统和精神，以及学校建设世界一流大学的实际，认真学习和贯彻江总书记的重要讲话，以讲话精神指导学习、工作和生活。清华广大师生一致认为，江总书记的重要讲话是对清华90年光荣传统的高度概括和精辟总结，江总书记亲临清华校庆庆典，不仅体现了党和国家领导人对清华的重视，更重要的是在世纪之初，向世界和中国传达了国家重视科技、重视人才，进一步推进科教兴国战略的决心和行动，表达了党和国家领导人对青年学子寄予的殷殷厚望。建设世界一流大学是党和国家交给清华大学的神圣任务，清华要为实现中华民族伟大复兴承担历史使命，全校师生都要思考如何承担和实现江总书记代表党和国家提出的嘱托，并将思考付诸行动。
 　　一些两院院士和资深教授认为，党和人民对清华大学寄予厚望，提出更高要求，清华要在教书育人、科学研究、推动经济社会文化全面进步等方面作出更大成绩，为实现中华民族的伟大复兴作出突出贡献。在学校邀请的一些院系青年教师代表座谈会上，从哈佛大学留学归来的公共管理学院副院长傅军教授说，总书记提出了世界一流大学和青年学生成才的具体目标，每个学校都应该朝这个目标努力。“五点希望”对青年学者也是一种鞭策。目标透出全球化背景，让人感到视野开阔。我们不但要思考这些问题，还要做。担子很重，非得鼓足勇气努力才行。热能系主任彭晓峰在参加完座谈会后，马上和系党委书记一起召集本系学生座谈。青年学子们表示要让兴奋的心情平静下来，认真思索继承清华人的光荣传统，把爱祖国、爱人民，实现中华民族伟大复兴的崇高理想，落实到创新、实干的行动中。
 　　青年从来是民族的希望。回望历史，清华90年辉煌灿烂的风雨历程始终与祖国的命运紧紧相连。江总书记在校庆讲话中提到的闻一多、朱自清及“两弹一星”元勋，集中体现了历代清华人的爱国奉献的优良传统。在清华大学校党委研究生工作部组织的研究生代表座谈会上，与会者有一个共同的感受：他们为身在这样一个充满变革而可以大有作为的年代倍感庆幸。素以严谨善学著称的清华学子们表示，在为清华光荣历史自豪之余，更要积极思考在新形势和新使命面前如何为国富民强献出清华人独有的心智和责任，从而无愧于清华的地位和声望，更无愧于党和人民对青年学子的深切期望。
 　　机械系博士生马扬飙说，从毛主席提出的“三好学生”，到邓小平同志提出的“四有新人”，到江泽民主席提出的“五点希望”，充分体现了党和国家对青年学生的殷切期望。经管学院博士生、校学生会主席申跃说，江总书记的讲话每句都是殷切期望。从来没有像现在这样感到责任重大，也为能赶上这样好的时代而激动，因为我们将亲手实现并亲眼看到祖国现代化建设第三步目标的实现。经管学院硕士生刘桓说，那些为“两弹一星”事业而奋斗的学长们，用自己的行动奏响了时代的最强音。面对江总书记对青年学生提出的五点希望，我觉得说再多的话也显得苍白无力，只有脚踏实地地去承担自己肩负的责任。
 　　江总书记对青年寄予的深切厚望，感召的又何止是清华园中的莘莘学子。武汉理工大学的师生们热切关注着清华校庆的动态。他们自发组织起来学习江总书记在清华校庆90周年大会上的重要讲话。师生们认为，江总书记的讲话实际上是对全国大学生提出的希望和要求，也为高校在新时期如何教育和培养大学生指明了方向。
 　　大连理工大学的青年学生们表示，一定要牢记江总书记的教诲，加强世界观改造，树立正确的人生观、价值观，知行统一，脚踏实地，立足中国，放眼世界，为科学献身，为祖国强大献身，为人类进步与发展作出应有贡献。
 　　天津大学的师生们认真收听、收看了清华90周年校庆的报道后，对江总书记的讲话反响强烈，他们认为总书记的讲话不仅增强了师生投身科教兴国战略，为中华民族复兴努力奋斗的信心，同时也为努力把天津大学建设为国内外知名的高水平大学提供了强大的动力。大学生们表示，一定牢记江总书记对全国大学生们提出的“五点希望”，以建设祖国、报效祖国这一光荣使命为己任，努力学习科学文化知识、培养创新意识和能力，不断提高自身的综合素质，把自己锻炼成为德才兼备、全面发展的人才。天津大学校长单平教授说，总书记的重要讲话，使我们进一步明确了自身的任务，大学是高层次人才培养和知识创新的重要阵地，是科教兴国战略的强大生力军，在我国社会主义现代化建设过程中发挥着举足轻重的作用。它对加快高等学校的发展，努力争创具有世界先进水平的一流大学有着十分重要的现实意义。
 　　在北京、上海、广东、武汉，在祖国的大江南北，大学校园里，师生们谈论最多的，就是江总书记对青年学子的殷殷厚望和对民族振兴大业的沉甸甸的责任。师生们认为，江总书记的讲话集中体现了党和政府对高等教育的重视和对青年学子的关怀与厚望，纷纷表示要按照讲话要求，为科教兴国、实现中华民族伟大复兴而奋斗。 

    

 
            
2001年05月10日 08:51:51　　清华新闻网

          

   
