20110225225607406662729
2006年11月14日 14:02:12　　清华新闻网

   
清华第130期博士生学术论坛聚焦新闻传播领域热点问题
　　【新闻中心讯】11月3至5日，由清华大学新闻与传播学院研究生会承办的清华大学第130期博士生学术论坛在三堡学术基地成功举办。新闻与传播学院博士生、硕士生以及应邀参加的高等研究中心和北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、中央民族大学等兄弟院校的新闻传播学院近60名博、硕生代表参加论坛。与会者围绕当前新闻传播领域的热点问题进行了热烈交流和讨论。
　　作为新闻与传播学院承办的第三次校博士生学术论坛，本次论坛呈现出三个主要特点：一是与兄弟院校的交流更加活跃。清华新闻传播专业博硕生和应邀参加的北京地区兄弟院校博硕生代表济济一堂，时而共同商讨，时而激烈交锋，火花不断闪现。大家深刻地体会到新闻传播学领域还有很多可以继续深入、继续挖掘的地方。而校际研讨可以互通有无、开拓思路、取长补短，是一种更有生气、更有效率的交流方式。不少报告者在论坛结束时，还意犹未尽。二是社会文化前沿问题的讨论和交流成为本次论坛的一个亮点。论坛中宣读的《中国对外文化贸易的市场适应性策略》、《网民心理的适应性建构分析》等论文，紧跟国家文化体制改革和发展以及社会文化热点前沿，引起了博士生和老师们的热烈讨论。在讨论中，大家做了有启发性和建设性的探索和反思。三是论题清晰、讨论集中。博士生的研究方向都比较细化，因此本次论坛在组织中特地按照大家提前提交的报告内容，分为“媒介批评”、“国际传播”、“党报与舆论学”、“媒介生态”等四个专场。这使得报告之间的衔接和呼应更强，每位报告者不但可以就自己的选题纵向深入，也有了与大家横向沟通的平台，听众的讨论也更呈现针对性。
　　新闻与传播学院党委书记王健华、副院长李彬以及刘建明、郭镇之、周庆安等老师参加了论坛并为论坛发言一一作了点评。 （新闻与传播学院 吴济海 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月14日 14:02:12　　清华新闻网

          

   
