20110225232403187244525
2009年12月23日 12:19:13　　清华新闻网

   
东京大学副校长田中明彦做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】12月22日下午，东京大学副校长田中明彦教授做客清华海外名师讲堂，在主楼接待厅做题为《民主党的特征和对外政策》的学术报告。
东京大学副校长田中明彦做客清华海外名师讲堂
　　在报告中，田中教授分析了日本当前的国内政治局势，从国民意识的变化、小选举区比例代表制和1990年以后的政治改革运动三个方面解析了民主党在2009年众议院选举中获胜的原因。另外，田中教授还剖析了民主党政权采取的对内对外政策。
　　田中教授演讲完后，对同学们提出的关于日本的对外财政政策、中日关系等问题进行了耐心回答。
　　清华大学日本研究中心主任曲德林教授在演讲开始前致辞，常务副主任李廷江教授主持本次讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第64讲。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）
　　
附：田中明彦简介
　　田中明彦，1981年于麻省理工大学取得政治学博士学位；1983年在东京大学教养学部担任讲师、副教授；1990年任东京大学东洋文化研究所教授；2009年任东京大学副校长。田中明彦教授主攻国际政治理论，特别是在国际体系、世界系统论方面研究成果丰硕。他对中美关系、日本外交等领域造诣颇深，并有专著和论文，包括：《世界政治：全球化中的日本外交》、《国家安全》、《新的中世纪》、《战争与国际体系》、《1945—1990的中日关系》等。此外，田中教授还是日本政府众多咨询委员会的重要委员，在政策咨询等方面起到非常重要的作用。

    

 
            
2009年12月23日 12:19:13　　清华新闻网

          

   
