20110225231441421593868
2004年05月31日 11:23:57　　清华新闻网

   
清华“馒头神”：靠媒体找工作不算好汉
新闻晨报  2004-5-31
张立勇，29岁，清华大学十五食堂厨师，生于江西赣南，1993年高中二年级辍学外出打工，1996年6月，成为清华大学食堂一名切菜工。他自学英语十年，获得了国家英语四六级考试的证书，参加托福考试取得了630分的高分，即将获得北京大学本科文凭。张立勇因此受到了媒体的关注,近日他接受了央视《面对面》的采访。
当厨子为改家庭困境
张立勇的学习动力可能更主要的是来自家庭的困境。
张立勇出生在江西赣南山区的一个小山村，家境比较贫困，是村里负担最重的一家。即使这样，上学时候的张立勇每年都是学校的三好学生。
但是张立勇还是下定决心辍学了，因为有一种景象让他无法接受———在他很小的时候，家里穷到每天问人借钱借米的程度，“我父亲今天问这家人借钱，明天问另一家人借钱，说好过些时候还，但真到了那个时候，不但还不上，还得继续问人家借，有时候我觉得我的父亲脸皮真厚，但是看着父亲的身影，我心里无比难受，简直看不下去。”
因为贫困，1992年，在张立勇高二第一个学期结束后，他不得不放弃学业，准备外出打工挣钱养家。
1993年，原来英语基础就不错的张立勇带着自己的高中英语课本来到广州。
在广州找工作时，张立勇遇到了用工单位提出“通过英语四级、六级，得交中英文简历”的诸多要求，他开始意识到英语的重要。
但是因为学习氛围的缺乏，张立勇最终离开了夜生活丰富的广州，1996年6月，不想浪费自己时间的他经过亲戚介绍，来到清华大学，成为学校食堂的一名切菜工。这对他而言，是一个可以边工作边学习的好地方。尽管待遇要比广州低一些，但是张立勇说：“只要能维持我的学习和生活，有一个氛围和环境让我学习，就OK了，that’s enough足够了。”张立勇开始了在清华的英语自学。
为学英语得罪朋友
清华大学校内一间四平方米的小屋就是张立勇的住所。张立勇每天早上四点多起床，每天坚持自学七八个小时，有时候学到凌晨一两点钟。无论是寒冬腊月还是酷暑炎夏，他对英语的学习从来都没有中断过。在自己的床头，张立勇用毛笔写着“克己”和清华的校训“行胜于言”，以告诫自己不许偷懒。
食堂规定，在给学生卖饭之前，厨师们先吃，吃饭时间只有15分钟，结果张立勇在7分钟吃完饭，余下8分钟躲到食堂后面一个放碗柜的地方背英语课本，有很多同事觉得张立勇这种行为简直让人难以理解。“大学生能通过正规的、系统的方式来学习英语，而我只有通过自己的渠道。”张立勇说他的英语单词是从调料包里积累起来的，比如sugar（糖）、salt（盐）之类，然后在卖饭的时候操练英语，以锻炼自己的胆量。
因为没法和普通大学生一样通过正规系统的学习，张立勇只能买二手的书、二手的磁带、听一台十分普通的收音机，这被他认为是“节俭式英语学习法。”
张立勇几乎把所有的时间都用在学英语上。每当他看了一个晚上的电视，节目又不是特别有意思的话，他就会感到特别后悔，“完了，今天晚上又浪费一晚上的时间，又没做事。”其实他说他也想到清华院内跳跳舞、看看电影，生活会过得好些，但他最终还是坚持不去那些场所。就连朋友们结婚、过生日请他吃饭喝酒祝贺，他都不愿去，“我的朋友认为我面子大，不愿花钱，很抠门，是铁公鸡。我还生活在这个环境中，怎么不需要跟同事、朋友保持良好的关系，但是但丁先生说过，走自己的路让别人去说吧。”张立勇拿出唯一的托辞就是“我要学英语。”这在当时多少让人有些好笑的理由，现在终于都被朋友们理解了。
为了检验自己的学习成果，张立勇参加了国家英语四六级考试，获得通过。2001年，他参加了托福考试，获得了630分的高分。
靠媒体找工作不算好汉
一时间，在水木清华的BBS上，关于张立勇的话题成为热点，有人把他与《天龙八部》中深藏不露的少林高僧相提并论。他从一个名不见经传的小厨师，顿时成为新闻人物。一些人开始给他写信，向他讨教学习英语的方法。一些大学也请他给学生做英语学习讲座，很多人甚至围着他签名。他现在几乎每天要接几十个电话、回很多来信，“这对我来说都是一个麻烦，我其实很想让更多的人来了解我，所以说我现在正筹备写一本书，希望通过我的书，告诉大家我的经历，告诉大家我学英语的感受。估计这本书今年年底就能出来。”
张立勇始终告诫自己，“我现在什么都不是，我就是一个普通的农民的儿子。只不过考了托福630分，没什么了不起的。”
对于很多学校和报社向他发出工作邀请，让他去做老师、记者，张立勇说，现在的他还处于一个必须学习提高的过程，绝不是他作选择的时候。“如果媒体没有报道我，我也能找到这样的工作，才叫真正的本事。要吃自己饭、淌自己汗，自己事业自己干，靠天靠地靠祖宗不算是好汉。”
目前，即将获得北京大学成人教育学院国际贸易专业本科文凭的张立勇还留在清华食堂工作，依然是一名普通的厨师，同时担任着清华大学饮食中心的英语培训老师。一些在清华大学任教的外籍教师也成了张立勇的朋友。
用英语对话“神厨”（徐惠芬）
昨晚9时，记者拨通了这名清华“馒头神”的手机。
“我也刚看完电视，”手机的另一端，张立勇显得出奇地平静，“我觉得自己还是很普通，即使是上了像《面对面》这样有影响力的节目。”
整个谈话中张立勇的语速极快，对于笔者的问题几乎是不假思索就作回答：“现在每天都会接受很多媒体的采访，电视也上了不下10次了，除了《面对面》，还上过《新闻会客厅》，所以像你这样的采访我一点也不紧张，你也根本难不倒我。”
张立勇告诉笔者，由于媒体的采访，现在无论是他的工作还是他的学习都受到了极大的影响。“我父母看了媒体报道后，很为我自豪，比如像这次《面对面》他们也看了，觉得很光荣，但是我还是觉得自己很普通，而且我还有自己的生活。”张立勇很明白，自己只是公众一时的聚焦点，“所以我现在只想更好地学习，因为总有一天我不是新闻人物。”
当笔者提出用英语进行交谈时，张立勇很爽快地答应了。虽然不算特别流利，但是张立勇还是毫无困难地回答了笔者的以下问题。
晨报：“你说你还有兄弟姐妹？”
张：“是的，一个弟弟还有一个妹妹。”
晨报：“他们现在在学习，还是也工作了呢？”
张：“他们和我一样在清华的食堂打工。”
晨报：“那他们也像你一样课余学习英语吗？”
张：“偶尔会。”
晨报：“他们怎么看你这个哥哥吗？崇拜吗？”
张：“我想不崇拜吧。我只是个很普通的人。”
“手机费太贵了，用手机采访不是很方便，要不今天就这样吧。”张立勇的房间没有固定电话，这位平时信奉“经济英语”、看二手英语书、听二手英语磁带的“馒头神”最后以这样的理由匆匆结束了采访。

    

 
            
2004年05月31日 11:23:57　　清华新闻网

          

   
