20110225232520562671747
2010年07月15日 13:42:35　　清华新闻网

   
清华精神 成就劳模
——记清华大学1991届校友王小海
●贺贵才 钱锡康
　　
王小海1991年毕业于清华大学电机工程系，现任内蒙古电力集团公司副总工程师、调度通信中心主任。毕业后，他扎根塞外，为内蒙古电力事业的发展作出了重要贡献。2010年4月获 “全国劳动模范”光荣称号。
　　各种带有清华标志的台历、笔筒、小雕塑等纪念品整齐地摆放在王小海的办公桌上，浓浓的清华情结可见一斑。“生我者父母，育我者母校”，王小海认为，清华的精神潜移默化地塑造了他，影响着他，成就了他。
　　扎根塞外 建设家园
　　王小海出生于内蒙古包头市，父母上个世纪五六十年代支边内蒙古，一生奉献塞外。1991年王小海从清华大学电机系毕业后，抛却京城繁华，一片雄心归故里，建设家园。
　　回到包头，王小海从变电站的值班人员起步，从抄电表、拉刀闸干起。近20年的工作生涯中，他奔波奋战在内蒙古电力行业的各个岗位上。清华学子行胜于言、踏实肯干的作风每每赢得了领导的赏识和群众的认可，王小海不断被委以重任，几乎两三年一个台阶，先后担任包头供电局变电站站长、生产部部长、基建部部长、薛家湾供电局局长、内蒙古电力公司副总工程师兼调度通信中心主任等职。
　　作为电网调度负责人，王小海担负着电网安全稳定、优质经济运行以及优化能源资源配置的重任，在电网迅猛发展、电网结构薄弱、发电大量富裕，发电和电网企业的利益交织的严峻挑战下，他超前分析，统筹各方，科技创新，确保了内蒙古电网安全运行和节能减排能力达到国内领先、国际先进水平，为打造内蒙古绿色能源基地作出积极贡献。王小海也因此先后获得国家发明专利、自治区科技进步二等奖、华北电网科技进步一等奖等荣誉，并于2010年4月荣获 “全国劳动模范”称号。
　　文理并重 提高素养
　　引经据典、出口成章、条理清晰、思维敏锐，这是王小海给人的印象。谁能想到20多年前，初入清华的王小海还是性格内敛、不善言辞的一个人。清华的培育润物无声，敏感内敛的王小海逐渐变得有原则、有条理、逻辑分明。王小海读的是理工科，却爱好人文。在清华学习期间，对历史、哲学等人文学科的兴趣和重视，使王小海具备了较好的人文素养。《道德经》、《庄子》等蕴含我国传统哲学思想的名著，王小海百读不厌，并从中感悟到了不少对人生、工作都有指导意义的理念。大二时选修的《清史》课程，他至今仍记忆犹新。从清史到明史到通史，王小海对历史的热爱一直持续到现在，“不懂历史的人不懂未来”。王小海从人文学科中汲取的营养，为他工作中把握全局、预见未来创造了条件。
　　在调度中心主任的位置上，王小海将工作做得有声有色。“很多问题往往不是具体的技术问题，而是技术政策和发展方向问题。我刚任调度中心主任时，虽然业务细节不如很多同事，但我知道工作的重点在哪，知道需要重视什么，知道在什么阶段可能需要调整方向。”一种从更高层面看业务的能力，一种专业知识之外的素养，让他在调度岗位上做出了很多开创性的工作，适应了内蒙古电力迅猛发展的需要。
　　三四年前业内有一种流行的说法，虽然风电场内技术很成熟，但风电发电量少、成本高，发展前景不被看好。在综合分析判断全球风电发展趋势、国家节能减排政策需求以及电网风险防范等因素后，王小海敏锐地意识到，风电将是未来社会重要的清洁能源，尤其在内蒙古，有巨大的风力资源可供开发利用，他预见到电网需要针对未来风电的大规模并网提前采取应对措施。于是，王小海组织专业技术人员和科研单位开展了一系列前瞻性的研究：与清华大学、世界银行、气象部门等机构合作开展了风电入网控制技术、风电功率控制、风电负荷预测、风火水联合优化等研究项目。研究取得了重大科技创新，为风电大规模并入电网、确保电网优质运行铺平了道路，研究成果荣获众多奖项。几年后，风电成为国家发展新能源的重要选择。由于提前作好了技术准备，内蒙古的风电得到了迅猛发展。2010年内蒙古的风电装机容量已达到752万千瓦，位居全国第一，内蒙古正逐渐被打造为全国绿色能源基地。
　　“懂得历史，把握现在，才能开创未来”，王小海将自己敏锐的前瞻意识、综合判断未来方向的能力，归功为从历史、哲学等人文知识中培养出的综合素质。他认为：“要成就一番事业，单靠专业技能是不够的，要提高人文素养，要使人变得更加丰满。”
　　就不欲入 和不欲出
　　王小海在调度工作中屡创佳绩，除了因为他选择了合适的舞台，培养了很强的综合素质外，还与他恰当的工作方法密切相关。王小海引用《庄子》内篇《人间世》中的名言“就不欲入，和不欲出”，认为工作中需要做到融入环境但不被完全同化，彰显能力但不过于突出。一方面需要做到积极融入单位、有效沟通、积极合作，做到“外圆”；另一方面，不能完全被周边环境同化，要坚守底线和原则，不能失去自我本色，做到“内方”。虽然有时坚守原则会暂时不被人理解，但是坚持多年后会受益无穷，因为坚持原则是在塑造自己的人格和道德，而人格和道德才是最让人欣赏的。
　　王小海所处的调度中心主任的位置尤为关键，其调度行为直接影响到电网、大用户以及100多家发电企业的利益。王小海坚持原则，杜绝了与发电企业的利益关系。“请王小海吃饭，谁都请不动！”内蒙古发电企业业内人士如此说。王小海说：“没有利益纠葛、没有私心，就能做到公平、公正，得到发电企业的信任，从而给自己创造一个有利的工作环境。”通过实施节能环保调度，安排节能机组多发电，能耗高、排放多的机组少发电，王小海有力地贯彻了国家节能减排政策，确保了自治区节能减排工作的成效。通过电网调度行为，2007年共停小火电98.5万千瓦，占全国关停容量的近7%；通过关停小机组及投运脱硫装置，2009年实现二氧化硫减排40万吨。
　　外圆内方、公平、正直让王小海在内蒙古电力系统内有口皆碑，其调度工作最终赢得了发电企业的理解、电力公司领导的赞赏和同事的尊敬。
　　王小海将自己的人生感悟总结为：“文理并重，内心丰满；在合适位置上，耐住寂寞，行胜于言、踏实肯干，最终必有所闪光。”或许这也正是王小海荣获2010年全国劳模称号的原因所在。

    

 
            
2010年07月15日 13:42:35　　清华新闻网

          

   
