20111018113821176541124
2011年10月18日 11:38:21　　清华新闻网

   
清华大学学风建设宣讲会举行


　　清华新闻网10月18日电
 
（记者 
马 宁
）10月17日下午，清华大学学风建设宣讲会在主楼接待厅举行。副校长康克军主持宣讲会，中国工程院院士、教育部科技委学风建设委员会副主任、环境学院教授郝吉明作主题报告。








图为宣讲会现场。 实习记者
 御彦捷
 摄




　　郝吉明院士首先简要介绍了教育部出台《高等学校科学技术学术规范指南》的背景：高校学术不端行为时有发生，有必要进行学术道德规范，对学术不端行为进行界定，通过宣传教育，强调自律，全面净化学术空气，提高学术质量。








图为郝吉明院士作报告。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　郝吉明认为，缺乏训练是发生学术不端的重要原因；大量的不诚信事件，改变了人们的价值认知和行为预期，使许多人走进渴望诚信却又被迫不诚信的怪圈；学术不端的后果很严重，多数人认识不足。




　　随后，郝吉明从基本概念、科技工作者应遵守的学术规范、学术规范中的相关规定、学术不端行为的界定等几个方面，结合具体案例进行了深入浅出的剖析，引起了广大师生的共鸣。




　　不少师生反映，郝吉明院士的报告充分揭示了学风建设的重要性，作为科研工作者，应该警钟长鸣，自觉遵守学术规范，维护学术道德，提高科研质量，为创造一个良好的学术科研环境做出应有的努力。




编辑：露 英

    

 
            
2011年10月18日 11:38:21　　清华新闻网

          

   
