20110225231938218840083
2007年10月08日 13:12:39　　清华新闻网

   
清华图书馆接收周本初教授捐赠“保钓、统运”文献资料
 【新闻中心讯】美国休士顿大学周本初教授将保存了三十多年，共12箱、重600磅的“保钓、统运”文献资料捐献给清华大学图书馆。9月29日上午，周本初教授捐赠“保钓、统运”文献仪式在清华大学图书馆报告厅举行。
 这批珍贵的文献反映和记录了三十多年前留学美国、加拿大、欧洲各国的中国台湾、香港学生所掀起的声势浩大的“保钓”运动，以及进而发展为促进祖国统一运动的历史。海外台湾、香港留学生发动的“保钓、统运”从上个世纪70年代延续到八十年代初，前后近十年。这段时期，这些爱国的台湾、香港学生在世界各地自办刊物，使台湾同胞有机会重新认识已经隔离了二十多年的祖国大陆。
 全国政协副主席张克辉为周本初教授捐赠的文献资料剪彩。周本初教授亲自将12箱文献资料启封并向来宾展示。图书馆薛芳渝馆长当场与周本初教授签订捐赠协议书，并颁发赠书荣誉证，承诺将资料专档管理，并在将来汇集成数字信息档案，供读者研究、查阅。陈映朝先生和台湾同学会也在该仪式上向清华大学图书馆赠送了一批“保钓、统运”的资料。中华文化发展促进会将其出版的图书也赠送给清华大学图书馆。薛芳渝馆长对捐赠者表示了诚挚的谢意。（图书馆 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月08日 13:12:39　　清华新闻网

          

   
