20110225232435515529123
2010年04月22日 09:45:59　　清华新闻网

   
环境系通过北京市循环经济主题计划重点项目验收
　　【新闻中心讯】日前，清华大学环境系承担的北京市科技计划重点项目“生物质废物资源化重大技术装备研究与示范工程”的“沼气提纯及高值利用系统研究”课题和“沼液资源化利用技术研发”课题在北京市可持续发展促进中心顺利通过北京市科学技术委员会组织的验收。此前，“单项多级厌氧消化工艺及设备研发”课题已经顺利通过验收。至此，环境系承担的该重点项目的全部研究工作均已圆满结束。
　　近年来，北京市生活垃圾产量逐渐增长，其中果蔬厨余类生物质废物含量逐渐增高，生活垃圾处理处置的难度越来越大。生物质废物具有产生量大、易生物降解和高含水的特点，是造成填埋、焚烧、堆肥处理过程产生恶臭、高浓度渗滤液、温室气体，以及二噁英等二次污染的主要原因。在国内许多城市，已经开始出现新建垃圾处理设施选址困难、在建设施被迫停建、现有设施屡遭投诉等现象，成为城市化进程的新矛盾焦点。
　　北京市科学技术委员会从解决北京市生活垃圾减量化、无害化、资源化问题的角度出发，设立了循环经济主题计划重点项目“生物质废物资源化重大技术装备研究与示范工程”，并由清华大学环境系和北京环境卫生工程集团有限公司牵头承担，于2008年6月开始实施。
　　项目批准后，环境系积极开展该项目的研究工作，于2009年4月完成了实验室小试研究工作。在北京市科学技术委员会的大力支持下，环境系在海淀区上庄镇建立了“生物质废物资源化重大技术装备研究与示范工程”中试基地，占地面积达2000平方米，于2009年5月正式投入使用，主要致力于厨余垃圾、果蔬垃圾、市政污泥等城市生物质废物处理处置技术的研发与推广，日处理生物质废物300公斤。目前已形成集预处理、厌氧消化、沼气提纯、沼液沼渣回收利用为一体的生物质废物处理处置系统；拥有CSTR厌氧反应器、变压吸附、沼液膜分离等成套设备。中试基地具有独立的水、电、蒸汽系统，基础设施完善，具备了进一步扩大规模，拓展研究领域的条件。
　　该项目通过生物质废物的集中处理实现了生活垃圾的减量化和资源化。该项目的顺利实施为北京市生物质废物的资源化利用和无害化处置提供了技术选择，为北京市实施生活垃圾的源头分类收集提供了配套的处理技术，从而有效优化了北京市生活垃圾处理处置技术体系的结构。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月22日 09:45:59　　清华新闻网

          

   
