20110705095245696132073
2011年07月05日 09:52:45　　清华新闻网

   
环太平洋大学联盟博士生大会在清华举行


　　
清华新闻网7月5日电
 （研通社记者 
闫晋波
）7月4日上午，第十二届环太平洋大学联盟博士生大会（12th APRU DSC）在清华大学开幕。来自环太平洋13个国家和地区、30所高校的100余名同学参加此次大会。为期3天的会议共包括4场特邀学术报告和近70场博士生学术报告，是环太平洋地区博士生进行学术交流和建立友谊的重要平台，也是继全球大学校长峰会后环太平洋大学联盟（APRU）与清华合作举办的又一场重要国际学术活动。清华大学副校长袁驷出席大会开幕式并致辞。




图为大会现场。


　　袁驷在致辞中指出，本次大会关于创新：推动环太平洋大学地区可持续的和谐发展的主题，符合在清华召开的2011全球大学校长峰会主旨，符合大学以人才培养为根本的高等教育精神，顺应青年领导力培养的时代需要。他认为，此次大会促进了环太平洋地区的博士生交流，对促进百年清华建设成为世界一流大学具有重要意义。


　　环太平洋大学联盟秘书长Christopher Tremewan博士在致辞中高度评价了大会的筹备工作。他认为加强环太平洋地区博士生的联络与合作，有助于青年学者的成长和进步。


　　随后，大会组委会主席、清华大学研究生会主席林正航向与会的博士生介绍了本次大会的基本情况，希望能够通过本次盛会，为各国博士生提供广阔的交流平台，为广大国际友人展示百年清华的精神风貌。


　　开幕仪式上，组委会展示了由美术学院博士生所作的描绘清华风物的长幅画卷，以及专为本次大会烧制的青花瓷印章，由袁驷教授和Tremewan博士共持印章印于长卷，印书环太平洋大学联盟博士生大会 APRU DSC，以极富中华传统文化的方式开启了本次盛会的帷幕。之后，袁驷代表清华将此幅盖有印章的画卷作为纪念品赠予环太平洋大学联盟，Tremewan博士代表环太平洋大学联盟回赠了纪念品。






图为袁驷教授（左）和Tremewan博士为清华画卷印章。




图为印章长卷。


　　开幕式后，中国工程院院士、清华大学教授钱易作了题为更清洁的产品与循环经济的特邀报告，与会者积极提问，现场反响热烈。特邀报告后，APRU博士生网络执委会主席Yolinda Chan女士向参会者介绍了执委会换届选举的有关情况。




图为钱易院士作特邀报告。


　　本次大会以创新：推动环太平洋大学地区可持续的和谐发展为主题，立足环太平洋地区博士生的交流与合作，并设有以包容性增长推动人类发展、科学与技术创新、全球化与国际协作、可持续发展的重要途径：教育、文化和艺术，生命科学与人类健康，青年责任与领导力为主题的六个分论坛，分论坛于当日下午在清华大学同步召开。


　　环太平洋大学联盟（APRU）是环太平洋地区各国著名大学组成的联合体，成立于1997年，由美国加州理工大学等4所大学校长发起，目前有15个国家的42所国际知名大学成员。APRU博士生大会每年举办一届，是APRU最重要的学生活动。


供稿：校研究生会 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月05日 09:52:45　　清华新闻网

          

   
