20110225232228765832800
2009年02月26日 09:57:42　　清华新闻网

   
清华召开全国人大代表、政协委员座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 赵志刚 摄影 郭海军】2月26日上午，清华大学在工字厅东厅会议室召开即将出席“两会”的部分全国人大代表、政协委员座谈会。全国人大代表谢维和、周光权、周建军以及全国政协委员蔡继明、李稻葵、李家明、朴英、沈德忠、王名、王志新、曾成钢、张红武参加座谈会，畅谈了两会提案内容以及对学校工作的建议和意见。北京市委教育工委副书记王民忠出席座谈会，清华大学党委副书记程建平主持座谈会。
　　座谈会上，程建平首先向代表和委员们介绍了学校寒假务虚会的情况。程建平希望代表和委员们在为国家建言献策的同时，也为学校的百年校庆和世界一流大学建设多提宝贵建议和意见。
　　人大代表、政协委员们不仅对学校的科研、教学、管理等工作提出建议，比如百周年校庆的立意、环境以及教师住房、福利待遇、科研经费、人事聘用、研究生招生、继续教育等问题，而且对即将到来的“两会”互相交流将要提交的议案和提案。
　　市委统战部、清华党委统战部相关负责同志出席座谈会。（供稿 统战部 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年02月26日 09:57:42　　清华新闻网

          

   
