20110225225337937535107
2007年09月26日 13:03:37　　清华新闻网

   
以质量为根本 以创新为关键
清华着力培养高层次拔尖创新人才
　　培养“高素质、高层次、多样化、创造性”的拔尖创新人才，是清华大学人才培养的总体目标。在高层人才培养体系中，研究生培养最能体现高层次的特点，而研究生群体中，博士生的培养最强调创新、最体现创新水平。清华从上世纪九十年代开始，明确了博士生教育作为学校人才培养的龙头地位，将提高博士生的培养质量视为建设世界一流大学战略规划的重要组成部分。学校紧密围绕国家发展对高层次人才的迫切需求，在国家“211”工程和“985”工程的支持下，形成了一套“通过教育创新实现创新教育”的博士生培养战略构想。从建设高水平的导师队伍和学科、营造有利于创新人才成长的环境、健全博士生培养管理制度和机制等方面入手，部署和启动了研究生教育创新计划，控制和调整研究生的培养规模和结构，推进研究生培养机制改革，努力为开发博士生的创新能力和提高博士教育质量创造条件。
　
　
改革招生考核方式 确保博士生生源质量
　　优秀的生源是高质量研究生培养的基础。多年来，清华以“公正科学地选拔真正具有学术研究潜质的学生”为博士生招生工作的指导思想，按照有利于吸引校外优秀生源、有利于全面考察考生综合素质、有利于不拘一格选拔优秀人才，改革招生考核方式，近年来研究生生源质量不断提高。
　　清华积极拓展多渠道选拔优秀人才，通过推荐免试方式招收的外校优秀学生的人数和比例逐年增加，来自国家重点行业部门一线的优秀人才越来越多。
　　在公平公正的前提下更加强调研究生选拔的科学性，在研究生招生环节确立了招生选拔需要全方位、多角度考察的理念和考察需要精心设计的理念。尤其重视复试环节对考生综合素质的考核，突出对考生创新精神和从事学术研究能力的考察，加大了教授专家组对考生综合面试在录取中的权重，克服了仅凭笔试成绩来选拔考生的片面性。
　　
加强导师队伍建设 为培养高质量博士生提供师资保证
　　导师是保证研究生培养质量最关键的外部因素。以提高学术水平、优化知识结构、落实指导责任为目标，引进和培养相结合，清华加强导师队伍建设，形成了一支学术水平高、年龄结构合理的导师队伍。学校以能胜任博士生指导工作为准则，改革博士生导师选聘制度。自2006年起，试点选聘优秀副教授担任博导，目前共有12位副教授担任了博士生指导教师；引进高端学术人才充实导师队伍；强化招生资格审核工作；设立博士生导师奖励基金，对优秀博士生导师给予研究生培养资源方面的政策倾斜；加强师生交流，通过学生评选“良师益友”促进导师做好教书育人工作。
　　以导师为中心的学术群体以及所依托的学科是指导研究生的整体力量，因此，清华还大力加强学科建设，形成优秀学术团队。在全国一级学科评估排名中，清华整体水平名列第一的学科总数位列全国高校之首；在刚刚结束的国家重点学科审核评估工作中，被认定为一级学科国家重点学科的总数位列全国高校之首。学科建设的重要成果也形成了一大批优秀的学术团队，工科保持传统优势又有新的突破，理科进步显著，文科发展迅速。优秀学术团队提升了学校研究生培养的整体水平，为培养出拔尖创新人才奠定了坚实的基础。
　　
健全科学、规范、严格的培养环节要求 确保博士生培养质量
　　规范管理制度，分阶段严格把关。各院系（学科）建立规范的管理制度，明确各培养环节的实施办法和要求。对博士生，重点加强了资格考试、论文选题报告和最终学术报告等3个环节的把关，达不到要求的博士生需再次参加考核。
　　学校严把学位论文质量关，在国内率先实施了博士学位论文同行专家隐名评审制度，并探索了一套比较科学的送审程序，特别提出了对评审意见出现异议情况的处理办法以保证评审的公正性和合理性，对确保和提高博士学位论文整体水平起到积极作用。专家提出较大异议的论文，须通过复审并得到专家认可才能申请答辩。
　　从上世纪90年代中后期开始，清华对博士生明确提出了发表学术论文的要求，10多年来取得了明显效果。学校发表的SCI论文中，约50%是以博士生为第一作者身份发表的。从2002年开始，一些学科进一步调整发表学术论文的要求，引导博士生提高学术论文质量。
　　
大力建设研究生三大核心培养平台
　　课程建设打造理论基础培养平台。清华在“十五”期间启动了研究生精品课程建设工程，重点支持了211门研究生课程的建设，大力倡导从课程内容到教学方法都能体现学习与研究相结合的研究型课程。同时，学校充分利用海外教学资源，每年邀请海外著名学者利用假期来清华短期讲学，使研究生有机会直接听取海外学者的讲课；并与国外著名大学通过网络开展联合授课。
　　依托科研体系、打造科研能力培养平台。清华承担了一大批国家重大基础研究计划、高技术计划、自然科学基金等重大科研项目，研究生在参与这些项目中培养了研究能力，锻炼了团队精神，提高了综合素质。重点实验室是清华最重要的有组织科研力量，是相关院系学科建设的重要支撑。重点实验室的研究强调国家导向和国际前沿，保证了研究生论文选题和研究成果的高水平。使用重点实验室的先进仪器设备对研究生做高水平研究等环节的学术成长有重要的作用，学校公共服务实验室长期开展以研究生为主要对象的仪器设备讲座，深受研究生欢迎。
　　开拓内外资源，打造综合素质培养平台。2002年3月，在学校支持下，清华博士生利用校外基地，自我组织、自我管理，开展 “清华大学博士生学术论坛”，从本校发展到全国，再从全国发展为国际范围的博士生论坛，并成为博士生培养的一个必修环节。从2001年开始，清华设立“博士生出席国际会议基金”，资助学生参加国际会议。多名博士生获得国际会议设立的大会最佳论文奖等奖项。此外，清华的中外合作培养研究项目长足发展，截止2006年底，已与MIT、耶鲁、德国亚琛、东京工业大学等200余所世界知名大学签订合作与交流协议。清华还设立专项基金，用于激励和支持博士生自己提出具有重要学术意义或应用前景的研究项目，培养博士生自己提出问题和鉴别有学术价值问题的能力。清华将社会实践列入研究生必修环节已20年历史，研究生通过参与委托单位研究课题的形式“受教育、长才干、做贡献”。此外，助教、助研和助管岗位为研究生提供了参与教学辅助和教学管理辅助工作的机会。到地方企事业单位进行短期挂职锻炼也为增加博士生的社会责任感提供了良好平台。
　　
高层次拔尖创新人才培养初显成效
　　原创性研究工作是国际公认的博士学位的特征，是博士生培养质量的具体体现。自1999年我国开展全国百篇优秀博士论文评选工作以来，截止到2006年，清华共有62篇论文入选，入选论文总篇数居全国高校之首。目前，2007年度全国百篇优秀博士论文评选结果正在网上公示，清华校本部共有8篇论文入选。清华已正式入选的62篇论文分布在23个院系的22个一级学科，除涉及原有的理工等传统优势学科外，历史学等文科院系也榜上有名。全国百篇优秀博士论文从一个侧面反映了清华在博士生培养方面取得的成绩。
　　近年来，越来越多的清华博士生在世界知名期刊上发表文章。2002～2005年，清华博士生分别在国际著名期刊《自然》（《Nature》）和《科学》（《Science》）上各发表论文2篇。物理系天体物理研究中心的2002级博士生胡剑已发表4篇SCI论文，3篇国际会议论文，并以其出色的研究工作在2006年获得由德国和瑞士两国驻华使馆共同颁发的“爱因斯坦奖”。
　　在创新基金的资助下，计算机系一博士生带领一个团队，代表中国参加了世界计算机排序比赛，荣获世界计算机排序比赛第一名，这是中国人第一次站在该领奖台上。
　　……
　　十年树木，百年树人。人的成长与成才需要一个过程。校长顾秉林强调：“全面提高人才培养质量是清华大学现阶段重中之重的任务。这里所说的质量既包括学生的学术水平与素养，也包括学生的社会意识与责任感，还包括学生在特定领域与岗位上，创造性运用知识、造福社会的能力。这些是现阶段大学乃至国家核心竞争力的重要体现。”随着清华创新教育思想和人才培养创新战略的进一步实施，会有一批又一批的拔尖创新人才从清华走出。（研生 清新）

    

 
            
2007年09月26日 13:03:37　　清华新闻网

          

   
