20110225231637890512629
2005年08月23日 13:47:55　　清华新闻网

   
清华新生入学先查心理 大四毕业生重点排查
新华网  2005-8-23  罗德宏
大一新生、大四毕业生和多门考试不及格学生是排查重点 
昨天，３２００名清华大学新生到校报到。据记者了解，他们将在入学后接受心理排查。而据北京高教学会心理咨询研究会透露，９月份，本市将对包括新生在内的６０００多名大学生进行心理调查。
日前，据某媒体报道，前段时间大学生跳楼自杀 在 北大、清华等高校都比历年多，而且较为集中。清华大学心理咨询中心负责人表示，清华对这种说法感到“愤怒”，清华至今已连续四年比较平稳地处理了学生的心理危机。 
清华大学心理咨询中心主任李焰博士告诉记者，清华每年都对大一新生、大四毕业生、多门考试不及格学生这三类人群进行危机排查。据介绍，清华每年都从各高校、医院聘请心理咨询师１５人作为兼职咨询师队伍，实行咨询预约和急诊并行制度。每年新生入学后，学校安排一定比例的学生填写心理调查表。清华每年开设的心理健康教育课程覆盖了一半新生，接待２０００多人次的学生来访。被确定有心理危机的学生将在心理咨询中心边服药边治疗，或送医院治疗、休学治疗。另外，那些面临不能及时毕业、学业受挫、找工作不顺利等问题的大四毕业生及多门考试不及格和因成绩面临退学或转大专的学生也是重点照顾的群体。 
成功案例 
心理排查 
挽救轻生研究生 
据介绍，清华某系曾有一名女学生有段时间突然把重要的个人物品都送给了好友并邀请大家吃饭，嘱咐多多保重。学生骨干根据以前培训中了解到的心理危机的症状，觉得情况异常，立即向咨询中心汇报。经过中心的危机评估，发现这名学生抑郁严重，因情感受挫产生了轻生的念头，于是把她送到医院采取药物治疗，缓解了这名重症抑郁者的病情。 
专家观点 
高校自杀趋向高学历 
“过去高校自杀的学生中以本科生居多，现在硕士和博士自杀的比例呈增加趋势。”在分析今年上半年本市高校出现的高校学生自杀的情况时，北京高教学会心理咨询研究会会长林永和教授表示，高学历学生面临的压力比过去更突出。

    

 
            
2005年08月23日 13:47:55　　清华新闻网

          

   
