20110225232454453508249
2010年05月19日 09:46:08　　清华新闻网

   
百年清华 志愿有我
清华大学百年校庆志愿者口号公布
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李昕明 梅哲群】在百年校庆年启动之际，为满足广大师生、校友对亲身参与百年校庆的呼声与热情，凝聚清华人的智慧与才干，扩大百年校庆志愿者的影响，校庆办、校团委、紫荆志愿者服务总队等于2010年3月起，开始面向全校师生、校友征集百年校庆志愿者口号，历经多个环节，最终确定了“百年清华，志愿有我！”等10条百年校庆志愿者口号。
　　本次征集活动受到了广大师生的积极参与，特别是全国各地的清华校友也参与进来。历经1个半月的广泛征集，共收到到来自110人（含校友）的258条口号。这些口号经过筛选、网络投票、专家评审等环节，根据内容立意、语言表达、思想内涵等方面，评选了一、二、三等奖，并确定了10条百年校庆志愿者口号。
　　志愿文化作为新时代的精神与风尚，能体现清华大学的精神文化，展现清华师生的形象与气质。这些口号将百年校庆的内涵与宗旨和“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神有机结合，充分体现我校师生团结向上、奋发有为的精神面貌，表达了清华人对学校的热爱、对参与到百年校庆各种活动的美好期待。另外，在形式结构上具有鲜明的清华特色，简洁明快，便于记忆，琅琅上口，富有感染力和号召力。这些口号将会在百年校庆年各项志愿者活动与服务中使用。（供稿 校庆办志愿者部、校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）
附：10条百年校庆志愿者口号
百年清华，志愿有我
!
（总口号）
沈使园
人文社科院
百年庆，清华情；紫荆结，志愿风
洪跃镇
 
精仪系
自强不息百年梦，厚德载物志愿情
潘浩威
机械系
志在百年，愿为行先
刘
 
晗
机械系
清清紫荆，悠悠我心；清华百年，你我共迎
张
 
璇
 
航院
百年清华情，志愿我先行
洪跃镇
 
精仪系
一百年的约定，志愿者的行动！
任
 
静
校友
志愿始于心，服务践于行
杨广胜
校友
清心奉献，华彩青春
杨
 
扬
人文社科院
百年清华新征程，志愿奉献我先行
崔洪阳
汽车系

    

 
            
2010年05月19日 09:46:08　　清华新闻网

          

   
