20110225232614156848346
2011年01月14日 11:18:50　　清华新闻网

   
清华教师与校友入选美国科学促进会会士
　　【新闻中心讯 通讯员 田阳】1月11日，美国科学促进会（(American Association for the Advancement of Science，简称“AAAS”)公布了2010年度会士名单，包括41位华人在内的503位学者入选。清华大学化学系教授李隽（化学类），清华校友戴宏杰（化学类）、陈绍琛（工程类）、王自惠（工程类）均在入选之列。
　　以推动科学、工程和创新服务全人类为宗旨的美国科学促进会成立于1848年，是世界上最大的科学和工程学协会的联合体，也是最大的非盈利性国际科技组织。现任主席是加州理工学院华裔女生物学家黄诗厚教授。代表科学研究最高学术水平的《科学》杂志是该会的出版物，世界许多重大研究成果都是首先在《科学》上发表并影响全世界。
　　每年的入选会士均在各自领域做出特别贡献，由促进会指导委员会、或3个现任会士、或行政主任推荐，并得到指导委员会大部份委员认可。今年入选新会士将出席2月19日在华盛顿举行的年会，并获颁证书和象征杰出贡献的蓝金玫瑰纪念牌。（供稿 校友会 编辑 襄桦）
　　
人物链接:
　
　李隽，1992年在中国科学院福建物质结构研究所物理化学专业获博士学位。2004年入选清华大学“百人计划”，被聘为化学系教授、博士生导师；2005年受聘为教育部“长江学者”特聘教授，并获国家“杰出青年科学基金”资助。
　　王自惠，1985年毕业于清华大学电子工程系，1988年获得中科院集成电路专业硕士学位，1996年获得纽约州立大学布法罗分校博士学位。2002年获得美国国家科学基金会CAREER奖。2008年当选为国际电子电气工程师协会会士。现加州大学河滨分校教授。
　　戴宏杰，1989年清华大学应用物理系毕业后赴美留学，先后获得哥伦比亚大学硕士学位和哈佛大学博士学位。2004年荣获“裘利斯史普林格应用物理奖”，2009年当选美国艺术与科学院院士。现为斯坦福大学教授。
　　陈绍琛，1989年清华大学热能系毕业后赴美留学，1995年取得Akron大学机械工程专业硕士学位，1999年获加利福尼亚大学伯克利分校机械工程学博士学位。曾获得2001年度美国国家科学基金杰出年轻教授奖、美国制造工程界最杰出的年轻制造工程师荣誉（2002年）、2004年度美国海军研究署最佳青年科学家荣誉。是美国机械工程学会会士及国际光学工程学会会士。现为德州大学奥斯汀分校教授。

    

 
            
2011年01月14日 11:18:50　　清华新闻网

          

   
