20110225225350203202012
2002年04月17日 09:17:09　　清华新闻网

   
无标题文档
加强学科和学风建设 深化人事制度改革 加强提案工作
 我校教职工第五届、工会会员第十七届代表大会第三次会议举行
 4月11日，我校教职工第五届代表大会暨工会会员第十七次代表大会第三次会议在大礼堂举行，300余名教职工代表和工会会员代表参加了大会。受学校党委、行政和王大中校长委托，顾秉林副校长、何建坤副校长分别做了题为《大力加强学科建设和学风建设》、《深化人事制度改革，加强教师队伍建设》的报告。
 顾秉林副校长指出：学科和学风，一个是硬环境一是个软环境，都是影响一流大学建设的主要因素；学科建设和学风建设，是当前和今后一段时期学校要抓的重要工作。"他指出，学校学科建设的基本思路是：以一级学科为平台进行建设，拓宽学科领域和研究方向；加强基地、平台建设以及重点实验室整合，增强学科持续发展的能力；以学科间的交叉融合来培育新的学科生长点；以重大科研项目为龙头，推动优势学科发展；营造宽松自由的学术氛围，激发师生的创造力；以体制改革为动力，形成学科的良性发展机制。在谈到学风建设的时候，他对广大教职工提出了几点要求：第一，树立优良的教风和科研作风，为学生树立榜样；第二，对学生既满腔热情，又严格要求；第三，努力提高教学水平和研究生指导水平。他说：总的来看，我校长期形成的优良的教风、科研作风和工作作风在教职工队伍中得到了很好的继承和发扬……但与此同时，广大教师、学生、学生家长、校友以及教育管理部门也不同程度的反映，少数教师要求自己不够严格，在教学工作中出现了一些不良的现象。他说，教师在学风建设工作中负有责无旁贷的责任，事实证明，只要教师真正的爱护学生，从朋友和帮助的角度出发，引导学生把纠正不良现象变为自己的意志和选择，他们就会积极配合教师的严格管理，与教师一道共同创造良好的学风。他要求希望每位教师都要认真研读《清华大学师德》，检查自己的言行，从一次谈话、一篇论文做起，从一个数据、一节课做起，自觉做严谨、勤奋、求实、创新的模范。
 何建坤副校长在报告中总结了我校近年来在加强高水平教师队伍的建设方面所作的努力：在世界范围内延揽优秀人才；建立竞争择优机制和激励机制；营造有利于人才发展的学术环境。他进一步指出，当前我校教师队伍的建设中还存在几个需要解决的问题，如教师概念不清、职责不明，教师的整体水平与一流大学相比差距还很大，择优竞争机制还不完善，学术环境还不够优越等。为此，学校从今年开始的人事制度改革的思路主要从规范教师队伍、实行教师职务聘任制、实行教育职员制度、实行长久职位制度、不断提高教职工待遇等几个方面着手。本着明确目标，统筹规划，积极推进，平稳过渡的16字方针，学校近期将会采取如下措施：核定编制，规划教授队伍和教授岗位，规范教师队伍，改革教师职务聘任的体制和程序。何建坤副校长指出：人事制度的改革关系到建设高水平教师队伍的成败，也关系到我校是否能够跻身于世界一流大学的行列。希望各级领导和教代会代表统一思想，加强宣传，共同把各项改革落到实处，开创教师队伍建设的新局面。
 岑章志副校长随后做了2001年校务公开工作报告，他在报告中提到，2001年学校在校务公开方面的工作包括：召开了两次教代会全体代表大会和代表提案的征集和落实；采取多种形式畅通学校与群众联系的渠道；对事关群众利益的热点问题及解决方案着重进行处理，在职务评聘、干部任命过程中规范操作程序，做到公平、公正、公开等。在汇报2001年我校的财务状况的时候，他讲到，我校去年采取了多项财务管理和财务公开的措施，如去年财务处和学校各个院系所进行联网，通过校园网公开各个项目经费的核算情况，教师可以通过网络查询个人收入情况，为各个院系财务主管开发了管理者财务报表系统等。岑章志副校长还就学校校办企业的经营和管理状况以及房改问题进行了汇报。他说，根据2001-2002学年度第12次校务会议通过的《清华大学在职在岗无房教职工住房补贴发放办法》,学校对在校外购买经济适用房、商品房或上市房（二手房）的在职在岗事业编制无房教职工将发放国家住房月补贴和学校附加购房月补贴，并着手研究住房未达标的离退休人员和在职教职工的差额补贴问题，根据学校财力，逐项推进。此外，由于目前教职工住房公积金月交存额较低，因而影响了购房职工的贷款数额。鉴于此，经过多方征求意见，学校决定从2002年5月开始，将每位教职工的现住房公积金月扣缴额提高到原扣缴额的1.8倍，学校也将按1:1的比例配套交纳到教职工本人的住房公积金的帐户中。今年学校将增加此项投入900多万元。他希望各位代表将校务公开的有关情况和渠道传达到广大教职员工，以使有更多的人来关心学校的发展、建设和规划，监督我们的工作，在有关十五规划、人事制度改革方案、加强校风、教风、学风、学术道德建设等问题上多提宝贵意见。
 计算机系教授吴文虎教授受提案委员会的委托，向大会汇报了第五届教代会第二次全体会议议案提案的答复情况。他提到，这次共收到提案73项，涉及到学校工作的方方面面，并且在提案答复的过程中出现了两个可喜的新特点：一是把提案的答复和召开调研会以及现场考察结合起来；二是有些问题在提案的答复过程中已经得到了解决。吴文虎教授在会上还具体讲解了加强学风建设、重视清华大学有优势的工科建设、关于技术职务岗位评聘的问题、关于出租车只进南门的问题、希望学校加快房改进程的提案的答复。
 会上还进行了2001年教职工先进集体、先进工作者、'老有所为'先进个人，先进部门工会、先进工会小组、优秀工会积极分子等的表彰。大会还确认庄丽君同志为校工会主席。大会由贺美英同志主持，陈希、郑燕康、王明旨、张再兴、庄丽君、孙道祥等领导出席了大会。（记者   周襄楠 编辑 李经） 

    

 
            
2002年04月17日 09:17:09　　清华新闻网

          

   
