20110225232555109112784
2010年11月16日 10:43:55　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生第十二次代表大会召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 王芳】11月14日下午，共青团清华大学研究生第十二次代表大会在主楼后厅召开，来自全校各院系基层团组织的232名研究生团员代表参加了本次大会。校党委副书记史宗恺，研究生院副院长高策理，党委研究生工作部部长武晓峰，校团委书记过勇出席了本次会议。
大会现场
与会代表审议并通过了校团委副书记、研究生团委书记王磊代表共青团清华大学研究生第十一届委员会所作的题为《深耕细作 改革创新 努力开创新百年研究生共青团工作的新局面》的工作报告。报告回顾了过去两年来清华研究生共青团的工作，分析了当前面临的问题和挑战，并面向未来提出要着重解决好四个方面的关系，并部署了未来两年的工作规划。
校党委副书记史宗恺讲话
校党委副书记史宗恺代表学校党委讲话。史宗恺肯定了大会工作报告的有关内容和大会的组织工作，认为报告思路开阔、客观中肯，有立意、有新意，体现出了研究生团组织对自身工作的深入思考。他希望同学们尤其是学生干部要不断加强个人修养，做有思想、有责任、有视野、有能力的人，争取在未来成为各行各业的领军人才。他还对研究生团委的工作提出了希望，要求要把握百年校庆的契机，因势利导地开展思想教育工作；要更加深入同学的实际生活，更加迅速的响应同学的现实需要；要继往开来，开拓创新。他最后强调，在清华大学即将迎来百年校庆的关键时刻，研究生要认清责任使命，在校党委的领导和校团委的指导下，以饱满的激情迎接新的挑战。
研究生院副院长高策理、校团委书记过勇分别代表研究生院、校团委致辞。他们对下一届研究生团委工作提出了希望，要求研究生共青团工作紧紧围绕“厚基础、重实践、求创新”的人才培养宗旨，坚持走上学生政治思想工作的第一线。
大会还听取了提案工作组组长周政旭作的提案工作说明，表彰了2009~2010学年度清华大学研究生共青团工作先进集体，其中建筑学院建研三等39个集体荣获“清华大学研究生先进集体”，土木建管系等10个院系研团总支获得“清华大学优秀研究生团总支”荣誉称号，环境系等5个院系研团总支获得特色工作奖和工作进步奖。此外，马克思主义学院、电子系、公管学院研究生团总支分别就思想教育、实践就业、志愿服务等方面的院系特色工作进行了交流。
当晚，共青团清华大学研究生第十二届委员会第一次全体会议在主楼327举行。会上，王磊等17位同志当选为共青团清华大学研究生第十二届委员会常务委员，王磊当选为新一届研团委书记，刘安然等7位同志当选为副书记。会议决定在全校研究生团员青年中开展“传承百年精神，争当时代先锋”主题教育活动，从2010年11月起开展，至2012年9月结束，按“传承百年精神、继承伟大事业、争当时代先锋”三个阶段推进。会议还讨论通过了《2010~2011学年度清华大学院（系、所）研究生团总支工作评优指导意见》。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月16日 10:43:55　　清华新闻网

          

   
