20110225231911718631019
2007年06月29日 09:34:45　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会上的发言
新闻与传播学院 李强
2007年6月28日
　　尊敬的各位老师、各位同学：
　　大家好！在中国共产党成立86周年之际，我们共同参加神圣的入党宣誓仪式，我的心情感到无比的荣幸和激动，这是我人生中最难忘的时刻。
　　我们这一代年轻人，生在改革开放的新时代，没有机会和老一辈中国共产党党员一起感受那激情燃烧的革命岁月，但是，我们时刻铭记着那段充满战斗和鲜血的难忘岁月，也铭记着清华党组织的光荣传统和清华党员的光辉形象。
　　我是一名大四的学生，再过半个月就要大学毕业了。回想我在清华的四年岁月，我从一个稚嫩的高中生成长为一名中国共产党预备党员，这与清华、与清华党组织对我的教育和培养是分不开的。
　　我清楚地记得我进入清华的第一堂课，我匆匆跑到三教时，却被三教复杂的教室编排弄糊涂了，跑到一段时，那幅刻在三教门口墙壁上的施滉烈士雕像给我留下了深刻的印象，这位出身清华，求学于斯坦福的高才生，竟然是清华最早的共产党员。
　　可以说，是施滉给我上了来到大学后的第一课，也是我的第一堂党课，而此后在清华的学习和生活，更是深深地影响了我，使我逐步坚定了自己的共产主义理想。
　　大二寒假，我在院团委的支持下奔赴太行山区，上村庄、访农户，在老乡的火炕上完成了长篇调查报告《乡村八记》，这次经历深深地触动了我这个涉世未深的大学生，使我真正了解了中国的国情。
　　2005年4月，《乡村八记》得到了温家宝总理的批示，他在批示中写到：“从事新闻工作，我以为最重要的是有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章。”
　　总理的谆谆教诲，让我备受鼓舞。总理提到的“对国家和人民深切的了解和深深的热爱”，深深地打动了我。作为未来的记者，作为一个有志青年，我应该把自己的根深深地扎在人民当中。我列席了平生第一次党组织生活会。在组织生活会上，我第一次感受到了党组织的学习氛围。
　　更令我想不到的是，我还陆续接到了全国各地的来信，他们大都是农民朋友或基层干部，他们充分鼓励和肯定了我的实践活动，甚至对我提出了更高的期望。望着这几十封来信，我突然想到，作为一名新时代的大学生，我们究竟应当具有怎样的理想，追求怎样的人生？
　　在经过慎重的思考后，我郑重地向党组织递交了申请书，经过党支部长期的考察和培养，我终于在今年4月光荣地加入了中国共产党。
　　我是清华普通学生中的一员。我的成长经历其实和很多同学一样，都是在学校和党组织的精心培育下，在清华优秀校友的影响下，满怀着对国家和人民的热爱加入党组织。老师们，同学们，虽然我们生活的时代没有了战火和硝烟，但我们同样生在一个充满理想和激情的年代，我们的党、我们的国家宏图初展，享受了改革开放累累硕果的我们，要在未来积极投身於中华民族的伟大复兴事业。而作为共产党员，我们更应当在光荣的中国共产党的领导下，为党和国家的事业奋斗终身。清华的党组织集中了清华最为优秀的一批人才，追求卓越应是我们矢志不渝的目标。
　　能够在毕业前夕加入党组织，我感到十分的骄傲。今天是我们宣誓入党的日子。这是在组织上入党了，但是并不意味着我们可以放松了，我知道，思想上入党，是一辈子的事情。
　　思想上入党，需要坚定自己的理想信念，树立强烈的理想意识，为中国特色社会主义建设和中华民族的伟大复兴而勤奋学习、努力工作。
　　思想上入党，需要时刻注重理论学习，坚持用马克思主义武装头脑，不断提高自己的理论水平和学习能力。
　　思想上入党，需要通过实际行动来落实，我们要把为人民服务的宗旨牢记于心，以人民为根本，与群众心连心。这对于我们每个人来说，就是发扬“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，埋头苦干，奋发进取，以扎实的学习和工作无愧于学校党组织的培养！
　　我校工物系66届学长朱凤蓉将军说过，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。
　　同学们，这是我们每一个学生共产党员所应具备的胸襟和抱负，让我们一同努力，担负起民族复兴的重任！
谢谢大家！

    

 
            
2007年06月29日 09:34:45　　清华新闻网

          

   
