20110225232353296784776
2009年11月25日 11:13:10　　清华新闻网

   
参与管理建设学科 捐赠设备培养师资
清华对口支援青海大学八年实现六大跨越
《中国教育报》2009-11-25
　　（记者 杨晨光 郭风波）今年，青海大学实现了所有本科专业的一本招生，这是对口支援8年来，青海大学实现的六大跨越之一。目前青海盐湖、水电、地质等行业70%以上的专业技术人员都是青海大学培养的。青海省教育厅副厅长赵海平近日接受记者采访时说：“没有清华大学的对口支援，青海大学自己发展30年也达不到目前的办学水平。”
　　如今的青海大学已是全省高等教育的领头羊。可是谁又能想到，开展对口支援以前，在青海省所有本科院校中，无论是办学条件、学科建设，还是办学水平，青海大学都排在后面。青海大学副校长俞红贤回忆说：“学校人才流失严重，仅农牧学院委托培养的研究生流失率就超过70%，办学的压力很大。”
　　2001年，作为西部大开发战略的一项重要举措，教育部实施“对口支援西部地区高等学校计划”，并指定清华大学对口支援青海大学。
　　有了清华大学的支援，青海大学有了跨越发展：2003年，硕士点取得“零”的突破；2004年，实现了省部共建；2006年，成为博士学位授权单位，实现了青海高校博士研究生教育“零”的突破；2007年，在教育部本科教学水平评估中获得优秀；2008年，成为青海唯一一所国家“211工程”重点建设大学；今年实现所有本科专业一本招生。
　　为了把帮扶做到实处，时任清华大学党委书记陈希、现任清华大学党委书记胡和平、校长顾秉林先后数十次到青海大学调研。
　　李建保、陈强、梁曦东3位年富力强、业务精、善管理的清华人先后出任青海大学校长，清华还选派5名中层干部担任青海大学院、系、部主任，抽调在国内具有很高学术造诣和知名度的教授组成4批教授团进驻青海大学，具体指导和参与学校的教学管理、学科建设和课程建设等工作。
　　青海大学生物科学系副主任李长忠说：“清华生命科学学院先后派出17名教师来到这里，从完善学科建设规划入手，全程参与了我系的课程建设、实验室建设和师资队伍的培养等工作。清华的屠萍官教授为了节省资金，甚至跑遍了西宁市的建材市场。”
　　自援建以来，清华大学先后向青海大学捐赠了价值500余万元的教学仪器设备、4万多册图书资料、200多台计算机。特别是清华大学——青海大学网络远程交流中心的建立，使地处青藏高原的学生能够同步享用清华大学优质的教育资源，这在西部高校也是少有的。
　　清华派到青海大学的第二任校长陈强说：“作为支援高校，对受援学校在物质上的支持是有限的，但在办学理念、意识观念等方面进行‘软投入’的潜力是巨大的。”
　　青海大学先后派出400多名教师、300人次的管理人员到清华攻读硕博学位、进修学习，有近5000人（次）的教师以各种方式参加了清华大学举办的各类培训班或学术活动。
　　2008年年初，青海大学实验室管理处处长李丽荣和另外9名正处级干部，在清华进行了为期半年的挂职培训。“可以用‘刻骨铭心’来形容这次培训。现在，我已经把在清华学到的很多理念运用到学校的实验室建设工作中。”李丽荣坦言，“学习是给自己输血，关键是通过学习逐步具备造血机能，这才是可持续发展的基础。”
　　“随着青海大学的快速发展，我们也在努力搭建平台，以两校科研合作为纽带，共同为地方、国家做一些事情，努力使对口支援工作有更多双赢的内容。”俞红贤说。
　　日前，青海大学与清华大学联合组织专家对三江源地区进行了科学考察，共同筹集资金120万元建立了三江源科研基金，两校准备携手为三江源生态保护和建设工作提供科研支撑。
　　“清华大学与青海大学之间的对口支援为对口支援西部高校树立了典范。”青海省副省长高云龙说，“对口支援是国家在全国范围内统筹高等教育资源的重大创举，它对于优化教育布局、促进教育均衡发展具有重要意义。”省教育厅厅长王予波说：“对口支援不仅帮助青海大学健康快速发展，对于提升青海高等教育整体水平也起到了积极的推动作用。”

    

 
            
2009年11月25日 11:13:10　　清华新闻网

          

   
