20110225232439109151107
2010年04月25日 08:08:06　　清华新闻网

   
百年校庆组委会顾问委员会召开第二次会议 
　　【新闻中心讯】4月23日晚，百年校庆组委会顾问委员会第二次会议在工字厅东厅会议室召开。校长、百年校庆组委会主任顾秉林主持会议。校党委书记、百年校庆组委会主任胡和平作会议总结。贾春旺、任彦申、陈清泰、马国馨、蓬铁权、李凤玲、瞿振元、秦中一、胡昭广、潘福祥、方方11位顾问委员会成员出席会议。
　　委员们听取了校副秘书长、校庆办主任张毅关于百年校庆活动组织情况和百年校庆年总体安排的介绍，充分肯定了目前已有活动框架和设计方案。委员们一致认为，百年校庆的根本目的在于以百年校庆为契机对外提升清华的国际影响力，加快建设世界一流大学步伐，对内要进一步提升学校的教学、科研和管理水平。学校应该进一步解放思想，勇于实践，要认真研究和确定百年校庆活动的关键点，尽早启动各项活动的组织工作，加大海内外宣传力度，使百年校庆真正能为学校发展、为国家高等教育的发展做出贡献。
　　委员们强调百年校庆要多渠道积极宣传清华的办学理念和精神、对国家社会的重要贡献以及知名教授和校友的治学思想，动员社会各界广泛重视和支持百年校庆。委员们还围绕百年校庆年的总体安排、宣传工作，以及百年校庆庆典、百年校庆联欢晚会、中外大学校长论坛、校庆招待会等具体活动展开深入讨论。
　　校务委员会名誉主任、原校长王大中，清华大学教育基金会理事长、原校党委书记贺美英，常务副校长、百年校庆组委会常务副主任陈吉宁，校党委常务副书记、百年校庆组委会常务副主任陈旭参加会议。（供稿 校庆办 党办校办 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 08:08:06　　清华新闻网

          

   
