20110225231351781359134
2003年05月29日 13:31:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
结构生物学实验室——对抗SARS战场上的一支研究队伍
 　　在举国上下抗击“非典”的斗争中，清华大学结构生物学实验室的全体成员，在饶子和教授的领导下，与中科院生物物理所和中科院“华大”合作组成了以本研究室副主任庞海副教授为组长，李雪梅博士、李慎涛博士、M.   Bartlam副教授、金英花博士和韩雪清博士以及徐彦辉博士生等为研究主干组成了一支富有战斗力的“SARS研究小组”，他们夜以续日、不知疲倦地在实验室工作，表现出科研工作者的责任感和永往直前的敬业精神。这个研究组全体成员，在“五一”期间也没有休息，一直战斗在SARS研究的第一线。这些行动也促动了其他研究人员和学生主动请战，先后又有20多名学生参加了这个研究队伍，使抗SARS研究在本研究室全面展开。
　　 摧毁SARS病毒，最终目标是组成病毒结构和功能的蛋白质。病毒蛋白质是研究抗病毒疫苗和治疗药物的最重要研究材料。自4月20日研究小组启动了“SARS全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达”的科研攻关工作，首先选取了大肠杆菌表达系统，利用大肠杆菌表达病毒蛋白质的高效性、生产周期短、易于大规模生产的特性，仅一个月时间就用大肠杆菌表达系统成功地高效表达了29个SARS病毒的重要蛋白质和功能片段，为抗SARS研究奠定了贵重的物质基础。
　　 SARS病毒蛋白质表达不是他们研究的最终目标，他们将对于这些表达的蛋白质进行更深入的功能和结构研究，为阐明SARS病毒的致病机理、研发预防和治疗药物不懈努力。目前，对于一些重要蛋白质，科研工作者正致力于它们的纯化、晶体生长，力图尽快取得一些结构生物学研究进展。另外，为了能够充分利用这些蛋白质资源，实现早日攻克SARS病毒的最终目标，他们还将这些纯化的蛋白质制成方便研究的“试剂盒”提供给校内、校外相关研究单位，积极开展合作研究，群策群力，为尽早攻克SARS添砖加瓦。（单萍   供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年05月29日 13:31:59　　清华新闻网

          

   
