20111223160138571999221
2011年12月23日 16:01:38　　清华新闻网

   
特奖姐妹花之一：我有一个国防梦


记2011年清华大学本科生特等奖学金得主马冬昕


学通社记者 党文洁




图为马东昕近照。




图为马东昕、马东晗姐妹穿上国旗仪仗队队服的合影。


 
马冬昕，化学系基科
89班本科生，于2011年获得清华大学本科生特等奖学金。三年学分绩和素质测评均为本班第一，现任清华大学学生会副主席，分管生活权益工作，不仅是化学系乒乓球队、排球队、田径队的队员，也是学生国旗仪仗队的带兵分队长。
大一时即成功入选清华大学饮水思源，服务社会优秀学生培养计划。


 接受记者采访的那天天气很冷，马冬昕裹着白色羽绒服到独峰咖啡，大眼睛里闪烁着灵气。生活中的冬昕就是一个沉稳又可爱的女生，还是同学口中亲切的马姐。




效率才是王道




 3年前，和双胞胎姐姐马冬晗一起保送进清华园的马冬昕与大多数新生一样，对即将展开的大学生活十分迷茫紧张。当时马冬昕的辅导员，也是2007年清华大学本科生特等奖学金得主的赵云龙给了她很多帮助，在辅导员的指导下，她给自己制定了目标明确的学期计划，很快步入了大学学习生活的正轨。她和姐姐相约坚持每天早上六点半起床学习，晚上自习到十点半教室关门，才收回宿舍休息。甚至有时候熄灯以后，为了不影响宿舍同学休息，还搬着凳子到走廊里去，或者倚在走廊扶手处看书。




 好的开始是成功的一半，但是大二下学期和大三上学期马冬昕也经历了自己的低谷期。大二下竞选系学生会主席牵扯了过多的精力，导致成绩下滑，最后也没有成功当选。大三上学期，专业课扑面而来，马冬昕起初很难适应，而此时过多的社工活动也让她感到压力很大。这两个学期的经历和感受给了她很多思考：要学会放弃，更要学会提高效率。




 经过不断的反思和调整，大三下学期已是校学生会副主席的马冬昕，抓紧一切时间用来学习和工作。百年校庆期间她同时组织校庆嘉年华活动、参加国旗仪仗队的特训还要参与其他的志愿者活动和新闻访谈工作。即使是这样，她也很少熬夜，主要是白天抓紧了时间完成任务，社会工作中常会利用会议与会议之间的间隙来复习。。用零碎的时间来思考构建整体的大事物所需的部件，这样用整块的时间真正动手构建时就可以顺利的一气呵成了。就这样，马冬昕保持了三年的学业成绩第一，同时也在社会工作中兼任多职，两不耽误。




全方位挑战自我




 担任不同的社工职务也给马冬昕带来了很多锻炼。马冬昕曾担任支队长带领系里的同学赴延安谢子长希望小学支教，这只支队获得了化学系暑期实践金奖、清华大学学生社会实践金奖支队的荣誉。




 小时候觉得支教离自己特别遥远特别美好，于是大一暑假有机会就去支教了。放假之后就着手准备，当时很忙，表姐来北京看我，我只是匆匆跟她见了两面，挺遗憾的，但支教是你的责任，你就得全身心去做好它。马冬昕笑着说，当时由于仪仗队也还在训练，所有每天总是穿着一身迷彩骑自行车飞奔在校园的各个角落。




 作为一个理科生，马冬昕高中时便和双胞胎姐姐马冬晗合作出版习作集《又是一年春风》。我什么都看，尤其喜欢看科学家传记获取灵感， 也看报告文学。冬昕高中时期虽然主要是集训化学竞赛，但是很喜欢文学性强的书。来到大学之后，她依然坚持读书、写作，多次参加征文、原创诗歌朗诵等活动。




 除此之外，马冬昕还曾多次参加院系学生节表演、演讲比赛，担任主持人等。看起来温柔文静的她，骨子里却充满了热爱体育的运动基因。作为清华大学学生马拉松爱好者协会的一员，马冬昕大一时就参加了北京马拉松10公里比赛。作为新生抽签选上了参加马拉松比赛特别兴奋，但是跑到三四公里的时候就感到万念俱灰，好在坚持了下来，最后也觉得还好每个人都有坚持到底的潜力。




 另一个挑战来自于乒乓球，马冬昕是清华大学体育代表队乒乓球队的一员，回忆起刚进校队的时候，她笑称当时特别丢脸，自己的变速跑和双摇都做得很差。但是经过一周八九个小时高强度的认真训练和自己课外的主动加练，挑战最终也不算是挑战了。




我有一个国防梦




 进入大四，面临推研还是出国的选择，马冬昕坚定地选择了留在清华，继续攻读化学专业博士学位，并师从邱勇教授。我从小像男生一样喜欢部队喜欢军人，博士期间希望做和国防相关的课题，充分的打基础，将来做国防科技，能为国家发挥自己的最大价值。另外我们的课题组在国际上处于领先水平，我觉得清华也能培养出一流的研究生，没有太大必要去国外。




 她曾经因为兴趣想转到航院读研究生做空间站课题的研究，但考虑到转行不能发挥已有的化学基础，就没有再继续下去。马冬昕甚至想过去基层部队，父母也很支持她，但仍然是考虑到要发挥自己的强项，她决定还是应该以科研的形式为军队服务。她曾在素质测评答辩中坚定地表示：我要通过自己的努力，投身国防科技事业，为科技强军添砖加瓦！




往事可追多感悟




 大学即将结束，几年来的回忆满满的，谈到对大学的几点感悟，马冬昕认真地说：首先学习是大学的第一要务，来大学增长知识才是最重要的。其次人要学会取舍，能在每一次选择的时候头脑清醒地做出正确选择是走得顺利的保障。清华一直推崇的又红又专的理念对我来说很重要；培养人的集体观念也是很重要的的，一起努力过奋斗过的兄弟姐妹们才是最团结的。马冬昕大学最深刻的记忆很多都来自于国旗仪仗队，虽然训练确实特别痛苦，但是跟队友们感情都特别好，大家都很认可这个组织，觉得自己肩上的使命是最光荣的。




 马冬昕的同班同学小王说：马姐是个对人特别好的女生，特可爱，是著名的问题少女经常向老师问问题的勤奋学生。我们都特别喜欢她，可能跟她不熟的人不容易理解她的又红又专，但是我们这群跟她每天在一起的都知道，她的这种又红又专是完全发自内心、特别质朴的。




 如今，已是学姐的马冬昕经常在清华本科生招生咨询论坛上灌水，为高中生们推荐好书目，也经常回答对清华感兴趣的高中生们的各种问题。她希望在自身的不断努力和与学弟学妹的交流中，能让大家都受益。




供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月23日 16:01:38　　清华新闻网

          

   
