20110225232516078424059
2010年07月07日 13:27:16　　清华新闻网

   
世博会青年周昨开幕
8所世界名校学生共享世博
来源：新闻晚报 2010-07-06
　　昨晚，世博会历史上首个青年周正式揭幕。以“欢聚交融共享”为主题的上海世博会青年周暨世界名校大联欢开幕式活动，在世博浦西园区博览广场拉开了帷幕。来自哈佛、耶鲁、牛津、伦敦皇家学院、北大、清华、复旦和交大等八所世界名校的学生为在场的2000余名校友及国内外青少年代表献上一台精彩演出。
　　上海市委副书记殷一璀和团中央书记处书记周长奎出席开幕式并共同启动青年周活动；周长奎代表主办单位致辞；上海市副市长沈晓明、复旦大学党委书记秦绍德分别致辞；中联部青年工作部部长韩淑霞、上海市委副秘书长姚海同、上海市政府副秘书长翁铁慧、团中央青年志愿者工作部副部长侯宝森、上海市委宣传部副部长、市文明办主任马春雷、上海团市委书记潘敏、上海世博局党委副书记许伟国等出席了开幕式。
　　世博青年周由共青团中央主办，共青团上海市委、上海世博会事务协调局、中国青年报社和复旦大学共同承办，旨在推动世界对青年成长发展的关注、体现青年在世博会举办和未来世界发展中的作用，表达青年面向未来的责任和担当。从昨起至11日，青年周共安排7个主题活动日。在“世界名校大联欢”开幕式文艺演出部分，八所世界名校的学生们用各富特色的音乐和舞蹈，展示了大学与城市、青年与世界的深远关系，表达了青年对世界未来的憧憬。
　　据悉，本届世博会还有许多针对年轻人的活动，如 “全球青年创新之旅”、“船坞剧场”、“育乐湾”等，而这些活动都属于“年轻的世博”活动版块。（李征）

    

 
            
2010年07月07日 13:27:16　　清华新闻网

          

   
