20110225231345546312526
2003年05月11日 08:15:18　　清华新闻网

   
无标题文档
清华开设“阳光课堂”科学认识“非典”
 (新华网 2003.05.11 17:26:43) 
 　　新华网北京５月１０日电（李江涛 顾淑霞）９日下午，阳光论坛系列活动之“文科专家谈‘非典’”活动在清华大学理学院下沉式广场举行，清华“阳光课堂”由此开讲。清华大学公共管理学院教授胡鞍钢、薛澜作了《ＳＡＲＳ危机管理与对策》的主题报告。 
 　　报告从全新的角度分析了危机的概念与性质，以及危机对中国经济、社会及人们行为的影响，对中国政府管理体制的冲击等。报告说，ＳＡＲＳ危机不仅仅是中国国内的危机，也是全球性的公共危机。从危机性质来说，此次ＳＡＲＳ危机是良性的危机，而不是恶性危机，政府人民利益一致，目标一致，正因为如此，全国上下才团结一致，万众一心，众志成城。而利用中国的政治优势、组织优势和媒介优势，相信ＳＡＲＳ最终会得到控制。中国政府对危机的处理能力在大多数发展中国家都是少见的。 
 　　报告说，危机同时是一把双刃剑，历史也表明，很多危机促进了各方面有利的改革。政府将借此机会建立卫生防疫系统，而在处理危机的过程中，政府管理机制更民主化和透明化，这些都是危机带来的积极性和建设性作用。 
 　　有同学问ＳＡＲＳ对中国对外交流的影响时，胡鞍钢教授说，目前许多国家对中国采取了隔离措施，这是国际上比较通行的惯例，中国应友好地对待国际组织的措施与舆论，更自信更大范围地开放，用自己的能力战胜“非典”。他说，亚行等许多组织拟邀请中国的经济学家商议ＳＡＲＳ结束后中国经济的发展问题，希望ＳＡＲＳ结束后中国为亚洲甚至是世界经济发展做贡献。他相信，中国政府保持一手抓抗击ＳＡＲＳ，一手抓经济建设，保持经济的发展与稳定，将会对未来世界经济发展作出贡献和补偿。 
 　　此次“阳光课堂”是文科专家谈“非典”的第一讲，近５００名学生听了报告。（完）

    

 
            
2003年05月11日 08:15:18　　清华新闻网

          

   
