20110225232120281926520
2008年07月11日 11:23:57　　清华新闻网

   
深圳研究生院首个研究生精品课建设获准立项 
　　【新闻中心讯】日前，清华大学深圳研究生院研究生精品课建设工程正式启动。7月8日，深圳研究生院审议通过文理学部《自然辩证法》课程精品课建设的立项申请。这也是该院首个研究生精品课建设项目。
　　会上，课程负责人王蒲生副教授从教师队伍建设、目标定位、教学指导思想与目的、近几年的探索与成果、学生对课程的反映、精品课建设的具体措施及建设目标和验收指标等方面详细介绍了该课程的精品课建设方案。
　　由林功实教授、曾国屏教授、张成岗副教授、钟玉琢教授、林孝康教授共同组成的专家评审组肯定了《自然辩证法》讲课教师在课程建设中所做的工作。认为该课程内容翔实、教学安排严谨、能反映学科前沿的发展、教学方法有益于培养学生的创新思维并能调动学生的学习主动性和积极性，具备了建设清华大学深圳研究生院精品课的基础，同意予以立项。同时，专家组对该课程的教师队伍整合、课程定位、教材编制等提出了许多意见和建议。（深圳研究生院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月11日 11:23:57　　清华新闻网

          

   
