20110225225613406576124
2005年04月28日 10:12:57　　清华新闻网

   
公共管理学院成功举行MPA团队建设活动
　　【新闻中心讯】4月23-24日，公共管理学院2004级MPA-P班团队建设活动在北京实创西山科技培训中心举行。院党委书记刘颖、副院长兼MPA教育中心主任王有强等老师参加了此次活动。刘颖老师在讲话中勉励大家在校期间牢记公管人“明德为公”的理念，刻苦学习，大胆实践，努力把自己造就成为未来国家的栋梁和社会的中坚。
　　团队建设是公共管理学院MPA培养中的一个重要环节。今年的团队建设时值清华94周年校庆，同学把自觉实践和体验“自强不息，厚德载物”的校训作为今年团队训练的主题。大家热情高涨，全心投入，在团队建设项目中，增进了交流、培养了友谊，拓展了能力、展示了风采，提升了自我、训练了团队。为把2004级MPA-P班营造成为全体同学共有的团结协作、充满爱心、积极向上、充满活力、氛围和谐的集体奠定了很好的基础。（公共管理学院 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月28日 10:12:57　　清华新闻网

          

   
