20110225232433875881952
2010年04月19日 08:49:43　　清华新闻网

   
顾秉林校长在美看望计算机系讲席教授组首席教授
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月14日，正在麻省理工学院访问的清华大学校长顾秉林专程到计算机科学与人工智能实验室看望了清华大学计算机系讲席教授组首席教授Frans Kaashoek教授。
　　Frans Kaashoek是麻省理工学院电子工程与计算机科学系教授，美国工程院院士，计算机操作系统、编译和分布式体系结构研究领域的国际著名学者。2008年初，清华大学建立了由计算机系统结构、存储、操作系统、编译与计算机网络方向上15名国际一流学者组成的EMC讲席教授组，Frans Kaashoek被聘为首席教授。两年多来，他同清华计算机系密切配合，在合作研究、博士生联合指导、计算机系统类本科教学与课程改革等方面进行了大量卓有成效的工作，为清华计算机学科的发展做出了重要贡献。
　　Frans Kaashoek对顾秉林校长专程来看望他表示感谢。他向顾秉林校长简要汇报了在清华的工作情况，并表示将与计算机系共同努力，把清华相关学科不断推向新的高度。顾秉林校长对此十分赞赏，表示学校将继续大力支持清华计算机系的相关工作。
　　麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室主任Victor Zue、清华大学计算机系主任孙茂松等参加了会见。（供稿 计算机系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月19日 08:49:43　　清华新闻网

          

   
