20110225225608234896317
2006年09月07日 08:22:40　　清华新闻网

   
清华学子暑期赴海南为电子农务加油　
　　【新闻中心讯】今年暑期，来自清华软件学院和人文学院的师生一行赴海南进行了为期一个月的暑期就业实践活动，并运用自己所学知识为海口市秀英区的电子农务网改版升级。　　
　　在为期一个月的实践活动期间，同学们先后走访了海秀镇、永兴镇的农业科技服务站，该站主要为当地农民提供及时的农技服务以及培养技术；还两次走访了“海南省首届科技致富能人”吴开茂，参观了他在火山口下的荔枝园；同学们还受西秀镇镇长的委托，协助镇里完成了两项海南省科技项目的申报报告。　　
　　为了更好地为农民服务，当地政府在同学们出发前就表达了希望清华学子帮助他们改造电子农务网的愿望。两位同学为此在出发前特意去相关的公司进行了技术培训。到达海南后，同学们的大部分时间也都是在机房中度过的。当白天有实践任务时，晚上就加班。当进度不能按计划完成时，就熬夜把任务完成。
　　为了更好地完成网站改版的工作，同学们与当地相关的行政部门、企业的负责人进行了座谈，了解需求和操作流程。经过一个多星期的努力，同学们终于完成了网站改版需求文档的撰写工作。在接下来的三个星期里，大家克服了诸多不利因素，最终在7月31日顺利完成了网站的设计。新的网站集合了地理信息系统、供求信息短信平台以及市场行情查询系统等多个模块，可以更好地为农民服务。在当天的支队总结会上，省市的相关领导观摩了我们网站的演示，并对大家的工作给予了肯定。
　　在整个社会实践当中，同学们先后多次与秀英区区委、区政府的各位领导进行座谈。在座谈中，大家将实践的见闻和感受阶段性地与他们进行沟通，而对方则针对大家实践的成果和想法给予指导。同学们与清华大学海南校友总会取得了联系，并与清华校友、秀英区区委副书记朱东海博士等十几位学长进行了交流。
实践期间，同学们利用空闲时间写下的一些感想，被先后刊登在《海南日报》、《海口晚报》，并被转载到新华网、秀英电子农务网上。与此同时，海南电视台、中国网络电视台也先后两次对大家的实践活动进行了报道。通过此次实践，不少同学都表示出毕业后前往海南工作的愿望。（软件学院 于震寰 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月07日 08:22:40　　清华新闻网

          

   
