20110225231349218120562
2003年05月19日 08:54:19　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京市教工委书记朱善璐与我校学生亲切座谈
  
　　5月18日晚，北京市委常委、市教工委书记朱善璐一行来到我校，在工字厅东厅与学生代表亲切座谈。学生会、研究生会、紫荆志愿者服务总队、环0党支部等学生组织的代表汇报了我校广大同学在“非典”防治工作方面所做的努力。朱善璐对我校同学的工作给予了高度评价。
 　　他说，在这场没有硝烟的战斗中，清华能一如既往地保持正常的教学和生活秩序，师生们冲在一线、不怕牺牲，“发挥了众志成城、万众一心的主体作用”，这其中同学们做了很多的努力。他说，清华同学的素养和境界都很高，尤其是国难、市难当头之际，同学们沉着应对挑战，并以各种方式主动参与到战斗中来，这种感人的精神风貌令人敬佩。他表示，同学们支持学校的工作，筑起了清华预防SARS的防线。清华校园的稳定，并且在人群如此密集的地方疫情没有扩散和蔓延，这其中同学们的理解和支持很重要。当听说学生们提出“党性就体现在关键时刻”的口号、积极发挥党员在抗击“非典”中的作用时，他高兴地说，这个口号提得好，这个时候就要发挥党员的作用。
 　　他对清华在防治非典工作的做法给予高度赞扬。他说，清华是保持在校人数基本满额的为数不多的高校之一。清华的许多做法被其他高校借鉴，比如发牌制度、校门管理制度等。
 　　当听说环0党支部在网上开展学习毛泽东同志的《论持久战》时，朱善璐高兴地说，大家有这种思想很好。现在北京防治非典取得了阶段性的成果，疫情出现了波动式下降，这个成果来之不易，这里有清华的汗水和功劳，有同学们的功劳。但大家要克服松懈厌战的情绪，要有打持久战的准备，通过努力取得最终的胜利。清华就是榜样，所以大家一定要进一步支持学校的工作。
 　　校党委书记陈希说，对学校而言，把同学们留在学校里等于承担了无限责任。学校既关心同学们的身体健康和安全，更在意同学们的态度。学校很高兴，绝大多数同学选择了和学校站在一起，与学校一起共渡难关，学校感谢同学们的理解和支持。他强调，在困难的时候要保持乐观向上的态度，为自己更要为他人着想，要有强烈的责任感，并且坚定地与国家、与民族同呼吸、共命运，只有这样的才能成为国家未来的建设者和接班人，成为担当民族脊梁的人才。同学们在这段时间表现得非常好，通过开展各种各样的活动展现良好的精神风貌。同学们是民族的希望，代表国家的未来，同学们的行动让大家看到了国家的希望。他说，这段时期的生活是一种压力，也是一种心理的磨练，是人生成长的砥砺石，从这个意义上来说，这段非常时期是人生宝贵的财富，相信同学们经过这段时期后会更加成熟、更加坚强。
 　　常务副校长何建坤、校党委副书记杨振斌等参加了座谈。（记者 顾淑霞）

    

 
            
2003年05月19日 08:54:19　　清华新闻网

          

   
