20111130140712986900036
2011年11月30日 14:07:13　　清华新闻网

   
联合国全球契约计划亚洲企业代表性不足


来源：中国新闻网 2011-11-28 马海燕


　　联合国负责任管理教育运动的重要性，我觉得大家都达成了共识。它的6大原则可以在今后引领商学院发展方向。韩国庆熙大学管理学院朴容昇教授表示，这是全球商学院在21世纪教育的发展方向。


　　在清华大学召开的第二届负责任管理教育原则亚洲研讨会上，朴容昇详细介绍了负责任管理教育的6大原则，分别包含目标、理念、方法、研究、合作、对话原则。其核心的目标原则是要帮助学生进行能力建设，使他们成为未来商业和社会可持续发展价值观的缔造者，让他们能更好地服务于一个包容和可持续发展的全球经济。


　　全球契约由联合国前秘书长科菲安南于1999年提出，其核心思想是呼吁企业界领袖遵守一整套有共同价值标准的社会规则。次年7月联合国总部正式启动该计划。2007年日内瓦全球契约领导人峰会首次提出负责任管理教育原则，提出了通过将普适价值观融入课程和研究来推进企业社会责任的框架准则。今天联合国全球契约已经成为世界上最重要的企业公民计划，一共有6000多个企业参与，还有其他众多的利益相关者，他们来自全世界135个国家和地区。　


　　朴容昇说，一直以来，亚洲管理学院都在效仿西方同行，讲的都是以股东为主，让股东获得回报，忽视了人权价值的重要观念。在他看来，现在时间已经到了要让亚洲的商学院尤其是东亚包括中日韩3国发出自己声音的时候了。亚洲地区经济发展是全世界最快的，亚洲文化传统中的包容、天人合一等对明确企业社会责任也具有重要价值，亚洲发出的声音对全世界都有越来越大的影响。事实上，亚洲企业和商学院在联合国全球契约计划、负责任管理教育原则这方面的代表性不足，签署成员中只有13%来自亚洲。


　　在负责任教育管理的实践上，朴容昇教授根据自己授课的亲身经历认为有两个事情最重要：一是方法论，就是要让学生积极参与；二是涉及到内容，让学生有主动推动企业履行社会责任和朝负责任的、有良心的企业发展去努力的动力。

    

 
            
2011年11月30日 14:07:13　　清华新闻网

          

   
