20110225232604593717597
2010年12月14日 09:32:45　　清华新闻网

   
首届三亚国际数学论坛下周举行 顶级科学家将出席
　　记者今天从海南省相关部门了解到，首届三亚国际数学论坛将于12月22日至26日在海南举行，论坛将研讨数学科学未来发展，展示数学科学前沿研究，致力打造为国际数学领域的顶级交流盛会。
　　经主办方积极邀请，目前已有1名诺贝尔物理奖得主、3名国际数学界最高荣誉菲尔兹奖或沃尔夫奖得主、10名欧美等国家科学院院士在内的国际顶级科学家及5名国内外著名大学校长确认作为特邀嘉宾出席论坛。同时还邀请国内外重要科研机构及著名高校的近200名一流数学家参加论坛。截至目前，已确定参会的嘉宾共计183人。
　　本次论坛由海南省人民政府和清华大学共同主办。据了解，在海南建设“国际数学论坛”是由世界著名数学家、美国科学院院士、哈佛大学教授、清华大学数学科学中心主任丘成桐先生倡导提出，该项目将借鉴加拿大的班夫、德国奥伯沃尔夫国际数学中心的成功范例，填补亚洲地区数学科学领域的一大空白。项目计划邀请约50所国内外著名大学的数学院系，轮值举办国际性数学学术会议，每期邀请国际一流数学家前来进行学术交流和研究，论坛旨在创建全球顶级数学家的国际交流平台和国际一流的科学创新基地。
　　　来源：中国广播网 2010-12-13许云

    

 
            
2010年12月14日 09:32:45　　清华新闻网

          

   
