20110225231504812276171
2004年09月08日 11:21:15　　清华新闻网

   
清华大学国防班辅导员受学生感染要携笔从戎(图)
千龙网  2004-9-3  于振华
千龙网北京9月3日讯（记者 于振华）今天上午，记者从清华大学师生在校园内举行学习贯彻江泽民复信的座谈会上获悉，该校国防班辅导员李刚表示要向学生学习，博士毕业后携笔从戎，献身国防。 
“以前，我教育我的学生携笔从戎，献身国防，他们已经以自己的实际行动做到了这一点。”李刚动情地说，今天，他要反过头来，向他的学生学习，在不久的将来，博士毕业之后，他也要和他们一样，从祖国最需要的地方启航。 
“两年来，在教育同学的同时，我自己也是个受教育者。”李刚表示，他深深地感到国家需要的国防军工单位、国家大型骨干企业、科研院所等重点单位的确有很大的舞台供他们尽情挥洒自己的才华，在这些大舞台上他们的个人理想和追求同国家民族的发展紧密地结合在了一起。 
李刚表示，这次江主席致信鼓励清华大学毕业国防生，就充分说明党和国家对积极投身国家重点行业的人才给予了充分肯定和高度重视，不仅令国防生们更加斗志昂扬，也更加坚定了他走向国家重点单位的决心。 
据悉，在无011班和精仪系机07班即将毕业离校之际，同学们为了表达为祖国国防事业做贡献的决心，自发给江主席写了一封信。令他们感到高兴和鼓舞的是江主席亲自给清华大学国防生同学们回信。江主席的回信是对国防生的莫大鼓励，也是对清华大学国防生培养工作的莫大鼓励。

    

 
            
2004年09月08日 11:21:15　　清华新闻网

          

   
