20110225232126609786653
2008年08月18日 12:26:10　　清华新闻网

   
清华大学与鄂尔多斯市签署全面合作协议
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】8月18日上午，鄂尔多斯市-清华大学全面合作协议签约仪式在华业大厦举行，鄂尔多斯市委副书记、市长杜梓与清华大学副校长康克军分别代表双方在合作协议上签字。双方同时还签署了鄂尔多斯市科技局与清华大学科技开发部产学研合作办公室的合作协议。
　　签约仪式前，清华大学校长顾秉林院士在工字厅西厅会见了杜梓率领的鄂尔多斯市代表团一行，双方就清华大学和鄂尔多斯市开展全面的科技、教育合作等问题进行了交流。杜梓对清华大学在科技合作、干部培训等方面给予鄂尔多斯市的帮助表示感谢。顾秉林表示，近年来清华大学与地方及企业的联系合作很密切，这也是清华自身发展的一大动力。今后将进一步促成校内一线教授与该市的联系，有针对性地结合地方、企业的需求开展合作。
顾秉林校长会见鄂尔多斯市长（左）
　　签约仪式上，康克军代表清华大学致欢迎辞。他表示，鄂尔多斯市是良性高速发展的新兴城市的代表，近年来，清华大学与鄂尔多斯市在科技、教育、人才等方面一直保持着非常良好的合作关系。希望双方今后紧密结合鄂尔多斯市的优势产业，通过多种环节促进地方产业和学校学术、科技的合作，进一步拓宽合作领域、加大合作力度，促成更多的项目、特别是重大项目的成功合作，促使市校合作迈上一个新的台阶。他相信，随着市校全面合作协议的签署，双方的合作会进一步向纵深发展、结出更多的丰硕成果。 
签约仪式
　　杜梓在讲话中说，这次全面合作协议的签署标志着市校合作有了一个新的起点，对鄂尔多斯市的科技进步、人才工作等都有着里程碑式的意义。近年来，鄂尔多斯市在西部大开发的大背景下取得了经济、社会的长足发展，国家能源化工基地的作用日益凸显，一批重大项目正在展开。在这一经济大转型过程中，特别需要科学技术和人才，需要进一步加强和深化市校合作。希望双方能进一步建立起战略型、紧密型、融合型、互惠型的全面合作关系，将市校合作推向深入。
　　鄂尔多斯市代表团一行和清华大学宣传部、研究生工作部、科研院、就业中心、继续教育学院和科技开发部等部门负责人出席了签约仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月18日 12:26:10　　清华新闻网

          

   
