20110225231850484349997
2007年04月25日 14:52:09　　清华新闻网

   
校机关举行2006年度先进表彰会
　　【新闻中心讯 记者 邵默】4月24日下午，校机关2006年度先进表彰会在二教会议室举行。会上，70位同志获得校机关教育职员“爱岗敬业”奖，校党委副书记韩景阳、校机关党委书记李一兵、校办主任许庆红等为获奖者颁发了证书。
　　在随后举行的座谈会上，8位获奖代表围绕自己的工作经验进行了总结交流。
　　韩景阳代表学校向所有获奖者表示祝贺。她说，校机关是清华大学的窗口之一，代表了学校的形象，在这个岗位上工作，既光荣又责任重大。她向机关工作人员提出了几点希望：一要有强烈的责任感与使命感。建设世界一流大学，除了教学、科研要跻身一流，管理工作也要跻身一流，机关工作人员要增强服务育人、管理育人的理念和争创一流的意识；二要爱岗敬业，努力做好自己的本职工作；三要继承和创新，加强理论和专业知识的学习与钻研，不断提高自己的业务水平；四要向老同志学习，学习他们丰富的经验和严谨勤奋的工作态度，争取把工作做得更好。
　　校机关获奖人员、各部门相关工作负责人及支部书记出席了表彰会。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年04月25日 14:52:09　　清华新闻网

          

   
