20110225231232750438372
2001年07月05日 11:46:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
面对党旗的承诺（特写）
《人民日报海外版》 (2001年06月25日第一版)
 本报记者 王君超
 　　盛夏的清华园，草坪泛绿，丁香吐艳。 
6月22日下午，庄严巍峨的大礼堂内一派热烈气氛。主席台正中，鲜花簇拥着鲜红的党旗；四周的墙壁上，悬挂的大红标语鲜艳夺目：“努力实践三个代表思想”，“为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”，“为共产主义事业奋斗终身”。594名新党员、500名申请入党积极分子早早来到这里就座，一张张充满朝气的面孔，一双双坚毅的眼睛，期待着宣誓仪式那神圣的一刻。 
4时30分，全场起立，千人高唱《国际歌》。雄浑、激昂的旋律过后，清华大学党委副书记张再兴率领新党员举起右手，面对党旗宣誓。“我志愿加入中国共产党……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党……” 
土木水利学院的青年教授刘晶波博士和汽车工程系学生刘蒙，分别代表新入党的教师和学生发言。谈到自己长达20多年对党的执著追求，曾在加拿大作博士后的刘教授激动万分：“身处国外，期盼祖国更加强大的愿望比任何时候都更加强烈……回国后，看到短时间内国内又发生了巨大的变化，从党进行反腐败斗争的坚定决心和取得的进展中认识到，中国共产党有着强大的生命力，完全有能力保证党的纯洁和坚强。” 
清华大学党委副书记陈希代表校党委向新党员表示热烈祝贺，他说，“组织上入党一生只有一次，但要做到思想上入党，则需要我们一辈子为之努力。”他勉励新党员以“三个代表”为标准要求自己，以自己的实际行动去努力做一名优秀的共产党员，为党旗增辉。 
宣誓大会结束后，记者在现场采访了清华大学美术学院的姚之洁同学。她说，在建党80周年和自己即将奔赴新的工作岗位之际，向党旗宣誓使自己更加强烈地意识到肩上的责任。“现在是和平建设年代，不再需要我们去抛头颅、洒热血，但是需要我们将崇高的共产主义理想和平凡的工作实际结合起来，把全心全意为人民服务的宗旨贯穿到实际工作中，为人民奉献青春和才华，这就是我作为一名新党员的承诺！” 

    

 
            
2001年07月05日 11:46:54　　清华新闻网

          

   
