20110225231951203391409
2007年11月16日 09:13:14　　清华新闻网

   
陈艳姣：在志愿服务中成长
　　眼前的女生真诚、大方，一双眼睛虽然不大，却始终充满笑意和阳光，她就是清华大学电子系6字班的陈艳姣，盲人门球测试赛的一名“引语记者”，负责采访运动员，记下他们的及时引语，并尽快发给各大媒体。
　
　结缘测试赛
　　
艳姣坦言，刚接手这项工作时，心里很有恐惧感，因为她要服务的对象都是盲人，平时不常和残疾人接触的她担心自己会说错话，无意间伤害到他们，使采访不能很好地进行。但几天来的工作让她改变了原来的看法，那些盲人运动员都特别开朗健谈，他们身上有一种特别的感染力。“有位美国男选手回答了两遍，还问我们听清没有。人特别好。”说到这，艳姣脸上泛起灿烂的笑容。
　　接触过程中，艳姣也总结了自己和残疾人运动员相处的经验：“最重要的是心态，自然的交谈比做作的尊重更有效果。”当然，有些细节也要注意，比如打招呼就不能招手，要喊他们的名字，声音还要大一些。“要常常微笑。即使他们看不见，但你带着笑容交流，他们是能够感受到的。”
　　引语记者赛前要熟悉比赛规则，翻看运动员或教练的个人简历；赛中他们要全程关注进程，以便提出有针对性的问题。起初，艳姣只会问一些“对中国和北京的印象”“来中国参赛的感受”之类的常规问题，渐渐的，她开始针对比赛进行采访，最后关注到运动员个人。在这种实战式的摸索中，她与人沟通和采访的技巧得到很大提高，这是在之前理论课学习中不能获得的。
　　“我开始学会跟进式提问，不会让采访再那么死板。比如一个运动员说他会弹吉它，喜欢音乐，我就问他会不会中国乐器，有没有听过中国音乐。”艳姣说，测试赛让她体验到与自己专业完全不相关的记者的工作。“当然啦，用英语采访让我的口语也得到了最大的锻炼！”
　　志愿者序曲
　　
艳姣的志愿服务经验并不像许多志愿者那么丰富，她说，是志愿服务一步步让自己成长起来，不断对“志愿者”这个名称有新的体验和感悟。
　　去年，大一的艳姣只是一名普通的紫荆志愿者，第一学期期末，她才第一次参加了一场奥运论坛，正是这次论坛，成为她志愿生命开始的契机。之后的骨干志愿者面试很成功，她说这是大学以来第一次成功的面试。她还说起一个当时的小插曲：“考官问完后，突然看到我是89年生的，赶紧问你满18岁了吗？我笑着说当然啦！”艳姣开心地笑道。
　　
志愿中成长
　　
第一次的服务是今年五一在圆明园门口做奥运会宣传，并给游者指路，那一次改变了艳姣从前对志愿服务的认识。“以前觉得志愿服务应该很有技术含量的吧，应该挺有意思的。那几天我们一直站在门口，太阳下站了8个小时。通过那次活动我开始懂得志愿者很大程度上是把简单的小事做好。”
　　春天时，艳姣又参与了清华96周年校庆服务，给返校的校友登记姓名。“校友们会感谢你，这意味着对你工作的认可。我知道，我的努力被人承认了。”艳姣说，志愿服务中最激励人的就是认同感，志愿服务让她对此有了新的认识：志愿者是无偿付出的，但是别人的肯定让她获得了精神上的回报。
　　
志愿者心声
　　
艳姣在一次次的服务经历中，渐渐懂得了很多道理：志愿者的工作并不轰轰烈烈，甚至很琐碎，他们很多时候是在小事上提供帮助，每个人都是庞大工作链中的一环。
　　说起测试赛和一般志愿活动的不同，她说，前者专业性要求高，也更为严格，因为“奥运会不能容许一点点差错”；测试赛让我们进一步接近社会，了解社会。但是也要累得多，“那时候每天晚上工作到很晚才能回到寝室，还得写作业，因为白天确实没有时间。但是我想，我在测试赛中体会到的乐趣是没有参加测试赛志愿者的同学没法领略的。”
　　志愿活动让人变得开朗，学会与人协作、交流。“我觉得志愿者不太会容易郁闷，因为大家都会来关心你，帮你解决问题。这是一种职业素养吧。”艳姣说，这是她觉得志愿者组织与一般社团不一样的地方。
　　最后，艳姣用一句话总结了测试赛经历：“志愿服务让我每天都有新感觉。”因为大家思想都很活跃，她看到了每个人的工作的创新性。（校团委志愿中心 许晓雯 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月16日 09:13:14　　清华新闻网

          

   
