20110225231856609603114
2007年05月14日 11:23:15　　清华新闻网

   
　创新如何形成合力　　
清华大学汽车工程系教授、副系主任　宋健　　
　　政府在创新中应发挥更大作用，比如导向性的作用，制定政策等，但政府千万不要介入到创新过程中，否则容易造成政策导向的不公平。政府制定政策应该是公平的，越是风险大、技术水平高的创新，支持力度也应该越大。“政”是一个主体，要制定政策导向。创新有很大的风险和不确定性，即使做出一个产品，也许可靠性不强，不一定能保证收益，因此政府应让进行创新的人在有收益的情况下尽可能多收益一些，鼓励技术进步；如果失败了，能够不让其倾家荡产，让其还能存活，我觉得政策应该起这样一个作用。
　　“产”，即企业，是创新的主体。创新的需求一般来说是由“产”发现、决定技术来源，并从市场、资金、人力、生产、销售等多方面实现。由于各种原因，现在“产”还没有成为主体。产业力量相对比较弱，因此，出现了目前创新不足的情况，或是即使出来一些创新也是伪创新。
　　“民”就是老百姓，即消费者的需求。任何有效、有用的创新都是适应某种需求的。比如最初开车的人对驾驶的操控稳定性等性能有了更高的要求，于是就有了ＥＳＰ这些技术的出现。有些创新是专家们想出来然后拿到市场上检验，而有些创新则是因为消费者有需求。
　
　　
来源：人民网 2007-5-14

    

 
            
2007年05月14日 11:23:15　　清华新闻网

          

   
