20110225231634781503269
2005年07月14日 09:57:48　　清华新闻网

   
承担责任 完成转变 开阔胸怀
──在清华大学2005年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
校长 顾秉林
2005年7月13日
老师们、同学们：
　　今天，我们隆重举行清华大学2005年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式。首先，我代表学校，向圆满完成研究生学业及获得博士、硕士学位的同学们表示最热烈的祝贺！向悉心指导和培养研究生的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职员工，表示衷心的感谢！向关注清华的发展变化、支持研究生们勤奋学习的各位家长和亲属们，表示亲切的问候！
　　校园的生活，紧张充实，严肃活泼，从古朴凝重的图书馆到庄严肃立的大礼堂，从井然有序的实验室到身影矫健的运动场，到处都挥洒过你们年轻的汗水，到处都留下了你们青春的足迹。在清华园求学的日子，同学们走过了人生路上的一段重要时期，对自身、对学校、对社会有了更多更深入的认识和了解，你们的积极建言和参与，推动了学校有关工作的开展；你们在学术上的探索与实践，大力地支持了学校的科研工作，现在，我校由研究生作为主要力量参与的科研任务越来越多，有些项目还荣获了国家级或省部级的奖励，我校被SCI收录的论文中，研究生作为第一作者的论文已经占到了一半以上，在已经正式公布的总共6届全国百篇优秀博士学位论文评选中，我校获奖数名列高校首位。
　　今天，同学们就要毕业了。大多数同学将要离开母校，走向四面八方。“只有离别时刻，才觉时光短暂”。在此惜别之际，我有三句话送给大家。
　　
第一、要勇于承担责任。
　　在同龄人中，能够像在座的同学们这样读完硕士、博士的不足万分之一，国家和社会也对我校的毕业生提出了更高的要求，因此，大家就应当自觉地承担起更重的责任。不久前，温家宝总理写信给我校新闻与传播学院范敬宜院长，指出“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章”。实际上，做好新闻工作如此，从事其它工作也是如此。刚才王浩校友生动地讲述了自己如何把个人理想与祖国需要紧密结合起来的成功经历，就为我们树立了一个自觉承担责任、热爱本职工作的榜样。今年我校就业的毕业生中，也有43％的同学选择到基层、西部和国家经济、科技、教育、文化、国防等重点单位建功立业。同学们，学校和师长对你们充满着期待，期待你们能承担起国家、人民、社会赋予你们的光荣使命，期待你们能在辽阔的大地上成长为参天大树、栋梁之材。
　　
第二、要积极完成转变。
　　虽然同学们都已顺利完成研究生学业，获得了博士、硕士学位，但这只是为你们提供了远航的风帆，与社会这个大课堂相比，书本上的知识、学校里的经历还很有限。面对人生的转变，需要学习的东西还有很多很多，比如如何从一名学校人转变为一名社会人，就是需要大家认真思考并在实践中不断体会的问题。在学校里，大家常常会无所顾忌地去想、去说、去做，即使学校有时并不十分赞成个别同学的某些观点和做法，但我们理解，清华园是大家共同的家，每个人都希望她越来越好，为她的成就而自豪，为她的不足而焦虑，所以母校往往更多地给予宽容和理解。多年的校园生活，可能使大家在初入社会时感到有些不适应，这时最好的解决方法是及时调整自己的思想观念和做事方法，实现心理上、身份上的转变，要摆正自己在单位、部门、集体中的位置，学会与同事相处，发扬团队精神，善于协同合作，力求谦虚谨慎，誠信为人，踏实做事。我还特别希望大家保持自觉锻炼的良好习惯，注意身体健康，争取“健康地为祖国工作五十年”。
　　
第三，要有开阔的胸怀。
　　当前，我们的国家正处于重要战略机遇期，各项事业蓬勃发展；同时，我们的改革处在攻坚阶段，面临着许多复杂的矛盾和尖锐的冲突。比如，当前社会总体就业形势不够乐观，虽然我校毕业生与兄弟院校相比仍然有着较好的就业去向，但也有一些同学面对工作单位不够理想、或者薪酬待遇比往届降低的情况。我很理解这些同学由此产生的迷茫和压力，学校也在努力加强就业引导和服务方面的工作。但在此我想提醒大家的是，“风物长宜放眼量”。在面临困难的情况下，要考虑眼前，更要考虑到长远；要考虑个人的处境，更要为国家和人民分忧。今后，同学们还会面临生活上、事业上、经济上、情感上等很多方面的压力、困难与矛盾，希望大家胸怀开阔、心境豁达，既要有奋发向上的进取心，又要有坦然面对的平常心，永远牢记“自强不息，厚德载物”的校训，自觉践行“行胜于言”的校风，妥善处理各种矛盾与问题，迎接挑战，赢得未来。
　　几十年来，一代代清华人以自己的青春和热血，创造了骄人的业绩。希望同学们接过先辈校友的接力棒，谱写出新一代清华人更加光辉灿烂的篇章！
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年07月14日 09:57:48　　清华新闻网

          

   
