20110225225622312889757
2003年05月30日 09:22:54　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月29日——欢迎归来
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年5月29日 晴
　　 “非典”的波澜在这几天终于渐渐平息了，我们感受到最多的是一个一个同胞脱离“非典”苦海的喜悦。楼长松了口气，不用天天喷药天天熄灯了；紫荆志愿者松了一口气，查证时不用小心翼翼了；化学系的新生松了一口气，学姐排除疑似了。
  
  　　化学系学姐5月27日上午转院了，诊断书写明其病名为“肺炎”，即排除了疑似“非典”。这对于清华，特别是化学系来说真是一个特大的好消息，“非典”又一次被拒之门外。
  
  　　回忆起半个多月前，师姐被查出肺部有阴影的时候，这个消息迅速的传遍了整个学校，稍稍有所缓解的气氛立刻又紧张起来，化学系里有三十多位同学被隔离，原本已经非常安静的化学馆里变得更是静得可怕。系里采取紧急措施，每个寝室发84消毒；每人发了两个口罩，规定化学系的学生上课必须带口罩，下课后立即回宿舍。辅导员也召开紧急会议，重申各项“非典”制度，有种即将上战场的紧张严肃感。负责人每天晚上挨个登记体温、查铺，向辅导员、学生组组长汇报日常情况和特殊情况。同学们总是在怀疑自己近期和这位师姐接触过，有意无意地提供间接接触的“证据”。
  　　一时间似乎系内所有的行动、同学们之间的话题都和这位师姐有关。大家一起为这位可爱的师姐默默祈祷， 祝愿她能早日康复，祝愿被隔离的师兄、师姐平安无事。
  
  　　现在师姐很快就可以康复归来了，很快就可以回到她的室友中去，继续她们同寝三人均为全年级前四的辉煌。
  
  　　也许真真切切经历过困难、危险的人最能感受到人与人之间的那份真情， 相信师姐在住院这一段时间里一定会被夜以继日地奋斗在最前线上的白衣天使所感动，一定会被同学、老师、学校对她的关心所感动。
  
  　　不得不提的是化学系被隔离的三十多位同学，他们是有说有笑的走在去隔离的路上的，没有任何怨言， 有些人为了大局，甚至是主动要求隔离的，这体现出了师兄、师姐们乐观、顾全大局、负责的态度。
  
  　　师姐快回来了，我们化学22班的同学每人给师姐写了几句发自内心的话，以迎接她的归来，尽我们所能去消除她这段时间所受的压力与病痛所造成的紧张。
　　 我们所期盼的是更多的患者健康地离开病房，来到阳光下呼吸自由新鲜的空气，在此感谢校、系领导为学生健康所做的一切，感谢每一位为抗击“非典”做出自己贡献的人。
  
  from WYFY  Millia 

    

 
            
2003年05月30日 09:22:54　　清华新闻网

          

   
