20110225232600312913866
2010年11月30日 13:02:30　　清华新闻网

   
“迎百年校庆清华化工石化校友论坛”成功举办
　　【新闻中心讯 通讯员 蒋国强 摄影 崔凯】“迎百年校庆清华化工石化校友论坛”于11月27日在清华大学刘卿楼报告厅举行。1963级校友、中国石油和化学工业联合会会长李勇武，清华大学副校长邱勇出席论坛。来自全国各地的100多名化工、石化及相关领域的校友及清华大学化工系的部分教师参加了论坛。
　　论坛由中国石油和化学工业联合会与清华校友总会共同主办，清华大学化工系和清华校友总会化工石化校友联络部承办。当前正值迎接清华百年校庆及“十一五”与“十二五”规划交替之际，此次论坛邀请了广大清华化工石化及相关领域的校友，共同回顾过去五年行业的发展与进步，展望未来五年的挑战与机遇，探讨石油与化学工业如何加快转变发展方式，提高行业可持续发展能力。
　　邱勇在论坛开幕式上致辞，代表学校向论坛的举办表示祝贺。他指出，清华在人才培养和学术研究上的成就，最终要体现在为国家经济社会的发展、为相关行业的发展所做出的贡献上。清华化工石化校友论坛的内容不仅涉及学术研究层面，而且更多地围绕行业和企业的发展开展深入研讨，具有十分重要的意义。邱勇还向校友们介绍了清华百年校庆的筹备和进展情况。他强调，百年校庆一方面要很好地总结清华的优良传统和宝贵经验，另一方面要在此基础上认真规划未来新的发展，希望产业界的校友为学校积极出谋划策。校友总会秘书长郭樑向与会校友介绍了校友总会努力促进行业校友加强交流的思路，并表示校友总会将为校友积极参与到百年校庆各项活动中来创造条件。　　
清华大学副校长邱勇致辞
　　论坛分为主题报告和嘉宾对话研讨两个阶段。李勇武就石油与化学工业“十二五”规划做主题报告。他在报告中回顾了过去五年石油与化学工业取得的巨大发展，结合“十二五”规划的制定对我国石油与化学工业在未来面临的挑战，以及如何应对这些挑战进行了深入的阐述。中国石油宁夏石化公司总经理雍瑞生（1982级）、清华大学化工系主任骆广生（1983级）、中国石化九江分公司总经理覃伟中（1988级）等3位校友分别就石化企业管理创新和责任关怀、未来清华化工教育、我国生物质能源发展的挑战与机遇等主题做了主题报告。清华大学化工系党委书记朱兵主持了开幕式和主题报告。　　
中国石油和化学工业联合会会长李勇武作主题报告
　　论坛的嘉宾对话研讨由中国石油石油化工研究院副院长胡徐腾（1988级）主持。中国化工集团副总工程师富志侠(1972级)、鞍钢集团党委常委、纪委书记苏文生(1976级)、中国石化炼化工程公司副总经理蒋德军(1984级)、上海晴寒投资有限公司总裁李怀忠(1985级)、珠海振戎公司副总经理宁方智(1987级)、上海比亚迪有限公司总经理肖锋(1988级)等6位来自不同领域的校友共同对话研讨。他们从不同的角度探讨了石油与化工行业如何加快转变发展方式，提高创新能力，实现可持续发展，并与在场的校友分享了个人的发展经历和感悟。
　　
嘉宾对话
　　论坛还会安排了与会校友进行不同形式的小范围交流。此次论坛的成功举办，进一步促进了清华化工石化领域校友间的沟通与交流。与会校友也藉此机会表达了祝福母校百年华诞的共同心声。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年11月30日 13:02:30　　清华新闻网

          

   
