20110225225342171880437
2005年08月26日 11:52:42　　清华新闻网

   
无标题文档
2005级研究生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】8月25日下午，伴随着庄严的国歌声在综合体育馆响起，我校2005级研究生开学典礼隆重举行，3962名研究生在清华园开始了人生中新的里程。
　　 
校研究生会主席孙伟同学
、
机械系曾攀教授
分别代表在校研究生、教师致欢迎辞，勉励各位新研究生能够尽快融入清华，热爱清华，实践“自强不息、厚德载物”的校训，发扬“爱国、成才、奉献”的精神，刻苦学习，努力工作，追求卓越，将来到祖国最需要的地方去建功立业。
化工系博士生董立户代表新生发言
，表示将认真学习，努力实践，勤于思考，勇于开拓，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
　　 
校党委书记、校务委员会主任陈希
向刚刚入学的3962名研究生表示衷心的祝贺和热烈的欢迎，并对新生寄予殷切期望。陈希指出，同学们要崇尚科学，锐意创新，从建设创新型国家的高度，从全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的高度，进一步认清自己作为一名清华研究生所肩负的重任，把个人的努力方向和国家的发展目标结合起来，发扬热爱科学、崇尚科学、献身科学的精神，保持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，以坚持不懈、顽强刻苦的态度投入新的学习和研究工作。他勉励同学们要追求真理，德才兼备，继承清华的优良传统，牢记“自强不息、厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，自觉做到拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，德才兼备、全面发展，在国家经济建设、社会发展和国防事业的主战场上建功立业，为发展先进生产力和先进文化，为实现广大人民的根本利益做出应有的贡献。要强健体魄，终身受益，并注意培养健全的心理素质，从容应对各种压力和未来挑战，“争取至少为祖国健康地工作五十年”。
　　 校领导何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、康克军、张凤昌、孙道祥及校务委员会副主任、校学位评定委员会副主任王明旨，校学位评定委员会副主任李衍达以及各院系相关负责人出席了典礼。 

    

 
            
2005年08月26日 11:52:42　　清华新闻网

          

   
