20110225231450437519882
2004年07月07日 12:22:11　　清华新闻网

   
港报分析北大清华在港免试招生“冲击波”效应
中新网  2004-7-7
中新网7月7日电 北京大学及清华大学今年首次在港免试招生，共录取74名尖子生。香港成报今天撰文说，这次北大清华两校免试招生活动，通过电视、报刊等传媒的广泛报道，在香港社会产生了很大的影响。 
文章说，香港历来是欧美等国大学吸纳学生的地区，英国、澳大利亚、加拿大等国每年都在香港举办大型教育展，吸引香港学生前去留学。香港贸发局每年举办的职业与教育展，也是欧美学校参展的较多。
更多内地大学来港招生
文章称，内地教育部门为招收港澳台学生入读内地大学的联合招生考试，虽然已举办多年，但香港中学生报考的人数一直不多。这与“联招考试”的招生宣传推广工作做得不好有关。在这次北大清华免试招生新闻发布会暨展览会上，不少学生及家长是首次获得香港学生可以到内地上大学的信息。另一方面，回归七年来，香港仍未与内地教育部实现学历互认，也影响了香港学生到内地求学的意愿。
近年来，因香港经济不景，大学毕业生出路收窄，而内地经济发展蓬勃，港人北上求发展的呼声渐高。自2001年起，香港中学生报考内地大学的人数开始有较大幅度的增长。但迄今为止，能考上清华、北大、浙江大学、复旦大学、上海交大等内地名校的香港学生很少，这些名校每间每年招收的港生一般不超过10名。
如今国家教育部批准北大清华来港免试招收香港优秀中学生，意在吸引更多的香港学生到内地升学。据悉，今后国家教育部还将批准更多的内地大学来港免试招生。但要吸收较多的港生到内地升学，主要得靠扩大“联招考试”的规模，使更多的港生通过这个途径到内地升学。这次北大清华两校投放的免试招生名额远较通过“联招考试”录取的为多，而且免试录取生还可获得优厚的奖学金资助，使今后通过“联招考试”进入北大清华的港生与免试录取生在待遇上产生巨大的反差。
文章认为，如何平衡免试招生与“联招考试”招生两者间的关系，达到互为促进的效果，避免前者冲击后者，是值得教育部、免试招生院校和奖学金提供机构慎重对待和处置的问题。
香港尖子生将与内地精英竞争
文章说，清华、北大两校在香港社会本已享有较高的声誉。这次北大清华两校免试招生活动，通过电视、报刊等传媒的广泛报道，在香港社会产生了很大的影响。
进入两校学习的香港优秀中学生，将与来自全国各地的精英学生共处四年，他们所面对的竞争，将远比香港的任何一间大学更激烈。“真金不怕火炼”，人们有理由期待，香港未来的栋梁之材，将从入读两间名校的港生中孕育产生。随着时间的推移，清华、北大也必将成为香港学子最为向往的升学殿堂。

    

 
            
2004年07月07日 12:22:11　　清华新闻网

          

   
