20110524143520516206070
2011年05月24日 14:35:20　　清华新闻网

   
为企业递上高科技铁锹
 


深圳清华大学研究院14年孵化高科技企业600多家 


来源：深圳特区报 2011-05-24 范京蓉


　　力合股份、达实智能、和而泰、上海飞乐音响这些看起来似乎没有关联的上市企业，背后有一只共同的推手：深圳清华大学研究院。这家由深圳市政府和清华大学于1997年创办的机构，共孵化了高新技术企业600多家，产生的经济效益超过千亿元，其中孵化和投资的上市公司达13家，2009年的销售额达160亿，利润超49亿。


　　我们是高科技的高端服务业。前不久，中共中央政治局常委李长春前来深圳清华大学研究院（以下称研究院）考察时，院长冯冠平谦逊地表示。他说，在创办之初就定位为科技创新孵化器的研究院，虽然在体制上是个四不像的怪物，但却出色地扮演了促成科研成果产业化的红娘，给有创业冲动、想发掘金矿的企业递上一把高科技的铁锹。著名学者、前国家领导人费孝通曾给研究院题词高科技上市的摇篮，创业者成功发达的阶梯。




　　研究院位于深圳高新技术产业园南区一栋朴素的楼房，外观和周围的建筑没有什么两样。记者前往采访时注意到，研究院里每间办公室的面积都很小，连院长办公室也不例外。




　　我们这里寸土寸金，每一平方都要尽量省下来给孵化企业用。冯冠平说。




　　上世纪90年代末，深圳提出了二次创业的口号，与国内顶尖名校清华大学相约，双方共同在这块1.6万平方米的土地上建立一个高层次、综合性、开发式的官产学研资相结合的实体。今天，在我国高校与地方政府合作建立的形形色色的研究院中，深圳清华大学研究院已经成为科技与经济实力最强、规模最大的一所，引起了外界的广泛关注。




　　论经济效益，14年来，研究院的净资产由最初的8000万元增长为现在的20多亿元，增加了30多倍；研究院共孵化了高新技术企业600多家，2010年在孵企业总销售额超过260亿，自主创新产品销售额213亿。




　　论自主创新，研究院拥有100多项专利，60%以上是发明专利；推出了包括传感器、红外测温仪、数字电视、电子制造超精表面加工、固体电容等在内的一批重大自主创新成果，曾获得国家技术发明奖、国家科技进步奖、广东省科技进步特等奖、深圳市创新奖等多种政府科技奖。




　　科研成果孵化走向产业链




　　深圳力合科技集团是研究院的第一家产业化企业，生产的石英数字式力传感器荣获2003年国家发明二等奖，累计出口额已达50亿，名列世界同类企业的前三名。




　　非典肆虐时，研究院受命于危难，在７天之内研制出用于人体的世界第一台红外快速体温检测仪，荣获国家科学技术进步二等奖。




　　研究院在美国硅谷创办北美创新创业中心，是国内高等学校或科研院所在境外设立的第一家人才引进、技术研发、企业孵化、创业投资基地，列入深圳市十大创新工程。




　　研究院完美地融合了清华大学与深圳的优势，把百年清华在科研上的优势与深圳比较完善的市场机制、产业体系和融资机制结合起来，取长补短，客观上促进了区域创新体系的构成。冯冠平表示，正是清华与深圳的激情相遇带来了今天的成功。




　　在深圳，研究院大胆进行体制机制的创新，独创了被称为四不像的机制一个大学、研究所、企业和事业单位的综合体。市场是方向，创新是灵魂，人才是关键。冯冠平在总结研究院的成功经验时说，我们强调专利、产业化，从不考核论文。




　　只有站在高科技的前沿，只有面对市场，只有不断创新，才能推动养在深闺的科研成果产业化。对此，冯冠平深有体会。他说，研究院要不断引进、培养领军人才，从单个企业的孵化，发展到把珍珠串成项链，孵化整个产业链。目前，研究院已经有数字电视、物联网、高清数字生活、新型能源材料及器件等四条产业链进入孵化，再次引领科研成果孵化的潮流。



    

 
            
2011年05月24日 14:35:20　　清华新闻网

          

   
