20111021094402331438692
2011年10月21日 09:44:02　　清华新闻网

   


清华获全国
挑战杯团体第二名
 电子系陆垚获特等奖






　　清华新闻网
10月21日电
（学生通讯员 
王 程
）10月19日，在大连理工大学举行的第12届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中，清华大学以团体总分370分的成绩与南京航空航天大学并列第二，获得优胜杯。电子系大四学生陆垚以项目《恶劣环境视频增强算法研究及硬件实现》获得特等奖。上海交通大学总分第一，获得挑战杯。








图为清华代表队部分成员合影
。




　　此次清华大学教务处和校团委从近
300件学生课外学术科技作品中遴选出6件作品参赛，分别涉及信息类、能源化工类、数理类、哲学社会科学类等学科类别。这些项目经过激烈角逐，最终从全国1115件作品中脱颖而出，获得特等奖1项、一等奖3项、二等奖1项、三等奖1项。




　　在挑战杯竞赛期间，校党委副书记史宗恺、校党委学生部部长兼团委书记过勇到现场看望了参赛同学，并详细了解、指导了参赛项目的准备和答辩环节。










图为校党委副书记史宗恺(左二)和学生部部长兼团委书记过勇（左一）与项目作者交流。




　　获得本次挑战杯特等奖的陆垚说：得到特等奖很激动。项目的开始离不开指导老师温江涛教授的远见，项目的研发过程也离不开团队成员的坚持不懈，而项目的完善同样离不开各位专家和用户提出的建议。我们会继续努力将这个项目推进，使其成为真正有价值、有意义的高科技产品。








图为特等奖获得者陆垚同学在现场。




　　本届挑战杯清华代表队领队、校团委副书记邴浩说：近几年，随着学校课外学术科技累进支持体系的不断建设与完善，一批科技兴趣团队组建起来，一批优秀的项目与个人迅速成长。这次全国挑战杯竞赛，从一个侧面反映了累进支持体系建设的成效。后续我们将进一步从指导教师、实践条件、交流平台和资金等方面为学术科技人才全过程、全方位匹配各类资源，营造第二课堂拔尖创新人才培养的环境与氛围。




　　本届挑战杯共有
1115件获奖作品，其中入围终审决赛的项目有637件。本次挑战杯竞赛设立了世园会专项竞赛，并首次设立了主宾国制度，来自俄罗斯的大学生代表团的展示，给本届挑战杯增色不少。




　　挑战杯
竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、全国学联和地方政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，被誉为当代大学生科技创新的奥林匹克盛会。本届竞赛共有来自近2000所高校的1万6千余件作品在网站报备参赛。由多名院士领衔的72位专家学者组成了竞赛评审委员会，对参赛作品进行了细致严格的评审。




供稿：
校团委科创中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月21日 09:44:02　　清华新闻网

          

   
