20110225232608312531300
2010年12月23日 14:20:34　　清华新闻网

   
带着激情和300多个成熟技术
70余位海外清华学子来浙掘金
来源：钱江晚报 2010-12-23 林丹 牟琳琳
　　“一有阳光就灿烂，一有雨露就发芽”。浙江，这片创业创新的沃土，一直把资本和技术玩得很转，现在又吸引了海外清华学子到此扎根创业。
　　昨天，70多位拥有可转化技术成果的高层次海外清华学子来到浙江，带着300多个科研项目、成熟技术和商业计划书（项目涉及生物医药、汽车、节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源新材料等战略性新兴产业），到浙江寻找资本合作的机会。
　　
海外清华学子 二回浙江
　　去年，省科技厅联手清华大学举办首次“清华海外学子浙江行”活动时，50多名与会的海外清华学子中，已经有18人回国创业，多个项目落户浙江。
浙江清华长三角研究院浪潮信息技术研究中心副主任牛海辉就是因去年的“海外清华学子浙江行”，由心动而行动了。
　　他从清华毕业后，到美国读了机械工程和计算机科学两个学位，后又在医疗和医疗保险电子信息界工作了9年多时间，自称是个“IT中年”。在美国呆了15年，拥有自己的房子、车子以及美满的家庭，但牛海辉到浙江考察后，得出了这样的结论：IT业在浙江机会无数。
　　目前，牛海辉正在清华长三角研究院浪潮信息技术研究中心带领一支年轻队伍，研发高端产品；昨天，他带着在美国和学友开发的技术，与宁波一家公司成功签订了200万元人民币启动资金的合作合同。
　　他笑说，归国后的收入虽然没有达到美国的水平，但是他看到了发展后劲：“去年，我曾说过我已经拥有了123——一座房子两辆车三口之家；现在，我已有了456的计划——四海为家，把家确定在浙江；5年之内做出一个高科技的上市企业；企业准备招600名员工。”
　　硅谷清华联网主席刘戈平，是个地道浙江人，参加这项活动之后，他决定明年回国创业。在刘戈平看来，三个结合对于海归回国创业创新非常重要：实现海归与本土人才的结合；实现知识与市场的结合，以核心技术为基础，研发市场需要的产品；实现人才与资本的结合，把海归技术团队的技术优势与浙江资本优势结合起来，迸发出更多能量。
　　美国底特律华人工程师协会主席周士建，昨天则和海宁市人民政府签约，他要在海宁融资1.2亿元，建设一条每年翻新7500台变速器的生产线。
　
　到美国硅谷 “挖富矿”
　　浙江省科技厅厅长蒋泰维表示，举办此次活动，是今年我省与科技部联合举办的国际科技合作交流大会的系列活动之一。“和去年相比，规模更大，规格更高，项目更多，水平更高，效果也将更好。”他表示，希望通过这样的活动，吸引更多高校的海外学子回国创业，带着技术带着成果到浙江来实现转化和产业化，同时推动我省充分利用国际资源，提高自主创新能力，推动产业转型升级。
　　蒋泰维表示，清华长三角研究院今年已在美国硅谷设立了创新创业基地，海外高校学子们一部分可以到浙江工作，另一部分也可以利用在美国的基地和孵化器，就地进行科研项目的开发和企业的筹建。浙江清华长三角研究院硅谷创新创业基地主任于江涛，也是清华人，他说，自己目前是个“矿工”——在美国高科技重镇硅谷挖矿，挖来人才和项目，“硅谷基地一直在招才引智，为浙江发展贡献力量。”

    

 
            
2010年12月23日 14:20:34　　清华新闻网

          

   
