20110225232440359215704
2010年04月26日 13:16:29　　清华新闻网

   
清华出版国庆60周年纪念图书《同方阵》
清华学生与玉树灾区学生牵手共建，延续方阵精神
人民网 2010-04-24
　　今天，清华师生参加国庆60周年庆祝活动的纪念图书《同方阵》在清华大学图书馆报告厅举行首发仪式。仪式上，清华学子发出倡议，要和青海大学玉树籍学生开展牵手共建活动，延续方阵精神。
　　据悉，《同方阵》是北京高校首部国庆主题的纪念图书，其以图文并茂的形式展现了清华大学5100余名师生参加国庆60周年活动的历程，讲述了游行方阵背后的故事，反映了80后、90后的青年学生对国家责任、集体主义精神的高度认同。书名“同方阵”缘起于清华大学方阵训练同名内部宣传刊物，寓意“志同道合的青年学子为国家的利益齐聚在方阵之中”。
　　首发仪式上，清华大学和青海大学共同启动了“班级牵手共建”活动。共建活动以班级为单位展开，首批成员为清华大学参加国庆60周年群众游行的“同方阵”班级与青海大学玉树籍学生所在的班级。共建双方将合作开展主题团日、联合班会、“1帮1”学习辅导等活动，借助网络视频交流的方式互相学习，互相帮助，让同学们在集体互助中获得温暖和力量。共建活动还包括互赠书籍、民俗物等文化交流活动，以及寒暑期的联合社会实践、交流互访活动等形式。近期，共建班级的一个主要任务是共同帮扶青海大学玉树灾区的同学，让他们尽快渡过难关，开始新的生活。
　　首批报名参加班级牵手共建活动的清华大学新闻传播学院新法7班郭城春学生表示：“国庆‘同方阵’的胜利源于强大的集体力量，我们要用集体的力量去帮助灾区的同学，让‘同方阵’的精神在我们身上延续！”
　　清华学生代表谷振丰同学还在会上发出倡议，号召同学们将原本由学校发放的《同方阵》图书自愿购买下来，购书款项全部捐献给玉树地震灾区的学生，帮助他们早日复课，进行灾后重建。
　　据了解，清华大学是首都高校中参与国庆60周年活动人数最多的基层主责单位，先后承担了科技发展方阵和毛泽东思想标语方阵两个方阵的重要表演任务，并参与了广场合唱、广场联欢和大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》的排演工作，参与师生达5100余人，从90后大一新生到两鬓斑白的离退休老教工，年龄跨度近50岁，组成了一支“宽频谱”的浩大队伍。《同方阵》一书收集了100余篇学生参加国庆活动的心得体会，汇集了280余幅精美的照片，充分体现出“图文并茂，内容详实，资料珍贵，学生原创，真情实感”的特点。（赵婀娜）

    

 
            
2010年04月26日 13:16:29　　清华新闻网

          

   
