20110225232449406465156
2010年05月12日 13:03:28　　清华新闻网

   
“社会大课堂”开发学生创新力 
科技日报 2010-05-12
　　为加强中小学生创新和实践能力培养，深化资源联盟机制建设，“社会大课堂牵手行动资源联盟成果展示博览会”日前举办，活动由北京市海淀区教委、清华大学教育研究院、中科院科学传播办公室联合推出。
　　“中小学生社会大课堂”建设与应用是政府管理教育方式的创新，通过整合资源，充分发挥大学、科研院所、高新技术企业优势，建立资源联盟和长效机制，创新实践应用模式，高端课题项目引领，对中小学生创新能力培养进行了深入研究，初步形成了以服务课程改革为导向。
　　社会大课堂建设与应用采用六种创新模式，“大中小联动模式”“课题项目带动模式”“企业社团参与模式”“学校社区互动模式”“学区整体推进模式”“综合应用常态模式”，初步打造了10个建设大课堂和整合资源的典型，凝聚社会力量，创建长效合作机制；引领学生深入探索、实践、感悟；推进学校实践育人、全面育人；盘活资源，拓宽创新人才培养的途径。（马霞）

    

 
            
2010年05月12日 13:03:28　　清华新闻网

          

   
