20110225232611328429302
2010年12月31日 08:06:21　　清华新闻网

   
复旦大学将在近期出台《大学章程》探索依法治校
校领导退出 学术委员会 教学指导委员会
来源：文汇报 2010-12-31 姜澎
　　复旦大学校长、中科院院士杨玉良教授昨天郑重告诉记者：他29日最后一次参加了学校的学术委员会会议，而在这次会议之后，复旦大学所有的党政干部都要退出学校的学术委员会和教学指导委员会。为此，学校重新界定了学术委员会和教学指导委员会的职权，并将在近期出台《大学章程》，实现依法治校，依学术规律和教育规律来管理学术和教育。
　　据杨玉良介绍，从现在开始，复旦大学所有的党政干部都不再是学术委员会和教学指导委员会的成员。今后学术委员会可以完全依照学术规律来管理学术，而教学指导委员会则可以完全按照教育规律来管理学校的教学。按照学校新制订的规定，学术委员会今后可以就学术问题单独召集会议，独立作出有关决议。并且委员会形成的决议可以成为学校决策的依据。如果学术委员会的决议与学校的决策相悖，校长不能否决学术委员会的决议，只能建议学术委员会重新进行讨论。此外，不论是学术委员会还是教学指导委员会，都可以随时就某些与学校发展相关的问题，质询校长或者副校长。
　　杨玉良称，一所大学如果没有学术，那大学就没有存在的必要。同样，一所大学不以育人为本，那么大学也没有存在的价值。但是学术既不需要行政来干涉，也不需要民主来决策，因为学术不是行政领导发布指令来进行管理的，学术也不是靠少数服从多数来实现发展目标的。一所大学的学术必须保持独立，思想必须保持自由。这样，一所大学才能有发展的前景。
　　据了解，复旦大学还在制订大学章程，以限制校长和其他党政领导的职权。同时为了实现学术独立，学校还采取了一系列措施实现依法治校。比如学校特地经全校职工大会的集体审议，通过了教职工处罚条例。而在过去，如果教授出现学术违规行为，学校只有通过党政联席会议所作出的决议来确定对教授的处理，而党政联席会议的决策依据，往往是根据公务员管理条例来确定的。杨玉良表示，处罚条例的制订，可以避免今后对学术违规现象处理的随意性。

    

 
            
2010年12月31日 08:06:21　　清华新闻网

          

   
