20110225231212687250942
2001年04月08日 08:38:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
《今日清华》展尽写清华大学九十年辉煌
（2001年4月8日 中国新闻网）
 　　中新社北京四月七日电(刘禹)《今日清华--清华大学建校九十周年成就展览》今天上午在中国历史博物馆开幕。
 　　北京市长刘淇在开幕式上致辞。他称赞清华大学“两弹一星”的功勋和对中国科技的奉献不可磨灭，并代表北京市和一千三百万市民祝贺清华大学九十年华诞。
 　　清华大学的前身是清华学堂，始建于一九一一年，是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。一九二八年正式定名为国立清华大学。
 　　清华大学的毕业生中既有诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道这样的科学家，也有梁实秋、曹禺这样的文学大师。
 　　一九五二年中国高校院系大调整，清华大学的文、理、法、农等学科被调出，成为多科性工科大学。清华大学被称为“工程师的摇篮”。
 　　在中国一切高精尖和重要的工程中几乎都有清华人的身影。一九九一年，中国表彰“两弹一星”功勋二十三位，其中有十四位出自清华。
 　　此次展览着重展示了清华建校以来所取得的辉煌成就，分为三个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流大学。展览以图片为主，但展厅里分布的十几部笔记本电脑和各种模型更让人体味到清华的日新月异。
 　　在参观中，刘淇被清华大学的绿色教育和高温气冷实验堆模型所吸引。北京正在寻求清洁的新能源和供热方式，清华大学的高科技在北京欲寻求环保发展之际可助一臂之力。
 　　清华大学党委书记贺美英在开幕式上致辞说，清华的成就来自于清华人秉承的“自强不息、厚德载物”的校训、“爱国、奉献”的传统和“行胜于言”的校风，到建校一百周年时争取把清华大学建设成综合性、研究性、开放式的世界一流大学。
 　　此次展览将历时一个月至五月七日结束。 

    

 
            
2001年04月08日 08:38:19　　清华新闻网

          

   
