20110225231713156839623
2006年01月13日 11:17:41　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学大型集装箱/车辆检查系统成果转化及产业化情况 
　　大型集装箱/车辆检查系统是清华大学有史以来极为成功的高科技成果转化和产业化项目之一。多年来，在国务院领导同志的亲切关怀下，在国家有关部委的大力支持下，我们积极进取、大胆创新，不仅研制开发出了一代又一代的大型集装箱/车辆检查系统，满足了中国海关、铁路等领域和行业的实际需求，而且成功出口海外，以领先的核心技术和市场占有率雄居世界前列。目前，共有40套系统装备中国海关、6套系统装备中国铁路，同时签订了115套系统海外出口合同，遍及全球五大洲的30多个国家和地区。大型集装箱/车辆检查系统产业化的成功实践，不仅为国家解决了在打击走私中遇到的难题，而且带来了显著的经济效益。7月13日，国务委员陈至立视察了大型集装箱/车辆检查系统生产基地，对大型集装箱/车辆检查系统产业化工作给予高度评价，称赞这是自主创新的典型、高新技术产业化的典型，开拓国际市场的典型，人才培养的典型，政策协同支持的典型。
 　　回顾走过的历程，我们深深感到，清华大学大型集装箱/车辆检查系统成果转化及产业化之所以能走到今天，能获得良好的市场业绩，能取得令人满意的成果，主要有六个方面的关键因素：
 　　一、拥有创新的技术是实现集装箱检查系统产业化的基础
 　　大型集装箱/车辆检查系统是以辐射成像技术为核心，集加速器技术、探测器技术、电子技术、计算机与信息处理技术、自动控制技术、精密机械加工技术、辐射防护技术于一体的高科技产品。这种高起点、高门槛、高精尖的技术，是多学科、多专业、多领域技术的高度集成，是原始性创新、集成性创新、消化吸收性创新的集中体现，是清华大学长期技术积累的结果，是高科技成果产业化结出的丰硕成果。2003年，《加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化》获得国家科技进步一等奖。大型集装箱/车辆检查系统所涉及的小型加速器、各种探测器、集成模块、软件等，不仅形成了完整的、无弱项的核心技术体系，而且拥有100%的自主知识产权。该系统共申请国内专利135项，已获授权近50项；有10余项技术在美、英、澳等30多个国家申请了专利，其中“组合移动式系统”在美国、英国、澳大利亚、俄罗斯等国获得专利授权。这些都充分表明了产品技术在国际上的领先地位和水平。
 　　二、拥有创新的机制是实现集装箱检查系统产业化的前提
 　　大型集装箱/车辆检查系统产业化，是国家“八五”科技攻关课题，是清华大学多年来所取得的重大科技成果。在成果转化和产业化过程中，我们主要采取了以下几项措施：一是转变管理机制，迅速启动产业化进程。转变管理机制是科技成果转化的关键。1997年，清华大学领导果断决策，由清华大学企业集团归口负责大型集装装箱检查系统的产业化工作，确定了以实体公司为主要承担单位的产业化运作方案。清华同方威视技术股份有限公司（简称“威视股份”）的前身清华同方股份有限公司核技术公司应运而生，作为企业主体承担起了运作大型集装箱/车辆检查系统产业化的工作，标志着这项重大科技成果产业化进程的正式启动。二是探索出“带土移植、回报苗圃”，   优势互补、共同发展的科技成果产业化新思路。所谓“带土移植”，就是指在科研成果的转化过程中，掌握技术的专家和学者一起参与产业化工作，这里所说的“苗”指的是科研成果，“土”就是培育科研成果的人员和技术平台。“带土移植”使知识创新与知识运用紧密结合、共同发展。一方面，知识的直接运用使产业化过程中出现的问题能够迅速得到解决；另一方面，由于产业化过程中出现的问题可以直接反馈回来，从而加速了知识创新的进程。清华大学具有人才、技术、设施、无形资产等众多优势。威视股份在资金、市场、管理、规模化等方面则是强项。在大型集装箱/车辆检查系统产业化项目中，提供科研成果的清华大学和承担产业化工作的威视股份互相促进、共同发展，建立了互补互动和产学研相结合的发展机制和运作模式，有效地推动了科研成果转化的步伐。三是建立并实施了技术使用费的回报机制。每年企业从集装箱/车辆检查系统的销售收入中拿出一定比例，作为技术使用费返还给学校，建立这种利益机制的目的，是为了进一步明确校企之间的利益关系，实现校企有机结合和双方利益良性循环。四是加强监督和管理。建立了行之有效的规章制度和工作流程，进一步规范企业的经营管理活动，实现决策的制度化、民主化和科学化，控制和规避企业运营风险，确保企业持续、健康地向前发展。
 　　三、拥有一支优秀团队是实现集装箱检查系统产业化的关键
 　　加快培养和建立一支优秀团队，是推动大型集装箱/车辆检查系统产业化顺利向前发展的关键所在。我们在项目实施过程中，一是注重选拔和使用人才。挑选一批思想好、技术精、作风硬、会管理的清华大学博士、硕士生充实到企业担任骨干，特别是选准高素质的领军人物，作为这支优秀团队的核心和中坚。经过几年的产业化工作锻炼，绝大多数骨干都已经成长为公司优秀的专业技术和经营管理人才，走上了各级领导岗位，为企业的发展构筑了坚实的人才基础。二是注重培养和锻炼人才。对于干部和骨干，坚持给他们压担子、派任务，为他们搭建施展才华的广阔舞台，在实际工作中锻炼他们克服困难的勇气，增强他们分析问题和解决问题的能力。三是注重对干部的思想教育。强化理论学习和传统教育，加强对干部的作风培养，倡导求真务实的精神，进一步统一干部的思想，努力提高干部的大局意识和全局观念，增强他们正确判断形势、驾驭市场经济、应对复杂局面的能力。四是注重发挥各类人才的优长。根据干部、骨干的不同特点，坚持用人所长、人尽其才，发挥各自的优势，充分调动干部、骨干的工作积极性和创造性。经过几年的培养和锻炼，无论是学校还是公司，都建立和形成了一支既有扎实的专业技术基础，又积累了比较丰富产业化工作经验，能不惧挑战、敢打硬仗的优秀人才队伍，为学校和企业的持续发展做好了组织准备。
 　　四、拥有健康的文化是实现集装箱检查系统产业化的动力
 　　文化建设是学校和企业全面建设的重要组成部分，是学校和企业得以不断向前发展的精神动力。在实现大型集装箱/车辆检查系统产业化进程中，我们十分重视文化建设，把它作为一项重要工作列入议事日程。一是始终强化追求事业的思想。大型集装箱/车辆检查系统是国家“八五”科技攻关课题，是打击走私、维护国家利益的重要武器。研制开发大型集装箱/车辆检查系统，是为国家解决难题的需要，是清华大学及其企业义不容辞的责任。正是报着为国家解决难题、为国争光这样一种信念，广大教职员工以事业为重，以国家利益为重，甘于奉献，不计得失，锐意进取、顽强拼搏，战胜了一个又一个困难、攻破了一个又一个难关，终于在较短的时间内完成了系统的研制任务，拿出了合格的产品，使中国在集装箱检查领域走在了世界前列。二是始终强化勇于创新的思想。当今世界，无论是学校还是企业，无论是团体还是个人，没有创新就没有前途，没有创新就没有发展。大型集装箱/车辆检查系统产业化的成功实践，就是不断创新、勇于创新的结果。通过创新，产品不断更新换代，市场竞争力明显增强；通过创新，企业由小变大，由弱到强；通过创新，优秀人才脱颖而出，茁壮成长。三是始终强化密切合作的思想。大型集装箱/车辆检查系统是一个高科技密集的产品，产品从研发、制造到销售、维护，涉及到学校和企业的众多部门，无论是技术人员还是市场人员，无论是制造人员还是管理人员，无论是学校、企业自身，还是分供方、代理，必须通力合作、密切配合，才能实现产品的最优化，适应市场需求，满足用户需要。对此，我们要求学校和企业、企业和供应商树立“一盘棋”的思想，建立顺畅、有效的沟通和合作机制，对有关技术难题合力攻关，对有关信息情报及时交流，对有关动态情况加强反馈，最大限度地发挥出群体力量和效益。四是始终强化文化包容的思想。学校有学校的文化，企业有企业的文化，无论是校园文化还是企业文化，都有许多优秀的内涵和传统。在推进大型集装箱/车辆检查系统产业化进程中，我们紧密结合实际，坚持两种文化的相互包容和相互借鉴，坚持两种文化的相互补充和相互促进，最终树立并形成了“自强不息、厚德载物”、“创新、诚信、发展”、“让我们共同进步”等这样一些获得广泛认可的优秀文化，成为广大教职员工的共识和自觉行动。这样做的结果，不仅使学校和企业两种文化得以发展，而且使两种文化的优势得以充分发挥，为学校和企业的成长注入了新的精神元素和内容。
 　　五、拥有有利的环境和政策是实现集装箱检查系统产业化的保证
 　　有利的环境氛围和政策支持是大型集装箱/车辆检查系统得以顺利实施的保证。主要表现在：一是党和国家领导同志高度重视。对于清华大学大型集装箱/车辆检查系统成果转化、产业化以及海外出口等工作，党和国家领导同志十分重视，做出过一系列重要批示和指示。中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪多次到清华大学和威视股份视察、指导工作。2004年2月27日，吴仪副总理率国家有关部委领导视察了大型集装箱/车辆检查系统生产基地，对清华大学和威视股份取得的成绩表示赞赏，同时对下一步的工作提出了殷切期望和要求。最近，陈至立国务委员率教育部、科技部等国家有关部委领导视察了密云生产基地，对大型集装箱/车辆检查系统产业化工作所取得的成果给予充分肯定。党和国家领导同志的高度重视和亲切关怀，特别是做出的指示和提出的要求，使我们倍感亲切、深受鼓舞，为我们指明了前进的方向，增强了我们进一步做好工作的决心和信心。二是国家有关部委精心指导和支持。对于大型集装箱/车辆检查系统成果转化、产业化以及海外出口工作，商务部、科技部、教育部、铁道部、海关总署、国家发改委等有关部门，给予了许多指导和支持，帮助学校和企业做了大量卓有成效的工作，包括召开专题会议进行研究和部署，在政策上给予适当倾斜和照顾，采取多种措施积极帮助推介和宣传产品等等，极大地促进和加快了各项工作的发展。三是通过政府采购加大扶持力度。1998年6月，全国打私会议召开，确定实施“H986工程”。工程实施以来，海关总署先后订购了40套大型集装箱/车辆检查系统，目前已全部投入运行，满足了海关“严打”和“快放”的双重需求。政府的批量采购，对大型集装箱/车辆检查系统的产业化起到了积极而有力的推动作用。四是国家和地方政府政策的积极推动。近年来，国家和北京市政府相继出台了一系列有关鼓励企业实施高科技成果转化、推进产业化，以及产品海外出口、“走出去”参与国际竞争方面的政策和措施，国家和北京市政府还在这些方面给予学校和企业很多优惠政策和经费支持。这些政策措施的颁布和实施，极大地推动了清华大学大型集装箱/车辆检查系统的成果转化和产业化工作，为高科技产品的海外出口创造了有利条件。
 　　六、拥有良好的机遇是实现集装箱检查系统产业化的支撑
 　　大型集装箱/车辆检查系统成果转化和产业化的顺利实施，与良好的机遇是分不开的。这种良好的机遇主要表现在三个方面：一是市场的迫切需求。当今世界，经济全球化趋势明显，国际间贸易往来频繁，人员交往和货物流通量不断增加，伴随而来的走私、贩毒、偷运军火等违法犯罪活动更加猖獗，打击走私违法活动的任务十分艰巨。“9.11”事件以来，恐怖袭击事件有增无减，给人类社会带来了巨大威胁，反对和遏止恐怖主义已成为当今社会需要研究和解决的重大课题。“打私”和“反恐”形势的双重要求，使得大型集装箱检查系统应运而生，有了比较广阔的市场空间和发展舞台。二是国家经济体制改革的发展需要。随着国家改革形势的深入发展，各项改革政策相继出台，宏观金融环境不断改善，资本市场推出和运做速度加快，混合所有制得到确立，这些情况不仅对企业的发展产生了积极的影响，而且对企业高科技成果的转化和产业化起到了至关重要的推动作用。三是中国国力增强为企业参与国际市场竞争创造了有利条件。近年来，我国国民经济持续向前发展，综合国力显著增强，中国在国际上的地位和影响明显提高，为企业“走出去”、参与国际竞争奠定了坚实的基础，创造了有利的条件。(编辑   文清) 

    

 
            
2006年01月13日 11:17:41　　清华新闻网

          

   
