20110225232135109180828
2008年09月09日 08:11:40　　清华新闻网

   
300余名清华留学生本科新生来校报到
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】9月8日，300余名清华大学外国留学生本科生新生来到清华园，开始了他们在中国的留学生活。
留学生办理报到手续
　　紫荆22号楼的报道现场热闹而有序。下午三点，清华大学副校长谢维和来到现场，看望留学生并与大家交流，鼓励他们好好学习。
　　来自韩国的崔文娜即将就读于清华大学中文系，她说“清华是我向往的大学，我很喜欢这里。”
谢维和副校长来到报到现场看望留学生
　　在报到的学生中，有一群比较特殊的“新生”，他们是来自德国的清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目交换生，将在清华园开始一年的学习生活。谢维和副校长来到他们中间，简要介绍了学校情况，并叮嘱留学生们有什么困难及时与相关老师联系。据了解，这是清华大学自2001年起，第八次接受来自德国亚琛工业大学的联合培养生。参加本次项目的近40名交换同学将就读于清华大学工业工程系和汽车工程系。
清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目交换生
　　2008年，清华大学已正式录取来自30多个国家的学位留学生本科生300余名，录取人数有较大幅度增加。在招生规模扩大的同时，留学生本科新生的入学质量也比往年进一步提高。据悉，2008年也是我校接收中国政府奖学金生最多的一年，留学生的国别构成也更加广泛。（编辑 文清）

    

 
            
2008年09月09日 08:11:40　　清华新闻网

          

   
