20110225231906671526262
2007年06月13日 12:04:57　　清华新闻网

   
清华大学加盟国家产业技术创新战略联盟
 【新闻中心讯】 6月10日，科技部等六部委在京举行“产业技术创新战略联盟签约暨试点启动会”，来自首钢、神华集团、清华大学等数十家企业、高校和科研院所的主要负责人签约成立了钢铁可循环流程技术创新战略联盟、新一代煤(能源)化工产业技术创新战略联盟、煤炭开发利用技术创新战略联盟和农业装备产业技术创新战略联盟。这标志着在国家六部门推进产学研结合工作协调指导小组的推动下，产业技术创新战略联盟构建工作取得了重要的进展。 
　
　　清华大学参与发起了四个联盟之一“新一代煤（能源）化工产业技术创新战略联盟”。清华大学常务副校长何建坤代表学校与其它9家成员共同签署了联盟成立协议。
　　“新一代煤(能源)化工产业技术创新战略联盟”由中国化学工程集团公司、清华大学、天津大学、大连理工大学、华东理工大学、兖矿集团有限公司、安徽淮化集团有限公司、锦西化工机械(集团)有限公司、内蒙古博源投资集团有限公司、河南煤气(集团)有限责任公司集团10家高校和企业共同组建。联盟将紧紧围绕企业发展的技术需求、煤化工行业发展的共性和关键技术需求、国家科技发展战略需求，按照开发技术的先进性，研发的前瞻性和在领域内的权威性的原则，开展“以煤气化为龙头，以一碳化学为基础，合成各种燃料油和化工产品并向其他行业提供清洁、高热值燃气的煤炭洁净利用技术”的新一代煤(能源)化工技术的开发与应用。在煤的气化、液化、热解、制烯烃、等离子法乙炔、煤和生物质联合循环等方面，研究开发一批产业的关键、共性技术和重大前沿技术，并形成相应的产业标准。对缓解因煤炭粗放利用带来的严重资源和环境压力，调整煤化工产业结构具有重大意义。
　　据介绍，此次成立的四个产业技术创新战略联盟集中了26家龙头企业、18所一流大学和9家骨干科研机构，构建了科研、设计、工程、生产和市场紧密衔接的完整技术创新链条。四个联盟以开发钢铁可循环流程、新一代煤化工技术、煤炭开发利用技术和现代农业装备技术为主攻方向，将有助于提升传统产业技术水平，突破资源、能源和环境制约，保障国家粮食和能源安全，推动产业和国民经济可持续发展。（编辑 文清）

    

 
            
2007年06月13日 12:04:57　　清华新闻网

          

   
