20110225232453640798803
2010年05月18日 11:40:55　　清华新闻网

   
清华联合主办持久性有机污染物论坛
　　【新闻中心讯】5月17日，由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会、中国化学会环境化学专业委员会共同主办，南京大学环境学院承办的“持久性有机污染物论坛2010暨第五届持久性有机污染物全国学术研讨会”（简称“POPs论坛2010”）在江苏南京隆重开幕。本次会议主题为“废物处置过程中的POPs问题”，来自国内POPs领域的相关科研院所、管理部门和行业企业的代表，以及特邀国际专家共300余人出席了本届论坛。
　　大会开幕式由中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会主任、清华环境系教授余刚主持。南京大学吕建副校长代表承办方致欢迎辞，中国环境科学学会任官平秘书长、国家POPs履约协调办公室余立风副主任、江苏省环保厅于红霞副厅长、联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士分别致辞，对会议召开表示祝贺并预祝会议圆满成功。开幕式上，我国著名环境化学家、南京大学环境学院博士生导师王连生教授荣膺本年度“消除持久性有机污染物杰出贡献奖”，成为继徐晓白院士、魏复盛院士、傅家谟院士后第四位获此奖项的环境化学家。
　　在随后的大会报告中，国家POPs履约协调办公室丁琼处长通报了我国履行《斯德哥尔摩公约》的最新进展。特邀专家日本国立环境研究所Yukio Noma教授、台湾中央大学环境工程研究所张木彬教授分别就日本和我国台湾地区的废物处置及二恶英控制的发展历程和经验教训发表了精彩演讲，中科院生态环境研究中心郑明辉研究员作了“固体废物焚烧二恶英类污染控制方面的一些思考”的报告，上述报告紧扣会议主题，以极大的信息量和实际指导意义引起全体代表的高度关注和积极反响。高士祥教授代表本年度“消除持久性有机污染物杰出贡献奖”获得者王连生教授作了题为“典型持久性有机污染物环境行为的定量结构-活性关系”的报告，和与会者分享了数十年的研究心得。
　　配合国家“十二五”持久性有机污染物防治规划和国际履约规划的编制，国家POPs履约协调办公室在论坛期间特设了专家意见征询会，就规划编制思路、二恶英源减排、POPs污染场地修复、新POPs和标准建设等重要问题和与会专家进行了广泛沟通和交流。
　　本届论坛历时三天，论坛共设13个大会报告，12个分会报告，4个企业报告和42个研究生报告，收录论文137篇。沃特世科技等10多家POPs领域的国内外企业展示了先进技术、设备和产品。会议将在充分研讨的基础上，就会议主题发表一份代表共识的会议声明。
　　自2006年成功举办第一届“POPs论坛暨全国POPs学术研讨会”以来，秉承高起点、高水平、高质量的办会主旨，着眼于最前沿的科研、技术、管理动态，在不断规范和完善论坛议程的基础上力求创新，今天POPs论坛已成为学术界、产业界和管理界就POPs问题进行沟通与协商、分析与研讨的高层次交流平台。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 11:40:55　　清华新闻网

          

   
