20110225232245406614183
2009年04月25日 13:15:18　　清华新闻网

   
　　
胡锦涛总书记在2008年5月4日的重要讲话中要求我们：“始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持正确办学方向，继承优良传统，借鉴国外经验，发挥自身优势，紧密联系改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐。”
　　在过去的极不平凡的一年中，我们国家先后战胜了南方部分地区雨雪冰冻和四川汶川特大地震等严重自然灾害的袭击，顶住了藏独势力在国内和国外的严重挑衅，又积极应对了国际金融危机的严峻考验；我们圆满举办了北京奥运会和残奥会，庆贺了神舟七号飞船的成功发射，也终于打开了海峡两岸交流与发展的新局面……面对这一系列的重大事件，清华人与全国人民一道，团结奋斗，奉献才智，同时大力推进学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、国际交流、后勤保障等学校的各方面工作，坚持科学发展，勇于改革创新，不负国家和人民的期望，大步迈向跻身世界一流大学的宏伟奋斗目标。
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
学科建设注重提高质量和水平 向世界一流大学奋斗目标迈进
　　
按照建设世界一流大学的战略部署，清华始终把加强学科建设作为学校发展的龙头，不断完善综合性、研究型、开放式的总体办学定位。2008年，清华大学先后成立了国际关系学系和马克思主义学院，复建了心理学系。目前，全校共有按学科划分的学院14个、学院所属院系及学校直属的系共57个。
　　今年年初，教育部学位与研究生教育发展中心组织的第二轮学科评估揭晓，全国共有331个单位的一级学科2369个参加，评估从2006年起分两批完成。清华共有38个一级学科参加本轮评估，结果共有12个一级学科排名第一，排名第一的学科数居全国首位。这12个一级学科分别是：建筑学、环境科学与工程、电气工程、电子科学与技术、信息与通信工程、计算机科学与技术、控制科学与工程、力学、材料科学与工程、核科学与技术、艺术学、工商管理。
　　在教育部等上级主管部门的统一部署下，“211工程”三期建设于2008年7月正式启动，建设期限从2007年1月至2011年12月。按照清华重点学科分布情况和跻身世界一流大学的发展规划，学校上报了信息、能源、建筑土木水利、机械仪表、管理科学、数学、物理学、化学、力学、生物、材料、化工、经济、艺术、历史学、基础医学、药学、临床医学等18个领域的重点学科建设项目，并把学科建设的重心从“调整布局，奠定基础”转移到“注重质量，提高水平”上。同时，“985工程”三期也即将实施。清华在充分调研的基础上，已上报了预研方案和经费预算。年底，还开始了“985工程”10年总结和二期验收工作。
　　经过全校师生长期不懈的努力奋斗，特别是近年来在国家重点投入的大力支持下，清华在许多重要办学指标上有了巨大进步，与世界一流大学水平的差距逐步缩小。比如，与美国大学联合会（AAU）所属高校相比，清华在许多主要办学指标上，已好于AAU的平均水平。与美国麻省理工学院（MIT）相比，清华在SCI论文发表篇数、教师中博士的比例、科研总经费等指标上，与MIT已非常接近；在EI论文数、授予博士学位人数上，甚至超过MIT。据美国的“基本科学指标”（ESI）数据库发布，清华材料科学等5个学科的论文数，进入了世界前1％的行列。在申请国际发明专利方面，美国斯坦福大学每年大约400项、英国剑桥大学每年大约50项，清华去年申请数已经达到320项。

    

 
            
2009年04月25日 13:15:18　　清华新闻网

          

   
