20110225232510984338278
2010年06月25日 13:22:57　　清华新闻网

   
刘延东听取清华大学百年校庆工作汇报
　　【新闻中心讯】2011年是清华大学建校100周年。中共中央政治局委员、国务委员刘延东一直非常关心清华大学百年校庆系列活动的筹备和组织情况。近日，刘延东听取了清华大学百年校庆相关工作汇报。校长顾秉林、校党委书记胡和平参加汇报。
　　顾秉林详细介绍了清华大学百年校庆的指导思想、主题和目的、主要特点，以及建校一百周年大会、大学校长全球峰会等重要活动的初步考虑和筹备情况。
　　认真听取完汇报后，刘延东对清华大学提出的百年校庆的定位和目标以及已开展的相关筹备工作表示肯定。
　　刘延东指出，清华大学百年校庆正值中国共产党成立90周年和辛亥革命100周年，正处于21世纪初叶国家发展新的历史起点上，还恰逢全国教育大会的召开和学习贯彻《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的时期。清华大学应充分认识百年校庆的重要意义，从更高的层次、更宏观的角度来谋划百年校庆的各项工作。
　　刘延东指出，要认真做好清华大学百年校庆各项工作，向世界展示中国高等教育的形象与特色，推进高等教育的科学发展，提升清华大学人才培养、科学研究、社会服务的水平，实现“世界一流，中国特色，服务民族复兴，造福人类社会”。
　　刘延东还对清华百年校庆的活动提出了具体的指导意见，并要求教育部、国务院研究室与清华大学一起进一步认真研究规划清华百年校庆，希望清华大学精心组织，做好校庆的各方面工作，努力为我国高等教育的发展、为国家的公共外交、为两岸的合作交流做出贡献。
　　教育部党组副书记、副部长陈希，国务院研究室副主任江小涓陪同听取了汇报。清华大学常务副校长陈吉宁、党委常务副书记陈旭，以及学校党办、校庆办的相关负责人参加汇报。
　　据了解，从今年的4月25日到2011年7月31日，是清华大学百年校庆年。百年校庆年期间，学校将分别在校内、国内和海外举办一系列活动，包括学术活动、社会服务、海外交流活动、师生活动、校友互动、百年庆典等系列活动。百年校庆纪念日的主要庆祝活动将集中在4月22日至24日的3天时间内展开，主要包括大学校长全球峰会、建校100周年庆祝大会、校庆招待会、师生专场演出、联欢晚会等。
　　目前，清华百年校庆20条宣传口号、校园内主要道路的命名方案已分别对外发布，百年校庆系列丛书中的部分图书已正式出版，百场学术活动正陆续举行，《清华大学百年校庆视觉形象系统》正在紧锣密鼓地制订中，校友活动、公益活动、庆祝活动等各专项工作也在有条不紊地推进中。全校师生正以饱满的热情和昂扬的姿态投入到迎接百年校庆的工作中去，为实施科教兴国和人才强国战略、实现中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。（供稿 党办校办）

    

 
            
2010年06月25日 13:22:57　　清华新闻网

          

   
