20110225231846156253160
2007年04月10日 09:39:50　　清华新闻网

   

点滴中出水平 创新处见真情
——记“一二九辅导员奖”获得者蔡庆虹
　
　工作感言：辅导员是一个平凡而责任重大的岗位。
　　蔡庆虹，女，法学院2004级硕士生，2003年10月至2006年6月担任学生处事务办辅导员。
　　在学生处工作的日子里这段时间里，蔡庆虹先后曾参与勤工助学工作、国家助学贷款工作、奖助学金评定工作和外事来访接待工作，了解了学生处事务办的几乎所有工作内容。她无愧为一名优秀的辅导员：“优秀”来自于她在工作中的细心和耐心，更来自于她永不枯竭的极大热情。
　　点滴中下功夫
　　细致、琐碎是辅导员工作的特点，学生处事务办辅导员的工作尤其如此。以蔡庆虹协助负责的奖助学金评定工作为例，从每年9月份按院系制定奖助学金计划开始，直到次年6月总结、归档，各个环节都有许多事务性、重复性工作，这些工作都需要极大细心和耐心，但她这一干就是两年多。
　　例如，每年11月奖助学金评定结果初步确定后，各类颁发仪式便接踵而来，准备材料、打印证书是每次颁发仪式前的必然工作。这样的事情每年都要重复三四十次。但她从来没有疏忽大意过，而是每次都细心地反复查验，直至确认没有失误。颁发仪式集中的时候，一个星期就有三四场。在这样的情况下，即使学习或科研再忙，她也总是主动增加值班时间，或利用晚上时间加班加点地准备材料。两年来，全校每年大小三四十场的各类颁奖会上，几乎总能看见她的身影。　　在颁发仪式上，她总能保持高度注意力，注意场内的情况，随时准备着应对突发情况。清华的颁发仪式都十分成功，赢得了设奖人或设奖单位的好评，这其中也有蔡庆虹细致认真工作的功劳。曾多次出席颁发仪式的UFJ国际财团远藤真也先生、香港沙田扶轮社社长和社友们以及清华的老师们都对这个微笑着忙碌的辅导员有着良好的印象。
　　蔡庆虹并非仅是一个以认真细致而被称为“优秀”的辅导员，她更是一个工作能力突出的辅导员。在接手协助奖助学金评定工作半年后，经过事务办主管老师的指导，她已经能够独立承担部分工作，特别是各类颁奖仪式的组织，成为了主管老师的得力助手。文字能力也是她的一项专长，每次颁奖仪式或其他重大活动后，她都会撰写简讯，投到《新清华》等校内各各媒体，这些简讯篇幅虽短，但内容翔实丰富，而且充盈着自然流露的真情实感，她撰写的关于已故伍舜德先生设立的“清华之友－伍舜德奖学金”的报道曾获得校长办公室信息评选中的“最佳通讯稿”奖励。
　　经过辅导员工作的锻炼，她还培养了突出的语言能力。她曾经主持过2004年度“清华之友——中石油奖助金”颁发仪式，她沉稳而不失灵活的表现给宋庆龄基金会、中国石油的来宾留下了深刻的印象；她还曾独立主持了2005年度“清华大学特等奖学金”候选人答辩会，很好地在现场营造了庄重而不失轻松的气氛，帮助特等奖学金的候选人缓解了紧张的情绪。这些也都是她事前充分准备的结果。
　　
思考创新，落实“育人”理念
　　学生处事务办的辅导员通常不直接负责具体学生的思想教育工作，但并不能因此忽视了他们的思想政治功能。相反，他们是学校和同学间沟通的良好桥梁，作为学生干部，他们不仅能够将同学的想法和意见向上反馈，帮助学生处改进具体工作，还能够在相应职责中乃至日常生活中落实学校的政策，在较为宏观的层面上发挥着育人的功能。在这个方面，蔡庆虹同样有着突出的表现。
　　“奖学金是我因成绩优秀应得的”或者“助学金是我因家庭贫困应得的”这样的想法存在于相当部分学生当中。蔡庆虹在奖助学金工作岗位上发现了这一现象，便动起了脑筋，为事务办提交了采取若干措施的建议，并被采纳。其中一项措施就是奖学金颁奖会或助学金颁发仪式上的彩色宣传单。这些宣传单上有着她精心收集的关于本奖（助）项和设奖人或设奖单位的信息。彩色宣传单只是一个小小的细节，但它不仅增进了获奖（助）学生对设奖人或设奖单位的了解，让同学们体会到设奖人或设奖单位的关怀，更加强了他们回报社会、回报人民的意识。她自己曾经表示，每次参加颁发仪式，都能感觉到设奖人们的殷切之心，“心里总有温暖的感觉”，因此，希望其他学生也能有类似的体会。如今，这一做法已成为一项惯例。
　　勤工助学、国家助学贷款、奖助学金评定是事务办的主要工作内容，而这三项工作都有一个共同的重心，即贫困生资助工作，并且都具有强大的育人功能。蔡庆虹真正深刻理解了“育人”的意义，并在力所能及的范围内加以落实。蔡庆虹也是一名家庭困难的学生，曾参加许多勤工助学活动，也曾获得多项奖学金。她曾在多次贫困生茶话会、座谈会上，以自己的经历为例，与同学们分享自己的体验，鼓励同学们以自己的力量解决或缓和家庭困难。她的现身说法让同学们深受触动。再如，针对部分贫困生的“不好意思”和“等靠要”心理，她率先倡议以在学习、社会工作或勤工助学中有突出表现的贫困学生为典型，树立自立自强的典范。得到事务办的许可后，她发动其他辅导员和学生们划定范围、亲自访谈，并形成文字材料。这些文字材料为事务办今后工作的开展提供了很好的帮助。
　
　学习、工作“双肩挑”
　　“双肩挑”是清华辅导员制度的传统。蔡庆虹很好地实践了辅导员“双肩挑”要求，她的学习成绩和科研成果在本专业始终名列前茅。本科期间，她都曾取得多项高额奖学金。本科毕业时，她以学分积排名年级第8的成绩取得推研资格，并获得“清华大学优良毕业生”称号。研究生期间，她也取得了多项科研成果，在数门专业课程中取得了第一名的高分。学习之余，她始终不忘“理论联系实际”，多次参加社会实践和专业实习。值得一提的是，她还是一个心怀社会、热心公益的人。她多年来一直担任清华大学法律援助中心的志愿者，用自己的专业知识帮助弱势群体。
　　辅导员是平凡而责任重大的岗位。蔡庆虹在这平凡的岗位上，取得了不平凡的业绩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 09:39:50　　清华新闻网

          

   
