20110225231256875489968
2002年04月28日 13:40:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
半个世纪的约会
4月27日，四十七位年逾古稀的清华大学经济管理学院的校友重返母校，庆祝清华大学建校九十一周年。这批校友包括原暨南大学校长云冠平、原对外经贸大学副校长王林生、加拿大蒙特利尔华人联合总会主席谭振樵、世界银行特约顾问彭运鹗、原中共中央宣传部教育局局长唐绍明、原国家经贸委电子工业局局长李生阴，清华大学经管学院教授黎诣远等。他们均为1952年毕业或离校的校友，回到久违半个世纪的母校，校友们骄傲地说：我们基本实现了'为祖国健康工作五十年'的目标！
经管学院党委书记陈章武教授向各位校友介绍了学院现状、发展战略和宏伟前景。各位校友无不为经管学院日新月异的发展而感到自豪，衷心希望经管学院早日建设成为世界一流的经济管理学院。
 阔别半个世纪的同学们欢聚一堂，回首在清华园渡过的青春年华，展望经管学院的未来。校友们有的围着大学时代的照片彼此猜测着哪位老者是照片上意气风发的同学，有的当场做诗庆祝重逢，气氛十分热烈。校友们共同缅怀了他们敬爱的陈岱老（陈岱孙教授），发出共同的感慨，在风云多变的五十年中，清华大学的校训自强不息、厚德载物是他们受用一生、取之不尽的精神力量。（经管学院）

    

 
            
2002年04月28日 13:40:39　　清华新闻网

          

   
