20110225231945593936540
2007年10月30日 11:27:45　　清华新闻网

   
首都科技界隆重纪念清华校友赵九章百年诞辰
　　【新闻中心讯】10月29日上午，中国科学院在北京友谊宾馆举行大会，隆重纪念我国杰出的气象学家、地球物理学家和空间物理学家、“两弹一星”元勋赵九章先生的百年诞辰。全国人大副委员长、中国科学院院长路甬祥出席大会并发表讲话。赵九章百年诞辰学术纪念活动筹委会的相关单位领导、筹委会委员、赵九章先生亲属、生前好友、同事及首都科技界代表500多人出席了会议。清华物理系教授张双南在大会上获得了2007年度“赵九章优秀中青年科学奖”，清华大学校友总会和物理系教师代表也出席了会议。
大会现场
　　路甬祥在讲话中指出，今天我们在这里隆重集会，纪念杰出的气象学家、地球物理学家和空间物理学家、著名的教育家、“两弹一星”元勋赵九章先生诞辰100周年，追思他为我国科教事业发展建立的卓越历史功勋，缅怀和学习他爱国奉献、科学求实、重才善教的崇高风范，这对于科技界、中国科学院广大科技人员和干部职工深入学习、贯彻和落实党的十七大精神，大力弘扬“两弹一星”精神和“载人航天”精神，全面推进知识创新工程，建设改革创新和谐奋进中国科学院，具有十分重要的意义。
　　路甬祥强调，我们要弘扬赵九章先生勇于开拓的科学精神，不断提高自主创新能力；学习赵九章先生甘于奉献的崇高品德，切实履行党和人民赋予的重要使命；发扬赵九章先生敢于求真的优良作风，促进科学研究事业健康发展。
　　赵九章百年诞辰学术纪念活动筹委会名誉主任王大衍院士、老科学家代表叶笃正院士相继发言，他们怀着仰慕与缅怀之情追忆了赵九章先生的一生，高度赞扬他在气象、大气物理、地球物理、卫星等领域所做出的杰出贡献。从教书育人、培养人才的伯乐精神到呕心沥血的无私奉献精神，他把自己的毕生精力和智慧都献给了他所热爱的祖国，是我们永远学习的光辉榜样。张人禾代表赵九章优秀中青年科学奖获奖者表示，要学习和继承好老一辈科学家的精神和传统，为攀登科学高峰做出不懈的努力。
　　纪念大会还举行了“赵九章星”命名仪式，经国际小行星中心和国际小行星命名委员会批准，由中国科学院紫金山天文台于1982年2月23日发现的、国际编号为7811号的小行星被正式命名为“赵九章星”。值赵九章先生诞辰100周年之际，“赵九章星”的命名，既是国际社会对赵九章先生所获成就的充分肯定，也是人们对赵九章先生最好的纪念与缅怀。
　　中科院空间科学与应用研究中心主任吴季致辞并介绍了国际空间研究委员会/中国科学院赵九章科学奖的设立情况。
　　赵九章,1933年毕业于清华大学物理系，1938年获德国柏林大学博士学位后回国。历任清华大学、中央大学、西南联合大学教授，中央研究院气象研究所所长。中华人民共和国成立后，任中国科学院地球物理研究所所长、应用地球物理研究所(现中科院空间科学与应用研究中心前身)所长、卫星设计院院长，中国气象学会理事长和中国地球物理学会理事长。1955年起任中国科学院学部委员(院士)。曾任全国人大常委会委员、全国政协常务委员、九三学社中央委员会委员等职。他是中国人造卫星事业主要的奠基人之一，为我国“两弹一星”上天立下了卓越功勋。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 11:27:45　　清华新闻网

          

   
