20110225231447484428350
2004年06月21日 14:47:37　　清华新闻网

   
无标题文档
国际医学新进展研讨会在我校举行 
 【新闻中心讯】6月18日、19日，我校第一附属医院和香港中文大学威尔士亲王医院在主楼报告厅共同举办了“国际医学新进展研讨会”，16位美、德、澳大利亚等国家及香港、台湾地区的著名学者参加了研讨会。会议期间12名国内外著名的专家教授分别就“出血和凝血的进展,   胃肠和肝疾病, 心律失常, 疼痛治疗”四个专题作了精彩的报告。 
 大会开幕式由著名心外科专家，清华大学第一附属医院常务副院长兼心脏中心主任、心外科主任吴清玉教授主持；大会名誉主席，著名心血管专家、中华医学会激光医学专业委员会主任委员、清华大学医学院副院长兼第一附属医院院长陈明哲教授，   大会主席，香港中文大学內科及药物治疗学系系主任、香港消化內镜学会主席、香港肠胃科学会及香港內科医学院委员沈祖尧教授，分别代表合办双方在开幕式上致辞。
陈明哲教授在致辞中说，人类已经跨入了新世纪，在过去的20世纪，医学技术突飞猛进，极大地推动了人类的健康和社会进步。新世纪人类探索人体奥秘、改造世界和推进社会发展的历程还将面临诸多新挑战、新课题，如何面对这些挑战和解决这些课题是全球医务工作者共同的历史使命。本次研讨会的主题是“医学新进展”，内容涉及医学各学科领域基础性、方向性的课题。有众多国内外著名学者与会并作学术演讲，会议将对推进清华大学第一附属医院的国际学术交流，探讨当今医学前沿研究中的新思想、新发现起到积极的作用。 
 沈祖尧教授在致辞中表示香港中文大学“医学新进展国际研讨会”已成功举办了8届，对此次能与清华大学合作，首次在内地举办会议感到非常荣幸与愉快。研讨会的召开是双方长期友好合作的一个良好开端，随着清华医学和生命科学的不断发展，香港中文大学和清华大学在医学领域的合作也将得到进一步的加强。 
 本次研讨会是清华大学第一附属医院更名挂牌后首次举办的大型国际性会议。原全国人大副委员长，清华大学医学院院长吴阶平院士，国家自然基金委医学与药学部主任王昌恩教授以及来自北京大学、台湾成功大学、香港中文大学、北京协和医院、北京大学第三医院、人民医院、安贞医院、301医院、清华大学校医院、第一、第二附属医院的40多位国内外著名教授、友好人士以及各兄弟医院的医务人员200余人出席了研讨会。   （第一附属医院 邱海滨供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月21日 14:47:37　　清华新闻网

          

   
