20110225225557390690248
2010年05月05日 14:25:33　　清华新闻网

   
我参与 我快乐 我志愿 我自豪
紫荆志愿者五一校园义务讲解侧记
　　五一期间，美丽的清华园成了花的海洋，而花丛中最灿烂夺目的就数紫荆志愿者同学们的身影，他们在五一期间为来访清华的八方访客义务讲解清华，传承清华精神，他们在在清华园里绽放着属于志愿者的这份“我参与，我快乐；我志愿，我自豪”的精彩与绚烂。
　
　报名：“我参与，我快乐”
　　五一义务讲解活动海报刚刚贴出，我们就得到了广大志愿者的热情响应和支持。一些志愿者不由得回忆起自己初次来到清华的经历。数学系九字班的赵卉说：“第一次和父母来清华的时候，就有位热情的紫荆志愿者为我们义务讲解导引。而现在我成为了清华的一员，我希望把这份志愿精神薪火相传下去，也让更多的人认识清华，了解清华，同时也收获帮助别人的快乐。”
　
　工作：“我志愿，我自豪”
　　今年的五一恰值清华大学九十九周年校庆刚刚结束，大家的志愿热情非常高涨。在学校的各条主干路，都活跃着紫荆志愿者的身影。他们努力克服天气燥热的困难，流汗了，用手抹去脸上的汗珠；口渴了，拿出书包中的水杯喝上一口，就算走累了，仍然坚持将参观者带到目的地，在志愿者服务站稍事休息，便又踏上新的讲解路途。“紫荆志愿者”这个响亮的名字，代表他们的精神和毅力，向参观者诠释着清华人的踏实、勤奋和奉献精神。
完成一天的义务讲解工作后，紫荆志愿者们合影留念
　　义务讲解过程中还不乏一些感人的细节。好几个志愿者会在一些知名点处不期而遇，甚至有时志愿者会在讲解的路上迎面碰到。一个彼此鼓励的微笑，一个互相肯定的眼神，一个真诚竖起的拇指，都表达了两顶素不相识的“小红帽”之间毋庸言语的友好和默契。
　　
访客：“我要上清华，我要做志愿者”
来到清华的小朋友在留言簿上留言
　　在各个讲解点的留言板中，最多的就是小朋友们稚嫩的笔迹。这些文字中，满溢着这些志愿者大哥哥大姐姐的感谢和佩服。小朋友们都下定决心，以他们为榜样，好好学习，为身边的人做力所能及的服务，长大以后进入清华，当一名优秀的清华大学紫荆志愿者，为更多的人服务，传承志愿精神。
　
　志愿者心声：志愿活动是对清华文化的发扬
　　一位软件学院九字班的志愿者说：
　　在讲解活动充分与参观者沟通，让我收获了好多，也这让我有机会从另一个视角反视自我，更加强了自己作为清华人的荣耀感与使命感。这是一种自我的提升，是对清华文化的领悟，也是对清华文化的发扬。我体会到了担任志愿者的快乐，也愿意在这方面继续努力。
　　一位人文学院六字班的志愿者说：
　　做校园义务讲解工作，可以实现自我价值，尽管有时候难免会被参观者误解。这是我最后一次做义务讲解工作了，我对清华的一草一木都是那样熟悉。心中不舍，化作我义务讲解的不竭动力，传承这份清华精神，志愿精神。我参与，我快乐；我志愿，我自豪！（供稿 校团委志愿服务指导中心 宫广骅 摄影 高浪 李昕明 董汇洋 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月05日 14:25:33　　清华新闻网

          

   
