20110225232103500508852
2008年06月03日 11:31:49　　清华新闻网

   
选择东方电气成就无悔人生
——记水利系硕士毕业生晁俊姣
●研通社记者 田行健
　　
晁俊姣，河南濮阳人。2001年考入清华大学水利水电工程系，2005年进入河流海洋所直读硕士，师从周建军教授，2008年签约中国东方电气集团公司，成为水利系签约该公司的第一人。
　　
平常心态，珍惜时光
　　
晁俊姣给人的第一印象便是乐观，她说来到清华后自己曾经有心理落差，原来在高中自己是年级里成绩数一数二的学生，到了清华才发现高手如云，所以要学会怀着一颗平常心去做人做事，不能因为自己不是第一名就自暴自弃，也不要太计较得失，而是要保证每一天都过得充实，让自己满意。
　　即将离开清华园，晁俊姣觉得十分不舍，美丽的校园里有她难忘的老师、朋友，这些人陪她度过了人生中最宝贵的一段时光。导师周建军教授作风严谨，每天很早就到办公室，很晚了才回去。性格直爽的导师会很严厉的教育学生，希望学生们更勤奋一些，能够有这样一个严格的导师，是自己莫大的福气。她佩服导师的地方还在于，导师看问题总是能够高屋建瓴的抓住关键之处，让学生豁然开朗。
　　清华大学行胜于言的风范，更让晁俊姣难忘。在和校外一些人接触以后，她觉得清华人可能不会锋芒毕露，但做事踏实、求真务实的作风已经在潜移默化中形成，是别人比不了的。她说不能因为自己是清华的毕业生就把自己摆得很高，但同时也要力求做到最好。
　　
选择西部，不畏困难
　　
东方电气集团公司总部在成都，主要研制生产发电设备、电动机、电力自动控制等设备，是我国最大的发电设备制造和电站环保节能设备工程承包特大型企业之一，也是涉及国家安全和国民经济命脉的国有重点骨干企业之一。
　　晁俊姣说虽然以后要做的工作与专业可能会有些偏离，但是公司更注重的是大家的学习能力。专业并不是唯一重要的因素，无论以前学的是什么专业，走到工作岗位以后都要从头来开始学习，掌握具体工作中的各种技能。她相信只要能够努力学习，主动向人请教，积极主动的交流，就可以胜任以后的工作。
　　5.12大地震之后，晁俊姣了解到东方电气集团公司的一些工厂都有不同程度的损坏，家人和朋友也十分关心，问她还要不要去那里工作，她说现在公司遇到困难，正是最需要人才的时候。她安慰家人说，大地震能量释放后短期内就不会再有大规模地震，而且有关单位也会对房屋进行加固，提高它们的抗震性能。在和公司的领导和未来同事的交流中，他们团结一致共同面对困难的决心，他们对于尽快恢复生产的迫切心情，还有他们面对灾难仍旧对未来怀有的自信深深感染了她。她相信东方电气集团公司在未来会有广阔的发展前景，而自己也能在那里找到属于自己的位置，做出应有的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月03日 11:31:49　　清华新闻网

          

   
