20110225231936296542233
2007年09月26日 08:40:09　　清华新闻网

   
清华新开“创业领导力”公共选修课程培养学生创业素质
　　【新闻中心讯】9月22日，清华大学本学期新开设的校级公共选修课“创业领导力”开课，主讲嘉宾为清华校友、掌上灵通CEO杨镭。
　　该课程由清华经管学院技术经济与管理系的课程教授陆向谦博士负责，旨在鼓励清华学生创业精神、开拓创业视野、培养创业素质、提高创业领导力。该课程的一个重要特色是，邀请成功的清华校友企业家和投资家莅临课堂，讲述创业故事，交流创业心得。该课程每周一次，本学期一共安排了12次课程。同时，课程还设有网上的课程群，供广大师生交流。
　　杨镭，1983年毕业于清华大学电机系，曾服务于中美电信业，有16年的专业技术工作经历和领导经验。他于2003年3月加入掌上灵通担任CEO，在11个月的时间里，他将一个濒临危机的企业带向了赢利，公司市值整整翻了20多倍。
　　杨镭以其个人经历为背景，在课上阐述了创业者所应具备的良好品格、对机遇的敏锐把握，以及对事业的热忱和激情；指出创业者不仅能够自我激励，也要能够有效地激励他人。
　　演讲结束后，杨镭又从一位清华校友的角度，对同学们关心的问题进行了细致的解答。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月26日 08:40:09　　清华新闻网

          

   
