20110225231656953532638
2005年11月01日 10:04:32　　清华新闻网

   
无标题文档
英国BP公司CEO约翰.布朗为我校师生演讲 
 　　【新闻中心讯】 10月31日,公共管理学院学术讲座暨国情中心第225期学术沙龙在学院一层报告厅举行，英国BP集团（英国石油公司）首席执行官约翰.布朗,为我校师生做了“全球化条件下的能源发展与能源安全”的主题演讲。
 　　BP集团在2004年和2005年间一直名列《财富》500强公司第二，也是世界上管理最佳的公司之一。作为BP的CEO，布朗勋爵在领导这个石油巨人走向未来，关于全球的能源发展，他也是最有影响力的人物之一。布朗勋爵在演讲中对世界能源安全的前景持相当乐观的态度，他认为增加投入、增加更多的供应源以及改善基础设施，能够改善市场机制的有效性，而且全球化是一个最积极的因素，能使得不同的人共同合作，找到解决方案。
 　　来自我校各个院系的200余师生与布朗勋爵在其演讲结束后进行了面对面的讨论。大家分别从中国石油企业进军海外市场与美国政府间的关系、石油行业的集中度和垄断性、核能技术、捕捉碳储存碳研究、社会责任投资等角度提出了疑问，并请布朗勋爵对中国如何保障石油产业、中日油田冲突、中国未来能源发展的技术选择等问题给出建议。最后，胡鞍钢教授从中国的资源环境国情出发给予了点评，强调中国是一个负责任的大国，中国不仅仅是和平崛起，还要以一种绿色发展的方式进行崛起。整场讲座气氛热烈，互动效果颇佳。
 　　公共管理学院学术讲座暨国情中心学术沙龙，通过邀请国际政要、知名学者、企业家与清华学子对话，为广大师生提供了良好的交流平台。诺奖得主斯蒂格利茨、芬兰前总理现任议长、韩国POSCO（浦项制铁）会长、世界银行高级顾问、美国高通公司总裁等先后受邀在学术沙龙上发表过演讲。（公管学院   张庆丰供稿 郭海军摄影）(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月01日 10:04:32　　清华新闻网

          

   
