20110225231510203849873
2004年09月22日 09:44:27　　清华新闻网

   
无标题文档
2004亚太地区通信会议及多维移动通信联合国际会议在我校召开
  2004亚太地区通信会议(APCC)及多维移动通信(MDMC)联合国际会议(APCC/MDMC’04)近日在我校召开。此次大会由我校主办，中国通信学会(CIC)、日本电子情报通信学会(IEICE)、韩国通信学会(KICS)、以及IEEE Communication Society共同协办，副校长龚克教授出任大会主席，来自20余个国家和地区的200余人参加会议。
  本次会议共收到投稿论文374篇，经过严格审稿后最终收录202篇在大会上宣读，其研究领域覆盖多媒体信号处理、宽带无线传输、移动通信网络、微波与天线理论、光通信系统与网络、下一代互联网、网络与信息安全、网络资源管理与流量控制、无线局域网等方面，代表了当前通信界的主流研究方向。做为其中的突出代表，美国俄亥俄州大学David Lee教授，中国教育科研网络中心主任、我校吴建平教授，中国信息产业部电信科学研究院副院长曹淑敏和日本NTT DoCoMo通信研究中心副总裁Tatsuro Masamura博士作了大会论文报告。
  此次会议使我校教师和研究生有机会与国内外知名学者进行面对面的学术交流，同时也向国内外同行们展示了我校优良的校园文化与氛围，对于提高我校的学术地位、加强国际科技合作到促进作用。本次大会得到了国家自然科学基金委员会的资助。(电子系 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月22日 09:44:27　　清华新闻网

          

   
