20110225232149328936318
2008年10月17日 11:27:48　　清华新闻网

   
清华大学举行北京奥运会残奥会总结表彰大会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月16日下午，清华大学北京奥运会残奥会总结表彰大会在主楼报告厅隆重举行。校领导陈希、陈吉宁、张凤昌、陈旭、史宗恺以及参加北京奥运会的运动员代表、服务奥运会和残奥会的志愿者代表、场馆运行团队、安全保卫、科技奥运、人文奥运、绿色奥运等方面代表400余人出席表彰大会。校党委常务副书记胡和平主持大会。
　　会上，校党委副书记史宗恺宣读了《关于表彰北京奥运会残奥会清华大学先进集体先进个人的决定》，环境系大气污染治理项目组等22个团队和部门荣获先进集体称号，建筑学院胡洁等53名师生荣获先进个人称号。学校领导为获得表彰的先进集体和先进个人颁奖。
　　在9月29日举行的北京奥运会、残奥会全国总结表彰大会上，清华大学汽车系欧阳明高教授，美术学院赵萌教授，材料系博士生梁苏会同学荣获“北京奥运会、残奥会先进个人”称号，清华大学奥运志愿者团队获“北京奥运会、残奥会先进集体称号”。此外，清华大学紫荆志愿者服务总队、清华大学体育馆运行团队分别被中共北京市委、北京市人民政府、北京奥组委评为“北京奥运会、残奥会先进集体”和“五好团队”，美术学院常沙娜、吴冠英、体育部陈伟强等8名师生分别被北京市评为先进个人，体育部刘爽等6人也被奥运会残奥会各场馆团队评为先进个人。
　　会上，参赛运动员代表胡凯同学、志愿者代表李杰同学、平安奥运代表保卫部部长梁永明、科技奥运代表环境系郝吉明院士、艺术设计代表赵萌教授、场馆运行团队代表李波和后勤保障团队代表王兰先后发言，畅谈自己和所在的团队参与奥运、服务奥运、保障奥运的经历和感受。
　　胡凯同学向大家讲述了参加奥运会和队友一起闯入男子4×100米接力决赛的过程。胡凯还回顾了备战奥运的艰苦岁月。自从七年前怀揣着奥运梦想迈入清华园，艰苦的训练就每天伴随着他。不论是酷暑还是严冬，在其他人端坐在教室自习的时候，胡凯和他的队友们就开始了艰苦的训练。正是七年坚持不懈的刻苦训练，让他战胜了伤病，更战胜了自我，实现了一个又一个超越，从世界大学生运动会的百米王到奥运赛场的第八名，完美的展示了“更快、更高、更强”的奥林匹克精神。
　　工物系李杰同学曾作为志愿者代表出现在北京奥运会闭幕式现场接受运动员代表献花。他讲述了他和他的同事们志愿服务时感人的故事，与在场的每一个人分享了志愿者的感动与快乐。奥运会和残奥会期间，清华大学共有3700余名同学参与志愿服务，累计出勤达61000人次，累计服务时长超过520000小时。在水立方，在国际广播中心，在网球场、射箭场、垒球场，在北京城的大街小巷，到处活跃着清华志愿者的身影。志愿者的微笑成为了北京最好的名片。
　　梁永明结合清华大学奥运安保的主要工作和自身体会，向大家讲述了“平安奥运”理念下的校园安全保卫工作。奥运期间，在学校奥运工作领导小组和平安奥运领导小组的指导下，保卫部共计制定应急预案10余个，组织保安执勤巡逻2000多人次，实现了“场馆周边零发案、交通疏导零失误、防火安全零事故、安全保卫零意外、治安秩序零投诉”的预定目标，为实现“平安奥运”目标的实现做出了突出贡献。
　　北京奥运空气质量保障研究领衔专家、环境系大气污染治理项目组负责人郝吉明院士代表全校为“科技奥运”理念而拼搏的师生发言。奥运期间，北京市空气质量全部达标，其中一级天10天、二级天7天，空气质量创近10年同期最好水平，清华大学环境系功不可没。近10年来，郝吉明院士和同事们围绕改善北京环境空气质量开展了一系列科学研究，承担了国家和北京市一系列重大研究专项，主要成果直接用于制定《第29届奥运会北京空气质量保障措施》，该方案成为奥运空气质量保障的关键性技术文件，课题组也成为实现“绿色奥运”承诺的重要科技保障团队。
　　北京奥组委文化活动部特聘专家、美术学院赵萌教授介绍了美术学院师生以及他本人所在团队在北京市申办奥运、准备奥运及承办奥运过程中所做的工作。清华美院十个专业系的师生以各种方式参与奥运会、残奥会的形象景观、赛事相关用品、城市景观、开闭幕式等涉及40多大项有关的设计工作，包括奥运吉祥物福娃、残奥吉祥物福牛、核心图形“祥云”等均为清华美院教师中标或主持设计，并完成了奥运会、残奥会224场次的竞赛场馆、非竞赛场馆、训练场馆的景观实施和转换，京外6赛区整体景观及26个奥运城市文化广场的方案射击指导和审核。美院师生的辛勤工作赢得了国内外的广泛赞誉和好评，完美的展示了国家形象，向全世界展示了中国文化。
　　清华体育馆运行团队代表李波介绍了奥运会、残奥会期间清华体育馆和游泳馆的运行情况。清华体育馆为奥运会篮球、水球和跳水以及残奥会轮椅篮球项目提供训练服务，团队共为30余个国家248批次、4161人次运动员以及168人次的媒体记者到场馆训练和采访提供服务，实现了“训练服务零投诉、安全保卫零意外、业主保障零事故、交通服务零失误、志愿服务零差错、餐饮服务零问题、属地保障零死角”的工作目标，得到了到观训练的各国运动员的高度赞扬。
　　来自修缮中心电管科的王兰代表后勤三千职工发言。奥运期间，后勤系统主要承担了两个训练场馆的后勤保障任务、志愿者的后勤服务工作。饮食中心承担场馆相关餐饮服务任务，物业中心承担志愿者接待服务和场馆电话保障任务，接待中心承担公路自行车赛三堡沿线安保任务，修缮中心负责场馆水电热系统的运行并为志愿者提供公共浴室服务。后勤广大职工秉承“自强后勤、厚德服务”的精神，广泛动员、精心组织，圆满完成了各项任务。 
　　会上，北京奥运会田径比赛总裁判长、清华大学体育部主任陈伟强将奥运期间他所穿着的裁判长服捐献给学校，北京奥运会国家游泳中心场馆团队观众服务经理、清华大学校长办公室副主任黄晓霞将奥运火炬北京传递期间她所传递的第144号祥云火炬捐献给学校。这些奥运相关纪念物品将永久收藏在清华大学档案馆。
　　校党委书记陈希发表了热情洋溢的讲话。陈希说，从2001年北京获得第29届奥运会的主办权七年来，清华大学广大师生员工和社会各界一起，认真贯彻党中央国务院的有关精神，积极响应北京奥组委和残奥组委的有关部署，以高度的政治责任感和历史使命感，满怀强烈的主人翁精神，不但密切关注奥运、宣传奥运和支持奥运，而且主动地投身到筹办和服务的各项工作之中，为北京奥运会、残奥会的圆满成功做出了卓有成效的贡献。
　　陈希从六个方面总结了清华大学为奥运会、残奥会的顺利召开所做的各方面工作。一是广泛开展奥运宣传教育活动和群众性体育活动，促进师生员工以及社会各界了解北京奥运会的重大意义，不断激发关注奥运、参与奥运、支持奥运、服务奥运的热情。二是充分发挥学校综合学科优势，发动和组织有关师生结合学科专业特点，通过各种形式直接投身“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的各项建设和保障工作。三是积极发动和组织广大师生员工、特别是青年学生参加志愿服务行动，以良好的精神面貌和高质量的工作，出色地完成了北京奥运会、残奥会的志愿服务任务。四是认真做好清华体育馆和游泳馆作为独立训练场馆（群）的运行保障工作，并确保奥运会、残奥会马拉松比赛在清华校园内的赛段良好运行。五是不断提高学校体育水平，有5名清华学生和1名老师作为运动员入选中国体育代表团，参加了北京奥运会的比赛，部分清华教师担任了奥运会、残奥会的竞赛裁判等工作。六是围绕“平安奥运”行动的工作目标，加强校园维稳工作，完善应急机制，加强演练，提高化解突发事件的能力，有力推进了“平安奥运、和谐校园”建设。
　　陈希在最后说，胡锦涛总书记在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的讲话中指出：“体育是社会发展和人类文明进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。”清华召开总结表彰大会，就是要以北京奥运会、残奥会的成功举办为契机，按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻执行党的教育方针，进一步弘扬奥林匹克精神和清华体育传统，不断深入实践“育人至上，人格与体魄并重”的体育观，围绕“为祖国健康地工作五十年”的目标和学校体育工作会议部署，全面推进学校体育的发展，努力培养造就德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人，为推动我国由体育大国向体育强国迈进做出应有的贡献。（编辑 文清）
表彰名单如下：
北京奥运会 残奥会清华大学先进集体
（共
22
个）
序号
集体名称
1
环境系大气污染治理项目组
2
汽车系燃料电池城市客车项目团队
3
工物系安全科学与技术研究所
4
国际传播研究中心
5
美术学院工业设计系
6
美术学院装潢系
7
校田径队
8
核研院保卫科
9
网络中心
10
保卫部
11
信息服务室
12
饮食中心芝兰园食堂
13
修缮中心
14
物业中心学生公寓区事务科
15
街道办城管科
16
清华控股同方
奥运会
RFID
电子票证项目组
17
清华控股威视奥运会安检设备项目组
18
第一附属医院奥体中心体育馆运动员急救小组
19
国家游泳中心清华志愿者临时团总支
20
国际广播中心
IBC
清华志愿者临时团总支
21
奥运志愿者清华团委服务与保障工作团队
22
住宿服务团清华临时党支部
北京奥运会 残奥会清华大学先进个人
（共
53
名）
序号
推荐单位
姓
 
名
1
建筑学院
胡　洁
2
土水学院
陆化普
3
环境系
郝吉明
4
电机系
丁青青
5
计算机系
白晓颖
6
自动化系
李志恒
7
工物系
范维澄
8
人文社科学院
钟　周
9
法学院
李　红
10
美术学院
邱　松
11
美术学院
原　博
12
第一附属医院
何正斌
13
第二附属医院
张　宁
14
核研院
贯艳菊
15
体育部
冯宏鹏
16
体育部
马新东
17
体育馆运行团队
孙建国
18
体育馆运行团队
邵怀月
19
图书馆
嵇东方
20
网络中心
李　
翀
21
宣传部
顾淑霞
22
学生部
匡　辉
23
校团委
孔　磊
24
研工部
张其光
25
保卫部
舒　宇
26
饮食中心
张来财
27
饮食中心
黄大伟
28
接待中心
刘　鹏
29
修缮中心
刘建明
30
修缮中心
李全福
31
物业中心
李
 
军
32
街道办
类延旭
33
校医院
梁宇红
34
建筑设计研究院
庄惟敏
35
清华控股有限公司
巩东奇
36
志愿团队
李　杰
37
志愿团队
施　正
38
志愿团队
郭姗姗
39
志愿团队
陆　虹
40
志愿团队
李高杰
41
赛时实习生团队
王茂林
42
治安服务队
倪前银
43
住宿服务团
王星石
44
场馆团队
南　彬
45
场馆团队
董　智
46
运动员代表
胡　凯
47
志愿者保障团队
王松涛
48
志愿者保障团队
牛　
犇
49
志愿者保障团队
梁　静
50
志愿者保障团队
贾　珈
51
志愿者保障团队
岳　立
52
志愿者保障团队
杨　帆
53
志愿者保障团队
邴　浩

    

 
            
2008年10月17日 11:27:48　　清华新闻网

          

   
