20110225231241000851861
2001年11月09日 10:26:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
“院士墙”——无声的力量，深刻的教育
 90周年校庆前夕，我校物理系在理学院物理楼三楼大厅墙面上精心制作了"院士墙"，悬挂了曾经从物理系走出的75名院士的照片和简介，为师生树立了一座精神丰碑。
 我校物理系始建于1926年，1952年合并到北京大学等校，1982年恢复建系，1984年定名为现代应用物理系，1999年更名为物理系。自物理系建系以来，在此工作或学习过的师生中，有许多成为著名科学家，并从中产生了75名中国科学院和中国工程院院士。
 2000年底，物理系核心组经系务会议讨论决定在理科楼3楼过厅的墙壁上筹建"院士墙"，纪念曾经在物理系工作或学习过的75位中国科学院和中国工程院院士，以激励物理系广大师生重振辉煌的信心和决心。2001年3月完成了院士们的相片和简介的搜集、整理，我校美术学院帮助进行了"院士墙"方案设计。"院士墙"位于理科楼三楼的报告厅外墙，位置突出，上到三楼首先映入眼帘的就是"院士墙"。"院士墙"采用花岗石墙根底座，红色砖墙底背景，每位院士的照片、简介用木托铜牌制成，顶棚用泛光照明。
 物理系"院士墙"的落成，为我校又增添了一块校史教育的园地。理科楼三楼报告厅学术报告和交流频繁，在"院士墙"前经常有人驻足观看。我系广大师生深受鼓舞和感染，来我系参观交流访问的各界人士对此赞羡不已。	  （物理系 郭钊） 

    

 
            
2001年11月09日 10:26:16　　清华新闻网

          

   
