20110225232107203141604
2008年06月13日 12:41:24　　清华新闻网

   
清华本科生在首都高校第四届机械创新设计大赛中再获佳绩
　　【新闻中心讯】6月6～7日，由北京市教委主办的“亿维讯－CAI”杯首都高校第四届机械创新设计大赛在北京化工大学举行预决赛，清华大学有12组作品参赛。经首都高校24位专家评审，清华共有4组作品获得一等奖、2组作品获得二等奖、5组作品获三等奖。获一等奖的4组作品同时取得参加2008年10月在武汉举行的全国机械创新设计大赛决赛的参赛资格。全市共有146组作品参加此次大赛，清华参赛作品的数量和质量在北京市高校中均名列前茅，同时清华大学还获得大赛组委会颁发的大赛组织奖。
　　本次首都高校第四届机械创新设计大赛是全国第三届机械创新设计大赛的预选赛。本次大赛的主题是“绿色与环保”，由校教务处规划和指导，精仪系和工程训练中心成立领导小组实施项目组织、设计方案讨论、中期检查以及选派评审等工作。精仪和工程训练中心的二十余名教师对学生的设计和制作等进行了悉心指导。精仪系、汽车系、热能系、机械系和环境系的近50名本科生参加了该项历时近一年的挑战综合能力的设计创新活动，同学们用环保、节能的理念，将他们的创意变为现实。 （精仪系供稿 文清编辑） 　

    

 
            
2008年06月13日 12:41:24　　清华新闻网

          

   
