20110225231811937829220
2006年09月30日 11:42:34　　清华新闻网

   
清华与陕西省合作建设世界最大的重型模锻液压机
　　【新闻中心讯 记者 覃川】9月27日，清华大学党委书记陈希、副校长康克军及科研院、机械系、航天航空学院的负责人等一行赴西安，与陕西省有关单位签署了8万吨模锻液压机重大装备项目合作协议。根据协议，清华大学与陕西省合作，致力于建设世界上最大的重型模锻液压机。
　　
　签字仪式
　　这台8万吨重型模锻液压机由清华大学研究设计，主要采用预应力坎合技术和钢丝缠绕预应力结构，达到了国际领先水平，是我国拥有自主知识产权的重大装备项目。项目建成以后，将超过世界上已有锻压设备的吨位水平，对我国大型锻压设备和大型盘件、结构件的制造起到显著的推动作用，在燃气轮机、船舶、电站、核电、压力容器及其它类民品大型模锻件的制造上应用空间广阔，也将对我国研制大飞机项目、发展民族航空产业奠定基础。该项目落户在西安阎良航空产业基地，预期总投资超过10亿元，占地150亩，将分三期实施。
　　签约仪式前，陕西省委副书记、代省长袁纯清会见了陈希一行，对代表团的来访表示热烈欢迎，双方讨论了进一步深入合作及续签省校合作协议等事宜。陕西省委常委、常务副省长赵正永和陈希等出席了当天下午举行的签约仪式。
签约仪式上，陈希在讲话中说，8万吨模锻液压机重大装备项目是我国自主创新的一项重要成果，也体现了国家倡导的产、学、研结合的方针，是省校合作的成功实践，对国家安全和经济发展都有非常重要的战略意义。
　　参观阎良航空基地
　　陈希表示，清华要紧密结合国家创新战略，以国家现代化建设重大需求为导向，继续强化工科的群体优势。机械系等一批传统工科院系，要主动面向国家战略需求，抓住国家大力推进制造业和装备制造业自主创新的战略机遇，结合自身优势和特色，找准定位，积极争取重大科研项目和工程项目，通过大项目带动学科建设和人才培养取得新的突破。
　　据了解，清华大学非常重视基础工科学科的发展。陈希等校领导多次到机械系调研，与教师们一起深入分析所面临的机遇和挑战，结合国家中长期科技规划等提出的重大科学问题，探讨学科建设的战略方向和发展规划，并给予了许多具体的指导和支持。
　　
校领导与在一飞院工作的清华毕业生们合影
　　28日上午，陈希一行还参观了西安阎良国家航空高技术产业基地和中国“飞豹”诞生地——第一飞机设计研究院，并看望了近年分配到一飞院工作的清华毕业生。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月30日 11:42:34　　清华新闻网

          

   
