20110225231719453294159
2006年03月01日 09:30:40　　清华新闻网

   
清华大学2005年后勤优质项目汇报评选大会召开　　
　　2月28日下午，清华大学2005年后勤优质项目汇报评选大会在主楼召开，副校长张凤昌，后勤监督员、有关部处负责人、院系行政负责人和教工、学生代表等50余位评委出席会议。
　　街道办事处、保卫处、基建处、校医院、物业管理中心、修缮校园管理中心、饮食服务中心、接待服务中心、正大商贸公司等9个单位汇报了19个参评项目，内容涉及基本建设、安全保卫、学生宿舍管理、餐饮服务、基础设施运行保障、医疗服务、居民社区服务等后勤服务与保障的各个方面。大后勤系统各单位150多名干部参加会议。
　　张凤昌介绍了近年来学校后勤改革的指导思想和主要进展。他说，后勤是学校各项工作的重要组成部分。近年来，后勤在改革和发展过程中逐步明确了自己的指导思想、定位和目标。广大干部职工积极落实“后勤事业发展规划、干部队伍建设规划和职工骨干队伍建设规划”，努力提高管理能力、解决问题能力、创新能力、应对突发事件能力，加强队伍建设、制度建设、文化建设、职业道德建设，不断推进后勤各方面工作，其间涌现出了许多管理和服务创新、师生员工满意的项目。他希望后勤职工在今后的工作中继续坚持以人为本、改革为擎、服务为业、管理为基、科技为先、创新为魂、发展为根，不断为建设世界一流大学做贡献。（总务长办 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月01日 09:30:40　　清华新闻网

          

   
