20110225225346203401083
2004年02月27日 08:19:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
丹麦首相来我校访问并做精彩演讲
  
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 张杨 摄影 海军】2月27上午，正在中国访问的丹麦首相拉斯穆森先生一行来到我校，在主楼接待厅为我校学生做了精彩演讲。
 校长顾秉林首先致辞。他说，中国与丹麦从上个世纪五十年代开始就在科技、文化等各个领域有了交流，现在这种交流更加广泛。我与首相先生同在丹麦Aarhus大学学习过，能邀请首相先生来清华做演讲非常荣幸。
 “我很高兴能来清华与大家交流想法和观点，因为清华出了很多著名的人物。与顾校长同在一个学校学习过，我很自豪。”轻松的开场白之后，拉斯穆森先生围绕中国与欧盟的关系做了演讲。
 拉斯穆森首相首先介绍了欧洲一体化进程的情况和未来面临的挑战。他说，欧洲经济一体化，特别是欧元的产生让其他国家与欧洲的交流越来越方便。欧洲各国在宗教、文化习俗等方面有着共同之处，对于人权、民主和自由的追求是一致的，因而欧洲一体化进程相对顺利。但同时也面临许多问题，如制定一个适合于各国的宪法；如何对待欧洲的文化多样性，做到能尊重各国公民；欧洲未来的发展等。他表示，丹麦非常支持欧盟，并对欧洲一体化进程信心实足。
 谈到中国时，拉斯穆森先生强调，此次是他第一次正式访问中国，中国给他的印象非常深刻。他说，布什总统访问中国在清华演讲时曾说，美国欢迎一个和平、繁荣和富强的中国，丹麦和欧洲也同样希望看到一个前途远大的中国。他说，中国经济的发展给世界留下了深刻的印象。中国作为联合国的一个重要成员国，对维护世界秩序做出了非常重要的贡献。他说，中国在近几年的国际活动中，表现得非常负有责任感。他也谈到，每个国家都会有自己的问题，中国也一样，世界上没有一个统一的规则告诉大家如何处理问题，他相信中国政府是民主的政府，中国人民有能力根据自己的实际情况处理好自己面临的问题。
 谈到中国与欧盟的关系时，拉斯穆森先生说，近些年来中国与欧洲的合作日趋紧密。他认为，今后中国与欧盟要在四个方面加强合作：一是政治和人权对话要加强；二是经贸方面往来进一步加强；三是科技研究方面的交流的合作要加强；四是促进中国与欧盟之间民间的交流，如旅游，文化上的交流等。他高兴地告诉大家，中国与丹麦的旅游谅解备忘录已经在昨天达成了。同时，在打击毒品、跨国犯罪和国际恐怖主义方面，中国与欧盟也会有更多的合作。
 最后，他表示，中国和欧盟在未来二十年会在世界舞台上扮演主要角色，双方要共同努力，为推动经济和文化的发展做出贡献。
 演讲结束后，拉斯穆森先生回答了清华学生的提问。并与顾秉林校长相互交换礼物。

    

 
            
2004年02月27日 08:19:07　　清华新闻网

          

   
