20110705122501083243514
2011年07月05日 12:25:01　　清华新闻网

   
中国正创建全量子网络


5年内建成雏形 引领世界新潮


来源：大公报 2011-07-05


　　北京清华大学交叉信息研究院透露，中国首个全量子网络雏形将在5年内建成，有望成世界上第一个全量子网络。


　　综合消息：全量子网络，指由量子传输通道和量子结点组成的复杂信息网络。每个量子结点有一定的信息存储和处理功能，单个量子结点构成一个小型的量子计算器，而量子通道则连接不同小型量子计算器。不同于现有互联网，全量子网络应用了量子物理特性，可突破现有网络物理极限，具有更强信息传输和处理能力。5年后建成后的全量子网络雏形光纤通信距离将达到150公里，存储速度在1至2秒之间。


未来可将人由太空传地面


　　科幻片《星际旅行》中经常出现把一个人从太空飞船一下子传到地面的情节，在我们现实中，未来的全量子网络强大的量子传输能力则在理论上可以实现。世界著名计算器学家姚期智解释说，量子信息前沿物理研究渗透许多前沿物理学科，我国将在5年内创建世界上第一个新型的、具有自主知识产权的全量子网络雏形。


　　量子信息是量子力学与信息科学相融合的新兴交叉学科，为信息科学的发展开拓新的原理和方法，已成为世界各国战略竞争的焦点之一。中国的全量子网络项目系973计划重大科学问题导向项目，于去年年底获批。由于该项目所在的实验室也是全国唯一的该类别实验室，因此该网络建成后将是中国首个全量子网络。


图灵奖得主姚期智领军


　　计算器科学最高奖图灵奖惟一亚裔获得者、清华大学教授姚期智解释说，量子技术就像50年前的微电子工业刚开始一样，将来一定具有重大产业价值和科学价值，目前已有理论研究工作表明，全量子网络在高温超导、信息安全、分布式量子计算和新材料量子仿真等领域均有重要应用价值。


　　也因为姚期智和他领衔的团队在量子信息领域的领先地位，中国的这个全量子网络建成后，有望成为世界上第一个全量子网络，这将使得中国在今后10至20年继续保持在该领域的优势。


　　据介绍，目前已有理论研究工作表明，全量子网络在信息安全、分布式量子计算和新材料量子仿真等领域有重要的学术研究意义与应用价值。但由于全量子网络的复杂性，目前人们对其认知尚属于初步，而且由于量子信息不可克隆，具有特殊性与脆弱性，全量子网络的物理实现对科学家操控量子态的能力，提出了极大挑战。



    

 
            
2011年07月05日 12:25:01　　清华新闻网

          

   
