20110225231229843401807
2001年06月11日 13:20:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
洁净能源在新疆广泛应用
 (新华网 2001.06.11 10:42:20) 
新华网乌鲁木齐６月１１日电（记者张鸿墀）太阳能和风能等洁净可再生能源正在新疆得到大规模的推广应用。目前，新疆风电装机容量已居中国首位；在偏远无电地区，人们利用太阳能构筑局域性的电网用于农业生产和日常生活。 
中国第一座风力发电场－－达坂城风电一场于１９８９年在新疆建成，此后的１１年中，新疆风电装机容量不断扩大，相继建成达坂城风电二场和布尔津风电场。现在，新疆风电装机容量已达７．３万千瓦，占全国２６个风电场总装机容量的２１％，居全国第一位。 
新疆正在实施的“乘风计划”将使风电装机容量在２００５年时达到２０万千瓦，约占中国风力发电装机的一半。 
专业从事风力发电的新疆风能公司经过３年努力，完成了风机主力机型——６００千瓦风机的国产化研制任务，使风机国产化率达到９６％。 
正在启动中的“新疆丝绸之路光明工程”将主要利用太阳能在新疆推广７．８万套户用光伏系统。这为新疆境内地处偏远，电网无法覆盖的２８个无电乡、５６３个无电村、３１万无电户带来光明的新生活。这项工程总投资２５００万美元，其中荷兰政府提供１５００万美元赠款。 
由新疆新能源股份公司利用清华大学技术，在新疆塔克拉玛干沙漠边缘的皮山县奥依吐格拉克村安装的“太阳能沙漠绿洲生态系统”，既提供照明用电，同时用于抽取地下水灌溉农田。这套太阳能综合利用系统正成为实施“   光明工程”的样板。 
新疆计委副主任何晓荣说：“在今后的五年中，新疆将逐步扩大风能、太阳能在能源生产和消费中所占比重，充分利用这种可再生的洁净能源，促进能源和环境的协调发展”。 
 新疆是中国太阳能和风能的富积区。风能主要集中于达坂城“百里风区”、塔城“老风口”等地；新疆的太阳能辐射总量居全国第二位，仅次于“世界屋脊”西藏。

    

 
            
2001年06月11日 13:20:57　　清华新闻网

          

   
