20110225232255796470839
2009年05月15日 13:38:41　　清华新闻网

   
余雯：首个“征服”南北极的中国学生
《 人民日报海外版 》周襄楠　2009年5月15日
　　一个近乎“疯狂”的决定让清华大学工物系的余雯同学不经意之间成为“焦点”人物：她不但是清华历史上第一个完成南极、北极科学考察的在校生，也是中国开展极地科考以来第一个参加了南极、北极科学考察的在校生。
　　●一个女生与南北极的缘分
　　作为清华大学和国家海洋局第三海洋研究所海洋——大气化学与全球变化重点实验室联合培养的博士研究生，余雯得以直接参与到该实验室有关海洋科学和极地科学项目的研究中。2007年余雯入选了中国第三次赴北极科考队预备队。后来，靠着勇气和智慧，余雯成为中国第三次北极科考队的队员。
　　谈起这次“疯狂的决定”，余雯说：“我是主动报名参与‘北冰洋的碳循环模式’课题研究的，因为这个课题很有挑战性，也很有意义。此行需要研究北冰洋附近海区碳通量的分布，包括二氧化碳从大气到海水、从海水表层到深层的输送，最后固定到沉积物的循环过程。” 
　　2008年9月，余雯正在北极科考的途中。听说因为研究工作的需要，国家海洋局第三海洋研究所还会参与中国第25次的南极科考，她毫不犹豫地报了名，并最终获得了批准。在北极之旅结束短短的20余天之后，余雯就再度登上“雪龙”号科考船奔赴南极，一直到今年的4月10日才结束全部的极地科考之旅。
　　●极地科考显真功
　　2008年7月11日，余雯告别新婚的丈夫，带上实验仪器，在上海外高桥码头登上了“雪龙”号。在博客中，她把这次北极科考之旅取名为“情迷北冰洋”。
　　作为赴北极进行科学考察的清华在校生，余雯此行参与的课题属于国际极地年（IPY）《南北极碳通量比较研究》计划的重要组成部分。通过对北冰洋附近海域36个采水站点的海水样品采集，利用同位素示踪技术研究白令海、楚科奇海、加拿大海盆等大面积海域的真光层中颗粒有机碳沉降通量，为研究北冰洋附近海域在全球碳循环过程中的作用以及对全球气候变化影响的评估打开一扇重要的窗口。
　　此次北极科考，海洋三所派出了4人进行科学研究。余雯主要负责测量海水中钍234的放射性强度。
　　2008年7月19日，“雪龙”号进入白令海，到达了第一个采集海水样品的站点。装有24个一人多高的采水器的梅花采水仪被投进了海水，放到接近海底的位置后被逐渐拉上水面，在上升过程中，科考队员们会根据研究需要，在选定的海水深度获取海水，从而观测不同深度的海水的各项参数变化。由于每个人几乎都投入到海水样本的采集当中，余雯必须一个人采集6层的海水样本，从甲板往返实验室好几趟，把六七十升的海水一瓶瓶地拎回实验室。“一开始不觉得沉，几趟下来就觉得腰酸背痛了。”余雯说。
　　“有时候戴着手套根本拧不下采水器的盖子，只好把手套去掉，就那短短的一分钟，手几乎就失去了知觉。”余雯说。
　　让余雯至今仍心有余悸的是，普里兹湾采水作业的强度挑战了大洋队每个人的睡眠极限：“第一次是连续36个小时没有合一眼。后面稍微松了一点，每天可以抽空睡一会儿，不过也就是一两个小时的样子。这样一直过了一个星期到采水作业完毕。”
　　●代表清华学生留下一个足迹
　　在南极，虽然没有条件到刚刚建成的昆仑站看一眼，余雯还是随科考队两次到访了中山站。余雯把清华的校旗和工物系的系旗送给了中山站。“如果没有清华大学和工物系对我的培养，我根本到不了这里。我要代表清华的学生在这里留下一个足迹。”她说。
　　余雯的导师程建平教授说，送学生去极地开展科学研究，不仅研究课题非常前沿，而且对学生的意志品质等方面的培养也是非常有益的。只有真正参与到实际的大科学工程项目中去，他们才能得到真刀真枪的锻炼。
　　赴极地考察，是清华核科学与海洋科学交叉学科研究的一部分。从2005年开始，清华工物系开始与海洋三所联合开展实质合作。余雯就是参与双方交叉学科研究的科研骨干之一。今年9月，有一名双方联合培养的博士生也将进入到这个序列，继续开展海洋科学、极地科学和世界气候变化方面的研究。
　　今年4月10日下船之后，余雯一直埋头在实验室对带回来的海水样品进行分析和研究。“还需要好几个月才能够有初步的分析结果出来。我明年博士就毕业了，希望能够在这一段时间内做出一些比较像样的成果来。”余雯说。

    

 
            
2009年05月15日 13:38:41　　清华新闻网

          

   
