20110225231524718969365
2004年11月10日 14:09:15　　清华新闻网

   
挑战杯大学生创业计划竞赛落幕 百余项目获奖
人民日报  2004-11-10
本报厦门11月9日电 (记者 董洪亮)经过3天的激烈角逐，第四届“挑战杯”中国银行中国大学生创业计划竞赛决赛今晚在厦门大学落下帷幕。北京大学的“心安生物诊断试剂商业计划书”、清华大学的“交通向导信息服务”等30个项目喜得金奖，另有70个项目获得银奖。由于在公开答辩阶段的出色表现，厦门大学力行创业团队和北京师范大学OPEN书系创业团队被评为“最佳表现团队”和“最佳创意团队”。
参加本届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛决赛的100个项目，是从来自全国29个省、市、自治区的276所高校选送的603件参赛作品中层层选拔出的，作品涵盖电子信息、机械能源、生物医药、服务咨询等八大行业领域。参赛团队经过书面评审、秘密答辩以及评委公开质询等环节决出了金奖和银奖。来自宝岛台湾的大学生创业团队也参加了竞赛。
本届竞赛的评委来自企业界、管理咨询界、风险投资界。据评委会主任、清华大学经济管理学院院长赵纯均教授介绍，与前三届相比，本届比赛的特点是，参赛团队多，不同科系、不同专业学生的“混合”编队多；作品的质量有了很大提高，更加符合商务运作的规则，有些作品甚至可以作为成熟的商业计划书直接应用；参赛项目的技术成熟度较高，这是由于许多团队的成员都直接参与了技术和产品的研发。

    

 
            
2004年11月10日 14:09:15　　清华新闻网

          

   
