20110225232144125108934
2008年10月07日 10:01:48　　清华新闻网

   
走近“神舟”升起的地方
庄茁 清华大学航天航空学院教授，院党委书记
　　9月25日中午，专机缓缓降落在嘉峪关机场，我们乘上汽车，穿过酒泉市区，沿着一条坚硬的水泥公路向东风航天城驶去，环顾透着荒凉的茫茫沙丘和印记丝绸古道的断壁残垣，颇有隔断红尘二百里，西出阳关无故人之感。一路上，回顾中国航天事业的飞速发展历程，想到亲临现场目睹神舟七号发射的壮举，一种亢奋的情绪撞击着心扉。
　　同路人中有当年航天城的开拓者，向我们讲述在荒漠中艰苦创业的故事。50多年来，一批批航天人面对来自国际的挑战，肩负着祖国的重托和人民的期望，在荒漠中建设起世人瞩目的航天明珠；创业的艰辛、失败的痛苦和成功的喜悦，汇集在中国航天事业的拼搏历程中。望着车窗外通向天际的沙漠公路和掠过的一排排胡杨林，在这里奋斗的一代又一代航天人，不正是这挺拔坚韧的胡杨，守护在祖国的大西北，任尔东西南北的风沙。
　　经过3个小时的行程，我们看到了高高耸立的发射塔架和组装厂房，绿树成荫，楼房林立，凝聚着高科技的现代化航天城呈现在我们面前。东风航天城，我们来了！神舟七号，我们为你壮行！在航天城，我们见到了许多工程技术人员和军人，他们将青春和智慧、甚至生命献给了所忠诚的航天事业，献给了他们所忠于的祖国，用自己的言行付诸实践着自力更生、艰苦奋斗、大力协同、无私奉献、严谨务实、勇于攀登的航天精神。我们记不住每一位英雄的名字，而是铭记着一个英雄群体的名称――航天人。他们是中华民族的脊梁。
　　这是一年四季最美的季节，大漠长空，秋高气爽。21时10分，擎举着神舟七号的长征-2F火箭在距离我们1500米远的发射场地点火升空，箭底火焰喷射，声音霹雳轰鸣，现场人们欢呼雀跃鼓掌，翘首天际，目送神舟升空远行。在发射成功之后，我向中国载人航天首任总设计师、清华大学航天航空学院王永志院长表示祝贺。院长问我感想如何，我只说：壮观、兴奋、自豪。他说：这么多次神舟发射，他从未听见火箭点火的轰鸣声，每当发射的时刻，他都是值守在指挥大厅内，心情一次次从亢奋、紧张到松弛，一次次享受成功的喜悦。
　　望着神舟七号进入茫茫太空，我们盼望着翟志刚、刘伯明和景海鹏三位航天员在完成太空行走任务后胜利归来。中国第一代的14位航天员中有13位是我们学院的硕士研究生，他们即将进入硕士论文研究阶段。清华大学能够为祖国的航天事业培养高水平科研型的航天员，参与载人航天工程，我们为此感到光荣和自豪。目前在东风航天城工作的我院毕业生有王新峰硕士，谷振峰和蒋超两位博士研究生。据基地李参谋介绍，在4年的时间内，王新峰完成了多项技术攻关课题，受到部队首长和同志们的好评，荣立三等功一次。近几年，我们学院有82％的毕业生选择到国家重要行业和领域，其中50％以上选择了三航（航天、航空、航海），仅中国运载火箭研究院和中国空间技术研究院，每年就有几十名毕业生去工作。他们选择了祖国需要发展的航天事业，而祖国将选择那些选择了祖国的人。
　　9月26日下午，我们返回嘉峪关机场。望着巍峨的城楼关隘，绵延起伏的长城，大漠孤烟，长河落日，不免感怀激烈。古往今来，领土完整和社稷安康是中华民族的最高利益，昔日的祖先在这里修筑长城、保卫疆土，抵御外敌。今天的神舟飞船从这里升起，遨游太空，新时代的航天英雄们巡天遥望，搏击天穹，肩负着保卫祖国的神圣使命。航天人的杰出代表王永志院士曾讲到：“如果没有当年的两弹一星，就没有中国的国际地位；如果没有载人航天，就没有中国当前的稳定和经济发展。”弱国无外交，大国崛起就是竞争，胜出的才能是崛起者，最终是以经济、科技和军事实力作为标志。
　　搭上返回北京的专机，再见了，东风航天城，我们为你骄傲！再见了，神舟七号，我们为你自豪！祖国和人民在期待着你的凯旋。

    

 
            
2008年10月07日 10:01:48　　清华新闻网

          

   
