20110225232415109458100
2010年03月05日 12:47:08　　清华新闻网

   
刘江永：中日关系 动人心弦
　　不知道您是否记得2009年11月11日的中南海紫光阁洋溢着感人的那一幕，国务院总理温家宝在中南海紫光阁会见了日本遗孤感谢中国人民养育之恩访华团。在会见当中，温总理被日本遗孤现场即兴演唱改编的《说句心里话》感动落泪，温暖感恩的气氛激荡在中南海。
　　时隔不到三个月，今天下午同样是在中南海紫光阁里边，温家宝会见了第五届中日友好二十一世纪委员会中日双方的委员们，与来自中日两国的委员们共同度过了中国传统佳节前的难忘的时光。中日关系未来怎么发展，《环球视线》特邀评论员清华大学国际问题研究所教授刘江永深度解析。
　
　
水均益：
今天总理接见中日双方的委员，整个现场给你留下最深刻印象的细节是什么？
　　
刘江永：
给我很多没想到，第一个没想到本来预定是30分钟会见，结果延长了一个多小时；第二个没想到温总理采取的方式很有创造性，他不是自己讲，而是提倡活泼一点。他逐个要求日方每一个成员，就是6位委员加上他们的首席委员，一起跟他来提一个问题讲一句话，让他就每一个问题来再谈自己的想法。非常的亲切，也非常真诚，另外也给人一种平易近人的感觉。这个我认为是这次互动当中非常精彩的一幕。再有就是一些细节，比如说在当场我认为有两位委员收获最大，一位委员是我们刚才出现的中方作家别协会的铁凝女士。她当时跟温总理直接讲，我有一个愿望，希望将来再有日本的年轻作家、优秀作家来访华的时候希望您能见一见，这样的话谁掌握了青年谁就掌握了未来。温总理欣然接受，并且能希望早一点实现。再有一位可以说这次收获最大的就是日本NHK的著名主持人。
　　她因为是著名的NHK的主持人，所以在那个场合温总理也对她做出了一个承诺，就是希望能在访问日本之前接受一次NHK的日本广播放送协会，相当于咱们中国的中央电视台这样一个新闻广播和电视专门做这方面事业的，接受他们的采访，向日本人民表示中国领导人以及中国人民的深情厚谊。我认为这些细节特别令人感觉到心弦被拨动了一下，特别是在会场他做了一首汉徘，刚才已经演了。
　
　
水均益：
再给大家念一下，“春到瑞雪迎，宾朋齐聚自东瀛”，就是我们现在这个标题，还有“世代传友情”。
　
　刘江永：
他讲完了以后，日方的首席委员西室泰三先生就说，温总理您能不能把这个写一个，我们当做宝贝带回去。
　　
水均益：
写一个，然后他说其他的委员我们复印，然后每一个人留做传家宝。
　　刘江永：
每一个人留作传家宝。之后温总理非常爽快地答应说，你们什么时候走，我一定在你们走之前我用毛笔亲自给你们写出来送给你们，这个超出了他们的一些想象。不仅是我们总理非常重视要推进中日两国的民间交往，而且实际上我们的胡主席和温总理他们都是亲自点将要唐家璇原国务委员来担纲，承担这次首席委员的重任，并且我们的杨洁篪外长今天晚上还特别宴请了中日双方委员，表示我愿意做好你们的后勤部长，我全力支持。所以这件事情可以看出是中国政府各个层次都是大力推进两国的发展。
　　来源：CCTV.com 2010-02-09

    

 
            
2010年03月05日 12:47:08　　清华新闻网

          

   
