20110225231530906891332
2004年11月26日 10:26:44　　清华新闻网

   
无标题文档
 美术学院举行庆祝并入五周年座谈会
【新闻中心讯】11月23日上午, 美术学院庆祝并入清华五周年座谈会举行。副校长谢维和及研究生院、教务处、文科处、基建处等单位负责人及美术学院部分教职工参加了座谈会。座谈会由美术学院院长王明旨主持，高沛明、刘巨德、鲁晓波、何洁、吴冠英、郑曙阳、陈辉、严扬、张树新、肖延等教师先后发言。
  　　 大家从清华人敬业、务实、高效的工作作风，学校成功举办“艺术与科学”活动产生的广泛社会影响等方面谈了切身感受。从美术学院今后的发展出发，大家认为，美院的学科具有实践性强的特点，在教学、科研、师资队伍建设等方面有其特殊性及固有的规律，在诸如社会实践、小学期的安排、科研的评估标准、博导的评审要求等方面要结合美院的特点，根据学校的总体要求进行适当调整。副校长谢维和在听取教师发言后说，世界一流美术学院的建设就像大家倾力完成的一幅作品，需要灌注时间和心血，智慧和激情；学校对美术学院的发展寄予厚望，已将美术学院纳入“985”二期10个重点建设的二级学科项目；希望大家勇于承担使命，充满信心，继续为建设世界一流美术学院作出贡献。（美术学院 供稿）
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年11月26日 10:26:44　　清华新闻网

          

   
