20110225232528984599651
2010年08月27日 08:30:17　　清华新闻网

   
不带一分钱也可完成注册手续 
清华开辟绿色通道助灾区新生无忧入学
来源 ：中国教育报 2010-8-26 姜乃强
 
　　今天是清华大学2010级新生开学报到的首日。在青海玉树地震中带领全班同学转移，并从废墟中救出四人的尕玛朋措，一大早就来到了清华大学新生报到处。尕玛朋措高兴地告诉记者，未到北京他已感受到了清华的关怀，因为来京前他收到了清华寄出的2000元现金。
　　为了使像尕玛朋措一样的家庭经济困难学生轻松地踏入大学校园，清华大学对于家庭经济困难新生的关心和资助早在他们入学之前就已全面展开。对于家庭经济特别困难甚至买不起来京车票的学生，学校会预先寄去现金进行支持。
　　针对玉树地震、舟曲泥石流以及其他各种类型受灾地区的特殊情况，清华今年开通了面向灾区学生的特别绿色通道。如果学生因为经济原因而入学困难，即使不带一分钱也可以直接凭借学校的临时贷款完成注册手续。此外，来自灾区的家庭经济困难学生还会在报到现场领取到1000元现金，作为前两个月的生活费。同时，他们还将领到手机、自行车等学习和生活用品。对于每一名灾区新生，学校还将根据他们的需要，为他们提供心理辅导服务。

    

 
            
2010年08月27日 08:30:17　　清华新闻网

          

   
