20110225232112578741548
2008年06月27日 09:59:45　　清华新闻网

   
投身科研，奉献祖国
——访清华大学电机系启航人物王刚
　　
王刚，1988年考入清华电机系本科，1993年进入黑龙江省电力科学研究院工作。工作十年之后，他毅然决定考研，2003年考入哈尔滨工业大学获得硕士学位，2005年考入清华大学电机系攻读博士学位，师从卢强院士。现已签约海军工程大学船舰综合电力技术国防科技重点实验室工作，投身到军事科研领域这一伟大事业中去。
　　
工作十年，毅然考研
　　
王刚的求学经历可以算上非常传奇，经历了十年工作的艰辛磨练后，他毅然选择了考研。提及他的工作，王刚说，他在黑龙江电科院从事电站的调整实验工作，参与过很多国家大型建设项目，获得了丰富的现场实际工作经验。平时要到全国各地出差，工作非常辛苦。继续深造一直是他的梦想，但是由于工作繁重，一直抽不出太多的时间准备考研。2003年7月，他出色的完成了浙江省秦山第三核电公司1号机的调试工作，单位给了他一个半月的休整期。怀着为祖国和人民做出更大贡献的愿望和对于学术的追求，他开始了求学之路。他利用这段时间认真准备考研，终于实现了自己多年的梦想。
　　王刚回忆说，当时准备考研的时候，条件非常艰苦。当时，他参加黑龙江省鸡西发电厂3号机和4号机的调试工作，一面坚持工作，一面认真复习。他居住的地方没有安静的学习环境，就连桌子也没有。调试任务十分繁重，有时还要加班加点。然而，在这种艰难的境况下，他心中那种对知识的渴望一直激励着他，促使他咬牙坚持了下来，最终成功考入哈尔滨工业大学读研。这种勤奋的精神深深感动了我。
　　
珍惜机会，认真求学
　　
王刚说，由于自己工作过很多年，所以清楚地知道学习机会来之不易，因此当有机会可以重返校园时，他特别珍惜，严格要求自己，踏踏实实地做研究。在哈尔滨工业大学读硕期间，他参加了一个黑龙江省自然科学基金项目，主要进行基于缺电成本最小化减负荷算法的研究工作，曾在《中国电机工程学报》发表过一篇文章。与此同时，两年硕士期间，他也积极准备考博。最终，他出色完成了硕士学业，并顺利考入清华大学电机系读博。
　　在清华的三年博士期间，王刚潜心学术研究，在导师卢强院士和梅生伟教授的指导下，学术上有了很大的提高，而且坚定了他投身科研贡献祖国的信念。他先后参与了国家自然科学基金重大项目（973项目）“影响超大规模电力系统安全性的异常动态行为机理与特征研究”和“上海电网AEMS与混成自动控制系统研究”项目的科研工作，取得了良好的成绩。博士期间，他共发表9篇文章（其中3篇被EI检索, 1篇被SCI源刊收录，3篇被EI源刊收录）。对于自己取得的成绩，王刚非常谦虚，言谈话语间，他经常透露出导师的言传身教和清华优良学风对他的重要影响。
　　
选择科研，贡献祖国
　　
谈及为何选择海军工程大学时，他的理由也非常明晰，因为对科研的热爱和清华精神——爱国奉献的感召。在导师卢强院士的推荐和海军工程大学的考察下，王刚签约海军工程大学，成为一名光荣的军人。海军工程大学是一所著名的军事院校，不仅有很强的科研能力，同时是培养海军高级专业技术人才的最大基地。船舰综合电力系统这一新兴的研究领域提供了很好的研究机会，有很多实际问题有待于解决。王刚说，这是一份富有挑战性的工作，但多年的工程实践和科研工作经历教会他很多，他有信心胜任这份工作。他渴望着投身到军事科研领域这一伟大的事业中去，不仅使自己获得工作上的成就感，更重要的是为祖国、人民和国防做出最大的贡献，为母校增光。
王刚和他的孩子
　　
家人支持，坚强后盾
　　
谈及自己的家人，王刚非常动容。他说，他特别感谢自己的妻子。这一路走来，妻子给予了他最大程度的支持。他与妻子在硕士期间结婚，婚后妻子一直积极鼓励他准备考博。在他即将赴京读博的前几个月时，他们的孩子降生。这几年妻子都是在独自一人照顾孩子，非常辛苦。而今，他即将赴武汉工作，此去路途遥远，妻儿也将同他一起，在一个陌生的环境中重新开始新的生活。
　　从王刚的话语中，我们能够强烈感觉到他妻子的体贴和支持。也许这种家人支持是他前进的最坚实的后盾吧。王刚自己也说，如果没有妻子，那么求学过程中间遇到的很多坎坷自己很难坚持下来。在此，衷心地祝愿王刚和妻儿一路走好。（供稿 电机系 耿瑞香 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月27日 09:59:45　　清华新闻网

          

   
