20110225232330343872715
2009年09月27日 09:46:21　　清华新闻网

   
清华改良碱性化土壤专利技术在内蒙古实施效果显著
　　【新闻中心讯 摄影 陈鹏翔】针对内蒙古自治区兴安盟大面积的盐碱地，自2008年开始，在清华大学科技开发部与兴安盟科技局多次协调和沟通下，兴安盟引进清华专利技术《燃煤烟气脱硫废弃物的用途及改良碱性化土壤的方法》，分别于2008和2009年在兴安盟的扎赉特旗和科右中旗开展试验示范，并获得显著效果。该项目利用燃煤烟气脱硫废弃物对盐碱地进行改良，在改良盐碱地同时，为燃煤电厂废弃物找到出路，直接关系土地资源和生态环境保护这两个影响国民经济发展的大问题。
清华改良碱性化土壤专利技术在内蒙古实施效果显著
　　兴安盟有160万亩盐碱地需要改造，仅科右中旗就有盐碱地99万亩，而科右中旗电厂已建成即将发电，其年产6万吨的脱硫石膏可直接用于盐碱地改良，两者结合起来是促进工农业发展和生态环保的“双赢”项目。
清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳赴内蒙古自治区兴安盟考察
　　9月20日，清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳赴内蒙古自治区兴安盟考察清华在该地实施的盐碱地改良项目并出席了兴安盟行署举办的现场观摩会。自治区科技厅厅长徐凤君、兴安盟行署副盟长刘福德等当地负责同志共七十多人出席了观摩会，清华盐碱地改良项目负责人、热能系教授陈昌和，科技开发部副主任张虎等也一同出席了观摩会。
　　此次现场观摩会在科右中旗和塔拉林场场部南1.5公里处的改良示范田召开，规模200亩。试验种植作物有紫花苜蓿、燕麦、玉米、甜高粱等九个品种并设置了改良区和对照区。通过现场观摩与讲解，与会人员一致对盐碱地改良取得的效果给予赞扬和肯定。
　　现场观摩会后，陈昌和教授对《燃煤烟气脱硫废弃物的用途及改良碱性化土壤的方法》进行了介绍，兴安盟行署副盟长刘福德、于仁杰对此项技术下一步在兴安盟推广分别提出了要求。
　　自治区科技厅厅长徐凤君对盐碱地改良项目的成功予以祝贺，表示将继续支持清华大学与兴安盟在该项目上的合作；韩景阳代表清华大学感谢自治区和兴安盟对盐碱地改良项目的支持和帮助，并表示清华大学将继续支持该项目的推广与合作。
　　本项目的试验成功，将为清华盐碱地改良技术在兴安盟地区的推广起到积极作用。（供稿 科研院科技开发部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 09:46:21　　清华新闻网

          

   
