20110225231606546897651
2005年04月23日 14:17:00　　清华新闻网

   
招生咨询火爆北京四中
　　【新闻中心讯 记者 淑霞】随着高考的日益临近，我校招生咨询工作已陆续展开。4月22日下午，我校北京招生组一行十几人来到北京四中，为学生和家长们献上一场精心准备的咨询服务活动。
　　“我的孩子是实验中学的，他非常想报考清华的法学院，他的成绩和状况该如何报考？”“我的孩子在四中学习，非常想上清华的基科班，他的成绩是否有可能报考？”活动原定于下午2点开始，参加咨询的老师们1点30分就来到了咨询现场，被前来的家长围了起来。大家一边为考生和家长发放资料，一边回答家长们提出的各种问题。
　　当天下午，许多高校都来到四中做咨询活动。我校的招生咨询活动被安排在四中大礼堂进行。下午2点，咨询活动正式开始。200多名家长和学生聚集在大礼堂，还不时有学生和家长加入进来。北京招生组组长夏清教授首先就如何报考清华为考生和家长提出了一些建议，招办副主任王燕介绍了今年清华招生的一些新特点。随后，来自经管学院、物理系、电子系、自动化系、计算机系、生物系、材料系、化工系、机械系和人文学院的老师，用生动的事例和精彩的语言通俗地展现了清华大学的专业内涵和魅力，赢得了家长和考生的阵阵掌声。随后，夏清老师等热情地解答了家长和考生们提出的问题。
　　咨询会结束后，考生和家长们又把咨询老师团团围住，从如何报考、到专业情况、以及学生们的心理问题等，咨询老师耐心细致地为学生家长解答每一个问题。
走出大礼堂，家长们仍锲而不舍地向老师们做咨询。清华成为当天吸引家长最多、最后一个离开四中的高校。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月23日 14:17:00　　清华新闻网

          

   
