20110225231618500556558
2005年05月20日 12:40:00　　清华新闻网

   
我校参加欧洲“科技型大学教育研究联盟”
图片说明：龚克副校长在“科技型大学教育研究联盟”全体大会上介绍我校
　　【新闻中心讯】5月13－14日，龚克副校长率我校代表团参加了欧洲“科技型大学教育研究联盟”（简称CLUSTER）的全体大会，龚克代表我校全面介绍了学校的教育科研情况。经全体会员投票并全票通过，CLUSTER正式接受我校为附属会员，为期5年。
　　CLUSTER是一个由欧洲各国顶尖工科大学组成的联盟，现有成员12所大学。正式会员必须是欧洲大学，同时接受少数亚洲大学作为附属会员。现有成员包括：
　　瑞士洛桑联邦综合工科学校、丹麦赫尔辛基工业大学、英国帝国理工学院、法国格雷诺布尔工学院、瑞典皇家工学院、意大利都灵理工学院、德国达姆施塔特工业大学、荷兰埃因霍芬工业大学、西班牙凯特罗那工业大学、比利时鲁汶大学（UCL）、德国卡尔斯鲁厄工业大学、中国清华大学。
　　我校参加CLUSTER协会后，将有更多机会与欧洲一流研究型大学开展交流与合作。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月20日 12:40:00　　清华新闻网

          

   
