20110610171223488473614
2011年06月10日 17:12:23　　清华新闻网

   
打破唯分数论因材施招


清华尝试多元选才


来源：中国教育报 2011-0
6-10 唐景莉


　　顶你上清华2011新生成长故事活动从今天开始在全国推出。清华大学招办主任于涵表示，优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。在今年清华的各类招生中，一大批这样的优秀考生脱颖而出，成为清华多元选才的最好证明和实际受益者。最了解这些优秀考生的身边人顶出的精彩故事，有助于社会确立正确的选才观和成才观。


　　打破唯分数论，清华尝试以多样化的优秀标准多元选才。高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员、艺术类招生、港澳台招生、留学生招生等，面向各类考生，清华已基本形成了相对完善的多样化选才招生渠道。近年来，清华不断推出新举措，通过推出打破文理招生界限、增加体质测试、实行学科专业面试、改善综合面试和特色笔试等环节，使各具特色的优秀学生找到了展现自己的舞台。


　　顶你上清华，是清华进一步改革招生工作的若干措施之一。今年清华还推出包括清华学堂人才培养计划面向高考直接招生、专业填报深度咨询等新举措，优化选才机制。于涵表示，清华按照因材施招、寓教于招、重点扩招推进改革，在招生过程中传播清华的育人理念，用招生来促进学生成长、科学选拔人才、力促教育公平。


　　今年清华学堂人才培养计划首次面向高考中在某些学科专业上表现出浓厚兴趣和卓越发展潜质的考生开放，这是今年清华因材施招的又一项重要举措。于涵说。


　　目前，清华学堂人才培养计划设有数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班6个实验班。对高考生如何报考，于涵说：考生的高考投档分只要达到清华在当地的同类科目同类批次录取分数线，并且第一志愿填报某学堂班对应的招生专业，就可以向清华提交面试申请。清华将择优选拔部分考生参加相应学科专业的面试，通过即可提前被锁定学堂班。其他学生在入校后还有机会通过二次招生进入学堂班。


　　事实上，在今年更早时间进行的自主招生选拔中，清华新增的学科专业测试也是其因材施招理念的一个具体体现。今年首次在10个学科专业试点进行面试，面试官都是这些学科专业最顶级的教授、专家，组成了最为豪华的招生阵容。于涵说。清华的计算机科学实验班由图灵奖获得者姚期智作为面试专家组的组长，组织了10余名国内外教授，在7个小时的时间里考查了约20名学生；化学系系主任张希院士、物理系朱邦芬院士等都领衔在各自学科对学生进行专业面试选拔。在学科专业面试中，一批有特殊潜质的优秀学生被发现。比如，1名来自浙江的考生同时获得了物理学、数学、钱学森力学班和计算机科学实验班等4个专业的升档认定，还有3名考生同时获得了两个学科专业的升档认定。


　　通过学科专业测试，破解了传统人才培养与招生两张皮的问题，将人才培养前置到招生环节，实现了人才选拔与培养的有机结合，甚至是无缝对接。对这些优秀考生来讲，因为他们有特殊的专业潜质，在招生选拔中被敏锐地发现，从而实现了专业选择的精确制导，在最有利于发挥自身特长和潜质的专业、院系及大师指导的环境当中，这也会大大增加他们成长为未来拔尖创新人才的可能性。这是我们因材施招、科学选才新的尝试。于涵说。


　　在招生咨询中，清华还特别强调专业选择，你我负责，招生组老师将和考生一起，负责为考生的未来把脉。清华本科招生网将陆续公布各个省份招生组教师的联系方式。从往年情况看，几乎所有报考清华的考生，都与招生组的教师进行过电话咨询或面对面沟通。招生组的教师将从人生规划到专业选择，为考生提供全方位的咨询。


　　据悉，清华大学重点扩招将向山西、内蒙古、宁夏、甘肃、海南等10个中西部省区倾斜，增加招生计划投放。

    

 
            
2011年06月10日 17:12:23　　清华新闻网

          

   
