20110225232219781333845
2008年12月26日 14:10:40　　清华新闻网

   
在清华大学纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话
（2008年12月25日）
清华大学党委常务副书记 胡和平
　　老师们、同学们：
　　今年是我们党的十一届三中全会召开三十周年。12月18日，党中央举行了隆重的纪念大会，胡锦涛同志在大会上作了重要讲话，他在讲话中明确阐述了改革开放的重大意义和伟大成就，深刻总结了改革开放的伟大历程和宝贵经验，号召全党坚持党的十一届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上，继续把改革开放伟大事业推向前进。我们要认真学习、深刻领会胡锦涛同志的讲话精神，在改革开放新的征程中取得新的更大的成就。
　　党的十一届三中全会，是在我们党和国家面临向何处去的重大历史关头召开的极其重要的会议。会议开始全面认真纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。这次会议，实现了我们党历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放历史新时期，标志着我们党重新确立了马克思主义思想路线、政治路线、组织路线，标志着中国共产党人在新的时代条件下的伟大觉醒，标志着我们党顺应时代潮流和人民愿望、勇敢开辟建设社会主义的新路即中国特色社会主义道路的开端，由此孕育了党在新时期从实践到理论的一系列伟大创造。会议所作出的历史性决策顺乎党心，顺乎民心，反映了全党、全国人民的共同心愿。随着历史的发展，十一届三中全会越来越彰显出它的伟大而深远的历史意义。
　　30年来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全国各族人民，承前启后，继往开来，不断推进改革开放伟大事业，我们国家的面貌发生了翻天覆地的变化。党中央领导全国人民，始终以改革开放为动力，在新中国成立以来取得成就的基础上，推动党和国家各项事业取得举世瞩目的新的伟大成就：锐意推进各方面体制改革，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折；不断扩大对外开放，使我国成功实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折；坚持以经济建设为中心，我国综合国力迈上新台阶；着力保障和改善民生，人民生活总体上达到小康水平；大力发展社会主义民主政治，人民当家作主权利得到更好保障；大力发展社会主义先进文化，人民日益增长的精神文化需求得到更好满足；大力发展社会事业，社会和谐稳定得到巩固和发展；坚持党对军队绝对领导，国防和军队现代化建设取得重大成就；成功实施“一国两制”基本方针，祖国和平统一大业迈出重大步伐；坚持奉行独立自主的和平外交政策，全方位外交取得重大成就；坚持党要管党、从严治党，党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险能力明显提高。经过30年的不懈奋斗，我们胜利实现了我们党提出的“三步走”现代化战略目标的前两步，正在向第三步战略目标阔步前进。30年的伟大成就，为我们党、我们国家、我们人民继续前进奠定了坚实基础。
　　正如胡锦涛同志所指出的：实践充分证明，党的十一届三中全会以来我们党团结带领人民开辟的中国特色社会主义道路、形成的理论和路线方针政策是完全正确的。今天我们纪念十一届三中全会，就是要进一步加深对中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系的认识，统一思想，坚定信念，沿着十一届三中全会所开创的中国特色社会主义道路继续前进。
　　党的十一届三中全会以来的三十年，是我们国家快速发展的30年，也是我国教育事业快速发展的30年。作为教育工作者，我们对此有更深刻的感受。十一届三中全会前后，在邓小平同志的倡导下，我们党先后纠正了文化大革命当中对教育工作所作出的“两个估计”，肯定了我国的知识分子总体上已经成为工人阶级的一部分，提出科学技术是第一生产力的科学论断，作出了恢复高考的决定，从而在教育战线率先进行了拨乱反正，在十年动乱中被严重破坏的教育工作重新走上正轨。30年来，党和国家高度重视教育事业的发展，先后提出了科教兴国战略和人才强国战略，实施了“211工程”、“985工程”等重大举措，高等教育事业无论在规模上还是在质量上都有了前所未有的发展，我国已经成为高等教育大国，正在向高等教育强国迈进。
　　改革开放的三十年中，清华大学与党和国家一起经历了改革开放新的伟大革命，学校的面貌发生了历史性变化。
　　三十年来，学校着眼世界科学与教育发展的共同趋势，从培养高素质高层次人才的需要出发，把恢复综合性学科布局、重建综合性大学作为努力方向。经过20多年建设，清华大学现已成为具有10个学科门类、14个学院、56个系，35个一级学科博士学位授权点、181个二级学科博士学位授权点和设有62个本科专业的综合性大学，初步形成了教育教学、科学研究、社会服务的综合优势，为今后发展奠定了宽厚扎实的学科基础。
　　三十年来，我校认真贯彻党的教育方针，牢牢抓住人才培养这个根本，面向国家重大战略需求，“高素质、高层次、多样化、创造性”的人才培养目标和“拓宽专业，加强基础，注重实践，因材施教”的人才培养模式，积极推进教育教学体制改革，更新教学理念，在稳定本科生培养规模的同时，大力发展研究生教育，形成了通识教育基础上的宽口径专业教育格局，积极推进研究型教学体系建设，人才培养的规模和质量不断提高。学校加强对学生的思想教育工作。化72班提出的“从我做起，从现在做起”成为了时代的强音。学校以“爱国、成才、奉献”为目标，开展了丰富多彩的主题教育活动，提出了“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的口号，引导学生到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。
　　三十年来，我校面向国民经济主战场和国际科技前沿，按照“基础研究与应用研究并重，鼓励新兴交叉学科发展，着重提高科技创新能力”的方针，大力加强基础科学研究、应用科学研究、人文社会科学研究，以及科技成果转化，科研经费和被SCI收录的论文数及被引用次数均在全国处于领先地位，在信息技术、先进制造、核能科学与工程、能源、环境、材料、航空航天、化工等领域，都取得了一大批达到世界先进水平的重要科研成果，移动式集装箱检查系统和10兆瓦高温气冷实验反应堆相继获得国家科技进步一等奖，下一代互联网技术先后两次入选“中国十大科技进展新闻”，一批高水平的学术论文在国际知名期刊上发表并引起关注，为国家的科学技术的发展作出了重要贡献。人文社会科学的研究实力稳步上升，承担国家级项目的能力大大增加，研究水平稳步提高，优秀学术成果不断产生，一批面向国家重大需求的有价值的应用型成果脱颖而出。学校现拥有一个信息科学与技术国家实验室，以及12个国家重点实验室、6个国家工程中心和14个教育部重点实验室，一批省部级研究基地和数十家与企业合作的联合研究中心，成为国家科学研究的重要基地。
　　三十年来，我校按照“引进与培养并重，以培养为主”的方针大力加强师资队伍建设，人员的规模和结构趋于合理，教师队伍的素质稳步提高，教师的新老交替顺利完成。现在教师队伍中具有博士学位的1910人，占教师总数的70.7％；45岁以下的有1807人，占教师总数的65％，其中具有博士学位的1483人，约占青年教师总数的82.1％。我校现有中科院院士36人、工程院院士32人，一批国际知名的杰出人才包括杨振宁、林家翘、姚期智等学术大师落户清华，奠定了学校高水平教师队伍的雄厚基础。
　　三十年来，我校在开放式办学上迈出了较大的步伐，国际交往日益扩大。30年来，通过多种渠道派往海外学习、研究和交流的师生超过5万人次。他们中的许多人成长为各个领域的领军人物和学术带头人。上百个国家的留学生来校学习，学历生比例超过2/3，留学生的培养层次和质量不断提高。近万人次的外国著名专家和近百位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者等学术大师先后到我校进行讲学、学术交流和合作研究。我校与哈佛大学、耶鲁大学、麻省理工学院、剑桥大学、牛津大学、东京大学等许多世界著名大学建立了良好的合作关系。我校多次应邀出席联合国秘书长大学校长论坛、世界经济论坛，积极举办和参加世界一流大学合作组织和各种国际论坛。以“清华论坛”为代表的各类国际学术会议和“大学周”、“文化节”等交流活动频繁举行，涉外合作项目和联合研究机构发展迅速。国际交往的扩大为我校办学水平的提高注入了新的活力。
　　三十年来，我校积极履行社会服务的责任和功能。继续教育学院面向社会提供多层次、高质量的教育培训项目，依托先进的现代远程教育平台，在全国大力开展“教育扶贫工程”，在200余个贫困县免费建立远程教学站点。我校与国内大多数省市和许多大型骨干企业建立了合作关系。一批与地方合作建设的教育与研究机构，促进了学校教学和科技资源为区域经济和社会发展服务。学校还积极发展科技园和高科技企业，促进科技成果产业化，为中国的经济进步提供支持和动力。
　　三十年来，我们的校园面貌也发生了巨大的变化。在国家的大力支持下，我校大力加强基础设施建设，初步建成了现代化的功能完善的基础设施和教学科研支撑体系。以数字化的学术资源建设为重点，图书馆建成了全国高校规模最大的镜像服务基地。技术领先、服务完善的校园网覆盖全校，为教学、科研、管理与服务提供了强有力的支持。一批现代化的教学、科研、办公建筑和学生公寓，显著改善了办学条件。以绿色教育、绿色科技、绿色校园为核心的绿色大学建设不断推进。学校内各种服务设施有效地满足了广大师生员工学习、工作和生活的需求。
　　三十年来，我们学校坚持党的领导，坚持社会主义办学方向，始终抓好党建和思想政治工作不放松，坚持用马克思主义武装师生的头脑，党政密切合作，抓好领导班子和干部队伍建设，抓好基层党组织建设和党员队伍建设，创造出很多党建和思想工作的新鲜经验，多次被评为党建和思想政治工作先进高校。
　　饮水思源，我们学校今天的一切成就，都是在党的十一届三中全会所开启的改革开放伟大事业中取得的，都是在党的十一届三中全会以来我们党所制定一系列正确的路线、方针、政策指引下取得的。没有党的十一届三中全会，就没有我们学校今天的成就。胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话中将改革开放30年的经验概括为10个结合，并对这10个结合作了深刻的阐述。这10个结合是对我们国家改革开放30年历史的精辟总结，也是对我们今后改革和发展具有重要指导意义的基本方针。学习胡锦涛总书记的讲话，结合我校30年来的改革和发展，我们有以下几点体会。
　　一是要保证学校各项事业的健康发展和又好又快地发展，就必须坚持党的基本路线，坚持社会主义的办学方向。胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话中指出：“党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是实现科学发展的政治保证，是党和国家的生命线、人民群众的幸福线。”我们国家改革开放30年来的发展，从根本上说是坚持了党的基本路线的结果。我们学校改革开放30年来的发展同样是坚持了党的基本路线的结果。30年来，我们始终坚持将党的基本路线作为我们学校工作的根本指针，坚持社会主义的办学方向，把人才培养和科学研究作为学校的中心工作，从学校工作的实际出发，积极推进教育教学和科研、人事等体制机制的改革创新，积极开展对外开放和国际学术交流，使学校的办学水平不断提高。实践证明，只有坚持党的基本路线，才能保证我们的各项工作沿着正确的道路顺利前进。
　　二是要保证学校各项事业的健康发展和又好又快地发展，就必须坚持党的“解放思想、实事求是、与时俱进”思想路线。十一届三中全会的伟大历史功绩之一就是重新确立了党的解放思想、实事求是的思想路线。没有党的解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，就没有改革开放，也就没有我们今天的一切成就。坚持实事求是，一切从学校实际出发，一切从清华的实际出发，是我校党组织的一贯传统。30年来，在推进学校各项改革和发展中我们始终坚持解放思想、实事求是，从清华的实际出发，积极稳妥地推进各项改革。实践证明，只有做到解放思想、实事求是、与时俱进，我们的改革才能收到积极的效果，我们的各项事业才能顺利发展。
　　三是要保证学校各项事业的健康发展和又好又快地发展，必须坚持走群众路线。胡锦涛总书记指出：“改革开放是人民的要求和党的主张的内在统一，是亿万人民自己的事业。”在学校过去30年的发展历史中，我们可以深切地感受到，师生员工中蕴藏着巨大的积极性和创造性，这种积极性和创造性是学校改革和发展的不竭的力量源泉。广泛动员群众是我们的一贯方针。离开了广大师生员工的共同努力，我们寸步难行。今天，我们建设世界一流大学同样离不开全国人民的支持和全体清华人的努力。只有充分调动广大师生员工的积极性和创造性，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，我们才能集中大家的智慧，推进我们的改革和发展。
　　四是要保证学校各项事业的健康发展和又好又快地发展，必须坚持统筹兼顾，处理好涉及学校发展的若干重要关系。这些关系包括处理好规模、结构与质量的关系，处理好重点突破与全面推进的关系，处理好当前建设与长远发展的关系，处理好物质条件与精神力量的关系，处理好改革发展与稳定的关系等。只有处理好这些关系，我们学校才能健康发展。
　　老师们，同学们！
　　当前，我校正处于建设世界一流大学第二个九年的关键时期。再有3年，我们就将迎来建校100周年。党和人民对我们寄予了很高的期望，我们一定要加倍努力，用我们建设世界一流大学的成果，向党和人民交上一份满意的答卷。我们要认真学习胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话，贯彻落实科学发展观，推动我校各项事业又好又快地发展，实现跻身世界一流大学的目标。
　　我们要继续坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线。解放思想是实事求是的前提，只有解放思想，我们才能真正做到实事求是。这也是党的十一届三中全会带给我们的重要启示。我们建设世界一流大学的实践，是在中国特定的历史条件和国际环境中进行的，没有先例可循。世界上已有的一流大学，也是在特定的社会背景下建设起来的。我们应该积极学习和借鉴他们的经验，但是不能简单照搬。我们要努力使我们的思想从僵化保守和形而上学的桎梏中解放出来，认真研究和遵循办学规律，做到不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实，既要脚踏实地，又要敢于创新，把继承与创新、坚持与超越统一于办学实践中，努力探索一条中国特色的世界一流大学建设之路。
　　我们要继续坚持改革开放不动摇。改革开放是我们的事业不断发展的动力。马克思主义认为，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。世界上没有一成不变的东西。我们的很多体制机制在过去是有效的，但是条件变化了，这些体制机制也要发生相应的变化。因此，改革是没有止境的。只有不断改革，我们才能适应不断变化的情况和任务给我们提出的新的要求。我们要继续推进我校的教育教学、科研、人事、后勤等体制机制改革，扩大国际交流与合作，为世界一流大学建设提供有效的体制机制保证。
　　我们要继续坚定不移地推进世界一流大学建设。建设若干所具有世界先进水平的一流大学，是我国实现现代化的必然要求，也是我们清华大学对我们的国家和民族所承担的责任。经过长期建设，特别是经过第一个9年的快速发展，我校的办学实力大大增强，国际声誉显著提高，为实现跻身世界一流大学行列奠定了坚实的基础。现在，我们建设世界一流大学的工作进入了重点突破的攻坚阶段。全校师生员工一定要明确责任，坚定信心，统一思想，团结奋斗，努力完成学校十一五事业发展规划提出的各项任务。
　　我们要深入学习贯彻科学发展观。科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。学习贯彻科学发展观是我们建设世界一流大学的思想保证。全体党员、党员领导干部和全校广大师生员工都要自觉学习实践科学发展观，用科学发展观武装我们的思想，指导我们的工作。根据中央的安排，明年上半年，我校将开展科学发展观学习教育活动。这是继先进性教育活动之后的又一次全党范围的学习教育活动，各级党组织和全体共产党员都要以高度的责任感和使命感，积极参加这项活动。各级领导干部要带头学习，带头查找我校在建设和发展中不符合科学发展观的问题，认真整改，解决问题。
　　三十年时间在历史的长河中只是短暂的一瞬，而在学校的一个发展阶段中又是比较长的一段时期。我们今天在这里回顾三十年走过的道路和取得的成绩，总结三十年的历史经验，就是要坚持和发扬党的十一届三中全会的精神。三十年的成就是我们继续前进的基石，我们要站在新的历史起点上继续前进，不断改革教育体制，更新教育观念，改进教育方式，改良教学设施，努力为国家培养更多的拔尖创新人才，继续推进世界一流大学建设，为实现中华民族的伟大复兴做出我们的贡献。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，沿着党的十一届三中全会以来开辟的道路，争取新的更大的胜利！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年12月26日 14:10:40　　清华新闻网

          

   
