20110225231252593340892
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学新闻与传播学院成立
科技日报 2002年4月22日
 本报北京4月21日电（记者曹红艳实习生安转红）今天上午，清华大学新闻与传播学院成立大会隆重举行，范敬宜出任首届院长。
 学院实行院为实体的建制，在学院平台上组织教学。依托全校综合的学科背景，充分调动国内外人才资源，以“小实体，大联合”的模式组织教学与科研队伍。学院本着“精干、高效、综合、开放”的原则，下设四个跨学科研究组织，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心。各中心将成为资源共享、优势互补、动态流动的学术科研发展平台。学院致力于培养有宽厚现代人文社会科学基础和自然科学学技术基础，掌握新闻传播学基本原理和传媒基本技能，具有较强的国际交流能力，富于创新精神，能胜任现代传播媒体以及相关工作的高素质专业人才。毕业生将主要从事新闻出版、广播电视、网络传播、广告信息等领域的管理、策划、采编、制作以及教学、科研工作。

    

 
            
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

          

   
