20110225232445968491740
2010年05月06日 13:51:06　　清华新闻网

   
长虹与清华签署科技研发合作协议
清华研究生就业实践基地正式揭牌
中国青年报 2010-05-06
　　4月25日是清华大学建校99周年校庆日，“清华大学与四川长虹战略合作签约仪式”也在这一天举行，同时，“清华大学研究生长虹就业实践基地”正式揭牌。清华大学与长虹的合作，将以“优势互补＋需求导向”的全新机制，在科技研发、成果转化、人才培养及国际合作方面建立战略合作关系。
　　四川长虹党委书记、董事长赵勇在签约仪式上说，希望清华大学在对四川长虹的人才引进、技术合作和在职人才培养三方面作出贡献。清华大学副校长康克军表示，企业已经开始由关注学校现成的科技成果到注重与学校合作开展科学研究，这样做最终还是为了吸引人才，面对企业的需求，培养更多企业需要的人才，对学校来说也是挑战。
　　据悉，清华大学已与四川长虹在科技研发方面进行了合作。在科技部、工信部的大力支持下，长虹已经利用清华的科研成果建成了国内唯一的具有完全自主知识产权的废旧CRT电视机处理关键设备及生产线，实现了良好的成果转化。与清华共同打造产学研紧密结合的长效机制，也标志着四川长虹在更为高端的核心技术领域探索与储备的加强，这将大大提升四川长虹的核心竞争力。（陶涛）

    

 
            
2010年05月06日 13:51:06　　清华新闻网

          

   
