20110225231445468224392
2004年06月10日 13:20:13　　清华新闻网

   
北大清华赴港招生面试题难倒高材生
中华网  2004-6-10
 
 　　中国的北京大学和清华大学近日到香港免考试招生，结果吸引本地不少高材生报名，引起社会大众关注。虽然报考学生不必考试，但两所大学面试提出的题目，却难倒不少学生。 
　　
　　
　　两所大学提出的问题涉及政治、物理及数学等，包括： 
　　
　　
　　一、谈谈基本法第二十三条。 
　　
　　
　　二、宇宙是怎么开始的？ 
　　
　　
　　三、滑冰与滚轴溜冰的原理有何分别？ 
　　
　　
　　四、地球的质量是多少？ 
　　
　　
　　五、一个圆球左右均系上一条线，然后悬垂起来，若以不同力度在线的底端拉扯，那条线会先断开？ 
　　
　　
　　六、沟渠盖是甚么形状的？ 
　　
　　
　　七、一系列数字中间有几个「空档」，要理出「空档」应该是甚么数字。 
　　
　　
　　报导指出，一些在本地公开考试获得顶尖成绩的学生也被上述部份问题难倒。 
　　
　　
　　据说，中外许多顶尖大学的入学面试都着重考验应试者的创意、逻辑、思维能力、表达能力等。英国牛津大学就曾单纯地要求应试者谈谈一只香蕉，问题看似简单，事实上是要他们就一件普通至极的物品，发挥想象力和联想力。 
　　
　　
　　这次北大和清大来港免考试招生，吸引数以千计本地学生前往查询及索取表格，当中不少是会考续优生，令本地一些教育界人士忧虑人才外流。 
　　
　　
　　
　　
　　               
 

    

 
            
2004年06月10日 13:20:13　　清华新闻网

          

   
