20110225231704843943560
2005年12月05日 10:56:01　　清华新闻网

   
我校学生党支部书记学习研讨班举行
 【新闻中心讯 学生记者 王水涣】 12月2日下午，全校学生党支部书记学习研讨班在主楼后厅开班。校党委副书记杨振斌，党委常委、组织部部长长韩景阳出席会议并作报告。
 韩景阳首先传达了不久前《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》的文件精神，并进一步结合我校学生党支部工作的实际情况，作了全面详尽的分析报告。报告除了严谨深刻的理论分析外，也贯穿了党员发展和党性保持过程中的很多生动事例，使同学们深受启发感染。最后她还就我校学生党支部建设工作提出了具体意见。
 杨振斌就大家共同关注的一些实际问题谈了学校的相关意见和安排，并结合学生党风工作的部分历史案例，对当前保持先进性教育活动过程中学生党支部党员素质建设，党性监督保持等提出了要求和建议。
 各院系学生党支部书记、各院系主管学生工作的党支部副书记，以及校学工部和研究生部的部分老师参加了会议。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 10:56:01　　清华新闻网

          

   
