20110225232243031998886
2009年04月21日 12:10:55　　清华新闻网

   
华北片区高校深入学习实践科学发展观活动交流座谈会在清华召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军 鲍效农】4月18日下午，华北片区高等学校深入学习实践科学发展观活动交流座谈会在清华大学主楼接待厅举行。
　　经中央学习实践活动领导小组同意，教育部在华北、华东、华南等7个片区召开高校深入学习实践科学发展观活动交流座谈会。会议旨在进一步学习贯彻中央关于学习实践活动的一系列重要指示精神，总结交流学习调研阶段的做法和经验，研究讨论分析检查阶段的工作，推动高等学校学习实践活动深入开展。
　　此次在清华大学召开的座谈会是华北片区高校学习实践活动交流座谈会。部属高校学习实践活动领导小组副组长、教育部党组副书记、副部长陈希出席会议并讲话。会上，清华大学党委书记胡和平、北京邮电大学校长方滨兴、天津医科大学党委书记张连云、河北工业大学党委书记马树强、内蒙古大学党委书记刘丽华、首都师范大学党委书记张雪先后发言，介绍了各自学校学习实践活动的开展情况、特色，交流了经验。
　　胡和平在发言中表示，清华大学从3月起全面开展了深入学习实践科学发展观活动，迄今为止，学习调研阶段进展顺利，活动初见成效。胡和平从“高度重视，充分准备，广泛进行思想发动”、“全体参与，突出重点，组织好党员和干部的学习”、“形式多样，内容丰富，深入开展调研活动”、“群策群力，集思广益，认真组织好解放思想大讨论”、“围绕中心，推进工作，服务国家战略需要和学校根本任务”、“加强领导，形成机制，认真组织好各个环节的活动”等6个方面总结了清华大学学习实践活动活动第一阶段的工作特点。
　　各高校介绍相关工作后，北京市高校学习实践活动领导小组组长、市委常委、市委教育工委书记赵凤桐，部属高校学习实践活动领导小组指导检查第一工作组组长张浚生分别介绍了相关工作进展。
　　陈希在会上作总结讲话。他首先对各高校学习实践活动的开展情况给予了肯定，认为第二批学习实践活动启动以来，各地各高校认真贯彻中央精神，紧密结合实际，精心谋划安排，认真组织实施，有力、有序、有效地推进学习实践活动各项工作。陈希说，从各高校工作开展的情况看，具有以下六个特点：领导高度重视，准备工作充分；紧密结合实际，突出高校特色；广泛宣传发动，营造良好氛围；丰富活动形式，学习取得实效；深入开展调研，广泛听取意见；坚持边学边改，活动、工作两促进。经过第一阶段的学习实践活动，高校广大党员干部对科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求有了进一步的了解和掌握，认识水平有了新的提高，解放思想有了新的深化，各项工作有了新的推动，取得了明显的阶段性成果，为开展好分析检查阶段工作打下了良好的思想基础和工作基础。
　　陈希指出，在充分肯定高校学习实践活动取得初步成效的同时，也要看到前段工作还存在一些值得注意的问题。一是少数党员干部在认识上还不够到位。二是高校之间的进度不够平衡。三是少数高校学习调研、解放思想讨论不够深入。四是少数高校组织指导还不够扎实有力。
　　陈希指出，各高校要准确把握中央精神，紧密联系自身实际，确保学习实践活动取得实效。针对下一步的学习实践活动，陈希提出了4点要求。
　　第一，进一步在深化学习、理论武装上下功夫。学校领导班子成员要带头学习，深入思考，要抓好对党员和党员干部学习要求的督促落实；要进一步推进科学发展观进课堂工作；要把深化学习贯穿整个学习实践活动的始终。
　　第二，进一步在解放思想、形成共识上下功夫。开展解放思想讨论，要紧密联系党员干部的思想实际，围绕破解不适应不符合科学发展观要求的思想观念解放思想；要紧密联系本校的工作实际和发展实际，围绕破解科学发展难题解放思想；要紧密联系当前经济形势，围绕积极应对国际金融危机冲击、促进经济平稳较快发展解放思想；要注意处理好解放思想与坚持正确政治方向之间的关系。
　　第三，进一步在分类指导、典型引路上下功夫。必须坚持从实际出发，加强分类指导。特别是要坚持抓点带面，充分发挥不同类型典型的示范带动作用。要注意总结和推广不同类型高校在学习实践活动中创造的好经验、好做法，总结和推广一些立得住、可以学的先进典型，引领学习实践活动深入开展。宣传推广典型要实事求是，用事实说话，不说过头话。
　　第四，进一步在边学边改、推动工作上下功夫。当前要重点做好三个方面的工作：一是要带着对学生的深厚感情和极端负责的态度，以“非常时期、非常责任、非常决心”来全力以赴做好毕业生就业工作。二是要切实维护高校持续稳定，以庆祝新中国成立60周年为契机全面加强师生思想政治教育，牢固坚守高校思想文化阵地，进一步加强学校内部管理，把维护高校稳定各项措施落到实处。三是要充分发挥自身优势，推动产学研用结合，加快技术成果在企业的推广应用和产业化步伐，积极主动地为促进经济平稳较快增长提供科技支撑和智力支持。
　　讲话中，陈希要求各高校精心安排好分析检查阶段的工作，推动学习实践活动深入开展。陈希指出，4月份之后，绝大多数高校的学习实践活动将转入分析检查阶段，围绕这一阶段的任务，要召开领导班子专题民主生活会；形成领导班子分析检查报告；分析检查报告初稿形成后，要召开党委扩大会，充分讨论修改，并以召开座谈会等形式广泛征求意见，既要听取基层院系和各级党员干部的意见，也要听取教师学生的意见，特别是要听取专家的意见，要经过“几上几下”的程序进行反复修改完善。
　　陈希强调，要认真贯彻落实中央深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室《关于切实抓好地方所属高等学校学习实践活动有关问题的通知》精神，切实加强对省属高校学习实践活动的指导工作。要采取多种形式加强指导，注重典型引路，搭建信息交流平台。要进一步突出实践特色，把总结突出问题贯穿始终。要力戒形式主义，把务求实效贯穿于活动全过程。
　　中央学习实践活动领导小组办公室、部属高校学习实践活动领导小组办公室、部分省市高校学习实践活动领导小组的有关成员，华北片区各高校党委书记、校长100多人参加了大会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月21日 12:10:55　　清华新闻网

          

   
