20110225225602390179645
2008年02月21日 09:43:37　　清华新闻网

   
留校志愿者喜迎农历新年
●学生通讯员 倪杰 袁小羽
　　万家灯火、辞旧迎新的除夕之夜，本是阖家团圆、共叙亲情的时刻。然而因为学习、工作、交通等原因，每年都会有一些同学留在学校过年，在集体的温暖中迎接农历新年的到来。今年，这个队伍中又多了一个特殊的群体，他们就是此次寒假期间服务于国家游泳中心测试赛的部分志愿者。与其他留校过年同学不同的是，他们中的绝大部分是因为要参加测试赛的志愿服务和相关工作，才舍弃了与亲人团聚的机会，留在学校过年。为了让这批可敬可爱的志愿者同学过好年，学校精心准备，为志愿者同学送上了一系列精心而温馨的新年大礼。
　　除夕之夜，听涛园张灯结彩、装饰一新，到处洋溢着节日的喜庆气氛，2008清华大学师生除夕联欢会在此举行。近百名测试赛志愿者、相关工作人员与其他留校过年300多位师生在此欢聚一堂、共度除夕。校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺以及来自学校各部门、各院系的老师早早就来到了现场，顾秉林和陈希还和几位志愿者同学一起包起了饺子。晚会伊始，顾秉林校长首先代表学校发表新年贺辞，向留校师生送上了新年的问候与祝福。随后，8名志愿者同学作为特别代表登台，为全场师生献上了一曲近期为清华志愿者谱写的《水立方志愿者之歌》，将全场的气氛推向了第一轮高潮。
　　丰厚的年夜饭其间，顾秉林校长和陈希书记专门与志愿者同学同席而坐，向他们详细了解了志愿服务中的细节和感受，并致以了充分的肯定和亲切的问候，使志愿者同学深受感动。晚会上还穿插了很多精彩的游戏，参与者精彩的表现和丰厚的奖品，一次次将观众的热情点燃，现场欢声笑语不断。
　　9时许，志愿者及部分家长集体乘坐大巴前赴位于鸟巢和水立方之间的奥运志愿者广场，观看在这里举行的由团市委和北京奥组委志愿者部主办的《微笑北京 志愿奥运 共创和谐 —— 志愿者迎春贺岁主题活动》。除夕之夜，蓝色的水立方和金色的鸟巢在星空下交相辉映、如梦似幻。虽然现场气温低达零下十度，但众多明星带来的精彩的节目和晚会所表现的温馨、向上的奥运志愿者主题让置身美景之中的志愿者情绪激昂、流连忘返。零时许，来自清华和其他高校的志愿者以及鸟巢、水立方的建设者们一齐高声倒计时，在水立方和鸟巢的绚丽环绕中迎来了农历新年的钟声，并通过中央电视台、北京电视台向全国人民送去了新春的慰问和祝福，现场一片沸腾。
　　据悉，除了听涛园除夕晚会和水立方晚会外，学校还为志愿者们搜集了北京各种庙会的信息，并将组织志愿者们亲身感受极具北京年味的庙会。
　　每逢佳节倍思亲，对于不能回家的志愿者们来说，思乡之情固然浓烈，但这一系列精心而温馨的活动，无疑让大家体会到了一种别样的家的温暖，找到了一种别样的回家的感觉。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年02月21日 09:43:37　　清华新闻网

          

   
