20110225231526453919069
2004年11月14日 09:03:44　　清华新闻网

   
唱起父亲教的歌谣 “与大师面对面”杨振宁专访
生活日报  2004-11-13  蒋波
11月13日上午，秋天的山大校园虽有阵阵的凉意袭人，但西校区的大礼堂里却暖意融融。世界著名物理学家、诺贝尔物理学奖得主杨振宁教授在两天内第二次与山大学子零距离接触。在一个半小时的时间里，杨振宁先生与青年学子进行了面对面的接触和交流，畅谈了自己对人生、理想、科学、文化的深邃思考与感悟，并回答了同学们的现场提问。两千多名学子聆听大师的谆谆教诲，无不深深被杨先生的独特魅力和风采所倾倒，不时把热烈的掌声送给自己仰慕的科学大家。 
山大前程可以期待 
首次来山东的杨振宁先生对山大有一分特殊的感情：“山东大学老校长杨振声先生我是很认识的。因为他曾经做过西南联大的校长，我那时候是西南联大的学生。”杨振宁教授说，山东有着肥沃的土地，久远的历史，丰富的资源，“这么大的土地，这么多的人民，有这么多聪明的、很努力的人，我想山东的前途、山东大学的前途，大家应该可以期待，山东大学在二三十年之内一定可以培养出非常杰出的人才。” 
三个“幸运”成就一生 
杨振宁先生2003年12月在“生活绕了一个大圈子”之后又回到清华园定居。他自称自己有三大幸运：“一是小时候在清华园住了8年，能在一个学术环境浓厚的氛围中成长是一生中一个极大的幸运。二是抗战时期又到了西南联合大学呆了7年，西南联大虽然物质条件非常差，可是有最好的教师，有最认真的教学态度，有最努力的同学，这7年对于我对物理学的认识，有决定性的影响，所以又是一个非常幸运的事情。三是1946年初开始进入芝加哥大学，这又是一个非常幸运的个人际遇，因为当时芝加哥大学有世界最好的物理系，物理系里两位影响我最大的是费米与泰勒教授。” 
1999年杨教授退休，受清华大学邀请搬到清华园居住。杨振宁先生说：“人生走了一个大圈子不一定都是最快活最成功的，而我是很幸运的，是一个很Happy的圈子。” 
给大一新生教物理 
目前，国内许多名教授都不肯教书了，更不肯教大一的学生。而杨振宁先生在清华大学却教大一学生的物理课。对此，杨教授认为“这是一个很有挑战性的责任，也是一件很有意义的事情。”据杨教授透露，他在美国上世纪80年代、90年代各教过一次大一物理，他预备在这学期完了以后，对比在美国教本科生和在中国教本科生的经历写一篇文章，分析中国的大学生和教育体制与美国的不同，并指出各自的优缺点。 
建议中国学生拓宽知识面 
“美国大学生跟中国大学生有很大的分别。比如说，我教大一物理，在清华我问你们学过三角没有，他们都说学过；在美国我问大一的学生念过三角没有，他们也都念过。可是念的不一样，虽然大家都知道正弦、余弦定义是什么，可是美国学生多半知道定义后就完了，不知道怎么运算，而清华的学生是受过规规矩矩训练的，运算没有问题。这也不代表中国的教育体制就绝对得好，因为美国的学生一般知识面比较广。”所以，杨振宁教授为中国大学生提了一个建议：经常去图书馆浏览一些科普书，使知识面广一点。 
难忘父亲教的歌谣 
“我很感谢他。”这是杨振宁教授谈到父亲时的感言。父亲在杨先生六岁时在美国获得博士学位回国并在厦门大学教书，从此以后，杨教授开始从他父亲那里学到了很多的知识，特别是中国的诗词。在发现杨振宁对数学理解得很快后，杨教授的父亲并没有像一般的家长一样一味地培养他的数学能力，而是在初中时为杨教授请了一位老师教授“孟子”。杨教授说：“这些事情对我的一生有决定性的影响，我很幸运我的父亲没有走许多有聪明孩子的父母所走的我认为是错误的路。” 
“中国男儿，中国男儿，要将双手撑天空。长江大河，亚洲之东，峨峨昆仑……古今多少奇丈夫，碎首黄尘，燕然勒功，至今热血犹殷红”，当杨教授应现场同学的热情邀请唱起了当年父亲教给他的歌曲时，现场掌声经久不息。  

    

 
            
2004年11月14日 09:03:44　　清华新闻网

          

   
