20110225232613640138206
2011年01月13日 10:16:19　　清华新闻网

   
“清华系”联考首现香港台湾考生
初审通过率比去年增4成，预计考生超4万
来源：北京日报 2011-01-13
　　昨天，“清华系”七校自主招生联考公布了初审结果，初审通过率比去年有所增加，获得笔试资格的考生比去年增加了40%，预计全国将有超过四万名考生参加七校联考。
　　去年高招，清华大学等五所学校合作自主招生，全国共有3万多人应考。今年，“清华系”联考扩至七校，除清华大学、上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学外，中国人民大学、浙江大学加盟。名校的增多也吸引了更多优秀考生报名参加联考，其中还首次出现了来自香港和台湾地区的应届高中毕业生。七所名校对报名考生分别独立进行初审，由于报名考生增加，初审通过率也有所提升，最终通过初审，获得参加七校“高水平大学自主选拔学业能力测试”(简称AAA测试)资格的考生比去年增加了40%，预计全国考生将超四万人。
　　“清华系”联考允许考生同时申请两所高校。清华招办有关负责人表示，在申请清华大学的考生中，有相当一部分考生同时通过了两所学校的初审。他们如果能够同时达到两所高校的要求，则可自主在两所学校中任选其一签约。通过清华初审的考生中有约15%把清华作为第二志愿高校。
　　据了解，清华大学组织专家组对申请资料进行了三轮评审。专家组在材料审核时，综合考虑了考生平时的学业水平、特长爱好、获奖情况、中学或外部专家的推荐意见等。“对于来自边远地区的考生，县级以及县级以下中学一贯表现优秀的考生，专家组还给予了更多的关注。”清华招办有关负责人说。据统计，今年通过清华初审考生中，约25%来自于县级或县级以下中学，覆盖了全国800余个县级行政区域。
　　AAA测试将在2月19日举行，测试在全国设置33个考点，考生可就近选择。3月初，各高校开始自主招生复试，七校约定将尽量错开复试时间。（刘昊）

    

 
            
2011年01月13日 10:16:19　　清华新闻网

          

   
