20110225231355328834634
2003年06月06日 12:32:23　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月31日——儿童节的礼物
 学通社 记者 叶子
 2003年5月31日 晴
　　 今天上午，在校团委大会议室，我参加了校党委副书记杨振斌老师与部分志愿者同学的座谈会。在座谈的过程中，杨老师向同学们介绍了下一阶段学校对于志愿服务工作所做的一些调整。杨老师特别提到，从6月1日开始将取消食堂分区就餐制度。我心说，这可是好消息，同学们知道了，不定多高兴。座谈会一完，立马赶写了一条简讯在学生清华网上发布。不出所料，好评不断。一条“六一的好礼物，哈哈”的评论让我忍俊不禁，心说还真是凑巧。
　　 转念一想，明天是六一儿童节，和我有什么关系吗？虽然我早已过了过节的年龄，不过我的心依然年轻，有时甚至感觉自己童心未泯。晚上上网给朋友们发了一通“儿童节快乐”的邮件，当然除了文字之外，还得有所表示啦。不过也没忘了让朋友们提供点好玩的小玩意给我。当收到第一份朋友发来的礼物（一个笑话）时，感觉真的很好。不在于礼物本身，而是突然想到了给予和收获。我给每位朋友发了同样的礼物，但我收获的则可能是不同的礼物，这太有意思了。有时候自己只是付出了很少的一点，却可能收获很多。如果每个人都能想着付出而不求回报，可能最后他能收获很多惊喜。突然想到了一句歌词“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”诚如斯言。
　　 明天是儿童节，一位朋友在email中写到“每个人都要过儿童节，因为我们应该永远保有一颗童心，一些童趣，一份纯真。”深以为然。
　　 祝大家儿童节快乐！
 from 叶子

    

 
            
2003年06月06日 12:32:23　　清华新闻网

          

   
