20110225231901375345286
2007年05月28日 13:36:15　　清华新闻网

   
“管理研究中的设计科学”国际研讨会在清华深圳研究生院举办
【新闻中心讯】由清华大学经济管理学院、香港理工大学工商管理学院、清华大学深圳研究生院和浙江大学管理学院联合主办的“管理研究中的设计科学”国际研讨会，于5月24日至26日在清华大学深圳研究生院举办。来自国内外80多位管理设计科学领域的专家学者参加了会议。
　　主办单位清华大学经济管理学院副院长仝允桓教授、香港理工大学工商管理学院副院长Howard Davies教授、清华大学深圳研究生院林功实教授、浙江大学管理学院副院长贾生华教授参加了研讨会。
　　研讨会的主讲嘉宾包括来自荷兰Eindhoven 技术大学的Joan Ernst Van Aken教授，美国明尼苏达大学卡尔森管理学院的Andrew Van de Ven教授，美国波士顿学院Carroll管理学院的Jean Bartunek教授，同时任职于德国Technische Universitt München（TUM）商学院和美国科罗拉多大学的Anne Huff教授，美国华盛顿天主教大学Weatherhead管理学院的Richard J. Boland教授，他们都是管理设计科学领域的知名学者和专家，其中Andrew Van de Ven教授、Jean Bartunek教授和Anne Huff教授都曾任美国管理学会的主席。
　　目前西方商学院的管理研究普遍存在着“实际应用”问题。研究人员专注于解释现象而不是解决问题，使得业界管理人员常常不采用管理研究的学术成果。将设计科学引入管理研究，不仅解释现象，而且设计解决问题的方案，这是将管理研究与实际应用结合起来的一个途径，这个研究领域已经受到处于国际学术研究前沿的学者们的关注。目前管理设计在国际学术界处于刚起步的阶段，中国学者有机会在这一领域跟上国际学术界的步伐。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月28日 13:36:15　　清华新闻网

          

   
