20110406150721805765396
2011年04月06日 15:07:21　　清华新闻网

   




上海校友会庆祝清华百年校庆大会举行




　　
清华新闻网上海4月6日电
 （通讯员 
袁帆
）4月3日下午，近2000名上海清华校友在上海展览中心友谊会堂举行了隆重庆祝活动，上海市副市长沈晓明，上海校友会名誉会长、上海市原政协主席蒋以任，清华大学党委副书记韩景阳出席大会，与上海校友共庆清华百年校庆。




图为庆祝大会会场。


　　上海校友会名誉会长章博华，上海校友会会长方明伦、常务副会长张素心、秘书长毛辰，校友代表王福庆、程不时出席庆祝大会。清华大学校友总会理事孙哲、美术学院党委书记李当岐代表母校出席了大会。


　　大会开始之后，全场起立，合唱清华老校歌。带着对母校养育之恩的深深谢意，1957级水利系校友王福庆首先代表上海校友为母校敬致百年校庆献辞。随后，孙哲代为宣读了清华大学校长顾秉林院士的百年校庆贺辞，向全体上海校友转达了母校的深情问候。


　　随后，韩景阳作了主题发言。她的发言共分三部分：百年辉煌、百年校庆、校友工作。清华百年校庆活动主要通过5项系列活动、4个重点活动、3类宣传工作，突出学术性、文化性、社会性、国际性 的主旨，最后达到学术为魂、传承文化、服务社会、面向世界的目的。


　　紧接着，沈晓明代表市政府讲话，对清华百年校庆表示热烈祝贺。与此同时，他也对成千上万清华毕业生在上海建设发展、改革开放和各项社会事业中发挥的巨大作用给与了充分的肯定，并预祝清华大学在第二个百年历程中更上一层楼。




图为清华大学领导、代表与部分上海校友合影。


　　大会上，七位不同时期毕业的校友代表作了典型发言。他们是：1947级航空系的程不时校友，为新中国大飞机事业的发展已经工作了60年；1960级动力系的蒋以任校友，曾担任上海市副市长、上海市政协主席；1981级精密仪器系的朱振才校友，神州七号飞船伴随卫星项目负责人；1983级建筑系的邱江校友，在加拿大工作十几年后回到祖国，创办CPC建筑师事务所，成为2010年上海十大设计领军人物之一；1987级经管系的窦玉明校友，在金融证券业工作20年，现为富国基金管理公司总经理； 1998级法学院的薛文成校友，为建立健全法治社会努力工作，现任青浦区人民法院副院长；2006级计算机系的徐镇校友，是2010年毕业的优秀国防生，现在已经在驻沪解放军部队担任军官。校友们在发言中表达了对母校培育之恩的深深谢意，抒发了以不同的专业知识报效祖国的豪迈之情。


　　四位年轻校友登台朗诵了诗作《人民公仆倪天增》，并向在场的已故杰出校友倪天增的夫人郑礼贞女士献花，充分表达了对倪天增校友和所有为上海作出贡献的逝去校友的怀念之情。1956级建筑系校友倪天增曾任分管城市建设的上海市副市长，在两届任期中，他协助汪道涵、江泽民、朱镕基等几任市长，为上海的大变样做出了巨大努力，鞠躬尽瘁、积劳成疾，不幸于1992年6月7日在工作岗位上殉职。


　　为了向清华百年诞辰表达上海校友的敬贺之情，校友会向母校代表赠送了一件珍贵礼物汉光瓷瓶《世博上海情》。这尊瓷瓶由清华大学美术学院的前身中央工艺美术学院1977级校友李游宇制作。李游宇教授是著名的艺术陶瓷专家，他经过30年研究创造的汉光瓷，白如玉、明如镜、薄如纸、声如磬、透如灯，既具有传统历代官窑瓷器的特质，又在此基础上超越传统，工艺流程更加严格、规范、科学。他创作的汉光瓷作品成为国家领导人赠送给各国政要的国礼，并被国家博物馆、国家美术馆收藏。此次为清华百年校庆创作的这件汉光瓷珍品，高约40厘米，通体洁白，以上海浦东建筑群淡淡的轮廓作为主画面，同时绘有2010年上海世博会标志和清华百年校庆标志。作品将中国人的百年世博梦和清华大学的百年沧桑联系在一起，表达了清华大学的深厚历史和高远志向，是一件不可多得的汉光瓷艺术珍品。




图为上海校友会向母校赠送的汉光瓷瓶《世博上海情》。


　　广州校友会、安徽校友会、无锡校友会、德国校友会也派来代表参会。参加大会的清华校友毕业年份横跨1940年代到2010年代，最年长的几位校友是1938年入学的老学长龚美麒、承序玉、熊平，他们的年龄都已经超过了90岁，而最年轻的则是2010年刚刚毕业的小学弟。


 供稿：校友会 编辑：露 英







    

 
            
2011年04月06日 15:07:21　　清华新闻网

          

   
