20110225225621171648691
2003年07月22日 10:31:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华学子眼中的布莱尔
“现在大家一想到英国，很多人想到的就是伊拉克战争和英国武器专家戴维?凯利博士的死亡，而到现在为止，在伊拉克的境内他们也没有发现任何大规模的杀伤性武器，这段时间是布莱尔在他政治生涯中最为艰难的日子，他是否会对英国参加美伊战争后悔？”清华大学新闻与传播学院学生陆亚楠这样道出她向布莱尔发问的想法，“我觉得他对于这个问题并没有直接地回答，只是从作为一个领导人的角度出发，他表示出他的一种政治姿态，但是就伊拉克到底有没有大规模杀伤性武器，何时能够找到这些武器，他最终都没有给予回答。”刚刚送走了韩国总统卢武铉，又在清华与英国首相布莱尔对话，即将进入研究生阶段学习的陆亚楠已经能够从新闻的专业角度看待这次布莱尔来访，她对于布莱尔的回答问题的技巧表示赞赏，但是对于他给的答案并不满意。
 “他回答的不是很充分，很简短。但我觉得他挺有气质、挺有风度的，在这种内外交困的情况下，他在学生之间的交流表现得很放松，很有政治家的风范，对于大家火力比较集中的伊拉克问题，我觉得他应付的还是比较自如，回答的也很有技巧。”新闻与传播学院研究生黄瑞在美国总统布什造访清华的时候，作为第二个发问的学生直接将话题引入台湾问题，这次布莱尔来清华，她将矛头又指到了中英的教育和文化交流上面，对于英国东北部的一些大学已经关闭了一些中文系或者是结束了与中国文化研究有关的项目而发问布莱尔。
 计算机系学生计24班学生林楠说：“虽然我们在伊拉克等问题上对于布莱尔保留有很多的想法，但是我感到布莱尔还是很坦率的。”
 法学院02级研究生栾芃与众不同，在前面的几个同学连续就伊拉克战争发问之后，他对布莱尔提问的却是：在妻子身为知名律师、收入高于首相很多的情况下，怎样平衡和协调夫妻关系？对此栾芃解释说：“在场的中外媒体很多，这个私人的问题外国媒体也很感兴趣。而且一开始，我们同学上来就问伊拉克战争和大规模杀伤性武器，这样是不是让布莱尔先生感觉到有些沉重？所以我想以这个问题调节一下现场的气氛。”
 在45分钟的对话过程中，共有14名清华学子用流利的英语向布莱尔发问。
 “同学们的问题是聪明的，也是尖锐的，布莱尔回答的也是很到位，同学和首相之间的气氛是非常好的。”新闻与传播学院副院长李希光教授这样评价这场学子与首相的对话，“不止是在清华，在中国国内，这也是第一次西方的一位领袖直接和同学们不经过翻译直接用英语对话、讨论问题。”（周襄楠）

    

 
            
2003年07月22日 10:31:04　　清华新闻网

          

   
