20110225231710187743806
2005年12月29日 14:10:07　　清华新闻网

   
构建你我共同的节约型校园
——清华大学研究生积极开展“节约型社会，节约型校园”主题活动
●新闻中心记者 周襄楠 研通社记者 张群芳
　　超过1万人次参加，开展各种类型的活动150多场，网上征集到节约“金点子”建议1048条，主题征文180多篇——从10月下旬至12月下旬两个月的时间里，清华大学的研究生同学们积极响应党中央提出的“建设节约型社会”的号召，热情参与到“节约型社会，节约型校园”主题活动之中，在全校范围内营造了“人人思考，人人参与，人人行动，共建节约型校园”的浓厚氛围。 
清华举办主题为“拒绝浪费，建设节约型校园”的宣传活动
广泛动员使节约风尚风行校园
　　“让我们积极行动起来，从我做起，从现在做起，从身边的小事做起，牢固树立资源忧患意识和节约意识，并把这种意识自觉地融入到自己的日常行动中，以勤养志，以俭养德……”这是清华大学研团委向全校研究生团员青年发出的“倡导节约，身体力行——‘节约型社会，节约型校园’的倡议书”的其中一段，这张倡议书随后出现在全校各教学楼、研究生宿舍楼和各院系系馆，并刊登在《清华研究生》和面向研究生的博学网上，成为这次节约大行动的号角。
　　为了发动全体研究生同学积极参与到活动中来，10月28日，清华近200名院系研团总支书记和团支部书记一起举行了主题活动动员培训会，拉开了“节约型社会，节约型校园”主题活动的序幕。
　　在随后的时间里，清华大学各级研究生团组织积极开展了各种活动。内容涉及能源节约、环境保护、生活节俭、校园建设等多个方面，形式包括专题讲座、集中讨论、参观实践、比赛辩论等多种类型，有研团总支组织的，也有团支部自行举办的，有独自承担负责开展的，也有跨院系联合举行的，形式多种多样，让节约的风尚在丰富多彩的活动中逐渐风行校园。
答疑解惑让节约理念深入人心
　　教学区的照明用电如果做到成随手关灯、人走关灯，每天每间教室至少可以节约40度的电能......环境系的同学们就校园生活中的节约与浪费的情况进行了调查,一组组数字让同学们触目惊心；工物研11班针对校园内学生宿舍楼、教学楼、食堂、澡堂和系馆等各种浪费现象设计并发放了问卷243份，经过认真细致的归总和分析，还提出了上述场所的具体节约措施和改进建议。
　　而计算机系研团总支与生物系研团总支共同承办的“我眼中的节约型校园”摄影大赛更向清华学子展现了丰富的物质生活背后的一些令人汗颜的事情：长流不息的水龙头，常开不灭的日光灯、食堂收盘处浪费的食品……不到一个月的时间内共收到同学们提交的摄影作品共计62件。在一个月的征集时间内，大赛主页吸引数十万人次浏览，巡回图片展出持续数周，吸引数万人驻足观看。
　　一些院系则邀请了校内外专家、教授为同学们从战略高度阐述节约对于国计民生的重要性。建筑学院、土木建管系、航天航空学院的研团总支联合推出的“资源节约与国计民生”系列论坛；环境系组织了“建设资源节约型与环境友好型社会”的专题报告。
组织“从我做起，共建节约型校园”的大型签名活动
集思广益令节约技巧博得喜爱
　　软件学院的同学自己动手，将不起眼的废品搬上了舞台。11月27日晚，在艺教中心的舞台上他们演出了一场特别的话剧《赝侠传》。剧中的服装、道具全部由废品制成。硬纸壳、废纸杯、废纸折成了王冠，旧布料缝制出古装衣袍，废纸杯变成了靴子、旧海报纸片做成“软鳞甲”、还有鲜红的纸玫瑰、废旧海报拼接成图画、硬纸盒做成“温度计”。“只有想不到，没有做不到！”别出心裁的道具服装，轻松幽默的剧情对白，给同学们带来了无限欢乐，也带来了对“建设节约型校园”的深思。
　　环境系邀请了北京市可持续发展科技促进中心张静超女士展示了以废物为原料的工艺品，如麻秆制作的门、地板和麻布，碎石制作的雕塑，粗沙生产的可渗透地板砖，废弃塑料制成的桌布等等，并对这些产品进行了生动的讲解和现场演示。同学们对此表现出了浓厚的兴趣，与张静超女士一起探讨了产品的生产过程、推广途径、及可能产生的问题。踊跃的提问，不断的质疑，激烈的讨论，张静超女士被同学们对节约的关注和热情深深感动。
　　而金点子和广告语征集活动一经在博学网上推出就受到广泛关注，活动开始还不到10分钟的时间，一条条饱含着同学们热情的广告语和金点子就已经出现在留言页面上。征集活动结束的时候已经有了一千多条金点子，内容涉及校园建设、个人修养、节约方法等各个方面，具有很强的建设性。
重在行动使节约勤俭形成习惯
　　开展切实有效的节约活动使节约的理念落实在行动中。
　　电子系开展了“节约型校园”爱心捐赠活动，向同学们发出了“捐一本书，送一份爱心！捐一件衣，送一份温暖！”的倡议，号召同学们将自己不需要而又有利用价值的东西捐献出来，历时四天的捐赠活动共收集到了80余件衣物，70余本书刊以及玩具等，这些物品通过清华大学爱心公益协会送到有需要的人手中。
　　环境系则提出了“共享促节约”的口号，开发了实验室仪器药品信息系统与书籍信息系统。在实验中同学们发现，有些药品虽然整瓶购买，但只需用其中小部分，如果能把剩余药品和全系同学共享，将大大节约药剂费用，仪器与书籍也是如此。同学们将相关信息登记到系统中。当其他同学们需要这物品时，只需直接进入查询界面进行模糊搜索，就可以找到相关联系人实现共享。
　　“通过共享系统，我们实现了节约，更促进了全系同学的学术交流和感情交流，这是一举多得的好事！”环境系的同学无不欣喜地说。
　　在第十食堂和紫荆园食堂展开的“校园节约粮食大行动”将关注点落在了日常生活。12月5日中午，经管学院、航天航空学院和美术学院的同学们向在食堂用餐的师生发放节约粮食的宣传单和书签，很多同学毫不犹豫地在节约粮食的横幅上签名留言，以行动响应节约，使得收盘处的工作量比往常减小很多。同学们还参加了清理餐具、餐桌的义务劳动，切身感受生活中的浪费，提高节约意识。
　　　　　　　 
“校园节约粮食大行动”学生食堂展开
　　中岛康文就是化工系节约的新典型。作为来自日本东京工业大学的交换留学生，他带来了许多节约的小窍门。在生化实验室，排列一次性灭菌吸液管是件很麻烦的事，因此随手丢弃的现象屡屡发生。但康文排列一次性灭菌吸液管的速度异常惊人，表情更是乐在其中，令大家目瞪口呆。原来他所在的东工大实验室每个月都会比赛排吸液管。趣味的比赛让师兄弟们摩拳擦掌，郁闷的劳动变成了“全民参与，老少皆宜”的实验室保留节目，节约状况大大改善。
　　材料系和化学系、化工系联合的“共建节约型校园，同创绿色实验室”宣传周活动也在活动中正式推出，并且在12月16日开始在材料系对实验室废弃化学药品进行了集中回收。
着眼未来让节约成为长效机制
　　在12月25日下午举行的首都青年学生先锋论坛暨清华大学研究生“建设节约型校园发展论坛”上，清华大学研团委副书记陈瑞峰概括了这次“节约型社会，节约型校园”主题活动的特色：
　　准备充分，计划明确；参与度高，覆盖面广，活动富有很强的科研特点和学术特色；针对性强，结合日常工作、学习和生活中的具体问题开展活动；形式丰富多样，多种方法充分利用；注重实际效果，重视对学校建设的改进和提高。
　　而深入挖掘“节约型社会，节约型校园”主题活动的意义，我们可以发现，在“节约”之外清华学子更有很多意想不到的收获：广大团员青年的责任感和使命感增强了，科学发展观更加深入人心了，良好的节约风尚初步形成了，清华各级研究生团组织在本次活动中也得到了锻炼……
　　论坛上，来自各个院系的研究生同学代表一起讨论了《让节约风尚常驻校园——继续深入广泛开展节约活动的建议》与《清华大学研究生团员青年校园节约公约》，以期建立建设节约型校园的长效机制。
　　“建立长效机制，保证主题活动的效果持续、深入；发挥党团的作用为建设和谐校园做贡献；在本科生、教职员工中大力推广，在全校范围内树立良好的节约风气。”校学生工作指导委员会副主任陈旭代表学校对“节约型社会，节约型校园”主题活动的进一步深入开展提出了希望和要求。 

    

 
            
2005年12月29日 14:10:07　　清华新闻网

          

   
