20110225232020015610903
2008年02月21日 09:30:35　　清华新闻网

   
清华助学金“增援”灾区学生
同时设紧急补助资金，为经济困难学生提供返校交通费
《新京报》　2008-2-5　郭少峰
　　清华大学将在新春开学后增设一次助学金的申请机会，帮助灾区学生解决经济困难。同时开通寒假值班热线，设立紧急补助资金，为灾区家庭经济困难学生提供寒假结束时的返校交通费用。目前，针对南方雪灾，北京各高校都推出相关应对举措。
　　导师要了解学生安全状况
　　在南方普遍遭受50年不遇的雪灾的情况下，清华大学鼓励目前在校学生尽量留校过年。
　　据了解，清华要求全校研究生导师要联络每一位身在灾区的研究生，尤其是家在灾区的学生，了解他们目前的人身安全和生活状况；各部门要及时排查外来务工人员返乡情况，劝阻家在灾区的务工人员暂不返乡。
　　对于留校学生，学校设置了350个寒假勤工助学岗位；校领导还将与留校学生共度除夕夜，共吃年夜饭，让留校学生度过一个欢乐祥和的春节。
　　本科生集中住宿以节能
　　清华大学学生会、研究生会日前共同起草了《致全体清华同学的倡议书》，鼓励同学克服困难，投入到抗灾减灾的工作中，主动节水节电，捐款捐物，参与到当地政府组织的社区铲冰除雪等志愿服务中。
　　今年寒假期间，清华全体留校本科学生实行集中住宿，以实现节能减排。学校后勤保卫部门表示，要切实做好在校学生的住宿、饮食、生活等各方面情况，切实维持校园食堂伙食价格和质量的稳定。

    

 
            
2008年02月21日 09:30:35　　清华新闻网

          

   
