20110225232023609383503
2008年03月04日 12:06:45　　清华新闻网

   
清华樊富珉教授研究成果获“朱智贤心理学奖”
　　【新闻中心讯】3月1日，在北京师范大学举行的朱智贤教授诞辰100周年纪念大会暨全国心理学学科建设研讨会上，清华大学人文学院樊富珉教授的专著《团体心理学咨询》获得第三届“朱智贤心理学奖”。全国共有10位中青年心理学工作者的代表性研究成果获得此奖。
　　心理咨询作为专业的助人工作，主要有两种形式，个别咨询与团体咨询。两者的目的都是帮助当事人维护心理健康，克服成长过程中的种种困难和障碍，迈向自我实现。但在帮助那些有着共同发展课题和相似心理困扰的人时，团体心理咨询是一种经济而有效的方式。同时团体咨询也是一种有效的教育活动。
　　樊富珉教授是我国最早引进和研究团体心理咨询的专家。《团体心理咨询》一书系统论述了团体心理咨询的基础知识、发展脉络、主要理论、团体过程、影响机制、操作技术、常用练习、方案设计、效果评估以及应用实例。专著凝聚了作者十多年的研究心得、理论探讨、实践积累和培训经验，反映了目前国内团体心理咨询发展的现状、研究水平和成果。团体心理咨询在培养健康的个体、美满的家庭、良好的人际关系、健康的组织，以及构建和谐的社会中具有广阔的应用前景。 
　　为纪念已故著名心理学家、教育家朱智贤教授（1908—1991）对我国教育学，心理学事业的杰出贡献，朱智贤发展心理学与教育心理学基金会于1998年在北京正式成立。基金会从2004年起每2年评选“朱智贤心理学奖”，至今已是第三届。
　　全国人大副委员长许嘉璐出席了纪念大会并讲话，对和谐社会建设以及中国特色心理学科建设提出殷切期望。教育部有关领导以及全国心理学界的专家、学者，40多所高校的心理学科带头人参加了会议。（供稿 人文学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月04日 12:06:45　　清华新闻网

          

   
