20110225231301390210257
2002年06月13日 10:53:16　　清华新闻网

   
无标题文档
柯达公司主席兼首席执行官Daniel A. Carp先生来我校演讲
 2002-06-13 15:43:34
 刚参加完我校经管学院顾问委员会第三次会议的伊士曼柯达公司主席兼首席执行官Daniel A. Carp先生应经管学院院长赵纯均教授之邀，在经管学院作了题为“弃繁从简”的演讲。
 在演讲中，他首先表示，作为学院顾问委员会委员，能有机会为清华的学生在清华的经历和体验作出贡献，对学生的各种问题以及他们的全球化商业视角提供帮助，是一件非常有收获的事情。他告诉经管学院的学生，无论将来从事何种工作，他们都有能力让世界变得更美好。   随后，他介绍了柯达公司之所以成功的三个支柱：重视顾客、以变应变、核心价值观（尊重个人、刚正不阿、相互信任、信誉至上、自强不息、论绩嘉奖）。报告内容翔实而生动，图文和影视并茂、特别是报告后的30分钟的问题解答更是机敏、风趣，迎得了在座学生的热烈掌声。学生的提问涉及柯达公司传统胶片业务和数字业务的发展、与富士、乐凯在中国的竞争、数字产品适用的软件平台、核心竞争力等。 
 最后，Carp先生代表柯达公司向我校经管学院即将竣工的多媒体教室提供了部分赞助。陈国青副院长代表学院向Carp先生赠送了纪念品。（经管学院 和轶红）
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2002年06月13日 10:53:16　　清华新闻网

          

   
