20110225231723015703675
2006年03月16日 12:59:03　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学生社会实践论文获首届大学生防艾征文一等奖 
【新闻中心讯】日前，“首届全国大学生预防艾滋病作品有奖征集活动”颁奖大会在西安交通大学举行。清华大学化学工程系2005年学生暑期社会实践支队“知爱知行，天下关心”的总结论文获得一等奖。
 　　“知爱知行，天下关心”学生社会实践支队由清华大学化学工程系分3班罗成、李煜璟、刘渝、姚雪容、李舟军五位同学、新闻系研究生李独伊以及北京外国语大学杨玉清共计七人组成。他们在2005年7月初利用整整六天的时间在河南商丘、开封进行了针对当地艾滋病相关主题的入户走访和问卷调查，对河南当地的艾滋病相关政策落实、市民防艾意识等进行了全方位的调查。该项目曾获得了2005年化学工程系暑期实践一等奖和校级评比银奖。
 　　“首届全国大学生预防艾滋病作品有奖征集活动”由国务院防治艾滋病工作委员会办公室、卫生部、共青团中央主办，活动共收到来自全国各地大学生作品2848件，共评出一等奖6个，二等奖12个，三等奖24个。(编辑   文清) 

    

 
            
2006年03月16日 12:59:03　　清华新闻网

          

   
