20110225231350968805916
2003年05月22日 10:32:23　　清华新闻网

   
无标题文档
  
学生家长来信（十九）（2003年5月22日）
敬爱的校领导：你们好！
　　我是贵校一名学生家长。我怀着十分崇敬的心情向你们表示感谢，感谢你们在“非典”时期为孩子们所做的一切。
　　在四月初，北京出现了“非典”病人，作为家长乍一听到这个消息，我们很为孩子们担心，不知道孩子在校是否安全。我们赶紧打电话询问情况。孩子告诉我们说，学校对“非典”非常重视，已采取了一系列措施。宿舍、公共场所每天进行消毒，学校为他们发放了预防中药以及口罩、体温计等防护物品，并告知学生怎样预防“非典”。为避免相互交叉感染，同时又不耽误学习，大课改为小课上，大大增加了老师的工作量。我们在学校里感到很安全，不必为此担心。听了孩子的一番话，悬着的心终于落了下来。孩子还告诉我们，学校的教学工作一天也没有停，每天都在上课，同学们精神状态都很饱满，充满着乐观、积极向上的情绪，并深信，我们国家在不长的时间内，一定能战胜“非典”的肆虐。孩子的话使我们做家长的很受感动。在这非常时期内，学校领导和老师们不但需搞好教学工作，还要为孩子们的身体健康而操心，你们真的太辛苦了。对你们为孩子们所做的一切，我们再一次表示深深的感谢！
　　同时，我们也鼓励孩子在这特殊的日子里，不要放松自己的学业，积极锻炼身体，用自己的行动来报答学校领导、老师对他的关怀。我们坚信在大家的共同努力下，不可一世的“非典”疾病终将被战胜！
　　衷心祝愿你们身心健康！
　　　　　 此致
敬礼
 学生家长：杜维松
2003年5月

    

 
            
2003年05月22日 10:32:23　　清华新闻网

          

   
