20110225231952703654363
2007年11月21日 11:39:03　　清华新闻网

   
生活在北京清华——清华师生摄影艺术展在鲁汶大学举行
　　【新闻中心讯 通讯员 宋培晶 摄影 陈红】清华大学师生摄影艺术展“生活在北京清华”于当地时间11月19日下午在比利时鲁汶大学中心图书馆开幕，这是清华大学首次在欧洲举办摄影艺术展，共有37位清华师生的92幅作品参展。
　　此次活动是“鲁汶－清华周“的重要活动之一。中国驻比利时大使章启月、教育参赞薛浣白，鲁汶大学校长马克韦尔威纳，清华大学校长顾秉林，副校长汪劲松、谢维和等出席了当天的开幕式。
　　此次展览得到了学校教职工、学生、离退休教职工以及校友的积极支持和参与，共收到投稿作品500余幅。作品内容以校园生活、四季风景和古建筑为主，并有部分反映北京古城风貌以及城乡生活的摄影作品。
　　章启月大使给影展留言“强强合作，硕果倍出”。开幕式上来宾们纷纷在喜爱的照片下面贴上彩色标签，表示赞赏。作为清华－鲁汶周的主要活动之一，影展将一直持续到11月30日。
　　此次影展由清华大学国际合作与交流处、清华大学教工摄影协会和清华大学学生摄影协会联合举办。清华大学学生摄影协会重建于1956年，目前有会员200多人，教工摄影协会成立于1984年，目前有会员30余人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月21日 11:39:03　　清华新闻网

          

   
