20111103150410872628236
2011年11月03日 15:04:10　　清华新闻网

   
2011清华医疗管理国际学术会议召开


　　
清华新闻网11月3日电
 10月29-30日，以医疗机构经营管理模式创新为主题的2011清华医疗管理国际学术会议在清华大学经济管理学院召开。本次会议由清华经管学院和清华医学院共同主办，《中华医院管理杂志》参与合办，清华经管学院医疗管理研究中心和清华公共健康研究中心承办。


　　清华经管学院院长、国务院医疗改革咨询委员会委员、医疗管理研究中心理事会主席钱颖一在致辞中表示，三年前经管学院成立了医疗管理研究中心，专门从事医疗管理和卫生领域的研究，为医疗管理学术领域创造一个交流平台。同时，清华医疗管理学术会议论文集的出版也具有开创意义。医疗管理学术会议是清华经管学院今后定期举办的一项重要的活动，其宗旨是加强医疗管理领域政策理论建设，促进国内外交流和合作，推动医疗管理学术研究发展。期待本次会议能探讨发展新的医院运营机制和运营管理中可能产生的问题，评估目前医疗机构运营管理现状和环境，形成可行性和可持续性并重的医疗机构管理体制和运营机制，探讨医疗改革发展未来的之路，为公立医院改革试点工作深化提供参考意见。


　　清华大学医学院党委书记洪波，全国政协委员、北京医学会会长、中华医院管理杂志的主编金大鹏分别为会议开幕式致辞。随后世界卫生组织高级技术官员Sarah L. Barber教授和耶鲁大学纽黑文医院院长Richard DAquila教授分别作了题为《国际医院改革趋势》、《开发高表现医院和健康系统战略》的主题报告。在为期一天半的会议中，来自世界卫生组织、美国耶鲁大学、清华大学、北京大学等18位教授学者，分别围绕公立医院改革、医院法人治理结构、医院质量管理、县级医院改革实例研究等目前最受关注的话题报告了研究成果，并就相关问题展开了热烈讨论。


　　清华医疗管理学术会议将作为清华经管学院医疗管理研究中心的重要活动定期举办，并期待为医疗管理领域政策理论建设，国内外交流与合作，医疗管理学术研究的发展，和医疗管理的科学化、规范化理论研究做出贡献。


供稿：经管学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月03日 15:04:10　　清华新闻网

          

   
