20110225231448109742475
2004年06月25日 11:10:37　　清华新闻网

   
无标题文档
投笔向戎行
 ——记精仪系国防定向生赵志生、孙晋厚
 ●学生记者 马隆祥 研通社组稿
 国防，是一个国家在世界上自强自立的灵魂；国防，直接关系到国家每一个公民的安全。如班固投笔从戎，许多清华毕业生将披上橄榄绿，走进军营那一片充满传奇的天地。这，是他们对祖国的庄严承诺，同时也是他们人生的崇高追求。
 从工程师到指挥官
 赵志生，精仪系国防班应届毕业生，签约南京军区某部。从清华毕业后，他将先到军校进行一年的军事学习，然后正式进入的军队工作。虽然自己的专业是机械与自动控制，但就业时他却选择了军事理论与军事指挥方面的工作。
 “和很多年轻人的梦想一样，我一直想从事军事工作；以前只是一种愿望，而现在有将这个愿望付诸实践的机会了，所以我要把握住！”热爱，没有什么比热爱更可以作为人生选择的最好参考了。
 面对未来在军队中要走的路，赵志生似乎已经有了很清晰的安排。
 “本科毕业后参军，经过军校的学习，到军队就是中尉，相当于副连级。在军队中自己的发展也有两种可能：做军事主干，从排长、连长等一级级的干上去，倘若自己这方面的才能突出，则会在这方面有进一步的发展；作参谋工作，或者负责装备、后勤工作。”谈到待遇，他也想得很清楚，“工作初期，一名军职人员的待遇与社会上其它的工作待遇相比，可能会稍微差一点。但我更看重的是未来。”
 在清华学习机械与自动控制，参加工作后涉及的却是军事理论与军事指挥，两者之间没有丝毫的联系，是否会不适应？面对这个问题，赵志生显然也经过了深思熟虑：“在工作初期，肯定会出现各种不适应，这一段日子可能比较难熬一些，但我坚信自己能逐渐适应。”
 “并且现在从事一项工作与专业是否对口已经不是什么必要条件，更重要的是自己经过在清华四年的学习，培养了学习能力、人生观和价值观，无论我今后在部队里从事什么样的工作，清华教给我的这些东西都将是最宝贵、最有用的。”
 “做人生舞台上的主角”
 精仪系国防班应届毕业生孙晋厚签约了第二炮兵部队某部，谈到自己的就业选择，他首先兴致勃勃地从导弹部队与现代战争谈了起来。
 “告别了长矛与匕首的冷兵器时代，经历了热兵器时代，在科技的推动下，现代军事的发展也日新月异”，“武器是战争的硬件，未来的战场无论后方和前沿，将少不了导弹部队的影子，技术产生了导弹部队，导弹部队使战争在更高的层次上演绎”，“二炮发展很快，无论从科技研发能力上还是从部队官兵的素质上，近年来提高速度都非常快！”……
 当然，他关于导弹部队的丰富的介绍还是落在了一句话上：“加盟二炮，为我的未来发展提供了很好的机会，我觉得自己肯定会有很大的发展空间。”
 与赵志生不同，孙晋厚在部队中从事的工作与自己在清华精仪系所学的专业是非常对口的；但与赵志生相同的是，他也认为清华四年的本科学习使自己受益最大的是使自己打下了坚实宽厚的知识基础，拓宽了理解问题的思路，提高了解决问题的能力。 
 就业过程中，待遇是一个无法回避的问题，孙晋厚也不例外。工作后，他在获得基本工资的基础上，其它更大一部分则是根据每个人所做贡献的大小所发的奖金。他说自己喜欢这种方式，“待遇与自己的工作成绩挂钩，这大概就是所说的‘多劳多得’吧，这就要求我更加脚踏实地努力工作。”更重要的是，他说自己作为一名国防生，对待遇看的比较淡，既然自己当初选择了做一名国防生，也就意味着决心为祖国的国防事业做贡献，并不会在意是否能得到高水平的物质享受。
 选择了去部队，也就意味着放弃了从事其它职业的机会，但是孙晋厚相信自己选择的职业能为个人的发展提供一个大舞台。
 “好比参加一场演出，作为演员获得了入场券，演什么、怎么演就是需要自己去解决的问题了。无疑，二炮的发展机遇非常好，但是倘若自己碌碌无为，最后还是得转业，从而最终丧失这个机会。”的确，社会为我们提供了发展的舞台，但如果自己不努力，没有成绩，无论舞台多大，自己也不能成为舞台上的主角。 
对于清华人，选择参军报国这条路并不是热血沸腾的一时冲动，而是源自于对社会的责任、对人生的信仰。保卫祖国安全的钢铁长城中，将有越来越多的“清华造”的烙印奕奕闪光。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月25日 11:10:37　　清华新闻网

          

   
