20110225231346562107613
2003年05月13日 14:59:17　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月12日——Now I long for yesterday
 经管学院团委供稿 编辑 叶子
 2003年5月12日 晴
　　 今天是5天几乎没有课的日子以后的第一天，第一节还有课。昨晚定了7点的闹铃，没有多想。今天早上根本忘记了是怎样把手机闹铃关掉，然后再醒来的时候，已然是7点半。心里苦笑，并同时飞速起床。5天悠闲的生活把我的生活节奏减慢到原来正常生活的一半，我已经不再习惯第一节有课的感觉。
　　 课堂在一教，很喜欢一教窗户里的风景，上课时总是不由自主地开小差，望向外面的绿树、蓝天、远处房子的尖尖的顶。严肃而学术严谨的先生仍然一丝不苟地讲着课，即使底下的人已经稀稀拉拉。我一向不太能够听得进去这种严肃的课程，经常是听两耳朵，然后就望着窗外出神或者看点别的什么，可是今天我不但从自己一向坐的教室的后面挪到了第一排，更是一点神也没走，认认真真地把笔记记得一字不拉。我们一向坐在第一排的团支书扭头看到我，惊讶地睁大眼睛，我开心地笑，她也笑。
　　 是因为非典，没错，非典夺去了我们很多原来生活里似乎非常理所应当的东西，比如原来巴不得少上一点的课。就像那个永恒不变的真理说的，人只有在失去了以后才知道珍惜。于是，在5天没有课的日子过后，即使是原来并不太能听得进去的课，对我也变得活泼丰富而富有吸引力。也许，对我有吸引力的，其实也并不是课的内容，只是那种我们在不久以前还拥有的、但现在想起来已经十分遥远的生活的气息。Now   I long for yesterday. 呵呵，我还不到一个会经常回忆过去的年纪，但是因为这种生活中突然的变故，我会经常想起，我那从前很平凡却不得不失去的生活。
　　 室友跟我在去食堂买饭的路上，看到我们班和另外一个班合办的纪念护士节的签名活动的条幅，于是便也去签名，很大的白布上签满了各种各样的祝福的话还有陌生的名字。后面立着的美丽的宣传板上，很多颗红红的心拼成了一颗大的红红的心，心上还长了两只洁白的翅膀，很有立体效果，用纸一支一支剪出来的羽毛使那双翅膀栩栩如生。在这个时候办这种活动是再适合不过，没有人再认为这是形式主义或者是没有意义的活动，而是真的希望那颗带着洁白翅膀的心能够将我们的祝福带到那些奋战在抗非典第一线的白衣天使们的面前。
　　 十五食堂一到吃饭时间，与其说它是个食堂，不如说它是一个战场，那种轰轰烈烈的气氛常常令我踌躇不前：）我们已经开始用饭盒打饭回宿舍吃了，因为食堂人太多了，心里总不踏实。
　　 从中午开始，时间又都是自己的了，随着这种日子越来越多，我能感觉到自己在适应这种生活。从一开始空闲时间突然增多以后的浮躁，到现在逐渐习惯以后的平静和按部就班，我发现，人的适应能力真的是很强，我已经可以比较平静地接受现在的这种生活，从清华校园里这两天打牌的人渐少也可以看出，大家都已经逐渐适应了这种生活，并找到了一种新的步调，继续向前推进着。清华人的务实精神又一次得到了发挥。
　　 这实在是很平凡而平静的一天，天气不晴也没有下雨，我没有很快乐也没有很悲伤，非典确实改变了很多，但是又没有改变太多，最起码，我们平和快乐的心境是它夺不去的。
　　 祝大家平安！心情愉快~~：）（康炘烨） 

    

 
            
2003年05月13日 14:59:17　　清华新闻网

          

   
