20110225231800281183969
2006年08月16日 09:36:28　　清华新闻网

   
北京市首个区域环境影响评价项目通过验收

　　【新闻中心讯】日前，由清华大学环境科学与工程系与北京市环境保护科学研究院共同完成的“北京西南部地区区域环境影响评价研究”项目通过评审验收。刘鸿亮院士、金鉴明院士、任阵海院士等专家充分肯定了该项研究对社会经济发展和环境管理的指导意义和实用价值，认为该研究方法科学、有开创性，引领了该领域的研究发展方向，其研究成果可作为区域环境影响评价研究的范本。
　　设在清华大学丙所的评审会由北京市环境保护局组织召开，北京市环保局环评管理处宗祝平处长主持。清华大学环境系郝吉明院士和技术负责人汪诚文副教授做了详细的项目汇报。
　　评审委员会由3位工程院院士及国家环保总局环评司司长和3位来自北大、人大、环科院的教授组成。专家一致认为，该项目以房山、丰台两区社会经济发展为背景，全面进行了该区域的环境现状评价，深入探讨了社会经济发展产生的压力与环境系统承载力之间的相应关系。研究紧密结合北京西南部地区经济社会发展与环境资源承载力之间的矛盾，结合该地区经济社会发展的状况与趋势，测算了其对资源与环境的压力，在大量资料收集和必要的实测数据基础上，计算出大气、地表水资源环境承载力与纳污能力，给出了社会经济发展的边界条件，提出了资源节约和提高环境承载力的措施。
　　作为北京市第一个区域环境影响评价项目，该研究不仅提出了综合性、定量化研究区域环境承载力的方法，还对北京西南部地区社会经济发展过程中出现的一些敏感和潜在的环境问题进行了重点研究，提出了适应环境承载力的区域经济发展方向和空间布局建议。针对研究区域所开发的区域环境管理决策支持系统，对区域环境管理方法进行了有意义地探索，可以有效提高环境管理的科技水平，有较强的推广应用价值。
　　在验收会上，北京市房山区、丰台区的领导均表示将尽快实施和推广该研究成果，以该项目为契机，更好地发挥西南门户的功能和新城（房山）、中心城（丰台）的服务功能，加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进经济发展与人口、资源、环境的协调发展。（环境系 屈彩云 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月16日 09:36:28　　清华新闻网

          

   
