20110225231514375408419
2004年10月12日 08:32:09　　清华新闻网

   
安南在清华大学演讲(组图)
光明日报  2004-10-12  郭少峰 吴蔚 毛建军
联合国秘书长安南在清华演讲
正在北京访问的联合国秘书长安南，十月十一日在清华大学发表演讲。中新社记者:毛建军
清华演讲问答
“卸任后我想做个农民”
安南表示，反恐最重要是各国统一行动
昨天，安南在清华进行了演讲后，回答了学生们的提问，以下是部分精彩问答。
清华学生：在和国际恐怖主义的斗争中，什么是最重要的？
安南：我认为最重要的是世界各国的政府都能够为了打击恐怖主义而统一行动，充分交换信息，让恐怖分子没有立足之地，切断他们的财政支持。
清华学生：您在任期届满之后有什么打算？
安南：也许我想做个农民，我对那种田园诗的悠闲生活非常向往。
清华学生：今年诺贝尔和平奖颁给了肯尼亚环境保护活动家加里·马塔伊女士，有人担心这种做法有可能削弱诺贝尔和平奖的分量，因为从传统上讲，环境保护不是诺贝尔和平奖涉及的领域，您怎么看这个问题？
安南：在当今世界，和平的概念已经被扩大了。冲突并不总是政治的。贫困、疾病和环境恶化等问题也可能成为影响世界和平的因素。诺贝尔奖委员会决定授予加里·马塔伊女士和平奖，表明她为保护环境作出杰出的贡献也为国家带去了和平。
清华学生：现在一直在谈论联合国机构改革，是否会有更多的国家成为安理会常任理事国？
安南：关于联合国改革大家已经争论很久了，我认为联合国必须进行改革，但是关键问题是如何改。联合国需要给各个洲机会。但是我不能给你一个谁会成为安理会常任理事国的名单，因为我们正在讨论这个问题，并且还没有定论。本报记者范辉
清华演讲现场
现场一　清华女生称赞安南有男人味
安南演讲结束后，对在座的清华大学学生说，“现在该轮到你们了。如果你们有问题，我将尽力回答。”随后清华大学的学生争先恐后地举起了手。
清华大学新闻传播学院二年级研究生朱丹说，安南是一个很有男人味的人，“一个成熟男人”。朱丹通过自己不断举手，终于在第七个被点名提问。朱丹说，安南在联合国工作42年，几乎把半生的精力都奉献给了联合国，“这是很不容易的事”。
“他今天的手势比较多。”朱丹说，“他的手势能很好地配合他的情绪和主张。”朱丹不断地重复说，不管他是一个政治家还是一个普通人，“他是一个天生的演讲家。”
“但同时他也是一个普通人。”朱丹说，“我也看到了她美丽的夫人坐在那里。”昨天，安南的夫人娜内·安南也一同来到清华大学，坐在大厅的第一排。
朱丹相信安南也有普通人所拥有的感情生活，“我就是想问问他卸任后会不会过上一个正常人的生活。”她问的问题是安南卸任后想做些什么。
现场二　安南点名提问“男女平等”
在现场，安南的点名提问“追求”男女平等。他先点一位穿粉红色毛衣的男生提问，然后点一名女生提问。包括一名被他误认为是清华大学学生的记者在内，总共有10位提问者，其中5位男性5位女性。
当大会主持人清华大学校长顾秉林院士说“问最后一个问题”时，此前有5位女生和4位男生提问，安南还是有意地寻找了一位男生来提问，经过短暂的“搜索”，他误点起了最后一排的一位看似学生的男性记者。
而按照安排，只能学生才能提问。这名记者问了安南一个关于伊拉克战争的问题，安南还是很认真地回答了他的提问。
本报记者郭少峰
安南呼吁中国学生“出国扶贫”
安南昨在清华演讲时表示，中国防治艾滋病工作与全球关系重大
本报讯（记者郭少峰吴蔚）　昨天，联合国秘书长科菲·安南在清华大学发表演讲，希望中国学生除了前往中国贫困地区扶助之外，还能前往世界上一些贫困的国家和地区为那里的人民服务。此外，安南在演讲中重申了中国防治艾滋病毒/艾滋病对全球艾滋病防治的重要性。
昨天下午2时左右，安南和夫人娜内·安南等一起进入清华大学主楼接待厅，为近200名清华大学学生进行了演讲。并在20分钟的演讲后，回答了在座的大学生以及记者的提问。
安南在演讲中表示，希望中国大学生当中的一些人也会考虑到世界的其他地方去服务，“因为在那里，也许更加迫切需要你们的技艺”。
安南表示，中国对全球所有统计数字都有着巨大的影响，即使非洲大多数国家极端贫困人口比例仍然没有得到改变.，但是，从理论上说，只要中国能够成功地使大多数国民摆脱了极端贫困，那么2015年在全世界实现极端贫困人口比例减半就有希望。
在谈到艾滋病问题的时候，安南同样表示了中国在此问题上的重要性。他说，如果中国能够在防治艾滋病方面取得大的进展，那么到2015年的时候，全球防治艾滋病的成效就会相当明显，但是如果中国不这么做，那么即使全球许多国家都在防治艾滋病毒/艾滋病方面取得巨大进展，结果仍将是相当可怕的。安南甚至表示，“这将会给整个人类带来可怕的后果”。 

    

 
            
2004年10月12日 08:32:09　　清华新闻网

          

   
