20110225225342796420109
2005年04月29日 08:16:15　　清华新闻网

   
胸怀强国使命，勇攀创新高峰
计研四班向全校研究生发出倡议
新闻中心记者 淑霞
　　86年前，“五四”运动的先驱们提出了“科学和民主”的救国口号，并以实际行动践行。86年来，以爱国主义为核心的“五四”精神一直激励着中国青年去争取祖国繁荣富强、民族伟大复兴。进入21世纪，面对新的历史条件，对爱国主义新内涵的探索又成为当代中国青年的重大课题。4月27日下午，在计算机系计研四班召开的主题班会上，张钹院士、吴文虎教授、杨士强教授、马少平教授、朱纪洪教授等教师与计研四班同学一起，就爱国主义、“五四”精神、科技创新等话题进行了交流。
发扬“五四”精神，擎起科技创新的大旗
　　“‘五四’精神的实质是爱国主义精神和科学精神。爱国主义作为一种神圣的精神追求，在不同的历史年代，有着不同的主旨。‘五四’时期，爱国主义集中表现为救亡图存，在上世纪五十年代，‘向科学进军’等口号的提出造就了一大批国家科技界英才，为祖国的发展强大做出了巨大贡献。这正是爱国主义精神和科学精神的体现”。张钹院士说。他认为科学精神包括两个方面：求实和崇尚理性。求实就是从实际出发，尊重实际，尊重实践。崇尚理性就是鼓励创新，探索真理。他说，当前，我国正处在经济社会发展的重要战略机遇期，发扬“五四”精神，要以理性的思维、开放的心态和发展的眼光，把强国和爱国之志转化为实际行动，努力钻研，勇于创新。
　　吴文虎教授结合现代社会发展的特点，对同学们如何进行科技创新提出了建议。他说，目前我国正在全面建设小康社会，在21世纪表现中华民族的自强不息和扬眉吐气，就要发扬创新精神。发扬创新精神，要有理性的思维和理性的实践，要有科学的方法论，要有扎实的基础，要注重实践，这样才能做出有创新性的成果。
　　“时代变了，社会变了，但不变的是我们的爱国热情和强国的使命。”朱纪洪教授的话代表了同学们的心声音。
勇当科技创新的先锋
　　“‘五四’时代的先辈们为救国而斗争，进入21世纪，作为新时代的年轻人，我们要为强国而努力。要强国，就要进行科技创新，创造出世界一流的科技成果。作为研究生，作为新时代的年轻人，在这样美好的时代里更应该努力学习，勇当科技创新的先锋，更好地完成富国强民的历史责任。”在主题班会上，计研四班的李江波同学感慨地说。
　　庄丽同学最早接触科研就是和导师一起做一套帮助盲人使用计算机的系统，如今，这套系统为许多盲人带来了方便。“作为一名研究生，一名未来的科技工作者，我们要为人民生活、为国家富强而努力工作着。我们不仅要进行科技创新，更要理论联系实际，使这些创新成果能应用到实际当中去，造福更多的人。”庄丽说。
　　为祖国的强大而脚踏实地地工作，争当科技创新的先锋，计研四把这种精神带到了全校。他们向全校研究生发出倡议，号召大家胸怀强国使命，投身伟大复兴，立足科技前沿，锐意自主创新，发扬清华“爱国、成才、奉献”的优良传统，继承“五四”精神，勇攀创新高峰，为早日实现中华民族的伟大复兴贡献青春智慧与力量。
(编辑 文清)
附：计研四班向全校同学发出的倡议书
胸怀强国使命，勇攀创新高峰！
全校研究生同学：
　　春到华夏，万象更新，我们即将迎来第86个“五四”青年节。八十六年前，泱泱华夏任人欺凌，中华民族身处危亡，爱国青年们在黑暗中举起了科学民主救亡图存的火炬。八十六年后的今天，我国正处于国家经济社会发展的重要战略机遇期，在党中央的正确领导下，伟大祖国正朝着全面建设小康社会的宏伟目标阔步前进。
　　当今世界，科学技术是综合国力竞争的决定性因素，自主创新是支撑一个国家崛起的筋骨。只有拥有强大的科技创新能力，拥有自主的知识产权，才能提高我国的国际竞争力，才能享有受人尊重的国际地位和尊严。作为新时代的青年，我们更应认识到自己肩负的责任，读书不忘强国，强国不忘读书，为了进一步提高我们的学术水平和创新能力，为了早日实现五四先驱强国富民的梦想，我们特向全校研究生同学发出如下倡议：
　　1.胸怀强国使命，投身伟大复兴。我们作为清华大学的研究生，作为中国科技发展未来的生力军，更应深刻体会到科技创新对国家、民族和社会的重要性和紧迫性。让我们更加积极地投身到对国家战略需要有重要意义的科研事业中去，把个人价值的实现与中华民族伟大复兴的壮丽事业紧密结合，让自己的青春和智慧为祖国而闪光！
　　2.立足科技前沿，锐意自主创新。创新是人类文明进步的源泉，是科学研究发展的灵魂。我们将肩负国家科学技术研究的重任，承载中国科技的未来。我们不能满足于平庸，必须敢于创新，努力做出世界一流的科研成果，因为“真正的核心技术是买不来的”。让我们点燃内心深处的学术激情，不断开拓进取，勇攀创新高峰！
　　3.永葆进取之心，勤奋刻苦学习。“千里之行，始于足下”，高水平的研究源自勤奋、刻苦，源自对科学的不懈探索和追求，让我们秉承清华人“行胜于言”的优秀传统，发扬“严谨、勤奋、求实、创新” 的良好学风，勤奋学习，刻苦钻研，努力成为高素质创新型的栋梁之材。
　　二十六年前，化72班的同学在清华园里力倡“从我做起，从现在做起”，成为时代的最强音。今天，我们肩负着科教兴国的重任，更要脚踏实地， 努力学习，发扬“爱国、成才、奉献”的传统，继承五四精神，胸怀强国使命，勇攀创新高峰，为早日实现中华民族的伟大复兴贡献出我们全部的青春智慧与力量！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学 计研四班
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2005年4月27日

    

 
            
2005年04月29日 08:16:15　　清华新闻网

          

   
