20110225231339671693026
2003年04月29日 12:44:53　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月28日——我不回去（非典时期的一段心路历程）
 环境系供稿 编辑 叶子 2003-4-29
 2003年4月28日 阴有小雨 有风
 我要回家，死也要死在家里
  因为我爱你们，所以我不回去
  这里很安全，所以我不回去
  还有很多人和我站在一起，所以我不回去
  留下是责任，所以我不走
  既然无法逃避，我选择坦然面对
 
我要回家，死也要死在家里
  
  “非典”——第一次听到这个词是只觉得那是很遥远的事情，可到了北京却突然有一天发现原来这个威胁已近在眼前了。来不及多想，第一反应就是害怕，从未有过的恐惧。甚至觉得这次要“客死他乡”了。
  电话刚接通，听到妈妈的声音眼泪一下子就涌了出来。“我想回家，就算死我也要死在家里！”爸妈慌了。他们不了解这里的情况，只知道自己的女儿乱了阵脚，精神要撑不住了。说了一大堆安慰的话后，爸爸告诉我回家的机票钱已经汇进帐户了，“不要坐火车，飞回来。”
  似乎什么都准备好了，就差收东西回家了，可我却又犹豫起来。非典还在蔓延,生活还在继续.恐惧过后,头脑冷静下来,理智开始复苏了.
  
  ——我为什么会害怕?
  ——因为我没有经历过这样的危机,这样威胁生命的事.
  ——我为什么一定要回家?
  ——因为在家里,在爸妈身边我才觉得安全。
  ——回家就安全了吗？
  ——……，总比在学校强吧？
  ——回了家学习怎么办？
  ——自学呗。那么多学校都放假了，回家学的人又不是一个两个。
  ——可你是清华的学生啊。如果清华和一般学校一样了，当初你进清华时的骄傲岂不是很可笑？
  ——这种时候，保命要紧。
  ——离开这里就安全了？
  ——……应该是的……
  
  在与自己的对话中，我发现我说服不了自己坚定地回去。我找不到足够的证据来支持我的观点，在以后的几天里我更发现自己决定的偏颇。
  
  
因为我爱你们，所以我不回去
  
  很快传来消息：家乡出现非典病例，已经有了死亡病例。感染人数迅速攀升，仅仅几天就突破百人。全区各中小学都封校、停课了……每一次我都看的胆战心惊，尤其是看到最初的病例是从北京回去的实习生时，我真的呆了。怎么会这样？我们回去是为了避难，可怎么会把灾难带回家乡，连累了家人，连累了亲友？后来又听说很多省都出现了输入性病例，很多都是从北京来的。北京西站也发现了感染病例。我突然有一种强烈的责任感，一种强烈的感觉：“我不能回去！”这是对我的家庭负责，也是对我的家乡负责。我无法为家人、为家乡做什么大的贡献，但我至少可以不给他们潜在的威胁。我不回去，于己于人都是相对安全的，我回去，将成为他们的一大威胁   。可怜天下父母心，我能从每天的电话里听出他们的焦虑，听出他们的急切，听出他们的担忧，可我已经下定决心不会回去，就算留在北京会被感染也不回去！既然我爱他们，既然我知道他们爱我，既然他们给我安全感，我就有责任保护他们不受伤害，至少保证那伤害不来自于我。所以，抱着客死他乡的决心，我不回去。
  
  
这里很安全，所以我不回去
  
  带着这样悲壮的情绪我在清华度过了几天。随后学校的变化让我彻底打消了回家的念头。食堂的师傅为防传染都戴上了厚厚的口罩，浴室只对本校师生开放了，要求各班定时上报每个同学的身体状况，校门实行了进出管制，向全校学生统一发放口罩，发放临时身份卡……等等、等等一系列的变化让我感觉到学校对这件事的重视，缓解了我紧张情绪，也坚定了我留在清华的决心。校内相对没有受到非典太大的影响，已发现的病例都还没有造成大范围的感染，更没有殃及学生的安全，学校在采取各种措施尽量把危险降低到最低限度……学校里的总体气氛是紧张而有序的，在这种氛围中，我为自己的决定找到了更坚实的现实依据：留下来是一个兼顾安全和责任的选择。学校是安全的！这就是这段时间来我最突出的感觉。在电话里，我对爸妈说“放心吧，这里很安全，离开要冒不必要的风险，所以我不回去。”
  
  
还有很多人和我站在一起，所以我不回去
  
  这段时间里，学校为了预防非典调整了课时，我们有了更多自由支配的时间，自习之外班里组织了各种活动丰富大家的课余生活，各种各样的文体活动实实在在的拉进了同学之间的距离;同学之间的联系多了，关系近了，彼此的关心多了……这些都让我感到集体在这种特殊时期的不可替代的作用。还有这么多同学和我一样留在这里，大家都没有逃走，我们在这里，一起面对这场灾难，一起经历这次考验，一起度过这次难关。不会孤独、不会恐惧，因为有这么多同学和我在一起，是的，我们是在一起的。这种感觉很好。因为有这么多人和我在一起，所以我不害怕，不逃走。
  
  
留下是责任，所以我不走
  
  每一个有常识的人都知道在传染病流行的时期，控制传染源是非常关键的，扼住了这个环节，就扼住了传染病传播的咽喉。我不能为治疗非典做什么贡献，但我可以保证我不做非典的传播者。而这其实正是国家和人民的利益。我想这应该是每一个中国人的责任。
  我们从小受到的教育里有很多关于爱党、爱国、爱人民的内容：在危难时刻要挺身而出，要勇于为国家、为民族献身，要把祖国、人民的利益放在个人利益之上。作为一名党员，从我递交入党申请书的那一天起我就不断地对自己说我要想那些优秀共产党员一样，我要用自己的行动去证明我的决心，实践我的理想。从小到大，看过的、听说的灾难不计其数：瘟疫、洪水、地震、海难、撞机……总是想如果自己遇上了我会像那些英雄一样的。但当真的面临危机的时候，本能却是如此的无助、恐惧。但事实上，越是这样艰难的时候，越是检验一名党员党性的时候。这种时候你能不能与党与国同呼吸共命运，能不能坚守作为党员的原则，能不能用自己的行动去影响、带动周围的人要比你平时交多少篇思想汇报都有实际意义。作为一名党员，我有责任坚守在这里。
  留下来是作为中国人、作为党员的责任，所以我不回去。
  
  
既然无法逃避，我选择坦然面对
  
  既然我无法逃避这样的现实，既然我自己从前的选择注定了我在这样的特殊时期负有的特殊责任，既然我向往长大，向往成熟，既然还有这么多同志和我并肩站在一起，还有很多人像我一样感受着威胁，我就没有必要恐惧，更不能自己吓自己。这是责任，更是成长的要求。既然没有更好的选择，那么我选择坦然面对。总有一天非典会过去，总有一天生活会和以前一样宁静祥和，到那时，当我们回头看这段时光时，我们必将发现我们在不知不觉中迈上了成长的新台阶。
 from 蒲公英 

    

 
            
2003年04月29日 12:44:53　　清华新闻网

          

   
