20110225232523296957683
2010年07月21日 08:17:49　　清华新闻网

   
全国专家学者清华研讨地球系统模式
　　【新闻中心讯】 7月19日，全球变化研究国家重大科学研究计划“地球系统模式研讨会”在清华大学召开。全国政协常委、教科文卫体委员会主任、科技部原部长徐冠华出席开幕式并发表讲话。科技部基础司副巡视员彭以祺、清华大学党委常务副书记陈旭分别致欢迎辞。
　　徐冠华在讲话中指出，无论是为了全面参与全球气候变化国际谈判争取公平发展的利益，还是为了应对全球变化对我国带来的各种问题、实现经济社会的可持续发展，中国开展全球变化研究都十分迫切、刻不容缓。他希望相关研究人员要加强我国地球系统模式研究，既要强调继承，又要强调发展，当前特别强调的是继承；要发现并培养一批全球变化研究的人才，尤其是中青年人才，将他们放到重点岗位上去；要有奉献精神，各个项目的首席科学家和课题负责人应该下基层参与实际科学试验，掌握第一手资料，为整个研究计划的实施起到表率作用。
　　陈旭在欢迎辞中指出，围绕全球变化研究开展地学学科建设是清华大学的既定方针，学校将给予大力支持。
　　研讨会会期为5天。全球变化研究国家重大科学研究计划各项目的首席科学家、课题负责人和学术骨干，以及我国全球变化研究其他有关单位的专家、学者和青年科学家130余人参加研讨会。
　　本次会议由科技部基础司主办，清华大学和北京师范大学承办，旨在推进我国地球系统模式研究，提高全球变化模拟与预测水平，加强全球变化各项目间的交流与合作，培养具有国际视野的地球系统模式研究人才。研讨会也是全球变化研究国家重大科学研究计划的重要交流平台。（供稿 地球系统科学研究中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月21日 08:17:49　　清华新闻网

          

   
