20110225232000250577135
2007年12月04日 10:48:53　　清华新闻网

   
环境系召开毕业生就业动员会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 吴华勇】11月23日晚，环境系在中意环境节能楼召开了环境系2008届毕业生就业动员会。环境系2008届全体本科毕业生和研究生毕业生参加了本次会议。
　　环境系党委副书记蒋建国分析了环境系近几年的就业总体情况，按照就业城市、就业行业、毕业去向等作了细致的分类统计与介绍。他鼓励大家勇于投身到关系我国可持续发展的环境保护事业中去，要立大志、入主流、上大舞台、成大事业，使自己成为国家的栋梁之才。
　　校就业指导中心副主任欧阳沁介绍了清华的就业形势，讲解学校就业政策、详细列出了毕业过程中的各个重要的时间点、各种毕业方式的手续流程和报到证等相关的重要文件，最后欧阳沁提出了对毕业生的几点建议，并回答了同学们的提问。欧阳老师的细致的讲解使同学们对学校的就业政策、就业相关手续办理等有了清晰的认识。
　　环境系历来对学生的就业工作十分重视，此前举办了多场就业引导讲座，还邀请了上海市市政工程设计研究总院到环境系进行专场招聘会。本次活动是环境系营造良好的就业引导氛围的又一次重要会议，将有助于引导同学“入主流，下基层”，到祖国最需要的地方去，同时也能帮助同学减少手续办理过程中的失误。（研通社环境系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 10:48:53　　清华新闻网

          

   
