20110225231952453418201
2007年11月20日 10:58:44　　清华新闻网

   
清华被评为“KAB创业教育（中国）项目优秀院校”
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹】近日，在共青团中央和国际劳工组织共同在京召开的KAB年会上，清华大学被评为“KAB创业教育（中国）项目优秀院校”，KAB学员、清华工业工程系本科生王天居同学作为全国KAB学员代表作大会发言。
　　KAB项目是由国际劳工组织开发，共青团中央引进的青年创业教育项目。2005年秋，在该项目引进之初，清华即有一名教师被选为专家组成员参与该项目的引进、本土化、编译工作。作为试点教学基地，清华大学就业指导中心于2006年春季在校内开始开设“大学生KAB创业教育”课程，受到了学生的广泛好评与欢迎，预选课人数与课容量之比一度达到9：1。
　　截至目前，清华大学先后共有6位教师接受了该项目的国际、国内培训，成为拥有该项目师资最多的院校，其中一名教师还获得高级师资培训师认证，成为该项目国内最高级别的培训师。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月20日 10:58:44　　清华新闻网

          

   
