20110225231318750514013
2002年11月11日 12:39:25　　清华新闻网

   
无标题文档
2002年度我校获国家自然科学基金批准数又上新台阶
 于今年3月启动的2002年度国家自然科学基金申请工作，经过专家函评及各科学部会议，全部评审工作于日前结束。我校提交的612项申请项目中，共有204项获得批准，项目资助总计金额达6335.1万元。其中，面上项目批准189项，获资助4050.1万元，重点项目批准15项，批准金额2285万元。
 此次我校科学基金获准项目呈现出以下四个特点：
 1．项目获准资助率高，高达33.3%，大大超出全国面上项目18.8%的平均资助率。
 2．平均资助强度大。今年在国家加大投入的情况下，我校的科学基金经费也有较大增长，面上项目平均资助强度达到21.4万元，超出全国平均资助强度18万元的标准。
 3．重点项目喜获丰收。今年我校申请重点项目数为26项，批准项目15项，批准率高达57%，重点项目资助强度最高的达到200万元，最低为90万元。
 4.受资助者年龄趋于年轻化。在204个受资助项目中，年龄小于45岁的项目负责人有146人，占总负责人的70%。
我校的获得国家自然基金委资助的项目多年来一直稳定的120项左右，今年取得了突破200项的可喜成绩，与以下几个方面原因是分不开的：
 1、校、院、系各级领导长期重视基础研究队伍的建设，特别是“985”规划实施4年来，学校在基础研究方面投入经费，设立校基础研究基金，奖励高水平优秀论文，使我校基础研究的实力不断得到发展壮大，为基础研究营造了一个良好的环境，推动了科技源头创新。
2、我校积极响应基金委“控制申请规模”的号召，采取了有力措施，严格把好申请书填写的质量关，使我校申请书的质量总体上处于较高的水平。近年来我校绝大多数基金项目完成情况较好，各学部反应良好，也为我校赢得了声誉。
 3、我校的各级管理人员积极配合基金委做好各项管理工作，切实认真贯彻执行国家自然科学基金委员会的有关方针、政策，按照规定及时、准确、高质量地报送各种申报资料、统计报表、管理材料，及时了解并传递各方面的信息，完成了基金委布置的各项工作，获得了基金委的好评和信任。
 近年来，国家自然科学基金委采取各种措施，加强宏观调控，改革资助和管理模式，完善面上、重点、重大项目三个资助层次。主要做法和成就包括：形成资助项目与资助人才、群体、基地相结合的新格局；试点小额度或短期的探索项目；组织实施重大研究计划，为科学家营造敢于自由思考，追求真理，不断进取的宽松的研究环境；完善人才培养资助体系，包括国家基础科学人才培养基金、青年科学基金、国家杰出青年科学基金和创新研究群体等，实施创新人才培养计划；鼓励学科交叉，提高各类资助项目中学科交叉项目的强度和比例。另外，在项目的评审阶段，作为一种补充手段，对评审过程没有通过的申请，专家可以“署名推荐”，积极保护非共识创新项目的申请；吸纳部分海外专家参与基金项目评审，使科学基金的评审逐步走向国际；将同行评议主要意见反馈给申请者，保证科学基金的评审更加公开透明，也为申请者下一年度的申请书的修改提供了很好的参考意见。
 国家自然科学基金委坚持支持基础研究的方向，发挥科技创新的源头作用，已成为我国政府支持基础研究的主渠道之一。国家在经费的投入上以每年递增26%的速度稳步增长，2002年资助经费已经达到19.66亿。但获得基金资助仅是从经费上得到国家的支持，并不等于科研项目的完成和突破，我们希望承担基金项目的同志继续努力，争取圆满完成基金课题，为我校的基金申请奠定更坚实的基础。 
（宿芬 高策理 供稿 顾淑霞 编辑） 

    

 
            
2002年11月11日 12:39:25　　清华新闻网

          

   
