20110225232030046662516
2008年03月25日 09:23:07　　清华新闻网

   
剑桥工程系博士生咸威：今夜，我们在英国说相声
中国侨网 2008年03月11日 唐炅
“康桥相声社”的社长咸威和搭档闫雨
咸威曾任清华大学艺术团曲艺队队长
　　据英国广播公司报道，2008年初，丁亥岁末，“康桥相声社”的桌子被抬到了剑桥春晚的舞台上。
　　桌子旁边，站的是咸威，“康桥相声社”的社长；桌子后边给他捧哏的，是他的搭档闫雨。
　　而他们表演的《我要吃饭》。直接取材于留学生活的一个个包袱，接连抖响，引来阵阵笑声，乃至“噫”声四起。同一场晚会上，咸威还表演了快板，《孙悟空三打白骨精》，也是赢得了满堂彩。
　　“你问问在座的大伙，来英国之后，最大的感觉是什么？——‘饿’啊！”
　　“英国的小土豆，不削皮，水里煮煮，搁那儿了；英国的胡萝卜，切切，水里煮煮，搁那儿了；英国的冰激凌，水里煮煮，搁那儿了……”
　　——咸威自己创作的相声，《留学英伦系列》之《我要吃饭》
　　康桥相声社是什么？咸威，又是谁？
　　
来了个说相声的
　　2007年9月底，牛剑论坛上有人发表了一个帖子——《有人喜欢相声曲艺吗？》。
　　发贴的ID，是“MrDanger”。ID的主人，就是咸威。此后一连几日，凡是“MrDanger”发的帖子，标题里都带着“相声”两字。只是当时，并没多少人知道他是谁，也没几个人知道，他发这些帖子的用意何在……
　　那时的咸威，刚刚来到剑桥，攻读工程系博士。面对眼前3年半相对稳定的生活，咸威想到了重操他在清华时的旧业——组建相声队，登台说相声。
　　刚开始的计划，是举办一些以讲说相声理论、穿插名家视频为主的相声欣赏课，借此聚集相声爱好者，同时为相声社招收演员。后来，人越来越多，视频没法放了——电脑太小没法看。咸威就尝试自己去说。发现很受到欢迎。就逐渐放弃了视频，变成整个一小型演出了。
　　2007年11月14日，经过一个多月的准备，康桥相声社终于正式成立。日常的排练也随即开始。咸威是相声社的创始人、社长，也是社里唯一受过专业相声训练和有大型演出经验的人。他忙碌的日子真正开始了。从段子创作、社员排练，到宣传工作，都要咸威一手操办。现在，基本上除了学习，咸威的时间都花在相声社上。
　　在随后的欣赏课上，更多的新演员，也参与了表演。上学期，康桥相声社一共搞了四次欣赏课。一次比一次火爆，康桥相声社的名声，也越来越响。
　　咸威自己说：“刚开始觉得相声在这边，应该会有市场，但是没想到，市场会这么大，这么好。”
　　几个月的努力终于得到了回报。现在，康桥相声社已经初步走上了正轨，有十名演员，以及五六位工作人员。同时，相声社也拥有了自己的网站，并建立了相声论坛。
　　2008年剑桥春晚上，咸威、闫雨的一段《我要吃饭》逗笑了近千剑桥华人。后来，康桥相声社又接到华新基金(CNY TRUST)的邀请，在“中国新年舞会(CNY BALL)”上，表演了《方言英语》和《全能演员》两段。
　　至此，越来越多的剑桥人知道——“今年来了个说相声的……”
　
　我不是郭德纲
　　同学间流传着一个说法，“咸威当年差点决定不上大学，要去德云社说相声”。这体现了大家对咸威艺术功底的肯定，但是，却是实实在在的一则误传。有一阵子，咸威无奈地在MSN签名栏上写道——“我和德云社没任何关系……”。
　　当然，和一般人相比，咸威与相声圈确实更近一层。咸威自小就有口技的天赋，时不时学学这个，学学那个。上初中的时候，正兴洛桑。咸威看着电视上就觉得，“洛桑那我也行”。然后就学。再后来，便打定主意学相声。自此，正式与相声结缘。
　　12岁学习相声，15岁学习口技，17岁学习快板……到现在，他已经参加了上百场的演出。高三的时候，咸威考取了全国一级艺术特长生。那时，他每天要花两个小时来练相声。
　　后来，在清华，咸威曾任清华大学艺术团曲艺队队长。他和他的同学们一道，在清华办相声专场，把笑声洒在校园。这期间，咸威倒真是考虑过，是不是大学毕业后，以相声为职业。不过后来，他觉得，还是应该把相声当爱好。
　　随着康桥相声社名声的传播，他们也陆续接到了来自其他地方的演出邀请。到现在，他们的足迹已经到了伦敦，到了牛津，到了雷丁。近期，他们还要去拉夫堡和南安普敦。
　　“纸扇长，醒木方，穿大褂，站桌旁；祖师爷留下说学逗唱；洒向人间笑一场。”如今，咸威和他的康桥相声社，已经把笑声，撒到了英伦。他们也期待着，前往英国更多的地方演出。咸威说：“只要时间排得开，段子练好了，我们就愿意去演。”
　　相声挑逗脱口秀
　　也许是各地演出的积极反馈给了咸威以信心，当被问到“在英国华人中，有多少人会喜欢听相声，你的观众在哪里？”，咸威的回答是，“除了中国话不利落的，基本都是观众。”
　　谈到康桥相声社现阶段取得的成果，咸威认为，他们最大的优势在于，他们在坚持自己创作，贴近生活。比如《我要吃饭》，咸威对海外华人的生活进行提炼，把游子的感受融入到相声里，自然就容易引起共鸣。演出的实际效果，也证明了这一点。
　　在英国，就难免会有人把相声和西方的脱口秀比较。咸威也关心这一话题，并曾经在论坛说过关于这个事情。咸威说，“有很多人，刚开始并不接受相声这个东西，尤其是一些在外面时间较长，接触西方文化较多的。他们就觉得相声就是背台词，觉得中国相声比较死板，没法跟西方脱口秀来相比，而脱口秀有很多即时性的演出，很灵活。”
　　这是误解，主要是对相声还不是很了解。首先说相声。人们现在看到的相声，很多可能是春晚、电视上的相声。电视上的相声卡得很死的，台词必须是固定的。但真正的相声的台词绝不都是固定的。正常来说，相声有一个主要的大纲，有一个骨架，之后很多地方，例如相声的垫话(一个相声段子的开头，由于时间所限，通常我们在电视上看到的相声都没有垫话，所以电视上的相声是个“残疾”相声)都是结合现场实际情况，由演员发挥出来的。
　　“一个这个脱口秀不是全都即兴的。脱口秀跟主持人一样，也是有骨架，之后加上即兴。大多数都是套路。”
　　实际上这两个从艺术形式、舞台形式上，是有一定相似之处的——他们都不是完全即兴的，都是有骨架的，谁也不会让你完全即兴在舞台上演。
　　咸威认为，相声和脱口秀根本就不能拿一块比。原因是什么呢，相声有几百年的历史了，蕴涵着很多中国的传统背景；脱口秀也一样，也是西方的，融入西方的文化背景。这两个去比，实际上是在比东西方两个文化……总的来说，反正是各有千秋。
　　
今夜，我们在剑桥说相声
　　早在筹建康桥相声社的时候，咸威就表达过想在康河边上办相声专场的愿望。现在，相声社成立了，演员班子有了，名声也打响了，相声专场也就被提上了日程。
　　经过一系列的准备，康桥相声社已经决定，将于2008年3月16日晚19:30－21:45，在剑桥的Mumford Theatre举办他们的第一次相声专场。
　　精彩纷呈的相声段子，让人开怀的快板故事，新意层出的口技表演，康桥相声社愿陪伴游子们度过一个惊喜的相声之夜！

    

 
            
2008年03月25日 09:23:07　　清华新闻网

          

   
