20110225231258828896142
2002年05月18日 09:32:50　　清华新闻网

   
无标题文档
  
韩国副总理田允喆先生来我校访问并发表演讲
5月14日上午，韩国副总理兼财政经济部长官田允喆先生来我校访问并向广大师生发表了题为中韩两国建交十年来的经济合作回顾、探求建立新的合作模式及长期经济合作方案的演讲。
田允喆先生在演讲中回顾了中韩两国建交十年来的经济合作历程，并对未来两国的进一步合作提出了设想。他认为，未来中韩合作不应仅仅是经济合作，还应包括文化交流和教育合作，并指出大学的合作与交流是未来两国合作的基础。
田允喆先生对中国改革开放25年来取得的成就表示赞赏，对中国加入WTO和主办2008年奥运会表示祝贺。他高度赞扬了清华人在中国的腾飞与发展中作出的突出贡献。针对中国出现的韩流和韩国出现的华流，他认为这不是一时的现象，而是时代的潮流。他希望未来出现韩华流，作为合二为一的文化。他表示愿意为中韩大学生的交流与合作起到桥梁的作用，并对中韩两国未来合作发展的良好势头充满信心。
演讲结束后，田允喆副总理回答了同学们的提问，并向我校赠送了即将开幕的世界杯足球赛的足球模型和一台三星最新款彩色电视机。
田允喆副总理1965年毕业于汉城大学法学系，获光云大学法学博士、順天乡大学名义经营学博士学位。历任韩国计划预算委员会长官、总统秘书室长等职。田允喆副总理在经济学方面颇有研究，曾撰写过《竞争中的市场经济》、《市场经济：过去、现在、未来》等著作。
我校副校长岑章志会见了田允喆副总理并向他介绍了学校的基本情况。（和轶红 类延旭）

    

 
            
2002年05月18日 09:32:50　　清华新闻网

          

   
