20110225225603812969455
2007年10月22日 14:49:14　　清华新闻网

   
2006-2007学年度清华大学研究生特等奖学金答辩会举行
　　【新闻中心讯 研通社通讯员刘国铮】10月19日晚，清华大学研究生“特等奖学金”答辩会在文南楼旧经管报告厅举行。建筑学院夏春海、环境系赵瑜、机械系张勇、精仪系毛威、计算机系陆品燕、材料系赵飞、物理系何联毅、经管学院王韧、公管学院王磊、法学院刘洋等10名研究生候选人参加了答辩会。
　　根据清华大学特等奖学金评选办法，清华大学特等奖学金每年评选十名在籍学生，其中五名为本科生，五名为研究生。特等奖学金获得者应是德智体美劳各方面全面发展，综合素质最为优秀的同学；在某一方面具有突出特长或贡献，其他方面比较优秀的同学。
　　根据答辩会议程，每位答辩同学个人陈述3分钟，评委提问时间为3分钟。10名同学均从以下几方面展开自我介绍：一、学术成果。包括博士论文内容简介、课题潜在意义简介、核心期刊论文发表情况以及参加国际会议情况；二、学生工作。包括校级班级干部、辅导员以及担任各种工作助理等；三、社会工作。包括在与本专业相关领域实习、工作并做出重要成果以及出国作相关调研，访问等；四、特长爱好。包括体育活动，参加各种赛事获奖情况以及带领团队获奖情况。每位同学都展示了个性而优秀的自我。在评委提问环节，各位老师从“科研研究创新点、博士课题意义及贡献、如何调整学术与工作的关系”等方面对各位同学提问。整场答辩会十分精彩，气氛活跃。
　　10位同学答辩结束后，校研究生院副院长高策理教授和土木工程系学位评定分委员会主席任爱珠教授作了总结发言。
　　据悉，特等奖学金的最终获得者将结合各位候选者的申报材料以及答辩成绩，最终确定并报校务会议审批。（编辑文清）

    

 
            
2007年10月22日 14:49:14　　清华新闻网

          

   
