20110524134714869387481
2011年05月24日 13:47:14　　清华新闻网

   
清华-波音联合研究中心投入使用


　　清华新闻网5月24日电
 （记者 
苑洁
）5月23日，由清华大学和波音公司共同成立的清华-波音联合研究中心在刘卿楼前广场举行了揭牌仪式，该中心即日起正式投入使用。清华-波音联合研究中心旨在寻求在飞机客舱环境、内饰理念以及航空相关的先进材料和计算机科学领域的合作研究机会。








图为合作双方共同为中心揭牌。记者 
苑洁
 摄




　 
清华大学副校长康克军、清华公共安全研究院院长范维澄院士及波音研究与技术副总裁兼总经理马修甘兹（Matthew Ganz）、波音中国总裁马爱伦（Marc Allen）共同为该中心揭牌。




　　清华大学副校长康克军表示，期待着清华与波音的合作扩展到相关的技术研究领域，这不仅能够支持波音公司的全球化战略，也有利于清华大学提高其在航空科学和技术领域的研究能力。他说,我深信，波音公司和清华之间的合作将取得巨大的成功。


 


　　我们非常高兴能与清华大学杰出的研究人员和学生合作，为所有波音客户带来更好的服务，创造价值和收益，马修甘兹表示，与清华大学合作的技术研发对波音乃至航空业来说都非常重要。




　　清华大学是世界上最优秀的学府之一，能与清华大学一起开发民航业新的应用，这样的机会可遇不可求，由此也可以看出中国航空业不断向前迈进的步伐，波音中国总裁马爱伦说。








图为波音公司相关负责人为清华优秀学生颁发波音奖学金。记者 
苑洁
 摄




　　当天，在工物系报告厅还举行了清华-波音主题活动日的一系列学术报告活动，波音公司相关负责人为清华优秀学生颁发了波音奖学金。




　　清华大学工物系系主任唐传祥，清华公共安全研究院及波音公司相关负责人也出席了揭牌仪式。




编辑：襄 桦









    

 
            
2011年05月24日 13:47:14　　清华新闻网

          

   
