20110225232326437841620
2009年09月15日 12:47:34　　清华新闻网

   
王新泉受聘清华大学特别研究员
　　【新闻中心讯】王新泉，1973年8月生，2008年6月正式进入清华大学生物系（现生命科学学院）工作，被聘为特别研究员。
1990年进入复旦大学生命科学学院生物化学专业学习，1995年免试推荐进入中国科学院生物物理所攻读博士学位，师从梁栋材和常文瑞院士，2000年获博士学位。毕业后留所担任助理研究员，2003年8月起在美国斯坦福大学医学院从事博士后研究。
　　主要从事结构生物学领域的研究工作，研究手段包括X-射线晶体学和其他生物物理和生物化学技术。近年来在国际学术期刊和综述杂志上共发表论文12篇，其中以第一作者在Science上发表两篇论文，并在Annual Review of Immunology上发表一篇综述论文。
　　在中科院生物物理所担任助理研究员期间，参加了我国最早的结构基因组学研究工作，从事的科研项目包括国家自然科学基金委自然科学青年基金项目。在斯坦福大学做博士后期间，首次成功解析了细胞因子白细胞介素2（Interleukin-2，IL-2）与细胞表面三个不同受体分子所组成的复合物的晶体结构，揭示了IL-2与受体分子特异结合的分子机理，其结果被引用在教科书 Kuby Immunology (Sixth Edition)中。
　　在清华筹建的结构生物学实验室已于2008年6月正式成立并开始科学研究，目前主要方向为与人类疾病及健康相关的细胞表面受体分子与配基的相互作用以及其介导的胞内信号传导通路的结构生物学研究。
　　
转自 新清华 第1770期

    

 
            
2009年09月15日 12:47:34　　清华新闻网

          

   
