20110225225342406240773
2005年07月01日 14:43:31　　清华新闻网

   
加强党建工作 保持党员先进性
●新闻中心记者 周襄楠　摄影 郭海军
　　在6月24日举行的我校纪念中国共产党成立84周年暨新党员宣誓大会上，一千多名新党员进行了入党宣誓。
　　目前，我校各条工作战线上活跃着一万多名党员和近千个党支部。他们在学校建设世界一流大学的各项工作中发挥着先锋模范作用、政治核心作用和战斗堡垒作用。党建工作成为校党委工作的重要方面。
　　我校在党组织的思想建设、组织建设、干部队伍建设、作风建设等方面做了大量踏踏实实的工作，曾多次被评为全国和北京市的党建和思想政治工作先进单位。
　　我校坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装党员的头脑，组织全校党员认真学习十六大、十六届三中全会、四中全会以及中央十六号文件精神，通过讲党课、过组织生活等各种方式在学校办学方向等根本问题上提高认识，统一思想。
发展新党员始终是我校党的组织建设的重要工作内容。在发展工作中，始终坚持党中央关于发展工作的十六字方针：“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”，积极做好党员发展的各个环节。校党委副书记庄丽君说：“我们是通过加大工作力度而不是精简发展程序来推进党员发展工作的。我们把力气花在培养积极分子上面，以此来保证党员发展的质量和数量。”
　　新闻与传播学院在党委书记王健华的带领下，结合专业特点和学生毕业后工作岗位的要求，积极启发和引导学生的入党积极性，帮助他们端正入党动机，扎扎实实地做好入党积极分子的培养教育工作。2003和2004两年，毕业本科生党员比例达到了40%－50%，毕业研究生党员比例超过学生总数的70%。
　　截至去年年底，我校本科生党员比例达到总数的16.2%，硕士生为34.5%，博士生为49.8%，教工中党员比例为44.1%，党员比例在全国高校中处于较高水平。
　　我校近年来还把加强基层党支部建设作为组织建设的重点。去年，学校做了党支部工作调研，根据调研结果进一步提出了支部建设的要求并予以落实：一是支部的设置要合理化，以方便发挥党员和支部的作用；二是选好支部书记和支委会，支书和支委要有奉献精神；三是要求各个院系的党委加强对支部工作的指导；四是规范组织生活。
　　电子系图像图形研究所党支部围绕“教学和科研”两个中心安排了形式多样的组织生活。大家针对所里的具体问题献计献策，大大提高了党员参加组织生活的积极性。
　　我校还通过支部工作交流会、院系党委书记例会等方式进行支部工作交流，提高支部工作的水平。在本科生基层支部中，学校推行了“党建三年规划”，目前已经进行到第二个三年规划的实施阶段；每两年，学校还要进行一次校级优秀党员、优秀党建工作者、先进党支部的表彰，以推动广大党员和基层支部发挥带头作用。
　　我校积极落实校系两级中心组学习制度，组织各级党政干部学习中央精神，提高干部队伍的思想觉悟和政治素养。
　　在今年上半年组织的中心组学习中，学校结合形势，先后邀请了国家发改委主任马凯、中联部副部长张志军、中央政府驻香港联络办公室副主任王凤超、国家开发银行行长陈元等来校做形势政策报告，还结合中日关系、“颜色革命”等专题编印了学习材料，供校系两级中心组学习。
　　在干部的任用和考核等方面，严格依照党政干部选拔任用条例进行，继承我校优良传统，坚持又红又专和“双肩挑”制度，通过严格的培训、学习、教育、谈话制度等促进干部素质的全面提高。
　　我校认真贯彻党中央关于教育、制度、监督并重的精神，加强教育，完善制度，严格督促。学校每年有“党风廉政教育月”，集中学文件、讲党课、以案例进行警示教育。严格执行“三重一大”以及干部收入申报、重大事情报告、诫勉谈话等制度。
　　按照党中央的统一部署，今年下半年我校将开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性的教育活动。校党委书记陈希在“纪念中国共产党成立84周年暨新党员宣誓大会”上向全体党员和各级党组织发出倡议，号召广大党员同志在教书育人工作中起到模范带头作用，带头走出科技管理体制改革的“关键一步”，并强调指出，这是对党员先进性教育的实际考验。校党委副书记庄丽君表示，目前，学校党委正在进一步进行调查研究，为先进性教育做必要准备。希望这次集中教育活动能够从学校党组织和党员的实际出发，切实推进学校的人才培养工作和党建工作。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月01日 14:43:31　　清华新闻网

          

   
