20110225231241671736729
2001年11月19日 13:10:51　　清华新闻网

   
无标题文档
滴水穿石责任在
 记者 冬梅
 人要是铆足了劲儿坚持不懈地奔向自己的目标，准能抵达理想的彼岸。一位成功人士的这句经验之谈在全国高校优秀青年教师奖获得者、我校水电系教授陈永灿身上得到了验证。这位尚未进入不惑之年的青年教师，靠着一股精益求精的执著劲儿，在从教11年的时间里，几乎拿到了一个教师能拿的所有教学奖，并获得了教育部科技进步奖以及能源部科技进步奖、北京市水利学会优秀论文奖等多项科技奖。从一名普通教师成长为博士生导师、土木水利学院的副院长，踏入了通向事业成功的快车道。
 把学生带到学科前沿，是件非常快乐的事情！，陈永灿从1985年毕业于我校水电系、1990年回母校做博士后起便喜欢上了三尺讲台。他认为，身为一名教师，只有让学生领悟了教学、科研及做人之精髓，将人一生几十年的短暂光阴认认真真地度过了，将自己喜爱的事情不折不扣地完成了，实现了真正意义上的青出于蓝而胜于蓝，那才是人生和事业的最高境界--永恒。在课程教学中，他虚心向有经验的老教师请教，不断地锤炼自己的讲课技巧，很快形成了自己讲精、练宽、考活的教学风格，成为水电系深受学生喜爱的青年教师。他常常告诫学生，水以它的无色无味而示人，掺入泥沙而水浑，流入污物而水脏，做人做事也同样如此，容不得有半点虚假，在课程学习中掌握更多的书本知识固然重要，但掌握问题的分析思路、培养自己的综合能力、树立逐高赴远的理想则更加重要。"滴水穿石责任在，水到渠成事业兴。
 十多年一如既往的科研工作，使陈永灿形成了自己独特而严谨的研究思路。他在研究潮汐流动污染物排放混合区特性时所开发的整区计算模型及实用化计算方法，已编入环境科学出版社出版的《污水海洋处置技术指南》。在湖泊、河流及海洋水动力学及水环境问题研究中所取得的成果广泛应用于三峡水库水污染控制、三亚市环境规划及香港水域污染物输移等研究工作中，为水利工程设计和水环境管理等提供了定量依据。他体会到，水利事业是一项功在当代、造福千秋的系统工程，只靠一两个人的能力是很难做成大事的，需要大家的团结协作、取长补短。作为清华大学水电系的一名教师，应以自己的真知灼见，传好在我国水电工程建设中所具有的影响力和发言权这一接力棒，在新世纪可持续发展的水利工作中不断拓宽研究领域，注重学科交叉，以创新而实用的科研成果为国家水利建设事业提供可靠的技术支撑，才有可能实现事业的永恒。 

    

 
            
2001年11月19日 13:10:51　　清华新闻网

          

   
