20110225232402250193609
2009年12月22日 08:37:27　　清华新闻网

   
“未来十年的中美关系”研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 李巍 周寅婕】12月19日，由清华大学中美关系研究中心与中国人民对外友好协会共同主办的“未来十年的中美关系”研讨会在清华举行。此次研讨会为期一天，汇集了政界官员、著名学者、权威媒体等相关领域具有影响力的人士，共同探讨和预测未来十年中美关系的发展趋势。而此次研讨会也是中美建交三十年来首次以预测为主题的高级别讨论。
“未来十年的中美关系”研讨会在清华举行
　　本次会议由清华大学中美关系研究中心主任孙哲教授主持。全国政协原副主席、中国工程院院长、中美友协会长徐匡迪，中国人民对外友好协会常务副会长、党组书记李小林，国务院台湾事务办公室副主任孙亚夫等领导参加了会议并先后发表主旨演讲，清华大学副校长谢维和和清华大学国际问题研究所所长阎学通出席会议并致欢迎辞。此外，来自涉及中美关系的相关政府决策单位也派出官员与会，包括商务部美大司司长何宁、外交部美大司副司长丁孝文、国务院侨务办公室政策法规司副司长范如松、中华全国台湾同胞联谊会联络部部长杨毅周、国家外汇管理局综合司副司长谢汉立等。
大会会场
　　徐匡迪在主旨发言中说：“今年是中美建交30周年，可以说中美关系正处在一个承前启后、继往开来的关键时期，因此这次研讨会开得非常有必要。大家聚在一起，各抒己见，可以提供不同的视角，激发深入的思考，碰撞出思想的火花。”
　　李小林在作主旨发言时，重点介绍了中国人民对外友好协会在落实胡锦涛主席关于“大力开展公共外交”的相关情况。
谢维和在致欢迎辞时说：“清华大学是一所与美国有着密切关系的大学。清华大学的发展史，也是整个中美关系发展史的一个缩影。而清华大学中美关系研究中心是国内高校系统内第一个专门的中美关系研究的智库，近年来为国家的政策制定提供了非常有价值的学术贡献。”
阎学通在致欢迎辞时说：“中美关系研究中心是清华大学国家问题研究所2008年成立一个年轻研究机构，成立一年来，在各位领导和专家大力支持和帮助下，取得了积极的进展，中国人民对外友好协会的李小林会长，亲自指导和参与下，中心和友协作了中美大型图片展，分别在很多地区进行了展览，得到很多领导人的高度赞扬，为中美交流做出积极贡献。”
时值奥巴马首次访华不久，围绕未来中美关系究竟将向何处去的讨论仍然不绝于耳。中美两国之间错综复杂的相互依赖程度，已经远远超出了两国的各自所愿意选择的范围和程度，而金融危机更是加剧了这种趋势。
研讨会上，各方与会代表就未来十年中美关系中最为重要的“战略关系、人文交往、经贸往来”三方面交流切磋、各抒己见，气氛热烈。全体大会结束之后，国务院台办副主任孙亚夫又对与会的部分嘉宾发表了“未来中美关系中的台湾问题”的闭门演讲。
与会的学者代表有来自清华大学、北京大学、中共中央党校、国防大学、复旦大学、外交学院、国际关系学院、北京外国语大学、北京师范大学以及中国社科院、商务部国际贸易经济合作研究院、全国台湾研究会、中共中央对外联络部研究室、中国现代国际关系研究院等中国对美关系研究的重要科研单位和政策智库，其中包括有崔立如、黄平、刘建飞、倪世雄、陶文钊、王缉思、阎学通、周世俭等国内从事中美关系研究的知名专家学者。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月22日 08:37:27　　清华新闻网

          

   
