20110225232242703555855
2009年04月20日 08:30:06　　清华新闻网

   
清华加大本科生国际化培养力度
2011年百年校庆时将达到30%的本科生（每年1000名左右）具有海外经历
　　【新闻中心讯 通讯员 李红宇 记者 顾淑霞】清华大学在不断跻身世界一流大学目标的进程中，学校在实施拔尖创新人才培养战略的过程中，又特别加大了本科生国际化培养的力度，提出并着手实施了推进面向世界的学生培养平台建设的目标，明确提出在2011年清华百年校庆时，30％的本科生（每年1000名左右）具有海外经历。
　　清华大学积极开拓本科学生交流方式，通过联合培养、联合学位、交换生、合作研究、海外实习、海外暑期学校、参加国际会议和国际比赛等多种形式，努力为学生创造更多的赴境外学习机会，已初步形成了规模化、成建制的效应。近年来，学校又着力促进高层次、规模化和规范化的项目发展。仅2008年就与美国威斯康星大学麦迪逊分校、澳大利亚国立大学、英国曼彻斯特大学、日本东京大学等大学新签订了学生交换协议，目前清华拥有与国际一流大学的50余个交换生项目。此外，学校还积极策划或参与了全球工程师教育实习项目、华盛顿实习项目和联合国艾滋病规划署等实习项目，为学生搭建了高层次的国外实习平台。目前每年派出本科生可达600人左右。
　　在此基础上，学校充分利用广阔的国际合作交流资源，在多形式、广视野的学生交流形式基础上，确定了以推动交换学习和暑期研修实习项目为主的本科生国际化培养工作思路。
　　在交换学习方面，2008年秋季学期，清华已经首次集中组织和选派了近百名大三年级的学生赴海外24所知名大学进行交换学习。据悉，2009年的秋季学期，清华又将选派110多名同学赴海外32所知名大学进行交换学习。这些学生将赴美国普渡大学、美国佐治亚理工学院、德国海德堡大学、日本早稻田等大学进行一个学期的系统学习。越来越多的本科交换生项目得到了同学们的广泛关注和热烈欢迎，清华大学三年级本科生赴境外进行一个学期的交换学习规模化、成建制的效应已经初见端倪。
　　除交换学习项目外，清华大学还积极开拓了以暑期实验室研修项目、暑期学校和暑期实习为主的本科生暑期海外教育项目。目前，清华大学正在组织“2009拔尖创新人才暑期赴海外实验室研修计划”，有计划有步骤地将学校挑选出的具有学术创新潜力的优秀人才派往国外一流大学的一流实验室进行为期6～10周的暑期研修。截止到目前，已和包括美国斯坦福大学、密歇根大学，德国柏林工业大学、亚琛工业大学、日本东京大学等多所世界知名大学开展了暑期实验室研修项目。今年学校还将与美国耶鲁大学、普渡大学、加州大学圣地亚哥分校、德国柏林自由大学、台湾新竹清华大学等开展暑期课程项目。
　　此外，2008年开始的优秀新生海外研修计划第一期已于2009年寒假结束，首批16名优秀新生赴美国斯坦福大学、伯克利加州大学进行了为期三周的交流学习；今年暑期，第二批优秀新生将赴美国哈佛大学、哥伦比亚大学、等一流名校进行交流学习。 

    

 
            
2009年04月20日 08:30:06　　清华新闻网

          

   
