20110225231949218807466
2007年11月09日 13:08:16　　清华新闻网

   
清华发起成立“国际工程全球研究网络”
【新闻中心讯】近日，由清华大学建设管理系和国际工程项目管理研究院发起的国际工程全球研究网络成立暨首次研讨会在清华举行。来自韩国、澳大利亚、马来西亚、新加坡、英国、瑞典等国家和香港、台湾地区的30余位知名学者和工程专家在会上就国际工程领域的前沿问题和国际合作机制开展了讨论和交流。
　　会议正式确认建立由清华大学发起的“国际工程全球研究网络”（Global Research Network on International Construction, GRNIC）：一个由来自世界各地相关领域的专家组成的研究合作机制。各方希望以此为平台并利用各自的优势和资源开展合作研究，在多方共赢机制下推动国际工程领域的国际合作。目前已有包括斯坦福大学等在内的全球五大洲10余所著名大学的30余位学者加入。（土水学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月09日 13:08:16　　清华新闻网

          

   
