20110225231306187629587
2002年08月13日 11:22:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
国内首个信息安全高级研修班诞生 
(中国青年报 2002年8月12日)
 本报讯（宫安）近日，“清华大学首届信息安全高级研修班”培训项目正式启动。 
 据公安部有关领导介绍，“金关”、“金卡”、“金税”和“金盾”等工程的相继启动，电子政务蓬勃发展，大大加快了政府信息化、民主化进程，但信息安全问题也日益突出，网络犯罪、网络入侵、信息泄密等案件呈上升趋势。这说明我国各级政府以及各行业的网络信息安全存在着系统漏洞和安全隐患。因此，信息安全保障工作已经成为中国政府及各行业日常工作中的重要环节，培养信息安全管理和专业技术人才是其中关键一环。 
 以信息安全为主要内容的高级研修班在国内尚属首次。据清华大学有关领导介绍，除了有关部委的支持，北京培知管理咨询有限公司、世纪互联（北京）信息安全中心等单位在技术上给予了极大支持，清华大学继续教育学院充分利用教、学、研等方面优势，集合行业专家和国内外安全与加密整体解决方案的软、硬件提供商，通过理论与实践的先进教学，为中国现代化发展培养保驾护航的信息安全高级人才。 

    

 
            
2002年08月13日 11:22:33　　清华新闻网

          

   
