20111227142339137528999
2011年12月27日 14:23:39　　清华新闻网

   
清华国学院举办大地清华音乐会


来源：新浪网 2011-12-26


　　2011年12月22日晚，清华大学国学研究院暨艺教中心，在蒙民伟音乐厅举行了大地清华：纪念清华国学院导师王国维《人间词》音乐会。音乐会由人文学院肖鹰教授主持，清华国学院陈来院长致辞。音乐会结束时，清华大学邓卫副书记、国学院刘东副院长、王国维孙女和曾孙与音乐主创、主唱洗凡女士等人合唱了主题曲《大地清华》。


　　王国维先生的《人间词》115首，是他最重要的文学创作成果之一。这些词作或写个人遭遇，抒发对宇宙人生之感触；或伤春恨别，表现对家国之忠贞。他的词深得唐宋诸家遗风，不囿于时人习气，兴会标举，独辟蹊径。又能将哲理融于幽美的形象之中，深情绵邈，境界高远。王国维的词，完美地实践了他自己在词学方面的理论主张。其《人间词话》的核心是境界说，认为词以境界为最上，有有我之境和无我之境之别，风格上或优美或宏壮。《人间词》的境界，即缘于王国维对个人情志的深刻体验和对世间万象的广阔观照，呈现出哲学化与艺术化兼备的境界，因而成为近现代词坛上一座不可逾越的高峰。


　　陈来先生认为，王国维早年的西学素养，尤其是他的西方哲学背景，为他创作《人间词》打下了坚实的基础，使得《人间词》既有传统词学一往情深的韵味，又有现代意义的哲学思辨色彩。王国维先生是老清华国学院四大导师之一，不仅是传统学问的殿军，更是新学问的开山者，体现了中西融合、古今结合的学术路径，恰与清华大学沟通中西、打通古今的精神相契合。因而，在清华大学举办这场纪念王国维先生的音乐会也就具有特殊的意义。


　　王国维的孙女王令之女士、曾孙王亮先生，作为特邀嘉宾，被请上台发言。王令之首先感谢清华大学国学院举办这次纪念王国维的音乐会，认为在清华大学举办这场音乐会，对于在高校普及王国维《人间词》、深刻发扬王国维的自由精神意义重大。


　　音乐会分为三个乐章，取自王国维先生的人生治学三境界说。第一乐章为昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路；第二乐章为衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴；第三乐章为众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。主持人肖鹰先生就王国维的境界说做了详细的解读，特别强调了这场音乐会定位在高等院校的学术品格。


　　刘东先生就音乐会最后一首《人月圆》从艺术上做了细密的分疏。《人月圆》为王国维咏梅词，其末句一声鹤唳，殷勤唤起，大地清华可谓挺拔矫健、警醒世人。这首词作于1906年王国维30岁时，那时尚无清华大学，更没有清华国学院。孰知清华大学竟然成为王国维晚年讲学之地，似乎冥冥之中自有天意。刘东先生即兴朗诵了《人月圆》，将音乐会推上高潮。


　　演出结束时，音乐主创、主唱洗凡女士邀请清华大学邓卫副书记、国学院刘东副院长、王国维孙女和曾孙等人合唱了主题曲《大地清华》，将整台音乐会重新掀起波澜，令观众久久不舍离去，演出大获成功。


　　清华国学院博士后方麟和陈岚，分别配合洗凡的演唱，朗诵了王国维的词作和自己的拟作。本次《大地清华》音乐会是学术与音乐的结合，诗歌与教化的结合，继承了老清华国学院赵元任先生提倡的雅乐传统，是高雅艺术进高校的先声。

    

 
            
2011年12月27日 14:23:39　　清华新闻网

          

   
