20110225225609187992489
2006年05月10日 12:28:30　　清华新闻网

   
“谜影寻踪”热在清华四月天
　　【新闻中心讯】4月28日是个阳光明媚的日子，十食堂附近的长廊入口处从11点多开始就排了一列长长的队伍，队首的同学通常拿着一小张纸，飞快地报着各种题目的答案；而长廊对面的小树林则又是别有一番天地——近百张优秀的校园摄影作品在这登场亮相。原来，这里是校研究生会和电子系研究生会共同主办的“谜影寻踪”——校园文化园游会的活动现场。
谜底兑奖现场
　　
　　活动由两部分组成。在长廊中，悬挂了300道不同难度的问题，涉及校史、人文常识和生活常识等各方面，同学们通过回答问题累计相应的积分，并获得相应的奖品。小树林展出的照片则出自清华师生中摄影爱好者，忠实地记录了清华的点滴美丽，被编排成雕刻时光、水木风物和藤影荷声三个部分，大家的镜头记录了清华园这些年来变迁，也反映了我们熟悉的校园景物的别样风情，触摸着清华园一花一草一木的神韵。
同学认真观看小树林摄影图片展
　　
　　下午两点，长廊的答题已接近尾声，傍晚，随着摄影图片展的顺利完成，整个活动圆满结束。4月的这一天，“谜影寻踪”校庆文化园游会给校园带来了更多的欢声笑语，使95岁的清华园更显得美丽动人、朝气蓬勃。（校研究生会 李紫薇 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月10日 12:28:30　　清华新闻网

          

   
