20110225231657953131920
2005年11月03日 09:55:27　　清华新闻网

   
无标题文档
做一个大学生党员应该做的事情
——记人文学院3字班党员肖祯 
 
●学生记者 米振华 
　　肖祯，女，20岁。湖南衡阳八中毕业后进入人文学院中文系学习。人文学院3字班党支部组织委员。曾任文3班团支部书记，人文学院学生会宣传组组员，学生会学习组组长；现任人文学院学生学术活动中心主任。2004年获清华大学综合一等奖学金。
　　肖祯是人文学院3字班党支部的组织委员，记者与肖祯闲谈之际，看到她整理的党支部活动记录，字迹隽永，一如其人一样整洁清爽。
　　认识肖祯的人都觉得肖祯并不普通。同班同学陈燕芬说肖祯是她来清华后熟悉的第一个同学。03年大家刚来到清华时，肖祯还是一名预备党员。因为比大家提前几天来到学校参加党员培训，比其他同学对学校要熟悉一点，就暂时担任班内的联络员。军训的日子很累，肖祯跑前跑后帮大家办各种证件手续，领军训教材。直到现在学校有什么通知，比如英语等级考试报名，各类讲座信息等，肖祯还是会一一通知班内同学。文3同学也养成习惯，有些事情不清楚，诸如哪里补办IC卡，考试地点等等都来问肖祯。肖祯的年龄在班里算是小的，行事上却像老大姐。她有一只药箱，备有感冒，肠胃，外伤，止痛药等，大家身体有些小毛病就直接去她那拿药，文3同学戏言肖祯是文3的管家。
　　其实肖祯所关心的，不仅是生活在周围的班级同学。4字班新生军训时，一个师妹患了急性肠炎入住北医三院。4字班辅导员一直照顾着这个同学，但因正值军训时期，辅导员非常忙。肖祯与这个师妹素不相识，但当她得知此事时，主动过去照顾师妹，与辅导员轮流换岗守护在她病床旁，直到她康复。
　　跟肖祯谈到这件事时，她又笑起来了，说就觉得辅导员挺忙的，我应该过去帮忙。要是一定要我说为什么，大概平时就觉得自己是党员，做事时要走在大家前面吧。
　　肖祯的确是一个做事的时候走在大家前面的人。文3班在大一的时候承办了院里的中秋灯谜会。那时候班里同学还没承办活动的经验，肖祯作为班级团支部书记组织这次活动，尽管灯谜会当天已经把任务分配到人，但到了现场布置的时候还是出了一些问题。肖祯安抚大家的急躁情绪，带头和男生干起比较累的活。大家被肖祯的热情感染，也纷纷着手自己的工作。肖祯着意调节现场气氛，很快大家就说说笑笑得干起手中的活了。认识肖祯的很多人都说肖祯无论在哪个团体中，总是其中的核心人物。不仅如此，她更是个踏踏实实做事情的人。那次灯谜会结束时已经很晚了，大家去吃饭的时候，肖祯留下来带着几个同学收拾满地的碎气球，小灯笼，归还相机展板，回去还写了活动总结。
　　正是这样的品质，让肖祯获得了群众的一致好评。肖祯的同学苑承建说，肖祯做事很认真，在她周围的人都能被她那种情绪感染。她的同班同学杜一冉也说，肖祯是那种能踏实作小事的人，这种品质在年轻人身上是难得的。
　　谈到对做小事的看法，肖祯说一件事情，只要是应该做的，决定要做了，就不该有巨细之分。肖祯谈到她的行事作风，很大程度上受了父亲的影响。肖祯的父亲是衡阳拖拉机厂轴类车间党委书记，多次被评为优秀党委书记，优秀共产党员。肖祯说父亲是车间的核心，车间里的工人大事小情都会找父亲解决。父亲是让肖祯觉得做一名共产党员真的非常光荣。且父亲的业务水平非常高，车间里的活都特别拿手。肖祯笑言车间里的人都说父亲是全能。
　　肖祯说，在父亲身上，我看到一个普通党员的优秀品质。父亲是车间的主心骨，是个非常正直的人，对腐败等现象，尤其是对那些给党抹黑的人深恶痛绝。肖祯在这点上也深受父亲的影响。
 　　在跟肖祯交流时谈到这次先进性教育活动时，她说这次学习的确让她受益匪浅。肖祯谈到党员保持先进性，首先要立足岗位。作为在校学生，学习还是最主要的工作。大学两年多以来，肖祯从班级团支部书记到现在学院里的学术活动中心主任，做过许多社会工作，但她的学习从来没有因此受到影响。04年肖祯智育和素质测评排名都是第一，获得清华大学综合一等奖学金。在两年多的大学生活中，肖祯真正做到了全面发展。
　　正是大三，周围的同学都在出国，读研和工作之间举棋不定，对此肖祯有她自己的看法。她觉得无论将来无论选择怎样的出路，在国内发展都是她最坚定的选择。
　　肖祯说在很多次党支部活动中都讨论个人前途和祖国需要的关系，她说非党员同学可以有很多选择，但党员同学在入党之初就在党旗下宣誓过要为共产主义事业奋斗终身，党员同学在这个问题上要坚定不移地服从祖国需要。
　　肖祯说“非典”时期清华大学党员同学率先走在抗击前线，在致命疾病的威胁下为全校同学们服务，要是没有为祖国，为群众奉献牺牲的信念，是不可能做到这一点的。“非典”肆虐之时肖祯还没有到清华就读，她虽未能参加这次抗击非典的战役，却深为清华大学生党员的勇气和信念所震撼。肖祯认为党员的党性不仅仅体现在日常生活中言行上，更不是看看资料喊喊口号，党员的先进性尤其要体现在重大情况发生时的态度上。
　　“所以我最终一定会留在国内，国内有真正需要我的地方。能够为自己的祖国做事，我会有真正的成就感。”她说。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年11月03日 09:55:27　　清华新闻网

          

   
