20110225232151078737913
2008年10月20日 08:04:15　　清华新闻网

   
张钹院士执教五十周年座谈会举行
　　【新闻中心讯】10月18日下午，值清华大学计算机科学与技术系建系五十周年之际，张钹院士做客“计算人生”访谈节目，出席了计算机系特别举办的“张钹老师执教五十周年”庆祝活动。在活动中，计算机系系主任孙茂松教授致辞祝贺。张建伟、贺思敏等二十多位昔日的学生专程赶回清华，与留校工作的马少平、黄必清、王宏等老师以及目前正在攻读学位的学弟学妹共聚一堂，再次聆听张钹院士的教诲，并献上鲜花、纪念牌和对联等礼物，表达对老师的感谢和祝贺。
　　张钹院士在活动中为大家做了一个演讲，回忆自己五十年前在清华求学的经历，与众位学生分享自己的研究经验和人生感悟，对学生寄语深切厚望，教导大家在机遇面前要做有准备的人。张钹还回顾了计算机技术发展的历程，高屋建瓴地审视了计算机应用人才在高速发展的计算机学科中所扮演的角色和可发挥的价值，令在场学生受益匪浅。众位学生畅谈了当年在张老师门下学习和工作的点滴往事。许多远居海外的学生也通过各种方式表达了对张老师言传身教的感激和对张老师的良好祝愿。张老师不时点评这些学生当年的情况，不少穿插一些小故事，流露出对学生的喜爱和关心。整场活动持续了近三个小时。
　　张钹院士1953年以优异成绩考入清华大学电机系自动控制专业（计算机系前身），1958年毕业并留校任教至今，五十年来始终在教学科研第一线，长期从事人工智能基础理论的研究工作，在该领域做出了突出贡献。他一生著述颇丰，硕果累累，先后发表论文100多篇与专著3部，提出人工智能问题求解的商空间理论，从多粒度问题求解的理论出发，给出研究不确定性处理、定性推理、模糊分析、证据合成等的新原理，他创立的基于商空间的问题求解理论被认为是当今世界上“粒度计算”的三个主要理论之一。
　　张钹院士在五十年执教生涯中，始终以“培养人”为首要目标，尽职尽责，至今已培养博士研究生近六十名。很多学生奋斗在科研的各条战线上，许多人已经成为所在领域的领军人物。他健康乐观的人生观和严谨治学的研究态度受到广泛赞誉。他为计算机事业无私奉献的精神、对学术锲而不舍的追求，严谨的治学，是所有学生的榜样，是追求卓越、推动计算机事业进一步发展的宝贵财富和源泉。（计算机系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 08:04:15　　清华新闻网

          

   
