20110225232429171830812
2010年04月12日 10:13:57　　清华新闻网

   
精仪系教师与加州两校机械工程学院交流
　　【新闻中心讯】4月5日-8日，清华大学精仪系国家级教学团队——机械设计与制造教学团队申永胜、冯平法、刘向锋、郝智秀四位教师先后访问了伯克利加州大学和加州理工大学的机械工程学院，并与学院的教师进行了交流。
　　在伯克利加州大学机械工程学院，他们选听了该学院机械设计与制造方面的4门课程，参观了相关实验室，并与学院主管教学副院长Tarekh Zohdi教授以及相关课程授课老师就机械类课程体系、课程教学环节等进行了交流。团队负责人申永胜教授介绍了清华大学机械设计与制造相关课程的建设情况。
　　在加州理工大学的机械工程学院，申永胜等在学院教学主任Silva女士的精心安排下，选听了该学院的一门主干课程《工程设计介绍》，参观了用于学生机械设计与制造实践和创新能力培养的机械车间，并与学院教务和实验室管理人员以及课程主讲教师进行座谈，在机械类课程体系设置、机械设计竞赛、学生实践基地管理等方面进行了深入交流。
　　此次访问交流将对进一步提高清华机械设计与制造系列课程的教学水平，特别是优化教学环节起到重要作用。（供稿 精仪系 编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2010年04月12日 10:13:57　　清华新闻网

          

   
