20110225232211703398534
2008年12月11日 11:41:05　　清华新闻网

   
一点一滴做志愿
——访2008年清华大学“十佳研究生志愿者”隋昕
■研通社通讯员 李丁 
　　隋昕来自清华大学土木系土研二班。她可以说是我的前辈，是我们系的资深志愿者。隋昕常说的一句话就是“我是一个普通的志愿者”，现在就让我们一起来走进这位清华大学众多研究生志愿者中的一员，来了解一下她的志愿服务经历。
　　
与志愿结缘
　　
在2006年的秋天，由于偶然的机遇，隋昕得知了学校每周都有去星星雨陪护孤独症儿童的活动，便自然而然的开始了第一次志愿活动，而后就有了第二次、第三次。隋昕笑称与志愿结缘都是服务团的功劳，都要归功于服务团的“星星雨”活动。
　　后来当奥运志愿服务报名开始的时候，隋昕便在网上进行了奥运志愿者的报名。而后，在系团委的推荐下，来到了紫荆志愿者研究生服务团，交了很多志同道合的朋友，也有了更多的志愿活动机会。
　　隋昕师姐跟我说：“一直以来，志愿者在我的心目中是个很崇高的名字。以前在我心里，只有像“感动中国”那样的人才能称得上志愿者。在以往的电视剧和小说中也只是知道“义工”这个名称，同时也非常羡慕那些在医院里做社工的人。而当我通过学校开展的志愿活动接触到了各种各样的志愿活动的时候，才知道，原来志愿活动就在我们身边。”
　　
服务团是一个温暖的大家庭
　　
隋昕师姐对我说，服务团对她来说，不仅仅是个志愿活动的组织，更像一个温暖的大家庭。
　　“在这里，我接触到更多的资深志愿者，也有机会参加了更多的志愿活动，学习和锻炼了更多的做志愿工作的能力。更重要的是，在这里结识了更多的志愿者朋友。在此期间，也懂得了作为服务团的志愿者，不仅仅是参加各类活动，还应该做好志愿者的志愿者。”
　　同时，星星雨作为服务团的长期项目，她参加了由土木系承办的每一次星星雨活动。
　　08年隋昕师姐调到综合组后，就开始致力于服务团内部的建设。比如男生节的热闹游戏策划，现场主持调节气氛，定向越野前期的各项准备活动，服务团要进行校园导游培训，临时去做主持人等等。
　　“这些都使得我在服务团的每一天都过得丰富多彩。在服务团的每一天，在每一次志愿活动的过程中，我都清楚的知道自己的变化，对团队的理解，对组织工作的认识，与人的沟通能力都在志愿活动中得到了锻炼和增强。”
　　
志愿体会
　　
谈起志愿服务带给了自己什么，隋昕师姐说，自己在志愿服务中收获了很多，不但认识到很多志同道合的朋友，参加了各种各样的服务活动，同时提高了自己的各方面的能力。大学期间的志愿经历带给了自己很多。
　　她对我们说：“我对志愿活动的理解慢慢加深。其实志愿活动，并不是想像中的那么难，也许你没有时间和精力去西部支教，也许你没有机会去出国做赛事志愿活动，甚至，你一个礼拜都抽不出完整的一天时间，但是，只要你用心一点一滴的做，就会有更多的点滴时间做更有意义的事情。从我第一次真正开始做志愿活动以来，所做的一切都是点点滴滴的小事，而这些小事和在这些小事中接触到的校内和校外的朋友们，而今都是我成长经历中宝贵的财富。”（编辑崔凯）

    

 
            
2008年12月11日 11:41:05　　清华新闻网

          

   
