20110225231259000508215
2002年05月20日 10:55:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国移动通讯技术可应对未来通话业务量激增
（中国新闻网 2002年05月19日 06:05）
　　中新社北京五月十八日电(记者赵建华)中国自主开发的“GSM1800移动通讯用高温超导滤波器系统”今天在清华大学通过了专家鉴定。
　　今天的鉴定会上，清华大学曹必松教授认为，高温超导滤波器系统可以很好的解决移动通讯存在的一系列问题，可以增加移动通讯的基站容量，扩大基站覆盖率，改善通话质量，降低掉线率，降低手机辐射。
　　他说，超导滤波器将逐步在移动通讯领域获得大规模应用。超导滤波器研制成功后，将有助于在中国形成一个新产业。 　　近年来，中国的移动通讯业发展异常迅猛。目前，中国移动电话用户已超过一点五五八五亿户，早已取代美国成为全球移动通讯第一消费国。随着经济的快速发展，中国移动通讯业在今后较长一段时间内还将保持较高增速。与此同时，利用移动通讯技术传递的信息总量也将大幅度激增。
　　而现有移动通讯业务在运营中也将不得不面对频率资源紧张、通话容量小、抗射频干扰能力弱、基站覆盖面积小、通话质量不高等问题。随着新一代移动通讯技术的快速发展及应用，这些问题将更为突出。业内人士甚至担心，随着第三代移动通讯技术的发展运用，通话业务量的激增，少量的射频干扰就可能导致移动通讯系统的瘫痪。   　　曹必松说，清华大学开发出该系统后，会尽快实现其产业化，将其运用于移动通讯领域。
　　据了解，近年来，世界超导滤波系统市场销售额迅速增长，增速已连续两年超过百分之一百五十。世界上最大的超导滤波系统生产商STI公司一次就接到了价值两千万美元的定单。
　　(完) 

    

 
            
2002年05月20日 10:55:43　　清华新闻网

          

   
