20110225232321859386894
2009年09月01日 14:28:01　　清华新闻网

   
清华园喜迎外国留学生新生
　　【新闻中心讯 通讯员 姚玲】8月31日，2009级留学研究生新生正式来清华注册报到，拉开了清华大学2009年外国留学生迎新报到工作的序幕。接下来的十天里，清华大学将陆续迎来不同项目（本科、硕士、博士、专业进修、语言进修）近一千七百多名世界各地的优秀学子，他们将在美丽的清华园开始人生新的征程。
　　当天上午，校长助理宋永华教授和国际处处长罗立胜教授来到留学生的报到现场，问候迎新工作人员，并对他们的辛勤工作表示感谢。宋永华还详细了解了留学生的招生情况和报到情况并与在场留学生亲切交谈。
　　今年我校在招收录取外国留学生的数量、质量上均有较大突破。2009年秋季录取各类外国留学生总数达到1740多人，又一次刷新了我校秋季外国留学生招生记录。
　　近年来，随着我校留学生教育工作重点向注重高质量和高层次的“两高”方向发展，在学校领导、相关部处、院系的大力支持下，我校外国留学生学位生及高层次的硕、博研究生数量均得到大幅提高。特别是我校开设的8套英文授课项目，更成为吸引国际高层次留学生的亮点。2009年，来自世界名校的留学生数量较往年明显增多，其中包括部分国家政要。在新生信息名册上，英国剑桥、牛津，美国斯坦福、耶鲁、南加州大学，新加坡南洋理工大学、泰国珠拉隆宫大学、韩国首尔大学、加拿大多伦多大学等数十所世界著名大学的名字都赫然在目。
　　为做好今年的留学生迎新工作，并特别为落实教育部及我校领导有关“开学、迎新工作中防控甲型H1N1流感”的指示和精神。清华大学国际处特别是外国留学生工作办公室对迎新的各项环节都做了精心的准备和安排，力求提供最人性化和周到的迎新工作服务。（国际合作与交流处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2009年09月01日 14:28:01　　清华新闻网

          

   
