20110225232300343174798
2009年05月31日 10:31:21　　清华新闻网

   
清华举行多场活动纪念2009国际天文年
　　【新闻中心讯】400年前，伽利略第一次将望远镜用于天文观测；400年后，国际天文学联合会将2009年定为以“探索我们的宇宙”为主题的国际天文年，将在全球举行各种天文活动。中国大陆地区的各高校、研究机构、科普单位、社会团体等纷纷加入，清华大学作为其中重要的一部分也积极参与其中。着眼于普及天文学知识，激发广大师生对天文的兴趣，我校天体物理中心举行了多场活动来纪念这一盛事。已开展的多场活动具体由天体物理中心开设的全校性任选课《天文学导论》课的师生组织宣传和实施，许多同学以极大的热情志愿参与到活动中。
　　为了让广大师生更紧密地接触天文，在4月1日至6日和5月2日至3日期间，清华大学天文台分两期在晚上对全校师生员工进行开放，5月4日晚还专门举办了面向清华附小学生及家长的开放活动。数次开放活动中，大家通过天文台圆顶上的40厘米望远镜观测了月球和土星等天体。如此近距离接触天文、亲眼目睹月亮表面的环形山和土星及其美丽的光环，对很多参观者来说都是第一次。每次来参观的人都是络绎不绝，甚至排起了长队，很多人观测完后都非常兴奋，久久不愿离去，观测活动不得不推迟到晚上11点多钟才勉强结束。
　　5月2日和5月3日晚，在郑裕彤讲堂还播放了天文科普影片《宇宙之旅》和科教片《以镜观天400年》。广大同学通过观看电影这种方式，既在紧张的学习之余放松了身心，又学习到了很多天文学的知识。
　　5月4日和5日晚，《天文学导论》课的学生携手北京航空航天大学北斗巡星会在紫荆操场举行了“路边天文夜”活动，两晚共有数百名同学及公众通过望远镜观测到了月亮和土星等天体。
　　截至目前，参与以上各项活动的师生以及附近群众已逾千人，大家在活动中开拓了视野、丰富了天文知识，获得了在课堂上所不能得到的生活体验，同时对天体物理中心组织的活动也给予了高度赞誉。
　　接下来，清华天体物理中心还将不定期举办多场形式多样的活动，5月底6月初天文台将再次在晚间开放。5月30日晚（如果天气良好）还将再次在东大操场举行路边天文夜活动。（供稿 天体物理中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 10:31:21　　清华新闻网

          

   
