20110225231909546466663
2007年06月21日 11:10:31　　清华新闻网

   
面向21世纪的创新型工程人才培养论坛在深圳举行
解决工程教育问题关键在政府
《科学时报》6-19 
　　（记者计红梅）6月15日～16日，由深圳市人民政府支持、中国工程院与香港理工大学主办的“面向21世纪的创新型工程人才培养论坛”在深圳市举行。中国工程院常务副院长潘云鹤等中国工程院院士和香港理工大学校长潘宗光教授等60多位工程教育领域的专家出席会议。 
　　据记者了解，为研究和促进创新型工程科技人才的培养，去年下半年，中国工程院联合财政部、人事部、国家发改委等相关部门共同启动了“创新型工程科技人才培养研究”项目。该项目下设综合组，以及基础教育组，世界工程教育比较研究组，土木、水利与建筑专业领域组等11个分课题组。潘云鹤与教育部部长周济担任该项目组长。据悉，目前该项目第一阶段报告已经完成，第二阶段的研究也已于5月9日启动。该项目共有100名院士参与，明年3月将形成总报告定稿。举行此次论坛就是为了将第二阶段的工作推向深入。 
　　潘云鹤在论坛上表示，该项目第一阶段的研究表明，目前我国针对国民经济发展需要的工程科技人才培养体系尚未健全，致使毕业生和在校生的创新能力不强，难以满足我国未来经济发展的需要。当前我国工程教育的主要问题是，我国高等工程教育的目标不是以培养国家需要的工程师和工程科技人员为主，工程教育培养层次、结构体系和人才类型与经济、产业发展实际需要脱节；评价体系错位，重论文、轻工程和实践环节；工科教师队伍的非工化趋向严重，专业目录与课程设计体系落后，学科交叉欠缺，工程设计和实践教育严重缺失。另外，在基础教育中，只教学生认知，而不是从小培养动手和解决问题的能力，导致与高等工程教育无法衔接。他认为，培养造就创新型工程科技人才是一个大的系统工程，需要政府部门、教育科研、工业企业和全社会共同努力，相互配合。 
　　中国工程院原副院长、中国工程院院士朱高峰认为，解决我国工程教育问题的关键在于政府。首先，政府应该明确我国的人才结构需求，并将人才政策具体化。其次，要加大对教育的投入。另外，在对工程教育尤为重要的产学结合方面，政府应该制定相应的政策，明确企业承担继续培训工程技术人员和接纳学生实习锻炼的责任。国家可以通过减免税等鼓励形式，挑选信誉高、责任感强、有竞争力的企业，建立一批工程教育基地，为学生提供优良的生产实践场所。

    

 
            
2007年06月21日 11:10:31　　清华新闻网

          

   
