20110225225604734139355
2007年06月06日 11:30:39　　清华新闻网

   
材料系师生赴革命老区阜平县进行第二次共建活动
　　【新闻中心讯】清华大学材料系师生40人在系党委副书记宁晓山的带领下，于2007年6月2日～3日赴阜平县举行第二次共建活动。
　　此次共建活动是在“阜平县—清华大学材料系爱国主义教育共建基地”成立一年半之际举行的。2005年12月10日，“阜平县—清华大学材料系爱国主义教育共建基地”于晋察冀边区革命纪念馆建立，同时材博04班与城南庄八一希望小学组成了共建单位，目前共计资助小学生10名。在共建基地成立的一年间，两地学生们不仅通过书信而且通过电话多次沟通，已经有了很好的交流氛围。
　　共建活动前期，由清华大学材料系紫荆志愿者服务支队组织开展的“紫荆花开、希望绽放”的万人大签名活动，得到了校内外人士的热烈响应，并同时募捐到1560册书、本，另外还有100余件衣物。6月2日下午，参加共建活动的全体成员前往城南庄“八一希望小学”对这些物资进行了捐赠和认领。材料系教职工还与阜平希望小学贫困的品学兼优学生结对子，建立了“一帮一”助学工程，材料系教职工当场资助了15名贫困学生。
　　在捐赠和认领仪式上，同学们与小朋友们还进行了短暂的交流，并开展了互动游戏。随后，材料系师生参观了“晋察冀边区政府纪念馆”。
　　6月3日上午，材料系师生还考察了位于县城西部的国家地质公园—“阜平天生桥”。在考察过程中，老师和同学们在关注岩层成因、地貌特征的同时，时刻不忘为阜平如何打好这张旅游牌促进阜平经济发展献计献策。
　　阜平归来，感想颇多。正如一位同学所说的：“老区人民的爱国热情和艰苦奋斗感染了我们每位参与者。当老区的孩子用童音说欢迎清华的哥哥姐姐再来时，我们的心中已经明确——我们一定会再去，因为老区的精神在那，我们的爱国主义教育基地在那，我们捐助的孩子们在那。”
　　阜平县位于太行山腹地冀晋交界处，历史悠久，文化源远流长。中国共产党成立不久，就有一批先进人物在此传播革命火种，建立了中共阜平县小组。第二次国内革命战争时期，中国工农红军第二十四军挺进阜平，在这里建立了中国北方第一个红色政权—中华苏维埃阜平县政府。抗日战争时期，建立了中国第一个敌后抗日民主根据地，被毛主席誉为“模范根据地的模范县”。这一时期的阜平为中共中央北方局、晋察冀边区和军区司令部所在地。解放战争时期，毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家都曾在阜平工作和战斗过。
　　阜平县作为革命老区，建国前，除农业外各项产业基本处于空白状态。建国后虽然教育、科技、文化、卫生等项社会事业取得了全面进步，但是阜平仍然是国家扶贫开发工作重点县。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月06日 11:30:39　　清华新闻网

          

   
