20110225231737656844017
2006年04月29日 08:38:54　　清华新闻网

   
校友方方做客时代论坛述说“人生与事业”
　　【新闻中心讯 通讯员 王通】4月25日晚，摩根大通证券（亚太）有限公司董事总经理方方学长回到母校做客时代论坛，为同学们做了一场关于“人生与事业”的精彩访谈。
　　访谈中，方方学长结合个人的经历，讲述了他的精彩人生。从赴美留学到进入美林证券国际投资银行部，到后来因中国经济的快速发展而被调到亚洲，到自己创业，再到放弃创业而重回投资银行，方方学长与同学们分享了许多人生经验。
　　他说，如果在一毕业就能找到自己擅长而喜欢，同时又从事发展潜力很大的行业，就一定要抓住机会。他强调，很多职业的选择是时代的产物，而不是自我设定的产物，从这一点来说，当代大学生是幸运的。他说，同学们选择机会可能有很多，但重要的是做好一件事就很幸福了。
　　方方学长说，作为清华人，自强不息的精神是不竭的工作动力，不服输的性格及责任心促使他更努力地工作。他强调，大家要具有社会责任感，要考虑人文、道德和社会问题。方方学长一直以感恩的心回馈社会。在繁忙的工作之余，他还在做希望小学及校友会的工作。
　　方方学长热情地回答了同学们的提问。清华学生向方方学长赠送了一件写满赠言的校会文化衫。
　附：方方简介
　　方方，安徽芜湖人，现任摩根大通证券(亚太)有限公司董事总经理。
　　1984－1989年 就读于清华大学经济管理学院，期间担任清华大学校学生会主席
　　1991年 赴美深造，获MBA学位。
　　1993年 进入华尔街的美林证券国际投资银行部工作。其间曾代表美林与香港联交所交涉，使之允许公司IPO可以使用绿鞋期权（首次公开发行股权），这是对国企海外上市的一个贡献。
　　1997年 任香港北控副总裁。
　　2002年 加入摩根
　　他热心公共事业，主张回馈社会。曾在安徽芜湖建立“横岗盟枢希望小学”，并担任香港地区清华同学会会长。早期还参与中国国际评级的斡旋，成功地将中国的信用评级重新升回到“投资级”。

    

 
            
2006年04月29日 08:38:54　　清华新闻网

          

   
