20110225225617093809062
2004年07月08日 12:47:58　　清华新闻网

   
无标题文档
我校来自新疆维吾尔自治区少数民族学生赴深开展社会实践
  【新闻中心讯】7月7日，我校来自新疆维吾尔自治区少数民族学生赴深社会实践分队圆满完成了在深圳为期一周的社会实践活动后返校。
 此次赴深社会实践分队由校团委负责人带队，共有8名来自新疆维吾尔自治区的少数民族同学参加。
图片说明：在深圳研究生院座谈
 社会实践活动得到了深圳研究生院师生的热情协助。实践分队的队员们与深圳研究生院师生进行了座谈，并相继参观了深圳清华大学研究院、珠海清华研究院、虎门硝烟博物馆以及部分深圳企业。
图片说明：在深圳莲花山下邓小平同志塑像前
 实践分队的同学们表示通过此次深圳之行，亲眼目睹了深圳经济特区改革开放的新成就，感受了特区创业精神的积极内涵，增强了对建设有中国特色的社会主义事业的信心；同时通过亲身经历，加强了对深圳研究生院的了解，一些同学还希望在读研期间能够到深圳研究生院开展自己的论文工作。（深圳研究生院供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月08日 12:47:58　　清华新闻网

          

   
