20110225231429640310389
2004年04月09日 14:37:31　　清华新闻网

   
两种入学方式供选择
北京现代商报 2004-4-8 吴婧
　　商报讯 随着项目管理培训在我国的逐步升温，4月20日清华大学将与澳洲名校新南威尔士大学再次联手，推出第二期项目管理实战研究生培训课程。据了解，本次课程特聘了国内大型企业资深项目管理专家陆佑楣、张青林、田威作为授课老师，并且给出两种入学方式供选择：
　　Ａ方式：新南威尔士大学同步学分认可，缩短留学攻读学位的进程。完成硕士学位规  
　　AC-尼尔森互联网调查   粉红女郎紧急招募！   
　　中国网络通俗歌手大赛   用搜索登陆一个城市  
　　定课程的学习且成绩达到要求者，可获得新南威尔士大学“建设管理”、“房地产”或“物业管理”方向的硕士学位，同时获得清华大学项目管理工程硕士优先录取资格。清华每学年开设四门课程，可选择面授也可申请通过远程方式参加学习。
　　Ｂ方式：采用与Ａ方式完全相同的师资团队以及课程设置，通过6天的集中面授，结合大量的项目案例实战和企业实际项目管理工作，全面掌握国际项目管理的知识体系和应用技巧，同时还可获得清华大学国际工程项目管理研究院颁发的“项目管理实战高级研修班结业证书”、美国项目管理协会（ＰＭＩ）授权颁发的“学分证书”。

    

 
            
2004年04月09日 14:37:31　　清华新闻网

          

   
