20110225232120609230614
2008年07月11日 09:08:43　　清华新闻网

   
清华化学系帅志刚教授当选国际量子分子科学院院士
　　【新闻中心讯】在2008年7月5至7月6日举行的国际量子分子科学院(International Academy of Quantum Molecular Science)第45次院士大会上，清华大学化学系帅志刚教授当选为该科学院院士，成为继我国著名量子化学家唐敖庆教授于1984年当选为该科学院院士后，中国第二位当选的院士。帅志刚教授与加州大学伯克利分校的Martin Head-Gordon教授同龄，为目前该科学院最年轻的院士。
　　国际量子分子科学院院士从世界各地科学家中挑选，条件为要对量子分子科学这一广泛研究领域做出过杰出贡献、开拓或领导了某个重要学派。根据提名人介绍，帅志刚教授的贡献在于针对有机功能材料的性能预测与应用，发展了若干理论化学的方法，包括研究发光效率、电荷输运和非线性光吸收理论，其中所发展的量子化学密度矩阵重整化群方法是国际上同类工作中最早的，其重要性和原创性在近几年得到了认可。帅志刚教授开展了广泛的与实验相结合的研究工作，将理论化学的方法应用到实验中去，这些工作不仅解释并加深理解了实验结果，还有助于推广普及量子分子科学。
　　国际量子分子科学院是在著名量子物理学家、诺贝尔物理学奖得主德布罗意的倡议与支持下，由法国科学家道达尔和普尔曼，瑞典科学家洛夫丁，美国科学家帕尔和玻普尔（1998年诺贝尔化学奖获得者）5人共同发起，于1967年成立的，总部设在法国芒顿(Menton)市。（化学系 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年07月11日 09:08:43　　清华新闻网

          

   
