20110225231351828385180
2003年05月29日 09:34:54　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开会议部署科技工作
 号召全校师生要一手抓抗击非典不动摇 一手抓教学科研不放松
　　 【新闻中心5月26日讯 记者王玉杰】今天下午，我校科技处召开了由各院系院长、系主任、研究院院长及主管科研工作的副系主任参加的科技会议。副校长龚克部署了暑期前学校及各院系的科技工作，包括国家中长期科技发展规划，“985”二期规划和学校第十五次科技讨论会等。顾秉林校长参加会议并发表了讲话。
　　 龚克副校长首先通报了我校前一阶段在抗击非典工作中的科技攻关情况。他说，前一阶段我校在抗击非典工作中打了一场“漂亮仗”。自4月份胡锦涛总书记视察我校深圳研究院以来，我校紧急启动了防治非典科技攻关项目。学校还成立了两个防治非典的领导小组。一个是由陈希书记担任组长的清华大学防治“非典”领导小组，另一个是由顾秉林校长担任组长的防治“非典”科技攻关领导小组，同时向我校全体师生发出了“讲政治、讲科学、讲大局”的倡议书。 
　　 龚克副校长指出，这段时间我校在抗击“非典”科技攻关工作中本着“两手抓”的指导思想，设立了防治“非典”科技专项，并紧急启动了一些由十多个院系、8个重点实验室、2个国家工程中心参加的科技攻关项目，包括生物医药类、工程技术类及一些软课题项目，其中一些项目已取得初步成效。在完成项目的过程中，我校全体师生表现出了团结奋战、争立集体功的精神。许多院系在此过程中，甘当配角，积极投入抗击“非典”科技攻关的工作中。我校在深圳研究院研制红外线测温仪时，精仪系和计算机系紧急派人支援，解决了人手不足的问题；在生物芯片研制过程中，我校生物系程京教授将其实验室搬到401医院；热能系、紫光、同方等单位在研制垃圾焚烧炉的过程中，材料系的一位博士后从网上得知后，主动提供关于耐火材料方面的好点子，化工系、精仪系也积极献计献策；我校许多同学还主动捐献正常人的血样，同时还在“非典”防护服的试验中，不怕热、不怕苦，做试穿试验……所有这些，无一不体现出清华人困难当头，不计个人利益，为抢救生命、战胜非典贡献力量的良好风貌。
　　 关于今后的工作，龚克副校长着重指出，全校师生还要进一步发扬团结奋战的精神，正如5月20日我校防治非典科技攻关领导小组第27次会议上提出的，要做到：防治工作毫不松懈，科技攻关毫不松懈；始终坚持严谨、勤奋、求实、创新的学风；逐步将重点转向深入的科学研究。防治非典科技攻关这一仗要继续进行，并要深入地做下去。
　　 他指出，要着重做好三方面的科技工作。第一方面，要千方百计、争分夺秒、高水平完成各项科研任务。要面对现实、想方设法、保质量、保进度，在完成好现有的科研任务的同时还要突出重点、狠抓落实，并且还要抓紧时间，练好“内功”。第二方面，要开好第15次科技工作讨论会。首先，要作好规划制定工作。要把“985”二期同国家“十五”中长期规划结合起来，凝练方向，突出重点，高起点切入。要按照国家、教育部的要求，各国家重点实验室、各国家工程中心、各重点学科以及各位院士、杰出青年基金获得者、跨世纪人才、长江学者、学科负责人等专家要写出建议书，积极投入到国家和教育部中长期科技发展战略规划工作当中。其次，搞好体制改革。科研体制改革试点单位要加速落实改革方案，全校各单位要针对本单位科研体制不顺之处、结合“十五”、“211工程”项目的实施和“985”二期规划进行适当的调整。再次，要搞好学风建设。要针对本单位存在的学风问题，通过各种形式开展科学道德和学风的建设，学校也将通过网络或闭路电视的形式，开展有关的活动。他强调，学风建设是建设世界一流大学非常重要的方面，事关重大，大家要高度重视。第三方面，要做好一期“985”的总结验收和和十五“211工程”的启动。要以通过总体论证的学校十五“211工程”整体报告为指导，做出项目的实施方案。要注意突出学科建设这一主要建设目标，注重平台建设，防止成为一个单纯的科研项目。
　　 顾秉林校长也在会上发表了讲话，对我校的科研工作提出了要求。他说，各院系要发扬与非典斗争的精神，要两手抓（即一手抓防治非典，一手抓学校的教育发展工作），两手都要硬，并且要取得双胜利。我们目前抗击非典的形势还很艰巨，针对全国和北京市非典人数有所下降的趋势，许多人思想开始放松，这是很危险的。我们一定要绷紧这根“弦”，防止前功尽弃。要本着“高筑墙、严设防、不惊慌”的方针，搞好我们各方面的工作。他强调指出，我校的科研工作非常重要，既有短期任务，也有长期工作。在抗击非典科技攻关行动中，可以看出，我校科研队伍可以在危急时刻行动起来，做出许多工作。我们要发扬抗击非典工作中所表现的优良作风，一鼓作气，把我们的“985”一期总结好；把15次科技工作讨论会继续进行下去；把学风、教风建设继续抓下去；把十五“211工程”启动工作做好。顾秉林校长同时也指出，尽管我们好的方面很多，但我们也应当看到当前工作中存在的不足，比如，我们的基础研究平台和科学研究平台存在着不足，这就为我们今后的工作提出了努力量的方向。希望我们各院系要在这一时期认真地思考未来的发展，多与学校沟通，我们既要把抗击非典这场仗打好，又要把学校的教学和科研工作做好。   (记者 王玉杰) （编辑 邵默） 

    

 
            
2003年05月29日 09:34:54　　清华新闻网

          

   
