20110225231543640972187
2005年01月10日 14:43:23　　清华新闻网

   
无标题文档
中国教育电视台与我校新闻与传播学院签订合作协议
【新闻中心讯】1月8日,中国教育电视台与我校新闻与传播学院合作协议书签字暨教学科研基地挂牌仪式在中国教育台举行。仪式由中国教育台副台长兼总编辑陈力主持，中国教育台台长康宁与我校校务委员会副主任、新闻与传播学院常务副院长胡显章代表双方签字并讲话；胡显章与教育台党委书记黄百炼为CETV“清华大学新闻与传播教学科研基地”挂牌。我校宣传部部长邓卫、清华电视台总编辑覃川、新闻与传播学院党总支书记王健华、副院长尹鸿及部分师生参加仪式。
 中国教育电视台近年来采取系列改革举措，发展势头良好，新近确立了打造全球最大的学习资讯平台的目标，并将我校新闻与传播学院确定为全面合作的伙伴；我校新闻与传播学院从2002年建院之日起，就确立了“面向主流，培养高手”的办学宗旨和“素质为本，实践为用”的办学理念，在办学过程中，一直与业界保持紧密的关系。在以往合作的基础上，学院此次与中国教育电视台确定全面合作关系，是落实中宣部、教育部有关加强新闻院校与主流媒体合作要求的具体举措，也是落实我校第22次教育工作讨论会精神、加强实践教育教学的实际步骤。 （新闻与传播学院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月10日 14:43:23　　清华新闻网

          

   
