20110225232604031226353
2010年12月13日 13:52:53　　清华新闻网

   
中国首个极深地下实验室在四川投入使用
来源：中国新闻网 2010-12-12　杨杰　
清华大学的专家在“中国锦屏地下实验室”开展暗物质探测的相关数据采集工作。杨杰 摄
图为“中国锦屏地下实验室”中用于暗物质探测的超低能量阀高纯锗探测器。杨杰 摄
　　12日上午，中国首个极深地下实验室——“中国锦屏地下实验室”在四川雅砻江锦屏水电站正式投入使用，标志着中国已具备开展物理学重大基础前沿科学研究的自主地下实验平台。该实验室的投入使用，对于推动中国重大基础前沿课题的自主研究和应用研究意义重大。
　　地下实验室尤其是极深地下实验室，是开展粒子物理与核物理学、天体物理学及宇宙学等领域的暗物质探测研究、中微子物理实验研究等一些重大基础性前沿课题的重要研究场所，是岩体力学、地球结构演化、生态学等学科开展相关实验研究的重要环境，也是低放射性材料、环境核辐射污染检测的良好环境。地下实验室为国家提供综合性的重大基础科学和应用科学研究平台，是一个国家关键性的重大基础科学研究设施，建设和发展极深地下实验室具有重要科学意义和应用价值。 
　　清华大学副校长康克军介绍说，目前，美国、英国、法国、意大利、加拿大、日本等国家都建有很好的地下实验室。由于此前中国一直没有很好的地下实验室，特别是极深地下实验室，以致许多相关领域的研究工作无法开展或只能与国外有条件的实验室联合开展。“中国锦屏地下实验室”系利用二滩公司为建设水电站而修建的锦屏山隧道建成，这条隧道除了有约2500米的岩石覆盖层外，洞内岩体天然放射性极低，非常适合开展暗物质探测等基础科学领域的探测试验。2009年5月，清华大学与二滩公司签订战略合作协议，决定利用锦屏山隧道垂直岩石覆盖厚度国际最大，能将宇宙线通量降到地面水平的千万分之一至亿分之一，为相关实验提供“干净”实验环境的优势，建设中国首个极深地下实验室。 
　　二滩公司总经理陈云华表示，建设“中国锦屏地下实验室”，是二滩公司积极履行国有企业社会责任、以“产学研”合作方式助推国家基础科学研究的一项重大举措。 
　　清华大学党委书记胡和平认为，这项合作不仅对清华大学的学科发展、科研和人才培养具有重要意义，同时也开创了大型国有企业支持并与高校共同开展国家基础科学研究的典范，必将对中国暗物质探测前沿领域研究水平的发展起到重要的推动作用。 
　　国资委副主任邵宁、国家自然科学基金委副主任沈文庆院士、清华大学党委书记胡和平、二滩公司总经理陈云华共同为“中国锦屏地下实验室”揭牌。

    

 
            
2010年12月13日 13:52:53　　清华新闻网

          

   
