20110225232051656139354
2008年05月14日 14:10:33　　清华新闻网

   
清华大学师生献血队伍绵延数百米
一美国留学生献血后说，灾区人民“需要帮助”
　　来自美国密苏里州大学圣路易斯分校的乔纳森戈登(Jonathan Gorden)，昨日加入了清华大学红十字会组织的向灾区献血活动。这位来清华大学8个月、7月底即将回国的美国小伙说，地震后灾区的人“需要帮助”。清华大学校长顾秉林对他“像中国学生一样前来献血”表示了感谢。
　　昨日中午，清华大学紫荆学生公寓学生服务楼前，长长的队伍绵延数百米，几百名师生从教室、实验室、宿舍、食堂等地赶来献血。
　　清华大学红十字会学生分会会长陈向说，昨日上午9时，他主动联系北京红十字会，询问能否派献血车来清华大学，对方答复在11时40分派车来。随后，他组织同学发传单，号召同学前来献血。
　　自动化专业的博士生彭滔来自四川成都，他的父母在地震发生后露宿街头，“但都平安”。他说，自己没有别的力量可以贡献，祝福家乡人都能平安。
　　截至昨晚10时，清华大学的学生已经贡献了400多袋血液，仍有200多位同学在排队等待献血。原计划昨日下午5时结束的献血活动将持续到夜里12时。
　　来源：《新京报》2008-5-14

    

 
            
2008年05月14日 14:10:33　　清华新闻网

          

   
