20110225232110531669197
2008年06月23日 09:25:32　　清华新闻网

   
综合大学英文学报发展研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】6月19 日，由《清华大学学报》自然科学版编辑部主办的“综合大学英文学报发展研讨会”在清华大学甲所召开。中国高校自然科学学报研究会和北京市高等教育学会自然科学学报研究会的负责同志，来自高校国内多家综合高校的英文版学报主编和负责人、《清华大学学报》自然科学版的编委副主任、以及编辑部全体人员参加了会议。会议由清华大学学报自然科学版主编杜文涛教授主持。
　　清华大学副校长康克军到会并讲话。他指出办好综合大学英文学报，实现期刊的国际化是时代之召唤，历史之必然；在办刊过程中，要解放思想、更新观念、勇于创新，用我们的智慧把综合大学英文学报办得更好。《清华大学学报》英文版国际编委、来自美国辛辛那提大学的时东陆教授就如何建立中国一流学术刊物进行了大会发言。来自中科院国家科学图书馆科学前沿分析中心的金碧辉研究员介绍了中国科学与中国期刊方面文献计量学的最新成果，指出提升论文质量的重要意义。来自汤姆森路透科技集团的吴小勇介绍了有关期刊质量、速度和国际化的一些想法，以及ISI在选刊方面的新动向。
　　与会的嘉宾就大会发言相关内容和如何办好综合大学英文学报问题展开了热烈的讨论。各综合高校英文学报的主编和负责人结合各自学报的特点和办刊经验，畅谈了如何在目前高水平稿件大量外流的情况下克服困难，积极采取措施，逐步提升英文学报的综合水平等议题。（学报编辑部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月23日 09:25:32　　清华新闻网

          

   
