20110225232049000555553
2008年05月08日 13:53:41　　清华新闻网

   
高温气冷堆核电站示范工程审评启动交流会召开
　　【新闻中心讯】5月4～6日，国家核安全局在北京组织召开华能山东石岛湾核电厂高温气冷堆核电站示范工程审评启动交流会。这标志着高温气冷堆核电站示范工程初步安全分析报告的审评工作正式启动。
　　高温气冷堆核电站重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义出席会议并做报告。他首先介绍了《高温气冷堆核电站重大专项总体实施方案》的框架、重大专项工作已取得的重要进展以及面临的挑战；之后，围绕模块式高温气冷堆核电站与压水堆核电站在安全方面的本质差异问题同与会专家进行交流。
　　为使高温气冷堆核电站示范工程的初步安全分析报告审评工作顺利开展，核研院副总工吴宗鑫等结合模块式高温气冷堆的基本特性、HTR-PM的电厂系统、专设安全设施、事故分析、事故源项计算、概率安全分析、仪控及应急电力系统和电厂运行等方面的情况作了专题介绍。
　　国家环境保护部核安全司、环境保护部核与辐射安全中心、苏州核安全中心的项目官员和评审专家，以及华能山东石岛湾核电有限公司、中核能源科技有限公司、清华核研院的领导和专家等80余人参加会议。（供稿 核研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月08日 13:53:41　　清华新闻网

          

   
