20110225231409828675011
2003年09月16日 09:48:37　　清华新闻网

   
无标题文档
首届全国博士生学术论坛10月在我校举行
 金秋十月，美丽的清华园将迎来一场全国优秀博士生的学术盛会——首届全国博士生学术论坛。首届全国博士生学术论坛是广大博士生参与的一次大型学术交流活动，旨在为全国博士生提供一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台，丰富广大博士生的知识储备，拓宽广大博士生的学术视野，促进优秀知识成果的交流。 
本次论坛由国务院学位委员会办公室、教育部研究生工作办公室主办，清华大学研究生院承办，将于2003年10月17-19日在清华大学举行。本次论坛的主题是“启迪智慧   推进创新”，旨在推进博士生教育创新，论坛将以创新的学术交流模式，提供创新的学术交流平台，展示博士生的创新成果。届时，论坛将在计算机科学与技术、物理学、信息与通信工程、建筑学、材料科学与工程、法学、管理科学与工程、力学、生命科学等九个国民经济重要相关的学科领域内，邀请全国300余名博士生，就当今世界科技发展前沿热点，进行深入的、广泛的、自由的学术交流。期间，首届全国博士生论坛组委会将举办国内外著名专家学者特邀学术报告会、分学科的博士生学术讨论、全国百篇优秀博士论文获得者谈博士论文写作、博士生学术沙龙等活动。
截至9月7日截稿日期，论坛执委会共收到了包括清华大学、北京大学、中国科学院、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科技大学、哈尔滨工业大学等在内的三十余所研究生院的参会回执表、772篇论文摘要，其中,计算机科学与技术146篇、物理学80篇、信息与通信工程120篇、建筑学39篇、材料科学与工程84篇、法学23篇、管理科学与工程97篇、力学65篇、生命科学118篇。论坛学术委员会将组织知名专家牵头组成专门的各分论坛论文评审小组，对相关的论文摘要进行评审，并最终确定参加论坛的博士生名单。
 附：首届全国博士生学术论坛重要日期提示
 论文摘要提交截止时间：2003年9月7日
  论文摘要接受通知时间：2003年9月22日
  论坛报到时间：2003年10月16日
  论坛举行时间：2003年10月17－19日

    

 
            
2003年09月16日 09:48:37　　清华新闻网

          

   
