20110225231839906934460
2007年03月08日 09:21:48　　清华新闻网

   
新闻与传播学院将开办亚洲首个“全球财经新闻硕士”项目

　　【新闻中心讯】清华大学新闻与传播学院将于2007年9月开办亚洲首个“全球财经新闻”项目。该项目包括一个面向中国和世界各地招生的两年硕士班和一个针对全国在职记者的财经报道高级培训班。
　　该项目通过清华大学新闻与传播学院和国际新闻记者中心在美国华尔街等处募捐，获得了美林证券、耐特基金会和彭博资讯的资金和实验室设备的赞助。该项目将培训记者掌握报道瞬息万变的全球财经资讯的技巧。通过培养中国一流的财经新闻记者和编辑，提供关于中国经济和全球资讯清晰、平衡、独到的新闻，从而打造一个更加透明的中国市场环境，加强中国与国际经济共同体的相互理解。
　　“中国在全球经济中的重要地位与日俱增，记者必须掌握报道日益复杂的财经新闻的专业技能”，国际记者中心主任乔伊斯·巴娜森说，“该项目整合了国际上顶尖的培训力量，以及清华大学的精英师资队伍，致力于培养最高层次的财经新闻记者。这同时也是该项目所有赞助商的共同目标。”乔伊斯.巴娜森曾经担任《商业周刊》杂志的亚洲主编。
　　据悉，清华大学全球财经硕士学位班将采用全英文授课，每年招收来自中国和世界各地的25名到30名学生。最优秀的两名学生可以获资助去美国实习。另外，还将开设针对中国财经记者和媒体领导人高级财经新闻培训班。
　　“该项目将会把中国的财经新闻报道提高到一个新的水平，”清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光说，“今天的国际社会和国内公众对财经新闻的需求日益增长，该项目正是为了满足国际社会和国内公众对此的需求以及对财经记者和编辑的需求而设立的。”
　　该项目培养的是中国和亚太地区未来在财经新闻和财经媒体有独到专长的领军人物。在课程设计上，重点放在中西方企业和财经市场的比较研究、中国企业案例分析、利用互联网采写新闻、财经调查新闻的报道技巧。这个项目传授的财经报道专业知识和技能将会给培育投资者更大的信心，帮助中国更好的融入全球财经体系。“美林证券早就认识到，如果没有负责任的财经新闻报道来为商界和公众解释复杂的经济趋势、企业行为以及政府政策，就不可能出现高效的经济发展。”美林证券传播和公共事务主管杰森.怀特说，“清华大学的这个研究生项目将会成功完成这一任务。”
　　据悉，全球财经新闻硕士班的中国学生将从今年报考清华大学新闻与传播学院的学生中择优录取。与此同时，面向境外和国际的硕士研究生将通过清华大学留学生招生办公室和研究生院报名。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月08日 09:21:48　　清华新闻网

          

   
