20110225231417046860165
2003年11月04日 11:12:45　　清华新闻网

   
无标题文档
提高教学质量提升办学层次
烟大开设“北大清华名师讲堂”
烟台日报 2003年11月4日 记者段志国 
 本报讯11月1日，副省长王军民、市委书记焉荣竹、省教育厅副厅长刘向信等，在清华主楼报告厅与北京大学校长许智宏、清华大学副校长岑章志等三十多名专家，具体协商了两校援建烟台大学的事宜。   　　 
经过各位专家仔细论证，共达成多项援建意向：在烟大开设“北大、清华名师讲堂”，由两校定期选派专家、名师到烟大讲学；两校组成专家组，对烟大的学科建设提供指导性意见；烟大优秀在校研究生可到两校进行短期课程学习；欢迎烟大教师报考两校博士研究生，在符合考博要求的前提下，同等情况优先录取；进一步建立烟大相关院系与两校对口院系博导的良好沟通与合作关系。   　　
王军民对两校对烟台大学的无私支援和精心指导表示感谢，要求烟大充分发挥名校援建优势，提高教学质量，提升办学层次，为地方经济和社会发展做出更大贡献。   　　
焉荣竹在会上表示，烟台市委市政府将进一步为烟大创造良好环境，提供优质服务。同时希望两校一如既往地关心烟大、支持烟大。 

    

 
            
2003年11月04日 11:12:45　　清华新闻网

          

   
