20110225231408109283164
2003年09月03日 11:29:09　　清华新闻网

   
无标题文档
加拿大环境部长来清华倡导国际合作解决全球变暖问题
 【新闻中心9月2日讯 记者 周襄楠】9月2日上午，加拿大环境部部长戴维·安德森（David·Anderson）先
生来到清华大学主楼，为在场的150名师生做了题为《可持续发展与气候变化》的演讲，并且回答了清华师生的问题。
 我校副校长龚克教授首先接待了部长先生一行，并互相交换了礼品。我校公共管理学院副院长薛澜教授主持了演讲。
 令人惊奇的是，安德森先生首先用中文开场：“尊敬的龚克教授，谢谢你请我来清华大学……对不起，我的中文全忘掉了，全还给老师了！”原来，多年以前，他曾在香港大学东方研究所完成了中国研究的硕士课程。
 安德森先生将减少温室气体的排放这一话题演绎得与每个人的切身利益密切相关。他说：“想一想夏天影响中国中部和东部地区的热浪和旱灾，在座诸位自然就会十分明白气温上升所带来的种种问题。”
 在演讲中他反复提到了国际合作对于抑止全球变暖的重要性：“加拿大长期以来一直相信，通过多边合作可以最有效地解决气候变化问题。……所有国家都需要针对气候变化采取行动，我们的合作能够创造出具有更大影响力的经济机会和环境效益。”
 他还特别指出了中国在世界上对于抑制全球变暖所起到的重要作用：“如果中国在能源节省解决方案、新型清洁技术、合理化城市规划等方面处于领先地位的话，她就可以把这些技术出口到世界上其他地区，包括发达国家和其他发展中国家，这些国家也在寻求类似的先进的方法。……清华大学将成为中国实现这一目标的一个重要贡献者。”
 其后，在回答学生的提问的时候，安德森先生还介绍了加拿大环境部的工作、对于《京都议定书》的评价、发展中国家如何采用清洁能源等，会后，他还走到同学们中间，与师生就一些热点话题进行讨论。
 龚克副校长在会上也介绍了清华大学多年来对于环境保护所做出的努力。他特别提到，清华的能源、环境、经济研究所（三E研究所）与加拿大的未来资源研究所正在就环球气候变化合作开展研究。他还提到，今后清华每年都要邀请加拿大的专家学者和社会活动家来清华演讲，探讨可持续发展所面临的挑战。
 戴维·安德森（David·Anderson）先生1968年开始政治生涯。1993年，他在联邦选举中当选为维多利亚自由党议员，并被任命为国家税收部长兼不列颠哥伦比亚事务部长。1996年，被任命为交通部长，发展交通和旅游业之间的联系并协助加拿大航空公司的重组。1997年6月重新当选为维多利亚议员并立即任命为渔业和海洋部长。1999年8月3日，被任命为环境部长。作为部长，   2001年2月5日，他成为第一个被选举为联合国环境署管理委员会主席的加拿大人。（编辑 秦励）

    

 
            
2003年09月03日 11:29:09　　清华新闻网

          

   
