20110225232134593660210
2008年09月08日 09:58:48　　清华新闻网

   
学习交流的平台 检验展示的平台
——记清华大学第二十三期暑期团校
　　【新闻中心讯】9月2日下午1时，在激荡人心的团歌声中，为期3天的清华大学第二十三期暑期团校在就业指导中心开学。本期团校共有近240名学员参加，内容包括专题报告、院系研讨和支队研讨、支队活动、理论测试、早操与体育比赛、文艺演出等。校团委书记熊卓，校团委副书记、本期团校校长吴敏洁，校团委副书记、本期团校政委张其光与同学们一起参加了开学典礼。
　　大量高水平的专题报告使得本期团校具有鲜明的思想性。熊卓为同学们做了主题为“推进团的基层组织建设和基层工作”的首场报告，他从团的基层组织建设和基层工作的重要性谈起，在全局以及学校两个层面上分析了目前基层开展工作所面临的挑战，提出基层团组织在增强吸引力和凝聚力方面的措施，并对下一阶段的基层工作进行了展望。
　　胡鞍钢教授、校党委书记陈希、学生部部长杜汇良分别做了以我国改革开放三十年情况和评价为主题、以学校发展和建设为主题、以青年学生如何学习和成长为主题的精彩报告。团中央学校部李小豹部长也来到同学们中间，以“青年马克思主义者”为关键词解答了大学生优秀分子如何成长和发展的问题。校党委副书记史宗恺从学校工作的战略层面，向学员们介绍了今后一段时间内学校工作的重点和目标，提出了今后学生工作开展的总体要求，并介绍了学校即将开展的一些创新性的工作。
　　6场报告角度和层面都有所不同，涉及了国家发展、学校建设以及学生干部自身成长的方方面面，但老师们对学生干部提出的具体要求和希望却有很多共同点，也希望学生干部能够有所继承，有所发展，有所创新。
　　除讲座以外，工作研讨和理论测试也是团校学习的重要内容。本期团校安排了支队内部讨论及与院系领导座谈两种形式，其中前者通过校级部门主要干部的介绍，促进广大基层干部对所在部门的职能以及工作要求有更深入和广泛的了解，而后者则偏重于院系领导了解学生工作并给予指导，同时促进院系内各部门之间对工作的互相了解，为今后部门间工作作铺垫。理论测试是督促广大学生掌握团的基本知识，加强理论学习，并对社会工作中的一些重点内容进行思考的过程。
　　干部团校既是广大学生干部学习交流的平台，又是展示风采的舞台。在学习之余，本期团校安排了形式多样的文体活动，包括早操跑步、支队篮球赛及文艺演出等。
　　本期团校历时较短但内容丰富，广大学员共同成长，在知识上和经验上都获得了提高，也实现了团校的继承、发展和创新。（校团委 孙聪 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月08日 09:58:48　　清华新闻网

          

   
