20110225231213000589084
2001年04月10日 10:22:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
2000年清华大学科技全面丰收
 《今日清华》展览办进历史博物馆
（科技日报 2001年4月10日） 
 本报讯记者李大庆报道：全面反映清华大学建校90周年以来的各项成就的展览《今日清华》4月7日在北京中国历史博物馆开展。北京市市长刘琪、国务院副秘书长徐荣凯和清华大学党委书记贺美英共同为展览剪彩。 
到今年4月29日，清华大学将走过整整90年的历程。清华大学培养了10余万名各类毕业生，许多人成为学术大师、兴业英才和社会栋梁。他们当中包括401位中国科学院院士和中国工程院院士。在1999年国家表彰的“两弹一星”功勋奖章获得者中，有14位来自清华大学。《今日清华———清华大学建校90周年成就展览》通过图片、文字和多媒体形式将清华人所取得的辉煌成就以及为建设世界一流大学所做的努力展示在观众面前。 
2000年清华大学科技工作创造了历史上的最好成绩。全校获各种科技奖励190余项，其中，国家自然科学二等奖1项，国家科技进步奖3项，国家发明奖3项，省部级科技奖励83项，其它专项奖励101项。另外，据科技部信息所统计的资料，清华1999年被SCI光盘版收录的论文数达598篇，比1998年增长40％，与南京大学并列全国第一。专利申请344项，比1999年增加82％，其中发明专利278项，比1999年增长126％，授权专利达135项，均达历史最高水平。 
据清华大学副校长龚克介绍，清华大学科技工作在2000年度的进展主要表现在四个方面： 
第一、基础研究取得明显进步。去年，清华大学的交叉学科基础研究基金申请管理取得初步经验并逐步规范化，此外，学校针对青年教师制定的“青年人才支持计划”和各院系的基础研究基金也对学校的基础研究起了很大的推动作用。全年清华大学获自然科学基金资助金额达2134．5万元，比1999年增加15％。学校共参与承担了“973项目”20项，有7人担任了项目的首席科学家。另外，在一些重要的基础研究领域如信息、生物、材料等领域也取得重要的进展。 
第二、技术攻关实现新的突破。2000年清华大学承接国家重大项目中，当年到款额超过200万元的项目达到30项。如网络中心、电子系、计算机系等共同承担的第二代高速信息实验网（InternetII）的开通、核研院的高温气冷堆临界运行、电机系的自主研发的20Mvar无功功率发生器、水利系承担的新疆石门子碾压混凝土拱坝下闸蓄水、宇航中心的微小卫星发射成功等。 
第三、科技服务与成果转化跃上新的台阶。去年清华大学与企业及地区的合作取得巨大的发展，全年新签合同819项，合同总额达4．2亿元，比1999年增长68％。 
第四、国际合作发展趋势喜人。去年，清华大学在国际科学与技术会议上发表的论文为372篇，居全国高校之首。清华大学的国际合作项目的规模也在提高。 

    

 
            
2001年04月10日 10:22:43　　清华新闻网

          

   
