20110225231727718245896
2006年04月07日 10:16:37　　清华新闻网

   
陈希等校领导到第一附属医院调研
　　【新闻中心讯】4月5日下午，校党委书记陈希，副校长岑章志、胡和平，医学院常务副院长赵南明，医学院党委书记裴兆宏到清华大学第一附属医院进行调研，并与医院领导和部分中层干部进行了座谈。
　　第一附属医院院长陈明哲简要汇报了医院2005年的工作情况。学校领导一致肯定了第一附属医院并入学校三年来的发展和取得的成绩，同时要求医院抓住机遇，积极引进人才，加速发展步伐。陈希在发言中着重强调，医院既要充分发挥现有人员的作用和积极性，也要努力做好人才引进工作；要努力营造团结协作、齐心合力的氛围，不断增强集体的凝聚力；要不断提升医院的管理水平，通过加强管理来进一步提升医院的医疗水平、医风医德、节约开支、降低成本，争取尽快跻身一流医院的行列。
　　第一附属医院党委书记李勇，副院长吴清玉、朱栓立、管德林、张宗明也就医院的建设发展提出了自己的看法。医院院长助理、党委委员和职能部门的负责人等参加了座谈。(两办供稿 编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月07日 10:16:37　　清华新闻网

          

   
