20110705093107413391765
2011年07月05日 16:23:55　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆工作总结表彰大会隆重举行


　　
清华新闻网7月5日电
 （记者 
邵 默
）7月4日下午，清华大学百年校庆工作总结表彰大会在大礼堂隆重举行。顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、袁驷、史宗恺、邓卫等学校领导出席大会。校党委书记、百年校庆组委会主任胡和平主持会议。


　　常务副校长、百年校庆组委会常务副主任陈吉宁宣读了学校《关于表彰百年校庆工作先进集体与先进个人的决定》，校党委常务副书记、百年校庆组委会常务副主任陈旭宣读了获表彰的百年校庆工作先进集体和先进个人名单。与会校领导为先进集体代表颁奖。




图为受表彰的先进集体领奖。 实习记者
 御彦捷
 摄


　　校长、百年校庆组委会主任顾秉林在会上发表讲话。他首先代表学校向受到表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺，向全体校庆工作者和全校师生员工表示诚挚的问候。他指出，2010年4月百年校庆年启动以来，学校和各单位先后组织了学术论坛、社会公益、海外交流、师生互动及校友同庆等几大系列活动。在全校师生员工的共同努力下，清华的百年校庆真正办成了一场展示办学成就、弘扬清华精神、提升海内外影响力的教育文化盛会，办成了一场振奋精神、凝聚力量、促进发展的战略盛会，办成了一场全球清华人畅叙师生之情、共享同窗之谊的欢乐盛会。




图为校长顾秉林讲话。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林表示，百年校庆之所以取得圆满成功，首先得益于各级领导和各界人士的亲切关心和大力支持，得益于广大校庆工作者的辛勤奉献和团结协作，还得益于全校师生员工和校友的积极参与和理解支持。百年校庆年还有近一个月就将正式结束，在认真总结百年校庆的经验、善始善终地做好校庆各项收尾工作的同时，也要深入思考如何才能不辜负国家和人民的殷切期望，在未来发展中再创辉煌。


　　顾秉林指出，站在新百年的新起点上，要深刻反思不足。认真思考在过去的办学实践中存在的缺点和不足，面对与世界一流大学的标准和国家的要求存在的差距，以及面向未来发展所面临的挑战。要大力推进改革。弘扬人文日新的精神，积极探索和创新发展模式，切实走出一条世界一流、中国特色的成功发展之路。要及时抓住契机。通过制订十二五事业发展规划，召开第13次党代会，认真谋划、积极行动，推动学校的教育教学、科学研究、社会服务和文化传承创新等各方面工作，走上一个新台阶。




图为校党委书记胡和平讲话。 记者 
郭海军
 摄


　　胡和平在讲话中指出，今年是清华大学建校100周年，也是中国共产党成立90周年。7月1日，胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上发表了重要讲话。全校师生要认真学习、全面贯彻总书记重要讲话精神，结合胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，开展好学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题活动。


　　胡和平强调，要加快世界一流大学建设步伐。坚持正确的办学方向，坚持走中国特色，世界一流的发展道路，坚持以人才培养作为学校的根本任务，大力提升人才培养水平，大力增强科学研究能力，大力服务经济社会发展，大力推进文化传承创新。要谋划好清华新百年的科学发展。进一步总结、凝练清华百年来的办学经验，站在国家富强、民族复兴、人民幸福和人类文明进步的高度，思考未来的发展道路。全校要结合十二五规划制定和下一阶段985工程，按照教育规划纲要的要求，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，推动全校各项工作科学发展。要以改革创新精神全面加强党的建设。全面贯彻党的教育方针，继承和发扬清华党组织爱国奉献、又红又专、实事求是，深入群众的优良传统，大力加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，认真筹备和开好学校第十三次党代会，将广大师生紧紧团结在党组织周围，充分调动全校师生的积极性，改革创新、奋勇争先，为世界一流大学建设，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。




图为表彰大会现场。 记者 
郭海军
 摄


　　会上，法学院法新7班学生戎戈、校友总会金蔓、国际处罗立胜、修缮中心潘江琼、美术学院马赛、土水学院陈永灿等获表彰的先进集体和先进个人代表发言，畅谈了在百年校庆工作中的难忘经历和心得体会。　　


　　获得表彰的百年校庆先进集体和先进个人，各单位负责人和师生代表共700余人参加大会。


编辑：欣 研







    

 
            
2011年07月05日 16:23:55　　清华新闻网

          

   
