20111021105909664165800
2011年10月21日 10:59:09　　清华新闻网

   


辛勤：上校团长清华读博士


●
研通社记者
 
赵震 胡标 鄢镕易






　　辛勤，1968年11月生，1985年入伍，历任解放军连长、营长等职务，现任解放军某部团长，上校军衔，是优秀的指技合一的复合型军官，为清华大学计算机系2011级普博生。1985-1989年就读于解放军信息工程大学，专业方向为计算机软件，2001-2004年于国防大学攻读硕士学位，研究方向为联合作战。1997年7月1日，作为首批进驻香港部队一员，在香港驻守近6年。2000年，辛勤著书《信息化时代的战争》。2011年8月，辛勤顺利考入清华大学计算机系，成为一名普博新生。




　　在今年的研究生新生中，有一位具有传奇色彩的人物计算机系2011级的普博生辛勤。初识辛勤，是在他的宿舍。干净的环境、整齐的内务，无一不在彰显辛勤军人的气质和风范。然而，这位具有传奇彩色的人物却似一位邻家大哥，严谨而不失温和，刚毅又不乏朴实，让人不禁好奇，这位团长有着怎样的峥嵘岁月？已身为团长的他又为何还要攻读博士学位？在理论学习和军旅实践中他又进行着怎样的结合与创新？








图为辛勤乘机执行任务返航归来。






执着求学路
赤诚报国心




　　作为正团职第七年的博士生，在清华的同学们中间，辛勤的级别无疑是很高的，更为奇特的是在清华就读的现役同学中，他既不是来自部队院校和科研单位，也不是来自部队技术兵种，而是个带兵打仗的军人。对于来清华攻读博士这个选择，常人看来是不能理解的身份特殊、年龄不小。




　　辛勤却有着自己的想法。二十二年前，我大学本科毕业，十年前，我到国防大学读硕士，现在我又到清华读博士。在多年的部队实践中，我深知信息化作战对军队的决定性影响及计算机网络对未来作战及军事装备发展的深远意义。读博士，是因为我在工作的时候，发现自己还有很多欠缺的东西，这些东西，工作中无法学到。




　　在辛勤看来，在清华读博士的过程正是强化自己、提升自己知识水平的好方式，而工作这么多年之后，再来攻读博士学位，必然可以很自然地将学校研究的东西与实际联系起来，而这正是他学习的主要动力之一。




　　而在国家安全的层面，辛勤认为，现在的战争，已经不单纯是枪和炮的战争，而是体现在信息层面上的战争，更是知识水平的战争。面对更加强大的对手，很可能要用美元、用人民币，或用其他方式来打。未来，冲上战场的军人也需要各式各样的人才。目前，部队正在实施实施高层次人才强军计划，快速搭建一座在理论研究与实际军事活动之间的桥梁已经成为可能。而到清华的博士求学生涯，尤其是清华严谨、勤奋、求实、创新的学风，必然可以让辛勤掌握更先进的技术，在工作中发挥更大的作用。




　　说起自己的军旅生活，辛勤变得十分兴奋，他告诉我们，在2010年，他组织并创作的三维动漫短片《和平使命》，获得了第三届全军动漫
作品创作比赛一等奖和最佳技术奖。这部作品是一部运用
三维技术，依据我军装备实际建模，用来模拟真实战争，用于军事战备演训的优秀制作。由于战争的成本十分高，战争便成为是所有社会实践中唯一不可重复的实践活动，所以战争模拟应运而生。战争模拟有多种，其中一种战争模拟就是逼真地模拟战场环境，让那些没有上过战场的人，能够体验、感觉准军事环境。运用三维技术，一个复杂战役动作，便能通过三维空间明析演示出来。虚拟现实三维模拟战备演练，使战备训练的针对性和可控制性加强，安全经济。这用于模拟指挥决策，验证演训方案，可极大提高训练的效益。




　　而他组织创作的另一部作品《左手军礼》，则是在边教学、边制作的情况下完成的一部十分感人的励志故事，获得了动漫比赛三等奖，并于2011年2月，受到央视专访。说到这，辛勤还饶有兴趣地向我们展示了自己的作品和创造细节。




　　到清华学习已经一个月了，清华的校风不禁让辛勤大加赞叹：事无巨细，都透露着清华自强不息，厚德载物的校训。来清华这么久，没有看到一人抽烟，没有看到一人在教室内打电话。




　　迎新会时，辛勤向大家讲述了自己的生活体验，强调科技和人才对国家的重要性，感动全场。迎新晚会时，辛勤以军人对集体满腔热忱的姿态站了出来，带动博士生们参加集体活动谈话间，那种军人的气质，那种强烈的集体意识，那种严格地执行命令且干劲十足的精神，已深深地感染了我们。看着辛勤熬通红的眼睛，我们知道他充足的动力来自于那一刻赤诚的报国心。






网络安全就是国家的安全




　　2001年，美国第七舰队旗舰蓝岭号访问香港期间，辛勤陪同驻港部队司令员受邀上舰参观。他发现美军信息化程度在当时就已经相当高了，补给数据等关键数据，都用卫星传输，但是，蓝岭号竟然还用着早已被淘汰的386、486，指挥中心的投影设备还是老式的三枪投影机。辛勤深刻感受到，美军在稳定性和安全性上做足了功夫。




　　如果在战场上败了，要知道自己是怎么败的，如果死了，要知道是怎么死的。这样的要求一点不高。 辛勤这样说道。多年的历练让辛勤深深地体会到科技的重要性。在辛勤看来，除了陆海空天这四维，第五维就是计算机网络。互联网的任意膨胀，也带来许多问题，到现在人类也没有一个专门针对互联网的数学模型。而全球互联网正在由IPv4 向 IPv6过渡，这无疑是一个新的契机，不只是地址的增加，还有体系结构的变化。下一代互联网，最关键的核心设备还是路由器，若是掌控了路由器，便是保卫了自己的疆域。当前，一旦我们的对手通过网络发难，将是是一件十分危险的事情。对此，辛勤十分忧虑网络安全就是国家的安全啊！而对于自己热爱着的祖国，他也正以极大的热情，十足的动力投入到自己的学习中去，如饥似渴地积累知识必将为他奠定最为坚实的理论基础，成为他建设网络安全的有力保障，而国家的安全也正是在众多像辛勤这样的人才的拼搏下，才能百毒不侵，成为真正的铜墙铁壁。




爱国就是紧跟国家需求




　　转眼已到了2011年的国庆。看着迎风飘扬的五星红旗，作为一名老党员，辛勤向我们讲述了他的爱国观念紧跟国家需求，用自己的实际行动建设祖国。是啊，国家关心的事情，个人若是不关心，又怎么能叫爱国呢？




　　而在清华，身为一名在读博士生，爱国则体现在细微之处。辛勤认为，首要任务就是把自己的学习搞好。清华学生选择的研究方向，努力的目标，要么积极引领全球，要么紧密结合国家需要；经常看看报纸，了解国家导向，关注国家政策，关心国家需求，留意国家的重大项目重大发展计划，才是真正的爱国。国家腾飞需要实实在在的工程技术人员，要把自己放入到顺应国家、社会需求的大浪潮中，跟着时代不断前进。




　　最好的爱国不是喊口号，而是将自己的行动倾注到国家发展中去，若干年后，一定要通过我们的努力把我们的国家建设成国富民强的国家。辛勤说到，拿我学的计算机专业来说，当前正值IPv4到IPv6过渡，这是一个新网络时代的开始。以前的网络主要由美国所主导，可是情况要发生转变，如果我们能够把握住新时代的机遇，积极努力提高国家的网络实力，成为新网络时代的主角，这就是最好的爱国。其他情况也类似，如果你的行动推动了国家的发展，那你就是最爱国的。


编辑：露 英



    

 
            
2011年10月21日 10:59:09　　清华新闻网

          

   
