20110225231556593629553
2005年03月29日 14:23:00　　清华新闻网

   
美术学院承担《纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》设计任务
【新闻中心讯】为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，北京市委将和中央组织部、中央宣传部、中央统战部、中央文献研究室、中央党史研究室、文化部，解放军总政治部等有关部委在中国人民抗日战争纪念馆共同举办《纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》。
　　此次主题展览按照高标准，高质量、高水平的要求,对于进一步弘扬民族精神、凝聚力量，增强民族自尊心、自信心和自豪感，激励和动员全国各族人民和海内外中华儿女为实现中华民族物伟大复兴，促进世界和平的崇高事业而努力奋斗，具有十分重要的现实意义。
　　鉴于我校美术学院在国内曾承担多次大型主题展览任务，在展览领域享有盛名，经北京市委宣传部研究，此次展览任务由我校美术学院承担。美术学院目前已成立了院领导小组和专业家组．保证该项工作的高水平、高质量完成。（文科处 供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年03月29日 14:23:00　　清华新闻网

          

   
