20110225231719421658846
2006年03月01日 09:09:27　　清华新闻网

   
无标题文档
王大中院士一行考察清华深圳研究生院
 　　【新闻中心讯】2月24日，清华大学前校长、校务委员会名誉主任王大中院士、清华控股有限公司董事长荣泳霖、清华控股有限公司总裁宋军一行到深圳研究生院考察工作。
 　　下午，王大中在副院长刘文煌、林孝康、马辉等陪同下参观了深圳研究生院文理学部、管理学部、信息学部、生命学部、工程学部的十余个实验室，并先后与蔡德麟教授、钟玉琢教授、蔡国平教授等学部主任交谈了相关学科的建设情况。
 　　其后，王大中与深圳研究生院负责同志进行了座谈。刘文煌副院长代表关志成院长及院务会向王大中院士汇报了深圳研究生院实验室建设、师资队伍构成、培养成果与科研项目进展，表示深圳研究生院师生正密切结合深圳的产业发展，齐心协力发展特色学科和学科特色。副院长林孝康、马辉，院长顾问林功实教授以及院党总支副书记杨瑞东先后发言。
 　　王大中在座谈中说：此次考察看到深圳研究生院的发展生机勃勃，感到十分振奋。学校对深圳研究生院的建设也很重视，当年学校在慎重研究后决策创办深圳研究生院，现在来看方向是对的。他鼓励深圳研究生院要坚持办学特色，注重依托校本部的大平台提高办学质量、提升学术水平；要结合深圳的发展，以为地区作贡献来获取更多的支持。他还谈到，国家在“十一五期间将加大科技投入，深圳市又特别重视科技创新，深圳研究生院应该抓住这个历史机遇，充分利用清华的科研优势，为深圳的战略发展提供更多更好的支持和建议。
 　　
　　作为创办清华深圳研究生院的决策者之一，王大中先后6次莅临深圳研究生院考察工作。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月01日 09:09:27　　清华新闻网

          

   
