20110225231955187846810
2007年11月28日 08:54:12　　清华新闻网

   
清华-三菱重工开展多领域合作取得积极成效
 【新闻中心讯】11月22～23日，清华大学——三菱重工联合研发中心2007年度合作项目中间审查会召开。会议在清华大学-三菱研发中心主任顾春伟教授及日本三菱重工技术本部部长、董事青木素直（Aoki Sunao）博士的主持下，就中心2007年度开展的46个科研合作项目进行了中间审查。双方项目负责人共同探讨了目前的研究进度，达成了下一步的研究方案。此次中间审查会的召开，将为清华与三菱重工进一步的合作研究打下坚实的基础，并将进一步推进清华大学与三菱重工各领域的合作。
 会议由清华大学-三菱重工联合研发合作中心主办。清华大学80余名师生及日方57名专家参加了会议。
 日本三菱重工在大型燃气轮机的研究、设计、开发、制造和运行方面具有世界一流的水平。2002年以来，三菱重工与清华热能系达成协议，包括捐赠燃气轮机的零部件、设立奖学金、以及提供研究生到该公司研修的机会。双方于2003年7月11日成立“清华大学-三菱重工联合研发中心”，开展多个领域的合作，取得了良好的效果。截至到2007年底，中心共进行了近200项与燃气轮机等产品相关的合作研究，分布在清华大学热能、力学、机械、材料、电机、工业工程、建筑、精仪、自动化、微电子所、清华深圳研究生院等11个院系（所）。（热能系 顾春伟 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月28日 08:54:12　　清华新闻网

          

   
