20110225232212953894458
2008年12月15日 11:29:28　　清华新闻网

   
加强基层组织建设，服务青年成长成才
清华召开团支部工作等级评估制度实施20周年纪念大会
　　【新闻中心讯】12月13日，清华大学团支部工作等级评估制度实施二十周年纪念大会在清华大学主楼后厅举行。教育部思想政治工作司副司长刘贵芹、团市委大学部部长胡九龙、清华大学党委副书记史宗恺等领导与清华大学基层团干部和团员代表近五百人参加了大会。
　　会上，清华大学团委副书记孔磊首先回顾了团支部工作等级评估制度的历史，总结了清华大学通过团支部工作等级评估制度加强集体主义教育和团的基层组织建设的基本经验。1988年9月，清华大学团委颁布了《关于对基层团支部的工作进行等级评估的决定》，通过建立团支部工作等级评估制度，充分激发起基层团组织和广大团干部的创作热情，促进更多的优秀支部脱颖而出。经过20年的发展和完善，团支部工作等级评估制度已经深深扎根于清华大学团的基层组织建设的土壤之中，为加强团的基层组织建设、推动集体主义教育，为学校育人工作做出了重要贡献。
　　清华大学自动化系分团委书记刘宇、水利系水工51团支部书记武明鑫、人文社科院文硕7团支部书记胡欣分别代表院系分团委、本科生团支部和研究生团支部做了交流发言，从院系分团委和支部工作的实际出发，介绍了基层实施团支部工作等级评估的经验和思考。
　　胡九龙从加强团的基层组织建设和基层建设的角度，高度评价了清华大学团支部工作等级评估制度的意义和作用。他指出，团支部工作等级评估制度，是清华共青团在组织建设中的一项重要制度创新，是一项全部支部和全体团员共同参与的基层组织建设工作。通过团支部工作等级评估制度的实施，团的基层组织网络有效地覆盖了全校青年，团的各项工作和活动有力地影响了全校青年，为加强团的基层组织建设和基层工作、为培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人做出了重要贡献。他还结合最近团中央召开的“加强高校共青团工作座谈会”精神，对清华大学进一步加强基层组织建设和基层工作做了重要指示。
　　刘贵芹从学校育人工作的全局出发，对清华大学实施团支部工作等级评估制度予以充分肯定。指出，集体主义教育是学生思想政治教育的重要内容，青年学生可以由此出发，登上爱国主义、社会主义、共产主义的三个台阶，全社会可以形成共同理想和精神支柱。刘贵芹同志认为，二十年来的实践经验表明，清华大学团支部工作等级评估制度有效的激励了班团集体建设，进而有力的加强了对学生的集体主义教育和思想政治教育，成为清华大学育人工作中的一项重要基础性举措。希望清华大学能始终坚持贯彻党的教育方针，认真总结经验，不断完善，与时俱进，为国家培养更多的栋梁之才。
　　史宗恺做了总结发言。他认为，清华大学在加强集体主义教育工作中有三点经验：即始终把集体主义教育作为学校育人工作的重要内容、始终把团的基层组织建设和班集体建设作为开展集体主义教育的主要载体、始终把团支部工作等级评估制度作为加强团的基层组织建设和班集体建设的有效引导、推进和激励机制。他分析了新形势下集体主义教育和团的基层组织建设面临的新挑战，并对下一阶段清华大学的有关工作做了重要部署。史宗恺强调，新时期新阶段，清华大学要坚持加强集体主义教育和团的基层组织建设不动摇，在科学发展观的指导下，不断总结新经验，取得新突破。
　　在纪念大会上，清华大学优秀团支部的代表还表演了精彩的节目，展示清华大学团支部建设的成果和清华学子的风采。
　　工业工程系工61团支部通过支部日志的形式，展示现今清华大学基层支部建设风采，同时以支部同学的视角展示清华学子在奥运、汶川地震及职业选择中的良好表现。化工系化72团支部把主题团日“跨越三十年的对话”搬上了舞台，通过与提出“从我做起，从现在做起”的1977级化72团支部跨越时空的对话，展现了清华学子“与祖国共奋进、与时代同发展”的责任感和使命感，喊出了“未来有我，请祖国放心”的嘹亮口号。由环境系环62团支部、人文学院人文7团支部和精仪系精55团支部联合表演的诗朗诵“在西去列车的窗口”，通过一名毕业支援西北建设的清华学子的深情回忆，展现了集体建设对于个人成长的重要作用，讴歌了“清华人”这个“集体”承担时代使命，到祖国最需要的地方去为国奉献青春和热血的豪情壮志。整个诗朗诵通过台上台下演员的互动把纪念大会推向高潮。（校团委组织部 供稿 崔凯 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月15日 11:29:28　　清华新闻网

          

   
