20110225231836125570420
2007年01月22日 10:01:14　　清华新闻网

   
清华大学数学系的创建人——熊庆来 
（１８９３—１９６９） 
杨乐 
　　
　　熊庆来，数学家，数学教育家。参与创建东南大学和清华大学数学系。长期担任云南大学校长。致力于复变函数值分布理论的研究，在无穷级整 
函数与亚纯函数方面有一系列成果，是我国函数论研究的开拓者之一。 
　　熊庆来，字迪之，１８９３年１０月２０日生于云南省弥勒县的息宰村。其父熊国栋曾任赵州府学官。熊庆来１２岁时即跟随父亲住于任上，受到革新思想的熏陶，对民众疾苦有所了解。１９０７年，他考入昆明的云南方言学堂，同年学校改名为云南高等学堂。１９１１年，熊庆来考入云南英法文专修科，学习法语。 
　　１９１３年初，熊庆来报考云南省留学生考试，以第３名录取。同年６月到比利时包芒学院预科入学。次年８月，第一次世界大战爆发，德军侵占比利时。熊庆来辗转经荷兰、英国前往法国，途中染上严重的肺病。抵巴黎后，他进入圣路易中学数学专修班。１９１５年至１９２０年，他先后就读于格勒诺布洛大学、巴黎大学、蒙柏里耶大学、马赛大学，取得高等普通数学、高等数学分析、力学、天文学、普通物理学证书，并获蒙柏里耶大学理科硕士学位。 
　　１９２１年初，熊庆来离欧返回昆明，任云南工业学校、云南路政学校教员。同年秋天，东南大学聘请他为新设立的算学系（即数学系）教授兼系主任。在那里任教的５年中间，他开设了许多课程，并自编讲义，计有《平面三角》、《球面三角》、《方程式论》、《微积分》、《解析函数》、《微分几何》、《力学》、《微分方程》、《偏微分方程》、《高等算学分析》等１０余种。其中《高等算学分析》列为大学丛书，于１９３３年由商务印书馆出版。 
　　１９２５年秋，熊庆来曾到西北大学任教１学期，而次年的春季学期仍回东南大学。１９２６年秋，他应邀北上，任清华学校教授，不久继郑桐荪任算学系主任。１９２９年，他主持开设清华大学算学研究所，次年录取陈省身等为研究生（１９３１年入学），并于理学院院长叶企荪休假出国期间代理院长。１９３１年召华罗庚至清华大学任助理员。 
　　１９３２年，熊庆来赴瑞士苏黎世参加国际数学家大会。会后，他利用清华大学的休假期一年，转赴巴黎从事研究工作，与著名的函数论专家Ｇ．瓦利隆（Ｖａｌｉｒｏｎ）一起致力于函数值分布理论的研究。后来又请假一年，以《关于无穷级整函数与亚纯函数》的论文于１９３４年荣获法国国家博士学位。 
　　１９３４年，熊庆来返回北京继续担任清华大学算学系主任和教授。１９３５年中国数学会在上海成立，熊庆来为发起人之一，并任首届理事。他还会同北京、上海等地会员倡议，创办《中国数学会学报》，并任编委。 
　　１９３７年夏，熊庆来应聘担任云南大学校长，上任伊始便竭尽全力延聘教授，添置设备，增设院系专业。在抗战时期极其艰难的条件下惨淡经营，将原来仅有３００多学生的学校发展成为有文、法、理、工、医、农五个学院，许多著名教授及１０００多学生的大学。 
　　１９４９年９月，熊庆来随梅贻琦团长赴巴黎出席“联合国教科文组织”第４次大会，会议结束后暂留巴黎作研究工作。不久患脑溢血致半身不遂。他意志坚强，恢复尚好，用左手写字，坚持从事研究工作。此后的７年中在法国发表论文２０余篇与专著《关于亚纯函数与代数体函数——Ｒ．奈望林纳（Ｎｅｖａｎｌｉｎｎａ）的一个定理的推广》，后者由巴黎哥特－维拉书局于１９５７年出版。 
　　１９５７年６月，熊庆来返回北京，任中国科学院数学研究所研究员，以后并担任函数论研究室主任，所务委员会委员，所学术委员会委员。他仍然孜孜不倦地从事研究工作，在《中国科学》、《数学学报》、《科学记录》等期刊上又相继发表论文２０余篇。同时，他招收研究生，指导青年学者，倡导与参加学术交流活动，从１９６１年至１９６４年每年出席全国或北京的函数论会议并作学术演讲。在这期间，他还在家中主持北京地区的函数论讨论班，每两周一次。 
　　１９５９年，熊庆来以无党派民主人士的身份被推举为第３届全国政治协商会议委员。１９６４年底继续担任第４届全国政治协商会议委员，并于次年１月任常务委员。“文化大革命”中受到冲击，于１９６９年２月３日逝世于北京。１９７８年４月，中国科学院为其平反昭雪，举行了骨灰安放仪式。 
　
　建立无穷级亚纯函数的一般理论 
　　熊庆来的专长是复变函数论，其突出贡献是建立了无穷级整函数与亚纯函数的一般理论。 
　　设ｆ（ｚ）为开平面上的一个整函数或亚纯函数，为任意复数，函数值分布理论主要是研究方程ｆ（ｚ）＝ａ的根的分布情况与性质的学科。从１９世纪８０年代至本世纪２０年代，Ｅ．毕卡（Ｐｉｃａｒｄ）、Ｅ．波莱尔（Ｂｏｒｅｌ）、瓦利隆与其他欧洲数学家对整函数的值分布作了一系列研究。他们着重研究量ｎ（ｒ，ｆ＝ａ），即ｆ（ｚ）＝ａ在圆｜ｚ｜≤ｒ内根的个数，重根须计算其重数。他们使用的重要工具则是最大模Ｍ（ｒ，ｆ）。 
　　１９２５年，奈望林纳建立了亚纯函数值分布理论。他用
　　代替ｎ（ｒ，ｆ＝ａ）以及引进了特征函数 
　　Ｔ（ｒ，ｆ）＝ｍ（ｒ，ｆ）十Ｎ（ｒ，ｆ＝∞），其中
　　而 
　　ｆ（ｚ）的特征函数Ｔ（ｒ，ｆ）刻划了ｆ（ｚ）的增长性，例如ｆ（ｚ）的级ρ可定义为
　　基于这些概念与记号，奈望林纳建立了两个基本定理，成为函数值分布近代理论的基石。 
　　当熊庆来于３０年代初第二次去巴黎时，瓦利隆、Ｈ．米洛（Ｍｉｌｌｏｕｘ）、Ａ．布洛赫（Ｂｌｏｃｈ）、Ｈ．嘉当（Ｃａｒｔａｎ）等学者正致力于值分布理论的深入研究。对于有穷级整函数与亚纯函数，瓦利隆引入了精确级的概念并获得理想的结果。然而关于无穷级的函数，则仅有Ｏ．布卢门塔尔（Ｂｌｕｍｅｎｔｈａｌ）的工作。该项工作不够精密，且仅限于整函数。熊庆来引入型函数，定义了一种无穷级，得到完美的结果。精确地说，他证明了下述的重要定理： 
　　设ｆ（ｚ）为开平面上的无穷级亚纯函数，则必存在函数ρ（ｒ）适合： 
　　（ａ）ρ（ｒ）是（０，∞）上的连续、非负、非降函数，且与ｒ一起趋于无穷； 
　　（ｂ）若置Ｕ(ｒ)＝ｒρ(ｒ)，则 
　　应用所引进的无穷级ρ（ｒ），熊庆来对于无穷级整函数与亚纯函数获得了一系列精确的结果。例如，他证明了无穷级亚纯函数的波莱尔方向的存在性，定理可表述如下： 
　　设ｆ（ｚ）是开平面上的亚纯函数，具有无穷级ρ（ｒ），则必存在一条方向ａｒｇｚ＝θ０（０≤θ０＜２π），使得对于任意正数ε与任意复数ａ，恒有
　　至多除去两个例外值。这里ｎ（ｒ，θ０，ε，ｆ＝ａ）表示在区域（｜ｚ≤ｒ）∩（ａｒｇｚ－θ０｜≤ε）上ｆ（ｚ）－ａ的零点数目，重级零点须计算其重数。 
　　以后ρ（ｒ）被称作熊氏无穷级，成为无穷级整函数与亚纯函数研究中的得力工具。 
在亚纯函数结合于导数的研究以及正规族理论中的贡献 
　　在亚纯函数结合于其导数的研究方面，熊庆来也作了系统的研究。他首先将奈望林纳关于对数导数的引理推广到一般情况，证明了： 
　　设ｆ（ｚ）是ｚ＜Ｒ（≤∞）内的亚纯函数，ｋ为一正整数，若ｆ（０）≠０，∞，则对于适合０＜ｒ＜ρ＜Ｒ的任意两个正数ｒ与ρ有
　　其中Ck是仅依赖于ｋ的常数。 
　　借助于上述结果，熊庆来对奈望林纳第二基本定理作了若干推广。其中之一可表述为： 
　　若ｆ（ｚ）为于开平面上的亚纯函数，ａ，ｂ与ｃ为３个有穷复数，ｂ不等于ｃ，且均不为零，ｋ为一正整数，则对于任意正数ｒ有 
　　Ｔ（ｒ，ｆ）＜Ｎ（ｒ，ｆ＝ａ）十Ｎ（ｒ，ｆ（ｋ）＝ｂ） 
　　十Ｎ〈ｒ，ｆ（ｋ）＝ｃ）－Ｎ（ｒ，ｆ（ｋ＋１）＝０）十Ｓ（ｒ，ｆ）． 
　　在米洛与熊庆来工作的影响下，亚纯函数结合于其导数的值分布研究有了很大发展。例如１９５９年Ｗ．Ｋ．海曼（Ｈａｙｍａｎ）获得了一个十分有趣的基本不等式。 
　　在奈望林纳理论与函数的正规族理论之间存在着十分紧密的联系。早在２０年代，瓦利隆即注意到从奈望林纳第二基本定理可推导出Ｆ．肖特基（Ｓｃｈｏｔｔｋｙ）定理与Ｐ．蒙泰尔（Ｍｏｎｔｅｌ）的正规定则。同时，布洛赫则有一个奇妙想法：对于一个毕卡－刘维尔（Ｌｉ０ｕｖｉｌｌｅ）型定理，存在一个相应的正规定则。基于这些思想，熊庆来从他的基本不等式出发，证明了Ｃ．米朗达（Ｍｉｒａｎｄａ）的正规定则。即： 
　　设Ｆ是域Ｄ内的一族全纯函数，ａ和ｂ为两个有穷复数且ｂ不为零，ｋ为一正整数。若族Ｆ中每一函数ｆ（ｚ）在Ｄ内不取ａ，其ｋ阶导数ｆ（ｋ）（ｚ）不取ｂ，则Ｆ为Ｄ内的正规族。 
　　虽然这个结果是已知的，然而熊庆来使用了一个具有特色的方法：由函数值分布论中的一个基本不等式出发，消去余项中的所谓原始值，从而建立相应的正规定则。以后，这种消去原始值的方法为中国学者不断使用与发展，解决了海曼搜集提出的关于全纯与亚纯函数族的新正规定则方面的大部分问题。这个方法对英、美学者的研究也有一定影响。 
　　此外，熊庆来对于代数体函数，单位圆内的全纯与亚纯函数以及唯一性问题等方面也作了重要研究。他的专著《亚纯函数与代数体函数——奈望林纳的一个定理的推广》得到同行学者的好评。 
　
　致力于数学教育培育了许多英才 
　　熊庆来是我国近代数学的开拓者和奠基人之一。他从１９２１年至１９３７年先后在东南大学和清华大学创办了数学系，亲自开设了大量的数学课程，培育了许多数学家、物理学家与其他学者。我们只要举出当时他的学生中的几位代表便足以看出他对我国科学发展的影响与贡献。在东南大学时，严济慈、赵忠尧、柳大纲、胡坤陞等都是他的学生。而他在清华大学任教时，华罗庚、陈省身、钱三强、许宝騄、林家翘、柯召、段学复、徐贤修、庄圻泰等都是那一时期成长起来的，以至有的学者称当时的清华大学为我国科学发展的中心。 
　　严济慈１９２３年由东南大学毕业后赴巴黎攻读博士时，在数学、物理、法文等方面均有突出的表现，受到法国教授的好评。这些都是得益于他在国内时受到熊庆来与何鲁的教育与培养。 
　　另一个为人们所传颂的例子是熊庆来与杨武之等对华罗庚的发现与培养。１９３０年，华罗庚在上海《科学》杂志第２期发表论文《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立的理由》，受到熊庆来等学者的重视，邀请华罗庚至清华大学，担任算学系助理员，为系里整理图书、资料，抄写文件、卡片。华罗庚在工作之余，旁听大学课程，努力进修，并在杨武之指导下从事数论研究。华罗庚没有大学文凭，但由于熊庆来、杨武之以及叶企孙等的大力支持，能在清华大学由助理员升任助教、讲师，并且能有机会于１９３６年赴英国剑桥大学深造，在解析数论方面作出卓越成绩。 
　　１９５７年，熊庆来由法国返回北京时已年迈体衰，然而依旧致力于青年人的培养工作。他招收研究生，指导他们与研究实习员、进修教师等组织讨论班，报告奈望林纳、瓦利隆等学者的经典著作，使得这些青年能较快地成长起来。 
　　
重视学术研究　倡导学术交流 
　　熊庆来重视数学研究，热心倡导学术交流。早在清华大学期间，他便设立清华大学数学研究所，招收研究生。他还聘请了国际上著名数学家Ｊ．阿达马（Ｈａｄａｍａｒｄ）和Ｎ．维纳（Ｗｉｅｎｅｒ）来华讲学，对微分方程与调和分析等近代数学内容在我国的传播与发展有良好的影响。在中国数学会及其会报的创建过程中，熊庆来也发挥了积极的作用。 
　　１９３２年至１９３４年期间，熊庆来已是４０岁上下，担任国内第一流大学的系主任与教授已逾１０年，可是他并不满足已有的成绩，利用休假的机会赴法国深造，在无穷级亚纯函数理论方面作了系统、深入的研究，获得了法国国家博士学位。 
　　５０年代，熊庆来在巴黎患脑溢血致半身不遂，且年已花甲，但他仍坚持数学研究工作，回国后亦复如此。 
　　在他的积极推动下，从１９６１年至１９６４年每年都举行了全国或北京市的函数论会议。他认真准备学术报告，并在讨论中热烈发言，针对数学教育与研究中的问题发表自己的见解。 
　　在那一段期间，熊庆来还在自己家中主持北京地区函数论讨论班，每两周一次。参加者有赵进义、范会国、庄圻泰等老一辈数学家，也有中青年数学工作者，济济一堂，切磋学术。 
　　熊庆来念念不忘的是发展科学和教育，以此来报效祖国和服务桑梓，为此他付出了毕生精力。他平生十分推崇伟大的法国学者Ｌ．巴斯德（Ｐａｓｔｅｕｒ）以自己的科研成果使当时濒于危机的法国蚕丝和酿造业再度繁荣，帮助战败的法国度过经济难关，并常以此勉励自己，也教育学生为祖国复兴而勤奋学习。他的努力结出了累累硕果：卓越的研究成果，培育的许多杰出人才，对中国数学发展和对云南大学的突出贡献等等。熊庆来品德高尚，待人宽厚，提携青年，为大家所称颂。 
　　简历 
　　１８９３年１０月２０日　生于云南省弥勒县。 
　　１９１３—１９１４年　在比利时包芒学院预科学习。 
　　１９１５—１９２０年　在法国格勒诺布洛大学、巴黎大学、蒙柏里耶大学、马赛大学学习，获蒙柏里耶大学理科硕士学位。 
　　１９２１年春　 国，任昆明云南工业学校、云南路政学校教员。 
　　１９２１年秋—１９２６年　任东南大学算学系教授兼系主任（其中１９２５年秋季学期在西北大学）。 
　　１９２６年秋—１９３２年夏　任清华大学算学系教授兼系主任（其中１９３０年代理理学院院长）。 
　　１９３２—１９３４年　赴瑞士苏黎世出席国际数学家大会后转赴巴黎深造，获法国国家博士学位。 
　　１９３４—１９３７年　任清华大学算学系教授兼系主任。 
　　１９３７—１９４９年　任云南大学校长。 
　　１９４９—１９５７年　赴巴黎出席联合国教科文组织大会后留法国作研究工作。 
　　１９５７—１９６９年　任中国科学院数学研究所研究员，曾担任函数论研究室主任、所务委员会委员、所学术委员会委员。 
　　１９５９—１９６４年　任第３届全国政治协商会议委员。 
　　１９６５—１９６９年　任第４届全国政治协商会议常务委员。 
　　１９６９年２月３日　在北京逝世。 
　　主要论著 
　　１　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ ｌｅｓ ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓ ｄ’ｒｄｒｅ ｉｎｆｉｎｉ，Ｃ．Ｒ．Ａｃａｄ．Ｓｃｉ．Ｐａｒｉｓ，１９３３，１９６１：２３３－２４２． 
　　２　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ ｌｅｓ ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ ｅｎｔｉèｒｅｓ ｅｔ ｌｅｓ ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓｄｒｄｒｅ ｉｎｆｉｎｉ，Ｊｏｕｒｎ．ｍ’ａｔｈ．ｐｕｒｅｓ ｅｔ ａｐｐｌ．，１９３５，１４：２３３－３０８． 
　　３　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｏｍｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｏｆ ｔｈｅ ｍｅｒｏｍｏｒｐｈｉｃ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ ｉｎｆｉ－ｎｉｔｅ　ｏｒｄｅｒ，Ｓｃｉｅｎｃｅ　 Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｔｓｉｎｇ　 Ｈｕａ　Ｕｎｉｖ．，ｓｅｒｉｅ　Ａ，１９３５，３：１－２５． 
　　４　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｕｎｅ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｄｕ　ｓｅｃｏｎｄ　ｔｈéｏｒèｍｅ　ｆｏｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｄｅＲ． Ｎｅｖａｎｌｉｎｎａ， Ｃ． Ｒ． Ａｃａｄ． Ｓｃｉ． Ｐａｒｉｓ，１９５０，２３０：１６３５－１６３６． 
　　５　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓ　ｅｔ　ｌｅｕｒｓ　 ｄéｒｉｖéｅｓ，Ｃ．Ｒ．Ａｃａｄ． Ｓｃｉ． Ｐａｒｉｓ，１９５０，２３１：３２３－３２５． 
　　６　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｇéｎéｒａｌｉｓａｔｉｏｎ　ｄｕ　ｔｈéｏｒèｍｅ　 ｆｏｎｄａｍｅｎｔａ１　ｄｅ　Ｎｅｖａｎ　ｌｉｎｎａ－Ｍｉｌｌｏｕｘ，Ｂｕｌｌ． Ｓｃｉ． Ｍａｔｈ． ２ｅ　Ｓéｒｉｅ，１９５４，７８：１－１８． 
　　７　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ｈｏｌｏｍｏｒｐｈｅｓ　ｄｏｎｔ　ｌｅｓ　ｄéｒｉｖéｅｓ　ａｄｍｅｔ－ｔａｎｔ　ｕｎｅ　ｖａｌｅｕｒｓ　ｅｘｃｅｐｔｉｏｎｎｅｌｌｅｓ，　Ａｎｎ． ｅｃ． ｎｏｒｍ． ｓｕｐ．， ３ｅＳｅｒｉｅ，１９５５，７２：１６５－１９７． 
　　８　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｓｕｒ　ｕｎ　ｔｈéｏｒèｍｅ　 ｆｏｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｄｅ　Ｍ． Ｍｉｌｌｏｕｘ， Ｃ． Ｒ．Ａｃａｄ．Ｓｃｉ．Ｐａｒｉｓ，１９５５，２４１：２７１－２７３． 
　　９　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｕｎ　ｔｈéｏｒèｍｅ　 ｄ’ｕｎｉ Ｃｉｔé　 ｒｅｌａｔｉｆ　à　ｌａ　ｔｈéｏｒｉｅ　ｄｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓｍéｒｏｍｏｒｐｂｅｓ， Ｃ． Ｒ． Ａｃａｄ． Ｓｃｉ． Ｐａｒｉｓ，１９９５，２４１：１６９１—１６９３． 
　　１０　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ｈｏ１ｏｍｏｒｐｈｅｓ　 ｄａｎｓ　ｌｅ　ｃｅｒｃｌｅ－ｕｎｉｔé　 ａｄ－ｍｅｔｔａｎｔ　ｕｎ　ｅｎｓｅｍｂｌｅ　ｄｅ　ｖａｌｅｕｒｓ　 ｄéｆｉｃｉｅｎｔｅｓ，Ｊｏｕｒｎ．ｍａｔｈ． ｐｕｒｅｓ　ｅｒ　ａｐｐｌ．，１９５５，３４：３０３－３３５． 
　　１１　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｎｏｕｖｅｕｅ　ｄéｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎ　ｅｔ　ａｍéｌｉｏｒａｔｉｏｎ　 ｄ’ｕｎｅ　 ｉｎéｇａｌｉｔéｄｅ Ｍ． Ｍｉｌｌｏｕｘ，Ｂｕｌｌ． Ｓｃｉ． Ｍａｔｈ．２ｅ　Ｓéｒｉｅ，１９５５，７９：１－２６． 
　　１２　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌａ　 ｃｒｏｉｓｓａｎｃｅ　ｄｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ａｌｇéｂｒｏｉｄｅｓ　ｅｎ　ｒａｐｐｏｒｔａｖｅｃ　ｌｅｕｒｓ　ｄéｒｉｖéｅｓ，Ｃ．Ｒ．Ａｃａｄ．ＳＣｉ．Ｐａｒｉｓ，１９５６，２４１：３０３２－３０３５． 
　　１３　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ａｌｇéｂｒｏｉｄｅｓ　ｅｔ　ｌｅｕｒｓ　ｄéｒｉｖéｅｓ． ｔｕｄｅｄｅｓ　ｄéｆａｕｔｓ　ａｂｓｏｌｕｓ　ｅｔ　ｄｅｓ　ｄéｆａｕｔｓ　ｒｅｌａｔｉｆｓ，Ａｎｎ．ｅｃ．ｎｏｒｍ．ｓｕｐ．，３ｅＳéｒｉｅ，１９５６，７３：４３９－４５１． 
　　１４　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　 ｌａ　ｌｉｍｎｉｔａｔｉｏｎ　ｄｅ　Ｔ（ｒ，ｆ）ｓａｎｓ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｄｅｓ　ｐ１ｅｓ，Ｂｕｌｌ． ｓｃｉ． ｍａｔｈ． ２ｅＳéｒｉｅ，１９５６，８０：１－１６． 
　　１５　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌ’ｍｐｏｓｓｓｉｂｉｌｉｔé　 ｄｅ　ｑｕｅｌｑｕｅｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｉｄｅｎｔｉｑｕｅｓ　ｅｎｔｒｅｄｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ｅｎｔｉèｒｅｓ，Ｃ．Ｒ．Ａｃａｄ．Ｓｃｉ．Ｐａｒｉｓ，１９５６，２４３：２２２－２２５． 
　　１６ Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ． Ｕｎ　ｃｙｃｌｅ　ｓｉｍｐｌｅ　ｄａｎｓ　ｌａ　ｔｈéｏｒｉｅ　ｄｅｓ　ｆａｍｉｌｌｅｓ，ｎｏｒｍａｌｅｓ，Ｃ．Ｒ． ＡａｄＳｃｉ． Ｐａｒｉｓ，１９５７，２４４：１４４０－１４４３． 
　　１７　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　１ａ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎ　ｄ’ｕｎｅ　ｆｏｎｃｔｉｏｎ　ｈｏｌｏｍｏｒｐｈｅ　ｓａｎｓ　ｚéｒｏ　ｅｔａｄｍｅｔｔａｎｔ　ｕｎｅ　ｖａｌｅｕｒ　ｅｘｃｅｐｔｉｏｎｎｅｌｌｅ　Ｂ，Ｂｕｌｌ．ｓｃｉ．ｍａｔｈ．２ｅ ｓéｒｉｅ，１９５７，８１：１－７． 
　　１８　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓ　ｅｎ　ｒａｐｐｏｒｔ　ａｖｅｃ　ｌｅｕｒｓ　ｄｅ－ｒｉｖｅｅｓ，Ｓｃｉｅｎｔｉａ　 Ｓｉｎｉｃａ，１９５８，７：６６１－６８５． 
　　１９　Ｋｊｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌｅ　ｃｙｃｌｅ　ｄｅ　 Ｍｏｎｔｅｌ－Ｍｉｒａｎｄａ　ｄａｎｓ　ｌａ　ｔｈéｏｒｉｅ　ｄｅｓｆａｍｉｌｌｅｓ　ｎｏｒｍａ１ｅｓ，Ｓｃｉｅｎｔｉａ　 Ｓｉｎｉｃａ，１９５８，７：９８７－１０００． 
　　２０　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎ　 ｏｆ　ａ　ｍｅｒｏｍｏｒｐｈｉｃ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ａｄｍｉｔｔｉｎｇｅｘｃｅｐｔｉｏｎａｌ　ｖａｌｕｅｓ　Ｂ，Ｂｕｌｅｔ． Ｉｎｓｔ． Ｐｏｌｉ．Ｄｉｎ．ｌａｓｉ，Ｓｅｒｉｅ　 Ｎｏｕａ．，Ｖ（ＩＸ），Ｆａｓｃ．１９５９，３，４：１－４． 
　　２１　Ｋｉｎｇ＿Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓ　ｅｎ　ｒａｐｐｏｒｔ　ａｖｅｃ　ｌｅｕｒｓｐｒｉｍｉｔｉｖｅｓ， Ｊｏｕｒｎ．ｍａｔｈ．ｐｕｒｅｓ　ｅｔ　ａｐｐｌ．，１９６０，３９：１－３１． 
　　２２　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｉｎéｇａｌｉｔéｓ　ｒｅｌａｔｉｖｅｓ　à　ｕｎｅ　ｆｏｎｃｔｉｏｎ　ｍｅｒｏｍｏｒｐｈｅ　ｅｔ　à　 ｌ’ｕｎｅｄｅ　ｓｅｓ　ｐｒｉｍｉｔｉｖｅｓ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，Ｊｏｕｒｎ．ｍａｔｈ．ｐｕｒｅｓ　ｅｔ　 ａｐｐ１．，１９６２，４１：１－３４． 
　　２３　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ．Ｕｎ　ｐｒｏｂｌèｍｅ　 ｄ’ｕｎｉｃｉｔé　 ｒｅｌａｔｉｆ　 ａｕｘ　 ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　ｍéｒｏｍｏｒ－ｐｈｅｓ．Ｓｃｉｅｎｔｉａ　 Ｓｉｎｉｃａ，１９６３，１２：７４３－７５０． 
　　２４　熊庆来．高等算学分析．北京：商务印书馆，１９３３． 
　　２５　Ｋｉｎｇ－Ｌａｉ Ｈｏｎｇ·Ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　 ｍéｒｏｍｏｒｐｈｅｓ　ｅｔ　ｌｅｓ　ｆｏｎｃｔｉｏｎｓ　ａｌｇｅｂｒｏ－ｉｄｅｓ．Ｍéｍｏｒｉａｌ　ｓｃｉ．Ｍａｔｈ．Ｆａｓｃ．１３９，Ｐａｒｉｓ，Ｇａｕｔｈｉｅｒ－Ｖｉｌｌａｒ，１９５７．
　　
来源：《中国科学技术专家传略》

    

 
            
2007年01月22日 10:01:14　　清华新闻网

          

   
