20110225232002890503642
2007年12月07日 14:22:20　　清华新闻网

   
生命在于运动——我的健身体验
赵一中
（1961级）
　　“为祖国健康工作五十年”——既是一种要求，又是一份期盼，也是一个目标，更是一句震撼人心的口号！正是这个口号，指引着清华学子在德、智、体全面发展的道路上茁壮成长；正是这个口号，促进了清华体育代表队的发展和壮大，使清华的体育运动成绩在北京高校乃至全国高校中一直以绝对优势名列前茅；正是这个口号，使清华涌现出一批批运动健将，打破全国纪录，在全国运动会上获得奖牌；正是这个口号，使体育运动的普及和提高达到高度的和谐统一与相辅相成，促进了全校群体活动的蓬勃开展；也正是这个口号，鼓舞着一代又一代的清华人，在艰难困苦的环境中，能勇往直前，取得骄人的业绩。
　　早在50年代，毛泽东主席就对青年学生提出了身体好、学习好、工作好的“三好”要求，并提出了“发展体育运动，增强人民体质”的响亮口号，人们也常说“身体是革命的本钱”，但真正实践起来，就并不那么容易了。因为要做到身体好，除了必要的营养、良好的卫生习惯外，更加重要的就是参加适量的体育活动，而体育锻炼要占用时间、要流汗，还要“吃苦”。正是这种矛盾，导致青年学生为了得到更多的学习时间而放弃体育锻炼，导致劳动工作者为了有更多的工作时间而忽视体育锻炼。然而，殊不知，学习和工作的效率并非与时间长短成正比，马拉松式的学习和工作，只能弄得头昏脑涨，效率低下，长此以往，必然严重影响身体健康。有多少学生，由于体质的原因而不能坚持正常的学习，完成不了学业；又有多少人，由于没有健壮的体魄，工作时心有余而力不足，或不能适应紧张快节奏的工作，或不能适应比较恶劣的环境气候条件；更有英年早逝者，在人生的黄金时段，在事业的鼎盛时期，退出了为祖国工作的舞台，这对个人和家人而言是悲剧，对国家而言更是一个损失。
　　我自幼体质瘦弱，似乎有点先天不足，或源于遗传基因，因为我的母亲体质较弱，患有胆囊炎之类的慢性疾病。记得在读小学期间，我时不时的患上“打摆子”（即疟疾），而且身体发育迟缓，个头比同龄人小。直到高中毕业，我的体重不足50公斤，身高不到160厘米。1961年进入清华，大一体育课分班时，我由于瘦弱的体貌特征，理所当然地被划入了体弱班。其实我的身体素质并不差，我在中学时期的体育成绩，除了力量项目较差，跑、跳等都还是不错的，而且我还一度是校体操队队员。到了大二的时候，体育老师发现了我在体操项目上的优势，把我选送到了校体操队，这当然是我求之不得的。因为一方面这是我历来喜欢的体育项目；另一方面，清华的训练条件是中学无法比拟的，况且在当时国家经济困难时期粮食定量不足的条件下，代表队的运动员得到了特殊的照顾，可以吃得饱，也吃得较好。在上世纪60年代，蒋南翔校长提出的“为祖国健康工作五十年”口号已在全校师生中广为流传，深入人心，成为清华培养目标的组成部分。在这个目标的指引下，清华的体育代表队和文艺社团的建设已步入正轨，形成了清华独具特色的两道亮丽的风景线。代表队队员集中住宿、用餐，集中训练，集中开展党团活动，每个队员都有两个集体——班级和代表队。这种两个集体的生活，使代表队队员能接触到本班之外的其他系各个年级的同学，开阔了眼界，提供了相互交流的平台，对学生的全面成长大有裨益。我对这样的学校生活也兴奋不已。
　　通过系统和科学的训练，我的运动水平有了较快的提高。在1963年校体操个人冠军赛中，获得男子二级全能第三名，并获得国家体操二级运动员的称号；1964年北京高校体操比赛中，获二级组鞍马第六名；1965年北京高校体操锦标赛中，获二级组全能第七名，那次比赛，男女二级双双获得了团体冠军，为清华争得了荣誉；在此之前的五四青年节，体操队还被校务委员会表彰为“四好集体”。虽然我的运动水平很一般，但能为清华体操队争得了一分荣誉，感到无比的欣慰和自豪。1966年，正当我们积极备战，满怀信心地迎接一年一度的高校体操比赛，并向“一级运动员”冲击的前夕，震惊世界的“文化大革命”爆发了，我的业余体操生涯也从此结束了，一级运动员的美梦终于没有成真，这不能不说是一个遗憾！
　　其实，作为一个学校的业余运动员，取得比赛名次并非根本的目的。诚然，代表队队员要尽力提高运动成绩，为提高运动队的总体水平贡献力量，而运动队“提高”的目的，是为了推动“普及”，为了更好地开展广大师生的群众性体育活动，为了增强全校师生的体质，向着“为祖国健康工作五十年”目标迈进。作为体育代表队队员，肩负着双重责任，既要为推动学校的群体活动作贡献，努力提高竞技水平，又要不影响自身的学习，为全面发展作出表率。清华的代表队队员都能正确地处理好学习和训练的关系，他们在运动场上刻苦训练，是体育的尖子，在学习上又都是班上的优秀学生，做到了训练、学习两不误。其实，训练和学习并非矛盾，而是相辅相成的关系。我们都有亲身的深刻体验：训练以后，身体放松，心情舒畅，头脑清醒，精力充沛，思路敏捷，学习效率大大提高。即使有时运动量较大或进行专项素质练习后会有肌肉酸痛的感觉，那也是一种很微妙的惬意的满足感。更加重要的是，训练能锻炼一个人的意志品格，能培养刻苦耐劳的精神，正是这种精神力量，才是最可宝贵的，它对一个人的读书、工作和生活都有着深远的影响。尽管竞技体育有一定的风险，一些队员也有伤痛的困扰，但只要认真防范，是可以避免的，我自己也曾有过右肘关节脱臼的经历，但我无怨无悔。
　　健康的身体是工作的物质基础，无论是在广东还是乐清，无论处于什么样的工作环境，我都能以充沛的精力投身于各项工作，虽然没有骄人的业绩，但也是兢兢业业地为祖国的建设贡献了自己的一份微薄之力。即使在2002年退休之后，我仍然在创造条件继续工作，我和同事创办了一个电子元件生产企业，并发展到一定规模，为振兴乐清经济再作贡献，为建设中国特色社会主义大厦添砖加瓦。
（赵一中，男，1941年7月生，工程师。1961年考入清华大学工程力学数学系，校体育代表队体操队队员，1967年毕业。毕业后长期在电子行业从事产品设计开发和标准化工作。）

    

 
            
2007年12月07日 14:22:20　　清华新闻网

          

   
