20110225232409875614391
2010年01月19日 11:44:26　　清华新闻网

   
清华同方工程师：震后余生 归心似箭
新华网 2010-1-19
　　海地当地时间12日发生里氏7.3级地震，中国清华同方公司的工程师张振堂和杨德广在地震中成功逃生，目前寄宿在中国驻海地维和警察防暴队驻地。他们现在一心期盼着能够早日回到祖国母亲的怀抱，与家人团聚。新华社记者18日在海地首都太子港，听他们讲述了逃过地震劫难的经历。
　　张振堂今年46岁，河南开封人，2009年8月来到海地。杨德广今年30岁，河南郑州人，2009年10月来到海地。他们负责清华同方生产的同方威视设备的售后服务和维修工作。
　　张振堂和杨德广租住在太子港吴家园餐馆附近的民宅。张振堂住在三楼，他50平方米左右的房子有一个客厅和一个卧室，平时他在阳台上看书、喝茶。杨德广住在一楼。地震的时候他们正在房间里，一楼的两道大门都已锁上。
　　张振堂刚给公司发完电子邮件，联系申请续签的事宜，这时地震发生了。张振堂想到一楼的大门已锁，只得赶紧到阳台上躲避。他头上裹着一条毯子，从卧室爬到了阳台上。从阳台上他看见屋子里的酒瓶全部被震碎了，书柜、沙发和冰箱等家具和电器在房间里不停剧烈晃动。
　　大概过了一分钟，外面平静了。张振堂从三楼的阳台跳到二楼的水缸上，再从二楼下到一楼的屋顶，最后从消防梯爬到地面。由于水管破裂，张振堂浑身都湿透了，脸色苍白。
　　而住在一楼的杨德广用钥匙打开了两道大门，站到了马路上。逃出之前，杨德广一直双手抱头躲在卫生间里。
　　地震发生后，他们的房子二楼以上完全坍塌。
　　13日凌晨3时，蹲坐在马路上的张振堂和杨德广接到了清华同方公司领导打来的电话，询问他们是否平安。在报平安后，他们又回到房间，取出两个沙发垫和几件衣服，在马路上露宿。身边到处都是神色慌张、四散奔逃的海地灾民。
　　地震后的第二天下午，中国外交部在海地的工作人员找到了张振堂和杨德广，并开车把他们带到中国驻海地维和警察防暴队驻地，安置在营区。
　　感受到祖国关怀的张振堂和杨德广激动地说：“遇到天灾，我们叫天天不灵，叫地地不应，只能依靠祖国。我们现在天天盼着早日回到祖国。”（邢广利）

    

 
            
2010年01月19日 11:44:26　　清华新闻网

          

   
