20110225231956718777021
2007年11月30日 09:31:42　　清华新闻网

   
体育精神 薪火相传
●　健　伍
　　“为祖国健康工作五十年”这一口号，每一个20世纪50年代以后在清华园生活过的人都很熟悉，它既是鼓舞一代又一代清华人坚持体育锻炼的座右铭，也是一代又一代清华人投身社会主义建设的奋斗目标。
　　
传统的继承
　　1951级校友王兆钰回忆说，建国初期，社会上百废待兴，北京高校正在院系调整和教学改革，同学们学习负担很重，身体也比较弱。那时下午课后经常进行体育锻炼的同学比较少，很多同学都在加班复习功课。1953年初，蒋南翔同志到校后号召“要大力开展学生体育活动。既要开展大众的传统体育活动，也要开展各种体育项目活动，同学们要经常锻炼，要定期举办学生体育竞赛……”。
　　蒋南翔校长一到学校就十分重视发扬老清华的优良体育传统，他举出一些教授在校学习期间都是运动员的例子来鼓励大家积极锻炼身体。如钱伟长教务长曾是长跑运动员，梁思成先生是标枪运动员，符保卢先生曾代表旧中国参加过奥运会等等。
　　50年代初期，蒋南翔校长在学生中推行“劳动与卫国制”体育锻炼标准（简称“劳卫制”），动员大学生积极参加体育锻炼。在蒋南翔的倡导下，20世纪五六十年代，清华园里的体育活动十分活跃，每天下午4点半，学校的大喇叭就响起来了，提醒广大师生锻炼的时间到了。同学们纷纷走出教室参加锻炼，“冬练三九，夏练三伏”，操场上、校园里，到处是跑步的人群，龙腾虎跃，蔚为壮观。
　　蒋南翔校长还提出，既要大力开展学生普遍参加的群众体育活动，也要开展各种体育竞赛活动。在他到校任校长后的第一年 （1953年）5月，第一届全校运动会开幕，他说：“这次运动会不但检阅我们参加运动的普遍性和各项记录成绩，而且要检阅表现在运动中的新道德，如集体主义、乐观主义精神，机敏、勇敢和纪律性等优秀品质。”从那以后我校形成了一项制度，即每年校庆期间举行全校运动会，一直延续至今。
　　蒋南翔校长一直关心支持我校群众体育和竞技体育的发展和提高，根据不同时期的形势，及时准确地提出具有指导意义的战略方针。学生们在增强了体质的同时得到了全面发展，为完成繁重的学习任务、攀登科技高峰打下了良好基础。
　　蒋南翔不仅鼓励身边的人参加体育活动，而且身体力行。据体育教授夏翔回忆说，蒋校长早在30年代在清华大学读书时期，就热爱体育运动，每天课余时都要到体育馆来参加各种运动，他打篮球，有时长跑，有时游泳。到清华工作以后，在下午的体育锻炼时间，在新林院教工操场或西大操场上，经常可以看到他在跑步，速度不快，但每次总要跑几千米，直到70岁后他仍能坚持游泳800米～1000米。
　　
体育已成为一种习惯
　　体育教师田端智回忆说，每天下午4点半广播都会准时响起：“同学们，体育锻炼的时间到了。走出宿舍，走向操场，去参加体育锻炼，争取为祖国健康地工作五十年。”同学们都走出教室、宿舍、图书馆，马路上、操场上、球场上到处都是锻炼的人群，犹如万马奔腾，热火朝天，充满生命的活力和青春的欢乐，“许多到清华参观过的外宾都称赞不已”。这里面有活泼健壮的男女学生，有头发斑白的校长、老教授，也有来自各系各科室的青年教职工，他们奔跑、跳跃、欢笑，洋溢着运动的活力。这些景象说明，我校的师生员工已经把体育作为生活中不可分割的一个重要部分了。1952级校友张益回忆说，那时候体育生活已经成为学校生活的重要组成部分，很多同学都说：“如果把体育从我的生活中夺走简直是不可想象的”。
　　很多校友毕业后仍然保留着这样一种生活习惯，我校1965级校友、现任我校图书馆馆长的薛芳渝学长至今一直没有停止过体育锻炼。他说：“只要不出差，我一般每周都会参加3次以上的锻炼。”长期的锻炼，使他始终保持着健康的体魄、良好的身体素质和充沛的精力，毕业30多年来，他几乎没有请过病假，每年体检各项指标均属正常。
　　1956级校友王法回忆起自己在体育代表队的难忘经历，他说：“不仅身体受到锻炼，有一个强健的体魄，满足了工作需要；而更重要的是获得了一种精神力量。毕业走入社会后，风风雨雨，经历了西北风沙、文革洗礼、工程建设、科学研究等，哪一项都是对自己身体素质和坚强毅力的一个考验和磨练。”
　　如今，在繁重的学习压力下，依然有不少同学活跃在紫操、东操以及各种体育项目协会。“我觉得运动是一种非常健康的生活方式”，下着雨的时候，法32的朱新林还在东操运动。“现在我每天慢跑10圈，不光锻炼了身体，还是一种非常好的放松。跑步的时候梳理一下一天的学习生活，跑完心里觉得非常爽朗。和以前相比，感觉精力充沛，睡眠也比以前好多了。”
　　
清华人的体育热情
　　1914年以后入学的清华学生，差不多都受到过马约翰先生的热心教诲。在他的热心倡导下，培养了我校师生热爱体育锻炼的风气，树立了我校良好的体育传统。我校体育工作方面的建设和成绩，是与马约翰先生的正确领导和长期努力分不开的。
　　1955级校友吴文虎回忆马约翰先生时说：“马约翰教授是我们运动员的楷模，拿现在流行的话说，是我们心中的偶像。作为总教练，只要见他老人家往西大操场一站，我们身上立刻涌动一股热流。即使在寒冬腊月他也仅着单衣单裤，热情地为我们讲授技术要领，鼓励我们拼搏向上，为祖国争光。”
　　“差不多20年前，我们那时候开校运动会，观众台上真是座无虚席、红旗招展，锣鼓喧天，让你不自觉地就振奋起来了。一个系的系旗一挥、锣鼓一响，大家就跟赛歌似的，一个接一个。”校体育代表队中长跑教练曹振水教授这样回忆道。
　　如今学校体育设施多样，同学选择的项目也丰富多彩，操场上不再有喧嚣的锻炼大潮，但是一些对体育满怀热忱的学生，还是热情、积极地带动、组织了大量身边的同学参加群众体育运动。首届“清华大学体育之星”获奖者之一、来自医学院2字班的孙丹萍就是如此。“体育运动是特别能团结人的”，在她的动员和鼓励下，同宿舍的两位女生分别获得了马杯跳高比赛的第一、第三名，而她的两位本来不常参与院系活动的师姐如今都成了学院女篮的主力队员。
　　
体育精神和氛围
　　马约翰先生说过：体育是培养健全人格最好的工具。体育锻炼不只是增强体质，更塑造着我们的意志品质、体育道德和团队精神，同时对于智力发育和审美素养的形成都有着不可替代的重要作用。我校良好的体育传统和体育精神，已经成为水木清华的一道风景，一面旗帜。
　　1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队成立。在各种重要比赛中取得良好成绩，提高了学校的声望，又进一步促进了体育活动的广泛开展。
　　1955级校友吴文虎是当时学校体育代表队田径队队员，他曾深有感触地写道：“每当忆起青春年华中的那段最具挑战性的奋斗经历时，仍然激动不已。清华体育‘健身励志’的熏陶受益一生。”他至今仍然记得这样一件事：自己两位队友蓬铁权和李作英在全国马拉松锦标赛上，跑到离终点只有七八十米的地方，突然一名运动员摔倒在他们面前。他们没有犹豫，将跌倒者扶起来，自己再跑。他们以自己的实际行动诠释了清华体育精神。因为他们牢记马约翰先生说的 “美德和道德只能通过实践来获得，做诚实的事才能成为诚实的人，做勇敢的事才能成为勇敢的人。”
　　“体育不单单是锻炼身体，更重要的是它给人的教育作用”，校体育代表队长跑教练曹振水教授深有感触地说，“我们队里有一种一代一代传承下来的精神，正是那种拼搏、互相鼓励、团结的精神使我们取得了今天这样的成绩。”
　　清华首届体育之星、原体育代表队大队长司书甲认为，体育代表队队员有为学校争取荣誉的责任，更有带动身边同学参与体育运动的义务。“我本科所在的机24班体育氛围非常好，我们班的足球得过三次系联赛冠军、一次亚军，对增进班级凝聚力、加深同学间感情起到了巨大的作用。直到现在，我们同学还从深圳、合肥、厦门甚至美国赶回来再参加一次球赛，或者只是看看。”
　　2007年5月24日，中共中央、国务院颁发《关于加强青少年体育、增强青少年体质的意见》，要求学生确保每天锻炼一小时，让学生们走向操场、走进大自然、走到阳光下，形成一个生机勃勃的锻炼身体的氛围。同时提出了“每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子”的口号，这与蒋南翔校长提出的“争取至少为祖国健康地工作五十年”的口号如出一辙，可见培养学生全面发展是我们党一贯的教育方针。
　　“为祖国健康工作五十年”这一口号50年来在清华园一次又一次唱响，它是我校优良体育传统的集中体现，一直激励着清华园一代又一代人努力进取。老体育馆仍然矗立，像一座丰碑见证着一代又一代清华人的奋斗与理想。

    

 
            
2007年11月30日 09:31:42　　清华新闻网

          

   
