20110225231901093807331
2007年05月28日 10:38:10　　清华新闻网

   
清华学生参赛首届中国大学生汽车创意设计大赛并获奖
　　【新闻中心讯】日前在同济大学嘉定校区举行的首届中国大学生汽车创意设计大赛上，由清华大学汽车工程系林宜立、田纪宇、何小溪三名同学共同设计的“C－Cube”概念车获得整车造型设计方向的二等奖，并获得由中国创造学会颁发的“中国创造学会创造成果奖”。
　　
获奖作品
　　来自全国17所高校汽车专业的优秀学子在同济大学进行了为期两天的交流活动，不仅听取了奇瑞汽车总经理尹同耀先生的讲座报告，还参观了上海汽车博物馆，上海F1汽车赛场以及大众，通用汽车公司等机构，了解了我国汽车产业最新的发展状况。 
　　获奖作品“C-Cube”对百年后的汽车进行了大胆的畅想，提出了“clean clever Chinese commuter”即未来智能环保城市汽车的概念，展示了一种全新的驾驶视角。C-cube的全息3D映像方向盘整合了智能交互操控系统，将柔性吸能骨架结构，可变轴距以及电能及太阳能清洁能源等元素整合进了简单化，小型化，多功能的设计方案中，在汽车设计中谱写了一曲充满创意的C大调。 　
　
获奖同学代表与奇瑞董事长尹同耀合影
　　本次大赛由中国创造学会、同济大学、中国汽车人才研究会等单位主办。大赛主题为“百年 畅想，启智 创意”，宗旨是激发大学生的创新意识，营造高校创新氛围；弘扬汽车文化，推动中国汽车工业的发展；拓展大学生的综合素质，促进各高校之间的交流与合作。整车造型设计和车用新技术为大赛的两个方向，要求作品分别符合科学性、创新性、美学、完善性、绿色性等各方面的要求，力求对未来汽车的发展前景进行尝试性的探索。（汽车系团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月28日 10:38:10　　清华新闻网

          

   
