20111025142853231864710
2011年10月25日 14:28:53　　清华新闻网

   
清华附中金帆民乐团《华韵 印象》民族音乐会举行


来源：中国新闻网 2011-10-24


　　清华附中金帆民乐团《华韵 印象》民族音乐会22日在国家大剧院举行，学生代表、学生家长、社会各界人士约1500名观众欣赏了音乐会。


　　音乐会由清华附中金帆民乐团的学生乐手和杨青、刘文金、邓建栋等中国国乐大师们携手呈现。演出分为三个部分，第一部分幽兰古韵，展现了中华传统文化的精美，其中《流水操》由著名古琴演奏大师杨青演奏，生动描写了长江大河从源头滴水不断，终成滔滔之势，万里奔流不息。陕北民歌《黄河水手歌》由清华大学博士生导师、清华附中校长兼乐团团长王殿军独唱，以朴素的语言、平实的手法演绎了黄河岸边水手们豪放的性格和平水行船的舒畅心情。


　　第二部分海外传音，精巧地展现中西文化的和谐共生、交相辉映。《查尔达什》是著名小提琴曲，由乐团指挥胡军编创为一首中西合璧的音乐作品，由中国民族乐队中最小的弦乐器高胡和西洋乐队中最庞大的弦乐器低音提琴共同演奏。作品要求独奏者有高超的演奏技术和丰富的乐队经验，同时要求乐队有灵活应变的能力。在音乐会现场的演奏中，两位学生演奏员表现得自信、从容、富有激情，完美地表现出高胡的婉约柔美和低音提琴的浑厚宽广，博得了观众长时间热烈的掌声。


　　第三部分华乐颂祖国，用本民族的音乐语言向世人讲述巍巍中华。著名作曲家、指挥家刘文金的作品《泰山魂》表现了泰山的雄奇博大，又通过和声、配器等手法，表达了委婉细腻的感情。同是刘文金作品的《长城随想》有著名二胡演奏家邓建栋的倾情加盟，准确而深刻地表达了对长城的深沉情感和强烈的民族自豪感。


　　清华附中民族乐团成立于2002年，是一支声部建制较为齐全、演出风格多样的民族管弦乐团。2008年4月，乐团被北京市教委授予金帆乐团称号。2011年2月，在音乐之都维亚纳著名的金色大厅，乐团参演中奥建交40周年维也纳金色大厅庆典音乐会，获得巨大成功。清华附中金帆民乐团首次在国家大剧院演出，是对清华附中金帆民乐团演出水平的重要肯定。

    

 
            
2011年10月25日 14:28:53　　清华新闻网

          

   
