20110225231714359187748
2006年01月16日 14:34:50　　清华新闻网

   
环境系举行新年首场学术讨论会
　　【新闻中心讯 通讯员 屈彩云】1月11日，清华大学环境系水质科学与工程研究所第一届学术讨论会在环境系系馆举行。这是环境系2006年的首场大型学术讨论会，拉开了该系2006年学术讨论的序幕。
　　水质科学与工程研究所在校的全体教师和同学参加了讨论会。系党委书记李振瑜老师致开幕词并主持了第一场报告会。张晓健等教师就近期的研究进展做了精彩的报告，数十名博士后和研究生也在会上汇报了自己的成果，一些退休的老教师也参加了讨论会。研究报告不仅吸引了本所的同学，很多环境系其他研究所的师生以及北大等其他单位人员也参加了讨论会。
　　讨论会共分为四场，从上午直持续到晚上。学术报告人做了精心的准备，每一场报告结束后的提问和讨论时间里，师生们的讨论非常热烈。会后很多同学反映，通过聆听不同的老师对学术问题的看法以及从不同的角度看学术问题令他们受益匪浅，有不同研究方向的同学也解了其他组的研究方向和进展，开阔了视野，拓展了思路。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月16日 14:34:50　　清华新闻网

          

   
