20110225232219796978223
2008年12月26日 12:08:35　　清华新闻网

   
首届中国十佳大学生村官座谈会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 张云亮】12月25日下午，首届中国十佳大学生村官与清华学子座谈会在清华大学举行。团中央网络影视中心新闻专题部主任陈舒平、清华大学党委学生部部长杜汇良与首届中国十佳大学生村官，及二十多名清华有意愿去农村工作的学生代表进行了座谈。清华大学校团委副书记孙伟主持了座谈会。
　　陈舒平介绍了十佳大学生村官评选情况。“中国十佳大学生村官”评选旨在展现当代大学生奉献基层、服务农村的精神风貌，激励广大大学生为建设社会主义新农村贡献青春、智慧和力量。近日，中央领导胡锦涛、习近平等同志对“大学生村官”工作做出了重要批示，并主持召开了座谈会，高度评价了大学生村官的创业激情和奉献精神，要求健全完善大学生村官工作长效机制和政策，使大学生到农村下得去、呆得住、干得好、流得动。
　　清华大学校团委副书记欧阳沁介绍了清华大学选派毕业生担任村官的情况。
　　与会的大学生村官分别介绍了自己的工作经历，并与清华学子进行了自由交流，分享基层工作的经历和感受。
　　河南省漯河市源汇区干河陈乡毛寨村党支部第一书记王红兵带领村民创建村级经济园区的事迹引起了在座同学们极大的兴趣；四川省内江市威远县铺子湾镇双岭村党支部村支部副书记文国云带着在校期间数百项荣誉依然选择“大学生村官”回家乡支援家乡建设的行为让同学们钦佩，也引发同学们思考；河南省开封市兰考县城关乡老韩陵村党支部书记柳波的顺口溜在现场引起一阵阵笑声也让大家体会了基层工作的苦与乐；清华校友、北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记周倍良用朴实的语言向大家介绍了从学生到村官身份转变的过程和工作方法，让在座有志于走向基层的同学们更严肃的思考了自己的未来。
　　座谈中，与会的大学生村官们将自己的平凡但绝不平庸的经历娓娓道来，展示出他们的优秀品质：全面客观的评价自己，树立信心、坚忍不拔；从基层做起，不急功近利，经得起困难的考验；充分发挥大学生的价值，踏踏实实做出一番事业。为与会学生代表，乃至全社会的大学生树立了榜样。
　　杜汇良在讲话中希望清华学生今后在工作岗位上兢兢业业，在工作实践中深入思考，将祖国的发展与自身的成才结合起来。他表示清华将进一步加强对学生的就业引导，让广大同学对“大学生村官”有更深入的了解，并代表学校向十佳大学生村官赠送了清华纪念品。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月26日 12:08:35　　清华新闻网

          

   
