20110225231215828469770
2001年04月21日 12:43:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
具有世界先进水平的新款多媒体投影机问世
 菁姝 
（科技日报 2001年4月21日）
 本报讯2001年4月21日，中国第一家专业多媒体投影机制造商———北京澳柯玛视美乐信息技术有限公司（简称“澳视”公司）隆重推出两款新产品ATP—3150和ATP—3200，以庆祝他的周岁生日。这是继去年12月该公司推出ASP—2100和ATP—3500以来再次推出的具有世界先进水平的多媒体投影机。 
从视美乐到澳柯玛—视美乐，从3名清华学生到107名专业技术人员，从中国第一家大学生高科技创业公司到真正规范运作的市场竞争主体，在短短2年的时间里，视美乐完成了两次融资，成功开发了四款具有世界先进水平的多媒体投影机，填补了国内空白，成为中国高科技创业公司中的一颗耀眼的新星。 
本次发布的ATP—3150和ATP—3200两款最新的投影机，分辨率均为XGA，重量只有3．2公斤，亮度分别为1400ANSI流明和1700ANSI流明，可以直接接收计算机、DVD等多种信号。ATP—3150和ATP—3200按照国际标准设计和制造，各项性能指标均达到世界先进水平，可以与国际著名品牌媲美。该产品可广泛应用于教育、会议、商务和娱乐领域，是现代办公、娱乐的时尚之选。 
从技术的角度来讲，澳视公司是目前国内第一家拥有投影机核心技术研发能力的企业。投影机的制造集光、机、电等尖端技术于一体，具有较高的技术壁垒，虽然近几年来国外投影机品牌层出不穷，但是目前全世界掌握核心技术的企业屈指可数。投影机作为主要的大屏幕、高清晰度显示设备之一，其市场前景为业内企业一致看好。掌握核心技术意味着可以拥有这一产业的光辉未来。澳视所推出的可以直接接收电视信号的ASP—2100多媒体投影机，在视频图像的表现方面明显优于同类其他产品，其核心技术创新能力可见一斑。 
2001年是澳视产品上市的第一年，也是中国投影机产业发展关键的一年。投影机作为新的中国高科技产业发展的模式正在兴起。澳视公司必将通过自身的不断努力，坚定不移的提升自身的核心竞争能力，与越来越多的国内自有品牌一道开创中国投影机行业的新时代！ 

    

 
            
2001年04月21日 12:43:47　　清华新闻网

          

   
