20110225231733703230747
2006年04月26日 14:00:52　　清华新闻网

   
陈希等到清华公共安全研究中心调研
　　【新闻中心讯】4月25日上午，校党委书记陈希等一行到清华工物系安全科学与技术研究所暨公共安全研究中心调研，并与系、所及中心负责人就有关工作进行了座谈讨论。研究所所长兼中心主任范维澄院士、工物系系主任程建平等相关人员参加了座谈。
　　范维澄院士就国家对强化公共安全保障的重大需求、清华发展公共安全学科的思考等问题、清华大学公共安全研究的优势和紧迫形势等做了发言，并详细介绍了中心在承担国家公共安全重大项目和“985”重大平台工作中的各项进展，如在多尺度灾害事故的模拟预测与危险性分析、人群疏散模拟与避难规划、基于GIS空间分析的突发事件应急、决策指挥与应急技术、数字化应急预案和应急平台研发等方面的研究清华，并介绍了近期的中心建设规划。
　　陈希一行参观了中心的城市社区公共安全模拟实验平台、公共安全应急技术平台与数字预案系统等实验室建设，并对中心的工作进展速度表示肯定。他指出，贯彻科学发展观，构建和谐社会对公共安全提出了很高的要求，国家对公共安全科技有着极为紧迫的需要，公共安全是具有战略意义的发展方向。学校非常重视公共安全学科的发展，将会在各方面予以全力支持。　　
　　清华大学公共安全研究中心成立于2004年2月，中心的主要研究方向包括：安全科学理论与方法学、城市安全、生产安全、环境安全、火灾与热安全、核安全与辐射安全、电力安全、用电安全、公共安全检测与识别技术、公共安全政策与法律等，体现了国家在公共安全领域的重大需求和清华的特色及优势。（工物系 供稿 摄影 魏磊 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 14:00:52　　清华新闻网

          

   
