20110225232043640237523
2008年04月26日 11:22:27　　清华新闻网

   
清华大学建筑设计研究院庆祝50华诞
　　【新闻中心讯 记者卢小兵 】4月26日上午，清华大学建筑设计研究院建院50周年庆典暨设计作品展在设计中心楼举行。原校党委书记方惠坚，副校长张凤昌，原副校长张慕葏，原副校长、校务委员会副主任郑燕康，各院系相关部门领导以及设计院全体员工参加了庆典活动。庆典由建筑设计研究院院长庄惟敏主持。
　　副校长张凤昌代表学校向建筑设计研究院全体员工和校友表示祝贺，并对建筑设计院多年来发扬清华设计人“匠人营国”的优良传统，艰苦创业，辛勤耕耘，严谨求实，不断创新的精神和所取得成绩给予高度评价。他希望建筑设计院在已有成绩的基础上继续以科技为先导，不断创新设计理念，各项事业取得蓬勃发展。
　　建筑设计研究院设计作品展览开幕剪彩仪式同时举行。方惠坚和张凤昌为展览剪彩并和与会校人员饶有兴致地参观了展览。当天上午，建筑设计研究院还召开了老同志座谈会。
方惠坚和张凤昌为设计作品展剪彩
　　清华大学建筑设计研究院成立于1958年，50年来，从建立之初的教师带学生营建校舍的土建设计院，不断发展壮大成为独立建制的国家甲级设计企业，成为国内外知名的建筑设计研究院。目前建筑设计研究院已拥有建筑工程、建筑智能化系统工程、古建筑与文物保护等甲级设计资质，工程咨询甲级资质，施工图设计文件审查资质和水利行业（水库枢纽）及公路行业（公路、交通）乙级设计资质。院辖5个建筑工程综合设计所、2个建筑专业室、工程咨询与建筑策划所、文物与历史建筑保护设计所、工程设计审图所、工程软件室、绿色建筑工程设计研究所、房屋建筑所以及水利水电工程设计研究所和交通工程设计研究设计所和1个具有施工和装饰资质的公司。现拥有员工260余人，其中有院士3人，设计大师1人，国家一级注册建筑师69人，一级注册结构工程师56人，注册电气工程师12人，注册公用设备工程师17人，注册咨询工程师9人，高级专业技术人员占60%以上。人员素质高，技术力量雄厚，在国内外享有很高的声誉和知名度。
参观作品展
　　清华大学建筑设计研究院植根于清华园，以设计、教学、科研三结合为办院宗旨，坚持以研究带设计，紧跟学科领域前沿，关注行业热点和难点，博采众长，不断提高设计水平，创出精品。50多年来先后在国内外承接完成了900余项工程设计及咨询任务。自1984年以来，共获得优秀设计奖154项。其中，国家级奖15项，省部级奖134项，国际奖5项。清华大学建筑设计研究院的业务领域跨越了规划、设计、咨询、顾问、监理等各个方面。
　　学校的基本建设任务历来是设计院责无旁贷的重点工程。清华解放后先后历经三次重大校园规划编制，建筑从解放初期的10万平方米，发展到2006年的228万平方米，其中绝大多数均由建筑设计研究院设计。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 11:22:27　　清华新闻网

          

   
