20110225225334031363120
2009年10月28日 11:08:41　　清华新闻网

   
清华李翔宇卫冕全运会800米冠军
　　【新闻中心讯】10月26日，在山东济南举行的第十一届全运会男子800米决赛中，代表山西队出战的清华大学学生李翔宇以1分49秒19的成绩获得冠军，这是李翔宇继2005年获得第十届全运会800米金牌后再次在这项全国最高级别的赛事中获得冠军。
李翔宇轻松领跑
　　本届全运会800米的比赛，李翔宇是当之无愧的夺冠大热门。作为国内最顶尖选手，他曾先后在城运会、全国田径冠军赛、十运会、全国田径锦标赛、全美VISA巡回赛尤金站以及“好运北京”中国田径公开赛男子上获得男子800米的冠军，并代表我国参加了北京奥运会。
　　本次全运会男子800米预赛中李翔宇曾在开始阶段处于落后，随后通过自己的强力冲刺赶超对手并最终获得预赛第一。决赛的角逐，李翔宇依旧采取了这个战术。出发后，李翔宇一直隐藏在大部队中，200米之后才加速冲到了第一位，不过随后来自云南队的杨安跃突然冲出，跃升至第一位。第二圈开始后，福建的王宁明冲出大部队跃升至第一位，李翔宇则紧紧跟随。最后120米，李翔宇开始从外道加速超越，最终在最后几十米超越所有选手，以1分49秒19的成绩第一个冲过终点，实现了蝉联全运会冠军的梦想。福建王宁明、浙江夏秀东分获第二、三名。
　　“实际上，他是目前中国男子800米的第一人，目前我国3个最好成绩中的第二个和第三个都是他取得的。”他的教练曹振水说。全国纪录是穆维国在1994年第十二届亚运会上创造的1分46秒44。李翔宇的最好成绩已经非常接近这个记录。
李翔宇夺冠瞬间
　　24岁的李翔宇现在已经是清华大学经管学院的研究生。谈到获奖感言时，李翔宇说：“此时无声胜有声。卫冕是我已经完成的目标，我的最终目标还是奥运会。”
　　自八运会的两人参赛到十运会的4金5银，清华学子一路高歌猛进，在全运赛场掀起了“清华风暴”。十一运会上，尽管总体成绩不如上届，清华大学学生运动员的整体实力仍不容忽视。本次全运会清华大学共有17名在校学生参加田径和射击比赛，除李翔宇获得男子800米冠军外，刘通获得男子4×400米接力银牌，王晓旭获得男子4×100米接力的铜牌、男子4×400米接力第五名和男子400米第七名，刘青分别在女子800米和1500米比赛中获得四名和第五名，刘天佑获得男子气步枪第四名，李金龙获得男子4×400米接力第五名，胡凯获得男子100米第八名。
　　“这届全运会清华有12名学生参加田径比赛，有5人参加了射击比赛，”清华大学体育部副主任刘波接受记者采访时说，“由于目前高校不能作为全运会参赛单位，我们便让学生在地方队注册，让他们有参加全国最高水平赛事的机会，这也是清华的一条经验。” （综合新华网、山西新闻网、《太原晚报》消息，编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月28日 11:08:41　　清华新闻网

          

   
