20110225231457671282429
2004年08月18日 13:21:16　　清华新闻网

   
无标题文档
2004年本科生新生入学报到程序 
 　　　　（报到时间：2004年8月18日） 
 　　新生报到总体上分两个地方：紫荆学生公寓办理住宿手续，综合体育馆办理各项报到手续。两个地方办理手续的先后顺序可自选。 
一、 紫荆学生公寓办理住宿手续，领取宿舍钥匙及床上用品。
二、 综合体育馆区域办理报到手续
1、 到院系迎新点（综合体育馆西侧网球场）查询自己需要办理的入学手续。注意是否需要卫生检疫和入学交费是否代扣成功。如发现个人基本信息有误（如姓名、性别等），应及时到总咨询台（体育馆南入口内）反映。
以下2～5项手续均在综合体育馆馆内办理：
2、 需要卫生检疫的同学，请到卫生检疫处进行检疫。
3、 入学交费代扣不成功的同学，可持现金或银联卡到入学交费处交费。若入学交费代扣成功，不需办理此手续。
4、 如需办理临时贷款，可到绿色通道咨询。
5、 其他各项入学手续：
　　到户口处办理户口迁移手续：外地的同学持本人户口迁移证和身份证办理落户手续；北京的同学不需办理此手续。
　　到餐卡处领取餐卡。
　　到档案接收处移交个人档案（统一邮寄的除外）。
　　 到澡票处领取澡票。
　　到IC卡照相处拍照。
6、 到行李处（综合体育馆外西北侧）办理行李领取手续。
 持行李票到行李领取处取托运的行李：收取运输费6元/件。若行李票丢失，可到本院系迎新点请办公室老师出具介绍信，并请老师和学生本人在介绍信上签字，凭此介绍信领取行李。
7、 各项手续完成后，回到院系迎新点交录取通知书。
院系负责接转党团组织关系。
注1：集中办理报到手续的时间是8月18日一天，住宿手续办理从早上6：30至晚上24:00，其他项目工作时间为7:00～22:00。若在22:00以后到达学校，可先到宿舍住下，第二天先到本院系咨询，再到校内各处办理报到手续。
2：入学报到期间，图书馆、校史馆和各院系实验室开放，欢迎广大新生家长前往参观。
 

    

 
            
2004年08月18日 13:21:16　　清华新闻网

          

   
