20110225232525453546536
2010年08月16日 13:49:27　　清华新闻网

   
清华师生深切悼念舟曲遇难同胞
 【新闻中心讯】山河齐哀，举国同悲。2010年8月15日，清华大学师生在学生文化活动中心楼前举行哀悼活动，向在甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害中不幸遇难的同胞表达深切哀悼之情。
 上午10时，清华师生们身着素服，来到学生文化活动中心楼。来自甘肃的清华学生茹嘉良主持了悼念活动，清华大学党委副书记史宗恺、研究生工作部部长武晓峰等与师生一起，面向正西方向默哀3分钟。学生艺术团的同学们带来了连夜创作的诗歌《舟曲，我们的血脉是你的根》，大家齐声朗读，向灾区传达一种坚强的信号：“舟曲不哭，我们和你在一起！”
 虽然远隔千里，清华师生与舟曲人民心意相通，深刻体会到了与祖国同胞共患难的精神。软件学院大三年级学生任君宇说：“国家用最优质的教育资源培育了我们，我们身在清华，一定要心系祖国和人民，用刻苦学习、爱国奉献的实际行动为灾区的重建、为整个中华民族的振兴贡献自己的力量！”（编辑 欣研）

    

 
            
2010年08月16日 13:49:27　　清华新闻网

          

   
