20110225232413015610701
2010年02月14日 09:42:27　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与寒假留校学生共度除夕
　　【新闻中心讯 通讯员 夏帕克提 摄影 张帆】2月13日晚，“‘福虎凌云’——清华大学寒假留校学生除夕晚会”在听涛园（十食堂）举行。校党委书记胡和平，副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校党委副书记史宗恺到场亲切看望300多名寒假留校学生，与同学们一起吃年夜饭、参加联欢晚会，共同度过了欢乐的除夕之夜。
校党委书记胡和平致辞
　　校党委书记胡和平在晚会上致辞，他代表学校向寒假期间留校的同学们致以亲切的慰问和新春的祝福，希望同学们在新的一年里努力学习、保持健康，取得更好的成绩。胡和平等还向每位同学赠送了节日礼包，并当场下厨与同学们一起包“幸福饺”。晚会上，同学们为食堂师傅们送上贺卡，表示对他们辛勤劳动的感谢和节日祝贺。同学们在“许愿墙”上写下了自己虎年的心愿，祝福国家、祝福学校以及祝福亲人和自己，并兴致勃勃地参与了猜灯谜、“虎男虎女”等丰富多彩的节目和游戏。联欢晚会上，还有60多名留学生为中国新年献上了他们精彩的节目，赢得了老师和同学热烈的掌声。晚会上的丰厚奖品也带给同学们一次次意外的惊喜。
胡和平、张凤昌、韩景阳为同学们包“幸福饺”
　　最后，与会的老师、食堂师傅和同学们共唱《难忘今宵》，在一声声爆竹声中，一起告别牛年的精彩，迎来虎年的新春。
　　校办、学生部、研工部、校团委、饮食中心等部门负责人一同看望并参加联欢晚会。（供稿 校团委 编辑 欣研 襄桦）

    

 
            
2010年02月14日 09:42:27　　清华新闻网

          

   
