20111213102724892891892
2011年12月13日 10:27:25　　清华新闻网

   
第
21
届清华大学校园歌手大赛落幕


　　清华新闻网
12
月
13
日电
（学生通讯员 
孙昊德 
冀东星 
王森
）12月9日晚，唱出色第21届清华大学校园歌手大赛决赛在综合体育馆举行。来自计算机系2008级本科生的陈志远和来自土木系2009级本科生的马瑞男组合获得非原创组冠军，由土木系2010级本科生刘晓楠、汪悦、Sean、李思成、樊湖波、秦岭作为主唱的组合Pajama Man获得最佳原创歌手奖。日语系2009级本科生麦丽思演唱的《风雪美眉》获得最佳原创歌曲奖。最佳人气歌手奖由陈志远、马瑞男组合获得，最佳舞台表演奖由工业工程系2008级本科生杨一获得。校党委副书记史宗恺、校务委员会副主任庄丽君观看比赛。




图为参赛歌手共同合唱大赛主题曲《信仰》。


　　朝着彩虹的方向，相信我们并肩闯荡，不问梦想到底在何方，在路上是我们的信仰。由所有参赛选手合唱的本届大赛主题曲《信仰》正式拉开了决赛的序幕。


　　从外围赛、预赛、复赛中脱颖而出的10位（组）非原创歌手和4位（组）原创歌手参加了比赛。在比赛第一环节，10位（组）非原创歌手和4位（组）原创歌手交替出场。在非原创组，第一位选手来自美术学院的董昊然伴着轻快的节奏，用浑厚的嗓音演唱了英文歌曲Listen。陈志远和马瑞男还未上场，亲友团的助威声便此起彼伏，而他们默契的配合更是使歌曲Shine增色不少。决赛当天是陈志远的生日，主持人更送上蛋糕表达祝福。




图为歌唱组合陈志远和马瑞男。


　　心理系的韩泰阳以浑厚而有激情的歌声演绎了一首陈奕迅的《浮夸》，深深感染了现场观众。工业工程系的杨一凭借不落俗套的《波西米亚狂想曲》和伴唱团的精彩表现赢得了满堂喝彩。热能系的郑韫哲演唱了《唯舞独尊》，劲爆的歌声、炫目的舞蹈令现场气氛持续升温。法学院的程雅菡带来了Somethings got a hold on me，时而高亢响亮、时而动感轻快的嗓音令观众们陶醉其中。经管学院的刘士杰以一首富有激情的《天高地厚》赢得阵阵掌声。材料系的崔知正忘我地演唱了Let me entertain you，富有张力的表现和精湛的舞蹈将现场气氛推向高潮。人文学院的牛萌演唱了《心战》，红色的灯光扫遍全场，恢弘的画卷在屏幕上铺开，让人身临其境。美术学院的郑铃丹把英文歌曲Hero带到了现场，优美而富有磁性的声音使现场观众再次沸腾。


　　在原创组，Pajama Man组合以清晰的节奏、明朗的声音演唱了《没了故事你的生活还能怎样》，给人一种轻松洒脱之感。建筑学院的周显坤带来了《当我决定爱的时候》，表达了对爱与自由的理解，伴着节奏，观众们轻轻挥舞手中的荧光棒，亲友团喊出支持的口号。化学系的刘晓光在琵琶、吉他、二胡和古筝的配合下演绎了古典优雅的中国风作品《涟雨初梦》，倚碧窗，醉斜阳，镜中泪眼拆两行，流淌着诗意和淡淡的忧伤。日语系的麦丽思倾情演唱了《风雪美眉》，优美的旋律令人陶醉。




图为校园歌手大赛现场主持人。


　　比赛第2环节，14位（组）选手分成7组演唱了歌曲。从麦丽思和刘晓光动情的《走到最后》，杨一和陈志远、马瑞男的If I never see your face again，周显坤和Pajama Man组合的《后座的星星》，到刘士杰和韩泰阳快节奏的《爱是怀疑》，崔知正和牛萌的Nobody wants to be lonely，再到董昊然和程雅菡抒情的《另一个天堂》，阵阵歌声连同炫目的灯光、优美的舞蹈，带给观众们无与伦比的视听盛宴。最后，随着郑韫哲和郑铃丹的《花很迷惘》的旋律渐渐淡去，本次大赛的比赛环节也全部结束。


　　随后，表演嘉宾阿克江阿一丁演唱了改编哈萨克民歌《在那遥远的地方》和原创歌曲《深夜》，知名音乐人DJ麦同学演唱了原创歌曲《最后一个夏天》。


　　比赛当天是一二九运动76周年纪念日，合唱队的两位同学献上了《清华，我的母校》。随着歌声，关于一二九运动的一幕幕场景展现在屏幕上，将人的思绪带回那个风雨飘摇的时代。清华，一百年来，你还好吗？清华，梦中的今天，我回来了。悠扬的旋律和饱含深情的歌声唱出了清华人对母校的热爱，对历史的缅怀，对未来的祝愿。


　　陈志远在接受采访时说：能在清华的最后一年拿到冠军是很美丽的经历，也是一段难以忘记的回忆。马瑞男说：这是我第3次参加校园歌手大赛。在这次比赛中，我收获了友谊和台上表演的经验，也得到了很多人的帮助。


　　各位歌手水平很高，而且利用舞蹈、伴唱等形式充分表现了自己，现场工作也细致到位。非常喜欢今天的比赛，也期待明年的校园歌手大赛。来自美010班的苑佳熙同学在赛后这样评价。


　　清华大学校园歌手大赛是校学生会主办的最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外拥有广泛影响力的学生活动。歌手大赛至今已举办过21届，每年各院系同学都积极报名参与，每届都会涌现出大家喜爱的校园歌手和音乐作品。


　供稿：校学生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月13日 10:27:25　　清华新闻网

          

   
