20110225231329015489692
2003年02月24日 08:52:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园珠海产业化基地首个项目动工
南方网 2003-02-24
 　　南方网讯 昨日（2月23日），清华科技园珠海产业化基地首个大型IT项目——珠海华冠科技工业园正式动工。珠海副市长周本辉出席动工仪式。 
　　清华科技园珠海产业化基地由珠海市政府与清华科技园创业投资有限公司合作建设，主要引进和鼓励清华大学及其科技园的产业化项目进入基地发展。珠海华冠科技园由深圳华冠电子有限公司创办，规划占地面积33万平方米，总投资5亿元人民币，其中一期工程建筑面积6.6万平方米，投资一亿元，预计今年底建成投产。项目建成后，深圳华冠电子有限公司将整体迁移至珠海华冠科技工业园。
　　据介绍，华冠科技工业园总体目标是建成国际一流、以片式铝电解电容器产品为核心并融合原材料供应、生产设备制造为一体的国内规模最大的片式电容器高科技产业化园区。（编辑：何静文）
  
  作者：张世理 刘海 来源：南方网 

    

 
            
2003年02月24日 08:52:56　　清华新闻网

          

   
