20110919134927554110078
2011年09月19日 13:49:27　　清华新闻网

   
经济学家李稻葵挂职中关村管委会


将出任副主任；他表示将力求解决一两个问题，推动改革，并少用公车


来源：新京报 2011-09-17 李蕾


　　北京市市委组织部昨日公布了北京近期重要人事任免，央行货币政策委员会委员、清华大学教授李稻葵将赴中关村国家自主创新示范区管委会挂职，出任副主任。对此，李稻葵在微博上表示，力求挂职期间不影响原本的教学研究工作，并少用公车、辅助人员等公共资源。同时出任北京市政府官员的学者还有中科院院士武维华。


　　据官方公布的人事调整名单显示，此次北京市政府安排到相关单位挂职锻炼的代表中，或为中科院院士、长江学者等专家学者，或为全国人大常委会委员、政协常委。北京市官方解释称，到北京市相关单位工作可发挥这些人的专业特长和智力优势，对北京经济社会发展产生积极的作用和影响。


　　昨日，李稻葵在其新浪微博中针对此事发表了三个力求力求研究解决一两个问题，推动相关改革；力求不影响原本的教学科研工作；力求少用公共资源如公车及辅助人员。


　　据悉，与李稻葵同时进入北京市政府官员的学者还有中国农业大学教授、植物细胞生理及分子生物学家、中国科学院院士武维华。武维华将出任北京农委副主任。


　　昨日，有分析人士认为，学者型官员已经成为近几年官员调动的一种趋势，这些专家和学者能将自己多年强调的理论知识应用到实践中去，为行业带来新气象。


■ 简历


哈佛博士回国崭露头角




　　李稻葵
1985年毕业于清华大学经济管理学院，毕业后进入美国哈佛大学学习，于1992年获得哈佛大学哲学博士（经济学）学位。毕业后先后进入美国安娜堡密西根大学和斯坦福大学从事中国经济方面的研究。他曾表示，在美国研究中国经济是边缘性的，而在香港研究中国经济却是主流。于是1999年他回到香港科技大学任教。




　　2004年李稻葵选择回到清华大学，在经济管理学院当教授，同时担任中国与世界经济研究中心主任，并在国内经济舞台上崭露头角，
2010年3月，出任新一届货币政策委员会委员。




■ 李稻葵说


[
去中关村管委会挂职的想法
]




　　感谢大家的关注和关心。大学出去挂职的不少。这次有点不同，北京市有探索创新的意思。不妨称之为学研挂职。即学校工作不丢，挂职期间不负责具体工作，但必须认真学习研究有关工作。力求研究解决一两个问题，推动相关改革。中关村科技园是创新区，有全局意义，请大家多关心。




[
挂职期间两个力求
]


请大家监督：




　　1)力求不影响原本的教学科研工作。原来安排的课包括与同事合教的课以及研究课题继续完成；提高效率，减少其他安排。


　　2)力求少用公共资源如公车及辅助人员。工资补贴当然没有必要。

    

 
            
2011年09月19日 13:49:27　　清华新闻网

          

   
