20110225232209734828108
2008年12月09日 14:06:45　　清华新闻网

   
理想与青春的岁月
■周倍良（2002级）
　　转眼间，毕业离开母校已经近三年的时间。每当回首在学校渡过的那段青春岁月，总会泛起无穷的美好回忆。那是一段理想与青春激情燃烧的岁月。在那段时光里，我们放飞理想，与志同道合的朋友，指点江山、激扬文字，树下青年的宏伟理想。我们如饥似渴地学习文化知识，为建设国家、实现人生梦想打下坚实基础。
　　
同窗情深启航理想
　　
我所在的法23班是个转系班级。大家虽然来自不同的院系，但在这个新的大家庭里，同学们互相支持、相亲相爱、亲如一家人。每当有班里同学过生日，同学们都会送上礼物，在烛光中送去温馨的祝福。春秋来临，大家又会聚在一起远足郊游，在美丽的野外增进友谊、陶冶情操。节假日，大家会相聚在一起，共同欢聚，消除离家同学的孤独与伤感。在大四毕业时刻，大家面临着工作、考研等人生关口，但还是有很多同学主动站出来担任班委，承担起查找就业信息、班级建设的重任，服务大家。毕业离校后，大家虽然各处不同岗位，而且离多聚少，但只要一有时间和机会，同学们还都是全部倾巢出动、结伴相聚，互相交流生活点滴，互相鼓励，永铸友情。
　　我所在的宿舍601A，有着三位亲如兄弟的好哥们。在朝夕相处中，我们都有了各自的外号，有男模（该君曾获校园风采大赛冠军）、jung哥（取自某南方同学的发音）、小猛男（该君颇具后现代主义色彩，言辞犀利、作风彪悍），我则被冠以BL哥之称（取名字头字母）。大学四年的宿舍生活，在这几个哥们的陪伴下，其乐融融，颇为生动与活泼。
　　法学院的同学，思想活跃、关注社会。因而我们只要有时间聚在一起，就会指点江山、激扬文字、天南海北、唾沫飞扬，也就是在这神侃中，每个人张扬了个性，也赢得了兄弟们的理解与支持。后来，我选择投身基层，担任大学生“村官”。当时可谓是头一个吃螃蟹的人，颇有几分冒险性。宿舍同学既有为我担心，帮我分析风险利弊，又积极鼓励我，让我坚定信心，到基层大干一番、建功立业。话语可谓情真意切，让人感动。
　　刚到基层时，面对着农村工作的不适应，兄弟们又亲自前来门头沟小乡村看望我，为我鼓劲加油。
　　当然，我所在的法2年级，也是一个温馨、快乐的大集体。我们与邻班经常一起开展文体活动，在大家庭中增进友谊。尤其是与法22班，两班的男生经常在激烈的“争吵”中挑起熊熊战火，比完篮球，又拼足球，经常是全民皆兵、全员出动……最后在令人捧腹大笑中，欢乐收场。这些愉快的经历，也成了那段青春岁月的永恒话题。
　　
深情关怀殷切鼓励
　　
在我们法学院每一名同学的背后，还有一个总后方——法学院。这更是一个温暖、温馨的集体。她给予了每一名成员母亲般的关怀与爱护。
　　当我选择投身基层，参加新农村建设时，法学院给予了特别的支持与鼓励。就业办张燕老师专门为我们准备祝福的话语和礼物，祝愿我们在基层一切顺利。当听到我在农村的工作情况后，原党委书记李树勤老师亲自带着同学们到我所在的村子看望我。
　　后来，我的工作得到了法学院的倾力支持与帮助。首先是在我所在的村设立了清华大学法学院学生志愿者法律援助站，支援我的工作，丰富我普法的形式。为此，法学院院长王晨光老师、学生工作组廖莹老师亲自到村里为援助站揭牌，给予我特别的支持。现在每周都会有2名同学从清华园来到我所在的村子开展法律援助工作。在这来来往往中，同学们克服路途遥远、农村条件艰苦的困难，为农民群众送上热忱的服务，更是给我送上一份沉厚的工作支持与精神上的支撑。其次，法学院积极地为我们基层的法制宣传提供帮助，和我们建立起长效性的法律宣传机制。现在，我们每个月都会定期地走上门头沟街头，为农民群众提供全方位的法律服务。为了更多地服务全北京市的农民，我们服务的脚步还走出门头沟，来到平谷等地开展法律宣传服务。同学们热心的服务和对农民的赤诚之心，赢得了门头沟区老百姓的交口称赞。在当地农民群众心中，我们的法律服务已成为他们维护权益的一块响亮招牌。
　　在刚刚结束的“中国十佳大学生村官”评选中，法学院师生予以了积极关注，为我鼓劲，在大家的支持下，我很荣幸的入选。
　　大学是一首激扬的青春之歌，是人生最美好的青春时光。在法学院、在清华学习生活的点点滴滴，将如同温润的泉水，永远暖动在我心中。（2008-11-20，于永定）

    

 
            
2008年12月09日 14:06:45　　清华新闻网

          

   
