20110225232428406734866
2010年04月09日 08:16:40　　清华新闻网

   
清华－伯克利携手共建心理学系
　　【新闻中心讯】4月6日上午，在绿荫环抱、典雅古朴的伯克利加州大学女教授俱乐部里，清华大学心理学系和伯克利加州大学心理学系共同举办了合作项目启动仪式暨学术交流会议。来自伯克利加州大学心理学系和关心心理学发展，和对心理学有兴趣的师生与来自清华心理学系的教师60多人参加了会议。作为清华大学心理学系复建之后的首任系主任，同时作为伯克利加州大学心理学系终身教授、双方合作项目的负责人，彭凯平教授主持了整场交流会。
　　中华人民共和国驻旧金山领事馆邵参赞首先代表领馆致辞，特别强调心理学对了解自己和他人，关心社会与发展的意义，对两所名校心理学系的亲密合作给予很高的评价。
　　清华大学心理学系副主任樊富珉教授表达了对Berkeley大学心理学系、尤其是彭凯平教授在清华大学复建心理学系过程中给予的支持和协助由衷的感谢，并且介绍了清华大学心理学系的悠久辉煌历史和现在充满生机的现状。
　　在会议的第二阶段，彭凯平教授介绍了跨文化心理学研究，清华大学航空航天学院李路明教授介绍了他的团队进行的多学科交叉的神经系统研究，清华心理学系李虹教授介绍了情绪研究的成果。与会同志们还与三位教授进行了讨论。
　　会议的第三阶段，是由伯克利加州大学心理学系研究生报告跨文化心理学研究。伯克利加州大学的４名研究生曾于2009年暑假到清华大学心理学系做研究，他们此次带来了他们跨文化研究的初步结果。而在今年暑期，清华大学心理学系将有9名大学生来伯克利加州大学参加暑期课程。
　　整个交流活动气氛热烈，自始至终充满了温馨、合作、探讨的氛围。
　　2008年5月。清华大学复建心理学系，同时成立“清华大学－伯克利心理学研究中心”，重点加强心理学系在复建中与伯克利加州大学的合作。（供稿　心理学系　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年04月09日 08:16:40　　清华新闻网

          

   
