20110225232135218142850
2008年09月09日 11:18:49　　清华新闻网

   
清华女生--军营靓丽风景线
　　【新闻中心讯】在今年参训的近3400名2008级新生中，共有1081名女生，占军训总人数的比例首次达到三分之一；此次军训随队的女教师和女辅导员人数共计20余名，也为历年中人数最多的一次。在日常的训练活动中，女生和男生学员一样，战酷暑、斗烈日、挥汗如雨，展现出了良好的精神风貌；而女辅导员们除了要在训练场上照顾生病的同学，在生活上帮助有困难的同学，更要在思想上帮助同学们解开“疙瘩”，全身心投入训练。毫无疑问，这些“女战士”已经成为绿色军营中一道靓丽的风景线。
　　经过一周多的军旅生活，女生们原本白皙的脸庞渐渐黝黑，少了几分娇气，多了几分坚毅。平日里安静文弱的女生们，换下鲜艳美丽的裙子，身着统一的绿色迷彩，面向烈日昂首挺胸拔军姿，往往一站就是二、三十分钟。汗水打湿了她们的长发，浸透了她们的衣衫。和男生相比，女生体质相对较弱，有些女生虽有些不适症状，但大多数人在医务人员的认真护理之后，都立即要求回到场上继续训练。
　　十五连环境系有位女生右腿跟腱拉伤，在无法继续参加训练的情况下，执意不肯离场，坚持坐在场边观看同学们全天的训练；六连计算机系的陈丹琦同学在开学前刚刚参加完国际信息学奥林匹克竞赛，暑假期间没能休息的她到达军训基地时还在发烧，但她坚持带病参加训练，得到了教官和同学们的一致称赞。
　　在女生较少的院系中，女生们还发挥了独特的作用。十四连机械系男生众多，教官对军训的要求格外严格，而仅有的6名女生在训练中刻苦认真，绝不输给男生，这种不服输的精神给了男生们很大的压力和动力，促使连队里形成了一种良好的训练氛围；五连软件学院共有7名女生，她们在训练中不怕苦，不怕累，从未出现过一个掉队的同志，同时还主动承担起宣传工作的重任，积极为全连同学服务；美术学院是全校女生最多的院系，在训练场上“女生排”、“女生连”同样有着整齐划一的步伐和响亮的口号，成为了军训团中的亮点。
　　法学院、新闻与传播学院等院系的女生们还承担了夜间值班的任务，她们没有丝毫的畏难情绪，认真记录值班日志，圆满地完成了值班任务。
　　与女学员不同，女辅导员虽然没有军事训练的辛苦，但日常工作也十分紧张：凌晨不到6：00起床和同学们一起出早操；上午，抽查宿舍内务并到训练场观看学员训练，照顾生病同学；午休期间帮助同学们办理一些生活事宜；下午，继续到训练场和学员们一起经历烈日的考验；晚上活动，如主题团日、团队训练营以及练习军歌等，则基本由辅导员负责组织；晚上9：30点名时，辅导员要根据一天的训练生活情况对学员们进行总结教育，并提出新的要求；晚10点熄灯后，辅导员们还要一一进行查铺。女辅导员们还要更多的承担起对同学特别是女生们进行思想工作的任务，扮演着大姐姐的角色，开导安抚想家的同学，鼓励同学们在艰苦的环境中磨练意志，在军营这个特殊的学校里出色的完成学习任务！
　　可爱的女生、可敬的女辅导员们正是最美丽的军中绿花！（军训指挥部 余潇潇 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月09日 11:18:49　　清华新闻网

          

   
