20110225232116093569222
2008年07月04日 09:20:42　　清华新闻网

   
瀚宇铸剑 航空报国 强兵利器
清华举行首届航天航空兵器定向生毕业典礼
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华 摄影 郭海军】7月3日晚,清华大学首届航天航空兵器定向生毕业典礼在主楼接待厅举行。校党委书记陈希、副校长袁驷、副书记史宗恺，中国航空工业第一集团公司、中国航天科工集团公司、中国兵器工业集团公司相关负责人等为清华大学76名首届航天、航空、兵器定向毕业生壮行。
　　毕业典礼由史宗恺主持。清华大学定向生工作办公室主任熊剑平介绍了首届航天、航空、兵器定向生培养情况。本届军工定向毕业生共76人，包括航空定向生26人，航天定向生20人，兵器定向生30人。分布在机械、热能、航院、汽车、精仪、电子、自动化、计算机、材料等9个院系，三类定向生独立编班，由三个院系代管，分别为：热能工程系航空4班（航空定向生），航天航空学院航天4班（航天定向生），汽车工程系兵器4班（兵器定向生）。
　　定向生班级重视思想教育，政治素质过硬，集体建设取得丰硕成果。三个班级均多次被评为清华大学“甲级团支部”。航空4班和航天4班获得北京市“先锋杯”优秀团支部荣誉称号，兵器4班在全校数百个学生党支部中脱颖而出，获得校级优秀党支部荣誉称号。首届军工毕业生中，党员比例达到71.4%。
　　定向生班级重视学风建设，业务成绩良好，两个班级获得清华大学优良学风班称号。定向生们积极参与社会工作，积极到所在的集团公司相关单位参观学习，在汶川地震发生后大家踊跃为灾区献血、捐款、捐衣。在落实工作岗位时，较好地实现了理想与现实的接轨、志愿与岗位的结合。毕业生到京外单位工作的比例高达72.7%。各班都有不少品学兼优的同学选择西部及北方偏远地区工作。其中航空4班的同学全部奔赴航空科研和制造业最需要的地方，班级荣获清华大学启航特别集体奖。
　　袁驷代表学校宣读了《关于表彰清华大学2008年优秀定向生毕业班、优秀定向毕业生、优秀定向生导师、优秀定向生辅导员的决定》。集团公司领导和学校领导为获奖班级和师生颁发了荣誉证书。
　　毕业定向生代表、航天航空学院航天4班王大勇、热能系航空4班李钊、汽车系兵器4班刘馨心，优秀军工定向班辅导员、航天航空学院航天4班辅导员赵晓利分别做了代表发言，他们充满真挚感情和满腔豪情的话语引起在场同学的阵阵掌声。
　　陈洁、李鹏、张灵斌分别代表三个集团公司讲话，给即将毕业投身军工行业的同学们交代临行前的嘱咐。
　　为了表达坚决履约的决心和万分激动的心情，定向生同学代表向单位和学校递交决心书，纷纷表示已心情豪迈整装待发，将秉承航天报国、航空强国、强兵利器的坚定理想，奔赴祖国的东南西北，投身到伟大的航天航空国防现代化伟大事业中去。
　　陈希将三面分别印有“瀚宇铸剑 以身许国”，“航空报国 追求第一”和 强兵利器 兴国逐梦”字样的红旗授予即将奔赴三个军工行业的毕业生代表。
　　全体航天航空兵器毕业生庄严宣誓：志愿投入国防科技及装备制造伟大事业，坚决服从中国共产党领导，全心全意为人民服务，爱岗敬业，忠于职守，勤奋工作，追求卓越，为强我国防而努力奋斗！ 
　　陈希代表学校向同学们提出了几点希望：始终坚定报效祖国报效国防的信念；坚持学习，志存高远，追求卓越，求实创新；团结同志，严谨实干，不断进步。
　　清华大学相关部处、院系负责人，毕业定向生班主任、辅导员等出席了毕业典礼，活动在歌唱祖国的歌声中结束。
　　自2004年招收首届航天航空兵器定向生以来，清华大学对军工定向生的培养工作十分重视。截至目前，清华大学累计招收航天航空兵器定向生282名，涉及机械、热能、航院、汽车、精仪、电子、自动化、计算机、材料等多个军队建设急需的专业，2008年为第一批航天航空兵器定向生毕业。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 09:20:42　　清华新闻网

          

   
