20110225232408500198065
2010年01月15日 09:34:39　　清华新闻网

   
纪念梅贻琦校长诞辰120周年
●校史研究室 李亚明
梅贻琦
　　1940年，潘光旦曾在《梅月涵夫子任教廿五年序》中做如下感慨：“清华所培养出来的多少人才之中，对母校竭其心力，能如是锲而不舍的，已有几人？目前从事于大学教育的人中，或负行政的责任，或主专门的讲席，对所出身的学校，能如是其全神贯注契合无间的，能有几人？不因时势的迁移，不受名利的诱引，而能雍容揖让与大学环境之中，数十年如一日，中国之大，又有几人？”这三问便概括了梅贻琦校长终其一生的坚持与执著。
　　
“我们理应把它办成一所世界上著名的学府”
　　梅贻琦，字月涵，1889年12月29日生于天津，后来成为天津南开学堂的第一班学生。1908年，梅贻琦以全校第一的成绩毕业后，被保送至保定高等学堂就读。1909年，梅贻琦报考首批庚款留美生，在630名考生中以第六名的成绩被录取，1910年进入美国东部的吴斯特理工学院电机系学习，于1914年夏获工学学士学位，并入选SigmaXi荣誉会员。在此期间，他还担任留美学生会书记、吴斯特世界会会长、《留美学生月报》经理等。1921年，梅贻琦利用教师休假在芝加哥大学学习物理，获硕士学位。
　　1915年9月，梅贻琦应清华校长周诒春礼聘回母校任教。他很快便以渊博的学识、严谨的学风和高尚的人格博得学生们的好评。1926年4月，教授会第一次会议选举教务长和评议员，到会教授47人，梅贻琦以33票当选教务长。1928年罗家伦接任校长后，梅贻琦被派往美国出任留美监督。在任期间，他不仅节俭克己，而且精简办事机构和人员，对监督处进行了全面改革，使经济混乱现象很快彻底改观，监督处的工作大有起色。罗家伦曾在董事会报告中对此大加赞赏。
　　1931年，梅贻琦出任清华校长，结束了中原大战以来清华大学的混乱局面，并带领清华迅速走进了历史上人才辈出的黄金时代。梅贻琦不止一次说过：“清华既拥有别所大学不具备的庚款基金来提供科研设备，又拥有一支优秀的教学队伍，我们理应把它办成一所世界上著名的学府。”抗日战争时期，清华与北大、南开三校合并为西南联大，梅贻琦以校务委员会常委兼主席的身份主持校务。西南联大的三位常委中，张伯苓、蒋梦麟均常在重庆并另有职务，梅贻琦承担西南联大的实际工作，主持当时中国最大的大学。校舍和仪器时常遭到敌机的轰炸，学生和教师忍受着饥饿和困苦，风雨飘摇、惊涛骇浪的社会环境之中，联大却维持着“学术第一，讲学自由，兼容并包”的办学理念，创造了中国教育史上的奇迹。
　
　“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”
　　这样一位创造了奇迹的校长，却是极为谦逊的。梅贻琦曾经这样概括校长的工作:“一个学校，有先生上课，学生听课，这是主要的。为了上课听课，就必须有些教具以及桌椅之类。因此也需要有人管这些方面的事。一个学校的校长就是管这些事的人。”“看轻”校长一职的同时，他把教授的角色看得很重要。
　　“大师论”是梅贻琦将西方高等教育理念移植到中国本土的最成功的例子之一。1931年12月2日，梅贻琦在就职演讲中提出“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”的著名论断。梅贻琦千方百计广招人才，使清华园内人才济济，群星灿烂，有效地推动了清华学术和教育的进步。
　　在梅贻琦看来，“大师”并不仅仅是学问上的导师，他们还应当是道德品行上的楷模。“吾认为教授责任不尽在指导学生如何读书，如何研究学问。凡能领学生做学问的教授，必能指导学生如何做人。”他曾经盛赞中国传统大学中的文化传播模式，即“学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也，大鱼前导，小鱼尾随，是从游也”。教师言行之中所表露的高尚品格，会自然而然地引导学生，促使其形成健全的人格。
　　其间，清华聘请的教师包括朱自清、闻一多、钱钟书等一代宗师，也有冯友兰、金岳霖、吴晗、李达等社会科学领域的大家，还有熊庆来、马大猷、华罗庚、林家翘、钱伟长、钱学森、吴有训、周培源、梁思成这样的中国自然科学、工程科学的奠基者。外籍学者维纳、哈达玛、华敦德、原田淑人等国际著名学者也进一步充实了清华的师资队伍。另外，通过发展民主管理体制，梅贻琦在清华营造了一种自由的学术氛围，使教授们充分发挥所能，而梅贻琦自己则是常常以“吾从众”的态度甘居幕后。
　　“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”
　　20世纪的西方，教育思潮呈现出人文主义与功利主义不断冲突校正、互为制衡、此起彼伏的双重变奏。在中国，西方教育体制的引进虽然发生在救亡与启蒙的历史背景之中，然而在蔡元培、梅贻琦等教育家的引领下，近代的高等教育却没有倒向功利主义。在清华，通才教育成为梅贻琦教育思想的核心。“窃以为大学期内，通专虽应兼顾，而重心所寄，应在通而不在专，换言之，即需一反目前重视专科之倾向，方足以语于新民之效。”此时，梅贻琦所采用的通才教育并非西方“LiberalEducation”的简单搬移，而是一种以中国古代儒家教育思想为基础的理论。
　　在《大学一解》中梅贻琦提出，大学教育归根结底应是《大学》里所指出的大学之道：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。大学教育要彰显人自身所具的高尚品性，实现人格上的完善。献身于科学最终必然归于人格上的完善，而人格的完善同样是推动学术进步的最重要动力。

    

 
            
2010年01月15日 09:34:39　　清华新闻网

          

   
