20110225231425125397353
2004年02月20日 09:37:46　　清华新闻网

   
无标题文档
校友刘东生、王永志获2003年度国家最高科技奖
 2月20日上午，2003年度国家科学技术奖励大会在人民大会堂举行。我国黄土专家、中国科学院院士、我校校友刘冬生（42地质），中国载人航天工程总设计师、中国工程院院士、我校校友王永志（52-53航空）双双获得国家最高科学技术奖。 
国家最高科技奖自2000年设立以来，以其权威性和高达500万元人民币的奖金引起海内外的极大关注。此前，吴文俊、袁隆平、王选、黄昆和金怡濂五位院士已荣膺这一奖项。

刘东生院士
，1917年11月生，1942年毕业于西南联合大学。中国科学院地质与地球物理研究所研究员，中国科学院院士、第三世界科学院院士、亚欧科学院院士。国际第四纪研究联合会主席，国务院环境保护委员会科学顾问组组长，中国科学院环境科学委员会主任。刘东生先生是国际著名的第四纪地质学家、环境学家，高山和极地科学家。1954年开始从事黄土研究，提出关于黄土—古土壤序列250万年来古气候多旋回学说，通过古地磁磁化率与深海沉积中同位素结果的比较研究得到证实。开辟了地球上大陆与海洋沉积环境的对比，为全球变化提供依据。1964年起参加和领导了希夏邦马峰、珠穆朗马峰、托木尔峰、南迦巴瓦峰的登山科学考察。60年代末开创我国环境地质研究。获得过国家自然科学一等奖、二等奖、国家科技进步二等奖，中国科学院自然科学一等奖，以及陈嘉庚奖、何梁何利奖、竺可桢奖、李四光奖，中华绿色科技奖特别奖等多项奖励。2002年4月，被誉为环境“诺贝尔奖”的2002年“泰勒环境成就奖”在美国南加州颁奖，84岁高龄的刘东生因其对中国黄土沉积的杰出研究成就，成为第一位荣获这一世界环境科学最高奖的中国大陆科学家。

王永志院士
，1932年11月出生，1952年考入清华大学航空系。1955至1961年在莫斯科航空学院留学，攻读飞机设计和导弹设计专业。中国工程院院士、俄罗斯宇航科学院外籍院士、国际宇航科学院院士。曾担任中国运载火箭技术研究院院长，领导和主持过6种新型火箭的研制，先后获国家科技进步奖特等奖l项、一等奖2项。1992年担任载人飞船工程可行性论证组组长，立项后但任中国载人航天工程总设计师。（校友会   黄文辉供稿）

    

 
            
2004年02月20日 09:37:46　　清华新闻网

          

   
