20110225232136453599982
2008年09月15日 10:30:58　　清华新闻网

   
“鸟巢”工程师为中国残奥赛艇队掌舵
　　在残奥会中国四人单桨的赛艇上，有一位健全人充当舵手。他叫郝彤途，来自清华建筑系的高材生。除了担当中国残奥赛艇队舵手外，郝彤途还是参与国家体育场“鸟巢”建设的工程师。这两个看似毫无关联的角色，在这位北京小伙子身上找到了交点。
　　戴着眼镜，看起来很斯文的郝彤途，却有着黝黑的皮肤、结实的双臂。郝彤途在队里的注册身份是“竞赛辅助人员”与盲人领跑员、盲人足球守门员一样，赛艇舵手是由健全人担任的，但这不会直接决定比赛成绩，不影响竞赛公平。
　　经过激烈的选拔角逐，郝彤途获得了参与北京残奥会的机会。今年2月，郝彤途正式进驻中国残疾人赛艇队。郝彤途说：“最令我感动的还不是这份殊誉，而是那些为实现自己的奥运梦想身残志坚的运动员们，他们太不容易了，每次与他们在一起训练比赛，我都肃然起敬！”
　　与残疾选手相处久了，郝彤途感慨地说：“这些选手参加训练比赛完全靠坚忍的毅力支撑，因伤口、假肢与肉体的激烈摩擦，有时甚至血肉模糊，但他们从没有停下来，而是用呐喊来排解这种痛苦。”每当见到这种场面，他都有流泪的冲动，因此，郝彤途自己也从不间断训练，每天跑步50分钟，还要进行游泳。郝彤途的体重从65公斤下降到了50公斤。他说：“这些身有残疾，仍自强不息的运动员让我看到了人性的光彩，不抛弃、不放弃，只要有勇气，任何艰难险阻都能跨越，这就是奥林匹克精神的真谛。”
　　在成为中国残奥赛艇队舵手之前，郝彤途就已经与奥运结缘。作为清华建筑系硕士，郝彤途毕业后担任工程师负责奥运场馆“鸟巢”的建设工作。郝彤途几乎目睹了“鸟巢”成长的全过程。这座宏大的体育场凝聚了包括郝彤途在内的无数设计人员、施工人员的心血，为了鸟巢的竣工与尽快投入使用，郝彤途与同事们历经艰辛，看到鸟巢拔地而起，听到人们对它的由衷赞美，郝彤途感到付出的一切都是值得的。 
　　来源：《北京晚报》2008-09-13

    

 
            
2008年09月15日 10:30:58　　清华新闻网

          

   
