20110225231233156698252
2001年08月21日 11:38:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华博士话奥林匹克公园（续)
《中国教育报》2001年7月31日第5版
 
　　追求神似而非形似
 　　“人文奥运、绿色奥运、科技奥运”，这是我国申办奥运的口号。
 　　如何将这口号体现在有关的规划设计当中呢？最后，我们的话题转到了这方面。三位博士告诉我们，奥运场馆规划怎样符合“人文、绿色、科技”，是他们考虑的重点，也是规划设计的思想理念。
 　　“人文方面，要把我们的传统文化融合进去，但是这并不代表我们的建筑就要复古。”梁伟博士似乎在阐明他们规划设计的历史观。正如他所说，实际上，奥运场馆不会有任何一幢完全复古的建筑。奥林匹克运动本来就是“舶来品”，更何况国家提出了“新北京、新奥运”的口号，因此他们的整体规划设计始终以“新”为主，着眼于体现新世纪的新气象、新气息。而且奥运场馆的建设必然以钢材、混凝土、玻璃、金属板材等现代建筑材料为主。现在，摆在建筑师们面前的问题是如何用这些现代材料探索新的建筑结构形式，表达北京奥运建筑的神采，而不是模仿古代的建筑风格。
 　　那么，怎样体现我们中华民族的文化呢？他们认为，创新是各种旧因素的新组合。在规划设计中，要使传统的和现代的有机地结合起来，要将我们古老的优秀文化融合到新的形式中去，使二者完美和谐地统一起来；必须明确，融合并不等于复原，融合也需要创新。 
　　他们认为，只要是我们中国人的规划设计，就无不渗透着传统的东西，蕴含着古老文化的积淀。因此，他们用“渗透”一词描述奥运场馆的规划设计的中华民族文化因素，它是含蓄的、“点到为止”，这本来就是我们文化的特点——不会让人一览无余，让人一看就感觉到古老，而是在充满着时代气息的新感觉下，又无不体会到传统的存在和影响，追求“神似”，而非“形似”。比如说，他们曾构想过一种最符合北京旧城肌理的合院式住宅作为运动员村；赛后，运动员村将成为城市高级住宅区。
 　　奥运会中心区的规划设计中，他们将传统的玉器图腾形状融合进去，使整体的结构布局体现了中国传统文化。他们取“六合”之意规划奥运会中心区。“六合”可是我们传统文化中的经典东西。
 　　据《周礼·春官·大宗伯》记载：“以玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄宗礼地，以青龙礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方”。
 　　周朝天子曾制作六器。在我们民族几千年历史长河中，这六器一直占有重要的地位，如青圭，为各级诸侯朝觐时手中必持的玉器，它不仅是等级的标志物，而且是古代重量、容量的单位，也是测量时间的工具。青圭，还是美德的象征，《诗·卫风·淇奥》曰：“有匪君子，如金如锡，如圭如璧”。(对此，朱熹的注释为：“圭璧，言其生质之温润”。)春秋的重耳璧还，战国的蔺相如完璧归赵，都已经成为中华民族传统美德的经典故事。
 　　三位博士说，规划设计奥林匹克公园时，他们遵循了“以玉作六器，以礼天地四方”的古制，沿着中轴线分别设置了东青圭、西白琥、南赤璋、北玄璜和天为苍璧、地为黄宗的不同景观核心区；在最北侧备用地的意向性设计中，取天圆地方，嵌入鹿鹤图案，加上两块人工海，加之尽端东西的两个海，意喻六(鹿)合(鹤)归一，四海一家，天地合一的喜庆、兴旺、吉祥美好前景。
 　　中轴线，特别是中轴线北端的发展对于加强北京的国际地位、展示首都的时代风貌、促进北京的可持续发展具有非同一般的重要意义。目前，我国的国际地位处于不断提高之中，预计不久的将来可能需要在北京设立体现我国国际地位的国际性组织和机构；随着祖国的统一，也可能需要为更高层次的国家级部门预留发展的空间。
 　　因此，在他们规划设计的方案中，将中轴线北端予以保留，敞开胸怀迎接未来具有重要地位和鲜明形式的大型建筑，展望未来，盼北京城市中轴线序列的下一个新高潮早日到来。
 　　北京独特的城市格局中最为突出的是轴线处理。传统的中轴线自永定门到钟鼓楼，长达7.8公里，一气呵成，虚实结合，充满韵律感和节奏感。遗憾的是从鼓楼往北一直到土城北路的3.5公里区段，明显地呈现出功能和空间布局上的无序，严重损伤了北京城市主轴线的风采。奥运场馆的规划设计建设为继承、发展传统的轴线气势、虚实和韵律，弘扬北京壮美的空间秩序提供了历史机遇。
 　　中轴线两侧建筑物布局的对称，使北京城市充满了空间魅力，呈现出均衡的美感。奥运设施的规划设计乃至建筑如何继续发扬光大这种美？如果将奥运会主场馆布局在现有的中华民族园东侧，与之形成新的对称，是否比布局在其他地方更加合适呢？无论是将奥运会主场馆布局在奥林匹克公园北端，还是在奥林匹克公园的中心偏东位置或正中，都是否会破坏中轴线的对称美呢？
 
　　淋漓尽致显绿色
 　　那么，规划设计中如何贯彻、体现“绿色奥运”？
 　　对于北京来说，“绿色奥运”是一个具有实际内涵的口号，具有特别重要的现实意义，更有着深远的历史影响。在申办奥运的竞争中，加拿大多伦多特别强调，他们可以让运动员在最无污染的环境下进行比赛；法国巴黎也强调，运动员到巴黎可以享受世界上最安全、最没有污染的美景。国际奥委会评估团对北京市的评估结论中特别指出，北京面临着不少环境压力，特别是空气污染。宏伟的计划需要采取有效的行动，需要大众的广泛参与，才可能显著地改善北京市的环境条件。
 　　梁伟博士首先解释了“绿色”观。他说，很多人理解的绿色仅仅限于绿化、环保、限制污染等，其实，绿色的含义应该更广。绿色应该是一种先进的思想和理念，它与联合国所倡导的“可持续发展”是统一的，它是现代化的特征之一，也是目前全世界社区规划、建筑设计的潮流，因此各国运动场馆的规划设计越来越重视保护环境。在这次申奥过程中，我国的工作把绿色体现得淋漓尽致，如申奥报告、名片等用的都是再生纸，在许多细枝末节、点点滴滴的小事上都把绿色贯彻到位。
 　　因此，奥运场馆的规划设计更应当充分地展现绿色。据三位博士介绍，未来奥运场馆所用的材料全都将是国际公认的环保材料，包括钢筋、混凝土、玻璃，因为这些材料不仅无污染，而且可回收利用。在奥林匹克公园里，错落的绿色系统占地面积将达到40%以上。在各个比赛场馆中，将引进中水回用系统。所谓中水，是相对于污水而言，就是可再利用的水，比如洗完手的水还可以用来浇灌花园，它就是中水。规划设计中将这一部分水合理利用起来，让每一滴水的价值完全发挥出来，而不是白白流失。奥林匹克公园和其他比赛场馆的规划设计还将充分考虑国际流行的垃圾分类回收处理的环保观念。
 　　无论是前述的奥运场馆的中水利用、垃圾分类回收处理，还是奥林匹克公园的规划设计、建筑设计乃至将来的建设，以及北京的交通建设、空气污染治理，都离不开“科技”。因此，“科技奥运”的主题也是贯穿始终的，没有科技，就不可能有我们的规划和任何一幢建筑的诞生。事实上，到2008年，北京奥运场馆将是一场世界性的高技术博览会。
 　　“人文奥运、绿色奥运、科技奥运”，三者是统一的。人文是终极意义，“科技以人为本”，绿色是为了什么？最终还是要回到“人”来，回到每一个普普通通的生命上来，回到我们的老百姓。绿色的提出本来就是科技、文化发展到一定程度的产物，是现代化的产物，绿色的实现要依靠科技的手段。科技是我们时代的主题，是绿色的保障，是文化的另一面。这些理念的提出是很好的，将贯穿我们规划建设的始终。
 　　“人文、绿色、科技”的主题，以前的申奥城市也涉及过，但作为一种口号的提出，还是第一次。这也是针对我们的实际和不足提出来的，体现了我们的国际化形象和开放的姿态，是很好的一句口号，也将作为一种理念贯穿我们规划的始终。
 　　奥运给我们带来的最大好处，也许不是经济上的，而是一种非物质的。奥运的精神和先进理念将影响到亿万的国人，它们将随着奥运的到来深入人心，将使国人懂得并遵守国际公认的准则，使北京乃至全国的国际化程度提高到一个新的水准。   　　 

    

 
            
2001年08月21日 11:38:34　　清华新闻网

          

   
