20110225232429750330784
2010年04月13日 14:04:21　　清华新闻网

   
美博士学位1/7授中国人 为美学术界带来新气象
中国新闻网 2010-04-10
　　据美国《世界日报》报道，百人会第19届年会8日接连三场专家研讨会，最后一场重头戏是美中知名大学教授讨论“培养下一代全球化人才”。多次访问中国的史丹福大学校长汉尼斯（John Hennessy）表示：“中国学校值得美国学校学习的地方，是中国学校更加鼓励学生进入科学领域，特别是女性。美国人不应该再把所有聪明的人都送去华尔街。我想事实已经证明这样做对我们没多大好处。”
　　研讨会由加州大学唯一的华裔校长——圣塔芭芭拉分校校长杨祖佑主持，中国两大名校清华大学校长顾秉林、北京大学校长周其凤，与汉尼斯、加大圣地亚哥分校校长福克斯（Marye Anne Fox）同台。与会者都强调跨学科广泛教育的重要性。
　　主持人杨祖佑首先提出，全美国每年取得博士学位的学生中，每七个人就有一人来自中国。这些人中93%计划回中国发展，但实际留下来的人超过60%。另一项有趣的数据显示，这些中国学生中有92%学的是科技，只有8%钻研社会科学。中国留学生已经为美国学术界带来新气象。
　　率先发言的周其凤表示，北大非常重视国际交换学生为校园带来的国际学习风气。北大目前有4000位国际学生，其中2700人正在攻读学位。
　　拥有北大荣誉学位的汉尼斯则强调，有世界观的学生必须具备判断性思考的技能，能提出关键性的疑问。
　　他表示，国际事务中充满了模糊和不确定性，领导人必须要有化繁为简的能力。汉尼斯说：“现在的世界任何工作再也无法避免跨越国界，就像任何硅谷企业都需要与亚洲公司合作。全球的大学都意识到彼此间合作的重要，无法闭门造车解决问题。”
　　清华大学校长顾秉林则说，教育新一代中国人才面临新的挑战，除国际观和广泛的学习外，现在更应教育学生具有社会责任。特别在全球经济危机爆发之后，更突显出道德与才能兼顾的重要。
　　在化学领域有杰出成就的福克斯是与会校长中唯一的女性。她强调公共研究大学的价值。教学、研究和社会服务同等重要。她也说：“大学里有各种学系，但这些学系不是根据人类实际面对的问题所制定的。因此更显现出合作的必要。”
　　杨祖佑问在场的校长中国何时才会出现第一位诺贝尔奖得主。汉尼斯答道：“这只是迟早的问题。现在中国充满了人才，在世界各地都有杰出的表现。但诺贝尔奖和实际的成就大约有20年的时间差距”。
　　顾秉林则表示，“中国学界和诺贝尔奖所熟悉的欧美学术体系仍有差距，但做学问的人本身不应该考虑这些问题。中国的诺贝尔奖得主在10年到20年之间自然会出现。”（刘庠）

    

 
            
2010年04月13日 14:04:21　　清华新闻网

          

   
