20110225225611281478087
2005年11月22日 12:22:15　　清华新闻网

   
精研学术 博考人生 
——记第十届 “航天海鹰杯”学术新秀刘刚
○研通社记者 刘晓亮 
　　见到刘刚的时候，已经是晚上十点多了。拿出准备好的记录本，我同时打开了录音笔，刘刚看到这里时不觉笑了：不用这么正式嘛，随便谈谈吧。于是这个采访，因为刘刚的热情与开朗使得我的采访更像聊天。
　论“学术”自强不息 当“新秀”厚德载物
　　谈起学术研究，刘刚说，自己虽然在本科的时候成绩一般，但是他从未丧失自信。到了博士阶段，虽然在学术研究方面可以说拔尖，但是却产生了危机感，总要提醒自己：“要务必使自己保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风,务必使自己保持艰苦奋斗的作风”。
　　刘刚谈到，研究生阶段的学习和研究更加强调主动去发现问题，解决问题，因而研究选题不要一味等着导师去指定，要自己去找，做学问最好是我们想做而不是要我们做。此外，他还提到，搞科研更加需要团队精神，团结是第一位的，要与导师、同学有效的沟通，营造出和谐的气氛。从反面来说，在不和谐的环境里，会影响人的热情，降低工作效率，心情也不好。
　　在生活中，刘刚从不说“郁闷”、“faint”这样的词语，为什么？他说，说多了自己也会觉得有点消极，语言会起暗示作用的，整天发牢骚，其实并不能改变什么。乐观的去看待一切，总能找到动力，不要刻意的去追求什么，太在意的话会活得很累，比如这次被评为学术新秀，他认为在“学术”上应当“自强不息”，在“新秀”上应当“厚德载物”，他并不在乎评选结果。用他的话来讲，有什么样的态度，就有什么样的明天。
我选择国企
　　金秋时节，校园里正在举行一系列的招聘会，刘刚也快要毕业了，选择什么样的单位，自然成了我感兴趣的话题。在被问及选择国企还是外企时，他的回答很干脆：选择国企。这个回答增加了我的好奇心：为什么，现在很多人想进外企啊？“国家培养了你这么多年，总得为国家做点事情，尤其清华人。”他笑着答道，“作为清华学子，更应有一种社会责任感，到国企去开拓事业。”
　　“在外企工作，待遇要好，挣的钱总会多一些。”我说。刘刚笑了笑，说：“我们这么年轻，还没有到丰收的季节，要耐得住寂寞，不要把钱看的太重。等你干到一定程度的时候，钱的多少对你来讲就没太大意义了。人活着为了什么，在工作中，成就感才是最重要的，你研制成了某种产品，攻克了一个技术难关，这种感觉，是给你发多少钱也找不到的。”
　　刘刚特别喜欢美国西点军校的校训，即“国家、荣誉、责任”。他说，一个人对自己的国家，应该有一种强烈的荣誉感和责任感。
体育，标枪，单车
　　刘刚是天津人， 1998年考入清华精仪系，2002年本科毕业后保送直博，这几天他正忙着参加招聘会，不久就要离开母校走上工作岗位了。
　　交流首先从兴趣开始，谈到自己的爱好，刘刚很干脆：体育运动是我的最爱——跑步、游泳、羽毛球、爬山我都喜欢。值得一提的就是标枪了，从小学时代起他就开始练习投标枪，并多次参加比赛。进了清华之后，标枪不知不觉就成了他的体育强项，每次校运动会总能在标枪赛场看到他的身影，而且每次都能拿到名次甚至冠军。刘刚还兴致勃勃地提到他很早就想骑自行车回天津，这个愿望在大三那年终于实现了。我一边记录一边想：一个热爱体育运动的人，通常是一个热爱生活的人，而一个热爱生活的人，大都会拥有一份积极、乐观的心态，刘刚正是这样的，从谈话中我就能感受到他的直爽、乐观与开朗。
孙子兵法
　　刘刚喜欢读书，而且他最爱的书说出来后连我这个学文科的都感觉有些诧异——《周易》、《老子》、《孙子兵法》。其中他读得最多的是《孙子兵法》，该书名翻成英文为“The Art of War by Sunzi”。用他的话来说，就是“搞科研要有点艺术的感觉”，不然就成了呆子。
　　比如《孙子兵法》，就特别有意思，能从中悟出许多道理，比如避实就虚，《孙子兵法》上说“兵形象水，水之形避高而趋下；兵之形，避实而就虚”。博士生不但要有专业的知识，也需要有专业的眼光，选得好才能做得好。他选课题时就采取了这种方法，他选择了双频激光器研究与光回馈研究相交叉的领域，从而发现了一片开阔的“大草原”。他认为，交叉学科领域往往有广阔的天地让研究者驰骋——一个领域有很多人都在做，我们就很难做NO.1，如果我们率先打开一个领域的研究，那我们就是NO.1，所以“古之所谓善战者，胜于易胜者也”。
　　另外他指出科研中要注重思考，“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜”，做科研不要停留于实验现象本身。他与导师张书练教授的一次聊天令他记忆犹新：同样是面对两条实验曲线，当时的他很肯定的说那的确是两条曲线，且这两条曲线有如何的变化规律；而他的导师则一眼看穿曲线背后的意义，点明该实验结果可以用于制作可判向的位移传感器。此一言令刘刚茅塞顿开。从此以后他在向导师汇报工作的时候，总是思考的足够周密，不停留于表面，当然也总能给导师惊喜。
　　“学会思考是件非常重要的事情，不会思考就会成为顽石。优秀的学者应当主动的去探求那些‘众所周知’的事实背后的东西。”他说。
后记
　　离开刘刚的宿舍时，夜已经很深了，走在校园的小路上，自己却丝毫没有倦意。
　　一个人的成功，总是有原因的，但刻意去追求成功时，又常常得不到，正应了那句老话：有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。对一个人来讲，什么最重要？也许正是一种乐观、积极的心态。身边的世界是不完美的，我们总能找到抱怨的事情，但是，如果我们能保持一颗平常心，不怨天，不尤人，象刘刚那样踏踏实实地去“精研学术、博考人生”，那这个世界就会因为我们的努力而增添一份美好。就像一首歌里所唱到的：生活本来就该多姿多彩，成功要自己的努力！
　　附：刘刚简介
　　刘刚，第十届清华大学研究生“航天海鹰杯”学术新秀，精仪系02级直博生，在校期间己发表论文13篇，其中SCI10篇，EI、ISTP及国内核心期刊上各发表1篇，将用3年半时间获得直博博士学位，其博士论文的工作主要是研究双折射腔中的光回馈的机理和应用。光回馈系统因其结构紧凑，反应灵敏等特点在国际上是热点的研究问题。刘刚提出了一套基于双重回馈的光回馈理论模型，在此模型基础上分析了光回馈条纹二倍频的可能性，并在实验上证实，使得光回馈系统的分辨率提高一倍。随后他选择双频激光器作为光回馈系统光源，设计出一种原理新颖的位移传感器。(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2005年11月22日 12:22:15　　清华新闻网

          

   
