20110225232210171531578
2008年12月09日 11:42:12　　清华新闻网

   
刘延东在“长江学者奖励计划”10周年纪念大会上强调
努力建设一支学风优良富有创新精神和国际竞争力的高校教师队伍
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东今天在出席“长江学者奖励计划”10周年纪念大会暨2007年度长江学者受聘颁奖仪式时强调，要立足科学发展，坚持以人为本，营造良好环境，努力建设一支学风优良、富有创新精神和国际竞争力的高校教师队伍。
　　刘延东说，“长江学者奖励计划”实施10年来，以造就领军人物带动高校教师队伍建设，以支持科学研究带动学科发展、科技创新和学术繁荣，以奖励计划促进人才理念和制度创新，始终传递着党和国家对于吸引海内外高层次人才投身高等教育事业的殷切期望，取得了丰硕成果，也积累了宝贵经验。一是坚持质量第一，真正选拔出国家需要、学界承认的高层次人才。二是坚持公正公开，科学规范评审程序，严格评价标准，树立良好的公信形象。三是坚持突出重点，注重对中青年优秀人才和学术领军人物的资助，提升了高层次人才培养和教师队伍建设效果。四是坚持制度创新，将人才项目和制度建设有机结合，推动激励创新制度的形成。这些经验今后要认真坚持，发扬光大。
　　刘延东强调，教师水平决定高等教育质量，高素质教师队伍决定大学的核心竞争力。要以科学发展观为统领，大力加强高校教师队伍建设。要坚持发展是第一要务，把人才资源作为引领学校发展的第一资源；要坚持以人为本，为教师发挥作用创造良好环境；要坚持全面协调可持续的基本要求，构建科学、合理的教师队伍结构；要坚持统筹兼顾的根本方法，正确处理培养、引进和使用的关系。要选好用好学术带头人，创新教师培养方式，完善教师选聘制度、职称评聘制度和奖惩评价制度，进一步营造尊师重教的环境。
　　刘延东向受聘和获奖的长江学者表示热烈祝贺。她希望长江学者们牢记使命，心系国家、情系教育，在服务祖国发展中实现人生理想；立足一线、言传身教，在培养创新人才中践行神圣职责；勇于探索、开拓创新，在攀登科学高峰中展现聪明才智；求真务实、严谨治学，在建设大学文化中发挥引领作用。
　　教育部部长周济、教育部副部长李卫红，中组部、科技部、财政部、人力资源和社会保障部、中国科学院、国家自然科学基金委员会等相关部门负责人以及香港著名爱国实业家李嘉诚等参加颁奖大会。
　　“长江学者奖励计划”是教育部与香港李嘉诚基金会于1998年共同启动实施的高层次人才计划。目前共有115所高校聘任了1308位长江学者，17位专家学者获得“长江学者成就奖”。
　　来源：《中国教育报》 2008-12-6

    

 
            
2008年12月09日 11:42:12　　清华新闻网

          

   
