20110225231837515941568
2007年01月31日 09:33:24　　清华新闻网

   
投身国企是我无悔的选择
●研通社记者 孔星炜
　
　学校的培养和教育使我对国家、对民族有了更多的责任感。我是一个党员，有责任、有义务为国家多做贡献——谢大刚
　　
谢大刚: 山东潍坊人，精仪系硕士毕业生。2006年12月签约中国船舶重工集团公司第701研究所。
　　“签约701所！”刚拿到采访材料，记者便吃了一惊，因为这正是自己梦想的工作机会。中国船舶重工集团公司第701研究所（以下简称“701所”）是国内一流的舰船总体研究设计单位，建所40多年来，先后为国内外研究设计近百种型号、上千艘船舶，近年来许多令世界惊叹的我国最先进的战舰都是由该所进行总体设计的。 
　这位有幸与701所结缘的学长就是本文的主人公——谢大刚。他2004年毕业于地处武汉的中国地质大学，同年进入清华学习，师从精仪系原系主任丁天怀教授。在校就业中心的帮助下，他于2006年12月顺利签约701所。 
　　
责任决定了选择 
　由于谢大刚目前不在北京，记者对他进行了电话采访。拨通电话，话筒里传来一个诚恳而略带腼腆的声音。虽然无缘会面，却也能感到他很符合传统清华男生的形象。 
　话题很快转到谢大刚的就业选择上。他为什么选择到国家重点研究院所工作呢？谢大刚告诉记者，虽然无论做什么工作，都会对国家和人民有所贡献，但是相对外企、私企等单位来说，在国企工作无疑能够更直接地为国家做贡献。另外，从他个人对于技术研究工作的追求来讲，到重点研究院所工作也有助于更好地发挥自己的能力和学识。 
　谢大刚强调，学校的培养和教育使他对国家、对民族有了更多的责任感：“我是一个党员，有责任、有义务为国家的经济建设、为民族工业的振兴多做贡献。” 
　　
实践明确了目标 
　谈到学业，谢大刚表示，做学术还是要踏踏实实，不能浮躁，要能静得下心。他选择到重点研究院所就业，也是想在一个良好的氛围中认认真真做好技术工作。 
　由于他现在的硕士课题和未来工作的研究方向差别较大，记者对他的专业变化提出了疑问。谢大刚解释道，虽然研究内容不同，但科学研究的方法是相通的，以往在科研中学到的方法和技能完全可以用到新的研究方向中，他有信心做好未来的工作。 
　谢大刚很坦诚地告诉记者，刚来清华读研究生时，并没有明确的求职目标。在清华学习两年后，他希望能到国家重点研究院所工作，但仍不清楚自己更适合何种类型的研究单位。直到2006年夏天，一个偶然的机会使他有了更为明确的目标。 
　2006年7月，谢大刚参加了精仪系赴四川绵阳实践支队。在这次就业实践中，对中国工程物理研究院（简称“九院”）四所的访问给他留下了深刻印象。四所是从事系统工程研究的，通过访问，谢大刚亲身感受到系统工程研究的挑战性。这使他确立了做系统工程研究的想法，并最终选择到701所工作。 
　　
家人筑就了支撑 
　对谢大刚的就业选择，家人给予了极大的鼓励和支持。谢大刚来自山东潍坊农村，家中还有一个弟弟和一个妹妹。选择去武汉工作，意味着将和亲人远隔千里。作为长子，无法在身边照顾父母，他心怀愧疚，也曾有过顾虑。这时，亲情的作用显现了。谢大刚的弟妹表示会留在父母身边照顾老人，让他安心工作，安心追求自己的事业和人生理想，这令谢大刚非常感动。 　
　　谈到女友，谢大刚的声音里流露出幸福：“她是今年夏天毕业的法律硕士，很支持我的工作，已经打算和我一起去武汉了。” 
　电话采访结束了。虽然未曾谋面，踏实勤奋、睿智善良而又富有责任感的谢大刚还是给记者留下了深刻的印象。作为清华学生，记者为身边有这样的学长感到骄傲，同时也衷心祝福他有一个光明的前途，祝他和即将同赴武汉的女友生活幸福。 

    

 
            
2007年01月31日 09:33:24　　清华新闻网

          

   
