20110225231626796263569
2006年06月20日 12:31:53　　清华新闻网

   
清华新闻学院院长范敬宜：学生有责任了解国情
东方早报  2005-6-19
据东方早报报道　清华大学新闻与传播学院二年级学生李强，今年寒假期间利用回山西太原老家的机会，8天之内对3个村4个乡和2个县的农村现状进行了调查，以札记的方式写成了超过35万字的调查报告《乡村八记》，清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后非常激动，将它寄给了温家宝总理。4月28日，温总理亲笔给范敬宜复信。6月16日《人民日报》对此进行了报道。昨晚七时许，早报记者就此专访了范敬宜。
总理用毛笔回信规规整整写了两页 
东方早报：名师出高徒，您的学生李强因为《乡村八记》而得到温总理的批示。据了解其中有您的一份功劳。有网友就此评价：“好敬宜，好总理。”
范敬宜：(把我)抬得太高了。我只是作为一个老师，看了学生的这种调查，非常激动，才推荐给领导。我也不单是就给温总理，我还给了其他的领导，比如中宣部部长刘云山，农业部和教育部的领导。
我知道总理非常忙。我在信中还写了：我并不希望您回信，不要批示，也不要转发。我没有想到温总理会写出这么热情洋溢的回信，我非常激动。总理是用毛笔写的，规规整整，整整写了两页。
“责任感”点到了要害 总理与我们心心相通
东方早报：在温总理的批示中，引人注目地谈到了新闻人的责任问题。您觉得这是对清华学子的赞誉还是对全体新闻工作者的鞭策？
范敬宜：谈新闻人的责任，说到了问题的要害，新闻从业者最重要的，就是责任感，这也是我们在学校里教育课最基本的第一课。总理这么说，说明总理和我们心心相通。
责任感是什么？了解国情是基本的；最大的国情是什么？就是农村。我时常对同学说，“不要老是把眼睛放在0.5平方公里内，而看不到960万平方公里的土地。”作为新闻工作者，最重要的就是责任感。
《乡村八记》最打动人的是学生对农村的深厚情感
东方早报：按照一般常识，您作为院长，李强只是一个大二学生。我想您此前并不认识他？李强的这篇作品您是怎么看到的呢？
范敬宜：李强还只是大二学生，还没有上过我的课。但李强的导师李斌3月中旬向我推荐了他的调查，我看了后非常激动，这是一个超过3.5万字的调查报告。李强这个孩子才上大二，能有这样的水平———不是学生作文，不是一般学生写的几点感想，也不是记者写的调查报告，非常平实，懂政策，建议实实在在。
东方早报：您觉得《乡村八记》中最打动您的是什么？
范敬宜：是感情。我从头到尾全都仔细地看过，当天就写了评论五六百字，发在《文汇报》。可以说这个孩子对农村很关注，对农村很了解，农村政策、大局都很了解。他的农家账算得很细，很具体。文中很多地方都联系到自己，他是一个城里长大的孩子，平时没有这种感觉，他甚至很内疚。我相信任何一个看到全文的人，都会有这种感觉的。
读万卷书，行万里路 学生有责任了解国情
东方早报：《乡村八记》是一个涉农调查。这是否意味着清华的学生在平时的实践中就特别关注三农问题、喜欢调查的作风？
范敬宜：我们学校一直强调了解大局，了解国情，这样才有底气。读万卷书，行万里路。我们的学生在入学的时候，都会收到百部书目，就是指导学生如何看书的，其中有好几部是调查研究的。比如费孝通的《乡土中国》和曹锦清的《黄河边的中国》、当代关于农村的调查等，调查是基础。
这(《乡村八记》的出炉)并不是偶然的，不是心血来潮，而是学校长期以来一贯务实的作风的结果。
东方早报：《乡村八记》是学生历时8天的寒假作业。他所深入的农村也不是我国最贫困落后的地方，这八记所突出的问题能否反映我国农村全貌？
范敬宜：他去的农村属于中等水平，不是最贫困的，也不是最富裕的。最贫困的不能反映全貌，最富裕的也没有代表性。
我去过很多地方的农村，他去的乡村算是比较好的。但农村的问题，我国改革开放以来，农村在发展变化中所出现的方方面面的问题，文中基本能够体现。它涉及到文化、教育、农田水利等，尤其是农民的知识文化水平的提高，是一个很大的问题。他在文中就说道：没有农民的文化水平的提高，就没有农业的现代化。
我并非不知道轻重 好东西应给总理看
东方早报：您当时怎么会想到把这么一个寒假作业送给总理看呢？有人说总理那么忙，这个报告也不一定有多高的水平，值得给他看吗？
范敬宜：我知道总理非常关注三农问题，这是最主要的。《乡村八记》这篇调查，是已经深入地了解了农村的。有的人没有看到这个调查的全文，会有这样(不一定有多高的水平，不值得送给总理看)的说法。但是一般人没法了解，因为大家看到的只是类似目录的东西。我很长时间在基层，在搞农业(调查)，去过多少乡村，看过多少报告，我并非不知道轻重，我当然知道总理非常忙，我看过之后非常激动，这样的好东西应该给总理看看。
东方早报：总理的批示中最打动您的是哪句话？
范敬宜：总理的批示归纳起来有一个“责任”，两个“热爱”，四个“用心”。两个热爱是基础，表现出来的是责任感，有责任感了才会用心去做。这些话都是很有逻辑性的———其实，夫妻之间也一样，有爱才有责任感。 
附：“调查”反映真实农村 清华学生获总理鼓励
敬宜同志：三月卅日的信及所附李强《乡村八记》早已收到，迟覆为歉。《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查，记事真切、细致、生动，读后让人了解到农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章。你的几封信都给予我很多的关心和鼓励，深为感谢。专此奉复。敬颂教安。温家宝 2005年4月28日

    

 
            
2006年06月20日 12:31:53　　清华新闻网

          

   
