20110225231727031262413
2006年04月04日 14:25:09　　清华新闻网

   
缘起清华情系中原
——清华EMBA河南同学会成立暨百万希望工程助学基金捐赠仪式在郑州举行
光明网  2006-04-04  魏豪　王亚波　
本网站讯　“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央”。4月1日，清华EMBA河南同学会在郑州成立。78名来自不同行业的清华学子，走出清华门，根植中原大地，以推动民族经济伟大复兴为使命，牢记百年校训，学以致用，志存高远。在同学会成立大会上，新当选理事会会长张洪恩代表78名清华EMBA学子，决定集体筹资100万元捐赠给河南省希望工程办公室，用于设立清华EMBA同学会希望工程助学基金，并在同学会的倡议书上郑重承诺：清华EMBA河南同学会在团省委的领导下，每年为500名大学生提供就业岗位；每年资助河南省百名在校贫困大学生完成学业。省人大副主任、清华大学河南校友会名誉会长贾连朝、清华大学经济管理学院副院长廖理参加捐款仪式，并为清华EMBA河南同学会成立揭牌。共青团河南省委副书记侯红代表省希望工程接受了捐款100万元的银行支票。 
清华大学经济管理学院副院长廖理代表清华大学致辞并为河南同学会成立揭牌。他介绍说，成立于2002年的清华大学经济管理学院EMBA项目，是国务院学位办批准首批开办的高级管理人员工商管理硕士学位教育，主要培养既具有创新和创业能力，又适应国际竞争需要的高层次管理人才。清华经管学院拥有广泛的校友资源，校友们在各个领域成为国家政治、经济建设和社会发展的中坚力量，自第一次招生以来，已经有1200多名来自国内外大中型企业及上市公司的高层管理人员加入清华大学EMBA的行列。目前，河南籍清华EMBA的同学已有近70名，清华大学EMBA河南同学会是清华EMBA的第八个同学会。清华EMBA河南同学会继承并发扬清华大学“自强不息，厚德载物”的校训精神和经管学院“行胜于言、追求完美”的优良传统。 
会上，团省委副书记侯红代表团省委向清华EMBA河南同学会捐赠爱心表示衷心的感谢，并真诚的希望更多的企业家、社会团体来关心、帮助失学的青少年。她介绍说，近年来，随着高等教育的迅速发展，贫困大学生就学难的问题日益成为社会各界关注的热点。由共青团组织发起的希望工程旨在帮助贫困家庭学生上学，维护青少年受教育权，在深化中小学生助学活动，积极推动贫困地区基础教育事业发展的同时，不断探索帮扶手段，拓宽服务领域，丰富服务内容，把资助贫困大学生工作，作为共青团服务党政工作大局，参与解决社会热点难点问题，维护青少年自身权益的重要举措，加大力度，强力推进。目前，已累计资助我省贫困大学生1.5万余名，在全社会产生了良好的反响，成为帮助党和政府分忧解难的重要力量。 
清华EMBA情系中原学子，为河南企业、企业家和社会各界关注公益事业起到了很好的带动和号召作用，表达了清华EMBA河南同学会对社会弱势群体的关爱与支持。据了解，这项基金是省希望工程进入2006年以来收到的第一笔用于资助贫困大学生的捐款。

    

 
            
2006年04月04日 14:25:09　　清华新闻网

          

   
