20110225231351343620291
2003年05月26日 09:25:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华专家提出降低SARS对房地产业影响十项建议 
中国新闻网 2003年05月26日
　　中新社北京五月二十五日电(记者阮煜琳) 虽然肆虐中国广州、北京等地的SARS疫情已经得到明显遏制，但SARS不仅对中国外贸、旅游等行业造成冲击，对房地产业的短期影响也已显现。清华大学房地产研究所所长刘洪玉近日就此提出了降低SARS对中国房地产业影响的十项建议。
　　刘洪玉在接受本社记者采访时指出，如果SARS久拖不绝，必将进一步影响到房地产投资 
  
  的数量和结构，影响到消费者的市场信息搜寻和购房行为，进而影响整个房地产业的发展。为此，政府应当出台一系列相关措施稳定市场：
　　首先，对SARS不可抗力进行明确的解释，以避免后SARS时期可能出现的合同纠纷；
　　其次，适当扩大住房金融的覆盖面，发挥住房公积金这一政策性住房金融的调解功能；
　　第三，对因SARS影响而拖延的项目立项、规划审批、土地出让等开发前期准备工作提供更多的时间弹性，帮助开发商缓解SARS带来的冲击；
　　第四，重新分析认识导致城市中心区高强度开发的原因，采用“城市——郊区联动开发”的模式，减弱纯经济因素对城区高强度开发的推动；
　　第五，对于房地产开发行业来说，“生态住宅”、“绿色住宅”已经从“口号”或“卖点”变成了非常实际的问题，开发商应当下大气力研究“健康住宅”真正内涵；
　　第六，还要对过去某些企业片面追求利润而忽视住区可持续发展的行为进行反思，向社会推出更符合健康和可持续发展标准要求的房地产产品；
　　第七，房地产中介服务行业也要尽快形成共识，加强沟通和合作，建设一个统一的交易信息平台，而不是事到临头才集中力量去做网络营销；
　　第八，物业管理行业应利用疫情带来的契机，进一步完善物业管理服务，争取更大的社会认同，同时还要适时地发展设施管理服务，拓展物业管理的服务领域；
　　第九，房地产企业可以适当地对建筑设备、设施甚至局部规划设计做出修改，以适应后SARS时代消费者对建筑空间提出的新要求；也要做好承担SARS疫情可能带来的更大开发风险的准备，防患于未然。
　　第十，媒体在宣传新理念、传播新知识和新技术、加强市场监督、提升消费者信心方面，发挥更加积极的作用。

    

 
            
2003年05月26日 09:25:22　　清华新闻网

          

   
