20110225231900703803302
2007年05月24日 09:23:09　　清华新闻网

   
美国威斯康星大学麦迪逊分校与清华签署合作备忘录
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月24日，美国威斯康星大学麦迪逊分校校长John Wiley博士一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了Wiley校长一行。
　　顾秉林校长代表清华欢迎Wiley校长来到清华访问。两位校长在会谈中分别介绍了双方学校的近期发展和科研情况，并就学生交换、科研合作等问题进行了讨论和交流。
　　随后，顾秉林校长和Wiley校长分别代表清华和威斯康星大学麦迪逊分校签署了两校合作的谅解备忘录。
　　签字仪式结束后，Wiley校长一行分组到汽车工程系、人文社会科学学院、美术学院、会计系等院系与清华相关教师进行了会谈。
　　威斯康星大学麦迪逊分校(University of Wisconsin, Madison)坐落于威斯康星州的麦迪逊，建于1848年，是一所历史悠久，享有盛名的美国公立高等学府。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月24日 09:23:09　　清华新闻网

          

   
