20110225231242921185557
2001年11月29日 09:14:58　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
清华同方网络推出全线网络产品
2001年11月29日13:10:02 网易报道
 2001年接近尾声，清华同方网络产品公司推出全线网络产品，宣布将从2002年开始大规模进军国内网络市场。 
同方网络产品公司前身属于清华同方股份有限公司信息系统公司，以系统集成和代理国外著名的网络设备厂商产品为主。在代理国外网络产品、为用户提供网络系统应用解决方案的同时，同方网络产品公司积累了大量的经验，带动了自有网络产品的研发。经过多年的科研投入和技术储备，同方网络已经在网络设备的研制方面取得了丰硕的成果，具备了发展自有网络产品的实力，产品线日趋完善，包括有线网络产品、无线网络产品、网络安全产品等。 
清华同方网络产品公司总经理吴朝阳日前表示，面对国内网络产品市场的高速发展，在清华同方总公司e战略的整体规划下，同方网络以全新的形象进入网络产品市场。 
公司简介：清华同方股份有限公司是以北京清华大学企业集团为主要发起人，以社会募集方式设立的股份制公司，于1997年6月27日在上海证券交易所挂牌交易。目前，公司拥有大批一流的技术人才，员工平均年龄30岁，其中硕士以上学历占24％，大学以上学历占60％。 
同方网络产品公司的前身属于清华同方股份有限公司信息系统公司，原业务以系统集成为主。从1998年开始，逐渐增加代理国外著名网络设备厂商产品的业务，系统集成与网络产品分销并重，并相继与美国AVAYA公司SYSTIMAX综合布线产品、加拿大北电网络NORTEL公司、美国Lucent公司ORINOCO、朗讯RG-1000无线网络产品等国际知名公司建立业务合作伙伴关系。 
目前的同方网络产品公司，专门从事计算机网络系统、网络安全系统的产品设计、开发、生产与销售。公司定位于Internet Solution Provider（网络解决方案供应商），致力于网络产品的增值服务并建立更加完善的客户服务体系。 
 

    

 
            
2001年11月29日 09:14:58　　清华新闻网

          

   
