20110225225627125870017
2001年03月14日 12:37:16　　清华新闻网

   
我校第三届学生十杰评选活动正在进行
我校第三届学生十杰评选活动正在进行
【新闻中心讯】继
1994
年和
1997
年我校评出两届学生十杰，从去年底开始，我校又开展第三届学生十杰评选活动，凡是具有我校正式学籍并在本学期初按时注册的我校学生（不含短期培训学生），都有资格竞争十杰。
本届学生十杰评选活动分提名、初评、终评三个阶段。提名阶段历时约三个星期，由各院（系）团委、学生会、研究生会、社团协会、教研组等组织推荐及导师、班（级）主任、辅导员推荐相结合，广泛提名，被推荐者填写学生十杰候选人推荐表，经认定后产生第一轮候选人。初评阶段历时约三个星期，由评委会对第一轮候选人进行全面审查，评议，投票产生第二轮候选人。终评阶段历时约五周，在全校范围内对候选人进行广泛宣传，最后由全校师生投票选出第三届学生十杰。
我校学生十杰评选活动坚持“以评促建，以评促学”的原则，先进性和广泛性相结合，组织推荐和群众推荐相结合，旨在以高尚的精神塑造人，以优秀的典型鼓舞人，在全校范围内掀起“评十杰、学十杰、创十杰”的高潮。（薛建团）

    

 
            
2001年03月14日 12:37:16　　清华新闻网

          

   
