20110225232423062646095
2010年03月25日 08:07:34　　清华新闻网

   
哈佛大学医学院副院长访问清华
　　【新闻中心讯】3月22日到23日，哈佛大学医学院副院长大卫·戈兰（David Golan）教授和理查德·米尔斯（Richard Mills）博士访问清华大学。23日上午，清华大学常务副校长陈吉宁在工字厅会见了来宾。
　　陈吉宁代表学校对戈兰副院长的来访表示欢迎，并表示学校积极支持两校医学院的积极合作，希望两院能在学生培养、合作研究等方面展开进一步的交流与合作，推动清华医学与生命科学的学科发展。
　　在为期两天的访问中，戈兰教授和米尔斯博士与医学院、生命科学学院教授及新引进的年轻学术骨干在干细胞和表观遗传学、结构生物学、生物医学工程、重大疾病的分子机理等领域进行了交流，并与医学院常务副院长施一公等就合作培养研究型医学生事宜进行了深入磋商。
　　戈兰教授和米尔斯博士还参观了清华富士康纳米科技研究中心，中心主任范守善院士详细介绍了中心在纳米科技方面的基础和应用研究，并探讨了和医学院以及哈佛大学进行生物医学与材料交叉领域合作研究的可能性。（供稿 医学院 官唯洁 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月25日 08:07:34　　清华新闻网

          

   
