20110225231545531488738
2005年01月18日 09:56:08　　清华新闻网

   
无标题文档
许章润教授入选第四届全国“十大杰出青年法学家”
 韩世远副教授同时入围提名奖
 　　 【新闻中心讯 记者 淑霞】在不久前结束的第四届全国“十大杰出青年法学家”评选中，我校法学院许章润教授榜上有名。法学院副教授韩世远入围同时评出的提名奖（共十名）。据悉，我校是此次参评单位中获奖人数最多的单位之一。
　　 许章润教授1962年10月出生于安徽庐江县。主要研究领域为法理学。2000年获澳大利亚墨尔本大学法学博士学位后受聘到我校法学院工作，现为博士生导师。同时兼任中国青少年犯罪研究会副会长，中国法学会法理学研究会理事，中国法学会青少年法律问题研究会常务理事，清华大学法治与人权研究中心主任，《清华法学》主编等。 曾获北京市第二届哲学社会科学优秀成果一等奖，清华大学优秀教学奖，2002年获清华大学最高学术奖“学术新人奖”。出版学术著作9部，主编法学丛书4套，发表中英文论文40余篇。
　　 据悉，全国“十大杰出青年法学家”由中国法学会组织评选。我校法学院自1995年复建以来参加了第二、第三和第四届的评选，其中崔建远教授和张明楷教授分别获得第二届和第三届全国“十大杰出青年法学家”称号。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月18日 09:56:08　　清华新闻网

          

   
