20110225232130640603052
2008年08月29日 13:29:12　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希等校领导与2008级新生座谈
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 杜静】8月29日，清华大学在主楼327举行2008级新生座谈会。校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长袁驷，党委副书记史宗恺，以及两办、教务处、学生部、团委、物业中心等单位负责人参加了座谈会。
　　座谈会气氛热烈，同学们畅所欲言，畅谈了自己初入清华的感受和对未来大学生活的规划和憧憬。
　　俞华程同学在第20届国际信息学奥林匹克竞赛中获得金牌，被保送到清华大学计算机系学习。谈起对清华的感受，他表示，印象最深的是办理入学手续时的高效率和严谨。展望今后的大学生活，他表示，要努力学习，为学校争得荣誉。
　　章雨星同学在高考中获得上海市理科第一名，她在发言中谈到了自己对未来生活、责任和人生价值的思考，希望自己在清华浓厚的学术氛围中，进一步提升自我能力，学识和个人素养，培养博爱精神，提高领导能力，从各方面完善自己，实现自己的人生价值。
　　来自北川中学、被授予“抗震救灾英雄少年”的王佳明同学表示，自己只是在抗灾中做了应该做的，荣誉已成为过去，现在作为一名清华大学的学生，要重新开始，通过自己的努力，做一名合格的清华人。“感谢学校，四川灾区的同学这次报到都是通过绿色通道，让我们在学习和经济上不再有担忧。”
　　同样来自四川灾区的马李兰同学表示，成为一名清华大学学生是一个新的起点，也是一种责任，希望能让清华今后为自己骄傲。
　　连云同学是一名家庭经济困难生，从小失去父爱的他坚强、努力，并且乐观。他说：“我最喜欢清华的校训，我也会自强，自立，做一个有品格的人。”
　　孙茹君同学是一名国防定向班新生，坚定报考国防的她有着活泼的性格，“我非常喜欢体育，清华‘为祖国健康工作50年’的口号令我印象深刻，我也要努力学习，为祖国健康工作50年。”
　　在座谈会上还有一对双胞胎姐妹。姐姐马冬晗和妹妹马冬昕因为优异的成绩双双被保送清华。马冬晗表示，到清华读书是自己从小的梦想，今天真正成为了一名清华学生，更要在今后精益求精，严格要求自己。
　　白玛曲宗同学来自西藏，她表示，来到清华，一切从零开始，自己会加倍努力，做一名合格的清华人。
　　“清华很大，温暖，憧憬，责任，今天我以清华为傲，明天清华以我为豪”是同学们在发言中最常用到的字眼，有些同学也坦然说出了如何尽快调整自己适应新生活，面对身边众多优秀同学存在压力等困惑。
　　顾秉林、陈希等在座的老师们鼓励大家要调整好心态，一切从零开始，通过自己的努力，实现自己的人生价值。
　　顾秉林校长说，清华是一个大家庭，每个同学都是这个家庭的主人，大家就如同兄弟姐妹，一起学习、锻炼，要在相互学习中，不断进步、成长。他引用同学发言中提到的词--“牛人”，风趣地说，要在清华做个“牛人”，就要从一点一滴，踏踏实实地做起。北京奥运会刚刚结束，希望同学可以把奥运精神融入学习，做到“更快、更高、更强”。他说，进入大学学习，在同一条起跑线面前，要更快地完成中学到大学生活的转变，学会独立思考。希望同学们在大学学习生活中制定更长远的目标，不断以更高的标准严格要求自己。最后他寄语大家要“好好学习，锻炼身体”。（编辑文清）

    

 
            
2008年08月29日 13:29:12　　清华新闻网

          

   
