20110225231239484851224
2001年10月22日 14:27:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
第二届海峡两岸分析化学会议开幕
 第二届海峡两岸分析化学会议于10月20日上午在北京西郊宾馆开幕。来自海峡两岸的化学界专家、学者130多人参加会议。我校校务委员会副主任、原副校长关志成教授，中国化学会理事长，本届会议主席黄本立院士及中国科协、中国化学会等部门的有关领导出席开幕式。
 海峡两岸分析化学会议，是为了满足海峡两岸学术交流和友好往来的需要，由一批知名化学家，如大陆的黄本立、汪尔康院士及台湾的杨本雄、施正雄教授等，联合倡仪并发起的。会议旨在对分析化学相关领域进行广泛的学术交流及讨论，为海峡两岸学术界及业界提供一个沟通交流的重要机会，了解目前两岸分析化学的研究现状、前沿方向及症结瓶颈，以奠定两岸未来合作研究发展的基础，同心协力，提升两岸人民之生活福祉。
 第一届会议于去年6月在台湾新竹清华大学举行。大陆分析化学家姚守拙、俞汝勤等一行二十余人与会。会议取得了圆满成功，在两岸学术界产生了强烈反响，并一致同意2001年继续举行第二届会议。
 本届会议主题为"分析化学的新进展"。130多名分析化学界专家学者及业界人士，包括黄本立、汪尔康、方肇伦、徐晓白、俞汝勤院士等一批国内著名分析科学家，以及台湾的黄宜容、凌永健教授等20余位知名学者，将一起共同研讨目前国际上分析化学领域最为前沿的重大课题。
 据大会秘书长，我校分析中心副主任罗国安教授介绍，本届会议不论在规模上，还是在论文的层次和水平方面都有了很大进展。会议共收到论文138篇，比较全面地反映了当前国际上分析化学领域的最新进展。
 本届海峡两岸分析化学会议由中国化学会、国家自然科学基金委和我校联合举办，会议为期两天。（新闻中心 类延旭） 

    

 
            
2001年10月22日 14:27:06　　清华新闻网

          

   
