20110225225608953371470
2006年05月22日 13:01:54　　清华新闻网

   
泰国农民银行CEO例解“亚洲地区的风险管理”
　　
　　【新闻中心讯】近日，泰国农民银行（Kasikornbank）执行总裁（CEO）伍万通（Banthoon Lamsam）访问清华经管学院，并发表了题为“亚洲地区的风险管理--泰国农民银行实证分析”的演讲。　　
　　在演讲中他简要地回顾了1997年亚洲金融危机的经历，并由此谈到了银行面临的风险挑战问题。他说，银行运作会包含处理很多类型的风险问题，其中包括衍生品市场、经济状况、管制措施以及其他银行的内部运作机制。　　
　　泰国的银行自从1997年金融危机以后走过了很长的路程，从那时起，泰国农民银行就采用了国际化的工具以避免重蹈覆辙。　　
　　演讲结束后，伍万通回答了现场同学的提问，在互动中与同学们分享了作为咨询顾问，要善于发现问题，并且银行要积极开展各种客户风险管理等方面的经验。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月22日 13:01:54　　清华新闻网

          

   
