20110225225616937280872
2004年08月11日 11:25:37　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之三：
从北京，到百色 
作者：研通社记者 鲁扬 
 8月7日 晴 
地点：北京——南宁T5次列车
8月7日晚，清华大学博士生广西报告团的13名队员登上了驶向南宁的T5次列车。随着火车缓缓开动，此次博士生报告团“追随小平足迹，投身复兴伟业”的百色之旅正式拉开帷幕。
列车上，记者采访了广西报告团副团长许云锴同学。他告诉记者，今年是邓小平诞辰100周年，全国各地都在开展相关活动来缅怀小平同志。我校派出了7支队伍赴全国6个地区和法国进行考察和科技服务，广西是其中重要的一个支队。博士生们将沿着邓小平在广西的足迹积极探索，深入理解邓小平理论和十六大精神，对小平同志生活过的地方进行参观、访问和考察；同时以自己所学的专业知识为依托，积极为当地社会经济的发展出谋划策，为百色老区的社会主义现代化建设贡献自己的绵薄之力。
北京到南宁需要坐28个小时的火车，车上，大家纷纷拿出事先准备好的百色地区的资料以及小平同志在广西战斗和生活的背景材料仔细阅读了起来。随队的人文学院吴倬老师更是给大家讲述起自己在内蒙插队时的故事，并由此引申开来，阐述了邓小平理论在社会主义建设中的实践意义。知识渊博的吴老师还给大家讲述了很多中国近代现代史的知识，以及当代中国发展的一些问题及可能的解决办法。
面对未来7天的旅程，团员们的兴奋溢于言表。团员李辉同学说：“感觉这次出行还是很不容易的，毕竟大家要经过长途跋涉，对同学们的身体和思想是一个极大的考验”，“我们活动的主旨之一就是追随小平足迹，想到马上就要踏上百色这片革命土地，心里十分激动，希望自己在将来的7天能够很好的完成出行任务，不虚此行。”
 8月8日，晴
 地点：南坛高速公路
 今天白天几乎全都是在火车上度过的。从湖南境内开始，山洞、隧道陡然增多，车速也有所放慢。下午3时许到达桂林站，沿途的山水也开始清秀起来，车窗外时不时会有形状各异的山丘掠过。
 晚上8点30分，列车终于到达了南宁。不过我们还要经过两个小时的汽车颠簸，才能到达这次活动的第一站：百色市平果县。
 出站后见到了前来迎接大家的百色市市委组织部知识分子工作科罗爱礼科长，以及百色团市委潘浩副书记，他们将全程陪同博士生报告团在百色的7天活动。两位同志非常热情，带我们上车后，开始给大家讲解百色市的情况。从他们口中大家得知，百色市是广西壮族自治区面积最大的市，全市总人口360多万，其中壮族约占80%，他们两位就是壮族。
 潘浩副书记说，今年是邓小平诞辰100周年和百色起义75周年，市里相关的纪念活动非常多。他今年7月的大部分工作都在接待各地来的考察团。其中学生团体有此前清华大学校团委组织的学生实践队，以及北京大学和广州一些高校的学生团体，但是像此次清华大学博士生报告团这样高学历、高层次并立足于服务当地的团体还是第一次，所以，当地政府也是格外重视。
 虽然经过了近30个小时的跋涉，但报告团团员的兴致不减，大家都在车上欣赏起南宁市的夜景。车窗外，马路上种着一行行亚热带地区特有的针叶林，芭蕉叶在风中招展，颇具浓郁的南国情调。
10点30，我们终于到达了平果市政招待所。安顿好之后团里召开了第一次碰头会，布置了明天的行程和任务。
实在是太疲惫了，让我们先睡个好觉。百色，还有更丰富的活动等待着我们。
（编辑 文清） 

    

 
            
2004年08月11日 11:25:37　　清华新闻网

          

   
