20110225231336015191402
2003年04月21日 12:24:35　　清华新闻网

   
无标题文档
专家指出非典型肺炎病人康复出院后不会传染他人
 新华网 （2003-04-21 15:48:25） 
　　新华网北京４月２１日电(记者胥金章)非典型肺炎患者康复出院后，会不会再次传染他人？记者就相关问题采访了解放军302医院传染病专家、医务部副主任周先志。 
　　周先志介绍说：不会。因为非典型肺炎（世界卫生组织称之为“严重急性呼吸综合症”，简称SARS），是由变种冠状病毒（SARS病毒）引起的一种新的呼吸系统传染性疾病。从目前掌握的非典型肺炎的传染过程来看，非典型肺炎病人的传染性主要在急性期（发病早期），尤以刚发病时为强。当非典型肺炎病人被隔离及采取抗病毒、提高机体免疫力等治疗措施后，机体开始识别病毒并出现针对SARS的特异性免疫反应来抵抗和中和病毒。随着疾病的康复，SARS病毒逐渐被机体所清除，其传染性也随之消失。所以，非典型肺炎病人康复出院后，是不会传染他人的。目前，我国已康复出院的１０００多位非典型肺炎病人中，尚没有出院后传染他人的报道。（完）

    

 
            
2003年04月21日 12:24:35　　清华新闻网

          

   
