20110225231738031867319
2006年04月29日 10:02:13　　清华新闻网

   
我选择了清华
●龚育之（1952届）
　　我是1947年冬季从湖南长沙的明德高中毕业，1948年暑期在上海报考，考进清华大学的。
　　我报考了三个大学：北平的清华大学、杭州的浙江大学、上海的交通大学。清华和浙大报的是化学系，交大报的是电机系，都是报的公费奖学金。
　　结果，同济的一道大考题，我一时懵了头，考砸了，没有录取。清华、浙大、交大，倒都录取了。
　　三所学校，选择哪一所呢？没有犹豫，我选了清华。这是因为我一直向往北平的如火如荼的学生爱国民主运动。我有两位很亲密的同学，他们比我早一年到了北平，在过去的一年中不断给我写信讲古都的学生运动。这两位同学，一位是北大的刘观恩，一位是清华的李敉功。
　　我在上海考完大学，就去了香港。我父亲是中共地下党员，这时已由组织安排，从上海撤退到香港。我在香港读了许多中国共产党的文献和毛泽东的著作。那时，正是中国革命形势发生伟大转折的时期。7月30日新华社发表了《人民解放战争两周年的总结和第三年的任务》这篇著名的社论。东北全境已经有97%的土地获得解放。长春、沈阳几个大城市已经在东北野战军的包围之中。关内的形势会不会同样地发展，北平、天津等大城市会不会同样地变成被围困的城市？我还要不要到即将处于这种形势下的北平去？我的父亲在等待安排，也许要进入解放区，我要不要同他一起等待？但是，一来父亲何时去解放区组织上还没有决定，能不能带子女一起去更没有确定；二来对形势的迅速发展，我们那时都还缺乏足够的估计，总以为全国解放还要拖几年，我不能在香港或广州成年累月地等待。我还是决定去北平上学。
　　但是香港这个环境有很好的了解国内形势和党的政策的机会，我不能放过。我向清华写信，请求晚一点报到。在香港住了近两个月，才乘坐一条轮船，转道韩国仁川到达天津，再换火车到北平。此时已经是10月初了，早过了新生入学的时间，学校没有人来接站。
　　下了火车，我就问：取行李在什么地方？人家答道：“往北。”这使我不知所措。因为在南方问路，别人会说：往前，往后，往右拐，往左拐。初到北平，怎么知道哪个方向是东、南、西、北？
　　取了行李，又不知道如何去清华。人家解说，我也听不明白。只好叫一辆三轮车，请他送我去清华。这位三轮车夫，把我送到东华门，送上在那里等待发车的清华校车。那是一辆木炭汽车，坐上后出了西直门，穿过郊区的小镇、田野和一片片冷清的墓地，一直开到清华园的二校门。
　　我就这样到了清华大学。
　　入学注册，我得到一个学号：三七一九九。
　　头两个字“三七”，表示民国三十七年（即一九四八年）入学。
　　一到校，我就加入了地下党团领导的一个以三七级新生为主体的学生团体——春泥团契。这个团契已经活动一个月了。
　　这自然与早我一年到清华的老同学李敉功预先的介绍有关。我们在长沙时、在通信中，对对方的政治倾向已经相互深知。我到清华以后，又告诉他我的父亲是地下党员，告诉他我父亲说在清华一定有地下党。
　　进步学生们想找党，党也想发展进步学生们入党。
　　
（作者曾任中央党校副校长）

    

 
            
2006年04月29日 10:02:13　　清华新闻网

          

   
