20110225232502468876877
2010年06月03日 12:50:08　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研核研院
　　【新闻中心讯 通讯员 茁石】6月1日下午，清华大学党委书记胡和平、副校长康克军到核研院调研。
　　核研院院长张作义介绍了核研院承担的高温气冷堆国家重大专项和其他重要科研项目工作的进展情况，核研院党委书记周羽介绍了核研院的党建工作情况。
　　认真听取汇报后，胡和平表示，多年以来，清华大学核研院瞄准国际学术前沿，服务国家重大战略需求，很好地把握了学科发展的方向，拼搏奋斗，取得了优异的成绩。核研院承担的高温气冷堆国家重大专项和其他重要科研项目，系统综合性高、学科交叉性强、研究难度大，在国内处于领先、在国际上也有很大的影响，学校一定会继续给予大力支持，希望核研院再接再厉，以丰硕的成果迎接学校的百年华诞，为建设世界一流大学做出突出贡献。
　　胡和平指出，多年来核研院一直非常重视党建工作，特别是在学习实践科学发展观活动中，核研院创新活动形式、充实活动内容、认真分析检查、落实整改项目，取得了很好的效果。胡和平强调，我们要认真贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神，继承发扬清华大学优良传统，深入贯彻落实科学发展观，坚持党要管党、围绕学校中心工作开展党建工作的原则，做好学校思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设等各项工作。同时，从2010年4月起，清华要按照党的十七大要求和中央的部署，开展好创先争优活动。
　　在听取汇报后康克军说，核研院经过多年的奋斗，取得了令人欣喜的成果，国家重大专项和其他重要科研项目是挑战也是激励，希望核研院努力克服困难，加快项目推进，集成全院力量，早日攻克难关。
　　座谈会前，胡和平、康克军还参观了先进反应堆工程实验室工地、后勤保障设施、燃料元件实验室和安防保卫系统等。
　　学校党办、组织部、人事处、科研院、研究生院等部门负责同志参加了调研。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月03日 12:50:08　　清华新闻网

          

   
