20110225231215796545061
2001年04月21日 10:53:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
庆清华90年华诞 洪恩20万回报母校
 (2001年04月20日 新浪科技)
 　　在清华大学90年校庆的喜庆氛围中，清华大学新的主页(www.tsinghua.edu.cn/chn/index.htm)正式开通，为清华大学的90年华诞增添了一个极富时代气息的亮点！
 　　为迎接90年校庆，清华大学计划重新设计学校主页。新设计的主页要求体现“自强不息、厚德载物”的清华精神。清华大学为了让这个目标顺利实现，委托北京金洪恩电脑有限公司负责设计制作学校主页。
 　　金洪恩公司作为清华毕业生创业的典范，是目前中国最大的独立软件开发商之一。她的董事长池宇峰和主要创业人员基本上都毕业于清华大学。凭着对母校的深厚感情和对清华精神的理解，洪恩的网站设计人员，经过近二个月的设计、制作，讨论修改了十几种主页风格，最后把清华的精神通过主页以全新的感觉展现给大家，展现给世界。
 　　金洪恩公司目前共有300余名员工，其中40%来自于清华大学。董事长池宇峰作为清华大学毕业生创业的典范今年被共青团中央等有关单位评为“中国软件十大杰出青年”。
 　　值此清华大学的90年华诞之际，北京金洪恩公司把这项价值20万网页制作工程，作为母校校庆的献礼捐赠给清华大学，以感谢清华大学对自己的培养。 

    

 
            
2001年04月21日 10:53:33　　清华新闻网

          

   
