20110225225558609162816
2009年09月15日 13:43:56　　清华新闻网

   
清华研究生“学术之路”系列活动首场举办
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘佳慧】9月14日上午，由校研究生会主办、电子系研究生会承办的本学期第一场“学术之路”科研技能讲座在五教举办。电子工程系原学术委员会主任范崇澄教授作为本次讲座的特邀嘉宾，做了题为“做研究、写论文、讲道德”的精彩报告。范教授以亲切的言谈、渊博的学识和对科研创新的深刻理解，结合自己多年来学术研究中积累的宝贵经验，向同学们讲述了科技论文写作的基本思路和方法，并通过具体案例，强调了学术诚信的重要性。
活动现场　
　
　　范教授首先以对创新内涵的诠释，展开了“做研究”这一话题的探讨。范教授区分了学术创新和工程创新两大内容，并重点对工程创新进行了评价。范教授认为，工程创新是将构思和概念转换成切实可用的产品和服务的全过程，它的核心问题是最终应用和经济考虑，因此同学们必须谨记好想法不一定带来市场和利润。由此，范教授也指出了创新的四大要素，分别是好奇心、兴趣、想象力和洞察力，鼓励同学们在这几种素养上积极拓展自己的潜能。
　　古话有“学而优则仕”，范教授则指出，人生往往有很多种选择，因此要改成“学而优则适”，即一个人要有很强的适应能力。范老师结合自己改行学习光通信的亲身经历告诉我们，人生大转两三次行很正常，学历越高，平台越高，进入新领域的适应能力越强，在任何地方都能站得住脚。
　　在论文写作部分，范教授认为应该把最重要的成果、最令人信服的论据通过简练的方式呈现出来。他指出论文首先应该回答两个基本问题：研究了什么问题，以及为什么要研究这个问题。范教授在论文写作中再次强调了创新的关键地位。他认为论文必须有明确的创新点，这是论文的核心所在。范教授还强调了图表在科技论文中的重要性，清晰简明的图表能够直观展示研究成果，使读者眼前一亮。在讲述了这些基本原则之后，范教授从摘要、引言、主体、结论等论文的基础构件逐一讲解，让同学们对各部分的要点和注意事项获得深刻的认识。
　　面对学术中存在的问题，范教授谈及了学术中讲道德的重要性。他结合多个具体的实例，让同学们明白的学术不端的严重后果，希望同学们的研究扎实于对前人工作的客观评述和规范借鉴，发现尚待解决的问题，运用正确合理的假设和方法推进自己的研究，做扎扎实实、问心无愧的真学术。 
　　演讲的最后，范教授用了一个发人深省的图表明确了学术道德的重要性。图表中，红虚线代表理性决策，黑实线代表非理性决策，范教授以直观的形式提醒在座同学，必须警惕决策中的非理性陷阱，以诚信的品质、严谨的治学、创新的气度来构建未来的学术道路。
　　一名电子系直博生听完这场报告时，深有感触地说：“范老师指出的‘学而优则适’让我印象非常深刻。作为电子系的学生，我觉得自己为了达到老师所说的这个标准，一定要在物理、数学、沟通和动手这几个基础层面下更大的功夫。”
　　清华大学研究生“学术之路”系列活动以“探究学术前沿，激发学术兴趣，提升学术能力，启迪学术人生”为口号，通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授和知名学者与清华学子面对面，打造专家学者与清华学子充分交流的广阔平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，从而营造清华大学良好的研究生学术氛围。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月15日 13:43:56　　清华新闻网

          

   
