20110225232540312392248
2010年09月28日 09:44:43　　清华新闻网

   
梁毅：站在斯坦福的山巅 看到了硅谷的终极用户
梁毅，清华大学电子工程系1992级本科，1997年毕业。
　　作为茂碧信息科技的CTO、创始合伙人，梁毅博士有着常人不可企及的人生经历：直接保送进清华大学，毕业后进了计算机技术的发源地——美国斯坦福大学深造，成为了移动多媒体领域的国际业界与行业专家。 
　　一路的攀登，让梁毅跨过了一个又一个专业技术巅峰。然而，坐在上海浦东软件园凭栏望远，梁毅却说：“技术并不是我的最终目标，产品比技术更重要。我最看重的是产品和用户体验。” 
　　
求学之旅
　　大学毕业直奔高科技发源地
　　1984年2月16日元宵节，邓小平在上海参观中国福利会少年宫儿童计算机活动中心时，有两名小学生向他做了计算机操作表演。邓小平看完表演后，摸着其中一个小朋友的头，说了那句著名的话：“计算机的普及要从娃娃做起”。 
　　这个小孩叫李劲，现在是微软亚洲研究院研究员，也是梁毅在清华大学电子工程系的师兄。只不过，作为中国的第一代“电脑娃娃”，这位师兄的高科技探索之路要比梁毅早了十多年。 
　　但求学的旅程，永远都不嫌晚。更何况从小就“追求最好”的梁毅，中学时物理、数学成绩都很强，也参加过多次奥赛。当别人都埋头苦读、备战高考的时候，他已经被直接保送进了清华。大学毕业后，梁毅觉得，学电子工程的就应该深入到高新技术领先的“前沿阵地”去，毕竟当时国内的科技水平与欧美国家仍然存在很大的差距。 
　　为了做到最好，梁毅自然是做了大量的准备工作，但仍让人瞠目的是，他竟然一口气申请到了美国13个一流大学的全额奖学金！这其中最好的是同在加利福尼亚州的斯坦福大学和加州理工学院。由于在大学时就对硅谷的成功早有耳闻，梁毅最终选择了硅谷所在地——斯坦福。 
1997年的夏天，全球互联网的第一波热潮尚未退去，雅虎、思科在纳斯达克的成功上市还在不停地给这盆“沸水”中添加着发酵粉。年轻的梁毅也背起行囊，直奔这股热潮涌动的发源地、也是全球计算机技术的中心——硅谷而去。 
　
　科研之成 
　　十年磨一剑终成世界级专家
　　斯坦福大学的后面有一座山，梁毅喜欢清晨的时候从学校一路跑到山上。即便是在冬天，站在山顶，都能呼吸到南下的西风夹带来的太平洋潮潮的海味。 
　　俯瞰山下，一边是散落在大片绿茵中的黄墙红瓦的校舍，一边是云集尖端科技的世界知名电脑企业的工业园——一边在培育高科技，另一边则马上将高科技投入实践。梁毅在这片土地上用了10年时间完整地走过了这两个过程。 
　　10年后，梁毅不仅从斯坦福大学获得了电子工程系的博士学位，还在惠普实验室及世界移动通讯龙头企业高通公司的研究工作中，成为一名移动多媒体方面的国际著名专家。直到离开美国时，梁毅已经发表了数十篇有关多媒体技术的论文，并拥有十项美国专利，他参写的一部专著已被多所美国大学列为研究生教材。 
　　学术上的成就并没有让梁毅满足，而斯坦福电子工程系校友、雅虎的创始人杨致远劝谏他的中国师弟“还是先把书读好”的一番话，也没能遏制住和梁毅一样意欲创业的年轻学子勃勃的雄心。2000年，梁毅的同年级同学周云帆、杨宁与陈一舟共同创办的“ChinaRen”，在经历了第一次互联网泡沫破灭的艰难时期后，却在2002—2003年迎来了Web2.0时代，之后创办的“空中网”于2004年成功上市。 
　　眼看着这个产业经过风云变幻之后，仍有不断的后浪推着前浪，同样身处浪潮中心的梁毅心中早已无法平静。 
　　
创业之畅 
　　凭技术优势打动风险投资人
　　2006年底离开高通后，梁毅开始筹划创业。找来的一个强有力的合作伙伴就是比自己高几级的校友孙雁。他之前曾在著名风投红杉资本的资助下成功创办过一家公司，商务方面的经验十分丰富。两人对于无线互联网产业未来前景的看法不谋而合，“我们认为在下一个5年、10年中，无线互联网会出现爆发式的增长。就像互联网的前两次高潮一样，互联网的下一波浪潮会在无线互联网中兴起。” 
　　孙雁在硅谷Sunnyvale的一间车库，成了创业公司起步的地方。尽管没有在学校时搞科研那么轻松，但几个人忙时在白板上边验算公式、边争论，闲时坐在投影仪前边喝咖啡、边看球赛，能够在这个充满朝气的行业中生产别人没有见过的产品，创业的兴奋盖过了所有压力，这一切让梁毅浑身都有使不完的劲儿，遇到再大的难题都能最终顺利解决。 
　　技术创新原本就是梁毅的优势，这对他来说算不上是什么难题；而接下来要解决的资金问题，也因为他们项目的独特性而显得似乎是水到渠成般的简单。 
　　拿着艾米视频聊天(imiChat)的商业计划书，梁毅等三个人经朋友介绍，走进了德丰杰龙脉位于硅谷圣荷赛的总部会议室，“我们详细地讲述了移动互联网的前景，配合系统演示了一些流媒体技术，包括在移动网络、IP网络等低带宽下传输语音、图像以及视频。”对现有技术的挑战和令人憧憬的描绘让投资商十分振奋，第一次商谈就给梁毅等人留下了深刻的印象。 
　　经过几次接触后，三人很快就拿到了风投资金。2007年中，在硅谷注册成立的MobimTechnologies回到了上海，并把公司的主要研发力量放在了浦东张江。 
　　
经营之本 
　　企业的成败其实在于产品
　　一眼看上去，梁毅并不是一个注重外表、讲究物质享受的人，但他身上揣着的小物件却都是当下最先进的高科技产品，不要说功能，就连手机的外壳都是时尚的玫红色。这可绝对不是为了耍酷，作为一个公司的CTO，时刻要保持对高科技产品最尖端技术的了解，要保持对技术发展进程的掌控。 
　　尽管目前公司的产品已经遍布全球200多个国家和地区，全球用户超过了6000万，成为了全球移动视频聊天的领军企业，一家新创立的企业能在一年内就实现盈利，这些成绩已经足够骄人，但如何让用户的体验达到更好？怎么样才能把产品做到最优？别人的产品有什么独到之处可以借鉴？这些技术创新和产品优化的问题，始终萦绕在梁毅的脑海中。 
　　每隔一段时间，梁毅都会去趟香港逛逛那里的数码市场。他会到处看市场上有没有什么新的产品，有特别新颖的就买回去仔细研究，但绝大多数的产品都入不了梁毅的“法眼”，“那些产品都很普通，基本上用不了5分钟，我就能把里面的功能玩穿了，能琢磨出来这些功能是怎么实现的。” 
　　
　　然而，“技术”并非研究技术的梁毅最终追求的目标，在他看来，一个企业的成败不在于技术，而在于产品。“产品是比技术更高层面的东西，技术只是为产品服务的。其实，最终呈现在用户面前的是产品，产品的好坏甚至会影响到公司的战略和策略。而一个真正好的产品，是让用户感觉不到技术的存在。” 
　　追求最好的产品，追求最好的用户体验，恐怕将是梁毅今后倾毕生心血研究的课题。 
　　【梁毅寄语青年创业者】
　　●做IT产业，技术固然重要，但如何把技术转变成有商业价值的产品则更为重要。因为，你所生产的产品用户是否喜欢，能否被用户接受，是IT行业的公司最终成败的关键。 
　　●要做一个成功的创业者，恐怕光有灵感和创意还不够，更重要的是对梦想的执着。 
　　【记者手记】 
　　
完美的另一种诠释
　　追求最好，就是：读书要上最好的学校，考试要考最高分，产品要做到精益求精，用户体验要达到尽善尽美。这是梁毅给出的定义。尽管他没说，实际上这个概念几乎就等同于完美主义。 
　　但，是不是非要每一步都做到最好才能最终获得成功呢？乍一看，似乎并不尽然。尽管他的师兄杨致远从斯坦福辍学，但最终他所创办的雅虎成为了互联网巨头，并成功在华尔街上市。比尔·盖茨也是为了专心于自己创办的公司，大学读到三年级时辍了学，但这却成了他迈向世界首富的第一步。 
　　相比之下，用梁毅自己的话说，他的确是很“保守”。他听从了杨致远的劝告，老老实实地读完了书，踏踏实实地在国际大企业工作了几年，在手中有了实实在在的领先技术之后，才下海创业。每一步都走得近乎完美，下一步也是在往最完美的方向走。正是这踏实的每一步，给“完美”赋予了不同于以往“虚幻”的代名词的更为真实的涵义，让通往成功的路变得更为坚实稳固。 
　　自古以来，“完美”原本是一个乌托邦式的假想，对它的追求总是给人以不切实际的感觉，但事实上它同时也是促进人类进步与发展的源源动力。正因为有它存在于我们的心中，我们才能被科技的铁臂推送向前，我们的梦想才会最终实现。 
　
　来源：上海青年报 2010-09-20

    

 
            
2010年09月28日 09:44:43　　清华新闻网

          

   
