20110329142152050248606
2011年03月29日 15:10:25　　清华新闻网

   
石家庄校友会庆祝母校百年华诞大会举行


　　
清华新闻网3月29日电
 （通讯员 
解红岩
）3月27日上午，300多名石家庄校友与母校代表一起欢聚亚太大酒店会议厅，隆重庆祝清华大学百年校庆。清华大学校务委员会副主任、清华大学原常务副校长何建坤，石家庄清华校友会会长、原河北省副省长郭世昌（1966机械）等出席大会并致辞。




图为大会现场。通讯员 
解红岩
 摄


　　在学校最新制作的《清华老校歌》MTV伴奏下，全体校友起立合唱，拉开了庆祝大会的序幕。接下来，石家庄校友会副会长董青学长（1978电机）宣读了顾秉林校长的《校庆贺辞》。


　　水木清华，春风化雨，教我育我，终身难忘。以朱镕基学长对母校深情的四句话开头，郭世昌会长在会上发表了热情洋溢的讲话。他说，在自强不息，厚德载物的清华精神激励下，1000多位石家庄校友在各行各业努力奋斗，为地方经济建设作出了重要贡献，为母校赢得了荣誉。他还回顾自己几十年的工作经历，畅谈了自己对清华母校的热爱与感激之情，衷心祝愿清华大学在新百年取得更丰硕的成就。




图为郭世昌（右一）、何建坤（左一）代表双方捐赠和接收平安如意宝瓶。 通讯员 
解红岩
 摄


　　为表达石家庄校友对母校百年华诞的祝贺，石家庄校友会历经8个月精心策划、反复讨论，制作了一套平安如意宝瓶。会上举行了交接仪式，由郭世昌会长、何建坤副主任代表双方捐赠和接收。该产品利用河北独特的国家非物质文化遗产的内画技术，用人造水晶玻璃制作了五个内花瓶，瓶身画有十幅清华代表性风景图案。其意为：平安如意，不断创新发展，创建世界一流大学；水晶材质，寓意母校辛勤培育，精雕细刻，培养出高素质、高尚情操、完美品德的人才；十幅内画代表十全十美的育才和建设成就，实景效果图彰显悠久的校园文化和稳健、严谨的治学风尚。红木底座上刻有清华校训、贺词和落款。张之瑞学长代表石家庄校友会向大家介绍了宝瓶的制作过程，并即兴朗诵了一首《宝瓶颂》。


　　何建坤在致辞中首先向全体石家庄校友致敬，对校友会向母校赠送饱含深情、寓意深刻的平安如意宝瓶表示衷心感谢。之后，他从清华百年辉煌、百年校庆工作、清华校友工作三个方面，向与会校友们作了报告。


　　石家庄校友会名誉会长康书香（原清华教师）、何思勇（1958土木），校友会名誉理事张之瑞（1962电机）、滑福生（1974工物），河北清华发展研究院院长朱赤，清华大学法学院教授、原院长王晨光，石家庄校友会经管专业委员会会长张百伦（1996经管）等也参加了庆祝大会。　　


　　南开大学河北校友会会长曹桂芳教授也到会祝贺。唐山校友会的代表也向大会召开表示祝贺。大会还举行了向70岁、80岁老学长赠送礼品的仪式。几位老学长也纷纷登台致辞、献诗，表达对母校百年华诞的祝福。


供稿：校友会 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月29日 15:10:25　　清华新闻网

          

   
