20110817180239230411651
2011年08月17日 18:02:39　　清华新闻网

   
清华大学港澳台招生取得突破


　　
清华新闻网8月17日电
 8月17日，是清华大学2011级新生报到的日子。在3300余名新生中，有一批特殊的学生，他们是来自香港、澳门和台湾的27名优秀学子。


　　按照国家的有关规定，清华大学从1995年开始试点招收港澳免试生，从2010年开始招收台湾免试生。随着清华大学办学实力和国际声誉的快速提升，以及清华在港澳台三地影响的不断扩大，这些年来已经有越来越多的优秀港澳台高中生开始关注并希望进入清华求学。今年正值清华百年，为了进一步促进港澳台优秀青年对祖国、对清华的了解，清华大学招办与港澳台办在校庆期间首次联合举办了清华大学优秀港澳台高中生体验营活动，邀请30余位申请清华大学的港澳台优秀高中生参加。体验营期间除了安排了丰富多彩的校园体验活动外，清华大学还举办了学科专业面试，通过面试发掘了一批优秀的港澳台学子。


　　通过各种有力举措，清华大学今年对港澳台学生的招生实现了招生数量、质量和报到率的三项突破：招生人数再创新高，招收学生的学业水平有明显提高，彰显内地高校对港澳台学生吸引力的报到率也大幅突破至90%，绝大部分同时拿到包括许多世界名校在内的多家大学录取通知书的考生最终都选择了清华。


　　台北成功高中毕业生徐启峻是今年清华大学物理系的新生。他在台湾学测（相当于大陆高考）拿到了满分75级分（在台湾能获得学测满分的学生比例不到千分之一）。他对物理学有一种单纯的热爱，爱钻研、沉得下心，并凭借着优异的表现获得了台北市第43届中小学科学展览会高中组物理科特优奖。除此之外，他还积极担任班干部，积极参加社会活动。由于优异的成绩，台湾大学的物理学系、电机系均录取了徐启峻，但他经过体验营的认真了解，最终选择了清华。


　　来自香港的学生廖秉华是今年清华大学经济管理学院的新生。他在香港会考中取得了7A的优异成绩。在谈到选择清华大学的考虑时，他说：我觉得是清华严谨、孜孜不倦的学风、校风激发了我想上清华的欲望和冲动。我通过参加体验营清华生活了5天，发觉那种气质才是我向往的。清华这个名字，就已经给了我一份自豪感，让我很想在那里创一番天地。


供稿：本科招办　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月17日 18:02:39　　清华新闻网

          

   
