20110225232436953211908
2010年04月23日 12:32:04　　清华新闻网

   
赵文瑄领衔《天行健》 出演清华大学校长
中国新闻网 2010-04-22
　　为迎接清华大学建校一百周年而拍摄的30集献礼剧目《天行健》22日在京举行开机仪式，实力派演员赵文瑄、孙逊将接棒出演清华历史上富有传奇色彩的两代校长。
　　《天行健》的故事从庚子赔款开始缓缓展开，一直讲述到新中国成立后原子弹升天，全景式的展现了几代清华人在各个历史时期的风雨历程中为国家富强和民族振兴做出的不懈努力和突出贡献。
　　发布会上最受瞩目的当属两位身着具有不同时代特征戏服的“清华校长”——赵文瑄和孙逊。二人分饰剧中的周子轩校长和梅贻琦校长，从现场清华的“二校门”中款款走出亮相，将气氛几度推向高潮。发布会上，清华大学的标志性建筑“二校门”被“搬”到了现场，可谓别出心裁，戏剧效果十足。赵文瑄饰演的周子轩校长是虚构的人物，将清华建校初期的几任校长融于一身；发布会上，赵文瑄以清末民初的长衫出场，儒雅气质极具校长风范。他表示，此次出演清华首任校长既有压力又甚是荣幸，并提出如有机会能到清华旁听将非常开心。
　　剧中的第二位校长梅贻琦在历史中有真实原型，梅贻琦先生是清华历史上非常著名的一位校长。而饰演梅贻琦的人气小生孙逊凭借此剧完成一次“转型”，以《我的兄弟叫顺溜》的三营长一角风靡万千观众的他，此次以圆框眼镜、西装革履的儒雅绅士造型亮相，令人眼前一亮。
　　剧中饰演唯一反派角色的“十一贝勒”周晓鸥也以一身黄袍马褂加长辫的造型示人。近年来在影视表现上颇受肯定的周晓鸥，此次在剧中挑战了唯一的反面角色十一贝勒。据他透露，这个人观众看了可能会恨得牙根痒痒，但也正是这唯一一个坏人，给剧情增加了许多冲突和诙谐色彩。
　　主创阵容方面，《天行健》堪称强强联手，担任该剧编剧的是《胡雪岩》、《钱王》等影视作品的创作者——著名影视作家钟源。毕业于清华大学的钟源，此次创作以母校为题材的剧本可谓是激情澎湃、饱含深情。而执导《天行健》的导演俞钟，则凭借《香巴拉信使》、《我的兄弟姐妹》建立了自己独特的人文风格。2009年，由俞钟执导的电视剧《在那遥远的地方》在央视1套黄金时段播出，取得了优秀的收视成绩和群众口碑。
　　至于一代才女林徽因的扮演者将花落谁家，主办方卖了个关子：一个月内，《天行健》将陆续公布一些重量级明星加盟的消息，这其中也包括林徽因的扮演者。
　　作为清华百年校庆的重点项目之一，《天行健》将于明年亮相荧屏，该片主题曲已定由孙楠演唱。（应妮）

    

 
            
2010年04月23日 12:32:04　　清华新闻网

          

   
