20110225231656703259293
2005年11月01日 10:46:24　　清华新闻网

   
怀念李传信同志 
　　李传信同志突然离开了我们。说突然，不是因为我们不知道他患病的严重性，是因为病情的发展实在出乎我们的意料。说突然，不是因为我们对老书记患病的后果没有一定的思想准备，是因为我们对老书记的感情实在太深了。
　　李传信同志的地位和影响是我们所远不及的。那么，我们这些普通干部和教师以及员工为什么这么强烈地怀念他呢？李传信同志不论职位高低，也不论分管什么工作，他总能和各级各类人员平等地、面对面、心交心地交换意见。他和别人没有距离感。他也总能如实表述自己的心里话。他正确把握严格组织纪律与密切联系群众的关系，无论在哪个岗位上、无论在职还是离休，都始终与清华的事业密切相关，始终与清华的师生员工息息相通。他不是用地位和影响力，而是用高尚的党性和纯洁的人格始终保持了共产党员的先进性和与人民群众的血肉联系。
　　李传信同志关心学校教育事业，关心他人，关心同志，关心师生员工，是有口皆碑的，其细致程度常常令人吃惊。但是，对于他自己，则很少说起。不但听不到他说一般小事，就连12年的被批判和不公正待遇也听不到他说过什么。他对拨乱反正的工作是做得非常认真的，他对上上下下的同事，对在文革前前后后的同事关系都看得很大度，很宽容，在选拔任用和奖惩评说中总愿意从全面、全局、全程客观地看待。从当时当地条件，从本质上相信干部，相信群众。他当了一任书记就换届退居二线，扶持年轻同志上任工作。他关心这些年轻同志工作的效果，注意思索重大问题提出建设性意见。但是，他对年轻领导干部从不干政。用他自己的话说，叫不讨扰，不留奇点。老书记心里装的是事业，是同志，是大局、整体。他心里从不计较个人利益和得失。清华是提倡双肩挑的，但有的人，有的时候总要侧重党政工作。对一个干部，重要的是又红又专的本质，是德才兼备的能力。在市场经济体制下，面对人们对职称很在意的情势，他专注于党的事业和师生的成长，力排众议，自己不评定职称。有一次他就跟我谈起这个问题。我说，您不仅领导工作有水平，您对专业也很熟悉、也很有水平，评个职称是理所当然，顺理成章的。他却说，清华的老同志都对这个事看得很透，我也看得很透。我没这个职称照样工作，就不要去跟大家抢这个名额了。
　　李传信同志主持工作讲究决策大事，求真务实。在他主政的几年间，不仅决策了清华建设一流大学的战略方向，而且也决策了“着重提高，在提高中发展”的战略定位。在学校发展的空间资源决策中，他秉承蒋南翔校长的传统，力主征用主楼前等处的学校发展用地，为学校随后的发展奠定了必要的基础。经过后任的不断努力，主楼前终于建成了代表学校现代水平和理念的、壮阔通达的、与主楼连成一体的东部校区。当时征这么多的地，耗资几千万元，以当时的清华2亿量级的财政能力，确实难以下决心。他在全校大会上一字一句地说，征地有利有弊，利弊相较，利大于弊，决定征！事隔多少年以后，他跟我重谈此事时，还不无感慨地说，当时我们确实有很大困难。我曾经与教委领导说过，如果清华因为征地而付不出工资，请求教委领导支持。当我们面对主楼前上万平米的绿地心旷神怡时，当全校大部分院系进驻各式各样宽敞的新楼而欢欣鼓舞时，当川流的师生徜徉在现代教学环境中茁壮成长时，我们怎能忘记老书记呢？我们怎能不想到清华事业、清华环境之有今天，正是因为有承前启后的老书记，正是因为有了清华领导决策的正确性、连续性和稳定性。
　　李传信同志非常注重辩证法的学习和应用。1965年，我入校后第一次有幸听了李传信同志向全校做的关于清华师生建设反应堆实验室的总结报告。他在报告中讲到，平均23.5岁年轻师生由不懂到懂，由不是核专业到成为核专业，由不具备条件到艰苦奋斗创造条件，由复杂工程分解为简单工作，再由简单工作汇成复杂科学工程的动人事迹，充满了辩证法。在把握清华办学方向，恢复和发扬清华传统，维护清华正常教育环境，推动清华科学发展等重大问题上，也是关键问题上，老书记都是团结和带领全校师生用坚定的立场、明确的方针、大家的智慧、无畏的胆略、辨正的理念、灵活的策略，坚持马列主义的指导原则，坚持遵循社会主义的教育规律，坚持数量与质量、普及与提高、重点与一般的科学发展观。例如，刚恢复高校秩序时，有的学校不再安排学生军训，清华则坚持学生的军事训练一个月。当有的领导说学校应该搞一年军训时，有的学校搞一年军训打乱了正常的教学秩序，工作很被动，清华则仍坚持安排一个月军训。当文革破坏了二校门，造成校园教育环境极不协调时，谁都知道该怎样做，但没有一个人敢这样做。是李传信同志以“如无不妥，即照此办理”的胆略和策略重立了二校门，恢复了清华的昔日风采和教育环境。我们都知道，干部应该做到勤政廉政，应该求真务实。事实上，干部做到勤廉者多矣，顺水顺风顺流者亦多矣，人云亦云、多载花少载刺者多矣。敢于逆潮流，不随波逐流，敢于求马列之真，求教育规律之真，求群众意愿之真，求改革开放之真，务中国社会之实，务办学之实，务为民之实，务科学发展之实者，鲜亦哉！
　　中国近几十年的繁荣和发展，完全是全国人民高举邓小平理论旗帜，坚持以三个代表重要思想和科学发展观为指导的结果。清华大学近几十年的繁荣和发展，完全是象李传信同志一样的清华领导团结全体师生坚持正确方向、艰苦奋斗的结果。我作为清华的普通一员，为老书记所感动，为清华的发展自豪。他不仅为我们做清华人，做共产党员做出了榜样，也为我加强学习，保持共产党员的先进性增加了无穷的动力。
　　李传信同志始终以普通人的身份与普通人心心相通的精神永存！ （校史研究室 陈克金 ）(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 10:46:24　　清华新闻网

          

   
