20110225225622593624183
2003年05月21日 10:37:15　　清华新闻网

   
无标题文档
  
非常时期的“留学生之家”
 　　“既使SARS疫情对我校留学生工作带来了影响，我们也要争取把S影响降到最低。”我校留学生办公室负责同志的这句话，道出了他们对工作的信心，也反映出了他们在这段非常岁月里所付出的努力。在这段日子里，他们以关爱、理解和帮助，串起了留学生们这段时光的点点滴滴，在一定意义上担当起了“家长”的职责，赢得了留学生们的信赖，维护了我校的声誉，成为了名副其实的“留学生之家”。
　　 留学生工作办公室面对的学生是一个特殊的学生群体，由于这些学生的汉语水平参差不齐，文化背景各异，比较讲究个人的自由独立、行动随意，又远离家乡和亲人，在预防SARS蔓延的特殊时期，如何管理好这支队伍，成为8名管理人员所要面对和处理好的重要课题。
　　 4月21日，北京SARS疫情严重这个突如其来的消息使许多留学生产生不安，有的留学生因此提出退学或暂时回国。根据留学生“来去自由”的原则，留办为他们办理了各种手续。为了使他们在尽可能短的时间内回国，在兼顾日常管理工作的同时，留办及时抽调人力、合理安排，放弃休息、延长工作时间，高效率地解决了问题。
　　 同时为了更好地掌握留学生的去留动向，从4月22日起他们向每个留学生发出了信函，让他们自愿地选择回国、留在学校、还是暂时留在校外住所。留办分别按不同选择对他们提出不同的建议和要求。对于暂时回国的留学生（学历生），留办要求他们留下国外地址、电话、Email等联系方式。为尽可能地打消他们对学习的后顾之忧，要求他们与所在院系的管理部门及导师保持密切联系，通过电话、网络等方式加强与教师的交流，加强自学。叮嘱住在校外的学生注意自身的健康、采取预防SARS的措施。决定留在校内继续学习的学生，要求他们遵守学校的规定。
　　 留学生办公室还通过各种手段宣传预防SARS的基本知识、把学校采取的各种措施及管理办法及时用中英文通告给留学生，在半个月内先后发布各类通知和相关规定、承诺书、慰问信等十余种，并向留学生的代表介绍学校的情况和做法，解答他们的问题。
　　 根据学校加强出入校门和公共场所的相关管理规定。对于留在校内的学生，留办安排专人做好学生到指定食堂就餐的发卡登记工作，4月28日一天，就为150多名留学生及时办理了指定食堂就餐卡。
　　 为具体落实学校 “加强出入校门管理”的规定，在实施该措施的第一天，国际处抽调出一位同志协助留办工作人员一起，在西北校门口协助门卫做好出入校门的检查，仅4月28日一天就对欲进入校门的70多名留学生作了说服解释工作，使他们消除了抵触情绪，自愿返回或办理相关的手续。同时，针对人数较多，集中去公安局外管处办理手续或因回国去机场的情况，留办联系集中派车，以减少个人频繁出入校门的次数。
　　 对某些住在校外暂不能进校而又想坚持上课，愿意搬进校园内居住的留学生，他们根据学校的规定，在他们身体检查合格后，安排他们进行观察性集中居住10天，并免费提供三餐由留学生餐厅送到指定地点。在此期间，留办给观察性集中居住的每个学生发去慰问信，对他们的理解和配合表示感谢。同时，为了使他们在集中居住期间消除寂寞，减轻精神压力，留办除了给他们送一些书报刊物外，还编辑了一些文字游戏让他们消遣。留学生们的积极性很高，纷纷打来电话参与这项游戏，给他们在观察居住期的孤独生活增添了色彩。留办的工作人员说：“我们希望通过我们的努力，使他们感觉到在此期间，学校一直在关心着他们。”
　　 观察性居住期满合格后，留办安排车辆帮助他们搬入校园内居住。对于自愿留在校外居住的学生，留办除了与他们保持密切联系，关心他们的学习和生活外，还要求各系的管理部门及他们的老师与学生保持联系，通过电话、网络等方式加强对学生的教学指导。对于他们暂不能进入校园的现状，他们做了大量细致的说服工作，稳定他们的情绪，使他们觉得虽然住在校外，但并没有远离学校，学校仍然在时刻关心着他们。
　　 4月初正值外国留学生报考我校本科的时间，此时SARS开始在北京出现和蔓延，他们在积极做好预防工作的同时，仍然顺利完成了本科生的入学报名工作，在两周内，报名人数达380多人，创下历年本科生报名人数之最。但是，由于SARS疫情的发展，今年外国留学生报考我校本科生和研究生的入学考试工作受到影响。在校领导的关心和决策下，留办决定把入学考试日期向后推迟。考虑到还有少数外国学生尚留在北京等待考试的特殊情况，把原定一次的入学考试分为两次进行。在这种情况下，他们通过电话、电子邮件、邮寄、学校网络等渠道向380多名本科考生和近100名研究生考生发出通知，统计参加两次考试的考生名单，安排考场及相关事宜。
　　 每天早上开碰头会已成留办的惯例。由于工作需要，许多同志主动加班、延长工作时间。每当在休息日和夜间需要留办的同志去解决留学生的特殊事情和处理突发事件的事时，大家都是毫无怨言，以他们的行动和付出保证了留学生队伍的基本稳定。（姚玲   冬梅 供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年05月21日 10:37:15　　清华新闻网

          

   
