20110225231901859729258
2007年05月30日 10:24:35　　清华新闻网

   
清华评出学生体育之星
《中国体育报》 2007年5月30日 谢漪珊
　　日前，“王老吉之夜”首届清华学生体育之星颁奖晚会圆满落幕。首届清华学生体育之星评选活动由清华大学学生会主办，旨在推出清华自己的体育明星，弘扬清华体育精神，迎接北京2008年奥运会。
　　经过院系推荐、专家评选和网上投票、风采展示和答辩等环节，胡凯、刘天佑、李红林、司书甲、孙丹萍、王晟、杨鹏、汪奥、周杰、周懿10名同学，以及环羽之光、人文女乒、汽车女篮、电子男足、法学院男排5个团队成为本年度的“清华学生体育之星”。他们中既有在世界级比赛中夺冠的明星选手，又有一直为群众体育默默付出的普通同学。获奖选手对体育都非常热爱，认为体育带给他们拼搏的勇气，团队的精神和坚强的毅力。
　　著名乒乓球运动员王涛，射击世界冠军赵颖慧，著名体操运动员桑兰，著名篮球运动员郑海霞、刘玉栋也作为嘉宾来到了晚会现场。
　　出席晚会的清华大学校领导表示，希望全校同学以“体育之星”为榜样，把体育与学习相结合，通过这次精彩的颁奖晚会，能吸引更多的同学加入到体育运动中来。

    

 
            
2007年05月30日 10:24:35　　清华新闻网

          

   
