20110225231955375689862
2007年11月28日 10:05:35　　清华新闻网

   
萨科齐对话清华学子:"让我们携手应对气候变化挑战" 
 27日，法国总统萨科齐登上清华大学大礼堂的讲台，以无比坚定的语气对台下近千名师生发出呼唤：“全球安全正受到气候变暖的严重威胁，让我们携起手来，采取联合行动应对气候变化挑战！” 
 上午11时许，萨科齐的到来让这座有着近百年历史的大礼堂顿时沸腾起来。当身着深灰色西服、系藏青色领带的萨科齐走进大礼堂，全场师生起身欢迎，掌声一浪高过一浪。萨科齐显得非常兴奋，他不停转身与师生握手、问好，还不时朝着位于礼堂二层的媒体记者招手、微笑。从门口到讲台不到50米的距离，在师生们的热情簇拥下，他竟走了三分多钟。 
 环境保护是萨科齐此次演讲的唯一主题。这场访华行程中的重要活动，吸引了200多名中外记者到场采访。
 演讲声情并茂、掷地有声
 “作为一个欧洲千年古国的领导人，一位尊重各自差异、热衷于加强法中关系的朋友，我要对你们说：为了控制气候变暖及其恶劣影响，我们需要快马加鞭，采取联合行动，应对这个全人类共同的挑战。”没有任何客套，萨科齐一开场便直奔主题。 
 从气候变暖的现状、危害，到国际社会的应对措施、法国的先进经验，以及法中在此领域的合作——台上萨科齐激情澎湃地讲，台下师生认真、专注地倾听。
 “根据政府间气候变化专门委员会2500名世界顶尖科学家的研究报告，温室气体的浓度将会导致全球增温，气候变暖一旦超过两度，对于人类和生物多样性都是不可扭转的灾难。”萨科齐表情严肃，语气强硬。 
 “如果全球生态环境被破坏，那么留给我们及我们子孙后代的还有什么？”“所以我们要采取行动，而且是从现在开始，从我、从你们开始。”萨科齐时而握紧拳头，时而伸出手掌，语调抑扬顿挫，饱含激情。
 “法中应该为节能减排、控制气候变化在全世界开辟道路，这也是我此行的意义所在。”他表示，法国愿与中国分享其先进节能技术，希望包括法国电力集团、阿尔斯通在内的法国企业与中国企业建立合作伙伴关系，开展大型研发项目，比如净碳计划，利用肥料生产能源等。
 萨科齐将2010年上海世博会视作中国展现抱负的大好时机。“世博会的主题是‘城市的可持续发展’。法国是第一个宣布参加这次盛会的国家。”他说。
 “中国是一个深受尊敬的泱泱大国，她一定能够为保护环境开辟出一条道路！”萨科齐掷地有声的演讲，赢得清华师生经久不息的掌声。
 
法环境部长是政府二号人物
 自接替希拉克入主爱丽舍宫以来，萨科齐一直非常重视国家的节能环保政策。从其演讲中透露出的小细节，可见一斑。 
 “我们国家的环境部长是政府的第二号人物，他是唯一的国务委员级的部长，可以说这在世界上是独一无二的。”萨科齐说。 
 据他介绍，过去环境部长只是政府排名靠后的部长，而现在环境部长是政府的第二号人物。“虽然法国也面临失业的压力，也需要经济增长，但我们希望的是干净的经济增长，是保护国家生态环境、保护全球环境的增长。”他说。 
 
和中国学生行法式贴面礼
 直到目送萨科齐离开大礼堂，清华大学新闻学院学生杨默心情仍久久不能平静，与法国总统行贴面礼的经历让她无法忘怀。
 萨科齐与学生交流时，杨默走上讲台，向他赠送了一份清华大学新闻学院的院刊《清新时报》。萨科齐非常高兴，主动和杨默行法式贴面礼，台下迸发出热烈掌声。
 “谢谢你送我这份刊物。我看到这上面有图片，虽然我不懂中文，但我会请翻译帮忙，这是非常好的纪念品！”萨科齐笑着说。 
 “总统先生很有魅力，风度翩翩，通过演讲展示了一位思维敏锐、口才非凡的政治家风范。”杨默激动地说。 
 演讲结束时，萨科齐再次走到学生中间，不厌其烦地与他们握手、签名、合影，脸上一直洋溢着微笑。走出礼堂前，他再次驻足、回头，朝着全场欢呼的人群挥手道别。
 来源：新华社11-27

    

 
            
2007年11月28日 10:05:35　　清华新闻网

          

   
