20110225225617593993403
2004年05月24日 12:43:40　　清华新闻网

   
无标题文档
智慧碰撞、热情互动
 我校博士生报告团学术交流活动全面展开
 【新闻中心讯】5月22日下午，我校博士生报告团暑期实践活动拉开帷幕。
 来自经管、精仪、机械、建筑、化学、热能、工物、医学院、公管、人文学院、自动化等十一个院系的同学汇集一堂，进行了一次内容丰富、形式活泼的博士生报告团内部学术讨论。
 本次学术交流的主题涉及制造业信息化的总体规划、分布式能源技术的应用、城市新区发展的基本理念及空间增长模式研究、期货与粮食企业发展等多个主题。
 尽管一下午的时间有些紧张，很多同学的报告只能简单展开，但是智慧的碰撞、思想的交流、方法的把握、灵感的突现，却是此间最大的收获。同学们在热情的演讲与提问之间互动，在发现问题与解决问题之间思考，使不同专业的同学之间交流了思想、开阔了眼界、得到了充实和提高。这也正是报告团内部学术活动的一贯宗旨。
 重视演讲技能的提高也是报告团内部学术活动中的重要内容，PPT的制作技巧、演讲的方式、必要的礼仪在活动的评点和互动中都有涉及，报告团每个学期也会在组织内部学术交流的同时，展开相关方面的培训活动，为团员全面能力的提高创造条件。
 本次的交流活动亦是在为博士生报告团暑期江西出行进行学术报告的筛选。此后报告团将陆续展开全校性的报告选拔，在加强学科横向交流，营造浓郁的学术氛围的同时，从中发现优秀的学术人才，丰富报告团的学术资源库，为暑期出行做好充分的准备。 
清华大学博士生报告团以“传播科技火种，迎接世纪挑战”为宗旨，以己之能，服务社会。今年暑期，报告团将继续以往传统，深入江西、广西、四川、深圳、珠海等地，了解国情、民情，传播新观念，开阔新视野。（研团委   供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月24日 12:43:40　　清华新闻网

          

   
