20110225231653953219088
2005年10月19日 13:09:48　　清华新闻网

   
从清华学子到国企老总
——记自治区劳动模范、内蒙古一机集团总经理缪文民
大众科技报  2005-10-18  邓成和
一位从我国最高学府清华大学毕业的高材生，放弃了留在繁华大都市的机会，毅然将自己的人生奋斗目标锁定在了塞外高原，在草原钢城包头，他由一名普通的技术员，迅速成长为中国兵器内蒙古一机集团的“老总”。他用自己的智慧和汗水，在坚实的人生之路上，留下了一串串令人信服的足迹……　
“相关多元”专业化的新战略竞争大市场
1986年从清华大学机械锻压专业毕业的缪文民，胸怀报效祖国的壮志来到一机集团公司锻造分厂当了一名锻造技术员，在这个被人们戏称为“铁匠”的岗位上，他一干就是8年。
在他进厂的档案里，有着这样的记录：技术员、副主任、副厂长、厂长、副总经理、总经理，每一次提升，都是他辛勤工作的结晶；每一次跨越，都是他才华和能力的迸发。
他上任以来，始终站在企业长远发展的战略高度，牢固树立以顾客为中心的经营思想，牢牢把握重型车辆科研开发、制造技术和特有顾客群这一相关性主线，突出车辆主业，辐射相关业务，激活辅助产业，构建以军民重型车辆为主体的多元专业化经营格局。
这一满足顾客需求和适应市场变化的相关多元专业化战略，为内蒙古一机集团公司加快创建现代化重型车辆制造集团插上了奋飞的翅膀。
——在思想观念上，他着力倡导实现“六大”转变。即经营工作的注意力由偏重于关注内部转向以关注市场和外部经营环境为主；由注重扩大生产能力转向注重提高营销能力和水平；从习惯于固有的管理模式和经营方式转变为不断学习，不断创新，更新思维模式和行为方式，跟上市场经营和时代发展的步伐；从偏重于纵向比较的满足型转向与先进企业比较的进取型；由以“我”为中心的被动经营转向以用户为中心，适应市场、开拓市场、引导市场的主动经营；由原来的封闭排它转变为在竞争合作中发展的开放式思想观念。
——在经营方式上，他提出要实现“两个转变”，即经营方式由产品经营向市场经营转变；增长方式由原来单一的、简单的、积累型的增长方式转变为滚动的、跨越的、扩张型的增长方式，实现增长方式由简单积累型向滚动扩张型的转变。他按产品的不同市场类型，深入开展市场分析活动，围绕市场理清发展思路，准确找出经营面对的困难，寻找自身的优势。
——在发展目标上，他提出了建设现代化重型车辆制造集团的宏伟目标。围绕这一目标，始终坚持将有限的资源向军品装甲车辆、重型汽车、铁路车辆、工程机械、专用汽车聚集，使这些军民重型车辆业务成为支撑公司协调、迅速、发展的多元业务主体。实现发挥车辆核心业务的主体地位和主导作用，辐射相关业务，激活辅助产业的目的。
正是具有了这种超前的经营战略发展思路，使内蒙古一机集团公司实现了持续快速不断发展。2003年，公司实现经营收入50亿元，同比增长51%；职工人均收入也同步增长。2004年，实现经营收入60亿元，同比增长23%，职工人均收入又有新的增长。2005年，公司将实现经营收入70亿元，成为中国兵器行业的排头兵。　
“第一机械”的品牌筑就新希望
　
品牌是企业宝贵的无形资产和参与竞争的重要资源。品牌经营是市场经营的高级阶段，它是产品和企业核心价值的体现，是质量和信誉的保证。
——“全力打造‘第一机械’企业品牌，尽快把公司建成现代化的重型车辆制造集团，成为兵器工业创建具有国际竞争力大公司的主力军”
这是缪文民总经理代表“一机人”立下的雄心大志。
缪文民总经理以心怀百姓事、拼命图发展的事业心，立足现实，着眼未来，精心谋划企业的宏伟愿景。在对企业内外部环境、条件进行全面深入分析的基础上，为谋求企业更快更好的发展，他以打造中国“第一机械”品牌为追求目标，主持制定并实施了一系列加快企业品牌发展的新举措。
——按照“技术领先、品质立业、服务顾客、永争第一”的品牌内涵，制定实施了品牌建设规划和推进计划，加强品牌建设力度。把“技术创新”放在首位，向市场不断推出新品种,满足不同顾客群体的需求。用“人品造就产品，产品代表人品”的产品理念，使产品制造的全过程更富“人性”化。把顾客永远放在中心的位置，创造一切条件满足顾客价值最大化。从而实现市场与顾客对公司产品的最大认同，保持行业领先地位这一目标。通过北方创业公司挂牌上市、北方奔驰军车展示、工程机械展销、北京国际汽车展、上海国际汽车展等一系列重大营销活动，扩大“第一机械”品牌的知名度和影响力，均收到明显效果。
——坚持“质量是创建品牌的根本，营销是创建品牌的关键，符合顾客需求的核心技术是创建品牌的命脉”的品牌经营理念，从加强营销、提高产品质量和培育核心技术入手，进一步整合公司车辆核心业务品牌形象，建立“第一机械”企业品牌为统领的有效的品牌组合，积极培育品牌、发展品牌、宣传品牌、保护品牌，在顾客中树立起良好的市场形象和产品形象，涌现出了北方奔驰汽车、铁路车辆、大地牌抽油杆、TY230推土机、履带式消防清障车等一大批知名品牌产品。产品服务于国防、运输、石油、工程施工、冶金等领域的广大用户。公司连续保持全国和内蒙古自治区“质量管理先进企业”和“用户满意企业”称号，品牌经营迈出了坚实的步伐。　
“从细节抓起”的创新管理激发新活力
　
缪文民总经理深知“技术决定企业兴衰，管理决定企业盈亏，战略决定企业存亡”的道理。战略指导下的管理链条，如何环环紧扣，步步为营，一直是他反复研究的问题。缪文民总经理在认真总结企业建厂50年来的发展历程和历届领导班子经营经验和教训的基础上，集合全体经营班子的智慧，从公司由发展型向良性生存发展型迈进的需要，从每个细节抓起，不断创新管理的新思路：
——实行以解决问题为导向，以挖掘问题、分析问题、处理问题为切入点的“问题管理”。
——深入到用户和供应商中发现和了解市场变化，掌握市场资源和社会资源为我所用的“走动式管理”。
——建立各类人员薪酬分配动态考核机制，进一步完善岗位绩效薪酬制度的“绩效薪酬差别化”管理。
——对生产、安全等项工作提前分析和找出主要问题，制定整改方案，认真加以实施监控的“预期型管理”。
——严格成本费用控制，强化全方位、全过程的成本控制的“成本管理”。
——建立营销人员激励机制，培养专业技术和营销能力强的又具有拼搏奉献精神的营销人员的“格斗管理”。
——针对各类人员的不同特点分类分级开展差别化、个性化培训的“点菜式培训管理”。
——坚持“人品成就产品，产品代表人品”的产品理念，增强责任心，落实质量责任，以严格的管理、严密的组织、严谨的作风抓好产品质量。
——贯彻“安全是生产力，健康是大福利”的安全工作理念，安全工作以人为本，常抓不懈。各具特色的创新管理，为集团公司实现经营方式和增长方式的转变，提升整体管理水平，促进企业的更快发展奠定了坚实的基础。　
“以人为本”的亲和力凝聚万人心
　
缪文民时刻把职工的利益放在心坎上，认真把职工的事情落实在行动上，始终把职工当作企业的主人翁看待，使企业形成万人工厂万人办的新格局。他深深感悟到：企业要想办好，必须全心全意依靠职工群众。
——关注困难职工弱势群体。缪文民总经理认为：“关心困难职工家庭生活，解决困难职工问题，是保持和维护企业稳定的首要任务。”近年来，集团公司对因各种原因造成的困难职工家庭状况分类进行摸底调查，并为他们建立了困难职工档案，做到了底数清、情况明。今年，集团公司又出台了《关于建立健全困难职工帮扶机制的实施办法》，成立了困难职工帮扶救助工作领导小组，建立健全了困难职工帮扶救助议事制度，进一步完善了困难职工数据动态管理制度和建立领导干部联系帮扶困难职工制度，全公司共收到捐款127万元。
——依靠职工办好企业。在缪文民总经理的倡导下，集团公司努力发挥各级工会组织的优势，最大限度地维护整体利益和具体利益。在维护公司整体利益的同时，努力维护职工的具体利益。他们围绕医疗改革、住房分配、劳动用工、收入分配、安全生产等方面涉及职工切身利益的问题，及时反映职工群众的意见和要求，提出建议，维护了职工的合法权益。
——实施送温暖工程。他们在实施“送温暖工程”中，建立和完善了困难职工管理网络，对退休职工困难家属、患大病家庭、遗属困难家庭、下岗待岗职工、特困家庭五大类家庭实行动态管理，进一步落实领导干部走访慰问困难职工制度，坚持做到“五必访”制度，对特困户家庭做到了家庭状况、实际收入、困难原因、生活变化、思想状况五清楚。去年，全公司共走访职工11300人次，发放困难补助金59万元。同时，还大力推进再就业工作，建立健全劳务市场，使647名下岗职工实现了再就业。
——关心退休职工的生活。集团公司共拥有退休职工近万人，他们是企业的功臣。企业发展到今天，辉煌的历史上曾留下了他们的创业身影。关心退休职工的生活，始终是缪文民总经理所惦念的一件事情。他经常深入到特困户家庭中走访，召开离退休职工座谈会广泛征求意见，空闲时间到退休职工聚集的小树林里找职工谈心。针对退休职工反响强烈的“医疗保险、药费偏高、地区补贴不到位”等一系列“热点问题”。缪文民总经理都想方设法予以解决。去年，集团公司先后为退休职工增加了生活补贴，尽最大努力维护好退休职工的合法权益。
——制定相关政策吸收人才。集团公司建立了以人为本的科技创新机制，从政策上力求用好现有人才，吸引人才。公司设立了人才开发基金，着眼于高科技人才的培养。根据企业适应市场的需求，大力引进人才，吸引、录用大、中专毕业生，培养企业急需的紧缺专业人才。同时，疏通人才发展渠道，建立完善技术专家和专业技术带头人制度，评选公司级的资深技术专家，形成专业技术人员的梯次结构。通过明确地位、提高待遇、提供培训与发展的机会，发挥特殊技能人才的示范作用。同时，进一步完善高级技师、技师预培养制度，加快高科技复合型人才的培养，为公司快速发展培养人。不断提高关键及重要岗位人才的收入水平，培养年薪在10万元以上的研发项目主管。
——改善职工生活环境。为了改善职工的工作和生活环境，他们按照“一推、二平、三建设”的总体规划，对公司内外环境进行了大规模整治。封闭了厂前油河，对13个广场实施物业管理，为21个街坊、1270个单元安装了防盗门、声控灯，并进行了楼道刮白。公司还自筹资金改善职工生活、居住条件，实现人居面积超20平方米。今年，公司又自筹资金1000万元，利用3年的时间，将在24000多户居民、近70000余名职工家属住宅小区内分期实施分质供水工程。公司还投资170多万元，对单身宿舍楼进行彻底修缮改造，实现单身宿舍公寓化管理。
从清华学子到企业老总，缪文民以其奋勇开拓、锐意创新的不懈追求，传承着清华人独有的自强不息、厚德载物的时代精神，在创新企业的征途上，他用一种强烈的责任感和炽热的事业心，演绎着自己更加完美的绚丽人生……  

    

 
            
2005年10月19日 13:09:48　　清华新闻网

          

   
