20110523110007189994443
2011年05月23日 11:00:07　　清华新闻网

   
树立和谐海洋观 负起时代新使命


清华大学第五届海洋观教育日活动举行


　
　清华新闻网
5
月23
日电
 （学生通讯员 
贾娜 易瑶
）5月19日，由海军和清华大学联合组织的第五届海洋观教育日活动在清华大学举行。活动当天进行了升旗仪式、海军仪仗队分列式表演、海军军乐团表演、第五届海洋观教育日专题大会、军旗别样红蓝色的召唤主题报告会、和谐海洋专场文艺演出等一系列活动。清华大学还与大连舰艇学院签署了人才培养合作协议。海军副政治委员范印华中将、海军政治部副主任李斌少将、海军后勤部政治委员丁海春少将，海军装备部政治委员金克少将，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺、党委副书记邓卫等出席了开幕式，之前双方还进行了亲切的会晤。


　　19日一早，第五届海洋观教育日开幕式暨升旗仪式在清华大学主楼前广场举行。开幕暨升旗仪式由清华大学党委副书记史宗恺主持。




图为海洋观教育日升旗仪式。记者 
郭海军
 摄


　　开幕式暨升旗仪式的气氛庄重而热烈，主楼前高挂着象征海军最高礼仪的满旗，与会嘉宾与师生代表800余人在主楼前整齐列队，英姿焕发的海军仪仗队护卫者主、副旗杆。在海军军乐团现场演奏的国歌声中，五星红旗庄严升起，之后海军军旗、清华大学校旗分别由海军旗手和我校国旗仪仗队同学升升起，3面旗帜在蓝天白云下迎风飘扬。升旗仪式后，海军仪仗队和海军军乐团分别进行了精彩的分列式和行进乐曲表演，赢得了在场观众的阵阵掌声。


　　开幕式结束后，清华大学第五届海洋观教育日专题大会在清华大学主楼接待厅举行，会议由校党委副书记邓卫主持。与会嘉宾共同观看了清华大学百年校庆宣传片，听取了校党委副书记史宗恺关于清华大学百年校庆及学校开展国防人才培养工作的情况介绍。




图为校党委书记胡和平（右）向海军副政委范印华中将赠送骨瓷工艺品二校门模型。记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平在讲话中表示，清华大学一直特别重视与人民军队和国防单位的合作，形成了服务国家利益、为国防事业做贡献的光荣传统。在人才培养方面，先后与海军潜艇学院、海军航空工程学院、海军装备研究院等签订全面合作协议，双方聚合在人才培养方面的优势、深化合作，在过去3年中，清华大学200余名国防生到海军单位实习实践、有70余名毕业生到海军工作，毕业生到海军院校继续深造的人数也不断增加。


　　胡和平希望清华广大师生加强开展和谐海洋观教育和国防教育，在学校营造常怀报国之心、常献强军之策的投身国防事业的氛围，鼓励和引导更多学生和教师为国防事业的发展做出自己更大的贡献。深入贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校 100周年纪念大会上提出的要求，弘扬和发挥光荣的革命传统和优良的文化传统，锐意进取，勇于创新，面向新的百年，清华大学也一如既往地以国家富强、人民幸福和人类文明进步为己任，为建设强大的现代化国防而不懈努力，为中华民族的伟大复兴而不懈奋斗。


　　海军副政委范印华中将在讲话中谈到，清华大学与海军合作密切，感情深厚，在清华70多项军事科研成果中，海军课题占据重要地位。清华大学连续5年开展海洋观教育日活动，教育引导师生关注海洋、关注海权、关注海防、投身海军，海军与清华携手前行，已经成为广大师生和广大官兵的共识。范印华欢迎越来越多的清华学子携笔从戎，投身海军，施展才华，报效国家！




图为袁驷副校长（前排左）与大连潜艇学院刘永明副政委签署清华大学-大连舰艇学院人才培养合作交流框架协议。记者 
郭海军
 摄


　　袁驷副校长与大连潜艇学院刘永明副政委签署了清华大学-大连舰艇学院人才培养合作交流框架协议。海军副政委范印华中将向清华大学捐赠武当山号驱逐舰螺旋桨，校党委书记胡和平向海军回赠骨瓷工艺品二校门模型。


　　会议结束后，与会来宾参观了清华大学校史馆、清华大学科研成果展以及清华大学国防成就展。




图为参加海洋观教育日的清华学子。记者 
郭海军
 摄


　　下午，第七届全国十大杰出青年、南沙守礁王海军榆林保障基地副司令员龚允冲大校和海军首批执行护航任务的记者虞章才中校在主楼报告厅为清华大学国防定向生作了题为蓝色的召唤的报告。清华大学国防定向生近400人到场参加，两位嘉宾平实而感人的报告在国防定向生同学中引起强烈反响和共鸣。报告会由校定向生办主任熊剑平主持，校党委宣传部副部长于世洁向两位嘉宾赠送了纪念品。


　　晚上，和谐海洋专场文艺晚会在清华大学大礼堂举行。海军军乐团、
海政文工团
、海军航空工程学院和清华大学艺术团的演员们为全校师生献上了一场气势恢弘的演出，著名歌唱家宋祖英、霍勇的出场更是将晚会推上了高潮。


　　今年是清华大学第5次与海军合办海洋观教育活动日。
活动紧扣树立和谐海洋观，负起时代新使命这个主题，旨在进一步教育引导师生关注海洋、关注海权、关注海防，推动海洋观深入人心。
近年来，清华大学先后与海军多个单位签定合作协议，在人才培养、装备研发、科研试验等方面开展交流合作，为海军建设发展作出了积极贡献。


　　来自总政治部、北京市政府办公厅、市双拥办、北京卫戍区以及海军航空工程学院、大连舰艇学院的负责人和代表出席了相关活动，清华大学有关部处、院系领导也参加了活动。


供稿：定向办 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月23日 11:00:07　　清华新闻网

          

   
