20110225231232437725333
2001年07月03日 12:04:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
核研院党委被授予“全国先进基层党组织”称号
 7月1日，中共中央在人民大会堂举行大会，隆重纪念中国共产党成立80周年。中共中央总书记江泽民发表重要讲话，中共中央政治局常委胡锦涛宣读中共中央关于表彰全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者的决定。我校核能技术设计研究院党委被授予"全国先进基层党组织"光荣称号。
 我校核研院是以核能技术研究为主的多学科综合性研究院，除培养研究生以外，主要从事以应用性高新技术研究为主的科学研究与科技开发。早在60年代的创业初期，平均年龄仅为23岁半的师生就在这里建成了我国自行设计建造的第一座反应堆--清华大学屏蔽试验反应堆，并完成了"溶剂萃取法核燃料后处理"研究，对我国国防建设和原子能事业的发展作出了重要贡献；80年代末，建成了世界上第一座"一体化自然循环壳式"低温核供热堆，使我国在低温核供热领域跨入世界先进行列；近年来，又在高温气冷堆、分离法处理高放废液和钴-60辐射成像集装箱检测系统的研究与开发方面，取得了多项具有世界先进水平的重大成果。共获得国家级科技成果奖19项，省市部委级科技成果奖215项，专利获权120项，并曾荣获中华全国总工会授予的"全国先进集体"称号。
 核研院以"三个代表"重要思想作为指导，把带领全体教职工研究与开发具有中国知识产权的、对国民经济具有重要作用的高新技术作为自己工作的中心。1986年，核研院承担的高温气冷堆研究项目被列入国家863计划，经过15年如一日锲而不舍的研究与开发，于2000年12月建成了10兆瓦高温气冷实验堆，使我国成为世界上少数几个掌握了这种先进技术的国家之一，高温气冷堆最近受到国际核能界的普遍关注，被世界核能专家公认为21世纪新一代核电站的最有竞争力的堆型。核研院经过近二十年的努力，研究成功了分离法处理高放废液的中国TRPO流程，成为世界上两个最先进流程之一，并研究成功了分离锕系、镧系元素的新方法，被国际核能界评价为"多年来该领域的最重要进展"。继八五期间参与完成加速器检测系统之后，核研院又研制成功了国际首创的"钴-60集装箱检测系统"，并先后开发出固定式、车载移动式、组合移动式和铁路专用系统4种系列产品，实现了产业化。这些产品已用于装备我国海关，为打击走私做出了重要贡献。
 取得优异的成绩，得益于核研院长期以来重视领导班子建设，形成团结战斗、勤政廉政的领导集体；狠抓党的思想建设和组织建设，形成优良的传统和作风。从建院开始至今，历届党政领导班子团结一致，互相支持，密切合作，形成了战斗力很强的核心。多年来，院党委组织领导班子结合形势和中心工作进行学习，对全院的体制改革问题、队伍建设问题、科研教学工作等专门问题进行卓有成效的研讨，形成正确的决策。改革开放以来，核研院不断深化科技管理体制改革，逐步形成了一套完整的管理制度和办法，建立了促进科研成果为国民经济服务的机制，极大地调动了科研人员的积极性，使核研院有了很大发展。"七五"期间全院科研经费0.67亿元，"八五"期间1.71亿元，"九五"期间达3.71亿元。
 从1993年起，核研院党委建立了每年一次的支部书记工作研讨会制度和向全院党员及要求入党的积极分子讲党课的制度，收到了良好的效果。院党委还坚持结合国内外重大事件召开座谈会，如苏联解体、毛主席诞辰百年、学习"两弹一星"精神、抗议北约轰炸我驻南使馆、取缔法轮功等都召开了座谈会，收到了良好的效果。党委还特别重视结合本单位的实际，开展生动活泼的思想工作，不仅重视科研成果，而且重视精神文明建设成果，重视队伍作风建设。低温核供热堆建成后，党委组织召开了6次座谈会，高温气冷堆建成后，又组织召开了6次座谈会，充分总结了核研院在完成这些重大科研任务的过程中所体现的团结、进取、求实、奉献的传统精神。
 通过院党委的长期工作，使核研院形成了一支战斗力强、凝聚力强、有强烈进取心的科技攻坚队伍，形成了强烈的爱国精神、创新精神和团队精神的优良传统。这些宝贵的财富鼓舞着全院教职工不断为国家作出新贡献。40年来建成三座先进反应堆，完成了一批对国民经济有重要意义的大项目，就是这些精神的充分体现。（聿才） 

    

 
            
2001年07月03日 12:04:10　　清华新闻网

          

   
