20110225231414171629387
2003年10月18日 14:28:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
博士生导师需要什么样的学生？
导师与学生之间的相互了解和沟通如何，是影响学生学习积极性和研究投入的重要因素之一。借助全国首届博士生论坛举行之际，记者走访了清华大学部分博士生导师，请他们畅谈了自己心目中的理想学生。
 清华大学研究生院常务副院长、博士生导师陈皓明教授：
 理想中的学生应当是创新型人才，他们应当具备下列因素：第一，对什么都能够产生兴趣。在路上遇到一群蚂蚁，你能够有兴趣去观察其有没有运动规律。第二，要有坚定的毅力和执著的精神。兴趣不能总是变来变去，抓住一个问题要做下去，做升华了以后就会触类旁通。如果总是在面上跳来跳去，知识面是大了，但是没有深入下去，也是难以有大作为的。要能够达到王国维先生所讲的“衣袋渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”的境界，没有这种境界，是做不成事的。世界上聪明的人很多，你能够做得比别人强一点，靠的就是这种执著精神。第三，获取知识的能力。包括与社会上各种人打交道的能力。许多情况下非智力因素很重要。一名教师同人家谈项目，能够用最简单的几句话抓住对方，用几分钟的时间，把问题的核心点提出来，这就是能力。
 中国科学院－清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院博士生导师胡鞍钢教授：
 我理想中的学生有不同的层次，最重要的是要有敬业精神，能始终不断地为国家贡献知识。第二就是他的专业精神。必须达到最好的水准。应该是在自己所投入的领域中独树一帜，有明显的创新精神。这需要培养，需要锻炼，还需要自己的努力。学校、老师、社会都给他创造条件，但是关键还取决于他自己的努力。还要看这个学生未来的发展能力怎么样，是不是有较大的挖掘潜能。其实每一位成功者都经过历练，理想的学生要有大的志向。他要有创新精神，同时还要有适应能力。导师在培养学生的过程中就要考虑他的就业，考虑他未来的竞争能力。要培养学生的综合能力，包括接人待物、写作表述、韧性等等。
 清华大学经管学院博士生导师李子奈教授：
 理想中的学生要有五个基础：第一，哲学基础。第二，知识基础。就是要多上课，多读书。第三，方法论基础。第四，能力基础。有不断学习新的知识和创造性知识的能力。第五，文化基础。提倡一种创造性思维，提倡一种批判精神，提倡一种个性的培养。这五种基础实际上也是创造型人才的基础。有前面五种基础，选择一个前沿的、具有创新前景的研究课题，用明确的、科学的研究方法进行研究，最后取得研究成果，这样的学生就是好学生。
 清华大学力学系博士生导师郑泉水教授：
 一些清华的学生即使到了研究生学习阶段，也还没有摆脱中学学习和思考的模式。他们对自己的评价就是看自己的考试成绩如何，在班级排多少名次。学生很在意这一点，因为推研、评奖学金等评价体系都离不开这一点。很多学生没有自信。能解决这个问题就认为自己行，没有解决就认为自己不行。我要求学生，导师给一个研究题目，是老师的猜想，学生不要停留在这个老师想得对，这个老师错这种思维模式上。猜想就很可能是错的，否则就不是探索，就是走老路，错是正常的。因此理想中的学生要有新思路，要发展自己的办法去解决问题。具有遇到小河流就架桥的能力。
 清华大学研究生院副院长、博士生导师赵伟教授：
 理想中的学生是为丰富自己的知识和提高自己的能力而进行学习和研究，而不是为了一顶博士帽子而进行学习和研究。他们对自己各方面的要求都是非常严格的，能够为别人着想，从来不会浪费时间，很珍惜清华大学这个学习和研究的环境。把时间花在丰富自己的知识，开阔自己的视野以及认为自己可能做好的论文研究工作上。他们把做好自己的博士论文当成头等要务。他的体育锻炼、他的生活安排，完全是围绕这条主线来安排的。好的学生知道我该做什么，什么是最重要的，认为拿清华大学博士学位是一件很神圣的事情。

    

 
            
2003年10月18日 14:28:16　　清华新闻网

          

   
