20110225225615968442341
2004年09月09日 08:26:52　　清华新闻网

   
无标题文档
BP集团副总裁兼财务控制官谈“业绩为本的公司治理” 
　　9月6日下午，BP公司集团副总裁兼集团财务控制官Iain Macdonald先生在清华经管学院舜德楼做了题为“业绩为本的公司治理”的讲座。
　　作为财富500强排名第二的全球最大的公司之一，BP一直在不断地加强和巩固其公司治理模式。在全球化竞争的趋势下，确保公司健康发展，树立公正诚信的企业形象是当今每个公司面临的严峻挑战，而高效、创新的财务控制和会计部门（FCA）正是公司实施有效的公司治理并迎接上述挑战的基础。
　　Iain Macdonald在简要介绍BP公司集团的情况后，介绍了过去12个月内BP在FC  A部门进行的主要改革。在演讲最后，Iain   Macdonald总结到，在去年，世界发生了很多变化，BP公司集团也发生了很多变化，作为世界变化的一部分，BP公司也在不断发展，不断进步，他希望这次讲座，能把BP公司管理的经验带给大家，给大家一些启示或是帮助。
　　Iain Macdonald先生演讲结束后，与在场同学进行了面对面的交流，互动过程中会场气氛非常热烈，同学们的问题主要围绕着Iain Macdonald的个人发展经历、BP公司内部审计与财务管理之间的关系以及财务管理在BP公司管理中的重要地位等话题展开，Iain   Macdonald针对同学们的问题，做了详细认真的回答。（经管学院 供稿）
 (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年09月09日 08:26:52　　清华新闻网

          

   
