20110418085314661178943
2011年04月18日 08:53:14　　清华新闻网

   
百年校庆之际清华校园经典图片在微软必应首页展示


　　
清华新闻网4月18日电
 4月18日-24日连续7天，清华大学校园的经典图片将在微软搜索引擎必应（Bing）的中文首页(
http://cn.bing.com
)展示，而在4月24日校庆日当天，清华大学的图片还将同步出现在必应的全球首页(
http://www.bing.com
)上，以庆祝清华大学的百年华诞。


　　由清华大学和微软共同选取的7张首页图片包括清华大学图书馆、紫荆学生公寓、西体育馆、大礼堂、荷塘等标志性建筑和校园美景，这些图片全面展示了清华大学独具特色的建筑风格和百年学府的文化魅力，并通过图片中嵌入的必应热点功能，深入、生动地诠释清华园的文化传承、校园建筑的历史风貌和时代变迁以及清华学子们的朝气蓬勃的校园生活等。


　　对此，微软全球资深副总裁、负责微软全球搜索研发业务的沈向洋博士表示：值此清华大学百年校庆之际，必应团队希望为这座享有崇高声誉和影响力的高校送上一份独特的礼物。这一校庆策划对微软必应也是首开先河，这是第一次将中国高校的图片在中文首页与全球首页同步展示。


　　对于这样一份贺礼，清华大学校长顾秉林院士表示：母校百年校庆是全体清华学子们共同的节日，也在世界范围内引起广泛关注，微软公司赠送的这份礼物非常特殊，也非常有意义。


　　清华大学与微软亚洲研究院多年来一直有着密切的合作，包括多次联合举办顶级学术会议等活动，在人才培养、研究合作、学术交流、课程建设等方面也有多方合作。


编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月18日 08:53:14　　清华新闻网

          

   
