20110225231214109777723
2000年07月13日 12:50:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华 决不让一个学生因贫困而失学
 (北京青年报 2000-07-13) 
 在京招生院校的收费标准近日出台，在第一批录取院校中，清华、北大（除个别专业）、人大、北师大各专业学费均为每生每年4800元。 
北理工、北科大、北化工、北邮、北航、北林、北工大大部分专业学费为5000元。对外经贸大学多为外语及热门的财经类专业，学费定在6000元。外地在京招生院校中，复旦、上海交通大学、南京大学、湖南大学、苏州大学、同济、河海等上海、南京、天津地区学校及杭浙、湖南部分学校收费与北京地区院校基本持平。其他各地在京招生院校学费高低不等。 
中国金融学院、首都经贸大学二批录取学校专业中，大部分专业学费也在5000元。
 在所有高校中艺术类院校收费最高，北京电影学院的二年制高职走读班的表演、广告专业学费创下最高，达到25000元。音乐、美术、设计类专业学费分布从6000至18000元不等，主要价位集中在10000元。 
为了了解高校学费定价依据，记者特别采访了清华大学招办主任吴振一，据介绍，高校学费标准是根据在校生的成本核算出来，按照属地原则，清华大学可以按照北京地区高校收费标准收费，考虑是到面向全国各地招生的院校，而各地经济发展水平不同，所以学费没有定到最高上限。 
据了解，为了帮助家庭贫困的学生完成学业，学校都有一套"减、免、勤、补、贷"等有效办法。清华大学今年还将开通绿色通道，对家庭贫困的学生实行先入校再报道的措施，吴振一主任说，清华今年还要对现"决不让一名学业优秀的学生因家庭贫困失学"的承诺。

    

 
            
2000年07月13日 12:50:57　　清华新闻网

          

   
