20110225231750656226136
2006年06月14日 13:41:19　　清华新闻网

   
安捷伦科技再次向我校捐赠仪器
【新闻中心讯 记者 李 含】6月13日，安捷伦科技全球总裁兼首席执行官邵律文（Bill Sullivan）先生到清华大学访问，并再次向学校捐赠了一批拥有世界领先技术的测量测试仪器。
　　此次捐赠的测量测试仪器包括频谱分析仪，ENA系列网路分析仪，混合信号示波器，ESG矢量信号发生器等39种产品，价值约26万美元。这些仪器将主要用于清华大学信息学院教学实验室以及清华信息科学与技术国家实验室。这是安捷伦自1993年以来第四次向清华大学捐赠仪器。
　　副校长康克军和邵律文先生出席了捐赠签约仪式。康克军代表学校对安捷伦科技关注中国的教育和科研事业，向清华大学进行多次捐助表示感谢。他说，“安捷伦的测量仪器，不仅帮助我们提高了有关实验水平，更重要的是拉近了实验教学与实际应用间的距离，给教学和研究工作带来了积极的帮助。希望今后安捷伦能够不断深化与清华大学的合作。”
　　邵律文先生表示，安捷伦科技和清华有着很成功的合作伙伴关系，建立企业和高校的良好合作对企业的发展很重要。安捷伦科技的捐赠旨在协助中国高校提升教学和科研环境，共同培养中国电子测试与测量领域的优秀人才。
　　安捷伦科技是世界领先的测量公司，也是通信、电子、生命科学和化学分析领域的技术领导者。公司现有员工20,000人，为110多个国家中的客户提供服务。安捷伦在2005财年的净收入为51亿美元。

    

 
            
2006年06月14日 13:41:19　　清华新闻网

          

   
