20110225231904640663469
2007年06月07日 10:12:27　　清华新闻网

   
柳传志清华园演讲畅谈联想成功之道

　　【新闻中心】6月6日下午，清华大学经济管理学院国际报告厅座无虚席。联想控股有限公司总裁柳传志先生在“中国企业管理最佳实践讲坛”上发表首场演讲。
　　在历时近2小时的演讲及答问过程中，柳传志先生细述了联想二十余年的创业及发展历程；总结了联想从一间以20万元资金在传达室里起步的中关村IT小公司发展成为一家国际化现代企业的重要成功因素；分享了自己在联想发展过程中所做的重要战略选择背后的思考；阐述了联想的价值观和企业文化。
　　在演讲的最后，柳传志先生给希望未来在商界成就一番事业的广大清华经管同学提出了几点忠告：要成为一个成功的企业家，首先要为自己定下一个目标，并在追求理想的道路上，抵制诱惑，克服困难，就算失败也不后悔，只有坚持，才有收获。
　　演讲结束时，清华经管学院前任院长赵纯均教授作为“中国企业管理最佳实践讲坛”的主席，并代表另外两位主席陈清泰、蒋黔贵同志，赠送给柳传志先生“中国企业管理最佳实践讲坛演讲嘉宾证书”。
　　演讲活动由清华经管学院党委书记杨斌主持。
　　“中国企业管理最佳实践讲坛”系列讲座是由清华大学经济管理学院、国务院发展研究中心、中国企业联合会联合发起，陈清泰、蒋黔贵、赵纯均同志共同担任课题负责人的“中国式管理”研究项目所举办。作为课题的一部分，该研究邀请到代表中国企业管理最佳实践的优秀企业家来到清华经管学院进行现场演讲，描述企业走向成功的关键管理经验的基础上，着重勾勒其中具有代表性的中国式经验，以及有中国特色的管理之道。同时开展学者与企业家的对话，并进行深度访谈和专家点评。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月07日 10:12:27　　清华新闻网

          

   
