20110225231306718990292
2002年08月19日 14:39:11　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学国际问题研究所暑期军备控制研讨班举行
“清华大学军备控制暑期研讨班”于2002年8月4-10日在清华大学举行。该研讨班由清华大学国际问题研究所军备控制项目、美国蒙特雷国际学院东亚不扩散项目以及美国有责任感科学家联合会联合主办，由清华大学国际问题研究所军备控制项目负责人李彬博士主持。 
 这次暑期研讨班旨在培训那些希望在军备控制与国际安全领域有所发展的年轻人，使他们了解新的军控知识并建立学术联系。到会的三十几名学员来自全国各地，包括大学、社会科学和工程技术研究单位。中国军备控制协会会长中国前驻美大使李道豫、中国工程物理研究院前院长胡思得院士、外交部军控司副司长傅聪、核国家及周边国家驻华使馆军控官员、清华大学、蒙特雷国际学院、有责任感科学家联合会等单位专家等到会为学员授课。研讨班期间，学员们分别就特定的军备控制题目进行了模拟谈判和模拟辩论，还到国内重要的军控研究、决策机构参观访问。
 清华大学国际问题研究所军备控制项目建立于2000年，致力于对国际安全领域中的军控问题进行深入研究，传播军备控制基本知识，培养国内的军控人才，为国内的军备控制研究领域输入新鲜血液。这次的暑期讲习活动将有助于更多人了解世界军备控制形势，关注国家安全问题。 
 本次研讨班得到中国军备控制与裁军协会大力支持，协办单位包括：中国国际问题研究所，复旦大学美国研究所以及中国国防科技信息中心。(记者 祁金利 郭季所)

    

 
            
2002年08月19日 14:39:11　　清华新闻网

          

   
