20110225231223953390505
2001年04月29日 13:32:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
■特别名词 
清华精神
北京日报 2001年4月29日
秉承90年的清华学风———“行胜于言”
 　　清华大学的校训是“自强不息、厚德载物”。最早见于1914年梁启超题为《君子》的演讲，以《周易》“天行健，君子以自强不息”，“地势坤，君子以厚德载物”勉励学生。在当代，清华校训被理解为“奋发图强，勇往直前，争创一流，崇尚团队精神，兼有厚实的美德和宽阔的胸怀”。通过清华师生数十载努力实践，继而形成了清华“爱国、奉献”的光荣传统，“行胜于言”的校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。
 　　早在三十年代，朱自清就说过：“清华的精神是实干。”
 　　清华精神的具体体现，一是耻不如人。清华原是留美预备学校，而学生出洋后却痛感西方人对黄种人的歧视。这种为民族雪耻的激情，转化成为祖国独立富强而献身的意志。二是讲究科学。清华国学院一成立，主任吴宓就宣称本院与其他大学的不同之处在于重视“科学方法”。梅贻琦校长到任后，办校重学术自由，更重“科学家的眼光和态度”，强调理性和纪律，主张一切以事实为出发点，从而构成清华独特的风格。解放后，清华历任校长均明确提出继承和发扬严谨科学的传统，并在广度和深度上大大超越从前。三是重视实干。
 　　季羡林评价母校是“清新俊逸”。这不仅仅指的是清华园的自然风光，更指的是清华精神。他的理解是：永葆青春，永远充满生命活力，永远走向上的道路。 写信谈感想 

    

 
            
2001年04月29日 13:32:33　　清华新闻网

          

   
