20110225231511234210008
2004年09月28日 09:43:34　　清华新闻网

   
无标题文档
“985”信息化服务体系建设项目通过验收
  　　【新闻中心讯 记者 邵默】9月26日上午，由我校信息网络工程研究中心、计算中心和电教中心三个单位承担的清华大学“985计划”一期“信息化服务体系”建设项目验收会在中央主楼召开，校领导龚克、胡东成，以及来自中国科学院、北京大学、清华大学等单位的20多位领导和专家参加了会议。
  　　网络中心项目负责人吴建平教授、计算中心项目负责人蒋东兴副教授和电教中心项目负责人吴庚生教授分别就各自承担的子项目进行了汇报。验收委员会认真听取了各项目完成情况的报告，经过咨询和审议，一致同意通过全部三个项目的验收。
  　　对网络中心承担的“泰山工程二期”校园计算机网络工程项目，验收委员会认为：该项目建成了世界先进水平的万兆校园网，主干线路双备，千兆到楼，全网6万个信息点，10万个IP，6万个注册用户，技术水平国际同步；实现了5A服务；完成了系列校园网运行管理系统，包括网管、计费、安全等，得到广泛认可并实现产品化，后续工作还取得一批重要的技术成果。
  　　对计算中心承担的“信息与网络应用系统”项目，验收委员会认为：该项目建立了校园信息门户，对全校师生进行了授权，实现了对学校各种信息资源的个性化访问；办公系统已经成为学校职能部门面向师生员工的主要服务窗口；综合教务系统支撑着教务处和研究生院的教务管理以及从迎新到离校的全部教学管理活动，在学校教育改革中发挥着重要作用；集成财务管理系统配合了学校财务制度改革，为校、系各级领导以及师生提供了及时的财务信息服务；“清华网络学堂”为教师、学生提供了多种教学模式，在利用现代技术进行教学改革方面发挥了重要作用；数据中心建设建立了全校基础信息数据库，建立了以数据安全为核心的备份系统，建立了综合的服务器安全、网络安全策略与防范系统，保证了信息与网络应用系统高效、稳定的运行。
  　　对电教中心承担的双向宽带视频网络和视频资源数字化平台建设项目，验收委员会认为：该项目建成的会议现场直播系统能对重要的会议、讲座、学术交流等，同时采用模拟和数字手段，在宽带视频网和计算机网上广播，还能与远程教育网联网，在全国乃至世界范围内进行实时的直播和双向视频交互，产生了很好的社会效益。双向宽带视频网络经改扩建，适应了双向数字化发展的需要，其网络规模在国内领先。视频资源数字化平台是一个能够对现有的和将来的视频资源进行数字化采集、存储、管理和网上点播的有效平台。该平台的研究和建设工作还促进了国内数字媒体资产管理领域的技术水平的进步。
 （编辑 周襄楠） 

    

 
            
2004年09月28日 09:43:34　　清华新闻网

          

   
