20110427172929536162590
2011年04月21日 22:29:06　　清华新闻网

   
记一次难忘的水力学实验


清华大学水利系
铁强


　　2011年，清华迎来了百年校庆。在这青春的四月里，美丽的清华园处处洋溢着喜庆的气氛。大礼堂的块块红砖，情人坡的茵茵绿草，枝头的花簇，荷塘的涟漪，行走在这个偌大的美丽园子里，扑鼻而来的是清华百年的芬芳。


　　在激动人心的百年校庆即将到来之际，4月20日上午，我们敬爱的老学长，中共中央总书记、国家主席胡锦涛来到了母校清华大学视察。胡总书记先后参观视察了校史陈列馆、信息网络工程研究中心和结构生物学中心，随后来到了我们水利系的旧水利馆。这时，我与我们年级的另外11名同学正在旧水利馆做水力学课程的沿程水头损失和局部水头损失的实验，总书记的到来让我们感到非常激动与兴奋，让我们做了一次永生难忘的水力学实验。


　　总书记听完了余锡平老师对我们所做实验的基本介绍以后，微笑着向我们徐步走来，他亲切地与我们握手，并走到我们组的实验台前。同组的聂婉舒同学向总书记详细地介绍了我们实验的原理和操作步骤，我也作了一些简单的补充。我鼓起勇气问总书记当年在清华念书时是否也做过类似的实验，总书记微笑着回忆道他们当年也曾做过，不过仪器没有现在那么先进，用的是铜管而非我们现在所用的玻璃管。总书记还饶有兴致地问我们有没有上过水工概论课，并回忆起他们当年上水工概论课时的情景，当陈永灿老师和我向他介绍说现在我们也有水工概论课，并且我们在大一就已经上了时，总书记非常高兴。


　　随后，总书记仔细地观察了实验设备，并向我问起为什么各个测压管的水头高度不同，我向他解释道这是由于管道形状突变产生漩涡，引起能量损失而造成的。总书记看得非常仔细，还专门俯下身子查看了我们的实验报告记录情况。


　　总书记深情地回忆起当年在清华，在水利系学习、工作的情景，并结合当前国家发展建设的形势，胡锦涛深还有感触地对同学们说，过去我们常讲水利是农业的命脉，现在水利的重要性远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。中央对水利事业一直高度重视，今年专门就新形势下加快水利改革发展发了1号文件。你们将来一定会大有用武之地。他希望同学们珍惜宝贵光阴，掌握过硬本领，毕业以后成为推动我国水利事业又好又快发展的生力军。虽然与总书记面对面的交流只有短短的几分钟时间，但我倍受鼓舞、心潮澎湃，顿时感觉身上热血沸腾。


　　能够在百年校庆到来之际见到总书记，是我们的幸运；能够与总书记如此近距离地接触、交流，更是我们的光荣。总书记亲切的话语让我感到非常温馨，总书记殷切的期望让我感到了作为一名新百年的清华人，一名新时代的水利学子，身上所肩负着的沉甸甸的责任。


　　当总书记说道今天水利事业的意义已经远远超越了农业的范畴，而是更加深刻地影响到国家经济发展的各个方面，勉励我们认真学好水利知识，掌握过硬本领，将来为国家水利事业发展贡献力量时，我深切地感受到了水利事业的崇高与伟大，更清楚地意识到我们清华水利人所必需肩负起的重担。


　　记得刚进入清华时，恰逢祖国六十周年华诞，我们清华九字班临危受命，在短短的八天七夜组建毛泽东思想方阵，参与国庆群众游行。当时，我第一次清楚地感受到自己的命运是这样紧密与祖国联系在一起，第一次开始理解与祖国共奋进的深刻内涵。今天，在这样一次特别的水力学实验中，我对与祖国共奋进有了更进一步、更深层的理解。作为一名清华的水利学子，祖国水利事业的明天需要由我们来建设，祖国未来的发展需要我们贡献出自己的力量和才能。


　　选择了清华，就选择了责任；选择了水利，就选择了承担。总书记的话已让与祖国共同奋进的理想与信念深植我心，今后，我一定会更加努力地学习，决不辜负总书记的勉励与期望，争取将来能够为祖国的水利事业贡献出自己的一份力量！


　　一次难忘的水力学实验，一次铭记终生的教诲！



    

 
            
2011年04月21日 22:29:06　　清华新闻网

          

   
