20110225231235312501126
2001年09月03日 13:43:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
大学需要科研大师　而不是办公司的大款（转载）
中国青年报 2001年9月3日
罗达雄
 　 小明和丈夫同是一所名校的博士生，系里一直诚恳挽留他们留校任教，并许诺以各种优厚待遇。但是，夫妻俩还是婉言谢绝，去了美国某实验室在上海的分支机构应聘。
 　 小明解释他们坚决不肯留校做研究的原因：本科阶段还学了点东西，硕士阶段长进不大，博士阶段就更没长进了。原因是导师的主要精力投入到创业办公司，硕士、博士研究生都成了高级而又廉价的“打工仔”、“打工妹”，没有也不可能认真在导师指导下搞课题、做研究。她所在的系是一套人马，四块牌子：某某系、某某研究所、某某国家重点实验室和某某公司。国家拨的科研经费少得可怜，教授们的基本工资每月只一两千元，博士生一月的津贴才三百多元。为了“生存”，各个系都得自力更生，各显神通，办公司创收。他们系的公司办得红火，导师一个月能收入一两万，其他教授能收入几千或万把块，研究生一个月也能拿一千多元。然而，办公司总有风险，如果亏了，背上一屁股债，那就惨了。各系公司赚了钱，学校按比例提成，给教基础课的老师发补助。没条件办公司了院系就面向社会办班，也有生财门路。
 　 小明说，他们公司的客户都是国有大企业，跟着导师谈生意，到生产现场搞项目，可以学一些东西，增长一些才干，但客户是“上帝”，搞项目优先考虑的是客户的实际需要，是如何适应客户的资金和工艺设备等具体条件，而不是自己搞科研的需要，不是如何与世界先进水平接轨。为了签下合同拿下项目获得经济利益，师生忙得不可开交，哪会有时间去思考、研究本专业的世界最前沿发展？哪会有精力去搞国际一流的课题？大学公司热的代价是，导师搞学问的老本越吃越少，研究生做研究的能力越来越低，在科研上与世界先进水平的差距越拉越大。赚了那点钱，实在得不偿失。
 　 小明还告诉我：系里既要创收，也要求名。她的文字能力较强，导师叫她少跑外勤，多写论文，一年至少三五篇。写不出，导师就没好脸色看；按时“交货”，就会受表扬。导师忙得没有时间审阅讨论她写的论文，随便浏览一下就签名，再加署上其他老师的名字，就拿去有关学术期刊发表。发表了，就算完成教学任务，年终总结评估就多了一个“硬指标”。其实这样拼凑出来的论文根本算不上什么科研成果，论文被引用率很低，在国外同行中影响很小。这样的科研，还有什么创新精神可言？
 　 小明说她若留校，只能像她的导师一样，让新招的研究生替她“打工”，为系办公司的更红火而卖命。她可以名利双收，但不忍心让师弟师妹们像她一样破灭献身科研的梦。她和丈夫都酷爱自己的专业，不留校的根本原因是因为学校没有潜心做研究的环境。他们应聘的美国某实验室是世界一流科研机构，如果有机会，他们将会考虑去美国读博士。
 　 我的几个正在美国读博士的学生告诉我，美国的大学只有教学和科研两项任务，因为经费充足，不必办公司创收。导师拥有科研课题的财权和人权，对研究生做研究的要求很严格，师生都很专注，不分心。导师还会推荐研究生到各大公司当暑期实习生。大公司给实习生付津贴，却不是把他们当“打工仔”用，而是让他们跟公司的科学家做课题，使他们眼界大开，创新意识进一步激发，实践能力有所提高。实习结束，公司的科学家会给他们写出书面鉴定，甚至还会和他们讨论今后合作搞课题的可能性。
 　 两者相比，足见差距。国内大学的公司热异化了教学和科研环境，导致大批优秀本科生，甚至已获博士学位的学生出国读研，绝非国家民族之福。“所谓大学者，非有大楼之谓也，有大师之谓也。”我们的大学需要做研究的大师，不是办公司的大款。 

    

 
            
2001年09月03日 13:43:17　　清华新闻网

          

   
