20110225232225421215549
2009年01月14日 09:43:14　　清华新闻网

   
“技术创业中的知识产权主题论坛”在清华举办
　　【新闻中心讯】1月6日下午，“技术创业中的知识产权主题论坛”在清华大学经管学院举行。清华大学经管学院技术经济与管理系主任高建教授致开幕词并主持本次论坛。中国知识产权保护协会秘书长胡佐超、中国发明协会发明创业促进中心主任邹定国、Intel中国有限公司董事总经理戈峻、中国高技术产业发展促进会副理事长兼秘书长穆荣平、英特尔（中国）有限公司法律部高级法律顾问曾飞、清华大学金勇军副教授等出席论坛并发言。
　　论坛由清华大学中国创业研究中心、中国发明协会、中国高科技产业发展促进会、清华大学科技园主办，英特尔（中国）有限公司赞助。清华大学中国创业研究中心相关人士表示，主办本次论坛的主要目的是从不同的层面对知识产权进行分析，并促进对知识产权领域更细致、更深入的研究和探讨。
　　中国的高技术产业持续发展的一个源泉是不断诞生的技术企业，关注技术创业是发展高科技产业的一个根本问题。本论坛旨在探索如何在建立和发展技术企业的过程中，使用和保护好知识产权，如何判定有效政策，如何估值和交易等。
　　会上，胡佐超对知识产权的定义做了不同于以往的划分，并对知识产权在中国的发展做了展望。他指出：“在中国未来的创业行动中，我们希望产生更高层次的创业活动，形成对产业有影响的技术企业，而知识产权就是核心资源之一。”穆荣平就国家知识产权战略、科研项目知识产权全过程管理、公共科研机构产权全过程管理等发表了看法。其他主讲人也分别就“知识产权在技术创业中的前景，作用及预测”、“技术企业中知识产权的政策保护”、“科技成果产业化的关键问题”、“营造一个良好的技术企业生态系统”以及“技术创业中的知识产权”等议题发表了各自的观点。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月14日 09:43:14　　清华新闻网

          

   
