20110225225613843748028
2005年04月18日 11:14:20　　清华新闻网

   
化工系举办“能源化工－清华大学第八十四期博士生论坛”
研通社记者：陈艳凤 刘江雏 王大卫(文) 孙涛 李岩 (摄影) 
　　4月15至16日“能源化工”-清华大学第84期博士生学术论坛化学工程系专场在三堡学术基地举办。该次活动由我校研究生会主办，化工系研究生会、化工系研团总支承办。论坛共举行了60余场的学术报告，有百余名老师和同学参加。
“建立先进的核燃料循环是核化工的主要任务”
　　开幕式暨大会报告上邀请了中国工程院院士、我校核研院教授朱永贝睿给同学们做了“中国核能发展前景及核化工的任务”的报告。
　　朱永贝睿院士，曾在化学系、工程化学系（化学工程系的前身）、工程物理系等执教，长期致力于核燃料循环后端的化学及工艺研究，锕系元素的萃取化学研究，在国内率先研究磷酸三丁酯萃取法核燃料后处理化学及工艺，使我国后处理技术达到世界先进水平，为国防尖端技术发展作出的重大贡献。
　　朱永贝睿院士首先从我国的能源状况讲起，介绍了发展核电的必要性，然而发展核电必须解决安全性、经济性、核废物安全处理等问题，进而提出了“建立先进的核燃料循环是核化工的主要任务”。随后给同学们介绍了脉冲筛板萃取柱及单合单级环隙式离心萃取器级联在TRPO萃取流程中的应用。通过现实展望了2035年的远景，并告诫同学们在科研的过程中要坚持“可持续发展”的策略，并把自己的精力融入到祖国的建设中，为祖国的发展做出自己的贡献。
应用与理论并重，知识与技能齐进
　　此次论坛报告内容涉及生活、工业和生产的方方面面，如厉鹏同学的“饮用水系统中的微生物膜形成及特性研究”、刘键同学的“压力脉冲固态发酵反应器的研究”等。其实化工行业大有作为，凭借于丰富的化学知识和工程基础，同学们可以在材料、生物、环境等大显身手。而且应用与理论并重，如郭妙才同学的“用于液晶光定向材料的合成及光定向机理的研究”，正如一位到场的老师所言“工科院系的博士生不仅要解决实际问题，也应该从理论上给出解释，以便更好的开展后续工作，这是作为一个博士生的必备素质”。
　　师生的讨论使人受益更多，老师们以自己的知识和经验为同学们的研究方向及研究方法进行指导，强化了同学们的“博士生”思想意识：一个合格的工科博士生，不仅要有足够的工作量，还要有足够的理论深度，或是解决工程问题，或是从机理方面进行研究，一定要找到工作的亮点和创新点所在。
　　闭幕式上丁富新教授就研究生学术论文写作中的若干问题和同学们进行了讨论，从格式到内容进行了全方位的讲解，并列举了实例进行说明，给同学们留下了深刻的印象。
“我的事业在中国！”
　　博士生论坛中同学们学到的不仅仅是学术知识及科研技巧，同时还受到了爱国主义教育的熏陶。
　　核研院200号基地高温气冷反应堆等实验室的参观使同学们看到了新老清华人奋斗的足迹。报告会之余同学们还看了由清华大学话剧团为母校90年校庆自行创作的大型话剧《紫荆花开》，重温了清华工化系核燃料后处理实验室平平凡凡的科技工作者在五六十年代克服重重困难为中国国防事业攻克难关的历史故事，感受了清华人“质朴、严谨”、“敢为天下先”的精神。
　　老一辈化工人无私忘我的爱国情怀，激励着当代化工人：将“我的事业”深深扎根在中国！
　　短短两天时间的化工系博士生论坛已经结束了。该次论坛不仅加强了系级学术交流，活跃了学术思想，开阔了大家的眼界。同时，论坛中的报告和参观等活动使同学们接受了爱国主义教育。
　　本次博士生论坛组委会进行了大胆的尝试，允许硕士生参加博士生论坛并做报告，且在这次论坛中硕士生胡晓佳同学脱颖而出，成为本次论坛中报告被评为“优秀博士生报告”的七位同学之一。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月18日 11:14:20　　清华新闻网

          

   
