20110706134432752811621
2011年07月06日 13:44:32　　清华新闻网

   
清华北大两校长暗飙毕业致辞


两校举行本科生毕业典礼；顾秉林凡客体赞学生，周其凤伤不起说情谊 


来源：新京报 2011-07-06 郭少峰


　　年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。这是一个毕业的季节，他们将迎来各自的离别。


　　毕业典礼，不仅仅是一次单纯的欢庆，也是一个离别的仪式，还是一个展示大学文化精神的平台。毕业典礼上的点点滴滴会铭记在学子们的脑海中，而校长的致辞更是在这段记忆里有着特殊的位置。他们不求字字珠玑，但求情真意切；不求句句真理，但求声声入耳


　　昨日上午，清华大学和北京大学同时举行了2011年本科生毕业典礼。


　　典礼上，清华校长顾秉林模仿凡客体夸赞学生，你们爱真理，也爱生活；爱机械制图，也爱引体向上北大校长周其凤借用网络词汇勉励学生，多想想那些纯真的友情，你们就不会那么的伤不起


　　校友致辞也是两校共同的程序。北大校友、著名央视主持人张泉灵对学弟学妹们说，很多时候是我们自己抛弃了理想，而不是被理想抛弃，高考填志愿的时候你填的是家长希望你读的专业，选课的时候你挑的是好拿分的课程，择业的时候你选择的是有好前程的工作，那么你凭什么要求拥有一个你真心喜欢的事业呢？


　　据了解，清华新百年第一届本科生共有3312人获得学士学位，北大今年有3234名本科生获得学士学位。


　　针对近期诸多高分考生被港校录取的消息，北大数学学院教授王诗宬院士作为教师代表发言时开了个玩笑：考试分数多少是能力问题，选不选择上北大是素质问题，他表示，北大在中国的地位远远不是港校能比的，不要将人生和名利捆绑在一起。


周其凤说情
　
我们的背景就是北大　


　　北大校长周其凤借用北大学子自编自演的电影《此间的少年》来感慨学子这份情谊，不管你们走了多远，未名湖、博雅塔一定会在你梦中依稀重现，那是母校对你们的召唤


　　周其凤说，大学时光白驹过隙，就在转身之间，到了说再见的时候，但是，亲爱的同学们，你们的友情、爱情，还有与老师、与母校之间的这种亲情，必将永恒！


　　那么一个人突然走向了我们，倒也平平常常，并未见有山有水。但有人对这个人的底细却有所了解，说道：这个人是有背景的。于是，人们再去看这个人时，就用了另样的眼光他加上背景，所得之和却要远远大于他。


　　周其凤借用北大中文系老师曹文轩的这段话对学子们说，请永远记往：我们的背景就是北大。对我们来说，北大的恩泽既表现为曾经给了我们知识，给了我们人品，给了我们前行的方向，又表现为她始终作为一道背景，永远矗立在我们身后的苍茫之中


北大校长周其凤致辞摘录


　　你们不会忘记相伴走过的同窗好友、为你们传道授业解惑的老师，以及在宿舍楼前一笔一画写下各种通知的楼长；你们不会忘记在北大学到的知识、科学研究的方法、认识社会的视角、为人立世的原则。正是这些人、这些景、这些光阴和故事，让你们体会到了什么是爱，什么是痛，什么是青春，什么是成长！当然，我也希望，你们一定要忘记：请你们忘记成绩单上的分数，那真的只是浮云；请你们忘记曾经和同学之间发生过的不愉快，多想想那些纯真的友情，你们就不会那么的伤不起忘记这些，放下这些，在未来的人生道路上，你们将拥有更加广阔的舞台，拥有无限的可能和无数的机遇。我衷心地祝愿：我的每一个学生都能轻松前行，飞得更高！


顾秉林说理
　
独立思考 
善于作为　


　　顾秉林说：我希望大家记住八个字独立思考、善于作为。他借用陈寅恪的独立之精神，自由之思想来告诫学生们要独立思考。


　　他用自己的经历来诠释独立思考的含义。这位1965年进入清华大学学习的校长，入学9个月文革便开始了，正常的教学秩序被打乱。但顾秉林和一些同学依然坚持学习，书本被扔到垃圾箱里，就半夜打着手电偷偷捡回来；学校待不下去，就背起课本回家自学。我相信一个朴素的道理：只有用知识武装自己才能成为有用之才。所以我常说，人要循常理，不跟风，就是要有自己的思考、认识和坚持。


　　除了独立思考，顾秉林还要求学生们善于作为。他表示，中国社会正处在快速发展和变革当中，方方面面的不完善有很多。但仅有抱怨和批评是不够的，要善于从复杂的局面中找到解决问题、改变现实的道路。他主张：要有批判，更要有建设；要有质疑，更要有行动；要有想法，更要有办法。


　　
清华校长顾秉林致辞摘录


　　或许你们还在感叹文科图书馆的舒适便利，或是怀念名厨进清华带来的四方美味；或许你们还能记起入学时与家人在校园里的合影，而今天却穿上学士服，犹豫着究竟要摆一个什么样的雷人造型。而在我的眼中，你们爱真理，也爱生活；爱自己，也爱公益；爱机械制图，也爱引体向上当然，我也知道，学校一些工作中存在的问题，比如校园建设中的噪音、尘土和交通不便等，给大家带来了困扰，网络收费和宿舍搬迁也有令大家不满意的地方。我觉得，同学们的批评和意见，是出于对学校的爱护和理解。学校领导和各部门都会以虚心的态度去反思、以负责的行动去改进。在此，我要衷心感谢你们的包容与热爱，学校也一定会与同学们一起，把清华建设得更加美好。


　　■ 
毕业致辞集锦


　　我知道有大学的老师说：你们毕业十年以后，没有四千万不要来见我。我不会说这样的话，我也不指望你们毕业以后做包公，但十年以后你们谁敢陷害忠良，我就给你灭了门，不让你进我的门。你做不成包公可以，但是你不能陷害忠良，这是一个必须遵守的、最基本的底线。


中国政法大学法学院副院长 何兵




　　乍一看来，你们在复旦学习的东西很多都是看似无用的，但我要说，很可能复旦给你们的这些貌似无用的东西，恰恰是最神圣的、最尊贵的精神价值。在本质上，无用之用常常胜于有用之用，因为精神价值永远高于实用价值。因为它满足人的心灵的需要，它将注入你们在座的每一位的终生。　




复旦大学校长 杨玉良




　　网络批评已成为还原真实、维护公平正义、实现公共监督的一种有效形式，但如果这种批评不是建立在理性和探究真理的基础上，就会走向事物本来面目的反面。遇事要冷静，不要一点就着，要有独立思考的精神和自我反思的力量，运用理性的头脑去伪存真。


西安交通大学校长 郑南宁



    

 
            
2011年07月06日 13:44:32　　清华新闻网

          

   
