20110225231807328402198
2006年09月15日 10:56:35　　清华新闻网

   
日本Samco公司与我校开展合作研究并捐赠设备
 【新闻中心讯】9月15日上午，日本Samco公司合作研究-设备捐赠仪式暨学术报告会在清华大学信息科学技术大楼多功能厅举行。
 副校长康克军和日本Samco公司总裁迁理先生在捐赠仪式上签字。康克军在致辞中对Samco公司为我校捐赠设备表示感谢，同时预祝Samco公司与清华大学的合作研究取得成功。日本Samco公司总裁迁理先生介绍了该公司在中国、美国、英国等国家开展研究开发的业绩，并表示与清华的合作充满信心。
 在随后的学术报告会上，Samco公司海外营业部部长田口裕之先生和研究开发部部长泽井巳喜夫先生做了学术报告。
 日本Samco公司主要从事半导体微加工工艺设备的研究开发和生产。该公司生产的感应耦合等离子体刻蚀设备RIE-200iP专门用于微纳结构半导体材料的刻蚀，在该设备的基础上，Samco公司开发出了一套包括光子晶体结构在内的亚微米量级半导体材料刻蚀工艺技术。微纳尺度光子集成与微纳结构光电子器件的研究是我校电子工程系光电子领域的一个重要的学科发展方向，Samco公司将与电子工程系就微纳结构半导体刻蚀工艺开展合作研究，同时Samco公司将捐赠一台RIE-200iP设备，捐赠额度约合250万人民币。这次合作研究与设备捐赠活动的展开，对我校在微纳结构光电子器件方面的研究起到重要的推动作用。
 捐赠仪式由我校电子工程系长江学者黄翊东教授主持。来自北京大学、中国科学院、北京邮电大学、北京科技大学和我校微电子所的专家代表等出席了捐赠仪式和学术报告会。(电子系供稿 郭海军摄影 顾淑霞编辑) 

    

 
            
2006年09月15日 10:56:35　　清华新闻网

          

   
