20110225232536437841890
2010年09月14日 08:12:02　　清华新闻网

   
清华举行2010级学生军训结业典礼
　　【新闻中心讯 摄影 石加东 常志东】9月11日，清华大学2010级学生军训结业典礼在西大操场进行。典礼上举行了盛大的阅兵式、分列式，进行了军体拳、格斗术、队列军歌等科目的汇报表演，还表彰了军训中的先进集体和优秀学员。承训部队防化学院副政委席印章少将，军训总指挥、清华大学党委副书记邓卫检阅了军训学生。
　　8月29日至9月11日， 3360余名清华新生在校园里进行军训。100多名班级主任和辅导员作为带队教师，与来自防化学院的130名教官积极配合，圆满地完成了14个训练日的军训技能训练和政治教育。
　　军事技能训练主要完成了军队条令条例教育与训练、单个军人和分队队列动作训练、三防、军体拳、单兵基础战术动作、军用枪实弹射击、野营拉练、阅兵式、分列式、反恐防空和战伤自救互救等科目的训练。
　　军训期间还组织了国防教育报告和两场专题报告会，并开展了团队训练营活动，完善了新生班级党团组织建设，增强了集体凝聚力。军训期间还经常穿插演唱军歌校歌、演讲比赛、成才报告、慰问演出等文体活动。针对军训时间比往年短一周的特殊情况，军训指挥部周密策划、严密组织，带队老师与军训教官密切配合，严格要求、严格训练，高质量地完成了军训任务。
　　北京军区动员部、北京市学生军训办、海淀区武装部等单位负责人参加了结业典礼。（供稿 武装部 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月14日 08:12:02　　清华新闻网

          

   
