20110225231804218286703
2006年09月06日 10:31:54　　清华新闻网

   
新闻传播学院20篇学生通讯作品获好评 
　　【新闻中心讯 通讯员肖红缨】8月30日，由中宣部新闻局主办的《新闻评阅》刊发《精心策划 精心采编 精心制作－河南日报
很精彩》一文，高度评价由《河南日报》头版开设，我校新闻与传播学院学生与该报记者近距离观察、合作采写的《在京创业的河南人》栏目20篇卓有成效的通讯报道。　　
　　《新闻评阅》认为，20篇通讯，以具体感人的事实、采用请专家点评，深化主题的形式，图文并茂地报道了在京创业的20个富有代表性的创业成就，生动感人，可谓“策划精细、采写精妙、制作精致、给人以清风扑面、别具一格之感”。　　
　　《在京创业的河南人》是新闻与传播学院李希光教授给大二学生开设的国家精品课《新闻采访写作》课作业的一部分。按照师傅带徒弟的“大篷车”新闻教育理念，李希光教授特地邀请了20名《河南日报》记者专程来京作为课外采访指导老师，利用周末联合采访了50多位在北京创业的河南人。《河南日报》为此设立专版《在京创业的河南人》。截至目前已发表了20余篇稿件，有的是学生独立撰稿，有的是学生与记者合作采写的。　　
　　大篷车课堂是我校新闻采访与写作课程的特色之一，其核心的教学方式是让学生在实践中学习新闻采访写作的艺术。大篷车课堂在最近几年中，利用“五一”和“十一”假期，从楼兰到内蒙古大草原，从山西的得胜堡到北疆的珍宝岛，进行了十余次教学实践，取得良好的效果，得到兄弟院校、媒体和社会的赞扬和肯定。（顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年09月06日 10:31:54　　清华新闻网

          

   
