20110225231751640100687
2006年06月19日 09:41:17　　清华新闻网

   
李衍达院士: 要从环境和机制上促进年轻人成长
●新闻中心实习记者 程曦 记者 张莞昀

　　
在6月5日召开的中国科学院第13次院士大会、中国工程院第8次院士大会上，胡锦涛总书记的讲话引起了与会院士的热烈反响和深入思考。 大会结束后，新闻中心记者专访了李衍达院士，请他畅谈了对自主创新和创新型人才培养的感受与体会。
要在15年间把我国建成一个创新型国家，是有非常重要意义的决策，也可以说是一个历史性决策。如果我国不能建成一个创新型国家，实际上是没有出路的。而且这个创新型国家的建设使得我们国家可以可持续、和谐、科学地发展。院士们都非常关注这次胡锦涛总书记的讲话。 
胡锦涛总书记提出的核心问题是人才，是创新型人才的培养，希望院士们以身作则，不仅给国家做好事情，也给国家创新型人才的培养做出贡献。创新型国家的建设要靠创新型人才来支撑。怎样培养创新型人才？有两方面我比较关注。　 

　　一是教育系统的改革。
创新型人才是通过系统的教育培养出来的。怎样使整个教育系统都贯彻培养创新型人才的思路，是教育系统面临的重大课题。如果教育系统能够很好地适应这个要求，那么国家就可能源源不断地培养大批创新型人才。培养创新型人才给教育系统的改革、教育改革、教学改革都提出了新的课题。从我们学校来讲，创新型人才的培养和我们的研究型大学的建设是一致的。学校要根据国家的要求，深入研讨教育教学改革。 
第二，创新型人才培养也包括现有教师、科研人员的培养。
这个培养可能还是一种开放式的。要在国际、国内的合作、竞争环境中建设我们的队伍。年长的科技人员应该大力推介有希望的年轻科技人员，让他们集中精力开创、创造一些新的创新性成果，在方法、研究思考上都有自己的创见。 
希望能够为科研人员创造更好的条件，让大家集中精力进行科研和教学。在这次院士大会的讨论中，有些院士提出，我们能不能像过去那样保证有5/6的时间集中精力搞研究，而不是心浮气躁、百事缠身？我们跟国外研究的差距，当然与我们的整体水平有关，但你可以发现，有很多年轻人到国外做出了国内不能做出的成绩，这就可能跟我们周围的环境、机制有关系了。怎样在环境和机制上促进年轻人成长，不让他们疲于奔命、忙于其它事务？我认为可以从三个方面加强。
　　一、从学校角度，希望加大学生参与研究的力度，更早地把学生的学习和研究结合起来。麻省理工学院的学生从大学一年级开始就可以参与部分教授的研究。
我觉得这个经验很好。把学习和研究相结合，更有利于启发学生的创新精神，这不只是研究生阶段的事情。这样，很多课程就要重新研究，做出相应改革。 


二、要思考怎样减少研究人员的“副业”负担，减少各种各样的评估、指标等等。
年轻教师容易急躁。我们可以研究各种考核的指标和体系，使年轻教师能够专心从事研究，减少浮躁。最近中山大学朱熹平教授与我校讲席教授曹怀东一起最终破解了“庞加莱猜想”，朱熹平教授2001年被评为“长江学者”特聘教授后就一直能在宽松环境下潜心研究才有今天的成果。这个例子有一定的普适意义。要真正在科学上有所创见，心浮气躁、世俗奔忙是解决不了问题的。这需要我们在评价体制、工作环境上做一些努力。 

三、科研人员要做好自身工作，响应号召，把握机会，施展才干。
　　
李衍达：清华大学自动化系教授，中国科学院院士

    

 
            
2006年06月19日 09:41:17　　清华新闻网

          

   
