20110225232115000725921
2008年07月02日 11:01:11　　清华新闻网

   
清华工物系教师参加第11届欧洲加速器粒子会议
　　【新闻中心讯】6月23～27日，第11届欧洲加速器粒子会议（EPAC08）在意大利热那亚召开。本次会议由欧洲物理学会加速器组主办、意大利核物理国家研究所承办，来自世界各地的一千三百多名研究人员参加会议。清华大学工物系陈怀璧教授，及加速器研究室的三位师生参会。
　　大会分为环形对撞机、同步辐射光源及自由电子激光、直线对撞机、粒子动力学及电磁场、加速器技术、加速器应用等多个专题，邀请世界各大实验室的负责人展示各自的研究进展。会上通过口头报告、张贴海报等形式，就全球加速器研究进展及未来发展方向进行广泛讨论。
　　清华大学工物系在会上共提交了4篇论文，以张贴海报的形式进行了展示。会议期间，与会教师还与欧洲核子研究中心（CERN）的J.P. Delahaye教授就参与CERN对撞机的合作事宜进行了讨论。
　　欧洲粒子加速器会议每两年一次，与粒子加速器会议（PAC，通常在北美召开）、亚洲粒子加速器会议（APAC）等会议组成了世界上加速器领域交流的系列会议。本届会议将是最后一届EPAC，从后年开始，这三个会议将合并为一个国际粒子加速器会议（International Particle Accelerator Conference），并在全球轮流召开。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月02日 11:01:11　　清华新闻网

          

   
