20110225232048671339946
2008年05月08日 14:18:39　　清华新闻网

   
奥运火炬珠峰传递清华火炬手严冬冬成功登顶珠峰
　　【新闻中心讯】在5月8日上午进行的奥运火炬珠峰传递的冲顶活动中，中国登山队成功的将火炬送到了世界第一高峰珠穆朗玛峰峰顶。作为清华大学校友，严冬冬随队成功登顶珠峰，成为历史上第一位成功登顶珠峰的清华学子。
　　这次火炬传递活动的攀登队在今年四月进驻珠峰大本营开始攀登，五月初完成前期修路、建营后开始寻找合适时机冲顶。5月7日晚公布了参与冲顶任务的全部队员名单，一共由12人的突击组和7人的支援组组成，严冬冬被安排在了支援组。5月8日凌晨，突击组和支援组先后出发冲顶，突击队员于上午8点30分到达顶峰，并在随后完成了火炬传递和展示。而严冬冬所在的支援组队员也紧随其后在9点钟登顶成功，他成为了历史上第一个登顶珠峰的清华学子。
　　严冬冬于2001年秋进入清华大学生物系学习，在入校后不久即加入了清华登山队，开始了自己的登山生涯。在本科四年随登山队攀登了三座雪山，并且在2005年毕业后仍以技术指导身份和清华登山队一起攀登。在2006年11月，2008年珠峰火炬传递集训队成立，严冬冬以清华大学代表的身份加入，在之后长达两年的训练中表现优秀，最终入选正式的火炬传递队。（供稿 清华大学登山队 图片来源 新华社编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月08日 14:18:39　　清华新闻网

          

   
