20111209165833557884140
2011年12月09日 16:58:33　　清华新闻网

   
清华本科生摘得2011年爱立信校园创新大赛硬件组桂冠


　　
清华新闻网
12
月
9
日电
 
12
月
1
日，
2011
年爱立信校园创新大赛硬件组决赛在爱立信中国研发总部落下帷幕，清华大学建筑技术科学系建环
9
班黄志玮、唐海达、陆帆
3
位本科生的参赛作品基于倒
T
型重力式平板热管的低碳散热方案，凭借优秀的创意、先进的技术和精彩的答辩获得全场最高分，并荣获该项大赛唯一的一等奖。








图为清华团队获奖后合影，从左至右：黄志玮、陆帆、唐海达。




　　该方案是基于热管翅片的风冷散热技术，其核心是由同学们自行设计的新型热管结构，对于通信设备芯片的散热效果好于现有市场上效果最好的平板热管。这一设计方案不仅满足题目要求的从北京安装到新德里等严格条件，而且技术可行，并且充分考虑尺寸优化、防水防尘设计、应急预案等诸多方面，获得了评委的一致认可。




　　本届比赛吸引了清华大学、中科院、北京航空航天大学、西安交通大学、华中科技大学等高校和科研院所的
1000多名博士、硕士以及本科生参加。在最终晋级决赛的10支参赛队中，只有清华大学建筑技术科学系的参赛队伍完全由本科生组成，其余9支则均由各高校的博士生和研究生组成。硬件组决赛前三甲将于明年3月份和软件组的前3名共同进入全国总决赛，角逐商业创意大奖。




　　本届爱立信校园创新大赛是
由爱立信中国研发总院无线接入研发中心与全国13所高校的爱立信校园俱乐部联合主办，
是国内散热领域影响力最大的校园大赛。其前身是爱立信杯热创新设计大赛，自
2008年以来已成功举办了3届，吸引了全国众多高校学生的关注与参与。




供稿：建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月09日 16:58:33　　清华新闻网

          

   
