20110225231447828355696
2004年06月24日 13:17:10　　清华新闻网

   
 
遭遇“需求瓶颈” 
 
制造业信息化出路何在？
 
 
访国家863计划先进制造与自动化领域首席科学家孙家广院士
 
科技日报  2004-6-23
 
 
  “十五”期间，我国制造业信息化向纵深突破，目前已经建立起一个从国家、省、重点城市到试点示范企业的四级工作体系。全国近2000家企业已全面启动了信息化试点示范工作，投资规模达到了76.3亿元，信息化指数达到了18％。制造业信息化在我国已经初步形成了良好的发展态势。然而，我们也必须清醒的看到，我国制造业信息化还面临着很多问题，还不能完全适应企业发展的需要。  
　　国家863计划先进制造与自动化领域首席科学家孙家广院士近日指出，必须实事求是评估我国企业，尤其是中小企业对实施ERP的需求，要以理性与务实的态度来解决我国制造业信息化存在的问题。他强调说，“三贴近”、“三集成”、“三赢利”是产业发展的关键。制造业信息化需求不足  
　　制造业是我国工业的主体，据统计，我国制造业的增加值占整个工业产业的78%%，从业人员占82%%，国内生产总值的约40%%、财政收入的50%%、外贸出口的80%%来源于制造业。因此，必须大力推进制造业信息化，以信息化带动工业化，提高我国制造业的整体素质和竞争力。  
　　然而，与此不相适应的是，多数制造企业还没有真正认识到企业实施信息化的迫切性。孙家广院士在调研中发现，在浙江省乐清市500家产值1000万元以上的电器企业中，实施信息化的企业不到50家;而在北京的114家电器企业中，真正迫切需要信息化的只有9家。这表明迫切需要信息化建设的企业只占企业总数的10％左右。  
　　孙院士因此指出，必须实事求是的对待我国制造业信息化的现状。中国的企业并没有都达到需要信息化的阶段，我们对信息化需求的期望也不要太高。发达国家实现企业信息化经过了几十年的历程，我们的跨越也同样需要时间。  
　　管理信息化作为制造业信息化的主要内容之一。孙家广院士认为，目前最大的问题是，在管理的思想和理念上，很多企业家，特别是中小企业的领导对管理的理念并不清楚，进行的都是朴素和直观的管理，缺乏科学管理的理念，他们对于数字化管理的认识尤为不足。很多企业对信息化的需求并不是很大。此外，现在市场上的管理软件同企业需求还存在较大差距：一是国产软件大多模仿国外产品，与国内企业的需求特性有较大差距；二是服务跟不上，使得企业实施信息化的风险比较大。  
　　他进而指出，中国企业的信息化有其特殊性，投入和风险都比较高。提高效益的硬指标不能全部作为信息化的任务，而要将信息化的定位进一步明确。他还强调说,信息化主要任务是将抽象的计划和四流做到统一的发展，即计划同资源的结合，物流、信息流、资金流和人力资源流的密切结合。三大原则治理信息化“浮躁风”  
　　目前，一些IT企业热衷于追逐概念和扩张，所开发的技术和产品难以满足用户的需求。而在用户方面，不乏企业为了赶时髦，将信息化建设视为“形象工程”。针对这种浮躁现象，孙家广提出了“三集成”、“三贴近”、“三赢利”的观点。  
　　他指出,“三集成”就是要把国家、地方和企业的资源集成起来；“三贴近”则是ERP厂商贴近企业、贴近实际需求、贴近最终用户；厂商有钱可赚，服务厂商和制造企业都受益，这就是“三赢利”。这三大原则是制造业信息化的关键所在。总结而言，“需求牵引”是制造业信息化和ERP产业技术发展应该坚持的基本原则。  
　　针对我国ERP产业技术的发展，孙家广指出，中国的ERP同国外相比有很大的差距，不是一天两天能够弥补。我们可以通过发展新一代的ERP缩短这个差距，从而少走弯路。国外软件的成功最主要是同制造企业的结合比较密切。目前，ERP市场比较混乱，ERP的入门门槛比较低，很多家都在做，这类似于1996年的CAD市场，当时有很多家CAD厂商，但现在存活下来的只有三五家，产业的整合主要还是要靠市场规律。  
　　孙家广最后指出，ERP不能操之过急，要扎扎实实做工作。“十五”期间企业信息化刚起了个头，“十一五”、“十二五”还要一直做下去，制造业信息化是工业化进程的重要手段，不可能在最近两年将工作做完。信息化最后的成败还是要体现在企业能否提高效益和市场竞争力上。 

    

 
            
2004年06月24日 13:17:10　　清华新闻网

          

   
