20110225231931234445897
2007年09月10日 12:02:07　　清华新闻网

   
艺术科学映故园
——邓以蛰故居
●史轩
　　
　　邓以蛰曾栖居清华园西院十五载，时常喜欢穿行茂林，漫步荷塘，或至圆明园，融入自然与历史的景致，感悟人文精神与人生真谛，毕生追求真善美的艺术境界。
1934年邓以蛰子女在北京，右一为邓稼先
　　
艺术为民众而存　　
　　邓以蛰（1892－1973），字叔存，安徽怀宁人，美学家和艺术理论家。他是中国现代美学的奠基人之一，上世纪二三十年代与宗白华并称“南宗北邓”。其六世祖邓石如是清代著名书法家、篆刻家，家学渊源深厚。1917年，邓以蛰留学美国哥伦比亚大学攻读哲学，尤重美学。1923年回国任教北京大学、厦门大学，与鲁迅、朱光潜、闻一多等人投身新文艺创作。1929年，他受聘为清华教授，住进西院9号（1933年西院新旧住宅统一编号后为21号）。
　　邓以蛰在哲学系开设美学、中国美学史、西洋美学史、中国美术史等课程，系统讲授中西方艺术理论与艺术史。他从哲学的高度观照艺术，强调艺术超功利性的同时，注重沟通艺术与生活、艺术与民众、艺术与社会间的内在联系。此时，他还常住在西单丰盛胡同北沟沿甲12号，与北平城内的艺术家往来交流。他强调艺术具有“陶熔薰化”和“激扬砥砺”的特质，将艺术作为改造社会的力量。1928年出版《艺术家的难关》，指出：“中国人目下的病症是索漠涣散枯竭狭隘忌刻怨毒；而要的音乐须是浓厚紧迫团聚丰润闲旷隽永豁达诸风格。”呼吁“社会需要艺术家，艺术家也需要社会”，并提出“艺术为民众而存在”的主张。他在“民众的艺术”文章中指出：“民众所要的艺术，是能打动他的感情的艺术。艺术哪一件不是民众创造的？哪一件又不是为着民众创造的？艺术根本就是民众。”
　　
意琢神磨化精髓　　
　　邓以蛰认为，“艺术家研究艺术，是把前人的作品意琢神磨，化为精髓，炼成种子，深深的注入他的手技心灵里面，再蜕变成新艺术，使历史上的艺术在这新艺术里面生成着。”因此，他秉承家学潜心书画研究，提出包含“体、形、意；生动、神、意境”的美学理论体系，认为意境是“生动”与“神”融合统一的产物，“意境”重在心灵，揭示了中国绘画发展的内在逻辑，在中国现代美学发展史上具有重要意义。他乐于展卷家中的书画收藏，向学生同事讲解绘画书艺，鉴赏比勘，辨伪存真。　　
　　邓以蛰追求真善美的人生境界。他在西院居住前后达15年，时常喜欢到幽静的荷塘、浓荫的树林或圆明园散步，融入自然与历史的意境，沉思凝想，感悟艺术精神与人生真谛。他珍爱世代家传的书画作品，即使在无钱医治吐血、全家忍饥挨饿的战乱年代，未曾将珍藏的书画出卖。1963年，他毅然将多年珍藏的邓石如书法篆刻精品和大量古版、手抄书籍全部捐献国家，为此故宫博物院专门举办了“邓石如先生诞辰二百二十周年纪念展览”。　　
　　抗战胜利后，为应对欧美博物馆和大学收藏研究中国艺术品的劲势，邓以蛰与梁思成发起成立了清华大学中国艺术史研究委员会，1950年组建清华大学文物馆，邓以蛰任综合研究室主任，开启了清华大学收藏、教学、研究并重的艺术史传统。当时，在记者黄赏眼中，“清华园里的邓以蛰是一位和善的老先生，沉默着没多少话。”他请先生题字，先生题写一首岑嘉洲诗，属款“钝哲”，老艺术家的学养风范跃然纸上。
　　
科学报国遂父愿　
　
　　早期西院9号和19号是位于西院尽北一排、靠东的两座相邻院落，两家主人邓以蛰、杨武之为安徽怀宁同乡，两家之子邓稼先、杨振宁年龄相仿，童年时代结为亲密伙伴。在杨武之建议下，邓稼先考入北平市内的崇德中学，与杨振宁同学，成为终生挚友。清华园独特的文化环境，父辈强烈的民族责任感与正直进取的精神，是给予子女最好的精神文化给养。　　
　　据邓稼先（1924－1986）回忆，童年时代“父亲对我的教育很严格，除了学小学的课程以外，还让我读四书五经，每天背诵古诗词。后来又让我苦读英文，专攻数学，为我打下了全面的文化基础。这些学习使我终生受益。后来从事科研工作，我能用准确简练的文字写出科研报告，并能直接阅读外文参考资料，就是童年时代打下的基础。”　　
　　邓以蛰作为爱国知识分子，以中华民族的强盛为宏愿。1940年，17岁的邓稼先因不满日军暴行，将日本国旗踏于脚下招来杀祸。在被迫离开北平前，父亲叮嘱他：“为了祖国的强盛，你要立志学科学，将来报效国家！”随后邓稼先考入西南联大物理系，师从吴有训教授，后留学美国获原子核物理博士学位。1958年8月起，他隐姓埋名28年，投身中国第一颗原子弹和氢弹的研制，“两弹”于1964年和1967年成功爆炸，“两弹元勋”邓稼先辉煌地载入史册。这是对父亲教育与嘱托最丰厚的回馈。　　
　　1952年全国高校院系调整，邓以蛰调入北京大学哲学系，迁居朗润园159号，继续在中国美学和艺术史领域育才耕耘。

    

 
            
2007年09月10日 12:02:07　　清华新闻网

          

   
