20111012143601064288646
2011年10月12日 14:36:01　　清华新闻网

   
王敏：在西部谱写青春之歌


●学生记者 肖思锋




图为王敏近照。


　
 
王敏
 陕西省周至县人，2005年考入清华大学电机系电气工程及其自动化专业，在获得工学学士学位和经济管理学院经济学学士双学位后，2009年在清华电机系电气工程专业攻读硕士研究生。2011年签约西北电网。


我不能服输


　　2010年王敏获得了学校研究生综合一等奖学金，她是所在专业至今获此殊荣的唯一一位研究生。此外，她还曾于2008年获得了国家奖学金。


　　其实，刚进大学时王敏的成绩在全班还处于中游水平。大二结束的时候，每天过得无忧无虑的王敏发现，身边好多同学的成绩都大幅度提升，自己在不知不觉中已经落后了好大一截。王敏一度认为，男生在工科的学习上更占优势，而女生由于思维方式的不同可能不太适合工科学习，因此成绩差点也理所当然。但是，这一次，她发现好多女生的成绩在年级中名列前茅，而自己还在原地踏步。


　　她们行，我也一定能行。不服输的王敏打响了自己的雪耻之战。图书馆和三教自习室成为了王敏的主要战场。本科毕业后，王敏没有选择出国也没有选择立即工作，而是师从我国著名的电力专家、长江学者孙元章教授攻读硕士研究生，并继续保持着积极的学习态度和优秀的成绩。


学生工作讲方法


　　
作为一位来自陕西的女孩，王敏身上不仅有北方人的踏实与直率，还有南方女孩的温婉与细致。刚柔并济、动静相宜的性格，让她在学生工作方面如鱼得水。


　　本科三年级时，王敏担任了电53团支书，她主持了多次富有特色的主题团日活动。因为她的出色工作，电53团支部荣获北京市先进班集体、清华大学甲级团支部等荣誉称号。此后，王敏担任了电53党支书，把工作平台由班内推到学校，她作为清华大学2005级毕业生文明离校系列活动的承办者之一，负责组织了我与清华摄影大赛，获得一致好评。


　　正是因为长期从事学生工作打下的良好基础，品学兼优同时又富有学生工作经验的王敏被选拔为电机系2009级本科生政治辅导员。118名本科生日常思想政治工作、班集体建设、学生干部培养等许多工作都落在了她瘦弱的肩膀上。


　　谈到辅导员工作，王敏认为90后本科生的思想更加活跃，更为崇尚个性发展。如果用传统的班主任式管理方法对待同学，肯定无法进行有效地沟通，效果适得其反。这时候需要转换身份，做学生的好朋友，以平等的心态去了解和引导他们的想法，这样才能慢慢打开工作的局面。


　　刚开始做辅导员的时候，王敏把一切都设想得非常美好，希望把更多主动权交给学生，让他们自主管理。然而，在军训期间，各种问题层出不穷。许多新生一开始没有注意到遵守军训纪律的重要性，渐渐出现了迟到早退等不良现象。王敏及时发现这样的思想苗头，果断采取行动，抓典型严肃纪律。王敏表示，并不是真的要让他们伤心难过，只是要让新生意识到纪律的重要性，从而让他们慢慢适应清华的集体生活。


　　做辅导员工作，还得多动脑子，及时调整工作方法。比如在学生何时用电脑这个问题的处理上，王敏起初要求在大一上学期适当禁止电脑，但是从大一下学期开始，使用电脑在同学中呈现出普遍化趋势。王敏开始反思，为什么会这样呢？她通过与同学谈心调研发现，现在很多90后学生从小学开始就使用电脑，可以说使用电脑已经成为习惯，而大一下学期许多课程和学生、社会工作等都需要用电脑。于是，王敏果断建议，可以尝试让学生自主管理电脑的使用。令人惊喜地是，王敏的设想已经在10级本科生身上变成了现实。


投身西北


 　　
王敏不仅在学习和学生工作方面表现出色，在社会实践方面也不落人后。大二暑假，她远赴国家级贫困县海南省保亭县深入调研和考察农网改造情况；大三暑假，她分别到上海汽轮机厂、上海电机厂、风电设备有限公司实习。在实践和实习工作中，她的表现均十分优异，其撰写的实习论文还荣获清华大学电机系优秀生产实习成果。


　　其中，一次远赴西北甘肃的社会实践活动对王敏影响深远。2010年7月，王敏作为核心队员到甘肃电网公司参观实践，并实地考察了甘肃省风电、光伏发电的建设情况。正是在这次实践中，王敏做出了毕业后留在大西北的决定。在此之前，王敏只是初步打算毕业后投身电力行业，但是对于具体的工作地点并没有明确的意向。由于全国各个省市的发展都离不开电力，因此在全国任何地方都有与专业相关的工作可供选择。在甘肃实践的过程中，她体会到西北新能源发电巨大的发展前景，但是由于西北经济发展不足，多余的电量需要向外输送，因此对她的专业来说有很大的发挥空间。同时，甘肃电网公司非常重视清华的实践支队，各级领导以及在公司工作的清华校友一起来参加实践支队的座谈会。王敏切实感受到了西北的魅力、西北电网的诚意和广阔的发展平台。在这次实践中，王敏所在的支队被评为清华大学2010暑期实践银奖支队，她本人也获得了暑期实践优秀个人的荣誉称号。


　　王敏说，作为一名清华人，无时无刻不在压力之中。因此，清华两个字是一副沉甸甸的担子，但更是鞭策，需要我们不断地前进、前进、再前进！


　　
来源：新清华 第1854期 2011-09-30



    

 
            
2011年10月12日 14:36:01　　清华新闻网

          

   
