20110225232451609467822
2010年05月14日 12:35:56　　清华新闻网

   
梁思成一言救下日本两座古城
60年后尊为古都恩人并将立像纪念
中国文化报 2010-05-13
　　京都和奈良是日本的两大古都，这两座城市拥有许多具有唐代风格的古建筑，艺术价值极高。然而很少有人知道，它们能幸免于二战时的轰炸，要归功于我国著名的建筑学家——梁思成。
　　近日，记者从在京举办的“古都的恩人梁思成演讲会暨为梁思成在日本奈良树立铜像启动仪式”上了解到，日本奈良已决定在今年10月31日庆祝平城建都1300周年时，举办梁思成铜像的揭幕典礼，梁思成的铜像将永远安放在奈良。
　　不轰炸建议被盟军采纳
　　在此次启动仪式上，罗哲文等深情地回忆了梁思成与日本奈良、京都之间的故事，将半个世纪前的历史重现于眼前。
　　梁思成是我国著名建筑学家，国学大师梁启超之子。1901年，梁思成出生于日本东京，他的童年是在日本度过的，当时虽然生活清苦，却给梁思成留下了许多美好的回忆。梁思成晚年曾回忆说：“我爱美丽的日本和我童年记忆中和蔼可亲的、善良的日本人民。这里面有在幼稚园和小学里教导我的师长，有在须磨海滨教我游泳的渔人，有我坐火车上学时每天在车上照顾我的车长……还有许多当年在一起嬉戏的日本小朋友。”
　　梁思成与古都奈良甚有渊源。孩提时代，梁启超就曾带他去奈良的法隆寺游览，那时正值大殿重修，父亲便花了一元钱的香资将梁思成的名字刻在了大殿的一片瓦上，祈求佛祖保佑。没想到几十年后，这座古刹竟因这个名字逃过了灭顶之灾。
　　1912年，梁思成随父母回到中国。然而，侵华日军的残暴让梁思成对日本的爱跌至冰点。1937年七七事变爆发，北平沦陷，众多历史古迹惨遭炮火摧残。面对日本人的宴会请柬，梁思成愤然拒绝，举家出走。在逃亡过程中，梁思成一家又险些在长沙丧命于敌军的空袭。不幸的事情接连发生，先是担任第十九路军炮兵校官的弟弟梁思忠，在淞沪会战中英年早逝。接着1940年，梁思成的内弟、飞行员林恒在保卫成都的空战中壮烈殉国。多年后，梁思成的后人说，面对国仇家恨，父亲最终能做出保护日本古都的决定，其实并不是一件容易的事情。
　　1944年夏天，美军已对日军占领区和日本本土开始战略轰炸。在重庆，梁思成在罗哲文的协助下开始整理古迹遗址名单、在地图上标明位置，并向盟军提交不要轰炸的建议。梁思成的建议最终被采纳，遍布于京都和奈良城内的古代建筑，在战火中毫发未损。
　
　“梁思成是我们日本的大恩人”
　　现在的奈良和京都已发展成为国际知名的观光城市，保存完好的古建筑群为这两座城市增色不少。比如，奈良历史上曾做过日本的京城，公元710年，日本天皇迁都到奈良，当时叫平城京。据说，整个平城京的建设，是模仿唐朝的长安城建置。奈良的唐招提寺是由唐代鉴真和尚亲手兴建的，现为世界文化遗产。由于文化遗存保护完好，每年这里吸引着成千上万的观光客来此体会古都的魅力。而这一切，应归功于梁思成。
　　启动仪式上，梁思成的学生、中国工程院院士张锦秋回忆了日本友好人士对梁思成的评价。她说：“1985年我曾到日本奈良、京都进行建筑考察，日本建筑界权威福山敏男在一次接待活动中动情地说，梁思成是我们日本的大恩人，是他在二战中向美国提出了保护奈良和京都的建议，我们的古都才得以保存下来。我们永远不会忘记他。”
　
　曾为解放军编制全国古建目录以防炮火损毁
　　梁思成不仅是日本古都的恩人，也是中国文物保护事业的开拓者、中国古都的恩人。1944年末，梁思成任教育部战区文物保存委员会副主席，负责编制文物目录，防止文物因战争而遭到损毁。1948年12月，梁思成应解放军要求，绘制北平古建筑地图，以备攻城时保护文物之用。1949年2月至3月，梁思成与莫宗江、罗哲文等清华大学同仁编制《全国建筑文物简目》，以备作战时保护文物之用。这些目录中所列出的文物建筑和历史遗迹，后来大多被列为国家重点文物保护单位，甚至成为世界文化遗产，从而得到妥善的保护、传承，为全世界所知。
　　在此次活动启动仪式上，来自西安、扬州的代表追忆了梁思成对当地文化遗产保护做出的贡献。西安市政协副主席向德说，梁先生曾两次带领中国营造学社的同仁远赴西安，对古都大雁塔、小雁塔、清真寺等多项古建进行测绘、调研，为小雁塔做维修计划，为碑林博物馆工程做了设计。据张锦秋介绍，上世纪50年代，在审查西安小雁塔保护维修方案时，梁思成提出了“整旧如旧，保持原貌”的维修原则，这项原则之后被《中国文物保护法》采纳。他认为文物保护应该是使其延年益寿，而不是返老还童。梁公的主张与10年后发表的世界遗产保护文献《威尼斯宣言》不谋而合。张锦秋说，在我国城市化迅猛发展的形势下，梁思成过去提出的“以新护旧、新旧两利”的原则、“扩大城市绿地，保护文物古迹”的方法及古城保护的系列规划已经成为现在古都保护的支柱和灵魂。
　　
铜像由中日合作完成
　　对于梁思成当年的义举，了解真相的日本人对其一直心存感激。为了感谢“古都的恩人”，日本中国友好协会名誉会长平山郁夫生前就曾建议，为梁思成在日本奈良树立一尊铜像，以纪念和表彰他的贡献。在梁思成弟子、中国文物学会名誉会长罗哲文的积极奔走下，2009年8月，“为梁思成在日本奈良树立铜像组织委员会”成立，全国政协副主席孙家正任名誉主任，罗哲文任主任。
　　据介绍，为梁思成在日本奈良树立铜像将由中日两国合作完成。塑像由我国雕塑家李象群创作，铜像塑成后除在日本奈良县文化会馆永久安放外，还将在我国西安、扬州、曲阜等与梁思成有密切关系的城市树立。同时，以此为契机，中日两国还将举办一系列的公益文化活动。整个项目正在中国社会文化基金会、中国日本友好协会、国家博物馆、西安市人民政府、扬州市人民政府、清华大学建筑学院等相关部门的积极参与下稳步推进。（李静）

    

 
            
2010年05月14日 12:35:56　　清华新闻网

          

   
