20110225232048328718660
2008年05月06日 11:11:27　　清华新闻网

   
牢记嘱托、发奋图强
清华研团委研会召开座谈会学习胡锦涛总书记讲话
　　【新闻中心讯 研通社记者 李忠义】5月5号下午，清华大学研究生团委、研会召开座谈会，学习讨论胡锦涛总书记在北京大学师生代表座谈会上的讲话。校党委副书记韩景阳出席会议。
　　来自校研究生团委的苗韧同学说：“总书记的讲话对全国高校的发展提出了整体性的要求。我国现在的人才培养和社会需求还存在差距，校研团在今后的工作中要不断改进工作、找出差距、弥补差距，为学生的发展创造更多的机会。同时作为团干部自己也要发奋学习，发挥楷模带头作用。”
　　来自校研会文化部的马锐同学说：“我们要弘扬爱国主义精神，首先要爱学校、爱社会、爱工作、爱科研，理性爱国，把爱国的热情落实到具体的实际行动中去。”
　　来自香港地区的清华研究生代表表示，现在很多的香港人对中国大陆有了更多的了解，他们为祖国的高速发展感到自豪，也更加地热爱祖国。他建议学校建立国际教育平台，让中国的教育国际化，让更多的人了解中国，了解中国的教育。
　　来自新疆维吾尔族的精仪系研究生代表表示：“对我来说，爱国的最好表现就是毕业之后回新疆工作，把我在清华学到的宝贵知识和先进思想带回给我的民族。我将努力学习成为高素质人才，把理论和实践结合起来，将来为家乡的发展做出力所能及的贡献。”
　　研究生团委书记向辉说到：“广大的研究生干部都把自己手边的工作当成事业来做，为全校的发展提供了非常有益的帮助，这是非常难能可贵的。同时我们还有很多地方不足，要思考下一步工作如何去开展，如何通过我们的工作带动其他同学。胡锦涛总书记对高校师生提出的要求非常具体实在。研究生团委要认真学习，不断改进工作，尽可能地为清华的青年学子提供更好的学习和成长的环境，使他们为祖国将来的发展做出更大的贡献。”
　　参加讨论会的研究生干部代表主要来自校研会和校研团的各个主要部门。他们都结合了自己所在部门负责的学生工作，分别从爱国、教育、校风、清华的传统文化、国际化学术交流、良师益友等各个不同角度发表了学习胡锦涛总书记讲话的体会。
　　党委副书记韩景阳做了总结发言。她表示，胡锦涛总书记的讲话非常具有针对性，具有重要的现实意义，在教育界引起了强烈的反响。她以自己丰富的人生阅历解读了总书记的讲话，特别与大家分享了学习总书记提出的四点希望的体会。她希望同学们要结合学习认真思考当代青年的历史使命和责任，思考如何高质量地完成研究生阶段的学习。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月06日 11:11:27　　清华新闻网

          

   
