20110225231943437974342
2007年10月24日 13:38:50　　清华新闻网

   
江亿院士：建筑节能或是节能潜力最大的领域
 建筑节能应该是节能减排工作里面很重要的方面，在北京市，建筑能源消耗占总能源消耗的20%~24%，同时像北京这样大的消费型城市，建筑节能可能是节能潜力最大的领域。
 建筑节能的第一大任务是降低采暖能耗。统计调查结果显示，北京建筑能源消耗大约是每年 2000万标煤或略低（1800万到2000万标煤），其中约50%是解决冬天采暖问题，包括隔离建筑，20%消耗在各种各样的大型公共建筑用电上面， 30%消耗在居民住宅和一般小型的超市商场，主要是用电、生活热水等。基本上是“5∶2∶3”的格局，由此可以看出北京建筑节能的第一大任务是降低采暖能耗；第二大任务是减少大型公众建筑的能耗；第三大任务是减少住宅和一般的公共建筑的能耗。
 从采暖来看，最主要的问题是，北京市有70%以上的建筑面积都采用集中供热，包括城市热网、各单位和小区自己的供热网，这方面能耗的降低很难依靠推广地源热泵等措施来实现，主要还得提高系统效率，降低热耗。
 这些问题其实是实现热改、解决剂量的问题。不改成按面积收费，而变成按热量收费或其他某种机制，促使用户调节意识和节能意识的提高。
 这几年，新建的建筑，无论是住宅还是办公楼，在保温方面比以前做得好多了，但总的采暖能耗并没有明显下降。结果是原来屋里穿毛衣，现在改成穿单衣了，这样，花大力气做的建筑保温实际效果根本看不到。降低采暖能耗最核心的是，解决热网调节问题，但热网的调节不是靠大量的调节系统，其核心应在于体制的改革和解决收费剂量问题。
 中央谈采暖改革收费剂量大概有10年了，但只靠分户安表，鉴于中国实际的社会状况和住宅模式，很难真正实施，所以现在正在探讨一些新的办法，如分度剂量，首先解决各个住宅的调节问题。由于改善了调节，屋子热了之后可以自动把暖气关上，这是技术手段和管理体制的结合。这种方法今年冬天有可能在北京几个大社区作大规模的实验。
 通过管理体制、收费体制的改革，加上一些收费手段，把能耗降下来，使保温成果最后能产生出真正的节能效果，这才是关键。
 北京市采用热电联产集中供热的方式是最高效率产生热的方法。跟纯发电厂比，采用集中供热方式，煤产生的热的利用率几乎可以达到160%~200%，就是说热电厂又发电又可以出热。这也是目前中国各种出热方法里能源效率最高的一种。近几年，水源热泵、地源热泵这些方式固然很好，但考虑用电发电效率，折合成煤，其效率也只有110%、120%，其能量转换效率没有热电联产的高，不能说不节能。简单地说，烧煤锅炉，每平方米供热大概需22公斤标煤，而热电联产仔细核算下来，其燃煤实际是9～12公斤，相差很大。
 关于住宅的节能，不能单纯地依靠节能的高技术，而应通过理念和模式的改变来实现。建筑物是否节能，应该看到底消耗了多少电、在单位面积上消耗多少标煤，而不是看是否装了太阳能、保温设备。
 此外，建筑节能标准应根据中国的具体情况来定，而不能简单地照搬国外。
 江亿：中国工程院院士、清华大学建筑技术科学系教授
 来源：《科学时报》2007-10-24 

    

 
            
2007年10月24日 13:38:50　　清华新闻网

          

   
