20110225232322218722691
2009年09月02日 09:37:27　　清华新闻网

   
《朱镕基答记者问》一书出版
新华网 2009-9-1
　　新华网北京9月1日电 《朱镕基答记者问》一书已由人民出版社出版，9月2日起在全国公开发行。 
　　该书收录了朱镕基同志在担任国务院副总理、总理期间回答中外记者提问和在境外发表的部分演讲。内容包括4个部分：在九届全国人大会议5次记者招待会上回答中外记者提问、接受外国记者采访、在境外发表演讲并回答提问以及在出访期间接受香港记者随行采访。书中大部分内容在国内是首次公开发表。 
　　该书涉及经济、政治、文化、社会、外交等领域，内容丰富、翔实。朱镕基同志通过答问，解疑释惑，有针对性地阐述了中国政府关于深化经济体制改革、加强和改善宏观调控、应对亚洲金融危机以及中国加入世界贸易组织、扩大对外开放、发展与世界各国经贸合作等方面的方针政策，生动地反映了党和国家不断推进改革开放、建立并完善社会主义市场经济体制、促进国民经济持续快速健康发展的历史进程。 
　　《朱镕基答记者问》一书根据音像资料、文字记录稿整理而成，共60篇，约36万字，收入85幅照片。

    

 
            
2009年09月02日 09:37:27　　清华新闻网

          

   
