20110225232125671723058
2008年08月08日 12:01:52　　清华新闻网

   
清华大学奥运志愿者服务保障工作全面展开
　　在直接为奥运会和残奥会服务的清华大学三千余名志愿者的背后，有这样一支“志愿者的志愿者”的队伍在默默地为他们服务。“志愿者的志愿者”既包括很多肩负志愿服务任务的一线志愿者，也包括为服务志愿者而专门留守学校的同学们，具体由校团委各专项工作管理团队、各场馆党团支部、各院系奥运志愿工作小组等力量组成。目前，清华大学奥运志愿者服务保障工作已经全面展开，“志愿者的志愿者”用饱满的热情和默默的付出与所有志愿者一起，全力保障奥运会、残奥会志愿者工作顺利完成。
后勤服务工作全面落实
　　为了解决志愿者在志愿服务工作中的后顾之忧、全面激励志愿服务士气，学校成立了后勤服务的专项工作团队，尽最大努力为志愿者们提供良好的物质保障。
　　为方便志愿者上下班，学校于8月3日落实全部通勤班车17辆，并开设了24小时有专人值守的封闭停车场。由于车队工作人员来自湖北，对北京路线不熟悉，学校多次派人跟车以帮助确定最优行车路线。为确保对志愿者的食品、饮料供应，学校拨出专项经费购买相关物资。截止到7月31日晚，共分发物资4次，专用餐卷万余张。为了方便各班次的志愿者洗澡，学校首次实现了中午12点至晚上12点浴室开放。
　　为方便在校学生观看奥运会开幕式及各项赛事，学校专门开放大礼堂、第一教学楼等场所转播，并在开幕式前组织“清华师生喜迎北京奥运”欢庆活动。学校还开辟专门场地建立了“志愿者之家”，提供“赛事直播”、“志愿风采”、“资讯服务”和“棋牌娱乐”等多项服务，为志愿者保持良好的精神状态提供了充足的保障。
赛时接待工作细致入微
　　奥运期间，清华大学承担了广东、港澳台、华人华侨、美国爱荷华等180名志愿者的接待任务。每一批京外志愿者到达时，学校都安排专人迎接，并提前为他们办理入住手续，配备生活用品、防暑药品、校园地图等。学校还专门为京外志愿者编写了“生活手册”，介绍食堂、浴室、银行、超市等场所的位置、开放时间，提供各类手机卡充值、自行车租赁等信息。在京外志愿者集中住宿的宿舍楼，，学校设立了24小时值班室，随时解决志愿者生活中遇到的问题。
　　为了让京外志愿者更好地适应生活环境、更快地进入服务状态，学校为除爱荷华以外的156名志愿者配备了“1+1”志愿者，即在每位京外志愿者服务的业务口里挑选一名清华志愿者与其结成对子，京外志愿者不管是在志愿服务，还是在日常生活中遇到问题，都可以与对应的“1+1”志愿者沟通。同时，学校对“1+1”志愿者也分了12个小组进行管理，每天由各组组长汇总京外志愿者的生活、服务情况，并将相关信息上报给市侨办、港澳办、台办、奥组委、团市委等各部门。学校在对外接待方面的一系列工作措施，不但得到了京外志愿者的一致好评，而且也受到了侨办、台办等部门的多次赞扬。
党团临时支部发挥战斗堡垒作用
　　为了更好的保障各项奥运会志愿服务，发挥党团组织和党团员在奥运志愿工作中的战斗堡垒和先锋模范作用，清华大学在各场馆志愿者群体中成立了临时党支部、临时团总支和临时团支部。党团临时支部的建立以来，有力的保障了党团组织在志愿服务的一线发挥作用，有效的团结了广大志愿者；同时，也利用奥运契机在同学中加强了爱国主义和集体主义教育，推进了育人工作。
　　近期，各党团支部正陆续开展以“向世界微笑，为奥运添彩”为主题的组织生活，引导同学们积极思考，认识奥运与中国、与清华的关系，思索清华人在此间的责任与使命。其中，各临时党支部已在教室、宿舍、草坪、场馆、网络平台等场所组织开展了20余次主题党日活动，收到了良好的效果。大家纷纷表示，作为党员志愿者，不但要以身作则、从我做起、加强学习，站得住、挺得住、靠得住，高质保量地完成各项志愿服务任务，而且要广泛团结和带动周围的志愿者同学争先抢优，积极发现、鼓励并培养一批在志愿服务中表现优秀的同学向党组织靠拢。
　　在各位志愿者和“志愿者的志愿者”的共同努力下，清华大学奥运会志愿服务工作已经全面展开、充分就位，广大清华师生正以优质的工作、饱满的热情迎接奥运盛会的到来！（校团委 梁静 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月08日 12:01:52　　清华新闻网

          

   
