20110427153254854365786
2011年04月27日 15:32:54　　清华新闻网

   
美院造型艺术教师作品在国家博物馆展出


　　
清华新闻网
4
月27
日电
 4月25日上午，由清华大学、中国国家博物馆、中国美术家协会联合主办，清华大学美术学院承办的 艺术清华清华大学美术学院造型艺术教师作品展在中国国家博物馆开幕。




图为作品展开幕式。


　　此次展览是清华大学百年校庆的重点活动之一，也是清华大学美术学院首次面向社会公众集体展示造型艺术专业教师的作品。展览以美院在职教师为主体，也包括卓有成就的美院前辈艺术家庞薰琹、张仃、张光宇、祝大年、卫天霖、吴冠中等，参展作者共计64位。展出作品240余件，包括中国画、油画、版画、雕塑、水彩、综合材料等门类。展览在一定程度上反映了清华美院的学术传统和艺术特色，尤其体现出美院加速发展造型艺术专业所取得的阶段性成果。


　　中国国家博物馆馆长吕章申，国家文物局副局长宋新潮，中国文联党组成员书记处书记、中国美协副主席、清华美院名誉院长冯远，电子科技大学校长汪劲松，清华大学党委副书记邓卫，校务委员会副主任王明旨，美院常务副院长郑曙旸，清华大学教授钱绍武、袁运甫等国内外15所艺术院校的嘉宾，以及美院师生200余人出席了开幕式。美院党委书记鲁晓波主持开幕式。


　　当天下午，还举行了艺术清华清华大学美术学院造型艺术教师作品展研讨会。


供稿：美术学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月27日 15:32:54　　清华新闻网

          

   
