20110225232203562759472
2008年11月25日 09:45:00　　清华新闻网

   
1万2千余人报考2009年清华硕士研究生同比增加5%
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】日前，清华大学硕士研究生报名确认工作结束。据了解，2009年清华大学硕士研究生报考人数近12400人，总体报考人数比去年增加近5%，其中北京考点的报名人数增幅超过6%。
　　清华大学研究生招生办公室主任郭钊介绍说，2009年清华大学硕士研究生招生规模总体与去年持平，但根据清华大学学科发展的需要以及往年考生报考情况，清华对招生院系名额分布略有调整。
　　从今年报考人数增加的情况看，绝大多数院系的报考人数均有所增加，增幅最大的是清华大学经济管理学院MBA，增幅超过11%，“一方面清华大学MBA教育一直有着良好的社会声誉，另一方面清华大学今年推出的新版MBA具备相当的吸引力。”郭钊解释说。
　　据悉，为适应新经济形势下企业管理的特点，清华大学经管学院不断探索MBA教育的改革与创新，于2008年9月推出新版MBA，根据“培养具有综合管理能力的未来领导者”这一定位，新版清华MBA在培养方案和课程设计上做出了重大的变革，吸引了众多优秀学子报考。
　　另悉，2009年硕士研究生入学考试将在1月10日至12日进行。届时，报考清华大学北京考点的学生，将在清华大学参加硕士研究生入学全国统一考试；其他考生将在京外的报考点参加考试。（编辑文清）

    

 
            
2008年11月25日 09:45:00　　清华新闻网

          

   
