20110225232607062270805
2010年12月21日 10:24:34　　清华新闻网

   
《清华研究生》获评中国研究生校园媒体优秀专题奖
　　【新闻中心讯】12月17至18日，第六届中国研究生媒体联席会议在四川大学举行，《清华研究生》的国考专题在会议上获评2010年度优秀研究生校园媒体“优秀专题奖”（共11个）。同时，清华大学博学网“一二九”革命歌曲演唱会专题网页获优秀研究生校园媒体“优秀专题提名奖”。
　　《清华研究生》报第343期策划了以国考为专题的深度报道。在公务员考试越来越热的背景下，国考专题紧第一时间推出对于国考的深入思考，从多角度进行了解读。既有客观的国考热原因剖析，又有来自专业人士的国考未来发展趋势预测，更通过深入采访清华的研究生“国考一族”，讲述了他们心路选择的历程。
　　会议由教育部学位与研究生教育发展中心主办、四川省学位委员会办公室、四川大学联合承办。会议以“研究生校园媒体的可持续发展”为主题，来自全国40余所高校近百家研究生媒体的指导教师和学生代表参加了会议。
　　《清华研究生》报由校党委研究生工作部指导，校研究生团委、校研究生会联合主办，创办于1982年，是全国高校中历史最悠久的研究生媒体。作为全国首家和校内最具影响力的研究生报纸，以“服务同学、记录历史、展示工作、扩大影响”为出发点，密切围绕研究生重点工作，紧扣校内研究生其人其事，每期发行8000份，目前已发行344期，具有覆盖面广、影响力大的特点。
　　清华大学博学网成立于2004年11月，是目前清华大学研究生的唯一门户网站。在清华大学研究生工作部的大力支持下，依托清华大学丰富的学术资源，为校内外学术爱好者搭建了一个传播学术知识、展示学术成果、加强学术交流、促进学术创新的重要平台。（供稿 校研团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月21日 10:24:34　　清华新闻网

          

   
