20110225232430859523043
2010年04月14日 09:38:58　　清华新闻网

   
南开尝试地里“种菜”治“心病”
中国青年报　2010-04-14
　　一块从未有过的菜地，最近出现在南开大学的学生公寓区。校方将邀请学生亲手将这里种满，而此举的用意不在“菜”而在“种”。
　　占地1800平米的菜地是刚刚开辟的，作为南开大学“园艺助心”心理辅导项目的试验田。校方的“广告”在校园里刚打出几天，已有首批60多位报名者领取了蔬果种子并开始育苗。
　　“园艺助心”是通过花卉及蔬果种植、园景设计等活动，帮助学生改变不良生活方式，得到认知、社交、情绪控制等方面能力的提升。学生自愿报名成为“护花志愿者”，可在园艺工人和心理辅导教师的帮助下，选种喜欢的植物并接受心理辅导。
　　主持此事的南开大学心理健康指导中心主任袁辛告诉记者，“园艺助心”借鉴了医学中的“园艺治疗”理念。在古埃及，医生让情绪波动的病人漫步花园，稳定情绪。而将这一理念引入学生心理辅导，这在全国高校尚属首例。
　　“其实我们不难想象，种种花草蔬果、养只小动物，可以让我们紧张的情绪得到缓解，从过度关注学习、生活、工作中的困难的压力下及时地把注意力转移到‘安全地带’。”袁辛说。
　　她认为，“种菜”时，学生们能够通过共同的轻松话题改善沟通能力，学习与人相处的技巧。在情绪方面也将增强自信，降低压力和负面情绪。
　　袁辛还指出，许多优秀大学生具有发达缜密的理性思维，而感性通道却常常闭锁。走近自然有助于感性通道的开启。
　　迄今已有心理协会、爱心俱乐部、女生社等6个学生社团报名参加“园艺助心”。地里“种菜”是否比网上“偷菜”更有益身心？南开大学周恩来政府管理学院学生王磊很感好奇。“它到底能不能治‘心病’，我还真想弄个明白。”
　　王磊说，每到临近考试或遇到磕绊，自己会有情绪低落、紧张、无助的时候。一株小花也许会是个很好的精神寄托。
　　南开大学校园的菜地上，目前仍是空白。师生正在做“种菜”前的准备工作，只待适宜播种的时节。（张国 平扬）

    

 
            
2010年04月14日 09:38:58　　清华新闻网

          

   
