20111020155539962603509
2011年10月20日 15:55:39　　清华新闻网

   


清华推出2012年自主招生新政，实施新百年计划


选育衔接打通人才培养全程


来源：中国教育报 2011-10-19


　　招生选才和人才培养密切结合，从选才、育才到就业，打通人才培养全程，使选人目标与育人目标高度一致，为人才的成长提供因材施教的条件和个性化发展的空间。10月18日，清华大学招办主任于涵在该校2012年自主招生新政新百年计划新闻发布会上表示。


　　据介绍，清华大学新百年计划包括自强计划、拔尖计划和领军计划三个部分。自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生；拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生；领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。新计划报名将从今年11月初开始。


自强计划


为欠发达地区和农村学生上清华创造条件


　　2012年，清华大学将在原有B计划基础上，在经济、教育欠发达地区实行新的招生政策自强计划，将为这些地区的学生，特别是农村学生进入清华创造条件。自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生，新招生政策将覆盖全国592个国家级贫困县。


　　于涵表示，自强计划候选人的选拔方式和内容，除笔试、面试考核外，专家组还将对候选人进行实地考察，包括他们的家庭情况、成长经历，关注他们在成长中克服困难、自强自立的精神。入选自强计划的学生将在高考中享受30分至60分加分投档的优惠政策。这些学生在入校时，学校将开通绿色通道，提供助学贷款和生活必需品，对家庭经济特别困难的学生资助全部基本求学费用；在校期间安排勤工助学岗位，在工作中锻炼动手能力和综合素质，减轻求学和家庭负担，优先推荐参加社会实践、企业参观、校友交流等活动和锻炼的机会。


　　据了解，清华大学在2011年的自主招生工作中就已经在部分省份对长期生活在经济、教育欠发达地区的考生进行了选拔试点，已有8名来自云南、陕西、四川的学生通过优惠政策考入清华，这8名学生全部来自国家级贫困县的农村家庭。


拔尖计划


因材施招为天才偏才开辟通道


　　作为科学选才、因材施招理念的尝试，在2011年自主招生复试环节，清华首次在10个学科专业试点开展学科专业评价，对120余名有意向就读这些专业的学生进行深入的专业面试，50余名考生获得了相应学科专业的自主认定。


　　据了解，此次实施的拔尖计划旨在选拔天才偏才，为学生在所擅长的领域继续探索提供丰富的成长土壤。计划采取个人报名、专家推荐、学校确认的办法。学生在申请时主要根据个人兴趣与特长，选择一至两个清华的本科招生专业作为意向专业，并针对每个专业撰写一篇介绍个人专业认识、成果和志向的申请材料，经两名副高级职称（含）以上的相关领域专家联名向清华推荐。清华组织专家组对报名材料进行审核，审核通过者需参加清华自主招生笔试，并单独划定笔试通过分数线。笔试通过者参加清华安排的相应学科专业面试。材料审核、笔试和面试通过者，根据成绩在限定专业内给予降30分至60分的录取优惠。


　　同时，清华将发挥综合性学科布局的优势，根据考生兴趣和特长，推荐名师作为学生导师。学生可加入清华学术科技创新团队，获得指导教师、创新经费、活动场地、实习机会等全方位支持；可优先获推荐参加学生创新人才培养计划，具体内容包括学术交流、高新技术产业调研、海外一流大学或科研单位研修、自主立项创新等。


领军计划


发掘一批各具特色的未来领军人才


　　清华大学校长顾秉林院士在2011年清华大学本科生毕业典礼上提出：清华的毕业生，既要注意全面发展，同时也应该是个性鲜明的，要在科技、经济、政治、社会和思想文化各方面都成长出一批各具特色的领军人才。领军计划旨在发掘一批未来领军人才的好苗子，并为他们制定符合自身特点的培养方案。


　　领军计划采用中学推荐的方式报名。清华将根据各中学近年考入清华大学学生的在校综合表现，确定具有推荐资格的中学名单和推荐人数，面试通过的学生享受高考降60分录取的优惠政策。此外，根据面试的成绩给予最多加30分的选专业的优惠政策（该学生高考分数应达到清华在该省的录取分数线）。


　　清华将在后续培养阶段重点关注通过领军计划入学的学生，匹配多样化的教育资源，重点锻炼团队协作、组织协调和沟通表达等能力，培养具有国际视野和本土情怀的高素质人才。入选领军计划的学生将被优先推荐参加清华大学学生骨干培养项目，赴海外知名大学交换学习，参加社会工作、社会实践、社团组织和公益志愿等活动及锻炼。清华将为每名入选领军计划的学生配备双导师，即一名所在院系专业教师和一名所在院系毕业的成功校友，共同指导学生的课程学习和全面发展。


　　于涵表示，2012年新百年计划是清华在自主招生工作中坚持打破唯分数论、以多元标准选才的进一步探索。领军计划、拔尖计划和自强计划将分别为那些综合素质优异、特殊才华突出以及自强不息的优秀学生提供更多脱颖而出的机会。（于建坤）

    

 
            
2011年10月20日 15:55:39　　清华新闻网

          

   
