20110225232132718610331
2008年09月02日 14:27:55　　清华新闻网

   
清华2008级研究生新生开学报到
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月2日，是清华大学2008级研究生新生开学报到的日子。从早晨8点起，一批批朝气蓬勃的研究生新生陆续前来报到。
　　2008年，清华共招收学历教育博士生1195名，学历教育硕士生2861名。
　　报到地点设在三教、六教区域。在三教平台，各院系迎新的凉棚依次排开，工作人员们用热情的微笑欢迎新同学的到来，在快速办理入学手续的同时，耐心地回答同学的问题。为帮助研究生新生尽快适应校园生活，各院系报到点还向新生发放了《2008研究生新生指南》、《大学生安全自护自救知识手册》、《研究生身心健康手册》以及校园地图等。热能系等院系的研究生会还精心制作了彩色宣传板，向前来报到的新生做特别推介。
　　在六教区域的东西入口处，印有“热烈欢迎2008级新同学”的红色拱门烘托出喜庆热闹的气氛。旁边还立有“2008年清华大学研究生‘入学日’”的大幅背景图，一些研究生新生和家长在“入学日”前合影，希望留下这一值得纪念的美好的日子。
　　校党委书记陈希、副校长兼研究生院院长汪劲松、副书记史宗恺等也来到报到现场，在各院系迎新处、新生报到处仔细询问今年新生报到的情况，与新生亲切交谈。航天航空学院力33班的6名国防生毕业后到部队工作，在部队锻炼一年后今年回到清华读研。陈希与这些同学亲切握手，鼓励他们在读研期间继续努力。
　　在报到新生中还有一些外国留学生，他们对方便的报到程序感到很满意，尤其对工作人员的热情服务十分赞赏。
　　2008级研究生新生开学典礼将于9月3日下午6时在主楼前举行。（编辑 襄桦 ）

    

 
            
2008年09月02日 14:27:55　　清华新闻网

          

   
