20110225231823171391952
2006年11月20日 13:24:32　　清华新闻网

   
不断加强科研管理 促进学校快速发展
——在清华科研管理50年座谈会上的讲话
● 清华大学副校长 科研院院长 康克军
　　今天，我们在一起共同庆祝清华大学科学研究50年来取得的成就，一起回忆清华大学科研管理工作50年来的经验和体会，心情都十分兴奋。半个世纪以来，清华大学科研所取得的成绩既取决于学校的正确部署、全体师生的共同努力，也渗透了科研管理人员的辛勤汗水。在此，我向在科研管理岗位上工作过的各位领导、各位员工表示衷心的感谢和诚挚的问候，祝大家工作顺利、身体健康！
　　过去50年的清华科研和科研管理工作有很多值得总结的东西。这对于我们努力实现跻身世界一流大学目标具有重要的意义。下面我将着重讲两点体会。
　　
首先，我校科研管理的每一次改革都努力适应了国家和学校发展的需要。
　　我校科学研究处成立于1956年，正值全国开展具有重要意义的十二年科学规划的时候。尽管我校当时的科研规模还很小，科研项目不过百余项，但是学校决定成立科学研究处，标志着清华大学突破了只注重课堂教育的传统模式，开始将科学研究作为培养学生和提高师资水平的重要环节。
　　1958年，我校积极贯彻党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”教育方针，大力提倡教学、科研与生产相结合。学校一方面要求本科生的毕业设计要“真刀真枪，结合实际”，另一方面，学校大力加强研究生的培养工作。正是在这样的背景下，学校于1959年决定将科学研究处改名为科学生产处，增设了生产科。从那时起，以国家发展目标为己任，为经济和社会发展解决实际问题就一直是我校科研工作的重要特色。
　　十年动乱，我校的科研工作也受到了巨大的影响，与世界科研水平的差距加大了。粉碎“四人帮”以后，党中央召开了十一届三中全会，国家开始进入以经济建设为中心的发展新时期。学校贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针，各方面工作都逐渐稳步向前发展。在科研工作方面，全校师生努力跟踪国际科技前沿，奋起追赶十年动乱失去的时间和机遇，尤其是在高校中率先大力推广和普及计算机技术的应用，在基础研究和成果转化方面取得一批重要成果。学校于1978年适时地恢复了科学研究处，先后增设了成果专利科、学术交流科，加强了对科研成果和学术交流活动的管理和服务。成果专利科成立以来始终坚持为一线科研服务，为我校科研成果的规范管理以及争取国家和各部门的科技奖励做了大量的工作。截止2005年底，我校共获得各类科技奖励4000多项，其中国家级科技奖励329项，省部级科技奖励1877项；申报专利5400多项，获得授权专利3000多项。
　　1982年召开的党的十二大提出了到20世纪末“力争使全国工农业总产值翻两番”号召。党中央还提出：“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”。为了进一步加速我校科技成果转化，为经济建设主战场服务，学校于1983年成立了科技开发服务部。科技开发部成立以来为促进我校与地方政府及企业的科技合作、推介我校科技成果、管理横向科研等方面发挥了积极的作用。在学校总体部署下，经过20多年的努力，我校先后与23个省级政府、60余个地市级政府签订了全面合作协议，与其中10个地市共建了产学研办公室并设立了科技开发种子基金，与60多个企业先后共建了联合研发机构。我校与地方和企业合作的科技研发经费一直占全校每年科研经费的三分之一左右，2005年的合同额超过5亿元。1992年，学校决定将科学研究处改名为科学技术处。1995年学校还决定成立清华大学与企业合作委员会。近20年来，学校为经济建设主战场做出了一批重要的成果。
　　清华大学有着努力为国家发展尖端科技和国防现代化服务的优良传统。新中国成立不久，学校就从国家安全和经济建设的大局出发，先后新建了一批专业，积极开展尖端科研，取得许多成果，并为我国成功研制“两弹一星”输送了大批骨干人才。改革开放以来，学校在为工业、农业、科学技术现代化服务的同时，继续努力为实现国防现代化服务。学校成立了国防工作领导小组，先后两次召开了国防工作会议，两次做出了加强国防科研与人才培养工作的决定。在科研管理方面，1997年，学校批准在科学技术处增设军工办公室，2003年底在科研院中成立了军工部，不断加强对国防科研和国防科技人才培养的管理工作。军工科研和生产资质体系正在建设之中，2006年3月已经顺利通过二级保密资格现场审查认证。“十五”期间，我校累计承担国防科研项目500多项；2005年全校国防科研合同经费、到校经费，分别比2000年增长5倍和3倍多；一批重点科研成果对国防现代化做出了重要的贡献。此外，我校还先后成立了国防战略研究中心、导航技术工程中心等机构，并与军队和国防单位共建了一批联合研究机构。
　　根据学校提出的建设“综合性、研究型、开放式”大学的办学思路，学校大力拓展国际学术交流和海外科技合作的渠道。2000年科学技术处成立了国际科研项目办公室，致力开拓海外政府和企业与我校的科技合作以及我国政府设立的国际科技合作的资源。我校一方面追求与国际著名企业开展高水平的科技合作，以提高我校学科建设和科研的水平；另一方面，越是著名公司对合作成果的知识产权越有更加苛刻的要求，我们必须在合作中有效保护自己的知识产权。这些年来，特别是2003年底成立海外项目部之后，我校海外科技合作不但在总体规模上，而且在质量和水平上都有了很大的发展。2005年我校海外科技合同额超过2亿元，到款经费超过1亿元。
　　2002年，党的十六大明确提出了“全面建设小康社会”的奋斗目标，大力推进“科技创新”和“教育创新”。在党的十六大刚刚闭幕不久，我校就召开了第15次科技工作讨论会，认真学习贯彻党的十六大精神，结合我校建设世界一流大学的工作实际，落实“十五”“211工程”和“985”二期规划，以科技创新为主题，推动科研管理体制改革，弘扬科学道德和优良学风，营造创新氛围和环境，努力开创我校科技工作的新局面。在经过一年的讨论、形成广泛共识的基础上，校务会议通过了《清华大学关于加强科技创新工作若干意见》。
　　为了适应新形势下加强有组织科研的需要，促进我校科研工作更上一层楼，学校在2003年底做出了撤销科学技术处、建立科研院的决定。从加强有组织科研的角度，科研管理改革的目的是实现三个根本转变：
　　一是“变被动服务为主动服务”，即从被动等待教师上门签字盖章转变为主动出去争取科研资源，主动与院系、教师组织和策划科研项目，主动设计科研机构建设，主动寻找专利成果转让的途径等；二是“变二线服务为一线服务”,即从主要为教师申请科研项目和申报成果服务转变为与科研一线师生在一个战壕里作战，一起出去争取项目和参加项目谈判，把科技信息送到院系，深入重点项目科研组开展知识产权和专利知识培训等；三是“变局部服务为全程服务”，即从主要负责科研合同和成果的管理转变为从项目申请到成果鉴定、登记和申报，甚至到成果的产业化等提供全过程服务。正是本着这样的理念，科研院建立后首先加强了争取科研项目资源的力量，建立了分别面向中央部委、军工、海外、地方和企业科研任务来源的科研项目部、军工部、海外项目部、科技开发部，号称“四个方面军”，赋予明确的工作目标和任务，保证四个主要的科研任务来源能够得到相对均衡、合理的发展；其次，成立了科研机构管理办公室，专门负责从国家级科研机构、校内交叉学科研究中心到与国内外企业共建的科研机构的规范管理，以广泛争取科研资源，保证重点科研方向可持续发展。科研院成果与知识产权管理办公室将原来的成果办公室、专利办公室、知识产权管理办公室整合在一起，更有利于将成果申报、知识产权维护和宣传教育、科技评价等进行归口统筹管理。科研院还通过多种形式建立了与学科建设办公室、文科建设处、学术委员会、控股集团等机构的有机联系，保证了与科研有关的学校各项工作能够得到有效协调。科研院的成立强化了“三个服务”的思想，即为师生的科研活动服务，为学校的管理决策服务，为国家经济和社会发展服务。根据学校的要求，科研院成立近3年来在加强有组织科研的各个方面开展了卓有成效的工作，大大提高了科研的管理效益，保证了学校科研规模和水平上了一个重要的台阶。2005年的科研到款经费比2003年增加3.7亿元；重大项目的比例明显增加，近3年获得7项“973计划”项目、一批国家重大专项和国内外企业重大合作项目；近3年申请专利2500多项，授权专利1500多项，占20年来我校全部申请和授权专利50%左右。
　　
其次，加强科研的组织工作促进了我校科研上规模、上水平。
　　以教师个体自由申请各类科研项目虽然仍是大学科研的主要来源，但是对于现代科研，特别是在我国大多数高水平的科研是以国家各类科技计划为主导的条件下，科研的有效组织工作成为提高科研规模和水平的关键。
　　我校历来十分重视科研的顶层设计和组织策划，重视瞄准国家需求和国际科学前沿，组织科研队伍，开展基础研究、关键技术攻关和系统集成，有的还进行产业化示范。
　　1958年，学校决定建立以反应堆为中心的原子能方面的教学、科研和生产联合基地，1960年春在昌平动工兴建屏蔽试验反应堆。40多年来，核研院瞄准国际核能新技术的前沿，先后成功地研制了三个实验反应堆，发明了溶剂萃取法核燃料后处理技术和分离高放废液的“中国TRPO流程”等，使我校在核能科学和技术方面站在了世界的前列，并且成为了主持国家重大专项少有的高校单位。
　　根据邓小平同志提出的“科学技术是第一生产力”的指示，国家高度重视科学技术对经济发展的促进作用。为此，1983年开始实施国家科技攻关计划，1984年开始实施国家重点实验室计划，1986年开始实施国家“863计划”，1997年开始实施国家“973计划”等。除了上述由国家科技部主导实施的国家科技计划外，还有一些由原国家计委和现在国家发改委主导的科技和产业化计划以及由国家自然科学基金委员会主导的各类基金和人才计划。组织学校力量争取承担国家科技计划，既是体现学校科研竞争力的重要标志，更是我校培养创新性人才和做出创新性成果的重要基础。我们学校历来把争取国家各类科技计划项目作为争取科技资源头等重要的大事来抓，实行了一些行之有效的措施，如信息发布、预审查和预答辩、积极推荐专家等。正是由于这些细致的组织工作，使我校在申请国家科技计划中获得较高的批准率，也使我校获得的纵向科研经费每年保持在总到款经费的60%以上。
　　瞄准国家需求和国际科技前沿，超前部署前期研究并给予重点支持，是学校开展有组织重大科研的重要途径之一。计算机互联网络、集装箱检查系统、地面数字多媒体电视广播传输标准等一批重大科技成果都是先得到学校前期支持，逐步积累成果，然后才得到国家有关部门科技计划的支持。学校在“211工程”和“985工程”中专门设立重点项目和基础研究基金，就是一种通过支持前期研究来提高我校争取国家和社会各类科技项目竞争力的重要手段。
　　争取国家建设重点科研机构的计划以及政府部门、地方和企业与我校建立联合科研机构，是争取科研资源、稳定科研方向、促进科研管理体制改革、保持科研可持续发展的重要途径，是组织科研工作的重要方面。我们学校除了特别重视争取国家实验室、国家重点实验室、国家工程（技术）研究中心等系列依托清华大学建设之外，还积极争取国家关键部门、国内外一流企业、世界著名大学与学术机构等委托我校或与我校联合建立科研机构。1999年以来，清华大学在长期与企业合作的基础上，创建了一种校企共建联合研究所的合作模式。这种共同研发的合作模式不仅有利于发挥各自优势，而且把学校向企业转化科技成果与学校为企业培养人才紧密结合起来，不仅解决了单纯的项目合作中企业不能很好吸收消化新技术、学校又不能提供长期后期服务的困难，而且创造了“以企业为主体、产学研相结合”的技术创新体系中的一种重要模式。到2005年底，我校有各类科研机构近200个（不包括院系内的研究所）。
　　科研作为学校“两个中心”工作之一，既是建设世界一流大学的重要的实践，也是冲击世界一流大学水平的重要标志。1993年，学校明确地提出了建设世界一流大学的奋斗目标。这一时期学校要求科研工作要“上水平，促联合，创效益”。1996年，国家开始实施“九五”“211工程”，学校明确地提出了“学科群”的概念，先后建立若干研究院，负责学科群规划和交叉学科研究平台建设，学校还提出依托国家重点实验室实施“211工程”的学科建设。1998年，教育部开始实施一期“985工程”，学校又明确地提出了以项目带动学科建设的方式组织实施，共组织了20多个基础研究、攻关和产业化校级重点项目和一批院系级重点项目。“十五”“211工程”基本上仍然按照项目带动学科建设的方式进行实施，校内共组织了23个重点项目。这些项目的实施为后来学校争取国家和社会各类科研任务奠定了良好的基础。在实施“九五”“211工程”中，学校还提出了“千篇工程”，并且制定了《清华大学关于提高SCI收录论文数量和质量的十条意见》等。这些指导思想和政策措施极大地激发和调动了广大师生的科研积极性。到2000年，我校主要的科研指标都超额完成了原定的计划。二期“985工程”的实施正值学校进入“重点突破、跨越发展”的新发展阶段。根据教育部和财政部的要求，学校认真规划了7个重大科技创新平台、7个重点科技创新平台和8个人文社会科学创新基地的建设规划，并逐个认真论证实施，期望通过二期“985工程”的建设能够进一步增强我校高层次人才培养能力和科技竞争力，建成若干国家科技创新体系中的重要基地，在若干重要的学科方向取得突破或产生有重大影响的科技成果。
　　50年来我校科研管理工作虽然取得了巨大的成绩，但是与国家的要求相比，与世界一流大学的水平相比，还有很大差距。特别在更加有效地组织学科交叉研究、制定和完善科技评价和激励政策、建立浓厚的学术氛围、激励扎扎实实的基础研究等方面，我们还需要做很大的努力。目前，我校正进入了一个以“提高质量和水平”为中心、推进“教育创新”和“科技创新”的新的发展阶段。这对科研管理提出了更高的要求。为此，我想借此机会对校院（系）两级科研管理部门和全体工作人员提出四点希望和要求：
　
　第一，要紧紧瞄准国家科技计划，依靠学术带头人，进一步加强重大重点科研项目的策划组织。
　　中央发布的国家中长期科技发展规划纲要和“十一五”科技计划的实施给我们提供了难得的极好发展机遇。全校科研管理干部和全体工作人员务必树立只争朝夕的紧迫感，充分发动群众，紧紧依靠学术带头人，依据国家计划的要求和本学科实际情况，策划和组织好项目的申报。要认真解决项目申请和执行中存在的问题，比如课题负责人限项申报、研究队伍人员不足、跨院（系）联合申报、与企业联合申报、与项目主管部门和专家组沟通不足等问题。这是一个稍纵即逝的机会，希望大家务必不可掉以轻心。
　　除了国家计划之外，有关部门和行业、地方政府和企业也有许多重大和重点的项目，也要做到信息通畅，积极申报。
　
　第二，进一步研究、制定和完善科技评价和激励政策。
　　科技评价和激励政策是引导科研沿着正确方向发展和树立良好学术风气的重要手段。当前要特别注意研究鼓励学科交叉和学术交流、潜心基础研究、组织重大项目、建设攻关团队的政策，研究对院系、团队、课题负责人、科研机构的评价政策。
　　完善的科技评价激励政策不是科研管理部门一家所能完成的，需要与学校其他相关部门紧密配合，保证协调一致，其中关系最密切的是人事处和工会制定的对教师评价激励政策、研究生院制定的研究生的招生、培养和评价政策以及财务处、房产处等部门制定的有关经费、科研用房管理政策等。
　
　第三，进一步探索新形势下的研究型大学科研管理体制，在国家科技创新体系中发挥重要作用。
　　根据国家建设科技创新体系的要求，研究型大学不仅在知识创新体系中可以起到主力军的作用，而且在技术创新体系、国防科技创新体系、区域科技创新体系和科技中介服务体系中都有应有的位置，都可以发挥重要的作用。我们要坚持人才培养为根本，认真研究大学教、研相结合特点下的科技创新体制和机制，将科技创新与培养创新人才有机结合，通过观念创新和体制创新解决重大项目和交叉学科研究中心的领导机制、队伍的组织、项目和经费的管理、科研用房和设备的管理、流动科研人员的聘用、研究生助研岗位的设置等一系列问题。
　
　第四，以改善服务质量促科研上水平、出效益，为建设世界一流大学做出应有的贡献。
　　学校的办学水平和科研水平从根本上要依靠院系和在一线工作的师生。从这个意义上讲，我们科技管理部门的一切工作要服从科研第一线的需要，做好服务工作。当前比较急需解决的一系列问题包括：第一，如何为重大和重点项目提供人力、房屋等资源上的援助；第二，如何协助研究人员更加有效地转化专利成果；第三，进一步加强信息化建设，提高管理效率，减少科研人员在管理上的工作量；第四，要加强调查研究，认真思考问题，积极地向学校领导献计献策。
　　同志们，我们正处在国家和学校发展的重要历史阶段。刚刚闭幕不久的中国共产党清华大学第十二次代表大会号召我们“认清形势，增强政治意识、大局意识、责任意识和忧患意识，抓住机遇，艰苦奋斗，努力实现跻身世界一流大学行列的战略目标”。回顾和总结学校成立科研管理部门以来所走过的50年历程，我们对所取得的成绩感到自豪，同时也深深感到时代的发展、国家的进步以及建设世界一流大学宏伟目标所赋予我们的重大责任。在此，我希望在职的科研管理人员发扬老一代科研管理人员勤于思考、勇于创新的精神，积极为学校科研发展献计献策，努力工作，在清华大学创建世界一流大学的进程中发挥更大的作用。

    

 
            
2006年11月20日 13:24:32　　清华新闻网

          

   
