20110225231303281669683
2002年06月19日 08:00:02　　清华新闻网

   
无标题文档
国际技术转移——为中国企业插上飞往世界的翅膀
●新闻中心记者 周襄楠 
放下签字笔，江苏某化工公司的洪老总终于长长出了一口气——这张与一家欧洲研究所80万美元的技术转移协议使他们扫清了进军国际市场道路上的障碍。
而在去年，正当为自己的产品在国内领先感到鼓舞时，走出国门的失败令他们大为沮丧——作为一种广泛用于电子产品、建筑、模具等领域的基础化工原料，他们的主导产品硅橡胶，远洋运输到达意大利后只能做低档制成品。而如果生产技术过硬，他们每年可以出口硅橡胶1000吨！为了这点希望，洪老总曾带着他的人马向掌握着硅橡胶关键技术的三家跨国公司寻求技术合作，但得到的结果都是：只同意出售昂贵的生产线。
我校的化工研究所以其充分的论证表明：国内要想在硅橡胶技术上与国外平起平坐，不止需要投资上亿元人民币，还要几十个专家工作两年，而目前国内这个领域的专家加起来也不到20个。
在这个时候，清华大学国际技术转移中心（以下简称“中心”）为该公司从德、法、俄等多个国家进行技术寻求，最后从欧洲为他们找到了生产高质量的硅橡胶全套技术。今年，一纸80万美元的协议打通了他们在构建国际竞争力上的主要瓶颈。
技术转移不止是技术引进，它最为深刻的内涵在于对技术的消化、吸收、创新从而达到转移乃至扩散的目的。中心主任兼我校科技开发部和企业合作委员会主任周立说：“高科技运作的企业已经与传统意义上的企业有了很大的不同。中国企业与国外厂商相比，他的优越之处在于对本地客户的深刻理解，而短在技术上。我们的任务就是从技术上帮助中国的企业构建全球竞争力。”
我们为你在世界范围寻找高新技术
在清华的大门口曾经出现过这样的景象：一些企业满怀希望的找上门来，却因为在清华找不到他们需要的技术而失望而归。面对企业的五花八门的技术需求，科技开发部副主任嵇世山，这位俄罗斯门捷列夫化工学院博士当时想到的是：在有着深厚科学技术底蕴的俄罗斯，或许可以找到清华没有的技术。
灵光一闪，一项全新的事业开始了。
1998年6月，当科技开发部与代表67家国家研究所的俄罗斯国家科技中心协会签署代理协议的时候，他们或许没有想到，这就是国际技术转移的第一步。当年，就做成了激光采血器、超声波除垢等几个项目。2000年初，何建坤常务副校长访问了法国，与法国政府环境能源署签署技术转移协议，成立了中法能源环境技术转移中心。
2001年6月，经学校校务会议通过，我校国际技术转移中心正式挂牌成立。中心是学校跨院系的机构，职能定位于开展国际技术转移工作，开展技术转移及技术资产经营学科建设与研究，开展国际间人才交流与培训，推介国内优秀技术成果走向世界，为国内外企业技术创新提供各类服务，通过技术转移实现国际与国内先进科技成果的双向流动。
为提高具体商业项目的运转效率，今年5月，清华科威公司成立。中国贵州茅台酒厂有限公司、香港量子基金和鹤壁煤电股份有限公司加盟并成为科威公司的股东。
从1983年成立科技开发部把清华的科技成果为中国的企业所用，到1995年成立企业合作委员会，凭借清华的科技和智力优势为海内外企业提供全方位的服务，再到中心和科威公司地成立，这一步步体现着时代对清华的要求，体现着清华越来越广的服务于社会的思路。   国际技术转移是一门深奥的学问
技术转移，尤其是国际技术转移是一门深奥学问。我国至今还缺少统一的、规范的、规模性的技术转移体系，尤其是缺少具备综合服务功能、从事技术资产经营、能有效促进技术转移、将资本市场与技术转移相结合的市场机构。这使得一方面大量企业急需各种技术，另一方面国际国内大量的高新技术成果与产品不能有效地转化成生产力，也缺乏针对企业需求的研究计划。要做这样的工作，还必须有这样的一群人：要懂技术，要有国内和国外广泛的企业和科技资源的联系渠道，还要懂得商业运作，要有高水平的外语。而这些要求对每年与遍布全国各个省市的企业签署横向合作协议900余项，合同额4个多亿的我校科技开发部来说，是有能力胜任的。
经过一年的发展，目前我校国际技术转移中心已经和白俄罗斯科技部、德国Fraunhofer生产研究所、乌克兰教育科技部、德国工程师协会、韩国科学技术院、澳大利亚Intenational   Landsway公司、日本株式会社五岳科研、美国Transtech Inc等世界上十几个国家百余家科研院所和企业签订了合作协议，已经掌握了高水平的技术项目3000余项，已成交技术项目十几项。 
要做，就要做对国民经济有巨大推动作用的关键性技术。已被列入国家“十五”规划的煤炭液化技术是解决我国石油短缺这个难题的一把钥匙。在中外很多国家都有相关技术，但是产业部门最需要的是最接近产业化的技术。经过中心广泛调研，在俄罗斯找到了煤炭液化的技术持有方，最难能可贵的是他们有达到工业经济规模的工业化装置，而且成套装备的投资额只需   50～60亿元，远低于美国同类设备的投资。经过谈判，中心取得了俄罗斯这个项目在中国的独家代理，并且和中国煤炭行业的排头兵——兖矿集团合作，对这个项目进行了前期的方案论证，通过了国家经贸委的批准。目前中国的几千吨煤炭正源源不断地运往俄罗斯，进行产业化试验，预计在“十五”期间，该项目将正式投产。
清华90周年校庆的时候，国家经贸委的李荣融主任来到清华，提出了研究型大学怎样为社会服务的问题。加入WTO之后，政府制定科技攻关等计划时将项目经费直接注入企业就是违规的行为，而且研究所改制成企业后，公共的科学技术推动和转移迫切需要一些新的力量来承担和推动。中国很多企业的研发能力很弱，很多企业就是一个生产车间，技术的价值链非常短，必须借鉴研究型大学的科研力量来推动技术的进步。2001年9月，由于我校科技开发部、企业合作委员会和国际技术转移中心在国内突出的工作业绩，这一社会服务的“技术窗口”被国家经贸委与教育部批准并授牌为“国家技术转移中心”。
为了绿水蓝天和黄土地
从俄罗斯引进了一套城市的饮用水改造工程，经过泰安市政府和俄罗斯里特集团的谈判，在不久的将来，泰山之巅的水龙头一开就可以得到纯净的饮用水。
为了解决小造纸厂的污染问题，从德国引进了一套水处理技术，目前正准备在山东省搞试点。
在白俄罗斯寻找到了一个蔬菜冷冻加工技术。对于各种蔬菜不添加任何东西，经过加工就成为粉末状食品，用水一冲，就是纯天然原汁原味的饮料。现在中心正在做该项目的商业计划。
这些致力于改善生态环境和塑造绿色生活方式的环保技术，日益成为中心转移技术一个重要组成部分。4月，中心承办了联合国全球气候变化框架协议下的技术转移会议。会上周立主任做了题为“清华科技，服务社会”的主题报告。为了表示对中心工作的赞赏和支持，会后联合国把他们在全世界的能源环境等的技术与项目的数据库赠给了中心，并把即将在今年7月举行的联合国“亚太地区可持续能源发展战略研讨会”交给中心承办。
转移企业是下一步棋
要把国外的企业转移到中国来——不止是转移技术、转移项目，这个宏伟的目标已经列入了中心今年的工作计划。周立说：“我们要让国外的技术持有方在国内用他的子公司或者参股公司将技术转移出去，只要技术到了中国，下一个阶段就是技术的扩散。”
在把国外的技术转移到中国的同时，中心也提出了将国内的技术转移出国门。2001年，在中心的帮助下，我校电机系的特种电机的设计技术被国外一家大公司“转走”，一时成为佳话。
中心已经与上海市政府和上海张江高科技园区共同组建了“上海科威国际技术转移中心”，正在与其他市政府联合组建地方技术转移分中心，“国际技术转移”正在在全国开花结果。(编辑   邵默)

    

 
            
2002年06月19日 08:00:02　　清华新闻网

          

   
