20110225232355953478908
2009年12月07日 10:49:33　　清华新闻网

   
百年清华情 志愿我先行
清华紫荆志愿者开展125国际志愿者日系列活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 狄韵 左永辉 唐家渝】在冷峭的北风中，我们迎来了第24个国际志愿者日，而在清华园始终涌动着一股暖流——由清华大学紫荆志愿者服务总队主办的“百年清华行志愿我先行”12.5国际志愿者日系列志愿宣传活动，将“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，在成千上万名清华学子中间散播开来。
寄语百年清华
　　125国际志愿者日旨在鼓励全球各地政府及团体于当天共同表彰志愿者对社会所作的贡献，并藉此提醒社会人士积极支持及参与义务服务，促进世界范围内志愿服务事业的发展。今年恰逢清华百年校庆筹备的关键阶段，为展示清华志愿活动的优秀成果，深化清华志愿服务的发展，清华大学紫荆志愿者服务总队配合国际志愿者日在11月30日至12月6日期间举办了以“让志愿与微笑成为清华学生习惯”为主题的“清华大学志愿公益周”活动，125当天活动将公益周的志愿公益氛围推向了高潮。
学生红十字会进行防艾宣传活动
　　志愿公益周系列活动期间，各院系紫荆支队进行了多项常规志愿服务，如东方红学校支教、智光特殊教育学校支教、国家图书馆及科技馆的义务讲解、为儿童福利院绘制涂鸦墙、12.4全国法制日普法宣传等，都取得了良好的社会效应。参与普法宣传活动的法学院志愿者方瀛平感言：“我觉得自己既加深了对专业知识的学习，又用自己的专业知识真正为同学们解决了实际生活中的问题。在志愿服务中，我感受到了一个法律人所应有的对社会和人民的责任与奉献，我还会继续参加这样的活动！”而一位现场参与活动的同学也说：“这样的活动很好，结合了大学生就业、消费者权益保护等与我们生活息息相关的问题，听完志愿者的讲解后觉得自己受益了很多。”
法学院进行普法活动
　　清华各志愿公益类组织期间也进行了多项志愿服务。关注女性发展协会进行了“白丝带系列活动”，通过多场讲座的形式致力于对女性群体的关怀；教育扶贫公益协会进行了周末特色支教活动；绿色协会组织学生赴东洞庭湖实地生态调研，并围绕哥本哈根联合国气候变化大会进行环保理念宣传；清华大学红十字会与清华大学艾滋病综合研究中心合作，于12.1世界艾滋病日举行了大型防艾宣传活动，参与的同学纷纷表示通过这次防艾活动了解了不少关于艾滋病预防的知识，也扫除了自己对于艾滋病的错误理解和偏见，而负责此次活动的计73班的邱蕾介绍说：“我们开展这样的活动是希望为青年同学们分享健康知识和反歧视的理念，一方面能协助大家学会保护自己，另一方面希望能在大家心中播下关爱的种子。希望我们清华的同学在走入社会，走上工作岗位时，能尽自己的力量、利用自己的资源去关爱这些受艾滋病影响的人群。”
　　为吸引更多清华学子加入志愿者行列，在整个志愿公益周期间，各院系紫荆支队、志愿公益类协会、本科生服务团、研究生服务团、学生红十字会等均通过多种形式展示了志愿者事业发展的成果以及常规活动、品牌项目。同时，以专访、展板、网络等形式对2009年度清华“十佳紫荆志愿者”进行了集中宣传，旨在树立起优秀志愿者典型，全面展现紫荆志愿者的时代风采，引导广大清华学子积极参与志愿服务。
　　紫荆4号楼前，十几块引人注目的展板简明扼要地介绍了清华大学志愿公益项目开展的情况，如百年校庆志愿者系列培训，情系母校、紫荆信箱、校园义务讲解、薪火社区、紫荆礼仪队等精品志愿服务项目，使参与现场活动的同学提高了对志愿服务的认知度、关注度。现场流动的“小红帽”们，也通过传单的形式向同学们宣传国际志愿者日和百年校庆志愿者的相关情况，将志愿的种子撒播开来。
　　“百年清华情，志愿我先行”，加入百年校庆志愿者的行列，为母校百年华诞贡献力量，是清华人的责任和荣誉。百年校庆志愿服务的展台前主要进行着两项活动：校史有奖问答和清华学子寄语百年校庆。颇具趣味的灯谜形式，富含志愿特色的礼品，加深了参与同学对于校园厚重文化底蕴以及志愿精神的理解和认知。同时，同学们将祝福的小纸条贴满了寄语百年校庆的展板，用最真诚的语句表达对清华百年华诞的祝福。相当一部分同学表达了要加入到校庆志愿者的行列中来为百年校庆出谋划策、贡献力量的意愿。一位叫李东的同学这样写到：“爱我清华，建设我们的国家！”当问到他对校庆有什么期待时，李东的回答是：“期待参与！非常迫切地期待自己能够参与到百年校庆的服务中去，贡献自己的力量。志愿对我来说已不仅仅是一种奉献、一种习惯了，他还是提高自我、净化心灵的一种锻炼。”
　　紫荆综合服务楼前，志愿者主题小屋吸引了诸多同学，活泼清新的布置，全面而直观地向同学们展示了清华大学紫荆志愿者风貌。志愿小屋里的讲解员说：“希望以这样的形式，让更多的同学们切身感受到志愿活动的快乐与充实，了解身为紫荆志愿者的身份既是一份无上的荣耀又是一份沉甸甸的责任，希望能有更多的清华学子加入到志愿服务的行列中来。”
　　清华大学紫荆志愿者服务总队，以“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”为宗旨，坚持立足校园、辐射社区、面向社会的原则，深入开展具有清华特色的丰富多彩的大学生志愿活动。此次开展的“清华大学志愿公益周”系列活动，旨在宣传志愿精神、整合公益资源、推广志愿项目，寄语百年校庆，唤起志愿热情。作为清华学子，有责任将个人成长与社会发展紧密联系在一起，参与志愿服务，让志愿与微笑成为习惯，成为良好社会风尚的倡导者。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月07日 10:49:33　　清华新闻网

          

   
