20110225225602343481553
2008年03月04日 11:16:10　　清华新闻网

   
灾重情更浓
——计算机系关爱雨雪冰冻灾害受灾同学
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李晓哲】2008年之初，南方大部分地区都遭受了50年不遇的雨雪冰冻灾害天气。“冰雪无情人有情”，2008春季学期刚开学，学校就实施了一项令人惊喜的举措：为所有遭受雪灾的同学发放受灾特别补助。计算机系不但响应学校号召，迅速统计了系内在寒假中遭受雨雪冰冻灾害的同学名单，并召集这些受灾同学，在2月29日晚于东主楼召开了一次特别的座谈会。
　　会上，计算机系30余名受灾同学代表围坐一堂，在系党委学生办公室徐玉华老师的主持下，交流了家乡的灾情和各地人民群众在抗击冻灾中的种种表现。
　　到会的同学来自南方的各个省份和直辖市，包括湖北、湖南、贵州、云南、重庆、江西、陕西等等。这些地区在冻灾过程中都遭遇了不同程度的交通瘫痪、电力系统破坏、停水、物价飞涨等灾情。
　　来自湖南的同学说，整个湖南铁路在雪灾期间出现大面积瘫痪情况，城乡有局部停电；来自贵州遵义的同学说，他们那里山地本来就陡峭，遭冻灾后路面结冰格外光滑，交通事故频发；来自江西东乡的同学说，他们那里大面积停电，尽管电力系统职工全力抢修，全省还是有4个村到大年三十也没能通上电。
　　面对这几十年不遇的自然灾害，党和国家政府高度重视，中央领导人先后赶往灾区指导救灾工作。不少同学也在自己的家乡感受到了全国抗灾援灾的温暖氛围。
　　来自计41班的张鲁飞同学说，他在家乡对抗灾斗争感受最深的就是一直冲在抗灾第一线的武警官兵。每当看到他们不辞辛劳不畏严寒，清扫交通、配合电力系统修复电网，就深感自己作为一名国防生的责任与自豪。
　　而来自计研8班的谭啸宇还亲身投入到了家乡抗击雪灾的斗争中去。当谭啸宇回到家中发现停水停电，立即自发的加入到村里的生产自救工作中，由于雪灾堵塞了交通，很多轻壮劳动力还无法回到家乡，谭啸宇和他哥哥成了村里不多的劳动力，他们主动加入抗灾自救的队伍，帮助恢复当地倒伏的电线杆。这是一项非常危险的工作，因为没有任何现代化工具，完全用梯子等简单工具肩扛手推，每根电线杆重1000多斤。谭啸宇他们最多的时候，曾在1天之中竖起了3根电线杆，为家乡恢复电力供应做出了自己的贡献。
　　从国家宣布我国南方正在遭受一场罕见的雨雪冰冻灾害的那一天起，身处南方的计算机系同学们就时刻牵动着系里老师们的心。
　　计算机系党委接受学校紧急下发的动员令后，立刻开展系内同学受灾情况调查工作。系学生工作组和系研究生工作组齐头并进，在最短时间内就完成了全系700多名本科生和800多名研究生的受灾情况排查工作，列出受灾情况较严重的同学名单，一一进行核实。有的同学没有联系上，系内老师和辅导员、助理就想尽一切办法进行联系。有的同学家里没有电话，系学生办公室的徐玉华甚至从入学时注册的资料中想法查到了其邻居家的电话，并从而联系上了该同学，使该同学接到电话时既惊讶又感动。
　　计算机系党委还为帮助受灾同学准备了多套预案，比如为家中因遭受雪灾而造成经济损失的同学寄救急款、让地理位置较近的老师想办法支援附近交通不便无法返校的同学等等。
　　在座谈会的最后，校党委学生部副部长张春生对计算机系所有遭受雪灾的同学表示慰问，并说明了这次特殊受灾补助的意义，祝福全体受灾同学的家乡从灾情中早日恢复，重建往日的繁荣。（研通社计算机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月04日 11:16:10　　清华新闻网

          

   
