20110225231721234908860
2006年03月08日 12:41:30　　清华新闻网

   
第七届北大、清华、人大三校博士生论坛正式启动
北大新闻网  2006-03-08
“第七届北大、清华、人大三校博士生论坛”今天正式启动。
本次论坛主要围绕“树立和落实科学发展观”的主题，向北京大学马克思主义学院、清华大学人文学院、中国人民大学马克思主义学院博士（硕士）研究生全面征稿，三校将各确定三位本学院相关专业的资深教师担任论文评审工作，并从中遴选出两篇主要优秀论文提交该次论坛主办方。其他论文可一并提交，视具体情况与主要发言人论文一并结集成册，并于论坛召开当日发放至所有与会者。
北大、清华、人大博士生论坛（简称“三校论坛”）是三校马克思主义学院（人文学院）博士生的学术交流平台。首届论坛于2002年11月由北京大学马克思主义学院举办。几年来，在三所院校的精诚团结、通力合作下，至2005年9月，“三校论坛”已成功举办六届。其讨论紧紧围绕学习“三个代表”重要思想、全面建设小康社会、社会主义和谐社会的构建与发展等当今中国之重大主题展开。历届论坛将鲜明的时代性和浓厚的学术性融为一体，提供了一个高起点、宽视野、多层面的研讨平台。如今，“三校论坛”不仅成为三校相关专业博士生的交流场所，同时还吸引了众多专家学者和青年朋友们的关注和参与，在学界和社会上产生一定影响。
本次论坛为第七届“三校论坛”，将定于2006年5月在北京大学举行，由北京大学马克思主义学院主办，北京大学马克思主义学院研究生会承办。

    

 
            
2006年03月08日 12:41:30　　清华新闻网

          

   
