20110225231536390306403
2004年12月13日 11:40:42　　清华新闻网

   
斯人已去 行星永恒 陈省身先生遗体在津火化
新华社  2004-12-12  李靖
新华社天津12月12日电 斯人已去，行星永恒。国际著名数学家、教育家，美籍华人，中国科学院外籍院士、南开数学研究所名誉所长陈省身先生的遗体12日在天津火化。 
陈省身先生因病于2004年12月3日19时14分在天津逝世，享年93岁。 
陈省身先生逝世后，胡锦涛、温家宝、曾庆红、黄菊、李长春、张立昌、贺国强、王刚、朱镕基、李岚清、徐才厚、丁石孙、路甬祥、唐家璇、陈至立、刘延东和周光召、钱伟长、宋健等同志通过各种形式表示沉痛哀悼，并向陈省身先生的亲属表示深切慰问。 
12日上午，告别大厅庄重肃穆，哀乐低回。在黑底白字“沉痛悼念陈省身先生”的横幅下，悬挂着陈省身先生的遗像。陈省身先生的遗体安卧在鲜花翠柏丛中。张立昌、丁石孙、陈至立等缓步来到陈省身先生的遗体前肃立默哀，作最后的送别，并与其亲属一一握手，表示深切慰问。 
陈省身1911年10月28日生于浙江嘉兴，1930年毕业于南开大学数学系，1934年获清华大学硕士学位，1936年在德国汉堡大学获博士学 位。他曾任教于西南联合大学、美国普林斯顿大学、芝加哥大学和加州大学伯克利分校，是原中央研究院数学所、美国国家数学研究所、南开数学研究所的创始所长。陈省身对整体微分几何的卓越贡献，影响了整个数学的发展，被称为“20世纪最伟大的几何学家”，被国际数学界尊为“微分几何之父”。他是有史以来唯一获得世界数学界最高荣誉 “沃尔夫奖”的华人。今年11月2日，国际小行星中心将一颗永久编号为1998CS2号的小行星命名为“陈省身星”，以表彰他对全人类的贡献。 
陈省身先生始终对祖国心怀赤诚，提出 “中国应该成为21世纪数学大国”。他积极推进中外学术交流与合作，促成国际数学家大会在我国召开，殚精竭虑支持和指导南开数学研究所和南开大学国际数学研究中心的建设与发展。他赤子心诚、热爱祖国的高尚情操， 严谨求实、追求真理的科学精神，淡泊名利、无私奉献的坦荡襟怀，提携后进、奖掖青年的优秀人格，孜孜以求、不倦探索的人生境界，为世人树立了崇高的典范。

    

 
            
2004年12月13日 11:40:42　　清华新闻网

          

   
