20110225231839500450915
2007年03月07日 10:22:54　　清华新闻网

   
香港基金会捐资助建清华大学眼科中心
　　【新闻中心讯】3月6日，健康快车香港基金及中华健康快车基金会（中华健康快车）向清华大学眼科中心捐赠仪式在北京财富中心举行。全国政协副主席，中华健康快车基金会理事长董建华、清华大学副校长陈吉宁、教育基金会理事长贺美英、副理事长杨家庆、眼科中心主任林顺潮以及医学院、基金会、第二附属医院的领导出席了捐赠仪式。
　　清华眼科中心位于清华大学第二附属医院（玉泉医院）内，建筑面积约为7600平方米，计划于2008年底建成。该中心将聘请香港中文大学眼科及视觉科学学系主任林顺潮教授担任中心主任一职。为了支持“清华大学—香港中文大学蒙民伟眼科中心”（清华眼科中心）筹建工作，协力为清华师生和公众提供高水平的医疗服务，健康快车香港基金及中华健康快车基金会（中华健康快车）决定捐赠一千万人民币予清华眼科中心。清华眼科中心将内设“中华健康快车眼科培训基地”，并与香港中文大学合作，支持和协助中华健康快车开展扶贫治盲事业，并将承担以下工作：
　　—成立专家组，指导“中华健康快车眼科培训基地”的工作；
　　—负责建立中华健康快车眼科显微手术培训指导手册和建立培训计划、实施流程、评估、标准等；
　　—负责实施“中华健康快车眼科培训基地”的每年培训计划；
　　—负责派遣眼科专家前往各地“健康快车眼科显微手术培训中心”和到健康快车眼科火车医院实地培训眼科医生；
　　—负责开展“各地健康快车眼科显微手术培训中心”远程网络培训项目。提供高层次的眼科培训，有助提升全中国眼科医疗人员的整体水平。（供稿 基金会 编辑 崔凯）
　
　健康快车相关基金会概况（北京、香港）
　　“健康香港基金”于1997年在香港成立，于2005年更名为“健康快车香港基金会”。主要任务是为健康快车在香港筹募运作经费。2002年，健康快车香港基金会成立了健康快车之友团，广泛吸收香港各界人士参加，每年向健康快车捐助一定数额的款项。
　　“中华健康快车基金会”于2002年8月2日由卫生部申请，经国务院批准在北京成立。宗旨是为贫困地区患者服务，配合国家的卫生扶贫和防盲治盲工作。通过募捐为健康快车筹措资金。并与健康快车香港基金会协调、配合、共同提供健康快车工作所需资金。
　　中华健康快车基金会实行主席团领导下的理事会制度，基金会设主席，副主席，秘书长，常务理事，理事。常务理事以上成员由理事会会议选出。秘书长为基金会的法人代表，负责主持基金会的日常事务。吴仪副总理担任基金会名誉主席，全国政协副主席经叔平担任第一届理事长。2006年换由全国政协副主席、首任香港特别行政区行政长官董建华担任第二届理事长。基金会现有二十多名部长和副部长担任政府顾问，五十多名大型国有企业和外资企业担任企业顾问。中华健康快车基金会每年举办多次大型社会捐款和宣传活动。　　

    

 
            
2007年03月07日 10:22:54　　清华新闻网

          

   
