20110428161657910720528
2011年04月28日 16:16:57　　清华新闻网

   
哈佛教授麦克尔罗伊做客海外名师讲堂


　　
清华新闻网4月28日电
 4月26日下午，美国哈佛大学Gilbert Butler环境学教授迈克尔麦克尔罗伊（Michael McElroy）做客清华大学海外名师讲堂第103讲，在主楼接待厅为清华师生作了题为《气候、能源与环境：可持续未来的挑战》的报告。清华大学环境学院钱易院士主持本期讲座。


　　麦克尔罗伊教授首先介绍了地球上全年和全球意义上的能量平衡状况以及地球上的垂直气温分布，指出温室效应导致全球气温升高，并向大家讲解了导致产生温室效应的几种温室气体以及它们在历史上的浓度变化和它们对全球气候的影响。麦克尔罗伊在报告中指出，开发新的替代性能源势在必行。他分别介绍了中美两国的风力发电现状，指出两国在风力能源利用上还存在巨大的潜力。他提出，两国应在新能源开发利用和研究上大力合作，为建设可持续发展的未来共同努力。


　　师生们怀着极大的兴趣听取了麦克尔罗伊教授的报告。报告结束后，大家踊跃提问，麦克尔罗伊教授一一作答。讲堂最后，钱易院士代表清华向麦克尔罗伊教授表示感谢，并赠送了纪念品。


　　迈克尔麦克尔罗伊教授是全球著名的环境学专家，29岁时就被聘为哈佛大学终身教授，创建了哈佛大学两大院系（环境科学与公共政策系、地球与行星科学系）并担任首任系主任。他领导创办了哈佛大学首个跨学院的校级研究中心哈佛大学环境中心，并在1991-2004年担任该中心的首任主席。麦克尔罗伊教授曾任美国政府的环境顾问，是美国人文与科学学院院士，曾获美国地球物理协会（AGU）的James B. Macelwane Award、美国科学促进会（AAAS）的Newcomb Cleveland Prize、美国宇航局的Public Service Medal、哈佛大学的George Ledlie Prize等。他曾任中国环境与发展国际合作委员会委员，于1994年领导创办了哈佛大学中国项目组，多年来一直致力于推动中美两国在环境、气候与能源方面的合作。


供稿：环境学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月28日 16:16:57　　清华新闻网

          

   
