20110225232234843181686
2009年03月18日 11:33:15　　清华新闻网

   
2009当代国际金属艺术展在清华美院开幕
　　【新闻中心讯】3月16日，“互动倾向——2009当代国际金属艺术作品展暨学术研讨会”在清华大学美术学院开幕。本次活动由清华大学美术学院主办，日本东京艺术大学和韩国首尔国立大学美术学院协办，清华美院工艺美术系承办，共有来自中国、日本、韩国、比利时、挪威等国的131名艺术家参加，是近年来中国内地举办的规模最大的一次学院派金属艺术展。本届展览以“互动倾向”为主题，旨在加强艺术院校间的国际交流与合作，探讨当代金属艺术教学、科研和创作中的新潮流与新思路。展览共收录133件作品，分为金属器物、金属首饰和金属艺术品三类，体现了技术、材料和观念上的创新,代表了各国金属艺术的最新发展倾向。展览将持续到3月25日。
　　展览期间还将举办与金属艺术相关的5场专题学术讲座，主讲人分别为日本的饭野一朗，韩国的徐道植，挪威的因耶尔哈内巫德，比利时的大卫胡克以及中国的唐绪祥。在清华大学美术学院的金属艺术实验室中，还举办有小规模的教学观摩活动，各国艺术家就金属艺术的工艺和制作流程进行了深入细致的探讨。
　　清华大学美术学院对金属工艺的探索和研究，可追溯至1956年建院初期。学院于1985年正式设立金属工艺专业，1999年并入清华大学后，在工艺美术系下设立融教学、实践和科研于一体的金属艺术实验室，软硬件设施均达到国际标准。自此，清华美院的金属艺术教学步入了一个崭新的发展阶段。在清华大学创建世界一流大学的号召下，工艺美术系暨金属艺术实验室努力开拓国际视野，加强国际交流与合作，经过近两年的筹备，终于迎来了首届国际金属艺术展的开幕。（供稿 美院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月18日 11:33:15　　清华新闻网

          

   
