20110421213511685301427
2011年04月21日 21:35:11　　清华新闻网

   
百年校庆清华大学专家学者地方行走进盐城


　　
清华新闻网江苏盐城4月21日电
 4月14日至16日，作为清华大学百年校庆专家学者地方行系列活动之一，清华大学十余位专家学者走进盐城市多家企业，为他们提供包括调研、诊断、咨询和技术对接在内的各种科技服务。


　　在盐城期间，来自清华大学环境学院、核研院、机械系、材料系、化学系、汽车系、精仪系、深圳研究生院等院系的专家学者们集中参观走访了盐城环保产业园、华锐风力发电科技有限公司、东风悦达起亚汽车有限公司等多家企业，深入了解了企业的技术现状和需求，为企业的技术革新和发展提出建议。专家学者们还分别深入一些专业对口的企业开展调研，为企业遇到的各种技术难题支招献策，并就今后产学研合作与企业负责人进行了交流。




　　16日上午，清华大学百年校庆专家学者盐城行座谈会举行。清华大学专家学者与盐城市10家高新技术产业和新兴产业领域企业的负责人，在会上进行了科技合作对接交流。座谈会上，盐城市委常委、副市长周福莲和清华大学科技开发部主任曹建国在座谈会上致辞。盐城市政府副秘书长张洪达主持座谈会。




　　据悉，清华大学和盐城市一直有着良好而密切的合作关系。2006年清华大学与盐城市政府签署全面合作协议，同时成立清华大学科技开发部盐城产学研办公室。重点推进地校产学研合作，推动双方的合作不断深入，并取得阶段性的合作成果。2009年，盐城市沿海的大丰市也与清华大学成立了清华大学科技开发部大丰产学研合作办公室。近五年，清华大学与盐城市企事业单位共签署20项横向技术合同，合同总额达到1295万元。




　　此次活动是百年校庆清华大学百名专家学者地方行活动在1月初启动后的又一站，随后，还将有更多的清华专家学者们走到全国各地开展各类科技服务，加强清华与地方的合作，促进清华的智力和科技成果服务区域经济。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 21:35:11　　清华新闻网

          

   
