20110225231832984128355
2007年01月08日 11:28:50　　清华新闻网

   
清华代表队夺冠世界大学生英语辩论赛
　　【新闻中心讯】经过6天鏖战、1月3日在加拿大温哥华落幕的2007年世界大学生英语辩论锦标赛上，清华大学代表队夺得EFL（英语非母语及非官方语言组）第一名，并为中国大学生和清华大学赢得了中国队参加此项赛事以来的最高荣誉——优胜（Winner) 奖杯。
　　中国的参赛代表队主要是2006年在全国辩论赛中胜出的前3名， 清华代表队在该项比赛中曾获得亚军，并因此获得参加2007年世界赛的资格。代表队的两位辩手分别是电子工程系的段楠和经管学院的郭琰，带队指导教师是人文社会科学学院外语系的曹莉教授。
　　清华代表队今年是首次参加世界大学生英语辩论赛。学校、外语系相关老师、外研社全国辩论赛组织者等对代表队给予了积极的支持和帮助。参赛不但考验了清华学生的逻辑思辩和英语表达能力，还检验了清华学生的知识结构，学科视野和在新的挑战面前沉着应战、坚持到底的毅力和能力。
　　比赛共分英语为母语、英语为官方语言、英语非母语及非官方语言三个组。 经过9轮艰苦的淘汰赛之后，清华大学代表队从众多的各国EFL代表队中胜出，成为中国高校代表队（清华大学，外交学院、武汉大学等）中唯一入围EFL决赛的代表队， 并在最后的决赛中一举战胜三支日本大学代表队，夺得EFL第一名。
　　此次国际比赛全部采用英国议会制辩论方式(British Parliamentary Style Debate) ，比国内采用的一对一美式辩论法在难度上又提高了一大步。辩论的正反方各由两支互不相识的代表队组成，辩题公布15分钟之后，即开始论战。比赛过程中各代表队不但要根据自己的角色迅速组织和调整辩词，以便随时进行挑战和应战，还要与同在一方的另一支代表队密切配合。因此，各代表队一比高低的不只是滔滔辩才和流利准确的英文表达，更多的是日积月累的百科知识和综合素质，加上现场的即兴发挥和敏锐的洞察与判断。辩题（motion）涉及政治、经济、文化、法律、环境、医学、国际关系等众多国际性和地区性的话题，因而每场辩论都是知识、视野、价值观、思想和智慧的直接碰撞与较量。
　　世界大学生英语辩论锦标赛一年举办一次， 为世界大学生辩论赛中规格最高、规模最大的赛事。2007年的锦标赛共有来自世界各国的344支队伍参赛。各国代表队强手林立，剑桥大学、牛津大学、哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、耶鲁大学、悉尼大学、东京大学、波恩大学等世界名校都各派多支队伍参赛。（外语系 粒子 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月08日 11:28:50　　清华新闻网

          

   
