20110225231843328646256
2007年03月30日 10:39:42　　清华新闻网

   
周济徐冠华清华园看望姚期智先生
　　【新闻中心讯 记者 程曦 卢小兵 摄影 郭海军】3月29日下午，教育部部长周济、科技部部长徐冠华在清华大学校长顾秉林院士的陪同下，一同来到清华大学信息科学技术大楼看望“图灵奖”获得者、中国科学院外籍院士、清华大学高等研究中心教授姚期智先生。
　　
左起：周济、姚期智、徐冠华、顾秉林
　　两位部长详细询问了姚期智先生在清华的科研、教学情况，并就高水平人才引进、世界一流水平学科建设等问题与姚先生进行了深入交流，详细征询了姚先生的意见。徐冠华对姚先生放弃国外教职回国潜心发展计算机学科表示钦佩。周济表示，姚先生回国任教并以其人格魅力带动一批优秀人才回国发展计算机学科，堪称是一面旗帜。
　　会谈后，周济、徐冠华一行参观了中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心。
　　校党委常务副书记胡和平、副校长康克军以及教育部、科技部相关部门负责人等参加了会谈。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月30日 10:39:42　　清华新闻网

          

   
