20110225232501812895658
2010年06月01日 11:07:08　　清华新闻网

   
“北京造”电池客车开进新加坡青奥村
来源：北京日报 2010-06-01
　　拥有长10米、高3.4米的“身材”，可一口气连跑300多公里的第四代燃料电池城市客车，昨天成为我国最早出征全球首届青年奥运会的“选手”。这辆由清华大学研制的环保客车近日将启程赶往设在新加坡南洋理工大学的“青奥村”，担负接送选手的任务。
　　清华大学校长顾秉林昨天亲手将车钥匙交到南洋理工大学校长徐冠林手中。虽然这是清华大学研制的电池城市客车首次走出国门，但在国内它可见过大世面。2008年北京奥运会、今年上海世博会都出现过它的身影。即将出征新加坡的汽车，是完全按照新加坡道路交通及当地高温高湿气候条件特点研制的新一代可充电式氢能燃料电池城市客车。不仅右置方向盘、左开门，能充电，有空调，而且还拥有电动化底盘，具有漏电绝缘、碰撞、自动灭火、氢瓶自动关闭等多重保护功能。
　　“一点噪音都没有。”坐在电池客车上，来接车的新加坡客人赞叹不已。由于该车零排放，节能环保，新加坡甚至计划用车行驶时排出的清水养金鱼，向全世界的青年选手展示清华造电池客车的环保功效。
　　青奥会期间，南洋理工大将负责车辆技术的消化与运行服务，与新加坡环境部、交通部、教育部、奥组委、陆路运输局进行沟通，车辆运行将由新加坡公交公司负责。青奥会后，这辆车将继续在新加坡运行，为当地公交新能源客车技术升级提供产品平台技术。
　　“如果青奥会允许，我们将给客车穿上体现北京、新加坡以及清华和南洋理工元素的‘外衣’，让参加青奥会的全世界客人都能认识这位来自中国北京的‘朋友’”。南洋理工大有关负责人在说到客车外型设计时表示。（刘昊 顾淑霞）

    

 
            
2010年06月01日 11:07:08　　清华新闻网

          

   
