20110225225338671251936
2007年06月05日 14:21:12　　清华新闻网

   
清华大学表彰首届十佳紫荆志愿者
　　【新闻中心讯 通讯员 袁小羽 学通社记者 吕宁摄影 杜云】去西藏支教，到松堂医院为老人做临终关怀，无偿献血多次，为雅典和都灵奥运会志愿服务……清华大学学生志愿者的身影活跃在越来越多的需要他们的地方。6月1日，在清华大礼堂举行的“志愿者之夜”——2007清华大学志愿者活动月闭幕式上，“清华大学首届十佳紫荆志愿者”表彰成为晚会的最高潮——材料系粱苏会、化工系马泽仁、电机系林今等10名学子获得这一荣誉，清华以这一殊荣肯定了学生志愿者的精神和贡献。
　　2006年年底，在清华大学紫荆志愿者服务队成立10周年之际，校团委志愿服务指导中心开展了“清华大学首届十佳紫荆志愿者”的评选活动，在校内树立优秀紫荆志愿者的模范先锋。经过投票、答辩、评比等环节，最终评选出10位“清华大学十佳紫荆志愿者”，作为清华大学学生志愿者的杰出代表，他们中有情系艾滋病患者、多次无偿献血、到希望小学支教的志愿者，有组织校园义务导游、到松堂医院做临终关怀、参加冬衣捐赠的志愿者，有注重紫荆志愿者支队建设、主持“清华奥运论坛”及“奥运全接触”等大型活动的志愿者……清华大学党委副书记韩景阳为各位志愿者颁发了奖杯和荣誉证书。
　　紫荆志愿者，是清华大学志愿者的统一名称，是共青团清华大学委员会志愿服务指导中心负责指导的一支志愿者队伍。1996年，“清华大学学生紫荆志愿者服务总队”正式成立，10年来，这支队伍坚持以“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”为宗旨，深入开展具有清华特色的丰富多彩的大学生志愿活动，形成了“清华大学紫荆志愿者”的品牌，并建立健全了校内志愿服务组织体系。目前，清华大学紫荆志愿者每年的注册人数已经达到近10000人次，占清华学生人数的近三分之一。
　　在校团委志愿服务指导中心的组织管理下，紫荆志愿者服务团、清华大学红十字会学生分会、清华大学奥运志愿者工作组和十多个公益类学生社团协会都成为推动紫荆志愿者事业的重要力量。目前，紫荆志愿者参加的志愿者服务活动主要形成了10大类别：支教类志愿服务（研究生支教团、双休日支教等），知识普及类志愿服务（防治艾滋病宣传、维修电脑、职业英语、急救知识、法律咨询、情系母校、科技馆义务讲解、规划馆义务讲解等），环保宣传类志愿服务（废电池回收、植树系列活动等），关心弱势群体类志愿服务（孤独症儿童陪护、智障人学校义务服务、民工子弟学校支教、松堂临终关怀医院等），奥运及体育赛事服务类志愿服务（雅典奥运会和都灵冬奥会志愿者、2008北京奥运会前期志愿者，11届世界青年田径锦标赛等），会务服务类志愿服务（北京《财富》全球论坛志愿服务等），义务献血类志愿服务（成分血、造血干细胞等），礼仪服务（黄金周校园导游、校内活动礼仪引导等），扶贫帮困类志愿服务（希望小学书本捐献、灾区衣物捐献等），突发事件类志愿服务（抗击非典服务等）。
　　近两年来，随着奥运志愿者工作如火如荼的开展，清华紫荆志愿者也积极投身2008年北京奥运。同学们积极报名担任奥运会、残奥会赛会志愿者，紫荆志愿者也积极参加了奥运会前期志愿者服务、都灵冬奥会、世界青年田径锦标赛、世界女垒锦标赛等大规模体育赛事的服务工作，为奥运会做准备。
　　“志愿奥运，青春清华”——2007清华大学首届志愿者活动月是清华校内对志愿者服务工作的一项开创性举措。该系列活动由校团委志愿服务指导中心主办，得到了校友总会的大力支持。整个“志愿者活动月”为期5周，以奥运志愿服务工作的开展为契机，分别围绕“学习进取”“诚实守信”“乐于助人”“文明礼仪”“保护环境”等主题，开展了96周年校庆、新生奥运风采大赛、通用礼仪培训、骨干志愿者专访、十佳志愿者风采展示等一系列集中志愿服务及相关宣传，在全校范围内推广了志愿服务理念，引导了清华学生的志愿服务意识，营造了良好的志愿服务氛围，为2008年奥运会及之后的志愿者工作打下了坚实的基础。据悉，在首届“志愿者活动月”成功举办的前提下，该活动计划作为清华志愿服务工作的重要传统之一，每年举办一届，树立品牌效益，为紫荆志愿服务精神的传承与推广发挥重要作用。（编辑 襄桦）
　
　附：“清华大学首届十佳紫荆志愿者”介绍
　　梁苏会：材料系研究生，当选“北京市十大志愿者”，向社会展现了大学生的优秀品质；
　　马泽仁：化工系研究生，先后在雅典和都灵奥运会中承担赛会志愿者工作；
　　林今：电机系本科生，清华大学“情系母校”项目总负责人，建立并且完善了全国领先的志愿者注册认证管理系统；　　
　　胡尚如：建筑系本科生，紫荆志愿者优秀支队长，现在西藏山南地区第二高级中学支教；
　　王红球：物理系研究生，曾只身前往湘西支教，通过募捐累计资助20余名学生完成学业；荣获清华大学公益一等奖学金及“北京市志愿之星”荣誉称号；
　　钟声：建筑系本科生，组织并亲自参与了多次黄金周校园导游活动，紫荆志愿者优秀支队长，96周年校庆志愿服务总负责人；
　　赵恒：建筑系研究生，担任志愿服务奥运会前期志愿者，常年坚持志愿服务；
　　杨荣旭：水利系本科生，曾获“紫荆志愿者优秀支队长”、“清华大学志愿服务标兵”等荣誉称号，现为北京奥组委《北京高校志愿者素质状况调研》的项目负责人；
　　傅麒宁：生物系本科生，紫荆志愿者优秀支队长，松堂医院临终关怀志愿服务负责人。领导生物系支队从零发展成为志愿服务最活跃的支队之一；
　　陈向：自动化系研究生，清华大学红十字会学生分会骨干成员，连续多年参加无偿献血志愿服务，并担任红会无偿献血、同伴教育等活动的负责人。

    

 
            
2007年06月05日 14:21:12　　清华新闻网

          

   
