20110225231459468638492
2004年08月20日 09:24:44　　清华新闻网

   
无标题文档
入住紫荆第一夜 
学通社记者 应剑 袁煜明 
八月十九日晚，是大部分新生离开家乡、告别父母亲戚后第一个夜晚，也是他们来到清华园、入住紫荆、与新同学相处的第一个夜晚。今夜，他们将怎样度过呢？记者走访了几个寝室。
计算机系某寝。门上贴着的一张手绘图片吸引了记者的眼球——彩笔绘出简洁的心形图案，衬着三名新生的名字，还有“Welcome to new home!”的字眼。为什么只有三名新生，又是谁贴出了这张“迎新卡”呢？
 推门进去，才知道这是两个年级混住的宿舍。正上小学期的大四师姐担心师妹们到新家时自己不在，特地将一片心意写在了纸上。除了门口的欢迎词，她还用带点俏皮的话语写下了个人简介，贴在了床上。这三名新生都是北京人。初来乍到，熟记了近日的行程，还跟师姐在水木上逛了一圈。尽管只是初次相见，感觉却像是已经认识了一段时间的朋友。
 她们将一根香蕉放在师姐桌上，然后谈笑着出门打水去了。
化工系的这个寝室里住着四名来自西部的女生，远自云南、甘肃、青海和四川。可能离家太远了，又没来得及适应新的生活，除了一名已经来了几天的新生党员，其他三人的谈话间都流露着对家乡的思念。看样子她们已经开始准备就寝了。寝室里没有开大灯，也没有热烈的讨论。静谧的夜的气息弥漫开来，带着点淡淡的寂寞，气氛却是融洽的。
 短信、电话、书本和收拾物品，她们在清华园里的第一个夜晚这样度过。
汽车系的这位江西同学刚给亲戚、同学打完电话——一个艰巨的任务，大家都在等着打电话。他开始“研究”学校发的和系里发的《新生手册》。他说他在家的时候就一直在仔细地看和录取通知一起寄过来的《新生入学须知》，到了这里，一路都是师兄帮着干了，发现其实看这么仔细是多余了。但他还是觉得有必要看看《新生手册》，现在对清华生活的各方面都还没什么概念，要不是师兄告诉他，他还打算买了碗筷去食堂呢。
新闻与传播学院这届只有两个男生，所以得和师兄住一块。师兄对他们都特别热情，各方面都照顾得很周到。才半天时间，他们跟师兄已经比较熟了，一位同学今晚向师兄借了韩寒的小说来打算慢慢看。如果不是因为第一天来太累了，他们还想跟师兄学吉他呢。
 当问到是否知道新闻与传播学院是四字班中男女比例最低的，他们说，来之前也不清楚，但一来就感受到气氛了。一位师姐一碰到他就问：“你是湖北的还是河南的？”他们觉得压力有点大，不想给男生丢脸。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月20日 09:24:44　　清华新闻网

          

   
