20110225231234843987841
2001年08月27日 14:22:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
高难度印染废水处理获突破
 (2001.08.24 中国纺织报)
 　　曾难倒过美、日等国环保大公司的深圳永新印染厂有限公司印染废水改扩建工程，经清华永新双益环保工程公司近两年设计建设，近日通过了深圳环保局验收并正式投入运行。验收专家认为，这一高难度工程对全国4000家印染企业治废具有示范意义。
 　　印染废水处理一直是国际性环保难题。当人们不停地追求服饰色彩变化，迫使印染企业不断进行技术革新时，也使企业把成分越来越复杂的废水处理难题留给了环保。深圳永新印染厂有限公司是深圳市十大印染企业之一，每天产生煮炼废水、漂炼废水和印染废水共5000吨，处理难度极高。曾有美国公司作过长时间试验，最后放弃。一家日本公司也想承揽，因厂家无法满足其对生产提出的种种限制，也知难而退。
 　　清华永新双益总承包深圳永新印染厂有限公司印染废水处理工程后，灵活采用最新的物化－生化处理组合，既保证成分复杂的废水处理达标，又高效利用原有污水处理设施，使新建设施与之完全配套，最终做到了环境与经济效益并重。 

    

 
            
2001年08月27日 14:22:48　　清华新闻网

          

   
