20110225232258718580507
2009年05月25日 13:18:57　　清华新闻网

   
校长顾秉林赴安徽与校友共同庆祝清华98周年华诞
　　【新闻中心讯 摄影 赵劲松】5月9日上午，清华大学安徽校友会在合肥翡翠湖迎宾馆举办了庆祝母校98周年华诞大会，清华大学校长顾秉林院士代表母校出席大会。合肥市副市长杨增权也代表市委市政府表示了热情洋溢的祝贺。合肥、淮南、蚌埠三市的校友会以及安庆市、无为县的清华校友参加了庆祝大会，清华大学校友总会秘书长郭樑、文科处处长苏竣一同参加。
　
　顾秉林校长出席安徽校友会校庆活动
　　顾秉林校长在讲话中肯定了安徽校友会的工作，介绍了清华大学迎接百年校庆的筹备和加快推进创建世界一流大学的进程和举措，祝愿在安徽工作的各位校友事业成功，为国家建设和母校发展做出更大的贡献。
　　安徽校友会会长邹淦泉学长做了2008-2009年度安徽校友会工作报告，并倡议在清华百年校庆之际，向母校捐赠一块体现安徽特点及厚重历史的灵璧石，得到了校友的热烈响应，多位校友当场捐款表示支持。
　　
会场
　　会上，澳门科大教授张子云老学长和清华EMBA、总裁研修班等校友代表也做了精彩发言。校友总会秘书长郭樑介绍了清华校友工作的近年发展情况。
　　大会期间，安徽校友会还进行了五年一度的换届选举，选出了以邹淦泉学长为首的新一届校友理事会等领导机构。
　　
顾秉林校长会见安徽校友
　　在合肥期间，安徽省委常委、合肥市委孙金龙书记和安徽省副省长唐承沛校友分别会见了顾秉林校长一行。（供稿 安徽校友会 邢刚 杨敏　红叶　编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 13:18:57　　清华新闻网

          

   
