20110225232034078171058
2008年04月02日 09:44:16　　清华新闻网

   
海阔凭鱼跃，天高任鸟飞
——我眼中的杨广文老师
●计算机科学与技术系 刘立坤
　
　
入选理由：
 严谨却不严厉，平易而又近人。他会用睿智让同学们凝神，也能用乐观让实验室充满欢笑。投师门下几载，我们收获的不光是知识，还有一生的老师，一生的朋友。
　　传道授业，丝丝体现严谨；生活之中，点滴饱含关爱。
　　
轻松愉悦的课堂气氛，诙谐幽默的教学风格
　　上过杨老师的并行计算的同学，都不会忘记杨老师诙谐幽默的教学风格和他课堂特有的轻松愉悦的课堂气氛。并行计算，作为一门涉及众多数学类科目、以计算方法为研究对象的专业课，名字就能让人感觉到其深奥与枯燥。但杨老师诙谐幽默的教学风格却让整个课堂充满了活力。杨老师的课最大的特点就是它能让你在轻松愉悦的气氛中有所收获。给我留下最深印象的是杨老师关于高性能计算技术和高性能计算机的发展的介绍。杨老师完全抛开课本的限制，以清华自己研制的"探索一号"、"探索二号"和"探索三号"的进化过程为线索，通过对比三个阶段的计算机的体系结构、性能参数、系统软件的变化，使我们深刻得体会到高性能计算技术在过去的二十年来的突飞猛进以及体系机构的巨大变化。从杨老师诙谐幽默的叙述中，能够感觉到他的自豪和骄傲，也能体会到他对中国高性能计算技术发展的信心和期望。
　　平易近人的作风、对学生无微不至的关怀
　　了解杨老师的人，都会用亲切和平易近人这两个词来形容杨老师。杨老师留给学生最深刻的印象就是为人谦和，不会给人那种让人不可接近的感觉，这一点无论是在工作、学习还是生活上你都能体会得到。如今，身为高性能所所长的他，依然每天面带着笑容和大家亲切的打招呼。正是因为这种谦和与平易近人，使得他和同学之间的关系也更加得融洽，使得本来严肃的实验室气氛也平添了几分轻松。虽然杨老师不是每时每刻都在学校，但他只要在学校，总会在忙碌的工作的同时抽出几分钟的时间到实验室看看大家。特别是在晚上的时候，他会在你不经意的时候出现在你的身边，亲切得跟你说：注意身体，早点休息；工作还有明天呢。这些简单而朴实的话，能让你从心底涌起一种温暖的感觉。让你感受到他对学生那种无微不至的关怀。 
　　给学生最大的自由、为学生争取最多的机会
　　杨老师的学生都知道，杨老师对学生的指导的基本原则有两个：给学生最大的自由，为学生争取尽可能多的机会。杨老师是数学出身，有着深厚的数学功底和算法基础，因此，他对学生的指导往往不是拘泥于技术层面，而是指导性的。他常说，对于编程和技术，你们比我牛，我相信你们能做好，尽管放手干就好了，天塌了我替你顶着。正是他对年轻的学生的闯劲和创造力的这种信任，使得他能够给予学生最大的自由度，让学生最大限度得展示自己，发展自己。正是由于这样的鼓励，实验室里营造了一种"海阔凭鱼跃，天高任鸟飞"的科研气氛和开发的科研态度。实验室的每个同学都可以在科研项目中独当一面，在实践中锻炼和成长起来。但杨老师给于同学最大的自由的同时，并不是放任自流。他总会在适当的时候，通过进展报告或者谈话的方式了解研究进展，给予恰当的指导，纠正研究方向和方法。（校研团委 研通社供稿）
　　
杨广文 男，1963年生，现为计算机系教授、博导，高性能计算技术研究所所长、计算机系学术委员会副主任、十一五863计划“高效能计算机及网格服务环境”重大项目总体组专家，国家图书馆信息咨询专家。目前承担7项国家级项目，近期发表论文70余篇（其中SCI 26篇，EI 31篇），申请专利4项，获国家科技进步二等奖两项、部级科技进步二等奖两项、中创软件人才奖、清华大学青年教师教学优秀奖。讲授研究生学位课《并行计算》、本科生必修课《面向计算机科学的离散数学B》及本科生专题研讨课《网格计算》。《并行计算》被研究生院列为精品课。

    

 
            
2008年04月02日 09:44:16　　清华新闻网

          

   
