20110225231358453490058
2003年06月19日 09:32:37　　清华新闻网

   
无标题文档
让党旗永远高高飘扬
 ——图书馆抗击非典系列报道之三
 ●韦庆媛 赵呈刚 
在突如其来的非典面前，我们的党组织和党员经受住了严峻的考验。在这场没有硝烟的战争中，党组织表现出了高度的凝聚力和战斗力，共产党员起到了先锋模范作用，他们用自己的行动，谱写了一曲时代的赞歌。
 图书馆是学校的心脏部门，是师生心中安定的象征，只要图书馆的门敞开，师生们就会知道，这里仍然是蜜蜂采蜜的乐园，就会增加一份安全感，少一份恐惧。因此，在非典肆虐期间，在周边高校图书馆纷纷减少服务内容、压缩服务时间甚至关闭的情况下，除节假日外，图书馆一直保持正常开放。图书馆党组织积极配合行政领导做好工作，党员们发扬“万众一心，众志成城，团结互助，和衷共济，迎难而上，敢于胜利”的精神，团结群众，上下一心，克服困难，较好地发挥了党组织的战斗堡垒作用。
 随着抗非典形势的严峻，4月初，图书馆成立了“非典防治工作小组”，由总支书记高瑄任组长，号召党员配合馆里的行政工作，在抗击非典的战争中，发挥了先锋模范作用。4月底，总支召开会议，认真学习“中共教育部党组致教育系统全体共产党员一封信”和北京市纪委、监察局和我校党委、纪委对共产党员提出的纪律要求，要求全体党员要站到抗击非典战役的最前列，坚决打赢“清华园保卫战”。
 在总支的领导下，各个支部积极行动起来，及时学习贯彻会议精神，表明在这场战争中党员所应有的鲜明立场。图书馆共有四个在职党员党支部，各支部都先后召开支部党员会，或利用网络等其他形式，组织党员学习中央和学校的指示精神，并自觉贯彻到行动中去。办公室党支部形成支部决议，支部的十三名党员表示：除在思想上行动上与党中央保持高度一致外，要服从图书馆“非典”预防工作小组的统一安排和调配，积极配合行政科参加消毒药品的配制、药品的发放和公共场所的药物喷洒。作好图书馆预防“非典”物品的后勤保障。发扬越是困难越向前的革命精神，坚守工作岗位，努力工作，履行共产党员的职责，发挥共产党员的先锋模范作用。
 灾难袭来的危难之际，最能考验党组织的战斗力，最能体现党员的先进性，党员们用行动实现了自己的诺言。馆长薛芳渝、总支书记高宣以身作则，率先垂范。他们身背沉重的药桶，和工作人员一起喷药，戴上口罩，和工作人员一起上书整架。主管后勤馆长陈杰渝，对每一个细微的工作从不大意，通风消毒、喷洒药水，晚上还要到馆里来，同志们劝他工作都已经安排好了，您不用来了，他说：不看一下，我不放心。   人文分馆馆长谢立军家住西三旗，自从非典肆虐以来，她就吃住在学校，一心扑在工作上。她按照总馆的部署，排班打药，保证了分馆的正常开放。参考部副主任吴冬曼，为了能坚持作好部里的工作，也借房子由校外搬进了校内居住。
 后勤保障是抗非典的重要工作。当时北京市的非典传播每天以百位数递增，传播速度之快是惊人的。在这种严峻的形势下，外出无疑是要冒着极大危险，而由于非典来的突然，一些平时并不紧缺的商品变成了紧俏物资，如消毒液、口罩、体温计等，附近已无法购买到。为了保证大家的健康，办公室支部党员同志主动带头，带领其他同志不顾危险，不辞辛劳，利用休息时间，上街购买防非典物资，他们说：“用自己的危险和辛苦换来大家的健康，我们值得。”为了使消毒药物使用量更加合理，他们牺牲休息时间，对图书馆需打药的各个房间重新丈量面积，计算药量。为了让临时工安心在校内隔离居住，他们布置了舒适的居住环境。
 哪里有困难，哪里有需要，哪里就有党员的身影。退休党员刘兰萍同志，今年四月返聘期已满，她所在期刊阅览室的读者服务工作，是接触人较多的敏感区域，她本可以名正言顺地回家躲避非典，远在美国的女儿也力劝母亲回家。然而，四、五月间，正是清华园抗非典的最关键时期，她说：“如果是在平时，我可以回家，但在这种时候，我是一名党员，说什么也不能回去！”她瞒着女儿，一直坚持上班。五月上旬，图书馆一助博出现身体不适（后来排除了非典），他所在的阅览室需照常开放，谁去值第一班岗，这无疑是一种考验。党员邵敏、向阳勇敢地承担起了这个重担。科技查新室的检索量比过去明显增大，那里的党员带领大家加班加点，保证工作顺利进行。流通部总出纳台人手少，为读者找书、取书，一天下来，已经很辛苦。但是在借还书处大批临时工被隔离居住，人手奇缺的情况下，为配合部主任做好工作，党员罗美淑不顾疲劳，到库区帮助上书整架。负责老馆读者服务的张明，恰逢父亲去世，为了不影响工作，她放弃了回家奔丧。在人员紧缺的情况下，一直帮助大家做好新馆上书整架的工作。
 还有更多的党员虽然没有轰轰烈烈的壮举，但他们在各自的岗位上坚守阵地，默默奉献。在馆里决定校外的同志可以轮休以后，仍然有党员放弃休息，一直坚持上班。当附中、附小停课之后，很多同志的小孩放在家里，无人照看，但她们克服困难，始终坚持上班。在许多关键岗位上，都活跃着党员的身影。
 图书馆的广大党员为稳定大局，为夺取抗击非典“清华园保卫战”的胜利做出了贡献，他们以高度的政治责任感和历史使命感，以敢于胜利的精神，勇敢地迎接挑战，无愧于共产党员的光荣称号。

    

 
            
2003年06月19日 09:32:37　　清华新闻网

          

   
