20110429104701663940048
2011年04月29日 10:47:01　　清华新闻网

   
西门子股份公司全球副总裁阿赫思博士做客清华论坛


　　清华新闻网
4
月
29
日电
 （通讯员 
张琦
）4月27日下午，西门子股份公司全球副总裁、清华大学荣誉顾问教授阿赫思博士访问清华，并做客清华论坛，发表了题为绿色革命：用创新应对气候变化的挑战的精彩演讲。




图为西门子股份公司全球副总裁、清华大学荣誉顾问教授阿赫思博士做客清华论坛。


　　阿赫思博士首先简短介绍了西门子股份公司的发展现状，作为一家具有160多年历史，世界上最大的电子和电气工程公司之一，主要业务集中在工业与公共基础设施、能源和医疗领域，西门子一直将创新作为企业生存的生命线，积极寻求差异化经营策略，不断将新的元素和理念引入产品中并在市场中获得成功。


　　阿赫思博士谈到当今世界面临的全球化、城市化、老龄化以及气候变化等诸多挑战，他利用图例详细阐述了气候变化与自然灾害之间的联系。阿赫思博士提出低碳化是降低温室效应、应对气候变化的关键措施，发展可再生能源和提升能源利用效率是实现低碳化的有效途径，应该鼓励企业和个人在追求效益的同时，采用低碳环保、环境友好型的设备和设施。在可再生能源的开发和利用方面，西门子公司在风能、地热、水能以及沙漠地区能源利用方面取得了明显的效益。西门子公司还在能源生产、运输、存储、消费等环节中通过降低损耗、提高利用效率等措施实现节能，并在能源存储领域采用多样化的策略，满足不同能源在长短期存储过程中的不同需求。阿赫思博士还谈到城市规划、新能源汽车等领域的发展方向，城市的交通、道路、照明等基础设施建设中应引入节能的观念，而未来的汽车在新的信息和通讯系统支持下设计更简约、成本更低廉。


　　演讲结束后，阿赫思博士回答了现场同学提出的问题。


　　此次活动由校学术委员会主办，是庆祝清华大学百年校庆百场学术活动之一。


　　演讲人简介：


　　阿赫思博士毕业于德国埃朗根-纽伦堡（Erlangen  Nurnberg）大学电气工程系，之后又获得慕尼黑技术大学机械工程信息技术专业博士学位。1980年，做为软件工程师加入西门子自动化集团。阿赫思博士曾在西门子多个管理岗位上任职。1998年被任命为西门子自动化与驱动系统和软件事业部总裁，同时兼任研发职务。在此之前，阿赫思博士还任职于工业自动化系统 （SIMATIC）研发总监。


　　2000年，阿赫思博士于美国乔治亚州的亚特兰大出任西门子能源和自动化集团执行委员会成员兼副总裁，负责西门子在美国的工业自动化和软件业务。


　　2002年，阿赫思博士被任命为位于德国慕尼黑的西门子中央研究院软件与工程部副总裁，负责西门子软件与工程战略和全球范围内的西门子软件开发计划，该计划对西门子的软件战略贡献巨大。


　　自2006年10月开始，阿赫思博士被任命为西门子股份公司全球副总裁及西门子中央研究院技术院长。目前，阿赫思博士负责西门子公司在材料与微系统、能源与传感器、生产管理咨询、信息与通信以及软件与工程领域的全球研发活动。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月29日 10:47:01　　清华新闻网

          

   
