20110823144630997623979
2011年08月23日 14:46:31　　清华新闻网

   
清华本科生胡嘉仲获中国青少年科技创新奖


　　
清华新闻网8月23日电
 8月22日，在邓小平诞辰107周年之际，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同在人民大会堂举行第七届中国青少年科技创新奖颁奖大会，清华大学物理系2007级本科生胡嘉仲获得了这一奖项。


　　在各地、各学校层层严格选拔、认真推荐的基础上，经过由国内科技教育领域知名专家学者组成的评审委员会的审核评定，并经中国青少年科技创新奖励基金管理委员会确认，清华大学胡嘉仲等95名内地同学、香港中文大学陈超等3名港澳地区同学和日本东京工业大学邓伟等两名海外留学生荣获第七届中国青少年科技创新奖。获奖学生中，小学生10人、初中生10人、高中生22人、大学生30人、研究生28人。


　　本次颁奖大会后，全体获奖学生将参加希望与未来第六届中国青少年科技创新论坛、中国科技馆科技体验活动、观看反映邓小平同志青少年时期赴法国勤工俭学生活经历的电影《我的法兰西岁月》等一系列活动。


　　邓小平同志生前一直十分关心青少年的健康成长，注重青少年创新精神和创新能力的培养。2004年邓小平诞辰100周年之际，邓小平亲属遵照他的遗愿，将他生前的全部稿费捐献出来，经党中央批准，由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立了中国青少年科技创新奖励基金。基金设中国青少年科技创新奖，主要奖励在校大、中、小学生，是中国青少年的崇高荣誉。


 
　附　胡嘉仲简介


　　胡嘉仲，2007年自上海保送清华大学物理系，大学3年学业成绩名列班级前茅。大一时就已经开始跳级选课，三年内提前完成了培养方案所有的专业课程。从大二开始选修研究生的专业课程和学位课。大一下学期加入物理系王向斌教授的量子信息研究组，已经发表SCI论文3篇。2010年入选了微软亚洲研究院的学术之星计划。获得微软小学者称号。2009年秋季学期，申请成立了国家大学生创新实验计划《退相干和量子纠缠》，为该项目的负责人和立项人。大学期间，他获得了2010年清华大学特等奖学金，获得了第六届全国大学生物理竞赛专业组一等奖，曾受邀成为新加坡国立大学量子技术中心的访问学者。获得了清华学生跳水比赛初级裁判员资格和跳水比赛执法权。任清华大学学生跳水协会副会长、物理系团委副书记等职。


供稿：校团委　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月23日 14:46:31　　清华新闻网

          

   
