20110225232203859307745
2008年11月26日 08:31:33　　清华新闻网

   
为奥运拼搏坚持
——在"励志青春――当代大学生在2008"先进事迹报告会上的发言
清华大学研究生 胡凯
　　尊敬的各位领导、老师、同学们：
　　大家好！
　　我是来自清华大学的胡凯，大家都亲切地叫我“眼镜飞人”。2008年对于我们中国人来说是重要的一年，七年前，当我还是一名大一新生的时候我们伟大的祖国申奥成功，我在电视机旁目睹了这激动人心的时刻，从那时起奥运梦想就在我的心中升腾。时光如电，七年的光阴磨砺了一柄柄锋利的宝剑，同时也磨平了一份份青春的激情，我成为了那一个坚持下来的幸运的人，这七年饱含了无数的苦辣酸甜，但其中我最愿意跟大家分享的，就是两个字：坚持！
　　这种坚持最直接的体现就是在训练场上，每天下午的3点清华的东大操场就成了我们战斗的地方。
　　夏天，酷暑难耐我们在这里挥汗如雨，被太阳晒的发软的跑道上发出一股股塑胶的味道，发烫的跑道与胶鞋的摩擦让我们的脚就像在火上烤一样难受，但是即便是每次大运动量训练后都会把脚打起血泡我们也毫无怨言，冬天，寒风凛冽我们在这里苦练三九，迎着刺骨的北风我们在一圈圈的奔跑，被汗水打湿的头发在训练的间隙又迅速的结成了冰凌，可是谁也没有在意。每个周二周五是我们短跑队最惧怕的日子，速度耐力的训练让所有人胆寒，每次的速度耐力课一结束就可以看到我在跑道上打滚的狼狈景象，乳酸的堆积，让我的身体失去了控制，屁股和腿剧烈的酸胀感让我不论选择站着躺着还是坐着蹲着都十分痛苦，可是就是这一周两次的魔鬼训练也不能磨灭我训练的激情，曾经有人问我在累得满地打滚的时候想些什么，有没有想过不练了，我的回答是：我从来没有这样的念头，当我满地打滚的时候我的脑子里只有一个想法，那就是我终于又顶过去了，这说明我又提高了！想要提高成绩光有艰苦的训练还不行还要保证训练的系统性，于是没有节假日便成了我们的家常便饭，记得我刚入学的时候，问我的教练我什么时候能回家？教练开玩笑的说清华就是你的家，而在这七年里我把这句玩笑变成了行动，粗略的计算了一下入学的七年间，我回家呆的天数加在一起不到两个月的时间，更是有五个春节留守清华。就是这样枯燥而艰苦的训练，磨砺了我的意志，而坚持成了我能最终圆梦的最大原因。
　　除了身体上的坚持，精神上的坚持更是一个运动员能否实现梦想的关键，而这种精神上的折磨很多是由伤病带来的，相信大家都会对奥运赛场上刘翔痛苦的表情记忆犹新，而作为一个饱受伤病折磨的运动员，我对他的感受更是有着切身的理解。2006年由于比赛中急于求成我的大腿严重拉伤以至于附带产生的影响整整折磨了我一年半的时间，在这期间由拉伤诱发的末端病让我生活上都遇到了很大的不便，严重时甚至睡觉翻身都十分痛苦，而在运动成绩上更是受到了严重的影响，亚运会未进决赛，世界田径锦标赛更是未能参加，就连国内的大学生运动会也只能勉强进入决赛，比赛成绩由鼎盛时期的10“27下降到10”60以外，这对于一个运动员来说是致命的打击，所有人都觉得我再也不可能回到自己的巅峰状态，只有我的教练和我还在默默地坚持。从低谷重回巅峰是艰难的，在训练中我的努力曾让训练强度接近了我的最好水平，可是由于久疏战阵，刚在训练中树立起的一点信心又被比赛的无情事实所击溃，但是我们并没有放弃，伤病虽然在慢慢好转，但是久久不消的后期症状依然在影响着我的训练，奥运一天天临近，我的梦想也快到了结束的边缘，可是最终的胜利往往就产生在最后的坚持一下之中，终于在好运北京测试赛中，始终坚持梦想的我爆发了，以个人最好成绩获得了一张宝贵的奥运参赛门票，并且在不久之后的亚洲巡回赛中以主力的身份带领中国接力队以平全国纪录的成绩挺进奥运！曼德拉曾经说过生命中最伟大的光辉不在于永不坠落,而是坠落后总能再度升起。而这种再度升起的光辉的源头正是这种感动一切的坚持！
　　2008年8月15日，经历了曲折的通往奥运之路的我，终于站到了奥运会的赛场上，带着一份报效祖国的决心，耳边回响着九万人的呐喊，我深感光荣！奥运给我最大的收益，应该是参与的过程，七年的期盼，一年的备战，七天惊心动魄，激动人心的鏖战，这样的过程对我来说是一种天赐的梦幻，而且还有一个对我来说很圆满的结果——在鸟巢出场四次——成为中国田径运动员出场比赛最多的选手，在100m比赛中我闯入了次赛，成为中国历史上第一个进入奥运男子百米第二轮的运动员，在4×100m接力中我带领中国队杀入决赛，创造了中国田径在这个项目上的历史。每当我回忆起九万人呼喊着自己名字的情景，每当我回忆起身披国家队战袍站在奥运起跑线上的画面，一种民族的自豪感油然而生，我为我们伟大的祖国能够举办这样一届无与伦比，美轮美奂的奥运会而感到无比的自豪，而我能够身为一个参与者零距离接触这百年梦圆的盛世更是无比的荣耀。有人对我说：真羡慕你能够为国争光。其实我们每个人都在用自己的行动直接或间接的支持着奥运，报效着祖国，而作为运动员我们最大的成就就是通过自己的努力，奉献出一场场精彩的比赛，呈现出一届完美的奥运，而这样的奥运极大地增强了我们的民族自豪感和爱国热情，使我们13亿同胞紧紧地团结在了一起为共建我们的和谐家园聚集起无穷的精神力量！为了这样的目标，为了这样的奥运，为了这样的梦想，再多的付出与牺牲都是值得的，而我经历了这样的心路历程感到无比的幸运。
　　奥运已经落下了帷幕，那些激动人心的时刻已经化成了经典，慢慢离我们远去，但是这种为奥运拼搏坚持的精神却牢牢地刻在了我的心间，七年的艰辛，等待，磨砺，坚持在这一刻都化为一丝笑容，犹如雨后的彩虹般灿烂而耐人寻味，相信若干年后回忆起今年夏天的情景以及为了这个夏天所付出的种种艰辛时，我会自豪地对自己说：曾尽匹夫责，不负少年头。这就是奥运带给我的一段难忘的经历，一种坚持的精神，一份报国的热情，在这里同大家分享。

    

 
            
2008年11月26日 08:31:33　　清华新闻网

          

   
