20110225231227859515490
2001年05月21日 12:50:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国数字电视广播传输技术获突破
 (新华网 2001.05.17 08:20:50) 
新华网北京５月１６日电（记者李斌）刚刚度过９０华诞的清华大学今天传出喜讯，经过自主创新，清华大学数字电视传输技术研发中心提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体电视广播传输系统，并与清华同方合作，同步实施发射端和接收端的专用集成电路芯片设计工作。 
据悉，清华大学已向国家知识产权局申请了职务发明专利，并向国际电信联盟作了通报，这一系统引起权威组织的关注。 
数字电视，是从电视节目录制、播出到发射、接收全部采用数字编码与数字传输技术的新一代电视。它是世界通信与信息技术迅猛发展诱发的整个电视广播产业链条的变革，被各国视为新世纪的“战略技术”。实现高清晰度数字电视的关键之一，是数字信号的信道传输制式。目前，美国、欧洲和日本已经公布了各自的数字电视地面传输标准。我国有关部门正积极组织包括清华大学在内的各方技术力量，加紧制定以拥有自主知识产权的核心技术为基础的国家标准。 
在国家计委、信息产业部、广电总局等部门支持下， 清华大学提出了这套系统，系统采用多载波方式进行传输信道调制，与现有模拟电视传输频道制式兼容，具有高清晰度电视、标准清晰度电视和多媒体数据兼容传输和单频组网能力，同时面向未来数字多媒体信息服务的发展趋势，支持个性化移动接收和便携式终端。专家认为，这对于正在积极制定国家数字电视地面传输标准的我国来说，是重要的技术贡献。 
据悉，在已经取得核心技术的基础上，清华大学成立了地面数字多媒体电视广播传输系统产业化领导小组，组织一批团队，在不断完善系统的同时，开展数字电视广播收发端机专用集成电路芯片的设计开发和相关解决方案的产业化。 
专家分析，这一系统除了用于数字电视节目外，还可用于互联网信息服务和移动通信产业中，体现出我国在信息技术领域的“后发优势”。专用芯片的开发，标志着我国在芯片这一信息技术核心领域取得了长足进展。 

    

 
            
2001年05月21日 12:50:29　　清华新闻网

          

   
