20110225231732562226273
2006年04月23日 09:44:11　　清华新闻网

   
清华咨询受追捧 
城市快报  2006-04-23  刘晓艳
4月21日、22日，清华大学天津招生组分别在天津一中和南开中学进行了两场针对天津考生的招生咨询会，拉开了国内一流高校来津抢占优秀生源的序幕。清华此次高调来津，主打“扎实基础”和“名家荟萃”两张牌来吸引津城尖子生，虽然没有高额的奖学金，但凭借其国内高校“老大”的位置，依然赢得众多“Fans”的追捧。
在咨询会现场，一些高二的学生和家长也赶来凑热闹，而他们的目标则是于今年底明年初清华的保送生和自主招生，“冬令营”考什么、怎么考是他们最关心的问题。一位来自耀华中学的高二年级的学生家长直言，带孩子来咨询会就是希望借此给孩子树立一个目标，让他在上高三后“心里有数”。
某专业的就业趋向如何以及能否转系等问题也是考生和家长们关心的问题。一些考生和家长咨询，清华今年在津招生是否有偏文科一点的专业。对此，清华大学天津招生组的老师们介绍，今年清华在津不招文科生，供考生选择的偏文科的专业也相应较少，但考生可以充分利用学校的“转系”政策，进校后再进行二次选择。

    

 
            
2006年04月23日 09:44:11　　清华新闻网

          

   
