20110225231612625361858
2005年05月09日 11:59:07　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团赴港演出受欢迎
人民日报 2005-5-7 温红彦 陈晓钟
本报香港5月6日电　记者温红彦、陈晓钟报道：“清韵华情”满载着促进清华大学与香港交流的使命，满载着清华学子的殷殷祝福，今晚溢满了美丽的香江。在清华大学校庆94周年之际，清华大学艺术团一行68位师生来到香港，与香港青年欢度五四青年节，为香港各界朋友和清华校友献上了一场场精彩纷呈、热情奔放的民族歌曲、舞蹈、器乐和综合文艺节目。
清华大学党委书记陈希教授专程赴香港出席了艺术团的演出活动，代表母校向香港各界人士、向广大的清华校友送上节日问候。
清华大学艺术团这次是应香港清华联会的邀请到港演出的，昨晚和今晚在香港理工大学的赛马会综艺馆演出，明天还将在香港葵涌裘锦秋中学为全港中学生演出。
“清韵华情”是清华大学学生艺术团的品牌型综合文艺演出。中联办教育科技部副部长王国力说，这次演出反映了清华大学弘扬民族文化、倡导高雅艺术的宗旨，展现了浓浓的中华情和校友与母校之间的亲情，同时也展示了清华学生的艺术修养。
据了解，这次演出的所有组织工作都是由清华大学在港校友完成的。香港清华联会干事长方方先生介绍说，这次访问从去年就开始筹备，在港的清华校友为了这次演出投入了大量的精力、物力和人力。
“清韵华情”也是清华大学与香港各界交流的桥梁。清华大学党委副书记张再兴教授介绍说，这次演出既是向香港各界汇报清华大学的艺术教育成果，也是答谢香港各界对清华大学建设的帮助和支持。
今晚，清华学子们熟悉的蒙民伟学长也观看了演出。演出一结束，学生们纷纷围上去与蒙先生合影：“天天进出清华大学的‘蒙民伟楼’，今天终于见到了您！”
香港理工大学博士生王树晓、研究生肖慧看完演出告诉记者，节目非常精彩，反映了内地大学生昂扬向上的精神风貌，希望两地的大学生经常有这样的交流活动。

    

 
            
2005年05月09日 11:59:07　　清华新闻网

          

   
