20110225225345453217432
2004年04月22日 10:22:24　　清华新闻网

   
无标题文档
我校授予马哈蒂尔名誉博士学位
 【新闻中心讯 学生记者 刘爱香 摄影 郭海军】4月21日下午，马来西亚前总理马哈蒂尔一行来到我校进行访问，从校长顾秉林手中接过了名誉博士学位证书。随行到访的有马哈蒂尔夫人及爱子以及马来西亚驻中国大使及夫人等。
 授学位前，校长顾秉林与马哈蒂尔先生进行了亲切的交谈。顾秉林对马哈蒂尔的到访表示热烈欢迎。
 随着身着学位服的马哈蒂尔和顾秉林等步入清华大学经管学院报告厅，会场内全体起立并响起了长时间热烈的掌声。
 研究生院常务副院长陈皓明宣读了国务院学位委员会关于同意授予马哈蒂尔先生名誉博士学位的通知。顾秉林校长为马哈蒂尔先生颁发了学位证书并发表讲话，他说，非常高兴能够代表清华大学向马哈蒂尔先生颁发名誉博士学位证书，马哈蒂尔先生作为一名卓越的领导人，在政治、经济领域都有着非同寻常的影响。作为中国人民的朋友，马哈蒂尔先生为促进中马关系的友好发展做出了不懈的努力。这次向马哈蒂尔先生授予名誉博士学位将会极大地推动清华大学与马来西亚大学间的学术与科研交流与合作，同时也将进一步增进中马两国人民之间的友谊。
 马哈蒂尔对清华大学表示了感谢，并发表了题为“中马经贸交流的现状、未来和挑战”的演讲。他说，中马之间的贸易往来历史悠久。在中国实行市场经济政策之前，中马之间的贸易额较小，然而随着中国的改革开放和人民生活水平的提高，两国的贸易额急剧上升。如今，中国已成为一个生产大国，能够生产出品质一流的产品并源源不断地销往世界各地，这其中当然也包括马来西亚。他以众多确凿的数据和事实为例，详细阐述了中马两国的经济现状及贸易关系。他说，中国人民日渐庞大的消费量是中马贸易额保持持续高速增长的决定性因素，这种消费量的急剧增长也会改变世界贸易的格局。马哈蒂尔先生表示他相信，在未来的日子里，中国将会成为马来西亚主要的贸易伙伴。
 演讲结束后，马哈蒂尔先生回答了我校学生的提问。
 马哈蒂尔从1981年起开始担任马来西亚总理，2002年10月31日辞去总理职务，历时22年。1985年曾访问清华。他是马来西亚历史上在位时间最久的总理，在执政的22年里，实行了一系列促进经济发展的政策，马来西亚的经济在此期间取得了显著的发展。
 

    

 
            
2004年04月22日 10:22:24　　清华新闻网

          

   
