20110225232214859215533
2008年12月17日 10:37:21　　清华新闻网

   
清华北大学生共话改革开放三十年
　　【新闻中心讯】12月14日上午，“清华北大共话改革开放三十周年座谈会”在清华大学公共管理学院举行，座谈会由清华大学公共管理学院研团总支和北京大学政府管理学院团委联合举办，两院各派出9位学生代表参加，清华大学公共管理学院教师郑振清作为嘉宾与会并做点评。
　　座谈会中，两校同学分别就“改革成功的几个因素”、“贫富分化现象”、“执政党建设”、“政府合法性建设”、“农村各项改革”、“公共行政精神”、“推进社会公平”、“国家与公民关系”等话题阐述了自己的观点。随后对当前全球金融危机进行了热烈探讨。大家竞相表达自己的观点，新观点新认识不断涌现。
　　郑振清在点评中称赞同学们善于思考的习惯和讨论中迸发出的思想火花，勉励各位同学继续钻研学业并关注国家发展，并给大家提出三点建议：一是作为学者不要轻易主张，要以分析解释为主；二是理论要以历史为依托；三是要注重调研。
　　北京大学政府管理学院和清华大学公共管理学院是政治学、公共政策和公共管理的重要研究基地和教育基地。在改革开放三十周年之际，通过本次座谈会，两院学生从政府管理的角度反思改革、展望明天，加深了同学们对改革开放的认识、引发深入思考，同时也增进了两院同学之间的了解与友谊。（公管学院 马龙 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年12月17日 10:37:21　　清华新闻网

          

   
