20110225231616578933366
2005年05月17日 14:39:54　　清华新闻网

   
与时俱进 服务社会　不断开创继续教育新局面
——清华大学继续教育学院20年的经验和体会
清华大学校务委员会副主任兼继续教育学院院长 胡东成
　　伴随着我国改革开放和社会经济发展变革的步伐，依托清华大学良好的办学条件和培养高层次人才的丰富经验，清华大学继续教育学院已经走过了整整20年。
　　这20年，是与时俱进、不断满足社会需求的20年，是服务国家发展战略、不断创新继续教育形式的20年。20年来，清华大学继续教育学院以创新理念为先导，以服务社会为宗旨，以人才需求为导向，以资源整合为基础，以规范管理为保障，以质量评估为手段，以精品项目为核心，以办学效益谋发展，为国家培养造就了大批急需的高层次人才，20年间学院共培训各类高层次人才11万多名，仅近3年就培训学员3.28万名。继续教育学院已经成为清华大学建设世界一流大学的重要组成部分，成为展示清华继续教育理念的一个重要窗口，在社会、经济、政治发展中发挥着越来越重要的作用。
　　清华大学很早就重视成人高等教育和培训，并把它作为清华人才培养体系的一个重要组成部分。1955年，清华大学为适应国家经济建设急需大量工程技术人才的需求，决定成立夜大学，并进行首届招生(试招生)，开始了成人教育历程。“文革”后，学校开始了大规模的继续教育培训活动，从1978年到1984年，共举办了355个培训班，培训学院学员两万人，为继续教育学院的成立奠定了基础。
　　1985年5月16日，清华大学继续教育学院成立。其后，经历了适应与规范（1985.5～1995.5）、思索与变革（1995.5～2002.3）、创新与发展（2002.3～）三个重要发展阶段。20年来，继续教育学院在社会各界、广大校友和校内各单位的大力支持下，在全体员工的共同努力下，与时俱进，开拓进取，取得了很大的成绩。一是为各级政府部门、企事业单位培训了大批高层次党政干部人才、企业经营管理人才和专业技术人才，继续教育已经成为清华大学人才培养体系的一个重要组成部分；二是在清华大学与政府、企业、社会之间搭建了一个沟通联系的桥梁，形成了政产学研四位一体的合作机制，促进了学校教学、科研、人才培养工作的发展；三是创建了在社会上具有良好声誉的清华教育培训品牌，继续教育成为展示清华形象的一个重要窗口；四是整合了国内外优质的教育培训资源，探索了创建世界一流大学的教育资源建设新渠道；五是探索了利用信息传播技术，开展远程教育培训的新模式；六是搭建了国际教育合作的一个新平台。
　　回顾总结学院20年的发展历程和取得的成绩，我们的主要经验和体会是：
　　一、继续教育要始终以服务社会为宗旨，服从和服务于国家社会经济发展大局
　　早在学院创建之初，我们就根据国家发展战略重点及时调整教育培训内容。1997年，当中央提出“西部大开发”战略后，学院随即为西部地区培训经济管理和科技骨干人才：在西部10省市（区）建立远程教育站点；对口支援西部地区高校。进入新世纪，学院服务西部地区的方式又有了新的发展，探索形成了教育扶贫的新模式。2003年，学院专门成立了教育扶贫办公室，实施清华教育扶贫工程。目前，该工程已经建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站49个，并通过卫星直播和光盘等形式输送了大量课件资源，培训了18000多名学员。
　　进入新世纪，中央提出实施人才强国战略后，学院把党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才这“三支人才队伍”的能力建设作为培训重点，强调要以中高层次管理和技术人才为主要培训对象，“面向国家人才队伍建设、面向高层次人才职业能力的提升、面向学习型社会的构建”。
　　二、继续教育要始终依托学校，服从和服务于学校建设世界一流大学的发展战略
　　王大中老校长曾说过：“继续教育应当成为我校培养各种类型高层次人才的重要组成部分”。有数据为证：清华大学建校90多年来，通过学历教育培养11万多人；而清华继续教育学院20多年来也为各行各业培训各级骨干人才11万多人。
　　这么大的人才培训量，没有清华大学近百年历史发展的深厚积淀，没有学校领导的大力支持，没有学校其他各院系的通力协作，难以想象。我们在依托清华大学的各种优越条件，并把它发挥出最佳效应的同时，也自觉地把继续教育工作与学校建设世界一流大学的发展战略紧密结合起来，把对清华的回报作为衡量工作的重要标准。
　　清华大学继续教育学院不但没有损坏清华声誉、占用清华资源，反而通过较好的经济效益，把学校优质教育资源的社会效益最大化，为清华大学建设世界一流大学的多元化经费来源开辟了一条新渠道。在社会效益上，我们把创建清华教育培训品牌，努力维护、扩大清华大学形象作为继续教育工作的一项基本原则，突出了能体现我校学科优势和特色的复合型、交叉型培训项目的研发，促进了学校教学改革；同时建立了清华与社会双向互动的桥梁和纽带，促进了清华与社会、企业的合作。
　　三、继续教育要始终具有海纳百川的博大胸襟，构建集聚校内外各种优质教育资源的共享互动机制
　　高校开展继续教育应该以灵活开放的运行机制，有效整合高校与社会、国内与国外的各种教育培训资源，形成一个兼收并蓄的优质教育资源共享平台。在实践中，我们重点整合了课程、师资和学员这三大资源。
　　一是整合与开发课程资源。学院采取联合运作，引进课程和师资，送部分项目、部分学员到国外企业进行考察和学习等方式，与国内外一些著名机构合作，有计划、有重点地引入了一些优秀的培训课程。例如，我们与世界银行合作，共同开展了WTO知识培训、远程教育扶贫；与剑桥大学合作，引入世界一流的英语培训课件，培训国内高校教师；与美国、澳大利亚等国大学合作，开展保险精算、建设项目管理方面的培训。
　　二是整合与开发师资资源。高层次的继续教育培训，必须要有高水平的培训师资队伍作支撑。学院按照“学术水平+表达能力+讲课艺术”的标准，建起了一个结构合理、规模适当、动态调整、水平高超的继续教育培训师资库。目前，清华大学继续教育学院拥有900多名兼职教师，其中，52％院校教师，22％企业专家，12％政府领导，9％专门培训机构，5％境外师资，师资库正以每年新聘用200多名教师的速度增加。
　　三是整合与开发学员资源。学员是教育培训发展的基础和依托，是学院的源头活水。我们以学员为本，建立了多层次、多环节、个性化的学员教育培训服务体系，赢得了学员的广泛好评。目前在学院部分培训项目中，老学员推荐的新学员已占新学员总数的三分之一。我们一直致力于：为在学学员提供一个优秀的学习交流服务平台,如创新管理论坛；为学员建立一个增值型持续学习服务体系，如建立学员库，举办后续免费的高级论坛等；建立一个终身学习俱乐部，为学员提供相互联络和聚会的平台，为他们后续进修和了解信息提供服务。
　　四、继续教育要始终以质量为核心，实行品牌化发展战略
　　面对激烈的竞争，品牌成为培训机构赢得学员、持续发展的关键。2002年学院改制后，为应对教育培训市场的激烈竞争，学院实施了以质量为核心的品牌化发展战略。
　　一是进行学院整体品牌形象设计，提出了继续教育必须坚持“三高”原则：以高层次在职人员为主要培养对象，重点开展大学后继续教育；以高质量推出精品培训项目，创建清华大学教育培训品牌；以高效益赢得回报。改制以来，我们对开展的各项教育培训活动严格把关，未出现影响清华大学声誉的严重事件，在社会上树立了良好的教育培训机构品牌形象。
　　二是加强教学质量制度体系建设。包括《清华大学教育培训管理规定》、《培训班运作管理办法》在内的规范性文件的制定和实施，确保了教学质量及服务质量。
　　三是加强对教育培训质量的组织领导。学院专门成立了教学管理部、教学指导委员会、培训质量保证小组、教学督导组等机构，负责对整个教学环节进行全方位的指导、监控、评估和考核，形成了完善的教育培训质量组织领导保障体系。
　　四是加强项目研发，打造培训项目品牌。学院着眼于可持续发展，组建了研究中心和市场部，逐步形成了一个合理的教育培训产品储备和更新制度、造就了若干精品化、系列化的培训项目群。
　　目前，学院打造了三种培训项目研发模式：研究市场，自主开发；专家参与，高端研发；业内协作，与培训对象或合作伙伴共同开发。重点突出了包括面向“三支人才队伍”和能体现清华大学学科优势的项目研发。
　　五、继续教育要始终关注现代教育信息技术，不断创新教育培训方式、方法和手段
　　借助现代信息技术手段开展远程培训是继续教育的重要发展方向，利用清华先进的技术装备和高超的技术水平优势，继续教育学院目前已在全国30个省、自治区、直辖市建立起100多个校外教学站，为企事业单位提供了度身定做的培训课程。在创新管理MIA项目中，学院引入了瑞典职业经理人培训课程VDMP情景模拟软件，模拟商业管理实战操作，每年大约有600名学员参加这一环节的学习，以其趣味性和实战性，赢得了学员们的赞誉。
　　六、继续教育要始终关注自身能力建设，不断提升应对挑战的核心竞争力
　　在继续教育的运作模式由政府行业主导型转变为社会需求和市场导向型后，我们从加强自身建设入手，以提高学院的核心竞争力：一是及时调整内部的组织机构，形成了教学管理平台、教学服务支持平台和培训业务平台，建立了较为科学的培训管理运行机制。二是加强了四支队伍建设：创新型管理团队、学习型教学团队、开放型研究团队和奉献型服务团队。它们相互支持，互为补充。三是加强对学院员工的培训。针对不同岗位、不同层次员工的需求，建立了切实可行的员工培训制度。
　　我们深知，目前，清华大学继续教育学院继续教育工作的环境已经发生了很大变化，不仅与20年前不一样，也与3年前改制时有很大的不同。面对机遇和挑战，清华大学继续教育学院将继续坚持教育创新，服务社会的办学宗旨，坚持“高层次、高质量、高效益”的办学原则，抓品牌、抓效益、抓整合、抓和谐。我们相信，有校内外各方的大力支持，有全院教职工的共同努力，学院规模会进一步扩大，办学类型会进一步增加，教育质量会进一步提高，培训效益会进一步改善，管理流程会进一步规范，对学校的回报会进一步加大。
　　勇者无畏，智者无敌。在建构一个终身教育体系的征途上，在建设一个终身学习的和谐社会的奋斗中，在“世界一流清华制造”的愿景里，自强不息的清华大学继续教育学院将全力打造中国继续教育的第一品牌；厚德载物的清华大学继续教育学院将在中华大地上谱写“学习改变命运”的奇迹，创造无愧于时代的辉煌！

    

 
            
2005年05月17日 14:39:54　　清华新闻网

          

   
