20110714150031828790451
2011年07月14日 15:00:31　　清华新闻网

   
齐譞：滨海新区保送清华第一人


郭熠 张一弛




图为齐譞近照。苏里 摄


　　今年年初，一则喜讯在天津市经济技术开发区传扬──开发区一中高三五班学生齐譞通过笔试、面试等多重考核，获得清华大学的保送认定，成为开发区建立以来第一位保送清华大学的高中生！


来自名不见经传的优质高中


　　天津市开发区一中，又名泰达一中，位于天津市滨海新区内。作为国家级新区和国家综合配套改革试验区，滨海新区十分重视教育事业。在新区的大力支持下，开发区一中自1997年建校后，在短短10余年的时间内获得快速发展，成为一所教学质量很高的优质中学，2009和2010年连续两年各有1名学生在高考中脱颖而出，走进清华园。清华大学天津招生组由此注意到这所名不见经传的学校。


　　在今年的保送生选拔中，以市级优秀学生的奖励获得保送生资格的齐譞，自荐申请参加我校保送生选拔。爱惜人才、慧眼识珠的天津招生组组长、有着20多年招生工作经验的经管学院程佳惠教授，从数十份自荐材料中捡出了齐譞的自荐申请。齐譞有幸成为今年天津仅有的5位获得清华保送生选拔的文科考生之一。接着又一路过关斩将，最终获得了清华大学保送生认定。高考前夕，这位文静的女孩欣喜地收到了清华大学的录取通知书。


笔尖上的舞者


　　初见齐譞，记者完全被她身上散发出的阳光般气质所感染。作为全面发展的尖子生，齐譞一直保持了优秀的学习成绩优。同时，她还从小就是一个舞蹈爱好者。长时间课余练习舞蹈的她，举手投足都体现着一名舞者的优雅，而脸上纯真的笑容，又彰显着这个18岁女孩的可爱。


　　面对记者，齐譞显得稍微有一点拘谨，但是当记者提到她所热爱的舞蹈的时候，齐譞打开了话匣子。齐譞平时非常热爱舞蹈并参加了学校的舞蹈队，曾以队长的身份和同伴一起数次获得舞蹈比赛群舞项目全国一等奖。舞蹈对齐譞来说，已经不仅仅只是一个兴趣爱好，甚至已经可以成为她的一个特长。但即使如此，练习舞蹈却完全没有影响到她的学习，齐譞的学习成绩在学校里一直名列前茅，用她自己的话说：舞蹈和学习对我来说是完全一样的，都是我的个人爱好，只要安排好时间，两者间不会有任何冲突。


　　去年，她还被评选为了天津市优秀学生的称号，这个称号带给齐譞的不仅仅是一份荣誉，而且还使她获得了保送到全国顶级大学的机会。齐譞也因此，对自己梦寐以求的清华大学发起了冲击。


　　齐譞向记者介绍，在通过了清华大学的初审、获得参加保送生选拔的资格后，自己在2010年12月25、26日两天到清华大学进行了考试，考试内容与平时学习的科目有所不同，语文与英语合并为一个科目，而数学则和人文与社会合并为了一个科目，而且考试内容也与平时学到的知识有所不同，就拿人文与社会科目的考试内容来说，考生不仅要灵活掌握书本上的知识，而且还要了解一些社会热点词汇，要求考生的知识面必须非常广泛。这对于从没有见过类似试卷的高中生来说，是一个不小的考验。齐譞坦言，在参加考试之前，她并没有针对这次考试进行过突击复习，而当天在考场中，也并没有感到特别的紧张，好心态可以说是她制胜的关键。


我不在她能当一个班主任


　　提到齐譞，开发区一中高三五班的班主任赵晓葵老师对自己的爱徒也是赞不绝口：如果非要用一个词来形容齐譞这个孩子，我想那一定是完美。


　　赵老师向记者介绍，齐譞绝对不是属于死读书类型的孩子，在学习之余，她不仅要进行舞蹈的练习，而且还担任了班长、学生会主席等职务，并且已经成为了一名预备党员。虽然在班级中她并不是能够在学习上每次都得冠军，但是同学们依然都对这位班长十分佩服。赵老师说，平时一些班级琐事，有齐譞在就可以全部处理妥当，跟本不需要自己去进行安排。而在自己不在的时候，齐譞可以完全起到一个班主任所应起到的作用。有这样一名班长，我这个班主任也是做得十分轻松。


　　前些日子学校举行了元旦联欢会，齐譞还一个人承担了节目编排、导演以及主持人等多种身份，为同学们奉献了一台丰富多彩的联欢会。能培养出这样一个德智体全面发展的好学生，我自己也感觉十分骄傲。赵老师微笑着说。


扎实走好脚下每一步


　　面对即将开始的大学生活，齐譞已经有了比较完善的计划：我上次来到清华大学进行考试的时候，虽然正值周末，但是学校的教室和自习室内还是有为数众多的学生在进行着学习，这让自己既有动力又有压力。我在进入大学之后，首先肯定是要保证学习成绩，在这一基础上，我将继续参加感兴趣的社团，丰富自己的课余生活。如果有幸可以进入学生会，我也一样会一如既往的努力工作，为同学们进行服务。


　　对于齐譞是否会利用暑假的时间提前冲击大学英语四、六级的考试，齐譞表示自己不是一个好高骛远的人，这些问题暂时还没有想过，只是希望可以扎扎实实的走好脚下的每一步，成为一个优秀的清华学子。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月14日 15:00:31　　清华新闻网

          

   
