20110225231219562832988
2001年04月28日 10:19:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓文中博士受聘我校名誉教授
 4月27日上午，邓文中博士成为我校名誉教授受聘仪式在甲所举行。
 邓文中先生1938年2月21日出生于广东肇庆，1959年获香港珠海学院学士，1965年获德国达姆斯塔德工业大学（Technishe Hochschule   Darmstardt）工学博士和国家工程师，现任美国林同棪国际公司（T. Y. Lin International）及美国达士工程顾问有限公司（DRC   Consulyants, Inc.）董事长兼总工程师，美国哥伦比亚大学兼任教授，1995年入选美国国家工程院院士，并获美国土木工程师学会（ASCE）'荣誉会员'，1995年获美国总统奖、美国土木工程师学会Roebling奖（美国土木工程界最高奖项），1995年获美国哥伦比亚大学'兼任教授奖'，1995年获香港珠海大学'杰出校友奖'，2000年经潘家铮和十余位院士推荐全票入选中国工程院院士，所获各种奖，包括工程奖、设计奖、荣誉奖，难以计数，1999年国际建筑工程界最具权威的Engineering   News Recording杂志选出近125年（1874-1999）中对建筑工程界最有贡献的125位人物中，4位华裔入选（贝聿铭、林同棪、邓文中、林作砥），邓文中是其中最年轻的一个（其他三人已过80岁），1979年该杂志还选他为'Man   who made marks in the construction industry'。
 邓文中在世界五大洲设计的桥已超过100座，全世界十分之一、北美洲五分之一的斜拉桥是他设计的，著名的Road and Bridges杂志称邓文中的桥为'日不落桥'（The   sun never sets on a Man-Chung Tang bridge），其中多项工程创造过世界桥梁之最，去年他中标美国最大的两个桥梁工程--金门桥加固和东旧金山湾大桥工程。
 邓文中非常关心祖国的发展，大纽约地区的香港回归庆祝会上他和杨振宁共同担任荣誉主席，他是中国旅美科技协会的荣誉顾问、华人运输协会副主席。他认为中国现在建设事业的大发展，必须吸取别国的经验、避免重犯别人的错误。为此，他在中国大力介绍别国的先进的桥梁规划、设计及建造方法。应铁道部、交通部邀请，他先后参加了南浦桥、杨浦桥、虎门桥、武汉长江二桥、铜陵长江大桥、南京长江二桥、厦门海仓大桥、广州鹤洞大桥、武汉长江三桥、芜湖长江大桥、零汀洋大桥、海口世纪大桥等多座大跨桥的决策、咨询、设计、审核工作，并参加过宁波招宝山大桥等桥梁工程事故处理的咨询工作。交通部总工程师凤懋润称他为对中国大跨桥建设贡献最大的外籍专家。他与铁道部、交通部和武汉市关系密切，每年都多次访华。他对清华大学有着深厚的感情，这次是第五次来我校访问并讲学（也是第三次谐夫人冯仪人女士访问我校），他与土木系的合作研究项目'大跨度桥的抗震设计和桥梁损伤识别'已于1998年列入'国家建设部与美国国家科学基金会地震合作议定书'。铁道部、交通部、武汉市以及人民日报社熟悉他的人一致认为邓文中是个谦虚、谨慎、不求名利而又实干的人。凡是请他做顾问的单位都认为他是真正尽职尽责的。 

    

 
            
2001年04月28日 10:19:14　　清华新闻网

          

   
