20110225231352218875806
2003年05月30日 12:26:06　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月24日——阳光下的党员发展会
 力学系供稿 编辑 叶子
 2003年5月24日 晴
　　 非典的阴云还未离去，但今天的太阳竭尽全力的趋散了天空中的乌云，在工字厅前面坐着一群朝气蓬勃的青年——年轻的老师、学生党员、还有积极分子，而我，作为一名积极分子也坐在其中，因为这是我的入党发展大会。
  
  　　会前殷雅俊老师说到因为非典所以我的发展会在室外——工字厅这里举行，而这在清华好像是很少见的，或者说我可能是第一个。这时，我心中一阵窃喜，好荣幸呀！工字厅，多么神圣的地方，这是非典给我带来的，“非典真是好”（仅仅在这一个方面）！
  
  　　“起来，饥寒交迫的奴隶……”我们这群年轻人齐声高唱着《国际歌》，喜悦与激动突然闯入了我高速跳动的心脏，另外还有一些紧张（因为有两名学生部的老师也来参加我的发展大会）。这个发展大会就在这雄壮的歌声中开始了，之后我谈了自己对党的认识，同学们向我提出了很多中肯的意见，老师讲述了他们像我们这么大时的经历，发展大会一项一项的顺利进行着，当轮到支部中党员举手表决时，我下意识地低下了头，让视线避开所有的党员，直到辅导员曹老师宣布一致通过，我才再次抬起头，看着周围的草木，看着旁边的小河，看着工字厅门前的两只石狮，还有坐在我身边的老师、同学，他们都是我的证人，我终于成为一名光荣的共产党员了。
  
  　　喜悦与激动过后，我感到了一种责任。此时的心中充满了：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
  
  　　一缕金色的阳光冲破了层层树叶落在了一张张充满笑容的脸上。这就是我的发展大会，虽然可恶的SARS还未离去，但有阳光的陪伴我们会克服一切困难的！
  
  from 李振海

    

 
            
2003年05月30日 12:26:06　　清华新闻网

          

   
