20110225231212640659143
2001年04月08日 09:14:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华 享誉世界
 刘淇在清华九十周年成就展上讲话 徐荣凯等出席
（北京日报 2001年4月8日）
 　　本报讯（记者戚海燕）世纪清华，九十春秋；今日清华，享誉世界。昨天上午，《今日清华———清华大学建校90周年成就展览》在中国历史博物馆前广场隆重开幕，拉开了清华大学建校90周年系列庆祝活动的序幕。市长刘淇致辞，国务院副秘书长徐荣凯，市委常委、市教委主任徐锡安等出席开幕式。
 　　4月29日，清华大学将迎来建校90周年纪念日。90年来，秉承“自强不息、厚德载物”的校训，清华师生用自己的努力，形成了“爱国、奉献”的光荣传统，“行胜于言”的校风，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。
 　　刘淇在开幕式致辞，刘淇说，清华大学自1911年建校以来，特别是新中国成立50多年来，培养了大量优秀人才，取得了大量的科研成果，为国家建设、社会发展和民族强盛作出了重要贡献，特别是为首都的两个文明建设发挥了巨大的推动作用。昨天开幕的《今日清华———清华大学建校90周年成就展览》，全面展示清华大学在人才培养、科学研究和社会服务各方面取得的巨大成就，特别是反映改革开放20多年来学校取得的新进展，这必将有力地促进首都的教育、科技和社会的全面发展，大大鼓舞首都人民实现“十五”计划的信心。三年前，江泽民总书记作出了要建设世界一流大学的指示，清华大学全体师生员工在江泽民总书记指示精神的鼓舞下，在社会各界的支持下，正抓住机遇，团结一心，为到2011年建校一百周年之际建成世界一流大学而努力奋斗。
 　　刘淇强调，中共北京市委、北京市人民政府和首都全体人民将以更饱满的热情和更大的力度，积极支持清华大学的各项建设，同时也希望清华大学能够在建设世界一流大学的过程中，为发展首都经济和高等教育、促进北京率先实现现代化目标作出更大的贡献。
 　　展览共展出图片450余幅，分为三个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流。展览显示，90年来，清华大学培养了10万余名各类毕业生，成长出众多学术大师、兴业英才、社会栋梁。他们当中，涌现出401位中国科学院和中国工程院院士，涌现出300多位国家副部级以上领导干部，涌现出无数国家经济建设的骨干。在1999年国家表彰的“两弹一星”功勋奖章获得者中，有14位来自清华大学。 

    

 
            
2001年04月08日 09:14:43　　清华新闻网

          

   
