20110225231229546251070
2001年06月06日 11:50:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华博士后再聚港城秦皇岛为发展献计
2001年06月05日 燕赵都市报
 　　本报讯（记者宋丽叶）6月1日至3日，应秦皇岛市政府的邀请，清华大学155名博士后携带着最新科研成果和信息聚集秦皇岛，与该市企业界和高等院校进行联谊与项目洽谈。这是继去年5月209名清华博士后访秦后双方开展的第二次联谊活动。
 　　此次来秦，100多名博士后每人都带来了自己的科技项目，有城市建设、环境保护等方面的大项目，也有家庭用品、工业用具等小项目。其中，生活垃圾焚烧发电厂、城市用水再   利用技术、家用热电表产品化研制与开发等项目开发前景非常看好。博士后们的到来，吸引了港城企业界、科技界的目光，在为期3天的联谊活动中，50多家企业及各县区招商局、政府各经济主管部门纷纷邀请博士后们到各自的企业和部门做客，就双方感兴趣的项目进行洽谈，甚至还出现了一名博士后被数家企业“争抢”的现象。
 　　秦皇岛海湾公司是联谊活动的众多受益者之一，在去年与清华博士后的联谊活动中，该公司在清华博士后的帮助下解决了两项技术难题，尝到了甜头后，今年他们又迫不及待地邀请6名博士后来到公司，就具体技术课题进行专项研究、洽谈。燕山大学、东北大学等也与博士后们进行了学术交流。6月3日下午，博士后们带着在该市征集到的30多个技术难题返回北京。
 　　据市对外开放办主任张晓光介绍，近年来秦皇岛和清华大学的联系越来越紧密，自1996年以来，该市与清华大学合作技术项目已达89项，为企业解决技术难题上百项，创经济效益超亿元。 

    

 
            
2001年06月06日 11:50:51　　清华新闻网

          

   
