20110225231944703567866
2007年10月28日 12:46:33　　清华新闻网

   
让西南联大精神世代相传
——在西南联大建校七十周年纪念大会上的讲话
云南师范大学党委副书记 周本贞 教授
　　尊敬的各位领导、学长，老师们、同学们：
　　大家好！
　　金色的季节送来累累硕果，清爽的秋风奏响喜庆乐章。
　　今天，有幸与各位领导、学长和同学们欢聚一堂，共庆西南联大七十华诞，我感到十分激动。在此，我谨代表与西南联大有着深厚历史渊源的云南师范大学，向承办这次纪念活动的清华大学致以诚挚的谢意，向所有西南联大老校友致以崇高的敬意和亲切的问候！
　　岁月悠悠，转眼间，于抗日烽火中诞生的国立西南联合大学已度过了七十个春秋。
　　溯既往。七十余年前的中国大地倭寇横行、暴力肆虐，尸骨遍野。欲致我民族于亡国灭种之境地。时清华、北大、南开三校之精英乃辗转长沙，最终云集西南重镇——昆明。以挥汗如雨，联袂为云之志建成“国立西南联合大学”。联大先后近九载，扬五千年民族思想，存四万万同胞心愿，激斗志、昂精神。于枪林弹雨、恶劣环境中不断点燃爱国、民主、科学之火光，唤起民族复兴的希望。一批批民主的斗士、科学的巨匠从这里起步，走向世界。这依靠和体现的就是一种精神，即广大师生共同培育并发扬的西南联大精神。
　　西南联大精神，是中华民族精神和西方现代大学精神在特定历史条件下的结晶，既体现了“五四”新文化运动以来爱国、民主、科学的主流意识，又承接了北大、清华、南开三校的光荣历史传统，更突出了抗战烽火中联大自身的精神特质，堪称大学精神之典范。
　　作为由西南联大师范学院发展而来的云南师范大学，我们深知西南联大师范学院是我们生命的源头，倍感西南联大精神给子我们生存和发展的力量支点。长期以来，学校一直十分注重继承发扬西南联大的光荣传统，确立以西南联大精神为治学兴校思想，将联大精神贯彻到学校办学的各个方面。秉承西南联大“刚毅坚卓”的校训，形成了“学高身正、明德睿智”的校风；高唱着联大校歌，以催生新的力量与抱负；积极进行对西南联大遗址的保护和利用工作。1985年成立了“一二一”运动纪念馆，2001年成立了西南联大研究所，2004年扩建了“国立西南联合大学纪念馆”；在本科教学中开设了“西南联大研究专题”选修课；对每一届入学新生进行有关西南联大和“一二一”运动《历史与责任》“第一课”教育；在中国近代史专业硕士点中开设了西南联大研究方向；2006年，还成立了云南西南联大研究会，并在学生中成立了“西南联大精神传播者协会’；将路名、池名、楼名和系列人文景点赋予西南联大精神内涵，塑造学校文化特质，等等。使西南联大精神外化于载体、内化于行动中。
　　在西南联大精神的激励下，经过长期的办学实践，学校形成了“牢记历史嘱托，坚定不移为云南边疆民族地区基础教育服务”的鲜明特色，成为云南省惟一的师范类省属重点大学；培养各类人才10万余人，被誉为“红土高原上的教师摇篮”。
　　光辉的历史鼓舞士气，崇高的使命催人奋进。
　　回望西南联大走过的历程，清点前辈们给我们留下的遗产，站在历史潮头的我们有几多感叹，也更添了几多责任。我们清楚地知道：“西南联大”四个字在中国高等教育史上的意义已不仅是一所大学的名称，更是一座具有丰富文化底蕴和大学人文精神的丰碑！无论从云南师大的责任出发还是从云南师大的发展着眼，弘扬西南联大精神，我们责无旁贷。我们将不遗余力让西南联大精神世代相传，为高等教育的发展，为中华民族的腾飞做出我们新的更大的贡献！
　　最后，衷心祝愿纪念活动取得圆满成功！衷心祝愿各位学长身体健康！
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年10月28日 12:46:33　　清华新闻网

          

   
