20110225231403562833542
2003年07月18日 13:36:27　　清华新闻网

   
无标题文档
建设平台 打造基础
 我校召开建立“清华大学国家材料实验研究基地”咨询会
【新闻中心讯 记者 冬梅】记者7月16日下午获悉，为做出国际一流科研成果，培养新型的一流人才，我校决定建立“清华大学国家材料实验研究基地”，有关建设的可行性论证专家咨询会在咨询组长、两院院士师昌绪和中国工程院院长徐匡迪院士的主持下，以及由9名院士、3名教授组成的专家组的参与下在近春园二楼会议室如期举行。
 顾秉林校长出席会议，龚克副校长代表学校首先介绍了清华总体发展目标和建设该研究基地的总体思路。他说，清华大学的发展首先要面向国家发展战略，要建若干多学科的和跨学科的平台来支撑学校各项目标的发展，该基地就是为实施这一总体思路而推出的重要举措。
 我校材料科学与研究院院长朱静院士作了关于“清华大学国家材料实验研究基地”建设可行性论证报告，分别从建设该基地的必要性、可行性以及我校建立该基地已经具有的基础和优势、建设该基地的性质、目标、建设内容、管理体制、建设方案等方面向专家进行了汇报。
 专家们经过认真讨论，一致同意我校申报建立“国家材料实验研究清华大学基地”，认为作为我国材料科技发展的基础和加强可持续发展能力的长远需要，我国有必要建立实力雄厚、学科交叉的先进国家级材料实验研究基地，为材料科技创新、一流人才培养、国家需求和国际竞争打造必要的基础。清华大学作为我国重点研究型大学之一，经过努力已经具有了综合性、研究性、开放式的特色，具有了良好的从事多学科交叉研究的基础和条件，并于1979年就建立了具有学科交叉特点的材料科学研究所，1988年成立了材料科学与工程系，1997年成立了材料科学与工程研究院，经“211工程”和“985”学科建设计划的推动，已经初步形成了一个学科交叉的研究基地，特别是在执行“985”学科建设计划中已经形成了一些有效的学科交叉研究平台和实验室，为实验研究基地的建设打下了一定的基础。
 在积极肯定该基地可行性报告指导思想正确，建设方案可行，建议主管部门尽快决策落实的同时，与会专家也对报告提出了许多改进意见。
 国家有关部门的领导和我校材料研究领域的部分专家、科技处有关部门的负责同志也出席了咨询会。

    

 
            
2003年07月18日 13:36:27　　清华新闻网

          

   
