20110225231845671779240
2007年04月09日 14:50:16　　清华新闻网

   
台湾中原大学中山大学代表团访问清华
　　【新闻中心讯】4月5日，台湾中原大学副校长钱建松教授一行22人来访清华，清华大学副校长谢维和在丙所会议室会见了客人。双方介绍了各自学科的发展和现况，并就未来的交流进行了探讨。随同来访的还有中原大学电资学院院长、理学院院长以及多位系主任等，清华相关院系负责人参加了会见并介绍了各院系的情况。
　　会谈后，访问团成员根据各自的专业，分组参观了数学系、环境系、信息学院、热能系、化学系、机械系、工业工程系等院系。
　　台湾中原大学为私立高校，成立于1955年，目前有学生1.5万人，专任教师800人，设有理、工、商、法、设计、人文与教育、电机资讯等7个学院，在私立高校中排名较前，其毕业生颇受企业欢迎。
　　另悉，4月6日，台湾中山大学校长张宗仁教授等一行10人来访清华。清华大学常务副校长何建坤在丙所会议室会见了张校长一行，双方介绍了各自学校情况，并就未来的合作进行了探讨。校港澳台办、科研院、电机系的相关人员参加了会见。会后，张校长一行参观了校园。
　　中山大学是台湾历史较久，排名靠前的高校，目前有教师500人，学生约1万人。该校历来重视学生培养，科研上以光电、海洋、工程、电子商务等领域为重点发展方向。（港澳台办 供稿 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月09日 14:50:16　　清华新闻网

          

   
