20110225231729875973692
2006年04月12日 09:47:31　　清华新闻网

   
清华EMBA管理论坛在哈尔滨举行
　　【新闻中心讯】4月8日，“清华EMBA管理论坛”在哈尔滨成功举办，来自黑龙江各大企业高层管理人员近500人参加了本次活动。
　　本次论坛邀请到著名经济学家、清华EMBA项目特聘教授梁小民，就当前企业界普遍关注的“十一五规划”进行了演讲。梁小民教授与在座的企业家们分享了自己在经济领域的研究成果，解读“十一五”精髓，并重点就企业如何在把握宏观经济走势的基础上，调整企业发展战略方面进行了深入剖析。
　　“清华EMBA管理论坛”发扬清华经管学院“贡献学术新知以推动民族经济的伟大复兴”的使命，以传播先进的管理理念为主要目的，邀请清华大学经管学院知名教授，结合当前经济发展中的热点问题以及当地经济特点和企业家的需求，为论坛举办地的政府官员、企业中高层管理人员提供管理专题讲座。目前，论坛已经走过北京、广州、深圳、重庆、天津、呼和浩特、太原等近30个城市，所到之处，受到当地政府部门、企业界的欢迎。 
　　当晚，清华EMBA黑龙江同学会在哈尔滨成立，这是清华EMBA项目在国内成立的第8个同学会 （经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 09:47:31　　清华新闻网

          

   
