20110225231349062262184
2003年05月19日 09:57:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
中国科学院－清华大学国情研究中心主任胡鞍钢：
  
我们有减少非典负面影响的有利条件 
科学时报 2003-05-19
由于非典对旅游、航空、餐饮、零售等行业产生了巨大冲击，世界银行、摩根士丹利等一些国际组织、金融机构日前都调低了对中国经济增长的原有乐观预测。但著名经济学家、中国科学院－清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授对中国经济的预测却相对乐观。 
胡鞍钢说，“这一危机虽然会造成严重的经济损失、产生一定的负面影响，但中国人口众多、地域辽阔、国内需求市场广阔，决定中国长期经济增长率潜在水平的主要因素是内部经济系统及其特性，而不是外部干扰因素，而且中国目前的经济总量比任何时期都要大，综合国力比任何时期都要强，如果能够有效控制疫情的扩散和发展，中国仍能保持较高经济增长。” 
胡鞍钢说，无论是从历史记录还是从国际比较看，我国都正处在经济发展态势最好、宏观经济最稳定的时期，这是我们能够战胜ＳＡＲＳ、减少负面经济影响最基本的有利条件。 
从２００２年第一季度起，我国便已开始进入新的经济增长期。２００３年第一季度，我国ＧＤＰ增长率９．９％，比去年同期加快了２．３个百分点，创６年来最高增长纪录，今年第一季度我国财政收入５２０６亿元，增幅创近十年来最高纪录。 
根据胡鞍钢的计算，１９９８至２００２年期间经济波动系数明显下降，只有８％，是建国以来经济波动系数最低的时期。这表明中国经济系统特性有了明显改善，在经济高增长的同时保持了宏观经济稳定，抑制外部冲击的能力明显增强。 
对此，胡鞍钢说，“我国经济已经显示了很强的自我推动、自我增长惯性。目前我国经济增长主要靠第二产业的拉动，今年一季度工业经济对经济增长的贡献率在５５％左右。如果没有ＳＡＲＳ外部冲击，今年经济增长可能在去年８％的基础上进一步上升为９％到１０％。即使考虑到ＳＡＲＳ的影响可能在０．３％到１．０％之间，中国经济增长率仍可能在８％到９％之间。” 
不同的经济系统，对外部冲击的响应也不同。同样受ＳＡＲＳ的外部冲击，由于中国香港、中国台湾和新加坡对外经济依赖度较高，所以比中国内地所受的影响要大。胡鞍钢还专门举出１９５４年和１９９８年洪水灾害的例子，说明同一经济体在不同时期对外部干扰的反应也不相同。他说，虽然１９９８年洪水灾害造成的经济损失巨大，但人们抵御灾害、灾后重建的能力明显提高，当年经济增长率仍达到７．８％。 
所以，胡鞍钢说，按人均ＧＤＰ国际美元值计算，从全国各地区看，北京、天津、广东等地受ＳＡＲＳ冲击之后的重建与恢复能力是相当大的，今后的关键是帮助河北、山西、内蒙古等相对落后地区的灾后重建和恢复。 
胡鞍钢还补充说，ＳＡＲＳ危机属于局部危机，在处理危机时，不宜反应过度，或者将其扩大化。面对突如其来的ＳＡＲＳ危机，应该有效利用经济系统自身所具有的缓冲机制和吸收机制，缓冲冲击，吸收冲击。微观上，应鼓励作为经济主体的厂商、投资者抗干扰，主动适应和积极调整；宏观上，应采取积极措施继续实行扩大内需政策，抑制总需求下降和经济增长率下降。 
ＳＡＲＳ的爆发一方面造成了公共卫生成本激增、卫生防疾支出增加等直接经济损失；另一方面，它所引起的社会心理恐慌状况、消费行为改变、投资决策改变等非经济现象都具有较大的不确定性，将间接造成更大的经济损失。为此，胡鞍钢强调，当前的当务之急是减少非经济因素的干扰，充分利用我国社会主义制度的政治优势、组织优势、媒介优势，有序、有效防范ＳＡＲＳ，做好打大仗、打硬仗的各项准备，众志成城，打赢防范非典这场没有硝烟的战斗。
(本报记者 石硕) 

    

 
            
2003年05月19日 09:57:29　　清华新闻网

          

   
