20110225232311031631665
2009年06月29日 08:22:12　　清华新闻网

   
清华大学“李兆基科技大楼”奠基仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】6月27日下午，清华大学“李兆基科技大楼”奠基仪式在FIT楼西侧广场举行。“李兆基科技大楼”位于清华大学校园南门东侧的显著位置，占地面积2万平方米，规划总建筑面积约8.5万平方米，由香港恒基兆业地产集团主席李兆基先生捐资两亿人民币与清华大学共同建造。大楼建成后将成为清华大学发展的第二个百年中新的标志性建筑之一。
　　
清华大学“李兆基科技大楼”奠基仪式
　　中国教育发展基金会理事长、教育部原副部长张保庆，香港恒基兆业地产集团主席、清华大学战略发展顾问、清华大学名誉校董李兆基先生，恒基兆业集团副主席林高演先生，恒基兆业集团副主席李家诚先生，清华大学香港教育基金会董事长梁洁华博士，诺贝尔奖获得者杨振宁先生，香港中文大学校长刘遵义教授，原香港理工大学校长潘宗光先生，清华大学党委书记胡和平，清华大学教育基金会理事长贺美英，常务副校长陈吉宁，校党委副书记程建平以及恒基兆业集团高级管理人员、李兆基先生的亲友、清华大学师生等近二百人出席了奠基仪式。清华大学副校长张凤昌主持奠基仪式。
　　李兆基先生在致辞中希望清华学生能够勤奋读书，好好学习，掌握大好时机，将来创造一番大的成就。李兆基表示，希望通过这次捐资行动支持清华大学的发展与建设，希望两年后能再次来到清华庆祝清华大学百年校庆。
清华大学党委书记胡和平讲话
　　清华大学党委书记胡和平教授在致辞中表示，李兆基先生对清华大学的无私捐赠，不仅是一笔丰富的物质财富，更是一笔巨大的精神财富。清华大学自建校以来一直与民族共命运，与时代共进步。清华人秉承着“爱国奉献”的优良传统在不同历史时期都为国家的强盛和民族的复兴做出了自己的贡献。2011年清华大学即将迎来百年校庆，我们也正积极地向着跻身世界一流大学行列的目标迈进，我们将继续发扬“自强不息、厚德载物”的校训，树立“成才报国”之志，百尺竿头、更进一步，为早日建成世界一流大学而努力奋斗！
　　在清华学生艺术团军乐团演奏的乐曲声中，出席仪式的嘉宾共同为“李兆基科技大楼”铲土奠基，共同见证了这一历史性的时刻。

    

 
            
2009年06月29日 08:22:12　　清华新闻网

          

   
