20110225231323468678856
2002年12月04日 10:41:46　　清华新闻网

   
无标题文档
三代超薄显示器研发成功 明年有望量产
《电脑爱好者》 2002年12月4日
 OLED显示屏成品厚度仅1.8毫米，而最薄的只有0.5毫米，可以卷曲 
日前，清华大学和北京一家公司共同成功开发了国内第一款OLED全彩色显示屏。据介绍，OLED显示屏成品厚度为1．8毫米，而最薄的只有0．5毫米，已经可以卷曲。
 专家认为，目前，三星、索尼、柯达、飞利浦、杜邦和剑桥大学都已投入OLED的生产研发，我国在即将开始的第三代显示器市场竞争中已占据了有利位置。
10年将部分取代液晶
第一代显示屏应用显像管（CRT）技术，目前已发展到极限；第二代则是现在已开始热门的等离子（PDP）、液晶（LCD），不仅突破了显像管最大95厘米的极限，而且显示屏只有几厘米厚，可以挂在墙上；第三代显示技术是OLED，目前被国际上最为看好，有可能在未来10至20年内部分取代液晶产品。它与液晶相比有超薄、超轻、广视角、自发光、高清晰、低能耗，尤其是制造成本低、可以实现柔软显示等优点，能应用在从仪器、仪表、家电显示屏，直到手机、PDA、数码相机、手提电脑等移动终端显示等多个领域。
明年有望小批量产
此前，我国的彩色显示屏尤其在液晶显示屏方面，所有的专利技术都是从国外购买。而现在在OLED领域，我国不但有了自己的完全自主知识产权，还在国内外申请并获得了20多项OLED专利。就在11月初结束的国际电工标准大会上，清华大学OLED项目组负责人邱勇博士被选定为OLED测试项目标准负责人。在未来10至20年的显示产业领域，我国已开始拥有“世界话语权”，绝不会再处于现在的落后地位。
我国掌握了OLED核心技术，如何实现产业化就成了当务之急。北京维信诺公司表示，他们准备明年开始小批量生产，后年上马大生产线。由于考虑成本因素，现在还仅适用于手机、PDA等小屏幕品种。

    

 
            
2002年12月04日 10:41:46　　清华新闻网

          

   
