20110225231558140921887
2005年04月02日 12:57:44　　清华新闻网

   
加强学生收集利用信息资料的综合能力
我校召开文科实践教育专题研讨会
【新闻中心讯 记者 淑霞】3月31日下午，第22次教育工作讨论会文科实践教育专题研讨会在公共管理学院302会议室召开。副校长谢维和出席会议，来自文科各学院及图书馆、教务处、文科处等单位的师生及管理人员五十余人参加了研讨会。会议由清华大学学术委员会成员万俊人教授主持。
　　知识积累和储存是文科的一个自身特点，其途径就是信息资料，包括图书资料、网络信息等各个方面。信息资料相对于文科如同实验室对于理工科一样重要。讨论中大家就如何加强学生收集和利用信息资料的综合能力这一主题进行了充分的交流与探讨。
收集和利用信息资料是文科实践教育的重要内容
　　副校长谢维和指出，文科的资料如同理工科的实验室一样重要，要加强对学生收集和利用信息资料综合能力的培养，首先要加强信息资料的建设。在讨论中大家一致认，目前我图书馆文科资源约占总资源的50%～60％，拥有一批珍贵的资源，数字图书馆和电子资源的建设近些年来也得到了进一步改善。对于未来文科资料的建设，许多老师提出要注重资料建设结构的合理性、全校文科资源的共享、经典文献的吸纳、国外免费数据库的镜像服务器的建设等。谢维和表示，学校今后将进一步加大文科资料建设的力度。
加强对资源利用的引导和培训
　　许多老师在讨论中指出，相对于理工科而言，目前文科的资源利用率相对较低，文科资源没有得到充分利用。文科重在积累，哪些资料有重要的价值，重在沟通，也需要老师的引导。对于必读书目，建议组织专门的人做书评，以便学生有指导性的阅读。每学期必读的指定参考书目，应集中放在专用书架上，以方便同学借阅，提高利用率。同时要加强对电子资源利用的指导。图书馆今后应为师生提供如何有效利用图书及电子资源方面的培训。
“综合能力”拥有丰富的内涵
　　在讨论中，大家认为收集利用信息资料的综合能力拥有丰富的内涵，可包括吸取知识、应用知识、创造知识和创新知识的能力，应建立在好的学风基础上，并注重提高学生对学术素质和学术精神的认识。谢维和指出，文科的实践教育内容很丰富，但最基本的一条是学生和教师要知道哪里有资料，如何找资料，如何利用资料和分析资料，这也是文科师生具备的基本功能。他特别强调，对于信息来源的获取已成一个人在现代社会中会不会学习的能力的标志。同时在信息爆炸时代，对资料的甄别能力也十分重要。在文科教育中，要多运用案例教学，案例教学需要教师和学生拥有较强的利用信息资料的综合能力。
　　研讨会上，大家还对如何利用资料、如何参与信息资料建设等问题进行了探讨。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月02日 12:57:44　　清华新闻网

          

   
