20110225232336484889000
2009年10月13日 12:36:24　　清华新闻网

   
清华联合举办金融危机的影响与应对中韩双边会议
　　【新闻中心讯】日前，由清华大学继续教育学院和韩国行政安全部地方行政研修院共同主办的金融危机的影响与应对中韩双边会议在清华大学举行。来自中韩两国的专家、学者和政府官员约100人出席了会议。校务委员会副主任、清华大学继续教育学院院长胡东成教授出席会议并致开闭幕辞。
　　本届中韩双边会议，旨在探讨经济危机下中韩经济的可持续发展之路，以此加强中韩两国经济研究机构的联系，加强两国政府部门、学术界和工商企业界的联系，从而为推动中韩两国之间的经济合作贡献力量。会议包括3个议题：金融危机对中韩两国的影响及两国政府的应对措施；为战胜金融危机，中韩两国如何探索新的合作关系；教育培训如何为中韩两国应对金融危机发挥作用。
　　以清华大学经济管理学院金融系主任、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授为代表的中韩两国12位专家分别就上述议题发表了主题演讲，并与现场听众进行了充分的交流。本届中韩双边会议汇聚了中国清华大学、韩国首尔大学、中国商务部、韩国地方行政研究院、中国社科院、韩国对外经济政策研究院等中韩知名学府和政府研究机构的专家，议题交流透彻深入，彰显了层次高、效果好、影响大的三大特点。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年10月13日 12:36:24　　清华新闻网

          

   
