20110225231336796337022
2003年04月23日 10:29:43　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院党委发出告全院共产党员书：
 做新时代白衣天使中的中流砥柱
 在我校“非典”防治工作中，校医院的广大医护人员和干部职工做了大量富有成效的工作，比如进行“非典”专项体检，开设发烧门诊，采购和配发消毒药品，配合疾病控制中心工作，指导有关人员隔离等等，为我校“非典”防治工作能有今天这样的良好局面做出了重要的贡献。4月21日，校医院党委又发出告全院共产党员书，号召共产党员做新时代白衣天使中的中流砥柱，迎接我校“非典”防治工作的胜利！
 校医院党委在告全院共产党员书中号召医院的全体共产党员，在防治“非典” 这场没有硝烟的战争中，身先士卒，经受住这一场严峻的考验，发扬救死扶伤的人道主义精神，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，以共产党员的高度责任感，尽医务工作者的天职，投身到这场战斗中去。
 校医院党委指出，“非典型肺炎”是一种新发现的疾病，其防治工作具有相当的艰巨性和复杂性，全体共产党员要做好长期斗争的准备，要克尽职守，努力工作，发扬无私奉献的精神，遵守纪律，服从工作安排，绝不推诿，有困难、有危险，共产党员一定要冲在前面，发扬共产党员的先锋模范作用。
 校医院党委还号召要求入党的积极分子和全体医务工作者，经受住这次严峻的考验，为战胜这次“非典”作出自己应有的贡献，为全校教职员工的生命健康保驾护航。沧海横流，方显出英雄本色，在最危急的关头，在最危险的地方，号召全体共产党员起到中流砥柱的作用，不愧为新时代的白衣天使称号。   （邵 默） 

    

 
            
2003年04月23日 10:29:43　　清华新闻网

          

   
