20110225232014078342348
2008年01月07日 10:48:50　　清华新闻网

   
工科的发展要依托大项目的创新研究和工程实践
校党委书记陈希到机械系重型装备实验室调研
　　【新闻中心讯 记者贾鹏俭 摄影郭海军】1月3日下午，校党委书记陈希以及校党办、校办、宣传部等有关部门负责人来到机械系重型装备实验室进行工作调研，听取了机械系的党政主要负责人、实验室负责人等关于机械系重型装备实验室的建设和发展的报告。
　　机械系主任曾攀教授向陈希一行介绍了重型装备实验室的现状和发展前景，分析了面临的机遇及挑战。颜永年教授介绍了目前世界上吨位最大的3.6万吨垂直挤压机设计、安装和准备热试的情况。
陈希在重型装备实验室调研
　　陈希认真参观了重型装备实验室并听取了专家的介绍。陈希说，党的十七大报告提出，要提高自主创新能力，建设创新型国家。作为一所国家重点支持的高水平研究型大学，我们要为建设创新型国家做出自己应有的贡献。他指出，清华的传统工科为国家和学校的发展做出过突出的贡献，学校也一直高度关注传统工科的发展与创新问题。在新的形势下，要使传统学科发展壮大，就必须抓住历史机遇，在实现新型工业化和现代化的历史进程中，通过服务于国家建设的战略性需求，以我们的学科优势、人才优势和技术优势，为国家做出新的更大贡献，从而也求得自身的突破和发展。创新是传统学科的振兴之路，而创新的一个重要源泉就在于实践，在于重大工程项目的实际需求。他说，重型装备的研究和制造水平一定程度上反映了国家竞争力，学校一定会积极加强对于像大功率挤压机这样重型装备研制的支持力度。
　　陈希强调，清华大学要建设世界一流大学，必须在工科建设方面集中力量取得更大的突破和进展，要着力解决三个具体问题：一是要建立和完善人才培养机制和评价机制，集中力量形成科研团队和老中青相结合的科研梯队，要切实提高教师队伍、尤其是青年教师队伍的质量。老教师要关心和帮助青年教师的成长，积极做好传帮带的工作，形成人才辈出、后继有人的良性循环；二是要高度重视学生的技能培养，培养学生的工程意识，培养一批崇尚科学、追求真理、对装备工程感兴趣的拔尖人才，把优秀的学生输送到祖国需要的重大工程项目中去工作和锻炼成长；三是要切实提高实践能力，要面向国家的战略需要，积极参与国家重大工程，积极将理论成果、实验室经验转化到实践中去，为国家重大工程提供智力支持和技术支撑。要在参与中学习，在实践中提高应用能力和包括设计、信息技术、工程管理等在内的协同发展能力，不断创新，为国家和学校的发展再立新功。(编辑文华)
　
　相关链接：
　　机械工程系重型装备实验室，2007年1月开始建设，6月竣工，总面积为588平方米。该实验室是服务于国内重装备制造业，为重装备的设计与制造的研发提供先进的工程实验环境及条件。实验室现有具有自主知识产权的可控张力的机器人缠绕装置，可进行压力加载的液压测试实验台，以及可供坎合结构疲劳实验的实验装置等。该实验室承担的3.6万吨钢管垂直挤压机的设计与监制项目，目前已经进入安装阶段，其吨位为世界最大；另一4.0万吨热模锻压机，已经进入设计与1:10样机的实验阶段，该压机是专门为制造航空大锻件服务的。上述重装备均采用了具有清华大学自主特色的预应力钢丝缠绕坎合结构技术。

    

 
            
2008年01月07日 10:48:50　　清华新闻网

          

   
