20110225231431515962065
2004年04月19日 09:56:36　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院20周年院庆直播专题
YNET.COM 2004-4-19 
　　YNET讯 4月17日下午，在清华大学经管学院二十周年庆典之际，亚太地区EMBA教育盛会——全球EMBA理事会及环太平洋区域会议在此举行。这是全球EMBA理事会亚太会议在中国首次举办的会议。
　　中国国务院学位办副主任李军、全球EMBA理事会委员、纽约大学商学院副院长Rosemary Anne Mathewson以及国内外主要商学院领导和EMBA项目主任出席了会议，并围绕着“中国和亚太地区EMBA教育的发展现状和未来趋势”各抒己见。
　　在稍后进行的两个圆桌论坛上，与会中方代表分别就EMBA教育的优势和前景、教学和管理、市场推广以及中外EMBA交流与合作、学生比较、国际EMBA教育格局可能变化等问题展开了热烈的讨论。清华EMBA学生代表中国核工业集团公司总经理康日新等也在会议期间做了特别发言。

    

 
            
2004年04月19日 09:56:36　　清华新闻网

          

   
