20110225232529531644094
2010年08月30日 14:36:56　　清华新闻网

   
外国留学生新生清华园报到　研究生美国生源最多
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 李含 摄影 陈强 李奈】8月30日，美丽的清华园迎来一批异国学子，清华大学2010年外国留学生迎新报到工作正式拉开序幕。来自世界各国的优秀学子将在清华开始他们人生的新生活。
留学生报到现场
清华副校长袁驷看望留学生
　　近年来清华留学生工作获得了突飞猛进的发展，到清华攻读正式学位生的学生从数量到质量都有了较大突破，开放式办学特色进一步凸显。2010年，清华共录取各类长期留学生（学习一学期及以上）1959名，比2009年增加11%。录取新生来自112个国家。研究生和专业进修生（包括交换生和科研交流生）录取规模增长迅速，增幅达到18%；录取美国研究生人数最多；国外中学免试推荐录取本科生的比例进一步扩大；具有国外名校学历的留学生进一步增加。这些学生分布在全校20个院系，基本涵盖学校所有学科专业。
　
　学位研究生：规模全国居首，美国生源最多
　　
来自美国的洪理达（Fincher Leta Hong）本科和硕士分别毕业于哈佛大学和斯坦福大学。今年，她选择来到清华大学，师从人文学院院长李强教授攻读社会学博士学位。“清华是中国的名牌大学。我将在这里做很多社会学的研究，” 洪理达说。
　　Yuria Anaga本科毕业于美国伯克利加州大学，来到清华工业工程系攻读硕士学位。她表示：“我认为清华是一所非常好的大学，这里提供了很多很好的研究性课程，对我提高科研水平会有很大帮助。同时，我听说很多世界著名学者、政要都到清华演讲做报告，我对这些都非常感兴趣，在这里会有很多学习机会。”
　　近年来，清华留学生规模稳步扩大，尤其是攻读学位的研究生已由2004年的205人增至2009年的895人，增加了3.3倍，外国研究生在学规模和所占比例居全国高校首位。今年录取的外国研究生新生数量进一步增加，达621名，比去年增加18%，其中硕士生569名，博士生52名。预计新生报到以后，外国研究生在学规模将超过1000人，占全校研究生的比例可超过7%。
　　据悉，今年录取的外国研究生来自89个国家，比去年增加6个国别。美国籍研究生录取人数最多。录取人数居前十位的国别是：美国102名，韩国80名，法国38名，加拿大38名，德国31名，英国25名，澳大利亚19名，泰国19名，新加坡19名，日本17名。
　　在这些学生中，具有国外名校学历和所在国顶尖大学学历的学生大规模增加，如来自美国的哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、伯克利加州大学、康奈尔大学、宾夕法尼亚大学、哥伦比亚大学，英国的牛津大学、剑桥大学、伦敦政治经济学院，德国的亚琛工业大学、柏林工业大学，法国的巴黎高科、中央理工大学，奥地利的维也纳大学，俄罗斯的莫斯科国立大学，瑞典的乌普萨拉大学，加拿大的英属哥伦比亚大学、多伦多大学，澳大利亚的悉尼大学，日本的东京大学，新加坡国立大学，韩国的首尔国立大学，泰国的朱拉隆功大学，马来西亚的马来亚大学，越南的河内国家大学等。
　
　本科留学生：加大国外中学免试推荐优秀学生的比例
　　法国斯特拉斯堡国际中学优秀毕业生楚杰士（Georgies Srour），曾获得2009年“第二届汉语桥世界中学生中文比赛”个人综合一等奖及法国团队三等奖，法国多所高校向他抛出了橄榄枝，但他最终选择了清华建筑学院开始大学生涯，他也是今年清华大学免试录取的多名优秀本科留学生之一。
　　今年清华共录取本科留学生418名，来自26个国家。今年录取的本科留学生中，国外中学免试推荐优秀学生的比例进一步扩大。新加坡华侨中学是新加坡顶尖中学之一，今年向清华推荐了1名曾获“新加坡青年成就奖”、各科成绩均为A等的优秀毕业生，被录取到经济与金融专业。马来西亚华校董事联合会总会（董教总）是马来西亚华文学校的组织管理机构，今年向清华推荐了20余名应届高中毕业生，最后被择优录取了19名。 
　　谈到选择清华，楚杰士说：“我知道清华是中国最好的大学之一，同时北京也是一个很漂亮的城市。我认为来清华是最好的选择。我从小喜欢画画，喜欢建筑学。我在清华读完本科后还打算继续在清华读书深造，然后在中国工作。”
　
　进修生：规模质量进一步增长，生源更加多样化
　　来自国外的专业进修生（学习一学期或一年）的规模和质量快速发展，是近年来清华留学生招生的另一个突出特点。今年清华录取秋季学期专业进修生450名，比去年同期增加18%。学生来自47个国家，比去年增加10个国别。录取人数居首位的是美国，达到119名，居前十位的国别是：美国、韩国、加拿大、德国、法国、新加坡、日本、澳大利亚、比利时、英国。这是继2008年之后连续第三年录取美国籍专业进修生人数居首位。
　　随着清华大学国际合作与交流的日益扩大和不断深化，来自国外伙伴高校的交换生（以课程学习为主）和科研交流生（以合作研究为主），已占到清华专业进修生半数以上，并且科研交流生在理工科院系发展得更为迅速。这些伙伴高校包括一大批国外名校，如：美国的斯坦福大学、耶鲁大学、佐治亚理工，英国的牛津大学、剑桥大学，德国的慕尼黑工大、亚琛工大，比利时的鲁汶大学，加拿大的多伦多大学，澳大利亚的悉尼大学、墨尔本大学，日本的东京大学、早稻田大学，新加坡国立大学等。
　　清华留学生办公室主任吴运新表示，这些科研交流生是基于清华和国外高校双方教授之间的学术交流和科研合作关系，由对方教授直接派过来，真正深入到清华的课题组和实验室，与清华师生一起进行实质性的合作研究。这种把国际科研合作、国际学术交流与人才培养相结合的模式，有利于培养高层次的国际化人才。
　　除专业进修生外，今年清华录取秋季学期汉语进修生470名，来自57个国家，比去年增加5个国别。继去年之后，今年录取美国籍汉语进修生人数仍居首位，录取人数71名。录取人数居前十位的国别是：美国、韩国、哈萨克斯坦、菲律宾、日本、英国、印尼、德国、法国、澳大利亚。
　　近年来清华汉语进修生质量不断提高，国外大学在读或大学毕业生占65%以上，在读研究生或研究生毕业生占11%以上。在今年录取的汉语进修生中，具有国外名校学习经历的学生进一步增多，例如：有哈佛大学博士毕业生1名，牛津大学本科毕业生1名，剑桥大学本科在读生1名，普林斯顿大学本科毕业生1名，伦敦政治经济学院本/硕/博毕业生8名，哥伦比亚大学博士/本科毕业生2名，加州大学本/硕/博毕业生3名，日本早稻田本科毕业生3名。
　　
清华水平和清华特色：日益增长的留学吸引力
　　近年来清华招收的高层次留学生特别是研究生数量明显增加。清华留学生办公室主任吴运新表示，清华留学生工作的迅猛发展，首先得益于清华大学建设世界一流大学的全面深入推进。在这一过程中，清华的学科建设水平、师资队伍水平、科研实力和校园建设等各方面都得到了很大提高，对于加强高层次留学生培养提供了很好的基础条件，这也是吸引优秀留学生生源的最重要因素。与此同时，清华非常重视高层次外国留学生教育，其已成为学校国际化人才培养体系的一个重要组成部分。近年来，清华着力发挥国际合作与交流的优势，将学校教学、科研等方面的优势有效转化为国际化人才培养的优势。例如：学校陆续建设了12个面向留学生的全英文硕士学位项目，这些项目都是依托国际合作与交流基础好、师资国际化水平高的学科和院系开展的，按照国际化人才培养的要求来设计项目的培养目标、课程内容和教学模式，使之与国际一流大学的同类项目接轨，同时融入中国元素，具有显著的清华特色。这12个硕士学位项目今年录取了407名外国留学生，占全部研究生新生的66%，其中有一大批学生具有国外名校和所在国顶尖大学的学历。
　
　报到工作：将在未来几天内展开
　　上午，在紫荆22号楼，一些外国留学研究生新生正在办理他们的入学手续。核对《录取通知书》、《外国来华留学人员签证申请表》、护照、体检报告、《清华大学外国留学生入学登记表》，办理居留许可……一切都井然有序。清华大学外国留学生工作办公室的老师认真核对每个同学的资料，与他们交流，办理各项手续。
　　上午10点，清华大学副校长袁驷、清华大学国际合作与交流处处长罗立胜来到报到现场，问候迎新工作人员，并对他们的辛勤工作表示感谢。袁驷还详细了解了留学生的招生和报到情况，并与在场留学生亲切交谈。
　　“这里的老师非常好，报到程序也很方便。” 楚杰士表示。

    

 
            
2010年08月30日 14:36:56　　清华新闻网

          

   
