20110225225604703758162
2007年06月08日 12:19:59　　清华新闻网

   
“校园无袋日”倡导绿色清华
【新闻中心讯 学通社记者 孟超】6月4日中午，在紫荆综合服务楼前、紫荆园、桃李园、观畴园食堂门口，清华大学绿色协会开展了本学期第5次“绿色清华日”活动——“校园无袋日”系列宣传活动，发放了一万个替代塑料袋使用的布袋。 
　　由于塑料袋难以降解，对环境存在长期的危害，而超市和食堂都免费发放塑料袋，同学们平时消耗大量塑料袋在所难免，在使用过程中浪费现象也十分严重。针对这一情况，绿色协会从上学期起开展“校园无袋日”活动，为不使用塑料袋的同学发放礼品，旨在提高同学们的环保意识，受到了广大同学的欢迎。 
　　活动主办方的同学表示，希望本次活动一方面能够通过环保知识的宣传，让大家更深刻的认识到塑料袋对环境的影响，提高同学们减少塑料袋使用的意识；另一方面也能通过发放布袋帮助同学们解决实际问题，让大家有条件不使用塑料袋，自觉减少一次性使用塑料袋，而改为使用布袋、纸袋或多次循环使用等，减轻资源的消耗以及对环境的压力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月08日 12:19:59　　清华新闻网

          

   
