20110225232241375551332
2009年04月14日 08:46:40　　清华新闻网

   
服务外包产业：5年新增100万名大学生就业
新华网2009-4-11
　　（新华网北京4月10日电）教育部、商务部在10日公布的一份文件中号召各类高校要在相关专业开展服务外包人才培养工作，力争在5年内培养和培训120万服务外包人才，新增100万高校毕业生就业，实现2013年承接国际服务外包业务300亿美元。
　　据介绍，服务外包产业是智力人才密集型现代服务业，具有信息技术承载高、附加值大、资源消耗低、环境污染小、国际化水平高等特点。服务外包产业涉及软件研发、产品技术研发、工业设计、信息技术研发、信息技术外包服务、技术性业务流程外包等领域。
　　文件指出，高校可在原有专业内开设服务外包专业方向，增设服务外包课程。可引入社会培训机构开设服务外包课程。可将服务外包企业的岗位培训前移至校内完成，帮助高校毕业生能够直接上岗工作。要积极改革原有的实习模式，与服务外包企业共同制订实习方案，共同指导学生实习。同时，服务外包企业要积极接收高校学生实习和勤工俭学。
　　文件强调，为鼓励高校与服务外包企业合作培养服务外包人才，对符合条件的技术先进型服务外包企业，每录用1名大专以上学历员工从事服务外包工作并签订1年期以上劳动合同的，给予企业不超过每人4500元的培训支持；对符合条件的培训机构培训的从事服务外包业务人才（大专以上学历），通过服务外包专业知识和技能培训考核，并与服务外包企业签订1年期以上劳动合同的，给予培训机构每人不超过500元的培训支持。

    

 
            
2009年04月14日 08:46:40　　清华新闻网

          

   
