20110225231351234368159
2003年05月25日 12:50:42　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林陈希致信慰问测温仪和生物芯片科研人员
 
指出他们所表现的精神值得全校师生学习和发扬
　　5月22日，校长、我校防治“非典”科研攻关领导小组组长顾秉林和党委书记、我校防治“非典”工作领导小组组长陈希，向参加红外线测温仪开发生产和非典病毒检测基因芯片研制的全体工作人员发出慰问信，充分肯定他们连续奋战开展科研攻关，为防治非典型肺炎的工作做出了重要贡献，代表学校和全校师生员工，向他们表示亲切的慰问和崇高的敬意。
　　 致参加红外线测温仪开发与生产工作全体人员的信说，此次非典型肺炎的灾害在各地突发，来势凶猛。深圳清华大学研究院的领导和科研人员根据胡锦涛总书记在深圳视察时的指示精神，立即开展集中攻关，仅用十天的时间，就开发出了可快速测量人体体表温度的非接触式红外线测温仪。在非典型肺炎流行的危急关头，红外线测温仪在海关、车站、机场、码头及学校、机关、部队等陆续投入使用，在大流量人群中进行快速排查方面取得了良好成效，对防止非典型肺炎的传播起到了极为重要的作用。慰问信说，为抢时间，争速度，保质量，课题组每天工作20个小时以上,技术人员们亲自前往口岸、学校、医院等各处取得有关参考数据，包括在一些高危人群中采集发烧病人腋下、口腔、额头和手掌的温度。为选购有关器件，进行实验研究，提高测试精度，完成系统调试，热能系、精仪系、计算机系和清华大学深圳研究生院等也给予了积极配合，马上派出骨干力量，协作进行有关工作。为满足内地各省市、香港特区以至国外的大量需求，深圳清华力合传感科技有限公司和清华大学企业集团通力合作，迅速在深圳、北京两地建成了测温仪生产线，还专门在非典型肺炎高发的北京和广东建立了技术服务中心，24小时提供安装、应急和咨询服务。
　　 致参加“非典”病毒检测基因芯片研制工作全体人员的信说，由于人类对这一疫病过去尚无认识，如何实现非典型肺炎的早期诊断迫在眉睫。生物芯片北京国家工程研究中心暨北京博奥生物芯片有限责任公司以国家需求为己任，充分发挥自身在生物芯片研制上的高科技优势，日夜攻关，不怕危险，一丝不苟，紧张工作，于4月26日凌晨1点43分利用基因芯片首次成功实现对非典型肺炎病人临床样本的检测确认。而后又积极向国家有关部门汇报，力争使该技术尽快应用于非典型肺炎早期临床诊断的实际工作中。目前，在原理性试验、条件摸索、方案优化等工作的基础上，已完成了较大规模临床样品的实验验证工作，并根据国务院非典型肺炎防治总指挥部科技攻关组、北京市非典型肺炎防治指挥部等领导部门的要求，参加了对北京市现有疑似病人的检测和甄别工作。慰问信说，参加攻关项目的人员近90人，其中包括生物芯片中心的科研人员和博奥公司的管理人员，还有很多博士生、硕士生。生物系、校医院、清华同方人工环境公司、万东医疗公司和学校有关部门等也给予了大力支持和协作。百余名师生踊跃报名，作为健康志愿者参加了临床测试。
　　 顾秉林、陈希在慰问信中高度评价参加这两项工作的全体人员，牢记肩头重任，克服重重困难，积极争取各方面支持，全力以赴地投入工作，生动地体现了万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的中华民族精神，体现了清华人急国家之所急、想人民之所想的高度责任感和爱国、奉献的光荣传统及行胜于言的校风。慰问信指出，这种精神值得全校师生员工在抗击非典型肺炎的斗争中，以及创建世界一流大学的各项工作中学习与发扬。
　　 慰问信强调，当前全国疫情趋于平缓,但抗击非典型肺炎的斗争尚未结束，依靠科技力量认识并战胜非典型肺炎还有相当长的路要走。希望参加防治非典科研工作的全体人员再接再厉，坚持以国家和人民的利益为重，保持严谨、勤奋、求实、创新的优良学风，继续开展攻关，力争取得更好的成效，为我们国家打赢抗击非典型肺炎这场攻坚战，为人类科学技术的发展，做出更大的贡献。（靳闻）

    

 
            
2003年05月25日 12:50:42　　清华新闻网

          

   
