20110225225602265221641
2008年03月10日 13:29:40　　清华新闻网

   
新生女生节 体验新奇与温情 
学通社记者 高婧 郏叶婧
　　“伴着清晨朦胧的晨光，女生节悄悄地走来……”一个7字班男生在送给女生的贺卡中写道。首个女生节，新生们不免有许多预想和憧憬，他们正是在这样的好奇与热情中体验了新奇的一天。 
　　美妙的早晨+狂欢的夜晚 
　　一阵杂乱的脚步声后是“咚、咚、咚”的敲门声，社科7的男生们把精心准备的早餐送到女生手中。有鸡蛋、牛奶，还有自制的水果酸奶沙拉。女生节“饱饱”地开始了！ 
　　人文学院还为女生准备了爆米花和冰淇淋，男生为女生占座。白天是淡淡的喜悦。激动人心的22:00终于到了！社科7的男生手持玫瑰盛情邀请可爱的女生们看自拍的“电影”。他们在女生宿舍楼旁用蜡烛摆了心形，空气中弥漫着香甜的气息。电影讲述了一对儿时朋友追梦的故事，时而温情，时而搞笑幽默。班里不断起哄，爆笑。“社科7的女生美不美——”“美！”“社科7的女生好不好——”“好！”有点军训的感觉，激情而又热烈。
　　“社科7女生，我们永远爱你们！”“社科7男生，我们永远爱你们！”这是这个班最想说的。
　　单车上的祝福 
　　提起书包飞身下楼，一惊。车上的灰尘没有了，换作了鲜花和贺卡。“每当我们仰望星空，我们都在想我们为什么相遇、相知……”这是土木系结71班的女生体验的早晨——欣喜而感动。男生们花了好几天跟踪调查才知道班里6位女生爱车的具体物理地址。有时怕被发现装作打电话。“多少人曾爱慕你年轻时的容颜/可知谁愿承受岁月无情的变迁……”听着楼下男生们的激情献唱，6位幸福的女生一定很感动。 
　　当问到是什么让他们有如此的热情时，结71班24位男生说：“希望她们女生节快乐，班级更温暖。” 
　　
欢笑的早餐+惊喜的晚餐 
　　由于要上早课，工业工程1班的同学们得起个大早奔到教室。女生们坐在了占好的座位上，开始品尝肯德基的早餐。这是男生们起早6点去校外买的！他们还做了一小段视频，借范伟和姚明之口祝女生节快乐。“只要女生那啥，我们就那啥。”“不好意思因为脚伤无法参加女生节了，但借此机会祝工业工程71班的女生节日快乐。”笑声中时间总是过得很快。 
　　晚餐紫荆门口，男生为女生准备了抽奖活动。其中一个是固定的奖品——一首情歌。一位男生事先躲在大盒子中，等旁边的同学报完曲目，他“嗖”的一下冲出盖子献唱情歌，女生大为惊讶。
　　“真的很感动，他们所做的一切。”“希望班里的女生快乐！”“很高兴，今年的男生节会更精彩！”，工业工程71班同学纷纷说。 
　　7字班女生节的活动异彩纷呈。热能72班班级晨跑时男生头扎写有“祝女生节快乐”的红头巾，有的班级集体包水饺做晚饭，借教室来搞联欢，深夜在紫操作游戏……他们不缺乏想象力和创造力，只要有一个舞台，那就有一个精彩！
　　为了这个首次女生节，男生们绞尽脑汁，有的日夜奋战，首个女生节你们挥下的汗已化作女生心中温暖的泉…… 

    

 
            
2008年03月10日 13:29:40　　清华新闻网

          

   
