20110225225353906735896
2001年06月04日 11:35:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
陈至立部长视察清华附中
 【新闻中心讯】6月1日上午10点整，教育部部长陈至立一行在我校校长王大中、校党委副书记陈希等陪同下来到清华附中教学实验楼接待室，听取了附中校长赵庆刚的工作汇报，并视察了清华附中远程教育情况。
 赵庆刚在汇报中说，清华附中现有青年骨干教师7人，海淀区学术带头人26人，并引进了几名特级教师，目前仍面向全国招聘特级教师。自从1960年办高中以后，学校逐渐形成了自己的传统特色，其中最重要的是大中学衔接教育改革实验，由大学派出主讲教授上课的理科实验班，现在已有12名学生在国际奥林匹克竞赛中获奖。马约翰体育班目前已经获得了40多枚奖牌，并从2000年开始试办了美术特长班，在大中小学衔接培养方面走出了特色。从1987年以来，每年有60名左右的学生进入北大和清华学习。
 在远程教育方面，附中从1988年开始进入中国教育和科研计算机网，目前有4个计算机教室，15个多媒体教室和340台计算机。清华大学计算机系刚刚开发成功的科研成果也已经在附中应用，同时承办了科研园丁网，其中使用的许多课件都是附中教师自己开发的。赵校长表示，清华附中将以育人为中心，以学生为主体，依靠清华大学的优势，办出一流大学附中的水平，使学生理想远大、品德高尚、全面发展，各有所长，到2010年建校95周年时，把清华附中建设成高质量、有特色、创造人人才培养的摇篮，成为我国基础教育领域重要的教学基地、国内一流的示范性中学和在世界上有一定影响的名校。陈至立部长听后微笑着说："背靠清华大学也是一个大优势，代向全校的师生员工问好。"之后陈部长一行来到附中网络室，饶有兴致地观看了学生对网络的使用情况。
 在去附中校史室和图书馆的路上，陈部长看到附中带有喷泉的美丽校园后对王大中校长连声说清华大学现在漂亮了。王校长说，校园漂亮了，对陶冶学生的性情，提高学生的素质等大有补益。陈至立部长立刻表示赞同："另外，也很重要。清华这么有名，高中毕业生考进来多难啊，如果不漂亮，他们会感到和想象的不一样。"   在图书馆里，赵校长在窗前向陈部长介绍了仍在建设中的体育场，陈部长问："现在重视体育吧？学生的户外活动活跃吧？"她说："有一种球将来中学生应大发展：棒球。因为棒球游戏性很强，好玩儿，小场地也能玩，我记得小时候用皮球也能打。"王校长插话说：它可以培养学生的集体主义精神，主管我校体育工作的陈希副书记汇报说："现在清华附小2年级就在上这门课。"陈部长听后很高兴，她告诉大家："本人在大学时参加两个队：游泳队和垒球队。" 
视察结束后，陈部长让王校长代她向全校的师生员工问好，并祝孩子们儿童节快乐。（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年06月04日 11:35:33　　清华新闻网

          

   
