20110225232613093173213
2011年01月12日 12:25:09　　清华新闻网

   
“清华眼宝”商标侵权案结案
两被告同意立即停止使用“清华”商标
　　【新闻中心讯 通讯员 梅元红 王玉柱 王燕】近日，山东省济宁市中级人民法院向清华大学送达了民事调解书。至此，清华大学诉北京德惠生视力医学研究中心、郑州德惠生健康产业股份有限公司商标侵权案胜利结案。调解书确认，两被告同意立即停止在产品包装和宣传活动等商业场合使用“清华”字样。
　　两被告在其护眼产品——“清华眼宝”明目贴的产品包装和商业宣传中，擅自使用清华大学驰名商标“清华”字样，对清华声誉造成了不良影响。2010年6月，清华大学向山东省济宁市中级人民法院提起民事诉讼，请求判令两被告停止侵权行为并赔偿我校损失。2010年12月，法院对本案进行开庭审理，并主持了调解。
　　该案是清华继“清华医院”案之后又一起司法维权的成功案例，有效遏制了侵权行为。今后对侵犯清华大学知识产权的各类案件，学校将进一步增强打击力度，维护学校声誉与合法权益。(供稿 知识产权管理办公室 编辑 露英)

    

 
            
2011年01月12日 12:25:09　　清华新闻网

          

   
