20110225232244125301805
2009年04月23日 11:42:25　　清华新闻网

   
中央组织部副部长王尔乘来清华调研干部教育培训工作
　　【新闻中心讯】4月22日上午，中央组织部副部长王尔乘、干部教育培训局巡视员、副局长曹毅等一行4人来清华大学调研干部教育培训工作。校党委书记胡和平、副校长陈旭陪同调研。
　　胡和平介绍了学校教育培训工作的总体情况和近年来干部教育培训工作的特色和经验。王尔乘肯定了清华干部教育培训工作取得的成绩，希望清华大学响应中央号召，在大规模轮训党政干部活动中发挥积极作用。双方就如何进一步发挥高校在干部教育培训工作中的作用进行了座谈交流。
　　随后，王尔乘副部长一行在胡和平书记陪同下先后到经济管理学院、公共管理学院和继续教育学院现场考察。在经济管理学院，听取了院长钱颖一关于面向国资委及国有大中型企业高级管理人员培训情况的汇报，并同工商管理班授课老师、学员代表座谈；在公共管理学院，院党委书记王有强陪同来宾参观了公共管理图书馆、政府文献中心及电子政务实验室，观摩清华-哈佛班教学；在继续教育学院，王部长一行在听取了校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成介绍学院总体情况、教育扶贫和军队转业干部培训情况后，通过远程视频教学系统同远在四川、云南的师生进行了在线交流。
　　考察结束后，王尔乘副部长评价清华干部教育培训工作为“百花齐放，各具特色”，并对清华大学主动服务国家战略，面向基层、面向贫困地区开展干部培训以及在教育培训工作中表现出的大局意识表示赞赏。党办、组织部、教培处有关负责人陪同调研考察。（供稿 组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 11:42:25　　清华新闻网

          

   
