20110225231656125177274
2005年10月28日 10:46:45　　清华新闻网

   
贵阳和清华大学进一步加强合作
贵阳日报  2005-10-28  石伟生
10月27日，市委副书记、市长袁周在北京拜会清华大学常务副校长何建坤，就贵阳市和清华大学进一步加强合作的有关事宜进行商谈。 
袁周首先代表省委常委、市委书记王晓东向清华大学领导表示感谢。他说，近年来，清华大学与贵阳市在校市合作方面很成功，在此，也谨代表贵阳市政府向清华大学表示由衷的感谢。 
为了进一步加强贵阳市与清华大学的校市合作，袁周向清华大学提出了如下建议：希望清华大学在贵阳开办西部研究院；设立循环经济研究所；为贵阳学院拟设循环经济系提供师资方面的支持；希望清华大学继续给予贵阳市的磷煤化工项目和人才方面的支持；建议双方在“十一五”期间有更多领域的合作。 
何建坤表示，贵阳市是清华大学在校市合作方面比较成功的一个城市，而循环经济的研究也是清华大学研究的重点，贵阳市是国家批准的第一个循环经济试点城市，可以采取多样的合作方式和方法，比如企业与政府、企业与学校等“产、学、研”合作方法。清华大学将进一步加强与贵阳市在诸多方面的合作。

    

 
            
2005年10月28日 10:46:45　　清华新闻网

          

   
