20110225231924906869988
2007年08月23日 13:22:15　　清华新闻网

   
多媒体、全方位介绍学生经济资助体系
　　【新闻中心讯 记者 程曦】2007年是清华大学设立新生入学“绿色通道”的第10个年头，也是清华大学新的学生经济资助体系开始实施的第二年。“绿色通道”的地点从综合体育馆改到了紫荆学生宿舍区综合服务楼前的凉棚内，依然不变的是这里时时涌动的关切之情和真挚爱心。
　　8月22日清晨7点，早早守候在“绿色通道”里的老师们就已经忙开了。大棚顶上悬挂着绿底白字的“绿色通道”标识，十分醒目。正对通道的墙上挂着几块大展板，内容分别是《立志成为自信、自强、自立的清华人——致家庭经济困难新生的一封信》、《清华大学开通第10届新生入学“绿色通道”》和《清华大学学生经济资助体系介绍》。
　　通道前两个小巧的书报架上，整齐摆放着《高等学校学生资助政策简介》、《国家助学贷款指南》、《清华大学2006年度助学金项目简介》等相关资料，供新生和家长取阅。
　　翻开《清华大学学生经济资助体系简介》，首先映入眼帘的就是一句亲切的问候语：“Hi，欢迎你们，清华园里的freshmen！”它用鲜艳生动的图画色彩和清新活泼的语句，向新生介绍了奖学金、助学金、勤工助学、补助、临时贷款和国家助学贷款等经济资助渠道。
　　而在通道的一侧，一台笔记本电脑正滚动播放着学生处老师精心制作的专题片和相关新闻片，全方位展现了学生经济资助体系的内容和成效。多媒体的呈现形式，吸引了很多新生和家长驻足观看。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年08月23日 13:22:15　　清华新闻网

          

   
