20110225232017578979717
2008年01月18日 13:43:37　　清华新闻网

   
校机关举行离退休同志新春茶话会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】1月18日上午，2008年校机关离退休同志新春茶话会在工会俱乐部举行。校党委副书记、校机关党委书记程建平，校副秘书长、校办主任王进展，离退休处处长邱显清，校工会常务副书记向波涛、人事处副处长刘婉华等相关单位负责人，与校机关离退休老同志200余人共聚一堂，欢庆新春。由校机关党委常务副书记、组织部副部长许庆红主持茶话会。
　　程建平在致辞中首先向老同志们拜年并致以节日的问候，并介绍了2007年学校的教学评估、招生、人才培养、科技成果、院士评选以及校园建设等方面工作，并针对老同志们共同关心的住房及离退休同志待遇问题作了介绍，希望老同志们在学校又好又快的发展过程中积极献计献策，发挥余热。
　　王进展、邱显清、向波涛、刘婉华分别就本部门工作作了介绍。
　　会上，部分离退休老同志们以及现任教师代表、学生艺术团同学们为到场的老同志们献上了精彩的文艺演出。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月18日 13:43:37　　清华新闻网

          

   
