20110225231357703398936
2003年06月17日 08:54:42　　清华新闻网

   
SARS让青年人走向成熟
 
  
hjy
  
Normal
  
hjy
  
2
  
2
  
2003-06-17T03:56:00Z
  
2003-06-17T03:58:00Z
  
1
  
302
  
1728
  
xcb
  
14
  
4
  
2026
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
SARS
让青年人走向成熟
 
如同万物的凶吉一样，任何困难和灾难都具有双重性。
 
SARS
无疑是一场不期而至的天灾。面对灾害，我们学会了处世不惊、沉着冷静；我们更懂得了越是在和平、发展的时代，越要有居安思危的意识，以积极心态去面对任何困难。
 
在抗击“非典”的清华园保卫战中，医学院学生工作组在院党委的领导下，按照北京市和学校的相关规定，认真做好学生的思想工作，保证了预防工作、正常教学、党建工作的有序开展。
 
早在
4
月初期，医学院就根据当时的形式给每个同学发放口罩和消毒液，同时学生工作组
也就非典疾病
的特点，由辅导员进行细致的思想工作。如
2
字班召开
年级大会，
介绍非典的
症状、传播途径和北京疫情的形势，告诉同学要在战略上藐视病毒，消除恐慌心理；战术上又要重视，要求卫生委员每天检查卫生，告知天气情况，同时注意保暖和通风，加强锻炼，购买体温计，消除不在乎的态度等。学生工作组组织全院卫生大检查，消除卫生死角。由于学生宿舍等处的前期思想工作做得及时与细致，医学院本科生没有一人私自回家。
 
4
月中下旬，北京的形势陡然紧张。为了防止出现突发事件发生时失控情况，学生工作组在
4
月
19
日及时制定预防方案下发到各个学生宿舍，并同时成立学生组的两套预备队。医学院同学居住极其分散，
220
位同学分布在
8
个宿舍楼中，这使得学生管理工作有一定难度，学生工作组在防治工作中充分发挥党支部、学生党员、积极分子和班级骨干的作用。从辅导员、班级负责人、宿舍负责人加上团委的联系网络，建立严密的防控和日报体系，并且将已经转出到外系的
30
多位同学也纳入日报范围，防止出现漏洞。这种严格的组织管理制度使得学校的各项方针政策能准确迅速地传达到每个人，并能及时发现问题、解决问题。
 
4
月下旬，针对部分同学出现的松懈情绪，学生工作组及时组织各班召开主题团日，重点讨论三个问题：“
1
、如果我的身边出现同学有
SARS
情况，我会怎么办；
2
、如果我出现
SARS
情况，我会怎么办；
3
、我在这种气氛和学习压力减轻的情况下如何抓紧时间不放松学习和科研”。学生组长和带班辅导员参与讨论，他们以自己的阅历和经验来答疑解惑，让广大同学认真思考如何珍惜这段时间，以及如何度过非常时期和面对突发事件，并且让同学们认识到自己肩上的社会责任，理解学校采取的相应措施的必要性。事实证明，在后来
5
月初校园内出现多例“疑似”病例后，医学院的同学能够比较理性的面对。
 
在做好“防治”工作中，学生工作组编写近
20
期信息通报，通过宣传栏、邮件、
BBS
等多种方式让广大同学了解医学院“非典”防治工作的动态信息。同时，院学生工作组坚持党建工作的开展，并在防治工作中考察、发现和锻炼积极分子，各支部在户外组织特殊组织生活，共发展学生党员
4
名。在日常的日报和就寝检查中，班级负责的同学分为
A
、
B
组轮班值日，包括在宿舍负责的同学，让更多的同学在工作中得到锻炼。当代的青年学生大多都是改革开放后出生的一代人，很少经历真正的苦难和严重的挫折，但正是这一代人身
肩
建设全面小康社会的历史重任。
SARS
的肆虐给同学们提供了深刻思考的机会。面对
突如袭来
的危机，应该如何以健康的心态迎接挑战？医学院学生工作组在这段非常时期，积极引导学生增强忧患意识，发扬中华民族“自强不息”的精神，提高自身的心理素质，重塑新时代的精神品格。经过这次考验，广大同学在思想上更加成熟，学会了从全局的角度辩证地考虑问题，并且以强烈的社会责任感来要求自己。
 
SARS
期间，广大同学还体现了前所未有的团结合作精神：如这段时间，医学院全院本科同学只有
1
位同学由于面试，申请临时出入证，而这位同学是一早骑车到朝阳区的公司面试，并且在
11
点多就返回学校。生
医
0
班的李非同学，在凌晨发现自己发烧，立刻前往校医院检查，并在结束观察后还撰写隔离攻略，让广大同学消除对发烧隔离的恐惧。生
医
9
班的安宁同学在
4
月
18
日回家度周末，周一接到系里老师通知暂时不返校。由于其毕业设计需要联调，他一直请求要求返校。但在学校尚未同意的情况下，尽管本人非常焦急，仍能从大局出发，本着对自己和他人高度负责的精神，严格服从学校和院系的安排。
 
学生工作组的老师和同学，也同时也以实际行动关心同学，遵守学校的规定。院党委副书记叶大田老师，为不能
出校的毕设同学，亲自骑车出去购买元器件。辅导员丁海艳在
4
月中出校去医院陪同母亲看病回来，在体检合格后还主动要求隔离
7
天，并自费给同学购买体温计。辅导员徐夏莲购买水果探望发烧在校医院观察和返校隔离的同学。辅导员彭亮和
温凌锋考虑
自己接触学生比较多，为了实验室广大同学的安全，主要要求回宿舍从事科研工作。
 
可以说，
SARS
检验了我们，也
磨炼
了我们：“欣逢盛世而不忘忧患，大难临头而绝不恐慌”。在这场灾难中，我们从中学到了更多的东西，得到了更多的思考。
（赵莹
 
温凌峰）

    

 
            
2003年06月17日 08:54:42　　清华新闻网

          

   
