20110225231229687125997
2001年06月08日 12:59:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华留恋“总理院长”
 朱镕基日前辞去清华经管学院院长改任顾问委员会荣誉主席
北京青年报 2001年6月8日
　　本报记者杨涛报道　6月5日，原准备听一场朱总理报告会的清华师生没料到， 报告会竟成了朱镕基作为清华大学经济管理学院院长的“告别演出”。会上，朱总   理正式向母校表示：决定辞去经管学院院长职务。不少曾经是朱总理弟子、校友的 清华师生留恋惜别之情顿时充满会场。
 　　昨天下午，记者来到了清华大学经管学院，楼内依然一片平静，经管学院网站 上的“学院院长”一项依然写着：朱镕基，男，汉族……但是很多师生早已得知了   朱总理辞去院长职务这个消息。一位经管学院的同学告诉记者，自己在朱总理作报 告当天也专门赶去旁听，“那本来是一场朱总理谈论国内外形势的报告，可是没想 到报告一开始朱总理就说这是一场告别演出”。朱总理当时说，已经决定辞去经管   学院院长职务，将担任经济管理学院顾问委员会荣誉主席。他说自己为母校做的工 作太少了，他的心将永远和清华人在一起。有的同学当场就哭了，大家都非常留恋 “朱院长”。
 　　据介绍，朱总理那天照常为在场的清华师生分析了国内外经济形势、中美关系 等问题，但是话题最后还是回到了“清华”。他再次引用在母校建校80周年的时候   写下的“水木清华，春风化雨，教我育我，终身不忘”的词句，表达对母校的感激 之情，希望同学们做有骨气的中国人，为学则扎扎实实，脚踏实地，为人正直廉洁， 一身正气。
 　　李治平是中关村一家电脑公司的总经理，他1985年开始在经管学院学习过三年， 还曾留校当过老师，在校期间和“朱镕基院长”有过接触。他对记者说，听到朱总   理辞去院长职务消息以后感到非常留恋。他表示，朱总理作为院长对于学生们的帮 助并不在于传授知识，而更多地体现在精神、风范的引领上。
 　　另据介绍，1984年5月，时任国家经委副主任的朱镕基，开始担任清华大学经济 管理学院院长至今已17年。其间，朱镕基于1998年3月出任总理。同时作为博士生导   师，他曾指导过数名博士研究课题。 

    

 
            
2001年06月08日 12:59:12　　清华新闻网

          

   
