20110225231450703924840
2004年07月10日 08:50:38　　清华新闻网

   
清华－北卡大学“媒体与儿童健康”研讨会举行
新华网  2004-7-9
7月7日，“媒体与儿童健康”国际学术研讨会在紫光国际会议中心举行。此次研讨会由清华大学与美国北卡大学（University of North Carolina）合作举办。清华大学社会学系景军教授与北卡大学的Bentley教授主持了会议。 
Bentley教授在发言中说“中国这20年来社会发生了巨大的变迁，中国儿童的饮食结构也变化很快。”她介绍说，北卡大学有位教授，从1989年起便开始长时间地研究中国的相关问题，那时便开始了北卡与清华的合作。“这是第一次检视中国媒体对儿童健康的影响，现在我们再度合作，希望能进一步深化研究。” 
此次研讨会的关键词是“媒体”与“儿童”。研究表明电视对少年儿童饮食行为有着重要影响，它对儿童的食物喜好、选择的影响比来自家庭的影响还要大。而电视广告对少年儿童饮食行为的影响更大。 
“容易被忽略的群体是农村儿童；媒介中容易被忽略的声音是困境儿童。”中国社会科学院媒介传播与青少年发展研究中心主任卜卫女士做了题为《中国困境儿童保护的内容分析》的发言，她特别关注困境儿童的生存权、发展权和受保护权，并强调说，“目前还不断出现了新的趋势，如流动青少年的性健康教育、预防艾滋病教育等问题。” 
同样来自中国社会科学院的陈昕则呼吁：“当前应试教育、精英教育存在问题，应开辟职业技能教育，使之与精英教育构成并行不悖的两条线，促进青少年的受教育和社会化。” 
“达到一个文化核心的最佳途径之一，就是通过它的肚子。”清华大学社会学系的郭于华教授引用美国科学院院士、哈佛大学教授张光直的话来介绍其研究的背景与问题的提出。她关注全球化趋势与消费主义对中国儿童饮食健康的影响.不同代际之间，营养知识与态度存在差异，传统的革命教育、道德教化已经被市场导向的消费主义文化－意识形态所取代。 
日益严重的儿童肥胖病受到首都医科大学公共卫生与家庭医学学院崔小波教授的关注：“肥胖病与吸烟、艾滋病构成威胁人类健康的三大严重问题，而发展中国家的肥胖病更为严重，因为生活方式的变迁更快。 
来自北京大学公共卫生学院的王晓莉教授做了题为《儿童喂养行为研究中的影像技术》的发言，研究表明在无论是在西部较封闭的社会环境，还是东部沿海发达地区很多人对食物营养方面的知识都是很匮乏的。 
北卡大学的赵心树、Bentley教授介绍了他们关于媒体与儿童健康的研究近况。他们用身体形象卡来调查儿童对自身的体形评价与体形预期。北卡大学新闻与传播学院教授Jane D. Brown则做了题为《大众媒体与美国儿童暴力》的发言，她引用《终结者》、《大白鲨》等等大片以及美国“世界摔跤联合会”的表演，说明了美国儿童在大众媒体影响下产生的暴力倾向。 
最后来自复旦大学的四名研究生也参加了次此研讨会。 
研讨会持续了整整一天，来自跨国、跨学科的诸位学者济济一堂，双语交流，精彩纷呈。“互文”、“解码”的现象不时出现，恰似这个阳光灿烂的下午飘洒而下、点缀京城的阵雨。 
Bentley教授总结说：“不管是来自世界的哪个国家，不管是来自哪个学科领域，我们深入一个研究，都会发现一个令人惊讶的亚文化，并且从中找到真知灼见。” 
据悉，清华大学社会学系与北卡大学公共卫生学院和新闻与传播学院合作的“媒体影响下的儿童健康”项目目前正在进行之中。（何美）

    

 
            
2004年07月10日 08:50:38　　清华新闻网

          

   
