20110225232019906135039
2008年02月04日 09:57:25　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林、党委书记陈希等与留校学生一起包饺子迎新春
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 图文】2月4日，清华大学甲所餐厅洋溢着欢声笑语。北京市教育工委副书记王民忠、清华大学校长顾秉林、党委书记陈希、党委副书记史宗恺等和来自清华大学、北京师范大学、北京科技大学、北京邮电大学、中国矿业大学等高校寒假期间留校的部分学生代表一起包饺子，共迎新春。
 当天上午，北京市教育工委、市教委在清华大学召开了首都高校寒假留校学生茶话会。清华大学学生会主席郝瀚代表清华大学学生会、研究生会向全国大学生发出了“心怀祖国，情系天下，与灾区人民同呼吸共命运”的倡议。号召全国大学生“紧紧团结在党和政府周围，成为抗灾救灾工作的坚定支持者和积极宣传者；积极投身于各级政府组织的各项行动中，成为抗灾救灾工作的主动参与者和鼎力援助者。”
 来自各高校的留校大学生代表纷纷发言，表达了自己关注灾区、愿携手灾区人民共度难关的意愿。
 清华大学党委副书记史宗恺说，在“水立方”，他看到清华志愿者同学坚守在岗位上，印象最深刻的是他们的微笑。“我想这个微笑能够通过媒体传递到灾区人民，传递到奋战在冰天雪抢险救灾的解放军战士和一线工作人员那里，这是首都大学生志愿者们对目前抢险救灾工作的最好的祝愿。”
 家在浙江的清华大学土木建管系2006级本科生傅卫兵因为做“好运北京”测试赛的志愿者以及家乡受灾无法回家。他说：“能够在学校与老师和同学一起过年是我非常难忘的经历，因为清华给我的感觉就如同家一般温暖。”同时他提醒在座的各位同学，要给在灾区的每位亲朋打电话，多给他们鼓励；并希望同学们都能够节约水电，做好募捐，这是大学生义不容辞的责任。
 市教工委副书记王民忠对留校学生表示亲切慰问。他指出，目前中央和各地政府采取措施应对灾害，北京市和各高校也通过各种形式解决灾区留校学生的困难，希望大家携手共度难关。他强调，各高校要高度关注留校学生特别是家在灾区学生的情况，提供各方面的保障措施，让同学们安心留校，过一个有意义的春节。他表示党和政府高度关心和重视寒假不能够回家的大学生，并以实际行动关心帮助大学，让大家过好这个春节。
 清华大学党委书记陈希表示，在听完同学们的发言后，他感受到留校同学们的精神状态很好，对党中央、国务院以及各级党委和政府表示出充分的信任和支持；感受到当代大学生对灾区人民的深切关爱之情和强烈的社会责任感。
 会上，市教工委还为学生代表们赠送了节日礼品。
 座谈会后，王民忠、顾秉林、陈希、史宗恺等与学生代表们一起包饺子共贺新春。顾秉林校长代表学校给大家拜早年，祝大家在学校过一个温暖愉快的春节。
 清华大学学生部、校团委、研究生部等有关部门的负责同志也参加了此次活动。
 据统计，今年寒假北京各高校留校学生12000多人，其中因天气、交通原因留校的学生近300人。各高校开展了一系列亲情相伴送温暖活动。（编辑文清）

    

 
            
2008年02月04日 09:57:25　　清华新闻网

          

   
