20110225231500000369540
2004年08月20日 08:20:52　　清华新闻网

   
无标题文档
缅怀世纪伟人 创建一流大学
 我校举行邓小平同志诞辰一百周年纪念大会
【新闻中心记者 类延旭 摄影 郭海军】8月20日下午，主楼后厅，庄严肃穆。嘹亮的国歌，穿透历史的烟云，回荡在清华园的上空，表达着清华人对百年小平的无限敬仰和怀念之情。
 “清华大学纪念邓小平同志诞辰一百周年大会”在这里隆重举行。清华师生聚集一堂，共同缅怀这位全党全军全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，建设有中国特色社会主义理论的创立者。
 校党委书记陈希首先作了《牢记小平同志教诲 建设世界一流大学》的发言。他说，邓小平同志在他伟大的革命生涯中，无论在硝烟弥漫的战争年代，还是在热火朝天的社会主义建设时期，都十分重视教育工作。在高等教育方面，邓小平同志特别重视重点大学的建设，对此作过许多重要谈话，其中多次提到了清华大学等学校，有的是专门就清华的工作所作的指示。他的这些论述为我校医治“文革”创伤、迅速恢复发展起到了巨大的作用，也为我校提出建设世界一流大学的奋斗目标奠定了坚实的思想基础。 
 他回顾了邓小平同志关于重点大学建设、按教育规律办教育、重视政治思想工作、坚持三个面向等一系列重要教育思想和战略部署，深情追忆了邓小平同志对我校的关心和支持。并就如何以邓小平理论为指导，建设世界一流大学提出了具体要求。
 最后他指出全校师生员工要团结一心，坚韧不拔，努力实现我校的第二步发展战略。以建设世界一流大学的实际行动向敬爱的邓小平同志汇报，决不辜负党和国家及全国人民的希望。
 原校党委书记李传信同志作了题为《拨乱反正，建设中国特色社会主义》的发言。他结合自身的工作经历和清华的历史状况，缅怀小平同志在教育战线上拨乱反正的丰功伟绩，深情追忆了小平同志对清华的关心和帮助。
 原校党委书记贺美英同志作了题为《继承小平同志遗志，做好学生政治思想工作》的发言。她指出，邓小平同志对青年政治思想教育工作一贯是高度重视的。他高瞻远瞩、高屋建瓴、气势磅礴、生动幽默的政治思想工作艺术和水平，是我们学习的最好榜样。各级领导和教师要牢记小平指示，不断适应新的环境，努力加强政治思想工作，把青年学生培养成为合格的社会主义建设者和接班人，这将是对小平同志的最好纪念。
 此外，医学院常务副院长赵南明教授、人文学院刘美珣教授、物理系张双南教授、人文学院党委书记王孙禺教授、汽车系博士生孔磊先后作了发言。他们结合自己求学、成长和发展经历，从不同角度讲述了我国高等教育、学校或个人在小平理论的指引下，在小平同志的亲切关怀下取得的进步和发展。
 大会由校党委副书记庄丽君主持，校领导陈希、岑章志、汪劲松、杨振斌、孙道祥，部分老领导及来自各院系理论学习中心组的同志、学校中层干部、部分支部书记和各民主党派代表人士等400余人参加了纪念大会。
 会前放映了由党委宣传部制作的电视专题片《百年小平 清华永铭》。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月20日 08:20:52　　清华新闻网

          

   
