20110225231615437115805
2005年05月12日 14:14:02　　清华新闻网

   
走向世界的吴冠中
人民网记者 姚刚 
误入崂山 吴冠中 1988年 估价：RMB5,000,000-8,000,000 
　　深孚众望、学贯中西的画坛耆宿吴冠中先生，在六十年的艺术生涯中，呕心沥血地在人民中找寻、在生活中找寻、在探索中找寻，闯出自己的艺术之路。吴冠中是旧中国最后一批去法国留学的画家，也是新中国第一批从西方回国报效祖国的画家。他学贯中西，他研究过莫奈的池塘睡莲垂柳、塞尚的绿色丛林、梵高的风景人物、尤脱利罗抒情画、马蒂斯的线条，无论在油画界和国画界，吴冠中都是位个性鲜明、当之无愧的绘画大家。他被当今国际艺坛称为“东方的马蒂斯”，名符其实。
　　吴冠中，笔名“荼”，中国当代著名画家，美术教育家、散文家。1919年出生于江苏省宜兴县。1942年考取公费留学，次年赴法国巴黎国立高等美术学院深造。1950年回国，先后任教于中央美术学院、北京艺术学院、清华大学建筑系及中央工艺美术学院。现任全国政协常务委员、清华大学美术学院教授。数十年来历经坎坷，苦恋家园，在致力于油画民族化与国画现代化的不断探索、创新中，创作了大量的绘画艺术作品。曾于北京中国美术馆、香港艺术馆、大英博物馆、巴黎塞纽齐博物馆、美国底特律博物馆、新加坡国家博物馆、印尼国家展览馆及台湾历史博物馆等处举办个展数十次，已出版画集、文论集、散文集七十余种。1990年获法国文化部最高文艺勋位，1993年获巴黎市勋章，2002年3月入选为法兰西学院通讯院士。
　　香港的拍卖行是东西方艺术品的交汇地，这里云集最多的也是被称为“三架马车”的作品，林风眠、赵无极、吴冠中、等大家长期成为拍卖行里的“招牌画家”，其地位已不可撼动。吴冠中取得了今天的殊荣， 不管是油画作品还是水墨画，都在市场上显现了强势，接连创下在世画家记录，先是1989年，大师的水墨画《高昌遗址》在香港以187万港元、随后《交河故城》以280万港币，创下中国当时在世画家拍卖价之最。
　　90年代，吴冠中画作的价格节节飙升，在国内，北京荣宝在今年迎春书画拍卖会上，吴冠中的五件拍品成为众人争拍的焦点，其名作《渔港》以115万元落槌。然而，他与西方的马蒂斯（1869－1954）的拍卖价格仍相差近20倍，马蒂斯1943年画的静物《橘黄色的玫瑰》在2002年是以397万美元在欧美拍出，2004年涨至710万美元，而他的代表作多在1100万至1500万美元之间。虽与欧美的经济实力有关，但随着中国经济实力的不断增长，在未来五年内吴冠中的作品应该是能够缩小到相差10倍左右的。
　　强劲的势头还在今年，吴冠中的作品成为中国的企业争逐的焦点，由大连万达集团出资超过亿元来进行国际巡展，由联合国教科文组织、巴黎中法文化中心、中国美术馆和大连万达集团联合主办的“情感·创新——吴冠中水墨里程”全球巡展，7月2日在中国美术馆开展，这是自6月2日在法国巴黎联合国教科文总部启幕的全球巡展在中国的第一站，此后还将到达伦敦、纽约、柏林、东京、新加坡以及中国的上海、香港、台北等地办展。在中国美术馆举办的展览，将在法国展出作品的基础上，增加40幅水墨作品，总数达70多幅，价值上亿元。其展品全部为大连万达集团收藏的珍品，是吴先生上个世纪60年代至2002年的作品。其中不乏吴先生的代表作《高粱》、《母土青草》、《野藤明珠》等巨幅作品。而此前在法国的展览，作为中法文化年的重要文化交流活动之一，在法国引起的轰动。
　　从目前艺术品市场的走势来看，吴冠中水墨作品逐渐抬升，虽不能与其油画作品价格持平，但突破千万元指日可待，直追张大千、傅抱石等大师画价只是近一二年内的事情。因为真正从今年起连续在世界范围内举办展览，引起国际轰动的也只有吴冠中这一位“国宝级”人物。此次参拍的藏品件件都是吴冠中多次出版和著录过的重要作品，今年是中国“法国文化年”，吴冠中作为中国具最代表的画家，在法国巴黎成功举办国际巡展的第一站，实现东西方二个“马蒂斯”的真正碰面。有容乃大
　　吴冠中先生是当代享誉世界的中国画巨匠，更是拓展中国画领域、延伸中国理念、推动中国画发展的成绩与贡献斐然的一代宗师。
　　在西方人眼中，吴冠中先生的中国画作品是极其东方文化特征与特色的，东亚洲及国人的眼中，吴先生的绘画艺术又是闪现着西方艺术的情结与形式，有着全新的审美取向、情趣秘气质的璀璨艺苑奇葩。是什么原因，造就了这屹立于时代前沿和颠峰的卓尔不凡的艺术？也许，我们可以尝试着用两个词来做出这个解释——“精深”与“包容”。
　　如果，没有对于艺术的深刻理解，没有对于东、西方绘画语言与技法的全面且精湛的掌握，没有倾力、挚着、精心的艺术探索、艺术追求及艺术创造、没有敢于突破、勇于创新的容纳百川的胸襟与指导方针，我们将要面对的，也就化为了乌有，既没有了今天的话题，也就没有了即将发生的这件对于艺术界和中国的艺术品收藏界都堪称重大的喜事了。
　　说这是一件喜事，是因为吴冠中先生的作品，从进入艺术品流通市场起就价值不斐，由于当时国内收藏家购买力所限而绝少有囊获者；说这是一件喜事，是因为吴先生的作品除大量国内外各大艺术及文博机构收藏，其余的皆被海外实力雄厚的知名的大收藏家秘藏，而使从多读者难得一睹其真容；说这是一件大喜事，更是因为此次露面的作品皆为有着众多展览和出版记录的吴先生代表性的精品画作，其中不乏中海外曾创造并刷新拍卖成交记录的《交河故城》等载入史册的重要作品。可以说，这是现今不断走向成熟，显现繁荣，并必将迎来辉煌的中国艺术品市场及收藏界的盛事，可以肯定，这件盛事必将引发并带来更大更多的属于所有中国人的成功与骄傲。 
能不忆江南 吴冠中 估价：RMB1,500,000 - 2,500,000 
荷花 吴冠中 1990年 估价：RMB600,000 - 1,000,000 
水乡 吴冠中 1984年 估价：RMB300,000 - 500,000 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月12日 14:14:02　　清华新闻网

          

   
