20110225231435484233807
2004年04月28日 10:09:06　　清华新闻网

   
无标题文档
香港科技大学校长朱经武一行访问我校
 【新闻中心讯 记者 古树下】4月27日，香港科技大学校长朱经武率团访问我校。我校常务副校长何建坤、副校长汪劲松、研究生院副院长赵伟等会见了朱经武一行，常务副校长何建坤向朱经武校长一行详细介绍了我校一流大学建设部署、管理体制改革、科研体制改革、师资队伍建设、校企合作等方面的情况。双方就联合培养学生、科学研究等合作事宜进了探讨和交流。
 访问期间，朱经武一行还参观了我校物理系应用超导研究中心和富士康纳米研究中心，并与香港科技大学在我校的交换生和校友进行了座谈。朱经武校长还拜会了杨振宁先生。
 朱经武校长在接受新闻中心记者采访时说，他曾多次来清华大学，每次看到清华的变化都是惊人的。他表示，香港科技大学与清华大学之间有着良好的合作基础，他希望今后两校合作的前景更加广阔。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月28日 10:09:06　　清华新闻网

          

   
