20110225231317562233777
2002年11月04日 09:58:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
“寄语十六大”有奖征文
清华学子寄语十六大一：寄望十六大 迈出新步伐
人民网 2002年11月03日 
 中国共产党第十六次全国代表大会将于2002年11月8日在北京召开。这是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，受到国内外的广泛关注。这次会议是新世纪我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的极为重要的会议，是继往开来的大会，对于新世纪的中国和世界将产生深远影响。
 回顾历史，遵义会议、十一届三中全会等这些在党历史发展的关键时刻召开的会议，通过总结经验、分析形势，明确任务，进一步确立了今后的路线方针政策，对党面临的、广大群众关心的重大理论和实践问题做出了回答，使全党同志、全国人民统一思想，振奋精神在崭新的道路上开拓前进，取得了辉煌的成就。毫无疑问，十六大将继续这一历史经验，开创建设有中国特色的社会主义的新局面。   21世纪头一二十年，是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇，发展，将是这一时期的深刻主题，而创新，是发展的必然要求和有力推动。创新应该是十六大的强劲旋律。
 众所周知，我国的改革已进入攻坚阶段，一系列从未面临的重要问题等待我们解决：
 ──如何发扬邓小平理论和 “三个代表”重要思想，加深对建设有中国特色社会主义规律的认识，以科学务实的理论，指导我们的事业？
 ──如何以完善社会主义市场经济体制，消除束缚生产力发展的体制性障碍，为经济发展注入新的活力？
 ──如何适应经济全球化和我国加入世贸组织的新形势，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际合作和竞争，拓展发展空间，提高对外开放水平？
 ──如何推进政治体制改革，发展社会主义民主，建设廉洁、高效的法制化国家？
 ──如何促进精神文明，创建超越中国传统文化和资本主义文化的中国特色社会主义文化，培育与时俱进、更上层楼的中华民族精神？
 这一切都要求创新，要求理论创新、制度创新、科技创新、文化创新……。当然，一次会议不可能解决所有的问题，但是，一次党代会所产生的创新内容将给全社会带来创新意识和创新观念，而后者是调动全国人民的积极性、创造性参与祖国建设的强大力量。
 江泽民同志主张在新世纪的新阶段，发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面。我们寄望十六大掀开我们党和国家历史发展的新篇章，使中国人民在建设有中国特色社会主义的道路上迈出更新更坚实的步伐。
 （清华大学人文学院编辑双学士班 李光跃） 

    

 
            
2002年11月04日 09:58:47　　清华新闻网

          

   
