20110225232127343728585
2008年08月22日 14:04:04　　清华新闻网

   
探访北京奥运会升旗手：受训蒙眼听国歌升国旗
清华大学国旗仪仗队升旗手张晓锋明日为奥运拳击决赛升旗，为升格奥运旗手已训练一年有余
　　张晓锋
　　年龄：20岁
　　身份：清华大学学生，清华大学国旗仪仗队升旗手
　　服务岗位：奥运赛场升旗手
　　奥运贡献：为入选奥运赛场升旗手，多次请假参加各类测试赛的升旗仪式，以求亲身参与一次奥运。
　　张晓锋现在每天回清华大学宿舍后，都要在镜子前站很长时间。他着重看自己的肩膀是否僵硬，脑袋是否歪。他说，作为学生升旗手，与在奥运赛场升旗的天安门国旗仪仗队军人相比，还有不少瑕疵。
　　8月23日，张晓锋将穿上北京奥运会升旗手特制装，在工人体育馆为拳击比赛的决赛升旗。
　　
担心挂反国旗
　　身高1.80米的张晓锋是清华大学国旗仪仗队队长，此次入选奥运会的54名学生升旗手之一。这些学生和天安门国旗班的军人们，分布在北京各个比赛场馆负责升旗。
　　从今年6月中旬起，这些学生旗手每天早上8点到中午12点都要进行形体、行进动作等训练。
　　此外，张晓锋等人还要强化熟悉各参赛国家的国歌。张晓锋的电脑和MP3中都是有望夺冠的国家的国歌。
　　训练时，张晓锋都被要求蒙上双眼，以便牢记升旗速度和国歌的速度相匹配，“关键要熟悉高潮和结尾。”
　　每天下午的国旗文化也是他们的必修课。张晓锋随身带着一块画满204面国旗、区旗的绢布。一有时间，他就会拿出看两眼。“一些非对称国旗很容易挂反。”
　　“一旦升错旗了，运动员、教练员会当场抗议，有的还可能将此上升到外交事件。”张晓锋说，自己虽然在清华大学升旗已有2年，但为奥运升旗是完全不同的。
　　
出身军人家庭结缘奥运
　　
2006年，结束军训的张晓锋加入了清华大学国旗仪仗队。当时他并不知道自己就此和奥运结缘。
　　张晓锋说，选择国旗仪仗队或许和他家庭有关。
　　张晓锋爷爷是陆军，爸爸是海军，姐夫和两个堂哥都是武警，他们的军人品质深深影响了他。
　　而促成清华大学国旗仪仗队进入奥运的人是赵新风。他是天安门国旗护卫队国旗班的第一任班长，目前负责培训奥运旗手。
　　他说，“奥运比赛多，短时间内很难抽出更多的专业升旗手遍布各个比赛场馆。”
　　由于赵新风担任着清华大学国旗仪仗队的校外指导老师，他就把这支国旗仪仗队推荐给了奥组委。
　　
化妆间内补习迎考
　　
2007年8月，张晓锋和队员报名参加奥运测试赛的升旗仪式。
　　他们参加的第一场奥运测试赛升旗是曲棍球比赛，冠军是澳大利亚队。张晓锋因为不熟悉澳大利亚国歌，升旗节奏掌握得不是很好。
　　11月初正赶上学校的期中考试，去为比赛升旗与复习迎考冲突。张晓锋负责帮队员们请假，他从校团委要来请假条模版，每周他都要写近三十张请假条。
　　“学习受到一定影响。”张晓锋说，他们甚至利用在化妆间的间歇时间学习。
　　12月末奥运测试赛结束。清华大学国旗仪仗队一共参加了13场升旗仪式，每位队员在测试赛中都是“零失误”。他们因此获得奥运升旗手资格。
　　
升完旗上镜一两秒
　　
自从张晓锋父母得知儿子成为了奥运升旗手后，他们就等着能在比赛结束那天，从电视里看到儿子的身影。张晓锋是江苏南通人，为了准备奥运升旗，他已有两年暑假没回家了。
　　张晓锋说，奥组委对升旗手的形象要求很严格。奥运升旗手被要求提前4小时进场。化妆师会给他们打些粉底，修饰脸色。
　　升旗时，升旗手要求面部表情自然，不能抿嘴，不能戴有框眼镜。
　　张晓锋说：“相对于媒体聚焦‘亮点’的奥运司仪来说，我们就是幕后志愿者，露脸的机会很少。”
　　升旗仪式开始时，奥运升旗手站在国旗背后，当国旗升起时，镜头盯着国旗。升旗手出现在电视转播镜头的时间最多只有一两秒。
　　“所以父母能在电视上看到我的机会不大。”张晓锋说，但是其他事情可以以后再做，而能亲身参与奥运也许一生只有一次。
　　来源：《新京报》2008-08-22

    

 
            
2008年08月22日 14:04:04　　清华新闻网

          

   
