20110225225602000405080
2008年03月28日 13:17:46　　清华新闻网

   
公管学院楚树龙教授为同学解读台湾大选
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 胡齐明 摄影 辛明鹏】3月26日晚在五教，清华大学公共管理学院楚树龙教授对台湾大选的结果及其对两岸关系的影响为清华校研究生团委、校研究生会的同学们进行了分析和点评。
　　楚树龙教授现为清华大学公管学院国际战略与发展研究所副所长，中央电视台国际报道顾问，中美友协理事、亚太安全合作理事会中国委员会理事。主要从事国际战略问题、美国政治与外交、国际关系理论、国际安全、中国外交及安全战略的研究，具有深厚的学术造诣。
楚树龙教授
　　针对近日台湾“总统”选举中国民党取得压倒性胜利这一选举结果，楚树龙教授认为，国民党获胜最重要的原因在于经济。作为亚洲四小龙之一，台湾地区曾是亚洲经济增长最快的地区之一，而民进党这几年来却把台湾经济搞的一塌糊涂，连续多年持续低迷。楚树龙教授解读说：“一个政党可以在一定时期不关注经济，但如果长时期不关注经济就会受到选民的唾弃。”除了经济因素，楚树龙教授认为民进党在“总统”选举中惨败的另一个重要原因是民进党政治的腐败。陈水扁第一家庭的腐败已是有目共睹，更不用说民进党中央要员以及地方大员的腐败问题。他点评：“21年前民进党能取代国民党成为执政党的一个关键因素在于民进党打出鲜明的旗号反对国民党的腐败，而如今一个号称廉洁的政党在贪腐上比原来的国民党已是有过之而不及。”
　　楚树龙教授认为台湾“总统”选举结果对两岸关系发展趋势的影响十分重要。他预测到：“两岸关系将进入新的时期，将开创一个新的时代。”他认为，两岸关系从1987年至今这21年是一个时期，表现为大陆对台湾的单向交流、单向开放；而“马英九时代”将开启两岸关系进入双向交流、全面开放的新时期。这对于两岸经济和社会的融合具有不可估量的意义，尤其对于台湾经济的发展非常有利。中国经济是亚洲经济发展的火车头， 台湾近年来的经济低迷很大原因在于民进党奉行“台独”政策不去搭乘大陆经济这辆快车，台湾搭乘大陆经济快车不是政治所趋，而是必由之路。
　　楚树龙教授在精彩的报告后，详细解答了现场同学提出的多个问题，场面活跃而热烈。
　　此次讲座为校研究生团委、研究生会组织的“解读台湾大选”的干部专题培训，来自校研团委、研会和各院系研团总支及研究生分会的近200名同学参加了培训。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月28日 13:17:46　　清华新闻网

          

   
