20110225231953875593133
2007年11月23日 10:21:22　　清华新闻网

   
　　编者按：近年来，清华大学坚持以学生为本，服务与引导并重的就业工作理念，推动就业工作取得了新的进展。从某种意义上讲，就业工作就是服务工作，既服务于广大毕业生，也服务于用人单位，更服务于国家建设“人力资源强国”的战略需要。全面服务实质上就是要全面提升就业工作水平。新闻网推出就业工作系列组稿，介绍、总结清华大学就业工作在各方面取得的新进展。
校系共同促进，全员关心就业
　　
校系两级的就业工作体制得到进一步健全和完善
　　2006年11月，在2007届毕业生就业工作启动之初，清华大学召开了近年来规模最大的一次毕业生就业工作专题研讨会，对进一步统一全校的思想，提高认识，推动就业工作向纵深发展产生了积极意义。
　　会上，学校正式提出要把建立和完善“学校主导，院系推动，两级管理，相互配合”的就业工作体制、机制作为近时期就业工作的重点，努力推动就业工作的重心下移。一年来，各院系的工作力度明显加大，就业工作队伍明显加强。目前，全校93%的院系设立了由专职教师担任的就业工作助理，他们当中超过半数的人具有硕士以上学历。
　　在日常工作中，学校一年开展两轮院系走访工作，及时了解院系的工作进展和存在的困难；定期提供给各院系就业率和重点就业率的数据，同时要求院系定期报送就业工作情况，并及时在就业工作网络平台上发布，从而形成良好的协调沟通和示范激励机制。在对工作效果的评估上，学校根据北京市教委的工作要求，结合市教委对毕业生就业工作评估检查的标准，制定了院系就业工作自查标准，使每一项内容都有标准可依。
　　2007年11月，全校31个院系都完成了自查工作。依据自查结果，学校专门召开了全校性的就业工作会，在会上对表现优秀的就业工作的先进院系和个人进行了隆重的表彰，进一步促进了院系就业工作的深入开展。
　　
全员关心就业局面全面形成
　　
实现就业工作的全员化，是上级部门对高校就业工作的要求，也是清华大学开展就业工作特别是就业引导工作的自觉行动和优势所在。
　　清华大学的教师们有着这样的就业工作理念：就业工作是学校育人工作的重要环节，育人是学校所有教师共同的职责。就业工作的全员化，也就是学校的教师都要关心就业、支持就业、推动就业。学校领导要做，院系负责同志也要做；学生工作干部要做，一线业务教师也要做；就业部门要做，其他部门也要做。
　　特别是近年来，研究生成为清华就业学生的主体，学校加强思想教育，引导广大导师更新观念，积极主动地关心学生的就业。不少院系高度重视导师的作用，动员全体导师积极关心研究生就业。公共管理学院利用各种机会向研究生导师阐述学院对毕业生就业工作的定位，沟通研究生的就业进展情况，发动所有导师积极关心、推动学生就业。航空航天学院、软件学院等院系明确提出把研究生的就业去向作为考核导师的重要指标，并将其与导师的招生挂钩。
　　学校根据院系的工作和导师的表现，制定奖励措施，褒扬先进，带动全局。为保证各项工作落实到位，学校建立与院系便捷的沟通、监督与评估机制。（就业中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月23日 10:21:22　　清华新闻网

          

   
