20110225231544453108642
2005年01月14日 11:23:55　　清华新闻网

   
清华大学引导学生就业  近百人到西部工作
千龙网  2005-1-13  于振华 云凯杰
千龙网北京1月13日讯（记者 于振华 云凯杰）今天，记者从清华大学获悉，2004年清华大学到国家重点单位就业的毕业生达1011人，占就业毕业生总数的近40%，其中近百人前往祖国的西部工作。这与学校把主题教育与就业指导紧密结合是分不开的。 
据悉， 清华大学在开展“爱国、成才、奉献”为主线的主题教育时，注重与学生的就业指导相结合，引导学生到国家最需要的地方去建功立业。学校党政领导多次带队走访中国工程院、航天、航空等系统的重点单位和企业，走访国家南水北调办公室等重要部门，走访西部地区的政府部门和企事业单位等，开展人才需求调研，积极推荐优秀毕业生，并采取多种措施，扩大重点单位和企业在学生中的影响力，一大批重点单位的负责人深入学生，与学生面对面地交流，定向生的招生培养规模逐步扩大。主题教育与就业指导紧密结合，增强了学生报效祖国和人民的思想觉悟性，同时提高了他们实现人生价值的现实可能性。

    

 
            
2005年01月14日 11:23:55　　清华新闻网

          

   
