20110225232432093195499
2010年04月16日 09:40:42　　清华新闻网

   
胡和平会见新日铁会长三村明夫
 【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 刘清伶 摄影 郭海军】4月15下午，清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了新日本制铁株式会社会长三村明夫一行。胡和平向来宾介绍了我校概况，尤其是与企业界的合作状况。三村明夫详细询问了我校产学研合作的成功经验，并介绍了日本的相关情况。双方还探讨了加强合作交流事宜。会见后，三村明夫在公管学院发表了题为“企业的变革与变革的核心”的演讲。一同来访的还有新日铁中国总代表林岳志、住友商事株式会社中国总代表梶原谦治等。我校国际处、公管学院负责人参加了会见。
 三村明夫是清华大学发展顾问委员会（日本）委员，早年毕业于日本东京大学，2008年就任新日本制铁株式会社会长（董事长）。新日本制铁株式会社（新日铁）是日本最大的钢铁企业，其业务还涉及城市规划、化工、电子、信息系统等领域。（编辑 文洁）

    

 
            
2010年04月16日 09:40:42　　清华新闻网

          

   
