20110225225624703816181
2002年02月28日 13:42:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学生会致北京动物园的一封信（全文）
 学生会供稿 2002-2-27
 尊敬的北京动物园管理处领导同志：
 本月23日在北京动物园发生了一名清华学生用硫酸伤害熊的恶性事件。初闻此事，我们广大清华同学感到非常震惊和痛心；保护动物，热爱生命是每一个现代人应有的道德品质。作为一名受到高等教育的大学生，如此缺乏社会公德、淡漠法律意识，是确实不应该的。
 对于身边的同学做出这样影响恶劣、后果严重的事情，我们更感到十分气愤。这名同学的所作所为，完全背离了我们清华大学广大学生培养高尚道德、保护自然的共识和实践。我们坚决支持有关部门和学校对这名同学依法做出严肃处理。
 这两天，全校师生听说这一消息后，都表示了极大的关注。清华大学学生会及时响应全校学生的呼吁，于今日中午在校园内举行了保护动物的宣传和募捐活动，同学们对此反映强烈，纷纷献出自己的爱心，表达对受伤熊的关爱之情。
 现送上首批捐款11,127.74元，以表达我们的心情。今后我们将继续关注受伤熊的状况，尽我们的绵薄之力，继续开展募捐工作。并且在同学中广泛开展热爱环境、保护动物的教育活动，落实到每个同学的举止言行之中。
 清华大学学生会
 2002年2月26日

    

 
            
2002年02月28日 13:42:25　　清华新闻网

          

   
