20110225225339843130575
2006年11月15日 09:50:38　　清华新闻网

   
清华大学2006年毕业生就业工作研讨会召开
　　【记者 张莞昀 顾淑霞 摄影 石加东】11月14日，清华大学2006年毕业生就业工作研讨会在美术学院报告厅召开。本次会议是清华近年来举行的规模最大的一次就业工作专题研讨会，会议主题是：统一认识，加强落实，开创清华毕业生就业工作新局面。
　　校党委书记陈希、教育部思政司司长杨振斌、副校长汪劲松、党委副书记陈旭，各院系党委书记、就业工作领导小组组长、学生工作负责人，以及学生部、研究生部、研究生院、教务处等有关单位负责人出席了研讨会。
　　从2002年开始，清华大学为进一步适应社会主义市场经济形势的需要，紧密结合学生的思想政治教育，大力开展就业引导工作，积极倡导和鼓励广大毕业生把个人的理想追求与祖国人民的需要紧密结合起来，到国家最需要的地方建功立业。2005年9月，学校在深入学习中央有关文件精神的基础上，认真总结了近年来清华就业工作的实践经验，正式出台了《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》。《意见》实施一年多来，学校学生就业工作有了更为突出的发展，取得了新的成果。
　　陈希在研讨会上作了讲话。他说，要进一步提高对做好毕业生就业工作重要性的认识，清华大学毕业生就业工作当前面临的主要问题是如何进一步提高就业质量和就业流向合理化问题，面临着如何引导毕业生到更符合国家社会的需要、更能符合社会发展大潮流的岗位上去工作的挑战。在学生规模不占优势的情况下，要使我们的毕业生在未来的国家发展中起到更大作用，提高学生培养质量是我们面临的最重要的使命，也是我们必须答好的一份答卷。
　　陈希在讲话中再次强调了清华毕业生就业工作的总体思路，即毕业生就业的行业分布和地域分布要更广，“频谱”要更宽，重点也要更突出。一是要引导更多的毕业生到国家重要的行业领域就业，在这些关系国计民生和国家安全的行业领域中，清华大学的毕业生要占到一定的比例；二是要引导更多的毕业生到京、沪、粤之外的广阔天地中，到国家重点建设和发展的地区去实现自己的抱负。就整体而言，毕业生的择业去向不能简单地说，去哪里是对的，去哪里就不对，而是强调要有一个合理的分布。在鼓励学生择业多样化的同时，要更加突出就业的引导重点，鼓励学生从长远发展的角度考虑个人事业的选择。
　　陈希还强调，要有针对性地抓好工作落实。要动员全校的干部和教师一同做好毕业生就业工作，形成大家共同关心学生成长成才、关心学生择业就业的良好氛围。要重点抓好学生骨干、各类定向生、来自偏远地区学生尤其是来自少数民族地区的少数民族学生等几部分学生群体的就业引导工作。陈希说，就业选择是学生人生观、价值观、成才观的集中体现，学生在择业时是否能主动选择到国家建设的主战场上建功立业是清华对学生思想政治工作成效的重要检验标准，因此，要将学生就业工作作为育人工作的一个重要环节，体现在学生培养的全过程中。
　　最后，陈希对各院系就业工作提出了具体要求。他指出，各院系要根据各自学科的具体情况制定就业工作的战略目标，并进一步把战略重点具体化、明细化，在做好引导工作的同时加强服务，帮助学生实现充分就业。各院系的主要领导要亲自抓好就业工作；要建立相应的工作机构，投入必要的人力和物力资源；要在明确本行业具体战略重点单位的情况下，加强和这些单位的沟通联系、加深了解；各院系要在本次研讨会的基础上具体研究落实措施，使下一步工作登上一个新台阶。
　　陈旭对近几年清华毕业生就业工作进行了回顾。她说，通过几年的努力，清华已经形成了全员关心就业工作、推动就业工作的局面和“学校主导、院系推动、二级管理、相互配合”的就业工作体制；在充分就业基础上的重点引导工作不断取得新进展，建设形成了为国家重点行业和领域培养输送优秀人才的长效机制，毕业生就业分布日趋合理；职业辅导工作取得了新进展，形成了一套比较完整的职业辅导体系，就业管理工作和服务工作也进一步得到提高，尤其在规范化、信息化方面迈出了新步伐。
　　在充分总结工作经验的基础上，学校在就业指导工作上也形成了四点认识：首先，要正确估计青年学生的主流；第二，要积极营造健康向上的就业文化，持续开展理想信念教育；第三，就业引导工作面临着有利的形势，必须抓住时机、迎势而上；第四，必须坚持与时俱进、实事求是的科学态度。
　　水利系、机械系、航天航空学院、自动化系、法学院、新闻与传播学院、校友会的代表介绍了各自单位在就业引导工作中的经验和做法。
　　水利系充分重视专业教育，引导学生了解专业、热爱专业；机械系把学生就业引导目标定位在重点为航空航天、冶金化工、交通运输、重大装备、国防军工这五大关系国民经济和国家安全的基础与要害行业培养和输送高质量的人才；航天航空学院明确提出了“精确制导”和“滴灌”理论，积极面向“航天、航空、航海”这“三航”领域输送优秀毕业生；自动化系在工作中强调近期推动与长远规划相结合、系统工作与导师引导相结合、面上工作与重点突破相结合；法学院每年编制专用于学生就业的宣传册，向重点单位通报毕业生个人情况等信息；新闻与传播学院一如既往地面向主流媒体输送优秀毕业生，营造了良好的就业氛围；校友会充分运用校友资源，引导学生树立正确的择业观。
　　在全校的共同努力下，近年来，清华毕业生就业率均保持在95％以上，实现了充分就业的目标。清华毕业生到国家重要行业和领域就业的比例以每年3～5个百分点逐步提高，2006年已达到46.3%；到西部、东北等国家重点发展地区的毕业生人数也不断上升，2006年达到233人，创近年来新高。其中，涌现出王新峰等一大批积极响应国家号召，投身到西部地区、国家重点单位就业的先进典型。尤其是很多学生辅导员在择业中用自身实际行动切实发挥了模范带头作用，2006年，清华辅导员到重要行业和领域就业的比例达到65.5%，比全校平均水平高出约20个百分点。
　　杨振斌代表教育部思政司也发表了讲话。他说，要加强学生党建和思想政治工作，用高尚的思想和责任意识引领学生将个人需求与国家发展结合起来，在校园内充分营造出“到祖国最需要的地方去”的舆论环境。
　　当天下午，各单位进行了热烈的分组讨论。“如何进一步加强校系就业工作队伍的配合”、“工作开展过程中面临的主要瓶颈和困难是什么”、“如何有针对性地加强博士生、文科生、理科生的就业工作”、“如何充分发挥校友的积极作用，做好毕业生就业引导工作”等成为各小组讨论的重点话题。经过研讨，各组代表纷纷表示这次研讨会非常及时、重要，进一步统一了思想、明确了方向、增强了信心，各院系将按照学校的要求，结合院系自身的实际特点，进一步完善院系就业工作机构和队伍，加大人力、物力和资金的投入，共同为开创清华毕业生就业工作新局面而努力。

    

 
            
2006年11月15日 09:50:38　　清华新闻网

          

   
