20110225231418187775408
2003年11月12日 13:34:57　　清华新闻网

   
无标题文档
消除歧视 同抗艾滋 相互关爱 共享生命
 清华大学AIDS与SARS国际研讨会落幕
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】“每个人都有爱的天分，一个笑容、一个眼神，就足以表达爱的力量……”11月10日下午，在著名演员、预防艾滋病宣传员濮存昕深情的诗朗诵中，在清华大学学生合唱团悠扬的歌声中，清华大学AIDS与SARS国际研讨会缓缓落下了帷幕。
 “消除歧视，同抗艾滋；相互关爱，共享生命”——清华学子将签满名字的条幅在主楼后厅展开，表示了清华学子对于防治艾滋病的积极态度。
 继上午克林顿、何大一、景军等人的精彩演讲之后，下午，研讨会分为5个分会场分别就艾滋病等流行病的预防、治疗的推广、关爱、政策法规、新闻媒体这5个议题进行深入的研讨。清华大学人文学院学生董俊洁代表清华学子在闭幕式上作了发言。
 清华大学副校长胡东成在总结发言中指出，今天参加研讨会的各界人士已经达成了共识，艾滋病不是一个单纯的医学问题，而是一个涉及到很多方面的社会问题。艾滋病的流行和社会现象，和人的行为方式的关系，以及艾滋病的后果都会反过来对社会、对经济、对家庭甚至对个人产生灾难性的后果。最近几年艾滋病的防治已经在我国引起了广泛的重视，我国已经制定了一些规划，加大了这方面的投入。他最后倡导：让我们携起手来，呼吁社会，加强研究，倡导爱心，我们一定能够为世界抗击艾滋病做出我们应有的贡献！（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年11月12日 13:34:57　　清华新闻网

          

   
