20110225225602656959948
2007年12月17日 08:08:04　　清华新闻网

   
清华中长跑代表队二队队员参加北京市高校长跑接力赛
　　【新闻中心讯】在12月16日结束的2007耐克杯北京市高校长跑接力赛上，以清华大学中长跑代表队二队成员组成的清华二队勇夺高校乙组第五名。本次比赛在清华大学校内进行，四女六男十名队员沿着校内路线进行接力赛跑，甲组全部来自各个院校的专业代表队，乙组由非在册运动员组成。
　　寒风凛冽，呵手成霜，面对来自兄弟院校专业选手的激烈竞争和挑战，清华二队表现出了顽强的斗志和高昂的士气，在起步落后的不利局面下奋力拼搏，一棒一棒的往前追，最终获得乙组第五的好成绩，队长舒畅笑着说：“我们都尽力了，尽力了就不后悔！”代表清华二队出战的十名队员依次为吾夏琳、李荣欣、邓静芝、李红林、舒畅、史维、刘元庆、郑煊、尚超和徐红。
　　清华大学中长跑代表队二队是由清华大学在校普通学生组成，有刚刚入学的新生，有即将毕业的博士，也有马上要远赴青藏支教的志愿者，因为共同的爱好聚集在了一起，用自己的努力实践了“为祖国健康工作五十年”的诺言。清华老校长蒋南翔曾经鼓励高校办体育，要业余赶超专业，今天在清华二队的身上，我们可以看到清华学生的努力实践。
　　甲组第一名被中国石油大学代表队夺得，乙组第一名被北京理工大学代表队夺得。（学生马拉松爱好者协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 08:08:04　　清华新闻网

          

   
