20110225232242343664517
2009年04月16日 14:03:08　　清华新闻网

   
清华百年校庆筹委会顾问委员会召开第一次会议
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月15日下午，清华大学百年校庆筹委会顾问委员会第一次会议在工字厅东厅召开。清华大学校长、百年校庆筹备委员会主任顾秉林，校党委书记、百年校庆筹备委员会主任胡和平和11位顾问出席会议。
　　学校聘请贾春旺、徐荣凯、任彦申、徐锡安、瞿振元、潘福祥、陈清泰、蓬铁权、李凤玲、秦中一、张福森、胡昭广、刘士余、邓锋、马国馨、方方等16位校友为清华大学百年校庆筹委会顾问委员会成员，为即将到来的清华大学百周年校庆筹备工作出谋划策。
　　
顾秉林校长向校友贾春旺颁发聘书
　　会上，顾秉林为到会的11位委员颁发聘书。百年校庆筹备委员会办公室主任白永毅从筹备进展、指导思想、工作进展等三个方面汇报了百年校庆筹备工作情况。
　　会上，与会的11位顾问畅所欲言，从基础设施建设、校园美化绿化、校庆庆祝大会、宣传品的策划与制作、校友接待等方面提出了各自的建议和意见。校友们纷纷表示，要对清华建校近百年来所沉淀下来的优良传统、校风校训等清华精神进行总结，广泛宣传，使之深入人心，让新一代清华学子能够传承下去并使之发扬光大，把新百年的清华大学建设得更好。
　　学校党办校办、校友会相关负责同志参加会议。

    

 
            
2009年04月16日 14:03:08　　清华新闻网

          

   
