20110225232210578521706
2008年12月10日 10:09:49　　清华新闻网

   
为学生导引人生航线
●胡事民
　　我到清华计算机系工作已经12年了。12年来，作为导师和副导师指导的毕业博士生已有8名、硕士生20名。我非常喜欢导师这个崇高的职业。导师最大的快乐就是看着自己的学生慢慢成长，成为对国家、对社会有用的人才；看着他们学会承担责任———对家庭的责任、对社会的责任和对国家的责任。
　　我指导学生，特别是招学生，要求“三好”：编程好、数学好、人品好。我的学生报到，必有一次谈话，非常细致。问学生的家庭情况、功课基础、学习和生活上的特长，最重要的是问他将来希望做什么？
　　学生的答案有多种，但我最不喜欢的答案是“还没想好”或“读完硕士再说”。我会告诉他，你本科毕业了，还不知自己将来要干什么，不应该。我会要求他考虑两个问题：第一，你到清华做什么？第二，毕业后做什么样的人。我要求他考虑并与家长讨论，过几天再来找我。
　　对于有明确人生目标的学生，我会很细致地和他讨论人生的规划，再决定让他做什么研究题目。
　　对有志于IT创业的学生，我会给他安排工程性强的课题，要求他参与不同的课题，最后还要学会带几个人做课题。因为IT创业，只会做程序员是不行的，需要有眼光、能思考，并且知道如何带人干活，要有团队工作精神。
　　对想出国深造、或希望在国内做学术的学生，我会根据他的兴趣，讨论确定一个他喜欢的研究题目，安排他学很多的数学课和理论课。从简单到难，逐渐安排合适的研究题目，着重培养其科学精神。
　　对喜欢做管理的学生 （清华学生喜欢双肩挑），我的要求是，必须是合格的毕业生，要有高水平的成果，但更具有全面的素质。要给予他们锻炼的机会，教育他们拥有正确的价值观和心态。
　　我的学生靳力，今年毕业后去青海工作，而且动员他的妻子王晓英（计算机系博士生）也去青海工作。王晓英当年是内蒙古高考状元。靳力是个非常优秀的学生，他的数学和物理均进入奥林匹克冬令营，被保送到清华。本科毕业成绩排前10%，成为免试直博生。靳力去青海从事管理工作，并非他学问做的不好，他的论文发表在代表国际计算机辅助设计最高水平的CAD杂志上。在博士生第一年结束的时候，我发现他对研究还是缺乏那么一点点热情，就和他讨论，他告诉我，毕业后不太想做学问了，希望做管理。我同意，并推荐他到国家自然科学基金委兼职和帮忙。在他毕业前一年的夏天，我带他去韩国开会。回来路上，讨论找工作问题，他说觉得很苦恼，说在机关里业余帮了两年忙，感觉在北京做管理意思不大。我就开导他，你真想做管理，就应该去最艰苦的地方、人民最需要的地方。我说：“只有你选择了人民，人民才会选择你。”回来后，我们又约好第二天到我的办公室长谈了一个下午。他最后想去西部，我们打开地图，研究去哪里，恰好计算机系在援建青海大学计算机系，原计算机系系主任周立柱教授就兼任青海大学计算机系系主任，于是就有了去青海工作，并动员他的妻子王晓英去青海大学工作的想法。
　　接着，靳力和王晓英立刻去双方父母家，和父母商量，靳力的妈妈哭了。但最后，他们说服了双方的家长，毅然去了青海。靳力说了两句话令我很感动，他说：“胡老师，我真心去青海，不用挂职，户口也去。”我为我的学生的淳朴和决心感动。对于他们夫妇去青海工作的决定，陈希书记等校领导非常关心，并出面落实工作单位。岑章志副校长和系党委书记杨士强亲自带他们去青海考察。这次考察更坚定了他们的决心。现在他俩已经在青海省信息中心和青海大学工作，在当地引起了很好的反响。
　　对其他学生，我也总是和他们讲一个很简单的道理，清华计算机系的学生，不应以去中关村做个IT小经理为目标，否则不必上清华；要做学问，就要做的最好，要做IT，也得以做大企业、为国家做大贡献、能发明改变人类生活的创新技术为目标。我指导过的博士生，有的已经是杰出青年基金获得者，有的当了学院的副院长。但今年的毕业生，我最自豪，博士生靳力去青海；博士生来煜坤去英国著名的 Cardiff大学做教授；第三位是硕士生藏彧，他去某军工企业工作，做的是军用飞机导航系统方面的研究。他写信告诉我，他对科研和生活条件很满意，尽管工资没有去外企高，但他觉得很自豪，中国所有的军用机场用的都是他们的产品。这种自豪感，是金钱换不来的。
　　除了教学和科研工作，我还担任计算机系研究生定向班计研8班的班主任。这个班为国家某部门定向培养，这是一种 “先就业，再培养”的模式。4年来，这个班的招生、面试、培养计划、思想建设、社会实践、毕业环节我全面参加。尽管历史很短，这个班已经是校先进班集体和先进党支部。这个班的精神风貌特别好，学生们都明白，自己和其他学生不一样，“因为我们是要上主战场”。计算机系的运动会，他们每年的总分都是第一。今年暑假，我带领定向班的学生去延安，我们不仅去瞻仰革命圣地，还去了陕北贫困的安塞地区，去一个小山村———候家沟村，到农民家访问。我认为，只有让学生真正深入农村、深入底层的贫困群体，真正了解国情，才能理解建设小康社会的不容易，才能真正地热爱这个国家。第一届定向班毕业学生11名，全部是党员，其中 3名是优秀硕士论文获得者，到定向单位后，也非常受欢迎。
　　综合我的实践和体会，我感到，研究生毕业导向是高校办学的重要环节；而在毕业生就业工作上，导师大有可为。

    

 
            
2008年12月10日 10:09:49　　清华新闻网

          

   
