20110225232606203403229
2010年12月17日 13:46:51　　清华新闻网

   
清歌曼舞 华彩百年
清华大学举行2011年外国留学生新年晚会
　　【新闻中心讯】2010年12月16日晚，清华大学2011年外国留学生新年晚会在蒙民伟楼多功能厅举行。留学生们欢聚一堂，载歌载舞，共同庆祝新的一年的到来，也为清华百年校庆送上一份祝福。
晚会现场
　　清华大学副校长谢维和出席晚会并致辞。他代表学校感谢留学生对增强校园多文化交流氛围和清华建设世界一流大学所做出的贡献，鼓励他们好好利用在清华学习的机会，更多地了解北京，了解中国，做中国和世界各国人民的友谊使者，并为来自122个国家的所有留学生和他们的家人送去温馨的祝福。
留学生表演节目
　　以“清歌曼舞，华彩百年”为主题的晚会在活泼的韵律操表演中拉开了序幕。留学生表演的节目充满了浓郁的各国风情和青春气息，来自马来西亚、立陶宛、法国、新加坡、韩国、印度、墨西哥、美国、菲律宾、德国的留学生纷纷登台献艺，独唱、吉他、哑剧、街舞、说唱等等艺术形式异彩纷呈。节目之间还穿插了抽奖和游戏环节，全场气氛热烈。
　　清华大学外国留学生工作办公室的老师们表演了合唱歌曲《国家》。晚会在全体演员和到场嘉宾合唱的《爱因为在心中》中落下帷幕。
 （供稿 留办 编辑 李含）

    

 
            
2010年12月17日 13:46:51　　清华新闻网

          

   
