20110225232016640975745
2008年01月16日 10:07:12　　清华新闻网

   
国际专业技术评估组织评估认为
清华在全球脑－机接口研究中处于领先地位
研究成果将帮助残疾人提高生活质量
　　【新闻中心讯 记者周襄楠】为了及时对脑－机接口的研究现状与未来做出准确的判断，受美国国家科学基金委员会（NSF）等多家科研机构的委托，由专业技术评估机构 WTEC（World Technology Evaluation Center) 邀请资深专家在2006－2007年间对全球脑－机接口技术进行了评估。在本次WTEC 组织的评估中，8名专家分别实地走访考察了北美、欧洲及亚洲主要的脑－机接口研究实验室，其中包括清华大学高上凯教授领导的脑机接口实验室。专家们对高上凯教授实验室的工作给予了高度评价，认为清华大学高上凯教授的实验室是中国首要的脑－机接口研究实验室，在全球脑－机接口的研究中处于领先地位。
　　脑－机接口（Brain－Computer Interface，BCI）是在大脑与外部设备之间建立的一种直接的交流通道。脑－机接口通过实时记录人脑的脑电波，在一定程度上解读人的简单思维，并将其翻译成控制命令，由此来实现对计算机、家用电器、机器人等设备的控制。脑－机接口是神经科学和工程技术学科交叉的一项创新性发明，也是近年来全世界神经科学家关注的热点之一。
　　本次WTEC 组织的评估专家小组对高上凯教授实验室给出了如下评估意见：清华大学高上凯教授的实验室是中国首要的脑－机接口研究实验室，在全球脑－机接口的研究中处于领先地位。该实验室多次参加全球脑－机接口数据竞赛，并取得优异成绩。基于领先的信号处理技术，该实验室已研发成功了基于无创的脑电信号的实用的脑－机接口系统。该系统不仅操作简单，识别正确率高，而且具有很高的信息传输率。对于这样一个看似即简单又便宜的系统，人们一定可以想象到其背后用以支撑其成功的高性能的信号处理算法。
　　自从上个世纪初发现脑电信号后，人们就在想借助脑电信号解读人的思想或意图。然而，这样的想法在很长时间里都只是在科幻小说或电影中看到，而没有在真实的世界里实现。这主要是由于脑内电活动的外在表现十分复杂，而人们对它的理解却十分有限，况且要实时记录和分析多通道脑电信号也需要有可靠的工程方法。清华大学生物医学工程系在脑电信号处理方面已经有了近二十年的研究历史。特别是在最近的十年中，他们在脑电信号的分析、处理和解析的研究中取得了突出进展。他们将这些先进的信号处理算法应用于脑－机接口的研究，取得了明显的成效，并由此开发出了多种实用的脑－机接口原型样机。
　　目前，该实验室除了继续开展与脑－机接口相关的基础研究外，已经开始着手将脑－机接口的研究成果应用到残疾人的日常生活及康复治疗中，希望由此来帮助残疾人提高生活质量，真正融入现代社会。（编辑 周月红）

    

 
            
2008年01月16日 10:07:12　　清华新闻网

          

   
