20110225231804140336042
2006年09月06日 08:09:18　　清华新闻网

   
教育扶贫：中美志愿者的共同心愿
●继续教育学院 田昭清
　
　　7月29日，来自美国加州大学、华盛顿大学、圣地亚哥州立大学等12所高校的68名大学生、8名美国教师，与清华大学444名师生志愿者，分赴安徽无为、福建福安、甘肃陇西等52个国家级贫困县，联手在清华大学教育扶贫现代远程教学站传播知识，传递友谊……
 　　
艰苦跋涉 撒播希望
　　7月29日，在开往广东清远的火车上，有个黄皮肤、黑眼睛与白皮肤、蓝眼睛的小团队很引人注意。这是清华大学组织的首届中美大学生暑期社会实践活动小分队。他们将经过漫长的旅途，去贫困地区播撒希望的火种……
　　长达39个小时的火车对于Josefine来说，是个很大的考验。这位来自美国圣地亚哥州立大学的漂亮女孩儿，是第一次坐火车，而且是硬座。前几个小时的新鲜与兴奋，马上被随之而来的炎热、困倦所取代。为了不给其他队员添麻烦，Josefine什么也没有说，头晕、疲乏、无力等难受的感觉她安静地想办法克服着。
　　结果，刚到达清远，Josefine就感冒了，嗓子特别疼，按照计划，当天是有教学任务的，他们要向当地的孩子们介绍此次活动，并开始给他们上课。考虑到Josefine的身体状况，队员们都劝她先休息一下，然而她把头一甩，自信地说：“没什么的！”她还经常对她的队友们说：“我们要努力，不能比其他组落后！”就是这样的坚持与努力，使得Josefine出色地完成了为期两周的教学任务。
　　和Josefine一样，这次活动中的其余51个小分队中，所有的中美队员都是坐火车出发的，他们奔赴的全部是路途遥远，偏僻落后的国家级贫困县。很多美国学生都是第一次来中国，对于很少坐火车甚至没有坐过火车的他们来说，这是一个很大的考验。结果，很多教学站的美国志愿者一下火车就感冒发烧了。而清华的同学们为了照顾好这些远道而来的美国友人，在整个旅途中更是发挥了“行胜于言”的清华精神，主动承担各种事情。无论是美国志愿者还是清华同学，到达目的地后，都马上主动承担教学任务，没有任何怨言。
　　
美籍游子 热心奔走
　　在这次活动的背后，有一位默默的支持者，他就是美国的王氏基金会的负责人王成钊。这位美籍华人18岁就去了美国，半个世纪过去了，如今他最关心的就是中国的扶贫。去年11月份，王成钊了解到了清华大学的教育扶贫，“传播知识，消除贫困”的宗旨深深地打动了他。回国以后，王成钊利用一切机会，寻找热心公益活动的美国朋友，宣传清华大学的扶贫事业。他与夫人在美国一个高校一个高校的跑，希望他们能派学生到中国来参与扶贫。
　　努力没有白费，中国贫困地区的教育，深深打动了美国学生的心，很多学生都踊跃报名。据了解，王成钊在学生们申请的时候特别强调，一定要有吃苦耐劳的精神，要有为中国贫困事业做贡献的一颗热心。最后他在12所学校中挑选了68名同学，其中，有一部分是华裔。与纯粹的美国学生不同的是，这些华裔的同学是怀着一颗游子的赤诚之心回来的。来自圣地亚哥州立大学的Xiaoyun，在八岁时就离开了故乡上海远赴他乡。她毫不犹豫地告诉大家自己此行的目的：“因为我爱国，所以我一定要回来为中国的扶贫事业尽一份力”。
　　
寓教于乐 友情深深
　　依托“中美大学生暑期社会实践”活动，清华大学继续教育学院的“教育扶贫”把美国师生带进了中国的贫困地区。
　　山区的孩子们大都第一次见到外国人，第一次与大学生相处，他们相当兴奋。对于那些孩子来说，金发碧眼的外国人和清华大学生带来的是新鲜、生动，他们没有想到在电视上看过的外国人真的来到了他们身边。
　　52个分队基本都在内部进行了分工，美国志愿者负责英语教学，除了给当地中小学生上英语课以外，还向当地中小学英语老师讲授英语口语的教学方法。清华学生负责学习方法、高考复习的辅导。
　　上课的时候，志愿者们采取的方式非常灵活，小游戏、竞争比赛、一对一小组等等，有的时候志愿者为了表达清楚自己的意思，还即兴表演，这些寓教于乐的教学方法不仅受到学生们的欢迎，也让当地中小学老师受益匪浅。大学生们风趣的语言和新式互动教学方法拉近了培训班师生与中美大学生之间的距离，新鲜的生活和纯正的英语口语打开了他们认识世界的窗口。
　　中美师生的真诚与奉献感动了那些贫困的孩子们。参加扶贫的大部分队员，都是住在当地扶贫学校的学生宿舍里，与学生们吃在一起，住在一起，有的宿舍里面没有电灯，没有水，没有厕所，条件非常艰苦。他们经常一天只在吃饭的时候喝点水，上厕所时要走15分钟的山路，到了晚上就借着手电备课，伴着月光入睡……
　
　他日良缘 我会再来
　　“我们事先没有告诉那些孩子我们在什么地方坐火车，可是当我们到达火车站的时候，他们已经偷偷地提前在那里等我们了。所有的人都抱头大哭，孩子们排好队，在站台上一首一首地为我们唱歌，直到火车开走为止……我们在火车上不断地收到短信，都是孩子们发来的：‘在北京相聚’、‘一路平安’……”，云南玉龙分队的小队长郭金雪的眼角湿润了，刚刚回到北京的她，记忆还停留在云南。
　　中美大学生的辛苦付出赢得了当地学生的尊敬，在一起的那些日子更是深深地印在了孩子们的心里。几乎每名队员在临走的时候都收到了孩子们亲手制作的小礼物，那些天真、带着童话般梦想的礼物是对他们的感谢。
　　回来以后，好多人的心都久久不能平静，许多美国志愿者表示，那些孩子们和当地的人们以他们的善良与热情感动了自己，回到美国后，一定宣传中国的教育扶贫，为那些孩子们尽自己的一份力量。
　　作为一名摄影工作人员，Freema这次跟着云南玉龙支队做一个记录片。虽然没有参与到直接的教学活动中，但是每天的英语角他都会参加，尽量地多跟孩子们说汉语，他说自己太爱那些孩子了，希望把自己能够给予他们的全部给他们。因为孩子们在他心中非常“smart”（聪明）、“hard working”（好学），对于这次中国之旅，他的评价是“wonderful”（令人愉快的），希望自己的努力能改变那些贫困孩子的未来。而父母是香港人的choi，则充满感情地对大家说：“If let me choose，I will come again”（如果让我再选一次，我会再来）。
　
　千里之行 始于足下
　　说起教育扶贫，从2002年始计划，2003年正式实施以来，清华大学继续教育学院已经在101个国家级贫困县建成了教育扶贫现代远程教学站，培训当地干部、中小学师生、农民累计达20万人次。
　　清华大学继续教育学院胡东成院长用“贫困人口仍然很多，扶贫方式有所改变，数字鸿沟急待弥合”来总结当前的贫困问题。据胡东成院长介绍，清华大学的教育扶贫之所以影响越来越大，与他们“教育服务社会”的理念是分不开的。
　　一份耕耘一份收获。成绩的背后是默默地付出。从院长到扶贫办公室的每个工作人员，都在这个过程中体会到了酸甜苦辣。为了筹措资金，胡东成院长曾经亲自带队赴香港宣传教育扶贫项目，并通过各种途径呼吁社会的关注与帮助。
　　任重而道远，胡东成院长语重心长地说：“中国贫困人口很多，不是一朝一夕就能解决的，需要多方面的支持，也需要大量的经费支持。”尽管远程教育的教学站已经覆盖了101个贫困县，然而全国还有491个贫困县！解决贫困问题是个大工程。如何调动全社会，乃至全人类来关注贫困人口的生存与发展状况，并伸出援助之手，才是解决问题的根本所在。在这个过程中，“自强不息，厚德载物”的清华人将继续作出自己的努力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月06日 08:09:18　　清华新闻网

          

   
