20110225232050531898737
2008年05月13日 08:23:36　　清华新闻网

   
创建有中国特色的大学科技园
—访“中关村大学科技园联盟”理事长、清华科技园发展中心执行主任徐井宏
　　4月25日，清华科技园沿用了14年的绿色Q型标志被一组极具时代感和高科技色彩的蓝色英文字母Tus Park取代。据悉，组合字母中的“s”包含“service（服务）”的含义，指的是用服务联结技术创新源头与园区内的创新型科技企业，以推进“政府、产业、学校、科研、金融、中介”等创新要素有效发挥作用。业内人士评价：如果说以往的Q型标志注重阐述清华科技园在地理位置上同清华大学千丝万缕的联系，新标识则从更深远的战略层面出发，表达了清华科技园在实现自我发展、成为行业“领头羊”的同时，带动区域共同发展的宏伟愿景。
　　一花独秀不是春，百花齐放春满园。在目前我国大学科技园整体发展格局不平衡、水平参差不齐的情况下，国内唯一的A类国家大学科技园——清华科技园如何将自己多年经营积累的丰富宝贵经验辐射到其他园区，从而带动区域和整个行业的共同发展呢？借新标发布之机，记者采访了“中关村大学科技园联盟”理事长、清华科技园发展中心执行主任徐井宏。
　　
借助大学科技园整合创新元素
　
　
记者：
办好大学科技园对于我国的创新体系建设有何现实意义？
　
　徐井宏：
拥有自主知识产权、具备高成长性的创新型科技企业是技术创新的主体，但是目前我国绝大多数企业自身并不具备成为技术创新主体的能力。企业更多关注的是产品、市场，而在政策动态、智力资源、研发项目、资金储备等方面则显得力不从心。因此，在发展的不同阶段，任何一家创新型高科技企业都会遭遇特定的发展瓶颈，如果不能妥善克服这些障碍和束缚，企业将很难获得持续性发展。
　　国内外的实践经验表明：企业发展要靠政府、大学、资本、技术等多方资源的介入，还需要专业的中介机构来运作。在我国目前尚未形成完整中介市场的情况下，就需要借助大学科技园区的平台优势，最大限度地整合各方资源，全力实现“将极具发展潜力的高科技型小企业培育为中型企业、让中型企业迅速成长为大企业”的聚变，从而促进区域创新能力的整体提升。
　　
与同行分享经验，携手并进
　　
记者：
在14年的经营中，清华科技园积累了丰富的宝贵经验。如何将这些成功经验辐射到其他园区甚至整个行业？
　　徐井宏：
与同行分享经验、携手并进的渠道多种多样。比如，我们可以与兄弟大学园区、地方高新区和地方政府进行一些有针对性的交流与合作。为了更好地推广清华科技园的先进经验，目前我们正在规划一个互联网服务平台，使园区内外的客户群既能获得网上的普遍服务，又能获得一对一的个性化服务。
　　此外，还可以通过建立大学科技园联盟的方式。2007年5月，由清华科技园、北大科技园、北航科技园等14家大学科技园共同成立了“中关村大学科技园联盟”，其目的就是联合北京中关村地区大学科技园的各种资源优势，建立资源共享机制，完善孵化体系，加快科技成果转化，以提升中关村大学科技园的创新服务水平，完善创新创业环境；同时，该联盟还积极研究、解决大学科技园发展中面临的共性问题，探讨大学科技园的发展模式，制订联盟发展所需的业内标准，通过促进大学科技园的又好又快发展，充分发挥其对区域和行业的示范带动作用。
　　值得一提的是，在社会各方的参与和支持下，我们酝酿已久的“海淀园专业园联盟”计划也即将正式推出。届时，海淀区若干独立的专业科技园将成为“海淀园专业园联盟”的成员单位，在更广阔的天地施展作为。
　　
“未来50年是我们学你们”
　　记者：
与国外的大学科技园相比，我国的大学科技园在发展模式上有哪些值得肯定的地方，又有哪些需要学习借鉴之处？
　　徐井宏：
国外大学科技园虽然规模不大，服务广度有限（例如剑桥大学科技园只有十几万平方米的物理空间），但由于推行导师制和个性化服务，在服务内容上比国内更深入也更细致。相对而言，国内大学科技园的规模要大很多，需要提供服务的企业数量众多。结合我国的国情，经过长期的摸索与实践，我们总结出一套符合中国特色的大学科技园发展模式，即在提供个性化服务的同时，致力于搭建资源共享平台，以便为园区科技企业提供优质的创新创业环境。
　　国内的优秀经验得到了国际同行的关注和认可。2006年7月7日，清华科技园启迪控股股份有限公司副总裁陈鸿波当选为世界科技园协会亚太分会主席，并成为世界科技园协会13名常务理事会成员之一，这说明中国大学科技园的国际知名度和影响力正在不断提升。去年，美国最老牌的大学科技园之一——“北卡三角园”表达了同清华科技园真诚合作的愿望，对方的理由是：“过去50年是你们学我们，未来50年是我们学你们”；而著名的剑桥科技园则发出了这样的感慨——“你们用1/4的时间做了4倍于我们的事情”。
　　对于绝大多数拥有核心技术的创新型企业来说，如何申请并维护企业的商标和知识产权，怎样在申请的过程中寻求政府的支持，在哪里能获得专业的知识产权知识培训……以上这些问题都令他们深感棘手。
　　为了系统地解决企业在知识产权上可能遇到的问题，在清华科技园TusPark新标发布会上，海淀园知识产权服务平台正式宣告落户清华科技园——这也成为清华科技园增值服务走出园区，向整个海淀区、北京市乃至全国辐射的重要举措。
　　据悉，由启迪控股股份有限公司（清华科技园）负责运营和管理的该平台将通过开展“一站式”知识产权代理服务，为广大高新技术企业提供专利战略咨询、专利申请与维护、诉讼等方面的专业咨询服务，为拥有自主知识产权的企业保驾护航，最大程度地发挥其技术创新优势。
　　背景
　　★所谓大学科技园是指以大学为依托，依靠大学的智力资源、信息资源和研究开发条件，运用包括风险投资在内的多元化投资渠道，在政府的政策引导和支持下，在大学附近建立的高新技术孵化器。其任务是转化科技成果、孵化高新技术企业、培育创新创业人才，促进区域经济发展。
　　★通过大学科技园的建设，可以促进社会创新创业能力的提高，具体步骤如下：首先，创新思想在校内萌芽，经过师生的努力探索，形成科技成果；其次，科技成果和社会资本结合，在大学科技园孵化基地通过技术转移诞生科技新产品，进而通过科技创业诞生科技企业；再次，孵化成长的科技企业进入高新区或其他工业园中进一步发展；最后，科技企业通过资本运作发展壮大，走向社会成为市场经济竞争的主体。
　　★上世纪50年代初，美国斯坦福大学在其校园内创建了斯坦福研究园。随后，大学科技园在全球范围内蓬勃兴起，在大学周围形成的高新技术产业带成为推动美国乃至世界经济发展的强大动力，并催生了知识经济时代的到来。
　　★1999年，中共中央、国务院在《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》中明确提出要加快大学科技园的建设。同年9月，科技部、教育部成立了全国大学科技园工作指导委员会，从国家层面上推动大学科技园工作。2001年5月，科技部、教育部印发《国家大学科技园“十五”发展规划纲要》，提出要在各地政府指导与支持下，重点建设100个左右服务功能健全、管理运行规范的地方级大学科技园，其中50个左右成为起示范作用的国家大学科技园，20个左右成为特色鲜明、优势突出的国内一流大学科技园，若干个成为在国际上有重要影响的大学科技园。迄今，由国家科技部和教育部认定的国家大学科技园已有80个，此外还有一大批由地方政府认定或高等学校自主建设的大学科技园。
　　来源：《光明日报》2008-5-12

    

 
            
2008年05月13日 08:23:36　　清华新闻网

          

   
