20110225231224015679332
2001年04月29日 08:36:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
哲人已逝 风范长存
我校举行纪念高崇熙教授诞辰100周年座谈会
记者 张向谊
4月29日下午，高崇熙教授诞辰100周年座谈会在化学馆举行， 化学系部分师生，北京化工厂代表以及高崇熙教授的学生共聚一堂， 深切缅怀这位为我国科学教育事业做出卓越贡献的化学系前辈师长。 
高崇熙先生1901年诞生于山东省济南市，1919年考入清华留美预备学校，1922年赴美国威斯康星大学化学系学习，1926年以优异的学习成绩毕业，获得博士学位。学成之后，他怀着报效祖国，振兴科教事业的赤子之心，毅然回国，到清华大学化学系任教，从此将自己的命运和我国化学教育事业紧密联系在一起。 
高崇熙是著名的无机化学家，研究工作涉及无机合成和分析， 有机合成和分析，化工生产等领域。他在无机合成研究中有重大发 现，研制成功的硬质玻璃为北京玻璃厂奠定了这方面的技术基础，   结束了我国完全依赖进口外国硬质玻璃化学实验仪器的历史。建国 初期，他主持筹建北京新华试剂研究所，即今天北京化工厂的前身， 不仅生产出的化学试剂满足了当时的需求，也培养了这方面的专业   人才。 
高崇熙又是杰出的化学教育家，他重视实验技术和教学相结合， 为我国培育出一批化工方面的人才。为办好化学系，每门主要课程 他都请专家来教，让学生博采众家之长，不存门户之见。为建造化   学馆，他倾注全部心血，常常废寝忘食。因为高崇熙教授亲自参加 了修建化学馆每一个环节的工作，今日屹立于清华园中的化学馆才 多了一个名字，叫做"高公馆"。 
座谈会上，北京化工厂厂党委书记、北京北化精细化学品有限公司董事长刘宝柱重述前辈组建北京新华试剂研究所 的经历，慨叹高崇熙先生的远见卓识和他为国为民的赤子之情。   来自美国的91岁高龄马祖圣先生等也纷纷发言。高崇熙教授的学生回顾了师长当年的风范，并对我校化学系发展 寄予厚望。很多学生认为高崇熙教授是一位严厉的师长，但是大   家都感谢他，认为正是因为他的严格要求，自己才能取得今天的 成绩。化学系师生则表示要学习高崇熙先生不畏困难，永不言败的 精神和种种优秀品质，把我校化学系早日建成世界一流大学的化学系。 
为永远纪念和发扬高崇熙先生的教育思想和业绩，化学系设立 了高崇熙化学教育、图书资料基金，用来购置图书、资料，资助困 难学生，奖励成绩突出的学生和教师，以及用于添置教学设备。会   上北京市老干部联络室主任刘希阳老师介绍了该基金募集及使用情况。 

    

 
            
2001年04月29日 08:36:28　　清华新闻网

          

   
