20110225232041187827625
2008年04月23日 12:21:48　　清华新闻网

   
真正的高贵
——记我的导师王希勤老师
●电子工程系 公绪华 
　　
入选理由：
为师，他诲人不倦，帮助每名研究生分析问题，并与同学一同寻求解决的方法；为友，他平易近人，在繁忙的工作之余，常与同学们促膝谈心，关心同学们各方面素质的培养和个人的发展。
　　手执教鞭无悔育人，无悔青春报效祖国。
　　
在当今社会，教育越来越受到人们的重视，教育也不再是单向、知识的传授，而是互动、全面的培养。在这样的环境下，人们对教师的要求也越来越高。一名优秀的教师应当具备怎样的个性品质呢？或许，没有两个人会列举的完全相同，但是，我认为以下这些品质应当会得到普遍的赞同，而这些品质在我的导师王希勤教授的身上得到了真正的体现。
　　首先，一名优秀的教师应该充满活力与吸引力，令人愉悦。通常情况下，这样的一名教师也会具有很强的个人魅力，而王老师就是这样的一位具有很强个人魅力的老师。在学生阶段，他曾是北京市和清华大学的优秀毕业生，拥有传奇的“左右开弓”同时焊电路板的绝活，毕业留校任教后不久择优晋升为副教授，2000年去美国加州大学伯克利分校做访问学者，2003年放弃国外的优厚待遇、扔掉绿卡，毅然归国回到清华执教并被评为教授、博士生导师，从2007年开始担任清华大学最大院系之一的电子工程系的系主任，而他却只有30多岁。王老师的乒乓球水平非常高，亲自为本科低年级学生开设基础课程，每当别人问起我的导师时，他们都会以羡慕的口吻说“王老师可是牛人啊！”王老师的年轻、优秀的业务能力和个性品质让他充满了强大的个人魅力，这也是我在本科毕业后毅然选择保送王老师研究生的根本原因。
　　其次，一名优秀的教师应具有平易近人和体谅他人的能力——即具有随和的性格和理解他人内心活动的能力。我的本科是在西安电子科技大学度过的，于2007年保送到清华大学电子工程系直接攻读王老师的博士研究生。清晰地记得那年9月27号保送研究生复试初选结果公布的那天，下午4点在中央主楼王老师的实验室第一次见到了一直让我充满敬仰的王老师，他简单的问了一下我复试的一些情况，并提问了一些专业知识，整个谈话过程中他都充满了随和的微笑，让我异常紧张的心情轻松了许多，最后临走时王老师嘱咐我第二天午饭前再到他办公室一趟。回到租住的宾馆，和同来一起参加复试的同学聊天时得知他们的导师都没有安排第二次见面，这让我想了一个晚上也没有猜透。等第二天快到中午时，我按时来到王老师的办公室，王老师处理了几件事情后对我说：“走吧，一起吃饭去。”我满脸疑惑的问了一句：“老师，您找我不是有事情么？”王老师笑着回答说：“请你吃饭不就是事情么，呵呵”，然后开车带我出去吃了一顿丰盛的午餐。席间，王老师问了我的家庭情况、本科的学习和生活情况等等，他那幽默的话语和随和的姿态让我感到异常温馨。由于我和同学一起买的当天晚上返回西安的火车票，吃过午饭后，王老师对我嘱咐了一些“路上小心，一路平安”的话，就这样非常愉快而又温馨地结束了我和王老师的第二次会面。回到西安以后，我的老师和同学问起我的北京之行时，说到王老师专门请我吃饭时，都让他们感到特别的吃惊和佩服，吃惊的是清华大学电子系的知名大教授竟然专门请我这样一个普通的学生吃饭，佩服的是王老师随和、高尚的个人品质。还记得今年年初我刚来清华大学做本科毕业设计的时候，由于对清华这个新的环境的不熟悉，王老师见到我时总是问“生活上有没有困难？钱够不够花？学习上有什么困难么？”之类的问题，他那关心的问候让我特别的感动。正是这些生活中的细节，让我真正领略到王老师那高尚的个人情操以及所散发出的强大个人魅力。
　　最后，一名优秀的教师应该有不断学习的上进心和严谨的科研精神。来到清华后，给我感受最深的是清华的学习压力大、科研气氛高，每个人都勤奋地忙碌着，以我实验室所在的中央主楼为例，主楼前面广场有很多自行车是很晚才走的，经常会有通宵工作的。然而，作为一名教授、博导，王老师每天的工作却比我们作学生的忙碌很多很多，我经常在接近12点离开实验室的时候还发现他办公室的灯亮着，有时还会碰到早上我去实验室的时候发现王老师还没有走，即使是在周末，他也经常会在办公室忙到凌晨。实验室集体出去聚餐的时候，我们都会提醒王老师一定要多休息，不要太累。但是，他却说：“我读研究生的时候，曾经一个星期没有跨出实验室的门，坐在座位上写程序，那时是真累。经历了那些最累的日子，相比我现在的工作也就不累了！”每次当我觉得很累，不想努力工作的时候，我都会想起我的导师王老师，想到他那优秀的业绩和勤劳的身影，心里顿时就有了斗志，相比起他的工作，我的辛劳又能值几何呢？
　　王老师常常教育我们：做事情一定要立足于国家的需要，民族的需要，将自己的所从事的工作要与国家的命运结合起来，才能让你的工作变的有意义！我很庆幸，庆幸我找到了一位非常优秀且具有高尚品质的导师，能够引导我在人生的路上不会迷航，向着光明不断前行，能够引导我在科学的殿堂里发现兴趣，不断探索科学的奥秘。
　　真正的高贵不是地位，不是金钱，不是名誉，而是生活中那份脱离世俗的淡定心情，那份手执教鞭无悔育人的执着，那份无悔青春报效祖国的激情！王希勤老师，一直在用自己的行动为我们诠释教师的含义，为我们实践着真正的高贵。（校研团委 研通社供稿）
　　
王希勤 男，汉族，1968年6月生于江苏泰县，现任清华大学电子工程系系主任、教授、博士生导师。2006年12月起任电子工程系主任。长期从事雷达信号处理理论、算法与系统实现方面的研究工作。获得过三项省部级科技进步奖（二等奖两项、三等奖一项），发表文章40多篇。

    

 
            
2008年04月23日 12:21:48　　清华新闻网

          

   
