20110225231332546260160
2003年03月27日 09:17:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
   
清华智能车驶出全球极速 
京华时报 2003年3月27日
作者：张瑾
本报讯 （记者张瑾）在北郊一宽阔路段，一辆无人驾驶的汽车，以最高时速１５０公里疾驰而行……这一幕可不是电影特技，而是清华大学的智能车在进行性能测试。日前，这辆代号为“ＴＨＭＲ－ⅴ”的智能车试车成功，时速和自动驾驶技术达到国际最先进水平。
外表看似普通的智能车，内部奥秘不少。“移动机器人课题组”负责人何克忠教授介绍，智能车在行驶时主要通过摄像机和激光雷达两只“眼睛”来探路，它们把“看”到的路况及时传达给车体模拟驾驶台。模拟驾驶台上的方向盘、油门踏板、刹车踏板都装有位置传感器，并和计算机相连。模拟驾驶台收到路况信息后，会通过计算机指挥方向盘、油门等装置迅速作出相应的动作，使车体能够自动躲避障碍、加速或者慢行。
智能车拥有很好的应用前景。专家介绍，目前智能车要实现在城市繁忙道路上完全无人驾驶，尚有很多研究工作要做，但是通过这辆车来研究一些关键技术，并且把它们应用到实际工程中去，已做到。比如，自动驾驶技术可以实现汽车的自动导航，为司机当“替身”，辅助司机们把车开得又快又稳、安全可靠；此外，在危险、有毒、有害，如消防灭火等工作环境里，自动驾驶技术也有着广泛的应用前景。

    

 
            
2003年03月27日 09:17:49　　清华新闻网

          

   
