20110225225558875118596
2009年05月19日 09:07:38　　清华新闻网

   
清华学生为民工子弟捐书建图书室
　　【新闻中心讯】继清华大学98周年校庆之际组织带领农民工子弟学校向上小学学生参观清华园后，清华大学电子系无研36党支部携手清华大学学生爱心公益协会将此“托起希望，真情志愿”的爱心继续传递下去，为这些可爱的孩子捐书建立了图书室。
　
清华学生与民工子弟小学的孩子们在一起
　　北京市向上小学位于北京市昌平区回龙观镇三河庄村，2001年建校，是区教委批准成立的第一所私立学校，1000余名在校学生全部为外来务工人员子弟，校园仅占地4亩，校舍近六十间，教学条件比较艰苦，甚至没有独立的图书借阅室。
　　高尔基说：“书籍是人类进步的阶梯”。为了给向上小学创造一个更好的学习环境，拓宽知识面，激发他们的学习热情，以爱心公益协会为依托，电子系无研36党支部共同组织策划了为向上小学捐书建图书室的爱心活动。
　　5月14日晚9点半，参加活动的同学们进行了待捐书籍的前期分类整理工作。这些书籍一共300多本，其中有一半左右是由清华大学学生爱心公益协会出资购买，剩下的均来自于组织的学生捐书活动。书籍的分类整理工作比较细碎繁杂，同学们本着献身公益，服务大众的精神，不怕苦，不怕累，在整个整理过程中分工合作，毫无怨言。
　　5月16日下午，同学们启程将整理好的书籍送往北京市向上小学，并将书籍归类码放在书架上。同学们还与向上小学校长讨论商定了具体的图书室管理制度和图书借阅规则，并把一些清华图书馆的优秀管理经验介绍给老师们。向上小学的老师对清华学生此次的捐书爱心公益活动表示衷心的感谢，并表示一定会好好利用这些书籍，让孩子们更好地学习知识，回报社会大众的关爱。（供稿 电子系 王晓晴 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月19日 09:07:38　　清华新闻网

          

   
