20110520162002932617349
2011年05月20日 16:20:02　　清华新闻网

   
中国商飞公司－清华大学校企合作座谈会召开


　　清华新闻网
5月20日电
 
5月17日下午，中国商用飞机有限责任公司（简称商飞公司）人力资源部副部长肖云、北京民用飞机技术研究中心副主任王光秋、商飞公司教育培训处处长唐炎华等一行7人访问清华大学，并参加了在工字厅召开的中国商飞公司-清华大学2011-2012年校企合作座谈会。会前，校党委副书记史宗恺会见了来宾一行。


　　座谈会围绕招收毕业生、学生资助、学生生产实习和社会实践、互派技术骨干和管理干部挂职、联合开展博士后培养、学历教育和短期培训、联合引进聘用海外高层次人才、联合选派留学生、联合开展国际交流和专题培训班、科研合作等方面进行广泛交流。




图为座谈会现场。


　　座谈会上，商飞公司人力资源部副部长肖云表示，商飞公司对人才有迫切的需求，希望与清华在人才方面有更进一步的合作；清华大学相关部门与院系负责人表示，愿意在现有合作的基础上，发挥清华大学的人才和科技优势，积极创新人才培养机制，不断探索校企合作思路，全面有效的推进工作。双方议定，近期开展清华大学与商飞公司的科技交流对接会，促进校企学术交流和强强联合。同时，双方决定在清华大学开展商飞日活动，针对商飞公司、民用飞机事业和学生资助与就业等内容进行集中的宣传。此外，双方还就其它与人才培养和科技合作相关的事项达成了统一意见。


　　清华大学教培处处长邓丽曼、研究生院副院长高策理、航天航空学院常务副院长梁新刚、精仪系党委副书记杨建中、国际处副处长夏广志、人事处副处长汪健、就业指导中心主任熊义志、研究生工作部副部长黄晟、科技开发部主任曹建国等相关部处、院系领导出席座谈会。座谈会由科技开发部副主任杨柳主持。


　　2010年
5月20日
，清华大学与商飞公司签署了战略合作协议。本次座谈会的召开是为了落实《中国商飞公司－清华大学战略合作协议》的精神，全面推进清华与商飞公司在人才和科技方面的合作。清华大学科技开发部作为校企战略合作的归口部门组织了本次座谈会，并将进一步协调后续相关事宜。


供稿：科技开发部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月20日 16:20:02　　清华新闻网

          

   
