20110225232556218236549
2010年11月18日 12:11:42　　清华新闻网

   
英国南安普敦大学校长访问深圳研究生院
　　【新闻中心讯】11月12日，南安普敦大学校长唐·纳特宾（Don Nutbeam）教授、副校长阿利斯泰尔·菲特（Alistair Fitt）教授、国际办公室主任乔·多伊尔（Jo Doyle）一行访问清华大学深圳研究生院。这是纳特宾校长去年九月上任以来首次访问我国内地高校，深圳研究生院是他此次访问的第一站。深圳研究生院向来宾介绍了研究生院的学科体系和办学等基本情况，并希望双方能够拓宽合作范围，在海洋学科领域有新的突破。
　　12日下午，纳特宾校长一行听取了双方联合建立的网络科学联合实验室和技术创新中心的相关负责人所作的总结报告。纳特宾校长对两个联合机构的工作给予了充分肯定，并就今后进一步加强合作提出建议。深圳研究生院科研和人才培养领域主要合作人员，以及海洋学科代表出席了会议。汇报结束后，纳特宾校长一行参观了研究生院化学生物学重点实验室。
　　据了解，2008年，深圳研究生院与南安普敦大学建立了以万维科学为主要研究内容的清华-南安普敦网络科学深圳实验室；2009年，双方建立了旨在进行技术转移、研究开发和创业型研究生培养的清华—南安普敦技术创新中心。（供稿 深圳研究生院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月18日 12:11:42　　清华新闻网

          

   
