20110225231810468276426
2006年09月26日 09:17:00　　清华新闻网

   
“从我做起，从现在做起”
——培养综合素质高、全面发展的化工人才 
　　“从我做起，从现在做起”——当年清华大学化学工程系学生提出的这句口号曾经响彻大江南北，激励着一代代学子不断前进。化工系一贯注重促进学生德、智、体、美、劳全面发展，努力使之具有较高的政治素养，掌握科学的世界观和方法论，树立正确的人生观和价值观，拥有扎实的理论功底和实践能力，秉承严谨的工作作风和治学态度，身体和心理素质过硬，胸怀祖国，服务人民，在国民经济主战场奉献自我，实现自我。
　　围绕这一目标，系团委、学生会、科协、研团总支、研会等学生组织在系党委学生组和研究生组的指导下，以主题教育、学术活动、社会实践和文体活动等为主要载体，将学习和娱乐、知识和竞技融为一体，为学生各方面的能力锻炼和发挥提供了广阔的平台，着力培养学生的团队协作、挑战创新、实践应用等能力。在一系列重点突出、特色鲜明、亮点不断的学生活动中，充分展现了化工学子积极进取的精神状态和志在高远的不懈追求。
　　爱国 成才 奉献——奏响时代主旋律
　　多年来，化工系围绕“培养人”的根本任务，以“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”为目标，将“爱国成才奉献”作为主旋律，以理想信念和核心价值观教育为重点，开展了一系列富有时代感的主题教育活动，如：回顾老一辈化工人精神、展现当代化工人风采、激发新一代化工人志向的“我的事业在中国”活动；为促进同学们思考、设计职业人生而进行的“打造理想之翼，架设成功之桥——职业人生规划”活动；为加强同学理想信念、核心价值观培养而进行的“以青春承担责任、让责任引领人生——重读‘从我做起，从现在做起’”之主题教育活动……同时，配合重要节日、时事热点还开展了五四“向国旗献礼”、一二九“心中魂”主题团日等专题活动。同时力求帮助基层支部做好精品活动、增强支部活力，涌现出一批定位准确、创意新颖的活动，如：以人生启航为目的的“理想之后的理想”、以塑造健康身心为主题的“心灵叮咚”素质拓展项目、定位于创新精神培养的“财富1+1”、关注社会民生的“她的美丽——艾滋病感染者绘画展”等，其中部分活动受到了学生清华网、《人民日报》、《现代教育报》等校内外媒体的广泛关注。
　　作为一切工作的基础和指针，化工系高度重视学生党建工作，确立了以积极分子培养、党员发展和党支部建设为重点，以全系范围内深入细致的思想政治工作为大方向，点面结合发挥龙头作用的工作思路。几年来，党建工作和制度的规范化，积极分子培养和党员发展力度的加强，以及网络等思想教育新阵地的开辟，使化工系学生党建工作逐步走向成熟。总结出“主动出击，尽早发展，强化培养，严格把关”的党员发展十六字方针。并将网络作为新的载体，在系BBS开设党建专版，促进思想交流。
　　近年来，化工系涌现出许多全面发展、堪当表率的团支部，如化81（1998级）、分1（2001级）、分2（2002级）、研二等，多次有班级、支部被评为校优秀班级、首都高校“先锋杯”优秀团支部、北京市优秀班级……同时，化工系研团总支于2005年、2006年连续两次获得清华大学优秀研团总支称号。
　　激发创新 勤奋求实
　　化工系在学风教育工作中力求贴近学生，强调循序渐进。对本科低年级同学，着重激发他们的求知欲和专业兴趣，帮助他们树立有关科研的基本认识和正确态度；进入高年级后，通过搭建各种平台，对同学进行基本科研技能的培训；研究生阶段，则围绕“营造学术氛围、推进学术建设，建设交流平台、激发科研热情”的思路开展成系列、树品牌的学术活动，目前已经形成以博士生学术论坛、学术活动节为主体，小型学术活动穿插的稳定框架。
　　面向本科新生已成功举办四届的“‘化山论剑’新生化学化工知识竞赛”，以及实验室访谈和化工专业相关报纸《谈化》的出版，都促进了新生对专业的了解和认同。对高年级本科生，以“挑战杯”为依托，每年编辑出版《化工系SRT学生指导手册》；作为清华“挑战杯”发起系，化工系每年都有20多份作品参加系内预赛，10份作品参加校内评选；在第22届挑战杯竞赛中，化工系获得一个二等奖、两个三等奖，以及最有创意奖。同时，每年以“优良学风班”评比为载体，通过树立典型、推广先进，大力推进化工系的学风建设，近年来涌现出分1（2001级）、分2（2002级）、分3（2003级）、化41（2004级）等多个校级学风优良班。
　　在研究生阶段，春季学期的博士生学术论坛自2002年起，迄今已举办了五届，其定位是培养和锻炼博士生论文交流与表达能力。秋季学期举办的“研究生学术活动节”自1999年起已举办六届，已成为校内品牌活动，其间有数十位国内化工及材料学科的专家学者走上讲台，其中既包括欧阳平凯、金涌、范守善、陈丙珍等院士，也有杰出青年基金获得者和长江学者，如王晓工、骆广生、魏飞、杨振忠、江雷等。学术节期间，还开辟有关科研生活体会交流的专场，帮助新生迅速融入科研氛围。在以往11年的清华“学术新秀”评选中，化工系已有6位同学当选、2名同学获提名，在全校各院系中名列前茅；在近几年的全国百篇优秀博士论文评选中，化工系已有4名同学获此殊荣。
　　给我一个舞台 还你一片精彩
　　丰富多彩的文体活动是帮助同学们提高全面素质、培养健全人格的重要平台，是创建化工系和谐的院系文化的有力支撑。
　　追求完美、永不放弃是化工体育精神的集中体现；竞技体育与群众体育并重，以群众体育促竞技体育更是化工体育的特色。在一年一度的“马约翰杯”比赛中，化工系屡获佳绩：化工男足连续3年打进决赛，并在2005赛季斩获马杯足球冠军；轻体育运动会团体第一，男篮两度挺进决赛，研究生乒乓球俱乐部联赛团体第二等，在2005年新生赤足运动会上，分5班更是获得全校总分第一名。另外，每年都会进行足、篮、排、乒、羽系内联赛，水上运动会，保龄球赛以及与知名企业进行的友谊赛等。同时，组建了化工系健美操、游泳等代表队，使同学能更广泛地参与各项体育运动，锻炼体魄和意志，夯实“为祖国健康工作五十年”的基础。
　　高雅活泼的文化艺术活动对培养学生欣赏美、创造美的能力有着至关重要的作用。化工系先后推出了卡拉OK大赛、游园等特色活动，还为新生量身定做了“超级新生”联欢会、“心花怒放”——扫盲舞会等，给他们提供了展现才华和集体风采的机会。除此之外，“活色生香”厨艺大赛、乐凯杯“青春风采”摄影大赛、“优雅制造”仪容讲座等活动在陶冶同学情操的同时深受同学欢迎。值得一提的是，在学校举行的“一二九革命歌曲”合唱比赛中，化工系以良好的精神面貌和高水平的演唱多次获得最佳精神风貌奖、最佳艺术表现奖、综合一等奖第一名等佳绩，展示了化工系的骄人风貌！
　　践行求知 奉献成长
　　社会实践对于促进大学生了解社会、了解国情、增长才干、奉献社会，锻炼毅力、培养品格、增强社会责任感具有不可替代的作用。前任系主任刘铮教授提出“同学应回归实践、走出校园、走向社会、参加实践、锻炼自己”，多年来，化工系围绕着“受教育、长才干、做贡献”的实践宗旨，组织开展了一系列寒暑假及双休日社会实践活动。
　　仅2005年暑期，就有14个支队、103人（占全系人数的25%）走向全国12省1市，扎实开展了“专业实习”、“热点调研”、“志愿服务”等实践活动。其中，“生命不能承受之黑——萍乡煤矿考察”支队获得校级金奖；“知爱之行，天下关心”赴河南艾滋病调研实践支队的总结论文获得了全国首届大学生预防艾滋病作品大赛一等奖；化工系团委也获得“清华大学暑期社会实践优秀分团委”称号。
　　饮水思源、回报社会，本着“自我实践，服务他人，自我教育，推动社会”的宗旨，志愿服务活动已成为化工系学生工作的新亮点，如联合北大爱心社的“心手相连”手语清华行；累计服务时间长达516.5小时的“明园打工子弟学校”支教；组织出版《志愿奥运》半月刊等，化工紫荆也被评为“清华大学优秀紫荆志愿者支队”。
　　服务主战场 成就大事业
　　为有重点地做好同学就业导向的思想教育、信息服务和职业素质拓展工作，帮助毕业生迈好走向社会的第一步，化工系开展了丰富多彩的就业引导活动，号召广大同学把个人理想与祖国人民的需要紧密结合起来，积极鼓励和动员毕业生到国家最需要的地方建功立业。
　　“扬帆启航，理想与未来”是化工系为毕业生量身定做的特色系列活动，通过走访在重要岗位工作的毕业生，将有关就业、择业的感悟和经验集结成册，形成具有鲜明化工特色的专题资料库。其中，有关对知名系友的访谈多次被《清华研究生》整版报道。
　　暑期就业实践工作是化工系另一块常抓不懈的就业引导阵地。2006年有3支就业实践支队分赴茂名石化、宁夏石化和东港进行就业实践；2005年共组织4支就业实践队伍分赴大庆石化、吉林石化、兰州石化和东港进行实习锻炼，让同学去现场亲身发现化工行业的魅力和机遇。
　　另外，学期中还开展了核工业北京化工冶金研究院参观、兰化总经理喻宝才学长座谈会等活动，启发同学们对就业、择业进行深入思考，并在就业的心态和方向的把握上形成更加清醒的认识，促使越来越多的同学选择到国家建设的主战场去工作，到基层、到西部、到国有大中型企业，为国家建设服务，成就为国为民的大事业。

    

 
            
2006年09月26日 09:17:00　　清华新闻网

          

   
