20110225225615218798954
2004年11月15日 13:06:35　　清华新闻网

   
无标题文档
体会书法神韵，感受国学精深
  ●研通社记者 盛广
  　　11月12日晚，艺教中心多功能厅内不时传来阵阵热烈的掌声，我校“兰亭墨影”书法艺术节重头戏之一——书法名家论坛之“书法与国学”讲座在此举行。
  
  　　本次书法艺术节是我校“水木清韵”传统文化月的主要活动之一，得到了广大书法爱好者的热烈响应，书法比赛征集了广大师生的参赛作品。本次“书法与国学”讲座，邀请了著名书法家蔡祥麟先生主讲并评点参赛作品，更是将此次艺术节活动推向高潮。
蔡先生从中国书法艺术谈起，将听众引入书法艺术的神奇殿堂。蔡先生的讲话如清风拂面，娓娓到来，台下聆听讲座的同学和老师不时报以热烈的掌声和会心的笑声。
　　  随后，蔡先生还逐一评点了本次艺术节展出的名家作品和同学们的参赛习作。参赛者们也和蔡先生进行了面对面的交流。
图片说明：蔡祥麟先生为获奖同学题写奖状
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月15日 13:06:35　　清华新闻网

          

   
