20110225225339921565988
2006年11月03日 14:26:06　　清华新闻网

   
“紫荆志愿者，厚德清华人”
紫荆志愿者总队举行成立十周年宣誓大会
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】“我志愿成为一名光荣的紫荆志愿者。我承诺秉承‘奉献、友爱、互助、进步’之精神，自我实践，服务他人，自我教育，推动社会，发扬紫荆志愿精神，真心付出，传递爱心，为营造美好校园氛围、创建和谐社会贡献力量。”11月3日上午10点，清华大学紫荆志愿者总队成立十周年宣誓大会暨十佳志愿者颁奖仪式在清华大学主楼前广场举行，500多身着统一紫色服装的紫荆志愿者总队队员在队旗下庄严宣誓。
　
　校党委书记陈希为紫荆总队十佳志愿者颁奖
　　清华大学党委书记陈希、党委副书记陈旭、党委学生工作部部长杜汇良、校团委书记熊卓，共青团北京市委大学部部长刘震等出席了大会。陈希等为紫荆总队十佳志愿者颁奖。
　　刘震代表共青团北京市委和北京市学联对紫荆志愿者总队成立十周年表示祝贺。他充分肯定了紫荆志愿者总队作为清华大学首个学生志愿者组织，在10年志愿者服务实践中取得的成绩和产生的社会效应。刘震希望紫荆总队队员们在未来能够积极投身建设社会主义和谐社会的伟大实践、投身学校的建设和发展、投身2008年北京奥运会的志愿服务，再接再厉，取得更好成绩。
　　清华大学党委副书记陈旭为紫荆志愿者总队题词：“紫荆志愿者，厚德清华人。”陈旭在讲话中说，将志愿者活动与和谐校园、和谐社区、和谐社会的建设紧密结合起来，应该成为紫荆志愿者总队下一阶段工作的重中之重。而即将到来的2008年北京奥运会，同样需要一批高质量的志愿者加入其中。她希望紫荆志愿者总队能够进一步在青年学生中宣传、树立志愿者服务精神；能够充分发挥志愿服务的作用，为建设世界一流大学做出贡献；能够科学利用志愿服务资源，规范管理，为校内基层志愿服务组织提供更多机会和帮助。陈旭表示，学校将一如既往地关注支持紫荆志愿者总队的发展，祝愿紫荆总队建设成为清华学生社团组织的一面旗帜。
　　校
党委副书记陈旭为紫荆志愿者总队题词
　　宣誓大会上，清华大学紫荆志愿者总队队长吉青珂莫总结了紫荆志愿者总队成立10年来的发展历程。他表示，紫荆志愿者总队将继续弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，坚持“自我实践，服务他人，自我教育，推动社会”的宗旨，在校园内积极倡导志愿者文化，为2008北京奥运志愿者工作和2011清华百年校庆做好准备，为清华大学志愿者事业的发展贡献自己的一份力量。
　　清华大学紫荆志愿者总队的前身是1991年由清华大学团委筹建的“学生紫荆义务服务总队”。1996年10月31日，“清华大学学生紫荆志愿者服务总队”誓师大会暨《清华大学学生文明公约》签约仪式在大礼堂前广场隆重举行，标志着“清华大学学生紫荆志愿者总队”正式成立。
　　　
志愿者宣誓
　　紫荆志愿者总队成立10年以来，秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，以“自我实践，服务他人。自我教育，推动社会”为宗旨，在校党委的正确领导下、校团委的悉心指导下开展各项工作。现在，清华大学紫荆志愿者总队已发展成为了一个拥有10个部门，注册志愿者4500余人，推出“情系母校”等一系列精品项目，在清华校内外以及全社会都拥有较大影响的志愿者组织。
　　近年来，作为北京市青年志愿者协会和海淀区义工联合会的团体会员之一，紫荆志愿者总队先后与国际宣明会、保护中国虎国际基金会、雅典奥组委、中华慈善总会、中华红十字总会、2008北京奥组委、北京国际志愿者协调委员会、中国小动物基金会等社会和国际组织建立了不同形式的交流与合作。
　　紫荆志愿者总队在10年的发展历程中，形成了自己依托支队、扎根院系的工作风格。目前清华大学本科全部28个院系均建立了紫荆志愿者支队，近年来，每届本科新生都有近40%成为注册紫荆志愿者，有力地带动了清华大学志愿者队伍的发展。
　　近年来，清华大学提出要不断加强“以志愿服务为龙头的社会责任意识教育”的要求。在此精神指引下，紫荆志愿者总队不仅出色完成了多次重大活动的志愿服务工作，而且大力推动了一系列精品志愿服务项目的开展，为校园文明建设添砖加瓦，在校园内形成了浓厚的志愿者氛围，推动了清华志愿服务工作逐步走上正规化道路，使其成为全体清华同学共同参与的事业，同时也在社会上树立了清华志愿者的良好形象。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年11月03日 14:26:06　　清华新闻网

          

   
