20110225232222015621557
2008年12月31日 09:40:06　　清华新闻网

   
“体”与“教”如何能双赢？
　　前不久，由清华大学体育代表队学生们自编自导的联欢晚会亮相清华大礼堂。这台名为“响箭”的晚会，吸引了很多人的目光，演出当天礼堂内座无虚席。有人这样评价这台晚会：“多才多艺的一群人，充分发扬了体育人体育魂的精神。”他们是大学生运动员，是“体教结合”的亲身实践者，有不少人具备全国顶尖的运动水平。而能有如此精彩纷呈的演出，也从一个侧面反映出这一群体的全面发展。
　　在我国，“体教结合”的提出并推行虽然已有20多年，但这一字眼频繁见诸报端，当从2005年世界大学生运动会清华“眼睛侠”胡凯勇夺100米冠军之后开始。特别是在后奥运时期，不少人提出，“体教结合”是中国体育未来发展的方向。那么，“体教结合”，又该何去何从？
　　
“体教结合”走过21年
　　
事实上，早在21年前，“体教结合”就已经在国内开端。1987年，原国家教委和原国家体委联合下文，要求在高校中试办高水平运动队，这被认为是“体教结合”的序幕。按此意图，所谓“体教结合”，即指教育系统依靠自己的资源优势，培养高水平运动队和竞技、学习俱佳的大学生运动员。
　　从当初50几所高校试点建设高水平运动队，到如今200多家，而真正办出名堂的却并不是很多。清华大学田径队、射击队，北京理工大学足球队，北京航空航天大学男排……成为“体教结合”尝试的佼佼者。一时间，“背着书包上赛场”成为这些大学生运动员的真实写照。在北京奥运会上，清华大学就有5名学生运动员参加了比赛。
　　
能否分享成功“神话”？
　　
随着清华大学田径队胡凯、刘青、李翔宇等名将的涌现，“清华模式”的美名不胫而走。“北理工足球”和“北航男排”也成为体育界的闪亮名片。相对而言，这些高校的培养模式经受住了竞技圈“残酷”的考验。那么，他们的成功“神话”，能否复制？
　　2009年新年伊始，清华大学每年一度的体育冬令营就要拉开帷幕了。从1997年开始，清华大学便从体育冬令营中挑选有发展潜质的学生，这些人要进清华大学必须在当年的高考中取得清华认可的成绩，正所谓“两条腿都过硬”才能被录取。而其他高校，也基本上都是采用单独招生的方式选择优秀的“苗子”入校。
　　相对体育职业队而言，学校内的训练设施、后勤保障等大都略显“捉襟见肘”。在这样的情况下，唯有提高训练质量才是“业余赶专业”的良方。像清华这样的高校，除了生源优秀外，还已经有了一定的培养思路、模式和基础，李庆、曹振水等知名教练的全身心投入也促进了队伍水平的提高。
　　可喜的是，这些成功的“神话”正在逐渐被更多的学校所分享。北理工足球队自孤军艰难闯入中甲之后，引起了中国足球界的肯定和重视。如今，大学生的联赛前两名便可直接晋级中乙，职业联赛的大门并非紧闭，就看“学生军”能否练出过得硬的实力。
　　
寻求有机结合是关键
　　
“体教结合说白了，应该是体育回归教育，因为体育本来就是教育。”北理工足球队总教练金志扬告诉记者。“学校足球是我们所有足球发展的根基，足球要回到学校中去。如果我们的根基打好了，我们完全有希望。”
　　在金志扬看来，大学精神与体育精神的结合，促进一个人的和谐发展，这不是简单地为运动员提供一个退役出路的问题，而是一个育人的过程。这一理念是多家高校“体教结合”的共识，那就是，在育人的同时培养高水平运动员，正所谓“成不了冠军，也能成才。”
　　然而，如果培养不出运动健儿，那“体教结合”能算是成功吗？对此，仁者见仁、智者见智。北京体育大学副校长钟秉枢认为，实现“体教结合”是一种大的趋势，而且这方面的进程在北京奥运会之后将会加快。随着中国经济发展和国际地位逐步提高，方方面面的变化将促使体育和教育更加有机地结合，培养更加全面的体育人才。
　　而此刻，当务之急便是，保证这种结合不流于形式，这将是能否保证“体”与“教”双赢的关键。
　　来源：《中国体育报》2008-12-31

    

 
            
2008年12月31日 09:40:06　　清华新闻网

          

   
