20110225231535421237975
2004年12月09日 14:31:23　　清华新闻网

   
意大利总统：意中两国拥有共同未来之路 
新华社  2004-12-9  李建敏
新华社北京１２月７日电（记者李建敏）意大利总统钱皮７日在中国著名学府清华大学发表演讲时指出，意大利和中国不仅同样拥有悠久而灿烂的过去，还拥有一条共同的未来之路。 
这位三度访华的８４岁老人对意中关系发展充满信心，对这条“共同的未来之路”作了阐释。“我深信，这将是一条意中两国社会和国家之间的关系之路，一条越来越具备互补性的地区合作之路，一条在多边机制下的共同努力之路。” 
在回顾两国悠久的历史时，钱皮说，中国和意大利都拥有数千年的文明，两国的关系可以通过中国的汉朝和罗马帝国东部省份的接触，追溯到久远的古代。古老的东方国度也因此而认识了马可波罗和利玛窦。 
他认为，如今意中两国都已获得了巨大的发展，双边关系良好，长期以来，两国在重大国际问题上有着共识，而且在多个领域都进行了合作，这其中包括贸易、投资、金融、科技、艺术和文化等领域。 
“我们的关系是建立在相互理解和友谊的平台之上的，我们愿意继续发展与中国的关系，加强相互合作。”他说。在发表演讲之前，钱皮参观了意大利向中国捐赠的环保型公共汽车，并出席了中意清华环境节能楼的揭幕仪式。钱皮是应中国国家主席胡锦涛的邀请，对中国进行国事访问的。他曾于１９７９年至１９９３年担任意大利中央银行行长期间两次访华。 

    

 
            
2004年12月09日 14:31:23　　清华新闻网

          

   
