20110225232434234755769
2010年04月19日 13:45:08　　清华新闻网

   
韦正翔教授在联合国大学谈中国化的马克思主义
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月15日下午，清华大学马克思主义学院韦正翔教授在位于纽约的联合国大学发表了题为“中国化的马克思主义在中国对内对外政策制定中的地位”的演讲。
　　该演讲在联合国大学遍布全球的网络（
www.ony.unu.edu/webcast
）上进行了视频现场直播，共有来自联合国系统的外交官员和工作人员100多位观众在线收看了视频直播。本演讲由联合国大学项目经理张谨女士主持，参加现场直播和讨论的还有来自联合国大学的Luna Abu Khadra、Rachael Goodyer、Noemi Perez、Alberto Gacia Mogollon以及清华大学人文学院副院长刘世生教授、国际处副处长夏广志等。
　　韦正翔教授在演讲中说明了中国化的马克思主义在中国的对内对外政策制定中处于核心地位。中国选择马克思主义的学术依据是中国的传统哲学需要通过马克思主义进行现代化、使中国的传统哲学作为一个整体在马克思主义的框架里复兴。在马克思主义中国化的过程中，中国需要向发达国家学习促进生产力的市场经济经验和先进的科学技术，中国还将长期处于社会主义初级阶段。中国与其他国家和平相处，共同发展，能够促进世界和平。
　　演讲结束后，韦正翔回答了在线观众的提问，并与现场嘉宾进行了交流。演讲结束后，联合国大学办公室主任Jean Marc致电韦正翔教授，对演讲活动的成功举办表示祝贺。（供稿 马克思主义学院 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月19日 13:45:08　　清华新闻网

          

   
