20110518160005401738183
2011年05月18日 16:00:05　　清华新闻网

   
第十四届北京国际科技产业博览会开幕 


万钢：十二五要调整充实科技重大专项 


来源：科学时报 2011-05-18 潘希




　　第十四届北京国际科技产业博览会今天举行开幕式，全国政协副主席、科技部部长、科博会组委会主席万钢在开幕式主旨演讲中表示，十二五期间，应把实施科技重大专项作为推进自主创新的重要任务，选择有望实现突破的重大任务，调整充实科技重大专项。




　　万钢说，十一五期间我国科技资源总量跃居世界前列，科技产出总量快速增加，面向市场的科技资源配置格局初步形成。2008年金融危机以来，世界科技对经济社会发展的支撑作用日益凸显，金融危机加快催生了重大科技变革的步伐，科技全球化的广度和深度迅速拓展，全球进入空前的创新密集和产业变革时代。




　　万钢指出，十二五期间应把实施科技重大专项作为推进自主创新的重要任务，培育战略性新兴产业的重要抓手。要完善市场经济条件下的新型举国体制，优化资源配置，突出系统推进，力争取得重大进展。同时着眼于科技和产业发展新的制高点，在清洁能源、深海探测、深地勘探等方面，选择有望实现突破的重大任务，调整充实科技重大专项。




　　万钢说，十二五应以实施国家人才发展计划为抓手，组织开展创新人才推进计划，以高层次科技人才为重点，培养和造就规模宏大、素质优良的创新人才队伍。要加强生产一线的实用工程人才、卓越工程师和技能人才培养。要依托重大专项、重大科学工程等组织实施，大力培养和造就一批创新型领军人才和创新创业科技人才团队。




　　开幕式上，世界核能协会副总干事史蒂夫基德、亚洲开发银行首席经济学家李昌镛分别以《核安全与核能开发利用》和《金融危机 金融创新》为题作了主题发言。




　　据了解，本届科博会以创新驱动发展 科技引领转型为主题，共设大型活动、展览会、论坛会议、洽谈推介四大板块。其中展览会在中国国际展览中心举行，设10个专题展馆。论坛板块包括中关村创新论坛等6场活动，经贸洽谈板块将组织北京市科技合作项目推介会暨签约仪式等7场活动。

    

 
            
2011年05月18日 16:00:05　　清华新闻网

          

   
