20110225231903953737269
2007年06月05日 08:13:37　　清华新闻网

   
起步在篮球场上的多面人生
——访首届清华学生“体育之星”汪奥
●校学生会 李瑶
　　这是一个充满了青春气息的蒙古族女孩，1米83的身高并没有给人产生距离感，多年的运动训练也并没有使她的身材有欠优美之处，反而让她更加匀称、更加健康，充满了生命的活力。开朗的性格给我留下了深刻的印象，同时她的经历、她的思想、她的坚强、她的温润又向我展现了她不同于别人的多面人生。
　
　“假小子”汪奥爱篮球
　　汪奥的父亲是职业篮球运动员，但很遗憾地与奥运会擦肩而过，父亲希望女儿可以替他实现梦想，于是她的父亲给她取名叫汪奥。也许是家庭的原因，汪奥便注定与篮球结下不解之缘。
　　但是汪奥第一次接触篮球并不是在父亲的影响下，当时她只有6岁，一天在家门前的体育场看到有人在玩篮球，6岁的汪奥对妈妈说：“我也想玩篮球。”于是第二天，她便跟着别人一起学打篮球，从此开始了她的篮球梦。
　　汪奥的家庭是一个幸福温馨的家庭，从小父母就没有强迫过她做什么事情，一切都是由她自己来决定，父母对她说的最多的一句话是：“你自己想清楚了，不管怎样我们都支持你！”也许正是从小自己便可以决定自己的事情，造就了她坚定的性格和决断力，也使她在经历了很多之后，更加清醒的明白自己的想法和兴趣所在。
　　12岁前的汪奥就是一个假小子，整天与篮球为伍，穿男生穿的衣服，梳男生的平头发型，做男生喜欢的很“帅”很“酷”的事情……那个时候的她经常会被别人误以为是个男生，对此她的反应就是像小孩儿作了恶作剧一样心中充满了窃喜。
　　她是男生的“哥们儿”，但她也有好几个关系非常好的女生朋友，也会说一些女生才说的话题，说一些心中的秘密。在她们面前，这个假小子也有着女生感性温柔的一面。
　　摇摆在篮球场与T型台之间
　　转变出现在13岁那年，那年她遇到了好些人，经历了许多事情，思考了很多。那年，她第一次接触到模特队，第一次开始打扮得像女生，第一次经历了她梦想中的职业运动生涯，也第一次明白了自己心中真正想要的是什么。
　　在她进入初中的那一年，也是在家门前的那个体育场，当时有一个模特训练班在那里练习走台步，教练正好是她爸爸的朋友，当时她爸爸开玩笑的说了一句：“我女儿也可以做这个啊！”
　　当时汪奥出现的时候穿的是篮球服和运动鞋，但她悟性很高，一开始还有点不好意思的她很快就进入了状态，按照教练的要求很快就学会了步伐和姿态。
　　经过了几周的训练，汪奥竟然跟模特队一起出去比赛了。从那以后，汪奥不再是“假小子”了。也许正是模特这个经历给她打开了一扇通向时尚美丽的大门，并且从此在她心中又种下了一个梦想，那就是做一个有知识有内涵的模特。
　　也是在这一年，她多次地进入专业体育队，但又多次地逃了出来。她最先进入的是短跑队，全天枯燥的跑圈令她倍感无聊，即使训练之后再累，她也会马上抱上篮球去玩，一段时间以后，她就逃了出来；之后她被教练拉进了排球队，她凭着很高的天赋，在训练第10天的时候扣球的姿势就已经很漂亮了，但是她发现排球也不是自己想要的，就又逃了出来。
　　最后，她终于进入自己梦想中的职业篮球队。从小学开始就要做“乔丹二代”的她觉得这就是自己的选择了。但是在发现大强度的训练让她身体疲惫不堪，而且没有时间学习和思考之后，她还是选择了放弃。
　　
在篮球场上的起步
　　汪奥最终还是选择了正规的全日制学校学习，上午上课，下午训练。
　　她上课的时候特别的认真。“那简直就是被吸进去的感觉，觉得每天学的东西都是那么神奇！”这样，她在班里考第一名。
　　凭自己的篮球特长，她离家来到了重庆南开中学。
　　高二的时候，她的状态突然转差，每天训练没有力气、头晕，跑圈总是跑在最后，上场总是打5分钟就不行了，而且怎么练都没有起色。这样的状态持续了有半年之久，不服输得汪奥总觉得是自己的问题，总在问自己：“我是不是堕落了，变得这么懒，体力这么差？”
　　汪奥的父亲在她的一次比赛中发现汪奥的问题，带她去了医院，检查结果所有人大吃一惊。当时医生十分生气的说：“你血色素只有正常人的一般都不到！你还训练！不要命了！”当时因为贫血，她的心率已从每分钟60多下升到了90多下……如果检查的再晚一点的话，也许就会引起心脏的疾病。
　　听到医生的话，汪奥的眼泪不可抑制地喷涌而出：“那是我哭得最厉害的一次，很有如释重负的感觉，原来不是自己堕落了，不是自己不够努力，觉得自己真的好委屈！”
　　
在清华重新开始
　　高三的生活对汪奥来说是轻松美好的。去年夏天，她如愿考入了清华大学。
高中3年，汪奥参加了一些模特大赛，取得了很好的成绩。做一个模特是她的一个梦想，但每次，都是因为篮球而放弃了。
　　就在高考完的那个暑假，当年的亚洲小姐正好是她的师姐，她见到汪奥以后对她说：“你跟我学一个月，然后你去参加一个比赛，一定可以一鸣惊人。”但当时汪奥正在篮球的赛季里摸爬滚打，一面是篮球，一面是诱人的机会，汪奥辗转反侧，最终她还是为了篮球而放弃了这次机会。
　　“也许以前模特对我来说很重要，梦想有一天可以做一个真正的模特，但现在，虽然梦想没有变，但我没有以前那么渴望了，因为我发现真正的美其实是内在的，是你的修养和智慧。”
　　进入大学，一开始的生活汪奥很不适应，训练加上学习上的压力一度让汪奥失去了自信。
　　“大一上学期是痛苦的，太忙了！”尤其是第9周，她9天中打了7场比赛，还要参加数学期中考试。
　　寒假回家以后经过长辈的开导，现在汪奥的心态越来越好，心中对自己未来的蓝图逐渐清晰起来：“我想要的是经历和能力，还有丰富的生活。”
　　在她短暂的大一时光里，汪奥就和姐妹们为化工系夺得了“马约翰杯”女篮的冠军，还获得了2006年CUBA北京赛区选拔赛第4名的成绩。从大二开始，汪奥就要转到经管学院学习。
　　谈起篮球，谈起未来，一路走来的汪奥颇有感悟：“球赛如人生。或许，我爱篮球，正是爱上了那种在场上尽情挥洒，尽情释放，尽情享受人生的快感，经历拼搏后的那种感动与舒畅。无论是胜利还是失败，都会有收获。”
　　“我爱的篮球，让我学会了勇敢和坚强，学会了永不言弃，学会了，比赛结束后，流着汗，释然地走出。”
　　现在，这个爱哭爱笑的女生还在继续着她的篮球缘，还有她越来越幸福的大学生活……（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月05日 08:13:37　　清华新闻网

          

   
