20110225231947546603342
2007年11月05日 11:31:27　　清华新闻网

   
清华大学研究生学术沙龙举办百期沙龙系列纪念活动
 【新闻中心讯 研通社记者 颜晓烨 杜志玥】11月4日，清华大学研究生学术沙龙迎来百期庆典。为此，清华大学研究生院和研究生会特别在建筑学院举办了第100期学术沙龙暨百期沙龙纪念启动仪式，活动以“‘走近奥运、走近建筑’——奥运零距离”为主题，邀请奥运场馆管理、建设方面的相关负责人，就奥运管理与设计等主题展开了演讲与讨论。
 为了加强学术交流，推动研究生科研水平的提高，清华大学研究生院借鉴国外著名高校的办学经验，于2004年3月推出“清华大学研究生学术沙龙”。清华研究生学术沙龙由校研究生会主办，各院系轮流承办，每周选取一个大家普遍关心的前沿热点学术话题。沙龙采用主题式的交流方式，“悠闲之中话学术”、“亲切自然跨学科”是研究生学术沙龙最显著的两个特点，力求在校园中营造一种开放、轻松的学术交流氛围，最终在同学中间形成自发的学术讨论和研究意识。春去秋来，研究生学术沙龙已经成功地举办了近100期，邀请嘉宾超过300人次，参加同学6000多人次，涉及主题涵盖奥运、学风建设与学术培养、基础学科建设、信息学科技术、可持续的发展、中国制造业、城设发展规划等。沙龙在推动自由讨论学术氛围等方面树起了“清华大学研究生学术沙龙”的品牌。
 来自清华大学各院系以及兄弟院校的近百名研究生参加了百期沙龙纪念启动仪式。校研究生会主席王磊同学介绍说，校研究生会联合建筑学院、公管学院、热能系、汽车系、工物系、自动化系、核研院等院系举办的“研究生学术沙龙百年庆典”，将“紧扣时代脉搏，激昂灵感火花”，以“情系奥运”为主线，采取知识竞赛、高峰论坛、专家座谈等形式，在一周时间内向全校师生奉献“‘走近奥运、走近建筑’——奥运零距离”、“经验交流与形式创新”、“科技奥运，绿色能源，金色生涯——结合十七大畅谈能源发展与人生规划”、“迎奥运，如何成为新时期高水平专业化的公共管理人才”、“智能交通助力科技奥运”、“安全奥运，高效奥运”等6场精彩的沙龙。
 百期庆典的开幕式于上午9点开始。校学生工作指导委员会副主任史宗恺、建筑学院院长朱文一分别致词。史宗恺从清华大学研究生学术沙龙的地位和影响，肯定了学术沙龙对培养学生能力、增强大学实力的作用。朱文一回顾了建筑学院曾经举办的研究生学术沙龙，介绍了该院为第29届奥运会所作的工作，并联系“一百”的寓意阐释了“奥运零距离”，号召同学们走近奥运。随后嘉宾为清华大学研究生第100期学术沙龙揭幕。
 在开幕庆典之后，在第100期沙龙上分别举行了“奥运规划与管理”分论坛和“奥运与设计”分论坛，清华建筑学院秦佑国教授，清华校友、北京市规划委员会建管一处处长张立新，奥运会射击馆和柔道跆拳道馆的总设计师、清华大学建筑设计研究院院长庄惟敏，北京奥林匹森林公园主设计师、北京清华城市规划设计研究院景观园林规划设计研究所所长胡洁，国家体育场中方设计主创人员谭泽阳，国家游泳中心（“水立方”）相关设计人员商宏、李炳华分别做了发言。
 第29届奥运会组织委员会的嘉宾，校研究生院、校研究生工作部、校团委的负责同志也出席了百期庆典的开幕式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 11:31:27　　清华新闻网

          

   
