20110225231747437735363
2006年05月29日 11:58:19　　清华新闻网

   
旦增顿珠：用自己的所学为西藏的建设添砖加瓦
●学生记者 王皓
　　
　　旦增顿珠是水利系研究生三年级的学生，他的名字我们是早有耳闻的，一方面，我想与他这清丽脱俗、充满魅力的名字分不开;另一方面，水利系的学生都知道，有一位藏族的小伙子，毕业后要回西藏工作了，要把自己的青春泼洒在生他育他的家乡。前不久我们对旦增顿珠进行了采访。
　　我的名字旦增顿珠实际上是藏语音译过来的，我是1979年生人。我家乡在拉萨，在那里小学毕业后，到内地的西藏班学习，中学毕业时在老师的鼓励下报考了清华大学，真的很高兴也很幸运能来到清华。我现在在清华水利系岩土工程研究所，做环境岩土工程相关方面的研究。目前正在联系西藏的单位，不管怎样都一定会回西藏工作。
　　为什么选择毕业后要回西藏工作呢？这个一般人都不是很理解，但我很自然地就做出了这个选择，没做什么过多的思想斗争。我的家乡在西藏，在拉萨，我舍不得那里，那里有我的父老乡亲，有我的亲人，我希望将来能在西藏安家。水利科学博大精深，水利事业魅力无穷，应用广泛，我想把我学到的东西带到家乡，并能切切实实地在家乡得到应用，为养我育我的当地百姓造福，为西藏建设添砖加瓦。
　　
　　我要感谢我的父母，他们非常尊重我的意见，让我自己拿主意，无论我做出什么决定，他们都是非常的支持。
　　我很喜欢踢足球和游泳，将来回西藏工作，条件还是蛮艰苦的，没有健康的体魄是绝对不行的，所以平时我很注意体育锻炼，准备为祖国健康工作五十年。
　　在清华的七年时间里，清华谦虚、务实、踏实、肯干的精神可以说是深入骨髓，对我的一生都将产生莫大的影响，我也希望将来能把这种可贵的清华精神带到西藏，带到拉萨。
　　毕业之际，我很想把自己的一些体会告诉师弟师妹们，我最喜欢岳飞的《满江红》，“怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇……三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切……”一方面我觉得人活着要有一种傲骨，一种宁折不弯的态度，一种“大雪压青松，青松挺且直”的精神，《满江红》就有一种十足的豪气，我希望师弟师妹们要有这种刚直不阿的品质，要有一种崇高的爱国情怀；另一方面，我希望师弟师妹们要珍惜时间，珍惜青春，珍惜生命，来清华不容易，在清华的时光很宝贵，一定要多学知识，学好知识；还要抓住机会多多培养自己各方面的能力，多参加些社会工作，社会工作给人的锻炼是很大的，机遇难得，要尽量把握……（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月29日 11:58:19　　清华新闻网

          

   
