20110225225619765300935
2003年11月06日 09:12:39　　清华新闻网

   
无标题文档
力学系新生齐聚话“神舟”
 10月28日下午，在中国神舟5号载人飞行成功之际，工程力学系大一新生中的全体党员和党课小组成员40余人在力学系馆进行了一次集体讨论活动，同学们围绕着神舟5号成功发射的意义和影响以及今后国际形势的变化等问题畅谈了自己的认识和想法。这次讨论有幸邀请到校武装部吕冀蜀上校的出席指导。
 讨论过程中气氛热烈，同学们准备充分，发言踊跃，观点鲜明。大家首先表示，中国载人航天的成功是中华民族的骄傲，又一次大长了国人的志气，大家对祖国的繁荣和中华民族的伟大复兴充满了信心。接着，同学们各抒己见，或从国内现状入手，或从国际局势入手，在政治、经济、军事各个方面谈了神舟5号发射成功的巨大意义，并展望了中国今后经济稳定发展、科技不断创新、综合国力日益增强的美好前景。特别的是，以飞行器设计专业的国防生为代表的一批同学，在受到鼓舞的同时，也清醒的认识到我国在航天技术上与美、苏等国的差距，他们决心努力学习将来投身于祖国的航天事业。
 吕老师总结并点评了同学们的发言，他认为载人航天是新世纪的“两弹一星”希望同学们延续清华老一辈两弹元勋的优良传统，在这个方面贡献自己的力量。（工程力学系   曾辉 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月06日 09:12:39　　清华新闻网

          

   
