20110225231239125411671
2001年10月19日 10:05:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
“为国家　秉忠心　日夜操劳”
（已离开我们的张维院士的女儿的怀念）
9月11日，爸爸在我的陪护下到莫斯科去领"世界工程师协会"颁发给他的终生成就奖。为此，l个月以前爸就写好了一篇约20分钟长的发言，并按照惯例让我梳理润色。文章主要阐述了中国100年以来的工程教育制度、向西方学习的历程。主题思想是两个：一是社会主义好过以往任何时候。二是学习是相互的。中文稿定下来后，又自己翻译成英文，反复掐表计算时间，将其控制在不多不少20分钟。然后打字、复印，装订成10套，放在公文包里亲自提着。
临开会前两天，别人通知爸，发言要控制在10分钟。本打算和我一起看克里姆林宫的计划便改为我一人去，他在家删改稿子。我想着爸一人在饭店里没吃没喝的伏案疾书（我们住的4星级饭店不供任何茶水饮料，渴了就只有自来水），中午就跑回来了。进门一看，爸正在对着表用英文小声朗诵他的发言稿，看见我便说："来，你给我卡表，我重念一遍，这样准一些。"全部弄妥后，又因为此处不提供任何商务服务，大街上也没有复印打字什么的，为了发言流畅，爸用工整的字体把整个发言稿抄了一遍。边抄边笑道："幸亏带了那么多备份，要不连废纸都找不着。"
 颁奖那天一看，其他三个人都是三言两语的不是赞美工程师协会，就是感谢自己的夫人，内容很随意，很生活化。大概主席看见爸手里拿着一摞纸，悄悄对他说："3分钟，3分钟"。于是爸凭着过硬的英文临场大杀大砍加上提高速度，将发言缩短了一半多。但是，社会主义好和学习是相互的这两个中心思想还是清楚的表达了出来。在爸发言当中我听见有人议论："谁要听这些大道理。"但我却在心里赞美爸爸："好！这才是共产党员，这才是中国人！"
 谁知回国后不到1个星期爸就病倒了，苦苦抢救了10天，便永远离开了我们。大家都说，这么好的身体，怎么就会……我心里知道，爸是做事太认真累的啊，不然不至于。我不禁想起爸在他的学生给他过80岁生日，大家请他唱一段京戏的情景，那一幕定格在我的脑子里很深很深。爸唱的是"王佐断臂"。当唱到"为国家，秉忠心，日夜……"时泪流满面，哽咽的竟没有唱完。我知道，这句话就是你一生的写照啊，爸。
 女儿张克群 

    

 
            
2001年10月19日 10:05:15　　清华新闻网

          

   
