20110225231651140323545
2005年10月13日 08:11:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
神六成功发射 清华北航学子倍感鼓舞
  
科技日报 2005年10月13日
 　　本报北京10月12日电（记者赵凤华）今天上午9时，清华大学、北京航空航天大学的师生怀着激动的心情观看神舟六号载人飞船发射的电视直播。当飞船腾空升天时，学子们挥舞着手中的五星红旗，欢呼雀跃，校园沸腾了。 
 　　在北航校园，“愿神舟之光，引领中华巨龙之腾飞；盼航天精神，指引北航学子之成才”等标语横幅鼓舞着学子们的热血，几十块载人航天的展板吸引了驻足观看的人群。北航党委书记杜玉波、校长李未院士亲赴酒泉发射现场观看了发射实况，并从现场传回兴奋的话语：“亲历“神六”发射成功非常振奋人心，作为北航人尤其倍感自豪。”在发射现场，他们代表北航向载人航天工程的全体参研人员递交了贺信：“你们，载人航天工程的参研人员，是中华民族的脊梁，是北京航空航天大学全校师生员工心目中的英雄和楷模！”还向载人航天工程总设计师王永志、中国航天科技集团公司总经理、中国载人航天工程副总指挥张庆伟和中国空间技术研究院院长、飞船系统总指挥袁家军等几位北航校友赠送了北航载人航天精神纪念雕塑《铭》水晶裱照片纪念牌。 
 　　在清华电视直播现场，学子们自发地举起了国旗。清华航天航空学院的首批博士生王巍雄对记者说：“正在酒泉发射现场工作的王新峰，是两年前与我同住一间寝室、在一起读研的同学，那时我俩还在一起看‘神五’的电视直播，令人羡慕的是，如今他已参加了‘神六’的研究工作。神舟六号的发射成功，给了我巨大的精神动力，我深感肩上担子的重量，我要更加努力学习，提升自己的研究能力，毕业后投身祖国的航天事业。” 
 　　据清华航天航空学院庄茁教授介绍，清华大学从事了神舟六号载人飞船的多项研究工作，包括返回舱和轨道舱的对接、返回舱落地碰撞实验、返回舱焊接及火箭震动模态分析等。

    

 
            
2005年10月13日 08:11:11　　清华新闻网

          

   
