20111027140108924395975
2011年10月27日 14:01:08　　清华新闻网

   
26岁研究生 患免疫系统疾病 本报报道后


清华学生妈妈 欲帮患病张辉敏 


来源：法制晚报 2011-10-26 马熹哲


　　清华大学硕士研究生张辉敏患免疫系统疾病，引发市民关注。


　　本周一，本报报道了张辉敏患免疫系统疾病、手术后仅手脚能动的消息，截至今天上午，已有多位市民打进本报电话表示希望帮助他。


　　在卫生部工作的邵先生从报纸上看到张辉敏患病的消息后，立即致电本报，希望能够向张辉敏提供帮助。


　　他什么时间有空？我想去看看他。邵先生说，自己也出生于江苏农村，当年很不容易才考上大学，看到张辉敏，他就想起了当年的自己。


　　我想捐点钱，帮助一下这位老乡。邵先生还表示，自己会去了解张辉敏的病情，看看能否帮助其联系到专家。


　　在深圳的刘女士在网上看到这则消息后打进本报电话。


　　刘女士说，自己的孩子正在清华大学上大三，作为清华学生的妈妈，她将组织深圳所有的清华学生的母亲一起募捐，并希望在11月份来北京看孩子时，到医院看望张辉敏。


　　刘女士告诉记者，在深圳，有一个清华、北大学生妈妈们成立的论坛，大家会定期举行聚会交流，自己也是其中的成员之一，她将把张辉敏的故事发在论坛上，呼吁大家都来帮助这个孩子。
 


　　今天上午，记者从张辉敏的同学处了解到，张辉敏的病情继续恶化，身体已经非常虚弱，说话声音越来越小。


　　他的同学金庆文说，本报对此事进行报道后，不少好心人打来电话要求捐款。


　　目前，同学们在积极组织对张辉敏的募捐，本周五，他们将带着张辉敏的病历到协和医院请专家诊断。


　　
注：标题和内容有改动

    

 
            
2011年10月27日 14:01:08　　清华新闻网

          

   
