20110225231756515259091
2006年07月07日 13:56:19　　清华新闻网

   
组图：国际最先进的环境节能楼在清华落成
新华社 2006-07-06 倪裳 王呈选摄影报道
　　7月6日，由中国科技部和意大利环境与领土资源部共同建设的中意清华环境节能楼在清华大学举行落成典礼。这座融绿色、生态、环保、节能理念于一体的智能化教学科研办公楼，
是由意大利著名建筑设计师马利奥.古奇内拉设计的，总建筑面积为2万平方米，它集成应用了自然通风、自然采光、低能耗围护结构、太阳能发电、中水利用、绿色建材和智能控制等国际上最先进的技术、材料和设备。据初步核算，该楼每年将减排二氧化碳1200吨、二氧化硫5吨，为我国下一代节能建筑的设计和建设树立了一个样板。
座落在清华园的环境节能楼外景
中意两国嘉宾在清华大学参加环境节能楼落成典礼
以太阳能和天然气为主要能源的清华大学环境节能楼
以太阳能和天然气为主要能源的清华大学环境节能楼
清华大学环境节能楼在绿色生态环抱中
意大利环境与领土资源部部长佩克拉罗.斯卡尼奥（右二）等在清华大学环境节能楼参观
意大利环境与领土资源部部长佩克拉罗.斯卡尼奥（中）、中国科技部部长徐冠华（右）、中国教育部副部长章新胜（左）参加清华大学环境节能楼落成典礼
以太阳能和天然气为主要能源的清华大学环境节能楼
意大利环境与领土资源部部长佩克拉罗.斯卡尼奥（中）为清华大学环境节能楼剪彩

    

 
            
2006年07月07日 13:56:19　　清华新闻网

          

   
