20110225231652484738998
2005年10月17日 11:02:44　　清华新闻网

   
无标题文档
桃李芬芳春满园，九十华诞庆辉煌
 
清华附中90周年校庆纪念大会举行
　　10月16日上午，清华大学附属中学90周年校庆在该校隆重举行，教育部、北京市教委、海淀区和清华大学等有关领导出席了庆典仪式并讲话，清华附中校长高策理、教师代表和校友代表等分别发言，总结了90年的办学成果，展望学校未来发展。全校师生和校友千余人参加了校庆活动。
 　　国务委员陈至立，教育部副部长张保庆，原国家教委副主任、现全国人大委员、中国教育国际交流协会会长柳斌，以及国务院学位办主任杨卫等五位院士分别为清华附中题词，教育部和清华大学也发来了贺信，祝贺清华附中90华诞。
 　　清华附中是北京市重点中学和首批高中示范校，先后被授予全国“德育先进校”、全国培养体育后备人才试点中学先进学校、北京市“体育达标模范校”、“校园环境示范校”、“科技示范校”、“绿色校园”、北京市和全国《贯彻体育工作条例》先进校等荣誉，2004年8月通过ISO9001质量认证。学校现有特级教师14人，市区学科带头人和骨干教师50多人,高级教师占50％以上,   此外，还有外籍教师两名。
 　　清华大学附属中学的前身是1915年创办的成志学校,抗日战争爆发，成志学校随清华大学南迁；1946年回迁，同年增设初中部。1952年成志学校初中部、原燕京大学初中部合并，改名为清华大学附设中学，1958年清华大学附设工农速成中学并入，1960年增招高中同时更名为清华大学附属中学，成为北京市完全中学，1999年清华大学第二附属中学并入。
 　　清华附中在90年的发展历程中积累了深厚的办学思想和丰硕的教育成果。著名诺贝尔物理学奖获得者杨振宁博士曾在此就读。他给母校的题词是“求达到世界水准”。“两弹一星”元勋邓稼先，中国科学院院士李德平、张滂、杨卫，中国工程院院士李鹗鼎，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，著名作家张承志、史铁生，四通集团董事长、中关村股份有限公司总裁段永基，音乐家吴小燕，中央电视台播音员张宏民，香港凤凰卫视主持人陈鲁豫、杜宪，著名电影导演陈国星，著名演员霍秀、李文玲，著名国际足球裁判陆俊等都是清华附中各个时期的优秀校友。还有不少校友在政府机关、经济、工程、教育、艺术、新闻等领域做出了突出的成就。
 　　校庆前夕，校友们从全国各地和海外纷纷回校，有的写下了洋洋万言的回忆文章，有的捐赠纪念物，有的打来了电话，不能来的也寄来了近照，在校的学生也纷纷写文章畅谈对学校的热爱。
　　清华附中历年高考成绩名列前茅，自1978年以来，进入清华大学的毕业生有1423人，进入北京大学的有263人。1988年以来，在国际中学生奥林匹克学科竞赛中获奖牌22枚，其中16枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌，在国际和全国中学生体育比赛中，获得金牌71枚、银牌51枚、铜牌29枚。培养了71名中学生国家一级和180多名国家二级运动员，19人达到国家运动健将标准，其中3人达到国际级健将水平。清华附中学生在国际奥林匹克竞赛和国际国内中学生体育比赛中获得奖牌数在全国中学中处于领先水平。另有51人次先后获得北京市金银帆奖。（清华大学附属中学   张春喜）(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月17日 11:02:44　　清华新闻网

          

   
