20110225232523156104116
2010年07月21日 11:28:14　　清华新闻网

   
清华举行研究生毕业典礼暨学位授予仪式
清华校长三“让”勉励研究生
来源：新京报 2010-07-21
　　昨日，清华大学校长顾秉林在“2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式”上，进行了8分钟演讲，其勉励毕业生：让责任成为成长的引擎、让创新成为不懈的追求、让世界成为奋斗的舞台。
　　清华大学副校长袁驷通报，2010年该校夏季毕业研究生共3947人，其中博士生1245人，硕士生2702人。有一名博士生结业，16名博士生和5名硕士生肄业。
　　顾秉林称，迄今为止清华已累计授予博士学位11000人、硕士学位近54000人，目前在学研究生规模已超过本科生。
　　顾秉林对这些研究生提出了三点希望。在提出“让责任成为成长的引擎”时，顾秉林说，清华改制后的第一任校长罗家伦几十年前曾写过《知识的责任》一文，希望青年知识分子“负起更重大的责任”。如今，作为清华毕业的研究生，要让责任引领自己未来成长的道路。谈到“让创新成为不懈的追求”时，顾秉林表示，研究生做出一两项创新成果并不难，难的是使创新成为终生不懈的追求。他借用陈寅恪所倡导的“独立之精神，自由之思想”鼓励毕业生不要因循守旧。
　　提出“让世界成为奋斗的舞台”时，顾秉林以不久前去世的艺术家吴冠中为例说，吴先生一生秉持中国优秀文化传统，吸收外来文化并加以创新，希望清华研究生在学术研究和各项工作中也要像吴老那样，力争做到中西融汇、古今贯通。（郭少峰）

    

 
            
2010年07月21日 11:28:14　　清华新闻网

          

   
