20110713182700783495319
2011年07月13日 18:27:00　　清华新闻网

   
胡和平调研软件学院十二五发展规划


　　
清华新闻网7月13日电
 （记者 
崔 凯
） 7月12日，校党委书记胡和平来到软件学院调研，听取了软件学院十二五发展规划汇报。常务副校长陈吉宁一同调研。


　　软件学院院长孙家广介绍了软件学院的基本情况，分析了学院与国内外同行的差距和优势，汇报了软件学院十二五发展规划的建设目标、考核指标和支撑条件等方面的内容。




图为软件学院十二五规划方案汇报会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　认真听取完汇报后，胡和平指出，做好十二五规划工作，对于学校和学院今后发展都是一件非常重要的事情。他强调，做好十二五发展规划，一定要明确规划重点，最核心的是要牢牢把握住人才培养、学科建设、队伍建设这三方面的重点工作。希望软件学院紧紧抓住软件工程成为一级学科这个有利时机，深入分析学科未来发展方向，明确十二五期间的重点改革任务，凝聚全院师生力量，认真做好十二五规划，为软件学院未来发展奠定良好的基础。


　　陈吉宁肯定了软件学院的十二五规划工作，希望软件学院进一步完善规划并加以落实，做好人才培养、学科交叉、国际合作、队伍建设等各方面工作。




图为胡和平参观软件学院实践实训现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平还参观了软件学院IT服务产业生产认知与虚拟企业实践实训现场。


　　学校党办校办、研究生院、科研院、教务处、人事处、房管处、学科办等部门负责人参加调研。


编辑：欣研

    

 
            
2011年07月13日 18:27:00　　清华新闻网

          

   
