20110225231708281865026
2005年12月20日 14:43:19　　清华新闻网

   
陈希与电子系、工物系即将毕业的辅导员座谈
　　12月15日下午，校党委书记陈希与来自电子系和工物系的21位即将毕业的辅导员、研究生德育工作助理在工字厅东厅座谈。
　　座谈会上，就学校的就业引导工作、研究生培养理念、 辅导员工作对于学生培养的重要性、辅导员的择业去向与社会责任等问题，辅导员们与陈希进行了充分的交流，虽然辅导员们的发言侧重点不同，但都体现出了自己对人生、对未来的深刻思考，以及担任辅导员工作的成长与收获。
　　陈希在发言中首先充分肯定了辅导员们在工作中的贡献以及自身在学习、成长过程中所取得的成绩。他指出，建设世界一流大学是我校的长远目标，这需要一个长期积累的过程。近年来，随着国家的快速发展，国家对学校发展的支持力度在不断增大，我校在对外交流过程中自身也在不断提高，从总体上来讲，我校建设世界一流大学的进程正在以较快的速度向前迈进。
　　陈希强调，清华学子在面临择业的时候，一定要把个人的理想与国家和人民的事业结合起来。他指出，国家和社会把全国最优秀学生的一部分送到了清华，清华就有责任把这些优秀的学生培养成为各个领域内最优秀人才的一部分。学校一直认为，评价学生培养质量的根本尺度是社会尺度，要看学生毕业后为国家、为人民、为民族做出了多大的贡献。而一个人对国家和人民贡献的大小，主要取决于其自身综合素质和所选择的成长道路；只要拥有良好的个人综合素质，选择正确的成长道路，锲而不舍，健康成长、成就大事业的概率就比较大。因此，学校在就业引导工作中大力倡导学生“入主流，上大舞台，成就大事业”，这样做不仅对国家非常重要，对同学的成长成才也是非常有利的。他说，曾经担任过辅导员、研究生德育工作助理工作的同学往往都具有良好的综合素质，因此希望辅导员们在选择成长道路的时候能够根据自己的实际情况，带头选择到重点单位、重点地区去，踏踏实实地干出一番大事业来。
　　座谈会由校学生工作指导委员会副主任陈旭主持，学生部、研究生工作部、就业中心以及电子系、工物系的有关老师参加了座谈会。（学生部 供稿 郭海军 摄影 襄桦 编辑 ） 

    

 
            
2005年12月20日 14:43:19　　清华新闻网

          

   
