20110225231557015900314
2005年03月30日 14:47:52　　清华新闻网

   
清华今年已招收35名香港学生和6名澳门学生
中新网  2005-3-29  周兆军
(记者 周兆军)清华大学招生办公室副主任王燕二十八日向记者介绍，该校今年已经通过免试招生的方式录取了三十五名香港学生和六名澳门学生，其中大多数学生都选择学习理工科专业。另外，学校还将通过教育部组织的港澳台侨联合招生考试录取约十名港澳台和海外华侨学生。 
三月五日至九日，清华大学继去年之后第二次赴港招生。与去年一样，今年的招生只有面试，没有笔试，但招收的港生必须是香港中学会考成绩四A以上的优秀学生。经过选拔，学校共录取了三十五名香港学生。
清华大学还将向港生提供专项奖学金，金额与每年学费相同，即一万两千五百元人民币。只要港生成绩和操行良好，便每年都可取得奖学金。
王燕表示，从往年招收的学生来看，港澳台学生知识面很宽，学习自主性也很强，对自己的未来有明确的规划，在学校的各类活动中也都非常活跃。
作为国内最著名的大学之一，清华大学近年来逐步改革人才培养模式，在本科阶段实施通识教育基础上的宽口径专业教育。本着这样的人才培养目标定位，学校的招生工作采取“按院系招生，按大类培养”的举措。
招生办主任宗俊峰介绍，数学系和物理系今年将按“数理基础学科”统一招生，强调物理和数学的结合、交叉，培养学生既具有数学的高度抽象思维能力，有具有现代物理学的形象思维和实验技能。人文社会科学学院今年首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，并统一按照这两个专业名称招生，旨在培养具有国际视野、跨学科的复合型人才。

    

 
            
2005年03月30日 14:47:52　　清华新闻网

          

   
