20110225231302656522298
2002年06月18日 10:02:27　　清华新闻网

   
无标题文档
李岚清副总理会见参加我校“前沿科学国际研讨会”的科学家
国务院副总理李岚清6月17日下午在中南海紫光阁亲切会见了前来我校参加前沿科学国际研讨会的世界著名科学家。
李岚清副总理首先对各位科学家来华表示欢迎，并对研讨会的顺利召开表示祝贺。李岚清说，在座的客人，有许多是学术界最高奖诺贝尔奖、费尔兹奖的获得者、重大科学成果的发现者、新的学术领域的开拓者，为世界的科学发展作出了重要贡献。交流与研讨是科学思想、科学发现的重要源泉，这么多科学家云集北京是中国科学与世界科学交流的一件盛事，对中国基础科学研究水平的提高将起到重要的推动作用。 
李岚清强调，中华民族正面临着历史上前所未有的最好的发展机遇。科学发展的竞争，说到底是人才的竞争。一个拥有最新科学知识、具有科学思维和创新能力的民族，才能跟上世界发展的潮流。他表示，中国政府将继续深入贯彻实施科教兴国战略，对前沿科学的研究给予大力支持，把培养人才、吸引人才、用好人才作为一项战略任务来抓。他相信，中国科学家一定会努力学习世界先进科学技术，能与世界各国科学家并肩奋斗，在攀登科学高峰过程中，不断有所发现、有所创新。他希望各位科学家继续以各种方式积极参与中国科学和教育事业的发展，继续为促进世界各国人民的友谊和合作贡献力量。 
李岚清副总理就中国基础科学研究和高等教育等问题与科学家们交换了意见。夸克理论创议人格尔曼，激光发明人唐斯，理论物理学家威特曼、杨振宁等诺贝尔奖获得者发表了意见。教育部部长陈至立、我校校长王大中、党委书记陈希、副校长顾秉林、胡东成等参加了接见。 

    

 
            
2002年06月18日 10:02:27　　清华新闻网

          

   
