20110225232353984904183
2009年11月30日 09:31:40　　清华新闻网

   
中国学位与研究生教育学会会员大会在京召开
　　【新闻中心讯 通讯员 策理】11月27-28日，中国学位与研究生教育学会会员大会在北京隆重召开。全国政协常委、全国政协教科文卫体委员会副主任、原教育部副部长赵沁平，中国工程院院士、国务院学位办主任、教育部学位管理与研究生教育司司长张尧学，国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长郭新立、李军、梁国雄，中国学位与研究生教育学会第三届理事会会长、中国科学院院士王大中，中国学位与研究生教育学会学术委员会主任、浙江大学党委常务副书记陈子辰，中国学位与研究生教育学会秘书长陈皓明、副秘书长赵伟、贺克斌以及各分支机构负责人出席了大会。来自全国400余个会员单位的近400名代表参加了会议。
　　会上，会长王大中院士致开幕词，秘书长陈皓明代表常务理事会做学会工作报告。大会交流了近年来各会员单位在学位与研究生教育方面的研究成果，其中硕士培养定位、专业学位教育、学科目录调整、学术道德规范等问题以及研究生教育发展动态引起了与会代表的热烈讨论。
　　会议选举产生了中国学位与研究生教育学会第四届理事会。赵沁平教授当选新一届会长，浙江大学校长杨卫院士、四川大学校长谢和平院士和广州大学校长庾建设教授当选副会长，清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授当选秘书长。
　　赵沁平表示，未来几年，学会将重点围绕学位与研究生教育如何更好地适应国家发展新需求开展工作，努力为中国学位与研究生教育的改革与发展发挥积极的推动作用。
　　中国学位与研究生教育学会是经民政部批准的全国性一级学会，是国内关于学位与研究生教育方面最大的民间群众团体组织，以开展研究、组织学术交流、提供咨询与培训为主要任务。自1994年成立以来的15年中，会员队伍不断壮大，为建设和完善有中国特色的社会主义学位制度和研究生教育体系作出了积极贡献。
　　学会现设有文理科工作委员会、工科工作委员会、农林学科工作委员会、医药科工作委员会、师范类工作委员会、信息管理委员会、评估委员会、德育委员会等8个分支机构，秘书处设在清华大学研究生院。（供稿 研究生院 编辑 欣研）

    

 
            
2009年11月30日 09:31:40　　清华新闻网

          

   
