20110225231341187176220
2003年05月02日 12:42:37　　清华新闻网

   
无标题文档
党性，就体现在关键时刻！
 ——“非典”时期环境系0年级党支部积极开展活动
 4月21日，校党委学生部向全校各院系本科生党支部发出了《关于防治“非典”期间本科生党建工作的有关要求》的通知，明确提出，在当前防治“非典”的特殊时期，“各院系本科生党员发展工作照常进行。同时，根据我校加强预防非典型肺炎工作通知精神，各院系本科生党建工作的开展方式、时间可由各院系依具体情况统筹考虑，灵活掌握。原则上，各院系的党员发展和积极分子培养的工作进度要按原计划稳步推进……要重视在防治非典型肺炎工作中加强对积极分子的考察，积极挖掘责任心强、顾全大局、有奉献精神、能发挥骨干作用的同学……要加强对本科生党员和积极分子同学的引导、教育工作，强调全体学生党员和积极分子要发挥模范带头作用，以身作则……”
 根据这一通知要求，目前，各院系都在认真落实、积极推进着本院系本科生党建工作。工作中，各院系对党员和积极分子实行高标准、严要求，并把组织学生党员参加防治“非典”志愿者活动作为现阶段开展党建工作的重要途径。此外，全校各本科生党支部还开展了不同形式的支部生活，以适应当前形势的需要。其中，环境系0年级党支部就是一个很好的例子：
 首先，该党支部高度重视当前我校非典型肺炎防治工作，积极调动学生党员和积极分子发挥先锋模范和战斗堡垒作用。
 4月22日，环0党支部发出了“在同‘非典’斗争中给环0党支部同志的一封信”，要求全年级党员时刻保持清醒的头脑，既要具备对疫情高度的警惕性，又要沉着冷静，积极配合学校领导和学生组织，发挥模范带头作用，带领全年级的同学们安全健康地度过难关。同时，党支部提出了“党性，就体现在关键时刻！”的号召，要求全年级学生党员在这个关键的时期发挥出应有的模范带头作用，时刻以大局为重，时刻以同学们的健康为重，时刻以学校的安定为重，不漠然置之，不临阵脱逃，不隐瞒病情，接受组织的考验，接受群众的监督。
 此外他们还建立党支部疫情报告制度，积极配合我校统一开展的本科生健康状况每日调查表工作。
 环0年级党支部从4月25日开始，责成有关党员主动长期承担所在宿舍的同学健康普查调研工作，建立党支部疫情报告制度，形成第二条信息沟通渠道，每位党员每日必报，确保“非典”预防工作的顺利进行。同时要求学生党员随时向同学们传达正确消息，杜绝小道消息散播、扰乱人心，及时向党组织和辅导员反映同学的思想动态和意见要求等。
 环0年级党支部坚持开展党组织生活。4月27日上午，该党支部在小树林召开户外组织生活会，并邀请各班长、团支书参加。会上一些同学提出15#和5#负责出入证检查工作的同学人力不够，工作强度很大，表示愿意作为志愿者承担该项值班工作。经讨论，鉴于非典工作的长期性，为了减轻原有值班同学的负担，环0年级党支部纳入有关宿舍楼等值班人员名单，具体工作接受学生组、团委的安排。党支部要求每一个党员积极行动起来，通过扎实、细致的工作，团结和带动广大同学，取得预防工作的胜利，同时通过这一行动真正增强党组织的凝聚力和战斗力。
 在目前防治非典的特殊情况下，4月13日，环境系学生党员以环0年级部分党员为主导，自发在环境系“绿缘BBS”申请成立了共产党员版，借助BBS这一迎合同学“口味”的方式介绍党的基本知识、党建工作相关要求，加强在防止非典时期对学生党员的教育引导工作。目前该版已成为环境系党建宣传的一块新阵地。
 学生党建工作始终是我校本科生思想教育的龙头工作，长期以来，不论面对何种艰难险阻，何种恶劣环境，我们始终坚持开展党建工作，在困境中磨练和塑造着我们的队伍，培养和考验着我们每一位共产党员。在目前防治非典型肺炎工作形势日趋严峻的情况下，包括环境系在内的各院系正毫不松懈、有条不紊地推进着进本科生党建工作的开展，与此同时，近两千名本科生党员也正本着万众一心、团结互助的精神和相信组织、依靠集体的态度，切实做着非典型肺炎的防治工作。（学生部   供稿） (邵默 编辑) 

    

 
            
2003年05月02日 12:42:37　　清华新闻网

          

   
