20110225232516421703153
2010年07月07日 10:58:35　　清华新闻网

   
美国IDG集团董事长麦戈文夫妇访问清华
　　【新闻中心讯 通讯员 洪波 摄影 郭海军】7月6日，美国国际数据集团(IDG)创始人兼董事长、麻省理工学院（MIT）麦戈文脑研究院创始人麦戈文先生（Patrick McGovern）及夫人劳瑞·麦戈文（Lore McGovern）女士一行到清华访问。MIT麦戈文脑研究院院长罗伯特·戴西蒙（Robert Desimone）教授，IDG常务副总裁、亚洲/中国区总裁兼CEO熊晓鸽先生随同来访。
校长顾秉林亲切会见麦戈文先生
校务委员会主任胡和平与麦戈文夫妇一行友好会谈
　　清华大学校长顾秉林、校务委员会主任胡和平分别会见了麦戈文夫妇一行，双方进行了轻松友好的交谈，回顾了过去几年来在脑科学规划与建设中的交流与合作。双方就合作建设清华大学麦戈文脑研究院达成了初步意向。常务副校长陈吉宁，生命学院院长、医学院常务副院长施一公教授及相关单位负责人参加会谈。
　　IDG是世界最大的信息技术出版、研究、会展与风险投资公司。麦戈文先生作为IDG创始人一直致力于对教育与科研事业的支持，特别是在脑科学研究领域。2000年，麦戈文先生宣布向他的母校MIT捐款3.5亿美元，成立脑研究院。2008年1月，在IDG常务副总裁熊晓鸽先生资助下，清华大学医学院与MIT麦戈文脑研究院签订学术交流协议，并于2009年2月共同举办麦戈文脑科学前沿学术报告会。麦戈文夫妇曾于2006年和2008年两次访问清华，调研和考察清华在脑科学研究方面的进展。（供稿 医学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月07日 10:58:35　　清华新闻网

          

   
