20110225232016250936176
2008年01月15日 12:13:32　　清华新闻网

   
200所高校携手探索人才培养新模式
　　全国教育科学“十一五”国家课题——“我国高校应用型人才培养模式研究”课题立项会议1月11日至13日在合肥举行。来自26个省市自治区200多所院校的 近500多名代表与会，围绕应用型人才培养的核心体系和课程设计与教学质量优化等重点问题进行交流和研讨，初步完成了项目基本框架的构造，正式启动了课题研究工作。 
　　高校如何才能培养出动手能力强、符合社会需求的应用型人才？这一直是高等教育领域普遍关注的重要课题。为此，各高校在办学实践中进行了 积极探索，全国高等学校教学研究中心为深入探讨应用型人才培养以及相应的教学内容与课程体系改革，已组织了“21世纪中国高等学校应用型人才培养体系的创 新与实践”课题研究。在已经形成的成果基础上，又组织实施全国教育科学“十一五”国家课题——“我国高校应用型人才培养模式研究”课题，继续深入开展以应 用型人才培养教学内容、课程体系与优质教学资源建设为主要内容的课题研究。 
　　据介绍，全国高等学校教学研究中心通过广泛征求全国应用型本科院校和独立学院的建议与意见，已遴选出具有代表性和示范意义的数学、物 理、化学化工等16个专业与学科，作为重点研究对象。此次与会的200多所高校将加强合作，形成高校联盟，分类别、分层次开展课题研究工作，并以此指导办 学实践，实现应用型人才培养模式的创新和突破。
　　
来源：《光明日报》　2008-1-14

    

 
            
2008年01月15日 12:13:32　　清华新闻网

          

   
