20110225232419812787715
2010年03月16日 10:07:22　　清华新闻网

   
李稻葵：1万亿赤字还可以增加
21世纪经济报道 2010-03-15
　
　核心提示：一万亿元的赤字是非常保守的数字，李稻葵认为，基于中国经济的风险程度，赤字还应该再多一点，这样才能促进经济增长方式的转变和经济结构的调整。
　　国家统计局公布的数据显示，1-2月份的工业增加值达到20%以上，同比似乎反映经济在加快，但是经济环比数据如何，仍不得而知。
　　3月14日，国务院总理温家宝对媒体表示，虽然世界经济出现整体复苏的形势，但世界经济的主要矛盾和问题并没有完全消除。“中国的经济离不开世界，我们虽然出现了经济的企稳回升，但是我们许多企业的经营状况还没有根本好转，它们主要靠政策的支撑。”全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵，对于上述问题，有深入的体会。
　　李稻葵判断，目前国际经济恢复的不确定因素非常多，而西方国家采取提升通胀水平，来改变资产负债表的方式，也使得未来全球经济的走向不太明朗。因此需要监测好相关数据，做好应对。
　　对于政府工作报告提出财政赤字赤字规模将达到1万亿，李稻葵表示1万亿元的赤字是“非常保守的”，我们的赤字还应该多一点，这样才能促进经济增长方式的转变和经济的调整。
　
　1万亿的赤字还可以增加
　　
《21世纪》：
今年仍将实施积极的财政政策，你对目前的经济形势怎么看，是否存在过热的风险？
　　
李稻葵
：今年经济过热的风险基本上得到了控制。之所以做出这样的判断，是因为从2009年底到2010年前两个月，政策层面已经出现了根本的变化，尤其是货币政策。货币政策得到了坚决的调整，调整的力度很大，方向也十分明确。
　　在这些政策调整的影响下，市场预期发生了变化。目前股市、楼市都发生了变化。与之相关，投资者的情绪也出现了微妙的变化，他们变得更加谨慎了。
　　这些信号告诉我们，今年经济过热的风险已经降低。
　　
《21世纪》：
政府工作报告中提出今年财政赤字将达到1万亿，不过仍处于3%的安全线以内水平。出于对民生投入的考虑，是否可以增加更多的赤字？
　　
李稻葵：
1万亿元的赤字是非常保守的数字，我认为赤字还应该多一点，这样才能促进经济增长方式的转变和经济结构的调整。我们的风险是很小的，因为中国政府手里有大量的国有财产，不需要担心。
　　
《21世纪》：
你对去年到今年的1.18万亿中央投资带动4万亿投资的效果，以及地方财政债务风险怎么看?
　　李稻葵：4万亿投资的整个运行效果是不错的，投资起到了保增长的效果。但是，现在就想判断投资的质量、回报率、社会效应，还为时尚早，因为许多项目都还没有结束。
　　地方债务风险目前没有暴露出来。所以，我们要对一些潜在的风险进行不断地监测、调研，并且做好预案，银行、资本市场、上级财政都要做好准备。
　　
《21世纪》：
政府工作报告提出，“今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂”，你认为复杂在哪里？
　　
李稻葵：
今年经济形势的复杂性，主要体现在两个方面。其中一个方面大家谈得比较多，另一个方面则关注不够。
　　谈论较多的一个层面是指，今年经济的金融形势比较复杂。由于全球经济恢复步调不一致，美国、欧洲各国都不一致，国外的投资者心态也不稳，所以国际经济恢复的不确定因素非常多。
　　而谈论得不多但更重要的第二个层面就是：目前中国经济运行的规律发生了变化。举例来说，目前资本市场的参与主体与3年前相比发生了变化，变成了基金主导；与3年前相比，大银行的作用也增强了，银行政策的变化会直接传导到经济，导致波动；房地产市场上，3年前相当一部分需求是首次置业需求，而过去1年的经验告诉我们，目前许多需求是投资性的需求，这是个新现象。这些经济运行规律的变化会给经济形势带来影响。
　　具体来看，今年上半年固定资产投资可能还是比较快，如果下半年银行贷款趋紧，投资项目的融资需求又较高，资金链发生断裂，固定资产投资的增速就可能下降，这就会带来经济运行的波动。
　　这就要求我们共同监测、共同研究中国经济运行规律的变化，千万不能过分依赖过去的经验。
　
　给地方政府新的财源
　　
《21世纪》：
今年的政府工作报告提出强化宏观调控，提高调控的灵活性和针对性，保持经济平稳增长和管理通胀预期和结构调整的关系，你对于今年的宏观调控有何建议?
　　
李稻葵：
我对宏观调控提一个原则性的建议，一定要不断地监测经济运行中的新变化、新现象，货币政策要注重灵活性和前瞻性。
　　2010年经济增速很可能是前高后低，上半年的统计数字非常漂亮，下半年相对而言有所下降。原因是去年的基数是相反的，前低后高。
　　因此，调控政策恐怕也不得不前紧后松。目前各种各样的调控政策已经出台，尤其是货币政策，调整的力度还是比较大的。那么，到了下半年，如果我们的经济运行相对而言出现了一定放缓的话，政策调整有可能会变松。所以，政策的调控有可能是前紧后松。
　　
《21世纪》：
政府工作报告提出今年将继续大规模实施保障性安居工程。你认为怎样能较好地调动地方政府的积极性？
　　
李稻葵：
我建议，要鼓励、允许地方政府以自己开发、自己入市的住房做抵押，在资本市场上融资。这种做法可以给地方政府一个新的财源，从而调动政府直接入市的积极性。这种稳定的融资形成后，能够让地方政府抛弃过去的“卖地财政”。
　　目前的情况是，地方政府靠卖地能卖出几个亿来，但政府在这块地上自己搞房地产开发却要赔钱。所以，我建议要从制度层面来推动房地产的“二次房改”。
　　同时，我建议，把一直由中央代发的地方债放开，把手中持有的保障性住房拿来抵押，通过用保障性住房的租金收入发行地方债券。在募集到资金后，再度用于下一步的民生项目，包括保障性住房的后续建设。
　　如果采用这种方式，政府建保障性住房不仅有收益，更为重要的是，夹心阶层低成本地住到房子。2010年，我认为房地产会发生较大的调整。（肖明 高那 宋美凤）

    

 
            
2010年03月16日 10:07:22　　清华新闻网

          

   
