20110225232229765609036
2009年03月03日 08:30:40　　清华新闻网

   
清华校友包揽第五届梁思成建筑奖
　　【新闻中心讯】倍受建筑界关注的“第五届梁思成建筑奖”，经过申报、提名、评选和审定委员会审定，结果于近日正式揭晓。清华校友、北京市建筑设计研究院顾问总建筑师柴裴义，清华校友、中国电子工程设计院顾问总建筑师黄星元荣获“第五届梁思成建筑奖”。
　　柴裴义，北京市建筑设计研究院顾问总建筑师，1967年毕业于清华大学土木建筑系建筑学专业，中国工程勘察设计大师；黄星元，中国电子工程设计院顾问总建筑师，1963年毕业于清华大学建筑系建筑学专业，中国工程勘察设计大师。
　　“梁思成建筑奖”是授予我国建筑师的最高荣誉奖。为激励广大建筑师的创新精神、繁荣建筑创作，提高我国建筑设计和城乡建设总体水平，经国务院正式批准，住房和城乡建设部（原建设部）于2000年正式设定“梁思成建筑奖”。该奖项自设立以来，已于2000年、2002年、2004年、2006年先后进行了四届评选工作。第五届评选工作是于2008年3月开始面向社会进行公告，依据《梁思成建筑奖评选办法》的规定，该奖项的产生，采取个人申报与专家提名委员会提名，然后经专家评选委员会进行评选，最后由住房和城乡建设部审定委员会审定后确定的。本奖项为两年一届，除首届外，每届设梁思成建筑奖两名，梁思成建筑提名奖二至四名。
摘编自：中国建筑学会网站 2009-02-24

    

 
            
2009年03月03日 08:30:40　　清华新闻网

          

   
