20110225232417593616585
2010年03月10日 12:32:06　　清华新闻网

   
校庆办、校友总会赴美与校友讨论、落实百年校庆活动方案
　　【新闻中心讯】2月28日至3月7日，百年校庆组委会办公室主任张毅、清华校友总会理事孙哲等一行四人赴美，与大纽约清华大学校友会、北加州清华校友会、硅谷清华联网、南加州清华大学校友会以及清华北美教育基金会等负责人举行多场座谈会，介绍清华大学百年校庆活动方案以及校庆年活动筹备情况，并就校庆年活动方案征集校友的意见和建议。
与大纽约清华校友会校友座谈
与硅谷校友座谈
　　各地校友会对母校派人前来传达落实百年校庆工作表示热烈欢迎和感谢，各地校友会的领导和校友工作骨干对母校百年校庆非常关心，对百年校庆年活动方案特别是海外校友百年校庆活动畅所欲言，积极建言献策，提出很多新创意。
南加州校友在北美清华教育基金会会长张素久学长(前排左2)家聚会
　　期间，还访问了联合国邮政管理处主管Robert Gray先生，就清华百年校庆在联合国发行邮票的可行性进行了商讨。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月10日 12:32:06　　清华新闻网

          

   
