20110225231339718266497
2003年04月29日 09:57:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华北大爆炸案一审宣判 黄旻翔被判无期徒刑 
千龙新闻网 2003-4-29
 千龙新闻网北京4月29日讯（记者 宋晓俐 通讯员 高轩）上午，北京市第一中级法院对清华、北大爆炸案作出一审判决，被告人黄旻翔因犯爆炸罪被依法判处无期徒刑。
 黄旻翔为福建省福州市人，为达到实施爆炸活动制造个人影响的目的，于2月21日携带黑火药等物品来到北京，先后到清华大学、北京大学选择作案地点。为实施爆炸活动，黄购买了用于制造爆炸装置的物品，组装了两套定时爆炸装置。2月25日11时20分许，黄将已设定起爆时间的定时爆炸装置放置在清华大学荷园教工餐厅，后乘车来到北京大学，将另一定时爆炸装置放置在北京大学农园食堂。11时50分、13时20分许，两个爆炸装置分别爆炸，造成9人受到不同程度的身体伤害；清华大学荷园教工餐厅和北京大学农园食堂的部分建筑被炸毁，造成财产损失人民币22万余元。作案后，黄于当日逃离北京。
 北京市第一中级法院经审理认为，黄旻翔使用爆炸的方法危害公共安全，致使多人受伤，公共财产遭受重大损失，其行为已构成爆炸罪，应予惩处，遂依法做出上述判决。

    

 
            
2003年04月29日 09:57:50　　清华新闻网

          

   
