20110509113850775690079
2011年05月09日 11:38:50　　清华新闻网

   
清华附小丁香华韵专场音乐会举行


龙腾虎跃迎六一 鼓乐齐鸣庆十年


　　
清华新闻网5月9日电
 5月7日，清华附小少年民族吹打乐团成立十周年之际，百余名附小师生共同登台，表演了一场展示中华悠久历史文化与民间器乐特色的音乐会。清华大学校务委员会副主任、关工委主任张再兴以及北京市教委、海淀区教委、兄弟学校以及附小学生、家长、退休教师代表近千人观看了演出。




图为音乐会现场。


　　音乐会上，堂堂鼓乐，敲打出山西农民在《滚核桃》中庆祝丰年的喜悦，描绘出《鸭子拌嘴》的野趣与生动，再现了《秦王破阵乐》中秦王李世民带兵出征、屡建奇功的壮观景象。充满异域风情的《帕米尔的春天》竹笛独奏与乐团指挥深沉婉转的管子独奏《江河水》再次展现了清华附小师生扎实的吹奏基本功。




图为音乐会现场。


　　附小合唱团、武术团也纷纷上场助阵。台上鼓乐齐鸣、台下百余名师生互动，是一场极具艺术感染力的视听盛宴。




图为音乐会现场。


　　附小一直以来以儿童为本，不断寻求艺术教育对儿童发展的积极意义，为了让学生继承和发扬我国传统的民族音乐精华，学校的立足点不仅是让学生学会一种演奏技能，更重要的是对民乐本身内涵的理解、对民族悠远文化的感悟，多种形式活动的开展使孩子们开阔了视野，也得到了锻炼。


　　在旋律昂扬、热情洋溢的《金蛇狂舞》中，音乐会落下帷幕。随后举行了音乐会研讨活动，与会领导和专家对附小艺术教育进行了研讨交流。


供稿：清华附小 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月09日 11:38:50　　清华新闻网

          

   
