20110225232138859811974
2008年09月19日 09:35:33　　清华新闻网

   
清华大学边疆问题研究会考察（三）
■清华大学校史研究室 金富军
　　
（三）主要活动
　　
边疆问题研究会旨在促进师生对边疆人文地理、风俗民情等有相当研究，“使没有知道边地情形的，能稍微明白中国对边地经营的经过，和将来的趋势。”围绕这一宗旨，主要工作为：
　　一、制定各组计划。在常务委员会领导下，各组分别开会病制定工作计划，主要围绕以下五个方面：1、专题研究。2、读书提要。3、书目索引。4、翻译。5、收集材料。
　　1928年12月28日下午五时，康藏组在刘大白召集下，在三院十八号教室开会。会议选举刘大白为干事，邹海文为副干事。会议并通过编写书报指南等决议。
　　东三省组选出李述庚、吴之偆为正副干事，并由李述庚拟定30个研究题目，供会员选择。这些题目囊括了政治、经济、外交、军事、文化、铁路、农业、移民等诸多历史、现实问题，相当于对东北三省全面、系统的调查研究。
　　1929年1月8日晚七时半，海疆组在一院开会，选举邬振甫、汪赐曾为正、副干事。通过将沿海各省及与海疆发生密切关系之各地（例如南洋，菲列宾）均列入海疆组研究范围等决议。
　　1月10日晚七时半，滇桂组在三院十八号教室开会。云南籍学生赵康节与历史系刘崇鋐教授分别做了报告。会议通过了邀请专家演讲等几项决议。
　　这期间，内外蒙古组选出牟乃祚、夏坚白为正副干事，新疆组选出傅举丰、高琦为正副干事，制定本组计划。
　　1929年底，边疆问题研究会改组后收缩了研究范围。鉴于“东三省问题是中国边疆问题中目前最严重之问题（It is question at issue）”，并且材料较为充分、调查方便，加之校内有数位对东北问题素有研究的教师，边疆问题研究会将研究范围集中于东北三省，尤其是外交、经济与地理三个方面，并请徐淑希（燕京大学社会科学院主任）、蒋廷黻、萧遽、翁文灏分别拟定东三省中日外交、中俄外交、经济问题、地理问题共60个题目。
　　二、边疆问题研究会成立后，聘请各报馆边疆通讯员或其他居住边疆人士为研究会名誉赞助人，帮助研究会收集资料。研究会与天津商人陈怀道组织的内蒙调查团、日本满蒙调查团接洽，积极“组织边疆通讯网”。与地质调查所以及清华大学图书馆协商，借出有关边疆的书籍多种，放置于研究会会所，以便会员随时参考并借阅。此外，研究会积极与北平满蒙新藏研究会联系，讨论相互合作计划。
　　三、组织演讲，经常请校内外知名专家演讲，研究会会员也经常报告自己研究心得。
　　研究会成立之初，即请定蒙藏委员张继以及刚从新疆回北平的徐炳昶来校演讲。此外还邀请中国地学会会长及前驻藏大臣张荫堂等人来校演讲。《国立清华大学校刊》上刊载部分演讲如下：
演讲人
题
 
目
主要内容
时间
斯文·赫定
考察西藏过程情况，各地风俗人情，探测黄河、扬子江源头等
1929.1.30
徐炳昶
四十八天不见人烟
介绍西北考察经过
1929.1.30
翁文灏
黑龙江情形
1929.3.15
李述庚
东三省最近情形
1929.3.15
朱清华
新疆回忆及西北边疆问题
讲述新疆边政情形，西北种族之来源及分布，人民之风俗、习惯、性情比较，及对新疆问题的认识等。
1929.12.21
翁文灏
东三省矿产与国际关系
1930.3.12
全绍清
拉萨
拉萨实况、民俗、风情、古迹等
1930.3.21
陈云皋
川边及西藏情形
1930.5.7
　　四、积极推动边疆问题研究。1928年12月29日，《清华周刊》第30卷第8期出版“边疆问题号”，发表文章如下：
作
 者
题
 
目
袁翰青
边疆问题——注意的理由和解决的途径
天
 
问
到边疆去
李述庚
到东三省来
朱
 
偰
蒙古郡县化之次第
张大东
满蒙与日俄
朱驭欧
日本侵略满蒙史述略及所订一切不平等条约
张星烺
古代西藏的祆教（
zoroastrianism
）——祆教的创始及其输入中国
阿
 
侬
青海蒙番史略
鹤
青海蒙旗人婚嫁风俗
锄
 
非
阿里
罗元一
自汉至唐中国之南洋事业
张星烺
美国统治下之菲律宾
邹文海
关于西藏问题的几本书
余岱东
介绍台湾文化志
　　这些论文中不乏佳作，例如张星烺先生的《美国统治下之菲律》一文，与同年发表的《近三百年菲律宾华侨状况》、《三百年前的菲律宾与中国》、《西班牙人在菲律宾商业文化及其宗教上的关系》等论文，以及他在清华讲授《南洋史地》课程讲义，皆为对南洋史地开创性的研究，对于今天研究南洋史地仍然具有重要的参考价值。
　　邹文海的文章，“虽不全面，也有可参考之处。”杨曾威对西藏研究的期望，“尽管如今的中国已是一日千里，中国藏学已是硕果累累，但对于我们今天的各项边疆工作来说，……依然可以是一种勉励。”
　　研究会顾问、历史系教授陈寅恪的《吐蕃彝泰赞普名号年代考》（1930）、《彰所知论与蒙古源流》（1931），无论是调查的方法，材料的选择、甄别和使用，撰写技巧和行文格式等等，都具备了现代人文社会科学论著的标准，成为这个时期藏学研究领域划时代的著述，其所倡导的以历史语文考据学派方法治史的学风也影响了整个学术界。
　　此外，清华学生还积极在校外期刊发表论文，如邹文海1929年1月在《国闻周报》第6卷第4、5期发表《西藏官职考略》（上、下），简述了西藏官职的形成、沿革、变化与现状，是西藏政治研究起步时期重要论文之一。
　　五，参与边疆问题征文活动。边疆问题研究会得到了留学同学的支持。1929年7月，清华留美同学会捐出414美元为基金，以每年利息作为奖金，奖励对于边疆问题有研究而著成有价值之论文之本校同学。边疆问题研究奖金成为学校常设奖金之一，有力地促进了边疆问题研究。
　　1929年度，边疆问题研究论文奖金征文得到同学踊跃参与，征文名单如下：
姓 名
院
系
题 目
周理魁
法
政治
中东路之过去现在及将来
张永懋
法
政治
今日的东三省
杨光宗
文
历史
南满路之过去现在及将来
顾尔馈
理
地理
“移民殖边”？
毕盛德
法
经济
东三省之大豆业
徐雄飞
法
政治
英美对于东三省问题之态度（或解决满洲问题的国际条约之根据）
徐乾一
理
地理
东省之富源与危机
梁嘉彬
文
历史
东北铁路问题（或他种题目）
杨遵仪
法
经济
日本对于东省之经济侵略（或类此题目）
江晴恩
法
政治
印藏关系——经济方面的观察
郑康祺
法
政治
中俄之边界问题
　　1930年度，边疆论文奖金报名者10人，届期交卷者只有3人。评比结果：第一名空缺，第二第三名奖金则由高士铭、李国干获得。高士铭论文题目为《日本侵略我东北的〈满蒙积极政策〉》，李国干论文题目为《新疆实业发展与我国经济前途之关系》。1933年征文，参加者仍只有3人。相对第一年，学生热情明显降低，这也反映了学生社团持续力较弱的特点。
　　六、积极与校外媒体联系，编辑出版边疆周刊。研究会原本计划出版《边疆》季刊，后因种种原因作罢。1931年，边疆问题研究会负责编辑《华北日报》的《边疆周刊》，由梁嘉彬、祈延霈等主编。至1931年4月下旬，已出四期。

    

 
            
2008年09月19日 09:35:33　　清华新闻网

          

   
