20110225232004968942308
2007年12月10日 10:53:24　　清华新闻网

   
清华纪念“为祖国健康工作50年”口号提出50周年
中国新闻网　2007年11月29日
　　中新网北京11月29日电 (记者周兆军)五十年前，时任清华大学校长的蒋南翔提出“为祖国健康工作五十年”的口号，影响了几代清华学子。今天，清华大学举办隆重的纪念大会，纪念这一口号提出五十周年。
　　原国家体委主任伍绍祖、体育总局副局长冯建中、教育部部长助理杨周复出席大会。一些五十年代的老校友也重回校园，回忆五十年前的情形。那时候，每天下午四点半，校园广播都会响起：“同学们，现在是课外锻炼时间，走出宿舍，走出教室，去参加体育锻炼，争取至少为祖国健康地工作五十年。”
　　纪念大会结束后，清华大学校长顾秉林、党委书记陈希点燃火炬，并把火炬传递到学生代表手中，全校50个单位组成50个方阵，共约3000人参加了“薪火相传”火炬传递活动。
　　陈希表示，清华大学坚持“育人至上，体魄与人格并重”的体育教育观，重视心理健康素质教育，促进学生身心健康与全面发展。“为祖国健康工作五十年”的口号依然激励着今天的清华学子，而新时期也赋予了这一口号新的时代意义，对于今天清华体育事业的发展和学生的培养具有重要的作用。
　　目前，清华体育代表队是全国规模最大、最完整的学校体育代表队，共有500多名队员，有田径、篮球、射击、赛艇、跳水、游泳等26个项目的37支队伍，学校自己培养的国家运动健将达50余人。2005年第23届世界大学生运动会上，该校学生胡凯获男子100米冠军，王颖获得女子三级跳冠军。在第15届亚运会上，清华学生运动员代表中国取得4枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。在第十届全运会上，清华学生运动员获四枚金牌、五枚银牌。(完) 

    

 
            
2007年12月10日 10:53:24　　清华新闻网

          

   
