20110225225336187870202
2008年10月06日 13:51:00　　清华新闻网

   
《新人文讲座》等高端讲座成为清华学生必修课
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】从本学期开始，清华大学将把《清华大学新人文讲座》等高端演讲、人文社科类和科技学术类的系列讲座和学术报告列入本科生必修环节，名称定为《文化素质教育讲座》。只要学生在本科阶段中累计选听指定范围的8场讲座，并提交一份有一定综合性、思想性和针对性的书面报告，经考核合格就能够取得1个学分。优秀的书面报告还将汇编成集，示范他人。
　　作为首场列入必修环节的新人文讲座，9月25日下午，朱邦芬院士主讲的“从黄昆的科学成就谈治学创新之道”吸引了千余名学生前来聆听。由于教室容量有限，主办方不得不疏散近一半的同学。最后仍然有很多同学站在阶梯教室的四周或者是席地而坐聆听讲座。在讲座开始之前，前来听讲座的同学都在进入教室之前在读卡器上刷了学生IC卡，刷卡记录将作为他们获得学分的重要依据。
　　“2008级及以后入学的本科生，我们明确，《文化素质教育讲座》选听8场并提交书面报告，经考核合格，将作为1学分计入文化素质教育课程必修学分，如果有学生选听讲座达到16场，并考察合格，可以计入2学分。对于2008级以前入学的本科同学，我们也非常欢迎他们来听讲座。对这部分同学而言，《文化素质教育讲座》是选修课程，所获学分可以计入文化素质教育课程学分。”教务处副处长张文雪说。
　　为什么将讲座列入学生的必修环节？原清华大学党委副书记兼国家大学生文化素质教育基地主任胡显章说：“一堂好讲座可以影响人的一辈子。讲座组织得好，可以把全国甚至全世界最好的教育资源给利用起来。而讲座往往可以将主讲人为人为学的最精华的部分展现出来。好讲座也是对学生课外活动的一个良好引导，是对学校文化氛围的营造。”
　　“清华大学新人文讲座”是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、校团委、教务处、校图书馆自2005年春季学期开始联合推出的系列专题讲座。讲座旨在清华大学深入开展文化素质教育活动，提高师生的人文素养和科学素养。至今已经开展了“大学理念与人文精神”、“读万卷书，行万里路”等6个系列的讲座，其中第七个系列“科学与人文：双赢和融合”正在进行中。
　　“为了达到文化素质教育必修课程的要求，我们这学期将逐步把新人文讲座的频率由一周一次增加到一周两次，同时，整合校内讲座资源，希望能够给全体清华同学提供更多、更好的讲座，并通过这些讲座引导清华的学生在专业学习之余能培养对其他知识的兴趣，并学会用更加宽阔的文化视野全面科学地认识自己所学的专业，探索其发展过程及其与其他知识领域的联系，切实加强和提高自主学习、创新学习的能力与意识。” 清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任、《文化素质教育讲座》课程负责人曹莉教授说。
　　“清华的学生应该具有多方面的才能和广阔的视野，不能局限于窄小的专业。清华也很有条件将科学与人文的精神结合起来，培养高素质、高创造力的领军型人物。我觉得将高端讲座列入必修环节是件大好事。”朱邦芬院士在讲座之后说。
　　经管学院的大一新生王文贝说，班上几乎所有的同学都来听朱邦芬院士的讲座了：“作为清华的学生，知识面要广，要有意识地丰富自己思考问题的方法，不能只钻到经济管理专业的牛角尖中去，所以对这个系列的讲座我们都很关注。这场讲座讲的是创新，对以后我们的学习和生活会有很大的启发。”
　　据悉，年内清华大学将开始试运行“文化素质教育网络平台” 实现校内师生“在网上听讲座，在网上观摩精品课程”的愿望，师生还可以在线进行问答和讨论。另外，加强文化素质教育的实践环节，在学生社会实践中引入更多的文化内涵也在积极推进之中。
　　“大学的本质和功能是精神和文化的传承，是人的品格的塑造和创新精神的培养。以提高学生的素质为核心的文化素质教育不应急于看短期效果，必须注重长效机制和深远影响， 要长期抓。” 清华大学国家大学生文化素质教育基地常务副主任李树勤教授说。
　　清华大学是全国最早开展文化素质教育的高校之一。1995年，清华成为全国文化素质教育试点单位，1999年初教育部批准清华成为首批国家大学生文化素质教育基地之一。2000年， 在清华的第21次教育工作讨论会期间，文化素质教育受到学校的高度重视，确定了“通识教育基础上的宽口径专业教育”的人才培养模式。在总学分从170压缩至140的情况下，文化素质教育课程由5学分增加到13学分，2002年，初步形成由十大课组构成的文化素质课程体系，为通识教育基础上的专业教育模式奠定了教学基础。从2006级学生开始，清华大学实施了新的本科生文化素质教育计划。以历史与文化、哲学与人生、当代中国与世界等8大课组为依托， 重点建设文化素质教育共同核心课程，为学生提供高质量、高水平的文化素质教育，其中历史系彭林教授、国际关系学系阎学通教授等开设的《文物精品与文化中国》、《中国古代礼仪文化》、《国际关系分析》等5门核心课程获得国家级精品课程称号。 2006年以后入学的学生必须在本科阶段修满2门核心课程、共计13个文化素质教育课程学分才能毕业。
　　目前各大高校的文化素质教育和通识教育正在如火如荼地展开，此次将《新人文讲座》等高端讲座列入必修环节无疑是清华大学在提高学生文化素质和综合创新素质方面的又一重要举措。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月06日 13:51:00　　清华新闻网

          

   
