20110225231328843403584
2003年02月21日 12:48:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光比威自主研发结硕果
网络世界 2003-2-20 
 本报讯 清华紫光比威公司从2000年7月成立以来，依托公司设在清华大学的网络研究院，一直专注于网络设备的自主研究、开发、制造与销售，为用户提供接入、交换、路由、安全等主要网络基础设备和智能化的网络综合管理平台。以紫光比威完全自主知识产权的网络操作系统BWOS为基础，公司不但在近期陆续推出了多款路由器和交换机新品，同时围绕网络的安全和服务两大主题，率先在国内提出了BSSN（Bit-way   Security Service Network，比威安全可服务网络）的创新理念。 
 拥有全部自主知识产权的紫光比威网络操作系统BWOS开创性地将Internet基础协议TCP/IP协议栈、实时操作技术、设备及网络管理技术和应用技术，通过先进的体系结构设计，完美地融为一体，支持各种网络协议，具有很强的可伸缩性、可配置性，接口的开放更使BWOS成为一个可不断丰富并且持续发展的优秀系统平台。

    

 
            
2003年02月21日 12:48:28　　清华新闻网

          

   
