20110225232526437165360
2010年08月24日 13:57:16　　清华新闻网

   
南京青奥大使面试“以一敌六”
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 录取院校：清华大学法学院 毕业院校：南京外国语学校 
　　留着一头长发、颇具明星范儿的许吉如还未年满18岁。作为南京申办2014年青奥会形象大使，她将在月底成为国际奥委会主席罗格的专属讲解员。正是这个特殊身份为她打开了清华的大门。在动用6位考官的专场面试中，许吉如“以一敌六”，轻松过关。
　　
以一敌六　清华特设专场面试
　　许吉如是南京申办青奥会的形象大使，随南京申奥代表团于2月5日前往温哥华的时间与清华面试时间冲突。为了不错过这个人才，清华招生组特别为许吉如提前设置了一场面试。 
　　许吉如的志愿是法学专业，所以，在6位阵容强大的考官队伍中，4位是法学教授，还有一位心理学教授和一位招办有关负责人。 
　　谈起面试过程，许吉如形容“更像是一场朋友的聊天！”虽然，考官也会出一些专业性问题，但她认为“答案是否专业并不重要，本真流露就好！” 
　　正是这份淡定，让许吉如面对任何问题都能轻松对待。虽然整个面试让人感觉轻松愉快，但仔细回味不难发现实则暗藏玄机，许吉如总结道：“其实考官的提问是很艺术的！”
　　
歌剧添彩　副市长加试青奥大使
　　
谈及青奥大使的角逐过程，许吉如庆幸道：“或许是副市长的即兴加试，让我唱歌的小爱好派上了用场，加了些分吧！” 
　　回想当时面试的情景，许吉如印象极深。原本已经结束的面试，因为副市长的突然到访，平添了一个加试，“可能就是这个小插曲让我锁定了胜局！”“副市长向我了解了一些个人情况，当问到有什么爱好时，我说喜欢唱歌。没想到他立即要求我现场来一段！说实话，当时我有点蒙！幸好我在参加希望之星英语大赛的时候表演过一段《歌剧魅影》的选段，就现场秀了一段。没想到这些小把戏在关键时候还真顶用！”
　　
口语无敌　一部电影至少看三遍
　　
作为南京外国语学校的高才生，许吉如将主持、吟诵、中英文辩论赛等各项大奖桂冠收入囊中。
　　在2008年和2009年两届全国中学生模拟联合国大会中，许吉如分别斩获最佳代表奖、最佳口语奖和杰出代表奖。在2008年度中央电视台迎奥运“希望之星”英语风采大赛（高中组）中，她摘取了全国总冠军。 
　　冰冻三尺非一日之寒，许吉如在赛场上的风采是厚积薄发的结果。她认为学习英语的诀窍在于“学以致用”。“其实有些人单词量比我要大，但能灵活运用的和我差不多。”许吉如不喜欢机械地背单词，她所掌握的词汇都是从报纸、电影和书中学到的，“一个词出现的次数多了，自然就会记得它，并懂得如何去用。” 
　　虽然模糊记忆是她背单词的窍门，但对于口语许吉如却要求精益求精。“一般一部电影我最少要看三遍，第一遍看剧情，第二遍模仿发音，第三遍学些新鲜词。”
　　从初三开始，她就养成了看英文原版电影、电视剧的习惯，即便升入高二，学习紧张，许吉如也会保证每周看一部英文电影，她说：“这既是休息也是学习，一来可以学到最地道的发音，二来可以了解文化，三来还可以学到一些俚语和谚语。就像学中文不学成语是不完整的，学英文不知道俚语、谚语也不算真正学过。”
　　
迎接罗格　加班加点恶补法语
　　
8月28日，国际奥委会主席罗格将率参观团抵达南京，届时，许吉如将作为罗格的专属讲解员，承担主持和接待任务。为了不耽误清华报到，十几天来，她每天都加班加点，工作近12个小时。“首先要把罗格先生的参观路线走一遍，确定讲解稿，还要熟悉我的演讲稿，另外，要和法语主持串词。”虽然她要一人分饰三角，任务艰巨，但还不忘帮助为其他官员解说的师弟师妹们写讲解稿，对此，她却一笑置之：“没什么！这就是处女座的完美主义！”不仅如此，为了让罗格有宾至如归的感觉，许吉如还挤时间恶补法语：“罗格先生是比利时人，说法语，我觉得用他的母语和他交流会让他感觉更亲切！”（李琦）

    

 
            
2010年08月24日 13:57:16　　清华新闻网

          

   
