20110225225353625771413
2001年06月19日 12:41:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华MBA扩招叫停
京报网 2001年6月16日
 　　京报网讯（记者 张卉）
 　　今日新闻事件
 　　讲座教授年薪百万
 　　从清华经管学院传出的清华MBA将控制规模不再扩大招生人数的消息的确出乎很多人的意料。今年许多学校研究生包括MBA将扩招30％以上；据统计，我国MBA人才的需求量在30万以上，而历年的MBA毕业生也不过3000人，需求和供给之间的比例高达100比1；著名的MBA摇篮清华大学经济管理学院每年MBA的报考人数超过3000人，而被录取的幸运儿不过400人，面对如此巨大的需方市场，清华经管学院作为国内一流和最大的MBA培养基地此举的确是反向而动，很有点激流勇退的味道。
 　　对此，刚刚接替朱镕基院长而荣任清华经管学院院长的赵纯均在接受记者采访时坦言：“控制数量，是为了提高质量，目前清华的师生比大约在1比20到30以上，和国际一流商学院1比10的比例差距还很大，控制规模是和整个清华办学思维联系在一起的，整个国家的需求旺盛是事实，数量问题不是靠清华一个学校能够解决的，清华走的是精品路线，清华应该出精品、出名牌。”
 　　“教师也是控制师生比例和MBA教学的关键，我们在适当控制学生规模的同时，将加一些国际知名教授席位，我们的计划是聘请一些研究水平高、能带动学科发展的讲座教授，每位讲座教授的年薪是100万元，这样的席位我们计划设10个。” 
　　叫停的原因一
 　　师生数量不成比例
 　　作为全国最大的MBA培养基地，清华经管学院在10年之内走出了很远，难怪有业内人士评价清华这几年膨胀得太快了，1991年，MBA招生伊始，清华一年只招了15人，2001年的人数达到520人，总量在十年内扩大了30多倍，在学生数量大幅度增加的同时，教师的数量基本稳定在100人左右。
 　　清华经管学院的MBA培养办公室主任钱小军博士告诉记者：“我们需要的教师数量现在粗粗算起来应该在150人左右，现在的情况是缺员三分之一。为此我们要大幅度地引进海外教师和海外学成归来人员，方法之一就是聘任讲座教授，西方在这方面的做法已经比较成熟，通常由知名企业为学校出这部分聘金费用，在教授二字前可以冠以该企业的名称，比如福特出资聘用的教授，该讲席可以称福特教授，他们有GE教授，我们也可以采用同样的方式，把一些合作企业的名称作为讲座的名称。”
 　　钱老师说：“MBA强调互动式教学，强调参与和讨论，强调学员在一个异质性的团队中学习成长，同学们需要获得机会和老师交流。一个教师的所有的时间也不应该全部用来教学，必须是教学、学术、实务三足并行，现在清华的问题就是给了老师太多的任务。如果老师疲于教学，长期发展下去对师生双方和整个MBA教育都不利，负面效应虽然滞后，早晚都会表现出来，要防患于未然。”
 　　叫停的原因二
 　　清华要搞精品战略
 　　清华经管学院主管MBA工作的院长助理杨斌博士说：“经管学院已经利用10年的时间达到了教学上的‘关键规模’，到了稳定规模调整结构的时机，今后5年内锁定的目标就是稳定规模，调整结构。”
 　　“所谓关键规模，是指办学中出现的一个比较科学适当的、使得投入产出比实现最优的一个规模，招生规模过小，校友网络和资源就十分有限，影响学员今后的事业发展，班级规模过大，尤其英语授课和讨论课上，就会影响很多人的参与机会和团队学习的效果。如果教学中出现这样一个使得资源最优配置的数量，我们就要停下来做第二步的工作———优化结构，目前这个规模基本上从1997年以来就稳定在500人左右，实践也证明这是一个科学的规模。”
 　　“可能这样搞四五年之后，在这个规模基础上，在我们要求的师生比例已经到位的前提下，我们还可能在数量上再做调整，高校扩张势在必行，但现在整个清华都在搞精品战略，靠清华解决不了大部分年轻人接受高等教育的问题，一流的教学不能靠数量，而是靠一个合适科学的规模。”
 　　今日相关链接
 　　不要普及品要精品
 　　MBA这三个字母曾经组合出一个热得烫手、红得发紫的朝阳专业———工商管理硕士，尽管一年5到10万的学费，仅仅两年的学制，但能使得许多人鲤鱼跃龙门一跃成为“金领”阶层的就业前景吸引了无数想做老板挑大梁的才男才女，激烈的竞争、平均高达7比1的录取比例、“能卖个好价钱”的通俗说法往往造成这样一种印象：MBA就等于总裁、老板、企业领导、高薪、高职。
 　　有一位MBA毕业生在毕业之初曾经拿到过10万元的高薪，但不久他的薪水就降到了2万元。更有人嘲笑某些名不副实的MBA（master of business   administration）为“智力低于正常水平的人”（mentally below average），MBA这块金字招牌一时也成了一个褒贬不一的话题。人们终于在大热大红大紫之下开始冷静思考MBA的质量问题。随着WTO日益临近，国内商学院将面临的就是众多国际知名品牌的强力竞争。某位不肯透露姓名的北大MBA学员认为，将来毕业的MBA在名片上肯定不止印MBA三个字母，而是要在后面加上括号标明自己出自哪个校门，而且后面几个字的含金量要远远高于MBA这三个字母。
 　　清华大学经济管理学院MBA负责人杨斌博士说：“就像家电手表自行车，都是先普及之后才开始冷静思考质量和追逐品牌，MBA也要经历这样一个从追求普及到追求精品的过程。” 
　　1077位MBA毕业生
 　　5位上市公司董事长
 　　虽然整体上人们希望抓紧时间充电、再造、上台阶，MBA的总量肯定会上扬，但是，品牌的决战已经悄悄地打响了。杨斌博士说：“清华MBA的出路应该还是相当不错的。对MBA的毕业后追踪显示，已经毕业的1077位学生中，绝大部分表现令人满意。1997年前入学的人中已经有5位成了上市公司的董事长，副局级以上的管理干部也培养了十几个，这还不包括一些自己创业的人。”清华珍惜手中的这块牌子，悄悄地从追求数量的战线上撤到追求质量上来。
 　　“至于为什么现在的知名企业家里面还没有他们的身影，10年的时间对于一个经理人才来说还是太短了，‘哈佛47’作为出类拔萃的一代MBA精英，他们中间最早走上《时代》（time）杂志的时间是1974年，中间经过20多年。可以肯定地说，清华MBA的脚步要比哈佛快一点。这不是因为清华，而是因为中国，发展中的中国有太多的商机”。
 　　（责任编辑　康琪雪） 

    

 
            
2001年06月19日 12:41:32　　清华新闻网

          

   
