20110225231604906779642
2005年04月21日 09:53:44　　清华新闻网

   
我是一个平凡的清华人——访80级校友黄松涛学长
（新闻来源：校友总会 学通社记者 李腾）
　　
黄松涛，1963年生于安徽省肥东；1980年考入清华化学与化学工程系；1985年留校攻读硕士学位；1988年毕业，同年进入北京有色金属研究院；现任北京有色金属研究院副院长。
　　轻轻敲开北京有色金属研究院的副院长办公室，一个青年人热情的把笔者迎了进去。笔者环视了一周，没有发现想象中白发斑斑的老院长，才意识到这个看着很年轻的人就是我们的校友黄松涛。随便坐下，我们就攀谈起来。
　　黄学长前一段时间刚回过清华，接受MPA培训，住在紫荆新楼上，深感清华变化之大。他说，他在原来的十二号楼，十三号楼，十四号楼都住过，经常到九食堂、十食堂吃饭。那时饭的花样少，还有米票、面票、杂粮票。现在都是用饭卡了，花样也多了很多，玉米粥早已经是免费粥汤了。
　　谈起个人经历，黄学长说，我的个人经历其实很简单。80年代，盛行“学好数理化，走遍天下都不怕”，于是我就报了化学和物理，最后分到了清华的化学与化学工程系。当时清华还是一个纯理工科的学校，人文教育也少，但是他很喜欢阅读一些人文书籍。每当下午大喇叭响起来的时候，同学们都从教室、宿舍，图书馆走出来，参加体育活动。那时圆明园还没有大门，他每周三，四次，跑到圆明园，绕着圆明园跑一圈，然后回来。上次回校，他发现下午时操场上同学们比以前少了，或许是有了网络的缘故。
　　毕业后，黄松涛学长选择了进入北京有色金属研究院。院里对他这样的年轻人很重视，也要求他承担更大的责任。他一开始就负责陶瓷材料的研究。当时这个研究是从零开始，不过清华出来的人对此倒是不怵，买设备，弄原料，把试验做了起来。到1994年，他31岁的时候，就被破格提拔为教授级高级工程师，而那时他相反却感到更大的责任——像骑在老虎上一样。他说，骑虎难下有两种选择：一种是骑虎快跑；另一种就是害怕，从虎背上掉下来，被老虎吃掉。所以你不能从虎背上掉下来，必须学会驾驭老虎，和老虎一起快跑。他多次提到感谢母校的培养，“厚德载物，自强不息”的校训经常激励着自己成长。
　　1996年，他成为有研总院下面一个研究所的所长，开始负责管理工作。谈起科研和管理的区别，他说道，科研对清华人是强项，因为清华人，基础好，坐得住，有钻劲； 管理对清华人来说也是强项，在清华学到的是：带着“猎枪”而不是“干粮”。 他认为管理关键是沟通，上下的沟通，和各部门的沟通，和社会各界的沟通。很多时候，别人并不是不能理解，而是你没有沟通好。另外，管理者的一项重要任务就是要决策，要有所为有所不为，选择一个研究的方向，是有很大的责任，万一有失误损失会很大。
　　曾有观点说，清华人走向社会后，不善于和人交流。对此，黄松涛学长说，其实我刚到单位的时候，也有人说自己很“傲”，但是自己体会不到。他觉得这主要是两方面的原因一方面是清华人比较自信，原则性强；另一方面是自己没有注意到。不过这些经过一段时间，就能适应过来。清华人的自学能力是很强的。
　　谈及人生的选择，黄松涛学长更是感慨万千。他说，现在他的同学有一半在国外，剩下一半的一半在南方。但他从没有为他自己选择国家研究总院感到遗憾，相反感到自豪。谈及出国，黄松涛学长说，他主张大家在有条件的情况下应积极出国学习先进的文化和知识，但是同时主张大家最后学成回国，报效祖国。对学术研究方面，他认为一个人如果40岁之前还没有成果出来，基本上也没有太大的希望了。他看到许多留学生在国外不能接触真正高端的技术，多是打工而已，很难有什么成就出来。有人觉得外国的科研体制比较公平，其实也是不了解外国的内情的感觉而已。
　　评价自己，黄学长说，其实我是一个很普通、很平凡的清华人，我的经历也很简单，从清华出来，就到了有研总院，一干就干到现在。可是，笔者以为，这种扎实的精神，不正是清华人的特色吗？
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月21日 09:53:44　　清华新闻网

          

   
