20110225225355984805138
2001年04月10日 14:38:50　　清华新闻网

   
大石桥教师住宅小区开工典礼举行
 
大石桥教师住宅小区开工典礼举行
【新闻中心讯】记者
 
李经
 
4
月
10
日，我校大石桥教师住宅小区开工典礼在小区建设现场隆重举行。我校副校长郑燕康、开发商天鸿集团及施工单位和监理单位的领导出席开工典礼。
郑燕康副校长在典礼上发表讲话，他指出我校正在以创建世界一流大学为目标开创各项工作的新局面，大石桥教师住宅小区的开工建设，无疑将大幅改善教师的居住条件，并将为提高我校教学科研水平、改善校园环境做出积极贡献。
天鸿集团副总经理、希地监理公司总经理及施工方代表也在仪式上发言，他们表示要确保工程质量，出精品、创品牌、严把质量关，建成让入住教师满意的高品质住宅小区。
我校大石桥教师住宅小区是继兰旗营教师住宅小区之后学校的又一重点工程，南临学校北门、东临校河绿化带、西靠圆明园遗址公园、北临大片市政代征绿地，小区内共有
14
栋
7
～
9
层住宅，
1
栋物业服务中心和一座地下车库，并布置有绿地庭院和充足的居民活动场所，总占地
7.44
公顷，住宅及配套公共建筑面积
13
万多平方米，总住户
1000
多户。明年教师节前后将竣工。
该小区由北京天鸿集团宝晟住房开发股份有限公司负责开发建设，学校以经济适用房的价格全部购买，并以更优惠地价格出售给教师。

    

 
            
2001年04月10日 14:38:50　　清华新闻网

          

   
