20110225232232578407503
2009年03月11日 11:47:24　　清华新闻网

   
清华-北海道大学-名古屋大学共同大学日举办
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶 彭赟 摄影 郭海军】3月8日，2009“清华大学-北海道大学-名古屋大学”共同大学日在主楼举办。北海道大学、名古屋大学两校校长及师生70余人访问清华并参加了共同大学日活动，活动内容包括大学展、开闭幕式、杰出创新人才培养论坛、学术报告、北海道大学与名古屋大学介绍以及日本歌舞演出等内容。此次共同大学日由清华大学、北海道大学、名古屋大学联合主办。
　　
开幕式上到场的领导合影
　　8日上午，共同大学日开幕式在主楼接待厅举行，北海道大学校长佐伯浩、名古屋大学校长平野真一、日本驻华使馆公使道上尚史、日本学术振兴会北京代表处所长福西浩、清华大学副校长陈旭等出席开幕式并致辞。陈旭在致辞中表示，清华大学与北海道大学、名古屋大学是重要合作伙伴，也都担负培养栋梁人才的使命，三校的合作既有坚实的基础，也有光明的前景。同时陈旭希望三校拓展合作领域、推进实质性合作。北海道大学校长佐伯浩和名古屋大学校长平野真一都表示，希望加强与清华在优势学科领域的合作。
　
清华大学副校长陈旭致辞
　
 随后，杰出创新人才培养论坛举行，清华大学汽车工程系汽车安全与节能国家重点实验室副主任、北海道大学校友王建昕教授与清华大学土木工程系教授、名古屋大学校友马智亮教授分别发言，介绍了自己在两校的学习体会及现在的研究项目，并就创新人才培养提出了自己的观点。佐伯浩校长与平野真一校长分别总结点评，就创新人才培养问题阐述了两校的战略方针。
　　
共同大学日会场
　　北海道大学的中户川孝治教授与有村博纪教授分别在论坛上作了学术报告，探讨了日本进行的以近代西欧为源头的学术领域研究的价值，并分享了北海道大学科学学院推动知识创新及人才培养的经验。
　　下午，北海道大学和名古屋大学还分别就两校在农学、生命科学、信息技术、物理化学等领域的研究和全球卓越中心的项目进行了介绍。
　　之前，北海道大学、名古屋大学图片展也于3月7-8日在主楼大厅举办。
　　清华约有300名师生参加了共同大学日的各项活动，活动促进了清华与北海道大学及名古屋大学的联系，加深了清华师生对两校科研水平、校园建设、学科设置的认识，促进了对日本文化的了解。
　　北海道大学创立于1876年，原为开发北海道而设立的札幌农学校，二战后，开始使用“北海道大学”至今。现在是日本的一所综合性大学，农学、信息科学是该校的优势学科领域。名古屋大学创建于1871年，起初是一所临时性的医学院，1947年更名为名古屋大学，至已今培养了4名诺贝尔奖获得者。两校都与清华大学签署了校级学术合作与学生交换协议。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月11日 11:47:24　　清华新闻网

          

   
