20110225231220562258556
2001年04月28日 11:45:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
（清华九十年）清华大学ＭＢＡ被获评中国第一 
(2001.04.28 新华网)
 新华网北京４月２８日电（记者刘江）　日前，由中国学位与研究生教育发展研究中心组织专家考评，在中国高校二十六所ＭＢＡ培养机构中，清华大学ＭＢＡ项目取得总分和全部六项第一名。 
清华大学在教学设施、师资队伍、教学管理、教学组织、教学效果和办学特色六个评估项目上全部取得第一名。 
评估团给清华ＭＢＡ打出了中国第一的总分数。其综合评价是：清华ＭＢＡ教学具有“高起点、高标准、国际化、重特色”的特点。 
评估团认为，清华ＭＢＡ教学设施先进、规范，广泛使用多媒体教学，图书资料丰富齐全，网络计算机条件很好；学院重视师资队伍建设，大力培养和培训师资，师资队伍整体力量强、水平高，并通过课程组的形式组织教学，形成了一支适合ＭＢＡ教育的师资队伍。 
专家提出，清华大学针对ＭＢＡ教育的特点，建立一套较完善的ＭＢＡ研究生管理制度和教学文件管理制度，且有效运作；教学大纲齐全，比较规范，案例教学效果较好，国际化程度较高，特别是第二课堂活动丰富，形式多、层次高；学生课程评价制度健全，实施有效；毕业生普遍受欢迎，满意程度较高；高科技管理特色已开始形成。 
评估报告称，中国ＭＢＡ教育经过十年发展逐步走向成熟，在国际交流与合作方面有了实质性进展，在办学思想、基础设施建设、师资和教材建设、教学方法等方面发生了根本变化。 
清华大学的ＭＢＡ是清华经济管理学院与美国麻省理工斯隆管理学院的合作成果。清华ＭＢＡ毕业生已经成为全球跨国企业在中国地区争抢的人才，他们开出的薪资也相当诱人。据了解，清华一九九九年毕业的Ｍ   ＢＡ平均起薪为每年八万元人民币，这个数字还在不断攀高。 

    

 
            
2001年04月28日 11:45:31　　清华新闻网

          

   
