20110225232126156960138
2008年08月18日 13:08:28　　清华新闻网

   
感受奥林匹克精神 
清华大学热能系志愿者 赵文瑛
　　只有在现场亲眼目睹了奥运会才真正感受到了奥林匹克的口号：更快、更高、更强和奥林匹克精神：友谊第一，比赛第二！赛场上每一位运动员无论最终金牌谁属都是值得敬佩的，抛弃现实中国家的利益，摒除不同肤色不同种族的差异，因为奥运我们走到了一起，不仅仅是为了金牌的争夺，这也是全世界人民团结的盛会，所有的矛盾因为奥运而冰封。 
　　在运动员每一瞬间的动作表情中我感受到了什么是成功者的坚毅，什么是极限。没有过多的作秀和言语，只有那一幕幕绚丽画卷，人类极致，举动间流露的是背后的艰辛和付出。“那些美丽的花人们只羡慕它们开放时的绚丽，然而它们当初的芽浸透着奋斗的泪泉”，那些坚毅的成功者不断突破人类极限，展示人类最美丽的一种极致。 
　　奥林匹克的英雄们坚毅中走在极限的顶峰，我们虽然只能徘徊山脚，崇敬地仰望，却也能感受高山仰止，沐浴奥林匹克的精神。坚持与坚毅，团结和谐就是我们需要的精神，就是奥林匹克的精神。只有坚持和坚毅者才能达到事业的巅峰，团结和谐正是我们通过体育竞技需要实现的人类目标。 
　　“自信，自尊与自强”是奥林匹克运动的精神动力。8月9日中国选手陈燮霞在北京奥运会女子48公斤级举重比赛中以212公斤的总成绩夺冠并打破奥运会纪录，而首举就是113公斤，远远高出其他运动员的初举记录，在千呼万唤中始出来的中国选手初试锋芒就令大家眼前一亮，我从中看到了中国健儿的自信与实力。在2008北京奥运会自家门前中国队可谓是开门红，我相信会有更多惊人的成绩。 
　　从一个人参加奥运会到举办奥运会，从2001年7月14日那激动人心的一刻到2008年8月8日拉开奥运会的开幕长卷，从烟尘弥漫的北京城到如今美丽的鸟巢水立方和奥林匹克公园，这些历史见证了我们的逐渐强大，见证了我们从屈辱到富强。开幕式用一幅长卷，用优美的舞姿，用天真无邪孩子的妙笔，打开了我中华魄人心魂的魅力，也打开了一场最难忘和盛大的奥运之门。举办奥运的历史也是中华民族自尊自强的历史。 
　　虽然我们并不是每一个人都有机会参加奥运会，但是我们每一个人都应学习奥林匹克运动会所蕴含的精神动力和源泉，都应有这种精神。 
　　奥林匹克运动会是伟大的，是全世界人们共同的盛会。做为服务奥运的一员，我感觉无比荣幸。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月18日 13:08:28　　清华新闻网

          

   
