20110225231852906442654
2007年04月29日 12:04:42　　清华新闻网

   
经济系52届校友校庆欢聚
　　【新闻中心讯】4月28日上午，清华经管西楼学120会议室里欢声笑语，掌声阵阵，经济系52届校友座谈会在这里召开，有近30位老校友从各地赶到学院参加了这一活动，这也是他们返校参加庆祝清华大学96周年校庆活动的一部分。
　　经管学院常务副院长陈国青、党委书记杨斌、党委副书记陈章武，以及经济系主任白重恩与老校友们亲切座谈。
　　座谈中，陈章武首先代表学院向老校友们表达了问候，他向校友们介绍了学院近几年的学科建设、师资队伍等各方面发展情况，并希望校友们一如既往地支持学院发展，为把学院建成世界一流经济管理学院贡献力量。白重恩就经济系的建设与发展、近期的师资、招生等情况与老学长们交流了看法，并感谢学长们对学科建设和学生培养所提出的建设性意见。
　　座谈会后，校友们还与院领导一起合影留念，他们纷纷表示，一定争取在清华百年华诞时再相聚。
　　此次座谈会是经管学院为庆祝清华大学建校96周年而组织的系列校友活动之一。校庆期间，经管学院还将有多种庆祝活动陆续开展。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 12:04:42　　清华新闻网

          

   
