20110225231825421825383
2006年11月28日 08:21:26　　清华新闻网

   
水利系：全程育人 全员参与 专业教育与学生就业紧密结合

　　水利系注重将思想教育与业务培养相结合，紧密结合专业教育，实现就业引导的全程育人。系里不仅组织了对各年龄层校友的访谈，还邀请水利部部长、清华校友汪恕诚，水利部副部长胡四一等看望新生。全系开展了以认识实习、生产实习为内容的专业实习，以及各种形式的社会实践、就业实践，坚定了学生选择水利事业的决心。系团委开展了“规划人生，报效祖国”主题教育活动，研团总支组织了“我们同行”系列活动。系里还设立了张光斗奖学金，奖励到基层水利单位就业的毕业生。从入学到毕业，每一步都渗透着引导的理念。 
　　为了积极拓展就业渠道，体现就业引导的服务意识，水利系与行业内重点单位建立合作关系，平均每年组织10余场系内招聘会，及时掌握全系每位毕业生的情况，还对就业中个别有困难的同学开展有针对性的工作。 
　水利系还动员教师积极参与，形成了全员参与就业引导的局面。系领导对就业工作高度重视，将其视为关系水利系长远发展的大事，多次与毕业生座谈，并将研究生的就业工作作为各研究所的工作内容，明确要求导师对研究生的就业负责，导师们积极参与就业引导工作，积极为毕业生联系就业单位。 （编辑 王水涣 李飞跃 岳威）

    

 
            
2006年11月28日 08:21:26　　清华新闻网

          

   
