20110225231838109840438
2007年02月03日 08:59:07　　清华新闻网

   
清华大学试点寒假集中住宿
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】2月2日，原住在紫荆学生公寓1、2、3号楼等7栋试点楼的700余位寒假留校的清华学生，从原来各自居住的分散的宿舍搬到了临时集中住宿的“新家”。试点楼将于2月7日～28日停止供暖、供电。实行寒假试点集中住宿是清华大学建设节约型校园的举措之一。
　　为了做好集中住宿工作，学校相关部门做了周密安排，广泛征求学生代表的意见，对于搬家及集中住宿后的通讯、通信、安全问题等做了详细预案并制定了相应的解决办法：例如由学校组织两次统一搬家；为搬家同学提供编织袋、纸箱和三轮车；学生治安服务队和紫荆志愿者等帮助同学一起搬家；对于原宿舍的电话可申请设置呼叫转移至临时宿舍电话；每天有固定时间开放原宿舍方便同学拿东西；等等。对于中途离校或返校的同学，学校也制定了相应的住宿方案。校学生会还专门制作了《寒假集中住宿指南》，从如何搬家到集中住宿生活的点滴，都进行了贴心提示。此外，学校还将组织丰富多彩的文体活动，按惯例除夕为同学准备免费年夜饭，提供电视让大家一起观看春晚，校领导春节看望同学，组织中外学生联欢晚会等多项措施为留校同学营造温馨氛围。
　　对于集中住宿，大多数同学表示能够理解学校的这项节能措施。“学校这项措施挺对的。现在能源紧张，如果寒假这么大一个楼只住几个人，消耗这么多能源，的确有点不合算。”物理系大二学生冯琢络说。
　　“在刚得知集中住宿的消息时，大家有许多担心，但学校的预案和正式的搬家通知出来之后，发现学校比我们自己想得都要周到，许多措施十分人性化。对于建设节约型校园的这种做法，大家总体上还是支持的。”自动化系大三学生刘宇说。
　　“集中住宿毕竟是第一次尝试，需要一个心理接受的过程。学校细致的工作打消了同学们的担忧，我们会支持学校把这件事做好。”水利系大四学生潘意说。
　　集中住宿究竟会节约多少能源？清华大学建筑节能研究中心研究人员魏老师粗算了一笔账：如果将紫荆公寓的采暖能耗按每平方米20公斤标煤这一平均值来计算，按集中住宿后停止供暖3周算，实际上所节省的能耗在每平方米2.2公斤标煤左右，紫荆7栋楼按8万平方米算，就可节约180吨煤。此外，此项措施还可大量减少二氧化碳、二氧化硫与烟尘排放量，公共照明用电等也将节省不少。
　　“寒假集中住宿，一方面可以节约能源，减少烟气排放，有利于节约型校园的建设，更重要的是要使同学们培养节约意识，要从日常生活做起，‘从我做起，从现在做起’。能够以自己的实际行动为节约型校园、节约型国家尽到一份力量，我想同学们一定会积极响应，而且也会以自己的行动为自豪、为骄傲的。”校党委副书记韩景阳说。
　　除集中住宿外，按惯例两个浴室各停运检修半个月将实现节水约1.2万吨、节电约1.7万度、节气约2万立方米；公共教室寒假期间也将根据自习学生数量进行动态管理，只开放少量教室，也可以节水约5000吨、节电约20万度。
　　据悉，集中住宿学生将于3月1日开学前由学校组织统一搬回原宿舍。（编辑 文清）

    

 
            
2007年02月03日 08:59:07　　清华新闻网

          

   
