20110225232029984894364
2008年03月25日 10:10:42　　清华新闻网

   
欧阳明高：利用电动自行车的产业优势发展电动微型车非常符合中国国情 
　　“节能环保不仅仅是技术问题，其实更是理念问题。中国应该大力研发推广电动节能微型车。”全国政协委员、清华大学汽车工程系主任、汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高接受记者采访时这样表示。他说，新技术在节能环保方面发挥作用不仅需要政府实施配套政策，消费者的理念也需要更新。
　　欧阳明高介绍说，目前国际前五名的汽车厂商年研发资金都达到了70-80亿美元，远远超过了中国同行。他说，中国目前还是初级的“汽车社会”，中国需要做的不仅是要跟随国际研发的主流，还要想着在节能汽车技术方面寻求突破口。
　　总结目前节能汽车研发方面面临的问题，欧阳明高总结说，一是电池技术没有跟上；二是以常规轿车的性能作为参数。他指出，许多人希望电动汽车也能达到普通轿车的动力性能，就目前的电池技术而言仍然满足不了，这是一个认识误区。
　　欧阳明高认为，利用电动自行车的产业优势发展电动微型车非常符合中国国情。他说，电动微车是中国发展个人轿车的最好选择。他介绍说：“我们研发的中国个人轿车要比现在的QQ还小，这种电动微车重量比QQ还要轻，车身大概有2.7-2.8米长。充一次电的设计里程为50-60公里，可以乘坐1-3个人。前面只设立一个司机座位，比普通轿车的驾驶空间还宽敞。在价格上，装备普通电池的汽车价格大概在2万元人民币左右，装备锂电池的价格大概在3万元人民币左右，很便宜。这种车利用家里的插头就可以充电，耗电也极低。”。他透露说，目前样车已经做出来了，已经有南方省市的生产厂商前来洽谈生产事宜，并且得到了政府的大力支持。
　　
来源：中国经济网 2008年3月15日

    

 
            
2008年03月25日 10:10:42　　清华新闻网

          

   
