20110225231312546586407
2002年09月20日 10:59:51　　清华新闻网

   
无标题文档
我校《燃料电池城市客车》项目召开监理审查汇报会
 9月15日上午，“863计划电动汽车重大专项《燃料电池城市客车项目》第二次监理审查汇报会”在我校主楼接待厅召开。国家科技部、北京市科委、清华大学科技处、北京清华工业研究院、我校机械学院的领导以及项目总体组成员单位代表等共200余人出席了监理审查汇报大会。《燃料电池城市客车》项目研究是集汽车、机电、通讯、控制、化工、新材料等学科为一体的综合项目，我校共有10个系和5个国家重点实验室的师生参加了该项目的研究工作，充分发挥了我校在学科上的综合优势。
 国家863电动汽车专项的研究进度管理采取过程动态管理，各阶段有不同的节点检查。检查评审采用第三方审核方式，由科技部聘请中国国际工程咨询公司（中咨公司）作为电动汽车专项监理单位，再由监理单位聘请评审专家。监理会聘请了电动汽车方面的著名专家、中国工程院院士、英国皇家科学院院士、香港理工大学陈清泉教授任专家评审组组长，聘请科技部电动汽车重大专项总体专家组组长、同济大学万钢教授、中国“清洁汽车行动”专家组组长王秉刚教授等5位专家为评审组成员，负责本次节点检查的评审工作。
 监理审查汇报会由陈清泉院士主持，评审组专家及与会者听取了《燃料电池城市客车》项目组5位总体组成员关于项目近期研究进展、节点完成和下步计划等专题汇报。（王小琴   供稿 邵默 编辑）

    

 
            
2002年09月20日 10:59:51　　清华新闻网

          

   
