20110225231357953562597
2003年06月17日 14:00:52　　清华新闻网

   
无标题文档
向大海要甘泉
 我校和山东省核能海水淡化项目即将启动
6月13日，我校党委书记陈希、原校长王大中院士率领代表团赶赴山东济南，与山东省政府商讨省校合作的有关事项，重点讨论了推动核能海水淡化高新技术产业化示范工程的项目。山东核能海水淡化项目是采用我校具有自主知识产权的低温核供热反应堆，与高温多效蒸馏淡化工艺相耦合生产淡水的高技术示范工程，在历经两年多的初步可行性技术论证后，国务院于今年2月批准示范工程项目立项。该项目预期于今年年底完成可行性研究，进入工程建设阶段。
 众所周知，淡水是人类生存须臾不可离的物质。经济的发展和生活质量的改善，使得人均耗水量不断提高，淡水缺乏已经成为亟须解决的问题。海洋面积虽然占地球表面面积的四分之三，但海水却不能直接饮用，因此，海水淡化成为人类解决淡水需求的重要途径之一。
 在世界范围内，海水淡化技术在以色列等中东许多国家得到广泛应用，成为一些严重缺水国家如沙特等国的基本水源。据国际原子能机构的资料介绍，目前国际上正在运行的海水淡化厂已接近13000个，日产淡化水量达2270万吨，而且还以10%到30%的年增长率攀升。我国自1958年即开始海水淡化的研究，但到目前为止，我国已经建成的最大规模的淡化装置每天产水不过数千吨，根本不能解决水资源的短缺问题，可以说我国的海水淡化技术还处在初期阶段。
 据介绍，海水淡化要解决两个关键问题，一是淡化装置，二是热源。而大规模海水淡化最可靠、最经济的热源便是核能。目前如果利用核能技术，搞大规模的海水淡化工程，成本将会大幅下降。由我校核研院设计的低温核供热反应堆，是世界上首座投入运行的“一体化全功率自然循环”低温核供热反应堆，依托该堆进行的海水淡化研究工作已取得了良好的进展。在淡化厂主要设备实现国产化前提下，利用核能淡化海水具有良好的经济效益。淡化水的成本一直被认为是阻碍海水淡化实施的重要原因之一，而采用清华的这套200兆瓦核供热堆供热进行海水淡化，总投资需要16亿元人民币左右，日产淡水16万吨，成本大约3.75元／吨，价格要大大低于自来水经过深度处理达到相同水质的成本。如果再依托我国强大的制造能力走设备装置国产化的道路，不从国外进口设备，还可以节省大批资金投入。另外，专家们还表示，海水淡化利用核反应堆作为热源，在安全性方面也不存在问题。
 经过考察论证，山东核能海水淡化项目的厂址选在山东烟台市牟平区养马岛，这里交通便利，拥有港口、机场和火车站等完备的基础设施，具有良好的集疏散货条件。该项目在2007年年底建成投入使用后将成为世界上最大的海水淡化工程，拥有年产净水５２００万吨的生产能力，所生产的高纯水可直接作为工业用水，将有效解决山东的缺水问题，有力促进山东国民经济的发展，并会在全国带来示范效应，具有深远的影响和意义。
 山东省委副书记、省长韩寓群会见了陈希、王大中一行，对清华大学来山东进行项目建设表示热情欢迎。山东省常务副省长林廷生与清华大学代表团举行了工作会谈，双方就有关问题深入交换了意见。   （记者 天雷 编辑 聿才）

    

 
            
2003年06月17日 14:00:52　　清华新闻网

          

   
