20110225225339250842063
2007年01月23日 09:24:30　　清华新闻网

   
北大、清华2007年全国中学生文化艺术冬令营清华开营 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军 路建】1月22日，北京大学、清华大学2007年全国中学生文化艺术冬令营在清华大学开营，来自全国的3500余名中学生报名参加。据悉，这是清华与北大首次合办文化艺术冬令营，冬令营期间的艺术特长测试由两校招办委托清华大学艺术教育中心承办，文化课考试和特长生的认定工作则由两校自行组织。
　考生做考前准备　
 1989年，经过一年的试点后，清华大学率先在全国举办首届中学生文化艺术冬令营，至今已连续举办了19届，目前“清华大学全国中学生文化艺术冬令营”是全国高校中最具规模的。近20年来，清华大学始终本着公平、公开、公正的原则，不断完善文化艺术冬令营的招生规模、管理制度、技术操作及业务测评等各项程序，探索针对艺术特长生的选拔优秀学生之路，受到了考生、家长、兄弟院校及社会各界的认可。
　　为了保证文化艺术冬令营的顺利开展，遵照公平、公正、公开的原则，清华大学艺术教育中心尽可能地采取一切有效措施，不仅对冬令营组织者、专业评委提出了明确严格的要求，而且在组织程序上制定了周密的措施。例如对乐器类、歌唱等“声音”类特长测试采取“双盲”测试方法，用拉帘的方法将考生和评委隔开，多位评委根据考生的参赛作品“听声”打分。而对于舞蹈、话剧等必须看到表演节目的，则增加评委数量，通过平均分的方法保证公正性。冬令营的整个过程都由纪委严格监督。
　　“我们这样做的最终目的就是尽量客观地评价每一个学生的专业素质”，清华大学艺术教育中心副主任寇可新说，“因此，几乎每个专业评委都由该专业领域最好的专家担纲。为了让考生拥有更多的选择机会，文化艺术冬令营期间还有20多所兄弟院校到清华开展艺术特长生的咨询考察工作。”
　考生做考前准备　
 据悉，本次文化艺术冬令营将于1月28日结束。参加文化艺术冬令营艺术特长测试的学生，合格者将获得 “清华大学全国中学生文化艺术冬令营等级证书”，证书共分一级优秀、一级、二级优秀、二级、三级五个等级。清华大学将从中择优认定部分思想素质好、学业成绩优秀、艺术特长突出的学生，在高考录取时给予一定的优惠条件。根据学校艺术团发展需要，清华大学文化艺术冬令营的认定名额一般在60人左右，优惠条件则根据教育部2007年招收艺术特长生相关文件精神确定。
　　文化艺术冬令营期间，除了艺术特长测试、部分高校艺术特长生招生咨询外，清华还安排了部分表演优秀、节目有特色、有一定代表性的艺术特长测试学生进行艺术交流演出；邀请前来咨询的兄弟院校的老师和中学带队教师参加艺术教育研讨会等一系列丰富多彩的活动。（编辑 文清）

    

 
            
2007年01月23日 09:24:30　　清华新闻网

          

   
