20110225231328484201960
2003年02月19日 12:00:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
集装箱检查系统热销海外
 经济参考报 2003-2-19
 本报讯 清华“同方威视”集装箱检查系统日前在澳大利亚墨尔本港正式运行，开创了我国拥有自主知识产权的大型成套高科技产品出口发达国家的先河。“同方威视”集装箱检查系统目前已在五大洲的１０多个国家遍地开花，出口合同额达６亿多元人民币。
 由清华大学承担的国家“八五”科技攻关项目“大型集装箱检查系统”在１９９６年通过了国家验收，使我国成为继法国、德国、英国之后第四个拥有这一技术的国家。１９９９年５月“同方威视”车载移动式集装箱／车辆检查系统研制成功，这是世界上首次采用电子直线加速器为辐射源的车载移动式检查系统。这种系统具有能量大、成像清晰、辐射剂量小等优点，一次检查对人体的辐射影响仅相当于一次医疗Ｘ光检测的１／１００。
 作为同行中唯一一家对产品拥有全部核心技术自主知识产权的企业，同方威视公司成功地将这一优势转化成技术、质量、服务和价格等方面优势，充分利用国家的有关优惠政策，在国外公司已经划分好势力范围的海外市场上取得突破，进而逐步在世界上多个国家和地区赢得市场主动。
 截至目前，公司已与澳大利亚、伊朗、土耳其、韩国、委内瑞拉等国家签署了２７套设备的出口合同。阿联酋迪拜港组合式检查系统自运行以来已查获三起走私毒品、香烟大案，案值均超过２０００万元。不久前，“同方威视”又在比利时、肯尼亚先后中标，在世界上为中国的高科技产品赢得了良好的声誉。 
 作 者：李江涛

    

 
            
2003年02月19日 12:00:56　　清华新闻网

          

   
