20110225232543906178458
2010年10月15日 12:44:48　　清华新闻网

   
清华大学学生攻坚结构生物学难题在《自然》发表学术论文 
来源：新华网 2010-10-14
　　在清华大学医学院教授颜宁的带领下，以党尚宇、孙林峰、黄永鉴三位清华大学学生为主力的课题组，用了一年半的时间，解析了膜蛋白——大肠杆菌岩藻糖转运蛋白的结构，并结合生化手段初步揭示了其工作机理，顶级科学期刊《自然》日前刊发了他们的学术论文。
　　据了解，膜蛋白存在于细胞的细胞膜上，它们是沟通细胞或细胞器内外的桥梁。各种营养物质的运输，细胞内有毒物质的排出，以及细胞内外信息的交换都要依靠膜蛋白，所以它们的功能在生命体中至关重要。但是由于膜蛋白不溶于水，难以纯化出均一性较好的蛋白质，也就很难得到高质量的蛋白质晶体，故研究起来困难重重。膜蛋白的结构生物学研究一直以来是结构生物学领域公认的重点及难点。 
　　2008年3月，当时还是一名大三学生的党尚宇，在本科生进实验室进行科研训练的时候，进入了清华大学结构生物学研究中心颜宁教授负责的实验室进行科研工作。凭着对科研的热爱和刻苦钻研的精神，党尚宇在不到半年的时间里就掌握了基本的实验技能。后来，颜宁老师将膜蛋白的研究课题交给了党尚宇等人。他们经过大量的实验和艰苦工作，终于用一年半时间解析出一个膜蛋白的结构和生化功能。 
　　据介绍，清华大学结构生物学研究中心在过去一年半相继报道了3个新型膜蛋白的4个晶体结构，由于其创新性和重要性，4篇学术论文全部发表于《自然》或《科学》，为我国的膜蛋白结构生物学研究作出了重要贡献，其成果在国际结构生物学领域获得了充分关注。尤其值得一提的是，在这些课题研究的主力军中，都有高年级本科生和低年级研究生的身影，“低龄化”已经成为清华大学结构生物学研究的一个特点。（李江涛）

    

 
            
2010年10月15日 12:44:48　　清华新闻网

          

   
