20110225232416234601638
2010年03月09日 12:11:33　　清华新闻网

   
蔡继明：用“四分法”终结地王
　　“如今我国的房地产行业所获得的特权，超过了历史上的任何时期，岂有不疯涨之理？把房价的疯狂上涨归结为不可再生土地资源的客观原因，纯粹是指鹿为马！”
———全国政协委员、民进中央常委、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明
　　
管管房价！救救“房奴”！房地产业是历年来两会关注的热点，今年也不例外。学者委员蔡继明向高房价开炮，指“妥协式的房地产政策已经走到了悬崖边上”，并提出住宅用地“四分法”来调控房地产市场；而作为财政部官员的贾康委员则提议开征物业税以抑制房地产泡沫；来自广东的基层官员张育彪代表则建议取消经济适用房，通过免税减轻“房奴”的压力。
　　政协会议今日召开，人大会议尚未开始，但已不难预见，围绕房地产业的辩论将异常热烈。 
　　“政府的房地产政策必须进行伤筋动骨的大调整，否则房地产就会因为它自身的疯狂而彻底毁掉。”昨日，全国政协委员、民进中央常委、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明称房地产已经成为国民经济中最大的吸金池！他认为妥协式的房地产政策已经走到了悬崖边上，建议将纳入规划的住宅用地按照用途分为保障性、基本住房用地、改善性自住房用地和奢侈类用地，终结地王。
　　
土地稀缺使房价飙升是严重歪曲
　　蔡继明称，许多年来，无论是政府或民间，都认为房价不断攀升的原因是“不可再生的土地资源形成的供给约束，造成了房价的飙升”。“这种弥漫业界多年的普遍性认识，是对事实的严重歪曲！”他分析，中国的土地远远没有达到对房地产形成紧缺性供应约束的地步。
　　蔡继明认为，房价非理性上涨的根本原因是：在政府一手炮制了房地产寡头的同时，没有在政策上对寡头实行必要的管制。
　
　如今不应稳定市场而应“变轨”
　　“政府管理层中的主流意见是让房地产市场稳定下来，防止出现价格 (论坛 新闻)的过快增长。这样的观点和政策只能在时间上延缓、在强度上增加房地产的崩溃，而不可能将房地产引导到正确轨道。”蔡继明称原因是———造成房地产价格攀升到高位的原因，是投机性购房已占到了商品住宅销售面积的40%、销售额的50%以上，而大部分自住性需求者的购买力无法和现有房价相对接。
　　泡沫达30%有救达50%则危矣
　　他认为，当房价的泡沫达到30%时，一旦遇到较强阻力，在正常情况下，房价将会在下跌30%后与巨大的社会真实需求相对接，由于有巨大的买盘支撑，在跌价30%后，滞销房就会被买家全部消化，而不至于出现类似日本那样暴跌的局面。但是，现行政策支持了量跌价刚这种特殊现象，这种现象预示着又一轮井喷式的房价大涨还会到来，那时，房地产泡沫将达到50%以上，就是房地产价格下调40%也无人接盘，国民经济的巨大灾难就无法逃脱了。蔡继明称：“可以断定妥协式的房地产政策已经走到了悬崖边上，不仅救不了房地产，也阻止不了房价的新一轮井喷式上涨，中国经济就会危在旦夕了。”
　　限制投机是遏制房价飙升的重要手段。
　　建议不限制炒奢侈性住房
　　他建议，将纳入规划的住宅用地按照用途分为四类，允许炒房者炒别墅等奢侈性住房。蔡继明称，以往政策对别墅的禁令是不合理的，高收入阶层的异地购房和投机性购房应该是允许的，但应将此类房和基本住房严格分开。只有将土地供应按照用途进行区分，才能从根本上避免开发商对土地资源的抢夺和囤积，地王现象将由此而终结。
　　四分法
　　蔡继明建议，将纳入规划的住宅用地按照用途分为四类：
　　第一类是保障房用地。
　　第二类是不能转让或10年内不能转让、只有首次购房者才能购买的基本住房用地。
　　第三类是改善性自住房用地，其产品仅限于第二套房，在5年内不能转让。
　　第四类是奢侈性住房用地，也就是豪华房和别墅用地，此类房的购买和转让都不受任何限制，允许炒房者进行投机。(薛冰妮) 
　　来源：南方网 2010-03-03

    

 
            
2010年03月09日 12:11:33　　清华新闻网

          

   
