20110822093434957623542
2011年08月22日 09:34:34　　清华新闻网

   
深圳研究生院研发即拍即传技术服务大运会


　　清华新闻网
8
月
22
日深圳电
 （通讯员 
陈超群
）本届大运会期间，由清华大学深圳研究生院研发的下一代互联网无线即拍即传系统首次投入使用。基于该项技术，中国电信在龙岗大运中心的主体育场、主体育馆、大运村体验厅为记者、摄影爱好者提供了下一代无线网络的即拍即传服务。




图为记者在体验即拍即传系统。


　　由于该项技术的应用，摄影记者无需携带电脑，只需将拍完照片的存储卡插入支持IPv6/IPv4协议的无线读卡器，即可通过无线模式把存储卡里的照片传到云端服务器上，而不必等待比赛间歇或比赛结束后人工传递照片，大大提高了工作效率。同时，报社、电视台或网站可以在云端服务器上对实时传回的新闻图片进行在线浏览、编辑、下载，配上文字后迅速形成新闻稿件。


　　该项目成果由清华大学深圳研究生院智能传感网络工程研究中心凭借其在无线通信、下一代互联网、云计算等方面的技术优势研发而成。下一代互联网无线即拍即传系统将先进的无线技术应用到图片传送中，其问世将为新闻媒体的工作方式带来革命性的进步。


　　在龙岗大运中心的主体育场，记者们体验了这一系统。记者们现场拍摄多张照片，每张照片大小约4MB，使用无线读卡器传输仅需要1到2秒钟，传输速率约为传统高端相机配套的无线数传模块速率的10倍。无线读卡器采用最新的无线局域网协议IEEE 802.11n，其理论峰值速率高达300Mbps，而传统无线局域网等所采用的IEEE 802.11a/b/g最高理论峰值速率仅为54Mbps。记者们对如此快捷的照片传输啧啧赞叹，纷纷表示即拍即传系统能显著提高新闻报导的时效性。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月22日 09:34:34　　清华新闻网

          

   
