20110307151147721879410
2011年03月07日 15:50:51　　清华新闻网

   
俄罗斯宇航员尤里巴图林做客
清华海外名师讲堂




　　【新闻中心讯 学生通讯员 张俊逸 摄影 郭海军】3月4日，曾经两次登上太空、被俄罗斯总统授予俄罗斯联邦英雄称号的俄罗斯科学院科技史所所长、俄罗斯宇航员尤里巴图林（
Yury Baturin）教授走进清华大学主楼接待厅，为广大师生作了一场主题为
21世纪超长期航天事业发展预测的精彩报告。这是第95期清华大学海外名师讲堂，同时也作为清华百年校庆活动百场报告的系列活动之一。










尤里巴图林教授在清华演讲




　　巴图林教授重点介绍了俄罗斯有关超长期航天发展预测的最新研究成果《
21世纪航天学》的主要内容，包括预测学方法和在21世纪未来90年间，每十年将发生的航天大事件。《21世纪航天学》完成于2010年5月，长达八百多页，是在鲍里斯切尔托克院士（俄罗斯航天事业创始人之一）倡议下，由
巴图林教授主持召集
50多位来自各领域的俄罗斯学者通力完成的巨著。




　　巴图林教授还为清华师生现场播放了自己拍摄制作的俄罗斯宇航员参加培训以及太空生活的纪录片。




　　清华学生就国家间航天合作、国际航天法、空间碎片的分责处理、国际空间站的知识产权、太空争夺等自己感兴趣的问题同巴图林教授进行了热烈的讨论。




　　尤里米哈伊洛维奇巴图林（Yury Baturin），法学博士，现任俄罗斯科学院科技史所所长，俄罗斯联邦安全委员会委员，莫斯科大学教授。曾作为俄罗斯宇航员两次登上太空，完成20多项科学实验工作，被俄罗斯总统授予俄罗斯联邦英雄称号。在航空物理学、控制论、法学、新闻学、航天国际法学、航天未来预测学等方面均有建树。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月07日 15:50:51　　清华新闻网

          

   
