20110225231340000136058
2003年04月30日 09:58:26　　清华新闻网

   
有序、沉着、高效地做好SARS防治工作
   
有序、沉着、高效地做好
SARS
防治工作
  

【新闻中心
4
月
29
日讯】高筑墙、严设防、不惊慌，有序、沉着、高效地做好
SARS
防治工作，这是新任校长顾秉林对我校
SARS
防治工作提出的要求。在今天上午举行的我校
SARS
防治工作会议上，顾秉林校长说，
SARS
防治工作是一项特殊的任务，是我们当前工作的重中之重。
  

校党委书记、
校非典型性
肺炎预防工作领导小组组长陈希主持了今天上午的会议。他宣布，为加强我校非典型肺炎的防治工作，学校决定何建坤副校长任校非典型肺炎预防工作领导小组常务副组长。校党委副书记、
校非典型
肺炎预防工作领导小组副组长杨振斌介绍了我校的疫情发展情况，副校长、
校非典型
肺炎预防工作领导小组副组长郑燕康通报了今后两周我校为预防非典型肺炎将要采取的措施。副校长胡东成就外事工作中预防非典型肺炎的措施提出了要求。
  

据了解，在全校师生的共同努力下，目前学校
SARS
的疫情总体稳定，但从学校周边地区疫情发展的态势来看，
SARS
对我校的威胁越来越严重，未来两周是我校
SARS
预防的关键时期。为此，学校决定进一步加强防范措施，力争拒
SARS
于校园之外。
  

据郑燕康副校长介绍，今后一个时期学校新增的防范措施的核心是要尽可能减少校内外人员的交流，主要有以下几个方面。一是进一步加强对住在校外的学生、教师和各类临时人员的管理。与师生接触比较密切的各类后勤服务人员要安排在校内集中住宿；减少住在校外的教师给学生的授课时间，以减少这些教师和学生的接触；调整研究生的科研方式，今后两周研究生的课题研究以查阅文献和总结分析为主，也可以用电话、电子邮件的方式与导师交流研讨，尽可能避免导师对研究生面对面的指导。二是加强对进出校园的各类人员的管理。对住在学校的全日制学生实行进出校门许可证制度，对进出校门的学生进行总量控制；对家住在校内的学生（教职工子弟）应要求回集体宿舍住宿；住在校外的研究生如因答辩等原因需回校，应提前一周提出申请，并在校内指定区域隔离居住，经体检合格后再参加答辩；进一步限制各类临时人员进出校门，在校门口安装红外体温计，为进校人员测量体温。三是学校关键部门实行
A
、
B
两组人员轮换工作制度，保证在发生疫情时不中断工作。此外，学校还通知因各种原因离校外出的学生暂时不要返校，在家安心自学，待接到学校通知后再回来上课。
  

何建坤副校长在讲话中指出，学校采取的各项措施，总体上是要减少人员外出与社会的接触，减少校内人员的交叉流动。按照这一原则，学校将进一步加强对校门的管理，原则上今后两周内，住校外临时人员不再允许出入校园，确实因工作需要的，有关单位要安排校内住宿；对家属区，要发放带照片的出入证；各院系的系馆和办公区将实行更加严格的管理。他要求各级干部和全校师生认真遵守学校的各项规定，凡有违反有关措施或要求的，学校将严肃处理。
  

顾秉林校长说，这些措施的制订是建立在这样一个基本估计的基础上，即今后两周是我校预防非典型肺炎的关键时期，要千方百计把工作做好。这些措施可能缺少一点人情味，但学校的出发点是要确保清华大学师生员工的身体健康和生命安全。他要求全校师生发扬清华大学的优良传统，不麻痹，不惊慌，要
象
西南联大时期的清华人那样，在严峻的环境中坚持学习，保持良好的学风。要加强防治
SARS
的科技攻关，分清轻重缓急，把各项工作做好。
  

副校长王明旨，党委副书记庄丽君以及各院系负责人近
200
人出席了会议。（云仲）

    

 
            
2003年04月30日 09:58:26　　清华新闻网

          

   
