20110225225604765750221
2007年06月05日 10:25:40　　清华新闻网

   
写给即将高考的师弟师妹：不给自己后悔的借口
●高涛
　　转眼之间自己的大一生活已经过去了一半，总结一下过去的半年，发现自己真的长大了许多，成熟了许多。
　　高中的时候，生活就局限在小小的学校和家庭，局限在小小的宣威城，经济的滞后造成的观念落后深深影响了我们行事的方法和看事物的角度，从而影响到自己人生目标的确立。那时候的我，虽然也想多学点东西，但是没有一个明确的目标去指引自己该做什么。唯一的目标就是考上清华。这样狭隘的思想使我在高一高二的时候没有压力因而也没有奋斗的动力，把宝贵的青春浪费在游戏上，现在想起来后悔不已。到高三的时候，高考就在眼前了，才收敛了一点，开始好好学习。
　　在大学里绝对不会缺少在某一方面很强的人，在我身边的人都很强，他们大部分都是竞争意识相当强，忧患意识相当强的人。大学的课程设置和高中的有很大区别，每个星期的课都很少，但是每一节课的内容都相当多，每星期一次两课时的课老师经常一讲就是一章，作业一布置就是一大堆，因而课程的进度也是非常快的。在这样一个快节奏的环境中，自己以前的行事方法和人生哲学受到了极大的挑战，像以前那样做一天和尚敲一天钟的思想使得我在开始的半个学期里做事没有计划，过多的空余时间增长了自己的惰性，我开始厌倦上课时老师的长篇大论，开始应付作业，生活没有目标，茫然空虚。直到期中考试的前一个周我才幡然醒悟，开始复习准备考试。然而长期懈怠所欠下的帐却不是一个星期就能补上的，结果我考得很烂。这是我进入大学以来受到的最大的一次打击。
　　我开始反思自己进大学是为了什么，进大学来这半个学期都做了些什么，想一想自己所遭遇的失败，想一想自己所受的打击，想一想自己和辅导员相比，和那些优秀的同学相比都缺什么，我发现自己落伍了，“Change Or Die”, 不改变就会被淘汰。静下心来，我认真的思考了师兄和辅导员的话，确定了自己未来要走什么样的路，也定下了自己这个学期的目标。有了确定的目标后，我的大学生活就开始有了方向，有了激情，更有了为之奋斗的动力。在接下来的日子里，我对工作更加负责了，对学习也开始认真起来，尤其是考试前２个周，自己好像变了一个人，在强大的信念的支持下，每天从早到晚泡在自习室里，不知疲倦的学习，以前一见到就会头疼的几何代数、微积分突然变得好有趣，就想把那些自己还不懂还不知道的东西马上搞懂。期末考试的成绩虽然没有想像中的那么好，但比起期中来，进步不小。
　　也许很多人会认为现在谈这个问题还太早，但如果现在还不确立目标的话，将来我真的会后悔的。一个坚定的目标带给你的不仅仅是奋斗的方向，还有能够让你勇敢地面对困难和挫折的信念。高中的生活虽然艰苦，但艰苦的环境正是锻炼一个人，磨炼一个人意志的地方。为了自己的理想去奋斗，再苦也是值得的。
　　不要把自己的青春浪费在一些没有意义的东西上，人生的价值只有努力过，奋斗过才会明白。年轻可以后悔，但年轻却不能空虚，浑浑噩噩的青春不应该属于我们。

    

 
            
2007年06月05日 10:25:40　　清华新闻网

          

   
