20110225232156640620581
2008年11月04日 08:40:26　　清华新闻网

   
清华经典原创校园相声重温记忆中的笑声
　　【新闻中心讯 学生通讯员 杜佳蔚】10月29日、11月1日晚，清华大学学生艺术团曲艺队在艺教中心举办了“艺声常笑”经典原创校园相声专场。演出回顾了曲艺队复建8年来创作的经典校园相声，重温了留在一届届清华人记忆中的笑声。
　　两场演出共精选了16个作品，既包括在同学中广为流传的《军训记》、《清华之最》，也包括曾在北京市和全国相声大赛上获奖的《历史会考》、《西望》，还包括曲艺队在汶川地震发生后紧急改写创作的快板《抗震战歌》等。
　　演出既有业务骨干，也有年轻队员，尽管不少作品的首演队员已经毕业，但很多老队员还是回来新老联袂演出。尽管舞台经验尚不丰富，但年轻队员们在演出时精益求精，力求尽善尽美地演绎每个细节，让欢声笑语充满整个会场。两场演出受到了广大同学的热烈欢迎，多功能厅座无虚席，过道里站满了大量的校园曲艺爱好者，演出过程中笑声、掌声潮涌不绝。
　　校党委副书记韩景阳，艺术教育中心、校团委等负责同志也同学生们一起观看了演出。演出结束后，韩景阳发表了热情洋溢的讲话，肯定了8年来曲艺队为校园文化建设作出的贡献与成绩，鼓励曲艺队发扬自创的优良传统，创造新的辉煌。
　　本次演出还邀请到了曲艺界张志宽、王文长、李立山、刘洪沂等艺术家共同观看。演出结束后，这些老艺术家们与曲艺队队员亲切座谈，高度赞扬演出具有“淡淡的书生气，浓浓的时代感”，希望曲艺队能够走出校园、引领全国高校曲艺。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月04日 08:40:26　　清华新闻网

          

   
