20110225231302390777387
2002年06月18日 08:57:53　　清华新闻网

   
无标题文档
以一场群英荟萃的国际研讨会为贺礼
清华大学庆祝杨振宁80寿辰
光明日报 2002年6月18日
记者 宋晓梦 
 　　本报北京6月17日电 14位诺贝尔奖获得者、100多位海外著名科学家和友好人士，40余位中国科学院及中国工程院院士参加的“前沿学科国际研讨会”，今天在清华大学举行。 
　　清华校领导认为，此举一是为了庆祝清华大学教授、清华大学高等研究中心名誉主任杨振宁先生80寿辰，二是借重杨振宁先生的声望，邀请一批世界最杰出的科学家来清华演讲，以促进清华乃至我国基础学科的发展。全国人大常委会副委员长周光召院士，以及陈至立、徐冠华、路甬祥、徐匡迪、项怀诚、陈佳洱、许智宏、王大中等部分国家部委负责人和大学校长出席了开幕式。 
　　60多位著名学者将在会议期间发表学术演讲，涉及的前沿学科领域包括：现代实验与理论物理中的玻色—爱因斯坦凝聚、量子霍尔效应、中微子振荡、天体物理、高温超导、杨—mills规范场、纳米结构、量子相位、自由电子激光；新兴交叉学科中的生物信息学、艾滋病研究及治疗；还有几何学的前沿课题。

    

 
            
2002年06月18日 08:57:53　　清华新闻网

          

   
