20110225225621875225607
2003年06月12日 11:15:48　　清华新闻网

   
无标题文档
小树林里先进班集体大比拼
 2002～2003学年度研究生先进班集体评选答辩会精彩登场
 6月5日上午，天气分外的晴朗，在十食堂旁边的小树林里，来自全校12个院系的18个班集体厉兵秣马，各显神通，在这里上演了一场“优秀班集体大比拼”。
 答辩席上同学的精彩演讲，各个班级制作的别出新意的宣传板，还有到场同学的助兴，为整个答辩会增添了许多情趣。答辩分为两个部分，首先由班级代表陈述5分钟，再由评委提问回答3分钟。正如党委研究生工作部副部长郭钊老师所说：“这既是研究生集体建设成绩和风采的展示会，也是一次各院系进行学习和交流的盛会。
 现场创意多多。建研33班由在答辩席下的同学回答关于对班级思想建设的提问：“怀着一颗对中国城市建设的责任心，和随时随地不约而同的努力就是我们班思想建设的成果！”朗朗的回答掷地有声；计研4班在进行现场演讲的同时还将班级工作精心绘制成漫画，进行现场演示；作为参加答辩的唯一一个博士班，汽博班将整个集体比作一部轿车，只有每个同学——每一个零件都充分发挥作用，轿车才能风驰电掣……
 短暂的演示显现出清华研究生班集体丰富多彩的建设成果和新时代的研究生形象。公管研二班最先形成的传统是党班团工作的一体化，班级中超过半数的同学都是党员；土研一班在开展班级活动的时候，将已经推研到班级但还没有正式进入班集体的同学也一并联系起来，使他们提前进入温暖的大家庭；化工研4班积极投入抗击非典的斗争中，实验合成了过氧乙酸；在过去的一年内，材研5班同学发表的论文有近百篇被SCI和EI收录；力研1班的“我的论坛”盛况空前，每期都吸引校内外近百人参加；计研四班为加强班级思想建设，组织同学们去参观航天博物馆，出版班刊《点滴》……
 经过激烈的角逐，计研4班以94.14分的答辩成绩勇夺第一，力研1班和公管研2班分获第二和第三。先进班集体评选最终成绩由本班团支部达标评估成绩、初评成绩和答辩成绩组成。最终评选结果将于6月中旬公布。
 此次研究生先进班集体的评选活动从今年4月底开始启动，是实行纵向班建设以来的第二次评选，来自26个院系的40个班级参加了初评，经过筛选有18个班级进入答辩会。答辩评委由来自15个院系的副系主任、副书记和研究生工作组组长担任。校党委副书记杨振斌、校党委宣传部部长韩景阳出席了会议，校研究生院、研究生工作部、研团委等有关部门的负责人也观看了答辩会。（周襄楠）   （编辑 莫非）
 
计研四班答辩现场用漫画添彩。
 公管研二班班级同学做演讲背景助阵。

    

 
            
2003年06月12日 11:15:48　　清华新闻网

          

   
