20110225232233750222331
2009年03月16日 14:22:07　　清华新闻网

   
标本兼治 惩防并举 全面推进高校学术道德和学风建设
教育部召开高等学校学风建设座谈会
新华网　2009-3-15
　　新华网消息 3月15日，教育部在京召开高校学术风气建设座谈会，与会人员围绕目前高校学风建设的现状、存在的主要问题及产生原因进行了深入讨论，并就进一步加强和改进高校学风建设提出了建议和意见。教育部部长周济强调，必须标本兼治，惩防并举，切实加强高校学术道德和学风建设。
　　周济在讲话中指出，长期以来，高校广大教学科研工作者献身科学，潜心研究，严谨治学，敬业奉献，为发展科学、繁荣学术、教书育人做出了重要贡献，体现了良好的师德规范。但学术失范、学风不正现象仍然存在，学术不端行为仍有发生，在有些方面还比较严重，损害了学术形象，败坏了学术风气，阻碍了学术进步，给科学和教育事业带来了严重的负面影响。对此，必须旗帜鲜明，态度坚决，严肃查处，决不能任其滋长蔓延。
　　周济强调，要深刻认识加强学术道德和学风建设的重要性和紧迫性。良好的学术道德和学术风气是高等学校健康发展的根本保证。加强学术道德和学风建设是提高科研水平、建设创新型国家的必然要求，是提高人才培养质量、建设高等教育强国的必然要求，是引领社会风尚、建设社会主义核心价值体系的必然要求。要进一步提高认识，健全制度，狠抓落实，全面推进高校学术道德和学风建设再上一个新台阶。
　　周济要求，要着力构建教育、制度、监督相结合的惩治和预防工作体系。加强学术道德和学风建设，净化学术风气，遏制学术不端行为，必须标本兼治，惩防并举，多管齐下，综合治理，自律与他律相统一，内部治理与社会监督相结合。一是加强教育引导，提高道德自律水平，发挥道德力量，使之不愿违背学术道德；二是加强制度约束，规范学术管理，发挥制度力量，使之不能违背学术道德；三是加强社会监督，形成良好社会氛围，发挥社会力量，使之不敢违背学术道德。
　　周济强调，要加强领导，狠抓落实，切实加强高校学风建设。培育优良的学风，倡导严谨规范的学术行为，营造良好的学术环境，学者自律是基础，制度建设是保证，领导重视是关键。高等学校是推进学风建设的主体。要切实加强领导、广泛动员、形成合力，建立健全工作机制，形成良好的政策导向，在提高认识上下功夫，在狠抓落实上下功夫，在学风建设规范化制度化上下功夫，做到认识到位、组织到位、措施到位，在全面推进高等学校学风建设方面取得实效。
　　座谈会上，教育部科技委主任倪维斗院士，教育部社科委主任吴树青教授，浙江大学校长杨卫院士，复旦大学校长杨玉良院士，北京大学校长周其凤院士先后发言。大家认为，当前高校学风总体上是好的，但个别教师的学术造假行为影响恶劣，必须严肃处理，绝不能容忍这种情况。大家一致认为，加强学风建设，要标本兼治，要建立以质量为导向的科研评价体系，从源头上扭转急功近利、甚至弄虚作假的不良风气。要加强学术道德宣传与教育，加强学者自律。要及时严肃处理学术不端行为，让造假者付出代价，起到教育警示作用。
　　据了解，教育部近期还将下发加强高校学风建设的文件并组织开展学风建设的专题调研，检查有关工作部署落实情况，切实推进学风建设的深入开展。
　　教育部副部长陈希主持会议，副部长李卫红、中央纪委驻教育部纪检组长王立英出席会议，专家学者代表和部分高校领导共二十余人参加了座谈会。

    

 
            
2009年03月16日 14:22:07　　清华新闻网

          

   
