20110225232245562297587
2009年04月25日 11:35:08　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
科研成果丰硕经费突破廿亿元大关 科研创新水平呈良好发展趋势
　　
清华大学第16次科研工作讨论会自2008年4月至2009年1月举行，历时9个月，针对着力提高科研质量和水平这一主题，学校召开了9个专题讨论会，各院系召开了100余次小型讨论会，广大教师、干部结合实际进行了深入探讨，提出了许多中肯的意见和建议。作为讨论会的重要成果之一，学校通过了《关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》及相关文件，陆续颁布实施。在科研讨论会的推动下，2008年科研工作继续取得丰硕成果。全校科研经费突破20亿元大关，达到20.4亿元。更为可喜的是，反映科研质量和水平的一些指标有了较好的发展趋势。
　　在项目方面，清华承担的重要项目比重不断增加。又有6位教师成为“973计划”项目首席科学家，使清华大学成为负责“973计划”项目最多的高校；在新设立的国家重大研究计划中，清华承担2个项目；我校还承担了国家中长期科技重大专项中的16个课题、科技支撑计划的16个项目等。从经费构成看，合同额大于500万元的项目共82项、经费13亿元，比上年分别增长18％和71％。由清华主持的国家中长期科技重大专项之一“高温气冷堆核电站示范工程”正式启动，清华作为主要单位承担的国家发改委重大项目“下一代互联网研究与产业化”获得重大突破。
　　在成果方面，清华大学获得2008年度国家科技奖23项，其中10项为第一完成单位，创2000年国家奖励制度改革以来我校获国家科技奖数量的历史新高。清华被SCI收录论文2613篇，居高校第二位；被EI收录论文3393篇、ISTP收录1752篇，均居高校第一位。2008年，清华申请国内专利超过1000项，授权约600项；申请计算机软件著作权登记164件，比上年增加170％。
　　在基地建设方面，清华大学积极拓展国家级研究平台建设。在2008年度工程和材料领域国家重点实验室评估中，清华参评的6个实验室获得3个优秀、3个良好。2008年还新建国家工程实验室2个、国家工程中心1个、国家大型科学仪器中心2个、国际科技合作重点科研机构（联合研发中心）2个。
　　清华文科研究工作水平继续提高。文科科研到款经费达1.28亿元，其中重大项目和国家纵向项目经费有较大增长，2008年获批准的国家社科基金规划项目16项、国家社科基金艺术学科项目2项、全国教育科学规划项目4项。荣获北京市第十届哲学社会科学优秀成果奖10项。作为第一发文单位被SSCI收录论文46篇，居高校第二位，增长44％；被AHCI收录论文13篇，也有较大增长。由校友捐赠资金，我校入藏了一批距今2300多年前的竹简，海内外专家鉴定后认为，这是一项罕见的重大发现，对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科将会产生重要影响，学校专门组建了“出土文献研究与保护中心”进行清理保护和跨学科的交叉研究，目前首批关于文字内容的释读成果──周文王《保训》已经公布，《光明日报》从今年4月13日起在“国学版”专设“解读清华简”栏目，陆续刊登相关研究文章。

    

 
            
2009年04月25日 11:35:08　　清华新闻网

          

   
