20110225232148078980805
2008年10月13日 13:46:41　　清华新闻网

   
清华美院白雪石教授获第七届造型艺术成就奖
　　【新闻中心讯】10月10日，由中国文联主办的第七届造型艺术成就奖颁奖典礼在北京西藏大厦举行。著名国画家、清华大学美术学院教授白雪石因其在中国美术领域取得的成就被授予“造型艺术成就奖”。
　　与历年不同的是，本届造型表演艺术成就奖首次将建筑设计和杂技两个艺术门类纳入评选范围。经评委会13位专家学者认真评议，最终投票评选出10艺术家荣获第七届造型表演艺术成就奖。其中，王伯敏、王学仲、白雪石、齐康、李焕民、陈复礼、侯一民获得造型艺术成就奖，李世济、夏菊花、缪天瑞获表演艺术成就奖。他们分别在绘画，书法，摄影，建筑，戏曲，音乐，杂技等艺术领域取得过辉煌的成绩，做出了杰出的贡献。
　　造型表演艺术成就奖创建于2002年，由日本友人深见东州先生捐资设立，原由文化部主办，2006年起改由中国文联主办。用于奖励中国在造型、表演领域获得显著成就的艺术家和研究学者，目的是为了褒奖为中国当代文化艺术事业发展做出重要贡献的国家级艺术家，推动中国当代文化艺术创作与研究，弘扬先进文化。2002年至今，共有70余位国家级艺术家荣获该奖项。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月13日 13:46:41　　清华新闻网

          

   
