20110225232308781730862
2009年06月19日 12:52:19　　清华新闻网

   
从清华园到坝房子村，周倍良说感恩3年“村官”经历——
“我在这里的每一天都在成长”
《 人民日报 》 2009年6月19日 肖潘潘
　　
【人物小传】
　　周倍良，湖南岳阳人，2006年清华大学法学院毕业，同年到北京市门头沟区永定镇坝房子村任党支部书记助理，2008年10月，被评选为首届中国“十佳大学生村官”。　　
　　7月1日，周倍良即将完成为期3年的“村官”任期，与此同时，新一批大学生“村官”又将奔赴农村。作为大学生“村官”中的优秀代表，周倍良对这些新“村官”有什么建议？对这段经历有什么感悟？
　　6月14日，记者与他面对面。
　　【编者的话】
　　下力气抓好农村干部队伍，是新农村建设的重中之重。近年来，各地贯彻中央精神，创新培养选拔机制，一批有知识、有见识的农村致富能手、外出务工返乡农民、大学毕业生迅速成长为新型“村官”。他们政治素质好、带富能力强，对农民有感情、被群众所拥护，在新农村大舞台上演绎着精彩的时代故事。本报今起推出“独家对话·新型村官”系列报道，敬请关注。 
　　3年“村官”，收获怎样？
　　
“来到农村，从不后悔”
　　
记者：从2006年7月签约坝房子村到现在，3年在农村摸爬滚打，有哪些收获？
　　周倍良：报名参加大学生“村官”选拔时，就有人对我说：你以后会后悔的。现在，我可以对他们说一声，我从不后悔到农村，我在这里的每一天都在成长。
　　要说最大的变化，就是现在的我自信心更足了，社会阅历更丰富了，与人打交道不再腼腆，和绝大多数村民，我都能打成一片。全面接触农村的各种情况后，现在我可以扑到村里每个角落，了解村民们各种现实需要，不断调整工作方法，安排工作目标。在这里，我增加了很多社会经验，我感恩这段经历。
　　
记者：7月1日“村官”期满后，你有什么打算？
　　周倍良：之前我报考了国家公务员、北京市公务员，但这样就意味着要离开农村。我本人还是想扎根农村，干出一番事业，所以现在还在等待能够继续留在农村的好机会。以前当大学生“村官”时做得更多的是事务性工作，如果以后能继续留在农村，我希望可以当农民的“致富带头人”，带领乡亲们发展经济，增加收入，过上好日子。
　　适应农村生活吗？
　　
“越琢磨，就越喜欢农村”
　　
记者：从校园到农村，从名校毕业生到农村干部，这种巨大的转变，有没有过不适应？
　　周倍良：你看我现在很乐观，其实刚到农村之初，迷茫、失落、动摇都有过。还记得当时甚至懵懂地认为，清华学生当“村官”，拿的工资都要比其他“村官”高，后来才发现根本不是这样，大家平起平坐，一个起跑线（大笑）。
　　其实生活中，理想和现实的差距很大。在学校时，吃住等各类设施齐全，精神物质都不缺。到农村后，看着尘土飞扬的马路、灰蒙蒙的平房，感觉生活真的很单调，我经过一两个月的心理调适，才逐渐对农村生活感到新鲜兴奋起来。
　　
记者：喜欢上农村又是一个怎么样的过程？
　　周倍良：经过了一个“迷茫—适应—喜欢”的过程，我越来越喜欢这里了，坝房子村给了我施展才能的空间。你知道我现在单独做多少事吗？除担任村党支部书记助理和团支部书记外，我还承担政策宣传、文件拟定、法律服务、人民调解等工作。我曾经代表村集体参与诉讼，把一块43.5亩的土地给赢回来，后来又打了好几场官司；我当过普法宣传员，到过许多村给村民普法，讲法律课；我当过镇里的调研员，负责全镇的文字调研工作和一些材料起草；我还参加了奥运普法小分队，当过奥运志愿者。在农村，机会很多，这些事让农村生活充实起来，为了做好这些事，我又不停地琢磨农村，越琢磨就越喜欢。
　　给其他大学生“村官”什么建议？
　　
“学会跟农民打交道”
　　
记者：到农村后，有哪些印象深刻的“第一次”？
　　周倍良：第一次被否定印象最深。那是刚到村里不久，村支书让我写一个“告村民公开信”，讲清村里近期要做的事情。我把每项事的意义阐述得逻辑严密，洋洋洒洒3000多字。没想到交上去，一下子就被否决了。当时第一感觉是失落和不服气。书记语重心长告诉我，跟农民打交道，要用直白的语言，不能超过一张纸，不然农民没耐心看完。听了后我十分惭愧，触动极大。
　　
记者：在农村工作，要学会改变，有哪些心得可以跟其他大学生“村官”分享？
　　周倍良：第一要放下知识分子的架子，多看多学。农村干部富有特点，他们说话直白、幽默、通俗、管用。我们虽有知识，但到农村后往往“水土不服”，不知道怎么跟村民打交道。
　　第二，跟村干部多沟通。刚来时，我建议建个村务公开栏，书记不感兴趣，因为村里时常发布公开信，和公开栏差不多。我后来调整了思路，去找村民的现实需求点，发现他们法律意识普遍不强，于是提议建个普法班和法律援助站，一下子得到大家认可。第一次开班，书记带着所有村干部参加了。
　　第三，方法要贴近农村实际、适应农民习惯。比如开普法班，一开始想放在白天讲，书记不同意，因为农民白天忙农活，不会搭理你。讲课时，我也注意不要太高深，而是多讲故事。跟农民打交道，很严肃、很正式往往效果不好，边拉家常边谈事情，就好办多了。　　
　　跟其他同学相比，有过落差吗？
　　
“收获属于自己的踏实”
　　
记者：当初选择当“村官”，家人怎么想？对你在农村的成长，他们又怎么看？
　　周倍良：我也是从农村走出的大学生，家人当初对我的选择很担心，希望我留在大城市，找份体面的工作。当时我跟他们说：我们本来就是平常人家，就让我从平常干起，收获属于自己的那份踏实。这些年我一直在读书，到农村后，我在为人处事方面的变化，相信他们也能感受到。
　　
记者：你的同学们怎么看待你的选择？跟他们相比，有没有落差？
　　周倍良：我跟很多同学保持着联系，他们尊重我的选择。虽然他们中很多人每年拿的薪水要比我高得多，但真正谈起各自的变化和收获，他们还是觉得我受到的锻炼更全面、更有价值。
　　说到落差，谈薪水时会有点失落，毕竟这是个现实的社会，当我的同学每年挣10万、20万时，我一个月才3000元钱。但反过来想，既然选择农村，就应该看长远，按清华老师讲的，人的发展要“算总账”。只要每天有点实实在在的进步，几年下来，就能积累成一份成长。我坚信，人的成长要在时代的大潮流中才能获得大发展，国家鼓励大学生到基层去、到西部去，基层就是时代潮流，在清华上学时讲“立大志、入主流、上大舞台、建大事业”，我现在就是在基层的大舞台上耕耘自己的事业。
　　
记者：你曾代表全国十佳大学生“村官”给胡锦涛总书记写了一封信，信里说了些什么？
　　周倍良：我主要提了加强大学生“村官”培养的长效机制。没想到，很快就收到了来信，当时高兴地跳起来了。
　　
记者：具体建议是什么？
　　周倍良：总结起来两句话：有培养，有发展。有培养，是完善培养机制，保证大学生“村官”能够有固定时间充电学习，并能获得农村创业的政策、资金扶持。有发展，是建立成长衔接机制，保证大学生“村官”流得动，主要需要就大学生“村官”服务到期后的去向、流动进行制度上明确和保障。比如建立起大学生“村官”与村党支部书记、乡镇公务员衔接、转入机制，从制度上为3年到期想继续为新农村建设服务的人提供畅通的成长渠道。如果能够通过制度有计划地为大学生“村官”提供成长空间，相信会吸引更多人到农村来，建大事业。

    

 
            
2009年06月19日 12:52:19　　清华新闻网

          

   
