20110421123630153438466
2011年04月21日 12:36:30　　清华新闻网

   
香港创律集团捐资清华2亿元援建物理实验大楼


　　清华新闻网
4月21日电 
香港创律集团有限公司捐资清华
2亿元设立
创律科学基金，其中部分资金将用于建造面积约
2万平方米的现代化实验大楼，支持清华物理系的建
设。这是
4月18日下午，在工字厅举行的创律科学基金捐赠仪式上宣布的消息。




图为顾秉林校长向创律集团主席徐增平先生颁发捐赠纪念牌。
井建军
 摄


　　校长顾秉林在仪式前亲切会见了创律集团主席徐增平先生，并代表学校感谢创律集团的慷慨捐资。创律集团主席徐增平、校长顾秉林、校教育基金会理事长贺美英共同签署了捐赠协议。顾秉林还向徐增平先生颁发了捐赠纪念牌。捐赠仪式由副校长程建平主持。


　　顾秉林与徐增平先生分别在捐赠仪式上致辞。双方表示将共同确保创律科学基金的管理和运转，促进清华大学的建设发展。




图为顾秉林校长（前排左二）、徐增平先生（前排右二）、副校长程建平（前排左一）、贺美英理事长（前排右一）与参加捐赠仪式的有关负责人合影留念。
井建军
 摄


　　理学院院长、物理系系主任薛其坤院士介绍了创律科学基金设立的经过。


　　创律集团科学顾问徐学惠教授，清华大学副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军，以及基建处、科研院有关负责人以及物理系教师代表等参加了捐赠仪式。


　　创律集团于
1988年成立，旗下有二十多家公司，分别设在内地、港澳以及海外。2010年，创律集团携手清华研究团队，支持建立
清华-创律科学研究中心。


供稿：物理系基金会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 12:36:30　　清华新闻网

          

   
