20110225225610703950391
2005年12月27日 13:29:14　　清华新闻网

   
要从事业的长期发展来看问题
--访特等奖学金获得者周庆安 
 ●研通社记者 董立户
　　今年清华大学的特等奖学金评选结果公布后，周庆安作为研究生中唯一的文科生榜上有名——与特等奖学金本身相比，这个“唯一”这吸引了更多人的眼球。
　　学校里出名的男主持人、光华奖学金获得者、在多家报纸发表评论文章超过300篇、一年内获得新华社参编部部级好稿（市局级）15次……
　　那么，到底他的社会活动如何的强、学习成绩怎么样的好、专业实践何等的突出？跟大家的对他的反应一样，记者带着追访“传奇”的心态采访了他。
利用一切机会锻造自己
　　2002年《国际先驱导报》创刊，正是需要一批青年才俊的时候，在新闻专业有多年理论学习积累的周庆安用一句“试一试”回应报社负责人的邀请，涉足了新闻评论圈。
　　按照报社的惯例，通常会在每周三下午3点左右告诉他要写的选题，大约当天6点就要交稿，用短短的4个小时打造一篇质量颇高的新闻评论，“临时抱佛脚”显然是不够的，因此周庆安更多的功夫是在“平时”。用他自己的话就是：“工作的要求迫使我必须多看书，要有足够的积累。”他也早已经养成了勤动手的习惯，随身带上个笔记本，所到之处把自己认为可能有用的灵感和信息记录下来，就是这样零零散散的日常札记，一个二三百页的笔记本最多也只能用二个月。
　　周庆安是个新闻评论的创作者，更是一个读者。看完别人的新闻作品，他总会记下自己不喜欢的表达方式跟表现手法，尽量避免在自己的文章中使用。对于广大读者司空见惯的平铺直叙的新闻评论、社论，周庆安能感觉到读者的不满，因此他一直在试图把充满感情的新闻评论带给读者，《国际先驱导报》也给了他实践的机会。
　　心中始终装着读者，他的努力得到了应有的回报：“周式风格”不但得到了很多读者的认可，也吸引了评论圈的关注，中国人民大学一位在新闻界有着丰富阅历的教授在编写教材的时候，看到了他在新闻评论写作上的突破，将他的评论作为案例收到了教材中。
　　年纪轻轻便能够有这样的成绩，周庆安似乎应该满足了，但是他却说：“很多人说新闻是历史的第一章，你写出来的作品，能够在历史的长河中存留多久？我一直在想这样一个问题。”无疑，他的身上肩负了比读者的期望更高的责任，他已经开始思考专业赋予他的种种使命。
　　从2002年到今天，周庆安伴随着《国际先驱导报》已经走过了三个年头，从一个最初的“试一试”的学生做到了专题部的主任，这期间除了让他在新闻评论圈展露头脚外，他也惯于经受每一个创作人都不可避免的经历——毙稿。在被别人批的体无完肤的时候，他会在这个新闻创作者最难接受的事实背后，不断地有针对性的去积累、去提高。
　　在紧张的学习下，他在《国际先驱导报》一直做到现在，开设头版专栏，发表各类国际时政评论、国际新闻报道200余篇，从2004年开始他又在《新京报》、《南方都市报》发表国际时政、社论近百篇，今天的周庆安已经是《新京报》、《南方都市报》的特约评论员，《全球传媒报告》编辑部副主任，这一切都使得他成为了新闻学院学生中最“高产”的一个，也许11篇学术论文、新闻学院同年级学分第一还不足以让我们把周庆安跟“特等奖学金”联系起来，但这些专业领域的实践却给我们展现了一个不多见的周庆安。
要着眼事业长期的发展看问题
　　周庆安是个清华的“名人”。的确，在清华很多人对周庆安用这样一个词总结：“数一数二的男主持人”。他的声音条件很好，主持风格灵活。有一次，因为某项活动由于赞助商等因素，有一些跟活动本身相关性不大的内容，观众就往台上扔节目单，他灵机一动，组织大家做了一个游戏——扔纸飞机，大家把手上的节目单折成飞机在台前扔，扔得最远的就是赢家——乾坤变换仿佛就在一念之间，这样的机会极大地展示了周庆安作为主持人的才华与潜力。
　　在采访以前，记者一直在想对于他来说最合适的职业应该是去电视台做个新闻类节目的主持人，这样既可以展示他的特色与优点，就他的喜好而言也是顺理成章的事，但是周庆安现在却并没有这个打算：“我还不够格，我需要积累的东西还有很多，我不希望我主持的节目停留在‘简单的重复’的层面上。”
　　“名声跟金钱来的快去得也快，要从事业的长期发展来看问题。新闻评论员就应该能够解答观众在新闻问题上的各种疑问，并且最大程度地放大舆论的影响力，而不是简简单单的主持。我也希望在业界有自己的地位，但我认为目前我的学习和工作方式能够帮助我以最快的速度成长，所以我现在不会去选择这个职业。”
如此周庆安
　　跟周庆安预约采访的地方选在了青青快餐店，去了才发现那里是个聊天的好地方，但是采访还真是有困难。记者一直担心的就是录音效果，周庆安说不要担心，如果效果不好改天重新再聊一次。
　　到了快餐店关门的时间，先前准备的问题还没有问完，结果他却建议去十食堂旁边的小树林再聊，就这样，在接近零度的气温下，我们又聊了半个小时！
　　在回去的路上，针对记者的采访他又给了不少的建议和指导。不经意间他却送了记者一程，在接近半夜的时候才折回了宿舍。
　　对于周庆安，似乎没有更多的要说了，因为所有的辉煌背后都是同样一个心态：他不具传奇，因为他很真实；他不遥远，因为他离所有人都很近；他没有认为获得“特等奖学金”的理所当然，因为他总说比他优秀的有很多人，只是都没有申请。
　　最后还是用他的话跟大家共勉：做一个勤奋、务实懂得取舍而又眼光长远的人！(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2005年12月27日 13:29:14　　清华新闻网

          

   
