20110225231609656818435
2005年04月26日 08:59:14　　清华新闻网

   
清华大学法学院复院10周年实现跨越式发展
凤凰网  2005-4-25
凤凰卫视4月24日消息 4月24日，清华大学法学院迎来了复院10周年院庆。院长王晨光表示，过去的10年意义重大，虽然复院的时间不长，但是期间所取得的成绩确实是令人激动、自豪和振奋。
清华大学法学院长王晨光 
如今的法学院，共有70名教职工、1300多名在校生，培养出1000多名毕业生。其中，师资力量呈现倒金字塔型，拥有教授、副教授的高级职称的人员占到了绝大多数。而且，这些师资力量都来自于国内外的著名的院校，大多具有海外留学的背景。
建设高水平的法学院，必须有一支高水平的师资队伍。清华法学院从复建第一天起就把师资队伍的建设做为重中之重。在法学院现有的50名教师中，有教授21名（其中博士生导师13名），副教授15名，讲师13名。在教师队伍中有多位知名的法学家，有具有国际舞台上执法经验的专家，更有一大批极具潜力的年轻学者。他们中有3名全国十大杰出青年法学家，1名教育部高校青年教师奖获得者，2名全国杰出青年法学提名奖获得者，3名清华大学学术新人奖得主，1名国家跨世纪人才。更有众多教师在科研教学中因成就卓著而受到国家和部委的多项奖励。
法学院成立10周年的期间，创造了若干个第一。其中，他们是第一家拥有自己的办公楼的国内的法学院。香港著名法律界人士李国能先生、梁爱诗女士为复建法律学系和法学院倾注了极大的热情，香港著名企业家荣智健先生慷慨解囊，捐资3000万港币建设法学院大楼。建筑面积10000平方米的法学大楼明理楼1999年12月正式投入使用，使得清华法学院的办学条件达到了和国外名校不想上下的水平，保证了每一个教师都有自己的办公环境，杜绝了过去教师“教室－宿舍”的两点一线的工作模式。
另外，清华法学院也是国内第一家拥有自己独立的法律图书馆。目前，除学校图书馆的法律藏书外，法律图书馆拥有中外文法律书刊文献60000册，同时订阅200余种国内外法律报刊、电子出版物等。除馆藏的现实文献外，还购买、使用法律专业数据库，读者可以利用先进的网络查询方式获取国内外的法律信息资源。另外还设有"国际法资料中心"、"基本法图书馆"等特藏，即可以将相关文献集中在一起，方便读者查找使用，又便于对外交流，使特藏更加丰富和完善，为读者充分利用专业文献资料创造条件。
在人才培养上，清华法学院逐步形成了自己的风格。他们通过走访国内院校，以及国外著名法学院的法学教育的成功经验，结合实际，构建出符合自己的独具特色的人才培养模式。法学院把提高学生的全面素质和培养学生的创新能力放在突出位置，注重培养学生的批判性思维和法律推理能力。在教学管理上全面实行学分制；在课程设置和授课内容上求精求新；除设置少量必修课外，开设大量的选修课，为每个学生提供较为充分的发展个性的空间，提高学习的主动性。在教学方法上注重参与式，讨论式的教学，鼓励学生在课程学习的同时介入研究课题，使学生接受知识的过程同时成为参加学术研究和培养创新能力的过程。
实践教育在法学院人才培养中占有重要地位。实践教育包括教学实践和社会实践。在教学实践中主要是加强案例教学、模拟审判教学和法律诊所教学。例如他们借鉴美国等国家正在推行的“实践性法律教育”的模式，力图把“经院式”的法学教育转变为理论和实践融为一体的培养高素质的法律人才的教育模式。
为此，法学院专门在河北省固安县和新疆乌鲁木齐沙依巴克区法院建立了社会实践基地，每年都组织师生分期分批下到实践基地，深入基层法庭、村落农户，开展社会调查，参与法律问题的解决。学生们反映，通过社会实践使他们的思想感情发生了变化，感到法律不再那么抽象，同时感到自己身上的责任很重，进一步增强了学习的主动性和积极性。
法学院从一成立就实行开放式的教学模式，副院长王振民说，对于清华的学生来讲，不仅是要求他们了解中国的法律制度，还要他们了解西方的法律制度，同时实行双语教学。
清华大学法学院副院长王振民
清华法学院目前与亚洲、美洲、欧洲和澳洲许多著名法学院建立了交流和合作关系，例如与耶鲁大学法学院在法律诊所项目上的合作、与哈佛大学在环境法方面的合作、与密执根大学法学院在国际商法课程方面的合作等等。
通过校际和院际交流、富布赖特项目和其他渠道，清华法学院每年都接受数位外国教授和学者前来讲学或者从事研究工作。此外，还有许多前来访问的外国学者举办讲座，介绍国外或国际法学最新发展，其中包括美国联邦最高法院法官斯卡利亚、法国最高法院院长卡尼维、法国前司法部长巴丹戴尔、英国司法部长高德斯密斯、澳大利亚前首席法官梅森、香港终审法院首席大法官李国能、美国著名法学家德沃金、德肖维兹等。
从复建以来，法学院还积极举办各种国际学术会议，例如与耶鲁大学法学院联合举办的新闻与法律学术会议、与天普大学联合举办的中美合同法学术会议和中美物权法学术会议、与法国埃克斯马赛大学法学院联合举办的法典与案例研讨会、与法兰克福大学法学院联合举办的法律现代化和法理学研讨会等等。

    

 
            
2005年04月26日 08:59:14　　清华新闻网

          

   
