20110225232006375903773
2007年12月13日 08:49:48　　清华新闻网

   
电机系举办“启航计划”电力专场准备会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 解婷】12月7日，电机系举行电力专场准备会，为即将举办的电力专场招聘会做准备，也为电机系毕业生就业电力行业介绍实际情况、解答相关疑惑。
　　活动由电机系研团总支与电研32团支部共同承办。同学参与非常积极，共有近一百名同学参加，整场活动持续了两个小时。
　　会上电机系“启航计划”特聘教师田力为同学们做了精彩的讲座。田力是清华大学能源规划与管理训练中心执行主任、清华科技园北京厚德人力资源开发有限公司总经理，2006年12月被研工部聘为“启航计划”特聘教师。他长期从事面向电力行业的培训，对电力行业职业发展有丰富的经验和深厚的了解。
　　田力老师以电力行业背景和职业生涯规划，学校就业辅导资源和指导政策以及在电力行业发展的前景为主题做了精彩的报告，从4个方面深入介绍了电力行业就业的情况，并结合自身的经验，给同学们很大的参考、启发和教育，使同学们对行业发展、就业形势和自己的职业定位等问题了形成更具体而深刻的认识。
　　在活动的最后，田力老师就同学们所关心的话题进行了深入的交流，并提出建议和寄语。（研通社电机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 08:49:48　　清华新闻网

          

   
