20110225231820671661515
2006年11月07日 10:14:33　　清华新闻网

   
学习李春华同学先进事迹座谈会在清华举行 　　
　　【新闻中心讯 学通社记者 袁星】11月2日上午，由团中央、全国学联主办的学习李春华同学先进事迹座谈会在清华大学主楼接待厅召开。 
　　李春华是湖南师范大学历史文化学院2003级学生、班长。2006年7月21日，他在家乡湖南省衡阳市雁峰区岳屏镇山田寺村，为抢救两名落水少年英勇牺牲。 
　　中共中央政治局委员王兆国作出重要批示：“李春华是一名优秀的学生党员、学生干部，是当代大学生的杰出代表。全国广大青年学生要向李春华学习，学习他忠于党和人民的高尚思想品德和自强不息、奉献不止、勤奋好学、乐观进取的精神，坚定理想信念，践行社会主义荣辱观，努力成长为党和国家需要的优秀人才。” 
　　10月27日，共青团中央、全国学联作出决定，追授李春华同志“全国舍己救人优秀学生干部”称号，并号召全国广大青年学生向李春华同志学习。 
　　团中央书记处常务书记杨岳、李春华哥哥李佳庆、李春华同班同学李桢、湖南师范大学副校长冀学锋、全国学联主席刘凯、团中央宣传部副部长张学诚、共青团湖南省委副书记张值恒、清华大学团委书记熊卓以及来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京理工大学、北京航空航天大学、中国农业大学、首都师范大学等首都高校的学生代表近200人出席了座谈会。座谈会由团中央学校部部长周长奎主持。 
　　座谈会上，李春华的同班同学李桢回忆了李春华帮家里忙“双抢”干完一天农活后舍己救人的英雄壮举以及平时生活中努力学习，当班长帮助同学等勤奋节俭、乐观向上的感人至深事迹。 
　　李春华的哥哥李佳庆回忆了李春华从小因家境贫寒，帮助体弱多病的父母忙农活的自强不息的经历，以及兄弟俩争着去打工把学习机会留给对方等艰辛感人的生活细节。 
　　李春华生前母校湖南师范大学副校长冀学锋回顾了李春华在学校期间积极向党组织靠拢、严格要求自己成为“优秀学生干部”、踏实肯干、带领班级成为“优秀班集体”的光辉成长历程。 
　　清华大学学生会主席毛捷、北京大学学生会主席白小龙、北京师范大学学生会主席王博雅、中国农业大学工学院四年级学生莫畏难等首都高校的学生代表在发言中纷纷表示，要以李春华同学为榜样，学习李春华同学克服困难，利益让给别人，孝心献给父母，爱心奉献社会，忠心向着党和人民的精神，做胸怀祖国、自强不息、乐于奉献、勤奋学习的青年先锋。 
　　团中央书记处常务书记杨岳向李春华的亲属颁发了团中央、全国学联追授李春华的“全国舍己救人优秀学生干部”证书，并在讲话中要求广大青年学生深入学习李春华同学的先进事迹，按照胡锦涛总书记提出的“勤于学习、善于创造、甘于奉献”的要求，贯彻落实王兆国同志重要批示精神，树立坚定的理想信念，培养甘于奉献的高尚品德，弘扬自强不息的奋斗精神，努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月07日 10:14:33　　清华新闻网

          

   
