20110225225620500311878
2003年09月09日 10:57:15　　清华新闻网

   
无标题文档
4025名2003级研究生报到入学
  
  （摄影 刘蓓）
 9月8日是我校2003级研究生新生报到的第一天，在迎新现场随处可见各个院系彩旗飘扬，随着第一辆迎新车的到来，各个迎新点上立刻忙碌起来，迎新工作正式开始。
 今年的研究生迎新工作和往年有所不同，学校首次将本科生迎新和研究生迎新分两次进行统筹考虑和组织安排，改变了以往本科生和研究生同时报到人多拥挤的状况。学校的精心安排和周密部署，确保了整个迎新工作有条不紊地进行，使新生在高效、快捷、方便中完成入学报到手续。
 以学生为本的服务理念在今年的研究生迎新工作流程上有诸多体现。学校根据研究生住宿分散，无法集中办理住宿手续这一特点，设立了由研团委和研究生会组成的信息查询点，让同学为同学服务、老生为新生服务，方便了行李较多的同学以及晚上6点以后到达学校的同学，使他们入校后可以直接查询宿舍房间号，先到宿舍楼入住后再来办理其他报到手续。
 综体西侧一字排开的行李托运车是今年研究生迎新中的一道风景线。与本科新生相比，研究生新生的行李多、陪同人员少。搬运行李成了研究生入校后的一个大问题，学校后勤综合治理办公室组织了30多辆行李托运车，统一规定了合理价格为入学报到的研究生提供服务，帮助他们解决了行李搬运的问题。
 据研招办负责老师介绍，9月8日—9日我校将迎接4025名研究生新生，其中硕士研究生2915人，博士研究生1021人，留学生89人。 （记者 刘蓓）（编辑   邵默） 

    

 
            
2003年09月09日 10:57:15　　清华新闻网

          

   
