20110225231850031671104
2007年04月23日 13:34:57　　清华新闻网

   
清华大学第三届国防知识竞赛
——海军篇成功举办
　　【新闻中心讯】4月22日下午，作为“海洋观教育日”系列活动之一的清华大学第三届国防知识竞赛——海军篇在就业中心报告厅举行。校科研院副院长张华堂，解放军驻北大清华后备军官选拔培训办公室主任凌铁大校，校定向生工作办公室主任祁金利等参加了本次活动。
　　本届国防知识大赛由校定向办、选培办、武装部主办，并得到了海军政治部、海军军事学术研究所等部门的大力支持，命题主要与海防知识相关。电子系国防组及无61班共同承办了本届赛事。
　　精仪、航院、计算机、自动化、电子等国防生院系和军事爱好者协会分别选送了代表队参加比赛。
　　本届以海军为主题的国防知识竞赛共分四个部分：争分夺秒、步步为营、抢滩登陆、一决雌雄，在比赛过程中，参赛选手都展示出了自己雄厚的海防知识，赛出了成绩和风格。经过一个多小时的激战，军事爱好者协会选送的士兵突击队夺得了本次比赛的冠军。获奖选手和积极参与的在场观众还赢得了海军客人带来的特别礼物。
　　海军军事学术研究所方堃大校和选培办主任凌铁大校在比赛后作了简短的点评，他们对同学们的丰富知识、精彩表现以及承办班的充分准备都给予了肯定，并鼓励更多的同学关注国防、关注海防，投身到国防、海防建设中去。
　　国防知识竞赛已经成为了清华普及国防知识的一项重要赛事，已成功举办两届，本次作为海洋观教育日的专场，让更多的同学了解到了海防知识，为营造良好的校园国防教育氛围创造了良好的条件。（供稿 定向办 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 13:34:57　　清华新闻网

          

   
