20110225231449234211186
2004年06月30日 11:25:52　　清华新闻网

   
网络评价不是上清华的新途径
北京晚报  2004-6-29
进清华只有两道门：全国统一高考和保送 
最近清华大学推出的“网络评价”经媒体报道被认为是学生报考清华的“第三条道路”， 更有媒体提出清华大学通过此举策动了一场“考试革命”，对此，清华大学招办主任宗峻峰在接受记者采访时强调，“网络评价”只是一个探索性课题，绝不是进入清华大学的“第三条道路”。 
近年来，清华大学一直在探索多元化的人才评价和选拔体系，比如增加教授面试环节，举办冬令营活动等。但目前最终进入清华深造却只有两条途径：一是通过参加全国统一高考，二是通过保送。对于“网络评价”，清华招办主任宗峻峰强调，学生通过参加网络评价，只是有可能直接进入冬令营的复试环节，而是否成为清华自主招生和保送生的确定人选，最终要看学生在冬令营复试时的表现。例如，今年1月，在自愿参加网络评价的460多名学生中，有10人进入冬令营复试环节，最后只有2人成为自主招生的人选。 

    

 
            
2004年06月30日 11:25:52　　清华新闻网

          

   
