20110225231234078944509
2001年08月22日 13:16:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运会女篮开战 首战荷兰险胜瑞典
 
8月21日晚7：00，清华大学综合体育馆进行了大运会的首场篮球比赛。
 灯火辉煌，人声鼎沸。荷兰队和瑞典队合力为在场的清华学生表演了一场高水平的比赛。比赛开始后，瑞典队采取双高与中投结合的战术，利用两名高中锋的身高优势，吸引对方防守力量，同时不断地在外围发挥中投手段，比分一直领先。但是荷兰队身材矮小的4号，十分灵活，不断地突破分球，使比分没有拉开。
 到了第二节，风云突变。荷兰队组织后卫4号队员发挥出色，连续远投中的。在她投中第三个三分后，荷兰队完全掌握了主动，频频投篮得分，一下从落后六分，到了反超八分，以46：34结束了上半场的比赛。
 第三节波澜不惊，荷兰队一直领先。第四节荷兰队打的依然积极主动，而瑞典队虽然传接熟练，可是却总是没有投手，到了最后，总是没有人敢出手。直到比赛结束前4分钟，荷兰队还领先
十分。然而，到了这时，比赛急转直下。瑞典队13号里突外投，连得6分，激起了瑞典队的斗志。而全场也在鼓掌为他们加油。在看台上一直表现活跃的瑞典代表团的啦啦队们这时也站起来长时间的鼓掌加油。
 瑞典队发球，传球，然后突破，得分。然后全场逼抢，断球，投篮，得分。很快的，在瑞典队员的抢逼围下，荷兰队多次失误，而瑞典队抓住战机，不断得分。在终场前1分27秒，终于把比分追到了68平。然而最后命运之神垂青了荷兰队，在最后的一分钟内，全场表现十分抢眼的4号一次中投一次助攻，帮助荷兰队最后以73：70险胜瑞典队。
 在全场比赛中，清华的同学们都很投入的为双方进行加油，从始至终都表现出极大的热情，展现了清华同学的风采。（周襄楠） 

    

 
            
2001年08月22日 13:16:05　　清华新闻网

          

   
