20110225232104859283111
2008年06月05日 08:40:57　　清华新闻网

   
追求卓越 育人为本
清华体育代表队田径队进行14连冠总结表彰
　　【新闻中心讯 记者 李含】6月4日下午，清华大学体育代表队田径队召开2008年高校运动会总结会，对田径队的工作进行总结表彰，探讨未来田径队的发展之路。校党委书记陈希、副校长陈旭、党委副书记史宗恺、校务委员会副主任郑燕康、校体委副主任张启明等出席会议。
　　“追求卓越、超越梦想”的生动视频，带领大家一起回顾了2008年高校田径运动会，教练、运动员们的备战情景和参赛场面。训练场上的执卓坚毅，赛场上的奋勇拼搏，一个个精彩瞬间记录着田径队的追求与梦想，诠释着田径队不断冲击新高度的拼搏精神。
　　2008年5月8日至11日，在北京林业大学举行的首都高校田径运动会上，清华田径队队员取得优异成绩，捧得甲组冠军杯、男子甲组冠军杯、女子甲组季军杯，并获体育道德风尚奖，创下了14连冠纪录。校体育代表队工作组组长孔磊介绍了2008年高校运动会的情况，并对在此次运动会上表现突出的同学进行了表彰。王晓旭、李翔宇、刘青、赵文璐等七位获得冠军的同学被评为冠军奖，魏玮、王晓旭、李金龙因个人累计得分最高获得最佳贡献奖，经76班获得最佳班级奖。最佳新人奖、最大进步奖、常青奖、最执着奖、最佳团队奖和优秀志愿和工作人员奖，随着每一个奖项的公布，大家都报以热烈的掌声，对队友表示衷心的祝贺。
　　清华大学体育部主任陈伟强、运动员代表田径队队长魏玮、教练员代表吴小五、体委副主任张启明分别发言，对田径对的训练和今后的比赛提出了自己的感想和看法。
　　校务委员会副主任郑燕康强调了创新在训练管理中的重要性。副校长陈旭对田径队在比赛中取得成绩表示祝贺，并对田径队未来的发展提出了期望。她说，本次清华取得14连贯是学校高水平体育队伍建设、优秀人才培养的又一次硕果，也为清华百年体育发展历史添上了浓墨重彩的一笔。她希望田径队在未来全面提高水平，进一步加强管理，处理好训练与学习的关系，迎接新的挑战。
　　校党委书记陈希对田径队在比赛中的各项组织准备工作和所取得的成绩表示肯定。他说，清华大学非常重视体育工作，以“体教结合、全面发展、育人至上、体魄与人格并重”为理念，把体育教育看成育人工作的重要部分，同时积极探索体教结合培养高水平学生运动员。清华的体育教育，不仅是强身健体，而是重视人格的塑造与意志品质的培养，促进学生全面发展。清华体育人才的培养目标是又红又专、全面发展，重视学生运动员在体育训练比赛中的表现，更重视同学们的思想和学业上的成绩。希望田径队的同学们平衡好学习与训练的关系，以扎实的作风追求卓越，全面发展。陈希说，充分的准备与组织以及拼搏精神是取得成绩的保证，在取得成绩的同时也要看到我们面临的挑战，要在机制、训练等方面不断创新，要勇于探索，着眼未来发展。
　　清华体育代表队田径队教练和同学以及学生部、体育部等单位相关负责人参加了总结会。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月05日 08:40:57　　清华新闻网

          

   
