20110225231652093551723
2005年10月17日 08:27:25　　清华新闻网

   
斯堪的纳维亚的发现之旅- 清华2005年瑞典日活动举办 
　　10月13日上午，第三届瑞典日正式在我校就业中心大报告厅拉开帷幕。各项活动从上午9点一直持续到下午4点，为同学们提供了了解瑞典的经济与文化的窗口。
　　沃尔沃、爱立信、阿特拉斯等瑞典知名企业在上午进行了企业宣讲会。中午，瑞典驻华大使在二教会议室进行了题为“中瑞合作与文化交流的探寻”的演讲。演讲会后同学们还品尝了丰富的瑞典特色美食。在随后举行的瑞典企业交流会上，沃尔沃、爱立信等企业的相关工作人员与同学们进行了面对面的交流，解答了大家关于就业方面的问题。其间，来自KTH、SSE与我校学生对外交流协会的工作人员还为同学们准备了精彩的小游戏，营造了浓郁的瑞典文化氛围。
　　第三届瑞典日是由瑞典皇家理工学院（KTH)和瑞典经济大学(SSE)共同组织的“中国计划”的一部分，是瑞典国内最大的学生运行计划。每年12位经过挑选的瑞典学生组成访问和考察团，赴中国进行文化交流和访问，然后把中国的所见所得带回瑞典，编写一本书籍并且在瑞典举行”中国日”活动，然后再一次来访中国，与中国本地学生共同组织“瑞典日”活动。“瑞典日”活动标志着这一年计划的高潮和核心，也标志着下一年计划的启动。
　　第三届瑞典日由Project China主办，我校国际合作与交流处指导的学生对外交流协会承办，旨在推动两国的经济与文化交流，同时也给两国的学生提供了很好的面对面交流和就业机会。（ 高蒙　供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年10月17日 08:27:25　　清华新闻网

          

   
