20110225225344406386481
2004年09月03日 10:27:31　　清华新闻网

   
无标题文档
学习江泽民主席的复信 做好国防人才培养工作
 我校举行学习贯彻中央军委主席江泽民同志复信座谈会
 
 【新闻中心讯 记者 周襄楠摄影 邵默】中央军委主席江泽民给清华首届国防生的复信在校园里引起了师生们的强烈反响。9月3日上午，我校在主楼327会议室召开座谈会学习江泽民主席的复信。校党委书记陈希、党委副书记杨振斌、副校长汪劲松及总政干部部、解放军驻我校后备军官选拔培训办负责人，我校学生工作部、相关院系负责人，部分学生代表40余人出席了座谈会。座谈会由校党委副书记杨振斌主持。
 座谈会气氛热烈，大家纷纷发言，畅谈了学习复信的深切体会。
 我校首届国防班——电子系无011班和机械系机07班的51名同学在毕业前夕，怀着慷慨的激情和热切的报国心给江泽民主席写了一封信，江泽民主席在接到信的短短几天内，于7月15日回信。接到这封复信，全体首届国防生都激动异常。作为去信的主要执笔人、无011班党支部书记钟山在座谈会上说：“前几天，我曾带队到东海舰队实习，发现那里其他院校的国防生也在学习这封复信，这让我深刻地体会到，我们最初基于朴素的想法写了这封信，其实是做了一件非常有意义的事情，表达了全国高校国防生携笔从戎、献身国防的拳拳之心。而江泽民主席的复信，更是对全国高校国防生的激励和鼓舞。”
 机07班同学刘力涛站起来给在座的军队代表和学校老师们敬了一个庄严的军礼。“读完江泽民主席的复信，我深深感受到了党和国家对我们国防生的深切关怀和寄予的厚望……青春献国防，热血报祖国！军队是我无悔的选择！”
 无011班班主任王德生说：“我所从事的事业虽然平常普通，但是意义重大，江泽民主席的复信就充分说明了我们工作的重大意义，这不仅使我对所从事的第一线国防生培养工作感到幸福与骄傲，也是对我更加高质量地做好国防生培养工作的鞭策与激励。”
 电子系无011班辅导员、博士生李刚则在会上表达了将来要和无011班同学一样到祖国最需要的地方去建功立业的愿望：“这次江泽民主席致信鼓励清华大学毕业国防生，就充分说明党和国家对积极投身国家重点行业的人才给予了充分肯定和高度重视，这也更加坚定了我走向国家重点单位的决心。”
 精仪系党委书记郁鼎文在会上说：“昨天很多精仪系的老师都收看了新闻联播，看到了江泽民主席的复信，大家备受鼓舞，同时也感到责任重大，我们系党委和老师们会一起共同研究怎样培养好国防生这个课题，为国防事业输送后备人才。”
 来自总政干部部干部培训局的孙栋庭干事说：“国防生同学们的信是他们政治思想、科学文化素质的表现，江泽民主席的复信则使我们增强了培养的信心，是首届国防生培养这4年来的一个圆满的句号，也使我们感到肩头的责任更加重大了。”
 在座谈会的中间，党委副书记杨振斌还先后接通了已到南京军区从军的机07班学生赵志升、到空军工程大学从军的赵晓琳等同学的电话，电话那边传来了欣喜的声音：“军队已经看到江泽民主席的信了！大家还组织了讨论，学习这封信后，感到肩头的责任更重了，努力的目标也更加明确了！”
 电子系2004级国防生李博在会上庄严表态，秉承清华校训，努力学习，携笔从戎；2003级水利系硕士生张琳则在会上生动地讲述了她的“国防梦”，表达了一心要为祖国国防事业和军队现代化建功立业的决心。
 副校长汪劲松说：“培养国防生是清华作为一所具有国家意识的大学所义不容辞的责任，也是清华建设世界一流大学整体战略的一部分。学校一定会在实际工作中把这封信带给我们的鼓舞化成具体行动，加强在人才培养各个环节上的工作，为国防生教育教学的进行进一步创造条件。”
 校党委书记陈希作了总结发言。他说，江泽民主席的复信不仅是对我们国防定向生工作的一种肯定、对国防定向生的期待，也是对全校同学的一种期待。学校要继续组织全校师生深入学习领会江泽民主席回信的意义，增强责任感；进一步加强为国防科研和为国防军队培养人才的工作，为我国的国防现代化建设作出更大的贡献；要以江泽民主席的回信为指导，进一步推动全体学生的德育工作，教育青年学生把国家的利益、人民的利益放在首位，把个人理想的追求跟民族的复兴、国家的富强、人民的幸福结合起来，在实现为人民服务的奋斗目标中实现自己的理想和人生价值。他表示为了更好地加强国防定向生的工作，学校准备成立一个专门的机构来配合总政的后备军官的选拔工作。同时为满足军队对高层次人才的需要，学校制定了千名博士计划，在今后的几年里为军队培养1000名博士。最后，他勉励国防生全体同学要始终以饱满的热情，坚定不移地实践学校对广大同学在思想政治上的要求“拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民”，毕业时为国家服务、为人民服务、为国防军队现代化建设服务、为中华民族伟大复兴建功立业！
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年09月03日 10:27:31　　清华新闻网

          

   
