20110225231925171655733
2007年08月23日 11:44:54　　清华新闻网

   
让通往希望的道路常“绿”常新
清华大学“绿色通道”开启10周年
●记者 清周
　　收取家庭经济情况调查表、核对情况、签字，不到3分钟，新生马晓伟就在“绿色通道”办理处拿到了标有“7200元”的票据。拿着这张票据，他不用交一分钱就可以一路畅通地办理入学手续。
　　这条“绿色通道”是专为家庭经济困难新生开设的，而马晓伟只是这条通道开设第10年中的一个受益者。据悉，2007年共有82名新生通过绿色通道办理了临时贷款，总金额达52.8万元。
　　一场洪水“开启”全国首个“绿色通道”
　　1998年夏天，一场特大洪水侵袭了长江、松花江、嫩江流域，一些家庭经济困难的学生虽然拿到了清华大学的录取通知书，仅仅2500元的学费和500元的住宿费却让他们再难露出笑脸。
　　“决不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学。”在即将开学的日子里，清华大学向这些困难学生做出了承诺。
　　学校党委常委会进行了专题研究，拟定了多项措施，其中包括“为灾困学生单独开设报到窗口，帮助他们解决交费困难等问题，使报道手续简便顺畅”，而它也成为全国首个“绿色通道”的源头。
　　在这个“绿色通道”内，不仅灾区考生可以按时报到，因父母下岗等原因交不起学费的考生也可以通过“绿色通道”顺利入学。只要新生到了清华，他所遇到的经济困难都可以由学校帮助解决。
　　1998年8月29日，本科生新生报到的日子，“绿色通道”第一次开通了。回忆起当时设立“绿色通道”的情景，时任校党委副书记张再兴仍记忆犹新、激动不已：“在热烈的报到现场，‘绿色通道’报到处非常突出，宣传板上张贴了热情洋溢的慰问信、绿色通道的报道须知。在报到处的窗口外还张贴了一副非常醒目的对联。上联是：灾困无情资助送爱心，下联是：学子有志成才为人民，横批是：自强不息。学校领导在‘绿色通道’报道处亲切问候每一个学生，清华同方公司在那里还专门发放慰问品。”
　　当年，家在湖南重灾区的程伟和父亲拿着借贷来的2000块钱，抱着“不能报到就回去”的忐忑心情来到学校。迎新老师听到他的情况，立即将父子俩引到“绿色通道”，给他办理了3000元“临时贷款”，还告诉他们，等新生安顿下来后，学校将了解新生家庭生活情况，可全部或部分减免特困同学的学杂费。看到这些，程伟的父亲——这位退伍军人流下了感动的泪水。
　　从这一年开始，“绿色通道”的介绍和经济资助申请表就随着每年的录取通知书一起，飞向了每一个圆梦清华的学子手中，让那些家庭经济困难的新生在梦想成真的同时，不再为今后的学费发愁。
　　马晓伟就是在提前了解“绿色通道”后，在家乡开具了相关证明，顺利办理了“绿色通道”手续。在“绿色通道”报到时，他还获得了学校无偿资助的自行车、被褥、书包、文具等用品。这些也是学校每年特意为家庭经济困难学生准备的。
　　
“绿色”通向每一个需要的地方
　　感人的一幕幕在每年的“绿色通道”处都会一次次重演，不管“主角”有怎样不同的故事，“绿色通道”总能让他们忐忑的心踏实下来，坦然面对今后的学习生活。
　　据统计，截至目前，十年间清华大学“绿色通道”共资助3561名本科学生入校，资助额度累计达到1856万元。
　　“绿色通道”保证了“考生”到“新生”的转换，但并没有在短短的新生报到之后结束，它不断延伸、拓展，让每名家庭经济困难学生顺利从“新生”变成“老生”，从“老生”成为“毕业生”。
　　每年秋季学期，学生要交纳本年度学费。开学前，学校都会在办公通知网上发布通知：因家庭经济困难不能缴纳学费的高年级学生，可以通过办理“绿色通道”手续完成新一学年的注册报到。2002年，我校法学院、美术学院开展研究生教育成本分担的改革试点，部分家庭经济困难的研究生也出现了入学交费上的困难。这样，“绿色通道”也随之扩展到这些试点院系的研究生。
　　对于一些毕业后短期内难以偿还国家助学贷款或者个人经济上遇到困难的毕业生，也可以通过“绿色通道”得到帮助。
　　2001级学生龙笛在本科毕业时遇到了预想不到的难题，由于将到外校攻读硕士学位，按当时的政策必须在毕业之后开始归还本科助学贷款，但对于家庭经济困难、研究生津贴又少的龙笛来说还贷非常困难。他找到了银行、今后学习的学校，由于没有相关政策，都无法帮他解决问题。无奈中，龙笛找到了我校学生部门，没想到学校专门为即将走出校门的他制定了临时政策，为他垫付了10000多元的应还款项，使他能够安心继续读书，并避免了他在个人征信系统中产生违约记录。
　　校党委副书记陈旭说：“‘绿色通道’设立的初衷是为受到洪灾侵害的家庭经济困难学生解决困难。但学生们在入学后的读书、毕业过程中，还会遇到不同困难。如何以学生为本，切实帮助他们解决实际困难，成为学校更多考虑的问题。而这也是‘绿色通道’能够保持多年健康发展的最重要因素。”
　　2006年8月起，清华大学在原有工作基础上，开始实施新的经济资助体系。“绿色通道”、国家助学贷款、助学金、勤工助学、奖学金、困难补助等六项资助形式，确保了家庭经济困难学生在任何时候都能得到学生经济资助体系的帮助。在去年入学的2006级新生中，凡是提出申请的家庭经济困难学生，100%受到了资助；家庭经济特别困难学生的学费和住宿费，也100％得到了解决。
　　
10年“绿色”向远方
　　1998年，清华大学在全国首先开启“绿色通道”时受到了社会的广泛关注，也得到了全国各高等院校的广泛认可。“绿色通道”逐渐出现在众多高校新生入学的报到处，为越来越多的家庭经济困难学生圆了大学梦。
　　清华大学也不断努力让“绿色通道”常“绿”常新。
　　随着“绿色通道”的不断发展，管理工作逐步规范。学校制定了《清华大学学生临时贷款管理办法》，制作了“清华大学临时贷款借款协议书”、“清华大学毕业生推迟偿还贷款协议书”等文本，推动了“绿色通道”建设的规范化和长效化。
　　校党委副书记陈旭说：“绿色通道的健康运行需要基本的配套措施，比如还款。学校通过相应制度和已有资助体系确保学生能够安心读书、顺利还款。另一方面，通过开展诚信教育，鼓励每位同学从思想、程序上重视还款计划，增强学生的社会责任感，树立饮水思源、回报社会的理念。”
　　1998级学生夏德明是第一批通过“绿色通道”入学的学生。在校期间，他不但通过各种助学金克服了经济上的困难，还以优异的成绩获得了博士学位，荣获了校级优秀共产党员、校“一二九”辅导员奖等荣誉称号。毕业时，他放弃了留在北京某研究所的优厚待遇，选择到总部在沈阳的一家国有企业，决心为振兴东北老工业基地做出自己的贡献。龙笛也根据目前的经济收入状况，逐步增大了助学贷款中个人承担的额度。
　　而在刚刚走进清华园的马晓伟脸上，灿烂的笑容印证了他“踏踏实实度过大学岁月”的希冀和“将来尽自己所能回报”的心愿。（编辑 摄影 崔凯）

    

 
            
2007年08月23日 11:44:54　　清华新闻网

          

   
