20110423100257348838798
2011年04月23日 10:02:57　　清华新闻网

   
共话中西古今文理，让历史照亮未来


杨振宁、何兆武、张岂之做客时代论坛


　清华新闻网4月23日电
 
4月21日，杨振宁、何兆武、张岂之做客清华大学时代论坛，展开了一次跨越中西、古今和文理的对话。




图为杨振宁（左五）、何兆武（左四）、张岂之（左三）先生、校党委副书记史宗恺（左一）同时代论坛工作人员合影。


　　下午4点，当三位耄耋老人出现在主楼报告厅时，全场起立，大家用经久不息的掌声表达了对嘉宾们的温情和敬意。这个下午，几代清华人在时空上产生了交融；这个下午，三位大师身上隽永的清华情怀感染了每一个人。




　　口述历史：时代的痛与幸




　　我是1929年第一次到北平，那时候还没有西校门，整个清华园的面积，我想不到现在的十分之一。杨振宁教授的回忆徐徐展开，铺陈出一条绵远的历史轨迹：围墙里头只有一个门，全校还不到800个学生。




　　曾经，学子们用一腔热血抒写下了无数壮丽的青春与奉献之诗篇。在大师个人成长与国家荣辱的历史间，同学感受到的是故事，是契合与碰撞，同时也是思考。


　　


　　张岂之教授本科就读于北大，谈到清华时，他说，我来清华读研究生，那是1950年到1952年，当时的教授们已经没有多少时间去考虑怎么教学生了，他们面对的难题是思想改造、学习、开会、自我批评。面对这个特殊的历史时期，他用冷静与理性对待狂热与盲从，只希望将一切评判公允的权利留给历史。




　　每个年代都有那个年代的问题，杨振宁教授从另一角度感叹六十多年前的中国，并举了自己在量粒物理的发展为例子：那个时候中国刚从旧的传统中解放出来，要吸取西方新的政治、经济、学术思想，于是能够走到这些新的门类里变成领导者，就会有很大的成就。 新中国成立后百废待兴，每一个行业、每一个领域都需要领导者。透过对历史道路的审视，杨振宁教授教导年轻人要在学习方向上做出前瞻性的选择：盲目扎入10年前很热门的领域，路只会越走越窄。




　　历史总是因为鲜活的人物与一段段潸然泪下的故事而显得更为生动。杨振宁教授回忆曾经的同学朱迈先，朱自清的儿子，一个才华初露的文学少年，一个在救亡图存的风云年代里被视为英雄学子的人：我是通过他，对当时世界的大事有了了解。


　


　 
有些东西现在还无法评价，可是应该抢救，再过几十年，这一代人就不在了，很多事就将在人们的记忆里消失。历史是现在与过去之间永恒的对话，当学子们灵魂抽离，回到那些鲜明的年代中，故事背后宏大的时代背景和错杂脉络也随之清晰了起来。就像何兆武先生在口述历史《上学记》中写到的，力矫时弊，以古为则。




　　西南联大：忧患与自由




　　神圣与神秘，主持人用这两个词语引出了嘉宾们的联大故事。




　　1938年，抗战爆发第二年的春天，三所高校在昆明成立了西南联合大学，她不平凡的轨迹也就此展开。




　　我
1942年毕业，在学校的学号是联580，和在清华的不一样。
杨老回忆道。杨振宁和何兆武的名字总与西南联大这四个字紧紧相连，他们作为那段历史不可或缺的重要部分，也被无数人铭记。当时条件很差，那时候有一个名词，现在大概大家都陌生了，叫流亡。
何老被问到校舍如何时这样答道。杨老随即补充，
我还记得很清楚，一间房子里头住40个人，20个双层床，地下是泥土，每两个双层床之间有很窄的一个书桌供4个人用。给现场听众印象最深的还是当时的食堂：我们吃饭在善堂里头，大家都站着吃，因为饭不够，厨子搬了一大桶的饭以后大家赶快抢，站着吃会抢得比较方便一点。




　　杨老将西南联大的精神归纳为很深的忧患意识：那是中华民族历史上最悲惨的时代，雄狮沉睡、屡遭欺凌，中国版图几乎被列强完全瓜分。民族的败落与屈辱，给所有中国人，尤其是知识分子的灵魂深处刻下了无法磨灭的印记
 每个人都感觉在那么困苦的情形之下，能够上课与念书是一个少有的机会，因此无比珍惜而终获成就。




　　何老则强调了自由在学术高地中的力量，笑称很多选的课都不去上，很多课不是必修也没选却每天去上。学术自由的氛围使何老能够在联大的年月中转读４系，饱览诗书而终觅得灵魂归属之地。




　　这些西南联大的老前辈们，是清华校训自强不息，厚德载物八字的真正践行者。




　　人文之蕴：清华发展的依托


 


 　
张岂之教授在访谈对话中，首先讲述了水木清华这４个字的来历。 从1925年清华学堂改名清华大学，快一百年了。清华这个名字取的非常好，张老旁征博引，为同学们解读了简单几字背后的历史涵义与独特的汉字形体之美：清是水的意思；华的繁体像是一棵树，树上满是花，古人讲华为繁花盛开的树，与清华培养人才的意境是相似的。




　　在张老看来，古典文化对中国，特别中国学界来讲，是一种必需的摄取，与专业无关，与研究领域无关。再过二三十年，清华很可能已经是一流大学了。当然，其成为世界一流大学的必需条件是先进的科学技术。他认为，这意味着清华人要有自己的发明创造，同时具备必要的人文素养。若想自然科学的成果真正为人造福，人文学科必须是其基础与依托。




　　人文学科是研究人的心灵、价值和精神，研究人何以为人的学问。上世纪二、三十年代，梅贻琦校长就已为清华的发展方向打好了基石：清华不是培养专才的技术学校，而是培养通才的高等学府。人文教育和专业教育的融合，是宝贵的基础经验，大学之大或许便仰仗于此
这也契合了张老在其书中曾经感慨的，
对于一个国家来说，不研究历史文化，不研究国学，就谈不上文化的复兴。




　　大厅中明亮而柔和的光笼罩着三位年龄加总
263岁的清华大师，他们精神矍铄、神采奕奕，耐心而平和地讲述、思考、回答。银发增添的是气度与胸怀，岁月在他们身上刻下灿烂的光华。




　　本场活动是清华大学学生会为迎接百年校庆而推出的时代论坛周系列活动的第三场。校党委副书记史宗恺出席了本次活动。






　　相关链接
：




　　杨振宁：著名物理学家。
1922年出生于安徽合肥。1938－1944年就读西南联大物理系，获学士、硕士学位。1948年获芝加哥大学哲学博士学位。曾任普林斯顿大学教授，纽约州立大学石溪分校爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长，洛克菲勒大学董事等。1994年，选为中科院首批外籍院士。1998年，聘为清华大学教授。1956年与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理，共获1957年诺贝尔物理学奖。




　　何兆武：著名思想家、文学家、哲学家、翻译家。
1921年生于北京，1943年毕业于西南联大历史系，1943年1946年在西南联大外文系读研究生。19561986年任中国社科院历史研究所助理研究员、研究员。1986年至今任清华大学思想文化研究所教授，兼任美国哥伦比亚大学访问教授，德国马堡大学客座教授。译有卢梭《社会契约论》、帕斯卡尔《思想录》、康德《历史理性批判文集》、罗素《西方哲学史》等，著有《历史理性批判散论》、《历史与历史学》等，口述《上学记》等。




　　张岂之：中国思想文化史专家。
1927年生于江苏南通。现任西北大学名誉校长、教授、博士生导师,西北大学中国思想文化研究所所长。清华大学双聘教授。史学界著名的侯外庐学派的领军人物。主编著作有：《中国思想史》、《中国传统文化》、《中国思想文化史》、《中国近代伦理思想的变迁》、《中国近代史学学术史》、《中国历史》（六卷本）。自著有《顾炎武》、《儒学、理学、实学、新学》、《春鸟集》、《中华人文精神》，主编《华夏文化》杂志。


 




供稿：清华大学学生会　编辑：钟侃清　襄 桦





    

 
            
2011年04月23日 10:02:57　　清华新闻网

          

   
