20110225225557546737059
2010年04月27日 14:32:45　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（五）
精81：永远坚固的堡垒
　　2009年12月30日，二教二楼大厅，校先进班集体答辩现场，当主持人宣布“获得校先进班集体荣誉的有精81……”的时候，会场上爆发出一阵热烈的欢呼。激动与兴奋映红了精81班一张张年轻稚气的脸庞，他们互相拥抱，为班级能获如此殊荣而感到无比开心幸福。
　　在短短的一年里，精81获得了校甲级团支部、校优良学风班、校优秀党课学习小组、系“新生杯”、系运会冠军等多项耀眼的荣誉。这是怎样的一个班级？他们如何在短短一年里就取得了骄人的成绩？让我们一起走进这个班级。
　　
精兵强将，共铸思想堡垒
　　党班团共建是精仪系的传统，通过党课活动、主题团日、专业引导等多种渠道，精81迈出了思想建设的有力步伐。
　　“不，不是打倒，我不会被打倒！我永远不会被打倒！……我知道自己的时日已经不多了，死前我只想说：我是一名共产党员，选择了入党就是选择了一生的信仰！”当乔明用饱含深情的声音朗诵这段独白的时候，全场静悄悄的，同学们都沉浸在了那感人的画面和崇高的精神中。
　　这是精81党课学习小组组织的一次以“党员先进性”为主题的情景剧表演活动。全班同学被分为四个小组，从开始选题，到编写剧本，再到实际排练无不一审再审、精益求精，最终《大爱质朴》、《试验田》、《第四个党员》、《信仰》四幕剧给同学们带来了深深的震撼，尤其是刘畅编写的《信仰》一剧，通过一个党员遭诬陷却坚持共产主义信仰至死不渝的故事，把现场的气氛推向了高潮。剧中当这名党员游街被纸团打得无处可躲时，当受到敌人的严刑拷打时，当被罪恶的子弹击倒时，他的坚强、他的悲愤、他的独白，都充满着坚守信仰的力量，是那么感人至深，在同学们的心中激起阵阵涟漪。 
　　在激动和鼓掌之后，同学们明白了这样一个道理：党员的先进性，就表现在最危险的时刻坚持信仰，在最紧要的关头勇担重任！
　　实践出真知，精81的同学心怀天下，充分利用课余时间奔赴祖国各地开展社会实践。在大一的暑假，全班同学组成五支实践支队赴各地实践。阙辉星带队赴四川绵竹进行了震后重建的考察，考察的几天里他们都住在简陋的板房里，北方的同学不习惯潮湿的天气，有时晚上被蚊子折磨得只能睡一个多小时，醒来发现已经被叮的体无完肤。考察结束后，他们制作了长达一小时的纪录片，把绵竹震后重建的场景向全系同学展示，并获得一致好评，阙辉星也被评为“校实践银奖个人”。回顾起绵竹实践这段艰苦的经历，阙辉星说：“我只是希望通过自己做的一点小事能够让更多的人继续关注这里。”马冬晗组建的“春蕾”实践支队海南分队为实践地的孩子们带去了书籍、体育器材等物品，还在当地建立了“春蕾图书室”。马冬晗在接受当地电视台采访时说：“希望我们的爱心能让这里孩子求知的欲望发芽生长，这就是实践的意义。”在全校实践支队评比中，“春蕾”支队获得了校实践金奖第一名。
　　全班同学在汶川地震一周年之际，围坐在一起，重温了这场以爱为主题的悲剧，同学们自愿结成若干组，各自选题做展示，展现地震救灾时的感人瞬间、党和国家积极应对、震后重建和心理恢复，当一个又一个的感人瞬间映入眼帘，划过脑海，大家再一次感受到了这一方有难、八方支援的同胞情和社会主义制度的优越性。 
　　全班同学还利用课余时间去北京民工子弟学校——金海河支教，给孩子们带来知识。为了使颇受孩子们欢迎的支教得以延续，并且扩大影响，让更多的人了解民工子弟学校，大家在清华招募了20余位志愿者坚持长期到金海河学校支教。卫超和张静娴得知班费只能为他们买有限的书本时，他们毫不犹豫地用自己勤工助学所得的补助为一个小女孩买了图书。问起这两位同学的想法时，他们说：“把爱进行到底，虽然我们能改变得很少，但是，关注本身也是一种改变。”
　　由5名党员、21名积极分子组成的精81就是这样在美丽的清华园里诠释着什么是共产主义信仰，什么是爱国奉献的精神，什么是青年的社会责任感。这信仰、精神和社会责任感构成了精81的品格，也筑成了精81追求进步、热爱祖国、乐于奉献的思想堡垒。
　
　精心呵护，因爱并肩前行
　　精81的同学们清楚地记得，新生军训结束后，教官对大家说：“你们是清华的学生，是很优秀的。我希望你们32个人聚是一团火、散做满天星，胜利永远属于你们！”
　　彼此陌生的同学怎样从相识到相知，并组成一个“聚是一团火”的集体？他们说，他们准备用32颗火热的心拼成大学四年最美丽的图画。
　　“我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。根，紧握在地下；叶，相触在云里。每一阵风过，我们都互相致意……”当刘畅面对大树深情地朗诵《致橡树》时，周围的同学们早已是乐得前仰后合了。那是2008年的“十一”，全班同学在香山顶度过了第一个集体生日，大家围坐在一起，品尝着甜美的生日蛋糕，玩着“真心话、大冒险”游戏。从此，精81的相册中留下了刘畅面对大树深情朗诵《致橡树》、戴辰晨的军体拳表演、卫超卖香肠的囧态，还有最后一张张涂着奶油的笑脸……第一次集体生日使相互间略显生涩的同学们成为了相互关心的兄弟姐妹。
　　之后的日子里，颐和园泛舟，南锣鼓巷品尝北京小吃，“五一”体验“不到长城非好汉”的豪迈气概，这都凝聚成难忘的回忆。
　　初入清华，班主任和辅导员都号召“为祖国健康工作五十年”，告诫大家在紧张的学习之余一定要坚持锻炼身体。如何让大家在快乐中得到锻炼，成了体委韩笑傲关心的头等大事。最终，他不负众望地开创了精81班的一项传统活动——“紫荆之巅”系列争霸赛。乒乓球赛前，班委为每个人制作了精美的积分卡，并将班里的同学分成了六组，每组都由女生担任组长。纷飞的乒乓球、汗水浸透的衣服、精彩瞬间的欢呼，同学们在乒乓球馆度过了两个小时的快乐时光。除乒乓球赛外还有沙包大赛、羽毛球赛和“宿舍杯”篮球赛，各个操场和体育馆都留下了全班同学挥洒的汗水和开心的笑声。
　　系运会赛场上，精81班成为一道亮丽而奇特的风景。班里没有体育特长生，拿到个人项目优异名次的寥寥无几。然而，全班却几乎囊括了所有集体项目的冠军！在跳长绳项目，他们跳出了3分钟358个的好成绩，打破了此项目的校记录！这是全班团结一致、刻苦训练的结果。
　　赛前半个月，每天晚上在紫操都可以看到全班辛苦训练的身影。“小慧，你跳的时候再跟紧一点”，“涛哥，摇绳的速度再快一点”……即使在中间休息的时候，也能听到这样的对话。每次训练很辛苦，但是大家都憋着一股劲，做什么都要力争最好。伴随着摇绳的嗖嗖声，带着每次训练的汗水和疲惫，在其他同学的观摩指导下，10名同学的配合愈加默契，成绩稳步上升。从一开始的100个到200个，再到300个，每次的提高都是团结训练的结果。
　　在比赛场上，运动员零失误地跳完后，听到“358”这一惊人的数字后，全班情不自禁地拥抱在一起。
　　10╳60米接力赛、大脚射门、集体投篮……每位运动员都奋力拼搏。最后全班簇拥着冠军奖杯，用灿烂和幸福的笑脸给团结奋进的训练画上了完美的句号。
　　精81的爱由32颗心汇聚而成，也温暖了每个人。张祎不会忘记大一上学期的几十个日子，在篮球队的一次训练中，他不慎扭伤了脚踝。在场的戴辰晨和宋涛立刻将他送到了北医三院，挂号、拍片子、开药，向大夫详细了解伤情和护理要求。回到学校后，张祎暂时不能行走，男生一起帮他在宿舍中厅搭了一个舒适的地铺，使他不用因爬不上床而头疼了；全班同学轮流负责给他喷药，打饭，辅导课程……就这样默默关心着张祎。在之后的班会上，张祎拄着拐竞选班委，他这样说道：“在我脚受伤的日子里，全班对我无微不至的关心，让我非常感动。我这次竞选班委，不为别的，就是希望自己也能为班里做些事情！”
　　聚是一团火，这团火燃烧在精81每个人心中，连成一片，组成一个温暖的家，这是爱的堡垒。
　　
精益求精，不让一人掉队
　　从入学之初，精81班班委就把“发现每个同学的长处，帮助每个同学选择好自己的发展方向；增强集体学习氛围，促进大家相互学习”作为学风建设的目标，通过集体自习、学习交流等制度，大家互帮互助，全班形成浓厚的“一心向学”的氛围。
　　定期的学习交流会上，班委邀请老师、助教、学长一起来分享经验，答疑解惑，探讨职业规划，及时地帮助同学们解决出现的问题。刘蔚然在优良学风班答辩会上所说：“我很感谢学习交流会制度，每当我感到茫然不知所措的时候，我总能从学习交流会中找到灵感和答案。”学委课代表制度则实现了学习资源的共享与对作业完成情况的监督，学习委员经常找来学长推荐的复习书目和材料介绍给大家，课代表负责统计大家作业上交和完成的情况，及时发现问题，督促同学保质保量地完成作业。
　　如何用新颖的活动来调动大家学习的积极性呢？精81发明了一些独特的方法。全班开展了别开生面的英语配音大赛，在原汁原味的英文电影之中，大家感受到了Titanic的凄美、阿甘的坚强、功夫熊猫的幽默，每个人都在“张开口，说出来”的理念中受益匪浅。全班组织了电脑使用沙龙，邀请了班上的牛人介绍制作网站、制作视频以及学习虚拟仪器的方法，对大家正确使用电脑起到了很好的引导作用。为了提升人文素养，班级同学发起了“开卷有益”的书目推荐活动，向大家推荐了《荆棘鸟》、《傅雷家书》、《把栏杆拍遍》等一大批优秀书目，使班级的文化氛围愈发浓厚。
　　在营造良好学习氛围的同时，精81同学也十分注意不让任何一名同学掉队。
　　班里有一名艺术特长生，由于入学时的文化课底子薄，乐队活动也比较多，在学习上显得比较吃力。为了提高他的自信心，使他感觉到大家对他的信任，他被推荐做了班级的紫荆联系人，增加了与其他同学交流的机会。在工作方面，拥有了自信的他不仅顺利完成了“十一”校园义务导游以及马拉松志愿者的宣传招募工作，还主动承担了双休日实践的工作；学习上，他与要好的三位同学被大家称为“四人小组”，他们一起上课，一起上自习，一起讨论问题。在同学们的帮助下，他逐渐跟上了全班的节奏，不仅实现了零挂科的目标，学习成绩也有了不断的提升。 
　　除了做好培养计划里的课程学习，精81的同学积极参加科技赛事，科研氛围浓厚，硕果累累，成为系里口口相传的一个“神话班级”。
　　三个学期以来，全班90%以上的同学都参加了各种各样的科技活动；3名同学入选了精仪系拔尖创新人才培养计划；三分之一以上的同学参与了SRT项目。在新生机械创意大赛上，精81班独占四支，斩获颇丰；虚拟仪器大赛中，参赛的三组同学从各个小组中脱颖而出，获得一个二等奖、一个三等奖；在今年的清华大学机械创新设计大赛中，9名参赛的同学全部获奖……
　　台上一分钟，台下十年功。辉煌的成绩背后是大家对科技活动狂热的兴趣与无数艰辛的付出。新生机创大赛上，精81的一支名叫“惊涛骇浪”的队伍以机创举办以来的首个满分夺得了一等奖和最佳人气奖。当主持人公布成绩时，队员们激动地拥抱在一起。为了机创大赛，很少有人知道他们付出了怎样的辛劳。“智能书箱”的创意产生后，为了论证可行性，吴洋特意采访了图书管理员；为了达到更好的表达效果，宋涛开始自学CAD，遇到问题主动请教老师；他们才刚刚开始学习机械制图，自己设计了五张A3图纸。同时，他们还钻研PPT使用技巧，制作了惟妙惟肖的动画效果，完美地诠释了作品的工作过程。他们中途也遇到过不少困惑，由于物理知识的缺乏，始终无法得到一个数据的理论值，久经思考后，班上一位参加过物理竞赛的同学和他们一起解决了这个问题。回顾参赛过程，吴洋说：“不论是机创，还是微积分，还是3000米，只要敢想敢拼，一切皆有可能。”
　　在机设大赛中，他们付出了更多的心血。为了找到合适的齿轮，高雨浩跑遍各个实验室，甚至自己动手制作零件；宋涛、李忆南、戴辰晨为了得出更全面的实验数据，利用课余时间在各教学楼、宿舍的楼梯上进行一次次的实验，对作品反复改进，经常工作到深夜……
　　一分耕耘，一分收获，正是这些一点一滴的付出，才铸就了精81的光荣。水涨船高，如今，越来越多的同学开始做SRT，开始学LabVIEW，Pro/Engineer，科技氛围欣欣向荣，与良好的学风相得益彰。一心向学，学以致用，这筑成了精81学风坚实的堡垒。
　　就是这样，短短的一年，精81的兄弟姐妹从生疏到默契，他们相知相伴。他们思想上追求进步，生活中团结友爱，学业上精益求精，32个来自五湖四海的同学就这样凝聚在了一起，共同打造着青春的传奇，构筑着属于每个人的永远的堡垒。回顾身后的汗水、欢笑和荣誉，昨天的成绩仅仅是一个完美的起点，今后的征途却是更远也会更加艰辛，但他们会继续心怀天下，爱国奉献，团结友爱，健康成长，在建设祖国和实现理想的道路上攀登新的高度！（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 14:32:45　　清华新闻网

          

   
