20110225231357046670490
2003年06月13日 13:53:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华招办提供24小时电话咨询服务
中国青年报 2003年6月13日 
　 本报讯（顾淑霞）近日，清华大学招办推出24小时全天候电话咨询、网上在线咨询和网上高考预报志愿等措施，为考生填报志愿服务。 
　 为给考生提供更直接的指导，清华在学校近春园宾馆开辟出22个房间，安装60部电话，24小时全天候专门用于高考咨询服务。 
　 此外，清华大学本科招生网进行了全面改版，改版后信息更齐全，并增加了视频下载功能。考生可以从招生网上全面获取招生相关信息。 
　 为进一步加强招生老师与考生的交流，协助考生科学合理地填报志愿，清华招办推出了网上高考预报志愿活动。考生应客观真实地填写高考预报志愿表，所填写的信息作为招生老师对考生填报志愿所做咨询的真实依据。考生将表格点击提交后，招生老师将在收到信息后24小时之内，根据考生所填写的信息，将已收集到的有关填报志愿的情况客观地反馈给考生，为考生提供一对一的咨询服务，供考生在正式填报志愿时作参考。 
　 清华招办主任宗峻峰特别强调，此次推出的高考预报志愿活动的结果不作为清华大学录取考生的依据。考生能否被清华大学录取将取决于考生本人所填写的正式志愿表和高考成绩等因素。 

    

 
            
2003年06月13日 13:53:00　　清华新闻网

          

   
