20110824144158536667596
2011年08月24日 14:41:58　　清华新闻网

   
2011级清华本科生军训开训


　
　清华新闻网8月24日电
 （通讯员
 王文
）8月22日上午，清华大学2011级新生军训开训。在综合体育馆举行的开训典礼上，校党委学生部部长、武装部部长、校团委书记过勇主持并介绍军训指挥部成员名单。防化指挥工程学院政治部副主任燕润成大校与清华大学副校长、军训总指挥邱勇作了动员讲话。防化指挥工程学院训练部部长张贵宇大校为军训团授旗。




图为军训开训典礼主席台。实习记者 
御彦捷
 摄


　　航天航空学院国防生张伟同学和防化指挥工程学院李大卫教官，分别代表新生和教官发言。各院系带队老师及3300多名新生、140多名教官出席了开训典礼。




图为典礼现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　典礼后，中国人民解放军军事科学院世界军事研究部副部长罗援少将做了国防报告。




图为参加典礼的身穿迷彩服的大一新生。实习记者 
御彦捷
 摄


　　2011级学生军训从8月22日正式开始，为期3周。主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、实弹射击等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救训练。军训的承训任务由防化指挥工程学院的141名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教官和清华武装部老师在军训期间共同完成。


　　


　　供稿：武装部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月24日 14:41:58　　清华新闻网

          

   
