20110226104120062331494
2008年07月10日 09:20:24　　清华新闻网

   
引领学生探寻思想真谛
——记北京高校优秀共产党员艾四林
●新闻中心记者 张莞昀
　　艾四林的这堂课是属于学生的：“马克思的治学精神”、“马克思的友情”、“马克思的爱情”……每个主题都是学生一学期来研读马克思书籍的成果，学生用自己的眼睛审读着这位“圣贤”，也通过自己的研究慢慢走近了马克思与他的思想。
　　这种互动式的授课方式并不是第一次出现在艾四林的课堂上。他的课总是让学生的思想不断“动起来”，引领着走向成熟的大学生接近他们似曾相识却很难说清的“思想”。
　　“艾老师的课堂讨论激烈，问题也有深度，让大家很感兴趣，比照本宣科的方式好得多。”力学系2001级本科生成斌斌这样评价艾四林的课。
　　“如何让学生感兴趣”一直是公共理论课教学的难点。但在艾四林的课堂中，这个难点被学生们的积极参与、主动思考“攻破”。
　　学生们的思想活跃了，课堂上提出的问题也“刁钻”起来。“马克思主义还有没有生命力？”“为什么要研究马克思主义？”“社会主义道路应该如何进行”……一个个问题在展现学生的思考之余，对老师来说也是一种挑战——学生们是这样聪明，简单从书本到书本的解释很难让他们满意，更不要说起到引导学生的作用。但这些难题都在艾四林的课堂上“化解于无形”。从马克思主义的普适性到其在中国的应用的分析，使学生们对马克思主义的发展了然于心；“作为一种在世界有重要影响的思想，为什么要排斥马克思主义？”的反问，启发学生以更广阔的视野看待问题；对朝鲜、俄罗斯、越南现实的讲解，更让学生心悦诚服。
　　学生的问题难不倒他，不仅因为他学术功底扎实，更因为他“真懂”而且“真信”——真正懂得马克思主义的发展历程、讲解中带着自己的情感。
　　学生爱听他讲课，不仅因为他的课生动易懂，更因为他“真教”——总是想办法用最恰当的方式讲解每一个主题。
　　作为教师，艾四林得到了学生的认可，但他更希望全校的思想政治理论课能在学生树立正确的人生观和价值观中起到重要作用。
　　2003年，艾四林开始担任人文学院副院长、思想政治理论课教学部主任。此时，全国思想政治理论课教育走到了改革的路口，学校思想政治理论课教师面临着新老交替的困境。作为教学部中最年轻的负责人，如何带领团队向前走成为摆在艾四林面前的一个难题。
　　“不过经过一段时间的工作，这种压力就没有了。”艾四林说，“其实，大家有着共同的期待，都不希望思想政治理论课被淡化。在工作中，我努力比别人想得更早、更多一些，要求别人做到的自己首先做到。别人看到你真正做事情，而不是为自己博取什么，就会认同你，工作也就更好地推进了。”
　　共同的追求、融洽的关系让这支团队在全国思想政治理论课教学队伍中走在了前列。自2003年以来，清华全部5门思政课均被评为北京市精品课，其中4门被评为国家精品课；多项教改成果获省部级以上奖励，其中一项成果获国家级教学成果一等奖。清华先后被确定为“北京高校马克思主义理论与思想品德课重点建设示范单位”和“北京高校思政课教师研修基地”。2005年，清华“思想政治理论课教学部”被评为北京高校德育先进集体。2007年艾四林为带头人的“清华大学思想政治理论课教学团队”被评为北京市优秀教学团队，后又被评为“国家级教学团队”，成为全国首个思想政治理论课国家级教学团队。
　　“学者的道德良心和学术良心要求我，在其位谋其政。我只是做好了我的本职工作而已。”艾四林说。

    

 
            
2008年07月10日 09:20:24　　清华新闻网

          

   
