20110225232435703322479
2010年04月22日 08:41:18　　清华新闻网

   
战后复员：在动荡时局中努力拓展
●新闻中心 周襄楠
抗日战争胜利之后建造的教师住宅区——胜因院
历史篇
　　
抗战胜利之后，清华大学进入了复员时期。面对日军留下的满目疮痍，清华大学师生员工在经费不足、时局动荡的重重艰辛中，力图恢复正常的教学科研工作，并满怀期望在抗战前的基础上，为国培育栋梁，肩负时代使命成为“大大学”，因此在办学中进行了扩充院系、研究原子能等探索。
　　
　
　努力重建 战前旧观难再现
　　1945年8月抗战胜利，次年西南联大结束，三校院系随原校复员，自1946年5月起分批北上，清华大学师生于当年8～10月间全部回到了北平清华园。1946年10月10日清华大学开学时，全校师生教职员工达到3000余人。
　　北上复员后的清华，校园遭日军占领满目疮痍，家具设备损失达90%以上。图书馆、体育馆、科学馆、生物馆、化学馆、土木馆、电机馆等遭受严重破坏，内部多半已经空无一物。然而各项重建工程需费浩大，教育部拨给的复员修建费远远不敷各项工程和家具设备修理的开支。至1947年3月底止，虽然复员修建费增至33亿元，但是当时的实际支出已经达到了34亿元。
　　由于经费所限，修建后的清华园并未恢复旧观。如图书馆的钢书架无法配全；体育馆的木地板被毁，因为木料价格昂贵，只能改用洋灰地面。在学生人数增加一倍的情况下，学校无力扩建学生宿舍、教室与实验室，造成“宿舍拥挤，教室不敷分配，实验更成问题”的紧张现象。工学院学生“按合理分配，每六人应有车床一部，现每百人仅有一部”。理学院因战时仪器设备损失很大，复员时各实验室四壁萧然，虽勉强有所恢复，但仍不足以应付教学需要，学生实验条件远不如1937年前。由于图书损失严重，文、法学院师生的教学与科研也遇到严重困难。图书馆馆长潘光旦制定了“以适用为主，不存偏见，不究版本，不专收买太贵的学生并不常用的专书”的购书原则，到1947年3月购进新书3万多册，总算初步满足了教学需要。
　　复员后，经校方的不懈努力，校园面积和建筑逐步增加：学校接收了原日伪土木专科学校校舍及附近土地，用作增设的农学院校舍；在校园以南购地建设教授住宅，即“胜因院”；又新建教职员住宅区，取名“普吉院”；在校园以东购地若干，供工学院新建实验馆舍。到1948年，校园面积扩大到1600多亩，建筑面积增至104935平方米。
　　
肩负时代使命扩展院系
　　复员之后，清华大学的院系得到很大的扩充。虽然此举很难在当时产生理想的结果，但这正是清华办学以国家需求为己任的一个重要体现。
　　1945年，教育部召集全国教育善后复员会议。会前，清华文学院院长冯友兰曾写文章，要求“把现有的几个有成绩的大学，加以充分的扩充，使之成为一个大大学”。这种“大大学”的职责不只是教育学生，而且是“国家的智囊团”，要负起“时代的使命”。冯友兰的这种想法，也反映了清华领导层的意图。复员之初，梅贻琦校长即表示：“清华不应以恢复旧观为满足，必使其更发扬而广大，俾能负起清华应负之使命。”
　　在此次调整中，文学院增加了语言人类学系，理学院增加了气象学系。在联大时期附属于哲学系的心理学组，这时也恢复独立设系。法学院增加了法律学系，工学院增加了航空工程学系（联大时已设）、化学工程学系和建筑工程学系。此外，还在原农业研究所基础上新设了一个农学院，包括农艺、植物病理、昆虫学、农业化学四个系。这样，清华大学就成了一所包括文、理、法、工、农五个学院共26个学系的大学，比战前多了10个系，此外还设有一个先修班。1947年度，全校学生总数增至2300多人，比战前增加了一倍。其中工学院学生增长更多，共1200余人，比战前工学院学生多了两倍左右。教师人数有391人，其中教授、副教授有110人。
　　这一时期，教育部鉴于清华体育师资设备较好，曾要求清华开办体育系。学校考虑到开设体育系与学校性质不合，又限于经费等条件，未予照办。清华还曾筹划添设艺术系，也因种种原因未能实现。
　　虽然清华扩大院系的计划在复员之后已经实现，但是经费不足，师资不够，一些“冷僻”的系还因为学生出路成问题而人数极少。在全校26个系中，有8个系全系学生才10人左右，其中农学院全院学生才13人（1947年度），农业化学系才2人。昆虫系、植物病理学系和文学院的语言人类学系，三系都只有学生1人。法律系学生也才6人。有些系成立之初教师也只有一两人。这几个系普遍直到1948年才开出几门本系的课程。
　　这一时期，清华设立了中文、历史、哲学、外文、社会、经济、政治、数学、物理、化学、生物、地学、气象、心理、土木、机械、电机、航空、化工、建筑、植物病理、植物生理、昆虫等23个研究所，其中多数研究所并未招收研究生。全校研究生仅有30～50人，1947年与1948年两届，仅有5个研究生毕业。
　
　在困境中坚持教学科研
　　当时中国时局混乱，物价飞涨，不仅学校常常入不敷出，师生连基本的生活保障都难以为继，故进行正常的教学活动和科学研究困难重重。但是，即便是在这种情况下，清华师生仍然坚持尽力做好教学和科研。
　　复员后，清华大学力图继续坚持过去精益求精、追求卓越的治学精神和文化氛围。梅贻琦校长明确指出，学校“在政策方面，则于计划训练大量青年之外，尤应注意于学术研究之提倡”；学校发展要控制规模，“毋宁多重质而少重量，舍其广而求其深”。
　　梅贻琦还提出，在恢复硬件设施的同时，一定要注重吸引名师到清华大学任教：“……而师资必蔚然可观，则他日诸校友重返故园时，勿徒注视大树又高几许，大楼又添几座，应致其仰慕于吾校大师更多几人。此大学之所以为大学，而吾清华所最应致力者也。”
　　但是，由于三校分别复员，师资较西南联大时骤然减少，加之一些教师由于种种原因不能按时到校，致使学校能开出的课程相应减少。而且战争使大部分教师长期呆在国内，图书资料缺少，导致教师对国际科学技术的发展前沿缺乏了解，讲课思路与内容存在部分局限性。
　　由于经费方面的原因，战前清华的一些学术性刊物，如《清华学报》、《科学报告》、《社会科学》、《工程学报》以及新创办的《农学记录》等，均勉强出版一期后即停刊。
　　复员后，一批以清华校友为主的海内外名师到清华任教，在这一关键时期与清华原有师生并肩奋斗，挑起教书育人的“大梁”。返回母校任教的钱伟长教授 （清华物理系）夫人孔祥瑛（清华中文系）在《散处各地的清华人》一文中提到：“清华复员以来，重返母校服务的清华人更不在少数。如王瑶（中文系），任华（哲学系七级），曹本熹（化工系，十一级），沈元（航空系），黄眉（七级），孙绍先（电机系），孟庆基（机械系一级），何成钧（物理系九级），郑仁圃（先修班），段学复（数学系八级），何汝辑（五级，合作社）等十余人。”实际上还有钱三强（清华物理系校友）、吴景超（清华学校）、费孝通（清华大学社会学及人类学系研究生）、张维（毕业于唐山交通大学土木工程系，第5届中英庚子赔款公费生）等人也陆续到清华任教。
　　由于他们的加入和带动，复员时期的清华开出了一些反映当时科学技术最新成果的课程，如钱三强在物理系开设的《原子核物理学》，段学复在数学系开设的《高等代数》；法学院社会系因为吴景超、费孝通的加入，加上原来的教师，一时颇具声势，开出了《社会变迁》、《人文区位学》、《户籍行政》、《社会分化》等最新课程；机械系因新聘任教师，开出了长期未能开出的机械制造和汽车方面的课程。
　　这一时期，清华还与燕京大学加强交流合作，交换培养学生，以有限的资源培养更多更优质的人才。
　　值得一提的是，清华复员后，梅贻琦校长力邀钱三强回国，意在发展有关核能的教学与科研。梅贻琦还与叶企孙、周培源等一起着手酝酿了一个发展原子能科学的计划，并依照钱三强的建议筹措建立原子核物理研究中心，计划将清华、北大、北平研究院三家联合起来共同发展有关原子能的科学研究。然而就在钱三强归国、这项计划开始推进之时，美国得知此计划后，出于自己全球战略利益需要，由美国大使馆出面干预，迫使国民政府下令清华、北大、北平研究院等机构终止这一计划，中国早期发展原子能事业的努力遭受严重挫折。
　　复员之后，清华大学全校师生虽然努力恢复正常的教学和科研工作，并力图在原有的基础上有所突破和拓展，但是由于时局所迫，远大的抱负和理想多未能够实现。面对黑暗的社会和动荡的时局，学生积极投入到“反饥饿、反内战、反迫害”的斗争洪流中去，两年间罢课达13次，累计两个月，再也无法安心读书了；教师们面对国民党的内战与饥饿政策，“既痛学府之被残，复感自身之受胁”，无法安心教书与研究，甚至也起而罢教。伴随着人民解放战争的炮声，清华园迎来了人民革命的新高潮。
往事篇
　　
师生三人成一系的人类学系
　　复员后，清华大学文学院除恢复战前原有各系外，又增设了人类学系。
　　战前清华曾一度于1928年设立过社会人类学系，其中有人类学组，该组主要由白俄教授史禄国讲体质人类学。联大时期史禄国离校，这个组随即取消。当时国民党为统治边疆少数民族和反苏反共的需要，曾令联大中文、地理、社会等系开设过边疆语言、地理、社会等课程。有的教师也做过一点西南少数民族与边疆问题的调查研究。当时亦曾有过设立语言人类学系的拟议。
　　复员后，清华为扩充院系，于1947年设立了人类学系。吴泽霖兼任系主任，另有讲师一人，全系学生也仅有一名。于是出现了“师生三人，号称一系”的现象。
　　人类学系提出“注重研究东方缅藏等民族文化及其语言”，其课程一半以上与法学院社会系相同，还将中文系的语言学、地理系的地质构造、古生物学、边疆区域地理等列入本系课程。到解放前夕，该系实际只上课一年半，本系课程仅开出一门普通人类学。
　　
难以为继的师生生活
　　从复员初期到后期，由于国民党统治区经济逐渐恶化，直接导致恶性通货膨胀愈演愈烈，法币贬值，物价扶摇直上，清华大学师生生活每况愈下。
　　以1946年12月为例，底薪600元的教授，实领薪金83万元，可买23袋面粉有余；底薪170元的助教，实领薪金35.7万元，可买10袋面粉有余，生活比抗战时要好。但到1947年5月上旬，物价陡涨，一个教授实领薪金 142万元，不够买10袋面粉。助教实领薪金64.6万元，不够买5袋面粉。以后虽每隔一两月调整一次薪金，但与物价上涨的速度相比还是望尘莫及。1947年底，10万元大钞出笼，物价更如脱缰之马。一个教授的实际收入，此时已经不及战前30元，助教的实际收入，此时已不及战前10元。1948年 1月，政府公布公教人员待遇调整办法，这个办法表面上按照三个月调整一次的“生活指数”发薪，实际上公教人员的收入仍然继续下降。如1948年1~3月的生活指数达11.5万倍，薪水最高的教授实领薪金 1000万余元，不够买5袋面粉，实际收入只合战前十六七元。
　　教授生活如此，助教的生活更不堪设想。从1948年4月起，虽然月月“调整”生活指数，但是实际收入还是直线下降。同样，学生生活也是每况愈下，到1947年5月，即便是在严格控制公费生名额的情况下，每名全公费生的全部公费也不够买一袋面粉了。

    

 
            
2010年04月22日 08:41:18　　清华新闻网

          

   
