20110225225337625713939
2007年11月26日 10:16:56　　清华新闻网

   
清华举行干部学习班认真学习十七大精神
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 摄影 郭海军】 11月23日至24日，清华大学举办全校中层干部十七大精神学习班，学校领导及副处级以上干部300余人参加了为期一天半的集中学习。
学习现场
　　学习班邀请公共管理学院胡鞍钢教授作了《2020中国：全面建设小康社会——解读十七大报告》、中央十七大精神宣讲团成员陈锡文同志作了关于学习十七大精神的辅导报告，并围绕密切联系实际认真学习、全面贯彻十七大精神这一主题，进行了集中学习和分组讨论。
　　在讨论中，大家结合学校事业科学发展的全局以及各单位工作的实际，畅谈了自己学习十七大精神的收获和体会，一致认为，通过本次学习班的学习，进一步了解了十七大报告的起草过程，更加深入地理解了党在改革发展关键阶段举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进等重大问题。十七大报告明确提出教育是民族振兴的基石，深入阐述了教育事业在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴进程中的基础性、全局性、战略性的地位，以及在实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略过程所肩负的时代使命，为教育战线全面落实科学发展观、推进教育事业又好又快发展指明了方向；为我们坚定不移地推进世界一流大学建设提供了强大的精神动力。大家表示，在今后的工作中，要用党的十七大精神武装头脑、指导实践，更加自觉地贯彻科学发展观，为实现学校创建世界一流大学的总体战略、完成学校“十一五”规划所确定的各项任务而扎实努力。
　　11月24日上午，学习班召开总结交流大会，化学系主任邱勇、自动化系党委书记张佐、经管学院党委书记杨斌、基建处副处长王丽方、核研院党委书记史宗恺做了大会交流发言。校党委书记陈希做了总结讲话。
　
校党委书记陈希做总结讲话
　　陈希在总结中指出，自党的十七大胜利召开以来，我校广大师生员工表现出高度的政治热情；各级党组织按照学校党委的要求，纷纷行动起来，开展了形式多样的学习宣传活动，在清华园里迅速掀起了一个学习宣传十七大精神的热潮。这次学习班主题突出、内容丰富，办得很成功，对于我们继续推进学习十七大精神是一个有力的促进。陈希强调，我们要按照中央的部署，把学习宣传贯彻十七大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。而学习宣传贯彻党的十七大精神，首先就要学习好，这是正确宣传和全面贯彻的前提。尤其是在我们为建设世界一流大学总体战略第二步发展目标而努力，力争实现重点突破、跨越发展的关键时期，认真学习并在实际工作中贯彻落实好十七大精神，具有十分重大的意义。进一步提高学生培养质量，提高教学、科研、社会服务和整体办学水平的各项措施，要在贯彻十七大精神的过程中加以落实；建设若干个达到世界一流水平学科的任务，要在贯彻十七大精神的过程中完成；争取跻身世界一流大学行列的奋斗目标，要在贯彻十七大精神的过程中实现。要通过学习宣传贯彻十七大精神，把广大师生员工的思想统一到中国特色社会主义的伟大旗帜上来，统一到中国特色社会主义道路和理论体系上来，统一到以人为本、全面协调可持续的科学发展观上来；从而凝聚起大家的力量，为实现十七大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，实现学校创建世界一流大学的总体战略迈出坚实步伐。
　　关于如何在学校工作中努力贯彻落实十七大精神的问题，陈希强调，要做好五个方面的工作：一是高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向；二是要在学校工作中深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，办好社会主义大学，办好人民满意的教育；三是要推动学校的各项工作，不断提高办学质量和水平，努力为我国的经济建设、政治建设、文化建设和社会建设多做贡献；四是要努力构建社会主义和谐校园，形成人人尽责建设、人人共享和谐的生动局面；五是进一步加强学校党组织的建设，进一步发挥政治优势和制度优势，为建设世界一流大学提供根本保证。
　　陈希在总结中向全校中层以上干部提出三点要求：一是要带头学习，以干部的表率作用带动全体师生员工的学习；二是要组织好本单位的学习，学习要深入、不走过场，要有周密认真的组织、布置和检查；三是要结合实际学习，在学习中认真结合本单位、本部门的工作实际，考虑如何贯彻落实，并制定出行之有效的措施。陈希号召大家解放思想、学以致用，团结一心，努力奋斗，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，取得社会主义现代化建设和世界一流大学建设的新胜利。（编辑 文华）

    

 
            
2007年11月26日 10:16:56　　清华新闻网

          

   
