20110225232002187272951
2007年12月07日 12:49:12　　清华新闻网

   
为一汽健康工作50年的清华人
陈家彬
（1948级）
母校清华十几万学子事业伟大，
一汽二十万职工人生精彩，
这两个大家庭又是一家，
新世纪、新中华、民族复兴靠大家。
吾人有幸受教育于水木清华，
然后又在汽车工业摇篮里长大，
清华正在迈向一百年校庆建成世界第一流，
一汽已完成三次创业又在拼搏百万化、数字化、全球化。
中国汽车工业的泰斗孟少农出自清华，
泰斗门下带领着一群默默无闻的行家。
“为祖国健康工作五十年”目标豪迈，
清华人为一汽健康工作五十年人生升华。
　　屈指一数，我们这一群有18人：按毕业年份长幼为序计有1948届1人，吕彦斌；1950届2人，秦秉常、竺培曜；1951、1952届8人，宣润元、王克术、陈家彬、沈瑶、李松龄、朱建新、刘经传、唐经武；1953届5人，林水俊、孟世孔、邓续魁、周鸿宾、杨建中；1954届2人，王振武、单文昌。大家均毕业于机械或电机工程系。根据一汽工作需要分别从事多种不同专业，如汽车车身、底盘、发动机设计和试验、铸造工艺及设备、材料及热处理、机械加工工艺及装备设备与制造，还有工厂设计和热电站等，几乎一人一个专业。虽然共同工作在一汽大家庭里，除工作接触外，相互很少往来，倒是退休后的老年桥牌和晨练，才有三五个人常见面的机会。
　　吾人平凡一生，已进入亚健康的弱势群体。精彩难寻，有时话聊，也能冒出一点精彩火花，哈哈一笑，姑且一述。
在清华大学金榜题名时的喜悦是共同的。我们报考清华的年代是从1942年到1950年，跨越了抗日战争、解放战争和建国初期三个时代，先后不过8年，共同向往着科学与民主的殿堂。在清华德、智、体全面教育和校训“自强不息、厚德载物”的熏陶之下，为创建一汽物质文明和精神文明作出了贡献。共同在一汽为祖国健康地工作和生活了50年，积累了丰富多彩的经验和刻骨铭心的教训。
　　在专业方面都是高级工程师，建厂功臣。先进生产者、劳动模范、科技进步奖项、专业带头人数不胜数，《中国汽车工业名家》中也不乏其人。现已84岁高龄的吕彦斌，在78岁时还被评为长春市劳动模范，实在难能可贵。最年轻的单文昌也已71岁，终生勤奋学习，为一汽尽心尽力地工作了43年退休后，又为民营企业打工已7年，实实在在地为祖国工作了50年，身体也最健康，现在还要继续为家庭、母校、工厂、祖国乃至全人类工作下去，目标定为60年。
　　在培养子女方面也都作出了卓越贡献，子女大多数是一汽各基层的骨干，少数已成为中上层领导，担任经理以上职务，正在为建成百万化的新一汽而努力工作。
　　母校和工厂都是我们的家，只要您一声令下，我们仍然会老骥伏枥，志在千里，鞠躬尽瘁，死而后已。
（选自《清华校友通讯》复51期）
（作者简介：陈家彬，男。1948年考入清华大学学习，1952年毕业。曾任我国第一汽车制造总厂副总工程师。）

    

 
            
2007年12月07日 12:49:12　　清华新闻网

          

   
