20110225232008187173501
2007年12月18日 12:40:51　　清华新闻网

   
首届清华大学“科创之星”评选揭晓
　　【新闻中心讯】近日，首届“学生课外学术科技与创新之星”在评选答辩会上揭晓，建筑学院付思量等等10名同学被评为本年度十大“学生课外学术科技与创新之星”，人文学院的沈斐获得“最佳人气奖”，三角洲工作室获得最佳科创团队奖。
　　为了鼓励广大同学积极参与学生课外学术科技与创新创业活动，表彰在科创活动中取得优异成绩的同学们，以期更好的营造校园内创新的文化氛围，校团委特别主办了这次评选活动，活动由校学生科协与学生创协承办。
　　评选结果经过院系推荐、初评、网上投票和答辩等环节产生。
　　校党委学生部部长杜汇良、校党委研究生部部长武晓峰、校团委副书记于涵、精仪系副主任季林红、航院科技创新基地指导教师胡春华、汽车系研究生组长林成涛等出席答辩会并担任评委。20名入选最终答辩的同学分别向评委们展示了他们在学生课外学术科技与创新创业活动中的获奖经历与感受，现场气氛热烈。
　　这些获奖者积极投身于各类课外学术科技与创新创业活动，思想积极向上，学习与研究态度严谨认真，极富探索与创新精神。
　　“科创之星”建筑学院付思量的作品曾获“魅力广西”国际大学生概念性城市规划设计竞赛二等奖、全国高等学校城市规划专业指导委员会学术作品评优优秀奖、中国红十字总会救灾备灾中心概念性设计竞赛三等奖、全国建筑院系大学生建筑设计竞赛优胜奖、“U+L新思维”全国大学生建筑设计竞赛三等奖。他曾参加建筑学院学生科协，现任“科技创新，星火燎原”清华大学学生科技创新人才培养计划—“星火班”辅导员。
　　“科创之星”计算机系鬲融曾与楼天城，张云亮组队，在“两岸清华”程序设计竞赛暨学术交流活中获冠军；与楼天城，胡伟栋组队，获得ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛亚洲分区赛上海站、西安站两站冠军，并在后来举办的ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛世界总决赛中获世界亚军，亚洲冠军，是清华大学在这一竞赛中取得的最好成绩；曾参与张小平老师组织的SRT项目《Dijkstra算法的分布式实践》，并获优秀SRT项目二等奖。曾担任计算机系学生科协常务副主席，并和科协其他成员一起完成了ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛亚洲分区赛北京站的协办工作，以及第11届智能体大赛的组织工作。
　　“科创之星”精仪系胡淏曾获第6届机械创新设计大赛二等奖、第23届挑战杯二等奖（《KT板模型飞机制作》）、第24届挑战杯三等奖（《关于我校学生课外科技活动的调查》）、SRT项目二等奖（《无线电遥控发射机同频干扰检测仪》）、第25届挑战杯二等奖（《清华大学学生手机使用情况调查》）、仪器仪表一等奖学金等。曾担任校学生航模协会会长、精仪系学生科协主席、精仪系学生科协辅导员、清华大学学生科协常务副主席。
　　这些同学通过参与科创活动不仅提高了自身的能力，更为清华园内的科技学术氛围营造与创新型校园的建设做出了突出贡献。（校团委科创中心 杨欣欣 供稿 襄桦 编辑）
　　
附：“学生课外学术科技与创新之星”获奖名单（以姓氏拼音为序）
　　付思量（建筑学院）、鬲融（计算机系）、胡淏（精仪系）、蓝晏翔（高等研究中心）、李干（航天航空学院）、李立国（汽车系）、刘江（汽车系）、施侃乐（计算机系）、王晓峰（电子系）、王雪冬（新闻学院）

    

 
            
2007年12月18日 12:40:51　　清华新闻网

          

   
