20110225231708437401235
2005年12月21日 09:08:13　　清华新闻网

   
无标题文档
中海油总公司在我校举行专场招聘会
 　　12月20日下午，中国海洋石油总公司在我校就业中心举行了专场招聘会。中国海洋石油有限公司、中海石油天然气及发电公司、中海油田服务股份有限公司、中海石油炼化有限责任公司、中海石油研究中心、中海油气开发利用公司等中海油的六家下属单位先后进行宣讲介绍，并现场接收简历。招聘会吸引了千余名毕业生参加。
 　　中国海洋石油总公司是1982年成立的国家石油公司，负责在中国海域对外合作开采海洋石油及天然气资源。作为大型国有企业，中海油以上游产业为核心，积极拓展、完善产业链条，正在从一家纯上游业务公司，发展成为上下游一体化的综合型能源公司。
 　　从今年11月份毕业生就业工作拉开帷幕之后，已经有船舶重工集团公司、航天科技集团公司、中国航空工业第一集团公司、招商局、中国移动、上海电气电站、中国中化集团、长江三峡工程开发总公司等国家大型企业来校招聘，得到了清华学子的热烈响应。
 　　据悉，经学校联系，东风汽车、中国石化、中国石油等单位也会在近期来校举行专场招聘会。（就业中心 王丹 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月21日 09:08:13　　清华新闻网

          

   
