20110916133616828277481
2011年09月16日 13:36:16　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林昨来宁开讲座：学生埋头做题丢了好奇心
 


顾秉林院士和饶子和院士双双做客南京一中，顾校长称：留学最佳时间是研究生阶段，太早出国对学生发展不一定有利 


来源：扬子晚报 2011-09-16 王宛璐 王璟


　　昨天，清华大学校长顾秉林受原南开大学校长、南京一中崇文班名誉班主任饶子和院士的邀约，一起来到南京一中给该校高一高二崇文班的师生开设讲座。去年秋季开学，南京市第一中学创设了旨在培养拔尖创新后备人才的崇文班，对学生培养模式进行有益探索。昨天是顾秉林院士作为崇文班导师的第一场讲座，也是在南京中学的第一次亮相。他讲座的主题是：科学家成长的故事。


　　谈名人成才：人才没有所谓的成长规律


　　每个人的成长其实都是不一样的，应该因材施教、因人而异，付出努力才能成功




　　上世纪70年代去丹麦留学的顾秉林，小时候就对安徒生的童话充满了兴趣，长大后又听说丹麦波尔研究所出了诺贝尔奖，因此非常钦佩，所以丹麦成为他留学地的选择。到了丹麦之后，顾秉林又特别去了解了安徒生的成长故事。




　　安徒生从刚上学时就觉得自己落后于同学，直到30岁左右才发掘到自己在文学上的才华。所以，每个人都会在某一方面有所特长，关键在于有没有开发潜力。顾秉林说，有些孩子觉得自己什么都不行，其实可能是没有挖掘到自己的潜力；还有一些孩子自己认为自己很优秀，但其实还是要经过进一步的考验才能判断是否真行。




　　关于如何成才，顾秉林又举了杨振宁先生的事例：杨振宁从小在数学方面就很有才华，他也和现在的学生一样，想过假期补课提高数学，但其父杨武之虽然是一位数学家，并任教于清华大学，却未给杨振宁安排假期补数学，而是请了一位研究孟子的学生，给儿子进行人文知识的熏陶。这也是现在不少学生容易出现的一条腿粗现象，但杨武之先生却为孩子锻炼两条腿一样粗打基础。顾秉林指出，很多人追着他问：人才有什么成长的一般规律？但事实上根本没有这样的规律，因为每个人的成长其实都是不一样的，应该因材施教、因人而异，另外一点就是付出努力才能成功。




　　谈人生选择：坚持自己认定的路，别跟风


　　一阵子说金融专业好，一帮状元要选金融；又说生物科技好，大家又都扎堆去学




　　我父亲是建钢厂的，一辈子建了八九个钢厂，建完就去建下一个，所以我的学生时代也是到处跑的，这也是我适应能力比较强的重要原因。顾秉林说，高中时中国第一颗原子弹爆炸，当时自己就对物理特别感兴趣，梦想就是考上清华大学工程物理系。1965年参加高考终于一举成功。




　　当时这个专业非常火，录取分比其它专业的平均分要高出十几分。不过我的大学赶上了文革，当时学校里90%的人都在宣扬读书无用论，很多人都被这些论调弄得迷失了方向，跟着武斗，把书本都扔掉。而我当时却做出了一个决定：捡起书本回家读书。顾秉林告诉同学们，每个人都要有自己的选择，当年自己选择继续读书就是想明白了一个道理：放眼漫长的历史长河，推动人类生活进步的就是知识。所以，自己没有随波逐流，坚持了自己认定的道路。




　　大家不要觉得这样的事情已经很遥远，其实现在的教育中仍然有很多跟风现象。说到这里，顾秉林叹了口气：就拿考大学选专业来说，一阵子说金融专业好，一帮状元要选金融；又说生物科技好，大家又都扎堆去学生物科技。每个人要有自己的主意，要看自己适合做什么再来学什么，而不是人云亦云。目前的留学热也存在相同的问题。不少人看到别人出国了，就也盘算着自己也就要去，但却没弄明白自己为什么要去。在我看来，留学最佳的时间应该是研究生阶段，太早出国对学生的发展并不一定有利。




　　谈科学素养：埋头做题丢了好奇心


　　科学家首先要有好奇心；还要有想象力和批判精神




　　在互动交流阶段，有学生对顾秉林院士提出问题：科学素养究竟如何培养？科学家从事具体的科学活动，首先要有好奇心，要对研究的内容非常感兴趣；第二要有想象力，要有充分、大胆的设想；第三要有批判精神。顾秉林无不忧虑地表示，中国的孩子其实还是很辛苦的，因为忙于做题，发现兴趣的机会和时间都很少。每个孩子在成长路上都会对某些方面存在好奇，这些好奇其实会发生很多次，有的人捕捉到了，有的人却没有抓住。




　　咱们的基础教育忙于题目的训练，但培养孩子好奇心的机会太少了。家长们最爱问的也是孩子考了多少分，最希望的是孩子能够考上清华、北大这样的名牌大学。其实用考没考上清华来衡量一个学生是否能成才、一个学校是否是名校，这个标准本来就有问题。很多国际大公司的总裁根本没有出自名牌大学，甚至有人大学都没有读完。顾秉林举例说，清华自主招生降了30分招进来一个喜欢搞发明创造的学生，这个学生每次搞科技发明比赛都拿奖，但是每次考试都是60分。他的母亲非常着急，但是仍然坚持要让他读完大学。其实在我看来，这个母亲扼杀了一个比尔盖茨，这种孩子属于创造性人才，完全可以去创业，有一番作为。但在中国，家长们始终认为杰出人才都是要从名牌大学里读出来的。




　　谈学生创业：创业要有冒险精神


　　要培养学生敢做大事、勇于失败的科学精神




　　顾校长在讲座中提到了自主创业，并举了比尔盖茨的成功案例。但在中国也出现了大学生街头卖烧饼的情况，您对这个现象如何看？一位学生提出了这样的一个问题。大学生自主创业有成功有失败，严格上说失败多、成功少。但如果害怕失败就很难创业，所以创业要有冒险精神。我所举的例子并不是鼓励学生们都去创业，我们的原则是不鼓励、不提倡、不反对。因为从以往数据看，10个创业的人当中可能只有二三个有成功的机遇，但如果按这20%-30%的成功率换算，如果一个人尝试个十几次可能就成功了。中国的教育相对来说是四平八稳式的，这个与国外有所不同。比如我们所熟知的斯坦福大学，就是一所鼓励学生自主创业的院校，硅谷的成功与斯坦福大学的这一鼓励就有着不小的关系。顾秉林说：培养拔尖创新人才应该不拘一格，中国的学生要培养敢做大事、勇于失败的科学精神。




　　校领导之惑


　　学校该如何跳出应试的窠臼？




　　
南京一中书记张苏皖：在崇文班组建之初，社会上的多种声音都认为这个班是强化班中的强化班，其实这个班级组建的初衷就是对顶尖人才的呼唤，崇文班的定位就是在基础扎实的前提上，拓展更广博、更多元的能力。为此我们也进行了多元的课程设置：学科素养、书法课、中国功夫、博学之旅然而，高考的压力就横在那里，虽然现在倡导多元化的评价，但这一把尺还是很难逾越。学校究竟该如何跳出应试的窠臼？




　　顾秉林：
中国创新力不足，不是因为经费投入不够，而本质上是教育当中对创新能力和创新意识的培养不够重视。近年教育部定了15所高校在拔尖创新人才的培养方面进行尝试，在清华大学的学堂班就有这样的探索，但目前都还在实验阶段。这就好比是跑步比赛，有领跑的也有跟跑的。我们所试点培养的这部分拔尖创新人才就是领跑者。虽然这部分人在冲击终点时不一定就是冠军，但我们需要这样的领跑者。南京一中正在做的就是这样的一种探索，只要坚持对的方向，就会有好的结果。我们对中学的评价不应该仅仅是升学率，而应该成才率。家长们都希望孩子能考上名牌大学，但这种不以应试为目的的培养模式，对孩子来说才是受益终身。




　　学生之惑


　　高校究竟青睐什么样的学生？




　　
学生代表：高校究竟青睐什么样的学生？如何能在中学阶段为高校的学习做好衔接准备？




　　饶子和：
在与国外老师交流过程中，他们对于中国中学生在校期间，或是大学四年很少有校外实践的安排感到不可思议，因为国外的学生课外活动、实践等等都是很丰富的。据我所知，现在我们国内也有不少地方已经推行了高中生进高校实验室的计划，这对于做好中学阶段与高校学习的衔接是很有好处的。我觉得作为中学生来说，不仅仅可以走出中学校门，跨入高校实验室，还要向社会迈出脚步。比如一些公司或是大型机构，都可以让中学生去体验和锻炼，这对于学生以后更好地适应社会都是有很大好处的。现在不少中学生的家长都赞成孩子不当干部，好好学习，参加的活动多确实会对学习有一定的影响，但我认为学生在校期间参与各项活动的组织力，或是在班级中的领导力是在为将来做铺垫。至于学生如何能做到全面发展，我觉得崇文班的课程设置中已经有所体现。

    

 
            
2011年09月16日 13:36:16　　清华新闻网

          

   
