20110401144859759269059
2011年04月01日 14:48:59　　清华新闻网

   




清华与中国核工业集团签订战略合作协议




　　
清华新闻网4月1日电
 （记者 
吕露英
） 4月1日，清华大学与中国核工业集团公司战略合作协议签约仪式在丙所举行。清华大学校长顾秉林院士，中核集团党组书记、总经理孙勤代表双方签署协议并共同为中国核工业集团公司人才培养基地揭牌。根据协议，双方将进一步丰富和深化在人才培养上的合作，中核集团将继续通过重大工程建设和科研项目等，支持清华大学核专业相关学科的建设。


　　中核集团党组成员、副总经理孙又奇，总工程师雷增光以及清华大学副校长康克军、校党委副书记史宗恺等双方代表出席仪式。仪式由副校长程建平主持。


　　


图为校长顾秉林（前排左一）与中核集团总经理孙勤（前排右一）代表双方签署协议。 记者 
郭海军 
摄


　　顾秉林在讲话中指出，清华大学一贯以服务国家战略和中国社会发展为使命，自50年代建立核学科以来，在人才培养和科学研究等方面为我国核科技工业发展作出了积极和重要的贡献。他还表示，战略合作协议的签署，是双方面向国家十二五规划加强合作的重大举措，也标志着双方长期以来的合作迈上了一个新的台阶。


　　孙勤在讲话中表示，在清华大学喜迎百年华诞的大喜日子里，中核集团公司与清华大学在此隆重举行仪式，签署战略合作协议，并为中国核工业集团公司人才培养基地揭牌，这是贯彻落实党的十七大精神，优先发展教育，建设人力资源强国，大力培养核科技人才的重要举措，也是双方在加强人才培养、深化科研合作等方面新的里程碑。




图为校长顾秉林与中核集团总经理孙勤共同为人才培养基地揭牌。　记者 
郭海军 
摄


　　据悉，1996年，清华大学与原中国核工业总公司签订了《联合培养定向生协议书》，开启了为国防核科技工业单位定向培养本科以上骨干人才的全新人才培养模式。从1996年至今，清华大学连续15年为中核集团招收定向生900余人，目前已毕业11届学生共600多人。同时在第二学士学位、工程硕士等方面也开展了全面的人才培养合作。2005年12月，双方面向国家十一五建设，又签订了《中国核工业集团公司与清华大学合作协议书》，进一步拓展了双方的合作领域。


　　科研院、人事处、研究生院、继续教育学院、招办、定向办、就业指导中心、核研院、工物系等单位相关负责人出席仪式。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月01日 14:48:59　　清华新闻网

          

   
