20110225232418546922126
2010年03月12日 08:25:02　　清华新闻网

   
中央纪委检查组检查清华惩防体系建设工作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】3月12日上午，以中央纪委委员、天津市纪委书记臧献甫为组长的中央纪委惩防体系检查组来到清华大学，检查指导清华大学惩治和预防腐败工作。教育部党组成员、中央纪委驻教育部纪检组组长王立英，检查组副组长、甘肃省纪委副书记杨志宏，检查组副组长、中央纪委驻中国社科院纪检组副组长、中国社科院监察局局长王延中以及检查组成员王双敬、杨桂贞、李金声、何韬、于卫国一同检查。校领导胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫出席座谈会。胡和平主持会议。
会场
　　胡和平向检查组介绍了清华大学的发展历史、人才培养、科研成果、党的建设等方面情况，并重点介绍了学校推进惩治和预防腐败体系建设的有关工作以及进一步深化和加强反腐倡廉工作的思路。臧献甫等对清华大学惩防体系建设取得的成绩表示赞许。
检查组一行参观清华简
　　会后，检查组一行参观了清华大学出土文献研究与保护中心、结构生物学实验室以及公共安全研究中心。
检查组一行参观结构生物学实验室
　　教育部监察局以及学校纪委监委、党办校办、组织部、宣传部、财务处、审计室、基建处、人事处等部门负责人参加座谈会。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年03月12日 08:25:02　　清华新闻网

          

   
