20110225232438359156266
2010年04月24日 13:19:02　　清华新闻网

   
人才培养求创新
■新闻中心特约记者 靳闻
　　以“清华新百年人才培养的使命与责任”为主题，我校召开了第23次教育工作讨论会。讨论会自去年7月开幕以来，已先后召开拔尖创新人才培养、提高博士生培养质量、硕士生培养定位、文化素质教育、教书育人、高水平科研与拔尖创新人才培养、国际化人才培养和来华留学生教育等10多个校级研讨会，各院系、各部门也结合各自实际特点，进行多种形式的调研和研讨，广大干部、师生以及校友们都积极参与。学校还组织了有众多院士、教学名师等专家学者参加的3个专题研究组，教育研究院进行了“清华大学本科学情调查”，有关部门开展了征文等活动。本着边研讨、边落实的原则，我校采取一系列有效措施，进一步推进教育创新。
　　在本科教学方面，我校发布实施了《关于进一步加强本科教育教学工作，促进拔尖创新人才成长的若干意见》。为探索符合国情的拔尖创新人才培养模式和机制，推出了“清华学堂人才培养计划”，清华学堂数学班、计算机科学实验班、钱学森力学班、物理班、生命科学－医学药学实验班等陆续实施。颇受欢迎的“大学生研究训练（SRT）计划”本学年度立项1001项，并首次设立“SRT挑战杯专项”，我校在2009年全国大学生“挑战杯”课外科技竞赛中获特等奖的作品就来源于SRT项目，目前“SRT计划”已累计立项7864项，近16000人次参与，一半以上的本科生在学期间参与过SRT项目。招生工作继续保持优异成绩，2009年录取各省理科文科第一名46人，其中文科第一名12人，在25个省份的理科录取线和23个省份的文科录取线居全国高校之首，不仅70％的各省高考理科第一名被我校录取，而且文科招生在仅有300余人的规模下录取各省前十名50余人。面向中学生举办的“清华讲堂”和“暑期学校”收到一定成效，首次出台的打破文理分科界限进行专业录取的政策、在我校倡导下试行的5所“985工程”名校合作自主选拔改革，产生了积极的社会影响。
　　在研究生培养方面，我校继续稳步推进培养机制改革，90％左右的研究生走上“三助”岗位，在博士生招生计划安排上，实现了理工科博士生基数与博导人数脱钩，加大对重点项目和重点人员的支持。加强研究生特别是博士生的创新培养，推进硕士生培养定位向应用型为主转变，作为承办单位组织实施了全国博士生学术论坛、全国研究生学术会议、青年导师研修班等8个“研究生教育创新计划”项目，学校设立的“博士生科研创新基金”已累计资助3批共92项，资助金额238.5万元，支持广大研究生自己提出具有重要学术意义或应用前景的课题，开展创造性研究工作。
　　在教育培训方面，全校2009年举办各类培训项目2165个，培训学员87824人次；新建教育扶贫教学站291个，使教学站总数达到708个，全年共培训15.1万人次，其中中小学师生近12.7人次、党政干部2.4万人次。我校被中组部、教育部定为“全国干部培训高校基地”。同时，我校对内加强督导、提高质量，对外加大打击擅用清华名义办班等侵权现象，年内查处教育培训领域校外侵权案件11起，保护了知识产权，维护了学校声誉。
　　截至2009年底，全校学生总数35291人，其中：本科生13594人、研究生21697人（包括硕士生14445人、博士生7252人）。一年中，我校分别被评为国家级和北京市教学成果奖21项和39项、国家级和北京市教学名师奖2人和11人、国家和北京市精品课程12门和13门、国家级双语教学示范课2门、国家级和北京市优秀教学团队4个和5个、国家级和北京市实验教学示范中心2个和1个、国家级和北京市特色专业建设点4个和3个、国家级和北京市人才培养模式创新实验区各1个、全国和北京市优秀博士学位论文6篇和3篇。我校累计获得国家级精品课程数、双语教学示范课程数、全国优秀博士论文数等，均居全国高校第一位。

    

 
            
2010年04月24日 13:19:02　　清华新闻网

          

   
