20110225231328609910079
2003年02月20日 14:15:22　　清华新闻网

   
无标题文档
2002年我校教育部重点实验室评估工作取得佳绩
 2003年科技部将委托国家自然科学基金委员会组织实施进行材料与工程领域的评估。为与国家评估衔接，教育部按照国家重点实验室评估规则及评估指标体系于2002年9月组织了对材料与工程领域38个教育部重点实验室的评估，结果于2003年1月24日公布：其中5个实验室被评为优秀；9个实验室被评为良好；23个实验室被评为达标；1个实验室未达标。
 我校共有6个实验室参加本次教育部重点实验室评估，其中3个实验室——破坏力学实验室、水沙科学实验室（同时依托北京大学、北京师范大学、武汉大学）和先进材料实验室——获得优秀。破坏力学实验室、水沙科学实验室（同时依托北京大学、北京师范大学、武汉大学）分别获得总体排名第一和第二；结构工程与振动实验室和先进反应堆工程与安全实验室被评为良好；传热强化与过程节能实验室（同时依托华南理工大学、北京工业大学）被评为达标实验室。 
 另外2个被评为优秀的实验室是：能源洁净利用与环境工程实验室（浙江大学）和薄膜与微细技术实验室（上海交通大学）。（科技处 供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年02月20日 14:15:22　　清华新闻网

          

   
