20110225232607109418429
2010年12月21日 12:38:12　　清华新闻网

   
郭雪莹：探求心灵的力量
学通社记者 周欣然
　　
郭雪莹，本科生。2007年自天津考入清华大学电子工程系，大学3年学业成绩都名列班级第一。曾进入清华思科联合实验室进行机会网络的相关研究。曾进入爱立信中国研发中心实习。现参加清华爱立信——未来通信小组的“无线接入组”进行研究工作。社会实践活动丰富，如随“思源”学生组织赴香港进行暑期实践，参加“感受中国力量”环渤海暑期实践等。曾获纽约州立大学石溪分校交换生奖学金、高盛“全球领导者”奖学金等奖励，并获“首都高校优秀基层团干部”等荣誉称号。
　　淡定和恬静是郭雪莹留给人的最深刻印象。她是一个专注于手中那一方天地的女孩，看似平凡却蕴藏着力量。在网上重温了郭雪莹的特奖答辩，再细细品味采访时匆匆记下的几段文字，脑海中不禁再次浮现她那充满亲和力的微笑。如果了解她的世界，去探究这份沉甸甸的特奖背后所蕴藏的点滴辛酸与几多奋斗，就会发现这个快乐而坚强的女孩一直在用自己的行动为大家诠释着自己的处世哲学。
　
　选择班级——“这是我的家”
　　郭雪莹走过的大学路，说平凡却也深刻。问起她对在清华大学学习生活中最深刻的印象，她认为既非“感受中国力量”环渤海暑期实践中的经历，亦非清华思科联合实验室里参与科研的体会。用郭雪莹自己的话说，“三年多来，我的班级留给了我最深的印象”。
　　据郭雪莹介绍，她所在的班级曾连续三年获得清华大学“甲级团支部”称号，“我们班从大一开始就有优良的纪律性与扎实端正的学风，这让我即使经历挫折，也能在充满真诚的环境中奋发向前”。
　　大一时郭雪莹担任了班级团支书——从最初毫无经验时的手足无措到经验丰富后的应对自如，郭雪莹在逐渐学习的过程中始终要求自己做事要尽力，要问心无愧。“怎样理解集体的作用，如何发挥集体的作用”，郭雪莹表示自己在思考团支部工作时，得到很多学长学姐的帮助，正是这样积极思考的成果与学长学姐的提醒帮助郭雪莹顺利度过了初入大学的困难时期。
　　郭雪莹说：“班级的团支部活动以及党支部的组织生活对于我的成长来说，是不可或缺的——在这里，我可以参与对时事问题的深层次探讨，也能够与身边的同学一道聊一聊大学之后的出路——这里我经历了一次次精神远足。”
　　在大一学年的首次班会上，郭雪莹和她的同学们便在纸条上写下了关于大学四年生活的愿望。“每当一年结束时，这张纸条便被翻出来，供我们比照自己的成果是否偏离了航线。”郭雪莹说道。
　　“我对班级总会有一种特殊的感情”，郭雪莹深情地说。
　　
选择社工——“从不合格到优秀”
　　在郭雪莹的认识中，错误是积累经验的绝佳途径。她坦言从不畏惧尝试新的事物，即使在尝试的过程中容易犯错。“我们不知道自己想要什么、要成为什么，就要尝试；不尝试，永远得不到答案。在大学中，犯错误的机会成本是最低的。”
　　“我不怕犯错，只要能从中吸取经验与教训。当然，最重要的是有健康的心态，能够学会进行自我调节。”
　　郭雪莹认为，大多数人只注意到了平衡社工与学习的时间分配，却忽视了双肩挑时对心态的调整。“社会工作往往使大家处于一种‘忧虑’的状态，从而对学习产生干扰，使得大家无法专心学习，进而形成了隐性的时间损耗”，谈起“又红又专”的发展道路，郭雪莹直言“把握心态很重要”。
　　“现在学校内的社工风气略显浮躁，大家过分重视‘得与失’，如果我们能够更加平和地投入到社会工作中，静下心来探索工作的方法，一定会取得更大的成绩。”
　　“百折不挠在我看来是我最突出的地方，我从不畏惧对新事物的尝试——从挫折中吸取经验教训，正是一名社工人从不合格走向合格，进而变得优秀的必需环节。”
　　
选择科研——“我愿意”
　　郭雪莹从大二下学期开始了院系为大三学生开设的SRT项目，在实验室中她突然发现课堂所学竟然可以如此贴切地被应用于实际当中。清华思科联合实验室中的科研经历，帮助她解开了科研神秘的面纱。
　　“科研，并不可怕。”郭雪莹在为我们解读科研时，这样说道：“也许专业与职业不同，但这不意味着所学无用——如果大学时代中老师掰碎的知识你尚且难以吸收，又何谈在完全陌生的领域中去重新学习呢？”
　　“我自大二下开始接触科研，最初是跟随大三的学长学姐参与了关于无线传感器网络的SRT”，谈及此次经历，她不无感慨：“我不仅在知识上有所收获，也培养了学习能力和对学科的兴趣。通过查找文献、学以致用，抽象的东西变得具体起来，对自己也是很大的激励。”
　　与科研的逐渐接触使得郭雪莹对未来的打算更加明确，成为一名工程师的愿望也变得越来越明晰。大三寒假时，郭雪莹想接触真正的工业界，在与班主任老师交流后，她联系上了一位自主创业的系友，获得了在其公司实习两个月的机会。大三下学期，她为要不要走进实验室而犹豫时，导师建议她打好基础，先出色地完成学业，为以后的发展做准备。郭雪莹坦言：“一路走来，‘扎实基础，注重应用’是我制胜的法宝。”
　　“在大学的实践中，我发现自己对于祖国的了解还远远不够，对社会的认识过于狭窄——中国当前需要的是有高应用前景的高科技，需要年轻人扎实的工作，这正是我可以出力的地方。”于是，郭雪莹选择了留校成为一名直博生，继续深造，做好科研。
　　“人生中有很多重要的因素足以影响人的发展，如知识、技能，唯有心灵的力量能让我们在纷繁复杂的生活中坚守理想不动摇。”郭雪莹回忆起一位企业家学长对她说过的话，将其作为自己心路历程的一个注脚。(编辑 露英)

    

 
            
2010年12月21日 12:38:12　　清华新闻网

          

   
