20111122132416945274953
2011年11月22日 13:24:16　　清华新闻网

   
清华教授张晓健获评2011中国经济十大领军人物


　　
清华新闻网11月22日电
（通讯员 
苏珍爱
） 由新华社下属九家主流媒体联合主办的经济界2011中国经济十大领军人物、企业、城市评选活动颁奖仪式于11月19日在人民大会堂举行。此次评选活动的主题是绿动，即绿色行动，树立中国绿色发展的典范，倡导全面协调可持续发展模式。清华大学环境学院张晓健教授获得了绿动2011中国经济十大领军人物称号。




图为张晓健教授荣获绿动2011中国经济十大领军人物称号。新浪财经 梁斌 摄


　　活动组织委员会对评选张晓健获奖的理由是：我国自己培养的第一名环境工程博士，对我国水资源可持续发展、水环境保护、水工业等战略性问题有独到见解，积极参与我国水环境保护与水工业科技发展战略制定，他成功组织开展了多次水源突发性污染事故中的应急供水工作，被人们誉为中国治水大师。


　　张晓健教授在获奖后发表感言时表示，很荣幸获得这个大奖，作为一名从事环境保护研究的教师，能够在这样一个经济领域的评奖活动中获奖，体现了经济界、企业界、社会公众和新闻媒体对环境的重视。张晓健同时祝愿国家经济社会发展能够跟环境保护更加协调，人民的生活更加美好。


　　其他9位获得绿动2011中国经济十大领军人物称号的分别是：中国人民财产保险股份有限公司总裁王银成、亿利资源集团董事长王文彪、海南省农垦集团有限公司董事长王一新、中国有色矿业集团有限公司总经理罗涛、大公国际资信评估有限公司董事长关建中、中国远洋运输（集团）总公司董事长魏家福、冀中能源集团有限责任公司董事长王社平、中电科技国际贸易有限公司总裁闫立金、社会环保人士马军。


供稿：环境学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 13:24:16　　清华新闻网

          

   
