20110225232000984134239
2007年12月05日 11:37:09　　清华新闻网

   
凯风公益基金会捐建“清华大学人文社科图书馆”
　　【新闻中心讯】12月4日上午，凯风公益基金会捐建“清华大学人文社科图书馆”签字仪式在工字厅举行。清华大学校友、凯风公益基金会理事长段伟红，泰鸿投资集团董事长沈栋，民政部民间组织管理局局长孙伟林，首旅集团董事长、凯风公益基金会顾问段强，清华大学党委书记陈希、教育基金会理事长贺美英、副校长陈吉宁、谢维和等出席捐建签字仪式。
　　凯风公益基金会理事长段伟红、泰鸿投资集团董事长沈栋为支持清华大学人文社会科学的建设与发展，向清华大学捐款人民币8000万元，建设清华大学人文社科图书馆。该图书馆设计为2万平方米，是清华大学图书馆体系的又一个重要分馆，也是清华大学迎接百年校庆的一个重要捐赠项目。 
　　捐赠仪式上，段伟红、贺美英、谢维和分别代表捐赠人、受赠人和受益人签署了捐赠协议。孙伟林、段强及沈栋先后致辞。段伟红表示凯风公益基金会将秉持“创造财富，回馈社会”、“推动社会进步，促进和谐发展”的理念，今后还将在资助贫困学生、开展合作研究等多方面与学校进一步开展合作，为清华大学的人才培养和科学研究做出贡献。
　　陈希代表学校向段伟红女士和沈栋先生表示衷心的感谢，并简要介绍了清华大学文科发展和建设情况，指出建设人文社科图书馆对于提高清华大学的文化氛围，提高学生的文化素质，提高文科的教育质量和科研水平具有重要的意义。（教育基金会 供稿 编辑 文华）

    

 
            
2007年12月05日 11:37:09　　清华新闻网

          

   
