20110225232607531719550
2010年12月21日 14:30:28　　清华新闻网

   
清华获高校校园文化建设优秀成果特等奖
　　【新闻中心讯】12月21日，由教育部思政司主办的“2010年高校校园文化建设优秀成果表彰暨专题工作研讨会”在四川大学举行。清华大学新生思想政治教育工作被评为特等奖。校党委副书记史宗恺出席颁奖仪式，并作题为“把握新生特点，因势利导做好思想政治工作”的大会交流发言。
清华大学党委副书记史宗恺（左一）作大会交流发言
　　史宗恺结合近几年来大一新生在思想、能力、个性等方面表现出的新特征，系统阐释了清华开展新生思想政治教育工作的教育理念，并重点介绍了清华在加强新生爱国主义、集体主义和清华精神教育，深化适应性教育以及发展支持体系方面的工作举措。其中，新生党员提前报到、院士与党委书记作“成才报告”、新生团队训练营、新生赤足运动会、新生导引项目和学生成长的学习发展中心等一批具有教育内涵的新生思想教育工作项目获得相关领导和参会高校的一致好评。
　　校党委学生部部长兼校团委书记过勇，校团委副书记兼校大一工作组组长王松涛也参加了大会颁奖仪式和专题工作研讨会。
　　2010年度，全国各省市自治区共报送638项校园文化建设成果，最终评出特等奖5个，一等奖15个，二等奖30个。今年除清华大学外，北京师范大学、浙江大学、中南大学、上海海洋大学也获得校园文化建设优秀成果特等奖。（供稿 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月21日 14:30:28　　清华新闻网

          

   
