20110225232603390993096
2010年12月10日 08:53:52　　清华新闻网

   
大陆学生成港宝贵资产
联合早报　2010-12-10 易锐民
　　香港正致力于发展为区域教育枢纽，而来自中国大陆的学生，已经成为香港宝贵的人才资产。
　　香港劳工及福利局局长张建宗透露，目前约有9300名大陆学生，在香港的高等院校就读，其中很多都是大陆精英。
　　张建宗昨日出席第30届香港人力资源管理学会周年会议开幕礼时，以“优化人才成就未来”为题表示，自1997年至今，已有逾27万名专才到香港工作，当中，透过“优秀人才入境计划”招来的人才有约1700个人。他强调，特区政府将继续担当推动者，发展本地人力资源，协助劳动人口提升水平，“对任何社会来说，人才都是最宝贵的资产；香港尤其如此，因为人才是香港唯一的天然资源。”他说。
　　2006年港府推出“优秀人才入境计划”，各行各业的人才无须先获本地雇主聘任便可申请，目前已分配的名额约1700个。张建宗承认，全球对人才的竞争日趋激烈，特区政府十分重视持续发展优秀人才。因此，教育的拨款是各政策范畴中最多，占特区政府整体经常性开支23.4%。
　　港府日前刚宣布，以象征式地价批出两幅于何文田和沙田的土地，给公开大学及恒生管理学院兴建特定用途校舍，以开办经本地评审的全日制自资私立大学课程，合共可以容纳3000个自费修读学位的学生。
　　另外，又正与深圳共同咨询落马洲河套区规划的意见，有意在当地建设“大学城”，包括一所能够容纳2万多人的高校。
　　目前，香港八间政府所属的大专院校，规定只能招收占学生总数10%的海外学生（主要是大陆学生），被学者批评会限制所谓“教育产业化”的发展空间。面对亚洲区内日本、新加坡等地的积极开放留学教育市场，形成争夺人才及发展教育产业的竞争态势，香港也被批评后知后觉，目前要急起直追。
学者分析，目前港府规定，对招收海外学生的比例不能超过10%，但这个比例看来很容易被突破，并达到30%。因为香港人口萎缩，本地生源实在太少。此外，大学也会根据当地的人才需求扩大总招生数量。所以，学者预测，香港的大学每年到大陆大量招收学生的潜力还是有，对中国大陆一流大学将有不少的冲击。

    

 
            
2010年12月10日 08:53:52　　清华新闻网

          

   
