20110225231848421379557
2007年04月16日 09:08:53　　清华新闻网

   
校园开放日：考生与清华“亲密接触”
——记清华大学“2007年招生信息交流会暨开放日”活动
　　【新闻中心讯 研通社记者 周媛】4月15日，春意盎然的清华园迎来了“2007年招生信息交流会暨开放日”，对考生填报志愿全方位的咨询服务吸引了众多的高考考生和考生家长，他们怀着对清华的向往纷纷走进清华园。
　　此次开放日活动的主题是：“选择清华，成就未来”，旨在通过考生与清华的零距离、全方位接触，让考生了解清华的教学教育特色，感受清华校园文化与精神，并集中向社会和家长公开今年清华的招生政策和报考注意事项。
　　上午8点30分，“清华大学2007年招生信息交流会暨开放日开幕式”在清华大学大礼堂举行。清华大学副校长汪劲松教授介绍了清华的整体情况，并着重从6方面阐述了清华大学的人才培养目标、理念和举措；本科招生办公室主任宗俊峰教授为考生和家长细解了今年的招生政策；北京招生组组长周立教授就填报志愿的注意事项等提供了详实的建议，并细致地回答了考生及家长的提问。一位首师大附中的同学在听完后兴奋地告诉记者：他很赞同汪校长的比喻，清华是一锅老汤，他一定努力考到清华来“涮一涮”。
　　在大礼堂南草坪两侧，北京招生组室外咨询处就如何报考清华、进校后的学习和生活、就业前景、研究生培养、助学体系及校园文化活动等进行现场咨询，他们的热情与真诚给考生和家长留下了深刻的印象，成为清华园一道感人的风景，而各院系也派出招生经验丰富、熟悉专业特点的教师设立专门的咨询摊位，耐心回答考生和家长提出的各种问题，前来咨询的家长与考生摩肩接踵，场面非常热烈。
　　与此同时，在不远的第一教学楼、新水利馆、医学院报告厅等八个分会场共有11个学院，20多个院系得相关负责人为考生和家长献上了更为精彩和深入的专业介绍和讲座。和父母一同前来参加开放日的高三学生小张说，他一直对天文很感兴趣，这是他第一次这么近距离地感受清华大师的风采，专业又不乏生动，如果能够和这样的老师学习，大学4年一定很充实。
　　河北省衡水市武邑中学的王老师带了30多名同学坐了近4个小时车赶来清华，主要咨询理工专业的招生就业情况，王老师表示：清华的理工科是一流的，同学们都非常向往清华大学，清华园是高三同学心目中的圣地，这次带同学来清华就是要通过与清华的面对面接触以达到鼓舞同学们士气的目的，清华良好的教学基础设施、科研环境和优美的校园让他们感到不虚此行。
　　高三女生小苏希望能考进建筑学院，她一直很喜欢林徽因，向往这里的荷塘月色，能到清华建筑系读书是她从小的梦想。来自北京四中的一位考生家长在经管学院咨询台前驻足良久，详细咨询了经济与金融专业的招生情况，老师们一直认真地回答他提出的各种问题，他告诉记者：“我希望我的孩子能如愿以偿进入清华学习，清华给我的印象是严谨踏实，我看重的就是清华的校风，如果孩子能成为清华人，我们很自豪！”
　　今天来清华咨询的家长远远多于考生，记者通过采访了解，家长们都希望孩子能考上清华大学，家长们似乎达成了一个共识：清华是中国大多数最优秀考生的第一选择，把孩子送到清华读书他们很放心。
　　此外，开放日还安排了实验室参观活动和校园文化活动。13个院系的29个实验室向考生和家长开放，跆拳道协会、吉他协会、摄影协会、航模协会、军事爱好者协会等学生社团还在大礼堂前进行了各具特色的才艺展示，实验室优秀的科研环境和丰富多彩的校园文化生活使得前来咨询的学生及家长全方位领略了清华的魅力。 
　　香港大学、香港理工大学、香港城市大学、浙江大学、南京大学、中国科技大学和北京航空航天大学、上海交通大学等15所兄弟院校也加入了开放日的咨询活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月16日 09:08:53　　清华新闻网

          

   
