20110727111945843291159
2011年07月27日 11:19:45　　清华新闻网

   
清华9位博士来新疆乌鲁木齐开发区社区暑期实践






 
7月13日，在新疆乌鲁木齐开发区（头区）进行暑期实践的9位博士，来到铁路花园社区与社区工作人员交流社区管理和服务。图为博士们与社区工作人员合影。社区提供


　　当新疆乌鲁木齐铁路花园社区居民们得知，半个月来每天和她们拉家常，还和其他社区工作人员一起在巷子里捡垃圾的姑娘竟然是一名清华博士，没有一个不惊讶地张大了嘴巴：如果不说破身份，28岁的丁姿跟邻家姑娘看上去没啥区别。


　　三周前，在清华大学读博士一年级的丁姿和其他8位同学来到乌市开发区（头区）进行暑期实践，学公共管理的丁姿选择在铁路花园社区实践，同时完成一项与社区有关的调研课题，期间她将与社区工作人员同吃、同住、同劳动。


居民：原来博士也和普通人一样


　　大妈，你家里最近有没有啥困难？对社区最近的工作有啥意见？7月14日，丁姿跟社区工作人员一起来到了铁路花园社区的李大妈家。李大妈没有马上回答丁姿的问题，只是笑眯眯地盯着她看，还撂出了一连串的问题：姑娘，听说你是清华大学的博士，清华大学啥样？博士的生活是啥样的？你们每天都做啥？丁姿一一回答了李大妈的问题，老人家满意后才认真回答了她前面的提问。


　　丁姿说：这种情况不是第一次遇到。与居民交流时，大家对她的身份更感兴趣，总有各种各样的问题等着她。对此，社区副主任刘志刚说，小区里老人居多，难得见到清华学生，更何况是博士，按照习惯思维，都觉得博士是严肃、刻板、高高在上的，很神秘。可丁姿和她的同学们却改变了铁路花园社区工作人员的看法。


　　在铁路花园社区副书记罗晓琴的眼里，丁姿工作时严谨认真，可下班后又有开朗的另一面：用微博发表自己的感想、穿时尚漂亮的衣服、和女同事一同谈论美容烹饪是个非常热爱生活的姑娘。


　　刘志刚至今念念不忘丁姿和同学做的南瓜汤，那个味道，好的没法说！在他固有的观念里，学问高的女孩可能不够生活化，可自从吃了两个姑娘做的饭后就改变了想法：其实大多数博士除了学问高，对问题的认识深，其他跟普通人一样，一些人对他们有偏见。刘志刚说。


博士的弱项在实践


　　此前，丁姿大部分生活都在象牙塔里度过，这是她首次在社区实践。丁姿说，当时全国有很多地方可供他们实践选择，可她和其他8位同学特意选择了新疆，因为她们听说新疆很美，另外，新疆的很多社区都是多民族居民聚居，非常有特点，对她想调研的课题非常有帮助。


　　博士的到来，对我们社区工作帮助很大。刘志刚说，他们考虑问题比较系统长远，经常会给社区管理和服务提出很好的建议。对社区存在的经常性耗费大量人力和精力入户了解情况，丁姿建议实行网络化动态管理，并就如何设计管理软件提出了不少好的建议。社区很需要这样能在理论上指导社区工作的人才，这样社区繁杂的事物才能被梳理的更清晰，效率才能更高。刘志刚说，这段时间以来，在清华博士配合，社区工作明显更有条理。


　　在具体问题的解决方面，丁姿由于缺乏社会实践经验，仍需向社区工作人员请教。在这方面，他们都是我的老师。丁姿说。遇到邻里发生纠纷、居民来咨询一些事务的办理程序时，她都要请教社区工作人员来提供解决办法，老委员尚启祥就是她经常请教的对象。这姑娘特别谦虚，一点架子都没有，虽然只是暂时在社区待，但对每一件事情都认真，力求办成最好。虽然有些事情的具体细节她不清楚，但总是根据自己的知识，能给出方向正确的建议。尚启祥说。


9博士为社区建设出谋划策


　　罗晓琴认为，社区工作人员长时间沉浸在繁杂的事物性工作中，理论上也需要及时更新。而9位清华博士近在咫尺，这是个绝好的机会。在铁路花园社区的邀请下，7月13日，丁姿其他8位在头区其他部门实践的同学走进该社区。


　　在带着博士们参观完社区大部分地方，看了关于社区情况介绍的宣传片后，社区的工作人员耐心地等待着博士们提出意见。


　　居民凝聚力是建立和谐社区的根本，我觉得，社区发展也要有文化核心，有了居民认同的社区文化，凝聚力就会更强。博士李霞提出，在居民区内道路旁设立文化长廊，经常性宣传一些体现社区特色、贴近生活的文化内容；建立公寓文化，就是将公益文化宣传栏设进楼道，用这类潜移默化的影响，调动居民更多积极的思想和心态。


　　还有博士提出了社区网格化管理理念，以往六站一室各管各自为阵的做法落后了，这种管理方式存在很多空白点，网格化管理模式是更科学的社区管理模式，要求社区工作者不再各自为阵，要一岗多能，懂得协作，服务才能实现无缝对接。每位博士都提出了自己的社区服务观点。


　　他们提出了很多我们以前没想过的金点子，听了后豁然开朗，今后如何开展工作我们逐渐有了清晰的思路。罗晓琴说，跟清华博士结了缘，社区也有了专家顾问团，此后，不管他们到哪里，我们有事情随时都能请教他们。(记者秦金俐)


　　
来源:亚心网 2011-07-18

    

 
            
2011年07月27日 11:19:45　　清华新闻网

          

   
