20110225232503156667046
2010年06月04日 11:44:16　　清华新闻网

   
清华教师韦杰获得国际粒子加速器大会加速器奖
　　【新闻中心讯】5月23～28日，第一届国际粒子加速器会议在日本京都召开。会上，清华大学工物系教授韦杰获得2010 ACFA/IPAC（亚洲未来加速器委员会/国际粒子加速器大会）加速器奖，以表彰他在环形加速器领域，尤其是在相对论重离子对撞机（RHIC）、散裂中子源（SNS）、LHC（大型强子对撞机）的设计、建造和运行，在中国散裂中子源（CSNS）的设计工作中做出的特别有创造性的贡献，以及在加速器动力学方面的诸多重大贡献。
　　工物系教授唐传祥和韦杰出席了大会，并分别作题为《加速器工业在亚洲的现状》及《加速器物理中的乐趣》的大会报告。
　　会后还对130余份学生张贴报告进行评奖，评选出2名“最佳学生张贴报告奖”。清华工物系博士生钱厚俊获奖，其获奖文章为《光阴极电子注入器中镁阴极的热发射度实验研究》。（供稿 工物系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月04日 11:44:16　　清华新闻网

          

   
