20110225232106156583632
2008年06月11日 14:06:57　　清华新闻网

   
盛大“瑞典日”清华园展现瑞典风情
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】6月10日，清华大学学生对外交流协会（ASIC）与瑞典最大的学生组织“中国计划”（Project China）在清华大学紫荆学生公寓前举办了一场盛大的“瑞典日”活动，活动包括“瑞典风情”、“绿色瑞典”和“学在瑞典”3部分，瑞典驻华大使林川先生致开幕辞。
　　上午11时，活动正式开始。室外活动主要有图片实物展览、瑞典学生表演和瑞典知识竞答，来自瑞典的学生们围着瑞典日仲夏花柱载歌载舞，吸引了不少学生前来观看。“瑞典学生生活”等展板前也聚集了很多对此感兴趣的同学。瑞典企业爱立信、宜家、山特维克等精心准备了有趣的游戏和瑞典美食，为活动增添了快乐气氛。瑞典知识竞答展台前吸引了众多的参与者。与此同时，在室内举行的“学在瑞典”讲座、DV放映和企业workshop，也吸引了众多同学的参与。
　　“这次活动比预想的还成功，我们跟ASIC成员的合作很愉快！”瑞典方面的活动负责人表示。
　　“瑞典日”是“中国计划”的一部分，每年由12位瑞典学生精英组成的考察团来访中国，并通过瑞典驻华大使馆，与清华大学等中国知名学府合作，旨在推动两国科技文化友好交流。此后，考察团将把在中国的所见所得编写成书，并在瑞典举行“中国日”活动。2005年10月，第三届“瑞典日”曾在清华大学成功举行。
　　清华大学副教务长张毅以及国际处相关负责人出席了本次活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月11日 14:06:57　　清华新闻网

          

   
