20110225231512046102684
2004年09月30日 11:34:10　　清华新闻网

   
无标题文档
党委书记陈希等校领导国庆前夕到第一、第二附属医院看望医务人员
图片说明：陈希等校领导看望医护人员
  　　【新闻中心讯 通讯员 吴剑平】9月30日上午，校党委书记陈希、副校长岑章志、校党委副书记庄丽君等校领导先后来到第一、第二附属医院，看望并慰问医务人员。
  　 在第一附属医院，陈希等在院党委书记吴剑平、常务副院长吴清玉等的陪同下，考察了正在建设中的新病房楼工地，了解施工进展情况。并先后到到科室和病房看望了医务人员，询问他们的工作进展情况，并祝大家节日快乐。
　　  在第二附属医院，陈希等在院党委书记关兆东、院长左焕琮等的陪同下到急诊和病房慰问了医务人员，并与医院院领导及党委委员进行了座谈，听取了医院的建设与发展情况。陈希在讲话中表示，两所医院的建设都取得了积极的进展，希望今后能进一步落实科学发展观，保持医院的可持续发展，为学校的医学学科建设做出贡献。
　　  校党委常委、党办主任白永毅、医学院党委书记裴兆宏等有关负责同志一同前往。
图片说明：陈希等校领导听取吴清玉教授介绍一位加拿大患者的手术情况
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年09月30日 11:34:10　　清华新闻网

          

   
