20110225232522968791409
2010年07月21日 08:34:26　　清华新闻网

   
彭凌：扬起事业的风帆
●张 然
　　
彭凌 湖北武汉人，2001年考入清华大学电机工程与应用电子技术系，2005年在该系攻读硕士学位，2007年参加清华大学与法国里尔中央理工大学联合培养项目，攻读电力电子与电气传动方向博士学位。彭凌放弃了留在北京工作的机会,签约武汉船舶技术研究所（中船701所）。
　　
选择船舶制造事业
　　彭凌选择到中船701所工作,与他在海外的一段学习经历和体会有很大的关系。博士期间,彭凌在法国学习了一年多的时间。他发现,与其他国家留学生相比，中国学生很刻苦、很努力，排名都比较靠前,这说明中国的基础教育做得很好；但是，中国留学生的实际动手能力和主观能动性还有待提高。这段海外学习经历令彭凌感到，我国在世界上的地位还需要进一步提升，中国学生出国学习国外先进的技术和理念，但要使个人价值得到充分的发挥，最终还是应当融入到祖国的现代化建设中，为我国综合国力的提升和人民生活质量的改善作出自己的贡献。
　　彭凌认为，航海是国防中的重要一环，提高海军威慑力，建设强大的海军，将我国的海军由原来的被动防守型转变为可攻可守型，是我国国防建设中的大事。基于这样的认识，彭凌同中船701所签订了就业协议，决定投身船舶制造事业，为我国海军的崛起贡献一份力量。
　　
　　
走适合自己的路
　　对于电机专业的学生来讲，到发电集团、电网系统、电器制造等主流热门单位就业是大多数人的选择。中船701所是一个以舰船设计为主的研究中心，电力制造并不是主业。到这里工作难免会限制到专业能力的发挥。对此，彭凌毫不担心，他说：“关键是要思考自己适合走什么样的路。”彭凌在校期间曾担任清华大学校团委组织部副部长、电机系 2005级学生政治辅导员，并多次获得综合奖学金、社工奖学金、优秀学生干部等荣誉。大量的社会工作，使他积累了丰富的工作经验，尤其是担任政治辅导员，充分锻炼了他的组织协调和统筹规划能力。在和同学交流的过程中他发现，每个同学的性格不同，适合的发展方向也不同。
　　彭凌认为，到 701所这样的国家直属研究院所工作，有利于将所学的科研技术和积累的社会工作经验结合起来。一方面，博士毕业后继续从事科研工作，可以发挥自己的研究能力和专业特长；另一方面，在处理项目的选定和前景规划、与上下级单位的协调、与同类研究单位的沟通等事务中，自己多年社会工作所积累和总结出来的经验、能力也可以继续发挥。而且，舰船技术向前发展，电力方面的研究日益重要，在目前新技术的研发中，船电也是重中之重。
　　
　
　志当存高远
　　中船701所是国家重点军工单位，肩负着若干重大国防科技项目的实施和验收工作。彭凌表示，由于处于中部地区，该单位的高层次人才并不多，尤其是在船电领域的项目实施、管理和验收方面。学校提倡就业“入主流，上大舞台，成大事业”，作为一名清华人，彭凌决心在大舞台上继续发扬又红又专的工作作风，坚定政治信念，履行光荣职责。
　　彭凌希望通过这次签约，建立起电机系与中船 701所之间的联系。“一些二线城市，尤其是中、西部地区城市对于人才的需求比较急迫，清华学生到这些地区大都很受重视，如果个人把握好机遇，会有更大的发展空间。彭凌建议师弟师妹们在找工作的时候，将自己的立场放得高一些，多考虑一些今后的发展变化，用长远的眼光选择今天的道路。
　　
　　对于自己即将开始的工作，彭凌充满了期待与信心，踌躇满志地准备在新的岗位上作出一番事业，扬起自己职业生涯的风帆。(供稿 电机系)

    

 
            
2010年07月21日 08:34:26　　清华新闻网

          

   
