20110225231620546251140
2005年05月29日 14:38:36　　清华新闻网

   
与往年持平 清华北大来四川招生169人
天府早报  2005-5-29  胡泽文
（记者胡泽文）各高校已出台2005年大学普通本科招生分省计划和招生章程，各知名高校在我省的招生计划与往年基本持平。
北京大学校本部在川计划招生86人，其中文科29名，理科为57名。清华大学计划在川招生83人，其中理工类61人，定向专业12人，文史类10人。中国人民大学2005年计划在川招收85名本科生。
清华大学
招生政策三大变化清华大学今年招生政策变化较大的是：数学系和物理系取消以数学与应用数学、物理学专业分别招生的办法，统一按“数理基础科学班”专业招生。
电子工程系今年也将改变往年按“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按“电子信息科学类”招生。
今年清华首次成立人文科学实验班和社会科学实验班。学生在前两年不分专业。人文科学实验班大二后学生分流到汉语言文学、历史、哲学3个专业学习；社会科学实验班大二后分流到社会学、经济学和国际关系3个专业学习。人文科学实验班在川招1人，社会科学实验班招收2人。
专业分数级差3-10分
清华大学将根据四川考生报考情况，确定调档数量和调档分数线。考生单科成绩原则上应达到及格水平。
清华将按考生实际考分和报考志愿安排专业，在各专业志愿之间设置分数级差。分数级差的确定以调档线上该考区报考清华大学的所有考生的志愿满足率最大为标准，一般在3-10分之间，同等条件下参考相关科目成绩。
今年，清华大学在四川依旧实行“文理两条线”的划线方法，根据清华的选科原则，理科考生建议选择“物化”组合，文科考生建议选择“史政”组合。
北京大学
中国语言文学首招理科生中文系应用语言学专业将恢复招生。应用语言学专业属新兴交叉学科，旨在培养汉字信息处理领域的人才。今年拟招收10名理科学生，其中在川拟招2人。招生专业名称为“中国语言文学类”。广播影视编导只招特长生艺术学系广播影视编导专业计划招生30人，并将全部招收艺术特长生。该专业自2001年招生以来，从全部通过高考按成绩录取逐步过渡到部分招收艺术特长生。不调剂录取的专业增两个为招收到具有强烈专业学习愿望的学生，去年北大的历史学类、哲学类、地质学类、考古学、俄语等专业实行仅录取有专业志愿的考生，不调剂录取。如在学校分数线上生源不足，可在线下20分内顺序录取有专业志愿的考生，录满为止。今年将增加中国语言文学类（理科、应用语言学专业）和日语两个专业。
提档加分最高20分
北大将严格加分调档政策。符合教育部规定的加分项目，如果省级招生委员会给予加分，北大在提档时将予以承认，分值最高20分，不累计，按实际考分分专业录取。
今年，北大本部和医学部继续实行分代码招生。同时，为满足部分考生既愿意报考北大校本部又愿意报考北大医学部的愿望，北大医学部将预留出少量招生名额接收第一志愿报考校本部理科、第二志愿报考医学部的考生，分数级差在20分以内。

    

 
            
2005年05月29日 14:38:36　　清华新闻网

          

   
