20110225231543625345726
2005年01月10日 10:47:21　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院成立供应链和物流管理研究开发中心
【新闻中心讯】1月8日，由我校深圳研究生院和香港中文大学主办的供应链SC和物流管理高层论坛暨研究中心（Research and Development Center for Supply Chain and Logistics Management）成立仪式在深圳西丽大学城清华园区学术报告厅举行。
　　 我校深圳研究生院院长关志成、香港中文大学工学院院长任德盛、深圳市科技局副局长曹嘉庚、深圳海事局副局长林志豪等出席了成立仪式。深圳研究生院管理学部主任林功实、香港中文大学严厚民出任该研究中心主任。
 供应链和物流管理研究开发中心设在清华大学深圳研究生院，中心旨在促进内地与香港在中国企业互联网技术、供应链和物流管理等领域的合作，进一步发挥双方优势，加强学术交流，提供理论、方法、技术以及软件系统和应用示范。 （深圳研究生院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月10日 10:47:21　　清华新闻网

          

   
