20110401102939066743564
2011年04月01日 10:29:39　　清华新闻网

   
弘扬科技创新与建筑节能


第七届清华大学建筑节能学术周举行


　　
清华新闻网4月1日电
 作为清华大学百年校庆系列活动之一，3月21日至27日，第七届清华大学建筑节能学术周在清华大学举行。此次学术周由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心承办，主题为科技创新与建筑节能，活动分为大会论坛、研讨会、现场经验交流会和观摩参观等系列活动，学术周期间还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2011》。


　　3月26日大会论坛的主题为北方城镇建筑采暖节能，有近350名来自各级政府主管部门、企业和科研院所的相关人员参加会议。住建部城建司副司长刘贺明、清华大学江亿院士等与会专家学者分别就北方供热的能耗现状、发展形势、存在问题、节能途径和关键技术做报告，并于与会者进行热烈交流。会上，倪维斗院士等为8个北方供热节能案例颁发了本年度建筑节能最佳实践奖。


　　3月27日大会论坛的主题为十一五国家科技支撑项目建筑节能关键技术汇报，住建部科技司节能处处长张福麟、清华大学朱颖心教授、北京市建筑设计研究院总工程师徐宏庆、中国建筑设计研究院总工程师潘云钢等专家分别就十一五期间建筑节能设计模拟软件的开发、大型公建节能改造及控制和温湿度独立控制空调系统的研究成果进行了全面的汇报，并开展了热烈的讨论。


　　本次学术周上还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2011》，这也是节能周自2007年以来，第五次发表年度研究报告，该报告已成为建筑节能工作和学术研究领域的重要参考和技术支撑。


　　本届节能周还安排了建筑能耗数据表述方法、中美清洁能源研究中心建筑领域工作重点等研讨会，并首次安排了在北京以外的活动基于吸收式换热热电联产集中供热新技术现场经验交流会，以及在华电大同第一热电厂示范现场的观摩参观。


　　清华大学建筑节能学术周自2005年首次举办以来，已经连续7年每年3月下旬在清华大学举办，现已成为国内外学术界、企业届和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台。


供稿：清华大学建筑节能研究中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月01日 10:29:39　　清华新闻网

          

   
