20110225231727218427849
2006年04月05日 13:44:16　　清华新闻网

   
跨国创业清华人
　【新闻中心讯 通讯员　解红岩 李志华】在风起云涌的国内外经济大潮中，人们经常能发现清华人的身影，特别是一批敢为人先的跨国创业者，逐渐成为其中的亮点。
　　据统计，在目前24家在纳斯达克上市的中国公司中，有四家公司的掌舵人毕业于清华，他们分别是搜狐的张朝阳(81级物理)、掌上灵通的杨镭(78级电机)、Tom在线的王雷雷(91级电子)和空中网的周云帆(92级电子)。他们是清华学子跨国创业的代表，还有一大批同样成功的企业家，走出自己精彩的创业之路。
　
　清华企业家协会(TEEC)
　　谈清华学子的跨国创业，就不能不说“
TEEC
”。
　　2005年10月21日，在清华科技园创新大厦二楼多功能厅，一个由海内外清华学子组成的群体“
TEEC
”正在举行“未来企业家培训营”活动。18名
TEEC
资深成员，为70多名清华科技园内正在创办高科技公司的企业家（多数是清华校友）提供他们所需的咨询和帮助，使之获得第一手宝贵的创业经验。
　　清华企业家协会Tsinghua Entrepreneurand Executive Club，英文简称
TEEC
，2001年起源于硅谷，当时的名称是TEG(Tsinghua Entrepreneur Group)，发起人中有王犀(80级自动化)、李峰(85级力学)、邓锋(81级电子)和李军(80级自动化)等，他们是一批在高科技领域创业成功的、活跃的清华校友，协会宗旨是交流提升、回馈母校，并为未来高科技企业家的成长提供力所能及的支持和帮助。
　　现任协会秘书长的薛军(83级经管)还记得，早在1996年，他在硅谷创业初期，就曾和邵晓风(80级电子)一起邀请邓杰(78级电子)等人给他们介绍公司创办和融资的经验。经历过创业成功、公司上市、公司下市，后又在众多校友和朋友的帮助下重整旗鼓、东山再起的王犀，曾经为许多
TEEC
校友传授自己的经验和教训。邓杰、邓锋、吴波(83级自动化)等也都专题介绍过自己参与创办的ACD、Netscreen、Enreach等公司并购、上市和经历风雨、大起大落的经验和教训。
　　随着
TEEC
成员的创业活动不断取得成功，这个群体的影响日益增大，已成为在硅谷的风险投资商们不可忽视、也不敢小视的一个群体。
　　近年，随着协会成员纷纷回国发展，协会的重心逐渐转移至国内。2005年4月23日，这一天也是清华大学94周年华诞，
TEEC
举行了正式成立仪式。
TEEC
还在硅谷、北京、上海和深圳设立了分会。
　　邓锋，跨国创业的代表人物之一，清华企业家协会共同主席、Netscreen创始人、Juniper Network副总裁，对协会的宗旨又进一步作了概括：
TEEC
的出发点是，建立一个让会员能够互相扶持，互相帮助的平台，提供一个会员能够沟通交流和资源共享的平台，同时也致力于帮助其他清华校友的创业，为那些有潜力的新一代清华校友企业家的成长提供力所能及的帮助和支持，回报母校。” 
　　
TEEC
现有会员60余人，他们不求规模，以保持特有的品质。会员入会须有3名正式会员推荐，且是创办高科技企业的成功人士。
　
　创业者扫描
　　近日，为了解清华学子跨国创业的情况，我们访问了当年参与TEG创建、近年回校任教的信息技术研究院院长李军和清华科技园技术资产经营有限公司总经理、
TEEC
现任秘书长薛军。他们介绍，从90年代以来，留学海外的清华学子在国内外创业的人数众多，他们在国外尤其在美国是一个活跃的群体，有较强的影响力，也有很强的凝聚力。他们秉承清华“自强不息”的精神，以国际化的知识背景和经营理念，走在了时代的前列。随着国内创业环境的改善和巨大的市场空间，他们近年来又纷纷移师国内，在日新月异的高科技领域，做出了令人瞩目的成绩。
　　
张朝阳
，搜狐董事局主席、CEO，1986年赴美，获MIT博士学位。他无疑是清华学子创业群体中知名度最高的一位，因为他创造了历史：他把西方的风险投资带回中国，创办了第一家中文门户网站。此后，搜狐历经四次融资，于2000年在美国纳斯达克成功上市。最近，搜狐又一次创造了历史：2005年的11月7日，搜狐网正式成为北京2008年奥运会互联网内容服务赞助商，这是奥运历史上第一次设立互联网类别。张朝阳说，让全球惊讶于中国的进步，是搜狐职责所在。
　　
邓锋
，1998年与同班同学柯岩共同创办了Netscreen网络安全公司，专注于研发网络安全产品。6年过后，Netscreen成为了全球第三大的网络安全设备公司，并于2001年在纳斯达克成功上市，2003年公司市值达40亿美元。成为海外学子在美创业的成功典范。邓锋因此荣获全美极富声望的“2002年美国北加州企业家年度奖”。现任美国Juniper公司战略副总裁，美国华源科技协会主席。
　　
王犀
，创办了在NASDAQ上市的第一家中国留学生公司。他是美国俄勒岗州立大学数学硕士，加州理工学院机械硕士。1995年在美国创建Viador公司，作为董事长和执行长，他带领公司成为全球首先用网络技术提供商业智能软件商，并在1998年开创了网络企业门户的领域，由此在1999年带领公司成功上市。
　　
武平
（79级电子），展讯通信公司总裁兼首席执行官，陈大同（77级电子），展讯通信公司首席技术官，2004年，他们带领展讯通信公司研发出世界上第一款适合TD－SCDMA网络的3G手机核心芯片。2001年，在国外有丰富创业经验的武平、陈大同等45人从硅谷回到中国，在上海张江科技园成立了展讯通信公司。他们的创业团队里，清华毕业生占到半数以上。展讯把硅谷的最高科技，创新公司的结构和管理与中国优秀的人力资源相结合，被美国华尔街、硅谷等专业报导誉为“运作模式在目前国际上是绝无仅有的”。他们的产品很快实现了产业化，实现了由“中国制造”到“中国创造”的第一步。
　　“清华五剑客” 五年前，五位在美国微软、网景等著名公司任职的清华校友回国创办了科泰世纪公司，开发中国自主知识产权操作系统，他们的故事已在清华人中广为传诵。“和欣”的诞生，表明中国已经拥有自主知识产权的高端操作系统，具备了基础核心软件研发能力，从根本上解决信息技术安全问题，可以自主打造中国软件应用产业链。
　　
周云帆
，空中网董事长、首席执行官。1999年获得美国斯坦福大学电机工程系硕士学位后回国创业，推出ChinaRen网站。2000年，ChinaRen与搜狐合并，他任执行副总裁兼总经理。2002年离开搜狐，创立空中网，致力于发展彩信、WAP、JAVA等2.5G移动增值业务，其彩信、手机游戏和手机上网服务在国内一直处于最领先位置。2004年7月空中网成功在美国纳斯达克挂牌上市，成为中国最年轻的上市公司之一，周云帆成为我国在美国上市的最年轻的中国公司董事长。
　　
邓杰
，润欣通信技术公司总裁兼执行长。他曾是怡和创业投资集团的合伙人；1996年与两位清华大学的校友共同创立了ACD公司，并出任公司总裁兼执行长，于2001年成功完成ACD公司与UT斯达康的并购，随即出任UT斯达康ACD部门总裁。 ACD公司目前提供世界领先的数据网络芯片及整体解决方案。邓杰先生同时还在出任Centec网络公司董事长，上海海尔集成电路有限公司的副董事长。邓杰是
TEEC
上海地区召集人。
　　
胡胜发
（81级自动化），创业活动最早起步在美国硅谷；2001年回国在广州成立安凯软件技术有限公司，自主研发移动多媒体应用处理器，他们将为移动多媒体应用提供拥有中国自主知识产权的核心技术及其解决方案。
　　
李峰
，北京神州亿品科技有限公司总裁；邵晓风，神州亿品公司副总裁。拥有MIT博士学位的李峰，在美国拥有创建Photonify成功经验。2002年，他与ServGate创始人邵晓风回国创办神州亿品，在铁道部支持下，与清华大学和中国传媒大学合作，向列车提供包括多媒体终端和无线上网两大服务。他们参加了中国无线宽带技术标准的制定，并于2004年北京市科委“面向奥运的无线宽带系统”基础设施研究项目的招标中中标。
　　
杨镭
，掌上灵通CEO，被称为“开拓中国语音和手机短信的第一人”，也曾得到了美国“风险投资之父”Arthur Rock的投资，并最终成功走向纳斯达克。
　　
陈凯
（80级电子），2002年创办鼎芯半导体公司，承担国家“863”高科技项目集成电路专项，成功开发出拥有完全自主知识产权的“中国射频第一芯”。
　　
李为民
（84级材料），2000年回国创办四川南山之桥微电子公司，成功研制出我国第一颗通讯领域路由交换系统的高端核心芯片——“华夏网芯”。
　　……由于版面有限，以上还只是挂一漏万列举了其中的一部分。
　　
创业成功 回馈母校
　　正如
TEEC
的宗旨中阐述的，这些从清华走出的企业家们，都把“回报母校”作为自己奋斗和成功之后的一项重要选择。清华前校长张孝文有一句八字箴言“清华育我，我爱清华”，已深植于学子们心中。
　　2004年9月，邓锋向母校捐赠1000万元人民币，主要用于设立“信息科学技术学院人才引进和研究生出国参加国际会议基金”以及资助“学校发展基金”，这是清华大学77级以后毕业的校友对母校数额最大的一笔捐赠。此前，他还曾帮助母校获得Juniper公司400多万美元的设备和资金捐赠，并多次回校进行学术报告。
　　早在
TEEC
初办时期，他们就以TEC的名义争取到一位华人企业家的赞助，在清华设立了“思源奖学金”，以“受助、自主／互助、助人”的理念，资助清华的学生领导力（Ieadership）的培养。至今，这项基金已资助了4期120多名学生，每年举办清华暑期英语夏令营、边远地区支教和境外国外培训的活动，锻炼出一批社会责任感强的学生。
　　2003年1月，80级数学系校友曾强在学校设立“曾贝尔奖学金”，他将连续10年每年捐赠10万元，以奖励在基础学科进行探索和创新的学生。曾强曾留学加拿大，在美、加等地积累了丰富的创业经验。1996年创办北京实华开电子商务公司，现任公司董事局主席兼CEO。
　　还有不少校友企业家选择了与母校合作的方式，形成了强强联合的双赢局面。比如在清华大学信息研究院，已与数个校友创办的企业成立联合研究机构，校友们与母校联手，正在以当前世界最前沿的信息技术为目标进行攻关。在清华科技园包括各地园区，更是有数不清的校友企业，他们在创业之路上，继续保持着与母校的紧密联系。他们得到了母校的积极扶持，同时也把国际化的产品和技术、国际化的人才队伍、国际化的资本以及国际化的市场带回来，以实现产业报国、回馈母校的宏愿。

    

 
            
2006年04月05日 13:44:16　　清华新闻网

          

   
