20110225231843421272790
2007年03月30日 08:20:37　　清华新闻网

   
对同学有如亲兄妹的辅导员
——记“一二九辅导员奖”获得者彭小松
　　
　　
工作感言：对待同学要有如对待“亲兄弟姐妹”，无微不至。
　　彭小松，男，清华大学建筑学院2001级博士生，2001年7月至2006年6月一直担任建一年级辅导员。
　　5年间，彭小松同学在辅导员岗位上兢兢业业，以身作则，勇于奉献，在建一年级中拥有较高的威信，得到了同学们的充分信任。在辅导员工作中，他注意与同学充分交流，及时掌握学生思想动态并加以引导；尽心尽责，努力工作，在建一年级的学风建设、班级建设、年级集体活动和学生思想工作等方面取得了优异的成绩，得到各方面的肯定。
　
　多重角色下的辅导员
　　彭小松关心学生，对待同学有如“亲兄弟姐妹”，无微不至。这五年里，他跟同学们谈了数不清次数的心，家庭困难的、学习困难的、优秀的、遇到感情挫折的……他为同学解开了很多疑惑的心结。这5年里，他来来回回跑了好多次医院，北医三院、积水潭医院、海淀医院、校医院……为的就是心中挂念着的生病和受伤的同学们。
　　这5年里，他一次次地跟家长通电话，福建、上海、北京、广东……为的就是多沟通、多了解。
　　彭小松跟学生打成一片，是学生们的好朋友，有一种“哥们”似的义气。同学们至今仍然记得他在年级足球队比赛中挥汗如雨，与学生们一起闯进院联赛4强；仍然记得“一二九”合唱建一年级取得仅有的3项大奖中的两项时，他与学生们一一击拳庆祝；仍然记得毕业汇演以后，他跟学生一起哭、一起醉。
　　彭小松在学生工作方面具有较强的创新精神，爱琢磨，经常能打破常规，达到事半功倍的效果。担任辅导员期间他撰写过的两篇学生工作的研讨论文《院系一级贫困生勤工助学岗位设置与管理体系研究课题策划》、《清华大学建筑学专业本科生就业问题探讨》均获得好评，体现出他对学生工作的深入思考。在日常事务工作上，他也不断的琢磨各种工作方法。例如，在奖学金评定过程中，他通过大量数据的分析，推导出一个兼顾学分积、素质互评等因素的运算公式，被院里其他很多辅导员采用。
　　关键时刻下的辅导员
　　彭小松是关键时刻值得信任的人。2003年的春天，非典笼罩整个北京、清华园。抗击非典就是一场“人民战争”——彭小松确实把其当作战争来看待了，也将自己当作一个“准军人”来看待，绝对服从命令，以坚定的信念积极投身到抗击非典的战役当中去。那个春天，给彭小松留下的回忆是那一个个寒冷的夜晚的室外碰面会议，那一张张体温数据报表，那一次次的突发事件，那一次次的心中激动，也许还有那草坪上、操场上的美好时光。
　　随着疫情的日益严重，北京许多高校开始实施“封校”政策，网上流言四起，人心惶惶。建筑学院的辅导员们都竭尽所能的做着稳定同学心理的工作，但是还是出现了一些意外的情况。一天晚上，彭小松到系馆专教了解学生情况，恰好碰上了某班同学聚在一起商量是否要回家“避难”。他当场和同学们做思想工作，将同学的慌乱的心暂时稳定下来。
　　那天他流下了泪水，因为他不明白为什么有人不相信国家能打胜这场“战争”，为什么这么多人奋战在抗击非典的前线的时候而有的人还想着当“逃兵”。连夜，他写下了《致××班同学的一封信》交给了该班同学手上，说明了听从统一指挥的重要性，并呼吁大家保持乐观积极的心态。在后来的日子里，该班在抗击非典过程中表现出色，多人次参加了学校的各种志愿者活动，做出了自己的贡献。
　　在整个非典过程中，彭小松始终以积极和乐观的态度去面对，并用自己的行动去感染身边的同学，在草坪上的聚会，在操场玩飞碟、放风筝、晒太阳、踢足球。而就是在这段时间里，他得了慢性咽炎，咳嗽很厉害，去医院检查了好几次，医生都说：“没事，不是非典。”简单开了些药吃着。
　　由于在这样的特殊时期，咳嗽往往会给人带来不安，他坚持每天带着口罩出门，甚至在室外，生怕传染他人，而这更导致呼吸不畅，病情更恶化。连续两个月的咳嗽，一直到非典结束才痊愈，就是在这样的身体状况下，他坚持完成了抗击非典的各项任务。
　
　大家的辅导员
　　彭小松具有很强的人格魅力，对周边同学的辐射力很强。他是建一年级辅导员，同时，他其实也是整个建筑学院的“彭导”。他的身影总出现在建筑学院学生工作系统的各个角落，尤其在体育活动方面，他曾担任女足、女排、男足教练，他不仅教会了队员们运动的技巧，他的言传身教无异于队员们的“第二辅导员”。
　　彭小松是一个兄长般的辅导员，也是一位建院同学都熟悉、信赖的好朋友。5年里他凭借坚强的毅力和无比的耐心一直担任建一年级辅导员的工作，直到将同学们送出校门走向新的生活，对建一年级的发展建设起到了积极的作用。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月30日 08:20:37　　清华新闻网

          

   
