20110225231625515882168
2005年06月17日 13:22:32　　清华新闻网

   
温总理的信对新闻工作有非常重要的指导意义
新闻与传播学院院长 范敬宜
　　李强同学的《乡村八记》不仅仅反映了当代大学生勤奋学习、深入实践的精神，也是清华大学的校风、学风、作风对学生日益熏陶的成果。温总理的来信也不仅仅是体现了党和国家领导人对于青年学生的关心和爱护，对清华学风的肯定，而且也是对广大新闻工作者提出的努力方向和奋斗目标。无论是对于学界还是对于业界，都有非常重要的指导意义。
　　从党和国家领导人来说，就新闻工作专门写一封信，这种情况还是比较少的。我作为清华大学新闻与传播学院的一员，也是深受鼓舞、深受教育的。
　　我讲三个问题。
　　第一，李强的《乡村八记》的产生，在清华大学不是偶然的，也不是一个孤立的现象，他是清华大学重视理论与实践相结合的这种学风的一个成果和体现。多年来，新闻与传播学院，也包括他的前身传播系，一直非常重视新闻的实践教育，包括社会实践和专业的实践。
在成立了学院之后的这几年来，每年的寒暑假都有老师带领学生到贫困的地区去做新闻调查和采访。这方面李希光老师是做得比较多的。
　　另外，我们还组织同学到主流媒体去实习，这也是一种实践，这些实践使得同学的收获都很大。我记得原来一些主流媒体对大学生到他们那里进行实践教学并不是很欢迎的，但是这几年我们的学生到《人民日报》、《经济日报》等主流媒体去实习都非常受欢迎，这是一个非常大的转变。
　　除此之外，学院在学校里面也是注重提高学生的综合素质，强调打好基础。比如李彬老师一直非常重视学生的理论和实践的结合，对每年的新同学都开出100本必读的书目，这里就包括了怎么做社会调查的书。李强的这次社会调查也是在李老师的指导下根据他所学的一些知识进行的，这既是到社会上实践，又是把书本的东西用到实践当中去。这就为学生进行社会调查提供了理论的准备，李强就是在这样的一种指导下进行社会调查的。
　　李强的社会调查并不是一个个别的案例，这几年，我们的同学不单单是渴望到基层去，而且到基层以后非常肯吃苦。李强的事情本身说明，我们的这条路走对了——把理论和实践紧密结合起来，并重视社会实践和专业实践。
　　第二，为什么我要推荐李强的《乡村八记》？
　　今年3月中旬，李彬老师给我打电话告诉我，说有一个二年级的学生写了一篇乡村的社会调查，写的非常好。李老师首先是推荐给了常务副院长胡显章，胡老师还做了批示，建议我也看一看。我一听是有关农村的调查，我就非常感兴趣。我看了以后觉得特别地兴奋和激动。我没想到一个刚刚上大二的学生能够写出这样既有内容、又有文采，既有事实、又懂得政策，既提出了问题、又有对策和建议的调查报告。
　　我想到一个问题：过去社会上的一些媒体对于刚刚走上工作岗位的新闻院系的学生往往有一　　种轻视的趋向，认为当代的大学生都是比较脱离实际的，到工作岗位以后必须经历一个“回炉”的过程。我到清华之后，觉得这是一种偏见。我认为我们的学生不单个个都非常聪明、好学，而且有比较强的社会责任感。这三年来我跟同学们在一起感同身受，我觉得他们身上有一种非常高贵的品质，就是有社会责任感，他们在社会调查中并不怕吃苦。
　　我常常给同学们讲一句话就是：“年轻人不要只盯着眼皮底下0.5平方公里，而看不到960万平方公里。”这些缺点的根子在于有的同学不了解国情，所以缺少底气。
　　李强同学就是一个善于关注国情的典型例子。我们一方面需要引导同学关注国情，同时也要让我们中央的有关领导同志了解，了解我们当代的大学生不是像传说中那样只顾眼前，主流并不是这样的。
　　我不是仅仅给温家宝总理送了这个调查报告。我首先给中宣部副部长吉炳轩同志写了推信推荐这个调查报告，后来又给中宣部部长刘云山同志写了信，后来我又给温总理写了信，因为我知道温总理对农村问题非常关心，对农民问题非常关心。当时并没有想到温总理会给什么批示，只是希望温总理能够看一看，我们的学生是什么样的，如果有什么建议的话，只要通过秘书转告就行了，我想温总理日历万机，实在是太忙了。结果温总理不仅回了信，还是工工整整用毛笔在宣纸上写的，可见他对这个事情的重视程度。后来我还给农业部长杜青林写信推荐这篇调查报告，因为这里涉及一些政策的问题，后来还把这个报告委托校党委转交给教育部。
　　我的动机很简单，就是希望社会了解清华，了解清华新闻与传播学院的学生。
　　第三，温总理的信，使得我们培养新闻工作者的方向更加明确。
　　温总理在信中说，“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”
　　热爱才能够出责任，责任才能够出用心，用心则需要亲身的调查研究和了解国情、人民群众，只有这样才能够有底气，否则无论做人、做文都会是底气不足的。
　　热爱又出自了解，不了解何谈“爱”？
　　我想温总理不是做新闻工作的，但是他这几句话讲得很在点子上。对我们学院今后怎么搞好实践教育指出了更加明确的方向，也更有奔头。
　　事实证明，我们以前不完全自觉地做的那些事情现在得到了充分地肯定，现在我们可以更加大胆地、更加踏实地按照这个路子去做。

    

 
            
2005年06月17日 13:22:32　　清华新闻网

          

   
