20110225231915171270346
2007年07月09日 13:17:42　　清华新闻网

   
人生启航
清华首次举办毕业纪念日活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 朱凡 施文婧 记者 顾淑霞 摄影 刘旋 崔凯】7月7日早上8点，随着校长顾秉林发出的一声枪响，在校党委副校书韩景阳的带领下，2000余名清华毕业生和100余位各院系的老师以院系为单位，在欢呼声中，迈步穿过巨大的半圆充气拱门，拉开了“人生启航—2007清华大学毕业纪念活动日”系列活动的序幕。
　　“活动日”以毕业长跑为主线，同时开展毕业签名、毕业寄语、爱心献血、露天舞会等活动，校长顾秉林和校党委书记陈希分批与所有本科毕业班同学合影。在即将走出清华园之际，一系列“纪念日”活动为毕业生们留下了难忘的记忆。
　　长跑活动在全校范围内由学生自愿报名参加，以东操为起点，沿途经过工字厅、二校门、主楼等建筑，绕校园主干道一周后再回到东操。一大早，各院系的旗帜飘扬在东大操场。不少院系专门组织同学穿着统一的毕业文化衫。航天航空学院的同学把他们的制作模型带到了现场展示；法学院的同学则把他们的标志物“廌”（独角兽）摆在了队列前头。“这是我们法学院的标志。今天我们毕业了，很激动，长跑这样一个新的纪念方式我们很愿意参加。”张同学说。
　　一路上，“我爱清华”、“为祖国健康工作50年”等口号此起彼伏。经过二校门是所有同学最激动的时刻，由30多名各系推荐的学生标兵组成的领跑方队整齐有力地喊出了清华校训：“自强不息、厚德载物”。
　　长跑中年龄最小的队员是一名毕业博士生的儿子，年仅两岁半，小朋友的毅力令人啧啧称奇。这位博士爸爸则自豪地谈到，在清华这么多年，取得了很多成绩，也有了美满的家庭，他要把清华的体育精神传给自己的孩子。
　　跑步结束后，同学们纷纷在终点处的纪念板上签名留念，并在毕业寄语信封内写下了自己的十年畅想和最想对母校说的一句话。东操现场的场景布置，除了各院系精心准备的风采展示，还有包括军训、马杯、抗击“非典”和“一二九”合唱在内的毕业生在校期间重要事件场景重现，吸引了众多同学的驻足观看和拍照。
　　毕业生献血专场同时在环境系馆前展开。毕业生们伸出手臂，以无偿献血的方式向社会献出了莘莘学子的片片爱心。
　　晚上，“毕业的狂欢”——毕业露天舞会在轮滑场举行。清畅的音乐伴着曼妙的舞步，真诚的情感在心灵间激荡。
　　纪念日活动由学生部、研究生部、校团委共同主办。希望毕业生通过此次纪念活动日，牢记清华“自强不息、厚德载物”的校训，倡导健康的生活理念，塑造积极向上的生活方式，实现“为祖国健康工作五十年”的诺言，开启一段人生的新航程。（编辑 文清）

    

 
            
2007年07月09日 13:17:42　　清华新闻网

          

   
