20110225231448531137272
2004年06月27日 13:09:05　　清华新闻网

   
全省理科状元钟情清华大学(图)
鲁中晨报  2004-6-27
张瑞正在研究高考志愿填报手册
本报东营6月26日讯（记者李营）“我这个‘状元’不是真正的状元，要不是加上那20分，状元就不是我了！”这就是获得今年高考山东省理科第一名的张瑞在接受记者采访时的第一句话。虽然是第一名，但张瑞依然保持着清醒的头脑，非常理智地对自己的成绩进行分析。
张瑞是东营市第一中学的应届高中毕业生，在今年高考中以732分的高分获得了山东省的理科第一名，其中原始分712分，省级优秀学生加分20分。张瑞个子很高，初次见面给人的印象是非常腼腆，虽然获得了理科第一名的好成绩，但从他的脸上看不出丝毫骄傲自满的样子。在今天下午的志愿填报讲解现场，张瑞和其他同学一样，认真地听着老师的意见和建议。
“张瑞的成绩非常稳定，从高一入学一直到最后高考，在全年级基本上都是第一名。”张瑞的班主任吴玉平老师说，张瑞平时跟老师和同学的关系都非常好，作为班内的学习委员，由于学习成绩突出，起到了一面旗帜的作用，使得班内的学习氛围非常好，这次高考张瑞所在的班在全校成绩也是最好的。
在听完老师的志愿填报指导后，张瑞选择了清华大学。他说根据自己的性格，以后最好是能在学术研究方面有些收获。“我觉的我适合干的就是在研究室做学问！”说话时，张瑞脸上写满了坚毅。

    

 
            
2004年06月27日 13:09:05　　清华新闻网

          

   
