20110225231406984136694
2003年08月20日 12:41:59　　清华新闻网

   
无标题文档
“精瑛杯”第五届北大-清华百年赛艇对抗赛圆满结束
 我校运动健儿勇夺冠军杯 实现五连冠
 
清华赛艇队又赢了！8月16日上午，从波光潋滟的福建省琅岐岛砚池湖传来喜讯，我校运动健儿齐心协力，顽强拼搏，战胜了实力强劲的北大赛艇队，再次赢得冠军杯，实现了五届赛艇对抗赛的五连冠。欢庆的锣鼓，美丽的鲜花，身高全部在1.90   米以上的桨手把身高1.60米的舵手扔进水中……赛艇队队员、艺术团的同学与在场的每一位观众分享这胜利的时刻。
 天公也来为比赛加油助威。已经近50天没有下雨的福建从14日开始落雨，闷热的天气骤然变得凉爽起来。16日天气依然凉爽有加，徐徐的凉风从湖上吹来，让人感觉到像北京的初秋，比赛可谓正逢天时。约10点钟，身穿蓝色队服的清华赛艇队和身穿红色队服的北大赛艇队抬着赛艇来到码头，准备比赛。服装整洁的军乐队奏响了雄壮的《古老出征进行曲》，啦啦队员们喊起了热烈的“加油”口号，几十米宽的河对面观众打出了“清华必胜”的横幅。比赛的现场一下子变得热闹起来，使本届比赛的激烈程度和观赏性都比往年有明显提升。本次比赛为男子八人单桨有舵手赛，实行两局制，以总成绩决定胜负。单局比赛赛程为1300米。在第一局比赛中，我校赛艇健儿以3分41秒75的成绩领先，北大队成绩为3分42秒43；第二局比赛中，由于我校派出两名入队才半年的新手上场锻炼，我校以极微弱的成绩落后，此局比赛北大成绩为3分37秒68，我校成绩为3分37秒81。两局成绩累计，我校胜出，获得开赛五年来五场比赛连胜的绝好成绩。
 北大-清华百年赛艇对抗赛是效仿英国牛津、剑桥两所名校历时180多年的赛挺对抗赛模式组织举办的中
国两所名校之间的赛事，开国内高校之先河，从1999年至今已成功举办了五届。为参加此次比赛我校赛艇队员和教练付出了心血和努力。赛艇队教练赵卫星说，队员们训练十分刻苦和认真，非典时期队员们仍然坚持训练。为了不耽误功课，队员们早上5点就起床训练，8点回校上课；晚上5点再出发训练。对于五连冠的好成绩，队员们表示十分高兴。此次比赛两校成绩均创造了最新纪录，这对赛艇运动来说是新的进步。队员们说，他们将总结此次比赛的经验和不足，争取在8月30日举行的昆玉河比赛取得更好的成绩。
 赛艇运动是一项最能体现团队精神的运动项目。赛艇的高速前进是力量与动作和谐一致的结果，是参赛队员团结一心的杰作。我校赛艇队于1999年建立，校党委副书记张再兴亲自担任领队。两位教练员李赵卫星和李荣华都是国家赛艇队的经验丰富的赛手，李荣华教练曾经作为国家赛艇队的舵手参加过奥运会的比赛。赛艇已列入清华的选修课，每年有40多的学生选修。
 北大-清华百年赛艇对抗赛的规模和影响越来越大。目前，比赛已经升格为由福建省政府主办，成为当地的规模不小的文化节活动。赛艇比赛之间还穿插了富有琅岐岛风情的龙舟表演，队员们展示的手划龙舟、腰划龙舟等超群技艺，让四方游客大饱眼福。文化节也吸引了来自福建各地的游客，晚上人们在岷江入海口边放起了露天电影，唱起了卡拉OK，摆起了大排档，寂静的琅岐岛一下子喧闹起来。“借赛事之风，促琅岐发展”，仅有五岁的赛艇对抗赛已经为琅岐甚至福建省经济和文化的繁荣与发展作出了不小的贡献。
 校党委书记陈希、副校长郑燕康等全程观看了比赛。因受伤未能亲自赴比赛现场的赛艇队领队、校党委副书张再兴在也比赛期间亲自打电话了解比赛情况。（顾淑霞）
 背景：
 为推动赛艇运动在高校的开展，创建校园体育新文化，清华大学赛艇队于1999年6月3日恢复成立。清华赛艇队的复建得到了学校领导的高度重视，党委副书记张再兴亲自担任领队，并聘请了李荣华、赵卫星等三名优秀教练组成教练组。在教练组的精心指导下，清华赛艇队取得了长足的进步。
 目前赛艇队共有11名队员，包括1名舵手和10名桨手，年龄最大的22岁，最小的19岁，来自我校经管学院和工物系。桨手身高全部在1.90米以上，舵手身高1.60米。赛艇运动对运动员的奔跑能力、力量耐力、协调性有很高的要求。
赛艇艇身长17~18米；桨长3.8米，重3~4斤。舵手体重必须在55公斤以上，体重不足的要附加沙袋等重物。 

    

 
            
2003年08月20日 12:41:59　　清华新闻网

          

   
