20110225232340390636680
2009年10月21日 08:09:32　　清华新闻网

   
清华大学—丰田研究中心举行共同研究技术报告会
　　【新闻中心讯】10月15日，由清华大学—丰田研究中心主办的共同研究技术报告会在紫光国际交流中心举行，清华大学副校长康克军、丰田汽车公司副社长内山田竹志、环保部污防司大气处处长任洪岩、科技部社发司环资处处长徐俊等嘉宾出席会议。会议由中国工程院院士、清华大学—丰田研究中心主任、环境系郝吉明教授主持。
　　郝吉明首先代表研究中心对与会人员表示诚挚的欢迎，并对研究中心成立四年来的工作和科研情况进行了介绍。康克军、内山田竹志分别代表清华大学和丰田公司致欢迎辞。康克军在致辞中指出，清华大学一贯重视、支持与丰田公司的合作，鼓励双方研究人员再接再厉，在研究领域不断创造出新的成绩。
　　随后，任红岩处长，丰田汽车公司董事增田义彦，热能系李政教授，环境系郝吉明教授、李俊华教授、王书肖副教授、吴烨副教授，上海环保局污防处副处长蔡智刚等先后进行了主题报告。报告围绕“能源环境”主题展开，涉及机动车污染控制、能源形势与能源挑战、交通能源环境技术、大气质量评估和污染控制等多个研究领域和学术前沿，汇集了清华大学—丰田研究中心四年来的科研成果。
　　会议最后，内山田副社长和郝吉明院士分别作总结发言。
　　清华大学－丰田研究中心自2006年3月成立以来，致力于双方在环境科学、能源、材料科学以及车辆安全技术领域方面的共同研究，旨在为实现“全球经济、社会的可持续发展”以及“建设和谐富裕社会”做出贡献。中心已累计启动科研合作项目20余个，涉及环境、能源、材料技术及汽车安全等多个领域。其中，环境领域的研究成果还被应用于北京奥运会的空气质量保障。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月21日 08:09:32　　清华新闻网

          

   
