20110225231537218785133
2004年12月16日 13:56:09　　清华新闻网

   
无标题文档
  
973项目“新型超高密度、超快速光信息存储与处理的基础研究”通过验收
　　【新闻中心讯 通讯员 华琳 记者 淑霞】由我校承担的973计划项目“新型超高密度、超快速光信息存储与处理的基础研究”经过五年的努力，于日前通过了所属七个课题及项目的验收。
　　 该项目针对我国光信息存储科学技术发展的需求，在利用光的频率、灰阶、折射率变化进行信息存储及光量子与物质相互作用机理等方面的基础研究取得了重要突破，探寻出一条基于增加光信息存储维提高信息容量的超高密度光信息存储的技术路线，培养了一支优秀的光信息存储专业的基础研究队伍，并建成了水平较高的基础研究基地。
　　 该项目主要包括新型存储光学原理研究、新型光存储材料科学研究及光存储应用基础理论研究三方面的研究内容。项目过程中取得的一些原创性成果达到了国际先水平和领先水平，使我国在此领域的原始性创新能力有所提升，为发展具有我国独立知识产权的超高密度、超大容量信息存储系统提供了必要的技术储备，并为我国光盘工业将来实现产品的自我技术更新换代,提高国际竞争力奠定了一定的基础。
　　 通过承担项目的实施，实现了国内本领域研究队伍的整合，建成一支包括光学、材料科学、信息科学及精密工程科学，跨学科跨部门，以青年科技人员为主的具有国际水平的光存储的60多人的研究队伍，涌现出一批在光信息存储前沿有出色表现的青年学术带头人和为数可观的博士研究生；通过人员交往建立了良好的国际合作网络，为我国今后深入开展信息存储国际合作研究提供了十分重要的条件。
　　 项目在完成的过程中获得国家自然科学二等奖一项，国家科技进步二等奖一项；申报中国发明专利116项，其中已授权48项；美国发明专利3项，其中以多维高存储为核心的中国发明专利和美国发明专利，是我国光盘工业发展史上首次建立的拥有原始创新、覆盖面大的成套专利技术；出版11本学术专著；培养的博士生中有1人获2002年“全国百篇优秀博士论文”。 

    

 
            
2004年12月16日 13:56:09　　清华新闻网

          

   
