20110225232031984500868
2008年03月31日 12:58:48　　清华新闻网

   
彭桓武：回国不需要理由
●
图书馆 韦庆媛
　　1947年底，在英国留学9年的彭桓武回到祖国，励精图治，成为新中国核事业的奠基者。多年以后，当有人问起，当年他已享有很高的声誉与地位，为何要选择回国时，他说：“回国不需要理由，不回国才需要理由！学成归国是每一个海外学子应该做的，学成而不回国报效国家，才需要说说为什么不回来！我是中国人，我有责任利用自己的所学之长来建设国家，使她强盛起来，不再受列强的欺负。”
　　中华情水木根
　　1915年10月6日夜里，长春彭家喜得贵子，这是彭家第7个孩子———彭桓武。由于他是早产儿，疾病陪伴了他整个童年。但是这个倔强的小生命酷爱数学和计算。时任民国第三任长春县县长的父亲彭树棠，在他咿呀学语时就教他简单的加减，奇怪的是每次他都能理解。4岁时，他已学会四则运算，对珠算的掌握更令几个姐姐哥哥汗颜。1930年，他来到北平求学，因勤奋好学一年内连升三级，以优异成绩结束了高中学业。
　　1931年9月，彭桓武跨进了清华物理系。他刚一入学，就将4年的选课表全部拿来，统筹安排4年所应学习的课程，制定出要达到的目标。在清华园，著名学者吴有训、叶企孙、周培源等的指导和鼓励，令他难以忘怀。他在清华如鱼得水，在物理系与王竹溪、林家翘、杨振宁等成为佼佼者。周培源非常喜欢这个虽然体弱但功课优异的少年大学生，亲自指导他的毕业论文《地球上单摆的摆动周期是多少？》。1935年夏，他考上了周培源的研究生。然而1937年卢沟桥事变后，他来不及完成毕业论文，就被迫南下云南大学任教。
　　水木清华的一切，给他留下了最美好的印象；毋忘国耻、振兴中华，也深深刻在他的心间。在礼堂前如茵草坪上、图书馆浩瀚书海里，他的拳拳爱国心和聪明才智都得到升华。1949年，他重回清华执教，为新中国成立后的清华培养了第一位研究生———黄祖洽。
　　
立志为国效力
　　1938年，彭桓武考取“英庚款”留学资格来到爱丁堡大学，在量子力学奠基人之一玻恩的指导下，1940年底获得哲学博士学位。1941年他决定回国。然而，此时欧洲已经笼罩在战争风云下，直通亚洲的水路被封锁，于是他计划从大西洋经美国过太平洋回国。但签证申请表中众多的条款对弱国所显现出的鄙视和侮辱，让他毅然拒绝：“对不起，我不能签！”
　　1941年到1943年，彭桓武和海特勒、哈密顿合作，综合介子场的研究成果对宇宙线现象进行较系统的解释，并以他们姓名字头命名为HHP理论。这一理论发展了量子跃迁几率的理论，用能谱强度首次解释了宇宙线的能量分布和空间分布等。1945年，他与玻恩合作，以关于场的量子力学与统计力学的探索研究，共同获得爱丁堡皇家学会麦克杜格尔-布里斯班奖。同年夏，他获得爱丁堡大学科学博士学位。
　　此时，彭桓武在欧洲科学界已经扬名，然而他无时不牵挂着祖国。1945年，第二次世界大战终于结束了，他又打算经欧洲大陆穿越西伯利亚回国。可是不久英苏关系瓦解，回国梦又一次破灭。1947年，他终于克服重重困难，登上一艘英国运兵船回国，执教于云南大学，立志为国效力。1948年，彭桓武当选爱尔兰皇家科学院院士，然而这一消息直到上世纪70年代中美建交后他才知晓。彭桓武热爱祖国，为国效力，是他矢志不渝的信念，不管遇到多少艰难险阻，都无法动摇他的信念。
　　1961年4月的一天，钱三强找到彭桓武说：“中央决定派最好的科学家加强尖端项目的攻关，决定调你去核武器研究所顶替苏联专家的工作，有困难吗？”他回答：“没有。”从此，彭桓武走进核武器研究所，率领研究组担负起原子弹理论方案设计工作。在荒滩戈壁、青海湖畔，留下了无数不眠之夜。1964年10月16日，蘑菇云终于在中国大地上升起。此后彭桓武又参加了氢弹、第一次地下核试验等工作，1999年被授予“两弹一星”功勋奖章。
　　
生命只魂在耳
　　1958年初秋，彭桓武与国务院机关幼儿园刘秉娴大夫相识、相恋，不久喜结连理。不幸的是，1977年8月15日刘秉娴患肺癌去世，他小心地撕下这一天的日历，珍藏起他们19年的恩爱，夫人的骨灰盒一直保存在他的卧室里。在《彭桓武诗文集》里，有一半诗词都是怀念夫人的作品。
　　1977年，彭桓武唯一的儿子彭征宇考上北大物理系；1982年赴美留学，后任美国COMEC大学医学院助理教授。2001年彭征宇被诊断患了骨癌，彭桓武以清华校训鼓励儿子：“你要 ‘自强不息，厚德载物’。你应该与病魔抗争，努力自强。同时，你一定要善待你岳父岳母，他们为你照顾孩子。只有这样，我心里才安稳。”彭征宇与病魔斗争了 4年后去世。彭桓武含泪将儿子与夫人各一半的骨灰合并，撒在颐和园。
　　2007年1月，彭桓武因感冒被送进医院。2月初，周光召去看望他，彭桓武插着呼吸机不能讲话，在纸上写道：“多谢了，生命只魂在耳。”2007年2月28日，彭桓武的心脏停止了跳动。
　　为了表彰彭桓武取得的诸多成就，2006年，国家将中国科学家发现的、国际永久编号为第48798号小行星正式命名为“彭桓武星”。

    

 
            
2008年03月31日 12:58:48　　清华新闻网

          

   
