20110930105348529676517
2011年09月30日 10:53:48　　清华新闻网

   
2011年秋季新任干部培训班举办


　　
清华新闻网9月29日电
 日前，清华大学举办2011年秋季新任干部培训班。本次新任干部培训包括专题报告、工作经验交流、参观学习等环节。


　　9月28日，新任干部培训班交流座谈会在工字厅举行。校党委书记胡和平出席座谈会。胡和平在座谈中强调了干部培训的重要性。他指出，作为干部，要具备四个方面的素质和精神：一是德才兼备，有过硬的政治素质、高尚的道德修养、全面的文化素质、健康的身心素质、突出的业务素质；二是志存高远，树立强烈的国家意识、一流意识、人才意识、忧患意识、节俭意识；三是奋发有为，有民族精神、时代精神、奉献精神、实干精神以及清华精神；四是知行统一，提高学习能力、认识能力、协调能力、推动科学发展的能力、引领能力。




图为校党委书记胡和平与学员们亲切交流。


　　他希望新任干部们增强学习意识，提高素质，坚定信念；强化责任意识，认真履行职责；发扬奉献精神，保证工作投入；讲究工作方法，提高工作效率；保持良好作风，密切联系群众；坚持廉洁自律，贯彻一岗双责。他还结合自己在井冈山干部学院学习的经历和体会指出，井冈山精神的核心是敢闯新路。他强调，敢闯新路一要有科学的理论指导，二要有实事求是的态度，三要勇于实践，四要依靠群众，一切为了群众。他希望大家做事业的骨干、人民的公仆，坚定不移的走中国特色社会主义道路，为建设世界一流大学不懈奋斗。


　　在座谈中，学员们踊跃发言，畅谈参加培训的收获和感悟，认为培训深化了自己对清华传统、井冈山精神的认识，坚定了信念、提升了理念、加深了交流、改进了方法。




图为新任干部培训班在井冈山进行交流座谈。


　　9月21日，校党委常务副书记陈旭、纪委办公室主任单际国分别做了继承清华传统，提高全面素质和干部廉洁自律有关规定的报告，信息学院常务副院长兼党工组组长张佐、校办主任王进展与学员们分享了多年从事党政管理工作的经验。




图为学员们在井冈山重温入党誓词。


　　9月22日至24日，学员们赴井冈山参观学习，听取了井冈山干部学院文尚卿教授井冈山斗争与井冈山精神的报告，参观了井冈山革命博物馆，毛泽东、朱德旧居，瞻仰了革命烈士纪念碑并重温了入党誓词。


　　34名新任干部参加了本次培训。学员们还将通过选修教育管理和领导科学的课程进一步开展学习。


供稿：组织部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 10:53:48　　清华新闻网

          

   
