20110225231443609101077
2004年06月07日 09:40:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第36次学生代表大会隆重召开
 　　【新闻中心讯 记者 王玉杰】6月6日，我校第36次学生代表大会在大礼堂隆重召开。大会审议通过清华大学第三十五届学生会工作报告，审议通过了《清华大学学生会章程》（修订案），选举产生了第三十六届学生会主席。 
 来自全校29个院系的400多名代表参加了第36次学生代表大会，常务副校长何建坤及党委学生工作部、教务处、物业管理中心等单位负责人出席了大会。北京大学、北京师范大学、北京航天航空大学等兄弟院校的学生会代表也分别到会对本次大会的召开表示祝贺。
 　　开幕式上，全国学联主席沈正立、北京市学联主席李鹏、北京大学学生会主席朱凯及我校研究生会主席过勇分别在会上发言并宣读了贺词。第35届学生会主席王松涛同学就上届学生会工作情况作了报告。校学生常代会代表唐文明同学作了关于修改《清华大学学生会章程》的报告。　
 　　常务副校长何建坤代表学校在开幕式上发表讲话。他说，两年来，上届学生会在学校党委和团委的领导下，团结广大同学，锐意创新，立足发展，取得了长足的进步，在学校和同学之间起到了良好的桥梁与纽带作用，受到了广大同学的信赖，对维护校园稳定、维护同学的权益作出了积极的贡献。同时，他对即将产生的新一届学生代表大会提出了希望，希望他们能够秉承清华人追求真理、不畏牺牲、艰苦奋斗、无私奉献的优良传统，继续高举邓小平理论的伟大旗帜，以实践三个代表为宗旨，发扬民主，求真务实，为同学的成长、成才服务，为学校的发展建设服务，成为学习型、奉献型和创新型的集体。
 　　在下午的分团讨论会上，代表们畅所欲言，对主席团工作报告和章程修改草案进行了认真的讨论，并与院系领导就本院系学生工作进行了充分的交流。大会主席团充分听取了学生代表们的建议和意见，又提出了关于章程修改的补充说明。
 当晚召开的闭幕式上，表决通过了本届学生会的工作报告和修改后的学生会章程。以无记名投票的方式，选举产生了第36届学生会主席资格委员，校学生工作部部长邱显清，教务处、物业管理中心等单位负责人参加了闭幕式并发表讲话。邱显清在讲话中用“辛勤的劳动，丰硕的成果”对上一届学生会工作给予了肯定，同时他对新一届学生会的工作提出了三点希望：把握好一切工作要有益于学生成长这一出发点，加强学生干部的作风建设，在工作中不断提高自身素质，服务于同学。
 大会闭幕后立即召开了第36次学生代表大会学生第一次常设代表会议，选举产生了第36届学生会主席。计算机科学与技术系04班郑晓博当选为第36届学生会主席。
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月07日 09:40:48　　清华新闻网

          

   
