20110225231938281303007
2007年10月08日 12:58:35　　清华新闻网

   
从清华学子到优秀士兵
陈旭等看望兵营服役的清华学生
 【新闻中心讯 学通社记者 牛耘 贾娜】9月29日上午，清华大学党委副书记陈旭、武装部副部长王和中前往解放军空24师遵化机场，看望已在此服役近两年的清华学子肖丁宜。 
 肖丁宜，化工系化31班学生，2005年12月，他选择暂时中断学业，前往空24师遵化场站服兵役两年。 
 座谈：从清华学子到优秀士兵 
 在一间宽敞的会议厅里，陈旭、王和中和24师副师长郭卫东等场站领导进行了座谈，肖丁宜也参加了座谈。
 对肖丁宜的到来，很多官兵不能理解，清华几乎是所有人梦寐以求的地方，为何会选择来部队这样艰苦的环境？肖丁宜说：“部队是人生的另一所大学。”他充满坚定。 
 指导员杜金说：“肖丁宜一直以来表现出色，主要有三个方面：热爱本职岗位；发挥大学生优势，帮助连队官兵学习科学文化知识；心怀立志报效祖国的远大理想。” 
 在新兵训练结束之后，肖丁宜主动提出加入警卫连接受锻炼。 
 警卫连连长也称赞肖丁宜在训练和学习中的执着和认真。他说机场警卫是最辛苦的工作，而小肖的行为真正体现了“风里来，雨里去，流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”的警卫精神。 
 肖丁宜自己谈了服兵役的感受，他感谢各位领导对他的关怀和鼓励。他说，在从军的两年中，他不仅学会了吃苦，更多在学习怎样做人，这也是他最大的收获。 
 目前，肖丁宜已被评为优秀士兵，并担任警卫连一排的班长，今年6月顺利加入中国共产党。在即将举行的全空24师“先进事迹报告会”上，他将作为7名先进士兵中的唯一一名义务兵进行发言。郭卫东副师长说：“这对他不仅是一个荣誉，也是一次凝炼的过程，让他对自己的军人生活有更深刻的认识。” 
 王和中寻问了肖丁宜在服役期间的情况，表示要通过肖丁宜的情况，给更多的清华学生展现一个真实的军营生活。当听到肖丁宜开始在体能方面显得薄弱时，王和中表示将会继续加强清华学子的体育锻炼。 
 陈旭代表学校感谢部队领导对肖丁宜的重视和培养，同时也表示要继续加强部队和学校之间的合作。她说：“清华已经在这方面做了很多努力。2007年入学的本科生中国防定向生占10%；为部队培养了一批博士；近年毕业生选择去部队就业的人数也在增加。为国防贡献自己的一份力量已不再是一句空口号，将更多地成为切切实实的行动。” 
 参观：从漂亮内务到执勤岗位 
 进入肖丁宜所在的宿舍，一面军事训练流动红旗十分醒目，整齐的方块被体现着军人的风采。在肖丁宜床头，挂着一面小红旗：“今日内务之星”。棱角分明的被子无一丝褶皱，看似光滑，又透着坚硬，在潇洒军帽的衬托下，就像一名威武的战士，时刻准备着，接受命令，贡献力量。 
 随车来到军机所在地，也就是警卫兵肖丁宜的执勤岗位。一片辽阔的场地上放着两架飞机，四周青山环绕，散落着一些农家，显得很安静。 
 在军队领导的带领下，陈旭和王和中上机进行参观。这支部队肩负着首都的安全使命，被称为“首都东大门”。而肖丁宜所在的警卫连则守护着军机和基地的安全。他说，站岗看似简单枯燥，其实有着最重的担子。在值勤的几小时内，要保持高度的警惕，不得有丝毫的分神。肖丁宜曾经就遇到过几个醉汉夜闯基地，面对警卫兵，大有死拼的架势。肖丁宜迅速通知附近岗亭值班卫兵报告上级，并冷静地用军人的威严努力镇住醉汉，最终他以自己的镇定自若避免了一场闹事甚至伤亡。 
 离开前，陈旭、王和中和部队领导、肖丁宜合影留念。 
 郭卫东副师长说：“清华送来一个优秀的学生，我们一定给你们送回去一个合格的军人，并希望他成为国家的栋梁之材。” 
 这不仅是清华大学和军队领导对肖丁宜的期望，也是他自己的理想，相信他一定会在这条坚定的理想大路上越走越远。
 同日，清华大学学生部兼武装部长杜汇良、武装部吕冀蜀老师等到位于天津市的中国人民武装警察八六三部队，慰问在此当兵的2005级土木系学生李高杰。 
 李高杰2005年考入清华大学土木系，当年12月份应国家和学校建议在校学生接受部队训练的号召，成为武警八六三部队的一员。李高杰在短短一年零九个月的时间里，历任师工化营防化连战士、师文化集训队教员、师网管员，并且经李高杰本人一再要求，现为师侦察连战士。曾获优秀士兵一次、嘉奖一次。
 在向杜汇良汇报自己这两年的收获时，李高杰表示：“相信这2年的时间，对我以后的一生都会很有帮助。” 
 今年12月25日，李高杰将结束为期2年的战士生涯，重新回到清华大学，以土木系大一学生的身份完成自己的学业。 

    

 
            
2007年10月08日 12:58:35　　清华新闻网

          

   
