20110509092659127360488
2011年05月09日 09:26:59　　清华新闻网

   
清华担纲的苏州城市循环经济十一五重大项目验收


专家组：高质量完成研究内容 课题达到国际领先水平


　　
清华新闻网5月9日电
 近日，由清华大学牵头的国家十一五科技支撑计划重大课题苏州城市循环经济发展共性技术开发及应用研究在苏州市顺利通过了科技部的验收。验收和鉴定专家组认为课题高质量完成了所规定的研究内容，达到国际领先水平。科技部社会发展司副司长田保国、中国21世纪议程管理中心资源环境处处长王磊、苏州市政府副市长浦荣皋、清华大学陈吉宁常务副校长等参加了验收会议。


　　该课题应我国正承受巨大节能减排压力、迫切需要推广城市循环经济的重大现实需求设立，针对我国城市发展循环经济中存在着的关键技术缺乏、自主创新薄弱、系统集成化技术体系亟待建立的问题，以始终处于我国经济快速发展与城市化建设前沿的苏州为背景对象，围绕城市区域发展循环经济的共性技术问题，全面完成了城市循环经济关键技术的研发和综合集成，依托支撑物质代谢节点的关键技术及其示范工程构建了城市循环经济共性技术体系模式。课题历时4年，由清华大学牵头联合苏州相关政府部门，南京大学、苏州科技大学等知名高校及伟翔、虹磊等当地龙头企业组成的技术创新联盟共同开展。




图为验收会议现场。 通讯员 
范培培
 摄


　　课题以关键技术创新，系统优化集成，管理政策配套，区域综合示范为指导，围绕生产、流通、消费与回收处理生命周期全过程的城市物质代谢过程的综合调控，开展了循环经济配套政策、典型企业清洁生产与水能组团、再生资源和废物交换平台建设、典型固体废物资源化回收技术研究，依托学校政府产业三位一体的组织方式，进行城市发展循环经济共性技术研发与示范，技术路线科学先进，体现了区域循环经济整体性和系统性。


　　验收和鉴定专家组及苏州市政府高度评价了循环经济项目所取得的成果，认为课题高质量完成了所规定的研究内容，技术路线科学先进，研究成果体现了区域循环经济整体性和系统性，突破了城市循环经济配套政策、清洁生产和再生资源回收体系建设的技术瓶颈，提出了适合中国国情的电子废物机械物理回收、生活垃圾焚烧飞灰预处理、废轮胎材料利用、餐厨垃圾原材料和能源化的技术路线，研制了关键设备并进行了系统集成，研究成果具有整体推广价值和单项技术转让前景，形成了中国城市层次发展循环经济的一种代表性模式。经过环境科学学会组织的环保科技成果鉴定，课题达到国际领先水平。


　　课题通过研发物质流分析与优化集成技术，建立了区域再生资源与废物交易标准平台，用户达6.3万家，交易量超过11万吨；通过污水源热泵/内循环污泥厌氧消化器的热回收技术研发，建立了不同生产过程间水热能梯级利用网络；通过破碎分选和回收利用关键技术与设备研发和集成，建立了拆解处理能力52.2万台/年的电子废物资源化利用示范工程，可节约投资成本41%，处理成本降低30%以上；通过水洗和煅烧关键工艺的研发，建立了处理能力30吨/日的生活垃圾焚烧飞灰预处理、煅烧生产水泥示范工程，处理成本可节约1000元/吨；通过破碎分离关键设备的研发和系统集成，建成了处理能力2万吨的废轮胎资源化利用示范工程，可制成60～120目精细橡胶粉；通过湿热水解和油脂分离回收技术研发，建成了处理能力100吨/日的餐厨垃圾资源化处理示范工程，实现了高值化和全组份利用。


　　4年间，项目共申请专利25项、软件著作权6项。开发新设备7套、新工艺和新模式9项。制定国家标准3项，行业标准1项。在研究过程中，张懿、钱易、金涌院士等知名专家数次亲临苏州现场指导。全国政协副主席胡启立、财政部原部长项怀诚、以及工信部节能与综合利用司、国家发改委环资司、江苏省建设厅等各级领导先后考察了部分示范工程，并给予了充分的肯定和赞扬。


供稿：环境学院 编辑：露 英





    

 
            
2011年05月09日 09:26:59　　清华新闻网

          

   
