20110226104122515384650
2007年06月22日 10:26:24　　清华新闻网

   
严谨、专注、拼搏的化工人
——记全国百篇优秀博士论文奖获得者骞伟中
研通社记者 张晓
　　骞伟中，2002年7月清华大学化学工程专业博士毕业，2003年获清华大学优秀博士论文一等奖，2005年教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖，2005年获全国百篇优秀博士论文奖。现为清华大学化工系副研究员。
　　
随着社会变迁走过的人生
　　骞伟中出生于山西省和顺县，一个具有光荣传统,但比较贫困的革命老区。父母都是农民，他在家中排行老大。父母坚定的教育孩子成才的信念与艰辛付出使骞伟中有了改变人生命运的机会，而少年时力所能及地分担家里的农活造就了骞伟中吃苦耐劳的性格。勤奋刻苦的学习，使骞伟中以县第一名的成绩高中毕业,并且成为全村第一个大学生。村里庆祝的鞭炮声让骞老师明白了人们对知识的渴望与尊重，以及一个人拥有知识后的意义。
　　92年大学毕业，骞伟中进入太原一家工厂从事化学方面的生产工艺研究优化。这个阶段是他真正把所学与所用相结合的时期，对他以后研究方向转向工科起到了很大的推动作用，也正是这个时期的经验积累让他树立了以后的科研目标。不过安稳工作的日子并不长，马上迎来了中国社会各项改革风潮,触动人们生活较大的就是房改与职工下岗，摆在新时代毕业大学生面前的路突显不稳。企业经营的艰难与职工生活窘境使骞伟中体会到人生的变幻，而个人唯一能做的就只有不断提升自己的素质，才能不被时代所抛弃。骞伟中毅然决定重捡几近忘却的书本知识，重回学校深造。
　　骞伟中的硕士学业在北京服装学院完成，学校虽然很小，但他珍惜来之不易的重新读书的机会，以很明确的目标进行学习，坚持着对科研的莫大热情，充分利用在燕山石化近一年的中试研究机会，逐渐明晰了现代化工发展的一些方向与理念，逐渐具备了科研工作的必备素质。之后顺利进入清华大学攻读博士学位，又由于出色的科研能力于2002年留校任教。
　　比起其他优秀博士论文的获得者，骞伟中的人生经历更加丰富。丰富的经历虽充满了不稳定性,但也教会人许多，以骞伟中自己的话说,“博士期间,我也不知道将来我具体从事什么工作,但有一点可以肯定,不管从事什么工作,我都会努力奋斗”。这值得所有的年轻人学习，不管是生活在哪个年代的年轻人，因为这是一种积极的、永恒的人生态度。
　
　导师也是朋友
　　说起自己的导师化工系长江学者魏飞教授，骞伟中就眉飞色舞，神采昂然，毫不掩饰对魏老师的敬佩之情。他说：“我从魏老师那里学到很多东西，他是一个知识面特别广的人，科研的思路宽阔，每次谈话都能有很大的启发。魏老师也很信任我，以前我们是师徒，现在我们是同事，沟通交流都像朋友一样随意。”同时,骞伟中也提到自己的另一位十分尊敬的导师汪展文教授,从汪老师身上他了解到什么是”严谨求实”的工作作风。
　　当年成为魏老师与汪老师的学生，骞伟中其实面临很大的挑战。以前他是做偏理科的有机合成，对博士课题方向的大领域(气固流态化工程与技术)了解很少，接到课题的时候必须完全转换思路，转换知识体系。骞伟中认为:“虽然我们是学生，但作为一个成年人，我们应该有勇气面对人生中的一切困难。”当然，在这个过程中导师的帮助至关重要，尤其是方向的把握上。
　　关于清华化工系发展特点，骞伟中说，“许多教授做科研时都具有很宽广的眼界，能够与国际形势与时代要求挂钩，这样才能不局限在自己的小天地里，不至于使科研走入死角，而且当你有了成果的时候也知道它究竟有什么样的实用价值，这是一个工科人必备的素质。”谈到科研与创新的关系时，骞伟中认为“在扎实积累的同时，借鉴别的学科的理念与进展，才更有利于跳出已有的固定圈子，才可能推动学科的发展。”
　　说到这儿，就不免要讲讲骞伟中所在的反应工程实验室，绿色反应工程与工艺北京市重点实验室是 2001 年成立的第一批北京市重点实验室，这是一个年轻的充满活力的实验室，在魏飞老师的带领下，大家共同探讨，共同进步，他们有不同形式、不同规模的学术讨论会。但他们的组会不是一个导师带着自己的学生开，是所有老师带着所有的同学开，最多的时候能达到60-80人的规模，这种开放性的科研环境，让实验室人员获益匪浅，有问题告诉大家，有进展也告诉大家，就像骞伟中说的“研究与讨论成了我们人生中的最重要的组成部分之一，我们要学会享受这个过程！”
　
　多次换课题成就全国百篇优秀博士论文
　　2005年骞伟中获得全国百篇优秀博士论文奖，题目是流化床中氢气与碳纳米管制备研究。据骞伟中所述，刚开始他的博士研究题目只是水煤气制氢，开发一种新的反应器技术。后面根据实际需要又加入了甲烷裂解制备氢与纳米碳纤维研究，最后又加入了碳纳米管的控制制备部分。
　　按照骞伟中的理解,”根据国际热点领域,及时微调研究方向,并不是坏事,而且可能是适应未来激烈科学竞争的一种有效模式,但博士生本身要有一定的技术与心理适应力”。骞伟中认为根据新的课题的特点,适当进行知识的更新与快速充电是博士生非常必需的,而较僵化的思维模式是不太容易做成很好的科研的。
　　骞伟中说，“如果仅分析水煤气变换过程与碳纳米管制备过程的工艺，可能风马牛不相及，但一切科学道理相同。”恰是水煤气变换制氢过程的反应器技术开发,以及甲烷高温裂解过程的催化剂活性与热稳定性控制的探索,使得骞老师在制备碳纳米管时,有了鲜明的化学工程与催化特色。按照他个人的理解,碳纳米管的控制制备过程中包含催化剂设计、碳纳米管制备工艺及反应器（工程）技术三大核心问题，从提高催化剂的热稳定性、催化剂的纳米晶粒尺寸控制及碳纳米管在热态反应器中的生长规律三方面研究，可为实现大批量高质量制备碳纳米管提供基础。
　　骞伟中利用时间与空间尺度的变温方法以及过程耦合等经典的化工技术,创造性地利用宏观手段解决了许多纳米尺度的问题, 并且通过催化剂的调变揭示了碳纳米管缺陷生成的机理。在其代表性论文中，有两篇文章分别被最权威的化工期刊AIChE J与Appl Catal A的审稿人评价为”Top 10”。另一文章被美国物理学会与物理协会举办的期刊”Virtual Journal of nanoscale Science and Technology”评价为2003年纳米领域前沿研究课题之一。并且由于一篇论文被意大利Italgas prize for Scientific and Environmental 大奖委员会确定为2005年全球40名正式候选人之一。
　　骞伟中及其众多师兄弟在魏老师的指导下做碳纳米管工作的时候，化工系这方面的工作还处于起步阶段，可以说骞伟中他们那期人是这个方向的铺路人。时至今日，我国的碳纳米管批量制备技术已获得国际认可，都是与他们的努力分不开的。
　　骞伟中热爱自己的工作，虽然当年由有机合成转为纯粹工程学科比较辛苦，但是他喜欢工科那种与实际密切相关的成就感，看着自己的工作能够付诸实践，造福社会，那份自豪感会激励着他更加努力地工作。
　
　从学生到老师的转变
　　2005年底骞伟中被聘为副研究员，并担任系研究生工作组组长，除了到工厂做项目，指导自己的研究生及辅导别的老师的博士生的科研，还承担部分本科生课程，研究生管理的职责更使他每天忙忙碌碌。骞伟中用“白天从事学生管理，晚上想科研思路”一句话轻松地概括了这个过程。事实上，进行此专访前，他仍在不停地处理着各种事务，如此忙碌还配合采访的工作，让记者颇为感动。
　　骞伟中告诉记者，做人做事都需要一份认真严谨的态度与足够大的时间投入，不然就什么也做不好。以前他做学生的时候，就全心全意地做科研，珍惜一切与导师及同学们交流的机会，业余时间想到的也都是自己的课题。经过长时间的推敲与琢磨，总有一天会为豁然开朗而惊喜。现在，成为了一名教师，更要谨记教书育人的职责。同时也要通过换位思考方式，体谅学生的艰辛与不易，在科研的各个环节中切实帮助他们解决各类问题。
　　担任系研工组组长以来，骞伟中从更广的面上看到了学生们面对的各种压力与困惑，他觉得无论从心理、生活及具体科研方面能帮助同学们顺畅地完成研究生学业是一件更加神圣的事情，比他的某个技术成功地在工厂投产更有幸福感。他表示要带领系研究生工作组，做好学校、系与学生沟通的桥梁，要全心全意地为同学们服好务。
　　忙碌的生活没有打磨掉骞伟中的广泛爱好，他说自己平常也会下下围棋，唱唱歌，做做运动，保持健康的体魄,为祖国更加长期地工作。
　　这就是骞伟中生活的态度，严谨、踏实、做好每一件事，虽然简简单单，但是十分充实，不追求灯光，但灯光也会自然而然地照下来，成为化工系4名全国百篇优秀博士论文获得者之一，成为清华校训“自强不息、厚德载物”的一个真实写照。
　　最后，记者还就最近大家比较关注的研究生培养与毕业生就业的问题请教了一下骞老师的看法，他告诉记者“大学中系统与严格的研究训练(包括论文写作,语言表达、科研思路训练与实际动手能力锻炼)提供给同学们的是一种完备的技能与思维模式,不管将来面对什么工作,你都有思路去解决它，而不是要求你的将来发展与工作一定与自己的课题密切对应”。至于就业与出国，“不管选择什么单位，都要记住我们的事业和祖国的发展是联系在一块的。不管在哪个国家工作学习，都要牢记自己是中国人！”（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月22日 10:26:24　　清华新闻网

          

   
