20110225232554796702830
2010年11月16日 12:48:06　　清华新闻网

   
著名新闻人范敬宜病逝 
为人民日报社原总编辑　曾言“如果有来世，还要做记者”
来源：京华时报 2010-11-15
　　11月13日13时42分，我国著名新闻人范敬宜在北京医院病逝，享年79岁。范老为人民日报社原总编辑、清华大学新闻与传播学院首任院长，从事新闻生涯五十余载，致力新闻教育近八年，生前曾言“如果有来世，还要做记者”。人民日报社治丧办公室冯燕驹主任介绍，范老的告别仪式将于11月21日上午10点在八宝山举行。
　　前日，清华大学新闻与传播学院发出讣告称，院长范敬宜教授因病医治无效，不幸去世。学院网页随之变为黑白色，向院长致以哀思。
　　目前，范老遗体已回到海淀区万寿路家中。昨天下午，清华大学校领导前往悼念。清华大学新闻与传播学院书记王建华表示，范老家中的灵堂布置简单，中间摆放范老遗像，四周是众多亲友送来的花篮花圈，悼念者络绎不绝。
　　昨天，清华大学师生以各种方式追思院长。学院入口摆放着花篮，黄白色菊花与百合相间。在09级本科班敬献的花篮上，挽联写着“范爷爷我们想您”。陆续有学子前来，写下留言贴于讣告旁边。
　　据悉，清华大学新闻与传播学院和人民日报社均将设立灵堂，接受各方悼念。清华大学已成立治丧工作小组，准备办追思会、范敬宜新闻精神研讨会。
　　追思
　
　两大长处 会办报和爱办报
　　范敬宜1993年至1998年担任人民日报社总编辑。昨天，人民日报社原社长邵华泽追忆与其共事的四年多时间，十分怀念。“那段时间我们朝夕相处，共同完成多次重大宣传任务，相互尊重，相互支持，配合默契，被称为‘黄金搭档’。”
　　邵华泽认为，范敬宜作为新闻人，有两个长处，即“会办报和爱办报”。“办报很辛苦，常熬夜，但他有着强烈的兴趣，一心扑在上面，生活上却十分朴素，不讲究。”上个月18日，邵华泽前去北京医院探望范敬宜，“那时他精神状态不错，他对我说，在人民日报的日子是他最快乐的日子”。听到范敬宜去世的消息，邵华泽表示“太突然了，内心很沉重”。
　　很多头衔 “范爷爷”是最爱
　　清华大学师生也纷纷在网上发图文缅怀敬爱的院长。清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿撰文写道：“惊闻范院长离世，五雷轰顶、心痛难平。”他称范敬宜为“学院的舵手”、“可亲可敬的忠厚长者”。
　　“范爷爷”是清华大学新闻与传播学院学生对院长的爱称。清华大学清新时报社总编辑李燕茜说，“院长曾说，他一生有过很多头衔、称谓，但他最喜欢、最珍惜的是我们叫他的‘范爷爷’”。
　　年过七旬的范老，此前一直坚持在教书第一线，近两年身体不适，也依然给本科生开课，并为研究生办讲座。范老在讲课中不断融入亲身经历，分享丰富的媒体实践经验，所授课程是最受欢迎的热门课程之一。研究生曾维康说，今年7月，他的毕业论文开题报告受范老亲自指点，“他一字一句地看完，说很激动，也很感动，并鼓励我在写作上‘朴实点就好’。”（商西 周逸梅）

    

 
            
2010年11月16日 12:48:06　　清华新闻网

          

   
