20110225231229109783054
2001年06月04日 13:47:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
挟产业和资本优势清华大学抢滩上海 
东方网 2001年6月3日 07:20 
东方网6月3日消息：刚刚庆祝完九十周年校庆的清华大学，又在上海展开了咄咄逼人的攻势。日前，清华大学与杨浦区政府签订合作框架书，正式入驻五角场高新技术产业园区，并同时设立杨浦－清华高科技孵化基金。清华大学校长助理、企业集团董事长荣永霖表示，此番到沪，除了高科技项目孵化以外，还将进行大的资本运作，进行企业并购和参股。 
此事之所以引人关注在于：杨浦区是上海高校和科研院所集中的地方，尤其是五角场地区，传统上更是复旦、同济等上海高校的“地盘”，复旦国家科技园、同济大学科技园悉数集中于此。而另一方面，清华大学的产业实力和资本运作在国内赫赫有名，它们拥有清华同方、清华紫光等上市公司，资金实力雄厚。 
不但清华来了，北大也要来了，在当天举行的杨浦区2001科技招商会上，北大两位负责校内产业的处长也赫然在座。杨浦区科委有关人士透露，目前他们与北大的洽谈正在紧张进行之中，有关协议将会很快签订。可以想见，京沪二地的著名实力高校必将在五角场发生龙争虎斗。 

    

 
            
2001年06月04日 13:47:47　　清华新闻网

          

   
