20110225225556500120178
2010年07月21日 11:04:46　　清华新闻网

   
清华大学博士生社会实践队远赴昆山
　　【新闻中心讯 学生通讯员 文河根 张寒】7月11日至13日，清华大学博士生社会实践昆山分队的全体同学在昆山宾馆参加了由昆山市政府和清华大学联合举办的“2010创新创业群英会昆山日主题活动暨著名高校暑期社会实践活动欢迎仪式”。
　　昆山市委副书记、市长管爱国在致辞中表示，昆山正处于转型升级关键阶段，将按照"新城市、新产业、新人才"的要求，加快集聚高层次创新创业人才。他欢迎各位同学来昆山进行暑期实践，希望同学们进一步了解昆山、热爱昆山。
　　清华大学党委副书记史宗恺在致辞中指出，同学们在实践过程中要学会观察、学会质疑，学会提出问题、分析问题，并最终学会解决问题，同时他希望同学们在昆山实践中有丰富的收获与体会，并能把这些收获与体会融入到今后的学习与成长当中。
　　此次实践将从7月5日延续到8月15日，为期六周。这段时间来，昆山实践队的同学们通过参观走访昆山各区县工业园区，以及与昆山相关部门及企事业单位领导进行座谈与深访，同学们对昆山有了进一步的了解。昆山自改革开放以来的全面进步，不仅来自于其独特的区位优势，更来自于全体昆山人不甘人后、改革不止的奋斗与创新精神以及前瞻性的战略性眼光。从某种意义上来说，这与清华大学的校训“自强不息 厚德载物”极为吻合，从而更好地体现了“昆山清华携手并进”的宗旨。
　　在实践队走访过程中，清华科技园昆山分园总经理刘万枫为同学们详细介绍了昆山分园的发展历程及现状，让同学们切身感受到官产学研协同作用在昆山的实践及其带来的惊人成效，加深了同学们对科研成果转化流程的理解，提高了同学们立志科研、服务社会的决心。
　　据了解，除了在昆山设立清华科技园昆山分园，清华大学与昆山市政府在诸多领域都有多层次、高规格、深融入的合作。尤其是近几年，清华的人才、科技、创新与昆山的产业、园区、服务，实现了良好的优势互补。自2006年清华大学研究生院与昆山市人民政府签订“清华大学研究生社会实践试点基地”协议书以来，清华已派出了80余名博士生分别在昆山的20余家单位社会实践，为昆山的科技与经济进步作出了应有贡献。（供稿 研团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月21日 11:04:46　　清华新闻网

          

   
