20110225231743296178401
2006年05月10日 14:01:05　　清华新闻网

   
上海校友欢庆母校95华诞
　　【新闻中心讯】5月6日下午，清华大学上海校友会在上海科学会堂举行“清华大学建校九十五周年庆祝大会”，500多名校友到会。母校清华大学党委常务副书记庄丽君等专程出席了庆祝大会。
　　会议由上海校友会会长方明伦主持。上海校友会副会长兼秘书长阮前途学长宣读了顾秉林校长的校庆贺信，常务副会长张素心宣读了上海校友会给母校的贺信。
　　庄丽君详细介绍了清华近年来的发展变化及创建一流大学的规划。经管学院党委书记陈章武教授介绍了经管学院的发展情况。张素心学长在发言中总结了上海校友会的工作，并表示上海校友会将一如既往响应总会号召，为母校做贡献，为祖国建设做贡献，把校友工作做得更好。　
　　上海校友会对今年的校友聚会活动做了精心安排，也得到校友们的积极响应和支持,他们为母校积极捐款,并对母校今年新推出的校友卡及励学金予以极大关注。
　　庆祝大会前，校友们还分别参加了建筑、环保，节能、IT，财经、美院艺术及法学沙龙。（校友总会 郭玉倩 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年05月10日 14:01:05　　清华新闻网

          

   
