20110225231609796422210
2005年04月26日 10:26:56　　清华新闻网

   
清华继续教育学院教育扶贫项目相关会议召开
凤凰网  2005-4-25
凤凰卫视4月25日消息 4月19日、20日清华大学继续教育学院与世界银行学院联合举办的“建设有利于中小企业发展的投资环境”视频会议召开，这是清华大学教育扶贫项目“中西部贫困地区干部培训”系列内容之一。
此次会议主题为“建设有利于中小企业发展的投资环境”，是专门为中西部贫困地区如何改善投资环境、吸引外部资金、如何改革中小企业、促进当地经济发展而举办的。会议邀请到的专家都是在本领域知名的专家和学者，对农村经济发展问题有着独到的见解和丰富的实际调研经验，他们精彩、实用的讲座获得了广大学员的一致好评。
作为清华大学教育扶贫项目的内容之一，清华大学继续教育学院与世界银行学院已经有过多次成功的合作，就改善投资环境发展中小企业、贫困地区劳动力转移、贫困地区合理开发利用水资源、农副产品出口等专题举办过多次视频会议，利用先进的现代传播技术给广大贫困地区送去了最新的发展理念、优质的教育资源和科学的管理方法，促进了当地经济的改善和发展。
视频会议开幕式由继续教育学院吴庚生副院长主持。清华大学党委办公室主任、政策研究室主任白永毅出席会议并致开幕辞。世界银行学院金融与私营部门发展部部门主任亚历山大.弗莱明（AlexanderE.Fleming）先生、世界银行学院驻中国代表处经济官员李胜女士及来自世界银行学院的多位专家和学者出席了开幕式并发言。共有23个清华大学教育扶贫现代远程教学站、约计900名学员通过卫星直播的方式参加了此次视频会议。
清华大学与世界银行学院达成共识：将在近期内选择一个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县作为试点，选派专家组进行实地调研，与当地领导一起研究如何改善投资环境、制定有利于中小企业发展的战略规划，全程参与当地中小企业投资环境改革，并对整个项目做出总结评估，积累有利于贫困地区中小企业投资环境发展的可推广经验，构建有利于贫困地区中小企业发展的模式。
会后，白永毅主任在工字厅亲切接见了世界银行学院的官员和专家一行，双方就今后合作方向及合作方式进行了轻松而热烈的探讨，并达成了一致看法。世界银行学院官员表示：世界银行学院非常愿意与清华大学开展更深入更广泛的合作，协同清华大学教育扶贫项目，为中西部广大贫困地区的发展，为建设一个和谐美好的社会而共同努力！ 

    

 
            
2005年04月26日 10:26:56　　清华新闻网

          

   
