20110225232242843703432
2009年04月20日 11:27:23　　清华新闻网

   
绅士陈岱孙 
　　
陈岱孙先生是清华1920级的毕业生，自1927年留学回国到母校任教以来，将其人生最美好的岁月奉献给了清华，不仅培养了众多经济学人才，而且为清华经济系和法学院的创办与发展付出了巨大的心血。
　　在西南联合大学教学时，陈岱孙一表人才，身材高大，西服笔挺，讲起课来头头是道，娓娓动听，要言不繁，掌握时间分秒不差，下课钟声一响，他也刚好讲完。有一次他讲完了课还没敲钟，后来一查，原来是钟敲晚了。
　　１９００年农历闰八月二十七日是陈岱孙先生的生日，他与孔夫子同一天出生，属鼠，１９年过一次。１９９５年１０月，北京大学盛会庆祝他九十五华诞，他说：“我只有六岁呢”……这位与２０世纪同龄的老人，１９９７年卒，以９７岁的高寿陪伴我们这个民族走过了２０世纪。有人说他高寿的秘诀是“三清”：清高的品性、清白的人格、清贫的生活。
　　陈岱孙在漫长的一生中只做了两件事：读书与教书。从２７岁开始的粉笔生涯，一直持续了７０年，可谓春风化雨，桃李满园。
　　个儿高高的，西装顶挺，走起路来常带一根司的克（手杖），有着一副英国绅士的仪态，这就是经济系主任陈岱孙先生。陈岱孙是美国哈佛大学博士，１９２７年加盟清华，第二年担任经济系主任，第三年出任法学院院长。他的一生教过多少学生，根本无法统计。
　　凡是与陈岱孙接触过的人，无论是共事多年的同事、朋友，还是受业的弟子，谈起他，大家用得最多的一个词是“ｇｅｎｔｌｅｍａｎ”，敬佩他在治学、育人、待人接物上，无一不体现出的一种真正的绅士、君子所具有的风度。
　　陈岱孙给经济系大一学生讲授“经济学概论”，这是一门必修课，来自外系的听众使原本座无虚席的教室更加拥挤了。陈先生在刚开这门课时，一走进课堂，什么也不讲，就在黑板上写了一个大大的英文单词“Ｗａｎｔｓ”（欲望、需求）。然后，由这个词讲人们经济活动的起源、动力，再讲效用、供求、价值，把这门课程的核心，用精炼的语言表达出来，引起学生的极大兴趣。
　　在课堂上，陈岱孙堪称条理清晰、稳重得体和细致周密的典范。总是上课前五分钟到教室，板书当堂课的纲要和英语参考书目，上课铃一响，即准时开始讲授。讲演从容不迫，逻辑清楚，解释准确到位。因为听课同学太多，每每有些因上一堂课下课迟或教室远而迟到，则必再约略重复一次，以免迟到同学无法笔记。他一般很少提问，不过，学生的任何疑问都会得到陈岱孙准确清晰的答复，这是他授课的特点。然而，如果有学生第二次问相同的问题，他可能会叫道，“那么笨！”
　　陈岱孙讲课给学生留下深刻的印象，有人写道：“无论哪样艰深的理论，总是有条不紊的，分析得很仔细，灌输在听讲人的脑中；而且总是那样地从容不迫。”听陈岱孙讲课是一种享受。无论谁，只要上过他的课，不能不赞叹他的口才。虽然是福建人，可是国语讲得够漂亮，一个一个字吐得很清楚，而不显得吃力。在上课的时候，学生没有一个敢作声的，只精心凝听，因为他的声音是有节奏的，有韵律的，能使人如同听音乐一样，起着一种内心的快感。
　　课堂上的陈岱孙总是衣冠整洁，谈吐高雅，既有中国学者风度又有英美绅士派头，这给分散在海内外的西南联大的同学留下深刻的印象。上课前一两分钟他已站在黑板前，难得的是他讲完最后一句话，合上书本，下课铃也同时响起，让同学们既惊叹又欣赏。他讲课言简意赅，条理分明，没有废言。他不念讲稿，但每次课后翻阅笔记，不增减就是一篇完整的佳作。任继愈先生撰文说：“这种出口成章的才能，西南联大教授中只有两位，一位是陈先生，另一位是冯友兰先生。”
1941年在西南联大，左起依次为施嘉炀、潘光旦、陈岱孙、 梅贻琦、吴有训、冯友兰、叶企孙
　　陈岱孙这样精确地掌握课堂每一分钟的本领，许渊冲的文章也有回忆。在西南联合大学教学时，陈岱孙一表人才，身材高大，西服笔挺，讲起课来头头是道，娓娓动听，要言不繁，掌握时间分秒不差，下课钟声一响，他也刚好讲完。有一次他讲完了课还没敲钟，后来一查，原来是钟敲晚了。
　　西南联大有四位著名的单身教授：外文系的吴宓，经济系的陈岱孙，哲学系的金岳霖，物理系的叶企孙。虽然是单身，但他们的逸闻趣事和恋爱故事在学校内广为流传。清华大学单身教授多，这是一个很奇特而有趣的现象。杨振声曾写过一篇题为《释鳏》的文章，调侃他的朋友。相对于吴宓的多情多恋，陈岱孙没有“绯闻”，他一生未娶。当时他４０多岁，在联大上课，是一个钻石级的王老五，让很多女生怦然心动。可见他的个人魅力。不少联大女生谈恋爱，冲着陈岱孙这样的标准，希望能找到像陈先生这样的男同学。
　　１９８０年，美国学者易社强为写《西南联大：战争与革命中的中国大学》收集资料，在采访陈岱孙时，易社强装作漫不经心地问：像你这样的单身汉在战争期间有什么娱乐活动。“我们经常打桥牌。”陈岱孙说。
　　在朱自清的日记中，笔者发现陈岱孙的一副绝佳的联语。原来他和金岳霖一样，都喜欢作对联。１９３８年２月２５日，临时大学迁往昆明，冯友兰、陈岱孙、朱自清等人到南宁，住在大升旅馆。同仁间产生摩擦，朱自清觉得“甚无谓”。陈岱孙可能有感而作，联语曰：
　　
小住为佳，得小住且小住。
　　如何是好，愿如何便如何。
　　
有南渡途中的乐观意味，有语言游戏的成分，但也可以折射出陈岱孙的精神趣味。(柳已青)
　　
来源：深圳晚报 2009-4-14

    

 
            
2009年04月20日 11:27:23　　清华新闻网

          

   
