20110225231959625992641
2007年12月03日 12:12:55　　清华新闻网

   
清华大学与鲁汶大学签署六项合作协议
鲁汶-清华周在鲁汶大学闭幕
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】比利时当地时间11月21日晚，六项合作协议为“清华周”画上了圆满的句话。
 在鲁汶大学教师俱乐部举行的“清华周”闭幕式上，鲁汶大学校长韦尔威纳教授与清华大学校长顾秉林院士签署了两项合作框架协议。同时，两校在微电子领域、经济与管理领域、建筑领域、生命科学领域等签署了合作协议。
 根据协议，双方将在联合培养学生、学生交流、教师互访和科研合作等领域展开深入的合作。两校还将建立专门的基金用于支持学生交换和教师交换。
 鲁汶大学校长威尔威纳教授表示，“清华周”的举办建立了两校未来合作的基本框架，两校的合作是长期的、灵活的。他说：“我们共同承担着教育学生的社会责任，促进国际开放的社会责任。本次接触不仅是两校之间的接触，也是两个民族的联系。这是一个良好的互访的开始，也是促进双方合作的开始。”
 清华大学校长顾秉林表示，在鲁汶清华周的活动中，我们取得了丰硕的成要，更加坚定了我们进一步合作的决心。他说，清华大学与鲁汶大学的这种合作模式，是中国高校国际合作交流的一个很好的尝试和典范。他说：“清华大学和鲁汶大学都是在各自的国家久负盛名的学校，希望更多的兄弟姐妹加入到我们的紧密合作中。”
 闭幕式上，清华大学副校长谢维和代表学校将清华人文学科教授著的130多部著作赠与鲁汶大学。

    

 
            
2007年12月03日 12:12:55　　清华新闻网

          

   
