20110225225335734675609
2008年11月10日 14:46:37　　清华新闻网

   
衔接中学教学内容 体现高校选材标准
清华调整2009年保送生与自主招生政策
　　【新闻中心讯 记者顾淑霞 通讯员尹佳】日前，清华大学公布了2009年保送生与自主招生政策。与往年相比，2009年清华大学保送生与自主招生在考试内容和考核方式等方面做出较大调整，调整后的政策不仅有利于综合素质全面的学生，也为在某领域有突出特长的学生脱颖而出提供了机会。不论考生在上述哪个方面有优势，都有机会成为受益者。
　　
笔试面试相结合，目标指向拔尖创新人才
　　
2003年教育部开始实施的自主招生，使高校自主选拔人才由理想变为现实。2008年，教育部又将高校自主招生的权限空间从5%提高到10%。随着自主招生规模的扩大和高校自主招生工作的不断深入开展，各高校自主招生政策彰显出不同的人才培养理念和选拔人才标准。
　　清华大学副校长袁驷表示：“培养高素质的拔尖创新人才是学校的第一要务，而招生作为人才培养的入口，是人才培养体系中的首要环节。清华根据自主招生实施以来的多元化人才选拔的经验，今年依然延用笔试和面试结合的方式，但考核更加尊重考生的特点。这不仅是清华大学在多元化人才选拔之路上的又一次探索，也是清华一以贯之的‘不拘一格选人才’理念的具体体现。”
　　清华大学招生办公室主任孟芊说：“在自主招生方面，清华大学一直都在进行积极的探索。每一次探索，清华都十分谨慎，目标只有一个：让认同清华、向往清华的最优秀考生如愿走进清华，为国家选拔和输送优秀的拔尖创新人才。”
　　
试卷内容两部分，两类考生受青睐
　　
2009年，清华大学保送生与自主招生采用相同的试卷进行。从理念到内容，清华大学对试卷做了精心设计。孟芊介绍说，试卷内容大体可分为两部分。
　　第一部分内容侧重与高中教育相衔接，多数题目考生不会感觉陌生。“这部分内容尊重了高考对学生综合能力考核的特点，相信高中基础知识扎实、各科目均衡发展的考生能发挥自身优势，取得不错的成绩。”孟芊说。
　　第二部分内容既有别于高考，也不同于竞赛。“内容不拘泥于高中的教学大纲，形式也会比较灵活，知识面宽、创造力强的考生更容易脱颖而出。此外，这部分内容估计绝大多数考生在规定时间内无法全部完成，学生可以根据自己的特长选做相关的题目，这样也为那些在某一方面有突出特长的学生提供了机会。”孟芊说。
　　孟芊表示，考生必须参加两部分内容的全部考试。两部分内容也将分别计算成绩。他认为，这种方式不能简单地称为“保送生与自主招生笔试合一”，因为对考生而言，“从形式上是一次笔试，从最终认定上有两个入围的标准，每位考生都有两次机会。这样，无论‘通才’还是‘偏才’都有机会被清华保送或者被自主招生认定。”
　　孟芊强调，采取这样的考试方式，是清华在充分考虑到我国中学教育差异性的基础上确定的，努力给不同地域、不同中学、不同特点的中学生都提供机会，更加体现了清华人才选拔的公平、公正和公开。
　　
考试科目“3+1”，注重考察知识综合运用能力
　　
笔试试卷两部分内容将具体涉及到哪些科目？
　　据了解，笔试试卷两部分内容分4个考试科目进行，可简单概括为“3+1”。其中第一部分内容包括前3个科目的考核，而第4个科目属于第二部分内容。
　　对于理科学生来说，前3个笔试科目中，科目1为中英文综合，科目2为数学（理），科目3为物理；科目4为理科综合（包括数学、物理、化学等）。
　　对于文科考生来说，前3个笔试科目中，科目1为中英文综合，科目2为数学（文），科目3为历史；科目4为文科综合（包括哲学、文学、历史、政治学、经济学、法学等）。
　　孟芊提醒广大考生，科目1“中英文综合”包含高中语文和英语的内容，但不是语文和英语的简单叠加，“中西融汇、古今贯通是清华的优良传统，所以要在‘中英文综合’科目中取得好成绩，良好的中、英文综合应用能力是前提。”孟芊说。
　　此外，理科的科目4“理科综合”中，会有和学科竞赛类似的题目，但也不完全相同；文科的科目4“文科综合”，很难说有与中学课程内容相对应的，主要考察考生的知识面和综合分析能力。
　　孟芊进一步提示广大考生，针对前3个科目，考生只要按照中学正常的教学节奏进行学习即可，不需要进行刻意的准备。至于科目4，也主要依赖于平时学习的积累和各方面能力的锻炼。
　　
自主招生优惠分数级别多元化，首次可加分选专业
　　
2009年，清华自主招生优惠分数级别实现多元化，并将首次给予部分自主招生学生在高考录取中加分选专业。
　　此前，清华自主招生加分主要以20分和30分为主，2009年被清华大学认定的自主招生，一般将给予30分之内的优惠。对于在某些专业领域表现出特殊潜能的考生，经专门考核认定、报学校招生领导小组讨论同意后，优惠幅度不受30分限制，但是享受的优惠仅当该考生第一志愿报考特定范围内的专业有效。
　　凡通过笔试参加面试的考生，一般情况下均有机会获得认定，在高考录取时享有不同程度的自主招生优惠政策。对于部分在清华自主选拔考试中成绩优异的同学，如果其高考投档总分高于清华大学同类科目在当地的统招录取分数线，在高考录取时可享有一定的加分进行专业录取。
　　
人性化措施服务考生，经济困难考生可受资助
　　
从统一到清华进行笔试，到为方便考生在各省进行笔试，清华从考生利益出发，不断推出人性化举措服务考生。“2009年清华大学保送生与自主招生的考试仍将以服务考生、方便考生为出发点，更加人性化”。招办主任孟芊说。
　　据了解，清华大学2009年保送生与自主招生笔试考试仍将分省进行，部分省份按大区合并进行考试，个别偏远地区的笔试与面试将考虑同时进行。“这样的考核方式设置，将减轻学生及其家长的经济负担，节省考生的时间成本，最大可能地方便考生。对于家庭经济困难的学生，如果笔试通过进入面试环节，清华还可以给予一定的交通费用资助。”
　　据悉，保送生与自主招生笔试预计将在元旦期间举行，成绩大约在笔试结束两周后确定。届时，进入面试环节的考生，将在清华大学统一完成测试。（编辑文清）

    

 
            
2008年11月10日 14:46:37　　清华新闻网

          

   
