20110225231304671730329
2002年06月27日 14:29:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华——哈佛后殖民理论高级论坛在北京举行
 （中华读书报 2002-06-26）
 　　本报讯　清华——哈佛后殖民理论高级论坛于6月25日在清华大学举行。出席此次论坛的有来自亚洲、欧洲、澳洲和北美各主要高校和科研机构的专家学者100余人。论坛由清华大学外语系和比较文学与文化研究中心以及中国比较文学学会后现代研究中心共同主办，清华大学外语系教授兼比较文学与文化研究中心主任王宁主持了论坛，并作大会发言。出席论坛并欢迎致辞的有清华大学人文社会科学院院长胡显章教授和中国社会科学院外国文学研究所副所长陆建德研究员等。论坛特邀美国哈佛大学安·F.罗森伯格英美语言文学讲座教授兼历史与文学项目主任霍米·巴巴作主题发言。巴巴的主题发言着重讨论了第三世界国家和少数族裔批评话语的建构问题，引起了与会代表的强烈兴趣。参加论坛并作演讲的另几位学者包括廖炳惠（台湾清华大学外文系教授）、杰瑞米·坦布林（Jeremy   Tambling，英国学者，现任香港大学比较文学系讲座教授）和张旭东（纽约大学比较文学和东亚语言文学副教授，华东师范大学紫江比较文学讲座教授），他们分别是中国内地、香港和台湾以及旅美华人中研究后殖民理论的代表性学者。 
　　据悉，清华大学人文社会科学系科近几年来十分重视国际前沿学科理论的研究，外语系不仅在近期邀请了一些国际知名学者前来访问讲学，还鼓励师生用英文撰写学术论文，以积极的姿态介入国际性的后现代主义、后殖民主义文化研究和理论争鸣。 
　　出席论坛并参加讨论的国内学者包括罗立胜、汪晖、陈晓明、杨乃乔、罗选民等。

    

 
            
2002年06月27日 14:29:36　　清华新闻网

          

   
