20110225225617312314000
2004年06月21日 10:05:25　　清华新闻网

   
无标题文档
工业工程系组织部分研究生党员参观西柏坡精神巡回展
【新闻中心讯】6月20日上午，工业工程系组织部分研究生党员和积极分子来到国家博物馆，参观了正在这里举行的“牢记两个务必、永葆政治本色”西柏坡精神巡回展览。
 展览内容共分为11个单元，通过照片、文字、图标、实物、模型等展品生动系统地表现了“两个务必”的形成、传承和不断发扬光大的历史过程。展出的每一张图片、每一件实物背后，都有一段生动感人、意味深长的故事。展览以接近实景的大小复制了中共七届二中全会会场旧址、毛泽东办公室旧址、中央军委作战室旧址。在它们代表的西柏坡的原址，党中央和毛泽东同志运筹帷幄，指挥了三大战役，召开了我党历史上著名的七届二中全会，提出了“两个务必”的伟大论断。往昔岁月，历历在目，大家追忆着老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，也为他们在那样艰苦的条件下创造出如此惊天动地的伟业深受感染和鼓舞。
 参观此次展览，使同学们深受教益。大家纷纷表示，作为新时期的研究生党员，在做好学习和科研的同时，还要深入学习和领会胡锦涛同志在西柏坡的重要讲话精神，坚持与时俱进，深化对西柏坡精神的研究和认识，使西柏坡精神与新的时代、新的形势和新的任务紧密结合，与学习和科研实际紧密结合，与支部建设工作紧密结合，为继承和发扬“两个务必”的伟大精神、为全面建设小康社会做贡献。（工业工程系   胡朝晖供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月21日 10:05:25　　清华新闻网

          

   
