20110225231608046630143
2005年04月24日 09:25:36　　清华新闻网

   
第四十八届马杯运动会隆重召开
——记清华大学第四十八届马约翰学生运动会暨“校友杯”田径运动会开幕式
新闻中心学生记者 周云鹤　摄影 郭海军
　　春风送暖，阳光明媚，金灿灿的马杯在主席台上让人炫目，鹤发童颜的校友爽朗的笑声引得众人瞩目，24日上午8：00整，国旗护卫队整齐庄严的步伐带着人们走进清华大学第四十八届马约翰学生运动会暨“校友杯”田径运动会的开幕式，校长顾秉林，校党委书记陈希，校务委员会名誉主任王大中，校领导张再兴、龚克、杨振斌、康克军、汪劲松、谢维和、郑燕康、叶宏开以及各位老领导和各级校友精神焕发地参加了开幕式。
　　首先入场接受检阅的是机械工程系，同学们步伐矫健，斗志昂扬，良好的精神状态赢得了主席台上阵阵掌声，化学系以特有的实验室白服吸引了众人的目光，计算机系“自强不息、厚德载物”的励志响彻云霄，核能院用“团结奋进、报效祖国”抒发自己的理想，材料系“锻炼身体、振兴中华”阐释了马杯精神的实质，医学院用“坚持体育锻炼，倡导健康生活”活化了马杯的意义，经管学院“全民健身，行胜于言”细化了马杯开展的准则，此外建筑系以整齐、严谨的服装和队形表明了他们的治学态度，人文学院“人文日新”的口号和火炬从队伍后面一直传承向前，也传承着清华的国学精神，最后入场的是美术学院代表队，他们银帽、白衣、花裙子，青春靓丽、健康活泼，在春意盎然的阳光下，尽显美好风采。
　　在军乐队64名同学的国歌声中，鲜艳的五星红旗在大家的瞩目和祝福中冉冉升起。校体委主任郑燕康致开幕词，运动员代表孙丹萍做了发言。
　　最后顾秉林校长宣布：清华大学第四十八届马约翰杯学生运动会正式开始！
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 09:25:36　　清华新闻网

          

   
