20110225232159703865827
2008年11月17日 14:01:50　　清华新闻网

   
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之六
学风感情思想三位一体的快乐团支部
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵机62团支部
■学生记者 李靖 武远泉
　　在采访中，机62团支部的几名同学提到最多的词就是“集体”。
　　这是一个令人无比羡慕的团支部：在今年度获得“甲级团支部”称号之前，他们曾经连续两年获此殊荣。
　　那么，是什么让这个集体如此优秀呢？
　　
集体的成长需要所有成员的共同努力
　　
现任团支书李晓龙在采访刚开始就谈到：“集体的成长需要所有成员共同努力，而集体获得的荣誉也是属于我们每一个成员的。我们支部的活动参与度总是非常高。只要我们支部23个成员齐心协力，没有什么是我们做不到的。”朴素的几句话，生动地诠释了集体与个人相互依赖、密不可分的关系。他们还将支部建设经验总结成了三句话：学风建设是根本、感情建设是关键、思想建设是核心。
　　机62团支部的学风建设工作非常全面细致，他们提出“个人带动宿舍，宿舍带动班级”的口号，通过“一帮一”的方式，使全体同学共同进步。此外，支部里的党员和积极分子也充分发挥了模范带头作用，不仅带头上自习，还带动周围同学一起上自习。班级的文艺委员谈了自己的切身体会：“我们班的学风建设相当好，我是艺术特长生，本来成绩不太理想，刚到清华的时候，真担心学习会赶不上。但班长支书特别体贴照顾我，总会适时地提醒我要去学习，并且找同学辅导我，现在我的学习成绩很理想，非常有希望得到艺术团的推研资格。”
　　良好的感情建设将支部23个成员拧成了一股绳。中秋联欢、班级体育竞赛、男生节女生节庆祝活动、赠送生日贺卡等活动他们是一个都不少，同时他们也组织参加了物业中心满意度调研、彩虹计划、“三个一”生活倡议等特色活动。良好的感情像一条纽带，将支部成员紧密联系在一起，同时也为其他支部活动提供了极大便利。
　　机62团支部在思想建设方面也是活动丰富、有声有色。他们围绕“科学发展，成才报国”主题开展了多次主题团日活动，引导同学做好职业生涯规划，并以“机62带你走近十七大”校级素拓项目为平台，使同学们认清责任使命。此外，他们与自己班级的党课学习小组一起开展思想教育活动。党课学习小组的活动形式非常丰富，听讲座、讨论会、辩论会等等，甚至还有由同学自己主讲的讲座，分析国家大事。丰富多彩的活动吸引了很多同学自愿参加，帮助同学们形成自己的价值观、人生观和世界观。
　　在采访中，我们还发现了机62团支部在支部建设上的一些窍门：
　　一是支部与同学充分互动。支部活动前先征集同学意见，活动后接受同学反馈，及时总结。同时，支部还对每一名对活动做出贡献的同学进行表扬，把“幕后”的同学推向“前台”。
　　二是宣传及时到位。机62班建立了自己的班报，每周一期，支部通过班报向同学们宣传国家大事，引导同学关心时事，并向同学们介绍支部近期活动，引导同学参与集体建设。
　　三是干部责任心强。在采访中，我们发现，无论班干部还是团支委，都希望在任期内给同学们留下一些美好的回忆和实实在在的收获，同时希望给集体带来一些荣誉。干部责任心强，工作热情高，再加上个人魅力出色，开展工作就很顺利。四是党员和积极分子模范带头作用好。党员和积极分子经常与班干部、团支委一起讨论工作，并发挥带头作用。
　　
克服困难开展丰富多彩的主题团日活动
　　
再好的支部在工作中也会遇到一些困难，机62团支部也不例外。随着网络的普及，同学们的思想日趋多元化，部分同学觉得主题团日内容枯燥，不愿参加，机62也遇到了这样的难题。那么，他们是怎样解决这个难题的呢？
　　对此，团支书李晓龙总结道：“我们办活动，首先考虑是否符合同学们的需要。对于那些可办可不办的活动，我们会征集大家意见，不盲目追求活动的数量。而对于那些我们认为同学必须参加的活动，即使同学本意上不想参加，我们也会硬拉同学参加。同学也并不会怪我们，因为他知道我们是为他好，甚至他还会感激我们，因为参加了活动他确实有收获。”
　　机62团支部不仅自身建设做得好，还非常重视与其他支部进行经验分享。他们经常与机61团支部、机63团支部联合搞活动。在学年末总结时，他们会把自己的总结、答辩用的ppt放在ftp上，供大家下载。有同学来询问支部建设经验，他们总会倾囊相授。在他们的带动下，同年级的三个支部之间已经形成了良性竞争，相互比拼学风建设、比拼集体凝聚力。今年，他们作为机82团支部的联系支部，还将手把手地把自己的经验传授给机82团支部，帮助新生团支部的集体建设。
　　在采访的最后，我们请机62的现任班长和团支书谈了一下对支部未来的展望，他们说：“进入大三，同学们不仅学业上面临新的挑战，而且应该对自己的职业选择和人生规划有更加清醒的认识。我希望我们支部能够在这两个方面为大家做一些力所能及的事情，帮助同学们在未来找到自己合适的人生定位。”（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 14:01:50　　清华新闻网

          

   
