20110225231649468259490
2005年09月30日 08:36:19　　清华新闻网

   
著名数学家丘成桐先生访问我校
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】9月29日上午，应校务委员会主任陈希的邀请，著名数学家、数学最高奖“菲尔兹奖”得主、哈佛大学教授丘成桐先生访问我校。在工字厅西厅，陈希与丘成桐先生进行了交谈。杨振宁先生参加了会谈。
　　在亲切而随和的交谈中，陈希与丘成桐先生就我校数学学科的发展进行了探讨，并就如何引进人才、培养学生和图书资料建设等情况交换了看法和意见。
　　谈到人才引进，丘成桐先生说，学校要创造良好的学术环境和条件，让引进的人才真正感到能发挥自己的特长和作用。丘成桐先生还认为，人才要引进也要注意本土培养。他认为清华数学系与法国的高校合作培养人才的做法很好。他说，清华的学生很优秀，基础很扎实，学校要创造条件让他们到国外历练，也要让他们愿意回来为学校、为国家服务，因此，培养学生对学校、对祖国的认同感十分重要。
　　数学系系主任文志英、国际合作与交流处处长贺克斌等陪同会谈。
　　丘成桐先生1949年出生于广东蕉岭。1969年毕业于香港中文大学数学系, 而后进入美国加州大学柏克利分校，师从微分几何大师陈省身先生。22岁获博士学位，27岁因证明世界数学难题卡拉比猜想而引起轰动。丘成桐先生是至今惟一获得被誉为数学界“诺贝尔奖”的最高荣誉——菲尔兹奖的华人得主； 1987年，又获美国科学界最高奖——美国国家科学奖。丘成桐先生现为哈佛大学讲座教授，中科院外籍院士，美国科学院院士，中科院晨兴数学研究中心，浙江大学数学研究中心主任，香港中文大学数学研究所所长。(编辑 文清)
 

    

 
            
2005年09月30日 08:36:19　　清华新闻网

          

   
