20110225232330937492909
2009年09月28日 09:00:22　　清华新闻网

   
清华大学2009年秋季学期宣传工作会议召开
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】9月27日下午，清华大学2009年秋季学期宣传工作会议召开，校党委副书记、纪委书记韩景阳出席会议并讲话。校内各单位主管宣传工作的副书记、宣传委员共计60余人参加了会议。会议由校党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛主持。
校党委副书记韩景阳出席秋季学期宣传工作会议并讲话
　　韩景阳指出，本学期要重点做好三方面的宣传工作。一是学习宣传贯彻党的十七届四中全会精神，要在认真学习原文、领会精神实质上狠下功夫，要通过丰富多样的活动形式增强理论学习的效果。二是围绕“清华新百年人才培养的使命与战略”主题，发动教师积极参加第二十三次教育工作讨论会的各项研讨，并做好宣传，营造良好氛围。三是以迎接百年校庆为契机，广泛宣传清华的历史文化、办学理念、发展成就和为国家民族做出的突出贡献，各单位要规划好百年校庆的相关活动。
　　韩景阳要求各单位在工作中要注意结合自身实际，多开展有特色、有亮点的活动，进一步增强宣传工作的针对性、实效性和吸引力、感染力。
　　会上，向波涛简要回顾了上半年学校宣传工作的开展情况，并布置了秋季学期学校宣传工作的主要任务。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年09月28日 09:00:22　　清华新闻网

          

   
