20110430113931115602481
2011年04月30日 12:04:02　　清华新闻网

   
学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话干部学习会召开


　　
清华新闻网4月30日电
 （记者 
魏磊
）4月29日下午，清华大学在主楼报告厅召开全校干部学习会，学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神。校长顾秉林主持会议，校党委书记胡和平讲话，对全校的学习活动提出明确要求。




图为全校干部学习会会场。记者 
崔凯
 摄


　　胡和平指出，从去年4月校庆年启动以来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在教育部、北京市等各方面及社会各界的大力支持下，我校百年校庆各项工作顺利进行。胡锦涛总书记在校庆前夕回到母校视察和指导工作，出席庆祝大会并发表重要讲话，让清华师生备受鼓舞，倍感振奋，也在校内外、在高等教育系统乃至社会上都引起了巨大反响。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，对百年清华的优良文化传统和光荣革命传统予以充分肯定，从改革开放和现代化建设全局出发，对全面提高高等教育质量、加快世界一流大学建设步伐、推动我国高等教育改革发展提出明确要求，向全国青年学生和教师提出了殷切希望。




图为校党委书记胡和平在大会上讲话。记者　
崔凯
　摄


　　胡和平指出，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴、语重心长、内涵丰富、思想深刻，是新世纪新阶段指导我国高等教育改革发展的纲领性文献，意义重大，影响深远。作为清华大学的干部和师生员工，我们更要认真学习、深刻领会、全面贯彻落实总书记的重要讲话，带头学习好、领会好、贯彻好、落实好讲话精神。就深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话，胡和平提出四点要求：


　　一是坚持优良传统和办学经验，始终把握正确办学方向。教育引导全校师生深入贯彻落实科学发展观，自觉加强理论学习和思想修养；进一步继承和弘扬清华精神，促进先进文化建设，加强学校文化自身建设，让清华精神在新的历史条件下不断丰富发展，始终充满活力；始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，发扬清华长期形成的不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实的思想作风，进一步探索和遵循高等教育规律以及人才成长规律，深化教育教学改革，创造新的办学经验。


　　二是坚持中国特色，世界一流的发展道路，加快建设世界一流大学步伐。进一步深刻认识建设世界一流大学的重大意义，增强责任意识和忧患意识；坚持中国特色，世界一流的发展道路，以国家强盛、人民幸福、民族复兴作为创建一流大学的根本追求；坚持以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加快建设步伐，积极实施一流战略、人才战略、创新战略和开放战略。


　　三是坚持以提高质量为主线，全面提高办学水平。全面贯彻党的教育方针，实施优势转化战略，大力提升人才培养水平；坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，大力增强科学研究能力；围绕加快转变经济发展方式这条主线，深化产学研合作，大力服务经济社会发展；进一步发挥文化育人作用和社会辐射作用，大力推进文化传承创新。


　　四是坚持人才培养的根本任务，努力造就拔尖创新人才。坚持清华大学又红又专，全面发展的育人理念，进一步全面实施素质教育，引导青年学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来；加强新形势下的因材施教，强化社会实践教学环节，引导青年学生把创新思维和社会实践紧密结合起来；坚持德智体美全面发展的要求，进一步加强班集体建设，引导青年学生把全面发展和个性发展紧密结合起来。


　　胡和平最后强调，作为学校当前和今后一段时期的重要任务，我们要在全校掀起学习宣传胡锦涛总书记重要讲话的高潮，把广大师生的思想和行动统一到讲话精神上来。要注意把学习贯彻讲话精神与做好百年校庆有关后续工作、传承弘扬优良传统和清华精神结合起来，与贯彻国家中长期教育规划纲要、推进学校十二五规划和各项事业发展结合起来，与深入开展创先争优活动、以优异成绩迎接中国共产党成立90周年结合起来，凝聚起全面提高教育质量、推进学校发展的坚强意志和强大动力。我们更要牢记以胡锦涛同志为总书记的党中央重托，不负祖国和人民的厚望，坚持科学发展，弘扬优良传统，创新发展模式，加快建设步伐，努力迈向世界一流大学的前列，为实现中华民族伟大复兴奋斗、奋斗、再奋斗！




图为顾秉林校长主持会议。记者 
崔凯
 摄


　　顾秉林在主持会议时指出，全校各单位要把学习胡锦涛总书记的重要讲话精神作为一项重要任务抓紧抓好，要将讲话精神贯彻落实到教学、科研、社会服务和文化传承创新等实际工作中去。他强调，面向新的百年，我们既要总结过去的成功经验，发扬清华的优良传统，更要保持冷静头脑，反思不足，以强烈的忧患意识、责任意识去谋划未来的发展。坚持改革创新、奋勇争先，以人文日新的精神创新我们的百年发展模式，引领中国大学教育的理念和机制体制改革。


　　会上，校党委副书记邓卫宣读了清华大学党委《关于深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神的决定》。




图为校学术委员会主任、环境学院钱易院士发言。记者 
崔凯
 摄


　　校学术委员会主任、环境学院钱易院士，化学系教授李艳梅，土水学院院长陈永灿，国学研究院院长陈来，党委学生部部长、校团委书记过勇在会上分别发言，交流了各自的学习体会。


　　全校各单位党政干部、部分党代会和教代会代表、离退休教职工代表、各民主党派负责人和无党派人士代表400余人参加了会议。


编辑：欣研

    

 
            
2011年04月30日 12:04:02　　清华新闻网

          

   
