20110423093917370987411
2011年04月23日 09:39:17　　清华新闻网

   




首批清华案例被哈佛案例库收录




　　
清华新闻网4月23日电
 清华大学经济管理学院中国工商案例中心向哈佛商学院出版社(Harvard Business School Publishing)提交的首批8个清华案例已被哈佛案例库收录，正式出版发行，这意味着清华案例通过哈佛商学院出版网络开启了全球化发行之旅。


　　8个案例包括：由5个案例组成的《用友系列案例》、《博彦科技有限公司（A）》、《俊尔 踏上IPO之路》和《金蝶公司》。这些案例从发展战略、人力资源、领导力、管理控制、财务管理、国际化等不同方面生动展现了中国企业的管理实践，适用于MBA、EMBA或综合管理类教学，以及相关培训课程。


　　首批案例由清华大学客座教授、中国工商管理案例中心联执主任、哈佛商学院前高级副院长沃伦麦克法兰，清华经管学院企业战略与政策系杨斌和李东红、金融系何平、人力资源与组织行为系张进、会计系夏冬林和贾宁等7位教师辅导中国工商管理案例中心研究助理开发完成。其中,《用友系列案例》由麦克法兰教授和杨斌教授联合设计。


　　清华经管学院是目前首个与哈佛商学院出版社达成合作协议，通过哈佛商学院出版网络面向全球发行工商管理案例的中国内地商学院。首批清华案例上线哈佛商学院出版网络，既体现了中国工商管理案例中心的案例开发水平，也向全球不同商学院展示了清华经管学院的案例研究与教学成果，对提升清华经管学院中国工商管理案例中心的国际影响力，具有里程碑的意义。


　　随着中国经济的发展和对外开放的深化，国外商学院研究中国公司及其市场环境已成普遍趋势。通过哈佛商学院的出版网络，面向全球发行的清华案例既能满足国外商学院对中国管理实践的教学、研究的需要，又能加深对中国市场和中国公司的客观认知，对提升中国企业商业实践的影响力发挥积极的推动作用。


　　作为哈佛商学院案例教学法的典型代表之一，麦克法兰教授积极倡导并推动清华案例在哈佛商学院出版社收录和发行。他不知疲倦地将成熟、高效的案例研究方法应用于中国公司的案例研发，对提高中国工商管理案例中心的案例开发能力付出了巨大努力。麦克法兰教授也已经将清华案例应用于哈佛课堂教学。


　　今后，中国工商管理案例中心将发掘更具中国管理实践典型特征的案例开发对象或案例选题，在清华经管学院教授的指导下进行案例开发，继续借助哈佛出版网络面向全球推广。


　　案例链接


　　首批清华案例可以通过哈佛商学院出版社网站查询(
http://hbsp.harvard.edu
)。8个案例的产品号(product number)分别是：


《用友(A) 》(UFIDA(A))


　　产品号：TU0007-PDF-ENG


《用友(B) 》(UFIDA(B))


　　产品号：TU0009-PDF-ENG


《用友(C) 》(UFIDA(C))


　　产品号：TU0011-PDF-ENG


《用友(D) 》(UFIDA(D))


　　产品号：TU0013-PDF-ENG


《用友(E) 》(UFIDA(E))


　　产品号：TU0015-PDF-ENG


《博彦科技有限公司（A）》(Beyondsoft Co., Ltd.(A) )


　　产品号：TU0001-PDF-ENG


《俊尔 踏上IPO之路》(Juner New Materials: On the Road to IPO)


　　产品号：TU0003-PDF-ENG


《金蝶公司》（Kingdee）


　　产品号：TU0005-PDF-ENG


　
　链接：中国工商管理案例中心


　　中国工商管理案例中心隶属于清华大学经济管理学院，是从事工商管理案例研究、案例开发、案例库建设的专业研究和教学服务机构。中国工商管理案例中心以集聚商业智慧、推动教学创新为宗旨，努力建设一流的案例库。


　　中国工商管理案例中心收录的案例包括：创新类、创业类、会计与控制、金融、信息化与生产管理、人力资源、项目管理、营销管理、一般管理与其他和战略管理与执行等工商管理教学的学科领域，并覆盖各个行业。


　　2009年8月，哈佛商学院原高级副院长沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）教授担任中国工商管理案例中心联执主任。在沃伦麦克法兰教授和清华经管学院教师的指导下，中国工商管理案例中心将深入发掘案例教学的精髓，开发出更多的适用于中国工商管理教学的高品质案例。同时，中国工商管理案例中心将以更加规范和专业化的运作，推进案例开发和教学工作的国际化进程。


供稿：经管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月23日 09:39:17　　清华新闻网

          

   
