20110225231250343860029
2002年03月20日 09:05:53　　清华新闻网

   
无标题文档
名师教育网寒假上网浏览次数创新高
科技日报 2002年3月20日
 本报讯《清华同方“3＋X高考”高分宝典》光盘的热销，中国名师教育网在寒假期间达到12万次／日的点击频次，在上网浏览记录上再创新高。
 作为清华同方教育技术研究院的“高考产品与服务”体系，在推出《清华同方“3＋X高考”高分宝典》光盘之后，于2002年3月1日在网络教育服务平台———中国名师教育网（   www． cenre．com）上全面推出：“3＋X”最新信息、高考题库、专题讲解、 c enre模拟试题、各地模拟试题、名师答疑、问题汇总、热点聚焦等多项服务。
 互联网具有更新快和交互性的特点，正好可以弥补其他媒介没有实时性更新的不足。据报道，在目前的互联网用户中，中学生占的比例大约有一半，如北京和上海中学生家庭电脑拥有超过半数，却没有充分利用这样好的硬件和网络资源，一些为数不多的教学光盘基本上是书籍的电子版形式，不能激起学生的学习兴趣，也不具备远程交互功能。而名师教育网集合了全国最优秀的教师资源，使得考生不出家门就可以接收全国各地区名师的细细点拨，这也正是清华同方教育研究院献给所有考生的又一备考“宝典”。 

    

 
            
2002年03月20日 09:05:53　　清华新闻网

          

   
