20110225232045812571721
2008年04月28日 08:27:06　　清华新闻网

   
迎接后奥运时代-清华企业家协会2008年会召开
　　【新闻中心讯】4月26日下午，“清华企业家协会（TEEC）2008年会”在清华科技园同方科技广场3层的国际会议厅召开。清华大学校长顾秉林院士到会致辞。
　　本次年会由清华企业家协会主办，清华校友总会协办，亿方传媒、清华科技园等单位支持举办。会议的主题为：迎接后奥运时代。TEEC2007年度副主席、华旗资讯董事长冯军先生主持本届年会，TEEC2007年度主席杨镭致开幕辞。
　　全国人大副委员长、前中国民主建国会中央主席成思危教授，北京邮电大学信息产业政策研究所所长、清华1970届校友阚凯力教授，分别作了题为《后奥运时代的中国经济和金融形势》和《后奥运时代的电信产业——用IP技术解放IT产业》的主题演讲。
成思危在TEEC年会上作主题演讲
　　随后，在诺德基金管理有限公司总经理杨忆风博士、清华科技园启迪控股股份有限公司董事长梅萌教授的主持下，论坛嘉宾方方、赵驹、张健华、袁明伟和李红、杨扬、徐辰、冯军分别围绕着《后奥运时代的全球和中国金融形势》和《奥运给中国留下什么？》两个主题进行了热烈的讨论和深度的对话，现场气氛活跃。
　　清华企业家协会（简称TEEC）正式成立于2005年4月，是一个面向清华校友、倡导在高科技领域技术创新和创业的组织。目前该协会共有会员108名，他们大多来自与高科技相关的各个领域。此次为TEEC的第四届年会。
　　作为清华大学97周年校庆的活动之一，此次TEEC年会，共有社会各界约300名清华校友出席。展迅通信的武平、陈大同和洪恩教育的池宇峰被评为“2008年TEEC创业奖”的获得者。清华控股有限公司董事长宋军博士致闭幕辞。（校友总会 刘旭红 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 08:27:06　　清华新闻网

          

   
