20110427135826779347918
2011年04月27日 13:58:26　　清华新闻网

   




清华与东方电气签署战略合作框架协议




　　
清华新闻网4月27日电
 4月22日，清华大学与中国东方电气集团有限公司战略合作框架协议签约仪式在清华大学举行。清华大学党委常务副书记陈旭、中国东方电气集团有限公司总经理斯泽夫代表双方签署战略合作框架协议。


　　根据协议，双方将围绕国家重大技术装备研制、新能源产业发展战略，在科技研发、成果转化、人才培养等方面建立战略合作关系。双方商定，共同建立东方电气清华大学联合研发中心作为双方全面合作的支持平台，同时成立战略合作领导小组。




图为清华大学党委常务副书记陈旭（前排右一）、东方电气总经理斯泽夫（前排左一）代表双方签署协议。


　　双方相关部门领导还签署了东方电气集团支持清华大学人文社科研究、建立清华大学毕业生励业基金（东方电气项目）、清华大学就业指导中心合作伙伴计划等3项捐赠、合作协议。


　　教育基金会、人文社会科学学院、就业指导中心、科技开发部等相关单位负责人以及东方电气相关部门和子公司领导、人员参加了签约仪式。


　　据悉，东方电气集团经过五十年的发展，已发展成为中国最大的发电设备制造和电站工程承包特大型企业之一，是党中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的53户国有重点骨干企业之一，是国家重大技术装备国产化基地、国家级企业技术中心。2006年，东方电气集团成为清华大学与企业合作委员会成员单位，集团与学校开展了科研开发、人才培养合作，特别是在学生就业方面双方合作非常友好，2006年到2010年，清华共有50余名毕业生到东方电气集团工作。


供稿：科技开发部 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月27日 13:58:26　　清华新闻网

          

   
