20110225231732406700708
2006年04月21日 10:37:47　　清华新闻网

   
清华大学现代生命科学实验教学中心入选第一批国家级实验教学示范中心
【新闻中心讯 记者顾淑霞 通讯员屠萍官】日前，教育布公布了国家第一批国家级实验教学示范中心，清华大学现代生命科学实验教学中心榜上有名。
　　据悉，按照《教育部关于开展高等学校实验教学示范中心建设和评审工作的通知》（教高〔2005〕8号）和教育部2005年国家级实验教学示范中心申报评审工作的要求，有关专家对30个省、自治区、直辖市教育行政部门报送的物理、化学、生物、电子四个学科类别68个实验教学中心进行了评审。经过网上初评、现场考察、终审评议和网上公示，并经教育部审核，最终产生了第一批国家级实验教学示范中心。
　　在全国本科院校开展实验教学示范中心建设和评审工作，是《2003-2007年教育振兴行动计划》的重要组成部分，是提升办学水平和教育质量的重要举措。
　　清华大学现代生命科学实验教学中心始建于1999年9月,是校系两级管理的独立的实验教学实体 。成立6年来，中心建设取得长足进步，现已建成普通生物学 、生物化学 、微生物学 、细胞生物学 、遗传学 、分子生物学 、动物生理学7个基础教学实验室和联网显微镜 、公共仪器 、局域网3个辅助教学实验室 。承担了生物科学与技术系 、医学院以及全校非生物类本科学生基础生物学实验教学任务 。目前，每年开设的实验项目数超过150个，年教学工作量达到15.8万人学时。2005年11月被评为北京市高校实验教学示范中心 。（编辑小雨）　　

    

 
            
2006年04月21日 10:37:47　　清华新闻网

          

   
