20110225231917812896064
2007年07月11日 09:43:04　　清华新闻网

   
韩国政府改革高招政策：加大向弱势群体倾斜度
《中国教育报》2007-07-09
　　又是一年高招时，为了促进教育公平，我国加大了对贫困生的资助力度，让学子们无忧进校园。近日，韩国政府提出了一项“机会均等分配制”，增加困难家庭学生的大学入学机会和奖学金，或许可为我们带来一些启发和借鉴——编者 
　　
韩国高招新政策向弱势群体倾斜 政策内容6.4万名贫困生可降分录取
　　近日，韩国政府作出重大决定，自2009年起，实行高校招生“机会均等分配制”政策，准备在国家招生计划外招收6.4万名低收入困难家庭的学生，占国家招生计划总数的比例由目前的3.9%提高到11%，其中大学本科生3.8万名，专科生2.6万名。
　　这些学生中的“基本生活维系家庭”子女（特困生）约有2.65万名，他们可在入学后两年内全员享受国库奖学金，升入三年级以后，学习成绩达到B级的学生可继续享受全额国库奖学金。“机会均等分配制”政策，意味着韩国贫困家庭、离婚家庭、国际婚姻家庭和移民家庭的子女将在大学招生录取中受到政策性关怀。
　　6月26日，在韩国总统卢武铉和152所大学校长参加的“高等教育发展战略方案”会议上，韩国教育与人力资源部作了上述内容的报告。韩国教育与人力资源部决定将以往在计划外招生中优先录取的范围从农、渔村学生，低学历家庭，离婚家庭，国际婚姻家庭，外国居民等扩大到低收入家庭的学生，各大学在此范围内可以比较考生考试成绩，重点考虑学生的潜在能力，自主决定选录标准。
　　家庭困难的学生可以申报录取要求比自己的统考成绩高一两个等级的大学，如一般考生要达到三级，但这些家庭困难的考生即使只获得四、五级成绩也可以申报。韩国政府将组织这些学生进行为期8个月的基础学习项目补习和辅导，预算为每个学生每月30万韩元，总计1536亿韩元。
　　
政府态度教育要“既出巨龙，又出鲤鱼”
　　韩国政府还制定了一些相关的扶持政策：1.进入世界前200位的研究型大学在首都和地方分别建立5个分校；2.扶持100所培养产业技术人才的大学；3.2008年的高等教育事业费将增加1万亿韩元，提高到原来的2倍，2009年起每年还将追加2万亿韩元；4.韩国政府在每个地区选定一两所大学，向其特色专业与研究领域集中投入；5.加强大学教师之间的交流；6.通过增加政府的投入，减轻学生家长的经济负担，大学对学生学费的依存率从2005年的56%降低到2012年的45%；7.政府对人文学科的财政支援从每年的300亿韩元增加到1000亿韩元。此外，韩国政府在金融、股票、投资、税收、大学企业经营项目和范围上都将有新的解禁与优惠政策。为在法律、政策上提供更多方便，韩国政府正在修订《高等教育法施行令》。
　　卢武铉在会上指出，大学应在总体方向上提出社会应遵循的价值和发展战略，并牵引社会共同发展进步。他强调，只依靠精英教育来提升国家竞争力是有限度的，应仔细考虑和设计“在小河流中既出巨龙，也出鲤鱼”的学习体系，创造公平的教育条件，让每个学生都能在相同的平台上获得最大的发展，防止精英教育带来的不公平倾向。
　　韩国实行大学入学“机会均等分配制”政策的主要目的是通过改进大学招生制度，进一步促进韩国的社会和谐，也体现了韩国总统卢武铉领导下的参与政府一贯主张的促成“均衡和谐社会和国家”的指导思想和治国理念。通过这一政策，在大学招生和未来高等教育发展中，韩国全国“处境不佳”家庭的子女能获得关怀的人数比现在扩大了三倍多，可以有效阻断世代贫困的恶性循环，这也是韩国实施国家“教育安全网”的具体措施之一。
　　
大学争论政策兑现还需更多支持
　　韩国各大学对这一政策的理解和贯彻很重要。目前，首尔大学计划外招生比例是招生定额的3%，在农村招生95名，在接受特殊教育的考生中录取20名。延世大学的计划外招生比例是4%，高丽大学是8%，高丽大学将在农村招收150名考生，招收特殊需要学生37名，职业高中毕业考生113名。这些名牌大学都认为，有必要对这些学生单独组织辅导和补习，如果教育与人力资源部不附加特殊政策和资金支持，这项招生政策就难以贯彻执行。此外，一些大学还担心，即使组织辅导，这些计划外招收的学生也跟不上正常学习，可能会影响大学整体教学质量。据韩国媒体报道，首尔一所私立大学计划外招收学生中途退学率高达20%。因此，还有人认为，比起招生，政府与大学在学生入学后的管理更为重要。一位高中校长说，只照顾低收入家庭的子女还不够，还要均衡考虑其他考生多样化、个性化的需求。
　　这一新政策刚出台，韩国高校和社会舆论就有不同的声音，可想而知，在今后的具体实施和贯彻过程中，还会遇到来自大学和社会的阻力。一些大学认为“政府过度干涉学校事务”，“大学教育质量将难以保证”，这不过是“为争得执政党选票的一场政治秀”，等等。实际上，很多韩国大学连目前实行的计划外招收3%的贫困生都难以兑现。韩国教育与人力资源部曾于2004年公布大学减招的计划，现在又要扩招6.4万名学生，如何兑现承诺呢？对此，韩国政府表示会按既定方针与政策采取措施。
　　由此可见，政府对公共教育的主张、学校办学自主权和学生、家长对教育的选择权始终是争议焦点，如何协调好三者的关系，考验着韩国政府和教育部门的智慧和判断。即将实现人均国内生产总值两万美元的韩国，也通过高等教育计划内和计划外的招生“双轨制”解决教育公平和社会均衡发展问题，这种努力和新的教育改革尝试，值得关注和借鉴。（作者系中央教育科学研究所　李水山）　　

    

 
            
2007年07月11日 09:43:04　　清华新闻网

          

   
