20110225231646500954582
2005年09月20日 13:44:00　　清华新闻网

   
化学系举行首篇《Nature》论文发表座谈会
9月16日上午，化学系首篇《Nature》论文发表座谈会在化学馆举行。副校长康克军，相关部处负责人和化学系教师30余人出席了座谈会。
　　论文作者李亚栋教授回顾了他于1999年来到清华大学的七年工作历程，目前李亚栋课题组由三位青年教师组成，其中的两位教师是我校培育的优秀博士生论文奖获得者。今年，青年教师王训还获得了2005年IUPAC青年化学奖。康克军在座谈中代表学校对化学系所取得的研究成果表示祝贺。他说，早期的战略目标和持之以恒的努力成就了今天的成果。集体创新是基础研究的一个特点，优秀的学科带头人、优良的研究团队是取得创新性研究成果的关键。李亚栋课题组集体合作、创新的过程值得提倡和学习。
　
　　化学系系主任邱勇、系党委书记李勇在讲话中代表化学系向李亚栋教授课题组表示祝贺，并表示李亚栋教授课题组这一成果的取得将会激励和鞭策化学系的全体师生。
　　化学系教授李亚栋教授课题组的研究论文《A general strategy for nanocrystal synthesis》9月1日在《Nature》杂志437卷4055期上发表。该文是化学系第一次在《Nature》杂志上发表的研究型论文，是李亚栋教授领导的课题小组在无机功能纳米材料的合成、结构、性能及其应用研究方面取得的重要成果。(化学系 供稿）

    

 
            
2005年09月20日 13:44:00　　清华新闻网

          

   
