20110225231745000821401
2006年05月16日 11:14:22　　清华新闻网

   
清华外国来华留学生本科考试人数再创新高
【新闻中心讯 通讯员 姚玲 摄影 海宣】5月13～14日，“2006年清华外国来华留学生本科入学考试”顺利结束。本次考试报考人数比去多了近150名，包括美术学院在内的考生报名人数达720人，再创新高。
　　随着考生人数的不断增加，清华大学外国留学生工作办公室也在不断改进和完善这一严肃和公正的入学考试。从考试的题型到报名再到参加考试的程序都越来越趋于合理、细致及更显公平，且考试的形式和水平也更向中国学生大学入学考试靠拢。今年，在清华大学外国留学生工作办公室在积累以往经验的基础上，为确保生源质量，又对考试内容做了较大改进，增加了“英语”考试；同时，美术学院今年还首次增设了“现场考试”，针对同一个考题考生现场泼墨。
　　在考场服务方面，也更体现了人性化的一面。一位考生在参加考试前，意外事故造成骨折。留办考虑到该生不便上下楼的特殊情况，特意为其安排了考场一楼的教室参加考试，为了能使该考生顺利完成全部科目的考试，留办还特意调整了桌椅的距离和座位设施，使该考生答题时坐姿能更舒适些，使该考生顺利完成了全部科目的考试。考虑到有许多考生家长从国外前来陪同考试，留办还特为他们在考试区外安排了一间休息室。
　　近年来，来清华攻读各种学位和学习的留学生人数不断攀升。目前，在我校学习的外国留学生总人数为1751人。在留学生教育方面，更加注重质量及高层次的学历生的教育。对来华留学本科生的教育，除汉语言文学、英语专业之外，其他专业录取的外国留学生本科生都同中国学生一起上课，因此，来华留学生不仅应具备一定的汉语水平，对英语也要有相当的基础才行。通常报考清华本科的外国来华留学生必须要求具备HSK（汉语水平考试）六级以上的证书。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年05月16日 11:14:22　　清华新闻网

          

   
