20110225225614078369403
2005年03月21日 09:32:57　　清华新闻网

   
走进中航第一集团——记材研一、材研二主题团日活动
研通社记者 肖群芳 
　　3月17日，材研一、材研二团支部一行45人前往中航第一集团航空材料研究院（621所）参观学习。
　　中航第一集团隶属于北京航空工业第一集团公司，是国内唯一面向航空的综合性材料研究院。中航第一集团培训部的刘部长热情接待了大家，简单介绍了中航第一集团后，他领大家来到了展览厅。展厅里陈列着一系列国防装备的零部件，并配以图文说明和实例讲解，使同学们了解到各种精密零件的加工过程、性能和用途。作为材料人，大家对各种部件的原材料、制作工艺展开探讨，并提出各种假设和改进意见。
　　在参观思考的同时，大家还了解到默默奉献于这些精密器件背后的科研人员的工作和生活。作为具有一定保密性的航空材料研究院的研究者，他们不是为了名利丰收，也不是为了拥有安逸的生活，而是为了服务于祖国的航空事业；他们的贡献使神州五号成功返航，却没有闪烁的镁光灯和鲜花掌声；远离众人的赞扬，他们满足于默默奉献、默默自豪然后又全身心的投入到紧张的科研中。
　　展厅参观结束后，同学们还参观了中航旗下的北京航材百慕新材料技术工程有限公司。在这里同学们切实感受到了航空材料的民用化之路，看到了军事与民用结合为企业和社会带来的效益。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年03月21日 09:32:57　　清华新闻网

          

   
