20110225225620203918824
2003年10月15日 12:30:38　　清华新闻网

   
无标题文档
为祖国的腾飞而喝彩！
 
清华学子举行签名活动祝贺神舟五号载人飞船发射成功
 【新闻中心10月15日讯 记者 王玉杰】今天早晨9：00，我国神舟五号载人飞船带着亿万中国人民的心愿在酒泉卫星发射中心顺利发射，当全国人民为这一壮举欢呼喝彩的时候，我校学子也在以他们的方式祝贺这一激动人心的时刻。
 上午10：00， “祝贺神舟五号载人飞船发射成功”的大红标语出现在十食堂的门口，八块满载着神舟五号发射有关知识和背景介绍的展板一字排开，吸引了许多过往的同学。最为引人注目的是，一张写有“清华学子向中国航天人致敬、祝愿祖国航天伟业不断前进！”的红色签名长幅前站满了前来观看的同学，同学们在长幅上写下了“愿神五承载民族理想顺利返回”、“祝中国航天事业不断发展”、“天地不再遥远，祝神舟五号顺利发射成功”、“我为你骄傲”等等祝福的话语，表达了内心的激动和自豪。一位外国留学生听说神五发射成功，不住地点头说“很好，很好”并签名留念。一位来清华办事的学生家长抑制不住心中的喜悦，他说：“我的小孩已经研究生毕业，现在正在从事航天软件研究的工作，看到神舟五号发射成功，我和孩子都感到非常振奋。”
 这次祝贺神舟五号载人飞船发射成功万人签名活动的主题是“心愿”，由我校团委和学生会共同主办的。据介绍，这次活动是团委和学生会等学生团体借以向全校同学宣传爱国奉献精神的良好契机，并且他们还将与新浪网等媒体合作，举办诸如邀请一些参与此次发射的飞行及设计人员作报告等一系列活动，同时也是配合我校就业工作，引导同学们发扬“两弹一星”精神，到祖国最需要的地方去工作的很好的机会。

    

 
            
2003年10月15日 12:30:38　　清华新闻网

          

   
