20110225231515203563790
2004年10月14日 10:10:46　　清华新闻网

   
国际传媒大师在清华大学举办系列讲座
搜狐  2004-10-13  张晓岩
清华大学新闻与传播学院媒介经营与管理研究中心于10月13日开始举办“国际传媒大师讲座”，邀请若干位世界著名的大师级传媒专家，陆续到清华大学举行系列讲座。本讲座旨在促进我国传媒产业的发展，加强我国传媒管理人员与国际级传媒大师的交流与合作，本讲座为开放式讲座，很多来自新闻界的记者、编辑和管理人员参加了讲座。 
在简短的启动仪式后，日本经济新闻前总编，现任日经出版集团董事长的吉村久夫开始了他关于日本报业研究与财经记者成长的演讲。他对财经媒体独特性的分析、对财经记者成长的见解给了与会的媒体从业人员以启发，多次赢得了热烈掌声。14日，他又在清华大学进行了第二场演讲“日经出版与媒介经营管理”。会后，很多媒体从业者都表示将继续关注传媒大师讲座活动。
清华大学媒介经营与管理研究中心负责人表示，他们愿意继续为学界和业界提供这样近距离接触国际传媒大师的机会，帮助他们增进对世界著名传媒的了解，引进先进的经营理念。

    

 
            
2004年10月14日 10:10:46　　清华新闻网

          

   
