20110225225621343466548
2003年07月10日 10:30:11　　清华新闻网

   
无标题文档
非典结束了 我们毕业了
 
——非典对经管学院2003届本科毕业生的影响有多大？
时值七月，对于毕业生来说，只剩下了最后的答辩工作。四年大学生活行将结束，友人依依惜别之时，彼此更关心的是他们将来的生活如何，离开清华经管，哪里是他们的下一个家。
 2003年的春天和夏天是不寻常的，很多人都会长久地记忆这几个月的生活，几个月里太多的新鲜词汇涌入我们的脑中，改变我们的生活。封校，消毒，临时身份卡，分食堂就餐，出入证管理……对于还要继续在这里生活的人来说，或许这时的校园更加显得有人气了，但是对于忙着毕业的同学来说，或许有更多现实的东西摆在了他们面前。
 带着这样的关心和疑问，我们走访了学院的相关领导、毕业班的同学和辅导员。希望了解非典究竟在多大程度上影响了经管9字班的同学，特别是那些准备工作的同学。
 
非典对就业影响不是很大
接受采访的老师普遍认为非典对毕业生的就业造成了一定的影响，但影响是有限的。91班的辅导员李建立谈到：“大多数的毕业班同学都在大四上学期开始找工作，而且多数人在非典之前都有了着落，最迟的也在非典之前由用人单位完成了对同学的考察，并在非典初期和同学签约。用人单位来院招人也集中在大四上学期，而且人才需求量很大。比如四大银行这些名牌，每年都招走大量优秀毕业生。有一些投行，像德意志银行，今年也开始在本科生里招聘，真正需要大四下半学期才找工作的同学已经寥寥无几。”
 从调查情况来看，清华经管本科毕业生中有近45%的同学都准备继续读研，还有少部分同学准备出国，找工作的同学只占到一半左右，这也是非典对就业影响不是很大的一个原因。
 
非典期间学生择业几乎处于一种悬空状态
尽管如此，还是有一些同学需要在非典期间为就业而忙碌。总结非典对他们的影响主要有两个方面：一是校方限制出入, 用人单位对招聘工作的搁置，使毕业生少了一些择业机会。二是不少用人单位停止招聘工作的同时，把同学的档案给封存了，也没有通知延期面试等进一步的安排。使学生择业处于一种悬空状态。这种全社会在非典期间的工作放缓成为了主要的影响因素。
被采访的学生和老师还提到，对于准备出国的同学来说，今年出国较难。这些同学在继续联系出国事宜的同时,也在试着找工作,特殊的时期如果有理想的工作他们也宁愿留下来。
 
一些同学在非典期间找到了理想职业
就是在这样的不利环境下，还是有一些同学成功地在非典时期找到了理想的工作。这要得益于这些同学在假期积极地参加实习，让用人单位对本人有了深入的了解，在不能面试的特殊情况下还是获得了用人单位的协议。还有一些同学在非典后期，开始积极地参加各个公司陆续恢复的面试考评工作，并最终找到了自己理想的工作。
 94班的何承璋同学就是幸运的一个。问及他的择业经历，何承璋同学说非典时期自己大部分是从就业中心了解信息，发现自己感兴趣的公司就投递简历。而双方联系相关事宜基本是靠手机等通讯工具。学院对于在特殊时期找工作的同学也给予了充分的照顾。曲庆老师接受采访时说：“出校面试的，只要有公司方面的通知，一律放行，不受名额限制。少数同学来不及等通知的，可以先去面试，把公司证明带回来就可以了。”
 采访结束的时候，听到了北京双解除的好消息，而毕业的日子也开始倒计时了。祝愿所有走出清华园的同学都有能找到一个锦绣的前程。（黄伟 郝心言）（邵默   编辑）

    

 
            
2003年07月10日 10:30:11　　清华新闻网

          

   
