20110225225349984668027
2002年04月27日 08:35:42　　清华新闻网

   
无标题文档
建治水之言 察枢纽之角 展学人之骨
 六十八载爱国奉献 近九十年正直人生
 我校隆重举行张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰庆祝会
4月27日下午3点，张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰庆祝会在鲜花环抱的主楼接待厅隆重举行，全国政协副主席宋健、钱正英，国务院三峡建设委员会原副主任魏廷铮，国务院三峡委员会原副主任李世忠，中国工程院副院长潘家铮，中国科协副主席、书记处书记徐善衍，中国国际工程咨询公司副总经理张春园，水利部副部长索丽生，国家电力总公司副总经理贺恭，水利部原副部长陈赓仪，长江水利委员会主任蔡其华，原国家教委副主任、我校老领导何东昌，校领导王大中、陈希、张再兴，有关部委的领导，各大流域机构，各科研院，各工程局、水利水电总公司，有关兄弟院校，部分省市水利厅以及我校师生代表，张光斗先生和夫人钱玫荫、女儿张美悦等约300人出席了庆祝会。
 王大中校长在庆祝会上致辞。他说，张光斗先生于1934年以优异的成绩考入我校水利专业留美公费班，在先后在美国加州大学伯克利分校和哈佛大学取得双硕士学位之后，他获得了攻读博士学位的奖学金。但抗日战争爆发，张先生爱国心切，谢绝了导师的热情挽留，毅然回到祖国工作。从1949年起，张先生到我校任教并工作至今。1958年，作为总工程师，主持设计了我国华北地区库容最大的密云水库，为防洪、灌溉和缓解首都北京的供水紧张状况，起了极为重要的作用。文革期间，即使遭到不公正的待遇，张先生还是以人民的事业为重，全身心地投入工作。张光斗先生这种不计较个人得失，全心全意为人民服务，献身水利事业的精神是永远值得我们学习的。
 他说，张先生历来重视人才培养，执教50余载，培养学生逾5000人。目前，他培养的学生中，许多人已在我国水利水电建设事业中做出了突出贡献，成为国家水利水电事业的栋梁之才。即使到了耄耋之年，张先生仍经常走上讲台，亲自给学生讲课。2001年，以张先生为第一申报人的《结合水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才》的教学成果，被评为全国高等学校优秀教学成果一等奖。从90年代开始，张先生克服视力上的困难，每日伏案工作，手持放大镜在计算机上著书立说，相继于1992、1994和1999年出版了《水工建筑物》和《专门水工建筑物》等专著，为祖国的工程教育事业做出了新奉献。1994年，经十多年的努力，张先生与王大珩等六人向党中央国务院上书建议成立中国工程院，这一建议得到中央批准。中国工程院的成立，对我国工程技术的发展起了重要的推动作用。
 张光斗先生数十年如一日，勤勤恳恳地为祖国的水利水电建设、教育和科研事业辛勤耕耘，硕果累累。同时，张先生在国际水利学术界也享有崇高的声望，1981年，他被聘为墨西哥国家工程科学院外籍院士，同年美国加州大学为表彰张先生在水利事业上所取得的成就，特授予他该年度的哈兹国际奖。在他为国家水利水电事业工作的这68个年头里，为我们树立了一个现代中国知识分子的楷模。王校长希望广大师生学习张先生心系祖国、无私奉献的思想品格；勤勤恳恳、兢兢业业的工作作风；严谨求实、勇于创新的治学精神；诚实正直、百折不挠的高尚人格，为把我校建成世界一流而努力工作。
 中国工程院副院长潘家铮、中国科协副主席书记处书记张善衍、以及水利部、工程院、中国科学院和张光斗先生历届学生的代表也相继在大会上发言，他们高度赞扬了张老先生自1934年开始从事水利水电事业以来所取得的成就，认为，张先生六十八年的奋斗历程所体现出来的精神，可以用爱国、奉献、正直、敬业八个字概括，这八个字既是我国老一辈优秀工作者高尚品德的缩影，同时也是我们年轻一代科技工作者应该追求的目标。
 面对大家的祝词，张光斗先生在会上发表了感言。他说，我活了几十年，是国家和人民养育了我，使我有机会接受高等教育，我对国家和人民有感激之情。说实话，我对自己的思想改造还很不够，感到自己真正为国家做贡献很有限，能做的事情很有限，感到很惭愧，这是肺腑之言。要学到老，工作到老，改造到老。他由衷地感谢老伴儿对他工作给予的几十年的支持。
 土木水利学院党委书记胡和平宣读了教育部贺信，并介绍了写来贺信及送贺礼的单位和个人。
 庆祝会结束后，张先生来到主楼教师俱乐部，与来宾共享生日蛋糕，并与来宾合影留念。
 张光斗先生出生于1912年5月1日，是我国著名的水利水电工程专家、工程教育学家，中国科学院和中国工程院院士、墨西哥国家工程科学院国外院士。他长期从事水资源开发利用、大江大河治理、水利水电工程设计、科研和教学工作，为我国水利水电事业的发展和水利水电专业技术人才的培养做出了卓越的贡献。他学识渊博、基础理论坚实，并且具有丰富的工程实践经验，创造性地解决了大量工程技术问题，丰富了我国开展水利水电建设工作的经验。作为一名科技工作者，张先生严守职业道德，尊重科学的客观规律，敢于直言，为年轻的科技工作者树立了良好的典范。党和人民为了表彰他的功绩，相继于授予他何梁何利奖、工程成就奖、功勋奖等多种奖励，充分肯定了他对中国水利水电事业的发展所做出的卓越贡献。（记者   冬梅）

    

 
            
2002年04月27日 08:35:42　　清华新闻网

          

   
