20110225232608015594004
2010年12月22日 14:59:59　　清华新闻网

   
实施“青年千人计划” 中国支持“海归”回国创业
来源：联合早报 2010-12-22 杨永欣
　　“青年千人计划”将在五年内引进2000名左右优秀海外青年人才，每年引进400名左右。入选“青年千人计划”的海外人才须全职回国，来华工作，并主要在中国高校、科研机构（含转制科研院所）工作。
　　从下个月开始，中国将实施“青年千人计划”，支持更多的海外青年人才回国创业。
　　中共中组部部长李源潮前天在第13届中国留学人员广州科技交流会（简称留交会）开幕式上说，他也希望在这个计划之外，还有其他面向年轻高层次人才的项目。
　　“青年千人计划”将在五年内引进2000名左右优秀海外青年人才，每年引进400名左右。入选“青年千人计划”的海外人才须全职回国，来华工作，并主要在中国国内高校、科研机构（含转制科研院所）工作。
　　
每人生活补助50万元人民币
　　为给“青年千人计划”人选提供必要的科研条件，中央财政给予“青年千人计划”入选者每人50万元（人民币，下同，10万新元）的生活补助、三年100万至300万元的科研经费补助。
　　有舆论指，“青年千人计划”太有针对性，只有少部分海外青年人才能受益，中国当局应该有更全面、但条件不这么丰厚的计划来吸引“相对一般”的海外青年人才。李源潮前天说，希望还有其他面向年轻高层次人才的项目。
　　据报道，来自世界五大洲30个国家和地区的2000多名高层次海外留学人员，300多个来自中国各省、自治区、直辖市的政府代表团、高校、科研院所、创业园区、创新平台以及企事业单位的近3000名代表参加了为期三天的留交会。
　　除了李源潮外，广东省委书记汪洋、广东省长黄华华，广州市委书记张广宁、广州市长万庆良也都出席了开幕式，反映了当局对吸引海外青年人才的重视。留交会的规格可说高于广州最重要的交流会——广交会。
　　广东珠三角过去几年积极推行产业升级转型，全力往高科技、高端领域发展，需要大批人才，包括海外青年人才。但即使作为中国第一经济大省的广东，在工资和福利方面无法与西方国家竞争。一些“海归”在广州工作的月薪不到5000元。　　
　　因此，“青年千人计划”能弥补中国在工资和福利方面的不足。也有专家指出，除了工资和福利外，中国各城市也应极力创造更有利于创新的环境和氛围，西方国家在这方面有很大的优势，中国必须迎头赶上。
　　李源潮前天在讲话中说，2008年，中国出台了“千人计划”，到今年底，已经引进了1100多名海外高层次人才。从下个月开始，将实施“青年千人计划”，支持更多的海外青年人才回国创业。改革开放以来，中国有160多万人出国留学，其中已有50多万人回国，当中许多人成为了各行各业的骨干力量。
　　李源潮指出，中国改革开放以来，首名当选为美国科学院院士的王晓东教授，也在最近辞去美国教职回国，海外留学人员归国的热潮，已经形成。他也认为，中国是现在世界上发展最活跃的地区，也是人才创新创业机会最多的国家。
　　留交会自1998年创办，已有2万多名海外人才参加，成为海外人才了解中国情况、寻求创业机会的重要窗口。黄华华在开幕式致词中指出，目前，广东海外留学的回国人员已增至五万多人，广东成为海外留学人员回国创业的热土，但当局还要不断开拓进取，把留交会办成智力的广交会。

    

 
            
2010年12月22日 14:59:59　　清华新闻网

          

   
