20110225231859515966807
2007年05月22日 09:26:53　　清华新闻网

   
陶东风主讲新人文讲座评析于丹的快乐哲学
　　【新闻中心讯 通讯员 袁桔红】5月17日晚，在清华图书馆报告厅举行的新人文讲座系列之五“哲学与人生”第五讲上，首都师范大学中文系教授、著名的文学评论家陶东风先生评析了当前风行的“于丹现象”。陶东风对于丹的“食利者的快乐哲学”进行了批评和反思。主讲人思想犀利、立场鲜明，讲座后引起了热烈的讨论。
　　陶东风先生把在中央电视台《百家讲堂》栏目讲解《论语》和《庄子》的于丹看作是“文化奶妈”和“布道者”的结合体。他认为，于丹是一位“奶妈式”的布道者，是因为她对经典的诠释易于被大众接受；于丹又是一位以布道者形象出现的“文化奶妈”，因为她把自己对经典的理解看作是绝对的真理。这样的讲解，把经典简单化、绝对化，甚至对经典产生了很大的误读。陶东风认为，于丹之所以能产生这么大的影响，很大的原因在于她的表达方式符合了大众的接受心理，然而值得深思的是，于丹向观众传达的“道”是否健康合理，是否有益于社会的进步？
　　陶东风认为于丹的快乐哲学只能使人逃避责任，以“心灵的自由”作为逃避现实世界的托辞，是一种犬儒式、鸵鸟式的快乐哲学。面对不公正、不合理的社会制度，不应该忽略，更不应该遗忘，而应该勇敢地面对，寻找解决问题的方式。而于丹的快乐哲学，只会使人放弃人的尊严，跟现实妥协，活在虚幻的“快乐”之中。
　　陶东风引用哲学家阿伦特的观点，即自由不是私人经验的主观意志，而是一种公共空间的客观状态。要真正实践自由，就必须进入公共领域，参与政治。“思想的自由恰恰表现为对于现实的不自由、现实的痛苦的不妥协的批判，表现为牢牢地记住苦难、反思苦难，而不是遗忘苦难。”而于丹的快乐哲学却刚好相反，教人遗忘痛苦，寻求主观的幸福感，其实是自欺欺人。
　　针对于丹的这种快乐哲学，陶东风先生提出了另外一种快乐。他认为，这种快乐才是真正的有意义的。即对于不合理世界的不妥协的批判的快乐，真实地面对世界。　　
　　陶东风对于丹的批评，在讲座后引起了热烈的讨论。同学们踊跃发言，对主讲人提出了赞成或反对的意见。有人认为，有时候草根阶层只能选择逃避，于丹的快乐哲学有其存在的价值；也有人认为，于丹和陶东风只是对经典的理解不同，不能以其中一个的标准来否定另一个的意义，应该以更宽容的态度来对待。　　
　　面对同学们的问题，陶东风先生都一一作了解答。他承认思想必须多元，从来不主张用一种思想来统率所有的思想。但是思想的多元也是有限制的，这就是道德底线。他主张学术宽容，但是如果违背了道德底线，就绝不宽容。他认为于丹现象不是学术事件，而是媒介事件，如果任其扩散，将给社会及普通民众带来负面的影响。此外，同学们还就传统文化的商业化问题、精英和大众的关系问题进行了讨论，陶东风也都给出了精彩的回答。　　
　　最后，讲座在热烈的掌声中结束。在“于丹现象”的背后，可以发现很多值得我们深思的问题。陶东风的演讲，给了大家深刻的启发，警示人们不要逃避现实，而要勇敢地进入公共领域，追求“真正的快乐”。（人文学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月22日 09:26:53　　清华新闻网

          

   
