20110314145542819739376
2011年03月14日 14:55:42　　清华新闻网

   
浙江省与清华大学省校合作座谈会暨签约仪式隆重举行


万事利与清华成立丝绸艺术与应用研究所备受瞩目


来源：人民网 2011-03-11


　　3月9日上午，浙江省与清华大学进一步深化省校合作座谈会暨项目签约仪式在京举行。浙江省领导赵洪祝、吕祖善、李强、毛光烈率领浙江部分地区领导与企业和清华大学领导顾秉林、胡和平、陈旭、康克军、岑章志等出席座谈会。


　　清华大学校长顾秉林与浙江省省长吕祖善签署了省校科技战略合作协议。来自浙江杭州的万事利集团与清华大学联合成立的丝绸艺术与应用研究所项目备受瞩目。丝绸是中国文化的重要组成部分，中国几千年的历史中每个阶段都有丝绸的印记，丝绸之路推动了东西方文明的交流和进程。目前中国丝绸在世界上仍保持了总量第一的地位，但是高端丝绸的应用与发展落后于欧洲。万事利作为中国第一丝绸品牌，承担着传承中国丝绸文化的历史使命。特别是近十年来，通过参与上海APEC会议、北京奥运会、上海世博会、广州亚运会等期间，为几大盛会精心设计的丝绸产品广受好评。进入十二五期间，万事利丝绸研究开发更高品质的面料、丝绸文化礼品、丝绸高端装饰、丝绸艺术品等丝绸四大主业发展领域。


　　为了弘扬中国丝绸文化，万事利在浙江省委省政府的关心和支持下，于国内顶级学府清华大学达成合作，发挥万事利丝绸产业优势、清华大学艺术与研究的优势，成立清华大学万事利丝绸艺术与应用研究所。研究所的建设目标是：充分挖掘和传播丝绸文化，研究丝绸在不同领域高端产品的开发和设计，研发丝绸在艺术领域的应用，培养丝绸艺术与应用专业人才。浙江省省长对清华大学领导介绍是说，万事利的丝绸不是过去的普通面料了，已进入艺术品、奢侈品、高端礼品等领域。今年是清华大学百年华诞，一款丝绸礼品也出自万事利之手。


　　在座谈会上，浙江省省委书记赵洪祝代表省委、省政府对清华大学长期以来对我省的关心、支持和帮助表示感谢。希望清华大学今后更好地为浙江加快转变经济发展方式、推进经济转型升级出谋划策；充分发挥技术、成果和人才优势，发挥双方合作项目的纽带、窗口和桥梁作用，帮助浙江加快发展战略性新兴产业和改造提升传统优势产业；积极参与国家重大专项、科技支撑计划、863计划等国家项目；把人才合作作为省院、省校合作的重中之重。我们愿意同清华大学一道，进一步营造合作环境，完善合作机制，提供合作保障，扎实推进各项合作任务的落实，努力取得互利双赢的实效。


　　顾秉林在讲话中对清华大学与浙江省签署战略合作协议表示祝贺。他说，在清华百年华诞之际，校省合作呈现全新态势，正在向更广领域、更高水平拓展。十二五时期，清华大学愿意与浙江省进一步加强合作，深入探索合作的新模式、新领域，共同支持清华长三角研究院的建设和发展，继续把浙江省作为学校科研成果转化和人才输出的重要省份，鼓励和支持更多优秀人才到浙江创业或参与浙江重大科技创新项目，努力为浙江今后一个时期的经济社会发展作出应有贡献。（王成宝）



    

 
            
2011年03月14日 14:55:42　　清华新闻网

          

   
