20110815164142699987575
2011年08月15日 16:41:42　　清华新闻网

   
世界大学校长论坛在深圳开幕


刘延东出席并致辞


来源：人民日报 2011-08-14 季芳


　　世界大学校长论坛8月13日在深圳开幕，国务委员刘延东出席开幕式并致辞。她强调，要加强各国高等教育合作，深化人文交流，增进人民友谊，推动国际合作，为世界繁荣和谐与人类文明进步作出更大贡献。


　　刘延东指出，当今时代是深刻变革、孕育机遇的时代，也是充满挑战和不确定因素的时代。人类需要运用智慧来化解矛盾、消弭危机、创造未来。大学作为培养高端人才的重要基地，作为创造新知识、新思想、新科技的重要源泉，应承担起时代赋予的使命，适应迅速变化的知识社会，大力培养各类人才；站在创新高峰与前沿，服务社会繁荣与进步；促进跨文化理解与合作，为构建和谐世界而不懈努力。




　　刘延东强调，加强各国高等教育的交流合作，对于促进人类社会的知识传播、文化传承、多元文明互鉴以及实现全球繁荣发展，具有重要作用。中国政府一贯高度重视高等教育的交流合作，鼓励中国大学与各国大学构建有深度、更持久的合作共赢关系。要共享优质教育资源，扩大中外学生交流规模和政府间学历学位互认，支持中外大学间教师互派、学生互换、学分互认和学位互授联授，吸引更多世界一流的专家学者来华从事教学、科研和管理工作，全面提升学科建设水平和人才培养质量。要深化科研合作，鼓励大学瞄准世界科技发展前沿，开展国际学术交流，建立联合实验室等实体性国际研发机构，协同推进高水平基础研究和高技术研究，共同攻克应对全球性挑战的重大问题。要扩大社会互动，支持大学与科研机构、企业开展合作，形成教学、科研和产业良性互动的多赢格局，推动大学参与区域经济一体化建设，合作加强战略研究和决策咨询，提升服务社会的水平和实效。要开展文化交流，鼓励大学加强国际理解教育，拓展校际交流，增进学生对不同国家、不同文化的认知和感受，培育学生包容多元文化的胸怀和跨文化学习研究的能力。刘延东希望各国大学更加广泛深入地参与到跨文化交流中来，共同谱写人类文明进步的辉煌篇章。




　　本次论坛以21世纪大学的新使命与人才培养为主题，联合国教科文组织总干事伊琳娜博科娃及来自五大洲68个国家和地区的163位大学校长出席开幕式，教育部部长袁贵仁主持开幕式。开幕式上还宣布设立了深圳大运留学基金，并为首批获得基金的学生代表颁发了证书。

    

 
            
2011年08月15日 16:41:42　　清华新闻网

          

   
