20110225225344796109372
2004年07月30日 14:01:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首批中外合作培养并共同授予学位的研究生毕业
图片说明：清华大学校长顾秉林院士和亚琛工业大学校长罗沪德博士为学生颁发证书 摄影 郭海军
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】对刘晓亮等22名清华学子而言，2004年7月30日是将他们终生难忘的日子。作为“清华大学-亚琛工大合作硕士生培养”项目的第一批毕业生，他们出色完成了学业并顺利毕业。在清华大学主楼接待厅举行的“清华大学-亚琛工业大学联合培养研究生学位授予仪式”上，清华大学校长顾秉林院士和亚琛工业大学校长罗沪德博士亲自为他们颁发学位证书。这22名学生也成为清华历史上首批中外合作培养并共同授予学位的研究生。德国联邦教研部国务秘书Dudenhausen博士、德意志学术交流中心（DAAD）驻京办事处负责人Schmidt-Doerr博士、德国各州文教部长联席会议秘书长Thies博士等德国相关机构负责人，中国教育部国际合作与交流司司长曹国兴、国家留学基金委副秘书长杨新育等出席了仪式。仪式由我校副校长龚克教授主持。
图片说明：亚琛工业大学校长罗沪德博士为学生颁发学位证书 摄影 郭海军
 上午9：30分，学位授予仪式正式开始。龚克副校长首先对该项目做了简要回顾，介绍了首批毕业的22名学生。随后，在悠扬的校歌的伴奏下，按照两国授学位的习俗，身着学位盛装的我校校长顾秉林院士和亚琛工大校长罗沪德博士为学生亲手颁发学位证书。顾秉林校长亲手为学生拨流苏，为他们颁发毕业证书，祝贺他们顺利毕业；罗沪德校长颁发证书的同时，还给每位同学送上一份小礼物，并用德语为他们献上祝福。
图片说明：清华大学校长顾秉林院士为学生颁发学位证书 摄影 郭海军
 接着，工业工程系学生刘晓亮代表毕业生发言。他感谢中德两国相关机构给予他们这么好的学习机会和难得的经历。他说，在德国学习不是件轻松的事，因为他们不仅要调整自己尽快融入到新的环境中去，同时还要适应新的学习方式，学习知识，学会表达自己的思想，更要学会与他人进行交流。他说，知识可以被教，但文化只能通过经历去亲身感受。因此，这段经历带给他们的不仅仅是学业上的收获，更开阔了他们的视野。他还说，这样一种人才培养模式，让他们感受了两国教育的精华。他表示，他们将继续努力，不断学习并历练自己，并用责任和能力去创造美好的未来。
 亚琛工业大学校长罗沪德博士在讲话中说，首批学生的顺利毕业表明清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目是非常成功的。他说，清华与亚琛工大是中国和欧洲最好的大学之一，项目的合作带动了两校在更多领域的合作，为学生创造出更好的成长环境，这对于学生今后的成长成才将大有裨益。他希望今后两校的合作领域不断扩大，并能取得更加积极的成果。
 我校校长顾秉林院士在讲话中说：“今天所有在场的人都跟我一样怀着激动的心情，共同见证由中德两国政府联合发起的这一合作项目所取得的丰硕成果。”他向所有为该项目做出努力的人表示衷心感谢，对获得学位的同学表示祝贺，并为他们“所取得的成绩而自豪。”他说：“对在座的诸位同学来说，今天的学位授予仪式是你们生命中的一个里程碑。你们是清华大学2004年的一批特殊毕业生。你们不但获得了清华大学－亚琛工业大学合作培养项目所提供的课程和工业实践，更走出国门，拓宽了你们的国际视野。”顾校长还对他们提出希望，希望他们“秉承清华大学‘厚德载物，自强不息’的优良传统，精通专业知识，迎接新的挑战，为祖国的科技和可持续发展和世界和平做出自己的贡献。”
 中国教育部国际合作与交流司司长曹国兴表示，清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项是中德两国合作里具有里程碑性质的一件大事。他希望将来两国能在更多领域开展更积极的合作。
 德国联邦教研部国务秘书Dudenhausen博士说，中德两国在教育领域的合作只有短短几年的时间，但已经开花结果，清华与亚琛的合作就是一个典范。在这个项目的推动下，两国教育部间的联系越来越紧密，决定每年进行战略性的交流。同时在项目的带动下，两国共同建设研究院的决定也已得到批准。他希望两校要共同努力，把合作领域进一步扩大。在未来的合作中，项目的合作领域、范围及合作主体都将扩大。
 清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目是1999年由中国教育部和德国联邦教研部共同签订的。项目合作期为五年。1999年到2001年两年多的时间里，清华大学和亚琛工大的教授就课程设置（包括项目训练和工业实践环节）、硕士论文、学习时间等方案进行多次讨论，并制定了专门的培养方案。项目于2001年正式启动。首批派出的清华学生除2位同学继续在清华攻读博士学位外，良好的教育背景和经历使其余同学均找到了理想的工作。在求职过程中，这些学生受到了热烈欢迎，许多同学被中德、中美、中法等大型合资公司争相录用。到目前为止，第二批清华大学派出的学生已完成了在亚琛工业大学的学习回到清华；第三批学生不久前已赴亚琛工业大学；第四批学生已经选出，将于今年秋季学期开始在清华半年的课程学习；第五批学生也将于今年秋季学期进行初选。
（编辑 文清）
背景链接一：清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目
背景链接二：   亚琛工业大学及联合培养硕士相关研究所简介

    

 
            
2004年07月30日 14:01:27　　清华新闻网

          

   
