20110225231951734588506
2007年11月19日 08:24:37　　清华新闻网

   
加强“公共科学服务体系”建设的意义
　　
加强“公共科学服务体系”建设具有非常重要的意义。
　　
首先，“公共科学服务体系”是公共文化服务体系的核心内容之一。党的十六届五中全会指出，要积极发展文化事业和文化产业，加大政府对文化事业的投入，逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。6月16日，中共中央总书记胡锦涛主持中央政治局会议，进一步研究了加强公共文化服务体系建设的问题。公共文化服务体系建设必须以发展先进的社会文化为宗旨，而先进的社会文化和文明的生活方式总是与科学的进步联系在一起的。其中，科学的态度、科学的精神是当代公共文化的关键因素，体现着当代文化体系中的核心价值观；传播科学知识、促进公民对科学技术的理解、形成有利于科学进步和创新的社会氛围，是公共文化服务的重要使命。
　　把“公共科学服务体系”作为公共文化服务体系的核心内容之一，不仅有助于提高全民族的科学文化素质，而且有助于推动创新型国家建设。正如胡锦涛总书记在全国科技大会中指出的，“一个国家的文化，同科技创新有着相互促进、相互激荡的密切关系。创新文化孕育创新事业，创新事业激励创新文化”；因此，“要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，通过理论创新不断推进制度创新、文化创新，为科技创新提供科学的理论指导、有力的制度保障和良好的文化氛围”。
　　其次，“公共科学服务体系”也是公共科技服务体系的重要组成部分。对“公共科学服务”可以有两种理解，其一，面向公众提供科学方面的公共服务；其二，政府作为社会公众的代理者利用公共资源为科学的发展提供服务。这两种理解从不同侧面反映了“公共科学服务体系”的内涵。一方面，政府支持科学研究是为了满足社会公众对科学的需求，发展与提高公民生活质量密切相关的科学研究是政府的重要职责，如与公共卫生和公民健康、公共安全、环境保护等相关的科学研究往往是政府支持的重点，面向社会公众的普遍需要提供这样的知识和技术是“公共科学服务”的题中应有之意。另一方面，科学研究是公共事业，需要政府作为科学发展的主要支持者，这既包括为科学研究提供经费支持，也包括建设科学发展所必需的基础设施和条件平台等。
　　把“公共科学服务体系”作为公共科技服务体系的重要内容加以建设，不仅有助于为科学的发展创造更加有利的环境和条件，尽快提高我国的科研水平，而且有助于改善我国长期以来面向公众的社会需求的科学研究相对滞后的状况，有效支撑社会、经济与自然的协调发展，支撑和谐社会建设。
　　
（作者李正风系清华大学科技与社会研究所教授）
　　摘自《科普研究》2007年第4期

    

 
            
2007年11月19日 08:24:37　　清华新闻网

          

   
