20110225232213906312494
2008年12月16日 14:34:55　　清华新闻网

   
张林琦受聘清华大学艾滋病综合研究中心教授
　　【新闻中心讯】张林琦，1963年生，2007年受聘清华大学艾滋病综合研究中心教授、博士生导师、常务副主任，是国际著名艾滋病学者何大一教授的同事与长期合作伙伴。
　　1985年毕业于北京师范大学生物系，1992年获英国爱丁堡大学遗传学系博士学位，主要研究艾滋病毒遗传学与免疫应答的分子机制。1993年～1997年，在美国纽约大学从事博士后研究；1997年～2007年，任美国洛克菲勒大学艾伦戴蒙德艾滋病研究中心助理教授、副教授、研究员。2003年获“海外杰出青年基金”，2007年获国家“杰出青年科学基金”资助，并受聘为教育部“长江学者”特聘教授。在国家中长期科学和技术发展规划中担任国家重点基础研究发展计划（“973计划”）“人类免疫缺陷病毒生物学和免疫学应答机制研究”首席科学家。
　　科研重点包括艾滋病病毒的致病机理、艾滋病病毒与免疫系统的相互作用关系、抗艾滋病病毒疫苗和药物的研发、抗艾滋病病毒抗体和淋巴细胞免疫反应的研究与应用。通过长期随访，与何大一博士在国际上率先阐述了艾滋病病毒（HIV-1）及其感染细胞的体内动力学变化特点，病毒在体内复制、储藏、潜伏和反弹的动力学规律，人体免疫系统重建过程中T淋巴细胞从胸腺产生和分化的量化过程，为优化抗病毒药物治疗策略和免疫重建的评估提供了科学依据。在世界上首先报道了病毒在急性感染期内基因序列同源性的特点；不同亚型HIV-1使用共同第二受体CCR5和CXCR4进入靶细胞的普遍规律，及第二受体在体内组织和细胞分布特点，为研发新一代抗病毒第二受体药物提供了重要科学依据。在国际上首先报道了病毒在体内变异和体间传播过程中单向进化的普遍规律，以及在体间传播中对病毒特定生物学特征选择的共同特点，并对我国HIV-1的遗传特点和生物活性开展了系统分析，为我国抗艾滋病疫苗和药物研发打下了坚实的基础。
　　发表SCI论文90余篇，先后获得美国国立卫生研究院（NIH）科研机构的研究资助8项；多次被国内外会议和国内外大学邀请作学术报告和合作研究；是国际多个著名科学杂志的编委和评委及多个国际组织包括世界卫生组织、国际艾滋病疫苗行动组织、南非艾滋病疫苗行动组织、克林顿基金会的专家顾问。在过去几年里，积极推进中美两国的艾滋病研究合作与交流，并与国内外多个科研机构建立了实质性合作关系。
转自《新清华》1746期

    

 
            
2008年12月16日 14:34:55　　清华新闻网

          

   
