20110225231312312334068
2002年09月20日 08:38:29　　清华新闻网

   
无标题文档
“诺贝尔班”痛舍尖子生
 除保送生外 清华新生中仅取２７人
北京晨报 2002年9月18日
 　　晨报讯（记者 廖厚才）“都是好学生，只能从中选出几十人，实在太难了。”中国核物理学会常务理事、清华大学教授尚仁成昨天对记者说。经过１０多天的遴选，有清华“诺贝尔班”之称的２００２级基础科学班学生名单正式敲定，包括３３名国际奥林匹克学科竞赛保送生、８名全国理科实验班保送生及安徽、河南理科状元在内的６８名新生组成了新的班级。
 　　据介绍，今年除各类保送生外，清华原定在２００２级新生中招收２０人进入“基科班”，可来咨询的学生竟达５００多人，最后有１６０多名学生填写了报名表，经过严格选拔，２７名学生榜上有名。有的学生未上基科班，甚至哭鼻子。 
 　　旨在为基础学科培养创新意识和具有国际竞争能力的优秀人才的清华“基科班”，被外界称为“诺贝尔班”。１９９７年，在清华兼职的杨振宁教授提出：清华应加大基础科学的研究。次年，清华决定开设基础科学班，只招收已考入清华且物理、数学成绩拔尖，或在历次基础学科竞赛中成绩优秀的新生。基科班的指导老师都是清华校内外的学术泰斗，部分还是中科院院士。有关人士分析，基科班越来越“热”的原因，主要是因为国家近年来加大了对基础科学的重视，一些省市抓各种竞赛，在一定程度上激励了学生对基础科学的兴趣。 
注：对于“诺贝尔班”之称，学校并未向外界这么宣布，在校内也未如此称呼。对于校外媒体的报道，我们只能建议大家报道时不要这么称呼，至于报道内容，希望读者朋友们能够明白外界所称“诺贝尔班”就是清华的基础科学班。（《清华新闻》网编辑   聿才）

    

 
            
2002年09月20日 08:38:29　　清华新闻网

          

   
