20110225231212531402267
2001年04月06日 11:54:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
陈寅恪致傅斯年
（《南方周末》 2001年4月06日 ）
敬录陈寅恪先生书札一封，可以见师道之尊严、学人之本色。———编者孟真兄左右： 
手示敬悉。所以稽迟未即奉复者，以尚未决计南行与否故也。今决计不南行，特陈其理由如下：清华今年无春假，若南行必请假两礼拜，在他人，一回来即可上课，弟则非休息及预备功课数日不能上课，统合计之，非将至三礼拜不可也。初意学生或有罢课之举，则免得多请数日之假，岂知竟不然，但此一点犹不甚关重要。别有一点，则弟存于心中尚未告人者，即前年弟发见清华理工学院之教员，全年无请假一点钟者，而文法学院则大不然。彼时弟即觉得此虽小事，无怪乎学生及社会对于文法学印象之劣，故弟去学年全年未请假一点钟，今年至今亦尚未请一点钟假。其实多上一点钟与少上一点钟毫无关系，不过为当时心中默自誓约（不敢公然言之以示矫激，且开罪他人，此次初以告公也），非有特别缘故必不请假，故常有带病而上课之时也。弟觉此次南行亦尚有请假之理由，然若请至逾二星期之久，则太多矣，此所以躇蹰久之然后决定也。院中所寄来之川资贰佰元，容后交银行或邮局汇还。又弟史语所第一级主任名义，断不可再遥领，致内疚神明，请即于此次本所开会时代辞照准，改为通信研究员，不兼受何报酬，一俟遇有机会，再入所担任职务。因史语所既正式南迁，必无以北平侨人遥领主任之理，此点关系全部纲纪精神，否则弟亦不拘拘于此也。所欲言者尚多，特先约略奉复，即希鉴谅，并代候诸公，至深感幸。敬叩
　 撰安
 　　　弟寅恪顿首（一九三六年）四月八日
●选自即将推出的三联版《陈寅恪集·书信集》 

    

 
            
2001年04月06日 11:54:00　　清华新闻网

          

   
