20110225232442031934802
2010年04月27日 13:57:52　　清华新闻网

   
教职工摄影插花集邮展庆清华99周年
　　【新闻中心讯 学通社记者 祝小霖 胡天依 李维乐】为庆祝清华大学建校99周年，校工会于4月24至25日在工会俱乐部举办了教职工摄影、插花、集邮展，展示了一系列由各院系、各单位所提供的优秀作品。
　　集邮展展出的邮票类型广泛，涵盖函数的发展、台湾的文化等多个专题。这些大多是由离退休老师、教授等所提供，有些教职工甚至还把自己珍藏的信封和明信片贡献出来以供校友观赏。摄影展的照片是由各院系、各单位所提供，内容涉及院系风貌、校园生活以及清华景观等多个方面。据展览负责人邱尚新介绍，这些照片会参加校工会的专门的评选，他们还会特别邀请相关专家对作品进行打分。
　　插花展上，展出的是姿态各异的鲜花，这些是由化学系6位老教师连夜赶制而成的，这些极具艺术美感的鲜花为此次校庆增添了一份喜庆。
　　教职工摄影、插花、集邮展是每年清华校庆的传统庆祝活动，“我们希望通过这样的展览，能够使校友们感受到清华变化的风貌，我想这些作品也能够唤起校友们对大学生活的美好回忆，”负责人邱尚新说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 13:57:52　　清华新闻网

          

   
