20110225231946250342641
2007年11月01日 08:23:06　　清华新闻网

   
中意清华环境节能楼落成纪念碑揭牌仪式举行
 【新闻中心讯 通讯员 耿锐摄影 郭海军】10月31日上午，中意清华环境节能楼落成纪念碑揭牌仪式举行。科技部副部长尚勇、意大利驻华大使H.E.Amb.Riccardo Sessa先生、意大利环境和国土资源部司长Corrado Clini先生、清华大学校务委员会主任陈希等出席揭牌仪式。揭牌仪式由清华大学环境系系主任余刚教授主持。
 尚勇在致词中指出，中意环境节能楼是一座建筑节能的示范基地，通过节能技术的推广和培训，节能材料和节能建筑将会在全国推广。相信这座节能楼将会成为中意以及中欧合作的平台。
 意大利驻华大使H.E. Amb. Riccardo Sessa先生在致词中称赞中意环境节能楼是中意合作的精品，希望意大利和中国一道，共同面对环境保护的挑战。
 陈希在讲话中表示中意环境节能楼是中国和意大利在科技和环保方面的重大结晶，充分展现了环保和节能的先进理念。同时他还希望以此为契机，加强中意及中国同欧盟在环保和节能的合作。
 意大利环境和国土资源部司长Corrado Clini在致词中对清华学生寄予厚望，希望他们在环保和节能方面做出贡献。
 随后，嘉宾共同为纪念碑进行揭牌。（研通社供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月01日 08:23:06　　清华新闻网

          

   
