20110225231411765624612
2003年10月09日 12:44:32　　清华新闻网

   
无标题文档
哈佛大学公共卫生学院院长Barry Bloom来清华访问
 9月30日，哈佛大学公共卫生学院一行五人来到清华大学参观访问。我校人文社会科学学院院长李强教授以及社会学系的3名教授与对方进行了会谈，交换了发展公共卫生研究的想法和计划。
 　　哈佛大学公共卫生学院是美国公共卫生领域中的佼佼者，有大批从事流行病学、病毒学、卫生经济学、医学社会学、医学伦理学等方面的专家。由于哈佛大学校长发展全球卫生研究的希望，Bloom院长来清华的目的之一即寻找项目研究和实施的伙伴。
 　　李强院长为对方介绍了我校在公共卫生危机处理、艾滋病研究、老年学以及社区医学方面的研究成果和最新动态。Bloom院长对清华大学能在近年内以较快的速度发展公共卫生研究的决心和初步成果表示敬佩，并表示将与我校继续保持联系。
 　　实际上，哈佛大学公共卫生学院已经与我校部分教师开始了实质性的研究和培训工作，包括艾滋病政策培训教材的编写，农村经济与健康问题的抽样调查以及卫生与人权研究等。
 （社会学系 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年10月09日 12:44:32　　清华新闻网

          

   
