20110225231430734508668
2004年04月17日 12:18:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校聘请刘遵义教授为清华大学名誉教授
 
 【新闻中心讯 摄影 郭海军】2004年4月17日上午，在经济管理学院成立二十周年庆祝大会上，我校校长顾秉林院士向刘遵义教授颁发聘书，正式聘请刘遵义教授为清华大学名誉教授。
刘遵义教授1944年12月出生于贵州遵义，1969年毕业于美国加州大学伯克莱分校，获经济学博士学位，曾任斯坦福大学经济系副主任、经济政策研究斯坦福研究所所长等职。现为斯坦福大学经济系教授，斯坦福大学国际研究、经济政策等研究所高级研究员。   刘遵义教授是著名的经济学家，长期从事经济发展、经济增长、应用微观经济学等方面的研究，造诣精深，成就卓越，著述丰富，在经济增长、国际经济问题研究等方面均有突出的贡献，在国际上享有很高的学术声誉。先后被国内外多所著名高校、研究所聘为名誉教授，并曾在联合国粮农组织、世界银行、美国国务院国际发展署、亚洲发展银行等美国和国际机构担任顾问、咨询员等职。今年7月1日，刘遵义教授将出任香港中文大学校长。
庆祝大会前，我校校长顾秉林院士、党委书记陈希教授和校务委员会名誉主任王大中院士在主楼接见了刘遵义教授。顾校长说，聘请刘遵义教授担任我校名誉教授，对于经管学院相关学科的建设和发展将起到积极的推动作用。刘遵义教授表示他非常高兴能够担任清华大学的名誉教授。顾秉林校长和刘遵义教授还就今后我校和香港中文大学的交流合作提出了积极的建议。在随后接受清华电视台采访的过程中，刘遵义教授提到，作为大学本科生，应当增加在其他高校学习的经历，丰富自己的学识和经验；而作为一所综合性大学，生源的多样性十分重要，可以互相弥补和学习，他希望在担任香港中文大学校长之后能够促进两校学生的交流。
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年04月17日 12:18:11　　清华新闻网

          

   
