20110225232309109354877
2009年06月22日 09:17:51　　清华新闻网

   
碳纳米管发现者饭岛澄男受聘为清华名誉教授 
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】6月21日下午，碳纳米管的发现者、日本名城大学教授饭岛澄男受聘清华大学名誉教授，聘任仪式暨学术报告会在主楼报告厅举行。校党委常务副书记、副校长陈旭出席并为饭岛澄男教授颁发了名誉教授聘书。材料系主任张政军主持了仪式。
　　受聘仪式后，饭岛澄男发表了题为《碳纳米管和电子显微学》的演讲。随后，斯坦福大学教授戴宏杰作了题为《碳纳米管：过去、现在和未来》的学术报告。此次学术报告会也是清华大学海外名师讲堂第50讲。
　　饭岛澄男于上个世纪70年代在发展高分辨电子显微学方面做出了杰出贡献，首次直接观察到晶格中的金属原子，并且利用电子显微镜研究了石墨的电子显微图像，动态观察金属团簇以及含有60个碳原子的洋葱头（后证实为C60）等碳材料。1991年，饭岛教授首先发现了碳纳米管，为推动以碳纳米管为代表的纳米科学的发展做出了重要贡献。（供稿 国际处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月22日 09:17:51　　清华新闻网

          

   
