20110225232458625304944
2010年05月26日 09:00:57　　清华新闻网

   
清华与澳大利亚高校合作开展汽车技术研究
　　【新闻中心讯】5月21日，清华大学与澳大利亚拉筹伯大学、澳大利亚国家先进汽车技术联合研究中心在丙所举行了合作备忘录签署仪式。副校长康克军与澳大利亚拉筹伯大学副校长蒂姆·布朗（Tim Brown）和澳大利亚国家先进汽车技术联合研究中心首席执行官马修·卡思伯森（Mathew Cuthbertson）分别致辞，并代表各方签署了合作备忘录。
　　为推动汽车先进科技的创新，吸引中澳汽车公司的参与和支持，产生更好的合作研究项目，本着“优势互补、互惠互利、共同发展”的原则，清华汽车系与澳大利亚拉筹伯大学和澳大利亚国家先进汽车技术联合研究中心联合开展技术研究、人才培训和技术转移等方面的合作。
　　澳大利亚大使馆以及清华科研院、国际处、汽车系的负责人等参加了签字仪式。
　　拉筹伯大学始建于1964年，是澳大利亚一流大学之一。拉筹伯大学被公认为是教学研究方面最活跃的澳大利亚大学之一，在过去的4年里，它也是政府投入研究基金最多的大学之一，是一所在教学、科研和职业培训方面处于领先地位，享有国际声誉的综合性大学。澳大利亚国家先进汽车技术联合研究中心20年以来致力于产品设计，将理念向产品快速转化，帮助提高生产效率，提高汽车安全性，促进汽车工业环保绿色做出了卓越的努力。（供稿 科研院 汽车系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月26日 09:00:57　　清华新闻网

          

   
