20110817164320785218317
2011年08月17日 19:57:17　　清华新闻网

   
奶茶
MM  
清华报到


　　清华新闻网8
月17
日电 
（
记者
 
高 
原）
清华大学
综合体育馆前，人声鼎沸。许多等待办理入学手续的新同学们正在有序排队，一个美丽宁静、身着紫格连衣裙的女生吸引了众人的目光。她就是因为一张手捧奶茶的微笑照片在2010年蹿红网络的奶茶MM章泽天。


　　章泽天是江苏南京人，毕业于南京外国语学校，因网络拍客为其拍摄并上传的一张手捧奶茶的照片而意外走红网络。章泽天学习成绩非常优异，同时还在健美操方面有其独到之处，高一时曾获全国健美操大赛的团体亚军，并被评为国家一级运动员。








图为章泽天在清华大学迎新现场接受媒体采访。 通讯员 
杨 帆
 摄




　　美丽的清华园是章泽天魂牵梦绕的地方。经过清华大学自主招生笔试、面试等层层选拔后，章泽天脱颖而出，终于如愿以偿成为了清华大学人文科学实验班的大一新生。




　　刚进清华园，章泽天就迎来了众多闪光灯和他人关注的目光，个子小小的她坚定地表示，虽然心里有些紧张和害怕，但是会调整好心态，更加努力地迎接大学生活。




　　章泽天对于即将开始的大学生活有很多期待，希望自己能好好把握在清华读书的每一天，有机会也参与一些出国交流的项目，多多学习、努力提高自己。




编辑：露 英

    

 
            
2011年08月17日 19:57:17　　清华新闻网

          

   
