20110225232019687139703
2008年02月02日 14:34:44　　清华新闻网

   
致家在灾区的全体清华学生一封信
同学们：
 
近期我国部分地区出现罕见的持续低温、雨雪、冰冻的极端天气，对春运期间的交通和当地的生产、人民群众的生活造成了严重的影响。党中央、国务院高度重视做好抗灾减灾工作，各地政府和广大群众正全力以赴抗击自然灾害，目前虽然已经取得了明显成效，但未来的挑战依然严峻。学校向你们，你们的家人和所有灾区的人民表示亲切的慰问！
 各位返回家乡的同学，你们可能在返乡的过程中和日常生活里遇到了很大的困难，学校非常关心你们的人身安全以及生活状况。近期各院系将积极争取与每一位同学取得联系，也请各位同学主动与所在院系的辅导员、班主任、研究生导师等取得联系，通报情况。同时学校希望已经返乡的同学能够积极参与到当地政府组织的社区铲冰除雪等志愿服务和群众宣传安抚工作中，发挥自己所学的专业知识，为当地抗灾减灾工作做出自己的一份贡献。
 经研究，学校设立紧急资助资金，开通资助电话热线（本科生010-62784614/研究生010-62787182），资助家庭经济困难学生开学时的返校交通费。开学后，学校还将针对灾区学生增加一次助学金申请工作。
 目前留校尚未返乡的同学要充分了解交通状况，如情况不明，建议不要仓促返乡。因灾受阻中途返校的学生，可以与物业中心总服务台（62783934，51533806）联系临时住宿事宜。学校将增设勤工助学岗位，组织留校学生座谈会、联欢会，使留校学生度过一个欢乐祥和的春节。
 同学们，你们的家乡遭受了罕见的自然灾害，冰雪无情人有情，学校的老师和同学们在密切关注着你们的安全和生活。我们相信，在党和政府的领导下，在广大群众的协同努力下，众志成城，迎战风雪，我们一定会取得胜利！
 祝各位同学身体健康，合家欢乐；祝灾区人民早日摆脱灾害的困扰，度过一个欢乐的新春佳节！
清华大学党委学生部
清华大学党委研究生工作部
清华大学学生资助管理中心
二○○八年二月二日

    

 
            
2008年02月02日 14:34:44　　清华新闻网

          

   
