20110225232329828674998
2009年09月25日 14:50:18　　清华新闻网

   
清华2个群体10名教师获得国家自然科学基金委支持
　　【新闻中心讯 通讯员 宿芬 王治强】日前，2009年度国家自然科学基金委员会创新研究群体和国家杰出青年科学基金评审结束，清华大学有2个群体获得基金委创新研究群体支持，10名青年教师获得国家杰出青年科学基金资助。
　　今年清华向国家自然科学基金委推荐了3项创新研究群体项目，经过严格选拔，有2项获得资助。他们分别是由化学系李亚栋教授和生物系陈晔光教授牵头的研究群体。这2个群体将获得为期3年、金额500万元的资助。创新研究群体科学基金是国家自然科学基金委设立的资助国内以优秀中青年科学家为学术带头人和骨干的研究群体，围绕某一重要研究方向在国内进行基础研究和应用基础研究。清华获得的这2个研究群体各成员间都有相对集中的研究方向和共同研究的科学问题，是在长期合作的基础上自然形成的研究整体。截止到2009年，清华共有11个基础研究团队获得基金委创新研究群体资助。
　　今年清华获得国家杰出青年科学基金资助的青年教师分别是：物理系王亚愚教授、航天航空学院许春晓教授、工物系唐传祥教授、化学系朱永法教授、生物系李蓬教授和潘俊敏教授、水利系杨强教授、计算机系舒继武教授、电子系牛志升教授、数学系王小群等，他们每人将获得为期4年、金额200万元和140万元不等的资助。
　　国家自然科学基金委员会杰出青年科学基金的评审工作始终坚持德才兼备原则，把科学道德、科研业绩和创新潜力作为主要遴选标准。该基金资助45周岁以下的优秀青年学者，旨在促进青年科技人才的成长、培养造就一批进入世界科技前沿的优秀学术带头人，尤其看重申请者所取得的成绩、治学态度、同行的认可程度，特别强调申请者的创新潜力。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 14:50:18　　清华新闻网

          

   
