20110225231214859335899
2001年04月18日 12:46:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
世界首台接收电视信号的数字投影机在京问世
 (2001.04.18 新华网) 
新华网北京４月１８日电（记者黄威）我国第一家专业多媒体投影机制造商－－北京澳视信息技术公司近日宣布，企业自主研制的世界首台可以直接接收电视信号的液晶多媒体数字投影机将投放全国市场。 
据澳视公司总经理徐中介绍，液晶数字显示是显示技术领域的前沿技术。它与传统的电视模拟技术相比，具有分辨率强、清晰度高、无辐射、重量轻、使用灵活等优点，当前正在教育、娱乐、展览、军事等领域逐步普及应用。澳视公司推出的新款投影机在世界上首次实现了内置电视信号接收功能，使投影机可以同时接收电视、视频、计算机信号，这为投影机今后进入家庭打下良好的基础。 
有关专家分析认为，世界数字投影机市场的发展势头很猛，今后几年将会以４０％的速度向上递增。我国市场去年销售量为６万台，比前年将近翻了一番，估计今后将会有７０％的年均增长率。但是目前国内市场全部被外国品牌占领，性能价格比优越的国产品牌出现，将会迅速改变投影机市场的销售格局。 
澳视公司是清华大学首家学生企业视美乐公司与青岛澳柯玛集团共同组建的。从大学生邱虹云在宿舍里发明了成果、几个学生创办企业、上海第一百货公司和澳珂玛集团的先后投资和加盟，到企业实现了产业化，仅用了不到两年的时间，是我国第一例本土化运作风险投资的成功案例。 
据悉，澳视公司最近已接到了首批订单。 

    

 
            
2001年04月18日 12:46:15　　清华新闻网

          

   
