20110225231710562988434
2005年12月30日 09:17:51　　清华新闻网

   

TNT-80厘米望远镜发起“圣诞攻势”
内地高校天文望远镜在国际上首次率先发现新的超新星
 【新闻中心讯 通讯员 程曦】2005年 12月27日，国际天文联合会正式确认，清华大学物理系楼宇庆教授及其研究生与同事及国家天文台联合发现的两颗新的超新星被分别命名为“2005mc”和“2005mf”。这是我国内地高校天文望远镜在国际上首次率先发现新的超新星。
 超新星是大质量恒星外层坍塌物质遭遇“中子核”坚硬反弹或白矮星不断吸积物质超过钱德拉塞卡质量上限后引发剧烈爆炸的产物，对研究恒星演化、多种核物理过程、中微子物理、宇宙金属丰度、高能宇宙射线加速、中子星及黑洞的形成、磁流体激波辐射、相对论物理、测定宇宙学参数和一类宇宙伽马射线暴都有着极为广泛重要的意义。
 2003年11月，清华大学天体物理中心从德国购置了一架内地高校孔径最大（80厘米）、性能优良的光学望远镜，并将其定名为“TNT”。“TNT”设备被安置在国家天文台的兴隆观测站中，担负着搜寻观测超新星、伽马射线暴余辉、活动星系核和变星等天体现象的重要任务。经过两年的准备工作，TNT初步具备远程控制和部分自动化功能。
 自今年10月份起，兴隆观测站进入每年天文观测黄金期。在楼宇庆教授等教师的指导下，在几名学生的协助下，研究生边福彦多次到兴隆观测站，与国家天文台为TNT配备的观测助手和研究员一起工作、摸索经验，“清华大学天体物理中心超新星巡天计划”首次正式启动。
 12月23日晚，边福彦发现了UGC 4414星系边缘的一块异常突起。但当他们在24日晚再次观测确认时，天空视宁度和照片清晰度的双双降低和同事的怀疑令师生二人备感棘手。偏偏24号又是平安夜，他们试图请国际同事协助核证却都因对方放假或天气不佳未果。等待次日晚再一次观测认证成了他们的唯一选择。
 25日晚，兴隆夜色明净。11时左右，UGC 4414星系刚刚升起不久，TNT便拍摄下清晰的照片。超新星的存在明确无误，早已备好的通讯稿立即被发往哈佛-史密松天体物理中心。
 事有凑巧，当晚他们又在星系UGC 4798中发现了第二颗超新星，并在26日晚再度顺利观测确认。
 此次在国际上率先相继发现2005年度第341颗和第344颗新的超新星，也终结了中国内地高校天文望远镜与捕获新的超新星绝缘的历史。楼宇庆教授在电子邮件中幽默地称此次TNT搜寻行动为“绝妙的圣诞攻势”，美国、法国和中国等天文机构的同事们也纷纷来电子邮件祝贺。
 经国家天文台2.16米望远镜和日本Subaru 8米望远镜所拍摄的光谱综合分析， “2005mc”属于典型Ia型超新星。超新星“2005mf”的类型尚有待进一步认证。 （编辑 飞雨）

    

 
            
2005年12月30日 09:17:51　　清华新闻网

          

   
