20110225231416906419475
2003年11月03日 08:48:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华科技园被评为唯一A级国家大学科技园
10月23～24日，“第二次全国大学科技园工作会议”在武汉举行。科技部部长徐冠华、教育部部长周济到会并发表重要讲话。来自科技部、教育部和湖北省、北京市、上海市、深圳市等省部委领导和59位大学负责人、43位大学科技园负责人共约300名代表出席了会议。我校校长顾秉林出席了大会开幕式，并做了题为“促进科技成果转化，推动国民经济发展”的大会发言。我校企业集团总裁宋军参加了会议，清华科技园发展中心主任梅萌做了题为“全面推进清华科技园向世界一流科技园迈进”的大会发言。
 会议上，徐冠华部长在讲话中指出，应重视创新文化，营造创业环境，加快高新技术产业化的发展，发挥出高校优势，办好大学科技园。周济部长在讲话中指出，兴办大学科技园是中国高水平大学建设的一项创举，各高校要牢固树立“积极发展”的指导思想，实现大学科技园的快速发展；牢固树立“规范管理”的指导思想，实现大学科技园的健康发展；牢固树立“改革创新”的指导思想，实现大学科技园的持续发展。
 据悉，在2001年，清华大学科技园等22家大学科技园被认定为首批“国家大学科技园”，目前全国已建成和在建的国家大学科技园达44家、依托高校建科技园104家，本次大会为第二批14家“国家大学科技园”举行了授牌仪式。
 此次会议还通报了今年10月15日科技部高新技术发展及产业司和教育部科技司的国家大学科技园评估结果：在首批22家科技园中，“清华科技园”被评为唯一的“A级国家大学科技园”，另有18家为B类，3家为C类。（清华科技园   供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2003年11月03日 08:48:37　　清华新闻网

          

   
