20110225232158703722670
2008年11月12日 12:55:02　　清华新闻网

   
海军工程大学代表团访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月12日上午，海军工程大学校长郭立峰少将、副校长徐卫兵少将、训练部部长高敬东大校、原训练部部长周长海少将等一行12人访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士、党委书记陈希教授在工字厅东厅会见了来宾一行。副校长陈旭主持交流座谈会。
　　会上，顾秉林校长回顾了清华大学与海军工程大学合作交往的历程，希望双方继续加强在人才交流、国防生培养以及科研合作等方面工作，以“强军强国”为己任，以“爱国奉献”为动力，进一步深化两校合作关系。陈希在讲话中表示，希望两校深入开展全面合作，推动两校共同发展。
　　郭立峰从发展方向、科研项目、办学理念、人才培养等方面介绍了海军工程大学的基本情况，希望同清华加强人才培养与交流，开展科研领域的全方面合作，共同为国家国防事业做出更大贡献。
　　座谈会后，来宾一行还参观了清华大学结构生物学实验室、下一代互联网实验室以及美术学院。
　　清华大学与海军工程大学有着良好的合作关系。2004年，清华大学与海军工程大学签署委托培养协议。2007年2月，清华大学与海军工程大学签署了高层次人才培养合作协议。据不完全统计，几十年来先后有近60位清华学子、教师到海工工作。
　　海军工程大学是一所有五十九年历史的全国重点大学，是全军五所综合性大学之一，由原海军工程学院、海军电子工程学院、海军后勤学院合并而成。学校的前身是大连海军学校，创建于1949年11月，是一所多学科、多层次、工程与管理、技术与指挥相结合的海军高等学府，是人民海军重要的教学科研基地。（摄影 崔凯）

    

 
            
2008年11月12日 12:55:02　　清华新闻网

          

   
