20110225232543031380512
2010年10月13日 13:51:11　　清华新闻网

   
罗马市长清华演讲谈罗马城市发展与文化遗产保护
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月12日，罗马市长乔瓦尼阿莱马诺（Gianni ALEMANNO）议员率团访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“罗马未来面临的挑战：将发展和创新与文化遗产保护有机结合”的精彩演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前与阿莱马诺市长进行了简短会谈。意大利贸促会主席Umberto VATTANI、罗马大学建筑系主任Livio DE SANTOLI等陪同来访。
副校长袁驷会见阿莱马诺市长
　　在会谈中，袁驷代表学校欢迎阿莱马诺市长到访，并简要介绍了清华大学人才培养、国际交流合作及百年校庆筹备等情况。袁驷说，清华大学与罗马大学一直建立了很好的合作关系，校园内的中意环境节能楼是中意两国合作的很好体现，市长先生此次率团来访将进一步促进清华与罗马大学的合作、促进中意文化交流。阿莱马诺市长表示，希望清华与罗马的高校在未来拓展深化合作，共同促进中意友好关系发展。
阿莱马诺市长发表演讲
　　在随后举行的演讲中，阿莱马诺市长与同学们分享了对城市发展与文化遗产保护的观点与看法，并介绍了罗马未来的发展规划。阿莱马诺市长表示，罗马拥有很多文明古迹，罗马在未来要加强对文化遗产的保护与维护，通过发展新能源，如使用电动车，使拥有古迹的城市不再受到更多的污染。同时，通过信息技术，实现文明遗产数字化，帮助人们更好地了解历史原貌，促进文化交流发展。阿莱马诺市长介绍说，罗马计划发展城市周边地区，郊区的建设将不沿袭古城的建设模式，而会突出现代元素，体现城市面向未来的发展与现代气息。罗马既注重文化古迹与历史传统，也愿意面向未来。罗马将向着发展成为欧洲最吸引游客的城市而努力。阿莱马诺市长说，罗马将在未来发展中加强与全球著名大学的合作，同时加强文化交流。阿莱马诺市长向同学们介绍了意大利中国文化年的情况及为促进东西方文化交流举办的丝绸之路活动，并邀请同学们有机会到罗马参观，了解罗马灿烂的文明。
演讲现场
　　2001年- 2006年间，阿莱马诺成为贝卢斯科尼政府的农业与林业政策部部长。在2003年意大利任欧盟轮值主席国的半年内，他担任了欧盟农业部长理事会主席。 2003年11月，他成为第一届“欧洲-地中海渔业与农业会议”的发起者和会议主席。2008年4月8日，他当选罗马市市长。
　　清华大学多个院系与意大利高校建立了很好的交流合作。清华美术学院代表团参加了在罗马举行的“中意文化年”活动，绘画系的“中国传统书画交流创意方案”在活动的传统文化区展示。

    

 
            
2010年10月13日 13:51:11　　清华新闻网

          

   
