20110225231734796291585
2006年04月27日 14:08:15　　清华新闻网

   
团结一心 脚踏实地 日语专业努力奋进
　　外语系于20世纪70年代初成立了日语专业，培养日语专业本科生及为全校本科生、研究生开设公共日语课程。后因师资流动等原因于1977年后暂停日语专业，只开设公共日语课程。为适应我国对外开放和经济建设的需求，也为了清华大学文科发展新形势的需要，1999年起清华大学恢复日语语言文学专业本科生课程的设置并于当年招生，2002年开始招收硕士研究生。
　　日语专业旨在培养具有较扎实的语言基础，较强的语言运用能力和具有宽领域、跨学科的人文、科技、经贸等专业知识，毕业后能从事翻译、教学、商贸、管理、国际文化交流等领域工作的复合型高级日语人才。
　　根据培养目标设置的日语专业课程由两大类组成：专业必修课和专业限选课。专业必修课主要有精读、泛读、听力、会话、语法、翻译、基础写作等；专业限选课有：日本语概论、日本概况、日本文学概论、日本文学选读、日本文化史、报刊摘选、古典语法等。此外还设有国际金融、法学基础、国际贸易、经济管理、涉外经济法等选修课程。重视并加大英语课程教学力度，英语学习四年不断线；计算机课程的要求按全校文科类学生统一安排。
　　依托本校理工科的雄厚背景资源、多学科的软硬件优势，文理结合，日语专业学生可以选修各院、系、所开设的一系列旨在提高学生全面素质的全校性选修课，品学兼优者可以享受各种奖学金和助学金。本科生和研究生在校学习期间均有多人去与清华大学合作的日本高校学习。
　　1999年以来，外语系日语教研室举办了多种大型学术研讨活动。先后邀请国内外高校和科研机构的学者，日本著名的语言学、文学、文化方面的专家来清华大学做专题讲座，开展学术研讨；与多所日本高校和学术机构建立了良好的合作关系，双方教师定期互访，进行学术交流和业务进修；连续5年举办北京市高校日语专业低学年日语讲演赛暨日语文艺汇演，加强了与兄弟院校的往来，增进了学生运用所学语言的实际操作能力。
　　近年来，日语专业每年选派4～5名在校本科生和研究生赴日本各大学学习。历届日语专业本科毕业生中，有半数以上考入或被推荐进入各高等院校的研究生课程继续深造，另一部分毕业生出国学习或就职于国家各机关、中外合资企业等。
　　日语专业现有教师16名（其中教授2名，副教授6名，具有博士学位的教师4名，在读博士3名），日籍教师2名，负责日语专业本科生、研究生及全校各类公共日语课程（每学期面向全校本科生、研究生开设各个层次的日语班20个左右，学习者近1000人）的教学。
　　日语专业教师在教学和科研方面取得了令人瞩目的成绩。仅近5年来在国内外学术刊物上正式发表论文150余篇；出版学术专著6部；译著8部；编写日语教材5部。2001年获北京市社科科技成果二等奖一项；2002年获教育部和新闻出版署共同颁发的“第四届全国优秀教育音像制品奖”二等奖一项；《新世纪日本语教程》被教育部评为“大学外语类推荐教材”；2005年获第四届宋庆龄基金会孙平化日本学学术奖励基金专著类作品奖一项。
　　外语系日语专业学生2001年获得全国高校日语专业论文大奖赛二等奖；2002年获得“中日韩青年征文比赛”特别奖；2002年在北京市高校日语专业低学年日语讲演比赛和日语文艺汇演中，分别获得第一名和第二名的好成绩；2003年在北京市高校日语专业低学年日语讲演比赛和日语文艺汇演中均获得一等奖；2004年在北京市高校日语专业低学年日语讲演比赛和日语文艺汇演中，日语讲演获得三等奖，日语文艺表演获得一等奖。

    

 
            
2006年04月27日 14:08:15　　清华新闻网

          

   
