20110225231750328622717
2006年06月13日 12:36:35　　清华新闻网

   
美国IDG集团董事长麦戈文先生访问清华
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月10日上午，美国国际数据集团(IDG)创始人兼董事长、麦戈文人脑研究院创始人麦戈文先生及夫人劳瑞麦戈文女士一行到清华访问。
　　校长顾秉林院士在工字厅会见了麦戈文夫妇，双方进行了友好交谈。在会谈中，顾秉林校长向来宾介绍了我校师资队伍、学生培养、科学研究等方面的情况。副校长龚克、谢维和及相关单位负责人参加了会谈。
　　IDG常务副总裁、亚洲/中国区总裁兼CEO熊晓鸽先生、IDG技术创业投资基金总裁、合伙人周全先生等随同来访。
　
　现场演示用意念拨通电话成功
　　会谈后，麦戈文夫妇一行前往医学院，饶有兴致地观看了清华神经工程研究所学生有关清华人脑研究领域最新成果的展示，并与同学们合影留念。　　
　　　
教育部副部长吴启迪会见麦戈文夫妇
　　　教育部副部长吴启迪当日会见了麦戈文夫妇。
　　
校长顾秉林向麦戈文夫妇赠送礼物
　　麦戈文夫妇致力于对教育与科研事业的支持，特别是在人脑研究领域。2000年，麦戈文先生宣布向他的母校麻省理工学院（MIT）捐款3.5亿美元，成立人脑研究院。麻省理工学院麦戈文人脑研究院于2005年11月4日举行了隆重的竣工仪式，并已投入使用。该研究院将容纳500位研究人员，是世界上最大的神经系统科学研究中心之一。
　
　劳瑞麦戈文女士与同学们在一起
　　美国国际数据集团（International Data Group）是全世界最大的信息技术出版、研究、会展与风险投资公司。 IDG集团公司创建于1964年，总部设在美国波士顿。目前，在全世界85个国家和地区设有子公司和分公司，拥有13,640名高级研究专家和编辑人员，采用电子邮件、数据库、电传及联机服务等现代化信息处理和传递手段，建立了快速而全面的世界性信息网络。（编辑 文清）

    

 
            
2006年06月13日 12:36:35　　清华新闻网

          

   
