20110225232311156199919
2009年06月30日 09:07:11　　清华新闻网

   
全国人大常委会副委员长华建敏考察清华公管学院
　　【新闻中心讯】6月26日，全国人大常委会副委员长华建敏到清华大学公共管理学院考察。国务院发展研究中心原副主任、公管学院首任院长陈清泰，清华大学党委常务副书记、副校长陈旭，党委副书记史宗恺，原校党委书记、21世纪发展研究院首任院长方惠坚，公管学院院长薛澜、党委书记王有强等参加考察。
　　华建敏与公管学院师生30余人进行了座谈。公管学院北京哲社应急管理研究基地主任彭宗超、社会保障战略研究课题负责人杨燕绥、国家自然基金重点课题——行政管理体制改革课题组负责人王有强和于安就各自领域研究的进展情况及未来的工作设想进行了介绍。与会人员分别就国企改革、政府采购、国家战略规划等进行深入交流。
　　华建敏在总结讲话中对公管学院在应急管理体制、行政管理体制改革以及其他研究领域所取得的成绩给予积极肯定，并希望公管学院能够继续以国家正在做的事为中心，以国家的热点、难点问题作为重点研究方向，扎扎实实地为国家发展多提供思路，多培养人才，做出更大的贡献。（供稿 公管学院 周娅卓 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月30日 09:07:11　　清华新闻网

          

   
