20110225232343421622021
2009年10月29日 13:53:32　　清华新闻网

   
美国国家工程院院士Bill Dally教授访问清华
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】10月28日下午，美国国家工程院院士、NVIDIA公司首席科学家兼副总裁、斯坦福大学计算机科学系Bill Dally教授一行四人访问清华大学。校务委员会副主任韩景阳、信息学院副院长牛志升、计算机系系主任孙茂松、计算机系副系主任陈文光、计算机系教授杨广文等在FIT楼接待了来宾。
　　在会谈中，韩景阳代表学校对Bill Dally一行表示欢迎，并希望借清华百年校庆之际加强与斯坦福大学以及NVIDIA公司在计算机领域的合作与交流，Bill Dally 教授对此深表赞同。
　　会见结束后，Bill Dally 教授做客“清华海外名师讲堂”，发表了题为“The Future of Computing is Parallel”的演讲。演讲由计算机系系主任孙茂松主持。全校共150余名师生参加讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第58讲，也是本学期的第8讲。
Bill Dally 教授演讲中
　　演讲结束后，现场师生踊跃提问，Bill Dally 教授一一进行了细致的解答。
演讲结束之后Bill Dally一行与计算机系教师合影
　　Bill Dally 教授自2005年起担任斯坦福大学计算机科学系主任一职。他和他的团队在并行计算机系统架构、网络架构、信号发送、路由、虚拟通道流控制、编程模型分离机制以及同步技术等方面取得了一系列重要的研究成果。2009年起加入著名的NVIDIA公司，任首席科学家兼副总裁。他是美国国家工程院院士、美国艺术与科学院院士、美国电气与电子工程师协会会士（IEEE Fellow）以及美国计算机协会会士（ACM Fellow）。（供稿 国际处 计算机系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月29日 13:53:32　　清华新闻网

          

   
