20110225231320062288025
2002年11月19日 14:50:19　　清华新闻网

   
无标题文档
  
首款有机材料显示屏在清华大学诞生
央视国际 (2002年11月19日 14:36)
央视视频
 
　　央视国际消息（14点新闻）：日前，一种有机材料制成的新型显示器在清华大学研制成功。与液晶显示器相比，它具有反应速度快、色彩更细腻、材质柔软等优点。 
　　您现在看到的这款显示器，厚度只有1.8毫米，主要由有机发光薄膜构成。和液晶显示器相比，它的反应速度达到10微秒左右，快了1000倍，因此在显示运动画面时，不会产生拖尾现象；它不需要使用背光源，显示亮度和对比度都优于液晶，并且不受观看角度的影响；此外这种显示器在零下45度到80度的温度范围内都能正常使用，对电压的要求在10伏以下。 
　　专家认为，这种显示器未来可以广泛应用在手机、家电、航空航天仪表等领域。由于这种显示器材质柔软，因此有望用它制造出可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。 
　　中国光学光电子行业协会液晶专业分会万博泉秘书长说，目前这种技术在美国、日本等发达国家还处于研发阶段。我们的技术和他们相比是在同一起跑线上。 
　　据了解，这种显示器的研究是“十五”国家863计划资助的项目，目前它的工艺技术研究已基本完成，预计明年投入生产。

    

 
            
2002年11月19日 14:50:19　　清华新闻网

          

   
