20110225225336562867660
2008年07月08日 11:10:25　　清华新闻网

   
姚期智先生主讲清华论坛 诠释“中国图灵之路”
　　【新闻中心讯 记者邵默 摄影郭海军】 7月7日下午，“图灵奖”获得者、世界著名计算机理论科学家、清华大学教授姚期智先生主讲“清华论坛”，为在座师生做了一场题为《中国图灵之路》的生动演讲。
　　在演讲的开场，姚期智先生提出了两个问题：“能否短期内在中国建设一流的计算机学科？”、“能否在中国培养出图灵奖得主？”在随后的演讲中，姚期智先生以图文并茂的形式、清晰简洁的语言，分析了中国建设一流学科、一流大学的特有优势，结合自己获得“图灵奖”的经验，以及4年来在清华所实践的“中国图灵之路”，对以上问题给出了肯定的答案。“答案是肯定的，我们清华正在做！” 
　　姚期智先生认为，在中国，大家对一流大学的讨论多集中在中国文化、制度层面上，更多看到的是不利因素，很少注意到中国特有的优势。一流大学最主要的是一流学科的集合，是教育出一流的本科生、博士生并产生一流的研究成果，在这方面中国有其自身特有的优势。
　　姚期智先生从中国计算机科学的现状讲起，特别分析了清华计算机学科的优势以及在国际上的影响，进而谈到理论计算机科学的重要性。他指出，理论计算机科学的作用在于为计算机科学提供严谨的科学基础，它用数学工具来建模新的领域，并具有广泛的商业应用。“怎样赢得图灵奖？”姚期智先生结合自己的获奖经验，用生动的比喻和大量的实例强调了科学创新的重要。他还介绍“普林斯顿的图灵之路”。普林斯顿1985成立计算机系，当时十几个人的团队中有一多半的人是从事理论的，在后来的人员招聘中，又陆续引进了多名理论方面的人才，短短几年，普林斯顿计算机系跃居世界一流。普林斯顿的经验表明：第一，学科建设非常重要，理论计算机科学可以撑起半边天，一个顶尖的领域可以为其他领域争创一流争取时间。第二，一流大学建设不一定面面俱到，可以有弱点，但必须要专注于发展强项，既要有信心，又要有眼光。
　　“中国图灵之路”该怎样走？姚期智先生认为有两种策略，一种是自上而下的整体制度改革，这种整体的调整必须审慎；另一种是自下而上，先是个人的研究达到世界水平，再是团队研究的世界水平，进而是专业领域的世界水平，最终必将是计算机学科的世界水平。“在清华这两种策略都在用”。他回顾了2004年从普林斯顿全职受聘清华，4年来探索“中国图灵之路”的实践。
　　4年来，姚期智先生带领由10位杰出华裔学者组成的“讲席教授组”，先后创办了清华大学软件科学实验班，开设出10门核心专业课程，力求在更完整的本科生教学平台上对学生进行精心的指导；2007年建立清华大学理论计算机科学研究中心，组建了由20位世界著名学者组成的第二届“讲席教授组”，通过扩招研究生提升教育水准；2008年开创预研班，从本科一、二年级中选拔具有特殊潜力和特别优秀的学生，由国际知名教授进行个人化的预研培养，为我国打造理论计算机科学的拔尖博士。至今，姚期智先生领导的“讲席教授组”已经培养出8名博士生，正在合作培养20名博士生，一批本科生业已毕业；目前中心绝大多数的工作都由学生所做，其研究成果也陆续发表于专业领域顶尖级的国际会议，取得丰硕成果，并得到国际同行的高度赞誉；在国际理论计算机科学领域中排名前10的研究队伍中，清华大学理论计算机科学研究中心已跻身其中。
　　回首4年来走过的路，姚期智先生对为期不远的“中国图灵之路”充满了自信，“在国家有关部门和清华的大力支持下，答案一定是肯定的！”
　　演讲之后，姚期智先生回答了在场师生的踊跃提问，现场气氛十分热烈。
　　此次演讲是“清华论坛”第十四讲。清华大学校学术委员会主任钱易院士主持了论坛，校党委书记陈希、副校长陈旭出席了论坛。（编辑文清）

    

 
            
2008年07月08日 11:10:25　　清华新闻网

          

   
