20110225231806531936185
2006年09月13日 14:16:34　　清华新闻网

   
投身西部的藏学专家
——访我校人文学院教授、西藏大学副校长王启龙
●土木水利学院 晏勇 陈宇　　
　　编者按：今年暑期，我校土木水利学院建筑管理系暑期赴西藏实践支队在西藏进行了社会实践，同时也走访了一些援藏的清华人，王启龙就是其中之一。
　　北京时间21点30分，西藏的夜色才姗姗地降临。在西藏大学附近的一家非常普通的小酒吧前，清华大学人文学院教授、西藏大学副校长王启龙老师已经站立于门口等待我们。脸上挂着亲切的笑容，戴着金丝眼镜，一身学者的装束，王老师给我们的印象既厚重稳健又和蔼可亲。
　　王启龙1996年在中央民族大学拿到了文学博士学位，后来选择在清华搞藏学研究。
　　他刚到清华时，清华还没有从事藏学研究的专家，更没有开设藏学专业。但是学校非常支持他的藏学研究工作。“学校对我非常关心，研究方面很支持，非常感谢学校。”当谈刚进清华时的情景，王老师诚恳的说。如今，王老师的藏学研究工作已经在清华的沃土上开花结果，他本人也成为了全国知名的藏学专家了。
　
　“我是研究藏学的，当然愿意到西藏来工作”
　　2005年王老师参加了博士服务团（1999年开始，由中共中央组织部和共青团中央选调专业素养比较突出的青年人才到地方开展挂职锻炼服务，这批青年人才组成的服务团称为博士服务团）的选拔。开始中组部把王老师分到四川凉山区任副区长，在培训的时候，组织部门看到王老师的简历，知道王老师是藏学专家，就问王老师愿不愿意去更艰苦的地方？王老师当下就欣然同意了。
　　“我是研究藏学的，当然愿意到西藏来工作。”王老师抿了一口茶，平淡地说道。
　　“我妻子非常支持。我和我妻子是本科同学，在来拉萨这件事上她肯定很担心，但是我们从来没有因为这件事发生过不愉快。”在问到家里人是否支持时，王老师爽朗的回答中充满着幸福与甜蜜。但是当谈到远在千里之外的子女时，王老师还是流露出了一丝愧疚之情。
　
　“清华人讲究做实事”
　　王老师在西藏大学负责的工作良多，其中一项是联系图书馆资源，他积极主动联系在全国范围内的图书馆为藏大图书馆拓展图书资源。而其中电子图书资源这部分，主要是依靠清华大学对西藏大学的援助。我们所认识的藏大学生普遍对图书馆这两年的变化交口称赞，也从一个侧面看出王老师踏踏实实做实事的精神。
　　除了负责联系图书资源，王老师现在还负责规范研究生学术工作和博士点的申请工作等要事。如今，王老师正在为帮助藏大申请第一个博士点而忙得不可开交。
　　“我工作做的还不够，下一步我想提高藏大学生对电子资源的利用率。”我们从他的话里感觉到强烈的责任感。
　　
“当然是回清华教书”
　　在谈到今后的打算时，王老师微笑着说：“当然是回清华教书，清华是我的精神家园。我在清华教了10年的书，我对清华非常有感情，这种感情是伴随终生的，不会改变。”在我们的交谈中，我们可以感觉到藏学研究对王老师的重要性，“学术是我最重要的部分，我最抛不开的就是学术了。”王老师深情的说。
　
　“援藏的同学要给西藏的人民真正做些事”
　　谈起给援藏同学的话，王启龙说：“其实想说的太多了，但同学们最关键的是自信和自强。要有理想，认定做一件事情后，一定要相信自己能做到最好，并且努力做到最好。对于来援藏的同学，我鼓励和支持，但是我要给你们一些忠告。我希望有志来援藏的同学，先想清楚来这做什么，做好规划，给自己定好位。我希望你们来这里后能为这片土地、能给她的人民真正做些事，为西藏的发展贡献自己的力量，而不是来了之后浪费时间和青春。”在采访的最后，王老师坚定地说道。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月13日 14:16:34　　清华新闻网

          

   
