20110225225606937620329
2006年12月18日 10:37:08　　清华新闻网

   
清华志愿者圆满完成多哈亚运会志愿服务
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 梁苏会】12月10日，清华大学4名学生志愿者圆满完成为期两周的多哈亚运会志愿服务，顺利返回学校，各项总结工作正在有序展开。
　　在多哈期间，3名志愿者被分配在网球、举重和国际象棋场馆从事贵宾接待服务，另一名志愿者被分配在运动员村、技术官员驻地和新闻中心担任语言翻译服务。志愿者们十分珍惜这次服务机会，他们不仅出色地完成了各项服务工作，展现了当代中国青年的风采，并且作为2008北京奥运的使者，向各界人士广泛地宣传了北京奥运。志愿者们的良好表现得到了主办方的认可和称赞，并受到了国内外媒体的关注。
　　为更好地实现和达到北京市志愿者协会组织此次赴境外服务工作的主要目的：为北京奥运会的志愿服务积累经验和锻炼队伍，志愿者们已经开始了紧张有序的各项总结工作。
　　志愿者们在首都机场受到北京奥组委、北京市志愿者协会以及清华研究生团委负责老师的热情迎接。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月18日 10:37:08　　清华新闻网

          

   
