20110225232131171876738
2008年09月01日 11:49:26　　清华新闻网

   
清华张天柱教授作为专家组组长参与起草我国《循环经济促进法》
　　【新闻中心讯】8月29日闭幕的第十一届全国人大常委会第四次会议表决通过了《中华人民共和国循环经济促进法》。该法律将于2009年1月1日起正式施行。清华大学环境系教授张天柱作为国家循环经济促进法立法研究专家组组长，自2005年以来参与了立法研究的全过程。
　　《循环经济法》是一部针对我国经济发展与资源环境的尖锐矛盾，特别注意从经济活动的源头节约资源和减轻污染，在技术可行、经济合理、环境友好的前提下，按照减量化优先的原则来实施的法规。该法强调法律对社会的导向作用，注重从解决环境资源保护问题的根源着手，引导国民经济走低能耗、低污染、能循环、可持续的新型发展道路，从而推动科学发展观的贯彻落实。
　　循环经济立法意义重大，同时也是创新性很强的工作。在2005年7月该法课题组成立的研究、起草之初，尽管循环经济已成热词，但国内各方对于什么是循环经济并没有一个统一、明确的定义。概念上理解的差异性给立法工作带来了困难，因为作为法律语言，需要给循环经济一个明确的界定。如果按字面意义和国外通行界定，循环经济指的是废物的再利用、再循环等活动，相当于“垃圾经济”、“废物经济”范畴。张天柱教授认为，这样狭义的理解难以承担目前赋予该法的转变经济增长方式的重任。从草案入手，从转变经济增长方式的角度出发，张天柱教授率领专家组对循环经济概念进行了广义上的界定：“在生产、流通和消费等过程中进行的减量化、再利用、资源化活动的总称。”
　　在明确基础概念、夯实理论基础的同时，张天柱教授更致力于循环经济的立法实践，各地进行实际调研，将立法研究成果及时反映到起草工作中。其中，贵阳成为了第一个循环经济试点城市；除此之外，在国家发改委会同环保总局等有关部门的组织领导下，其他重点行业、重点领域、产业园区和省市的82家单位，也正式开展了第一批循环经济试点工作；人大专门实施了《循环经济立法研究》的世行项目，以为循环经济立法提供支持……经过一年多的多方努力，2006年，《循环经济法》（草案）终于形成，共分为7章、61条，通过人大环资委于2007年6月提交人大常委会，在2007年8月的第十届全国人大常委会第29次会议上完成了初审；随后，又在2008年6月召开的十一届全国人大常委会第三次会议上完成了二审，并在刚刚结束的第十一届全国人大常委会第四次会议上三审定名为《中华人民共和国循环经济促进法》且最终表决通过。
　　回顾整个立法过程，从前期酝酿到最终通过，经历了3年左右的时间。张天柱教授表示，制定循环经济法，本来没有列入人大常委会立法规划，而为适应“新形势的要求”，循环经济法立法进度有所加快。至于在最后一审中《循环经济法》到《循环经济促进法》的名称变更，张天柱教授则认为“区别并不是特别大，因为法律本身的内容并没有发生太大的变化”，针对这部法律本身，最重要的就是它的真正落实，只要政府、企业和公民按照这部法律要求的内容去做，那这个法律就能发挥它应有的作用，而无论它采用怎样的名称。
　　
附：张天柱教授简介：
　　张天柱，清华大学环境科学与工程系教授，循环经济立法研究专家组组长，中国可持续发展研究会理事，中国环保产业经济管理专业委员会委员，中国环境与发展国际合作委员会清洁生产工作组成员。主要研究领域为环境规划与管理、环境经济与政策分析、清洁生产等。(环境系：冉芸 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年09月01日 11:49:26　　清华新闻网

          

   
