20110225231249828982963
2002年03月10日 08:02:39　　清华新闻网

   
无标题文档
我校将与阿尔斯通公司进一步联手合作
阿尔斯通公司总裁访问我校 
我校与阿尔斯通公司在开发新型输配电线路无通道保护技术方面的首次合作已经取得初步进展。3月6日上午，阿尔斯通公司副总裁J.Brun先生亲自率团访问我校，在华业大厦科学报告厅与我校电机系系主任梁曦东教授等共同畅谈了双方合作的进展和合作的领域，表示将以此合作研究项目为契机，继续加强双方的合作。
阿尔斯通公司是国际著名电力设备制造公司之一，拥有雄厚的技术力量和制造能力。2000年10月24日，该公司首次将联手合作目标投向中国，在我校电机系迈出了与中国进行科研合作的第一步。此次合作尝试的成功，使该公司进一步了解了我校科研方面的实力，也坚定了该公司与我校继续多多合作的信念。
科研处副处长高策理代表学校出席了见面会，我校原副校长、中国工程院院士倪维斗出席了接待午宴。午宴之后，阿尔斯通公司总裁一行参观了我校图书馆，游览了二校门和主楼广场等地。   （记者 冬梅）

    

 
            
2002年03月10日 08:02:39　　清华新闻网

          

   
