20111107090731727480352
2011年11月07日 09:07:31　　清华新闻网

   
大学图书馆 未来什么样？


来源：中国青年报 2011-11-4 吴奕 张明平 李润文


　　能想象么？未来的图书馆里将看不到书？日前，北京大学图书馆馆长朱强在参加江苏大学高校图书馆服务与管理创新学术论坛时，描绘了大学图书馆的发展蓝图，引起了与会专家和师生的热议。


　　今年8月，朱强去美国埃默里大学、哈佛大学等高校的图书馆参观访问，结合自身的管理经验，他认为高校图书馆要主动改变，适应社会变化和大学发展潮流，既要仰望星空求发展，又要脚踏实地做服务。




　　在埃默里大学图书馆，藏书都搬家到储藏间，腾出了更大的开放式空间给学生研讨和学习，藏书变少的原因还在于该馆95%的费用都用于购置电子资料文献。此外，图书馆为读者提供的各种服务也是细致入微每张桌子上都配备台灯，电源可以提供到桌面，无线网络全部覆盖，笔记本、打印机等电脑设备均可以借阅。每张桌椅都带有滑轮，读者可以根据需要，自行整合学习空间。




　　一所高校的图书馆数量是不是越多越好呢？朱强谈到，哈佛大学有近100个图书馆，现在调整到76个，预计未来还有进一步调整，哈佛大学提出的改革口号就是哈佛真的要有那么多图书馆么，由于图书馆太多，导致资源重复建设、效率不高、经费分配不合理等一系列问题，哈佛图书馆正在进行协同管理，致力于增加新的信息技术相关资源。未来，用户可以找到在哈佛的任何书或电子期刊资料，也可以找到除哈佛以外的任何图书资料。




　　此外，朱强还提到，有些国外高校的图书馆专门设立了校友办公室，馆长30%的时间用于联系校友向图书馆捐款、捐书；有些图书馆根据读者需求设计结构部门，更加体现人性化特征；图书馆围绕课程教学与学习提供各种特色服务；高校间的图书馆进行馆馆深度合作，也与亚马逊、谷歌等非图书馆资源合作，优势共享这些都体现了未来大学图书馆的发展趋势和特点，值得国内高校图书馆借鉴。




　　据了解，作为江苏大学组建10周年暨办学109周年的系列活动之一，此次共有100余位高校图书馆馆长、图书情报与档案管理学科专家共聚江大，研讨高校图书馆服务与管理创新。

    

 
            
2011年11月07日 09:07:31　　清华新闻网

          

   
