20110225225617500911822
2004年05月31日 09:39:19　　清华新闻网

   
无标题文档
学生艺术团话剧队举办毕业专场演出《生死场》
 
话剧《生死场》剧照
 
“生，是中国人！死，是中国鬼！不当亡国奴！今天我们去敢死，为了什么？活着！”话音缭绕，众人高举南瓜灯奔赴青纱帐……这是清华大学学生艺术团话剧队0字班毕业专场演出最后一场中扣人心弦的一幕。灯光渐渐暗去，故事讲完了，留在我们心中的震撼却久久不能平息。
 话剧队0字班毕业专场《生死场》于5月28、29日两天在清华大学礼堂成功上演。校党委副书记张再兴，校务委员会副主任、新闻与传播学院常务副院长胡显章，艺术教育中心、学生部、校团委、部分院系领导以及国家话剧院《生死场》剧组的部分演员到场观看了演出。《生死场》的编剧兼导演——国家话剧院著名导演田沁鑫向剧组发来贺词。
这部戏取材于萧红同名小说，由原中央实验话剧院于1999年公演。话剧《生死场》一经问世便成为轰动中国剧坛的力作，创首届上海国际艺术节的100台中外优秀剧目票房最佳。获1999年50周年中直院团优秀剧目评比优秀剧目、优秀编剧、优秀导演奖，获2000年中国艺术最高奖文华大奖并获文华编剧、导演奖，2000年中国第六届艺术节大奖，2000年戏剧文学奖最高奖曹禺文学奖。并成为1999年国家话剧院国庆献礼剧目。
 清华大学学生艺术团话剧队0字班全体演员于2003年10月开始运作这次大型演出。毕业前夕，终于达成心愿，为全校师生奉献了一部优秀话剧，同时也在《生死场》中与观众共同接受了一次生动的爱国主义教育。   （学生艺术团供稿）
话剧《生死场》剧照
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月31日 09:39:19　　清华新闻网

          

   
