20110225232549140261680
2010年10月29日 13:55:23　　清华新闻网

   
青海大学—清华大学三江源研究院成立 
青海日报　2010-10-29
　　为进一步充分发挥清华大学和青海大学的学科优势，加强清华大学和青海大学的科研合作，推动两校的科学研究、学科发展和人才培养，研究三江源生态保护需要迫切解决的问题，提升青海大学服务地方社会经济发展的能力，10月28日上午，青海大学—清华大学三江源研究院成立暨揭牌仪式在青海大学举行。副省长高云龙任研究院理事长。
　　研究院为隶属青海大学的学术机构，由青海大学和清华大学两校共同发起组成，重点组织两校有关科研团队，联合国内外高校和研究机构的科技资源共同开展三江源科研合作，在三江源生态保护、后续产业发展、公共服务体系建设可持续发展、新能源综合利用及野外台站建设等相关领域开展全面、系统、有针对性的研究，申报国家及省级相关项目和实验研究基地，并通过科学研究培养高层次人才。同时召开学术论坛、举办各类研讨会，出版研究报告，以此推动三江源生态恢复、保护和建设工作、为政府提供咨询服务，力争成为国内知名、国际有一定影响力的研究机构。目前研究院在省科技厅、省教育厅、清华大学的支持下，签定了四方的三江源科研合作协议，设立了三江源专项科研资金；与清华大学协商配备了研究院干部；组织申报了2010年三江源研究院科研项目。
　　在揭牌仪式结束后召开的一届一次理事会上，讨论通过了青海大学—清华大学三江源研究院章程；通过学术委员会组成及学术委员会主任；通过院长、副院长人选；与捐助单位签订了捐助协议。（李欣）

    

 
            
2010年10月29日 13:55:23　　清华新闻网

          

   
