20110225232331984887705
2009年09月29日 12:03:10　　清华新闻网

   
任凯强：“标兵”里的“排头兵”
■通讯员 郭城春
　　第29路是方阵中与众不同的一路，方阵中的全体队员都要向他们看齐，他们是方阵的标兵。而在这些标兵中，位于最前列的，就是第一中队的任凯强。他脚下的白线作为中轴线，指引着整个方阵前进的方向；而他的步速，也很大程度上决定了81秒是否可以完美地实现。面对挑战和压力，平日里就严谨勤奋的任凯强，付出了艰辛的努力。
　　任凯强来自电子系无81班，是一名国防生。和第一中队的其他56名同伴一样，在担任“排头兵”的同时，还担任了其他中队的教官。“做教官时自己中队同学走不好，心里就很着急，有几次我也跟在队伍里面一起走”，任凯强说，“一直在琢磨怎么才能让一个排面走齐，我发现最中间那个标兵确实很重要。” 
　　“对他的印象只有一点，就是责任心特别强”。来自精75班的黄奔作为其“邻居”，对任凯强的表现很是赞赏，“他特别希望方阵能走好，那种心情比别人要急切得多”。黄奔列举了不少关于任凯强的事例：“他经常提醒周围的人看齐，有时候急了还要喊一二一，脸上的表情也时常是那种非常紧张的状态”。
　　每次合练结束，大多数同学都用相对放松的状态享受着这片刻的休息，但任凯强却总是在等那个时间的公布，非得看看是不是81秒。同一个小队的宁涛说，“如果误差大了，他就会很认真地分析到底是不是自己的原因，自己哪些地方还能改进，快把工科解题的那股劲都用上了”。任凯强一直努力着，尽可能将自己身上的问题减到最小：“教官和我说这个位置特别重要，整个方阵要是走不好我都会觉得好像是自己一个人的问题，压力还是很大的。我一直在努力改进和总结，也摸出了一些规律。”
　　任凯强所说的规律，指的就是“放开心态，相信自己”——“只要不犹豫、不受周边影响，按照一个步速坚持下去，最后的结果就会很好。”起初他不太自信，让作为标兵的他过多地去关注别人，这种下意识的不独立影响了他行进的步速。某次合练中，因为左右速度不一样，他为了平衡等了一下，最后就造成了误差。后来他总结：“不能怕犯错，这样才不会紧张，只有不紧张才不会再犯错。”于是他坚定信心，放开心态，不再畏首畏尾，效果就显著提升。
　　某次合练的场地边上，有一些用粉笔划过的模糊的痕迹，细心的任凯强发现了这些线条的旁边隐约还有着刻度。趁着大家休息的时间，任凯强慢慢找到了刻度上60公分的标记，然后按照一步60公分的标准认真地训练起来。“我想这60公分的标准肯定是有根据的，我按照这个长度试过之后，发现走起来很顺畅，心里也比以前有数了。”
　　任凯强勤练求进的心态，也在整个国防生队伍中也得到了体现。国防生组成的4个中队，构成了整个方阵的头和尾，任务艰巨。自从开训以来，国防生已经有过不下5次的额外加练。无论早上6点提前到位，还是直至晚上7点才最后离开，这中间一步一个脚印走出的，是属于整个清华国防生的风采。
　　态度决定一切，凭着任凯强严谨、上进的心态，再加上清华国防生本身过硬的军政素质，相信他作为核心标兵，可以在祖国60岁生日那天，献上属于清华人最真诚的祝愿。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 12:03:10　　清华新闻网

          

   
