20111129154911887488826
2011年11月29日 15:49:11　　清华新闻网

   
水木清华育英杰


清华大学选培办国防生培养纪实


来源：解放军报 2011-11-29 王前


　　在清华大学校园里，有这样一群朝气勃发的莘莘学子：他们有着炽热的理想，活跃的思维。埋首耕读间，他们完成了生命中精彩的转身：从大学生向优秀军人的转变。


　　他们拥有同一个响亮的名字：国防生。


　　1998年，作为首批国防生试点高校之一，清华大学与军队签约携手培养军队生长干部。13年间，清华大学累计选拔培养国防生1300多名，为我军输送了一大批矢志报国、献身国防的高素质人才，其中90%以上立功受奖，成为尖子标兵。


祖国终将选择那些选择祖国的人


　　心系国防、扎根国防，不只是我们的口号，更是我们的行动。我们坚信：祖国终将选择那些选择祖国的人！2010年7月18日，在清华大学国防定向生毕业典礼暨出征仪式上，一位兵器六班毕业生代表全体国防生道出心声。


　　那一刻，坐在台下的新闻与传播学院学生郭城春激动不已。作为清华大学首届保送南京政治学院的研究生之一，他一直矢志成为一名优秀的军事新闻工作者。


　　帮助像郭城春一样的国防生，尽早校准人生航向，这是我们义不容辞的责任。清华大学选培办主任凌铁告诉笔者，近年来，驻校选培办把培育当代革命军人核心价值观作为国防生思想政治教育的主线，通过举办具有国防特色的主题活动，引导国防生树立理想，明确使命。


　　为了引导国防生上大舞台、有大担当、做大贡献，选培办还定期举行军工心、强国情我的事业在军队等主题活动，组织国防生听取介绍两弹一星功勋科学家讲座。2008级国防生连小童深有体会地说：选择了国防生，就选择了做一名响当当的中国军人！


这里是军旅之梦开始的地方


　　夜幕降临，清华园5教楼5203教室里灯火通明，座无虚席，一堂生动的《当代国防》选修课不时激起热烈掌声。


　　近年来，《当代国防》《当代军官基本素质》等选修课程，备受广大清华学子特别是国防生的青睐。其原因，既有青年人对军旅国防的关注热爱，又有选培办积极作为、精心设置教学活动的努力。驻校选培办副主任陆学东介绍说，清华大学十分重视国防生教育培养，在教学设施和特色课程设计上，优先安排保障国防生的专业学习和实践需求。


　　2008级国防生于方洲，对金一南教授的一次讲座印象深刻。后来，他特地去书店买了金教授《军人生来为战胜》一书，并写下不少读书感悟，他在笔记本扉页上摘抄下这样一段话：人要有点精神，军人最宝贵的精神就是胜利精神。除去胜利一无所求，为了胜利一无所惜，是何等高耸入云的精神境界！


　　自2009年4月开始，学校还与国防大学签订协议，每年聘请国防大学基本系学员担任国防生班名誉班主任。这些来自陆、海、空、第二炮兵和武警部队的将校军官，经常来到清华大学，与国防生交心畅谈，并安排国防生到部队参观见学、实习调研，不仅增进了国防生对军旅人生的认识，也培养了他们对火热军营的情感。


清华园是国防生永远的力量源泉


　　从清华园走出的国防生，在军队大熔炉中不断经历着血与火的锻造，面临着诸多挑战。


　　2007届国防生鲁树新毕业后，分配到南京军区某集团军特种大队。清华的来这儿干什么？文弱书生能当特种兵？面对种种质疑，初来乍到的鲁树新感到困惑：这路究竟该怎么走？


　　就在鲁树新踌躇之际，清华大学定向办主任熊剑平及时打来电话与鲁树新真诚交流。是金子在哪里都会发光要发挥专长，靠业绩说话熊剑平还特地赶到部队驻地看望鲁树新，促膝长谈之下，鲁树新得到了启发鼓舞，终于以出色成绩获得了战友的理解和尊重，被部队评为优秀党支部书记优秀基层干部，并荣立三等功。


　　鲁树新的成长经历，只是清华大学国防生培养延伸工程的一个缩影。在多年的实践中，清华大学定向办和驻校选培办形成共识：国防生的培养要形成一个持续发展的链条，要全员负责、全程关注，要让清华园成为国防生永远的力量源泉。

    

 
            
2011年11月29日 15:49:11　　清华新闻网

          

   
