20110225231656187353937
2005年10月30日 14:56:29　　清华新闻网

   
清华的人文传统
文摘报  2005-10-30  张岂之
按照上个世纪30年代清华大学的规定：教授们在校工作五年，就有一年的学术休假，由学校资助去外国访问进修。著名的散文家朱自清为任清华大学中文系教授，于1931年利用学术休假，在英国伦敦皇家学院和伦敦大学注册旁听。据《朱自清日记》于该年记述，他有两次夜梦清华未能继续聘他为教授，理由是他在外国文学的学养上尚有不足。梦醒，全身冷汗，深感不发聘书颇有道理，于是他更加努力利用在伦敦的一切便利条件，来提高自己。 
人们会问：为什么如此？清华人文学者自身的修养达到一定境界，体验到“学，然后知不足”的真理，而且生活、工作在一个有着优良学风、校风的环境里，彼此相互影响、相互促进。更加重要的是，清华国学研究院和后来人文学科的建设以及全校的经验，被归纳为一种教育理念，这就是1941年清华大学校长梅贻琦在《就职演说》一文中的名言：“大学者非有大楼之谓也，乃有大师之谓也。”此理念说明：专家和大师不同，大师的知识结构和研究成果具有宽广、深厚、会通、创新的特色，而专家只是在某些点上有所研究并作出成绩。在人文学科方面，清华人文学科出现的大师不是一两位，而是群星灿烂。 

    

 
            
2005年10月30日 14:56:29　　清华新闻网

          

   
