20110225231801640587125
2006年08月22日 12:28:37　　清华新闻网

   
 清华环境系教授受聘为国家环境咨询委员会委员
　　【新闻中心讯】“国家环境咨询委员会”、“国家环保总局科学技术委员会”在8月18日召开的“全国环保科技大会”上宣布成立，清华大学环境系钱易院士、郝吉明院士和清华大学副校长陈吉宁教授被聘为国家环境咨询委员会委员，同时陈吉宁教授还被聘为“国家环保总局科学技术委员会”副主任，井文涌教授当选该委员会的委员。
　　“国家环境咨询委员会”是环境保护宏观与综合决策的高级专家咨询机构，其主要任务是对我国环境保护事业发展中的战略性、全局性及重大环境问题开展调查研究，对环境保护中长期发展规划、重大环境保护法律法规、重大环境保护经济和技术政策、重要环境保护方针措施等提出咨询意见和建议。国家环保总局局长周生贤任主任，中国科学院孙鸿烈院士、国家环保总局副局长吴晓青任副主任，共有46位专家学者任委员。
　　“国家环保总局科学技术委员会”是环保总局常设的科学技术咨询审议机构，主要任务是组织开展国内外专题调研、考察和研究，对环境保护发展战略、规划、计划、法律法规标准以及重要项目、重大决策等进行审议咨询，提出意见和建议。国家环保总局副局长吴晓青任主任 ，共有35位专家学者任委员。
　　国家环保总局局长周生贤表示，“两委”委员在各自领域具有很深的造诣和广泛的社会影响，他们的加盟将对环保总局科学决策、民主决策发挥重大作用，并对中国环保事业的发展产生重要影响。 （环境系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月22日 12:28:37　　清华新闻网

          

   
