20110225231803578427772
2006年09月04日 13:16:16　　清华新闻网

   
“有一种感动叫师德”
--清华新闻网教师节前夕推出师德专题
　　人生中有无数的感动，有一种感动——叫师德。
　　这种感动，是黑暗中的明灯，是寒冬里的火焰，是宽广的大海，是甘饴肺腑的涓涓暖流……这种感动的种种神韵，恩师的片片丹心，似乎无法用语言表达。然而，我们还是希望用我们的心灵和双手，用饱含深情的文字，记录这感动的瞬间，表达对恩师的深深敬意。
　　2005年，党委宣传部在全校开展了一次较大规模的调研，在将近2个月的时间里，先后走访了40个院系，收集了大量在教学和科研第一线承担教书育人的普通教师的感人事例。在又一个教师节来临之际，我们将其中的一些故事汇编到一起，与大家一起分享。
　　限于时间和空间，我们无法做到全面；同时，由于我们的水平和能力的限制，对素材的提炼也存在这样或那样的缺点和不足。尽管如此，还是希望大家能和我们一起，随着这些文字，再次回味师德，回味那种感动——荡漾心灵的感动。

    

 
            
2006年09月04日 13:16:16　　清华新闻网

          

   
