20110225232428812563665
2010年04月09日 14:11:51　　清华新闻网

   
模拟两会·与全国政协委员蔡继明面对面
　　【新闻中心讯】4月5日晚，清华大学精仪系、建筑学院在精仪系馆大会议室联合举办“模拟两会与蔡继明委员面对面”活动。全国政协委员、民进中央常委、著名经济学家蔡继明教授作为此次活动的特邀嘉宾出席了活动，共有来自精仪系、建筑学院的41名学生党员、入党积极分子参加了此次活动。
同学模拟“人大代表”发言
　　活动采取模拟“两会”这种新颖形式，分别就房地产问题、官员财产申报制度等两会热点议题，通过人大代表作报告、代表投票、新闻发布会等流程，让每名同学体验作为人大代表的感觉。
　　活动首先由一部分同学以工薪阶层代表、房地产商代表、政府官员的身份，就房地产问题提出自己的观点，之后由另一部分同学以部分政府官员立场、官方立场及部分学者立场，就官员财产申报制度进行阐述。之后全场“代表”就是否实行官员财产申报制度进行举手表决，其中28人赞成， 4人反对，9人弃权。官员财产申报制度这项“提案”获得通过。
　　简短的休息之后进行了模拟新闻发布会。蔡继明教授就房地产问题和官员财产申报制度等两会热点议题为大家做了深刻的分析，并回答了各位“媒体”记者的提问。
同学们与蔡继明教授合影留念
　　蔡继明教授指出，此次两会有三个热点议题：一是高房价，二是分配不公，三是腐败问题。而高房价和腐败问题都涉及到了分配的公平，涉及到了每一位公民的切身利益。蔡教授在两会期间共提出了14个提案，其中7个涉及房地产。蔡教授认为房价过高的问题现在已经非常严重，房地产泡沫已经产生，而房地产泡沫一旦破裂，将对中国经济产生巨大的负面影响。
　　在提问环节中，各“媒体”记者向蔡教授提出了自己所关心的问题。蔡教授都一一详细作答。
　　最后，建筑学院党委副书记邵磊、精仪系党委副书记王晓浩分别对本次活动进行总结，他们对这种新颖的理论学习活动形式表示了肯定。
　　本次活动由精仪系TMS分会、建筑学院TMS分会联合主办，由精75国防党支部、精75党课学习小组、建八甲党支部、建八甲党课学习小组承办，是2010年“1+1”理论学习活动的一部分。（供稿 精仪系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月09日 14:11:51　　清华新闻网

          

   
