20110520173227655882387
2011年05月20日 17:32:27　　清华新闻网

   
清华举行文科教师学习胡锦涛百年校庆讲话精神座谈会


　　清华新闻网
5
月
20
日电
（记者 
马宁
）5月20日上午，由清华大学文科建设处和党委宣传部联合主办的清华大学文科教师学习贯彻胡锦涛百年校庆讲话精神座谈会举行。清华大学副校长谢维和、校党委副书记邓卫出席座谈会并讲话。




图为座谈会会场。通讯员 
段江飞
 摄


　　谢维和指出，本次座谈会的召开，既是贯彻落实教育部和学校关于学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话有关文件精神的要求，同时也是解决学校自身改革发展中面临突出问题的现实需要。胡锦涛在讲话中高度评价了清华大学的文科传统和历史地位，充分肯定了清华文科复建以来所取得的成就，极大地提高了清华文科在国内外的影响力。谢维和号召全校文科教师要把学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神同加强改进自身工作结合起来，并以此为契机为清华文科发展建言献策，为清华建设世界一流大学贡献力量。


　　邓卫在讲话中指出，胡锦涛总书记关于高校具有文化传承创新职能的阐述是广大教师普遍关注的一个热点和焦点话题。对于清华大学文科教师而言，学习贯彻总书记重要讲话精神，关键就是要做到以下4点：一是要深入研究清华历史、清华文化和清华文科发展史，以史为鉴开展文科建设，传承优秀的大学文化；二是深入开展中华民族优秀传统文化研究，提升清华大学在该领域的学术影响力，为增强国家软实力做出清华人应有的贡献；三是以人文日新的精神推进文化发展，发挥文科在人才培养体系中的独特作用；四是切实加强大学生人文素质教育，提升大学生的国际文化交往能力。


　　座谈会上，教师代表李学勤、王明旨、李强、王以华、车丕照、胡鞍钢、金兼斌、李曼丽、赵洪、孙葆洁、艾四林、郑曙旸等在发言中认为，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴，内涵深刻，意义重大，影响深远，是指导和推动新时期我国高等教育改革发展的纲领性文献。胡锦涛总书记对广大青年提出的三点希望和要求，既充分体现了党和人民对青年一代健康成长的一贯要求，又具有鲜明的时代性，为广大青年健康成长指明了正确方向。与会教师还表示，今后将在胡锦涛总书记讲话精神的指引下，传承文化、创造文化、引领文化，努力提高办学质量，培养合格的高质量人才，为中国特色社会主义建设事业做出清华人应有的贡献。


　　座谈会由文科处处长苏竣主持，来自学校各文科院系的30多位教师代表出席座谈会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月20日 17:32:27　　清华新闻网

          

   
