20110602085231924411284
2011年06月02日 08:52:31　　清华新闻网

   
雒建斌：他让人相信天道酬勤
 


来源：科学时报　2011-06-01 郝俊


　
　雒建斌
 清华大学摩擦学国家重点实验室主任，精密仪器与机械学系长江学者特聘教授。现任国际摩擦学学会副主席、IFToMM摩擦学技术委员会主席、中国机械工程学会摩擦学分会主任委员。曾担任科技部973项目首席科学家、国家自然科学基金重大项目负责人、国家基金委优秀群体项目负责人。1994年毕业于清华大学精密仪器与机械学系，获工学博士学位。1999年获教育部跨世纪人才基金资助，2000年获国家杰出青年基金资助。


　　主要研究方向为：薄膜润滑，纳米技术在计算机磁盘系统应用研究，表面与界面纳米技术与理论。曾获国家科技进步奖二等奖（
2008），国家自然科学奖二等奖（2001），国家发明奖三等奖（1996），省部级奖7项。共发表论文230余篇，其中SCI收录120余篇，出版英文专著1部，在国际会议作特邀报告14次，其中大会主题报告8次。


　　拜访清华大学著名摩擦学专家雒建斌之前，记者做了一番功课。


　　雒是极少见到的姓氏，音同洛。据《汉书古今人表》记载：舜友有雒陶，为雒姓之始。发源于陕西省境内华山南麓的洛河，为黄河支流之一，古时称为雒水。古籍中所称雒神，乃炎帝女儿，常出没于雒水之滨。居于雒水两岸的居民，以地名作为姓氏，称雒氏。


　　一篇来自互联网介绍雒姓来历的文章中，雒建斌名列雒姓当代杰出代表。


　　在位于清华大学9003大楼的摩擦学国家重点实验室，记者如约找到了雒建斌。依稀可辨的乡音，加之对雒氏来历的了解，记者猜出了他的家乡。30多年前，当他远离故土踏上求学之路时，还是个血气方刚的陕西娃。


　　漫漫求学路


　　1978年，也就是我国恢复高考制度的第二年，雒建斌以优异的成绩考取了东北大学材料系。四年的学习生活，对于渴求知识的雒建斌而言显得有些短暂，然而至为重要的是，他在那里萌发出对科学研究的强烈兴趣。


　　作为本科毕业设计题目的金属超缩性，开启了雒建斌对科研真真切切的初体验。新中国第一任教育部长马叙伦之子马龙翔，是我国最早的铝加工业专家，雒建斌的毕业设计，就是在其当年主要负责的东北大学有色金属成形实验室完成的。


　　在实验室马宏声老师的指导下，雒建斌和同学们尝试着超塑性铝的单向拉伸研究，使其变形长度增加了近10倍。这个在今天看似简单的任务，让彼时的雒建斌感受到了科研最为打动人的魅力探索未知。


　　以前是学课本，现在要用知识。要想办法把未知的事情搞清楚，甚至有些问题老师也给不出答案。从那时候开始，我发现科研挺有意思。于是雒建斌给自己确立了职业方向从事科学研究。


　　然而，世间万事总是不能尽如人意。


　　学习有色金属专业的雒建斌，在本科毕业考研时，碰到的却是满篇黑色金属的考题。除此，还有一门未曾学过的考试科目。尽管临阵磨枪拼了一把，可惜最后还是与班里考研同学一起全军覆没。


　　时值改革开放不久，各行业都有强烈的大学生需求。来自陕西的雒建斌，被分配到了西安电缆厂工作。在工厂，保证产品生产质量是雒建斌的主要职责。学以致用，极富钻研精神的他不曾停止思考，开始解决生产中遇到的现实问题。


　　在生产电缆拉拔铜丝的过程中，必须要进行润滑处理，如果润滑不好，铜丝便会发热从而容易生锈。雒建斌带领几个技术工人便开始解决铜丝发热的问题，通过钻研，不但改进了润滑效果，还发表了一篇研究论文。雒建斌更加确信自己适合做科研，喜欢搞研究，于是决心一定要考上研究生。


　　按当时国家规定，分配大学生须在工厂工作满两年才可报考研究生。1985年，雒建斌终于重新踏上深造之路，考取西安建筑科技大学冶金系的硕士研究生。


　　入学之后，恰逢冶金系严崇年老师在做金属高速拉拔润滑研究课题，于是雒建斌随严老师继续从事润滑研究，并因此项研究成果而获得陕西省科技进步奖二等奖。1988年，雒建斌获工学硕士学位后，留校任教并继续从事摩擦学问题的研究。


　　走进摩擦学领域，雒建斌越来越发觉已有的积淀不足以让他进行深入研究。继续深造，是他看准的路。


　　既然要做博士，就要在全国找一个最好的地方来做。经过一番调查，雒建斌把目标锁定在清华大学摩擦学国家重点实验室。作为清华大学的第一个国家重点实验室，其实力自不必说。


　　1991年，雒建斌考取了清华大学精密仪器与机械学系的博士研究生，师从著名机械工程专家温诗铸先生。温先生因在我国摩擦学领域作出了卓越贡献，于1999年被评为中国科学院院士。这个拥有悠久历史传统、用国际视野看问题的顶尖学府，让雒建斌多年来的科研梦想找到了最终的落脚之地。


　　跳起来能摘到的桃子


　　敏锐，是雒建斌对导师温诗铸的第一印象。他始终能抓住国际上的前沿热点问题，找到新的方向。雒建斌在回忆温先生为其确立的研究方向时说，他当时敏感地意识到，未来润滑研究的发展将走向薄膜润滑。


　　薄膜润滑，也就是润滑膜到了纳米量级将呈现出的新特性。当时，纳米研究还没有在科学界迎来热潮，温先生选择的方向实际就是研究在纳米尺度上的新润滑现象和规律。


　　来到清华，雒建斌就随导师一起站在了科学研究的国际前沿。这个方向老师也不太熟悉，我们只能摸着石头过河。温先生的这句话，给雒建斌留下了深刻的印象。


　　彼时，正在英国做访问学者的温诗铸先生不断给他的博士生写信，询问、安排研究工作，并请学生们提出自己的建议。当时还没有便捷的电子邮件，师生用一张张小纸条密切联络、讨论。至今，雒建斌仍完好保存着当年温先生发自海外的小纸条。


　　面对一个全新的国际前沿领域，温诗铸先生提出要做一个跳起来能摘到的桃子。雒建斌解释说，温先生的意思是要从一个有可能实现的事情做起，同时在充满未知的情况下，发挥大家的能力去想、去做。


　　研究纳米薄膜润滑的机理，首先需要解决的问题是纳米级的测量手段和仪器。而这，正是那个跳起来能摘到的桃子。在温先生的带领下，研究团队中的师生与实验室融为一体，大家自由研讨，博士生也能参与到教授的各种活动中。很快，团队就研制出了纳米级润滑膜厚度测量仪。


　　突破了薄膜润滑研究的第一道难关，为后续对其特性和规律的研究奠定了基础。


　　仅用两年半的时间，雒建斌就完成了博士学位，并留校继续从事薄膜润滑研究。由于对我国摩擦学作出了突出贡献，纳米级润滑膜厚度测量仪于1996年获得国家发明奖三等奖；基于对薄膜润滑的理论研究，于2001年获得国家自然科学奖二等奖。薄膜润滑也成为摩擦学国家重点实验室的重要研究方向，其涉及领域也在进一步的研究中不断拓宽。


　　针尖上起舞


　　在薄膜润滑理论研究不断取得进展的同时，雒建斌及其团队开始思考：如何能够将薄膜润滑的研究投入实际应用？计算机硬盘，是他们首先想到的用武之地。


　　计算机硬盘的存储量由其存储密度决定，而硬盘中磁头与磁盘的读写能力、表面保护膜的性能和表面光滑度都是影响存储密度的重要因素。


　　另一方面，随着对硬盘存储密度要求的提高，需要不断降低磁头飞行的高度，这增加了磁头与磁盘的碰撞几率。由此，改进磁盘和磁头表面润滑膜的性能成为提升硬盘质量的技术挑战。


　　瞄准了这个极具潜力的应用方向，2000年，雒建斌率领课题组开始集中力量研究硬盘制造中的表面改性、加工和测量问题。


　　恰巧此时，全球领先的一家计算机硬盘磁头生产商的技术主管来实验室参观。他提出在硬盘制造工艺中，该企业正面临着提升磁头表面平整度，以降低碰撞几率，从而避免划伤磁盘的技术难题。如针尖一般的尖端技术磁头制造，成为了他们施展绝活的舞台。


　　面对难题，研究薄膜润滑过程中的一次意外收获启发了大家。在做实验时，雒建斌小组曾在润滑膜中加入纳米颗粒，此举原本是为了观察润滑将发生怎样的变化，没想到却意外发现了表面的微抛光作用。而这种微抛光，正好可用于对硬盘磁头表面的加工，让它变得更加平整。


　　确定了技术路线，雒建斌便组织团队全力攻克难关。最终，他们创造性地提出将纳米金刚石颗粒引入磁头表面抛光液中，利用含有超精细金刚石颗粒的抛光液与磁头氧化铝表面相互作用，以大幅降低磁头表面的粗糙度。


　　实验室团队与该企业展开合作，在一系列的技术突破之后，将该企业生产磁头的表面光滑度一下子提升了近50%。站在巨人的肩上，你比它原有的技术有提高，那你就成为了世界上最好的。雒建斌说，这次成功让他们站在了薄膜润滑与电子制造相结合的世界前沿。


　　在针尖磁头上取得成功，给雒建斌团队全面进入先进电子制造业带来了信心。此后，他们逐渐将研究范围拓展到磁盘抛光、硅晶圆抛光、发光二极管蓝宝石基片抛光等众多领域。


　　这是个飞速发展的行业，所以会感觉特别的累。携团队在先进电子制造业奋战的雒建斌向记者坦言，这个行业只认同最好的，稍有松懈就会被甩掉。在雒建斌看来，先进电子制造是整个信息技术产业的关键，可以说是国家国力的体现，而制造装备和工艺技术的发展，则是其核心所在。专注于薄膜润滑近20年的雒建斌，率领团队在国际电子制造研究领域占据了一席之地。


　　2003年，以雒建斌为首席科学家的973项目高性能电子产品设计制造精微化、数字化新原理和新方法通过科技部立项，成为973计划综合交叉学科领域先进制造方向的首次批准项目。2008年，雒建斌领衔的超精表面抛光、改性和测试技术及其应用研究项目荣获国家科技进步奖二等奖。


　　作为摩擦学国家重点实验室主任，雒建斌感到肩上的责任很重。从论文的发表数量和被引用率来看，我们可以说已经处于世界前列。在肯定已有成就的同时，雒建斌强调说，一流的实验室还要看有多少能够引领世界的原始创新。


　　雒建斌把实验室的发展归功于前辈打下的基础，以及团队成员齐心协力专注于研究的良好氛围。这几年，实验室逐渐调整研究方向和思路，将自由探索与国家重大科研计划相结合，力图为国家经济社会发展作出积极贡献。


　　目前，实验室团队成员在表面减阻、表面织构和纹理、超滑等研究方向提出了一系列新理念和新方法，都有可能在将来取得原始创新和重大突破。


　　瞄准前沿，参与国际竞争并有所作为，在雒建斌看来是清华必须承载的使命。在清华百年之际，雒建斌相信清华终将进入国际一流大学之列。他说，支撑清华成为一流大学的，必将首先是国家重点实验室，因为它代表着整个领域的国家队。


　　要在摩擦学领域让中国人做到最好，我们还需要更加努力。雒建斌始终秉持着天道酬勤的信念。

    

 
            
2011年06月02日 08:52:31　　清华新闻网

          

   
