20110225232249593303647
2009年05月05日 14:19:54　　清华新闻网

   
弘扬五四精神，践行科学发展，立志成才报国
清华大学举行纪念五四运动九十周年大会
　　【新闻中心讯 记者 欣研 通讯员 欧阳沁 摄影 郭海军】5月4日下午，清华大学纪念五四运动九十周年大会在主楼报告厅隆重举行。校党委书记胡和平，校党委副书记史宗恺，团中央学校部副部长杨松等与清华团员代表和基层团干部代表近500人参加了大会。
　　会上，对“清华大学甲级团支部标兵”、“清华大学优秀学生干部和标兵”和“清华大学优秀共青团员”进行了表彰。校党委副书记史宗恺宣读了表彰决定。精55团支部支书焦健超和抗震救灾专项志愿者黄志超同学作为获奖集体和个人的代表进行了发言，他们分别从支部建设和个人经历出发，阐述了对于五四精神的理解，展现了当代青年知行并举、品学兼优、全面成才、奉献服务的优秀品质和成长轨迹。校团委书记过勇做了主题发言，回顾了清华学子心系祖国、心系人民的光荣传统，并从以科学理论引领青年、以时代精神教育青年、全心全意服务青年发展三个方面介绍了近阶段我校共青团工作取得的新进展和下一阶段的工作思路。
　　校党委书记胡和平在纪念大会上发表讲话。胡和平指出，今年是新中国成立六十周年，也是我国深化改革发展的关键之年。当前，在科学发展观的引领下，党中央带领我国各族人民积极应对国际金融危机冲击，努力实现经济平稳较快发展；今年也是清华大学建校98周年，全校师生都在为创建世界一流大学和迎接百年校庆而不懈努力。在这样的历史时刻，我们缅怀五四先驱们的丰功伟绩，展望建设有中国特色社会主义事业的美好前景，对于在新的历史条件下进一步弘扬五四精神，激励全校广大团员青年牢牢把握机遇，立志成才报国、践行科学发展，具有特别重要的意义。
　　胡和平指出，五四精神的核心，是伟大的爱国主义。五四运动九十年来，清华学子作为祖国青年的先进代表，始终弘扬以爱国主义为核心的五四精神，秉承“自强不息，厚德载物”的校训，在党的领导下，始终发挥着时代先锋、社会栋梁和民族中坚的作用。对于清华学生在新的历史时期如何继承和发扬五四精神，胡和平提出了四点希望：
　　一是要坚定理想信念。广大青年应当牢固树立对事业和生活的信心。在顺利的时候，不志得意满，始终谦虚谨慎；在困难和挫折面前，不怨天尤人，始终坚韧不拔；在风云变幻之际，不随波逐流，始终坚定理想信念。
　　二是要践行科学发展。一方面是要学会用科学发展观的哲学眼光观察我国社会各项事业的发展；另一方面是要学会用科学发展观来指导自身的发展，使自己得以全面、协调、可持续的发展。
　　三是要勇担社会责任。清华正是要培养一批在关键时刻能挺身而出，承担责任的国家脊梁；要培养在危难时候，更多考虑他人、集体、国家、民族、社会的人；要培养有骨气、有气节，能够实干的人。清华的同学要有“以天下为己任”的责任感。
　　四是要始终努力学习。要在锤炼自身素质上下更大的功夫，要把学习内化为人生态度、生活方式和毕生追求，不断拓宽学习领域，完善知识结构，学习新知识，掌握新技能。把“读万卷书”和“行万里路”结合起来，只争朝夕地学习、如饥似渴地学习、持之以恒地学习。
　　胡和平指出，胡锦涛总书记在5月2日的讲话中对中国农业大学的同学和全国广大青年学生提出了“四点希望”。他希望全国广大青年学生把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德。温家宝总理5月3日和清华学生座谈提出“四点期望”。他希望青年人做一个有道德的人，做一个有学问的人，做一个有才具的人，做一个能为人民做出贡献的人。广大清华学生要按照胡锦涛总书记和温家宝总理的要求，弘扬五四精神，践行科学发展，立志成才报国，用行动来谱写百年清华的崭新篇章。
　　大会在嘹亮的《中国共产主义青年团团歌》的歌声中结束。

    

 
            
2009年05月05日 14:19:54　　清华新闻网

          

   
