20110629141013959464575
2011年06月29日 14:10:13　　清华新闻网

   
琴声舞姿相伴远 
同窗悠悠清华情




　
　向婧婷和邓歆怡是武汉外国语学校高三（10）班的同桌。一个阳光随性，一个认真可爱。高三的几个月里，她们相伴走过。在她们高三上学期期末，向婧婷被保送到清华大学人文社科学院英语专业，邓歆怡被保送到清华大学新闻与传播学院新闻专业。




图为向婧婷。


　　向婧婷自3岁开始跳舞，至今已15年。民舞，拉丁，爵士，古筝，这些爱好，即使在学业繁忙的时候，也不曾间断。阅读是她从小的习惯，已经超越了爱好，成为生命不可分割的一部分。她自己也很喜欢写些东西。文字，舞蹈和音乐的韵律，是她好心情的来源。而书籍和旅游，则让她短暂地离开自己的生活，漫游到不同的世界。


　　语言文学爱好


　　初二的暑假，向婧婷跟随武汉外国语学校的交流活动前往英国。在剑桥生活的二十多天里，她第一次感受到异国文化的魅力。原本擅长理科的她，从此以后，对多种多样的文化，语言，社会，历史产生了极大的兴趣，并最终选择了文科。


　　学习方面，她不赞成培优，不赞成题海战术。她认为兴趣是最重要的因素。在某些情况下，对事物的热爱可以让人变得天赋异禀，完全感受不到枯燥和辛苦。高一，她参加了大学英语四级、六级考试，均以高分通过。随后又以A等成绩通过了四六级口语考试。高三上学期，她被保送到清华大学外国语言文学系英语专业。


　　保送之后，她作为志愿者来到商务部举办的涉外班，与来自世界各地几十个国家的人们接触、交流。她说，每个国家有不同的文化，习俗，宗教与交流方式。接触到不同的人，是让她非常开心的一件事。同时，她加入了字幕组，为BBC纪录片翻译字幕，这样的工作也让她乐在其中。


　　她非常喜爱自己选择的专业。语言的意义并非仅在于语言本身，它更像是通往各国文化的阶梯，是人类创造的最神奇的事物。她觉得，唯有通过语言，才能真正的了解一个国家。而世界的多元文化，正是她所热爱的事物。


　　清华夏令营


　　高二的暑假，她来到清华参加暑期夏令营。正是在那几天里，她了解到清华大学除却响亮名声之外的更多东西。


　　很善良很真诚的学长学姐，团结的氛围，深厚的感情，很棒的篮球赛，很激动的拉拉队，清晨有点凉凉的空气，很好吃很便宜的菜，为了晚会而持续到凌晨的排练，那几首很搞笑的歌，在美院五彩斑斓的软陶，杨树下很疲惫却依旧匆匆的步子，学术氛围的教室和不曾停下的笔。


　　这样的生动清华，对于她而言，不再只是一所名校。更像是一个充满感情的家。也正因如此，她选择来到清华。


　　暑假离开清华前，最后的晚会同台被称为水木之约，他们说，一年以后，大家要再次相聚在香飘四溢的紫荆园。如今，向婧婷已经实现了这个约定。她也默默地祝福全国各地，记挂着清华大学青葱草木的学子们，同样能实现自己心里与清华暗暗定下的约定。


　　
【顶言顶语】


　　以前在学校远远看到向婧婷，知道她是一个阳光热情，很爱笑的女孩子。后来因为高三班主任相同，再加上她保送到清华，我对她有了更多的了解。她成绩优秀，很有灵性，有亲和力。对很多事物都怀有浓厚的兴趣。是个狂热的哈利波特迷，很会跳舞，而且文章写得很好。


 
清华大学2010届英语专业学生 胡雪丹








图为邓歆怡。




　　邓歆怡是武汉外国语学校文科班的优秀学生，于2010年年底保送至清华大学新闻专业。虽然成绩优异，但这个正值青春年华的女生却拒绝成为一个书呆子，她热爱音乐、体验社会，享受生活的同时也在逐渐走向成熟。




　　幼时的严厉管教　
如今的风华正茂




　　还没有学会认字，邓歆怡就已经坐在钢琴凳上弹琴、在空旷的舞蹈教室里练舞，在她的童年里，更多的是不断练习的乏味痛苦和偶尔犯错之后的委屈难过，父母心疼却望女成凤，小女孩看在眼里，她用对音乐的热爱支撑自己一直努力坚持，小小年纪便将自己打磨得韧劲十足。


　　


　　付出之后，回报总是不期而至。她在北京人民大会堂里翩翩起舞、在香港亚太口琴节上担当钢琴伴奏、在新年演奏会上华丽演出、在班级节目和表演的幕后执笔谱曲每一个角色，都被灌注了最真实的感情，都让一个甘心流汗的小女生，耀眼地成长。


　


　　小的时候练琴可惨了，可现在是真心感谢那段时光赐给我的一切。邓歆怡说，虽然练琴让自己失去了很多娱乐时间，但她却觉得很值得。她现在在利用假期时间练习曲谱创作，并且已经小有收获，有的时候走在路上突然一下灵感来了就急忙把曲调哼着录下来，回家之后在钢琴上琢磨很久，冥思苦想这个地方怎么连接那个地方怎么配和弦。邓歆怡坦言，虽然自己并不是专业的音乐创作者，但作品完工之后总让她特别有成就感，总是等不及要给朋友们听，他们的鼓励让很开心。




　　做实习生当志愿者　
社会的初体验




　　在踏入社会之前，邓歆怡明白其实自己早已是社会的一份子。她是省残联聋儿康复中心的志愿者，负责纠正聋哑孩子的发音，教他们认字；她是市高中生环保联盟的成员，在一次次环保倡议活动中积极表现，在大街小巷奔走宣传；她是报社、电视台的实习生，穿梭于各种采访中，自如地提问、流利地写稿她迫不及待地走出象牙塔，长成了一个满怀梦想与责任的青年。




　　以前听到清华的口号是为祖国健康工作五十年时还不是很懂，可后来在我经历了学校之外的世界之后，才真正了解这句话之中包含的真正意义。邓歆怡说，它不只是一句口号，而是每一个将要成人的学生对社会的承诺。




　　文科还是理科　
保送还是高考




　　在邓歆怡的眼里，每一次摆在她面前的抉择，就像是普普通通的路人甲和路人乙，重要的不是选择了哪个，而是选择了其中一个之后要怎样好好地走下去。高一时立志在理科班闯下一片天地，一次次起伏不定的考试成绩却给了她惊讶和犹豫；于是，短暂的思考过后，她毅然选择文科。从起初的陌生到后来的得心应手，她越来越坚定地用事实告诉所有人，自己的选择并没有错。而高三的一年，保送和高考的抉择，让她又一次感到为难，她有太多的紧张和担心，但她也有足够的梦想与勇气，所以她选择了保送考试，选择了清华。




　　我知道今后还会有更多的选择在等着我，不过还好，我从来不怕自己做出选择。




　
　【顶言顶语】




　　我平常和邓歆怡联系不多，但打心眼里觉得这个小学妹挺优秀的。她性格温顺可爱，和她相处很舒服。她有一套自己的学习方法，所以平常在学校里并没有很大负担。不过她也没有就此满足，而是利用课余时间参加活动、学习新东西。希望她以后来清华可以更好！






供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月29日 14:10:13　　清华新闻网

          

   
