20110225231505281889162
2004年09月08日 08:03:49　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会形式不拘一格
　　【新闻中心讯 通讯员 金冉】在我校进行的第三届国际工程教育大会创举多多，不仅在发展中国家举办史无前例、与会代表范围之广引人瞩目，而且在举办形式上也不拘一格，令人耳目一新。
　　 除了传统的与会者提交学术论文、发言人报告、听讲者提问等形式之外，本届大会还引入了分组会、展板展示和多媒体自由演示等新颖的环节。大会根据三个主题分为不同的会场，与会代表可以根据各自的兴趣和研究重点选择不同的分会场与其他代表进行沟通。而在各会场的后方，备有展板供与会代表张贴和展示自己准备的有关图片和文字资料，在整个会议期间，参加会议的学者们都可以随意观看这些资料并与资料的提供者进行面对面地交流。另外，在多媒体演示的时段，代表们还可以向各会场的主持人提交自己的多媒体资料，并进行每人5分钟的演示发言。通过如此新颖而多样的形式，与会学者的观点交流更为充分和便捷，本届大会的气氛也更加友好而热烈。 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月08日 08:03:49　　清华新闻网

          

   
