20110225232003906122130
2007年12月10日 12:34:41　　清华新闻网

   
“文化校长”张信刚清华开课引领学生“游走文明之间”
　　【新闻中心讯 记者 李含】2007年秋，清华园里多了一位儒雅教授的身影，他就是在教育界颇有声望的原香港城市大学校长张信刚教授。不同于以往的校际访问，张信刚教授此次以一名学者的身份，执教清华，为大一新生开设一门文化素质教育核心课程：《游走于文明之间》（Voyages through Civilizations）。
　　素有“文化校长”美誉的张信刚教授文理兼通，早年就读于台湾大学，后获美国斯坦福大学工程硕士，美国西北大学生物医学工程博士。张信刚教授通晓中、英、法文，在生物医学和工程界享有盛名，曾任美国匹兹堡大学工程院院长，香港科技大学工程院创院院长，为英国皇家工程学院外籍院士。1996-2007年任香港城市大学校长。2000年至2003年间出任香港特区文化委员会主席。张信刚教授在任香港城市大学校长期间十分重视文化教育，他推动和筹组的中国文化必修课已成为城大的传统，他为了筹组世界文明课程在两年时间里走访过许多国家的不同大学。对中外文化交流的贡献和所取得的专业成就使他荣获法国国家荣誉军团勋章和香港特区政府金紫荆星章。
　　有着科学家和教育家经历的张信刚教授，足迹曾经遍布世界许多地方，以其丰富的人生阅历，对人生和社会发展的深刻思考和独到的见解，高屋建瓴，带领初入校园的清华学子游走于世界文明之间。
　　为了落实开课的各项环节，张信刚教授今年6月专程来到清华，与清华校长顾秉林、副校长汪劲松、副校长谢维和等学校领导和相关部门负责人分别进行了会谈，就世界一流大学建设、拔尖创新人才培养、文化素质教育以及如何开设文化课等问题交换了意见。
　　从9月开课至今，张信刚教授的课程已经开设了近3个月，从亚历山大、玄奘、马可波罗、利玛窦，到突尼斯、伊斯坦布尔、拉合尔，张信刚教授以追踪跨越文明疆界之历史人物，探访经历文明嬗变之城市的文明积淀这两种观察方式，引领学生找寻各文明盛衰兴替之轨迹与因由，并以之观照当今全球化浪潮冲击下之人类文明进程。
　　在学术界和教育界享有盛名的张信刚教授授课态度严谨，不断思索如何选择最好的方式使学生在有限的学时内学到更丰富的知识。借鉴香港城市大学的文化课教学模式，《游走于文明之间》课程采用了课堂讲授、小组导修与网上讨论等方式，并结合期中、期末考试和论文写作的方式进行考查。为了鼓励学生学习的主动性，张信刚教授在每堂课之前把提纲和参考资料上网，然后根据提纲在课堂上讲述。
　　谈及授课目的，张信刚教授表示，“希望可以引发学生对世界各大文明交流互动以及盛衰兴替之思考，促进学生对人类文明进程之关注，进而领略文化的精髓。”他说：“希望同学们学了这门课之后，思想更加活泼，更富于创新精神。” 
　　2006年秋，为切实加强文化素质课程建设，进一步落实文化素质教育在人才培养中的基础地位，提升文化素质教育课程的水平和质量，清华大学开始实施新的本科生文化素质教育方案。新方案根据培养要求和学科专业之间的内在联系将原来的10大课组重新整合成8大课组，包括历史与文化，语言与文学，哲学与人生，科技与社会，当代中国与世界，法学、经济与管理，艺术与审美，科学与技术。与此同时，重点支持以人文教育为核心的“文化素质教育核心课程计划”985二期试点工作。目前所设置的首批20余门核心课程涵盖哲学、历史、文学、艺术、当代中国与世界等人文社科领域，旨在更加坚实有效地奠定本科生的人文知识和人文素质基础,并对其他文化素质教育课程起到以纲带目的示范作用。（编辑文清）

    

 
            
2007年12月10日 12:34:41　　清华新闻网

          

   
