20110225231932046474534
2007年09月11日 08:01:19　　清华新闻网

   
顾秉林校长与清华附中教师共度教师节
【新闻中心讯 记者 贾朋俭 通讯员 高岷 摄影 崔凯】9月10日下午，清华附中全体教职员工欢聚一堂，庆祝我国第23个“教师节”，表彰先进个人和集体，清华大学校长顾秉林院士应邀出席庆祝大会。
　　顾秉林校长代表大学对附中全体教师致以节日的问候，对在大会上获得表彰的教师表示祝贺。顾秉林校长对清华附中不断提高教育水平等方面的工作给予了充分肯定。同时对附中的老师们提出了希望，勉励附中教师要以“立德、立功、立言”的崇高境界，“真心、真情、真诚”地对待学生、对待教育事业，努力把清华附中建成一所一流中学，为国家培养更多更优秀的人才。顾秉林校长表示大学一定会全力以赴地支持附中的发展，帮助附中解决切实需要解决的问题，共同努力把附中的教育教学事业推向一个新台阶。
　　庆祝大会由清华附中党委书记方妍主持，清华附中校长王殿军致辞，他代表附中祝教职工们教师节快乐，希望附中老师要以时代的责任感、发展的紧迫感和奉献精神，踏踏实实教书，认认真真育人。清华附中英语特级教师程惠云代表全体教师发言，表示要牢记教师的责任，甘于奉献，坦诚做人，严谨治学，爱生敬业。
　　大会最后，初中的少先队员为老师们表演了精彩的诗朗诵，赢得老师们热烈的掌声。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月11日 08:01:19　　清华新闻网

          

   
