20110225231813703145674
2006年10月16日 11:22:21　　清华新闻网

   
西南联大结束清华大学复员60周年纪念大会举行　　
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】10月14日上午，清华大学学生文化活动中心的大厅里笑语声声、热闹非凡。在纪念西南联大结束、清华大学复员60周年的日子里，京、津地区解放战争时期的清华老校友们重回母校，共忆当年。
　
　老学长们喜相逢
　　上午10点，纪念大会正式开始。清华大学校友总会常务副会长贺美英主持大会，她向老校友们介绍了与会来宾和当年教书育人的老师们。当年城工部主管学生工作的负责人、解放后曾任北京市教育局局长和北京工业大学校长的李晨学长来了，1948年清华大学教职员党支部书记、解放后曾任北京建工学院院长的许京骐学长来了，1947年土木系水工试验所助教、原清华大学副校长解沛基老师也来了。王汉斌、张大中、何东昌、汪家镠、滕藤……一个个熟悉的名字激起了老校友们一阵又一阵热烈的掌声。　　
　　自1937年至1946年，北大、清华、南开三校先在长沙、后在昆明成立了西南联合大学，在战火纷飞的年代里，三校师生精诚团结，共赴国难，和衷共济，献身教育事业，开古今中外教育史上出色的联合办学之先河，创造了战时高等教育的奇迹。抗战胜利后，三校师生分批北上，1946年10月10日，初步恢复校舍的清华大学正式开学。这次出席纪念大会的老校友们，很多就是在复员以后、解放战争时期入学的清华学子。　
　解沛基学长与滕藤学长在一起
　　纪念大会上，清华大学党委书记陈希和老校友们一起回顾了那段难忘的岁月。　　
　　陈希说，西南联大结束后复员北上，是清华大学发展历史上一个重要的转折点。自1946年到1948年清华解放前夕，清华师生在中国共产党的领导下，继承发扬了“一二九”、“一二一”运动的光荣传统，和其他高校师生一道投入了“抗议美军暴行”、“反饥饿反内战”、“反美扶日”等爱国学生运动，有力地动摇了国民党的反动统治。毛泽东同志高度评价蒋管区的爱国学生运动是“第二条战线”。清华也被人们喻为“蒋管区里的解放区”。　　
　　不仅如此，在那个特殊的年代里，清华师生坚持严谨治学，学子们在丰富的学习、文化、体育活动中受到全面的锻炼。不少人解放后成为国家领导人、学术大师、社会主义建设各条战线的骨干。据清华校志统计，自1946年复员至1949年在校学习的清华学生中，建国后有5位担任国家领导人，51位当选为两院院士，还涌现出了4位将军，34位省部级干部，36位大学和研究所校长、所长、党委书记，以及32位大型企业主要领导、总工程师。　　
　　陈希表示，在座的很多当年清华地下党的老同志和清华师生，以天下为己任，在民族危亡的重要时刻，毅然投身革命，亲历了进步学生运动，参加了迎接清华解放的工作，发挥了重要作用。今日清华师生一定要继承和发扬体现在老学长身上的坚定理想信念和崇高革命精神，这是清华建设世界一流大学的宝贵精神财富。　　
　
　老学长们汇聚一堂忆当年
　　老校友代表、北京工业大学校长王浒深有感触地说，60年前清华大学复员，也是在一个金秋时节。当年的清华师生们共同经受了战火的洗礼，这为他们的一生打下了基础，也是一段令他们终生难忘的经历。他代表老校友向母校、向当年的老师和革命领导表示了衷心的感谢。　　
　　随后，清华大学学生艺术团和由上世纪40年代西南联大、北大、清华、南开、燕京等校校友组成的“北京老同学合唱团”联袂表演了精彩的文艺节目。　　
　　“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡！”当《毕业歌》那熟悉的旋律响起时，台下白发苍苍的老校友们情不自禁打起节拍、放开喉咙，用一堂弦歌纪念60年前他们亲手掀起的民族自救的巨浪。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月16日 11:22:21　　清华新闻网

          

   
