20110225232541796279550
2010年10月08日 13:25:05　　清华新闻网

   
牵引嫦娥步伐的年轻人
——测控网总体规划设计者速写
来源：新华网 2010-10-03
　　在嫦娥二号奔向月球的38万公里旅途中，始终有一根无形的线在牵引着嫦娥的步伐，那就是独具特色的中国航天测控网。北京跟踪与通信技术研究所的一群年轻的科技人员，就是这个测控网的总体规划设计者。
　
　丁溯泉：清华博士舍小家为大家
　　2008年才调入深空组工作的清华大学博士丁溯泉，虽然是资历最“浅”的年轻人，但他承担的任务可不轻——嫦娥二号任务的星地接口设计、航天器测控方案论证、以及组织星地对接试验等任务前的大型试验。
　　距离远、电平紧张是月球探测任务难点之一。为了保证星地测控设备能够完美配合，星地接口设计和航天器测控方案论证就显得尤为重要。
　　为了完成好星地接口设计，丁溯泉长期利用晚上、节假日休息时间深入研究星载测控设备的基本原理和工作流程，并反复与兄弟单位的同志沟通协调技术指标。经过充分论证和反复协调，最终完成了星地接口设计与航天器测控方案。
星地正样对接试验时，正值丁溯泉妻子的预产期。同事们劝他：“丁博士，还是别去了！工作可以让别人替一替，但生孩子是人生大事，别人可替不了啊！”
　　丁溯泉却说：“星地对接试验关系任务成败，这项工作从头到尾我都参与了，各种状态我最清楚，还是我去吧！”就这样踏上了出差的列车。
　　“像丁溯泉这样勇于攀登科技高峰、无私奉献航天事业的科技尖兵，我们这里还有很多，正是他们托起中国航天科技事业的明天。”北京航天飞行控制中心主任朱民才说。（李宣良 田兆运）
编者注：有删节

    

 
            
2010年10月08日 13:25:05　　清华新闻网

          

   
