20110225232032265970727
2008年03月31日 13:41:46　　清华新闻网

   
“梁思成林徽因励学基金”在清华大学设立
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】3月27日下午，以著名建筑学大师梁思成、林徽因夫妇命名的“梁思成林徽因励学基金”捐赠仪式在清华大学丙所举行。校党委书记陈希和校教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英向基金捐赠人、广州百嘉信集团有限公司董事长梁伯彤（梁勤）学长和夫人杨文娟学长颁发了捐赠证书和纪念牌。校友总会秘书长郭樑和梁伯彤学长分别在捐赠协议书上签字。梁思成先生遗孀、清华大学建筑学院教师林洙女士，校党委副书记史宗恺，以及校党办、校友总会、学生部、建筑学院等相关部门的负责同志30余人出席了捐赠仪式。
　　梁伯彤，1978年考入清华建筑系，先后获建筑学学士学位和城市规划设计硕士学位，后赴英深造，获剑桥大学经济学硕士学位和城市与建筑博士学位。杨文娟，1980年考入清华建筑系，也曾留学英国。回国后，他们创办了自己的公司，事业相当成功，夫妇二人琴瑟合鸣，在业内传为佳话。出于对母校的深厚感情，他们多次回馈母校。梁伯彤学长在捐赠仪式上说：此次能以建筑学界鼻祖、母校建筑系创办人梁思成夫妇名义设立励学基金，并通过励学金的形式和师弟师妹们建立联系是一件非常高兴的事。
　　建筑学院院长朱文一教授回顾了与梁伯彤、杨文娟学长的同窗趣事。他感谢梁伯彤夫妇长期以来对建筑学院的关心和厚爱，并希望建筑学院的同学们以他们为榜样勤奋学习。林洙女士向梁伯彤夫妇致谢，并向他们赠送了自己的近作《梁思成、林徽因与我》。
　　陈希代表学校向梁伯彤夫妇致谢，他说，由校友捐赠以名师命名设立励学基金，帮助在校贫困生完成学业，体现了清华文化的传承。他希望有更多校友参与到这项有意义的工作中来，让更多的清华学生在清华园幸福健康地成长。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月31日 13:41:46　　清华新闻网

          

   
