20110225232540734687620
2010年09月29日 13:21:03　　清华新闻网

   
清华青年教工研讨管理与服务
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 徐鹏】9月27日—28日，清华大学校机关党委主办、校机关工会承办的2010年校机关青年教工管理工作研讨会在三堡学术基地举行。来自校机关各部门的30多名青年教工聚集在一起，研讨如何提升服务水平和工作质量，以更好地服务学校的教学科研工作。
　　研讨会上，在清华工作了几十年的老教师、校友总会理事钱锡康向青年教工们介绍了自己多年从事机关工作的经验和体会。他把校机关的定位总结为：机关是为领导和基层服务的办事机构，领导运筹决策的参谋助手，学校加强管理的执行机构，联络上下左右的中心枢纽和体现学校形象的前沿窗口。
　　钱锡康说，在实际工作中，他希望青年教工们要培养勤于学习、工作严谨、从小事做起和优质高效的优良作风。在说到“从小事做起”时，钱锡康特别将其阐述为“不拒绝小事、从小事中看到大事和把小事做成大事”，并分享了自己在工作中将小事做成大事的成功经验。
　　来自基建处的张挺、学生部的张超、研究生院的刘丽霞、人事处的徐燕也在会上作了主题发言。
　　张挺分享自己的工作体会时说，现在自己从事的工作大多是细节性的、繁杂琐碎的工作，但正是要从这些细小的工作中做起，从小事成就大事，从细节成就完美。他还分享道：“在工作中要充分发挥主观能动性。认真做事只能把事情做对，用心做事才能把事情做好。”
　　张超则用四个主动来总结了自己工作一年多的心得：主动思考、主动沟通、主动执行和主动学习。
　　刘丽霞于2005年毕业留校，她在会上向大家介绍了自己在培养办工作几年的成果。
　　徐燕也为青年教工们分享了三点心得：一是要日积月累；二是遇事要多沟通、培养合作精神；三是做事要有耐心，要换位思考，多为服务对象考虑。
　　校机关党委常务副书记、校党委组织部副部长许庆红作了总结发言，他用八个字表达了对青年教工们的勉励和期望：爱岗敬业、创先争优。
　　青年教工们从前辈和同事的工作经验中受益匪浅，在分组讨论中纷纷积极发言交流。
　　研讨会由校机关党委委员、研究生院副院长高策理主持，校机关党委、校机关工会等相关负责人出席研讨会。
　　会后，青年教工们访问了清华大学核能与新能源技术研究院，学习了解核能的基础知识和该院承担的国家科技重大专项等项目。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月29日 13:21:03　　清华新闻网

          

   
