20110225232303546335192
2009年06月10日 12:34:38　　清华新闻网

   
清华法学院主办网络空间信息安全政策高级研讨会
　　【新闻中心讯】6月2日，由清华大学法学院主办，清华大学网络行为研究所协办，公安部第三研究所《信息网络安全》杂志作为媒体支持的“网络空间信息安全高级研讨会”在北京文津国际酒店成功召开。来自国内外近50位信息安全领域的专家学者、产业界代表等相关人员出席了本次研讨会。
　　本次会议旨在搭建一个政府相关部门领导、专家学者，以及产业界精英共同探讨全球信息网络安全现状与保障措施的交流平台，相互了解我国和其他国家、地区的保障信息安全的现状，通过相互学习和深入研究探讨，以促进全球信息安全产业发展的目的。
　　会议在清华大学法学院副院长周光权的致辞中拉开序幕。中国工程院院士何德全在本次会议上作了题为《网络空间的社会调控》的主题演讲，中国电信北京研究院研究员赵阳从产业界的角度以《中国重要信息系统的保障需求》为题进行了演讲，中国科学院信息化办公室主任陈明奇就中国互联网信息安全所面临的问题与现状进行了解读。国内信息安全专家的精彩演讲，得到了与会各方的热烈反响。
　　此外，本次研讨会还邀请到了国际密码研究学会的会长Bart Preneel，他在《国际上密码算法的今天和明天》的主题演讲中，对密码学所面临的挑战进行了分析，得出了“密码问题依然没有解决，采用公开遴选和评估的算法以及公开标准有助于安全的实现”的结论。韩国信息安全部的Haeryong Park研究员对韩国重要信息系统所采取的保障政策进行了简要介绍和解读，英特尔等全球知名信息安全企业的专家也结合自身情况发表了精彩的演讲。（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 12:34:38　　清华新闻网

          

   
