20110225232542171422224
2010年10月09日 12:04:39　　清华新闻网

   
清华三个项目在第十九届全国发明展览会上获奖 
　　【新闻中心讯】日前，第十九届全国发明展览会在西安曲江国际展览中心举行，清华大学共有三个项目参展并参加“发明展览会奖”的评选，最终，核研院王诚负责的“空冷、自增湿式质子交换膜燃料电池发电机”项目获得金奖；电机系张贵新负责的“一种具有防窃电功能的电子式互感器”、“微波等离子体反应腔”两个项目分获银奖和铜奖。全国共有39个代表团、1700余个项目参展，涉及工业、农业、电子、环保、交通、轻工等领域。
　　“空冷、自增湿式质子交换膜燃料电池发电机”能实现宽功率范围的自增湿发电。该发电机采用普氢燃料，发电效率可达到50%以上，功率密度可达到300mW/cm
2
以上，无污染。在分布式电站、交通动力和便携式电源方面具有广泛的应用前景。
　　“一种具有防窃电功能的电子式互感器”能将用户信息数字化后实时无线通讯发送出去，在远程终端无线接收并还原用电量及断电等信息。内置于电子式互感器内的信号处理及无线通讯模块采用线路取能的自供点方式，无需外部的电源，从而避免了窃电行为。
　　“微波等离子体反应腔”可在大气压的条件下，激发出开放式、大体积和稳定的微波等离子体。这使其在工业中实际应用成为可能。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月09日 12:04:39　　清华新闻网

          

   
