20110225232305296946788
2009年06月12日 09:58:21　　清华新闻网

   
温家宝总理同清华大学应届毕业生的谈话
（2009年5月3日 清华大学图书馆）
　　
编者按：应清华大学20名应届毕业生的邀请，2009年5月3日上午，温家宝总理到清华大学考察，并在清华大学图书馆与部分应届毕业生和学生代表进行了座谈。座谈会上先后有8名应届毕业生发言，温家宝总理一一作了回应。下面是根据录音整理的温家宝总理的谈话和8位同学的发言。
　　学校党委和校长转给我庄原发等20名同学的联名信，邀请我五四青年节来跟大家座谈。我应约来啦。
（一）
　　我记得，2003年SARS暴发的时候，5月4号我也来到这座图书馆和同学们座谈。那批学生大概早已经毕业了。记得当时一位男同学问我，他说，总理，我听说到天暖和的时候，树叶子绿了，SARS病毒就会消失了。他接着说，如果我们祖国是一棵参天大树，我们都是这棵树上的一片叶子，那么总理您是树的哪个地方？我马上回答，我和你们一样，也是一片叶子。果真像他讲的，到6月份以后，天气热了，我们战胜了SARS。后来，我在美国哈佛大学演讲的时候，讲了这个关于大树和叶子的故事。不知道为什么，我特别爱和青年人在一起，特别爱和青年交谈。我绝不会用教训的口吻和青年人交谈，因为我是一个普通的人，就是说人具有的我都具有。我有优点也有缺点，有长处也有短处，有强项也有弱项，就和你们一样。我这次来，是和你们谈心，是普通人和普通人之间的谈心，不要长篇大论。我知道今天在座的不少是毕业生，而且不少是自愿到西部地区工作的毕业生，你们一定有很多想法要跟我说，我希望这次谈话能对你们有所启发，在你们今后工作和生活的道路上，能得到力量，或者说能记住今天的事情，我就感到非常高兴！
　　明天是五四90周年，这是一个十分应该纪念的日子。民主、科学、爱国，是我们纪念五四应该牢牢记住并且大力发扬的精神和传统。我今天要讲的第一点，就是每一个青年的前途离不开国家的前途，没有国家的前途就没有青年的前途。我们国家是大有希望的，是有光明前途的。国家的发展、社会的进步，将会给每个青年创造用武之地。我要讲的第二点，就是国家的前途也离不开青年的前途。一个国家的希望就寄托在青年身上，寄托在你们身上。没有青年的牺牲和奋斗精神，没有整个民族素质的提高，这个国家也是没有希望的。这两点是相互联系的，归根到底，就是青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起。
（二）
　　
隋少春发言：去年底，系里安排我到成都飞机工业集团参加就业实践。期间，成飞数控加工厂的厂长给我讲了一个故事：在制造歼十的过程中，成飞原总经理、共产党员杨宝树同志以厂为家、日日夜夜和员工们奋斗在一线，最后把宝贵的生命献给了他热爱的航空事业。当时，我下定决心要和这些有骨气的航空人一起奋斗。您曾说过汶川地震救援工作我们租借外国的直升飞机这很刺痛您的心，您让我们立志制造中国自己的飞机。我们会牢记您的教诲，我们要造中国自己的大飞机、强飞机。我有一个梦想，今天也想和您有个约定，希望将来您能成为我们的用户，您能乘坐我们亲手造的飞机出访。
　　刚才发言的隋少春同学要到飞机工业公司去工作。我曾经在《人民日报》发表过一篇文章，题目就是《让祖国的大飞机翱翔蓝天》。自主研发制造我们的大飞机，是中央做出的一项重大决策。我深知，我们制造大飞机不是一件容易的事情，如果要制造在世界上有竞争力的大飞机，更不是一件容易的事情。我们必须在国际市场上使我们的飞机有很强的竞争力，做到安全、舒适、经济，这是三个最重要的因素。发动机、材料、电子，是飞机三项关键技术，要突破都需要下很大的功夫。我希望你能够在航空事业上勇于献身，做出贡献。
（三）
　　
王伟然发言：总理您好！我认为，我们这一代传承五四精神，最重要的就是“科学发展，成才报国”，这也是我们学校正在进行的主题教育活动的内容。为了践行这一要求，我们主要从两个方面努力。一方面，更好地理解社会，提升自己的责任感。另一方面，全面提高自身素质，为承担当代青年的历史责任做准备。因此，我们注重学习和创新能力的培养，同时积极参加校内各类学术交流活动，革命歌曲合唱比赛和传统文化讲座等文化活动，以及师生校园长跑等体育活动，不断积累知识、锻炼本领和培养综合素质。我们有信心践行科学发展、立志成才报国，更好地为国家建设和社会发展做贡献。
　　王伟然同学在发言中提出要科学发展、成才报国，这两句话提得很好。我在大学也做过研究生。我记得毕业那天晚上，在北京站上了一辆拥挤不堪的火车到西北去，一路也没有座位。当时我的心情就如同你们现在的心情一样，我想无论多么艰苦，我都要坚持下来，我觉得我能做到这一点。现在已经过去40多年了，回想我自己成长的路，我想告诉同学们，要做到成才报国，前进的路并不是平坦的。如果没有深刻的觉悟，拿不出刚毅的意志力，下不了艰苦卓绝的苦功夫，做不好脚踏实地的准备，那是实现不了自己所期待的目标的。我相信同学们在人生的摔打中，会做到这四点，会实现科学发展、全面发展、成才报国的理想。
（四）
　　
程莉发言：我是上海人。“512”大地震之后，我就有为灾区同胞做点什么的想法。去年7月初，我去汶川进行实地调研，亲眼目睹灾区震后的惨状。当地群众所体现的那种乐观和坚韧，当地干部那么繁重、艰苦的工作，更是深深触动了我。当时有一位当地的干部问我：“我们现在很需要人，像你这样清华大学研究生毕业的上海姑娘愿意来我们这里工作吗？”我当时没有立即回答他。回学校后，当看到汶川县也有招人计划时，我毫不犹豫地报考了汶川县的选调生。在我们学院的大力支持下，我两赴成都考试，最终顺利录取并正式签约。几乎每个人都会问我为什么会做这样的决定，其实想法并不复杂。我觉得，现在还有什么能比灾后重建更有意义的工作呢？还有什么能比到基层第一线了解国情，与人民群众在一起更有价值更长才干的工作呢？
　　程莉同学自愿报名到地震灾区四川汶川县工作，我非常赞佩你的勇气。一个上海姑娘到地震灾区去工作，了不起！
　　提起汶川，我心里有说不出来的感情。那是地震中心。地震过后，我到汶川映秀镇，是坐直升飞机去的，因为所有的路都不通。当时汶川最大的一所中学——漩口中学已经全部跨塌了，广场上满地躺着的都是受伤的群众。看到这个情景，我心里非常难受。我觉得没有别的办法可以救伤员，决定向中央请求派直升飞机。我一开口就提出100架。中央是支持的，调动了部队的直升飞机，加上民航的直升飞机，共130多架。这样一架一架直升飞机把伤病员运出来救治。我第二次到汶川，在映秀开了一个中外记者招待会。当时我满身都是土，因为联合国秘书长的飞机比我来得晚，他的飞机在天上盘旋，把废墟上的尘土都带起来了。但是那是激动人心的一刻，我向他们介绍了中国人民抗震救灾的情况。后来我还去过几次汶川。最近的一次，那就是在汶川过的除夕。汶川的老百姓很好啊，那里有羌族、藏族、汉族，是一个多民族的聚居区。通过这次抗震救灾，进一步加深了我对人民的爱。我以为，对人民的爱和奉献，是人的道德、情操最崇高的表现。
　　汶川是一个山清水秀的地方，因为地震的破坏，现在许多树木倒掉了。但是那里仍然是很美的，那里的人民是善良和勤劳的。我家里至今还珍藏着一个羌族的棉背心，那是几十名妇女一针一线给我缝的，我将群众的深情厚意埋在心中。那里的建设需要恢复，那里的学校需要教师，整个汶川需要人才。其实灾区恢复重建和发展，是我们国家以人为本执政理念的一个重要象征。我希望，你能够在那里做好你的工作，和那里的人民打成一片，既是上海人，又是汶川人。
（五）
　　
李强发言：2005年1月我赴山西农村参加社会实践，撰写的调查报告经范敬宜院长推荐给您，没想到几个月后得到了您的回信。您的回信中我印象最深的一句话是：“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对祖国和人民深刻的了解和深深的热爱。”这句话深深触动了我。对祖国和人民深刻的了解，来源于实践。新闻专业的学生，读万卷书更要行万里路。大学六年，我利用各种社会实践的机会，足迹遍及祖国近30个省级行政区，这让我对祖国有了相当的了解，对我所遇到的普通人产生了深深的热爱，更让我感受到一名新闻工作者的责任。我还有一个请求，我们看到，总理您出访的时候，经常在当地的大学发表演讲。国外政要访华的时候，不少也来清华大学作演讲。我们希望您也为清华师生作一次演讲。
　　李强这个名字我一听就熟，一时没想起来，后来想起《乡村八记》，我就想起来了。那是原《人民日报》的总编辑范敬宜转给我的。你那篇调查是很厚的，我看了以后很有感触。我想起我上学的时候，假期几乎没有回过家，我都利用做农村调查。我的农村调查严格地说是从学校开始的，而且跟农民睡在一个炕上。这个我的很多同学都可以证明。因此，我给你回的信确实是在用心讲话。我讲的中心是责任。一个青年对社会要有强烈的责任感，你将来要做新闻工作者，一个新闻工作者对社会也要有强烈的责任感。我认为这种责任感的来源，就在于对国家的深刻了解和对人民深深的爱。没有这两条，责任感的基础就是不牢固的。无论做什么工作，始终要牢牢记住，你对社会承担责任。这样才能做到用心讲话，用心做事，用心写文章。我希望你做一个好的记者。
　　大家提出希望我能来清华演讲。其实，我在国内大学的演讲也不少。我不知你们在网上看到没有。我自己觉得讲的最好的是两篇，一篇是在同济，就是仰望星空的那篇，我完全没有稿子，即席讲的；还有一篇是在河海大学，也是没有稿子，在大操场上讲的。我还欠清华一篇演讲。
（六）
　　
邹圣兰发言：我是湖南人，新闻与传播学院大四的学生，我打算今年毕业之后去西藏做村官。至于为什么去西藏当村官而不是当记者，我想起您去年给浙大14位同学的那封回信中说的话。您说，在中国不懂农村就不会真正懂国情。对大学生来说，无论将来从事什么工作，了解农村都是不可或缺的一课。因为父亲在机关工作，所以我一直是在小城镇长大的，而且从小都只专注于学习，对农村的情况了解甚少。我觉得如果不补上这一课，我一辈子也不可能真正成为人民的记者，所以当我得知西藏大学生村官的报名通知后，我打消了留在京城当记者的念头，打算扎根西藏，在那边踏踏实实地干上几年，甚至几十年，直到和藏族同胞打成一片。
　　阎伟隆发言：我是美术学院即将毕业的本科生。我和圣兰一样，也申请了去西藏做大学生村官。总理，我知道您本科毕业时，曾经写血书要求去西藏工作，这对我的激励非常大。您还说，做地质的，应该在大山里，而不应该在城市。前几天听说总理要来清华，我和同学们非常激动，所以就连夜以您在西部从事地质工作为题材创作了一幅画，取名为《祖国—大地》，其实我们就是想表达，我们这一代青年也要以您为榜样，拿出写血书的精神，担当起建设祖国、守卫祖国的重任。
　　邹圣兰、阎伟隆两位同学志愿到西藏去做村官，我深受感动。这确实是一个不容易做出的决定。你说到我本科毕业时，曾写血书要求去西藏工作，那是事实。我也确实说过做地质工作的人，应该在大山里而不应该蹲在城市里的话。在大学毕业的时候，我没准备考研究生，写了两份血书，要求到西藏去。我不是号召你们都写血书啊，因为我那个时代和现在不同。后来，学校非要我考研究生，实际上也非要取我做研究生。那时研究生不像现在那么多，我又做了两年多的研究生。毕业后我就到西北去了。我是可以留在北京的，但是我志愿到西北去。
　　我有一个信念，这也是我读书时记在本子里时常默念的话，就是一个人要勇于吃苦而丝毫不叫苦。做到这一点不容易。我为什么向你们说这一点呢？我要告诉你们，西藏是艰苦的。我在做地质工作的时候，每天早起晚归，翻山越岭。搞区域地质调查需要填图定点，就是你要到那个地方，经过实际的观测、记录、素描、取样，才能把这个点确定下来，填在地形图上，变为地质图。有些人怕累，他们就定一种“遥控点”，因为有时为定一个点要爬几百米上去，所以他们离很远就把这个点定了，实际上没上去看，也写一通。这种事情我一件都没做过，这就是我要告诉同学们的。违背良知的事情，我一件都不做。我宁肯多爬几百米的山，累了把那装满石头的背包往山边上靠一靠，歇一会儿。我不敢坐下来，坐了就站不起来了。但是我绝不会弄虚作假。
　　你们到基层去，当村官，而且到西藏去，这确实是了不起的事情，应该受到全校的赞扬和鼓励，青年们应该向你们学习，但是你们也要做好吃苦的准备，迎接困难的准备。什么能够使你们的心灵永远明亮，而不至于后悔？那就是你们的理想、信念。把自己一生献给人民。这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，并且照亮你前进的方向，不要退缩。
　　现在回过头来又要说一句话，就是“行行出状元”。任何工作岗位，特别是艰难困苦的工作岗位，可能更会造就一个真正的人、全面发展的人和有益于人民的人。我相信，你们经过西藏的锻炼，会很快地成熟起来，成长起来，成为一个于国家于人民有用的人。那时回忆你这段经历，你会感到一点遗憾也没有。
（七）
　　
袁丽萍发言：总理您好！两年前，我是新闻学院本科四年级一名普通的学生，后来担任清华大学首届文科国防班的辅导员，与19名国防生相聚到一起，深受他们的感染。去年11月份，我正式成为清华在研究生阶段转为国防生的第一名同学。我认为现在国防建设需要我们青年人投身其中，我也渴望着能用自己的所学为祖国的国防事业贡献一份力量。作为一名清华女生，我爱红妆，但我更爱那身代表着守卫国土重任的绿色军装。我们清华国防生愿追寻前辈的足迹，投身国家需要我们的地方，在绿色军营中实现以身许国的梦想，踏踏实实为祖国健康工作50年。
　　袁丽萍同志将来要做一名国防战士，这是非常光荣的。如果你熟悉历史的话，我们许多值得敬仰的历史人物，他们为了祖国的统一、安全，不惜牺牲自己的生命。鸦片战争以后，大家知道最有名的就是林则徐，我曾经引用过他的诗，作为我担任总理的座右铭，那就是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。我在答《泰晤士报》记者问的时候，还引用过一个在守卫疆域上有过功劳的人——左宗棠的话。左宗棠在结婚的时候，门上贴着一幅对联，叫做“身无半亩，心忧天下；读破万卷，神交古人”。大家知道这句话吧！他们都曾南征北战。部队是青年人锻炼成长的熔炉，无论是战争年代还是建设时期，部队都涌现了许许多多英雄与模范人物。我希望你把自己献身国防事业，守卫祖国的安全，守卫人民的安宁。你一生所从事的事业是光荣的，是值得骄傲的。你在清华这些年学习的收获，一定会用到你今后的工作中去。
（八）
　　
艾里肯江发言：作为来自祖国边疆的少数民族青年之一，我想谈谈自己成长经历中感到最为幸福的两件事：第一件事就是自己能够有机会进入清华大学，在人生最宝贵的大学时代，与祖国各民族最优秀的青年一起成长。我想，每一位同我一样的少数民族青年，在成长中无一例外感受到这种处处体现包容与关怀的亲情，体会到作为中华民族大家庭一员的幸福与自豪。第二件事就是自己能够在新疆的人才吸引政策与学校的积极帮助下，回到家乡工作，并且找到适合自己发展的事业平台。前几天，我实地参观了我即将工作的乌鲁木齐经济技术开发区，开发区提出要打造“中国向西开放，面向中亚的新经济平台”，要打造新疆经济发展的人才高地。这使我们看到了一个比留在北京更为广阔的发展舞台。我想，我们这一代各族兄弟姐妹，一定能够承担起时代赋予我们的重托，将家乡稳定好，建设好，无愧国家的培养与家乡的养育之恩！ 
　　艾里肯江同学毕业后要回新疆工作。那里既是你的家乡，也是祖国的边疆地区。像新疆、西藏、内蒙这些少数民族地区非常需要人才，人才难得。新疆是个好地方，面积占全国领土的六分之一。南疆、北疆我几乎都跑遍了，那里矿产丰富，石油、天然气、煤炭、有色金属都有，特别是农牧业、工业发展很快。由于西北地区环境艰苦，还需要国家的大力支持，特别是需要大批青年人参加边疆的建设。你将要回到乌鲁木齐，乌鲁木齐有一个很有名的开发区。最近新疆的王乐泉书记到我那里去，他跟我谈到新疆经济社会进一步发展的考虑，他想把乌鲁木齐的经济、社会发展能够更提高一步。现在，中亚一些国家的人到乌鲁木齐，都感觉到中国发展太快了，变化很大。当然，整个新疆发展也不平衡，像南疆一些地区，那里的老百姓还比较困难。总之，在学校我们对少数民族同学要一视同仁，而且特别照顾。在工作分配上，我们也要优先安排好少数民族的毕业生，尽量使他们学有所用，用到自己家乡和民族地区的建设和发展上。我希望，你把在清华学习这四年，加上读研究生共六年所积累的知识，连同你与各族同学培养起来的深厚情谊，带回乌鲁木齐，带给新疆人民。
　　今天参加座谈的还有许多在校生。最后，我想再向你们讲几句话。我愿全体在校的同学们做一个德、学、才兼备的学生。就是说，通过大学的学习，要培养道德，做一个有道德的人；要学会学问，做一个有知识的人；要有才具，做一个能为人民做出贡献的人。这就是我对青年人的希望！

    

 
            
2009年06月12日 09:58:21　　清华新闻网

          

   
