20110225231333593298612
2003年04月04日 08:04:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
博士论坛阐述观点　专家导师联手点评 
北大清华人大创新“三个代表”重要思想学习方式 
中国教育报 2003年4月4日
记者　翟帆　通讯员　郭宇光 
 　　本报北京4月3日讯(记者　翟帆　通讯员　郭宇光)如何更富有成效地在高校中学习和贯彻“三个代表”重要思想？如何充分调动高校智力优势，将“三个代表”重要思想的理论研究引向深入？今天，北大、清华、人大3所高校通过联合举办博士论坛、邀请专家点评的方法，创造出高校学习贯彻“三个代表”重要思想的新形式。 
　　今天上午，一场充满着智慧火花、睿智思辩的“学习贯彻‘三个代表’博士生论坛”活动在中国人民大学举行。来自北京大学马克思主义学院、清华大学人文学院、中国人民大学马克思主义学院的博士生们，以“三个代表”重要思想与马克思主义理论创新为主题，从不同角度阐述了各自的学习和研究心得。学生发言后，3所学校的6位专家联手进行了点评，凝练研究方向，提升理论深度。与会学生表示，通过研讨和点评，感到受益匪浅，今后要以发展的眼光和国际化的视野准确把握“三个代表”重要思想的深刻内涵，积极投身于建设中国特色社会主义事业的伟大实践中，自觉做“三个代表”重要思想的传播者、实践者和推动者，为全面建设小康社会作出自己应有的贡献。 
　　教育部有关司局负责人在讲话中，对3校定期举办的这种师生理论研讨会给予了充分肯定，希望他们能够继续加强校际学术交流，推动3校乃至全国高校迅速兴起学习、实践“三个代表”重要思想的新高潮。 

    

 
            
2003年04月04日 08:04:34　　清华新闻网

          

   
