20110225231402625856747
2003年07月14日 13:14:54　　清华新闻网

   
内蒙
 
  
dwxcb
  
Normal
  
hjy
  
2
  
5
  
2003-07-14T00:27:00Z
  
2003-07-14T00:27:00Z
  
1
  
116
  
665
  
xcb
  
5
  
1
  
780
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
内蒙古理科精英青睐清华
7
月
13
日晚，清华大学在内蒙古自治区的招生录取工作圆满结束。清华大学内蒙古招生组组长唐杰老师说，清华大学一直深得内蒙古人民的厚爱，如同往年一样，今年内蒙古高分考生报考清华大学十分踊跃，
包头市北重三
中的辛旺获得了内蒙古理科高考第一名和理科高考总分第一名，被清华大学电子信息工程专业录取。内蒙古前
19
名考生全部被清华大学录取；内蒙古理科
600
分以上的
69
名考生中有
51
名被我校录取。今年清华在内蒙古的调档线为
600
分。
唐杰老师说，行胜于言、自强不息厚德载物的清华精神深得质朴的内蒙古人民的称赞，清华大学的信誉赢得了内蒙古考生和家长的认可。在内蒙古考生填报志愿期间，内蒙古招生组的老师作了大量细致入微的工作。虽然
因非典疫情
招生组的老师不能到现场对考生进行面对面的咨询，但在招办的统一安排下，内蒙古招生组为考生提供
24
小时昼夜电话咨询服务，招生组老师反复多次地与准备报考清华的考生沟通，耐心细致地解答每个咨询考生的问题，实事求是地为考生介绍清华大学，并和有关院系合作为考生提供准确的专业咨询，为考生填报志愿提供科学合理的建议。同时，招生组老师对未报考清华的考生的提问也进行耐心细致的解答，祝愿他们能考上理想的学校。
清华大学在内蒙古的招生工作已经结束。被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：
http://www.join-tsinghua.edu.cn
或
http://join-
tsinghua.edu.cn
）中的“录取查询”服务，输入考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
感谢内蒙古人民对清华大学的信任，我们一定不辜负人民的期望，为国家培养出更多更好的内蒙古籍人才。祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！

    

 
            
2003年07月14日 13:14:54　　清华新闻网

          

   
