20110225231416593979500
2003年10月31日 14:02:21　　清华新闻网

   
无标题文档
教育与培训首次握手　理论与实践完美联姻 
“清新”空气冲击培训市场
计算机世界 第41期 记者　靳菁 
在中国的教育与培训市场上，以高校为主体的教育品牌，与完全企业化运作的培训品牌一向泾渭分明。你走你的阳关道，俺过俺的独木桥，各得其所。 
然而近两年，随着企业对用人要求的不断提升，传统学历教育知识体系陈旧、学生眼高手低等问题日益凸显。培训机构虽然在短期高效、课程实用性强等方面对学历教育大有补益，但长期缺少监管的培训市场又充斥着各种虚假承诺，缺乏有价值的品牌，令求学者不知何去何从。 
没有最好，可是，谁能“更好”？ 
一个优秀的培训品牌，应有深厚的研发功底，为学员设计丰富完善的课程体系；要懂得企业需求，并将其付诸教学实践；要有强势的品牌号召力与影响力，把这一体系推广出去；要有做“百年老店”的战略眼光和规划，从点滴做起，成树人大业。   基于上述共识，2003年10月19日，清华大学继续教育学院IT认证培训中心与新东方IT教育真诚地走到了一起，为打造应用型IT人才结成战略联盟。清华大学继续教育学院常务副校长康飞宇与新东方学校董事长俞敏洪作为合作双方最高代表出席了新闻发布会。 
在双方握手的那一刻，实力与品牌全方位合作的“清新”IT认证体系形成，全新感觉、全面出击，为一直以来疲软而混乱的培训业界充进了一股新鲜空气。 
在教育领域，清华大学是顶尖级的品牌，不合作照样独领风骚；在培训圈，新东方也是老字号招牌，从英语到IT，独木桥已经走成了阳关道。但双方的领导人都很深切地认识到合作的价值：“1＋1一定会大于2。”俞敏洪直言不讳。 
品牌合作：1＋1＞2 
作为中国高等教育的重镇，清华大学的地位已勿庸赘述。寄托着清华大学继续教育理念的清华继续教育学院，是全国首家继续教育办学单位，教育部首批开展现代远程教育的试点院校，在中国继续教育体系中，清华继教有着显赫地位，联合国教科文组织将其在中国的继续教育工程教席设在该院，正是其地位的一个注脚。 
为了充分发挥清华大学强大的技术实力和智力资源，也为了能够对中国的IT教育培训贡献自己的力量，清华继教专门成立IT认证培训中心，希望以理论和实践完美结合的课程体系，针对企业需求，全面培养学员合理分析、规划设计、部署实现规划、监测方案执行和对故障进行排查解决的能力。
 同样，新东方IT教育依托新东方学校，经过近5年的发展，已摸索出一套独具特色的培训模式—即以IT应用和就业为指向的人才培训方针，其优秀的教师、适应技术和市场潮流的课程设置、完善周到的就业服务和丰富多彩的学员生活，已帮助1.5万余名学员从这里开始了他们的IT职业生涯。 
双方的合作在资源配置上可谓水乳交融。 
清华大学这一国际顶尖的教育品牌与新东方这一国内驰名的职业培训品牌的合作，是一次真正意义上的强强联合。清华大学的品牌闪耀着深厚的理论功底和“严谨务实”的教育理念，而新东方在多年从事IT职业教育的过程中对企业需求有非常深入明确的理解和把握，新东方“就业班”学员已经是人才市场上的“抢手货”。它们的合作如能成功开展，必将成为中国最有竞争力的IT职业教育品牌。 
清华大学继续教育学院IT教育培训中心主任孙元凯说：“清华继教一直希望设计一个针对应用型人才的培训体系，我们在授课方法和对学生的理解上有独到之处，但是在与实践的结合上，我们需要一个非常有效的体系来保证。经过长期调查，我们认为新东方代表了培训行业最前沿的能力，我们要找的就是这样的机构。”
 新东方IT教育总经理吴雷则认为：“新东方有对企业需求的快速捕捉和反应能力，但与清华的合作逼着我们把教材做得更严谨，也把新东方多年来丰富的实践教学经验充实进去，与更多的人分享。”他说：“真正培养应用型人才，我觉得不管是在基础理论上，还是在应用实践上都要比较强，而清华和新东方的合作恰好在这一点上形成了很好的互补。” 
作为该合作项目的掌门人之一，新东方IT教育总经理吴雷用了这样几个词来描述培训机构的“命根子”—横跨多专业，以企业需求为导向，立体、动态、实践式培训。
课程体系：“宽度”取胜 
据了解，目前双方合作建立的课程体系包括四个方面：清华网络工程师、清华数字艺术设计师（平面和网页）、清华软件工程师(Java)和清华认证信息化办公应用能手。 
从这个涉及网络、软件、艺术设计及办公自动化等多方面的课程体系可以看出，相对于较多强调课程教学方法的体验式培训，这种多专业、以企业需求为导向的立体动态实践式培训，凸显了与企业需求的对接。同时，这种体系更显现出一个IT培训市场的“宽度走向”：一般的培训机构都是在单个专业培训方面较强，即纵向培训；而清－新体系则实现了横向平台式的培训，相当强地拓展了培训课程的宽度。 
众所周知，IT技术变化非常快，IT课程也要随之更新，因此培训的研发成本极高。其中与实践性直接相关的一环——案例的准备就相当困难。从这一角度而言，有能力同时在几个专业方向上推出如此完善而规范的课程体系者就更如凤毛麟角。   据孙元凯介绍：“双方不仅将在面向市场的IT职业培训认证体系规划和课件研发方面展开深入合作，还将共同规划和管理面向全国的授权培训伙伴，即组织全国的特许加盟体系。” 
新东方会成为清华大学继续教育学院IT认证培训中心的教学产品研发基地，清华大学会对加盟机构的资格进行审查、对授权培训中心的管理进行质量考察。“在产业链下游，也就是学员的招生、培训的管理、问题投诉、培训质量，课件反馈等方面，二者将组成委员会，共同管理和执行。” 
以前总有人说：“要做培训行业的清华。”现在，这句话不再是口号，因为，清华已经来了。 
市场拓展：创新、严谨、有“力度” 
分析人士认为，此次清华与新东方在IT培训领域的合作，最大的创新是将清华扎实的教育理念与新东方灵活的培训模式进行了有机结合。一个有严谨的教育理念，一个有敏锐的企业需求洞察力，这种互补性极强的“清新”资源重组，形成理念市场化，市场严谨化，是人们看好双方合作的基础。 
 这种创新的结合，将会为其应对目前IT职业培训面临的挑战提供可信服的解决之道。比如，IT领域的新技术和新产品日新月异，如何保证课程体系的及时更新？这种“新鲜度”的更新成本非常大，如果没有一个明确的教育思想和市场洞察力来支持，是无法完成的。但这在联手后的“清华—新东方”培训体系中，将会得到有效的解决：新东方将不断到企业进行更新调研，而清华大学也将在IT知识和技术的前瞻性和国际视野方面进行补充，这就保证了培训体系的“新鲜度”。 
再如，目前，IT培训存在的另一个明显欠缺就是，许多接受培训的人员仍然无法顺利就业，它的“最后一公里”接入还是很无力的。而由于“清华—新东方”培训体系具备先进理念与市场运营双重素质，其培训有相当的针对性，能真正满足学员的就业需要。吴雷说：“现在的很多就业班对学员来说，都非常短见，不能彻底解决学员的就业问题。而我们给学员提供的是就业的整体解决方案。同时，我们的课程是一种适应地域差异需求的弹性课程体系：东部沿海的培训和中西部的培训需求都不一样，从课程的深浅和课程的种类，都存在差异。比如，西部计算机的普及和扫盲是重点，而在东部，软件开发、电子商务等是重点。这些课程的设置，必须是理论与实践结合的产物，只有其中之一，是做不好的。” 
人们有理由看好这一合作的前景，也有理由相信，培训领域呼唤已久的金字品牌将由此诞生。这实际上是一个双方都由规模品牌经营向范围品牌经营运作的过程。清华教育的规模品牌将会在IT培训这个范围品牌上发挥强大的影响力。同样，新东方培训的规模品牌也会在IT培训这个范围市场形成更强的威慑力。 

    

 
            
2003年10月31日 14:02:21　　清华新闻网

          

   
