20110225225621015499990
2003年08月15日 14:59:44　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学奖助贷勤补等奖励与资助体系
 清华大学历来重视对学生的奖励与资助工作。近年来，清华大学在党和政府、在社会各界的关心、支持下，多方筹集资金，逐步建立了奖学金、助学金、国家助学贷款、临时贷学金、勤工助学和困难补助等为主体的相互补充、相对完善的学生经济资助体系。 
一、 奖学金
除了国家通过教育拨款设立的奖学金外，清华大学想方设法积极争取社会各界支持，在清华大学设立奖学金。目前，奖学金的种类已发展到近百种，除了综合奖学金、学业优秀奖学金外，清华大学还设立了科技活动、学科竞赛、创新精神、文艺活动、体育比赛、社会工作、社会实践、社会公益活动等多种单项奖学金。奖励力度也逐年提高，目前分为每年每人6000元、5000元、4000元、3000元、2000元和1000元六档。每年有三分之一左右的在校本科生和研究生获得各种奖学金。同时，清华大学还设立了新生奖学金，奖励获得国家奥林匹克竞赛奖牌或高考成绩在本省（直辖市、自治区）排名前十的学生。新生奖学金设有5000元、3000元、2000元和1000元四个等级。在奖学金的评定中，学校强调德智体全面发展与鼓励有所专长兼顾的原则，不仅使相当一部分学生获得了经济上的资助，而且在鼓励学生努力提高自己各方面素质、全面成长成才方面发挥了导向作用。 
 此外，中国人民解放军、中国核工业集团公司和中国工程物理研究院与学校合作，在部分专业培养定向生。定向生享受定向奖学金，表现优秀的定向生，仍可申请学校设立的其它奖学金。
 另外，部分院系还设有院系级奖学金，用于奖励本院系中各方面表现优秀的学生。
 有关奖学金的管理工作和详细评定方法请参见入学后发放的《学生手册》。
二、 助学金
 学习基础相对较差的学生中，一部分来自经济困难的家庭（城市家庭人均月收入在300元以下、农村家庭人均年收入在1500元以下），获奖学金特别是高额奖学金的机会较少，同时，因学习上的压力又不能拿出更多的时间参加勤工助学。考虑到这部分学生的情况，清华大学从1996年起建立了助学金制度，建立了直接面对家庭经济困难学生，特别是大一、大二家庭经济困难学生的经济资助渠道。助学金分为多个档次，每人每年最高4000元，主要用于帮助学生缴纳学杂费。
另外，部分院系还设有院系级助学金，用于资助本院系中家庭经济困难的学生。
 有关助学金的管理和评定方法请参见入学后发放的《学生手册》。
三、国家助学贷款、临时贷学金
 我校1999年开始试行国家助学贷款制度。国家助学贷款是国家运用金融手段，通过财政贴息贷款的方式，帮助高等清华大学中家庭经济确实困难的全日制本专科生、研究生和第二学位学生支付在校期间的学费、住宿费和生活费，以完成学业的助学形式。学生所借贷款本息可在毕业后4年内还清，国家承担50%的利息，借款人承担另外50%的利息。
 在贫困生资助体系已经相当完善的基础上，针对贫困生增加和各种特殊情况，学生处在新生入学报到注册的现场开设绿色通道，办理临时贷学金。临时贷学金是清华大学为解决学生入学、报到、注册时暂时的经济困难而设立的贷学金。不论何种原因，只要入学、报到时款项不足，学生即可申请临时贷学金，顺利办理入学报到手续。当汇款到达或者获得国家助学贷款、奖助学金后立即还清临时贷学金。
四、勤工助学
清华大学早在1988年就设立了勤工助学指导中心，把勤工助学作为对学生进行经济资助的重要形式，鼓励学有余力的学生利用课余时间通过自己的劳动，促进德、智、体、美等方面全面发展，增长才干，并取得一定报酬用以克服经济困难。清华大学在行政、后勤部门，如保卫处、图书馆、学生社区服务中心、校医院、体育教研部等单位，建立了相对固定的勤工助学岗位。对于经济困难学生，除了从用人单位获得正常的勤工助学报酬外，还可从学生处获得同等金额的勤工助学补助金。
 除校设岗位的勤工助学外，各院系、各教学、科研实验室也积极安排学生参加勤工助学活动，为学生提供锻炼能力、提高素质的机会。
 另外，校外还有许多单位、个人为清华学生提供勤工助学的机会。清华大学三联科技开发中心公共事业部（以下简称三联）是唯一正式代理清华大学学生家教及其它校外勤工助学活动的机构，全面代理如下勤工助学内容：
1）家教类：语文、数学、外语、物理、化学、生物、体育、音乐、美术、计算机等；
 2）勤工助学类：翻译、编程、数据库网页制作与维护、知识讲座、信息收集、宣传品发放等。
五、困难补助
 对于家庭经济困难的学生，在寒暑假回家、秋冬换季时，清华大学给予适当的困难补助用于满足交通及冬衣的需求；对因临时性、突发性灾害而遇到经济困难的学生，清华大学还给予适当的临时性困难补助。 

    

 
            
2003年08月15日 14:59:44　　清华新闻网

          

   
