20110225232103468405334
2008年06月03日 11:24:55　　清华新闻网

   
清华研发“再生资源交易与循环经济信息网”正式开通
　
【新闻中心讯】5月27日上午，由清华大学主要负责研发、多方参与的国家“十一五”重大科技支撑项目示范工程——再生资源交易与循环经济信息网（
www.5RChina.com
）正式开通。科技部21世纪议程中心处长徐俊、苏州市副市长周伟强、清华大学常务副校长陈吉宁和江苏省科技厅副厅长夏冰共同为5R网点击开通。
　　“苏州城市循环经济发展共性技术开发与应用研究”项目，是陈吉宁负责承担、多个院系和地方企业共同参与的国家科技支撑计划重大课题。5R网系该课题的研究成果之一，由清华环境系教师温宗国博士担任子课题负责人。依托课题组开发的专业化再生资源分类标准和编码规则，以及海量废物交易匹配技术，以“区域标准物质交易平台系统软件”（国家计算机软件著作权号：2007SRBJ2267）为核心技术， 5R网将致力于建设成为集再生资源交易和循环经济信息咨询于一体的综合性信息服务门户网站, 由苏州仕德伟网络工程有限公司负责实施示范。
　　5R网拥有完善的再生资源交易功能。针对再生资源属性复杂、价格影响因素较多的特点，依托清华开发的区域标准物质交易平台系统，集成了多种便捷的支付方式和订单管理交易模式，实现了再生资源的低成本交易和运输，通过及时提供再生资源的市场价格和废物评估信息，为供求双方企业开展咨询服务。
　　5R网作为循环经济信息的门户网站，集成了循环经济领域内的政策信息、行业动态、成功案例、技术资讯等多方面权威信息和行业报告。5R网拥有的信息交叉索引系统，实现了向不同用户提供专业化资讯，并定向为特定会员企业提供各种分门别类的专业化信息。
　　作为一个创新的循环经济专业化资讯中心和商业化运作网站，5R网致力于发展成为各级政府、企事业单位和社会公众的信息沟通平台，成为企业、社区开展废物交易的商务平台和开展循环经济的信息支撑网站。预计在2010年，5R网将拥有规模以上企业注册数5000家，注册企业总数5万家以上，再生资源交易量达10-100亿元以上，成为区域性的再生资源交易和循环经济信息服务的中心。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月03日 11:24:55　　清华新闻网

          

   
