20110225231619390612684
2005年05月23日 10:33:17　　清华新闻网

   
我校第22次教育工作讨论会队伍建设专题研讨会召开
　　【新闻中心讯 记者 类延旭】我校第22次教育工作讨论会——队伍建设专题研讨会于5月20日下午在纳米科技楼报告厅召开。
　　中国工程院院士、我校热能系倪维斗教授，首先结合我国经济发展模式的转型及其对人才的需求，对实践教育中教师队伍建设问题提出了意见和建议。
　　美术学院院长李当歧、土水学院党委书记张建民、电工电子教学实验中心主任任勇、生物科学技术系党委书记吴庆余、医学院党委书记裴兆宏等先后结合本单位实践教育工作，围绕教师队伍建设问题进行了研讨，提出了一些思考和看法。
　　人事处处长胡和平做了题为“提高认识，制定措施，提高教师队伍实践教学能力”的报告。他首先介绍了队伍建设专题调研和讨论的有关情况，并从教师队伍实践教育能力建设，实践教育工作量及编制核定，实践教育有关人员的评价激励机制等几个方面对如何进一步加强队伍建设问题进行了探索。
　　本次研讨会由人事处组织，各院系负责人事工作的同志及有关部处负责同志参加了研讨会。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月23日 10:33:17　　清华新闻网

          

   
