20110728154555663265870
2011年07月28日 15:45:55　　清华新闻网

   
郭声琨马飚会见清华大学党委书记胡和平一行


来源：广西日报 2011-07-19 罗侠




7月18日下午，广西与清华大学战略合作协议签约仪式在南宁举行。自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区主席马飚；清华大学党委书记胡和平等出席仪式。记者 刘宇 摄


　　7月18日，自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区主席马飚在南宁会见清华大学党委书记胡和平一行，并出席了广西与清华大学战略合作协议签约仪式。


郭声琨代表自治区党委、政府对胡和平一行的到来表示热烈欢迎，对清华大学长期以来对广西经济社会发展的大力支持表示衷心感谢。他说，多年来，清华大学为广西各行各业培养了许多优秀的高层次人才。此次清华大学又为广西输送了一批优秀的选调生，为广西干部队伍输送了新鲜血液，相信他们在广西将得到更好成长。此次广西与清华大学签署区校合作协议，为广西提供人才支撑和在产业、项目、技术等方面给予大力支持，开创了双方合作的新局面，为广西经济社会发展特别是为广西北部湾经济区加快发展产生强大推动作用。


郭声琨在简要介绍了广西经济社会发展情况后说，多年来，广西与清华大学合作密切。随着广西北部湾经济区开放开发和国家新一轮西部大开发战略的实施，广西区位优势逐步凸显，发展面临着重大历史机遇，成为中国走向东盟和东盟走进中国的桥头堡。这需要更多人才支持和智力支撑，为广西与清华大学进一步深化合作创造了难得机遇。希望清华大学在科技、人才和信息等方面给予广西更大的支持，使这个桥头堡的作用能发挥得更好，为中国－东盟进一步交流与合作增添强大的发展动力，使广西与清华共享机遇，取得双赢。


胡和平感谢自治区党委、政府一直以来对清华大学的关心和支持，并简要介绍了近年来清华大学的发展情况。他说，我们此次来广西，主要目的是更好地了解广西、服务广西，并寻求双方进一步合作的平台。广西虽然是后发展欠发达地区，但是拥有众多后发优势，特别是各族干部群众解放思想、实事求是、海纳百川、团结实干，营造了良好的发展环境，吸引着越来越多清华学子前来扎根和发展。清华与广西签约合作从1995年开始，已先后两次签约。此次清华在建校100周年之际与广西续签区校合作协议，进一步深化与广西的合作，将为广西经济社会发展作出新的更大的贡献。


　　会见后，广西与清华大学举行了战略合作协议签约仪式，马飚与胡和平分别代表双方签字。根据协议，双方将以科技合作、人才培养、咨询服务等形式，开展区校长期合作，加快广西千亿元产业建设，培育发展战略性新兴产业，促进产业结构调整，加快转变经济发展方式，进一步提高广西自主创新能力，进一步推动全区经济社会又好又快发展。北海市、玉林市分别与清华大学下属企业签订了相关合作协议。


　　自治区领导沈北海、陈武、余远辉、周新建、陈章良、李康，清华大学副校长康克军，清华大学党委副书记史宗恺参加会见并见证签约仪式。

    

 
            
2011年07月28日 15:45:55　　清华新闻网

          

   
