20110225225605843926329
2007年04月27日 09:12:54　　清华新闻网

   
“辅导员沙龙”学风建设研讨会举行
　　【新闻中心讯】近日，校党委学生部与自动化系联合在清华主楼举行了第31次“辅导员沙龙”学风建设研讨会。来自全校各个院系的70多位学生组长、班主任、辅导员就目前学风建设工作中的经验和存在的问题进行了交流和研讨。学生部、教务处、自动化系负责同志也参加了研讨会。
　　研讨会上，教务处、学生部分别介绍了目前学校教学重点工作的思路和学风建设的情况及要求，自动化系介绍了自动化系近期进行的学风情况调研，精仪系学生组和法学院学生组分别介绍了本院系学风建设工作。与会教师和辅导员分组就“学习纪律与集体氛围营造”、“课堂教学与评价体系”、“学习目的与专业职业教育”、“学习方法与因材施教”等主题进行了深入的交流和讨论。
　　学生部部长杜汇良在总结发言中提出，各院系要进一步提高认识，积极开展学风建设工作，服务于学校大局；要在学风建设中要标本兼治、点面结合、虚实并重；要通过多个系统协同合作、充分依靠基层开展学风建设工作。（学生部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月27日 09:12:54　　清华新闻网

          

   
