20110225225351281125227
2001年11月29日 14:40:47　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
高校企业改制方案近日出台 清华北大首批试点
2001年11月29日 11:38 中国新闻网
　　中新网北京11月29日消息：国务院高校企业改制方案近日已经下发到两所试点高校清华和北大。
　　据悉，改制方案授予高校一定的资产处置权，明确应组建国有资产经营管理公司，来代表学校统一持有学校公司的股权，承担对企业经营性资产保值的责任，对经营性资产的占有、使用有一定的处置权和收益分配权利，行使投资人职能。清华、北大将根据各自实际情况制定具体实施计划，在12月中旬上报国务院审批。 　　该方案允许企业拿出净资产的一定比例作为对管理和科技人才的奖励，具体规定由财政部和教育部负责制定实施。另外，方案对高校企业到海外上市也表示了积极支持的态度。
　　有关人士分析称，所谓一定的资产处置权，就是当校企处置资产达到一定额度时，学校需要上报财政部和教育部审批。
　　中国证券报报道说，北大校产办有关负责人透露，北大打算从校属企业中挑选一家北大全资的资产干净的公司为“壳”，组建北大资产经营管理公司。(杨光)
 

    

 
            
2001年11月29日 14:40:47　　清华新闻网

          

   
