20110225231316125599491
2002年10月21日 13:57:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
少吃药贴药膏　新型给药技术给患者带来福音
（新华网 2002-10-21）
 
　　新华网北京１０月２１日电　近２０来，国际医药界不断研究推出新的给药技术与产品，比如测血糖，患者不需次次抽血，只需戴上血糖表就可显示；治疗胃溃疡采用多层胃漂浮给药技术，病人减少了用药次数，药物还能发挥长效作用。 
　　为期两天的首届全国新型给药技术与中药现代化学术研讨会，自１０月１９日至２１日在清华大学举行。来自国内外的２００多位医药界专家教授，就如何推进新型给药技术与中药现代化进行了探讨与交流。 
　　自上世纪七八十年代以来，随着科学技术的发展，医药科研人员开始研究新的给药技术，其中，口服控释缓释系统、经皮给药系统、微载体给药系统，是目前研究最多的几种新型给药系统，建立在这一新技术基础上的新产品不断涌现。新型给药技术具有周期短、附加值高等优点，成为国内外医药界争相发展的一个领域。全球已达到３００亿美元的市场份额，出现了年销售额１０亿美元的尼古丁贴片等一批畅销产品。 
　　在研讨会上，有“透皮吸收之父”之称的美国控释学会前任主席Gary W· Cleary在大会上介绍了美国经皮给药研究的成就与动态。过去２０年美国ＦＤＡ批准了１１个经皮给药药品，其中有７个是Clery研制出的。他的公司新近研制出的血糖表经美国ＦＤＡ批准，７月份已上市。糖尿病患者戴上这种表后，只需一次抽血测过指标，将数据输入手表，以后就可以在手表上读出血糖了。他说，公司正在研究的一种新贴剂里面包含了中药的成份，他希望能和中国同行多多交流探讨。 
　　国家新药评审中心叶祖光说，中药以其确切的疗效和安全性逐渐被世界认可。当前我国正在大力推进中药现代化，中药现代化的重要内容之一就是要将最新的科学技术和方法引入到中药的研究和应用中，中药制剂的现代化使新型给药系统技术在中药制剂研究领域中“安家落户”。我国医药工作者已研制了中药结肠定位制剂和中药透皮贴剂等各种新剂型，随着新型给药技术的不断研究，将推动中药制剂的现代化，走向国际市场。 

    

 
            
2002年10月21日 13:57:19　　清华新闻网

          

   
