20110225231807687543854
2006年09月19日 14:55:23　　清华新闻网

   
我校党委做出决定认真组织学习《江泽民文选》
　　【新闻中心讯 记者 云仲】根据中共中央关于学习《江泽民文选》的决定和胡锦涛同志重要讲话精神，近日，我校党委做出决定，要求学校各级党组织和全体共产党员按照党中央的部署，认真学习《江泽民文选》，推动我校党的先进性建设和世界一流大学建设的各项工作。 
　　今年8月，由中共中央文献编辑委员会编辑的《江泽民文选》出版发行。这是我国政治生活中的一件大事。《江泽民文选》主要收录了江泽民同志从20世纪80年代末到21世纪初的重要著作。这些重要著作，生动记录了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民把中国特色社会主义事业推向前进的历史进程，科学总结了我们党领导人民战胜各种艰难险阻、全面开创中国特色社会主义事业新局面的宝贵经验，集中反映了我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合，创造性地提出的新的重大理论成果。8月13日，党中央做出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。8月15日，中共中央总书记胡锦涛同志在学习《江泽民文选》报告会上发表重要讲话，号召全党全国各族人民学好用好《江泽民文选》。 
我校党委在认真组织学习《江泽民文选》的决定中指出，必须牢牢把握建设中国特色社会主义这个主题，紧紧抓住党的建设这个关键，牢牢把握解放思想、实事求是、与时俱进这个活的灵魂，牢牢把握和坚持始终代表中国最广大人民根本利益的马克思主义立场，紧密联系国内外形势的发展变化，着眼于推进我校党的建设和建设世界一流大学的各项工作，进一步增强贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，继续在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫。 
决定指出，学习《江泽民文选》，必须大力发扬理论联系实际的马克思主义学风，牢固树立尊重实践、尊重群众的科学态度，发扬求真务实、勇于创新的优良作风，坚持学习理论与指导实践相结合、改造客观世界与改造主观世界相结合、运用理论与发展理论相结合，密切联系当前我国改革和发展的实际，密切联系我校建设世界一流大学的实际和干部群众的思想实际，进一步加深对党的重大理论创新和实践创新成果的认识，牢固树立科学发展观，把思想统一到党的路线、方针和政策上来，统一到我们建设世界一流大学的奋斗目标上来，更好地推动我校的各项工作。 
决定要求，全校各单位要把学习《江泽民文选》摆在党的思想政治建设和党员干部理论学习培训的重要地位，认真学习中共中央关于学习《江泽民文选》的决定，学习胡锦涛同志在学习《江泽民文选》报告会上的重要讲话，充分认识学习《江泽民文选》的重要性和必要性，潜心研读原著，把握精神实质，真正学通弄懂。各级干部要做好学习表率，带动群众的学习，用学习收获加强和改进工作，做到学以致用、用有所成。要把学习《江泽民文选》作为今后一个时期党委理论学习中心组理论学习的重要内容。 
8月底，校党委理论学习中心组集体学习了《江泽民文选》的部分内容。为推动我校《江泽民文选》的学习，学校还将在近期举行一系列学习活动。有关部门集中购买了《江泽民文选》，发至每一位教职工党员（包括离退休教职工党员）和学生党支部、学生辅导员、研究生德育工作助理，供党员学习使用。

    

 
            
2006年09月19日 14:55:23　　清华新闻网

          

   
