20110225231918703216938
2007年07月12日 13:07:14　　清华新闻网

   
环球资源资助清华大学全球财经新闻成为学科高端
中国新闻社 2007-07-11 
　　中新社北京七月十日电 为了推动全球财经新闻专业在中国的发展和清华大学的国际化办学，环球资源Global Sources(NASDAQ:GSOL)
http://www.globalsources.com
)、清华大学教育基金会及新闻与传播学院签署合约，资助清华大新闻与传播学院的多功能厅—“环球资源厅”的建设，用于学院师生及国际学术交流。此外，环球资源还将为国内外学生提供奖学金，并资助一名访问教授来院授课。
　　7月9日，“环球资源向清华大学新闻与传播学院捐资签字仪式暨媒体见面会”在清华大学举行。环球资源首席运营官裴克为先生，人民日报原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授、清华大学教育基金会副秘书长李冰教授出席仪式并致辞。
　　环球资源本次与清华的合作将会大力推进清华大学新开办的“全球财经新闻”硕士项目。该项目计划每年招收20到30名来自中国和世界各地的学生，包括一个两年制硕士班和一个针对全国在职记者的财经报道高级培训班。该项目采用全英文授课。在课程设计上，重点放在中西方企业和财经市场的比较研究、中国企业案例分析、利用互联网采写新闻、财经调查新闻的报道技巧。旨在通过该项目的开办，整合国际上顶尖的培训力量和清华大学的精英师资队伍，造就最高层次的财经新闻记者，以满足当前国际国内社会对财经新闻记者和编辑日益增长的需要。同时也将通过培养中国一流的财经新闻记者和编辑，提供关于中国经济和全球资讯清晰、平衡、独到的新闻，把中国的财经新闻报道提高到一个新的水平，从而打造一个更加透明的中国市场环境，加强中国与国际经济共同体的相互理解。该项目的首批学生将于今年9月入校，目前招生录取工作进展顺利。
　　环球资源董事长兼首席执行官韩礼士先生表示，“在支持中国经济蓬勃发展的同时，中国的媒体产业也在进行着自身改造。环球资源对清华大学在此时开授全球财经新闻课程表示高度的赞许。”他说：“与清华大学的合作对于清华大学、环球资源以及社会来说是一个三赢的项目”。
　　裴克为先生代表环球资源公司致辞时说：“环球资源一直坚信教育对支持国家经济发展和提高人民生活质量所起到的重要作用。清华大学的商业新闻课程是非常具有前瞻性和预见性的，环球资源很高兴可以支持这样的课程。通过与清华大学的合作，我们希望可以培养中国下一代的商业新闻工作者们协助传播中国商业所需的信息。”
　　范敬宜院长代表清华大学新闻与传播学院向环球资源的慷慨捐赠表示感谢，他说，“‘环球资源厅’将为师生们提供一个进行学术交流，并促进学习进步的理想、方便之场所。环球资源对清华全球财经新闻硕士项目的支持，必将对清华大学新闻与传播学院的学科建设、人才培养、国际化办学和学院的全面可持续发展起到重要的作用。”
　　环球资源是一家领先业界的多渠道B2B媒体公司，36年来，环球资源始终致力于通过提供世界级高端教育课程来促进中国发展之承诺，还积极地参与企业社会责任的项目，创造了有影响的社会效益。除了清华大学项目之外，环球资源还积极与中欧国际工商学院和北京大学国际MBA合作，设立“出口营销管理课程”。环球资源的出口管理培训课程已经为来自8,000个出口企业超过10,000名中国经理人教授了他们在竞争中所需要的技能。通过在美国雷鸟学院、中欧国际工商学院、北京大学国际MBA和香港浸会大学的奖学金项目，环球资源为需要经济资助的学生们提供了获得高等教育的机会。除了清华大学的环球资源厅，环球资源还为其他两所大学–美国雷鸟学院和中欧国际工商学院建立了图书馆，为学生们提供提高学习质量所需要的信息。
　　清华大学新闻与传播学院成立于2002年。建院五年来，学院紧紧围绕“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办学理念，传承清华大学自强不息、厚德载物、严谨治学、开拓创新的优良传统，师生群策群力，人才培养、学术研究、社会服务皆有所成就，得到了社会的广泛支持和认可。“全球财经新闻硕士项目”的开办还得到了彭博新闻社(Bloomberg)和美林证券(Merill Lynch)以及耐特基金会的支持。

    

 
            
2007年07月12日 13:07:14　　清华新闻网

          

   
