20110225225344000429085
2004年10月08日 12:09:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我国第一座高温气冷核反应堆首次对外进行核安全实验演示
  　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】9月30日上午，由我校自主研制的10兆瓦高温气冷堆进行了“不插入控制棒下反应堆丧失冷却”的核安全实验演示实验，来自30多个国家的60余位国际原子能专家在现场观看了实验。此次参观由国际原子能机构组织。这是我国第一座高温气冷反应堆首次对外进行核安全实验演示。该实验的实验方法和步骤经过国家核安全局批准，并接受国家核安全局的监督。专家指出，核安全实验演示不仅向公众充分展示了此类核反应堆的高度安全性，更意味着中国利用核能技术缓解能源短缺问题取得了新进展。
　　10兆瓦高温气冷堆是在国家863计划的重点项目，由我校核能与新能源技术研究院于1995年开始研究建造，2000年12月达到临界，2003年1月达到满功率运行。它是目前世界上唯一的一座模式块化球床实验反应堆。这种反应堆有着固有的安全性，被认为是有可能克服人们恐核心理的先进反应堆。
　　据了解，与常规电厂锅炉不同，核反应堆在停堆后还会继续产生热量，而锅炉熄火后则不会再产生热量。如何保证核反应堆剩余热量被冷却，不发生堆芯熔化、放射性外泄的事故，是核安全技术的主要挑战。10兆瓦高温气冷堆解决了这一关键技术，是国际核能界公认的安全性最好的反应堆型之一。它不必附加另外的安全系统，而是通过自然规律保证安全。能在发生事故时自动关闭，并将剩余热量排出而冷却，不会发生燃料元件烧毁事故。
　　国际原子能机构官员金柄九表示：“中国的核反应堆安全实验令人印象深刻。”他预言未来10年到20年，该反应堆将大规模地在商业领域应用，国际间的合作也将大大加强。
　　美国核学会前任主席、麻省理工学院教授科达克说，MIT已与清华核研院达成协议，开展相关领域的紧密合作。
　　高温气冷堆是目前发达国家先进核电站采用的最新一代技术，中国是继美、英、德、日后第５个掌握此项技术的国家，并且在世界上率先建成了模块式的10兆瓦高温气冷堆。著名原子能专家、原国际原子能机构副总干事钱积惠说，在这一点上中国处于世界领先地位。许多发达国家也来中国学习这一技术。
　　 　　正如一位叙利亚代表所言，10兆瓦高温气冷堆的两大好处是其安全性和经济性。正因为如此，它有着极为广阔的发展前景。
(编辑 文清)

    

 
            
2004年10月08日 12:09:48　　清华新闻网

          

   
