20110225225557031582513
2010年05月17日 10:14:14　　清华新闻网

   
航院国防生赴装甲某师参观学习
　　【新闻中心讯】5月15日上午，在航64班名誉班主任装甲某师政委魏智威大校的提议组织下，清华大学航天航空学院航64、航74班共25名国防生赴北京军区装甲某师进行参观学习活动，近距离感受了我军最精锐野战部队的风采。
　　同学们首先听取了师参谋长对本师的情况简介，然后观看了参加首都国庆60周年庆典活动纪实片《祖国荣誉高于一切》。从“吃别人吃不了的苦，达到别人达不到的高标准，敢于打别人不敢打的头阵，争别人不敢夺的第一”到“起步就精彩、亮相就震撼”，该师官兵在国庆游行的国旗、国徽和世纪歌舞方阵中的出色成绩和感人事迹，为同学们上了一堂“自觉践行当代革命军人核心价值观”的生动的思想课。
　　接着，国防大学和该装甲师领导与清华师生进行座谈，互动交流。国防大学基本系学员三队政委张占航大校对清华国防生同学携笔从戎、献身国防的志向予以高度赞扬；空军某师政委张建敏大校对同学们毕业以后奔赴军营如何迅速适应部队工作，担任好第一任职岗位提出了宝贵建议；二炮某基地副司令员李晓宏大校结合自己从军几十年的历程和感悟，对同学们提出了“珍惜现在，心想未来”的殷切希望。最后，该装甲师政委、航64班名誉班主任魏智威大校对座谈会做了总结，并就同学们如何“努力学习实践科学发展观，自觉践行当代革命军人核心价值观”提出了几点要求和希望。
　　同学们踊跃发言，抒发了自己的真切感受，并纷纷表示要积极向该师官兵学习，自觉践行革命军人核心价值观，不断提高各方面能力，以进一步地适应今后军队工作要求，更好地实现献身国防、报效祖国的理想。航天航空学院常务副院长梁新刚教授代表航天航空学院向该师赠送礼物，航64班也向名誉班主任魏智威大校赠送了班级相册。
　　会后，同学们在师领导带领下参观了师史馆、政治工作中心和身心健康活动中心。
　　随后，同学们参观了我军装甲兵种坦克、装甲车、防空炮等主战武器装备，并在团官兵的指导下，学习了我陆军新式步枪的射击方法，进行了实弹打靶训练。
　　西安陆军学院政委高荣根大校、清华大学定向生办公室主任熊剑平、总政治部驻校选培办主任凌铁大校出席了此次活动。
　　此次参观学习活动是2010年“国防大学基本系学员担任清华大学国防生班名誉班主任项目”系列活动之一。
　　“国防大学基本系学员担任清华大学国防生班名誉班主任项目”是我校和国防大学从2009年开始实施的一项创造性工作，旨在进一步提高国防生培养的针对性和有效性。名誉班主任以学生军政和德育导师的身份，对所指导班级学生开展形式多样的教育活动，帮助国防生坚定理想信念，培育革命军人核心价值观，锻造履行任务的本领，提高第一任职的能力。此次参观学习活动是2010年该项目系列活动之一。（供稿 航院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 10:14:14　　清华新闻网

          

   
