20110629140852805861179
2011年06月29日 14:08:52　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（十）




歌唱我们的青春


记清华大学先进班集体工92班




图为工92班集体合影。


　　让年轻的心溢满憧憬


　
　赤足开始一段独立旅行


　　IE世界张开怀抱


　　给我翅膀助我飞向青云


　　


　　这是工92的同学在学生节上唱响的嘹亮班歌。


　　伴随着班歌的音符，他们创造出自己的特色文化，前行的道路不经意间花开满径；他们执着追求着学术梦想，大学生活在追求中发出耀眼的光芒；他们相互提携并肩前行，因为彼此的存在而不再孤单寂寞；他们因身为IE人而自豪，爱意在一次次的服务奉献中得到升华；他们在集体的追求中找到了个人的理想，前行的道路上更加坚定执着。


　
　花开满径特色文化篇


　　前进的脚步变得轻盈，不经意间便有花开满径工92人一路走来，创造出别具特色的班级文化，其中最具代表性的当属 小驴杯和工92之家：


　　小驴杯取让马约翰精神行动到户之意（马+ 户= 驴），是工92班的全民体育盛会。近两年的时间里，小驴杯举行各类不同规模的体育活动十余次，将马约翰精神引入班级文化当中，很好地调动了同学们的体育积极性，在班级内形成全民健身的良好氛围，使强体健身内化为工92精神。为了增强小驴杯系列活动的吸引力，同学们还设计了吉祥物和纪念徽章，并通过素拓活动将小驴杯向全校推广。


　　班级在人人网开设了宣传阵地工92之家，分为IE 学习室、班团动态室、92新闻站、党课学习园地、照片专栏等五大版块，每个版块由专人负责，定期维护，使之成为联系集体成员的有力纽带和桥梁。我不敢说班级的人人网主页是我们班的一大创意，别的班级都有自己的班级主页；可是如果说专业程度，实用程度，受欢迎程度的话，我敢说没有哪个班级的能比得上我们！当提起工92之家时，一名同学自豪地说。 工92之家记录着IE92的点点滴滴。2011年除夕夜，工92之家又用富有传统色彩的春联送出了对这个大家庭的祝福：上联：勤学习重实践四面八方齐相聚；下联：崇真理尚美德兄弟姐妹一家亲；横批：工九二之家。短短32个字，既是对工92之家的诠释，又是对工92这个班集体的诠释。


　　
执着寻梦学风建设篇


　　执着寻梦的身影，光芒超越天边的群星。每当唱到这一句，工92人都会感到无比的激动和自豪，因为这是他们在学术上不懈追求、执着前行的真实写照。


　　具有班级特色的奔犇学术讲座系列请来了优秀的高年级学长为同学们答疑解惑，传授学习经验。每次讲座现场都气氛热烈，同学们与师兄师姐充分交流，使这里成为同学们最喜爱的学习天地，在收获知识的同时也收获了欢乐。


　　而利用人人网这一广泛使用的交流平台建立起的IE学堂，让全班同学们能够在这里共享学习经验，讨论学习问题。杨林栋同学在IE学堂建立之初曾说：这样的平台，可以激发大家共同学习的热情，让我们在思想的交流和碰撞中迸发出智慧的火光。学习变成一种乐趣，是IE学堂最大的目标。


　　工92人对于学术的执着追求不仅体现在课堂学习中，更是要用实践来证明。在管理学知识实践中，同学们三五人一组自己联系公司前去参观、采访，亲身感受到实际公司的运作与书本知识之间的联系和分别。宋禹君同学在采访了一家网络公司的经理之后颇有感触地说我第一次真切地了解了一家公司的结构和运作流程，认识到公司管理的重要性和复杂性，加深了对课本知识的理解。


　　未来，同学们将接触到更多全新的内容，面临更多的挑战，大家都在为 四年之内无一人挂科的承诺而努力，更是在为各自的梦想而奋斗。


　　并肩前行集体建设篇


　　曲折的旅途中，我从不孤寂。因为有你们陪伴我走到天明


　　此时此刻，大家的心里已经不仅仅是激动和自豪，因为美好回忆，实在是太多太多：


　　2009年国庆前夕，工92的同学们积极报名参加毛泽东思想标语方阵，开始了八天七夜的紧张排练。那一刻，爱国的心和集体荣誉感充盈了每个人的心。时间紧、任务急，为了能保证在国庆前完成训练，以完美的表现给祖国的六十华诞献礼，需要每一个人随时听从指挥，加紧训练。每次夜里出发的时候，班里的同学们喊着口号，齐声唱着军歌，嘹亮的歌声穿透周围的雾气，将朦胧的睡意一扫而空。


　　一位因为生病而无法参加游行的同学后来回忆道，虽然我由于生病没能参加国庆游行，但当我给第一梯队的同学寄去一包又一包的慰问品时，我深刻感受到了为集体服务的快乐；当我接到全班同学的集体问候时，激动得热泪盈眶，仿佛我也随着大家一起去灯火通明的天安门广场彩排；当我在大礼堂里，在荧幕上看到宏伟的毛泽东思想方阵出现在长安街上，踏着整齐坚定的步伐走过天安门广场的时候，我仿佛就置身其中，昂首挺胸，以最飒爽的英姿接受祖国的检阅。那时，我真正明白了什么是热爱集体，什么是热爱国家！我并不感到遗憾，因为我身为工92大家庭的一员，身为清华学子的一员，毛泽东思想标语方阵的完美表现足以让我骄傲！


　　
爱意融融服务奉献篇


　　IE人的目标是永不止息地优化和改进，让世界更美好。工92的同学们则把IE的谐音爱意融入了生活的点点滴滴，形成了工92独特的服务他人和奉献集体的精神。


　　2009年新生报到的这一天，提前报到的党员同学在结束了三天的培训后立即主动投入到了迎接新生的服务中。在炎炎烈日下，他们奔忙在综合体育馆和宿舍楼之间，帮助同学们注册学籍、办理入住、搬运行李，虽然忙得满头大汗但却仍旧精神抖擞。这一天之后，党员同学的形象便深深刻入了同学们的心中。


　　在党员同学的带动下，工92班的全体同学都积极参与班级和学校的各项服务和志愿活动。从校园义务讲解到废品回收志愿活动，从情系母校到国图志愿者，从义务支教活动到爱心献血志愿者，几乎每一个志愿活动都可以找到工92班同学的身影。他们默默地将志愿凝练成生活的一种习惯和一种状态，将奉献和服务真正付诸实践，将爱意汇聚成爱的海洋，流动到更多人的心田里。作为女生节爱心献血活动的志愿者及参与者的武健同学谈到：在志愿活动结束后，我与文典一同去献血，加入了光荣的献血者的行列，爱心就这样一点点传承，相信一定可以汇聚成爱的海洋。


　　从为班级这个小集体奉献力量，到为全系、为学校这个大集体奉献力量，再到为社会奉献力量，工92人从一个个单独的个体走到一起，并由此走向奉献自我、服务社会的大舞台。


　
　明天的指引畅想未来篇


　　理想逐渐变得清晰，给我明天的指引。


　　唱到这里，大家的眼神中充满了期冀：短短一年多的时间里，工92人走过了成长路上的风风雨雨，从当初一株幼嫩的小树长到如今的枝繁叶茂。


　　不会忘记，新生军训时，辅导员热泪盈眶地说，一定要让同学们像入校时一样自豪地走出校门，任何一个人都不能够掉队。


　　不会忘记，走过天安门广场时，听战机隆隆坦克轰鸣，面对几亿人的瞩目，每一步都是那么铿锵有力。


　　不会忘记，在创一流业绩，做时代先锋的集中主题团日上，大家谈到先锋不是一种目标，而是一种态度，把追求卓越的精神融入到自己的生活中，用自己的努力为百年校庆献礼，用不懈的追求书写精彩的人生


　　听，美妙的琴声响起来了，每一个音符都跳动着青春的活力：


　　前进的脚步变得轻盈


　
　不经意间便有花开满径


　　IE时光我愿相信


　　自己手中握着自己命运


　　执着寻梦的身影


　　光芒超越天边的群星


　　理想逐渐变得清晰


　　给我明天的指引


　　


供稿：学生部 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月29日 14:08:52　　清华新闻网

          

   
