20110225225625046838384
2001年12月20日 14:23:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行2002年少数民族同学联欢会
 12月14日晚，一年一度的清华大学少数民族学生迎新联欢晚会在近春园举行。北京市民委副主任马大军、我校党委副书记张再兴、党委常委纪委书记叶宏开、统战部部长黄贺生等有关领导出席晚会。
 晚会主要由文艺节目、知识问答及游戏构成。校艺术团及中央民族大学的同学们表演的民乐合奏、藏族舞蹈及新疆舞蹈，使整个晚会充满了浓厚的民族气息。知识问答内容丰富，涉及面广，涵盖了个少数民族常识及国家有关民族政策等知识，具有很强的教育性和趣味性。游戏节目更是活泼新颖，使晚会笑声不断、掌声连绵，加油喝彩声也不时爆发。在游戏间隙还穿插了幸运观众的抽奖活动，让同学在欢乐之余还收到了一份意外的新年礼物。
 本台晚会由统战部和校团委联合举办，晚会开始前，举行了2001年清华大学少数民族学生奖学金的颁奖仪式。（统战部）

    

 
            
2001年12月20日 14:23:14　　清华新闻网

          

   
