20110225232613187136233
2011年01月12日 10:40:30　　清华新闻网

   
顾秉林在刘达名誉校长百年诞辰纪念会上的讲话
老师们、同学们、同志们：
　　在清华大学百年校庆到来前夕，我们隆重纪念老校长刘达同志百年诞辰，深切缅怀刘达同志为清华作出的巨大贡献，学习刘达同志的高贵品质和崇高精神，具有十分重要的意义。
　　刘达同志与清华同庚。他于1911年2月出生在黑龙江省肇源县，1935年考入辅仁大学，并参加中华民族先锋队，投身“一二九”运动，第二年先后加入了共青团和中国共产党。1937年到延安中央党校学习，学业结束后在晋察冀参加开辟抗日根据地等工作。1945年被中央派往东北，先后担任陈云同志秘书和哈尔滨市首任市长等重要职务。在新中国建立之际，国家急需高层次技术人才，作为党的高级干部，刘达同志欣然受命，从此转向教育工作。他先后主持创办了东北农学院、林学院，后又担任黑龙江大学校长、党委书记和中国科技大学党委书记，50年代曾担任林业部副部长等，“文革”中受到打击迫害。粉碎“四人帮”后，刘达同志受中央委派来到清华，担任校党委书记、校长，主持进行了清华大学的拨乱反正和恢复重建，1983年改任名誉校长，成为清华历史上唯一的一位名誉校长，直到1994年4月因病逝世。刘达同志在清华度过了他生命中最后的17年，为清华的恢复、建设与发展，殚精竭虑、无私奉献，留下了宝贵的精神财富。
　　刘达校长领导清华大学的拨乱反正，体现了无产阶级政治家的胆略和素养。刘达校长于1977年来清华工作，他来到清华园的那一天正是66周年校庆日。但那时的清华刚刚受到十年动乱的严重破坏，冤假错案堆积如山，教学科研几乎停顿，各项事业百废待举。刘达校长面对复杂而严峻的形势，深入调查研究，冲破重重禁区，本着实事求是、有错必纠的原则，迅速恢复了“文革”中受到迫害的何东昌、艾知生等同志在清华的领导职务，纠正了批判刘冰同志等影响全国的大案错案，推翻了所谓对知识分子“再教育”、“给出路”的假经验，并组织力量对“文革”中立案审查的1100余人逐个复查、落实政策。这一系列大刀阔斧的工作，使全校师生员工倍感振奋和鼓舞，为学校工作的恢复整顿打开了局面。
　　刘达校长主持清华大学的恢复发展，体现了杰出教育家的远见卓识。在深入进行拨乱反正的基础上，刘达校长迅速领导了清华各项事业的恢复整顿。1978年6月，他和蒋南翔等同志一起，向邓小平同志汇报了清华大学的工作，受到充分肯定。在刘达同志的主持下，我校首先调整了规模和布局，先后撤销绵阳分校、团河农场等，集中力量办好学校；其次调整了教职工队伍，陆续将1000余人调出清华，初步改善了队伍结构；同时着手调整系科设置，作出了把清华大学“从多科性工业大学逐步改变为以工科为主，兼有理科、文科和管理学科的综合大学”的初步规划。为此，他亲自聘请朱鎔基同志担任经管学院院长。他还亲自率领代表团赴美国高校访问，开拓清华国际交流的渠道。1980年，刘达同志主持召开我校第五次党代会，在校党委工作报告中明确提出“把清华大学办成高水平的中国式的社会主义大学”的奋斗目标。他坚决“按学校工作规律办事”，主持清华教学、科研等各方面的恢复发展，为我校向世界一流大学迈进，奠定了坚实的基础。
　　刘达校长深入实际、关心群众，体现了老一辈革命家的优良传统和作风。刘达校长受命到清华工作时已66岁高龄，由于不住在学校，他常常利用中午的时间到教职工宿舍去逐户访问、促膝交谈。他很快发现学校里蕴藏着一支素质很好的干部和教师队伍，明确提出了“只有依靠清华，才能办好清华”的指导思想。他关心师生员工的生活，曾专门责成有关部门请来名医，为“文革”中在江西鲤鱼州农场染上血吸虫病的教职工，进行普查和治疗；他关心青年学生的成长，曾亲自参加学生座谈会、为毕业生题词，对年轻一代寄予厚望；他关心清华校园的建设，曾力主修复了校内若干重要的文物建筑，退居二线后还常常回到学校，在校园中走走转转，就在去世前一周，他还回到清华，关心学校的工作。他密切联系群众、理论联系实际的工作作风，给很多干部、教师留下了深刻印象。
　　1991年校庆80周年时，刘达校长曾写下一篇《我与清华》的纪念文章。他在文章中深情地说：“如果有人问我，你最留恋清华的是什么？我会毫不犹豫地回答：我最留恋的就是清华的精神！一种百折不挠、追求真理的精神！一种热爱祖国、忠于事业的精神！一种严谨、勤奋、求实、创新的精神！一种自强不息、奋发向上的精神！在纪念校庆80周年的时候，全校同志应该发扬这些优良传统和作风，让清华在社会主义建设中发挥更大的作用。这就是我最大的心愿！”
　　今天，在即将迎来清华100周年校庆的时候，我们可以告慰刘达老校长的是，在全校师生员工的奋发努力下，学校各项事业有了新的巨大发展，清华大学不仅在国家的经济建设和社会发展中发挥了重要作用，而且正在朝着世界一流大学的宏伟目标迈进。我们一定要不辜负老校长的殷切期望，继承优良传统，勇于开拓创新，做好教学、科研、队伍建设、后勤保障等各方面工作，努力为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，作出清华人更大的贡献！
　　谢谢大家！

    

 
            
2011年01月12日 10:40:30　　清华新闻网

          

   
