20110225232437984239179
2010年04月24日 13:47:44　　清华新闻网

   
清华自动化系庆祝建系四十周年
　　【新闻中心讯 实习记者 陈卓琬 摄影 崔凯】世纪清华，四十载“紫冬”。在清华大学即将迎来99年华诞之际，自动化系也迎来了她的40岁生日。4月24日上午，清华大学自动化系建系40周年纪念大会在主楼报告厅隆重举行。老中青三代校友从四面八方赶来，聚集一堂、共赴盛会。
　　中国自动化协会理事长孙优贤院士、清华大学党委书记胡和平、基金会理事长贺美英、党委副书记韩景阳、中国科学院院士吴宏鑫、中国科学院院士李衍达、中国工程院院士吴澄等出席大会，并表示祝贺。自动化系党委书记张佐主持大会。
　　党委书记胡和平首先代表学校向自动化系全体师生员工和广大校友表示热烈的祝贺和亲切的问候，向所有为自动化系40年发展做出贡献的老领导、老同志、老教师以及社会各界的单位和人士表示衷心的感谢。胡和平表示，在全系师生的共同努力下，自动化系在人才培养、科学研究、学科建设、队伍建设等方面取得了丰硕的成果，为清华大学建设世界一流大学做出了应有的贡献。目前，我国正在加快经济发展方式的转变，大力创建创新型国家，以信息化带动工业化，走中国特色的新型工业化道路，而清华大学也正处在加快建设世界一流大学步伐的关键发展时期。胡和平指出，面对这样的机遇，希望自动化系勇于改革创新，坚持改革发展，培养更多的拔尖创新人才，创造更多的优秀创新成果，为清华大学创建世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴做出新的、更大的贡献。
　　在随后的主题报告环节中，清华大学原党委书记、自动化系原党委书记贺美英在讲话中深情回顾了自动化系从70年代的蹒跚起步到如今的引领前沿。她表示，自动化系的发展与成就得益于好的老师、好的学生、好的学生工作和好的领导班子。她认为，如今的自动化系在已经取得了不少成绩，但依然要认识到竞争激烈、不进则退的道理，要开辟新的学科领域和方向，跟上经济发展和转型的步伐。
　　中国自动化协会理事长孙优贤院士、自动化系主任周东华、系友代表、学生代表也先后发言，回首过去，立足当下，展望未来。
　　此外，会上还举行了“王森学生课外科技活动创新基金”捐赠仪式。该基金由自动化系系友自发组建，旨在为人才培养和学生课外科技活动提供支持。
　　40年辛勤耕耘，40年硕果累累。清华大学自动化系成立于1970年，经历了“奠定基础”、“教研并重”、“创新发展”三个阶段，一路走来，人才频出，硕果累累。40年后的今天，系友们济济一堂，时而亲切交谈，时而簇拥欢笑，时而回首往昔，时而展望未来，共同庆祝自动化系40岁生日，共同迎接它的美好明天。

    

 
            
2010年04月24日 13:47:44　　清华新闻网

          

   
