20110708103050649318919
2011年07月08日 10:30:50　　清华新闻网

   
清华大学夺得首都挑战杯


　　清华新闻网
7月8日电
 根据赛事组委会近期公布的消息，在刚刚落幕的第
6届挑战杯首都大学生课外学术科技作品竞赛中，清华大学以团体总分840分的成绩名列第一，捧得首都挑战杯。


　　此次，清华共选送了
15件作品参赛，这些作品分别获得特等奖4项、一等奖3项、二等奖4项、三等奖3项。其中，4件特等奖作品分别是：《基于颅内脑电的高精度脑功能映射与神经监护系统》（作者：医学院陈尉轩）、《自旋轨道耦合作用下的波色爱因斯坦凝聚》（作者：物理系王春吉）、《面向智能电网的电动汽车节能增效管理优化系统》（团队名称：电机系Energy Efficiency团队）、《村级财政如何走向瘫痪--基于湖北D村的调查报告》（作者：新闻学院曾维康）。


　　为参与好本届首都挑战杯，并以此为契机促进我校学生课外学术科技作品的培育和体系的完善，校团委通过校内挑战杯系列赛事、本科生
SRT计划、种子基金计划、星火班计划、课外学术科技兴趣团队、院系推荐等多种渠道广泛征集优秀作品，先后共有近200个学生课外研究项目参加选拔。在此基础上，邀请了近50位校内外专家、教师作为评委，举行了多轮专家评审会，帮助参赛项目进行改进提升，最终确定了15件参赛作品。


　　本届首都挑战杯特等奖项目《基于颅内脑电的高精度脑功能映射与神经监护系统》的作者陈尉轩说：在整个首都赛的准备过程中，学校和参赛的团队都做了大量的工作，所以我觉得，这次捧杯也在情理之中。一等奖项目《恶劣环境视频增强算法研究及硬件实现》的作者陆垚也说：看着我们的项目不断完善，从设计到运作更加接近市场的需求，我们感到欣喜若狂。也许，这个时候，得奖本身已经不再重要。重要的是，享受比赛乐趣的过程。


　　挑战杯首都大学生课外学生科技作品竞赛由北京团市委、市教委、市科委、市科协、市学联联合主办，本届竞赛吸引了来自近
60所高等院校的4000余名学生参与，参赛作品达658件。




供稿：校团委科创中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月08日 10:30:50　　清华新闻网

          

   
