20110225231612031521384
2005年05月06日 08:53:25　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学者高度评价连、宋到访
 清华师生期盼与宋楚瑜“零距离接触” 
 　　【新闻中心讯 记者 卢小兵】虽是五一长假，清华大学台湾研究所、国际问题研究所的老师们仍非常忙碌。连战的“和平之旅”刚刚圆满结束，宋楚瑜率领亲民党代表团接踵而来。而且，在宋楚瑜的这次来访中，清华大学将作为重要的一站：5月11日上午，宋楚瑜将到清华大学演讲，清华大学的师生将与宋楚瑜“零距离接触”。
　　 连去宋来，对未来的两岸关系将产生怎样的影响？记者日前就这一问题采访了清华大学台湾研究所副所长殷存毅教授和清华大学国际问题研究所副所长刘江永教授。
　　 殷存毅教授告诉记者，连战的来访被称做“和平之旅”，他的访问过程可以用两个字概括，即充满着“情”和“义”。“情”是大家都能体会到的，不论是官方对他的接待，民间对他的反映，以及他所做出的演讲，都充满着同胞情或兄弟情。所谓“义”就是民族的大义，大家都认同自己是中华民族的一分子，都希望中华民族能够在21世纪真正地站立起来，真正地繁荣昌盛起来，强大起来。正是这样的“情”和“义”才使得连战在大陆受到了民众的出乎意料的、异常热烈的欢迎。连战这一行，使许多台湾同胞通过收看岛内的转播，改变了对大陆的敌意，所以叫做“和平之旅”是名符其实的。接踵而来的宋楚瑜的来访，被称做“搭桥之旅”。宋楚瑜第一站选择到西安祭拜黄帝陵，这表明他认可自己是中华民族的一分子，认同中华民族。但是他这次到访将要会谈的内容可能更接近现实一点，在某些方面可能与连战所谈的内容不同。刘江永教授认为，宋楚瑜在台湾岛内扮演着非常重要的角色，在认同一个中国、反“台独”问题上与连战的立场一致。从5月5日的陕西演讲看，宋楚瑜率亲民党代表团来访似更要体现“亲民”特色。在谈到实现两岸三通时，他突出强调心要相通,一通百通。
　　 两位学者对连、宋的相继到访均给予高度评价，认为连、宋的相继到访对推动两岸关系的发展意义非常重大。殷存毅教授认为，连、宋两人来访的最大的意义在于，李登辉执政后期在台湾岛内形成的台独气氛会有所改善，两岸和平交流、共同发展的话题又成为社会关注的主题。“九二共识”、“反对台独”将作为大多数两岸民众的共同认识所存在。刘江永教授认为，连战来访，国民党认祖归宗，国共实现历史性和解，历史意义巨大。国、亲两党的明智之举使得台海局势从剑拔弩张趋向谋和平、谋和解、谋合作、谋统一，更重要的是加强了民族认同。我们邀请连、宋访问大陆，不仅对两岸关系有很大促进，对整个东亚的国际形势也将产生深远的积极影响。
　　 谈到未来两岸关系的走向，两位学者认为，在一个中国框架下的两岸政党交流与合作将成为未来两岸关系的一大趋势。这种“一国两岸多党合作”是两岸关系中前所未有的新内容、新气象。同时，经贸、人员往来仍将是未来两岸关系中非常重要的方面。海峡两岸共同市场的进程，顺应了经济全球化和东亚经济一体化的历史潮流，对海峡两岸都有利。连、宋来访使中国和平统一进程出现经济先行、在野先行、民意先行的新趋势。而搞“台独”则是逆历史潮流而动，是必然要碰壁的。
　　 两位教授表示，宋楚瑜在清华的演讲令人期待。殷存毅教授说，宋楚瑜到清华来演讲，是清华的荣幸，因为能让清华人见证和参与这么重大的历史事件。殷教授认为，宋楚瑜的清华之行将会成为两岸关系史上令人难以忘怀的篇章，将载入史册。刘江永教授认为，清华、北大是中国大陆两所具有代表性的大学，台湾也有一个清华大学。台湾“泛蓝阵营”的两巨头也是各有各的代表性。亲民党主席宋楚瑜到清华来，可以使清华的同学零距离地深入了解这位认同一个中国的台湾政治家，有助于开阔清华同学的视野。清华大学的同学十分关心国家大事，尤其关心祖国统一。这几乎是除了本专业以外同学们最关心的大事之一。他（她）们既为两岸关系恶化而忧心，也为两岸和解，为台湾政党领袖访问大陆而开心。对宋楚瑜先生的精彩演讲，清华大学的同学翘首以盼。对宋楚瑜先生来说，到清华大学来跟中国大陆的年轻人接触，相互沟通，也是他这次大陆之旅的重要组成部分。我们相信，台湾同胞特别是年轻学子也同样关心宋先生的这次大陆之行。我们期待，宋先生此行特别是在清华的演讲能有助于增进海峡两岸年轻一代对一个中国的认同。

    

 
            
2005年05月06日 08:53:25　　清华新闻网

          

   
