20110308164927320710886
2011年03月08日 16:49:27　　清华新闻网

   
清华大学2011女生节专场游园会侧记




　　【新闻中心讯 学生通讯员 马姗姗 王玉强 王波】心有灵犀、金钩钓鱼、发型设计、衣服搭配比拼由清华大学研究生会主办的魅力女生，创意无限2011年女生节游园会于3月7日11点开始在C楼前广场举行。作为2011年女生节系列活动之一，游园会将多种趣味游戏串联起来，吸引了上千名同学参加，可谓精彩纷呈。








女生节游园会活动现场




　　配合今年女生节活动的主题，此次游园会在创意上下足了功夫。不仅有各种趣味横生的小游戏，也有专为女生准备的发型设计、服装搭配等各种贴心活动，并为参与者准备了苹果ITOUCH、音响、宠物熊等奖品。测验朋友、恋人默契程度的心有灵犀，改良版的金钩钓鱼，盲人摸象般的真假鼻子，很多同学玩得不亦乐乎。








金钩钓鱼游戏现场




　　活动进行中，校党委副书记史宗恺也来到了游园会现场，与同学们亲切交谈。看到热闹的现场和同学们的热情参与，他对女生节活动的组织工作给予了肯定。








校党委副书记史宗恺（左三）与同学们亲切交谈




　　两个多小时的游园会现场高潮不断，有同学们投入游戏时的欢笑声，也有获得奖品时的惊喜，此次活动给忙于学习科研的同学们提供了一个放松心情的好机会。




　　与百年校庆相契合，此次游园会还专门辟出场地举行了清华百年女生风采展，以展板的方式向同学们介绍清华历史上优秀女生的事迹，也希望能鼓励同学们向她们学习，展现清华学生的风采。




　　作为每年3月份最令人期待的节日清华大学女生节，如今已经有十几年的历史。此次活动以魅力女生，创意无限为主题，旨在为各位研究生同学的生活增添更多色彩，在做好科研工作的同时，在生活上也有新的创意。




　　女生节期间，清华大学研究生会、各院系、班级也纷纷积极组织系列活动来庆祝女生节活动，包括女生节创意评选、女生节专场舞会、知心沙龙、水木心曲、及主场嘉年华活动等等。参加活动的新闻学院张垚同学欣喜地说：不论是随处可见的祝福横幅，还是嘉年华活动中派发的奖品，都让我们感到幸福洋溢，惊喜连连！（供稿 研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2011年03月08日 16:49:27　　清华新闻网

          

   
