20110225231745031989852
2006年05月16日 14:55:33　　清华新闻网

   
沈阳清华校友聚会庆祝母校95华诞
　　【新闻中心讯】5月13日，清华大学沈阳校友会300多名校友聚会在一起，庆祝母校建校九十五周年。校友会历届老会长和名誉会长出席大会，会长林馥卿到会发表讲话。
　　大会由沈阳校友会副会长兼秘书长张德奎主持，常务副会长王凤奎宣读了清华大学校长、校友总会会长顾秉林的校庆贺辞。大会还宣读了清华大学沈阳校友会祝贺母校建校九十五周年的贺信。贺信充分表达了近千名沈阳校友，在清华读书时对母校的哺育之情的感恩和参加工作后对母校的怀念之情，并表达了希望清华早日进入世界一流大学的期盼之情。
　　校友会副会长余健代表理事会报告了沈阳校友会去年的工作，提出了2006年校友会工作方向。为了让沈阳校友了解“十一五”期间沈阳的发展目标，大会还邀请了沈阳市发改委副主任、沈阳市“十一五”规划主笔人赵恒波，给大家作了沈阳市“十一五”规划目标的报告。（沈阳校友会 张德奎 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 14:55:33　　清华新闻网

          

   
