20110225232448515282424
2010年05月10日 09:47:29　　清华新闻网

   
全球变暖是骗局？美科学院多位院士捍卫气候变化研究
新华网 2010-05-07
　　美国国家科学院255位院士，其中包括11位诺贝尔奖获得者，6日发表公开信捍卫气候变化研究的严密性和客观性。他们警告说，应对气候变化方面的任何延误都将增加发生全球灾难的风险。
　　这封公开信将于7日发表在《科学》杂志上，院士们在信中解释了科学研究的程序，并肯定了在全球数千位科学家研究基础上得出的气候变化研究结论。他们在公开信中说：“引人注目的、全面的、连续的客观证据表明，人类正在以威胁我们社会以及我们赖以生存的生态系统的方式改变着气候”，最近发生的“气候门”等一系列事件改变不了气候变化的基本结论。
　　“气候门”事件是指黑客2009年11月侵入英国东英吉利大学气候研究中心电脑，并在网上公布数千封研究人员内部邮件。有人依据泄露邮件内容指责该中心采取“欺骗手段”，刻意向公众隐瞒部分不支持气温升高的数据。
　　公开信谴责了对研究气候变化的科学家的“政治攻击”，认为攻击者要么别有用心，要么属于教条主义者。
　　院士们在公开信中表示，在气候变化威胁面前，国际社会有两种选择：要么采取鸵鸟政策，心怀侥幸；要么为了公众利益行动起来，切实、迅速地减轻气候变化的威胁。（任海军）

    

 
            
2010年05月10日 09:47:29　　清华新闻网

          

   
