20110225231317140888100
2002年10月30日 09:10:18　　清华新闻网

   
无标题文档
强化理论知识 培养创新能力
 第九届结构设计大赛专业组决赛圆满结束
10月26日晚10点10分，在短暂的寂静之后，一阵热烈的掌声席卷了灯火通明的主楼大厅。预赛冠军、重仅76.5克的“蜗牛”桥不负众望，顺利完成15公斤加载，再夺决赛第一。值此，第九届结构设计大赛专业组决赛圆满结束。
 工程设计关键在于灵感，这要求设计人员有创新能力；而设计构想变成实际操作方案则要求有深厚的专业知识功底。结构设计大赛正是从这两个方面来锻炼未来的工程师们。这也是他历九载而不衰，始终精彩纷呈、魅力无限的原因所在。比赛于晚上7点正式开始。简短的开幕式后，通过预赛的20组模型分上下两场进行加载。在紧张的气氛中，模型被放上加载装置，15公斤的小车在参赛者的牵引下缓缓前进。一旁的裁判员则在仔细观察着模型的每一个细微变化，以此判断模型的性能。三个小时后，共有8组通过加载。其中获得前三名的“蜗牛”桥、“沉舟”桥、“白虎”桥质量分别为本76.5克、79.36克和80.26克。土木系战绩骄人，加载成功的模型均出自该系同学之手。其他系同学的作品也以其新颖的构思吸引了观众，但终因专业知识所限而稍逊一筹。
 本届结构设计大赛由我校土木系主办，香港ARUP公司提供赞助。 (记者 吴铭 编辑 襄楠)

    

 
            
2002年10月30日 09:10:18　　清华新闻网

          

   
