20110617180836839571036
2011年06月17日 18:08:36　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到微电子所调研


　　
清华新闻网6月17日电
 （记者 
崔 凯
）6月15日，校党委书记胡和平到微电子所调研，听取了微电子所、微纳电子学系改革方案及新一期985工程规划方案汇报。常务副校长陈吉宁一同调研。




图为微电子所新一期985工程规划方案汇报会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　微电子所所长魏少军从建设目标、调整方案、队伍建设、配套改革措施、资源配置、考核目标和方法等方面介绍了微电子所新一期985规划方案，并重点介绍了有关的改革思路和方案。


　　听取汇报后，胡和平表示，微电子所在新一期985工程规划中，提出的改革方案方向明确、思路清晰、内容翔实，总体建设思路与学校一致。他希望微电子所进一步细化改革方案，明晰建设目标，以改革为动力推动微电子所科学发展，同时也为校内其他院系的改革提供有价值的经验和借鉴，共同推进学校新一期985工程的规划和实施。


　　陈吉宁充分肯定了微电子所制定的985工程规划方案，并希望微电子所在规划方案的基础上做好实施方案，进一步加强队伍建设，在课程建设、学科建设等方面深入进行改革探索，努力建设好基础研究队伍和服务国家研究队伍这两支队伍，力争实现微电子所跨越式发展。




图为胡和平、陈吉宁参观微电子所实验平台。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平、陈吉宁还参观了微电子所先进公共工艺实验平台和设计自动化教学平台。


　　学校党办、研究生院、科研院、人事处、教务处、学科办等部门负责人参加调研。


编辑：欣研

    

 
            
2011年06月17日 18:08:36　　清华新闻网

          

   
