20110225232245984766882
2009年04月25日 09:36:53　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
全面贯彻落实科学发展观 以优异成绩迎接百年华诞
　　2008年是我国改革开放30周年。清华以中国特色社会主义理论为指导，回顾总结改革开放30年来学校的发展成就与办学经验，坚持正确办学方向，着力推动学校各项事业科学发展。
　　校党委首先抓好学校和院系干部的理论学习，在自学的基础上全年安排集中学习12次，并通过课堂教学、形势政策报告会、期末组织生活、学生党团活动、征文和研讨会、编印学习资料、闭路电视宣传、理论网站等多种形式，组织广大党员和全校师生员工学习中国特色社会主义理论体系，深刻领会科学发展观的精神实质和根本要求。
　　学校探索和完善发挥党员先进性的长效机制，以改革创新精神加强党的建设，对全校教职工党支部进行了工作评议，设立了基层党组织调研课题基金，支持他们探寻发挥作用的着力点，创新工作方式和活动形式，涌现出一批优秀调研课题和特色活动。2008年，全校审批新党员1520人。
　　在学生思想政治教育工作中，清华大力推动全员育人和因材施教，学生会举行的首届“清韵烛光——我最喜爱的教师”评选活动，吸引了11000多人次参加投票，评出10位“我最喜爱的老师”；研究生会组织的“良师益友”评选已坚持10年，在2008年全国高校校园文化建设评选中获优秀成果特等奖。学校在学生入学教育中，启动了“新生导引项目”，11个院系共47个班级参加项目试点。以地区、行业打包招聘等形式持续推进就业引导，清华到重点单位和基层就业的学生，占参加就业学生总数的70％以上，就业指导中心成为首批北京市示范性就业中心。清华还持续加强心理健康教育，心理咨询中心成为首批北京高校学生心理素质教育示范基地。
　　今年3月，清华按照中央统一部署，开始进行深入学习实践科学发展观活动， 以“科学发展建一流，教育创新迎百年” 为实践载体，通过深入学习、调查研究和解放思想大讨论，进一步提高认识，统一思想，针对各项发展难题，深化校内各项改革，致力体制机制创新，推进世界一流大学建设，迎接学校百年校庆。
　　再过两年，清华即将迎来百年华诞。不久前，中共中央政治局委员、国务委员刘延东来校考察工作，提出：“面对历史和时代提出的崇高使命，面对党、国家和人民寄予的深切期望，百岁清华应该展开腾飞的双翅，抓住当前高等教育发展的难得机遇，切实承担起历史使命，坚持质量优先、以内涵发展为主的原则，全面加快改革、建设和发展，在创建世界一流的研究型大学进程中不断取得新成就，为推进我国现代化建设和实现中华民族伟大复兴作出应有贡献。”
　　2009年是新中国成立60周年。全校师生员工进一步总结、发扬成功经验和优良传统，坚持改革创新、与时俱进，以各项工作的优异成绩，向国庆60周年献礼，迎接清华百年校庆的到来！

    

 
            
2009年04月25日 09:36:53　　清华新闻网

          

   
