20110225231748968775345
2006年06月06日 12:51:40　　清华新闻网

   
首届清华大学“职业生涯教练计划”闭幕　　
　　【新闻中心讯】6月4日，首届清华大学“职业生涯教练计划” （Career Coaching Program）在就业中心闭幕。在3个小时的成果展示中，每个小组都各显神通，内容丰富，形式鲜亮，有的用自拍自演的DV，有的用现场模拟的形势，还有的用独特的身体语言和口号来展现他们的收获和喜悦。他们的教练——7位著名公司的高管人士，卸掉职场的紧张与忙碌，脸上带着纯真的微笑，心里收获着发现的惊奇和喜悦，和所有的人一起欢笑、鼓掌……　　
　　作为2006年春季职业辅导活动的一个新的亮点，清华大学就业指导中心与亚源领导咨询有限公司（Asia Executive Resource Ltd.）共同发起了清华大学“职业生涯教练计划”（Career Coaching Program），旨在架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为学生提供更具深入性、实践性的生涯辅导，从而帮助学生更好地进行职业生涯规划，了解职业环境并有效地提升职业素质。
教练与组员准备展示内容
　
　　“职业生涯教练计划”邀请了来自“亚源领导咨询有限公司”、“戴姆勒-克莱斯勒”、“卡夫食品”、“顶尖人物”的７位企业高管人士作为本次活动的生涯教练。每位教练负责指导一个10人左右的小组，与小组同学会面交流，就“自我探索”、“职业生涯规划”、“企业的人才标准”、“简历、面试指导”等主题与学生进行深入的探讨。从3月到6月活动为期4个月，每个月有一个主题，共有81位同学参加了活动。　　
　　每次活动结束时，各组的教练还会为同学布置作业以提高活动的效果。由于每位教练只面对十名左右的同学，所以他们的辅导更能够结合每个同学的具体问题和特点。比如在讲授职业生涯规划时，教练可以与同学进行充分的交流，了解他们的价值观、兴趣、爱好、特长等方面的情况，然后结合自己的知识和经验与同学们共同分析、规划，从而帮助每位同学探索自己的职业发展道路。　　
　　根据活动的反馈，90%以上参加项目的学生对整体活动“非常满意”，表示在对自我的了解、职业定位、对职业环境的了解、职业素质提升等方面都有了很大收获。
同学在对项目进行汇报
　
　　闭幕式上一位同学说：“在这次活动中，教练不仅是我们职业生涯的教练，更是我们人生的教练。在他的带领和启发下，我们对自己、对人生、对职业都有了更深刻的多角度的认识。”　　
　　担任教练的亚源领导咨询有限公司CEO田中先生也非常激动，他说：“今晚同学们的表现真是太好了，完全出乎我们的意料！你们也让我们这些教练学到了很多。这是一个相互学习的过程，感谢你们，感谢清华大学就业指导中心的精心策划和组织！”
为教练颁发证书，教练与同学合影
　　
　　清华大学就业指导中心主任祁金利老师在最后致辞中表示，今后将继续举办这样的活动，并以本次活动为起点，把清华大学的职业辅导工作进一步做好。（就业中心 周云鹤 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月06日 12:51:40　　清华新闻网

          

   
