20110328171703999271685
2011年03月28日 17:30:03　　清华新闻网

   
胡锦涛等中央领导对徐旭常院士去世表示哀悼并送花圈


　　
清华新闻网3月28日电 
清华大学热能工程系教授、中国工程院院士徐旭常于2011年3月18日16时58分因病在京逝世，享年78岁。徐旭常院士的遗体告别仪式于3月24日下午在八宝山殡仪馆举行。


　　中共中央总书记、国家主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、国家副主席习近平，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央政治局委员、中组部部长李源潮，中共中央政治局原常委、全国人大常委会原委员长李鹏，中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基，中共中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正等对徐旭常院士的逝世表示沉痛哀悼并送花圈，向徐旭常院士的亲属表示慰问。


　　清华大学校长顾秉林，校党委副书记史宗恺，以及校内相关单位负责人和师生代表等参加了遗体告别仪式。


　　中组部、教育部、中国科学院、中国工程院，北京市委教育工委、市教委等部门，以及国内部分学术团体和高校等也送花圈表示悼念。


　　徐旭常教授，1932年出生，江苏省常州市人。1953年毕业于东北工学院，1953～1954年在清华大学热能动力装置专业研究生班学习。1956年起在清华大学动力工程系任教。他长期从事热能工程领域的教学和科研工作，创立煤粉火焰稳定的三高区原理；发明旋流式煤粉预燃室燃烧器和带船型火焰稳定器的煤粉燃烧器，分获1984年国家科技进步三等奖和1989年国家技术发明二等奖；研究新的低氮氧化物（NOx）煤粉燃烧方法，烟气脱硫和联合脱除污染物的新技术和理论；在国际上率先利用燃煤烟气脱硫废弃物（脱硫石膏）对我国大面积盐碱化土壤进行改良。1989年获世界知识产权组织和中国专利局颁发的发明创造金奖，1995年当选为中国工程院院士，1996年获何梁何利科学与技术进步奖。


供稿：校办 编辑：欣 研

    

 
            
2011年03月28日 17:30:03　　清华新闻网

          

   
