20110225232318734699285
2009年08月20日 13:22:34　　清华新闻网

   
感受新西藏 胸怀建功心
清华大学藏族学生赴藏进行就业实践调研
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李昕明 摄影 拉珠】8月10日，来自清华大学的9名师生抵达西藏拉萨，开始了为期4天的就业实践调研活动。其中，7名藏族同学主要来自拉萨、日喀则、山南等地，都是近年来考入清华大学的优秀西藏学子。这些同学虽来自西藏，对西藏的现状有一定掌握，不多这次实践主要是加深同学对西藏发展，特别是自治区特有的经济社会发展模式形成的不同于其他地方的就业需求情况的了解，尤其是对西藏自治区政府事业单位等部门对于人才需求的具体情况的了解，为未来发展累积经验。
同学们认真聆听西藏自治区各部门负责同志介绍西藏情况
　　
　　在与自治区团委和西藏大学的交流中，同学了解到了西藏自治区青年大学生就业与创业的基本情况。西藏大学团委书记占堆书记介绍了西藏大学团委在组织建设、社团发展以及就业引导所做的工作，特别是西藏大学在招生就业工作方面积极拓展思路，为西藏自治区输送人才的积极举措。西藏团区委学校部部长刘楠介绍了近年来西藏自治区在大学生就业制度改革的情况下积极引导大学生转变就业观念的工作情况，使同学对于促进大学生就业方面有了全面和深入的了解。
与西藏自治区有关部门负责同志合影留念
　　为了充分了解自治区的人才引进和经济社会发展情况，自治区直属工委还组织同学与人事厅、发改委和建设厅的领导进行座谈。人事厅人才流动开发处副处长龙珍介绍了目前西藏大学生就业的基本现状以及人才引进政策，他特别提到，乡镇的人才队伍还亟待加强。在西藏的经济社会发展上，发改委经济贸易处副处长徐海重点介绍了自治区近几年城乡经济社会的巨大变化与未来产业结构发展规划。建设厅政工人事处段鸿昌强调了自治区对于结构专业性人才的需求。清华大学的藏族学生也就感兴趣的话题和自治区领导进行了充分的交流。
　　经过几天的调研和座谈，同学们对于西藏民主改革以来，特别是改革开放以来所取得的重大成就备受鼓舞。队长李哲翔谈到，通过这次实践，我们更加深刻的了解了西藏自治区经济社会的巨大发展以及未来的机遇和挑战。来自日喀则的拉珠同学则说，通过这次实践，了解到了自治区的发展需要大量的专业性人才，从而认识到自身专业学习的重要性。索朗措姆同学刚刚从清华大学毕业，她申请纳入“少数民族高层次骨干人才计划”继续攻读本校研究生硕士学位，并渴望利用自身的知识为西藏人民的幸福发挥自己的一份力量。
　　此次实践活动，同学们还进行了学校正在组织开展的“百年校庆千名校友访谈”活动。在访谈中，学生从在藏工作的优秀学长身上领略了清华精神，校友以长期扎根边疆、辛勤工作，为西藏发展奉献力量的实际行动深深感染了同学们。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月20日 13:22:34　　清华新闻网

          

   
