20110225232101187291171
2008年05月29日 13:15:22　　清华新闻网

   
两校学者共同研讨清华心理学系的复建与发展
【新闻中心讯】作为“清华-伯克利周”系列学术活动的一部分，5月28日，两校相关领域学者汇聚一堂共同研讨清华心理学系的复建与发展。研讨会在清华大学人文学院举行，由伯克利加州大学心理学系教授彭凯平教授主持。伯克利加州大学副教务长、工业与组织心理学教授 Sheldon Zedeck，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授，清华大学人文学院心理学和认知科学研究中心蔡曙山教授，清华大学教育研究所樊富珉教授，以及对心理学感兴趣的清华师生近30余人参加了研讨会。
研讨会现场
　　大家在研讨中一致认为，清华大学的心理学在清华的历史上曾经有过她的辉煌，出现过像孙国华，周先庚等一批知名心理学学者。清华大学有多学科交叉的优势，心理学系的复建是必要的也是迫切的。彭凯平教授认为，清华心理学系应在已有的研究基础上，着眼于认知科学、临床心理学、社学心理学三个研究方向。Zedeck教授建议清华心理学系的建设应本着集中资源突出重点的原则，在某一研究领域做的更加突出些，争取打出清华大学特有的心理学品牌。大家纷纷发表自己的看法，为清华复建心理学系提出了很多积极的建议。
彭凯平教授
　　研讨会最后，彭凯平教授作了题为“心理学与其在中国的作用”（Psychology and its Role in China）的报告，着重强调了心理学在中国对人们生活各个方面的影响。尤其是在我国经济持续发展的今天，在奥运来临与最近汶川大地震的背景下，我国与世界各国在相互理解上出现了一些杂音与误解，心理科学更突出地表现出其在人与人之间的理解上和政府在应急对策上应发挥的作用，这对清华大学心理学学科的建设提出了新的课题和挑战。作为有过辉煌历史的清华大学心理学系，在新世纪的发展大潮下，心理学系的复建应该有一个高的起点上。（白晨 伍铁供稿 摄影郭海军 编辑文清）

    

 
            
2008年05月29日 13:15:22　　清华新闻网

          

   
