20110225232129609652185
2008年08月28日 11:10:43　　清华新闻网

   
450名外国留学研究生新生清华园报到
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 陈强】8月28日，美丽的清华园迎来一批异国学子。在忙于办理入学手续的新生中，时常可以看到他们的身影，他们就是清华大学的外国留学研究生新生。
　　上午10点，紫荆22号楼，一些外国留学研究生新生正在这里办理他们的入学手续。核对《录取通知书》、《外国来华留学人员签证申请表》、护照、体检报告、《清华大学外国留学生入学登记表》，办理居留许可......一切都井然有序。清华大学外国留学生工作办公室的老师认真核对每个同学的资料，与他们交流，办理各项手续。
报到现场
　　2008年，清华已正式录取学位留学生751名，其中研究生450名，本科生301名。与上年相比，外国留学研究生和本科生录取人数均有较大幅度增加；研究生录取规模首次显著超过本科生；全英文硕士项目录取人数增加84%，总数达331名；国别构成更趋合理，来自非洲、南美洲等发展中国家和周边国、东南亚国家的留学生显著增加。
　　来自法国的小伙子Hugo Salamanca有一个很特别的中文名字--雨果，被清华大学环境工程与科学系录取。第一次来到中国的他，谈到对清华的印象：“清华大学非常大，这所学校的校园规模令我印象深刻。校园非常美丽，我很喜爱运动，很开心看到这里有许多很棒的运动场所和设施。”
　　与雨果同行的Cyprien Rusu（宇文睿）同样来自法国。即将就读于土木工程系的他虽然是首次来中国，但已有学习汉语一年半的经历。他表示，很喜欢中国文化，喜欢学习中国的汉字，早就计划来中国学习。“清华大学真漂亮，校园里湖水荡漾很浪漫。”他用中文说。
　　美丽活泼的Nashay Naeve（纳雪）是一名来自美国爱荷华州的女孩。在来清华之前，她已经来过中国3、4次，学习汉语，在中国各地旅游。“我认为清华大学在工程科学方面非常出色，所以我选择来这所学校深造，”纳雪说。
　　为了全面落实教育部和清华大学关于发展留学生教育的战略部署，2008年清华大学国际合作与交流处、研究生院、教务处等相关部门和院系在不断总结和探索的基础上，成立了“清华大学外国留学生招生及奖学金工作委员会”，进一步提升留学生招生和奖学金工作的规范化和国际化水平。在严把入学质量关的同时，清华大学以奖学金为导向，重点支持全英文硕士项目和博士学位项目发展。2008年，随着新增的建筑学和发展中国家高级管理人才培养两个硕士项目，清华大学全英文硕士项目已达到10个，涉及公共管理、法律、新闻、经济、汽车、工业工程、环境能源等领域。（编辑文清）

    

 
            
2008年08月28日 11:10:43　　清华新闻网

          

   
