20110225232155171960872
2008年10月31日 11:52:35　　清华新闻网

   
清华大学与瑞典皇家工学院举办新能源学术交流会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月30日，清华大学-瑞典皇家工学院新能源学术交流会在清华大学拉开帷幕。清华大学副校长谢维和会见了率团来访的瑞典皇家工学院副校长Gunnar Landgren教授一行，就进一步加强两校合作交换了意见。
　　在会谈中，双方就学生培养和留学生情况进行了交流，并表示希望在今后进一步加强教师和学生交流。
　　谢维和副校长在随后的学术交流开幕式上致辞。他说，能源的可持续发展非常重要，这也需要科学家们的合作努力。谢维和介绍了清华大学低碳能源、高温气冷堆等能源最新研究发展。他说，清华大学和瑞典皇家工学院一直有着很好的交流与合作，希望通过此次学术交流会进一步增进了解，拓展合作。
　　来自清华大学和瑞典皇家工学院的20多位教授参加了学术交流会。在为期两天的时间里，专家们将就生物能源、太阳能、氢能、储能材料等能源问题进行深入地交流与探讨，并在能源尤其是新能源领域寻求新的项目合作。
　　瑞典皇家工程学院成立于1827年，是瑞典最大、最古老的高等院校之一，与清华大学在能源领域有长期合作关系。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月31日 11:52:35　　清华新闻网

          

   
