20110225231215453760522
2001年04月20日 10:41:29　　清华新闻网

   
清华喜迎九十华诞
 
清华喜迎九十华诞
哈贝马斯莅临演讲
 4
月
19
日上午，世界著名思想家、当代西方马克思主义最为杰出的代表，德国法兰克福大学教授尤尔根·哈贝马斯先生应邀访问我校，并在建筑馆报告厅发表了题为“交往伦理学：实践理性的语用和伦理道德的应用”的学术演讲。这是哈贝马斯先生此次访华在高等学校做的首次演讲。他的演讲得到了清华、北大、人大、社科院及部分外地的老师、学生和专家学者的热烈回应。也为即将到来的我校九十华诞增添了一抹浓郁的人文亮色。
 
上午
10
时
15
分，当哈贝马斯先生走进报告厅的时候，早已座无虚席的报告厅内响起了热烈的掌声。在正式演讲开始之前，哈贝马斯首先对我校哲学系的重建予以了高度评价，并对我校所倡导的“人文日新”精神表示赞赏。他的演讲以“我应当做什么？”这一每个人都不得不面对的永恒主题为开端，以实践理性的应用为中心线索，分别从实用、伦理和道德三个层面对其进行了深入的探讨。哈贝马斯认为，从实用层面上看，实践理性是从合目的性的角度得到应用的，它所针对的是人的意欲，边沁伦理学是从此方面阐释实践理性的代表；从伦理层面上看，实践理性是从善良的角度得到应用的，它所针对的是人的决策能力，亚里斯多德伦理学是从此方面阐释实践理性的代表；从道德层面看，实践理性是从正义的角度得到应用的，它所针对的是人的自由意志，康德伦理学是从此方面阐释实践理性的代表。
演讲结束之后，哈贝马斯就听众提出的有关问题予以了回答。内容涉及交往理论、当代马克思主义的发展、哲学家在现代社会中的作用及荷尔德林的诗歌等。他虽已年逾古稀，但精神矍铄、思维清晰，回答问题敏锐、深刻而不乏幽默，不时激起听众会意的笑声。当一位较远处学生用德语提问时，哈贝马斯先生便离开座位，安步走近那名学生，低头仔细询问，这一大师风范顿时赢得了一片掌声。
此次清华演讲是哈贝马斯先生首次访华的重要内容，也是正向世界一流大学迈进的清华大学九十周年校庆系列庆祝活动的一个重要组成部分。
上世纪初，世界著名哲学家杜威曾到清华演讲，同样引起了首都乃至全国学者的广泛关注。此时的我校文科正处于辉煌之中；新世纪初，我校正在大力复兴文科，哈贝马斯此时的到访，对于我校的文科特别是哲学系的重铸辉煌，无疑具有重要的意义。
哈贝马斯
1929
年
6
月
18
日生于杜塞尔多夫。
1949
年进入哥廷根大学学习哲学、历史、文学和经济学。
1961
年获大学教授资格后在海德堡大学教授哲学。
1964
年开始担任法兰克福大学哲学社会学教授，并逐渐成为西方马克思主义的主要流派法兰克福学派第二代的领袖人物。哈贝马斯的研究领域广泛，著作甚丰，在人文社会科学诸领域如哲学、社会学、语言学、政治学、法学等均有重要建树和广泛影响，主要著作有《交往理论》、《现代性的哲学话语》、《事实与有效性》、《重建历史唯物主义》等，这些著作使他成为
20
世纪最富有创造性的思想家之一。
(
艾四林
   
崔唯航
 )

    

 
            
2001年04月20日 10:41:29　　清华新闻网

          

   
