20110530155704358451343
2011年05月30日 15:57:04　　清华新闻网

   
《我与清华》许渊冲：追忆似水年华


来源：光明日报 2011-05-30 


　　桃花谢了，有再开的时候；燕子去了，有再来的时候；消逝了的日子，却一去不复返了。六十年前小学毕业前夕，就读过朱自清先生这篇名作；一九三八年入西南联大，大一国文课堂上，居然亲耳听到朱先生讲《古诗十九首》，真是乐何如之！


　　这一年度的大一国文是空前绝后的精彩：中国文学系的教授，每人授课两个星期。我这一组上课的时间是每星期二、四、六上午十一时到十二时，地点在昆华农校的三楼。清华、北大、南开的名教授，八仙过海，各显神通。如闻一多讲《诗经》，陈梦家讲《论语》，许骏斋讲《左传》，刘文典讲《文选》，罗庸讲《唐诗》，浦江清讲《宋词》，鲁迅的学生魏建功讲《狂人日记》，还有罗常培、唐兰等教授也都各展所长，学生大饱耳福。


　　记得1939年5月25日，闻一多先生讲《诗经采薇》，他说昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏是千古名句，写出了人民战时的痛苦，达到了情景交融的境界。他讲时还捻捻抗战开始时留下的胡须，流露出无限的感慨。


　　陈梦家讲《论语》，讲到莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，他挥动双臂，长袍宽袖，有飘飘欲仙之概，使我们知道了孔子还有热爱自由生活的一面。有一个中文系同学开玩笑地问我：孔门弟子七十二贤人，有几个结了婚？我不知道，他就自己回答说：冠者五六人，五六得三十，三十个贤人结了婚；童子六七人，六七四十二，四十二个没结婚；三十加四十二，正好七十二贤人，《论语》上都说了。


　　为了继承和发扬祖国的文化，五十年后，我把《诗经》三百零五篇，《古诗十九首》，《唐诗》一百五十首，《宋词》一百五十首，《西厢记》四本十六折，译成格律体的英诗；又把《唐诗》、《宋词》各一百首，译成押韵的法文。回忆起来，不能不感激大学时代教我《诗经》的闻一多先生，教《古诗十九首》的朱自清先生，教《唐诗》的罗庸先生，教《宋词》、《元曲》的浦江清先生等，但现在却是英魂远影碧空尽，唯见长江天际流了。


　　记得联大文学院院长、哲学系教授冯友兰先生1939年8月2日在昆中北院做过一次学术讲演。他的头发胡须都长，有个哲学系的同学写了张大字报，慨叹昆明的理发匠要失业了。冯先生讲的是《中和之道》。他说：一个人可以吃三碗饭，只吃一碗半，大家就说他中；其实吃三碗才算中，中就是恰好的分量，四碗太过，两碗太少。和与同的分别是同中无异，和中却有异，使每件事物成为恰好的分量就是和，这就是中和原理。辩证法的由量变到质变是中，由矛盾到统一是和。冯先生这番话对我很有启发，我本来少年气盛，争强好胜，这时才明白：尽其所能，有一分热，发一分光，实现自己的价值，才是做人之道。


　　我在联大读外文系，教大一英文的，上学期是外文系主任叶公超先生，下学期是钱锺书先生。叶先生在欧美留学时，得到英国桂冠诗人艾略特(钱先生译为爱利恶德)、美国桂冠诗人弗洛斯特赏识，自恃很高。二十几岁回国，他就是清华、北大的教授，在清华教过钱锺书的大一英文。对才华超过他的钱先生，他当时就挖苦说：你不该来清华，应该去牛津。他对学生很严，上课不太讲解，但讲词汇的用法，却很精彩。他讲赛珍珠《荒凉的春天》时，物理系学生杨振宁问他：有的过去分词前用be，为什么不表示被动？这个问题说明杨振宁能注意异常现象，已经是打破宇宙守恒定律、获得诺贝尔奖的先声，但叶先生却不屑回答，反问杨振宁：Gone are the days为什么用are？杨以后有问题都不直接问他，而要我转达了。叶先生考试也很严，分数给得又紧：一小时考五十个词汇，五个句子，口答五个问题，还要写篇英文短文；结果杨振宁考第一，才得80分；我考第二，只得79分；而别的组却有八九十分的。


　　钱锺书先生教我的时候才二十八岁，刚从牛津回国。他在清华时上课不听讲，而考试总是第一的故事，在联大流传很广，使我误以为天才是不用功就可以出成果的。《大一英文》是陈福田先生编选的教材。钱先生1939年4月3日讲的一课是《一对啄木鸟》，他用戏剧化、拟人化的方法，把这个平淡无奇的故事讲得有声有色，化科学为艺术，使散文有诗意，已经显示了后来写《围城》的才华。他讲到大学教育的目的是：知人善任。他还讲过一课《自由与纪律》，大意是说：人只有做好事的自由，如果做了坏事，就要受到纪律制裁。这使我对自由的了解更深入了一步。六月十二日考试的时候他只要求我们一小时写一篇英文作文，题目却不容易：《世界的历史是模式的竞赛》。和叶先生比起来，他更重质，叶更重量；他更重深度，叶更重速度。（作者系西南联大
1943届外文系毕业生）

    

 
            
2011年05月30日 15:57:04　　清华新闻网

          

   
