20110225231251656232175
2002年04月17日 10:39:55　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举办全国网络教育资源库与平台研讨会
4月12日，为期两天的全国网络教育资源库与平台研讨会在西郊宾馆召开。本次研讨会由我校教育软件研究中心承办，来自全国100余所高等院校的150多名教务处和教育技术中心的负责人参加。其中包括来自武警部队和解放军部队院校的代表。
 研讨会上，复旦大学、西安交通大学、浙江大学、上海交通大学以及我校的代表作了大会发言，介绍了他们在网络教育方面的最新研究成果和应用实践经验。我校孙家广院士在大会上作了题为'十五'国家信息与计算机领域发展战略的发言。
 应兄弟单位要求，我校教育软件研究中心程建钢等四位博士作了5个主题发言，内容包括网络教学平台、网络教育资源库建设、远程考试与评测、网络教育技术标准化以及数字化校园建设与应用等，受到欢迎和好评。与会代表认为，我校已经在网络教育资源库建设与共享支撑平台构建的研究与应用方面走在了全国高校的前列，并对我校教育软件研究中心的研发模式、研发团队和研发成果给予了肯定和高度评价。由于该中心研发的网络教育资源库和网络教学共享支撑平台的设计思想先进、架构合理、技术领先，仅在研讨会期间，就有30多所院校的代表提出希望尽快将这些研发成果引入各自院校应用。
 农业部主管科教工作的副部长张宝文教授、西安交通大学副校长于德弘教授、武警部队训练部副部长栗保林大校、我校教务长吴敏生教授出席了开幕式。（记者 王玉杰   编辑 李经）

    

 
            
2002年04月17日 10:39:55　　清华新闻网

          

   
