20110225231314359227975
2002年09月29日 10:18:47　　清华新闻网

   
无标题文档
以良好的学习和科研氛围培养人
 ●信息光电子研究所博士生 邵嘉平
 在长期培养和锻炼研究生的过程中，我们集成光电子实验室已形成了良好的学习和研究氛围，以下是我们的一些经验和体会。
 首先，要注重培养学生们树立起正确的治学目标。我们认为：清华的学生应该勇挑重担、争创一流，起到学术研究的“火车头”作用。此外，我们始终向学生们强调“风物常宜放眼量”、不争朝夕之长短的道理，惟有具备远大理想、强健心志和坚韧毅力的人，才会最终有所大成。
 其次，要反复强调严谨踏实的科研作风。由于半导体光电子工艺和技术的特殊性，需要格外严格要求；每个研究生都必须一丝不苟地重视并完成每一项细节工作。所以，我们结合每个研究生的具体工作，因势利导地时刻注意培养其严谨细致的科研作风。
 我们还注意从三方面来培养学生：要潜心、不要急功近利；要虚心、不要自以为是；要专心、不要浅尝辄止。平时我们积极开展各种学术交流。本实验室内部进行的研讨会每次都明确讨论的主题，或对前一阶段的工作予以小结、归纳，或对即将进行的工作予以规划、筹措。而且，我们还经常跟许多兄弟院校和单位的同行们交流，邀请校外的学者来为我们做报告，从中收获良多。 

    

 
            
2002年09月29日 10:18:47　　清华新闻网

          

   
