20110225231501500437021
2004年08月27日 11:48:53　　清华新闻网

   
采取可行措施以求取得实效 湘潭与清华携手全面合作
科技日报  2004-8-27  闫雪 季洪光
本报讯 8月25日，来自湖南省湘潭市的50多位企业家带着数十项科研合作课题，在市长彭宪法带领下冒雨对清华大学进行了一次“湘潭企业清华大学行”，并正式签订了为期五年的湘潭市政府与清华大学开展全面合作的协议。 
地处湖南中部的湘潭市是湖南省的工业重镇，已形成了机电、冶金、纺织、化工和建材五大支柱产业，是全国主要的机电、精细化工、锰矿、氟化盐生产基地，也是全国闻名的湘莲之乡和粮猪生产基地，一直与清华大学保持着良好的合作关系。近年来，该市确定了强工富市、科教兴市、开放带动的发展战略，为了更好地依靠科技进步取得更大的发展，实现良性互动，湘潭市政府决定全面加强与清华大学的科技合作。 
为了使市校合作不流于形式，能够真正落在实处，湘潭市政府和清华大学分别指定了各自的主要职能部门负责处理协调合作事宜，湘潭市还投资200万元设立专项科技资金，用于支持清华大学在湘潭的科技合作转化项目。此外，湘潭市每年还将确定一批新的科研和攻关项目，委托或与清华大学共同进行开发，支持鼓励企业聘请清华大学有关人员进行兼职服务。在人才培养方面，湘潭市将每年组织部分技术管理人员和企业负责人，到清华大学进修，清华也将选派人员到湘潭相关单位挂职等。教育合作方面，清华大学将帮助提高湘潭高校的师资水平；湘潭高校将选派教师赴清华进修等。 

    

 
            
2004年08月27日 11:48:53　　清华新闻网

          

   
