20110225225348781547979
2003年01月08日 14:35:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校10兆瓦高温气冷堆并网发电成功
 由清华大学核能技术设计研究院承担的国家863计划重点项目——10兆瓦高温气冷实验堆，于2003年1月7日上午11点11分成功地并网发电。这是我国在先进反应堆领域取得的一项重要进展。
 10兆瓦高温气冷实验堆2000年12月在清华大学核研院建成临界后，正式进入热态试验调试阶段。经过两年的努力，完成了100项安全相关系统的热态调试试验，包括物理、热工、设备性能、系统运行、环境影响等方面的试验，其中在国家核安全局专家现场监督下进行的重要试验达28项，如控制棒系统、燃料装卸系统、主氦风机、余热载出系统、氦气净化系统等的试验，对各系统的安全性和运行可靠性进行了严格的考验，全面验证了设计的合理性和设计系统功能。 
 在此基础上，国家核安全局对该反应堆进行了提升功率前的检查，经批准后，于2003年1月7日成功地实现了提升功率并网发电。10兆瓦高温气冷堆并网发电的成功，为中国在今后用产业化方式建造更大功率的同类型核电站打下了良好的基础。
 高温气冷堆是具有很高安全性和潜在经济性的新一代先进反应堆。它用氦气作冷却剂，采用全陶瓷型的球形燃料元件，燃料最高限制温度为1600摄氏度，发电效率高，并可应用于煤的气化和液化、制氢、石油化工等领域，在我国未来能源系统中具有广阔的应用前景。10兆瓦高温气冷实验堆临界运行后，受到国际核能界的广泛关注。通过10兆瓦高温气冷实验堆的设计、建造、临界运行和并网发电，使我国掌握了高温气冷堆燃料元件制造、燃料元件装卸系统和数字化控制保护系统等核心技术，同时形成了这种新型反应堆研发、设计、加工、建造的技术集成系统，为我国自主设计建造先进反应堆积累了经验。（核研院   马栩泉）

    

 
            
2003年01月08日 14:35:41　　清华新闻网

          

   
