20110225231510171376048
2004年09月22日 08:30:43　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨新世纪安全的核能
  第二届国际高温气冷堆专题讨论会在京举行
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】9月22日上午，来自美国、法国、日本、荷兰、德国等近20个国家的100多名资深核能专家齐聚北京友谊宾馆，在第二届国际高温气冷堆专题讨论会上共同探讨新世纪安全的核能。
　　  该讨论会由我校核能与新能源技术研究院主办，得到了国际原子能机构、欧共体的大力支持。会议收到130多篇学术论文，将有100余场学术报告在为期三天的会上进行，讨论将围绕高温气冷堆的安全、设计、工程、应用、燃料、国家发展计划等方面的内容展开。
　　  在9月22日上午的开幕式上，我校核能与新能源技术研究院院长张作义教授首先介绍了10兆瓦高温气冷堆的研发过程和对于未来高温堆发展的展望；我校客座教授、核研院高级顾问、原国际原子能机构副总干事钱积惠教授从专家的角度提出了对于高温堆在国际上的定位和对其发展的预测；欧共体高温气冷堆技术网络负责人Hittner教授则介绍了欧洲高温堆技术网络的研发工作。
　　  在开幕式上，热烈的讨论气氛就已经显现出来，不断有专家站起来就自己感兴趣的问题提问演讲者。
　　  首届国际高温气冷堆专题讨论会是在荷兰帕登举行的，由欧共体组织召开。在首次研讨会上，由于会议代表认为由清华建造成功的十兆瓦高温气冷堆对世界高温堆的发展起了积极的推动作用，因此第二届讨论会特地在北京举行。
　　  10兆瓦高温气冷实验堆是我校核能与新能源技术研究院在国家“863”计划的支持下，于1995年开始建设的，2000年12月达到临界，2003年1月达到满功率运行，这是目前世界上唯一的一座球床实验反应堆（有些文章译为卵石床反应堆，Pebble-bed Reactor）。这种反应堆具有安全性好、发电效率高、用途广等突出优点，是“第四代先进核能系统”的首选堆型之一。曾有国际著名学术期刊以“中国的高温反应堆——第一个固有安全的第四代核能系统”为封面标题刊登了中国在这方面工作成就的学术论文。南非总统、法国科技部部长、日本文教科技省政务官、韩国科技部部长、美国能源部副部长等都曾来我校参观过10兆瓦高温气冷实验堆。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年09月22日 08:30:43　　清华新闻网

          

   
