20111025150913045546768
2011年10月25日 15:09:13　　清华新闻网

   


清华园街道选举分会第二选区召开选举工作会




　　
清华新闻网10月25日电
 （通讯员 
方华英
）　10月24日上午，海淀区人大代表选举清华园街道选举分会第二选区召开选举工作会，校党委常务副书记陈旭出席会议并讲话，第二选区各选举工作站的选民代表参加了会议。会议由清华园街道选举分会副主任、街道办主任王京春主持。




　　第二选区广大选民积极参与此次选举工作，圆满完成了初步候选人提名工作。第二选区共有3492名选民参与提名推荐，产生了5位初步代表候选人。选举工作人员在会上详细介绍了提名推荐工作的过程和5名初步代表候选人的基本情况，并介绍了正式候选人酝酿协商阶段的工作程序。听取介绍后，与会选民代表就正式候选人的酝酿协商工作进行了充分讨论，并将在选民小组进一步协商征求意见。




　　陈旭充分肯定了第二选区前一阶段的工作进展，要求全体选举干部要继续认真细致地开展工作，选民小组要充分征求选民意见，通过广泛讨论、民主协商确定出正式候选人。同时要提前筹划，做好投票日的各项准备工作，为选民参加选举投票创造良好条件。









供稿：街道办 编辑：欣　研

    

 
            
2011年10月25日 15:09:13　　清华新闻网

          

   
