20110225232043875859581
2008年04月26日 11:45:44　　清华新闻网

   
“清华之友—信怡教育基金”在97周年校庆之际成立
　　【新闻中心讯】4月25日上午，“清华之友——信怡教育基金”捐赠签字仪式在工字厅东厅举行。基金捐赠人德意志银行董事总经理朱雷先生、清华大学校长顾秉林院士、教育基金会理事长贺美英教授及学校相关部处的负责人、学生代表参加了捐赠仪式。
　　为支持学校人才培养工作，朱雷先生捐赠1000万元人民币，设立“清华之友——信怡教育基金”。基金本金不动，每年用利息颁发奖学金、助学金及拔尖创新学生培养奖励金等，为学校多方面、多角度的学生培养工作助力。
　　朱雷先生毕业于清华附中理科实验班，后赴英国留学。回顾自己的经历，朱雷先生认为机遇和良好教育是成功的重要因素，也使得他对教育事业尤为关注。学校非常感谢朱雷先生在事业稳步上升的过程中，感念国家强盛、教育为先，鼓励和帮助青年学生全面成长，对学校的培养育人工作给予大力支持。（基金会 池净 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 11:45:44　　清华新闻网

          

   
