20110225231427343622281
2004年03月12日 12:07:46　　清华新闻网

   
无标题文档
我校射击选手孙鑫获世界杯银牌
在2月28日到3月8日举行的悉尼世界杯射击比赛上，我校附中高二学生孙鑫以0.2环之差获女子10米汽步枪亚军。这也是我校射击队成立以来摘取的首块世界三大赛的奖牌。 
清华大学射击队成立于1999年，而当时还在江苏盐城读初一的孙鑫也是在这一年开始练习射击的。两年后，孙鑫转入清华附中学习，同时在射击队教练、世界冠军张秋萍的指导下继续射击训练。“现在每天下午2点45下课之后就骑车过来训练，大概练到五点多。”为了备战亚锦赛和世界杯，今年春节孙鑫没有回家。
“孙鑫刚入队的时候只是一个业余选手，成绩并不出色，但是在清华的这两年里进步很快。”同队的肖俊教练说。在学校的大力支持和全队上下齐心努力下，清华大学射击队在短短的四五年时间中取得了令人刮目的成绩。2003年一年的国内外比赛中，清华大学射击队共夺得18块金牌，8块银牌和8块铜牌。在2月10日到18日马来西亚举行的亚洲射击锦标赛上，作为中国队组队的清华大学射击队大获全胜，共夺得8枚金牌、1枚银牌、4枚铜牌。
目前，射击队正在积极备战三月底举行的全国射击系列比赛。
(记者 梁君健)（编辑 魏磊）
图为：孙鑫在进行射击训练
 

    

 
            
2004年03月12日 12:07:46　　清华新闻网

          

   
