20110225232523375809279
2010年07月21日 10:59:59　　清华新闻网

   
国家重大水专项督查评估组督查评估清华水专项
　　【新闻中心讯】7月19日下午，由中国水利水电科学院王浩院士及来自河海大学环境学院、财政部教科文司科学处、国家科技评估中心、科技部重大专项办公室、北京市科学技术委员会等一行12人组成的国家重大水专项督查评估组到清华大学环境系督查评估其承担的水专项工作进展情况。
　　国家重大水专项技术副总师、清华大学常务副校长陈吉宁向督查评估组汇报了清华重大科技专项的组织管理以及承担的水专项课题总体实施情况。此次重点督查的两个课题负责人——环境系教授黄霞和助理研究员陈超分别汇报了为全国污水处理设施一级A达标提供重大支持的MBR脱氮除磷技术和自来水厂应急净化处理技术及工艺体系研究与示范的进展情况。
　　督查评估组专家认真听取了汇报，并与参会课题代表进行了座谈交流，还参观了水专项成果展览以及环境系公共分析平台、环境生物技术实验室和饮用水处理技术实验室。
　　督察评估组组长王浩院士代表督查评估组充分认可了清华的重大科技专项组织管理工作，高度肯定了清华水专项工作所取得的标志性成果。他表示，清华大学在水专项工作开展上做了大量厚实的工作，具备高水平的实验条件，所取得的成果能够为全国的饮用水安全应急需求以及污水处理厂一级A提标改造提供关键性的技术支撑。
此次督查评估是国家重大水专项“十一五”阶段中期评估工作的重要环节，清华环境系作为牵头单位目前共承担了国家重大水专项13个课题的研究工作。
　　陪同此次督查评估的还有国家环保部、建设部水专项部门的有关领导。清华大学科研院、重大专项办、财务处及相关课题负责人等出席了活动。（供稿 环境系 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月21日 10:59:59　　清华新闻网

          

   
