20110225225624328742306
2002年04月03日 09:35:29　　清华新闻网

   
无标题文档
促进学术交流 营造良好学风
 我校博士生学术论坛开讲
 1958年，为完成北京市交给我校荒山义务植树的任务，我校在北京市延庆开辟出一块绿化基地，命名为石门山庄。2000年3月30日，机械系100位博士生的到来，为宁静的山庄带来了春意，短短两天的聚会碰撞出了智慧的火花--由我校研究生团委和研究生会承办的博士研究生学术论坛召开了。
 机械系的博士生们围绕材料加工先进技术与工艺、材料加工数值模拟、无损检测与控制、材料加工自动化、先进材料制备与应用、工业信息管理这六个议题作了66场学术报告，进行了热烈的讨论和交流，863和973项目先进材料领域首席科学家石力开教授，中国工程院院士、我校机械系教授柳百成分别作了新材料的发展现状与应用和站在学科前沿培养创新人才的报告。机械系的十几位博士生导师也来到这里为同学们指点迷津。
 学术的交流带给我们很多意想不到的火花。在一起讨论使我的研究思路得到了完善。
 博士生要有远大的理想、要有坚强的意志、要站在学科的前沿、要有创新的思维--柳百成院士对博士生培养的精辟见解对我启发很大，我的同学朱宏伟有关超长单层弹纳米管制备的思路对我也是很有启发的。
 总是想了解一下不同学科方向的同学们在研究什么东西，总怕自己在搞研究的时候目光短浅，这样的活动开眼界、有效率，应该多开展几次。"
 博士生们的话说出了论坛的价值所在。
 我很高兴来参加这次论坛，和这么多的年轻人在一起讨论，我也变得年轻了，也学到了很多新的东西。我觉得，博士论坛的任务不仅是要对科学的知识进行讨论和交流，更重要的还是探讨怎样培养创新人才、学习科学创新的方法和思维。
 要通过业务的交流来沟通思想的交流，更重要的是科学作风、科学方法、科学思维的学习和交流，我希望参加博士论坛的博士生们对此要有深刻的认识。
 教授们的话耐人寻味。
 由我校博士生自我组织、自我管理的博士生学术论坛，具有跨学科、跨年级、跨专业的特点，目的在于在全校博士生中形成学术交流的良好氛围，促进我校博士生的学术水平向世界一流迈进。在学校各有关单位的支持和配合下，在机械系为论坛开讲之后，计算机系、化工系、物理系、电机系也将相继举行论坛的试讲，力求使这一论坛成为具有清华特色的研究生培养环节，并以研究生培养中的必要环节的形式固定下来。同时，配合论坛的开展，将进行博士生报告团人员的选拔，选出一批骨干参与到今年的研究生暑期社会实践活动中。
 博士生教育一直是学校工作的重点，博士生队伍在清华大学的教学和科研中发挥的重要作用不可低估。很多年轻的科学家研究工作的起点都是从博士生开始的。一个没有创新的民族是没有希望的，而创新主要在年轻人当中产生。祝愿我们的博士生学术论坛越办越好！"顾秉林副校长在首次博士生学术论坛的开幕式上为我校的博士生提出了希望。党委副书记杨振斌也出席了论坛的开幕式。
 （记者 周襄楠 编辑 李经） 

    

 
            
2002年04月03日 09:35:29　　清华新闻网

          

   
