20110225231218578996675
2001年04月27日 12:09:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华：清华科研“顶天立地”
 （2001年4月27日 中国新闻网）
 　　中新社北京四月二十六日电题：清华科研“顶天立地”
 　　中新社记者朱沿华
 　　清华大学在校庆期间对外宣布，二000年其科技经费超过七亿元，清华大学获得中国国家科技三大奖已累计二百七十九项，校办科技产业经营总收入达六十三亿元人民币，期末总产值达一百二十亿元人民币，比十年前分别增长了一百一倍和一百九十五倍……
 　　清华大学用他们实实在在的成绩实现了清华科研“顶天立地”的誓言。
 　　顶天，完成国家重大技术攻关、高新技术研究和基础研究、在世界科技前沿拼搏之谓。
 　　目前，在清华园里有国家重点实验室十五个，约占全国的十分之一；清华大学累计申请专利一千一百多项；清华师生承担了十分之一的“八六三”计划民用领域项目，三分之一的“九七三”项目……
 　　立地，为国民经济主战场服务，面向企业、面向地区，促进科技成果转化为现实生产力之意。
 　　一贯务实的清华人当然不甘心将辛苦得来的研究成果束之高阁。“既上得天、又入得地”，方显英雄本色。
 　　早在改革开放之初的一九八三年，清华大学便开始实施“百万元效益奖”，对为企业年增利税百万元或年增产值千万元以上的科研成果的科技研究者进行鼓励。十八年来，清华师生已有二百三十八项成果获奖，新增产值二千亿。
 　　据清华大学科学技术处吴荫方教授介绍，尽管对于高校研究者来说，推广后企业效益达到百万利税、千万产值已是相当不易，但是随着近年来清华科技社会价值的不断提高，如今校方已经开始筹划提高评奖条件——实属水涨船高。
 　　清华也由此产生了一批被社会誉为“推广教授”的著名研究者，他们的科研成果被广泛应用，如清华国家计算机集成制造系统工程研究中心的研究成果已推广到了二百多个企业应用、“稠油热采数值模拟技术”被中国胜利、新疆、大庆等各大油田采用，年增产原油三十万吨。
 　　但这还仅仅是个开始。一九九四年清华与广东省共同筹资创建“广东——清华科技创业基金”、清华大学科技园区创立；九五年清华大学与企业合作委员会成立，清华大学企业集团挂牌；九七年清华同方上市；九九年清华创业园拔地而起……
 　　一路走来，清华师生吐丝结网，细细地织就了一张巨大的科技网，中国十四个省、直辖市、自治区和四十多个地市皆被“网在网中央”。包括IBM、松下、西门子等在内的二十八家海外企业和一百多家中国企业也通过这张网进入了清华大学与企业合作委员会。
 　　随着清华大学建设世界一流大学脚步的加快，“自强不息、厚德载物”的清华人欲为“顶天立地”的科研巨人的努力仍在继续…… 

    

 
            
2001年04月27日 12:09:05　　清华新闻网

          

   
