20110225232148968467890
2008年10月15日 12:30:00　　清华新闻网

   
“诗人院士”王玉明为清华学子畅讲“科技与人文相融合”
　　【新闻中心讯】10月14日晚，“诗人院士”王玉明在旧经管报告厅为清华学子主讲了“科技人文融一体”的讲座，与同学们在文学艺术、科研灵感的发掘及科学与艺术的关系上进行了深入的探讨。现场很多同学争相提问，不少同学反映，这是一场不可多得极具特色的讲座。
　　他，是一个院士，更是一个诗人……这是清华校园最近流行的介绍“王玉明”院士的常用字句。王院士是走在世界“流体密封”学科最前沿的科学家，他不断发现新理论支配着人们的思想、不断解决工程实际问题改善人们的生活；他同样也是中国诗坛一位特点鲜明的诗人，用手中一杆朱砂撰写隽永而琅琅上口、沁人心脾的诗句，引领人们去发现美、去感悟生活……
　　除此之外，站在讲台上的王玉明院士还是一位“音乐家”：从开场的处女作《调笑令  水木清华》，到美轮美奂虚无缥缈的《七律幽谷临风》，再到气势恢宏英雄豪迈的《浪淘沙钱塘潮》及心怀大志穿越时空的《满江红刘公岛》、忧国忧民博爱天下的《满江红沉痛悼念汶川大地震死难同胞》，直至最后参透生死惆怅的《葬鸟》、《我爱你，父亲》，形式无论格律抑或词牌、风格无论婉约或许豪放、排列无论工整化一还是错落有致，都有如一个个扣人心弦的音符沁到每个人的心里，然后慢慢晕开，随着听者的心境或悲或喜……
　　晋代著名文人“陆机”在《文赋》中谈到诗歌这种文体的特征时说：“诗缘情而绮靡”，指出情与美是一切诗歌必须具有的审美特质。在这场讲座中，欣赏完王玉明院士这二十多首诗，确实让在座的清华学子深切感受到了一种科技工作者身上独特的洒脱、浪漫，以及严谨的美。
　　在讲座中，王玉明院士三次带领大家朗诵《登高》、《天净沙秋思》等诗词，并把讲座推向高潮。王院士在朗诗颂词的过程中还穿插了作为一个科技工作者如何利用文学来促进科研，又如何利用科研来培养升华文学等艺术修养，并对同学们提出了“求真，求善，求美，求新”等6点要求。
　　王玉明院士独到的魅力深深地吸引了同学们，演讲结束之后，同学们的提问提问多达十多个，问题涉及科技、哲学、人文等，王院士都从自己的独到的角度进行了分析解答并送上签名诗集一本以示谢意。（精仪系 张淏酥 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月15日 12:30:00　　清华新闻网

          

   
