20110225225609000225623
2006年05月18日 08:00:40　　清华新闻网

   
慕遥东南飞——机械系学生DV电影明日首映
　　【新闻中心讯】5月19日晚在清华大学大礼堂，一场纯粹由清华学生制作的学生DV电影《慕遥东南飞》将进行首映，目前电影票已经在校内发完。
拍摄中
　　
　　该剧从策划到后期制作全部出自机械系学生之手，剧组的成员也全部是清华机械系学生，被称为“机械系电影组”。这个团队凝聚了机械系从零字班至五字班六个不同年级的力量，可以说又是一个机械系全系学生上下精诚合作的代表。
　　据该剧的导演、机械系研究生查杉介绍，该电影的策划早在2005年暑假就开始了，剧本历经了多次重写，即使到了拍摄阶段还是有部分剧情是边拍边改的，无论是拍摄还是后期制作都相当辛苦。
演员上装照
　　
　　该作品是机械系电影组的一个全新的尝试。拍摄地点不局限于宿舍或者校园，中关村的马路上、植物园的花木间、十渡的溪水旁、高大建筑的房顶上，都留下了他们拍摄的身影。
　　在2003年，机械系学生曾经拍摄学生DV电影《一起》，在同学们中间获得了较好的反响。（机械系学生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月18日 08:00:40　　清华新闻网

          

   
