20110225232128390864666
2008年08月26日 10:09:05　　清华新闻网

   
清华学子致中国奥运代表团的一封信
　　
　　尊敬的中国奥运代表团：
　　首先向你们致以全体清华学子最崇高的敬意和最真挚的问候！
　　八月北京，掌声如潮，万众雀跃，无数中华儿女为你们翘首企盼，欢呼呐喊。你们以无比的自信和勇气，战胜对手，超越自我，完美发挥，以51金、21银、28铜的历史最好成绩为祖国赢得荣誉，赢得尊严，赢得友谊！所有中国人都为你们自豪，所有炎黄子孙都为你们骄傲！ 
　　回望中华民族的奥运脚步，艰辛过，沉重过，奔驰过，雀跃过……深浅不一的脚印，串连起绵延不绝的执着。从1932年中国首次踏进奥运赛场，到1984年新中国摘得奥运首金，再到2008年位居金牌榜第一位，数不清的中华健儿在奥运赛场上创造辉煌，数不清的中国故事在奥运赛场上感动世界……五星红旗一次次在祖国的赛场冉冉升起，义勇军进行曲一遍遍在大江南北间纵横回荡。
　　一分一秒的等待，你们的失利会使我们扼腕叹息，你们的夺冠会令我们热泪盈眶，我们期待中国奥运健儿刷新成绩，创造奇迹。无论胜负，你们力拔群山的英雄气概，追求卓越，“更高、更快、更强”的奥林匹克精神，为国家尊严和民族荣誉全力拼搏的坚韧信念，都是对我们莫大的鼓舞，激励着全体清华学子自强不息，以青春活力和对美好未来的执着，追求光荣与梦想。
　　“中国长卷”徐徐拉开，漫天焰火激情绽放，这一刻，中国腾飞，世界赞叹。30年前，中国向世界敞开大门，30年后，2008北京奥运为中国改革开放三十年的雄伟画卷书写下浓墨重彩的华章……
　　我们见证了辉煌，我们更有责任延续辉煌。与祖国共奋进，与时代同发展，我们一定会以中国奥运代表团为榜样，满怀民族自信心和自豪感，承担起历史赋予我们的光荣使命，把个人追求和祖国人民的需要紧密相连，努力做改革开放进程中推动科学发展、促进社会和谐的时代先锋。
　　此致
　　　　　　　　敬礼！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学学生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学研究生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年8月24日

    

 
            
2008年08月26日 10:09:05　　清华新闻网

          

   
