20110818162421706263385
2011年08月18日 16:24:21　　清华新闻网

   
新百年清华首批本科新生报到


　　
清华新闻网8月18日电 
恰逢清华大学新百年的起点，来自祖国各地的3300余名清华新同学们在8月17日这一天走进清华园，开启人生的新的一页。他们有一个特殊而意义深刻的身份：清华新百年的首批本科新生。




图为热闹的迎新现场。实习记者 
御彦捷
 摄




图为院系迎新站点前繁忙的景象。记者 
郭海军
 摄




图为院系迎新站点的热闹景象。记者 
郭海军
 摄




图为顾秉林校长与冯大成、冯大龙双胞胎兄弟手挽手合影留念。记者 
郭海军 
摄




图为校党委书记胡和平前往新生报到处慰问新同学。实习记者 
御彦捷
 摄




图为新生在院系报到处办理入学手续。记者 
方军辉
 摄




图为前来报到的新生与家长们。实习记者 
御彦捷
 摄




图为前来报到的新生和家长走过热烈欢迎新同学的红色气球门。实习记者 
御彦捷
 摄




图为参加迎新工作的同学用三轮车帮新生运送行李。实习记者 
御彦捷
 摄




图为各院系接新生的同学用卡通形象吸引新生。实习记者 
御彦捷
 摄




图为新生开学典礼现场。记者 
郭海军
 摄




图为参加新生开学典礼的2011级同学们。记者 
郭海军
 摄


编辑：襄 桦







    

 
            
2011年08月18日 16:24:21　　清华新闻网

          

   
