20110225231346093365723
2003年05月12日 09:52:01　　清华新闻网

   
无标题文档
更细致、更周到、更落实
 我校进一步加大“非典”防治工作的力度
 
学校召开中层干部会，出台“非典”防治新措施
　　【新闻中心5月12日讯】今天上午，学校再次召开中层干部会，针对前一阶段我校“非典”防治工作的形势，做了新的部署。
　　 我校常务副校长、校“非典”防治工作领导小组常务副组长何建坤在会上就我校今后两周为加强“非典”防治工作所采取的措施做了说明。
　　 他说，今后我校将从以下五个方面加强工作。首先是进一步加强校园管理。学校将按照从严控制进出校人员的原则重新核发校园出入证。其次是加强对各类临时工作人员的管理。所有学校聘用的临时工作人员一律搬到校内集中住宿，加强管理，每天测两次体温，同时要改善他们的生活条件。与师生有密切接触的人员工作时一定要戴口罩和手套，以减少疾病传染的可能性。第三是要进一步加强对学生区的管理和学生“非典”防治工作。学校将加强学生区食品的供应，教育学生减少到家属区的活动。研究生如无特殊的原因，不能到校外去从事研究工作。学生食堂也要加强通风，学生进餐前要先洗手。学生继续实行分区就餐的办法。第四是加大督察力度。学校成立了两个督察组，分别由校党委副书记庄丽君和校纪委书记孙道祥任组长，负责对家属区、后勤服务部门和校属企业等以及对门卫管理和院系所的督察。督察组设立了办公室和举报电话，欢迎师生的举报、监督。第五是希望各单位一定要把防治“非典”的各项工作落到实处，各单位的第一把手是各单位的第一责任人，一旦出现疫情，绝对不能发生连续感染的情况。
　　 顾秉林校长在会上讲了话。他说，目前，我校抗击“非典”的战役处于攻坚的关键阶段，我们一定要把各项措施抓紧、抓实、抓好。他说，我们现在采取的这些措施可能是严厉了一些，但我们的出发点是为了保证我校全体师生员工的健康和安全。措施不严厉，就不能尽量减少和切断可能出现的交叉感染。他说，现在对待“非典”有各种不同的认识，有恐慌的，也有麻痹的。我们的每一项措施都会有人不理解，这就要求各级干部要做好师生的思想工作，把道理讲清楚。我们每一个人都要做好自身的防护，保护好自己就等于保护好他人。顾校长还指出，我们要一手抓抗击“非典”，还要一手抓好与促进教学和科研工作结合起来。
　　 校党委书记陈希主持了今天的会议并讲话。陈希在讲话中强调要从讲政治、讲大局的高度看待当前我们抗击“非典”的斗争。他说，清华是一所有民族意识和国家意识的学校，我们做一切事情都要考虑到我们对国家的影响，学校的各级党组织和各级干部都要站在这样的高度来考虑问题。他要求各部门、各单位一定要把工作做得更加细致、更加周到、更加落实。他说，清华很大，谁也不能保证不出问题，但是有一件事情必须保证，那就是不能让疫情蔓延，一定要做到早发现、早处置。他要求各级干部要做深入细致的思想工作。学校所采取的这些措施可能会给大家的生活带来不便，各种意见都会有，所以各单位领导要一起做解释工作，要向大家说明现在是难关，要大家一起同舟共济、共渡难关。陈希还强调，我们要主动适应新的情况。教学科研工作不能停，要借助抗击“非典”这件事来推动和改进我们的工作。
　　 王明旨、张再兴、郑燕康、庄丽君、杨振斌、孙道祥等校领导出席了今天的会议。（云仲）

    

 
            
2003年05月12日 09:52:01　　清华新闻网

          

   
