20110225231218484998908
2001年04月27日 12:39:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁在清华纵论美与物理学（图文）
 (2001.04.27 新华网) 
图一：杨振宁 唐京伟 摄 
图二：“美与物理学”的演讲，吸引数千清华学子出席听讲。 新华社记者 王呈选 摄
 新华网北京４月２６日电 （记者刘江 江涛）美是形上的追求，物理学是客观规律的探索，但是，在诺贝尔奖获得者、世界著名物理学家杨振宁看来，这两者具有密不可分的关系。 
今天，在清华大学校园的露天广场，近两千名学子再一次通过聆听学术大师富有诗意的演讲，深切感受到科学的艺术魅力。 
杨振宁说，他从很早就思考一个问题：如何让一个从来没有学过物理的人，真正了解一个学者发现物理规律时的心情。 
他说，人们可以通过欣赏或者阅读来分辨出一首乐曲或者一部小说的作者，这是因为作品具有独特的风格。一般人看来，科学是研究事实的，事实就是事实，有什么风格可言？其实并不是这样。物理是研究自然结构的，有美和妙的地方，不同的研究者有不同的感受，每一个人最终形成各自独特的研究方向和方法，这就是风格。
 他提出，直觉的分辨能力对科学家取得成功非常重要。他举例说，爱因斯坦没有从事数学研究而专注于物理的原因，是因为他发现在依靠直觉分辨关键性问题的能力方面，他的数学研究不如物理。 
杨振宁总结说，物理学的描述使自然界复杂的现象具有非常准确的感受，物理学的美是庄重感、神秘感以及第一次看见宇宙力量的恐惧感。崇高美、精神美和灵魂美是最终极的美。 
他用一句话概括美与物理学的关系：“自然界现象的结构是非常之美的、非常之妙的，而物理学这些年的研究使我们对这种美有了认识。” 
杨振宁解释说，作为物理学家他并不是只关心物理领域的问题，他拥有广泛的兴趣，对文学和历史进行过深入的研究。他说：“人生非常丰富，有很多方向，与文史方面的朋友交谈，使我增加了生活的趣味和灵感。” 
 
 

    

 
            
2001年04月27日 12:39:50　　清华新闻网

          

   
