20110225232012687807876
2007年12月29日 12:29:00　　清华新闻网

   
开创教育扶贫新模式
——清华大学远程教育扶贫纪实
　　12月28日上午，革命老区井冈山下的井冈山市委党校内，清华大学远程教育扶贫井冈山教学站正式挂牌建站。电视屏幕前，300余名井冈山市的公务员、乡村干部、教师和医务人员认真聆听了远程教学第一课：由清华大学国情研究中心主任胡鞍钢主讲的《中国之路与科学发展》讲座。 
　　至此，目前清华大学已在全国27个省、市、 自治区建立了217个教育扶贫现代远程教学站，覆盖国家级贫困县162个。 
　　
开通远程教育高速路
　　2002年底，清华大学开始实施以“传播知识，消除贫困”为宗旨的远程教育扶贫工作。工作思路很明确：主动发挥自身教育资源和人才知识优势，依托远程教育平台，自筹资金，无偿帮助贫困地区建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，通过卫星、网络等现代信息技术，无偿向贫困地区干部、中小学师生、农业技术人员、农村卫生人员和普通农民输送优质的教育资源，以探索出一条“大规模、可持续、见实效、能推广”的教育扶贫模式。 
　　井冈山教学站是清华大学在江西省第一批开通的双向站，他们无偿为井冈山人民提供卫星接收系统、计算机、电视机、多媒体投影仪、多媒体网络教育等设备，利用远程手段，聘请教授、专家、学者、政府高级官员、优秀企业家等知名人士授课。课程学习内容新、时效性强，学员通过远程学习的方式克服时间和空间距离的障碍，不用到外地就能免费听到国内外一流专家的讲课。 
　　井冈山教学站的建站方式，是清华大学远程教育扶贫教学站的典型样本——针对贫困地区分布在边远地区，交通不便，网络不发达，缺少技术人员的情况，教学站采用音像效果好、操作维护简便、成本低廉的卫星技术；站点建立了完善的管理体系，设站长、信息员、技术员，经清华大学的面授培训合格后上岗；建立免费电子邮箱和信息管理系统，创办教育扶贫网站，通过各种手段和教学站加强沟通。 
　　井冈山市委常委、组织部部长孙忠键说：“清华大学在井冈山设立远程教育扶贫教学站，是利民的公益项目，不但实现了资源共享，而且对进一步提高井冈山劳动力的素质，加快井冈山经济的发展也起到积极的推动作用。” 
　　清华课堂进乡村
 
　　聆听过远程教学第一课，井冈山市厦坪镇菖蒲村党支部书记王国荣说：“清华大学远程教育这种扶贫先扶‘志’，立志再扶‘智’的方式，让我们农民也有了在家门口上‘大学’的机会，相信有了这样的学习机会，我们发家致富就有望了。” 
　　把实用课程带给老区人民，清华大学远程教育让清华课堂进入了乡村。
　　针对当地群众的实际需要，清华大学自行开发系列课程，每年面向贫困地区的干部、中小学师生、农业技术人员、农村卫生人员和普通农民等无偿提供各类远程及面授培训课程逾2000学时。这些课程主要包括：“基层干部执政能力培训”系列，如“县域干部执政能力提升培训班项目”；新农村建设系列培训，如“公共服务提供与新农村建设——投资环境能力建设培训项目”、青海化隆县“村官”培训班等。中小学师资培训，如班主任工作指导讲座及高中新课程指导讲座培训项目、中小学教师计算机信息技术应用培训项目、县乡村中小学英语教师基本素质培训项目等等。高考考前辅导培训项目，如“北京名师高考辅导课程”，邀请北京示范高中的一线名师对考生进行考前辅导，贫困地区的考生们第一次得到北京名师的高质量辅导。农民职业技能培训。如“香港小平教育基金——北京农家女职业培训项目”等。清华大学扶贫办的老师们还通过面试亲赴贫困县手把手地交当地农民诸如汽车修理等职业技能。 
　　井冈山学校副校长张青云得知了清华大学远程教育扶贫的教育科目后说：“没有想到清华大学这么好的高考辅导课程培训，不仅解决了我们师资不足的问题，而且解决了高考信息落后这样一个大问题。让北京名校的名师给我们免费讲课，这在以前是难以想象的。” 
　　基于现代远程教育在贫困地区构建全民参与的学习平台，是全面提升贫困地区人口素质的重要手段。星星之火，可以燎原。据了解，清华大学已计划在未来几年内，将教育扶贫工作基本覆盖到全国592个国家扶贫开发工作重点县，让百万贫困地区的百姓有机会分享到优质的教育与培训资源。
 
来源：光明日报第7版 2007-12-29

    

 
            
2007年12月29日 12:29:00　　清华新闻网

          

   
