20110225231501953330608
2004年08月30日 09:39:49　　清华新闻网

   
无标题文档
姚期智教授出席信息学院开学典礼
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】“我想今天同学们都很兴奋，因为能到清华大学来学习，这是大家人生一个非常重要的机会；大家可能不知道我也非常兴奋，因为今天可以算是我在清华作正式教授的第一天。”“图灵奖”获得者姚期智教授把自己在信息学院2004级本科生开学典礼上的讲话作为他到清华做全职教授的开端，在10分钟的讲话里，他告诉新同学：要做一个顶天立地的人。
 姚期智教授在8月29日举行的信息学院开学典礼上是作为院士代表发言的。他已经辞去了美国普林斯顿大学终身教职，现任清华高等研究中心教授、清华信息与科学技术国家实验室（筹）主任。他说：信息科技是目前世界上最重要的科技之一，即使二三十年之后还是这样；信息科技之所以重要，是因为它已经深入到各种技术科学和生活的每一个细节，有着广泛的应用领域，大家都可以在其中找到自己的兴趣点。
 “大家在求学期间不要把将来求得温饱这件事情当作自己生活的唯一目标，各位都是在中国最顶尖的人才，我希望大家把理想放得高一些，要做一个有用的人，要做大事业。”
 他演讲的最后一句话博得了全场热烈的掌声：“我希望我能够和大家有更多的机会交流，也希望大家成为一个顶天立地的人！”
 会后他对记者说：“我想我已经开始工作了，虽然我正式开始工作的时间是9月1日。”
 同学们为姚期智教授的到来报以巨大的热情。“没有想到会有姚期智这样的人来到开学典礼上为我们做演讲，太高兴了，我的手因为鼓掌都弄痛了！”电子系的新同学薛鹏说。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月30日 09:39:49　　清华新闻网

          

   
