20110225232614281838589
2011年01月14日 12:50:30　　清华新闻网

   
“弱女”当自强
——记2010年清华大学“自强之星”贾娜
■学生记者 戴莹
　　她是山西省永济市13年以来唯一考入清华的学生；她是清华大学首位在校入伍的女大学生；她在退伍返校后，提交了研究生时转为国防生的申请，立志毕业后再次回到部队。
　　她又是一个笑容甜美，身材娇小的“弱女子”；她也有着关于生活和爱情的憧憬和坚持；她和许许多多清华学子一样，将“自强不息”的精神作为成长的内在驱动力。
　　听她的故事，你会感叹、会动容、会肃然起敬，你会看见一个柔弱女子是怎样用瘦弱的肩膀支撑起自己的生活，支撑起一个苦难的家庭，支撑起一个绿色的军营梦？那么，请允许我把她的故事告诉你，无需百转千回的情节，无需荡气回肠的言辞，只需相信，她是贾娜。
　　
圆梦清华，用自己的双手完成学业
　
　镜头一：我可以自己养活自己，不需要资助。
　　19岁那一年，贾娜成为山西省永济市2005年文科高考状元，也成为永济市13年来唯一考入清华的学生。
　　梦想实现的不容易，而现实也同样不易。16岁时，父亲离开人世。18岁时，爷爷撒手人寰。奶奶瘫痪、弟弟上学、妈妈仅靠种水果养活全家，这些都成为19岁那年让贾娜最揪心的事儿.几经考虑，贾娜决定接受一位阿姨每年学费和生活费共1万元的资助。但是，这份资助却给自尊心极强的她带来了强大的精神压力。于是，20岁那年，贾娜对妈妈说：“别人的资助让我精神压力太大，无法安心学习。接下来，我会自己赚钱养活自己，大学4年不会要家里一分钱。”
　　也就是从那一天起，她开始在学习之余奔波在各种勤工助学岗位之中。无论寒冬酷暑，你会看见一个女孩在整理路边一排排倒下的或胡乱停放的自行车；你会看见一个女孩有那么多个下午都在图书馆当工作助理；你会看见一个女孩在天蒙蒙亮的周末已经骑着自行车开始了一天的工作；你会看见一个女孩在三份家教的间隙蹲在路边啃着面包……“虽然每天都很累，但心里很踏实。”贾娜说。也就在那一年，她开始给弟弟寄钱，给妈妈买药。虽为家中唯一的女孩，她已然将家庭的责任揽入怀中。
　　如果你觉得她做的这些已让你无法企及，那么她说的话也许会让你更加敬佩：“如果我现在还只想着自己和家里的话，这样的人生很难体现价值。”
　
　镜头二：我只是想把事情做好，没想感动谁。
　　在图书馆的地下二层，黑压压的旧书、肆虐飘荡的尘土，没有灯光，只有一个女孩和一个吸尘器。这次，贾娜的任务是将这个几近尘封的图书储藏室里的灰尘吸干净。她默默地奋力地干着，小小的身子爬上爬下，全然不顾脏和累，连一位老师的出现都没有发现。
　　老师本是来和她讲讲工作的事情，却被眼前这个女孩的行为所感动，默默在她身后站了好久，好久。就是这份纯粹和尽责，让这位老师在许久以后仍能回忆说：那个屋子里只有她自己，没有人监督，而她却干得那么卖力，是个好姑娘。
　　提起这件事，贾娜笑笑说：“我只是单纯地想把老师交给我的事情做好，也没想要感动谁。”
　
　携笔从戎，用努力赢得军营喝彩
　　为了圆一个绿色军营梦，为了锻炼自己、磨练意志，本是想体验不一样的生活。21岁那一年，贾娜迈入军营，让“自强不息”的清华校训在绿色军营得到又一次印证。
　　镜头一：连被子都叠不好，还能做什么？
　　刚到新兵连，面对铺天盖地的媒体报道，作为人人眼中都贴着“清华”标签的高材生，贾娜的压力不言而喻。
　　让她记忆犹新的是刚入伍时总是叠不好被子，每天早上都会因此受到批评。叠不好，受批评，越受批评，越叠不好。“当时，记者采访时，都想让我说特别宏伟的想法。但我就说，我最想叠好被子。”贾娜说：“如果连被子都叠不好，还能做什么？”
　　于是，大冬天，别人6点半钟起床，她就5点半钟起来，抱着一床被子跑到一个空房间练习叠被子。但是班长检查时，她还是受到了批评。第二天，她就4点起来叠。冬天特别的冷，她却叠得一身汗。但是，被子仍然被班长翻开，鉴定是不合格。于是，接下来的一个星期，她干脆2点半就起来练习，直到有一天班长起床时，看着她叠的被子笑了下，说：“贾娜，你今天被子叠得不错。”
　　直到后来，排长检查内务，指着贾娜的被子说：“这是你们班叠的最好的被子。”
　　连被子都叠不好，还能做什么。这个类似“一屋不扫，何以扫天下”的道理，让贾娜明白了很多哲理。
　
　镜头二：不觉得苦，总想着做得更好。
　　下连队之后，贾娜成为海军东海舰队航空兵部队一名报务员，主要业务是发电报。电报内容分两部分，一部分都是数字，一走神就会找不到位置，因此要求精神高度集中。除此之外，保持对键盘的敏感也是决定业务纯熟度的关键，用力将指肚击在按键中间才能做到规范。
　　连队要求每天练习量为每天2000至5000组，而贾娜每天都练习1万组。而在贾娜进连队之前，很多老兵都用连击1万组来“吓唬”不听话的新兵，每天1万组曾经是一个“传说”。
　　发电报要保持连贯性才能保持节奏，为了连发1万组，达到练习效果，她经常连坐7小时，不敢喝水，也就不用上厕所。7个小时后，她刚刚站起来，就直挺挺地倒在了地上，因为身体其他部分早已麻木了。
　　她经常把十个手指都击破了，为了保持对键盘的敏感性，她不贴创可贴，还是不想停下来，还是一直击。十指连心之痛，她都坚强地忍耐，任凭血从手指肚渗出来。
　　另一部分电报内容是五笔打字，她没有基础，就只能勤学多练。于是，她就把键盘抱到宿舍自己练习。她都不记得有多少个夜晚，她是抱着手电筒和键盘睡着的了。只记得醒来时，全身上下都好痛。
　　听这样的故事，也许你的心里都会觉得疼痛，但是贾娜却说：“不觉得苦，总想着做得更好”。
　
　镜头三：不求惊天动地，只求踏踏实实做好每一件事
　　有时贾娜也会迷茫，觉得如果做不了大事情，吃的这些苦又是为了什么呢？然而她看了《士兵突击》之后，深受触动。里面的士兵许三多自己默默修路，并通过自己的行为感染了周围的人。听到许三多那句“好好活就是做有意义的事，做有意义的事就是好好活” 就会让她变得踏实，不再眼高手低。她说她要做个像许三多那样的人，不求惊天动地，只求踏踏实实做好每一件事。
　　在军队的两年里，她硕果累累，不仅在通信站的专业比武中获得义务兵第一名的成绩，还荣立“三等功”，成为中队历史上第一个荣立“三等功”的义务兵；不仅在专业第一、民主测评第一的基础上被评为“东航优秀共青团员”，还参加专业比武再次获得义务兵第一、全体第二的成绩，被评为“优秀士兵”。
　
　退伍返校，用自己的选择实现理想
　　23岁那年，满载着荣誉和喝彩，贾娜退伍返校，并提交了研究生时转为国防生的申请，立志毕业后再回部队做贡献。“清华给了我很多，我要无愧于清华的给予。清华人所秉持的精神，已经融入我的血脉，我意识到我是清华人，我意识到我可以做得更多、做得很好。”
　　之所以选择毕业后回到部队，贾娜说，她是想为更多的人做点什么。部队比其他地方更需要她，尤其是基层连队，需要高学历的人去支持和建设。
　　“两年军旅生涯让我明白，胸怀祖国和人民才能铸就更有价值的人生。” 贾娜说,“我已经做好了有所牺牲的准备。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 12:50:30　　清华新闻网

          

   
