20110225225606843723428
2006年12月22日 13:41:05　　清华新闻网

   
志愿无国界 微笑传海外
——与多哈亚运会、赴埃塞俄比亚志愿者面对面活动在清华举行
 【新闻中心讯】12月21日晚，由共青团北京市委员会、北京奥组委志愿者部、北京志愿者协会主办，清华大学研究生团委承办的“志愿无国界，微笑传海外——与多哈志愿者、赴埃塞俄比亚志愿者面对面”活动在我校公共管理学院报告厅举行。著名主持人、2005年度北京十大志愿者荣誉称号获得者赵普与赴多哈亚运会志愿者代表一起主持了活动。
 活动中，几位参于了多哈亚运会服务工作的志愿者和赴埃塞俄比亚的志愿者与大家分享了他们境外志愿服务的感受和经验。多哈亚运会志愿者钱俊彦亚运赛场在引导贵宾就座时，特别想顺路停下来看一看中国代表团的比赛情况，但是他没有作任何停留，始终做到认真负责、忠于职守，他说：“作志愿者就要放平心态，不能对工作期望过高，对困难认识不足”；志愿者赵航宇认为：“在国内做志愿者，我们是主人，但是在国外，我们必须提高对自己的要求。”他不仅认真做好分内的语言服务工作，还帮助各国运动员寄存包裹，工作中他从来不叫累，他说：“如果我们表现出疲惫的样子，对运动员就会造成压力，影响他们比赛。”；有媒体要采访卡塔尔王子，志愿者文娇给他们当翻译，中国志愿者一口流利的阿拉伯语给他们带来了惊喜；此外，文娇还和张丹丹应邀到卡塔尔大学作讲座，给卡塔尔的大学生带去了中国结、微笑圈，并把微笑留给了多哈。
 2005年赴埃塞俄比亚的志愿者李良忠介绍了12名赴埃志愿者在沼气开发、传统医学和理疗、中文教育、体育教育、信息技术等领域创造性地开展志愿服务工作的情况，还讲述了志愿者们如何克服语言、饮食、习俗、气候的巨大差异和种种困难，积极为当地机构和团体提供中文教育、武术传授、计算机培训等方面提供志愿服务的感人故事。赴埃志愿者夏淑文负责为当地居民提供针灸服务，由于当地民众中艾滋病感染者所占比例很高，而针灸治疗直接接触血液，其中的危险和所承受的压力是可想而知的。她不但在心理上从不退缩，而且在做好适当的防护措施的前提下坚持给艾滋病病毒感染者实施针灸，圆满的完成了服务工作。
 赴多哈亚运会、埃塞俄比亚志愿服务团不仅圆满完成了所承担的志愿服务工作，提升了志愿服务技能，同时在志愿服务期间积极开展文化交流活动，宣传中国文化，宣传2008北京奥运会，成为了文化交流和传播友谊的使者。
 奥组委志愿者部、北京志愿者协会、团市委国际部等相关部门负责人、赴海外志愿者以及来自清华大学、第二外国语学院的志愿者代表共200余人参加了此次活动。（研通社 供稿 崔凯编辑）

    

 
            
2006年12月22日 13:41:05　　清华新闻网

          

   
