20111222163003552856282
2011年12月22日 16:30:03　　清华新闻网

   
环境学院获北京高校环境联盟第三届环境主题辩论赛冠军




　　清华新闻网12月22日电
 （通讯员 
楼鹏康
）12月17日，由北京高校环境联盟主办，清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、北京林业大学6所高校环境相关院系承办的第三届思青年之任重，辩环保之道远辩论赛决赛在北京师范大学举行。




图为清华参赛同学 通讯员
 楼鹏康
 摄


　　经过一个月的初赛与预赛，最终清华大学和北京大学两支参赛队伍杀入决赛。


　　在决赛中，双方就人对自然物种的干预是否有利于生态平衡展开了辩论。正反双方一辩首先针对己方的辩题，用具有高度概括性的陈述为本场辩论开篇立论。随后，双方二、三辩展开精彩的攻辩。双方灵活的思维和缜密的推理不时赢得场下阵阵掌声。在比赛的自由辩论环节，面对北大环境学院辩手们的步步紧逼，清华环境学院的辩手们四两拨千斤，一次次化险为夷。


　　经过评委讨论，清华大学获得本次六校联盟环境主题辩论赛的冠军，北京大学张诚同学获得了本场比赛最佳辩手。


　　北京高校环境联盟是由清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学和北京林业大学六所在京高校相关院系研究生会发起组成的一个环境相关学科的交流平台和团体组织。自成立以来，联盟开展了模拟面试大赛、环境主题辩论赛以及大型星光风筝公益环保倡议等一系列的活动，为各高校环境院系同学提供了沟通交流的机会、提升学术水平的平台和扩展专业视野的途径。


供稿 环境学院研究生会 编辑 李含



    

 
            
2011年12月22日 16:30:03　　清华新闻网

          

   
