20110225231858140400824
2007年05月17日 12:39:16　　清华新闻网

   
温家宝在同济大学考察时勉励师生与民族国家人民同舟共济
《中国教育报》 2007-05-16 赵承 厉正宏
　　在出席2007年非洲开发银行集团理事会年会开幕式前，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在上海考察工作。在同济大学，温家宝勉励师生“与民族、国家、人民同舟共济”。
　　14日上午，温家宝一下飞机就在上海市委书记习近平、市长韩正陪同下，赶往同济大学。温家宝饶有兴趣地观看了大学生创新成果展览，电动汽车、污水净化装置、热水器节水技术……温家宝鼓励学生们多搞创新、多出成果。看到学生们编制的新农村人居环境建设规划时，温家宝高兴地说，如果你们把规划搞好了，农民的房子就不会建了拆、拆了建，可以省不少钱。
　　在建筑城市规划学院报告厅里，正在举行百年校庆系列讲座。看到总理来了，师生们纷纷围上来，把他请上演讲台，要他给大家讲几句话。
　　“今天没有准备讲稿，没有讲稿的讲话，容易讲心里话。”总理简短的开场白，赢得满场热烈掌声。
　　温家宝说，大学教育在经济社会发展中具有十分重要的作用。一个国家的发展，第一要靠人，靠人才，靠人的智慧和精神；第二要靠能够调动人们积极性和创造活力的政治体制和经济体制；第三要靠先进的科学技术和创新能力。这三者都离不开人，离不开现代大学的培养。
 　“同济”，意蕴同舟共济。温家宝向师生们表示了对百年校庆的衷心祝贺，希望他们把学校的命运、个人的命运同民族、国家、人民的命运紧紧连在一起。不论在困难的时候，还是在顺利的时候，都要与民族、国家、人民同舟共济。他勉励同济大学，树立为社会服务的办学理念，开放办学，勤俭办学，办出特色，培养全面发展的人才。
　　望着学生们年轻的脸庞，温家宝激动地说：“有一句哲言，一个民族有一些关注天空的人，他们才有希望；一个民族只是关心脚下的事情，那是没有未来的。我们的民族是大有希望的民族，希望同学们经常地仰望天空，学会做人，学会思考，学会知识和技能，做一个关心国家命运的人。”热烈的掌声在报告厅里久久回荡。

    

 
            
2007年05月17日 12:39:16　　清华新闻网

          

   
