20110225231949609919735
2007年11月12日 14:33:49　　清华新闻网

   
清华与苏州市政府联合组织“城市循环经济发展论坛”
　　【新闻中心讯】11月9日上午，由苏州市人民政府和清华大学共同主办的 “2007城市循环经济发展论坛”在苏州国家环保高新技术产业园举行。
　　从2006年开始，清华大学与苏州市联合开展了由清华大学副校长陈吉宁教授负责的国家科技支撑计划课题“苏州城市循环经济发展共性技术开发与应用研究”。一年来，该项目执行顺利，并取得了初步成果。以此为契机，苏州市政府与清华大学联合搭建城市循环经济发展的高层论坛，邀请政府官员、研究者、企业界人士等就发展城市循环经济的主题开展研讨和交流。
　　在此次论坛上，来自江苏、浙江、北京、四川等地的循环经济领域的政府官员、专家学者、企业界人士等约近百人齐聚一堂，共同探讨了我国循环经济发展的现状和问题，展望了我国循环经济发展的未来。
　　苏州市经贸委陈建红副主任主持了会议，清华大学环境科学与工程系党委书记杜鹏飞副教授致开幕词。来自学界和政府的多位专家和官员做了精彩的主题发言。
　　论坛上，清华环境系张天柱教授向与会人员介绍了我国循环经济立法的相关情况，包括立法的理念、框架以及存在的问题，回顾了整个立法过程；浙江省循环经济学会杜欢政副会长向与会人员介绍了浙江省循环经济发展的情况，重点介绍了浙江省以民营企业为主导的循环经济发展模式；苏州市循环经济推广中心鱼军主任向与会人员介绍了苏州市高新区作为国家循环经济试点园区近年来的发展情况；清华环境系李金惠教授向与会人员介绍了我国电子废物管理和处理处置技术方面的最新进展。
　　会后，与会专家就主题发言的内容与城市循环经济发展的其他问题开展了热烈的讨论。（环境系 温宗国 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月12日 14:33:49　　清华新闻网

          

   
