20110225225335609887773
2008年11月26日 13:17:13　　清华新闻网

   
“励志青春--当代大学生在2008”先进事迹报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】由中宣部、教育部主办的“励志青春――当代大学生在2008”先进事迹报告会11月25日在清华大学大礼堂举行。来自清华大学、哈尔滨工业大学等高校的9名大学生为1000余名首都大学生作了精彩感人的报告。报告会由中宣部副部长翟卫华主持，教育部副部长李卫红出席报告会并讲话。教育部思政司司长杨振斌，清华大学党委常务副书记胡和平、副校长陈旭出席报告会。 
　　报告会上，9位优秀大学生代表：清华大学梁苏会、哈尔滨工业大学何晓波、北京师范大学李菊、成都信息工程学院蒙祖海、清华大学胡凯、湖北职业技术学院谭之平、西南交通大学郭晨阳、中国地质大学（武汉）袁复栋、北京大学郭晓春，结合自己的亲身经历，讲述了自己在平凡生活中不平凡的生活态度和人生追求，他们的精彩报告赢得了阵阵热烈的掌声。 
　　清华大学材料科学与工程系博士研究生梁苏会作为奥运会残奥会志愿者代表首先发言。2008年夏天，梁苏会直接参与了北京奥运会、残奥会志愿者服务工作，以实际行动展示了“志愿者的微笑是北京最好的名片”。在首都机场服务的志愿者的作息时间必须跟着飞机走，“有时凌晨1点刚躺下，早上4点就必须爬起来。为了不误点，每个人都会把闹钟设定好几次”；检票口的志愿者上万次地重复同一个动作、同一句话语；举重比赛加重员志愿者每天累计给杠铃加重达到5吨……“志愿者的责任心告诉我，要坚守自己的岗位。我相信，志愿者是奥运的形象大使，是中国的形象大使。”
　　被称作“眼镜飞人”的清华大学经管学院硕士研究生胡凯，是北京奥运会出场比赛最多的中国田径运动员。他在男子100米比赛中闯入次赛，成为中国历史上第一个进入奥运男子百米第二轮的运动员；在男子4×100米接力中,他带领中国队杀入决赛，创造了中国田径在这个项目上的新历史。7年来他经历了无数苦辣酸甜，其中最重要的是坚持！夏天酷暑难耐，“被太阳晒得发软的跑道上，发出一股股塑胶味，发烫的跑道与胶鞋的摩擦让我们的脚就像在火上烤一样难受”；冬天寒风凛冽，他们迎着刺骨的北风一圈圈地奔跑。“胜利往往产生在最后坚持一下之中”。在“好运北京”测试赛中，他以个人最好成绩获得宝贵的奥运参赛门票。2008年8月15日，胡凯如愿地站在了奥运会赛场上。他自豪地对自己说：“曾尽匹夫责，不负少年头。”
　　2008年是每一个中国人难忘的一年、刻骨铭心的一年。当代大学生在成功举办北京奥运会、残奥会以及抗击南方低温雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震等一系列重大、突发事件中，勇于担当、激情奉献，展示了充满理想、大有可为、值得信赖的新一代大学生的精神风貌。报告团的9位同学中有的报效祖国、全心付出；有的服务人民、无私奉献；有的视野开阔、开拓进取；有的临危不惧、见义勇为；有的意志顽强、追求卓越；有的自强不息、奋发有为。在场的大学生听众纷纷表示，他们品行高尚、积极健康、蓬勃向上、追求进步，是当代优秀大学生的典型代表，是我们身边可亲、可敬、可信、可学的榜样。
　　翟卫华在讲话中指出，举办“励志青春――当代大学生在2008”先进事迹报告会，旨在深入宣传优秀大学生典型的先进事迹，特别是优秀大学生群体在今年成功举办北京奥运会、残奥会以及应对南方低温雨雪冰冻灾害、战胜拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力事件犯罪、抗击四川汶川特大地震等一系列重大、突发事件中的良好表现，褒扬充满理想、大有可为、值得信赖的新一代大学生的精神风貌，激励大学生提升思想政治素质，全面发展，健康成才。 
　　李卫红指出，从当代大学生在2008年乃至近年来的突出表现来看，大学生全面发展、健康成才的意识和自觉性日益增强。尤其是今年在一系列重大和突发事件中，当代大学生始终与党中央保持高度一致，以实际行动维护国家利益，维护社会稳定，表现出了过硬的综合素质、良好的精神风貌、高度的政治觉悟和强烈的爱国热情。这充分表明了以胡锦涛同志为总书记的党中央作出的进一步加强和改进大学生思想政治教育的决策是完全正确的；充分表明了大学生思想政治教育是取得显著成效的；充分表明了在改革开放中成长起来的“80后”大学生是充满理想、大有可为、值得信赖的。 
　　据悉，在清华大学举行首场报告会后，报告团还将在11月下旬至12月上旬在河北、山东、上海等地进行宣讲。（编辑 文清）

    

 
            
2008年11月26日 13:17:13　　清华新闻网

          

   
