20110225231231484311642
2001年06月27日 08:42:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
鲁文电子与清华大学联手推出易盘
2001/06/25 16:49 新浪科技
 　　深圳鲁文电子有限公司成立于1992年，历经几年的努力，已发展成集科研、生产、贸易于一体，以高新技术产业为支柱的现代化企业。鲁文一直致力于高新技术领域的研究。新世纪为鲁文电子带来的不仅是效益，而且还带来了一个美好的前景。
 　　近期鲁文电子和清华大学达成了合作协议，为了使更多的消费者体验到高新技术为他们带来得便利，他们将在今后的日子里共同研发一系列高科技产品，让我们拭目以待。众所   周知，清华大学是国内技术研发力量最强的高等院校之一，凭借清华大学在计算机领域的技术实力以及鲁文电子的强大经济后盾，他们共同研发成功了具有世界先进水平的USB接口系列产品：Easydisk可移动电子硬盘(易盘)、Easydisk   box(可移动硬盘盒)、USB HUB等产品。且以上产品均已取得了国家专利技术和国际ISO标准认证，并顺利投入生产。
 　　2001年鲁文电子和清华大学将再携手在稳定现有产品性能与市场占有率的同时，加大研发力度，力争尽快开发出1-2GB容量的易盘，并逐步降低生产成本。另外在其它相关产品的研发上，鲁文电子将继续完善Easydisk   box(可移动硬盘盒)与USB HUB等产品，使其具有更高的性价比。同时，鲁文将在树立国内良好企业及品牌形象，稳定大陆市场的前提下，于今年下半年进军东南亚以及欧美市场，向国际市场延伸。
 　　鲁文电子也在不断完善企业自身，努力使自己成为现代标准化企业。“以人为本，以诚经营，科学管理”的经营宗旨始终贯穿于鲁文电子之中。发扬团队精神，塑造优秀的企业文化，以严格的企业管理获得客户的信赖，给客户提供最适用的产品和最满意的售前、售后服务是鲁文电子一成不变的经营理念。鲁文人始终以此激励着自身，并将为之而奋斗！ 

    

 
            
2001年06月27日 08:42:54　　清华新闻网

          

   
