20110225232000906843580
2007年12月05日 12:57:19　　清华新闻网

   
清华校友吴昊当选剑桥中国学生学者联谊会主席
 【新闻中心讯】日前，第二十四届剑桥中国学生学者联谊会 (Chinese Students and Scholars Association in Cambridge，简称“剑桥中国学联”或“CSSA-CAM”)的换届选举在英国剑桥大学举行，工程系二年级博士生，清华校友吴昊高票当选主席。中国驻英使馆教育处代表，剑桥大学校方代表到现场监督了整个选举过程。
 剑桥中国学联是英国剑桥地区的非政治、非宗教、非盈利的自治性学生学者团体，在中国驻英使馆教育处的支持下，于1984年成立并于1995年在剑桥大学正式注册，至今已走过了23载的风雨岁月。在历届学联会员的共同努力之下，今天的剑桥中国学联已经成长为在剑桥大学正式注册的最大的地区性学生社团。目前学联拥有1600名左右的注册会员，其中本科生约400人，硕博士研究生约600人，博士后及访问学者约200人，此外还有400多位在剑桥地区工作的科研人员。作为剑桥大学最有影响力的中国学生学者社团，剑桥中国学联一直以打造剑桥中国学人的海外家园，推广中国文化，完善中国和剑桥的联系纽带为使命。
 剑桥中国学联采取主席负责制。学联代表大会每年召开一次，休会期间由剑桥学联主席领导的执委会负责日常工作。学联主席的主要职责是把握学联的发展方向，倡导学联的价值理念，组建并管理高效的执行团队。
 对于这次竞选成功，吴昊校友感触颇深，他在接受访问时表示：“作为一个清华人，对于母校我有太深的感情，为之骄傲，为之自豪，还有更多的是深藏在心里的感激。我很荣幸在这个园子里度过了人生最宝贵的青春年华。在那七年里，我遇到了太多我敬佩的师长和优秀的同学，在他们身上，我学习到的不仅是知识，还有更多做人做事的道理。清华人追求完美，务实上进的精神深深的烙印在我的心田，激励着我一步一步的走到现在。在竞选剑桥中国学联主席的过程中，我最终的胜出也是得益于清华的这种风格。有很多朋友毫不保留的告诉我说，他们喜欢我，支持我，是因为他们在我身上看到一种务实的风范，看到一种认认真真做事情的态度。我想这种风格必将伴随着我未来的人生之路，这正是母校对我最大的恩赐。”（供稿 全英清华校友会 俞凯 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月05日 12:57:19　　清华新闻网

          

   
