20110225231408796669411
2003年09月10日 08:01:23　　清华新闻网

   
无标题文档
激发创新活力 培养拔尖创新人才
 ——在清华大学2003级研究生开学典礼上的讲话
 ●清华大学校长 顾秉林
 同学们：
 今天，我们在这里举行2003级研究生开学典礼，看到有这么多同学向往清华，求学深造，作为校长既感欣慰，又感责任重大。首先，我代表全校师生员工向今年新入学的1020名博士研究生、2918名硕士研究生表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
 从现在开始，你们将在清华园中度过一段丰富多彩的新生活，学术研究将成为大家生活中的主要内容。读研作为人生的一段经历，虽然未必璀璨，但必定是人生成长链上一颗重要的珍珠，需要倍加珍惜。你们将在学习中研究，在研究中学习，努力提高自己，完善自己，并始终以探索、研究为已任，献身于各行各业，贡献于家庭和他人，贡献于国家和社会，贡献于学术繁荣和人类文明的进步。从这个意义上说，甘于平庸是推卸责任，追求卓越才无愧于时代和人生。
 卓越的人生需要规划，对未来的路怎么走，不能没有想法。你们或刚刚本科、硕士毕业，或离开了原来的工作岗位前来求学，相信大家来到这里都是有所追求、充满憧憬的。不过，我也听说，同学们常说的一个词——叫郁闷。是这样吗？我想，郁闷大概与头脑中不能形成一个清晰明确的想法有关。早在七十年前南开大学的一次毕业典礼上，我国现代科学事业的组织者和倡导者任鸿隽先生就曾谈到过“大学生感到烦闷”的问题，虽然，今天的“郁闷”与当年的   “烦闷”内容是不同的：当年，国家战乱不断，时局动荡不安，求学不易。而今天，我国社会处于转型时期，各项事业包括教育领域都处于变革之中，在充满希望的同时也必然存在着许多诱惑，特别对于主要从事学术研究的人，出现某种“郁闷”或“困惑”，是很自然的。当年任先生给“烦闷”学生开出的药方是——要靠自己的力量解决。今天，当然也主要是靠你们自己去解决。不过，作为校长，也想就此给大家提几点建议。 
 
首先要谈的是激发创新活力的问题。
 学术研究贵在创新。所谓“新”，应该有两个方面的含义，一是发明，一是发现。所谓新发明，是指创造出了原来没有的；而新发现，则是指发现了前人不曾知晓的。
 激发创新活力，首先要具有并保持强烈的创新欲望和掌握科学的创新方法。创新的欲望从宏观上说，取决于人类欲望的无限性与满足人们需要的现实有限性之间存在着的永恒的矛盾。而这往往具体地反映在人们从事研究的好奇心、责任心和功利心上。飞机的发明与人们期望解决速度与距离的矛盾有关，同时，也离不开对鸟类展翅高飞所存的好奇心；我国“两弹一星”的研制，更多的取决于面临着封锁、包围下的一种民族和历史的责任心；还有一些商业发明则是企业与技术人员功利心驱使的结果。我想我们应该鼓励好奇心，提倡责任心，引导功利心，由此激发创新欲望，增强创新意识，这是我们从事学术研究的一个必要前提。
 
那么，怎样才能在科学研究中取得创新性的成果呢？
 我想首先是要有创新的勇气。
 提出问题，进行创新性研究，是需要有勇气的，因为这是对旧理论、旧观念的怀疑、突破，对权威的挑战。曾任美国物理学会主席的世界著名华裔物理学家吴健雄教授这样说过：“进步道路上的绊脚石是，也一向是，不容许怀疑的传统”。教科书上的金科玉律都是相对的，拿物理学来说，19世纪末，物理学家们普遍认为物理学已经发展到顶，伟大的发现不会再有了，然而，伦琴X光的发现，居里夫妇镭的放射性的发现，使物理学发生了巨大的革命。类似的事情，在学术史上不胜枚举。
 
其次是要有与好奇、兴趣不可分的想象力。
 研究者由于受到自身生活的客观条件以及现有认识工具的制约，往往不便于客观的观察，无法具备某些实验条件。这时就要充分利用自己的想象力，自由思维。
 科学研究中，运用想象力的实例很多。法拉第提出“电磁作用通过场来传递，需要时间”；德布罗意提出“微观粒子同时又是一个波”；狄拉克描述正电子是“充满了负电子的真空中的‘空穴’”等等论断，都是运用想象力的典型例子。
 爱因斯坦结合他在发现广义相对论的过程中所做的关于重力加速“思想实验”的例子说：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。严格地说，想象力是科学研究中的实在因素。”
 
第三要找到正确的路径，遵循科学的方法。
 我们说，想象力并不是胡思乱想，要找一个适合或比较适合自己的领域去想象、探索，这对于搞好研究至关重要。为此，需要了解自己，了解你所探索的领域。
 剖析自身的知识结构，就是要审视自己已经掌握的知识和研究方法；对所要探索领域的把握，就要深入了解这个研究领域的历史积淀和工作前沿，熟悉这个领域的学术动态。为此必须积极与导师、同学，包括其它学科师生进行沟通，由此发现自己知识结构不完善的地方；并通过进一步的课程学习和大量的文献调研，深入广泛的了解前人的工作，逐步把握这一研究领域。希望你们能够充分利用学校提供的丰富资源推进自己的研究工作，而不要浅尝辄止，更不要沉溺于虚拟空间而荒废学业，或者怕苦怕累不愿去做实验或实地考查。
 同时，希望你们在研究过程中，学会怎样与人合作，怎样共同进步。每一个创新成果的取得，都不大可能是单打独斗的结果，在今天尤其如此。
 
最后，我特别要强调的就是关于学术品格和学风的问题。
做研究的人，最基本的品格是实事求是，伪造实验数据、剽窃他人成果是学术研究的大忌，它不仅无益于当事人，更败坏了学术界的名声，干系重大，你们刚刚要迈进学术研究之门，对此不可不察。我们不希望制造出一堆平庸之作，更不允许犯这类大错。其次，要不畏艰险，淡薄名利。“在科学的道路上没有平坦的大道可走，只有不畏艰险沿着崎岖陡峭的山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点。”马克思的这一名言，应该成为我们的座右铭。
 清华大学要培养各行各业的拔尖创新人才——学术大师，兴业之士，治国之才，唯此，百花齐放的校园才会一派生机盎然。但无论是培养哪方面的人才，首先都是培养人，培养具有健全品格的公民。其实，从事科学研究，是人格培养的重要方面：因为科学是对未来的探索和创造，它启迪人们的智慧，拓展人们的视野，开阔人们的胸襟，鼓励人们的探索勇气和创新的胆识；
 科学是艰巨、诚实的劳动，培养艰苦奋斗的精神和求实精神，它同一切投机取巧、唯利是图、自私自利的行径是格格不入的；科学是在同谬误作斗争中发展起来的，它培养人们勇往直前追求真理和捍卫真理的大无畏勇气。关于如何提高个人的修养，前人已经讲了很多，道理大家也都明白，我只想强调两点：第一，要有所追求，持之以恒，勇往直前。第二，从点滴做起，从小事做起，从现在做起。
 清华大学，以培养出大批优秀毕业生而令人向往。我们有今天，是前人的贡献，是今人的努力。国家把建设世界一流大学的使命赋予了我们，是对我校全体师生员工的信任和期待。我们每一个人都没有理由懈怠，更不能因一己私利而耽误了清华大学前进的历史步伐。希望大家进一步弘扬科学精神，使清华大学成为培育新人，创新知识，树立新风的理想之所。让科学精神开出绚丽之花，结出丰硕之果。
 最后，预祝各位中秋快乐！
 谢谢大家！

    

 
            
2003年09月10日 08:01:23　　清华新闻网

          

   
