20110225232058734452924
2008年05月26日 11:32:04　　清华新闻网

   
与祖国同心、同行、同命运
“民族魂”——清华大学学生抗震救灾演出
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】5月24日晚，“民族魂——清华大学学生抗震救灾演出”在清华大学礼堂举行。演出以“齐唱抗震歌，共塑民族魂”为主题，清华大学学生艺术团通过多种艺术形式展现了抗震救灾的感人场景和崇高精神，表达了对灾区人民和抗灾队伍的慰问，并通过对抗震救灾期间清华师生无私奉献感人事迹的颂扬，充分展现了当代大学生的拳拳爱国之心和殷殷报国之志。
　　“与祖国同心、同行、同命运”的共同心声鼓舞着所有参与筹划和创作这场演出的师生。经过短短六天的紧张筹划和排练，学生艺术团近200人登台为观众们呈现了一台振奋人心的抗震救灾演出。
　　演出以话剧配乐朗诵为主线。一开始，通过视频和舞蹈，描绘出了地震灾害发生后神州大地齐心协力抗震救灾的动人场面：前线解放军战士排除万难赶赴灾区、广大医务工作者争分夺秒挽救生命、祖国各地支援灾区、受灾同胞互助互救不放弃希望；随后，自创京剧唱段《抗震抒怀》，用人们耳熟能详的韵律,唱出了灾区一方遇难八方支援的气概；自创快板《抗震战歌》以特有的艺术形式，表达了对救灾前线解放军和自救民众的歌颂和祝福，充满战胜灾害的坚定信念和建设美好未来的坚强信心；歌曲联唱《永远垮不掉》、《生死不离》、《手牵手》、《我的中国心》、《从头再来》、《红旗飘飘》，曲曲透射出青年学子心系灾区、情系祖国的满腔热情；接着，一首散文诗朗诵，浓缩并升华了中华民族不畏艰险、万众一心的伟大精神，朗诵者高举右拳宣誓，表达了清华学子对祖国、对人民所应担当的道义和责任；演出最后，在学生艺术团军乐队伴奏下，全场观众起立齐声高唱《歌唱祖国》，将全场演出推向高潮。
　　“当明天的旭日升起，我们的生活将依然继续，但所有的一切，从此被赋予了崭新的意义……刻苦钻研，学以致用；以身许国，无私奉献；奋发图强，报国兴邦 ；这是清华人的宣言，更是中国青年的宣言；我们要接过前辈的手中的大旗，让中华民族走向繁荣富强！”演出结束了，在场的观众依然静静的站立着不肯离去，所有的人都沉浸在这场演出所呈现的肃穆、庄严、激动的气氛中。
　　清华大学党委副书记韩景阳、史宗恺等和师生们一起观看了演出，并对在场的艺术团的同学和观众，发表了激情的讲话，代表学校提出：艺术团要通过积淀和积极的参与，创造出更好的艺术作品；每个人都应该认真地总结在这场自然灾害中反映出来的民族精神，汲取民族振兴的财富和力量，变成清华人自己的行动和追求，发扬清华人在国家需要的时候，勇挑重担的精神。（学生艺术团通讯社供稿 编辑 文清）

    

 
            
2008年05月26日 11:32:04　　清华新闻网

          

   
