20110225232531234805161
2010年09月01日 09:21:29　　清华新闻网

   
夏令营擅冠清华名 侵权公司向清华致歉
　　【新闻中心讯】2010年4月，清华大学将北京清美博大文化发展有限公司及深圳心之韵文化发展有限公司起诉至海淀区人民法院。上述两公司2009年在网络上组织“清华励志夏令营”，擅自使用我校的“清华大学”、“清华”以及校徽等商标进行商业宣传，误导公众，严重损害了清华大学的形象和声誉。
　　近期，我校收到海淀法院民事调解书，责成两被告停止以清华大学名义进行宣传和组织夏令营活动，不得使用清华大学的注册商标，并向我校进行了书面道歉和侵权赔偿。
　　另， 近日网络上发现数起假冒清华大学医学院及附属医院的名义，进行有关药品（或医疗器械）推广和销售的虚假宣传网页，并有一些患者来电咨询相关事宜。在此，我校郑重声明：清华大学医学院及附属医院从未有过在网上或委托其他机构出售过任何药物（或医疗器械、保健品）等类似的行为。 为维护学校权益，严厉打击上述侵权行为，学校已向有关部门举报假冒网站。请广大消费者警惕网络诈骗，谨防上当。
　　在清华大学百年校庆即将来临之际，学校将进一步增强对各类侵犯我校知识产权行为的打击力度，坚决维护清华大学的声誉和合法权益，保护清华品牌，为百年校庆创造和谐有序的环境氛围。（供稿 科研院知识产权管理办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月01日 09:21:29　　清华新闻网

          

   
