20110225232453468115286
2010年05月18日 13:17:14　　清华新闻网

   
清华重夺北京市高校田径运动会团体冠军
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李文妮】5月13日至16日，在第48届北京高校田径运动会为期4天的激烈角逐中，清华大学田径队以总分375分夺得高校田径运动会团体总分冠军，并获得女子团体冠军、男子团体亚军和体育道德风尚奖。这是清华大学田径队继1995年至2008年获得14连冠后，再一次获得团体冠军。
 
　　本届运动会中，清华田径队共派出了40名运动员参赛。队员们凭借强劲的实力和顽强拼搏的精神，在比赛中赛出了风格，赛出了水平，共夺得男女100米等9个单项冠军，2个接力冠军，打破2项大会记录，2人达到国家健将水平。
　　
　　在报名参加的项目中，几乎所有参赛队员的成绩都进入前八，显示出我校队员在各个项目中全面发展的良好势头。同时，队员们在优势项目上表现得非常突出。投掷项目中，队员取得了男子标枪冠亚军的好成绩，为我校比赛取得开门红；参加女子七项全能的队员不负众望，将前三全部收入囊中；三级跳远的赛场上，马乐、孙妍力压群雄，分别以16.55米、14.00米的成绩打破男女赛会纪录并夺得冠军；在中长跑项目的比拼中，老将新人联袂出马，李翔宇和刘政伟勇夺男子800米、1500米冠军；短跑项目更是捷报频传，先是在男子200米比赛中奋勇折桂，再在男子100米摘取冠军，女子包揽100米前三名，并以较大优势夺得4×100米接力冠军。在最后进行的4×400米的比赛中，两届全运会冠军李翔宇率先冲线，为清华田径队的本次征程画上了完美的句号。
　　
　　纵观整场高校比赛，清华大学展现出高昂的斗志和优秀的团队风貌。参赛队员中，我们看到了胡凯、刘青、王晓旭和李翔宇等清华田径的领军人物，极大地带动了队伍的士气。同时也惊喜地看到，许多项目已经采用大一大二的同学担当主力，并且他们发挥得十分出色，为最后的夺冠立下汗马功劳，也体现了清华田径队新旧交替顺利、整体稳健发展的良好局面。观众席上，每当清华队员出现在赛场就会听见观众席上整齐响亮的加油声，清华大学的拉拉队更是给所有参赛的60多所高校留下了深刻印象。（供稿 体育代表队 体育部 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年05月18日 13:17:14　　清华新闻网

          

   
