20110225225612687831304
2005年06月07日 11:01:32　　清华新闻网

   
爱在眼里 爱在心间——记“你的爱，让我看见”爱心护眼志愿行
　　6月6日，世界爱眼日，“你的爱，让我看见”-爱心护眼志愿行活动在我校开展。该活动以旧镜框募捐、护眼知识普及为主旨，是第二次在我校开展，吸引了很多师生的关注。 
　　此次活动首先在紫荆园门外举行了简洁而庄重的校外捐赠品接收仪式。赠送方是朝阳区呼家楼街道计划生育协会，他们与爱心公益协会合作，在自己的社区也开展募捐活动，共募集到旧眼镜（框）778副，镜盒278个，适合青少年阅读的书籍238本。在接收仪式上，他们将募捐物品赠送给我校爱心公益协会，并委托协会转交给UFS（Unite For Sight，即“联合视力”）。爱心公益协会通过这次与呼家楼街道的合作，将校园活动扩展到了社区，取得了良好的效果 。
　　“你的爱，让我看见”——爱心护眼志愿行，由全球性非赢利组织UFS联合AMOON眼镜、清华大学学生爱心公益协会、北京大学红十字会、北京大学医学部健康促进1+1协会等共同发起。活动主要内容包括在高校募捐旧眼镜（框）及相关物品，普及科学用眼常识，巡展UFS（Unite For Sight，即“联合视力”）志愿活动成果，树立爱心护眼的公益理念等。爱心护眼志愿行活动于4月13日在我校拉开帷幕，是UFS首都高校爱心护眼活动的第一站，也是UFS在内地大规模开展活动的第一站。 
　　此次校园募捐活动中所募集的眼镜及相关物品经过专业人员的检测筛选后将全部用于北京、山西闻喜、西安等地区的贫困儿童和成人。招募到的志愿者，经过培训合格，可以以各种形式参与联合视力的志愿服务活动。 （人文学院　苏娉供稿）

    

 
            
2005年06月07日 11:01:32　　清华新闻网

          

   
