20110225232520156636336
2010年07月14日 09:48:23　　清华新闻网

   
美国工程院院士Shankar Sastry受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯 通讯员 谭鹏】7月12日，美国伯克利加州大学工学院院长、美国工程院院士Shankar Sastry教授受聘为清华大学客座教授。在清华大学信息科学与技术国家实验室举行的聘任仪式上，清华大学副校长袁驷教授为Shankar Sastry教授颁发了聘书。
　　多年来，Shankar Sastry教授为推动美国伯克利加州大学与清华大学的合作做了大量工作。此次他受聘为清华大学客座教授，为双方今后在建筑节能、智能电网、无线传感器网络等方面的进一步合作打下了良好基础。
　　Shankar Sastry教授是世界著名的自动控制、电子工程和计算机科学学者，在混杂系统和嵌入式系统设计领域做出了开创性贡献。他先后获得NSF总统杰出青年研究者奖、美国控制学会Eckman奖、国际计算机视觉会议DavidMarr最佳论文奖、美国控制学会Ragazzini杰出控制教育奖，发表400多篇学术论文和9本专著，担任多种重要学术期刊的编委。曾担任加州大学伯克利分校电子学研究实验室主任、电子工程与计算机科学系系主任，美国括国防部高等研究计划局（DARPA）信息技术办公室主任，总统科学与技术委员会委员等。他为美国国家工程院院士、美国科学与艺术学院院士、IEEEFellow、瑞典皇家理工学院名誉博士。
　　信息学院、自动化系相关负责人以及自动化系的部分师生参加了聘任仪式。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月14日 09:48:23　　清华新闻网

          

   
