20110225231833031925306
2007年01月09日 13:05:08　　清华新闻网

   
“清华环球论坛”新年首期开讲
　　【新闻中心讯】已经走过6个年头的“清华环球论坛”2007年第一期于1月5日在清华大学开讲。中国国际贸易学会常务理事周世俭、中国现代国际关系研究院研究员冯仲平、新华社前驻俄罗斯资深记者万成才3位嘉宾应邀到场为清华师生解读了西方国家对于中国“不确定性”的看法和反应。会议由清华大学人文学院国际问题研究所刘江永教授主持。
　　近几年，中国经济发展迅速，综合国力不断提高，在处理国际事务和地区安全问题上发挥了较大的作用，世界对中国的关注也前所未有地得到加强，中国责任论已经成为国际社会关注的重大问题。此次“清华环球论坛”的主题为“国外如何看待和应对中国的不确定性”。
　　嘉宾们从国际社会为何越来越关注中国，并提出所谓 “中国责任论”；在外国眼中，中国有哪些不确定性，如何看所谓“中国责任论”；主要大国如何应对中国不确定性等3个方面进行了讨论。
　　“清华环球论坛”由清华大学国际问题研究所与环球时报社于2000年联合创办。论坛每次邀请到3位专家，就当前的国际热点问题进行讨论与点评，清华国际问题研究所的师生参加论坛并参与讨论。论坛每月举办一次，讨论纪要在《环球时报》“清华环球论坛”专栏整版刊登，多年来已经成为《环球时报》的一个品牌栏目。（人文学院国际问题研究所 李敏 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月09日 13:05:08　　清华新闻网

          

   
