20110225231812796293808
2006年10月11日 11:29:54　　清华新闻网

   
中德学者共同研讨“城市可持续发展之路”
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月11日，中德“城市可持续发展之路”（GCDM）国际学术研讨会在清华大学主楼接待厅开幕。
　　此次研讨会由清华大学与柏林工大联合举办、两校建筑学院和国际合作与交流处负责组织。代表们将在3天的时间里，就重大活动与城市未来、旧城保护与文化传统、城市战略与基础设施、城市能源与建筑节能4个主题进行探讨与交流。会议期间还将举办中德科技论坛、“柏林建筑与城市规划展”和“清华——柏林工大学生联合设计研究班成果展”等活动。
　　清华大学校长顾秉林院士在开幕式之前会见了参加大会的特邀代表和嘉宾，并介绍了清华大学的基本情况。　　
　　清华大学副校长谢维和教授出席了开幕式并致辞。他说，本次会议的主题是绿色城市与可持续发展，这与中国政府倡导的科学发展观、和谐社会与宜居城市建设，在发展目标上是完全一致的；中德两国学术界多位知名学者的精彩论文和发言，将会给与会者带来新的思想启迪，将中德双方国际学术交流进一步向前推进。
　　柏林工业大学副校长Johann Kppel教授在致辞中回顾了柏林工业大学和清华大学的合作，并祝大会圆满成功。
  此次研讨会邀请了多位中德著名学者和政要参加。
德国交通、建筑与城市发展部副部长
Engelbert L
ü
tke Daldrup
先生、波茨坦气候影响研究所主任
Hans Joachim Schellnhuber
先生、柏林市政府经济、劳工及妇女事务议会秘书
Volkmar Strauch
先生、柏林工业大学建筑学院
Rudolf Schafer
院长、中国建设部总规划师陈晓丽女士、清华大学建筑学院吴良镛院士、江亿院士、建筑学院院长朱文一教授等
出席了研讨会。 
　 清华大学与柏林工业大学一直有着友好合作与交流，2004年12月，校长顾秉林院士与柏林工业大学校长库茨勒教授再次签订了两校2004－2007年合作协议，此次研讨会是该协议的重要内容之一。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月11日 11:29:54　　清华新闻网

          

   
