20110225232321375115204
2009年08月31日 08:01:27　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院共同发起“兰花基因组计划”
　　【新闻中心讯】中国科学家近日在深圳宣布“兰花基因组计划” (Orchid Genome Project) 正式启动。这项重大研究计划，由清华大学深圳研究生院和深圳市兰科植物保护研究中心（国家兰科植物种质资源保护中心）共同发起，并联合深圳华大基因研究院、中国科学院植物研究所、台湾成功大学等单位，组成“兰花基因组计划联合体”，共同开展，合作攻关。该计划率先对小兰屿蝴蝶兰进行全基因组测序和生物信息分析，同时对杏黄兜兰、大根槽舌兰、墨兰、小兰屿蝴蝶兰等10种代表性兰科植物进行基因表达的转录组测序和分析。来自海峡两岸的各界人士100余人出席了启动仪式。
　　此项“兰花基因组计划”是世界上首个兰科植物全基因组和转录组测序和分析研究计划，受到了国内外的广泛重视和关注。清华大学深圳研究生院生物医药研究中心主任黄来强教授介绍，该计划将加速兰花品种创新，对加深其基因组结构及功能的了解，揭示兰花的进化历史和奥秘，对生命科学与进化生物学具有普遍的重要意义。
　　兰科植物（兰花）是植物界种类最多和进化程度最高的家族之一，是生物多样性和进化研究以及生物保护的旗舰和理想模式类群，具有极高的科研、生态、观赏、文化和药用价值，是我国最珍贵的野生植物资源之一，被喻为“植物界大熊猫”。兰花全基因组及转录组测序分析将为我们提供一个难得的机会来用现代生物学的新技术和理念从分子生物学的层面重新审视达尔文时代对兰花的经典研究，为传统的进化生物学和达尔文理论注入新鲜的血液。该项研究将在基因组和转录组的基础上进一步结合生物信息、分子生物、蛋白质组、代谢组、生化、生物物理等多个学科和方法进行科学研究。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年08月31日 08:01:27　　清华新闻网

          

   
