20110225231937328858504
2007年09月27日 08:32:04　　清华新闻网

   
福川伸次先生受聘清华大学顾问教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月26日，原日本通产省次长、日本中日产学研机构理事长福川伸次先生访问清华大学，并受聘为清华大学顾问教授。
　
　清华大学校长顾秉林院士会见福川伸次先生
　　清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了福川伸次先生，并与他就促进双方的交流与合作交换了意见。副校长谢维和教授陪同会见。
　　聘任仪式在社会学系综合报告厅举行，谢维和为福川伸次先生颁发了聘书。人文社科学院院长李强、人文社科学院党委书记王孙禺、国际合作与交流处相关负责人等出席了聘任仪式。
　　
谢维和为福川伸次先生颁发聘书
　　福川伸次先生在聘任仪式结束后为师生作了题为《21世纪亚洲经济发展战略与中日合作》的学术报告。
　　福川伸次现任电通株式会社顾问，中央环境审议会（环境省）、产业结构审议会（经产省）、综合资源能源调查会（经产省等）委员，地球产业研究文化研究所顾问、日本策划产业振兴协会会长、日中产学官交流机构理事长等职务，著有《向富有活力的产业经济模式的挑战》、《产业政策》、《21世纪日本的选择》等书。福川先生多年来为中日友好发展做出了努力，为清华同日本教育界、产业界的交流联系做出了贡献。

    

 
            
2007年09月27日 08:32:04　　清华新闻网

          

   
