20110621101033353570969
2011年06月21日 10:10:33　　清华新闻网

   
法学院主办的第二轮中美法治对话在华盛顿举行


　　清华新闻网6月21日华盛顿电
 日前，由清华大学法学院主办，乔治华盛顿大学法学院和香港中美交流基金会协办的第二轮中美法治对话在华盛顿举行，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国社科院法学所和华中科技大学的中国学者与来自耶鲁大学、哈佛大学、哥伦比亚大学、宾西法尼亚大学、密歇根大学、伯克利加州大学、乔治华盛顿大学的美国学者参加了对话。




图为与会的中美学者合影。


　　开幕式上，清华大学法学院院长王振民教授、全国人大香港特别行政区基本法委员会副主任梁爱诗女士、哈佛大学法学院副院长安守廉教授分别致辞。


　　在随后两天的讨论中，中美法学专家学者围绕中国特色社会主义法律体系的形成、宪法与法治政府建设、行政法治、司法体制改革、中国法律文化与法治、法学教育与法律职业、刑事司法与社会控制以及入世对中国法治改革的影响等方面展开了热烈深入的讨论，持续两天的主旨发言和精彩评论奉献了一场精彩纷呈的学术盛宴。


　　与会中方学者还拜访了美国最高法院肯尼迪大法官。肯尼迪大法官对中美法治对话的举行给予充分肯定，并讲述了他这些年与中国交往的经历。他说中国文化影响巨大，在美国最高法院主审判庭楼顶世界文化名人的塑像里边就有孔子。中方学者还拜访了中国驻美国大使馆，受到中国驻美公使邓洪波、杨子刚等官员的热情接待。


　　中美法学专家之间的法治对话是在全国政协副主席董建华先生的支持下，由清华大学法学院发起、由香港中美交流基金会资助的高层次专家对话。2010年7月在清华大学举行了第一轮对话。




供稿：法学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月21日 10:10:33　　清华新闻网

          

   
