20110225231810859584902
2006年09月27日 08:11:55　　清华新闻网

   
“突发公共事件应急平台”项目通过成果鉴定
　　【新闻中心讯】9月25日，受教育部委托，清华大学主持召开了由清华大学公共安全研究中心（工物系）和北京辰安伟业科技有限公司完成的“突发公共事件应急平台” 和“车载低空飞艇智能扫描定位监控系统”项目成果鉴定会。鉴定委员会主任由国务院参事室参事闪淳昌教授担任，北京航空航天大学钟群鹏院士、公安部消防局陈家强政委、国家发改委经济运行局局长李仰哲等8位专家出席了鉴定会。鉴定委员会通过听取各项报告、认真分析和充分讨论，一致同意通过成果鉴定。　　
　　鉴定委员会认为，“突发公共事件应急平台”为迅速有效处置突发公共事件提供了科学可行的技术支持，对提高应对突发公共事件能力，推动公共安全产业的发展和扩大我国应急相关技术的国际影响意义重大。“车载低空飞艇智能扫描定位监控系统”为突发公共事件应急实现科学预测与快速预警、优化决策与高效救援提供了重要工具和高科技手段，对扩大我国公共安全装备的国际影响具有重要意义。（工物系供稿　顾淑霞编辑 ）

    

 
            
2006年09月27日 08:11:55　　清华新闻网

          

   
