20110225231258000941657
2002年05月08日 08:31:22　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学100万年薪网罗华人才俊
2002年04月29日 京华时报
 　　本报讯(记者马义勋) 昨天下午，清华大学校长王大中院士、经济管理学院赵纯均院长，亲自为28位来自哈佛、耶鲁、麻省理工大学等国际一流商学院教授颁发了聘书，并给教授们开出相当于年薪100万元人民币的天价。
　　据清华大学负责人介绍，由于条件限制，目前将国际上经济或管理学科知名的教授，全时聘请到清华来任教时机尚不成熟。该校创造性地提出了“讲席教授/特聘教授组”制度。这些海外教授将分为若干教学组，由3至4名教授作为学术领头人，共同负责一个学科领域的建设工作。这样，这些教授将可以合理分配在国外原任教单位和在清华大学的工作时间，兼顾家庭生活。按照这一制度，所有受聘教授将平均每人每年定期在清华大学经济管理学院工作3到4个月。在此期间，他们将与经管学院的教师合作进行学术研究、共同署名发表论文。
　　本次受聘的是30余位在美国拥有终身教职的华人经济学、管理学、金融学教授中的28位。今年5月他们将正式在清华大学经济管理学院开展教学和研究工作。 

    

 
            
2002年05月08日 08:31:22　　清华新闻网

          

   
