20110225225349046501004
2002年12月06日 11:49:48　　清华新闻网

   
无标题文档
  
了解宪法，依法行使公民权利
 ●新闻中心记者 顾淑霞 戚天雷

【编者按】12月4日是我国第二个法制宣传日，也恰逢我国现行宪法颁布实施20周年纪念日。深入学习宣传宪法，强化公民的宪法意识和法治观念，对于深入贯彻落实党的十六大精神，实现十六大提出的宏伟目标和任务，具有十分重要的现实意义。作为公民，你了解中国宪法吗？你知道宪法未来的发展动向吗？让我们跟随法学院
程洁
老师，一起走近中国宪法，让我们每个人都来了解宪法，依法行使公民权利。
 记者：12月4日是我国现行宪法颁布20周年纪念日，您能给我们介绍一下现行宪法颁布的背景是什么？
 程洁：我国现行宪法是1982年12月4日正式颁布实施的。从历史上看，1949年新中国成立后我国共颁布了4部宪法，1954年宪法、1975年宪法、1978年宪法和1982年颁布的现行宪法。现行宪法是在1975年和1978年宪法拨乱反正基础上，更多地借鉴了1954年宪法制定的。1954年宪法是新中国的第一部宪法，这部宪法对于国家权力的配制和对于公民权利的规定都比较详备。1975和1978年宪法，由于当时正值文化大革命时期，它们对于1954年宪法中所规定的国家制度都有一些破坏性的规定，对社会秩序造成了一定的扰乱，对法律秩序也造成了很大的困惑。所以1982年宪法主要参考了1954年宪法的结构，另外也增加了一个新的内容，就是现行的中央军事委员会制度，这也是中国历史上第一次把军事系统独立成一个和国务院、人民检查院、人民法院、国家主席等由全国人民代表大会选举产生的机构。可以说，现行宪法是在以往历史的基础上产生的新宪法。
记者：现行宪法有哪些突出改进的地方？它的主要特点是什么？
 程杰：现行宪法是我国在实行改革开放后制定的一部新宪法，它与先前的几部宪法相比有许多改进之处。主要体现出以下三个特点：
 一是开放性，包括经济上的开放性和制度上的开放性。比如现行宪法第31条就规定了一国两制制度，这就为后来制定和颁布香港特别行政区和澳门特别行政区，包括可能在未来的台湾地区采取制度留取了空间。再比如宪法的第41条规定了公民的批评建议检举权，这就为公民诉求自己权益留下了空间。另外，1988、1993和1999年又分别制定了现行宪法的修正案，比如88年宪法中把土地的使用权转让规定在宪法中，这可以说为人们参与经营留下了新的空间。
 二是民主性。现行宪法强调突出了人民代表大会制度，把它称之为中国的根本的政治制度。现行宪法第一条就规定我国是一个人民民主专政的国家，也就是说，我国把国家统一、人民团结放在一个首要的地位，这样就强调了人民的参与权，也强调了民族之间的平等和参与问题。再如宪法中规定了国务院、人民法院和人民检查院、国家主席、中央军事委员会的成员、人大常委会成员都由全国人民代表大会产生并对它负责。人民代表大会是人民选举产生的，并且它是一个民意机关，这些机构由它产生并对它负责，这是我们中国民主制度的一个体现。
 三是法制性。近年来法制性特点不断扩展，尤其是1999年把“依法治国”写入到宪法修正案中，并且将其作为我国的一个基本治国战略原则。依法治国、法制原则强调的是所有的主体守法，尤其是政府要守法，官员要守法，统治者要守法，这可以说是1982年宪法尤其是1999年宪法修正案中的一个突出贡献。
记者：现行宪法未来发展动向是什么？它还在哪些地方需要进一步发展和完善？
 程洁：现行宪法存在的一个突出问题是宪法实施监督的问题，比如说宪法规定了人民代表大会是国家的根本制度，规定了人民代表大会是一个宪法监督机关，但是我们现在的人民代表大会集会期比较短，全国人民代表大会一年集会一次，一次大约是两周，那么在漫长的闭会期间，人大如何实现它的权力？虽然我们现在有人大常委会，但人大常委会也是两个月才集会一次，集会期也比较短。其他的一些代议制国家，包括我国的香港、澳门和台湾地区，它们的集会期都比较长，通常是9个月，这样公众想表达他们的意志的时候非常容易和代表联系，也易于代表和人民代表大会来监督政府机关或者监督其他的立法行为。再比如通常说人民代表大会有人事任免权，财政监督权，可以说人事任用权的作用是由代表大会来完成的，但在罢免制度上，对主要政府官员的罢免制度还不完善，比如说罢免的条件是什么？是违法，犯罪还是丧失了人民对他的信任？现在行政撤换相对较多，但这比较难以体现民主管理，还有待发展。
 再比如说财政权方面，目前的财政预算主要由国务院的系统来完成的，人大对于财政的控制相对比较薄弱。在财政的审计方面，我国现行的审计制度是由审计署来完成的，因为行政机关的特点就是下级服从上级的科层制特色，所以作为国务院的直属机构，审计署难以实现对国务院的监督权；同时，国务院的其他机关与审计署是同级机构，对审计署行使监督权力也不利，所以中国的财政监督上既有审计监督、又有税务监督和行政监察等。这也就意味着人民代表大会没有行使财政的控制权，这也是我国宪法将来要发展的一方面，也就是说由民意机关来行使财政监督权。 
 另外，中国加入WTO之后，WTO对我国的开放性也提出了要求。现行宪法中的开放性主要表现在经济方面，WTO同时也要求政治上的开放性，比如政务信息的公开问题，对个人隐私的保护权问题等。比如说我国档案制度，很多国家也有档案制度，但是出于公民的隐私权，公民可以查询档案，也可以要求政府修正档案中一些不恰当的地方，这样既体现了公民参政，也体现了政府机关要让公民知道他做了什么的责任制政府的观念。现在我国政府在公开和透明度上改进的空间还很大，反过来也说明我国现行宪法的监督实施制度还不完备。今年全国人大刚刚起草了一部监督法，希望现行宪法在监督制度上有所突破。(编辑   类延旭)

    

 
            
2002年12月06日 11:49:48　　清华新闻网

          

   
