20110225231358750387071
2003年06月23日 09:18:31　　清华新闻网

   
无标题文档
与非典战斗到底
 
——清华大学玉泉医院抗击非典纪实之二
 ●新闻中心记者 周襄楠 通讯员 郭延雷 王新京
  
呼吸内科主任焦玲在给病人看病。
 
6月6日可以记入清华大学玉泉医院的历史——最后三位非典患者于上午9时康复出院。自从4月10日玉泉医院被北京市指定为防治非典的定点医院以来，4月22日开始收治病人，经过50多个日日夜夜的艰苦奋战，在北京市积水潭医院、铁路总医院、电力医院以及鼓楼中医研究院等医疗队的大力支援下，累计收治非典病人121例，排除诊断16例，治愈78例，死亡4例，转出23例，全体工作人员无一人被感染。
 这一段血与火书写的历史，人们不会忘记。
重任在肩的呼吸内科主任
 焦玲同志是402医院内三（心内科、呼吸内科、肾内科、内分泌专业病房）主任，呼吸专业副主任医师，中共党员。她在这场突如其来的战争中，义不容辞地冲到了战斗的最前线。
 4月21日，医院召开了动员大会，第一批上前线的报名随即开始。卢宏杰副主任考虑到她近来工作负担很重，把她排到第二名。她当时坚决地说：“我是共产党员，又是呼吸专业大夫，第一名一定是我！”
 筹建病房初，大家对防护条件很担忧。焦玲因为提前介入了非典工作，深知SARS的危险性，她多次提出合理化建议，使得一些问题及时得以解决，如加隔断、安装对讲机、增加洗衣机、热水器等，也为下一批进驻的医务人员的安全防护奠定了坚实的基础。
 一位62岁的农民老大妈是重症非典病人，并伴有严重的糖尿病，这给治疗带来了很大困难。焦玲知道测一次血糖就要接触病人一次，但为了尽快把病人的血糖降下来，她还是像对待往常的糖尿病人一样，每天测六次血糖，并根据血糖结果随时调整胰岛素用量。有的大夫没有治疗糖尿病的经验，他们随时向焦玲主任汇报老大妈的病情，她就在电话里指导治疗。无论是白天、黑夜还是午休，电话一响，她总是第一个冲出去接电话，惟恐贻误病情。在不懈的努力下，病人的血糖终于得到了控制，但因为其年老体弱，胸片阴影仍在进展，她果断地对治疗方案进行了及时调整，并使用了无创机械通气。通过连续几天的积极治疗，病人的病情终于稳定下来。
 5月1日是国际劳动节，她和她的战友们是在紧张和汗水中度过的。一位38岁的青年男性患者住院时未携带任何外院检查资料，入院时病情并不重，第一张胸片病变也很轻。5月1日晚8点，病人突然呼吸急促，她立即亲自指挥抢救，把病人搬到单间，冒着与病人近距离接触的危险，亲自为病人抽血气，给予无创呼吸机治疗。待病人稳定后，他们离开病房已是凌晨两点多了。
 作为主检医师，她每天都坚持查房，并根据病人病情调整治疗方案。不仅如此，只要病房有情况，她总是在第一时间赶到病房。值班没有规律可言，最多一天要进污染区4次。
年轻的战士
 她是一位刚刚走出校门、踏上工作岗位不满一年的年轻大夫。
 当玉泉医院被指定为首批抗非典定点医院的时候，她第一批申请上前线。
 倪敏讷，为了更好地掌握非典诊疗及传染病的医疗知识，不放过一切的学习机会——上网查询、翻阅报纸、参加专家的培训并做好笔记，自己再归纳总结。
 一次，在另外的大夫管的17床病人病情加重的时候，她义不容辞地参加了抢救工作，给病人上呼吸机，进行心电图监测，根基病情变化调整仪器的参数，又一次和大家奋战到凌晨两点。
 常常是在她刚出污染区的时候才得知有病人要做心电图，要抽血气，她又毫不犹豫地穿起了隔离服，再次进入污染区工作。
 一次下夜班，由于重症非典病人的病情仍然不稳定，她忍受着饥饿与疲惫到污染区查看病人的情况，给1床做完心电图，抽完血气之后，还的坚持为另外一位病人抽血气，这时由于过度的劳累，带着三层手套的手自在触摸病人动脉的时候，都不能感觉出是病人的动脉在动，还是自己的手在发抖。等到从污染区出来，已经是中午了。
我能坚持！
 一句“我能坚持”，意味着他放弃了一次轮休的机会，但却体现了一个共产党员在关键时刻无私奉献的精神。
 正当一线的医护人员全身心地诊治非典病人而无暇顾及其他的事情的时候，病理科主治医师郑重欣然接受了清华大学SARS攻关项目临床部分的科研任务。并于5月5日晚紧急进入了隔离病房，第二天便开始了非典病人基因芯片标本（痰、血）的采集、保管与传送等工作。看似平凡的工作，却充满了潜在的危险。每三天一次采集，每次多至四五十份少至十几份的痰、血的标本，连续采集了10次，与非典病人的体液这样的“亲密接触”，郑重却说：“这些工作总得有人做，科研工作的重要性是人所共知的。”
 不仅专心于临床的科研任务，他还主动为病人和其他部门做了不少的服务工作。在现医院收治非典病人的工作收尾的时候，他主动到缓冲区给受污染的病例和药品等物资消毒，看似简单的工作，但是穿上了“猴服”，在大热天也是一动一身汗水。
 按照北京市卫生局的规定，在进入非典病房工作三周后医护人员就要去轮休疗养了，当医院人事处通知郑重将有人接替他的工作的时候，电话里传出他非常坚定的声音：“不用，我能坚持！”从5月5日走进病区，到6月6日收尾工作结束，他一直坚持在工作岗位上，到处都能看到他勤劳的身影。
无名使者
 在玉泉医院，有很多人并不是在一线战斗，但是他们的辛劳同样为医院取得抗击非典的胜利起到了关键的作用。
 原口腔科主任马永刚被院领导委以重任，负责一线人员的餐饮配送工作。在他的带领下，餐饮配送队伍从20余人增加到45人，配送数量从100多份增加到300多份，他们采取了合理进行人员分配、多渠道联系订餐业务、提供个性化服务、严格工作纪律等多种办法，出色地完成了送餐的任务。为了实现餐饮的多样化，马队长先后与科大餐厅、鸿利快餐、诚福达快餐、全聚得烤鸭店、金百万烤鸭店等餐饮店协商供餐。清晨五点多钟，他们就去批发市场采购新鲜水果，使病房里有了西瓜、甜橙、桃子、樱桃等应季新鲜水果，还经常利用休息时间选购瓜子、山楂卷、巧克力、果冻、冰激凌等小食品送进一线，让那些离家久了的同志们更多感受到家庭式的生活与温暖。
 共产党员唐良不是医生也不是护士，但他却和他们一样，工作时必须穿着好几层防护服、护目镜、橡胶手套，他是医院派驻非典病区的电工技师。战役刚刚打响的时候，大量的电器安装和检修工作就落到电工班全体同志的身上，唐良班长带领全部人马昼夜奋战，连续几天只睡几个小时，嗓子哑了，嘴唇因干渴裂了口子，没有抱怨，一心想的是尽快更换电器，保证隔离区大夫护士完成医疗任务。因为工作时穿着厚重的防护服，导致闷热和缺氧，手也不听使唤，平时换一只灯管只需十分钟，而此时就要一个小时的时间。在非典病房的三十余天里，他们平均每天两次进入各个楼层检修设备，做到随叫随到，由于数日的连续奋战，唐良因劳累过度，病倒了，但他没有退缩，一直坚守在工作岗位上。
 王雷原是一名手术室护士，原是作为第二批进入非典病区的医护人员，但是因为白血胞指数偏低，医院临时决定将她撤下一线，接替联络员的工作。看似轻松的工作其实很是琐碎。为了保证一线战士的补养，常常要发放营养品，她经常是刚刚端起饭碗就被召下楼，这时会看到她匆匆忙忙跑到楼下，搬起沉重的物品再跑上来送到每个人的手中。尽管常常是从早忙到晚，但是她却说：“没有上一线已经觉得象逃兵一样了，只有加倍努力才能弥补遗憾。”
 
  送走最后一批康复的非典患者。

    

 
            
2003年06月23日 09:18:31　　清华新闻网

          

   
