20110225232434171562733
2010年04月19日 14:42:34　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（一）
软件62：情归清华园
软件62集体合影
　
　2006年，叶落知秋的时节，水木清华幽幽胜地，从四面八方相继涌来一批批年轻学子相聚在一起，相识在清华。从军训的一声方号开始，喊开了大学四年光辉灿烂激昂跌宕的旋律！ 而在这行人中间，软件62人凭着始终不移的凝聚力和愈战愈强的战斗力，在众多班集体中树下了一道独特的风景。
　　
行胜于言，思先于行
　　思想建设是软件62班集体建设的核心。三年来，软件62党支部经历了一个从无到有，从青涩到成熟的不断发展壮大的过程。从刚入学时的4名新生预备党员，到现在的14名正式党员，4名预备党员及1名重点发展对象，每一位支部成员都经历了一个思想上不断升华的过程，都在实践中不断成长。
　　对全国“两会”及社会热点问题的关注，对十七届四中全会的深入理论学习和探讨，以及对科学发展观与自身发展相结合的学习和探索，都给大家带来了深刻的启示。对自身以及对整个班集体的成长有了更清晰的思考，对国家的现状和未来有了更理性的认识。而参观首都博物馆、“西藏民主改革50年”大型图片展以及“建国60周年成就展”则使他们走出校园，紧握时代脉搏，站在历史和现实的角度重新审视自己的人生追求。
　　早在刚入学时，党课小组长郭帅就特别开设了“红色博客”，为大家提供一个关注时事、发表观点和相互交流的平台。同学们在上面畅所欲言，热烈讨论，不断进行着不同观点之间的争锋和思想火花的互相碰撞。
　　大二时党组织生活中偶然的一次观影，让大家深刻地意识到了北京稀缺的水资源状况。时值激动人心的奥运之年，作为清华学子的他们义无反顾地投入到了宣传普及节水知识的活动中，以号召更多的大学生和其他社会民众，从我做起，从身边的小事做起，加入节约用水的行列，为京华古都也为奥运盛会贡献一份力量。
　　软件62班的全体同学更忘不了的，应该是大二下学期的那次《人生发展规划》主题团日。大二时，软件62团支部在党支部的共同合作下，举办了一场关于毕业去向、人生规划主题的团日活动，邀请学生工作组组长彭凌老师以及软件4字班的诸多直博、推研、出国、工作的学长学姐们，与支部同学进行思想交流和经验分享。时任四字班辅导员的姜玉昆和软件学院第四届学生会主席王前也参加了这次主题团日活动，他们通过介绍职业生涯规划的个人经历、理论方法等知识，最终引发大家关于“我的职业与生涯规划是什么”的思考。
　　四年来，党团支部始终像这样共同推进班级建设，带动集体发展。正是在党支部的引领下，支部同学及早地为自己的大学发展、职业生涯都做了一定程度的规划，才使得软件62的同学在各个方面都表现出众。以社会工作为例，无论正式或预备党员，还是积极分子或重点发展对象，他们的身影总是活跃在班集体、团委、学生会、科协及各类学生社团的社会工作岗位上，并在不同领域中始终发挥模范带头作用。其中软件学院即将上任的10字班带班辅导员和党建辅导员、第六届院学生会主席、现任9字班带班辅导员、现任院科协主席都来自这个优秀的集体。班内的三任党支部书记更是集体的优秀表率。第一人党支书利锦标同学毕业后赴青海大学支教，在另一个截然不同的领域，为自己的梦想和国家的富强而奋斗；而第二任党支部书记张璐同学以其勤奋刻苦的学习态度，踏实敬业的工作作风，被评为清华大学优秀共产党员；第三任党支部书记贲玥同学凭借扎实的理论功底和对时事政治的热切关注，代表软件学院获得“求索杯”党的理论知识竞赛全校第三名，并在“奥运征文”中获得全校一等奖，在清华大学“十七大”理论学习征文比赛中获得全校二等奖。
　　
“我和你是一家人”
　　软件62有一个非常优良的传统，就是“班集体大家一起建设，个人与班级同成长”。
　　“以班级为家，人人都是班级骨干”。软件62的30名同学中，29名同学都曾担任过班委，体会过为同学们全心全力服务、为班集体尽心尽力奉献的感觉。大学四年，软件62这个集体是班级所有同学的家。每次班级有什么事情，大家都会各展所长共同应对。答辩展示需要人做PPT和视频，白易元露出两颗小虎牙笑笑：“这个我来呗？” 要给稿子润色整合，众人齐喊：“找大才子吴陈沭啊！”要总结党建相关的材料，大家马上会想到：“给张璐打电话问问她有没有时间吧。”班里的大小活动，即使人手已经足够，其他的同学也会主动关注，积极出谋划策。在毕业联合会讨论班级承办的大型校级素拓项目《践行科学发展，献礼软院清华》的进展时，在场的除了有学校学院素拓方面的干部，有做过相关主题活动的同学，还有曾经的班委，更有一部分主动来献计献策的普通同学。
　　软件62同学之间的深厚情谊，还比之一般的同学之间更多了一层深刻的含义。进入大三之后，软件学院的各门专业课程都需要学生小组合作做一系列工程项目形式的大作业，任务非常繁重。当唐诗余韵每每痛斥熬夜调代码惨不忍睹的状态，当吴希宣代码搞不定愁得人直抓狂，王丙胜、刘刚等“高手”就主动伸出了援助之手。软件62的同学之间，已经从亲密无间的友情，升华成了同甘共苦的同志情、战友情和亲情。
　　提起同学之间的亲情，来自山东的姑娘谭笑是感触最深的一个，从小体质虚弱的她入学军训时就常常被教官开小灶。大三上学期，是所有人学习压力最重的时候，近十门的专业课让同学们深感学习压力，就在这个关键时期，谭笑患上了气胸，需要做手术切除破裂的肺泡，整个手术加上住院的时间会有半个多月。得知谭笑生病的消息以后，同学们马上行动起来。因为医院有每天探望人次的限制，同学们只好分批去北医三院探望她，几个热心的同学还去了多次，每次去都帮她补课学习当天的上课内容。谭笑的室友张璐说： “谭笑挺内向的，每次我们去的时候她都看着我们只是笑。后来她爸妈来的时候我在谭笑脸上看到了和我们来时所看到的一样的表情，我特别感动，我知道谭笑已经把我们当成家人了，这种感觉难以言表。”谭笑病愈出院后，她的父亲还专程从山东搬来了一麻袋的苹果分给大家，苹果甜甜的就像软件62同学之间的甜甜的友谊。
　　在软件62这个班集体里，他们一齐学会付出和关爱，也学会珍惜。最后一个女生节晚会，六字班几乎全体到现场，男生们尽心演绎。黑暗中钢琴王子林毅的悠扬琴声、琴声中秦锴和吕剑波的深情演唱、歌声中杨涛手心捧着的点点烛光组成的心形图案，烛光中蒋小可送到手中的玫瑰花和写满祝福的T恤……都让女生热泪盈眶。“这个爱心巧克力是男生们亲手给女生做的，右边的小猫代表所有女生，寓意女生们像小猫一样乖巧可爱；左边的小猪代表所有男生，寓意男生们要像小猪一样，没心没肺没脑的要对女生好！”随着亮灯后胡楷模辅导员的献礼，节目到了尾声。唐好哽咽着说：“要不是化了妆，我早就哭出来了……”
　　类似的美好回忆难以言尽，每一年的男生节、女生节、学生节，软件62的兄弟姐妹们都能以其出色的才华和新颖的创意，留给大家甜蜜的回忆和永恒的感动。三年多的大学生活、近四年的朝夕相伴，一路走来，大家牵着手，在收获个人成长的同时也收获着集体的荣誉——学生军训优秀连队、新生团队训练营优秀团支部、连续三年的清华大学甲级团支部、先进班集体……软件62班集体仅获得的奖项就多达12个，而个人在学业、社工、科研、志愿和文体方面所获得的成就更是不可胜数。
　
　学专业，我们是一个团队
　　严谨、勤奋、刻苦、执着，这便是软件62的学风，也是三年来他们不变的信念，更是30名班级同学引以为豪的骄傲。那些心中最幸福的回忆，至今依然那么清晰。
　　大一的软件62人勤学好问，求知若渴。犹记得，公共机房里，大家快乐地敲打着键盘，时而愁眉不展，时而欢呼雀跃。大二的软件62人辛勤耕耘，奋勇争先。盯着屏幕上成百上千行代码，他们聚精会神，只为找到那个狡猾的BUG。大三的软件62人潜心科研，孜孜不倦。宿舍里，他们挑灯夜战，为了一个用户界面不惜花上大半个晚上……
　　正是这份勤奋和执着，换来了软件62优良学风班的称号；也正是这份坚韧和刻苦，让软件62的学习氛围和睦而融洽，积极而健康。这不仅得益于辅导员胡楷模的精心指导，更有赖于历届班委的辛勤付出和广大同学的默契配合。而究其根源，指引大家攀上一个又一个学业高峰的正是“集体带个人、团队磨精品”的经验。
　　“集体带个人”源于软62强劲的班级凝聚力。从大一上学期开始，软62就组建了学习兴趣小组，让学科成绩优异的同学主动站出来，为大家分享经验，答疑解惑。同时，也让他们通过“一帮一”的方式更好地关心和帮助学习成绩较差的同学。为了便于大家更好的复习和交流，在考试周来临时，学委还为大家借来了教室，让大家在集体自习的环境中相互帮助，畅快交流。经过一年的坚持，在团队的共同努力下，个别同学的情况出现了明显的好转，而班级的学习氛围也得到了显著的加强。最关键是，个别学习方法不够好的同学在这样的氛围中得到了极大的带动，这让他们更加严格的要求自己，用“勤奋”和“刻苦”来充实三年的生活。吴陈沭同学在大三时排名班级第六、年级第十，别人夸他勤奋刻苦，他却将自己的成绩归功于班集体的熏陶。刚入学时，陈沭的学习方法不太好，加之底子薄，不够适应大学生活，学习上总显得力不从心，大一上成绩仅位于班级中下游。但是，在班级同学尤其是室友的关心和帮助下，他的情况有了很大的改善。回忆起那段时光，陈沭感慨道：“记得大一下的时候，每逢周末，我们寝室总是一起去老馆自习，那里学习氛围浓厚，偶尔累了还能从书架上捡两本书看。每当遇到什么不懂的问题，室友总会耐心的为我讲解。从那以后，图书馆就成了我的最爱！”就这样，一个学期下来，陈沭养成了良好的学习习惯。此后，陈沭又申请了勤工助学，还加入了系团委。团委严谨、求实的工作作风也对他产生了很大的影响。三年下来，陈沭勤奋、踏实的学习习惯，一丝不苟的工作态度也换来了可喜的成绩：他不仅学业有了长足的进步，素质评测也名列班级前茅。之后，他又获得了清华大学推荐免试攻读博士学位的资格，并即将出任软件学院零字班的辅导员。在以后的日子里，吴陈沭将用他的切身经历激励和帮助更多的同学。
“团队磨精品”则是软件62特有的口号。三年来，无数个日日夜夜，30名兄弟姐妹为之奋斗的大作业，终于在2009年5月27日清华大学第二十七届“挑战杯”颁奖会上化作了一声声喝彩。当Vseeks团队队长许行随其他领队走上领奖台时，台下立刻爆发出雷鸣般的掌声。他手里拿着的是清华大学第二十七届挑战杯二等奖荣誉证书，更是软件62的骄傲。 
　　荣誉背后其实是VSeeks两年来执着的奋斗。 VSeeks团队成立于2007年10月，正逢一年一度的软件学院SSRT项目立项之时。许行、彭艺、王丙胜等6名同学经过两个星期的仔细斟酌，终于提交了一份历时两年的项目申请书。但在项目刚开始的一年里，几乎所有的尝试都是以失败告终。其中，前台智能编辑器的开发最为典型。由于在这方面所学的知识几乎为零，为了实现理想的高亮效果，王丙胜同学尝试了几乎所有的工具包，模块代码重写了不下十次。而大三上繁重的课业压力以及频繁的极限开发也险些拖垮了整个团队。回忆起那段时光，彭艺记忆犹新：“最崩溃的时候，一周会有两个大作业！而VSeeks每周也有两个任务点，每一个任务点几乎是重写并测试一个子系统的工作量。时间非常有限啊，我们一有时间就去512B宿舍集中开发，熬夜早就是家常便饭了。”两年来，平日里的互相关心，集中开发时的共同战斗使得VSeeks团队建立了深厚的友谊。这种战友般的情谊让人感动，也从根本上决定了VSeeks后来的成功。最终VSeeks团队走向了最终的成功：从参加全国挑战杯、清华大学挑战杯、软件设计大赛到申请全国大学生创新性试验计划Sun项目，一路走来，他们斩获了一个又一个奖项。这些荣誉不仅是对他们两年来辛勤付出的回报，更为软件62乃至软件学院一直坚持的“实践”式教学交出了满意的答卷。更为重要的是，VSeeks并没有止步于已有的成绩，而是不断探索，希望能在信息学院乃至更多的工科院系搭建一个跨学科的科研平台，他们称之为“图灵工作室”，这将进一步推动学生课余科技活动的发展。
　　事实上，VSeeks团队只是软件62众多SRT、SSRT项目中的一个。三年来，班里累计有16人次参与6项SSRT计划， 14人次参与多达8项的SRT计划，有1个项目参与国家大学生创新性实验计划和种子基金项目。截至目前，这些计划或项目均已顺利结题，并取得了丰硕的成果。此外，据不完全统计，软件62至少有5名同学利用暑期课程《专业课程实践》中自己所取得的成果和导师合作撰写论文，发表或即将发表在国际会议上。在学校和学院经费的大力支持下，通过各门课程大作业的磨合，软件62班涌现出一大批小团队、小项目。也正是从这批小团队、小项目中走出了一个又一个精品团队。而实际上，软件62这个集体是所有人的大团队。有了这个团队，同学们才能一起成长，共同进步，一同攀上一个又一个高峰。
　　
志愿年华，爱在心中
　　“让志愿与微笑成为清华学生的习惯”，软件62班从来都不缺志愿精神和奉献意识。校十佳紫荆志愿者、院志愿者之星林曦说：“我们一直在努力，回报祖国、回报社会是我们行动的方向，希望紫荆花开放在每一个角落”。两年多过去了，他还和在兰考中学支教时认识的孩子们联系着，他的抽屉里堆满了孩子们寄来的信件和小礼物。大学四年里，软件62班始终走在软件学院志愿者队伍的前列。谈起软件62班的志愿公益事业，党支书贲玥自豪地说，这是软件62特有的始于党支部、发展于团支部的心灵建设的一部分。
　　软件62班同学一直走在志愿服务事业的前列。在学校提出“每位学生在校期间至少完成20小时的志愿服务”的号召之前，软件62班已有超过三分之二的同学达到了这个要求，其中多名同学的志愿服务时间多达一百甚至二百多小时。此外，软件62班同学还活跃在红十字会、紫荆志愿者本科生服务团、爱心公益协会等学生社团和组织。 刚入学时，班中就有十几名同学在大一学年先后加入紫荆支队，许行同学后来还担任了紫荆支队队长和团委志愿副书记。
2008年的奥运会，软件62班成为了软件学院奥运志愿者队伍的骨干力量，16 名赛会志愿者，6名城市志愿者，还有4人加入校奥运志愿者服务与保障团队。软件62班的同学在志愿服务过程中也有着不寻常的表现，奥运会后在对志愿者进行的表彰中，3名同学被评为北京奥运会、残奥会志愿者先进个人，4人被评为清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者，1 人被评为清华大学奥运志愿者服务与保障团队优秀队员，软件62团支部也因此获得了北京市“先锋杯”优秀团支部的荣誉。回忆起奥运会，现任校团委志愿服务中心信息组组长的杨涛同学说：“班上同学对奥运志愿服务似乎有着无限的激情，我是这其中普通的一员”。
　　“水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘”，这是敬爱的朱镕基总理在学校 80周年校庆时的一句感言。而软件62班的同学同样明白，对国家和民族的爱是大爱，是清华精神不可分割的一部分，是清华教给大家的重要精神财富之一。
　　爱是一种责任，软件62人能做得更多。从大一时的英特尔杯创业计划大赛志愿服务，到大二时的紫荆区废纸回收活动，再到大三时校级薪火社区项目——电脑问题上门维修志愿服务，软件62班承办或作为主力的志愿活动已经累积成了长长的一串列表。为了弥补民工小学师资力量的缺乏，软件62联合软件61在大一学年组织同学到京郊的一所民工子弟小学进行了一个学期的支教，每周四下午，孩子们都安静地呆在教室里期待这群大哥哥大姐姐的到来，每次离别时他们的笑脸与不舍都深深地印在了同学们心里。大一暑假，软件62班的十几名同学带着这份爱来到了远在内蒙古的包头市福利院，给福利院的孤寡老人弹琴唱歌解闷子，给婴儿换尿布，软件62的同学们在天高云淡的草原上撒了汗滴，留下了美好的回忆。包头福利院之行作为一次暑期实践，获得了校级铜奖和学院银奖支队的荣誉，包头福利院后来也被开辟成为软件学院第一个暑期实践基地，“我们的爱得到了延续”。
　　闻一多先生曾说：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民”。4年里，软件62班这个集体用爱写了一首动人的诗。（供稿　学生部　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年04月19日 14:42:34　　清华新闻网

          

   
