20110225232316640639177
2009年07月17日 09:43:23　　清华新闻网

   
湖南将率先取消高中文理分科
《人民日报》7-16
　　（本报长沙7月15日电 记者 王伟健）为进一步规范普通中小学办学行为，大力推进素质教育，湖南省教育厅13日出台文件，要求严格落实课程计划，普通高中不得文、理分科，这在全国尚属首次。
　　湖南省教育厅出台的《关于进一步规范普通中小学办学行为的规定》要求，各级学校要按照国家和省颁布的课程计划编排学期课程表。除农村教学点可经县级教育行政部门批准，在保证主要课程开设的前提下，适当调整课程设置外，其他任何学校不得调整、增减课程和课时，不得赶超教学进度和提前结束新课。普通高中必须确保学生完成所有必修课程和共同选修课程的学习，不得文、理分科。
　　湖南省教育厅有关负责人表示，不分文、理科，并不意味着学生不得有所倾向和选择。学校可在教学行政班基础上，开设选修课教学班，由学生自主选择。所有必修课，学生都必须上完，以此为基础，在选修课中可以体现学生在文、理方面的不同爱好和倾向。另据介绍，湖南高考方案将根据高中课程来设计，文理不分科之后，对高考没有什么影响。
　　为从制度上保证优质教育资源逐步均衡发展，《规定》还要求示范性高中的招生计划应按规定有一定比例分配到本区域内的初中学校，这意味着乡村初中的学生将有更多机会进入到示范性高中学习。

    

 
            
2009年07月17日 09:43:23　　清华新闻网

          

   
