20110225231859968438773
2007年05月23日 11:45:49　　清华新闻网

   
回忆园中好风景
——梅贻琦故居
●史 轩
　　1931年，梅贻琦受命执掌清华，把家搬进了甲所，从此开始了长达17年的校长生涯。
　　梅贻琦1889年生于天津。1909年投考第一批庚款留美生被录取，在美读电机工程。1915年，梅贻琦到清华任教，自此呕心沥血，服务清华终生，“他一生的业绩和清华结合在一起”（陈岱孙语）。其间，他先后住过工字厅及照澜院5号。
　
　梅贻琦故居
　　
厅前古月照孤松
　　工字厅始建于1707年，以它为主体的清代皇室园林即是清华园，距今有300年历史。建校初期，工字厅各院房屋除行政办公场所以外，多是教师住宅，因而有着浓郁的文化气息。刚到清华的梅贻琦教数学、物理，住在工字厅西偏院，每当深夜，透过灯光，人们总能看到他埋头备课的身影。
　　1922年秋，梅贻琦搬进旧南院5号，当时“旧南院的西北角和东南角各有一个通向院外大路的门，……从西北门可以走向二校门”。吃午饭时，邻居赵元任的夫人杨步伟有时就会把路过的梅贻琦邀进屋里共餐。
　　1926年春，梅贻琦成为教授会推举的首位教务长。由此，他的办学理念和才能开始显现。他着手改组和调整大学部，把“两科（普通和专门）制”改为学系制，设17个学系；制定新《组织大纲》，为民主治校奠定了制度基础，使清华真正成为一所正规的、有特点的大学的雏型。他使同仁觉得学校是大家的，谁都有份儿。可惊奇且可敬佩的是他那“吾从众”的态度和涵养（朱自清语）。他要求学生具有自然、社会与人文等多方面广泛而综合的知识，而“不贵乎有专技之长”。他重视体育，认为“须知体育之目标，……还有发展全人格的一个目标。”“要借此养成团体合作的精神。”
　　
设帐甲所教大同　
　　1931年，梅贻琦出任校长后住进甲所。甲所为砖木结构，由庄俊（1910年游美生）监理设计与施工，为校长专用住宅。梅贻琦一生清廉，自住进甲所就放弃校长在生活中的特权（如公家供给的一切日用物品和两吨煤），而校档案馆现存的他用废旧纸张起草的公文，更彰显其一贯的节俭作风。庚款基金雄厚但他不苟分文，他说：“清华有点儿钱，要撙节着用在图书、仪器、请教授上。”“清华向来有一种俭朴好学的风气，我希望今后仍然保持着。”
　　梅贻琦性深沉，寡言笑，言时不乏幽默。此前清华易校长风波迭起，而此后无论矛盾发展得多么尖锐，总没有人反对过他。甚至有人提出反对某某某时，还不忘加上一句“拥护梅校长”。他调侃地说：“大家倒这个，倒那个，就没有人愿意倒霉（梅）。”他寡言不寡断，坚韧力量来自他“沉默的责任感”。在国势阽危学潮澎湃时刻，每遇难题总能“一言解纷”（李济语）。 
　　1936年2月29日晨，警察逮捕了3名清华进步学生，被愤怒的学生夺回。当晚清华园被围，叶企孙、陈岱孙、冯友兰、顾毓琇等多位院长和教授在梅家商讨对策。他只是抽烟，一言不发。冯友兰问：“梅先生，你的意见是什么！现在该怎么办？”他说：“我正在想。”金岳霖问：“你可以不可以一面想，一面发出想的声音来？”他幽默地回答：“要是发出声音来，我也许就想得更慢了！”其实，在得到国民党当局的逮捕名单后，他早已通知名单上的学生设法躲避，许多人得以在叶公超、冯友兰、朱自清等教授家中躲藏。在后来多次学潮中，他千方百计地保护学生，如吴晗因他的保护得以逃脱围捕。就是他这样凭借“骆驼之精神”（蒋梦麟语），使得清华乃至后来的西南联大在逆境中前行。
　
　生斯长斯，吾爱吾庐
　　基于梅贻琦“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”的办学理念，校园内汇聚着各家各派的学术思想。30年代近百位教授就聘于清华，尽是学界知名学者，而外籍学者的到来，更是促进了与国外的学术交流和沟通。此时“清华的进步真是一日千里，对于融合中西新旧一方面，也特别成功。这就成了清华的学术传统。”（冯友兰语）
　　梅贻琦认为：“学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也。大鱼前导，小鱼尾随，是从游也。从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成。”清华众多优秀教师的言传身教和人格魅力，给了学生们终身的教益，梅贻琦校长高雅的风度也给学生留下深刻印象：“梅校长手上有技巧，写字秀气，画图干净；衣着床衾和书报用具，都整齐有序，生活在简朴中有艺术。饮食茶酒，既节省又懂得考究。听音乐，看评剧，鉴别书画，欣赏诗词，都有极高的修养。” 
　　1948年底，梅贻琦离开清华。他一生情系清华，曾用“生斯长斯，吾爱吾庐”来描述对清华的情感。

    

 
            
2007年05月23日 11:45:49　　清华新闻网

          

   
