20110225225621046503775
2003年08月15日 11:30:54　　清华新闻网

   
无标题文档
关于奖助贷学金和勤工助学的几个问题
 ● 关于奖学金的申请和评定 
1．奖学金的分类及申请
 奖学金分综合奖、单项奖、新生奖三类。每人每年最多可获一项综合奖和一项单项奖或获两项不同种类的单项奖（各类竞赛奖除外）。
2．综合奖学金如何评定
 综合奖学金的评定以学生学业成绩和素质评优结果为基本依据，奖励学习成绩优秀和全面发展的学生。
3．单项奖学金如何评定
 单项奖学金的评定以学生在学习、科技活动、学科竞赛、创新精神、文艺活动、体育比赛、社会工作、社会实践、社会公益活动等某一方面的技能、成绩或事迹为基本依据，学业成绩和素质评优方面也应达到基本要求。 
4．新生奖学金如何评定
 凡获得国家奥林匹克竞赛奖牌、高考成绩在本省（直辖市、自治区）前十名的学生均可以获得新生奖学金。
● 关于助学金的申请和评定
1．在什么样的情况下可以申请助学金
 凡在我校接受学历教育的、家庭经济困难（城市家庭人均月收入在300元以下、农村家庭人均年收入在1500元以下）的本科学生均有资格向清华大学申请助学金，符合下列条件之一的学生具有优先权：
1）来自少数民族居住区的少数民族学生；
  2）家庭所在地遭受重大自然灾害的学生；
  3）由希望工程等社会公益事业捐资上中学的学生；
  4）孤残（失去双亲或具有残疾）的学生；
  5）属革命烈士或社会优抚对象子女的学生。
2．助学金的评定时间及等级
 助学金在每年的10、11月间评定，最高金额为4000元/人。
3．在哪些情况下会被取消享受助学金资格
1）违犯国家法律、法规和清华大学有关规定，受到法律制裁或行政处分者；
  2）学习无进取心且成绩较差者；
  3）讲究吃穿、生活浪费者。
4．如何保证享受助学金的学生均为积极向上的贫困生
 1）各院系在学生班级内公示获得助学金学生名单；
  2）对助学金评定有意见的学生可以向学生处反映情况；
  3）校系对享受助学金的学生的家庭经济状况进行调查，对弄虚作假者，除需全额退还助学金外，将依照《清华大学学生违纪处分条例》的有关规定给予相应的纪律处分。
● 关于国家助学贷款、贷学金的申请和评定
 1．在什么样的情况下可以申请国家助学贷款，额度是多少
 国家助学贷款的贷款对象为家庭经济困难的在校全日制本专科生、研究生和第二学位学生。申请贷款的学生必须符合以下条件：
1）具有完全的民事行为能力（未成年人须由其法定监护人书面同意）；
  2）诚实守信，遵纪守法，无违法违纪行为；
  3）学习努力，成绩较好，能正常完成学业；
  4）经济确实困难，在校期间难以支付完成学业所需基本费用（包括学杂费、基本生活费）；
  5）严格遵守国家、经办银行以及清华大学关于国家助学贷款的各项规定，承诺正确使用所贷款项并按规定履行还贷义务，具有经办银行认可的有关条件。
 根据《国家助学贷款管理操作规程》（试行）中第四章第十四条规定，国家助学贷款用于学费的金额最高不超过清华大学学费收取标准，用于生活费的金额最高不超过清华大学所在地区的基本生活费标准（目前我校标准为300元/月）；根据《教育部关于切实做好国家助学贷款工作有关问题的通知》（教电【2002】55号）文件规定，每人每学年最高不超过6000元的贷款数额。
2．在什么样的情况下可以申请临时贷学金
 新学期报到时，不论何种原因，只要入学、报到时款项不足，学生即可申请临时贷学金，顺利办理入学报到手续。
3．申请国家助学贷款、临时贷学金有哪些手续
 申请国家助学贷款需要备好本人身份证、学生证的复印件（未成年人须提供其法定监护人身份证、工作证的复印件）和家庭经济状况证明（城市学生需由家庭或户口所在地的街道办事处或父母工作单位开具，农村学生需由所在乡镇人民政府或父母工作单位开具）。国家助学贷款的申请工作在开学后进行，学生得到通知后，在指定时间按要求填写申请审批表等相关文件，校学生处审查通过后报中国工商银行海淀支行审批。
 申请临时贷学金的学生在入学报到时到绿色通道领取清华大学学生临时贷学金申请表，如实填写后现场交办理老师审批即可。
4．国家助学贷款、临时贷学金如何发放
 经过审批获得国家助学贷款的学生，其学费贷款由经办银行按学年直接划入清华大学银行帐户，基本生活费贷款于每月10日前划入工行为该学生开设的贷款帐户。
 申请临时贷学金由学生处审批后发放。
5．在什么情况下会减少或终止国家助学贷款或临时贷学金
 经办银行规定：借款人在使用贷款期间如违反经办银行有关规定，经办银行可停止发放贷款，并可要求借款人和担保人偿还全部贷款本息。
 清华大学规定：学生因学习不努力，引起成绩严重下降；违反校规校纪受到行政处分；触犯国家法律，受到制裁时，清华大学将减少或终止其贷学金。
6．国家助学贷款、贷学金的偿还有什么规定
申请国家助学贷款或贷学金的学生必须树立有借有还的思想和诚信意识。
1）国家助学贷款的还款规定
 国家助学贷款利率按照中国人民银行公布的法定贷款利率和国家有关利率政策执行，国家承担50%的利息，借款人承担另外50%的利息。国家助学贷款期限最长不超过借款人毕业后四年（由经办银行根据贷款时间相应确定贷款期限）。
 2）临时贷学金的还款规定
 凡因汇款未到而申请临时贷学金的学生，须在收到汇款后一周内归还临时贷学金，否则从第二周起加收罚息；一般情况下，临时贷学金应在年底（12月31日）前还清，逾期加收罚息；特殊情况下，可到学生处签订缓还协议书，一年之内还清临时贷学金，否则开学时不予注册或毕业时不予办理离校手续（缓发学位证等）。
● 关于勤工助学
1．校设勤工助学有哪些形式
 有利用课余时间组织的长期性勤工助学、利用寒暑假组织的连续性勤工助学以及各院系各单位安排的勤工助学活动，另外还有组织班集体一次性勤工助学等形式。
2．校设勤工助学岗位由哪些单位提供，如何联系
 主要工作单位有：
 图 书 馆--张宪云老师，电话62784907；
  保 卫 部--张伟民老师，电话62771091；
  校 医 院--唐红霞老师，电话62783447；
  学生社区服务中心--姜淑芝老师，电话62782461；
  体育教研部--王俊华老师，电话62785324。
  校设岗位一年四次由学生处给各院系下名额。
3．什么情况下可以获得1:1的勤工助学补助金
 凡经学生处认定的贫困生参加校设岗位勤工助学，除了从用人单位获得正常的勤工助学报酬外，还可从学生处获得同等金额的勤工助学补助金。
4．如何获得校外勤工助学的机会
 入学后，到清华大学三联科技开发中心公共事业部登记，留下自己的联系方法和希望的勤工助学类型。事业部全面代理如下勤工助学：
1）家教类：语文、数学、外语、物理、化学、生物、体育、音乐、美术、计算机等；
  2）勤工助学类：翻译、编程、数据库网页制作与维护、知识讲座、信息收集、宣传品发放等。
  事业部的联系电话：62783693，62783130，
  网址：http://jiajiao.student.tsinghua.edu.cn（校内），http://www.51jiajiao.com（校外）
清华大学学生处
  二○○二年五月 

    

 
            
2003年08月15日 11:30:54　　清华新闻网

          

   
