20110225231429203962273
2004年04月05日 12:42:17　　清华新闻网

   
清华大学今年江苏招生116人
南京日报 2004-4-5 钱红艳
　　南京日报报道 记者昨天从有关方面获悉，今年清华大学在江苏的招生方案已经出台。今年，该校将面向江苏省计划招生116人。 
　　招生计划“明降暗升” 
　　据了解，今年清华大学招生总数与往年持平，不超过3300人，文科招生人数今年增加30人，总数达到290人。昨天，清华大学江苏招生咨询组负责人朱宏亮教授透露，清华今年在江苏计划招生116人，和去年的123名比减少了7人，但今年清华在江苏已经认定了27名“自主招生”的考生，这些考生只要高考成绩不低于学校调档分数线20分以上，就可以录取，因此招生计划是“明降暗升”。另外，如果江苏生源情况良好，学校还会增加机动计划招江苏考生。 
　　部分专业有调整 
　　今年，清华大学热能工程系开设“能源动力系统及自动化”专业，每年招生90人，同时停招“热能与动力工程”专业学生。化学工程系“化学工程与工业生物工程”专业也将首次招生，原有的“化学工程与工艺”专业停招。原基础科学班（数理方向）今年更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生之外，开始在江苏等12个省份面向参加高考的学生招生。 
　　清华大学经管院工商管理类专业今年开始面向文科学生招生。而今年该校招收的文科实验班学生，分流的专业在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系学两个专业。 
　　文理两条线录取 
　　对于“江苏现行的‘3＋1＋1’方案在实际录取中容易形成文理两条线”的问题，朱教授指出，学校已和省招办进行了沟通，今年，清华大学在江苏的招生政策不做大的变动，仍然按照5门学科总成绩调档，实行文理两条线录取，理科考生要求必选物理，其他科目建议选化学；文科考生要求必选历史，其他科目建议选政治。对于一些未按要求选科的考生，学校也并不排斥，将根据实际情况决定是否录取。 
　　去年，清华大学理科录取分数线为641分，文科录取分数线为591分。清华江苏招生咨询组将在本月底到各中学进行宣传，等到填报志愿时再与考生见面，然后将预测今年的分数线，并向考生公布。

    

 
            
2004年04月05日 12:42:17　　清华新闻网

          

   
