20110225232550031313226
2010年11月02日 10:35:12　　清华新闻网

   
清华联合主办第六届国际纤维艺术双年展
　　【新闻中心讯】10月22日下午，由清华大学美术学院、河南省文化厅、河南美术馆、中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会联合主办的“从洛桑到北京——第六届国际纤维艺术双年展”在河南美术馆开幕。清华美术学院纤维艺术研究所岳嵩的“你和我”（You  Me）与清华美术学院染服系教授李薇的作品“清·远·静”（Clear, Long, Quiet）双双摘得本届双年展金奖。
岳嵩《你和我》（中国） 金奖
李薇 《清·远·静》（中国） 金奖
　　开幕式由河南省美术馆馆长化建国主持，清华大学副校长谢维和，总策展人、国家画院一级美术师邓林，河南省文化厅厅长、本届双年展组委会主席杨丽萍，美国圣何塞纺织艺术博物馆馆长德布拉·考西尼Deborah Corsini）先后发表了热情洋溢的致辞。
　　“从洛桑到北京”第六届国际纤维艺术双年展是以延续“洛桑精神”的《北京宣言》为宗旨，在继承前五届国际纤维艺术双年展优秀成果的基础上举办的。双年展旨在促进国际纤维艺术的交流与普及，推动中国文化创意产业的发展，展示国际纤维艺术的新视野。
　　本次展览汇集了美国、加拿大、瑞典、挪威、丹麦、德国、瑞士、奥地利、荷兰、波兰、澳大利亚、韩国、日本等27个国家和地区以及来自清华大学美术学院、中央美术学院、中国美术学院、北京服装学院等80余所高校的300余件作品。经过本届双年展评审委员会评审，评选出金奖作品2件、银奖作品5件、铜奖作品8件，优秀奖作品47件。
　　此次展出的300多件纤维艺术品风格多样，纯手工制作的纤维壁毯艺术、纤维墙体雕塑、纤维装置艺术等令观众大开眼界。这种较为罕见的艺术形式营造出奇特的个性美，带给观众强烈的视觉冲击。
　　清华大学美术学院党委书记李当岐教授等负责人和师生代表，中央美术学院，中国美术学院，中国青年政治学院等国内二十几所院校嘉宾，以及六十余位国外艺术家出席了开幕式。
　　据悉，“从洛桑到北京”国际纤维艺术学术研讨会同时举行，清华大学艺术史论系主任张夫也教授担任了主持。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月02日 10:35:12　　清华新闻网

          

   
