20110225231754062840840
2006年06月28日 14:33:46　　清华新闻网

   
解放前清华党组织的发展历程（一）
●徐心坦

　　1926年11月，清华大学第一个党支部在风雨中诞生。今年是中国共产党建党85周年，也是清华党史的第80个年头，利用这个机会，根据多年来我参加学校党史的征集研究工作中新了解到的史实和体会，向大家介绍一下清华建党的情况和早期的发展历程，供大家参考。
　　
五四运动唤醒和教育了清华人 
清华的建党过程应该从五四运动说起。“五四”以前，清华学校里的气氛大体上是埋头念书、准备留洋，不太多过问政治,是五四运动激发了整个清华园里学生的觉醒。 
“巴黎和约”逼迫中国承认日本在山东的权益，引起国人极大愤慨。“五四”当晚，清华园沸腾了。当时的高等科二年级学生闻一多抄写了岳飞的《满江红》，贴在饭厅里。学生连夜开会，第二天派代表进城。从那以后，清华学生参加了全北京的学生抗议活动。1919年5月9日，在体育馆举行了纪念大会，形成了学生声势。会后在西大操场焚烧了日货。接下来，就是不断的斗争。6月3日，当时的学生会组织了一批学生进城宣传，100多人中有60多位被捕。学生们毫不畏缩，6月4日照常进城，160多个人中又有100多个被捕。6月5日，几乎全体在校学生都一起进城了。他们身上带了牙刷、毛巾，做好了坐牢的准备。当天，北京城里的商人表示响应，上海工人也起来响应了，迫使反动当局不得不同意释放学生，并拒绝在和约上签字，学生运动取得了胜利。
　　“三一八”惨案是对清华学生的又一次教育。1926年3月18日，为了反对日本等国的所谓“最后通牒”，各界群众在天安门广场前集会后，前往位于铁狮子胡同的段祺瑞执政府请愿，结果被反动军警开枪射击，当场打死47人，受伤200余人。20多位清华学生受伤，其中大一学生韦杰三腹部中了4弹，送协和医院抢救，于3月21日去世。他在临终时反复说着一句话：“我心甚安，但中国快强起来啊！”在这样的情况下，清华学生又沸腾了。他们进城去接韦杰三同学的遗体，抬棺游行回到清华，在大礼堂举行了悼念会，朱自清先生含悲写下了《哀韦杰三君》。 
得到唤醒和教育的清华学生开始思索：究竟怎样的政治力量才能救中国？要走什么道路才能救中国？经过反复的斗争和比较，清华园中水到渠成地出现了共产党的身影。 
从上面的介绍中我们可以看到，清华党组织的建立不是凭空而起，它是在民族积贫积弱、学生奋起抗争的背景下发生的。 
（
采访/整理 新闻中心实习记者程曦）
　
徐心坦：1948年加入中国共产党。1956年考入我校水利系，毕业后留校工作。曾任校史研究室主任，多年从事党史、校史研究工作。


    

 
            
2006年06月28日 14:33:46　　清华新闻网

          

   
