20110225232533968321475
2010年09月08日 12:06:12　　清华新闻网

   
清华大学表彰研究生先进集体、优秀共产党员
　　【新闻中心讯 研通社记者 朱艳婷 摄影 崔凯】9月6日晚，清华大学2009－2010年度研究生先进集体、优秀共产党员表彰大会在综合体育馆举行。大会表彰了2009-2010学年度表现突出的39个研究生先进集体和100名优秀研究生共产党员，并向16个清华大学先进集体（研究生）和10名优秀研究生共产党员标兵颁奖。常务副校长、研究生院院长陈吉宁，校党委副书记史宗恺，校党委副书记邓卫出席了大会。
　　表彰大会上，电博08、无研一二和材硕09三个党支部作为先进集体代表，分别代表“横向”、“纵向”研究生班和研究生新生班，在会上作了风采展示。他们用鲜活的图片和生动的语言向在座研究生新生展示了他们所在集体的魅力与风采，介绍了他们对研究生集体建设的探索和思考，为即将开始新的集体生活的新生们树立了榜样。
　　展示结束后，邓卫讲述了19年前自己所在的班集体。那个有着从21岁到44岁的巨大年龄差和30:6的男女比例的清华班集体，通过不断的集体建设和感情建设，最终获得“北京市先进集体”称号的不平凡的经历。
　　随后，优秀研究生党员代表杨帆、张潇源、王婧、许镇和任霄泽五位同学的故事将大会推向了高潮。颁奖词、事迹视频展示和现场专访三方位结合，立体展现了这五位同学的感人事迹与人格魅力，让在场师生为之动容。杨帆虽身患重病，在病榻上依顽强投入科研学习，积极入党，生动诠释了“自强不息、厚德载物”的精神；张潇源全面发展，践行着清华“又红又专”的教育理念；王婧无私奉献，默默从事着辅导员的工作；许镇信仰坚定，在党建工作中积极推广探究式的学习方式；任霄泽即将投身西藏，在西部基层实践自己的报国梦想。
　　接着，史宗恺在讲话中指出，希望同学们积极学习身边的优秀榜样。他相信，通过不断努力，在座同学们也能成为和这些榜样一样优秀的人。
　　陈吉宁为本次表彰大会作了总结讲话。他指出，清华的优秀，正是因为有这样优秀的同学、优秀的事迹、优秀的集体，给清华带来了生气、活力和传承。他说，集体就是“今天投入一分，十年二十年后收获一百分”的珍宝，是时间越长越珍贵的回忆。
　　大会结束后，很多研究生新生被这些先进集体和优秀同学的事迹所感动。来自法学院的翟俊森说：“听了报告后，自己的责任感又重了一分。要争取做一个又红又专的清华人，双肩挑的清华人，合格的清华人。”同样是研究生新生的吴璠说：“我喜欢清华又红又专的氛围，我会脚踏实地，做好自己。”
　　本次表彰大会是清华大学研究生新生集中入学教育暨业余党校的第二讲，也是研究生“创先争优”活动的重要组成部分。校党委组织部部长李一兵、研究生院副院长高策理也出席了表彰大会。会议由校党委研究生工作部部长武晓峰主持。（编辑 露英）

    

 
            
2010年09月08日 12:06:12　　清华新闻网

          

   
