20110225231638437955056
2005年08月25日 11:05:44　　清华新闻网

   
无标题文档
“人民群众的智慧是无穷的!”
 ——访清华园抗日老干部周玉芝
 学生记者 林韵然
　　
 周玉芝，1920年出生于山东省。1938年任河头村妇女救国会主任，负责群众宣传工作。1941年入党，1942年参加干部培训，1943年任临邑区妇联主任，抗战胜利后进入县妇联主持工作。1959年随爱人来到清华大学，先后担任建工系总支秘书、清华幼儿园党支部书记兼副园长、家属委员会主任等职务，1976年离休。
　　 一个细雨绵绵的清晨。八点半，我如约来到清华园西南14号楼离休老干部周玉芹老师的家中。周奶奶今年已八十五岁高龄，可是一谈起当年抗日的点点滴滴，昔日的热血与激情俨然又涌上了这位抗日老红军的心头。　
　　 危情一：没有武器?
　　 对策：咱们自己造!
　　 “记得‘七?七’卢沟桥事变爆发的时候，我才十六、七岁。”周奶奶回忆说，当时随着日本兵的步步进逼，国民党军队不但节节溃败大批南撤，而且还一路搜刮抢掠，无所不为。当地的老百姓别无选择，“不靠天，不靠地，抗日只能靠党靠咱们自己!”村里地下党组织号召全村人有钱的出钱，有力的出力，只要支持抗战斗争，无论男女老少，彼此都是一家人。“可是光想着打仗还不行，咱们还得生产自救哪!”谈到后方的生产活动，尤其是民兵们的武器供给，周奶奶一下子拉开了话匣子。“当时村里的条件较差，武器不够，老百姓就自己动手做枪做炮，做手榴弹。”周奶奶笑说村民们虽然目不识丁，文化水平不高，但造出来的“土制”枪炮，却也有模有样。她还特意手把手地向我们示范了手榴弹的制作过程：锤打铁片，填入硝和硫，再掺上草木灰……到了后来，村里甚至建立了自己的兵工厂。“说是兵工厂，其实也就十几号人凑在一起，专门负责生产土枪、土炮和手榴弹。这些武器的制作过程全凭手工，造出来的枪炮还特别的好看耐用，真是咱们老百姓自己的发明创造阿!”
　　 危情二：敌人扫荡来了!
　　 对策：深挖坑，过封锁沟，上山去。
　　 周奶奶告诉我们，日军当时在镇上盖起碉堡，建立了一个据点。一年中每逢春、秋两季，鬼子们就会到各个村庄扫荡一次。但是对付日寇的扫荡，“咱们老百姓可有办法了!”每次扫荡什么时候开始，有多少鬼子参加，携带多少武器，这些消息都会通过口头传信的方式，从镇上的地下工作者手中，及时准确地传到各村的村干部那里。“这样鬼子每次来扫荡，我们事先都心里有数了。”一得到扫荡的消息，大伙儿立刻针锋相对的行动起来。“我们村的北部是山区，南部则是平原。平原地区对付敌人扫荡的方法是深挖坑：各家各户在水缸里藏上粮食，缸顶扣上饭锅，埋进临时挖好的深坑里，上头再垒上砖，夯实了一点儿也看不出来。埋粮食的地方大多稀奇古怪，比如牛栏里啦、茅厕边啦，全是些不起眼的地方，敌人想不到的地方。至于山区呢，日本兵对山区的地形不熟，一般不敢轻易上山来。因为一到山里，他们就犯迷糊了，咱们的游击队常常杀得他们措手不及，落花流水。所以扫荡一开始，村里的武工队、民兵队还有老百姓，大家统统躲进山里去。这样该埋的埋，该藏的藏，该运的运，敌人每次扫荡基本上都会扑个空。”讲到这里，周奶奶不由呵呵大笑起来。“当然敌人也鬼着呢，他们发现了我们的反扫荡策略以后，便开始在平原和山区的中间地带挖封锁沟。这些封锁沟又高又深，不但每隔数百步就设有一个岗楼，而且沟的两边还牵有铁线，线上拴着铃铛。一旦有人经过碰响铃铛，岗楼的探照灯和机枪立刻铺天盖地而来。”然而区区一张铁网，岂能挡得住广大人民群众无尽的智慧和勇力!周奶奶绘声绘色地描述了她的一次“过沟”经历：“过封锁沟一定得等到天黑看不清的时候才行。过封锁沟的那天晚上，我们事先对好了口令，大家排好队，一个接一个慢慢摸索着爬过沟去。因为铁丝网离地很近，所以我们爬的时候必须使劲贴着地皮，千万不能碰到线，否则碰响了铃铛就会前功尽弃。封锁沟的这一头有绳子拽着，那一头则有绳子甚至梯子接应着。我记得当时还发生了一件特别惊险的事情，邳县的妇联主席一个不小心，将没拉线的手榴弹扔了出去，幸亏手榴弹没有爆炸。过了封锁沟来到山区，我们就安全了。”
　　 危情三：没有咸盐，怎么办?
　　 对策：弄良民证，咱们运盐去!
　　 “那时候敌人对盐运实行封锁，大伙儿既没有盐吃，又没有盐水消毒治病，这样长期下去可不行啊!老领导当机立断：咱们排除万难，想办法运盐去!”周奶奶拿手比划着，“见过山东做小买卖常用的那种车子吗?前边一个人拉着，后边一个人推着，就这样简陋的小车，成为了我们运盐的基本工具。”听周奶奶说，运盐途中最难过的一道关卡是岗哨。每逢运盐车经过岗哨，汉奸们一般都会上前盘查。“为了顺利通过岗哨，组织上通常会事先派人打听好各个岗哨的情况，然后咱们专捡敌人力量薄弱的地方运盐。凭着花钱弄来的良民证和假介绍信，我们可以理直气壮的说：‘长官，这批盐是运到你们XX据点(碉堡)去的!’那些汉奸哪里分得清真假，糊里糊涂地也就放行了。”此外女同志在运盐的过程中，还常常打扮成贫苦农妇的模样，或是装聋作哑：“这样查哨的人就不会怀疑我们是妇救会的人了。”周奶奶告诉我们，这些盐大多来自青岛和烟台，运来后通常分作二种用途：一部分供应部队，一部分送往卫生科，冲成盐水用来治疗疥疮，还有一部分则分给老百姓。但是每当一车盐运来的时候，八路军战士们舍不得吃，老百姓们也舍不得吃，结果大家你推我让，最后谁也不肯收。“真是军民一家亲啊!”说到动情处，周奶奶不禁落泪了。
　　 采访结束了。当我走出周玉芝老师的家门时，眼前仍然浮动着老人家慈祥的笑貌，耳边仍然回荡着她铿锵有力的声音，心中仍然澎湃着汹涌的热潮。周奶奶，六十年前的今天，在党和人民的共同努力下，我们伟大的祖国取得了抗日战争的胜利；六十年后的今天，愿您在社会主义的大家庭安享晚年、健康长寿! 

    

 
            
2005年08月25日 11:05:44　　清华新闻网

          

   
