20110428142247986273263
2011年04月28日 14:22:48　　清华新闻网

   
两岸清华，同根同族同志向


来源：光明网 2011-04-27


　　4月24日上午，庆祝清华大学成立100周年大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。与此同时，台湾新竹清华大学也举办了庆祝清华大学创校100周年暨在台建校55周年大会。台湾当局领导人马英九出席并致辞。这是北京清华大学、新竹清华大学首度在同一天、同一时刻共庆生日。（4月25日《大河报》）


　　北京清华大学副校长程建平率学校代表团参加了台湾新竹清华百年校庆活动。他说，今天能够在新竹清华共庆百年华诞感到十分亲切。两岸清华不仅有同样的校徽、校歌和校训，清华历史上培养的杰出人物属于两岸共同的财富，今天在这里看到的优秀校友也属于清华所共有。（24日 人民网）


　　据悉，新竹清华大学成立于1956年，曾担任北京清华大学校长的梅贻琦为其首任校长。建校55年来，新竹清大已经发展成为人文社会、理、工、管理等学科均衡发展的著名高等学府，培养了超过5万名人才。在2010年《泰晤士报》世界大学排名中，北京清华大学排名第58位，新竹清华大学名列第107位。


　　实际上，新竹清华大学是在北京清华大学的基础上兴建起来的，就像中华民族中的某个家系移居到另一地区一样，属于清华大学在台湾的一个分支，二者同属中华民族，是同根同族，共同生活在中华大地上。这一现实，得到了世界大家庭的共同认可。


　　尽管由于众所周知的历史原因，在一段时间内，尽管情同手足的两岸清华交往甚少，但是他们始终都在共同坚守着同一个信念和志向，那就是为中华民族培育出杰出的可堪大用、能负重任的栋梁之材。在55年里，这对兄弟都在奋力实践着他们共同的校徽的寓意和同一曲校歌的呼唤，而且同一个校训更昭示出两岸清华在共同追寻着同样的灵魂。


　　北京清华大学向新竹清华大学赠送一尊孔子雕像作为百年校庆礼物，寓意教书育人是两岸清华的共同责任。这不仅彰显了两岸清华是同根同族同志向的兄弟，更表达出两岸清华兄弟之间的相互祝福和期望。只有两岸清华共同携起手来，才能促进清华的快速发展和繁荣昌盛，才能更有利于使清华更快地跻身于世界一流大学之林。


　　两岸清华也是两岸交往和未来的象征。两岸清华心心相印，两岸炎黄子孙血浓于水。共同发展，携手共进，更是两岸民众的共同心声（李地耕）



    

 
            
2011年04月28日 14:22:48　　清华新闻网

          

   
