20110225232426984914828
2010年04月07日 10:48:02　　清华新闻网

   
清华大学校长率团抵达硅谷：校友是清华的财富
中国新闻网 2010-04-06
　　清华大学校长、中科院院士顾秉林今天在加州硅谷表示，校友是清华的财富，清华代表团每到一地，第一个任务就是看望校友。
　　顾秉林率领清华访美交流团今日中午抵达美国旧金山，交流团晚间出席清华校友联合举办的大型欢迎晚宴，与近500名硅谷校友相见欢。
　　从95岁的清华老校友邹承曾，到7、8岁的清华后代，清华四代人欢聚一堂，欢迎母校贵客，同庆母校百年华诞。清华子弟向顾秉林赠送了“百年树人，厚德载物，领袖精英，引领未来“的纪念牌，表达海外校友对母校的殷殷之情。
　　顾秉林指着胸襟上佩戴的金色百年校庆徽章说，明年4月24日才是清华一百周年，现在我们就提前庆贺了。 
　　中国驻旧金山总领馆教育参赞邵巍，加州众议员方文忠，库柏蒂诺市长胡宜兰、副市长黄少雄等出席欢迎晚宴。
　　清华百年校庆活动历时一年，此次访美交流团明日将在加州大学伯克利分校开展“伯克利-清华周”学术交流活动。顾秉林将与伯克利校长伯吉纽签署两校合作备忘录，诺贝尔奖得主杨振宁等8位物理学家将举行高层次物理学研讨会，此外还将举办12场学术研讨会，涉及经济管理、建筑、心理学、公共管理、电子信息、社会学、高等教育等以及清华大学展览。清华学生艺术团还将在硅谷佛林特中心为当地民众上演一台“百年清华，硅谷之夜”。
　　继“伯克利-清华周” 之后，清华交流团还将访问斯坦福大学、芝加哥大学、西北大学、哈佛大学、麻省理工学院以及哥伦比亚大学，并将在芝加哥大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学举办“清华大学日”学术交流活动。（刘丹）

    

 
            
2010年04月07日 10:48:02　　清华新闻网

          

   
