20110513150127809971229
2011年05月13日 15:01:27　　清华新闻网

   
纽约人在北京


记美国留学生贾斯汀在清华的点点滴滴


研通社记者 
孔令营 张敏




图为贾斯汀近照。


　　十七年前冯小刚执导的电视剧《北京人在纽约》展示了改革开放之后的中国人赴美淘金的奋斗与艰辛。十七年后，世界的目光转移到了中国，现在他们看到的是北京的发展和机遇。为了抓住这个机会，他们不远万里来到中国大学学习，希望在这里实现自己的中国梦。


　　贾斯汀是一位地道的纽约人，他毕业于美国纽约州立大学并获得了经济学和管理学的双学位。为了在中国得到进一步的发展，2010年，他选择来到清华大学环境学院攻读硕士学位。


　　见到贾斯汀时，他正在星巴克咖啡厅热闹的环境中认真地学习汉语，他的本子上写满了汉字、拼音和自己做的笔记。简单的寒暄之后，贾斯汀向我们讲述了他来清华读书的故事。


　　把目光投向中国


　　在美国读书和工作期间，贾斯汀通过当地新闻媒体的报道看到了一个经济迅速发展、国际影响力与日俱增的中国。来自中国的新闻经常会成为媒体报道的头条，这让好奇心很强的他对中国产生了浓厚的兴趣。贾斯汀决定到中国来学习和工作，他很想在这里寻找自己的未来，亲历远在大洋彼岸的东方传奇。他坚信，在新兴的国家中，中国有更大的发展机遇。


　　他来中国内地之前，在台湾和香港地区工作过近两年的时间。在这期间，他开始逐渐地认识中国的风俗习惯，了解中国的社会发展情况，并开始苦下功夫学习中文。但充满好奇和求知欲的贾斯汀觉得，中国广阔的土地上还有太多太多在等待着他去认识和了解。随着在台湾和香港工作和生活的时间慢慢变长，他越加明确和坚定了自己来中国内地读书的想法。因为只有到大陆去，才可以读懂中国，同时发展变化日新月异的中国大陆也会给我更多的机会。贾斯汀说。


　　这时候的贾斯汀虽然既申请到了香港大学的研究生资格，也获取了中国政府奖学金资助的赴清华大学攻读研究生的机会，虽然周围的朋友都希望他能留在香港，但早已坚定信念的他却毅然选择来到了清华，师从环境学院的常杪副教授。在贾斯汀眼里，清华大学是世界著名的学校，是中国最顶尖的大学。他希望自己在清华的学习经历可以帮助自己加深对中国社会和文化的认识，同时也会进一步增强他在中国工作的竞争力。


　　必须学好汉语


　　刚到北京的时候，贾斯汀也遇到了不少问题和困惑。他坦诚清华的学习和生活与他在美国时有很大的不同。比如说学校的选课系统是中文，但是他当时中文水平还不是很高，他很难自己完成选课的过程。尽管刚开始有些不适应，但是他很自信地认为，这不会成为他学习和生活的阻碍。


　　贾斯汀发现在清华，有来自不同国家和不同肤色的留学生。他们对中国的社会和文化都很感兴趣，并对中国的经济发展充满信心。他们之中很多人希望留在中国发展，认为这里是未来全世界发展机会最多的地方。但随着中国的国际化程度不断提升，对人才的挑战也越来越大。来到北京以后，贾斯汀深刻地感受到中国的魅力和发展的潜力，这也更加激发了他学好汉语的决心。要了解中国，在中国发展就必须学好汉语。贾斯汀坚定地说。


　　汉语的语法太难了，汉字的音调也让我很难把握。他笑着说，我的汉语说得不够好。谦虚的贾斯汀在整个采访过程中都使用汉语和我们交流。虽然在来大陆之前，贾斯汀已经在台湾和香港学习了两年的汉语，但据他介绍，除了在清华大学的课程中选修了一门中文课外，他每天还要至少花两个小时的时间学习中文、收看中国电视节目，并且每周还要去汉语培训机构三次，学习语法和普通话发音。现在，他已经能用汉语正确地表达自己，顺利地与人沟通。贾斯汀希望自己毕业的时候汉语能达到精通的水平，能用标准的普通话和别人交流，并且能很熟练地用中文写文章。


　　一切为追梦


　　随着自己汉语水平的提高，贾斯汀在清华的学习也渐入佳境。他认为清华大学在硬件上的建设堪称是世界一流水平。清华的多媒体教室和先进的科研设备超乎了他之前对中国大学的认识。他对学校的网上图书馆拥有外文和中文数据库的人性化设计也赞不绝口。这和美国名校没有什么不同。贾斯汀这样说道，这里的老师学术水平也都很高。


　　贾斯汀每周都会联系导师，并和老师一起讨论学术和研究方面的问题。目前他的研究主要集中在环保和新能源领域的投融资方向，包括投资银行和国际组织对工业污染治理、城市环境基础设施建设与运营、生态保护、全球环境问题等的投资和融资的渠道及方案实施等的研究。他认为清华的老师学术水平很高，在这一领域很有见解。贾斯汀看到，随着经济和社会的发展，中国政府已经意识到环境保护和可持续发展的重要性，但是在中国现阶段投资融资对环境保护领域所做出的贡献还很小。他认为，由于中国这方面刚刚起步，会有更大的机会和发展空间让他展示自己的能力。他非常看好这个行业在中国的前景。希望毕业以后能在中国找一份适合自己的工作。话音里掩饰不住贾斯汀的渴望和期待。


　　来中国内地生活和学习之后的贾斯汀，认为自己完全改变了之前对这里的认识。他会常常把在中国和清华的经历和新感受告诉在美国的亲人和朋友，向他们介绍一个不一样的中国，他也希望能有更多的美国人来中国，因为在贾斯汀心里，21世纪的未来在中国。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月13日 15:01:27　　清华新闻网

          

   
