20110225232003640267064
2007年12月10日 09:46:30　　清华新闻网

   
难忘的清华六年体育生活
张思浩
（1959级）
　　我刚进入清华园，身心立刻就被两条响亮的口号震动了：一条是“又红又专，做无产阶级革命事业的接班人！”另一条就是“锻炼身体，争取为祖国健康地工作五十年！”健康工作50年，多么远大的目标！这对一个十七八岁的年轻人，有点难以想象。其实我中学时身体不错，喜欢体育，是南京市中学生少年组跳远纪录保持者。新生运动会我冒险参加了跳远比赛，居然拿了个第二名。记得李昇凡学长在沙坑边问我是否愿意参加清华田径队，被我以健康原因婉转回绝。在清华的最初几年里，虽说是不宜参加体育活动和劳动，但实际是不可能的。那时候毛主席要求青年学生“身体好、学习好、工作好”，身体好放在第一位。健康的身体是革命的本钱，没有好的身体，一切都无从谈起。马约翰老先生给我们现身说法，号召我们“要动！”要养成良好的生活习惯。当时已年近八旬的马老，冬天不穿棉衣，满头银丝却红光满面，常见他骑着自行车在校园里穿行，更常见到他到西大操场指导学生运动员做各种运动。学校要求大家除了每周4小时体育课外，每天下午4点都要到操场至少锻炼一小时。即使是体弱多病的学生，也要参加羽毛球活动或者练习太极拳、气功之类的健身项目。我因为在新生运动会上拿了名次，班里就要我当体育委员，负责每天下午借体育器材，招呼大家来锻炼身体。即使在三年自然灾害吃不饱肚子时，也能坚持不断。这样过不了多久，我入学前病弱的身体很快就得到了康复。身体好了，读书的劲头更足，效果更好。我明白了党和国家领导人重视青年学生体育工作的深远意义。后来参加工作了，有时看到身边有些老病号，工作起来有气无力，常年医药不断，就想，当年若不是清华的体育，我也会像他们一样。
　　我进校时没有参加体育代表队，但每次校运会都参加跳远比赛，并且都能跳出6米多，拿到名次。到四年级以后，清华代表队跳组老队员毕业了，新队员成绩又上不去，便把我这个“替补队员”招了进去，要我去跳组接受集训，准备参加北京市高校运动会。我在陈兆康先生的指导下练了几个月，跳远成绩提高了半米。在北郊运动会上拿了个第三名。第一名是清华的运动健将胡方纲，第二名是北师大体育系的。从此我的运动潜能得以发挥。蒋南翔校长特别重视学生体育工作，除了发出“健康工作五十年”的号召外，还亲自提出“体育以速度为纲”的策略，这是当时仿照中央“工业以钢为纲”、“农业以粮为纲”的决策提出来的。学校还专门开过几届“高速度运动会”。那一阶段，在积极推进群众性体育运动的基础上，清华的各项体育运动水平提高很快，在北京市高校中差不多都是第一名，产生了很多名运动健将，单是田径队跳组，就有男子三级跳的胡方纲、跳高的陈铭忠和女子跳高的姚若萍。许多项目都保持着北京市纪录。
　　那时候清华体育强调的是群众性，目的就是增强全校师生的体质，并不靠体育明星创牌子，招生时没有给“特长生”加分的做法。体育成绩优异的学生和大家一样上课，训练完全是业余的。我到代表队跳组参加训练，学业完全不受影响，仍然是每天下午四点到操场，练上一个多小时。记得那时我们国家各项体育运动都有一批专职运动员，他们大多学习国家女排大松博文的训练方法，搞“三从一大”，也就是“从难、从严、从实战出发”，搞“大运动量”训练。而我们是业余运动员，根本不可能这样做。我们的体育训练除了“苦干实干”之外，更加注重“巧干”。也就是注意发挥知识的力量，采用科学方法，加强理论指导。那时候国家乒乓球队的徐寅生用辩证法指导训练的经验对我们有很大启发。还记得我们同届的校友张立华保持着男子短距离自行车场地赛的国家纪录，一个业余运动员的成绩让那些每天苦练100多公里的专业运动员无法超越，这正体现了精神和智慧的力量，这是我们大学生运动员的长处。我进代表队练跳远，除了加强力量和速度的基本训练外，还特别注意从体育杂志上学习国外优秀跳远运动员训练和比赛的经验，用以改进自己的动作技巧。当时我国男子跳远运动健将标准是7.30米，全国纪录也只有7.40米左右。而世界纪录比我国高了1米多。我正是从一篇美国人的跳远技术资料中得到启发，结合自己的身体条件，摸索出一套有效的技术要领，在一年左右的时间里，大幅度提高了跳远成绩。进代表队前，我每年参加校运会跳远比赛的成绩只有6.05米左右，进代表队半年后成绩达到6.50米，一年后就达到7.00米，提高了差不多1米。训练时我们业余运动员不可能搞大运动量，就要特别注重训练质量。决不能搞大量的低质量甚至是错误动作的重复练习，少就要精。我看这就是清华体育的一个特色。我有两个中学同学，50年代分别被选入国家田径队和八一田径队，专业训练搞了好几年，1965年第二届全运会选拔赛上我们在跳远比赛中偶然相遇，结果他们的成绩都不如我。看来高等学校的业余体育是有它的优势的。
　　1965年7月，就在毕业前夕，我和胡方纲代表北京市参加了太阳宫体育场举行的中阿（阿尔巴尼亚）田径对抗赛暨第二届全运会选拔赛的男子跳远项目。这是我最后一次参加跳远比赛。在这次比赛中，我曾在短时间内、戏剧性地打破了北京市的男子跳远纪录，对我个人而言，这是一段精彩的回忆，也可以作为清华田径运动史上的一个小小的注脚。我1959年进校时，在老体育馆南墙上看到一块很大的体育比赛纪录牌，上面记录着学校各项田径比赛前八名的成绩。我当然关心男子跳远的纪录：陈全安，7.16米。后来没过多久，发现这项纪录被改写为：胡方纲，7.01米。据说因为陈全安是位华侨，毕业后去了澳大利亚，那时候跑到外国就算“叛国”，体育运动的纪录也不算了。清华的男子跳远纪录也是北京市纪录，就定为7.01米了。这次比赛前我还在感冒发烧，但不想放弃这离校前最后一次机会。我跟着胡方纲学长把准备活动做得很充分，开始比赛时信心十足。同场竞技的汇集了包括当时国家纪录保持者黄智梧在内的全国跳远的顶尖高手，阿尔巴尼亚参赛的是他们的国家纪录保持者。我作为一名大学生业余运动员，跟这些专业选手较量，思想上没有一点压力，因而非常放松。前三次试跳我的成绩就达到7.04米，超过胡方纲保持的清华和北京市纪录。决赛时终因体力稍差，成绩没能再提高。我记得那次比赛胡方纲最后成绩是7.06米，刷新了校、市纪录。黄智梧也以7.46米的成绩刷新了全国纪录。我的跳远成绩在这次正式比赛中达到了国家一级运动员水平。
　　我在清华代表队训练一年多，运动水平提高到相当不错的水准，说明一个年轻人只要身体条件还可以，经过适当的训练，掌握正确的方法，都可以作出成绩来。大学生业余运动员的潜力是很大的。
　　清华的六年体育生活，使我从一个病弱者锻炼成身强力壮的业余运动员。毕业42年来没有因病住过医院，也很少看病吃药。多年来参加过不少体力劳动，我都是个壮劳力，可以和工人、农民比着干。是蒋校长“为祖国健康工作五十年”的号召鼓舞和鞭策，使我终于渐渐接近这远大的目标了。
（张思浩，1959年考入清华建筑系，1965年毕业。2005年从北京建工学院教授岗位退休。现为国家一级注册建筑师，建设部及北京市注册建筑师资格考试辅导专家。）

    

 
            
2007年12月10日 09:46:30　　清华新闻网

          

   
