20110225232354250749562
2009年12月01日 13:42:48　　清华新闻网

   
创新的未来 创新的中国
李开复做客清华时代论坛谈中国创业前景和创新工场
　　【新闻中心讯】11月12日晚，中国创新工场董事长兼首席执行官李开复博士应清华大学学生会时代论坛邀请，做客清华主楼后厅，为清华学子们献上了一场精彩的演讲——“创新的未来”，用他对大学生的赤子热忱之心驱散了弥漫在清华园的初冬寒意。
论坛现场
　　在众多学子期待的目光下，李开复用 “中国今天的机会就是创新工场”作为演讲的开篇之语。正如他所解释的，创新工场之所以能够引领中国创新的未来，是因为创新工场有着“天时、地利、人和”的条件。而这，恰恰是我们的机遇之所在。
李开复发表精彩演讲
　　“与美日电子商务70%的使用率相比，中国电子商务的使用率只有20%，”李开复说道，“随着中国电子商务领域信用机制、支付机制等的完善，中国将有50倍的机会赶超美国电子商务的规模。”非但如此，他还预言，电子商务的发展定将加速广告业发展，而中国市场广阔的前景也必将令全球的投资者们刮目相看。李开复说，与美国互联网用户在Email和搜索方面的高使用率相比，中国用户主要将互联网应用于IM（即时通讯）、娱乐、音乐方面等。
　　李开复列举了许多中国优秀工程师创业的成功例子并分析了他们的一些想法。“中国拥有非常卓越的工程师，中国未来创业者的主流主要潜伏在中国的各类企业中。这些人心中深知自己的必然之路是创业，但因为条件等的限制，先进入现有的企业公司中获取经验等所需，以助自己日后的创业。”
　　演讲结束后，李开复回答了到场同学的提问。在回答关于“如何做个好的领导者”问题时，李开复表示，领导者不能以高高在上的姿态去对待自己的团队，必须明白到自己的工作目的便是服务，理解自己团队的需要，才能得到团队成员普遍的信任与尊敬。当谈及当今高校的培养与企业的选择供应链难以对接的现实情况，李开复说，我们真正要改变的是自己，要多实践，利用寒暑假等时间去参加各类实践活动、实习或者协助导师进行某些项目的工作。
　　李开复博士优雅的风度和幽默风趣的话语获得了在场观众热烈的阵阵掌声。活动最后，清华大学学生会主席张昭遂向李开复老师献上了清华人的礼物。之后，李开复在时代论坛的纪念册上题词“清华同学，世界将因你而不同！”
　　李开复1961年生于中国台湾。曾就读于卡耐基梅隆大学，获计算机学博士学位；1998年7月加盟微软公司，并于11月出任微软中国研究院(现微软亚洲研究院)院长；2005年7月加入Google(谷歌)公司，并担任Google(谷歌)全球副总裁兼中国区总裁，负责Google(谷歌)中国公共关系事务以及Google(谷歌)中国工程研究院的运营工作。2009年9月，任创新工场董事长兼首席执行官。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月01日 13:42:48　　清华新闻网

          

   
