20110225225609093755091
2006年05月16日 12:26:59　　清华新闻网

   
清华第三届少数民族文化节主打西藏风情
　　【新闻中心讯 学通社记者 甄增龙】在日前开幕的清华第三届少数民族文化节上，专门开辟了“雪域之光”——西藏专题活动，来自西藏的少数民族风情成为此次文化节展示的主题。
　　5月10日晚，体现现实西藏面貌的新作——《静静的嘛呢石》在大礼堂上映，由此揭开了本届少数民族文化节的序幕。
　　该片以纪实的手法讲述了一个身处偏远寺庙的小喇嘛过年回家的故事，由藏族青年导演万马才旦执导，主创班底均为藏族青年，在反映西藏生活方面有着独到的理解。此片曾获得“金鸡奖最佳导演处女作奖”、“全国大学生电影节最佳处女作奖”、“釜山电影节新潮流特别奖”等6项国内外大奖。放映结束后，影片导演万马才旦与部分创作人员亲临现场，就电影及西藏文化、现实与观众进行交流。
　　作为文化节的后续活动，还将举行“藏青的诱惑”——西藏旅游、探险讲座，民俗展，并再次与中国民族博物馆合作举办一场民族歌舞表演。
　　民族文化节由校党委统战部、校团委主办，校团委实践部少数民族工作组承办，至今已顺利举行两届，主要采取展览、表演、讲座等校园喜闻乐见的活动形式，吸引同学们了解别具一格的民族文化。文化节前两届曾举办民族图片展、“多彩中华”民族服饰展等活动，在师生中取得了良好的反响。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 12:26:59　　清华新闻网

          

   
