20110225232135843506508
2008年09月11日 12:48:32　　清华新闻网

   
清华校友许铁成获2008年“北京市人民教师”荣誉称号
　　【新闻中心讯】9月10日第24个教师节，北京市委、市政府向工作在北京市教育教学第一线的10位人民教师授予“北京市人民教师”荣誉称号，清华大学1978级热能工程系毕业生许铁成获此殊荣。“北京市人民教师”奖是目前北京市教师最高荣誉奖。
许铁成校友在2003届本科生毕业典礼上演讲
　　许铁成是延庆县一中物理特级教师，曾荣获“全国优秀教师”等荣誉称号。作为清华大学毕业生，许铁成多次谢绝许多单位的高薪邀请，坚持在远郊区县任教，并一心扑在平凡的三尺讲台上，发挥着骨干作用。他深入研究物理教学工作，多次承担观摩课、示范课任务；他在教学中强调科学文化与人文文化交汇融合，帮助学生养成追求真善美的健全人格。他的课深入浅出，环环紧扣，旁征博引，把学生引进异彩纷呈的科学殿堂，尽情享受探索新知识的快乐。他的事迹已经登在北京市初二年级《思想品德》课教参中，成为教学案例。2003年他作为全国农村中小学优秀教师10名代表之一受到温家宝总理接见。“投身教育终无悔、甘在塞外做红烛”——许铁成是这么说的，也是这么做的。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月11日 12:48:32　　清华新闻网

          

   
