20110225231546015977820
2005年01月20日 12:47:23　　清华新闻网

   
无标题文档
放飞理想在天空
——在2005届第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
航天航空学院2000级博士研究生王兵
 （2005年1月20日）
  尊敬的各位领导、各位来宾，老师们，同学们
  
  　　大家上午好！
  
  　　我是航天航空学院二零零零级直读博士研究生王兵，同时也是现在在场的一千三百多名毕业研究生中的普通一员。和大家一样，我曾经非常期盼2005年我们毕业年的到来，在这一年里，我们必须最广泛地总结过往，同时又要学会敏锐地捕捉未来；在这一年里，不会再有更多模棱两可的选择，我们必须真正成为自己命运的决策者；在这一年，我们曾经的成就和挫折都将被赋予崭新的意义。我想，毕业并不是庆祝结束，而是欢呼开始；不是纪念完成，而是宣扬进步！
  
  　　今天，在这毕业的时刻，能够有机会在这庄重而热烈的毕业典礼上和大家分享关于毕业的感受，我感到非常的荣幸。
  
  　　首先，请允许我代表2005届第一批毕业研究生，向辛勤培养我们的母校清华大学，向在人生道路上帮助我们成长的老师和同学们，表达最诚挚的感谢。
  
  　　历史的机遇和沿革造就了清华大学深厚的人文底蕴，现实的社会责任感又推动着她不断突破自我，不断铸造出辉煌的学术成就。清华园像是一座蕴涵着无穷生机的森林，这里的阳光雨露使我在求学的道路上每一步都吸收到充沛的营养。求学的艰辛，甚或取得了研究成果的那一丝快乐，都使我体会到了什么是真正的“自强不息，厚德载物”的清华精神，使我懂得了什么是“严谨、勤奋、求实、创新”的学习准则和科研作风！同时，对人才提出“双肩挑”要求是清华的育人特色，也加快了我的成长步伐。今天，我们向母校交出了答卷，而未来的蓝图也正在我们面前迅速的展开。
  
  　　人才在流动、资金在流动、物资在流动、信息在流动，正是这些流动，推动着经济繁荣、科技进步和社会发展，对于国家和民族是这样，对于人生亦是如此。这张烫金的毕业证书，它记录的不仅是我们过去的成绩，更重要的是它代表了我们将来的责任。我们的肩头，承载着国家和人民太多的深切希望，承载着学校与师友们太多的期盼。我们只有不断完善自己，树立远大理想，把自己投身到伟大的事业中去，把自己的理想追求和国家民族的命运结合起来，才能有助于科技兴邦的宏伟事业，才能推动国家和民族的发展，实现伟大的民族复兴。个人的人生价值因社会价值实现而得到提升是最令人幸福的事情。
  
  　　崇德修学，勉为真君子，作中流之砥柱！
  
  　　走出校门，走出学生时代，我们仍要始终保持着热爱科学、追求卓越的信念，勤于学习，牢记“学海无涯”的道理。脚踏实地，用“行胜于言，从我做起，从小事做起”的务实作风鞭策自己，耐得住寂寞，抗得住诱惑，保持谦逊的态度，善于创造，甘于奉献。
  
  　　“巍巍燕山下，灼灼紫白花，桃李满园，因为有春风化雨，孩儿长大，因为有亲爱的妈妈”，当我的同学问起，8年多的时间清华给了你什么？我说，清华给了我理想！当我的师长问起，你的理想是什么？我说，我的理想在天空，因此我选择了继续从事航天航空的科研工作。从今天起，我和在座的毕业生同学们一样，就要开始放飞自己的理想，那是一件最令人兴奋的事情。
  
  　　在今后的人生道路上，让我们用青春的热情作伴，用自强不息、厚德载物的清华精神作伴，放下过去的荣耀与成绩，发扬“爱国、成才、奉献”的精神，刻苦学习，努力工作，追求卓越，做一名优秀的清华人。以自己的优异成绩来回报我们的国家和民族，向母校交上一份满意的答卷！
  
　　谢谢大家！
（摄影 郭海军）
 (编辑 周月红)

    

 
            
2005年01月20日 12:47:23　　清华新闻网

          

   
