20110225232320750334277
2009年08月28日 08:26:04　　清华新闻网

   
启迪心灵 放飞梦想
清华大学2009级本科生新生代表座谈会举行
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】8月27日上午，清华大学2009级本科生新生代表座谈会在主楼327会议室举行。28名刚刚参加完开学典礼的本科新生代表与校长顾秉林、副校长袁驷、党委副书记史宗恺进行了亲切的交流。党委学生部部长杜汇良主持座谈会。学校两办、教务处、团委和招办等单位负责人参加了座谈。
新生代表座谈会现场
　　座谈会上，同学们纷纷畅所欲言，交流自己学习成长的经历、初来清华的感受以及对未来学习生活的憧憬和规划。
　　来自江西临川一中的张大峰和张小峰是一对双胞胎，分别被保送至清华大学土木系和自动化系。张小峰第一个发言说，在刚刚结束的开学典礼上，第一次感觉到了自己是一名清华人，这让他感受到了压力，也感受到了动力。他相信凭借自己的努力，一定会成为一名优秀的清华人，也希望自己能充实地度过在清华的每一天。张大峰则觉得，清华园很大很美，清华的老师和同学很热情，他盼望自己能够在清华这一高平台上飞得更高。
　　来自上海的白雪霏放弃了美国普林斯顿大学的录取，选择就读清华大学生物系。她说，清华一贯注重科研，可以提供非常多的机会，还能与许多大师相识。她本人就是在与清华大学生物系主任施一公教授交流之后，决定报考清华大学生物系的，她相信自己在清华一定能过得非常精彩。
　　以文科生身份保送至清华大学经管学院的刘若旖，在高考中取得了广东省理科第一名的成绩，她认为在清华园里有太多值得学习的东西，也有着广阔的舞台，所以她打算从零开始，做出一番成就，成为无愧于“清华”二字的清华人。
　　来自河南的凤超高考成绩优异，他主动选择成为中国工程物理研究院工程物理专业定向生，凤超表示，之所以做出这一选择，是因为自己素来仰慕“两弹一星”元勋，今天仍然需要清华人为国家的国防事业做出贡献，他相信自己的选择必将无悔。
　　普布多吉是一名藏族新生，家住雅砻藏布江旁边，那里的土地难以耕种，所以他选择了就读清华大学水利系，希望学成之后能够为家乡做贡献，建设新西藏。
　　来自香港的厐维邦、来自澳门的张永臻和来自台湾的李承翰都表达了对未来学习的些许担忧，但他们同时也都表示，只要尽自己的全力，努力超越自己，相信能够感受不一样的文化，提升自己的能力，成为成功的清华人。
　　广西苗族学生桂来胜家庭经济困难，在报到当天，他从顾秉林校长的手中接过了书包、学习用品和自行车等生活用品。他说：“来到清华，老师和同学们都对我非常照顾，谢谢大家！”
　　座谈会上，顾秉林校长不断地向同学们介绍清华的历史、现状和未来的发展规划，鼓励同学们坚持自己的理想。袁驷副校长和史宗恺副书记等在座的老师们也都真诚地鼓励同学们自强不息、做到全面发展。
　　座谈会最后，顾秉林校长向同学们提出了三点希望：一是希望同学们今后要相互学习，同学们相互之间的学习是非常重要的，优秀的人聚在一起，不仅有竞争，更能够共同探讨、共同学习、共同进步。二是希望同学们记住，选择清华就是选择了责任，要牢记对民族、对国家、对世界和对家庭的责任，做一个有责任心的人。三是希望同学们在清华这个大家庭里愉快地学习，有任何困难随时都可以和老师们说。
　　顾秉林校长说：“大学的教育就是要启迪心灵、放飞梦想。希望同学们在清华快乐学习、健康成长，依靠大家共同的努力，把清华变成一个快乐的大家庭。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月28日 08:26:04　　清华新闻网

          

   
