20110225231823984671951
2006年11月22日 08:15:43　　清华新闻网

   
深圳研究生院与香港中文大学成立联合研究中心
　　【新闻中心讯】11月21日上午，清华大学深圳研究生院－香港中文大学工程学院媒体科学、技术与系统联合研究中心宣布成立。香港中文大学副校长程伯中教授、工程学院院长任德盛教授及机械与自动化工程学系系主任任扬教授等一行20人专程赴深圳研究生院参加了成立仪式。深圳研究生院院长关志成和程伯中副校长对中心的成立表示热烈的祝贺，并共同为中心揭牌。深圳市科技和信息局刘锦副局长出席仪式并致辞。
　　清华深圳研究生院与香港中文大学的合作有很好的基础，在合作办学、学生交流以及科研合作方面都有非常成功的例子。此次联合研究中心的成立标志着双方在信息科学领域的合作进入了一个新的阶段，为两校今后进一步加强合作交流提供了更为通畅的渠道。双方将以此为平台，结合清华大学和香港中文大学在媒体处理相关领域的优势，发展多媒体技术、人机通讯技术、计算机网络技术、视听媒体合成、嵌入式系统和信息安全技术等信息领域相关技术的研究。
　　成立仪式后，来宾们前往媒体科学、技术与系统联合研究中心，参观了中心正在合作的项目“结合唇型的语音合成系统”、“网络多媒体数字版权保护系统”、“多媒体家庭网络平台”等的现场演示。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月22日 08:15:43　　清华新闻网

          

   
