20110225232248843651682
2009年04月29日 10:30:09　　清华新闻网

   
2009清华国际设计管理大会在美院举行
　　【新闻中心讯】由清华大学主办，清华美术学院和英国索福特大学艺术设计学院联合承办的“2009清华国际设计管理大会”4月24日上午在清华美院开幕。来自中国、澳大利亚、意大利、葡萄牙、瑞典、韩国、巴西等国家及台湾、香港地区的100多位中外设计师、学者与来宾围绕“创新+设计+管理”的主题发表各自的观点，带来了许多应对当前挑战和未来发展真知灼见。论坛发表论文中文69篇，英文52篇。
　　4月24日上午，清华大学副校长谢维和，校务委员会副主任王明旨，美术学院党委书记李当岐，英国索福特大学副校长克里斯·安德鲁，中央美术学院设计学院副院长许平，广州美术学院设计学院院长童慧明，美国国际设计管理学会主席托马斯·洛克希德、原美国洛杉矶艺术中心设计学院副校长高登·布鲁斯，英国设计管理研究学者凯萨琳·贝斯特，英国著名品牌管理咨询专家比尔·柯林斯等中外嘉宾200余人出席了开幕式。
　　4月23日—26日，联想公司设计副总监仇佳钰，外国专家阿里克斯·威廉姆，高登·布鲁斯，比尔·柯林斯，托马斯·洛克希德等分别在2009清华国际设计管理大会发表了演讲。作为大会的有机组成部分，4月23日还举行了面向不同地区、不同研究领域设计学博士科研内容的“2009清华大学国际设计博士生论坛”。4月25日还举行了品牌之夜高峰论坛。（供稿 美院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年04月29日 10:30:09　　清华新闻网

          

   
