20110225231947265901099
2007年11月05日 09:33:41　　清华新闻网

   
东方电气总经理斯泽夫做客清华财富论坛
　　【新闻中心讯】11月3日晚在清华大学公管报告厅，东方电气总经理斯泽夫先生做客财富论坛第69场暨电机系行家行话第11场，他结合东方电气如何一步步成为国内同行业龙头的实例向清华学子讲述了“社会、企业和人的发展机遇期的战略选择”，还与大家一起分享了他十余年来在奋斗道路上的人生感悟。
　　斯泽夫首先回顾了我国从“两步走”到“三步走”的现代化建设战略，分析了国家在新世纪全面建设小康社会 的“三步走”战略中，东方电气集团面临的机遇以及重大装备行业具有的巨大国内市场。斯泽夫表示东方电气集团有世界级的技术装备，并在国内同行业的竞争中处于领先地位，这一切的成绩都要归功于一批献身于东方电气的优秀人才，是技术创新使企业获得了可持续发展的能力。斯泽夫还指出了目前东方电气面临的问题以及来自国外企业的挑战等，指出东方电气集团今后的战略选择是加快企业改革、不断创新管理和技术，大踏步“走出去”。
　　在谈到个人发展机遇期的战略选择时，斯泽夫强调，既需要选择好的职业，又要不断完善自我，学习丰富自己，尤其要讲诚信，尽职尽责，敢于面对挑战，做大事就必须耐得住“寂寞”。 斯泽夫以一位学长的身份，对清华学子提出了殷切希望，鼓励清华学子为祖国的未来做出更大贡献! 
　　随后的互动环节场面更加热烈，同学们踊跃提问，和斯泽夫一起交流了包括 “在清华学习的最大收获是什么”，“ 清华100多名校友现在在东方电气的发展情况”等问题。
　　此次活动由校研究生会主办，电机系研究生会与机械系研究生会承办。（校研究生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月05日 09:33:41　　清华新闻网

          

   
