20110225231424265470105
2004年01月07日 10:44:32　　清华新闻网

   
无标题文档
全国MBA教育指导委员会暨管理学院院长联席会议隆重召开
12月24日至27日，全国MBA教育指导委员会暨MBA院校管理学院院长联席会议在北京香山召开。
 25日上午举行的联席会议上，我校经管学院赵纯均院长被国务院学位委员会、国家教育部继续聘为第三届全国MBA教育指导委员会第一副主任，仝允桓副院长则续聘为第三届MBA教育指导委员会委员兼秘书长。第三届MBA教指委主任由国家改革发展委员会主任马凯同志担任。教育部副部长吴启迪同志为所有新委员颁发了聘书。
 26日下午，在全国EMBA培养工作会议上，副院长兼EMBA项目主任廖理介绍了清华EMBA项目的开展情况及经验体会。次日召开的第五批MBA培养院校培训会议上，赵纯均院长为新增27所MBA培养院校的副校长、研究生处处长和院长们介绍了美国的MBA教育、我国MBA教育面临的机遇与挑战及如何办好MBA教育等若干问题，受到与会代表的一致欢迎。
 （经管学院供稿）

    

 
            
2004年01月07日 10:44:32　　清华新闻网

          

   
