20110225232231593454352
2009年03月09日 13:24:13　　清华新闻网

   
“千名校友访谈”系列活动即将全面展开
　　【新闻中心讯】在百年校庆将要到来之际，为了充分发挥校友资源在学校育人方面的积极作用，清华大学党委学生部、研究生部、校团委和校友总会等单位共同发起组织“千名校友访谈”活动。从现在起到2010年底前，将组织在校生班级（团支部）采访一千名左右清华杰出校友。这一活动是百年校庆的重要活动之一。
　　访谈活动已于2009年寒假正式启动，试点阶段有全校各个院系的24个团支部的150余名学生对26名杰出校友进行访谈。大规模的访谈活动将于今年暑假期间全面展开，借助现代多媒体技术手段，通过文字、图片、音频、视频等形式多角度、立体地展现活动成果，作为对母校百年校庆的献礼。
　　访谈活动形式多样，生动活泼，内容丰富多彩，适合青年学生的特点，受到广大在校同学的欢迎。同学们将通过“请进来、走出去，集体采访和个人专访”等不同形式，对不同年代、不同专业领域、不同工作地域的学长进行访谈，了解学长们的事迹和经历，从学长践行“自强不息，厚德载物”校训和为民族振兴艰苦奋斗的历程中汲取营养，在访谈中接受清华精神、清华传统和清华文化熏陶和教育，把个人发展与祖国命运紧密联系起来，融入中华民族复兴的伟业之中。
　　访谈活动得到全国各地清华校友会的大力支持，各地校友会在推荐采访对象、联系采访时间、地点和采访方式等方面做了大量深入细致的工作。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月09日 13:24:13　　清华新闻网

          

   
