20110225232053171320685
2008年05月16日 10:17:06　　清华新闻网

   
为地震灾区捐款又掀高潮
　　【新闻中心讯 研通社记者 葛云霄】继5月14日举行的大型捐款活动以来，5月15日中午清华园又迎来了师生捐款救灾的新高潮——由校学生会和校研会共同举办的“众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心”募捐活动在紫荆园、桃李园、观畴园和听涛园前同时进行。据最新的款项汇总，5月15日当天通过此活动捐款的总额为近55万元人民币，约八千余名师生参与了捐赠。
　　在观畴园募捐现场，校研会副主席庞一指着两罐硬币向记者介绍：这是独峰书院的服务员们捐献的。记者近前看到，大部分都是一角的硬币，显然是平时一点一滴积攒下来的。翻开捐款名录，捐款数额以五十元和一百元居多，也有一些三四百元数额的。捐款人士大部分为本科生和研究生，还有部分教师、留学生和外校同学。记者在现场还发现了几名清华附中的学生。上前询问才知是刚上初一的学生。“尽自己一点微薄之力吧！”当被问及捐款的想法时他们回答道。
　　在现场还有一条大红的宽横幅，捐款之后可以在上面留言。记者仔细观察上面的留言：“天佑中国”、“有希望就会有奇迹”、“加油！度过难关”、“万里长城永不倒”、“希望四川老乡平安”、“让我们的爱心和你们的信心共筑一道最坚固的钢铁长城”。
　　记者同时又采访了几位本次捐款活动的负责人。校研会副主席同时也是本次捐款活动的总负责人郝淼向记者详细的介绍了本次活动的组织情况。得知灾情发生后，主办方连夜进行募捐的筹备工作，同学们都积极踊跃地参与进来。在今天捐款结束并核对款额后将立即把款项转交给校财务处，争取第一时间把捐款送到灾民手中。郝淼提到了一个场景：当一位同学捐款一千元时，有人对他说量力而行，这位同学回了一句，我是四川人，他们是我老乡。
　　校研会另一位副主席马瑞的家就在四川省成都市，因此他就有了本次活动组织者和受灾者的双重身份。作为组织者，他说主办方反应迅速，能急人民所急想人民所想。而作为一名受灾群众，他更加感激的是同学们的热情和爱心，让他感觉很温暖：很多同学和老师都纷纷打听他家里的受灾情况，让他很感动。
　　校学生会主席药宁在接受记者采访时说，捐款过程中有很多令他难以忘怀的场景：为了统计方便，主办方要求捐款人留下姓名，但很多同学捐款仍然不肯留名；有的同学把钱包里的钱全数捐出，分文不剩；制作活动条幅的打印社得知条幅用途后都表示将无偿提供活动必需的一些材料和横幅，并且一位不愿留下姓名的打印社老板一下捐款五千元；有的同学细心的把纸币叠成了心形；二十八个院系学生会的主席们在现场一起“做苦工”——反复核对清点钱数。药宁说：我觉得清华人有一种责任感和使命感。在这国难当头的危急时刻，能率先站出来，尽我们一份心力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月16日 10:17:06　　清华新闻网

          

   
