20110225232111968279650
2008年06月25日 09:43:56　　清华新闻网

   
学位证书今年“变脸”
开本式变为单页式 但为体现学校特色多数高校自行设计印制了封皮
　　今年，包括学士学位、硕士学位、博士学位、专业学位等在内，沿用了二十多年的学位证书将“变脸”。记者昨日获悉，全国今年毕业的高校毕业生将启用新版的学位证书。不过，为了体现本校特色和便于学生留存，多数高校又自行设计印制了封皮。
　　■政策：全国启用新学位证
　　根据我国于1981年实施的《中华人民共和国学位条例》，学位证由国务院学位委员会和教育部统一印制发行，现行证书一直沿用并经过微调。
　　主管部门对此次调整的解释是，现行学位证书是“开本式”，随着招生规模的扩大，在填写时增大了学位授予单位的难度；“开本式”学位证书耗材较多，制作和储运难度大并与国际通用做法不符；“学习年限”等证书内容不宜反映信息需求。
　　■变化：“开本式”改为“单页式”
　　记者昨天看到，新版的学士学位证是标准的A4纸大小，比过去的学位证显得大气。新版证书取消了教育部统一印制配发的封皮，只剩下一个单页。学士学位证书周边印着漂亮的花边，底纹衬托防伪图案水印，上部印着国徽，其下印着“学士学位证书”字样，版心为浅绿色，中间是内容部分，右侧是照片位置。
　　据介绍，证书本身共有五项变化：版式上由“开本式”变为单页式；材质改为A4无荧光水印纸，加强了防伪措施，纸内夹有防伪图案水印和防伪油墨暗印；内容上不再包括“籍贯”和“学习年限”等信息；为便于电子注册和网上查询，证书编号采用全国统一16位编号；不同学位层次版心颜色不同：博士学位证书是粉红色，硕士学位证书是浅蓝色。
　　■高校：自行加印证书封皮
　　记者了解到，新版学位证取消了教育部统一印制的封皮，但清华、北大等多数在京高校都自行设计加印了本校的封皮。
　　首都经济贸易大学的封皮昨首都经济贸易大学的封皮昨天下午刚刚印完送到学校。比旧版证大一倍，封面印着校徽和校名，学位证可以夹在里面。“只能做这么大，因为学位证不能对折。”学工部一位老师说。
　　清华大学学位办负责人表示，学位证是学生一生中非常重要的纪念物，学校考虑应该设计一个有特色的漂亮封皮把证书保存好。“学士、硕士、博士的封皮用不同颜色进行了区分，清华博士学位证的封皮是‘清华紫’”。
　　北大、北工大等高校也都设计制作了本校特色的封皮。记者了解到，也有少数高校直接将单页证书下发。有的学校则准备与国际接轨，将学位证卷起用红绳捆好，郑重地交送毕业生。
　　本周以来，北京高校将集中举办毕业典礼，新版学位证书也将陆续发放到毕业生手中。
　　来源：《北京青年报》2008-06-25

    

 
            
2008年06月25日 09:43:56　　清华新闻网

          

   
