20110225232525015689728
2010年07月26日 08:14:47　　清华新闻网

   
清华艺术教育中心、学生艺术团举行蒙民伟学长追思会
　
　　【新闻中心讯】清华校友、香港著名企业家、慈善家蒙民伟先生7月21日在香港辞世，享年82岁。
　　7月24日下午4时30分，清华大学艺术教育中心、学生艺术团在蒙民伟楼（清华大学学生文化活动中心）举行追思会，悼念蒙民伟学长。校教育基金会、校团委、艺术教育中心部分教师及学生艺术团的近百名同学参加了追思会。
　　追思会回顾了蒙民伟学长的生平及他对清华和清华艺术教育事业的贡献。会上还播放了蒙民伟学长与艺术教育中心教师及学生艺术团同学在一起交流时的视频资料。
　　艺术教育中心主任朱汉诚在追忆起蒙民伟先生时几度哽咽，他说：“我们怀念这位快乐的、亲切的、像学生一样天真的老人。每次观看同学们的演出，他都快乐得像孩子一样，和同学们拥抱、向同学们祝贺。蒙先生怀着热情的爱，爱我们的学校、爱我们的同学。”
　　原艺术教育中心主任郑小筠含泪回忆道：“正是有了蒙民伟先生的捐赠，清华才有了这座4000平米的蒙民伟楼，这也是国内大学中最大的一座专门的学生文化活动中心。提到清华艺术教育的发展，我们必须感谢蒙先生。希望同学们继续珍惜今天的优越条件、爱惜这座大楼和设备，以此来表达对蒙先生的感激和追思。”
曾与蒙民伟学长有过数次交流的学生艺术团话剧队队员顾堃深情回忆了自己与蒙民伟学长在一起交流的经历：“2007年的香港清华校友峰会晚宴上，先生平易亲和的问候，对清华学子的深切关怀，至今想来都备感温暖。虽届耄耋之年，先生总是精神矍铄。提及此，先生笑言：‘清华鼓励学生为祖国健康工作五十年，我还不老，还要做更大的事业。’言语间的豪迈与激情让我们这些年轻人不禁为之叹服。”
　　在得知蒙民伟学长逝世的消息后，校学生艺术团同学连夜写就了一封悼慰信，并通过校教育基金会转呈蒙先生家属，以表达学生艺术团对蒙民伟学长的哀思，对蒙民伟学长家人的悼慰，以及努力传承蒙民伟学长精神、不负学长厚望的决心。追思会上，学生艺术团团员代表王栋向教育基金会副理事长黄建华委呈了此信。
　　最后，在肃穆的乐曲中，全场师生面向蒙民伟先生遗像默哀、鞠躬，并敬献了白花。
　　蒙民伟学长长期关心清华的艺术教育事业，他为学校捐建的蒙民伟楼，建成以来一直是学校进行艺术类课程教学和校园文艺演出的主要场所，也是学生艺术团的主要排练、活动和演出场地。（学生艺术团供稿 编辑 李含）

    

 
            
2010年07月26日 08:14:47　　清华新闻网

          

   
