20110225231721609499001
2006年03月10日 12:00:41　　清华新闻网

   
无标题文档
CBS国际案例竞赛清华学生闯入前三 
　　【新闻中心讯】3月3日，在丹麦哥本哈根举办的CBS(Copenhagen Business School, CBS)国际案例竞赛闭幕式上传来喜讯，由清华经管学院大四学生周宓、王青溪、姜岳、王轶丁组成的清华代表队脱颖而出进入前三，闯入决赛。这是清华经管学院首次派出本科生代表队参加超出亚洲范围的国际案例竞赛，并取得优秀成绩。
 　　本届CBS国际案例竞赛邀请了12支世界著名商学院的本科生代表队，竞争非常激烈，前3名进入决赛，最后再从中竞选出冠军队。此次比赛中，前三名席位分别被加拿大不列颠哥伦比亚大学、清华大学、新加坡国立大学摘得。清华大学代表队最后仅以微弱优势惜败加拿大不列颠哥伦比亚大学队，加拿大不列颠哥伦比亚大学最终折桂。据悉，前3名进入决赛的队伍第二年将会有机会被继续邀请参赛。
 　　CBS国际案例竞赛是欧洲著名的国际案例竞赛之一，由哥本哈根商业学校主办，面向世界著名商学院的本科生，至今已举办五届。竞赛对参赛队伍的学科知识、分析能力、英语表达能力和团队合作以及高强度工作能力均有着极高的要求，现已成为展现各国著名商学院风采最直接的舞台之一。(经管学院供稿   淑霞 编辑) 

    

 
            
2006年03月10日 12:00:41　　清华新闻网

          

   
