20110225231410640627984
2003年09月23日 08:43:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学－阿尔斯通继电保护与控制研究中心挂牌
  
    （摄影 冬梅） 
【新闻中心讯 记者 冬梅】9月22日，清华大学－阿尔斯通继电保护与控制研究中心在我校挂牌，我校副校长胡东成和阿尔斯通公司中国总裁安南博格为该中心揭牌并致贺词。这是居能源与轨道交通全球领先地位的阿尔斯通公司在中国成立的第一家研究中心。
 该中心由阿尔斯通输配电公司能源自动化与信息业务部与我校电机系联合建立，主要致力于输配电继电保护与控制领域最新技术的研究与开发，提高电网的安全性、可靠性和电力传输的高效率。同时开发能够应用这些继电保护新理念和新工艺的创新产品，并对其进行市场推广。中心计划设立8年，首期执行3年，由英国阿尔斯通公司投资，我校投入研究人员和研究场地，研究成果双方共享。中心设在我校西主楼3区，并接受我校和阿尔斯通输配电公司领导。
 据悉，我校和阿尔斯通公司在该领域已有近3年的合作，取得了一系列重大研发进展。2002年初，双方研制出国际首台“无分支配电线路无通道保护装置”；2002年底研制出国际首台“有分支配电线路无通道保护装置”，目前都通过了中国电力科学院的动模实验。今年7月28日，我校电机系与阿尔斯通输配电正式签署了成立清华大学－阿尔斯通继电保护与控制研究中心的合作协议。与此同时，阿尔斯通输配电加大在华继电保护领域本地化生产的步伐，在2002年初成立了上海阿尔斯通电力自动化有限公司。清华大学－阿尔斯通继电保护与控制研究中心将为这家合资企业的研究与开发和产品本地化提供重要的技术支持。该研究中心开发的新技术也将充分应用到合资公司的新产品中。

    

 
            
2003年09月23日 08:43:01　　清华新闻网

          

   
