20110225231953765565058
2007年11月22日 09:54:13　　清华新闻网

   
清华首场招聘会 东北七城招人才
　　11月20日，是允许企业进高校招聘的第一天，清华大学就迎来了第一拨企业。这说明毕业生们和企业一样有着强烈的需求。 
　　“就业要趁早、招贤要看好”，这话说得没错。这第一拨招聘企业是辽宁省组织的省内七个城市的招贤人马，用人单位和学生之间开始了双向选择。 
　　昨天，清华大学举办了首场2008届毕业生招聘会，而打头阵的就是来自沈阳、鞍山、抚顺等七个城市的60多家用人单位，提供的岗位也多达1400多个。 
　　看着近在眼前的来自家乡的用人单位，听着熟悉的东北口音，这带有浓厚地区特色的招聘会，吸引了不少来自东北地区的学生。不过也有一些来自其他高校、不同地区的同学，为的就是要多探探路。 
　　应届研究生：我是江西人，我的学校是在山西财经大学。 
　　记者：那你是从山西赶过来的吗？ 
　　学生：是啊，我觉得好工作在哪儿，我就去哪儿。 
　　毕业生来自全国各地，而用人单位也是选自各行各业。 
　　沈阳市组织部部长 初立生：首先敢于来清华招聘的企业也是有一定实力的，我们这次来的企业以钢铁企业为主，其中也包括了一些科研院所和新闻单位。 
　　鞍山钢铁集团公司、沈阳大学、鞍山市广播电视局，具有地区特色的大企业的展位前是人头攒动，而一些冷门或是规模不大的用人单位，则是咨询者寥寥。 
　　应届本科生：找工作还是看发展的，看以后公司提供给你的方向，如果它要是提供让你继续读硕士或博士还可以。 
　　应届研究生：你读到这个份上了，也不是工资高就可以的，他对我们的要求也是比较高的，看你做了什么样的课题，和企业要求的东西是不是一致。 
　　机遇、待遇，毕业生们虽然都比较看中这两方面，但有的时候，要真正实现这双赢还真不是件容易的事情。有的同学是“初生牛犊不怕虎”，而有的则是“脚踏实地，从头做起”。 
　　应届研究生1：我觉得找工作还可以，清华的学生我觉得在这方面还是有一点优势。 
　　应届研究生2：最开始我要求很高，但是去过几次招聘会以后，慢慢降低，用人单位要么偏重你实际的能力，要么你在学校特别优秀。我感觉还是要先入一行，就可以了。 
　　用人单位代表：学生在学校里学到很多知识，但是在社会大学还是一张白纸，所以还需要一个过度。 
　　用人单位代表：学历是一方面，但最终也要看你的能力，综合素质。之前也有一些来了之后，感觉不太适应的，就走了。 
　　“过度阶段”、“磨合期”，刚刚走出校园的毕业生们虽然是满腔热情入了行，但学识有余经验不足的现状，还是让不少的用人单位犯了难。虽然眼前有这用人单位开出的待遇过万的“安家费”，但不少学生也明白，这极具诱惑力的蛋糕要真正吃到嘴里也并不容易。 
　　应届博士生：竟我是从学校一直读上来的，现在社会上有一个比较好玩的称呼，就是“裸博”，因为我们没有任何工作经验，但是用人单位可能更希望用有工作经验，而且上手就能做的，但是我们要求的工资又不低，所以挺有冲突的。 
　　清华大学就业指导中心 主任 祁金刚：择业的时候，一定要从自己的实际出发，成大事业不是等来的，也不是靠来的，归根结底是要自己塌塌实实干出来的。 
　　据清华大学就业指导中心介绍，今年清华大学应届毕业生有7000名，计划参加就业的约4000人，以硕士和博士生为主，与去年大体持平。用人单位提早进入校园、学生尽早做准备，无疑都为今年的就业开了个好头。看学历还是看能力，用人单位和毕业生心里对这个问题有时难免有出入，其实这两个都是硬指标，凭学历入了行，同时也要凭能力才可以不让自己入错了行。只有两条腿走路，才是长远之计。 
　　来源：北京电视台 北京您早 2007年11月21日

    

 
            
2007年11月22日 09:54:13　　清华新闻网

          

   
