20110225231652125755987
2005年10月17日 13:05:55　　清华新闻网

   
顽强拼搏 团结协作
清华学子北京国际马拉松再创佳绩
六千余人参加 摘得两银两铜 
　　【新闻中心讯 实习记者 杨芳】2005年北京国际马拉松赛暨第十届全国运动会马拉松决赛于10月16日上午8点在北京鸣枪。在来自30个国家和地区的2万余名中外选手中，我校参赛选手达6500余名，几乎每三个选手中就有一名来自清华大学。除了参赛人数众多，我校还取得了优异的成绩，550余人跑完全程，并摘取了首都高校组的男子全程银牌、女子半程银牌等四块奖牌，并获得了首都高校团体总分第一名。
　　本届马拉松赛的路线是从天安门出发，途经西城区、海淀区、朝阳区，环绕大半个北京城，终点是国家奥体匹克体育中心。早晨6点15分，天刚蒙蒙亮，100多辆满载清华师生的大客车浩浩荡荡地从清华园出发了。在天安门广场上，我校参赛选手身穿统一紫色服装，队列整齐，英姿勃发，场面壮观，成为开幕式的一大亮点。8点15分，随着第三声枪响，在阵阵“清华加油”的欢呼声中，六千余名清华学子踏上征程，如同一股股涌动潮水向前奔去。
 
　　校学生工作指导委员会副主任陈旭特地赶到天安门广场，为同学们加油助威。她指出，在“为祖国健康工作五十年”体育传统的熏陶下，通过北京国际马拉松赛等各项体育活动，我校已经形成了浓厚的顽强拼搏、团结协作的体育文化氛围，这也是清华人“自强不息、厚德载物”精神的再次体现。
　　计算机系的朱春林已经是第三次参加马拉松赛了，在大一参加十公里赛，大二参加半程赛之后，他今年决定向全程冲刺。他说：“我希望借此机会锻炼身体，磨练意志，为祖国健康工作五十年打下基础。”而饮食中心的孙军科师傅为了参加此次比赛，则是利用业余时间锻炼了好几个月。“作为清华的一分子，我要坚持跑到终点，决不拉下。”他说。
　　除了顽强拼搏的运动员，清华大学志愿者和拉拉队也是比赛全程一道美丽的风景线。据了解，我校在起点、十公里、半程、中国农业大学附近等全程均设有志愿者服务点，分为器械、医药等数个部门，而热情洋溢的清华大学拉拉队更是遍布了全程。来自新闻传播学院的一位选手说，在比赛的过程中，只要看到清华紫色的衣服，就会倍感亲切，大家相互加油，跑起来浑身是劲儿。顺利跑到全程终点的航空航天学院的王翀也说：“我的脚从中途开始有些疼痛，但在大家的鼓励下，还是坚持跑完了全程，并取得了满意的成绩。”
　　在全校师生的齐心协力之下，我校取得了优异的成绩：四枚奖牌，五千余人顺利完成比赛，六百人跑完全程。其中来自经济管理学院的刘超、臧凤敏获得首都高校组男子全程、女子半程的银牌，于海洋和周慧莲分别获得首都高校组男子、女子半程的铜牌。他们均表示，在大家的鼓励和支持下，今天发挥了最好成绩，希望明年再接再厉，为母校争光。
　　据了解，北京国际马拉松赛是国际十大马拉松之一，全程42.195公里，分全程、半程、10公里、5公里男女八个项目。自1981开赛以来，已成功举办24届。我校自2000年开始参加马拉松赛，师生们的参与热情逐年高涨，规模逐渐扩大。据体育部副主任张威老师介绍，2000年只有1200人参加，今年则达到了6501人。与此同时，参赛制度也在逐步完善。在报名、选拔、体检、赛前培训等各个方面，更加严格、细致，充分体现了科学性和人性化的体育健康理念。 (编辑 文清)

    

 
            
2005年10月17日 13:05:55　　清华新闻网

          

   
