20110225232427062740400
2010年04月07日 10:03:05　　清华新闻网

   
清华大学首次在海外举办新闻发布会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】美国当地时间4月5日上午，由清华大学新闻中心和海外宣传办公室共同举办的“伯克利-清华周”新闻发布会在美国伯克利加州大学东亚研究所召开。这也是清华大学首次在海外举办新闻发布会。
　　发布会上，清华大学副校长袁驷介绍了清华大学与伯克利加州大学良好的合作关系，并介绍了“伯克利-清华周”期间将要举办的主要活动以及代表团此次访美之行的主要日程和活动。
　　伯克利加州大学东亚研究所所长叶文心女士主持了新闻发布会并介绍了伯克利加州大学积极筹备此次“清华周”的所做工作和努力。
　　清华大学百年校庆组委会办公室主任张毅介绍了清华大学百年校庆相关筹备工作，国际处副处长夏广志介绍了此次清华访美代表团的出访背景、学生文艺活动以及其他特色活动。
　　来自旧金山湾区的华文媒体及当地部分英文媒体记者参加了此次新闻发布会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 10:03:05　　清华新闻网

          

   
