20110225225621281620087
2003年07月15日 09:11:46　　清华新闻网

   
无标题文档
  
关于表彰2003届毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定
我校2003届毕业生在校学习期间，坚持德智体全面发展，在各方面都取得了可喜成绩，涌现出一批先进集体和先进个人。为表彰他们的先进事迹，经2002～2003学年度第18次校务会议讨论决定，授予环93班等6个班级“清华大学毕业班先进集体”称号、授予王晓婷等59名同学“清华大学优秀毕业生”称号、授予威薇等298名同学“清华大学优良毕业生”称号。
 毕业班先进集体共6个，名单如下：
 环93班 电91班 无95班 热9班 文9班 法92班
 优秀毕业生共59名，名单如下：
 建筑学院：王晓婷（女） 张颖（女）
 土木水利学院：孙 尧（女） 王松涛 喻葭临 张仲华（女）
 环境科学与工程系：赵瑜 施玮
 机械工程系：李好胜 程 捷
 精密仪器与机械学系：周洁崎 路 羊 黄 欢
 热能工程系：李 娜（女） 林 诚
 汽车工程系：赵兰洋 廖雁南（女）
 电机工程与应用电子技术系：陈 磊 贾 宇 柳 铮
 电子工程系：武永乐 江 海 周 晔 王宗静 陈 弦
 计算机科学与技术系：朱 祺 齐 鑫 邵 铮
 自动化系：韩殿飞 万智玺 刘 飞
 工程物理系：陈 思 张 颖（女）
 工程力学系：薛 辉 刘 祎 朱 听
 化学工程系：林 莹（女） 熊 强
 材料科学与工程系：陈 俊（女） 沈泳星
 数学科学系：童纪龙
 物理系：赵 福 林丹樱（女）
 化学系：舒志彪
 生物科学与技术系：李 晖（女）
 经济管理学院：王 立（女） 曹映雪（女） 张 铮（女） 郑 捷
 人文社会科学学院：肖铁峰 郭 卉（女）
 法学院：王 赢 王 磊
 美术学院：朱 佳（女） 潘 婷（女） 方 抗
 医学院：姚 钰（女）
 工业工程系：孙 威
 新闻与传播学院：马晓燕（女）
希望受到表彰的先进集体和个人发扬成绩、继续努力；希望广大毕业生向他们学习，继承和发扬我校的优良传统，在新的工作和学习岗位上不断进取，努力成长为高素质、高层次、多样化、创造性的骨干人才。
清华大学
 2003年7月

    

 
            
2003年07月15日 09:11:46　　清华新闻网

          

   
