20110225232552906849089
2010年11月11日 09:06:50　　清华新闻网

   
2010第八届全国中小学校长高峰论坛清华开幕 
来源： 新华网　2010－11－10 
　　11月6日上午， 由清华大学心理学系主办，北京世纪明德教育科技有限公司承办2010年第八届全国中小学校长高峰论坛在清华大学校内隆重开幕。本次论坛历时三天，多位清华、北大、等著名高校专家学者，以及2000多位全国重点城市教育局领导和中小学校长济济一堂，共同探讨教育热点问题，全面总结交流教育经验，促进各地区教育资源共享。
　　开幕式上，嘉宾国家教育部原基础教育司司长、国家副总督学、世纪明德励志修学营名誉顾问王文湛进行了精彩发言，王教授用自己多年基础教育研究工作的实际案例语重心长的对各位校长提了两点建议：“第一，校长不能只搞行政，一定要深入教学一线，走进课堂听教师讲课。这样才能了解教学上得失，培养出优秀的一线教师。第二，校长要会“家访老师”，了解教师的各种诉求，帮助教师成长”除了对校长们的两点建议外，对于如何成为一名好的校长，成功的校长，王教授亦有自己的见解，他认为校长应具备三种能力，五种素质即”善于、乐于、敢于、严于、甘于“。王司长的的发言将开幕式引向高潮，博得阵阵掌声。
　　全国中小学校长高峰论坛每年举办两届，分别在4月和11月。第一届校长高峰论坛于2006年11月举办，如今已经第八届，举办目的是共同探讨教育热点问题，促进教育理念更新，提高学校管理水平和教学创新的能力；全面总结交流先进经验，及时调整工作思路、探寻更好工作方法；提高教育教学质量，提升学校竞争力；促进各地区资源共享。

    

 
            
2010年11月11日 09:06:50　　清华新闻网

          

   
