20110707162413086244012
2011年07月07日 16:24:13　　清华新闻网

   
清华在中国制冷空调行业大学生科技竞赛再获佳绩


　　清华新闻网
7
月
7
日电 
由清华大学建筑学院建筑科学技术系建环8班杨乐、祝瑞、孙筱3位同学组成的清华大学天行健队获得大金空调杯第5届中国制冷空调行业大学生科技竞赛
一等奖第
一名，以热管空调用节流-旁通阀获得创新设计奖；建筑科学技术系硕士研究生蒋选同学以一种利用示踪气体测量风道风量的方法及装置作品取得研究生组第一名，捧回研究生组一等奖。这是清华自去年夺得一等奖之后的又一次突破。




图为建筑科学技术系参赛师生在获奖之后合影。


　　大金空调杯第5届中国制冷空调行业大学生科技竞赛（京津冀地区）暨北京地区大学生制冷空调科技竞赛由中国制冷空调工业协会主办，北京工业大学承办，已经历时一个学期，于7月2日落下帷幕。今年是清华第2次组队参加竞赛。


　　本次的参赛队是来自京津冀地区开设有建筑环境与设备、热能与动力工程及相关专业的高校，有1000余名学生参加了本届竞赛的初赛。经过初赛环节选拨出来的17支代表队（共51名本科生）和7名研究生参加了决赛。本科生竞赛分技能实际操作、创新设计能力和基础与专业知识必答和抢答4个考核环节，全面考查学生能力，以评出科技竞赛名次和奖级。组委会邀请了一批业内资深和企业专家担任评委，对本科生和研究生的参赛作品进行现场答辩，并依据技术创新性、应用背景与应用创新、方案的技术可行性、创新应用方案的市场前景等指标对学生参赛作品的创新性等进行评分，最终确定创新设计环节的名次和获奖等级。


　　中国制冷空调行业大学生科技竞赛是面向大学生和研究生的群众性科技活动，目的在于推动热能与动力工程、建筑环境与设备工程、机械工程类专业面向21世纪课程体系和课程内容的改革，有助于高等学校实施素质教育，培养学生的创新能力；有助于学生工程实践素质的培养；有助于吸引广大青年学生踊跃参加课外科技活动，为优秀人才的脱颖而出创造条件。


　　中国制冷空调行业大学生科技竞赛在京津冀地区已成功举办了5届，2011年已扩展到苏沪杭地区，今后将扩大至华南、华中地区，该竞赛活动已成为国内深受重视、具有很大影响力的大学生科技创新活动。


供稿：建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月07日 16:24:13　　清华新闻网

          

   
