20110225231324093347486
2002年12月10日 12:44:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
投身民族复兴，我与祖国同行
本科生党支部和党课学习小组集中学习十六大精神
“为什么私营企业主中的先进分子可以入党？”“如何理解中国共产党既是中国工人阶级的先锋队，又是中国人民和中华民族的先锋队？”医学院生医九、生医零党支部和党课学习小组的同学正在学习十六大报告，大家对报告中的一些新理论和新观点展开了热烈的讨论。
 这是12月5日下午我校本科生党支部和党课学习小组集中学习十六大精神活动的一个场景。来自我校各院系的28个本科生党支部和近30个党课学习小组在三教教室楼参加了此次活动，活动的主题是“投身民族复兴、我与祖国同行”。活动的形式采取一个本科生党支部带一个本院系的党课学习小组开展学习讨论，并邀请学校领导、人文学院两课教师和部分机关部处的负责人指导同学们开展学习。同学们在活动前做了充分的准备，许多党支部还专门拟定了讨论题目，如“十六大精神与可持续发展战略”、“如何全面建设小康社会”、“十三年的中国经济发展变化和经验总结”、“如何理解吸引其他阶层先进分子入党”、“十六大精神与青年个人成才”等话题都成为了同学们的讨论焦点。 
 校党委副书记张再兴、纪委书记孙道祥等学校领导、两课教师和有关部处负责人等20多位教师参加了同学们的学习活动。讨论活动非常热烈，许多同学反映，在老师们的指导下，同学们普遍感到对十六大报告有了更全面深刻的认识，更加坚定了投身民族复兴伟大事业的决心。一位入党积极分子在参加完活动后说：“以前自己学习过程中没有这么深刻的体会，这次学习活动使我更加全面的了解了党在今后一段时间的方针和政策，特别是很多新的论述和理论创新很让我们开阔思路、振奋精神，我也更加坚定了早日加入党组织的决心。” 
 中央教育电视台专门采访报道了此次活动。（杜嘉）

    

 
            
2002年12月10日 12:44:20　　清华新闻网

          

   
