20110225232425125950063
2010年04月01日 11:20:23　　清华新闻网

   
副校长袁驷会见中国富强基金会主席李如樑
　　【新闻中心讯】3月31日，清华大学副校长袁驷在工字厅西厅会见了香港中国富强基金会主席李如樑先生及项目总监陈燕湄女士。
　　袁驷对李如樑主席一行的到访表示欢迎，对于基金会成立之初即关注民生、教育表示赞赏。袁驷向来宾介绍了清华拔尖创新人才培养理念、“优秀新生海外研修团”举办成效，以及清华学堂计划等。本科生招办主任孟芊介绍了清华近年来的招生情况。李如樑主席介绍了基金会的情况，并对清华的育人理念表示赞赏。
　　港澳台办、继续教育学院扶贫办公室相关负责人陪同会见。
　　中国富强基金会于2008年在香港特别行政区注册成立，旨在凝聚全球华人力量，以实现“中国富强”为目标，推动中国繁荣。主要工作范畴包括：培育精英、研究国情、发展医疗以及推动环保等。该基金与清华教育扶贫等领域已有合作。（供稿 国际处 任蕾 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月01日 11:20:23　　清华新闻网

          

   
