20110225231446468570422
2004年06月14日 11:08:25　　清华新闻网

   
无标题文档
充分发挥校学术委员会教授治学功能
 ——访我校新一届学术委员会主任杨卫院士
●新闻中心记者 冷凝

编者按
——我校建设世界一流大学的规划正进行到关键阶段，我们在许多方面都任重而道远，为什么学校要在此次换届中合并学术委员会和教学委员会？如何通过此次换届，发挥教授作用，完成教授治学，增强学校学术氛围这一历史使命？带着这些问题，新闻中心记者采访了新一届校学术委员会主任杨卫院士。
 
记者：
学校为什么在此次换届中合并了学术委员会和教学委员会？
  
杨卫：
这不光是学校的决定，根据高教法，教学工作本身就是学术委员会工作的一个内容。学术委员会应该在教学方面发挥作用，包括专业的设置，整个教学的规模，等等。在这种情况下，学校决定把学术委员会和教学委员会合成一个。
 
记者
：本届学术委员会在职能上有哪些变化？
  
杨卫：
学术委员会的定位比较早以前是一个荣誉性机构，学术上比较有造诣的学术委员对和学校有关的活动有些咨询的作用。慢慢的，尤其是上一届的工作更多的是教授的代表。这次所产生的校学术委员会委员绝大部分是通过各个院系教授投票的方法产生的。而且各个院系对这件事情都是非常重视，所有院系为本次学术委员会换届而举行的投票会议教授们到的是最齐的。应该说此次新当选的委员是教授们的代表，学术委员会已经成为了某种意义上教授治学的象征。我想这次学术委员会的工作有许多是与治学相关的。
 
记者：
今后学术委员会将开展哪些工作？
  

 
杨卫：
我在今天的汇报里总结了将开展八项工作。第一，进行学校学科发展的咨询和审议工作；第二，参与“985”二期方面的咨询和审议方面的工作；第三，教学方面的工作，涉及教学计划、培养规模、专业设置等方面的审议工作；第四，参与人才引进工作，包括审议“百人计划”、引进人才学术水平的评价工作等；第五，进行学术道德方面的审议工作，包括有没有学术失范行为，或者学术不端行为，等等；第六，进行关于学校基础研究基金和文科振兴基金，实验平台等方面的审查工作；第七，组织高水平的学术交流活动，这些交流应当代表清华大学的水平；第八，利用清华大学这一专家库，进行清华大学优秀科技成果的鉴定和审议工作。
 
记者：
学术委员会如何在人才培养、科学研究、学科发展等方面发挥作用？
  
杨卫
：学术委员会现在的主要思路是要做到三个落实。首先要做到组织上落实。目前成立了四个工作组：教学工作组、科学研究工作组、学术水平和学术道德工作组以及学术交流工作组。教学工作组主要进行教学、人才培养等方面的审议；科学研究工作组进行与科研项目、人才水平有关的审议；学术水平和学术道德工作组进行学术水平和学术道德有关的审议；学术交流工作组进行学术交流方面的组织工作。每一个工作组都有一位学术委员会副主任任组长，每一位学术委员会的委员都可以表达他愿意参加哪一个工作组的意愿，他们至少要参加一个工作组的工作。有的工作组，尤其是教学工作组，我们还要邀请非常懂教学的专家参加我们的工作。第二，从制度上保证学术委员会的工作更加透明和公开，使之有很好的工作程序，包括学术委员会的章程和工作条例，要在适当的条件下加以修订，以体现变化了的情况。第三，在资源上加以保证。学校在《清华大学关于加强学术委员会工作的若干意见》上已经提出，将从人力和物力等各个方面对校学术委员会的工作给予保证，专门设立了秘书处，并有专项经费支持学术委员会的工作。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月14日 11:08:25　　清华新闻网

          

   
