20110225225626953690392
2001年04月06日 12:22:02　　清华新闻网

   
关于香港创业计划大赛
 
我校创业团队在亚洲创业计划大赛获得优异成绩

3
月
26
日至
29
日
,
由香港中文大学发起，
Nasdaq International
公司提供赞助的第四届全亚洲“
Nasdaq Asia Moot Corp
 Entrepreneur Business Plan Competition
”商业计划大赛在香港举办。
作为全球有较大影响的几个地区性创业计划大赛之一，亚洲创业大赛旨在激发亚洲各商学院同学的创业意识，培养创业人才，发现优秀项目。大赛邀请亚洲地区顶尖商学院的团队参加，有来自中国大陆、香港、台湾地区、日本、韩国、新加坡、印度、泰国等八个国家和地区的十三所著名高校的十三个创业代表队参加最后的角逐。一批国际性投资机构代表、风险投资家，如
Nasdaq International
亚洲首席代表黄华国、
ABN AMROAsia Capital Investment Ltd.
的执行总监
 
Roger T. Marshall
、
Pricewaterhousecoopers Ltd.
的合伙人
John Mitchell
等作为评委出席大赛。
 
东方博远公司代表我校经济管理学院，在清华兴业投资管理顾问公司的资金赞助之下，由朱恒源老师带队
, 
派出由经博陈耀刚、经硕
0
班王晟、
IMBA0
班于彤及计算机系博士张剑四人组队赴港参与了该项大赛。东方博远代表队以优秀的商业计划写作、实际运营的业绩、良好的表现，获得了所在第三小组的
 
“
Finalist
”、“
Outstanding Business Plan
”、“
Outstanding Presentation
”等所有奖项，并在最后的决赛中取得了
总成绩第二
的好成绩。这也是我校参加该项比赛所获得的最佳成绩。
复旦大学获得了第一名
Motorola Best Venture Award
，此外，进入决赛的还有日本早稻田大学和泰国
Chulalongkorn 
大学。
东方博远公司是由我校的博士生和
MBA
创建的学生创业公司，主要提供
IT
支持和服务，位于清华创业园。该公司创业团队曾在
2000
年的清华大学第三届创业计划大赛中获得冠军，在第二届“挑战杯”全国大学生创业计划大赛中获得金奖。
在这一次的亚洲创业大赛上，东方博远代表队在分区预赛上力克南洋理工大学代表队及香港浸会大学队，从而成功闯入决赛，并囊括小组最佳展示奖、最佳创业计划奖等全部奖项。在决赛中，我院队充分听取了专家建议，连夜对预赛中的不足之处进行修改，并克服了抽签顺序第一的不利影响，沉着应战，对答如流，惜之不敌强大对手──复旦队，最终屈居亚军。
通过参加这次比赛，东方博远公司的团队实力、业务运作的可行性等进一步得到了验证，其出色表现给与会专家留下深刻印象，并且得到了国际级投资家的好评和在战略和管理方面的意见。如初赛评委，
MC Capital Aisa Pte. Ltd
副总裁
 
Ivy S. Ma
认为，东方博远的商业计划是“
A very impressive and well written business plan
”，东方博远团队具有“
Strong management team and smart employee to get an advisory board
”，“
The business plan represents a real investment opportunity and be wealth to invest
”。新加坡南洋理工大学的教授还兴致冲冲地说：“如果我年轻十岁，我一定会用你们的项目与你们竞争。”（周科）

    

 
            
2001年04月06日 12:22:02　　清华新闻网

          

   
