20110225231222640736363
2001年04月29日 08:25:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华九十年校庆人文气氛浓厚
 新华网 2001.04.29 09:35:27 
新华网北京４月２９日９时０５分电 （记者刘江 王文韬 江涛）在庆祝建校９０周年之际，中国以理工科闻名的清华大学校园内充满了典雅和浪漫的人文气息。种种迹象表明，清华大学迅速恢复文科优势，加强美学教育的努力正取得令人满意的效果。 
学校在校庆期间特别重点安排了文学和艺术方面的多项纪念活动。 
清华同方集团在中国美术馆举办《名人绘清华大型书画展》，邀请海内外书画界２００多位知名艺术家汇集了３００多件作品。清华大学的象征性建筑如二校门、清华学堂、图书馆、水木清华等，以及清华名人梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任、梅贻琦、蒋南翔等在画幅上得以再现。中国著名书法家欧阳中石、沈鹏等书写了“自强不息，厚德载物”等激励几代清华人的铭言。 
在学校化学楼的小广场上，近两千名年轻的学子在草地上席地而座，亲耳聆听诺贝尔奖获得者，著名物理学家杨振宁纵论《美与物理学》。在大师充满诗意和幽默的演讲中，学生们深切感受到科学的艺术魅力。 
校友赠送的雕塑、书画、展览品等校庆礼品被精心设计摆放，成为校园内新的文化景观。其中，福建校友会赠送的青铜雕塑《悟》尤为引人注目。它的造型是一本厚书，封面布满了中国方块汉字和计算机语言零和一，在这一切之上，一个凝思的人脸从书面以及文字中凸现出来。它坐落在清华著名的大学堂南侧草坪上，与古老的建筑相互辉映，浑然一体。 
在教学楼的主路上，由原来中国工艺美院合并而成的美术学院，正组织学生为校庆布展。一些用废旧电池、纯净水塑料瓶甚至是草席制成的现代主义作品吸引了许多学生。正在进行创作的美院学生李星说，“我想，这样的作品至少会使其他专业的同学对新兴的美术观念不再陌生或者存有偏见。”
 据悉， 清华大学从１９５５年复建法律系后，相继了又成立了法学院、传播系、公共管理学院。１９９９年１１月实现了与中央工艺美院的合并，成立美术学院；从去年开始，应用技术学院成立，社会学系、政治学系、哲学系相继复建。１９９９年成立医学科学研究中心，去年教育部批准筹建医学院。至此，清华大学基本完成综合性学科布局，成为一所拥有理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。 
清华大学校长王大中表示，清华在未来不仅要加强文史哲领域基础学科的建设，同时，还要逐渐办出自己的特色。 

    

 
            
2001年04月29日 08:25:21　　清华新闻网

          

   
