20110225231330109496176
2003年03月05日 13:52:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华为物流业培训高级经理
 继续教育学院近日推出“清华大学现代物流经理（CLO）高级研修班”，旨在为新世纪中国经济的发展培养一批具有全球战略眼光和实际操作能力的现代物流经理。 
研修班课程设计突出实用性和前瞻性。重点介绍当代国外先进的管理理念、管理方式和管理技术，并通过对一些知名企业和大量典型案例的剖析，使学员牢固掌握现代物流管理的实际操作手段。该班还注重学员全球眼光的树立及自身能力和综合素质的训练，在物流管理核心课程的同时，穿插安排了“新世纪，新物流”系列讲座、领导力和人力资源管理课程以及经理人自身能力建设的培训。并组织学员参观考察大型企业物流部门，学习先进经验，加强感性认识，增强学员对自身企业进行物流现代化改造的紧迫感和自信心。
物流业被业界称为“第三利润源泉”，是21世纪的朝阳产业。但由于中国物流业发展时间较短，专业人才匮乏，管理方式比较传统，导致物流成本居高不下。据统计，2001年我国的物流成本占GDP的20%；而西方发达国家这个比例只有我们的一半。随着中国的入世和国外企业的进入，对于国内很多企业而言，加紧引进和学习国外先进的物流管理方式，进行有效的物流现代化改造是必然的趋势。（继续教育学院   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年03月05日 13:52:10　　清华新闻网

          

   
