20110403102322221108484
2011年04月02日 10:25:40　　清华新闻网

   
清华百年校庆 学子徒步重走西南联大路


来源：中国新闻网 2011-04-01　沈嘉


　　今年4月，清华大学将迎来百岁生日。作为该校百年诞辰活动之一的清华一百年 重走联大路大型系列活动1日宣布启动。


　　本月3日至8日，清华大学EMBA的百余名学生将进行贵州、云南段的穿越。此前，他们已经进行了湖南段的穿越。


　　这条线路是1938年时，由清华大学、北京大学和南开大学组成的西南联合大学受战争影响被迫从长沙西迁至昆明走过的三条路线之一。当年，时任清华大学教授的闻一多曾随行于主要由学生组成的湘黔滇旅行团。该段路程步行约1300公里，历时68天。


　　闻一多之子闻立雕在1日举行的新闻发布会上回忆了父亲与联大学生的西迁经历。闻一多是当时坚持与学生们走完全程的三位教授之一，他在给家人去信时说，自己与学生在旅行时常与鸡、鸭、猪同卧，早饭是难以下咽、只能生吞的干饭两碗，路程之艰辛，是此生从未有尝过的滋味。


　　闻一多还告诉家人，途中苦虽苦，但不如起初想象中的苦，及至后来，更体会出一番想象不到的趣味。例如受沿途风土人情触动，闻一多经常雅兴大发，绘出了一批速写画。


　　闻立雕还说，那段历程，对父亲影响最大的还是在思想政治方面，尤其在耳闻目睹一些事情以后，对闻一多后来的思想变化起到了预热作用。后人能复行前人之路，闻立雕认为，此举颇有意义。


　　清华大学经管学院院长钱颖一表示：学校希望能通过这次行走，使清华学子能体会到清华前辈们为国家和民族奉献的精神，能体会到当年求学的艰辛，真正理解刚毅艰卓和天行健，君子以自强不息的清华精神。


　　据知，此次重走联大路活动除徒步穿越外，还将举行联大路上的讲坛、西南夜话和烛光工程三大活动。其中，烛光工程将通过多种形式，在湖南、贵州、云南三地挑选100名优秀乡村教师到北京免费参加培训。主办方希望以此方式，将西南联大和清华大学的精神传承和传播下去。

    

 
            
2011年04月02日 10:25:40　　清华新闻网

          

   
