20110225231938734907942
2007年10月09日 08:15:42　　清华新闻网

   
周济:高度重视拔尖创新人才培养工作
教育部网站 2007-10-08
　　为贯彻落实科教兴国战略和人才强国战略，满足为建设创新型国家对人才的战略需求，推进中国高水平大学建设，增强其为建设创新型国家服务的能力，促进中国高水平大学与国内外知名大学的合作与交流，培养若干年后国家建设所需各行各业的拔尖创新人才，经国务院批准，教育部、财政部于今年1月设立并实施了国家建设高水平大学公派研究生项目。10月8日，教育部、财政部在北京联合召开了“国家建设高水平大学公派研究生项目实施工作视频会议”。教育部部长周济出席会议并讲话。 
　　周济在会议讲话中强调，要认真学习和坚决贯彻胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的讲话精神，深刻认识到我们肩负的光荣使命和历史重任，始终站在国家科教兴国、人才强国及建设创新型国家的战略高度，以强烈的责任感和历史使命感，高度重视拔尖创新人才培养工作，为全面建设小康社会提供智力支持和人才保障。
　　周济指出，高水平大学建设中的一个核心问题是如何培养高素质的教师队伍和创新型人才，有计划、成建制、有针对性地“选拔一流的学生，到国外一流的院校、专业，师从一流的导师”是培养拔尖创新人才的一项重要举措。“国家建设高水平大学公派研究生项目”要立足长远，坚持“三个面向”和“三个一流”，切实做好计划、选派、管理和回国等各个环节的工作。有关单位要把项目实施工作摆在突出的位置，主要领导要亲自负责，按照“面向学校的需要，依靠学校的工作，服务学校的发展”的思路，做好拔尖创新人才培养这一事关全局和长远的大事。
　　国家留学基金委秘书长张秀琴在会上具体介绍了2007年项目试行工作和2008年项目实施计划。2007年度项目共选派3952人，其中大部分为世界知名大学和研究机构所录取。2008年项目计划选派5000名研究生出国留学，学科专业主要分布在能源、资源、环境、农业、制造、信息、生命、空间、海洋、纳米及新材料和人文及应用社会科学领域。
　　会议由教育部副部长吴启迪主持。北京大学党委书记闵维方、北京航空航天大学校长李未和西北农林科技大学校长孙武学分别在会上作了经验交流发言。财政部教科文司司长赵路，教育部有关司局、直属单位主要负责同志和在京部分项目学校的主要领导出席了会议。会议在“985工程”、“211工程”大学设立了分会场。

    

 
            
2007年10月09日 08:15:42　　清华新闻网

          

   
