20110225231527718660252
2004年11月18日 10:55:36　　清华新闻网

   
“三千工程”走进高校
科学时报  2004-11-18  陈盈
本报讯　由世界图书出版公司主办的“三千工程”科技书刊巡回展，今年８～１０月分别在清华大学、中科院研究生院及首都师范大学举行。展会上集中展示了世图北京、上海、西安、广州等分公司近年来出版的上千种精品科技图书及期刊，学科涉及数学、物理、化学化工、生物、环境、材料、计算机、医学及社会科学等。 
巡展所到之处，均受到热烈欢迎。９月１７日，书展在中科院研究生院举行，闻讯而来的师生早早就来到书展所在地等候，书展刚一开始就被挤得水泄不通，５００多份科技目录在一个小时内分发一空，许多人争先恐后购买所需要的科技书刊，有些老师购书金额甚至超过千元。 
所谓“三千工程”，是世界图书出版公司提出的一个整体战略出版规划，即购权影印原版期刊１０００种；购权影印科技学术著作、教材１０００种（套）；购买科技文献，数据库光盘１０００种（套），完成的时间跨度是从２００１年起到２００８年。 
“三千工程”科技书刊巡展之所以受到广泛欢迎，不少老师和学生也提出了自己的看法：因为其既能满足教学科研的需要，又节省大量购书资金。世图影印书刊均为国际权威著作和知名期刊，价格仅是原版书刊定价的十分之一甚至是十五分之一，即使是囊中羞涩的学生，也完全可以接受这个价格。 
世图公司领导表示，“科教兴国、书兴高校、服务高校、服务科研”是世图的一贯宗旨，我们所做的一切，就是希望发挥知识桥梁的作用，把国外的先进科技知识及时介绍给国内的读者。

    

 
            
2004年11月18日 10:55:36　　清华新闻网

          

   
