20110225231214515702906
2001年04月16日 10:43:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
尊师重道　现身说法
 季羡林为社会做公益广告
（光明日报 2001年4月16日）
 　　本报北京4月15日电　今天，有关方面在北京举行祝贺季羡林先生 九十华诞、季羡林先生电视专题片及公益宣传片开机仪式。公益宣传 片的主题是季羡林怀念他的母亲和他的老师们，从而提倡中国人尊师   重道、薪火相传的传统美德。
 　　今年8月，北京大学教授、中国文化书院院务委员会主席季羡林将 迎来九十周岁生日。他著作等身，涉猎广博，造诣精深，在长达六七 十年极富创造力的学术生涯中，为世界贡献了一笔宝贵的精神财富，   在学术界、教育界、文化界赢得了崇高的声誉。介绍季羡林先生的电 视专题片将忠实记叙季先生由一位出身贫寒的农家子弟，经过不懈的 努力，终于成就为学富五车、学贯中西的一代学人的奋斗历程，由中   国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所与广州南方高科有限公 司合作拍摄。 

    

 
            
2001年04月16日 10:43:19　　清华新闻网

          

   
