20110225225624875466325
2001年12月28日 11:09:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
第七届“清华大学－金羚杯创新设计大奖赛”颁奖 
第七届清华大学－金羚杯创新设计大奖赛颁奖仪式于12月26日在我校举行。金羚集团有限公司副总裁李松移，我校教务长吴敏生等有关领导向获奖同学颁发获奖证书并发表热情洋溢的讲话。
 清华大学－金羚杯创新设计大奖赛旨在鼓励我校学生在校学习期间参加课外科学研究和工程设计训练，加强对学生创新意识和创新能力的培养。由广东金羚电器有限公司从1995年开始在我校设立专项奖励基金。该项奖励基金的组织工作由我校教务处实践教学科负责。
 本届大奖赛突出体现了广泛、创新、合作的特点。竞赛范围包括：结构设计、数学建模、计算机知识与技能、程序设计、机械创新设计、电子设计、大学生研究训练（SRT）等七个系列活动。参加同学达到2000人左右，获奖项目95项，获奖同学243人次。为了吸引更多不同学科背景的同学参赛，在比赛形式上大多采用了分组设奖。此外还设立了思路创新奖、最佳创意奖、最佳结构奖、最佳技术报告奖、女生奖等一系列颇具特色的奖项。比赛过程中，同学们体现了良好的创新精神和团队精神。比如机械创新设计竞赛，参加命题组攀登机器人决赛的有17组机器人，不仅原理方案各异，构思巧妙，而且每个机器人还分别被选手赋予了紫荆、新空气队、美少女战士、奔腾、步行者、fireman等一系列个性鲜明的名字。同时，选手们还尽量给自己的机器人做好漂亮的外观装饰，以增加幽默感和现场趣味性。由于参赛同学的创新精神突出，评委会特别建议增设了创新奖2项、方案奖2项。在本届大奖赛系列活动中，结构设计、电子设计、数学建模和程序设计等比赛全部由团队参赛。在95个获奖项目中，有69个项目为团队获奖，占总奖项的73％。（类延旭   彭方雁） 

    

 
            
2001年12月28日 11:09:07　　清华新闻网

          

   
