20110225231546234618942
2005年01月21日 14:28:13　　清华新闻网

   
清华大学研讨艺术设计
中国文化报  2005-1-21  慕渝
新年伊始，来自全国各地的60多家大学和150多名专家、学者和领导汇聚清华大学，参加“面向21世纪中国艺术设计教学研讨会”。
与会的专家学者表示，人类历史的脚步已经迈入21世纪，站在21世纪的门槛上，人们对新世纪的展望有许多，对于被人们称之为信息时代、数码时代或者E时代的21世纪，有一点是无可争议的，即这个时代是建立在以电子计算机为平台的基础之上的。在不远的将来，以计算机为平台的图形、图像数字艺术将成为视觉艺术设计的主流，将成为21世纪中国新的文化产业的增长点。我国的艺术设计教育应该在总结过去辉煌成就的同时，把握住时代主流，及时调整学科建设和教学体系，使之适应21世纪的发展。
数字艺术的发展核心在人才，关键在教育，重点在市场。在当前的就业市场上，对于数字艺术设计的人才需求，在一定程度上超过了对于传统艺术设计人才的需求。在这次会议上，清华大学推出了由清华大学继续教育学院组织清华大学计算机系、建筑学院、美术学院、人文学院和北京其他院校的著名专家和学者讲授的数字艺术设计系列课程。

    

 
            
2005年01月21日 14:28:13　　清华新闻网

          

   
