20110225231513218921594
2004年10月09日 14:59:31　　清华新闻网

   
无标题文档
第一附属医院开展“健康中国行动”国庆义诊
图片说明：第一附属医院医务人员正在向游园群众提供健康咨询
　　  为庆祝中华人民共和国成立55周年，第一附属医院于10月1日、2日两天在朝阳公园组织开展了“‘健康中国行动’——清华大学第一附属医院55周年国庆义诊”活动。心脏外科专家吴清玉、泌尿外科与肾移植专家管德林、儿科专家虞人杰、普外科专家杨俊雄等80多名医学教授、主任医师、副主任医师等各科专家亲自为参加游园的广大群众进行义诊和健康咨询，受到群众的欢迎和好评。
　　  这次活动不仅为近4000名群众提供了免费的健康诊断和咨询服务，还发放医院画册等宣传材料3500套，让各界群众了解了我校兴建高水平医学学科的情况和原酒仙桥医院并入我校以后的新发展。
　　  医院有关负责人表示，第一附属医院今后将继续以“健康中国行动”为主题，发动医学专家和医务人员广泛深入社区、企事业单位，为广大群众提供义诊服务。(第一附属医院吴剑平 供稿）
图片说明：著名心脏外科专家、第一附属医院常务副院长吴清玉教授连续两天亲自参加义诊
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月09日 14:59:31　　清华新闻网

          

   
