20110225225337296873274
2008年01月09日 11:27:06　　清华新闻网

   
清华17项成果荣获2007年国家科学技术奖
　　【新闻中心讯】1月8日上午，2007年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝总理代表党中央、国务院在大会上讲话，李克强主持大会，国务委员陈至立在会上宣读了《国务院关于2007年度国家科学技术奖励的决定》。
　　清华大学共有17项优秀科技成果（通用项目）获得2007年度国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖二等奖1项，国家技术发明奖二等奖8项，国家科学技术进步奖二等奖8项。这是自2000年我国科技奖励数量大幅度调整以来清华获奖最多的一年。
　　在17项获奖的成果中，清华大学作为第一单位（人）主持完成的项目有9项：航院周力行教授完成的“离散型多相湍流和湍流燃烧的基础研究和数值模拟”获国家自然科学奖二等奖；材料系潘峰教授等完成的“中高频声表面波关键材料及应用研究”项目、精仪系张书练教授等完成的“正交偏振激光器及基于其振荡特性的精密测量仪器”、建筑学院江亿院士等完成的“溶液式带有全热回收的模块化空气处理装置及其系统”、汽车系欧阳明高教授等完成的“车用柴油发动机新型电控系统及其应用”及医学院程京教授等完成的“系统化生物芯片和相关仪器设备的研制及应用”获国家技术发明奖二等奖；精仪系尤政教授等完成的“空间微系统及纳型卫星”项目、网络中心吴建平教授等与多所高校共同完成的“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目及计算机系郑纬民教授等完成的“高性能集群计算机与海量存储系统”项目获国家科学技术进步奖二等奖；另外我校还参加完成的获奖项目8项。
　　此外，清华校友植物学家吴征镒院士，荣获国家最高科学技术奖。吴征镒院士1937年毕业于清华大学生物系，1955年当选为中国科学院院士，现为资深院士、中国科学院昆明植物研究所名誉所长。
　　国家科学技术奖励大会会前，胡锦涛等党和国家领导人会见了2007年度国家科学技术奖励获奖代表。清华大学周力行、潘峰、张书练、江亿、欧阳明高、程京、尤政、李星及郑纬民等教授代表获奖项目出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。
　　截止到2007年，清华大学累计获国家科学技术奖励353项，其中：国家自然科学奖36项，国家技术发明奖104项，国家科学技术进步奖213项。（供稿 科研院成果办 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年01月09日 11:27:06　　清华新闻网

          

   
