20110225231853421698637
2007年04月29日 09:37:46　　清华新闻网

   
戈壁滩上等待磨砺的一粒沙石
——记选择中国石油西气东输管道公司的机械系研究生于栋
● 研通社 郝倩 
　　
“那里没有北京、上海的繁华盛景，有的只是沙漠、戈壁滩的狂风与狼嚎，但这丝毫不会阻拦我的选择！我就是要成为那一粒平凡的沙石等待磨砺。”——于栋
　　清华大学机械工程系的于栋同学在2007年7月毕业后，就将踏上祖国最西边的土地——因为他即将成为中国石油西气东输管道公司的一员，负责压气站设备的维修工作。一听说他的工作地点在新疆的无人区，很多朋友都因此诧异不已，到底是什么吸引于栋做出这样的选择，甘愿远离内地宜人的气候、远离城市的繁华、远离关心他的家人和朋友？
　　“那里没有北京、上海的繁华盛景，有的只是沙漠、戈壁滩的狂风与狼嚎，但这丝毫不会阻拦我的选择！我就是要成为那一粒平凡的沙石等待磨砺。”
　　于栋本科毕业于华中科技大学，2004年考入清华大学攻读硕士研究生。在入学最初的新生党员大会上，当时的校党委副书记杨振斌就曾经鼓励同学们可以立下志向“入主流、上大舞台”，发挥清华学子的优势；而校党委书记陈希老师也在毕业生动员大会上，鼓励大家进入影响国家发展的8大行业等。
　　这些报告都深深地激荡着于栋的心：“清华大学的毕业生应该成为国家的脊梁柱！”
　　在去年夏天参加了中船重工的暑期实践后，于栋更加坚定了加入国企的决心：“像701、719所这样的单位，肩负着祖国潜艇的设计和制造工作，对国家安全和发展有着极其重要的作用，那里的工作人员责任非常重大，虽然一直默默无闻，但依然让人觉得光荣和自豪！”
　　“其实签约这个公司，我还想感谢的是实验室的老师和同学。”于栋说，正是他们对国家强盛的责任感和对自己的高标准严要求潜移默化地影响着他对未来的期许。于栋所在的实验室隶属于机械工程系的激光加工中心，实验室的刘文今、钟敏霖教授都是著名的激光加工领域专家，两位教授都处在科学研究的最前沿，尽管他们工作很忙，但是在平日上课、实验室学术讨论中，两位老师总是言传身教，从自己研究方向的专业知识和前沿进展来扩展同学们的眼界，并且经常鼓励他们：清华大学的学生应该利用自己所学的知识对国家有所贡献而不是贪图于自身的物质享受；还有张红军工程师，在这个实验室的10年工作中，默默无闻，踏实肯干，这样甘于平凡却对实验室建设尽心尽力的精神也深深打动着于栋。而于栋所在的实验室还有一个特点，就是集中了机械工程系的学生组组长和大部分辅导员同学，他们在实验室营造了一种走入西部、扎根国企、报效祖国的氛围。
　　在这样的环境下，于栋坚定认为，如果可以有机会从事关系到国家命脉的重点行业，到基层锻炼将是他最大的荣耀。
　　谈到即将踏上西去的征途，于栋憨实的脸上洋溢着骄傲的神情。“在不远的未来，西气东输工程每年输送的天然气将从120亿立方米增加到180亿立方米，但是现在的大型压气机全部都是从国外进口，如GE、Rolls-Royce等外国大公司；一旦设备出现问题，就只能依赖这些外国公司修理，并且要支付昂贵的维修费用。由于使用天然气是未来的主要能源趋势之一，因此公司培养自己的维修工程师，这对于我们的国家具有重要的实际意义。”
　　“能源关系到国家的各个行业和普通百姓的日常生活，如果在能源行业的竞争中，我国处于劣势，就很难谈到国家和人民的安全、经济的飞速发展。我和这个公司从接触到签约的整个过程中，从来没有问过这个公司的待遇，因为我觉得能为国家服务、能够在关键的领域奉献自己的微薄之力就是最幸福最重要的事情。”
　　于栋现在还是单身，去了无人区就意味着他很有可能在未来的一段时间仍然保持这样的感情真空状态：“虽然我要去的是无人区，但是我想我是个随遇而安的人，我还是相信感情是需要缘分的；我希望在我还年富力强的时候忠于自己对国家的责任感，我想这是无悔的选择！” 
　　科研工作之外，于栋非常热爱体育运动，而且擅长多种项目，例如乒乓球、羽毛球、台球等，还曾多次参加了马拉松长跑全程比赛；但在众多运动当中，他尤其酷爱的是健美运动，曾经获得第8届马约翰杯健美比赛65公斤级的第三名。
　　“如果只是为了锻炼身体和丰富课余生活，在体育运动中很难体会到艰苦，但如果为了挑战自己的极限，则就要付出很大的代价。”
　　为了在健美比赛中取得好成绩，于栋曾经连续3个月，在研究工作之余，每天中午和晚上两次进行练习，并且为了能够良好地保持肌肉线条，他还必须严格控制饮食的种类和摄入量，经常是没有油盐等调味料。饮食的单调、繁重的科研工作和训练的艰苦并没有打消于栋挑战自我的勇气，坚强的意志品质把于栋送上了领奖台也赠予了他强健的体魄和乐观上进、笑看艰苦的心态。
　　“健康的身体是自己的、父母的、也更是国家的，蒋南翔校长激励我们的‘为祖国健康工作五十年’不仅是美好的期许，更是我们清华学子身上不敢放弃的责任！”
　　这就是于栋，一个简单、朴实却无比忠诚和坚强的清华毕业生。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 09:37:46　　清华新闻网

          

   
