20110225225556750350853
2010年05月25日 14:39:11　　清华新闻网

   
学生会开放日吸引众多学子
　　【新闻中心讯 学生通讯员 房宇巍】清华大学学生会“清春五月”系列活动开幕式暨学生会开放日于5月21日11点半在学生综合服务楼前广场和紫荆公寓区举行。从5月21日起，清华大学学生会将举办学生会开放日、学生体育文化节、港澳台文化节、权益面对面、院系风采展示、服饰文化节、辩论文化节以及校园文化嘉年华等一系列“清春五月”主题活动，奉献给同学们一场精彩纷呈的盛宴，带给广大同学新的感受、新的思考。
　　“清春五月”系列活动的主题是“清春五月，律动校园”，由清华大学学生会发起主办，并联动全校院系学生会共同完成。开幕式现场逾40米的活动区吸引了众多同学驻足。很多同学停下自行车观看学生会和院系活动风采展板。除此之外，众多精彩纷呈的活动更使得学生综合服务楼前广场人头攒动，一时之间成为同学们欢乐的海洋。
报名参加文化知识竞赛的同学们
　　今天的学生会开放日由以下6个部分组成：院系活动风采展示，校会活动风采展示，校园文化嘉年华外围赛之学生会问答，学生会初体验报名，权益开放日和服饰风采手绘T恤活动。百年清华文化嘉年华现场答题以现场答题的形式，让同学们零距离接触百年清华的人文氛围，对即将到来的百年清华文化进行思索并有所感悟。竞赛中涉及到清华风流人物，水木风物，院系风采三大方面。各种主题的现场有奖答题是学生会开放日最大的亮点。投掷圈奖品的游戏，以及汉服、韩国传统服装、俄罗斯传统服装等特色服饰的展示，吸引了很多同学来了解和参与。本次文化嘉年华外围赛为答对题多者发放小礼品，同时为预赛计算了部分分数。
　　在开放日的生活权益面对面交流区，生活权益部摆出了权益提案板供同学们填写，体现出服务同学一直是学生会的宗旨。权益面对面，以开放的形式让同学当面提出权益提案，解决生活中遇到的问题。很多同学聚集在这里，对一些同学们最关注的热点权益问题进行了投票。现场工作人员还透露，除了院系推荐、权益开放日提案等方式，学生会生活权益部正在准备开辟一条新的提案途径，即在紫荆学生公寓定点设置邮箱，给予同学们一个常年可以提出自己生活权益问题的直接途径，工作人员定时来收取和整理。
同学们参与手绘t恤活动
　　服饰风采手绘T恤区成为了今天活动的一个别样的亮点。活泼的形式吸引了大量同学的驻足，同学在展示自己绘画才华之后还能收获自己亲手绘制的精美T恤。现场一时之间挂了许多同学手绘完等待晾干的T恤。同学们的手绘内容有风景、人物、动漫、涂鸦等等。许多学生和老师都被吸引了过来，甚至工作人员都表示手绘所需使用的桌子已经超出了预期的准备数量。
　　今天活动的另外一个特色就是学生会旁听例会现场报名区。现场设置学生会初体验报名表，并有专人负责回收。填写报名表的同学可以在下一周旁听校会相应部门的例会，旁听之后如若仍感兴趣则可参加下学期初招新时的面试，填表的同学可优先考虑。很多对学生会感兴趣的同学纷纷来到这里，咨询学生会的情况。
　　来自建筑学院建81班的孙昊德同学表示，通过今天的活动真正了解到了学生会是一个为广大同学服务的组织，拉进了学生会与同学的距离，一方面可以让同学更好的了解学生会，并在旁听例会的同时感受学生会高效的工作氛围，另一方面也是让同学监督学生会的工作，让学生会的工作在更加民主的氛围下进行。同时他也表示，从今天现场多种多样的活动形式，感觉到清华大学同学的课余生活越来越丰富，学生会为同学们组织了各种学习、娱乐、文艺、体育活动，十分辛苦也十分有价值。
　　本次活动的组织者之一，清华大学学生会文化交流部部长任君宇同学表示，在清华即将迎来百年生日之际，学生会对自身活动进行梳理，一方面加大学生会在同学中的影响力，以便更好的为同学服务；另一方面秉承着“全心全意为同学服务”的宗旨，将这一台学生活动中的重头戏作为礼物迎接百年校庆的到来。同时他还提到，文化交流部花了一周时间精心准备今天的开放日，希望能借此扩大部门和学生会的影响力。而今天现场气氛活跃，展示效果良好，感觉到同学们对于我们自己的校园文化非常有热情，是对他们工作的最大肯定。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 14:39:11　　清华新闻网

          

   
