20110225231455953675389
2004年08月13日 08:10:54　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团抵达上海
 【新闻中心讯】8月9日上午，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴上海支队抵达上海，并入住于上海建桥职业技术学院，来自我校7个院系的10名博士生同学、2名随队学生记者和1位随队老师从这里开始了为期6天的沪上之行。
 9日上午，报告团成员与建桥职业技术学院学校领导进行了座谈，了解了该校的发展状况，对我国高等教育、尤其是民办教育的发展进行了探讨。下午，报告团一行参观了上海历史博物馆和上海市政规划展览馆。
 据悉，接下来的几天时间里，报告团将与浦东新区团委、上海团市委、上海交大徐汇校区等部门就浦东的建设与发展、青年骨干人才的培养与大学生就业引导等问题进行座谈，并参观张江高科技园区、宝钢等单位。报告团还将采用观看电影《小平1928》等多种方式缅怀伟人风范，并对奋斗在经济主战场一线的清华校友进行访谈。（研通社   供稿） 

    

 
            
2004年08月13日 08:10:54　　清华新闻网

          

   
