20110225232030140512736
2008年03月26日 08:42:34　　清华新闻网

   
清华开展我国贫困地区的中小学校长培训
　　【新闻中心讯】3月24日上午，“清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班”在清华大学建筑馆北楼举行了开学典礼。
　　此次培训班由清华继续教育学院政府管理培训中心与扶贫办公室共同组织，来自河南滑县、四川通江等我国贫困地区的中小学校长、当地教育部门主要负责人共86名学员参加了此次培训。此次培训为期5天，将邀请清华附小副校长、特级教师窦桂梅，北京师范大学教授郑新蓉，教育部基础教育课程教材发展中心课程处处长、主任助理刘坚等专家、学者为学员授课，课程围绕农村教育发展的两种路向、新课程背景下的评价体系、基础教育的发展趋势与新课程标准解读等专题进行，力争从各个层面、各个角度解读基础教育的现状与热点，全面提高他们的理论素养与管理能力。
　　典礼上，清华继续教育学院副院长孟至和代表清华大学向远道而来的学员表示欢迎，并介绍了清华大学的概况及教育扶贫的发展历程。四川通江县教育局副局长王照鼎、河南滑县教师进修学校校长刘喜田也出席了典礼并致辞。（继续教育学院 刘艳萍 尚晓涛 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年03月26日 08:42:34　　清华新闻网

          

   
