20110225231223203387000
2001年04月29日 14:03:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
女少将感谢母校清华的培养
 新华网 2001.04.29 11:21:49 
新华网北京４月２９日１１时０４分电（记者江涛、刘江、王文韬）清华１９６６级校友、朱凤蓉少将在发言中感谢母校的培养，看到９０岁的母校充满了朝气、充满了活力，她为母校所取得的辉煌成就而骄傲。 
这位来自核试验基地的少将说：我和我的丈夫都是清华学子，长期以来我们的全部精力都投入到工作中，多次获国家科技奖励。现在，我们双双被授予少将军衔。说实话，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。我们感谢母校对我们进行了德智体全面培养，使我们有理想有毅力去面对困难，使我们有健康的体魄能很快适应艰苦的生活环境，使我们有扎实的基础知识去攻克了一个又一个科研难题，让我们一次又一次地享受到了成功的喜悦。 

    

 
            
2001年04月29日 14:03:54　　清华新闻网

          

   
