20110225225612812153909
2005年05月31日 13:03:53　　清华新闻网

   
百年记忆的复活——记“追忆似水年华”电影赏析会
研通社记者　罗钰翔
　　近日，由校研究生会与新闻传播学院研究生会共同主办，保利华亿传媒集团协办的“追忆似水年华——与著名电影人走进百年经典”电影赏析会在大礼堂隆重举行。两个多小时的活动里，同学们在光与影的盛宴中感受了中国电影百年记忆的复活。
　　
　　赏析会在清新美妙的经典电影插曲中缓缓拉开序幕。在此次活动中，原中国电影家协会主席、著名导演谢铁骊，连同著名影视评论专家尹鸿教授，用他们丰富的经验和渊博的知识，给同学们带来了打开中国电影百年宝藏的钥匙。
图片说明：谢导畅谈自己的电影创作与艺术人生
　　活动现场气氛热烈非常。在主持人精彩的串讲下，谢导兴致勃勃的和大家说起当年创作电影的艺术生涯，用自己的亲身经历绘声绘色地讲述了建国后第三代导演在政治与艺术之间挣扎却不懈的奋斗历程。当说起成名作《早春二月》以及文革时期样板戏的创作时，谢老更是无限感慨。而台下的同学们更是从谢导口中得知“我明敌暗”、“我高敌矮”、“我正敌侧”等等众多当年流传广远的样板戏拍摄技巧。尹老师亦庄亦谐又深入浅出的精彩讲解，让现场的同学更好的理解了老一辈艺术家的艰辛与辉煌。说到精彩之处时，台上台下一片欢笑。
图片说明：电影赏析会现场
　　赏析会在热烈的气氛中接近尾声，校研会还特地邀请谢导在准备好的精美签名簿上题词。谢老挥毫而就——庆中国电影百年，祝中国电影再攀高峰！作为此次“世纪中国百年电影”系列活动的开篇祝词，同时也为当晚的赏析会划上了圆满的句号。之后，新闻与传播学院副院长胡显章老师代表清华大学给谢导和尹老师分别赠送了纪念品。
　　“追忆似水年华——与著名电影人走进百年经典”赏析会作为中国电影百年赏析系列活动的第一场，为“青春五月研究生文化艺术节”之“世纪中国百年电影”系列活动拉开了序幕。“世纪中国百年电影”系列活动旨在用大家的热情和行动向中国电影致以崇高的敬意，使清华同学对电影这门艺术的理解更加深入，对中国电影的过去、现在和未来的认识更加深刻。近期内会陆续为大家邀请到第五代、第六代导演以及演员代表前来与同学们面对面交流，一同赏析百年电影中的经典记忆。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月31日 13:03:53　　清华新闻网

          

   
