20110225231819578607469
2006年11月02日 14:44:27　　清华新闻网

   
清华大学工业工程系首次进行国际学科评估
本科生教育达到了全美前20名的水平
　　【新闻中心讯 记者 李含 程曦 摄影郭海军】10月30日～31日，由6名国际工业工程领域的权威学者组成的评估专家组对清华大学工业工程系进行了国际学科评估。评估报告认为：以美国近150所高校工业工程领域的教育研究水平为参照，清华大学工业工程系的本科教育达到了全美前20名的水平，研究生教育达到了全美前25名的水平。尤其是该系的本科生教育给专家组留下了非常深刻的印象，专家组用“superb”（极好的）一词来评价该系本科生水平。
　　此次评估是工业工程系第一次进行的国际学科评估。顾秉林校长会见了评估专家组成员。他表示，国际评估对帮助学校了解学科发展现状和将来的努力方向，对学校努力实现建设世界一流大学的战略目标具有重要意义。
　　参加此次国际评估的专家组由密歇根大学教授Don B. Chaffin，北卡罗来纳州立大学教授Thom J. Hodgson，佐治亚理工学院教授Ellis Johnson，田纳西大学教授Way Kuo，麻省理工学院教授Thomas B Sheridan和佐治亚理工学院教授Jeff Wu等6人组成，他们均为美国工程院院士、工业工程领域的国际著名专家。据了解，美国工程院现有11位工业工程领域的院士。
　　在评估组专家来校实地考察之前，工业工程系做了认真和充分的准备工作，按照国际学术评估的惯例撰写了长达300页的英文报告和详实的数据材料，提交给评估组专家，专家们仔细阅读了这些报告和材料。来校后，专家组成员听取了工业工程系常务副系主任郑力教授作的办学五年工作总结报告和系主任萨文迪教授（Gavriel Salvendy）作的五年发展计划报告，对工业工程系的办学条件和各项设施等进行了实地考察，并分别同该系本科生、研究生和教研人员进行了座谈。专家组结合该系工作报告、发展计划以及通过座谈和考察所了解到的情况，进行了认真的评议和讨论，形成了一致的评估意见。在评估报告中，专家们除以美国近150所高校工业工程领域的教育研究水平作为参照给出了评估意见外，还分别对该系的学生培养、师资建设、科学研究、课程设置、硬件建设等问题提出了具体的建议。
　　专家组组长、美国工程院院士、密歇根大学教授Don B. Chaffin认为，国际评估有助于帮助人们了解自身发展现状和改进提高的空间，对于学科发展很有益处。
　　工业工程系系主任萨文迪教授对评估结果表示满意。他介绍说，该系为此次评估准备了过去五年的工作报告，同时也为该系今后五年的发展制定了规划。萨文迪认为，国际评估对于工业工程系的发展很有帮助，类似评估应该每五年或者至少每十年进行一次。
　　清华大学副校长谢维和说，清华正在朝着建设世界一流大学的目标努力，需要从国际学术界的视野来了解学校在学科建设、人才培养、科学研究、教师队伍建设等方面的情况，以利于我们更好地发展。谈到以后是否会对其他学科进行类似的国际评估，谢维和表示，以后将根据学校总体部署来考虑和安排。
　　10月31日下午评估报告会结束后，6位专家组成员在公管学院报告厅为清华师生做了精彩的联合学术报告。
　　工业工程是关于复杂系统有效运作的科学，它将工程技术与管理科学相结合，从系统的角度，对制造业、服务业等企业或组织中的实际工程与管理问题进行定量分析与优化设计。清华大学工业工程系成立于2001年10月11日，美国工程院院士、美国普渡大学工业工程系教授萨文迪受聘担任首任系主任。工业工程系的建设目标是高起点、高水平，参照国际一流的标准，建立与世界一流大学接轨的工业工程学科和教育体系。广泛开展国际合作是该系办学的鲜明特色，包括邀请世界知名学者来校讲学和授课，选派青年教师赴世界著名大学进修；扎实地开展国际合作教育，如与德国亚琛工业大学开展了联合培养硕士项目,开设全英文的国际硕士项目；与国际一流企业如卡特比勒公司、利宝保险集团等开展广泛深入的科技合作。建系5年来，全系教师齐心协力，勤奋工作，取得了显著成果，实现了跨越式发展。

    

 
            
2006年11月02日 14:44:27　　清华新闻网

          

   
