20110225231208656657404
2001年03月11日 12:08:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
首届中国生物信息学大会将在北京召开
 (2001.03.09 新华网)
 新华网北京３月９日电（记者李京华）记者从北京市科技委员会获悉，首届中国生物信息学大会将于４月１１日至１３日在北京召开，会议主题是加强生物信息学研究，推动二十一世纪生命科学发展。 
据了解，会议将围绕四个分主题进行，包括基因组研究（基因区域的预测、基因功能预测、新基因、新ＳＮＰ的发现与鉴定、完整基因组的比较研究、分子调控网络、生物芯片的数据分析等）、蛋白质结构模型和预测、药物分子设计、生物学数据库（实验数据的获得加工和整理、序列片段的拼接、各种数据库的建立、生物学软件开发等）。 
生命信息学是生物学与计算机科学以及应用数学等学科相互交叉而形成的一门新兴学科，在中国生物信息学随着人类基因组研究的展开才刚刚起步，
清华大学
在基因调控及基因功能分析和蛋白质二级结构预测方面、天津大学物理系和中科院理论物理所在相关算法方面、中科院生物物理所在基因组大规模测序数据的组装和标识方面、北京大学化学学院在蛋白质分子设计方面、中科院遗传所人类基因组研究中心在大规模测序数据处理自动化流程体系及数据库系统建立方面均已开展相关研究。 
吴旻、李衍达、张春霆、郝柏林、强伯勤等２０多国内知名院士、专家以及海外来宾将参加此次会议。此次会议是由北京市科技委员会、中国人类基因组北方研究中心、中国人类基因组南方研究中心、北京华大基因研究中心、军事医学科学院、北京生物工程学会生物信息学专业委员会、北京生物技术和新医药产业促进中心等单位共同举办。（完） 

    

 
            
2001年03月11日 12:08:09　　清华新闻网

          

   
