20110225232117343169807
2008年07月07日 09:47:30　　清华新闻网

   
清华召开“启航”金奖获得者和赴基层农村毕业生座谈会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月4日下午，清华大学2008年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式暨“启航计划”暑期就业实践启动仪式举行。仪式结束后，校党委副书记史宗恺在主楼327与启航金奖获得者和到基层农村就业毕业生代表座谈，勉励同学们在基层脚踏实地工作，以优异成绩向母校汇报，承担起建设祖国的重任。
　　目前，清华已签订就业协议的毕业生中有6成选择到特大型国有企业、重点高等学校、省部级以上科研单位、部队等重要行业和领域就业，与去年同期相比提高了近5个百分点，继续保持了增长势头。到西部、东北地区就业的毕业生有307人，比去年增加14%以上；此外还有12位毕业生签约各地基层农村工作，其中到京外基层农村工作7人。座谈会上，20余位赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生畅谈了自己的职业选择和人生理想。
　　启航金奖获得者、签约云南华能澜沧江水电有限公司的水利系博士毕业生卢吉说：“十年清华学习让我具备一定的专业素养，‘双肩挑’的工作经历提高了我的个人能力，我愿利用所学投身于国家的水电工程建设之中。”
　　1998年河南省高考文科状元、即将赴河南农村担任“村官”的法学院硕士毕业生魏华伟谈到：“家乡人民的期盼让我选择回到家乡奉献我的青春，在未来的工作岗位上，我会时刻保持一颗对做人做事的敬畏之心，老老实实做人，踏踏实实干事，用行动践行对选择的坚持。”
　　1999年内蒙古高考理科状元、即将和丈夫一同奔赴青海工作的计算机系博士毕业生王晓英表示，投身西部教育事业是一项光荣而艰巨的使命，志愿到祖国最需要的地方去，肩负更大的责任，迎接更多的挑战。
　　签约中国西昌卫星发射中心的软件学院本科毕业生赵大朋从小就梦想成为一名军人，他表示愿携笔从戎投身军旅，为祖国的航天事业和国防建设贡献自己的力量。
　　清华校友、河南兰考县委书记黄道功与同学么一同分享了清华毕业后的20年人生经历，他勉励清华同学在离开校园走向工作岗位的时候，要做到“四要、四不要”：要爱民，要务实，要勤奋，要有为；不要越位，不要张扬，不要贪婪，不要气馁。
　　校友总会秘书长郭樑希望同学们在成功的道路上做到有目标、有积累、有创新，工作中遇到困难可以找当地的清华校友会，从学长身上汲取养分，找到克服困难的办法和途径。希望校友们常回母校看看。
　　校党委副书记史宗恺向即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域工作的清华毕业生提出几点希望：首先要学会适应没有“光环”的生活，用一颗平常心过普通人的平凡日子，忍耐寂寞，坚韧不拔；要虚心地向周围同志学习，让别人的经历和经验成为自己的借鉴；要在陌生的环境勇于面对困难，有勇气、有信心解决一切困难；大处着眼，小处着手，牢记自己的抱负和理想从点滴小事做起。
　　党委学生部部长杜汇良、校团委书记熊卓以及宣传部、校友会等单位相关负责人出席座谈会。座谈会由就业指导中心主任祁金利主持。（编辑文清）

    

 
            
2008年07月07日 09:47:30　　清华新闻网

          

   
