20110225231621000951927
2005年06月01日 09:08:22　　清华新闻网

   
科技创新英才从幕后走向台前
——2004中国十大科技新闻人物颁奖典礼在人民大会堂举行
科技日报  2005-5-31
立志建设最先进的下一代互联网的领军人、中国教育和科研计算机网学术委员会主任吴建平受奖。记者彭宏周维海摄 
本报北京5月29日电
今天，来自全国各地的十位科学家从常年奋战的实验室、机房、试验田走到了镁光灯下，参加在京举行的“2004年中国十大科技新闻人物”颁奖典礼。他们都是从各个科研领域脱颖而出的自主创新佼佼者。
全国人大常委会原副委员长倪志福、王光英，科技部副部长尚勇、中国科协党组副书记、书记处书记齐让、中国工程院副院长沈国舫等为十大科技新闻人物颁奖，科技部党组成员、科技日报社社长张景安宣读了全国政协副主席王选为颁奖典礼写来的贺词。 
2004中国十大科技新闻人物分别是：破解新材料世界级难题，填补国家技术发明一等奖六年空白的中国工程院院士黄伯云；成功开发解决“立体污染”、恢复土壤生态核心技术，热心环保事业的民间科学家、浙江慈溪市人大代表史汉祥；成就高性能计算机“曙光4000A”的总设计师孙凝晖；国内首位获得全球华人生物科学奖的中国科学院副院长李家洋；立志建设最先进的下一代互联网的领军人，中国教育和科研计算机网学术委员会主任吴建平；创造量子信息研究领域5个世界第一的中国科大教授潘建伟；主持设计了我国几乎所有直升机机型的602所总设计师吴希明；用心打造“中国芯”的“龙芯一号”研究组组长胡伟武；拓宽生态学科研路线、用科技抹绿沙海的女科学家杨劼；承接国家863项目，高技术成果转化屡获成功、打破西方国家市场垄断的青年科学家钟发平。 
10位获奖者多是在去年荣获各种嘉奖的新闻人物，有的获得国家技术发明大奖、有的被评为中国十大杰出青年，有的获得全球华人生物科学家大会颁发的生物科学奖，有的获得光华工程奖，有的获得中国杰出女科学家称号。作为来自多个科研领域、坚持自主创新的科技英模，他们研发的最新技术和成果具有自主知识产权和较强的核心竞争力，其领衔的团队为推动科技进步和经济社会发展做出了卓越的贡献。 
由本报发起、中央15家新闻媒体参与评选的“中国十大科技新闻人物评选”活动已经成功举办了两届，在全社会和科技界引起了广泛的关注。 
应邀出席本届颁奖典礼的嘉宾有：航天英雄杨利伟、著名书法家、中国书法家协会驻会副主席张飙、中国工程院院士、中科院计算所所长李国杰、被誉为“东方神笔”的著名画家李宗义等。北京市科技小记者向十大科技新闻人物献花并现场采访了获奖者。 
参与此次评选活动的中央新闻媒体有人民日报、人民日报海外版、新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台、中国日报、工人日报、中国青年报、中国妇女报、农民日报、法制日报、中国知识产权报等。

    

 
            
2005年06月01日 09:08:22　　清华新闻网

          

   
