20110225232346984774316
2009年11月09日 13:18:46　　清华新闻网

   
进京招聘不虚此行——
19名清华博士生情定沈阳
《沈阳晚报》2009-11-9
　　（记者 丁宁）“我们找到一位难得的‘三清’人才，就是本科、硕士、博士都是在清华大学毕业的。”沈阳鼓风机（集团）有限公司很欣喜。11月8日，沈阳市人力资源和社会保障局分别赶赴清华大学、北京科技大学、中国农业大学、北京化工大学、北京师范大学五所高校进行招聘，截至当晚统计，本次项目合作、来沈工作、智力交流达成意向的共有博士生215人，硕士生735人，各类紧缺人才4317人。其中，有清华大学博士生19人（含博士后两人），硕士生22人，本科生6人。
　　名校学子看重沈阳招聘会
　　“什么时候开始？”早上8点，沈阳赴北京科技大学招才引智洽谈会未等开始，门口提前赶来的学生已排起队伍。这是此次沈阳赴北京高校招聘的第五场，前来参加招聘会的学生络绎不绝。“沈阳市来招人了，你们过来不？”门口有学生打电话忙着通知他的同学。
　　“我是学机械的，觉得沈阳工业企业适合发展。”北京科技大学研究生陈迪说。清华大学党委副书记史宗恺表示，这么多的学生来参加沈阳的招聘会，在清华历史上也属少见，这说明这座城市是有竞争力的，尤其是装备制造业，已经成为沈阳招才引智的一块“金字招牌”。此次沈阳带来了机械制造、汽车制造、高新技术、软件开发、医药化工等两千余个岗位。
　　沈鼓签到“三清”人才
　　“可以说，沈阳市的不少企业都是以忐忑的心情走进北京高校的。但确实满意而归。”沈阳市人力资源和社会保障局副局长赵继凯这样告诉记者。
　　据统计，与沈阳企业达成项目合作意向的博士生有215人，硕士生达到735人；其中40余名博士生和近百名硕士生明确表示肯定来沈阳工作。沈阳鼓风机（集团）有限公司这次竟然签到了一名“三清”人才，人力资源部部长贾克说：“仅这一点就证明我们不虚此行。

    

 
            
2009年11月09日 13:18:46　　清华新闻网

          

   
