20110225231448671469471
2004年06月28日 10:50:06　　清华新闻网

   
清华北大等名校抛出填报志愿预测线
南京晨报  2004-6-28  周广立 王晶卉
随着一年一度的江苏省高考咨询大会的召开，一些顶级名校相继给出了“谨供”填报志愿参考的预测线。 
据了解，北京大学和清华大学早在江苏高考分数出来的当天晚上就已经四处出击，手握高考成绩和电话号码对全省排名较前的考生晓之以理，动之以情。全省680分以上共有175个考生，可以说绝大多数都被这两个顶尖高校动员过了。而清华今年在江苏计划招生116人，北大94人，这也就意味着，这两所学校今年的分数线离680分已经不会太远了。当然如果考虑还有一部分高分考生移情别恋到其他名校，670分以上的考生报考这两所学校应该是有可能的。不过，这两所学校的招生人员还是相当谨慎的说，可以作为报考参考的具体分数线要看几天后有关人员的实际攻关效果，那时候也就基本上落实到人头了。 
复旦大学这几年在江苏的生源一直都很不错，今年仍然胸有成竹，该校江苏组招生负责人陈海明教授分析说，复旦今年的参考线应该是在全省排名600名左右的考生，大概在660分多一点。在全省前600名考生中，因为有追加计划，清华、北大可能会带走250人，其他的交大、中科大、南大、浙大等可能会取走三分之一，也就是200人，另外150人不出意外的话不少会填报复旦，因此660分以上的考生填报复旦应该是有机会的。中国科技大学的老师说，高出江苏省控线80分、即650分左右填报该校应该还可以，高出100分就相当有把握了。 
有关人士指出，对于具体学校来说，由于高考录取分数线是根据不大于计划数的120%划定的，也就是说，是根据考生的排名而不是具体分数，因此确切的分数线要等考生填报志愿之后才能产生。此外，各学校在填报人数上也会有很多不确定因素，比如会受“大小年”的影响，个别学校还会出现与原来预测大相径庭的情况。 

    

 
            
2004年06月28日 10:50:06　　清华新闻网

          

   
