20110225225601812643253
2008年04月07日 12:36:06　　清华新闻网

   
青山绿水存浩气 苍松翠柏慰英灵
——清华学生会举行清明祭扫活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 潘灏】4月4日清晨7点，天微微亮，草木含悲。今年是清明节成为国家法定假期的第一年，作为清华大学全体同学的代表，清华大学学生会在清华断碑和英烈纪念碑集会，举行清明祭扫活动，共同悼念在抗日战争中为国捐躯的前辈学长。
　　“青山绿水长留生前浩气，苍松翠柏堪慰逝后英灵”，活动主持人、校学生会副主席王前的致词为本次活动拉开了序幕，“这一天，我们要祭奠和慰藉的不只是我们逝去的亲人，我们更要祭奠和慰藉那些为了我们的国家和民族显出生命的人。”
　　祭扫活动及献花仪式过后，学生代表、校学生会常务副主席刘今朝在发言中表示：“清华大学有着光荣的革命传统，许多年轻学子在反帝反封建的新民主主义革命中献出了自己宝贵的生命。不管时代如何变迁，革命先烈的英雄事迹将彪炳史册、万古流芳！”
　　“如今，我们身处和平美好的环境，我们党正在践行科学发展观，努力构建社会主义和谐社会。新中国——这个无数先烈用鲜血和生命换来的伟大国家，正更加坚定、成熟地在国家崛起和民族复兴的道路上不断前进。”
　　全体同学在英烈纪念碑前向先烈行鞠躬礼，同时向全体在校同学发出倡议：母校的百年历程与中国革命息息相关，我们应该从母校的历史中吸取有利于我们成长、成才的养分，秉承清华人“爱国奉献、追求卓越”的精神，“自强不息，为祖国健康工作五十年；厚德载物，让祖国从我们的奉献中受益”，为了中华民族的伟大复兴而不懈努力。只有这样，我们才能无愧于安息在这里的前辈学长，无愧于“清华人”这一光荣称号。
　　清华大学有着光荣的革命传统，近百年来，清华学子积极参与过“五四”运动、“一二九”运动等反帝爱国学生运动，涌现出了一批爱国志士和革命先驱。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月07日 12:36:06　　清华新闻网

          

   
