20110225231857687131062
2007年05月16日 10:17:44　　清华新闻网

   
曾培炎在考察清华大学高温气冷实验堆时强调
加强科技攻关和产学研结合　加快发展新一代核电技术
　　
5月15日，中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎考察清华大学10兆瓦高温气冷实验堆，并听取有关情况的汇报。 新华社记者庞兴雷摄
　　新华网北京５月１５日电 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎１５日上午考察了清华大学１０兆瓦高温气冷实验堆，并听取有关情况的汇报。他强调，有关科研单位和部门、企业要全面贯彻科学发展观，深化产学研结合，加强科技攻关，加快发展新一代核电技术，为我国能源建设和经济社会可持续发展作出新贡献。 
　　曾培炎在考察时指出，核能是一种清洁、高效能源，越来越多的国家开始重视核能技术的发展。《国家中长期科学和技术发展规划纲要》将大型先进压水堆及高温气冷堆核电站确定为１６个重大科技专项之一。高温气冷堆具有安全性好、温度高、用途广等特点，是具有第四代核电主要技术特征的先进核能技术。发展好该项技术，对于落实我国积极发展核电方针，提升自主创新能力，优化能源结构，建设资源节约型和环境友好型社会，实现经济与社会可持续发展具有重要意义。 
　　曾培炎说，清华大学在高温气冷堆技术研究方面取得了可喜成绩，有了很好的基础。在高温气冷堆技术的研发过程中，要加强科技攻关，掌握拥有自主知识产权的核心技术，不断提高我国先进核能技术的竞争力。 
　　曾培炎最后强调，我国核能发展面临难得的机遇。核能战线上的广大科技工作者要再接再厉、不断创新，有关部门和单位要通力协作、相互配合，在现有工作的基础上，进一步深化产学研的结合，扩大国际合作，加快发展新一代核电技术，为我国能源建设和经济社会可持续发展作出新贡献。 
　　国务院有关部门负责人以及清华大学负责人陪同考察。 
　　高温气冷堆是一种先进反应堆，采用耐高温的全陶瓷型燃料元件，以氦气作冷却剂，石墨作慢化剂和堆芯结构材料。清华大学建成的１０兆瓦高温气冷堆是世界首座模块式球床高温气冷堆，使我国成为世界上少数掌握该种反应堆技术的国家之一。

    

 
            
2007年05月16日 10:17:44　　清华新闻网

          

   
