20110225232436453391730
2010年04月23日 13:13:57　　清华新闻网

   
海峡两岸精英汇聚清华园探讨医疗改革与发展之路
2010清华长庚医疗改革与发展论坛举办
　　【新闻中心讯 通讯员 陈林 摄影 郭海军】4月22日，“2010清华长庚医疗改革与发展论坛——海峡两案专题研讨”在清华大学主楼接待厅举办。此次论坛由清华大学公共管理学院主办，台湾长庚纪念医院、北京清华长庚医院共同承办，论坛主题为“创新机制，增加医疗供给”。来自政府、学术界、医疗行业、媒体的100余名嘉宾汇聚春意盎然的清华园，共同探讨鼓励社会资本进入，发展多种治理形式，创新医院管理机制，提高绩效管理水平等议题。
　　国台办交流局局长李维一、卫生部医疗服务监管司高光明处长、清华大学常务副校长陈吉宁出席论坛开幕式并致辞。清华大学副秘书长王志华主持开幕式。
　　陈吉宁表示，大力发展医学和生命科学，是清华大学长远发展的战略重点，也是学校跻身世界一流大学的重要组成部分，4月20日北京清华大学长庚医院正式奠基。此次清华大学、台湾长庚纪念医院，以更高的视野，更强的社会责任感，共同发起此次论坛，积极探索大陆医疗改革与发展之路，希望通过海峡两岸各界同仁的共同努力，为进一步推进我国医疗事业的发展做出积极的贡献。
　　李维一表示，在两岸卫生交流日益密切和大陆当前新医改的背景下，举办“清华长庚医院改革与发展论坛”，恰逢其时，非常具有现实意义。台湾医疗改革发展的经验可以为大陆的医改提供积极的参考和借鉴。
　　高光明表示，清华大学历来以国家和人民的利益为已任，为国家的经济建设和社会发展做出了卓越的贡献，在发展医学学科以及建设医院硬体的同时，清华大学也密切关注国家医改的动向，积极为医改建言献策。相信凭借清华大学卓越的学科积淀和优势，清华长庚医院不仅成为国际化一流的医疗中心，更可以为我国的医疗改革和发展提供可行的经验和切实的参考。
　　长期从事国内医疗改革理论和政策研究的北京大学光华管理学院刘国恩教授做了题为“公立医院的改革发展：解放生产力是关键”的主题报告。他指出，公立医院改革的最核心目标是解决医疗服务的供应问题，而增加供给归根到底需要解放和发展生产力，需要全社会人民的共同努力。
　　除了众多的国内学者，中国医改问题也引起了国际学术界的关注，哈佛大学公共卫生学院刘远立教授在题为“全球医药卫生发展大趋势”的主题报告中，从国际视角分析了医药卫生的发展趋势，展望了中国开展医疗卫生改革的优化途径。
　　台湾医院协会理事长吴德朗先生在主题报告中介绍了台湾医疗的发展道路，分析了台湾医疗生态五十年及关键性供给量的转折。
　　台湾长庚纪念医院历经30多年的发展，在台湾医疗发展历程中扮演了重要角色。台湾长庚纪念医院行政中心主任龚文华先生，介绍了长庚纪念医院在台湾和厦门的发展与影响，并就厦门长庚的经营现状进行了深入的解析。
　　来自国内医疗改革第一线的实践者华西医院院长助理程永忠代表石应康院长做了“解读公立医院改革试点，预测未来医院发展”的报告，从大型公立医院改革与探索的实践出发，具体阐述了华西医院在公立医院改革中的探索经验和预期。
　　昆明是国务院医改领导小组确定的16个公立医院改革国家联系的试点城市之一。昆明市卫生局局长许勇介绍了昆明市公立医院改革的思路和方案。
　　在论坛的交流与点评环节，北京安贞医院副院长周生来、北京朝阳医院原院长高居忠、无锡市卫生局党组书记陈卫平、厦门市卫生局局长黄如欣结合自身的工作体会，充分肯定了主题报告所提出的观点，同时也提出了在医改的实践过程中需要进一步深入思考的问题。
　　清华大学医学院副院长、第一附属医院院长吴清玉教授，北京协和医院原副院长马遂教授，清华大学医学院副院长、第二附属医院院长左焕琮教授分别主持了上下午的论坛。清华大学公共管理学院院长薛澜教授做了结题发言。
　　清华大学新建附属医院--北京清华长庚医院4月20日在北京天通苑地区正式奠基，北京清华长庚医院的建设拓展了两岸医疗合作与发展的新渠道，医院将在学习和继承大陆医疗机构先进经验的前提下，借鉴和发展台湾长庚纪念医院管理模式，建立现代医院管理制度，探索和实践我国公立医院改革发展的新模式。此次由北京清华长庚医院与清华大学公共管理学院、台湾长庚纪念医院联合举办“2010清华长庚医疗改革与发展论坛”，希望通过海峡两岸各界同仁的共同努力，将论坛打造成高水平有特色的长期交流平台，以凝聚共识，促进社会各界对医疗改革与发展的持续关注，推进我国医疗卫生事业的新发展。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 13:13:57　　清华新闻网

          

   
