20110225231241906661232
2001年11月20日 13:59:21　　清华新闻网

   
无标题文档
清华紫光与河北涿州中学共建校园信息现代化建设
2001年11月20日 14:46 新浪科技 
 　　近日河北涿州中学从清华紫光公司购买了200多台笔记本电脑，用以建立该校全面、高档次的校园网，这标志着该校在教育信息化进程中迈出了“超越”的一步。河北涿州中学是河北省的知名重点中学，学校在建设教学信息化的过程中，多方面汲取经验，深入调查研究，比较了各种可行性方案，同时结合自身特点，从长远发展考虑，选择出其中最科学实用的方案。据说在此次组建校园网的过程中，校方领导曾亲自走访了中关村内的几大电子市场，重点考察了厂家的综合实力。此次购进的6520EC笔记本电脑是清华紫光近期力推的一款万元笔记本电脑。该机器拥有PIII800Mhz＋128M＋10G的主流配置，更有9999元的卓越性价比。自推出以来市场反响良好，特别适用于教育信息化的建设。多年来，清华紫光公司一直致力于教育行业信息化建设，多次在教育行业中标，并获得了国家教育行业推荐品牌的殊荣。
　　河北涿州中学始建于1929年。有着淳朴的教学传统、优雅的教学环境，雄厚的师资力量，宽阔的校园面积。学校不仅培养“高分”学生，同时也注重培养具有全面发展素质、富有健康个性的新时代创新精神的人才，坚持科教兴校的办学理念，培育出一代又一代学生。每年考上专科、本科、重点大学的学生在河北省名列前茅，2000年该校共有将近1000名学生在专科线上，数百名学生考入清华大学、北京大学等国家重点大学。在教学过程中，近年来兴建了许多开放式实验室，语音实验室、无线语音教学发射台、多媒体教学网络、多媒体联网教室等在内的一系列信息化教学设备。同时学校还有自己的体育馆、游泳馆、电影放映机，卫星接收站，演播厅，自己制作和播放观摩教学和学校新闻。此次校园网的建设加速了该校教育信息化的进程。

    

 
            
2001年11月20日 13:59:21　　清华新闻网

          

   
