20110516145956210659844
2011年05月16日 14:59:56　　清华新闻网

   
培养高端人才 助力城市创新 


清华大学深圳研究生院举行10周年院庆


来源：深圳特区报 2011-05-16


　　昨日，清华大学深圳研究生院迎来建院10周年庆典，清华大学校长顾秉林，中国证监会副主席庄心一，深圳市市长许勤，国家教育部思想政治工作司司长杨振斌，广东省应急办主任纪家琪，深圳市副市长袁宝成等出席庆典。


　　顾秉林在讲话时高度肯定了清华深圳研究生院取得的成就。他说，清华大学为了深圳创新人才的培养需要，10年前成立了深圳研究生院，为深圳培养了急需的创新型、复合型人才，形成了七大交叉学科，为深圳科技创新提供了人才支持。深圳研究生院也成为清华大学为地区进行人才培养、产学研结合、服务区域经济发展的重要基地，为清华大学探索教学创新做出了重要贡献。


　　他说，今后，清华大学将与深圳进行多方面合作，将深圳精神与清华精神相结合，努力为深圳提供核心技术和高层次人才的支持。今后，除了深圳研究生院，清华将与深圳进行产学研多方面合作。


　　许勤在致辞时表示，清华大学深圳研究生院建院10年来，秉承清华大学自强不息、厚德载物的校训，融合深圳经济特区敢为人先的创新精神，将清华大学的办学优势和深圳的区位优势紧密结合，积极支持和服务区域经济和社会发展，成效显著。


　　10年来，清华深圳研究生院为社会输送了一批高素质的优秀人才，办学质量得到了社会各界的好评；引揽了一批高水平的科研力量、专家学者，建设了一批国家级、省部级重点实验室，高水平基础研究和科技研发取得重大突破，发表深圳首篇《NATURE》论文，科研到账经费从2003年的700多万元增长到2010年的近1．2亿元，发展速度很快，发展势头迅猛。清华深圳研究生院在高层次人才培养、高水平科技研发、高质量社会服务等各方面都取得了可喜的进展，步入了快速发展的新阶段。


　　许勤说，深圳市委、市政府对大学城建设和发展给予高度重视，将其视为深圳高等教育结构中的高端和城市创新体系的重要组成部分。今后，市委市政府将一如既往地为清华深圳研究生院的建设和发展提供支持和帮助。


　　据介绍，成立于2001年的清华深圳研究生院，是清华大学唯一的异地办学机构，是清华大学和深圳市合作创建的高层次人才培养基地、科技创新基地、高科技成果转化基地和先进文化孕育基地。10年来，研究生院通过海内外招聘和校本部派选，聘请了钱易、卢强等12名院士，打造了一支高水准的师资队伍。截至目前，研究生院在校生1700人，其中硕士研究生1400多人，博士生近300人。10年中，学校累计招收全日制研究生4500余人，其中博士生500余人，已经向社会输送了2000多毕业生，不少人毕业后留在深圳工作，这里已经成为深圳培养高端人才的基地之一。(姚卓文）



    

 
            
2011年05月16日 14:59:56　　清华新闻网

          

   
