20110225231719000197655
2006年02月28日 13:58:35　　清华新闻网

   
无标题文档
机械工程系召开学生工作系列研讨会 
2月17日、18日和2月27日，清华大学机械系在本学期初连续召开了三次系列会议研讨学生工作。
 　　在会上，与会的学校有关部处的负责同志、系主管学生工作的老师们，以及各年级辅导员、级（班）主任、团委书记、党建辅导员、网络辅导员、学生工作助理一起分析了当前机械系学生的基本思想状况，会议强调务实精神，针对党建、学风建设、学生组织工作、工作制度化、就业引导工作和学生助理工作等6个主题展开深入细致的交流和讨论，将重点放在查找过去工作中存在的主要问题，抓住当前机械系系学生工作的主要特点及矛盾，以确定今后一年的工作重点，并提出可行性的发展规划。
 　　在2月27日举行的总结会上，机械系系主任曾攀、党委书记王昆林等负责同志听取了有关的学生工作汇报。系研究生工作组组长张文增老师、学生组常务副组长刘利分别就研究生工作和本科生工作进行了汇报。与会老师还对汇报中本科生学风建设等关键问题进行深入的交流和讨论。（机械系   刘利 供稿 周襄楠 编辑 ) 

    

 
            
2006年02月28日 13:58:35　　清华新闻网

          

   
