20110225231253125983537
2002年04月26日 12:10:51　　清华新闻网

   
为国奉献 唯理是从的典范
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:03:00Z
  
2002-04-26T07:03:00Z
  
1
  
147
  
842
  
xcb
  
7
  
1
  
1034
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
为国奉献
 
唯理是从的典范
●
 
容文盛（
1953
届）
１９５０年，在殖民地式生活下度过十几年的我，怀着爱国热情从香港回到大陆，并有幸考入了清华，从此就成长在清华，工作在清华直至退休。在清华成长的过程中，通过学习和参与校内外各种社会活动，培育成为有用之材。其中，师长们的言传身教不仅让我掌握了科技知识，而且领悟了许多为人之道，让我懂得为祖国为人民的需要而学、而用是学者之本；而追求真理，一丝不苟，百折不挠，坚持到底则是学者之道。
二年级上学期，刘仙洲教授给我们讲授热力学。刘老总是抓住一切机会对学生进行爱国主义教育。他曾利用课间休息向我们介绍圆明园遗址，并说若能抽出时间愿带我们去看一看。当我知道他从香港大学毕业后放弃出国留学的机会，回国为发展机械工程教育作出了贡献时，内心十分钦佩。后来，从介绍刘老生平的文章中，我较详细地了解到他为了实现发展我国工程教育的理想，在不同的环境下，数十年如一日，排除干扰，锲而不舍，勇往直前。这种精神在我心中留下深刻的影响，一直把他当作自己学习的榜样。
三年级，庄前鼎教授给我们上汽轮机课程。为了抗战，他在清华创建了航空工程系，建立了风洞等重要实验设备，开设了兵器学的课程。解放后，为了改变北京落后的交通状况，创议以三轮车代替人力车，并亲自进行了三轮车的设计。后来为了改善人民大众的营养，研究“健康米”和大豆的应用……。作为一位教授，只要是国家需要，事无大小都作为己任，庄老师就是我们的典范。
国际著名学者吴仲华教授，１９５４年经过曲折的旅途回国效力，并到清华我系工作。在我当热工教研组的助教时，１９５７年聆听了吴教授关于“热力学第一定律”的学术讲座。他对一个最基本的定律阐述了应如何正确理解，并举出了多种常人不太注意的不正确、不完整的误解例子，让我这位热工教师发现了自己许多的不足，有了更上一层楼之感，最大的收获是懂得了对什么问题都要追根究底，要彻底弄清才算是真正懂了。对学术问题如此，为人处世也应如此。在大跃进期间，由于种种原因和误解，吴教授受到了不公平的待遇，被贴了许多大字报，属我系教师之冠，处境不妙。但当时他见到学生们宣扬热效率突破了１００％
而盲目庆功时，吴教授不随波逐流，毫不犹豫地坚持正确的观点，指出这是无根据地违反了热力学第二定律，应该细心去寻找试验中的错误，他的可贵品德可见一斑。
以上仅是几个例子，事实上清华的学风和校风就是靠老师影响学生，高班影响低班，大家都身体力行，一代一代地传下去。

    

 
            
2002年04月26日 12:10:51　　清华新闻网

          

   
