20110225231425031577848
2004年02月20日 09:22:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校副校长龚克谈科研体制改革（二）
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 
既要组织团队又要鼓励自由探索
 清华的科研体制改革是一个多目标的改革。龚克副校长将改革的目标总结为两个方面： 
 一方面是要沿着科学技术发展的趋势，面向国家现代化的重大需求，形成团队或者是科技创新的大兵团进行重点攻关；另外一方面要看到大学作为培养人的地方，作为社会科技创新链条中偏源头的部分，一流的研究型大学的科研工作在很大程度上更应具有前瞻性和先导性、基础性，所以清华要追求的另外一个目标就是鼓励、支持一批优秀的科学家长期地潜心于前沿的，特别是学科交叉和新兴学科的基础研究。
 对于基础研究，龚克说：“我们在这方面并不刻意追求组织大规模的团队，但是要给潜心探索的科研工作者一个相对宽松的科研环境，要发挥他的聪明才智，宽容他的失败，期以时日，相信总有人会成功。”

    

 
            
2004年02月20日 09:22:57　　清华新闻网

          

   
