20110225225624765542818
2002年02月27日 08:32:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“良心救助”——清华学生献爱心救治狗熊
2月24日我校治安派出所接到北京动物园派出所电话，告知我校电机系一名学生在北京动物园给狗熊泼硫酸，造成了五只狗熊不同程度受伤，其中两只伤势严重。最近两天，许多社会媒体都报道了该事件，引起了广泛的社会关注。
 我校领导对此事件非常重视，24日当天即在正在召开的全校各院系党政干部会上进行了通报，并已就有关工作进行了安排布置。
 我校同学得知此消息后普遍感到非常震惊并表示强烈的谴责。2月26日中午，校学生会、电机系学生会、及新闻9班和新闻1班共同发起了良心救助的捐款倡议活动。在清华大学第三教学楼前平台、第七、十、十五食堂和万人大食堂的门前，红色的海报上救救熊吧！这几个醒目的字眼吸引了来往的人群，同学们纷纷捐款，表达自己的心意。记者看到，一位朴实的女生对组织者说：我身上就只有这点钱了，够了吗？然后从钱包里拿出20元钱放入红色的募捐箱里，转身就走了，没有留下自己的名字。
 记者在募捐现场采访了一些同学。一位姓陈的研究生在被问及他为什么捐款时说：我想告诉大家，咱们清华人是有爱心的。一个女同学说：我看了报道，那五只受害的熊真的很可怜，我有空一定要去看看它们！一个大一同学说：保护动物是每一个人的责任，我觉得我们清华的学生更要带好这个头，发生这样的事实在是不应该……我们应当衷心的去道歉，还要采取一切措施来弥补。"来自电机系的一个同学说：这件事虽然只是一个同学的行为，但是事情既然发生在我们学校，我们全体同学就应该担负起这个责任来，尽我们一切的努力来挽回损失……还有同学说：我觉得除了受害的熊可怜之外，那个同学也应该同情。发生这种事情其实与大学生的心理压力过大有关，尤其是我们学校的学生，每天都会面对各种各样的竞争，压力真的是很大啊，如果自己不会调整，又不主动去作心理咨询，很可能会采取不正当的行动去发泄。"
 这次活动组织者之一的我校传播系学生高燃说：我们发起这个活动主要有两个目的，一来希望这些熊能够早日康复，请全国上下关注这些狗熊的人们放心；二来也是以实际行动向世人证明我们清华人的爱心，并从精神和道义上给那位犯错误的同学一些帮助。
 据统计，这次共计捐款达11127.74百多元。26日下午，校团委有关负责人和学生代表将首批捐款送到北京动物园，并向动物园领导表达了全校同学希望伤熊早日康复的愿望。

    

 
            
2002年02月27日 08:32:14　　清华新闻网

          

   
