20110225231220937337750
2001年04月28日 13:29:18　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨家庆副校长接见医学界嘉宾
 4月28日上午，杨家庆副校长在生命科学院接待厅会见了由医学院筹备组邀请的参加我校90周年校庆活动的嘉宾：香港著名食品加工商、"李锦记"集团主席李文达夫妇、香港玛丽医院著名心血管专家李伟联教授夫妇、旧金山玛丽医院美国西部心血管研究院主任李国桢教授、香港前财政司司长翟克诚爵士的夫人一行6人。杨校长对几位嘉宾的到来表示热烈的欢迎，对他们给予医学院的支持表示感谢。
 李主席一行此次是为参加90周年校庆和了解医学院筹备情况而专程来京的。他们参观了我校生命科学研究院的医学信息、蛋白质结构生物学、人类基因组及中医药等研究所。强大的资金投入，优越的科研环境，充满活力的研究队伍以及近年来取得的丰硕成果，给来宾留下了深刻的印象。校庆期间，他们还将同医学院筹备组的同志座谈，听取有关筹备工作的汇报。 

    

 
            
2001年04月28日 13:29:18　　清华新闻网

          

   
