20110225231701937329951
2005年11月23日 09:32:51　　清华新闻网

   
环境法专家蔡守秋与我校师生漫谈环境法
　　11月19日下午，受清华大学环境资源与能源法研究中心的邀请，著名环境法专家、武汉大学博士生导师蔡守秋教授在明理楼二楼会议室与到会的师生进行了一场“环境法漫谈”的交流会。
　　蔡守秋教授回顾了环境法学在80年代与其他部门法学的论战，认为当年的论战对现在环境法学的发展有很大的意义。他指出，人与自然是一个综合体，环境资源法学就是研究人与自然的关系。
　　蔡守秋教授提倡学术观点的争鸣，主张人与自然的相互调解，并提出“法律是否应该调解人与自然的关系”、“法律能否调解人与自然的关系”及“法律如何调解人与自然的关系”等问题。最后，他强调，法律的研究对象既要注重研究人与人的关系，也应该研究人与自然的关系，即“主客一体化”。
　　蔡守秋教授鼓励在会的青年学者和学生踏踏实实地做研究，为中国环境法的发展做出贡献。
　　讨论阶段大家都畅所欲言，针对自己在学习和研究上的困惑与蔡守秋教授进行了深入的交流。 (法学院 李文遐 供稿)（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月23日 09:32:51　　清华新闻网

          

   
