20110225232144093396541
2008年10月07日 08:07:18　　清华新闻网

   
清华同方：心系人间冷暖造福洁净生活
　　起源于清华大学热能系的清华同方能源环境业务,经过四十余年的技术创新和十余年的产业实践,先后自主研发出热泵、蓄冰等多项世界领先的空调核心技术。在2008年奥运会期间,凭借高效节能、绿色环保、技术领先等优势,清华同方成功中标北京大学奥运会乒乓球馆,以及北京地铁5号线、10号线、青岛市立医院等奥运配套工程。
　　北京奥运会北大乒乓球馆,采用清华同方最具环保理念的地源热泵空调系统,通过地源热泵空调机组实现建筑物内部与地下常温土壤的冷热交换,再通过水循环系统和末端设备,将建筑物中所需要的冷量或热量送达建筑物内。清华同方的地源热泵机组还能利用热交换过程中产生的剩余能量,为建筑物全天候供应生活热水,节能率可达40%~50%,运行费用仅为普通中央空调的50%~60%。
　　利用自然界中地源、水源和空气源的温差变化提取人类所需能量的热泵技术是一项新兴的环保技术,被认为是当今最清洁、最有效的能源运行方式。清华同方股份有限公司总裁陆致成说,热泵技术只是把能量转移了,因此能耗很低,也不会产生污染,它为人类社会缓解对化石燃料的依赖将大有帮助。
　　作为国内最大的热泵式中央空调生产企业,清华同方最早将热泵技术应用到空调领域。目前清华同方在该领域已经获得百余项专利,研制出全球唯一实现-22℃制热的低温空气源热泵机组,改变了中国北方地区长期使用煤和燃气供暖的历史。
　　评价空气源热泵产品的技术水平高不高,关键在于能到多冷的空气中去供热。清华同方花费十年时间,从长江流域的0℃,到黄河流域的-8℃,再到华北地区的-15℃,10年跨越了三个界限。
　　近年来,清华同方在东北地区的沈阳市完成了200万平方米的区域供暖项目,用地下水做热源,彻底替换了燃煤供暖时代林立的小烟囱,而且其能效比是过去使用燃煤时的五倍。
　　同方股份有限公司副总裁兼同方能源环境本部总经理张宇宙指出:“清华同方潜心能源环境领域多年,不但有多项自己的核心技术,而且形成了完整的产业链。”
　　目前清华同方空调业务80%的收入是来自热泵技术产品,一年销售收入达到5亿元,未来两年计划达到10亿元。先进的技术研发和良好的市场运营为清华同方推广这项节能新技术提供了坚固的基石。
　　截至2007年,清华同方累计运行的热泵供暖面积已经超过5000万平方米,每年冬季可为国家节约标准煤超过50万吨,相当于节约原煤75万吨、电15亿千瓦时;相当于节资6.6亿元,每年减少二氧化碳排放888吨。
　　张宇宙说:“能源与环境产业蓬勃发展的时机已经到来,随着国家节能与环保政策的不断出台,整个能源与环境产业已驶入快行道,同方能源与环保产业将围绕‘节能、节水、环保’这一中心,持续贡献社会。”
　　来源：《光明日报》2008-10-07

    

 
            
2008年10月07日 08:07:18　　清华新闻网

          

   
