20110225232549703823281
2010年11月02日 13:22:30　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林在上海世博会高峰论坛发表讲演
　　【新闻中心讯】10月31日，上海世博会举行了题为“城市创新与可持续发展”的高峰论坛。清华大学校长顾秉林应邀参加并在“科技进步与创新城市平行论坛”上做了题为“一流大学与创新城市”的讲演。
顾秉林校长发表演讲
　　顾秉林首先以清华大学在北京、深圳等城市创新发展中的突出作用和贡献为例，阐明了一流大学对于创新城市在人才、技术方面的支撑引领作用。随后，顾秉林又以梁思成先生和吴良镛院士在城市保护和规划发展方面的思想和实践，提出一流大学也是一座城市文化精神的守望和传承者。他总结说，创新城市既需要革故鼎新，推陈出新，也需要关照传统，传承精神。一流大学可以在其中担当重要的使命。
顾秉林（左一）与吴良镛（中）、何建坤（右一）
　　本次高峰论坛是世博会闭幕议程的一部分，是对世博会系列论坛的总结。清华大学建筑学院吴良镛院士和清华大学低碳能源实验室主任何健坤教授也应邀在高峰论坛的“社区治理与宜居城市”和“绿色发展与生态城市”平行论坛上发表讲演。
顾秉林与剑桥大学校长莱谢克·博里塞维奇（右一）
　　参加论坛期间，顾秉林校长还会见了英国剑桥大学新任校长莱谢克·博里塞维奇教授，就两校进一步合作及清华百年校庆事宜交换了意见。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月02日 13:22:30　　清华新闻网

          

   
