20110225231547406222418
2005年02月15日 10:23:21　　清华新闻网

   
首都高校留校学子喜过除夕
新华社  2005-2-8  李江涛
新华社北京２月８日电（记者李江涛）８日是大年三十，首都各高校纷纷组织留校学生开联欢会、吃年夜饭，让他们度过一个快乐而有意义的除夕。 
北京大学的学五食堂装饰一新，火红的灯笼、大大的福字、五颜六色的彩带，洋溢着浓厚的节日气氛。学校领导和社会学系夏学銮教授、法学院朱苏力教授等，与同学们畅谈理想、人生和学习，为留校学生送上新春的祝福和期望。 
同学们表演了精彩的文艺节目，并纷纷将自己填写的祝福卡片挂在祝福树上，寄托了对祖国、学校、老师、父母与同学的祝福。应同学们的邀请，节日期间仍坚守工作岗位的职工和农民工代表也出席了联欢会。学校还为同学们发放了电话卡和免费午餐。 
北京师范大学今年有６００多名学生因为经济困难和其他原因不能回家过年。学校也在８日为他们举行了春节联欢会，校长钟秉林和大家一起动手包饺子。同学们表演了自编的文艺节目，有手语表演唱《让世界充满爱》、藏语二人唱《幸福的团聚》等。 
中国人民大学给每位特困生发放了５００元的过节补助，为每位留校学生免费提供除夕饺子，还为他们提供了学生公寓安全协管员的勤工助学岗位。 
据记者了解，寒假留京大学生共约１.６５万人，其中贫困大学生７１００多人，占留校生总数的４３.１％。 
北京市委教育工委、市教委专门筹集了专项经费２００万元，向北大、清华、人大等１７所留京贫困大学生比较集中的高校发放。北京团市委筹集了“学子阳光基金” 
３００万元，除５０万元专项用于支持内蒙古贫困大学生以外，其余按每人２００元标准发放到７０００多名在京贫困大学生手中。同时，向社会募集勤工助学岗位，目前共募集到岗位１５００多个。

    

 
            
2005年02月15日 10:23:21　　清华新闻网

          

   
