20110225231638046710472
2005年08月23日 08:04:00　　清华新闻网

   
我校2005级研究生新生开学报到

　　【新闻中心讯 记者 飞雨　摄影　郭海军】8月23日，我校2005级研究生新生正式开学报到。来自内地、港澳台地区和境外的又一批优秀学子来到他们心仪的清华园，开始他们新的人生征程。
　　据了解，2005年我校共招收博士生1084名，全日制学历学位硕士生2878名，其中港澳台地区及境外博士留学生46名，硕士留学生163名。
　　当天上午，校党委书记陈希、校党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等校领导来到综合体育馆和网球场，问候了在那里辛勤工作的迎新工作人员，并与报到新生亲切交谈。随后，校领导来到的紫荆公寓研究生宿舍，看望了已经入住的博士生新生。
　　为了做好今年的研究生迎新工作，学校相关部处和各院系都做了精心准备。在网球场，各院系工作人员以亲切的笑容迎接新生的到来。航天航空学院迎新处的舰艇、飞机和航天卫星三个模型格外引人注目，也吸引了许多人驻足观看。校领导一行逐个院系了解研究生的招生情况和报到情况，对他们的辛勤劳动表示感谢。
　　由于我校在2002年就实现了新生报到数字化，一站式的服务使新生在最短的时间内完成报到。与往年不同的是，今年在IC卡照相区，学生可以现场照相当场拿到IC卡学生证，使数字化报到程序进一步完善和快捷。

    

 
            
2005年08月23日 08:04:00　　清华新闻网

          

   
