20110225231301406940849
2002年06月13日 12:42:22　　清华新闻网

   
无标题文档
我校“优秀研究生党支部书记”评选揭晓
 2002-06-13 15:37:59
 6月7日下午，我校“优秀研究生党支部书记评选答辩会”在伍舜德楼报告厅隆重举行，校党委副书记杨振斌、校务委员会副主任叶宏开、宣传部部长韩景阳、以及组织部、党委研究生工作部和部分院系负责同志担任了本次活动的评委。入围的16名候选人及其所在支部的党员代表以及全校各院系的研究生党支部书记参加了本次答辩会。 
 由校党委研究生工作部发起的优秀研究生党支部书记评选活动，从去年10月开始启动，旨在更好地推动基层党组织建设，充分发挥党支部在基层中的政治核心作用、战斗堡垒作用和模范带头作用，鼓励一批在基层党建工作中努力实践“三个代表”思想、热心奉献、成绩突出的研究生党支部书记，促进广大研究生党员干部学先进、赶先进，从而推动全校研究生党建和德育工作的进步。   经各党支部酝酿提名、各院系党委综合考察，共推荐了24个院（系、所）的35名党支部书记参加评选。经各院系研究生党建工作助理和研究生组长集中初评，最后确定了16位候选人进入最后的现场答辩。经过紧张激烈的答辩陈述，计研5支部的李超、美术学院99支部的吴琼、化工研1支部的韩涛、汽车系博士支部的夏胜枝、计研4支部的王战国、环研3支部的温宗国、力研41支部的王金照、精研11支部的张立新、文研1支部的张莉和自研42支部的张猛等10名同学荣获了“清华大学优秀研究生党支部书记”称号。
 校党委副书记杨振斌老师在会上做了总结发言，他充分肯定了研究生党支部工作的成绩以及党支部书记在学校党建工作中所起的作用，同时鼓励党支部书记们对党建工作中存在的问题进行深入思考，将全校研究生党建工作推向新的高度。
(供稿 研究生工作部)(编辑 薛建团)

    

 
            
2002年06月13日 12:42:22　　清华新闻网

          

   
