20110225231942859657422
2007年10月19日 13:23:59　　清华新闻网

   
清华大学校机关为70岁老寿星祝寿
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】10月19日，在重阳佳节到来之际，清华大学校机关专门召开了座谈会，为校机关20余位年满70岁的离退休同志祝贺寿辰。
 在老年活动中心，伴着大家齐声合唱的“生日快乐”歌，清华大学党办主任王岩为寿星们点燃了生日蜡烛，校党委副书记、校机关党委书记程建平与寿星们一起切生日蛋糕，并为老寿星们赠送了贺卡和慰问金。
 “确实很激动，我的父亲也70岁了，大家为过去清华的发展做出了很大的贡献，希望大家现在和将来也关心清华，为学校的发展献计献策。”程建平代表学校和机关党委为寿星们送上了祝寿辞。两办、离退休处、教务处、学生部、设备处、保卫处等部门的代表也在祝寿会上为老寿星们献上了生日祝福。
 “我在清华工作的38年，也是清华培养我的38年。”原来在清华大学校办工作的郭峰老人说，“现在看来，‘人活70古来稀’确实过时了，我们现在正当年，还有很多事情要做。”郭峰老人退休之后先是在校友联络处工作了7年，现在是中国老年学学会老年科学健身与长寿研究委员会主任，还是《中国保健》专家委员会副主任委员，平时工作繁忙，精神头十足，脸上根本看不出是一个70岁老人的痕迹。
 “我们生于1937年，历经国难重重，幸运的是，70岁的时候赶上了国泰民安的好时候！”学生部老干部毕文淦说。
 “现在党的十七大正在召开，我们正好到了70岁，正是好时候。现在的幸福生活来之不易，现在国家繁荣昌盛，我们一生奉献的很值。”实验室设备处的刘桂兰老人说。
 在祝寿会上，教培处的老干部孙汝劼还即兴指挥大家高唱了一首《革命人永远是年轻》，以表达激动的心情。
　　人事处、组织部、工会的负责同志以及老寿星们所在单位的代表也出席了祝寿会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月19日 13:23:59　　清华新闻网

          

   
