20110627135916854156847
2011年06月27日 13:59:16　　清华新闻网

   
清华历史上第一个共产党支部的建立


史轩


　　清华大学历史上的第一个共产党支部诞生于风起云涌的国民大革命时期，当时国共两党合作开展的北伐战争正如火如荼地进行，打倒列强，除军阀的口号响彻神舟。经过五卅运动和三一八革命风暴的洗礼，清华园里一批追求进步的知识分子纷纷走上了救国图强的道路，他们当中诞生了清华最早的一批共产党员，并于1926年11月建立了清华历史上的一个党支部。


　　支部建立时成员仅有三人，分别是清华图书馆职员、中共地下党员王达成（解放后曾任纺织工业部副部长），留美预备部学生雷从敏和大学部学生朱莽。王达成本为燕京大学经济系学生党员，当年毕业后到清华图书馆工作，从中共北京市委负责人陈为人口中得知清华当时已有两名学生党员雷从敏和朱莽，遂与之联系。在陈为人的主持下，三人聚集在三院1开会，正式宣告建立清华党支部，并推举王达成为支部书记。


　　当时党支部尚处于地下状态，初期工作主要有三项内容：一是发展党员。到1927年4月，先后发展了余冠英、魏明华、李景清、朱理治（解放后曾任交通部副部长）等四人入党，支部成员达到7人。二是从事国民运动。支部成员大多以国民党左派的名义在学生中公开活动，以扩大党的阵地。为更好地掌握国民运动的领导权，朱莽参加了国民党，还担任过国民党清华区分部书记；雷从敏是学校的运动员，与校警比较熟悉，所以他分工做校警的工作，主要是为迎接国民革命军北上做准备。三是组织党内学习，提高思想觉悟和理论水平。主要学习《共产主义ABC》和社会发展史等，还发些其他的党内学习材料；有时请中共北京市委领导来讲广州的革命斗争情况等。


　　从1926年11月清华成立第一个党支部直到1948年12月清华园解放的22年中，党组织始终坚守在清华大学（包括西南联大时期），从未被打垮，从未消失，并在斗争中不断发展壮大。20世纪30年代初由于王明错误路线的影响，党在白区的力量几乎损失百分之百，苏区的力量损失百分之九十；北平市党组织也屡遭严重破坏，然而清华党支部不仅存在并且还在坚持斗争。这在残酷的白区斗争中，尤其在当时的艰难条件下是罕见的，这也为以后一二九运动的蓬勃开展准备了组织基础。


　　清华从一二九运动时的中坚力量，发展到联大时期抗战大后方的民主堡垒的组成部分，再发展到解放战争时期国统区里的小解放区，光荣地成为白区中的革命堡垒、摇篮和熔炉，有着不可磨灭的功绩。在艰苦斗争的22年中，先后在清华大学战斗过的地下党员约700名，他们绝大多数表现出了坚强的革命意志和崇高的革命气节。


　　1948年12月15日，清华园解放，标志着清华大学进入了一个历史新纪元。清华党组织也结束了从1926年建立第一个党支部以来二十多年血雨腥风、艰苦卓绝的地下斗争的历史，面对新的任务，迅速地担负起执政党的历史使命。当年在清华园里奋斗过的地下党员，陆续走上了建设社会主义新中国的各个岗位，成为建设新中国的骨干力量，为人民做出了重要贡献。

    

 
            
2011年06月27日 13:59:16　　清华新闻网

          

   
