20110225231352203340511
2003年05月30日 12:50:40　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月23日——自行车之间的对话
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年5月23日 阴有雨
　　 “不知道为什么，小石到哪都把我乱放，有白线也不按照白线放？”
  　　“你不知道吗？最近sars闹的，主人都没心情管我们。我家那个小元也是。”
  　　“sars我知道，可是和摆车有什么关系啊？”
  　　“这你都不明白，sars来了，开始主人是心情不好，不想好好放。因为大家都不好好放。到后来，慢慢松懈了，但也回不到正常生活时的状态了。大家都形成习惯了”
  　　“上学期不是挺好的吗？虽然开始有什么协管队的维持秩序，后来大家都这么遵守，我还记得小石每次都把我和兄弟们整齐的并排放着，不像现在横七竖八，既不好看又时常碰到了，影响我们的感情。那时候学通社好像还写了一篇稿子，叫做‘今天车怎么变乖了’，现在车子又变坏了。”
  　　“哎，人本来就有惰性，现在有个偷懒的机会还不好好享受一下？其实就是少走了几步，但就有人愿意这么干！哪能天天看着，这不一没看就老样子了。其实他们都知道，把我们摆整齐了，路就宽敞多了，大家就能顺畅通行，心情也会愉悦。但甲怪乙，乙怪丙，就是没有人想想自己是否这么做了，看这14、15食堂面前，哪里像个大学的样子！可能每个经过这里的同学都会皱眉，会想为什么大家不好好放车，让旁边的白线如此尴尬？但极少有真正行动的。人就是很奇怪，我也弄不明白。”
  　　“哎哟。”
  　　“你怎么了？”
  　　“被撞到了。”
  　　“你先忍忍吧，我都一把老骨头了，也没什么好埋怨的了，可你这孩子还真可怜，这样的日子不知道什么时候能完啊。祝你好运！”
  
  　　“哎唷！”
  　　“他怎么了？”
  　　“被撞到了。”
  　　“他真可怜。”
  　　“是啊，他真可怜。兴许他明天还会可怜几次的。”
  
  from 三石

    

 
            
2003年05月30日 12:50:40　　清华新闻网

          

   
