20110225225604046687814
2007年10月08日 08:53:57　　清华新闻网

   
兵家智略辉映古今
校研会举办第19期“文新论坛”
 【新闻中心讯 研通社通讯员 高雪】9月27日晚，国防大学教授、中国社会科学院研究生院教授姜国柱做客清华大学第19期“文新论坛”，纵论“韬略古今——中国古代兵家智略与孙子兵法”。
 论坛在三教举行。中国古代兵家智略是我国珍贵的思想瑰宝之一，姜国柱教授为同学们讲授了中国古代兵家的智慧和谋略及其在孙子兵法中的体现，使同学们对兵家的思想精髓有了更深入、透彻的了解。
 姜教授首先为大家介绍了中国古代兵家智略发展的历史轨迹。从黄帝起到晚清、近代，姜教授详细讲述了中国古代兵家发展的5个阶段，以及每个阶段主要的特点和成就，为同学们理清了兵家的思想脉络，有助于同学们在整体高度上把握兵家的思想精髓。
 接下来，姜教授将孙子兵法13篇的主要思想内容逐一娓娓道来。孙子兵法约6000字，其13篇内容有着严整的思想体系和内在联系。从整体谋划、形势分析到作战技巧，姜教授详细的介绍和分析使同学们再一次全方位地领略了孙子兵法思想精髓独具的魅力。
 在介绍了孙子兵法的主要思想后，姜教授为同学们讲述了中国古代兵家智略的思想精华和兵家智略在现代所具的重要指导意义。注重谋略、注重将帅培养等兵家的宝贵思想对当代经济、政治等方面的发展有着重要的指导意义。
 姜教授在严谨的讲述中穿插着风趣的解释，在对兵书智略的讲解中蕴含了对现实的反思和讽谏，博得了同学们一次又一次热烈的掌声。演讲结束后，面对大家积极踊跃的提问，姜教授旁征博引，从容、详细地为大家答疑解惑。
 该论坛由校研究生会主办，以“弘扬传统文化、振兴人文精神”为宗旨，邀请了众多著名人文大师在清华这个中西文化荟萃的讲堂上，多角度大视野地给莘莘学子传递人文精神、启迪人生智慧，为不同学科、不同专业背景的清华同学提供了一个与大师切磋琢磨、交流人文精神的平台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月08日 08:53:57　　清华新闻网

          

   
