20110225232420812887478
2010年03月18日 14:00:49　　清华新闻网

   
美国驻华大使洪博培访问清华并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 张帆】3月18日，美国驻华大使洪博培（Jon Huntsman）先生访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，就中美关系发表了演讲。
袁驷副校长与洪博培大使会见并互相交换了礼物
　　清华大学副校长袁驷在演讲前会见了洪博培大使。袁驷代表清华欢迎洪博培大使来访，并简要介绍了清华学科发展、留学生教育和英文课程设置等情况。双方就在未来进一步加强学术交流与合作交换了意见。
洪博培做客海外名师讲堂
　　主楼接待厅座无虚席，两旁的走道都站满了前来参加演讲的同学。洪博培大使在演讲中强调了中美关系的重要性。他表示，中美两国应加强合作，共同应对经济复苏、核扩散和气候变化等紧迫的全球挑战，共同建设积极、合作和全面的关系。
　　洪博培大使在演讲结束后回答了现场同学的提问。清华大学中美关系研究中心主任孙哲教授主持了演讲。
　　洪博培1960年出生于美国加利福尼亚州，早年就读于犹他大学，后转学到宾夕法尼亚大学攻读工商管理专业，并获得学士学位。1992年他被任命为驻新加坡大使，2001年至2003年出任美国贸易副代表，2004年以共和党候选人身份当选犹他州州长，2008年赢得连任。2009年5月被奥巴马正式提名为新任美国驻华大使。同年8月7日，美国参议院正式批准他担任美国驻华大使。8月22日到任。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月18日 14:00:49　　清华新闻网

          

   
