20111028140804770547268
2011年10月28日 14:08:04　　清华新闻网

   
万钢在2011年科技重大专项监督评估工作汇报会上强调


发挥监督评估作用 加快推进重大专项实施


来源：科技日报 2011-10-28 陈磊 操秀英


　　今天，科技部会同国家发展改革委、财政部三部门召开2011年国家科技重大专项监督评估工作汇报会，集中听取了各重大专项监督评估的情况汇报。科技部部长万钢主持会议并讲话，中纪委驻科技部纪检组组长郭向远，国家发展改革委、财政部、中纪委等有关负责同志和监督评估组全体成员参加会议。


　　根据国务院和中央加快转变经济发展方式监督检查工作领导小组的统一要求，科技部、国家发展改革委和财政部组织了81位专家，按照电子与信息、能源与环保、生物与医药和先进制造四个板块成立了4个监督评估组，从今年7月起，对民口10个重大专项的实施及其经费管理使用情况进行了监督评估。监督评估组通过视频汇报的方式听取了14个省市承担的329个项目（课题）的实施进展情况；实地考察了13个省、市、自治区的143家任务承担单位；召开了75个座谈研讨会；重点检查了415个项目（课题），并对152个重点项目（课题）进行了现场反馈；编发了62期《监督评估快报》，及时反映了监督评估的工作情况。


　　汇报会上，四个板块监督评估组组长分别代表各组，从监督评估工作概况、总体评价意见、专项实施进展及成效、存在的问题及建议等方面，汇报了四个板块专项监督评估情况。


　　万钢充分肯定了监督评估工作取得的进展和成效。他说，今年监督评估工作深入细致，形式有所创新，内容更加丰富，专家认真负责，服务管理到位，工作富有成效。从监督评估情况看，大家认为，重大专项组织实施成效显著，取得了一批重大标志性成果，带动了相关战略性新兴产业发展，促进了产业结构优化调整，改善了人民生活水平，为加快转变经济发展方式提供了有力支撑。同时，重大专项还在组织推进和协同创新方面进行了有益探索，积累了好的经验和做法。


　　万钢强调，在肯定成绩的同时，要关注和重视四个方面的问题。一是要下大力气解决制约专项实施的突出问题，进一步解放思想，改革创新，聚焦国家目标，深入研究市场经济条件下重大专项实施的新思路、新举措。二是要高度关注技术进步带动产业变革的问题，敏锐把握产业变革趋势，在相关领域进行超前部署。三是要切实加强按产业链和创新链系统设计的问题，围绕产业链部署推动产学研紧密结合，汇聚优势科技资源，加强产业技术创新联盟建设。四是要充分发挥创新平台服务功能的问题，发挥平台面向整个行业的服务功能，对各专项的平台进行认证、评估、补贴，依据服务数量和水平，给予长期稳定的支持。


　　万钢指出，要充分利用好这次监督评估的成果，进一步加强专项组织管理，强化组织推进，创新体制机制，加快推动专项实施进程。他对下一步工作计划安排提出了明确要求：一是各监督评估组要根据会议精神和要求，进一步修改和完善专项监督评估报告；二是要及时将监督评估的情况和结果反馈给各专项牵头组织部门，各专项要及时提出整改落实方案；三是要做好向国务院和中纪委领导汇报监督评估情况的准备。

    

 
            
2011年10月28日 14:08:04　　清华新闻网

          

   
