20110225232300500749824
2009年05月31日 09:41:36　　清华新闻网

   
清华学子激情演讲建言百年清华
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈涛 摄影 崔凯】5月27日晚，“清华学子建言百年清华”主题演讲比赛决赛在公管报告厅举行，12名选手通过院系初赛以及三场复赛的层层选拔，脱颖而出进入决赛。选手们紧扣“建言百年清华”演讲主题，就什么是一流大学，如何成为一流大学，以及建设一流大学与科学发展观的关系等问题表达了他们的见解，他们声情并茂的演讲不时打动台下的听众，掌声笑声不断。
　　化工系罗成同学在演讲中认为建设世界一流大学就是要“以人为本，以人民为本”，他认为“当人民利益在师生心中高于个人的利益的时候，就是一切奇迹得以创造的时候。只有崇高的精神才能造就一流的大学，西南联合大学在极端艰苦的条件下却为国家培养了大批杰出的人才，这样的奇迹只能发生于将人民利益置于首位的大学里”。他的演讲引起台下评委和同学们的共鸣，并最后获得此次演讲比赛一等奖以及最佳台风奖、最佳即兴演讲奖和评委特别奖共三项单项奖。
　　二等奖和最佳创意奖获得者，计算机系国防生邓益平的演讲题目是“争做安守祖国的螺丝钉”，他的演讲朴实无华，讲诉了老一辈清华人献身国防的朴实故事，和他自己踏着前辈的足迹所作出的人生选择，深深地感染了在场的每一个人。他在演讲中说：“人生最大的悲哀不是有一份真挚的感情摆在面前而没有珍惜，也不是人活着，钱却没有了，而是临近人生的终点，回首过去，浮华之外，没有什么值得留恋的画面。碌碌无为的一声终究是令人痛惜的，投身国防事业，将为清华学子带来永不褪色的记忆。”
　　选手们的演讲内容，或从自身经历中选取独特视角加以切入，或瞄准清华当前发展中存在的一些问题进行分析，或展望百年清华如何能够在科学发展观的指引下更好更快发展……与现场的观众形成互动共鸣，参加活动的部分研究生党员表示：应结合自己的实际更好地发挥党员先锋模范作用，应该进一步加深对学校发展现状的了解，增强关心学校进一步科学发展的意识，应该紧紧围绕学校科学发展思考问题，为学校的科学发展献计献策，以自己的实际行动为学校发展贡献力量。
　　赛后，中国演讲与口才协会理事甄立夫作了比赛点评，对选手们的表现给予了高度评价。校党委副书记史宗恺充分肯定了此次活动取得的成果，并希望清华学生特别是学生党员要进一步树立主人翁意识，为学校的发展提出更多宝贵的、富有建设性、独创性的意见和建议。
　　中国演讲培训论坛总干事长颜永平，《中国金融》杂志首席记者孙芙蓉，校务委员会副主任庄丽君，校党委组织部、宣传部、研究生院、研究生工作部等部门的负责同志出席了本次比赛并担任评委。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 09:41:36　　清华新闻网

          

   
