20110225231825750307017
2006年11月30日 09:53:50　　清华新闻网

   
岱海电厂和清华大学实现校企合作力争双赢
新华网内蒙古频道 2006-11-29 刘恩奎
　　新华网内蒙古频道１１月２９日电（刘恩奎）近日，清华大学本科生实践基地揭牌仪式在内蒙古自治区岱海电厂举行，这标志着岱海电厂与清华大学之间的合作又进入了新的阶段。
　　２００６年以来，清华大学与内蒙古岱海电厂之间的合作不断加深。２００６年７月至８月，清华大学先后派出两批师生来到岱海电厂实习，与岱海电厂员工互助互信、共同探讨生产技术和企业管理问题，结下了深厚的友谊、取得了良好的合作成效。
　　本次清华大学岱海电厂实习基地的揭牌，标志着岱海电厂与清华大学之间的合作进入了新阶段，使岱海电厂成为清华大学４所校外实习基地之一。为岱海电厂深入开展科技攻关、不断提高机组安全经济运行水平创造了有力条件，为双方建立合作机制、促进互助双赢奠定了坚实基础。
　　据悉，清华大学与岱海电厂实现校企合作，必将实现优势互补，在电力生产技术和企业管理领域取得更加丰硕的成果，必将开创高校与国企之间互助双赢的崭新局面。
　　岱海电厂和清华大学双方领导均表示，将全力以赴，积极做好实习基地的各项工作，为清华师生在岱海电厂创造一个良好的工作、学习和生活环境，为岱海发电公司实施员工后继学历教育和组织技术攻关创造外部条件，为双方开展技术和思想交流搭建一个迅捷、宽阔的平台。 

    

 
            
2006年11月30日 09:53:50　　清华新闻网

          

   
