20111222134155937164996
2011年12月22日 13:41:55　　清华新闻网

   
清华笔试作文谈狼爸


《文汇报》王乐 2011.12.18


　　最近被媒体炒得沸沸扬扬的狼爸萧百佑奉行父母是皇帝，儿女是臣民等规矩，孩子从小不许看电视、不许上网、不许参加课外活动。最终，三个孩子都考上了北大。请以我们需要怎样的教育为话题作文。今天上午8时30分，清华大学与北京大学保送生考试同日开考，近来备受社会各界广泛关注的狼爸教育方式，成为清华大学保送生考试笔试作文题中的一题。在今日笔试后，清华大学将于18日举行面试，北京大学则在今天面试，18日进行笔试部分的考核。


　　清华大学今天上午举行了语文与英语学科的阅读与写作测试。其中，语文有现代文阅读、古代诗词和文言文阅读以及作文部分，英语则有阅读理解、填空、选择和问答等题型。下午的考试科目，理科生测试数学、自然科学，文科测试数学、人文与社会。与去年有所不同，今年所有参加笔试测试的保送生都将在18日参加综合面试。在保送生综合面试环节，清华大学还将对所有文科保送生增加英语口语面试，并作为专业录取的参考。


　　今年，北京大学首次将笔试考核放在面试之后。在今天的综合面试之后，18日上午8时30分，语文、数学、英语三科将依次开考；下午则将根据文理科目的不同，分别进行历史、政治以及物理、化学的考试。


　　
■相关链接


　　作文题（两道任选一题）第一题：挤公交车时我们常遇到一种有趣的现象。挤上车前，人们爱大喊大叫车里面还有空间，让大家往里面挪一挪。但当挤上车后，人们又开始讨厌其他人再挤上车来，极不情愿挪动位置。


　　社会上这类现象很普遍，请结合现实生活，谈谈你对这种现象的看法，题目自拟。


　　第二题：近年来，我国教育普遍倡导激励教育、赏识教育，强调家长、教师都要以平等的姿态和孩子对话，尊重孩子，给孩子创造一种宽松、自由的氛围。但最近被媒体炒得沸沸扬扬的狼爸萧百佑奉行的是父母是皇帝，儿女是臣民、孩子做错事就要打，他给孩子从小定家规：不许看电视、不许上网、不许参加课外活动在他的指导下，三个孩子都考上了北大。


　　面对这种情况，你一定想说些什么，请以 我们需要怎样的教育为话题作文。

    

 
            
2011年12月22日 13:41:55　　清华新闻网

          

   
