20110225231317031649997
2002年10月29日 09:48:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华大学北京协和医学院成立 
（北京晚报 2002年10月28日）
　　本报讯(记者丁肇文)教育部和卫生部日前签署协议，加强清华大学和中国协和医科大学的紧密合作，两部共建“清华大学北京协和医学院”。中国协和医科大学将更名为“清华大学北京协和医学院”，清华大学不再单独办医学院。
　　中国协和医科大学是我国最重要的综合性医疗教学、科研机构之一，建设了一批高水平的医学学科及相关学科，为我国的医疗事业培养了一大批医学家、科学家和医疗事业的领导人才。而清华大学有着多学科的综合优势，初步形成了综合性大学的学科布局，并确立了建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学的目标。在前不久由教育部组织专家组论证通过的《清华大学“十五”、“211工程”建设的可行性研究报告》中，也已经包含了中国协和医科大学的重点学科建设项目。清华大学目前准备在建设世界一流大学的进程中，通过“211工程”和“985计划”的实施，力争把“清华大学北京协和医学院   ”建设成为世界一流的医学院。

    

 
            
2002年10月29日 09:48:46　　清华新闻网

          

   
