20110225232427656115527
2010年04月08日 14:03:41　　清华新闻网

   
开国将帅后代与清华学子共话《星火燎原》 
新华网 2010-04-07
　　作为一部红色经典，《星火燎原》从1958年出版至今，影响了几代读者。近日，在解放军出版社、《星火燎原》编辑部以及清华大学共同组织下，开国将帅子女走入清华大学课堂，与青年学子就“弘扬革命传统 共建精神家园”展开座谈，共同品鉴经典。
　 解放军出版社社长施雷介绍说，与清华大学一同举办这次座谈会的目的，就是要通过开国将帅子女与大学生面对面交流，以及向青年学生推介红色经典《星火燎原》，来促进青少年革命传统教育发展，并形成在全社会学习革命传统的积极氛围。 
　 座谈中，贺龙元帅之女贺捷生为同学们讲述了“贺老总两把菜刀闹革命”的故事，勉励同学们珍惜今天的美好生活，好好学习，报效祖国。杨勇上将之子杨冀平通过讲述自己“从一名普通战士到将军”的成长经历，建议立志从军报国的同学一定要从基层做起，脚踏实地。张国华中将之女张小康谈了《星火燎原》《红岩》等红色经典对她成长的巨大影响，告诉同学们要为他人而活，才能活得快乐而有意义。 
　 开国将帅子女的讲述引发了学生们的热烈讨论。汽车系大四本科生齐兴达表示，我们虽然没有机会能够感受战火的硝烟和革命的艰苦，但是通过阅读红色经典，与前辈们座谈，可以学习和体会革命精神，从而坚定报国信念，努力成长成才。 
　 《星火燎原》编辑部主任刘翎说，在2009年新中国成立60周年之际，编辑部推出了《星火燎原全集》，受到了包括青少年在内的广大读者的热烈欢迎。为进一步扩大这部红色经典的影响，他们将不断改进传播方式，借助电影、动漫、网络等新兴的传播手段让红色经典进入千家万户。（付志伟）

    

 
            
2010年04月08日 14:03:41　　清华新闻网

          

   
