20110225232227890445221
2009年02月23日 12:56:01　　清华新闻网

   
美国国务卿希拉里·克林顿与清华学生面对面
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】2月21日下午，20余名清华同学在北京太阳宫燃气热电有限公司与来华访问的美国国务卿希拉里·克林顿近距离接触，进行了一次面对面的交流。
　　“我很高兴下午能来到这里，和这些年轻人谈话，你们将在未来使很多事情变得不同。”希拉里在讲话开始时说道。
　　在简短的讲话中，希拉里重点谈到气候变化和能源问题，强调了中美两国在这方面应该进一步加强并深化合作。
　　她说：“学校、教师、科学家、政府官员都将在这其中发挥重要作用。”希拉里表示，中美已经建立了很多很好的合作，这些合作不仅仅限于国家层面，也包括州与省及很多城市之间的合作。她表示，奥巴马政府非常重视能源问题，中国政府也越来越重视可持续发展的问题，两国应拓展新的合作领域，将双方的合作进一步深化，尤其是高校之间，应在未来进一步加强合作。
　　希拉里说：“我们想看到中国发展起来，中国人民过高质量的生活。但我们不希望中国重复我们曾犯过的错误。”她引用一句中国古语，表示在能源和环保问题上要早些行动，“毋临渴而掘井”。
　　演讲结束后，希拉里走到清华同学中间，与参加活动的20多名同学一一握手交流，并为部分同学签名。来自清华核研院的博士生霍沫霖同学向希拉里赠送了建立清华-剑桥-麻省理工“低碳能源大学联盟”的材料。在听取清华大学一位教师介绍的关于联盟情况后，希拉里高兴地表示，“这些都是世界著名大学，正在做有着非常重要意义的事情。”
　　来自清华核研院博士后常世彦谈到与希拉里近距离接触的情景时说，“她和我握手的时候，看到我左手和包拿在一起的书，就主动为我的书签上了自己的名字。”
　　“经常在电视上看到希拉里，但近距离接触发现，她在干练之外给人一种很亲切的感觉。”来自清华BP清洁能源中心的博士生张东杰说。
　　美国气候变化问题特使Todd Stern也做了简短讲话。GE大中华区总裁Mark Norbom、GE中国区总裁温跃忠、清华大学部分专家学者及太阳宫燃气热电有限公司相关负责人出席了交流会。
　　清华大学在能源相关领域具有非常好的基础，学科综合，队伍雄厚，成果显著，特色突出，优势明显，并且建有一批能源科研基地。2008年初，清华大学低碳能源实验室正式成立。该实验室的成立是清华大学瞄准国家战略需求和世界科技前沿，整合资源、凝练重点方向、发挥综合性学科优势，在解决能源短缺、改善全球气候环境方面为中国和世界做贡献的一项重要举措，是学校实现世界一流大学目标的一个重要方面，是清华大学事业发展的一项重要内容。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年02月23日 12:56:01　　清华新闻网

          

   
