20110225232415421606209
2010年03月05日 08:35:01　　清华新闻网

   
吴清玉作为中国唯一专家出席亚洲心血管外科学会年会
　　【新闻中心讯 通讯员 苗丽亚】近日，亚洲心血管外科学会（ASCVS）第18届年会在印度新德里召开，印度总理辛格出席并做了重要发言。来自欧、美等国的十余位著名心外科专家出席了会议，清华大学第一附属医院院长吴清玉教授是应邀到会的唯一中国专家。
　　亚洲心血管外科学会年会受到亚洲各个国家的重视，被称为心血管外科的“亚运会”。清华大学吴清玉教授因在先天性心脏病、Ebstein（三尖瓣下移）畸形外科手术治疗方面取得了重要的进展和突破，手术的疗效世界领先，而备受大会瞩目。
　　吴清玉教授在大会上作了外科手术技术的录像专场演讲，介绍了创新手术方法和这些新技术的创新过程。吴清玉教授的精彩演讲得到了国外学者的高度认可和赞誉。美国费城儿童医院小儿心外科主任、世界著名心外科专家Thomas L. Spray教授表示，吴清玉教授的手术录像和疗效给他留下了很深的印象，手术高难、复杂，他从中学到了很多东西。
　　我国每年有800万左右心血管患者需要治疗，由于医疗卫生水平和经济条件的限制，每年接受治疗的患者不足1%，特别是危重症、复杂、疑难心血管疾病和婴幼儿先天性心脏病患者，在各地辗转求医得不到有效治疗。清华大学第一附属医院心脏中心在成立的短短5年内，已完成各类危重症和复杂畸形心脏手术近2500例，这2500条生命大多已被其他医院宣判了死刑，却在清华大学第一附属医院重获新生。（供稿 一附院 编辑 文洁）

    

 
            
2010年03月05日 08:35:01　　清华新闻网

          

   
