20110225232442093231686
2010年04月27日 14:22:20　　清华新闻网

   
邺架巍巍——图书馆老馆大库99周年校庆期间开放
　　【新闻中心讯 学通社记者 祝小霖 胡天依 通讯员　武丽娜】为了迎接校庆99周年的到来，图书馆老馆在99周年校庆期间对外开放。在校学生、清华校友及社会各界参观友人都可以在图书馆老师的引导下进入图书馆大库，亲身感受清华图书馆老馆的魅力。据图书馆相关管理人员介绍，图书馆此次对外开放大库，在清华历史上尚属首次。
　　4月24日至25日，很多师生、校友以及校外人士纷纷前来参观。两日内，图书馆老馆共接待参观人数811人次，其中在校生达到538人次。他们中不仅有清华师生，还有北京大学、中国人民大学、北京林业大学、中国地质大学、武汉大学、同济大学等京内和京外兄弟院校的师生，更有来自美国、日本等国家的外国留学生和外籍教师，甚至还有从湖北、河南、河北、陕西、新疆等地赶来的校友。特别值得一提的是，著名的文学家端木蕻良的夫人和女儿，已故的1926级校友冯仲云老先生的家人也都特意前来参观。
　　大库内，铁质书架排列在磨砂玻璃地板上，书架上是各种语言编成的泛黄的书本，包括了从民国时期至上世纪70年代的各种重要典籍。窗边还设有为入库阅读准备的桌椅，参观者可以上去试坐，体验众多著名学者研究学习时的感受。老馆大库的工作人员热情接待来访的参观者，并为其详细讲解大库的历史和现状。在工作人员的带领下，参观者亲眼看到了有近百年历史的玻璃地板和钢制书架，沉浸于积淀着浓浓书香的氛围之中，心情愉悦而激动。
　　相关负责人张老师讲述了此次开放的原因：“明年是百年校庆年，这次的活动也算是为百年校庆做演练。我们就是要让大家和图书馆多接触一下，能够亲身感受一下图书馆。图书馆是当年清华的四大建筑之一，这样的开放，在当时都没有过。”
　　除了开放大库外，老馆此次还开放了名家图书特藏室、保钓统运四十周年展览室、波尔文献室等展室，展示了清华历届著名校友如钱钟书、季羡林等的图书及题赠，以及校友遗留的各种器物作品等，吸引了众多同学与校友进入参观。
　　老馆已成为具有厚重文化底蕴的风景，它见证了一代代清华人的勤勉与刻苦、成长与奋进，也在一代代清华人的记忆中留下了美好回忆。图书馆老馆大库的开放，不仅可以使读者亲身感受老馆古朴深沉的风采，也展现了一种清华风貌，使读者体味清华“自强不息，厚德载物”的精神。（供稿　图书馆　编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 14:22:20　　清华新闻网

          

   
