20110225231956171365899
2007年11月30日 14:35:20　　清华新闻网

   
清华体育历史沿革
　　清华学校于1912年正式成立体育部。体育部与其它院系一样，带有浓厚的美国式教育风格。从硬件来看：1919年建成的体育馆，它的建筑材料的主料全部来自美国；内部的器械设备也是来自美国的舶来品；建成后，又以“罗斯福体育馆”命名。在硬件上，清华学校的体育打上了美国的烙印，在软件上，也同样如此：从师资来看，体育部的前两届主任都是学校的当局花重金从美国聘来的博士，从体育开展形式及体育活动的种类来看，也具有鲜明的“美式特征”。 
　　1919年体育馆落成（现学校西区体育馆），是清华早期四大建筑（体育馆、图书馆、大礼堂、及科学馆）之一，建成后，曾是国内最先进的健身房，馆内有篮球场、手球场、80码悬空跑道以及各种运动器械；此外还有暖气、热气干燥设备；特别是附设的室内游泳池，实行池水水源消毒，十分清洁卫生。所有这些设施在当时的中国高校中是仅有的，甚至在美国大学中也不多见，清华人曾长期引以为自豪。从1919年体育馆落成之后，开始施行正规体育课教学，取消了强迫运动，中、高科（共八年）每周4节体育课，均为必修,。从1925年开始，体育课的课时由每周4小时改为2小时，但是同时施行2小时军训，强度并未减弱。
　　清华大学体育从建校开始到解放初，虽然时局动荡，但是清华体育已经形成传统，其顽强拼搏、自强不息、注重体育道德和团队合作以及爱校、爱国的清华体育精神得以广为传颂。周诒春、梅贻琦校长，马约翰、李剑秋、曹霖生、郝更生、夏翔等教授（师）为这一时期的清华大学体育做出了重大贡献，他们的体育思想、言行趣事至今被人津津乐道。
　　1954年2月，蒋南翔校长在参加体育教研室教师和体育积极分子的座谈会上，提出了“在普及的基础上提高，在提高的基础上普及”的学校体育工作方针，在蒋校长的倡导下，清华大学在学生和教工中成立较大规模的体育代表队，共包括田径、技巧、足球、篮球和排球等5个项目200余人，由夏翔、王英杰等担任指导教师，后来逐渐发展出许多项目的代表队。据1954年12月10日的《新清华》记载，当时的校务委员会通过了本校各项运动代表队规章，从任务、权利和义务、选拔标准、作用、纪律、作风、制度等各个方面对清华大学代表队提出要求。代表队坚持在“普及基础上的提高”这一原则，所有队员都来自普通同学之中，同样以“三好”作为其指导思想，学校要求代表队的运动员做到德、智、体全面发展。校团委负责管理代表队的日常工作。在全国及北京市高校的各类比赛中，代表队取得了优异的成绩，以1958年为例，19个队中有15个队在32所高等学校中得前三名，足篮排球都是北京市甲级队，男女篮球队并且是全国丙级队。文化大革命前，清华培养了11名运动健将，这在全国高校（非体育院校）中是少有的。

    

 
            
2007年11月30日 14:35:20　　清华新闻网

          

   
