20110225231722250625708
2006年03月14日 10:04:12　　清华新闻网

   
清华学生绿色协会获“全国优秀学生社团标兵”称号
　　【新闻中心讯】日前，清华学生绿色协会被共青团中央、教育部、全国学联授予第二届全国“优秀学生社团标兵”称号。
　　清华学生绿色协会成立于1995年4月，以“宣传可持续发展理念，开展绿色实践与教育，提高全社会环境意识”为宗旨，倡导“绿色实践，行胜于言”。一方面立足校园，通过“改革一次性筷子”、“减卡救树”、“节约型校园建设”等活动以及协会网站（www.thugreen.org），加强对广大同学的宣传教育，推动清华的“绿色大学”建设；另一方面积极推进绿色科技和社会实践，围绕国家社会经济发展的热点，开展了“拯救藏羚羊系列行动”、“南水北调中线工程暑期实践”、“青年·责任·节约型社会”环境论坛等。
　　清华学生绿色协会开展的各项活动受到了同学们的热烈欢迎，并受到有关单位的肯定和赞扬。协会成立10年来，共8次获得“清华大学学生十佳协会”称号，其中5次名列第一；2001年荣获中国环境新闻工作者协会和香港地球之友授予的“地球奖”；2004年荣获“联合国国际科学与和平周优秀活动奖”；2005年荣获“首都青少年保护母亲河－青春绿色行动先进集体”称号。
　　全国“优秀学生社团及标兵”是共青团中央、教育部、全国学联授予组织健全、运作规范、活动丰富、形式新颖、自身建设和发展取得突出成绩的高校大学生社团的荣誉称号，每年共表彰100个，其中标兵10个。　　（学生绿色协会 吴乾元 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 10:04:12　　清华新闻网

          

   
