20110225231319328110308
2002年11月14日 10:01:38　　清华新闻网

   
无标题文档
强大的中国不是梦 继教学院畅谈十六大感想
 11月8日上午9：00，继续教育学院组织广大师生员工收看中国共产党第16次全国代表大会的开幕式直播。在直播的8个教室里，师生们早早等候在电视机前，认真聆听江泽民同志代表中央委员会做的工作报告。 
 开幕式后，济南班、贵州班等班级围绕江泽民总书记的工作报告进行了座谈。大家结合自身的实际畅谈感想，对改革开放以来国家的巨大变化表达了喜悦的心情，并对在新形势下如何坚持党的路线、方针、政策以及如何用自己的实际行动贯彻“三个代表”的重要思想发表了看法。学员们认为江泽民同志所作的十六大报告高屋建瓴，总揽全局，是一篇马克思主义的纲领性文献，而“三个代表”重要思想在其中起着统领全篇的作用。整个报告既坚持马克思主义的基本原理，又创造性地丰富和发展了马克思主义，既博大精深，又紧贴实际。听了报告以后更加感觉到“强大的中国不是梦”。通过讨论，学员们更加增强了要从自身做起，为江泽民同志提出的全面建设小康社会的新目标而奋斗的决心。 
 济南班班长吴兴金深情地说：“我们这个班的成员都是济南市委的局、处级干部，我们都已经工作了很长时间，现在组织上给我们提供了在清华大学学习的机会，我们倍感珍惜。在清华的学习生活使我们受益匪浅，不仅加强了知识的学习，更重要的是我们养成了终身学习的良好习惯，树立了在工作和学习中要不断创新、与时俱进的信念。在我们学习期间，正逢党的十六大胜利召开，我们应该既讲学习又讲政治，认真学习十六大精神。我们已在班级里成立了十六大文件学习小组，带动全体成员认真学习。”   （赵慧 供稿） (邵默 编辑) 

    

 
            
2002年11月14日 10:01:38　　清华新闻网

          

   
