20110225232037625506539
2008年04月14日 13:17:14　　清华新闻网

   
清华为山西河南贫困县培训82名中小学校长
　　【新闻中心讯】4月7日上午，由清华大学教育扶贫办公室主办的第四期“清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班”在建筑馆北楼502教室举行了开学典礼。典礼由扶贫办公室主任黄丽主持。 
　　此次培训班在清华大学教育基金会的帮助下，得到了香港伟新教育基金的赞助。来自山西和顺、河南滑县等贫困县的82名中小学校长参加了此次培训。
　　清华继续教育学院副院长吴庚生教授出席了开学典礼。吴庚生教授代表清华大学对远道而来的学员表示欢迎，并向学员介绍了清华大学的概况、清华大学教育扶贫的发展历程。山西和顺县侯建忠副县长以及河南省滑县教师进修学校纪检书记王红波分别代表各教学站发表了讲话，对清华大学给予当地的支持表示感谢。
　　此次培训由继续教育学院政府管理培训中心承办，为期5天，以提升中小学校长的教育管理能力为出发点，聘请专家介绍先进的教育管理理念和方法。课程围绕新课程改革以及新课程背景下的评价体系、校长领导力的提升，力争从各个层面、各个角度解读基础教育的现状与热点，全面提高中小学校长的理论素养与管理能力。在贫困县校长们的要求下，此次培训课程还增加了“中小学教师心理压力与调适”课程,为一线校长提供心理教育方面的知识与理论。（供稿 继续教育学院 焦义菊 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月14日 13:17:14　　清华新闻网

          

   
