20110225231732031200792
2006年04月19日 14:47:22　　清华新闻网

   
北大清华复试注重学术兴趣创新潜力
文汇报  2006-04-19  陆静斐 许懿
大学是不是真正招到了它希望招到的学生？如今实施的复试规定、种种的测量办法，是不是能让那些拔尖创新人才脱颖而出？在昨天举行的教育部新闻发布会上，北京大学研究生院副院长生玉海认为，在确保程序公正的前提下，研究生招生复试工作应该对测量的方法、测量的工具下更大工夫进行研讨。清华大学研究生院副院长陈皓明则强调，要通过复试让学校避免错过一些有真才实学的学生。他们分别介绍了各自学校在研究生招生复试中的做法。 
清华：考题灵活，注重创新潜力 
陈皓明：在清华，复试占有相当大的权重，和初试的比重一般在1∶1左右，避免一些考生由于初试成绩的差距或者不适应，而掩盖了他的真才实学。举个例子，我们的化工系在差额面试过程中，有一个学生，他的初试成绩排在倒数第二位。但在面试时，我们发现这个学生从回答问题的逻辑性和实际解决问题的能力上都很好，这个学生并不是出自于非常有名的大学，但是所有在场的复试教授都一致认为这个学生的名次应该提到前面去。另外，为了避免一些纯粹通过死记硬背拿高分的考生，我们的复试题要比初试更灵活，更注重学术兴趣和创新潜力的考察。比如我们在复试中会有这样的题目：让考生说说他经常阅读某个领域的哪些学术性期刊，这些期刊各自有些什么特点。理工类的学生，也可能当场让他设计一个电路图。 
北大：复议环节确保公正性 
生玉海：由于复试的主观性比较强，所以难免在实施的过程中可能会产生各种争议现象，针对这种情况，北大制订了一个复议制度。按照教育部的要求，我们必须确保学生申诉的渠道非常畅通。为此我们在招生简章上公布了研究生院招生办公室以及纪检部门的电话、电子邮件和其他联系办法，当学生提出异议的时候，我们也有意识地告诉他通过什么样的渠道去进行处理。而在复议这个环节，我们也有很多具体的规定，以确保学生在需要咨询的时候能够及时得到解答。当然，如果学生提出质疑，并得到确认，经学校的复试录取领导小组的认可之后，我们可以进一步的复试或者改变相关的结果。 

    

 
            
2006年04月19日 14:47:22　　清华新闻网

          

   
