20111025141231825427400
2011年10月25日 14:12:31　　清华新闻网

   
践行道德精神 传递道德力量


全国道德模范首都高校座谈会发言摘编


来源：人民日报 2011-10-25


充分发挥高校阵地作用


清华大学党委副书记史宗恺


　　全国道德模范走进清华园，与高校师生面对面对话交流，引导青年学生积极践行社会主义核心价值体系，是高校师生一个宝贵的学习机会。高等学校如何进一步加强道德文化建设？


　　一是加强理想信念教育，引导青年学生健康成长。高校要充分发挥思想政治理论课的主渠道作用和第二课堂的主阵地作用，引导同学们认真学习中国特色社会主义理论体系，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，把握正确的人生航向。


　　二是加强社会责任感教育，培养志愿公益意识。要积极组织青年学生参与志愿公益服务，从身边做起，使同学们在志愿公益的具体行动中传播社会责任意识。


　　三是营造良好学风，加强学术道德建设。高校要将学风道德教育贯穿于学生培养过程的始终，渗透到教育工作的每一个环节中，倡导为学须笃行，为人重诚信，为学如为人的风气。


　　四是加强师德建设，切实发挥高校教师的立德树人、教书育人的指导示范作用。张光斗、范敬宜、孟二冬等德艺双馨的高校优秀教师代表起到了模范示范作用。我们要进一步加强师德建设，激励广大教师以高尚师德、人格魅力、学识风范教育感染学生，做学生健康成长的指导者和引路人。


道德模范进校园的启示


清华大学马克思主义学院教授刘书林


　　道德作为调整人与人之间关系的力量，从来就表现为个人对社会和他人的尊重。在社会主义社会中，道德模范的行为动机体现了对社会发展和人民大众利益的高度尊重，体现了对社会进步的一种高度的责任意识。这种尊重和责任意识的基础就是诚信。


　　道德模范在物质上遇到的困难，是由于我们社会的物质文明建设还不充分和市场经济的负面影响。在一个过分地为个人私利而竞争的社会风气里，人们高尚的道德观念和行为就会受到压抑，整个社会不能形成足够的保护和鼓励道德进步的机制。他们在精神上遇到的困难，主要是不能得到社会足够的信任和理解。在现实的道德调整时期的混乱现象中，人们往往运用扩大了的利益驱动的逻辑判断问题，忘记了人之所以为人必须遵循的道德规范，因此不相信他人的高尚动机，对有些高尚的道德行为表示怀疑。


　　道德模范评选是对道德模范的巨大鼓励，也成为推动道德建设的重要抓手。真正使良好道德风尚发扬光大，需要形成以下几个方面的长效机制：第一，社会立法方面应该有所保证；第二，道德评价和教育工作坚持如一；第三，党政领导干部应做出榜样，带动更多的群众向善；第四，坚持不断地进行反对腐败的斗争。


学习模范 勇担责任


清华大学汽车工程系博士研究生齐兴达


　　学习道德模范，要坚定理想信念。为了热爱的事业、为了困难的孩子，郭明义老师付出了自己的时间、工资甚至是鲜血；为了百姓的幸福、为了基层的发展，文建明老师不顾癌症之苦，不惧手术之痛，经常骑着自行车奔波于田间地头；为了村民的健康和幸福，大山深处的生命守护神邓前堆老师二十八年如一日，在那条100多米的溜索上往来不停。他们的事迹让我们为之动容，为之振奋。


　　学习道德模范，要练就服务人民的过硬本领。道德模范在勤劳工作、服务人民的过程中始终不忘学习，不断提高自身能力素质。青年学生要走向社会，应该努力打牢知识基础，完善知识结构，培养严谨学风，增强多种能力，努力成为各领域的拔尖人才和优秀建设者。


　　学习道德模范，要立志承担使命。道德模范立足本职，埋头苦干，在平凡的岗位上干出了不平凡的业绩，是我们大学生成长成才的表率。大学生应该勇于承担历史使命，立志成才，从我做起，从现在做起，为国家发展贡献力量。


　　一个闪光的灵魂可以带动一批人。在建设社会主义道德的过程中，我们不应该仅仅是感动者，更应该是践行者。我们将以全国道德模范的崇高品格作为奋斗的精神源泉，坚定理想，不断创造青春业绩，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！


时代主旋律的最强音


清华大学教授、博士生导师吴潜涛


　　社会主义的道德模范是以为人民服务为核心，以集体主义为基本原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本道德要求的社会主义道德的模范践行者，他们的优秀品格和崇高精神与他们为祖国和人民的卓越贡献结合在一起，铸就了社会主义现代化建设的中流砥柱。在新中国健康成长的每一历史阶段，都有千千万万道德楷模的礼赞，都矗立着道德楷模精神的丰碑。


　　时代在变化，社会主义道德的要求在不断更新，社会主义道德楷模的观念、形象和特点也会随之发生变化。但是，无论时代如何变迁，永远不变的是社会主义道德楷模精神。这种精神，体现了中华民族传统美德、革命道德和时代要求的统一，体现了中国特色社会主义伟大事业的客观要求和广大人民群众的根本利益，是中华民族成就伟业、繁荣富强、自立于世界民族之林的强大动力，它将生生不息，与时代同辉，永远是时代主旋律的最强音。


　　时代呼唤道德模范，道德模范展现时代风采。道德模范代表的先进事迹和高尚情操，适应了我国经济社会发展的现实需要，反映了新形势下道德建设的客观要求，体现了中国特色社会主义社会道德建设的主流，具有很强的亲和力、高度的认同性和重大的影响力。



    

 
            
2011年10月25日 14:12:31　　清华新闻网

          

   
