20110225225625937930327
2001年09月26日 08:34:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
三教平台展出学生社会实践成果
 9月24日下午，校党委常务副书记陈希、副校长顾秉林、党委副书记张再兴、胡显章和宣传部长庄丽君等来到三教平台，兴致勃勃地参观了"我的事业在中国"2000－2001学年度我校学生社会实践成果展。今年暑期，我校共有近3000人次参加了各种形式的社会实践活动，组成了208支实践分队，分赴全国各省、市、自治区及港、澳、台进行实践活动。实践内容在往年已有的国企调研、扶贫支教、校友访谈等基础上，增加了"三个代表"实践服务、建党80周年实践考察及清华博士军旅行等。
 同学们通过参加实践，既开阔了视野，又增长了才干，普遍感到收获良多。实践归来，同学们积极进行总结，通过多媒体展示和板报宣传两种形式比较形象、直观地展示了社会实践的成果和收获。本次成果展在去年的基础上进一步突出展板内容，各院系都在有限的版面中，一方面展示本院系实践工作的整体情况，一方面突出本院系实践工作的特点。值得一提的是，今年的总结活动推出了多媒体展示这一新的形式，将社会实践总结的展示部分推向深入，各院系纷纷利用"学生清华"网站，在上面建立了自己的实践工作信息平台，从而使更多的同学通过网络详细地了解全校学生社会实践活动的情况和收获体会。
 陈希等校领导一行参观完展览非常高兴，他们高度评价了学生们的暑期社会实践活动，对同学们取得的成果表示赞赏，称赞大家的社会实践越干越好，越干越生动。同时希望尽可能多的清华学生来观看这一实践成果展，也希望越来越多的学生愿意并自觉地参加社会实践活动，在实践中增长才干。
 据了解，本次实践总结共收集论文975篇，其中的优秀论文将被挑选出来编辑成册。 （邵默） 

    

 
            
2001年09月26日 08:34:29　　清华新闻网

          

   
