20110225231818390756977
2006年10月31日 10:15:21　　清华新闻网

   
清华学子的东西南北实践行
　　
从6月中旬开始，清华大学700多个实践支队的6500余名同学陆续奔赴祖国各地开展暑期社会实践。在实践活动中，同学们本着“受教育、长才干、做贡献”的宗旨，以当代大学生的独特视角和责任感认识社会、服务社会，取得了良好的实践效果和社会效益。这里，我们选取了分赴祖国东、西、南、北、中各地的5个支队，与大家分享他们的实践成果和体会。——编者
　
　东 学经验谋家乡发展
　　
　　少数民族研究生暑期实践支队一行10人在上海进行了为期6天的社会实践活动。在这支特殊的队伍中，只有领队是汉族同学，其余9名同学是来自彝族、侗族、满族、蒙古族、羌族等少数民族的在校研究生。此次社会实践活动中，同学们参观了上海浦东新区、一大会址和上海博物馆等地，还对宝钢集团进行了实地调研，和徐汇区团委、上海交大团委进行了座谈。
　　据统计，截至2005年11月，清华共有573名少数民族研究生。学校每年暑假都会组织一支由少数民族研究生组成的支队到发达地区进行社会实践，这也是学校为少数民族研究生成才提供的众多课外锻炼机会之一。 
　
　亲身体验了上海的发达程度，不禁想到自己的家乡——四川凉山彝族自治州。国家现在正在进行西部大开发，经过学校的教育引导和自己的深思熟虑，我已决定毕业后回家乡就业。可是怎样才能把先进的思想理念带回家乡，怎样结合家乡的特点帮助她更好更快地发展呢？这次实践给了我很多启迪。
(“清华少数民族研究生实践支队上海行”成员、法学院彝族硕士生 瓦其石格
)
　　西 建功立业在西部　　
　　在巴音郭楞州，在新疆，在西部，你随时都有机会感悟到“奉献”这个词的含义。因为每个和你擦肩而过的人，他（她）的父辈或祖辈都可能有着让人感动落泪的故事。以巴州为例，解放前定居于此的汉族人寥寥无几。解放后，无数胸怀梦想与热忱的热血青年踏上西去的列车，如垦荒黄牛般开拓着西部的未来；多少年轻的湘江妹子千里远嫁，与当地驻守边防的官兵们营建起一个个温馨的小家。如今，在拥有46个少数民族的巴音郭楞州，汉族人口已占到54％。
　　
在整个项目的实施过程中，集体是我最大的力量源泉。与同伴的并肩合作不仅让我时时充满了勇气，也帮助我在迷失时再次找到正确的方向。合作就是几个人变成一个“人”，如果沟通交流及时，方式方法得当，这个新“人”就会变成一个力大无比的巨人。
（新疆巴音郭楞蒙古自治州博士生实践分队队员、环境系博士生 李雪）
　
　中 以真情爱心去沟通
　　山西沁源实践支队的11名同学在短短40多天时间里，先后在沁源中学面向学生和全县教师开办了15场专题讲座、32场次以班或学科教师为单位的小范围座谈讨论和1场面向企业管理人员的专题讲座。听讲人数累计5100人次，其中大讲座3500人次，座谈1600人次。
　　针对中学生开始多表现出羞怯和发言不踊跃的情况，支队队员在交流互动中特别注意以自己的真诚建立起互信，与学生们进行目光交流，用心沟通。为了鼓励那些内向的学生克服羞怯，勇敢地挑战和表达自己，队员们还不拘一格地用讲故事、唱歌等方式切入，消除隔膜，与学生真情互动、深入交流。他们不但在课堂上和办公室里与学生倾心交谈，谈理想、谈人生、谈学习，而且还在住处或备课室里与那些好学上进的学生就专门问题进行深入交流。
　　
我们不是高高在上的师长，而是曾经跟他们一样的中学生，有过青涩的青春岁月，有过学业的繁重压力，有过感情的种种烦恼，有着克服困难的勇气和决心。我们的人生也充满竞争，充满压力，充满彷徨，充满成长的烦恼、失败的沮丧，充满奋斗的汗水，还有一点点成功的辉煌。中学生最感兴趣的是我们的成长经历，希望我们能和他们一起分享。道理人人都懂，但是知易行难。和学生交流的过程中，只有坦露自己真诚的心声，才能换回他们的心声。在人生不断攀登的道路上，有时人最需要的不是建议，不是道理，而是理解与支持，鞭策和激励。
(山西沁源实践支队队员、人文学院硕士生 汤丹阳)
　　南 用知识改变命运
　　早晨乡间的空气格外清新。勤劳的瑶族人身着民族服装、以木梳盘发于头顶，背着竹筐开始了一天的劳作。我们提着清华附中捐赠的近200册书籍，步行几十分钟的山路，来到瑶口村的瑶寨里。7名还在上小学的瑶族女童早早等候在木楼里，她们显得很腼腆，安静地坐在墙边的小木凳上。两位老奶奶抱着小孙子，用瑶语聊天。这个深山里的民族，还有很多人不会讲地方方言，更不用说普通话了。我不禁想起昨天采访从首届红瑶女童班毕业的姐姐时，她告诉我们，以前很多红瑶人因为不会方言，上医院看病时怎么都说不出自己病在哪儿、痛在哪儿，妇女分娩时也不会进医院。现在，她能够在医院里帮助自己民族的人，下乡给他们普及卫生知识，觉得很满足。的确，知识改变了红瑶女孩的命运，为她们和乡亲打开了通往外部世界的大门，从而惠及整个民族。
　　不一会儿，小女孩们纷纷开始挑选自己喜欢的书籍。她们很懂事，挑好的书都会整整齐齐码好，然后捆起来。看着她们拿书时的喜悦和读书时的专注，我感到特别欣慰。千里送书，虽然很辛苦，虽然数目不多，但是却能给予这些山里女孩如此的喜悦！
　　女孩中最大的12岁，最小的才8岁。10岁的凤秋拉住我，询问队旗上校训和校徽的含义。我告诉她，“自强”是无论遇到什么困难都不放弃希望的意思，凤秋点了点头。也许她还不能完全理解这些字词的含义，但她确实是在用行动诠释着，什么叫做“自强不息”。我从聊天中得知，她们因为家境贫寒，只能自己背着粮食上学，平时还要帮家里干农活。近来正是“双抢”时节，她们每天要走近一个小时的山路去打谷、放牛。凤秋家里的学习条件也很艰苦，几乎找不到一块像样的地方念书写字。但是，简陋的木楼中到处都能看到凤秋的奖状，考试第一、品学兼优、助人为乐……这些可爱的女孩子们！　　
　　
从“钢铁森林”来到自然田园，我们走进了红瑶女童的生活。在放牛的山坡上，我们目睹了她们的艰辛；在洗衣嬉戏的小溪边，我们体会到她们的欢乐。热情的女孩还把我们请回家里，用出色的厨艺让我们这些哥哥姐姐大饱口福。热腾腾的油茶伴着女孩们甜甜的笑容，带给我们深深的感动与沉思。孩子们真诚开朗的笑容背后，是勤奋、坚强的品格和对知识的渴求。艰苦的学习条件丝毫没有影响她们求学的热情，反而激励她们加倍努力，用汗水和智慧换取家乡的富饶。
（广西柳州少数民族女童教育考察及农村服务支队队员、精仪系学生 周铭）
　
　北 让实践来检验知识 　　
　　辽阳实践支队共10名队员，分别在辽宁奥克化学集团有限公司、辽宁科隆化工实业有限公司、英华化工厂和宏伟区科技局辽阳高新区生产力促进中心四个单位进行实践。这些单位主要为化工类企业，实践涉及以三乙二醇为原料的开发、碳十重芳烃深加工、聚丙烯酸酯增稠剂、热熔胶改性、环氧乙烷衍生物的应用、减水剂的工艺分析等课题。队员在努力为企业奉献工作的同时，自己也有很大的收获。
(辽宁省辽阳市博士生暑期实践支队队员 卢元）
　　
作为工程技术学科的研究生，我们的知识结构是否完备，综合能力是否健全，就要看我们在实践中是否能够把自己的理论学习和实践操作结合起来，解决实际问题。服务经济发展，这是工程技术学科培养学生的最终目标，也是我们每一个清华学生的使命。作为一名研究生，受国家教育多年，我们在学习期间享受了最好的学习条件和环境，国家为培养我们投入了巨大的物力和财力。我们理所当然要在毕业后把自己学到的知识应用到国家建设中去，回报社会，为国家建设增砖添瓦，为民族复兴努力工作，为整个社会的进步贡献我们最大的力量。而通辽的社会实践，就是实现这一梦想的最好平台。
(内蒙古通辽实践支队队员、电机系博士生 郑泽东)
编辑：程曦 李飞跃 王水涣

    

 
            
2006年10月31日 10:15:21　　清华新闻网

          

   
