20110225225611687336319
2005年11月02日 10:32:10　　清华新闻网

   
美妙的音乐之旅：德国国际爱乐乐团的清华之夜 
　　【新闻中心讯】10月30日晚七点，大礼堂内已经座无虚席，“文缘艺粹”德国国际爱乐乐团清华专场演出即将开始。
　　德国国际爱乐乐团是由著名钢琴家和指挥家尤思图斯·弗朗茨先生在1995年组建而成，聚集了来自40多个国家的优秀青年音乐家，短短几年时间便成为具有广泛国际影响和良好声誉的乐团。作为校团委“文缘艺粹”精品系列活动之一，这次他们应邀到清华演出，是国际知名专业乐团首次登上清华的校园舞台，也受到了同学们的广泛关注。
　　在进场前一个小时，大礼堂前就排起了长长的队伍。据介绍，两天前在团委领票时场面也是同样火爆。指挥弗朗茨先生表示清华同学对艺术的热情让他深受感动。 
　　
开场：美妙的音乐之旅启程
　　七点三十分，演出准时开始。尤思图斯·弗朗茨先生在热烈的掌声中走上舞台，并与校党委副书记杨振斌老师互赠了礼品。随后，弗朗茨先生走上指挥台，全场安静下来，静静等待乐声响起。
　　作为一位在艺术和教学上卓有成就，誉满全球的音乐家，弗朗茨先生曾经获得过德国、西班牙等国最高文化奖等荣誉，被联合国授予特别大使荣誉称号。他总是用特殊的方式把音乐的魅力呈现给观众。在整场表演中，他的幽默风趣和对艺术感情真挚的投入给现场观众留下了深刻的印象。
　　演出在德沃夏克欢快的《斯拉夫舞曲》中开始。原定的演出曲目有勃拉姆斯的《匈牙利舞曲第一号》，约翰施特劳斯的《圆舞曲》以及柴科夫斯基的《小提琴协奏曲》，在观众的热情感染下，乐团又加演了几支曲子，演出不断延长。
　　
高潮：在小提琴的悠扬中陶醉
　　为了这场演出，弗朗茨先生特地邀请了著名小提琴演奏家，2005年德国金唱片奖获得者——约瑟夫·蓝德卫。他上场后首先表演了一段提琴重奏，高超的技艺引来全场观众的热烈掌声。然后，他与全乐团合作，为现场观众献上了高潮迭起的柴科夫斯基的《小提琴协奏曲》。
　　在小提琴绚烂的演奏技巧和弗朗茨先生投入的指挥配合下，这支长达三个乐章的协奏曲，将现场观众带入了充满俄罗斯风格的明朗动人的音乐世界。
　　
华彩：热情洋溢的中国风
　　这场演出的特别之处是弗朗茨先生专为中国观众准备了两支中国乐曲，第一首是悠扬抒情的《良宵》，第二首是节奏欢快的《北京喜讯到边寨》。
　　熟悉的旋律让现场观众热情高涨，也真切体会到德国国际爱乐乐团在联结各国艺术精神上所起到的重要纽带作用。
　
　尾声：难忘的音乐之夜
　　长达两个小时的音乐盛宴让清华师生度过了一个难忘的音乐之夜。演出的结束曲目是节奏强烈的《拉德斯基进行曲》，观众们随着音乐有节奏地鼓掌，乐曲收尾时，雷鸣般的掌声回荡在大礼堂，经久不息。
　　弗朗茨先生向观众席深深鞠躬，人群起立，为这场精彩的演出，为弗朗茨迷人的风度再次鼓掌。(学通社记者 廖庆子 李思进 供稿)(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月02日 10:32:10　　清华新闻网

          

   
