20110225231824281619783
2006年11月23日 12:04:17　　清华新闻网

   
“李传信奖学金”首次颁奖
　　【新闻中心讯　通讯员 池净 摄影 井建军】11月22日下午，清华大学“李传信奖学金”首次颁奖会在教育基金会举行， 3名本科生同学、2名研究生同学获得了此项奖学金。李传信同志的夫人周玉田女士及校友许瑞洪、杨名杰、李德坚等基金捐助人，教育基金会理事长贺美英、秘书长黄建华、奖助学金管理委员会办公室主任张春生及获奖学生参加了会议。
　　李传信同志是清华大学原党委书记，他一生的主要时间在清华学习和工作，并亲历了清华从西南联大时期到今天的发展全过程。他热爱清华，把毕生的精力奉献给清华，奉献给党的教育事业，对解放后以及改革开放后清华的建设和发展做出了重要贡献。2005年10月11日，李传信同志因病在北京逝世。按照李传信同志助学的遗愿，李传信同志的学生和家属倡议设立奖学金，用以鼓励清华大学学生勤奋学习，提高素质，全面发展。
　　11月22日也是李传信同志诞辰八十周年的纪念日，同学们在发言中表示了对李传信同志深切的怀念和崇高的敬意。“李传信奖学金”的设立，表达了老一辈清华人对年轻学子的深情期望，它不仅是物质奖励，更是一种精神的传承。大家纷纷表示了今后在学习和工作中，一定继续努力，争取为祖国健康工作五十年。（编辑 李含）

    

 
            
2006年11月23日 12:04:17　　清华新闻网

          

   
