20110225231243875423068
2001年12月06日 12:18:41　　清华新闻网

   
无标题文档
汽车工程系加强汽车发展战略研究
 11月26日，卡特彼勒中国投资有限公司业务发展及政府与公共事务总经理路跃兵先生前来我校，在汽车研究所做了题为现代产业与公司战略分析：汽车/工程机械产业案例的报告。来自汽车系、经管学院和机械系的近三十名师生饶有兴趣地参加了这个将国际经济、汽车产业发展与公司管理结构有机结合在一起的报告会。报告会前，汽车系欧阳明高主任宣布聘任路跃兵先生为清华汽车研究所兼职研究员，并向路先生颁发了聘书。路跃兵先生成为汽车工程系聘任的第一位研究汽车行业发展战略软课题的研究员。
 路跃兵先生毕业于我校，曾经在国务院发展研究中心工作。目前是剑桥大学管理学院公司战略管理学博士生，并任剑桥国际研究院研究员；同时兼职中国社会科学院全球购并研究中心高级研究员和对外经济贸易大学技术性贸易壁垒研究中心高级研究员。他的博士论文方向是中国汽车产业发展战略。 
 报告中，路先生介绍了在经济全球化时代，国家、产业和企业三者间的战略关系；探讨了政府管理行为和产业政策对汽车工业发展的影响；并从可持续发展角度对产业结构、环境、公司发展战略和企业成功的要素等进行分析。他的报告拓宽了思维空间，使与会者在分析方法上有了新的体会。
 众所周知，随着全球经济日渐一体化，汽车工业的全球化与跨国公司之间的重组、兼并与联合成为国际汽车行业发展的两大特征。随着中国加入WTO,各大跨国汽车公司必将把我国作为其进行决战(最后一块大市场)的重要战场。这势必对我国政府的管理、政策以及幼稚的汽车工业产生极为强烈的冲击。面对这种局面，我们不但要研究汽车发展的新技术、新工艺；还应研究汽车工业发展战略以及在全球化竞争中中国汽车工业如何发展壮大等战略性问题。我校汽车系在一年多前就成立了汽车发展研究室，进行有关专题研究。研究室研究人员由一些资深教授、学者组成，与全国重要汽车生产企业和一些跨国公司保持密切联系或合作关系，同时得到中央有关部委及一些地方政府和我校机械学院领导的积极支持(包括财政支持)。此次汽车工程系聘任路跃兵先生为兼职研究员也正是要加强这方面的研究力量，使我们的研究对中国汽车工业的发展有所贡献。（汽车系   王小琴） 

    

 
            
2001年12月06日 12:18:41　　清华新闻网

          

   
