20110225231439390417228
2004年05月20日 12:23:57　　清华新闻网

   
无标题文档
寻找未来的计算
 我校举办“清华大学计算机学科发展战略研讨暨科研成果汇报会”
 
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】也许，今天的你已经离不开网络和计算机了。当大多数人还在享受着它们的各种便利的时候，从事科学研究的人们从来没有停止过思考：我们曾经做过什么？我们还应该做些什么？计算机科学的未来在哪里？
 5月20日在我校主楼举行的“清华大学计算机学科发展战略研讨暨科研成果汇报会”给了与会的计算机科学研究者和清华学子一个展示和讨论的机会。
 首位获得图灵奖的华裔科学家、我校计算机系讲席教授姚期智和国家信息化专家咨询委员会委员、国家重点基础研究发展规划（973)专家顾问组成员、我校兼职教授汪成为院士，就计算机科学与技术的前沿问题做了学术报告。
 在题为“展望中国的理论计算机科学”的报告中，姚期智先生指出，中国目前正面临着发展理论计算机科学的大好机遇，我们可以选择一些领域开始作起。他在清华的讲席教授组已经和计算机系共同开展了多项研究工作。
 在报告中姚期智先生还向大家展示了理论计算机科学的内涵和在计算机科学中的基础地位，他特别提到：“理论计算机科学最重要的功能不是解决老的问题，而是去做前沿性的探索。”“理论计算机科学需要的两个关键是：有懂得相关知识和方法的研究人员，有潜力和智慧的可造之才。”
 汪成为院士的题为“对21世纪初信息技术发展趋势的思考”的报告，引起了与会学者师生的广泛共鸣。
 “为什么计算机学科的发展很快？因为有太多的东西不完善。自行车的设计基本上没有什么变化，是因为它基本上已经满足了人们的需要”。
 他回顾了21世纪以来信息技术的发展情况，进而提出了新型的计算机体系结构以及相应的算法、复杂系统的建模和控制、人在回路中的分步协同工作机理、语义网络等十大项21世纪初我们需要大力发展的信息技术，期间始终贯穿着中国传统文化的思想，引得全场阵阵掌声。
 计算机科学与技术系主任林闯教授在会上介绍了包括计算机科学与技术系、软件学院、网络中心在内的清华计算机学科的发展情况和对未来的展望，其嵌入式CPU、海量网络存储器、大型高性能集群系统、IPv6核心路由器等成果在国际研究领域属于领先或先进行列，并且大多数已经运用到国家的生产、生活中。
 下午，清华计算机学科的数位教授分别就他们的研究领域中取得的最新进展作了精彩的报告。
 国务院相关部委、基金委等单位领导及863专家组成员、国内同行专家、企业代表、校友代表等参加了报告会，我校副校长龚克在会上做了发言。 
（编辑 文清） 

    

 
            
2004年05月20日 12:23:57　　清华新闻网

          

   
