20110225232157187497962
2008年11月06日 08:23:41　　清华新闻网

   
清华主办IPMF 2008北京国际项目管理论坛
　　【新闻中心讯】11月1-2日，IPMF 2008北京国际项目管理论坛在清华主楼召开，来自两岸三地与其他国家地区各领域的业界领袖及项目管理专业人员齐聚清华园分享项目管理实践，学习项目管理前沿新知。此次大会由中华项目管理促进会（GPAC）、清华大学主办，PMI（项目管理协会）中国代表处、台湾分会、香港分会大力支持。会议主题为“项目管理最佳实践：集成战略、组织与实施”。会议开幕式由清华大学建设管理系系主任、清华大学国际工程项目管理研究院常务副院长方东平教授和清华大学建设管理系副系主任、清华大学国际工程项目管理研究院副院长、大中华项目管理促进会（GPAC）大陆委员会主席强茂山教授及GPAC香港主席黄宴平女士共同主持。
　　在两岸三地和其他各国家地区项目管理专业人员热烈的互动中，参会人员深入了解中港台两岸三地及世界其他地区项目管理最新动态，并进行了积极的交流。两天的会议共安排了36场专题演讲发言、一场的小组讨论，向大家展示大中华区两岸三地成功的世界级项目管理经验和成果，内容包括：北京奥运工程项目管理、航天多项目管理、航空工业项目管理建设与人才培养、国际赈灾、上海世博会项目管理，三峡工程、电力工程、海外项目风险防控、项目群推动组织战略变革和业务重组等案例分享。清华大学土木水利学院副院长、建设管理系教授刘洪玉在项目管理案例师资教学论坛上致开幕式致辞，方东平教授具体阐述了奥运场馆建设的风险管理及案例教学；清华大学土木水利学院项目管理与建设技术研究所所长唐文哲副教授做了“三峡工程项目管理案例”的专题发言；强茂山教授与英国项目管理协会副总裁罗德尼特纳之间的东西方管理思想的碰撞更是引人关注。
　　此次会议使国内外项目管理专家、企业领袖看到了大中华地区项目管理发展的蓬勃气势和民族文化对项目管理影响的力量。许多中国大陆地区企业代表、学者积极与GPAC香港、台湾代表进行交流及学习，更坚定了两岸三地业界同仁必须要更紧密的合作与交流，推动大中华区的项目管理与国际接轨，努力促进大中华区项目管理的共同发展。
　　项目管理是近年来国际上流行的一门管理科学，广泛应用于政府、企业、社会团体等各类主体和工程建设、技术改造、科研开发乃至体制改革、政策研究等诸多领域。项目管理在世界上许多国家特别是发达国家广为传播，从军事项目、宇航项目到各类民用项目，都得到了实际运用，收到了良好效果。（土水学院 张宏萱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月06日 08:23:41　　清华新闻网

          

   
