20110225225603296150597
2007年11月19日 12:05:26　　清华新闻网

   
清华第163期博士生学术论坛纵论人文与社会科学
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孙大为】11月9日-11日，主题为“人文与社会科学”的清华大学第163期博士生学术论坛在昌平三堡学术基地举行。80余名师生参加了论坛，提交报告论文49篇，张贴论文48篇。
　　本次论坛设“哲学、科哲与教育”、“中文、外语和国际”、“经济、社会与体育”、“政治、历史与马克思主义”4个分题，由清华大学研究生院主办、清华大学研究生会协办、清华大学人文社会科学学院承办。清华大学人文社会科学学院党委副书记史志钦、马研中心副主任韩冬雪、中文系教授刘勇、国际问题研究所教授刘江永出席了论坛。
　　史志钦主持开幕式并对博士生论坛和博士生的学术素养及能力提出了希望。刘勇、刘江永、韩冬雪分别作了“小说的作者”、“全球化背景下的国家战略”、“博士生的为人与为学”的主题报告，并与在座的各专业博士生进行了气氛热烈的交流互动。
　　刘勇从文学的作风、作者的社会关怀入手，深入浅出地分析了文本作者与现实作者、经验主义与文本作家之间的关系，富有激情和感染力的演讲博得了博士们的热烈掌声。
　　作为国内知名国际问题专家，刘江永用对全球化背景下国家的战略调整，全球资源的共享与竞争进行了全方位的分析，他在报告中旁征博引、数据充分，分析有力，使同学们深受启发。
　　韩冬雪就博士生的为学与为人的关系、知识分子在政治上的理想主义和批判精神，用批判的视角对当下的社会问题进行了分析。
　　会后，到会博士生分成4个会场进行了博士生学术报告和学术交流活动，最后通过评比产生了13名博士生论坛优秀报告人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 12:05:26　　清华新闻网

          

   
