20110225232443359323864
2010年04月28日 08:45:11　　清华新闻网

   
“清华式”校庆是公共庆典的一面镜子
红网 2010-04-27
　　
昨天，清华大学举行百年校庆年启动仪式。清华大学常务副校长、百年校庆组委会常务副主任陈吉宁表示，“清华大学百年校庆不会花国家一分钱”，所有花销均是来自校友和社会的捐赠。（4月26日《新京报》）
　　清华百年，无疑是教育界乃至整个国家的盛典。谁都知道“清华”二字意味着什么，学术之高地，人才之摇篮，科研之重镇，一百年来，这座学府与这个国家命运交织，并始终扮演着重要的角色；一百年来，风雨兼程、起起伏伏，经岁月之沉淀，如今的清华底蕴与朝气共兴。此刻，有太多理由回忆这百年的春秋。基于全社会的尊重与校友的深情，清华百年校庆在一片祝福中拉开帷幕。
　　今天，我们将目光投诸清华。不仅是为了送上祝福，同样旨在探讨隆重背后的可感细节：一如经费，一如其它。陈副校长言“百年校庆不会花国家一分钱”，话语间不乏底气与自豪。而在我印象中，公共议题似乎从未涉及“校庆经费来源”的讨论。鲜有人追问校庆经费该从何来、如何用？公众潜意识里，用国家经费办校庆并无大错。得益于清华校庆的超强眼球效应，民众视角开始关注“校庆经费”这一“冷门话题”。
　　有必要反思公众层面一些隐性共识，比如我们一直默认着国家经费支撑的各种校庆。诚然，公众由来已久的“默许”并非没有道理。毕竟，动用公共财政支持校庆，不算什么“过失”。仅仅是为了教育经费被更有效率地使用，借鉴清华的经费筹措模式，我们试图探讨如何实现更合理、更具亲和力的“校庆”？
　　必须承认，清华的运作手法不具备普适性。一来，并非每个高校都具备清华的感召力与认同感，这便注定了不是所有“校庆”都能到获得足额捐赠；再者，并不是所有高校的毕业生都具备清华校友的经济支付能力，这方面清华之优势不可复制。指望每个高校都依赖捐赠独立支撑“校庆”显然不切实际，可行的努力只是希望从清华的运作中，借鉴些许可以参考的经验。
　　问题的核心是，怎样使校友对母校的感情转化为现实的资助？特别对于品牌效应有限的高校而言，保持与校友的情感纽带尤显重要。很多时候，结业离校就意味着学生与学校关系的完结，这自然不是最合理的状态。不妨参考西方经验：哈佛每年都能收到巨额的校友捐款。但前提是，校方始终与出去的学生保持联系，并不时寄出选票让校友参与决定校务。彼岸之做法，未必能全盘移植，但让校友能更多地影响校务无疑是必要的。惟其如此，才能始终维持两者之间的互助关系。
　　清华之所以有底气、有实力不靠国家经费而自办校庆，乃是基于“清华”对校友的强大感召力。理想状态下，我们期待更多“校庆”实现经费独立。这不仅代表了一所学校的亲和力与良性自生能力，也意味着有限的教育拨款能被更有效率地使用。而一切的基石，自然是校方与校友之间稳定情感纽带的建构。 （
然玉
）

    

 
            
2010年04月28日 08:45:11　　清华新闻网

          

   
