20110225232504468413629
2010年06月08日 13:48:01　　清华新闻网

   
“文学走进大学校园”在清华大学启动
来源：新华网 2010-06-07
　　由中国作家出版集团、共青团北京市委员会和北京市学生联合会主办的2010年“文学走进大学校园”日前在清华大学启动。中国作家协会主席铁凝表示，该活动将充分利用互联网等大学生喜闻乐见的传播载体和方式为青年学子提供帮助，同时培养和发现一批新生代“文学之星”。
　　中国作家协会副主席何建明介绍，“文学走进大学校园”将以“首都大学生文学节”为主题，组织中国作家出版集团各单位在首都高校以巡回讲座、座谈等形式介绍推荐年度优秀的纯文学作品，组建大学生“文学志愿者”宣讲团，组织开展文学阅读活动、评书活动、征文活动等，组织学生评选年度“我最喜爱的作家”“最受大学生欢迎的文学作品”等奖项以及从学生中评选“文学之星”。
　　清华大学副校长谢维和教授表示，文学创作上激情比阅历更重要，大学生的文学创作充满希望。与会作家周国平更是幽默地指出大学生因为还不是职业作家，或许只是业余作家，所以才能不受任何拘束，更容易写出“经典”。
　　中国作家出版集团下属十多家专业出版单位和纯文学报纸杂志，在中国文坛的不同时期、不同领域曾独领风骚，包括《人民文学》、《诗刊》、《中国作家》、《民族文学》《小说选刊》等。（璩静 白振）

    

 
            
2010年06月08日 13:48:01　　清华新闻网

          

   
