20110225232301359815074
2009年06月03日 09:09:30　　清华新闻网

   
新加坡国立大学校长陈祝全访问清华做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月1日下午，新加坡国立大学校长陈祝全教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了来宾，并介绍了清华在教学、科研、国际合作方面的最新发展及产学结合等方面的发展情况。
　　会谈结束后，顾秉林和陈祝全代表两校签署了学生培养协议。
　　
顾秉林校长和陈祝全校长代表两校签署了学生培养协议
　　随后，陈祝全教授作客清华海外名师讲堂，以“全球化背景下的全球性大学”为题发表演讲。
　　陈祝全介绍了新加坡国立大学在培养学生方面的举措和努力。他指出，在全球化时代，很多大学因具有全球化的视野、杰出的教授和学生以及在科研创新和思想领域的领导力而成为“全球性大学”。大学如何更好地培养学生，使其在全球化时代更好地应对挑战和把握机遇成为一个受到关注的问题。大学应该培养学生成为能够在全球化环境下与具有不同背景和文化的人协作工作的人。
　　
陈祝全校长做客海外名师讲堂
　　6月1日，副校长谢维和与陈祝全就促进人员交流合作交换了意见。清华大学校长助理宋永华及国际处、科研院、信息学院相关负责人参加了会谈。
　　新加坡国立大学（National University of Singapore）创立于1905年，设有14个学院，为环太平洋大学联盟（APRU）成员大学之一，与清华大学签有多项合作协议。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月03日 09:09:30　　清华新闻网

          

   
