20110225232026140401053
2008年03月12日 09:32:03　　清华新闻网

   
李稻葵析政府工作报告关键数字、谈机构改革
中国经济网　2008年03月12日　李焱
　　日前，出席全国政协十一届一次会议的清华大学经管学院金融系主任李稻葵委员应记者要求，就政府工作报告中提出的一些预期目标和机构改革问题发表了自己的观点。
　　
8％的GDP增长预期：主要对象是欠发达地区
 　　
　　政府工作报告提出：今年要在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，实现国内生产总值增长8％左右。对此，李稻葵委员认为：这并不是说GDP要“降”到8％，只能说政府对GDP的基本指导性计划是8％。这是一个非常保守的数字，是一个信号性的数字。
 　　
　　对于迫切需要加速增长的不发达地区，8％这个数字又有什么意义呢？李稻葵委员认为：对不发达地区，这个数字的意义在于提示人们要更加注重发展的质量，不要去盲目追求数字上的高增长。一些地区长期以来经济发展水平比较低，有的是因为自然条件比较恶劣，环境因素的制约比较大。在这种情况下，如果我们一味强调增长速度的话，反而会适得其反。在很大程度上，国务院提出8％的GDP增长预期目标，其实对象就是那些经济欠发达地区。意思就是说不要着急，不要攀比，不要朝着10％、11％的方向去努力。
 　　
　　至于经济欠发达地区如何摆脱目前的困境，李稻葵委员认为：每个地方都有自己的优势，发展过程中一定要抓住本地独特的优势。这些优势有的是旅游，有的是资源，有的是服务业，不要一刀切。绝对不能走盲目的，不加分析的重化（重工业、化工）道路，不要只做这种短期打算。
 　　
　　
城镇登记失业率控制在4.5％：以创业带动就业
 　　
　　政府工作报告提出：今年要实现城镇新增就业1000万人，城镇登记失业率控制在4.5％左右的预期目标。对此，李稻葵委员认为：这几年，我国处在一个高速的城镇化过程当中，城镇化过程对劳动力的需求是比较高的，创造的就业位置也很多。所以，实现这一目标基本问题不大。
 　　
　　政府工作报告提出：要坚持实施积极的就业政策，落实以创业带动就业的方针，加强就业和创业培训，鼓励自谋职业和自主创业，支持创办小型企业。对此，李稻葵委员认为：应进一步放宽对创业的限制，包括融资、准入、监管等方面，都要放开。要鼓励大学毕业生去创业，通过创业带动一批人就业；不能再靠传统的方式一味搞大工业、大投资来带动就业，因为那是难以持续的，从长远来看甚至是负面的。
 　　
　　
支农投入增长约30％：要把钱用在刀刃上
 　　
　　政府工作报告提出：今年财政支农投入的增量要明显高于上年，国家固定资产投资用于农村的增量要明显高于上年，政府土地出让收入用于农村建设的增量要明显高于上年。今年中央财政安排“三农”支出5625亿元，比上年增加1307亿元。这相当于增加了约30％。
 　　
　　对此，李稻葵委员认为：像兴修水利这类农田基本建设性投资是需要的，但不能盲目，不要搞表面文章，比如一些地方建的楼堂馆所、基地等就不见得需要。政策措施的重点是人，要以人为本，在农村就是以农民为本。要让农民在种粮、种菜、喂猪的生产过程中获得比较高的收入，使支农经费真正落到农民腰包里，这才是根本，才是把钱用在了刀刃上。
 　　
　　
机构调整 对发改委的要求更高了
 　　
　　这次国务院机构改革方案中的第一条就谈到“国家发展和改革委员会要进一步转变职能，减少微观管理事务和具体审批事项，集中精力抓好宏观调控。”对此，李稻葵委员认为：这就要求发改委不能只注重对微观经济活动的调节，更要注重对国家的发展战略进行深入研究并做出长远规划，这对经济发展是非常重要的。总的来说，机构改革后，对发改委的要求其实是更高了。
 
　　
李稻葵简历
　　清华大学经管学院金融系主任。1992年获哈佛大学经济学博士，后任香港科技大学经济发展中心副主任、副教授，中国经济学家协会主席，美国斯坦福大学胡佛研究所研究员、密歇根大学经济学助理教授。曾在《美国经济评论》、《欧洲经济评论》、《比较经济学》、《兰德经济学》等刊物发表多篇学术论文。

    

 
            
2008年03月12日 09:32:03　　清华新闻网

          

   
