20110225232109390569410
2008年06月18日 14:10:31　　清华新闻网

   
纪念熙春园清华园建园300周年之三：
熙春园第二任主人是康熙帝皇十六子允禄
●校史研究室特约研究员 苗日新
　　
五、《古今图书集成》的诞生地是熙春园而非皇宫武英殿
　　皇四子胤禛的的老师和门客，专门教他如何耍阴谋夺皇位，而胤祉的老师和门客全是学者和无功名的布衣，如陈梦雷、杨文言、周昌言等。
　　胤祉是一位学识渊博的学者，史学家阎崇年说“皇三子胤祉是很杰出的一个科学家”。胤祉在熙春园23年（1707-1730），文化盛事频繁。依靠这些人他主持编纂了两部大书《律历渊源》和《古今图书集成》，最大的文化发现是陈梦雷住在熙春园（今大礼堂东侧）13年，72岁时他一人编纂完成我国现存最大的类书（1.6亿字，一万卷）《古今图书集成》。陈梦雷是清华校园土地上的第一位文化名人，杨文言是第一位天文算学家。
　　最近，我国第一部有关专著《古今图书集成研究》的作者、内蒙古民族师范大学原图书馆馆长裴芹和笔者共同研讨，获得了最新的考证结果，证明《古今图书集成》编书馆就设在熙春园西部（今荒岛）。陈梦雷为首的80人的“集成馆”（从康熙五十五至六十一年），蒋廷锡为首的改组后的“集成馆”（从雍正元年至雍正三年十二月），这么多人在熙春园居住、编书，时间长达10余年，创造了名垂中华青史的辉煌。64部《古今图书集成》的诞生地是熙春园，而不是迄今为止公认的皇宫中的武英殿。仅就《古今图书集成》编成于熙春园这一点，清华校园就非常值得中国纪念和保护。
　　雍正即位仅22天，就迫害陈梦雷和杨文言，目的是抢夺存放在熙春园的“陈梦雷处所存古今图书集成一书”和原稿以及《律历渊源》，据为己有；把康熙朝胤祉创造的最大文治功绩，窜改为雍正朝胤禛创造的的最大文治功绩。雍乾二帝父子，为此目的苦心掩盖了这些史实，至今仍蒙蔽着我国不少知识分子的眼睛。
　　胤禛对胤祉早有成见，雍正二年说：“如诚亲王其才甚属可用，而其心又不得不置而不用，以朕四十年兄弟事事无不洞晰，而用之之难尚然如此”。雍正六年玄烨十七子允礼因参奏允祉（胤祉）而晋封亲王。雍正八年五月十二日（1730年6月26日）在胤禛授意下，玄烨十六子允禄罗列编造9条罪状，宗人府等衙门议奏允祉：“应将允祉削去和硕亲王，革退宗室，即行正法。”“所有财产，并伊子财产，交内务府。” 熙春园自此收归内务府。胤禛虽然对允祉“从宽曲宥”，但仍监禁于景山永安亭。雍正十年闰五月十九日(1732年7月10日)，原诚亲王胤祉卒于景山禁所。按郡王例葬于平谷县峪口镇东樊各庄村东诚郡王园寝。
　　
六、熙春园第二任主人是康熙帝皇十六子允禄
　　
雍正八年（1730）至乾隆三十二年（1767），这不算短的37年谁是熙春园的主人？这是熙春园历史第二个重大疑难点。按清王朝的规矩，除了铁帽子王外，没有皇帝恩准王府是不能继承的，而须不停地转赐。熙春园究竟转赐给了谁？康熙帝皇十六子庄亲王允禄！作为熙春园的主人允禄比允祉时间还长。这无疑是令人难以置信的特大新闻。
　　乾隆初年弘历给熙春园题了龙边木字的《云锦园》匾，透露了特别重大的玄机，无疑是题给熙春园第二任主人的。允禄于乾隆三十二年（1767）二月二十一日午时卒，享年73年。弘历不仅亲临赐奠，并且御撰正书《和硕庄恪亲王碑文》，他一生为亲王撰书碑文只此一次。不迟不早，乾隆三十二年（1767）七月《总管内务府现行则例》载：“熙春园添园户三十名”，收回了熙春园。接着弘历在年底两个月内连续五下圣旨，直接指挥把熙春园改建为御园，并题匾至少11面，同时把《云锦园》匾油漆见新，又令“着收藏”。
　　允禄（1695-1767）生于康熙三十四年六月，生母为顺懿密妃王氏，苏州人，县令之女。小允祉18岁的允禄，本来随允祉在畅春园蒙养斋学习并参与监编《律历渊源》。他精数学，通乐律。生前雍正又令其继承清初八家“铁帽子王”（即世袭罔替）之一的庄亲王。雍正帝死后大学士张廷玉宣布“遵皇考遗旨，令庄亲王（允禄）、果亲王（允礼）、大学士鄂尔泰、张廷玉辅政”。遗诏说：“庄亲王心地醇良，和平谨慎，但遇事少有担当，然必不至于错误。”乾隆元年允禄任总理事务大臣，兼管工部事务，食亲王双俸，处在一人之下、万人之上。
　　乾隆朝北京城地图显示仅次于皇宫、最大的王府是平安里庄亲王府。乾隆帝总在圆明园长春园驻跸听政，在海淀，雍末乾初两位重臣鄂尔泰和张廷玉都有别墅；三位亲王中，雍正帝赐皇十三子允祥的别墅，原址在万春园处；赐皇十七子允礼“自得园”（中央党校南院）；在清王朝官书野史诗抄中，惟独找不到一个字记载允禄海淀的别墅在何处！熙春园37年的历史空白除了允禄还有谁有资格来填补呢！这里发生的事肯定多到难以记数。这一切都被中国历史上毁书（3000种）最多、文字狱最惨酷和文化管制最严厉的乾隆皇帝隐瞒了。
　　从乾隆三十二年（1767）至道光二年（1822）熙春园是御园，长达55年。
　　乾隆帝在1768至1781年这13年间，曾有9年、至少26次来熙春园观麦赏景，题御制诗共85首。依据这些诗、清朝档案和乾隆朝熙春园地图，考证绘制了《康乾盛世熙春园图》，乾隆三十三年（1768）的这份尚未完工的御园图，更多是反映了康熙朝的熙春园。

    

 
            
2008年06月18日 14:10:31　　清华新闻网

          

   
