20110225232031187369698
2008年03月27日 12:21:48　　清华新闻网

   
学生眼中的老师
——记我的导师杨大文教授
●水利水电工程系 马欢
　　
入选理由：
他在科研领域的活跃、执着和广阔视野令我们钦佩；他严谨治学的态度，脚踏实地的作风，为国为民的情怀让我们敬仰；他鼓励我们在科学问题上要敢于和他争论，他为我们修改论文，字斟句酌；出差时他跟我们一起挤硬座、搬仪器、搭试验台，丝毫没有教授的架子；生活中他叮嘱我们要早睡早起、要吃早点，也带我们爬山、打球，关怀备至；他在科研上对学生要求严格，一丝不苟，他在日常生活中充分尊重学生的意见，平等自由。他常说，教师的天职是教书育人，每个学生都能脚踏实地的做事，认认真真的做人，就是他最大的心愿。
　　传道、授业、解惑的笃行者。
　　2006年9月，我告别母校天津大学，正式成为清华大学水利系杨大文老师的一名直博生。一年多的言传身教，时间虽短，我已获益良多，并为自己拥有这样一位好导师倍感荣幸和自豪。
　　
我的科研启蒙者
　　
2005年9月，我得知自己可以申请清华大学的免试直博，出于对水资源问题的关注和一种热爱大自然的单纯情感，我选择了水资源所作为自己的研究方向。而选择报杨老师的研究生，则缘于他的口碑。当时对清华大学水利系的老师们还很陌生，一个偶然的机会得到了一个杨老师的一名学生的联系方式（现在已经是我的师兄），他说感觉很庆幸有这样的导师，于是我开始通过邮件和杨老师联系。
　　杨老师很快回复了我的第一封邮件，真诚的答复了我的一些疑问，并声明自己很严格：“怕吃苦就不要报我的研究生啦”，同时欣然接受了我想来清华和他见面交流的提议。初次见面，对他的印象是真诚、亲切、朴实。他问我为什么选择水资源方向，为什么读博士，我认真的回答说学水资源可以解决很多国家面临的问题，读博士是因为科研是高尚的事业。这是当时的我，那个对科研还很懵懂但充满热情的女孩的真实想法。他笑着说，那就按学校的推研要求好好准备吧！我没想到和想象中的“大牛”的第一次交谈竟如此的轻松和愉快。10月份我参加了系里的面试，坐在评审席上的杨老师一直微笑着，给了我莫大的鼓励和信心，我的表现得到了在座老师们的肯定，终于成为他的“准学生”。
　　为了早日了解水资源研究领域，在杨老师的帮助下，我来到清华做毕业设计。也是在这个阶段，我才意识到科研并不只是自己想象中的充满新奇和发现，更需要很多踏实的工作，要付得出辛苦、耐得住寂寞。面对新的角色和新的环境，我感到迷茫、无助和隐约的自卑。正是杨老师的帮助、指导和以身作则，才让我逐渐适应了环境，并开始熟悉和喜欢上自己的角色。
　　“做研究一定要不断开拓视野，多和相关领域的人交流”是杨老师一贯坚持的育人观点，也让我感受很深。杨老师在日本东京大学度过了近十年的学术生涯，任教过多门课程，归国后也一直保持着和很多学者的电话会议讨论，并通过举办和参加各种国际会议获得最前沿的思想，同时也尽量为学生们提供交流机会。2006年9月底，杨老师组织了一次在清华召开的国际会议，我这个刚刚入学的新生感到新奇而兴奋。在一次报告结束后，杨老师笑着对我说，“很积极嘛，每次报告都来听，不过更要抓住机会和专家们讨论，这一点还得向师兄师姐们学习，不要胆怯。”看着杨老师用英语和日语流利的跟国外的专家们讨论，我更加钦佩他的才学和视野，也暗自提高了对自己的要求。
　　杨老师得知国家的公派出国留学政策时，很兴奋的告诉我们这个消息，并鼓励即将开题的师兄师姐好好把握这个机会。第一年的公派留学，组里的两名师兄师姐便分赴美国和日本进行交流学习，也让我们这些低年级的同学很受鼓舞。
　　
他的“有时间”和“没时间”
　　
杨老师在科研上很勤奋，每天工作十小时以上，周末也常来加班（他常笑谈“我不如你们聪明，所以只好更努力一点”）。他很珍惜时间，但常对我们说“随时期待你们发现问题并来和我讨论”。最忙的时候他也会在留出任何一名学生的预约讨论时间，而他在讨论中的投入和真诚更让我们深受感染。
　　杨老师经常需要出差，但每周一次的组会早已成为传统。我从上学期开始成为组里的“学习委员”，负责组会的时间安排，才更感受到杨老师的忙碌和对学生科研的关怀。组会常常是安排在他两次出差的间隙，有时只好占用周末时间，此时杨老师会有点内疚的说“安排在周末我没问题，你再征求一下大家的意见吧”。这些话总让我觉得感动和心疼。
　　记得有一次刚进入杨老师的门口，听他婉言拒绝了某个媒体的采访要求，看到我有点吃惊的表情后，他淡淡的笑说“没有那么多时间，国家更需要我们踏踏实实的做点工作”。而所里的“新生座谈会”、“导师见面会”等活动，他却常会抽出时间参加，并给学生们很多中肯的建议。他每年开设“新生研讨课”、本科生的“水文学原理”和研究生的“生态水文学”三门课程，每门课他都坚持亲自做课件，并花费了大量的心血和精力提高课程水平。每次作业的布置、发给每个学生的讲义以及平时的测试题他都花时间仔细斟酌，也总有上他课的学生来他办公室“答疑、讨论”。
　　尽管很忙，但杨老师很少让我们这些研究生帮他做“杂事”，大到基金申请，项目报告，小到简单的材料翻译，他都尽量自己完成——他要留给学生们足够的时间做科研。这也是为什么我们从来只称呼他为杨老师，而不是“老板”。
　　
学生眼中的杨大文老师
　　
他在科研领域的活跃、执着和广阔视野令我们钦佩；
　　他严谨治学的态度，脚踏实地的作风，为国为民的情怀让我们敬仰；
　　他鼓励我们在科学问题上要敢于和他争论，他为我们修改论文，字斟句酌；
　　出差时他跟我们一起挤硬座、搬仪器、搭试验台，丝毫没有教授的架子；
　　生活中他叮嘱我们要早睡早起、要吃早点，也带我们爬山、打球，关怀备至；
　　他在科研上对学生要求严格，一丝不苟，他在日常事务中充分尊重学生的意见，平等自由。
　　杨老师常说，教师的天职是教书育人，每个学生都能脚踏实地的做事，认认真真的做人，就是他最大的心愿。
　　我为有这样一位导师而骄傲，祝愿杨老师身体健康，桃李天下！（校研团委 研通社供稿）
　　杨大文 清华大学水利水电工程系，“百人计划”特聘教授、博士生导师。WCRP研究计划国际联合观测研究项目协调办公室主任；国际水文科学协会10年研究计划科学委员会委员；国际水文科学协会中国国家委员会副主席；《水文》杂志编委会委员；计算物理学会计算大气物理专业委员会副主任委员；中国现场统计研究会气象、水文、地质统计委员会副主任委员；日本北九州市立大学特任教授。

    

 
            
2008年03月27日 12:21:48　　清华新闻网

          

   
