20110225232027968764291
2008年03月19日 13:10:27　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见美国哥伦比亚大学校长
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月18日，清华大学校长顾秉林院士在丙所会见了来访的美国哥伦比亚大学校长李·柏林格（Lee Bollinger）、教务长艾伦·布林科列（Alan Brinkley）等一行9人。双方讨论了哥伦比亚大学与中国的合作战略，及两校进一步扩大合作的可能性。清华大学建筑学院、高研中心、国际关系学系、研究生院、国际处有关负责人参加接待活动。
　　18日下午，研究生院常务副院长贺克斌等与哥伦比亚大学文理研究生院院长亨利·品肯（Henry Pinkham）讨论了两校在联合培养博士生方面加强合作的事宜。双方还就两校的研究生管理体系进行了交流。
 哥伦比亚大学成立于1754年，是美国最早的常春藤大学之一，在教育学、商学、法学、医学、理学、国际关系和新闻学等领域享有盛誉。（供稿 国际处 袁源 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月19日 13:10:27　　清华新闻网

          

   
