20110225231800468684933
2006年08月17日 12:32:07　　清华新闻网

   
顾秉林陈希等校领导到迎新现场看望新生
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】8月17日，是清华大学2006级本科新生报到的日子。上午，校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长汪劲松、校党委副书记陈旭、副校长胡和平等与两办、教务处、宣传部、学生部、保卫部、后勤等部门负责人一起，先后来到迎新工作的两个主要区域——综合体育馆和紫荆学生公寓区，检查迎新情况工作，了解新生情况。
为了做好今年的迎新工作，学校各有关部处以及各个院系的师生都做了充分的准备。迎新当天，学生工作系统、后勤、计算中心、档案馆等单位以及院系的有关负责同志都在迎新工作的第一线进行指导和工作。校领导先后在“绿色通道”、档案接收处、综合体育馆大厅、院系新生报到处、紫荆公寓、学生食堂等地向现场工作人员详细了解迎新工作进展情况，对他们的辛勤劳动表示慰问和感谢；并不时与前来报到的新生和家长进行交谈，这让来校第一天就见到学校领导的新同学们感到异常惊喜。
顾秉林校长与新生亲切交流
在“绿色通道”，校领导询问了新生领取临时贷学金的情况，顾秉林、陈希、汪劲松、陈旭还亲手将学校为家庭经济困难学生准备的被褥、书包和自行车送到了材料系的河南新生王保民和精仪系的广西新生韦文鸿手里。
　　在档案接收处，顾秉林校长拍着一位刚刚提交完档案的山东新生的肩头说：“到清华之后，要注意德智体全面发展啊！”看到他身体有些单薄，胡和平关切地说：“你身体瘦弱，以后要多加锻炼。”
　　在综合体育馆的西门口，保送到软件学院的天津新生刘思洋的母亲认出了顾校长，言语间满是欣喜：“前一阵我们还在电视新闻里看到你了，我们也听到了清华大学将与天津市紧密合作的消息！”在家长的邀请下，校领导和几位新同学合影留念。
校党委书记陈希与新生共进午餐
　　在院系新生报到处，陈希、汪劲松、陈旭每到一个院系的迎新现场，都要询问新生报到人数，有没有什么有困难的学生等信息。在人文学院的工作台前，陈希问一位报到的新生：“你报考了清华的文科，对清华的文科有了解吗？”这名同学高兴地说：“清华的文科在历史上是出类拔萃的，现在恢复重建，让我们这些文科考生可以圆了清华梦，真是太好了！”
　　在紫荆学生公寓的5号楼131B房间，几位新同学和家长正在整理床铺。校领导和安徽女孩方震平攀谈起来。知道这是她第一次出远门，汪劲松打趣说：“爸妈走了之后别哭鼻子啊！”引得大家都笑了起来。
　　在紫荆学生公寓6号楼113室，大家一进门就看到一位老奶奶，陈希上前与她握手：“老婆婆您好啊！”老人一脸的笑容，介绍说，自己的孙子林曦考取了清华大学的软件学院，一家人说不出的高兴，虽然自己年事已高，但是还是亲自从福建把孙子送到了清华。在109B房间，一位来自黑龙江的新生的父亲对陈希说：“孩子考上了全国最好的大学能不高兴么？我们那个地区这次一共只考上了4个！”
校领导还检查了位于紫荆公寓区的桃李园大食堂，了解饭菜的花样、价钱和质量，并与新生和家长共进午餐，听取他们对学生食堂的意见。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年08月17日 12:32:07　　清华新闻网

          

   
