20110225231837187346295
2007年01月30日 14:34:11　　清华新闻网

   
清华工研院“双孵化”助推科技成果转化
《中国高新技术产业导报》 2007-1-29 李明
　　北京清华工业开发研究院（简称“清华工研院”）成立8年多来，按照“孵化成果、孵化企业”的“双孵化”思路，积极组织实施科技成果转化并取得显著成效，成为首都创业孵化体系和创新服务体系的重要组成部分。
　　据了解，清华工研院迄今已立项支持科技成果孵化项目共142项，其中已有67项成功验收，40余项科技成果进入产业化阶段。清华工研院还通过各种途径参与22个企业的合作、重组或股份制改造。
　　清华工研院积极组织校内相关院系，优选和申报与奥运需求相关的科技项目，完成立项的项目共11个。这些项目涉及清洁能源、奥运场馆、信息通信、智能交通、运动科技等方面。在北京市提出的奥运科技重大项目中，清华工研院参加了“北京市智能交通(ITS)规划及实施研究”、“电动汽车运行示范、研究开发及产业化”、“清洁能源示范工程”、“奥运信息安全与软件仿真测试关键技术”等项目。
　　在清华工研院的组织协调下，清华大学和北京维信诺科技有限公司于2004年顺利完成了国家发改委批准的《有机发光平板显示器(OLED)生产试验线》项目。目前，维信诺公司已经成长为拥有OLED技术的高新技术企业，融资建设的大规模生产线已经动工。
　　由清华工研院组织孵化、北京中惠药业有限公司完成的“渗透泵控释片生产工艺”项目，建立了渗透泵制剂技术平台，形成了不同理化特性的药物、不同渗透泵制剂类型的研制和生产能力。中关村永丰高新技术产业基地控释制剂生产基地于2003年8月交付使用，沙丁胺醇渗透泵制剂产品获得由国家医药监督管理局(SDA)颁发的新药证书及生产批件并已投放市场。2004年北京中惠药业有限公司的产品销售额超过6000万元，进入成长期。
　　此外，由清华工研院组织孵化的“全数字黑白医用超声诊断系统”项目，“燃料电池城市客车整车技术的研究与开发”项目等，均取得了显著的经济效益和社会效益。

    

 
            
2007年01月30日 14:34:11　　清华新闻网

          

   
