20110225225604171295366
2007年09月24日 10:39:39　　清华新闻网

   
露天舞会Dancing Friday吸引众多清华研究生参加
　　【新闻中心讯】数百名同学旋转于舞池之中，尽情享受着舞蹈的快乐，很多研究生新生同学也加入其中——9月21日晚7点，在游泳馆东侧举行的清华大学研究生露天舞会Dancing Friday新学期首场“花好月圆夜---Dancing to the moon night”吸引了众多的研究生们参加。这场“扫盲”舞会也为所有热爱跳舞的同学提供了一个很好的学习机会。
　　7点钟还没到，就已经有很多同学来到了现场，随着轻柔的音乐渐渐响起，“扫盲”活动先行开始，大家学习跳舞的热情让教者和学者都非常投入。当舞曲正式响起时，大家尽情的飞舞于舞池之中，皎洁的月光下翩翩起舞。慢三、慢四、平四、伦巴、华尔兹……舞会渐渐进入高潮，华尔兹宫廷舞的舞曲响起，所有人环绕着舞场随着旋律共同起舞，悠扬的旋律、闪烁的灯光、月光下优美的舞姿交相辉映，形成了校园中最美的风景。
　　到10点钟的时候，随着兔子舞的舞曲奏响，舞会进入了最高潮，全场同学共同步入舞池之中，长长一排环绕了整个轮滑场，欢声笑语尽在其中。当最后一支舞曲响起的时候，还是有很多人意犹未尽。
　　现场不少同学表示，由于大家平日里学习生活都很忙，周末时特别希望能够放松一下，校园舞会正提供了一个这样的机会，而且又可以让大家结识很多的朋友。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月24日 10:39:39　　清华新闻网

          

   
