20110225231431937646596
2004年04月21日 09:59:25　　清华新闻网

   
无标题文档
考生应怎样报考清华
科技日报 2004-4-15 记者 赵凤华 
考生应怎样报考清华大学？清华大学招生办主任宗俊峰说，高考固然是考生实力的较量与体现，但科学合理地填报志愿也是至关重要的。针对今年高考全国有三种填报志愿的形式（一是考前填报志愿，二是考后估分填报志愿，三是公布高考成绩后填报志愿），宗俊峰提出几点建议供考生和家长参考。 
　　一、充分掌握有效信息，分析考取清华大学的可能性 
　　1．对于考前填报志愿的考生 
　　首先要了解清华近几年在当地的录取分数线，确定在本省（市）录取的大致分数范围；其次了解考生所在学校近几年高考达到清华调档线（或考取清华）的人数，大致确定本人就读中学的水平。在以上分析的基础上，再考虑本人所处的竞争地位，特别是地区模拟考试及预选考试的名次。 
　　2．对于考后估分报志愿和公布高考成绩后填报志愿的考生，应该注意： 
　　（1）在估分或在高考公布分数后，首先尽快了解自己所处分数段的位置，了解清华今年招生计划数以及往年的招生计划数和实际录取数，填报志愿。 
　　（2）对于估分或实际高考成绩在按照计划人数确定的录取分数线边缘的考生，建议了解和比较一下清华近几年来的招生计划数和实际录取数，事实上清华每年都会在第一志愿报考清华大学人数多、高考成绩好的省市投放一些机动名额。 
　　二、密切关注清华大学本科招生网上公布的有关信息，积极参加网上预报志愿活动，与清华招生组老师保持密切联系 
　　清华大学本科招生网（http://www.join-tsinghua.edu.cn）是清华大学发布招生信息的重要平台，建议各位考生在报考期间密切关注招生网公布的有关信息。同时，填报志愿期间开设了网上预报志愿活动。对于参加此项活动的考生，学校招生组老师将及时与考生联系。此外，学校还将各省份招生组老师的联系方式在网上公布，考生可以直接与清华招生组老师保持紧密联系，这将为考生科学合理填报清华志愿提供帮助。 
　　三、怎样科学合理地填报专业志愿 
　　如果有实力考取清华，宗俊峰认为，学校比专业更加重要。 
　　1．清华大学的学科、专业设置几乎覆盖了经济、社会和科技的各个领域。这些学科、专业所培养的人才，继续深造和就业的前景非常广阔。宗俊峰建议考生：选择清华，不要太苛求专业。今天看来“冷”的专业，明天可能就会热起来的；其次，要根据自己的志趣、特长和国家需要来选择专业志愿。这样将会有更多更大的发展空间。 
　　2．清华本科教育实行“宽口径、厚基础”的培养理念，推行按院系招生、按大类培养的改革措施。许多院系在前两年不分专业，实行统一的基础平台课程，两年后再分专业培养。 
　　3．考入清华的学生，入校后有很多选择机会：第一，清华大学实施学分制，固定的专业课程设定发展到多个课组（program）的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。第二，学生在本学院内部的专业方向上是可以双向选择的。第三，在新生开学后，数理基础科学班、化生基础科学班、临床医学（协和医学院）和中外文化综合班，面向校内新生选拔学生。第四，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等，申请转系或转专业学习。第五，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。 
　　四、填报清华专业志愿的技巧 
　　1．在清华大学专业录取中，不同专业志愿之间设有一定的“专业级差”，专业级差的设定是以学校在当地调档线上所有考生的志愿满足率最大为标准而测定的，一般在3－10分。 
　　2．填报专业志愿要拉开档次，形成合理的“梯度”，同时应“服从专业调剂”以扩大录取机会。“服从专业调剂”的考生，最好具体写明服从哪些专业或哪类专业，或除哪些专业以外其他任何专业的调配；尤其是学校定向生招生计划的省市考生，写明是否服从学校定向专业的调剂。同时，填报志愿要考虑考生的身体条件和年龄。 
　　五、对于经济贫困的考生，如何实现考取清华的理想 
　　1．清华郑重承诺：决不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学！学校采取切实有效的措施，使学生能够放心上学、安心读书、充满信心地完成学业。 
　　2．招办建议家庭经济贫困的考生，了解清华有关定向生和国防生招生专业的具体介绍和经济资助措施，并结合自身情况考虑是否填报。 
　　六、2004年清华大学本科生学费问题 
　　2004年招收的新生（不含艺术类新生）学费标准为每人每年5000元。（清华大学软件学院前两年的学费与其他专业相同，第三和第四年每人每学年13000元。） 
　　清华美术学院（即艺术类）新生2004年学费标准为：艺术设计学专业每生每学年学费5000元人民币；艺术设计专业和造型艺术专业每生每学年学费12000元人民币。 
　　七、清华大学招生办公室联系方式 
　　咨询电话：（010）62770334，62782051清华大学本科招生网： 
　　http://www.join-tsinghua.edu.cn地址：北京市海淀区清华大学招生办公室邮编：100084 
　　各省市招生热线： 
　　省份招生组长电子邮件
 北京夏清bjzs@tsinghua.edu.cn
天津程佳惠tjzs@tsinghua.edu.cn
河北李政hebeizs@tsinghua.edu.cn
山西郭大勇sxzs@tsinghua.edu.cn
内蒙古郝智秀nmzs@tsinghua.edu.cn
辽宁赵洪lnzs@tsinghua.edu.cn
吉林黄开胜jlzs@tsinghua.edu.cn
黑龙江周茂林hljzs@tsinghua.edu.cn
上海薛平shzs@tsinghua.edu.cn
江苏朱宏亮jszs@tsinghua.edu.cn
浙江宋靖雁zjzs@tsinghua.edu.cn
安徽程建平ahzs@tsinghua.edu.cn
福建黄东涛fjzs@tsinghua.edu.cn
江西陈怀璧jxzs@tsinghua.edu.cn
山东李路明sdzs@tsinghua.edu.cn
河南余立新henanzs@tsinghua.edu.cn
湖北闵勇hubeizs@tsinghua.edu.cn
湖南夏群生hunanzs@tsinghua.edu.cn
广东李越gdzs@tsinghua.edu.cn
广西张艳春gxzs@tsinghua.edu.cn
海南屠中华hainanzs@tsinghua.edu.cn
四川陈永灿sczs@tsinghua.edu.cn
重庆邓景康cqzs@tsinghua.edu.cn
云南马永斌ynzs@tsinghua.edu.cn
贵州吴学安gzzs@tsinghua.edu.cn
陕西王殿军sx-zs@tsinghua.edu.cn
甘肃王忠静gszs@tsinghua.edu.cn
青海索沂生qhzs@tsinghua.edu.cn
宁夏张雄nxzs@tsinghua.edu.cn
新疆阮东xjzs@tsinghua.edu.cn 

    

 
            
2004年04月21日 09:59:25　　清华新闻网

          

   
