20110225232406406360066
2010年01月05日 09:05:54　　清华新闻网

   
齐兴达当选清华大学学生会主席 
　　【新闻中心讯】2009年12月27日，清华大学第38次学生代表大会第九次常设代表会议在旧经管报告厅举行。大会审议并通过了校学生会副主席张宏钧所做的权益工作报告和校学生会主席张昭遂所做的工作报告，选举产生了清华大学第38届学生会中期调整后的主席。 
齐兴达
　　来自新闻与传播学院的乔誌东、法学院的唐啸和汽车系齐兴达3名候选人参加了本次选举。候选人通过回答学生会秘书长提问、现场演讲、回答代表提问等环节进行了个人展示。经过一轮投票，来自汽车工程系的齐兴达同学当选为第38届学生会中期调整后的主席。 
　　校团委书记过勇，校团委副书记、校学生会秘书长王松涛，校团委组织部部长、校学生会副秘书长常放，以及28名常设代表参加了此次会议。 
　　过勇肯定了第38届学生会取得的成绩，对大家所做的工作表示感谢。同时祝愿新当选的校学生会主席齐兴达同学继承学生会的优良传统，取得更大的成绩。齐兴达同学表示，一定会履行自己的诺言，争取把校学生会的工作做得更好。 
　　
附： 齐兴达 简历 
　　齐兴达，男，22岁，蒙古族，中共党员，辽宁阜新人，2006年9月考入清华大学汽车工程系，现就读于汽63班，已获得免试攻读直博生资格。曾担任北京奥运会志愿者，现为清华大学百年校庆骨干志愿者。曾担任汽63班班长，汽车系团委实践组组员，汽车系学生会生活权益部部长，汽车系学生会主席，现任校团委组织部干部管理组组长。曾获清华大学优秀共产党员，清华大学汽车工程系优秀共产党员，清华大学优秀学生干部，清华大学学生会优秀学生干部；清华大学少数民族一等奖学金，清华之友法士特齿轮一等奖学金，清华之友法士特齿轮二等奖学金，央视国际辩论赛清华赛区优秀奖。担任系学生会主席期间，汽车系学生会获优秀院系学生会称号（总分第一），学生会最佳风采展示奖，学生会优秀体育工作奖。入选清华大学“薪火相传”优秀志愿人才培养计划，清华大学“饮水思源，服务社会”培养计划，清华大学思源骨干培养计划。

    

 
            
2010年01月05日 09:05:54　　清华新闻网

          

   
