20110225231657406721638
2005年11月02日 12:09:47　　清华新闻网

   
无标题文档
我校同学在北京国际标准舞比赛中获佳绩 
10月29－30日，国际标准舞第八届“院校杯”锦标赛在北京地坛体育馆举行。本次比赛由中国国际标准舞总学术与教学分会（原中国国际标准舞协会）主办、北京国际标准舞学院承办，共有来自全国32所高等院校及社会团体参加，是一次涵盖摩登、拉丁、华尔兹等艺术门类共94个组别的大型全国赛事。
 　　清华大学学生艺术团国际标准舞队32名队员应邀参加本次比赛，参与包括普通高校组摩登、华尔兹、拉丁舞双向、拉丁舞三项、拉丁舞四项、伦巴单项、恰恰单项等7个组别的比赛，共获得第一名5项、第二名6项、第三名3项，第四名3项，第五、六名各1项的优秀成绩，包揽了普通高校组摩登舞，普通高校B组拉丁四项的前三名，为我校及学生艺术团赢得了荣誉。值得一提的是，此次参赛的学生艺术团国标队没有艺术特长生，优异成绩的取得来源于队员们克服条件的艰苦与困难，不怕吃苦、踏实认真的日常训练；来源于艺术团国标队极强的队伍凝聚力和团队精神；来源于体现在每名参赛队员身上自强不息、追求完美的清华精神。（校团委   供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月02日 12:09:47　　清华新闻网

          

   
