20110225231417437674381
2003年11月06日 08:40:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华校友总会五届二次理事会召开
 顾秉林校长当选校友总会会长
 11月2日上午，清华校友总会五届二次理事会在工字厅东厅举行，36位理事出席会议，校友总会常务副会长贺美英同志主持了会议。
 根据总会章程中“在任清华大学校长任本会会长”之规定，本次理事会一致通过了增补现任校长顾秉林院士为理事并担任会长的决议。前任会长王大中院士讲话，他感谢各位理事多年来对总会工作的支持，使清华校友总会能够在凝聚校友力量，动员社会各方面支持学校的发展，提高学校的声誉等方面发挥了重要作用。全体理事对王大中院士的讲话报以热烈的掌声。
 新任会长顾秉林院士在发言中说，感谢前任会长王大中院士对校友会工作的贡献，感谢全体理事对自己的信任，他将努力把校友工作做好。顾秉林会长还介绍了学校在校园规划、学科建设、人才培养、科学研究和管理等方面的最新进展。
 郭梁秘书长向全体理事汇报了一年来转变校友工作观念，溶入学校主流工作，加强校友服务，组织年度捐款等方面的工作。
 经过讨论，理事们一致通过《关于修改清华校友总会章程的报告》。
 为母校的发展捐款出力，是清华校友长期以来的优良传统。今年校友会又启动了“年度捐款”活动，目前校友基金的数额在逐步增加，为了使这些款项合理使用，发挥最大效益，本次理事会决定成立“校友基金管理委员会”，其职责是对校友基金的使用进行决策。该委员会由五人组成：宋军、郭梁、黄建华、胡和平、邱显清。
 与会理事围绕校友工作的开展进行了热烈讨论。
 校友总会副会长方惠坚、承宪康、刘敏文、陈希以及上届副会长、本届理事李传信出席。(解红岩 供稿/秦励 编辑) 

    

 
            
2003年11月06日 08:40:13　　清华新闻网

          

   
