20110225231320531478334
2002年11月21日 14:51:53　　清华新闻网

   
无标题文档
我校研制出国内第一块OLED彩色显示屏
 
彩屏手机将尽在掌握
 ●新闻中心记者 周襄楠
清华大学研制成功的OLED彩色显示屏色彩艳丽，图像清晰。
用OLED技术制作出的柔软的显示屏。
 11月11日，我校有机光电子实验室研制成功国内第一款全彩色有机发光显示屏(Organic Light Emitting Display，简称OLED)，这标志着我国在OLED显示技术上的水平已经进入国际先进行列。
 负责该技术的我校化学系主任、有机光电子实验室主任邱勇说：“根据我们目前的进度，我们在近期将完成该技术的中试开发，在2003年上半年就可以小批量地推出我国第一批有机发光显示屏的产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，如果我们下一阶段工作进行得顺利，我们有望在2004年推出大规模的产品。”届时彩屏手机将尽在掌握。
 OLED作为国际上最为看好的新型平板显示技术，与液晶相比具有众多的优点，如超薄——厚度只有1毫米左右，超轻，广视角，自发光——不需要背景光源，刷新速度快——是液晶的1000倍，高清晰，低能耗，低温特性优良——零下40度性能依然良好，制造成本低，可以实现柔软显示（即屏幕可以卷曲）等，因而被业界专家看好，吸引了全球众多研究机构和企业参与，正处于产业化初期。该全彩OLED显示屏是清华大学继今年8月份研制成功红、绿、蓝单色OLED显示屏模块，9月份研制成功OLED区域彩色显示屏模块后在技术上的又一重大突破。专家认为，这种显示屏未来可以广泛应用在手机、家电、航空航天仪表等领域。由于这种显示器材质柔软，因此用它制造出可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。 
 38岁的邱勇教授说：“我国是手机的‘大户’。我们自豪的是，我们能够利用我们实验室的技术快速的向产业领域推进，直接为国家相应产业的技术更新换代做出贡献。同时，这样一个项目的发展也会促进清华大学在有机电子学这样的交叉学科领域的发展。” 
 据悉，我校在国内OLED研发和产业化方面一直处于领先地位。自从1996年开始这方面的研究工作以来，清华大学有机光电子实验室先后承担了国家自然基金委重大项目、清华大学“985”重大项目、国家计委高科技产业示范工程项目、“十五”“863”“高清晰平板显示技术”专项等工作。到目前为止该实验室有关OLED的研究一共申报了20多项专利，吸引了来自化学、电子、材料等学科的专业人才加盟。

    

 
            
2002年11月21日 14:51:53　　清华新闻网

          

   
