20110225231951906948073
2007年11月19日 10:55:15　　清华新闻网

   
清华附中参加第三届可持续发展教育(ESD)国际论坛获成果奖
　　【新闻中心讯 通讯员 高岷】11月14日至16日，第三届可持续发展教育（ESD）国际论坛在北京举行，清华附中作为此项目子课题校派师生代表参加了本次论坛并获成果奖。
　　秦洪明老师的论文《挖掘学校与社会多种资源开展ESD教育课外活动》和韩星老师的论文《体会 参与 探索》在本次论坛上分获中国可持续发展教育项目2007年课题优秀阶段研究成果评选教育教学类一、二等奖；附中学生会副主席郭一然同学在本次论坛学生分论坛上做了以《国际理解的实践——模拟联合国活动》为题的英语演讲，并在各个互动环节中，以娴熟的英语技能、敏捷的现场反应，给全场各国与会专家、代表们留下了深刻印象。
　　本次论坛由中国联合国教科文组织可持续发展教育委员会、北京市教委等部门联合主办。全国人大副委员长顾秀莲到会祝贺。教育部副部长章新胜、联合国教科文组织世界联合会副主席陶西平、北京市教工委书记朱善璐等领导出席论坛，并做了重要讲话。
　　来自联合国教科文组织、经合组织等国际组织官员、美、英、澳、日等10余个国家专家、全国12个省、市、自治区教育行政机构和校长代表、北京市18个区县教委主要领导及教师代表约300人参加了会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 10:55:15　　清华新闻网

          

   
