20110607153924675197225
2011年06月07日 15:39:24　　清华新闻网

   
保送上清华 通知书今到手
 


首份送到101中学 被录学生忙谢师恩 9月入读计算机系 最大愿望想去工体看球 


来源：法制晚报 2011-06-04 徐天 刘汨


　　当大部分高三学生正在为即将到来的高考继续奋战时，今天上午，101中学的高三学生邢开源却接到了清华大学的录取通知书。


　　据悉，截至今天上午，清华大学首批保送生的录取通知书已经发放到位。


　　上午9时，在101中学的大礼堂，高三（3）班的保送生邢开源，从班主任和副校长王涛手中接过了清华大学计算机系的录取通知书。


　　事先并不知道这一消息的他，刚一接到通知书，还显得有点蒙。随后，他激动地向自己的班主任和副校长深深地鞠了一躬。


　　据了解，他是101中学唯一获得清华大学保送通知书的学生，所以刚一下台，几个同学就围住了邢开源，抢着要看这份最早的通知书。哇，邢开源，你行啊！


　　据了解，邢开源将在9月进入清华大学计算机系计算机科学与技术专业学习。不过，6月7日，他依然会按照要求和同班同学们一起进入高考考场，参加考试。


　　记者从清华大学招办处了解到，清华大学的保送生录取通知书已经于6月2日和3日陆续寄出，有二三十份，寄往学生所在的高中。


　　同时，北大招办舒忠飞老师表示，北大保送生的录取通知书将在6月中旬左右寄出，直接寄给学生本人。


　　●对话


　　法制晚报（以下简称FW）：你是通过什么途径保送清华的？


　　邢开源（以下简称邢）：
因为我的成绩没进过学校的前25名，一开始我都没想到自己会参加保送生的资格考试。后来在全国化学竞赛中得了金奖，经过学校的协调，参加了清华大学的保送生考试。


　　我特别感谢学校的老师能给我这个名额。一直以来我都不是很拼命，读大学可能就知道了。


　　FW：你是参加化学竞赛出身，为什么会填计算机这个志愿？


　　邢：
我本人其实很喜欢计算机和数学，跟家长商量之后，觉得填计算机专业比较适合我。二来，即使将来转读别的专业，也没问题。我还想去参加姚期智班（实验班）的考试。


　　FW：6月7日你还参加高考，你的心情应该和普通考生不一样了吧？


　　邢：
我觉得应该差不多，将来我读了清华，要是高考成绩太差，也不好看。肯定尽量考高一点。


　　FW：高考之后，有什么计划？


　　邢：
我已经借来了清华计算机系的一些书，都是全英文的，打算提前看看。此外，最大的愿望就是想去工体看一场球。

    

 
            
2011年06月07日 15:39:24　　清华新闻网

          

   
