20110225231550718526616
2005年03月07日 14:19:26　　清华新闻网

   
新华时评：心理健康才能健康成长
新华社  2005-3-5  鹿永建
新华社北京3月5日电 
教育部、卫生部、共青团中央近日联合发出《关于进一步加强和改进大学生心理健康教育的通知》，这是我国大学生心理健康教育事业发展的一个里程碑。 
清华大学心理咨询中心主任李焰告诉记者，我国高校心理健康教育起步于上世纪80年代中期。近20年来，它从学者自发的活动逐步走向有明确规范的助人活动和教育工作，从民间行为走到了政府规范。现在，这项工作被定位为新形势下全面贯彻党的教育方针、推进素质教育的重要举措。这意味着高校的心理健康教育工作者责任更重了。 
心理健康教育是促进大学生健康成长、培养高素质合格人才的重要途径。心理健康教育作为培养全面发展的人的不可或缺的内容，是21世纪对人才培养的基本要求之一。心理素质的好坏已经成为制约人才发展的主要方面。 
心理健康教育作为加强和改进大学生思想政治教育的重要任务，是高等教育的内在要求，也是每个学生成长的内在要求。积极的自我意识、良好的人际关系能力、客观对待挫折、从挫败与困境中奋起的能力是心理健康教育的基本目标。 
心理健康教育必须落实在领导体制与工作机制上。目前各地和各高校创造了很多好的做法和经验。清华大学以危机预防为主线，开展全员心理健康教育，北京航空航天大学以职业化队伍建设为特色。教育部正在筹备成立全国大学生心理健康教育专家指导委员会，对全国各大学提供咨询和指导。人们相信，这项工作会进入一个新的发展阶段。 
心理健康教育离不开学科建设。由清华大学牵头、七所大学参加的重大课题“大学生心理健康教育理论与实践体系构建研究”正在进行之中，学者们总结已有经验，系统研究大学生心理健康发展与教育的理论，努力探索和建构适合我国、可以推广和实施的高校心理健康教育模式。我们期待着他们开发出适合不同类型学校的大学生心理健康教育实践和评价体系以及可以操作的方法。

    

 
            
2005年03月07日 14:19:26　　清华新闻网

          

   
