20110225231450546394226
2004年07月08日 14:13:10　　清华新闻网

   
中国高校科研竞争力评价：清华北大各领风骚
科技创新清华最强 人文社科北大第一
中国青年报  2004-7-8  马明洁
本报讯（记者马明洁）本报与中国科学评价研究中心联合开展的“中国大学评价”系列研究成果之一，《中国高校科研竞争力评价报告》今日揭晓。清华大学以科研投入、产出、效率三项第一的绝对优势，成为最具科技创新竞争力的中国大学。在人文社会科学研究方面竞争力最强的是北京大学。
这是国内第一次对所有本科院校的科研竞争力进行全面、系统的评价，也是第一次从科研活动的规律和特点出发，以科研投入、产出、效益为主线，对高校的科研竞争力进行综合计量。为使评价更加科学、合理、客观、公正，这套竞争力评价系统，采用了不同的数据来源、指标和权重，分成“科技创新竞争力”和“人文社会科学研究竞争力”两个系列，对各大学进行了分类比较。
科技创新竞争力最强的10所中国大学，依次是：清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、南京大学、中国科技大学、上海交通大学、华中科技大学、西安交通大学和中山大学。
在人文社会科学研究方面最具有竞争力的10所大学，依次是：北京大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、武汉大学、南开大学、清华大学、浙江大学、华东师范大学和中山大学。
这项社会公益性科研项目，由中青报业传媒发展有限公司（中国青年报社与北大青鸟集团联合组建）提供相应科研经费。据了解，这也是国内媒体首次介入我国大学的评价活动。

    

 
            
2004年07月08日 14:13:10　　清华新闻网

          

   
