20110225225618312299253
2004年03月29日 08:59:47　　清华新闻网

   
无标题文档
春的欢悦 春的神韵
 ——记学生艺术团军乐队2004“春的欢悦”专场音乐会
 【新闻中心讯 通讯员 赵利娜 学生记者 司宝欣】3月28日晚，我校学生艺术团军乐队给清华师生带来一场由春天的元素构成的音乐盛宴。
 小号嘹亮的号角声突然在黑暗中响起，灯光骤亮——“春的欢悦2004”专场音乐会随即开场。
 军乐队专场音乐会很有特色。除了歌剧《阿依达》选段、《天鹅湖》选段等传统内容，还添加了由中国民歌组成的《五声神韵》、大号独奏以及马林巴独奏版本的《威廉退尔序曲》等乐曲。
 紧接着是几组风格各异的重奏小节目。小节目过后，只见一队身穿蓝色队服的演员，手中拿着各式各样的乐器，一边吹奏乐曲一边蹦蹦跳跳地登上舞台。他们在台上翩翩起舞，随着音乐的节奏灵巧地摆出各种造型。台上这群活泼可爱的表演者是军乐二队的队员，他们中绝大多数来自全校各系的二字班，从零基础开始学习乐器到如今登台表演，只有一年半的时间。
 中场休息之后，军乐队一队上场了。他们身穿作为军乐队标志的蓝色演出服，精神抖擞地走上舞台。国家一级指挥程义明先生指挥乐队演奏了一首首风格迥异的曲目。
 这是一场注定要给人惊喜的音乐会。最后一个节目是迪斯尼集成曲。听着《米老鼠进行曲》、《小小世界》、《星星的愿望》等耳熟能详的迪斯尼动画片主题曲，看着精心剪辑的动画片片断，台下的观众幸福地笑了。也许这欢快的乐曲真的勾起了儿时的回忆。
 七首曲子演完之后，在观众长时间的热烈掌声中，指挥再次上台，乐队加演了两首返场曲目，将全场气氛推向顶点。
 “我觉得挺有意思的，曲子挺好听，形式也这么多样，像我这样不懂音乐的人都能被吸引……”一位男同学告诉记者。
 校长顾秉林院士也出席了音乐会，到场的校领导还有校党委副书记张再兴老师。顾秉林校长在听完整场音乐会后说：“我是被大家精彩的表演吸引来的，”他说，“每一场戏都有主角配角。凭每一位同学的技术，你们都能成为主角，可同学们却甘当配角。这就是清华人的凝聚力！” 
 象“春的欢悦2004”这样盛大的专场音乐会，军乐队每两年举办一次。在此之前，军乐队已经举办过1998年“春天的响板”、2000年“号手的节日”以及2002年“Fantasia2002”等多次专场音乐会。这次“春的欢悦2004”专场音乐会，是军乐队的同学们经过一个多月的精心准备为学校师生献上的一份厚礼。
 清华大学学生艺术团军乐队成立于1916年，无数热爱音乐的人在这里度过了他们的青春岁月，其中包括中国第一代西乐音乐家黄自、应尚能，著名音乐家周先庚、张肖虎等人，还有著名文学家曹禺，著名建筑学家梁思成，工程院院士马国馨，知名物理学家秦馨菱等多名院士及著名学者。
 军乐队目前拥有近二百名成员，队员们来自全校各个院系的不同年级，大到即将毕业的博士生，小到大一新生，其年龄跨度之大在全国高校中绝无仅有。 
 (编辑 魏磊)
 

    

 
            
2004年03月29日 08:59:47　　清华新闻网

          

   
