20110225231705500946778
2005年12月08日 09:54:29　　清华新闻网

   
清华师生隆重纪念“一二·九”七十周年、“一二·一”六十周年
91岁“中国贞德”陆璀追忆热血年代 
校党委书记陈希寄语学子发扬革命传统
 
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】为纪念70年前的“一二·九”运动和60年前的“一二·一”运动，12月8日，我校师生在主楼接待厅举行了座谈会，与当年参加过这两次运动的老同志一起回顾“一二·九”、“一二·一”运动的光辉历程，研讨爱国学生运动对中国历史及当代的伟大意义，探询当代青年在新的历史时期所应承担的历史使命。
　　“一二·九”运动爆发在中华民族危难的历史时刻，掀起了全国抗日救亡运动的高潮。“一二·一”爆发在人民对民主、对和平的渴望声中，掀起了全国的反内战争民主的运动。在这两次意义重大的历史事件中，清华学子与许多兄弟学校的青年学子一起，始终英勇地战斗在运动的前列。以蒋南翔为代表的一大批清华校友在中国共产党的领导下，以满腔热情唤醒民众，以坚实行动投身革命洪流，书写了不朽的历史篇章。经过这两次爱国运动的洗礼，清华这所高等学府与中国共产党、与中国人民的革命事业、与中华民族的命运更加紧密地联系在了一起。
　　出席此次座谈会的老同志有“一二·九”运动的亲历者、原全国政协委员、清华校友陆璀，“一二·一”运动亲历者、我校校友裴毓荪，参加过“一二·一”运动的校内老学长李国鼎、朱成功、施熙灿。曾经投身爱国学生运动的老同志们一出场，全场师生起立，热烈鼓掌以示崇高的敬意，学生代表还为他们献上了鲜花。
　　被美国记者斯诺誉为“中国贞德”的陆璀已经91岁高龄，她满头白发，行动需要人搀扶，但仍坚持前来与同学们共勉。面对青年一代，她激动不已，她在发言中深情回顾了亲身经历的“一二·九”运动，说：“我的青少年时代是在不断的国难中度过的，是爱国的赤诚之心让我走上革命道路的。”她向清华学子提出了4点希望：要有爱国之心、报国之志、建国之才、卫国之能。
　　裴毓荪在发言中回顾了自己是如何在中国共产党的引导下投身革命的洪流，成长为一名共产主义战士。她的艰辛历程，她对于清华、对于祖国的深厚感情深深打动了在场的每一个人。她说：“我只是一名普通的党员。清华育我，我爱清华。因为清华不仅教我知识，更教会了我怎么做人。”她希望广大青年即使是在和平的年代也要有理想，为祖国富强、为世界和平要有自己的奋斗目标。
　　父母都参加过“一二·九”运动的吉林省委副书记、我校校友林炎志总结了“一二·九”运动的历史意义，指出这场伟大的爱国主义学生运动为中国共产党的干部队伍建设也作出了贡献。
　　教师代表电子系教师张林在发言中表达了在新时期要铭记历史，胸怀祖国做好教学和科研等本职工作的决心；学生代表公共管理学院博士生汝鹏表达了加强历史责任感，将爱国奉献之心化为成才报国之行的心声；“一二·一”运动四烈士之一潘琰的中学同学朱成功还讲了“一二·一”运动在自己投身革命过程中的启蒙作用。
　　座谈会的最后，校党委书记陈希代表学校向老同志们表示了崇高的敬意和诚挚的慰问。他回顾了“一二·九”运动、“一二·一”运动时期清华师生的英勇斗争事迹，并说：“几十年过去了，我们永远不会忘记中国青年运动的先辈们在推动革命事业的发展中作出的历史性贡献。我们年年要纪念“一二·九”、“一二·一”运动，要一代一代地学习和传承这两次爱国学生运动形成的革命传统。
　　在讲话中他谈到了三个“深刻认识”：这两次运动使得清华广大师生深刻认识到，爱国主义是中国先进的青年运动的鲜明旗帜和主旋律；只有在中国共产党的正确领导下，青年运动才能得到胜利发展的保障；青年运动的正确方向是与工农群众的结合。
　　他还指出：“重温‘一二·九’、‘一二·一’运动的光荣传统，为的是在新的历史条件下弘扬和发展这种光荣传统……当代青年的历史责任就是要使祖国富强、人民安康，在振兴中华的社会主义现代化建设中奉献青春。”
　　如何才能够担当起新的历史责任？陈希对于清华学子提出了三点希望：要大力弘扬和培育以爱国主义为核心的民族精神；要自觉坚持中国共产党的领导；要坚持在与人民群众紧密结合的社会实践中成长发展。
　　座谈会由校党委副书记杨振斌主持，团中央学校部副部长周长奎，我校前党委书记贺美英、校党委副书记张再兴以及有关部处的负责同志出席了会议，机关青年党员代表，获得“一二·九”辅导员奖学金和“一二·九”奖学金的同学以及院系学生代表参加了座谈会。
　　座谈会是我校纪念“一二·九”运动70周年和“一二·一”运动60周年系列活动之一。8日下午和晚上还将陆续举行“弘扬历史传统、肩负时代使命”——高校研究生纪念“一二·九”运动七十周年、“一二·一”运动六十周年主题论坛、“华夏文化民族魂”——舞蹈专场演出，11日将举行“红色征程”—清华大学研究生“一二·九”革命歌曲演唱会暨“一二·九”纪念活动闭幕式。
　　 

    

 
            
2005年12月08日 09:54:29　　清华新闻网

          

   
