20110225225618375396856
2004年03月29日 13:32:32　　清华新闻网

   
无标题文档
与央视主持沈冰面对面
 研通社 曾河华 夏阳
 3月25日，清华学子财富论坛“人生财富”系列第一场——“与央视主持沈冰面对面”在蒙民伟楼多功能厅举行。沈冰以自己的成长经历为厚礼，让在座的清华学子有所感悟，充实了自己的人生财富。
 晚上7点20分，着一身休闲装的沈冰出场，其素雅大方、风采奕奕、亲切自然的形象吸引了四百多名观众的目光。访谈由我校新闻与传播学院一年级研究生王熠婷主持。访谈开始之前，沈冰特地站起来作了开场白：“没想到今天的主持人个子比我还高，让我很难得地感受到了来自‘身高’的压力。”幽默的谈吐立刻拉近了舞台与观众席之间的距离，让大家倍感亲切。
 在别人眼中一帆风顺的沈冰，对人生又有着怎样的理解和体会呢？沈冰提到了对她帮助最大的三条原则：第一，真诚的心；第二，自我调节，“生活就是这样，生活也不总是这样”；第三，不懈的斗志，不断战胜自我，让自己得到长进，“今天比昨天好一点”。
 在回顾自己做的《新闻会客厅》节目的时候，沈冰深情地回忆起采访衡阳火灾时的情景。她说，虽然自己做这个节目一年以来经常出差，去过各种地方，采访过各种突发性的事件，但还远远没有了解真正的中国。言语间流露出对祖国、对人民深深的热爱之情。
 在许多人看来，沈冰是一个非常善于抓住机遇的人：从主持人大赛，到《对话》，到《你好,世界杯》，以及后来的《经济半小时》和《新闻会客厅》，沈冰正是靠着这一次次不可多得的机遇，赢得了广泛的赞誉，被称为风格前卫、素质全面的第三代“新锐派”主持人。面对“机遇”，沈冰很谦虚地解释到自己非常珍惜并慎用“运气”这个词，因为这是一种未知的力量。从长远来看，命运对每一个人都是公平的，因而平时的积累更为重要，只有怀着“敬畏之心”，才能以更加端正的心态面对生活。
 沈冰对人生独到的见解与感悟深深感染了众多学子。访谈结束后大家争先恐后向沈冰提问，其中不乏对沈冰个人成长经历的好奇，对新闻主持人行业的评价，以及采访各界知名人士的感悟等问题。整个访谈过程中，沈冰以她自然的形象、诚恳随和的态度、优雅的谈吐和怡人的微笑给同学们留下了深刻印象。
（编辑 王玉杰）

    

 
            
2004年03月29日 13:32:32　　清华新闻网

          

   
