20110225231303078865002
2002年06月19日 14:11:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
诺贝尔奖得主：用自己的方式寻找真理
   
(新华社 2002年6月18日)
  
 　　在普通公众的眼中，科学家是一群神秘人物：他们表情严肃讳莫如深，终日穿梭在实验室的瓶瓶罐罐中，常常为那些晦涩难懂的研究而放弃假日休息。
 　　正在此间举办的前沿科学国际研讨会上，４位获得诺贝尔奖的物理学家，与百余位清华学子开展座谈，进行“零距离”接触。在大学生们的眼中，大师们幽默机智，拥有充实而富有情趣的生活。交谈间，他们时而认真倾听，时而开怀大笑，看起来更像是一群聪慧的“顽童”。
 　　罗伯特·拉夫林说，“我们是这样一个特殊群体：我们用自己的方式寻找真理。”
 　　父母不应该给孩子施加压力
 　　教育应该是顺其自然还是刻意雕琢，这个问题一直困惑着中国父母。诺贝尔奖得主们的经验是：孩子不是靠父母施压能成材的。
 　　很多时候，父母无法预知什么道路才真正适合孩子。朱棣文说，他从小绘画成绩很好，父亲认为他应该学建筑业，但是他喜欢的是物理。父亲反对说，“学物理是无法生存的。”
 　　朱棣文上高中时发现，有些思想可以通过物理实验来证明，然后进行调试，“这实在太有趣了，实验是最后的裁决者。” 可是父母并不看好他的未来。家族中有着１２个博士和硕士的朱棣文小时侯学习成绩很差，家长警告说，等他拿到博士学位才准结婚。他的弟弟更糟，甚至高中都没有毕业。   但是，朱棣文后来获得了诺贝尔奖，弟弟则开了家律师事务所，是家中挣钱最多的人。 霍夫特说，父亲希望我当工程师，可是我从小希望当科学家，我想飞机轮船都有人发明了，没意思。物理学的核子、原子没人懂，我觉得自己聪明，有能力了解那些是怎么回事。
 　　他们不约而同地提到，不要让父母的期望改变了孩子自己真实的想法。罗伯特·拉夫林的父母希望他当大学问家，他们失败了。“我想做科学家，我要走自己的路。”
 　　回顾走过的道路，他们认为即使在选择目标的过程中遇到挫折也不要太在意。康奈尔说，虽然学理科很好，可是我喜欢有挑战的事情。上大学时，这位勇敢的年轻人中途休学，改学中文和东亚文化，还跑到台湾教英语。可是为什么最终还是回到了物理上？他笑着说：“这个挑战实在太大，我发现自己还是更能胜任物理工作。” 
 　　好奇心是成功的重要法宝
 　　对于公认的成功者来说，最通常遇到的问题是别人向其讨教关于如何成功的秘诀。在一般总结的各种要素中，４位大师共同强调了好奇心的重要性。
 　　罗伯特·拉夫林说，每个人在孩提时都具有好奇心，但是成年后就没有那么大了，这非常可惜。一个人只有具有好奇心，同时加上努力才会成功。“必须记住，你要听从内心世界的召唤，天赋是父母给的，而执著是自己决定的。” 
 　　拉夫林从小喜欢拆装家中的电器，试图了解那些玩意内部的结构。他最冒险的经历是把家里的彩电完全拆开了。虽然这样做很危险，但是他感谢父母的宽容：“我希望知道为什么是这样的原理，你必须要知道真理。” 
 　　朱棣文说，科学家要对自己从事的事情有真正的喜欢，要有兴奋感。他在选择学生时注重考察其是否对研究项目有巨大兴趣。“当你对事业有好奇心时，所有的热情、执著就会自然被激发出来。”   科研生活是如此令人着迷，朱棣文说，在一个成功的团队里，你会与最优秀的人近距离接触，了解他们是怎样思考的，关心哪些问题，这些都会对你取得成功有很大帮助。 
 　　最丰富多彩的职业生涯
 　　每天和一些没有生命的烦琐计算和冰冷机器打交道，忍受无数失败和难挨的寂寞－－这是科学家生活的真实写照吗？
 　　几位大师用自己的亲身经历否定了这种肤浅错误的描述。拉夫林喜欢骑自行车上班、爬山和露营；朱棣文喜欢打网球、游泳和每星期做一次中餐；康奈尔经常到操场上奔跑锻炼。
 　　真正鼓舞科学家们的是每天能够获得新的发现，到处洋溢着令人兴奋的新鲜感。霍夫特说，讨论物理一点都不枯燥，真正让人感到枯燥的是开会、委员会推举候选人那些事。你设想一下，有很多人跑到你的办公室，告诉一些有创意的想法，我喜欢鼓励他们继续深入。我在年轻的时候也这样做，我常常惊喜地喊出声：“我有一个天才的想法”，那时父亲常说：“别着急，慢慢说。” 
 　　无法回避的是，在这个现实的社会，治学理想似乎难以抵御物质力量的冲击，很多有才干的人选择更加实用的领域。这使科学家们很担心。
 　　朱棣文说，科学需要最优秀的人，科学研究如果没有好的人才就会受到伤害，导致衰落。那些有能力的人在赚钱的同时也应该想着少赚一点，把精力放在满足人类好奇心上。   他进一步开导说，物理是最开放的学科，完全可以靠自己学习，如果经过好的物理训练，可以很好地胜任其他工作。 
 　　与此同时，透彻的洞察力使科学家们对世界抱有非常宽容的态度。拉夫林说，我的一个学生是生物医药公司的ＣＥＯ，另一个学生是某公司的副总裁。“我不强迫他们做任何事，我提醒他们，每个人要对社会负责，要把最重要的做好。”
 （新华社北京６月１８日电)
 新华社记者 刘江 江涛

    

 
            
2002年06月19日 14:11:39　　清华新闻网

          

   
