20110225232352703315903
2009年11月23日 10:36:45　　清华新闻网

   
清华团队夺冠第五届英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛
　　【新闻中心讯 通讯员 郑倞】在11月19日结束的第五届“英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛”（Intel+UC Berkeley Technology Entrepreneurship Challenge，IBTEC）决赛中，清华大学“艾康医疗”（Ihealth）团队获得第一名，并同时获得“最佳人气奖”。这是中国大学生团队在该赛历史上首次夺冠。在18个国家选拔出的27支创业团队参加了在加州大学伯克利分校Hass商学院举行的半决赛和决赛。
清华大学“艾康医疗”团队与大赛主办方负责人合影
　　“英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛”创办于2005年，是美国加州大学伯克利分校和英特尔公司联合发起的全球性大学生创业竞赛，旨在发掘各国大学的优秀技术创业项目，推动科学技术产业化，至今已连续举办了五届。参赛团队不仅能和来自各国的创业团队学习交流，还能得到来自硅谷的20多位知名风险投资家和创业企业家有针对性的评论和指导。
　　“艾康医疗”团队由来清华校经管学院技术经济与管理专业的王璐（队长）、郄岩和陈旭等硕士研究生组成，他们具有化学生物、电机、经管等不同的本科专业背景。团队指导教师为经管学院张帏副教授。团队以清华化学工程系胡平教授多年研究项目“PHB可降解骨钉”为基础，进行商业化的筹划。
　　该团队曾获“北极光杯”第十一届清华大学创业计划大赛铜奖，并于2009年7月通过校团委组织的“‘英特尔杯’首届清华大学创新创业实践夏令营暨‘英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛’中国区选拔赛”的选拔，与来自上海交通大学和南开大学的两支创业团队一同来到伯克利参加最后阶段的比赛。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月23日 10:36:45　　清华新闻网

          

   
