20110225231226593561481
2001年05月10日 12:21:02　　清华新闻网

   
美国ESRI公司将向清华大学提供GIS软件
校园网络
GIS
软件正式运行
 
由我校人居环境研究中心与美国环境系统研究所（
ESRI
）合作建设的我校校园网络
GIS
软件系统，已经结束试运行阶段，于
5
月
8
日正式开通。来自
ESRI
公司的亚太地区负责人、中国项目区经理陈子坦博士，香港富融科技有限公司尚东先生，我校科技处处长符松教授，建筑学院院长秦佑国教授，以及我校人居环境相关学科的师生参加了GIS软件系统正式运行开通仪式。
 
该系统是在“211工程
——
中国人居环境科学”研究项目支持下建立的，软件部分由ESRI公司赠送，价值200万美元。系统总体上采用“浮动权限”方式由人居环境研究中心服务器进行管理。全校师生都可以在本地安装软件，并通过校园网访问服务器来使用GIS软件，原则上没有使用权限数量限制，第一阶段免费升级服务期限为三年。目前我校已有10个院系安装使用这一系统软件。
 
开通仪式后，陈子坦博士在建筑学院王泽生报告厅做题为“地理信息系统发展的新趋势”的学术报告，两院院士吴良镛教授以及来自全校各院系的师生共
100
多人听取了学术报告，并就部分热点问题进行了讨论和交流。（党安荣）

    

 
            
2001年05月10日 12:21:02　　清华新闻网

          

   
