20110225232428953870461
2010年04月12日 12:32:56　　清华新闻网

   
美国冷泉港实验室主席做客清华论坛谈21世纪生命科学
　　【新闻中心讯 记者 李含　摄影　郭海军】4月9日，美国冷泉港实验室（Cold Spring Harbor Laboratory）主席、美国科学院院士Bruce Stillman博士访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为“21世纪的生命科学”的精彩演讲。清华大学副校长康克军在演讲前会见了Stillman博士。
Stillman博士与康克军副校长、罗永章教授合影留念
　　康克军代表学校欢迎Stillman博士来访，并介绍了清华学科建设及科研最新发展情况，特别是生命科学的发展情况。双方表示，希望在未来进一步拓展合作。
　　随后，Stillman博士来到主楼接待厅，与清华同学分享了他对生命科学的理解和对21世纪生命科学发展前景的展望。他表示，生命科学使我们了解自身，是一门非常重要的科学。目前，生命科学在基因排序等方面的研究已取得了很大进展，但其很多成果在各个领域的应用才刚刚开始。他指出，生命科学研究的发展同时对其他相关学科发展提出了新的要求。Stillman博士谈到了21世纪人类面临的能源、人口增长、疾病治疗等挑战，并展望了生命科学在应用和科研方面的未来发展。他还介绍了冷泉港实验室与中国的合作情况，并鼓励同学们为学好生命科学打下多学科的知识基础。
Stillman博士在清华论坛上做演讲
　　Stillman博士在演讲结束后回答了现场同学的提问。清华大学生命科学学院教授罗永章主持了演讲会。
　　冷泉港实验室被誉为“世界生命科学的圣地与分子生物学摇篮”。Stillman博士先后在悉尼大学和澳洲国立大学的约翰克汀医学研究中心（John Curtin School of Medical Research）获得理学学士和博士学位，1979年前往冷泉港进行博士后研究，1992年起担任冷泉港实验室癌症中心主席至今，1994年接替詹姆斯·沃森博士成为冷泉港实验室主任，2003年被任命为冷泉港实验室主席。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月12日 12:32:56　　清华新闻网

          

   
