20110225232142578936368
2008年09月26日 08:33:22　　清华新闻网

   
奥运实习生孙为为：从做事中学会做人
●研通社记者 陈玲
　　孙为为是清华大学法学院法硕2007级的学生，虽然他的正式身份是北京奥运会工人体育馆通信中心经理，但他作为奥运实习生的工作经历简直可以用品种齐全来说，从2007年7月23日到北京奥组委报道那一天起，他就像战士站上了战场一样，自己的精力和汗水谱写了一曲激昂的奥运交响曲。
　　作为清华13个奥组委实习生之一，大家都说孙为为的工作是其中最苦最累的，但他却说：“比我苦比我累的人多了去了，我这根本不算什么。”
　　
特殊的奥运实习生
　　准确地说，孙为为是一个“编外招聘人员”，他还清楚地记得，2006年11月15日是奥组委实习生清华选拔活动报名截止日，而他，是在几天之后才得知这个消息的，怀着对参与奥运的期盼，他不甘就这样失去了这次宝贵的机会，找到了后来作为此批实习生班主任的黄晓霞老师的电话，拨过去开门见山的问：“黄老师，还能参加面试么？”得到肯定的答复之后，凭着自己过硬的英语基本功和良好的综合素质，最终成为了被录取的十三人大名单中的一员。
　　
做好场馆负责人的耳朵和喉舌
　　在两个月之后的奥运测试赛中，他成为了所在的工人体育馆的场馆通信中心主管，而通信中心作为场馆负责人的耳朵和喉舌，在场馆的整个运作中扮演着极为重要的角色。
　　他们的工作分为两个部分，前期准备和赛程运行。前期准备主要是负责对讲机的需求搜集、工具分配和使用培训。场馆中的工作人员按照层级被分为了不同的部分，其中有一部分会配备对讲机。所有持有对讲机的人只能在各自的频段内相互通话，严格来讲不能跨段通话，而这些频段则是工作模块相同的“高级”工作人员之间的一个特殊交流区域。在赛程运行中，孙为为所带领的团队的职责就是做好各频段之间的通信通畅的维护、跨频段通话的衔接、所有频段的监听以及场馆负责人指定的重要信息的发布工作。特别是频段监听的工作，在平常人听起来就像“监视”性质的工作一样，在他们眼里是最不可或缺的工作成分，因为，只有通过监听，才能够了解场馆各工作模块发生的最新情况，而情况有大有小，如果某个情况可能涉及的不只是一个工作模块的话，他们就会把相关情况上报场馆负责人，让更高一级来处理如何协调的问题，最后的处理结果还会通过他们及时地传递给各工作小组。孙为为说：“在这个工作中，最怕的就是停电，就好像指挥中枢失灵了一样，而我们的备用枢纽就是我们的应急预案，通过它我们会知道各个工作模块现在的具体工作，经过设备维护和沟通协调我们才能重新做好我们的工作。”
　　除了最基本的通信保障工作，孙为为还时常需要向领导汇报工作进展，他说，这些有时会来得很突然，比如前天晚上接到通知第二天十点要做一个英文汇报，尽管英文对他来说不是问题，尽管工作对他来说了如指掌，但是要让领导通过汇报明了知道工作运行状况还是需要花费很大的功夫来做汇报文档，通常，他都是熬通宵做出来。虽然很辛苦，但能有这样的锻炼机会，他觉得很值得。
　　
协调、协调再协调
　　孙为为的第二个工作是制作场馆的“详细运行设计”，这项工作持续了半年之久，从2007年的12月一直到2008年的5月，这期间，他的主要工作就是做出场馆的整个运行计划，包括场馆分区、通道设计等布局设计以及人员规划，他没有就此更详细地说明，因为所涉及到的部门实在是太多了，而他自己在这项工作中的最重要的一个体会就是要懂得良好的协调，只有把各相关部门的协调做好了之后才能最大化地满足整个场馆运作需求。
　　孙为为的第三个工作和第二个工作有点类似，都需要协调，不过，这项沿用悉尼奥运会比赛日工作控制经验的“每日运营计划”设计，比“详细运行设计”需要更多的耐心，因为这项工作除了汇总以外最重要的就是各部门的工作关系的理顺和时间次序的协调。他举了一个生动的例子，比如餐饮部提交了一份工作计划说每天早上7：00供餐，而场馆门卫管理部提交的计划说每天早上8：00开门，因为各部门互相之间在提交计划之前只管各自的时间安排，如果按照这个计划执行的话只能出现一种状况就是供餐开始一个小时之内无人问津。所以，他的这项工作就需要综合各工作部门的情况，总体的来把控全局。“每日运营计划”的成形要在奥运开始前的一个月，其中，根据具体的要求还可能把每一项工作细致到秒，而这个事前安排做得越详尽就越能够在比赛期间有充足的准备应对各项突发事故。
　　孙为为的第四个工作就显得很有意思了，这个工作是“场馆标识管理”，用简单一点的话说他的工作内容就是向各个赛事运作部门要标识的需求，然后汇总，再提交制作机构制作，最后交付使用。即使一个小小的卫生间指示牌都是需要经过这样的流程最后成形的。在这个工作中，还要考虑到奥运会和残奥会的衔接，哪些需要保留哪些只使用一次都要注意到。他还举了一个例子来说明标识制作的细节化：在观众入口的指向上，可能今天观众是从这东口进可能明天是从西口进，这就意味着要在这个放置点上做两个方向不同的标识以备轮换使用。孙为为一个人完成了整个场馆所有标识的整理汇总工作，当被问起为何一个人承担这么大的工作量时，他笑了笑：“因为人手短缺呗。”
　　
从做事中学做人
　　孙为为说，他们实习生不像志愿者一样是每天8小时的严格轮岗工作时间，通常他们都会比上班时间早到比下班时间晚走，甚至在奥运期间他们有10天的工作时间是从早上的9点到晚上的12点，但即便是这样，他还是不觉得他是最辛苦的人，他说，奥运药检组的人比他们苦多了，最晚的比赛甚至有到十二点的，如果那场比赛的运动员被抽到做药检的话，工作人员就得同样等到那会儿，再利用凌晨的时间赶药检报告。所以，他很谦虚地一直在拒绝着这个“苦、累”的头衔。
　　孙为为用了“真诚”、“端正”、“谦虚”这三个词来形容他在这一年中的感受，按照他的话说：“这一年里，最重要的是懂得了怎么更好地做人。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月26日 08:33:22　　清华新闻网

          

   
