20110225225602250945967
2008年03月10日 13:17:30　　清华新闻网

   
心灵手巧显创意 美丽欢乐女生街
　　【新闻中心讯 研通社记者 周寰】3月9日中午，紫荆综合服务楼前的街道上，人山人海，热闹非凡。校研究生会主办的女生节系列活动的最后一场活动：大型女生游乐街——“逛吧”正火热进行中。虽然女生节的日子已过去两天，但过节的气氛仍丝毫未减。
汉服
　　这次活动分10个板块：“精彩秀吧”、“美丽加分”、“素手生花”、“指尖灵动”、“水果颂歌”、“蛋糕蜜语”、“鲜花笑颜”、“甜蜜入胃”、“电脑问诊”、“爱心传递”等。同学们欣赏了汉服表演，聆听古琴演奏，还亲自试穿拍照；活动中请来了美甲护肤、发型设计、健身减肥等方面的相关人士，为广大女生仔细讲解美丽的秘密，还有现场体验；手工艺品制作交流区展出了水木Handwork（手工）版众人平时的成果，并与同学分享手工制作的诀窍；有电脑高手在此为不太懂技术的同学排忧解难；现场还发放了免费的奶茶和爆米花；学生爱心公益协会也设立了衣物捐赠的摊位，为女生节增添了一份温暖的感觉；除此之外，同学们还在嘉宾的指导下，亲手制作插花艺术、水果拼盘和蛋糕造型，并由嘉宾评出了优秀作品，让参加活动的女同学体验了一把“我的地盘我做主”的自豪，同学可以讲喜欢的自制插花带走，而水果拼盘和奶油蛋糕则使同学们在大饱眼福后又继续大饱口福了。
古琴表演
　　虽然此次活动由校研究生会女生部主办，但参与的同学也有很多是本科生，更有自校外慕名而来的女生。一位大一新生说，她是专门来捐衣物的，这是她在清华过的第一个女生节，有种“受宠若惊”的感觉。中科院的白女士则是听同学介绍，专程赶来的，她以前养过一些花草，今天自制插花，十分开心。水利系吴同学则穿上了汉服，拍下了美丽的瞬间。水果拼盘的优秀奖被航院大三的张英丽和陈茜获得，面对突如其来的奖项，二人有些喜出望外，十分的开心。
获奖拼盘
　　校研会女生部部长林青在接受采访时表示，本次“2008缤纷女生节”系列活动的策划从上学期末就开始了，为了给清华园里的女生奉献这样一场精彩纷呈的女生节盛宴，校研会女生部的同学在科研和课业的双重压力下挤出时间进行筹备。现场的活动参与度这么高，大家都觉得付出的努力是十分值得的。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月10日 13:17:30　　清华新闻网

          

   
