20110225225618734412981
2004年03月02日 12:44:35　　清华新闻网

   
无标题文档
走进香格里拉——紫荆志愿者研究生团赴迪庆支教
 1997年，云南省人民政府向世界宣布，“香格里拉在云南迪庆”。迪庆，是云南省唯一的藏族自治州，平均海拔3380米，是云南省海拔最高的政区。虽有美丽而神秘的香格里拉，但迪庆在信息化建设方面几乎是一片荒漠。因此，多数人只知香格里拉，却不知迪庆。为了从教育方面率先打开迪庆的信息化窗口，我校紫荆志愿者研究生服务团赴迪庆支教队伍一行六人于2月13日抵达迪庆，以迪庆州民族中学、香格里拉县第五中学和维西傈僳族自治县塔城镇中心完小三所学校为实践基地，对当地师生进行了为期一周的电脑培训和网络普及教育。
 在2月20日的“支教座谈会”上，作为培训对象之一，迪庆州民族中学43岁的杨红兵校长说：“坦白地讲，我是一个观念十分保守的‘老顽固’，以前一直对信息化不热心，甚至觉得在信息化建设方面投入精力是一种浪费，年前也是极不情愿地接受了州教育局分给我们学校的电脑。但这几天在和各位同学的交流中，我的思想观念也慢慢有了转变，认识到信息化的必要性和重要性。”会后他还连连感叹，这次培训对他的观念影响之快之深，连他自己都没料到。
 除了在观念上有所进步，许多老师还学会了最基本的电脑操作和简单的课件制作方法。更为重要的是，支教团的同学结合当地网络硬件的优势，教会老师合理利用网络资源。“学校里的电脑再也不会被闲置了。”一位学会使用搜索引擎的老师说。
 同时，六名志愿者还对迪庆州的教育发展和师资情况进行了调研。在工作之余，他们与当地学生进行了面对面的交流，结合自己的切身经历和成长感悟在孩子们心中点燃了希望之火，激发起他们强烈的求知欲。“平时家长和老师说这些的时候，这些孩子都不相信，相比起我们苦口婆心的教育，你们来到这里，和他们谈心，往往更为有效。”   香格里拉县五中的肖东校长这样说。
 法学院研三学生张军是本次支教活动的队长，他说，“唯一的遗憾是七天的时间太短了，希望以后有机会再到迪庆，为迪庆的信息化和其他各方面的建设多做些事情。”其他五名支教同学分别来自精仪系、机械系、土木建管系、软件学院以及新闻与传播学院，这也是他们共同的心愿。
 迪庆州委副书记、常务副州长史宗恺同志这样评价这次支教活动，他说，“这是一个标志，是迪庆的教育要‘走出去，请进来’的一个标志。我们要让更多优秀的学生和教师到迪庆来，给学生和老师带来先进的学习方法和教学方法；也要让我们的老师走出去，去学习信息社会里更先进的教育理念和教学方式。”（研通社） 

    

 
            
2004年03月02日 12:44:35　　清华新闻网

          

   
