20110225225354500997775
2001年05月10日 12:07:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
耶鲁大学校长访问我校
 【新闻中心讯】记者 李经 5月9日上午，王大中校长在主楼与来访的耶鲁大学校长Richard Levin博士举行会谈，王校长向来宾介绍了我校的历史及其发展，双方就基础研究、成果转化等交换了看法。Levin博士还特别询问了我校人文、法律、经管等学科的发展状况，并对我校医学院的筹建表示了浓厚的兴趣。
 随同Levin博士来访的耶鲁大学代表团成员还包括：东亚语言文学系教授Kang-i Sun Chang教授、护理学院院长Catherine Gilliss教授、本科教学与指导项目主任、英文讲师Jane   A. Levin女士、国际研究中心主任Strobe Talbott教授、雅礼协会高级主管王芳女士等。我校副校长胡东成教授、经管学院副院长赵纯钧教授、法学院院长王保树教授等会见时在坐。
 会晤之后，Levin校长在经管学院报告厅围绕"美国大学对经济发展之影响"这一问题发表讲演。他认为"学术成就应作为衡量教学水平的最重要的标准。但是，我们应该做得更多--让青年学生们用自己在学术、艺术等专业上得成就为社会做出贡献。"他说，学生们从耶鲁大学得到的应是训练有素的头脑、科学的思考方法，以及批判精神和领导才能。而社会则受益于大学中杰出科学家们的工作。他说中美两国在"科学研究的组织体系"（organization   of scientific research）方面遵循的是不同的模式，不过象耶鲁和清华这样地大学都必须大力提倡基础科学研究，注重成果的转化，使研究最终从实验室成功地走向工业界。
 Levin先生1947年出生于美国旧金山，1968年获斯坦福大学历史系学士学位。之后，他到牛津大学主修政治与哲学，并获硕士学位。1974年，他获得耶鲁大学经济学博士学位，随后开始在耶鲁的教学生涯。1993年，成为耶鲁的第22任校长。
 今年是耶鲁大学建校300周年，也是耶鲁负责与中国交流的专门组织雅礼协会（Yale-China Association）成立100周年，选择这个时候访问中国，既是对以往耶鲁与中国交往的追溯与纪念，更是为未来更进一步的深入交往拓展渠道，奠定基础。特别地，在中国高教界面向新世纪创办世界一流大学的背景之下，Levin校长此行对中国大学如何应对全球化的挑战带来有益的探讨与启示。
 耶鲁大学代表团于6日到京，7日下午受到中国国家主席江泽民的接见。此次精心酝酿的中国之行，涵盖了耶鲁与中国交往历史中的最有渊源的几个地方。该团分别走访了北京大学、清华大学及中国社会科学院，离开北京后，还将访问香港、长沙、上海、宁波等地。 

    

 
            
2001年05月10日 12:07:17　　清华新闻网

          

   
