20110225231955671639548
2007年11月29日 12:13:20　　清华新闻网

   
清华刘西拉教授当选世界工程组织联合会执委会委员 
　　【新闻中心讯】世界工程组织联合会（WFEO）2007年大会于11月11～16日在印度新德里举行。本次大会共有来自55个国家的会员以及国际组织的会员出席了会议，会议选举产生了新的执委会成员，清华大学刘西拉教授当选该组织执行委员会委员，任期四年。
　　除工作会议外，大会会议期间还举行了主题为“发展中国家的城市建设”的学术大会，北京邮电大学钟义信教授、清华大学刘西拉教授和北京理工大学郭巧教授分别以“城市化：新世纪的新特征和新方法”、“天人合一”、“中国新一代信息网络”为题作了学术报告。
　　世界工程组织联合会（WFEO）是中国科协参加的最重要的国际组织之一，成立于1968年。该联合会是在合国教科文组织的倡议和支持下成立的世界上最大的非政府工程组织。其宗旨是促进国际工程教育与培训，加强工程信息交流，发展各国工程组织间的技术交流与合作，召开国际工程技术会议。
　　刘西拉教授1963年毕业于清华大学土木工程系工业与民用建筑专业。1981年到美国Purdue 大学进修，1985年获哲学博士学位(Ph.D)。1992～1998年任清华大学土木工程系主任。1998年底～2000年任上海交通大学建工与力学学院副院长兼土木与建筑工程系主任，清华大学土木工程系主讲教授。2001年起任上海交通大学建工与力学学院责任教授及清华大学双聘教授。主要研究领域为混凝土本构关系、钢筋混凝土结构基本理论、钢筋混凝土结构施工过程安全分析、钢筋混凝土结构耐久性及破损评估、土木工程中的知识系统及智能决策系统。（来源 中国科学技术协会 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月29日 12:13:20　　清华新闻网

          

   
