20110225231354500376860
2003年06月04日 13:33:58　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校参加《今晚报》组织的天津招生电话咨询
　　6月1日，我校本科招生天津招生工作组参加了《今晚报》组织的高招电话咨询活动，为天津考生提供咨询、指导。
　　 《今晚报》是天津市内十分畅销的报纸。这天上午，该报组织天津10所知名高校的招办负责人坐客该报报社，并热情邀请我校招办开通了两部热线电话，解答考生的咨询，受到天津考生的热烈欢迎。
　　 上午不到9：00，天津招生组组长程佳惠教授和招生组成员都东教授、王京春副教授、江铭虎副教授等，就来到招办。招生组的老师们牺牲周日休息时间，在2个多小时的时间内接听了多个电话，耐心地解答了考生和家长的提问。
　　 有的家长询问：在报考时如何区分清华各专业的冷门与热门？招生组的老师在回答时认为，一方面，清华的专业设置非常齐全，领域涉及理、工、文、医、管理等多学科，各专业都在随着时代的发展不断更新，没有绝对的“冷”、“热”之分，今天看来“冷”的专业，明天可能就会热起来；另一方面，如果把专业的“冷”“热”理解为某年的录取分数，那么它不仅与各专业的性质、特点相关，而且更取决于当年考生报考的情况。换句话说，如果报考某专业的人数多，该专业的录取分数就会提高，反之则会下降。比如：信息技术类的院系，如计算机系、电子系、自动化系等，都是分数最高的专业，所以一些考生在去年报考时就不敢填报这些专业，很多高分考生集中填报了生物系和经管学院的工商管理等专业，造成了这几个专业分数升高，生物专业录取的2名学生分别为697和693分，而计算机系录取的3名同学中，最高仅684分，而且还从第二志愿报该系的同学中录取了一位670分的考生。实际上，无论是计算机还是生物、经管，都是清华大学中很好的专业，从师资队伍、专业方向等方面来比较，其教学与科研实力难分伯仲。
　　 招生组的老师们建议广大考生，在填报志愿时，要更加看重对学校的选择，而不仅仅局限于专业的“冷”“热”。因为一所高水平的大学具有良好的教育环境，为学生的全面发展和今后走向社会提供了更多的选择与机会。以清华为例，学校强调本科阶段的通识教育，多数院系在低年级开设基础平台课，高年级再分专业进行培养。学生入校后也有很多选择机会，如：实施学分制，成绩优异者可提前毕业；在院系内部的专业方向上实行双向选择；部分优秀学生经过一段时间学习后可根据自己的兴趣爱好申请转系；工科实行“本科硕士统筹培养”，多数学生在本科毕业后免试直读硕士甚至博士研究生，包括跨专业学习等。招生组的老师说，当然在选报具体专业志愿时，也要考虑到不同专业在分数上相对的差别，考生可通过清华大学招生信息网，查阅近三年各专业的录取分数，并一定要通过电话咨询与天津招生组的老师沟通，得到具体指导。
　　 在回答“清华大学是否承认各种表彰的加分”时，招生组表示，对此将完全按照天津市招办的有关规定办理。
　　 据介绍，由于非典的影响，今年我校招生组不能赴各地进行现场咨询。在各地考生填报志愿期间，招办将开通分别面向各省市的专线电话，接受考生和家长的咨询。（靳闻）
图为6月1日天津招生组都东教授通过电话咨询指导考生。（靳闻 摄）

    

 
            
2003年06月04日 13:33:58　　清华新闻网

          

   
