20110225231714750942343
2006年01月17日 13:19:28　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希等校领导到网络中心调研
 　　【新闻中心讯 记者文清】1月10日下午，校党委书记陈希、副校长兼信息学院院长龚克、副校长康克军等到网络中心调研，参观了网络运行中心、新成立的中国下一代互联网示范工程交换中心CNGI-6IX，以及基于CNGI核心网CERNET2直播高清电视节目等下一代互联网的新型应用，并听取了网络中心主任吴建平教授关于“下一代互联网研究”的工作汇报。
 　　陈希结合我国“十一五”规划提出的要加强“下一代互联网信息基础设施建设”，充分肯定了网络中心的工作以及在下一代互联网领域所取得的科研成果。他说，计算机网络学科已经成为我校建设世界一流大学的战略制高点之一，学校要一如既往、坚定不移、持续地支持网络中心的发展。他希望网络中心能够抓住发展机遇，扎扎实实地工作，不断提高学术水平；要广泛地建立与校内外其他单位的合作，不断拓展研究领域和学术视野；要主动研究并努力满足国家和社会发展的重大战略需求，在技术上取得突破性进展，在应用方面有所创新，为国家信息产业的发展作出重要贡献。
 　　我校于1998年在国内率先开展“下一代互联网研究”，并于2004年底初步研制完成并开通覆盖全国20个城市的CNGI-CERNET2主干网。CERNET2是全球首批开通IPv6的国家学术网，获选2004年“中国高校十大科技进展”。从2000年起，我校坚持自主创新，开始研制IPv6核心路由器，2003年研制完成，IPv6核心路由器的研制成功标志着我国已基本掌握了下一代互联网的关键技术，促进了我国信息领域的科技进步，具有广阔市场前景和重大经济效益，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术产业中的国际竞争力，具有重要的战略意义。2005年该项目获国家科学技术奖科技进步二等奖。
 　　目前，网络中心承担了一系列国家下一代互联网的重大项目，如吴建平教授作为首席科学家的国家重大基础性研究“973”计划项目“新一代互联网体系结构理论研究”；中国下一代互联网示范工程CNGI核心网CERNET2和中国下一代互联网交换中心CNGI-6IX的建设；中国下一代互联网示范工程CNGI眼法和产业化项目等。在承担国家重大项目的过程中，网络中心的人才培养、队伍建设、学术梯队、基础设施等都有了很大的发展，已经形成了一定的科研优势和特色。
 　　校长办公室以及网络中心的部分骨干教师也参加了调研讨论。 

    

 
            
2006年01月17日 13:19:28　　清华新闻网

          

   
