20110225225600796503729
2008年06月19日 08:22:55　　清华新闻网

   
印象清华
●黄政
　　转眼间，告别熟悉的中学校园，来到美丽的北京清华园已将近有半年的时间了。至今还清晰地记得自己三年前第一次迈入高中校门时的踌躇满志，而今天的我却已置身于另一片更为广阔的天地，开始了另一段崭新的充满了未知与挑战的人生历程。时光飞逝如白驹过隙，难忘的大一生活还未来得及细细总结便已在每天充实而忙碌的学习生活中走过了一半里程。今天是周末，当我静坐于图书馆的窗边，沐浴着从窗棂斜射进来的冬日午后一抹暖融融的阳光，手捧一本厚重而泛黄的书卷，享受着这份难得的闲暇与惬意时，我才得以从这忙碌中获得暂时的解脱，细细梳理自己半年来的点滴思绪和对于清华的感受与印象。
　　“景昃鸣禽集，水木湛清华”。清华之美，早已耳闻。然而只有当自己真正置身于其中以后，才能真正领略到她的美的内涵与底蕴。“水木清华”，水清而木华。清华园虽曾作为皇家园林，但却丝毫没有一种皇家的恢宏与浩大。还记得自己第一次走进清华园时的心情与感触。漫步于近春园荒岛上那一条条蜿蜒曲折的小路，我深深地为她的恬静与安逸所折服。“曲径通幽处，禅房花木深”，无须雕梁画栋，无须金碧辉煌。这里没有故宫太和殿般高大的宫殿，没有颐和园昆明湖的万顷碧波，有的只是小桥流水，杨柳依依；亭台楼榭，芳草萋萋。一池碧水，一湾荷塘；一行杨柳，一条幽径；一座闲亭，一尊塑像，仅此而已。然而这种看似的简单于质朴却丝毫不妨碍她给人们心灵带来的美的震撼与触动——因为她美得空灵，美得自然，美得纯粹。
　　但我后来逐渐意识到，更为重要的是，在这些景物的背后都蕴藏着更为深层的人文与历史内涵，而这些超脱于物质层面的精神特质，才是最值得每一位拜谒者去追寻探访的。
　　巍巍清华，百年水木，在其漫长的发展历史中积淀下了厚重的历史文化底蕴与人文内涵。就是那一洼看似不起眼的荷塘，仅仅只是有了朱自清先生的一声慨叹，便足以使她令后人为之仰慕，让那一抹淡淡的月色、一湾浅浅的碧水、一池田田的荷叶、一袭暗暗的莲香穿越了悠悠时光。清华里的许多建筑都很陈旧和古老，动辄便是上百年的历史。虽然陈旧，但绝不陈腐。譬如那墙上爬满爬山虎的图书馆，古朴的砖红色外墙愈发显示出的是历史的沧桑与厚重；又譬如那风格独特的大礼堂，高大的圆形穹顶之中不知承载了多少清华的历史与沉浮；还有那风格独特的理科楼群，楼群中央环抱着一块碧绿的大草坪，让人很自然地联想起斯坦福或者是哈佛等历史悠久的校园画卷。这里的每一幢楼、每一处景、甚至每一棵树都牵连着一段历史；每一块碑刻、每一座亭榭、每一尊石像背后都藏着一段故事。比如闻一多的雕像，那粗犷而硬朗的线条和刚毅的目光使你仿佛听到了爱国诗人刚直不阿的呐喊；又比如荒岛上那断裂的石柱，仿佛在向人们无声地讲述着历史的屈辱与民族不屈的抗争。漫步于清华园，赏景之余抚今追昔，细细品味其中的历史内涵，感觉也就厚重而深刻了许多。不知是这片水木守护了清华的文脉书香，还是这浓厚的人文书卷气息庇护了这方美景，才使得这座校园如此令人心驰神往？
　　走进清华也将近有半年的时间了。经过这半年的学习与生活，初来乍到的陌生与新鲜好奇逐渐淡却，一切都开始变得实际起来。过去二校门在我眼中是那么的高大与神圣，而今当我匆匆忙忙蹬着自行车赶去一教上课从它面前经过时，我竟全然没有了最初看到它时的那份近乎虔诚的崇敬。我甚至开始不理解那些在校门前合影拍照的人们脸上的兴奋与满足的神情与笑容。直到后来我才逐渐意识到，我们这些初来乍到的大一弟弟妹妹们正逐渐被清华所特有的精神所感染熏陶着。来到清华这半年的生活中，我最强烈的感触便是清华的务实。的确，每个清华人身上都遗传了一种严谨务实的作风和一种经世致用的强烈社会责任意识。“一万年太久，只争朝夕”，“从我做起，从现在做起”是他们喊出的响亮口号。清华园中有许多优美的景色，但真正留恋徜徉于荷塘月色的，只有那些手持相机、闲庭信步的游客。清华人的课业都很繁重，使得他们早已无暇留意于身边的这些风景。正是这种务实作风的熏陶，使得他们身上褪去了几分浪漫而更多地将目光聚焦与现实与责任。他们匆匆的脚步更多的是奔走于通往各个自习室的笔直大道；他们的身影更多的是穿梭于图书馆高大的书架之间。
　　似乎清华人的课业都是那么繁重，似乎清华人的脚步都是那样的匆忙，但这一切都不表明清华人缺乏人文气息与生活情趣。学习之余，我依旧能感受到清华校园文化的多姿多彩。还记得开学各社团招新时那火热的情景依旧那么令人感动，还记得校园艺术团的迎新演出是那样的精彩纷呈，还记得“一二九”合唱比赛的热烈激动，还记得男生节收到一份份祝福的感动，更记得国际马拉松的漫漫征程，那一片亲切的紫色将整个广场和长安街渲染得格外绚烂……这些点点滴滴，不知给我们的大一生活留下了多少美好的记忆，让我们回味不尽。
　　清华的底蕴是深厚的，就像一杯香茗，需要我们在日后的生活中去细细品味与挖掘。要成为一个真正的清华人，我们还有很长的路要走。走进清华园虽仅有半年的时间，但清华已经给我烙下了深深的印迹。此时的我对于清华的认识和感悟也许还很浅显，但只要用心体会，相信最终一定能领略到水木清华那博大精深的精神内涵的。
　　路漫漫而修远兮，吾将上下而求索。
　　
后记：
　　此文是我大一时有感而发写的随笔。那时的自己才恋恋不舍地挥手告别高中生涯、刚刚走进清华的校园，开始崭新的人生旅程；而今的我已是迈入“准毕业班”的门槛，即将在来年的盛夏奏响别离的骊歌。
　　还清晰地记得当时借着应急灯柔和的灯光、一气呵成写完这篇随笔时是何等的酣畅淋漓、自我陶醉，而此时再次翻看这些大一时写下的只言片语时，又觉得是那样的幼稚粗浅、天真可笑。但是，这重新翻阅的过程又何尝不是一个静下心来、细细梳理与沉淀积累的过程？那些看似幼稚粗浅的字里行间，其实包含着一个鲜活而立体的自我，描绘着一幅只属于我的清华校园画卷，小心翼翼珍藏着那段充实美好、同时也是无法复制的大学时光，还有那一串串清晰而执著的成长足迹。抖落所有的浮华与躁动，回归一份平实与宁静，我看到了一个真实的自我、一个纯粹的清华——这过程同样也是幸福而愉悦的。
　　Freshman的时光已渐行渐远，又要即将背起行囊、踏上新的人生征程了。我相信无论何时何地，这份属于大一感动与温暖都将伴随着我奋勇前行。
　　多少踌躇满志、书生意气，多少青春风华、憧憬幻想，都永远地留在了大一的青春岁月，留在了清华校园的那个春秋冬夏。
　　（作者为清华大学工程物理系本科生，此文获得此文获得“清华传说”征文摄影大赛征文作品三等奖 ）

    

 
            
2008年06月19日 08:22:55　　清华新闻网

          

   
