20110225232047953367228
2008年05月06日 10:31:46　　清华新闻网

   
理想在心中 工作在手中
——访航天航空学院签约成都飞机设计研究所硕士生史文卿
●研通社记者 兰静芬
　　
史文卿，河北石家庄人，2002年保送清华大学工程物理系本科，2006年直推航天航空学院流体力学专业硕士，签约隶属中国航空工业第一集团公司的成都飞机设计研究所。
　　
与航空早结 “心缘”
　　
史文卿出生在普通的城市家庭，打小时候起就爱看飞机、做航模，初中时就曾得过市里航模比赛的冠军。是啊，人人可能都有这样的记忆，每当仰望天上的飞机就很高兴，觉得那仿佛遥远而美好的梦想。也许对很多人而言它只是“高远”的一个标志，而史文卿却是实实在在的爱上了这种玩意儿，他经常在中学课本上画得满是各种兵器图和各式各样的飞机，连他自己也开玩笑说：“那时候还想出一本画册呢！”。从初一开始，他就买《兵器知识》杂志，直到现在，每期不误。也许正是这种情感促使他毅然投身于这一伟大的事业。
　　
抬头看天，低头做事
　　
向往的那片天空总是美好的，却不是容易达到的。史文卿相信这句话：“抬头看天，低头做事”。其实，在采访的始终，他给记者最深刻的印象就是，务实！他用行动实践着自己的信念。史文卿参加全国物理竞赛总决赛被保送进入工程物理系工程物理专业，本科还辅修了计算机应用专业，以248学分，学位成绩89.8毕业，被评为清华大学优秀毕业生，并获校内交叉学科报送航天航空学院流体力学专业读研资格。
　　离奋斗的目标更近了，他却丝毫不敢放松。在校期间，他当过班长、党支部书记、国旗仪仗队副队长，并与同学们一道努力获得过全国航模比赛冠军，在音乐、摄影、网球方面都有获奖。可他却说：“我很普通，和绝大多数清华学生一样，也是需要花很多时间去理解和掌握知识的。”我想，这一切都是他一步一个脚印走过后的收获，也成为他找工作时对自身能力最好的证明。他认为，先要想明白自己真正想要的是什么，然后再朝那个理想去努力。
　　
赶上了好时代
　　
如今，我国军事工业秉承使命，面临着前所未有的发展机遇。这些机遇也为航空工业提供了广阔的发展空间，启发了快速推动航空产业发展的新思路。近年来，传统军工部门、国有企业对人才的需求日益增长，对人才的吸引力日益增强，到这些部门去锻炼成长、建功立业，成为越来越多的清华人的志向。史文卿感叹，他正赶上了这样一个好时代！
　　
太多的感谢
　　
史文卿的找工作经历与很多人并不太一样，因为目标早已在他心里。他先后去沈阳和成都两个研究所求职，与所里的领导和同事们面对面交流，切身了解单位的情况，然后做出选择，到中国一航来校招聘时他就顺利签约了。史文卿非常感谢航院里及实验室的老师们帮助联系单位、资助他去单位求职，否则他不可能有机会千里迢迢去掌握第一手材料。读研期间他先后在核、造航和航空工业部门的几次实践、实习，以及这次求职之行都让他更加清楚的了解了现代军工科研的工作环境，也增强了他对军工文化的认同感。
　　史文卿特别感谢符松和陈海昕两位恩师。符老师是他的研究生导师，一直鼓励他“入主流、上大舞台、干大事业”的择业观；而陈老师则是带领他走上航空这个大舞台的指引者。他还要感谢一同在学生航空创新实践基地奋斗过的同学们。共同的理想，共同的热情，让他们中很多人选择了毕业后投身祖国的航空工业。史文卿感叹自己实在是一个幸运者，遇上了这样伟大的年代，又遇上了这样好的老师和朋友。他还要感谢父母，感谢他们的理解，及为儿行千里的支持和付出。他还要感谢女友将与他一同前往成都……总之，他心中有太多的感谢。也许，他的决定的背后，有着太多的因素，然而正是这些因素的合力，促使他选择到祖国最需要的地方去。
　　
上路前是理想，上路后是挑战
　　
当前，我国的军事科技、武器装备的先进水平、领先化等方面，虽面临着难逢的历史机遇，但也正面对着艰巨的挑战。中国人的明天需要要有强大的祖国，而强大的祖国必需具备掌握国家命运，保障国家、地区安定，维护世界和平的能力，这就需要有强大的军事实力和国防工业作保障，而航空航天事业的发展更是重中之重。
　　史文卿对他的未来事业充满希望和信心，同时也携着几分迷茫，因为有太多的未知，太多的挑战。然而，他轻笑一下说：“不过正是因为有挑战，我才会选择。”是啊，没有人拿到聘任通知书就觉得高枕无忧了。当回顾过去，似乎取得了一点进步，然而展望未来，他又看到了无穷无尽的旅程。因此心灵告诉他，努力也许没有尽头，只有开始。成都飞机设计研究所正是他一个新的开始！ 
　　理想在心中，工作在手中，史文卿是就是这样一路走来。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月06日 10:31:46　　清华新闻网

          

   
