20110225231932750976105
2007年09月12日 10:22:34　　清华新闻网

   
清华钱颖一教授出席“夏季达沃斯论坛”
【新闻中心】9月6日至8日，由世界经济论坛主办的首届“从达沃斯到大连－新领军者年会”(又称“夏季达沃斯论坛”)在大连举行。清华经管学院院长钱颖一教授应邀出席论坛。作为讨论嘉宾钱颖一教授参加了7日的“中国的新经济：超越制造业”分论坛，并作为主持人参加了8日的题为“打造可持续发展型企业”的研讨。
　　被视为非官方的最高级别经济会议的世界经济论坛，由瑞士的施瓦布教授于1971年创建，原名欧洲管理论坛，从1986年起改名为世界经济论坛。自成立以来，世界经济论坛每年冬季都在瑞士滑雪胜地达沃斯召开年会，影响日益增大，已成为各国政要、企业领导人、国际组织领导人、专家学者就世界经济领域重要问题交换意见的独特平台。此次在大连举行的年会，是世界经济论坛首次在瑞士之外举办的全球性年会。
　　本届年会上，来自90个国家和地区的近2000名政要、企业领袖和专家学者，在60多场专题讨论会中，就变化中的全球商业环境、中国的经济发展、新领军企业的作用、企业如何走向全球等议题进行了深入探讨。国务院总理温家宝出席了论坛开幕式并发表讲话。（经管学院张云阶供稿 编辑 文清）

    

 
            
2007年09月12日 10:22:34　　清华新闻网

          

   
