20110225232410625748237
2010年01月21日 14:56:00　　清华新闻网

   
清华举行2009年度学校领导班子和领导成员述职会
　　【新闻中心讯 记者 欣研　摄影　郭海军】清华大学2009年度领导班子和领导成员述职会于1月21日上午在公管学院报告厅举行。
述职会会场
　　校党委书记胡和平、校长顾秉林分别代表校党委和校行政领导班子作述职报告。胡和平从开展深入学习实践科学发展观活动、全面加强学校党的建设和思想政治工作、围绕学校根本任务和中心工作加快推进世界一流大学建设步伐等三个方面介绍了2009年度校党委的主要工作。顾秉林围绕面向清华新的百年，以改革创新精神推动学校发展，重点从学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、对外交流、后勤保障等六个方面介绍了2009年校行政方面的主要工作。
　　 顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺等校党政班子成员分别作了个人的述职报告。邓卫、邱勇参加了述职会。述职结束后，进行了民主测评。
　　述职会前，学校还专门召开了座谈会，分别听取了部分校纪委委员、监委委员、党风监督员、教代会代表组长、教授代表、民主党派和无党派代表人士等对学校工作的意见和建议。
　　述职会由校党委书记胡和平主持。校领导班子全体成员，学校党委委员、纪委委员、部分党代会代表，全校中层党政正职干部，校工会常委，教代会代表组组长，各民主党派负责人和无党派人士代表，教师代表，职工代表、离退休同志代表和学生代表约150余人参加了会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月21日 14:56:00　　清华新闻网

          

   
