20110225231806000539975
2006年09月12日 10:03:04　　清华新闻网

   
我校2006级新生资助方案评议会举行
【新闻中心讯 通讯员 张春生】9月9日至11日，我校2006级新生资助方案评议会在就业中心会议室举行。各院系主管学生工作党委副书记、学生组长、学生工作助理、级主任、辅导员等参加了会议。党委副书记陈旭出席会议。
　　今年，我校面向2006级本科生出台了新的家庭经济困难本科学生资助体系，新的资助体系“以助学为目标，以需要为原则”，大幅度提高了对于家庭经济困难的本科生的资助力度。
　　为了圆满完成今年的资助工作，各院系均制定了细致的工作计划，建立了家庭经济困难学生认定小组，通过对全体困难学生逐个的耐心谈话，基本掌握了学生的家庭经济状况。
　　在本次评议会上，各院系分组汇报了经过认真讨论后提出的初步资助方案，评议会的评委们有针对性地提出了修改意见，努力使各院系的资助力度接近于相对平衡。
　　按计划，我校将在此次会议讨论的基础上，结合“校友励学金”的筹措情况，于10月中下旬，确定最终的资助方案和资助名单。（编辑 文清）

    

 
            
2006年09月12日 10:03:04　　清华新闻网

          

   
