20110225231249515184439
2002年03月01日 12:17:35　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳龙岗区政府与清华大学合作 建立现代物流研究基地
2002年02月27日 深圳商报
 　　【本报讯】（记者崔霞）龙岗区人民政府与清华大学深圳研究生院合作建立物流规划联合研究中心的签约仪式昨天上午举行。
　　清华大学深圳研究生院物流研究中心的缪立新主任告诉记者，这次龙岗区与清华大学的合作可以称得上是实现了“强强联手”，清华将平湖物流基地作为合作伙伴，看中的是它作为全国物流示范基地在同业内的“龙头”地位。深圳龙岗·清华大学物流规划联合研究中心的建立，既能够充分利用清华大学深圳研究生院在物流规划领域的技术优势，又能结合平湖物流基地的资金、场地以及多年从事物流园区建设的实践经验的优势，优势互补、共同发展。
　　据介绍，联合研究中心的建设目标是成为现代物流规划理论与方法的研究基地、物流相关专业研究生、本科生的实践基地以及争取建成国家级重点实验室。中心的建立将极大地指导龙岗平湖物流产业的各项建设，持续保证平湖物流基地在国内同业的领先地位，使龙岗的物流事业逐步走上“产学研”一体化持续发展的道路。

    

 
            
2002年03月01日 12:17:35　　清华新闻网

          

   
