20110225232344406996982
2009年11月02日 14:49:47　　清华新闻网

   
清华首届钱学森力学班师生深切缅怀钱学森先生
　　【新闻中心讯】10月31日，中国航天之父和两弹元勋、著名科学家、力学泰斗钱学森先生悄然辞世，离开了他一生热爱的祖国和人民，举国悲伤。在北京清华大学航天航空学院，有一个群体更是悲痛万分，他们是清华大学首届钱学森力学班的师生。
　　钱学森先生与清华大学有着七十几年的不解之缘。1934年，他从交通大学毕业后考取清华大学留美预备研究生，1935年到美国麻省理工学院航空系学习。1958年，在钱学森先生的倡议、关怀和指导下，清华大学成立了力学研究生班，培养了一大批工程力学人才，他们成为我国此后几十年里力学教学和研究的骨干力量，大大缩短了我国在工程力学方面与西方国家的差距，并为我国航天航空等领域做出了重要贡献。钱老长期关心清华大学力学学科的建设与人才培养，曾在给清华大学博士研究生的亲笔信中鼓励他们要将所学力学知识为祖国经济建设服务，与工程实际密切结合。
　　2008年，清华大学提出成立钱学森力学班的设想，并征求钱老的意见。钱老在得知这个项目的目标是培养力学的顶尖人才或相关技术领域的领军人才时，非常兴奋，认为这是我国高等教学的重要举措，对推动我国力学研究与相关工程科学的进一步发展具有很大作用，因而很愉快地答应了用他的名字给这个班命名，并对这个班学生的培养提出了明确的指示和多方面的建议。他反复强调要培养学生的系统科学思想，让他们树立为祖国经济建设服务的远大理想和抱负，培养他们勇于开拓、献身科学、报效祖国的精神。
　　在得知钱老去世的消息之后，钱学森力学班的师生自发地聚集在一起，在航天航空学院所在的逸夫技术科学楼搭起了一个灵堂，缅怀这位学术巨匠、思想伟人。钱学森力学班项目首席郑泉水教授说，他难以接受钱老辞世的消息，钱班的师生一定不会辜负钱老的殷切希望，竭尽全力一定要把钱班办好，为我们的工程力学以及相关学科培养具有科学大局观、全面综合素质和突出创新能力的顶尖人才。
　　一位钱学森力学班的同学说：“我虽然从未见到钱老，但是钱老的故事一直激励着我成长。作为首届钱学森力学班的一员，我感到特别骄傲。虽然钱老走了，但他的爱国情怀、丰功伟绩和科学思想将永远激励我们勤奋学习，报效祖国。我们一定会做好钱老的接棒人。”（供稿 航院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月02日 14:49:47　　清华新闻网

          

   
