20110225232332625218545
2009年09月30日 12:52:16　　清华新闻网

   
一段令人激情澎湃的回忆
■范宝龙
　　在我们1987届的毕业纪念册中，有这样一幅彩色照片：上千名大学生身着白色衣裤，高擎一幅象征祖国统一的巨型中国地图，走过天安门广场──这，就是25年前我们参加国庆35周年庆典的场景。
1984年国庆35周年庆典上，清华大学1982级同学组成的地图方阵走过天安门广场
　　那是1984年，国家决定举行“文革”后首次盛大的国庆庆典和阅兵活动，展示建国后特别是改革开放以来社会主义建设事业的巨大成就，鼓舞全国人民向现代化的社会主义强国迈进。我校在这次国庆庆典中的任务是，选派1847名学生组成仪仗方队，展示一幅长30米、宽27米的祖国地图；组织2200人参加科教游行队伍；设计、制作一辆高10米的表现向华山抢险战斗集体学习的彩车。我们2字班荣幸地承担了仪仗方队的艰巨任务，科教游行队伍由比我们高一个年级的1981级同学参加。
　　像是刚刚过了那年4月的校庆，就开始选拔队员和进行训练。我们年级共有两千多人，大家都想参加这一难得的庆祝活动。但由于是仪仗队，对队员的身高、体质等都有要求，有的同学因个子矮、体质弱而未能入选，觉得特别遗憾。当时我是自动化系自22班学生，并担任系团委副书记的工作。开始我也是仪仗队中的一员，后因工作需要，担任了我们系分队的指导员，负责后勤保障等。记得从组队到国庆的几个月里，我们每周都要训练。暑期正赶上学校调整宿舍，我们要从原来住的5号楼搬到刚刚建好的17号楼，大家便提前返校，一面“搬家”，一面训练。有几次到郊区某军营进行合练、预演，烈日当空，空旷的场地上连棵树也没有，同学们大汗淋漓地坚持下来。训练的要求非常严格，从步幅到步速都有标准，因为我们是每个队员手举一小块拼图组成一幅大地图，万一有哪个人错了位，就会在全世界的注目中把祖国的某个地区“搬了家”，那就是政治事故!因此，同学们都训练得非常认真。
　　10月1日凌晨两点，我们就乘车从清华园出发了。10点典礼开始，在国旗、红旗的先导队之后就是仪仗队，我校的地图方阵走在整个仪仗队的最前面！同学们步履整齐，并用平生最响亮的声音高喊口号“振兴中华，实现四化”、“从我做起，从现在做起”。邓小平、胡耀邦、李先念等党和国家领导人在天安门城楼上检阅了我们的队伍。
　　当天晚上，我又参加了天安门广场的联欢晚会。我校共有3500名师生参加，在国旗杆附近的区域，围成一个活动圈。大家跳着《青春圆舞》、《阿细跳月》等集体舞，欣赏着五颜六色的礼花，直到深夜。
　　1987年，当我们本科毕业时，记不得是哪位同学从哪里找到了我们参加35周年国庆游行的一张彩色照片。那时，彩照在国内才刚刚出现，所以大家感到这张富有特殊纪念意义的彩照特别珍贵，把它印在了我们毕业纪念册的最前面。
以国庆35周年游行队伍图片为封面的《清华人》1982级毕业20周年纪念专刊
　　1989年新中国成立40周年时，我又参加了广场联欢焰火晚会。那一年，确立了以江泽民同志为核心的新一代领导集体，中央在人民大会堂召开了庆祝大会，“十一”之夜在天安门广场举行了百万人参加的联欢晚会。我校有四百多名本科生、研究生参加。当时我已毕业，在校团委负责宣传等工作，作为教师和工作人员来到了晚会现场。我把晚会上我校学生纵情欢唱的动人情景，采写成一篇通讯《华诞之夜──记国庆联欢焰火晚会》，发表在当年10月17日的校报《新清华》上。
　　1999年国庆50周年，我已到《新清华》担任主编，专门撰写了一篇回忆当年参加国庆游行等活动的文章，并安排一批年轻的编辑和学生记者在校内外采访了国庆50周年的庆祝活动，记下祖国50周年大庆那更盛大、更热烈的场面，为清华人留下了世纪交替之际国庆活动的一份珍贵记载。
以国庆35周年游行队伍为背景的1982级毕业20周年个性化邮折
　　如今，一次次动人的场景都已成为美好的回忆。在毕业20年时，我们在校庆期间组织了全校1982级同学的返校聚会。讨论筹备活动的过程中，大家首先回忆起来的就是国庆35周年游行庆典，一致决定，把我们那张珍贵的彩色照片，作为我们编印的《清华人》纪念专刊、级友通讯录的封面，以及我们专门制作的个性化纪念邮折的背景图案。同时，我们还从中央新闻纪录电影制片厂找到国庆35周年游行庆典的纪录片《我与祖国共命运》，并用同学们捐赠的活动费用，出资拷贝了我们高擎巨型中国地图走过天安门广场的一段录像，在1982级毕业20周年纪念大会上播放。虽然录像仅有1分20多秒，但是，当录像中《歌唱祖国》的嘹亮音乐奏响、我们的游行队伍出现在画面中时，数百名已过不惑之年的同学们激情澎湃，不少同学激动地热泪盈眶。在大家的要求下，录像连续播放了两遍，雷鸣般的掌声在主楼后厅不时响起。我们把这段珍贵的录像带赠送给了学校档案馆，作为学校的永久珍藏。
　　（作者为清华大学1982级毕业生，现任清华大学政策研究室副主任）

    

 
            
2009年09月30日 12:52:16　　清华新闻网

          

   
