20110225231859406593725
2007年05月22日 12:43:45　　清华新闻网

   
清华美院承担设计的三项展览获全国博物馆展览特别奖
 【新闻中心讯 特约记者 靳闻】由国家文物局主办的第七届全国博物馆十大陈列展览精品于5月18日国际博物馆日到来之际在西安揭晓。清华大学美术学院承担设计的三项国家重点展览项目，荣获特别奖。
 获特别奖的这三项展览是：2006年在中国人民革命军事博物馆举办的“伟大壮举 光辉历程——纪念中国工农红军长征胜利70周年展览”、2005年在中国人民抗日战争纪念馆举办的“伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览”、2005年在八路军太行纪念馆开始展出的“八路军抗战史基本陈列”。其中，前两项展览的展陈工程，是清华大学美术学院受中共中央组织部、中共中央宣传部等单位联合委托所完成的重大项目，中央领导同志和全国各地的观众参观展览后给予高度评价。
 全国博物馆十大陈列展览精品评选
活动由国家文物局主办，
自1997年开始举办，目前为两年一届，
是当前我国文博陈列展览的最高奖项
。本届评选的是2005～2006年的展览项目，各地共选报57个展览项目参评，最终评出10项精品奖、4项特别奖等。本届评选的评委除国家文物局的评选专家外，还聘请了关注博物馆陈列展览的不同领域的社会人士担任特邀委员，其中包括一位已保送为清华大学2007级本科生的西安六中高三学生张玥。 全国博物馆十大陈列展览精品评选
活动
已成功举办了
7
届，清华大学美术学院展示艺术研究所共获得
7
项奖项，居参评设计单位榜首。（
编辑 文清）

    

 
            
2007年05月22日 12:43:45　　清华新闻网

          

   
