20110225232425187703237
2010年04月01日 11:23:02　　清华新闻网

   
大气中越来越多的氮氧化物，严重影响生态环境和人们的健康
要想空气更好 扩展减排指标
　　
●氮氧化物已成为我国大气污染的主要来源之一，减排氮氧化物是保护环境、改善民生的重大举措
　　●电站锅炉和机动车尾气排放的氮氧化物分别占我国氮氧化物排放总量的35%和30%，控制氮氧化物必须抓住这两类重点污染源
　　●“十二五”期间，我国的大气污染物总量控制若能从二氧化硫扩展到氮氧化物，将是大气污染控制进程的一个里程碑
　　今年年初公布的第一次全国污染源普查结果显示，“十一五”期间，影响大气质量的主要污染物中，二氧化硫排放下降了，而氮氧化物排放还在增加。据分析，减排氮氧化物将成为“十二五”期间国家控制大气污染的又一项约束性指标。为此，记者专访了我国著名大气污染控制专家、中国工程院院士、清华大学教授郝吉明。
　
　氮氧化物排放越来越多，成为大气的主要污染源 
　　　　
　　
记者
：这几年，人们都知道二氧化硫是影响大气质量的主要污染物，现在又提到氮氧化物，请问氮氧化物的主要危害是什么？
　　
郝吉明
：大量氮氧化物排放导致主要城市近地面氮氧化物浓度上升，成为我国大气污染的主要来源之一。大气中氮氧化物浓度增长，造成氮沉降量的增加，使我国的酸雨由硫酸型酸雨向硫酸/硝酸复合型过渡。同时，氮沉降产生更多的硝酸根和氮的氧化物，使土壤酸化，使水体酸化和富营养化。
　　氮氧化物的持续增加，还会加速臭氧和二次气溶胶的形成，成为光化学污染和灰霾天气的诱发因素。光化学污染对人体健康危害大，国外曾经发生多起光化学污染导致的死亡事件。如今，在我国一些人口密集、经济发达和机动车保有量大的城市，发生光化学污染的趋势已经出现。
　　可见，大气中越来越多的氮氧化物，严重影响生态环境和人们的健康。减排氮氧化物是保护环境、改善民生的重大举措。
　　
记者：
氮氧化物的排放来自哪些方面？如何对症下药加以控制？
　　
郝吉明：
氮氧化物的排放源有五大类，分别是能源转化类排放源、工业燃烧源、工艺过程源、商业及民用燃烧源、机动车移动源。其中，能源转化源主要包括电站锅炉、供热锅炉和其他燃料转化过程；工业燃烧源包括工业锅炉和工业窑炉；工艺过程源包括氮肥厂、硝酸厂等；商业及民用源包括采暖炉、茶浴炉、民用炉灶等；移动源主要包括道路源和非道路源。
　　这里面，电站锅炉和机动车尾气排放的氮氧化物分别占我国氮氧化物排放总量的35%和30%。因此，控制氮氧化物必须抓住这两类重点污染源。为控制火电厂导致的氮氧化物排放，要大力推广低氮燃烧器，低氮燃烧器可把氮氧化物浓度降低30％—40％；在重点地区还要对燃煤电厂进行烟气脱硝。为控制机动车尾气排的氮氧化物，可从“车、油、路”三方面改进：不断改善机动车性能，不断提高尾气排放标准；改善油品质量；大力发展公共交通，保持道路畅通。
　　
减排氮氧化物，最重要的政策措施就是总量控制
　　
记者
：许多业内人士建议，将氮氧化物列入“十二五”规划的污染物控制目标，您怎么看？
　　
郝吉明：
随着经济发展和机动车保有量的快速增长，我国的大气污染问题日趋严重，东部地区的大气污染已经发展为区域性的复合污染，在世界上也少见，必须在区域范围内实施多种污染物协同控制。
　　氮氧化物是一种关键污染物。控制氮氧化物，可以取得多重环境效益，比如降低二氧化氮的浓度，减少光化学烟雾、微细颗粒物、酸沉降和水体富营养化等。根据第一次全国污染源普查报告，2007年我国氮氧化物排放总量为1797.7万吨。据测算，全国氮氧化物的排放量年增长率为5％—8％。
　　如果不采取进一步的氮氧化物减排措施，随着国民经济快速发展、人口增长和城市化进程的加快，未来中国氮氧化物排放量将持续增长。按照目前的发展趋势，到2030年我国氮氧化物排放量将达到3540万吨，势必造成严重的环境影响，因此必须切实加强氮氧化物排放控制，最重要的政策措施就是总量控制。
　　国外的经验表明，防治大气污染，一般是首先重点控制二氧化硫，进而扩大到控制氮氧化物，然后涵盖到挥发性有机物、持久性有机物等污染物的控制。随着污染物控制种类不断扩大，环境质量才会不断得到提高。中国已经具备必要的经济能力，应该在控制二氧化硫的基础上，适时推进多种污染物特别是氮氧化物的总量控制。“十二五”期间，我国的大气污染物总量控制若能从二氧化硫扩展到氮氧化物，将是大气污染控制进程的一个里程碑。
　　
　　
记者：“
十一五”期间，我国成功实现了二氧化硫减排目标，其经验能否用于氮氧化物的减排？
　　
郝吉明
：减排二氧化硫的成功经验，为氮氧化物减排提供了有益借鉴。一是突出重点，抓重点地区和重点行业。二是政府监管，企业努力。现代企业要履行环境保护责任，在氮氧化物的减排问题上，企业同样应该尽到自己的责任。三是在减排二氧化硫过程中，建立健全了一批监管队伍，为控制氮氧化物的环境执法打下了良好基础。
　　但是，氮氧化物的减排与二氧化硫减排也有显著差异。二氧化硫减排可选择使用低硫煤，氮氧化物的减排却不能选择低氮燃料。燃煤中氮的含量差别不太大，决定氮氧化物产生量的，是燃烧过程中氮的化学反应等因素。因此，氮氧化物减排难以通过控制燃料来实现，而要首先通过低氮燃烧器来减少氮氧化物的产生，必要时安装烟气脱硝装置，以减少氮氧化物的排放。
　
　及早准备，实施按区域和按行业的联合控制措施　
　　　　
　
　
记者：
如果将减排氮氧化物作为约束性目标，环保部门和各地政府还应该做好哪些准备？
　　
郝吉明：
通过第一次全国污染源普查，我们对全国的氮氧化物排放总量已有初步了解。氮氧化物排放和造成的环境影响有明显的行业和区域特征，需要实施按区域和按行业的联合控制措施。为有效控制区域性复合型大气污染(臭氧、微细颗粒物、霾、酸雨和酸沉降等)，应尽快制定国家氮氧化物排放总量目标和电力行业氮氧化物控制总量目标。对执行国家总量控制要求和标准后，仍达不到国家大气环境质量标准的地区，要根据地区环境质量现状与环境容量，确定总量控制目标，采取更严格的控制措施，在总量减少的同时实现空气质量的改善。
　　各地方要认真梳理本地区的氮氧化物排放源，找准应该首先控制的重点污染源，加快制定机动车排放标准，抓好环境监测。如果没有臭氧和微细颗粒物的监测数据，就很难推动氮氧化物污染控制。目前，国家空气污染指数中普遍没有考虑臭氧数值，而欧洲在1984年就开始建立包括臭氧在内的区域污染监测网，这样的经验值得借鉴。
　　减排氮氧化物是发展环保产业的良好机遇，各地政府应该积极支持和推动当地氮氧化物控制设备和技术的发展。加强控制氮氧化物的能力和队伍建设，加大执法力度，提高执行能力。还要看到，建立区域协调机制与管理模式，制定多种污染物综合控制方案，是大气污染控制的发展趋势，各地应该做好跨行政区域联防联控的准备。（武卫政）
　　
氮氧化物的危害（小资料）
　　
氮氧化物包括多种化合物。除二氧化氮以外，其他氮氧化物均极不稳定，遇光、湿或热，变成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又变为二氧化氮。
　　造成大气污染的氮氧化物主要是一氧化氮和二氧化氮，环境学中所说的氮氧化物一般是两者的总称。一氧化二氮属于导致气候变暖的温室气体之一。
　　氮氧化物具有不同程度的危害。氮氧化物与空气中的水结合，最终转化成硝酸和硝酸盐，硝酸是酸雨的成因之一；氮氧化物与其他污染物在一定条件下能产生光化学烟雾污染和灰霾天气。
　　
来源：人民日报 2010-04-01 20 版

    

 
            
2010年04月01日 11:23:02　　清华新闻网

          

   
