20110225232256671282700
2009年05月19日 13:20:45　　清华新闻网

   
弘扬五四精神　践行科学发展　立志成才报国
清华大学举行本科生集中主题团日活动
　　【新闻中心讯　摄影　郭海军】5月14日至15日，清华大学28个本科生团支部在第三、第四教学楼集中开展了“弘扬五四精神，践行科学发展，立志成才报国”的主题团日活动。北京团市委书记王少峰、副书记沈千帆、大学部部长胡九龙，校党委副书记史宗恺以及有关院系、部处的老师分别深入到各团支部中，与同学们交流座谈。
　　今年是五四运动九十周年，胡锦涛总书记和温家宝总理分别在五四青年节前夕看望高校学生并发表重要讲话，同学们纷纷以五四精神为切入点，充分把握胡锦涛总书记和温家宝总理的讲话精神，紧密围绕“科学发展，成才报国”这一主题，通过回顾五四运动的历史以及各个时期爱国青年的英雄事迹，从国家和个人两个方面探讨如何深入学习实践科学发展观，将自身的成长成才与社会发展、国家需求紧密相连，真正实现“科学发展，成才报国”的理想。
　　活动过程中，各团支部结合自身特点，从不同的角度深入学习科学发展观。同学们通过观看视频，短剧表演，演讲辩论，展示交流，分组讨论，知识竞赛等丰富多样的形式营造活泼生动的学习氛围，积极讨论、分析自身发展特点，以科学发展的眼光规划自己的未来，探寻将个人理想同国家社会发展联系起来的途径，收到了良好的效果。
　　“五四精神是一种青年的精神。”“五四精神不仅仅是青年的精神，它代表着国家的凝聚力。”“五四精神实质上是一种爱国精神。”工物82班的同学们热烈地讨论了他们心目中的五四精神，大家共同回顾了五四运动的始末，重温了革命年代青年的爱国情操，观看了当代优秀青年的先进事迹。“回顾历史让我们发现，五四精神一直和我们在一起，与我们其实密切相关。”工物82班的宗志恒说。他们还请来了《乡村八记》的作者、清华大学新闻与传播学院的研究生李强参与座谈，李强用自己近年来参与众多社会实践活动，深入全国各地了解国情的实例，鼓励大家多参与实践，多听、多看、贴近社会，增长见识和才干。
　　15日下午，北京团市委书记王少锋、副书记沈千帆、大学部部长胡九龙等参加了化工系分8支部“与时代共进，为祖国担当”的集中主题团日活动。同学们通过舞台剧表演、短片播放、现场座谈、交流讨论等形式，展现了清华青年勇挑时代重任的光荣传统，启发同学们树立远大理想和坚定信念，引导同学将个人命运与国家命运紧密相连，走好“科学发展，成才报国”之路。王少峰在活动最后进行总结，他深情回顾了自己在大学期间参加的第一次团日活动，阐释了不同历史时期爱国主义的内涵和具体表现，讲述了我国这些年来的飞速发展和取得的辉煌成就，勉励同学们真正做到“科学发展，成才报国”，努力学习，深入实践，勇担时代重任，服务国家人民。
　　校党委副书记史宗恺参与了工物82班的活动，他向同学们表达了殷切的希望，他说：“你们是幸福的一代，生活和成长在政治、经济稳定发展的时期，拥有平等地与世界其他文明对话的心态和能力，你们的责任是产生一批伟大的科学家、思想家、政治家，从而影响整个人类的文明。五四精神还会在你们身上发扬光大，希望你们做得好、做得出色，真正无愧于你们所应承担的责任！”
　　活动中，许多团支部都组织观看、学习了胡锦涛总书记、温家宝总理在首都高校讲话、座谈的视频。同学们纷纷表示会牢记胡锦涛总书记和温家宝总理的要求，践行科学发展，立志成才报国，用行动来谱写百年清华的崭新篇章。
　　从宏观到微观、从理论到实践、从理想到现实、从国家到个人、从思想到行动，在本次集中主题团日中，同学们以五四精神为切入点，紧密围绕“科学发展，成才报国”的主题，全面而深刻地学习了科学发展观，坚定了同学们成才报国的决心。许多同学表示，以爱国主义为核心的五四精神始终激励着一代代有志青年，在今天仍有其重大意义，应该努力继承并发扬下去。从我做起，科学发展，把个人奋斗融入祖国振兴的伟业，才能无愧于宝贵的青春年华。（供稿 校团委 编辑 刘蔚如 襄桦）

    

 
            
2009年05月19日 13:20:45　　清华新闻网

          

   
