20110225232257218685059
2009年05月20日 12:10:39　　清华新闻网

   
肩负起重建更美家园的责任
■程莉
　　5·12，原本只是个普通的日子，但自从2008年之后，这个日子便永远镌刻在了所有中国人的心中。
　　在地震发生后的那段日子里，灾区人民经受的巨大灾难与痛苦令我们无限震惊与悲痛；与此同时，抗震救灾过程中一个个动人的故事，以及弥漫在校园内外那份浓浓的爱国情、民族心，也让我们每个人备受感动、深受鼓舞。当时，不少同学都有种抑制不住要奔赴现场、投入战斗的冲动。
　　2008年7月初，我幸运地得到了一个去四川极重灾区进行实地调研的机会。我至今还清晰记得，在一片阴雨之中，我第一次走进震后的汶川。折成几截的百花大桥，映秀小学唯一挺立的旗杆，镇中心大片大片的废墟，瓦砾中硕大的巨石，地面上巨大的裂缝……亲眼目睹地震造成的巨大破坏，比想像中还要令人震惊！接下来，在对当地受灾群众进行访谈时，一个个令人心碎的故事更让我唏嘘不已：亲人突然离去而留下的残破家庭，失去所有子女而丧失人生希望的母亲，失去所有青壮年而只留下风烛残年的老人和嗷嗷待哺的孩童，不仅失去所有财产还背负着巨额房屋贷款的农民……同胞的苦难令人感同身受。但同时，更令我印象深刻、心生敬佩的，则是很多受灾群众在经历种种苦难后所表现出的乐观与自强。比如一位受访的老农，他一边流着眼泪哭诉自己失去了最乖巧、成绩最好的孙女，一边又充满希望地向我展示着灾后重建“农家乐”的规划……灾难自然是可怕又可憎的，但有时，多难却兴邦！这次大灾再一次证明了中华民族的坚韧品质。我常想，在那么多恶劣的环境中，我们依旧祖祖辈辈繁衍生息；在经历过那么多深重苦难之后，我们依旧日益发展，这是一个多么伟大而坚强的民族啊！在这次惊人的灾难面前，历经种种无比创痛之后，同胞们再一次展现出生活的勇气、极大的坚强与乐观，令人无限感佩！
　　大震之后，八方援手，海内外各地华人，各个民族、年龄、职业的人们都一齐心向灾区，纷纷出力，这种全民族上下一致、精诚团结的精神令国人鼓舞，更令世人震撼！在这样的关键时刻，我们爆发出强大的团结一心的力量，再一次印证了每个华夏儿女内心深处烙下的那一颗中国心！
　　同时，这次抗震救灾也让我们再次看到了党和政府强大的动员能力，又一次证明了处理突发事件时，我们集中调动资源的巨大制度优势。
　　我常想，这场罕见的灾难对我们现代青年，尤其对广大 “80后”、“90后”来说，不啻为一次最生动的爱国主义教育。它让我们看到了国家的力量，增加了同胞的情谊，更意识到了社会的责任。我们发现，很多问题无法仅靠个人的力量去解决，一方有难，需要八方支援，而中华民族的凝聚力有时超乎我们自己的想像！同时，我们也更清醒地意识到，在同胞危难、祖国需要的地方，更需要我们青年人的牺牲与奉献！
　　今年7月毕业后，我即将奔赴汶川工作。现在的我充满期待，满怀干劲。为灾后重建切实尽到自己的心力，还有什么是比这更有意义的工作呢？去到基层第一线，与人民群众直接接触、了解中国真实国情，还有什么比这更增感情、长才干的工作呢？
　　就在今年1月，我又一次走进汶川。我看到了排成长龙的建筑材料运输车队，看到了隆隆的机器轰鸣，看到了路边已经建成的羌式小楼，看到了美丽繁荣的规划图，当然也看到了依然极度危险的飞石、次生灾害的隐患和依旧百废待兴的映秀……在更高的起点上重建更美好的家园，汶川实在还有太多事情需要大家同心协力去做。当地干部曾问过我：“我们这儿现在很需要人，像你这样清华大学毕业的上海女生会愿意来我们这儿工作吗？”我的回答很清晰：“我真的很想和你们战斗在一起！”
　　我相信，这也是我们所有青年人的回答。其实，无论是如火如荼的地震灾后重建，还是西部落后的偏远山区，无论是尖端的科技前沿，还是基层艰苦的岗位，我们的祖国有太多地方需要青年人，尤其是优秀的青年代表去干事业、做贡献！我们都关注个人的发展与前途，但最佳的实现途径难道不正是把个人命运与国家命运、社会需要更紧密地结合在一起吗？
　　汶川地震已经过去一年了，这一年里，我们每个中国人都留下了无数的记忆、感动与思考。2008年的5月12日，你我可能都没有亲身经历那场地动山摇；但2009年的5月12日，你我都和所有中国人一道亲身感受了之后的这一切。而今天，如果能以某种方式实实在在地为灾区人民做点什么，也许就能告慰天堂里的同胞；今后，如果能经此而更添一份社会责任，增一点爱国热情，多一些实际行动，也许就不枉费这一场动人的纪念……
　　
注：作者为清华大学公管学院上海籍硕士毕业生，即将作为选调生赴四川省汶川县工作。
　　
来源：《新清华》1761期

    

 
            
2009年05月20日 12:10:39　　清华新闻网

          

   
