20110225231433109527864
2004年04月23日 08:22:45　　清华新闻网

   
无标题文档
把握时机 整合资源 建设清华教学科研医院
 ◆第二附属医院院长 左焕琮 院党委书记 关兆东
 在清华大学建立93周年前夕，我们迎来了清华大学附属医院挂牌。首先要感谢信息产业部、教育部、卫生部和北京市的各级领导，在他们的大力支持下。我们实现了医院交接工作的平稳过渡和各项工作的顺利开展，希望在医院今后的发展中继续得到各级领导的支持。
 玉泉医院的前身是原电子工业部四O二医院，1975年开始筹建，1983年12月正式开院，是一所向社会开放的综合性医院。经过20年来医院全体干部职工的共同努力，医院先后被评为“爱婴医院”、“大病统筹定点医院”、“北京市二级甲等医院”和“医疗保险定点医院”，是北京市干部保健40家定点医院之一。为电子工业部的广大职工和社区居民的医疗保健做出了应有的贡献。2003年春季非典肆虐。医院作为北京市指定第一批收治非典病人的定点医院，圆满地完成了救治非典病人的任务。
 2003年清华大学接管医院以来，如何进行医院发展建设，一直是我们新的领导班子认真思考的问题。我们组织力量，对医院的外部环境和医院的内部条件进行了调研，反复讨论了医院的发展战略规划。全院上下一致认同，我们应当把握我国加入WTO，医疗行业开放和清华大学大力发展生命科学与医学的有利时机，整合各种优势资源，将玉泉医院建设成为具有清华特色的，集教学科研和临床医疗于一体的，“大专科、小综合”型的现代化教学科研医院，成为清华医学发展的临床基地，最终成为一家具有800张床位的北京知名三级甲等医院。
 为了实现宏伟的战略目标，促使医院跨越式发展，我们与社会各界积极合作，拓宽融资渠道。面向北京和全国，我们突出特色科室，重点发展神经外科、妇产科、骨科创伤等专业专科，在医学领域不断形成自己的特色，带动全院的发展；加大引进人才的力度，吸引国内外专家学者参与医院的建设；投入资金逐步进行医院改造，添置更新医疗设备，重点建设一批基础科室，使关键的医疗设备在北京西部地区保持先进水平；以病人为中心，提高医疗水平，为患者提供优质服务；加强国际医疗技术合作，培养跨国医疗技术人才，保持医疗技术的领先。我们要在医院引入新的管理机制，有效地发挥激励作用，整合资源，提高工作效率，充分发挥医疗特色满足不同层次病人的医疗要求。
 重点发展医学和生命科学，并力求有所作为，是学校面向21世纪的重要决策，是创建世界一流大学战略的重要组成部分。玉泉医院成为“清华大学第二附属医院”，医院的功能要有根本的变化，我们要充分发挥清华大学的品牌优势和多学科综合优势，加强重点专科建设，提升医院的综合实力，发展医院的文化和树立清华大学附属医院的形象，为建设具有先进管理水平的“大专科、小综合”的现代化教学科研医院创造条件。
 让我们携起手来共创医院美好的明天。
附：第二附属医院简介 
 清华大学玉泉医院（清华大学第二附属医院）1983年12月正式开院，是一所向社会开放的综合性医院。先后被评为“爱婴医院”、“大病统筹定点医院”、“北京市二级甲等医院”和“医疗保险定点医院”。2003年4月10日正式划归清华大学。
 医院占地面积32580平方米，建筑面积52000平方米，绿化面积近10000平方米。编制床位500张，现开放床位300张。现有职工500余人，高中级职称200余人。设有急诊科、内科、普外科、骨科、骨关节镜中心、手外科、泌尿外科、妇产科、儿科、中医科、口腔科、皮肤科、五官科、麻醉科、感染科等临床科室和保健科、检验科、放射影像科、病理科、药剂科、超声诊断科、基因诊断等医技科室。北京市红十字会急救中心在医院设有急救站。
 医院拥有万元以上设备335台（套），其中包括最近添置更新的磁共振、CR、CT等先进设备，关键的医疗设备在北京西部地区保持先进水平。医院门诊、住院实行计算机网络管理，实现医保数据直接传输。加入了北京市社区服务热线呼叫系统（96156）。
 医院在医学领域不断开创了自己的特色，满足不同层次病人的医疗要求。骨科的骨外固定治疗骨折、骨折疑难病、矫治骨与关节畸形和肢体延长技术，为数百例侏儒症和身材矮小者实施了增高手术。手外科及显微外科，开展各种手外伤、烧伤整形手术。断指再植成功率97%以上，手再造成功率99%以上。关节外科，运用微创手术、关节置换、运动康复等全面手段，治疗膝、髋、肩、踝、腕、肘关节疾病及腰椎疾患。“温馨月子”病房，个性化的房间，处处体现着现代的人性化服务，让患者安心、放心、省心。妇产科的无痛人工流产技术，无需住院、起效快、恢复迅速。性医学科由马晓年主任于1996年创办，在京城有较高知名度。医院专门成立的体检中心，使健康体检与就诊病人分离，并建立个人健康档案。新设精神卫生科，由刘破资教授主持医学心理门诊服务。
 为了建设成为现代化教学科研医院和清华医学发展的临床基地，最终成为一家具有800张床位的三甲医院的战略目标，去年下半年以来，医院开始按三级医院的标准及建立重点学科的需要进行逐步改造。投入资金添置更新医疗设备，重点建设放射科、手术室、急诊和ICU等基础科室，包括最近安装更新的磁共振、16排螺旋CT、CR等。采用医院污水全密闭处理系统。完成医院食堂的装修改造工程。后勤工作逐步向社会化推进。加强建设有突出特色的临床科室，重点发展功能神经外科、妇产科、骨科创伤等专科，在医学领域不断开创自己的特色，带动全院的医疗发展。
 神经外科：首先以癫痫、帕金森氏病三叉神经痛、面肌痉挛等功能性神经疾患及脊髓外科治疗为重点，逐步拓展学科的建设，首期建设以100张病床规模为目标。已经聘请到一批国内外一流的神经外科等方面的专家，组成强大的专家阵容。力争尽快成为国内培训神经外科医师的重要教学基地。
 妇产科：由我国著名妇产科专家、原卫生部副部长、中华医学会常务副会长、中华妇产学会主任委员曹泽毅教授挂帅，组建妇产科专家团队，并与国外院校进行广泛合作。医院妇产中心的第一期工程将于今年7月前完成。妇产中心将专用一栋7层楼的建筑，有独立的门诊、手术室、实验室及70张病床。3-5年后将扩展成拥有150张病床、以妇科肿瘤及产科为特色，具有一流水平的现代化妇产医院。
 骨科创伤外科：首先发展脊柱外科，逐步带动骨关节疾病、手外科、创伤等领域。并在力学分析及生物材料方面与清华大学各基础学科密切合作。已聘请著名的脊柱外科专家，北京协和医院的叶启彬教授为该学科的领头人，以70张床位的骨科为起点，逐步发展成北京一流的骨科和创伤外科中心。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月23日 08:22:45　　清华新闻网

          

   
