20110225232158656489808
2008年11月12日 14:09:54　　清华新闻网

   
清华经管学院与MIT联合创建MBA双学位项目
　　【新闻中心讯】10月29日，美国麻省理工学院斯隆管理学院正式与清华大学经济管理学院等4所知名亚、欧商学院合作，共同推出全新MBA双学位联合培养项目，以期培养适应当今世界经济发展，具有先进管理理念和创新精神的国际化、多元化高端管理人才。
　　该项目将于2009年正式启动，计划招生人数为50人左右，其中包括15名国际学生。这15名国际学生名额将分配给本次与MIT合作的4所商学院。已考入清华国际MBA项目的学生将有资格申请该项目。成功入选该项目的清华MBA学生第一年将在清华完成相关课程学习，第二年将奔赴MIT斯隆管理学院学习。完成相关学习要求的同学可获得清华大学工商管理硕士学位和MIT斯隆管理学院管理学硕士双项学位。
　　清华经管学院与MIT斯隆管理学院有着相当长时间的深度合作历程，此次推出的MBA双学位项目，对于双方拓展交流空间、共享优势资源、培养国际化、多元化管理人才有着不容忽视的意义。
　　清华经管学院院长钱颖一教授表示：“我们非常高兴能与MIT斯隆管理学院合作，清华大学MBA和MIT管理学硕士双学位项目的推出将会吸引更多的杰出人才。”MIT斯隆管理学院院长David C. Schmittlein教授对于此次合作也表示：“随着世界经济的迅速发展，现代社会迫切需要更多接受过专业教育培训的管理人才。该项目将使学生分享到更多世界一流商学院的优势资源，帮助其拓宽管理学的知识基础，并获得全球性的广阔视野。” 
　　参与此次MBA双学位联合培养项目的院校，除清华经管学院外，还有上海复旦大学管理学院、巴黎HEC商学院和韩国成均馆大学商学院。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月12日 14:09:54　　清华新闻网

          

   
