20110225232051812719053
2008年05月14日 12:34:52　　清华新闻网

   
我们是一方有难八方支援的温馨大家庭
●研通社记者 李忠义
　　“没事的，我们家没有受到什么很大的影响，谢谢关心哈。”5月13日早上7点10分起床，我就收到了一位来自四川的大学同学的短信，这是我今天凌晨发短信向她询问家里情况得到的答复。收到她的回信，我心里踏实多了，同时也祈祷着希望更多的人和家庭在这次地震灾害中能够平平安安。昨天四川发生的7.8级地震灾害已经成为清华师生最近谈论的焦点问题。
　　5月12日下午，我是从水木特快版面上得知“在14时28分，在四川汶川县(北纬31度，东经103.4度)发生7.8级地震。”随后，这条消息在网络上迅速传播开来了。在当天晚上7点钟左右，网上关注四川汶川大地震的人数越来越多，水木特快版面的网友达到6000多人，刷新了这个版面网友人数的记录。同时，网上出现了很多很多的有关地震的现场图片和视频。一张张触目惊心的图片让人联想起曾经可怕的唐山大地震，令人非常揪心，对灾情充满了关注，也祈祷灾区人民能够平安。
　　我实验室师兄热研二班团支部书记葛荣彬从12日下午到晚上一直关注着网上关于四川地震的最新情况，并及时告诉我们最新的灾情。网上关于灾情的报道深深地牵动着我们的心。葛荣彬师兄向我们说道：“这次地震太严重了，灾情的人肯定很需要帮助，我们想想怎么才能帮上他们吧！” 我们首先在水木的版面上看到“中国红十字会总会救灾专用账号和热线”的文章，并按照上面的说明通过手机短信进行了捐款，并在多个QQ群里面呼吁更多的人加入进来。然后，我们和班长通过网络和电话，逐个询问来自四川的同学家里的受灾情况，以表达我们的关心。通过这些举动，我不但感觉到班级就像一个温馨的家庭，同时也感到通过自己的行动能够给别人安慰，能体现自己在班级群体中的价值。
　　13日中午，看到清华紫荆志愿者们呼吁现在北京市一半的库存血液已经支援灾区，但仍然急需大量血液的志愿献血活动，班长也在群发邮件中呼吁大家支援灾区、紧急献血。当天下午，当我走到紫荆综合服务楼时，看到准备献血的同学排成了一条长龙，非常壮观，令人非常感动。我也看到很多很多同学通过把QQ签名档改为“向地震死难者致哀！”“汶县同胞，祝你们平安”“沉痛哀悼在5.12地震中死亡的同胞！”等的方式表达对此次灾害的关注和同情。这些举动让我真切地感到当代大学生的责任感和主人翁意识。
　　学校也积极行动确保联系到每一位师生员工，尤其是家在灾区和去灾区出差的学生，了解同学们目前的人身安全和生活状况，表达了对这起灾害的高度关注。清华大学学生会和清华大学研究生会联合发出了《众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心——致家在地震灾区清华学生的慰问信》，在精神上给与了大家战胜灾害的力量和信心，同时也给需要支援的同学提供物质上的帮助。
　　党和国家非常重视此次抗震救灾工作。国务院总理温家宝12日晚上八点抵达都江堰，现场指挥抗震救灾。看到温家宝总理在都江堰市一所医院的废墟中，透过缝隙向埋在里面的人喊话的照片，发现总理的脸颊上多了几道皱纹，心情看上去极其沉重。还有一张照片，温家宝总理左手拿着书包，右手拿着一只鞋向困在一所倒塌教学楼的学生喊话，这些照片非常非常感人，也真实地反映了灾害的严重性，不过天灾无情人有情。温家宝总理说，“在灾害面前，最重要的是镇定、信心、勇气和强有力的指挥。”经过2月份抗击雪灾的磨练，我们同样可以充满信心，相信党和政府能够做好本次抗震救灾工作，给人民一个圆满的答复。祖国各地包括台湾地区也纷纷发来慰问信，积极支持中央政府的抗震救灾工作，伸出了他们的援助之手。
　　从网上看到的一张张图片，一个个数字和一篇篇文章，内心百感交集，充满了激动、感动、震撼和忧虑，同时也给我带来了深深地沉思。如果能够提前得到地震预警信息，那么四川的地震损失就不会那么大，很多人就不会在地震中死亡。因此，提高地震预报技术非常具有重要性和现实意义。作为当代大学生，我们不仅需要国事家事天下事、事事关心，而且，更重要的是，需要做好本职工作，认真学习，做好本专业的研究，发挥力所能及的力量，为技术进步做贡献，为国家的富强做贡献。如果我国变得更加文明，技术变得更加进步，经济变得更加发达，人民就能够更好地生活，就能够与大自然和谐共处，就能够创造和谐的社会，就能够共同创造和谐的世界。
　　我们这些远离灾区的学生除了关注地震最新进展外，还要献出自己的微薄之力，参与到全民献爱心活动中，要让灾区的人民知道：和地震灾害作斗争的不仅是他们，还有我们；我们和他们一起在战斗，全国人民都一起在战斗。我们是一方有难、八方支援的温馨大家庭。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月14日 12:34:52　　清华新闻网

          

   
