20110225231350531860183
2003年05月21日 09:18:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
美术学院慰问校医院医护人员
　　5月20日下午，我校副校长、美术学院院长王明旨，美术学院党委书记李当歧及美院部分师生来到校医院门前，为白衣战士送去了200幅制作精美的冷釉画和慰问信，对全体医护人员的无私奉献表示感谢。
 　　副校长王明旨介绍，此次赠送的慰问品具有“美院特色”，冷釉画出自美术学院前任院长常沙娜教授和美院校友、美籍华人著名画家丁绍光两位名家。他说，在这场突如其来的灾难袭来时，校医院的全体医务人员同全国的白衣天使们一样，勇敢地站在了抗击“非典”的第一线，坚强地承担起全校防治“非典”的特殊战斗。特别是在美院大量学生需要检查、隔离、消毒的时候，校医院领导和医务人员及时配合防治工作，以优秀的服务、严格的措施控制了疫情。当美术学院几名学生发烧需要隔离观察时，校医院全力以赴检查、接收、观察，使师生避免了到地方医院就诊受感染的危险。
 　　慰问仪式由李当歧教授主持，王明旨、校医院院长郭建丽先后讲话，表达了共同战胜“非典”的决心。（记者 聿才/编辑 周襄楠）

    

 
            
2003年05月21日 09:18:26　　清华新闻网

          

   
