20111111140656219200178
2011年11月11日 14:06:56　　清华新闻网

   


集中力量做好廉政建设研究


贺国强同志视察清华大学公管学院侧记


●新闻中心记者 
程曦






　　11月
8日上午，正在清华大学考察的中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强来到公共管理学院，听取廉政与治理研究中心、国情研究中心工作汇报并与师生亲切交流，勉励他们做好廉政建设研究，为党和国家健康发展作出贡献。




　　贺国强首先来到国情研究中心主任胡鞍钢教授的办公室，了解他的工作、研究情况。胡鞍钢向贺国强提交了中心师生就十七大以来党中央廉政建设进行的专业化评估报告，以及关于如何与腐败病毒进行博弈、开发杀毒软件方面的研究成果。贺国强对相关研究的意义给予了肯定。








图为贺国强考察国情研究中心。 记者 
郭海军
 摄




　　随后，贺国强听取了公管学院廉政与治理研究中心主任程文浩和清华大学国情研究中心主任胡鞍钢对两个中心的介绍。公管学院廉政与治理研究中心成立于
2000年，是国内最早的由大学设立的专业廉政研究机构，坚持大力开展廉洁教育，致力于廉政理论知识的创造与共享，注重与国际社会的交流与合作，服务中国的廉政建设大业。清华大学国情研究中心成立10多年来，始终着眼中国改革与发展中的重大战略问题，致力于建设成为服务于国家高层决策的思想库和国内外具有重要影响的公共政策研究中心，为中央和地方政府提供全面、及时和高质量的科学决策参考。中心出版了一批国情研究系列著作和海外中国研究系列译著，积极推动当代中国研究学科建设。面向中国高层干部和高级研究者发行内部刊物《国情报告》，现已成为影响国家决策的重要内参资料。










图为贺国强听取廉政与治理研究中心介绍。 记者 
郭海军
 摄




　　贺国强仔细听取了两个中心的情况介绍，参观了中心出版的著作及译著，详细询问了中心的人员构成和发展情况，对他们为政府决策咨询和廉政理论研究作出的贡献表示感谢。




　　随后，贺国强与中心师生合影并进行亲切交流。廉政中心博士后宋伟向贺国强汇报了从事廉政理论研究的心得，表示要为解决这一重要课题付出不懈努力。贺国强指出，廉政建设是古今中外各国都要面对的一个课题。如何认识、对待腐败现象，如果在发展过程中不断克服腐败的滋生，这既要靠实践经验的积累，也需要理论研究的帮助。希望清华大学师生能够针对廉政建设进行集中研究，与全党、全社会一道，共同努力做好这个题目。




　　当贺国强来到公管学院案例讨论室时，几位研究生、博士后正围坐在一起开展关于绿色发展理论渊源的讨论。胡鞍钢向贺国强介绍说，绿色发展既是国家十二五规划所贯穿的理念，也是即将于
2012年在巴西里约热内卢召开的联合国可持续发展大会的主题。在这一背景下，希望同学们能通过研究搞清绿色发展在哲学上的历史源流。当天下午，同学们还要到亿利集团总部参观，了解他们在绿色发展方面所开展的创新实践，争取在以后的研究中把类似的实践经验上升为理论观点。尽管进行的是理论研究，但要求同学们做到三个真，即：研究对象是真世界，研究内容是真问题，而且必须提出真办法。研究既要面向国家乃至全球的重大问题，又要密切联系实际，强调调查研究和团队合作。贺国强对学院师生的研究工作表示肯定，他指出，绿色发展理论研究从哲学角度为环境保护与可持续发展战略提供理论支持，是一个很好的研究题目。








图为贺国强来到公管学院案例讨论室，与师生们交流。 记者
 郭海军
 摄




　　贺国强的到来，使公管学院师生备受鼓舞。胡鞍钢教授表示，贺国强同志和中纪委长期关心、支持清华公管学院的相关研究，这次又深入教学一线，来到学院与师生亲切交流，期望清华师生更多更好地为反腐倡廉工作出谋划策，提供决策咨询，这实际上也是中国民主制度安排的一个体现。中央的关怀和期望，将进一步鞭策师生们为破解这个世界性难题提供建设性的研究成果。作为一名普通教师，在今后的人才培养和学术研究过程中，将继续坚持两个课堂，两所大学的理念，鼓励学生走进社会这个大课堂，面向国家、社会需求，培养善于研究真世界、真问题和提出真办法的优秀人才，同时在高校中建成最具影响力和竞争力的智库，立足知识为民、知识报国，为中国乃至全世界的发展作出自己应有的贡献。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月11日 14:06:56　　清华新闻网

          

   
