20110225232036000879201
2008年04月08日 13:27:02　　清华新闻网

   
第三届清华大学环境友好科技竞赛启动会举行
　　【新闻中心讯】第三届清华大学环境友好科技竞赛组委会于4月7日晚在中意清华环境节能楼举办了竞赛启动会，旨在让更多的同学了解大赛，鼓励当代大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型与环境友好型社会的建设中来，承担起绿色大学建设中青年学生的责任，同时给已经报名的同学提供一个互相交流与咨询老师的平台。
　　第三届清华大学环境友好科技竞赛已于2007年底启动，并将于2008年5月11日作品提交截止，本届赛事受到各界包括兄弟院校的高度关注。截至目前，赛事组委会已经收到各类作品六十余件。
　　2008年恰逢清华大学提出建设绿色大学的口号十周年。会上校教务处副处长邓俊辉和校团委副书记于涵分别就“绿色大学建设中青年学生的责任”和“绿色大学建设中青年学生的行动”提出了自己的见解，希望广大的青年学生加入到科技创新、绿色实践中，为绿色大学的建设添砖加瓦。环境系主任余刚给大家讲解了绿色教育、绿色课程以及绿色校园几大主题，并希望星星之火可以燎原，把环境友好和绿色大学的理念借助科技赛事很好地向全国大学生进行推广。赞助商清华大学－美国哈希公司联合水质分析中心和三洋电机株式会社的代表则和同学们分享了公司在环境友好方面所做的努力，并期待和赛事取得双赢的效益。同时，来自西安建筑科技大学、同济大学的代表发表了作为协办单位的感想，并且希望能够在协力推广赛事的同时，也能增进院校之间多种形式的合作与交流。
　　通过这次启动会，参赛同学和指导老师、赞助企业间得到了充分的交流，同学们也加深了对大赛的理解，为大赛的顺利进行奠定了良好的基础。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月08日 13:27:02　　清华新闻网

          

   
