20110225231655218247945
2005年10月25日 14:45:14　　清华新闻网

   
在博士后制度实施廿周年庆祝大会上的讲话
校长 顾秉林
（2005年10月24日）
尊敬的李政道先生，各位来宾，
老师们，博士后朋友们，同志们：
 在金秋十月的美好时节，我们共同庆祝中国博士后制度实施20周年和我校开展博士后工作20周年。首先，我代表学校，向辛勤工作在我校科研、教学第一线的全体博士后，向热情帮助博士后成长的各位合作导师和博士后工作管理人员，向事业有成、在各自岗位上取得优异成绩的广大博士后校友，表示诚挚的问候和良好的祝愿！
 20年前，由世界著名科学家、我校老校友、名誉教授李政道先生鼎力倡导，中国改革开放的总设计师邓小平同志亲自决策，创建了中国博士后制度。20年来，我国博士后事业从无到有，从小到大，取得了令人瞩目的成就。作为我国第一批试办博士后科研流动站的单位，我校设立的博士后科研流动站，从首批7个发展到目前的27个；流动站所涉及的学科从最初单一的工程学科，发展到如今不仅覆盖了我校理工科的全部学科、专业，而且拓展到文学、哲学、经济、管理等学科领域；进站博士后从第一年的8位到现在每年近500人。目前，我校在站博士后950名，累计招收的博士后已逾2800名，其中包括留学归国博士后187名、外籍博士后17名，分别来自国外17个国家的96所高校和研究单位，以及国内的89所高校和52个研究院所。我校招收博士后的数量一直居全国高校首位，接近全国总招收人数的十分之一。博士后工作的快速发展，在我校创建一流大学的进程中发挥了重要作用。
 首先，博士后工作有力地推动了我校科研的发展，促进了科技自主创新。由于经过博士阶段全面系统的训练，博士后有着较为坚实的理论基础和宽广的知识面，具有很强的科研能力。广大博士后年轻有为、朝气蓬勃、充满激情、勇于创新，成为我校完成高水平科研攻关任务的重要力量。我校博士后在站期间平均发表学术论文7～8篇，完成科研课题2～3项，完成科研项目的经费约为50万元，国家自然科学基金申请成功率不断提高，中国博士后科学基金申请成功率位居全国同行的前列。
 其次，博士后工作有利于开展交叉学科的研究，促进了我校学科建设。博士后制度的特点决定了博士后科研流动站是建设新兴交叉学科的有效途径，它有利于博采众长，避免“近亲繁殖”。目前，我校博士后中约有三分之一从事探索新的研究方向或交叉学科的研究工作。他们来自国内外的高等院校、科研院所，带来各自研究领域的特色和新鲜的学术思想、良好的科学作风，促进了学科的调整、交叉，开辟、拓宽了新的学科和研究方向，建立起一些新的学科生长点。
 再次，博士后是我校补充高水平师资的重要来源，促进了队伍建设整体水平的提高。一批批博士后出站后留校工作，有效地促进了各学科领域高水平学术梯队的形成和发展。至去年底，我校出站博士后中已有433名留校工作，占出站博士后总数的27％，占我校具有博士学位教师总数的28％。留校博士后中，已有18人荣获清华大学学术新人奖，有的已担任学科带头人或校、院、系级负责人。
 另外，博士后制度为社会培养输送了众多的高层次优秀人才。据统计，我校出站博士后中有1人成为英国皇家工程院院士，9人被聘为教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，7人成为“973计划”和“863计划”的首席科学家和专家，14人荣获国家杰出青年基金，9人获全国优秀博士后奖。上星期五人事部等在人民大会堂召开大会，表彰了127名全国优秀博士后，其中有12人先后在我校博士后流动站从事研究或目前在我校工作；同时，我校水利工程、动力工程及工程热物理、管理科学与工程、计算机科学与技术4个流动站被评为全国优秀博士后科研流动站，1名同志被评为全国优秀博士后管理工作者。
 我校博士后工作取得的巨大成绩，离不开广大博士后、合作导师和有关管理人员的辛勤努力，离不开社会各界的关心支持，离不开人事部、教育部和全国博士后管理委员会等上级主管部门的指导帮助，也得益于我们的学长李政道教授对我校博士后的关心爱护。李政道先生曾在2002年以“清华博士后”为藏头诗为我校博士后题词：“清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学精华，士当为国争先，后辈定能居上”。在此，我谨代表学校向李政道先生表示崇高的敬意！向上级机关和社会各界对我校博士后工作的支持帮助，表示衷心的感谢！
 回顾20年来博士后工作的发展历程，我们有以下几点体会：
 一是要坚持与时俱进，不断创新工作制度。最初的博士后制度可以说是计划经济体制下建立的“人事制度特区”，我们为博士后制度实施了一系列的特殊和保护性的发展政策，使得博士后工作有了一个良好的生存和发展环境。经过20年的努力，我们不断将新的内涵赋予博士后体制，已使其成为国家科技发展战略与市场机制共同催生的产学研一体化的人才培养模式。为搞好博士后工作，初期主要是重视科研和生活条件的改善，今天已扩展为科研引导、公平竞争、人文关怀、学术环境与氛围建设并重的工作体系。我们要坚持用与时俱进的理念来引导和推动博士后制度的发展，使得这项事业保持着长久和旺盛的生命力。
 二是要发扬优良传统，不断优化学术环境。作为一所研究型大学和国家重要的科研基地，清华有着优越的科研条件、独特的学术传统和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。我们积极营造宽松、和谐和自由的科研环境，鼓励广大博士后充分发挥各自的创造力和想象力，面向世界科技文化发展的前沿和国家经济社会发展的需要，开展一流的研究，创造一流的成果。近年来，我校试行了“鼓励自主创新，宽容科研失败，积极搭建平台，支持科技成果的转化”的博士后培养模式，建立和完善了博士后的自主科研创新激励机制。很多出站博士后在总结成绩时深切感到，对自己学术生涯影响最大、印象最深的，就是通过参与大型研究项目和广泛的国内外交流，开阔了学术视野和思路，锻炼了科研组织协调能力，为以后的发展奠定了扎实的基础。
  三是要倡导以人为本，不断完善管理体制。我校博士后管理工作始终坚持以人为本，不断增强服务意识，在博士后的住房条件、子女就学、配偶工作安排、科研启动、奖励机制等方面，采取了一系列有效措施。针对文理学科不同特点，设计实施了博士后分类管理服务体系，逐步改革完善博士后管理体制，目前已经施行了《博士后管理办法》、《博士后科研奖励办法》、《博士后中期考核和出站报告评审制度》等一系列规章，博士后管理工作迈入了规范化、制度化的轨道。
 展望今后我校博士后工作，我们将更加深入地研究博士后这一高层次人才群体成长的科学规律，积极探索高层次人才培养与使用相结合的理论与实践，按照“健全制度、创新机制、突出重点、提高质量”的原则，以加快高层次创新人才培养为重点，以优化环境和加强博士后流动站的建设为保证，进一步深化博士后工作的改革；我们将进一步创造良好的学术环境，更加注意调动博士后原始性创新的积极性，继续鼓励交叉学科的研究，大力支持探索性的研究工作，不断提高博士后的自主创新能力；我们将坚持“产、学、研”的相互结合，引导博士后承担和参与国家重大科研项目，鼓励博士后将所学的知识和创造的成果应用到国民经济建设和构建和谐社会的主战场，使人才培养、科研开发、成果转化、技术进步、文化传承等融为一个整体，使博士后在服务国家经济社会发展中拥有广阔的发展前景；我们将努力创造良好的条件，凝聚和吸引博士毕业生中的优秀拔尖人才来校从事博士后研究，加强博士后工作的规范管理和全面服务，借鉴国外博士后制度的有益经验，逐步推行“聘用制”等博士后招收方式的改革，建立完善博士后的自我约束和激励机制，按照吸引、培养、使用相结合的原则，促进广大博士后在实际工作中更好更快地锻炼成长。
 十六届五中全会刚刚通过的《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》指出：“发展科技教育和壮大人才队伍，是提升国家竞争力的决定性因素。”博士后作为国家的高层次人才，肩负着增强我国自主创新能力、繁荣发展哲学社会科学的重要使命。在我校建设世界一流大学的宏伟事业中，博士后是科研、教学等领域的一支生力军。希望广大博士后明确肩负重任，提高自身素质，锐意开拓进取，创造一流业绩，为我校建设世界一流大学，为全面建设小康社会，为人类科学技术的发展和社会文明进步，做出更大的贡献！

    

 
            
2005年10月25日 14:45:14　　清华新闻网

          

   
