20110426151404161228462
2011年04月26日 15:14:04　　清华新闻网

   
5000
名志愿者圆满完成校庆服务工作


　　清华新闻网4
月26
日电
 4月22至24日校庆活动日期间，约5000名校庆志愿者投身超过50项学校重点项目服务工作，还有大量志愿者们投身各院系组织的校庆服务中，圆满完成了各项校庆服务工作。百年清华，志愿有我，清华学子以一流志愿服务保障百年校庆活动顺利开展，将志愿与微笑定格在百年校庆的珍藏回忆中。


　　菁菁、小华引轰动：传递志愿理念




图为紫荆志愿者吉祥物菁菁与小华。


　　24日上午10时许，紫荆志愿者吉祥物菁菁、小华出现在大礼堂前的日晷，吉祥物的出现立即引起了校友们的极大关注。许多校友纷纷走上前去，要求和吉祥物合影。在此处服务的志愿者们一边帮助校友们合影留念，一边向大家讲解着菁菁小华诞生的故事，并介绍清华学子开展的志愿公益活动，不少校友在听完志愿者的介绍之后，都竖起了赞许的大拇指。在同方部、二校门、新清华学堂等主要志愿者接待站点，也竖起了吉祥物合影墙，吸引了许多校友与嘉宾拍照留念。


　　会场志愿者：我们在现场




图为校庆晚会件检票口的志愿者在工作中。


　　主楼前搭建起巨大舞台射出的灯光映照天际。24日晚，水木清华百年校庆文艺晚会在主楼前隆重举行，除了投入的演员、热情的观众，保障晚会成功举行的，还有一群默默奉献的志愿者。


　　从中午开始，烈日当空，二十余名校庆志愿者就投入到摆放和擦拭上完万把折叠椅的工作中，一直持续到晚会开始前，各区域椅子都整齐的摆放完毕。下午，志愿者们将数百箱百年校庆专用水从集中区搬运到各个入口处，以便在观众入场时分发，而这些水也是由志愿者们在21日连续辛勤工作6个多小时后，搬运到集中地的。


　　在舞台附近，负责台前台后通行验证的志愿者仔细核查演员和工作人员的不同证件类别，遇到不具备通行权限的观众，他们会耐心劝其退回，并指明绕行路线。


　　晚会的各个检票口，都有几名身穿百年校庆粉色T恤的志愿者负责检票和安检工作，2名志愿者为票打孔，另外2名志愿者协助警察和保安，引导观众排队通过安检。


　　在检票口工作的一位同学坦言，很多观众下午5点左右开始进场，志愿者们只好在观众进场前的有限时间里轮班吃晚饭，没有桌椅，他们只好蹲在路边，三两下吃完盒饭之后，又继续投入到紧张的工作中去。同投身校庆志愿服务工作所带来的自豪感相比，志愿者们觉得所有的付出都是值得的。


　　礼仪志愿者：准备一年多，只为这几天


　　校庆这几天我都是晚上12点到宿舍，倒头就睡，醒来以后又继续各种志愿服务。校庆志愿者、新闻与传播学院2009级的胡泽说，一会儿4点还要去主楼集合，晚上的校庆晚会有礼仪接待任务。


　　这时的胡泽正在人文社科图书馆前的校友接待站分发地图，一位校友走上前来询问新清华学堂怎么走，胡泽立刻微笑着伸出手臂向南方示意：在这边，您直走就可以了。校友向他致谢的时候，他又贴心地补充了一句：跟校史馆挨着。


　　礼仪队副队长朱剑男介绍到，这几天校庆各项活动对礼仪志愿者的需求很大，一般的活动都需要4-6名礼仪志愿者，而晚会则需要20位礼仪志愿者，工作任务很重。朱剑男说，但礼仪队队员报名参加晚会礼仪服务的积极性很高，报名人数远远超过了所需的20个人，最后，礼仪队不得不通过抽签决定最终的20位晚会礼仪志愿者的名单。


　　这20名礼仪志愿者负责24日晚会的嘉宾接待工作，包括将嘉宾从停车场接至主楼，引导进入不同的休息室、供应茶水和播放电视以及晚会开始前引导嘉宾就坐。


　　在引导嘉宾进入晚会现场后，礼仪志愿者的工作就结束了。之前我们会有一点私心，觉得出礼仪可以看到晚会；但是后来知道看不到，会有点失望，但为了百年校庆，我们准备了一年多，都是为了这几天，一切还是值得的。


　　礼仪志愿者还在24日晚综合体育馆举办的紫韵年华百年留声百年校庆校友联欢晚会现场服务，负责引导观众和维持现场秩序。在晚会上，主持人向观众们介绍了一群特殊的观众由10名校庆志愿者组成的志愿者方阵，介绍了志愿者们在校庆期间的默默奉献和无私付出，赢得了广大同学的阵阵掌声，而在晚会过程中，志愿者代表还向高晓松学长赠送了百年校庆志愿者帽和百年校庆纪念笔记本。


　　陪同志愿者：一边服务一边感受老一辈清华人的精、气、神




图为校庆志愿者接待返校的老校友们。


　　校庆晚会上，55位老院士演唱的老校歌感动了无数清华学子。当老院士们在台上深情演唱时，台下却有一群人紧绷着神经：他们注视着老院士们，随时准备应对突发情况他们是老院士陪护志愿者。


　　老院士们的平均年龄在70岁以上，出行排练、用餐、上台下台，都离不开志愿者们的陪护：晚会入场检查严格，他们得提前领好院士们的证件，并将院士引导至到排练厅；院士走路，他们在其身边悉心陪同，以免发生意外；院士用完餐，他们得及时收拾餐具；院士排练，他们也时刻考虑着院士身体是否舒适，是否能久站。直到表演完成，把院士们送上回家的车，他们的心才能放下来。老院士们都接近80高龄还在为祖国工作，非常令人鼓舞。虽然没能看节目，但是在陪伴他们的过程中，看到了他们对清华的感情，感受到清华人的精神，深受鼓舞，非常值得。电子工程系大四的李瑞月说。


　　生命科学学院2008级的王诗琦是陪同志愿者的一员，两天的陪护不仅让她与老院士成了忘年交，还立下了一张特殊的承诺书。她接待的陈厚群院士是水利水电方面的专家，但却是一位腼腆的老人。王诗琦不停地逗他开心，陈院士始终只是微笑。一旁的卢耀如院士看了觉得挺乐，竟提了一个建议，不如你给陈院士写张承诺书，说五十年后一定会接陈爷爷的班成为新一任院士！一旁的顾国彪院士也一起鼓励王诗琦勇敢地接受这份挑战。于是，一张特殊而分量的承诺书就在卢院士的口述下诞生：请爷爷保重身体，我一定会发愤图强，努力学习，五十年后也成为一位院士，请爷爷多多给予指导和帮助，请爷爷见证。


　　除了院士合唱团，老部长和老科技工作者合唱团的每位老校友也都有一对一陪同的志愿者。年轻的志愿者们，在服务老一辈清华人的同时，深切到感受到他们身上闪烁出的的清华精神和人格魅力。




图为校党委副书记史宗恺与校庆志愿者们亲切交谈。


　　进行校庆活动日最后一天，24日上午9时许，清华大学党委副书记史宗恺一行来到新清华学堂、南门、东门等多个校友接待站。史老师亲切询问志愿者们的工作情况，感谢他们为校庆付出的辛勤劳动，并勉励大家以校庆为契机，将志愿精神带到日常的生活中去。


　　随着校庆活动日结束，大规模集中性的校庆志愿服务工作也画上了一个圆满的句号，共约5000名志愿者，用自己的实际行动为百年校庆添上了浓墨重彩的一笔，成为向全世界展示清华大学百年的历史与文化、展示新中国高等教育跨越发展面貌、展示中国特色社会主义伟大成就的最好名片。


供稿：百年校庆办志愿者部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月26日 15:14:04　　清华新闻网

          

   
