20110225232509375494340
2010年06月21日 11:38:31　　清华新闻网

   
清华大学生物医学影像实验平台成立
　　【新闻中心讯】清华大学生物医学影像实验平台于6月15日在清华大学宣布成立，中华医学会放射学分会主任委员郭启勇教授与清华大学校务委员会副主任岑章志共同为其揭牌。清华大学生物医学影像实验平台是在学校985学科建设项目支持下的集研究、教学与临床合作于一体的多模态医学影像实验平台，主任由清华大学医学院从美国华盛顿大学引进的国际心血管磁共振领域的著名专家苑纯教授担任，其研究团队包括多名国际医学影像领域的著名科学家以及多位有国际著名大学、研究机构留学经历的青年骨干。
　　清华大学生物医学影像实验平台将致力于多模态医学影像的研究，以磁共振影像为突破点进行基础科学、临床医学和工程研发等多方面的交叉研究，并积极将研究成果转换成医学相关产业和临床应用，造福社会；还将提供多方位的教学平台，致力于培养我国的医疗影像设备和临床应用的专业人才，成为促进国际化学术交流和学科领域发展的重要桥梁。
　　“我国的医学影像设备和方法的研究与发达国家相比有很大的发展空间。国人的生活环境与体质状况都与西方人群存在很大差异。因此中国需要有自己的影像研究中心，通过加大基础研究力度和实现技术创新，逐步建立起适合中国人群特征的临床诊断标准和治疗方法。”苑纯教授说，“清华大学生物医学影像实验平台的成立将为建立中国人自己的影像学诊断体系提供一次机会，我们要抓住这次机会。”
　　近20年来，苑纯教授利用高分辨率磁共振成像技术，首创诊断、跟踪和预测心血管动脉粥样硬化斑块的方法，并在成像序列、图像处理和诊断方法方面获得了一系列研究成果，建立、推动并引领了全球磁共振识别高危斑块的研究工作，这些研究成果在病理研究及临床诊断方面都有着重大的意义。
　　清华大学生物医学影像实验平台将在自身研究的基础上建立多学科、全球化的科研、教学和临床服务交叉研究平台，为校内外科研院所和临床单位提供服务与合作研究的机会，其成立必将催化与拓展清华大学生物医学工程、分子生物学、生理学、心理学、物理学、电子学、信息学等多学科领域与医学影像学的交叉研究，从而提升清华大学在生物医学领域的研究水平，促进清华大学多学科的联合发展。
　　清华大学生物医学影像实验平台与美国华盛顿大学、约翰霍普金斯大学，以及国际知名的医疗设备供应商建立了战略合作关系，将在科研与人才培养方面进行合作。生物医学影像实验平台还引进一台当前世界最先进的飞利浦3T多源磁共振扫描系统，在此基础上飞利浦提供了配套的成像技术、软硬件开发平台、图像数据处理工具以及临床图像处理软件等研究条件，今后还会引入超声等其它影像设备，与业界建立更为广泛的合作关系。
　　16日，由清华大学生物医学影像实验平台组织的代表国际先进水平的动脉粥样硬化风险评价学术研讨会在清华大学医学院举办。（供稿 医学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月21日 11:38:31　　清华新闻网

          

   
