20110225232612828388233
2011年01月10日 12:41:31　　清华新闻网

   
清华大学建筑设计研究院有限公司成立
　　【新闻中心讯 通讯员 张蕊】1月8日上午，清华大学建筑设计研究院有限公司成立大会正式召开，标志着清华大学建筑设计研究院企业改制工作顺利完成，设计院正式由清华大学出资的全民所有制企业改制成为清华控股有限公司的全资子公司。清华大学常务副校长陈吉宁出席大会并讲话。
　　陈吉宁代表学校对设计院有限公司及两家子公司——清华大学土建承包总公司和北京华清安地建筑设计顾问有限公司的发展与取得的成绩给予肯定，并指出设计院改制以及清华建筑设计产业整合的重大意义所在，最后对设计院有限公司从实质意义上完成“改制”提出了具体要求。
　　会上，清华控股有限公司党委书记李勇宣布了设计院有限公司第一届董事会、监事会及高管人员名单。随后，公司董事长兼院长庄惟敏代表设计院有限公司管理层发言，回顾了设计院发展历程及百余项代表性设计工程。庄惟敏表示，本次改制是设计院发展的新契机，院管理层将坚持科学发展观，以企业利益为第一位，打造我国建筑设计领域一流企业。
　　清华控股有限公司总裁周立业代表清华控股，祝贺设计院有限公司成立并以股东身份对公司发展提出新的要求：参与市场竞争，开拓国内外市场，打造知名品牌。
　　设计院全体员工、学校和清华控股有关领导以及相关院系、企业的负责人参加了成立大会。
　　清华大学建筑设计研究院成立于1958年，为国家甲级建筑设计院。现有设计人员300余人，高级专业技术人员占60%以上。业务领域涵盖公共与民用建筑设计、城市、居住区规划与住宅设计、古建筑保护及复原、景观园林、室内设计、检测加固、前期可研、工程咨询及施工图审查等。设计院依托清华大学深厚广博的学术、科研和教学资源，学术研究、科技成果转化和规划设计水平在国内名列前茅。此次体制改革将为设计院提供新的发展契机，改制后责任主体更加明确、产权关系更加清晰，企业将参与激烈的市场竞争，努力开拓国内外业务。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月10日 12:41:31　　清华新闻网

          

   
