20110225225341953394855
2005年10月06日 12:00:48　　清华新闻网

   
清华园里游人多，义务导游送真情
●新闻中心记者 顾淑霞
　　来自湖南的刘先生一大早便带着3岁的女儿来到了清华园，这是他们北京之旅的第二站。刘先生说，游完故宫他们便赶来清华，希望让孩子从小就能感受一下清华园的氛围，刘先生说这是“励志”教育。十一黄金周内，像刘先生一家这样来清华园参观的游人骤然增多，许多家长和中小学生带着美好的梦想来到清华，感受学府氛围、激励求学志气。为了让大家安全、舒心、愉快地参观清华，学校采取了加强保卫、增设保洁员等一系列举措，紫荆服务队等学生们组织的免费导游与交通协管等工作也为许多游人提供了方便。
真情服务社会是清华应尽的义务
　　在开放校园参观的事情上，校党委书记陈希同志不止一次地强调，清华大学是全国人民的清华，真情服务社会是清华应尽的义务；对于每一位喜欢清华、想感受清华氛围的人，清华会张开双臂欢迎他们。
　　十月四日上午，校党委书记陈希、副书记杨振斌、党办主任白永毅等来到设立在校园各处的“学生义务导游处”，看望放弃自己的休息和出游计划、组织起来向游人们提供义务导游服务的同学们，表扬和鼓励了他们这种做法。
　　陈希说，国家对清华大学的发展提供了大力的支持，社会各界也对清华给予热切的关注；完全免费向社会开放参观，这是清华展示自己开放式办学姿态、真情回报社会的一部分；同学们在服务于社会的同时，自己也能得到多方面的锻炼，这是学校一直提倡的事情。他还指出，我们一方面要为游人提供必要的服务，另一方面也要全力保障校园环境的安全有序，尽力减少对师生员工正常教学、科研和生活秩序的干扰。
安全保障措施细致全面
　　据保卫处的不完全统计，在“十一黄金周”内，每天进出清华的游人在5000~7000人。为了保障游人的安全，学校保卫处启动了重大活动和节庆期间的安全保卫管理预案，使安全措施全面到位。
　　据保卫处赵如发处长介绍，早在9月30日，清华的各个大门口便贴出了《关于校门进出人员及车辆的管理通告》，告之学校对校门进出人员和相关车辆的管理办法。赵如发说，对于参观者，通过必要的管理手续后就可进入校内。校园交通则严格进行控制，只允许出租车出入校园，“这样一方面可以使校园交通流畅起来，另一方面也保证校园交通秩序，保证参观者的安全和方便。”赵如发说。为了保障广大参观者的利益，《通告》还特别提醒广大游人：来校人员可凭有效证件进入校门；清华大学不是旅游景点，来校参观、访问的人员请不要向任何人员交纳旅游或导游费用。
　　一些细致的做法也体现了学校的良苦用心。二校门是参观者喜欢留影拍照的地方，为了保证大家的拍照秩序，保卫处在二校门处拉起了黄色安全带，使拍照区域和通行区域隔离开来，并派专门保安人员维持秩序。另外，除校门保卫力量加倍之外，保卫处还对重点区域进行严格监控，分布在校园里的八个报警点为游人随时报警提供方便，保卫处也派人24小时监守接报警服务电话。
小红帽争当义务“导游”
　　拿着紫色的小旗、戴着紫荆志愿者服务队的小红帽，200多位紫荆志愿者服务队的清华学生成了“十一黄金周”清华园里一道亮丽的风景线。他们自发组织起来，免费为参观者做校园义务导游，协助维持交通秩序。
　　“送人玫瑰，手有余香”，紫荆志愿者服务队的王冠这样形容他们的志愿活动。“这个活动已形成了一个传统。志愿活动是人类灵魂的需求，在帮助别人的同时，也增加了同学们对学校的感情。”王冠说。
　　为了做好义务讲解的工作，同学们花费了许多心思。做展板、查找相关资料再进行汇总，背讲解词……他们甚至还做了专门的导游培训，并邀请建筑学院的老师专门做了清华人文景观的讲座。许多同学表示，志愿活动是对他们本身的一次学习和提升。虽然在清华呆了几年，但许多人文景观及其历史背景和相关知识并不了解，通过这样的活动，更加了解了学校的历史，也增强了对学校的感情。尝到了这样的甜头，许多高年级的同学带着刚入校的新生一起参加到这样的志愿活动中来。
　　10月4日，已是中午一点半，生物43班的黄伟珊还没有吃午饭，在一教前面的“义务导游处”，她和同学们热情地接待着过往的参观者。这样的情形已经持续了三天。与紫荆志愿者服务队不同的是，这次义务导游活动是他们班级的一项活动，同学们也以极大的热情参与到活动中来。全班30人除必要事务无法脱身之外，有22位参与到活动中来，尤其是两位家住北京的同学，每天从家里赶来参加义务导游活动。刚读大二的他们对学校并没有太深的了解，为了把活动搞得更好，她们按照既定的二校门、同方部、水木清华、工字厅等六处人文景观的路线准备了6页的讲解词，许多同学们在活动之前就忙于练习讲解，有的同学还提前熟悉路线。而对于每天参观者提到的问题，黄伟珊还和他的同学一起整理，不断加入讲解词中。“清华的学生素质高，真棒！”听到参观者这样的评价，黄伟珊说这是她和同学们最欣慰的。
　　“十一黄金周”旅游热了清华，也打破了清华园往日的宁静。为了保证校园环境的清洁，学校增派了保洁员及时做好保洁工作。在“十一”假期内，学校的许多老师和同学仍忙于工作和学业，而熙熙攘攘的参观者或多或少地影响了他们正常的生活和工作。对此，许多老师和同学表示理解，正像校党委书记陈希所说：清华是全国人民的清华。

    

 
            
2005年10月06日 12:00:48　　清华新闻网

          

   
