20110225231227546237934
2001年05月15日 13:17:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
总结奋斗经验 诉说感人事迹
我校后勤系统对90周年校庆后勤保障工作进行总结交流
 不是干巴巴的汇报，不是空洞洞的总结，这里有的是活生生的人和事。5月9日下午，在近春园报告厅里，讲者投入，听者动容，我校后勤系统的全体职工正在进行90周年校庆后勤保障工作总结交流会。基建处、饮食中心、接待中心、绿色大学办公室、保卫处等10个后勤部门的负责人生动的讲述了为了保障我校90周年校庆的各方工作、各种活动的顺利进行，后勤的全体职工还有施工单位等有关部门是怎样克服重重困难，保质保量的及时完成各项任务的。
 在校庆前夕，很多人对体育中心、西区大食堂能否完工抱着怀疑的态度，但是基建处职工提出了"严防死守"的口号，自己给自己出难题，保证了工期任务按时保质的完成，基建处处长谢树南讲述了后勤职工和施工单位一起怎样用两天两夜的时间连轴转把体育中心的主席台搭建起来，确保了建校90周年庆典的正常举行；饮食中心副主任樊春起讲述了如何在没有排练时间和经验不足的情况下成功组织了宴请八方宾客的大宴会的，他说，几个负责现场指挥的同志嗓子都喊哑了；为了校庆期间每个路灯都是亮的，为了每一座新盖起的大楼都有畅通的消防管道，你可知修缮中心的职工们度过了多少个不眠之夜……发言的同志还总结了在奋斗的日日夜夜里所体现出的协作精神、团队精神，为后续的工作积累了宝贵的经验。
 郑燕康副校长在总结发言中说，整个校庆活动得以正常举行，是和我们后勤系统职工的艰苦工作分不开的。我们后勤的职工完成了许多过去是不敢想象的任务，这里也涌现出了许多生动的好人好事，郑校长还提出，其间涌现出的大协作的精神、创建一流的精神需要大家继承和发扬，他鼓励大家为了出色的完成后面同样艰巨的任务，也要以90周年校庆后勤保障工作的作风继续工作。何建坤副校长在会议上向后勤广大职工表示感谢，他说，校庆的各项工作在社会上在校友中反响很好，后勤系统的职工们为圆满进行各项工作作出了突出的贡献，相信大家到我校100周年校庆的时候会做的更好。
 后勤党委书记金善锟主持会议，副总务长陈克金、吉俊民，党委副书记王志华参加了会议。（周襄楠） 

    

 
            
2001年05月15日 13:17:51　　清华新闻网

          

   
