20111128135510760217997
2011年11月28日 13:55:10　　清华新闻网

   
北大清华继续援建烟台大学


来源：大众日报 2011-11-26 王原


　　今天，北京大学、清华大学支援烟台大学建设委员会第十一次会议在清华大学召开。省委常委、副省长孙伟，清华大学党委书记胡和平等出席。北京大学、清华大学与烟台大学签署多项援助合作协议。


　　清华大学党委书记胡和平表示，将进一步加强与山东省的战略合作，把支援烟台大学建设作为清华大学和山东省、烟台市全面合作的重要组成部分持续深入推进，并为烟台大学今后的建设与发展提供必要的帮助与支持。


　　孙伟代表山东省委、省政府致辞。他指出，全省高校要进一步深入贯彻落实胡锦涛总书记在庆祝清华大学百年华诞上的重要讲话精神，进一步提高教学质量、加快人才培养建设步伐。希望北大、清华一如既往地关心山东、支持烟大，积极参与蓝黄等战略实施，努力在互助合作中实现互利双赢；希望烟台大学充分发挥宝贵的援建优势，立足区域发展实际，加强扩大与北大清华的合作，秉承两校优良传统，走特色办学、内涵发展之路，不断提高教育质量和办学水平，增强服务经济社会发展能力，早日把学校建设成为特色鲜明、国内知名的高水平综合性大学。

    

 
            
2011年11月28日 13:55:10　　清华新闻网

          

   
