20110225231630078358904
2005年07月02日 12:14:35　　清华新闻网

   
我校生物系、医学院首篇《Cell》论文发表 
在世界上率先解析和“呼吸”密切相关的膜蛋白复合体三维结构
　　【新闻中心讯 记者 李含】我校生命科学与医学研究院副院长、中科院生物物理研究所所长、我校生物系长江学者特聘教授饶子和院士领导的“清华大学－中科院生物物理研究所结构生物学联合研究小组”的研究论文《线粒体呼吸链膜蛋白复合物II晶体结构》（Crystal Structure of Mitochondrial Respiratory Membrane Protein Complex II）在7月1日出版的《Cell》杂志上发表。
　　《Cell》是国际上生命科学领域最重要的学术刊物之一 。该论文的发表是二十五年以来，我国科学家完全立足于“本土”，第一次在该杂志上发表完整的、系统性的、原创性研究成果。
　　该项研究在世界上率先成功地解析出由四种不同的蛋白质组成的线粒体膜蛋白复合体II的三维精细结构，填补了线粒体结构生物学研究领域和细胞生物学、生物化学教科书里的空白，是一项具有里程碑意义的重大成果。
　　线粒体作为细胞器，是细胞内的“动力工厂”，是细胞发生有氧呼吸作用的主要场所，它的功能是通过氧化磷酸化进行能量转换，为细胞活动提供能量。其中，氧化过程由线粒体内膜上的四个呼吸链膜蛋白复合物（简称复合物I、II、III、和IV）来完成。上世纪90年代以来，这四个膜蛋白复合物的结构解析一直是生物学研究的热点、难点和焦点。多年来，美国、日本、英国、德国等国家的一批科学家都在努力攻关，但迄今只有美国、日本的科学家分别解析了线粒体膜蛋白复合物III和IV的晶体结构，关于线粒体复合物I、II的精细结构一直是个谜。
　　三年前，在饶子和院士的带领下，我校与中科院的研究人员联合起来，开始尝试用新办法解析线粒体膜蛋白复合物II的精细结构。他们利用猪心作为原料来提取这一膜蛋白复合物，最后终于完成了这一由四种不同蛋白质组成的复杂的膜蛋白复合体的精细结构的测定。其结构的解析为研究相关线粒体疾病提供了真实可用的模型。
　　该项目是我校与中科院生物物理所院校合作，联合攻关的一个成功范例，也标志着我国基础生命科学的若干研究领域已进入国际先进行列。

    

 
            
2005年07月02日 12:14:35　　清华新闻网

          

   
