20110225232134953455606
2008年09月09日 10:53:03　　清华新闻网

   
清华大学2008级研究生新生业余党校开学
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 蒋亚隆】9月6日上午，清华大学2008级研究生新生业余党校开学典礼暨集中入学教育活动在清华大学大礼堂主会场举行，六教各分会场研究生同学通过大屏幕视频转播同步进行了收看。
　　新生业余党校的开办，旨在进一步提高研究生新生同学的政治素养和理论水平，同时使他们了解清华传统，学习清华精神，尽快融入清华的氛围中来。本次研究生新生业余党校暨入学教育活动由4场报告组成，分别以清华校史与优良传统、国情与形势政策、研究生的综合素质与全面成长和校友成长规律与优秀校友代表事迹等4个方面的内容为主题。所有研究生新生同学中的党员、预备党员和入党积极分子构成了这次业余党校的学生主体。
　　开学典礼由校党委研究生工作部副部长于涵主持。研究生工作部部长武晓峰介绍了2008级研究生新生业余党校暨集中入学教育活动的总体情况，组织部部长李一兵宣读了“清华大学2007——2008年度研究生先进集体”名单，研究生院副院长高虹宣读了第十三届“航天海鹰杯”学术新秀名单。在欢快的音乐声中，老师们为先进集体代表和学术新秀们一一颁奖。
　　校党委副书记史宗恺向全校研究生新生党员和入党积极分子提出了希望。希望同学们能够认真学习，了解改革开放三十周年祖国发展所取得的成就，了解清华优良传统，利用业余党校这一平台进行广泛交流，在今后的学习工作中作到又红又专，全面发展。
　　开学典礼结束后，校党委常务副书记胡和平为新生业余党校暨集中入学教育作了题为《清华大学的历史、传统和未来》的第一场报告。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月09日 10:53:03　　清华新闻网

          

   
