20110412171432343547605
2011年04月12日 17:14:32　　清华新闻网

   
两千清华校友扎根河南建功立业 


清华百年校庆（河南）庆祝盛典在郑举行顾秉林连维良发来贺信


来源：河南日报 2011-04-12 冯芸




　　著名高等学府清华大学本月24日即将迎来百年华诞。4月9日上午，清华百年校庆（河南）庆祝盛典在郑州国际会展中心隆重举行。中国科学院院士、清华大学校长顾秉林，省委常委、郑州市委书记连维良分别发来贺信。




　　清华大学副校长袁驷，中国工程院院士倪维斗、金涌，中国科学院院士王光谦等受邀出席。




　　省人大常委会副主任王菊梅、蒋笃运，副省长史济春，省政协副主席龚立群等出席庆典。




　　连维良在贺信中说，多年来，清华大学河南校友会的清华人缘起清华，情系中原，扎根河南，团结协作，无私奉献，与众多的中原儿女一道肩负着中原崛起、河南振兴的光荣使命，在各领域创新创造、多有建树，在中原大地谱写了一首首壮丽的诗篇，为河南尤其是郑州的经济社会发展作出了重要贡献。




　　史济春在致辞中说，中原经济区已写进国家十二五规划，正式上升为国家战略。建设中原经济区，人才是关键。清华大学在豫工作的校友达2000多人，他们扎实工作，兢兢业业，为河南经济社会发展作出了重要贡献。希望清华校友继往开来，奋发有为，在中原经济区建设的大潮中再立新功。




　　袁驷向与会校友介绍了清华大学近年来的发展及百年校庆的筹备活动。据了解，郑州为清华大学全球10大校外庆祝分会场之一，也是中部省份唯一的代表城市。




　　省级老领导秦科才、李润田、俞家骅、冯宏顺、张以祥、贾连朝、陈义初也出席了庆典。

    

 
            
2011年04月12日 17:14:32　　清华新闻网

          

   
