20110225232110250948817
2008年06月20日 12:59:06　　清华新闻网

   
纪念熙春园清华园建园300周年之四：
咸丰二年御笔题匾《清华园》
●校史研究室特约研究员 苗日新
　　七、《省耕别墅》建在现化学馆北，道光朝东部叫涵德园西部叫春泽园
　　
嘉庆帝在位25年，至少有14年来过熙春园27次，为熙春园题御制诗41首。诗中告诉我们，他在熙春园增建的小型园林《省耕别墅》，“地与长春园淳化轩相近”。这表明“省耕别墅”在现化学馆北侧。它与长春园之如园仅一墙之隔。当1860年英法联军将长春园焚为灰烬时，是不会对近在咫尺的“省耕别墅”手下留情的。
　　道光二年十二月十六日（1823年1月27日）皇帝在重华宫招待其三、四弟，说“吾弟惇亲王瑞亲王分封在迩”，并赋诗勉励曰：
　　
不是当年小酌年，西清世择永绵延。方开朱邸千春庆，共耀金枝两弟全。
　　恭俭修身胥乐善，忠勤笃志望成贤。回思往事情何限，友爱相萦意暗牵。
　　
诗中“方开朱邸千春庆，共耀金枝两弟全”一句，表明是这年刚刚同时赐给三弟绵恺和四弟绵忻新别墅“朱邸”，亲王又称千岁爷，故曰“千春庆”。
　　证实了1822年熙春园被一分为二，同时分别赐给了惇亲王绵恺和瑞亲王绵忻。
　　道光二年至二十六年（1822-1846），东部熙春园的主人是嘉庆帝三子惇亲王绵恺（1795-1838）及其福晋。虽然嘉庆二十四年绵恺封为惇郡王。然而其一生表现却令宣宗大失所望。宣宗即位，绵恺进亲王。道光三年正月，命绵恺内廷行走，又因放纵自己的福晋（夫人）乘轿径入神武门，被停止此特权并罚俸五年；后道光帝奉太后命亲临绵恺府第，改为罚王俸三年。道光七年因为和太监张明得私相往来，并藏匿太监苑长青（京城著名净角）于王府。事发引道光帝大怒，而降绵恺为郡王。八年十月又复亲王。十三年五月，绵恺因议皇后丧礼，不恰当地引书“百姓如丧考妣，四海遏密八音”，而被退出内廷，并罚俸十年。道光十八年五月，民妇穆氏诉其夫穆齐贤为绵恺所囚，核实后再次被降为郡王，罢一切职任。绵恺曾任武英殿御书处事务、左右两翼宗学、镶黄旗都统、宗人府宗令、玉牒馆总裁。道光十八年十二月初四绵恺卒，后复亲王，道光帝曾亲往绵恺府邸奠祭。
　　2007年7月笔者惊喜地发现了嘉庆皇孙、皇四子绵忻的独生子奕誌——西园主人所著《乐循理斋诗稿》（八卷，约300页）和《古欢堂诗稿》（诗一卷、词一卷、杂文二首）。同治八年（1869）出版的这些诗，记载着道光朝这里东部叫“涵德园”，西部叫“春泽园”。粗略估计共有诗词约千首，全部是在春泽园写的。被两代皇族尊为表率的天才诗人奕誌，是清华校园土地上的第二位文化名人，他出生并且病逝于春泽园（即后来的近春园）。
　　道光二十六年以前，有八年时间涵德园收归内务府，无人居住。1844年诗人西园主人奕誌写了一首描绘清华园荷花池163年前园景的悲凉感怀诗《游涵德园有感（伯父惇恪亲王赐园）》：
　　
雨夜初收晓雾迷，垂杨袅袅草萋萋。苔荒故径无人到，花落空庭腾鸟啼。
　　风景那堪悲往事，园林猶许觅新题。徘徊小立池塘曲，依旧西山一角低。
　　
道光二十六年把皇五子奕誴过继给绵恺，袭郡王；自1846年起，奕誴成为涵德园的新主人。无独有偶，2007年12月笔者又发现了嘉庆皇孙奕誴——东园主人所著咸丰二年出版的《藏修斋诗稿》四卷，内收作者1846至1851年所写涵德园园景诗等200余首。咸丰二年涵德园改称清华园，俗称“小五爷园”，以区别于道光五弟惠亲王绵愉的“五爷园”（燕园内的鸣鹤园）。道光末年，东园主人奕誴写荷花池的诗有20余首，有一首《荷风送香气》：
　　
夏日荷初放，微风送晚香。幽馨穿画槛，清气透文房。
　　素扇堪迎馥，红衣若赠芳。有时和返照，青盖舞廻塘。
　　
道光二年至同治年间（1822-），春泽园（约在咸丰二年改称近春园）的主人是嘉庆帝四子瑞亲王绵忻（1805-1828）及其子和福晋。嘉庆帝驾崩时他仅15岁，极力拥戴其二哥绵宁（后改名旻宁，即后来的道光皇帝）即位。其一生表现称得上是中规蹈矩。道光三年，命在内廷行走。道光八年八月二十四日年仅23岁就死了。留下襁褓中的独子奕约，后更名奕誌，袭郡王，仍赐春泽园。道光三十年（1850）五月二十八日23岁的奕誌病卒。咸丰帝两次亲莅春泽园赐奠，并亲自撰书奕誌碑文。因此，过去说“四爷园”是道光四子奕詝（即后来的咸丰皇帝）的赐园是误传。
　　奕誌无后，咸丰十年，帝令惇亲王奕誴把4岁的次子载漪过继给奕誌，袭贝勒。因此咸丰至同治年间近春园的主人应是绵忻福晋、奕誌福晋和嗣子载漪。这样，东部清华园和西部近春园的主人，就都是奕誴家的人了。
　　
八、咸丰二年御笔题匾《清华园》，五年殷兆镛受帝命书写楹联
　　
1846年至1889年，这43年涵德园清华园的主人是奕誴（1831.7.23-1889）。他生于道光十一年六月十五日，卒于光绪十五年正月十九日，享年59岁。咸丰（文宗）元年奕誴19岁，帝命在内廷行走。奕誴屡以失礼受到遣责；因此咸丰五年三月，25岁时被降为贝勒，罢一切职任，去上书房读书。六年正月复惇郡王，八年五月由镶黄旗蒙古都统调任正黄旗满洲都统。十年（1860）正月31岁时晋封亲王。史学家对奕誴历来贬多褒少。说他不爱读书，酗酒，喜欢恶作剧，曾经把尿茶献给其老师。咸丰元年（1851），未满20岁的奕詝即位，封18岁的六弟奕为恭亲王，把曾为乾隆朝大学士的和珅私宅改赐给恭亲王奕，即今之恭王府。咸丰二年三月二日赐诗赐园赐匾《朗润园》给恭亲王。咸丰帝必然要对同岁的五弟郡王奕誴有所赏赐，于是给当时还称涵德园的园主人敦郡王奕誴题匾赐名《清华园》。挂匾庆典仪式很可能是咸丰二年四月四日和五日（1852年5 月23日星期日）；据正在敦邸教书的大学士翁心存《知止斋日记》中说，这两天都是早晨6点半来园教书，上午10点半离开。因为“敦邸进班也”，“敦邸演礼去”；意即唱戏庆典。
　　工字厅后那副精彩楹联，原作者是吴江名镇震泽人沈斌（广文），1746年题于扬州贺园的杏轩：
　　
槛外山光。历春夏秋冬。万千变幻。总非凡境。
　　窗中云影。任南北东西。去来淡荡。洵是仙居。
　　
最早载于清乾隆六十（1795）年初刻版的《扬州画舫录》，作者李斗。道光二十（1840）年梁章钜撰《楹联丛话》，收录转载这副楹联时错了三个字。道光三十年正月殷兆镛从京城琉璃厂得到《楹联丛话》。从中抄录了楹联，也随该书，把“总”错为“都”，且也把“南北东西”颠倒了，变成：
　　
槛外山光历春夏秋冬万千变幻都非凡境。
　　窗中云影任东西南北去来澹荡洵是仙居。
　　
咸丰五年50岁刚成为近臣的殷兆镛受帝命书写此楹联，六年皇上转赠给恢复郡王的奕誴。此后殷兆镛与奕誴交往更为密切，他一生在清华园题书最多，咸丰七年、八年和同治二年另题书15幅：刘松年画、李泌牛车图、赵松雪书菏珠赋、东坡梅花诗、书画禅小照、叶棣如画绣球花、分题饮中八仙图、题画秋海棠。园主人喜欢荷花、海棠和梅花，清华园里工字厅后有“荷花池”，而工字厅前院一直种植着海棠树，至今依然，这并非偶然。
　　咸丰十年（1860）奕誴31岁，其六子、七子出生，是皇帝命的名。显然奕誴有多个福晋，共生有八子：长子载濂、次子载漪、三子载澜、四子载瀛、五子载津（以上五子有爵位）、六子载泩、七子载浵、八子（名不详）。他们都曾是清华园的小主人。咸丰十年八月八日（1860年9月22日星期六），英法联军侵入北京前夕，奕誴携家带口随着贪女色吸鸦片，弃国门于不顾的咸丰皇帝，狼狈不堪地逃往承德避暑山庄，连“御膳及铺盖、帐篷俱未带。” 光绪十五年正月奕誴死后，光绪帝奉慈禧命亲临奕誴府邸赐奠。清华园转赐其长子载濂。

    

 
            
2008年06月20日 12:59:06　　清华新闻网

          

   
