20110527161123617723365
2011年05月27日 16:11:23　　清华新闻网

   
从清华学子到优秀连长


来源：香港《文汇报》 2011-05-27


　　人物小传：楚科纬，陕西汉中人，汉族，
1985年10月出生，2007年9月入伍，2004年月10月入党。 


　　在济南军区铁军某红军团，红一连连长楚科纬算是一个名人。团政委李民说，除了他各方面表现突出之外，主要还是由于他出身名校。


　　2007年8月，带着清华大学优秀毕业生、清华大学武术协会副会长、清华大学学生政治辅导员等耀眼的头衔，22岁的楚科纬来到济南军区铁军部队，成为一名排长。


　　从基层锻炼拒跳级 


　　团政治处主任林永坤说，刚接到上级下发的新毕业干部花名册时，感到很意外，楚科纬有这样的好条件，完全可以留在大机关工作。要知道，这可是全师近年来第一个来自清华的高材生。


　　楚科纬一踏进团大门，就吸引了全团官兵的目光。他很快就成为集团军、师、团三级机关想要挖走的香饽饽。面对上级的一个个借调通知，以及团司、政、后、装4个部门的请示报告，团领导多次征求他的意见，都被他婉言谢绝。


　　我认为，只有经过基层摔打的军人，才会成为一名真正优秀的军人。楚科纬说。


　　面对不解的声音、疑惑的眼神，楚科纬始终不为所动，一颗心铆在连队的岗位上。


　　新人甫到频撞板 


　　然而，现实并不像楚科纬想像的那样美好，基层也不像他设想的那样简单。


　　到连队的第一次紧急集合，我毫无心理准备，搞得手忙脚乱，足足过了十多分钟，我才一手抱着被包，一手拿着挎包水壶跑到队伍前。楚科纬不好意思地回忆起刚到连队那一会儿的尴尬事，组织训练时，我的口令老是让战士们晕头转向；实弹射击，每次都不合格。


　　一些官兵开始对楚科纬的能力素质生成了怀疑，他再次成为官兵们私下议论的焦点。


　　面对前来谈心的指导员，楚科纬说：我清醒地知道自己的短板，这也正是我坚持来到基层部队锻炼的原因。请指导员放心，我一定会在基层这块大舞台上找到适合自己的角色。


　　从此，楚科纬以更大的干劲勤学苦练─晚上熄灯后认真研读《走好排长第一步》、《新排长必读》、《带兵指南》等书籍；一有时间，就向连长、指导员请教组训方法、带兵之道。渐渐地，他融入了铁军，融入了连队。带新兵，他与新兵一起摸爬滚打；晚上，他半夜起来为战士掖被子。海训时，不会游泳的楚科纬，如着了魔一般，成天泡在海水里，整个背部被太阳烤掉了两层皮。为了练蛙泳，他不知道喝了多少海水。他成为旱鸭子里第一个游完300米的队员。


　　勤学苦练终成才 


　　天道酬勤。楚科纬完成了从没有当兵经历的国防生到优秀基层带兵人的漂亮转身：2008年，全团组织新排长集训考核，他的成绩名列前茅；2009年以来，他带领装甲车射手进行实弹打靶，取得总评优秀的成绩；参加军区组织的主题教育演讲比赛，他获得一等奖，并在年底荣立三等功。今年初，他作为优秀大学生代表，在全集团军作了事迹报告。同时，他还主动发挥自身优势，革新器材，为团队研制出了夜间自动显靶系统，受到各级领导的好评。


　　就这样，楚科纬终于在基层找到了位置，很快就因成绩突出被提升为副连长。去年，他走马上任红一连第45任连长。

    

 
            
2011年05月27日 16:11:23　　清华新闻网

          

   
