20110225231311203242358
2002年09月10日 11:14:55　　清华新闻网

   
无标题文档
  
老年设施与服务国际比较研讨会圆满结束
8月31日，“老年设施与服务国际比较研讨会”在经过了历时8个月的精心准备后，在我校建筑学院会议厅隆重召开。本次研讨会由我校老年学中心、建筑学院和香港理工大学设计学院共同筹办。邀请了北京市建筑设计院高级设计师和中国老龄科协的领导、香港房屋协会代表、香港圣公会代表、北京市、天津市和杭州市的多所老年公寓负责人及其相关的建筑投资开发商等等。中央电视台《夕阳红》节目组对会议过程进行了录制。
 在大会开幕式上，我校人文学院院长胡显章教授讲话表示了对老龄事业的密切关注和对此次会议的大力支持。其后由来自建设部门的领导和香港的相关人士讲话。他们都对本次大会给予了很大的期望和很高的评价。
 我校老年学研究中心裴晓梅教授，建筑学院周燕珉教授和香港理工大学廖维武教授等作了发言，用大量的数据和图片为大家展示了中国各大城市和各国（包括美国、英国、澳大利亚、日本、荷兰、新加坡）的机构养老的设施和服务的现状，并且做了比较研究，让大家对全球的老龄事业的发展有了一个较为深刻的宏观认识。大家力图找出我们在此领域中与国际的差距，提出改善的建议，寻求发展的新契机。同时在中国老龄问题的发展上填补了许多空白。
 会议期间，各个福利部门和与会学者、专家和领导还作了自由发言，热烈讨论了中国的老年设施的发展前景，并且做了许多美好的展望，提出了很多新的规划和建筑方案。（社会学系   成梅 编辑 聿才）

    

 
            
2002年09月10日 11:14:55　　清华新闻网

          

   
