20110225231457906918918
2004年08月18日 09:39:40　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林陈希等校领导检查迎新工作
 
【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】8月18日是我校2004级新生入学报到的日子。上午，校长顾秉林、党委书记陈希、常务副校长何建坤、党委副书记庄丽君、校务委员会副主任郑燕康等来到迎新工作的两个主要区域：综合体育馆和紫荆公寓区，检查工作，了解情况。
 为了做好今年的迎新工作，各个院系、学生工作系统和后勤系统的有关领导都在第一线进行指导和协调。在综合体育馆大厅、IC卡照相区、卫生检疫站、紫荆公寓、学生食堂等地方，校领导一行向现场工作人员详细了解了工作进展情况，对他们的辛勤劳动表示慰问和感谢。
 校领导一行每到一处，都和正在办理相关手续的新生交谈，询问他们的情况，这也让这些来校第一天就见到学校领导的同学们感到非常惊喜。在综合体育馆的IC卡照相区，顾秉林校长关切地询问一位刚照完相的女同学“哪个系的？”“数理基础综合班。”顾校长风趣地说：“那到我的老家了！”顾秉林校长曾任物理系教授、副系主任、系主任等职，在物理系工作多年。
 在紫荆公寓区，校领导检查了与新生生活息息相关的后勤服务工作，并来到8号楼的学生宿舍，关切地询问新生及陪同家长们的情况。在111宿舍，一位同学正在上铺整理床铺，看到校领导进来她想下床，校领导们和蔼地说没关系，顾秉林、陈希等站在地上和她握手。临出111宿舍的门，顾秉林校长语重心长地回头说，你们住在111，德智体三个方面都要争第一名。
 在119宿舍，大家正在愉快交谈时，校务委员会副主任郑燕康发现一位同学在一角整理着自己的书桌，他回头询问：“你是哪里的？怎么来北京的？”当得知这位陕西的同学是一个人来学校报到时，在场的校领导都说，就应该这样！陈希老师还特意和她握手，并笑道：“我很欣赏你的这种做法。”
 校领导还检查了位于紫荆公寓区的紫荆园大食堂，了解饭菜的花样、价钱和质量，并与就餐的新生和家长亲切交谈，听取他们对学生食堂的意见。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月18日 09:39:40　　清华新闻网

          

   
