20110225232207328403919
2008年12月03日 13:27:42　　清华新闻网

   
王凯军受聘清华大学环境系研究员
　　【新闻中心讯】王凯军，1960年生，2008年9月调入清华大学环境系水环境研究所，任研究员。1990年进入荷兰瓦赫宁根农业大学学习，师从国际著名厌氧专家Lettinga教授，1994年毕业并获博士学位。归国后先后任职于荷兰DHV咨询公司北京代表处、北京市环境保护科学研究院等单位。1999年晋升为研究员，先后担任北京市环境保护科学研究院副总工程师、总工程师，北京市第八、九界政协委员和北京市政府顾问。
　　长期从事水污染控制与治理领域的研究工作，在“七五”攻关中是当时最年轻的国家攻关项目课题负责人。先后承担省部级科研项目30余项，其中“863”、国家科技攻关等重大项目14项。先后发表文章百余篇，出版学术著作8部，获得国家及省部级奖13项，享受国务院特殊津贴，获得“北京市城市建设十大英才”称号。
　　作为国内从事厌氧消化理论研究的专家之一，为工业废水和城市污水生物处理技术在国内的研究及推广做出了突出贡献。由他提出的水解-好氧水处理工艺在国内百余家污水处理厂得到应用，获得国家科技进步二等奖。随后研发的拼装式UASB反应器、好氧AICS水处理工艺、高效厌氧悬浮床反应器等经鉴定达到国际先进水平，已在数十家污水厂得到实际应用。近年来，针对城市污水厂污泥处理、农村面源污染控制、畜禽粪污沼气发酵等领域提出了独特的见解，获得业界一致好评。参与了一系列国家环境保护重大规划、决策的制定及国际合作等方面的工作，为我国环境保护事业发展做出了突出贡献。
　　现任中国环保部技术委员会委员、国家“水专项”总体组专家组成员和中国沼气协会副理事长等职。
　　
转自《新清华》1744期

    

 
            
2008年12月03日 13:27:42　　清华新闻网

          

   
