20110225231947859732492
2007年11月06日 13:11:06　　清华新闻网

   
清华学生参加“百万大学生同上一堂课”系列活动
　　【新闻中心讯】11月4日，清华大学学生代表在线观看了“百万大学生同上一堂课”系列活动的第一堂课：北京大学著名经济学家厉以宁教授十七大报告解读——“促进国民经济又好又快发展”。
　　在报告中，厉以宁教授就自主创新、城乡统筹发展、宏观调控、扩大就业、改善民生和建设生态文明六个方面展开论述，表达了自己在促进国民经济发展这一问题上的基本思想。同学们认真观看了报告，并在报告之后进行了交流与讨论。
　　“百万大学生同上一堂课”系列活动由中共北京市委教育委员会、北京市教育委员会和人民网联合主办的网上课堂，目的在于在广大大学生中组织学习宣传十七大精神，推进党的十七大精神“进课堂、进教材、进同学头脑”。网上课堂的系列讲座预计安排十次，同学除在现场聆听讲座外，还可通过登陆人民网进行网上收看。
　　TMS协会、求是学会、《业余党校》编辑部、《辅导员之友》编辑部、红色网站等的同学以及各院系的辅导员代表观看了报告。校学生工作指导委员会副主任史宗恺、校党委研究生工作部部长武晓峰以及学生部、研究生部有关教师一同参与了此次活动。（学生部供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年11月06日 13:11:06　　清华新闻网

          

   
