20110225225342656915177
2005年05月23日 11:44:42　　清华新闻网

   
营造教书育人浓厚氛围
我校积极推动名师上讲台,提高人才培养质量 
●新闻中心记者 周襄楠 通讯员 张文雪 
图片说明：图灵奖获得者、我校高研中心姚期智教授在为学生授课 　摄影：郭海军
每周的星期二和星期五，物理系系主任朱邦芬院士都会走上六教的讲台，为物理系和基础科学班大三的100多名学生讲授“固体物理”课程。 
“朱老师对我们要求很严格，他要求我们预习，常常会讲一些教材上没有的内容。”物理系学生石武说。 
“我上课强调两方面的问题，一是最基础的问题，另外就是最前沿的问题。我不完全按照教材教学，就是想培养学生自主学习的能力。”朱邦芬说。 
除了固体物理，朱邦芬院士还承担研究生课程“高等半导体物理”的教学。 
“物理系要求每位教师都是教学、科研兼备的人才。”朱邦芬说。 
校党委书记陈希指出，人才培养是学校的根本任务，而教学工作是人才培养的基础性工作，教师水平和教学水平是搞好教学工作的关键。建设一支高水平的师资队伍是培养高素质拔尖创新人才的根本保障。 
“清华一贯都非常重视课堂教学，名师上讲台是有扎实的群众基础的。其中我们要特别看到，名师上讲台所具有的独特作用：他非常熟悉国际前沿的学术情况，了解学科发展的动向和趋势，这对于开阔学生的眼界是非常重要的；由于他们承担了国家的重大课题、科研攻关项目，因此他可以把很丰富的研究资源作为教学资源来使用；教授有很强的人格魅力，在教学过程中既可以起到知识传授的作用，又可以起到人格召唤的作用。”清华大学副校长、教育研究所所长谢维和教授说。 
在建设综合性、研究型、开放式一流大学的办学实践中，在研究型大学人才培养体系的建设过程中，我校始终把人才培养作为学校的根本任务，以遵循教育科学规律、有效保证人才培养质量为出发点，采取一系列措施，大力推动、着重落实知名教授上讲台，努力提高人才的培养质量，全校上下形成了教书育人的浓厚氛围，一大批各学科领域的知名教授、学术带头人活跃在讲台上，为清华学子成长为拔尖创新人才提供了肥沃的土壤。 
名师执教的优良传统薪火相传 
清华老校长梅贻琦先生有句名言：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”上世纪20年代，著名物理学家叶企孙先生年仅27岁就出任物理系首位系主任。吴有训、周培源、赵忠尧等多位年轻有为的学者都曾在物理系任教，培养了王淦昌、钱伟长、钱三强、林家翘、彭桓武、王竹溪、王大珩、赵九章、陈芳允等一大批卓越的物理学家。 
清华校友、著名科学家王大珩院士回忆恩师叶企孙等先生时曾说：他们传授给我们的除了知识，更重要的是科学的精神，教我们怎样做一个道德高尚的人，他们对民族对国家所寄予的热望使我毕生难忘。因此，怎样做人的教育是最为重要的。 
物理系一直保持着“名师执教”的历史传统，现有的9名院士中除1名因身体原因没有授课外，其余的8名院士都在授课，43名教授则全都活跃在讲台上，其中24人讲授《大学物理》。 
不止是在物理系，名师上讲台的教育理念在清华园已成为一种共识。 
在生物系，一批高水平中青年学者不仅是科研的主力，更是教学的中坚力量。生物系95％以上的教授都承担了本科课程教学任务,本科主干课则全部由教授负责。例如，首届国家级高等学校教学名师奖获得者吴庆余教授主讲大一公共基础课《现代生物学导论》，每年约有1800名学生选修，成为最受学生欢迎的课程之一，该课被评为国家级精品课；长江学者陈晔光教授主讲《细胞生物学》、长江学者孟安明教授主讲《发育生物学》、长江学者罗永章教授主讲《生物化学I》、长江学者李蓬教授主讲《生物化学II》、长江学者陈应华教授主讲《免疫学》，饶子和院士还亲自担任本科生班主任,并获得清华大学优秀班主任一等奖。 
在经管学院，有28位讲席/特聘教授在学院任教。这些来自世界一流研究型大学和金融机构的讲席/特聘教授，把世界一流的课程带给清华学生，并带动了一批青年教师的成长。经济系7位讲席/特聘教授为本科生开设了《经济学原理》I/II、《组织设计和人力资源经济学》、《中级微观经济学》，金融系5位讲席/特聘教授为本科生开设了《金融与财务原理》、《新兴市场金融》。这些课程均以内容新、学生受益面大以及填补了该院一些课程的空白而受到了该院师生的广泛认同。 
在课堂上，我们随处可见名师言传身教的身影。 
身为清华大学校长、中国科学院院士，顾秉林教授在繁忙的工作中从未中断过教学。1997年，他被聘为首批主讲教授，负责《大学物理》和本科专业主干课《固体物理》的教学。即使到学校行政机关工作甚至担任校长后，顾秉林教授仍然坚持每年讲授《大学物理》部分内容。2003年我校首开新生研讨课，顾秉林校长第一个要求上课，开设了面向全校大一新生的研讨课《走进量子世界》，近千名新生争相报名选修这门15人的研讨课。 
化工系王吉帅在学完这门课程之后说："其实我学到的并不仅仅是一些知识，更重要的是学到了一种精神，科学严谨的精神；一种责任，对所有关爱自己的人负责的态度；一种兴趣，对科学研究的兴趣。" 
长江学者、首届国家级高等学校教学名师奖获得者、土水学院院长袁驷教授每年都要讲授4门课程，他负责的本科课程《结构力学》在首届国家级精品课程评比中获得网上评估全国第一名。袁驷教授说：“当教师就是要有一种奉献精神，置身于荣誉之外而甘于奉献，这是做教学工作的一种境界。” 
曾任《人民日报》总编辑的新闻与传播学院院长范敬宜教授已是74岁高龄，自到清华任教以来每学期都坚持给学生讲课，同学们都亲切地称他为"范爷爷"。这个学期他每周要上两次课——新生研讨课“新闻中的文化”和研究生课程“记者素养与采编艺术”。他说，他想把一生的经验传给学生，他的课也深得学生的喜爱。一位上过"新闻中的文化"的学生说：“平时的学习生活紧张而忙碌，来到院长的课上，心就会静下来，身心都受到陶冶。” 
构建强有力的研究型教学队伍 
目前，我校第二批“教学科研系列”教师的申报工作正在紧张地进行着。"教学科研系列"的设立是在1999年全校实行岗位聘任的基础上，为规范教师队伍，推进优秀教师走上讲台所采取的又一项人事制度改革。 
根据学校的要求，教学科研系列教师以人才培养为首要学术责任，是建设一流教师队伍的核心力量。应聘教学科研系列的教师必须是做出了高水平学术成果的本学科学术带头人，同时必须具有较强的教学能力和良好的教学效果，每年至少要为本科生或研究生讲授包括基础课或主要专业课在内的两门课。教学科研系列的设置，不仅促使了一批学术造诣很高的名师走上讲台，同时也极大地调动了年轻教师上课、开新课的积极性，促使学术水平高的年轻教师走上讲台。此外，学校在各项人事考评、各类重要的聘任方面，都将教学作为一项重要的考察指标。 
一批名师登上本科生讲台后受到学生热烈好评。学校于2004年3月进行的一项调查结果表明，学生对教师的教学水平和学术水平的满意程度，以及对教师道德品质和敬业精神的满意程度，两项评价都高达96％。 
除了教学－科研系列教师队伍的设置，学校还建立了一系列的教学工作制度规范与激励机制，创造了让大批教学名师脱颖而出的条件。 
我校自1997年开始面向核心课程实行教学岗位聘任制，设立主讲教授、骨干讲员关键教学岗位。主讲教授要求具有正高级专业技术职务任职资格，具备较丰富的教学、科研经验和较高的学术水平。关键教学岗位聘任制的实行，大大改善了本科教学力量配置，其中不乏一批常年坚持基础课教学的知名教授，主要基础课任课教师阵容达到并保持较高水平。 
在人才引进、海外高访学者聘请甚至讲席教授聘请等方面都越来越强调对教学经历、教学水平的考察与要求。例如，海外高访学者来校工作期间，必须同时开设一门课程；作为学术带头人，讲席教授也要在校讲授课程，指导青年教师。 
在引进人才方面，学校设立了“试讲”制度，被预选的引进教师首先要进行课程的“试讲”。这些机制与制度的建立，在师资的引进、评聘、晋升上，体现了教书育人的价值取向和教师的职业理念，保证了一批又一批思想素质强、学术水平高、教学效果好的知名教授持续不断地加入到本科课程的教学行列。 
2001年启动的“百门精品课程建设工程”和2003年首次开设的新生研讨课都是我校构建研究型教学模式的成功探索。目前已立项建设精品课程共105项，涵盖重要基础课、大类平台课、文化素质课等，每一门精品课都有一支在科研与教学上颇有成就的教师梯队。新生研讨课是由各学科领域的知名教授专门为全校大一新生开设的小班研讨课，它的开设开启了一种以探索和研究为基础、师生互动、激发学生自主学习的研究型教学模式。 
截至目前，我校已经成功开设新生研讨课156门，2000多名学生选修，其中百余名知名教授组成的强大阵容是其受到新生衷心欢迎和取得大面积良好效果的核心因素。强有力的教学科研并重的教师队伍建设为高素质、创造性人才培养体系的形成提供了根本的保障。 
用“哭脸”“笑脸”让学生成为教学质量的监控者 
在每个学期末选课之前，我校环境科学与工程系环13班的李舒渊都要登陆清华的信息门户网对本学期已经修过的课程进行评估。“只要输入自己的用户名和密码，就能够对老师的课程教学进行评估了。”她说。 
已经上大四的李舒渊对学校的这种举措非常赞同：“一方面可以对教师的课程教学发表自己的意见，另外一方面我们通过这种形式可以直接参与学校的教学活动，促进老师教学上的改进，非常有意义。” 
每个学期，每位清华的本科生、研究生都会对自己修过的课程进行评估，这些评估结果会汇总到教学研究与培训中心，经过技术处理分析，汇总为全校和每位教师的教学情况，这些情况将作为教师聘任、晋升的参考。 
2004年秋季学期，共有1499门课程参加了评估，2032人次教师成为了评估的对象，17195名同学进入网上教学评估系统直接填写了评估问卷，回收评估问卷近14万5千份。自1998年秋季学期开始，学校已经连续12个学期累计发放教学评估问卷75万余份。 
“为了将学生对教师的评估结果形象直观地传达给教师，我们用‘笑脸’和‘哭脸’来表示教师的得分状态。如果参评教师的某项得分处于全校参评教师的前15％，用一个‘笑脸’表示；若该教师的某项得分处于全校参评教师的后5％，用一个‘哭脸’表示。”教学研究与培训中心主任段远源说。 
我校自1982年就开始抓教师授课评估，1998年9月学校成立了教学研究与培训中心，把对教师的授课评估作为中心的重点工作之一，目前已经形成了"五维评估"的总体模式：学生问卷调查、专家重点评估、干部抽样评估、授课教师自评、毕业生问卷调查。 
“我们希望通过开展教学评估，在全校范围形成重视教学、热爱教学、投身教学的良好氛围。对于教学效果好的老师，我们会通过各种渠道在全校进行宣传和表彰，对于教学效果较差的老师我们会通过各种方式帮助他们提高教学水平。”段远源说。 
培养青年教师做好“未来名师”计划 
4月13日，在全校教学科研奖励大会上，曾经参与“航天清华一号”微小卫星研制的航天航空学院教授、航天航空系系主任李俊峰从校领导手里接过了获奖证书--他所在的教学小组教授的“理论力学”课程刚刚荣获了2004年度"国家精品课程"称号。 
在负担繁重的科研任务和行政事务的同时，李俊峰这学期正在给本科生上两门课程——“理论力学”和“飞行器姿态控制系统”。 
“我40岁，是我们这个小组年纪最大的教师，我们小组里4位教师曾经全部获得过清华‘青年教师优秀教学奖’，每位都有自己的专业研究方向，都独立负责至少一个国家自然科学基金项目，获得过国家科技进步三等奖、教育部科技进步二等奖、军队科技进步一等奖。”李俊峰说。 
“这次被评为国家精品课程，绝不仅仅是我们4个人的贡献。我们都是在校、院、系等各级领导的关怀和老教师手把手地‘传帮带’中成长起来的。老教师们很关心青年教师的成长，主动听我们青年教师讲课，并给予具体指导。我们也积极去听老教师的课，采百家之长，集名师之精华。”李俊峰说。 
为了保持与发展名师队伍，学校非常重视对青年教师队伍在教学方面能力的培养。通过培训计划、派出计划、奖励计划，培养和提高青年教师的教学理念、教学方法和教育技术，激励青年教师投身教学一线锻炼成长。 
学校建立了教师教学上岗培训制度，所有申请进入清华执教的教授、副教授上课前必须通过教学上岗培训，取得上岗证书；制定了青年教师教学访问学习计划，选派优秀青年教师赴国外一流大学专事课程学习；设立学术新人奖、青年教师教学优秀奖，奖励取得突出成绩的青年教师,现在他们中很多人已被聘为长江学者、获得国家杰出青年科学基金资助或者当选为教学名师。 
在清华90余年的办学历史上，许多博古通今、学贯中西的名家大师在校执教，培养了一代又一代的清华学子。在当今时代，学校始终把人才培养作为根本任务，采取多种举措使得清华学子从上大一开始就能够面对面地听名师教诲、与名师交流，为他们今后的成才之路奠定了良好的基础。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月23日 11:44:42　　清华新闻网

          

   
