20110225231929937857976
2007年09月07日 10:40:47　　清华新闻网

   
许铁成：甘做红烛照学子
《人民日报》2007年09月07日　　
　　特级教师许铁成是北京市延庆县第一中学的一名物理教师，1995年就被评为全国优秀教师。接受采访时，他说得最多的，却是列举自己多年来遇到的“好人”―― 　
　　他说自己有好领导。1983年从清华大学热能工程系毕业的许铁成，被分配到兵器工业部第五设计院。院长对许铁成赏识有加，很快提拔他为院长秘书。1985年，许铁成作出了一个出人意料的决定：回到家乡延庆县当一名普通教师。临走时，院长帮他搬着沉重的箱子，默默地送了很远很远……回忆起当年的情形，许老师依然觉得愧疚：“院长对我太好了，我真对不起他。”　　
　　他说自己有好学生。1994年教师节，许铁成教过的6名学生刚大专毕业，就用他们自己上班后第一个月的工资，给许老师庆祝节日。“他们第一个月工资不给父母买礼物，给我过节，对我实在是太好了。其实，那时候我总是让他们自主管理，我对他们也没怎么严格要求。”　　
　　他说自己有好妻子。结婚24年来，妻子从来没跟许铁成吵过嘴。她一直尊重许铁成的选择，默默地支持着许铁成的教学工作。“原来教师工资没有涨的时候，家庭条件也不好。她从来都没有一句怨言，从来不鼓动我去争名争利。有个好伴侣，对我的帮助实在太大了。”　　
　　千好万好，许铁成唯独不提自己对别人的好。　　
　　“投身教育终无悔，甘在塞外做红烛。”1985年，许铁成响应中央支援边远地区教育的号召回到家乡延庆县做了一名普通教师。20多年来，他拒绝了大公司的高薪聘请，始终坚守三尺讲台。他说，只因为舍不得学生。　　
　　虽是清华高材生，许铁成却觉得自己并不是师范出身，存在先天不足。二十多年来，他系统学习了一系列有关教育教学的理论，悉心研究教材教法，对教学精益求精。　　
　　1994年10月，许铁成扁桃体发炎，进食剧痛，说话困难，医生劝他住院治疗。当时，学校授课老师极缺。为了不影响学生高三复习，他仅靠吃药打针维持，艰难地给学生上好每一课，不声张，不抱怨，依旧早来晚走。因为耽误了手术，他留下了后遗症，扁桃体Ⅱ度肿大，至今无法恢复原状。　　
　　曾有一位同学想中途退学，许铁成利用周日来回100多里地去家访，了解到这位同学家庭有困难，许铁成号召全班学生为这位同学捐款，为他爷爷治病。后来，这位同学考上了一所重点大学。　　
　　许老师说：“当工程师，我只是一个人才；当教师，我可以培养一批人才。”（李建平）

    

 
            
2007年09月07日 10:40:47　　清华新闻网

          

   
