20110225232253562611131
2009年05月12日 11:55:41　　清华新闻网

   
让爱与行动同行
——写在“志愿紫荆 情系汶川”系列报道开篇的话
　　2008年5月12日，下午两点二十八分，轰天巨响震动整个中国。无心唤起尘封的记忆，时隔一年，汶川那场浩劫仍在心中隐隐作痛。
　　依然记得废墟中那个右手紧紧握笔的孩子，倔强的小手似乎想用生命的余力去描绘明日的蓝图。死者已矣，却把这无法承受的痛苦留给了生者。阴阳相隔丧亲之痛、无力回天愤恨之痛、天逆人愿无奈之痛……这千万种痛交织在一起，叫人情何以堪！怎么才能温暖你、抚慰你、让你知道我和你承受着同样的痛？
　　无情的地震灾害夺走了我们的亲朋挚友，摧毁了我们赖以生存的家园，但经过生命的洗礼，我们的意志愈发坚定，我们的心贴地更紧！
　　问世间情为何物，唯大爱海纳百川。震后的300多天里，40多万志愿者活跃在地震灾区，更多的志愿者通过各种各样的方式向灾区人民传递爱心、给予援助。从震动那刻起，清华人的心就无时无刻不牵挂着灾区。
　　5月13日，紫荆服务楼前的长长献血队伍蜿蜒到深夜，直到血库饱和才终止采血。一天内，676名师生员工无偿捐献出910单位全血。
　　5月19日，大礼堂前数千名师生怀着沉重的心情聚集在了一起，含着泪宣读“当悲伤倾尽，有我们众志成城 。当泪尽血续，有我们相助守望”。虽不能亲临灾区援助，但念兹在兹的忧切，内心诚挚的哀悼和重建家园的决心足以让我们投射出炙热的光，驱散同胞心头的阴霾。
　　灾难爆发最危险时刻，多少清华师生冒着生命危险，志愿奔赴灾区第一线，和灾区人民共进退。
　　爱让我们的心彼此更加靠近，这一年里，清华人一直在默默行动，用爱抚平震裂的创伤，用真情援助灾区重建家园。数万清华师生的爱心捐款，翩翩送往灾区的祝福卡片，一个个为灾区孩子捐赠建立的爱心图书室，暑期赴灾区支教及支援建设的志愿者支队，一年以来为来京的灾区孩子辅导学习的清华同学们……这些默默的行动让我们一次次地为之动容，我们感动，感动于援助者的无私与无畏，感动于灾区人民重振自信重建家园的决心，感动于我们众志成城战胜灾难的无穷力量。
　　在地震灾难一周年之际，我们整理了清华学生与灾区的种种志愿联系，将以系列报道回顾和记录这些感动的瞬间，不为记取某一个志愿者的名字，不为铭记某一次志愿行动的光荣，惟愿我们的清华学子，从这些默默支援灾区的志愿者身上，继续汲取力量，以更多更好的方式，伸出我们的手，让关爱与行动同行，重建同胞美丽的家园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
清华大学团委志愿服务指导中心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学紫荆志愿者服务总队
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二零零九年五月十二日

    

 
            
2009年05月12日 11:55:41　　清华新闻网

          

   
