20110615090145044393165
2011年06月15日 09:01:45　　清华新闻网

   
清华师生参加第
12
届室内空气质量与气候国际会议


　　清华新闻网
6
月
15
日电
 （通讯员 
魏庆芃
）6月5日至10日，第12届室内空气质量与气候国际会议（The 12th International Conference on Indoor Air Quality and Climate）在美国德克萨斯州奥斯汀市举行。本次会议由国际室内空气质量学会（ISIAQ）主办，共有来自51个
国家和地区的
1200余名代表参会。清华大学建筑学院建筑科学技术系共派出5名教师、3名博士后及12名研究生共20人参加此次会议，与来自世界各地的学者就室内环境研究领域的热点问题进行了广泛而深入的学术交流。




图为杨旭东教授（左二）被大会增选为学院特别会员。


　　大会增选清华建筑环境与设备研究所副所长、长江学者杨旭东教授为ISIAQ学院特别会员（fellow of ISIAQ Academy）。至此，在全部121位特别会员中，清华建筑技术系占据6席，其中中国籍教授5人，外籍教授1人。此外，建筑技术系外籍教授Jan Sundell被ISIAQ授予最高学术成就奖（Max von Pettenkofer Award），成为该奖项设立以来的
第
5位获奖者。校友许瑛（分别于2001年、2004年在清华建筑技术系获得学士和硕士学位）被授予雅格鲁奖（Yaglou Award），该奖项每3年颁发一次，获奖者均为37岁以下的青年学者。


　　会议首日，清华大学建筑学院副院长、建筑科学技术系主任朱颖心教授应邀进行题为《自然通风与动态热舒适》的大会主题报告，该场报告由清华建筑环境与设备研究所所长张寅平教授主持。




图为参加会议的全体清华师生合影。


　　在6天的会议时间内，清华师生共进行16项专题报告，内容涵盖室内热舒适与人员健康评价、通风设计与控制方法、空气品质检测与污染物特性分析等研究方向，全面体现了清华在室内环境研究领域的最新学术成果，受到来自美国哈佛大学、美国伯克利加州大学、日本早稻田大学、新加坡国立大学等高校多位顶级学者的高度评价。清华参会学生杨铭、刘聪、蔚文娟等还应邀作为分会场共同主席，协助主持分会场会议。


　　会议期间，清华师生还向参会的清华校友及众多世界知名学者赠送了清华大学百年校庆纪念衫，受到广泛关注和热烈响应。许多知名学者纷纷身着清华纪念衫参加学术讨论，在会场内掀起了一股清华热。


　　室内空气质量与气候国际会议于1978年开始举办，是室内环境研究领域的世界顶级学术会议，每3年举办一次。2005年，第10届室内空气质量与气候国际会议曾在北京举办，由清华大学承办。2014年，第13届会议将落户香港，由香港大学承办。


供稿：建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月15日 09:01:45　　清华新闻网

          

   
