20110225231315203812653
2002年10月14日 12:12:31　　清华新闻网

   
无标题文档
全国一级学科整体水平评估排名揭晓 我校三个一级学科排名第一
记者10月10日从有关方面获悉，全国一级学科整体水平评估排名日前揭晓，我校机械工程、电子科学与技术、信息与通信工程三个一级学科排名第一。我校的计算机科学与技术、管理科学与工程排名第二，控制科学与工程排名第三，物理学、生物医学工程排名第七，数学排名第九，化学排名第十。从评估结果来看，我校的工科和管理学科继续在全国保持领先的优势，理科也有了长足的发展，进入了全国先进行列。
 全国一级学科整体水平评估排名，是全国学位与研究生教育发展中心在国务院学位办的指导下，历经一年多的准备和组织实施而完成的。这是我国第一次由社会中介组织开展的一级学科整体水平评估。其目的是促进学科建设，提高研究生培养和学位授予质量，并为社会人才流动、学生求学和就业提供相关信息，为政府教育主管部门提供决策依据。 
 该评估是在理、工、农、管理门类中学位授权点较多的数学、物理学、化学、机械工程、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、生物医学工程、作物学、植物保护、管理科学与工程等12个一级学科中，通过采集客观数据和学术声誉调查相结合的方法进行的。该评估依据自愿参加的原则，由全国各学科点申请参加。其中，在具有一级学科博士学位授予权的209个学科点中，有176个参加了评估，占84%。
 据悉，全国学位与研究生教育发展中心今后将周期性地开展一级学科整体水平的评估工作。（记者 立华 编辑 顾淑霞） 

    

 
            
2002年10月14日 12:12:31　　清华新闻网

          

   
