20110407150635516599397
2011年04月07日 15:06:35　　清华新闻网

   
清华大学
-
香港青年协会领袖志愿者培训计划落幕




　　清华新闻网
4月7日电
 
4月5日，由共青团清华大学委员会与香港青年协会共同举办的清华大学-香港青年协会领袖志愿者培训计划在清华大学落幕。从4月1日开始，共有32名来自香港青年协会的志愿者和32名来自清华大学的志愿者参加了为期5天的活动。








图为清华大学和香港青年协会的志愿者在细心地为同学们讲解知识。




　　4月
2日
上午，香港青年协会的志愿者对北京市志愿者联合会进行了参观访问。在访问中，北京市志联的志愿者重点介绍了北京奥运会、上海世博会和广州亚运会等大型活动志愿服务。此外，双方就志愿服务的内容，志愿活动的组织和志愿者的感悟等方面进行了深入交流。




　　4月
3日
，清华大学的志愿者与香港青年协会的志愿者前往明圆学校和振华小学进行支教活动。在支教的过程中，两地志愿者以幽默生动的语言，为学校的同学们讲述了自然科学、环境保护和个人卫生等知识。








图为在
定向越野比赛后两地志愿者与农民工子弟学校同学合影。




　　除了在教室里讲授知识，两地志愿者也为同学们准备了丰富多彩的游戏和体育活动，让同学们能在学习知识的闲暇之余体会到运动给他们带来的快乐。




　　在最后一天的活动中，为了增强农民工子弟学校的同学对清华的了解，两地的志愿者邀请了农民工子弟学校的同学来到清华大学参观。以分组的形式，几名农民工子弟学校的同学们在
1名清华志愿者和1名香港青年协会志愿者的带领下在清华园内开展了定向越野比赛，清华志愿者则借助这个机会向农民工子弟学校的同学及香港青年协会的志愿者介绍了清华的风貌和历史。






　


图为清华志愿者与香港青年协会志愿者互赠留言。




　　
当晚，清华志愿者与香港青年协会志愿者聚在一起，分享这五天活动的体会与感受。


　


　　清华大学
-香港青年协会领袖志愿者培训计划今年已是第四届，旨在促进清华同学与香港青年在志愿服务方面的协作与交流，培养志愿者骨干。






供稿：校团委志愿服务指导中心、紫荆志愿者本科生服务团 
编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月07日 15:06:35　　清华新闻网

          

   
