20110225232056578891274
2008年05月19日 09:49:24　　清华新闻网

   
全国教育系统举行仪式悼念汶川大地震遇难同胞
　　国旗低垂，汽笛悲鸣，泪雨纷飞，山河呜咽。全国各地教育行政部门和学校师生今天组织了一系列活动，深切悼念四川汶川大地震遇难同胞。
　　5月19日14时28分，伴随着震耳的汽笛声，教育部全体干部职工在机关北楼广场默哀3分钟，沉痛哀悼汶川大地震中的遇难同胞。教育部部长周济主持仪式，在京教育部领导出席了哀悼仪式。
　　周济在哀悼仪式上发表讲话。他说，5月12日四川汶川发生特大地震灾害，造成巨大的人员伤亡。在这次特大地震中，受灾地区中小学生伤亡惨重，教育系统蒙受了巨大的损失，全国广大师生员工万分悲痛。全国教育系统广大干部师生员工将在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，把抗震救灾作为当前头等大事，切实做好各项工作，努力夺取教育系统抗震救灾的胜利。教育部近千名机关干部参加了今天的默哀仪式。
　　上海市科教党委机关近百名工作人员参加了集中的悼念仪式，现场摆满了白色的纸鹤，在默哀仪式后，机关全体工作人员纷纷向遇难同胞献花志哀。福建、新疆等地教育厅机关工作人员也集体默哀3分钟，深切哀悼汶川大地震遇难同胞。
　　清华大学大礼堂前，连空气中都弥漫着淡淡哀伤的味道。不到两点，着装素雅的师生就向这里聚来，他们表情庄重，每人手中都握着一枝菊花。正在清华参观学习的云南镇雄县的十几名师生，也和清华师生一起参加了哀悼仪式。
　　北京航空航天大学4000多名师生会聚到主楼广场，面向半举的国旗默哀，许多人已是泪流满面。“孤独漆黑，隔不断血肉相连，寒风冷雨，挡不住暖人温情，我们众志成城，让希望像火焰升腾……”4名学生眼含热泪、声情并茂的朗诵，让在场人为之动容。北京交通大学、中国矿业大学（北京）、北京邮电大学、北京工业大学、北京石油化工学院等校师生也在学校统一组织下，面向西南方向默哀3分钟，沉痛悼念在四川汶川大地震中遇难的同胞。
　　大连市上空警报齐鸣，火车的鸣笛声和汽车的喇叭声敲击着每一个滨城人的神经。与此同时，在东北财经大学，课堂上的师生、校园里的行人和清洁工人、办公楼里的教职员工全都停下手头的工作，原地驻足，面向西南，默哀3分钟。
　　郑州大学师生3000余人神情凝重，排队站在学校五星广场上，面向国旗肃立，集体默哀3分钟，沉痛悼念汶川大地震遇难同胞。在教室上课的教师、学生也停止上课，起立默哀。
　　来源：《中国教育报》2008-05-20

    

 
            
2008年05月19日 09:49:24　　清华新闻网

          

   
