20111125095022536498049
2011年11月25日 09:50:22　　清华新闻网

   
清华汽车行业校友会成立


同时举行首届理事会


　　清华新闻网11
月25
日电
 11月19日，清华汽车行业校友会成立大会暨首届理事会年会在江苏省吴江市召开。


　　清华校友总会秘书长郭樑祝贺汽车行业校友会的成立，希望汽车行业校友分会今后开展工作要围绕三个有利于有利于校友的联络，有利于学校的发展，有利于行业的进步。




图为成立大会现场。


　　国家汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬当选为汽车行业校友会的第一任理事长。他敦促秘书处迅速行动起来，尽快商定一份可行的2012年度工作计划，将校友分会的工作做到实处。


　　此次会议一并讨论通过了校友分会章程和第一届理事会名单，邀请全国政协常委、经济委员会副主任陈清泰校友和国家机械工业联合会副会长张小虞校友担任名誉理事长，汽车工程系主任李克强教授为副理事长，汽车工程系副主任黄开胜副教授为秘书长。


　　本次清华汽车行业校友会成立大会暨首届理事会年会乘借了清华大学苏州汽车研究院发展战略研讨会的东风，该院院长成波教授、深圳清华大学研究院前院长冯冠平教授应邀做了主题报告，与会嘉宾和校友踊跃发言，从苏州汽车研究院的战略定位、发展方向、运营模式、科技研发、成果转化等一系列方面提出了诸多宝贵的意见和建议。


　　全国政协常委、经济委员会副主任陈清泰，科技部火炬中心常务副主任张志宏，东风汽车公司副总经理李绍烛，一汽解放党委书记兼常务副总经理许宪志，奇瑞汽车股份有限公司常务副总经理兼研究总院院长郭谦，东风商用车公司总经理黄刚，广汽集团总经理助理兼研究院常务副院长王秋景等校友，江苏省科技厅副厅长蒋跃建，苏州市委常委、吴江市委书记徐明，吴江市市长梁一波等地方领导，汽车工程系主任李克强、系党委书记帅石金等学校代表，来自全国各地的嘉宾和校友共一百多人参加了会议。




供稿：校友总会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月25日 09:50:22　　清华新闻网

          

   
