20110225231620125377085
2005年05月26日 13:24:29　　清华新闻网

   
九大名校校长呼吁建立现代大学制度
中国青年报  2005-5-25
中国青年报消息 “一流大学建设系列研讨会”近日在南京大学举行。北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、上海交通大学、中国科技大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学和南京大学的校长们呼吁：创建世界一流大学要建立现代大学制度。 
南京大学校长蒋树声指出，现代大学竞争的核心已不仅仅是资金、人才和技术，更重要的是制度建设。完善现代大学制度，进行大学体制创新，是一流大学建设新的突破口。他认为，建立与世界一流大学相适应的现代大学制度，必须要做到：一、以《教育法》、《高等教育法》等法律文件为指导，建立和完善现代大学制度，推进学校管理制度尤其是校内管理制度的改革。二、逐步转变学校行政职能，进一步增强学术权力，加强教师在学校管理中的作用。三、加快教师评聘制度改革，努力建设与国际接轨的现代大学人事制度。四、改革现有的学科与科研管理组织模式，不断提高一流大学学科与科研的管理水平。 
据了解，此次“一流大学建设系列研讨会”是由“985工程”一期入围的9所大学共同发起和参与的。目前，我国正在启动“985工程”的二期建设，一方面改变高等学校的科技创新能力和学术竞争力弱、具有国际影响的重大科技成果、原创性科技成果少的状况；另一方面要缩小高等学校教师队伍和学术团队的整体水平与世界一流大学之间的差距。此次“一流大学建设”研讨会就是在这一大背景下召开的。 
创建世界一流大学是对国家经济发展具有重要意义的一项工程，是国家行为、国家政策。九校校长呼吁，制度创新是我国建设一流大学的突破口和基础，最重要的创新是扩大一流大学的办学自主权和建立合理的评价制度和评价标准；要塑造现代大学精神，避免高等教育中的功利主义。 

    

 
            
2005年05月26日 13:24:29　　清华新闻网

          

   
