20110225231303203392076
2002年06月19日 09:11:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
记者“探秘”大师新居
(北京青年报　2002年6月19日)
 　　本报记者曾伟报道　三座乳白色的小楼在清华大学胜因园郁郁葱葱的绿树中等待着它们的主人。昨天，记者前往清华大学专为杨振宁教授等三位世界级科学大师建造的新居“探秘”时看到，目前，供杨振宁先生使用的新居已建成竣工，其他两栋小楼也已在进行最后的扫尾工作。
 　　没有飞檐挑壁，没有豪华的外墙面装饰，一水儿乳白色的石灰外墙面，一米多高的矮围墙，外面看上去，三栋别墅小楼出人意料地朴素大方。在杨先生的新居里，记者看到，一个三四十平方米的小院已铺好草坪，几株文竹、开着花的月季和一棵鹤立鸡群的玉兰树点缀其间，让整个小院生趣盎然。   小楼坐北朝南，一层是客厅、厨房和车库，二层是几间卧室，一层正对着院子的是一个四十多平方米的客厅，厅里已经摆上了沙发，墙上的国画、窗边立着的镀铜仙鹤以及客厅一角古色古香的小摆设，衬着古铜色的木地板，书香之气在屋里流动。一间书房，建在庭院的中间，通过装上双层玻璃的走廊与客厅相连，今后，这里将是大师读书和思考的地方。
 　　值得一提的是，三座小楼均装有电梯小轮椅滑道，工作人员介绍，考虑到大师们年岁已高，这些设施是专为方便以后轮椅进出设计的。另外，在三栋新居的院墙上，还装有监控探头，大师们入住后，保卫室将通过监控探头负责新居的保安工作。   记者“探秘”时，碰巧遇到一些清华的老师们也前来“参观”，在上上下下将一幢正在进行最后装修的大师别墅参观完后，一位头发花白的老师说：像杨振宁先生这样的世界级大师，一年中有不少时间是在清华度过，给他们建一个舒适的家，值！何况，这些别墅比想像中要简单和朴素得多呢！

    

 
            
2002年06月19日 09:11:46　　清华新闻网

          

   
