20110225231923937523552
2007年07月26日 12:43:26　　清华新闻网

   
理科生源继续巩固优势 文科生源取得显著突破
清华2007年本科招生录取工作形势喜人
 【新闻中心讯 记者 清昕】记者从清华招生办公室了解到，在社会各界的关心和支持下，在全校师生的共同努力下，清华2007年本科招生录取工作已经顺利结束。清华本着公平、公正、公开的原则，本着为广大考生服务的精神，在今年的招生录取工作再创佳绩，理科生源质量继续巩固原有优势，文科生源质量取得显著的历史性突破。
 全国七成以上的理科高分段考生一如既往地报考清华
 从理科生源情况看，全国理科高分段考生的绝大多数选择了他们梦想中的清华园。全国29个省（市、自治区）的36位理科第一名，其中实考分第一名26位，投档分（含附加分）第一名10位被清华录取。
 总体上看，除西藏以外的全国30个省（市、自治区）理科前10名考生中，约70％的优秀学生被清华录取。
 同时，除西藏以外的全国30个省（市、自治区）中，清华在20个省（市、自治区）的理科录取分数线居于全国高校的榜首。
 拔尖考生云集清华，再次确立了清华在理科生源上的领先优势。
 
文科生源的质量取得了历史性的新突破
 在理科生源继续保持绝对优势的同时，文科生源质量取得了突破性成绩，高分段考生大幅度增加，说明清华文科的办学实力和教育质量得到了广大考生和社会的普遍认同。
 今年清华面向全国16个省（市、自治区）招收文科考生。包括江苏、山东、陕西、四川等地区的文科实考分第一名和浙江文科投档分第一名共5位文科第一名被清华录取。
 在全省文科考分前10名的考生中，四川省有6人，陕西、山东省有4人，湖南省有3人，山西、内蒙古、福建、黑龙江、浙江、湖北、江苏各有2人被清华录取。
同时，清华的文科录取分数线与往年相比普遍走高。清华在北京、内蒙古、四川、陕西4个省（市）的文科录取分数线居全国高校首位。 
 清华大学有着“自强不息，厚德载物”、“爱国奉献，追求卓越”的光荣传统。“学在清华”是社会对清华大学“严谨、勤奋、求实、创新”优良学风的认同与概括。美丽的清华园将敞开怀抱，真诚而热情地欢迎来自全国各地的优秀学子，用优秀的师资队伍和一流的教育质量，将他们培养造就成为服务祖国、服务人民的栋梁之材。

    

 
            
2007年07月26日 12:43:26　　清华新闻网

          

   
