20110225232312203489144
2009年07月03日 11:17:41　　清华新闻网

   
先进党支部代表王学武在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
工物系核所党支部书记 王学武
工物系核所党支部书记王学武发言　摄影/郭海军
各位领导、各位老师、同学：
　　非常荣幸有机会与大家交流支部工作。我是工物系核所党支部书记王学武。核所现有教职工58人，核所支部包括43名党员。我将从四个方面汇报核所支部工作。
　　第一、支部工作与中心工作紧密结合
　　提到核所，大家都会想起大型集装箱检查系统，其实这只是核所最近十几年持续技术创新，帮助同方威视在全球市场取得持续领先的一个典型。与此同时，核所承担了“十一五”支撑计划重大项目，国家自然科学基金重点项目，973项目等重大项目多项。近5年申请中国发明专利120项，国外发明专利50项；完成鉴定科技成果9项。先后获得了2008年北京市发明专利特等奖、教育部科学技术进步奖一等奖和中国专利优秀奖。
　　核所同时承担了繁重的教学及研究生培养任务，取得了：清华大学教学优秀奖、清华大学教学成果奖一等奖、青年教师大赛二等奖、清华大学优秀班（级）主任一等奖、清华大学优秀实验技术人员奖等一系列奖励。
　　核所是一个战斗力强、荣誉感强的团队，核所支部发挥了政治核心和战斗堡垒作用。近年来，无论在产业技术持续创新、学科全面深入发展、获得高水平科研成果，还是在学生培养方面，核所都取得了长足的进步。
　　第二、积极探索集中与分组相结合的组织生活形式
　　目前，高校面临高速发展的历史机遇，教学科研骨干业务工作繁忙，核所支部是个包括40多名党员的大支部，开展组织生活，尤为不易。为此，核所支部探索了集中与分组相结合的组织生活方式。
　　我们以研究所、室为基础，7-12人分为1个小组，各小组组织生活形式丰富多彩。例如，此次深入学习实践科学发展观主题活动中，支部要求各小组把内部学习讨论和走出去了解科学发展结合起来：留民营，高能所，地质勘探院、规划展览馆……这些地方都留下了核所支部学习小组的足迹……支部党员普遍反映，分组学习时间安排更灵活，主题更贴近各研究所、室的工作实际，大家参与积极性更高；而且学习更深入，讨论更充分，体会更深刻。
　　而集中组织生活一方面通过组织学习心得交流，让每个小组的收获成为支部全体党员的收获。另一方面通过每学期邀请系、所行政领导介绍工作进展和后续思路与规划，广泛听取意见，力求把支部党员的思想与中心工作发展思路很好地统一起来。
　　集中与分组相结合，充分激发了组织生活的活力，促进了组织生活与中心工作的紧密结合；加强了组织生活效果。
　　第三、积极慎重开展党员发展工作
　　做好中青年骨干的党员发展工作，是核所支部建设政治核心和战斗堡垒的重要一环。
　　核所支部党员发展工作坚持做好：（1）重点引导青年教学科研骨干向组织靠拢；（2）落实积极分子联系、培养制度，保障积极分子联系、培养工作频率和效果；（3）积极接受上级党委的指导，严格按照《清华大学发展党员工作手册》开展工作。
　　我们以教学、科研第一线的中青年骨干为重点目标，积极慎重、扎扎实实地开展了积极分子培养与党员发展工作：2007-2008年，共计发展党员4名，均为40岁以下、副高职称以上教学科研骨干。他们迅速成长为教学科研业务中坚，并有效地带动周围群众的提高。他们的发展会也给人留下深刻印象，成为支部党员的共同学习提高会。
　　第四、支委会建设
　　核所支部支委会是年轻的群体，支部工作本身也是素质提升和后备干部培养的过程：
　　首先，自我要求工作规范，形成习惯：相关重要工作均经过讨论，形成制度，配套相关表格模板，力求工作要求规范，落实到位。
其次，支委会在明确分工的基础上，定期碰头开会研究工作，按照民主集中制原则讨论确定各项工作安排并组织实施。
　　此外，5个学习小组召集人，都配置AB角，其目的在于年轻的教学科研骨干能够在学习小组活动的组织工作中得到锻炼提高，成长为综合素质更佳的人才。
核所支部以科学发展观为指引，注重与实践相结合，注重统一思想与宣传带动，努力探索做好新时期党建工作：我们探索集中与分组相结合的组织生活方式，激发组织生活活力，加强组织生活效果；我们积极慎重、扎扎实实做好党员发展工作，引导、培养、发展了一批青年教学科研骨干；我们在支委会规范化工作中锻炼培养高素质人才和后备干部队伍……我们将一如既往，继续努力，不断探索，争取做好新时期支部工作。
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年07月03日 11:17:41　　清华新闻网

          

   
