20110225232407234558763
2010年01月07日 14:47:44　　清华新闻网

   
戴彬彬：学习是撬动人生的支点
■研通社记者 杨鹏飞 张婷 严鹏 杨康
　　
戴彬彬，1985年考入清华大学热能汽车系暖通专业。1990年进入北京建工集团下属北京市设备安装公司工作。2000年任北京市设备安装公司副总经理；2001年任建工集团副总经理，兼任北京建工地产公司总经理。
　　北京建工地产公司大厦一层的咖啡厅里布置着竹椅和方桌，有点中国茶馆的韵味，空气中弥漫的咖啡香气给人以宁静安然的感觉。听这里工作人员介绍这个咖啡厅是戴总建议开设的，以方便员工们交流和放松。在这里我们见到了戴彬彬学长，他热情的和我们握手，表示接受母校学生的采访感到很亲切。学长还主动询问我们的籍贯，专业以及学习的情况，他饶有兴趣的回忆起自己在清华的日子，我们彼此间的距离一下子被拉近了……
　　严谨治学，踏实为人
　　24年前，初来清华的戴彬彬一下子被这所学校所吸引了，清丽庄严的二校门，古朴凝重的清华学堂，朱自清笔下的荷塘月色，路上清一色骑车的学生。
　　回忆自己在清华的学习生涯，学长感慨良多，他认为清华教给他最重要的是清晰的逻辑思维方式和严谨的学习工作态度。他印象最深的一门课就是工程制图，老师要求很严格。第一节课教大家怎样削铅笔，老师要求将铅笔头削成标准的四方形。然后教大家写工程字体，一笔一画，一丝不苟。还有很多老师，他们都有一个共同的特点：治学严谨。老师们为人师表，以自己的实际行动影响着每一位清华学生。
　　“清华教会了我们学习的方法，这种能力的培养比知识本身的获取更为重要，当时一些课程的具体内容现在已经记不起来了，但严谨踏实的作风却影响着我的一生，使我不断进步。”
　　脚踏实地，自强不息。从基层一点一滴做起，也正是学长的专注和执着成就了他今天的事业。自清华毕业后，戴彬彬一直在北京建工集团工作，做过施工管理员，技术队长，一路走来，他踏实做事，用心与人交往，逐渐成长为一名管理者。他表示清华的学生不应该有过多的优越感，工作时不应仅着眼于眼前利益，应该看清发展机遇，着眼未来，把握机会，踏实工作，尽心尽职。“工作头三年表现也就决定了后三十年的发展状态。”他语重心长的概括道。
　　撬动人生的支点——学习
　　“学习是人生的支点，一个人通过学习获取的不同，决定了他看问题的视角不同，也就决定了他处理问题方式的不同，从而影响其人生的发展轨迹。”
　　这段时间戴彬彬一直在党校学习，他表示通过较为系统的理论学习、出国考察、部门挂职，使得他的认知有了由点到面的扩充，从而能够从更深层次上把握政府的政策。作为一名企业管理者，作为一名国家公务员，他认为持之以恒的学习不管是对于个人人文素养的提高，还是对于企业领导者能力的提升都至关重要。
　　十几年间戴彬彬从一名技术工作者成长为企业管理者，担任北京建工集团下属设备安装公司副总经理，一年后又成为北京建工集团副总经理，2003年他获得“北京市十佳杰出青年”称号。戴彬彬强调社会学和管理科学是一个复杂的学科，实战中所谓理论的、科学的决策不一定完全正确，管理的方法应注重灵活性、适用性和时效性，需要协调好各方人力和资源，为企业、社会创造最大的价值。这就要求一位领导者具备较高的人文素质和丰富的实战经验，而这些需要通过后天学习来获取。
　　提升学习能力需要解决学习原动力问题，戴彬彬指出，如果我们过分看重个人利益，赋予学习更多欲望和权利的色彩，而忽视了学习本身的含义，长此以往必将误入歧途。正确的方法应当将学习转化为我们的内在需求，积极主动的进入学习状态，早领悟早行动，不断积累自己的优势。学长说他最享受在出差途中飞机上读书的过程，学习应该学会合理利用时间，化零为整。
　　积极心态，举重若轻
　　2001年戴彬彬成为当时北京市城建系统最年轻的副局级干部，当被问起职业发展中遇到的困难和挫折时，学长轻轻放下咖啡杯，从容而淡定地说：“其实挫折本身并不重要，重要的是我们怎样面对，与其痛苦和煎熬，还不如保持积极乐观的心态，一切往前看，专心做自己该做的事。当我们战胜困难的时候，也是能力得到提升的时候，如果我们能享受这个过程时才真正做到享受人生。”同时他还特别提醒我们作为即将踏入社会的学生一定要摆正心态，明确自身的角色定位，以积极乐观的态度，从高处着眼，从低处着手，身体力行，踏实肯干，努力做好每一个细节。 
　　“当然面对挑战我们需要付出努力，提高工作效率，也要注意压力的排减，积极的工作心态，合理的工作方式才是战胜挫折的有力保障。”戴彬彬补充道。
　　
志存高远，心系社会
　　二十年来，肩负着清华人的使命感和责任感，戴彬彬成长在北京建工“建楼育人”的理想信念中。
　　如今身为建工集团副总经理的戴彬彬对于企业的发展有着更为深远的考虑。他认为新形势下作为关系国计民生的建筑行业应当注重发展节能环保科技，以人为本，实现可持续发展。
　　2007年6月，北京建工环境修复有限责任公司成立，公司以“还地球碧水蓝天，创造人类与自然和谐相处的美好未来”为使命，是国内第一家立足环境修复领域的专业化公司。戴彬彬信心十足的说：“我们的目标是成为全国最好的环境修复公司，实现成为人类宜居环境创造者的美好愿景。”环境修复公司的成立既为企业拓展了新的发展思路，也使得企业承担起更多的社会责任。
　　戴彬彬还提到最近在哥本哈根召开的气候会议，气候变化是全球性问题，需要全人类的共同努力，发展低碳节能技术功在当代、利在千秋。他希望作为新时代青年的我们应关心时事，关注社会发展，培养全球化的眼光，全球化的思维，志存高远，胸怀天下。
　　学长补充说：“位卑未敢忘忧国。无论是普通岗位，还是领导岗位，都需要我们放宽视野，树立国家意识，明确自我责任。身为领导更应明确我是谁，为了谁，永远将国家利益和社会责任放在工作的首位。”
　　投身实践，懂得奉献
　　采访前，建工集团的员工提醒我们戴彬彬是一个思维很活跃的人，一定程度上有些跳跃，所以和他谈话要全身心投入。也许是采访时太投入，不知不觉和学长已经聊了两个多小时，和他交谈的每一刻都使得我们倍感充实。
　　戴彬彬学长希望我们在学习之余积极投身实践，只有学习和实践互相结合才能获得能力本质上的提升。当得知清华大学选派学生骨干赴地方短期挂职的情况后，他很赞成学校这种人才服务地方建设的培养理念，并欢迎清华的学生来北京建工实践学习。
　　他认为优秀的人才应当具备三个方面的素质：
　　一、能力和潜力。前者是以前的各种综合素质的积累，而后者面向未来，有无限挖掘的可能，它主要依赖于学习能力。
　　二、热情与激情。热情是一种工作态度，它有利于促发激情，激情又促发了创造力，这两点本质上体现着创新能力。
　　三、贡献加奉献。这两点是人文素质和个人品质的体现，清华的学生更应当懂得奉献。
　　学长最后强调说清华所培养的人才应当与时俱进，面向未来，成大事，入主流，引导时代发展潮流。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月07日 14:47:44　　清华新闻网

          

   
