20111223101407788814244
2011年12月23日 10:14:08　　清华新闻网

   
清华获得首都大学生思想政治教育工作实效奖特等奖


　　清华新闻网
12
月
23
日电
（
通讯员 
蔡志楠）
12月20日，北京市教工委、市教委主办的第二届首都大学生思想政治教育工作实效奖评审会在北京会议中心举行。清华大学申报的题为《构建就业引导工作体系，激励毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方建功立业》的工作成果以总评分第一的好成绩获得特等奖，这也是清华大学第2次获得此殊荣。我校党委副书记史宗恺出席评审会并担任评委，校学生部部长过勇出席会议，校就业指导中心主任熊义志代表学校汇报成果。


　　据悉，首都大学生思想政治教育工作实效奖每两年评审一次，旨在总结和推广首都大学生思想政治教育工作中的新经验和好方法。本次申报工作始于今年10月，全市40余所高校申报项目逾百项， 21项成果入围第二轮评审，最终评出特等奖三名，其他奖项若干名。评审汇报当日由来自教育部、北京市教工委、市教委、团市委的领导，《中国高等教育》、《光明日报》、《中国教育报》的资深编委，以及各高校主管校领导30余人组成专家评审组现场打分。




供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 10:14:08　　清华新闻网

          

   
