20110225232540453856643
2010年09月29日 13:09:56　　清华新闻网

   
报网融合，既是现在也是未来
——“人民日报校园行”系列活动清华大学站侧记
来源：人民日报 2010-09-29
　　近期目标，到2015年，我们要形成传统媒体与新兴媒体并举、官方声音与民间舆论呼应的发展格局。远期目标，到2020年，我们要努力成为报网一体化发展、品牌优势突出的国际一流媒体。
　　9月28日，“人民日报校园行”系列活动清华大学站启动，人民日报社总编辑吴恒权作了题为《报网融合，既是现在也是未来》的主题演讲。清华大学即将迎来百年华诞之时、人民日报创刊62载之际，两者的近距离真诚对话显得不同寻常。
　　这是一场充满朝气、热情洋溢的对话。与往次活动不同，这次人民日报清华之行的开场，是4位来自人民日报社不同岗位的年轻编辑记者演唱励志歌曲《我最闪亮》；吴恒权总编辑的演讲当中，穿插了两段视频，一段是反映毕业于清华大学，如今已经成为人民日报社砥柱中坚的编辑记者们的风采，一段是反映刚走入人民日报社的年轻编辑走进金台园、爱上金台园的心路历程。年轻的面孔、青春的朝气以及充满活力的工作场景，都让现场的清华大学师生充分感受到新一代人民日报人的风采。
　　这是一场加深了解、立足发展的对话。“改革创新和扩版增容”、“人民网的蓬勃发展和人民搜索的应运而生”、“人民日报和人民网的报网融合”，吴恒权总编辑从三个方面介绍了当今新媒体、新技术不断涌现，互联网的普及和应用，移动媒体的快速发展所带来的信息环境和媒体格局的空前变化，也充分展示了人民日报社主动增强引导主流舆论的能力，通过报网融合焕发新的生机，在迈向国际一流媒体的过程中所做出的不懈努力。
　　演讲引起了现场清华大学师生的认真思考。“今天，通过聆听演讲，我对人民日报这份中国第一大报有了一个重新的认识，人民日报适应时代要求和形势变化，努力增强引导力和传播力，他们付出的努力令我深深感动。”清华大学新闻传播学院大一新生蔡育恒这样说。
　　这是一场智慧碰撞、放眼未来的对话。“未来大众媒体的发展趋势是什么？”“如何在纷繁的信息当中大浪淘沙？”“人民网真正上市之后，如何实现股东和管理的多元化？”……清华大学同学提出的问题充满智慧和思考。
　　“每一次重大事件，每一次重大的自然灾难，每一次重大的民生变动，人民日报一直是站在第一线的。”“我们在第一时间报道新闻、解读新闻、发表评论，这些都是报业在互联网时代的大改变、大改进。”“没有哪一个问题是我们不能报道的，关键是报道的角度。人民日报作为党中央机关报，始终站在一个更高的角度，以更广的视野，更强的建设性，来对待所有的热点问题。”“对人民网包括人民搜索来讲，我们要做的是提高它的公信力和权威性。”“我想打一个比喻，人民日报是一所房子，环球时报是房子里挂在墙上的那幅非常漂亮的油画。没有这个房子，便不会有油画，没有油画，这个房子也不够漂亮。”……吴恒权总编辑以及人民日报社新闻协调部主任曹焕荣、人民日报社文艺部主任郭运德、人民网总裁兼总编辑廖玒、环球时报总编辑胡锡进、人民日报社总编室副主任叶蓁蓁也给予了同学们真诚而精彩的回答。
　　“到2015年，我们要形成传统媒体与新兴媒体并举、官方声音与民间舆论呼应的发展格局；到2020年，我们要努力成为报网一体化发展、品牌优势突出的国际一流媒体。”人民日报社的发展规划让清华师生对中国报业的未来充满信心、充满希望。
　　“衷心希望在我们展望和开创学校新百年的新征程上，能够得到人民日报社等社会各界一如既往的关心和支持，使我们能够以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，又好又快地发展提高，为国家的繁荣昌盛，为中华民族的伟大复兴，为人类的文明进步做出更大的贡献。”清华大学党委书记胡和平的致辞让人民日报和清华大学的关系进一步着眼未来、携手同行。（赵婀娜）

    

 
            
2010年09月29日 13:09:56　　清华新闻网

          

   
