20110225231628453861836
2005年06月24日 14:39:18　　清华新闻网

   
973项目“新一代互联网体系结构理论研究”通过科技部中期评估
　　【新闻中心讯】近日，科技部组织召开2002、2003年973计划立项项目中期评估会议。会议由科技部委托中期评估专家组对每个项目进行评估，以明确下一步的主攻方向和目标，调整和优化研究计划、课题设置和研究队伍。由我校吴建平教授担任首席科学家的973计划“新一代互联网体系结构理论研究”项目通过了中期评估。
　　该项目2002年立项，由清华大学承担，参加单位包括国防科技大学、东南大学、北京邮电大学、中科院网络中心等。项目围绕新一代互联网体系结构理论研究中存在的若干关键科学问题，在多维可扩展的互联网体系结构模型和协议理论；新一代互联网路由与交换理论；互联网的突发流量行为基础理论；互联网动态自适应传输控制理论；可信任互联网安全体系结构和安全监控理论；互联网服务模型及其管理理论；互联网综合实验和验证理论等七个方面展开研究，并取得初步创新性成果。
　　该项目通过研究，首次提出了新一代互联网体系结构必须包含的五个基本要素和构建“基于IPv6真实地址的可信任新一代互联网”的重大学术思想。（科研院 华琳供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月24日 14:39:18　　清华新闻网

          

   
