20110225231222093530344
2001年04月28日 13:02:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校首届校园攀岩赛圆满成功
 “勇敢的心”校庆90周年新手攀岩表演赛举行
 
我校首届校园攀岩赛暨“勇敢的心——清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”决赛于4月28日下午1：30在我校东大操场顺利举行，取得圆满成功。
攀岩比赛经过4月27日的初赛和28日上午的复赛，由126名选手中决出男、女各8名选手进入决赛，并角逐出最终名次。中国登山队协会秘书长于良璞、我校体育教研部副主任张威、瑞士奥索卡公司总经理刘平格等出席决赛开幕式，另外还有北京电视台以及多家报刊媒体单位参与报道。
开幕式开场，我校登山队队长温世强由体育中心顶端下降，并展开写有我校校训“自强不息，厚德载物”的条幅，作为献给母校九十华诞
的献礼。
本次活动由我校登山队组织发起，我校学生科考协会协办，意在向大学生普及攀岩运动，宣传登山的理念。 在铭刻于我校东区体育中心墙上的硕大的“为祖国健康工作五十年”大字旁，一夜间树立起清华大学第一块人工岩壁。该岩壁宽6米，高7.5米，由奥索卡公司提供。
攀岩决赛吸引了众多师生。岩壁下人头攒动，检录处排起了长龙。这是清华学子第一次与岩壁在清华的校园里亲密接触。中国登山协会前辈们的关怀，校方领导的支持与鼓励，到场观众高涨的热情，参赛选手拼搏向上的精神，令负责本次活动组织工作的登山攀岩队的队员们深受感动。决赛中产生男、女一、二、三等奖，并颁发由奥索卡公司提供的奖品。 
与校园攀岩赛同时举办的还有“山在那里，路在脚下——清华大学登山队风雪十年大型摄影图片展”。我校登山队自从1991年成立以来，已经先后成功登顶了东昆仑玉珠峰（6178M）、长江源头最高峰——各拉丹东（6621M）、岷山主峰雪宝顶（5588M）、阿尼玛卿   I 峰（6282M）、西昆仑慕士塔格峰（7546M）、珠穆朗玛北峰——章子峰（7543M），培养出1名国家健将、7名国家一级运动员。 据透露，该队将于今年7月攀登7114米的念青唐古拉中
央峰，队员们称要“与北京申奥共心跳”。 
在我校登山队成立之初，攀岩就成为日常训练项目。登山队也造就、培养了一批攀岩的爱好者和优秀运动员。曾是老队员的吕铁鹏在2000年第八届全国攀岩锦标赛上取得第13名。

    

 
            
2001年04月28日 13:02:31　　清华新闻网

          

   
