20110225231600234660257
2005年04月08日 09:41:40　　清华新闻网

   
我校教育职员培训首次在2005年春季学期推出英语课程
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】在4月5日刚刚开课的2005年春季教育职员培训的10门课程中，英语成了热门课。
　　“这是我们在教育职员培训中第一次开职员英语系列课程。职员英语初、中、高级培训班报名人数很多，根据2004年秋季完成的学时情况，最后我们差不多压缩了一半的报名人数。”负责教育职员培训各项工作的人事处职工科的负责同志说。本学期职员英语培训共开设9个班，每班15-20人，最后共确定了150多人参加学习。
据我校人事处主管副处长介绍，职员英语系列课程的开设酝酿了1年多的时间，主要目的有3个：适应学校的发展对于教育职员在外语方面的要求；适应2008年奥运会对于北京市民的要求；适应职员本身对于提高自身素质、工作与职业发展的自觉要求。
　　据介绍，清华职员英语培训教材是由人事处和继续教育学院共同开发，外语系崔刚教授负责编写。教材的特点是实用性很强：注重听说能力的训练；与校园文化历史相结合；里面有相当部分的办公英语，都是根据校办、教务处、研究生院、人事处等部门提供的中文办公用语翻译编写而成的。职员英语教材还配备了学习课件，方便大家自学。培训方式采用课件自学和集中外教面授相结合，业余时间和工作时间相结合。
　　我校从2003年下半年开始，为配合教育职员制度的实施，开始落实教育职员的培训制度，本着提高服务质量和管理水平，同时兼顾工作人员个人发展两方面，学校提出了每学年提供20学时的免费在职公共课程的学习机制。至今学校共开出公共课程35门（其中6门为重复开课），每学期都有近900人报名参加学习，截止到目前，共有近3600人次参加学习。同时每学期两办、教务处、研究生院、科技处、人事处、保卫处、学生处、国际处等部门的业务培训也定期举行。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月08日 09:41:40　　清华新闻网

          

   
