20110704092229823517136
2011年07月04日 09:22:29　　清华新闻网

   
清华大学-哥伦比亚大学跨语际文化研究中心成立


　　清华新闻网7月4日电
 6月29日上午，清华大学-哥伦比亚大学跨语际文化研究中心（Center for Translingual and Transcultural Studies）成立典礼在清华大学甲所第二会议室举行。清华大学副校长谢维和，哥伦比亚大学副校长Nicholas Dirk、比较文学和社会研究所的所长Stathis Gourgouris、东亚系系主任韩明士等分别致辞。


　　清华大学谢维和副校长在致辞中提出，清华将在今后的人文学科建设中积极推广这样一种联合世界各国学者的跨文化、跨语际的学术研究和文化合作，将其制度化，成为清华的一项人文学科传统长久的保持下去。


　　哥伦比亚大学与清华大学双聘教授、跨语际文化研究中心中方主任刘禾教授在讲话中指出，中心主要致力于3个方面的重要工作：第一，解决国内比较文学研究存在的种种问题，推动一种新型的跨语际、跨文化的学术研究，以推动国内人文学科的发展；第二，推动跨学科研究，旨在培养二十一世纪的人文研究人才；第三，推动数码人文（digital humanities)研究在中国比较文学界的发展。


　　清华大学人文社科学院副院长、跨语际文化研究中心中方主任罗钢教授，北京大学教授、比较文学与比较文化研究所所长严绍璗，北京师范大学文学院教授刘象愚，中国社会科学院外国文学研究所研究员、所长陈众议，中国人民大学文学院教授、院长孙郁，哥伦比亚大学全球中心主任肖耿等十多位国内外知名学者到会并发表讲话。


　　成立典礼上还展示了中央美术学院副院长、著名艺术家徐冰专门为跨语际文化研究中心设计的Logo。


　　全球化正在深刻地改变着人文学科的机制和格局，传统的人文研究和社会科学由于长期在单一语种和单一学科中工作，已经无法适应这一巨变。而比较文学天然具有的跨语际、跨文化、跨学科的优势和重要性在近些年来日益突出，在全球化的形势下，比较文学较之其他人文学科将具有更为广阔的发展前景。清华大学-哥伦比亚大学跨语际文化研究中心正是为了适应这一新形势的发展而成立的。该中心提出要以两校的教学与研究人员为基础，联合亚洲、北美、欧洲等世界各国的学者，跨学科和全球化的背景下开展跨文化跨语际的学术研究，以期推进世界各文明体系之间的相互理解和文化合作。




供稿：中文系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月04日 09:22:29　　清华新闻网

          

   
