20110225231745390289707
2006年05月17日 11:07:11　　清华新闻网

   
清华大学博士将来沈挂职锻炼
时代商报  2006-05-17  王术
时代商报讯（记者 王术）小到街道办事处主任助理，大到市属大中型骨干企业的总经理助理、厂长助理，这些职位都有可能由清华大学的博士来担当。
记者昨日获悉，沈阳市人才工作办公室已经与清华大学党委组织部签署了关于博士毕业生挂职锻炼协议。从现在起，每年将有一批清华大学博士到沈阳挂职锻炼。
沈阳市管单位中层领导助理职务，街道办事处主任助理；市属大中型骨干企业的总经理（厂长）助理；市属高校、科研单位重点学科带头人或特聘首席教授等向清华大学博士开放，进行挂职锻炼。
沈阳每年从清华大学推荐的博士研究生中选拔部分优秀人才到沈挂职锻炼，沈阳每年年初向清华大学正式提出需求人数、岗位安排、挂职锻炼条件、待遇标准等相关情况。清华大学据此初步选拔，向沈阳择优推荐。
据了解，清华大学博士挂职锻炼时间为一年。期满后，本市给清华大学出具挂职博士的锻炼鉴定。经考核合格，挂职博士可优先被挂职单位录用并担任相应职务。 沈阳市市委副书记苏宏章强调，沈阳要建设国家创新型城市，推动老工业基地的全面振兴，现正处于重要的转折期，工作重心从老工业基地结构调整转移到科技创新上来，这是一个战略层面的重大转变。这种转变需要大批人才，没有人才，不可能完成这种转变。沈阳的经济发展和社会发展需要大批人才，现在正是用人之际，同时也为人才提供了用武之地，希望各位博士毕业生在沈阳能够选择适合的岗位，在沈阳获取事业的发展，创造人生的辉煌。
清华大学党委常委、组织部部长韩景阳说，沈阳是一片振兴的热土，其中很多经济发展领域和清华大学的优势学科有着宽广的合作基础和条件，清华大学愿为沈阳经济的快速发展提供人才支持。

    

 
            
2006年05月17日 11:07:11　　清华新闻网

          

   
