20110225231545234607223
2005年01月18日 14:42:24　　清华新闻网

   
中英“精英科技”拉开合作帷幕 
科技日报  2005-1-17  张文天
本报北京1月17日电 英国工贸部科学和创新部长盛伯里勋爵和中国科技部副部长刘燕华博士今天上午在清华大学共同为在此间召开的第三届中英高技术论坛揭幕，这也意味着中英之间为期一年的以科技，特别是高科技领域的合作为内容的系列项目正式拉开帷幕。该项目被统称为“精英科技”。 
在这次持续两天的论坛上，来自两国的代表在癌症研究、清洁能源以及通信技术等领域所取得的进展进行了交流。数据显示，在过去几年里，中英两国在生物科学、清洁能源和环境保护研究等领域的合作不断升级，仅去年，两国就签署了6项技术转让协议，两国间一对一的合作会议举行过300多次。本次论坛还就风险资本融资在科技市场转化中发挥重要作用等主题进行专题研讨。据盛伯里勋爵介绍，英国风险资本行业的规模仅次于美国，居世界第二位，有不少经验可供交流。 
据介绍，由中英最高层领导商定，今年在中国举办英国科技年活动。在“精英科技”项目中，两国将共同举办用以展示英中科学成就，并促进两国之间科技合作的一系列会议、研讨会和其他活动。其中，每个项目将在中国一个大城市举办，将邀请英国一些处于领先地位的科学家和高科技公司同中国同行交流，介绍他们的最新进展和观点。  

    

 
            
2005年01月18日 14:42:24　　清华新闻网

          

   
