20110225231744468563691
2006年05月12日 11:49:18　　清华新闻网

   
清华环境系教授出席联合国环境署《POPs公约》第二届缔约国大会
【新闻中心讯】《持久性有机污染物公约》（简称《POPs公约》）第二届缔约国大会于5月1～5日在瑞士日内瓦召开。联合国环境规划署（UNEP）副执行主任Shafqat Kakakhe先生出席大会开幕式并致辞，来自130多个国家以及50多个政府间组织（IGOs）和非政府组织（NGOs）的450多名代表出席了本届大会。由中国国家环保总局、外交部、财政部、农业部、卫生部等部门官员以及清华大学和北京大学的专家组成的中国政府代表团出席了本届大会。清华大学环境系系主任、POPs研究中心主任余刚教授随中国政府代表团参加了本届大会。
　　在2005年5月召开的《POPs公约》第一届缔约国大会上，余刚教授当选为该公约“最佳可行技术/最佳环境实践（BAT/BEP）专家组”联合主席，去年11月在日内瓦主持了第一次专家组会议。在本届大会上，余刚教授应邀参加了大会主席团会议，并代表专家组向大会报告了专家组的工作进展和工作计划。应国家环保总局的邀请，《POPs公约》秘书处已经同意“BAT/BEP 专家组”第二次会议将于今年12月在北京召开，余刚教授将和另一联合主席（Bo Wahlstrm先生，瑞典）共同主持为期一周的会议。 
　　联合国环境规划署《POPs公约》于2001年5月签署，2004年5月正式生效。该公约要求国际社会共同采取行动来控制POPs污染，首批控制的污染物包括二恶英、滴滴涕等12种具有长期残留性、生物蓄积性、半挥发性和高毒性的有机污染物。第二届缔约国大会旨在进一步推动POPs公约的履约行动，围绕公约资金机制、履约绩效评估、技术援助、BAT/BEP导则、新POPs物质增选、履约计划、不遵约情事等重要议题展开辩论和做出决定。中国政府代表团在这些重要议题的讨论中发挥了重要作用，充分代表了广大发展中国家的利益。（环境系供稿 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年05月12日 11:49:18　　清华新闻网

          

   
