20110225231647765952463
2005年09月23日 09:13:57　　清华新闻网

   
我校向李敖赠送《清华大学图书馆藏善本书目》
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】9月23日上午，由台湾知名人士李敖先生主讲的凤凰卫视《世纪大讲堂》节目在清华大学主楼报告厅举行。演讲前，我校校务委员会主任陈希会见了李敖先生，并向李敖赠送了《清华大学图书馆藏善本书目》。
《清华大学图书馆藏善本书目》简介
 
　　 《清华大学图书馆藏善本书目》自1978年开始选编，大体上是根据全国古籍善本书目编委会所制定的条例进行工作，几年来，经过认真选择、反复研核，共辑录善本书近四千种，其中被选入全国善本总目的约占半数。
　　 清华馆藏古籍图书源远流长。早在20年代国学研究院成立之初，就在著名国学大师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任的倡导下，积极搜求富有研究价值的珍贵古籍入馆，1929年特将杭州藏书家杨文莹、杨复父子的丰华堂藏书五千余种全部购入，为馆藏古籍打下了坚实的基础。杨氏藏书在宋元版方面虽不及著名的八千卷楼，但也颇具特色，尤其是浙江省的方志，明清时期的诗文集，宋代以降的丛书、笔记、文字学、类书，以及一些稀见而又具有较高资料价值的抄稿本等，为培养“以著述为毕生事业”的国学研究人才做出了不少贡献。在三四十年代，随着更多的知名学者如闻一多、朱自清、王力、杨树达、张阴麟、吴晗、邵循正等来校工作，在《诗经》、楚辞、语言文字学、科技史、中西交通史、唐史、蒙古史、明史等多方面开展了深入的教学和科研活动，图书馆的古籍也围绕着诸家各自的研究专题而不断地丰富着内容，逐渐形成了不少引人入胜的重点项目；在闻一多、朱自清等先生的直接关注下，馆藏各种楚辞的注释本多达七八十种之多，其中被选入全国善本书目的就有二十八部，《楚辞达》《天问天对解》等五种为全国孤本，为深入研究楚辞提供了丰富材料；《太平御览》、《群书集事渊海》、《艺文类聚》等品种齐全、内容丰富的类书。为开展各项专题研究打下了良好的基础；情节曲折动人、插图精美地戏曲小说，为广大文学爱好者提供了丰富的营养；具有极高科学价值地水利专著《治水筌蹄》、清代著名学者俞越批校的《水经注释》，是馆藏科技图书的代表作，吸引了不少专家学者的注意。1949年中华人民共和国成立后，刘半农、卢木齐、陶孟和、金天羽、陆继宪、胡纯一、刘锡嘏、刘仙洲、张子高、冀朝鼎等众多的私人藏书家和学者，其珍藏多年的宝贵典籍陆续汇聚于清华大学图书馆，使馆藏在文、理、科技等方面都显示了更大的优势，为我校建成以工科为主，兼有理科、文科、管理学科在内的综合性大学准备了重要的物质基础。
　　 《清华大学图书馆藏善本书目》基本上按照1978年拟定的《全国古籍善本总目分类表》（草案）分类，即采用经、史、子、集、丛五部分类法。在著录上要求准确、简明地反映图书特点，以利使用。卷末附有书名四角号码及著者四角号码索引，以便检索。
 

    

 
            
2005年09月23日 09:13:57　　清华新闻网

          

   
