20110315095235784797205
2011年03月15日 09:52:35　　清华新闻网

   
建筑学院英文学术期刊《建筑模拟》被SCI收录


建筑学院召开高水平国际期刊与学科建设座谈会


　　【新闻中心讯】由清华大学建筑学院主办的英文学术期刊《建筑模拟》(
Building Simulation: An International Journal)
在创刊3年后，于2011年3月接到汤森路透集团（Thomson Reuters）通知，已经成功被美国《科学引文索引》网络版（Science Citation Index Expanded数据库）SCI-E收录，成为继《中国环境科学与工程前沿》(
Frontiers of Environmental Science  Engineering in China)
之后，清华大学又一个被SCI收录的学术期刊。


　　《建筑模拟》于2008年3月创刊，为季刊，主要刊登建筑性能模拟方面的高质量、原创性的研究和综述学术论文，是国际上第一个专注于建筑模拟分析研究的专业学术期刊，是从事该领域基础研究和工程应用研究人员的交流平台和媒介，在建筑技术学科的发展中起着积极主动的作用。期刊自创办以来吸引了很多国际知名的作者和评审专家。根据汤森路透集团通知，期刊自2008年创刊以来发表的所有文章都将被SCI检索。


　　 《建筑模拟》由清华大学建筑学院教授、长江学者杨旭东任主编，中国工程院院士江亿、比利时列日大学Jean Lebrun教授、美国宾夕法尼亚大学Ali Malkawi教授担任副主编，由来自中国、美国、加拿大、英国、法国、德国、丹麦、奥地利、日本、韩国等30位活跃在建筑性能模拟领域的知名学者担任编委，由清华大学出版社和世界著名学术出版机构施普林格出版社（Springer）联合出版发行。


　　又讯　
3月10日下午，在建筑学院召开的高水平国际期刊与学科建设座谈会上，《建筑模拟》主编、建筑学院杨旭东教授介绍了期刊创办及运行情况，指出在出版发行的3年间，期刊对提高清华在相关学科的国际知名度及影响力、吸引国际著名专家和研究生来校交流、促进高水平学科建设等方面都起到了重要推动作用。


　　清华大学党委副书记邓卫出席会议并讲话，指出在清华大学百年校庆前夕召开这样一个座谈会有特殊的意义，《建筑模拟》在创刊的短短3年间，率先取得了重大的突破，在发挥学校的学术影响力上具有特殊的作用，希望刊物继续提高国际知名度和国际影响力，在建筑技术领域起到航标灯的作用。


　　中国科学院院士温诗铸、过增元，清华大学科研院常务副院长姜培学，科技部人事司原司长刘志欣，清华大学建筑学院及校外相关单位专家以及清华大学出版社、施普林格出版社北京代表处领导就通过创办高水平国际学术期刊带动学科建设问题进行了深入、广泛、自由的交流，对《建筑模拟》的出版、国际化运作、学术研究与成果出版、如何评价创新性、加强学术道德建设等方面发表了看法。（供稿 建筑学院 编辑 露英）





    

 
            
2011年03月15日 09:52:35　　清华新闻网

          

   
