20110425205637753412470
2011年04月25日 20:56:37　　清华新闻网

   
清华举行学习胡锦涛总书记重要讲话精神教师座谈会


　　
清华新闻网4月25日电
 （记者 
吕露英
） 4月24日上午，庆祝清华大学建校100周年大会在人民大会堂隆重举行。中央中央总书记、国家主席胡锦涛在大会上作重要讲话。24日下午，清华大学在工字厅荷声会议室召开学习胡锦涛总书记重要讲话精神教师座谈会，教师代表畅谈了各自对总书记讲话精神的领悟心得。清华大学党委常务副书记陈旭主持座谈会。


　　陈旭在座谈会上发言表示，听了胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，非常受鼓舞，非常受振奋。胡锦涛总书记对清华大学取得的办学成就、形成的优良文化传统和光荣革命传统给予了充分肯定，对清华大学未来的发展给予厚望，对全面提高高等教育质量进行深入阐述，具有重大的现实指导意义。我们要按照总书记要求的那样，坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。


　　全国教学名师、化学系李艳梅教授在当天上午举行的庆祝大会上作为教师代表作了发言。在下午的座谈会上，她谈了自己对总书记重要讲话的体会。她说，胡锦涛总书记在讲话中对清华大学的同学们和全国青年学生提出了殷切希望，希望同学们把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，这对于当代大学生的健康成长非常重要。大学时代正是青年学子们树立人生观、价值观的重要时刻，年轻学子们应该牢记总书记的教诲，锤炼全面素质，把个人成长融入祖国和人民的伟大事业中，这样才能真正成就一番事业。


　　总书记在大会上作了非常重要的讲话，清华大学的百年校庆得到党和国家的高度重视，这既是清华的的无尚荣光，也是一份沉甸甸的责任。热能系的蒋洪德院士与大家分享道。他说，总书记在讲话中总结了清华的百年历史和成就，而在清华的新百年里，我们要担起责任，做全面提升中国高等教育质量的排头兵。


　　创新是总书记讲话中的高频率关键词，我们要特别认真学习，水利系的王光谦院士说，总书记高瞻远瞩地把教育和民族振兴结合在了一起，特别是他提出要实现中华民族的伟大复兴，科技是关键，人才是核心，教育是基础，更凸显了高等教育的重要和责任。


　　全国教学名师、电机系孙宏斌教授与大家分享了总书记讲话对他产生的强烈心灵震撼。孙宏斌说，总书记的讲话中对清华大学百年发展历程与成就给予了高度评价。清华的发展始终与国家命运紧密相连，为国家、为民族作出了突出贡献，这让作为一个清华人的自己无比自豪。总书记对高等教育、对清华和对青年学生提出的期望又让他不断地反思，作为一名教师，怎样才能更好地用自己的人格魅力感染和影响学生，做好学生的引导者；而总书记在讲话最后提出的三个奋斗更让他感受到肩头沉甸甸的责任。


　　美术学院李当岐教授则表示，以前，我国的高等教育在提高大学毛入学率上做了很多努力，总书记在庆祝大会的讲话中特别强调了全面提高高等教育质量，这为包括清华在内的全国高等学校的今后发展指明了方向。我们要切实贯彻这一指导思想，把提高质量落实到人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新上。


　　水利系金峰教授说，总书记在讲话中专门提到了密云水库建设，这让作为水利人的他非常自豪，从密云水库建设等工程实践开始，真刀真枪做毕业设计的实践教育理念在清华得到了很好的贯彻。金峰说，4月20日总书记在视察清华大学时指出，现在水利的重要性已经远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。抓住提高高等教育质量这个关键，在更广的范围，以更大的力度，围绕推动经济社会发展去发展水利教育和水利事业，这为自己今后的工作指明了方向。


　　党委组织部部长李一兵说，总书记在讲话中提出我国高等学校要把提高质量作为教育改革发展最核心最紧迫的任务，具有很强的现实指导意义。清华大学从高景德校长开始就提出着重提高、在提高中发展的办学指导方针，未来在建设世界一流大学的过程中要进一步按照总书记的要求，把提高教育质量放在更加突出的位置切实抓好。


　　环境系张晓健、电子系陆建华、计算机系杨士强、航天航空学院朴英、材料系冯庆玲、生命学院吴庆余、公管学院施祖麟等教师也在座谈会上作了发言，表示将进一步认真学习胡锦涛总书记重要讲话精神并在各自的教学、科研工作中贯彻落实，在清华的新百年中，为提高教育质量，推进世界一流大学建设事业作出应有的贡献。


编辑：欣 研







    

 
            
2011年04月25日 20:56:37　　清华新闻网

          

   
