20110913155351649698783
2011年09月13日 15:53:51　　清华新闻网

   
清华大学环境友好科技竞赛颁奖 清华学生获理念类一等奖


　　
清华新闻网9月13日电
 （通讯员
 贾倩倩
）9月9日下午，清华大学第六届环境友好科技竞赛（以下简称环科赛）颁奖典礼在清华大学环境学院举行。清华大学环境学院大四学生汪俊凭借《一种高效再生燃煤电厂烟气脱硝催化剂的新方法》获理念类一等奖，中国科学院生态环境研究中心博士生李梦凯凭借《基于荧光探头的紫外消毒设备运行状况监测系统》获得实物类一等奖。




图为嘉宾为理念类一等奖得主汪俊（右）颁奖。 通讯员
 贾倩倩 
摄




图为嘉宾为实物类一等奖得主李梦凯（右）颁奖。 通讯员
 贾倩倩 
摄


　　环科赛旨在倡导资源节约和环境友好的理念，以科技竞赛的方式，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明创造参与到资源节约型、环境友好型社会建设中来。自2006年首届举办以来，环科赛影响力日益提升，在作品数量、参赛单位、地域分布上不断发展，已成为清华大学七大五星级赛事之一。


　　本届大赛共收到作品报名190件，其中有效作品为101件，达到六年来的新高。经过前期宣传、启动会、作品初审和终审答辩等环节，最终有17件理念类和实物类作品从所有参赛作品中脱颖而出。本次竞赛由清华大学主办，同济大学和西安建筑科技大学协办。西安建筑科技大学、同济大学相关负责人，以及清华大学环境学院师生等参加典礼。


供稿：环境学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月13日 15:53:51　　清华新闻网

          

   
