20110225231816718746249
2006年10月24日 08:53:52　　清华新闻网

   
六十年历程 六十年辉煌
朱文一 边兰春
 
　　从梁思成先生为之终身奋斗的理想——“居者有其屋”，到吴良镛先生孜孜以求、不断实践的目标——“安得广厦千万间”；从梁思成先生提出的“体形环境论”，到吴良镛先生开创的“广义建筑学”和“人居环境科学”，清华大学建筑学院经过了60年的发展历程。
　　60年来，清华大学建筑学院在人才培养、科学研究、理论创新、创作实践和国内外交流等方面，始终保持领先地位。目前，建筑学院已经形成完善的“教学?科研?实践”三结合的育人模式，“建筑?规划?景观”三位一体、交叉融贯的学科架构，以及6年制本硕统筹培养方案及教学计划。建筑设计及其理论、城市规划与设计、供热供燃气通风与空调工程3个二级学科被评为国家重点学科。建筑学院也是清华大学实施国家“211工程”、“985工程”的重点建设单位。在2003年全国一级学科评估中，建筑学一级学科被评为第一名。
　　从1946年至2006年，清华大学建筑学院共培养了4300余名毕业生，他们在国家建设岗位上、在国际建筑舞台上辛勤耕耘，涌现出了一批建筑大师、两院院士、学术名家，造就了一批中国建筑事业各个时期的领军人物和各相关单位的骨干人才。
　　60年中，清华大学建筑学院取得了丰硕的研究成果，如中国古代建筑理论及文物建筑保护研究、中华人民共和国国徽设计、人民英雄纪念碑设计、北京菊儿胡同新四合院设计实践、清华大学图书馆新馆设计、广义建筑学理论、人居环境科学、《北京宪章》等，已经成为中国建设史上的重要成果乃至世界建筑界的标志性事件。
　　今天的建筑学院设有4个系：建筑系、城市规划系、景观学系和建筑技术科学系；9个研究所，作为学院规划设计实践的基地，有具有建筑工程勘察设计甲级资质（综合）和文物保护工程勘察设计甲级资质的清华大学建筑设计研究院，城市规划设计甲级资质和旅游规划设计甲级资质的北京清华城市规划设计研究院，建筑工程勘察设计甲级资质的北京清华安地建筑设计顾问有限责任公司；此外，跨院系成立的校级科研综合体清华大学建筑与城市研究所、清华大学人居环境研究中心和清华大学建筑节能研究中心依托在建筑学院。
　　建筑学院2006～2007学年度学生总数为1126人。其中本科生525人；研究生601人，其中硕士研究生239人，工程硕士130人，风景园林硕士4人，博士研究生232人。建筑学院现有在职教师103人，其中教授41人、副教授40人。教授中有中国科学院院士和中国工程院院士4人：吴良镛（两院院士）、关肇邺、李道增、江亿。教师中具有博士学位者63人，占61.2％。学院教师队伍整体素质好，理论基础和基本功扎实，热爱教学和学生，注重教书育人，富于团队精神，形成了严谨求实的院风，近年来不断增强改革创新的活力，教学质量得到稳步提高。
　　建筑学院积极开展国际学术交流，已与十余所国际上著名大学的建筑院系建立了联系，包括人员互访和讲学、合作研究和出版、共同办班和培养研究生等。每年都有国外大学的师生来清华举办联合设计专题，例如，每两年一次为期一个月的清华－MIT联合设计专题，从1985年开始已持续20年。学院每年都邀请数十位外国学者前来做学术讲演，还聘请多名国际著名建筑大师为名誉教授和客座教授，聘请美国著名景观建筑师劳瑞?欧林担任景观学系系主任。近年来还多次举办国际学术会议和建筑展览。
　　21世纪是中国全面构建社会主义和谐社会、完成中华民族伟大复兴的时代，也是中国建设事业迅猛发展的黄金时代，建筑学科与建筑教育在国家现代化建设和经济、社会、文化发展中的地位和作用越来越重要。面对未来，清华大学建筑学院在国家“十一五”规划和学校建设世界一流大学战略目标的总体部署下，制定了建设兼具中国特色和世界水平建筑院系的发展计划。第一，在广义建筑学和人居环境科学指导下，从科学和文化两个方向深入探索新时代建筑规律，力争在理论建设和创作实践两方面取得突破性进展，使学院成为未来建筑发展的“智库”和高端建筑人才的培养基地；第二，建筑设计及其理论、城市规划与设计、景观规划与设计、建筑技术与设计、建筑历史理论与文物建筑保护、建筑环境与设备工程等领域均衡发展，保持特色、积极进取、多出成果，使学院成为一流的教学和科研示范案例；第三，以解决中国建筑文化和城乡建设的重大问题为目标，加强国际交流合作；以创建中国特色建筑教学、科研和创作实践为发展方向，进一步提升建筑学院在世界建筑舞台的空间和影响。
　　清华大学建筑学院将随着中国社会经济和城乡建设的发展，随着21世纪世界建筑学科的发展，保持特色，迎接挑战，开拓创新，为巩固国内领先地位，跻身于世界一流建筑院校而努力奋斗！
　　清华建筑60周年之际，深切缅怀清华建筑教育的奠基人梁思成先生，对他所做出的开创性贡献表示崇高的敬意！
清华建筑60年也是中国科学院和中国工程院院士清华大学建筑学院教授吴良镛先生在清华执教60年，在此表示热烈祝贺！
　　清华建筑60周年之际，感谢为清华建筑教育做出贡献的校友们，感谢所有关心和支持清华建筑教育的同志们！

    

 
            
2006年10月24日 08:53:52　　清华新闻网

          

   
