20110225231655375721802
2005年10月25日 13:01:58　　清华新闻网

   
清华学子何以能夺4金5银？
解放日报  2005-10-25  杨仁杰
这是一个不容忽略的事实：4枚金牌、5枚银牌，22名清华学子在十运会上交出了一份令人鼓舞的答卷。其中包括女子800米、1500米双料冠军刘青，男子800米冠军李翔宇，射击男子50米步枪3×40冠军刘天佑以及男子100米亚军胡凯。无论他们是代表原籍所在的省、市、自治区，还是以个人名义参赛，他们拥有一个共同的身份：清华大学在校生。 
与很多高校破格录取现役、退役运动员不同，这些清华学子都是参加了当年的全国普通高考，文化成绩达到较高的标准，又享受体育特招生的优惠政策后进入清华的。在清华园，他们过着“一边学习，一边训练”的生活。 
与许多专业运动员不同，这些清华学生是凭着兴趣与爱好投入某项运动的，而不是将其视为谋生的手段；他们在边学习、边训练的过程中完成自己的专业学课，因而不必为将来的出路担忧；他们亮相大型运动会是“重在参与”，因而不会有“金牌至上”的理念。即便是在土耳其世界大学生运动会上荣获男子100米金牌的胡凯，凯旋后也没拿到红包。所以，清华大学生运动员能执行三条铁的纪律：一不做假，二不点钱，三不吃药。 
虽然清华大学目前仅在田径、射击、跳水、赛艇、篮球这五个训练强度不太大，对智商要求较高的项目进行校教结合的尝试，但他们代表着竞技体育发展的方向。这些清华学子的今天，也是许多专业运动员憧憬的明天。所以清华大学在与地方专业运动队争夺体育人才时，有着明显的优势。 
其实，清华大学这种“一边学习，一边训练”的做法，是奥林匹克精神的具体体现。奥林匹克提倡运动员的训练在课（工）余时间进行。难怪有些职业俱乐部选手无缘奥林匹克运动会。 
长期以来，我们采用的是前苏联那种既非职业、也非业余的专业运动队(员)训练体制。有益之处是训练有充足的时间保证，有相对优越的训练条件和优裕的生活条件，尤其是一些讲究配合的队式项目，与业余运动员相比更有先天的优势。但是它的缺陷也显而易见。我们的运动员大都是在学习年龄段进入专业运动队的，在这个时候荒废了的学业以后很难补回来。缺少专业知识的人将来在竞争激烈的社会上难有立足之地，所以专业运动员都视自己为“吃青春饭”。在生命的“黄金时段”，专业运动员对金牌、名次的渴望、追求，要比大学生运动员强烈的多。在十运会上的有些项目比赛中，出现了有悖于奥林匹克精神的现象（如假摔、服用兴奋剂等），大都源于此。 
当然，作为我国最高学府的清华大学，并不是很多专业运动员所能进入的，毕竟她有入学分数线这道门槛。令人欣慰的是，越来越多的高等院校正在设立自己的体育专项。这也就意味着，将会有更多的有体育专长的年轻人能象胡凯那样，通过普通高考进入高等院校，“一边学习，一边训练”。 
尽管，对大多数人来说这是“明天的事”，但或许明天并不遥远。 

    

 
            
2005年10月25日 13:01:58　　清华新闻网

          

   
