20110225231252078177847
2002年04月22日 13:12:20　　清华新闻网

   
无标题文档
建构一流的新闻与传播学科 培养优秀的新闻与传播人才 探索现代的新闻与传播理念 
新闻与传播学院：教学·培养
 本学院依托学校的整体优势和学科综合背景，与国内外著名大学和媒体协作，致力于培养有宽厚的现代人文社会科学基础和自然科学技术基础，掌握新闻传播学基本原理和传媒基本技能，具有较强的国际交流能力，富于创新精神，能胜任现代传播媒体以及相关工作的高素质专业人才。成绩优良的毕业生将有机会直接攻读新闻学、传播学及相关专业的硕士学位研究生。新闻与传播方向的毕业生将主要从事新闻出版、广播电视、网络传播、广告信息等领域的管理、策划、采编、制作、以及教学、科研工作。
 学院在教学方面将鼓励创新，在教材建设、教学方式、评估体系上引入先进的方法和理念。注重研究型教学、案例教学、双语教学及多媒体网络教学。学院将开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，并引进英语原版专业教材。学院将吸收卓有成就的媒介从业人员参与教学，培养学生的实践能力和职业素质。
 在课程结构、教学环节以及教学环境等方面，学院强调对学生综合素质的培养，支持学生的全面发展。 
本科生
 本科生教育以培养学生具有扎实广博的人文社会科学和自然科学知识为基础，探索培养具有复合型知识结构的新闻与传播人才。在面向全国招收新闻学专业本科生（文理兼收）的同时，面向全校各院系，接收在校二年级转系生，通过2+2模式，培养不同学科交叉的复合性新闻与传播人才。
研究生
 学院注重硕士研究生的培养以适应社会对高层次新闻与传播专业人才的需求，并体现研究型大学的特点。
学院现有新闻学和传播学两个硕士学位点，并确立5个研究方向：
 新闻学专业：新闻学 国际新闻
 传播学专业：影视传播 新媒体传播 媒介经营与管理
学院目前正与其他邻近学科联合招收相关方向的博士研究生，并计划申报设立传播学、新闻学博士点。
留学生
 学院将始终致力于营造国际化的教学科研和学术环境，扩大留学生招生规模，吸引和接收世界各国的留学生来学院学习。 
继续教育和专业培训
 学院将致力于为新闻与传播从业人员提供高水平的在职教育和专业培训。
 学院将接受国家有关部门及重要新闻机构的委托，为其管理骨干提供高级培训。学院将采取与国际名校联合的形式举办高级培训和研讨班。
学院举办研究生课程进修班，接收具备相关条件的新闻与传播从业人员来校在职进修学习。
学院将邀请和整合校内外学术和专业资源，以专题讲座、圆桌会议、论坛讨论等形式，为有关部门、媒体机构提供专题性短期培训。

    

 
            
2002年04月22日 13:12:20　　清华新闻网

          

   
