20110225231306859756469
2002年08月22日 08:13:37　　清华新闻网

   
无标题文档
加拿大Hydrogenics公司总裁访问“燃料电池城市客车”项目组
 8月16日，加拿大Hydrogenics公司皮埃尔?里瓦德总裁和两位副总裁来清华，访问了我校及863电动汽车重大专项——“燃料电池城市客车”总体组相关单位，代表团一行在京期间还约见了北京市科委主任和国家科技部的领导。龚克副校长代表我校领导会见了Hydrogenics公司的客人，陪同会见的还有汽车工程系主任欧阳明高教授等。
 加拿大Hydrogenics公司是一家致力于燃料电池技术及测试系统开发的商业化公司（通用公司占其24％的股份）。该公司以研究开发为主导，在美国、德国和日本都有其研究生产基地，为汽车行业提供一流的测试设备，在燃料电池发动机开发方面也具有世界水平，是美国通用、日本丰田及世界其他主要汽车公司燃料电池发动机测试设备的供应商。
 目前，由我校牵头的国家科技部863电动汽车重大专项——“燃料电池城市客车”项目正在紧张进行。此次，Hydrogenics公司来清华访问，是“燃料电池城市客车”项目组与国外知名公司合作，借鉴国外的先进技术和设备，在项目开发中保持与世界先进水平同步的高起点所迈出的重要一步。同时，与Hydrogenics公司等国际知名公司的合作以及国外公司商业化运作的成功经验，也将为燃料电池城市客车未来产业化的道路提供重要的参考经验。（汽车系   王小琴 编辑 邵默) 

    

 
            
2002年08月22日 08:13:37　　清华新闻网

          

   
