20110225231459796622286
2004年08月20日 12:49:33　　清华新闻网

   
无标题文档
邓小平同志关怀清华大学
 方惠坚
 　　今年8月是邓小平同志诞辰100周年，我们缅怀邓小平同志的丰功伟绩，就会联想到他对清华大学的关心、爱护和直接的指导。
 早在1956年，被毛泽东同志称为“多事之秋”的那一年，上半年苏共召开二十大，下半年发生了波兰和匈牙利事件，以及南斯拉夫共产主义者联盟主席铁托在普拉发表了演说。根据中国共产党中央政治局扩大会议的讨论，由《人民日报》编辑部写成的《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》先后发表。1957年1月12日，邓小平同志应学校的邀请到清华大学来做关于《再论无产阶级专政的历史经验》的报告，他是在学校大礼堂讲的，全校师生拉线听广播，都能听到他的讲话。他在讲话开始时说：一个多月以前，匈牙利、波兰的问题出来以后，你们学校的青年团组织写信要我来讲一讲，我当时不敢来讲，因为没弄清楚。在《人民日报》的《再论无产阶级专政的历史经验》文章出来以后，可以讲了，因为问题清楚了。现在学校的同志一定要我来，就只好和大家谈一谈。邓小平同志开场的一段讲话，听起来使大家感到十分亲切。他说：关于国际共产主义运动中的主要问题，《再论》这篇文章做了系统的介绍。他在报告中，除了介绍这篇文章以外，又对制度问题、民主与专政问题、苏联问题和艰苦奋斗问题等做了详尽的阐述。这个报告对全校师生学习《再论》发挥了重要的指导作用。
邓小平同志在担任党的总书记十年间，对青年、对学生十分关怀，他多次出席青年团的会议，代表党中央对青年工作给以指示。1961年，他接见青年团干部时，要求团的工作要深入细致、精雕细刻。他还提出思想工作要潜移默化、熏陶感染。学校团委立即向全校团的干部传达了小平同志的指示，在团的工作中制定了“班级团支部工作五十条”，克服工作中的“简单化”，使思想政治工作更加深入细致。
 　　1961年1月，毛泽东同志在党的八届九中全会上号召全党大兴调查研究之风，要求1961年成为实事求是年、调查研究年。毛泽东亲自主持制订了《农村人民公社条例》。1963年3月起，教育部根据党中央的指示，在总书记邓小平直接领导下，从调查研究入手，开始草拟大、中、小学工作条例。教育部副部长蒋南翔主持起草高等学校的工作条例，在清华大学进行多次调研，听取学校教授们的意见，清华的李寿慈、高景德同志参与了起草工作。在此基础上，拟出了《教育部直属高等学校暂行工作条例（简称高校六十条）》初稿报党中央审核。同年7月，邓小平同志在北戴河主持召开中央书记处会议，听取关于这个《条例》的起草情况，并由邓小平和其他有关同志联名写信给毛泽东和中央政治局常委各同志，对条例的内容做了说明。当年9月，在庐山召开的中央工作会议上，对《高校六十条》进行了讨论，毛泽东说：“总算有了自己的东西。”《高校六十条》是在总结建国12年来我国高等教育的经验，特别是最近3年来进行教育革命的经验的基础上，建立起新的、适合我国情况的一套高等教育的规章制度。它包含了我校和其他高等学校的经验、教训，对于学校在60年代的建设和发展有重要的指导意义，这是在邓小平同志亲自领导下制订的。
 　　20世纪60年代初期，由于国家经济遇到一些困难，学生的伙食也受到一些影响。当时学校校长蒋南翔让膳食科的同志做些调查分析，他们查阅了近五六年的帐目，分析了50年代和60年代学生实际吃到的副食数量的变化，说明由于物价上涨，学生的实际营养下降了。蒋南翔将这个情况报告党中央，引起中央领导的重视，毛主席委托邓小平同志解决这一问题，邓小平同志提出将大学生助学金中的伙食费标准由每月12.5元提高到15.5元。凡是60年代初在校学习的大学生都清楚地记得这件事。蒋南翔校长在学校传达这件事时说：“还是总书记体贴下情。”
 　　60年代前期，全国高等学校经过贯彻执行《高校六十条》，教学、科研工作都取得很多成绩。1965年11月，高教部在北京举办了直属高校科研和生产成果展览会。清华大学展出了原子反应堆、密云水库工程设计、程序控制铣床、快速通用数字电子计算机等70多项研究成果。邓小平同志参观了展览，到清华的展台前，仔细听取了介绍，对学校的成绩给予充分肯定。
 　　粉碎“四人帮”以后，邓小平同志复出，他自告奋勇管科教方面的工作，针对当时争议很大的如何看待全国教育战线17年的工作问题，指出：主导方面是红线。现在各条战线的骨干力量，大都是建国以后我们自己培养的。1977年10月20日，邓小平在同教育部和北京大学负责人谈话时指出：重点大学要实行双重领导，以教育部领导为主。北京大学、清华大学是重点的重点。要利用北大、清华的经验。在1978年4月19日邓小平出席中共中央政治局会议，讨论全国教育工作会议文件时谈到：大学要多花一点钱，解决青黄不接问题，解决提高问题。要装备好北大、清华。我们要有规划，要适合现代化。与此同时，邓小平同志派蒋南翔等同志分别到清华大学、北京师范大学等校调查研究、了解情况。蒋南翔同志写了一个关于清华大学情况的报告，6月23日下午，邓小平同志专题听取关于清华大学的情况汇报，参加的人有：方毅、蒋南翔、刘西尧、刘达。邓小平同志表示同意清华调查报告的内容，并对科学、教育战线面临的问题作了很多重要指示。其中谈到：今天谈清华的工作，突出的问题有学生问题、老师问题、房子问题，更大的问题还是思想问题。有些问题同北大有共同性，有些是清华的特殊问题。在学校工作的干部，本身要懂行，最主要的经验是这个。清华过去从高年级学生和青年教师中选出人兼职做政治工作，经过若干年的培养，形成了一支又红又专的政治工作队伍，这个经验好。他还谈到：重点学校的规模应逐步扩大，将来要扩大一倍。像中国这样的大国，有三、五百万大学生，决不算多。将来清华应发展到两万学生，研究生至少二三千。清华的问题，我同意你们的报告，工作就这么做。邓小平同志对清华的工作给予了无微不至的关怀。
 　　邓小平同志在改革开放初期，主动提出他自己要当教育和科技事业发展的“后勤部长”，他不仅这样说了，而且切切实实是这样做的。当他知道清华大学教学设施和师生宿舍急需建设力量时，他请国务院谷牧副总理派基建工程兵来校参加建设。邓小平同志对清华的工作给予了无微不至的关怀。
 　　粉碎“四人帮”以后，清华在绵阳的分校面临着何去何从？开始时，有一种意见是将绵阳分校划归部队领导，绵阳分校是无线电系迁过去的，如果脱离清华，从学校学科结构的组成来看会造成很大的损失。学校和分校的领导、教师都十分着急，通过各种途径向上级反映情况。同样，“200号”也面临着类似的问题。报告送到了邓小平同志手中。他在讨论清华大学工作的会上就讲了：同意清华的无线电系和“200号”不要拿出去，以免削弱学校的科学力量。后来，他又在文件上做了批示，使这两个问题得到圆满解决。
 　　1980年3月12日，邓小平同志在中共中央军委常委扩大会议上讲话时，谈及加强政治思想工作的问题。他说：“今天上午我看了清华大学一个报告。清华大学提出一个很重要的问题，就是学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作。学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作。他们这样做很见效，现在学校风气很好。清华大学的经验，应当引起全国注意。又红又专，那个红是绝对不能丢的。一个学校都如此，我们军队就更应当加强政治思想工作。要从战士入伍第一天起就注意这个问题。”在这里，邓小平同志对于清华大学的政治思想工作给予充分肯定，这是对学校党组织、全体教师和职工工作的肯定。
 　　1984年10月，学校为了纪念曾长期在校任教的杰出校友吴晗，在近春园内修建了一个亭子，吴晗同志的妹妹请邓小平同志题词，他题写了“晗亭”，制成匾额。1986年4月，又在“晗亭”附近，建吴晗雕像一座。这是永远留在清华园内的邓小平同志的手迹。
 　　1988年5月，曾任清华大学校长的蒋南翔同志逝世，为了纪念这位无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的著名领导者，学校决定出版纪念文集，请邓小平同志题写了书名“蒋南翔纪念文集”。
 　　20世纪80年代以来，在以邓小平同志为首的第二代中央领导集体的领导下，全国各条战线的工作蓬勃发展，清华大学的工作也取得长足进步，是学校历史上发展最快的时期之一。这是和邓小平同志的亲切关怀分不开的。现在我们要更好地学习邓小平理论，把学校工作做得更好。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月20日 12:49:33　　清华新闻网

          

   
