20110225232019531375150
2008年01月23日 11:32:36　　清华新闻网

   
我校召开国防资质建设总结表彰会
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】1月22日，我校在主楼召开了国防资质建设总结表彰会。校长顾秉林，副校长康克军，校副秘书长、校办主任王进展，清华国防资质体系覆盖内各管理部门负责人、院系主管负责任、业务部门负责人、体系建设主要参加人员40余人参加了表彰会。科研院副院长张华堂主持了会议。大会对为学校国防资质体系建设做出优异成绩的各单位进行了表彰。
颁发重要贡献奖
　　我校国防资质体系建设在2007年取得了一系列的成绩。继2007年初获得保密资格、2007年6月通过国军标质量体系认证后，2007年12月高分顺利通过武器装备科研许可现场审查，圆满实现了学校年内全面完成保密、质量、科研许可等国防资质体系建设的战略部署。
颁发突出贡献奖
　　各部门交流了体系建设过程中的体会、收获。康克军副校长代表学校，从国防资质体系建设工作回顾、取得的主要成绩、成功经验总结等方面对国防资质认证工作进行了总结，并对体系持续改进工作进行了部署。
　　顾秉林在讲话中代表学校，对学校国防资质建设所取得的优异成绩和突破性成果表示祝贺，对相关部处和院系所有付出辛勤劳动的教职工表示感谢。他要求各部门要认真总结经验，梳理问题，借体系建设的东风，不断提高军工意识和体系管理水平，本着“更高、更优、更多、更广”的目标，持续改进学校国防资质体系，全面推动全校管理、科研等各方面工作更上一层楼。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月23日 11:32:36　　清华新闻网

          

   
