20110311142646630183607
2011年03月11日 14:26:46　　清华新闻网

   
清华物业中心员工拾获十余万元归还失主


　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 图/文】谁捡到那些钱都会还给人家的。在整个采访过程中，面前的这位看似普通的女子把这句话重复了好几次。她姓韩，是清华大学物业管理中心（以下简称物业中心）的一名普通的工作人员，但是正是这位看似普通的女子，在3月3日的午夜拾获十余万元巨款，并立刻归还失主。








在紫荆学生公寓18号楼前台工作的物业管理中心工作人员小韩




　　面前的小韩二十来岁，中等身材，相貌清秀，面对记者稍显腼腆。她向记者复述了3月3日晚上的经过：作为紫荆学生公寓18号楼的一名前台工作人员，她当晚11点半的时候，骑着电动自行车前往18号楼去上夜班。从清华东北门进入到紫荆学生公寓区之后，她看到4个人互相搂抱着摇摇晃晃地在前面走路，而且边走边大声说话唱歌，好像是喝醉了。突然她看见有一个纸袋从他们中间掉落，而对此那4个人毫无反应。她赶紧骑车过去捡起纸袋那是一个大的档案袋，沉甸甸的，不用打开就能够发现里面整整齐齐码放着大量的现金，韩女士赶紧拿起纸袋追过去询问：你们的东西掉了！但是这4人估计因为喝酒的缘故，都不太清醒，一开始根本不理她，小韩追着反复的大声说了几次，其中一个较为清醒的男士才反应到把钱给丢了，连忙收起纸袋并表示非常感谢。看到小韩转身要走，那位男士还追过来还询问她的名字等情况，小韩没有透露自己的任何信息就去上班了。




　　直到第2天上午9点多，失主张某给物业中心打来电话表示感谢，物业中心才知道小韩拾获巨款归还失主的事情。为了表达感谢之意，失主还给物业中心送来感谢信，信中说：根据当时的情况，她完全可以自己收起来，天这么黑，真不知道是什么才让她这么无私？最庆幸的是，今天几经周折，真的打听到了那个拾金不昧的女孩，不然的话我真的无法向我的家人交代今天酒醒了以后，我一直很后怕，我档案袋里的现金对任何人来说都不是小数目！袋子很薄，任何人都应该知道里面是钱。清华人，清华情，感谢清华风格，感谢您，人品至高无上的韩小姐，你的名字将永远在我心里，清华精神将永远在我的心里！




　　为了进一步表达谢意，失主张某这两天还打电话邀请小韩吃饭，并给她送来一张5000元的银行卡致谢，对此小韩都一一拒绝了。她说：不是我自己的钱，我不会要的。这又不是大事，我感觉就是个挺小的事情，换了谁都会这样做。




　　据物业中心相关负责人介绍，仅2010年一年，物业中心工作人员就拾获现金数万元、笔记本电脑几十台、手机近百部，全部上交或是归还失主。（编辑　襄桦）

    

 
            
2011年03月11日 14:26:46　　清华新闻网

          

   
