20110225225559703688365
2008年12月03日 12:14:31　　清华新闻网

   
清华学生支部组织生活体验社会主义新农村建设
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 胡来红】为积极响应“纪念改革开放三十周年”的号召，11月29日，计算机系计研42支部和计研43支部联合开展了主题为“感受改革开放伟大成就 体验社会主义新农村建设”的特色组织生活。活动地点选取了具有代表性的北京市社会主义新农村试点村——海淀区苏家坨镇车耳营村，以讲解、讨论、调研和参观的形式进行。
　　当支部成员抵达车耳营村后，车耳营村樊俊华书记在村委会会议室热情接待了大家，并给大家详细介绍了车耳营村改革开放三十年来的巨大变化：在七十年代末八十年代初，车耳营村没有一条像样的路，一下雨就泥泞不堪，无法行走；村里也没有一间砖瓦房，都是用石头推砌的房子，人均收入非常少，人们生活非常拮据；自八十年代中后期，该村大力进行改革开放，利用其丰富的物产资源，积极发展民俗旅游，加大整治村内旅游接待环境的力度，铺路，绿化，美化采摘园，修建停车场，安置体育运动器材、整修文物古迹等。目前车耳营村绿树成荫，道路整洁，植被覆盖率达到95%以上。村里还修建了污水处理厂，文化广场；铺设了上下水管道，天然气管道，安装了太阳能热水器、太阳能路灯等，使得目前村里家家都按照现代卫生标准修建了厨房、卫生间和淋浴房，不少家庭还买了小汽车等，村容村貌以及村民的生活质量都发生了质的飞跃。鉴于车耳营村在改革开放中取得的优异成绩，该村现在已是海淀区社会主义新农村建设的一面旗帜，并先后获得“首都文明村”、“北京市卫生村”、“北京市郊区旅游发展先进单位”等多个荣誉称号。
　　由当年贫穷落后的小村庄，到现在美丽富饶的社会主义新农村，改革开放让车耳营村发生了翻天覆地的变化。
　　樊俊华书记为大家介绍完车耳营村的基本情况后，由本次活动的中间联系人——清华“村官”校友鲁翠为大家介绍她当初为什么选择当村官，当村官后的任职工作情况以及北京基层农村的干部配备情况等，使大家从另一个角度了解到改革开放为社会主义新农村在干部队伍建设，规章制度完善，民主法制进程等方面也取得了巨大的成绩。在介绍完后，大家就感兴趣的问题进行了提问和讨论。
　　会后，车耳营村旅游开发办公室主任陪同大家到村里进行了参观走访，结合具体对象给大家介绍车耳营村的巨大变化：眼前这座宽敞明亮的院子当年是什么样，现在走的柏油马路下面铺设有哪些管道，污水处理厂在什么地方，文化广场哪年修的，村民平时都有哪些文化活动，“党员户挂牌”和“热心公益文明家庭”是怎么回事等等，同时还带领大家到一些村民家里与村民聊天，让大家实际感触改革开放带来的成就。
　　在返回学校的路上，大家进行了热列讨论，一致认为车耳营村在改革开放中走出了一条快速发展的道路，是一条农村建设、农业发展、农民致富的成功之路，而党中央加快推进农村改革发展的战略决策，适应农村改革发展的新形势，顺应亿万农民过上美好生活的新期待，既是对改革开放30周年的最好纪念，也是开创改革开放新局面的必然要求。同时，支部全体党员觉得通过此次特色组织活动，亲身体验了我国改革开放30年来农村建设发展的伟大成就，充分感受了社会主义新农村建设对高科技人才和高新技术的现实要求，更加坚定了好好学习、努力为我国经济社会又好又快发展做贡献的决心。（研通社计算机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月03日 12:14:31　　清华新闻网

          

   
