20110225232609687894020
2010年12月27日 09:25:53　　清华新闻网

   
清华5年选百名博士后怀柔挂职 
每年选拔20人左右，挂职时间为半年至一年；每人每月发放千元补助 
来源：新京报 2010-12-27
　　昨日，来自怀柔区政协三届五次会议上的消息，从明年开始，清华大学每年将选派20名博士后到怀柔区挂职锻炼，5年选派百名博士后进入怀柔，此举在北京市区县一级尚属首次。
　
　可根据情况适当增加挂职岗位
　　怀柔区组织部相关负责人表示，为改善怀柔区人才队伍结构，培养和储备一批有发展潜力的青年人才和年轻干部，怀柔区与清华大学协商决定，自2011年开始，清华大学定期选派博士后到怀柔区进行挂职锻炼，每年选拔20人左右，挂职时间为半年至一年。
　　怀柔区根据需求调研和统计情况，将挂职锻炼需求报送清华大学，组织挂职接收单位和挂职博士后见面，进行双向选择。
　　“如果相关岗位的合适人选多于此前提供的需求数量，可以在需求的基础上适当增加挂职人选。”该负责人表示，可以根据双方意向进行岗位调剂，也可以根据博士后的情况适当增加挂职岗位，最终挂职人选由双方统筹确定。挂职到岗前，统一组织挂职博士后进行岗前培训。
　　
今后表现突出可办理录用手续
　　根据协议，博士后在怀柔挂职锻炼期间，原则上应保证每周在挂职单位工作3天以上，挂职干部每半年要向区委组织部、清华大学人事处书面汇报工作开展情况。怀柔区为挂职博士后每人每月发放1000元生活补助，为挂职博士后购买人身意外伤害保险。
　　挂职期间，挂职人员的户籍关系、组织人事关系和社会保险关系不转至怀柔区。挂职锻炼期满后，怀柔区委组织部、区人社局和挂职单位对挂职博士后进行考核，填写《博士后挂职锻炼情况考核表》，转学校存入挂职博士后档案，区人社局负责建立挂职博士后人才库。
　　对于专业对口、挂职期间表现突出的博士后，根据本人和挂职单位双方留用意向，可按照干部管理权限和有关规定办理录用手续。（杜丁）

    

 
            
2010年12月27日 09:25:53　　清华新闻网

          

   
