20110225232437671188819
2010年04月24日 08:51:28　　清华新闻网

   
美国高官清华受训 学习“中国模式”
均为美国最高级文官，培训内容涉及中国政治、经济、军事等领域
新京报 2010-04-24
　　昨日，美国近20位“局长级”政府高官结束了在清华大学为期一周的“中美高级政府官员培训班”的培训，培训内容涉及中国政治、经济、军事等领域的管理与决策。此次项目的总负责人、清华大学中美关系研究中心主任孙哲教授介绍，这是美国政府第一次组织高级官员到中国培训，在中国也尚属首次。
　　
高官学员来自军方和政府
　　培训班学员均为美国联邦行政学院的学员，均是直接影响美国对华决策的“局长级”官员，是美国最高级文官。
　　前来学习的官员大多来自美国商务部、陆军部、国防部、国土安全部等军方和政府管理部门。
　　孙哲认为，这次培训应该能在两国政策制定中产生实际效益，在美国对华决策中发挥积极作用。
　　美国联邦行政学院主任约瑟夫克雷默表示，美方将会选送更多高级官员到中国学习和考察。
　　
授课教师为我国各领域专家
　　根据课程表安排，4月19日上午，孙哲给学员们讲述了“中美关系与中美政治体系”。孙哲说，学员大都首次来到中国，对中国政府架构、党政决策以及中国新闻自由等内容很感兴趣。
　　据介绍，此次培训课程主要以直接授课与圆桌讨论两种方式进行，学员们要接受总共21个小时的课程培训、参加7个小时的圆桌讨论，就中国政治体系、中国公众对美民意、中国的全球战略等专题进行深入学习。授课教师均是来自中国各相关领域的权威专家。
　　
培训意在消除对中国的误解
　　孙哲介绍，希望通过这次培训，让这些学员对中国人的生活状态和思维方式有一个基本认识，也能对中国政治、经济、军事、文化等领域的决策模式有所了解，以减少学员们在以后的工作中对中国的误解。基于这个想法，此次培训开始前，仅与美方进行课程项目的沟通时间就长达两年。
　　除了课程学习，校方还为学员们安排了访问中国外交部、游览长城和故宫、到秀水街购物等内容。孙哲认为，在中美关系摩擦不断的情况下，培训活动可起到消除歧见的作用。
　　而在接受此次培训之后，多名学员表示，此次的培训给他们“留下难忘的记忆”、对中国的巨变感到“难以置信”。（郭少峰 刘昶）

    

 
            
2010年04月24日 08:51:28　　清华新闻网

          

   
