20110225231639468144034
2005年08月26日 10:32:16　　清华新闻网

   
三千清华新生报到实现数字化
北京日报  2005-8-18  刘昊 胡静雅
本报讯（记者刘昊通讯员胡静雅）16日，3202名清华本科新生成为清华园正式一员。报到当天就可以办理学生卡，数字化的报到注册流程，可申请临时贷款的绿色通道，以及到处是热情的学长老师，相信这3200多名新生不会忘记这个成为大学生的幸福日子。 
当天办理学生卡 
一名新生在顺利交费、照相等程序之后，拿着自己的清华学生卡兴高采烈地走出综合体育馆。“真羡慕他们报到当天就可以办理学生卡，我们那会儿要两个星期之后才办理。”一个做志愿者的老清华学生告诉记者。“学校从今年起当天就可以办理学生卡，主要是提高效率方便学生。”清华有关负责教师告诉记者。 
十台数码相机一字排开为新生照相，领取餐卡澡票的区域近十位教师负责分发……提高效率是今年清华迎新的最大特色。清华的迎新系统数字化联网，录取通知书上的条形码一扫描，就可以清楚地看到报到注册所需要的程序以及完成情况。“一个考生的最长注册时间也就是半小时。”清华的教师自豪地表示。 
双胞胎同进清华园 
在报到的新生中，一对中等身材、长相一样的双胞胎格外引人瞩目。来自江苏的尹俊、尹祥兄弟俩分别取得了672分、685分的成绩双双考入清华大学。两兄弟在中学期间在同一个班级学习，去年曾经以相同的成绩获得奥林匹克全国高中生化学竞赛(江苏赛区)一等奖。 
在送新生报到的队伍中，一位新生的校长也亲自将新生送到校园。新生贾娜是她所在中学13年来第一个走进清华的学生，她的校长带着家境并不富裕的贾娜和她的母亲从山西运城飞到北京。校长随身带着摄像机，他要把拍摄的东西带给学校的孩子看。“让他们知道，考上清华我会陪他们一起来校园……也许会有更多的人考上清华。”校长对记者说。 
50名学生喜获贷款 
记者看到，在宽敞的迎新大厅内，硕大的绿色横幅“绿色通道祝你顺利入学”悬挂门厅正中，两旁是如何办理助学贷款等手续的详细说明图板。通过一站式办公，20分钟内学生就可以完成手续。一位被清华大学土木工程专业录取的辽宁新生正在院系教师的陪同下签署临时贷款协议。 
对于无法按时交纳学费的新生，在各项审核完成之后，可以通过绿色通道，临时向学校贷款，交纳学费完成注册。据了解，临时贷款金额原则在6200元到6500元之间，如果学费过高的院系还可适当提高贷款额度，但总数必须在该院系一年学费以下。仅仅三个小时，就有五十多位新生通过绿色通道喜获临时贷款。 

    

 
            
2005年08月26日 10:32:16　　清华新闻网

          

   
