20110225231751250154981
2006年06月16日 09:50:30　　清华新闻网

   
德意志学术交流中心秘书长Bode博士一行访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李 含】6月16日，德意志学术交流中心秘书长Chrisian Bode教授一行访问到清华。
　　副校长谢维和在工字厅会见了Bode教授一行，并主要介绍了清华和德国亚琛工业大学开展交流合作的情况。双方表示，希望在今后进一步拓展并加强合作。
　　会谈结束后，Bode教授与参加清华－亚琛联合硕士生培养项目的部分同学举行了座谈，就同学们在德国的学习生活情况及留学经历的体验等进行了交流。
　　2006年是“清华－亚琛联合硕士生培养项目”实施的第5年。目前，已有4批清华学生赴德国学习，同时越来越多的亚琛工大的学生来到清华攻读学位。该项目得到了中国教育部以及德国联邦教研部、德意志学术交流中心(DAAD)和德国工程师协会(VDI)的大力支持。
　　德意志学术交流中心是德国高等学校的联合机构，其主要任务是负责大学生、科学家的交换项目，进行国际科研合作，以此来促进德国大学同国外大学的联系。德意志学术交流中心拥有一个广泛的由德语讲师、分支机构以及前奖学金生组成的网络，在各个国际间进行咨询和信息活动。该中心由德国政府资助，执行德国的文化和科学政策、发展政策以及高校政策。至2001年底，其成员包括德国231所高等学校和128个大学生团体。

    

 
            
2006年06月16日 09:50:30　　清华新闻网

          

   
