20110225231612062691739
2005年05月07日 12:50:42　　清华新闻网

   
清华与台湾：交流·合作·发展
●新闻中心记者　周襄楠
　　改革开放以来，清华大学作为中国知名的高等学府之一，在建设综合性、开放式、研究型的世界一流大学的进程中，与台湾的很多高等学府和企业开展了学术文化交流与合作。
　　据清华港澳台办公室的统计数字，近年来，每年因学术文化交流前访台湾的清华师生有200～300人；而每年到访清华大学的台湾团组有20～30个，人数达到1000多人次。
　　此次亲民党主席宋楚瑜来清华大学进行演讲，并不是亲民党的首次清华之行。早在2002年6月，由刘松潘、傅崐萁率领的以亲民党“立法委员”为主的台湾海峡两岸政经交流访问团一行23人到大陆访问的时候，曾到访过北京清华，当时的清华大学副校长胡东成会见了访问团成员，双方就两岸的科技学术交流、经济交流、民间交流等问题进行了广泛的探讨。
水木同源：两岸清华源远流长，携手走过十年路
　　4月20日，恰逢清华大学94周年校庆前夕，第七届“两岸清华大学生程序设计竞赛”在北京的清华大学（以下简称“北京清华”）举行，由台湾新竹的清华大学（以下简称“新竹清华”）钟叶青教授带队的新竹清华师生一行10人参加了此次竞赛。
　　这场竞赛自1997年开办以来已经进行了7届，象征着两岸清华共同的渊源和深厚的友谊。通过竞赛，增进了两岸清华师生的相互了解和学术交往。
　　今年，还是两岸清华签订合作协议十周年。一道海峡无法阻断大陆和台湾的交流与交往——随着两岸清华的交往日益增多，最终在1995年，两岸清华签定了合作协议，开始了教师互访、学生交流等方面的全方位的合作。
　　“从文化、经济和地缘等客观因素来看，两岸必会发展出密切的关系，统一的方向是确定的。”“台湾政坛四君子”之一、新竹清华的前任校长沈君山曾在北京参加清华大学90周年校庆的时候说，“两岸没有分的理由。”2001年4月下旬，沈君山以台湾清华校友会理事长的身份与新竹清华的校长刘炯朗等一同到北京，参加了清华大学90周年校庆活动，这也是两岸清华大学第一次共同庆祝建校。
　　曾经有一则趣事幽默地表现了两岸清华的渊源：北京清华的倪维斗教授曾收到一封来自美国的莫名其妙的信，原来是美国邮政的“马大哈”，把应寄到台湾新竹清华的倪维斗教授的信误投北京了。
　　清华大学工程力学系教授、博士生导师、全国台联常务理事杨慧珠的经历，或许就是两岸清华携手、促进祖国统一、共谋民族复兴的一个缩影。杨慧珠女士早年毕业于台湾新竹清华，1991年来到北京清华从事教学、科研工作。她说，台湾和大陆目前最缺少的还是交流，两岸同胞应更多的增加相互之间的了解，为早日解决祖国统一问题创造条件。
　　共同的渊源和良好的心愿最终体现出来的是密切的合作。每年，都有两岸清华大学的学者、学生互访、进行学术交流和研究，勿庸置疑，北京清华和新竹清华已经成为合作关系最密切的伙伴。从2001年开始，两岸清华又开展了“两岸学生暑期交流计划”，每年暑期，双方都互派10名左右的同学到对方学校进行为期一个多月的学术交流，北京清华的生物系还专门在2001年和2002年专门派出学生到新竹清华去开展学术研究，在这个计划的支持下，迄今已经有70余名北京清华的学生和30余名新竹清华的学生进行了暑期研究和交流。此外，两校还开展了研究生的短期交流计划，每年都有一些研究生同学到对方学校进行短期的学术交流和研究。
　　在2002年到过新竹清华进行交流的法学院王赢同学说：“曾经有一个台东的大学教师对我说：‘过去不了解大陆，对统一的问题有不同看法，但自从我去过两次大陆之后，我看，统一只是早晚的事情了。’这段话一方面告诉我们，祖国大陆的发展和强大是统一的最强有力的保障，同时我们应该不断推动两岸人民的经济、文化交流，增进两岸人民的相互了解和认同，总有一天中国会实现最后的统一。”
两岸同根：清华与台湾高校、企业的学术文化交流和合作连绵不断
　　清华大学前任校长、校务委员会名誉主任王大中院士曾说：“多年来，我们与台湾的许多大学和企业开展了广泛的合作与交流。在这些交流中，我们分享着两岸高校和学者的创新成果和创业经验。”
　　随着两岸经济文化交流的日益频繁和清华大学的开放式办学进程逐步加快，清华大学与很多台湾的高校和企业进行了交往和合作，双方共享教育、科研、文化资源，一起成长。
　　“我是在1993年第一次去的台湾，从那以后我们经管学院和台湾的高校和企业的来往就多了起来，近年来也是一直持续不断。”经管学院院长赵纯均教授说。
　　在拥有广泛的国际交流与合作关系的经管学院，每年都有来自新竹清华、台湾中山大学、元智大学等台湾的学者和企业的知名人士来访、讲学、开展研究。
　　例如，台湾元智大学的游克强教授曾经在2002－2003年学术休假期间到经管学院任教 “运作管理”课程，台湾中山大学的教授马黛，台湾政治大学经济政策研究中心暨经济系专任教授、国民党中央常委、台湾“立法委员”李纪珠也曾经在经管学院讲过课；台湾土地银行董事长魏启林先生，台湾著名教育家、台湾忠信学校董事长高震东先生等台湾知名企业家、学者也都到经管学院做过演讲。
　　2002年9月，北京清华的经济管理学院与新竹清华的科技管理学院签署了《交流合作协议书》，打开了两个学院合作的局面。
　　此外，90年代初举行的两岸三地管理教育讨论会、2004年举行的“财智未来”——两岸三地大学生青年发展论坛等重大的活动都在两岸学术界产生了积极的影响。
　　无论政治风云如何变幻，清华大学和台湾的诸多高校和企业始终保持了绵延不断的学术和文化交流势头：
　　清华大学法学院成功地举办了两届大陆地区法学院模拟法庭比赛和两岸模拟法庭友谊赛，为两岸法学学术的发展作出了有益的尝试。
　　清华大学台湾研究所也从90年代开始陆续举行了在京台资企业高级研修班、台湾区电信工程工业同业公会清华大学研修班等研修课程体系，受到了台商的好评。
　　2001年10月，第二届两岸分析化学会议在清华大学举行，来自海峡两岸的120多名分析化学界专家学者及业界人士参加了会议。
　　2004年7月，台湾大学产学访问团访问清华大学，代表团中的工学院、电机学院、农学院、文学院、工业中心的教授与北京清华的土水学院等院系的老师一起就两校在各个领域的交流与合作交换了意见。
　　此外，随着两岸经济文化交流的日益频繁，越来越多的台湾学生来到大陆高校读书学习。目前在北京清华攻读各种学位的台湾学生已有近100人，他们与大陆的同学一同上课，一起生活，可谓水乳交融、亲密无间。 

    

 
            
2005年05月07日 12:50:42　　清华新闻网

          

   
