20110225232440421659300
2010年04月26日 11:50:09　　清华新闻网

   
国防大学22名军、师职学员受聘清华大学
中广网 2010-04-25 
　　4月23日下午，清华大学校园内不时传出阵阵掌声，来自国防大学基本系三队的22名军、师职学员，高兴地从清华大学韩景阳副书记手中接过红彤彤的“荣誉班主任”聘书。这是国防大学基本系三队与清华大学科研院通过共建共育活动，扎实做好国防生人才培养的一项具体举措。
　　国防大学基本系学员三队自2007年7月与清华大学科研院建立共建关系以来，始终将国防生人才培养作为加强两校之间共建共育的桥梁和纽带，利用军、师职领导干部来校学习的有利时机，聘请他们为清华大学国防生班的“名誉班主任”，以学生军政和德育导师的身份，结合自身实践，以报告、座谈、授课等形式，对所指导班级的国防生开展形式多样的教育实践活动，引导国防生们牢固树立保家卫国的责任感和爱军精武的使命感，收到良好效果。
　　一名来自山东青岛的国防生告诉笔者，通过听取“名誉班主任”的授课，他对部队有了更进一步的认识，部队的优良传统和作风深深感染着他，对日后扎根军营增添了很大信心。此次受聘的22名“名誉班主任”也纷纷表示，将竭尽全力为新一代国防生立足军营建功立业多做贡献。（建敏）

    

 
            
2010年04月26日 11:50:09　　清华新闻网

          

   
