20110225231712812308998
2006年01月12日 12:26:03　　清华新闻网

   
国内首例“Ross手术合并主动脉缩窄同期手术”获得成功
　　日前，一例少见的先天性主动脉瓣狭窄、二瓣化畸形合并主动脉缩窄的6岁女性患儿，在清华大学第一附属医院（华信医院）心脏中心外科成功地施行了Ross手术加主动脉缩窄解除和主动脉成形手术。
　　所谓Ross手术是把患者自己的肺动脉瓣剥离下来替换病变的主动脉瓣，再用同种肺动脉瓣移植给患者代替肺动脉瓣。此种手术使患者可避免人工瓣膜置换，因此无噪音，也无需使用抗凝药。自己的肺动脉瓣还可以随年龄生长，手术效果好，费用低，有很多优点。但手术技术要求高、风险大，如同期再做其他手术，就更困难，也更危险。
　　清华大学第一附属医院常务副院长、心脏中心主任吴清玉教授在国内率先开展Ross手术，已先后为20余例患者成功施行了手术，术后患者全部痊愈出院，无一例死亡或发生严重并发症，其中包括一例年仅3岁，合并单冠状动脉畸形的患儿。
　　本例患者须经同一切口行Ross手术，同期行主动脉缩窄解除和主动脉成形术非常罕见，手术难度很大，国际上经验也不多，是国内第一例。术后患儿恢复良好，目前已痊愈出院。（第一附属医院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月12日 12:26:03　　清华新闻网

          

   
