20110225232341453950540
2009年10月26日 08:35:06　　清华新闻网

   
复旦首设“创意写作硕士班”
学位考评主要以创作数量和质量为依据，由作家王安忆领衔授课
《文汇报》2009-10-22
　　（见习记者 唐闻佳）听说过MBA、EMBA，是否听说过MFA？其实，这是“艺术型硕士”（Master of Fine Arts）的缩写。记者昨天从复旦大学中文系获悉，该系今年设立了全国首个“创意写作专业硕士学位点”，简称MFA，着重培养学生的文学创作能力，最终的学位考评也将以发表小说、散文的数量和质量作为评判依据。
　
　一个字母引出的硕士学位
　　中文系的写作课该怎么上？复旦大学中文系边探索边“取经”。去年，系里请来两位芝加哥哥伦比亚艺术学院的教授，70多岁高龄，专程来教“写作”。他们上课不拘一格，走上讲台就在黑板上写下大大的字母，让同学发散思维，产生联想，逐渐进入对于具体细节的描绘……，一节课下来，一个故事就成型了。
　　一个学期下来，美国教授带来的不仅是完整的教学体系，也让复旦中文系萌生了设立专攻写作能力的硕士班的念头。原来，在美国，MFA文学写作专业已有成熟的教学模式，作为文学写作的最高学位，作家白先勇、严歌苓、哈金都受此培训，获得MFA学位。
　　去年，复旦中文系开始向国家有关部门申请MFA硕士学位，经过一年多的申报，今年上半年获得教育部正式批准，建立全国首个MFA创意写作硕士班。
　　说到“首个”，不能不提2006年复旦中文系创办的全国首个“文学写作硕士班”，一前一后到底有何区别？对此，复旦大学中文系系主任陈思和解释，硕士学位分两类，一类以学科为基础，研究成果以论文为主，属于“科学硕士学位”，2006年的硕士班就是这类，主要研究写作学理论等；今年设立的MFA是针对实践性的学科培养，属于“专业硕士学位”，重在培养作家。
　　此次MFA的设立，被有关专家誉为“文学向艺术的回归”，而这也将改变学位考评要素。“一些专业因其自身特点必将侧重实践，文学创作也是如此。”据悉，复旦中文系对硕士学位的考评将以“文学创作”为主，主要为发表的散文或小说，适当辅以理论性的总结。
　　
拾起培养作家的责任
　　说起设立初衷，系主任陈思和教授表示，这是对“文学创作能力培养”的尝试，也是对“由高校承担起作家培养责任”这一理念的尝试。
　　中国作家培养模式经历了上世纪50年代以作家协会为核心，到90年代起以媒体与商业机构“联合商业利益运作”培养新人，如今，高校是否能承担起培养的责任？质疑声不可避免。不少中文系毕业生至今还记得院系领导关于“我们不培养作家”的声明。
　　不过，在陈思和教授看来，写作水平是完全可以通过培养而提高的。“MFA并不培养文学天才，因为天才毕竟是少数，但MFA至少可以发现天才，并通过系统的写作训练，释放学生的写作潜能。”
　　据介绍，MFA将引进国外成熟的课程项目，由作家、中文系教授王安忆领衔授课，强调“文学创作的自身规律”，希望以此提升青年作家队伍的写作水平。“要保持长久的文学繁荣，保证一代、一批作家的出现，而不是昙花一现，就需要通过系统教育给予作家底蕴和底气。”这正是陈思和教授与王安忆、严歌苓等多位作家交流后达成的共识。至于高校究竟能培养出怎样的作家，还有待实践的检验。

    

 
            
2009年10月26日 08:35:06　　清华新闻网

          

   
