20110225231935671573420
2007年09月25日 11:35:17　　清华新闻网

   
浙江大学改革研究生招生制度
限制导师招生数量　打破奖助“大锅饭”
《人民日报》2007－9－24　　
　　限制研究生导师招生数量，硕士生导师每年招收硕士研究生不超过3人，博士生不超过2人；两院院士、长江特聘教授等，可以自主招收博士研究生；90％硕士生、100％博士生将获基本助学金，冲抵全额或半额培养费。浙江大学最近宣布，对今年研究生招生制度、奖助体系等多方面进行改革。　　
　　浙江大学是教育部研究生培养机制改革的试点高校。此次改革旨在建立以科研为导向的研究生培养模式、导师负主责的研究生培养机制，在奖助体系上更加激发研究生创新热情和创新实践，并扩大学院和导师在研究生选拔、培养研究生的自主权。　　
　　新的浙大研究生培养机制改革方案规定，导师指导研究生应保持合理规模，保证有充分的精力培养每位研究生。硕士生导师每年招收硕士研究生一般不超过3人，博士生一般不超过2人，包括免试生、直博生、提前攻博生等。院士和长江学者、求是特聘教授、优博论文导师可适当增加名额。　　
　　据浙江大学介绍，2008年入学的浙大研究生将享受新的奖助体系，打破以往“大锅饭”、“一刀切”的形式，依据研究生的学业基础、培养潜质、综合表现及经济条件进行分配。今后，100％的非在职博士生可获得一等基本助学金，冲抵全额培养费；90％的非在职硕士生可获得一等、二等助学金，冲抵全额或半额培养费，其等级在研究生复试时申请并确定。　　
　　研究生入学后，还可申请岗位助学金用于生活费，包括研究生通过承担研究助理、教学助理和管理助理等工作获得岗位酬金。学校每年面向研究生设立220个固定助管岗位和375个助教岗位。70％至90％的硕士研究生可以获得助研经费，一、二、三等奖分别为每年9600元、8400元、7200元左右。博士研究生可获得一、二、三等奖分别为每年18000元，14400元和12000元左右。　　
　　此外，从2008年春季开始，列入今年浙大招生目录的两院院士、长江特聘教授、国家杰出青年基金获得者、优博论文（含提名奖）指导老师可以自主发现并经过个人鉴定，以自主招生形式招收1名博士研究生。　　
　　浙江大学2008年计划面向全国在312个学科专业招收硕士研究生4000余名，在242个博士点招收博士谎芯可?570余名。

    

 
            
2007年09月25日 11:35:17　　清华新闻网

          

   
