20110225225600031528401
2008年10月31日 12:39:38　　清华新闻网

   
奥运礼仪培训师教清华学子“完美微笑”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李晓蕾】曾经担任北京奥运会窗口服务人员礼仪培训师的路佳，10月26晚来到清华大学为清华大学紫荆礼仪队的30多名队员进行了本学期的第一次培训。
　　在北京奥运会的礼仪培训中，路佳曾经为首都机场等20多家机构的服务人员做礼仪培训，以其“完美微笑”打造了奥运会优秀的服务人员。
　　路佳首先给队员们介绍了一个人礼仪举止的重要性。之后，她细致地讲述了基础的礼仪知识和“完美微笑”的要领。从抬首，收颚，微笑，压肩，收腹，束腰，腿型等方面做了基础的介绍与纠正。
　　在培训时，队员们都非常的积极，跟着老师做，精神放松而不懈怠，很快队员都进入了状态，严格要求自己，时时注意自己的姿态，并积极发言，清华礼仪队同学的优良素质得到了她的肯定和赞扬。
　　清华大学紫荆礼仪队隶属于清华大学紫荆志愿者本科生服务团，迄今已有10多年的历史，是由清华在校学生组成的专业礼宾服务团队，主要负责学校外事和重大组织活动的颁奖、引导等礼仪活动。作为一支礼宾队伍，紫荆礼仪队接待过来访的德国总统、丹麦首相，担任宋楚瑜来访、耶鲁大学、鲁汶大学、东京大学等各国外友好学校访问团的礼仪接待；在2008奥运年，紫荆礼仪队承担了“微笑北京”2008首都大学生志愿者文明行动启动仪式、奥运IBC场馆志愿者活动启动仪式、第十届中国电影华表奖颁奖典礼、北京科技周开闭幕式颁奖典礼等大型活动的礼仪以及世界大学生运动会各国代表队的引导等工作。在近期10月举办的第二届世界大学生射击锦标赛中担任整个活动的礼仪引导、颁奖、献花等工作。
　　礼仪队一直坚持：不仅用微笑和热情，更用清华学生自信的言行，优雅的举止做好志愿者礼仪工作，展现新一代大学生的风采。通过组织、参与校内各项礼仪志愿服务工作，全面提高队员综合素质，尤其注重文明礼仪素质的培养，使队员成为校园内礼仪文明的传递者与引导者，进而积极推动清华园良好的文明礼仪风尚的形成。（校团委志愿中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月31日 12:39:38　　清华新闻网

          

   
