20110225232408234947379
2010年01月13日 13:51:47　　清华新闻网

   
清华召开2010届少数民族毕业生就业座谈会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟】1月8日晚， 2010届少数民族毕业生就业座谈会在校团委大会议室召开。校党委副书记史宗恺，统战部、学生部、校团委、校研团委的负责同志与来自各院系的30余名少数民族毕业生代表进行了座谈。本次座谈主要围绕少数民族毕业生的就业意向和在就业中遇到的困难展开讨论，各位老师听取同学们的汇报并对存在的问题给予具体的指导，提供了意见和建议。史宗恺对少数民族同学们提出了殷切的希望，还对如何进一步改进好少数民族学生的培养和就业引导工作提出了要求。
师生交流
　　校团委副书记孔钢城、校研究生团委副书记耿晓静分别介绍了2009年清华大学少数民族本科毕业生和研究生毕业生的基本情况。随后，参加座谈会的少数民族毕业生代表就在校学习成长的情况和在就业过程中的体会、遇到的困难等先后进行了汇报。
　　与会老师非常关心少数民族毕业生的就业问题，仔细询问目前的进展情况，积极提供意见和建议。校党委统战部部长唐杰还就少数民族骨干计划的实施情况进行了解释说明。
　　史宗恺最后做了总结。他说，首先，同学们经过在清华的学习，具备了很强的竞争力，在求职过程中表现出色，令人欣慰。希望同学们自信地面对社会，在自己的岗位上努力工作，积极为社会发展做贡献。第二，希望少数民族毕业生积极投身民族地区的建设事业，把个人的理想信念与民族和民族地区的未来发展结合起来。第三，少数民族中的党员同学更要发挥模范带头作用，到基层去，到民族地区去，到祖国最需要的地方。学校也将通过各种渠道给予大力支持。史老师对学校有关部门下一步的工作也提出了具体要求。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月13日 13:51:47　　清华新闻网

          

   
