20110225231250656424380
2002年03月30日 14:40:20　　清华新闻网

   
无标题文档
第一届“中韩IT技术展示及研讨会”召开
 为进一步推动中国大学与韩国企业界的深入交流，促进中韩两国之间的技术创新和产业合作，由清华大学与企业合作委员会、韩国产业技术大学、韩国无限技术投资株式会社等共同主办的第一届中韩IT技术展示及研讨会3月29日在北京国际会议中心开幕。
 本次技术展示及研讨会为期四天，集中了中韩两国近百家比较活跃的信息技术企业，分为数字娱乐移动通信等主题进行集中展示、研讨及洽谈。主办方表示，希望中韩企业通过充分交流，能在技术研发、产业投资、市场拓展等方面建立长期合作并实现双赢。
 韩国作为昔日的"亚洲四小龙之一，近年来在信息产业领域取得了长足的发展，在国际舞台上也有令人瞩目的表现。而日新月异的中国，正在以巨大的市场魅力和高新技术的日益崛起，吸引了世界各国的关注。一批拥有领先技术的韩国IT企业，期望与中国同业合作，互惠互利，共同开拓。
 清华大学与企业合作委员会是为促进学校与企业合作并为企业提供服务的非营利性组织，迄今已有成员单位如宝钢、武钢、燕山石化等127家国内企业和美国通用、日本三菱、德国西门子等30家国外企业。企合委以整合大学优势资源，为企业提供多元化服务为宗旨，与国内外众多知名企业建立了广泛而深入的联系。在全球经济一体化和中国加入WTO的大背景下，清华大学与企业合作委员会将为国际技术合作和高新技术产业化提供一个富有活力、高效运作的平台。（黄秋斌） 

    

 
            
2002年03月30日 14:40:20　　清华新闻网

          

   
