20110225225612750510426
2005年06月02日 10:26:13　　清华新闻网

   
慎终追远——中国传统文化艺术漫谈
研通社记者 罗钰翔
　　5月31号晚，美术学院的李燕教授如约走上“文新论坛”的讲台。等候已久的同学们报以热烈的掌声欢迎这位著名画家、易学家的到来。
　　李燕教授是著名艺术大师李苦禅之子，多年来从事美术和国学的研究，在国内外享有很高的声誉。此次他演讲的题目是：“慎终追远”——漫谈中国传统文化艺术。本次活动是“水木清韵文新论坛”活动系列的第三场，由校研究生会、美术学院研究生会、学生西麓学社共同举办。
　　李教授从个人的修身养性讲到清华大学的历史变迁，从孔子讲学聊到文化大革命知识分子的时代命运，从中日文化交流的源远流长，指出日本在历史问题上的泯灭良知，字句之间流露出强烈的民族感情和文化自信。李教授不仅擅长国画艺术和《论语》、《易经》等国学知识，而且演讲中涉及到许多民间艺术和人文百科。知识渊博的李老师还非常善于现场表演，尤其是语言天赋极强，模仿表现让现场气氛热烈，笑声掌声此起彼伏。
　　围绕“慎终追远”的主题，李教授和同学们聊艺术、谈文化，从传统文化、民族精神的理性认识、情感需要到时代使命、文化认同，娓娓道来，让同学们从审美的愉悦进入到理性的思考，目的在于传承我中华文化，如李老师结束演讲时所赠与全场观众的那首题为《龙》的词一样，寄语大家：我们都是龙的子孙，必当在骨子里保存龙的精神！
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月02日 10:26:13　　清华新闻网

          

   
