20110225225609078409285
2006年05月17日 08:48:34　　清华新闻网

   
校优秀研究生分会进行评选答辩
　　【新闻中心讯 研通社记者 高晶】5月13号晚，2005-2006学年度清华大学优秀研究生分会评选答辩会在十食堂小树林广场举行。
　　为了向更多的同学展示各院系研究生会的风采，让更多的同学了解研究生会，支持研究生会，本次评优答辩首次采取了在室外答辩的方式。共有来自精仪系、电子系、法学院、建筑学院等20个研究生分会参与角逐,各研究生分会答辩按抽签顺序依次进行，答辩内容由幻灯片展示和回答评委提问两部分组成。各院系的研究生分会代表进行了精彩的答辩，简明扼要地介绍了过去一年多的活动和工作，吸引了很多路过的同学驻足观看。
　　各个研究生分会大答辩内容各具特色，答辩形式多样精彩。一段段文字写下了他们一年来走过的路程，一张张照片记录了他们成长的脚步……电子系研究生分会的同学将答辩陈述采用将声音融入PPT的形式，全部陈述过程不用现场讲述，给人耳目一新的感觉；自动化系研究生分会的同学则采取个人主讲与其他同学配合表演的形式，博得台下的阵阵喝彩；软件学院等众多研究生分会更是有亲友团的鼎力相助，使整个答辩会成为台上台下共同展现的舞台。
　　在各竞风流的舞台上，答辩代表们流利的陈述和精彩的答辩将现场气氛一次又一次的推向高潮。经过各位评委的最终点评，自动化系研究生分会、人文学院研究生分会和土木建馆研究生分会分列前三名。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月17日 08:48:34　　清华新闻网

          

   
