20110225232414500359799
2010年03月03日 10:01:37　　清华新闻网

   
王大珩学术思想与创新贡献研讨会召开
“王大珩星”命名仪式同期举行 
　
　王大珩，1915年生，江苏吴县（今苏州市）人，1936年毕业于清华大学物理系。
　　2月26日是新中国光学事业主要奠基人和创始人——王大珩先生95周岁生日。中国科学院光电研究院等单位当天在京主办了王大珩学术思想与创新贡献研讨会，以回顾他从事科学事业73年来为我国科学事业作出的卓越贡献。王大珩夫人顾又芬女士，原国防科工委主任、中国工程院院士丁衡高将军，科技部副部长曹健林，中国科学院副院长李静海，中国工程院副院长杜祥琬、邬贺铨等有关单位领导参加研讨会。30多位中科院、工程院院士以及相关科研单位、高校和学会代表也参加了此次活动。
　　李静海在出席研讨会时表示，数十年来，王大珩见证了中国的科学事业从探索、起步到蓬勃发展的艰难历程。自1948年回国后，他为我国光学研究、光学仪器研制、计量科学事业、国防光学工程的发展作出了重大贡献，对国家科技战略决策发挥了积极作用。他的学术思想是我国科技界宝贵的精神财富，他对国家、人民所作的贡献和他对科学工作高度负责的态度更是我们科技工作者学习的榜样。
　　曹健林表示，王大珩一直从事光学与工程研究和科研领导工作，在应用光学、仪器仪表、计量科学、激光技术、空间科学和遥感技术方面都有很深的学术造诣。他还是我国“863”计划的创导者之一，提出了建立中国工程院和研制大飞机等重大建议。他对国家、对民族的责任感和大科学家的博大胸怀值得我们学习、继承和发扬。
　　在研讨会上，中国工程院副院长杜祥琬院士，清华大学教授、中国工程院院士金国藩，中科院光电研究院研究员、中科院院士顾逸东还分别作了题为《“863高技术”的创始人——大珩先生》、《大珩先生为仪器仪表事业作出的重大贡献》、《王大珩先生与我国的航天航空事业》的学术报告。
　　与会者表示，王大珩从事科学技术活动的领域很广，方式多样，在很多方面都有很大的贡献。基于王大珩所处的时代和经历，他既能密切结合实际，充分发挥自己的智慧和能力，进行科学研究，又能以远瞻的目光向国家提出重大的科学发展建议。王大珩作为科学家、科学组织者和战略科学家，在振兴祖国科学技术的宏伟事业中走过了数十年奋进的道路，作出了卓越的贡献。他对国家光学等科技事业的贡献，他的学术思想和对科技英才培养的成就，他对国家科技发展战略的重大建议等，都将载入史册。
　　研讨会上还举行了“王大珩星”命名仪式。经国际天文学联合会小天体提名委员会批准，中国科学院国家天文台施密特CCD小行星项目组于1997年2月15日发现的小行星1997CP28（永久编号第17693号）正式命名为王大珩星。李静海向顾又芬女士颁发了证书和运行轨道图。
　　另据了解，王大珩先生学术论文集《光耀人生——王大珩学术思想与创新贡献》也将于今年7月正式出版。（祝魏玮）
　
　来源：科学时报 2010-03-02

    

 
            
2010年03月03日 10:01:37　　清华新闻网

          

   
