20110225231533406125313
2004年12月04日 11:41:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
出生27小时就做心脏手术 小心脏似鹌鹑蛋
  
北京青年报 2004-12-2 赵新培
  
  
医生戴着放大镜完成手术　手术对象年龄之小创我国之最 摄影 汪震龙 
  
　　一名刚刚出生一天的男婴在清华大学第一附属医院接受了先天性心脏病手术。昨天他平安度过了术后第一天，  
            
              
                
                
              
            
          
          各种生命体征平稳。主刀医生、医院常务副院长、心外科专家吴清玉教授说，如果恢复得顺利，“小不点儿”10天后就能出院了。今后，他可以像正常孩子一样成长、生活。据了解，给这么小的孩子做心脏手术，这在我国尚属首例。          
　　没有自己的名字、没来得及吃口妈妈的奶，他就被送进医院手术室。但是倘若不做这个手术，那么他可能在出生后几天内死去。他是病房里最小的患者，医护人员都管他叫“小不点儿”。昨天，记者在医院的心外科重症监护室见到了这名男婴，他静静地躺在婴儿保温箱里熟睡，偶尔也会把眼睛睁开。保温箱周围摆满了各种仪器，他的身上插着各种管子与这些仪器相连：呼吸机、引流管、导尿管、输液管、监控仪等，两三名护士围着他，不时地往输液管里加药。心脏中心重症监护室主任杨菊先说，目前“小不点儿”的术后治疗主要是靠呼吸机维持呼吸，输入血小板、几种强心剂和扩张血管药物等。                     
　　据介绍，11月29日下午1点钟，“小不点儿”出生了，他的妈妈是名36岁的高龄产妇。他一出生就呼吸微弱、全身青紫、心跳时快时慢、血压忽高忽低。经医生检查确诊为严重的复杂先天性心脏病。吴教授说，患这种病的孩子最多活不过两周，也许刚出生几天就会离开人世。11月30日下午4点，“小不点儿”开始了长达8个小时的手术，昨天凌晨才被推出了手术室。据吴教授介绍，手术中难度最大的是孩子的心脏太小，“比鹌鹑蛋稍微大一圈”，血管细得像细铁丝，血管壁比纸还要薄，他是戴着3.5倍的放大镜完成的手术。据吴教授说，今后“小不点儿”可以像正常孩子一样成长、生活。                     
　　据杨主任介绍，我国新生儿先心病的发病率为8‰。致畸因素主要有:孕妇在孕期患妊娠糖尿病、抽烟、喝酒；怀孕头三个月感冒或被病毒感染；遗传因素等。她建议，如果想避免生个先心病宝宝，孕妇首先要避免上述危险因素，其次是做好产前检查，因为先心病是可以在胎儿6个月时检查出来的，如果发现宝宝患有先心病，父母可以选择流产。不过据了解，“小不点儿”就是在妈妈怀他6个月时被查出有病的，但妈妈舍不得拿掉他，坚持把他生了下来。
          

    

 
            
2004年12月04日 11:41:28　　清华新闻网

          

   
