20110225232101578900450
2008年05月29日 09:31:56　　清华新闻网

   
来自清华一附院赴地震灾区第二医疗小分队前线报道（二）
●清华大学第一附属医院肾内科主任 卢方平主任医师
　　
深入重灾区巡诊、慰问灾民、灾区儿童与解放军
　　
到达彭州后，我们多次跟随彭州市中医医院的巡回医疗队深入重灾区——龙门山镇、银厂沟、回龙沟、小鱼洞乡、磁峰等地巡回医疗，送医送药，协助他们搭建临时医疗点，慰问灾民及解放军官兵，带去首都人民、首都医务工作者对他们的问候。尽管山路崎岖难行，余震频频，随时都有可能被山体滑坡吞没，大家谁都没有退缩，出色的完成了任务。
　　5月23日到达彭州的第二天，我们奉命到山上巡诊。目的地是龙门山镇、银厂沟，重灾区。龙门山镇据彭州市四十公里，从龙门山镇到银厂沟还有近二十公里。这是我们第一次深入真正的灾区，从出城十几公里就开始见到垮塌的房屋、灾民、帐篷、军队……越往里走灾情越重。幸存下来的灾民都被安置在简易帐篷里，吃饭有保证，但生活上非常艰苦，生活用水由消防车定时运送，通信中断，没有固定电话，没有电视。车子经过龙门山镇没有停留，直接开往银厂沟。
　　刚出镇约一公里，就是通往银厂沟的唯一通路。这里已经被军事管制，只有医疗、部队、通讯、媒体、红十字会的车辆才能进去。路口被地震中形成的巨大山体滑坡完全阻断，是最先到达的成都空军某部在巨大的碎石坡上开出一条车道，只能单车通过。大坡约有200米长，几十米高，大家步行，救护车吃力的爬行上去。古人说蜀道难，难于上青天。通往银厂沟的道路建在半山腰，顺着山势蜿蜒前行，我们的左手就是陡峭的山壁，右侧是深深的山涧，有一百多米深。四川的山大多是砂石、泥土组成，最容易发生山体滑坡、泥石流。在行进的路上，随处可见地震造成的山体滑坡，巨大的碎石堆挡住道路，寸步难行，汽车大的石头静静地立在砸坏的汽车旁，直径二十几公分粗的松树被连根拔起或拦腰折断，横七竖八的躺在路边的碎石石土里。余震不断，随时有发生山崩的危险，我们只能下车疾步前行。很多处的道路在强大的扭力下断裂、变形，紧邻山涧的一侧，有些地方随着山体滑坡塌陷，或是路基滑落，只留下十公分厚的柏油悬在那里，非常危险。虽然大家心中都有些紧张，但一想到山里的灾民正需要我们，所有的恐惧都变得不再重要。
　　山里本来是当地著名的旅游胜地，风景如画，美不胜收，在青山翠谷中错落有致的建满了农家小院，别墅，称作农家乐。每年六至九月，城里人周末都会到这里度假，老人常常带着孙儿在山里住上两个月避暑。而现在，风光依旧，所有的房屋都垮塌，变成了片片废墟，让人心酸。车子行至银厂沟时已是中午（三个多小时，平时一个小时就能到），在废墟中清捡剩余财物的村民看到我们喜出望外，纷纷走上来询问。这里是大山深处，缺医少药。他们大多得的是感冒、肠炎和皮肤病，我们进行了仔细的处理，发放药品，告诉他们，我们还会再来，他们感激万分。这里已经没有多少人口，曾经繁华富饶的银厂沟度假村变成了一片瓦砾，由于山路不通，大型机械无法上山，废墟中仍然有很多死者没被挖出来。我们一直走到大龙潭，再往前就是无人区，能够清楚的看到银厂沟已经完全消失，两座山向中间挤压合拢，把银厂沟变成巨大的碎石坡。大家草草吃些饼干，顾不上休息，马上返回继续慰问灾民和解放军。
　　在灾区的片片废墟旁，随处可见搭建整齐的帐篷军营。我们巡回的区域主要是济南军区和成都空军负责。通过了解得知，他们在灾难发生的第一时间徒步几百公里到达灾区，重建桥梁，打通救助生命的绿色通道。到达龙门山镇时没有任何物资，战士们徒手从废墟中抢救百姓，整整两天两夜没有合眼、吃饭，累极了，就背靠背坐在地上休息一会儿，就像真正的战时状态一样。接着，要抬着受伤的百姓，步行几十公里翻山越岭，把他们送到有救护站的地方，然后还得步行回到山里再救下一批伤员。之后他们又一刻不停地开始震后清理和重建工作。虽然他们的脸上写满了疲惫，但是他们的双眼炯炯有神，一直不知疲倦的战斗在救灾第一线。很多战士的脸上稚气未脱，年龄也就是十八九岁，要是在北京，他们还是家里的宝贝，在享受着现代都市的幸福生活——上学、打电游、交女朋友、享受美食……但是在这里，他们却是铮铮男子汉，是中华民族的脊梁！他们是真正的英雄！由于条件艰苦，他们很多人都经受着病痛的折磨，皮肤湿疹、虫咬斑疹、胃病、便秘、口腔溃疡、牙龈炎等等。我们多次深入军营给战士们看病、发放药品。虽然我们带的药品有限，总能解决一些问题，朴实的战士衷心的表示感谢，感谢北京的医生千里迢迢来支援灾区，帮助他们。

    

 
            
2008年05月29日 09:31:56　　清华新闻网

          

   
