20110225231440312906332
2004年05月26日 13:35:41　　清华新闻网

   
王永志院士——科技周中的科普大使
北京日报  2004-5-26
在上周进行的北京科技周活动中，中国工程院院士王永志犹如科普大使，为普及航天知识、弘扬中华科学精神而奔走、讲述。他亲临中国科技馆，在神舟5号载人仓前做“讲解员”；他深入到景山学校，与中小学生面对面介绍中国载人航天史；他出任清华大学航天航空学院院长，开场白就是展望未来中国航天事业……
王永志院士今年72岁，在今年2月荣获国家最高科技奖时，王永志院士说：“这是全体航天人的荣誉。我也实现了自己上大学时的愿望。”从小在东北农村长大的王永志原想搞物种改良，1952年报考大学时正值抗美援朝，抱着建设强大国防的愿望，他考进清华大学航空系。1957年他被派往莫斯科航空学院留学，以优秀论文《洲际导弹设计》毕业。王永志回国后参加了我国第一枚中近程火箭的设计研究，中国“两弹一星”泰斗钱学森担任技术总指挥。在计算火箭推力时，发现射程不够，大家都考虑再加推进剂。王永志却提出泄出600公斤燃料，因为发射是在炎夏，众人都不以为然，钱学森却说：“这个年轻人的意见对，就按他的办！”火箭一次试射成功。王永志后来领导和主持过6种新型火箭的研制，获得了国家科技进步特等奖，其中“长征二号捆绑式火箭”把美国卫星送上了太空，引起全世界瞩目。
1986年，王永志首任“863计划”中国载人航天研究组组长，这一计划1992年实施时，王永志担任了工程总设计师，此时他已进入花甲之年，而俄罗斯、美国的飞船已飞了40年。王永志提出了“跨越式发展”的思路，中国直接进入最先进的“第五代飞船”的标准。现在，王永志又投入了神舟6号飞太空的准备工作中。这位国际宇航科学院院士、俄罗斯宇航科学院外籍院士无论多忙，都不忘讲述：“载人航天紧系国防，必须有强大的国家实力做后盾，中国还要取得新成功。”王永志的科技工作和业余“科普”都是最高层次的———传播科学精神。宗慧上图：王永志院士在中国科技馆讲解太空仓。

    

 
            
2004年05月26日 13:35:41　　清华新闻网

          

   
