20110225225621312662800
2003年07月15日 08:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003年本科生毕业典礼上的发言
 工程物理系毕业生 赵宗清
 （2003年7月15日） 
尊敬的各位领导，家长，老师们，同学们：
 大家好。能够站在这里代表所有的毕业生发言，是我莫大的荣幸。首先请允许我代表2003届全体毕业生，向曾经谆谆教导过我们的所有老师，辅导员，班主任，所有关心帮助过我们的教职员工，表示最衷心的感谢！
 今天是一个特别的日子，是各位毕业生最难忘的时刻．因为从今天开始，大家将告别曾经朝夕相处的同学，告别辛勤教导我们的老师们，告别越来越美丽的清华园。我们是平凡的，因为我们将和全国一百多万历经寒窗苦读的大学毕业生一同奔赴祖国的大江南北；我们又是不平凡的，因为我们是跨世纪的最后一届清华毕业生，将带着全体老师和校友们对我们的期望和祝福，去创造未来、去为“清华人”这一称号增光添彩！
 是清华，锻炼了我们踏实、坚韧的性格，教给我们为人为学的道理，培养了我们健康的体魄，使我们能够无愧祖国和人民的重托，到祖国和人民最需要的地方去。清华的责任，就是为我们伟大的祖国培养一大批优秀的建设人才。而今天，走出校园的我们，将用母校教给我们的知识和技能，去担起建设祖国的重任！
 清华有着光荣的爱国主义传统，为祖国培养了一批又一批为国奉献的仁人志士。清华的广大师生心系祖国和人民，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出了重要贡献。此时此刻的我，心情分外激动，因为我即将踏着前辈们的步伐，走上工作岗位。我选择去位于四川绵阳的中国工程物理研究院即九院工作。
 我的家乡就在四川绵阳，回去建设家乡，是我的愿望。绵阳在中国的地图上并不起眼，但在那里有很多国防单位。在我家附近的小镇上，还流传着很多关于邓稼先的故事。我为此感到非常自豪。在伟大的祖国实施西部大开发战略的同时，绵阳正努力建设西部科技城，为此需要引进大量的人才。作为一个绵阳人，我有责任为家乡的发展贡献自己的一点微薄之力。
 在四年的大学生活中，学校组织了很多主题教育活动，“两弹一星”精神，“我的事业在中国”，都曾在我们年轻的心中发生过激烈的碰撞和共鸣。几次社会实践，我对国防事业有了更深刻的认识。大二的时候，我参加了赴九院的社会实践。那是我第一次来到九院，九院人朴实、热情的性格和踏实、细致的工作作风给我留下了很深的印象。大三的生产实习，我选择了去马兰基地——升起中国第一朵蘑菇云的地方。在那茫茫的戈壁滩上，有无数普通的战士，也有很多献身国防的大学生，把青春默默地献给了中国的核事业。他们没有耀眼的光环，没有优厚的物质待遇，工作也鲜为人知，但他们的脸上，他们的眼神里，总是透着一种自信，一种自豪。因为他们知道，没有他们的平凡工作，大漠戈壁上就不会一次又一次地升起蘑菇云，中国人也不会像现在这样挺直了脊梁！在与那些战士们相处的日子里，我受到了深深的震撼：强大的国防对一个多灾多难和迎接复兴的民族来说是多么地重要！
 记得我系老学长朱凤蓉将军在清华大学九十周年校庆上的讲话：“说实话，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”我一直深深地记得这句话，并且明白要在自己的人生路上作一个好演员，就要选一个大舞台。九院在我国的国防事业中具有举足轻重的地位，掌握着我国最尖端的国防科技，拥有一流的科研环境和条件。九院人肩负着保家卫国的艰巨使命，在这样一个大舞台上，需要许许多多的人才。虽然一个人的力量是渺小的，一个人能从事的工作是有限的，但是如果有这样许许多多的人将个人有限的工作积累起来，就能为祖国的国防事业作出巨大的贡献。我愿意选择这样一个舞台去施展自己的才华，我愿意去做这样一颗负得起责任的螺丝钉！
 “天行健君子以自强不息，地势坤君子以厚德载物”。当我们四年前走进清华时所上的第一课就是这催人奋进的清华校训，四年的生活是短暂的，但清华精神给予我们的将是终生受用的巨大财富！今天是我们毕业的日子，今天我们将从终点走向新的起点！同学们，让我们用实际行动去实践那“为清华增光、为祖国奉献”的誓言吧！
谢谢大家！

    

 
            
2003年07月15日 08:37:57　　清华新闻网

          

   
