20110704104520544366952
2011年07月04日 10:45:20　　清华新闻网

   
全情投入 身体力行


记机械工程系新生导引项目优秀教师孙振国




　
　孙振国，1971出生，中共党员，机械工程系副教授。主要研究方向为：焊接工艺及设备、机器人技术及应用。承担国家自然科学基金项目1项，百万级横向合作项目2项。在从事科研任务同时，主持并主讲机械系统微机控制及机电控制系统实践等两门清华大学精品课程及研究生学位课1门。2006至2008年担任机61班班主任，作为机械系优秀中青年教师，参加2010年新生导引项目，担任机械02班导师。


用心沟通，拉近师生关系


　　对于刚刚进入清华园的大一同学来说，清华带给他们的新鲜感和神秘感依然萦绕心间。新生们身处陌生环境，需要建立新的同学关系、师生关系。如何让同学们尽快地适应新环境，全心身地投入到正常的学习和生活中来，是孙老师首先考虑的问题。


　　新生导引项目刚启动之时，孙老师便与本组的10名同学在荷园餐厅举行了一次见面会。为了活跃气氛，孙老师还带上了自己的女儿。孙老师结合自己的人生阅历，讲述了自己学生时代的一些趣闻轶事，博得大家阵阵欢笑。在后续的交流中，同学们不再拘谨，主动参与到讨论中。在谈到如何面对大学学习时，孙老师如是说得80多分和90分的学生其实差不多，如果为了得90分而放弃一些应该用在自己兴趣爱好的时间，那我认为是不值得的；我不希望同学们成为只会为学分绩而奔劳的机器，而是要有自己的想法和应有的活力。见面会后，不少同学反映，之前对老师抱有的那种高不可攀的神秘感不见了，而且在如何面对学习的问题上也不再感到迷茫，有了较为清晰的轮廓。幽默、亲切、积极乐观是同学们评价孙老师时最常用的三个词。


身体力行，带动体育氛围


　　通过与同学们逐渐深入交流之后，孙老师发现不少同学每天的生活只是在教室上课自习，偶尔参加一些班集体的活动，而用在体育锻炼上的时间却少得可怜。因为缺乏足够的锻炼，体质不佳，入冬之际，不少同学伤风感冒，影响了正常的学习生活。针对这种情况，孙老师决定带领同学们一起锻炼，营造体育氛围。


　　在小组内班委的协助下，孙老师带领同学们在气膜馆举行了一次师生联谊羽毛球赛。活动现场气氛十分热烈，一向低调的孙老师在球场上大显身手，精湛的球技令同学们佩服不已。加之当时正好赶上大一线性代数和微积分期中考试刚刚结束，同学们紧张的心情通过这次联谊赛得到了缓解与放松。这次羽毛球比赛也是机02班第一次集体课外体育活动，在倡导良好体育氛围的同时，也给了同学们展示自我的机会。通过这次活动同学们深刻体会到了清华优秀的体育传统和为祖国健康工作五十年口号背后的精神内涵。


　　机械02班的班委受到孙老师的启发，也将体育工作作为班级工作的突破点，以课外体育活动带动班级建设，增强班级凝聚力。学期中，机02班举行的每次篮球赛和足球赛等活动都会邀请孙老师参加，而且孙老师也都会抽时间积极地参与其中。在刚刚过去的机械系足球联赛中，机械02班获得全系第二名的优异成绩，这与孙老师所积极倡导的体育氛围是密不可分的。


走进实验室，消除专业情绪


　　不少机械系的大一新生在入学之初曾经抱有较强的专业情绪，认为自己将来要从事的行业与自己的初衷相差甚远，从入学不久就开始有转系的想法。孙老师认为这是由于新生对本专业了解不够导致，大多数同学的专业情绪仅仅是停留在感性、表面的认识上，而从未深入了解过自己所在的机械专业。怎样让新生尽快对自己的专业形成比较客观理性的认识，是孙老师一直都在思考的一个问题。


　　经过长时间的考虑和精心的安排，孙老师决定带领本组的同学们参观系内实验室。为了保证活动效果，从与负责的学生沟通到与实验室老师沟通，孙老师做了充足的准备工作。一个多小时的活动中，孙老师带领同学们参观了重大工程焊接团队的研究成果、激光实验室现场演示以及焊接机器人实验室等多个项目。在老师耐心细致的讲解下，同学们对焊接自动化领域的认识又提高了一个层次。


　　此次活动消除了很多同学原先对机械学科的误解和偏见，达到了很好的效果。此外，这也是很多同学有机会第一次了解了大学科研的基本情况，激发了同学们对科研的热情。一年以来，在校内的各项科技赛事中也都活跃着机械02班同学的身影，很多同学都取得了不错的成绩。


规划人生，与毕业生座谈


　　为了更好地了解同学的思想动态和对新生导引计划的要求，孙老师还多次和机械02班班主任常保华老师交流，以便于针对同学的需求开展活动。当了解到部分同学对自己的未来比较迷茫时，孙老师邀请了从他实验室毕业的五位师兄师姐和新生进行座谈。这些师兄师姐中不仅有清华大学优秀硕士毕业生、清华大学优秀硕士论文奖获得者，也有已经从事工作或者正在艰苦创业的。不同的发展方向，让同学们认识到自己应该对大学毕业后的生活有所规划，提早进行准备。师兄们根据自己的工作经历，向同学们强调了在大学生活中不应只着眼于学分绩，还应广泛涉猎，重视综合能力的提高。几位学长还结合自己大学时代的经历，告诉同学们对待事物要有所取舍，及时找到自己的方向和兴趣，在集中精力学好自己专业的同时要注重发展兴趣。孙老师也借这个机会结合自己出国交流的感受，向同学讲解了学校科研工作和企业研发的区别，通过和孙老师以及师兄师姐们的交流，同学们对自己的未来少了一分迷茫，多了一份理性。几位学长的介绍，促使我思考应该如何才能让自己的大学生活有意义，也激励我开始规划今后的工作，早作准备。这样的活动让我收获很大。一名参与座谈的同学这样说到。


　　在新生导引项目中，孙老师很好地帮助同学们适应大学生活，让同学们对自己的大学生活有了更加清晰的认识，也促使同学们端正学习态度，明确学习目的。此外，孙老师也帮助同学们更加了解机械系的科研方向，规划自己的未来。特别是孙老师平日里的一言一行，让同学们深刻地体会了什么是清华人的精神与风貌，孙老师也成为很多同学日后学习的榜样。


　　供稿：大一工作组 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月04日 10:45:20　　清华新闻网

          

   
