20110225232136187209512
2008年09月15日 09:54:59　　清华新闻网

   
清华熊澄宇教授开讲湖南省解放思想大讨论“先锋论坛”
　　【新闻中心讯】应湖南省委宣传部邀请，9月12日，清华大学熊澄宇教授在长沙开讲“湖南省解放思想大讨论先锋论坛”首场报告会。熊澄宇教授认为，改革开放三十年最重要的成果就是解放思想，湖南在观念突破、体制创新方面有很多成功的经验。今天的电视湘军、出版湘军、动漫湘军等在全国的影响力就是改革开放的直接结果。他同时指出，解放思想，要有更大的自信、更大的包容、更大的创新。改革发展中遇到的种种问题，都亟需我们以创新的精神和开放的心态来解决。湖南省委常委、宣传部长蒋建国主持了报告会，他指出，要继续开展解放思想的大讨论，面向未来，提升思想观念；在这次解放思想大讨论的过程中，我们应该先听群众怎么讲，再确定我们怎么做；要继续研究和解决好文化产业发展的相关问题，加快湖南省文化产业的发展。来自湖南省直厅局和文化艺术、新闻出版、广播电视、教育等单位的1000多人参加了报告会。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月15日 09:54:59　　清华新闻网

          

   
