20110225231545812510403
2005年01月19日 08:49:18　　清华新闻网

   
无标题文档
“2005年博士后自然科学基金申请”讲座举办
 【新闻中心讯】1月15日下午，“2005年博士后自然科学基金申请”讲座在二教会议室举行。国家自然科学基金委工程与材料科学部无机非金属学科主任陈克新教授、计算机系高性能计算所孙卫涛博士后和经济管理学院马卫民博士分别做了关于“2005年博士后自然科学基金申请”报告。 
　　 陈克新教授结合自己的实际工作体会，为博士后们讲授了成功申请自然科学基金必须注意的相关问题。孙卫涛博士后和马卫民博士后则分别从切身体会出发，向大家讲授了基金申请的要点和关键。 
　　 作为“清华大学博士后2005年新春系列活动”的最后一次活动，此次讲座由清华大学博士后管理办公室和清华大学博士后联谊会共同主办。
　　 博士后是我校科研队伍中的一支重要力量。近年来，申请自然科学基金的博士后越来越多。此次讲座无疑为博士后如何发挥自己优势、成功申请自然科学基金提供了有益的指导。(人文学院紫叶李供稿)
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年01月19日 08:49:18　　清华新闻网

          

   
