20110225231959968659576
2007年12月03日 10:29:48　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙聚焦全球变暖　
　　【新闻中心讯 研通社通讯员　黄震雷 】11月30日晚，主题为“为了绿色的明天——温室气体及环境污染防治技术的发展”的清华第107期研究生学术沙龙在观畴园一层咖啡厅举行，核研院王建龙教授、化工系陈健教授受邀出席了本次学术沙龙，并分别为研究生同学们作了主题报告。
　　随着世界经济的不断发展，二氧化碳等温室气体引起的世界气候变暖和各种环境污染问题愈演愈烈，开发和推广治理污染的先进适用技术是全世界的迫切需求。在这一背景下，由清华大学研究生会主办，核研院研究生会和化工系研究生会承办的此次沙龙将主题定为“温室气体及环境污染防治技术的发展”。
　　陈健教授一直从事温室气体二氧化碳的吸收分离方面的研究工作，包括吸收分离剂的分子设计、分离过程强化和过程模拟等。他给大家介绍了二氧化碳的捕集和贮存技术。人类经济活动消耗大量化石能源，不可避免的带来巨量的二氧化碳排放。由此引起的全球升温已经造成了诸如海平面上升、极端天气灾害频发、动植物灭绝等危害。因此二氧化碳的捕集和贮存有着极其重要的意义，对中国这样一个以煤炭为主要能源的国家来说尤其如此。他指出，二氧化碳的捕集和贮存虽然代价不菲，但长远来看，这些代价与无节制排放二氧化碳带来的严重后果相比是微不足道的。
　　王建龙教授长期从事水污染控制、环境微生物学以及核废物处理处置等领域的教学与科研工作。他首先谈了污染物特别是持久性有机污染物的先进处理技术，又针对当下热点和自己的研究项目，给大家介绍了奥运公园水资源综合利用工程，对其中奥运公园废水处理与回用、水质管理和水体综合监测等进行了详细讲解。他认为，单单进行污染治理是不够的，关键要在源头上截住污染，减少污染物排放。而为了有效治理污染，要综合利用各种治理手段。
　　研究生们就二氧化碳的地质封存、回收利用及氯酚等污染物的处理、我国能源与产业结构对节能减排的压力等问题与两位老师展开讨论，同学们之间也进行了深入、有益的交流。（研通社核研院新闻组　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月03日 10:29:48　　清华新闻网

          

   
