20110225231826125317011
2006年12月01日 10:54:03　　清华新闻网

   
越南科研和教育计算机网代表团访问网络中心
　　【新闻中心讯】11月28日～29日，由河内工业大学副校长Nguyen Canh Luong率领的包括越南科技部、信息技术协会相关人员在内的越南科研和教育计算机网（Vietnam Research and Educational Network）代表团一行8人访问了网络中心。
　　此次代表团来访旨在更好地建设和管理越南科研和教育计算机网，学习以清华大学网络中心为主承担的中国教育和科研计算机网CERNET建设的经验。我校网络中心副主任李星教授接待了来宾，并向来宾介绍了中国教育和科研计算机网建设的基本情况和网络中心运行第二代跨欧亚信息网络TEIN2的情况。网络中心负责网络运行NOC、网络信息中心CERNIC、紧急响应组CCERT、下一代互联网CERNET2以及清华校园网TUNET的主管人员介绍了各自相关的工作。双方还就未来有可能开展的合作领域和合作方式进行了交流探讨。
　　代表团还参观了CERNET和TEIN2网络运行中心、下一代互联网CNGI-CERNET2网络运行中心、CNGI国内/国际互联中心CNGI－6IX、下一代互联网应用演示中心等。（网络中心业务办 李荣洁供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月01日 10:54:03　　清华新闻网

          

   
