20110225232528890855891
2010年08月27日 14:12:32　　清华新闻网

   
清华大学2010级本科生新生代表座谈会举行
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】8月26日上午，清华大学2010级本科生新生代表座谈会在主楼327会议室举行。28名刚刚参加完开学典礼的本科新生代表与校党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺进行了深入交流。党委学生部副部长向辉主持座谈会。学校两办、教务处、团委、招办和继续教育学院等单位负责人参加了座谈。
本科生新生代表座谈会现场
　　座谈会上，新生代表们畅所欲言，纷纷分享了他们个人成长的经历、感悟，对清华的理解以及如何过好这四年的大学生活，实现人生价值。
　　张博来自甘肃甘南州。今年舟曲遭受泥石流灾害，张博身边的一些亲朋也遭受了灾害，他在座谈会上一字一句地说：“我之所以选择工程物理系，就是想着以后在这个领域做出自己的成绩，以报答祖国的关怀，也和大家一起好好建设家园。”
　　来自青海玉树的尕玛朋措自幼家境贫寒，曾两度辍学，但是他凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出4人。他说：“我不会辜负家乡对我的期望，虽然我学习的基础比较薄弱，但是我会尽我所能发展自己，为祖国、为社会、为玉树尽力。”
　　来自山东的李清玉虽然高考成绩远远超过清华在当地的统招录取分数线，但是依然选择了兵总定向生，她说：“人不应当只为自己，而应为国家和自己肩上的责任而活着。我能够借助清华定向生专业这么好的平台去实现自己的理想，能有这么好的机会为国家尽一份力我感到非常幸福。”
　　法学院新生许吉如是南京市申请2014年青年奥运会的形象大使，并将在月底成为国际奥委会主席罗格的专属讲解员。面对中学时代的种种荣誉，她与在座新生共勉：“我们来到清华，就要忘记过去所有的荣耀，一个人只有把自己看得很低，才能身轻如燕地飞翔。”
　　维吾尔族新生排黑尔丁排尔哈提来自新疆和田，他说，自己的家乡非常落后，他已经坚定了信念在毕业后回到家乡，建设家乡，让家乡发展得更快更好。
　　杨鑫宇是一名来自香港的免试生，他在座谈会上谈了自己选择清华经管学院就读的理由：“从香港来到内地，同来自全国各地乃至世界各地的同学交流相处，能够更好的提升和锻炼自己。此外，我对经营很感兴趣，中国的经济发展非常迅速，这也为我的兴趣爱好发展提供了很多发展的机会。清华有良好的学习氛围和学习平台，只有刻苦学习将来才能够为祖国的发展尽一份绵薄之力。”
　　刘显茁和刘显壮是一对来自吉林的双胞胎兄弟，双双进入电机系就读。哥哥刘显茁笑着说：“妈妈从小就给我们看清华的照片，弟弟保送来了清华，我也不能不来啊，于是我就加倍努力学习，最终如愿以偿的考上了清华。”
　　来自安徽的陈蓓虽然家境贫寒但是却不为港校等其他高校的高额奖学金所动，面对众多诱惑还是坚持选择了清华，就读经管学院。她说：“作为清华百年校庆前最后一届新生，作为清华最年轻的一批成员，我们有义务去承担建设清华新百年的责任。”
　　会上，袁驷为新生代表们阐释了清华的校训“自强不息 厚德载物”的含义，并说：“一时的自强是很容易的，难的是一辈子自强不息，并且这种自强不是为了一己的私利，而是为了国家和人民承担社会的责任。”
校党委书记胡和平在新生代表座谈会上讲话
　　座谈会的最后，胡和平说，清华一直把人才培养作为学校的根本任务，99年来，清华秉承这样的办学理念培养了17万毕业生，他们为国家独立、民族复兴和人民幸福作出了应有的贡献。作为清华百年校庆前最后一批入学新生，2010级新生是承上启下、继往开来的一代。
　　胡和平最后对新生们提出了四点希望：一是要立志成才、志存高远，放飞自己的理想。我国改革开放三十几年来，经济发展迅速，但依然任重道远。因此，作为一名清华人，要努力奋斗，要为国家的繁荣富强贡献一己之力，这也是清华人对国家、对民族、对人民的责任。二是要尽快实现从中学到大学的转变，勤奋学习并善于学习。作为一名学生，应始终把学习放在第一位，对待学习既不要有放松情绪，又不要有畏难情绪。三是要尽快融入集体并在集体中健康成长。清华的宿舍和班集体都是一个很好的成长环境，同学们可以在集体中倾诉苦恼、分享喜悦，学会与人相处，培养组织、协作等各方面的能力。四是要注意全面发展。清华重视对学生的全面培养，同学们也要重视对自身素质的全面提高。清华有着很好的体育传统，新同学们要加强体育锻炼，在强身健体的同时培养优秀品质，促进身心协调发展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月27日 14:12:32　　清华新闻网

          

   
