20111202085104408795150
2011年12月02日 08:51:04　　清华新闻网

   
清华大学材料系研究生获美国材料研究学会优秀研究生金奖


　
　清华新闻网12月2日电
 近日，在美国波士顿召开的2011年美国材料研究学会（Materials Research Society，MRS）秋季会议上，清华大学材料系2008级博士生胡嘉冕（导师：南策文）作了题为《室温超低电压运行的高密度磁阻随机存储器》（High-density magnetoresistive random access memory operating at ultralow voltage at room temperature）的报告，并获得优秀研究生金奖（Gold Award）。胡嘉冕也是首位获得该奖的中国高校和研究机构在校学生。材料系2002级校友、斯坦福大学研究生胡澍同获该奖。


　　胡嘉冕的研究领域主要涉及多铁性材料耦合效应的理论模拟及应用研究，以第一作者身份发表SCI收录论文10篇。他对多铁性材料耦合效应进行了深入研究，提出了基于磁电效应的下一代随机存储器结构，并通过相场方法模拟了该随机存储器的工作特性，结果表明该新型非易失器件具有远优于现有存储器的性能。这一工作已于2011年11月22日在《自然》（
Nature
）子刊《自然通讯》（
Nature Communications
）上发表。


　　美国材料学会成立于1973年，拥有来自70多个国家和地区的会员1.5万余名，是目前世界上规模最大的材料学会组织。设立优秀研究生金奖旨在促进各国家和地区研究生之间的相互交流，鼓励优秀的材料界研究生挖掘潜力，为材料研究作出更大贡献。


供稿：材料系编辑：襄 桦





    

 
            
2011年12月02日 08:51:04　　清华新闻网

          

   
