20110225231424000580468
2004年01月02日 09:55:42　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2004年保送生暨自主招生工作新变化
 【新闻中心讯 王燕 顾淑霞】近年来，清华大学一致致力于探索一条“多元化、综合性”的人才评价机制，2003年首次以文史类考生为试点举行自主招生选拔工作，通过在冬令营中进行笔试和专家面试，为在某方面具有突出特长和培养潜能或综合素质突出的优秀学生提供了全面展示自己和脱颖而出的机会，取得了较好的效果。
 2004年清华大学将继续举办保送生和自主招生选拔工作，以选拔在某方面（文学、科技发明等）有突出特长和培养潜能或综合素质突出的优秀学生。与2003年相比，主要有以下新变化：
 一． 自主招生的选拔对象和招生规模有所扩大
 2003年在开展自主招生选拔工作中，清华大学以文史类考生为试点，通过冬令营的形式组织笔试和专家面试，认定了33名文史类优秀学生作为自主招生人选。2004年在此基础上，自主招生选拔对象由文史类考生扩大到所有考生（含理工类和文史类）。
 随着自主招生选拔范围的扩大，自主招生的规模也相应增加，一般在当年招生计划的5％左右。
 二． 保送生和自主招生的推荐方式和选拔程序有所变化
 为了使保送生和自主招生的选拔过程更加科学合理，2004年保送生和自主招生的推荐方式和选拔程序将出现以下变化：第一，为了给更多的优秀学生公平竞争的机会，清华大学自2004年开始，保送生和自主招生的推荐方式将采取“个人自荐与中学推荐相结合”的方式。第二，清华大学在保送生和自主招生的选拔过程中增加初选和复试环节。即选拔方式由去年的“经中学推荐直接进入复试”改为“经中学推荐，清华大学进行初选，部分优秀学生参加复试”。初选的标准主要综合考虑申请者的学业成绩、竞赛成绩、参与的社会工作和课外活动、兴趣爱好、发明创造等情况。冬令营复试内容分为文化课考试（语文、数学、外语、综合考试（文）或综合考试（理））和专家面试，其中综合考试（文）考核内容历史和政治各占50％，综合考试（理）考核内容物理占70％，化学占30％。清华大学将统筹考虑各种测试的成绩，确定保送生和自主招生认定名单及其在高考录取中享受的优惠政策。
 三． 自主招生对象在高考录取中享有更加优惠的录取政策
 2003年为稳步推进改革，清华大学在高考录取时给予自主招生对象的优惠政策比较谨慎，多数考生享有清华线下降10分的优惠政策，只有在冬令营测试中获前3名的学生经学校招生领导小组批准后享有清华线下降20分的优惠政策。经过一年的实践，2004年学校将自主招生的优惠政策扩大到“清华大学在当地同类科目录取分数线下20分。 
自主招生作为高校选拔优秀学生的一条途径，是高考选拔学生的一种有意义的补充。与高考相比，自主招生在强调学生基本素质的前提下，也更加重视学生个性化和综合性的发展。对于推进素质教育，将有一定的积极推动作用。 

    

 
            
2004年01月02日 09:55:42　　清华新闻网

          

   
