20110225232059171915639
2008年05月26日 08:32:19　　清华新闻网

   
为中国加油——清华大学师生举行长跑活动
　　【新闻中心讯】5月24日上午，“中国加油”清华大学师生长跑活动举行，来自全校的3000余名师生参加了长跑活动。校党委书记陈希、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺领跑并全程参加了长跑活动。清华大学体育代表队的学生代表以及2007-2008学年度马约翰杯各项目冠军的学生代表，以及28个院系各自组成方阵，校体育部、学生部、研究生部、校团委等各部处以及各个院系的教师分散到各个院系的方阵中与同学们一起进行长跑。
　　长跑活动于9点开始，由紫荆操场出发经医学院、近春园、二校门、主楼、六教，最后回到紫荆操场终点处结束，全程约四千米。长跑活动先以方阵进行，后各院系同学自由跑，最快一名同学于9点20分左右返回终点。组织方为每一名参加长跑的同学准备了长跑纪念徽章，有很多院系在返回终点后合影留念。
　　长跑活动已经成为清华大学为贯彻“为祖国健康工作五十年”的目标、继承和发扬优良的体育传统，更好地开展群众性体育运动而举办的传统活动，也是清华为迎接奥运举办的特色活动之一，本次活动由校团委主办，校工会、体育部等部门予以了大力支持。（校团委文体部 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月26日 08:32:19　　清华新闻网

          

   
