20110225232607000712472
2010年12月21日 09:17:49　　清华新闻网

   
悦读畅享 书香百年
2010清华图书馆服务宣传月活动圆满落幕
　　【新闻中心讯 通讯员 王平】12月16日下午，清华大学 2010年图书馆服务宣传月闭幕式在图书馆报告厅隆重举行。“图书馆，我想对你说”有奖征言活动获奖者及馆员共计80余人参加会议。
　　闭幕式上，图书馆馆长邓景康作了题为“推送资源、传播服务——图书馆资源服务宣传推广实践”的报告，介绍近年来图书馆推介资源和服务的各种举措，总结2010年服务宣传月的活动。闭幕式上，图书馆对参加有奖征言活动的学生和“新服务新变化”视频获奖部门进行了表彰。征言获奖者代表人文学院2010级本科生管弦和电子系2009级博士生余欢分别发言，从读者的视角介绍了图书馆的悄然变化，并发表了参与本次服务宣传月的感受。
有奖征言获奖者、电子系博士生余欢同学发言
　　本次服务宣传月从11月15日起至12月16日，期间举办了“图书馆，我想对你说”有奖征言、“读者之星”评奖、读者座谈会、新服务新变化展示、人文社科图书馆介绍会等活动，向全校读者全方位推广图书馆的新资源和新服务。
　　“图书馆，我想对你说”有奖征言活动历时一个月，师生们通过手机短信、电子邮件、征言板和征言本等多个途径向图书馆提交了征言。图书馆共征得139条感言和86条意见或建议。师生们用热情洋溢的文字抒发了对图书馆的热爱和赞美之情，并对图书馆的资源、服务提出了诸多诚恳的意见和建议。图书馆精心整理了师生们的意见建议，并将组织相关人员认真讨论，尽力解决师生们在利用图书馆过程中遇到的问题，以更好的服务回馈师生。
　　“新服务、新变化”展示中，图书馆各部门制作了23块展板和11个视频，全方位、生动地向广大读者介绍了图书馆近两年的新服务和新变化，为读者进一步了解和利用图书馆提供了新的途径。
　　本次活动中，图书馆根据这一年来读者的入馆次数、馆际借书、馆际文献传递量、图书荐购量以及从1996年至今图书管理系统中记录的借书量，评选出了55位“读者之星”；从学科和文献资源的角度在各院系聘请新一届28位教师顾问，以协助图书馆的资源建设、指导学科服务、反馈教师对图书馆的意见和建议等；由校团委、校学生会、研究生会推荐20位学生顾问，以密切联系图书馆与广大学生，广泛吸收学生群体对图书馆的意见和建议，促进学生参与图书馆的建设与管理。在11月18日的开幕式上，副校长程建平、图书馆馆长邓景康为教师顾问、学生顾问、“读者之星”颁发了聘书和奖状。
　　12月2日、3日，图书馆先后召开学生代表座谈会和教师代表座谈会。图书馆的学生顾问和教师顾问、“读者之星”获奖者、“图书馆，我想对你说”有奖征言作者、图书馆部分助博及其他热心读者代表等60余人参加座谈。座谈会上，师生们围绕占座问题、资源建设、分馆开放、毕业生赠书转赠、校外访问、消防安全等问题提出意见和建议。
　　12月9日下午，人文社科图书馆介绍会在图书馆401室召开，这是面向全校师生举行的第一次人文社科图书馆公开介绍会。此次介绍会得到了师生们的关注，来自公管学院、外文系、电机系、物理系、精仪系、环境系等19个院系的师生及馆员共60人参加介绍会。老师和同学们就关心的问题，如馆藏调拨期间借书如何处理、康奈尔大学转赠图书包括哪些类别、现在的人文学院资料中心是否还将存在以及逸夫馆和人文社科图书馆的分工等问题踊跃提问。
　　
　　本次宣传月活动形式新颖、互动充分，达到了深入了解读者意见和需求以及推广图书馆资源和服务的双重目标。目前图书馆正组织各部门馆员针对收集到的读者意见和建议积极商讨改进措施。（供稿 图书馆 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月21日 09:17:49　　清华新闻网

          

   
