20110225231423359205852
2003年12月21日 13:42:40　　清华新闻网

   
无标题文档
唐.舒尔茨教授畅谈“整合营销传播”中国之路
 12月17日下午，清华经管访问教授、有整合营销传播之父美誉的舒尔茨教授在舜德楼北401教室做了题为“‘整合营销传播’中国之路“的精彩讲座。舒尔茨教授不仅是整合营销传播理论的创立者，同时也不遗余力在全球传播他的理论。
 院长助理杨斌博士简单介绍了舒尔茨教授的个人经历及专业背景后，舒尔茨教授开始了他风格鲜明的讲解。他主要围绕什么是整合营销传播、整合营销传播与传统营销传播的不同以及整合营销传播在中国的意义等主题，用幽默风趣的语言为现场听众就整合传播理论作了全面深入的阐述。舒尔茨博士指出：整合营销传播理论试图把营销作为一门“科学”，而不仅仅依赖于营销艺术。他认为整个营销过程就是一个与顾客沟通的过程，要让顾客了解产品或服务的价值以及它是为谁设计的。企业传播的信息如果与顾客大脑中既有的信息相契合，或与外在的来源相契合，传播才有效力。他认为整合营销传播是21世纪惟一的持续的竞争优势，在实力越来越接近的市场上，厂商真正能够产生差异化利益的营销手段只有两项：流通与传播。“流通”是指以快捷高效的方法与手段输送产品、劳务、信息，上世纪90年代中期以后，流通已让位于传播。关于传统营销与整合营销的区别，舒尔茨教授用了一句非常生动的话表述：前者是“消费者请注意”，后者是“请注意消费者”。
 舒尔茨教授告诫中国的营销人：不要重复西方失败的模式，中国的文化更适合推行整合营销传播。他还指出：中国企业要么没有现成的成熟营销模式，要么改变现有营销模式的成本较低，从这一角度，中国企业同样更适合推行整合营销传播。
 此次讲座由清华经管高级管理培训中心主办，EMBA、IMBA同学，清华经管顾问委员会中国公司和美国公司的朋友以及部分校友近100人聆听了讲座。自始至终，讲座气氛十分热烈，与会听众就许多感兴趣的问题与舒尔茨教授进行了交流。 
（经管学院供稿）

    

 
            
2003年12月21日 13:42:40　　清华新闻网

          

   
