20110610100222556236016
2011年06月10日 10:02:22　　清华新闻网

   
清华大学召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第四次全体会议


　　
清华新闻网6月10日电
（记者 
苑洁 
通讯员
 冀静平
）6月9日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第四次全体会议在主楼报告厅召开。校长顾秉林，常务副校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷等校领导出席了大会。大会由执行主席袁驷主持。




图为教代会、工代会全体会现场。记者 
郭海军
 摄


　　韩景阳宣读了2010年度校先进集体、先进工作者表彰名单以及校工会先进集体、先进个人表彰名单。其中，物理系拓扑绝缘体研究攻关小组等22个单位被授予清华大学2010年度先进集体称号，建筑学院刘建等72人被授予清华大学2010年度先进工作者称号；核研院工会等6个基层工会被授予优秀工会称号，图书馆工会等15个基层工会被授予先进分工会称号，建筑学院李春梅等280人被授予校级优秀工会积极分子称号。校领导和大会执行主席为校先进集体和工会先进集体的代表颁发了荣誉证书。




图为顾秉林校长为获奖代表办法荣誉证书。记者 
郭海军
 摄


　　韩景阳表示，学校号召全体教职工，在清华百年的新起点上，按照胡锦涛总书记的要求，牢牢把握提高质量这条高等教育的生命线，深入学习实践科学发展观和开展创先争优活动，改革创新，奋勇争先，为加快世界一流大学的建设步伐而不懈奋斗！


　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第七届教代会第三次全体会议提案立案答复与落实情况报告》，对涉及教学、学术支撑、住房、交通治理、环境治理、后勤保障、工会保障7个方面共计21件提案的答复和落实情况向代表们作了汇报。




图为获奖代表。记者 
郭海军
 摄


　　常务副校长陈吉宁为大会代表作了《2010年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事工作等6个方面向代表们汇报了学校2010年度校务公开工作。陈吉宁表示，学校会按照中央和教育部的有关精神和统一部署，进一步完善校务公开的各项制度，进一步拓展校务公开的覆盖面，进一步发挥广大师生员工参与学校管理的积极性、主动性、创造性，继续加强民主决策、民主管理、民主监督，构建人尽其才、利益协调、安定团结、紧张有序、充满生机和活力的和谐校园，促进学校各项工作又好又快地向前发展。


　　本次大会还向代表们提交了《2010年度工会财务工作报告》、《2010年度工会经费审查委员会工作报告》两份书面报告。


　　本届教代会代表、 党代会代表、离退休党支部书记300多人出席了大会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月10日 10:02:22　　清华新闻网

          

   
