20110225225350718996203
2002年01月14日 14:07:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校与俄罗斯宇航科学院携手共进
1月13日上午，俄罗斯宇航科学院授予龚克、杨卫教授外籍院士暨清华大学-俄罗斯宇航科学院成立联合研究院签字仪式在我校主楼举行。俄罗斯宇航科学院院长先科维奇（译音）与我校党委书记贺美英教授、副校长龚克等领导出席了仪式。
 俄罗斯在宇航科学领域一直处于世界领先地位，在前苏联时代，从发射人造卫星到登陆月球，都走在前列。清华大学在宇航科学方面也已经取得了令人瞩目的成绩，此次俄罗斯宇航科学院-清华大学宇航科学联合研究院的成立标志着中俄双方在宇航科学领域的合作迈上了一个新的台阶。
 在签字仪式之前，俄罗斯宇航科学院院长先科维奇先生与我校副校长龚克教授先后做了学术报告。先科维奇先生演讲的题目是《宇航学与社会：21世纪前二十年宇航科学发展的一些问题》，他从前苏联的宇航科学历史讲起，谈到现在他们所面临的问题以及在研究上遇到的阻碍，他还指出我们过去发射的很多卫星都到期了，如果不能妥善的处理它们而听其自然，那将给人类带来许多麻烦甚至是安全威胁。他呼吁各国政府和科研机构都要努力来解决这些问题。龚克教授则简要介绍了清华在航天科学方面所做的一些工作，指出我国宇航科学的研究重在利用，包括遥感技术、图像和信号处理、远程教育和通讯等方面。他还强调，宇航科学是非常复杂庞大的学科群，涉及天文、物理、数学、材料、力学等一系列学科，对它的研究，向来都是一种国家行为，因此开展国际合作是十分有必要的。他表示相信，今后中俄双方一定能够在宇航科学的研究上携手合作，共同进步。（记者   马又清）

    

 
            
2002年01月14日 14:07:20　　清华新闻网

          

   
