20110513144219848273544
2011年05月13日 14:42:19　　清华新闻网

   
清尚装饰公司向清华捐资200万元


　
　清华新闻网5月13日电
 （学生记者 
张轩皓
 通讯员 
唐中
）5月10日上午，北京清尚建筑装饰工程有限公司捐赠仪式在清华大学举行。清尚装饰公司分别向清华大学美术学院和清华大学新百年发展基金各捐赠100万元人民币，用于支持清华美院的学科建设、学生培养以及清华大学新百年的持续发展。北京清尚建筑装饰工程有限公司董事长兼总经理吴晞与清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军、清华大学美术学院党委书记鲁晓波签署了捐赠协议。教育基金会理事长贺美英向吴晞先生颁发了捐赠证书并赠送纪念品。吴晞、贺美英、清华控股有限公司董事长荣泳霖等分别致辞。捐赠仪式由宋军主持。




图为吴晞（前排中）与宋军（前排左）、鲁晓波（前排右）共同签署捐赠协议。通讯员 
唐中
 摄


　　首先，宋军介绍了清尚公司的捐赠背景。他说，清尚公司前身为中央工艺美术学院环境艺术设计工程公司，自2001年9月企业改制后由清华大学控股，近10年来取得迅速发展，年营业额已达13亿元。在自身发展的同时，不忘回馈美院和清华，持续地给予美术学院和清华大学以资金支持。此次慷慨捐赠充分表达了公司高管团队作为清华校友对母校深厚的情感。




图为教育基金会理事长贺美英向吴晞先生颁发捐赠证书。通讯员 
唐中
 摄


　　贺美英对清尚公司所取得的成就和企业领导团队兼具的艺术水准和社会责任感给予了热情赞扬。她说：清尚作为文化产业的公司，能将文化创意和灵感，结合市场需要，转化成蕴含美的产品和服务，并圆满完成多项重点项目，不光取得了良好的社会效益，而且企业规模不断扩大，处行业领先地位，这也是清华的骄傲！清华的校友文化中包含着感恩文化，清尚公司此次捐赠正是体现了公司领导层对母校一片感恩的心。


　　吴晞在致辞中说到，作为清华美院（原中央工艺美术学院）1977级的校友，他对工美一直怀有很深厚的感情。现在，工美已经成为清华大家庭的一员，让他更添欣慰和骄傲。在工美的学习经历和收获已经深深地烙印在他的内心，成为他事业动力的源泉，他时刻铭记着母院和母校对自己的厚恩。


　　荣泳霖在致辞中对清尚公司并入清华控股后的快速发展给予充分肯定和赞扬。


　 北京清尚建筑装饰工程有限公司隶属清尚集团，是建设部批准的建筑装饰装修工程设计与施工壹级、建筑幕墙工程设计与施工贰级企业。他的前身是中央工艺美术学院环境艺术设计工程公司，为中国建筑装饰行业百强企业。现有50余位国家注册建造师、10位全国资深室内建筑师、30余位中青年杰出设计师和一大批经验丰富的工程技术人员，在博物馆、办公空间、酒店公寓、商业展示、环境景观、艺术陈设等领域完成了一批具有影响力的工程项目，承接了人民大会堂、中国现代文学馆、中国美术馆、清华大学美术学院、邓小平纪念馆、毛泽东文物馆、首都博物馆新馆、新保利大厦等工程项目，曾获得 中国建筑工程鲁班奖、全国建筑工程装饰奖和全国十大陈列精品奖等诸多奖项。


　　北京清尚建筑装饰工程有限公司、清华美院、清华大学新百年发展基金相关负责人也出席了捐赠仪式。


供稿：基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：襄 桦


　　

    

 
            
2011年05月13日 14:42:19　　清华新闻网

          

   
