20110225232046281711030
2008年04月28日 08:28:39　　清华新闻网

   
清华大学第51届“马约翰杯”学生田径运动会举行
经济管理学院夺冠
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】4月27日，清华大学庆祝建校97周年之际，清华大学第51届“马约翰杯”学生田径运动会在西大操场开幕。
　　校领导顾秉林、陈希、胡和平、陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺，原校长王大中、原党委书记贺美英以及其他一些老领导，相关单位负责人、部分校友等出席了开幕式。体育教研部主任陈伟强主持了开幕式。
　　在昂扬的军乐声中，包括深圳研究生院在内的30个院系代表方队高喊着响亮的口号，步伐矫健地走过主席台。
　　升旗仪式结束后，副校长、校体委主任陈旭教授致开幕辞。她回顾了清华大学优良的体育传统，寄语在校的清华学子们，应该坚持“育人至上，体魄与人格并重”的理念和“为祖国健康工作五十年”的人生目标，宏扬“更高、更快、更强”的奥运精神，努力展现清华大学生的体育风貌。汽43班王宇翔同学代表第51届“马约翰杯”的运动员发言。
　　在全场师生和嘉宾的共同期待中，顾秉林校长宣布运动会开幕。
　　开幕式后，各项比赛在东、西大操场上相继展开。运动员们你追我赶、奋力拼搏，啦啦队擂鼓助威，观众们摇旗呐喊，同学们用出色的比赛成绩和良好的精神面貌续写着清华学子德、智、体全面发展的优良传统。
　　下午5点，第51届“马约翰杯”学生田径运动会的各项成绩全部揭晓，闭幕式随即举行。校领导胡和平、陈旭和奥运火炬手金晶等出席了闭幕式并为获奖运动员颁奖。
　　电子系、计算机系、深圳研究院等10支队伍获体育道德风尚奖，经管学院获得2007～2008年度“马约翰杯”学生运动会总冠军、环境系获得乙组总冠军。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月28日 08:28:39　　清华新闻网

          

   
