20110225225620125165352
2003年10月15日 10:58:23　　清华新闻网

   
无标题文档
第十届北京大学生电影节走进清华园
 优秀的国产影片，强大的演员阵容，震撼的视听效果——第十届北京大学生电影节走入了清华园。
 北京大学生电影节创建于1993年，以“青春激情、学术品位、文化意识”为宗旨，以“大学生办、大学生看、大学生评”为特色，以振兴中国电影、为中国电影培育青年观众为己任，至今已经成功举办了九届。前九届都在每年的4月至5月之间举行，本届电影节受非典疫情影响，从4月推迟到9月。我校作为本届电影节的4个主会场之一，9月26日至28日、10月5日、6日在大礼堂分别放映了《我的美丽乡愁》、《惊涛骇浪》、《那时花开》、《英雄》等十部参评影片。
 本次电影节清华分会场相当成功，同学们都以极大的热情参与其中。售票现场相当火爆，而上座率也是历届电影节中最高的。目前，电影节在清华的放映工作已经结束，但电影节的重头戏评奖工作才刚刚开始。
 本次大赛设立了最佳故事片、最佳导演、最佳男女演员、最受大学生欢迎的影片、最受大学生欢迎的男女演员等奖项。10年来，电影节为了保持自己的“学生视点”，一直坚持在评委成员设置2／3学生的比例，这些学生评委主要是由各个高校的相关部门推选出来的。此次电影节的组委会还设立了面向全市大学生的网上投票，网址是：   http://all.163.com/entertainment/student/page.htm 。 在该网站上，将会有本次电影节更详细的介绍。 （学生记者   左欣/编辑 秦励） 

    

 
            
2003年10月15日 10:58:23　　清华新闻网

          

   
