20110225231723593913240
2006年03月20日 08:06:28　　清华新闻网

   
斯蒂格利茨：中国愿景目标实现面临诸多挑战 
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨3月17日在清华的演讲时指出，中国在实现“十一五”规划和和谐社会的愿景目标过程中，也面临诸多挑战。
　　他说，中国加入WTO后，在与周边国家尤其是发达国家的经济往来中很容易陷入不平等的环境。“全球化加剧了发达国家和发展中国家的不平等程度，发达国家的产品和服务会比发展中国家的处于更有利的位置，这些因素是中国建立‘和谐社会’所必然要面对的外部挑战。”
　　在演讲中，他虽然称“中国在‘十一五’规划中强调保护环境是十分值得赞扬的”，但在城市居住环境、环境污染等方面的问题仍然是不容忽视的。另外，在扩大内需、建立良好的社会保障网络、减少人民预防性的储蓄、税收体制以及人民受教育方面仍需要政府加大关注力度。
　　斯蒂格利茨最后表示，中国过去平衡和灵活务实的战略眼光已经取得了巨大的成功；“十一五”规划中对政府的角色和目标的实现方式，以及推进社会的公正等都进行了综合而又突出重点的论述。他说，“十一五”规划是一个十分丰富的规划，既有愿景目标也十分切合实际，他表示对“十一五”规划目标的实现和中国美好的未来充满信心。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年03月20日 08:06:28　　清华新闻网

          

   
