20110225232319281696057
2009年08月26日 10:52:39　　清华新闻网

   
清华河北研究院科技企业孵化器奠基
　　【新闻中心讯 通讯员 聿才】8月23日上午，河北清华发展研究院科技企业孵化器在清华科技园(廊坊)举行奠基仪式,校党委常务副书记、副校长陈旭，校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康与廊坊市委书记赵世洪、市长王爱民，河北省发改委副主任谢占海，河北省工信厅副厅长邹平等省市领导共同为孵化器奠基。
　　校党委常务副书记、副校长陈旭教授在奠基仪式上指出：“河北清华发展研究院科技企业孵化器将为清华大学的高新技术项目在廊坊、河北的孵化和产业化搭建平台，为清华大学重大项目的顺利开展、大型仪器设备的安放和运行、重点实验室等科研基地提供发展空间。”同时，孵化器的健康快速发展将大大提升河北省成果转化服务水平和创新技术研发水平，有助于培育新兴产业，促进高新技术产业发展并成为高新技术产业凝聚地。
　　清华大学河北研究院科技企业孵化器位于清华科技园(廊坊)内，规划建设22800平方米标准厂房，规划新颖，环境绿色，重点吸引先进制造（包括信息技术）、生物医药、新能源、新材料等领域的科技成果在园区孵化、成长。孵化器依托清华科技资源，以学校丰富的高新技术成果为重点，同时大力吸收国内外的高新技术成果，搭建品质优异的服务平台，将孵化出一批拥有自主知识产权、有广阔市场前景的、在国内外技术领先的高科技企业，并将成为在国内外有重要影响的科技企业孵化基地。（供稿河北清华发展研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月26日 10:52:39　　清华新闻网

          

   
