20111220094424965849212
2011年12月20日 09:44:25　　清华新闻网

   
学生艺术团新年音乐会在新清华学堂成功举办


　　
清华新闻网12月20日电
 12月16、17日晚，清华大学2012年新年音乐会在新清华学堂成功举办。学生艺术团军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队联袂为全校师生2000余人献上了此次音乐盛宴，奏响了喜迎新年的欢快乐章。校党委书记胡和平、校党委副书记邓卫、新清华学堂总设计师李道增院士以及学校相关部处院系领导、师生代表及新清华学堂的设计、建设单位代表一同欣赏了音乐会。




图为学生艺术团交响乐队演出。摄影 郭海军 摄


　　音乐会分别由学生艺术团交响乐队、民乐队、军乐队和合唱队出演。演出了多部著名的中外作品，既有代表专业水准的经典作品，也有电影音乐、音乐剧音乐、现代流行音乐。演出运用了丰富的表演形式，赢得了在场观众的阵阵掌声。




图为校党委书记胡和平与参加演出的同学亲切交流。记者 郭海军 摄


　　新清华学堂是具有2011座位的综合剧院，由池宇峰、徐航、宋歌、方方4位校友捐赠，清华建筑设计院李道增院士任总设计师，能举办高水平专业演出和大型会议，它的落成，将成为艺术教育的基地、文化交流的平台，将在提高学生的审美素质、丰富校园文化生活发挥重要作用。




图为新年音乐会现场。记者 郭海军 摄


　　新清华学堂预计于2012年3月底正式启用。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月20日 09:44:25　　清华新闻网

          

   
