20110225231814609821426
2006年10月17日 08:51:18　　清华新闻网

   
工程物理系主要研究所简介（一）
核技术及应用研究所简介
　　工物系核技术及应用研究所主要研究粒子探测与辐射成像的理论、方法和技术，研究方向包括加速器物理及应用、辐射物理及探测、粒子信息获取与处理、核电子学、核系统控制及应用、辐射防护与环境保护等，研究内容涉及核技术及应用、辐射防护与环境保护两个二级学科。
　　核技术及应用研究所曾先后研制成功我国第一套单道谱仪和多道谱仪，并实现计算机谱仪的国产化；曾负责及参与研制国内第一台医用、第一台辐照用电子直线加速器及第一台剂量标准用电子回旋加速器；发明了适用于高能医用轴耦合驻波加速器的“能量开关”技术，使我国成为继美国之后第二个掌握此技术的国家；完成了多种医用和无损检测用驻波加速管的研制，成为国内研制及批量生产驻波加速管数量最多的单位；还发明了直束双线驻波加速管，为国际医用加速器增添了新的机型；在加速结构和用于海关集装箱检测、放射治疗等各种电子直线加速器的研究上居国内领先地位，达到世界先进水平。
　　九十年代以来，核技术及应用在国务院、国家海关总署、科技部、教育部等部委的大力支持下，参与并主持了国家“八五”、“九五”、“十五”攻关重大项目及课题，其中“车载移动式集装箱检查系统的研制”、“大型高能工业CT样机研制”等项目的顺利实施，标志着我国在辐射成像核心技术研发中取得了重大突破。集装箱检查系统的成功产业化还开创了我国具有自主知识产权的大型核技术应用产品出口发达国家的先例，并形成了一个新的应用产业，带动了相关技术产品的发展，取得了巨大的经济效益和社会效益。
　　近五年中，核技术及应用共承担国家自然科学基金、国家科技攻关、国家863和973项目等国家级项目20余项，承担部委级、横向委托以及国际合作项目超过150项，总经费超过2亿元；建成“粒子技术与辐射成像教育部重点实验室”；在国内外主要期刊上发表论文超过 400篇，其中 SCI、EI、ISTP共收录 超过200篇；完成专著 10部； 2002年度获信息产业重大技术发明 1项，2003年度获国家科技进步奖一等奖 1项，2003年获中国发明专利金奖 1项；申请国内专利166项，其中发明专利95项；授权国内专利共计63项，其中发明专利27项；已授权国外专利18项。
技术物理研究所简介
　　技术物理研究所主要从事同位素分离技术及应用、等离子体科学与技术等领域的研究，涉及核燃料循环与材料、核能科学与工程、测试计量技术与仪器三个二级学科。
　　技术物理研究所内，同位素分离与应用方向主要研究稳定同位素的离心法分离与激光分离以及在基础物理、微电子、医疗等方面的应用方面的相关问题、铀同位素分离相关理论。该方向拥有分离稳定同位素中型级联和小型级联、MAT-281同位素质谱仪、普法真空检漏仪Nd:YAG激光器，氩离子激光器，大型高功率电子枪等大型设备；离心机械与机电控制方向是材料、机械、电工、热工、计算机和传感技术等多学科的交叉，研究内容包括气体离心机、储能飞轮、主动磁轴承、民用离心机以及其它高速旋转机械的研究和应用等。该学科是全国的重点学科； 低温等离子体物理与应用方向：重点研究等离子体诊断和微纳米材料生长技术。该方向拥有射频感应耦合等离子体发生器 MPS2000、微波和电子回旋共振(ECR)等离子体发生器 MP2002，各种用于等离子参数的诊断设备和仪器。如Langmuir 探针系统、CCD光纤光谱仪、高分辨光栅光谱仪和质谱和离子能量分析器等。
　　几十年来，研究所承担并完成了“六五”到“九五”多项国家重点科技攻关项目，国家自然科学重点和面上基金、航天基金、核工业基金、国防专项科研任务等数十个课题和专题，取得了一系列重大成果，获各种国家级和部级奖励四十余项，为国家培养了大批的铀同位素分离的骨干人才，促进了铀同位素分离事业的发展，解决了一系列同位素分离过程中的难题，建立起了理论实践相结合的研究和人才培养基地，是我国对外科技学术交流的重要窗口。同时在低温等离子体物理与应用方向，开展了新的基础和应用研究工作，与国内外相关学术机构建立了广泛的联系，正在日益发展。
核能科学与工程管理研究所简介
　　核能科学与工程管理研究所由反应堆工程专业教研组发展而来。作为工程物理系所属教研组之一，1956年堆工专业教研组正式组建，代号240教研组，与核研院一起为核能科学与工程教育部重点学科，承担硕士和博士研究生的培养。2006年与系内聚变相关学科组建核能科学与工程管理研究所，并与核研院共建。
　　近年来，开发更加安全、可靠、经济的先进核反应堆已成为国际核能领域关注的焦点。我国在“积极发展核电”方针指导下制定的核电发展规划，也使得核燃料供应成了影响核电发展的“瓶颈”问题。为此，从我国储有丰富钍资源的实际情况出发，堆工专业师生积极探索可充分、合理利用钍资源的最佳堆型，并与加拿大原子能公司开展了多年的国际合作，发挥双方的优势，进行了钍基先进重水堆TACR的研发，取得了一定进展。近期又正在与欧盟、韩国、北美等相关高校或公司在科研、双学位教育、共建联合中心等方面洽商合作。
　　最近，在总结以往经验和教训的基础上，并考虑到学科整合，工物系与核研院采取“联合共建”的模式，共同规划学科方向和课程设置。学科方向上包括裂变核能、聚变核能和大科学工程管理，并决定优化两单位的资源配置，成立“核能科学与工程管理研究所”，负责实施学科建设、专业人才培养和相关应用基础研究，充分利用近年来出现的核能发展的大好形势，办好作为“国控专业”之一的核反应堆工程本科专业，结合核能科学与工程重点学科，培养更高层次人才，开创我校核能教育的新局面，为成为我校第一批进入世界一流的学科而努力。

    

 
            
2006年10月17日 08:51:18　　清华新闻网

          

   
