20110225231657031374370
2005年11月01日 13:23:08　　清华新闻网

   

飞船系统总指挥倾情助阵 人力资源部部长详尽解读
——中国航天科技集团公司专场招聘会火爆清华园 
●研通社记者 周旭泽 龚维幂
　　10月30日，中国航天科技集团公司05－06年度专场招聘会在我校工会俱乐部举行，神舟六号前不久的成功发射和返回，更让今天的招聘会显得格外引人关注。
　　还不到上午9点招聘会开始的时间，很多同学就陆陆续续地在会场的门口排起了长队。9点过后，进入招聘现场的同学越来越多，航天一院、航天五院、航天七院，以及航天时代公司、长城工业总公司、中国航天工程咨询中心、航天报社等各用人单位的招聘隔间前都挤满了投简历、咨询的同学。据介绍，本次招聘会吸引了超过4000人次的同学前来参加。
　　一位电子系的女同学说她已经投了两份简历，她对航天科技的印象是以后的发展空间很大，加上国家现在对航天的极大关注，她觉得在这样的单位就业前途一定会很光明。
　　精仪系硕士生吕振远同学认为在外企也许开始的时候薪水比国企要高，但是到了后来会有“屋顶效应”，而选择航天科技这样的大型国企，越到后面优势会越明显，后劲也会更足。
　　热能系的文盖雄则表示跟众多企业交流以后，觉得跟自己比较对口而且感兴趣的研究项目还是挺多的，自己做的工程热物理方向在航天领域也大有可为。
　　软件学院的戴锋在研究生期间曾经参加过启航人物采访等就业引导方面的工作，自己也觉得很受启发，投完简历以后他兴冲冲的告诉记者对有机会在航天系统工作充满了期待。
　　在接近中午休息的空隙，记者找到机会采访了中国资源卫星应用中心主任郭建宁，他表示通过自己在航天系统多年的工作和接触，清华毕业生专业基础知识扎实、工作上手快等特点都给他留下了深刻的印象，此次他非常希望能多招点优秀的清华毕业生到中心工作。
　　据中国航天科技集团公司人力资源部的副部长白燕强先生介绍，公司今年共安排了四场这样的专场招聘会，在清华是第一场，共有来自北京、上海、西安和成都等地的44家子公司参加，整个集团公司今年对应届毕业生的招聘计划大概为2600人，其中博士、硕士生约1000人，而去年开始试行的采取高校推荐方式引进的毕业生是600人左右。除了现场招聘之外同学们还可以通过互联网投递简历，或者直接去公司应聘。对今天的招聘会，白燕强先生感到很满意，并对清华大学近年来对航天科技集团的支持表示感谢，他欣喜地告诉记者现在每年到航天科技集团工作的清华毕业生已经从“十五”初期的十人左右增加到了去年的49人，白先生对清华毕业生在航天科技集团公司工作表现的评价也很高，认为他们业务能力突出，有很强的理论功底和扎实的基本功，同时他也希望大家在工作中要注意进一步加强沟通协调等方面的能力。
　　对我校毕业生在航天科技的就业情况，我校就业中心欧阳沁老师估计今年人数会有上涨的趋势，对此他认为一方面与近年来国家对航天事业的重视和投入增加密切相关，在这样的背景下航天科技集团公司这样的单位本身可以为广大毕业生提供一个很大的发展空间和宽广的事业舞台，对同学具有较强的吸引力；同时学校近年来不断加强的就业引导工作也发挥了重要作用。我校2005届毕业生中有超过43％的同学选择了西部和国家重点单位就业，同时有关方面也将继续加大就业引导工作力度，以期形成长效机制，营造一个学校、用人单位和学生之间良性互动的有利局面，同时也希望同学们择业时要有对职业规划的长远考量。
　　据悉，2005年由于赶上03级和部分04级硕士生同时毕业，预计我校参加就业的毕业生人数会达到4000人左右。(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 13:23:08　　清华新闻网

          

   
