20110225232220734354027
2008年12月29日 09:00:37　　清华新闻网

   
全方位发展创造精彩人生
——访2008年度清华大学特等奖学金获得者郭晓江
■学通社记者 陈丰
　　
郭晓江，电子系2005级本科生，2008年度清华大学特等奖学金获得者。
 学习上成绩名列前茅，三年平均成绩94.8，先后参与语音识别、神经网络系统、雷达跟踪、文件系统构架等多项科研。获“挑战杯”全国创业大赛北京赛区一等奖；北京高校“模拟新闻发言人”比赛冠军；清华大学第十三届数学建模大赛冠军；全国部分地区物理竞赛一等奖；清华大学第八届电子设计大赛一等奖……赴纽约参加高盛全球领导者培训项目；发起”WEE-LUV” 东西部支教志愿计划；赴宁夏隆德县支教；赴陕西榆林农村调研医疗卫生状况……
　　现任电子工程系学生会主席，清华大学手球校队队员，电子工程系手球队队长，班级篮球队主力队员……
　　
当记者坐在郭晓江的对面时，感受到他的亲切，善于思考和表达，礼貌而常常微笑，交谈开来就和一个很熟悉的师兄一样。
　　
实现自主学习是过好大学生活的关键
　　
“学习上，重要的是知道自己目前的状态，有时候在进度上可能你有一门课落后了两周，也可能另一门课你超前了一周，但你需要清楚在什么时候把它补回来，至少在期末之前将进度赶上。”郭晓江并不给自己拟定学习计划，却始终对自己有着准确的定位和把握，这也使得他在忙碌中仍然对学习游刃有余。每一次考试完后他都基本能预测出自己的成绩。
　　谈到学习方法时，郭晓江强调了自学的重要性。大学的授课方式和高中有很大的不同，老师不会反复强调知识点，往往需要自己根据书本去掌握理解。在高中的时候由于参加数学竞赛，郭晓江掌握了一套自学的方法，这使他更快地适应了大学的教学模式，摸索出自己的大学的学习方他称之为“自主学习”。谈到此，郭晓江认为自主学习应该从更广义的角度定义：“不仅指课程上的学习，还包括对自身各方面不断的完善和提升。”
　　郭晓江从大一时就开始参与社会工作，并且参与了多项社会实践活动，涵盖文理工的竞赛经历，跨学科的科研，出类拔萃的身体素质，都是他探索自主学习、实现自主学习的领域。
　　
在优秀的集体中交到了最好的朋友
　　郭晓江说，自己拥有许多志同道合的朋友和一个非常优秀的团队。
　　“和如此多优秀的同学一起学习交流、共同进步是非常宝贵的机会。我十分珍惜在清华结交的这么多朋友，也正是他们能够让我走到今天，有这样一个多彩的大学生活。”郭晓江参加的几乎所有竞赛和做的项目，都是和一群好朋友一起合作完成的，也正是这种团队精神和配合，让他受益良多，他从其它同学那儿学到了更多的思维方法和为人处事的方式，通过这种学习，进而完善自我、提升自我。
　　郭晓江在大一入学军训的时候就提交了入党申请书，努力向周围优秀的同学学习，不断在思想上提升自己；同时，他在2006年春季学期完成了清华大学业余党校的学习，并获得结业证书。一直以来他都以一名党员的标准来要求自己。
　　郭晓江坦诚待人，虚心学习，在班级、系团委、校团委、系学生会的工作岗位上都努力的为同学服务。提及印象最深的经历时，他说，大一的时候担任班长，和支书一起准备甲级团支部答辩的经历：“前后忙了一个星期，回顾那时的投入，或许不能说是纯真，然而这是我最为执着的一次。”对他来说，为集体而负责、为集体而工作、为集体而奋斗的经历相比校甲级团支部的荣誉更值得珍惜。与人相处方面，他努力做到坦诚待人，虚心学习，在班级、系团委、校团委、系学生会都努力的为同学服务，以同学的利益作为自己行动的根本出发点，在三年素质测评以及学生会竞选中也得到了广大同学的认可。
　　
勇于尝试开启精彩人生
　　对自己获得的荣誉和奖励，郭晓江看得很淡：“这些荣誉的价值更多地在于对低年级的同学的激励，对我而言确实没有什么太多的意义。就像小学的时候追求三道杠（大队长）一样，而我们现在谁还会挂念三道杠呢？”
　　他更重视的是大学阶段“尝试了很多的东西”通过这些锻炼得到的素质的提高，这是一个人的立足之本。人生不是以荣誉为目标，郭晓江谈到了自己毕业后出国深造的打算：“我还是更想在科研上做一些事情。也许出国学习一下能获得更好的锻炼，最终当然是回国发展，国内有更多的施展才能的机会，而且中国人就应该为自己的祖国做事情。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月29日 09:00:37　　清华新闻网

          

   
