20110225231219875138534
2001年04月28日 12:40:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华首创多项生物芯片技术
 (2001.04.28 新华网)
 新华网北京4月28日电 2000年2月29日是我国生物芯片领域的一个值得纪念的日子，清华大学程京博士应邀到中南海为国务院办公厅举办的第十次科技讲座汇报时，向国家领导人提出建议：“希望国家采取倾斜政策，从国内外抽调、招聘一批从事生物芯片研究的科技人才，在北京中关村组建一个由多学科研究人员组成的国家生物芯片工程研究中心，针对国外发展状况，拟定我国自己的发展计划，发展有我国自主知识产权的生物芯片技术”。他的建议马上得到了国务院领导的支持，经过半年的紧张筹备，国家生物芯片工程研究中心已在2000年11月挂牌成立。 
在程京博士的带领下，研究中心在分析国际上一些芯片优缺点的基础上，利用电流产生磁场的原理，发明了一种可单点选通式电磁单元阵列芯片，此技术为国际首创。此外研究中心所研发的芯片微孔板细胞旋转检测技术也为国际首创。 
程京博士及其研究中心的工作和取得的研究成果受到了国内外同行的广泛关注。美国的Science杂志和Nature Technology杂志专门作了报道。电磁生物芯片也被评为   2000年中国十大科技进展新闻之一。 

    

 
            
2001年04月28日 12:40:46　　清华新闻网

          

   
