20110225231809125948738
2006年09月25日 09:03:02　　清华新闻网

   
中国广泛参与制定下一代互联网国际标准 
新华网 2006－09－24 李斌
　　第一代互联网，中国一直跟随别人；下一代互联网，中国跃升为领先者。记者从清华大学网络中心获悉，在数百位科研工作者的努力下，中国已经向国际互联网组织提出了多项和下一代互联网有关的标准草案，广泛地参与了下一代互联网的规范制定。
　　２３日，连接全国２０多个核心节点、１６７所高校的中国下一代互联网核心网——ＣＮＧＩ－ＣＥＲＮＥＴ２／６ＩＸ在京通过专家验收。包括１０位权威院士在内的专家们，令人罕见地高度评价达到“世界领先水平”。
　　长期以来，由于现有互联网不强调真实原地址认证，网络安全问题一直困扰着人们。中国科学家在国际上首次提出了真实原地址认证的下一代互联网新体系结构理论，设计和实现了一种包括接入、域内、域间三个层次的真实ＩＰｖ６（互联网协议第六版）原地址网络寻址系统，为解决下一代互联网的安全隐患提供了重要保证，成为可信任下一代互联网的重要技术基础。
　　在原地址认证上，中国科学家已申请国家发明专利４项，获得授权１项，并向国际互联网组织（ＩＥＴＦ）提交３项标准草案。国际互联网组织决定以此为基础成立专门工作组，制定相应的国际标准。
　　现有互联网如何向下一代过渡？ＩＰｖ４如何向ＩＰｖ６过渡？中国科学家国际上首次提出了“ＩＰｖ４　ｏｖｅｒ　ＩＰｖ６网状体系结构过渡技术”，解决了从ＩＰｖ４向ＩＰｖ６过渡的兼容性、可管理、可扩展、可靠性和自动配置等技术难题。已申请国家发明专利８项，获得授权４项；提交国家通信行业标准草案１项。
　　由于中国科学家提出并实现了这一新技术，直接推动国际互联网组织成立了新的专门工作组，制定有关标准。中国科学家已向该工作组提交标准草案３项。

    

 
            
2006年09月25日 09:03:02　　清华新闻网

          

   
