20110225232445906944599
2010年05月06日 09:03:52　　清华新闻网

   
肖钦胡凯做客时代论坛讲述别样体育生涯
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王韧】4月28日，两位运动健将肖钦、胡凯，应邀做客时代论坛，讲述了他们对体育特别的理解。
　　本次活动是清华大学学生会时代论坛与体育部为迎接清华大学百年校庆所主办的系列活动之一。肖钦是国际著名的鞍马运动员，2008年的北京奥运会冠军，2009年进入清华大学经管学院学习，成为清华一名普通而又特别的学生。而胡凯则是从清华走出去的著名“百米飞人”。作为2001级经管学院入学的清华学子，他在清华已经经历了十年的学习生涯，对清华的体育精神深有体会。
　　主持人与嘉宾以聊家乡话的方式幽默开场，调动起了全场活跃的气氛。随后，主持人风趣地问道：“在清华这么长时间，胡凯师兄有没有带肖钦吃过饭呢，你觉得清华哪个食堂最好吃呢？”“吃过一次，”肖钦笑着回答，“是在紫荆。”胡凯也说道，“其实清华哪个食堂都好吃啊，想当年我们来的时候，连紫荆宿舍都没有呢。”听到这里，全场的听众都笑了起来。
　　说起当初为什么选择清华，肖钦思考了一会儿,他说到：“之前我的生活很单纯，只是努力训练，做出成绩，为国争光。等一天不练了，我希望自己能够有一定水准的综合素质，并在体育之外能够有自己的一技之长。”而对于体育之于生活的影响,胡凯则是感触颇多：“体育竞技比赛那极短的时间之内，人所承受的压力是非常大的，我觉得这跟人经历生死一线时所能爆发出的潜力是很相似的。另外，其实每个人的天赋都是可以让你对其他事物触类旁通的，有时候爬上一座山峰可能会令你觉得再也无法前行，但是站在其它的山峰上，就会发现遇到的问题和解决的方法，运动就让我把其他东西看得更透彻。”这番深刻的体会赢得了满场的掌声。
　　每每提起校园里的运动健将,人们最好奇的也许就是他们如何协调平时的学习和训练。肖钦对现在和过去的情况做了一个比较，他发现现在确实训练比以前少了，但现在的境界和以往也很不相同，以前是为了训练而训练，现在则是有乐趣的训练，每练成一个动作都会有满足感也会有自己的思考。胡凯也非常赞同肖钦的体会：“体育运动现在已经成为生活的一部分了，我享受每次体育锻炼带来的愉悦。学习和运动的协调也很简单，就是该做什么的时候做什么。”两位嘉宾还分享了他们比赛时的体会和感受，以及各自生活中的趣事。
　　在有奖问答和互动环节，主持人首先考一考清华知识，嘉宾可以请求观众帮助，而提供正确答案的观众还可以得到一份嘉宾签名的礼物，这个过程中观众和嘉宾的交流达到了顶峰。同时，同学们还为两位运动健儿准备了各式各样的问题，而嘉宾们的回答更是精彩纷呈。还有同学通过短信平台的方式向两位专业人士请教体育考试科目——引体和百米的练习方法，得到“秘方”。
　　访谈最后，清华园里的两位运动健儿表达了自己对清华百年的祝福。肖钦祝愿清华能培养出更多的人才，为祖国做出更多贡献。而胡凯则祝福母校：“希望清华平安绵长，永远踏踏实实，培养更多人才。”（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月06日 09:03:52　　清华新闻网

          

   
