20110225232408546884898
2010年01月15日 12:44:30　　清华新闻网

   
国务院参事调研组来清华调研
　　【新闻中心讯 记者 邵默 马宁 刘蔚如 摄影 郭海军】1月12日～14日，国务院参事调研组一行在国务院参事室主任、党组书记陈进玉的率领下来到清华大学，围绕如何创建世界一流大学、如何培养拔尖创新人才和高等教育的改革发展等主题进行调研。国务院参事室特约研究员、中国科学院院士、原复旦大学校长杨福家，国务院参事葛志荣、刘燕华、黄尧、刘彭芝，国务院参事室参事业务司司长王卫民、副司长张彦通，机关事务服务中心副主任张力平、参事业务司副巡视员张立平等参加了调研考察。
　　12日下午，调研组在工字厅听取了顾秉林校长的工作汇报。校党委书记胡和平主持会议，校领导陈旭、袁驷、邱勇、庄丽君以及有关单位负责人出席了座谈会。
国务院参事调研组与校领导座谈
　　顾秉林从学校基本情况、一流大学建设以及当前改革发展三个方面向调研组作了详细汇报，并着重谈了清华对跻身世界一流大学的理解，特别是清华在拔尖创新人才培养方面所做的富有成效的开拓性工作，以及近年来取得的重大科研成果。谈到当前的改革发展时，顾秉林表示，清华要以“清华学堂人才培养计划”的实施为契机，继续推进拔尖创新人才培养理念和方式的变革；继续进行结构调整，加强基础学科的发展和跨学科平台建设；继续深化人事制度等一系列改革。
　　胡和平在座谈中围绕一流大学建设和国家科教体制改革发表了意见。他表示，教育是国家发展的长久之计。改革开放30年来，中国发生了突飞猛进的变化，教育对国家经济社会发展的贡献是十分巨大的，对这一点应该给予充分肯定，希望为高等教育、为教育系统营造良好的舆论环境，在社会上树立尊师重教的价值观念和社会氛围。胡和平对比分析了世界一流大学在科研经费、办学自主权等体制机制方面的特点，对我校在世界一流大学建设进程中凸显的问题进行了深入剖析，提出了改革建议。
　　陈进玉在听取汇报后表示，清华大学在高等教育改革和探索方面确实走在了全国的前列，特别是在拔尖创新人才培养、师资队伍建设、贫困生资助体系等方面做得很好，起到了引领示范作用。希望清华结合自身建设，认真总结经验，深入思考大学在科技创新中应当承担的责任，为国家培养拔尖创新人才，为国内高等教育改革发展起到引领作用，从而更快地推进世界一流大学建设。
国务院参事调研组到清华国家生命科学与技术人才培养基地调研
　　调研考察期间，调研组成员分别到经管学院、机械工程学院、理学院、信息科学与技术学院调研座谈，并参观了清华国家生命科学与技术人才培养基地、电气工程国家级实验教学示范中心、公共安全研究中心、美术学院和清华科技园，详细考察了清华的教学、科研设施以及教师、学生的工作生活状况。副校长邱勇陪同参观调研。
国务院参事调研组了解清华拔尖创新人才培养情况
　　14日上午，调研组分别召开了教授座谈会、归国学者座谈会和学生座谈会，从多个方面、不同角度认真听取清华师生对国家教育改革发展的意见和建议。校党委常务副书记陈旭、副校长程建平以及有关部处负责人出席座谈会。14日下午，调研组来到清华医学院，就拔尖创新人才培养召开了专题座谈会。副校长袁驷主持会议。

    

 
            
2010年01月15日 12:44:30　　清华新闻网

          

   
