20110225232359328399518
2009年12月15日 11:22:25　　清华新闻网

   
《装饰》杂志庆祝刊行200期
　　【新闻中心讯】12月11日，庆祝《装饰》杂志刊行200期座谈会在清华大学美术学院举行。国家教育部社科司副司长徐维凡，中国期刊协会原会长、中国期刊协会顾问张伯海，新闻出版总署新闻报刊司副司长张泽青，清华大学原副校长、清华大学校务委员会副主任王明旨，清华大学党委宣传部部长向波涛，《装饰》杂志的顾问、编委、老领导、老主编、兄弟单位负责人、优秀作者、读者代表及为《装饰》工作过的人员的代表等70余人到会祝贺。
庆祝大会会场
　　在会场中央，历年的《装饰》杂志堆积出一个大大的数字“200”，以表示杂志的历史累积和刊发节点。庆典仪式上，徐维凡副司长将最新的第200期摆放于数字末端，补齐“200”，以示庆典开始。
　　在会上，张伯海重申了《装饰》作为一本设计类刊物的重任：“它所要指引的设计，具有扩大内需、刺激消费，拉动国民经济发展的任务，这种设计就不能是庸俗的，杂志的引导很关键。”徐维凡副司长高度评价了装饰为设计界所作出的贡献，并对目前《装饰》在中国出版界改革中的境遇进行了深入解读：“全国除四家出版社外，其余全部改为文化企业单位，现在期刊的改革还在调研过程中，对《装饰》来说，作为学院的学报，有它的特殊性，它的改革要符合出版规律，也得符合教育规律。”王明旨，《美术观察》主编、中国工艺美术馆馆长吕品田，清华大学美术学院常务副院长郑曙旸，清华大学美术学院副院长、《装饰》杂志前任主编杭间，清华大学美术学院教授、《装饰》杂志顾问及200期纪念章设计者陈汉民先生先后致辞，对《装饰》多年来取得的成就表示肯定，并对杂志刊行200期表示热烈祝贺。
　　在座谈会上，常沙娜、何燕明、李绵璐、温练昌、黄能馥、陶如让、杨永善、袁杰英等学院的老领导、老教授纷纷回忆自己与《装饰》相关的工作和生活，对当前中国艺术设计教育的状况进行了深入的评析和讨论，并对杂志进一步的发展提出了很多有价值的建议。言谈中渗透着对《装饰》杂志的浓浓关爱与殷切期望。兄弟院校负责人——广州美术学院艺术设计学院东美红副院长、南京艺术学院设计学院袁熙旸副院长，优秀作者、读者代表——湖南大学设计艺术学院季铁教授、长江师范学院美术学院余继平教授，《装饰》的特约终校智福和先生对《装饰》刊行200期表示热烈祝贺，对《装饰》的丰硕成就给予了高度评价，并对《装饰》的发展寄予厚望。
　　《装饰》创刊于1958年，是由清华大学主办、清华大学美术学院承办的大型艺术设计类综合期刊，内容涵盖平面设计、产品设计、展示设计、信息设计、建筑设计、环境艺术设计、家具设计、染织服装设计、工艺美术、公共艺术及艺术史论研究等多个领域。创刊至今，从不定期出刊，到季刊、双月刊，再到2002年改为月刊，到2009年第12期正好是200期整，已历经51年的风雨。
　　自创刊之际，《装饰》即以美化人民生活为要务，立足为繁荣和深化工艺美术、艺术设计与艺术理论建设服务，以研究传统、民俗文化为特色，它也是当时少有的中外信息交流的窗口。在新的历史时期，《装饰》又以“立足当代、关注本土”为办刊方针，立足采集一手资料，反映中国当代的设计现象和热点问题，从2007年开始，每期组织一个专题，从“中国动画”、“设计生存”、“民生设计”、“设计伦理”，到“当代工艺美术”、“设计应对危机”、“国家形象”等，杂志通过理论研讨、采访调研等多种方式，切入到中国当前设计界的各个热门话题及前沿领域中。
　　同时，为更好发挥杂志的媒体作用，《装饰》杂志的官方网站也在刊庆200期之时正式上线（装饰杂志网站地址 http://www.izhsh.com.cn）。除展现纸质媒体的风采外，网站还力图及时反映中国设计动态，发起设计界公共话题的讨论。网站英文版也同时开通，向国外介绍中国设计状况，进一步扩散杂志的国际影响力。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月15日 11:22:25　　清华新闻网

          

   
