20110225232240843860590
2009年04月13日 10:31:14　　清华新闻网

   
御手洗富士夫获清华名誉博士学位主讲海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月10日，日本经济团体联合会会长、佳能株式会社董事长御手洗富士夫先生从清华大学校长顾秉林手中接过名誉博士学位证书，成为清华大学名誉博士。
　　在清华主楼举行的名誉博士学位授予仪式上，清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授宣读了国务院学位委员会同意授予御手洗富士夫先生清华大学名誉博士学位的决定。
　　顾秉林校长在致辞中表示，御手洗富士夫先生在清华大学同日本各界的交流合作中，在设立研究中心、开展中日产学研交流等方面给予极大的支持，对清华大学同日本的交流合作做出了重要贡献。清华大学正在努力朝着世界一流大学的目标迈进，希望能有更多的海外杰出人士支持清华大学的建设和发展。御手洗富士夫先生的加盟，不仅有利于促进清华人文社会科学领域相关学科的发展，同时也将会在清华大学的发展进程中提供重要的咨询和帮助。
　　仪式结束后，御手洗富士夫先生就中日关系发表了题为《中日关系的新创造点》的演讲，该演讲也是清华大学海外名师讲堂第37讲。
　　在演讲中，御手洗富士夫先生与现场同学分享了他对中日关系的看法和展望。他首先对北京2008年奥运会、“神七”太空行走等几大盛事表示祝贺，并对汶川地震的灾民表示慰问。他回顾了中日关系的发展历史，谈到中国老一辈领导人对促进中日友好关系的积极努力，他说，应该学习周恩来总理“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，为国家的发展做出贡献。在谈到在日本佳能公司工作的经历时，他强调了创新的重要性。他表示，中日经济团体今后应进一步促进交流，为两国的友好往来做出贡献。御手洗富士夫先生还谈到地球变暖等当今世界面临的问题，表示中日两国政府、企业间应进一步推动在这些方面的合作，加强两国人员，特别是年轻人之间的友好交流。
　　御手洗富士夫先生长期以来积极促进中日友好关系，积极支持和推进中日两国的教育交流、日本经济界与中国各界的友好交流和合作。在中日邦交35周年之际，他曾出任中日两国政府首脑倡导的“中日文化体育交流年”日方实行委员会委员长，为加深中日两国的相互理解和促进中日关系的发展做出了重要贡献，受到胡锦涛主席和温家宝总理的多次会见和高度赞扬。因其在中日文化交流中的杰出贡献，他在2007年被我国文化部授予“中华人民共和国文化交流贡献奖”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月13日 10:31:14　　清华新闻网

          

   
