20111027135338073717462
2011年10月27日 13:53:38　　清华新闻网

   
APEC峰会：清华美女许吉如将展示南京青奥会魅力


来源：中国新闻网 2011-10-26 陈永进 申冉




　　今天下午，记者从南京2014青奥会组委会获悉，今年夺得2011年APEC未来之声中国区代表资格的南京籍清华美女秀才许吉如将在今年11月美国夏威夷举行的亚太经济合作组织(APEC)领导人峰会上，向各国政要和商业巨头发出南京青奥会的真诚邀请，成为南京青奥会在APEC峰会上最美丽的一位代言人。


　　今年18岁的清华大学法学院2010级学生许吉如在南京外国语学校就读期间，就凭其秀外慧中、追求卓越、担当责任的优异品质选为南京申青奥形象大使，随南京代表团前往加拿大温哥华，在国际奥委会第122次全会上代表广大南京青年见证了南京的成功。


　　今年8月，许吉如从5万名选手中脱颖而出，夺得2011年APEC未来之声中国区选拔赛冠军，再一次为南京争得荣誉，亦将成为APEC峰会上南京青奥会的代言人。


　　许吉如在接受记者采访时表示：能代表广大青年向出席APEC峰会的各国政要和商业巨头发出南京青奥会的邀请，她感到非常光荣和自豪。一定努力展现一个当代中国青年的良好素质和精神风貌，以实际行动来感召广大青年朋友关心、支持和参与青奥会。


　　据许吉如介绍，她将带去一组南京青奥会主题的徽章、钥匙链、中英文折页，并为政要和工商界名人准备了含有浓郁中国元素的青奥纪念品。这些精美而亲切的小礼品，既能展现南京博爱博雅的城市精神，又能加深各国友人对南京青奥会的印象。


　　此外，鉴于在APEC峰会上将有21个经济体的青年代表参会，许吉如将带去21面印有青奥会会徽和WELCOME TO NANJING的小旗子，请每个经济体的青年参会代表在旗上留下祝福，利用交流机会向他们讲述南京这座历史文化名城的前世今生，邀请他们2014年来南京见证盛会。据南京青奥会组委会表示，这些旗子带回国之后，将集中在一个展板上进行展示，代表着整个亚太地区对南京青奥会的关注与祝福。


　　作为南京青少年中的一位出色代表，许吉如微笑表示：希望我的未来可以伴随着2014南京青奥会展开新的精彩。

    

 
            
2011年10月27日 13:53:38　　清华新闻网

          

   
