20110225231214765696313
2001年04月18日 13:42:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
毕业五十年随想
 □中国工程院院士　金怡濂 
（科学时报 2001年4月13日）
岁月匆匆，如今我已年过古稀。在此清华建校90周年的大喜日子里，回首往事，真有无限思念和万千感慨。 
我于1947年考入清华大学。在校四年，祖国发生了翻天覆地的变化。1948年底清华园解放，1949年我们极其兴奋地参加了“开国大典”，聆听毛主席震撼世界的庄严宣告“中华人民共和国中央人民政府成立了”。1951年毕业，我们都是真心实意地服从国家统一分配，兴高采烈地奔向祖国四面八方。1951年我毕业时，正值建国初期，百废待兴；我的同学们也是风华正茂，热血沸腾。“自强不息，厚德载物”的清华精神激励着我们这一代清华学子，为国家、为人民、为事业，忘我工作，奋勇拼搏。花甲之后，特别是对母校、对同学的思念，日益滋长。 
我1956年被派往苏联科学院精密机械与计算技术研究所进修电子计算机，从此确定了我一生为之奋斗的事业。 
1958年我从苏联回国，作为运算控制部分的负责人之一，参加了我国第一台大型电子计算机的研制。随后，主持了多种类型电子计算机系统的研制，获得国家科技进步特等奖等多项奖励，现任国家并行计算机工程技术研究中心主任。 
回顾五十年工作历程，清华短短四年的培育之恩，终身难忘。我对清华教育印象最深的是对基础课的重视。那时清华许多知名教授都教一门基础课。教我们普通物理的是孟昭英教授，教工程力学和材料力学的是张维教授，教工程数学的是闵乃大教授……当时大一物理共开四班，分别由霍秉权、王竹溪、孟昭英、余瑞璜教授讲授，大二的工程力学共开两班，分别由张维和钱伟长教授讲授。那时学生上课比较自由，有时我们除上本班课以外，还去听其他教授讲的课。有些教授上课只带两支粉笔，可以流畅生动地讲两个小时。听这些名教授讲课很“过瘾”，受益很大。 
清华教授讲课特别强调“基本概念”。闵乃大教授讲的课理论很深。当他推导了一黑板数学公式后，一定反复问大家“抓住了概念没有”，这对我的启发和影响很大。不论问题多么复杂，推导的公式有多长，一定要抓住基本概念、理论问题的实质，才能对问题有一个本质的认识。当时，我们用的课本并不太深，但大家学得比较“透”。五十年的工作实践，深感这个问题的重要，我想这也是培养“能力”的一个重要方面。

    

 
            
2001年04月18日 13:42:51　　清华新闻网

          

   
