20110225231352015834691
2003年05月30日 13:00:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
反对“头痛医头脚痛医脚”　建筑专家呼吁反思也要讲科学 
中国建设报 2003年05月29日
　　SARS病毒像一个邪恶的幽灵，游荡在城市的上空，出其不意地对人类辛苦创建的文明给予打击，各个领域、各个行业的有识之士都做出反应，以弥补前进中的疏漏，回击SARS并预防将来可能出现的类似情况，建筑行业当然也不例外。
　　SARS的侵袭又一次证明了很早以前哲学家们就提出的一个观点：恶势力对社会进步的推动———非典在给我们带来伤害的同时，也势必会推动我们的生活向着更健康、更合理   
  的方向迈进。
　　这是乐观积极的想法，研究建筑如何防范病毒应该是持久的，而且防范对象也不仅止于“非典”。噩梦醒来时，我们还会不会像现在这样多层面地关注我们的生存健康呢？如果仅仅是反思，那么这样的反思具备何种价值？有关专家就此提出的一些看法值得思考。
　　吴良镛：反思的结论不全对
　　国家勘察设计大师、中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑与城市研究所所长吴良镛说：“‘非典 ’的肆虐会挑战一些我们建筑界早已成定论的东西，它造成的伤害说明我们的制度和体系、包括城市规划、市政建设、城市配套建设以及住宅建设甚至所用的设备都有着紧密的联系，而且确实存在着一些问题，估计等‘非典’稍微过去一些之后，学术界会组织进行一些讨论，作进一步的科学研究之后，才能把有些东西进行改进。”   　　吴良镛认为，对于“非典”引出的问题，目前大家所做的工作是“ 头痛医头、脚痛医脚”，这个叫这么做，那个叫那么做，有些技术性的问题很清楚，就卫生部门来说，有很多医院都是50年代建设的，设备的改进与医院建设标准与现在人们的就医需求发展不同步，就需要改进了；住宅楼的密度恐怕也需要进行更科学的规范，清华大学就有教授就建筑   通风的问题提出了一些整改意见，就比较客观。吴老认为，还有些反思性的意见未必就是正确的，比如说在唐山地震的时候，吴老是作为第一拨专家去考察的，做了不少调查研究，也写了不少文章，还出了书，在那场地震中，在同一处地方的两幢楼，完全一样的设计、完全一样的体积，一个倒了，一个没倒，你短期内就不能妄下定论说这是怎么回事。此次对于建筑的反思也不都是对的，没有调查，有些东西就靠不住。
　　吴良镛说，“非典”使我们付出了这么大的代价，可以坏事变好事，当然也不能说一下什么都不对了，我们要做一定限度的改革。现在全世界都在从这次“非典”事件中吸取经验教训，我们从城市规划到建筑设计会有一系列的改革，这是必然的，不会仅止于反思。   　　吴良镛说：“我记得唐山地震时有个凤凰山公园，在那场灾难中对人们起到了很好的庇护作用，后来北京学习这方面的经验，增加了很多绿地，但最后这些绿地又都逐渐被开发商给开发没了……”言语间似乎有些说不出的无奈与萧索。
　　赵冠谦：反思停留在感性层面
　　国家勘察设计大师、国家住宅居住环境工程中心总建筑师赵冠谦认为，“非典”的袭击是场灾难，而且牵涉的面比较广，但人们从中吸取的经验教训，对以后建筑业的发展会有一定的促进作用。   　　赵冠谦说，由于现在疫情来到的时间还比较短，大家在各个层面谈的可能都还是感性认识，没有具体的分析数据。比如大家提到的塔楼凹口，容易形成一种风闸效应，可是究竟开多大多深的凹口才是科学合理的，单凭感觉是估计不出来的，还需要作具体的分析研究，媒体也还需要深入具体的报道。
　　开彦：健康不是高标房专利
　　国家住宅与居住环境工程中心原总建筑师开彦否认了建筑业对“非典”只是短期反思的猜想，他认为：此次“ 非典”事件对建筑业有着深远的影响，促使我们从建筑规范到具体操作层面，改变了思考问题的角度和方法，而且“有些东西是肯定会变的”。
　　他认为，每个人都应该享有健康的生活和工作环境，而不单单是有钱人享受；不能说只有中高档的住宅要考虑健康的问题，而是所有的住宅对此都应该重点考虑。这次是“非典”来袭，那么下一次呢？“非典”   的来袭足以让人们警醒，转而关注住宅的健康情况。
　　他说，“非典”来袭使得健康住宅又受到大家的重视，销售普遍看好。其实人和住宅的关系是很紧密的，香港淘大花园事件就很能说明问题，住宅就应该从健康的角度出发建设，所以我们搞建筑就要思考，从政策、标准、规范的制定到设备、材料的选取，都应该是有利于人的健康，特别是设计。
 　　开彦介绍说，建设部已经就健康住宅和健康小城镇的问题进行研究，房地产住宅行业将推行健康住宅标准。所谓健康住宅标准，就是把影响人们居住条件的生理、心理因素量化，达到健康环保目标，即从规划、设计到住宅内的空气质量、装饰材料的选取，都应该是健康的，并非只是某些开发商的概念炒作。 

    

 
            
2003年05月30日 13:00:38　　清华新闻网

          

   
