20110225231925421338680
2007年08月23日 10:20:47　　清华新闻网

   
 清华召开家庭经济困难新生代表座谈会

　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 常方圆】8月23日上午，校长顾秉林、校党委书记陈希在主楼327与31名2007级家庭经济困难的新生代表进行了座谈。校党委副书记陈旭，党办主任王岩以及学生处、教务处、校团委等单位负责人参加了座谈，座谈会由学生工作部部长杜汇良主持。
　　与会新生代表纷纷发言，介绍自己的求学经历和初来清华的感受，自强不息、乐观向上是他们的共同特点。
　　航院新生党员方旭飞来自河南农村，家中有6口人，爷爷奶奶需要赡养，奶奶患有脑血栓，兄妹二人上学，生活拮据。入学报到时，他成为第一个在“绿色通道”得到资助的新生。方旭飞认为，生活的磨砺使家庭经济困难的学生具有相对较强的耐力、韧性和自理能力，现在又有了学校的帮助，应该丢掉经济上的包袱，相信自己，轻装上阵，以自强为性格，清楚认识并履行自己于国、于家、于校的责任。
　　来自广西的蒋海明为自己如愿成为精仪系的一名国防生感到高兴。从小他就向往做一名军人，电视剧《亮剑》里无怨无悔、勇往直前的中国式军人形象给他留下了深刻印象，来清华后又聆听了老师关于国防生的介绍。他立志刻苦学习，努力成材，为国家的军事、国防事业做出贡献。
　　数理基科班新生刘阳威身着红衣，快人快语。他父亲去世，母亲常年患病，暂住姥姥家，靠母亲每月300元的病保工资维持生活，是各级学校的学费减免和资助政策帮助他一路走进了大学校园。尽管如此，他的生活却并没有因此罩上阴影，而是始终保持着热情、活泼的性格。刘阳威表示，要珍惜在清华的求学时光，努力完善自己，将来“兼济天下”，用自己的知识能力回报学校，回报社会。
　　座谈会上，顾秉林校长认出了昨天在“绿色通道”见过的肖尧文和张璐，这让两位新生非常感动。顾秉林校长表示，各位同学在发言中都表现出积极向上、平衡健康的良好心态。学校一直非常关注家庭经济困难学生的情况，通过学生经济资助体系，学校将尽最大可能支持、帮助各位同学完成学业。
　　顾秉林校长说，一个人真正的财富在于知识而非金钱，希望同学们能将国家、社会、学校、亲人等各方面的支持转化为学习的动力，积极参加各种集体活动，积极参加体育锻炼，积极要求进步，力争今后为国家做出更大、更新的贡献。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年08月23日 10:20:47　　清华新闻网

          

   
