20110225232405953600033
2010年01月04日 10:45:15　　清华新闻网

   
用心做事 用情做人
——记2009清华大学“优秀辅导员标兵”、电子系博士生冯伟
■研通社记者 邹丹
冯伟
　　
冯伟，清华大学电子工程系博士，2007年7月至今一直担任电子系党委研究生工作组德育工作助理，2009年获清华大学“优秀辅导员标兵”称号。冯伟负责电子系通信方向的三个班级、三个团支部和一个党支部的集体建设，他带管的无研三五党支部连续两年获评电子系“优秀党支部”、无研三六党支部获评2009年电子系“优秀党支部”，无研094、无研三五、无研三六联队在系文体活动中表现活跃、成绩优异，曾获得电子系“篮翼杯”、“台翼杯”、“乒翼杯”冠军等荣誉；他负责的共计约100位同学个人发展及就业均顺利进行。在学生工作出色的同时，冯伟的科研和学习成绩方面也表现优异，曾荣获电子系“学术新秀”称号，连续两次获评电子系“优秀共产党员”，并作为唯一代表被推荐参评全面发展型“清华大学优秀研究生”。
　　在采访冯伟之前，笔者就对他在科研和学生工作等方面的出色表现有所耳闻：在2009年举行的一个国内学术会议上，冯伟应邀做报告，现场反响热烈；笔者还曾数次听到冯伟所负责班级的同学对他的高度评价。为什么冯伟在同学中如此受欢迎，又有什么样的信念推动他如此尽心尽力地做好学生工作？带着这些疑问，笔者采访了冯伟。
　　我的工作热情源自对清华的感情
　　高中时因表现突出，冯伟光荣加入了中国共产党。来到清华后，冯伟参加了学前骨干培训，老师和学长们在培训中反复提及的“又红又专”让此前并未参与社会工作的冯伟深受震撼。在此后的本科学习阶段，冯伟先后担任过班长、年级团总支学委、系科协技术部部长、系科协副主席等职务。本科四年的学生工作经历让冯伟学会如何更好地与不同的人交流，也促使他养成了踏实认真、严谨负责的工作作风。进入研究生阶段，冯伟又先后担任过党支部书记和班长。当时电子系研究生党支部为纵向建制，一个专业的新老生党员在同一支部。
　　“作为一名新生去组织那么多学长们参加党支部生活，当然遇到过不少困难和挫折！但是担任党支书和班长的这两年时间里，因为一直用心去服务大家，最后也为自己收获了扎实的群众基础，这对后来的助理工作至关重要。”冯伟微笑着说。
　　卸任班长后，冯伟对是否继续担任助理有过犹豫。这时身边一些同学也纷纷退出社会工作岗位，专心进入实验室从事科研。冯伟回想起自己在清华的这么多年时光，看到从入学之初的懵懂到现在的成长与变化，他感到对校园和身边的老师、同学有一种很深厚的感情。被老师们反复提及的“又红又专”让冯伟坚信自己能做好“双肩挑”，于是他毅然接过了担任带班助理的任务。两年过去了，他确实做到了社会工作和科研项目两手抓、两手好。冯伟负责的无研三五党支部连续两年获评电子系“优秀党支部”、无研三六党支部获评2009年电子系“优秀党支部”，无研094、无研三五、无研三六联队在系文体活动中表现活跃、成绩优异，曾获得电子系“篮翼杯”、“台翼杯”、“乒翼杯”冠军等荣誉。
　　而冯伟自己也从未放松科研工作，他曾经参与到多项国家863、973项目、自然科学基金项目以及国际合作项目中去。目前，冯伟作为第一作者已发表学术论文11篇，其中SCI检索3篇、EI检索8篇；申请国内发明专利5项，均处于公开期。他还曾荣获电子系“学术新秀”称号，并连续两次荣获电子系“优秀共产党员”称号，他作为电子系唯一代表被推荐参评全面发展型“清华大学优秀研究生”。现在，冯伟对于“又红又专”的口号有自己独到的理解，他说：“人不红但是思想一定要红，学不专但是态度一定要专”。这种信念也许就是冯伟多年来一直孜孜不倦、追求卓越的推动力。
　　对于荣获“优秀辅导员标兵”称号，冯伟谦虚地说：“这个奖不是给我个人的。我只是代表电子系党委研究生工作组的所有人来领这个奖，大家都一样地勤奋工作、不懈努力。这个荣誉属于大家！”
　
　以人为本，重在服务
　　作为电子系通信专业的德育工作助理，冯伟负责2个党支部、3个团支部（包括一个新生团支部）、3个班级（包括一个新生班级），共计约100位同学。虽然学生人数众多，但冯伟还是花心思联系每一位同学，和他们打成一片，并且不遗余力地帮助有困难的同学，很多同学遇到困难第一个想到的就是找冯伟。冯伟认为，这是对他带班工作的莫大肯定。
　　冯伟特别重视新生工作，他认真抓好迎新、新生走访、新生班会、新老生座谈、新生文体活动等环节，不失时机地促进新生集体建设工作，促进新生的健康发展。冯伟的班上有一位同学家庭经济苦难，冯伟知道后多次找该同学聊天，并帮助他申请学校的资助。每次班级聚会，冯伟都会特别邀请这位同学参加。在冯伟的帮助下，这名同学很快适应了清华的环境，心情舒畅地投入科研和学习。
　　冯伟和老生班的同学们关系更是融洽，他格外重视老生班的就业引导工作和集体建设。他负责的两个老生班平均每学期举行一次出游活动，平均每半个月举行一次文体活动，平均每学期至少举行三次就业引导活动。冯伟深入调研，认真总结了同学们的特点，提出了“以人为本，重在服务”的工作原则。他经常进行宿舍走访，多次旁听党支部组织生活，并积极参与到各类文体活动的筹划组织中，是党团班干部的“主心骨”。冯伟所负责的班级中，曾有一位同学在毕业时遭遇感情变故，情绪低落，论文一度中止。冯伟知道后多次找他谈心，开导劝解。因为担心这位同学不按时吃饭，冯伟就总是叫上他一起吃；冯伟还主动和该同学讨论他的毕业论文思路、修改论文框架，并用近一周时间指导、帮助该同学修改论文初稿中的错误。在冯伟的帮助下，该同学顺利完成论文的审核及答辩，在论文的致谢部分，这位同学写到：“感谢我的助理冯伟同学在我论文最困难时期的热情鼓励和无私帮助”。
　　冯伟特别注重采取有针对性的工作方法，他平时细致用心地收集同学们的个人信息，他制作了一份完整的97人的大名单，同学们的各类信息一应俱全。每年，冯伟都会预先收集毕业班同学的就业意向，招聘高峰期时，面对纷至沓来的各类招聘信息，冯伟都会根据同学们的意向进行重点提醒。有时侯，因为担心同学不能及时看到通知，冯伟就挨个儿打电话给同学，这一做法得到了毕业班同学的广泛赞赏。
　　坚信“一个好汉三个帮”的冯伟格外重视骨干同学的培养，在筹划组织各种活动时，他坚持发挥后盾的作用，把更大的工作空间留给骨干同学，让他们在工作中学习成长、切实受益。
　　有一副对联是冯伟担任德育工作助理的写照，上联是“闲天少 常天天收信”，下联是“琐事多 必事事躬亲”，横批是“忙中有乐”，中间一个“服”字。冯伟觉得，“服”字概括了德育工作的三种境界：第一是服从，德育工作助理是联系学校和广大同学的“桥梁”，一定要准确把握学校政策和具体活动部署，及时有效地将信息传递给同学们。第二是服务，既为研究生工作组老师分担任务，又为同学们的切实利益着想，帮助他们解决学习、科研、工作、生活中的各种困难。第三是舒服，想到能够回报母校多年来的培育之恩，冯伟觉得再辛苦繁忙内心也是坦荡舒服的。这个“服”字对冯伟来说，是一种“福”气，一种幸“福”。
　　最近，冯伟在准备求职，因为工作过程中与很多同学结下了深厚的友谊，冯伟得到了很多已毕业同学的关心和帮助，不少人主动帮他引荐。冯伟说：“帮助别人的同时也是在帮助自己，这是我一直以来做人做事所秉承的信念。”（编辑 蔚如 襄桦）
　　
冯伟不仅对本职工作尽心尽责，还常常思考研究生助理制度的发展问题，比如如何更大地发挥助理的职责，助理和班级干部如何合理地分配工作等，我相信他在工作中一定实践了一些自己思考的成果。
——电子系党委研究生工作组德育助理 黄缙
　　冯伟师兄作为我们无研094班的带班助理，非常关心我们的学习、生活等情况，工作积极认真，时常会跟我们聊天，并通过自己的经历来勉励我们，让我们感觉他就是一个关心学弟学妹的好学长。
——无研094班 余欢

    

 
            
2010年01月04日 10:45:15　　清华新闻网

          

   
