20110225231353671527213
2003年06月02日 08:21:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我在清华新区隔离的日子（二）
●新闻与传播学院 邢广利
2003年5月14日 第二天 
　　早晨起来量体温是36.4℃，刚才又量了一下是36.2℃，可是大夫还是要我取输液，因为医院给我开了两天的药，必须要输完。
　　 从起点开始，好像有三四个人查房，一遍又一遍的问我的体温、年龄、单位。
　　 早饭来了，油条一根，包子两个，牛奶一袋，咸菜一份。包子是猪肉白菜馅的，牛奶是我们学校自己做的可可奶，还是热的呢。我一口气吃完了，又喝了一杯水，觉得肚子鼓鼓的了。
　　 九点钟在隔离区大门前集合，坐车去校医院输液。集合的同学大概有十多个吧，等司机穿隔离服的时候，我数了数，隔离区一共八排房子，每排十间房子，后来雷师傅告诉我，这里隔离着50个人，每天差不多出入平衡。司机师傅穿着隔离服出来了。他也和我们一起住在隔离区，每天24小时待命。
　　 今天来输液的人把校医院二楼输液室的沙发全坐满了。大夫给我扎针的时候，我看着自己的血顺着塑料管往外流，情不自禁的说了一句：流血了。大夫没说话，紧接着，我就开始难受了。
　　 头疼，疼的就要裂开了，我想把它扒开，往里面灌一些氧气；眼前一篇漆黑，我紧紧的闭着双眼，眉头紧皱；呼吸急促，隔着口罩我呼哧呼哧的大口喘着粗气，差点顺着沙发溜到地上去。
　　 大夫很诧异，让我用左手的大拇指掐右手的虎口，我看了她一眼，领会了之后，闭着眼，玩命掐。她叫另外一个大夫来照顾我，门口的电话铃又响了……
　　 大概过了一分钟，嗯，事后我觉得是一分钟，当时，就像过了一个世纪一样，出了一身冷汗，手背、胳膊上有一层薄薄的汗珠，我渐渐的睁开眼睛，感觉没有那么难受了。大夫拿着听诊器过来了，我告诉她，我没事了，大夫转身又走了。后来，大夫说我可能是晕血。
　　 输完液回到隔离区，已经是十一点多了。踏进隔离区的大门的时候，看见雷师傅和几个服务员站在院子里，雷师傅手里举着一大束花，满天星映衬着红色的阳光玫瑰，香水百合的气味沁人心脾。真漂亮。这是谁送给他的，我想着，还要上去拍照呢。
　　 雷师傅走过来问我，你是邢广利吧，我点点头，你住几号？我说八号，他就把那一大束花塞到我手里了。
　　 花是女友送给我的，她人在天津，只好拜托付署安买来，给我送来的。我捧着一大束鲜花，兴冲冲的回房间了。脸盆里放些水，我把花放在里面，一会，满屋子都是花香了。
　　 午休的时候，左胸顿痛，左胳膊也酸疼，很久才睡着。下午到医院问大夫的时候，她说，是输液的时候，胳膊用一个姿势保持的时间太久，就像运动过后一样，所以，胳膊会酸疼。
　　 手机没钱了，三点多，小雨还在飘，我也没有雨伞，就顶着雨去值班室给谭晓打电话，让他帮我给手机充值。他是在北京商业银行的网站上支付的，给我交了200元的手机费。我回到宿舍的时候，手机已经通了。
　　 给女友打电话，没说几句话，就到三点四十了。我突然想起来，大夫让我三点半集合去输液。挂上电话，当我出去的时候，发现车已经走了。我找医生，医生说让我四点半再去，那个时候还有一趟车。
　　 下午输液平安无事，因为医生嘱咐我，输液的时候不要看着，我就扭过头去，使劲看着窗外，看见什么，我不记得了，只是心理还惦记着被扎的左手会不会很疼。
　　 这个给我输液的医生家在顺义，正如她昨天所说，再过今天一天，明天就要换岗了。她丈夫在现代汽车上班。她说，她还去过我的家乡，天津杨村，是1984年的时候，她去驻扎在那里的52854部队。
　　 在楼下，我还遇到了熟人，是化工系的一个师妹，我们都叫她open。她说她有点发烧，就直接到医院来了，测了一下体温，是37.3℃，又测了两次，又不到37℃，可是，医生坚持说要她隔离。辅导员阎明一直在旁边做工作，她就皱着眉头不说话，一会就开始哭了。
　　 她说，她本来以为到医院看看就行了，因为她平时体温就高，而且自己也没有什么不舒服的感觉。现在被关在这里，要是让爸爸妈妈知道了，他们会不放心了。
　　 天空还飘着小雨，open的男朋友也来了，打着雨伞，两个人各戴着一个大口罩，在霏霏细雨中缠绵，看着就让人难受。
　　 我也上去安慰她，说没事，里面条件很好，你有手机，可以先给家里打电话，告诉他们你没事，很好，家里也就放心了
　　 就这样，我也以一个“元老”的身份，领进来一个人，帮着她登记。
　　 输液回来，饭已经放到我的桌子上了。
　　 晚饭的时候，我没有什么不舒服的感觉了，而且觉得很饿，就把发下来的饭菜都吃了，雷师傅又给我送来两罐粥，我喝了其中一罐，肚子就已经撑的不行了，真香。
　　 吃过饭，我也不记得干了些什么，睁开眼睛周围就是一片白，透过窗户可以看见墙外的绿树枝，偶尔可以看见气象台顶上的盖子打开了，这在平时是没有见过的。看了半本书，和女友互发了好多短信，洗漱之后，就睡觉了。 

    

 
            
2003年06月02日 08:21:18　　清华新闻网

          

   
