20110225232022375151533
2008年02月29日 08:45:37　　清华新闻网

   
清华6位代表13位委员出席北京市“两会”
　　【新闻中心讯 通讯员 郑妍】北京市第十三届人民代表大会第一次会议于1月20至26日举行。清华6位教师作为北京市十三届人大代表出席大会，他们是：常务副校长兼秘书长陈吉宁，校党委副书记兼核研院党委书记史宗恺，建筑学院教授、民革成员王丽方（女），经管学院金融系主任、无党派人士李稻葵，法学院副院长王振民（以上代表均为海淀区代表团）；美术学院教授、无党派人士李象群（朝阳区代表团）。在1月19日举行的预备会议上，陈吉宁还被选为本次会议大会主席团成员，以及国民经济、社会发展计划和财政预算审查委员会委员。经1月26日大会选举，陈吉宁当选为北京市第十三届人大常委会委员、市人大城市建设环境保护委员会副主任委员，王振民当选为市人大法制委员会委员。
　　中国人民政治协商会议北京市第十一届委员会第一次会议于1月19至24日举行。清华13位教师作为本届政协委员出席大会，他们及其所在界别分别是：校副秘书长、党委统战部长唐杰（教育界），建筑学院副院长、中国工程院院士江亿（科协界），汽车系教授、农工民主党成员吕振华（农工民主党界），工物系教授、民革成员刘以农（教育界），材料系教授、无党派人士张文征（女，教育界），数学系教授、九三学社成员邢文训（九三学社界），化学系教授、九三学社成员巨勇（教育界），人文学院哲学系教授、民盟成员卢风（社科界），外语系教授、民盟成员何福胜（民盟界），教育所常务副所长史静寰（女，妇联界），法学院教授、无党派人士李兆杰（教育界），公管学院副院长、致公党成员巫永平（致公党界），美术学院副教授、无党派人士金纳（女，满族，青联界）。经1月19日大会选举，史静寰还被选为本次大会提案审查委员会委员。经1月23日大会选举，巨勇、邢文训、巫永平、何福胜当选为政协北京市第十一届委员会常务委员。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年02月29日 08:45:37　　清华新闻网

          

   
