20110225232124671868529
2008年07月24日 14:42:36　　清华新闻网

   
奥运会、残奥会清华大学体育馆运行团队誓师大会召开
　　
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 石加东】7月23日上午，“第29届奥运会、第13届残奥会清华大学体育馆运行团队誓师大会”在主楼报告厅召开。
　　北京奥组委场馆管理部副部长韩建国，奥组委机关党委工作处处长井振福，北京2008工程建设指挥部副指挥、场馆运行保障协调小组副组长赵洪，海淀区政协主席、海淀区奥运服务保障工作总指挥部副总指挥彭兴业，中共海淀区委常委、清华大学场馆外围保障团队主任贾沫微，清华大学副校长陈旭，清华大学党委副书记史宗恺等出席大会并在主席台就座。
　　大会在庄严的国歌声中拉开序幕。会上，奥运会、残奥会清华大学体育馆运行团队训练服务保障部门代表李波、业主保障部门代表许立冬、志愿者代表李燕伟和安保部门代表金鹏先后发言，介绍了各自部门各项工作的准备情况，表达了大家迎接奥运、服务奥运的激动心情和充分信心。
　　随后，在主席台就座的各位领导及嘉宾向体育馆运行团队各部门代表颁发了北京奥运会、残奥会培训合格证书。清华大学党委副书记史宗恺向运行团队颁授了共产党员先锋队队旗和共青团员突击队队旗。
　　清华大学副校长、校体育运动委员会主任陈旭代表学校，向奥组委各相关部门、海淀区政府奥运筹办和赛时保障工作领导小组对清华奥运相关工作的指导和支持表示感谢。她表示，能够直接为奥运会做贡献，清华全体师生感到十分光荣和幸运，学校对此也高度重视，投入了大量的人力、物力积极筹备。在距北京奥运会开幕还有16天、距清华大学体育馆开始接待来自世界各国运动队的训练服务任务还有4天的时刻召开这次誓师大会，就是要认真贯彻落实党中央国务院关于奥运服务工作的相关精神、落实奥组委赛时工作要求，以确保清华大学体育场馆的平安运行，深入细致地做好各项服务工作，为运动员们提供良好的训练服务，保证做到让国际社会满意、让各国运动员满意、让全国人民满意。陈旭希望清华体育馆运行团队全体成员共同努力，确保奥运安保工作真正落到实处，同时强化应急预案，积极应对突发事件。
　　清华大学体育馆运行团队总经理马新东带领团队全体成员宣誓，承诺将以饱满的热情、细致的工作、人文的关怀、精益求精的工作态度、大无谓的抗震救灾精神，投入到为奥运会、残奥会的训练服务工作中去。
　　北京奥组委、海淀区人民政府青龙桥街道办事处，以及清华大学有关部门负责人出席了大会。
　　据了解，清华大学游泳馆和综合体育馆作为北京奥运会、残奥会的独立训练场馆，承担了奥运会篮球、水球、跳水和残奥会轮椅篮球项目的训练服务任务。自2007年8月清华大学体育馆运行团队正式成立以来，在全体成员共同努力下，团队工作进展顺利，达到了北京奥组委的各项要求。今年3月，运行团队圆满完成了“好运北京”2008中国水球公开赛的训练保障任务，场馆基础设施和团队运行能力得到了实战的检验。目前，团队成员均已通过考核持证上岗，各项筹备工作均已准备就绪，团队正以饱满的热情迎接奥运会的到来。（编辑 李含）

    

 
            
2008年07月24日 14:42:36　　清华新闻网

          

   
