20110225231744968206777
2006年05月16日 10:30:58　　清华新闻网

   
北京清华工研院第二届理事会议召开
王岐山任新一届理事长　　
　　【新闻中心讯】5月13日，北京清华工业开发研究院第二届理事会第一次会议在北京市政府召开。会议进行了院理事会成员的换届，北京市市长王岐山担任新一届理事长。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，北京市委副书记、市长王岐山，北京市委常委、市委秘书长孙政才，北京市副市长赵凤桐，北京市政府秘书长刘晓晨以及清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、副校长康克军、校务委员会副主任、校经营性资产管理办公室主任荣泳霖、北京清华工业开发研究院院长戴猷元等出席会议。
　　会上，刘淇宣布北京清华工业开发研究院新一届理事长由王岐山担任。王岐山宣布了第二届理事会成员名单及北京清华工业开发研究院院长的任命，并亲自向副理事长顾秉林、副理事长赵凤桐和北京清华工业开发研究院院长戴猷元颁发聘书。
　　理事会成员对戴猷元做的题为“积极推进自主创新，努力实现成果转化，为首都社会经济发展服务”的工作汇报进行了讨论。
　　王岐山在总结讲话中充分肯定了北京清华工业开发研究院的工作成绩。他强调，在中央“落实科学发展观”、“建设创新型国家”的指引下，北京清华工业开发研究院要结合北京市经济建设和社会发展的实际，抓住宝贵的机遇，解决凸显的问题，努力工作；要坚持政府引导，产学研形成合力，迎接挑战，为首都社会经济发展做贡献。
　　刘淇在讲话中表示，北京清华工业开发研究院成立近8年来的实践表明，该院建院方向正确，成果显著。他指出，工研院的工作要纳入大力提倡自主创新，努力建设创新型国家这一大的战略部署中去；要认真研究问题，明确主攻方向，使工研院的工作与首都产业结构的调整和社会经济发展的实际结合得更加密切。希望工研院继续努力工作，发挥作用，取得更大的成绩。
 　北京清华工业开发研究院成立于1998年，其主要任务是做好清华大学科技成果转化，为首都社会经济的发展服务。作为首都创业孵化体系和首都创新服务体系的组成部分，近八年来，工研院参考国际上科技成果孵化器的成功经验，本着优势互补的原则，采用市场运作的方式，以清华大学的科技力量、科研基地和科技成果为基础，为北京市高新技术产业发展、产业结构调整和传统产业改造提供技术支持和项目支撑。工研院按照“孵化成果、孵化企业”的思路，通过立项支持、技术集成、市场服务、参与改制等方式，立项支持进行科技成果孵化项目130余项，目前已有50余项科技成果孵化项目成功验收，30余项科技成果进入产业化阶段。同时工研院还通过各种途径参与20余家企业的合作、重组或股份制改造，通过产学研结合的体制，提升了企业的技术创新能力。（北京清华工研院 张彦明 供稿 编辑 襄桦 文清）

    

 
            
2006年05月16日 10:30:58　　清华新闻网

          

   
