20110923151340710301477
2011年09月23日 15:13:40　　清华新闻网

   
对口支援青海大学十年工作总结大会召开 


强卫出席 骆惠宁发来贺信 


来源：青海日报 2011-09-23 赵静


　　9月22日，对口支援青海大学10年工作总结大会在青海大学召开。省委书记、省人大常委会主任强卫出席，省委副书记、省长骆惠宁发来贺信。清华大学党委书记胡和平、副省长高云龙分别讲话，省委常委、省委秘书长王小青出席。


　　骆惠宁在贺信中代表省政府、全省各族人民向对口支援的高校表示衷心的感谢。他说，自2001年6月，教育部启动对口支援西部地区高等学校计划以来，10年间，清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学（北京）和华东理工大学等4所高校，把对口支援青海大学作为自己的政治任务和历史使命，在加强师资队伍建设、强化人才培养、支持科研攻关、推进高校管理等方面，给予了大力支持和帮助，做出了重要贡献。对口支援工作显著提升了青海大学的办学水平和服务全省经济社会发展的能力，推动青海大学实现了跨越式发展。


　　骆惠宁在贺信中希望青海大学抓住对口支援的机遇，深入贯彻《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，按照确定的协议工作内容，抓好工作落实。相信在教育部的精心指导下，在对口支援高校的真情帮扶下，青海大学一定会建成高水平、有特色的高原名校。　　


　　胡和平指出，在今后的对口支援工作中，将努力协助青海大学实现师资队伍建设、人才培养质量、科研服务能力、科学管理水平的显著提升。协助青海大学增强造血能力，进一步完善人才培养体系，加强高层次人才的引进和培养，提炼优势学科和特色学科，提高参与国家重大科研项目的能力和开展对地区经济社会发展具有重要意义问题的研究能力，加强管理体系建设，更广泛、深入地开展国内和国际交流，不断扩大知名度和影响力，大力提升青海大学的综合办学实力。


　　高云龙指出，对口支援青海大学的实践经验充分证明，对口支援工作促进了西部地区特别是青海省地方社会经济发展，促进了民族团结和社会稳定，使我们走出了一条西部地区、民族地区和欠发达地区高等教育跨越式发展的成功之路。2001年6月，为了促进青海大学的发展，教育部确定清华大学对口支援青海大学。随后，教育部又批准西北农林科技大学增列为青海大学的对口支援单位，重点支援青海大学农牧类学科建设；批准中国地质大学（北京）对口支援青海大学，重点帮扶地质工程学科建设；批准增列华东理工大学对口支援青海大学盐湖化工学科建设。形成了清华大学对口支援的总框架下，四所高校共同对口支援青海大学发展的新格局。这在全国高等教育史上是前所未有的，这不仅是青海大学的荣幸，更是青海高等教育一次难得的发展机遇。


　　高云龙希望国家继续推进这项工程，进一步加大支援西部高校工作力度，通过对口支援、区域合作、优质资源共享等方式支持西部高校提高办学水平。我们期待通过更进一步的对口帮扶，为青海高等教育跨越式发展注入新的动力。希望对口支援的4所高校一如既往地支援青海大学的发展建设，共同研究确立支援青海大学的长远目标。青海大学要认真总结10年来取得的成功经验，抓住历史机遇，着力搭建好、实施好对口支援协同创新平台、显著提升人才培养质量平台和教授任职平台，推动对口支援工作向深层次发展。　


　　会后，青海大学与清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学（北京）和华东理工大学签署对口支援十二五协议。
 

    

 
            
2011年09月23日 15:13:40　　清华新闻网

          

   
