20110225231451500257237
2004年07月13日 11:21:23　　清华新闻网

   
无标题文档
在2004届清华大学本科生毕业典礼上的发言
 吴璟（土木水利学院）
 
敬爱的老师们，亲爱的同学们：
 大家好！
很荣幸能作为毕业生代表，在今天庄严隆重的毕业典礼上发言。在这令人激动的时刻，让我们首先向四年来给予我们谆谆教导和无私帮助的所有老师们表示最衷心的感谢！
 记得2000年的秋天，我们满怀初为清华人的兴奋和对未来的美好憧憬，相聚在西大操场的开学典礼上，开始了在清华四年的学习生活。怎能忘记，在自习教室、图书馆中你我孜孜不倦学习的身影；怎能忘记，运动场上你我生龙活虎的锻炼场景；怎能忘记，在各种多彩的学生活动中你我青春的活力……四年里，我们共同迎来了新世纪的第一道曙光，体验了清华九十华诞的喜悦和自豪，也经历了抗击“非典”那一场震撼人心的“清华园保卫战”。四年里，我们亲眼目睹了母校的巨大变化和发展，亲身感受着学习和生活环境的不断改善，共同见证了清华迈向世界一流大学的坚实步伐，并为此而欢欣鼓舞！
 青春是人生最美好的时光，而在清华度过的这一段青春岁月无疑将成为我们人生中最为宝贵的财富。清华不仅授予我们知识和技能，更教给我们为人为学的道理，并以她深厚的底蕴教会我们如何去面对挑战，去面对逆境，去不断地追求卓越。“自强不息，厚德载物”的校训已经深深地铭刻在我们心中，并将令我们受益终身。
 转眼间，四年已经过去。今天不仅是我们大学生活的结束，更是人生新的起点。选择清华，就意味着选择了一生的责任。在过去的九十三年里，从这里走出了一批批学术大师、兴业之士和治国之才，更有一大批清华人在平凡的岗位上默默无闻、拼搏进取，他们以身许国，甘于奉献，为祖国的繁荣富强贡献了自己毕生的精力，用实际行动诠释了以“爱国、奉献”为核心的清华精神，也因此铸就了清华今天的崇高声誉。现在，接力棒交到了我们的手上。作为清华精神新一代的传承者，我们将牢记肩负的责任和使命，以老一辈清华人为榜样，将个人的理想追求与国家、民族的命运紧密地结合在一起，立志笃行，报效国家，以无愧于祖国、社会的教育培养，无愧于父母、师长的殷切希望，无愧于“清华人”这个光荣的称号！
 在清华大学建校九十周年庆祝大会上，江泽民同志代表党中央向当代大学生提出殷切希望，希望我们成为理想远大、热爱祖国的人，成为追求真理、勇于创新的人，成为德才兼备、全面发展的人，成为视野开阔、胸怀宽广的人，成为知行统一、脚踏实地的人。同学们，在即将告别大学生涯的时候，让我们再次重温并铭记这谆谆教诲，用实际行动去实践那“为清华增光、为祖国奉献”的誓言！
 水木清华，春风化雨，教我育我，永生难忘！
 谢谢大家！
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年07月13日 11:21:23　　清华新闻网

          

   
