20110225232248250372682
2009年04月28日 11:21:51　　清华新闻网

   
中国高校已筹措654.5亿科研经费
人民网2009-4-27
　　（人民网北京4月27日 电记 者李栋）27日15时，教育部举行了第8次新闻发布会，围绕“高校发挥科技支撑作用促进经济发展”这一主题，邀请到了教育部科学技术司武贵龙副司长、四川大学常务副校长李光宪教授、浙江大学副校长吴朝晖教授、中国铝业公司科技部张吉龙主任四位嘉宾介绍高校如何发挥科技支撑作用促进经济发展的有关情况。教育部科学技术司副司长武贵龙透露，截止2008年底，中国各高校从事科研活动人数达39.2万人，筹措科研经费654.5亿元。
　　武贵龙说，高校的科技实力不断增强，服务社会的能力显著提升，已成为中国培养高素质人才的重要阵地。目前，依托高校建设的国家重点实验室占总数的63%，国家创新研究中心占总数的39%，国家工程技术研究中心占总数的27%，国家工程实验室占总数的25.8%，国家技术转移中心占总数的70%，国家大学科技园69个。
　　武贵龙表示，2008年，高校主持完成自然科技奖占总数的47%，技术发明奖占总数的81%，科技进步奖占总数的37.9%，高校囊括了技术发明奖的全部一等奖，其中两个通用的和一个专用的，充分展示了高校的科技工作的突出成绩和巨大潜力。
　　武贵龙继续介绍，近年来高校深入开展产学研合作不断推进，政策环境、协作构建技术创新联盟、共建行业特色高校、创新校地合作模式及建立研发和产业化基地等措施，共同推动高校产学研结合的深入和开展。
　　武贵龙说，学校对产学研认识的不断深化，使得合作态势由被动参与转成主动出击，形式的多样和规模的扩大，均呈现出旺盛的生命力和强劲的发展势头。
武贵龙最后要求，各学校应根据自身情况，探索设立专门的职能部门归口管理产学研工作；各校建立校企合作委员会，为企业发展提供全方位的服务；构建战略联盟，提高企业自主创新能力；联合建立研发基地，提高技术创新能力；高校应向企业派驻科技人员开展深层次的交流。

    

 
            
2009年04月28日 11:21:51　　清华新闻网

          

   
