20110225231605718167583
2005年04月22日 09:38:47　　清华新闻网

   
江苏考生报考清华“零风险”
现代快报  2005-4-21  谢静娴 黄艳
昨天，清华大学招生负责人在宁表示，今年江苏考生尽管实行平行志愿填报方式，但清华大学仍会想尽办法，在正式填报志愿前给出参考线，确保考生报考“零风险”。
170多人有望进清华
今年清华将面向江苏招收115人，其中理工科100人，文科15人，比去年减少一个名额，清华大学江苏招生组组长朱宏亮老师介绍，今年学校适当增加了机动指标，所以各省的招生计划都略有减少，但这对生源质量一直很高的江苏应该很有利，实际录取时肯定会增投计划。此外，今年清华大学已经在江苏确定了28名保送生，25名自主选拔录取对象，预计今年江苏最终会有170多名学生可以跨进清华大学校门。
定向生前景看好
朱宏亮还介绍，今年清华大学在江苏只投放了4名定向生，分别是核工程与核技术专业2名、计算机科学与技术（航空方向）2名。但是历年来，江苏家长和考生一直不愿意报考定向生。其实定向生只要在毕业后到定点单位工作五年就可以，学生的学费、住宿费全部免交，而且还有机会获得3000元的助学金。并且，录取时将视第一志愿报考总体生源的情况，可考虑适当降分录取，但最多不超过20分。
招生三大变化
昨天，清华大学招办副主任王燕还详细介绍了今年清华招生的三大变化。第一，今年清华大学推行“按院系招生、按大类培养”的模式，学生在前两年统一学习基础课，大三根据自己的兴趣和双向选择的原则进行专业分流。其次，今年基础科学班（数理方向）扩展成为数理大类平台，除数学科学系和物理系外，信息学院部分专业也纳入其中。在此基础上，数学系和物理系今年将取消往年以“数学与应用数学”专业和“物理学”专业分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”专业招生。学生前两年加强数理基础培养，二年级末完成专业分流。此外，人文社会学院首次成立人文科学试验班和社会科学试验班，并按照这两个专业名称进行招生。人文科学试验班的学生，大二后根据双向选择的原则学生分流到汉语言文学、历史、哲学三个专业继续学习。社会科学试验班的学生，大二后分流到社会学、经济学和国际关系三个专业学习。
继续承诺报考“零风险”
清华大学江苏招生组组长朱宏亮介绍，今年江苏实行平行志愿，为了对考生负责，清华今年继续承诺报考清华“零风险”，在高考成绩公布后，学校将先进行摸底，先划一条线，在正式填报志愿前向社会公布，避免填报清华的考生落榜。此外，在选科方面，学校明确要求理科考生须选报物理，另一门建议选化学，而文科考生须选报历史，另一门建议填报政治。学校原则上不录取其他选科组合的考生。如果确实有个别没有选报理化或政史组合的特别优异的考生，可以和学校招办联系，学校可以考虑破格录取。

    

 
            
2005年04月22日 09:38:47　　清华新闻网

          

   
