20110225231445921619981
2004年06月11日 09:01:48　　清华新闻网

   
清华大学又引进一位计算机理论方面世界级大师
新华网  2004-6-11
新华网北京６月１１日电（刘冬梅、李江涛）今年５７岁的图灵奖获得者、中国科学院外籍院士姚期智教授近日卖掉了他在美国的房子，成为清华大学继杨振宁、林家翘等回归后引进的又一位世界级大师，他将于今年９月正式加盟该校高等研究中心，担任全职教授。 
姚期智先生１９４６年１２月生于上海，祖籍湖北省，１９６７年获得台湾大学物理学士学位，１９７２年获得美国哈佛大学物理博士学位，１９７５年获得美国伊利诺依大学计算机科学博士学位；１９７５年至１９８６年先后在美国麻省理工学院数学系、斯坦福大学计算机系、加利福尼亚大学伯克利分校计算机系任助教授、教授；１９９８年被选为美国科学院院士，２０００年被选为美国科学与艺术学院院士。 
多年来，姚期智先生以其敏锐的科学思维，不断向新的学术领域发起冲击，在数据组织、基于复杂性的伪随机数生成理论、密码学、通信复杂性乃至量子通信和计算等多个尖端科研领域，都做出了巨大而独到的贡献。他所发表的近百篇学术论文，几乎覆盖了计算复杂性的所有方面，并在获图灵奖之前，就已经在不同的科研领域屡获殊荣，曾获美国工业与应用数学学会乔治·波利亚奖和以算法设计大师克努特命名的首届克努特奖，是计算机理论方面国际上最拔尖的学者。 
图灵奖由美国计算机学会于１９６６年创立，以计算机概念的创始人图灵的名字命名，每年评选出一至三名获奖者，是世界计算机科学领域的最高奖项，有该领域的诺贝尔奖之称。姚期智先生是迄今为止获得此项殊荣的唯一亚裔计算机科学家，２０００年获此奖项的只有姚先生一人。 
２００３年１０月，姚期智先生受聘为清华计算机系讲席教授，并组成了一个实力雄厚的讲席教授组。目前他已经同计算机系讲席教授组成员在研究生培养、科研以及课程建设方面为计算机系做出了卓有成效的工作，他们指导的学生已经有一些研究成果发表在世界一流杂志上，并有一名学生被送往美国普林斯顿大学进行为期３个月的学习。

    

 
            
2004年06月11日 09:01:48　　清华新闻网

          

   
