20110225231255218159406
2002年04月26日 10:45:28　　清华新闻网

   
梦萦母校
   
梦萦母校
  
贺清华大学水利系５０年系庆
  
●
 
李鹏程（１９８４届）
  
清华大学水利水电工程系已经走过了她５０年的辉煌历程。在２３年前，我有幸成为她的一名弟子，在这里学习和生活了五年。在１９７９－１９８４年这段时间里，清华的学习风气，老师们严谨的治学态度以及同学们以天下兴亡为己任的时代精神，都给我留下了深刻的印象，也影响着我毕业以后的工作、学习和生活。特别是８０年代初清华学子提出的“从我做起，从现在做起”的口号，对我的影响尤为深刻。
  
毕业以后，我被分配到云南的国家重点工程——鲁布革水电站建设工地。新的环境极大地激发了我作为一名清华大学毕业生的荣誉感。“我不能丢清华的脸。”这是我经常对自己说的一句话。为此，在别人抱怨环境恶劣，沉湎于各种娱乐活动的时候，我每天除了上班、下工地、吃饭、看新闻和锻炼，其余的时间都在学习。两年时间过去了，我不仅在英语方面得到了很大收获，其他知识也收获颇丰。这种学习的习惯一直推动着我不断去进取，也使得我在工作中取得了一些成绩，获得了国家科学技术进步二等奖等各种科技奖励和专利。就在我担任了中国水利水电第十四工程局的副局长、党委书记以及局长之后，我还坚持报考攻读中国人民大学经济学博士学位研究生，并完成了学业。
  
如果说我在过去的工作中取得了一点成绩的话，我打心眼儿里认为，这都是“自强不息，厚德载物”的清华赐予，是水利水电工程系优良传统给予的，是老师们辛勤的劳动培育的，是一代又一代清华学子以天下兴亡为己任的精神感染的。为此，我愿在今后的工作和生活中，实践清华的校训、保持水利水电工程系的传统，继续发扬“从我做起，从现在做起”的精神，做好每一件事情。
  
忆往昔，倍感校、系历史和精神财富的厚重。想未来，愿清华、愿水利系更上一层楼。为此，我不揣粗陋，赋七绝一阕以记之。
  
山清水秀京城西
  
春华利国五十期
  
博大系出名门秀
  
勤学好问得玄机
  
注：诗中第二字藏“清华大学”，第三字藏“水利系好”

    

 
            
2002年04月26日 10:45:28　　清华新闻网

          

   
