20110225232517593998854
2010年07月09日 11:42:38　　清华新闻网

   
“给学生介绍现代数学最重要的知识”
——清华大学数学科学中心暑期学校侧记
来源：科学时报 2010-07-09
　　“当不了解某一情况时，我们有时会说‘不识庐山真面目，只缘身在此山中’，但实际上我们可能连这个‘庐山’在哪里都不知道。数学的领域很广，我们常会遇到这种情况，因为知识面太窄。今天我给大家介绍一下表示论的基本概念、方法和工具，它的发展历史和现状，以及其中重要的人物。”
　　7月6日下午4点，在清华大学数学系演讲厅，作为清华大学数学科学中心暑期学校“什么是什么……（What is...）”讨论班的第一位演讲人，中科院院士、中科院数学与系统科学研究院研究员席南华发表题为《表示论随时都在》的演讲。演讲厅座无虚席，50多位大学生和研究生，分别来自北京大学、清华大学、浙江大学、中国科学院、中国传媒大学、中国农业大学、中山大学、南京大学和美国哈佛大学等，清华数学系主任肖杰、数学科学中心执行主任潘日新也在座。
　　美国密歇根大学数学教授季理真是本次讨论会主持人。他介绍，“什么是什么……”讨论班是清华数学科学中心暑期学校的主题讨论班之一。“与一般讨论班主要针对教授和研究人员、报告所在领域的最新前沿和成果不一样，我们这个讨论班主要面向大学高年级学生和研究生，请国内数学领域的优秀学者，向学生们介绍现代数学中最重要的概念、方法和结果，以及其中最重要的数学家。目的是拓展学生的知识面，让他们学到有内容的学问、与名师接触、讨论数学问题。”
　　“‘什么是什么……’讨论班是受《美国数学会会志》（AMS Notices）中一个名为‘What is...’专栏和哈佛大学著名的‘基本概念讨论班’的影响而创办的。这个专栏每期2～3页，以通俗易懂的方式将一个重要的概念讲明白。而哈佛大学的‘基本概念讨论班’请名师演讲，吸引众多学生来听，效果很好，被美国其他大学所效仿。”
　　清华大学数学科学中心于2009年12月17日正式成立，美国科学院院士、哈佛大学教授丘成桐任中心主任，中心是一个开放性研究机构，旨在培养最优秀的数学人才和产生世界水平的研究成果。从6月8日至8月26日，数学科学中心为期约3个月的暑期学校在清华大学校园里举行。
　　丘成桐说：“这次暑期班，我们从世界各地邀请名家来到清华，我们鼓励中国学生和年轻的教授们拓展自己领域之外的知识。我们需要的数学家应有尽可能多的交叉知识，当今数学界的很多高级领域在中国还没有足够的代表，表示论是其中一个，这些领域都是数学的核心。”
　　季理真介绍，从7月6日到8月10日，“什么是什么……”讨论班将举行7场演讲，涉及领域包括表示论、黎曼Zeta函数、全球场、朗兰兹纲领的函子性原则、离散共形几何、四元数代数、比较几何和奇异空间等；演讲人包括加州大学尔文分校教授万大庆、美国罗格斯大学教授戎小春、普林斯顿高等研究中心越南裔教授吴宝珠、中科院数学与系统科学研究院教授徐飞等。
　　季理真说：“席南华的演讲有两个特色：第一，他给出了表示论的全貌；第二，他选择了很好的例子来讲解深奥的理论。”
　　在演讲最后，席南华对学生们说：“有一个遗憾，在表示论方面的大数学家中目前还没有中国人的名字，也许你们中间有人愿意加入进来？”（王丹红）

    

 
            
2010年07月09日 11:42:38　　清华新闻网

          

   
