20111226095154554464077
2011年12月26日 09:51:54　　清华新闻网

   
百年学堂再迎清华学子


　　
清华新闻网12月26日电
 （记者 
程曦
 实习记者 
樊弋滋 张紫赟
）12月20日上午9点50分，悦耳的上课铃声在古老的清华学堂内响起。图灵奖得主、清华大学交叉信息研究院院长、清华学堂计算机科学实验班首席教授姚期智第一次走进这座清华历史上最早的教学楼，讲授计算机入门课程。




图为姚期智先生在清华学堂给同学们上课。记者 
郭海军
 摄


　　修葺一新的清华学堂沐浴着煦暖的冬日阳光，窗明几净，草木扶疏，门厅和走廊中悬挂着一幅幅介绍清华早期历史和治校理念的展板。这里既有充满历史气息的木质讲台、课桌椅和地板，也有全新的多媒体教学设备。走廊沿墙一排长椅，宽敞的讨论室里摆放着一套套小方桌，方便同学们随时坐下来讨论问题。每一处设计，都体现出营造浓郁学术氛围、促进师生互动交流的良苦用心。




图为张希院士在清华学堂给同学们讲课。实习记者 
御彦捷
 摄


　　修缮后的学堂给人的第一印象非常漂亮，古色古香。在这里上课我感到特别愉快，同学们看起来也更加热情洋溢。临近期末，姚期智在这次学堂第一课上向大一新生们重申了计算机学习的意义与方法，希望他们尽快完成从高中生到大学生的转变，尽早参与到各种学术活动中，培养自主思考的学习习惯。他殷切地对学生们说：你们是中国未来在这个领域的希望。


　　本学期，姚期智创新了计算机入门课程的教学方式：每次用一个课时播放一位著名计算机科学家的演讲，另一课时则介绍相关领域的基础知识。课程要求学生结合自己感兴趣的演讲，完成两篇论文。学生们通过这种生动的形式，了解了计算机科学不同方向的基础思想，也为今后选择自己感兴趣的课题打下了基础。


　　在这堂特殊的期末总结课上，姚期智精心选择了美国工程院院士、伯克利加州大学计算机系教授帕特森两年前在清华的一次演讲，题为你的学生就是你的财富。姚期智说，播放这段演讲视频是为了告诉学生，清华对人才培养工作的重视和投入。


　　清华学堂的修缮和回归教学场所，就是这份重视和投入的体现。我校自2009年开始推行旨在培养拔尖创新人才、带动整体人才培养质量进一步提高的清华学堂人才培养计划（以下简称学堂计划），2010年被批准开展国家教育体制改革试点项目实施基础学科拔尖学生培养试验计划，以学堂计划为载体，分别建立清华学堂数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班。


　　学堂计划的一个突出特色就是把清华学堂还给学生，作为实施计划的专用场所和培养基地，恢复其直接的教学和育人功能。这项举措体现了学校以学生为主体、以人才培养为根本的办学思想，有利于充分发挥清华学堂本身所蕴含的深厚的历史底蕴和文化内涵，使学生更加深切地感受清华传统，增强其使命感和责任感，激励学生成长成才；同时有利于形成崇尚学术、追求卓越的氛围，激发学生的学术兴趣和学术理想。


　　为此，学校在对清华学堂进行修缮的基础上，根据教学活动的需要，在学堂内设置了各类实验班、特色班的教室，举办学术报告、专题讲座、讨论课等活动的报告厅和讨论室，以及教师办公室和展示厅等，建立集中的教、学、研一体化的教学空间。


　　目前，学堂计划各班的部分专业课程、班会和学术讨论活动已经正式进驻清华学堂。近日，雒建斌、姚期智、张希3位院士先后走进清华学堂，为学堂班学生授课或作报告，体现出学堂计划一流师资对学生培养工作的亲力亲为。



    

 
            
2011年12月26日 09:51:54　　清华新闻网

          

   
