20110225231221421467759
2001年04月28日 14:14:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
（
清华
九十年）王佐良论“
清华
做学问的标准”
  
(2001.04.28 新华网)
  
 新华网北京4月28日电　王佐良对
清华
念念不忘：
    我心里始终保持着一种
清华
做学问的标准。这标准并     无人明确定出，但是无数师友“行胜于言”的实际榜样却 使我悟到：做学问必须要有最高标准，而取得学问却是为 了报效国家。简单说，就是卓越与为公。
    卓越，就是不满足一般地做好。
清华
的师生中，不少     人达到本门学问的顶峰。打开任何一本中国名人录，无论 文史哲政经法律科学技术哪一门，都有大量
清华
人站在成     就的最前沿。卓越也意味着不囿于中国旧说或西方新论， 而能突破界限，实现新探索新综合。闻一多先生如此，华 罗庚先生如此，至今著作不辍的钱钟书先生也如此。
清华
     多的是现代型的学者，即精研本业外，又通晓中国和世界 文化实况；不仅知中，还懂外，因懂外又了解其真正长处 与弊病，从而更珍惜中国本身的优点。为公，就是以所学     贡献国家，为人民服务。
清华
校河边小山上有一块
清华
英     烈纪念碑，碑上刻了从抗日一直到解放战争时期牺牲的烈 士名单，我的极友中就有两位。
清华
像是一个世外桃源，     但
清华
人却一直注视外界。我的记忆里还响着一二·九前 夕大礼堂集会的紧急钟声。1949年大陆还未完全解放，就     有大批在外国留学、学有所成的
清华
人冲破封锁，赶回大 陆，明知条件艰苦，却定要在建设新社会的伟大工作里贡     献一份力量。这些事在当时是视为当然，根本不成问题的。 而回来之后，或在两弹研制上，或在一汽二汽的建立上， 或在广大的文教科技战线上，都做出了重要成绩，往往还     起了关键性作用。
    

 
            
2001年04月28日 14:14:28　　清华新闻网

          

   
