20110225225624156944914
2002年04月18日 10:27:54　　清华新闻网

   
无标题文档
机械系本科生99级党支部举行学风建设座谈会
 4月10日晚，机械工程系本科生99级党支部全体党员和党课学习小组成员在四教4302召开学风建设座谈会。校党委副书记杨振斌、副系主任吴爱萍、系党委副书记熊卓、系党委委员兼激光加工与快速成形研究室主任刘文今教授应邀出席。
 会上，机九支部书记马明星作年级学风总体情况报告；四个班级党课学习小组代表分别就学风建设的历史、现状、下滑原因及改进措施等方面作调研情况报告。
 分组讨论后，与会的全体党员及四个班级的学习委员一一就学风建设作出自己的承诺。
 最后，杨振斌同志作总结发言。他首先肯定了这次座谈会的形式，并指出：在当前社会大发展的时期，同学们要珍惜时间、珍惜机会，积极主动地去学习。他强调要从为人的角度来看待学风建设，做人要诚信。他用90年校庆大会上校友朱凤蓉少将的一段话作为结束语——“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”
 （机械系供稿） 

    

 
            
2002年04月18日 10:27:54　　清华新闻网

          

   
