20110225231548703526984
2005年02月24日 08:38:23　　清华新闻网

   
北大清华向世界一流大学迈进
光明日报  2005-2-23
是否拥有世界一流大学，是一个国家高等教育发展水平的标志，是国家综合国力的重要体现，也是一个国家经济、科技、社会发展到一定阶段后的迫切需要。作为我国高等教育的排头兵，北京大学和清华大学近年来在国家强有力的支持下，积极地投入到建设世界一流大学的事业当中，迎来了两校历史上少有的大发展、大建设的新时期。
借鉴世界一流大学的办学经验，北大清华积极推进学科整合和建设，在人类已有知识的各个领域追求卓越。北大2000年与原北京医科大学合并后，学科更加齐全、结构更加合理，朝着世界一流大学的宏伟目标迈出了具有战略意义的一大步。清华自上世纪80年代中期就提出了“要建设有中国特色的社会主义世界一流大学”，1993年进一步提出使清华成为“综合性、研究型、开放式的中国特色的社会主义世界一流大学”，迈出了建设世界一流大学的第一步。
致力于教学和科研的统一协调发展，是北大清华向世界一流大学迈进的重要步骤。两校在建设研究型大学的过程中，坚持以本科教育为基础，研究生教育上水平，努力探索和实践，将教学和科研有机地结合起来，以高水平的科研保证高水平的教学以及高水平的人才培养。
深化人事制度改革，推进人才队伍建设是北大清华向世界一流大学迈进的重要战略。据了解，到目前为止，北京大学已拥有57名院士、57名长江教授、123名国家杰出青年基金获得者和一批著名人文社会科学学者。到2003年底，清华大学专职教师中有两院院士共57人，长江学者48名，国家杰出青年基金获得者72名，杨振宁、林家翘、姚其智等一批国际学术大师落户清华，萨文迪、欧阳劳瑞、约翰·桑顿等国外著名学者陆续应聘为清华教授。
在向世界一流大学迈进中，北大清华承担起为民族国家作贡献，为经济建设和社会发展服务的重要责任。两校的一批学者参与了《国家中长期科技发展规划》和《国家创新能力基础设施建设规划》的研究制定，已经初步形成一批优秀的科研团队和群体，承担了多项国家“973”、“863”、自然科学基金等重大科研项目，承担国家重大科研项目的竞争能力明显增强，产生了一批具有国内领先和国际先进水平的科研成果。经多年努力，清华大学近年来取得了一批重要科研成果：“纳星一号”卫星发射成功，并已开展了一系列科学试验；32位微处理器———THUMP通过了鉴定；以清华为主要承建单位的中国下一代互联网主干网———CERNET2正式开通并提供服务；加速器辐射源移动式集装箱检查系统居于世界一流。北京大学在政治、经济、文化各研究领域产生了一批具有重大理论和实践价值的成果：从北京东胡林遗址到陕西周原墓葬群，一系列重大考古发现令世人瞩目；在“九五”国家科技攻关重中之重项目“夏商周断代工程”中，充分发挥多学科优势，为项目的圆满完成、特别是在科学定年上作出了关键性贡献。

    

 
            
2005年02月24日 08:38:23　　清华新闻网

          

   
