20110225225606125553684
2007年04月17日 11:44:14　　清华新闻网

   
话剧表演艺术家蓝天野与清华师生畅谈中国话剧
　　【新闻中心讯 研通社记者 李帅】4月13日晚，在清华大学学生文化活动中心，著名的话剧表演艺术家、电视剧演员蓝天野来到清华园，与清华师生畅谈中国话剧。
　　蓝天野提到，在电视媒体出现之前，话剧作为内容丰富，形象的艺术形式，曾经有众多的爱好者。他自己就曾主演过话剧《茶馆》等作品。后来，随着电视的普及，人们更喜欢在家里看电视剧，很多观众也是从电视剧《渴望》，《封神榜》认识蓝天野老师的。
　　说到如何将话剧演好，蓝老师强调一定要深入生活，有生活体验，否则是不会演出优秀的作品的，他举例说：“当年作为评委参加北京大学学生话剧活动，话剧的主体为：昨天，今天，明天，虽然演员很尽力，但我认为，昨天这一幕演得最差，今天这一幕演得最好。因为昨天是演别人，今天是演自己，只有有了生活才能演得好。”
　　当谈到保持与发展话剧艺术时，蓝老师说：“一手学习过去好的东西，另一手勇于创新，双手握紧方向盘，才能把握住正确的方向，使话剧这门艺术永远前进。”
　　报告结束后，蓝老师和同学们合影留念。
　　2007年是中国话剧的百年华诞，是具有里程碑意义的一年，是文化的一大盛事。校研究生会拟以“舞台风云 话剧百年”为主题，通过专业团体话剧演出，校园团体话剧演出，话剧百年历史和发展讲座，剧本创作和表演讲座等活动，展现百年来中国话剧取得的辉煌成就。
　　本次活动由校研究生会主办，化工系研究生会承办，是纪念中国话剧百年系列活动之一。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月17日 11:44:14　　清华新闻网

          

   
