20110225231238640308684
2001年10月12日 12:27:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
科学家把脉大北京地区发展――
建议组建大北京地区城市共同体
中国青年报 2001年10月12日
 本报记者　刘万永
 　 以“摊大饼”和“旧城中建新城”的方式不能解决北京保护和发展问题，沙尘暴和水资源短缺又说明北京的建设不能仅仅是把钱投给北京辖区。北京要发展，急需扩展疆域，建立大北京地区城市共同体。10月11日，在河北廊坊召开的“京津冀北（大北京地区）城乡空间发展规划研究”项目总结暨成果评审会上，与会专家提出了“规划大北京地区，建设世界城市”的总体目标。
 　 “京津冀北（大北京地区）城乡空间发展规划研究”是国家自然科学基金重点项目和建设部重点科技研究项目，清华大学教授、两院院士吴良镛总负责，会同清华大学、北京市、天津市、河北省城市规划部门、科研单位共100多位专家，分经济、交通、环保等8个专题小组进行。该项目从1999年10月开始，目前已经基本完成并取得了初步的成果。
 　 “目前，北京的发展形态是‘摊大饼’，如果不加以必要的政策调控，城市继续循此趋势蔓延，将导致一系列不良后果。”吴良镛院士说，21世纪被称为“城市世纪”，一些主要的世界城市，特别是重要国家的首都，在全球经济发展、文化交流、管理等活动中的组织与协调功能越来越突出，因此，发展世界城市是全球化时代世界主要国家或地区获取更大发展空间的战略选择。但目前北京在空间发展上不能适应发展世界城市的需要，一是核心地区功能布置过密，大量“拆旧建新”，商贸办公楼等向市中心“聚焦”，同时，住宅向郊区蔓延，增加上下班交通和人流，造成堵塞；二是城市发展范围受行政界限制约，阻碍了北京在国际、国内的综合竞争力的提高；三是城市发展用地呈现不可避免的扩张趋势，对人居环境质量也提出了更高要求。
 　 吴良镛认为，北京发展的最大矛盾是旧城保护与发展的矛盾，过去一直不能解决是把这一矛盾放在了同一空间，而发展京津冀北，发展“大北京地区”可以从根本上解决这一问题。
 　 “大北京地区”是指由北京、天津、廊坊、唐山、保定等城市所统辖的京津唐和京津保两个三角形地区，以及周边的承德、张家口、秦皇岛、沧州、石家庄等城市的部分地区，中心区面积近7万平方公里，人口约4000万。
 　 具体来说，“大北京”的发展以京津为主轴，以唐山保定为两翼，根据需要和可能，疏解大城市功能，调整产业布局，发展中等城市，增加城市密度，构建大北京地区组合城市，优势互补，共同发展；结合生态环境保护与建设，沿燕山与太行山山前、滨海、交通干线，开拓城镇发展地带，优选城镇走廊；交通方面，京津两大枢纽进行分工协作，实现区域交通运输网从“单中心放射式”向“双中心网络式”转变，留出足够的发展余地，建设国际枢纽机场，沿海港口加强协作，形成港口体系；采取“交通枢纽＋葡萄串＋生态绿地”的发展模式，塑造区域人居环境的新形态，沿交通轴，在适合的发展地带，布置“葡萄串”式的城镇走廊，在适当的地点布置科技产业园区等新的城市功能，城镇走廊间要有充足的绿地、阳光和空气，保证生态健全，创造有机的人居环境体系。
 　 据了解，1980年以后，京津冀地区的城乡协调发展研究就已经展开，但由于行政区划的制约，很多发展规划难以落实，这也是北京城市建设难以较大发展的重要原因。为落实“大北京地区”的发展规划，吴良镛院士在报告中第一次提出了建立“区域协调与合作机制”的建议，建议北京和天津先行动起来，带头组建大北京地区城市共同体，对交通、生态、环境、水资源、产业结构等建立专题研讨会，寻求大北京地区的共同利益。
 　 吴良镛院士说：“一项课题成果从得出到落实还有很长的路要走。” 
　 （本报北京10月11日电） 

    

 
            
2001年10月12日 12:27:38　　清华新闻网

          

   
