20110225231338734357212
2003年04月28日 11:30:32　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月23日 星期三 晴 阳光，有风　清华园 
环境系党委书记李振瑜老师致全系同学的一封信 
 非典这个恶魔，逐渐在靠近我们，而且最近步伐似乎加快了，它会带给我们什么呢？ 
  它当然会带来恐慌。想象一下吧：链式反应般变换的被感染人数，原本好端端的亲朋突然间病倒甚至永远离开，几乎是顺时出现的术语（隔离、SARS......）和早已淡忘或久违了的名词（疫区、大难临头......）。我们有理由恐惧，有理由惊慌。   
  但是非典也会给我们带来一些思考。首先它会测试我们的反应，测试我们对待生命的态度。它测试我们的心态是否成熟，能否理智地处理好正常生活节奏与有效地实行自我保护。也会测试我们的责任感，对社会的关注、对集体的关心、对他人的关怀、对纪律的遵守。现在看人的品质和公德心是那样容易找到边界。   
  它会清晰地折射出我们的生活方式中不合乎社会要求的暗角。平时当我们大谈基础文明建设（比如宿舍卫生）时，得到的结果令参与者灰心丧气，原因是：相当数量的学生对人们（包括老师）对其宿舍脏乱差的指责不服气或不屑一顾，而人们（包括老师）对反复地说明或教导得不到认真反馈而麻木。我无意借非典之题而发挥，更不想把学生宿舍卫生与非典直接挂钩，但我肯定，当我们熬过去后，大家对待生活的态度会发生变化。   
  它还会全方位地考验我们。考验我们的胆量和意志力、考验我们的智慧和处事的科学性、考验我们的耐力和做事认真程度（如消毒）。我在此最想提及的是它给我们的组织体系和行动网络所带来的考验。连日来，我们完成了战时联络、组织、指挥体系；我们完成了基于人自为战战略的《工作卡片》；我们相信，同学们的自我保护意识甚为关键；我们也完成了长期抗击非典的思想准备、组织准备和物质准备。我们始终相信，最不可取的是偏信和盲动，最可取的是理智和科学。诚然，遇事冷静将是对我们严峻的考验。
  它最终会带给我们深入的、更多的、积极的思考。经济快速发展是否会自然而然地带动人们生活环境和健康条件的进步？社会对风险的抵御体系和能力有多大？民众对社会保障条件的希求和信任？社会的团结和集体的凝聚力缘何如此重要？   
  还有，事情过后，我们是不是发现我们真的出乎意料地成熟了？ 
  　　　　　　　　　　　　　　 2003年4月23日于环境系馆 
 这几天奶奶每天中午都会打我手机问平安。每次都是“你还好呀！家里挺好的。多吃点好东西，补充营养，注意身体，别怕花钱。”听到我的声音，一切平安，奶奶才能睡好午觉。非典，牵动着家里每一个人对我的关心。今天妈妈告诉我明天是爷爷的生日，提醒我一定要发个贺卡让老人高兴。还告诉我要多吃水果，比吃维生素药片要有用。看到妈妈的短信，我的鼻子酸酸的，在非典横行的日子，家人的关心感觉格外的温馨。
  ．．．
  有阳光照耀的地方就有我默默的祝福。 
  当月光洒向地球的时候就有我默默的祈祷。 
  当流星划过的刹那我许了个愿：祝愿所有的人远离非典平安健康。
  From vivien 
上午第一节课是“建筑师与计算机”，讲课的老师是建院最受好评的老师之一，年轻，睿智，幽默，伶俐，但是今天的课来的人不多，尽管如此，老师在即将结束的时候还特地告诉我们下节课的内容，他有一段话挺让我感动的，“下节课是4月30号，内容也偏向理论性一点，如果你们不喜欢的，可以不要来上课，安全为上，我会一直在这里上的。--其实所有老师都是这样的吧，哪怕我们逃课逃避sars到只有一个人来上课，他们也会坚持在讲台上的。--在不停课的日子里。
  ．．．
  From 微笑雨吟

    

 
            
2003年04月28日 11:30:32　　清华新闻网

          

   
