20110225231300718827576
2002年06月05日 14:00:09　　清华新闻网

   
无标题文档
第四届中国光华工程科技奖颁奖大会举行
 
张光斗院士获中国光华工程科技成就奖，柳百成院士获中国光华工程科技奖
 
6月1日，第四届中国光华工程科技奖颁奖大会在北京人民大会堂隆重举行。我校教授、著名水利及水电工程专家、两院院士张光斗教授获得第四届光华工程科技成就奖，柳百成院士光华工程科技奖。至此，在四届评奖中，我校共有张维、张光斗、钱易、金国藩、龙驭球、柳百成等7人次获奖。
 光华工程科技奖是由台湾实业家尹衍樑、陈由豪、杜俊元和全国政协副主席朱光亚共同捐资，经国家科技奖励办公室批准设立的，旨在对工程科技及管理领域作出突出成绩和重要贡献的中国工程师、科学家给与奖励，激励其从事工程科技研究、发展、应用的积极性和创造性，促进其工作顺利开展，以取得更大成果。该奖项由中国工程院管理、承办。自1996年首届颁奖，至今已是第四届，共有55位工程师、科学家获此殊荣。本次评奖在原设奖项的基础上增设了成就奖、青年奖。张光斗教授是首位获得中国光华工程成就奖的科学家。
 在热烈的掌声中，90高龄的张光斗院士走上领奖台。人们很难相信，就是这样一位羸弱老人在不久前还又一次深入到三峡工地，亲自爬脚手架、下基坑，每天劳作不止。就在两三个小时之前，张先生还躺在医院的病床上。中国工程院在获奖人介绍材料中这样评价张光斗先生："六十多年来，在水利水电工程教育、科研方面作出了突出的、创造性贡献，编写了《水工建筑物》等三部学术著作；发表了《重力坝的渗透压力计算》等二十多篇学术论文。曾负责设计密云水库、渔子溪等水电站；为葛洲坝、丹江口、三门峡、小浪底、二滩、三峡、龙滩、小湾等多座大型水利水电工程提供技术咨询，对工程枢纽布置、建筑物设计解决了许多关键技术问题。由于张先生的突出贡献和成就，他曾获国家技术进步二等奖、国家葛洲坝工程科技进步特等奖、全国高等学校优秀教学成果一等奖、何梁何利科技进步奖、中国工程院科技成就奖、中国水利学会功勋奖、哈兹(Haas)国际奖等多项国际国内科技荣誉奖励。在场的同志用热烈的掌声向这位对中国水利水电事业作出卓越贡献的老人表示由衷的祝贺。当记者问先生对获奖有何感想时，张先生表示我感到很惭愧，我对自己评价不高。他还郑重告诉记者：水利水电事业取得的成就，首先应当归功于党的领导，没有共产党的领导和政府对水利水电事业的重视和支持，是不可能取得这些成就的。其次，要归功于参加建设的广大工人和解放军。作为设计者，我做了自己应当做的事情，没有什么好吹的。
 本次获得光华工程科技奖的柳百成院士是我校机械工程系教授、铸造专家。现兼任国家自然科学基金委员会学科评审组成员，中国机械工程学会铸造学会名誉理事，北京市铸造学会副理事长,中国《机械工程学报》编委及《投的金属国际的日记研究》编委等职。他于1933年出生于上海，1955年毕业于我校并获得毕业生金质奖章，1978－1981年以访问学者的身份在美国威斯康星及麻省理工学院进修两年。柳院士在推动我国先进制造技术发展、应用电子计算机技术改造传统铸造行业，及在铸造结晶凝固基础研究与球墨铸铁生产技术应用研究等方面作出了卓越的贡献。
 此外，同时获得光华工程科技奖的黄培云是我校1938年的本科毕业生。他是一位粉末冶金专家。
 全国政协副主席宋健、钱正英、朱光亚，新当选的中国工程院院长徐匡迪等出席了颁奖仪式。宋健、钱正英、朱光亚同志为获奖者颁奖。（祁金利 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年06月05日 14:00:09　　清华新闻网

          

   
