20110615141512398916165
2011年06月15日 14:15:12　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事


闫宇：我对面的考官是顶尖科学家 


来源：生活报 2011-06-15 刘凤梧


　　清华大学计算机科学实验班（姚期智班），由世界著名计算机学家、2000年计算机科学最高奖图灵奖得主、美国科学院院士姚期智先生于2005年创办，致力于培养与世界一流高校本科生具有同等、甚至更高竞争力的国际拔尖创新计算机科学人才。


　　闫宇，佳木斯一中高三毕业生，今年春季，他凭着自己出色的表现，敲开了清华姚班的大门。


　　此前，热衷于计算机学习的闫宇早就熟知世界计算机领域顶尖科学家姚期智的大名，但他没想到的是，在进军清华的面试中，面前坐着的10多位考官中，就有这位大名鼎鼎的科学家。


　　专家的提问有序而随机，既像谈话又似聊天，考官一会儿用英文提问，一会儿又用汉语交流。问题漫无边际又隐藏着刁钻。


　　你认为写程序最重要的是什么？姚教授问。


　　是细节，闫宇答，他同时举例说自己在高二时参加信息竞赛就败在细节上，那次只是因为一个数字打错了。


　　你记忆最深刻的一道编程题是什么？姚教授问。


　　曾经有一道大家都束手无策的题，结果我把数学竞赛思想运用进去，便成功破解。闫宇答。


　　两周后，闫宇在清华大学招生网上，查到自己被姚期智班录取了。


　　谈到以后的清华学习生活，闫宇说，他的梦想是先在国际一流的大公司里当一名计算机高级工程师，等积累了足够的经验，再尝试创造属于中国自己的领先全球的新科技产品。

    

 
            
2011年06月15日 14:15:12　　清华新闻网

          

   
