20110225232220781310825
2008年12月30日 13:39:02　　清华新闻网

   
国务院总理温家宝考察博奥生物芯片中心 
　　【新闻中心讯】12月27日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝到北京中关村科技园区进行专题调研，重点考察博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心（以下简称“博奥生物芯片中心”）等几家高科技企业，看望科技工作者。
　　在中共中央政治局委员、中共北京市委书记刘淇，北京市市长郭金龙的陪同下，温家宝总理参观了博奥生物芯片中心的产品展示厅，认真察看用于医疗和食品检验的生物芯片及配套仪器，并走进车间了解企业生产情况。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国人大常委会副委员长、中科院院长路甬祥，全国政协副主席、科技部部长万钢，教育部副部长、清华大学党委书记陈希，清华大学校长顾秉林，清华大学常务副校长陈吉宁等陪同了考察。
　　博奥生物芯片中心技术总监兼中心主任、清华大学医学院教授程京向温家宝总理一行详细介绍了公司的发展历史、产品研发状况、产业化历程、公司文化建设、国际商务合作、专利与标准制定、产品申报认证、品牌建设和营销模式等方面的进展情况。
　　看到很多创新成果，温家宝总理高兴地说，科技、知识、人才就是我们应对国际金融危机的信心所在。当听到企业反映政府采购以及审批方面的问题时，他当即要求有关部门抓紧研究解决。温总理还嘱咐企业负责人，不仅要让企业成为创新的基地，还要成为培育人才的基地。
　　在考察完博奥生物芯片中心后，温家宝总理同中心的管理团队成员和技术骨干亲切握手，并和大家合影留念。
　　博奥生物芯片中心由清华大学医学院教授程京主持创立，目前在生物芯片研究和应用领域形成了医学系统生物学产业链，已推出生物芯片、生物医学仪器、试剂耗材、软件数据库等4个系列50多项产品。
　　创立于2000年9月的博奥生物芯片中心作为我国第一家采用“中心＋公司”创新机制的试点单位，先后主持承担了国家“十五”863计划重大专项“功能基因组与生物芯片”、“十一五”863计划重点项目“生物芯片关键仪器和试剂”等国家级科研课题，参与承担了30余项863、973、自然科学基金和北京市等国家和省部级科研项目，现已探索出了一条新的建设国家工程研究中心的模式，构建起了中国的生物芯片产业链，培养了一批技术产业复合型人才，实现了中国生物芯片行业的跨越式发展。（医学院 供稿 图片来源 新华网 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月30日 13:39:02　　清华新闻网

          

   
