20110225232534500748618
2010年09月09日 14:24:41　　清华新闻网

   
清华教授钟敏霖当选美国激光学会会士
　　美国激光学会（LIA）执行委员会于日前投票选举清华大学机械系钟敏霖教授为 LIA Fellow (学会会士），以表彰他为国际激光加工学术界和美国激光学会作出的贡献。授称号仪式将在2010年9月在美国加州举办的国际激光与光电子学应用会议（ICALEO 2010）上进行。
　　美国激光学会成立于1968年，是国际激光、激光应用和激光安全领域的权威机构，每年举办ICALEO等大型国际会议，会员遍布世界各地。
　　LIA Fellow 有严格的标准和评选程序，需由三名 Fellow 提名、满足标准、经LIA执行委员会投票选举产生，授予在本领域学术研究、为国际激光学术界和美国激光学会做出公认的杰出贡献的学者。从1968年到2009年的41年间，美国激光学会共授予 80人 Fellow 称号，包括与激光发现和著名应用相关的所有4次诺贝尔物理学奖。LIA Fellow还包括3位华裔科学家：英国曼切斯特大学李琳教授（清华大学长江讲座教授）、美国哥伦比亚大学姚一心教授和美国纳布拉斯加林肯大学陆永枫（清华大学电子系1979级本科）教授。钟敏霖教授是美国激光学会授予 Fellow 称号的第一位来自中国大陆的学者。
　　钟敏霖博士自1983年开始从事激光应用研究，除负责国家自然科学基金纳米制造重大研究计划培育项目、重点项目、面上项目等国内项目以外，负责完成美国通用汽车、通用电气、波音、英国劳斯莱斯、日本三菱等许多国际合作项目，在激光制备新材料、激光表面工程、激光快速直接制造、激光微纳制造领域进行了长期的研究，授权发明专利8项，合作出版专著3本，发表论文150余篇（被SCI/EI/ISTP 收录论文130多篇）。长期活跃于国际和国内激光加工学术领域，作为中国光学学会激光加工专业委员会常委和秘书长（2000-2008），共同组织了8次全国激光加工学术会议，积极推动将本领域国际会议引入中国、将中国全国学术会议国际化。作为《中国激光》常务编委、国家自然基金委机械学科十二五规划“高能束和特种能场”领域起草小组专家发挥了应有的作用。在LIA组织的ICALEO（国际激光和光电子应用会议）、PICALO（太平洋国际激光与光学应用会议）和其他重要国际会议上发表、宣读论文60多篇、邀请报告数篇。经常应邀担任国际会议节目委员会成员、分会场主席、中方共主席等。2008年作为 PICALO国际会议总主席，在北京组织了一次非常成功的国际会议，2010年担任PICALO国际会议指导委员会主席和激光材料加工会议共主席。2007/09/10年担任慕尼黑上海激光展激光加工与光学器件国际会议（LPC）中方主席。钟敏霖是美国激光学会2005-2007年度理事，ICALEO 2010国际会议国际顾问委员会成员。与美国、德国、英国、加拿大、日本、澳大利亚、法国、葡萄牙、新加坡等国激光加工领域的知名教授建立了密切的学术联系。钟敏霖教授的学术研究和为激光加工学术界所作的社会工作得到了国内外学术界的高度认可。LIA执行主席彼得·贝克先生对钟敏霖说：“非常高兴您能当选LIA Fellow，您的当选实至名归。”
　　
来源：清华校友网 2010-09-08

    

 
            
2010年09月09日 14:24:41　　清华新闻网

          

   
