20110225232438859486181
2010年04月24日 14:44:11　　清华新闻网

   
遥远教授做客时事大讲堂激情诠释红色经典
　　【新闻中心讯】4月21日晚，由清华大学团委和学生TMS协会举办的时事大讲堂第75讲——“可爱的中国——主题音乐报告会”在美院报告厅举办，中国当代著名艺术家、策划家、设计家遥远教授以红色经典音乐报告会的形式，就如何提高中国文化的软实力、中国如何向世界展示和平与和谐的主旋律、青年成长与爱国，以及复合型人才的成长之路等做了深入解读。他将音乐、爱国和青年责任完美结合，讲述了他主创的很多红色经典背后的故事，分享了他对艺术、人生和青年责任的思考与感悟。
遥远
　　讲座开始前，现场200余名师生全体起立为青海玉树地震中的死难同胞默哀。
　　现场首先以短片的形式详细回顾了遥远先生的主要艺术作品，赢得全场师生的热烈掌声。报告会在遥远先生慷慨激昂的诗朗诵《魂系中华》中拉开帷幕，他以爱国英雄文天祥可歌可泣的故事为切入点，结合交响诗大合唱《丹心颂》，阐明了他对英雄的崇敬和理解。“孔曰成仁，孟曰取义”，“仁”、“义”是中华文化的核心之一。革命烈士方志敏壮烈牺牲时的大义凛然和交响诗《可爱的中国》深深感染了现场同学，遥远先生用音乐和故事讲述了胸怀祖国、人民，担承历史责任的青年使命。另外，他还介绍了他以汶川512特大地震为背景创作的大型音乐剧《永恒》，“母爱齐天”和“大义凛然”的生动故事情节展现出人性的光辉和中华民族众志成城的民族精神。同时，遥远先生结合他丰富的经历，讲述了他对“和谐”的理解和实践，就如何以文化的方式消除中国威胁论、推广中国优秀传统文化与同学进行了交流。此外，遥远先生还介绍了纪念诺曼底登陆60周年《世界和平女神》在法国诺曼底登陆中心位置落成的曲折经历，指出世界和平是当今世界的主旋律。他最后以《红旗三部曲》的创作过程和艺术手段为主线畅谈了他对爱国和青年责任的看法。
激情演讲的遥远
　　最后的提问环节中，遥远先生就“国际话语权”、“如何保持激情”等问题与同学进行了现场互动交流，同学对精彩的演讲和问答报以热烈掌声。（供稿 校团委宣传部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 14:44:11　　清华新闻网

          

   
