20110225231438468635120
2004年05月18日 13:35:48　　清华新闻网

   
无标题文档
抓住机遇，大力发展我校航空科技
 ●航天航空学院副院长、航空技术研究中心主任 符松
 清华大学成立航天航空学院，对于众多有志于航空事业的教师和学生来说是一件巨大的盛事，可喜可贺；对于发展我国的航空事业来说意义深远。清华大学早年曾对我国的航空事业的发展起过十分重要而积极的作用。60年前，尽管国家举步维艰，但我校开始了航空学科的筹备，并很快成立了航空系，建有当时亚洲最大的风洞。1952年，清华大学航空学院成立，后以此为基础成立了北京航空学院，为我国的航空航天工业培养了大批骨干和拔尖人才。今天，我们重新成立航天航空学院，必将在新的历史条件下，继续为我国的航天航空科技的发展输送骨干和拔尖人才。
 众所周知，航空科技在国民经济和国家安全中占据了举足轻重的地位，拥有广阔的发展前景。世界范围内很多最尖端的科研成果，或是起源于航空科技，或是首先应用于航空领域，而航空科技的每一次飞跃也都极大地带动了大量相关学科的发展。航空技术的学科交叉性、综合性非常强，气动、机械、电子、材料、计算机、制造、控制等诸多学科在航空领域内相互渗透、交叉，更促进了一批新兴学科的产生和发展。当前，我校着重强调新兴、交叉学科的发展与建设，航空科技无疑将对此具有积极的牵引和推动作用。
 我校现有的学科基本覆盖了航空领域的主要相关专业，我校的电子、计算机、控制、机械、能源、力学、热学等一级学科均在国内处于领先地位。在气动、结构、动力、控制、导航、通信、任务载荷等方面具有强大的科研实力和研究基础。长期以来，尽管身处航空系统之外，但凭借强大的科研实力，我校仍承担了大量与航空相关的科研任务，为我国的航空事业做出了自己的贡献，很多成果在全国，甚至世界上都处于领先地位。工程力学系是我校与航空结合相对较为紧密的系，在飞机内外流场计算、结构设计与分析等方面取得了丰硕的科研成果。
 我校拥有一支强大的人才队伍，尤其是很多的优秀青年学者都具有良好的航空背景。近年来，有关院系根据航空科研及学科建设的需要，已经引进了一批航空相关专业人才。这些人中既有已在世界航空领域知名的，经验丰富的专家、学者，也有毕业于航空院校、基础扎实、精力充沛、思想活跃的年轻人。我校成立航天航空学院必将更好地推动我校航空科研人才队伍的建设。
 载人飞行的航空科技发展至今有百余年历史，世界发达国家无不以航空工业、汽车工业为其支柱产业。今天，航空工业又面临着新的机遇和挑战，无人飞行器的兴起成为当今航空科技的重要课题。无人机相对于传统有人驾驶飞机而言对航空基础设施、研究经验依赖较小，起步门槛较低。国外很多著名高校都曾经或正在开展无人机研制工作。我国的无人机研制目前也主要是分布在几所院校。我校也已经成功研制了自己的微小型无人飞机，有良好的研究基础并获得了一些先进的成果。如在关键的导航控制领域的研究已在全国占据了领先的地位，在气动、结构、材料、动力等其他诸多方面我校也都具有雄厚的科研实力，完全可以满足无人机研制的需要。因此可以说，无人机对我校而言是一个进入航空领域的非常合适的切入点。
 应该看到，我校的航空科研仍处于分散状态。相对于国内其他航空院校，我校目前各航空相关学科尚不具有系统性，科研力量各自为战，缺乏统一组织协调。尽管实力强大，但仍未能树立专业航空研究的形象。因此，清华大学航空中心的任务是艰巨的，如何形成一支统一、专业、强大、具有综合实力的研究力量，是我校航空科技发展的基础。同时，清华大学航空科技的发展将与国内外同行的相互支持、学习和交流分不开，我们热切地期待与学术界、工业界开展广泛科研合作，互补不足，共同发展、共同提高。 

    

 
            
2004年05月18日 13:35:48　　清华新闻网

          

   
