20110225232005718192753
2007年12月11日 11:01:51　　清华新闻网

   
继往开来绘蓝图
———蒋南翔故居
●史 轩
新林院２号　
　　1952年 11月，时任团中央书记处书记的蒋南翔出任我校校长。到清华工作后，他居住在新林院2号，这里见证了他积极探索适合中国国情的社会主义办学道路、为国家培养 “又红又专”人才、为清华发展辛勤工作的历程。
　　清华园里又读书
　　蒋南翔 (1913年 10月~1988年5月)，江苏宜兴人，无产阶级革命家、马克思主义教育家。1932年考入国立清华大学中文系，1933年10月加入中国共产党。蒋南翔投身革命，长期从事青年工作，1952年到 1966年受命担任解放后清华大学第一任校长。
　　1952年底，39岁的蒋南翔迈进了熟悉的清华园，开始了他从事新中国教育事业的光辉历程。在欢迎会上，蒋南翔深情地说：“清华大学是我的母校，在1932年到1937年期间，我在这里度过了自己的大学生活。也正是在这个强敌压境、我们祖国处在风雨飘摇的困难时期，我在这里开始了革命活动，参加了共产主义青年团和中国共产党。现在有机会再回到母校服务，我感到非常高兴。”
　　1952年至1958年，蒋南翔一直住在清静宜人的新林院2号。这是座一层西式花园别墅住宅，坐落在新林院住宅区最北端。院外有个圆形花坛，一条甬路从院门直通屋前，院内松树围墙、绿草如茵，中间一株松树，东边一丛翠竹在风中摇曳。一天晚上，北京市委领导刘仁同志来到蒋南翔家中商讨工作。公事谈毕，一出房门，清新的空气伴着花木的芬芳扑面而来，刘仁脱口而出：“真是个读书的好地方啊！”
　　在新林院2号，蒋南翔又认认真真做了一回“学生”。为了把清华建设成一流的多科性工业大学，蒋南翔付出了极大的心血。他曾赴东北考察，了解国家建设对高级专门人才培养的要求。为了增加业务知识，学中文出身的他下决心对自己进行“改装”。人们常常看到他提着书包走进教室，和大学生们一道听高等数学、听苏联专家巴巴诺夫的普通物理。当时蒋南翔还兼任北京市和中央的工作，每天处理完校内外的公务，往往已是深夜。他揉揉疲倦的双眼，拿出书本，在灯下一笔一划做习题。他系统地听了各个专业的基本知识介绍，介绍到哪个专业，就到哪个专业的有关实验室参观，还选择一些实验亲自操作训练。为了建设新兴学科专业，他大量阅读了介绍新兴学科的书籍。
　　忘我工作结硕果
　　在清华工作期间，蒋南翔坚持学习苏联教育经验要与我国实际相结合，努力贯彻党的教育方针，积极探索适合中国国情的社会主义办学道路。他重视最新科学技术的发展，陆续在清华创建了原子能、无线电、自动控制等一批新技术专业和学科，有力地促进了我国科学技术水平的提高，也使清华自身的发展迈向了新的高度。
　　蒋南翔努力探索社会主义国家兴办高水平大学和培养人才的道路。在学校发展和教育改革的实践中，他提出了一系列行之有效的创造性举措和有独特见解的教育理念。他认为，学校最根本的任务就是为国家培养 “又红又专”的建设人才，培养出的学生首先要有坚定正确的政治方向，这就要求做好青年学生的思想政治工作。他提出从觉悟高、学习好的学生党团员中挑选学生政治工作干部，建立政治辅导员制度。1953年1、2月间，从三年级学生中选拔了25名政治辅导员，在蒋南翔家里召开了辅导员第一次会议，他语重心长地说：“一个人年轻时担任一些政治工作，树立正确的思想方法和工作方法，对今后一生的工作都会有好处。这就像唱京戏要从小训练，科班出身一样。”50多年来，政治辅导员制度在清华仍焕发出勃勃生机。
　　新林院2号是蒋南翔的生活寓所，更是他工作的场所。蒋南翔十分重视加强马克思列宁主义理论教育，亲自给教师开设哲学课。工作繁忙时，晚上开会往往要到午夜。碰上第二天要上讲台，就得连夜备课，这里的灯光彻夜不熄。蒋南翔在清华求学时就喜爱长跑，住在这里后在新林院旁边的操场上，人们常常看到他跑步的矫健身姿。
　　蒋南翔没有节假日休息的概念，在身兼数职、公务繁忙的情况下，为及时了解学校情况、处理问题，他固定在星期天晚上召开学校主要领导干部会，会议室就在新林院2号西边的大房间。沉浸在工作中的蒋南翔没有留意时间的飞逝，工作结束时往往已是凌晨，他还关切地对秘书说“早点睡吧”。人们深深为他勤奋工作的干劲和只争朝夕的精神所感动。
　　蒋南翔在清华大学做校长13年半，在他的领导下，清华的办学规模与水平有了很大发展和提高，为未来发展打下了坚实的基础。到1966年，在校本科生规模超过万人，为国家培养了大批优秀人才，并取得许多重大科研成果；同时学校面貌大为改观，校园面积由解放初期的113.87公顷增加到212.5公顷，建筑面积由10万平方米增加到43万平方米。

    

 
            
2007年12月11日 11:01:51　　清华新闻网

          

   
