20110225231848671197036
2007年04月17日 10:01:29　　清华新闻网

   
清华大学丁晓青教授研究组人脸识别系统在国际权威评测中获得国际领先成绩
　　【新闻中心讯】日前，由美国NIST组织的2006年人脸识别供应商评测（Face Recognition Vendor Test 2006，简称FRVT2006）公布了在大规模数据库上的测试结果，清华大学电子系丁晓青教授研究组的人脸识别系统在该测试中获得国际领先成绩。
　　FRVT是由美国NIST组织的在人脸识别工业界最权威的人脸识别技术评测，已连续举办了FRVT2000、FRVT2002和FRVT2006三届测试。该测试主要面向人脸识别技术的供应商，在FRVT2006才鼓励学术研究机构参加该测试。
　　FRVT2006共有来自10个国家的22个单位参加，国际上最著名的人脸识别公司，例如：德国的Cognitec System GmbH、美国的Identix Inc、美国的Viisage以及近来被Google收购的Neven Vison等都参加了该次测试。另外，国际上的一些知名公司，例如：韩国的三星公司、日本的东芝公司等也参加了该测试。在22个参加测试的单位中有6个是学术研究机构，包括了美国的卡耐基·梅隆大学大学、新泽西理工学院和休斯顿大学等。而来自中国的参加测试单位只有清华大学和北京大学，这也是首次有来自中国的机构参加该测试。
　　FRVT2006是在2006年1月30日提交测试系统的，由于参加测试的机构数目和评测项目都较多，因此直到2007年3月30日才首次公布了在大规模数据库上的测试报告，而只有完成大规模测试的系统其测试结果才包含在该报告中。大规模数据库测试的目的在于测试实用化的人脸识别技术的性能。在22个参赛机构中只有11个机构完成了大规模测试，清华大学电子系丁晓青教授研究组是唯一一个完成大规模数据库测试的学术机构，同时也是唯一一家来自中国的机构。
　　报告公布的结果表明清华的人脸识别技术的性能指标达到国际领先水平。在非控制光照条件下计算机人脸识别性能和人眼的人脸识别性能的比较中，清华的人脸识别系统是唯一一个优于人眼的人脸识别性能的系统（“Compared with the FRVT 2006 human benchmark, Tsinghua (Ts2-NORM) performed better than humans”）；同时该测试也表明清华的人脸识别系统在所有参赛系统中具有最低的相等错误率，以及在对错误接受率（FAR）的要求相对不太高的场合，具有最好的识别性能。另外在困难的非控制光照条件下的计算机人脸识别测试中，在对FAR要求相对较高的场合，清华的人脸识别系统的也能跻身前5位，同时与最好的系统没有明显的差距。
　　FRVT2006也将在以后陆续发表其他测试的测试报告。对大规模数据库上的测试结果感兴趣的读者可以从以下网址下载该报告（
http://face.nist.gov/frvt/frvt2006/frvt2006.htm
）。（电子系 方驰 供稿 编辑 秦励）

    

 
            
2007年04月17日 10:01:29　　清华新闻网

          

   
