20110225232603937141529
2010年12月13日 12:22:06　　清华新闻网

   
国际译联秘书长访问外文系并发表演讲
　　【新闻中心讯】12月3日下午，国际翻译家联盟（FIT）秘书长、前国际翻译高校联盟（CIUTI）秘书长、比利时布鲁塞尔自由大学高级翻译学院院长Frans De Laet教授访问清华大学外文系，并在文南楼报告厅做了题为《21世纪口笔译的变化与挑战》的演讲。
Frans De Laet教授发表精彩演讲
　　此次演讲中，Frans De Laet教授以欧盟口笔译的统计数据为例，丰富而生动地阐述了在当今社会进步和科技发展的形势下，翻译扮演的不可替代的重要作用，以及所遇到的变化和挑战。并结合本人英、德、荷、法四种语言35年的口笔译教学经验，深入浅出地阐述了翻译语言、知识和技巧三方面的要求。最后就翻译能力的培养、语言学习等问题与现场听众等进行了互动和交流。
Frans De Laet教授与同学们现场交流
　　讲座开始前，Frans De Laet教授与外文系领导和老师就翻译学科发展、学位设置等问题进行了交流，并参观了三教5层新落成的同声传译教室，对清华翻译课程的专业性和科学性表示了赞赏。
　　此次演讲作为外文系“喜迎百年校庆系列学术演讲”之一，由清华大学外文系主办，清华大学学生翻译协会承办。外文系主任刘世生教授致欢迎辞，演讲由罗选民教授主持。现场座无虚席，来自全校多个院系的师生、北京各高校的学生和访问学者听取了演讲，并进行了气氛热烈的讨论。（供稿 外文系 编辑 襄桦）
　　
相关链接：
　　国际翻译家联盟（FIT）成立于1953年，是国际权威的翻译工作者联合组织，享有联合国教科文组织A级咨询地位，拥有遍及世界各地60多个国家和地区的120个会员组织。国际译联的主要目标是：团结各国翻译工作者协会，推动其交流与合作；支持各国成立翻译协会组织；与致力于翻译或跨语言及跨文化交流的其他组织建立联系；推动翻译培训与研究的发展；推动职业标准的建立；维护全世界翻译工作者的精神和物质利益，宣传并推动社会对翻译职业的认同，提高翻译工作者的社会地位，使翻译作为一门科学和一门艺术而得到应有的了解与尊重。中国翻译协会（TAC）于1987年正式加入国际翻译家联盟。

    

 
            
2010年12月13日 12:22:06　　清华新闻网

          

   
