20110512160127573876163
2011年05月12日 16:01:27　　清华新闻网

   
江西校友欢庆母校建校100周年


　　清华新闻网5
月12
日南昌电
 5月7日，庆祝清华大学建校100周年暨2011年清华大学江西校友联谊会在南昌泰豪高新工业园举行。校友总会副秘书长翦进代表母校宣读了顾秉林校长百年校庆贺辞。清华大学校务委员会副主任岑章志做了讲话。来自南昌、九江、景德镇、鹰潭等地的200余名清华学子共聚一堂，欢庆清华大学百年华诞。


　　岑章志回顾了清华大学百年来的发展历程，介绍了当前清华大学办学举措和国际地位，展望了清华大学未来的发展目标，并简要介绍了学校百年校庆的有关活动。他激励和鼓舞江西清华学子继续发扬母校优良传统和精神，为江西的科学发展、进位赶超、绿色崛起作出贡献。


　　江西校友会名誉会长沃祖全总结了江西校友会成立以来和2010年的工作和为百年校庆所做的工作。副会长徐军梅介绍了有关江西校友理事会换届的情况。


　　江西校友会新任会长黄代放讲话，表示将带领理事成员不辜负校友和母校的希望，他的企业及个人会继续从资金上支持母校和校友会的发展，把江西校友会办成一流的校友会而努力工作。


　　伍锐等3位校友在会上发了言，校友们还做了自由交流。会场上校友们积极参加年度捐款和捐助励学金。




供稿：江西校友会 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年05月12日 16:01:27　　清华新闻网

          

   
