20110225231427000271632
2004年03月09日 08:34:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校7名教师分别荣获霍英东教育基金会青年教师资助和青年教师奖
 【新闻中心讯 记者冬梅】3月3日，霍英东教育基金会第九届高校青年教师优选资助课题获得者、基金资助者和青年教师奖获得者评选结果揭晓，我校建筑学院副教授付林的“天然气高效、经济利用技术的应用研究”和土水学院助研杨新苗的“电动车对中国城市交通和环境影响的研究”获优选资助课题；力学系冯西桥教授的“碳纳米管复合材料的多尺度力学研究”和化学系寇会忠副教授的“异多金属多功能配合物的合成与性质研究”获基金资助；计算机系教授胡事民、核研院教授陈靖以及微电子所研究员任天令分别荣获青年教师奖的一等奖和二等奖（研究类）。
 据悉，霍英东教育基金会是由全国政协副主席、香港著名实业家霍英东先生与教育部合作，于1986年成立的，旨在鼓励中国高校青年教师脱颖而出和出国留学青年回国内高校任教，对从事科学研究和在教学与科研中做出优异成绩的青年教师进行资助和奖励。其中青年教师基金每项提供5000－20000美元的资助，青年教师奖每项奖金1000－5000美元。从2003年起，为了鼓励高校青年教师结合国民经济与社会发展的需要进行科学研究，设立了“优选资助课题”，每项课题资助20000美元左右。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年03月09日 08:34:27　　清华新闻网

          

   
