20110225231425468375702
2004年02月24日 09:51:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2004年保送生暨自主招生冬令营系列报道之二
 开营仪式与成才报告：祝福学生健康成长
 1月4日上午8点30分，在清华大学综合体育馆举行了冬令营开营仪式。教务长汪劲松教授在开营仪式上致欢迎词。他向中学生及其家长和老师们介绍了我校构建研究型大学的理念，以及近年来实施的教改措施，如按大类培养和招生，课程结构的改革、丰富多彩的文化素质课程、新生研讨课的实施等各项教改措施。招办主任宗峻峰全面介绍了清华的招生情况。开营仪式后，同学们参加了冬令营笔试。
 晚上7点，校党委副书记杨振斌在大礼堂为中学生及其家长和老师们做了一堂精彩的报告，生动介绍了清华大学发展情况以及青年如何成才问题。报告受到了中学生和家长们的热烈欢迎，原定于两个小时的报告推迟了半个小时，大家还意犹未尽。“松风水月未足比其清华，仙露明珠讵能方其朗润”，杨振斌从清华校名的由来说起，从清华大礼堂、二校门、科学馆、旧图书馆、西体育馆、日晷等古老的清华景观入手，介绍了清华的历史与文化。他结合自己丰富的工作经验用诸多鲜活生动的事例，为中学生和家长们讲授了青年学生如何解决成长道路中遇到的困难，比如挫折问题，恋爱问题等等。他还与在座听众分享了清华体育传统、独特的教学方式、国际和国内前沿的科技成果，如小卫星、月球车、无人驾驶汽车等成果。他以祖国各条战线上的杰出校友和具体的事件为例，为中学生们剖析了出国和就业的选择问题，如何把个人发展与祖国发展有机结合起来，如何走上成才之路等，幽默的报告博得了家长和中学生们热烈的掌声。   (记者 顾淑霞 编辑 类延旭）

    

 
            
2004年02月24日 09:51:14　　清华新闻网

          

   
