20110225231852687270385
2007年04月28日 08:42:59　　清华新闻网

   
西南联合大学校友大会举行 
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】4月28日上午，在紫荆花开的季节，西南联合大学校友大会在清华艺教中心举行。200多位来自祖国各地的联大校友到会参加。他们都是70 岁以上的耄耋老者，有的虽已步履蹒跚，但还是由子女或孙子女搀扶赶来参加大会；有的还坐在轮椅上，由家人推到大会会场，共叙怀旧之情。清华大学副校长岑章志、校务委员会副主任庄丽君出席大会。大会由西南联合大学校友会常务副会长潘际銮院士主持。
　　岑章志说，清华大学近几年发展较快，校园变化也很大，学生住宿条件明显得到改善。这些成绩的取得，离不开西南联合大学的基础，也离不开西南联合大学校友的支持。
　　校务委员会副主任庄丽君说，清华大学在办学过程中，牢记西南联合大学精神，继承和弘扬西南联合大学艰苦奋斗的优良传统；始终教育学生要增强社会责任感，引导学生到祖国最需要、最重要的岗位上发挥作用。
　　在会上，联大校友会常务副会长李晓向各位校友汇报了校友会去年的工作和今年的工作计划。李晓说，2007年是西南联合大学成立70周年的纪念日，西南联大北京校友会决定将与北大、清华、南开、云南师大4校联合在清华大学举行隆重的庆祝活动。庆祝活动由清华大学承办，庆祝大会初步定在10月27日。他还就校友设立奖学金、编辑校友文集等做了介绍。
　　潘际銮院士说，11月1日是西南联合大学纪念日，2007年的这一天将在清华大学树立西南联合大学纪念碑。
　　会上，联大校友还就西南联合大学精神传播者活动、西南联合大学校友通讯特刊的编辑和出版、西南联合大学校友补报等相关事宜做了发言。大部分校友感慨道，西南联大校友的头发已经白了，但对西南联大的感情却不会因此而减退，更不会丢掉西南联大的精神。
　　大会在与会校友同唱《西南联合大学校歌》的歌声中结束。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 08:42:59　　清华新闻网

          

   
