20110225232513531717282
2010年07月01日 14:52:32　　清华新闻网

   
首届全国计算机学科博士后论坛在清华大学圆满举行
来源：中国青年网 2010-06-30
　　6月25日，首届全国计算机学科博士后论坛在清华大学信息科技大楼圆满举行。本次论坛由中国博士后科学基金会、清华大学博士后管理办公室主办，由清华大学计算机科学与技术博士后流动站承办。论坛旨在中国博士后制度建立25周年之际，建立以大学科为依托的全国性博士后交流平台。130余位来自全国各高校计算机学科流动站的博士后、来自浙江大学、国防科学技术大学、天津大学、哈尔滨工业大学等院校计算机学院领导以及企业博士后工作站的代表参加了论坛。
　　清华大学博士后管理委员会主任邱勇副校长，首先代表学校在会议讲话并介绍了学校博士后的相关情况；中国博士后科学基金会副秘书长、全国博士后管理委员会办公室副主任李联伟和中国计算机学会秘书长杜子德先后讲话，对论坛的举办给与充分肯定；清华大学计算机系党委书记、博士后流动站站长杨士强代表论坛指导委员会介绍了论坛成立的背景，以及清华大学计算机科学与技术流动站以学科建设实际成果迎接百年校庆的情况，阐述了对博士后定位和发展新机遇的思考。他指出，博士后是经历而不是学历，博士后阶段应是学术积累期、论文收获期、成果爆发期和人生成熟期。在个人层面，博士后阶段是人生规划、职业生涯的重要里程碑；在单位层面，博士后是未来领军人才的后备队；在国家层面，博士后是最具创新活力的专业技术人才，担负着国家创新战略的重任。目前，国家人才战略使得博士后工作得到空前重视，带来发展机遇。企业成为技术创新的主体，急需高层次人才队伍支持；“师资博士后”成为多所高校选拔师资的举措，成为大学教师入门证。积极吸引海外人才回国从事博士后研究，应是未来几年博士后工作的重点。
　　论坛邀请了4位特邀报告，分别是：美国南加州大学黄铠教授：“云计算与虚拟化的最新进展”；原中国教育部副部长、全国计算机学科第一位博士后赵沁平教授：“计算机科学中创新的逻辑”；两位出站博士后代表，北航机械与自动化学院院长、长江学者王田苗教授和清华大学计算机系长江学者胡事民教授，结合自己的博士后工作经历与学术热点进行了交流。下午，国家自然科学基金委员会信息学部常务副主任秦玉文、以及各院校计算机学院主任等就博士后普遍关心的基金申请和出站就业问题与博士后们进行了交流。论坛上，按二级学科划分分别举行了四场博士后学术研讨，论坛还举行了常设机构网站的开通仪式。
　　与会博士后纷纷表示此次论坛主题明确、内容充实、受益匪浅。今后论坛将以常设机构为依托，以制度保障可持续发展，力争将论坛打造成为中国计算机界青年科技工作者的交流平台和施展才华的舞台，扩大博士后的话语权和影响力。同时，通过论坛常设机构组织博士后更多的参加科技服务和咨询，走出校园、服务社会、服务企业，提高企业自主创新能力，促进社会进步。（庞茜元）

    

 
            
2010年07月01日 14:52:32　　清华新闻网

          

   
