20110225232225062769835
2009年01月13日 09:41:37　　清华新闻网

   
清华后勤系统大力节水成效显著
【新闻中心讯 记者邵默】清华后勤系统近年来认真贯彻落实科学发展观，大力推进节约型校园建设，采取多种措施节约用水，取得了显著成效。在学校建筑面积不断增加的情况下，全校用水量逐年减少，2007年比2000年减少32.1%，2008年的用水量更是大幅度地降低。
　　从2000年开始，修缮中心积极探索节能降耗多种途径，利用“985”市政设施改造资金，对学校给排水管道进行逐步更新，一改过去供水管道跑冒滴漏严重的状况。同时加强节水宣传和水费收缴管理，促进了用户的节水意识。2003年，学校在紫荆学生公寓区建设了中水回收、处理站，日处理污水可达1200吨。为充分利用中水，将冲厕多余中水和夜间处理的中水输送至学校河道，将其作为中水回用系统的天然蓄水池，并分别在静斋、科学馆、礼堂西侧安装抽水泵，就地抽取校河水浇灌附近绿地。此举不但节省了大型中水蓄水池的建设费用，而且使河道水体成为流动活水，改善了生态环境。2007年，学校建成了1号楼雨水收集池，在发挥防汛作用的同时，年可收集雨水7000吨，用于周边绿地灌溉。目前已开始筹备建设第二个雨水收集池。预计该项工程全部完成后，将具备年收集雨水5万吨的能力，加之收集的多余中水，可满足80多万平方米的绿地浇灌用水，占校园总绿地面积的58％。
　　修缮中心还积极采用新技术，2006年，学校浴室IC卡系统全面投入使用，浴室用水量大幅度降低；采用节水灌溉技术，对全校绿地由大水漫灌改为喷灌、滴灌，此举每年可节约用水10万吨。
　　物业管理中心积极建设节约型物业，通过组织开展节约专题建议月活动，既增强了全体干部职工对节约型校园、节约型物业的认识和责任感，同时也得到很多节约的好方法和新措施。比如，在抽水马桶中放置两个可乐瓶以减少用水量，初步测算仅留学生与培训学员公寓一年就可以减少用水3200吨。为将节水落到实处，采取层层分配用水指标，月月进行专项考核的办法，在年初将指标分配到学生公寓区事务科和教学办公区事务科，再由科分配到班组，由班组分配到各楼，每月进行计量，并根据分配额度进行专项考核，对低于指标的楼、班组及科室发放奖金予以奖励。2004年～2007年，学生公寓用水量从77.9万吨下降到47.3万吨，年均下降13.2％。教学楼用水量也从2004年的5.77万吨下降到2007年的4.68万吨，下降18.9％。
　　饮食服务中心于上世纪90年代起就陆续对各食堂的水龙头进行改造，将普通的水龙头分别改造成脚踏式、感应式、延时式龙头，节约了水的使用。同时推行厨房无水化工作，培养职工良好的卫生习惯，在工作中注意不遗洒汤水；清理后厨时改变传统的用皮管冲刷地的做法，随时用墩布擦去地面积水。这些举措大大降低了水的消耗，据统计，1995年饮食服务中心消耗的水量约为28万吨，近两年在营业额同比翻一番的情况下，年消耗水量减少至20万吨以下。（编辑文清）

    

 
            
2009年01月13日 09:41:37　　清华新闻网

          

   
