20110225231444921705704
2004年06月09日 09:22:36　　清华新闻网

   
北大清华免考招生政策吸引香港优等生
央视国际  2004-6-8
新华社香港６月８日电 北京大学、清华大学首次在香港实行的免考试招生目前已截止到申请，吸引了众多香港的尖子学生报读，其中还包括已获香港大学医学院录取的香港会考“十优状元”。 
负责此次招生的机构表示，申请已于８日结束，而且当天已经安排部分学生进行面试。这次招生反应十分理想，他们计划安排２００人面试，竞争两所大学各５０个免考名额。 
据此间媒体报道，去年会考中名列“十优”的皇仁书院中六学生赖俊廷也参加了首日的面试。赖俊廷表示，他报读的是清华大学生物科学专业。他说，可以入读清华的，都是全国各地的精英。虽然目前他已获得香港大学医学院录取，不过他也仍希望能就读清华，和来自各地的精英互相切磋、交流。 
除赖俊廷外，参加首日面试的还有会考“六优”、“七优”以至“九优”的中六尖子生。有学生表示，内地读书风气好，而且发展机会大，所以有兴趣回内地升学，也有学生认为，内地的工作机会较多。 
由北京大学副校长郝平、清华大学副校长龚克率领的招生团５日来港招收免试生，获免试者还可获华润集团提供的奖学金。香港中六生如会考具“四优”以上的成绩，并经过面试，便可入读这两所全国顶尖的学府。 

    

 
            
2004年06月09日 09:22:36　　清华新闻网

          

   
