20110225232105015717072
2008年06月06日 11:46:43　　清华新闻网

   
丰台区党政代表团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】6月5日，丰台区委书记张大力，区委常委、常务副区长汪洪，区委常委、区委办主任于鸷隆以及区人事局、教委、团委相关负责人一行访问清华大学。校党委书记陈希、副书记史宗恺等与代表团一行进行了座谈。学校党办、组织部、研究生部相关负责人出席座谈会。
　　陈希向来宾简要介绍了清华大学的招生、就业和人才培养、学科建设、文科建设等情况，并回顾了清华与丰台区的合作，希望进一步加强与丰台区的多方面合作。
　　张大力介绍了丰台区的人口、经济等基本情况，并着重介绍了丰台区的人才引进政策。张大力表示，丰台区经济和社会发展任务很重，对各类人才的需求都很大。希望高校多输送人才，欢迎清华学生到丰台区创业和就业。
　　会前，代表团一行参观了清华科技园、中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心和清华大学综合体育馆、游泳馆。

    

 
            
2008年06月06日 11:46:43　　清华新闻网

          

   
