20110225225558781831156
2009年05月27日 10:06:08　　清华新闻网

   
学生艺术团合唱队举行炫彩月夜专场音乐会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李泽华 摄影 李睿】5月24日晚，清华大学学生艺术团合唱队在大礼堂举行了“炫彩乐夜”专场音乐会。本场专场音乐会是合唱队同学酝酿2年之久，完成的一场高水平业务展示与汇报。
　　在开场曲《O sacrum convivium》的肃穆庄严中，合唱队同学手捧蜡烛，天籁般的无伴奏和声使观众不由得屏住了呼吸。此曲由近代西班牙作曲家布斯托创作，结合现代和声的概念和传统的对位手法，音响效果丰富，感染力极强。
　　接下来是两首风格截然不同的外国无伴奏作品。《Danny Boy》即著名的伦敦德里小调，表达了临终者对心上人的无限眷恋。合唱队同学第一段先以流行独唱方式演绎，第二段则以纯美的和声将主题再次升华。第三首是十分有趣的《Name that tune》，作曲家巧妙的将十首世界名曲的片段串连在一起，如《费加罗婚礼序曲》、《卡门序曲》、《“命运”交响曲》等等，活泼多变，引人入胜。三首外国作品过后是一组大家耳熟能详的中国无伴奏合唱。
　　下半场为国内外有伴奏作品。风格多样，时间地域跨度极大。《Memory》选自著名音乐剧《猫》，是剧中主角感情的高潮。罗西尼的圣乐合唱作品《Motetto》带有很强的歌剧风格，力度音色变化具有戏剧性。亨德尔的传世清唱剧中著名选段《Hallelujah》辉煌大气，表现了人们对上帝虔诚的崇敬之情。
　　清华大学学生艺术团合唱队始建于1912年，是清华大学最早的艺术社团之一。学生艺术团合唱队本着“从同学中来到同学中去”的思想，近年来参与了多次大型演出与比赛。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 10:06:08　　清华新闻网

          

   
