20110225225606453613221
2007年04月09日 13:47:48　　清华新闻网

   
“初春清华园魅力法兰西”系列活动序曲奏响
　　【新闻中心讯 研通社记者 文浩】4月6日晚，由清华大学学生国际文化交流协会（AICE）与法国驻华使馆及Campus France Chine合作的“初春清华园魅力法兰西”系列活动的序曲——法国音乐之夜在清华大礼堂举行，整个现场座无虚席，高潮迭起。
　　前来演出的PANACHE乐队曾在北京大学、北京航空航天大学表演，他们现场表演了法国摇滚、法国流行歌曲及部分原创曲目。乐队成员个个技艺非凡。乐队用热情奔放的表演，跨越了语言的障碍，用音乐征服了现场所有的观众，让大家的心灵伴随着美妙的歌声一起飞翔。特别是乐队的主唱玛丽，其优美动听的嗓音和对调动现场气氛良好的把握，令人折服。
　　除了音乐之夜，“初春清华园魅力法兰西”系列活动还包括高等教育及留学资讯讲座、法国驻华企业及其人力资源策略介绍会、由法国驻华使馆公使郁白先生担任主讲人的中法关系讲座、 4月15日的法国电影之夜等。
　　清华大学学生国际文化交流协会由清华本校学生和留学生共同参与组成，一直致力成为中国学生与留学生交流的窗口、纽带，全面促进中外的教育文化交流。据了解，他们还有计划推出其他国家的文化交流活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月09日 13:47:48　　清华新闻网

          

   
