20110225231827937675244
2006年12月11日 12:59:32　　清华新闻网

   
美国州长与中国清华学子分享“成功四道”
新华网 2006-12-08 赵文 林立平
　　开拓新的思维模式，结交不同背景的人士……8日，美国马萨诸塞州州长米特·罗姆尼在清华大学发表演讲，与中国青年学生们分享了他的“成功四道”。
　　“开拓新的思维模式，与不同背景的人交流，广泛收集信息并加以分析，制订策略后坚决执行，是我无论在经商还是从政生涯中始终奉行的理念，我认为非常有用并愿意与中国的青年人分享。”罗姆尼说。
　　罗姆尼认为，不要受固有思维模式的禁锢，寻求新的理念是成功的“第一步”，“仔细聆听旁人的经验之谈，但别让传统思想束缚自己，我认为这十分重要。第二，我认为同拥有不同背景的人讨论，甚至争辩是找到解决问题最佳途径的好办法。”
　　“下一步就是收集必要的资料，认真地去分析；最后一步就需要我们集中精力去执行所做出的决策。我运用这些经验曾使我所在的公司营业额大幅上涨，同样的经验我也用于运作冬季奥运会方面，并取得了成功。”
　　罗姆尼于1984年任美国贝恩公司首席执行官，20年间，该公司资产由3000多万美元增加到了300多亿美元；2002年，罗姆尼担任盐湖城冬奥会组委会主席，使冬奥会盈利1亿美元。
　　罗姆尼说，奥运会是世界各个国家和民族相互了解的好机会。“当奥运会来临时，你就能发现自己太爱它了，你能不用支付昂贵的机票就能同来自世界各地的朋友交流，感受不同的文化。”
　　谈到中国学生赴美留学问题时，罗姆尼说，马萨诸塞州和美国都欢迎中国学生。“作为我个人而言，我也希望优秀的中国留学生能留在美国工作和生活。”
　　罗姆尼此次是首次访华，旨在加深对中国的了解。罗姆尼于1975年毕业于哈佛大学商学院，2002年当选马萨诸塞州州长。据了解，他可能参加2008年美国总统选举。

    

 
            
2006年12月11日 12:59:32　　清华新闻网

          

   
