20110225231306140396231
2002年08月13日 11:58:41　　清华新闻网

   
无标题文档
开动太阳能汽车
 北京青年报 2002年08月13日
 本报记者曾伟、牛金荣摄影报道
 　　昨天，清华大学主楼前，三辆大甲壳虫似的“怪车”排成一线，在校园内鱼贯而行，惹得清华师生们纷纷驻足观看，原来，三辆分别来自清华大学和两所美国大学的太阳能电动汽车在清华大学正上演一场“告别赛”，宣告我国举行的第一个太阳能电动车比赛——“2002中国太阳能电动车友谊赛暨巡回展”结束。
 　　据介绍，“2002中国太阳能电动车友谊赛暨巡回展” 于2002年8月3日至8月12日在中国举行，其间三辆太阳能汽车在比赛中出尽了风头，在上海、南京和天津，太阳能汽车都举行了公路赛车，一度造成当地交通堵塞，在北京，太阳能车在中国科技馆的展出也让好奇的观众们围了个里三层外三层。我国虽然对太阳能的利用研究早已开始，但是对太阳能汽车的研究还仅限于个别机构和院校，清华大学此次参赛的太阳能汽车，还是1996年研制的太阳能汽车改装的，所以清华参赛学生坦承，这次比赛后发现，在太阳能电池的转换率、汽车牵引力、行驶速度等关键技术方面，清华的这辆太阳能汽车与美国的参赛车还存在不小差距。

    

 
            
2002年08月13日 11:58:41　　清华新闻网

          

   
