20110225231644687785888
2005年09月13日 09:01:06　　清华新闻网

   
全军优秀地方大学生干部先进事迹首场报告会在我校召开
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　会场　
　　9月11日下午，我校大礼堂内座无虚席，掌声如潮。5名优秀地方大学生干部用生动感人、催人奋进的报告，拉开了全军优秀地方大学生干部先进事迹报告团巡回报告的序幕。总政治部干部部领导及清华、北大、人大、装备指挥技术学院等院校的一千余名国防生参加了报告会。
　　报告会由我校党委副书记杨振斌主持。总政干部部副部长林祥海少将宣读了表彰通报，并号召同学们认真学习5名优秀地方大学生的先进事迹，抓紧在校期间的学习时间，刻苦努力，毕业后到火热的军营中建功立业。
　　　　　　　　　　　　　　校党委副书记杨振斌主持报告会
　　海军温州舰舰长刘志刚同志讲述了自己如何由一名浙江大学内燃机专业的本科毕业生成为国内现有最先进导弹驱逐舰的舰长的经历。他坚定地说：“干海军就要闯大洋，当舰长就要当一名优秀的舰长”。十四年来，他刻苦学习业务知识，不断深造，主动在军事斗争准备中摔打磨练，在军事理论前沿中积极探索，先后在四种型号五艘军舰上做过舰长。他所指挥的军舰曾多次出色的完成了演习任务和与外国海军交流的外事任务。他的经历向同学们生动地展示了地方大学生向合格基层军事指挥员的转变过程。
　　空军试飞团团长张景亭同志介绍了自己入伍22年来矢志蓝天、献身国防，成为我国仅有的3名国际试飞员之一的体会。他深情地说自己在学生时代就与蓝天有着不解的情缘，是试飞员这份体验让他解开了这个情人结。人生道路总是崎岖不平的，他曾经徘徊过，犹豫过，但最终他选择了蓝天。担任试飞员以来，他曾多次圆满完成了军用民用多个型号飞机定型的任务，并在空中数次排除重大险情，他的经历向同学们深刻诠释了精忠报国这四个字的内涵。
　　第二炮兵某导弹旅技术营营长曾满军同志以“扎实走好基层岗位的每一步”为题，讲述了自己将大学时代如何将投身国防、报效祖国这一崇高的理想信念化作入伍后扎根基层建功立业的实际行动，成长为一名优秀的导弹旅技术营营长。
　　步兵124师司令部侦查科参谋刘金成同志以“苦练军事技能 争当科技尖兵”为题，用自己传奇式的经历告诉同学们大学生不仅可以成为军事科研前沿上的尖兵，而且也可以成为军事赛场上的尖兵。
　　作为报告会上发言的惟一女同志，总后勤部军事医学科学院研究员陈薇同志讲述了自己不计得失、痴心国防，在军事医学科研领域取得突出成绩的体会。她对同学们说“有舍才有得，大舍才大得，自己认定的路就一定要坚定地走下去，正是自己从事的工作是与国防事业联系在一起，才有了今天这样的成绩。”
　　大礼堂内不时回荡着同学们的掌声，优秀代表们的先进事迹感染了在场的每一位同学。同学们时而为他们崇高的人生抉择所感动，时而为他们充满传奇色彩的人生经历所吸引，时而又在思考着他们用自己亲身体验所讲述的人生意义。
　　杨振斌在总结性发言中，号召同学们认真学习代表们优秀的事迹，积极展开讨论，学习和发扬他们的崇高精神，“祖国终将选择那些选择了祖国的人！“
　　全军优秀地方大学生干部先进事迹报告会首场清华大学站在同学们充满激情而嘹亮的军歌声中结束。(定向办　供稿　摄影　魏磊）

    

 
            
2005年09月13日 09:01:06　　清华新闻网

          

   
