20110225232249125303835
2009年04月30日 10:05:34　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平向全校教职工祝贺“五一”节
　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 郭海军】4月29日下午，清华大学召开教代会、工代会主席团会，讨论审议举行第六届教代会、第十八届工代会第九次会议的有关事宜。校党委书记胡和平特意来到会上，与教代会、工代会主席团全体成员亲切座谈。
　　胡和平首先向主席团成员介绍了清华正在开展的深入学习实践科学发展观活动的有关情况。他说，学校自3月初全面展开深入学习实践科学发展观活动以来，学习调研阶段进展顺利，活动初见成效。总体上，在学习调研阶段学校进行了充分的思想发动，开展了深入的学习调研，为分析检查阶段和整改落实阶段活动的开展奠定了良好的基础。和以往相比，这次在全党范围内开展的深入学习实践科学发展观活动更加突出实践特色，学校和各院系各单位都要紧密围绕“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体，真正在提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展下工夫，取得实实在在的效果，促进建设世界一流大学的各项事业又好又快发展。
　　针对教职工代表大会制度，胡和平指出，教代会是学校管理的基本制度之一，是教职工行使民主权利，民主管理学校的重要形式。清华大学1986年就建立了教代会制度，一直以来运行都很严肃、规范，很好地行使了教代会的4项职权，充分反映教职工的意愿，积极参与学校管理，为维护教职工权益、促进学校改革发展稳定等各项工作的健康协调开展发挥了重要作用。胡和平表示，教代会制度的有效实施，得益于包括主席团成员在内的全体教代会代表的积极参与，他向所有的教代会、工代会主席团成员和教代会代表表示衷心的感谢。
　　座谈会上，胡和平说，再过两天就是“五一”国际劳动节，全校教职员工为学校建设世界一流大学的各项事业做出了突出的贡献，涌现出了一大批先进集体和先进个人，这样一支优秀的教职工队伍是学校实现跻身世界一流大学目标的根本保证。胡和平代表学校，向教代会、工代会主席团成员并通过大家向全校教职员工表示崇高的敬意，向劳动者们致以节日的热烈祝贺和诚挚问候。
　　校党委副书记、工会主席、教代会、工代会主席团常务主席韩景阳主持会议并代表教代会、工会向全体教职工和工会会员表示了节日的祝福。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月30日 10:05:34　　清华新闻网

          

   
