20110225225347812620277
2003年05月20日 12:20:47　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开中层干部会要求
 加强防范措施，防止松懈情绪，夺取抗击“非典”斗争的最后胜利
　　【新闻中心5月20日讯】今天上午，我校在经管学院报告厅召开中层干部会，通报我校防治“非典”工作的情况并对今后一个阶段的工作提出了要求。
　　 常务副校长、校“非典”防治工作领导小组常务副组长何建坤首先通报了我校的疫情。
　　 昨天下午，北京市SARS医疗指挥急救中心专家会诊甄别小组对我校此前被诊断为“非典”和疑似“非典”的部分人员进行了会诊。会诊结果，除一名学生继续留院观察外，其他人都被排除“非典”，将于近日出院。这样，截止到目前，在我校校园内，没有发生一例SARS感染病例。
　　 何建坤副校长说，北京市领导对我校的“非典”防治工作非常重视，不仅在我校防治“非典”的措施方面给予了指导和支持，还及时组织专家对我校的患者进行进一步诊断，这有利于我校的这些患者在确诊以后进行更有针对性的治疗，也有利于稳定我校师生员工的情绪，有利于我们今后总结经验，采取更加有针对性的防治“非典”的措施。这体现了政府对高等学校防治“非典”工作的高度重视。他说，目前在“非典”的诊断上，我们主要还是依靠专家的经验，依靠对病人病情的判断进行临床诊断。在这种情况下，有关部门采取一些偏保守的做法可以避免出现疾病恶性蔓延的局面，是完全必要的。
　　 何建坤说，在前一段时间里，我校的广大师生员工对学校为防治“非典”所采取的措施给予了高度的理解和配合。到目前为止，除了一名学生还需要进一步观察外，已发生的病例中没有一例是在校内被感染的，这说明我们学校能够把校园相对封闭起来，把我们的同学保护起来，减少和外界的接触。这是一个非常有效的措施，这一措施我们还要坚持下去。
　　 何建坤说，当前，我们还是要保持高度的警惕，不能有丝毫的麻痹和松懈情绪。据专家估计，北京市要完全消除疫情还需要一段时间。只要疫情没有完全消除，就随时有反弹的可能。当前面临两个比较大的问题。一是外地学生大量返校的问题，二是返乡民工也要陆续返京。在外地疫情没有得到有效控制的情况下，可能会给北京的疫情带来一些新的变化。我校也同样面临一些因各种原因离校回家的同学返校的问题，可能会面临一些新的情况，也要采取一些严密的措施。他强调，在这种情况下，我们的措施必须要非常严格，必须要非常到位，一个也不能遗漏。他说，我们学校从上周开始采取了一系列更加严格的措施，这些措施我们还要继续保持下去，一定不要在人口流动增加的情况下出现一点意外。他希望全校师生员工绝对不能麻痹大意，进一步加强我们防治“非典”的各项措施，同心协力，夺取抗击“非典”斗争的最后胜利。
　　 校长顾秉林也在会上讲了话。顾校长对我校前一阶段抗击SARS的工作给予了充分的肯定。他说，抗击SARS的斗争很好地锻炼了我们的应变能力，任何一个组织要有效地运作，必须有非常强的应对危机的能力。他希望大家把这次抗击SARS中表现出来了好作风坚持下去。
　　 他指出，我们采取一些措施应对危机，是对社会负责，对清华负责，对学生负责，对教师负责，这些措施都不是多余的。现在我们对一些师生排除SARS，也是对他们的负责。
　　 他说，虽然我们听到了好的消息，但是我们也要清醒地看到，这场战争还远远没有结束。在战斗还没有结束之前，我们的各项措施一定要到位。顾秉林说，“行百里者半九十”，我们在思想上一定不能麻痹，要继续团结一致，众志成城，夺取抗击SARS斗争的最后胜利。
　　 校党委书记陈希主持会议并讲话。他说，我校部分患者排除了SARS，这是一件好事，但我们要用平常心来看待这件事。对于SARS，我们从科学的角度还没有完全把握的情况下，出现这样那样的情况都是难以避免的，在这种情况下，适度的从紧掌握从大方向上说是对的，否则就很难控制。现在适时地进行甄别也是合理的。这样处理也是一种负责任的态度。在这个过程中，我们的学生和老师做出了很多付出，值得肯定。大家应该认识到，SARS的发生是一种概率，不是说我们怎么做了就一定不会发生，而是我们要尽量降低这种概率。
　　 陈希指出，凡事最怕反复，现在北京高校的一些学生要陆续返校，我校的情况相对较好，但我们每一个人的思想上千万不要放松，也不要有厌战情绪，要坚持到底。
　　 陈希充分肯定了我校广大同学在防治“非典”的斗争中的出色表现，同时他强调，要引导我们的学生在这场危难中受到教育，要在学生中强化公民意识，强化集体主义观念，强化责任意识，强化纪律观念。他说，危机到来时会有各种角色，每个人都可能成为一种角色，但我们清华的学生应成为有社会责任感的角色。他说，当初我们选择把学生留在学校，我们的选择是对的。我们这样做，不仅是对学生负责，也是对社会负责。一个没有责任感的学校很难培养出有责任感的学生。
　　 最后，陈希要求各单位要做好校外学生返校后的思想工作。返校的同学必须隔离观察，可能条件上比较差，大家要谅解。也要教育在校的同学正确对待返校的同学。他说，这些离校的同学每个人都有自己的特殊情况，对他们要理解、要宽容，不能歧视，不能给他们造成心理压力，我们每一个人都是清华大家庭的一员。
　　 王明旨、张再兴、郑燕康、胡东成、庄丽君、杨振斌、孙道祥等学校领导和各单位负责人近200人参加了今天的会议。（云仲）

    

 
            
2003年05月20日 12:20:47　　清华新闻网

          

   
