20110225231700109450779
2005年11月16日 10:05:12　　清华新闻网

   
美国加州州长阿诺·施瓦辛格访问我校并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】11月16日，美国加利福尼亚州州长阿诺·施瓦辛格(Arnold Schwarzenegger)先生访问我校，并在主楼后厅为我校学生作了精彩的演讲。
　　当一身西服，打着蓝色领带的施瓦辛格走进演讲厅时，同学们报以了热烈的掌声。这位现年58岁的前著名国际影星、今日的加州州长显得神采奕奕。
　　“我想和你们谈谈你们梦想的问题，因为我把自己的梦想变成了现实”。 以“坚持梦想”为主题，施瓦辛格与学生们分享了他的成长故事。
　　他讲述了自己如何通过努力获得成功。他说，当自己去健身锻炼时，就很快明白，有时身体上的疼痛和痛苦就意味着进步，而在健身上所取得的进步启示他，可以通过同样的努力去改变生活、改变未来。他说，不要放弃梦想，即使有时遇到挫折和失败也不要轻易放弃。“我获得了健美冠军，我成为一名演员，我当选为州长，这都是源于我的梦想” 他鼓励同学们通过自己的努力实现自己的梦想。
　　在演讲中，施瓦辛格还表示，中国的经济正快速发展，相信美国一定会从中国的进步中获益，中美双方的经济关系将在未来变得更加紧密。
　　演讲结束后，施瓦辛格就当选为加州州长后的感受、作为影视巨星的角色转换、加州未来发展的梦想等回答了现场同学的提问。
　　校长顾秉林在演讲前会见了施瓦辛格先生。顾秉林校长欢迎施瓦辛格先生来到清华，并简要介绍了我校的发展历史等。双方还就“10＋10大学联盟”交换了意见。
　　施瓦辛格先生为我校签名留念，并在演讲后参观了校园。
　　阿诺·施瓦辛格1947年出生于奥地利，于2003年11月17日就任美国加利福尼亚州第38任州长。

    

 
            
2005年11月16日 10:05:12　　清华新闻网

          

   
