20110429145417661369332
2011年04月29日 14:54:17　　清华新闻网

   
让中国成为互联网强国


吴建平教授与清华学子畅谈学术人生




　　清华新闻网
4月29日电
（学生通讯员 
杨晓 王雷 赵凤飞）
4月28日下午，清华大学计算机系主任吴建平教授做客学术人生讲坛，在信息科学技术大楼报告厅和清华学子分享了他的人生经历与学术心得，并对清华学子提出了殷切期望。








图为吴建平教授（右）做客学术人生讲坛。




　　吴建平教授是清华大学信息网络工程研究中心主任、中国互联网协会副理事长，是我国首位获得国际互联网界最高荣誉乔纳森波斯塔尔奖的科学家。在访谈中，吴建平教授首先向我们讲述了他青少年时期的经历，虽然文革开始被迫辍学，进入工厂劳动，但是他仍然保持着强烈的学习愿望，带着搜集的课本在工厂里抽时间努力自学。最终凭借着自己的努力以及出色的动手能力和多项发明创造获得了厂里的认可和推荐，通过优异的考试成绩，进入了清华大学无线电系。




　　进入清华后，吴建平教授在一批优秀教师的指导下，打下了扎实的理论基础，并积极参与
130机、140机的实验，在计算机通讯系统的研制中，加深了对知识的理解和应用。在读研究生期间，吴老师开始前瞻性的研究X.25协议并完成了硕士论文。随后吴老师到加拿大深造，对互联网前沿有了更深入的研究，并在之后坚定的回国，立志建设祖国。最终在教育部和学校的支持下主持建立了中国教育和科研计算机网（CERNET）。




　　访谈中，吴老师畅谈了他在教书育人方面的感受和体会。他对自己的学生有3项要求：第一，诚实做人。在诚信方面的任何一点问题都是绝对不允许的；第二，认真做事。万事最怕认真二字，做学问要认认真真，踏踏实实，戒骄戒躁；第三，创新做学。做学问的关键在于创新，要立足于现实，同时要敢于创新。吴老师也对清华学子们提出了殷切的期望，希望同学们能够严谨勤奋，早日担起建设国家的重任。吴老师也坚信，中国必将成为互联网强国。




　　此次学术人生讲坛由清华大学研究生会主办、电子系和计算机系研究生会承办。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。讲坛邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，用深入挖掘资料与现场互动相结合的方式再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激励广大研究生同学坚定学术理想，立志以自己所学服务社会、报效祖国。




供稿：研究生会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月29日 14:54:17　　清华新闻网

          

   
