20110225225355203382354
2001年04月27日 12:04:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
创新，清华人始终不渝的追求 
(2001.04.27 新华网)
 新华网北京４月２７日电 
新华社记者王文韬 
９０年前，清华大学创建于民族屈辱之中，“明耻” 也就成为历代清华人共同的精神表征：耻中国科技不如西方发达国家，耻清华某些方面不如国内兄弟院校，耻本学科水准不如西方的一流大学，耻个人学习或科研不如其他同学。知耻而后勇，也许正是这种精神养成了清华人不甘落后、讲求科学、重视实干、注重团结的作风，激励着一代代清华人不断开拓创新，赶超一流。 
深思远虑，创新育人理念 
大学的首要职责为教书育人。清华大学在其９０年发展历程中，不断地从古今中外优秀的教育思想中吸取营养，博采众长。 
清华早期，学生受着美国式的教育，而在出洋后却非常敏感于西方人对黄种人的歧视，他们远较其他大学的学生蕴积着更深重的对于民族耻辱的痛感。于是摆脱美国的控制，实现学术独立便成为清华建设的主题。清华“行胜于言”的缄言与西方近代大学“重思不重行”的精神恰恰相反。１９２９年清华建立研究院，在国内大学中开创科学研究之先河。文、理、法、工兼有的学科结构逐步形成。在梅贻琦校长的主持下，清华大学由于学风严谨、师资力量雄厚，至抗战前夕，已是全国一流的高等学府。 
１９５２年６月，全国高等院校进行了大规模的院系调整。清华大学的文、理、法、农学科均被调出。然而清华人没有沉浸在惋惜中，而是在蒋南翔校长的带领下，不失时机地兴建了原子能、电子及自动控制等新技术领域的１０个专业，并逐步建立了工程物理、工程化学、工程力学数学和自动控制系及一批研究机构，使清华大学迅速发展成为一所具有强大实力的多科性工业大学，成为青年人向往的“红色工程师的摇篮”。 
“文革”之后，按照邓小平同志“面向现代化、面向世界、面向未来”的指示，清华大学进一步明确了“一个根本（学校的根本任务是培养人），两个中心（学校既是教育中心，又是科学研究中心），三方面结合（教学、科研、社会主义建设实践相结合）”的办学方针，进入了一个蓬勃发展的新时期。 
改革开放２０多年来，清华大力推进教学、科研和管理体制的改革，学校结构和面貌发生了深刻的变化。１９９３年，清华正式提出了建设世界一流大学的奋斗目标，并通过“２１１工程”，实施了“九五规划”和“绿色大学计划”等，今日清华已是我国高层次人才培养的重要园地和科学研究、技术开发的重要基地。 
“面对着中国需要建立世界一流大学的目标，清华大学已不仅仅能培养‘红色工程师’，今后，清华要培养领导者，要培养更多的学术大师、兴业之才、治国之才。”   清华大学教务处长黄贺生教授充满信心地说。 
面对与世界一流大学的差距，“明耻”的清华人将它重新化为强大动力，提出了“综合性，研究型，开放式” 的办学新模式。 
今天的清华已形成涵盖理、工、文、法、管理、艺术等学科门类的１１个学院，４４个系，具有悠久历史的人文传统又回归到水木清华之中。在校研究生同本科生比例接近０．９：１，使清华大学成为国家可持续发展的知识创新和技术创新的基地。开放式的学校把清华的发展与国家和地区的经济、社会发展紧密结合，成为国家和地区先进生产力与先进文化的代表。 
一流大学的根本任务是造就一流人才，清华大学不断创新和完善的教育思想最终是为了培养出具有创新能力的通识之才。 
从１９９５年开始，清华大学开始积极推进“本科－硕士研究生统筹培养”改革，使大部分学生用６年左右时间，无缝衔接，完成学士、硕士两个学位的教育，“基础知识扎实，但研究与创新能力不足”这一东方教育模式的普遍性问题在清华逐渐消失了。 
正在进行的“清华大学第２１次教育工作讨论会”从去年１１月以来，始终是清华师生心中的热点。清华人再次面对创新所带来的挑战，师生们首先在思想上要努力实现三个转变：即由与计划经济体制相适应的教育管理思想和教学体系转向适应市场经济体制的教育管理思想和教学体系；由教学过程中以教师为主体转向以教师为主导学生为主体；由教学型教学转向研究型教学。 
又是一次全校性的发展与创新的大讨论，讨论的时间是跨世纪的，讨论的意义也是跨世纪的，它将引领清华人和中国的高等教育向着“世界一流”的目标迈进。 
心系祖国，倾力科研创新 
“顶天立地”始终是清华对科学研究和技术创新工作的要求。 
所谓“顶天”，是指完成国家重大项目攻关、高新技术研究和基础研究，在世界科技前沿拼搏，使科学研究工作直接融入到国民经济和社会发展的大循环之中。 
“世界上任何一所一流大学，她的科研都与本国的国民经济和社会发展有着紧密的联系。”清华大学科技处处长符松教授说。 
而“创新”正是科研和学科发展的源动力。清华人对 “创新”的孜孜以求奠定了他们在众多科研领域处在国内，乃至国际领先的行列： 
作为国家“８６３”计划重大项目的高温气冷反应堆已建成并实现临界；由清华牵头建成的中国教育与科研计算机网运行良好；设在清华的国家计算机集成制造工程研究中心获得美国制造工程师学会设立的ＣＩＭＳ应用与开发“大学领先奖”。最近几年，一维纳米材料的可控制合成、电磁式生物芯片的研制、航天清华一号微小卫星发射成功、柔性输变电系统的技术研究、碾压混凝土薄拱坝的研究建造、集装箱检测技术的研究和产业化等一系列重大成果得到社会的公认。 
这些丰硕的成果正是来源于清华人严谨的学风，来源于对科学研究原创性的不懈追求。 
自１９９３年提出建设世界一流大学目标以来，清华 大学的科研经费从１９９３年的１．４亿元增加到了２０００年的７．３亿元，年增长率在２０％以上。 
有一组数字表明了清华对国家科技和经济发展的贡献： 清华大学累计获得国家科技三大奖２７９项，居全国高校第一；清华大学累计申请专利１９２９项，授权专利１１１６项，居全国高校第一；清华大学承担的“８６３”   项目（民口）占全国的十分之一；设立在清华大学的国家重点实验室占全国的十分之一；ＳＣＩ收录的论文数由１９９３年的全国高校第５名上升到２０００年的第１名，ＥＩ和ＩＳＴＰ收录的论文数多年保持全国高校第一……。 
所谓“立地”，是指面向企业、面向地区，为国民经济主战场服务，使科研和经济紧密结合，促进科技成果转化为现实生产力。 
清华大学化工系国际知名精馏技术专家段占庭教授表示，“任何创新研究，一定要面向生产实际，始终为生产服务，与实际结合。”近４０年，他几乎跑遍了全国所有的化工厂，曾３次荣获国家发明奖，一次国际发明奖，已取得１０余项专利。 
正是因为有一批像段教授这样在实践中、在国家建设的第一线不断创新的知识分子，使“清华”这个响亮的名字与新中国科技和建设的伟大成就紧密地融为一体。 
目前，清华与国内外已经建立了广泛的合作渠道。１９９５年成立的“清华大学与企业合作委员会”与近百家国内外大型企业关系密切；学校同北京、河北、广东等１４个省、直辖市建立了合作关系，并与广东、河北等联合建立了“科技风险投资开发基金”，与深圳、北京分别合办了深圳清华大学研究院、北京清华工业开发研究院等。 
清华在与社会的密切联系中日益显示出新知识孕育生长孵化器、高新技术辐射源和社会经济发展推动力的作用。 
在这个知识经济的社会里，科学的严谨与权威已经展示了其光彩的魅力，而科研的创新更直接地反映出它那不可比拟的价值。 
清华从１９８３年开始设立“清华大学科研成果推广应用效益显著专项奖”，对应用清华大学科技成果，年增利税（或增收节支）１００万元，或年增产值１０００万元以上，学校予以奖励并作为科技人员晋级考核的一项重要依据。目前累计已有２３８项科研成果获奖，新增产值达２０００亿元，取得了重大的经济和社会效益。 
以同方和紫光为骨干的清华大学企业集团无论在产值和利税方面都保持着每年几乎５０％以上的增长速度，而且更为重要的是，校办高新技术产业在推进科技成果产业化方面发挥了重要的作用。 
光阴荏苒，９０年弹指一挥间。当美丽的清华园装载着她辉煌的历史与功勋，迎来了又一个紫荆花开季节的时候，她已与她深爱的祖国共同跨入了新世纪。其介乎于理性与情感之间的的创新精神，使清华人始终背负着民族的耻辱与希望。今天，不懈的奋斗已换来了累累硕果。明天，不断的创新更成为清华永不枯竭的发展动力。 

    

 
            
2001年04月27日 12:04:16　　清华新闻网

          

   
