20110225225340500576145
2006年07月07日 08:15:01　　清华新闻网

   
中意清华环境节能楼剪彩仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 李 含 通讯员 屈彩云　摄影 郭海军】7月6日，由中国科技部和意大利环境与领土资源部共同建设的中意清华环境节能楼剪彩仪式和庆祝大会在清华大学举行。
　　中国科学技术部部长徐冠华、副部长尚勇，中国教育部副部长章新胜，国务院参事室参事（前中国科技部秘书长）石定寰，意大利环境与领土资源部部长佩克拉罗斯卡尼奥，意大利驻华大使曼尼格提，意大利环境与领土部司长克里尼，欧洲议会交通与旅游委员会主席柯斯塔，意大利贸易委员会主席维塔尼，意大利原公共事务部部长梅罗尼，意大利部长外交顾问拉泰拉，意大利环境与领土部科学技术委员会委员马蒂纳利，清华大学校长顾秉林、副校长陈吉宁等出席了剪彩仪式。剪彩仪式由副校长张凤昌主持。
　　顾秉林校长首先致辞，他代表清华大学向意大利政府、中国科技部、相关部门、各方面领导、广大设计者、建设者，以及所有关心、支持环境节能楼项目的人士表示衷心的感谢。他说，中意清华节能楼为清华园增添了一处靓丽风景，更为学校建设世界一流的环境学科创造了良好条件，希望节能楼的许多绿色生态建筑设计理念和工程技术，能够为中国建筑节能提供一些新的思路，为我国下一代节能建筑的设计和建设树立一个样板，并成为中意两国科技、教育界在环境、能源等领域开展交流与合作的中心枢纽。
　　徐冠华部长代表科技部对中意清华环境节能楼的建成以及所有合作方表示热烈祝贺，并衷心感谢意大利环境与领土部的大量投入和鼎力支持。他说，建造生态节能楼是中国长期快速发展的一个方向，而建设具有示范性的、环境友好和节能的建筑是节约能源和保护环境、推动可持续发展、构建和谐社会的迫切要求。
　　意大利环境与领土资源部佩克拉罗斯卡尼奥部长代表意大利政府致辞。他强调使用节能技术和可再生能源技术是实施可持续发展的重要手段，希望今后能与清华大学在科研领域能开展更多的合作。
　　中意清华环境节能楼坐落于清华大学东南角，是一座融绿色、生态、环保、节能理念于一体的智能化教学科研办公楼，将成为清华大学环境科学与工程系的新系馆。该楼由意大利著名建筑设计师马利奥古奇内拉设计， 是一座高40米的退台式C型建筑，主体建筑为地上10层，地下2层，总建筑面积为2万平方米。该楼是“绿色建筑”的典范，遵循可持续发展原则，体现人与自然融合的理念，通过科学的整体设计，集成应用了自然通风、自然采光、低能耗围护结构、太阳能发电、中水利用、绿色建材和智能控制等国际上最先进的技术、材料和设备，充分展示人文与建筑、环境及科技的和谐统一。
　　环境节能楼通过建筑设计、设备和材料选择、施工、运行管理等关键环节来充分展示国际上最先进的节能技术。该楼以太阳能和天然气作为主要的能源，屋顶和退台上安装的太阳能光电池板可以利用太阳能发电，同时采用天然气发电和热电冷三联供系统，冬季发电机组产生的废热直接用于供暖，夏季发电机组产生的废热用于驱动吸收式制冷机。与同等规模的使用燃煤锅炉供热和火电的建筑相比，据初步核算，该楼每年将减排二氧化碳1200吨、二氧化硫5吨。
　　环境节能楼采用钢结构和高性能玻璃幕墙，地面以上建筑材料的可回收利用率非常高。通过先进的智能化控制系统，南外墙的半透明玻璃板根据光照强度自动调节角度，夏季可遮蔽强烈的日光，冬季则吸收阳光中的热量，在室内与室外之间创建了一个温度适中的环境，有效地降低了室外温度对室内环境的不利影响。 智能化控制不仅使室内冷暖气分布均匀，而且还能通过感应装置合理使用光以及供给冷气和热气，在无人时自动停止，大大地节省能源。据初步计算，该楼的能源消耗与同等规模的建筑相比，可节约70%左右的能源。 
　　环境节能楼的C型建筑环抱着一个绿色生态中庭，它是整个建筑的核心，是“气候缓冲区”。中庭的高大树木及其他植物不仅会给朝南的房间遮阳，同时还可过滤尘埃，净化空气。而中庭与建筑内部其他区域的温差还可让空气流动，清新空气。楼内实现分质供水（分生活用水、绿化用水、景观用水等），产生的污水经处理后可回用。
　　在热烈的掌声中，徐冠华部长、佩克拉罗斯卡尼奥部长等贵宾和顾秉林校长及其他清华大学校系领导为这一国际最先进水平的环境节能楼剪彩。与会人员还兴致勃勃地参观了在环境节能楼展览大厅举行的“意大利节能技术展”和“清华大学学生环境科技竞赛优秀成果展”。
　　清华大学副校长陈吉宁教授主持了随后举行的环境节能楼剪彩庆祝大会，石定寰先生、克里尼先生分别代表中意双方对为环境节能楼做出贡献的人员表示感谢。来自意大利和中国方面的设计、施工和建设人员先后发言，清华大学环境科学与工程系系主任余刚教授代表即将使用环境节能楼的全体师生员工致谢词。参加庆祝大会的200多名代表饶有兴趣地观看了大楼建设过程的介绍资料。
　　当天上午，在清华大学主楼接待厅还举行了“大都市区域可持续发展国际研讨会”。
　　当天晚上，在清华大学主楼广场前，举行了“意大利之夜”活动，意大利时装、美食、音乐等展现了意大利风情。

    

 
            
2006年07月07日 08:15:01　　清华新闻网

          

   
