20110225232542390609504
2010年10月11日 14:36:04　　清华新闻网

   
清华表彰研究生党建工作
　　【新闻中心讯 研通社记者 熊柴】10月9日下午，为深入贯彻全校党建工作会议精神，以优异成绩迎接“百年校庆”，清华大学召开了2010年研究生党建表彰大会暨研究生党支书培训会议。
　　表彰大会上，授予赵茜等45位同学“优秀党支部书记”荣誉称号，授予许镇等10名同学“优秀研究生共产党员标兵”荣誉称号，授予王鑫等100名同学“优秀研究生共产党员”荣誉称号，授予“河北省易县石家统村基层情况访谈调研”等32个项目“优秀研究生特色组织生活项目”荣誉称号，授予《从差异性探讨研究生党建工作的方法与机制》等7项课题“研究生党建研究基金优秀成果奖”荣誉称号，授予精仪等6个院系“研究生党员发展工作突出院系”荣誉称号，授予电子系等5个院系“研究生党群联系工作突出院系”荣誉称号。
　　党委研究生工作部部长武晓峰在讲话中说，要把加强党的建设和加强集体建设当作“两个抓手”，作为学生培养最有利、最重要的两个手段。在研究生工作中，党支部工作要成为集体建设的核心。要加强党团班共建，以党群“1+1”为载体，发挥党员的先锋模范作用，关心同学，接受同学监督，与同学一起成长。要把创先争优融入每个人的日常工作中，为“百年校庆”作出应有贡献。
　　随后，三位优秀研究生党支书代表作交流发言。机研091党支书杨倩倩结合“支部工作从大处着眼、小处着手”的工作案例，告诉大家作为一名党支书如何细致深入地开展工作；精博08党支书王磊则重点讲述了如何以人为本，党支部充分发挥核心作用，带动研究生基层集体建设；水硕09党支书王丽珍从新生助理的视角，分享了同时兼任新生支部党支书的她如何让党支部为同学办实事，引领师弟、师妹的成长。
　　在培训会环节，首先由校党委研究生工作部副部长于涵重点介绍了“基于研究生特点的党建工作体系”，并部署了本学期研究生党支部工作。
　　接着，思教办相关工作人员针对“创先争优”、“学习型党支部建设”及“党员发展”三项工作作专题培训。
　　会议由校党委研究生工作部副部长于涵主持，党委组织部、宣传部相关负责人出席大会，各院系研究生党建助理及党支书近300人参加学习。（供稿 研工部 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月11日 14:36:04　　清华新闻网

          

   
