20110225225347078333695
2003年09月23日 08:34:40　　清华新闻网

   
无标题文档
强强联合，开创航空事业的辉煌明天
 我校与中航一集团签署合作协议
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】为充分发挥我校和中国航空工业第一集团公司（以下简称中航一集团）的综合优势，为中国航空事业贡献力量，双方决定开展全面合作。9月18日下午，我校校长顾秉林院士、中航一集团党组书记、总经理刘高倬先生在我校分别代表双方签署了合作协议。校党委副书记杨振斌主持了签约仪式。
 
顾秉林校长指出，在我校建设世界一流大学的进程中，航空航天被作为重中之重的学科来建设和发展。现在双方建立合作关系，必然会推动和促进我校相关学科的发展，也将为国家航空航天事业发展和保障国家安全做出贡献。今年恰逢航空一百周年纪念，相信双方会以此为契机，面向21世纪的航空事业，做好研究工作和人才培养工作，扎扎实实地开展合作，为我国航空航天事业的腾飞共同努力。
 刘高倬总经理表示，清华大学有技术经验，有栋梁之才，已经为国家的航空航天事业做出了巨大的贡献，现在又把航空航天作为重点学科来发展，相信清华大学在国家航空航天事业上会做出更卓越的成绩。他说，中航一集团亟需人才，希望能通过此次合作，培养和吸引一批热衷于献身国家航空航天事业的优秀人才，并在科研和产学研合作方面有新的突破。他谈到，清华大学与中国航空一集团在此之前已经有很好的合作基础，相信此次协议的签订将会开辟双方合作的新纪元，在更广泛的领域进行更全面更深入的合作，为中国航空事业跻身世界强国做出更大的贡献。
 据悉，此次合作双方将发挥各自的综合优势，促进产、学、研的合作，在人才培养、科技研究、高科技产品的研发与推广应用等方面建立长期的校、企合作关系和战略伙伴关系。
 人才培养方面，中航一集团根据需要，委托我校培养航空定向本科生。根据中航一集团的需求，我校将推荐部分优秀学生到中航一集团所属研究生培养点免试攻读硕士或博士，中航一集团欢迎我校博士进入中航一集团所属博士后工作站。同时，中航一集团委托我校举办高级经营管理人员的MBA或EMBA培训班，工程硕士培训班，以及在职博士的培养等，提高中航一集团管理人员和技术人员业务知识水平和学历层次。中航一集团将定期在我校举办专题演讲或报告会，并与我校共同组织在校学生赴中航一集团所属企事业单位进行社会实践活动。
 在科研合作和科技成果转化方面，中航一集团将采用委托或联合研究的方式，发挥我校多学科交叉的综合优势和良好的研究基础，开展新概念、新原理、新技术方面的基础技术研究，双方共同申请和承担各类科学技术研究计划项目，为提升航空科技的源头创新能力、培养航空行业高科技人才做贡献。双方决定将共同设立合作办公室，制定具体合作工作计划，并经双方领导批准后组织实施。
 中航一集团拥有大中型工业企业57家，科研院所31个，从事航空外贸、IT、科技开发、物资供销等直属专业公司及事业单位20个。中航一集团坚持“航空报国，追求第一”的理念，充分发挥整体优势，不断加强与海内外各界特别是航空界的合作，坚定地承担起发展中国航空工业的重任，为中国航空工业在新世纪的振兴而不懈努力。
 签约仪式后，刘高倬总经理为我校电子系、自动化系、机械系等相关院系近400名学生作了一场生动的报告，与同学们一起回顾了航空事业的历史，讲述了中国几代航空人奋斗的历史，指出了航空强国的重要性，向同学们展示了中国航空事业美好的明天。
 我校有关方面负责人，以及中航一集团有关人员近50人出席了签约仪式。(摄影 郭海军 编辑 薛建团) 

    

 
            
2003年09月23日 08:34:40　　清华新闻网

          

   
