20110225232040093421742
2008年04月21日 09:05:57　　清华新闻网

   
清华文科招生规模扩大首次面向全国31个省市招生
　　【新闻中心讯 通讯员 王燕】日前，清华大学公布2008年招生计划。2008年清华大学在全国计划招收3330人，其中理工类2730人，文史类360人，艺术类240人。文科招生范围由原来的16个省份扩展到全国31个省份，新增省市为天津、辽宁、吉林、河南、广东、广西、海南、重庆、云南、贵州、西藏、甘肃、宁夏、青海、新疆。在学校招生总规模平稳的情况下，增加文科招生60名，文科招生人数达到360人。清华大学本科招生办主任宗俊峰表示，清华文科招生规模的扩大既是清华大学学科发展本身的需求，也是社会和广大考生家长的需求，将会使更多钟情于清华大学的文科考生有机会圆梦清华。
　　清华大学文科的历史可以追溯到上个世纪二十年代的清华国学研究院,以及此后建立的文史哲及社会科学各院系,拥有王国维梁启超赵元任陈寅恪“四大导师”为首的执教队伍,培养出曹禺钱钟书季羡林费孝通蒋南翔梅汝璈等一大批蜚声中外的学者和社会活动家自1984年清华大学经济管理学院成立以来,学校陆续建成人文社会科学学院法学院美术学院公共管理学院新闻与传播学院等文科院系,覆盖哲学文学历史学法学经济学管理学教育学等全部人文社会科学学科门类,并拥有大批优势学科。近年来清华大学的文科快速发展，实力大大增强。文科学科水平的提高为文科优秀人才的培养创造了条件。
　　清华文科院系汇聚了一大批国内外知名学者，他们中的绝大部分教授都面向本科生授课。文科院系师生比高，课程多为小班授课，学生享有丰富的教育教学资源。很多文科学院如人文社会科学学院、经济管理学院、法学院为每名大一新生配备了一名指导教师对学生进行个性化指导。
　　清华各文科院系实行“通识基础上的宽口径专业教育”，按大类招生，按院系培养，拓宽学生的知识背景和视野。人文社会科学学院按照“人文科学试验班”和“社会科学试验班”招生，入学后前两年实行通识教育，三年级后开始向更加多样化的专业方向自由选择。法学院、新闻与传播学院、经管学院也实行按院大类招生，给学生未来发展提供了更多的选择。清华文科人才培养注重学生实践能力的培养。如清华新闻传播学院形成了立体化的实践教学体系，将实践教学贯穿于大学四年教育的始终，如“新闻采访与写作”课已连续 8年开设让学生“边走边学”的“大篷车课堂”；法学院大力推动课程改革，采用互动式和案例教学等新的教学方法，率先在全国法学院开展了模拟法庭训练和法律诊所教育等实践型教育模式，鼓励学生参与国际学术交流和模拟法庭等形式的比赛，在实践中锻炼和培养学生。
　　中国情怀，国际视野是清华文科人才培养的一个鲜明特色。深入基层，了解国情，是清华文科学生在学期间宝贵的学习经历。新闻传播学院2003级学生李强在寒假社会实践期间所写的《乡村八记》在社会上引起广泛关注，并得到了温家宝总理的批示。经济管理学院每年暑假组织数百名师生深入农村进行全国农村实践调研活动，已出版了多本农村调研专集。为培养具有国际竞争力的拔尖人才，清华文科院系通过引进国际化的师资队伍，加大海外学生交换项目、开设英语教学课程，为拓宽学生的国际视野创造条件。经管学院50%以上的课程采用全英文教学，50%以上的本科生本科期间有机会到海外交换学习。法学院不仅培养学生深入学习我国法律知识，而且系统地讲授普通法（英美法）知识，开设大量外国法和国际法课程，为国家培养能够参与国际竞争与合作的高层次法律人才，学院还与美国哈佛、杜克、密歇根等法学院建立了密切的合作关系，定期派师生互访。2008年清华法学院成为教育部批准的“国际型法律人才培养模式试验区”，将进一步推动高层次国际化法律人才的培养和国际交流。新闻与传播学院的英语/双语课程教学在全国名列前茅，除学校开设的公共外语以外，学院开设了“新闻传播专业阶梯英语”，保证专业英语大学四年“不断线”，本科开设的英语/双语专业课程超过20门。
　　目前，清华大学的文科招生专业有人文科学实验班、社会科学实验班、英语、日语、法学、传播学、经济与金融（国际班）、工商管理类八大专业，这些专业均与国家和社会现在及未来的发展紧密结合，学生就业前景广阔深受欢迎。大多数毕业生可在国内外直接攻读研究生，参加就业的毕业生就业层次高，受到各用人单位的欢迎。经济管理学院每年超过一半的毕业生选择赴哈佛、斯坦福、牛津等世界知名院校或国内高校继续深造，就业的学生主要加盟金融、经济、咨询、信息技术、电信等对国民经济和社会发展有重要影响的行业和部门。人文学院2007年70%以上的学生免试攻读研究生，参加就业的学生也多赴外交部、新华社、科技部等国家部委和重点企事业单位工作。新闻与传播学院每年70%以上的学生进入新华社、人民日报等主流媒体工作。
　　清华文科的发展赢得了广大优秀考生的青睐，文科生源质量不断提高。2007年在清华文科招生的16个省市中，江苏、浙江、山东、四川、陕西等5个省市的文科第一名报考清华，在北京、内蒙古、四川、陕西4个省（市）的文科录取分数线居全国高校首位，共有15个省市的文理科第一名被经济管理学院录取。（供稿 教务处 编辑 文清） 

    

 
            
2008年04月21日 09:05:57　　清华新闻网

          

   
