20110225231308718973547
2002年09月01日 14:46:02　　清华新闻网

   
无标题文档
清华成立周培源应用数学研究中心
《中国教育报》2002年8月31日第1版
 　　本报北京8月30日讯(记者　储召生)　在周培源先生百岁诞辰之际，清华大学周培源应用数学研究中心今天成立。这是继1997年在杨振宁先生倡导下成立清华高等研究中心之后，清华大学成立的又一个世界性学术研究中心。世界著名应用数学家林家翘担任该中心名誉主任，美国布朗大学荣休教授谢定裕出任中心主任。教育部副部长赵沁平及国家自然科学基金委、科技部、中组部有关领导出席成立大会并致辞。 
　　清华大学校长王大中在接受记者采访时表示，在数学系之外成立周培源应用数学研究中心，表明清华希望调动更大的力量，以更高的层次发展理科和理工科交叉的学科，以推动数学与应用科学之间的交叉性和前瞻性研究。同时，清华希望把周培源应用数学研究中心办成一个人才培养、科学研究、学术交流的国际中心，带动学校工程学科与数学的交叉融合，并努力在一些重大前沿学科的研究上走出一条新路。

    

 
            
2002年09月01日 14:46:02　　清华新闻网

          

   
