20110225232428296844137
2010年04月08日 11:30:21　　清华新闻网

   
公管学院与高曼公共政策学院联合研讨中美公共政策
　　【新闻中心讯】美国当地时间2010年4月6日下午，作为“伯克利－清华周”系列学术研讨活动之一，清华大学公共管理学院与伯克利加州大学高曼公共政策学院联合举行了“中美公共政策研讨会”(China – U.S. Comparative Public Policy Panel)。
研讨会海报
　　两所学院的五位教授先后在研讨会上发言。研讨会开始之后，高曼公共政策学院院长Henry E. Brady首先介绍了该院公共政策主要课程的学科布局和设计理念。薛澜院长在简短介绍了学院的基本情况之后，以“中国应急体系重塑－转型中的挑战”为题做了主题发言。随后，高曼公共政策学院的Steven Raphael教授介绍了美国社会政策的演进及其背景，他以收入再分配等问题为例介绍了美国公共政策的制定过程，并举例介绍了定量分析方法在各种政策制定中的应用。沈群红副教授和曹峰老师的发言的题目分别为“中国企业技术创新的制度环境”和“中国养老金制度改革与挑战”。
研讨会现场
　　研讨会上，几位教授回答了听众们的提问，包括中美政府在应对自然灾害、矿难等危机事件中的政府间和跨部门合作问题，公共政策制定中的中央与地方政府关系，中国的土地开发政策等。研讨会上的交流气氛活跃、讨论深入热烈。50余位听众主要为哥德曼公共政策学院的师生，中国驻旧金山总领事馆教育参赞邵巍先生也全程参加了研讨会。
　　研讨会结束后，两院就未来可能开展的学生和教师交流、高级培训等合作领域进行了探讨。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月08日 11:30:21　　清华新闻网

          

   
