20110225225347453126894
2003年07月22日 11:10:45　　清华新闻网

   
无标题文档
  
英国首相布莱尔访问清华大学并与我校师生座谈
  
7月22日上午，正在北京访问的英国首相托尼·布莱尔来到了清华大学。在这里他与清华大学校长顾秉林一起为清华大学—BP清洁能源研究教育中心揭牌，他还与100名来自各个院系的清华学生进行了长达45分钟的座谈。
 在经管学院伟伦楼门口，教育部副部长章新胜和清华大学校长顾秉林院士一同迎接布莱尔夫妇，并陪同布莱尔夫妇一行步行进入新近投入使用的舜德楼。在舜德楼4楼，顾秉林校长和布莱尔首相进行了短暂的交谈，顾秉林校长对布莱尔首相的来访表示热烈欢迎，并向首相赠送了纪念品。
 随后，布莱尔首相步入清华-BP中心的一间工作室，和正在那里进行研究工作的同学们进行了交谈。话题涵盖了煤炭液化、进一步开发中国大量的天然气资源、能源清洁等问题，布莱尔首相对于中心的工作表现出非常浓厚的兴趣。
 在揭牌仪式上，顾秉林校长和布莱尔首相发表了简短的的致辞。顾秉林校长在致辞中代表清华大学对清华-BP清洁能源研究教育中心第一次顾问委员会的召开表示祝贺，并对各位委员对中心和清华大学的大力支持表示感谢。他说，清华大学非常关注能源战略，因为它将为今后的能源开发指明方向，并将深深地影响我们的能源设施建设。他表示相信，与BP公司的合作，以及清洁能源领域的其他公司、政府组织和非政府组织的参与，特别是顾问委员会的指导，将帮助清洁能源中心在中国能源的开发和政策的制定中发挥重要的作用。布莱尔首相说，感谢BP和清华能够共同合作，走到一起就清洁能源进行研究。他说，我相信建立清洁能源战略和生产清洁能源是21世纪面临的重大挑战。在世界、在中国进一步发展经济，在经济进一步获得繁荣的过程当中，大家更加需要一种清洁能源的机制，来使得我们的经济获得可持续的发展，同时也是高效的发展，同时对于环境也不造成任何的危害。相信中心的成立是一个标志，证明我们对于经济的增长采取一种可持续性的负责的态度。
 随后，顾秉林校长和布莱尔首相一同为清华大学-BP清洁能源研究教育中心揭牌。
 经过短暂的休息，在顾秉林校长的陪同下，布莱尔首相来到舜德楼一楼大厅。来自清华各个院系的100名学子与布莱尔首相围坐在20来张圆形玻璃桌边进行面对面的交流。大厅的北侧墙上挂着“中英共创未来”六个大字，这是布莱尔今天与师生们交流的主题，也是今年英国在中国推广的“创意英国”活动的主题。英国使馆官员表示，希望布莱尔与学生的对话交流能激发年轻人对创新与创造力的思考。
 顾秉林校长在致辞中回顾了清华大学和英国高等学校及企业界的合作，并对布莱尔首相和英国政府对这些合作所给予的支持表示感谢。他表示相信，在布莱尔首相和英国政府的支持下，这些合作将为科学和教育带来丰硕的成果。
 布莱尔首相在简短的致辞中说，我们两国青年交往的机会从没有象今天这样大。在教育领域，我们的合作格外突出。在英国接受高等教育和继续教育的中国学生比其他任何国家的学生都多。今年，已经有18000名中国人在英国学习，我们希望到2004年这一数字能达到20000人。他说，今年，英国以“中英共创未来”为主题，在中国开展了“创意英国”大型活动，将现代英国在各个层面的创新成果展现给中国人民。在世界发展变化如此之快的今天，共同开展富有创新的合作将为英中两国的发展带来美好的明天。”
 来自各个院系的同学们分别就伊拉克问题、朝鲜半岛的无核化问题、英国与欧盟的关系的问题、中英两国的文化交流问题等热点问题与布莱尔首相进行了面对面的交流。在座谈会的最后，他还起身和大家握手，并邀妻子一同在清华的同学们中间高歌一曲《当我们64岁》。
 参加这两个活动使布莱尔首相有机会在轻松的场合与中国的年轻人直接接触，相信中国当代青年人的朝气蓬勃的形象和强烈的社会责任感会给再次踏上中国土地的布莱尔首相留下了深刻的印象。（周襄楠）

    

 
            
2003年07月22日 11:10:45　　清华新闻网

          

   
