20110225231426625192761
2004年03月04日 08:40:19　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校参加“中国留学回国人员创业成就展”
  
   
 2004年3月2日，由中宣部、人事部、教育部、科技部联合举办的“中国留学人员回国创业成就展”在北京展览馆闭幕。
 本次展览是继全国留学回国人员先进个人和先进工作单位表彰之后，由有关部门联合开展的又一次大型留学回国成就宣传展示活动，也是首次全国人才会议后的一次重要活动。
 展览以各省部委为单位参加，教育系统由教育部统一组织直属高校参展。我校在向教育部的综合展览部分提供典型展版的同时，还在教育部展区内布置了专门的特装展位，重点介绍了我校留学回国团队，充分反映了改革开放以来我校留学回国人员在教学、科研和成果转化等方面的突出成就、最新成果。
 近几年,学校出台了一系列的人才引进与人才培养举措，大大优化了留学人员回国创业的环境，为他们施展才华提供了广阔的舞台;通过学校这个优良平台，大批优秀留学回国人员找到了以才报国的理想途径，通过教学科研的磨练，通过团队精神的熏陶，迅速成长为各个领域的栋梁之材，为学校创建世界一流大学做出了自己的贡献。
 （人事处 供稿）

    

 
            
2004年03月04日 08:40:19　　清华新闻网

          

   
