20110225232113718752145
2008年06月30日 08:42:55　　清华新闻网

   
胡鞍钢做客清华"明德论坛"讲授震区调研及重建规划
　　【新闻中心讯 研通社记者 漆宾】6月27日晚，清华大学公管学院报告厅座无虚席，国家汶川地震灾后重建规划组专家、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授做客“明德论坛”，为全校师生讲授四川、陕西、甘肃调研见闻及参与重建规划的基本思路。
　　胡鞍钢教授是我国著名国情研究专家，此次汶川地震发生后，胡鞍钢教授非常关注震区灾情及重建工作，多次参加国家减灾委、中国经济五十人论坛等组织的研讨、交流会，撰写国情报告多篇并推荐或翻译多个文献供相关决策者参考。
　　6月4日，国家发改委聘请胡鞍钢教授为国家汶川地震灾后重建规划组专家，此后，胡鞍钢教授分别于6月9-12日、6月18-21日应邀赴四川汶川、都江堰，甘肃庆阳、成县、武都等地震灾区和陕西省调研，多次应邀参加国家发改委主持召开的灾后重建规划组咨询研讨会，与有关部门负责人和多位相关专家进行了很好的探讨及交流。
　　此次讲座，胡鞍钢教授结合自己在地震灾区调研所获的一手资料及图片，提出了“以人为本，科学重建”的灾区重建规划基本思路和七大目标，强调了重建规划的六个基本原则，在此基础上对重建规划的机制创新和值得进一步关注的问题做了精辟地总结。
　　长达两个半小时的讲座，图文并貌、精彩纷呈，胡鞍钢教授将自己近段时间的研究收获和体会与全校师生进行了充分的分享，为师生们对地震灾区有一个更真实的认识和对灾后重建有一个更深入思考提供了积极的帮助。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月30日 08:42:55　　清华新闻网

          

   
