20110225231348328695851
2003年05月16日 12:21:15　　清华新闻网

   
无标题文档
校门口清静 校园内安全
　　 【新闻中心5月15日讯 记者王玉杰】疯狂的SARS病毒席卷首都北京已经有一个多月的时间了，它无形中已经扰乱了我们所有人的生活和工作，给我们带来了诸多烦恼。为了消灭这个敌人，我们付出了许多努力，我们的目标只有一个，那就是尽早打赢这场战争，过上正常的生活。
　　 在我们学校，近日来为抗击“非典”采取了一系列的措施：消毒、办证、平抑物价等，5月12日，学校又召开了中层干部会，决定进一步加强出入校园的管理，办理“清华大学‘非典’时期出入证”。这将意味着许多家住校外（也包括东南小区、西北小区、蓝旗营、荷清苑）的教职工家属和许多校内的家属不能进出校门，为大家带来了许多不便。为了在非常时期保证大家的安全，学校专门成立了由校机关、街道、校工会等单位的同志组成的咨询小组，解答大家在办证过程中遇到的问题，希望得到大家的理解与支持。
　　 今天是启用“清华大学‘非典’时期出入证”的第一天，记者到学校七个校门口进行了采访，了解大家对新证启用后的反映。
　　 在清华西门，记者看到了许多胸前挂着新出入证的人。精仪系退休教师刘志永对记者说，“还是（查得）严一点好，原来家属可以出去买菜，现在家属出不去了，但没关系，我们都能理解。我们已经减少了出校的次数。”
　　 一位在校外工作的教工家属说，“非典”时期，学校采取重新办证限制人员的进出，是完全可以理解的。而且这次办证，学校已经给大家足够的时间办理，一些人没办证却找借口外出的行为是不对的。
　　 一位退休老同志骑着一辆满载着蔬菜的三轮车进入校门，他说，他已经买了够一周吃的菜。当问到他对学校重新办理证件的看法时，他激动地说，“学校做得对呀，这可是人命关天的事，学校这样做还不是为了大家好吗？我们不怕麻烦。”
　　 我校保卫队队长王连成告诉记者，启用新证后，进出校门的人数已明显减少,有许多人被挡在了门外。一些原来在校内租房的人也正在搬出校园。记者还看到，保卫处同志对进出校门的车辆逐一查验证件，对车上的每一个人也都要求其出示证件。
　　 另外，针对启用新证后查验证件时的人手不足，学校非典办特别组织了36名校机关的同志到校门口站岗。 （编辑 邵默） 

    

 
            
2003年05月16日 12:21:15　　清华新闻网

          

   
