20110225232201609754422
2008年11月20日 09:22:49　　清华新闻网

   
清华控股2008年经营工作会召开
　　【新闻中心讯】11月19日，清华控股有限公司2008年经营工作会在清华科技园创新大厦A座二层会议室召开。清华大学校务委员会副主任、经营性资产管理办公室主任荣泳霖主持了会议并做引导发言。
　　会上，国家发改委宏观经济研究院常修泽教授做了题为《中国宏观经济走势及其对策》的报告，对当前国际经济的基本态势、中国经济存在的突出问题及政策调整、应对金融危机的即期对策以及促进经济发展的若干建议等方面进行了讲解。
　　清华控股有限公司总裁周立业结合当前的经济形势，针对清华控股产业的实际情况，做了题为《积极应对危机影响，保持企业平稳增长》的报告，对2008年1～9月的企业经营进行了分析，并对后续一个季度以及2009年的经营工作做出部署和要求，特别强调各企业应加强风险控制、提高核心竞争能力、保持稳定增长。
　　会上，清华控股有限公司董事长宋军强调：各级公司的管理层在2008年最后一个季度以及2009年要统筹安排好各方面工作，注意生产和经营安全，关心员工生活，认清经济形势，既要坚定克服当前困难的信心，又要坚持审慎经营的基本原则，为公司打下一个再发展、再腾飞的良好机会。
　　清华大学经营性资产管理办公室，华控通力公司，清华控股有限公司本部以及清华控股所属主要控参股42家公司的高管团队、主要参控股公司的下属控股企业部分高管近240人出席了会议。（供稿 清华控股 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月20日 09:22:49　　清华新闻网

          

   
