20110225225334062584962
2009年10月20日 12:25:44　　清华新闻网

   
清华等五所高校2010年将合作开展自主招生
　　【新闻中心讯】经过近半年的研究和探索，近日，清华大学与上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学五所高校招生部门共同决定，在2010年自主选拔录取中开展合作，为考生提供更优质的服务，为高校更加公平、科学、高效地选拔优秀人才。
　　
方便考生，提高选拔公信力
　　自2003年起，教育部在部分重点大学进行自主选拔录取（即自主招生）试点工作，这对引导中学推进素质教育、选拔创新性人才、落实高校办学自主权等方面起到了积极的促进作用，已得到社会各界的认同和重视。不过，由于各校完全独立测试，不少考生为了获得高校自主招生的认定，需要赴多所大学参加自主招生考试，有诸多不便。
　　在2010年的自主选拔中，五所高校将在协商确定命题思路和要求的基础上，共同委托专家组完成部分笔试科目的命题和阅卷工作。每名考生可以同时申请五校中的两所。笔试的考点将分布在全国绝大多数省份。如果两所高校的要求都没有达到，考生还可以根据大学的规定用该测试成绩向第三所学校提出申请。这样，绝大多数考生将在本省完成笔试，只需参加一次考试就有机会获得不同大学的自主招生资格，降低了考生在多个大学之间来回奔波应试的成本。
　　此外，五所高校不参与通用科目的命题、阅卷和考务工作，也有助于提高自主招生的公信力。
　　
测试模式：两阶段三模块
　　与往年的自主选拔相似，五所高校将仍然坚持笔试、面试两阶段的测试方式。但测试分成了通用基础测试（General Exam）、高校特色测试（Special Exam）、面试（Interview）三个模块，简称GSI模式。
　　在通用基础测试部分，五所高校采用统一的科目和试题，包括语文、数学、英语、自然科学（适用于理科考生）、人文与社会（适用于文科考生）。
　　在高校自行组织命题的特色测试部分，五所高校将各自设计不同的笔试内容。在考试时间上，有的高校将这一部分与通用基础测试同期进行，有的则与面试结合在一起举行。
　　各高校的面试则是在笔试成绩发布后各自择期进行。面试时间将尽量错开。
　　
“原始总分相加排队”的模式将被打破
　　在成绩的评价与报告方式上，通用科目测试将参考和借鉴现代成绩评价的观念与方法，针对考生的不仅包括单科成绩，还有对考生学习成绩的诊断。相应的，各科原始总分相加排队的单一选拔模式将被打破。
　　在通用科目部分，考生的成绩报告将改变“一张小纸条上几个简单的数字”的传统做法。考生得到的“考生评价报告”，将从多个角度系统地报告考生的成绩：不仅包含考生在答卷上得到的分数，还包含对这些分数意义更加明确的解释，以及对答题情况的分析，对考生学习情况的诊断，指出其长处与不足，为考生今后的学习乃至高考提供参考指导。针对高校招生部门的“大学评价报告”，还提供更加详细的针对每一门课程考试的分析和评价，除考生每个科目的总分外，还包含考生在具体的考试内容和考查能力上的表现，作为录取的辅助参考。经过一定的程序，相关中学也可以获得“中学评价报告”，利用考试所提供的信息改进教育教学工作。
　　与成绩报告形式多元相配套的是考试成绩的使用方式。五所高校将结合本校特点，制定不同的通用基础测试成绩的使用规则，反映了不同学校的选材理念。
　　
更好地发挥高校自主办学权
　　自主招生是高校自主办学权的重要体现形式之一。此次参加合作的五所高校，都是国家首批“985高校”，这是五所高校的共性，也是区别于其他许多大学的个性。另一方面，五所高校历史传统、培养目标、办学理念、学科特色、校园文化等方面也存在一定的差异，这又是彼此相区别的个性。两阶段三模块的选拔模式，既体现了五所高校作为高水平大学的共同特征，又保持了各高校自身的办学特色。
　　通用基础测试部分的试题要求，主要体现了五所高校作为高水平大学对选拔拔尖学生的“共性需求”，是对考生知识和能力的综合考察与评价。总体而言，试题原则上以高中教学内容为主，但也不完全拘泥于高中内容；考查的内容原则上不超出高中教学大纲，但试题将更加灵活，考查的重点是考生综合解决问题的能力：换句话说，是透过知识看能力。
　　虽然通用测试科目和试题相同，但是成绩的使用方法不同。这是五所高校招生个性的重要体现。例如，单科分数特别优秀的学生在部分高校将获得更多的机会，而总分较高的考生则在部分高校更有优势；有的学校将通用测试和个性测试的成绩统一加总计算，有的则予以分别考虑；等等。五所高校均表示，他们将在考试前制定统一的成绩使用规则，让考生“明明白白考试”。
　　高校特色测试、面试两个模块则更充分体现大学自身的特点。五所高校将有五种不同的形式。例如，有的高校在其特色模块中重点考察学生的课外知识和技能情况，有的高校则侧重于心理素质等非智力因素的考核；有的高校把面试作为重要的选拔手段，有的则仅把面试作为前两部分的一种补充，不要求所有考生都参加，有的把通用基础、高校特色模块连成一体，综合考虑两部分成绩确定面试名单；等等。
　　据悉，五所高校的自主选拔简章或实施办法等相关文件将于近期陆续发布。
　　清华大学招办主任孟芊表示，这次五所高校合作的选拔办法，既和清华过去的选拔方法有一定的继承性，又吸收了兄弟高校的宝贵经验，还借鉴了一些国际上的先进做法。相关政策目前正在制定中，将陆续向广大考生公布。（供稿 招生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 12:25:44　　清华新闻网

          

   
