20110225231245734332385
2001年12月27日 11:59:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方欲做数字电视产业龙头老大
科学时报 2001年12月27日
 本报讯 近日，清华同方与北京清华大学企业集团、香港清华永新高科技投资控股有限公司就参股清华永新信息工程公司签署增资扩股协议，成立北京永新同方信息工程公司，其中清华同方持股30％，为第一大股东。新成立的永新同方公司将专注于有线电视行业，为有线电视的数字化各个阶段提供技术、设备和系统集成方案，抢占未来以数字化为核心的有线电视行业制高点。
 随着数字电视在世界范围内的迅速发展，我国广播影视数字化也将全面启动，目前国家计委已确定在北京、上海、深圳作为数字电视的试点城市，并力争在网络管理、有条件接收、机顶盒、网络联网以及升级改造等方面取得重点突破。 
 清华永新高科技投资控股有限公司成立以来，开发了宽带多媒体数字数据广播系统的前端和接收端的软件与硬件产品，并分别获得软件著作权登记和专利证书，随后不断升级改造，使系统的质量和稳定性遥遥领先于其他同类产品。同时，该公司还推出了新型前端调制器、增强型接收卡和卫星接收卡等硬件设备。目前，清华永新数据广播系统中已经开通的有线电视台达到400家，可覆盖全国约5000万用户。   此外，清华永新还开发了宽带股票接收卡等产品，用户数量已超过20万户。清华同方则从1999年起着手基于数字电视增值业务的技术研制工作，现已取得两大核心技术。其中，有条件接收系统(CAS)是用于控制用户对广播服务或者节目进行接收的系统，以实现数据广播系统的有偿服务，该系统于2000年底通过北京科委的技术鉴定。另外一项核心技术——数字电视综合应用系统，可实现广播E－MAIL、电子节目指南、交互新闻等业务，并可在此基础上开展股票信息、远程教学、视频点播服务等增值服务。同时，清华同方的宽带互动增值业务平台研究也已进入产业化阶段。
 业内人士分析，基于清华同方CAS系统的成熟技术与增服务平台技术的深入研究，加上清华永新的丰富客户资源，双方优势互补将有力推动我国有线电视全面数字化和增值服务业务的整体水平。
 据悉，新公司的产业发展方向确定为：数字电视有条件接收系统、数字电视增值服务综合用户管理系统、数字机顶盒、IP广播接收系统等，并将发展目标确定为数字电视领域国内最大的技术、设备和产品提供商。

    

 
            
2001年12月27日 11:59:17　　清华新闻网

          

   
