20110225231325625290257
2002年12月20日 10:12:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
河北省与清华大学在廊坊共建清华科技园 
河北日报 2002年12月19日
 　　本报讯（记者王晓东）12月17日，河北省和清华大学在廊坊共建清华科技园签约仪式在北京河北饭店举行。省长钮茂生，副省长何少存、才利民，清华大学校长王大中、党委书记陈希、常务副校长何建坤、党委副书记杨振斌等出席签约仪式。 
　　清华科技园采取“总体规划、一次签约、分步实施”的办法进行建设。科技园将深化科技和教育体制改革，加强科技教育同经济的结合，完善科技服务体系，加速科技成果向现   
  实生产力的转化；发挥清华大学人才、科研及高科技产业的优势资源，促进清华大学为地方服务，推动地区的科技创新；进一步发挥教育、科研、产业等优势，成为服务社会，推动地方经济发展的高层次省校合作平台；营造创新环境，培养创新人才，孵化创新企业；并作为清华大学服务社会的大型基地，同时为未来学校的发展打下基础，使科技园成为研发基地、国际技术转移基地、产学研合作基地、高技术产业成长基地。
　　钮茂生在讲话中，首先代表省委、省政府和白克明同志，对清华大学多年来给予河北的关心支持表示感谢。他指出，共建清华科技园，是贯彻十六大精神的重要体现，是把省校合作推进到一个新阶段，促进河北发展的重要举措。我们要充分发挥河北的资源优势和清华大学科技、人才等方面的优势，把清华科技园建设好，在规划、设计、建设、管理四个环节，都要争创世界一流。
　　王大中在讲话中指出，共建清华科技园，对清华大学的发展具有重要的意义，是贯彻十六大精神的具体行动，是建设大北京经济圈的一个重要举措，是省校合作的又一丰硕成果。他表示，清华大学将把双方的资源优势、科技优势、人才优势更好地结合起来，进一步搞好规划，为河北的经济发展和科技进步作出应有的贡献。
　　何少存主持签约仪式。何建坤介绍了清华科技园的有关情况。才利民、何建坤共同签署了河北省—清华大学在廊坊共建清华科技园协议。
　　省直有关部门、廊坊市委市政府和清华大学有关部门的主要负责同志出席了签约仪式。

    

 
            
2002年12月20日 10:12:33　　清华新闻网

          

   
