20111102143350953932328
2011年11月02日 14:33:50　　清华新闻网

   
喜欢新潮时尚的生活，工作方式也充满创意


80后党支书的潮人潮事


来源：南国早报 2011-11-2 唐湘屏


　　27岁的80后，9年党龄的资深党员、清华大学工学硕士、南宁市江南区团委书记、江南区机关工委党支部书记这些贴在梁友身上的各种标签，让人有点好奇，他到底是个怎样的人？熟悉梁友的人向记者介绍：他年轻、热情、肯干，还很潮。


清华硕士成了南宁友哥


　　记者面前的梁友外表并不潮，牛仔裤、白衬衣，脸上架一副眼镜，随意中带点斯文。可了解他做的事，就会觉得这个80后党员做的事情很潮。梁友第一件让人跌眼镜的事，就是舍弃清华大学的教职岗位来到南宁。


　　2008年研究生毕业之后，梁友留校担任清华大学水利系研究生工作组常务副组长，可同年9月，他就离开安逸的校园来到南宁。其实我早就和南宁结缘。梁友笑着说。2007年读研究生时，梁友和几十名同学来到广西进行社会实践，他挂职了一个半月的南宁市邕宁区蒲庙镇镇长助理。虽然呆的时间并不长，但梁友充分感受到，广西发展前景非常好，是个适合做事的地方。于是，毕业后有合适的机会，他义无反顾地南飞。


　　24岁的他来到单位，一身书卷气，大家都很客气地称呼他高材生。说实话，听了心里有点不是滋味，说明大家还没有真正接纳我。梁友坦言。


　　几年下来，梁友已经和大家打成一片。由于做团的工作，他是不少大学生的友哥，现在，同事、朋友，甚至单位领导，都会拍拍他肩膀，叫他一声友哥。


为农民工开展亲子活动


　　在大学时，梁友每个周末都会到北京的一家农民工子弟学校支教，他强烈地感受到，农民工子女是一个非常值得关注的群体。来到南宁后，他延续着大学时的情结。


　　父母整天在外忙生计，农民工子女放学、周末时间无人看管，放羊一样到处跑。梁友组织动员江南区志愿者联合会，为农民工子女长期举办四点半课堂，每周六、日和寒暑假免费开设英语、语文等课外辅导班和舞蹈、书法等兴趣辅导班。两年来，四点半课堂已覆盖江南区14所农民工子弟学校，累计开设课堂400多班次，受助农民工子女8600多人。


　　农民工早出晚归，很少和孩子交流沟通。梁友专门组织亲子妈妈团的活动，在晚上和周末，邀请孩子和他们的父母一起来听讲座、聊天、做游戏。一名家长参加几次活动后，拉着梁友连声说谢谢。原来，她以前和儿子一天说的话数得清字数，通常就几句回来了作业写完了没有。参加几次活动后，儿子爱和她聊天了，在学校上了什么课、看到什么新鲜事甚至受了委屈，都会和妈妈说了。


　　为减少农民工子女的心理问题，梁友发动社工与100多名重点辅导对象1+1结对帮扶；把12355陪伴成长家庭教育讲坛请进城中村，陪伴农民工子女成长


　　梁友说：农民工子女成就着我们的未来，关注他们就是在赶潮流。


开展工作用潮法


　　喜欢上网、喜欢聊Q、喜欢网购梁友和所有80后一样，喜欢新潮时尚的生活。而他的工作方式，也同样很潮。


　　江南区团委长年开展多项爱心公益活动，仅凭梁友一个人招呼不过来。于是，他召开爱心项目招标会，把四点半课堂、1+1结对帮扶、艾滋病宣传等15个公益活动进行公开招标，让61个社团进行PK，把爱心项目包产到户。


　　街舞大赛，吸引几百名街舞爱好者舞林争霸；江南读书人读书交友活动，让更多年轻人闻一闻书香；江南区青年足球比赛，青年农民工也来参赛梁友笑着说：我是一名年轻的党员，想让工作更加充满活力。


　　这名年轻的党员，通过几年的苦干，也先后收获了江南区先进工作者、江南区优秀党务工作者、南宁市优秀团干、南宁市十佳团干之星、广西优秀团干等荣誉。

    

 
            
2011年11月02日 14:33:50　　清华新闻网

          

   
