20110225231420531766080
2003年12月01日 09:15:17　　清华新闻网

   
无标题文档
皇家飞力浦电子公司与我校签定合作意向，支持经管学院建设
 11月24日，皇家飞利浦电子公司总裁兼首席执行官G.J.Kleisterlee先生一行十几人来到清华，就人才培养、招聘、合作研究、设立贫困学生助学金等事宜与我校签定了合作意向，并与经管学院签定了捐赠协议，PHILIP中国公司捐赠200万人民币支持经管学院的教学与相关建设。
 据悉，飞利浦公司此次校园活动将我校经管学院作为主要驿站。当日，在舜德楼一楼大厅内设立了飞利浦的产品展示会；上午，飞利浦总裁Gerard Kleisterlee先生为两百多名MBA学生做了“适应市场变化，调整经营模式”的精彩演讲；飞利浦全球人力资源副总裁等一行与学院相关领导就人才培养，如学生实习基地、交换学生等实质性合作项目进行了探讨，并于当天下午在伟伦国际报告厅举办了别开生面的招聘报告会，吸引了全校近400名学生参加。
 飞利浦公司一直秉承根植中国的承诺，积极与本地公司建立广泛而坚实的合作伙伴关系，从20世纪80年代起，开始向我国合作伙伴进行技术转让，经过数十年的经营，得到了我国政府、客户和消费者的认可与支持，荣获2003年第三届中国商标大赛“消费者最喜爱的十大外资品牌”之美誉，2003年，飞利浦（中国）投资有限公司被《财富》中文版评选为“最受赞赏的外商投资企业”。
 我校经管学院有诸多毕业生供职于飞利浦公司并得到了很好的职业发展。（页禾） 

    

 
            
2003年12月01日 09:15:17　　清华新闻网

          

   
