20110225225618046820744
2004年04月25日 13:46:21　　清华新闻网

   
无标题文档
从优秀到卓越——李开复博士谈中国事业与腾飞
 ●研通社 曾河华
4月22日晚，微软公司副总裁、美国电气和电子工程师协会院士李开复先生莅临清华学子财富论坛，在主楼后厅作了题为“科技、人才、教育”的演讲，并结合自己的学习和工作经历与广大同学进行了充分交流。
 19点30分，一身黑色职业西服的李博士走向讲台：“同学们好，这是我第三次来到清华演讲，来到中国大陆最向往的就是来清华演讲，我已在台下迫不及待等了30分钟。”简短的开场白迎来同学们热烈的掌声。
 李开复博士关于中国如何从成功走向卓越，李博十提到，需要打好三个基础：科技、人才和教育。他强调，只有最好的科技才能达到可延续的利益；只有最好的人才才能创造最好的科技；只有最好的教育才能创造最好的人才。这三者是相辅相成的，处理得当将形成良性循环，一步步迈向卓越。
关于科技，李博士将优秀的科技归纳为科研、科技转移和产品文化三方面。他指出，产业科研重要的不是创新，而是“有用的”创新；国家性的科研重要的是前瞻性的研究方向。而科技转移要求研究人员要会主动将成果推销给企业，同时产品部门将用户需求反馈给研究部门，两者之间既密切合作又划清界限。
关于人才，尤其是领导人才，李博士强调，“做管理之前先学如何做人，做值得人信服的人”。李博士认为，人是社会发展中最根本的要素，要以人为本。说到一个优秀领导人才所应具备的艺术与品质，他用金字塔作了形象的比喻，从基础能力、领导的价值观、优秀的领导到卓越的领导，由低到高，划分为了四个层次。
 首先，一个成功的企业管理人才，必须具备足够高的智商、娴熟的专业技术、一定的商业头脑、执行能力、战略能力和丰富的管理及商务经验。但这只是些基本要素而已，并非对一个人的事业发展以及领导才能起决定作用的因素。其次，诚信和正直、直接的沟通能力、积极主动、热情、自我批评、终身学习这几个方面也值得我们高度重视。第三，必须努力提高与人交际的能力，培养高尚的团队精神、良好的沟通能力、与人愉快相处的能力以及高情商（包括自觉、自控、同理心、影响力）。
 而对于一个卓越的领导者，非常重要的品质是“谦虚”、“执著”和“勇气”。
关于教育，李博士说，“大学校园是精英汇聚的地方、思想开放的社区，是社会发展的引擎、经济发展的催化剂”。他表示，中国要想成为科技强国，一定要有一流的教育体系，只有世界一流的高等教育才能吸引到全世界最好的人才。
李博士还告诫同学们，在校园里，主要的任务不仅仅是学习知识本身，更重要的是学习如何学习，要尝试不同的事情，并发展自己的兴趣，为找到一个自己今后能永远不断向前的方向打下基础。
最后，李博士总结到，“新的世纪是华人的世纪，这个世纪已经来临，我们应该充分吸取别人的成功经验，并融入中华民族的传统特色，让中国成为世界之最！”
据了解，本次活动是清华学子财富论坛“人生财富”系列的第二场。会后，部分同学还跟李博士一起就自己关心的问题进行了交流和探讨。
 （摄影 萧美阳）
(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月25日 13:46:21　　清华新闻网

          

   
