20110225225332296101009
2010年11月11日 09:19:29　　清华新闻网

   
　清华研制嫦娥二号LDPC技术试验成功 顾秉林电贺
　　【新闻中心讯 记者 胡齐明】11月8日，温家宝总理为嫦娥二号月面虹湾局部影像图揭幕，我国探月工程二期嫦娥二号任务取得圆满成功。记者从清华大学宇航技术研究中心获悉，作为工程二期嫦娥二号任务之一，清华大学研制的低密度奇偶校验码（LDPC）遥测信道编码试验于10月10日12点46分51秒至13点42分15秒按计划实施，星上LDPC编码器以及喀什测控站、青岛测控站LDPC遥测译码终端状态良好、运行正常，遥测数据接收解调正常，试验取得成功。此次试验成功是LDPC信道编码技术首次应用于我国航天领域。
北指大厅嫦娥二号“卫星重要飞控计划”中，LDPC试验被列为第八项计划
　　该技术被列为嫦娥二号任务的六项工程目标和四大创新技术的核心内容。其主要特点是纠错能力强、编码增益高，可进一步提高信道余量，进而大幅度提高整星测控的可靠性，为未来深空探测提供技术储备。
　　2006年8月，探月与航天工程中心针对嫦娥一号卫星下行遥测信道余量较小，为提高测控的可靠性，委托清华大学宇航技术研究中心开展了LDPC遥测信道编码关键技术和关键设备的攻关工作。这也是迄今为止探月工程总体与我国高校直接签订的唯一一份工程任务合同。
清华团队成员陆建华（中）、孙涤清（右二）与总装测通所人员在北指大厅合影
　　清华为这次工程任务分别研制了卫星LDPC编码器、卫星中央处理单元检测设备、卫星数管检测设备、整星遥测前端测试设备，以及两套地面LDPC译码遥测终端及相关设备，分别安装于嫦娥二号卫星和青岛、喀什测控站；执行任务时，清华研发人员在北京航天飞行控制中心和青岛、喀什测控站全程参与了技术保障。
　　清华高度重视以高水平的科研服务国家重大工程应用。在LDPC遥测信道编码关键技术和关键设备的攻关过程中，康克军副校长亲自带队向工程总体征求意见，协调解决有关问题，有效促进和保障了攻关工作的顺利开展。在项目研制过程中，清华大学航天航空学院和电子系给予了积极支持，宇航技术研究中心迅速调集精兵强将，在前期研究工作及发明专利的基础上，夜以继日，集智攻关，在短短2年的时间里克服了短码长、高性能、低功耗、低复杂度LDPC码构造难题，并突破了星上资源极度受限条件下LDPC编码器实现、恶劣传输条件下可靠译码接收等工程应用难题。同时，与测控总体和卫星总体密切配合，先后按计划完成了遥测编码器、译码终端的关键设备和相关测试设备的研制和交付，并配合总体单位完成了LDPC信道编码技术的地面演示验证和大系统联试等试验。
　　目前，清华大学宇航技术研究中心作为教育部深空探测联合研究中心测控通信技术分中心的牵头单位，受教育部委托联合有关高校，围绕LDPC信道编码、极低信噪比接收、高效遥感信息压缩等核心技术开展基础研究和工程应用研究，力争为我国的深空探测可持续发展提供技术储备。
　　又讯 11月8日，顾秉林校长向国防科技工业局及探月与航天工程中心发去贺电，祝贺嫦娥二号任务获得成功。贺电说：
　　
欣闻我国嫦娥二号任务取得重大标志性成果、获得圆满成功，我谨代表清华大学全体师生员工，向你们表示最热烈的祝贺！实施探月工程是党中央、国务院作出的重大战略决策，是我国科技创新的标志性工程。嫦娥二号承担着中华民族探索月球、探索深空承先启后的重任。它的圆满成功，是科学的力量、进步的阶梯、文明的标尺，是对人类探测月球的最新贡献，标志着我国已经跨入航天大国之列。这是中华民族的骄傲，我们为此感到无比自豪！
　　在科工局的科学领导和探月中心的精心部署下，我校研制的低密度奇偶校验码（ＬＤＰＣ）遥测信道编码技术被列为嫦娥二号任务的工程目标和创新技术内容之一，获得试验成功，也为探月工程作出了应有贡献。在此，谨对你们的关怀与指导，致以最诚挚的感谢！清华大学希望在科工局及探月中心的领导下，继续承担更为艰巨的任务，为我国探月与航天事业，作出新的更大贡献。
（编辑 文君）

    

 
            
2010年11月11日 09:19:29　　清华新闻网

          

   
