20110225231414140705737
2003年10月18日 11:31:11　　清华新闻网

   
无标题文档
嗜书非沽名，实至名亦得
 ——清华大学美术学院博士生丘挺访谈
 丘挺，清华大学美术学院博士研究生。1996年获中国美术学院国画系山水专业学士学位，2000年获该专业硕士学位，同年考取清华大学美术学院绘画系博士研究生，师从张仃先生。在学期间曾获艺术与科学国际艺术作品展提名奖、浙江省高校科研成果奖、优秀博士生奖学金、清华大学十优研究生、清华大学特等奖学金、北京市“三好学生”、清华大学第七届“航天海鹰”杯学术新秀提名奖、2003年清华大学学术新秀（第八届）等荣誉，目前已出版个人学术著作6本，其中《山水画笔墨技法详解》已被全国十多所专业院校定为专业学习教材。他曾4次参加国际性学术作品展览，已发表论文及作品66篇（件），曾任清华大学美术学院研究生会主席。
记者：为什么在中国美术学院读完硕士后，还要继续念博士？
  丘挺：我觉得念博士对我们这个学科还是很有必要的。中国山水画这块，如果说我在美院里学习了七年，那么前四年是打基础，后三年硕士重点是研究一个选题，我做得有一定的体会，当然这个体会对自己来说不是很满意。研究生期间我所做的主要是山石皴法与山水画的空间结构问题，比如能不能把一些自己的东西进行重构。包括这几个方面：一个是对传统作品大量阅读；另一方面，从自然中去印证古人的东西，去太行山、山西、陕西等地方写生；再者是将师古人与师造化进行结合，籍此而自出机抒，因为现在中国画存在一个很大问题。大家关注中国画的发展与命运等这些大问题，但作为一个画画的人，其实我更关注的是绘画的个体表现语言的提高，只有语言符号质量的提高，绘画的表现力才能加强。当时清华美院招收第一批绘画博士，强调理论研究和实践结合，我想如果能考取的话，那我就可以用心地继续去把它做下去。所以就走上了博士求学的道路。
记者：读博期间张仃老师对你有什么帮助？
  丘挺：应该这样说：像开车一样，车还是我们自己开，但是我们开车时可能路况还不熟悉、技术不好，要有人在边上提醒哪里有危险，哪里可以放心开。导师对我们来说，就是帮助我们确定一种东西，你应该自信地选择什么，放弃什么。张先生是写生派，他认为中国画最大的一个问题就是不生动，他强调我们要多到自然中去写生。我除了做好博士论文和相关课程之外，花了很多精力去写生，而且我觉得从写生这个课题来讲，这三年我是有很大的长进，也有许多心得体会，所以张仃先生对我有很大的影响。
记者：你觉得博士生培养应该更注重哪些方面，尤其是美院的博士生？
  丘挺：我们这一类博士生强调创作实践与绘画理论研究的结合，学习纯艺术的，这是中国美术教育的一个新举措，我们传统的培养方式，已经暴露了一定的问题，比如：画画的学生的理论修养欠缺，个体的文化品格不一定很理想，太偏重技巧方面。而且，技巧方面的培养也是狭隘的技巧主义，往往容易造成这种危险，即以自己的价值来否认别人的价值；还有一种情况：有些做理论的不懂画，没法读懂一张画，只能通过文献、文字来意会一种东西，这种意会有时候是隔靴搔痒。针对这个现象，展开研究生教学的调整，应该是理论和实践的两相引发，但这里的理论不是一个笼统的大理论。清华大学的博士培养要求博士生的论点一定要有创新，但我们人文学科里面许多研究的当前任务，恐怕还不是理论创新这一任务。比如书法与中国画，其中重要的课题是怎样去解读古人，怎样理清历史上的一些问题，这是很重要的，这不一定是个创新问题。所以我认为博士生的培养一方面是实践；还有一方面是非常扎实的学理，包括相关学科的一些课程，应该大量去学，学校应该支持。但是，课程不能开得太泛，比如我学的是中国画，却要为了拿学分而去学工业设计史。如果我感兴趣还好，但从这里拿学分来说则有点儿勉強，因为我可能一点儿不感兴趣，所以我觉得课程的安排不应该为了便于管理而牺牲系别的专业培养。
记者：你已出版六本书，已发表论文及作品66篇，这个数字真的很令人吃惊。你的简历告诉我你基本一直在念书，那就是说你在完成学业的同时取得的这些成就。你是如何做到的，会不会很辛苦？
  丘挺：辛苦是谈不上的，况且我是乐于此道。我出这些书也好，发表论文与作品也好，都是围绕我自己本身专业研究展开的。我自硕士学习开始一直也在任教，因为从事教学，同时又做学生，肯定会思考一些教与学穿插的问题。有时候就想通过对问题的梳理写成书，这样可以使我的想法更为整体。另外，我对比较感兴趣的问题喜欢追寻与展开，用心地慢慢积累起来，这对我帮助很大，增大了图像和文字的阅读量。
记者：除了画画平时你还关心什么别的事情？
  丘挺：比较多。我很关心美术教育这一块。至于爱好，我对音乐、体育、字画收藏等都喜欢。举个例子：比如音乐，它和画画太相通了。有时我看画展，看得很烦，倒是在音乐里就找得到共鸣。我也喜欢古琴、室内乐还有歌剧等，我觉得这些是我的生活里不可缺少的。
记者：你更多地把画画当成一种需要，还是当成一种事业来做？
  丘挺：当成生活一样。
记者：中国画一直被认为较难与现代社会相融合，也较难创新。你能否谈谈对中国画的前途如何看待？你对自己作品的想法？设想你的画将来以什么样的面貌出现？
  丘挺：中国画在现代社会中确实存在很多问题，这些问题包括它的语言、材料，它的表现样式，跟现代人的生活状态有一定距离。但如果从长远来看，这些距离是可以克服的。这倒不是说我们现在不合时宜，而是我们应该放弃，或者去调整取媚，不是这种态度。就好像现代工业文明很发达了，人们的精神生活需要一种互补的文心，需要一种清新雅洁的清凉剂，从这个意义上讲东方诗性的山水精神是很现代的。这让我想起宋代，宋代的城市是非常发达的，城市那么发达为什么它的山水画也那么发达？其中一个很重要的原因就是形成了一种互补，这种互补性就是现代城市生活中非常需要的一种东西，它是一个天然清凉剂。
  至于当代山水画的发展，我觉得既有新意又有较高艺术品格的作品确实不多，从语言图式到精神的方方面面，如果说中国画的前途，我认为精神上是回归的。精神上回归不是说回归到传统的样式，而是回归到中国东方的山水精神，那种智者仁者的林泉高致，那种诗意的山水情怀，这个很重要。但它没有限定具体应该怎样不应该怎样，而是要培养自己的一种山水性情。当你看物、看山水、看任何东西，去观，去听，都带有这种情怀的话，这种审美肯定会给当代审美带来一种促进作用。当代性是多元的，这只是其中一元。还有，我觉得创新的话，肯定在图式上有所突破。因为我们的山水画也好，山水画本身的图式也好，存在很大的问题。我们不能由此而归咎于古人、否定传统，问题是我们本身水平不够。在原创技法上，还是应该继续探索。我只知道要踏踏实实画画，至于中国画如何革命，这些是我淡化的问题，我只想努力在山水造境的本体语言里有所提高突破，这就是我的期望。把我自己的山水能够画得活泼泼的，比较圆融，比较祥和。
记者：这次参加博士生论坛对你意义何在？
  丘挺：当然很有意义，论坛打破学科的界限，一方面体现资源共享，另一方面体现了学科交叉。我经常和别的学科的同学一起交流，各自谈谈自己学科的学习心得。虽然他们大多数是搞理工科的，但他们关心的很多问题，和我们是很类似的。所以不管是理工科也好，人文学科也好，之间展开交流的可能性是很大的。此外，举办这个博士论坛锻炼了博士生从演讲到思辨的能力，另外一方面确实也能通过与其他学科之间的交流让同学们思想开阔起来。
记者：你认为读博期间最大的收获是什么？
  丘挺：我对自己的绘画创作的发展更有自信。这种自信不是认为我画得很好，而是知道自己需要选择什么、加强什么、放弃什么，在某些方面应该把它做到最好，在某些方面应该减弱。
记者：对我们低年级同学你有什么建议？
  丘挺：我觉得一代比一代好，我们的师弟师妹们应该会更出色，我的看法很乐观。
  你们的受教育情况比我们还要好，你们的知识结构应该比我们更趋良性。所以你们的基础更宽，接受信息量更大，能力更强，但是我觉得最重要的一点是要有毅力和恒心。因为人不能什么都玩一会儿就不要了，到最后可能会缺很多东西。特别是研究生开始后，应该注重自己研究的课题，这样今后发展的可能性就会更大。
  （韩笑）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年10月18日 11:31:11　　清华新闻网

          

   
