20110225232014171598441
2008年01月08日 14:10:09　　清华新闻网

   
教育扶贫：清华课堂走进穷乡僻壤 
顾淑霞 文清
　　满怀爱心践行服务社会的责任，2003年以来，清华大学通过建立远程教育扶贫站点、无偿开展培训项目等形式，为贫困地区45万人次提供了多种形式的培训，给那里带去的，不仅仅是知识和技能，更是梦想、信心和希望——— 
　　■新闻链接 
　　在国务院扶贫办的支持下，清华大学与联合国亚太经济与社会理事会合作，成功举办了两届远程教育扶贫国际研讨会。第二届国际研讨会的与会代表实地参观了青海湟源县的清华大学远程教育扶贫教学站，对该项工作给予了高度评价，他们表示：“大学勇于担当扶贫的责任，而且做到了实处，这在全世界都是领先的。”联合国亚太经合理事会第二次会议还提议把清华大学的扶贫经验推广开来。 
　
　清华大学以自己的义举担负起教育扶贫的国家责任来 
　　2007年夏天，参加甘肃陇西扶贫支教的美籍华裔女生张夏颖问当地的8个孩子：“你们心中的梦想是什么？”听到答案后，她伤心地哭了，因为有6个孩子告诉她自己没有梦想。“这里的孩子怎么会没有梦想？” 
　
　因地制宜开发课程
　　云南盐津一中校长的报喜信让大家着实为学校取得的成绩高兴了一番。云南盐津县系国家扶贫开发工作重点县，解放后的近60年，考上大学的学生为数甚少。2003年作为第一批设站贫困县，清华大学在此设立了教育扶贫远程教学站，陆续开设了系列培训课程，培训师资，辅导考生。从2005年起，盐津一中即将参加高考的学生每年都在教学站里收看清华扶贫办开发的针对高考生的“北京名师高考信息咨询课程”。2006年该中学422名考生上线308人，其中本科上线162人，升学率创建校60年来最好成绩。 
　　甘肃陇西的自然条件和环境极端恶劣，走在路上，脚下的黄土会没到脚踝，周围是连绵起伏的黄土高原。在进行了一番艰难的考察之后，针对陇西县渭阳乡、永吉乡开发的“共享知识、富裕家乡，好日子等着你”的教材，最终落在了“实用语算”和“实用生活技能”上。从大蒜的妙用、如何养猪，到怎样花好自己的钱，从学法、守法、用法，到如何学会与他人沟通……实用的知识和活泼的教学方式深受孩子们的欢迎。“虽然这里的孩子和城里的孩子一样聪明，但他们无法与恶劣的自然环境抗争，需要有人帮一把。”教育扶贫办的小焦说。 
　　几年来，针对中小学师生、农村医疗卫生人员、农业技术人员、普通农民和当地干部五类培训人群，清华大学因地制宜地开发和制作了实用系列培训课程，包括：基层干部执政能力培训、新农村建设系列培训、中小学师资培训、高考信息咨询课程、农民职业技能培训等。 
　　
生活因此而改变 
　　在北京昌平农家女实用技能培训学校，甘肃陇西来的郭燕曾一度成为那里的“小名人”，她用自己的朴实、勤劳赢得了良好的口碑。当年见到生人就脸红的她，在参加了清华大学的教育扶贫项目“西部贫困地区适龄失学青少年生存与适应能力培训”后，拿着扶贫办老师为她买好的火车票来到了北京农家女实用技能培训学校。由于她在学校表现良好，经过一个月的培训后就被北京一家星级宾馆录用，她主动选择了保洁员的工作。如今的郭燕有了自己的梦想和对未来生活的追求。 
　　从2006年起，清华大学教育扶贫办陆续选送了一些像郭燕这样家庭特别困难的农村女孩儿，到北京农家女实用技能培训学校免费培训，并安排工作，目前已有25名女孩儿在北京就业，有的还成为单位里的优秀员工。
　　凭借扶贫工作项目的机会，云南雪域高原的10多名藏族小伙子于2005年来到了北京昌平职业学校，学习汽车维修技术。“大家都梦想着学到一门实用技术后，回家乡带一帮兄弟开创一番事业……这里的学习生活使我们改变了许多不良习惯，懂得了礼貌待人，懂得了为人处事要从大局着想，懂得了做人要有大公无私的精神。”云南香格里拉教学站学员李文军感慨地说。现在，拿到结业证书的他已经回到家乡，如愿以偿地干起了汽修的行当。 
　　海南五指山市是心理健康教育滞后的地区。在听完清华聂振伟副教授主讲的《青少年心理健康教育研究》后，五指山中学的老师们马上学以致用。他们制定了《五指山中学心理辅导计划》，建立了“中学生心理咨询室”，设有专门的辅导老师和咨询热线，还成立了中学生心理健康调查小组，调查掌握了影响学生心理健康的数据。 
　　陕西洋县教学站近百名公务员，参加了“干部领导力培训”后活学活用农业科普知识，在下乡包村的过程中，指导农民发展种植业、养殖业和加工业，帮助农民科技致富奔小康，深受农民欢迎。“用学到的知识去分析市场行情，使我抓住了商机。开春营业额比去年同期翻了一番。”一位企管干部在座谈会上如是说。 
　　传播知识、消除贫困。几年来，通过参加清华远程教育扶贫课程，学员们不仅努力改变着山乡的贫困状态，也改变着自己原有的生活态度和生活面貌，清华收到了实实在在的回报。 
　　爱心在流淌和传递 
　　接到为云南迪庆贫困地区做培训的邀请，正在贵州出差的清华经管学院吴桂生教授二话没说就上了飞机。连日的奔波劳累加上高原反应，年逾花甲的他下了飞机就带上了氧气。但他不顾大家的劝阻，坚持讲完了课。
　　两院院士吴良镛、环境系院士郝吉明、外语系主任罗立胜……这些清华名师都积极义务地为扶贫项目主讲课程。 
　　“自教育扶贫项目开展以来，动员了全校多方力量，许多师生都倾情加入进来。”清华大学教育扶贫领导小组副组长胡东成说。 
　　2007年5月17日，在“清华大学—克什克腾旗政法干部培训班”上，清华法学院副院长王振民教授为培训学员作了精彩讲授之后，当即对贫困学生进行了捐助。 
　　爱心的流淌在参加扶贫工作的清华教师中时常可见。扶贫办的魏涛老师是教学站点开通的先锋军，他跋山涉水几乎到过所有的贫困地区教学站。 
　　在得知第一期项目培训学员王秀萍姐妹的父亲去世、李云龙生病后，教师们决定成立一个固定的基金长期资助这两个一贫如洗的家庭。 
　　教师的行动感染着学子们。一位家庭并不富裕的清华学生，不仅将自己获得的国家一等奖学金8000元全部拿出来，还发动周围同学一起捐资为所支教的中学购买书籍，并且坚决不留姓名。他说：“和扶贫地的孩子相比，我们太幸运了。我无法想象那里的孩子竟然没有书读。”清华学生还自发成立了教育扶贫公益协会，义务奉献温暖和爱心。 
　　现在，只要说起那些需要帮助的孩子，清华教育扶贫办主任黄丽就会声音哽咽，提起陇西的孩子们，项目组的小张和小焦也变得神色凝重。她们的心情，也许只有真正到过漫天黄土的陇西、见过那些孩子的人才能真正体会到。 
　　这种爱心在传递着，向中国，向世界。 
　　2006年起，美国哥伦比亚大学、华盛顿大学等16所大学的150多名志愿者陆续参加到由学校扶贫办组织的“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”中；在2007年该活动中，国家人口计生委与清华大学首次合作开展了“中国贫困地区人口问题调研”，共收到42个支队77份人口计生问题调研报告。中美师生提出了一些有价值的建议，为国家制定人口政策提供了参考意见，同时改变了参与活动的美国大学生对中国人口政策的偏见。 
　　2007年1月，由美籍华人余元先生资助的“新文化妇女学习班”在甘肃陇西正式开班。“我们甚至没有见过面，余先生只是看到了我的一封信，和一些项目的照片，就支持我们做了这个项目。”小张说。 
　　世界银行学院这样的国际机构也被吸引进来。清华大学与世界银行学院联合举办了16次培训/会议，累计培训11000多人次，内容涉及减贫、少数民族教育、小城市规划、改善投资环境发展中小企业以及产业集群等方面。世界银行也将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划将这一模式在非洲国家中推广。 
　　■相关链接 
　　建立187个教学站覆盖149个贫困县 
　　清华大学教育扶贫使45万人次受益 
　　2007年12月28日，清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫站点正式开通。至此，清华大学教育扶贫工作在覆盖了江西全省21个国家扶贫开发工作重点县的基础上，进一步全面覆盖了井冈山革命老区13个县。 
　　为社会服务，为国家的发展服务，这是清华大学的责任。正如清华大学党委书记陈希所强调的：“清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是在承担国家一些具有战略意义的重大任务中发挥作用、作出贡献。” 
　　2003年初，为配合国家整体发展和西部大开发战略，清华大学以“传播知识，消除贫困”为宗旨，主动发挥科技、教育资源和人才资源等优势，利用远程现代技术，无偿向落后地区输送亟须的教育资源，使清华课堂走进边远贫困乡村，并在国家各部委帮扶单位和挂职干部的支持下，与当地群众携手合作，探索出一条“大规模、可持续、见实效、能推广”的教育扶贫模式。 
　　教育扶贫站点由清华大学自筹资金，无偿为贫困县建立，每建一个教学站都要进行实地考察。考虑到边远、贫困地区交通不便、网络不发达、缺少技术人员等实际情况，教学站采用了音像效果好、操作维护简便、成本低廉的卫星技术。建立了完善的管理体系，在每个教学站设站长、信息员、技术员，学校免费为他们提供面授培训并考核合格后上岗。此外学校还建立了信息管理系统，创办了教育扶贫网站，通过各种手段和教学站加强沟通。 
　　针对贫困地区的实际情况，清华大学确定了当地干部、中小学师生、农村医疗卫生人员、农业技术人员和普通农民作为扶贫培训对象。在授课方式上，采用了远程+面授相结合的方式。自2003年以来，清华大学每年提供各类远程及面授培训课程逾2000学时，约45万人次在清华大学教育扶贫工作中受益。 
　　清华教育扶贫工作开展几年来，通过在各县建立教学站，使得当地对清华教育扶贫培训资源更加认可，一些地方政府还主动配套资金。比如，在河南信阳贫困乡镇援建的“清华伟新教育扶贫中小学远程在线”项目，近100个河南小村庄参加到项目中来，河南省政府专门为每个村庄配套了1万元资金。 
　　目前，除了没有国家级贫困县的北京、上海、天津、浙江外，清华大学已在全国27个省（市、自治区）建立了187个教育扶贫现代远程教学站，覆盖国家级贫困县149个，并进一步向革命老区延伸。“学校计划在未来几年将教育扶贫工作基本覆盖全部592个国家扶贫开发工作重点县，让百万贫困地区群众受益。”清华大学教育扶贫领导小组副组长胡东成说。 
　　
来源：《科技日报》2008-1-8

    

 
            
2008年01月08日 14:10:09　　清华新闻网

          

   
