20110225232417437402431
2010年03月10日 12:44:39　　清华新闻网

   
王名：沉迷网游不利于文化传承
人民网-游戏频道 2010-03-10
　　在全国政协十一届三次会议第三次全体会议期间，民建中央委员、 清华大学公共管理学院NGO研究所所长王名接受了人民网记者的采访，他认为，网游代表人们在虚拟世界中交往的宅文化，无法传承文化。
　　王委员首先肯定了网游作为一个新兴产业创造了巨大的经济价值，有积极的经济贡献。但是，它使人们进入了一个虚拟的、脱离现实的社会是其问题所在。作为文化产业，应考虑如何将传统文化和现代科技更好地结合，应制定相关的制度，而非简单的限制和禁止。
　　王委员不赞同人们除了面对电脑，就是睡觉的生活状态。他表示，德国社会学家哈贝马斯的交往理论，即没有交往就没有公共空间，没有公共空间，就没有文化传承。所以，交往对于文化的传承来说非常重要。我国是一个文化传统深厚、历史悠久的国家。如果人与人之间身处虚拟世界或无交往的宅文化中，中国文化就不可能传承下去。（崔灿）

    

 
            
2010年03月10日 12:44:39　　清华新闻网

          

   
