20110225231216453915380
2001年04月23日 11:37:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
博士后学术报告会举行
4月23日上午，为庆祝我校90华诞，"清华大学90周年校庆博士后专场学术报告会"在图书馆报告厅隆重举行。龚克副校长出席并致词，科技处、博管办、各系博士后及其他人员等数百人参加。 
报告会由我校博士后联谊会理事长王健博士主持，王广龙、毕思文、梁荣、孙成仁、王宏桥、廖洪强、李子臣等七位在站和已出站的优秀博士后分别就"基于MEMS的微型飞行器关键技术研究"、"地球系统科学理论构建与青藏高原动力学研究"、"二十一世纪，人类将如何面对疫病"、"城市设计之"道"与后现代科学"、"现代汽车发动机技术"、"环境保护问题中城市生活垃圾的现状、处理技术选择、发展方向及垃圾热解特性"、"二十一世纪的信息技术：智能信息技术"等学科前沿和高科技问题做了精采的学术报告，并与听众进行了深刻的交流和讨论。 
报告会气氛热烈，给人以启迪，参会人员一致反映收获甚大。（卢晓霞） 

    

 
            
2001年04月23日 11:37:37　　清华新闻网

          

   
