20110225231832343827867
2007年01月03日 11:53:46　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希等与清华师生一起庆贺新年
 【新闻中心讯 学生记者 王水涣 余琼 孔磊 摄影 郭海军】10、9、8、7、……3、2、1！随着众人激动的齐声倒数，大屏幕上天蓝色背景下的秒针指向零点，当新年的钟声敲响的一刹那，整个体育馆成了欢腾的海洋。清华4000余师生与校领导一起，送别丰收的2006，迎来崭新的2007。
　
　校领导与同学们共贺新年
　　作为清华庆贺新年的传统节目，每年的12月31日晚都在综合体育馆举办新年电影晚会。2006年新年电影晚会的高潮出现在当晚十一点半以后，“06年大事记”的短片带领师生们重温了难忘的2006年，校领导们新年寄语的短片体现了老师们的关怀和希望。在全场观众齐唱的老校歌中，校领导顾秉林、陈希、胡和平、康克军、汪劲松、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平等来到同学们中间，与同学们亲切地握手致意。在新年钟声敲响之前，顾秉林校长发表了新年贺词，他总结回顾了2006年学校的情况，并对2007年进行了展望。当2007年的钟声敲响之后，校党委书记陈希向师生们送上了第一份新年的祝福。随后全场师生齐唱《歌唱祖国》，用激动的心情表达对祖国新一年的祝愿。
　　与往年相比，2006年的新年电影晚会气氛更加热烈，4000余人次的参与使晚会人气十足。整个电影晚会的节目安排紧凑而活泼、有序而生动。最开始播放的两部电影《墨攻》和《东京审判》从遥远的战国时代直到近代的第二次世界大战，共同述说着和平的艰难和来之不易，更表达了中华民族在维护和平伸张正义方面的不屈努力。民族尊严和爱国热情是清华学子热情激荡的动力源泉，在《东京审判》放映过程中，全场响起了一次又一次热烈的掌声。《加勒比海盗Ⅱ》的登场则为年轻学子的心灵展开一片尽情挥洒的空间；在《加菲猫2》中当大家熟悉的加菲猫腆腆宣讲它的哲学时，冬夜里白雪皑皑的清华园，也在学子们的热情欢歌中刻下一段彩色的回忆。
　　除精彩的电影外，各个系的学生DV展播充分展示了年轻学子的创造能力：从人文学院的厚重沧桑到热能系的火爆青春，从电机系的“列车行旅进清华”到机械系风靡一时的DV剧《慕遥东南飞》片断，当自己身边的熟悉面孔出现在三张大影幕上时，各系同学们热烈的笑语欢呼此起彼伏，这是属于他们的青春记忆。
　　来自校园十佳歌手的激情演唱也为晚会增色不少，博得了观众阵阵的掌声和笑声。晚会还加入了丰富的互动环节，周杰伦模仿秀上5位同学的精彩表演及现场的抽奖环节，更使人群中不时爆发出欢呼声，心动赢大奖让大家的心情和舞台上的灯光一样欢悦跳动。
　　据悉，本次晚会准备历时一个多月，晚会现场持续了9个多小时，为同学们献上了一组元旦的文化大餐。本次活动还得到了北京移动海淀分公司的大力支持。许多来参加清华大学2007年保送生暨自主招生冬令营的考生与家长也与清华师生一起分享这让人难忘的时刻。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2007年01月03日 11:53:46　　清华新闻网

          

   
