20110412154458407664843
2011年04月12日 15:44:58　　清华新闻网

   
环境学院夺得2011年男子马杯足球比赛冠军


　　清华新闻网4
月12
日电
 4月7日下午，由全校31个院系参加的2010-2011学年清华大学马约翰杯乔丹体育男子足球比赛在经过一年63场比赛之后，在东操迎来了最终的决赛，最终环境学院男子战胜电子系男子足球队，以1:0获得总冠军。








图为校党委副书记史宗恺为决赛开球。




　　在简短的决赛开场仪式之后，由史宗恺老师亲自入场开球，比赛于下午2点45分正式开始。




　　一开场，两队队员便很快进入状态，攻势针锋相对。上半场第8分钟，环境学院便在进攻过程中获得一个前场任意球的机会，环境10号彭博主罚，球划过一道完美的弧线之后击中立柱，险些改写比分。随即电子系展开反扑，5分钟后，一脚似传似射的高空球击中环境门梁，也让对方惊出一身冷汗。上半场第34分钟，彭博接到队友精妙的长传，突入禁区，在一片混战中用身体倚住对方防守后卫，转身大力抽射，守门员反应不及，球应声入网，环境学院取得领先。上半场比分定格为1:0。








图为环境学院与电子系对决现场。




　　下半场易地再战，电子系占据了场上优势，在球迷的高声呐喊的鼓舞下向环境展开了一轮又一轮猛烈的攻势。第9分钟，电子获得一个绝妙的进攻机会，19号队员杨仝在摆脱了对方三名防守队员之后起脚大力抽射，球打在左门柱下角飞了出去。在电子猛攻的同时，环境也不甘示弱，下半场26分钟，10号彭博带球突入禁区，在摆脱两名防守队员后被赶来的第三名对方球员将球解围。下半场40分钟，电子系11号尼尔森连过三人，单刀直入环境禁区，给环境造成了极大的威胁，可惜一片混战中，射出的球被对方门将牢牢抱在怀中。两队在下半场精彩的攻防战中势均力敌，均未进球得分，环境学院最终1:0战胜了电子系。


　　


　　决赛中场和赛后分别举行了冠亚季军和最佳射手的颁奖仪式。




　　马约翰杯男子足球比赛是由清华大学体育教研部主办，共青团清华大学委员会协办，清华大学学生会承办的，是马约翰杯比赛项目中受众最广的赛事之一。




　　学生部、体育部、校团委的相关负责人也到场观看了比赛。




供稿：校学生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月12日 15:44:58　　清华新闻网

          

   
