20110729161244563833716
2011年07月29日 16:12:44　　清华新闻网

   
胡和平前往八宝山送别清华杰出校友王大珩先生


　　
清华新闻网
7
月
29
日
电
 
两弹一星功勋奖章获得者，中国科学院院士、中国工程院院士，国际宇航科学院院士，著名光学家，我国近代光学工程的重要学术奠基人、开拓者和组织领导者，清华大学的杰出校友王大珩先生，因病于
2011
年
7
月
21
日
13
时
02
分在
301
医院逝世，享年
96
岁。王大珩先生遗体告别仪式于
7
月
29
日
上午
8
时
30
分在八宝山革命公墓礼堂举行。清华大学党委书记胡和平、原校长王大中院士、金国藩院士、李惕碚院士、周炳琨院士、物理系系主任薛其坤院士、物理系党委书记王青等与物理系、精仪系、电子系等院系的教师代表参加了遗体告别仪式并向王大珩先生敬献了花圈。


　　上午
8
时许，下起了瓢泼大雨。八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，正厅上方悬挂着沉痛悼念王大珩先生的横幅，横幅下方是王大珩先生的遗像。王大珩先生的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。


　　王大珩先生的生前友好和各界人士
1000
多人参加了送别仪式。他们胸配白花，缓步走进灵堂，一鞠躬、再鞠躬、三鞠躬，向王大珩先生表达了深切的哀思。


　　王大珩先生
1915
年
2
月
26
日
出生，祖籍江苏吴县。
1936
年毕业于清华大学物理系。
1983
年任清华大学激光单原子探测实验室首任学术委员会主任，
2001
年起任学术委员会名誉主任。王大珩先生历任中国科学院长春光学精密机械研究所所长、中国科学院长春分院院长、中国科学院技术科学部主任、中国科学院空间科学技术中心主任、解放军总装备部科学技术委员会顾问、长春光学精密机械学院院长、哈尔滨科学技术大学校长、中国科学技术协会副主席、北京市科学技术协会主席、中国光学学会理事长、中国仪器仪表学会理事长、中国计量测试学会理事长、中国高技术产业化研究会理事长等职。


　　


供稿：物理系 
编辑：襄 
桦



    

 
            
2011年07月29日 16:12:44　　清华新闻网

          

   
