20110225232507546520129
2010年06月17日 12:32:39　　清华新闻网

   
王敏：IT界的巾帼
■研通社记者：孙科武
　　
在网络上搜索王敏这个名字，就会有这样两条明显的记录：
　　1．“王敏，女，1983年进入清华大学计算机系学习，清华大学本科和硕士学位，杜克大学博士学位,在IBM研究院工作10年,现任惠普中国研究院院长”。
　　2．“2010年1月4日，惠普宣布任命王敏博士为惠普中国研究院院长，她将接受惠普主管研发的高级副总裁暨惠普实验室主任Prith Banerjee博士的直接领导，并将全面负责领导惠普中国研究院的研发工作，专注于Web和富媒体技术的研发，致力于将Web和组织机构中的数据转化为有价值的信息”。
　　不错，这两条记录属于同一个人，清华大学计算机系83级校友——王敏。谈起IT精英，大家鲜有女士印象，所以笔者除了钦佩王敏学姐的才华和能力之外，也对她背后的故事和经历倍感好奇。王敏学姐从百忙中抽出了一个小时的时间与笔者交流，并对在校的同学寄予了殷殷希望。在采访中，我们深深的被王敏学姐的人格魅力所折服，她言辞谨慎，思维缜密，周全而不琐碎，这种做人做事的态度值得我们每一个人学习。
　　
潜心科研
　　王敏学姐本科毕业于1988年，我们国家的计算机行业还处于起步阶段，学习成绩十分优秀的王敏学姐选择了读研究生。她说她那时候对研究没有明确的概念，随着不断地深入以及在杜克大学继续深造，王敏学姐才对研究有了更深层次的认识。正是这种认识和对研究的期望伴随着学姐在杜克大学来度过博士生涯。
　　在杜克大学的博士研究工作中，王敏学姐印象最深的是国内的教育体系和国外的差别，对博士而言，在国内，博士中途退学属于有问题型，影响很大甚至会牵扯到导师、学校甚至教育体系的问题，而在国外，更注重的是自己的兴趣爱好，培养学生独立思考的能力，博士中途退学的现象是正常的。对当前研究课题不感兴趣或者已经完成自己所学目标的博士可以选择退学，而对研究感兴趣的学生可以留在学校里继续研究。这在很大程度上保证了学校科研血液的新鲜和科研的能力，同时对于中途退学的博士也是一个很好的选择机会的方式。王敏学姐建议大家养成独立思考的习惯，多读书，拓宽自己的眼界，此外还要树立一个信仰，是对自己理念的信仰。
　　惠普实验室主任Banerjee博士曾经这样评价王敏学姐，他说：“王敏拥有敏锐的洞察力，和在高科技商用环境和学术机构的杰出领导力，非常优异的个人专利以及论文记录”。是的，在硕士博士期间，王敏学姐就在数据库系统和信息管理领域发表了多篇论文，特别是在查询优化、模糊查询处理、电子商务、数据库安全和数据挖掘等领域拥有12项专利。博士期间完成的一篇名为Approximate Computation of Multidimensional Aggregates of Sparse Data Using Wavelets的论文发表在ACM SIGMOD顶级会议上，并在十年后（2009年）获得了ACM SIGMOD十年最佳论文奖。这个奖是数据库研究领域的大奖，专门授予10年前发表在SIGMOD会议上，并在10年间对该领域有重大影响的最佳论文。不仅如此，2008年，王敏学姐和两位合作者在第27次概念建模国际会议上还获得了最佳论文奖（DKE 25Year Award）。
　　科研能力如此出色的王敏学姐同时承担着多个会议的要职，在IBM工作期间她是IBM研究院的数据管理专业团体主席，同时兼任着数据管理领域多个会议，杂志和研讨会的评委、审核委员和计划委员。正因为如此，她熟知科研的难度，也对大家在搞科研和发论文方面给了很多宝贵的意见和建议。她说搞科研是一件很辛苦的事情，但是贵在持之以恒。多写，多思考，寻找好的范文并读懂深刻领会范文的意思，并让自己刻意去模仿。最后在导师的帮助下一遍一遍逐字逐句地修改，直到找不到错误为止。学姐说，搞研究做学问是一个长期的过程，只有发自内心的对科研有兴趣才能得到快乐。科研不仅仅是谋生的手段，一名优秀的科研工作者要有强烈好奇心，对所研究的领域存在不知道而想知道的东西，同时注重自身的学术修养，一定要监督自己避免学术不端，无论做人还是做事，态度一定要认真端正，要有团结合作的能力和意识。
　　
羽化成蝶
　　在被任命为惠普中国研究院院长一职前，王敏学姐在IBM已经工作了10年，这10年使她蜕化成蝶，科研能力和领导能力都有了质的提高。学姐在IBM研究院工作期间担任纽约的沃森研究中心研究员和统一数据分析部经理，负责研究的领域包括数据库系统和信息管理。她承担了多个有关面向关系、XML和流媒体数据的查询和优化、信息集成、电子商务和数据库安全领域的项目，特别是DB2纯XML版本的一个关键部件的设计和实施。也正是因为在这方面的贡献，2007年王敏学姐获得了IBM杰出技术成就奖。
　　在事业上硕果累累、一帆风顺时，王敏学姐为什么选择了离开，到了一个新的工作岗位上呢？学姐认为，惠普的一个突出特色是覆盖了IT领域的各个层面，这样的企业为我们提供了更大的空间去发挥和提升自己的能力，同时惠普的领导理念，诸如培养独立思考、独立创新型人才，也正是她的个人理念。目前王敏学姐在惠普的主要工作是将惠普中国研究院进行重新定位。
　　六月，是一个属于毕业生的季节。对于即将走出校园、踏入社会的同学，王敏学姐说学历比能力更重要。在跨国公司里，不论是硕士还是博士，都是很出色的人才，在工程领域和研究领域都出类拔萃，所以学历并不是一个绝对的标准。个人能力不仅仅指对专业知识的掌握程度，还包括工作的动力和科研的动力，对工作的好奇心以及个人的道德观。无论是谁，也无论从事什么行业，不可能始终一帆风顺。王敏学姐坦言说在科研和工作过程中有困难是正常的，有了困难才有进步。涉猎不同的领域，挑战不同的学科，是发挥自我价值的很好的方式。从纯粹的研发慢慢转向管理层，王敏学姐将会面临更多的挑战，如何知人善用，带领年轻的研究院从事研究工作，接受不同意见和说服自己。王敏学姐说目前的难关仍是对惠普中国研究院工作的未来研究领域的定位。国内的电子商务等的快速发展也是对她的一个挑战。
　　在问及女性在从事IT这种技术要求较高的工作时是否是弱者的问题，王敏学姐很爽快的回答，她从来不认为女性在这个领域没有优势，她说在工作时通常会弱化性别这个概念。
　　
殷殷期望
　　问及业余爱好，王敏学姐说她非常喜欢读书，对于旅游等户外活动则兴趣不高。但是她建议年轻的学生们应该多锻炼身体，提高身体素质，深刻体会清华“为祖国健康工作50年”的号召。
　　最后王敏学姐给在校的师弟师妹们几点寄予，她说一定要培养独立思考的能力，多接触社会，多读书，多积累，多思考，开拓眼界，拓展自己的的思维方式，不能人云亦云。对于有兴趣搞研究的同学要选择好自己的兴趣和导师，锻炼自己研究的能力，同时也要找系统的方法论，不能走一步看一步，依赖于启发式的方法。对待论文的态度要端正，多读多写，博采众长，吸收别人的优点和长处，懂得团结合作，并能模仿好的文章，也能耐心的改正错误。即将工作的同学要在环境允许范围内找实习锻炼自己各方面的能力，提高自己各方面的素质。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月17日 12:32:39　　清华新闻网

          

   
