20110225225626625495761
2001年05月14日 13:37:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
风雨八十年，旗帜永不变——土木工程系举行庆祝建党80周年知识竞赛
 学生清华 5/13/2001 
 5月12日晚，土木工程系庆祝建党80周年知识竞赛在旧经管报告厅举行。来自土木工程系11个党课小组的24名同学，组成6个联队参加了竞赛。土木水利学院党委副书记杨强老师、校团委宣传部部长杜嘉老师、校党委学生部南彬老师作为嘉宾莅临了现场。 
竞赛的题型分为必答题、影视题、观众抢答题和选手抢答题。答题方式的设置尽量使场上选手和场下观众都有充分的答题机会，所以现场气氛十分活跃，高潮迭起。 
经过激烈的角逐，8字班联队取得了优胜。这次竞赛同时还决出了参加学校建党80周年知识竞赛复赛的三名同学。土木工程系团委组织副书记表示，这次竞赛除了配合学校建党80周年知识竞赛以外，同时也作为土木系首届党课小组竞赛，是土木工程系团委实施对党课小组的指导与服务计划的一个内容。土木工程系团委将努力把党的知识竞赛办成土木工程系党课学习小组的传统赛事，为党课小组的学习注入强有力的推动力，也为党课小组展现风采和加强相互交流提供一个舞台。（何剑华   ） 

    

 
            
2001年05月14日 13:37:50　　清华新闻网

          

   
