20110225232254843627308
2009年05月14日 13:27:34　　清华新闻网

   
清华大学第三届能源动力设计大赛决赛举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 景李玥】5月9日下午，清华大学第三届能源动力设计大赛暨第二届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛清华赛区决赛在五教举行。参加本次大赛决赛的代表队共有16支，分别来自热能、汽车、环境、材料、自动化等院系，规模为历届之最。最终，一等奖、最佳创意奖被环境系Quick Screen队摘得，最具人气奖则被授予了ANTI-CO2队，最佳新人奖得主为八字班星河鹭起队。
　　本次大赛赛况激烈，佳品迭出，令人耳目一新。有的贴近生活，如来自汽车系的DAE—117队带来的“加热水量、水温可调节式饮水机”，环境系能量黑河队展示的“小区健身器材及其能源回用装置设计”，热能系冰冰bingo队设计的“半导体式可携带制冰器”。有的作品有很不错的学术价值和应用前景，如热能系海洋队制作的“多翅片降膜蒸发太阳能海水淡化系统”；环境系Quick Screen队设计的“基于微生物燃料电池的水质预警及自动控制系统”更是创意独到，颇受评委青睐。
　　评委们的提问十分犀利，可以说是“毫不留情”，一针见血。他们指出，参赛选手既要学会大题小做，即不要做成综述类的作品，而要针对一点，努力探究，还要学会小题大做，把一个问题做深做精。另外，评委还特别强调参加科技创新活动要有严谨的科学精神，要实事求是，为自己说出去的话负责任。
　　热能系副系主任蔡宁生为全场作品做了精彩的点评，热能系党委书记袁新为清华大学第三届能源动力设计大赛作了总结发言。
　　比赛当晚，大赛组委会在热能工程所会议室举行了优秀作品交流会。经过最后完善，清华推荐了12件作品参加第二届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛的评选。
　　清华大学第三届能源动力设计大赛暨第二届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛清华赛区决赛是清华大学首届能源文化节系列活动之一。此项赛事由清华大学热能系主办，热能系学生科协承办，是挑战杯四星级赛事之一。（供稿 热能系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月14日 13:27:34　　清华新闻网

          

   
