20110225231727859677057
2006年04月07日 11:19:38　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（二）
建设人人参与的校园群众性体育体系
　　来自清华大学建筑学院的钱娟娟是清华一位普通的女研究生，但是就是这样一个女孩，已经连续4年坚持在北京国际马拉松赛中跑完全程马拉松。
　　她说：“只要情况允许，今年还会去跑。我希望我在人生当中可以完成十次全程马拉松。因为人生不是一次挑战，是持续的挑战。我现在已经相信，任何困难都是可以战胜的，我们会越来越强大。”
　　提起在清华6年来清华体育对她的影响，她用“清华六年，运动一生”来概括，并说：“有人曾经这样说：‘清华的操场就是清华的课堂。’这话一点儿都不夸张。在操场上学到的东西，绝对不少于教室里收获的真理。”
　　像钱娟娟这样热爱体育的学生，在清华有很多。每年到了北京春节长跑节，国际奥林匹克日，北京国际马拉松赛等大型群众体育活动的时候，你都可以在行进的人群当中看到众多清华同学的身影。
　　积极开展常年、持续、多样化的群众性体育竞赛活动是清华体育工作的一大特色。在群众性体育赛事的开展过程当中，能够潜移默化地继承和发扬清华优秀的体育传统和体育文化。
　　在开展体育工作的过程中，学校始终做到坚持课内学习与课外锻炼的有机结合、对学生进行体育基础训练的规划性与努力鼓励教职员工体育锻炼的有机结合，坚持普及与提高相结合，体育面向学校全体人员的方针。并实现了学生体育活动的“两贯三一致”：“贯穿全年的竞赛活动，贯彻全体的竞赛活动”，“体育目标与培养目标的一致，课内课外内容与标准的一致，教学管理与生活要求的一致”。
　　以“竞赛为龙头，‘马约翰杯’为主线”的校园群众性体育比赛活动，覆盖了41个运动项目，形成了体育课——学生体育协会——校内竞赛（院系运动会、新生运动会、马约翰杯系列比赛）的一条龙体系，声势浩大，此起彼伏，贯穿全年，充分体现了学生体育竞赛的大众性。
　　学校还组织同学们走出学校，利用社会体育资源，促进学生体育意识的提高，增强学校的凝聚力。2003年、2004年、2005年均有6000多师生员工参加了北京国际马拉松赛，均占到了参加总人数的四分之一。2001年46人跑完全程，2002年168人跑完全程，2003年282人跑完全程，2004年639人跑完全程，2005年513人跑完全程；2003年1603人跑完半程，2004年2932人跑完半程，2005年1632人跑完半程。清华已经连续5年获得北京市高校马拉松挑战杯冠军。
　　在清华，体育活动的体现形式也是多种多样。目前有各种体育协会30个，每年进行有组织的竞赛数千场，参加人数约3.6—4万人次。学校还组织学生参加教育部的野外生存教学实践，与国家体育总局建立经常性的沟通渠道，请世界冠军等体育名人进清华，请国内外新兴体育项目进清华表演（地掷球、合球等），不断掀起校园体育活动的新浪潮，使学生真正做到参与体育、热爱体育、融入体育、享受体育。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月07日 11:19:38　　清华新闻网

          

   
