20110225231930625842525
2016年08月07日 11:40:46　　清华新闻网

   
张光斗：胸怀祖国 情系山河


中央电视台 《焦点访谈》2007年9月8日播出


　　今年已经95高龄的张光斗先生，是我国著名的水利水电工程专家和教育家，中国科学院和中国工程院两院资深院士。他一辈子几乎参加了近代以来中国大大小小所有的水利工程，为发展我国水利水电事业和高等教育事业做出了卓越的贡献。

 

　　张光斗先生一生胸怀祖国。1912年出生于江苏省常熟市，1934年从上海交通大学毕业后赴美留学。1937年抗日战争全面爆发后，他放弃在哈佛大学继续攻读博士的机会，毅然返回祖国，并负责设计了四川桃花溪、鲸鱼口等一批小水电站，有力地支援了抗日战争。解放前夕，国民党政府多次下令让他把多年积累的水电资料送往台湾，但他巧施掉包计把资料留了下来，这些资料成为国家一五期间水电建设的重要依据。

 

　　解放后，张光斗先生本着对人民负责的态度，讲真话、实事求是，数十年如一日，钻坑道、爬陡崖、下江底，掌握现场资料，解决各种难题，从密云水库到三峡工程，从黄河的三门峡小浪底到长江的葛洲坝，从雅砻江的二滩、洪水河的龙滩到南水北调工程，在辽阔的祖国大地上，那一条条奔腾的江河和巍然矗立的大坝几乎都留下了他辛劳的足迹，闪光的智慧和一颗炽热的赤子丹心。

 

　　进入80年代以后张光斗先生的视线逐渐转向中国的水资源问题。在他的建议下，中国工程院和中国科学院于1998年联合启动中国可持续发展水资源战略研究课题，对我国水资源状况进行了有史以来规模最大的调查，为解决新世纪水问题提供了权威决策参考。

 

　　今年是张光斗先生投身于水利水电事业70周年，也是他从事教育工作58周年。他是我国水工结构和水电工程学科的创建人之一，出版了多本专著。他培养的5000多名弟子，已经成为国家水利水电事业的栋梁之材，而他为之付出毕生精力的几十项水利水电工程也正在造福人民。

    

 
            
2016年08月07日 11:40:46　　清华新闻网

          

   
