20110225232527796844500
2010年08月25日 08:52:14　　清华新闻网

   
瑞士联邦工学院迈克尔·格拉泽尔教授受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】8月24日，瑞士联邦工学院教授迈克尔·格拉泽尔受聘为清华大学客座教授。聘请仪式结束后，格拉泽尔教授做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“分子光伏和介观太阳能电池”（Molecular Photovoltaics and Mesoscopic Solar Cells）的精彩学术演讲。
李恒德、罗立胜为格拉泽尔颁发聘书
　　清华大学材料系李恒德院士、清华大学国际合作与交流处处长罗立胜为格拉泽尔教授颁发了聘书。材料研究院院长南策文介绍了格拉泽尔教授的学术成果。材料系副主任李敬锋教授主持了聘请仪式和演讲。
格拉泽尔发表学术演讲
　　聘请仪式结束后，格拉泽尔教授发表了学术演讲。他分析了目前面临的能源挑战，重点介绍了模仿天然光合作用来转化太阳能解决能源问题的方案。密歇尔教授对低成本染料敏化太阳能电池各种材料的最新进展进行了综述。该新型电池具有低成本、易于生产的优点，将有利于大规模应用。长期光照及高温下优异的稳定性使其得到了初步的工业化应用。通过制定便捷性和经济性方面的新标准，该技术将进一步提升可再生能源技术的认知度。
　　迈克尔·格拉泽尔（Michael Graetzel ）教授于2009年获国际巴仁奖（Balzan Prize），是仅次于诺贝尔奖的国际最高奖项。他发明了新型太阳能电池（染料敏化太阳能电池），由于该发明提供了一种低成本的、大规模应用的可再生能源方案，对未来能源技术做出了巨大贡献，2009年他获得诺贝尔化学奖提名，2010年获“千年科技奖”。
　　材料系、化学系、热能系、核研院等院系的师生参加了演讲会。

    

 
            
2010年08月25日 08:52:14　　清华新闻网

          

   
