20110225225619437488833
2003年11月21日 13:35:50　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学第十九次研究生代表大会第一次会议召开
 清华大学第十九次研究生代表大会第一次会议于11月6日下午在主楼接待厅召开。来自全校31个院系的100余名研究生代表出席会议。校党委副书记杨振斌等出席了本次会议。
 第十八届研究生会主席陈伟同学代表上届研究生会向大会作了题为“胸怀民族复兴，投身伟大实践”的工作报告。报告主要包括三个方面的内容：立足“自我教育”，推进研究生素质培养；加强“自我服务”，拓展研究生发展空间；完善“自我管理”，加强研究生组织建设。
 本次会议的秘书长王军同学代表第十九次研究生代表大会提案委员会，向与会代表报告了第十八次研究生代表大会以来的提案情况。许多提案都是与广大同学的日常生活和切身利益息息相关的，比如关于清晨广播的提案、超市找钱出现假币的问题、关于整修学校部分运动场地的建议以及关于各个食堂恢复半份菜的提案等。有些提案已经得到解决和落实，有些正待解决，研究生会将竭尽全力，努力为同学们服务，更好地做好沟通和服务工作，让同学们的生活更加便利。
 会上还对“2002～2003学年度优秀研究生分会”进行了颁奖。人文学院、力学系、化工系、公管学院、电机系、计算机系、精仪系等7个院系研究生分会获奖。
 校党委副书记杨振斌老师在会上做了发言。杨老师对研究生会在过去一年中的工作成绩给予了充分的肯定，称其贯彻了“师生之桥，学生之家，干部之校”的精神。杨老师对新一届研究生会提出了期望，指出研究生会要深入同学，了解同学，服务同学，代表同学。研究生组织要帮助同学们树立崇高的择业观念，并向同学们发出倡议：“到基层去，到西部去，到国家重点的岗位上去”。
 随后，清华大学第十九次研究生代表大会常务委员会举行了第一次会议。会议由校研究生团委书记、校研究生会秘书长孟芊老师主持。会议选举了公共管理学院博士生过勇为清华大学第十九届研究生会主席，并根据过勇同学的提名，选举王军、钱原吉、黎灿兵、何锦涛、赵岑、苏芃等6人为副主席。（《清华研究生》报记者   唐嵩） 
附：清华大学第十九届研究生会主席简历：
 过勇，男，26岁，汉族，中共党员。1996年9月考入清华大学机械工程系，2000年9月开始免试推荐清华大学公共管理学院直接攻读博士学位，2002年11月至2003年4月在香港政策研究所访问学习。曾任机械工程系团委副书记，校学生社团协会俱乐部主席，公共管理学院研究生会主席，校研究生会主席助理、副主席，现任校研究生团委副书记。曾获新生一等（好来西）奖学金、细越育英奖学金、校第十六届、十七届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛二等奖、校1998年社会实践金奖个人、校邓小平理论征文一等奖、社会工作单项奖学金、董氏东方奖学金、清华－AEON吉之岛教育与环境基金特等奖学金、“华为杯”学生创新竞赛征文二等奖、校优秀学生干部、校优秀研究生干部标兵、校综合一等（东芝）奖学金、北京市“三好学生”、国务院发展研究中心发展研究奖学金、第八届“航天海鹰”杯学术新秀，清华大学特等奖学金等荣誉。

    

 
            
2003年11月21日 13:35:50　　清华新闻网

          

   
