20110225232256156105588
2009年05月15日 14:46:08　　清华新闻网

   
科学发展，从我做起
——清华大学举行研究生党员集中主题党日
　　【新闻中心讯 研通社记者 贾曦 陈玲 王蓓　摄影　郭海军】5月14日下午，清华大学32个研究生党支部于第三教学楼举行了“科学发展，从我做起”的集中主题党日，近800名研究生党员就如何以科学发展观引领个人成长、党支部建设、建言学校发展展开了热烈讨论。校党委书记胡和平，副书记韩景阳、史宗恺，校务委员会副主任庄丽君、孙道祥，学校深入学习实践科学发展观活动督查组成员，来自学校党办、组织部、宣传部、纪委、研究生院、学生部、研究生工作部、保卫处、离退休工作处、饮食中心、物业中心、修缮中心等学校各机关部处及后勤系统的负责人，以及来自各院系领导、离退休教师代表和青年教师代表等80余人也作为嘉宾分别出席了各支部的活动。
　
校党委书记胡和平参加了水研5党支部的党日活动
　　活动过程中，各党支部围绕“党员科学发展”、“党支部建设”和“建言百年清华”三个主题展开了广泛、热烈、理性的集中讨论，研究生党员立足自身，从我做起，主动思考自身的科学发展，并做出明确的发展规划；以主人翁身份积极探讨、科学规划党支部各项工作，促进党支部建设又好又快发展；同时踊跃为学校人才培养、世界一流大学建设、百年校庆等建言献策。
　　水利系水研5党支部精心选择了支部当中择业就业、学术科研、素质培养等方面的典型人物，向同学们生动阐释了如何以科学发展观切实指导个人发展；人文学院文硕四党支部别开生面，以小组讨论、观察团点评的形式就支部建设展开了热烈的讨论；新闻学院新硕81党支部以一位同学的农村考察报告开头，生动阐述了个人成才与建立科学合理的知识结构联系、与科学地进行职业选择联系、与国家和社会的发展需要联系起来的重要性；马克思主义学院重点围绕胡锦涛总书记、温家宝总理“五四”讲话内容准备了翔实的材料，探讨个人发展问题；航院航博08党支部邀请了白石桥总政干休所退休老政委丁宪邦做“革命传统与科学发展”的讲座，以加深同学们对科学发展观的认识，并在此基础上深入讨论了相关议题……三教一、二、三段的各个教室里都沉浸在一片热烈活跃的氛围之中。
　　
人文学院文硕四党支展开了小组讨论
　　校党委书记胡和平参加了水研5党支部的党日活动。胡和平认真听取了同学们的发言。他指出，学习实践科学发展观活动是党中央的重大战略部署，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是加快我校世界一流大学建设和以改革创新精神推进党的建设的迫切需要。对于青年学生来说也是一次难得的接受世界观、价值观、人生观教育的机会。广大学生，特别是学生党员应把握这次机会，认真开展学习，坚定自己的理想信念。改革开放三十年来，我们国家走出了中国特色社会主义的发展道路，我们对于马克思主义的认识、对于社会主义的认识、对于发展道路的认识越来越深刻。他强调，作为共产党员，我们应学会用马克思主义的立场、观点和方法思考问题，通过学习、实践、思考三个方面加强思想政治建设。他希望同学们把个人发展融入到国家的发展过程当中，在实现自己人生价值的同时为国家和社会作出贡献。
　　在与马克思主义学院博士生党支部的座谈中，校党委副书记韩景阳充分肯定了现场同学的发言，并就同学个人科学发展提出三点希望与要求：一是能够利用学校资源、抓住学习机遇，实现在校期间完整的知识积累；二是能够真正把马克思主义当作一门科学来学习，带着感情，钻得进去，学得到位，学会马克思主义的基本原理，树立马克思主义的科学的世界观、价值观，坚定对马克思主义、中国特色社会主义的理想信念；三是希望同学能够找准自己的发展定位，到祖国最需要的地方去，充分发挥自己的优势，服务社会、奉献国家。她鼓励同学毕业到基层去，因为基层的经历可以让人有一种“基层感情”，对问题的判断有一种“基层意识”，即能够从基层的实际出发，有一种实事求是的态度，这也将是个人成才路上的宝贵经验。
　　校党委副书记史宗恺与法硕082党支部的同学一起进行了座谈。他高度评价了很多法学院同学到基层去、到西部去的人生选择，指出在职业生涯规划方面，“所谓科学发展，对于研究生来说，就是消除认识上的盲区和误区，在择业时选择对社会有意义的职业”，要“去除功利心”，“顶得住压力，做出真正适合自己，利于国家发展的选择”， “要撑得住、待得住，才能发现自己的事业是否就在于此”。他希望清华同学做到“风物长宜放眼量”，从基层开始踏踏实实地做，在人生的马拉松中享受乐趣，并取得最终的胜利。他说，“基于热情基于热爱而选择，最终一定会有好的结果。”最后，他强调了优秀集体对个人发展的促进作用，希望研究生集体能更好地将个人发展和集体建设联系起来。
　　校务委员会副主任庄丽君在与机械系机研08党支部座谈时说，自己上大学的时候，学习条件很不好，要想学好必须克服很多困难，那个时候学生们都是这样艰苦奋斗过来的。现在条件好了，大家更应该珍惜这来之不易的学习机会，提升自己各方面的素质。在谈到党支部建设时，庄老师指出：党支部不是俱乐部，而是有严格章程的，党员有义务完成规定的学习任务，在方式方法上可以改进，但该做的事情还是要认真完成，这是原则问题。党员应该做到“平时能看出来，关键时刻能站出来”，能团结其它同学一起前进，成为一支可以依靠的力量。
　　在工物研2党支部的主题党日上，校务委员会副主任孙道祥一开始就告诉同学们学习实践科学发展观“要在学习基本理论的基础上在工作学习中实践”。他嘱咐同学们要有“远大的理想、坚定的信心和不屈的毅力”，要注意锻炼沟通能力和组织能力，提升人文素养，并以西南联大为例，希望大家能够要像温总理来清华座谈时讲的“勇于吃苦而丝毫不叫苦”。最后，他希望同学们通过思考将感性认识上升为理想信念，做到“今天我为清华骄傲，明天清华为我骄傲”。
　　
学生代表接受采访
　　活动结束后，参加的老师和同学纷纷高度评价了本次活动的意义。机械系系主任曾攀教授在座谈中说，这样的活动能够很好地激发学生党员的党员意识，激励他们树立高尚的精神追求，同时也能够落实到他们平时的学习生活中去。我校 “良师益友”获得者、电机系教授梅生伟认为，此次活动不但能够使同学们更加关心国家的发展，了解党和国家的路线、方针、政策，树立坚定的理想信念，而且有助于他们用科学发展观来指导自己的学习和科研活动，非常有实际意义。化研07党支部书记余季生说，八十年代初，化72班同学提出了‘从我做起，从现在做起’的口号，得到了邓小平同志的高度肯定，深深影响了一代人。今天，我们也要努力践行科学发展，从我做起，从现在做起，脚踏实地把握当下，认真学习专业知识，科学规划人生发展，在为祖国和人民服务的伟大事业中实现自己的人生价值。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月15日 14:46:08　　清华新闻网

          

   
