20110720134806382844952
2011年07月20日 13:48:06　　清华新闻网

   
清华学子助力九江县两违整治


　　太好了，真是太好了！7月17日，从九江县沙河经济开发区两违整治办公室里，传出了阵阵热烈的掌声。原本在该区调研的7位清华学子看到该区两违整治工作压力大、任务重的情况后，便主动请战，用妙手慧心把原本需要5天的时间才能完成的资料归档工作，只用了不到两个小时的时间就完成了，受到了一致称赞。


　　摸清底细、固定证据、严格管控、坚决拆除是九江县制止两违工作的方法和步骤，为此该县对大九江范围内农民建私房问题开展了多次调查摸底，做好农房现状普查，对违法违规建房进行调查、核准、登记；每户按栋或套、间为基本单元，普查房屋自然状况、归属状况、手续办理及使用情况。此次农房普查，时间紧、任务重，九江县沙河经济开发区在完成房屋的拍照、登记工作后，形成电子档案，然而由于录入前未对电子档案做规范性要求，使几千份电子档案不能符合上级要求。为了规范档案，该区需对几千份文件进行切割、重命名，两个人一天下来，完成不到四分之一。在该区调研的清华大学的博士、硕士们听说此事后，便投入修改软件程序命令工作，编程完后，一个人在不到两个小时就完成了几千份的电子档案的修改。（董芳 蔡报冬）


来源：九江新闻网 2011-07-20





    

 
            
2011年07月20日 13:48:06　　清华新闻网

          

   
