20110225225351843765514
2001年10月31日 10:43:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
给学生更多的自我设计的空间
聚焦我校2001级本科生培养方案
●新闻中心记者 周襄楠
 本科毕业总学分由200左右消减到170左右，其中课程学分由原来的170调整为140，课程门数由70多门减少到40多门，我校大一新生享受到了令师哥师姐羡慕不已的"优待"--新的培养方案将给他们带来更大的学习自由。 
清华与麻省理工：一比就知道
 已经上到化工系研二的一位同学对于本科时的生活仍记忆犹新：从早上7：40开始上课直到中午11：55，匆匆忙忙吃上两口饭，下午1:10接着上，等到晚上9：25才能下课。我们再从数字上看看我校本科生原先的包袱：把清华的课程和麻省理工学院（MIT）和密歇根大学（Michigan）的课程相比较，可以看出，MIT   4年一共有32门课，Michigan有32门课，学分分别为132学分和128学分，而我校机械系、电子系、材料系等系课程都在74门以上，学分在200分左右。从课程的构成来看，也存在学生没有选择的空间，课程体系结构不合理，专业过窄，专业色彩过浓，课程内容陈旧，课程资源不足等缺陷。 
改的目的是让学生有更多自我设计的空间
 除了削学分、减课程之外，新的培养方案的还有几个鲜明的特点：人文社科基础、自然科学基础、专业相关课程几部分构成课程架构，学分比例分别为课程总学分的1/4、1/4、1/2，另设实践环节30学分，加强了通识教育，强调创新与实践；提倡必修学分而不是必修课，外语实行以通过我校英语水平考试I为标准的目标管理模式，并将全校英语课程分层次、类型供学生选修；人文社科类课程在学分要求与选择上更加灵活，规划了哲学与政治、经管与法律、中外文学、艺术与欣赏、科学与技术等十个人文选修课组，较大地扩充和丰富了课程资源；综合论文训练可以采取集中与分散相结合的方式   ，可以用具有同等水平的项目成果或"大学生研究训练"(SRT)项目以及其它课外科技训练活动成果经认定代替，使综合论文训练与科研工作更加紧密结合……这样的设置为的就是让学生有更多的学习自由。
 要么专业分得过细，将来发展面过窄，要么培养面过宽，各种专业课都要上一点，学生负担过重--这一直是工物系课程结构设置的一个难点，而现在，由辐射防护、核工程原理、辐射物理与探测学、核仪器概论四门课程、12学分组成的必修专业课的平台就解决了这个难题。核能教研室副主任、曾经在美国加州大学伯克利分校从事研究的青年教师王侃认为，原来的培养方案只注重短而细的课程叠加，片面的追求大而全，但是对一门学科有提纲挈领作用的课程少。现在新的培养方案学习了国外平台课建设的经验，学生只要学习了三四门对本学科有提纲挈领作用的课程，就会对这一学科有一个轮廓的认识，如果对于哪个方向有兴趣，只要再自学相关的书籍就可以了。清华大学工物系系副主任施工教授告诉记者，系里会将这四门课程作为重点建设。另悉，核工程原理、辐射物理与探测学两门课程都是有A、B两种版本，侧重点不同，学生可以根据自己的兴趣选择，方便学生在课上讨论，也督促不同风格的教师授课与竞争。记者还了解到，工物系还将实习归纳到研究学分里，学生进行SRT计划可以取得研究学分，进行专题研究也可以取得研究学分，前提是必须有自己的研究内容和方法。
 来到中文系，听到中文系的一些同学对于目前的数学学习还不太适应。"是不是太难了？"据中文系副系主任黄国营教授介绍，逻辑思维的培养对于文科学生是重要的，考虑到文科学生也要有现代的科学技术知识的时代要求，中文系的新培养方案将科学技术板块分为自然科学、技术科学、软科学、交叉学科四个子模块，21门课程可供选择。此外，新方案调整和突出了学生必须读"元典"的要求，引导学生进行"文史哲"大文科的综合性学习。为经典原著的课外阅读规定了7个"无课内学时学分"，就是要求学生绝不能满足于课堂听讲，要多读原著，培养自己独立思考的能力。
 我校教务长吴敏生教授对新的培养方案这样评价：2001级本科生的新培养方案就是体现了学生个性和共性的关系，共性是学校的最基本要求，每个学生还可以在培养原则的指导下获得个性发展。他说，学生如果努力学习，在导师的指导下或者是通过有自制力的选择他会修完超出教学计划中规定的许多学分，教学计划中本科总学分为170学分，能够掌握自己发展的同学可能会拿到200多分，多出的这几十分就是他的个人价值取向的体现，机会最青睐最有实力的学生。谁能更早的取得自我设计和发展的主动权，就能在能力的增长上取得更显著的成效，不是说背的公式越多，成绩越好谁就是赢家。 
降学分不会影响学风
 在实施新方案之前，有些老师担心学分减了，课少了，学生会不会把时间都消耗在打游戏、睡大觉上面呢？大一新生告诉我们：学习并不紧张，也不轻松。一位精仪系2001级测控专业的学生说，每周20多点的学时并不多，但是课下的作业可是不少。他们计算机和化学课分别有64个和20个的课后学分，主要靠个人在课余时间自学。据这位同学介绍，这个学期有18个必修的学分，大多数人在此基础上选修了2～3个学分的选修课。另一位来自安徽的大一新生说，老师要求课下自己看的东西大部分能够看懂，但是现在主要着急得事情是不知道如何充分利用学校里的资源去学习，比如图书馆和网络，由于他对文科比较感兴趣，所以选了一门有关法学的课，他说："害怕精力不够，没有多选，先试试看。"对于新方案中高年级即将参与SRT等科研项目这一规定，许多学生都大为赞赏。一名同学甚至还说：他就喜欢突然之间"开窍"的感觉，要不然就去北大念文科了！
 工物系副系主任施工教授这样对我解释学生的课业负担：现在学生一周平均课程是20个学时，一门课程的课上是2个学时，一般来讲在课外学生要花4个学时来消化。这样可以算出学生一周学习六天也要每天学习9个小时，这个强度已经不能算小了。 
我们还有多长的路要走
 在新生培养方案中，我们确实看到学生有了更多的学习自由，但是仍然还是没有发现学生转专业的自由。为此，教务处袁德宁教授告诉我，这是由我国的市场经济并不完善造成的。如果学校放开专业的限制，大家就会一窝蜂的去选电子、计算机、自动化等热门专业，同时水利、热能、机械、化学等冷门的专业就会无人问津，造成一方面我国电子、计算机等行业的人才过剩，而一些没有选的行业缺少人才。而在国外有一个完整的市场的机制在支撑着选专业的自由，像地质、水利等较为艰苦的行业，报酬相对要高很多，所以即使他辛苦也是会有人去选的。
 袁德宁教授同时提到，根据学生的特长和爱好，学生可以个别申报，经过一定的考核转专业；学校在每个教学年度设置一些特定的专业招收转系和转专业的学生，如在2000年我们有自动化、传播、法学三个专业招收了大二的学生；在本硕分流统筹培养的过程中创造各种条件满足大家的要求，如可以去念第二学士学位，也可以去念别的系的研究生。他还透露，清华将要设置一批辅修课程和辅修专业，建立辅修课程、课组、专业证书制度。
 教务长吴敏生教授说，2001年～2005年清华教学改革的基本目标是完成由教学型大学的教学模式向研究型大学的教学模式转型。研究型大学的内涵主要体现在培养目标上，即培养一批知识创新和科技创新的人才。知识传播的教学功能是大学的基本功能，而研究型大学要在这个功能基础上逐步培养学生的探索精神、开创精神、研究能力、创新精神、社会服务精神。要实现这个转变，从教学来讲有许多具体的环节要进行改革，今后五年的工作就是要抓一些实实在在的事情。现在我们争取要到2002年摸索出一套优化的培养方案，这必然要求教学模式、方法等一系列教学环节的变革，然而这每一个方面的转变都不是一个轻而易举的事情。 

    

 
            
2001年10月31日 10:43:11　　清华新闻网

          

   
