20110225231447625764052
2004年06月22日 13:42:29　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学中国科技政策研究中心首届理事会议召开 
【新闻中心讯】6月18日，清华大学中国科技政策研究中心首届理事会会议在我校召开，科技部副部长李学勇、我校副校长康克军以及来自教育部、中国科学院、中国工程院、中国科协、国防科工委、自然科学基金委员会、国家知识产权局、北京市科委等国内科技管理界、政策研究界以及企业界的专家理事约40人出席了会议。
 清华大学中国科学技术政策研究中心是由国家科学技术部与我校联合成立的科技政策与发展战略研究机构。中心的定位为“高起点、宽视野、前瞻性、国际化”的科技政策与发展战略研究机构，并围绕科教兴国战略、可持续发展战略和国家长远发展目标，在国际科技发展趋势、国家科技发展战略及相关公共政策领域开展理论和应用研究，逐步发展成为在科技发展战略和政策领域为国家及相关部委提供决策咨询及政策建议的世界一流研究基地和思想库。中心积极构建紧密的国际交流合作网络，培育高层次人才，以推动新时期我国科技发展战略及政策的理论和应用研究，进而为我国的科技进步和社会发展做出贡献。
 李学勇副部长在讲话中指出，随着我国改革开放的深入发展，国家对科技政策的研究越来越关注。科技政策是引导和促进科技事业发展的重要手段，是体现国家科技发展战略、提高国家科技创新能力的重要制度保障。清华大学中国科技政策研究中心是“高起点、宽视野、前瞻性、重联合、国际化”的科技政策与发展战略研究机构。科技部将创造各种条件，大力支持政策中心的发展。
 康克军副校长在讲话中代表学校向出席会议的各位理事表示热烈欢迎，表示学校会在各个方面对中心给予支持，并希望清华大学中国科技政策研究中心在今后不断作出新的成绩和贡献。
 清华大学中国科学技术政策研究中心由科技部副部长李学勇担任理事长，我校副校长龚克、科技部政策法规司司长张景安担任副理事长，我校公共管理学院常务副院长薛澜任中心主任。(公共管理学院   供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月22日 13:42:29　　清华新闻网

          

   
