20110225231459281536634
2004年08月19日 09:08:54　　清华新闻网

   
无标题文档
行健不息 追求卓越
——在2004级本科生新生开学典礼上的讲话
 顾秉林
 （2004年8月19日）
 亲爱的新同学们：
 你们好！首先我代表清华大学全体师生员工，对你们以优异的成绩考入清华大学表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
 今天我们在此隆重地举行清华大学2004年本科生新生开学典礼特别令人喜悦和值得纪念，因为你们进入清华的日子适逢奥运圣火正在雅典熊熊燃烧，“更高、更快、更强”的奥林匹克精神激励着每个运动员去奋力实现光荣与梦想。值得自豪的是，中国射击队的王义夫以其44岁的年龄，第六次出征奥运会，在第一天的比赛中勇夺金牌，淋漓尽致地诠释了奥运精神、展现了中国运动员的风采。王义夫现正在我校读书，并担任我校射击队教练，他为我们树立了学习的榜样。相信同学们也一定是胸怀着更远大的目标跨入了清华校门。
 你们的到来，为清华园增添了蓬勃朝气，是一届届像你们一样莘莘学子们的青春活力和对美好未来的执著追求，激励了一代代清华教职员工以高涨的热情和强烈的责任心为培养优秀人才而不断探索。正由于有了这不息的追求与探索精神才使得清华永葆青春。
 清华大学也正是在93年的开拓、进取中，才形成了独特的清华精神。其中包含着“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。我想，大学精神是大学传统中最宝贵的部分，也是一所大学存在之最核心的内涵。
 我们说，大学时代，对人的一生会产生深远影响，其中最重要、最根本的就是这种大学精神的影响。希望同学们能够继承清华人的光荣传统，在今后的成长过程中，使清华精神进一步发扬光大。
 为此，在这里向新同学们提几点希望： 
一、 要“爱国奉献、追求卓越”，树立远大的理想，为校争光，为国争光。
 清华建校的特殊历史背景使我校从诞生的那一天就与民族崛起、国家兴亡紧密联系在了一起。大家都知道，诺贝尔奖获得者杨振宁先生现在是我校全职教授，有人称他是“继爱恩斯坦、狄拉克之后为20世纪物理学家树立风格的一代大师”，但当问到他最重要的贡献时，他的回答是：“帮助改变了中国人自己觉得不如人的心理作用”；无论是国家表彰的为“两弹一星”做出突出贡献的清华人，还是后来载人航天飞船的设计师；无论是治党治国的政治家，还是成就卓著的两院院士；无论是国家重点企业和设计部门的总工、厂长或经理，还是默默无闻、奋斗在祖国各行各业的普通劳动者。我们都可以强烈地感受到一代代清华人所表现出来的爱国与自强精神。希望同学们秉承清华爱国奉献、追求卓越的光荣传统，牢记祖国的重托和人民的期望，树立报效祖国的奋斗目标，以实际行动为校争光，为国争光。
 二、 要“行胜于言”，脚踏实地的学习，练就一身真本领。
 在清华标志性建筑之一的清华大礼堂的草坪前，有一块“行胜于言”的日晷，它体现了清华精神的另一特色——实干。早在上世纪30年代，朱自清先生就把清华精神归结为“实干”二字。相信，伴随着你们在清华学习、生活的开始，你们会逐步发现清华人更喜欢干了再说，或干了不说。希望你们也能够继承清华人行胜于言的优良传统，在大一、大二这个打基础的重要时期，要特别能吃苦，特别重实干，努力抓好基础课程的学习，避免出现“一年级松、二年级散，三年级、四年级拚命赶”的情况。希望大家互相帮助，在老师的指导下，利用学校和社会提供的条件，逐渐在学习过程中摸索出适合自己的学习方法，学会自主地、自律地、创造性地学习，培养自己发现问题、归纳问题、分析问题和解决问题的能力，并且要敢于挑战那些没有既定方法和答案的问题，培养自己的创新能力，为将来进一步的研究深造打下坚实的基础。
 三、 要“自强不息、厚德载物”，努力使自己成为人格、身心全面发展的合格人才。
 “天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”自强不息是一种积极进取的精神，而厚德载物则是一种海纳百川的宽厚胸怀。正是这种精神鼓励和鞭策着一代又一代清华学子，正是这种胸怀支撑和锤炼了一批又一批清华人不断成长，始终站在时代的前列。同学们，在即将开始的大学生活中，大家会面临着生活环境、学习方式、心理、生理等各个方面的许多新变化；会面临着知识挑战、学习竞争、交友困惑、师生磨合、家长期望等许多新的问题。而清华也会有些与你们想象不同或不尽如人意之处，希望你们在这时候不要彷徨、迷惑或失望，而应以一种积极进取、永不气馁的精神和宽厚待人的心态来应对种种挑战，不断提高自身抵抗挫折的能力，使自己有一个良好的心态融入到清华的集体中来。
在此，我还要特别强调一点的就是，希望大家形成良好的体育锻炼习惯，在体育锻炼中也要充分体现出清华这种“自强不息、厚德载物”的精神。大家都知道，早在马约翰先生执教清华的时候就非常重视体育，50年代，蒋南翔校长更是提出了“为祖国健康工作五十年”的口号。我觉得，现在清华大学尤其要发扬这个传统，尽可能地为学生们创造最好的体育运动条件，提倡大家积极参加体育锻炼。希望同学们能够继承清华人重视、喜爱体育运动的传统，努力使自己成为品德高尚、讲求团队精神、身心和谐发展的人。
 同学们，你们入校前后的这些日子，正是全国人民以各种方式纪念小平同志诞辰100周年的时候，在这里，我想以小平同志说过的“我是中国人民的儿子，我深爱着我的祖国和人民”这句话与同学共勉，以爱国、成才、奉献为动力，在创办一流大学的奋斗过程中实现自己的远大理想，为振兴中华贡献力量。
 谢谢大家！
 （摄影 郭海军）
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月19日 09:08:54　　清华新闻网

          

   
