20110225232000671877911
2007年12月04日 11:30:56　　清华新闻网

   
探月工程首席科学家欧阳自远院士做客清华航院
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 杨缙】11月29日下午，中国探月工程首席科学家欧阳自远院士出现在清华大学航天航空学院“科技之星进清华”报告会现场，报告厅里顿时掌声雷动。
　　欧阳自远院士给同学们带来了题为《月球探测形势与中国“嫦娥”工程》的精彩报告。
　　欧阳自远院士的报告从月球地理、化学、资源概况，世界各国的探月计划，中国的“嫦娥”工程三个方面深入分析了月球探测的重要性、必要性、实用性、紧迫性及其战略意义。
　　报告赢得了来自清华航空宇航工程系、工程力学系、生物系等各院系师生们的阵阵掌声。欧阳自远院士忧国忧民的高尚情操感动了在场同学们，他执着的拼劲坚强的毅力激励着在场的每一位同学。
　　“科技之星进清华”是中央电视台科教频道（CCTV10）《科技人生》栏目策划的“科技之星”进校园系列节目之一，也是清华大学航天航空学院“三航”宣传月系列活动之一。清华航天航空学院研究生团总支、 研究生会组织了这次活动。
　　航天航空学院党委书记庄茁教授在欧阳自远院士报告开始之前致欢迎辞。报告现场气氛非常热烈，听众挤满了报告厅的每一个角落，众人争抢提问的机会，欧阳自远院士还为前来听报告的同学们亲笔签名并赠送光盘。央视国际对此次活动进行了网络直播。
　　欧阳自远院士是天体化学与地球化学家、中国探月工程首席科学家。他主要负责中国地下核试验地质综合研究，系统开展各类地外物质(陨石、宇宙尘、月岩)、比较行星学、天体化学与地球化学的研究，并取得了丰硕成果。近年来，他积极参与并指导了中国月球探测的短期目标与长远规划的制订，为推动我国月球探测工程的进行做出了巨大贡献。（研通社航院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 11:30:56　　清华新闻网

          

   
