20110225232224328137228
2009年01月09日 10:33:24　　清华新闻网

   
北京加强高校思想政治理论课教师队伍建设
　　北京市出台多项措施加强高校思想政治理论课教师队伍建设，这些措施包括为理论课建设提供保障、培育名师和创新团队、整合教师队伍和思想教育资源等。
　　记者从8日召开的北京高校思想政治理论课工作会议上获悉，《关于加强北京高校思想政治理论课教师队伍建设的实施意见》当天发布。按照《实施意见》，北京出台多项措施加强高校思想政治理论课教师队伍建设。其中，为理论课建设提供保障方面，北京高校将核定专任教师编制，本专科思想政治理论课专任教师要总体上按不低于师生1：350的比例配备；按照不低于年生均20元的标准设立思想政治理论课专项经费，主要用于教改、教研、学生实践和教师培训交流，并随着学校经费的增长逐年增加。
　　在培育名师和创新团队方面，北京市每年将划拨100万元定向科研经费，支持理论课教师开展理论和教学。依托著名大学或科研机构建立教师研修基地，每年选拔推荐20名中青年骨干教师作为高级访问学者。
　　为整合教师队伍和思想教育资源，北京将探索高校校际之间的教学协作机制，发挥优质教师资源的示范与辐射作用；在全市层面建立形势政策教育讲座教授制度，聘请著名专家学者承担相关热点问题研究等。
　　此外，北京将实施思想政治理论课质量工程。将加强对全市教学水平的监控，建立北京高校思想政治理论课教学水平监测体系，聘请信息员通过听课、组织师生座谈等方式，及时了解和掌握教学信息。
　　来源：新华网 2009-1-8

    

 
            
2009年01月09日 10:33:24　　清华新闻网

          

   
