20110225231329890768224
2003年03月04日 10:42:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华最受考生青睐
 京华时报 2003年03月03日
　　首份MBA分析报告20日免费发布
　　本报讯(记者原琳)中国第一份MBA择校指导、考试分析、面试研究报告将于4月20日在北京发布。这是MBA进入正式学位教育以来首次推出分析报告。分析显示，清华大学MBA学位报名者最多。
 　　据了解，这份报告由北京启航MBA备考服务中心制作并独家发布。报告首次向社会公开了各名校的面试流程，并且公布了各校录取情况：本次联考中，北大的竞争最为激烈，清华、人大分列二、三位。北大面试淘汰率达一半，清华大于30%，人大面试通过概率达到90%以上。报告还公开了今年MBA考生及录取分布情况：今年全国MBA考生有5万多人，在全国62所MBA招生单位中，报考清华者有4482人，比例达全国考生总数的十分之一，但最后只有480人被录取。报告共分《考生择校指导报告》、《MBA入学考试面试分析》、《名校MBA联考成绩分析报告》三部分，对目前MBA考生信息缺乏、无法横向比较、缺少应试指导等难题进行集中分析和解答。据介绍，由于以前MBA综合信息从未向外界公布，造成考生信息极度缺乏，四分之三以上考生是在盲目报考、跟风报考。实际上各校MBA各有特色，考生在报考MBA时，必须了解清楚，根据自己的特点和类型进行选择。研究报告将于4月20日上午9时30分在国家图书馆向MBA考生免费公布。

    

 
            
2003年03月04日 10:42:03　　清华新闻网

          

   
