20110225231341156306363
2003年05月02日 13:14:12　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学子慰问在“抗非”一线的工作人员
 
【新闻中心讯   记者 王玉杰】5月1日的清华园，阳光普照。大礼堂前“向劳动者致敬”的横幅和一面面鲜红的锦旗映着学子们充满朝气的脸庞。今年的“五一”劳动节对所有的清华人来说有着特殊的意义。为了表达学子们对在抗击“非典”的工作中付出辛勤劳动的我校各条战线的工作人员的崇高敬意，校团委发起了“向劳动者致敬”活动。来自学校各院系的三百余名研究生、本科生参加了此次活动。
 在听取了来自我校后勤、校医院等单位工作人员关于抗击“非典”的工作汇报后，校学生会主席阳波代表全校同学对战斗在一线的我校全体教职员工表示了衷心的感谢。随后，同学们在校领导的带领下分别来到二教、校医院、饮食服务中心、物业管理中心、和保卫处等地看望了节日期间坚守在工作岗位的教职工。
 记者随同在校党委副书记杨振斌带领下由全校三十多名研究生组成的慰问队伍来到学校西北门，看到这里秩序井然，守卫人员正在对过往人员和车辆一丝不苟地进行着检查。
 同学们向保卫处同志敬献了鲜花，感谢他们的认真工作，为全校教师和同学把好门、站好岗，将“非典”拒之门外，为维持清华园正常的生活和工作秩序贡献了力量。保卫处同志表示，感谢同学们的关心，并请同学们放心，一定不辜负全校同学的希望，站好每一班岗，打好清华园保卫战。杨振斌同志还看望了在西北门附近的二附中隔离区内工作的同志们。   （编辑 邵默） 

    

 
            
2003年05月02日 13:14:12　　清华新闻网

          

   
