20110225232406437563909
2010年01月05日 08:21:36　　清华新闻网

   
清华大学2010年新年电影晚会举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙宇 陈韬 摄影 郭海军】2009年12月31日，综合体育馆始终洋溢着幸福、欢乐的气氛，“清华大学2010年新年电影晚会”在这里拉开了序幕。顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺等校领导出席了晚会，与现场2000余名师生一起迎接新年。
热闹的新年电影晚会现场
　　2010年新年电影晚会选取了《刺陵》、《跳出去》和《十月围城》三部电影，同时把反映清华同学在国庆游行24方阵训练情况的纪录片《同方阵》作为开场影片。由于现场的很多老师和同学都参与了国庆游行方阵，因此当纪录片中重现出训练的那些激动人心的场景时现场响起了热烈的掌声。
校党委书记胡和平等校领导为优秀学生代表赠送新年纪念品
　　11点半以后，晚会逐渐步入了高潮。首先，各位校领导通过DV对广大老师和同学表达了新年的问候，紧接着，晚会对2009年清华园不平凡的人物事迹进行了盘点，选取了孙晨卉、Mathμ团队、袁丽萍、艾康团队、贾怡、黄志超、庞然、李翔宇、刘青、贾娜、孙思然以及勇赴西部工作的同学代表共11个组合，他们中有国庆游行的方阵教练，在方阵训练中勇挑重担；也有思想政治辅导员，在自己的岗位上做出突出贡献；有在科技和创业大赛中取得优异成绩的代表，也有刚刚退伍复学的清华女兵。他们在2009年的突出表现让全场师生为之感动，同时也让大家对即将到来的2010年充满了憧憬。
　　晚上11点50分，在欢快的音乐声中，校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺走上舞台，和到场的师生一起迎接新年。
顾秉林校长发表新年贺词
　　校长顾秉林院士向同学们发表了热情洋溢的新年贺词，在贺词中，顾秉林充分肯定了广大师生在2009年取得的各项成绩，指出2010年是学校建设世界一流大学，迎接百年校庆的关键一年，勉励大家再接再厉，在新的一年取得更大的进步。说完之后，带领全体同学齐声倒数“10、9、8、7、……3、 2、1、0！”，当零点的钟声敲响，整个综合体育馆沸腾了，大家都在兴奋的相互赠送新年的祝福，喜庆的礼炮将气氛推向了高潮。随后全场师生齐唱《歌唱祖国》，用激动的心情表达对祖国新一年的祝愿。随后，胡和平发表了新年讲话，为同学们送上了新年的第一份祝福，对同学们提出了新的期望，胡老师说，2010年是清华百年校庆的启动年，学校将抓住机遇，积极推动学校建设，力争到建校一百年的时候，各项工作都能有新的成绩，以此迎接百年校庆的到来。
喜气洋洋迎接零点的钟声
　
　　随后，2009年校园歌手大赛的获奖选手和学生艺术团国标队的同学们为在场师生表演了精彩的节目，大家在欢歌笑语中迎来了崭新的2010年。
　　每一年的岁末，由共青团清华大学委员会主办的“新年电影晚会”已经成为全校师生迎接新年的一项重要活动。本次晚会准备历时一个多月，为同学们奉献了一份元旦佳节的文化大礼。水利水电工程系2009级硕士张畅已经是连续数年参加新年电影晚会了，她说：“能够在每年的最后一天和这么多老师同学一起度过我觉得非常的开心！”而新闻与传播学院2007级本科生王风潇则说：“作为国庆游行方阵的一员，我觉得在回味我们为祖国献礼的过程中迎接新年的到来非常有意义。”（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月05日 08:21:36　　清华新闻网

          

   
