20110225231234656281663
2001年08月24日 08:15:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华联手护旗
北京晚报 2001年8月23日
文／冯劲涛 周襄楠
 　　本报讯　昨晚，在第二十一届大运会开幕式上，当郭峰的《我们是朋友》唱响工体的时候，清华和北大的六名大学生共同举起国际大学生体育联合会会旗，迈着整齐划一的步伐进入体育场，所有人的目光都集中在这面旗帜上，集中在这六名旗手的身上。工体分贝巨大的乐曲，耀眼的灯光，还有千万人注视的目光，都被六位旗手远远地抛在脑后；整齐的动作，矫健的身姿，有力的步伐，六位志愿者就像兄弟一样默契地配合，赢得了观众的阵阵掌声。
 　　大运会开幕式为什么打破常规，不选一些武警部队的官兵作旗手呢？“国际大体联的意图主要是想借助旗手这一重要角色体现当代大学生的风貌。”昨晚开幕式之后在接受记者采访时，来自中国两所顶尖高校的这六位特殊的志愿者告诉记者：因为要表现的是大学生的风貌，所以开幕式的旗手在动作上还有其特殊的要求，例如正步走时要求手臂是直的，而不是平端在胸前的。步幅75厘米，4分钟走一圈，从出场到将旗挂好，交给公安大学的旗手来升旗，整个程序必须在4分20秒内完成……为了做到这些近乎苛刻的条件，整个暑假六位旗手都没有回家，几乎每一天都把心思全力扑在了训练上，进入8月中旬之后，更是要经常跑到工人体育场进行现场模拟演练。
 　　清华的三名旗手生灏、赵振宇、张冲原本都是清华大学国旗仪仗队的队员。“刚刚得知要在大运会上代表中国大学生作旗手时我们心情分外激动，也有一点紧张。这种心情就像当年刚刚接到清华的录取通知书的心情一样。”昨晚开幕式结束之后在接受记者采访时，三名清华旗手坦言。北京大学为了确保圆满完成护旗任务，在三名旗手的基础上还增加了一位替补队员，他们分别来自北大力学系、外语学院和政治学与行政管理系。所有旗手都是通过严格的面试而入选的，具有良好的身体素质和心理素质。
 　　旗手们告诉记者，为了能在震耳欲聋的音乐声中把步子走齐，在训练中他们想了不少办法，最后几个人一商量，决定将最初一个人喊号子的方式改为大家一起喊口号；这一试，呵，还真行，不仅号子的声音大多了，而且气势也提上去了。训练用的白皮鞋有一点硬，所以把有些旗手的脚磨破了，他们几个就穿了最为普通的白球鞋坚持训练。在采访过程中，记者注意到，赵振宇不断的打着哈欠，眼睛也是红红的。一问才知道，为了保证学习，旗手们在训练之余还坚持每天看书学习，有时候甚至熬到凌晨才能上床睡觉。 

    

 
            
2001年08月24日 08:15:01　　清华新闻网

          

   
