20110225232531203777331
2010年08月31日 13:58:16　　清华新闻网

   
清华天津校友与新生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 丁文魁 郑妍】开学前夕，清华大学天津校友会邀请清华在津的几位老中青校友代表和今年进入清华的部分新生在天津举办了“校友与新生座谈会”，勉励在迎接百年校庆之际进入清华的新生们，继承和发扬清华优良传统、刻苦学习、奋发成才，为国家作出贡献，为家乡父老争光。
　　座谈会上，清华天津校友会常务副会长、中国核工业集团公司科技委副主任、中国工程院院士、1964届工物系校友陈念念，清华天津校友会副秘书长、天津核工业理化工程研究院原副院长、1964届自控系校友丁文魁，天津校友会秘书处成员、1984届水利系校友段明煊，天津校友会青年分部主任、今晚传媒集团记者、2008届人文学院校友刘晓亮，天津校友会青年分部副主任、天津市政府办公厅干部、2007届法学院校友何为等先后发言，结合自己不同年代在清华的学习经历和毕业后工作的感受，希望新生们牢记清华“自强不息，厚德载物”的校训，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和“行胜于言”的校风，树立远大志向；打好基础，学好专业，努力实践，勇于创新；积极参加体育、文艺及社会活动，坚持德智体全面发展。
　　校友们深情地勉励新同学们，用青春的年华、青春的活力和青春的进取心，去工作、去学习、去追求、去探索、去拼搏、去奉献，成为高智、高能的清华人。正在天津度暑假的法学院2008级学生王瑞琦也在会上向学弟学妹们畅谈了清华的学生生活。
　　参加座谈会的40多位新生一一作了自我介绍。来自天津一中的今年天津高考理科实考分“状元”唐天琪，因品学兼优、勤奋自强受到天津报纸报道的南开中学毕业生常雨时，分别作为新生代表发言。他们对能成为清华大家庭中的一员满怀憧憬和期盼。在丰富多彩的大学生活即将开始、将要成为清华人的那一刻，他们深感肩上的责任也多了一分，决心在清华园里以实际行动书写火热青春、收获别样年华。
　　清华天津招生组的老师在会上介绍了2010年清华在津招生的总体情况。据介绍，2010年清华在津招生总数90人，统招比原公布计划增加了65％。清华已连续8年录取天津高考第一名，在津理科录取线连续7年位居在津招生全国各高校第一位，文科自2008年开始在津招生以来连续3年录取线居在津招生全国各高校第一位。2010年天津全市理科投档分680分以上的12名考生中，11人进入清华；670分以上的45名考生中，31人进入清华；全市文科前10名中，清华录取了第3、第4名。
　　据了解，天津校友会首次举办此类活动。此前，天津校友会还举办了高考公益讲座，邀请唐天琪等4名今年考入清华的考生，为部分校友子女介绍学习经验。(供稿 天津校友会 编辑 露英)

    

 
            
2010年08月31日 13:58:16　　清华新闻网

          

   
