20110225231616656480814
2005年05月17日 13:33:43　　清华新闻网

   
清华大学夜大学50年历程回顾
　　2005年是清华大学夜大学成立50周年。50年来，夜大学为国家各条战线培养了大批具有实践经验的骨干人才，为清华大学赢得了良好的声誉。
　　1955年，国家制订了第一个五年计划，经济建设急需大量的工程技术人才。电力工业部首先与清华大学签订合办夜大学的协议，并进行首届招生(试招生)，共3个专业，89名学生。同年11月清华大学向高等教育部呈送了试办清华大学夜大学的报告。1956年2月高教部批复同意成立清华大学夜大学，55年招生专业与人数同意备案。1956年6月起第一机械工业部、第二机械工业部和电机制造工业部也分别与蒋南翔校长签订了联合办夜大学的协议，并上报高教部审批。同年8月7日高教部发文通知清华大学，“清华大学夜大学”更名为“清华大学夜校部”，并入清华大学，并要求其委派夜校部主任，把夜校部切实管起来。至此，清华大学夜校部正式成立。同时由学校提名，高教部任命清华大学副校长陈士骅为夜校部主任。
　　夜校部成立后，高教部多次发文给清华大学，就清华大学夜大学的招生计划、专业设置、学制、师资配备及场地安排等提出了明确的意见，并指出，夜大学规模不必过大，但应力求办好，总结经验、加以推广。清华大学夜大学在多次调整后将学制设为5至6年，同时制定了业余高等教育管理暂行规定，学生手册，建立夜大学班主任制度，印行《清华夜大通讯》供学生就学习方法等进行讨论。至1966年，夜大学共培养本科毕业生437人，他们大多成为工业战线的骨干人才。
　　1966年至1980年夜校部停办期间，还举办过业余大学班、校内承认学历的业余大专班等。
　　1980年6月，学校研究分析了社会的需要和学校的情况，向教育部呈送了建立清华大学职工进修大学的报告。8月，教育部同意恢复夜校部。学校任命解沛基任夜校部主任（1980～1985），并设置3个大专专业。
　　1985年经教育部批准，夜校部改名为清华大学夜大学，学校任命张思敬、王祖键分别担任正、副校长。1987年教育部批准恢复清华大学夜大学本科招生。同时复函清华大学夜大学，同意试办普通专科班。1989年教育部批准开始试办专科起点本科班。1993年2月教育部成教司发布《关于各类成人高等学校举办第二专业专科学历教育的实施意见》，至此，清华大学夜大学设有高中起点本科、专科起点本科、高中起点专科和高中起点脱产本科、专科以及第二专业学历班。这些专业的设置，完全适应了当时社会主义市场经济的发展要求。
　　1993年5月27日，经1992～1993学年度第18次校务会议和第九届党委第45次常委会联席会议讨论决定，将继续教育学院、夜大学和职工培训中心组成统一的教学管理单位——继续教育学院。至此，夜大学划归继续教育学院领导。
　　经清华大学校务会讨论，夜大学于1994年3月在江苏省南京市、1994年10月在山东省济南市分别设立了“成人教育办学站”，在当地开展学历教育（专科起点本科）等方面的人才培养工作。两个办学站按函授招生计划在当地招生，教学方式采取面授。
　　1996年国家教委对普通高等学校函授、夜大学进行评估，严格执行评估程序和评估标准，并评选出优秀、优良学校。在这次评估中，北京市教育委员会组成的专家组对清华大学夜大学的评价是：清华大学夜大学始终重视学生思想教育，教学计划中明确规定开设四门政治理论课程，通过政治理论课对学生进行系统的马克思主义教育，从入学起进行“清华人”的传统教育，每班配有班主任，加强对学生平时的管理。多数学生的学习态度端正、刻苦。夜大学有一套完整的教学方案和教学计划，教学大纲多数完整，反映出学校对教学质量控制是严格的。学校注重实践环节，注重理论与实际的结合，考试命题符合教学大纲的要求，学员考试认真，学习成绩分布合理，毕业设计选题能紧密结合教学、生产实际。通过学生座谈会及社会用人单位反馈意见表明，培养的毕业生素质好，深受用人单位的好评。
　　1996年以来，夜大学根据学生的特点，从招生形式上增加专科升本科的数量，认真做好专科升本科的衔接。重新研究和调整了教学计划，加强实践环节，重视试验、实习环节。实践环节的总课时不少于教学总课时的25％。特别强调毕业设计，选题结合实际。尤其是专科升本科的学生，结合本单位生产实际选题。从开题报告、期中检查到毕业答辩，每个环节都有导师把关，充分体现毕业设计是检验学生学习效果的最后环节。夜大学的毕业设计得到了学校各系与社会的普遍好评。2000年12月北京市教委组织对成人高等学校本科教育教学基本状况调查，北京市教委成教处处长带领专家组首先负责调查清华大学夜大学。
　　通过召开学生、教育管理人员、任课教师座谈会，参观教育实验室、教室，调查教学大纲、教学计划以及各种管理文件。专家组一致认为：清华大学历来重视学生的培养质量，毕业生的高质量已经得到社会的公认，为清华赢得了较高的声誉。并且把夜大学从开题报告到毕业设计的有关规定、程序、要求以及毕业论文印发北京市各成人高等学校，作为样板来推广。
　　为了加强脱产班的管理，夜大学成立了学生党支部、夜大学团委，隶属于学校党委学生部、团委统一领导。积极组织学生参与全校各个学生组织、社团以及文艺、体育各项活动，取得了优异的成绩，得到了校团委的好评。
　　夜大学已经走过了50年的光荣历程，今天当我们重新审视夜大学成人教育所取得的累累硕果时，我们欣慰地看到，夜大学以其灵活的办学形式、丰富的教学内容、严格的质量保障，为清华大学成人教育赢得了很高的声誉。

    

 
            
2005年05月17日 13:33:43　　清华新闻网

          

   
