20110225231716640725472
2006年02月16日 09:50:28　　清华新闻网

   
程京：从“四不像”到高精尖人才

科技日报 2006-2-7 记者付毅飞 
 时针指向中午两点，我已在程京的办公室外等候了半个多钟头。 
　“对不起，程老师还在跟人谈事，我再想办法催一下。”一位工作人员颇有些尴尬地说着，不停地为我添水。
　我的目光正被另一名工作人员吸引，她已在办公室门口张望了几次，这次终于下定决心，硬着头皮将一份快餐送了进去。屋内的谈话并未因此而中断。
　过了一会儿，程京的身影出现在门口，对我伸出了五个指头：“对不起，再等我五分钟。”语音未落，人又消失，谈话声再度传来。 
　他可真忙。
　面对面坐下来，我才惊异地发现，他比我想象的要年轻得多。
　正是这位42岁的年轻学者，在司法鉴定、分析化学、医学分子生物学等领域作出了大量开拓性的研究工作，曾发明两种分别用于动、植物DNA快速萃取的方法，开发出了用缠结溶液毛细管电泳对基因突变进行检测的多种方法，完成了生物芯片中细胞的过滤分离与介电电泳分离、芯片核酸扩增反应、芯片毛细管电泳、芯片电子杂交、细胞芯片及芯片实验室等多项前沿性研究项目，目前刚完成生物芯片领域中国家自然科学重点基金、863高技术项目以及科技部功能基因组与生物芯片重大专项各一项。 
 谈及当初如何走进生物芯片领域，程京表示：“是偶然向必然的过渡。” 
　1983年，20岁的程京从上海铁道大学电气工程系拿到了工学士学位，并进入一家生产内燃机车的国营工厂。没过几年，他放弃了稳定的工作赴英国深造，成为我国派出留学生中的第一个司法生物学博士。随后，又完成了细胞及分子生物学博士后研究。
　“当时感觉自己‘四不像’，什么都学了一点，但是都不精。”为了将来的发展，他开始寻找一个能把自己所学知识融会贯通的领域。 
　一个偶然的机会，他看到美国宾夕法尼亚大学医学院刊登的一则招人广告，内容很玄，要求本科学工程，研究生学生物学，分子生物学更好，并愿意从事生物芯片研究。能符合如此“怪异”要求的人不多，程京却恰巧是其中之一，于是，1994年，他来到美国宾夕法尼亚大学，从此迈入生物芯片领域。 
　1999年3月，已在美国某公司任首席科学家的程京回到祖国，受聘于清华大学生命科学与工程研究院任教授、博导、生物芯片研究开发中心主任。当时，我国在生物芯片领域的研究刚刚从零开始，与国外差距非常大。
　程京博士回国之后，在短短的时间内，就带领研究人员开发出可用于药物筛选的细胞膜片钳芯片技术，并获得了美国加州生物工业大会颁发的“科学突破发明奖”。此项技术后来以技术入股的方式与美国一家公司签订了合约，这是中国第一次实现在生物领域向世界发达国家进行技术出口。
　经过几年的艰苦研究，生物芯片在中国已经形成一个完整的产业，包括生物芯片平台技术以及相关的精密仪器，和在临床、食品安全、药物开发等各种领域的应用。这些进步已经得到国际同行的承认和好评，2005年美国RedHerring杂志评选的“亚洲非上市技术100强公司”中博奥生物成为当选八家生物技术公司之一。博奥生物还在2005年“世界技术大奖”中的生物技术排名中入选前五名。
　如今，我国的生物芯片研究已取得令人满意的成绩，他说：“有些芯片技术我国已占据世界领先位置，相当一部分技术与国外处于同一水平，还有一小部分存在一些差距。”
　据了解，程京除了搞科研外，对商业操作也颇有研究，在英国留学期间曾专门花时间强化学习企业经营，他表示对学生的要求也是如此。“我希望培养两栖人才，在科研、商务两方面都对学生进行专门培训。现在毕业的学生有三分之一都留在博奥生物从事科研管理工作。”

    

 
            
2006年02月16日 09:50:28　　清华新闻网

          

   
