20110418184816851966077
2011年04月18日 18:48:16　　清华新闻网

   
庄严吾校 永葆青春


孙殷望




　　诞生于千年皇权即将崩溃之际，与谋求共和的辛亥革命同庚；坐落在茫茫东海与苍苍西山之间，与横遭洗劫的万园之园相邻。




　　始建至今，春秋百度，历沧桑巨变，顺时代潮流，为民族振兴，担历史重任。百年校史，似可三分：一曰崛起，二曰探索，三曰攀登。若一言以蔽之，则可借蒋校长之著名概括：三阶段，两点论。




　　建校之初，因退款办学曾遭诟病。继而蓄力待发，迅速崛起，后来居上，跻身世界名校之林。三十八年风雨岁月，政局频变，国事纷争，更遭日寇入侵，崛起之路何其艰辛。然庄严吾校，始终志存高远，刚毅艰卓，奋发前行。




　　最可敬西南联大，八年耕耘，三校携手，共立奇勋，国难时尽显丹心铁骨，战火中锻造民族精英。从清华学堂到国立清华大学，10任校长各有建树，贡献最大者当属任职17年的梅贻琦先生。教学方针一脉相承，以培植全才、德智体三育并进为核心；学术研究广博精深，以提倡自由探讨之风气和致力古今、中外、文理会通而闻名；整个学校则以名师云集、英才辈出、人文日新、学术超群而著称。更有校徽、校训、校歌、校旗、校色、校花之精心设定和爱国学生运动革命传统之形成，显示着清华大学所特有的风格、超凡的魅力和宝贵的精神。




　　清华的崛起，既令国人骄傲、兴奋，也受到国外学界的关注、好评，中邦三十载，西土一千年的赞誉即为佐证。




　　新中国成立，新时代来临。清华大学肩负新的历史使命，开始了探索社会主义办学新路的征程。从解放初期实行新民主主义教育方针对学校教育进行初步兴革，到通过院系调整成为多科性工业大学的转型；从以学习苏联教育经验为中心进行教学改革，到贯彻党的教育方针开展教育革命以及随后的调整整顿；从受左的思想影响造成的点点遗憾，到十年文革留下的累累伤痕，跌宕起伏的探索之路同样艰辛。




　　然庄严吾校，始终自强不息，勇敢坚定，在曲折中谋求发展，在探索中稳步前进，在调整中注重提高，在磨难中奋起抗争。蒋南翔校长励精图治十四载，带领师生员工艰苦奋斗，开拓创新，推动学校建设阔步前进。在学苏中坚持自主办学，强调结合国情校情；学科布局高瞻远瞩，一批尖端技术新专业率先建成；探索新路取得重大突破，确立了以教学为主，教学、科研、生产三结合的办学方针；出人才，出成果，出产品，出经验的巨大成就，为建设新中国立下卓著功勋。




　　蒋南翔教育思想及其在清华的实践，成为这一段校史的重要组成部分。社会赞誉：清华是英才摇篮，科技重镇；世界公认：清华是中国工科教育的最高水平。




　　文革结束，百废待兴，刘达校长受命赴任。率先冲破两个凡是的禁区，坚决平反冤假错案，拨乱反正，各项工作迅速转入正轨。




　　进入新的历史时期，党和国家作出了改革开放的决策，提出了科教兴国的方针，清华大学迎来大发展的最好时机和环境，向着建设世界一流大学的目标迈步进军。在党委领导下，四任校长带领各自团队接力攀登。




　　35年的不懈奋斗，预定目标逐步接近，学校面貌焕然一新。办学模式从多科性工业大学向综合性、研究型、开放式大学华丽转身；学科布局规模宏大，十大门类异彩纷呈，理工结合、文理渗透、学科交叉的特色鲜明；人才培养建成完整体系，注重高素质，高层次，多样化，创造性，济济师群春风化雨，佼佼学子竞展才能；科学研究实力强劲，纵横合璧，涉猎广深，累累硕果凸显顶天，立地，树人；科技产业蓬勃发展，科学园区繁荣兴盛，物质条件显著改善，管理改革不断推进，今日清华之办学实力、水平和效益，均大幅提升。1994年制定的三个九年分三步走的攀登计划，前两步目标已基本实现，2020年总体上建成世界一流大学的历史任务，有信心如期完成。




　　美丽的清华园，是百年校史的见证。她像母亲的怀抱，温暖的家庭。校园景色如诗如画，校园风物教化育人。一片片不同年代不同风格的建筑群，荟萃中西，贯通古今，是庄严吾校历史的脚印；一个个不同时期不同类型的纪念设施，寄托思念，饱含深情，是庄严吾校文化的传承。




　　荷塘月色陶冶情操，闻亭钟声催人奋进；近春园曾沦为荒岛，印记着当年的国耻；清华英烈纪念碑铭刻着为国捐躯者不朽的灵魂。三一八断碑久荡着韦杰三烈士临终的呐喊；王国维纪念碑镌留着发人深省的碑文。




　　行胜于言的校风，自强不息，厚德载物的校训，严谨、勤奋、求实、创新的学风，崇尚真理、科学、民主、团结和注重实干、追求卓越的精神，以及爱国、成才、奉献的责任感和从我做起，从现在做起的自觉性，构成了特有的清华传统和清华精神，体现了庄严吾校深厚的历史文化底蕴。莘莘学子，受此薰陶，潜移默化，纯净心灵，为人为学，受益终生。美丽的清华园，人杰地灵，她入选全球最美的校园，堪称洵是仙居，都非凡境；她永远是清华人的精神家园，不论何时何地，总是魂牵梦萦。




　　百年清华校史，伴随时代风云，紧系民族命运。留下了诸多经验教训，宝贵财富，启迪后人。母校百年华诞，清华学子普天同庆。




　　从历史走向未来，又开始新的征程。庄严吾校，定将继续科学发展，与时俱进，不断开创新局，谱写新章，向更新的高峰攀登。光荣的清华传统，伟大的清华精神，定会代代相传，因时出新。基于此，庄严吾校，与日月同光，与天地同寿，定将兴盛久远，永葆青春！（
作者系清华大学电机系1961届学生）






　　来源：科学时报 2011-04-18



    

 
            
2011年04月18日 18:48:16　　清华新闻网

          

   
