20110225231959687656953
2007年12月03日 09:57:01　　清华新闻网

   
北大清华携手搭建"职桥网"开创校园网络招聘新模式 
　　由北京大学、清华大学与环球职桥网络科技（北京）有限公司共建的职桥网日前正式开通，这是中国首家由大学与企业共建的校园招聘网站。 
　　职桥网首席执行官黄卫卫在开通仪式上说，职桥网革新了传统的校园网络招聘模式，第一次真正意义上构建了一个企业、学生、学校三位一体的综合网络服务平台。
　　据介绍，通过这一平台，企业可实现招聘信息和视频宣讲的高效率定向发布，一校宣讲，迅速覆盖宣讲目标学校和学生，提升宣讲效率。学校可以有针对性地选取企业的招聘信息和视频宣讲为本校学生提供服务，也可以在平台上充分展示本校专业特色和毕业生情况。
　　黄卫卫说，这一平台能在一定程度上改变以往信息不对称的状况，最大限度实现定向招聘和精准求职。 
　　项目研发方、清华大学就业指导中心主任祁金利说，针对毕业生盲目“海投”简历、用人单位盲目“海招”和学校极力“海推”的尴尬现状，职桥网通过搭建一个用人单位招聘、学校指导推荐和大学毕业生求职‘三位一体’的综合网络服务平台，通过定向发布、分类引导、精准选聘的方式，能有效将目前校园网络招聘中企业与学生的“双向海选”提升为“双向精选”。 
　　项目研发方、北京大学就业指导中心主任方伟认为，高校就业指导中心掌握着７５％以上的学生就业信息，这一网站的开通还可以使高校就业指导中心充分发挥分类指导和管理的功能。 
　　教育部的数据显示，目前，中国有约４０００万大中专在校学生，２００８年全国普通高校毕业生将达到５５９万人，毕业生人数呈快速增长的势头。
　　来源：新华网 2007-11-30

    

 
            
2007年12月03日 09:57:01　　清华新闻网

          

   
