20110225232430578880099
2010年04月13日 08:51:04　　清华新闻网

   
感悟百年清华首讲方惠坚谈清华传统
　　【新闻中心讯 学通社记者 刘翼飞】4月9日晚，由校庆办和校团委联合主办的“感悟百年清华系列讲座”首讲、时事大讲堂第73讲——“我理解的清华传统”在西阶梯教室举办。清华大学原党委书记方惠坚教授结合他在清华学习工作60年的经历和感悟，从“爱国、奉献”、“中西荟萃、古今贯通、文理渗透”、“又红又专、全面发展、实事求是”、“求真务实和学校党组织发挥政治核心作用”等5个方面深入解读和阐述了他所理解的清华传统和清华精神。精彩的演讲不时赢得现场300多位同学的热烈掌声。
　　方惠坚教授首先从大学文化讲起，指出大学文化不是“千校一面”，而是各有特色。方老师接着详细回顾了清华大学近百年发展的历史进程，总结了学校“综合大学——多科性工业大学——综合大学”的三个阶段。
　　“爱国奉献”是清华近百年来永恒不变的传统。从抗议八国通牒的国民大会而遭到段祺瑞反动政府屠杀的韦杰三，到清华最早的共产党员施滉，再到“华北之大，安放不得一张平静的书桌”的呐喊，清华学子始终在为中华崛起和民族复兴努力奋斗。建国后抗美援朝时期，清华2000多名师生中有1500多人自愿报名去前线参战，而刚刚入学的方老师便是其中一位。五六十年代，“到基层去，到边疆去，到祖国最需要的地方去”的口号响彻清华，无数的清华人怀揣着梦想来到边疆、来到故乡的远端，为国家建设做出了巨大的贡献。“两弹一星”元勋23人中有14人是清华校友，罗布泊核研究基地连续三任司令员都是清华校友，清华师生自己建造的200#（核能与新能源技术研究院）开创了祖国原子能事业的春天…… 
　　“中西荟萃、古今贯通、文理渗透”。清华经过近百年的发展，逐渐形成了独特的教育培养体系。何兆武先生说：“清华学派”共同的情趣和风貌是都具有会通古今、会通中西和会通文理的倾向。”清华早期延聘外国教授，聘请留学归国的专家，采用国外教材。而在建国初期，学习苏联，延聘专家、派遣留学生、引用教材，同时强调结合中国实际。改革开放以来，清华通过选派学生到国外留学、聘请外国专家讲学、联合培养、设立联合研究机构、举办国际会议、接受外国留学生等逐渐与国际接轨。
　　“又红又专”是清华又一优良传统。“又红又专”是蒋南翔校长对社会主义高等教育培养目标的简明概括。蒋南翔校长曾提出“要培养出大量又红又专的具有世界第一流科学水平的各方面人才。”即“又红又专全面发展”。方惠坚教授深入解读了蒋南翔校长关于全面发展和个性专长的关系，“全面发展和个性专长的发展，是并不矛盾的。一个人有了全面发展的基础，不是妨碍而是有助于他的专长发展。不能把学生培养成都像从一个模子里铸出来的一样。”清华建校伊始就提倡德智体全面发展，经历长期的变迁沉淀，重基础、强实践、求创新已成为清华培养人的基本目标。而在这个历史过程中逐渐形成了一支又红又专的教师队伍，学术水平越高的科研队伍。
　　“实事求是、求真务实”。实事求是是蒋南翔教育思想的哲学品格，也是清华另一个传统。“不惟书、不惟上、不惟他、不惟洋、只惟实”，从中国的实际出发，从高等学校的实际出发，从清华的实际出发，这是建国后清华改革发展的思路。1955年为适应国家发展原子能事业的需要，蒋南翔率团访问苏联高等学校，回国后在北大、清华建立新技术专业。在清华设置了工程物理系、工程化学系、工程力学数学系、自动控制系等，为学校的长远发展打下坚实的基础，也为国家培养了大批人才，促进了学科发展。
　　“学校党组织发挥政治核心作用”。清华在1926年建立了地下党支部，从此党的活动就没有中断过，各个历史时期都发挥了核心作用。解放时，地下党员已经占到学生总数的10％，学校历届领导班子党政配合好，院系党委领导主动让位，通过“扶上马、送一程”的方式培养年轻干部。学生通过党、团、学生会组织培养了民主集中制的观念，培养同学在工作中处理好上下级、个人和集体的关系。
　　“清华精神是实干”、“清华精神就是追求完美”、“清华精神就是永争第一”……方老师提到，虽然对清华传统的内涵校友们有不同的理解和感悟，仁者见仁，智者见智。但“自强不息、厚德载物”的校训，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，“行胜于言”的校风，是清华最基本也被普遍接受的传统。
　　讲座的最后，方老师对清华学子提出了殷切的希望和建议：一要意识到自己的责任；二要有远大目标和脚踏实地的精神，千里之行始于足下；三要德智体美全面发展，注意为学与为人，善于“求学”，主动思考，提高自身文化修养；四要谦虚。“今天你们作为清华人感到自豪，明天清华将为你们的贡献而感到骄傲！”两个小时的报告会在方老师掷地有声的期望和热烈的掌声中结束。 
　　为配合学校百年校庆的相关工作，校庆办和校团委以“时事大讲堂”为平台，以百年校庆志愿者培训为契机，联合发起“感悟百年清华系列讲座”活动，邀请相关权威人士和杰出校友，就清华精神与传统、清华历史与风物、清华人的担当与责任、清华育人理念等内容举办系列讲座，活动计划在2011年百年校庆前举办约10场讲座。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 08:51:04　　清华新闻网

          

   
