20110225231438828982418
2004年05月19日 08:06:28　　清华新闻网

   
清华大学成立航天航空学院
新华社  2004-5-18
　　新华社北京５月１８日电（记者李江涛）由我国载人航天工程总设计师王永志担任院长的清华大学航天航空学院１８日正式成立，清华将集成并发挥自身多学科的综合优势，以整体性、高水平的航天航空科技研究为结合点，全面带动各相关学科的建设和发展。
　　清华大学校长顾秉林院士在学院成立大会上说，航天航空学科具有战略性、前沿性和综合性的特点，是国家安全和经济建设的保证，对提高国家综合实力意义重大。它集成了许多最先进的高新技术，在一定程度上代表着世界科技发展的水平，大批研究成果涉及理工学科的各个领域，是引领相关学科发展的龙头，并有利于培养高层次、高素质的拔尖创新人才。
　　据该院常务副院长杨卫院士介绍，学院的成立填补了清华在工科方面的一个空白，将成为带动工科发展的新引擎。学院下设航天航空系、工程力学系、宇航技术研究中心和航天技术研究中心。该院今后１５年内将完成学科布局、学科建设等目标，争取在若干年内发展为国际知名的航天航空学科群。
　　清华大学航空学科的发展由来已久。早在２０世纪３０年代，该校就建立了航空工程系；在５０年代高校院系调整中，航空工程系迁出清华，参与组建北京航空学院；５０年代末，为发展以“两弹一星”为代表的国防高技术，该校又先后成立了工程力学数学系和自动控制系，开展相关的科学研究和人才培养。
　　从２０世纪９０年代开始，清华大学成立了宇航技术研究中心，与航天科工集团组建了微小卫星制造基地，与俄罗斯宇航科学院联合成立了国际宇航研究院。相关院系、研究中心等也取得了若干有价值的科研成果，其中，“清华航天一号”小卫星和“纳星一号”已分别于２０００年和２００４年成功发射。在人才培养方面，清华先后开办了飞行器设计与工程、工程力学与航天航空工程等专业，通过定向生等方式培养高层次、高素质专业人才。

    

 
            
2004年05月19日 08:06:28　　清华新闻网

          

   
