20110225231220000219058
2001年04月28日 13:09:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁先生与清华
（光明网 2001年4月28日）
 　　杨振宁先生于1999年9月正式受聘于清华任清华物理系教授，此后每年有一半时间在清华指导学生，并于当年招收两名博士研究生。
 　　杨振宁先生于1929年随父亲迁入清华园，杨先生的父亲杨武之当时任清华大学数学系教授，为清华研究生讲授《群论》，当年听课的有华罗庚，陈省身，柯召等后世闻名的大数学家。杨振宁在清华园一共住了8年，由于抗战爆发，他先后在北京崇德中学，安徽庐州中学，昆明昆华中学学习，并于1938年高二结束考入西南联大。
 　　当时杨振宁考的是化学系，后来发现自己对物理更感兴趣就转入物理系。当年西南联大物理、数学系主要是清华的原班人马，物理系有原清华大学赵忠尧，王竹溪，周培源，吴有训，张文裕，叶企孙，霍秉权等教授，以及周培源的学生林家翘助教，此外还有北京大学吴大禉教授，南开大学许贞阳，饶毓泰教授。杨先生先后随赵忠尧教授学习普物试验，随周培源教授学习力学，随吴有训教授学习电磁学，随张文裕教授学原子核物理。学士论文由吴大禉教授指导，研究生则随王竹溪教授学习。杨先生毕业后，也多以清华毕业生自居。
 　　杨先生被认为是本世纪继爱因斯坦，费曼之后又一位物理全才。杨先生获诺贝尔奖的工作是“弱相互作用下宇称不守恒定律”，事实上他最伟大的贡献在于创立规范场论－－U（1）规范，极大推动了量子场论的发展，以致不少人建议应再次授予杨先生诺贝尔奖。此外，杨先生的世界级的成就还有杨－巴克斯方程，有三位数学家因此而获得Fields奖。
 　　杨先生在清华园的同年好友，大学同学邓稼先是中国两弹元勋。 

    

 
            
2001年04月28日 13:09:44　　清华新闻网

          

   
