20110225231313796406901
2002年09月29日 10:33:07　　清华新闻网

   
无标题文档
攀登遥感卫星接收解调技术的高峰
 ●潘长勇
遥感卫星高速数据中频接收解调系统
 １９９３年电子工程系自主研制了ＥＲＳ－１和ＪＥＲＳ－１遥感卫星高速数据中频接收解调系统，在中科院遥感卫星地面站正式投入使用，其系统性能指标和可靠性均优于国外引进的同类设备，结束了我国遥感卫星高速数据地面接收系统设备全部从美国引进的历史。
 随着遥感卫星多样性发展，为了提高地面接收解调系统的使用效率，亟需解决不同速率、不同制式的多颗遥感卫星地面系统兼容接收的问题。这是一个技术难度很大的课题，中频通用接收解调系统是关键。课题组经过多年的潜心研究，突破了多项研究前沿关键技术，于１９９６年申请了“一种适应多种传输速率遥感卫星通用解调方法及其电路”的发明专利。１９９８年该发明技术设备在一项国家重大国防项目中得到应用。１９９９年现场技术鉴定认为：“该系统技术难度很大，实现方法有重大创新，系统设备方案先进，性能可靠，使用方便简捷，是一项有自主知识产权的专利技术成果。主要系统性能指标优于国际上最新的同类设备，处国际领先水平。可广泛应用于军事和民用信息系统。该项成果对我国信息遥感领域的进步有重大促进作用，对发展国民经济和国防军事信息有重大意义。”２０００－２００１年该项目分别获国家教委科技进步一等奖和国家技术发明二等奖。
 现在，该项发明技术应用产品已经销售到美国等国际市场，具国际先进水平的２８０－３４０Ｍｂ／ｓ速率连续可选的遥感卫星中频通用接收解调系统已经通过技术鉴定。我系相关的研究组正在向更高速率、更强接收能力的遥感卫星接收解调技术新水平努力攀登。 

    

 
            
2002年09月29日 10:33:07　　清华新闻网

          

   
