20110225232432500613189
2010年04月16日 11:59:02　　清华新闻网

   
尹鸿做客新人文讲座谈今日电影之走向
 【新闻中心讯 学生通讯员 李道全】4月16日下午，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授做客新人文讲座，以“今日电影之走向”为题，介绍了电视时代之后电影艺术发生的重大转向与转变。本次讲座由肖鹰教授主持，吸引了400余名学生刷卡入场聆听。
 演讲中，他阐释了讲演关注的对象，即电视后时代电影发生的一些变化。结合个人的感性经验和理论思考，他认为进入电视时代以后，电影发生了一个重大的转向和改变。在没有电视之前，电影可谓是全民的、全功能的，承担着所有的科学、文化、信息传播功能。结合1979年和2009年观影人数的统计数据，他既展现了中国电影历史上的辉煌，也指出现今电影业繁荣背后的观众流失。这一对比无疑揭示了电影黄金时代的终结，也预示了中国电影圈怪异的悖论：80年代中后期，中国电影在国际上影响力越来越大，但是观众却越来越少。究其根源，电视的涌现无疑是首要诱因。中国电影受到如此冲击，美国电影也不能幸免。
 所以针对这一局势，电影界人士开始考虑如何走出电影的困境。尹鸿教授将美国的举措概括为四个方面：一、技术创新，银幕更大、场面更大、声音更大；二、电影分级制；三、电影观念的改变；四、影院本位。
 经过梳理归纳，他结合具体的语境和《阿凡达》、《十月围城》等影片，分别从梦幻性与日常性、强度性与生活流、奇观性与亲近性、宣泄性与正统性、青年性与成年性这五个方面加以分析。这些观念的变革自然也会在电影艺术特征上有所反映。因此，尹鸿教授以丰富的电影文本为例，认为当下电影题材更离奇、人物更极致、场面更奇特、结构更复杂、画面更刺激、声音更强烈、视点更控制、节奏更快速、信息更饱和、元素更娱乐、营销更商业。对于这一发展趋势，他还预言今后优秀的电影剧作家不一定出自文学院系，而更可能会出现在考古系、历史系和自然科学系。
 经过这番分析，尹鸿教授认为这些变革带来了两种电影潮流趋势：主流电影潮流和独立电影。他以《集结号》的结尾改造为例，他展示了电影艺术和主流价值传达相契合的可能性。对于独立电影，他明确界定这个词汇在西方的指涉，强调中国没有真正意义上的独立电影。分析中国电影目前存在的问题，他认为主要有三点：影片与影院市场错位、影片与主流观众错位、影片与主导需求错位。因此，和经济一样，中国文化产品也是以高度耗费资源为代价。中国现在已经是文化产品大国，但还不是强国。全年电影影响力不如一部大片《阿凡达》便是例证。
 对于未来电影的趋势，尹鸿教授简单概括了两点：电影是以影院为第一传播平台，观众主动付费消费为主的视听内容；用必看性替代可看性。
 尹鸿教授长期关注中国影视艺术发展，积累了丰厚的第一手研究资料和经验。他的专业视角帮助大家厘清纷繁的影视文化现象，认清电影艺术发展的来龙去脉。影视艺术细节上的阐释更是凸显了他的专业精神，也帮助清华学子更深刻地理解电影艺术。演讲中他也对清华学子创作的剧作加以简评，结合时代语境指出部分作品的不足。演讲后他还认真解答同学们的疑惑。尹鸿教授的演讲为热衷剧本创作的学子提供深刻洞见，有助于他们创作更好的、符合电影艺术发展潮流的作品。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）
 附 尹鸿简介：
 尹鸿，清华大学新闻与传播学院常务副院长，影视传播研究中心主任，教授、博士生导师。中国电影家协会理事及理论评论委员会主任，北京电影家协会副主席，中国广播电视协会特邀理事，中国电视艺术家协会高校委员会副主任，中国传媒经济与管理学会副会长。北京大学、北京电影学院、中央戏剧学院、中国艺术研究院等机构兼职教授、客座研究员，多家电视媒体顾问。数百部集影视节目策划。先后担任国家广播电影电视总局主办中国电视剧“飞天奖”、中国电视文艺“星光奖”、中国电影“华表奖”以及中国电影“金鸡奖”评委。

    

 
            
2010年04月16日 11:59:02　　清华新闻网

          

   
