20110225232523812347565
2010年07月21日 13:32:59　　清华新闻网

   
清华2010年本科招生结束
　　【新闻中心讯】多年来，清华高考录取成绩一直在全国高校中保持领先。今年，则在已有的基础上又有了新的提高。3350余名全国各地的优秀考生云集清华。
　　各省高考第一名一直为社会所广泛关注。重视高考高分，但不唯高考高分，是清华大学一贯的做法。和往年一样，在招生咨询中，清华大学对于这些第一名的情况进行了重点了解，对那些综合素质优秀、学业一贯良好的第一名进行了志愿指导。今年，九成省份的理科第一名和近三成省份的文科第一名填报了清华，总数连续第四年位列全国高校榜首。
　　除各省第一名以外，清华连续多年录取的理科实考分前10名都占全国总数的70％左右，今年更是超过了220人，约占全国总数的四分之三。甘肃理科前30名中的27人，河南省理科前30名中的26人，河北省理科前30名中的24人、吉林省理科前30名中的24人、四川省理科前30名中的24人被清华录取……扣除青海、宁夏、海南等招生规模较少的省份外，各省理科前30名考生中有七成左右被清华录取。
　　清华的文科招生规模总体较小，但高分考生云集。全国各省文科前10名中，有70余人被清华录取，占全国总数的约四分之一，其中四川、安徽、吉林、河北、宁夏等省份文科前10名中有半数左右被清华录取。
　　文理科录取分数线在一定程度上体现了一个学校高考录取的总体水平。在综合性大学中，清华大学的理科录取规模相对较大，而文科录取规模较小。但无论录取规模大小，都没有影响影响清华录取分数线在全国高校中一枝独秀的格局。据初步统计，清华在八成以上的省份理科录取分数线和文科录取分数线列全国高校第一。
　　近年来，越来越多的省份采用了平行志愿的填报方式，从而大大降低了考生风险，也使得清华分数线的领先优势得以加大。例如首次实行平行志愿的天津市，清华理科分数线高出第二名的高校10分以上。因此，对于平行志愿省份的优秀考生来说，将清华填写为第一序位成为优先选项。
　　在招生老师的指导下，考生在专业选择上日趋理性。除了经济和金融、建筑学、电子信息科学、数理基础科学等传统意义上的热门学科外，能源、机械、化工等也受到了普遍欢迎。据初步统计，今年的考生志愿满足率接近99％，很多省份做到了“零风险，零调剂”。
　　清华大学不断调整生源的空间布局，在中西部地区的招生人数逐年增长。在考生大省河南，清华的招生规模连续第六年增长，累计增加比例超过了50％；在甘肃、贵州等西部省区，清华2010年的录取规模达到了历史最高，甘肃甘南、青海玉树等地区历史上第一次有考生走入清华园。（供稿 招办 编辑 淑霞）

    

 
            
2010年07月21日 13:32:59　　清华新闻网

          

   
