20110225231801078832376
2006年08月18日 13:11:54　　清华新闻网

   
顾秉林校长与2006级家庭经济困难学生代表座谈　　
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠　摄影 郭海军】为了解家庭经济困难学生的情况，帮助他们克服困难、完成学业，8月18日在主楼327，校长顾秉林与29名2006级家庭经济困难的学生代表进行了座谈，副校长汪劲松、党委副书记陈旭以及学生处、教务处、校团委、招办等单位负责同志参加了座谈会。
　　在高中就学期间就受到学校的资助和身边师生的帮助，克服重重困难，学习努力、成绩优异是这些家庭经济困难学生的普遍特点。在他们身上，我们可以看到坚忍不拔的意志品质，也可以读到很多动人的故事。
　　来自黑龙江的张长全同学父母年事已高，家里田地又少，上学的费用常常成为家里头痛的事情。但是在他母亲的教育下，张长全从小对于自然科学产生了浓厚的兴趣，把探索科学的奥秘视为人生的最大快乐，尽管条件艰苦，他还是靠着捡矿泉水瓶卖钱以及高中学校的资助考取了清华。“我知道我的未来之路是艰辛的，但是我对未来充满了信心，我会全力做最好的自己。”在座谈会上，这个黑黑瘦瘦的男同学的话感动了很多人。
　　来自广东的杨华胜说，杨振宁先生是他崇拜的偶像，他希望自己能成为像杨振宁那样在科学的道路上做出不朽业绩的人。杨华胜有4个兄弟姐妹，他们5个都在上学，爷爷常年患病需要很多的医疗费，这使得家庭经济不堪重负。他所在的化州市第一中学看到了杨华胜的情况，为他减免了学费，并补助了生活费，这让他非常感激。
　　“贫穷不是我的错。在需要的时候我会接受别人给我的帮助，同时我也会在我有能力的时候去帮助别人，去贡献我自己的一份力量，我认为这是一种人与人之间的互相关爱。”杨华胜说。
　　在绿色通道，是顾秉林校长亲手把生活用品递给河南新生王保民的，这让他激动了好久。“非常感谢校领导对我的关心！我一定会努力学习的！”他说。王保民天资聪颖，高中时从高一直接跳到了高三就读，但是因为祖母常年多病，母亲身体弱，家庭异常贫寒。不得已他的哥哥为了让王保民继续学业辍学了。
　　“在大学期间我要争取拿到奖学金，同时勤工助学赚取生活费，希望我能够完全自立不再花家里的钱。”王保民说。报到时他已经在绿色通道获得了6000元的临时贷学金。
　　听完学生代表的发言，顾秉林校长说：“来到清华，清华就是你们的家，清华的教师就是你们的家人，大家有什么困难，学校会认认真真地帮助你们解决。俗话说‘穷人的孩子早当家’，艰苦和贫穷会锻炼一个人的意志，更快地促人成长。大家有条件可以勤工助学以帮助自己完成学业，这对你们的成长也很有好处。”他对同学们提出两点希望：一是要心胸开阔，不要把经济负担变成心理负担；二是希望大家始终保持乐观向上的人生态度。

    

 
            
2006年08月18日 13:11:54　　清华新闻网

          

   
