20110225231655203648664
2005年10月25日 11:06:24　　清华新闻网

   
我校召开博士后二十周年庆祝大会
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】“清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学精华，士当为国争先，后辈定能居上”。这是李政道先生2002年以“清华博士后”为藏头诗为我校博士后的题词。时至今日，蓬勃发展的清华博士后事业走过了二十年。10月24日下午，我校博士后二十周年庆祝大会在大礼堂隆重召开。中国博士后制度的首倡者李政道先生出席大会并发表讲演。校长顾秉林、校务委员会名誉主任王大中、校党委常务副书记庄丽君、副校长张凤昌、校务委员会副主任王明旨、原常务副校长杨家庆、原副校长倪维斗，以及人事部、教育部、全国博士后管理委员会等部门相关领导等出席了庆祝大会。博士后合作导师、博士后校友，以及目前我校在站的900多名博士后参加了这一盛会。常务副校长何建坤主持了庆祝大会。
　　 1985年，由世界著名科学家、我校老校友、名誉教授李政道先生鼎力倡导，中国改革开放的总设计师邓小平同志亲自决策，创建了中国博士后制度。我校作为我国第一批试办博士后科研流动站的单位，20年来招收博士后的数量一直居全国高校首位，占全国总招收人数的近十分之一，进站博士后从第一年的8名发展到现在每年近500名。目前我校在站博士后950名，累计招收的博士后超过2800名。博士后科研流动站从首批7个发展到目前的27个，不仅覆盖了我校全部理工类学科，而且拓展到文学、哲学、经济、管理等学科领域。据统计，我校博士后在站期间平均发表学术论文7～8篇，完成科研课题2～3项，完成科研项目的经费约为50万元，国家自然科学基金申请成功率不断提高，中国博士后科学基金申请成功率位居全国同行的前列。我校水利工程、动力工程及工程热物理、管理科学与工程、计算机科学与技术4个流动站被评为全国优秀博士后科研流动站，9名博士后被评为全国优秀博士后，1名同志被评为全国优秀博士后管理工作者。
　　 庆祝大会上，人事部、教育部相关领导在致辞中对我校博士后事业的发展和取得的成绩予以充分的肯定。汽车系系主任欧阳明高教授作为博士后代表畅谈了博士后生涯带给他的人生和事业发展的机遇；电子系彭应宁教授作为合作导师代表与大家交流了在博士后培养使用中的一些经验和成绩。
　　 校长顾秉林院士在发言中回顾了我校博士后发展的历程，并对博士后工作的快速发展在我校创建一流大学的进程中发挥的重要作用予以充分肯定：在科研上，博士后工作有力地推动了我校科研的发展，促进了科技自主创新。在学科建设上，博士后工作有利于开展交叉学科的研究，促进了学科的调整、交叉，开辟、拓宽了新的学科和研究方向，建立起一些新的学科生长点。同时，博士后还是我校补充高水平师资的重要来源，促进了队伍建设整体水平的提高。我校博士后制度还为社会培养输送了众多的高层次优秀人才。顾秉林校长为今后博士后工作的开展提出了三点要求：坚持与时俱进，不断创新工作制度；发扬优良传统，不断优化学术环境；倡导以人为本，不断完善管理体制。他说，博士后是科研、教学等领域的一支生力军，希望广大博士后明确肩负重任，提高自身素质，锐意开拓进取，创造一流业绩，为我校建设世界一流大学做出更大的贡献。
　　 最后，李政道先生发表了《在世界物理年祝福中国博士后流动站制度》的演讲。他说，清华是我的母校，今天在新的历史时期看到博士后这样一批青年人的在各方面取得优异成绩感到十分骄傲，他祝贺母校清华的博士后制度能取得更大的成功。李政道先生回忆了他倡导建立博士后制度的过程，并表示看到博士后制度在祖国大地上蓬勃发展感到无比高兴。随后，他从物理学发展的历程阐释了博士后，尤其是青年人在科学发展中的作用，并指出了21世纪物理学发展的方向。他强调，代代出新人，科学在少年，新的科学需要年轻人、需要博士后的努力。他勉励中国年轻的科学家要勇于接受挑战，勇攀科学高峰。
　　 庆祝大会上，一批优秀的博士后流动站、博士后合作导师、优秀博士后、优秀博士后管理工作者等受到了表彰。校党委常务副书记庄丽君宣布了表彰名单。

    

 
            
2005年10月25日 11:06:24　　清华新闻网

          

   
