20110225231545734685178
2005年01月19日 13:55:04　　清华新闻网

   
无标题文档
“十五”规划课题“校友资源研究”通过鉴定
图片说明：曾天山副主任向课题负责人贺美英教授颁发结题证书
 【新闻中心讯】由清华校友总会牵头的全国教育科学“十五”规划教育部重点课题“中国高校校友资源的综合研究与开发”近日通过鉴定。鉴定专家一致认为，此项研究结合清华大学等高校的实际，观点正确，富有创新性，对“校友资源”进行了系统的研究，有助于全面认识校友资源，对于推进全国高校校友工作具有实际指导作用。研究成果材料翔实，方法科学，立论有据，力求实效。在理念层面和操作层面都有推广和实用价值，给出的校友资源定义“校友资源是指校友自身作为人才资源的价值，以及校友所拥有的财力、物力、信息、文化和社会影响力等资源的总和”富有新意。
　　 原北京师范大学党委书记周之良教授，教育部行政事务管理局王庆林局长，哈尔滨工业大学原党委副书记顾寅生教授，清华大学副校长、教育研究所所长谢维和教授，清华大学教育研究李越研究员等作为签定组成员参加了鉴定会。校内有关单位和兄弟院校的代表，共30余人参加了鉴定会。全国教育科学规划办公室副主任曾天山到会并主持了会议。
　　 该课题是由我校校友总会常务副会长贺美英教授牵头，综合了清华校友总会、党委办公室、教育基金会、档案馆、校史几家单位共同完成的。课题还邀请了北京师范大学校友会和北京航空航天大学校友会的有关同志参加。
　　 清华校友总会秘书长郭樑代表课题组向专家作了汇报并回答了专家提问。专家们在充分肯定课题成果后，建议今后的研究中要进一步充实我国其他高校的经验和相关信息。（清华校友总会 郝近瑶）
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年01月19日 13:55:04　　清华新闻网

          

   
