20110225232456406523997
2010年05月20日 12:10:12　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见瑞典国家高等教育署署长
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月20日，瑞典国家高等教育署署长Anders Flodstrm教授到清华访问。清华大学校长顾秉林院士会见了Flodstrm教授，双方就进一步推动瑞典高校与清华的交流合作交换了意见。
　　Flodstrm教授曾于1998-2007年担任瑞典皇家工学院（KTH）校长，在任期间重视发展KTH与清华的友好合作关系。在会谈中，顾秉林校长欢迎Flodstrm教授再次来访，并介绍了学校低碳能源研究、学生培养及留学生英文课程等情况。Flodstrm教授介绍了瑞典高等教育发展情况和国际合作情况。双方就高等教育和国际合作进行了交流，并表示，希望在未来进一步加强清华与瑞典高校的合作。
　　Flodstrm教授2007年8月就任瑞典国家高等教育署（Swedish National Agency for Higher Education）署长。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月20日 12:10:12　　清华新闻网

          

   
