20110225232342265958929
2009年10月27日 13:17:58　　清华新闻网

   
第三届紫荆文化月系列演出闪亮校园
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张天 摄影 李睿 蒋率 刘广嘉】10月25日下午，周末的清华大学紫荆学生公寓区像往常一样热闹；不同以往的是，在学生综合服务楼门前，临时搭建的露天舞台上正上演着精彩的相声、短剧。舞台下，几排长凳组成的观众席上坐满了观众，还不时有行人停下脚步，在路旁驻足观赏。
军乐－萨克斯四重奏
　　这是第三届紫荆文化月系列演出的最后一场，由学生艺术团话剧队、曲艺队共同演出的“相剧”，节目内容涵盖了相声、话剧、朗诵等形式，还安排了公开排练、现场发生示范等台上台下互动环节。在演员们精彩的表演中，在观众们的掌声、笑声中，第三届紫荆文化月系列演出圆满落下帷幕。
合唱－永世不忘
　　本届紫荆文化月系列演出活动为清华大学物业管理中心、共青团清华大学委员会共同主办，清华大学学生艺术团承办。在为期一周的演出中，上演了民乐、京剧专场“国韵”， 合唱、舞蹈、国标专场“歌舞金秋”，军乐、交响、键盘专场“STACCATO”和话剧、曲艺专场“相剧”。
舞蹈-古典舞基本功展示
　　与前两届紫荆文化月一样，本次系列演出依然选定在综合服务楼前的广场上搭建露台舞台。“不论台下的观众是学生、教职工，或者是路过的游客，我们都希望能够最大程度的拉近与观众的距离……只有把文艺节目真正送到宿舍区、让同学们一出楼门就能看到我们的节目，这才能体现学生艺术团‘从同学中来，到同学中去’的宗旨。”清华大学学生艺术团副团长、本次系列演出的策划和负责人茹嘉良介绍说。
曲艺-学四省
　　本次紫荆文化月系列演出涵盖了学生艺术团所有队伍和艺术形式，每场演出由两至三支队伍联合承办，以音乐、舞蹈、语言、民族文化等特点进行分类，或中西融会，或古今贯通，每场演出特色鲜明，且不乏亮点和创新。演出的节目，有些是各支队伍的经典节目，经过精心编排后被搬上舞台；有些是首次与观众见面的新节目，如“相剧”专场中的话剧片段《物理学家》，就是一个在暑期刚刚完成排练的节目，九字班的新特长生也在其中担任主要演员并有出色表现。
　　从筹备到演出，第三届紫荆文化月的组织工作仅用了两周的时间，而原定于10月18日举办的合唱、舞蹈、国标专场“歌舞金秋”也因为天气的原因推迟到了22日；但骤降的气温、突如其来的大风天气都没能阻挡演职人员的热情，学生艺术团的同学们克服了天气等因素的影响，及时调整演出方案，保证了演出的顺利进行。民乐队的一位同学说：“虽然这个季节在户外演出感觉有些冷，但是看到那么多观众关注，台下有那么多人在寒风中听我们演奏，我感觉心里暖暖的。”观众也同样被演员们的专注与执着所打动，一位物业中心的工作人员说：“平时的文化生活都是单方面的接受，像是看电视听广播之类的，但是能够在这么近的距离看上几次你们艺术团的演出，很真实也很有意思。天气冷，大家还得注意身体啊！”
　　从节目质量到演出形式的精心锤炼，从节目排练到演出筹备的各项工作，学生艺术团的同学们精益求精，力求尽善尽美地完成每个环节，将一台台精彩的演出呈现给观众，将艺术的气息散播在紫荆社区。（供稿 学生艺术通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 13:17:58　　清华新闻网

          

   
