20110225231524109508467
2004年11月08日 13:09:23　　清华新闻网

   
无标题文档
电机系、电子系召开研究生党建工作研讨会
  　　 【新闻中心讯】11月3日晚，电机系、电子系召开研究生党建工作研讨会，就如何进一步加强和提高研究生党支部的建设问题进行了讨论。两系部分支部的支书近20名同学参加了研讨会。
  　 获得“2003-2004学年清华大学研究生优秀党支部”的无研32党支部支书鲁学博介绍了本支部的工作经验。无研32党支部针对该支部党员的具体情况制订了《无研32党支部建设条例（试行）》，该条例针对支部的组织生活制度、理论学习制度和联系人制度等作了系统的规定，此外对于组织生活的出勤问题、谈话形式和对于党员的帮助教育也采取了新的措施，通过这一系列的手段和措施，支部党员的党性提高了，党支部的建设也加强了。鲁学博还根据无研32党支部的实际情况，谈了如何加强支部成员间的交流、提高组织生活质量、开展特色组织生活等问题。 
　　  电研11党支部书记柳勇军谈了开展研究生党支部工作中遇到的问题和解决方法。他在发言中强调，理论学习对党员来说是最根本的，非常重要。另外，组织发展工作要一丝不苟的进行。 
　　  电研3前任支书卜丹则介绍了“请进来、走出去”的支部建设经验。“请进来”的活动上一年就做了3次，而“走出去”的活动也做得有声有色，如到海淀敬老院去为老人服务，给老人们放电影、打扫卫生等。电研3党团共建的活动也开展得很出色。电研31和32团支部都被评为了校级“红旗团支部”。 
　　  围绕研究生党建工作的经验和问题，大家展开了热烈讨论。（电机系 叶齐鑫 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月08日 13:09:23　　清华新闻网

          

   
