20110225231300843362088
2002年06月07日 10:57:24　　清华新闻网

   
无标题文档
“2002清华环境与发展论坛”又一讲
 “WTO与环保产业发展研讨会”举行
 WTO与环保产业发展研讨会于6月2日在我校举行。常务副校长何建坤到会并发表了讲话。
 本次研讨会由北京清华永新双益环保有限公司承办，作为2002清华环境与发展论坛的重要部分，受到来自政府与企业界的热切关注。会上，来自政府机构的领导和专家们分别从产业发展现状、国家政策、环保产业十五规划、WTO规则等方面做了阐述。来自各知名企业的企业家们也作了颇具启发性的发言。加入WTO后中国环保产业面临的机遇与挑战是一个非常大的课题，各位与会代表就WTO对中国环保产业的远期影响和近期对策都进行了深入的探讨。通过有效的对话，企业界得以深刻领会国家政策、了解政府创造的发展平台，政府机构的领导和专家们也比较全面地了解和倾听企业的呼声，体察企业发展面临的问题，企业家们还就各自企业面临的问题作了卓有成效的交流。 
 参加会议的还有国家环保总局监督司祝兴祥司长、建设部张悦副司长等。(供稿 清华永新 编辑 聿才) 

    

 
            
2002年06月07日 10:57:24　　清华新闻网

          

   
