20110614152459113334765
2011年06月14日 15:24:59　　清华新闻网

   
张钰：为清华结束状元之争鼓掌


来源：荆楚网 2011-06-13


　　
今年肯定不会对外公布状元数，6月9日，清华大学新闻发布会后接受采访时，招生办主任于涵表示。于涵说，每年高考后社会都会关注状元，一年炒作一次，没人思考成才观和选材观。高考选拔的确能招到很多优秀的学生，但不是全部。（6月10日 新华网）


　　去年，北大公布录取状元数之后，清华随即公布状元数，根据媒体报道，据北大披露的数据，除两成报考香港高校外，六成以上文理第一名被北大录取。而清华公布，录取了九成的理科状元和三成的文科状元。显然，两校录取的状元相加，比例已远远大于100%。两校在状元数上有明显冲突，被理解为中国高校之争的一个现状，今年清华率先承诺不会对外公布状元数。我认为，清华此举值得称赞。


　　有媒体分析，每年高考过后，招多少状元考生，便成了有的名牌大学的门面统计。这也说明当今社会对状元的崇拜不减。清华北大作为中国最高的两所学府，它们的状元之争无疑会加重人们对高考状元的关注，今年清华宣布不再公布状元数，在一定程度上，会给人们对高考状元的追捧热降降温。


　　高考状元确实是同龄人中的佼佼者，清华北大更是中国高等教育的领跑者，两者一旦结合，似乎应该天下无敌。但是，中南大学教授蔡言厚和他的课题组经过调查研究发现：1977年至2008年32年间的高考状元，几乎没有一个成为做学问、经商、从政等方面的顶尖人才，他们的职业成就远低于社会预期。对于这种结果，清华北大是不是应该觉得尴尬，当年两个学校拼命争抢的高考状元，被人们寄予厚望、被学校当做炫耀的资本，经过大学的学习却不再有状元的风光。评价一个学校的标准不是它招进多优秀的学生，而是培育出什么样的学生，多年的状元之争严重偏离了这个标准。所以，今年清华招生办主任宣布不再公布招收的状元数量，并把状元之争定义为炒作，确实令人欣慰。


　　对于高考状元来说，这也是一件好事。当清华北大状元之争如火如荼进行时，两个学校恨不得全部的状元都收入自己的囊中。这给状元们造成一种压力或暗示，状元们就要来清华北大。可是，高考状元们最终却没有成为顶尖人才。停止状元之争可以减少人们对状元们的关注，给状元们提供更加轻松的成长环境。更重要的是，改变状元一定要进清华北大的名牌崇拜观念，从而根据自己的实际情况，理性选择学校和专业。


　　填报学校、录取学生是学生和学校两厢情愿的事情，而清华北大作为中国最顶尖的学校，实在没有理由进行状元之争。招进的不是状元，培养出了状元才是一个学校的胜利之处。　　

    

 
            
2011年06月14日 15:24:59　　清华新闻网

          

   
