20110225232429218870403
2010年04月12日 13:48:29　　清华新闻网

   
清华-斯坦福学者共探马克思主义与共家学派的形成
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月8日下午，在斯坦福大学McClatchy Hall，来自清华大学马克思主义学院的韦正翔教授与斯坦福大学社会学系主任Karen Schweers Cook教授就马克思主义的现代化和共家学派的形成进行了深入的会谈交流。
　　韦正翔教授说明了马克思主义应该从两个方面进行中国化。在国家行为的指导上，需要在操作层面上进行中国化，不断形成具有中国特色的社会主义理论，其主要特点是与时俱进。而在学术层面上，则需要在马克思主义的框架中复活中国传统哲学，实现中国传统哲学的现代化，最终形成古今贯通、中西融合的共家学派即中国的共产主义学派，重点说明共产主义是什么和证明如何实现共产主义，其主要特点是具有相对稳定性，力图重建人们对于共产主义的信念，对中国特色社会主义理论进行学术上的支持。 
　　Cook教授通读了韦正翔教授写作的相关发言稿后说，她对文中谈到的中国的儒、道、佛、墨、法几家的现实功能及马克思主义的几个不同版本和共家学派的建立很感兴趣。她说不同的国家需要不同的理论基础，即使民主国家也都有不同的模式，对中国努力建立一套有中国特色的理论表示理解。
　　据悉，当地时间4月15日下午2点半到4点，韦正翔教授将在位于联合国总部的联合国大学发表题为“中国化的马克思主义在中国制定内外政策中的地位”的演讲。本演讲将在联合国大学的遍布全球的视频网上直播，并与网友互动。（供稿 马克思主义学院 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月12日 13:48:29　　清华新闻网

          

   
