20110225232129093563994
2008年08月28日 09:15:20　　清华新闻网

   
清华大学四川校友会捐赠护送灾区新生
　　让爱心井喷变成细水长流
　　27日，绵阳、广元、都江堰、德阳等地震重灾区清华新生，与清华大学四川校友会的学长们齐聚绵阳，参观长虹技术中心展厅。随后，在为这30名灾区清华新生举行的欢送会上，清华大学四川校友会对学弟学妹们进行捐赠，灾区新生将搭乘火车直达北京，参加清华大学在北京举行欢迎灾区新生的特别仪式。
　　今年，四川地震灾区一共有137名学生被清华大学录取，其中保送生18名，高考录取生119名，创历史最高。清华大学在往年招生计划基础上增加了39名机动名额，并较大规模地增加了建筑、土木、水利等与灾后重建相关的专业及经济、电子信息、电气工程及其自动化等热门专业。
　　此次活动是清华大学为确保灾区学生能准时到校注册报到，并减轻灾区学生家庭负担及家长对子女上京安全等问题的担心，而组织的以绵阳地区为主的灾区考取清华大学的新生统一出发的欢送仪式。
　　会上，清华大学四川校友会会长陈进禄说，大地震发生后，灾区的学生没有被灾难吓倒，而是考出了优异成绩，考上了清华大学，灾区学子都是时代的佼佼者。这些学生中有家庭非常困难的，希望通过老校友的帮助，让灾区的学弟学妹们按期抵达北京，不耽搁不延误。
灾区清华学子踏上开往北京的列车
　　长虹公司董事长、清华大学四川校友会副会长赵勇说：“从16岁到30岁，我在清华生活了14年，这是我一生中最愉快的时光。我的知识和性格特征是在清华形成的，我用我的切身经历和体会祝贺新的学弟学妹选择了清华。”赵勇说，延考区的学生经历了史无前例的灾难，必然会获得社会特殊的关注和关爱，我更希望你们以良好的学业、振奋的精神向社会展示灾区人民的今年更甚，而不仅仅是用悲情来打动社会。
　　长虹公司表示，目前，长虹已经出台了一系列资助灾区学生的政策，对考上大学的北川中学灾区学子，尽最大努力提供帮助，把社会的爱心井喷变成细水长流的长期关爱。按照计划，长虹已为200名北川中学毕业生提供助学金资助，对这些考取清华大学、北京大学等高等学府的学生，已首期一次性资助2000元。此次被清华大学录取的北川中学学生王佳明已经拿到了这笔助学金。
　　此外，长虹公司还利用自身在全国的网络优势，向学生提供勤工俭学的机会。对于被高校录取的学生，除发放助学金之外，针对家庭经济困难的学生，还设立了专项资金，资助每月生活费。
　　清华大学校方也出台了相应政策。在2008年新学年开学，学校将继续设立“绿色通道”以保证地震灾区学生顺利注册入学。不仅保证家庭经济困难的学生100%获得资助，同时将加大资助力度。对于家庭特别困难的学生，每人每年将会获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助，总额可达11000元。对于来自灾区的学生，只要申请经济资助，学校将争取“从快从简”的评定方式，保证这些学生能尽快得到经济资助。
　　关心和帮助将灾区新生包围在浓浓的感动中。会上，延考区文科状元邱瀚萱作为学生代表宣言：“我们铭记地震带来的悲伤，但我们将谨记长虹公司赵勇学长的话，告别悲情，在清华园里认真学习，修养品德。行胜于言，我们将用行动展现灾区学子的精神！”
　　来源：四川新闻网 2008-08-27

    

 
            
2008年08月28日 09:15:20　　清华新闻网

          

   
