20110225225601531687092
2008年04月26日 11:24:55　　清华新闻网

   
光荣与我们同行——2008海之情音乐会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 韩朱旸 摄影 郭海军】4月24日晚，清华大礼堂响起了海军的旋律——由海军政治部主办的“2008海之情音乐会”在这里上演。海军军乐团、海政文工团、清华大学学生艺术团和军旅之声合唱团联合为观众献上了一场多姿多彩的音乐华章。
晚会现场
国家一级指挥李星
　　本场演出涵盖了器乐、声乐、曲艺等多种艺术形式，由海军军团团长、国家一级指挥李星担任指挥，演奏了包括《大海颂歌》、《世纪航程》、《壮志飞扬》、《光荣与我们同行》和《红旗颂》在内的众多经典曲目，激昂的旋律不禁让人心潮澎湃。
校友赵登平将军登台献歌（右）
演出结束后领导登台感谢演员
　　清华大学学生艺术团的部分同学也参与其中，表演了快板《老一代、新一代》和男女声合唱《举杯吧，朋友》，既展现了当代青年学子的青春活力，也表现了清华人继承优良革命传统、积极投身祖国建设的理想。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 11:24:55　　清华新闻网

          

   
