20111229165510029586980
2011年12月29日 16:55:10　　清华新闻网

   
2012届毕业生赴基层公共部门就业动员会


　　
清华新闻网12月29日电
 12月27日，2012届毕业生赴基层公共部门就业动员会在西阶教室举行。校党委副书记史宗恺出席并作动员讲话。全校200多名有志于去基层公共部门就业的毕业生参加会议。校党委研究生部副部长黄晟主持会议。


　　史宗恺在动员讲话中讲述了自发到云南乡村小学免费任教的诗人马骅的事迹和美国海上抢险队的誓言等故事，希望同学们学习他们认定目标、义无反顾、坚持到底的精神和追求，希望同学们在做就业选择的时候，要胸怀理想，不负清华的使命，到祖国最需要的地方建功立业，同时实现自己的人生价值。


　　会上，就业指导中心主任熊义志全面介绍了应届毕业生进入基层公共部门最主要的四种路径和相关政策，分析了目前进入基层公共部门的外部环境和自身面临的挑战，并以选调生为例，详细介绍了近年来我校毕业生在基层公共部门的发展情况。2011届人文社科学院硕士毕业生、重庆巫山县高唐街道办事处主任助理张昭源介绍了在基层半年来的工作经历和生活体验。2012届法学院硕士毕业生、已经签约吉林选调生的徐勃分享了选择选调生的心路历程。法学院党委书记车丕照介绍了学院在引导和鼓励毕业生赴基层公共部门的做法，指出毕业生赴基层公共部门是实现人生理想和价值的大舞台，寄语毕业生在基层工作中身子要下去，眼界要上去。


　　来自学生部、研究生部、就业指导中心以及有关部门、院系的负责人参加会议。


供稿：就业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月29日 16:55:10　　清华新闻网

          

   
