20110225231350734940967
2003年05月22日 10:03:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学与清华同方合力攻关
推出医疗垃圾无害化焚烧和污水处理设备
大众科技报 2003年5月22日
　　本报讯 近期，我国部分地区“非典”防治医疗垃圾大幅度增长，政府出台了一系列应急措施和管理规定，加大对医疗机构污水排放及垃圾处理的管理力度。清华大学和清华同方股份有限公司紧密合作，以最快的速度研制开发出两类医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医院污水专用消毒装置，解决了有关行业和部门燃眉之急，为我国环境保护事业作出了积极贡献。
　　清华大学和清华同方试制成功的新型医疗垃圾无害化焚烧处理设备解决了传统的焚烧设备存在的毁型不充分、高温燃烧不彻底、使危险物质不能得到彻底处理、造成潜在危害的污染物重新进入环境带来二次污染等问题。这套新设备运行密封措施完善，并全程自动消毒，在医疗垃圾收集、运输、储存、卸料、冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝了泄露和人为直接接触，采用了目前国内最先进的热解气化＋高温燃烧的方式，可彻底破坏垃圾中的病原体以及其它有毒有害成分，处理医疗垃圾的热值范围广，有害的有机垃圾１００％分解燃烧，通过严格的尾气净化措施，颗粒物、碳烟的排放和二恶英的生成排放得到高效率的净化和抑制。焚烧后烟气经净化后全部达标排放。   　　在医疗污水处理技术及设备方面，清华同方依托清华大学环境系的技术实力，以自主专利技术为基础，通过近百家医院的工程实践，总结出一整套医院污水处理工程设计的方案，经过技术筛选和完善，开发研制出“医院污水专用消毒装置”。该设备结合二氧化氯消毒器和次氯酸钠消毒器的技术优势，在杀菌效果、运行可靠性、经济性上都有很好的表现。采用专利设计的电解方式，显著提高电解效率。电解后产生的消毒液的主要成分为次氯酸钠，即用即制，活性高、杀菌效果好，可高效杀灭细菌。从而在医院污水处理的各个环节上形成了自己独到和实用的处理方法。
 　　清华同方为这两类医疗垃圾处理装置专门配备了安装及售后服务专业人员，并在极短时间内完成了北京医院、北京第六医院、北京军区总医院、宣武医院、７１１医院分院等近百项工程。为抗击“非典”、保护环境作出了积极的贡献。
（吴超）

    

 
            
2003年05月22日 10:03:20　　清华新闻网

          

   
