20110225232124312445784
2008年07月18日 10:35:24　　清华新闻网

   
清华大学3000余名志愿者服务北京奥运会
　　【新闻中心讯】2008北京奥运会、残奥会期间，参加志愿服务的清华学生共有3000余名，广泛分布在奥运会和残奥会的各个服务领域内。其中包括：承担奥运会、残奥会的赛会志愿者（奥运会志愿者1347人，残奥会志愿者682人，其中44名礼仪仪仗旗手专业志愿者光荣的承担5个场馆比赛项目的升旗任务）、城市运行服务志愿者（953人，分别承担海淀区和丰台区的城市志愿服务任务）、奥运村住宿服务（305人，负责媒体村住宿服务）；同时还将承担京外、港澳、华人华侨、海外志愿者接待任务（195人）。
　　结合奥运会志愿服务的要求，2005年9月清华大学团委就成立了 “志愿服务指导中心”，对学生志愿者组织开展指导、管理和服务工作。2006年8月8日奥运会、残奥会志愿者报名工作正式启动，清华大学在各高校中率先独立开发使用奥运志愿者报名信息系统，最终报名总人数超过1万人。承担并圆满完成奥组委立项的北京奥运会志愿者素质调研项目。2007年各院系建立了奥运会志愿者工作小组，在每一个班级设立志愿工作联系人，开展奥运志愿者的招募、选拔、培训等工作。学校建立健全奥运志愿者培训体系，根据承担的奥运会志愿服务工作任务，制定培训计划，开展志愿者通识培训，参加人数累计达到10万人次，开展骨干志愿者培训及专业志愿者培训，为媒体志愿者开设5门专业课程，将馆外培训与馆内培训结合，加强各场馆的团队建设。通过奥林匹克教育，举办以“清华大学奥运论坛”、“清华大学奥运全接触”为主题的系列活动，不断提升师生参与奥运、服务奥运的热情。2007年8月以来，近2400人次志愿者参与了“好运北京”系列赛事的志愿服务，高质量的服务受到各方好评。目前，清华大学团委已经启动奥运会赛事志愿者工作机制，成立7大专项工作管理团队，全力保障奥运会、残奥会志愿者工作顺利完成。（校团委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月18日 10:35:24　　清华新闻网

          

   
