20110225231729515594403
2006年04月11日 14:08:22　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（五）
全员参与的清华教工体育
　　航天航空学院的黄克智院士已经79岁高龄了，但他满面红光，精力充沛，仍然活跃在教学、科研的第一线。他每天清晨坚持打一两个小时的网球，现在还担任了清华老年网球协会的会长，经常鼓励身边的师生多多参与体育锻炼。
　　五十年代蒋南翔校长提出的“为祖国健康工作五十年”的口号深深地印在了全体教职工心中，并在全校形成了“育人至上、体魄与人格并重”的体育观。无论是在春光明媚的东大操场，还是在冰天雪地的西湖冬泳池，无论是在清晨的清华园，还是在十月的长安街国际马拉松赛场，无论是在气象台旁的露天网球场，还是在粮店改建的室内活动中心，在香山、在长城，大家都能看到清华教职工锻炼和参加比赛的身影。
　　清华大学教职工体育运动以校工会、体育部等为主要组织实施部门，在工作中全面贯彻全民健身计划纲要，全校教职工体育活动蓬勃开展，活动内容和形式丰富多彩。群众性体育活动不断深化发展，在提高全体教职工整体素质，促进精神文明建设、构建和谐校园等方面发挥着十分重要的作用。
　　校工会为形式多样的体育活动创造条件
　　近年来，校工会利用多种组织形式、多种渠道，充分调动广大教职工参加丰富多彩、形式多样的群众体育锻炼活动。在学校层面，校工会积极实施“121工程” （即参加1项适合自身的常年锻炼活动，每年参加学校或院系组织的2次户外健身活动，每年参加1项学校组织的大型比赛活动）， 创造各种有利条件，吸引教职工参加体育锻炼，从而不断提高体育锻炼人口和健康人口比例。自1980年以来，校工会每年5月都要组织一次全校教教职工运动会，运动会上有近7000人次参加30多个项目的比赛和表演。除此之外，每年还组织有近1500人参加的马约翰冬季长跑活动，近360人参加的羽毛球比赛，近300人参加的乒乓球比赛，近300人参加的足球比赛，近300人次参加的棋牌比赛，近200人参加的游泳比赛。据不完全统计，每年全校有近2万人次的教职工参加校工会组织的体育活动。
　　
院系积极组织教工参加体育锻炼
　　在院系层面，部门工会结合院系工作特点，也积极组织教职工参加各种体育活动。每年，绝大多数院系都会自行安排一次秋季户外活动，并由此得到校工会的专项经费支持。很多院系还根据教职工的爱好，因时因地举办不同规模的棋牌赛、乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、足球赛等。部分院系还举办院系教职工运动会，设立趣味运动项目，充分调动教职工参与积极性。此外，很多院系还利用自身集中办公、资源、场地等优势，开展特色锻炼活动。
　　例如，化学系发动全系教职工在每天上午固定时间做广播操，一半以上的同志都能参加，在今年开设的瑜珈班上，有30多人报名参加。他们还从紧张的办公用房中，腾出了专门的活动室，购置了乒乓球台、飞镖、中国象棋、围棋、健身器材等，并划出了两块羽毛球场，供大家锻炼之用。电子系在原来比较有基础的羽毛球和乒乓球锻炼项目之外，还开展了太极拳和足球活动，得到不少老师的积极响应。他们还花大力气组织拔河、跳长绳和团体操表演等大型集体项目。核研院除了每周日安排去香山的交通车，为教职工提供登山方便外，每年4月还要举办一次全院登香山团体比赛，每年金秋时节组织一次全院长走活动。他们每年还组织参加北京市的21公里长走活动。另外，每周在昌平校区组织“200号业余体育活动”，活动项目包括篮球、羽毛球、乒乓球、网球等。
　　
体育协会发动群众做好群众体育工作
　　校工会体育协会是吸引全校广大教职工参加锻炼活动的另一支重要力量，为推动全校教职工体育锻炼发挥了重要作用。协会以爱好者为基础组建、承担着广大教职工会员锻炼技术普及与提高的任务，承担着代表学校参加国家及北京市的大型活动、大型演出以及组织代表队参加市际、区际、校际比赛的任务。协会的众多会员不断切磋、提高自身素质，博采众长，探索出一系列行之有效、灵活多样的工作方法。多年来，校工会在认真研究教职工工作性质特点和他们对体育活动需求的基础上，注重以协会的形式开展体育工作，不断建章立制，整顿队伍，最大限度地吸引教职工自愿参加业余体育活动，使更多的人受益。目前，校工会有11个体育协会，参加协会的会员人数超过2000人，经常参加协会各项活动的教职工已达六、七千人，协会活动已成为大家愉悦身心的绿洲，紧张工作之余调剂精神的憩园。
　　2004和2005年，校工会抓住太极拳协会等11个体育协会成立20周年的契机，举行了一系列庆祝活动，表彰协会工作积极分子，总结协会工作经验，从面进一步推动全校教职工群众体育工作。“总有一项适合您”，是校工会推进协会工作、吸引广大教职工参加的努力方向。
　　
走出校门开展体育活动增进友谊
　　“走出去”是清华为加强教职工体育锻炼，提高演练水平，促进相互交流、增进彼此友谊而采取的一个重要措施。
　　“京华杯” 北大清华棋牌赛自1987年以来，已举行了20届。自2003年起，清华、北大两校轮流举办教师羽毛球友谊赛。
　　在今年举行的北京首届高校教工足球联赛上，我校教工足球队不畏强手、力克群雄，夺得联赛第四名。太极拳协会作为我校三大体育协会之一，多次代表学校参加国家大型活动表演，如亚运会，大学生运动会开幕式上的表演，天安门万人太极拳表演，在居庸关举行的长城申奥表演等，为学校争得了荣誉。此外，他们还在今年北京市武术运动管理中心主办的武术太极拳比赛上，以海淀区二队的名义，在17个队的激烈角逐中，荣获集体项目第二名。木兰拳协会作为一个年轻的协会，组队参加了北京市组织的“世界妇女大会”、“全国民族运动会”、“残运会”等开幕式的表演，以及市、区级的比赛，并取得了好成绩。在去年10月北京海淀区举行的第三届木兰拳比赛中获特等奖。在今年5月的“北戴河杯全国友好城市木兰拳风采展示邀请大赛”上，以总分第三的成绩、在成年组23个代表队中夺得了金杯。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月11日 14:08:22　　清华新闻网

          

   
