20110225231426156593128
2004年02月27日 09:57:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为中国的法学而虑
---记我校法学院许章润教授
 ●新闻中心记者 周襄楠
 　　少年许章润生在农村，幻想当画家，经载涂鸦，三试不第；转而到西南政法学院和中国政法大学学习法律；1994年，已过而立之年的许章润携家带口，到澳大利亚墨尔本大学苦读法律6年，获得法哲学－法律史博士学位，回国执教清华大学法学院，从此开始了在清华研究法理学和法律哲学的道路。
 　　从刑法学、犯罪学，转而探讨法理学和法律哲学，对此他说：“很多研究法理学和法律哲学的学者，都是从部门法（比如刑法、民法）开始的。部门法反映的是一个现象，通过对现象的研究，你会逐渐发现现象背后存在需要探讨的法的哲学。”
 　　对中国的认识常常要在中国之外，从西学的角度来进行思考，往往会有意想不到的收获。正是在墨尔本的6年，使得他完成了从对于法律现象——刑法学、犯罪学的研究向法律背后的意义体系的关注和思考的转变。
 　　在他的眼里，法律不是冷冰冰的，法律可以是一种信仰，也可以是一种情感。他说：法律是一种规则之治，作为规则，必须有效，而如何才能够有效，则牵涉到规则与事实的互动，由此法律成为一种现代生存之道。法律同时是一个意义系统，包含知识、理论、学说、思想、理念、信仰等六个层面。正因为此，法律同科学的区别在于，如果要让法律真正有效，真正承担起规则之治的任务，它一定是民族认同的、人文类型的，是全体民族成员都能理解和接受的东西，进而才能树立权威，缔造人间秩序，庇护人世生活。中国目前的法律问题正是一个怎样能够从中国社会里面生长出自己的规范的问题，这一生长的过程，就是法律的成长过程。
 　　对于中国法律很强的使命感和责任感，这在许章润教授的学术、教学、工作、生活等各个方面都表现出来：
 　　他在兴趣渐转之后，写出英文专著《儒者的焦虑》，中文《说法 活法 立法》；译有《论立法与法学的当代使命》、《初民社会的犯罪与习俗》、《国际范围的被害人》等等。主编丛书《西方法哲学文库》和《法意丛刊》。在《中国社会科学》、《读书》和《二十一世纪》等杂志，发表中、英文论文约40篇。现在他还任《清华法学》的主编，所著所译所编，无不是在思考中国的法律成长问题和中国法学者的使命。
 　　许章润是清华法学院最为学生爱戴的老师之一。每周，许教授一定会腾出专门的时间接待前来请教的学生；曾经担任过他的助教的法学院研究生康震说：“上课的时候，他像一位诗人，讲起课来激情澎湃，往往是在寒冷的日子里身着单衣站在讲台上慷慨陈词，对于法学的热爱和投入可见一斑。”；他讲课从来不照本宣科，而是选取自己最新的研究课题引导学生深入思考……
 　　许教授常常提到：“现在40岁上下的第五代法学家和未来的第六代法学家有可能处在中国法学发展史上100多年来最重要的一个阶段。在中国文明复兴这样一个关键的时刻，他们是建设中国文明的法律智慧的攻坚阶层。未来的二三十年，正是伦理中国转向法治中国的关键时刻，而这个工程量，是将所有的社会存在方式用法律覆盖起来的过程，肯定是我们这一代完成不了的，要到第六代才大致完成。” 
　　为中国的法律而虑，作为清华大学“法治与人权研究中心”主任，他和同事以及学生们正做着这几项工作：从中国文明的角度来看现代移植过来的西方法律；着手整理中国前4代法学家积攒起来的学术财富。以这些研究为核心，正在组织两套丛书的出版，一套是西方法哲学文库，主要负责翻译19世纪和20世纪被长期忽略的西方法律哲学，已出版了6本；另一套为法意丛刊，主要发掘百年来汉语言世界法学研究的学术成果，目前已出版5本。
 　　在清华园里辛勤耕耘的许章润教授将于今年上半年出版他的新文集，他说，这既是3年来辛勤耕耘的收获，也是他作为清华人送给清华的一份礼物。
 (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2004年02月27日 09:57:51　　清华新闻网

          

   
