20110225232420968284908
2010年03月19日 08:25:30　　清华新闻网

   
清华校友芮勇被授予IEEE Fellow和ACM杰出科学家
　　【新闻中心讯】日前，清华大学自动化系校友芮勇（1991级硕士）被美国电气电子工程协会授予会士(IEEE Fellow)，并被美国计算机协会授予杰出科学家(ACM Distinguished Scientist)，成为两会全球最年轻的会士和杰出科学家之一。
　　芮勇博士现为微软亚洲工程院总监,全面负责微软教育软件在华的研发。在此之前，在美国工作十二年后，芮勇博士于2006年初回到中国任微软中国研发集团战略总监。在回国之前，芮勇博士是微软总部研究院主任研究员，负责研究院多媒体协同系统中的科研。芮勇博士获得及申报美国及国际技术专利四十余项。他同时还是美国国家科学基金会评审委员会和美国国家工程院前沿工程研讨会成员，是多媒体搜索 Multimedia Analysis and Search 的世界级专家。
　　芮勇博士担任国际多媒体最权威学刊ACM Transactions on Multimedia Computing, Communication and Applications, IEEE Multimedia Magazine, 以及IEEE Tran on Circuits and Systems for Video Technologies 的副主编。同时还是IEEE Transactions on Automation Science and Engineering的顾问委员会成员。他曾是Springer/ACM Multimedia Systems (2004-2006), Journal International Journal on Multimedia Tools and Applications (2004-2006), 和IEEE Transaction on Multimedia (2004-2008)的副主编。他还是美国计算机协会多媒体专委会中国区主席。
　　芮勇博士是许多一流国际会议的组织委员会和程序委员会的成员，包括ACM Multimedia, IEEE CVPR, IEEE ICCV, IEEE ECCV, IEEE ACCV, IEEE ICIP, IEEE ICASSP, IEEE ICME, SPIE ITCom, ICPR and CIVR。芮勇是2009年ACM多媒体大会联合总主席，2006年CIVR联合总主席，2009年IEEE ICME多媒体大会联合程序委员会主席，2006年ACM多媒体大会的程序委员会主席以及2006年环太平洋多媒体大会的程序委员会主席。（自动化系 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月19日 08:25:30　　清华新闻网

          

   
