20110225232456953735007
2010年05月21日 12:15:11　　清华新闻网

   
林家翘讲述数理学术人生
　　【新闻中心讯 研通社记者 柴利慧 张逢 摄影 柴利慧】5月20日上午在理学院郑裕彤讲堂，中国科学院外籍院士，清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘教授做客“学术人生”，与同学们分享了自己的治学之路和90多年来的人生经历，并对青年学生的发展提出了自己的希望。
　　林家翘1937年毕业于清华大学物理系，随即留校担任助教。二十世纪中期，林家翘远赴重洋，开始了自己的留学生涯。1944年，林家翘获得了美国加州理工学院的博士学位并留校任教。从1947年起，他历任麻省理工学院副教授、数学教授、学院教授、荣誉退休教授。1951，林家翘被评为美国国家艺术和科学院院士，1962年被评为美国国家科学院院士。2001年11月，林家翘正式被聘为清华大学教授，并于2002年8月出任清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任。自此回国定居，为中国教育事业的发展和创建世界一流大学而勤奋地工作。
　　“研究自然科学是没有终点的，可以作为一生的目标，及一生的业事。”在给“学术人生”活动的题词中，林先生用这样的话语阐述着他对科学的追求。林家翘先生是国际公认的力学和应用数学权威。从40年代开始，他在流体力学的流动稳定性和湍流理论方面的工作带动了一代人的研究和探索。从60年代起，他进入天体物理的研究领域，创立了星系螺旋结构的密度波理论，并进而发展了星系旋臂长期维持的动力学理论。他是当代应用数学学派的领路人。
　　在活动中，林家翘老先生回顾了自己青年时代在清华园的生活。1933年，林家翘以全校第一名的成绩，考进了当时国立清华大学的物理系。据林先生回忆，当时物理系的一届毕业生只有十个人，但是这里却汇集了一大批从海外留学归国的著名学者，大师辈出、人才济济。在众多老师中，周培源先生无疑是对林先生影响最深的一位。在周培源先生的引导和帮助下，林家翘选择了研究当时最热门的领域——湍流，并追随著名流体力学和应用数学大师冯卡门教授攻读博士学位。林先生在讲座中告诉同学们，做科研始终要关注那些热点的前沿问题，他风趣的称之为“赶时髦”。
　　在谈及清华大学建设世界一流大学的目标时，林先生说：“建设世界一流大学的目标是非常明确的，而实现这一目标靠的是在座的各位同学的努力和成就。”林先生已经94岁高龄，他一直关心祖国教育和科研的发展，推动国内学术界水平与国际接轨一直是他的一个心愿。先生对于青年学生更是爱护有加、亲切备至。在本次活动之前，林先生做了认真而精细的准备，并在现场回答了现场同学的许多问题。在场的观众无不为林先生的学术追求和敬业精神所感染。他对广大青年学生怀着殷切的希望，他的关心和支持也为青年学生的学习和发展提供了前进的动力。
　　此次“学术人生“活动由清华大学研究生会主办，数学系、物理系研究生会承办。“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月21日 12:15:11　　清华新闻网

          

   
