20110225231236171402528
2001年09月11日 12:50:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
网络时代的“芯片级”技术
——发展战略升级与清华同方的使命（3）
科技日报 2001年9月10日
同方人的理想，是打造一个世界一流的高科技企业，一个百年延续的世界品牌。追求这样的目标当然需要相当的规模，但更需要掌握大量现代经济中的“芯片级”技术。在量大面广的应用技术上的核心性、原创性和自主性，是同方在新的产业格局中提出的更高意义上的技术追求。应该说，同方现在面临的最大挑战，是如何在成功的科技成果孵化创新的基础上，把自主技术优势在产品的规模化生产和行业应用的市场占有率中充分体现出来，创造新的市场价值。 
从今年中期开始，同方启动“加大自主技术开发，加大产品产业化”的“双加工程”。“双加”突出强调信息产业领域关键性核心技术的突破与攻关，突出强调在行业的市场占有率和自主品牌的高科技产品，从而全面推进“e战略”。 
从目前情况看，同方基于网络的通信／信息技术（ICT）主要集中在以下四个方面： 
一是网络安全与加密，以自主开发的WebST、NetST等网络安全系统软件和在智能IC卡领域内的自主COS技术，重点解决系统安全维护、网上认证与支付、授权与加密等需求。针对政府、企业、商务、校园等形成网络／信息安全与一卡通全面解决方案。 
二是数字传输与通信，基于数字电视标准（DVB），针对CATV网、互联网和卫星传输资源，开发出有条件接收系统（CAS），管理视频和可存储的数据，支持多级授权、个性化服务和电子商务。围绕CAS系统，可以在CATV网上建立宽带多媒体综合信息服务平台，并可以开发大量前端、终端设备。同时，以数字电视传输芯片开发为核心，同方在嵌入式集成电路芯片设计，以及专用芯片在数字电视传输、数模兼容彩色电视机、数字移动通信终端等方面，正在加大研发力度和相应的产业化进程。 
三是信息加工与处理，即以海量数据存贮、检索技术为核心，结合多媒体信息压缩、存储等数据加工技术，形成光／磁存储设备、数字音／视频制作与管理等技术及产品。同时面向市场，开发数据资源库和多媒体节目资源库。 
四是智能控制与安防，即以传感技术、分布式控制技术、家庭网络控制技术及视频网络传输技术为基础，形成针对家庭、小区、社区和交通、公安、银行等市政管理系统的智能管理及安全防范系统。 
以上几个方面的核心技术，使同方在电子商务、电子政务、数字城市、网络教育等行业领域承接了大量工程项目，树立起有相当知名度的品牌。在突破性的核心技术基础上，根据产业规模扩张与品牌提升的战略定位，清华同方进一步明确提出要“加大核心技术产品培育”，以迅速将技术优势扩大为产品优势和市场优势。 
首先，是依据市场导向，形成具有行业特色的产品线和遍布全国的销售平台。如在自主信息产品上形成四条产品线：以系列电脑、服务器、并行集群计算机、光／磁存储器为核心的终端设备产品线；以路由器、有线／无线接入设备为核心网络产品线；以数字图书馆、校园管理系统、语音复读机为核心的教育电子（ELP）产品线；以集中控制器、智能报警器、智能测具为核心的数字家园（EHP）产品线。 
其次，是注重核心技术产品的综合性，提高门槛，塑造同方品牌的核心竞争力。如同方进入教育技术服务和产品行业后，整合多项自主的核心技术和产品，充分发挥在网络技术、硬件产品以及教育实现方式上的综合能力，形成“e－Education网络教育”全程服务体系和产品链。如：卫星网络专业建设与运营、宽带网有条件接收系统、基于智能IC卡的网上认证与支付系统、WebST网络应用安全平台、基于大型学术期刊（光盘版）的网上教育资源库等等。更重要的是，清华同方将自己得天独厚的教育背景，以及对网络教育技术前景及网络教育发展模式的把握，发挥得淋漓尽致。 
在贴近市场需求、强化综合技术优势的技术再创新过程中，同方的“技术＋资本”的基本发展战略框架有了更深层意义上的升华，技术资源的优势正在向独立的自主性的技术创新能力与产业化的方向转换———以技术为核心，以资本为手段，将使两者在更高的层面为同方的腾飞助推。而同方在如何解决高端技术市场与产品规模化普及之间的矛盾这方面的探索，也将为中国的高科技企业的规模化道路作出积极而重要的尝试与开拓。 

    

 
            
2001年09月11日 12:50:57　　清华新闻网

          

   
