20110225231950875265281
2007年11月15日 12:11:24　　清华新闻网

   
李佳林：好运北京，结缘志愿　
　　李佳林，清华化工系一名普普通通的研究生，在2007年的夏天，在“好运北京”奥运测试赛的赛场上，却收获了一段不寻常的经历：作为媒体志愿者，他参与了奥运曲棍球和网球两项测试赛的志愿工作。
　　
结缘：挑战自我，坚持不懈
　　
“就是因为想多参与志愿活动。”说起报名媒体志愿者的初衷，李佳林回忆道，“要是真的说有什么考虑的话，可能是觉得它比较专业吧。”媒体志愿者比普通志愿者服务时更需要专业的知识。他也希望通过媒体志愿者的培训而提高能力，增长专业技能。
　　“报名入选媒体志愿者之后，选拔才刚刚开始。”李佳林说。媒体志愿者由于专业需要，所以在平时的周六周日，安排了“奥运报道选读”，“媒体运行概论”等课程，这让很多学业本已繁忙的清华感到了不小的压力。
　　“我觉得，媒体志愿者的选拔是一个潜移默化的过程，很庆幸，我坚持了下来。”他说。媒体志愿者的种种培训，还有像世界期刊大会，奥运测试赛等种种志愿服务的考验，服务的时间不可避免的会与学习有冲突，但他始终认为：“参与了其中的志愿服务，是我一生中不可多得的经历。”
　　
缘起：难忘的第一次
　　
谈到世界期刊大会的志愿服务，李佳林说，那一次面试是自己整个志愿服务经历中最难忘的一段。
　　“那一次，是我自己第一次在那么多人面前用英语做演讲。”李佳林说。当时，虽然考官只有一人，可是，却有很多一样也是来参加面试的同学坐在教室里，整个教室都坐满了。当时他觉得自己的英语不是很好，第一次在这么多人冒着出洋相的危险大胆的说出来，的确很让人紧张，让人终生难忘。
　　在后来的奥运测试赛志愿者面试中，虽然是自己一人进入一个小屋中，虽然是接受5个评委用中英文的轮番轰炸，架势要比之前大很多，可是，那毕竟已经是第二次了，已经知道怎么应对了。“还是第一次让人难忘，”他说，“第一次，都不知道自己该干什么。”
　　到了测试赛的时候，第一次进场馆前的那份紧张与激情也让李佳林记忆犹新。“之前，自己就从来没有做过赛会志愿者，进场馆前的那一刹那，我们每一个志愿者都无比的兴奋，激动。”当他初次进入棒球馆的时候，棒球馆独特的设计也深深的打动了他。“当时一进去，迎面而来的是草场的绿，看台两侧的红与黄，还有蓝色的‘好运北京’的字体。鲜明的色彩对比让人耳目一新。”他向我们描述着。
　　
缘续：平淡中的责任
　　
当测试赛正式开始的时候，李佳林和他的队友一起工作的地方叫做VMC，即Venue Media Centre（场馆媒体中心）。在VMC，志愿者岗位主要有4种，分别称为文字记者工作间，新闻发布厅，看台记者席，混合区(就是运动员从下场到休息间之间的一段可供记者采访的区域)。李佳林主要的岗位是新闻发布厅，那里的主要工作是维持现场秩序，引领教练员或运动员进场，现场安全保卫等一系列工作。但是，他说，由于在网球测试赛上志愿者人数有限，通常是按需要调动，所以其他岗位他也都做过。
　　进了场馆之后，李佳林说，激情就慢慢的消退了，剩下的只有平淡，“而正是坚守着每一个岗位的千千万万志愿者，那份平淡中的责任，才撑起了赛会的成功。”
　　平淡中依然有幸福。说起测试赛最难忘的事情，李佳林微笑着说：“我觉得，最大的收获莫过于认识了很多的好朋友。”在去之前，他说，他原本觉得测试赛对自己的作用莫过于增长经验了。可是去了之后，才惊奇的发现，原来还可以结识一群好朋友。大家在一起，志趣相投，为了共同的目标，共同努力。
　　
学习：认真奉献，主动承担
　　
在和队友的交往中，李佳林觉得他学到了很多很多。
　　首先是人际交往。和很多优秀的人在一起，能够学会很多，也会被队友的一些精神所感染。
　　“志愿者工作都是一些琐碎的工作。”他感慨道，“可是，当我看到有些队友对简单的连小学生都可以做的事情都很认真地对待的时候，我深深地受到了感染。”
　　在志愿活动中，李佳林还深刻地认识到，志愿者，是一个不求回报的职业，要做好志愿者，起码的奉献精神是不可缺的；此外，还要有一种学习的态度；做志愿者本身就是一个提高的过程，和那么多优秀的人在一起是一个难得的学习机会；志愿者还应有良好的交流能力，志愿工作有时候并不那么有趣，需要队友间的鼓励，有时候又会遇到一些困难，需要及时向上级反映，这都需要交流。
　　要做一个优秀的志愿者，还需要一种主动承担的精神。他说，志愿活动往往是大家一起干，不是谁领导谁的，可是当有任务，或者当有一些体力活的时候，作为一名好的志愿者，应该主动去承担。
　　
挑战：积极态度，平和心态 
　　
“媒体志愿者对我们最大的考验，莫过于测试赛志愿时间与考试的冲突了。”李佳林向我们介绍，他有一个队友，为了测试赛，连续请了6天的假，回来之后，还要补课，课程的压力不言而喻。李佳林说，愿意做志愿者的，除了有奉献精神以外，生活态度应该是很积极的。
　　“毕竟，课拉了可以补，可是测试赛过了就没有补的机会。”他说。
　　此外，他还认为，作为赛会志愿者，现实和理想的反差是很让人经受考验的。一些志愿者同学在志愿活动前满腔热情的投入，可是当在赛会中遇到不配合的或脾气不好的运动员或教练的时候，那种被泼冷水的感觉，就让他们失去了信心。还有一些志愿者，面对枯燥的工作，往往会失去耐心和笑容。
　　“不过，大家很快认识到，每一个志愿者虽然不起眼，可是每一个岗位都是不可缺的，每个志愿者都像是螺丝钉一样，构成了整个赛事的运转的整体系统。”他说。
　　畅想2008北京奥运会，李佳林充满激情，他说：“2008年，我的梦想是做一名优秀的奥运志愿者，我希望能和更多的志愿者收获一段更难忘的经历。” （校团委志愿中心 李文林 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月15日 12:11:24　　清华新闻网

          

   
