20110225231449593889288
2004年07月02日 14:03:55　　清华新闻网

   
无标题文档
广阔天地，大有作为 
——在“清华大学2004年赴西部地区、重点单位工作毕业生表彰会
暨启航计划工作总结会”上的讲话
陈希
2004年6月24日
各位老师、各位即将奔赴祖国重要岗位的毕业生同学们：
今天，我们在这里举行“清华大学2004年赴西部地区、重点单位工作毕业生表彰会暨启航计划工作总结会”，我觉得很有意义，也十分高兴。
每年的这个时节，心里总有一些不舍之情，又一批我们的学子要离开学校。我想，对于今天在座的同学们来说，毕业对你们有着更加特别的意义，因为大家选择了西部地区，选择了国家的重点单位，你们把个人的理想追求和价值实现与为国家和人民的奉献紧密结合起来，迈出了有意义的人生第一步，我相信你们将在广阔的天地中大有作为！
近年来，我国科学技术和经济建设的蓬勃发展，迫切需要越来越多的优秀人才投身到祖国的重点单位、骨干企业和西部地区。同时我们也注意到，在市场经济的导向作用下，高校毕业生择业逐步趋向市场化，人才流动也趋于向经济发达地区、高薪岗位转移，有志于投身关乎国计民生重要单位和西部地区的高校、特别是重点高校的毕业生人数相对减少。如何做好毕业生就业引导工作，让大家迈好走向社会的第一步，让更多具有优秀素质的人才从祖国最需要的地方开始自己的职业生涯，一直是学校最关心的问题。
一个人对祖国和人民的贡献的大小不仅取决于他所学知识的多少，还取决于他的综合素质；不仅取决于他在学校里的表现，更取决于他毕业后所选择的人生之路。愈是艰苦的地方愈需要人才，愈能锻炼人的成长；愈是对国家发展和国家安全有重要贡献的行业和单位，也愈需要人才，愈能给有志者以广阔的事业天地。因此，无论是从个人发展的角度还是从社会发展的角度来看，选择对国家经济发展具有命脉含义和对国家安全具有重要意义的单位，选择比较艰苦、人才也相对缺少的地区去工作，将更加容易得到更为持久的锻炼和提高。因此我们鼓励大家去现在国家重点开发的西部，鼓励大家去国家骨干企业、重大工程和重要学术单位，引导大家去国防部门，到那里去建功立业。我们认为，这是对国家、对人民、对毕业生个人都十分有意义的选择。
正是基于这个考虑，从2002年初开始，学校大力开展了就业引导工作，并取得了明显成效。两年多来，就业引导工作在校园内外引起了强烈反响，收到了良好的效果，越来越多的清华大学毕业生走向基层、投向西部、到国家和人民最需要地方开拓自己的事业，为祖国建设、民族复兴和人民幸福做出自己的贡献。其中，2003年秋季学期，由研究生团委、研究生会提出并实施开展的“启航计划”工作，积极地配合了学校的就业引导工作，取得了良好的效果。研究生的各级学生组织，利用贴近同学的特点，通过社会实践、优秀校友访谈、报告会、主题团日等系列化、多样化的活动，有计划、有组织、有重点做好研究生就业导向的思想教育、信息服务和职业素质拓展的工作，帮助毕业研究生迈好走向社会的第一步，为学校实现“在充分就业基础上的重点引导”的就业引导工作目标作出了重要的贡献。这里，我代表学校向在就业引导工作中付出努力的各位老师、同学表示感谢，也衷心希望如“启航计划”等系统化的就业引导工作能继续深入开展下去。
走出校门，各位同学就要进入另一个相对陌生的环境，我相信大家的心中都已经有着自己的人生蓝图，充满了对未来的希望。在你们即将走出校门之际，我代表学校向大家提几点希望：
第一、希望大家坚持辩证唯物主义的世界观和方法论。我们的国家正在快速的发展之中，伴随着发展也存在着很多困难和问题；大家对这些始终要有正确的认识，能区分主流和支流，能用发展的眼光来看待存在的困难和问题；无论出现什么样的情况，能够始终拥护党的领导、坚定中国特色社会主义的信念。个人的发展也是如此，成绩和困难、矛盾总会伴随在一起，有时困难和矛盾会显得比较突出；在这个时候，希望大家也能用积极乐观的态度去看待、解决这些困难和矛盾。选准目标、锲而不舍地走好人生之路。
第二、希望大家能始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神。清华大学有很好的社会声誉，社会对考入清华大学的同学总体上是非常关注的，评价也是很高的。但我们要清醒地认识到，这只是事物的一个方面。大家在事业上是不是能够做出真正的成绩和贡献，还要看实际工作的情况。所以，在社会评价比较高、社会期望也比较高的同时，大家一定要谦虚谨慎、戒骄戒躁，摆正自己的位置，努力工作；同时要注意艰苦奋斗。就我们学校的同学而言，不论其家庭情况如何，客观上，大家的成长过程中都受到了很多支持、关注和保护，学校也是尽可能为大家的学习、生活和工作创造好的条件。但是，不能因此就形成一种逻辑，以为世界都是为我而存在，社会都要为我的成长提供好的条件。大家应该明白，所有的东西都要靠自己去奋斗、去创造。所以，在步入社会以后，大家一定要始终保持着艰苦奋斗的精神状态，把困难想得更多一些，把问题想得更多一点，有一个良好的精神状态去迎接工作。
第三、希望大家能不断地加强学习、重视团结。人生的道路很漫长，走向工作岗位之后，实际工作中需要的知识远远大于学校所能给予你们的知识。希望你们在今后的人生道路上能坚持不懈地学习，要学习专业的知识，也要学习人生的知识；要向书本学习，要向实践学习；要向群众学习，要向周围的同志学习。只有保持不断学习的状态，人才会不断丰富自己，胜任工作不断提出的新挑战，也能不断提高自身境界和修养，避免庸俗。你们都很优秀，但也都有弱点；你们周围也有很多很优秀的人。要注意：事业有成，都是团队一起努力的结果。所以，你们一定要注意处理好同事之间的关系，要加强和大家的团结，要努力成为一个冠军团队的骨干队员。
第四、希望大家能始终坚持清正廉洁、诚信守法。在各种诱惑和压力面前很好地把握自己，坚持正确的，反对错误的，争取一生都有益于党、有益于社会、有益于人民。
我们坚信，拥有在学校几年的学习生活打下的坚实基础，再加上不懈努力，你们一定能乘风破浪、扬帆启航。最后，我衷心祝愿即将奔赴祖国重要岗位的毕业生能在若干年之后成为国家的栋梁之才，母校等待着大家的捷报！
谢谢大家！ 

    

 
            
2004年07月02日 14:03:55　　清华新闻网

          

   
