20111114113239709580570
2011年11月14日 11:32:39　　清华新闻网

   
2011
清华
-
威立雅 
环境与城市管理高级研修项目
启动


　　清华新闻网
11
月
14
日电
11月12日上午，清华－威立雅环境与城市管理高级研修项目（简称EUMAP项目）2011年度研修班在清华大学环境节能楼举行开幕仪式。此次共有来自北京、辽宁、广东、山西等九个省市市政环保部门的12名学员参加研修项目的学习。




图为项目启动仪式现场。


　　今年的EUMAP项目为期9天，其中12日至13日在环境学院进行，14日至20日赴巴黎学习参观。在环境学院的课程包括城市生态文明、环境安全、城市污水与垃圾处理、十二五减排、低碳经济和中国主要环境领域保护战略等热点主题，由清华大学钱易院士、陈吉宁教授、余刚教授，住建部张悦巡视员、环保部刘炳江副司长司长、张坤民教授等讲授。法国的课程包括环境研发、水务管理、垃圾处理等主题，学员还将重点参观法国先进的水处理厂、垃圾处理厂等。


　　环境学院与法国威立雅环境集团中国于2009年共同发起EUMAP项目，今年已是第3期。项目旨在为中国城市领导者、相关市政部门高级官员通过高层次的集中专门培训，系统阐释城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战和对策，为高层管理者提供发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励他们将城市和可持续发展的理念融入到城市的规划、管理与建设过程中，从而使中国城市的现代化建设迈上新的台阶。


　　清华大学环境学院钱易院士、院长余刚教授，清华大学科研院海外项目部主任马军女士，威立雅环境服务亚洲CEO佐律克（Luc Zeller）先生等出席开幕仪式并代表主办方致开幕词。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月14日 11:32:39　　清华新闻网

          

   
