20110225231826734749394
2006年12月05日 13:10:02　　清华新闻网

   
踏实奋进 志在险峰 
——访清华大学特等奖学金获得者刘运辉
●研通社通讯员 邹丽 周飞 钟华
　　刘运辉，清华大学经管学院2002级直博生，研究方向为运营管理。在导师陈剑教授(首届“管理学杰出贡献奖”获得者)的指导下已在重要国际学术期刊和学术会议发表7篇论文，并有两篇论文正在Journal of Management Information System等国际一流管理类学术刊物审稿。先后与美国明尼苏达大学Kauffman教授、香港中文大学蔡小强教授开展合作研究。参与国家自然科学基金“创新研究群体科学基金”项目“基于信息技术的供应链管理理论和应用研究”，国家自然科学基金委与香港研究资助局联合项目“供应链中定价、生产和配送决策及合作策略研究”的课题研究。曾任清华大学博士生实践服务团团长，清华大学研究生团委实践部部长等职。
　　“相当于有三个导师在督促你”
　　刘运辉在攻读博士学位期间，多次参与校际合作科研项目的研究，这也成为他科研工作的亮点。一方面他和自己导师陈剑教授就“基于集体竞价拍卖的定价与投标策略研究”涉及的问题积极探讨，得到了导师的鼎力指导；另一方面，他先后三次前往香港中文大学，与蔡小强教授就“双层供应链系统中的定价与采购策略研究”研究课题展开合作。除此之外，他还与美国明尼苏达大学Robert J. Kauffman教授就“集体竞价网上拍卖（Group-Buying Auction）研究”进行了课题合作。在我们惊讶于他所取得的这些成就时，他却显得十分谦虚和内敛。
　　“我只是项目的参与者，任何科研项目的进行都离不开集体的合作与贡献，这是我参与项目的一个最深的体会。在经济管理领域中，很多问题都无前人做过研究，只有集体的力量才能够承担这样的研究任务。科研项目中3位老师和长期合作的宋西平师兄都给与了我很多指导和帮助。”
　　与美国明尼苏达大学Kauffman教授的合作缘于一次国际会议。“一次我做完学术报告，Kauffman教授主动提出一起进行合作研究。考虑到Kauffman教授国际知名学者的身份，我当时认为那只是客套。过了一段时间后，他再一次联系陈剑老师和我，并且表示对这个课题的兴趣和合作的想法，我才真正意识到了这是一个难得的合作机会。”
　　当被问及参与这么多的合作，自己是否感觉有压力的时候，刘运辉很坦然的说，压力是有的，因为校际合作自己要承担的就不仅仅是个人的使命和责任，更要从学校声誉的角度来看，要把清华人的学术风范展示出来。
　　和不同的学校合作，方向也是有所不同的，但是基本还是围绕Group-buying Auction的不同侧面展开。他向我们这样描述自己的科研生活：自己这边刚刚和导师讨论完，香港的蔡教授就有可能来信提出一些新的思路和要求。晚上睡觉前，将一些研究结果发送到美国Kauffman教授那里，第二天早上就可以收到他的修改稿。因为美国的白天正好是中国的晚上，这样无形中提高了效率。同时，也增大了压力。“就像有3个导师同时在督促你的科研进度，就是你想偷懒都不可能。　　所以，很多人问我为什么可以做社会工作也不耽误科研，原因可能就在这里吧。”
　　当被问及在科研上能取得累累硕果的原因时，他的回答是“踏实”。这样朴素的语言蕴含了极深刻的内涵，这也印证了清华人“行胜于言”的一贯作风。
　　
“一次只做一件事情” 
　　谈到社会工作，刘运辉表示对自己在校研团工作的那段时间十分怀念。
　　“那时候，通过工作接触到了很多的老师和同学，他们对我的帮助都很大。哪怕是批评，我觉得也是另外一种指点。从那时起，感觉自己才真正了解到清华的人文内涵……而且，做社会工作和做科研有一个最大的共同点就是，你都是在一个集体中服务，更加能够感受到合作的重要性。”
　　很多人都会面临在科研与社会活动之间做取舍。刘运辉似乎没有这样的困境。他形容自己是一个“一次只做一件事情”的人，“集中精力做一件事情，才能够把事情做好，分散了精力就很难把握了。”所以，刘运辉选择在合适的时间去做合适的事情。他白天做科研，晚上做社会工作。因为个人时间有限，工作压力大，有段时间他几乎每天凌晨两点才睡觉。
　
　“决定要做的事情，就一定会坚持”
　　“郁闷”这个词，是很少光顾刘运辉的生活。
　　“其实也有遇到过困难和迷茫的时候，但是可能因为我这个人性格比较倔吧，决定要做的事情，就一定会坚持，不到黄河不死心的那种，所以很多问题和难关到最后就都克服了。”刘运辉微笑着回忆起自己当初保送来清华的一些故事。
　　本科就读于西安交通大学管理学院，获得了管理学和工学双学位的刘运辉，在毕业之前很坚定地选择要来清华经济管理学院进行深造。“经管学院往年都没有外校直博的保送名额。而且，当时我们专业不招收本科应届毕业的学生，想考都没有机会，可以说是背水一战了。”
　　那个时候，他对清华的了解途径也是相当有局限性的。没有亲戚在北京，没有同学可以提供帮助，连选择导师都需要借助网上资料。但是，刘运辉没有丝毫犹豫，坚定地沿着自己选择的道路前进。
　　“清华为我们提供的是一个十分优良的学术平台。这里不但有高水准的研究设施和成果，能够给你提供更多接触世界科研前沿的机遇；同时，你还可以接触到许多优秀的学者和导师。我的导师陈剑教授就是一位年轻有为的管理学家，从他身上我学习到了很多东西。”
　　上天也许真的眷顾这样一个倔强勤奋的山西小伙子，经管学院那年恰好第一次有了外校保送直博生的名额，就这样，刘运辉凭借着本科时的出色表现，顺利地来到美丽的清华园。
　　新的学校，新的科研环境，新的合作者，很多新鲜的第一次都在等待着他去调整和适应。不过，习惯了早打算早准备的他，把毕业那年的暑假时间全部用来适应这个新环境。收拾了本科宿舍的东西，刘运辉就来到了导师陈剑教授的实验室，参与到了当时课题组的一些工作当中。很快，他便融入到这个大家庭。虽然放弃了暑假休息时间，但是他赢得了提前感受清华氛围的门票，为以后的科研争取了宝贵的时间。
　　博士二年级时，确立自己未来的研究课题成为他一个多学期都在思考的问题。为此他花费了大量的时间来查阅文献资料，补充知识。“几乎有一大半的文献都是那个时候看下来的。”他回忆道，“无论有关的，没关的，统统都看，希望能从中找到一些研究方向的灵感。”除此之外，他还经常跟导师讨论想法，交流观点。“陈剑老师是非常严格也非常认真负责的一位导师，而且陈老师的勤奋和刻苦也是非常有名的，你常常可以在晚上10点以后或者节假日在办公室找到他请教问题；而他则会不厌其烦地给予指导，他的指导使得你的工作避免了很多大的偏差，并能够沿着最有价值的方向开展下去。”
　　在不断的深入思考当中，他渐渐意识到了自己思路上的一些问题，于是很及时地转换了思考的角度，很快，他就等到了自己科研路上柳暗花明的时节。“我想博士的生活就是要明白自己到底要干什么，然后集中精力去做好你想做的事情；郁闷是没有用的，而是要克服困难，勇往直前。”
　
　“把自己的发展融入国家和民族的发展中，才是最大的发展
　　已经是博士五年级的刘运辉，面对的一个大问题就是找工作。毕业前的这段时光，很多同学都忙于找工作，四处奔波，反复权衡。而刘运辉却过得相对安稳和沉静得多。他目前仍把主要精力放在自己的科研项目上。
　　“我希望自己做事情善始善终。科研的进度不应该因为我的毕业而被耽误，尤其是还涉及到与两位校外老师的合作，所以，我希望自己集中毕业之前的时间来把最后的工作完成，也算是向导师和学校交一份满意的答卷吧。”
　　“当然，我也关心着自己毕业后的去向，这是每个人一生中的大事……我很同意导师的一句话，一定要搞清楚自己想要干什么。然后，朝着自己既定的方向去追求，这样你就避免了很多诱惑，因为那些不是你的目标；明确了努力的方向，你就轻松了很多，也坚定了很多。”
　　刘运辉很希望自己将来从事和经济管理相关的实际工作，而这方面外企的发展水平相对要好一些，同时还有优厚的待遇等等。面对这些，他心淡如水。他回忆了他参与学校“启航计划”工作的那段岁月：“引导别人的同时也在引导自己。”他认为只有把自己的发展融入国家和民族的发展中，才是最大的发展。
　
　“峰，是旧的终结，更是新的开始”
　　这是刘运辉自己给自己留下的座右铭。它不是来自什么名人，而是他对成长的一种感悟。刘运辉说，我们应该敢于从山脚下重新开始，从以前成功的光环中跳出来。这不仅需要一种勇气，更需要智慧和魄力。也许，“清零”对于刘运辉已经成为一种习惯：他习惯于踏实地迈出自己的脚步，去追寻属于自己的目标；而获得成功之后，他又一样习惯于踏实地将心情收拾回原点。在每一次的攀登和重拾之间，他为自己的人生路留下了串串坚实的脚印。
　　分别的时候，刘运辉很利落地展开自己的折叠车，微笑着向我们挥手，又踏上了行程。看着他远去的背影，我们不由得萌生一种念头，也许生活的真谛就在我们每天脚步所及之处，踏实地迈好每一步，我们就能够无愧于心了。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月05日 13:10:02　　清华新闻网

          

   
