20110225231932968367585
2007年09月13日 11:37:18　　清华新闻网

   
周济：增加财政投入帮助高校化解2000多亿元债务
新华社 2007-9－12
　　针对２０００多亿元的高校债务，教育部长周济１２日表示我国正在加大财政投入，从中央财政到地方财政均对高校生均拨款增加投入，逐步帮助高校偿还基本建设债务。
　　１２日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，周济说，为了解决当前的问题，教育部已得到银行方面的支持，将把一部分对高校的短期银行贷款转变为长期贷款。同时，教育部也要求各学校在各地方政府的支持下，采取一系列措施偿还债务。比如很多学校可以通过校园置换的方法偿还债务。以负债问题严重的吉林大学为例说，作为全国占地面积最大的高校，吉林大学只需要做一部分置换，就可以偿还全部债务。此外，还要进一步加强高校的资金管理、基本建设管理，不允许随意产生债务。同样还要加强勤俭节约、勤俭建校的教育。
　　他指出，高等教育从精英化进入大众化是现代社会的必然发展，为实现这一跨越，我们付出了很多努力。我国高校基本建设大大加强，固定资产增加了很多，目前账面固定资产大概是５０００亿元。这实际上是抓住了机遇。
　　据他介绍，美国一百年前就兴建很多大学，对其一百年后的发展十分重要。而且就在最近，世界上一些著名大学包括哈佛大学、莫斯科大学、哥伦比亚大学都投入巨资进行大学的基本建设。
　　周济说，在我国大学开展基本建设、形成５０００亿元资产的过程中，国家财政投入５００亿元，形成债务２０００多亿元，还有２０００多亿元是通过各方支持来解决的。所以这２０００多亿元应该说是历史过程中的特殊情况，是一个问题，但是并非想像得那么严重。

    

 
            
2007年09月13日 11:37:18　　清华新闻网

          

   
