20110225231531562939883
2004年11月29日 11:30:07　　清华新闻网

   
无标题文档
建筑技术系在日本成立DeST研究推广中心
【新闻中心讯】近日，受日本政府、企业和大学联合邀请，建筑学院副院长、建筑技术科学系主任江亿院士、教授朱颖心、博士研究生薛志峰等先后出访日本。访问期间，他们先后拜访日本国土交通省、法务省，与日本负责建筑节能、温室气体减排、可持续建筑发展的高级官员进行深入交谈；先后走访九州电力、日建设计等日本大型企业，探讨我校建筑学院、建筑技术科学系与上述企业的进一步合作事宜。江亿和朱颖心在日本建筑科学研究院、地球环境策略研究中心、名古屋大学、北九州大学等地就中国建筑节能发展等主题作学术报告，进行学术交流。
 　　  11月22日，江亿院士与日本名古屋大学等研究机构签字成立“DeST日本研究推广中心”，由此中心负责DeST软件在日本工程建设领域的推广，并承接日本的建筑设计咨询工作。DeST是由江亿院士领导研究人员、历时二十年开发的大型建筑环境与空调系统模拟分析软件，目前在中国建筑节能研究、工程设计建设领域得到广泛应用，已经成立、或正在筹建DeST上海中心、南方中心和香港中心，进一步推广这一工具。 （建筑学院 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月29日 11:30:07　　清华新闻网

          

   
