20110225232114390935610
2008年07月01日 13:15:49　　清华新闻网

   
抗震救灾英雄少年王佳明被保送上清华
　　【新闻中心讯】“抗震救灾英雄少年”、北川县中学高三学生王佳明日前被清华大学录取。
　　王佳明是一名18岁的羌族少年，是北川县中学高三（3）班的班长。在“512大地震”后，王佳明帮助老师组织被困师生撤离，当晚8点，同学们自发分组，王佳明为第三组组长，参加运送伤员、遇难者遗体以及氧气瓶和小型机械等。王佳明说，他现在的成绩是全年级前5名，虽然向往好大学，可没有想到可以进入清华学习。
　　为充分反映灾区少年儿童在抗震救灾中所表现出的临危不惧、勇于救人的高尚品质，用他们的感人事迹激励广大未成年人奋发向上、健康成长，中央文明办、教育部、团中央、全国妇联联合开展“抗震救灾英雄少年”评选表彰活动。经过群众推荐、审核上报、公众投票等程序，王佳明等20名同学获得了“抗震救灾英雄少年”的称号，其中有4人获得了保送上大学的通知书，除王佳明外，他的同学申龙被北京大学录取，成都市彭州中学高三学生欧阳宇航被国防科学技术大学录取，四川理县中学高三学生张博被解放军装甲兵工程学院录取。
王佳明（左二）等在2008抗震救灾英雄少年颁奖晚会上（图片来源：新华网）
　　6月28日，王佳明参加了在中央电视台举行的“抗震救灾英雄少年”颁奖晚会。中共中央政治局常委李长春同志出席颁奖晚会并为“抗震救灾英雄少年”颁奖。（编辑襄桦）

    

 
            
2008年07月01日 13:15:49　　清华新闻网

          

   
