20110225231932250275014
2007年09月12日 09:40:30　　清华新闻网

   
北京划拨2516万元专项资金补贴高校学生食堂 
新华网 2007－9－11　　
　　北京市近日采取措施稳定学校学生食堂饭菜价格，拨出２５１６万元专项资金对学生食堂给予临时性补助，同时做好发放家庭经济困难学生临时补助工作，解决好家庭经济困难学生的生活问题。 
　　记者１１日从北京市教委获悉，北京市采取的主要措施是：做好发放家庭经济困难学生临时补助工作。按照规定，家庭经济困难学生临时补助的范围是，２００６年全日制本专科学校在校生按１４％比例，中等职业学校在校生按９０％比例；补助标准是每生每月７元；补助期为２个月。财政部补助资金尚未到位的学校，要求按规定标准先行垫支。 
　　及时划拨学生食堂补助，支持学生食堂工作。北京市政府拨２５１６万元专项资金对普通高校（包括中央部委属在京高校）、高等职业学校和中等职业学校学生食堂给予临时性补助。补助标准按照２００６年全日制本专科学校在校生的１４％、中等职业学校在校生的９０％比例，每生每月１８元计算，补助期５个月。在市政府学生食堂专项补助资金到位前，各学校要按照上述标准先行垫支划拨学生食堂，缓解学生食堂正常运转面临的压力，保持饭菜价格稳定。 
　　解决好家庭经济困难学生的生活问题，加大学生食堂工作支持力度。各学校对家庭经济特别困难的新生，在获得国家助学金或国家助学贷款之前，要帮助解决基本生活费用；要按照新的家庭经济困难学生资助政策体系要求，抓紧研究制定国家助学金等管理办法，做好国家助学金的评审和发放工作；要积极引导家庭经济困难学生参加勤工助学活动并切实加强管理；要继续加大工作力度，主动与经办银行密切配合，做好国家助学贷款的申请和发放工作，确保家庭经济困难学生应贷尽贷；要继续认真做好特殊困难补助、学费减免等其他各项资助工作。各学校在对学生食堂房屋、设备实行“零租金”的同时，要进一步减免学生食堂的水、电、气等运行费用，必要时进一步加大对学生食堂的经费补贴。 
　　同时，针对一些高校存在的校外人员在校内食堂就餐等情况，北京市教委发布通知要求，各高校应采取措施控制校外人员在学生食堂就餐，使政府和学校支持学生食堂工作的政策惠及学生，保护学生利益。

    

 
            
2007年09月12日 09:40:30　　清华新闻网

          

   
