20110225232503640495158
2010年06月07日 11:36:02　　清华新闻网

   
世博挪威馆仪式庆贺清华教授编译的《挪威水电发展》出版
　　【新闻中心讯】日前，在上海世博会挪威馆清洁再生能源可持续发展研讨会期间，作为上海世博会挪威馆的主题之一，举行了《挪威水电发展》中文编译版出版发行官方仪式，该书由清华大学水利水电工程系教授组织编译。在仪式上，NTNU大学的Killgtiveit教授简述了这套书的主要内容和出版意义，庆贺水电系马吉明教授代表该书的主要编译者谷兆祺教授发言，他回顾了清华同挪威方面长期合作的历程，并感谢挪威专家教授和NTNU大学，无偿提供了版权授权书和全部原著。
　　挪威是一个水电发达的国家，其典型的峡湾地貌和硬岩环境，为水电开发提供了良好的条件，目前挪威有780座大型水电站在运行，电力供应的99%以上都来自水电。
　　早在改革开放之初，挪威工程界、科学研究所及大学同我国的交流就开始了。上世纪80年代伊始，挪威水电界国际工程咨询团（即AGN专家咨询团）开始把挪威一些岩石力学、水电工程的先进理念介绍到中国来。清华大学著名的水电站地下工程专家谷兆祺教授到挪威参访后，曾经组织过中挪双方水电研讨班，并写出《挪威水电经验》一书，这为中国人了解挪威的水电经验，起到了开创性的作用。
　　从上世纪90年代起，挪威的水电专家们系统地总结了本国水电发展经验，撰写了《水电发展》系列丛书，共计17本，于2005年完成。
　　为了向中国水电界传播这些经验，谷兆祺教授组织水电系10多位离退体教师，仔细研究挪威专家的这部英语著作，并结合我国的水电发展情况进行编译。经过几年的艰苦努力，终于在今年5月出版。此时主编老师们多已年近80岁，最高龄的施熙灿教授已经87岁了，他们的热情和执着体现了清华老教师的精神风貌。
　　《挪威水电发展》中文版分上下两册，共200余万字，这部书的出版，受到上海世博会挪威馆、挪威王国驻华大使馆和原著作者的高度重视和好评。挪威王国驻华大使馆商务参赞陶朗睿（Terjie Lang-Ree）先生说“这将对中挪水电事业的交流与合作起重大的推动作用”。
　　中国的水电企业为这部书的出版提供了资金支持，中国水利水电出版社为这部书优先安排出版。这套书的出版，为进一步学习挪威的水电经验提供了良好的条件，也为中挪在水电方面的双边合作提供了便捷的桥梁。
　　出席仪式的有来自中国科技部的官员，挪威研究部的官员，挪威驻华使馆的官员以及清华大学的代表。挪威国家科研部网站也就此仪式发布了消息。
　　挪威科学技术大学及挪威研究院（SINTEF）的代表，还专程来到清华大学水利水电工程系，为这部书的出版举行了简短的庆祝仪式。（供稿 土水学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月07日 11:36:02　　清华新闻网

          

   
