20110225231748843765936
2006年06月06日 11:41:30　　清华新闻网

   
“环境友好”需各界共同努力
——访中科院院士、清华大学教授费维扬
哈尔滨日报  2006-06-05
“黑龙江是我国森林覆盖率最高的省份，哈尔滨已开始创建国家环保模范城市，城市绿化、生活垃圾无害化处理、污水处理等相关行业都取得了非常快速的发展，如今又举办了中国首届建设环境友好型社会成果展览会，这一切都充分体现了哈尔滨市委、市政府对环境保护的重视，展现了哈尔滨企业和人民对环境友好的深入认识。”昨天，来哈参加首届环境友好论坛的中科院院士、清华大学教授费维扬对哈尔滨的环境保护状况大加赞赏。
费维扬教授多年来一直从事化学工程的研究，是我国化学工程领域的领头人之一，对“环境友好”有着深刻的认识。在建设环境友好型社会过程中，哈尔滨应该注意哪些问题？费维扬教授说，环境友好型社会要求全社会都采取有利于环境保护的生产方式、生活方式、消费方式，建立人与自然良性互动的关系。而良好的环境也会促进生产、改善生活，实现人与自然和谐。建设环境友好型社会，需要社会各界的共同努力。
费维扬教授强调，发展环境友好型科学技术是建设环境友好型社会的基础，应该在企业层次、行业层次和区域层次上，共同推进环境友好关键科学技术的研究和应用。在这个过程中，政府需要统筹规划，制定出长期的、系统的可持续发展规划；企业应该积极进行节能降耗，减少污染；老百姓则要追求更加健康的生活、消费方式，共同努力建设环境友好型社会。

    

 
            
2006年06月06日 11:41:30　　清华新闻网

          

   
