20110225231422062284478
2003年12月11日 13:11:13　　清华新闻网

   
无标题文档
观看航天影展 领略民族风情
 “天路行舟”摄影展在我校举行
 【新闻中心讯 记者 淑霞】甘肃酒泉卫星发射中心是我国三大卫星发射中心之一。这里曾经记录了中国航天发展的主要足迹，这里大漠弧烟的独特风情让你耳目一新。12月10日，由酒泉卫星发射中心和校团委联合举办的“天路行舟——来自中国载人航天发射场的报告摄影展”在我校综合体育馆展出。该摄影展12月2日在中国军事博物馆展出后，受到来自社会各界的好评。据悉，该展览在我校展出后，将赴上海、深圳、广州等地展出，让更多的人通过摄影艺术与中国航天亲密接触，感受载人飞船发射的光辉时刻。
 该摄影展将历史性与艺术性充分融合，100多幅照片以神舟飞船发射为主线，全面、系统地介绍了富有中国特色的先进载人航天发射场，以生动美丽的图片展示了神舟一号到神州五号发射的精彩场面，以及发射场周围富有地方特色的人文风情、地理风貌等。令人敬佩的是，这些精美的照片大部分是航天科技工作者利用业余时间拍摄的。这些身处大漠戈壁的科技工作者和摄影家们，和神舟一道走过，他们见证了天路行舟的艰辛与辉煌，用自己的双手和双眼留住了神舟飞船腾飞的美丽瞬间，也记录了一代又一代航天人刻苦攻关、不屈不挠的精神。
 精彩的展览吸引了很多学生前来参观。校党委副书记杨振斌也观看了摄影展。（编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年12月11日 13:11:13　　清华新闻网

          

   
