20110225232443796403453
2010年04月28日 08:55:36　　清华新闻网

   
新闻与传播学院校友为母校百年校庆献计献策
　　【新闻中心讯 通讯员 张晔】4月25日下午，清华大学新闻与传播学院校友代表联谊会暨校友会筹备会在宏盟楼召开。清华大学党委副书记邓卫、校友总会副秘书长翦进，人民日报社原总编辑、新闻与传播学院院长范敬宜，清华大学原党委副书记、新闻与传播学院原常务副院长胡显章，新闻与传播学院党委书记金兼斌、常务副院长尹鸿出席会议并致辞。
　　范敬宜首先代表学院师生向到会的校友表示热烈的欢迎。他表示，百年校庆是清华历史上的一块里程碑，对于建院8年的新闻与传播学院也是一个总结经验、坚定信心的时机，希望已在媒体、企业等各个岗位上工作的校友能够关心学院的成长，为建设一流的新闻与传播学院献计献策。范敬宜向到会校友展示了温总理在2005年针对新闻与传播学院学生李强的调查报告——《乡村八记》的亲笔回信，强调要继续发扬优良传统，推进清华的新闻与传播学教育。
校党委副书记邓卫发言
　　邓卫在发言中充分肯定了新闻与传播学院建院以来的成就，介绍了清华百年校庆和建设世界一流大学两个方面的情况。
　　翦进表示，希望新闻与传播学院的校友能够依托自身优势，在新闻传播领域为母校做出贡献。
　　胡显章、尹鸿分别介绍了清华精神和新闻与传播学院的历史沿革、发展现状等情况，并对校友会的持续发展提出了希望。
联谊会现场
　　新华社音视频部副主任陆小华、中国青年报社记者来扬分别代表校友发言。陆小华对新闻与传播学院培养多学科人才的传统表示赞同，希望学院能够抓住国际传播、信息产业、跨学科研究发展的时机，推进新时期的新闻教育。来扬回忆了在新闻与传播学院的学习生活，表达了对学院培养的感谢。
　　随后，在中央电视台主持人、校友崔志刚的主持下，来自各个岗位的校友畅所欲言，为百年校庆和学院的发展积极建言献策。校友们纷纷表示，希望通过多种形式的校友交流活动，与在校学生分享经验、为百年校庆做贡献。大家一致审议通过了学院校友会的机构设置和章程，推选范敬宜为学院校友会会长，推选学院原党委书记王健华为秘书长。
　　金兼斌在总结发言中说，“学院的发展面临着机遇与挑战，育人的过程实际是持续关注的过程，校友对学院与学校的支持是多方面的，希望建立可持续的校友与学院、学校之间的互动平台”。
　　来自新闻与传播学院、原中文系编辑学专业、研究生进修班等的校友代表和新闻与传播学院师生代表共80余人参加会议。（供稿 新闻与传播学院 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年04月28日 08:55:36　　清华新闻网

          

   
