20110225232535937613415
2010年09月13日 10:02:56　　清华新闻网

   
清华拟在深“联姻”国际名校
该校今年建成海洋科学研究院，明年开办全日制金融硕士班
来源：南方都市报　2010-09-12
　　经过多年经营，清华大学深圳研究生院（下称清华深研院）将树起改革发展大旗。昨日，南方都市报记者从清华深研院了解到，该院全日制学生到2016年将接近3100人，今年将在深圳建立海洋科学研究院。此外，清华方面计划和国际名校合作，在深圳联合办学，培养全日制学生。
　　
增设专业，扩大招生规模
　　昨日，在2010级清华大学-香港中文大学金融财务MBA深圳班的开学典礼上，清华深研院常务副院长康飞宇说，该院已制定未来数年发展路线图。按规划，到2016年，该院教师将从当前的110名左右增加至200名，全日制学生将从现在的约1900名增加至近3100名。届时，该院在校博士生和博士后也将增加。
　　康飞宇表示，清华深研院在未来的学科建设上，将配合深圳下一步的产业发展，新建或加强生物医疗、生命健康、信息技术、能源与环境、先进制造、物流与交通等学科。据他介绍，清华大学今年将和国家海洋局、深圳市政府合作，在深圳建立海洋科学研究院。明年清华大学百年校庆前，还计划成立类似海洋科学系或院等具体机构。按计划，清华深研院后年会增加医药专业。
　　另一个重大举措是，清华大学将于明年开办全日制的金融硕士班。这是教育部新批准的培养应用型人才的专业。康飞宇说，该专业首批将招收90-100名学生。今年9月已开始招生，其中大多数学生属免试推荐；明年1月，还将在全国统招30人。而首批招收的学生将主要在清华深研院上课。
　　
筹措改革，尝试联合办学
　　在深圳特区成立30周年这个节点，深圳的中长期教育改革发展规划纲要呼之欲出。从日前发布的征求意见稿能看出，深圳在教育改革特别是高等教育改革方面踌躇满志。康飞宇昨日指出，清华深研院在深圳建设高等教育示范区过程中，也将进行多种改革尝试，包括在深圳尝试国际联合办学，培养全日制学生。
　　康飞宇指出，培养全日制学生只是初步设想，但他们已和一些国际名校展开商谈。他说，清华深研院的目标是培养国际化、创业型、复合型人才，所以和国际高校合作是必由之路。他强调，该院没有向深圳生源倾斜的计划，即使以后在深圳实现国际联合办学，也不会为深圳生源提供特别的入学优惠。（庄树雄）

    

 
            
2010年09月13日 10:02:56　　清华新闻网

          

   
