20110225231859796968766
2007年05月23日 08:31:04　　清华新闻网

   
航院召开清华航空系老校友返校聚会
　　【新闻中心讯】5月19日，清华大学航天航空学院在技术科学楼会议室召开原清华航空系部分1946～1949级老校友返校聚会。原教育部部长何东昌(航空系校友)、当年的航空系教师曹传钧等老校友近50人以及校党委常务副书记、副校长胡和平，副校长岑章志，航院院长王永志院士等相关负责人及师生40余人参加了聚会。
　　胡和平代表学校向返校老校友致意并表示热烈欢迎；王永志高度赞扬了老校友为国家的航空事业作出的贡献；航院常务副院长梁新刚向老校友汇报了航院成立以来的工作及规划。
　　何东昌学长做了发言，对航院的发展寄予厚望，同时希望航院把教育搞好，为国家培养出高水平人才。老校友代表郭淦学长、陈大光学长等发表了讲话，校友陈一坚院士(49级航空系校友)发来了传真并作《忆秦娥》一首表达对校友聚会的祝贺和对同学们的思念。航院国防班学生代表讲话，表达了对于老学长献身国防，为国争光的崇敬心情与毕业投身国防的决心。会议由航院党委书记庄茁主持。
　　清华大学从上世纪30年代建立航空学科，到1938年成立了航空系，培养了一大批优秀人才，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。在上世纪50年代初的高校院系调整中，根据国家统一安排，厦门大学、北洋大学、西北工学院三校航空系于1951年5月并入清华，与清华航空系合组成为清华航空学院。1952年，航空学院调出清华，组建北京航空学院。然而很多年事已高的老校友仍然不忘母校，希望有机会能够重返母校。2007年5月，恰逢航天航空学院复建3周年，也与清华96周年校庆相距不远，在航院与校友会的共同组织下，这些老校友得以重返母校聚会。（航天航空学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月23日 08:31:04　　清华新闻网

          

   
