20110225231540796344375
2004年12月29日 09:46:09　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学高等教育学会成立
　　　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】12月28日，清华大学高等教育学会正式宣布成立，校长顾秉林院士担任学会理事长。清华大学高等教育学会是我校广大教职员工的群众性学术团体，接受清华大学的领导和中国高等教育学会的指导。学会将面向高等教育的实践，开展教育科学研究，积极推进高等教育决策的科学化、民主化。学会简称清华高教学会，英文名字定为：Tsinghua University Association of Higher Education（缩写THAHE）。
　　 中国高等教育学会会长周远清、中国高等教育学会秘书长张晋峰、校长顾秉林、副校长汪劲松、谢维和、党办主任白永毅、教育研究所常务副所长史静寰及来自全校教学研究、教学管理等单位的负责同志40余人参加了成立大会。人文学院党委书记王孙禺主持了大会。
　　  顾秉林校长代表学校向学会的成立表示祝贺。他说我校历来重视高等教育的研究，四年一度的教育工作讨论会对推动学校办学理念和教育改革起到了积极作用。目前我校正处在建设世界一流大学重点突破、跨越发展的第二个九年，第22次教育工作讨论会也正在进行中，此时成立校高等教育学会有着深远的意义。他对学会的今后发展提出了几点希望：高等教育研究要结合实际，面向我国高等教育的实践；要充分发挥广大教师和研究人员、管理人员的积极性，开展广泛深入的教育研究；要为学校发展提供决策支持和参考，促进学校管理工作的科学化，提高管理效益。
　　 周远清代表中国高等教育学会对清华大学高等教育学会的成立表示祝贺。他说，中国高等教育经过跨世纪的发展，与社会、经济的关系越来越密切，高等教育决策的科学化、民主化已成为高等教育的迫切需要。清华大学高等教育学会的成立对推动全国高等教育的研究具有积极意义。
　　 张晋峰宣读了中国高等教育学会的贺辞。
　　 大会通过了学会章程和理事会名单。并发布了学会2005年的研究课题指南。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年12月29日 09:46:09　　清华新闻网

          

   
