20110225232205140259541
2008年11月28日 14:06:44　　清华新闻网

   
你会另辟蹊径就业吗？
——新加坡陆路交通管理局清华校园宣讲会剪影
　　【新闻中心讯 研通社记者陈玲】11月26日下午，新加坡陆路交通管理局（LTA）清华校园宣讲会在清华大学就业指导中心举行。
　　小李（化名）是清华大学电机系大四毕业生，一身笔挺的西装显然是为求职精心准备的。他是班上为数不多的找工作同学之一。说到为什么会来听这场新加坡的招聘会，小李很是轻松：“我们专业国内的工作还是比较好找的，过来是想看看有没有国外的机会。”而在谈到金融危机对本专业的影响时，小李想了想说：“现在看来还是没太大的影响。”
　　新加坡陆路交通管理局此次来华招聘，除了北京以外已经到过了上海和长春，选择这三个交通工程人才集中的城市作为目的地，相当程度上显示了LTA对于中国毕业生相关专业分布情况的了解和对此次招聘的重视。而LTA安全与合约署署长王志强的几句话表明了LTA来华招聘的原因：“我之前在广州的时候看到了这样的一个报道，全中国每年有平均500万的高校毕业生，而现在仍在高速增长，我当时就想，天哪，这么多的人才，这么多有天赋的人才是我们多么大的一块宝地啊！所以，我们选择来中国而不是日本也不是印度。” 
　　与国内企业的招聘方式稍有不同，LTA将前来参加宣讲会的一百来人按照类别的不同分成了三个区域：管理/建筑/IT、电子/电气、机械类综合，为的是在宣讲完毕后便于各部分负责人与大家的面对面沟通。整场宣讲具有专业性同时，也十分注意通过生活层面、精神层面的贴心介绍来吸引听众。工程项目负责人无不自豪的向听众展示了LTA所使用的各种国际最先进的机器，说到一幅有两个直径2.5米的大型鼓风机的照片时，他说：“在平常的工程中，不可能接触到这么大的机器，但是，你加入了LTA你就有了接触世界顶级机器的机会，我也愿意与各位职员分享我们的经验。”而人力资源负责人则针对学生对于到国外就职普遍存在的疑虑解释说：“加入了LTA你所享受的就是新加坡国民待遇，没有差别……我们48%以上的员工都是在45岁以上，他们能够与你分享的经验会对你的职业生涯产生深远影响……除此以外，我们的工作环境也是宽松和人性化的，丰富多彩的活动会让你喜欢LTA。”
　　不管是王署长的话还是招募团队处处体现出的人文关怀，都表现了LTA的招揽人才的诚意，在国内毕业生数量连年高速增长，今年就业更是受金融风暴影响而不容乐观的形势下，我们看到的是巨大的就业压力。而LTA这样的国外企业作为甲方的招聘单位看到的却是巨大的人才潜力，这种差别的深层原因也值得我们思考。在众毕业生都将求职焦点聚集到公务员等所谓“避风港”性质的职业领域上去的今天，你是否愿另辟蹊径寻找新的求职之路呢？ （供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月28日 14:06:44　　清华新闻网

          

   
