20110225231955843437705
2007年11月29日 13:11:10　　清华新闻网

   
积极做每一件事，快乐享受每一天
——访清华大学特等奖学金获得者王敏娜 
●学通社通讯员 吴垠 
　　暮色将沉，灯火初上。清华大学本科生特等奖学金获得者王敏娜在清青餐厅接受了记者的采访。活泼的她开朗健谈，短短的一个多小时，她将充实多彩的大学生活娓娓道来。 
　
　社会工作：责任高于热爱
　　从话剧团演员、团委干事到紫荆支队队长、奥运志愿者培训负责人等，以及作为主力队员代表清华大学参与的“理律杯”模拟法庭比赛获得团体亚军。王敏娜所做的社会工作可谓不计其数，且样样出色。她是怎样做到的呢？
　　王敏娜说：“当初参加各种社团是想体验一下各种经历，想了解社团、协会都做了什么，大学生是怎样做社会工作的。但到了大一下学期的时候，就真正体会到了大家为一件事去努力的温暖和归属感。”
　　比如为了做好法学院的学生晚会，她身兼导演、编剧和主演，好几个通宵大家一起赶剧本、找道具，一起在小屋里看第二天早上的太阳。
　“做社会工作是可以带给人很多快乐的。而做到现在，用一个师兄的话来说就是责任高于热爱，既然在这个岗位上，就要尽自己最大的努力，对得起你的组员，对得起他们对社会工作的热爱，同时我也希望他们得到成长。 ”
　　在谈到做社会工作的经验的时候，她说：“做工作就像雕琢一件艺术品，有心自然而然就能做好。不要总把它当成一件任务，而要想怎样能把它做得更好。” 
　
　
　学习：发现自己擅长的一面 
　　王敏娜前三年综合成绩排名年级第一。在清华三年的学习生活中，王敏娜获得过很多荣誉：如2004-2005 清华大学清华之友－郑格如奖学金（学业二等）、2005-2006 清华大学汇丰银行奖学金（综合一等）、清华大学张熙怀刑事诉讼奖学金、2007年众达国际法学奖学金。
　　谈起自己在学习上的经验，她说：“我认为很重要的是要知道自己的优势。比如我曾选了全英文的《普通法精要》这门课，这主要是针对研究生开设的，每天的学习压力很大，但三个学期下来成绩还不错，就发现自己比较擅长归纳总结，而对法律概念和法理方面的研究相对薄弱许多，于是我就尝试用自己擅长的归纳能力去学习其他课程。”
　　法律有很多部门法，她发现自己擅长的部门之后就一点点多往这个方面学，像海绵一样慢慢吸收，再慢慢扩散到其他领域。
　　“学习时不要给自己太大压力，找自己觉得最快乐、最感兴趣的学，慢慢摸索自己喜欢的东西，也不要定太高的目标，可以把目标拆成一小块一小块的，一点点去做，不经意间，你就会发现自己已经实现了预期的学习目的。 ”
　　那么社会工作和学习的时间上会不会冲突呢？
　　她说：“我觉得学习最重要的是效率。每个人都有自己的生物钟，肯定有效率高和低的时候。这时候就需要自己安排了。我会把效率高的时间段给学习，然后把社会工作穿插在学习的间隙中，比如可以把像课间一样的短时间用在工作上，这样不但不会耽误学习，而且还把工作做完了。”
　　
生活：给自己找快乐的借口 
　　同学眼中的王敏娜，是活泼开朗且精力无限的：上课从不瞌睡，做再多繁重的社会工作也是精神百倍，而且成绩年年第一，社会工作极为出色。那么生活中的她是怎样的呢，面对这么繁忙的学习和工作，她是怎样安排自己的生活的呢？ 
　　对此她说：“我喜欢着眼于眼前。我一般只制定当天的计划，而选择做什么事也是根据这一段时间的状态，因为有时如果目标太高，会觉得很遥远，很容易气馁，况且如果情况改变了而目标还不变的话对自己是不利的。”
　　比如，这段时间王敏娜正在参加国际仲裁比赛，她的重心自然会移到这件事上来，同时兼顾社会工作，然后就会适当压缩生活的时间，而下一阶段功课上事情多起来的时候，重心就会移到学习上去了。
　　
　　“我一般是只把握眼前的，把一件件的眼前事做好，自然而然就好了。”她说。 
　　王敏娜的一天是充实的，总是能够完成很多事情。
　　对此她说：“可能这是我的人生准则吧，我认为人的生命和时间都是有限的，生命的意义就在于把空白的时间填满，是你去赋予时间和生命以意义。我不喜欢浪费时间，我会觉得今天只有一天，我要把今天过得有意义，并过得快乐，过得有收获，一天天就是这样堆积起来的，所以我做了很多社会工作还有学习。”
　　不过她还说，一定要给自己放松的时间，要懂得休息的艺术，也要给自己找快乐的借口。
　　“比如买一个冰淇淋犒劳自己，这些都是小小的快乐，需要自己去寻找。还要给自己快乐的暗示，早上起来对自己说我要把今天过得快乐、充实。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月29日 13:11:10　　清华新闻网

          

   
