20110225232349015723229
2009年11月16日 14:31:36　　清华新闻网

   
清华联合承办节能减排与应对全球气候变化高层论坛
　　【新闻中心讯】11月11日～13日，由中国21世纪议程管理中心和清华大学中国循环经济产业研究中心发起并共同承办的“节能减排与应对全球气候变化高层论坛”在北京举行。此次高层论坛由科技部、外交部、国家发展和改革委员会、财政部、工业和信息化部、环境保护部联合主办，六大部委的相关负责同志、节能减排与气候变化领域的研究专家、各省直辖市自治区代表、大型国有企业代表等共600余人出席论坛。
　　本次论坛旨在全面总结、宣传和展示我国在发展绿色产业和循环经济、积极推动节能减排与应对气候变化等方面的努力与成就，探讨新形势下推进节能减排、应对全球气候变化的科技创新能力、实施战略和有效途径。
　　全国政协副主席、科技部部长万钢出席开幕式并致辞，科技部副部长张来武主持开幕式。国家发改委副主任解振华、工信部副部长苗圩、环保部总工万本太分别阐述了各部门在节能减排、应对气候变化、促进循环经济与绿色产业发展方面做出的积极努力与成效。清华大学常务副校长陈吉宁教授也应邀出席开幕式。在随后的特邀报告环节，中国工程院院士杜祥琬、中国科学院院士丁仲礼、中国气象局丁一汇院士以及清华大学何建坤教授分别发言。科技部副部长刘燕华主持特邀报告。
　　本次高层论坛下设的三个分论坛，从11月12日下午至11月13日上午并行举行，分别围绕应对全球气候变化、节能减排技术创新以及循环经济与绿色产业开展研讨。科技部社发司司长马燕合和清华大学中国循环经济产业研究中心管委会执行主任周凯联合主持了循环经济与绿色产业分论坛。
　　清华大学环境系钱易院士、王灿副教授分别作了关于“我国发展循环经济的几个关键问题”和“气候变化框架下的技术转移机制研究”的主题报告。研究中心的循环经济联合研究基地代表——苏州市市委常委、副市长周伟强，武安市市长孟广军以及亚太中慧集团总经理田东涛分别作了“关于苏州城市循环经济发展模式的探索”、“以循环经济趟出资源型产业城市科学发展之路”、“工农复合型循环经济发展模式探究——亚太中慧集团案例分析”的主题报告。
　　论坛于11月13日中午闭幕，就各分论坛的研讨主题进行了总结，初步形成了一些政策建议。论坛召开期间，还在会场周边设置了重大节能减排技术和节能减排摄影展览，并对公众开放。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月16日 14:31:36　　清华新闻网

          

   
