20110225225332875858891
2010年07月19日 14:21:19　　清华新闻网

   
十年磨砺清华成长 创先争优投身国防
清华举行2010届国防定向生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式
　　【新闻中心讯 实习记者 胡齐明 摄影 郭海军】7月18日下午，清华大学2010届国防定向生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在蒙民伟楼隆重举行。中央军委委员、总政治部主任李继耐上将,教育部党组副书记、副部长陈希，中国兵器工业集团公司党组书记尹家绪, 中国核工业集团公司常务副总经理孙又奇, 中国工程物理研究院副院长谭志昕, 中国航空工业集团公司副总经济师刘井宏，总政治部干部部副部长赵勇少将, 解放军艺术学院院长张继钢少将, 工业与信息化部人事教育司副司长尹卫军和清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷等为262名即将奔赴国防战线的定向生和18名志愿赴军队工作的博士、硕士壮行。校党委副书记史宗恺主持出征仪式。
清华大学2010届国防定向毕业生出征仪式现场
　　李继耐在讲话中高度评价了清华大学在人才培养方面为国防事业作出的重要贡献。他说，清华大学的国防生培养在全国走在前列，部队的广大官兵对清华有着深厚的感情，把清华当作没有带军徽的军校，这个赞誉当之无愧。李继耐赞扬了本届国防定向生在思想建设和业务学习等方面取得的成绩，特别提到了在毕业去向选择上，很多同学毅然要求到作战部队去、到基层去、到最艰苦的地方去，表现出远大的理想和抱负。李继耐希望同学们把志存高远与脚踏实地结合起来，把本职岗位作为放飞理想的舞台，扑下身子从最基础的事干起，尽快适应部队环境，以坚忍不拔的勇气和意志，扎根基层建功立业。
中央军委委员、总政治部主任李继耐上将与清华学生亲切握手
　　陈希在讲话中指出，近年来，清华立足于促进国防定向生的思想道德素质、科学文化素质和健康素质协调发展，立足于发挥学生党员的模范带头作用，国防生的思想政治教育工作和党建工作取得了优异的成绩，得到了中央领导同志的充分肯定。清华国防定向生的的培养体制和机制不断完善，工作水平不断提高，国防生培养的四个模式、定向生培养的双下标模式都是很好的经验和做法，具有很强的针对性和推广价值。陈希代表教育部向同学们提出了三点希望：一是要坚定理想，牢固树立献身国防事业的远大志向；二是要终身学习，不断提高报效国防事业的综合素质；三是要勇于实践，努力践行当代革命军人核心价值观。
　　出征仪式上，胡和平将写有“携笔从戎，投身国防”、“兴核强国，服务社会”、“航空报国，追求第一”、“清华成长，兵器自强”、“筑国防基石，做民族脊梁”的五面旗帜分别授予即将前往军队、中核、航空、兵器和中物院的毕业生代表，为他们壮行。胡和平表示，2010年学校首次把国防生典礼和军工定向生典礼合并举行，并把“在建功国防的光荣征途中创先争优”作为本次毕业典礼和出征仪式的主题，希望即将投身国防的毕业生们能团结一致、坚定信念，在基层岗位上奉献成长、创先争优。 
　　胡和平代表学校向国防定向毕业生提出三点希望：一是要坚定理想信念，始终脚踏实地。把从军报国、献身国防当成自己不断追求的人生境界，不断增强思想政治素质，坚定地跟党走，听党指挥。二是要勇于担当重任，坚持终身学习。把国防单位敢为人先、顽强拼搏的作风与清华人追求完美、行胜于言的精神结合起来，积极进取、勇挑重担。三是要在集体中成长、在实践中成长。充分发挥主观能动性，融入新的集体，建设新的集体，在工作岗位上创先争优，并把它作为终生追求。
清华大学党委书记胡和平为国防定向生授旗
　　会上，副校长袁驷宣读了《关于表彰清华大学2010年优秀国防生毕业班、优秀国防毕业生、优秀国防生班主任、优秀国防生辅导员的决定》和《关于表彰清华大学2010年优秀毕业军工定向生班、优秀毕业军工定向生、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员的决定》。李继耐上将等首长和领导为获奖班级和师生颁发了荣誉证书。
　　清华大学定向生工作办公室主任熊剑平介绍了2010届清华国防定向生的培养情况。清华大学2010届国防定向毕业生共262人，其中国防生134人，军工定向生128人。四年来，本届国防定向生自强不息，刻苦学习，团结奋进，德、智、体、美全面发展，取得了突出成绩。
　　2010年是清华大学培养国防生的十周年。总政驻清华大学选培办主任凌铁汇报了十年来清华大学国防生培养工作的情况。从2000年起清华共招收国防本科生1187 人，已毕业到部队工作685人。强军计划共招收在职军队干部640人，已毕业博士76人，硕士206人。目前毕业直接到作战一线部队人数占毕业生18%，并涌现出了一批以覃文强、赵志升、楚科纬、谷振丰、胡嘉、张美玉、李彦等为代表的扎根基层部队和到西昌、酒泉、马兰、绵阳等艰苦地区工作的优秀代表。毕业时100%的国防生参加过党课学习，90%以上是党员。十年来，清华在在实践中逐步探索形成了“四个结合”的国防生培养模式，将培养任务与清华大学的使命责任相结合，拔尖创新人才与军队人才实际需求相结合，专业技术与指挥岗位培养方式相结合，大学教育资源与军队教育资源相结合，走出了依托名校努力锻造符合时代要求的新型军事人才之路。
　　即将到某基层部队工作的航天航空学院学生朱建刚代表本届国防定向生发言，即将赴西北核技术研究所工作的工程物理系藤雁博士代表赴军队单位工作的毕业生发言，自61班李召龙同学和兵器六班卓雨晴同学代表全体国防定向生宣读了“献身国防，创先争优”的倡议书。 
　　全体毕业国防定向生庄严宣誓：我志愿投身军队建设伟大事业，服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，忠于职守，勤奋工作，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国。
　　来自军队部门、军工企业的领导，清华大学相关部处及培养院系负责人，毕业班名誉班主任代表、国防大学基本系学员等出席了毕业典礼暨出征仪式。活动在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。（编辑 露英 崔凯）

    

 
            
2010年07月19日 14:21:19　　清华新闻网

          

   
