20110530140222351891209
2011年05月30日 14:02:22　　清华新闻网

   
环境学院共同主办水微污染物国际研讨会


　　清华新闻网
5月30日电
 作为清华大学百年校庆系列国际合作项目之一，
5月26日至27日，清华大学环境学院与威立雅环境集团共同举办水微污染物国际研讨会。该研讨会由清华大学
-威立雅环境联合研究中心承办，汇聚了
50多名来自美国、澳大利亚、法国、德国、瑞典和中国等国的科研人员，水务公司和水资源管理部门的专业人士。




图为研讨会现场。通讯员 
苏珍爱
 摄


　　5月
26日开幕式上
，清华大学环境学院院长余刚教授和威立雅亚洲首席执行官穆乔石先生分别就中国未来面临的环境挑战发表讲话。随后，中外发言人介绍并讨论了他们在微污染物去除技术方面取得的最新研究成果。


　　此次研讨会旨在推动中外科研组织交流各自研究进展。经过两天卓有成效的讨论，这些科研组织搭建起全球领先的微生物专业研究网。该研究网将极大地促进科研效率，推动国内外环境科技的快速发展。


　　微污染物包括多种化合物，例如由人类活动排放入废水中的清洁剂、杀虫剂、增塑剂、激素和药物（例如避孕药物）。这些化合物比通常的污染物小得多，传统的废水处理场无法去除，因而被排放到河流中，也会出现在饮用水中。这些化合物同时又被称为内分泌干扰化合物（
EDC），即便是在水中含量甚微的情况下也会对水生生物和人类健康有害。例如日渐突出的欧洲男性不育问题就与此相关。为应对该问题，包括美国、法国、德国、澳大利亚和中国在内的全球诸多科研机构都在研究新型的微污染物去除工艺。清华大学-威立雅环境服务联合研究中心最近也组建了科研小组来研究这项重要的卫生问题。


　　在应对由环境恶化带来的全球挑战中，国际合作的重要性日益凸显。因此，清华大学和威立雅环境服务在
2010年建立了清华大学威立雅环境先进环境技术联合研究中心。中心主要致力于以下几个方面的工作：进行联合研究项目满足国内需求、协调亚洲环境专家网络以及组织国际论坛和研讨会。


　　威立雅环境集团是全球领先的环境服务企业，业务遍及
72个国家，拥有33万名员工，为地方政府及生产厂商提供专业的环境服务解决方案。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月30日 14:02:22　　清华新闻网

          

   
