20110225231706171911480
2005年12月09日 13:29:54　　清华新闻网

   
2005年清华大学奖学金颁奖大会举行
 【新闻中心讯 学生记者 余琼】12月8日下午，2005年清华大学奖学金颁奖大会在主楼后厅举行。校长顾秉林院士，校教育基金会理事长、前党委书记贺美英，党委副书记张再兴，副校长汪劲松，校学生工作指导委员会副主任陈旭等出席了大会并为获奖学生颁奖。校党委副书记杨振斌宣读了获奖学生名单。
 颁奖大会上，10名特等奖学金获得者、8名蒋南翔奖学金获得者、33名“一二·九”奖学金获得者、40名“好读书”奖学金获得者，以及新生奖学金获得者共265人获得奖励。
 会上，经管学院的太明珠、精仪系的殷松峰、工物系的刘志弢分别作为新生代表、本科生代表和研究生同学代表发言，表示要把握青春年华，把荣誉转化为今后学习工作持续发展的动力，不辜负祖国和学校的殷切希望。
 贺美英介绍了我校几大奖学金设立的背景。她特别提到了“一二·九”奖学金的捐助者张宗植先生。她说，以前每年张先生都会来到颁奖大会的现场，后来年纪大了就改为写信，眼睛花了之后还会打电话来询问情况，校友们对学校的拳拳之心和对同学们的殷切希望可见一斑。
 校长顾秉林最后讲话。他说，学校的根本任务是培养人，人才的培养和成长是一个漫长的过程，进入清华仅仅是一个开端，获得奖学金既是对大家以往成就的肯定，也是对大家的激励和鞭策。顾校长给同学们提出了三点希望：一是“道德修养”，他希望大家能谦虚、谨慎，正确对待自己；真诚、无私，善待他人；勤奋、开拓，探索新知；刻苦、钻研，勇于实践。二是“智力开发”，他希望同学们首先要重视基础知识的学习，还要多读好书、开拓思路、陶冶情操，并要注意向自己周围的同学们学习，同时要重视在实践中的学习与提高。三是“体育锻炼”，争取每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子。
 顾秉林校长最后希望大家能够孜孜不倦、全力以赴，在自己继续进步的同时，带领全班、全年级、全校同学共同努力奋斗，成为理想远大、热爱祖国的人，追求真理、勇于创新的人，德才兼备、全面发展的人，视野开阔、胸怀宽广的人，知行统一、脚踏实地的人。
(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月09日 13:29:54　　清华新闻网

          

   
