20110713094334781303648
2011年07月13日 09:43:34　　清华新闻网

   
以创新点燃创业激情


2011英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营开幕


　　清华新闻网
7
月
13
日电
 
7
月12日上午，2011 全国大学生创新创业实践夏令营在清华大学正式拉开序幕。来自全国15所高校的21支团队汇聚在清华园，参加为期10天的夏令营，通过创业课程培训、导师指导、参观实践等活动，丰富创业知识、提升创业能力。在此次夏令营中获得前三名的团队，将代表中国参加今年
11
月在美国伯克利加州大学举办的英特尔全球挑战赛伯克利总决赛。 共青团中央全国学联办公室主任杜汇良、英特尔中国执行董事戈峻、校党委副书记史宗恺等出席了开营仪式。




图为开营仪式现场。


　　史宗恺在欢迎辞中表示，举办这次活动的目的，就是要营造一种氛围，让同学们的创造力能够得到充分的发掘和施展。同时也希望大家能够珍惜主办方提供的机会和资源，与来自全国不同高校的同学交流探讨，在思想上互相激发，在精神上互相鼓励，共同成长，走得更远。


　　戈峻在发言中指出，与清华大学联合举办大学生创新创业实践夏令营，是英特尔支持创新创业教育的重要举措。英特尔将积极搭建学生创新创业平台，引入国外先进的创新创业教育理念，来推进中国创新创业教育的发展，提升大学生的创业意识和能力，培养创新型创业人才，助力中国创新国家的建设。


　　在开营仪式上，共青团中央全国学联办公室主任杜汇良最后表示：目前我们的创业教育正在不断地摸索和前进中，需要认真归纳总结学生、学校和社会三方面的资源，加强对学生和教育工作者两大主体的创业教育思想培养，实现科技创新对社会发展的推动。




图为参加夏令营的学员。


　　2011年是十二五计划的开局年，是清华大学新百年的启航年，也是英特尔与教育部签署合作备忘录实施第一年，作为英特尔教育项目的重要内容以及清华大学创新创业教育的重要平台，英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营致力于为高校学生创新创业打造从理论到实践的全方位平台，不仅为学生提供了创新创业项目的展示平台，通过课程学习、导师指导、参观实践切实提升大学生创新创业能力。同时，英特尔中国执行董事戈峻于今年5月被聘为清华大学学生创业导师团第二期导师，作为创业导师团的成员，他将分享其自身的经验，对学生进行创业指导。


　　今年是清华与英特尔合办夏令营的第3年，与往年相比，本次夏令营所邀请参加的高校由原来的21所增加到40所，同时增加了初审环节，在扩大活动覆盖面的同时，也极大地提高了参营团队的整体水平。经过初审选拔，来自清华大学、北京理工大学、重庆大学、电子科技大学、东南大学、哈尔滨工业大学、华中科技大学、南京大学、上海交通大学、四川大学、天津大学、武汉大学、厦门大学、中国农业大学共计15所高校的21支团队脱颖而出，参加到本次夏令营中。今年的参赛项目更是呈现了百花齐放的格局，具有创新性强、涵盖面广、发掘新市场、注重绿色环保等特点，其中既有瞄准智能电网市场的光纤电流传感器项目，也有旨在开发餐厨垃圾市场价值的微生物处理器项目，既有利用网路平台创意图像的项目，还有解决父母接送中小学生难题的服务性项目等。


　　此次夏令营的主要内容分为课内学习和课外见习两个部分。在课内学习中，学员们可以聆听到来自不同行业的领军人物所带来的关于创新创业、创业过程、创业机会、科研成果到创业企业、创业领导力、创业金融以及公益创业等精彩课程。在课外见习中，学员们可以到英特尔中国研究院、昆山创新创业园区、百度等创新基地和创新企业参观学习。同时，学员们会在清华大学就业中心的指导下完成创业游戏，以培养他们的创新和创业意识；还可以获得与英特尔投资中国区负责人面对面的交流机会。


供稿：校团委科创中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月13日 09:43:34　　清华新闻网

          

   
