20110225231408468962660
2003年09月05日 08:28:30　　清华新闻网

   
无标题文档
外语系举办“全球化与文学研究论坛”
 ——暨英语语言文学专业博士点建立庆祝仪式 
外语系于9月4日在建筑馆举行“全球化与文学研究论坛”，出席研讨会的有来自北京及外地著名高校、科研和出版单位的专家学者100余人。
 本次高级论坛是该系为庆祝复系二十周年暨英语语言文学专业获得博士学位授予权而举行的系列学术活动的第二场专题研讨会，主要探讨全球化过程中比较文学的语言危机问题。人文学院副院长兼外语系主任罗立胜代表东道主致欢迎辞，国际文学理论学会主席、美国艺术与科学院院士希利斯·米勒、英国伦敦大学教授赵毅衡、北京大学教授胡壮麟、北京外国语大学教授陈国华、北京师范大学教授周流溪、中国人民大学教授金元浦以及北京语言大学教授高旭东等分别代表各自的单位致辞，祝贺清华大学英语语言文学专业博士点的建立。
 论坛由系学术委员会主任兼比较文学与文化研究中心主任王宁主持，担任主讲的是国际著名学者希利斯·米勒，他在演讲中以大量事实说明目前国际比较文学研究领域内的语言危机，虽然英语作为一种国际性交流的工作语言，但因此而排斥非英语文学的传播显然是不利于比较文学的健康发展的。他的演讲引起了与会专家学者的强烈反响，出席论坛的外语系师生直接用英语与大师进行对话。
 清华大学外语系成立于1926年5月, 最初称为西洋文学系，后改称为外国语言文学系。国内外一大批著名学者和作家，如曹禺、钱钟书、季羡林、陈嘉、李赋宁、王佐良、周珏良、许国璋、英若诚等曾在此求学或工作。1952年全国院系调整，外国语言文学系并入北京大学西语系和北京外国语学院。1983年外语系恢复建制，先后开始招收英语专业本科生和硕士研究生。经过20年的建设，已形成了从本科到硕士和博士培养的完备体制。1999年恢复日语专业本科，并于2003年招收硕士研究生。全系开设的非专业课程还涉及德语、俄语和法语等语种。
 全系现有教学科研人员99人，其中教授19人，副教授33人，博士学位获得者15人，博士生导师3人。自1983年复系以来该系在人才招聘和学科建设方面已经初步形成了一种跨越式发展的基础：由过去的以教授全校公共外语为主的辅助型系科逐步发展为跻身于国内主流并在国际学术界发挥着越来越重要影响的一个研究型教学单位。
 特别是清华大学被国家列入985重点建设的世界一流大学以来，外语系加大了人才引进的力度，努力从国内外拔尖人才中物色学科带头人。外语系的发展规划是：即从重点发展英语语言文学专业逐步过渡到全方位发展外国语言文学一级学科的建设模式。该系英语语言文学专业博士点建立后将分别在全国范围内招收现当代英美文学、英语语言学、西方文学理论、中西比较文学、翻译和跨文化研究等方向的博士研究生，以便为国家培养出高水平的研究人才。该系教师十分重视科研，目前主持承担的国家级、省部级和国际合作项目有25项之多。该系还承担了国际权威文学研究刊物《新文学史》(New   Literary History)和《批评探索》(Critical Inquiry) 国际中文版的编译工作，并和丹麦哥本哈根大学翻译研究中心合办国际翻译研究的权威刊物《视角：翻译学研究》(Perspectives:   Studies in Translatology)。
 近几年来，外语系十分重视国际学术交流，目前已经和亚洲、非洲、欧洲、北美、南美和澳洲三十多所大学的学术研究机构建立了广泛的学术交流和合作关系, 先后主持承办国际、国内学术会议10次，除了本次高级论坛外，在国内外产生较大影响的学术会议或论坛还有第三届中美比较文学双边讨论会、清华-哈佛后殖民理论高级论坛、清华-牛津世界英语高级论坛、全球化与文化论坛、易卜生与中国：走向一种美学建构国际研讨会、清华-岭南翻译国际研讨会等。该系教师著述甚丰，近五年来，他们在国外权威刊物上发表的英文论文有20多篇被AHCI和SSCI等权威检索系统收录，在国内高校外语院系教师中名列前茅。   （青衣 供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年09月05日 08:28:30　　清华新闻网

          

   
