20110225231432796222983
2004年04月23日 08:16:48　　清华新闻网

   
无标题文档
2003－2004学年度清华大学校友奖学金、助学金颁发大会举行 
【新闻中心讯 记者 类延旭】2003－2004学年度清华大学校友奖学金、助学金颁发大会于4月22日下午在主楼接待厅举行。27项校友奖学金、助学金颁发，278名同学获奖、获助。
 校党委副书记、奖助学金管理委员会主任杨振斌，代表学校向设立奖学金、助学金的校友们表示衷心感谢，向获奖、获助的同学表示祝贺并提出殷切希望。
 杨振斌说，每一笔捐赠的背后都有一段感人至深的故事。这些捐赠奖学金、助学金的校友，并不都是富有者，大多靠有限的工资生活。他们的义举，体现了清华学子对母校的深厚感情，体现了对后辈的殷切期望，体现了对国家、社会和民族的强烈责任心和奉献精神。奖学金、助学金，不仅仅是给同学们以物质支持，更是一种精神激励。希望同学们要理解校友奖学金、助学金的深刻内涵，常怀感激之情，进取之心，严谨为学，诚信为人。以优秀校友为榜样，胸怀民族复兴，投身伟大实践，让青春的激情燃烧在奉献祖国与人民的岁月里。
 校长助理谢维和宣读获奖、获助学生名单。较早向母校捐款的1933届的孙增爵老学长、“休斯顿校友会清泉助学金”联系人蓝克坚校友、“爱国者奖学金”设立者冯军校友等与学校领导一起为同学颁奖并讲话。
 我校现有校友奖学金、助学金68项。其中，数额较大的有张宗植先生设立的“一二·九奖学金”、杨绛先生设立的“好读书奖学金”等。2003年秋季到今年春季，我校共有429名学生获得奖励或资助，研究生173名，本科生256名，发放金额达90余万元人民币。
 教务处、校友会、基金会、学生工作系统等部门的有关负责人以及获奖同学近300人参加了颁奖仪式。
(编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月23日 08:16:48　　清华新闻网

          

   
