20110225231843734534763
2007年04月02日 12:45:33　　清华新闻网

   
陈希强调清华管理学科的发展要争取亚洲前列

　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭】 3月29日下午，校党委书记陈希，副校长谢维和来到经管学院调研，同经管学院及所属各系的负责人和部分教授围绕管理学科的建设问题进行了座谈。这是继3月15日陈希到经管学院调研经济学科的现状与规划后，两周之内第二次来到经管学院，和大家共同探讨学院的发展。研究生院、教务处、文科处等有关部门的负责人参加了座谈会。　　
　　经管学院院长钱颖一教授主持了座谈会，常务副院长陈国青教授从学科建设、师资队伍、人才培养、学术研究、学生社会实践、“十一五”期间发展规划等几个方面，介绍了管理学科的现状和发展前景，分析了面临的机遇及挑战。杨斌、陈章武、仝允桓以及管理类7个系的负责人先后就学生就业、师资队伍建设、人才引进、教学评估等问题介绍了情况、发表了意见。谢维和对管理学科的发展提出了要求，希望经管学院要在整体上争取成为学校建设一流大学的攻坚团队。
　　陈希认真听取了大家的发言。在讲话中，他明确表示学校高度关注管理学科的发展，表示赞成经管学院将技术创新、IT与供应链、中国式管理研究作为管理学科的攻坚领域，而在其它领域和学科方向分别实施巩固、扶植、培育的发展思路。他对管理学科争取达到亚洲前列、国际先进的规划目标表示充满信心。他说，在学科建设方面，要进一步调整和优化学科布局，平衡好共性与特性的关系，在核心的、主流的学科领域一定要有建树、有影响，对于技术经济、计量经济学、管理科学与工程等优势学科要继续巩固，加大支持力度；对于暂时还不具备竞争优势的重要学科要突破、要加强，争取在一段时间内有较明显的进步。
　　陈希强调，管理学科要重视不断提升研究水平，要重点围绕中国问题进行高水平的学术研究，同时要注重研究理论和研究方法的创新。为此，管理学科应保持清华大学高标准、严要求的一贯风格，要出一流水准的科研成果，把服务于国家管理政策和决策、丰富和创新管理学理论作为自己的重要使命。
　　他说，在师资队伍建设上，要从规模、结构、水平等方面下功夫，不断完善评价和激励机制，逐步建立有进有出、有序流动的人力资源使用机制；要着重抓好骨干队伍的建设，培养和引进一批年富力强的学术带头人。在育人工作上，要在抓好学生培养质量的前提下，大力做好学生就业的引导工作。全院教师都要积极参与学生就业导向工作，引导更多的学生到国家建设的主战场上去，不断提高毕业生到重要行业、重点地区的就业比例。
　　陈希希望经济管理学院要整体攻坚，高标准、严要求，把经济学科、管理学科建设好，为学校创建世界一流大学做贡献。他还对管理学科今后的发展提出了一些具体建议。

    

 
            
2007年04月02日 12:45:33　　清华新闻网

          

   
