20110225232512609355087
2010年06月29日 12:50:49　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与进藏清华校友座谈
　　【新闻中心讯】6月26日晚，清华大学党委书记胡和平在拉萨与进藏工作的清华青年校友和西藏支教团成员亲切交谈，20多名在西藏工作的清华校友先后汇报了各自工作情况以及个人成长和感受。座谈会由校党委副书记史宗恺主持。
　　在座谈会上，胡和平认真听取了大家的汇报，并指出，支持西藏发展是清华大学的一项重要工作，向西藏输送优秀毕业生也具有重要意义。清华大学会一直关注关心进藏工作毕业生的成长，希望在藏工作的青年校友一方面要长久保持理想和热情，另一方面要虚心学习、踏实工作，在本职工作岗位上为西藏繁荣进步的伟大事业作出自己的贡献。
　　西藏自治区党委组织部常务副部长武金辉也出席了座谈会，并在发言中充分肯定了清华毕业生在西藏的表现，并表示西藏自治区党委将一如既往的关心清华校友在西藏的工作和生活情况。
　　在座谈会举行之前，胡和平与西藏自治区党委书记张庆黎进行了亲切会见。张庆黎全面讲解了西藏的经济社会发展情况。胡和平则介绍了清华大学积极服务社会、支持边疆和少数民族地区发展的工作。双方就进一步加强清华与西藏的合作达成了共识。
　　学校人事处、团委、就业指导中心负责人等参加了座谈会。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月29日 12:50:49　　清华新闻网

          

   
