20110225232343718171093
2009年10月30日 12:58:58　　清华新闻网

   
让志愿成为习惯
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”高鑫
■校团委志愿服务指导中心 陈荣清
高鑫
　　短短的本科4年时间，他参加过了许许多多的志愿服务：松堂医院临终关怀服务、校庆系庆志愿服务、“京港澳青年交流营”、“耳针”义诊、西南联大建校七十周年纪念活动志愿服务、第16届国际泳联跳水世界杯赛志愿服务、2008年奥运会花样游泳资格赛志愿服务、北京奥运会国家游泳中心观众服务志愿者、“清华大学解放60周年纪念大会”志愿服务、2009年中国网球公开赛志愿者……还有其他大大小小从班级到校外的各种志愿活动，真是数不胜数，“志愿”俨然已成为他大学生活的主旋律。他就是来自清华大学机械工程系的高鑫。
　　
“志愿是个正向积累，收获远远大于付出”
　　“最难忘的是刚上大一时参加的松堂医院临终关怀志愿服务。那次的经历给了我特别大的影响，让刚上大学的我认真思考了短暂一生应该怎样度过。”在被问到第一次是如何参加到志愿服务中来，又是如何坚持参加这么多志愿服务时，高鑫说，“其实参加志愿服务总是能有很大的收获，有些收获在参加前是意想不到的，志愿是个正向积累，收获远远大于付出，越多的参加会让你越想参加。”
　　高鑫谈起了他几年来志愿服务的一些经历，大到在水立方当奥运志愿者，小到在系庆服务中的简单记录，他说尽管一些活动看上去挺辛苦，但是过程中以及完成后都是充满了快乐的，能收获很多东西。
　　“在保证学习的前提下，我只是牺牲了一些娱乐时间去做志愿服务，但我收获的成就感、认同感，收获的人生感悟，是在别的地方很难得到的。”
　　带动周围同学，传播志愿精神
　　谈到带动周围同学加入到志愿服务的行列，广泛传播志愿精神，高鑫无不自豪地讲到，奥运期间，他所在的机械51班全班21名同学中有9名同学是奥运会或残奥会志愿者，志愿者比例远远高于平均水平，而他宿舍的4名同学都是奥运会或残奥会志愿者，可以说志愿氛围特别浓厚。这与平时志愿氛围的构建是分不开的。平时也许仅仅是问一句‘周末是否有空，咱们一起去参加个志愿活动吧’就可以邀到周围的几名同学一起做志愿服务，就这样由点到面，照亮一片。
　　他认为，一名好的志愿者不单自己默默做着工作，更要有意识地拉动周围同学，将志愿精神传播开来，也许不需要讲什么太大的道理，做如何的宣传，可能仅仅是平时的闲聊，一些生活化的小范围沟通，就可以让身边又多一名志愿者。
　　高鑫是这样说的，也是这样做的：从紫荆支队班级联系人到紫荆支队队员，到紫荆支队队长，到系团委志愿副书记，再到紫荆志愿者本科生服务团副团长、志愿服务指导中心外联组组长。从一名普通的志愿者到奥运志愿者，从志愿活动的参与者到活动的组织者、决策者。高鑫正通过各种平台，把自己满腔的志愿热情，一点点地向周围传播开去。
　　当志愿成为一种习惯
　　在这么多志愿服务中，高鑫对志愿精神的理解也不断深入着。他说：“一开始参加一些志愿服务，也许是出于好奇，也许是觉得志愿光荣，也许仅仅是想通过服务的机会去一些地方看看，目的性比较强，可以说是为志愿而志愿。但当志愿成为一种习惯之后，就不会考虑那么多了，看到有志愿服务的机会，就自然而然地过去参加，像生活的一部分一样，就这么简单！”
　　高鑫认为，优秀的志愿者贵在坚持，坚持到把志愿当成一种习惯，在毕业后、工作后也能把这种志愿热情带到以后的生活中去。
　　奥运之后，让志愿延续
　　对后奥运时期志愿工作的开展和建设，长期从事志愿服务组织的高鑫也有自己的想法：“奥运时热烈的志愿氛围让学校、社会有了比较良好的志愿基础，人们普遍有志愿的意识。而且不管是学校还是社会，都有很大的志愿需求，很多工作需要大量的志愿者。这样有需求有供给，其实开展工作并不是那么的难，关键是要做好组织和把关工作。我们可以考虑自己开发有意义的活动，不一定要很大，可以是已有优秀项目的推广，也可以是一项全新的活动。相信只要有合适的活动，就会有大批的志愿者涌现！”
　　这一番话无不体现了高鑫作为一名拥有丰富志愿经历的志愿者的成熟。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月30日 12:58:58　　清华新闻网

          

   
