20110225232555406568458
2010年11月17日 10:55:54　　清华新闻网

   
袁贵仁在全国高校思想政治理论课教师队伍建设工作会议上强调 
努力建设一支让党放心让学生满意的高素质教师队伍 
来源：教育部网站 2010-11-16
　　11月16日，教育部在京召开全国高校思想政治理论课教师队伍建设工作会议。教育部党组书记、部长袁贵仁强调，全面贯彻落实全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会精神，加强和改进大学生思想政治教育工作，要进一步加强和改进高校思想政治理论课建设，特别是要把教师队伍建设作为重中之重，采取坚决有力的措施，努力建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力、高素质专业化的思想政治理论课教师队伍。
　　袁贵仁首先传达了李长春同志在全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会上关于思想政治理论课建设以及教师队伍建设的重要讲话精神和刘延东同志的部署要求。他强调，党的十六大以来，中央高度重视高校思想政治理论课建设，作出了一系列重大决策和部署。今年5月，中央领导同志就加强和改进大学生思想政治教育作出重要指示；中宣部、教育部、团中央召开了全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会，李长春、刘云山、刘延东同志出席会议，就当前和今后一个时期的工作作出了全面部署。我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。
　　袁贵仁指出，多年来，各地各高校认真贯彻中央16号文件和中央领导同志重要指示精神，思想政治理论课教师队伍建设取得新进展，教材建设取得新成效，教学方法实现新突破，宏观指导建立新机制，涌现出一大批课程讲授精彩、乐于教书育人、深受学生喜爱的优秀教师，大学生对课程的满意度不断提高，高校思想政治理论课教学状况发生了可喜变化。与此同时，高校思想政治理论课建设也面临着新的形势，责任更为重大，任务更加艰巨。必须牢牢把握高校思政理论课建设的正确方向，必须准确把握高校思政理论课建设的基本要求，必须正确把握当代大学生的思想特点和个性需求，以加强师德建设和提高教师业务水平为中心，以机构建设和学科建设为依托，以政策支持和体制机制为保障，培养和造就一支“让党放心，让学生满意”的教师队伍，使思想政治理论课成为大学生真心喜爱、终身受益、毕生难忘的优秀课程，确保全面实现教学状况明显改善的目标。
　　袁贵仁强调，当前和今后一个时期高校思想政治理论课教师队伍建设要着力抓好七项工作。一要把思想政治理论课教师队伍建设摆在更加突出的位置。二要严格实施教师准入制度，严把政治关、业务关和师德关。三要加快完善教师培养培训体系，抓紧制定和实施未来五年教师队伍建设规划。四要进一步健全教学科研机构，尽快建立直属学校领导的独立的二级机构。五要着力加强马克思主义理论学科建设，进一步明确学科建设方向。六要提供坚实有力的政策保障，实施好《高等学校思想政治理论课课程建设标准》。七要切实加强和改善宏观管理，充分发挥各方面的积极性，不断增强执行力。
　　教育部副部长李卫红在总结讲话中强调，要认真学习贯彻落实会议精神，在提高认识上下功夫，在完善制度上下功夫，在督促检查上下功夫，在改革创新上下功夫，在改进作风上下功夫，不断推进高校思想政治理论课教师队伍建设取得新成效。
　　中央宣传部副部长王晓晖主持会议。上海市教卫党委、清华大学党委、辽宁省委教育工委、东北师范大学党委、福建省委教育工委、安徽师范大学党委负责人在会上作了经验交流。各省（区、市），新疆生产建设兵团教育部门分管负责人和职能处室的负责人，教育部直属高校、中央部委直属高校和部分地方高校分管负责人出席了会议。

    

 
            
2010年11月17日 10:55:54　　清华新闻网

          

   
