20110225232315406766821
2009年07月14日 13:33:34　　清华新闻网

   
核51：厚积薄发，花开紫荆
　　历史，因为理想，经久不衰；
　　理想，因为历史，厚积薄发。
　　我们坚持以学风为本，班级成绩每年都是年级第一，并连续3年获得“校级优良学风班”称号。党支部于08年获得“校级优秀党支部”称号。党课小组连续获得07、08年的 “校级优秀党课小组”称号。
　　自2005年以来，我们分别获得系运会总分第2、第3和第4名。景繁凡同学在07年获得“工程物理系体育之星”称号；足球队在07年获得系足球联赛第三名；排球队更是获得07年系排球联赛的冠军。
　　10人次参与SRT；3人次参加结构设计大赛；6人次参加系智能车大赛，其中3人获得一等奖。
　　11人担任副主席及以上职务……
　　这就是我们的核51班，我们32个人的结合体。正如我们在甲团评比中的表现一样，大一时的第六，大二时的第三，到大三时的全系第一，核51班一步一个脚印的走向成熟、走向全面、走向优秀。
　　
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
　　核51每个同学都深刻认识到求知进取的重要，对自己的业务学习提出了严格要求。
　　大一是同学进入大学的第一年，也是实现从高中向大学转换、为大学生活打下坚实基础的关键一年。大一刚开始时，有的同学对于大学学习方法还不太适应，对学习比较困惑；有的同学还沉浸于高考胜利的喜悦中，对学习不够重视；还有的同学由于对所学专业认识不深入，对学习比较迷茫……
　　面对这些情况，经验丰富的班主任黄远忠老师及时召开班会，向同学们反复强调养成良好学习习惯和形成优良班级学风的重要性。针对在学习上存在问题和困惑的同学，黄老师一次次主动找他们谈心，帮助他们分析原因，解决思想上的困惑。
　　“千里之行，始于足下”，辛勤的努力换来了甘甜的果实。在班主任和同学们的共同努力之下，只争朝夕、积极进取的良好学习氛围在核51蔚然成风，大一下学期，我们班的总体成绩已跃居年级第一名。现在我们懂得：只有学习搞上去了，做其它任何事情才是有底气的。这个第一名，是我们拿到的第一份荣誉，也是建立信心的一份荣誉，可以说是摩天大厦的坚固基石。
　　如果说大一的学风建设在很大程度上得益于班主任黄老师辛勤的付出与帮助，那么大二、大三学年核51班在学习上的进步则是班级同学自觉努力的成果。进入大二学年，随着计算机在各个宿舍的普及，班级面临着一个普遍问题，即如何科学合理地使用计算机，继续保持原先的良好学风。在这之后召开的一次班会让每个人都记忆深刻。班会的主题是讨论并制定出《核51班级电脑使用公约》，如何在促进学习和适当合理的娱乐诉求间找到平衡的支点成为了那次班会争论的焦点。会上大伙各抒己见、畅所欲言，每一条公约的制定都经过了唇枪舌战。
　　“计算机本身并无对错之分，关键因素在于使用计算机的人。”在争辩得不可开交时黄老师的一番话让我们茅塞顿开。
　　激烈的争辩激发了每个同学对于学生职责和如何自我管理的思索，也激荡起了每个人思维的创造力。当公约最终呈现在我们面前时，没有一个同学提出异议——因为这是集体智慧的结果，而遵守和执行公约则是个人对于集体的郑重承诺。
　　进入大三学年，工物系专业课程的繁重是有目共睹的。而大三学年不少同学都承担了较为繁重的社会工作，活跃在各个学生组织和社团的核心岗位；另一方面，同学们也开始面临着推研就业和专业选择的考验。核51班的同学们群策群力，班团委积极行动，共同研究制定出了应对措施。
　　每天早上7：15，伴随着清晨阳光，总会有一个同学敲响每个宿舍的门，督促嗜睡的同学按时起床——他就是王克成。这一习惯他整整坚持了一年，看似不起眼的举动却需要巨大的毅力和持之以恒的精神。他这么做完全是义务的，并没有谁去督促。正是清晨这一声声从不失约的敲门声，核51班没有一位同学再迟到过，即使是最贪睡的同学也未曾有过一句怨言。
　　可以说大三一年是核51班同学过得最充实的一学年。
　　
红色是清华人永远不变的颜色
　　团日是班级思想建设很重要的一个方面，进行好团日的建设，对班级的思想建设至关重要。团日既要贴近同学们的生活实际，又要与学校本学期的主题相契合；既要内容有深度，让同学们有很大收获，又要有声有色，不让大家感到枯燥乏味，昏昏欲睡。
　　结合前两年团日的开展经验，大三的团日活动在形式、内容、收获等各个方面都达到了最优。
　　大三上，我们的团日——“联合PK”是以十七大的召开为背景展开的。主要内容是两个班级合办的知识竞赛。活动开始前先播放了一段制作精良的介绍十七大热点的视频，来提升同学们的兴趣。活动的竞赛部分共分为五个环节：必答题环节、抢答题环节、限时问答环节、问答题环节、风险题环节。
　　大三下的主题团日——“三十而屹”是以改革开放三十周年为大的背景，以3.14西藏打砸抢事件为时事背景。团日一方面通过纪录片，理论小问答等形式进行了对改革开放三十年我国所取得重大成就的一次回顾。之后又结合抵制家乐福等事件对理性爱国进行了深入的讨论，使同学们感到十分贴近生活实际，又对大家进行了正确的引导。气氛十分热烈，例如在对于该不该抵制家乐福这一问题的讨论中，大家各抒己见。
 
　　核51班党员和积极分子的总数要超过班级人数的4 / 5，而思想建设也是党支部工作的重点之一，因而加强支部思想建设的同时就是对班级思想建设的有力支持。一方面，党支部的组织生活会尽量邀请积极分子参与，让积极分子提前在组织里接受思想教育，另一方面，党支部的影响也日益渗透到班级工作的日常生活中去，带动全班的思想建设。
　　在讨论班级学风建设的一次组织生活中，我们就邀请了很多积极分子参与，大家一起来讨论如何才能让党员和积极分子在学风建设中，真正起到模范带头作用。在讨论是否应该给党员和积极分子划上一条不准挂科的红线时，大家都认为，在清华只要对待一门课的态度很认真，按时完成作业，那么挂科的概率就几乎为零。
　　积极分子孙伟说：“我觉得成绩虽然不能十分精确的反映一个人的学习努力程度，但是成绩的高低大体还是和你的努力程度正相关的，因而说成绩还是有一定说服力的标准，党员和积极分子更应该在学风建设中起到模范带头作用，更应该争取拿到80分以上的成绩。”
　　在场的同学都觉得很有道理，也都一致达成共识。在党员和积极分子的带动下，班级的学风建设确实有很大的提高，使得班级的总的学分绩一直都排在年级五个班中的第一名，党员和积极分子也基本上占据了班级前十名的十之八九，起到了模范带头作用。
　　此外，党支部所创立的支部时事播报制度后来也扩展到全班，引领全班同学共同关心时事，关注国计民生。
　　思想建设单单从理论上进行说教往往效果有限，如果结合亲身实践，往往能起到更好的效果。譬如，空洞地教孩子们从小就要爱国，孩子们可能不会有什么心灵上的促动，但是带他们去参观抗日战争纪念馆，相信他们的爱国热情一定会被激发出来的。因而，本着这个思路，班级的思想建设也将亲身的实践活动作为很重要的一个方面。
　　大二时我们就组织参观过军事博物馆，去藤腾学长家拜访并邀请他来清华进行讲座；大三时党课小组也组织过明圆学校的支教活动等等。参观军博时，当时的主题是长征，通过图片、影像资料等直观感受，同学们都对那个遥远年代的事情有了一个感性的认知。
　　作为核工业定向生，国家和社会需要我们的使命感和社会责任感。2006年我班赴湖北枣阳调查留守儿童问题的实践支队，获“校级银奖支队”称号；2007年我班有17人奔赴各定向单位进行专业实践，并获“校级金奖支队”称号；全班28名同学选择了去核工业一线读研或工作，其中16人选择去西部地区。
　
　无规矩不成方圆
　　国有国法，家有家规。班级建设也是一样，要是没有一个章法，什么事都做不起来。
　　为了加强班级的学风建设，我们出台了《核51学风建设公约》，对于在周日到周四晚上要不要强制同学们出去上自习的问题，大家展开了激烈的讨论，最终还是形成了要求外出上自习的规定，由专人定期监督检查，但特殊情况下不做强制要求。有了人手一份集体签名的《核51学风建设公约》，每位同学都严格要求自己，扎根自习室、图书馆，取得优异的成绩也就顺理成章。
　　为了让普通同学参与到班级管理中，我们还出台了《核51寝室活动承办制度》等等。
　　有些同学对班级集体活动不热心，有些同学想参与到活动的组织中却用不上力，而所有的活动都由班干部来发动和组织，活动的形式及效果无法尽如人意，也给班干部很大负担。于是我们实行了班级活动寝室承办制度，以寝室为单位具体负责一次班内集体活动的筹备、组织的全过程。
　　如405A寝室承办了班级的颐和园出游，406A大寝室则承办了班级的素拓——《工物系学风调研》；404大寝室负责组织了团日——“三十而屹”，404B寝室负责制作了一期班刊——《核舞》等等。让更多的同学参与到班级事务的组织管理中，既发挥了同学的积极性，又是换位思考的过程。当同学为这个班级付出的越多，对这个班级的感情也就越深。
　　此外，还有班团委例会扩大会议制度，以及前面提到的《核51电脑使用公约》等，一系列的制度，在开始实行时可能会出现这样那样的问题，但是慢慢地就会被大家所接受，成为班级文化的一部分。而且也为下一届班长、支书的工作打下一个很好的基础。
　
　核51是我家，我们都爱她
　　初入大学校园，大家都是第一次离家到外省读书，同学之间感情基础也不是很深厚，班级组织了一系列活动来促进大家的沟通和交流。
　　中秋节，大家一起到紫荆园包饺子，这着实让我们大开眼界，见识了各地不同的包饺子的方法。
　　我们在欢笑中渡过了离开家的第一个中秋节，也在异乡体会到了家的感觉、亲人的感觉。
　　由于男、女生宿舍间距离较远，平时男、女生间的交流机会也比较少，清华所特有的男、女生节给我们提供了一个好的平台。工物系的女生虽少，但我们男、女生节却过得很好。
　　记得2007年的男生节，四朵金花（景繁凡、刘蕾、保莉、黄向玫）事前为男生制作的海报、气球、请柬、贺卡等等都让其它班的男生羡慕不已。
　　每次男、女生节的形式各不相同，看电影、“真人大富翁”游戏、做沙拉、“幸运51”等等，这些有足够吸引力的活动形式引导着大家参与到这种集体活动中来。因为，这种放松的活动形式非常利于大家交流与提升感情。
　　出游是每个班每学期都会举行的活动，我们也在不断改变着具体形式，从最开始单纯的去颐和园秋游，再到光棍节和中央财经的同学联谊游百望山，以及后来的黑龙潭两日游等等。
　　大一时我们没有个人电脑，没有类似现在班级QQ群、BBS般的网上交流平台，所以我们创立了“核51班级论坛”，在宣传栏挂了一个笔记本和一支笔，大家随时可以在上面写下自己的心情、想法及问题。
　　学习大牛樊启勇写了长达数页的大学学习心得引得众人传阅；心情不好的同学在上面发几句牢骚，“感觉水平一太不科学了”、“最近好郁闷”，下面马上会有一批“跟帖”的安慰者；班团活动后，支书班长们偶尔也会在上面发表总结，征求大家的意见。
　　虽为工科学生，但班上不乏文笔非凡的同学。每年一期的班刊——《核舞》就给大家提供了一个施展文笔、交流思想的平台；作为工物系的体育大班，我们在系运会、篮足球等系内大型赛事之前，都会到各宿舍通知大家比赛信息，鼓励大家到现场加油，为我们班的每一分、每一球而欢欣鼓舞，在这种氛围下，大家的集体意识及集体情感可以得到极大地提升。
　　正如我们的班级口号：“核51是我家，我们都爱他”，32个同学如兄弟姐妹般团结友爱，四年以来，我们在集体中沟通、交流，我们在集体中感受家的温暖，我们在集体中成长、奋斗，这种情感值得我们一辈子去珍惜。
　　志愿紫荆，花香满园
　　这是一个充满爱的集体，爱是不局限的，爱心一旦存在于人的内心，就逐渐地延伸至更广博的世界。越过个人的限制，越过班级的限制，“赠人玫瑰，手有余香”，当我们尝试将花朵赠送给更多人的时候，花香就早已萦怀了。
　　核51全班32人中，有28人注册为清华大学紫荆志愿者，班级同学截至大三下学期，志愿服务总时间达1766个小时，5人参加奥运会、残奥会志愿服务，7人参加奥运测试赛志愿服务。在平常学校、系内组织的志愿服务活动中，也经常见到同学的身影。明圆支教，爱心回信，校庆服务，校园义务讲解……有阳光的地方，便有志愿服务的火种。
　　服务是一次快乐的收获。第一次参加校园义务讲解，臧金光就被这个活动的魅力吸引住了，以后每年的五一、十一义务讲解活动他都坚持参加。
　　“每一遍的讲解，面对着新游客，我自己也会有新的感受。并不是简单的重复，而是在讲述中也会融入我的感情和体悟。在讲解中我的心也被曾经的历史感染，在讲解后我又为游客的微笑而感动。他们的谢意与笑容是最纯净的、没有功利的、发自肺腑的，也是最宝贵的。”
　　明圆学校是一个打工子弟学校，教学师资力量贫乏，系紫荆支队长期开展面向明圆小学的爱心支教。仅仅因为每次去的时候，总想能给那边的孩子带点除知识以外的什么东西，那是对于明天的憧憬与渴望。
　　还有爱心信箱，那是我们班一个党支部承办的活动，那一封封信件，都来自于孩子们稚嫩的笔下。他们亲热地叫着大哥哥、大姐姐，将生活的烦恼、学习的困难、日常的乐趣向你倾诉。
　　“我们很多时候，都是在扮演着聆听者的角色。其实他们的来信，也让自己重新回想起孩提时的时光。一个小朋友有时会在他的信里画画给我，孩子们的世界真的是可以用画笔来描述的。因为他可以把他的故事用笔讲给你听。我也试图用孩子的视角去理解孩子的内心，站在他们的角度去看待问题，因为只有这样，我们才可以真正的成为好朋友。”张晓斌一边在回信，一边这样说道。
　　还记得那次地震之后学校组织的义务献血吗？高鑫、段哲等4人刚听到这个消息，饭都来不及吃完，就匆匆赶到紫荆学生综合服务楼去排起了长队。漫长的下午，时间在一分一秒的流逝，队伍却是越来越长。你们焦急地等待着，不是因为时间的漫长，而是希望自己的血液能早日在灾区挽救一个同胞的生命。献完血时，已过了五个小时，而他们却欣慰地笑了。
　　还记得大二时的校庆日吗？那里几乎有我们大半个班的同学参加。大礼堂前，日晷前，有校友们久别重逢、欢快畅谈的身影，也有志愿者热情服务的身影。校友们欣喜地看到校园发生的可喜变化，更为校园内的志愿者感到欣慰与高兴。
　　还记得我们承办的“水立方嘉年华”联合素拓吗？水立方嘉年华以寒假水立方测试赛为活动的主题，通过游戏与互动的形式让没有参加过的同学也对测试赛服务过了一把瘾。作为此次活动的承办班，我们全班32名同学齐上阵，分四个时间段进行了大量的工作，包括活动场地的前期准备、活动当天的现场布置、活动中的秩序维持以及活动结束后的物资整理。近千名对奥运感情深厚的同学们来到现场，用欢笑见证了那段难忘岁月。 这是一次志愿服务，当我们看到活动的顺利进行时，我们的心里充满了喜悦；这也是一次集体活动，一个班级在一起完成一件有意义的事。 
　　让志愿与微笑成为清华学生的习惯。让志愿与微笑成为核51每个人的习惯。核51有十多人在系紫荆或校紫荆服务总队担任部长以上职务，有4人先后被系紫荆评为“工物系优秀志愿者”，核51在大三时也被评为“工物系志愿优秀班级”。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月14日 13:33:34　　清华新闻网

          

   
