20110225232114937486855
2008年07月02日 10:46:22　　清华新闻网

   
不畏蜀道难 丹心绘蓝图（四）
清华大学建筑学院、建筑设计院、城市规划院师生为抗震减灾和灾后重建工作贡献力量
　　
建筑学院抗震减灾工作组：多学科协同作战
　　
“建筑学院应该积极参与抗震减灾工作，为重建美好的人居环境做贡献。这段时间我院很多青年教师参与到一线抗震工作中，利用建筑专业知识发现问题，找出方法，为保护国家、人民的利益献策献力。希望将抗震减灾作为一项常规的研究工作来开展，并使其成为学科发展的契机和动力。”
　　　　　　　　
———两院院士、清华抗震减灾技术专家组成员、建筑学院抗震减灾工作组专家吴良镛先生
　　
除了城镇规划和文物保护工作，清华大学建筑学院、清华大学建筑设计院、清华大学城市规划院还有大批师生参与了抗震减灾各方面的工作。
　　王丽方教授作为监察部特邀监察员赴川工作，深入了解灾区灾情，起草了进一步摸清灾民安置点活动板房需求量的建议报告，并报呈监察部专家组反映至中央部委。该建议于6月18日得到了胡锦涛总书记和李克强副总理的关注和批示。
　　顾朝林、谭纵波两位教授参加国家发改委灾后重建规划专家组工作，为《国家汶川地震灾后重建规划工作方案 （初稿）》的形成做出贡献；景观系常务副系主任杨锐教授应国家旅游局邀请，作为专家组成员参加了 《汶川地震灾后旅游业重建规划》编制工作；建筑环境与设备工程专业的石文星和李晓峰两位老师赴灾区考察过渡性安置房建设及灾民的使用生活情况；秦佑国教授、宋晔皓副教授、王丽娜副教授、张昕老师等奔赴灾区，参加民政部制定、科技部组织的 “汶川地震农村损毁房屋恢复重建 （示范）方案计划”，为农村地区灾后重建设计农宅建筑示范点。
　　建筑设计院结构专业总工程师刘凤阁等7位骨干参与了清华抗震减灾技术专家组工作。结构专业副总工程师马宝民、贺小岗作为教育部派往四川进行房屋技术鉴定的专家，在形成单体工程技术鉴定报告的基础上，会同专家组其他成员共同完成了灾区房屋技术汇报，为国家及当地政府做出正确决策提供了依据。
　　在后方的师生也积极行动起来，左川教授带领的信息组由毛锋、党安荣、周文生等多位GIS方面的专家组成，他们与国家有关部门及时联系，获取最新信息，为前方工作提供有力的技术保障；建筑学院副院长毛其智教授积极参加国家相关部委的专家组，为抗震减灾出谋划策；建筑学院院长朱文一担任学院抗震减灾工作组组长，连续组织召开了多次抗震减灾例会，汇集各方信息，制定进一步的灾区支援措施和方案；专门制作的建筑学院抗震减灾工作网页实时更新，成为建筑学院抗震减灾工作的信息交流中心。灾后重建规划与设计是一项长期的工作，清华大学建筑学院抗震减灾工作组作为学院常设机构，将灾后重建工作与建筑学学科的发展紧密结合，将在教学、科研和实践等方面持续探索，以专业知识为灾区重建美好的人居环境做更多的贡献。

    

 
            
2008年07月02日 10:46:22　　清华新闻网

          

   
