20110225232529093479614
2010年08月27日 09:44:02　　清华新闻网

   
台湾学生家长：把女儿交给清华，放心！
中国新闻网 2010-8-26
　　据清华大学新闻网消息，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等校领导于25日分别到清华大学综合体育馆和紫荆学生公寓区迎新现场看望了前来报到的新同学和家长，清华免试录取的台湾学生之一俞柔安的父亲向顾秉林表示，“我选择把女儿交给清华，我放心！” 
　　在清华大学综合体育馆，顾秉林与来自台湾的新生俞柔安交谈。俞柔安向顾秉林表示，“我很喜欢清华的学风，而且清华的校园特别美！”
　　顾秉林就此介绍，清华一直有古今贯通和中西合璧的传统，这不仅体现在学校教书育人的点点滴滴上，也体现在清华的建筑上，他对俞柔安说：“希望你在大陆度过一个愉快的大学生活！清华是个大家庭，同学们之间互帮互助，如果有困难找院系找学校都会帮助解决。”
　　俞柔安的父亲与顾秉林校长握手，并称：“我选择把女儿交给清华，我放心！”
　　据悉，俞柔安与其他6名台湾学生于25日与其他3350余名大陆学生一起来到清华园报到，成为该校百年校庆前最后入学的一批新生。他们也是清华大学首次免试录取的台湾学生。

    

 
            
2010年08月27日 09:44:02　　清华新闻网

          

   
