20110225231549500555897
2005年03月02日 11:11:20　　清华新闻网

   
我校与丰田公司联合成立产业发展与环境治理研究中心
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】3月1日下午我校公共管理学院与日本丰田公司在我校举行合作协议签字仪式，双方联合成立“产业发展与环境治理研究中心”(Center of Industrial Development and Environmental Governance，简称“CIDEG”)。副校长谢维和与丰田汽车公司董事副会长中川胜弘在合作协议上签字。
　　新成立的产业发展与环境治理研究中心，将主要围绕“制度变迁与协调发展”、“资源、环境与可持续发展政策”、“产业组织、规制与政策”等方面开展政策研究、学术交流、研究生教育及在职人员培训等各类活动，力争提高中国公共政策与管理的研究和教学水平，促进中国与日本及世界学术界、产业界、社会公益性非政府组织（NGO）、政府部门间的交流，增进相互间的理解和关系。
　　中心的组织机构与管理方面，经双方协商成立理事会、学术委员会及日常运行机构。签字仪式后举行了中心第一次理事会和学术委员会，选举国务院发展研究中心党组书记、我校公共管理学院院长陈清泰为理事长，聘任国务院发展研究中心研究员吴敬琏、斯坦福大学名誉教授青木昌彦为学术委员会联席首席学术顾问。
　　按照双方协议，丰田汽车公司在今后5年内，每年向中心提供6百万元总额为3千万元人民币的资金支援。同时，为确保中心在教学和研究上的独立性，丰田公司将不介入中心的任何学术活动决策。
(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年03月02日 11:11:20　　清华新闻网

          

   
