20110225232343562963752
2009年10月30日 10:26:33　　清华新闻网

   
冯经纶慈善基金捐赠成立清华公司治理研究中心
　　【新闻中心讯】近日，清华大学获冯经纶慈善基金三百万美元捐赠，设立“清华大学公司治理研究中心”。中心成立仪式于10月28日在清华经管学院举行。清华大学经济管理学院院长钱颖一、利丰集团主席冯国经先生先后在仪式上发表讲话。29日下午，利丰集团代表、清华大学公司治理研究中心负责同志等出席了揭牌仪式。
冯经纶慈善基金捐赠成立清华公司治理研究中心
　　冯经纶慈善基金有限公司是由冯国经博士和冯国伦博士创立的私人拨款支持，冯国经博士为香港利丰集团主席、清华大学经济管理学院顾问委员会委员，冯国伦博士为香港利丰集团董事总经理。
　　清华大学公司治理研究中心的研究宗旨为，深入研究和分析中国公司治理环境、政策以及相关的学术问题，并将研究成果以报告及其它形式发表，提供给政策制定者、公司董事及高层管理人员，以及在经济领域具有影响力的人士。研究中心每年将举办论坛和研讨会，为政府机构、企业界和学者提供沟通交流的平台。中心的科研目标旨在研究中国现阶段的公司治理结构问题，通过跨国的学习研究，分析其他国家的政策对中国产生的影响。
　　在教学方面，清华大学公司治理研究中心的目标包括：为中国学习与研究公司治理的各类学生，特别是研究生提供一流的教学，促进这一领域教学水平的提高；通过有针对性的培训课程，为中国各类企业的董事和经理人员提供改善公司治理、以及相关管理问题的有效工具。
　　该中心重视同政府有关部门、企业界保持合作发展的关系，希望成为它们有益的咨询合作伙伴。中心为了充分实现其目标，将与国内外多家学术机构保持密切的学术联系，尤其是哈佛大学和香港大学。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月30日 10:26:33　　清华新闻网

          

   
