20110225232456515264184
2010年05月21日 12:23:53　　清华新闻网

   
2010年首都大学生心理健康节在清华闭幕
　　【新闻中心讯】5月20日下午，第四届“2010首都大学生心理健康节”在清华大学主楼闭幕。
　　本届心理健康节的主题是“我爱爱我成长”，共组织了10项学生活动：百万大学生阳光心语传递；播撒心灵阳光，维护心理健康—高校心理健康系列讲座活动；大学生心理情景剧；学生心理委员素质拓展训练；心理素质拓展定向越野赛；“关爱彼此，心协你我”北京高校心理社团专题论坛；“班级那些事儿、宿舍那些事儿”DV征集大赛；关爱大学生心理健康社会宣传活动。丰富多彩的活动使首都70多所大学的学生充分体会到在“我爱”和“爱我”中不断寻求内在与外在的和谐和发展，快乐成长。
校党委副书记史宗恺致辞
　　闭幕式上，清华大学党委副书记史宗恺致辞，他谈到，在心理健康教育中，要高度关注班集体建设，优秀班集体会提高学生心理健康水平。同时，也要切实帮助学生解决在大学生活中遇到的问题和困难，比如，学业的困难、发展的困惑。最后，史老师强调了在借鉴国外心理健康教育好的经验的同时，要大大加强对有中国特点的心理健康教育的研究。
闭幕式现场
　　北京市教育工委副书记王民忠、北京高教学会心理咨询研究会秘书长蔺桂瑞也对活动做了总结。来自首都60多所大学的师生代表近400人参加了闭幕式。（供稿 学生心理咨询中心 摄影　崔凯　编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月21日 12:23:53　　清华新闻网

          

   
