20110225232540234222257
2010年09月28日 14:15:54　　清华新闻网

   
余秋雨清华时代论坛畅讲中华文化
　　【新闻中心讯】9月26日晚，著名作家学者余秋雨先生应清华大学学生会邀请，做客时代论坛，与清华学子一同探讨中国文化。
余秋雨做客时代论坛与清华学子一同探讨中国文化
　　三个多小时的演讲中，余秋雨为清华同学们构建了一个绚丽多姿的文化世界，语言精妙而犀利，见解独到而深刻。
　　文化是什么
　　“文化”，全世界有二百多个公认的定义，余秋雨则给出了一个“过来人心中简明的文化概念”，他认为，文化是一种精神价值与生活方式，是通过积累与引导创建的集体人格。他讲到：“文化的最后成果是人格。对于一个成熟的人来说，他的第一身份与最后身份一定都是文化身份，也就是说‘精神价值、生活方式’所最后归向的集体人格。”
　　传统文化的三个建树
　　中华文化洋洋大观，有许多我们引以为傲的特点，像刚健有为，自强不息，或者是奋发图强，勤劳勇敢，然而似乎每一个民族都有这样的特点。那么中华文化真正的独特性是什么呢？余秋雨总结成三个“道”——礼仪之道，君子之道与中庸之道。
　　第一个“礼仪之道”是目的论，是文化的传播形式。第二个“君子之道”是人格论。“礼仪由谁来做？君子。君子就是中华民族的人格理想，中国文化的第一条界限就是划分君子和小人。”余秋雨说道。第三个“中庸之道”是方法论，是君子们采用的方式，它不是两面讨好的庸人哲学，而是避免和反对一切极端主义。
演讲现场建管报告厅座无虚席
　　传统文化的三个缺憾
　　在讲述了中华文化的建树之后，余秋雨又犀利地指出了中华文化的弊病。他认为，首要一点是我们的文化不在乎公共空间，人们对公共空间的生活规则和生活方式始终不够了解。“中国文化一直对两个‘庭’负责，对上是‘朝廷’，对下是‘家庭’，而不知道在朝廷和家庭之间有辽阔的公共空间。”第二，中国文化太不在乎实证。中国文化没有发现谣言、识别谣言、破除谣言的机制，中国历史不重视客观科学与数字，致使要破除一个假的东西难度极大。第三个弊病是太不在乎法制。中国历史上的好汉就是法外的好汉，中国历史上的江湖就是法外的天地，中国历史总的说来流荡在法律的边界上。“中国历史上所有审案子、拍惊堂木的那些法官，其实刚经过科举考试，没有受过法律训练，怎么会审案呢？其实是从戏里看来的。中国的法制就是这样传下来的。”
　　当代文化的三个成就与问题
　　关于当代文化的成就，余秋雨认为，一是民生文化繁荣发展，二是多元文化成为主流，三是生命文化在抗震救灾中蓬勃兴起。“这三个文化为中国文化注入了时代的活力，帮助中国文化在新世纪走出了一条好路。”
　　接着他又指出了现今文化的三个问题。第一是复古文化超过创新文化，第二是民粹文化超过理性文化，第三是文化损毁机制超过建设机制。余秋雨说：“希望清华的同学们努力的搞点创作，哪怕才华不够也搞创作，尽量不要搞评论。所以你哪怕是写一首诗，写一篇散文，写一个电影都很好，尽量少做评论，因为建设比损毁重要得多。”
　　在讲座的最后，余秋雨向清华同学提出了自己的期望，希望清华的学生能够更多的关注人格的修炼。“文化永远不是表层记号，希望同学们修炼自己的个人人格，这才是文化高的标志。”他最后说道。
　　讲座之后，一位同学发出了由衷的感慨：“余秋雨将文化这一个十分宽泛的概念阐释得具体而生动，他提出的种种现实问题引人深思，让我第一次感到身上背负的文化重任。”（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月28日 14:15:54　　清华新闻网

          

   
