20110225232617203361540
2011年02月22日 10:43:10　　清华新闻网

   
新华视点：高校联考三问 
来源：新华网 2011-02-22 仇逸 俞菀
　　2月12日，“复旦水平测试”（俗称“千分考”）拉开了2011年高校自主招生选拔录取的序幕；2月19日，由清华、上海交大、人大等7校联合举办的“高水平大学自主选拔学业能力测试”（简称AAA测试）打响了2011年高校联考“首战”；2月20日，北大、复旦、港大等13校组织的“综合性大学自主选拔录取联合考试”掀起综合素质人才选拔的面纱；2月26日，同济、哈工大等“同盟”9校将联合开考……
　　短时间内的高密度自主招生考试，对广大考生和家长可谓严峻考验，从“一考定终身”到“多考定终身”，高招改革究竟是高校提前抱团抢生源还是科学多元选才？学生选择权增加为何反而负担加重、困扰增多？高水平大学抱团自主招生对高中教育的影响和压力如何？
　　
一问：是提前抱团抢生源还是科学多元选人才？
　　我国高考自主招生进入第9年的探索，阵容发展到80多所高校，现在又形成了三大联考阵营，但是对于自主招生、特别是联考的质疑声始终不曾停歇。自主招生究竟是否成功弥补了高考选才机制的不足？是“同样的筛子”还是选才的新通道？
　　“自主招生的积极意义，就是从‘一个模子、一个出口’的教育方式，转向多元化人才选拔培养的模式。”同济大学教务处长廖宗廷说。北大上海招生组组长林纯镇则表示，根据综合性大学对人才选拔的不同需求，自主招生在考察学生基础知识的同时，更加突出对学生视野以及综合运用知识能力的考察，更加突出对学生未来学习潜能的考察。
　　“目前经过自主招生选拔预录取和加分的学生，大多数和高考录取的高分学生重叠，那么，原本高考就能选拔出来的人才为什么要付出那么多的人力、精力、物力，通过自主招生来选拔？同样的筛子没有必要放两把。”著名的成功教育倡导者、上海市闸北区新八中校长刘京海尖锐地指出，“自主招生的根本目的，应该是高校能招到与自己办学理念一致的学生，学生找到与自己发展目标一致的学校，是使原本的高考体制中无法选出来的特色学生得到受高等教育的机会，而不是现在比高考更难、加重考生负担的‘小高考’。”
　　针对高校通过自主招生“掐尖”的质疑，复旦大学校务委员会主任秦绍德说，在世界范围内和世界一流大学进行生源竞争，为中国的自主创新选拔人才，是中国大学的使命所在。“我们至少在联考学校内部达成了共识，大家地位平等，充分尊重学生选择自由，不进行恶性竞争。这应当是一个进步。”
　　
二问：如何让考生避免疲于应考？
　　联考高校的招生部门负责人均在不同场合表示，高校联合展开自主招生考试的根本目的，是为了减轻考生负担，让考生有更多的选择机会。2011年三大自主招生“联盟”中共聚集了29所国内知名高校，一个学生最多可以同时报考其中的7所，只需要参加三次笔试。
　　记者采访发现，在被赋予更多选择权的同时，考生们无论是从迎考心态和实际备考状态均不轻松。华师大二附中的考生李阳成绩优秀，为了迎接2月12日举行的“复旦水平测试”和19、20日的两场名校联考，他从去年暑假开始就进入了“备考”状态。“父母花了将近1万块钱为我报名参加校外培训班，是专门针对几大名校自主招生的，但感觉在考试中帮助不大。”
　　先后参加了19日AAA测试与20日13校联考的上海位育中学考生蒋成说，目前他所面临的最大问题，恰恰是因为报考名校选择权增多后带来的抉择困境。“我的成绩还不错，当然希望能够上最好的大学。但是几个联考看似错开了笔试、面试时间，实则程序交错，还要你在短期内准确做出最有利的选择。”
　　上海市第二中学的理科考生柴逸森告诉记者，他除了参加学校的数理化竞赛外，还利用周末和晚上时间参加校外的高考辅导班。他今年报考清华、上海交大、同济、哈工大等四所院校，除去申请程序繁琐，应付不同学校的招考风格来备战也让他接近“崩溃”。
　　记者还了解到，“复旦水平测试”的面试分数线已公布，入围的考生必须在2月20日上交面试材料。因此，很多考生不得不一边准备当天北大等13校联考，一边把一部分精力花费在书写复旦自主招生的面试材料上。
　　“如果高校自主招生真的是以学生为本，把选择权交给学生，就应该真正公平公正地错时考试，并在同一个时间段发放录取通知。”考生蒋成的父亲说，“否则就避免不了抢生源的嫌疑，选择权事实上仍然不在考生手里。”
　　复旦大学招生办的游畅表示，学生过重的备考压力与盲目报考有关。“其实每个院校的招生政策和优惠条件都不同，考生在报名之前必须要仔细考虑、合理调整、有所取舍，找准自己的定位，实现与心仪学校之间的双向选择。但就今年的报考情况来看，似乎理性选择的考生比例仍然不高。”
　　三问：自主招生如何与高中教育成功对接？
　　实行自主招生联考的学校纷纷表示，希望通过不断探索，将招生制度改革和高中阶段教学改革相对接。上海交大招办主任陶正苏表示：任何单次考试的成绩，对全面评估学生学业能力而言，都存在一定偶然性。为更合理、科学、有效对学生学业能力做出正确、公正、综合的评估，需要不断对考察和评估模式进行探索。“上海交大将试点对学生平时成绩的考察，就是要综合了解学生在学校里的情况，包括学业成绩、课余活动、兴趣爱好、社会服务等，为大学选拔人才提供更全面的信息。”
　　记者在采访中也发现，自主招生制度的推进实施，已经成为一个对中学教育产生巨大影响的“指挥棒”。刘京海忧虑地说：“现在高中阶段的学科教育已经因为高考而层层提前，现在学生为了自主招生要查资料、申请、准备，恨不得更加提前。”对此，有关高校招生负责人表示，不能用应试教育的方法来备考自主招生。同济大学教务处长廖宗廷更希望通过高招体系的不断完善，促使学校加强组织引导，处理好自主招生和高考的关系，杜绝各种应试教育补习班、培训班的泛滥。
　　考生家长丁志荣同时是江苏省南通第一中学的高中语文老师，他表示，自主招生考试的形式和内容都与高考不同，“自主招生注意知识的积累和灵活运用，这就要求中学教育工作者以后在日常教学中加强这方面的培养力度。”

    

 
            
2011年02月22日 10:43:10　　清华新闻网

          

   
