20110426161628712200464
2011年04月26日 16:16:28　　清华新闻网

   
扎根深圳 心系清华


深圳研究生院师生同庆母校百年华诞


百十双庆欢乐嘉年华晚会举行


　　
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
刘乃溪 谭玲
） 4月24日，清华大学迎来了百年华诞。深圳研究生院师生身在南国、心系母校，以丰富多彩的活动共祝母校百岁寿辰。


　　上午10时，深圳研究生院500余名师生在C楼报告厅集中观看庆祝清华大学建校100周年大会实况转播，C楼外的LED大屏幕同时转播庆祝大会。




图为师生观看庆祝清华大学建校100周年大会实况转播。


　　深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚在观看庆祝大会后表示：深圳研究生院作为清华大学唯一的异地办学机构。我们要努力奋斗，把清华大学深圳研究生院建设成为清华大学迈向世界一流大学步伐的不可或缺的部分。希望深研院的同学们继承和发扬清华的精神和传统，以清华人为自豪，以杰出校友为榜样，高标准要求自己，做新时期德智体美全面发展、又红又专的清华人。


　　生命与健康学部副主任黄来强说，党中央和国务院在新的时期，对教育提出了新的要求，而清华大学正是进一步实施国家战略的重要排头兵。同学们要树立报国为民的思想，不断推陈出新，担当起中华民族伟大复兴的历史使命。


　　法硕95班李树超同学在观看大会转播后说：作为新时期的清华学子，我们重任在肩。只有继承和发扬清华的精神和传统，学习和铸就清华前辈们的宝贵品格，才能创造下一个百年的辉煌！


　　当天，近50名毕业院友返回深圳校区，与深圳研究生院的老师们展开座谈。大家围绕百年清华为主题，深入交流了从清华建校、西南联大时期的困难与坚持，到清华人在深圳的创新创举。


　　
又讯
：5月15日是深圳研究生院建院十周年。24日晚7点，百十双庆欢乐嘉年华晚会在大学城清华校区举行，300余名南国清华师生共庆母校百岁华诞。


　　晚会以法硕105班承办的百十心语封存仪式拉开序幕，心愿使者们将全院学生祝贺母校百岁生日的心愿卡搜集到心愿瓶中封存。这些寄托着南国清华莘莘学子对母校深情祝福的心愿卡将被送往北京清华本部。




图为百十双庆欢乐嘉年华晚会现场。


　　作为同在大学城的兄弟院校学子，来自哈工大逆时针乐队的同学们开场就用充满激情的演唱表达了对清华百年校庆的祝贺。随后，以清华大学深圳研究生院各行政班为主角的班级才艺展示将晚会逐步推向高潮，由同学们自编自导自演、充满创意的节目将欢乐这一主题演绎得淋漓尽致，让参与嘉年华活动的每一位师生都在这个令无数清华人永远铭记的特殊日子分享了母校生日的喜悦。其中，深工研三班的情景剧表演当属整场嘉年华最受欢迎的节目之一，他们通过场景切换的方式，将同学们在深研院的日常生活搬到了舞台上，从上课、科研、恋爱到游戏等环节，同学们精彩活泼的一天生动地展现在大家面前。


供稿：深圳研究生院 编辑：露 英







    

 
            
2011年04月26日 16:16:28　　清华新闻网

          

   
