20110225231339390362747
2003年04月28日 09:49:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
支持教育部门措施　高校学子从容应对非典 
《北京青年报》2003-4-28
周春林 
 　　教育部门要求北京高校要严格实行校园封闭式管理，严格控制外来人员随意进入校园，并明确要求师生减少外出。记者昨日采访发现，针对这一预防控制“非典”的措施，首都高校的大学生们表现出了积极理性的态度。　
　　北大全体青年志愿者主动向校“非典办”申请选派优秀青年志愿者开展志愿服务活动，他们说：“作为一批有爱心有热情的青年，在这样严峻的关头，我们不应该仅仅只是一名看客。我们要用实际行动向尊敬的老师们、向白衣天使们学习，以适当的方式开展青年志愿者服务，关爱老师，关爱同学，关爱身边的人，为早日恢复学校正常的生活、教学、工作秩序而努力。”此外，北京大学红十字协会和北大未名BBS联合举办了非典型肺炎的在线讲座；北大研究生会发起集体签名活动向奋战在抗击“非典”前线的医务人员致敬；心理学社和心理系志愿者协会开展了面对“非典”的心理咨询服务；武术协会倡导大家在户外锻炼身体等。根据北大团委刚刚进行的一次抽样调查显示，绝大多数同学情绪稳定，对于学校的防护措施表示理解和支持。　
　　清华大学“五一”只放一天假，为了给同学们创造一个轻松的学习生活环境，学校组织了一些小型的户外文体活动，并在网上征集以“非典”为主题的FLASH作品。在“学生清华”网站上，还推出了记录同学对“非典”感受的“非典日记”，网站自20日开通以来每天都有5000人次的访问量。许多同学表示积极支持学校的防护措施，还有家长也发来信件希望自己的子女听从学校统一指挥安排。据清华大学团委副书记向波涛介绍，学校每天从早上9点到12点会对学生宿进行统一消毒，在这个时候，同学们都给予了配合。此外，青年志愿者也积极参与到分药、验证等服务当中。　
　　中国农业大学工学院、食品学院等学院的大学生党支部向全校学生发出倡议：“为了国家，为了社会，也为了我们的父母家人，我们不要回家！”更有同学在网上大声疾呼：“谁要把病毒带到农村，谁就是民族的罪人！”绝大多数大学生们响应学校的号召，留在校园中，在做好自我防护的同时，继续上课，完成学业。目前，拥有14000多名在校本科生和研究生的中国农大，90%以上的学生都留在学校。　
　　另据记者了解，北京林业大学联系全国30家实木地板企业出资万余元购买防护药品，并为工作在一线的学生干部配发了口罩。中国人民大学、北京师范大学、北京理工大学等高校都采取了积极的强化防护措施，稳定学生情绪。

    

 
            
2003年04月28日 09:49:54　　清华新闻网

          

   
