20110225231540765971207
2004年12月29日 14:07:40　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希等校领导参加水利系实践教育理念专题研讨会
　　【新闻中心讯】12月27日下午，水利系在泥沙馆报告厅召开“水利系实践教育理念”专题研讨会，土木水利学院党委书记张建民主持会议。校党委书记陈希，副校长汪劲松，教务处处长陈永灿及相关部处人员应邀参加会议。水利系教授、年青骨干教师30余人参加了研讨会。
　　此次研讨会是在水利系五次小范围讨论会基础上展开的对“水利系实践教育理念”深入、系统、全面的研讨和总结。系主任余锡平回顾了水利系实践教育理念的传统与特色，总结了50多年来水利系实践教育取得的经验和成效，同时提出在新形势下水利专业实践教育面临的挑战和思考。张思聪等六位教师分别从认识实习、生产实习、土力学实践教学、水力学教学实验、地质实习、学生社会实践等不同环节的实践教育理念和特点进行了交流与讨论。
　　陈希在发言中对此次研讨会给予了高度评价。他说,参与此次研讨会的以一线教师特别是青年教师为主，这说明水利系在加强实践教学方面达成了共识。他鼓励大家在坚持优良传统理念的基础上，结合人才培养的新形势和新情况，在实践教学方面积极改进、创新和提高。他强调，清华应该进一步提高人才培养质量，着力培养国家最需要的高层次拔尖人才，不仅要培养高级专业技术人才，也要培养优秀的管理人才。陈希指出，加强实践教育是培养高质量人才必不可少的环节。他希望全体清华教师更多地承担起培养学生的责任，不断造就未来的骨干人才。　
(编辑 林锋)
 

    

 
            
2004年12月29日 14:07:40　　清华新闻网

          

   
