20110225232419765347880
2010年03月16日 12:00:19　　清华新闻网

   
国外大学有望印度建分校
新京报 2010-03-16
　　印度内阁15日批准了一项允许外国大学在印度开设分校的法案。如果法案最终获印度国会批准，那一些知名外国大学如哈佛、耶鲁、牛津等，都将获准在印度国内开办分校并就地授予学位。
　　
外国大学不用按种姓录取
　　这项法案由印度人力资源部推出，该部部长卡皮尔斯巴尔表示，这项法案具有“里程碑”意义。法案接下来将提交国会表决，如果得以通过，将极大提升印度教育的竞争和教育水平。
　　这项法案允许国外教育机构在印度设立分校，但同时规定，外国教育机构在印度开设分校需要经过8个月的筹备，其中包括各种注册程序，并需最终得到印度大学拨款委员会的批准。斯巴尔表示，印度国内大学录取时所实行的按种姓、阶层等对入学名额进行配额的做法，将不会在外国大学分校录取时实施。
　
　印度应对人才流失严重
　　印度人口众多，且人口结构年轻，其11亿总人口中有30%的年龄都在14岁以下。这导致高等教育资源相对短缺。目前，印度大学录取率只有12%。印度政府希望，到2020年将这一数字提高到30%。
　　多年来，大量印度的优秀人才前往海外接受高等教育，很多人在完成学业后也没有返回印度。为解决人才流失问题，印度从2000年起开始允许教育领域引入海外投资，但不允许外国大学在印度授予学位。此次的法案就是人力资源部推出的重磅教育改革之一。
　　不过，尽管获内阁批准，这一法案仍将在议会中面临反对。部分议员认为，允许外国大学在印度开设分校，可能会带来外来干涉，并导致学费上涨。过去4年来，由于各党派，尤其是左翼党派对这一法案提出诸多异议，这一法案的部分条款不得不作出修改。（马晶）

    

 
            
2010年03月16日 12:00:19　　清华新闻网

          

   
