20110225231417765847101
2003年11月10日 14:06:30　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学AIDS与SARS国际研讨会开幕
 克林顿发表演讲呼吁全球携手对抗艾滋
直播视频回放>>>
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】 今天上午11点，美国前总统克林顿作为国际防治艾滋病基金会的共同主席，在清华大学AIDS与SARS国际研讨会上向世界呼吁：政府、学术界，以及社会和公众要携起手来共同对抗目前全球最为严重的流行病之一——艾滋病。
 来自世界各地的致力于防治艾滋病和SARS的政府组织、非政府团体和个人代表齐聚研讨会现场——清华大学主楼后厅，共同研讨了对抗艾滋病和今年春夏袭击全球的SARS疫情。
 此次清华大学AIDS与SARS国际研讨会由清华大学、戴蒙艾滋病研究中心、中国医学科学院、中国协和医科大学联合主办，由清华大学副校长胡东成主持，清华大学校长顾秉林院士在研讨会上致词。他倡导：“我们一方面要勇敢地携起手来，研究战胜疾病的科学武器，另一方面要探讨由此引发的变化，制定应战危机的有效对策，因此只有各国政府、科学界、学术界及社会的方方面面都肩负起各自的责任，才能建立面对危机时人与人之间的相互关爱，国与国之间相互合作的关系，才能在每个人心中建立起人性的认同感，在变化中寻求人类不变的宿愿——和平与发展。”
 教育部副部长章新胜、卫生部副部长黄洁夫、国家计划生育委员会副主任赵白鸽随后也做了精彩发言，他们阐明了艾滋病对于社会的严重危害性，分别介绍了我国政府各部门在防治艾滋病方面的有利举措，提出了防治艾滋病等流行病的建议，如加强青少年健康教育，积极推动各国大学、科研机构在防治艾滋病和SARS方面的科研协作，加快向发展中国家转移严重侵害青少年健康的艾滋病、SARS和传染病治疗的技术和业务专题等。
 美国戴蒙艾滋病研究中心主任、艾滋病鸡尾酒疗法发明人何大一博士其后做了发言。他向大家揭示了艾滋病触目惊心的蔓延趋势，还有因为资金、人员等医疗手段地缺乏很多发展中国家地艾滋病患者无法得到有效治疗地残酷现实，但也同时提到一件令人振奋的事情：戴蒙艾滋病研究中心正在研发一些疫苗，已经在动物身上做了测试，还得到了美国食品、药品监管局的批准，能够在临床上对疫苗进行测试，并且在不久的将来要在中国的南部进行疫苗的测试。
 清华大学人文学院教授景军在随后的发言中向大家简要介绍了清华大学人文学科在防治艾滋病等流行病所作出的努力，他还就如何看待艾滋病的社会与心理影响和如何看待反对歧视和艾滋病防治工作的关系发表了自己的看法。
 美国前总统克林顿的到来为研讨会掀起了一个很大的高潮。仍然不失总统的风采，从中美关系到全球的贫困问题，从艾滋病蔓延的势头谈到SARS对于中国旅游业的影响，从防治艾滋病药品的价格谈到了乌干达如何扭转艾滋病的扩散趋势，克林顿侃侃而谈。在发言的最后，他说：“我希望我能够对中国提供一些帮助，我希望把便宜的药品带到中国和整个亚洲来，我会尽全力来做这方面的工作……我们还有更多的英雄，也希望更多的中国人纳入到战斗的队伍中来，这是完全可以防止、治疗、控制的问题……我们知道，中国已经认识到在将来将有上百万的人会受此影响，我们要继续努力，希望在未来我们能取得成功，我们一起来庆贺我们的成功。”
 随后，克林顿先生接受了来自现场的8个提问，涉及如何加强青少年预防艾滋病的意识、如何看待治疗艾滋病的药物的强制许可的制度等等，尤其值得一提的是，最后一位名叫宋鹏飞、有着6年艾滋病病毒感染病史的21岁男孩子勇敢站出来，向克林顿提出了问题：“在美国多少岁年龄的青少年可以知道艾滋病是什么样子？多大年龄就可以知道怎么样使用安全套？”克林顿在回答问题之后，表扬了这位青年的勇敢行为，并邀请他走上主席台，和这个男孩子握手，站在一起。
 下午的研讨会将分为5个分会场分别就艾滋病等流行病的预防、治疗的推广、关爱、政策法规、新闻媒体这5个议题进行研讨，随后举行闭幕式。 

    

 
            
2003年11月10日 14:06:30　　清华新闻网

          

   
