20110225232420453763489
2010年03月18日 08:03:57　　清华新闻网

   
清华大学第一附属医院：
急诊小婴儿心脏手术创国内纪录
北京日报 2010-03-18
　　亚洲心血管外科学会年会日前在印度召开，欧美著名心外科专家也参会。清华大学第一附属医院院长吴清玉教授应邀，进行心外科手术技术录像专场演讲，他在大会上报告了三篇论文，介绍了创新手术方法。该院心脏中心成立5年，已完成各类危重症和复杂畸形心脏手术近2500例，使曾被宣判“无法手术”的千余患者重获新生。美国费城儿童医院小儿心外科主任Thomas教授认为从中学到了很多东西。
　　该院心脏中心外科患者中，复杂心脏畸形先心病占60%，危重症心血管疾病比例高达85%，整体手术死亡率却不到5%。患儿中，年龄不足6个月、体重不足10公斤的占30%，体重不足5公斤的占10%，其他医院手术失败或效果不满意而来这里二次手术“补救”的占10%。冠状动脉三支以上病变行冠脉搭桥，风湿性心脏病行双瓣置换，法乐氏四联症根治术等较复杂的手术，在这里已“比较简单”，无手术并发症。90%以上的患者术后24小时内转出重症监护室（ICU），术后1周左右大多数患者痊愈出院。
　　该院急诊心脏手术还创造了这样的国内纪录：小婴儿出生后11小时即进行完全性大动脉转位行根治手术成功。美国明尼苏达州Mayo Clinic心脏中心著名心血管外科专家德拉尼教授率一个手术小组，专程观摩吴清玉教授复杂先心病三尖瓣下移畸形手术。
　　这所医院还与十余家慈善机构合作，6年来救助贫困、特殊家庭、孤儿院的先天性心脏病儿童500余名，平均每4天就有一个先心病孩子重获新生。（苗丽亚）

    

 
            
2010年03月18日 08:03:57　　清华新闻网

          

   
