20110225231237968940657
2001年09月27日 12:02:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
百舸争流昆玉河 名校风采相流传
科学时报 2001年9月27日
 9月22日，“首届摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛” 在美丽的昆玉湖畔拉开了序幕，赛期为期两天，第一天预赛，第二天决赛。世界著名的四大高校牛津、剑桥、哈佛、耶鲁以及中国的北大、清华、复旦、上海交大八所中外顶尖级高校参加了这场比赛。比赛分A、B两区，四支外方队为A区，四支中方队为B区。 
赛艇运动在这几所国外名校之间有着悠久的历史，剑桥大学赛艇俱乐部成立于1828年，并且刚刚度过它的173岁生日。一些运动员在学习之余频繁参加世界级赛事，实力可见一斑。牛津和剑桥更是百年对手，他们的对抗已持续了170多年了。 
而国内的赛艇运动则起步较晚，但北京大学和清华大学都专门在普及赛艇运动方面作了许多工作。两校均成立了赛艇俱乐部。北大清华两所高校也在过去举行的三届对抗赛中成绩得到了稳步的大幅度提高。去年8月25日的中外对抗赛中，面对来势不善的剑桥大学队，清华学子毫不示弱，曾以8秒优势获得对抗赛的胜利，进步可谓神速。 
上海参赛的复旦、交大队则是新组建的两只队伍，但是两校十分重视此次比赛，特别委派两位党委副书记全权负责此事，并且聘请了曾经培养出奥运会奖牌选手的著名赛艇教练唐建秀和奥运会铜牌得主顾晓黎担当两校赛艇教练。两条赛艇都是专门去船厂定作的，这比当初清华赛艇队成立之初，全队仅有一条从别的运动队买来的旧艇之时已是不可同日而语了。 
22日阳光明媚，昆玉河两岸挤满了一睹名校赛艇竞技风采的观众，比赛在第一组清华和上海交大队的双舸争流中拉开了序幕。第一天的预赛中，哈佛、清华、耶鲁、剑桥队进入决赛。上海交大及复旦尽管没能进入决赛，但他们的表现不错，北大队这次没有完全发挥出自己的优势。 
23日的决赛中，最终耶鲁队以19分08秒18获得第一，清华大学获得第二，哈佛第三。清华大学的预期是获得第三名，但是他们发挥正常，比意想到的成绩还好。 
赛后记者采访了本次比赛的终点裁判长康健先生，他认为这次比赛主要是加强各国高校的赛艇的发展和促进技术的提高，成绩总得来说不算很理想，这与赛道上有拐弯及障碍物等因素都有关。当记者问到为什么北大在这次比赛中没有发挥他们应有的水平时，他说，这也可能与北大在今年5月与清华的对抗赛中输了，情绪还没调整过来有关，当然教练以及队员的心理素质等对比赛都有影响。 
这次比赛加强了世界名校与中国高校的交往，这不仅是一件赛事，同时也是中外高校加强友谊、促进相互了解的一个大好机会。摩托罗拉公司集商业宣传与教育交流于一体的举措，是一个非常好的双赢运作方式。   　 
三大对抗赛成绩一览
 　　
北大清华赛艇对抗赛：
 1999年“北大清华赛艇对抗赛”拉开帷幕。至今已成功举办了三届比赛。在北大和清华的三次较量中，北大获得了第一届对抗赛的胜利，清华取得第二、三届胜利。 
哈佛耶鲁赛艇对抗赛： 
1852年“哈佛耶鲁赛艇对抗赛”首次举行。至今已成功举办了136届。 
比赛在新伦敦举行，此项赛事是美国最古老的校际体育竞赛。 
在今年的对抗赛中耶鲁大学获得胜利。 
牛津剑桥赛艇对抗赛： 
1829年“牛津剑桥赛艇对抗赛”首次举行，至今成功举办了172届。 
“牛津剑桥赛艇对抗赛”在伦敦的泰晤士河上举行。它成为两校每年都举行的传统比赛项目。赛程为从普特尼到摩特莱克，全长为四点二五英里。该赛段现在被称为“冠军赛航道”。 
在近十年的比赛中，剑桥连续八年取胜，而后在2000年牛津扳回一局。今年的比赛是近些年来最势均力敌的一场。最终，剑桥大学胜出。 

    

 
            
2001年09月27日 12:02:22　　清华新闻网

          

   
