20110225232114562667433
2008年07月01日 12:52:10　　清华新闻网

   
美国著名理工大学的人文教育
 世界著名的理工科大学向来十分注重人文学科在人才培养过程中的地位和作用，美国麻省理工学院（MIT）、加州理工学院（CIT）即是范例。
 MIT目前共设有6个学院，即人文与社会科学学院、建筑与规划学院、工程学院、斯隆管理学院、自然科学学院、维泰克健康科学技术学院。在校学生刚过1万，教职员工970人。据统计，曾有59名诺贝尔奖得主在该校学习或工作过。
 CIT由1891年创立的一所规模奇小的职业技术学校发展而成，目前仍是一所不折不扣的袖珍大学：在校本科生约900人，研究生约1200人，教师1000人(其中专职教授280余人，其余为博士后研究人员)。CIT先后产生了32位诺贝尔奖获得者，培养出了包括钱学森、赵忠尧、冯元桢等人在内的一代又一代杰出科学家。毫无疑问，这两所理工科大学创造了世界高等教育史上的神话。
 令人称奇的是，MIT与CIT靠理工科的众多学科方向获得了世界性声誉，但在发展人文学科方面也不遗余力。
人文学科门类齐全
 
总体来看，MIT与CIT的文、史、哲等人文学科不仅门类齐全，而且都具有很高的学术水准。
 MIT的人文与社会科学学院具有一流的教学研究设施和学术氛围，其人文学科设置有人类学、经济学、外国语言文学、历史学、语言学、音乐戏剧艺术、哲学、政治学、科学技术与社会、妇女研究、写作与人文学科等学科专业。该院还有并非国内所有著名综合性大学都设置的人类学专业，并且声名卓著，发展良好。长期以来，该校人文学科与理工科、社会科学相得益彰，协调发展，逐渐形成了该校学养深厚、生动活泼的学术氛围 ，在人才培养过程中起到了重要作用。
 “小而精”的CIT不仅拥有强大的物理、化学、生物、植物学、天文和地质等优势学科，而且同样拥有门类齐全的高水平人文学科。该校的人文学科隶属于人文与社会科学分部，在CIT实际上只有280余名专职教授的师资中，人文学科的专兼职教援总数为60人，其中专职教授21人，非专职教授 39人。不难看出，人文学科的师资在该校教授总数中占有非常大的比例。CIT拥有如此高比例的人文学科师资，这当然不是为了点缀和装饰门面，而是人才培养和各类教育教学活动的需要，更是该校办学理念在师资布局上的体现。
完备的人文教育
 
杜克大学博士研究生宗兴曾采访加州理工学院校长谢米尔博士，谢氏谈及该校学生“接受的是均衡的教育”，认为该校人文和社会科学为学生的培养提供了高质量的课程。
 什么是“均衡的教育”？依笔者理解，即在校学生不论其专业兴趣和未来的发展方向如何，均需接受完备的人文教育，具备良好的人文素养。这既是CIT人才培养的现实写照，也是一所理工科大学办学理念的深刻反映，MIT的价值取向与之完全相同。
 以下通过MIT和CIT的人文学科，尤其是历史学科的课程设置加以说明。
 MIT历史系现有在职教职员工24人，约占全校教职员工总数的2. 5 %，其师资力量覆盖了历史学各学科方向。总体来看，该校历史学科的教育教学活动主要集中于三方面：一是和人类学、科学技术与社会等学科专业联合招收博士研究生,培养本学科领域的高级专门人才；二是为主修、辅修历史专业课程的全校本科生提供完备的历史专业教育课程；三是利用现代科学技术，在开放课程中开设种类繁多的历史学专业课程。由于学校的高度重视和大力支持，历史学科的师资在世界古代史、北美史、欧洲史、东亚史、中东史等学科领域提供了约70种历史专业课程，内容丰富多彩，令人叹为观止。
 在历史学科开出的课程中，有关美国本国历史与文化的课程占有较大比重。如“近代美国的诞生”、“内战与重建”、“美国历史名著”、“美国消费文化”、“美国城市史”等。同中国五千年文明史比起来，美国200多年的历史实在是微不足道，但在MIT这样一所理工科院校，却能如此注重对自己国家历史文化的教学和研究，不能不令人叹服。
 应该指出，MIT的历史学教育远非一般意义上的人文素质教育，这从其开设的专门史、地区史、国别史课程可以清楚地看到。该校历史学科的教学、科研均达到了异常专精的程度。
 CIT虽以“为教育事业、政府及工业发展需要培养富有创造力的科学家和工程师”为宗旨，且不盲目发展学科方向、始终坚持“小而精”的办学模式，但如同MIT一样，一直对人文学科情有独钟。CIT规定，所有进入该校学习的学生均需在艺术史、基础人文课程、历史、语言文学、音乐、哲学以及科学史和科学哲学等学科专业范围内修满必修的核心人文课程。
 CIT专职从事历史专业教学和研究的教师为10人，非专职教师也为10人，不算退休教师，专兼职历史专业教师总数达到了20人，而整个加州理工学院专职教师仅为280余人，不难看出，历史专业教师在其中占了非常大的比例。
 此外，CIT历史学科与其他人文学科一起每年提供一定数量的博士后研究人员名额，让获得博士学位者在该校从事2~3年学术研究和教学工作。近年来，学校拟扩大这一项目，以便网罗更多历史学科与其他人文学科的高精尖人才进入该校从事博士后研究与教学训练。CIT诸如此类的措施一方面极大地活跃了该校的人文气氛，培养出了本学科高水平的人才，另一方面也通过师生之间教学与科研的多重互动关系，促使该校的历史学科维持在高水准上发展。
来源：《科学时报》2008-07-01

    

 
            
2008年07月01日 12:52:10　　清华新闻网

          

   
