20110610160256180331235
2011年06月10日 16:02:56　　清华新闻网

   
一附院参加健康北京 健康生活大型义诊


　　
清华新闻网6月10日电
 （通讯员 
王艳敏
）6月4日至5日，第五届全民健康促进大型公益游园会在地坛公园举办。清华一附院（北京华信医院）心脏中心、神经内科、消化内科、泌尿外科的6名医生参加了此次大型公益义诊活动。


　　此次活动由中国医药卫生事业发展基金会、首都精神文明建设委员会办公室、北京市委宣传部、北京市卫生局和北京日报报业集团共同主办，活动以健康北京 健康生活为主题，旨在进一步贯彻落实《健康北京人全民健康促进十年行动规划》，倡导市民建立文明健康的生活方式。市卫生局组织协和医院、中日友好医院、人民医院、北医三院、北京华信医院（清华大学第一附属医院）、宣武医院等20家医疗卫生机构百余位专家为百姓提供现场义诊咨询服务。


　　秉承对社会公益事业的社会责任，一附院专家们向广大市民提供了义诊咨询服务，并给予个体化健康指导。此次义诊共发放医院科普和宣传知识一千五百余份，共有500余人次在一附院义诊区域咨询病情。


供稿：一附院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月10日 16:02:56　　清华新闻网

          

   
