20110225231903781516495
2007年06月05日 08:50:03　　清华新闻网

   
我愿以身许国
——纪念“两弹一星”元勋王淦昌诞辰100周年
●史 轩
　　王淦昌（1907～1998），1925年考取清华理学院，1929年成为清华大学新学制的第一届毕业生，从此一生致力于理论物理研究，曾两次与诺贝尔奖擦肩而过。他为我国研制原子弹、氢弹做出了重大贡献，1999年9月18日被国家追授予“两弹一星功勋奖章”。为了纪念这位科学大师，一颗由国家天文台于1997年11月19日发现的小行星，2003年经国际小行星命名委员会批准，命名为“王淦昌星”。
　　小荷才露尖尖角
　　1925年初秋，在清华校门口新生报到处，一位新生对主动引领他去宿舍的同学说：“谢谢！我叫王淦昌。”那位同学说：“我在签到处看到了，你来自江苏，今年18岁。我叫陶葆楷，比你大1岁，是前年进校的。”王淦昌边走边说，“清华园是一个大花园。”“她还是一座培养人才的科学殿堂！”陶葆楷自豪地说。
　　王淦昌起初迷上了化学，可听了叶企孙先生的普通物理课感到更有意思。分科考试后，他如愿以偿地进了物理系。他如饥似渴地勤奋学习，科学馆、图书馆是他最神圣的去处，课外时间大都在这里度过。他连星期日的晚上都想在这里过夜，直到管理人员来把他赶走。
　　1929年夏，王淦昌以优异的成绩毕业。吴有训教授十分赏识他的才干，将他留下做助教。他的第一项研究是“测量清华园周围氡气的强度及每天的变化”，在1929年11月到1930年4月的半年时间里，他春节也没有回家，一天不漏地认真记录实验数据，最后写出了《北平上空大气层的放射性》的论文，初次展露出科研的才华。1931年吴有训亲自将此文译成英文，以《大气中的放射性和北平气候》为题发表在清华大学论文集上。
　　与诺贝尔奖擦肩而过
　　1930年王淦昌考取江苏省官费留学，到德国柏林大学攻读博士学位。这时正值发现中子的前夕，有一天他听了用α粒子轰击铍核产生很强的贯穿辐射实验报告后，产生了疑问，两次向导师建议重复这一实验，可惜导师没有采纳他的意见。英国的查德威克获悉后，即按王淦昌的设想进行实验，终于证明了中子的存在。中子的发现轰动了全世界，查德威克由此获得1935年诺贝尔物理学奖。
　　抗战期间，王淦昌在浙大任教，艰难的环境并未使他放弃科学研究，1942年1月他在美国《物理学评论》上发表了论文《关于探测中微子的一个建议》。战乱使他无法继续实验，然而这篇论文却立即引起美国物理学家阿伦的注意，他按照王淦昌的建议去实验，证实了可以探测到中微子的存在。这个实验被国际物理界称为1942年最重要的成就之一，并命名为“王淦昌—阿伦实验”。在阿伦这一发现的基础上，1953年美国莱因斯领导的实验小组探测到了中微子，莱因斯因此获得了诺贝尔物理学奖。
　　1956年秋天，王淦昌被派往苏联杜布纳联合核子研究所工作，他直接领导的研究组于1960年发现了反∑负超子（∑－），在世界上引起巨大轰动；各国报纸纷纷予以详细报道，王淦昌本人更是受到科学界的高度重视。然而，不久人们发现他一下子从地球上“蒸发”了，原来王淦昌应召回国秘密研制原子弹。1982年“关于反∑负超子的发现”获国家自然科学一等奖，这是建国以来我国物理学家荣获的第一个最高奖。
　　
东方巨响惊世界
　　1961年初春，王淦昌奉命回到北京。4月3日第二机械工业部刘杰部长告之：“让你领导研制战略核武器原子弹！”他当即说了多年积压在心头的一句话：“我愿以身许国！”第二天，他就化名“王京”去报到，从此隐姓埋名17年。
　　王淦昌来到长城脚下，崎岖的山路留下了他的足迹；被称为“17号工地”的爆轰物理试验场上，洒下了他的汗水。戈壁荒滩、罗布泊旁，他率领助手们在海拔3000米以上的青海高原做冷试验，成千上万次的试验把沉睡的雪山惊醒。1964年10月16日罗布泊荒原上爆出一声巨响,蘑菇云冉冉升腾，中国研制原子弹成功。紧接着王淦昌又担负氢弹试验技术总负责人的工作，终于1967年6月17日我国成功地爆炸第一颗氢弹，世界再次为之震惊。
　　
相濡以沫七十载
　　20世纪20年代的第一个夏天，江南小城——常熟县织塘镇走来一支迎亲的队伍，大花轿前是胸前挂着大红花的13岁少年王淦昌。当新娘挪动着三寸金莲出现在他面前时，发现新娘比自己高出一大截，他一下子羞红了脸。王氏家族是当地颇有名气的中医世家，然而他4岁时父亲英年早逝，几年之后母亲也撒手人寰，慈祥的外婆决定赐给他一个温馨的小家。
　　王淦昌的妻子吴月琴大他3岁，嫁到王家后精心料理家务，全心照顾儿女，支持他安心读书、做学问，一代科学大师和小脚夫人恩恩爱爱走过了70多年风雨岁月。儿女们热爱自己的父母，尤其尊重文化不高的母亲，他们常骄傲地说：“父亲的每一项科研成果，都有母亲的一份功劳。”
　　1997年8月的一天傍晚,在路边散步的王淦昌老人被一个骑自行车的年轻人撞倒,摔碎了右腿股骨胫；经过5个月的治疗,居然奇迹般重新站了起来。然而不久，94岁高龄的爱妻在一个夜晚竟也摔碎了右腿股骨胫,于1998年7月仙逝。1998年12月10日，距夫人去世5个月后,王淦昌也追随而去。

    

 
            
2007年06月05日 08:50:03　　清华新闻网

          

   
