20110225231340546824445
2003年04月30日 09:15:56　　清华新闻网

   
无标题文档
  
满怀信心，扎实工作，战胜“非典”
4月29日，中央电视台《新闻联播》报道了中共中央总书记胡锦涛同志在中央政治局第四次集体学习会上，就发扬民族精神、依靠科学技术打赢抗击非典这场战争发表的重要讲话。我校师生收看新闻后，对胡锦涛总书记的讲话表示由衷的赞同。
一、发扬民族精神是我们战胜非典的精神动力
 中华民族的民族精神是我们所有中华儿女，当然也是我们所有清华师生员工的宝贵精神财富。在目前的清华校园里面，正在进行“清华园保卫战”。学校采取了大量行之有效的措施，投入了大量人力、物力、财力到抗击“非典”的战斗中。发体温计、在食堂里给同学熬预防“非典”的中药，公共场所和宿舍的消毒，分区就餐，限制校门的进入，还有调整教学方式等等这一系列措施，反映了学校坚决保护学生安全的决心。看到老师和后勤职工的辛劳，同学们充满敬意的同时萌发了要为抗击“非典”作贡献的心愿，很多同学加入到志愿者队伍中，参加了食堂、宿舍楼门口的查证等工作。在面对“非典”的非常时期，同学们真切地感受到什么是“自强不息，厚德载物”的清华精神，真切地感受到什么是“团结一致，众志成城”的民族精神，有同学感慨地说，在这特殊的日子里，看到了很多，经历了很多，自己变得成熟了，对未来充满信心。
 同学们表示，在目前这段非常时期不放松对自己学业的要求，尽管一些课程的授课方式发生了变化，但自己一样会严格要求自己，不荒废时间，把基础知识打牢、学好，真正掌握科学技术这个第一生产力。
 今天晚上，我校非典防治工作小组的同志在晚间工作例会的时间，收听学习了胡锦涛总书记关于弘扬民族精神，依靠科学力量战胜“非典”的重要讲话。大家认为，这一讲话抓住了非典防治工作的关键，体现了党中央国务院对非典防治工作的高度重视，使我们再次充分认识了非典防治工作的重要性、长期性、艰巨性、反复性，为我们指明了非典防治工作的指导思想和努力方向，进一步明确了今后的工作目标，坚定了取得根本胜利的信心。在今后的工作中，我们将以胡锦涛同志的重要讲话为指针，弘扬民族精神，贯彻“情为民所系，利为民所谋”的思想，扎实工作，狠抓落实，依靠科技，努力夺取我校非典防治工作的根本胜利。
二、战胜“非典”关键在发挥科学技术的重要作用
 胡锦涛总书记在讲话里还强调了“夺取防治非典型肺炎斗争的胜利，关键要发挥科学技术的重要作用”。要建立起全国性的科学有效的防疫体系，要寻找诊断和治疗SARS的办法，都必须依靠科学技术。现在，清华成立了SARS科技攻关领导小组，广泛动员各学科的科技工作者投入到与防治SARS相关的科研工作中，也有一部分研究生加入其中。这一工作事关民众安危，是为国家、为社会作贡献，大家都感到很光荣。有的工作要接触SARS病毒，这是很危险的，但是大家发扬无私无畏的科学精神，小心防范，大胆探索，在探索科学和真理的道路上开拓创新，努力寻求抗击“非典”的科技成果，造福社会。
 深圳清华大学研究院常务副院长冯冠平教授说，听了胡锦涛总书记的讲话，我们感到十分振奋。4月11日总书记到深圳视察时，给我们提出了针对大人流的情况研制快速体温检测仪器的要求，现在我们已经研制出固定式和移动式红外热敏仪，装备于海关、机场、铁路等有关场所。目前，我们正争分夺秒组织力量继续攻关，进一步提高仪器的精度，用科技成果阻挡“非典”的蔓延。
 我校生物系教授、教育部“长江学者计划”特聘教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京教授接受我们的电话采访时，他还在实验室和其他同志一起作实验。他说，总书记的讲话十分正确，听了之后很受鼓舞。“非典”疫情是一场危害和灾难，但这也激发了人与人之间的友情，激发了人对社会的关爱。面对“非典”，我们要做好科技工作者的本职工作，研制出高科技武器去攻克“非典”。
广大师生表示，虽然我们国家和人民遭遇了非典这场突如其来的灾害，但相信党和政府、相信学校一定可以带领我们战胜非典。相信在经历了“非典”的考验后，我们的国家、我们的人民都会更加坚强，我们的各项建设事业仍然可以得到快速的发展。大家对未来充满了信心和期望。   （向春）

    

 
            
2003年04月30日 09:15:56　　清华新闻网

          

   
