20110225232216078516826
2008年12月19日 08:36:59　　清华新闻网

   
2008清华大学企业合作委员会年会聚焦中国资源战略
　　【新闻中心讯】12月19日，由清华大学主办的“2008年清华大学与企业合作委员会年会暨中国资源战略论坛”在清华大学主楼接待厅举行。全国人大、全国政协、国家发改委、国资委、国家能源专家咨询委员会、国家环境保护部相关领导，国内相关著名专家、清华企合委成员单位嘉宾代表，清华大学副校长、清华大学与企业合作委员会主任康克军，清华大学相关部门负责人及有关媒体等170余人出席了本次年会。
　　在19日上午举行的清华大学与企业合作委员会（以下简称企合委）年会论坛上，中国发明协会会长、原科技部部长朱丽兰，全国政协常委、中央党校副校长李君如，国资委规划发展局局长王晓齐、清华大学建筑学院杨旭东教授等领导和专家分别就区域产业资源整合机制创新、改革开放三十年的回顾与展望、积极发挥中央企业在贯彻国家资源战略中的骨干和带头作用、建筑节能与资源整合等内容做了主题发言。二滩水电开发有限责任公司副总经理吴世勇代表参会企业进行了发言。会上，出席大会的领导为中海油田服务有限公司、中国第十七冶金建设有限公司、巨化集团公司、常熟市科技局四家单位举行了成员单位授牌仪式。
　　19下午，举行了以十七届三中全会政策解读、金融透析、能源战略为主题的中国资源战略论坛，论坛特邀请国务院参事陈全生，著名经济学家李肃，国际资源学者童媛春等专家做演讲，并与参加企合委年会的代表就中国资源政策解读、市场前景分析及热点问题应对策略等课题进行了探讨。
　　作为清华大学技术转移体系的重要组成部分，清华大学与企业合作委员会成立于1995年，其主要宗旨是促进清华大学与企业界的深入合作，实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略，建立产学研合作创新平台，加速技术转移、推动科技成果产业化，提高自主创新能力，为建设创新型国家服务。建立10余年来，为促进清华大学与海内外企业的长期合作、共同发展，加速技术转移、推动科技成果产业化，提高自主创新能力，为建设创新型国家服务，企合委发挥了“桥梁、纽带、窗口”的良好作用。
　　截止目前，清华大学企业合作委员会已发展国内成员单位近150家，涵盖电力、石油、冶金、化工、信息、机械等绝大多数国家重点发展领域，其中大部分为具有较强经济实力和科研能力的行业排头兵企业。企合委还根据形势和地区发展的需要，与一批有代表性的政府经济、科技管理机构、高新产业区等事业单位开展合作。
　　据不完全统计，清华大学企合委成立以来，成员单位与清华大学签订横向科研合同400余项，与企合委成员单位共建联合研究机构10余家。通过频繁的交流和合作，帮助成员单位企业解决了一大批技术难题，为企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持，同时也促进了清华大学的横向科研发展，达到了互惠共赢的局面。（科研院 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月19日 08:36:59　　清华新闻网

          

   
