20110225231740265635584
2006年04月30日 14:28:11　　清华新闻网

   
毕业20年，重聚清华忆当年
【新闻中心讯 记者 张莞昀】主席台两侧的屏幕上滚动着一张张颜色不再艳丽的照片：足球队员的合影、元旦晚会的班日志、天安门广场演出的情景……虽然照片已经泛黄，但每一个走进主楼后厅的人都禁不住多看它们几眼，因为那是他们20年前的记忆，是他们风华正茂的缩影。
　
陈希讲话
　4月30日上午，来自世界各地、祖国四面八方的1981级校友汇聚于主楼后厅庆祝毕业20周年。　
　
王大中讲话
　　校领导陈希、王大中、庄丽君出席庆祝大会并讲话。在讲话中，他们表达了共同的心愿：祝贺1981级校友在毕业20年中所取得的成就，预祝校友们在未来的发展中为国家和社会做出更多贡献、为学校增光添彩。　
　
　聊不完的同学情
　　1981级校友于1986年离开母校，在各自的工作岗位上拼搏奉献、默默耕耘，涌现出了一批杰出校友。首届空军“十大杰出青年”、刘宝生、内蒙古一机集团总经理缪文民、入选“2002年度中国十大金融风云人物”的李山、上海交大首批“长江学者奖励计划”特聘教授崔维成、搜狐首席执行官张朝阳、……业界精英济济、学门硕果不绝。
　　在庆祝会上，各院系派出的代表纷纷发言，回忆在清华成长的经历、分享毕业后工作的心得。发饭票的经历、从没进过球的前锋、挎着书包占座位、考试后总会觉得比自己聪明的同学有不少、参与社团的经历，这些熟悉的场景将庆祝会带入了高潮。每件生活趣事，都会引来阵阵会意的笑声。
　
　俞毓馨与同学们在一起
　　在会场中，一位头发花白、身穿绿色套裙的老人格外引人注意。她和身边的学生握手、拥抱，询问大家的近况。这位老人是环境系退休教师俞毓馨，也是环境系1981级同学的班主任。据环境系的同学介绍，他们每次回校都会去看俞老师，这次20年聚会全年级还专门带上俞老师与另一位班主任到密云举行聚会。
　　1981级校友还在毕业20年之际向学校捐赠了纪念物“地质之角”。“地质之角”位于校河两侧，展示来自祖国各处的地质标本，表达了1981级校友八方齐聚清华、再赴天下繁荣的信念。

    

 
            
2006年04月30日 14:28:11　　清华新闻网

          

   
