20110225232230781791919
2009年03月06日 13:34:48　　清华新闻网

   
清华学子陈威涛：我曾为大学生就业给总理提建议
《中国青年报》3-6
　　（本报记者 李松涛）3月5日上午9时，清华大学法学院05级本科生陈威涛跟同学一起早早在电视机前占好了座位，等着看温家宝总理作政府工作报告。上个月12日，陈威涛走进中南海，当着温总理的面，对政府工作报告征求意见稿提建议。
　　“当时我跟总理讲了大学生的就业压力。”陈威涛说。受美国金融危机的影响，中国大学生的就业压力去年突然增大。这更是今年即将毕业的大学生切切实实的感受，很多人对此并没有心理准备。
　　“其实，去年下半年国家出台政策的时候，已经顾及到大学生就业问题了。”陈威涛说，当时面对总理，自己还对政府工作报告征求意见稿的一些内容提了建议，希望国家政策能够及时落实。
　　与陈威涛一起面对总理提意见的，还有农民、技术工人、基层民警、农民工、医生等12个人，谈的问题也涉及了方方面面。当时总理认真听取大家意见的样子，让行业代表们印象深刻。
　　今天，让陈威涛高兴的是，总理的政府工作报告将高校毕业生的就业问题提高了一个层次，放在了民生部分的第一点，帮助大学生就业的政策也细化了。
　　从大三起，陈威涛就做好了准备，毕业后到基层工作，如今他正在准备江苏省的选调生考试。政府工作报告的内容让他更加觉得，自己的选择是正确的。
　　陈威涛说，美国金融危机给国内带来了影响，大学生就业的门几乎被关闭，但国家出台的政策，为大学生就业打开了另一扇门，“国家已经营造了关注就业的氛围，很多单位也为大学生打开了大门，剩下的就看我们大学毕业生自己了。”

    

 
            
2009年03月06日 13:34:48　　清华新闻网

          

   
