20110225231637578804898
2005年08月22日 08:58:03　　清华新闻网

   
德国生物医学技术协会主席访问电子系、生物医学与工程系
8月19日，德国生物医学技术协会主席Olaf Doessel 教授访问我校。Doessel教授是德国Karlsruhe大学电子及计算机技术系生物医学技术研究所的负责人，该所在心脏仿真方面的研究处于国际领先地位，其研究领域包括心脏建模，心电图逆向问题，人体电磁场计算，无接触生物电阻测量，以及医学图像处理等。
　　访问期间，Doessel教授做了关于心脏仿真研究的学术报告，电子系、医学院生物医学与工程系以及自动化系的有关师生参加了报告会，并就报告所涉及的相关技术问题进行了深入讨论。访问期间Doessel教授还参观了医学院生物医学与工程系、电子系相关领域实验室，双方就共同感兴趣的研究领域进行了深入探讨，均表示希望今后能在有关生物医学工程，高速医学图像处理，以及学生联合培养等领域进行进一步的合作与交流。(电子系供稿)

    

 
            
2005年08月22日 08:58:03　　清华新闻网

          

   
