20110225225344625289133
2004年08月17日 13:47:26　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园明日将迎接3260名本科新生
图片说明：工作人员正在调试数字化迎新系统
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】我校将于8月18日迎接来自五湖四海的3260名2004级本科新生。
 此次迎新活动将继续采用2002年开始正式使用的数字化迎新系统，所有报到手续将在综合体育中心一次完成。
 迎新将动用来自注册中心、校办、招办、学生处、教务处、校医院、财务处、档案馆、后勤以及各院系等几百名教职员工，另有100多名学生志愿者也参与到迎接新生的行列中。凌晨5点新同学们就可以坐上学校在火车站等候的迎新巴士，所有迎新现场的工作将在早晨7点启动，专门为贫困生设置的“绿色通道”届时也在综合体育馆南门开通。
 2004级本科新生将入住4人一间的紫荆学生公寓。为方便学生就餐，紫荆学生公寓区建成了两个万人学生食堂，已开始为学生服务。铺有人造草皮和塑胶跑道的操场也将在9月初竣工使用。
 新生将在报道后经历为期近20天的军训生活，而有关思想品德、清华传统等方面的入学教育将持续一学期。8月29日上午还要进行防空、防火、安全教育和进行疏散演习，据悉这是为了提高新生的安全意识在今年新增的入学教育项目。
 据我校团委副书记、校大一工作组组长韩标介绍，学校除了邀请新生家长参加开学典礼之外，各个院系还要为他们召开家长会，校心理咨询中心还将为自愿前来的学生家长做心理辅导，以加强学校和家长的联系和沟通。
 2004级本科生新生开学典礼将于8月19日下午在综合体育馆举行。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年08月17日 13:47:26　　清华新闻网

          

   
