20110628101715116250040
2011年06月28日 10:17:15　　清华新闻网

   
湖南2011年高考状元杨倩：复读就为上清华


来源：潇湘晨报 2011-06-28


　　长沙同升湖实验学校杨倩：语文130分 数学133分 英语146分 理科综合288分（少数民族加分20分）湖南理科档案最高分 717分


　　复读的人心里总是有块阴影，带着些悲伤和绝望的影子。紫色T恤，灰色帆布鞋，低头踢着地上的小石块，第一眼看上去有些羞涩，坐下一聊又有点大大咧咧。她叫杨倩，长沙同升湖实验学校毕业生。高考分数揭晓，她的分数是裸分697分，档案分717分（杨倩是苗族人，少数民族加分20分）。这个湖南省理科最高分冲淡了那些影子，杨倩笑起来很天真。


　　在同升湖实验学校办公室等了两个多小时，才等到从姑妈家赶来的杨倩，因为来之前她特意洗了个澡。我油头垢面地查了一下午分数，不好意思面对大家嘛。


　　
去年610分，她毅然选择复读


　　今年18岁了，但杨倩给人的感觉似乎更稚嫩，面对镜头，她摆出了90后的固定照相姿势剪刀手，并自嘲道，我就是个土包子，不会摆pose。尽管带着一脸稚气，但当大家提及90后这个话题，她却说：我不是90后，我的生活更像80后，我很沧桑了。


　　原来，早在一年前，杨倩已经参加过一次高考，还在湘西自治州民族中学就读的她取得了610分，并且被北京理工大学录取。因为没达到自己的目标，在父母的建议及自己的深思熟虑下，她最终选择了复读。我的目标就是清华，我喜欢清华。


　　
一姐内心有点叛逆


　　杨倩的同班好友张翼宇告诉记者，在班上，杨倩一直被同学们称作一姐。面对这个称呼，杨倩开心地说：他们都觉得我是个霸气的人，而且我进这个班的时候分数最高，所以他们都叫我一姐。


　　然而，这个学习中的一姐在生活里却有些追求叛逆。杨倩告诉记者：我就是个内心叛逆，但不敢有实际行动的孩子。


　　果不然，当班主任杜典宏要杨倩讲讲自己对清华校训的理解时，她忽然说道：老师你别插嘴，他们问我我再说嘛。面对这个调皮又听话的学生，杜老师也忍不住笑了。


　
　高考当天买了件幸运T恤


　　特地洗了澡换了衣服出来，这是你喜欢的衣服吗？记者指着她的紫色T恤问。


　　这件衣服是有特殊意义的，她是我的幸运色。原来，杨倩高考那天，老师带着她们住在稻田中学考点附近，天气特别热，中午休息时她就瞒着老师自己上街买衣服。老师在考点放了一箱矿泉水，矿泉水商标上有各个星座介绍，天蝎座的她在矿泉水上看到天蝎座的幸运色是紫色，于是特地买了一件紫色的T恤。


　　我就是穿着这件衣服考试的，它的确是我的幸运衫呢。杨倩说着，又转过身去，让记者看衣服背后，看来看去什么也没有，她突然笑了，说哦，这件没有。


　　原来杨倩喜欢明星余文乐，在自己的衣服上都写上了余文乐的英文名。恰好今天穿的这件没有。聊及偶像的话题，杨倩似乎有点小激动：我最喜欢余文乐了，长得帅，演戏也好看。以前也喜欢陈冠希，不过艳照门出来后，也没法喜欢了。


　　
想去清华大学读建筑系


　　尽管是理科生，杨倩却是个喜欢历史政治的孩子，我喜欢明朝，喜欢朱棣，之前想去十三陵，但后来因为各种原因没有实现，以后去北京上学的时候一定要去看看。接着她又说道，这个假期我想去西安玩，西安是历史古都，现在还在举办世园会。


　　说到大学的计划，杨倩表示，如果不出意外，应该会去清华大学，读建筑系，选择建筑的原因是因为自己喜欢画画。杨倩接过记者手里的白纸，开始为自己画自画像。几分钟后，杨倩拿着画向大家展示成果，画上的孩子带着黑框眼镜，蘑菇头，像极了现实中的她。



    

 
            
2011年06月28日 10:17:15　　清华新闻网

          

   
