20110225232606640175861
2010年12月20日 09:10:37　　清华新闻网

   
江苏省委副书记、代省长李学勇考察调研清华OLED产业化基地
　　【新闻中心讯】12月17日，中共十七届中央委员、江苏省省委副书记、江苏省代省长李学勇一行考察调研了清华大学OLED产业化基地－昆山维信诺公司。清华大学副校长邱勇教授向来宾介绍了OLED产业化基地的情况。
清华大学副校长邱勇（左一）向李学勇（中）一行介绍OLED产业化基地的情况
　　李学勇考察调研了OLED产业基地的样品展览室和生产车间，听取了邱勇关于OLED技术发展状况、OLED产业发展趋势、清华在OLED基础研究与关键技术上突破及产业化发展历程等方面的汇报。
　　其后，李学勇表示，我国显示产业的发展需要继续发展自主技术，需要培养更多的人才。OLED是新一代显示技术，具有非常广阔的前景，政府应该加大对OLED技术开发和OLED产业化建设的扶持力度。他还认为清华大学与昆山市发挥各自优势，开展产学研合作，极大地推动了我国OLED产业的发展，这一模式值得继续推广。
　　清华大学从1996年开始进行OLED技术研究，2006年，清华大学OLED产业化基地落户昆山，昆山维信诺公司成立。2008年，清华大学和维信诺公司自主设计的我国第一条OLED大规模生产线建成投产，《科技导报》将其评选为“2008年中国重大技术进展”，并评价：“这是我国在显示产业领域第一次依靠自主技术实现大规模生产，标志着中国新型平板显示技术领域通过多年的自主创新，已取得重大突破， 显示产业由‘中国制造’开始走向‘中国创造’”。
　　通过自主研发，OLED项目团队系统掌握了OLED材料、器件、驱动等关键技术和产品制备工艺，已申请国内外专利257项，包括39项国际专利，并参与了OLED国际标准和国家标准的制定，已完成国际标准一项，国家标准两项；成功开发了单色、多色和彩色OLED显示产品，OLED白光照明器件及OLED柔性显示器件，并成功地将OLED显示屏应用到“神七”舱外航天服上，开创了OLED技术在太空应用的先例。维信诺公司生产的OLED产品已进入国内外市场，出货量自2009年第4季度开始进入全球前五名。
　　苏州市市委书记蒋宏坤，昆山市市委书记张国华、市长管爱国等陪同考察。（供稿 人事处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月20日 09:10:37　　清华新闻网

          

   
