20110225232052265130905
2008年05月15日 14:30:37　　清华新闻网

   
清华校友祝京旭当选加拿大国家工程院院士
　　【新闻中心讯】日前，清华大学校友，加拿大西安大略大学化学及生物化学工程系教授、颗粒技术研究中心主任祝京旭教授当选加拿大国家工程院院士。
　　祝京旭教授是中国改革开放后第一批入学的清华本科生，1982年毕业于清华大学化学工程系，1988年获得加拿大不列颠哥伦比亚大学博士学位，1990年至1993年在加拿大不列颠哥伦比亚大学任教，1993年后在加拿大西安大略大学任教至今。1999年主持建立起加拿大第一个颗粒技术研究中心并任主任，2000年被任命为安大略省省级讲座教授，2004年被任命为加拿大国家级讲座教授。
　　祝京旭教授1982起开始从事流态化及颗粒技术方面的研究工作，曾经在亚、美、欧三大洲的四个国际著名流态化和颗粒学研究室中工作过，他多次担任国际重要学术会议的主席，是国际著名流态化和颗粒学专家。在加拿大领导一个大型科研组，有国际一流的流化床及颗粒技术实验装置，研究工作处于国际前沿，在流态化反应器及颗粒技术研究领域做出了重大贡献。在此期间，祝京旭教授还获得了多项优秀奖，作为首位华人科学家先后获得加拿大化学工程学会颁发的杰出青年科学家奖和杰出工业发明应用奖。
 清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林向祝京旭校友发去了祝贺信，代表学校及广大海内外校友向他表示祝贺，并祝愿他在今后取得更大的成绩。
　　回忆起清华的求学时光，祝京旭教授认为，现在的很多成绩都“得益于在清华打下的坚实基础”，其中有几点感触最深：“一是清华给学生提供了一个全面发展的环境，让学生充分发展多方面的才能；二是清华‘自强不息’的校训让人充满自信，绝不轻言后退，永远奋发进取，它也在最艰难的时候激励着我，多次帮我鼓足勇气，走出困境；三是清华具有完美的学习环境与优良的学风。”
　　他说：“机遇对人生是非常重要的，但‘机遇只给有准备的人’。命运给我的机遇很少，所幸都能及时抓住，这是因为清华的6年不仅给了我丰富的学识（清华人常说的“猎物”），还给了我能够不断自我充实的能力（“猎枪”），让我随时有充分的准备、立于不败之地。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月15日 14:30:37　　清华新闻网

          

   
