20110225231821406382160
2006年11月13日 11:16:09　　清华新闻网

   
“科学与艺术”主题雕塑落户清华 李政道为雕塑揭幕
新华网 2006-11-11 李斌 周凯莉
　　“科学与艺术”主题雕塑11日“落户”清华科技园，诺贝尔奖获得者李政道为雕塑揭幕。
　　“科学与艺术”主题雕塑以已故中国画大师李可染于1986年专门为李政道所作的画作《核子重如牛，对撞生新态》为模型创作而成。这一雕塑也成为李政道80寿诞的生日礼物。
　　李政道1926年生于上海。李可染1907年出生，1989年去世。李可染曾感叹，他一生画的都是平和的风景题材，但听了科学家描述重离子碰撞奇景，也不禁为科学的壮观所感染，平生第一次画出抗衡、对撞的画面，落笔时，心都在跳。
　　“科学和艺术是不可分割的，就像硬币的两面，它们源于人类活动最高尚的部分，都追求着深刻性、普遍性、永恒和富有意义。”李政道也曾如此阐述科学与艺术的关系。 
　　20年后，李可染先生的夫人、著名雕塑家邹佩珠将这幅寓意无穷的画作化为栩栩如生的三维造型艺术，借二牛抵角相峙、一触即发的瞬间动态，展示了科学与艺术的相知相通、相辅相成、相生相长。
　　清华科技园将“科学与艺术”主题雕塑永久安放于园区广场中央，成为彰显园区文化的一大人文景观。园区有关负责人表示，随着“科学与艺术”主题雕塑的“落户”，清华科技园将更加积极推动科学与艺术结合，努力服务社会。

    

 
            
2006年11月13日 11:16:09　　清华新闻网

          

   
