20110225232416734800097
2010年03月09日 12:43:36　　清华新闻网

   
用生物基材料迎接“低碳经济”
——访清华大学生命科学学院教授陈国强
科学时报中国生物产业 2010-03-08
　　2010年全国政协十一届三次会议上，九三学社提交的题为《把握机遇走中国特色的低碳发展道路》的提案被列为一号提案，“低碳经济”成为全民关注的焦点。
　　“为了迎接已经到来的‘低碳经济’，我建议把我国生物基材料作为战略产品来开发，使其成为我国特色产业。”清华大学生命科学学院教授陈国强从自己的研究领域出发，提出了生物基材料的“低碳经济”。
　
　生物基材料很“低碳”但很贵
　　问
：生物基材料包括哪些材料？
　　
陈国强
：包括聚羟基脂肪酸酯（PHA）、聚乳酸（PLA）、丁二酸丁二醇共聚物（PBS）、二氧化碳共聚物（PPC）、对苯二甲酸1，3-丙二醇共聚物（PTT）、生物乙烯（Bio-PE）和淀粉基材料等。
　　问
：和目前的化工材料相比，生物基材料有哪些特点？
　　
陈国强
：生物基材料完全是通过生物技术来做的。和现在的石油基材料相比它有好几个好处：一个是减少对石油的依赖；第二个是减少二氧化碳的排放，因为它主要来源于植物；第三是它能生物降解，符合现在环保的优势；另外它整个生产过程比较温和，不是高温、高压、有机溶剂的化工生产，它的生产比较绿色。整体来讲，很符合目前所说的“低碳经济”的要求。
　
　
问：目前国内生物基材料产业发展现状如何？
　
　陈国强
：在几个五年计划和“863”计划支持下，我国生物基材料都取得了长足发展。其中 PHA形成了生产企业5个，年总产能超过1.5万t，提供了国际市场上所有PHA类型，使我国PHA产业化种类和产量都处于国际领先地位，此外，我国还形成了世界第二的5000吨PLA年产能、年产1万吨PBS的生产能力、世界第一的年产1万吨二氧化碳共聚物（PPC）和2万吨以上淀粉基材料的能力，同时有2万吨的1，3-丙二醇产能提供给PTT合成。
　
　问：您刚才提到的企业面临哪些难题？
　
　陈国强
：成本。生物基材料最不好的地方就是贵。你必须和现有的塑料竞争，我们国内的环保意识还不是很强，人们选择塑料都是看价格，它不管你环保不环保。
　
　问：什么因素造成生物基材料那么贵？
　　
陈国强
：它的转化率的问题。例如PHA，理论上3吨淀粉能转化为1吨PHA，但一般情况下，你需要4吨淀粉。还有一些下游的纯化过程也蛮费尽，这是造成贵的原因。它不像石油基材料，你挖出来稍微蒸馏一下，聚合过程不用纯化就是产品。
　　
问：怎样解决这个贵的难题？
　　
陈国强：
正在研究过程中。现在石油是80美元一桶的话，生物塑料是不能竞争的。但是石油你不知道涨到什么时候，现在是经济危机，石油降不下来，但是过了以后呢，不知道了。事实上，生物基材料的前瞻研究是怎样降低成本，让成本低到可以和现在的塑料竞争。
　
　如果政策支持，那这个产业就起来了
　　
问：您之前写过一本书《聚羟基脂肪酸酯生态产业链》，您能解释一下这个产业链是如何构成的吗？
　　
陈国强
：第一个是发酵工业，全世界中国是最大的。现在由于抗生素市场波动，很多企业去做 PHA，那PHA的量就比抗生素多多了。发酵出来的产品用在塑料、包装材料上。PHA用完之后，如果能够搜集起来，加工之后就变成一种燃料——生物柴油。另外PHA还可以用作医用植入材料。另外PHA降解得到的单体实际上是一个药物，它有一些药效，比如说提高记忆力啊、促进脑细胞的再生等。另外这个单体可以开发成饲料添加剂。发酵、塑料、生物燃料、医用材料、药物、饲料添加剂这构成了整个产业。
　　
问：这个产业链大约能有多少的产值？
　
　陈国强
：现在还处在起步阶段，我估计未来5年做得好的话，应该是上百亿元的产值。这需要大企业的参与，也需要投入很多的资本。
　
　问：要发展这个产业，政府需要做什么？
　　
陈国强
：生物产业一开始都比较困难，特别是化工产品。政府对这种高科技的扶持非常重要，现在不是讲要低碳经济、环保、不依赖石油吗？如果政府要制定一些鼓励这个行业发展的政策的话，首先应该禁止使用不可降解的超薄材料，但是可以使用完成生物降解的超薄塑料。光限制是不管用的，2008年的“限塑令”之后，超薄塑料还在使用。虽然生物基材料的超薄塑料贵一点，但也就是几分钱一毛钱的事，不影响人们的购买欲。
　　现在我们的产品都出口到国外，因为国外有环保政策、税收限制你必须使用环保的材料，但是我们国家没有。如果政府立法禁止使用不可降解的超薄材料，那就产生了100万～200万吨的市场，100多万吨就100多亿元了，这只是原料，加工之后的产品那就不止了，因此这个产业就起来了。（包晓凤 龙九尊）

    

 
            
2010年03月09日 12:43:36　　清华新闻网

          

   
