20110225232501984888273
2010年06月02日 10:29:17　　清华新闻网

   
首届清华大学学生创业导师团成立
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张达】5月30日下午，清华大学学生创业导师团聘任仪式在清华科技园阳光厅召开。72位来自企业界、投资界、教育界、公益界等各领域的专家现场接受聘书，成为首届导师团成员。校党委副书记史宗恺致辞。
校党委副书记史宗恺致辞
　　清华大学学生创业协会学生创业导师团的成立旨在进一步提高学生参与创业赛事的专业水准，更好地为有创业热情的同学提供支持，提供学生和社会各界的交流与合作的机会。学生创业导师团将在学生创业赛事及相关活动中对选手和团队进行指导，并就赛事和协会的发展提供意见与建议，从而促成更多拥有创业潜力的清华学子成长为未来的兴业之将。
　　首届清华大学学生创业导师团共聘请了88位导师，他们中有来自于企业界、投资界的高级管理者，如北极光创投创始人邓锋，爱国者电子科技有限公司总裁兼CEO曲敬东，也有来自教育界、公益界取得卓越成就的专家，如清华经管学院教授雷家骕，WWF世界自然基金主任杨富强，还有在创业路上有过不凡经历的初创企业领头人和MBA校友。
　　校党委副书记史宗恺在致辞中指出：“创业的类型有若干种，有完全技术上颠覆式的创新创业，有产品改良改善上的创新创业，也有服务、经营模式上的创新创业。然而无论走哪条创新创业道路，创业者都需要得到先行者的指导和帮助。因此，学生创业导师团的成立，将为清华有志于创新创业的同学带来莫大的帮助。” 
　　学生创业协会主席张达介绍了未来导师团的具体的工作，他说，“作为首届创业导师团的成员，导师们将会在一年任期内对参与创业教育活动的团队进行指导和帮助，为团队争取外部资源，同时，也将了解清华学生创业团队和学生创业项目，培养创新人才，及时获取清华学生创业活动及创业协会的工作信息，并提出意见和建议”。
　　随后，“昆山杯”清华大学第十二届创业计划大赛和“北极光杯”清华大学第二届公益创业实践赛赞助方代表分别致辞，启迪控股公司董事长梅萌，爱国者电子科技有限公司总裁兼CEO曲敬东，WWF全球气候变化应对计划主任杨富强作为学生创业导师团代表发言。
导师团部分成员合影
　　第二届“北极光杯”清华大学公益创业实践赛决赛晋级团队“节能低碳，绿动青海”的李楚依同学在交流现场就得到了导师团成员CCMedia首席执行官詹忠坪的指导和作为项目导师的承诺，她深有感触的说：“我们的项目是全国首创的中小学绿色校园改建项目，所以未来很多执行细节都需要进一步完善。詹老师的丰富经验和中肯建议为使得我们有信息在暑假将项目执行得更好。”（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月02日 10:29:17　　清华新闻网

          

   
