20110225231743328659242
2006年05月10日 13:25:54　　清华新闻网

   
杰出研究生校友与清华学子对话
　　【新闻中心讯 通讯员 吴姗姗 葛强强】4月30日下午，在清华大学95周年校庆之际，我校４位杰出的研究生校友作客“06’研究生校友高峰论坛”，在主楼后厅与在校学子探讨了求学与立业，分享了他们的事业与人生。
　　今年我校首次举办研究生校友返校庆祝活动，本次论坛特别邀请到4位杰出的研究生校友。他们分别是中国水利水电科学研究院水资源所所长、中国工程院院士、清华水利系77届校友王浩，东方电气集团公司副董事长、总经理、清华经济管理学院93届校友斯泽夫，北京能源投资集团公司副总经理、清华经济管理学院2000届校友仇明，首都信息股份发展有限公司总裁、清华经济管理学院94届校友汪旭。四位校友结合个人经历，分别从事业选择、干事业需要的素质、在清华研究生阶段的收获以及在校研究生应该如何为将来的事业做好准备等方面与同学们进行了充分的交流。
　　王浩院士第一个成为主持人“盘问”的对象。当主持人问到他这么大年纪身体却如此好的原因时，王浩提到自己在清华时曾是体育代表队的队员，也是三级跳远的国家二级运动员，所以身体状况“为祖国工作六十年”都没问题。当谈到当初选择研究水资源这份职业时，他说中国的水资源相当匮乏，而且水的污染非常严重，研究水资源意义重大；在水利系学了七年后，出于对水资源研究的需要，他又选择到经管学院读系统工程。
　　斯泽夫学长曾做过农民工、副市长、厂长，他提到自己最引为自傲的是在八十年代企业界曾经提出的口号“中国装备，装备中国”现在实现了，并在引进国外技术的同时进行再创造，造出中国人自己的三峡转轮。他说作为清华人，应该有大志向，进入中国的主流，提高汽车、机械等中国的重点行业的创造和生产能力。
　　仇明学长的基层经历更加丰富，他曾在青海干了十一年。他说自己非常感激青海那一段经历，因为是它给了自己一个真实的社会，使自己在以后的工作中少走弯路。成大事业主首先必须做好当前事，“认认真真做好总经理的副手”，这是他在成为副总经理后的座右铭。
　　有着一张娃娃脸的汪旭学长是嘉宾中最年轻的，短短三年间他走过从网站编辑到大公司总裁的传奇之路，更为传奇的是，他至始至终只想当好网站编辑，而命运却将他安排到总裁之路。当很多清华学子在绞尽脑汁想如何成为高管时，他从没想过，只是踏踏实实的一步步向前走。他告诉我们职位有多高更多可能只是运气的问题，然而人有多优秀则完全可以由自己把握。
　　“西山苍苍，东海茫茫，吾校壮严，巍然中央”，雄厚的清华给予清华人都是些怎样的收获呢？每个人的回答都不同，王浩学长提到创新精神、自我否定，斯泽夫学长讲到能力与知识，仇明学长说到信心、处世方法，汪旭学长聊到“听话、出活”的清华人；但他们同时都把严谨的学习态度、求实的做事方法放在很重的位置。汪旭学长提到“猎枪与干粮”的典故，他说要感谢清华，感谢导师，他以后在社会中的所有项目都没难过当年的博士论文。
　　在给学生的建议中，众学长一致提到要到“国民经济的主战场”去，不要浪费清华学子的聪明才智。只有进到国家的主流单位，人的最大价值才会体现。斯泽夫学长则勉励清华学生要看得更远，要多读中国的古典名著，提高自己的方法论，全局观。仇学长则认为，去哪里就业并不是一个指标，评价好坏只能从他的选择与自己的职业规划是否一致，自己对于工作的坏境、内容是否满意，是否有成就感才是重点，目前自己的工作涉及到北京市60%的供电，光凭这点自己的职业满意度就是满分了。
　　4位学长用他们的亲身经历、感悟告诉大家何谓清华人、何谓优秀的中国人，让在座各位感受至深，醒人至深。
　　此次“研究生校友高峰论坛”由我校校友会主办，校研究生会承办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月10日 13:25:54　　清华新闻网

          

   
