20110225232015656593875
2008年01月11日 13:30:43　　清华新闻网

   
校机关换届选举产生新一届校机关党委委员
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】1月10日下午，校机关党委在主楼后厅召开清华大学校机关党员大会，进行换届选举。校党委副书记、纪委书记、校机关党委书记程建平出席会议，校机关党委常务副书记许庆红主持会议。
　　程建平同志代表第七届校机关党委向大会做工作报告。报告总结了第七届党委的工作。在第七届党委工作中，坚持把理论学习放在首位，抓好党的建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，圆满完成先进性教育活动，为清华园抗击非典保卫仗的胜利贡献了力量。校机关党委还积极推进机关优良作风建设，充分发挥工会组织作用，扎实到位做好离退休工作、保证了校机关各项工作高质量完成。
　　报告还对新一届党委工作提出建议：希望新一届党委以学习贯彻党的十七大精神为主线，全面落实科学发展观、加强党的自身建设，保持党组织的战斗力，推动机关工作的改革与创新、用一流的管理水平和工作业绩，为全面建设小康社会、为学校的世界一流大学建设作出应有的贡献。
　　大会进行了校机关第八届委员会委员选举，总监票人赵庆刚同志主持选举。校机关党委474名正式党员参加大会并进行了无记名投票，程建平等9位同志当选为新一届校机关党委委员。（王芹 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月11日 13:30:43　　清华新闻网

          

   
