20110225231344906144266
2003年05月09日 11:14:16　　清华新闻网

   
无标题文档
科学认识非典 清华“阳光课堂”开讲
　　 5月9日下午，阳光论坛系列活动之“文科专家谈非典”活动在理学院下沉式广场举行，清华“阳光课堂”由此开讲。清华大学公共管理学院胡鞍钢教授和薛澜教授做了《SARS危机管理与对策》的主题报告，并回答了同学们提出的问题。校领导贺美英、胡显章等参加了报告会。近500名学生听取了报告。
　　 校务委员会副主任、校文科建设领导小组组长贺美英首先做了发言。她说，近来虽然SARS盛行，但同学们生活得还比较开心。同学们在保护好自己和他人的同时，也要努力学习，提高自己的专业知识的水平和能力，提高自己的人文素质。在对抗SARS的战役中，清华教师一方面做好自己的教学和科研的日常工作，同时也以最高的责任感和参与意识积极地参与了防治非典的科研活动中来。理工科的老师确定了17个科研题目，进行有关对抗SARS的科研攻关。深圳研究院通过连续10天的突击研究出了红外线测温仪，已经应用于深圳、北京、香港等地，为对抗SARS做出了贡献。生物芯片研究中心正在进行有关检测非典的生物芯片的攻关，把实验室搬到了401、402医院，取得了很大的进展。文科教师也以高度的社会责任感和参与意识，为国分忧，为民解难，起到了“思想库”和“智囊库”的作用，一些研究成果上报政府部门并得到高度重视，很多建议得到采纳。贺美英强调，把这些成果向同学们汇报，激发同学的兴趣，并吸引大家参与到课题研究中来将有重要意义。
　　 随后，公共管理学院胡鞍钢和薛澜教授做了《SARS危机管理与对策》的报告，报告从全新的角度分析了危机的概念与性质，以及危机对中国经济、社会及人们行为的影响，对中国政府管理体制的冲击等。报告说，SARS危机不仅仅是中国国内的危机，它是全球性的公共危机。从危机性质来说，此次SARS危机是良性的危机，而不是恶性危机，政府人民利益一致，目标一致，正因为如此，全国上下才团结一致，万众一心，众志成城。而利用中国的政治优势、组织优势和媒介优势，相信SASR最终会得到控制。中国政府对危机的处理能力在大多数发展中国家都是少见的。
　　 报告分析说，SASR对中国经济发展产生了外部冲击，但SARS对中国经济的影响主要不是经济本身的影响，因为它首先改变了人们心理，使人们产生恐慌，进而影响到人们的正常的生活、学习、工作，影响了人们的消费行为，因此要改变人们的心理，保持经济的持续发展。从现在来看，中国的第一季度的经济增长速度达到了9.9％，这一数字是惊人的，这也可以看出中国经济并未因此而受到多大波及。
　　 危机同时是一把双刃剑，历史也表明，很多危机也促进了各方面有利的改革。报告说，政府将借此机会建立卫生防疫系统，而在处理危机的过程中，政府管理机制更民主化和透明化，这些都是危机带来的积极性和建设性作用。
　　 有同学问SARS对中国对外交流的影响时，胡鞍钢教授说，目前许多国家对中国采取了隔离措施，这是国际上比较通行的惯例，中国应友好地对待国际组织的措施与舆论，更自信更大范围地开放，用自己的能力战胜非典。他说，亚行等许多组织拟邀请中国的经济学家商议SASR结束后中国经济的发展问题，希望SARS结束后中国为亚洲甚至是世界经济发展做贡献。他相信，中国政府保持一手抓SARS，一手抓经济建设，保持经济的发展与稳定，将会对未来世界经济发展作出贡献和补偿。
　　 薛澜教授还回答了SASR对中国政治体制改革、对人们心理素质产生的影响等同学们关心的人们话题。
　　 据悉，美国911事件后，我校就成立了“危机管理课题组”，从2001年开始就在学校“985”基础研究基金的支持下进行有关危机管理的基础研究，取得了丰富的知识基础和实证素材，有关研究结果受到国家有关部门的重视。从4月13日开始，以薛澜教授和胡鞍钢教授为首的课题组成员，切关注SARS的发展，利用长期研究的积累，每周出版一期《SARS危机特刊》，至今已经出版了16期，进行了有针对性的研究，提出了调整“五一”放假安排，最大限度地减少人员流动，尤其是跨地区流动，防止疫情扩散等相应的应对措施，提交了10多篇有价值的研究报告，及时有效地提供给国家决策部门作为决策参考，受到有关部门领导的高度重视。
　　 据了解，此次报告是阳光课堂的第一讲。此次活动旨在推广和展示我校文科学者在抗击“非典”斗争中的科研成果；使广大在校师生进一步提高对“非典”的认识水平，增强面对“非典”的危机意识和心理素质，坚定战胜“非典”的信心；加快发展我校人文社会科学，建设积极、健康、向上的清华校园文化。记者将对阳光课堂活动做系列报道。   （记者 顾淑霞） 

    

 
            
2003年05月09日 11:14:16　　清华新闻网

          

   
