20110225232544187401855
2010年10月18日 12:08:22　　清华新闻网

   
生物芯片北京国家工程研究中心成立十周年
　　【新闻中心讯 记者 陈卓琬 摄影 司徒哲阳 王诗】10月16日，博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心（以下简称“生物芯片中心”，前身为清华大学生物芯片研究与开发中心）成立十周年庆典在博奥生物有限公司北京总部举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林为生物芯片中心十周年庆典专门发来贺信。清华大学党委书记胡和平出席会议并讲话。博奥生物有限公司董事长周立业代表公司致欢迎辞。庆典上，中国工程院院士、清华医学院教授、公司创始人兼总裁程京院士还代表博奥生物有限公司与解放军总医院、北京大学人民医院分别签署了转化医学战略合作协议，与美国罗氏公司签署了战略合作谅解备忘录。
校党委书记胡和平致辞
　　清华大学党委书记胡和平代表学校对中心成立十周年表示热烈祝贺。他表示，生物芯片北京国家工程研究中心是国家创新体系的重要组成部分。中心十年来所取得的成就，首先归功于国家的战略决策的正确和大力扶持。作为建设单位，清华大学一直把发挥自己的特点优势、为中心贡献自己的一份力量作为光荣使命，中心的发展正是清华大学产学研结合、成果转化的典范。胡和平指出，在这十年的发展中，清华大学珍惜与中心的各方合作，以大学的前瞻性学科布局为博奥生物芯片中心培育种子，以大学的综合学科优势和人才培养为工程中心提供发展支撑，以大学的体制创新为工程中心探索了成功的制度模式。胡和平还表示，在清华大学即将迎来建校100周年之际，学校一定继续支持生物芯片中心的发展，进一步发挥学校产学研结合的优势，深化科研体制创新，为国家自主创新体系建设作出新的贡献。
程京院士汇报自主创新成果
　　庆典上，中国工程院院士、清华医学院教授、公司创始人兼总裁程京首先向现场来宾汇报了生物芯片中心成立十年来的自主创新成果。生物芯片中心以其特有的“中心+公司”的形式走过了十年历程，成功探索出一套建设国家工程研究中心的新模式，构建起了中国的生物芯片产业链，培养了一批技术-产业复合型人才，实现了中国生物芯片行业的快速发展。迄今为止，中心已拥有国内外授权专利120余项，专利实施率达60%，研究开发出十多项世界领先的、具有市场竞争力的自主创新产品，产品广泛应用于生物、医学、药学等领域。
　　国家发改委副主任张晓强、解放军总后卫生部副部长王玉民、国家科技部基础司司长张先恩、国家卫生部科技教育司司长何维、国家人口和计划生育委员会科技司司长张世琨、国家自然科学基金委副主任沈岩院士、国家疾控中心主任王宇、中国工程院学部工作局谢冰玉副局长等领导和专家也在庆典上先后致辞。
与解放军总医院签约仪式
　　中国科学院和工程院的12位院士，以及来自政府机关、学术界、医疗行业和企业界的170余人参加了此次庆典活动。
　　博奥生物有限公司暨北京国家工程研究中心成立于2000年9月30日，其前身为清华大学生物芯片研究与开发中心，现拥有24000平方米的研发、生产和运营设备，在美国加州、香港和成都分别投资建设了独立医学检验实验室。博奥生物成立以来，以清华大学、中国医学科学院等科研单位为技术依托，致力于集成医疗领域开发和提供创新型产品和服务，并着重以市场为导向、产业化为目标，依靠自主创新，现已迅速发展成为国际领先的生物高新技术公司。（编辑 露英）

    

 
            
2010年10月18日 12:08:22　　清华新闻网

          

   
