20110225232400140453622
2009年12月16日 09:55:33　　清华新闻网

   
清华百年校庆校园讲解队第一次实地讲解培训
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 曹乘瑜 熊元建 】“有没有同学来试一下，讲一下‘三一八’纪念碑？”
　　“……站在这些建筑前，我们不是讲建筑，而是要把历史人物和故事填充到这些建筑里面来。”
　　12月13日下午，在零下六度的严寒中，一群研究生在清华大学图书馆门前久久驻足，热烈讨论，引得匆匆而过的路人不时投来好奇的目光。
　　这是清华大学百年校庆校园讲解队的七十名队员正在接受的一场实地讲解培训，成立两个月以来，这是他们第一次现场培训。中英文队员们分两批进行了三个小时的室外培训。
　　天气越来越阴冷，讲解队员们却热情不减。从图书馆到大礼堂，再到三一八纪念碑和闻一多纪念碑，最后到重新开放的科学馆。队员们手拿笔纸不停地记录。大礼堂前，英文一队的队长杨龙指着自己的队员、正在闻一多塑像前做试讲的郑美说：“她昨晚还通宵看了一晚上的讲解词呢。”
　　郑美的流利又丰富的讲解赢得了队员们的啧啧赞叹，当他们听说这位环境生物系博三的女生，其实是一位韩国籍同学时，更是报以了热烈的掌声。
　　“没想到大家都这么牛啊，看来我需要更加认真的去准备了。”自动化系的一位男生说。下周末，这些队员们将会有一场考核，为了更好地迎接百年校庆，清华大学不但提前两年开始培训讲解队，还第一次成立了英文讲解队，并且设置了严格的筛选程序。
　　做指导的是化工系的罗成同学，这位在清华呆了七年的男生，做过很多次义务导游，是清华的老讲解员了，他对清华的历史懂的不少，还是专门研究校史的“紫苑学会”的会员。
　　大家很快发现，罗成随便看到什么东西，都能将之融合到清华的特色中。
　　“大家看看那边锅炉房的烟囱，看见了吗？你们就可以讲讲清华供暖系统，比如清华总是比北京市提前半个月给学生供暖啊，讲到供暖，又可以讲讲清华其他的一流设施，比如饮食服务啊。”罗成的这一段指导，让大家颇受启发。
　　不但自身专业技能强，在培训讲解员方面罗成也是一把好手。他把他风趣的风格放到培训中，鼓励队员们上去试讲。
　　长达三个小时的培训让同学们不停地跺脚搓手，但是罗成同学精彩的实地讲解培训更让他们回味和感叹，英文一队的同学在回去的路上不忘讨论“英文讲解词如何才能翻译准确”。（编辑 襄桦 ）

    

 
            
2009年12月16日 09:55:33　　清华新闻网

          

   
