20110225231417812587240
2003年11月10日 14:11:15　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学校长顾秉林致开幕词内容
 2003年11月10日09:50 新浪科技 
新浪科技讯 11月10日,清华大学AIDS与SARS国际研讨会开幕,清华大学校长顾秉林致开幕词,以下是开幕词内容：　　
顾秉林：　　
尊敬的教育部章新胜副部长，尊敬的卫生部黄洁夫副部长，尊敬的赵白鸽女士，尊敬 的女士们、先生们，大家好！首先我代表清华大学对各位的到来表示热烈的欢迎！　　
今天，我们聚集在这里，我们都深切关注到同一个主题，那就是人类应如何面对大规模的传染性疾病和公共卫生的危机。特别是AIDS和SARS的传播，AIDS2001年夺走了300万人的生命，其中包括58万儿童，今年春夏之交在国际上一些国家和地区爆发的SARS，其传播速度之快，涉及面之广，再一次为我们的疾病预防体系敲响了警钟。这些疾病的蔓延不仅对人类的生命和社会的安康构成了极大的威胁，同时，也带来了人与人之间关系的变化和社会结构的变化。对此，我们一方面要勇敢地携起手来，研究战胜疾病的科学武器，另一方面要探讨由此引发的变化，制定应战危机的有效对策，因此只有各国政府、科学界、学术界及社会的方方面面都肩负起各自的责任，才能建立面对危机时人与人之间的相互关爱，国与国之间相互合作的关系，才能在每个人心中建立起人性的认同感，在变化中寻求人类不变的宿愿——和平与发展。　　
我想正因为意识到这些问题的重要性，意识到我们身上的重任，更因为有对美好愿望的共同追求，在座的各位领导、专家、社会工作者、新闻记者今天会聚在清华园，通过这次防止AIDS与SARS的国际研讨会能够促进各方面和理解，促进国际间的沟通与合作，唤起全社会、全世界对防止AIDS和SARS的关注和参与。　　
最后，我对各位的出席再次表示衷心感谢，预祝会议取得圆满成功。

    

 
            
2003年11月10日 14:11:15　　清华新闻网

          

   
