20110225231607046835795
2005年04月24日 11:30:34　　清华新闻网

   
代有俊贤青出蓝 堪如晚景放长歌
我校毕业60周年校友欢聚一堂欢庆母校94华诞
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 薛建团】“万里长征，辞却了五朝宫阙。暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。……”一曲《西南联大校歌》让这些耄耋老人仿佛又回到了硝烟弥漫的岁月，那些逝去了的年轻时光里，勤奋乐观的一代人，几经了艰难与困苦的洗礼，依然精勤治学。我校毕业六十年（1945届）的老校友、西南联大时期的清华学长们在我校校庆九十四周年的今天来到母校，抚今追昔，欢聚一堂。
　　老校友中最年长的已是九十高龄的老人，他们携妻契子，笑逐颜开地来到老同学中间，却俨然年少时的样子，谈笑风生。这一届校友中人才济济，有两院院士六位和数名科学界泰斗，著名的“两弹一星”元勋邓稼先、朱光亚都是这一届的校友。
　　我校原党委书记、原教育部长何东昌也是这一届校友，虽年事已高，也来到会场，讲述了自己上学时的趣事。
　　我校党委书记陈希和我校校务委员会名誉主任王大中也来到老校友中间，陈希书记向校友们介绍了学校近年来的发展变化。并与老校友们合影留念。
　　著名的老作家马识途也是这一届的校友，他临时因为身体原因没来参加聚会，却托人将讲稿送来，当场诵读，感动了在场的每一位听众。特引其中一首七律与读者共赏：
七律 赠西南联大校友
京门聚首头皆白，似水流年可奈何？
莫悼同窗辞世众，幸闻桢干拔萃多。
笳吹弦诵苫茅屋，薪火传承黄土坡。
代有俊贤青出蓝，堪如晚景放长歌。
　　西南联大诞生于抗日战争之初的1937年。在日寇铁蹄践踏、国家面临危亡的危难时刻，为了华夏文明的薪火相传， 北京大学、清华大学和南开大学三校南迁联合组成了西南联大。虽然物质极度匮乏、生活异常艰苦，但是在不到九年（1937－1946）的时间里，西南联大的广大师生“以其兼容并包之精神，转移社会一时之风气，内树学术自由之规模，外来民主堡垒之称号”，为中国的革命和建设事业、为世界科学文化事业培养了众多杰出人才，创造了20世纪中外高等教育史上的奇迹。其中包括诺贝尔奖获得者杨振宁和李政道，还有78位中国科学院院士，12位中国工程院院士（其中二人为双院士）；有海内外知名的文学家，哲学家，社会科学家；有著名的社会活动家，政治家。西南联大在爱国、民主、科学的旗帜下，以自身的卓越成就，赢得了“人才摇篮”和“民主堡垒”的美名，在国内外享有盛誉。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 11:30:34　　清华新闻网

          

   
