20110225232002703247742
2007年12月07日 12:04:26　　清华新闻网

   
加强节能环保意识教育　清华学子践行节能减排
　　节能减排是深入贯彻落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的重大举措。我国各级各类学校在校学生有2.6亿多人，占全国总人口的五分之一。搞好“节能减排学校行动”，不但直接的节约环保效益巨大，而且帮助青少年学生树立节能环保意识，养成珍惜能源、爱护环境的行为习惯，意义重大、影响深远。2007年9月，《教育部关于开展节能减排学校行动的通知》，要求各地教育行政部门和各级各类学校从实际出发，切实组织开展好“节能减排学校行动”，加强节能环保知识教育。在学校教育教学中充实丰富节能、环保教育内容。同时，组织开展以节能减排为内容的学校主题教育活动和学生社会宣传活动、节能环保社会实践活动、节能减排科技创新活动等。
　　清华大学“行胜于言”的传统和浓厚社会实践氛围，使得“节能减排进校园”系列活动在清华园走在了前面，并将其不断拓展。近年来，清华大学组织了中国农村能源调查、千乡万村环保科普行动等大型学生社会实践项目，以及其他多支环保主题的实践支队，将“节能减排”这一社会大主题融入调研、宣教等各项实践活动当中，取得了不少成绩。在实践总结的各项活动中，以交流会、倡议书、调研报告等多种形式扩大实践的育人作用，使得节能减排校园学校行动成为一项延续性活动，配合学校其他相关措施，从思想教育到科学创新，从日常生活工作到关注国计民生，每一项实际行动都体现出清华学子积极落实科学发展观勇于创新的精神风貌。清华大学团委推出“节能减排进校园”系列报道，介绍、回顾和总结我校近年来在“节能减排”工作领域开展的有关学生活动及其成果。（校团委学习实践部 张晶 供稿）

    

 
            
2007年12月07日 12:04:26　　清华新闻网

          

   
