20110225232126187762048
2008年08月18日 08:14:13　　清华新闻网

   
清华附中射击队在首届亚洲中学生射击锦标赛上获佳绩
　　【新闻中心讯】7月25日至8月4日，首届亚洲中学生射击锦标赛在新加坡举行，清华附中高06级学生郭旭凯、王威旸、张丹枫和初06级学生刘立龙在清华大学射击队高静教练和清华附中马班办公室主任罗健老师的带领下随中国代表团前往参赛并获佳绩。在高手如云的赛场上，中国代表团总共获得了5金、4银、1铜，其中清华附中4名学生共获得了2金、4银的好成绩。其中，郭旭凯同学所在的小组获团体金牌，其本人还以563环的成绩取得男子气手枪个人第五；年龄最小的刘立龙同学所在的小组获团体金牌，其本人还以589环的好成绩夺得了男子气步枪个人银牌；王威旸同学以393环的成绩取得了女子气步枪个人银牌，张丹枫同学以388环的成绩获得了女子气步枪个人第八的成绩，这两位同学共同取得了女子气步枪团体银牌。
女子气步枪比赛，左二张丹枫，左三王威旸
中国代表团合影
　　来自韩国、马来西亚、泰国、巴基斯坦、菲律宾等国家的代表队参加了本届比赛。各国中学生射击选手在短短不到十天的交流中，彼此认识、了解，相互学习，建立了深厚的友情。清华附中队员们的良好表现，深受国外教练的好评和赞誉。（附中 高岷 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月18日 08:14:13　　清华新闻网

          

   
