20110225231719375102165
2006年03月01日 10:44:40　　清华新闻网

   
无标题文档
斯坦福－清华MBA交换项目启动
 ——15位清华IMBA完成斯坦福大学商学院访问交流之旅
 　 【新闻中心讯】继2004年清华经管学院与美国斯坦福大学商学院（Stanford Graduate School of Business）开展师资培训和互访交流之后，两院的合作进一步延伸到学生层面——“斯坦福－清华交换项目（简称STEP）”正式启动。
 　　STEP项目旨在建立清华经管学院与斯坦福商学院学生之间的交流以及双方跨文化学习的平台。2006年1月，清华经管学院IMBA二年级的15名同学到斯坦福大学商学院进行了为期7天访问交流。按照协议今后每年两院的学生都会进行互访学习，今年3月底斯坦福商学院将选派15名MBA学生代表到清华经管学院访问交流。
 　　整个交流活动得到了斯坦福商学院的大力支持，7天的活动主要包括学术交流、企业参观、联谊等内容。学术活动主要包括，参加斯坦福商学院知名教授为本次活动专门准备的讲座交流或者案例讨论，以及亲身体验斯坦福商学院的课堂。这些课程包括：Roderick   M Kramer教授的“力量之路”、Eric Zitzewitz教授的“竞争与战略”、Peter Wendell教授的“风险资本”、诺贝尔学者William   Sharpe教授的课堂。同学们参与的互动式的案例讨论主题有：Bruce McKern教授的“中国的竞争优势”、Seungjin Whang教授的“供应链管理”，大家通过加入课堂切身感受斯坦福的学习氛围和生活。
 　　参观的企业包括Google, 苹果电脑公司（Apple），丽思卡尔顿酒店（Ritz Carleton），旧金山以及硅谷首屈一指的风险投资公司，诸如Kleiner   Perkins，Accel Partners等。同学们受到了这些企业高层管理者的热情接待，并与Google 中国总裁李开复，以及具有传奇色彩的风险投资家John   Doerr等知名人士面对面交流。
 　　访问期间同学们还与斯坦福商学院院长Robert Joss教授，高级副院长John Roberts和David Kreps教授见面并座谈。去斯坦福访问之前，清华和斯坦福MBA双方同学就已经组队，就某一专题进行合作研究，其中一半同学在斯坦福商学院进行了报告，吸引了斯坦福众多同学的热情参与。（经管学院   张勇峰 供稿 襄桦　编辑） 

    

 
            
2006年03月01日 10:44:40　　清华新闻网

          

   
