20110225231724390529885
2006年03月23日 09:32:07　　清华新闻网

   
清华成立学生申诉处理委员会
　【新闻中心讯】3月22日下午，清华大学学生申诉处理委员会成立会议在工字厅东厅召开。校党委常务副书记庄丽君出席，她代表学校向委员们颁发了聘书并讲话。会议由学生申诉处理委员会主任、校党委副书记陈旭主持，相关部门负责人列席会议。
　2005年3月，教育部发布了新的《普通高等学校学生管理规定》。《普通高等学校学生管理规定》中明确要求各高校成立学生申诉处理委员会，受理学生对取消入学资格、退学处理或者违规、违纪处分的申诉。经2005-2006学年度我校学生工作指导委员会第一次会议讨论，通过了《清华大学学生申诉处理办法》，并成立了清华大学学生申诉处理委员会。第一届委员会的九名委员由1名学校负责人、2名职能部门负责人、3名教师代表和3名学生代表组成。
 学生申诉处理委员会委员、我校公共管学院于安教授就申诉处理的工作性质、内容和程序作了主题报告。学生工作处副处长张春生介绍了《清华大学学生申诉处理办法》的起草精神。会议还推举学生工作处处长邱显清担任委员会副主任。（学生部 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2006年03月23日 09:32:07　　清华新闻网

          

   
