20110614104117496625380
2011年06月14日 10:41:17　　清华新闻网

   
教育部水利部共建河海大学等8所高校


来源：光明日报 2011-06-13 李玉兰 何平


　　教育部水利部日前在京签署协议，共建河海大学、武汉大学、清华大学、中国农业大学、天津大学、大连理工大学、四川大学、西北农林科技大学等8所高校。教育部部长袁贵仁、水利部部长陈雷代表双方签署协议并讲话。


　　根据共建协议，两部将支持8所高校在人才培养与学术交流、科技咨询与科技合作、学科与创新平台建设等方面加快改革发展步伐，并建立定期磋商机制。


　　在签字仪式上，袁贵仁强调，8所高校要以共建为契机，以水利学科的发展促进学校整体办学水平的新提高。将国家部署、行业需求与学校发展紧密结合，推动人才培养模式改革和科研组织及运行机制的创新，注重培养献身水利事业、具有创新精神、实践能力和社会责任感的优秀人才。


　　陈雷指出，这次共建的8所大学，是水利特色鲜明、办学历史悠久、水利学科门类比较齐全、专业实力位居全国前列的高校，多年来为水利行业培养了一批又一批优秀人才，可谓水利工程师的摇篮。此次合作，标志着两部在水利科技教育和人才培养领域的合作进入新的阶段。他要求以此为契机，加大水利人才培养力度，加强水利学科专业建设，联合建设国家实验室等重要科技创新平台，发挥高校决策咨询优势，深化水利科技攻关合作。

    

 
            
2011年06月14日 10:41:17　　清华新闻网

          

   
