20110225225558000523236
2010年01月18日 09:16:52　　清华新闻网

   
校研究生团委与研究生会举行寒假工作研讨会
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘勇声 陈怡凤】1月15日-16日，清华大学研究生团委、研究生会2009寒假工作研讨会在三堡学术基地举行。
主题报告现场
　　在开幕式上，校党委研究生副部长于涵首先介绍了本次寒假工作研讨会的主要议程和目的。此后，校研团委书记张其光介绍了2010年清华研究生工作的4个重点：骨干培养、就业引导、学风学术以及百年校庆。最后，校党委研究生工作部部长武晓峰结合程莉、隋少春等赴西部、基层就业同学的工作情况，鼓励大家要树立爱国奉献的意识，在就业时选择基层、西部，敢于到人才稀缺的地方建功立业。
　　本次研讨会内容紧凑，由三场专题报告、两次分组讨论、两场工作介绍和一场专题汇报组成。开幕式结束后，原我校研究生院常务副院长陈皓明首先为大家做了题为《解放思想 深化改革 面向发展新阶段——研究生教育的观察与思考》的报告，随后，于涵通过三个生动的故事与大家漫谈国家和学校发展中的改革问题，鼓励大家要经常思考、提炼，不断创新和提高。随后，张其光和校研究生会主席熊俊分别就校研团委和校研会的工作进行了介绍。
全体参会人员合影
　　16日上午，就业指导中心负责人熊义志为大家做了题为《伟大的时代与变革型人才成长路径选择》的报告。此外，在两次分组讨论中，与会人员分成6个小组，针对研究生就业引导、研究生基层集体建设、弘扬清华传统与迎接百年校庆、研究生学术学风建设、研究生党建工作、研究生基层集体建设6个议题进行了探讨和交流，并总结汇报了研讨成果。
　　在闭幕式上，史宗恺结合自身的基层工作经验和大家畅谈了自己从事研究生工作的一些体会，并提出了三点要求：第一，研究生的工作特点和方法应该区别于本科生，各级研究生工作组织应该在充分理解研究生特点的基础上开展工作；第二，要善于总结经验思想、发现问题，并指出解决问题的方法，创新性地开展工作；第三，作为研究生骨干，大家在工作中应当努力实现从能力的提升到思想意识的转变，提高自身的社会责任意识，培养全面素质。
　　寒假工作研讨会是清华大学研究生团委、研究生会的优良工作传统之一。本次寒假工作研讨会以深入贯彻科学发展观、学习贯彻十七届四中全会精神为主线，以研究生基层集体建设、就业引导、弘扬清华传统与迎接百年校庆有关工作为主要议题，旨在总结和交流校研究生团委、研究生会以及各院系研团总支、研究生分会2009年度的工作经验，规划2010年的各项工作，推动学校研究生工作的发展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月18日 09:16:52　　清华新闻网

          

   
