20110225231226203943846
2001年05月08日 14:48:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁：精彩问答实录
北京晚报 2001年5月1日
　　演讲结束进入了精彩的自由提问时间，会场的气氛也达到高潮。
 　　“清华昨天过了90华诞，北大4天后也要度过103岁生日，作为国内的百年老校、名校，您认为她们离建成世界一流大学还有多远？”杨先生只回答了一句话就被热烈的掌声打断，“据我所知，北大清华本科生的水平与世界一流大学的学生相比，不是差不多，而是比他们强多了！” 
　　“从前因为我们设备太差，（科研）人员也很难集中，学术阵容不强大，最近几年，和世界上任何一流大学相比，硬件的差距都不大了，最好的大学不过有我们这种报告厅，以前在北京打个电话要等一个多小时，现在很多青年学生都配了手机，条件已经大大改善。再进展10年，就会非常接近了。”
 　　“和世界一流大学相比，我们还差一个学术传统，引导年轻人向可发展的方向走，传统不是一天两天可以创造出来的。我现在在清华搞的这个‘高等研究中心’就是一个寻找顶峰人才的项目，希望能给年轻人带来当前最重要的研究课题和以后研究的方向。”   　　“对于在科研之路上的年轻人，您认为应该怎样走好第一步？” 
　　“我们必须记住，对不同的年轻人，劝告是不一样的。”（掌声） 

    

 
            
2001年05月08日 14:48:31　　清华新闻网

          

   
