20110225231918093298112
2007年07月11日 14:21:20　　清华新闻网

   
百名清华毕业生获得“启航奖学金”
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁 记者 顾淑霞 摄影 崔凯】7月10日，在“2007年赴西部、基层、国家重点单位工作毕业生出征仪式”上，100名清华毕业生获得启航奖学金奖励，其中金奖10名、银奖30名、铜奖60名。
　　积极引导毕业生到祖国最需要的地方建功立业是清华的优良传统，为此，清华在原有“志愿服务西部奖”的基础上，为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业，专门设立了“启航奖学金”。2007年清华进一步提高了启航奖学金的支持力度，总额度达到了25万。
　　出征仪式上，副校长汪劲松宣读了“2007届毕业生“启航奖学金”表彰决定和获奖名单”，校党委书记陈希、副校长汪劲松、校党委副书记陈旭、东方电气常务副总经理张晓仑等共同为获得“启航奖学金”金奖的同学颁发了奖章。
　　在2007启航奖学金金奖获得者中，有2人担任学生辅导员，9人为中共党员，有7人选择到西部地区的艰苦行业工作。副校长汪劲松在讲话上鼓励大家，希望受到表彰的同学在新的工作岗位上继续努力，发扬清华大学的优良传统，为国家建设添砖加瓦；希望广大在校同学向他们学习，把个人的成长成才与国家民族的利益紧密结合起来，树立为国家、为人民服务的职业理想，积极主动地到对国家经济、科教和国防建设起主导作用的重点发展地区和重点单位开创人生新的篇章。（编辑 文清）

    

 
            
2007年07月11日 14:21:20　　清华新闻网

          

   
