20110225231909031302139
2007年06月21日 14:43:57　　清华新闻网

   
树国家之栋梁 立民族之大学
——潘际銮、吴佑寿院士做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 葛蒙】近日，清华学子财富论坛第66场——“树国家之栋梁，立民族之大学”在公管学院报告厅举行。此次活动以纪念西南联大建校70周年为主题，邀请曾就读于西南联大的清华大学教授、中国科学院院士潘际銮、中国工程院院士吴佑寿两位嘉宾做客财富论坛，回忆他们当年在联大的学习生活，分享联大精神给他们带来的人生财富。
　　活动在一段简短的西南联大介绍片和庄严的联大校歌声中开始。两位院士忆及往昔，感慨良多。在谈及当年联大的校园生活时，两位院士向同学们介绍了当年联大的学习生活情况。当年的联大并没有正规的教学设施，他们住的是破烂的茅草屋，实验室也十分简陋，很多必要的实验设备都是自己搭建。当时既没有自习教室，图书馆的座位也很有限，于是同学们就到老百姓搭建的简易茶馆中学习，这就是被联大同学们津津乐道的“茶馆文化”。生活条件虽然艰苦，但是他们以苦为乐，自发组织丰富的课余生活。访谈间，吴佑寿院士还情不自禁地唱起了当年的歌曲。两位院士幽默风趣的话语引起现场一次次的热烈掌声。
　　在谈及当今的大学生活以及对年轻大学生的期望时，两位院士语重心长地寄予清华学子：要好好学习，报效祖国，为中国带来又一次飞跃的期望。他们一腔浓厚的爱国之情深切的感染了在座的每一位同学。
　　在现场互动环节，同学们就“西南联大生活中印象最深的事情是什么？”、“西南联大对近后生活有什么影响”、“如何统筹学习中的博和精”等问题踊跃提问。两位院士结合当时西南联大的学习生活情况，以及毕业后联大精神对他们进行科学研究、为人处世的影响作了细致的回答。每句话既是对往事的追忆，又是对当代莘莘学子的殷切期望。让在场的同学不仅受益匪浅，同时受到了极大的鼓舞，真切地感受到了身上所肩负的责任。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月21日 14:43:57　　清华新闻网

          

   
