20110225231710234267605
2005年12月29日 13:30:46　　清华新闻网

   
清华成果入选2005年“中国高等学校十大科技进展”
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月27日，2005年度“中国高等学校十大科技进展”在京揭晓，清华生命医学科学与医学研究院副院长、中科院生物物理研究所所长、清华长江学者特聘教授饶子和院士主持的“线粒体膜蛋白复合物Ⅱ的三维精细结构研究”榜上有名。
　　另外的九项科技进展分别是：北京大学“太阳风起源和太阳风的形成高度”；北京大学“使用单层分散型Cu鄄Cl/分子筛吸附剂分离一氧化碳技术”；复旦大学“哺乳动物基因突变和转基因技术的新方法”；上海交通大学“DNA大分子上一种新的硫修饰”；天津大学“精馏过程强化研究与大型化关键技术系统集成”；同济大学“国家863燃料电池轿车”；国防科学技术大学“银河麒麟国产服务器操作系统”；西南交通大学“铁道机车车辆—轨道耦合动力学理论体系、关键技术及工程应用”；重庆邮电学院“TD-SCDMA手机基带芯片的研究与实现”。 
　　由教育部科学技术委员会组织评选的“中国高等学校十大科技进展”活动，至今已主办八届。去年我校主持或参加完成的“马里诺—瓦发猜想的证明”、“调控动物胚胎中胚层形成的一种新机理”、“中国下一代互联网示范工程CNGI核心网CERNET2主干网”3项成果入选。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月29日 13:30:46　　清华新闻网

          

   
