20110225225558906679815
2009年05月14日 09:03:20　　清华新闻网

   
清华电机系师生“三堡论‘电’”
　　【新闻中心讯】5月8～10日，主题为“三堡论‘电’”的清华大学第207期博士生学术论坛在居庸关三堡学术基地举行。校长助理、英国皇家工程院宋永华院士，中国工程院韩英铎院士，清华大学教务处副处长孙宏斌，电机系系主任闵勇，电机系副主任康重庆、曾嵘等29位教师参加了此次论坛，其中包括22位博士生导师。共有120名博士生、15名硕士生参加了此次论坛，报告共计100人次，参会学生人数及报告数量均达到电机系历年最高。
　　此次论坛由校研究生院主办、研究生会协办、电机系承办。在5月9日上午的开幕式上，闵勇、韩英铎先后为论坛做了精彩致辞。宋永华做了题为《Electricity RD Roadmaps: European and US Perspectives》的特邀报告，前瞻性地提出了电气工程发展的方向；国家电网调度中心副主任、电机系86级系友于军以《国家电网公司智能电网及其调度体系》为题，深入浅出地介绍了当前国家智能电网的建设情况。
　　到会的博士生导师为博士生的报告进行现场点评，鼓励同学们之间进行广泛交流。9日下午“电机系博士生导师研讨会”在分会场同期举行，博导们就博士生拔尖人才选拔、培养等问题展开深入讨论。
　　论坛结束后，同学们普遍反映，经过此次博士生论坛，对电气工程学科前沿有了进一步认识，解决了一些困惑的问题，激发了思想火花。（供稿 电机系 郝亮亮 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月14日 09:03:20　　清华新闻网

          

   
