20110225231714812223678
2006年01月17日 14:11:48　　清华新闻网

   
清华-哈佛高层研修项目
“战略化运营管理”开学
　　1月15日晚，清华－哈佛高层研修项目——“战略化运营管理”在北京举办开学典礼。清华经管学院常务副院长陈国青教授、高级管理培训中心主任薛镭副教授在典礼上分别致辞，哈佛商学院的大卫 M. 阿普顿（DAVID M. UPTON）教授热情洋溢的为学员们介绍了本次研修课程的情况。出席开学典礼的还有项目的主讲教师哈佛商学院H. 肯特 鲍温（H. KENT BOWEN）教授和清华经管学院的陈剑教授、谢滨副教授。来自中国大陆及香港地区的学员40多人参加了开学典礼。 
　　“战略化运营管理”是由哈佛大学商学院和清华大学经济管理学院的战略性联盟体共同创建的强化研修项目，这个研修项目将促进企业领导们借助卓越的运营方法提升企业的业绩。陈国青教授在致词中介绍到，本期“战略运营管理项目”将“重点关注企业发展战略，以及企业的运作模式和供应链策略，旨在通过哈佛教授和清华教授与在座的管理英才的交流、研讨和碰撞，共同诠释运营管理的战略和竞争特点”。
　　清华－哈佛高层研修项目已经成功合作了5年，“战略化运营管理”是清华经管学院和哈佛商学院自2001年以来开展的多个合作项目主题之一，双方联合设计的开设的项目还包括“网络时代的管理”、“信息时代的管理”、“全球化时代的管理”、“全球化时代的重组”等项目，这些项目都获得了很大的成功，引起了社会和企业界的关注并吸引了数百名企业决策者和高层管理人员的参与。（经管学院 张勇峰 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月17日 14:11:48　　清华新闻网

          

   
