20110225231744546879574
2006年05月12日 11:59:23　　清华新闻网

   
清华与耶鲁大学携手培训“环境友好型”中国市长
中新社  2006-05-11  阮煜琳
中新社北京五月十日电(记者阮煜琳)第二期清华-耶鲁环境与可持续发展市长高级研究班十日在北京清华大学举行了开班仪式，国内外著名专家将对来自中国海南、甘肃等地近二十名市长在清华大学和耶鲁大学进行为期十八天的集中培训，为市长们在城市管理中可能遇到的经济、环境与可持续发展方面的挑战做好准备。
耶鲁大学森林与环境研究学院副院长博如石认为，中国经济二十年的高速发展为国家和人民带来了巨大的财富，也带来了环境问题，中国也将面对环境危机。问题的关键是中国在积极发展经济的同时，如何减少环境问题并改善环境条件。
中国市长协会副会长陶斯亮表示，城市是经济社会发展的重要载体，市长们的理念较大程度地影响着城市经济、社会发展的进程。如何为城市社会、经济、环境的协调发展确定良好的互动关系，仍然是市长们正在思考的问题，中国市长协会作为中国六百六十二个城市的五千多名市长、副市长组成的团体，进行市长培训旨在帮助市长提高驾驭现代城市的能力。
今天同期举行的二00六年城市环境与可持续发展研讨会上，与会专家指出，在过去的二十三年里，中国的经济发展速度一直居于世界首位，并正在成为世界的经济龙头之一。与此同时，中国面临着严峻的环境挑战，如沙漠的扩展、地下蓄水层的损耗等等。战胜种种破坏发展的环境威胁，才能保持经济的可持续发展。
在清华大学、耶鲁大学、中国市长协会和威立雅公司的共同组织下，二00五年曾举行首届清华-耶鲁环境与可持续发展市长高级研究班。

    

 
            
2006年05月12日 11:59:23　　清华新闻网

          

   
