20110225231357890527716
2003年06月17日 08:53:31　　清华新闻网

   
5％让独木桥宽了一些
北京人民广播电台 2003-6-17
　　随着高考结束，教育部指定的自主招生5％的全国22所高校对5％的同学认定工作也基本结束了，这次认定工作是如何进行的？都是什么样的学生进入认定范围？这次认定工作是否公正客观？我们采访了清华大学招生办的宗主任，他说清华大学自主招来的学生都是文科生。 
　　记者：宗主任，您从事教师工作多少年了？ 
　　宗主任：我是1986年毕业以后就留校，从事教师工作，在系里从事教学科研，后来根据工作需要，到机关从事管理工作。 
　　记者：在您刚刚听说清华大学有5％自主招生权的时候，您第一感觉是什么？ 
　　宗主任：推行这种新的高考的改革，这种招生的改革，我们从学校来讲是欢迎的，同时也有压力。大家知道，现在高等教育应该说和西方发达国家相比，我们还没有达到那种普及的程度，许多家长都迫切希望自己的孩子能得到更好的教育，尤其是高等教育，这种社会的压力比较大的。多年来，清华大学在招生过程中一直坚持公平、公正、公开的，这应该是得到社会的认可。但是自主招生可能因为是新事物，有些家长或者学生会认为是一种自由招生，高校想怎么录就怎么录，实际情况不是这样的，这样对我来说也造成一种压力。 
　　记者：是不是觉得自己的招生办的权利可能扩大了？ 
　　宗主任：并不是像大家想象的招生办有多大权力，实际上学校都有严格的规章程序，比如这次招生，我们是公布我的办法、规则。在录取的过程中，清华采取形式是由中学推荐，他们推荐优秀学生在经过我们的笔试和专家组的面试，经过这些环节出来以后，也是有综合的分数，最后由我们招生领导小组根据名额情况来确定，哪些学生是被认定为自主招生。比方说我们这次测试中综合最优秀的两名学生高考就可以加20分来录取，其他被认定的学生可以加10分。 
　　记者：现在我知道清华大学的认定工作已经基本结束了，认定的这些学生基本的构成是什么样的？ 
　　宗主任：这个工作已经结束了，最后是认定了30多人，这30多人是分布在我投放文科计划的12个省市里，基本上各省市都有。这些构成主要是文科学生，文艺特长生已经搞了很多年了，不是新的东西，还是按照原来已经有的严格程序和操作的规范来进行。 
　　记者：30多名学生中，北京的学生占多少？ 
　　宗主任：北京的学生由于表现很好，通过和其他省市学生竞争，北京入围的学生比较多，大概有6个左右。 
　　记者：其他的省份有一个或者两个？ 
　　宗主任：对。 
　　记者：您刚才谈到，您得到5％消息以后，觉得有压力，除了自身压力以后，外界有没有压力？ 
　　宗主任：认定过程中应该没有什么压力，因为一个，程序是公开的，在操作的过程中，有学生的笔试成绩，有教授组来对学生的表现进行打分。最后有一个综合的汇总的成绩，这个成绩最后是报招生小组，小组统一认定。这个结果最后一个是在我们网站上公示，另外在各个省市的招办备案，同时在他们所在中学进行公示。这个过程是公开透明的，是公平公正的。 
　　记者：我听说22所学校其中一位校长听到5％消息之后，他觉得虽然是改革，很值得人欣喜，但是他觉得压力很大，因为可能会有很多的外界影响到他们的招生，而且一些业界人探讨中，觉得5％权力在目前情况下，可能有学生和家长一些老师采取一叶暗箱操作的手段，不知道您怎么看这个问题？ 
　　宗主任：这位校长的顾虑应该是存在的。首先它是新的事物，社会上对自主招生怎么做不太理解，有的人理解为自由招生，学校想录谁就录谁，这样的话找到人会很多。其实像清华大学来讲，它的操作很规范，我们想学生是不是有潜质，因为教授从事研究、从事教学活动很多年，对学生的判断比较准确的，而且不是一个教授来判断，每个组都有超过六名以上的教授组成。这些教授会对学生打分。另一方面，这些程序操作是透明的，没有在暗箱操作，如果都按照这种程序走，学校的压力不会太大，因为对所有的考生都是一视同仁的。 
　　记者：这30多名同学比较公正、公平地进入清华认定的范围，没有一例通过非正常的渠道进入认定范围的？ 
　　宗主任：对，这是严格按照他们测评的程序和结果来录取的。 
　　记者：比如说北京认定的6名学生，因为很多学校都推荐了很多人，清华大学如何只认定6名同学有资格进入认定范围呢？ 
　　宗主任：首先要解释操作程序，因为是第一年搞，规模不希望太大，所以今年采取的形式是以一种冬令营的形式，是参加有12个省市招生文科学生的省市，每个省市有三到四个中学，由中学推荐优秀学生过来。我们想，中学老师对他们最了解，这些学生哪些学生更有特长，哪些学生综合素质好，所以这些中学都是历年来考清华大学比较多的省市的重点中学。除了这是一道操作步骤之外，这些学生来了以后，12个省市推荐来的有七十到八十学生，北京认定的学生是自己实力的证明，是和其他省市学生竞争的结果，并不是因为操作过程中照顾北京市。 
　　记者：我知道清华大学有几所重点学校推荐的学生，对其它的学校来说，这5％对他们来说似乎有一些不公平，您觉得的呢？ 
　　宗主任：因为总体要认定的学生名额是有限的，这个工作不能铺开地很大，像高考那样全部参加高考。可能会有遗漏的，遗漏的学生他会在高考中还有表现自己的机会，清华大学在12个省市都是招收文科学生的，他还可以报考清华大学，在清华大学里他一定会得到非常好的培养。即使被认定的学生他也要在高考中发挥自己的水平，虽然他通过这种认定，有一定优惠的条件，他还是要把自己的实力表现出来，在高考中发挥出自己最好的成绩。 
　　记者：通过这次认定工作以后，您觉得教育部下的改革措施，今后对高考影响有多大？ 
　　宗主任：我的想法，目前来看，冲击不是特别大，当然这可能是一个方向。从我们学校出发点是要稳妥进行，我想教育部可能也是这种观点，它是对现有高考的一种补充和完善，可以给学校在选择某些方有潜质、有特长，或者综合素质比较全面的学生提供一种途径。我想今后这个方向可能会通过前面的实践，招几年以后会有发展。 
　　记者：正如宗主任所说，很多业内人士也同样这样认为，这次对高考制度的改革，并没有对高考制度带来很大的影响，它只是对高考制度的一个补充和完善。应当说，这次改革的象征意义要远远大于它的实际意义，因为虽然我们近十几年来对高考制度的改革探索一直没有停止过，但收效的确甚微。而这一次无论怎样，它都向前迈出了一大步，是一个好的开始。 
　　稿件来源：新闻广播《新闻追踪》 记者：尔康

    

 
            
2003年06月17日 08:53:31　　清华新闻网

          

   
