20110225231234453281867
2001年08月23日 13:08:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华旗手：一路走好
 什么是旗手的最高境界？
 所有的旗手行动起来就像一个人一样。
 什么旗手最能体现中国大学生的风貌？
 大运会开幕式上的旗手。
 8月22日晚，在第21届大运会开幕式上，当郭峰的《我们是朋友》响满整个工体的时候，清华和北大的六名大学生共同举起国际大学生体育联合会会旗入场，所有人的目光都集中在这面旗帜上，集中在这六名旗手的身上。清华国旗仪仗队的队员生灏，赵振宇，张冲就是其中的三名旗手。
 8月20日上午，刚刚结束大运会出旗仪式的训练，当生灏、赵振宇和张冲没来得及休息便匆匆赶来接受我们的采访。他们刚刚进门，我们眼前一亮：哇！三个充满阳光气质的大男孩！或许是长时间一同训练的缘故，他们就像兄弟一样，配合得非常默契，使得采访充满了笑声……
 为什么不选一些武警部队的官兵作旗手呢？生灏回答，我想大体联的意图是想找能够体现当代中国大学生风貌的旗手。因为要表现的是大学生的风貌，所以在动作上有其特殊的要求。例如正步走时要求手臂是直的，而不是平端在胸前的。步幅75公分，4分钟走一圈，从出场到
将旗挂好，交给公安大学的旗手来升旗，整个程序必须在4分20秒内完成……为了做到这些近乎苛刻的条件，家在外地的赵振宇和张冲都没有回家，几乎暑假的每一天都在进行认真的训练，进入8月中旬之后，更是要经常跑到首都体育师范学院和工人体育馆进行合练。
 就像接到清华的录取通知书和在清华生活了一段时间之后的心情不近相同一样，刚刚得知要在大运会上代表中国大学生作旗手时他们心情分外激动，也有一点紧张。但当训练一步步展开之后，他们逐渐学会了用平和的心态来对待这件一生难忘的经历。逐渐习惯了工体分贝巨大的乐曲，耀眼的灯光，还有被千万人注视。张冲提起了14日晚上到工人体育馆合练的尴尬。当时全场坐满了人，本来就有一点儿紧张，当音乐响起，马上开始齐步走的时候，他们突然意识到入场的音乐换成了郭峰的《我们是朋友》，虽然尽量争取把步子走齐，但几个人还是踩不上点儿，这时赵振宇插了一句话："不是踩不上点儿，而是根本就没有点儿可踩！"说完我们五个乐成一团。
 提起8月18日晚上那场大雨，生灏记忆犹新。当大雨无情的把六个浇得透湿的时候，突然发现表现的比以往都要亢奋，口号喊的最亮，步子走得最带劲。也许，这就是关键时刻爱国激情的体现吧！
 为了能在震耳欲聋的音乐声中把步子走齐，他们想了不少办法，最后几个哥们一商量，决定将一个人喊号子改为大家一起喊口号。这一试，呵，还真行，不仅号子的声音大多了，而且气势也提上去了。训练用的白皮鞋有一点硬，所以把有些旗手的脚磨破了，赵振宇几个就穿了最为普通的白球鞋坚持训练。
 我们注意到，在采访过程当中，赵振宇不断的打着哈欠，眼睛也是红红的。一问才知道，为了保证学习，他在训练之余还坚持每天看书学习，昨天晚上是2点睡觉的。同时我们也了解到，生灏、张冲两个人正在进行小学期的实习，每天还要找出时间来进行实验。
 谈到将来，生灏说，他是比较淡然那种人，他只想把一个"人"字做好，活出一个"人"字来。他想，只要自己一步一步去努力，理想就会慢慢地在自己的脚下一步一步接近……张冲对自己的评价是，他不喜欢定好多目标来限制自己，情愿过比较随意、自由一点儿的生活，所以对他来说，最重要的事情就是踏踏实实地把眼下的每一步走好，相信以后自然就是光明的。赵振宇则与他们两位稍有不同，"我这个人有点感情化，有时会有想飞的感觉，今后尽量多一份平和、理性吧！" 
不论今后如何，大运会旗手这段光荣的经历会深深根治于他们的心中，也会留在我们的记忆里。让我们祝福他们，无论人生的路有多长，一路走好……（冯劲涛 周襄楠） 

    

 
            
2001年08月23日 13:08:50　　清华新闻网

          

   
