20110225231239562757250
2001年10月22日 12:20:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
张维先生是德高望重的工程教育家
● 方惠坚
 2001年10月2日下午我去地坛医院看望张维先生，那时他已处于昏迷状态，我没有能够再和他交谈，只和克潜、克群见了面。没想到只过了两天就传来他与世长辞的噩耗。
 我和张维先生相识已近50年，我听过他的《弹性力学》课，在他的指导下做过科研；在他担任系和学校领导工作时，我在系和学校一些部门工作，接受他的领导；在我负责学校工作时，又经常向他请教学校的工作；近年来，我随他一起参加茅以升科技教育基金委员会的工作，交往很多。张维先生是我的老师、长辈、领导和挚友。
 张维先生是国内外著名的力学专家，长期从事力学方面的教学和科研工作。建国以后，他长期担任土木系、力学系和学校的行政领导工作，工作任务十分繁重，但他始终没有离开教学、科研第一线。他讲授过材料力学、弹性力学等多门课程，他讲课思路清晰、深入浅出，一口宏亮标准的北京话，给同学们留下深刻印象。他在教学中注重理论联系实际，经常引用工程实际中的问题，让学生思考，把比较枯燥的力学课讲得生动活泼。在我参加他所领导的圆环壳的科研组时，在研究工作中反复强调要考虑工程实际的情况。他作为首批中国科学院院士，到年届八旬，又和六位老科学家共同倡议成立中国工程院，重视工程技术的发展，尊重工程技术人员的贡献，是和他一贯倡导理论联系实际的主张分不开的。在他离开学校领导岗位以后，仍然热心工程教育的研究，多次出国考察，了解国外工程教育发展的历史和现状，对国内工程教育提出积极的建议。在他88岁高龄之时，获得世界工程师协会联合会授予的"工程教育优秀奖章"，是对他一生在这方面工作的充分肯定，他是当之无愧的。
 张维先生在文化革命前后两次出任清华大学副校长，分管教学和科研工作，对于清华大学的教学基本建设、学科建设和新专业的成长作出了不可磨灭的贡献。他原来的学科基础就比较宽厚，对于力学、土木、机械等领域都比较熟悉。由于他的外语好，能熟练地使用英语和德语，又可以阅读俄文，能够广泛地了解各个学科的国际发展动态。他经常到大图书馆现刊阅览室，翻阅各国最新期刊，了解学术动向。我记得在60年代他就对自动控制方面的学科发展提出过好的建议。他对于学校学科专业的发展经常提出积极的建议，他常说学校要搞"上天、下海"，近年学校建立了宇航技术研究中心和海洋科学与工程研究中心，和他的积极促进是分不开的。由于他在国内科学技术界的崇高威望，他经常邀请各方面的专家到学校做学术报告，记得一次他约请航天部总工程师介绍航天事业的发展对各个学科的影响，大大地开阔了大家的视野。
 张维先生还是一位积极的社会活动家，他的社会兼职很多。其中之一，是他在我国著名的桥梁专家、教育家茅以升教授去世以后，为了倡导茅先生热爱祖国、热爱科学、关心青少年的精神，他和王大珩等同志发起建立茅以升科技教育基金，他任基金委员会首任主任，把基金从无到有、从小到大发展起来。基金建立十年来，在他的主持下，积极开展对桥梁和土木科技教育方面的奖励活动，宣传介绍茅以升教授的光辉业绩，在社会上产生了积极作用。此外，张先生还担任很多社会团体的负责人，积极推进这些组织的工作，为社会作出很大贡献。
 张维先生是我校老教授中最早一批入党的，他自觉地按照共产党员的标准严格要求自己，认真参加党支部的活动。特别令人感动的是，他身居要职但处处按一个普通党员要求，在他已过80高龄到美国做学术访问，收集有关工程教育方面的资料，需要三个月的时间，在这期间，他还认真地向学校党委和校长写信详细报告自己的工作情况，听取学校的意见。当我看到张先生的来信时，深受感动，从字里行间看到一位老共产党员的高度组织性纪律性。在以后我讲党课时，多次举张先生的事例，让大家学习。
 张维先生离开了我们，他留给清华大学和整个社会的精神财富将与世长存！ 

    

 
            
2001年10月22日 12:20:39　　清华新闻网

          

   
