20110225231854218981966
2007年04月29日 12:21:59　　清华新闻网

   
九级老校友重返母校庆祝毕业70周年
　　【新闻中心讯 记者 邵默】4月29日上午，甲所会议室内欢声笑语，其乐融融。我校第九级老校友在校庆之日再一次回到清华园，共同庆祝毕业70周年。
　　第九级老校友1933年考入清华，1937年毕业。在他们中间产生了许多位卓有成就、在国内外享有盛誉的专家学者。今年前来参加庆祝会的九级校友共有9人，他们是中国火箭事业的奠基人、中国海防导弹之父梁守磐，中国核医学领域的开拓者和奠基人王世真，中国第一条220千伏超高压送电线设计人罗道坦，著名生理学家、京剧艺术评论家刘曾复，以及彭得一、吴翰、邵景渊、贾承文、李远义等。
　　鹤发童颜的老学长们对再次相聚格外高兴，兴致勃勃地交谈着彼此的近况，还互相传阅各自带来的相册，话题自然而然回到了以往的青春年华与峥嵘岁月。
　　副校长岑章志、康克军代表学校领导专程前往甲所看望老学长们，并与老学长们一起分享了庆贺蛋糕。九级校友联系人彭得一代表老校友将一本新出的《清华大学九级校友通讯》赠送给校领导，并简要介绍了该书的内容。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 12:21:59　　清华新闻网

          

   
