20110225231225468439056
2001年04月30日 10:18:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
耄耋校友再叙联大情
 西南联大校友大会召开
 记者 周襄楠
 4月29日下午，在主楼后厅举行了一场特殊的校友聚会--到会的来自祖国各地以及海外的将近300校友全部是70 岁以上的耄耋老者，有的人虽然已经是步履蹒跚，但还是由女儿、儿子搀扶赶来参加聚会，这就是西南联大校友大会。
 在会上，联大物理系1943届校友、原北大副校长沈克琦首先宣读了联大校友们给清华90华诞的一封贺信，他还说，在战火纷飞的年代，西南联大创造了中国教育史上的奇迹。培养了许多科学家、文学家、教育家、工程师和政治家，西南联大的9年是清华90年中的光辉篇章。杨振宁先生对庄严肃穆的西南联大校歌歌词的作者有所置疑，并与大家讨论，他最后感慨道，西南联大校友的头发已经白了，但对西南联大的感情却不会因此而减退。
 联大校友、原国家测绘局局长李晓汇报了联大校友会一年以来的各种工作，其中有为希望小学筹集资金，怎样继续使联大校友会这个组织继续存在下去，并打趣道，曾经有人提意见说，联大校友会的组织很好，但就是人员老龄化严重，希望多吸取年轻的力量加速组织更新，引起了大家的哄堂大笑。
 来自香港的黎模慎校友向大会汇报了香港校友会的捐资情况，来自台湾新竹清华的联大校友姚秀彦说，所谓"情弥切"，就是师生不分，她悉数了当年师生一同在艰苦的条件下学习工作的情景，并诠释了蕴藏在联大校友身上的宝贵的联大精神。不远万里从美国赶来的校友萧老激动的上台，将当年求学所戴的帽子等物品拿出来，与大家一起回忆那段难忘的求学时光。值得一提的是，联大的体育老师黄中孚，今年已经95岁高龄，一幅长髯飘飘于胸前，仍赶来参加聚会，据会议的组织者北大的退休教授曾庆来老师说，黄老师几乎每年都参加校友的聚会，身体一直很好。 

    

 
            
2001年04月30日 10:18:45　　清华新闻网

          

   
