20110225231446546837066
2004年06月15日 14:43:00　　清华新闻网

   
无标题文档
IBM高级副总裁唐乃晖先生访问我校并发表演讲
 
【新闻中心讯 学生记者 黄瑞熙 摄影 郭海军】IBM全球技术与生产高级副总裁唐乃晖先生（Nicholas M. Donofrio）于6月14日访问我校，并在主楼接待厅作了题为“引领随需应变的电子商务时代的创新技术”的演讲。
 在演讲中，唐乃晖先生结合自己近40年的电子技术产业从业和管理经验，就科技创新及创新的价值等问题系统地阐述了自己的见解。
 他首先以电子技术发展推动运算速度不断加速提高为例证，认为科技是信息科学产业最根本的推动力；而在此基础上，他又进一步指出，怎样将这种不断发展的技术运用到市场当中解决实际的商业问题，才是创新的真正价值作在。他说：“商业洞察力才是创新是否成功的关键因素。”
 唐乃晖先生接着阐述了他个人对于所谓创新价值的认识。他说：“创新的价值是变动不居的，它存在于商业客户的想法中。真正的价值在于怎样运用技术不断为客户解决问题。”他认为，这也正是IBM公司将发展着眼点不断调整，由硬件研发转移到软件研发并最终转移到服务与客户解决方案上的原因。
 最后，唐乃晖先生说，对于科技创新及创新价值的见解也是变动不居的，而最有力的一种思考则来自于在座的清华大学的学生们对创新，特别是中国在21世纪的创新的思考。
 来自我校信息学院等院系的200余名学生聆听了演讲，并与唐乃晖先生就相关的问题进行了交流。
 信息学院周立柱教授代表清华大学向唐乃晖先生致欢迎词并主持了演讲。
 演讲开始前，龚克副校长在工字厅西厅会见了唐乃晖先生，宾主双方就IBM公司与清华大学合作建立信息科学研究实验室等一系列问题进行了探讨与交流。
 唐乃晖先生于1967年加入IBM，目前是IBM高级副总裁，负责IBM全球各部门的最新技术开发和商业应用的战略制定。他于1967年获美国伦斯勒工业学院电子工程学士学位，于1971年在锡拉丘兹大学获同专业硕士学位。1999年获工业大学工程学荣誉博士称号，2002年获英国沃里克大学理学荣誉博士称号。
 

    

 
            
2004年06月15日 14:43:00　　清华新闻网

          

   
