20110225225342984567263
2005年03月28日 13:35:19　　清华新闻网

   
我校10项成果荣获2004年度国家科学技术奖
　　【新闻中心讯】3月28日上午，在北京人民大会堂隆重召开的"2004年度国家科学技术奖励大会"上，我校共有10项优秀科技成果获得国家科学技术奖励。郑泉水、张尧学、黄勇、过增元、裴京、聂建国6位教授代表获奖项目出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影，另有35名教职员工也参加了颁奖大会。
　　在这10项优秀科技成果中有国家自然科学奖二等奖1项，国家技术发明奖二等奖3项，国家科学技术进步奖二等奖6项。
　　航天航空学院郑泉水和黄克智完成的“张量函数表示理论与材料本构方程不变性研究”项目获国家自然科学奖二等奖；材料系黄勇等完成“陶瓷胶态成型新工艺”项目、计算机系张尧学等完成的“基于索普卡（SOPCA）网络结构的索普卡电脑”项目及精仪系殷纯永等参加完成的“先进制造中空间几何尺寸测量的现场校准方法和装置”项目获国家技术发明奖二等奖；航天航空学院过增元等完成的“基于场协同理论的传热强化技术及其应用”项目、精仪系裴京等完成的“超大容量光盘数据库应用信息系统”项目、土木系聂建国等参加完成的“钢—混凝土组合结构关键技术的研究及应用”项目、土木系郭彦林等参加完成的“复杂空间钢结构曲线滑移、非对称整体提升等施工技术的研究与应用”、化学系等参加完成的“复方丹参方药效物质及作用机理研究”项目及电子系石长生等参加完成的专用项目荣获国家科学技术进步奖二等奖。
　　2004年度国家科学技术奖授奖项目共305项。其中国家自然科学奖二等奖28项；国家技术发明奖28项，包括一等奖2项（通用项目1项，专用项目1项），二等奖26项（通用项目19项，专用项目7项）；国家科学技术进步奖244项，包括一等奖16项（通用项目10项，专用项目6项），二等奖228项（通用项目175项，专用项目53项）；另授予5名外籍科学家中华人民共和国国际科学技术合作奖。
　　截至2004年度，我校共获国家科技三大奖318项，其中国家自然科学奖31项，技术发明奖93项，科技进步奖194项。（科研院成果办 葛仲 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月28日 13:35:19　　清华新闻网

          

   
