20110225225614109984466
2005年03月18日 14:23:03　　清华新闻网

   
“构筑海上长城 成就强军之梦”——记“蓝色海洋与海防”报告会
●研通社记者 于尚旺 陈林
　　3月15号晚，由航天航空学院、校研究生团委、校研究生会联合主办的“蓝色海洋与海防”报告会在公管报告厅举行，中国舰船研究设计中心（中国船舶重工集团武汉第701研究所）吴晓光所长为同学们做了一场关于我国海防发展的专题报告。此次报告是“启航计划”系列活动之一，也是舰船系统第一次在清华开展类似活动。当晚公管报告厅座无虚席，过道里也站满了热情的观众。
　　报告会上，吴晓光所长首先简单介绍了海洋和海防的基本知识，并回顾了我国海防的发展历史及现状。
　　接着，吴所长谈到新中国海军海防的建设成就，及海防所面临的形势。从新中国成立初期的购买海军舰船到“仿制改造”再到“自行研制”第一代、第二代、第三代常规及核动力舰船，使同学们清晰地看到了我国海防的发展历程。现在我国已经建起了包括北海舰队、东海舰队、南海舰队的完备海防体系，具备了征服远洋的能力，人民海军完全有能力保卫祖国的海洋领土。
　　然而，我国海防所面临的形势也是严峻的，加快海防发展建设已是当务之急。二十一世纪大国竞争将是围绕蓝色海洋的较量，国家安全与实力将从某种意义上取决于海上实力的比拼。国家的繁荣稳定有赖于强大海防的保障，而海防的发展需要高科技的有力支撑，吴所长殷切地希望广大清华学子投身到海防建设中来，为祖国的国防建设贡献自己的力量。
　　吴晓光所长给同学们带来的我国海防的一线报道,使同学们了解到了我国海洋与海防领域取得的进展，接受了生动的爱国主义教育，并在同学们中引起了强烈反响。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月18日 14:23:03　　清华新闻网

          

   
