20110225232613390864898
2011年01月12日 10:25:14　　清华新闻网

   
刘达同志为清华大学作出了杰出贡献
●
方惠坚
　　2011年是著名教育家、清华大学原校长刘达同志诞辰一百周年，也是清华大学百年校庆年。在这样一个重要的历史时刻，清华大学的师生员工更加深切缅怀我们的老校长。
　　刘达同志曾用名刘成栋，1911年2月出生于黑龙江肇源县，1935年考入辅仁大学，参加了“一二九”运动，抗日战争时期在晋察冀地区工作，开辟雁北抗日根据地。1945年9月，他被党中央派往东北，先后担任陈云同志秘书、哈尔滨市第一任市长。
　　从1948年开始，先后创建了东北农学院和东北林学院，担任这两个学院的院长兼党委书记,为我们国家农林高等教育创造了重要经验，曾任林业部副部长，以后又担任黑龙江大学校长、中国科技大学党委书记。建国以来，他先后在五所高等学校担任领导工作，是积累了丰富经验的社会主义教育家。
　　1977年，他受中央委托来清华大学主持学校的工作，担任校长兼党委书记。他刚到清华时，学校受到“文革”的严重破坏，伤痕累累，百废待举，冤假错案数量众多，教学科研秩序混乱。当时受到“两个凡是”的影响，许多是非不清。刘达同志面对这种严峻而复杂的形势，以一个彻底的唯物主义者的大无畏气概，坚持实事求是，平反冤假错案，使“文化大革命”中1000余名受到牵连的干部、知识分子、工人得到解放。这是清华得以从创伤中挺立起来、迈上健康发展轨道的关键。值得特别指出的是，很多问题的提出和解决，都是在1978年12月党的十一届三中全会前进行的。说明刘达同志坚持解放思想、实事求是的思想路线，熟悉办好高等学校的基本规律，了解党的知识分子政策，以无产阶级政治家的气概解决了清华大学在“文化大革命”中积累的很多问题。他那种对党的事业高度忠诚的博大胸怀和力排众议的坚定决心，令人肃然起敬。当时学校还面临的一个问题是在外地还有分校、办学基地、农场等，分散了学校的领导精力。在刘达同志领导下，清华大学向中央报告，要求将四川的绵阳分校迁回清华园，保持了清华在新兴技术学科的优势并集聚了优秀人才，为学校在信息学科的发展创造了有利条件。
　　刘达同志到校以后，经常深入到教职工群众中去了解情况。他不住在学校，常常利用中午时间到教工宿舍去逐户访问，听取大家意见。刘达同志密切联系群众的作风，在校园内传为美谈。经过深入地了解，他知道学校里蕴藏着一支素质很好的教职工和干部队伍，要实现重振清华，必须依靠清华自身的力量。他提出了“依靠清华，办好清华”的指导思想，大胆启用一批清华原有的干部和优秀中青年教师，建立和充实了校系两级领导班子，使清华的恢复、整顿工作得以顺利进行。为了使学校工作能够有序进行，让教师和干部得到休养生息，在恢复高考的前两年，学校1977级和1978级招生减半。他到校后半年多，恢复高考后的第一批新生就开始上课了，清华进入了新的发展阶段。
　　在学校的建设与发展上，以刘达同志为首的校党委做出了把清华大学从多科性工业大学逐步转变为以工科为主，兼有理科、文科和管理学科的综合大学的初步规划。这是清华大学在新时期发展的重要战略部署。学校经管学院聘请了朱镕基同志担任院长、理学院聘请周光召同志担任院长，他们都任院长十几年。
　　刘达同志主持学校党委工作期间，积极贯彻执行党的基本路线，着重清除“左”的思想影响，实现学校工作重点的转移，同时也注意分析形势，及时提出要加强党的领导，坚持马克思列宁主义阵地。他十分重视继承和发展学校在“文革”前行之有效的办学经验，如重视思想政治工作、实行学生辅导员制度、坚持教学、科研、生产三结合等。同时，根据改革开放以后的新情况，他积极倡导加强国际合作，先后率团出访欧美一些高等学校，为学校与国外大学联系打下了基础。为了使学校在社会主义建设中发挥积极作用，特别是充分发挥学校集中了大批学术造诣较高的专家教授这一有利条件，他多次提出，学校的教授们不仅要在本门学科的科研方面做出成就，而且应该积极参与国家各行业的技术经济决策的研究，在国家制订和实施经济和社会发展的重要政策方面，发挥学校教师应有的作用。在他的指导下，学校发动教师积极参与有关国家发展战略方针和重要政策的研究，一些教授参加国家重大规划的制定和研究，提出自己的意见，得到国家领导的肯定和采纳。
　　刘达同志到校后，十分关心校园建设，经常深入到学校的各个教学楼和住宅区。清华学堂由于1976年地震遭到严重破坏，而当时又无人负责管理，很多材料被人任意损毁取用，有人主张拆除清华学堂。刘达同志亲自到现场仔细察看，他认为这是清华历史上最早的一幢教学楼，是一种象征，是历史的见证，它蕴含了清华的历史传统，有重要的文物价值，应该在保存原貌的基础上修复，绝不能拆除。这样，就为学校保存下来一座有历史意义的建筑物，现在是国家级保护的文物。由于“文化大革命”期间，学校没有建造教学楼、学生宿舍，只建了很少的教工住宅，面临着很多困难。刘达同志及时向中央反映，国务院派基建工程兵到校，加强学校校舍建设。为了解决教工子女的升学问题，他直接调查研究，提出解决办法，需要建设校舍，他亲自去教育部汇报。他以他多年办学的经验，指导学校的基本建设和关心教工的切身利益。
　　在1982年，清华大学基本完成调整、整顿工作，开始进入“着重提高，在提高中发展”的新阶段，主要任务是深入开展教学、科研和各项改革工作，刘达同志考虑到自己年事已高，力不从心，为了更有利于清华的发展，他毅然主动提出退居二线，先辞去了党委书记职务，一年后又辞去了校长职务，担任名誉校长。这种以事业为重，主动让贤的精神，反映了刘达同志的高尚风格。退居二线后，刘达同志仍时刻关注学校的工作，经常带病来校视事。他担任第六届全国人大常委会委员和教科文卫委员会委员。对全国的基础教育和师范教育进行深入考察、调研。他不顾年老体弱，从东北到西南，从沿海到内地，走遍十几个省上百个城镇的各类学校进行访问调研。他进校舍、看课堂、听教学、查考卷，还到教师家里走访，了解他们的工作、生活情况。每次调研，他都要写出调查报告，提出意见和建议，向当地政府呼吁，向中央和人大反映情况，为我国教育事业的发展，不遗余力。
　　在1991年清华大学80周年校庆之际，也是刘达同志80岁，他写了一篇文章《我与清华》。文中写道：“80年来，清华逐步形成和发展了自己的优良传统和作风，激励着一代又一代清华学子不断进取，为祖国为民族作出了巨大贡献。如果有人问我，你最留恋清华的是什么？我会毫不犹豫地回答：我最留恋的就是清华的精神！一种百折不挠、追求真理的精神！一种热爱祖国、忠于事业的精神！一种严谨、勤奋、求实、创新的精神！一种自强不息、奋发向上的精神！”这是刘达同志对我校传统和文化的高度概括和凝练。
　　上个星期，刘达同志最早创办的东北农业大学和东北林业大学隆重纪念刘达同志百年诞辰，在刘达同志当年主持建造的礼堂举办纪念大会，有五百多人参加。还举办了刘达同志生平事迹展，在东北农大图书馆有刘达的塑像，农大有成栋学院；林大校园内有成栋路，林场内有成栋林。这两所大学师生对刘达同志怀有深厚的感情。
　　清华大学百年的历史，是各届校长领导的全校师生员工共同努力创造的。每任校长都有他的治校、治学的指导思想，学校的历史和文化就是传承了历届校长的教育思想，不断丰富和发展。刘达同志在学校的特殊历史时期领导学校工作，作出了有历史意义的贡献。
　　刘达同志直率、达观，朴实无华，平易近人，令人可亲。他坚持实事求是的思想路线，密切联系群众的工作作风，对工作的高度责任心和公正坦诚的胸怀，体现了一个中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士的高尚品格，是永远值得我校师生员工学习的。我们要不辜负刘达同志的期望，为把清华大学建设成为世界一流大学而奋斗！
2011年1月11日

    

 
            
2011年01月12日 10:25:14　　清华新闻网

          

   
