20110225232115703457440
2008年07月02日 13:57:14　　清华新闻网

   
时代感与中国气派在这里升腾
胡洁主持设计奥林匹克森林公园
学生记者 刘晓菲 王如昀 郑传生 徐雯 余琼
　　
7月1日，被称为北京奥运后花园的奥林匹克森林公园首次向公众开放，进行测试。作为奥林匹克公园的一部分，奥运期间，奥林匹克森林公园将以它独特的设计理念，让八方客人体验到中国山水园林之美。
　　奥林匹克森林公园的主设计师为清华大学建筑学院教师、清华大学规划设计院风景园林规划设计研究所所长兼首席设计师。2005年10月，胡洁作为主设计师开始北京奥林匹克森林公园的景观规划设计工作。2007年3月,在第五届意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖评比中，奥林匹克森林公园荣获城市绿色空间类奖项的一等奖，这是我国作品第一次获此殊荣。奥林匹克森林公园还荣获2008年国际风景园林师联合会亚太地区风景园林规划类的总统奖（一等奖）。
奥林匹克森林公园鸟瞰效果图
　　
中华文明的诠释：人与自然的和谐
　　
奥林匹克公园地处城市中轴线北端，总占地面积1135公顷，共分为三个区域，由南至北依次是建成场馆区和预留地、主要场馆和配套设施、奥林匹克森林公园。北京的中轴线，从前门、天安门广场、紫禁城至景山，贯穿了北京城。奥林匹克公园的规划延续了北京中轴线，保持了北京作为历史皇城的特点。
　　奥林匹克森林公园以“通往自然的轴线”为设计主题，用磅礴大气的自然山水园消融北京城市的中轴线，和谐地衔接了现代都市和美丽的大自然。中华五千年的灿烂文明为公园中的一山一水增添了气势。发达的科技以及时代感的融入更使公园熠熠生辉。
　　奥林匹克森林公园采用了叠山理水的设计方法，这是中国传统园林典型的设计手法。在整个设计山水的过程中，胡洁带领团队和北京林业大学的孟兆桢院士等造园专家一起研究山水的做法。他们都是中国传统园林最权威的老专家，有了他们的参与，公园的设计更好地体现了中国的特色。
生态走廊
　　
可持续发展的公园：北京的“绿肺”
　　
遵循“绿色奥运”的理念，胡洁巧妙地将森林公园设计成北京的“绿肺”和生态屏障：全园种植450公顷绿地，林木覆盖率达到67%，超额完成北京申奥时的承诺（40%～50%）；近自然林系统成为植物种源库，全园树木53万余株，其中乔木100余种、灌木80余种、地被102种；全园林木年产氧5208吨，年吸收二氧化碳32吨，年树木滞尘4731吨，是名副其实的“北京绿肺”。同时，在公园的细节设计上还体现了万物灵长对动物的关爱：公园里建有中国第一座城市内跨高速公路的大型生态廊道和中国第一座雨燕塔。建成后，这座北京最大的公共公园将成为市民的森林和休憩天堂，也是奥运会为北京留下的一笔宝贵的绿色财富。 
　　奥林匹克森林公园也是展示中国环保理念的平台。它采用了中水净化、近自然林系统、废物资源循环利用、节能建筑等多项生态技术。仅以水资源的利用为例，就有5种环保技术：中水净化、雨水收集、污水利用、智能化灌溉和生态防渗。
　　从2005年至今，奥林匹克森林公园共召开专项技术专家评审会24次，承担国家及地方科技课题项目12项，得到来自国内外诸多专家的一致好评。其中，可持续发展世界组织——德国技术合作公司（GTZ）评价说：“奥林匹克森林公园是保护可持续发展的健康环境的需要，向全世界传递着北京的绿色信息。”
　　本着能省则省、能用则用的原则，全园实现了建筑节能50%～60%的目标。对废物资源的循环利用使公园年产肥5200吨，价值130万元。
湿地
　　
公园设计理念解析
　　
皇城记忆——
　　奥林匹克森林公园的设计中，处处呼应了北京的文脉，体现了北京的地域特点。其中森林公园的山水做法把这一理念体现得淋漓尽致。山式的造型大气、平缓；由北向西，由高到低，与整个西山的走势相呼应。不仅符合传统造山做水、山北水南、山水融为一体的做法，更与颐和园、北海在风景与文韵上遥相呼应，形成了一个新的大型北京山水园林系统。
　　“通往自然的中轴线”——
　　“通往自然的轴线”既贯穿了整个北京城，也贯穿了五千年的中华文明。设计师们将北京的中轴线延伸到奥林匹克公园之中，延伸到了自然之中，也延伸到了历史之中。其尽端的湖泊与轴线东侧的奥林匹克运河组成一条巨大的水龙，与北京古城区内中轴线西侧的水龙——什刹海、中南海遥相呼应，形成对称式布局，已延伸至26公里长的北京城市中轴线成了一个人文与山水相融的整体。一条由亚运会场馆、国家体育场、体育英雄公园组成的斜轴，与“千年步道”相交于一座巨型广场，并延伸至巍巍燕山之中。这是对中华文化独到的理解。
天境
　　山水园林——
　　中国式园林和西方园林最大的区别在于把自然山水通过艺术、哲学和文化方面的深层提炼，浓缩后在城市中再现，将大自然引入城市。这与西方几何式的、将园林作为建筑空间外延的传统有很大不同。从这个理念上说，奥林匹克公园通过森林公园真正体现了中国数千年造园文化的传统理念。而将各具特色的现代化场馆容纳其中，形成了一个有时代气息的中国式园林，更加体现了中国文化千变万化、包罗万象的魅力。

    

 
            
2008年07月02日 13:57:14　　清华新闻网

          

   
