20110225232551812190280
2010年11月08日 14:06:52　　清华新闻网

   
我国首个公共健康研究中心在京成立
来源：中国日报北京版 2010-11-07
　　在6号召开的第五届中国健康传播大会开幕式上，我国首个公共健康研究中心在清华大学成立。该中心将成为国内融合生命科学、社会学、健康教育、健康传播等多个领域的跨学科研究中心。
　　清华大学公共健康研究中心是清华大学校委会批准正式成立的校级独立的科研及教学实体，由景军、李希光、张林琦等教授联合发起。
　　卫生部副部长尹力和清华大学常务副校长陈吉宁共同为中心揭牌。尹力在揭牌仪式上说：“希望庆达大学公共健康研究中心今后会对重大公共健康问题作出及时的学科反应，并产生积极的学术、政策及社会影响。”
　　清华大学公共健康研究中心筹备组负责人景军透露，清华大学公共健康研究中心已经获得了国务院学位委员会新增公共卫生硕士专业学位授权点的批准。他期待在清华大学公共健康研究中心这个跨学科的平台上，有更多有志公共健康事业的的学者和科学家加入这样一个充满活力的团队。
　　作为积极参与社会公共卫生的高校，清华大学与卫生部联合发起，并得到多个医药公司和卫生界专家支持的中国健康传播大会也于6日顺利召开。大会将分论坛，就公共卫生领域的多个方面进行专题研讨。届时，国内外专家汇集一堂，将能更好地进行交流和学习，促进我国公共卫生事业的发展。（杨万丽）

    

 
            
2010年11月08日 14:06:52　　清华新闻网

          

   
