20110225231942437456234
2007年10月19日 09:15:26　　清华新闻网

   
清华园里外籍专家和教师热议“十七大”
　　【新闻中心讯】10月15日上午，中国共产党第十七次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。这是一个举世瞩目、举国欢庆的时刻，清华园里的外籍专家和教师们也非常关注这次盛会。
　　一位建筑学院的美籍专家说，十七大对于中国和世界来讲都是一个非常重要的事件和时刻。清华大学的同学非常关注民生和中国的生态环境，希望中国能在全球的水资源环境、宜居城市等问题中发挥积极的作用，他本人也有同感。他认为，环境问题的治理非常复杂，地域覆盖广，绝非一个单独的地区就能够有效管理好。传统观念中的自然美必须拓展到景观设计的领域，不仅仅是设计一些视觉效果好，用于装饰城市的公园，而是一种文化意义上的觉醒和理念，这需要逐步地发展。建设和发展不能够破坏人们普遍认同的景观理念，大量千百年来耕作的农田不应该让位于高尔夫球场或者是在干旱地区修建喷泉设施。发展中需要考虑的是不遗余力地为城市提供充满活力的、方便的、舒适的公共空间。
　　来自人文学院的一位美籍教师认为：教育目前应该成为最优先发展的事业。他高度评价了我国已出台实施的免除师范院校学生学费的做法。他认为从短期、中期和长远来看，须做到以下两点：一是不论是初级、中等还是高等教育的教师， 尤其是初级教师应有较高的待遇， 这样才能够增加该行业对中国的精英分子的吸引力。二是国家要将税收增收的部分多投入到教育当中去。
　　一位来自新闻传播学院的美籍老师提到，刚抵京一个多月，已经被中国快速增长的经济所震撼。 美国时代杂志创始人曾将20世纪称为“美国的世纪”，而 21世纪是中国的世纪。中国抓住机遇正在建设一个国泰民安，安居乐业的国家，在过去的30年中，中国数千万人已摆脱了贫困，没有其他任何国家可以做到这一点。她建议中国应该建立一个由高级科学家组成的委员会来解决可替代能源的问题。中国在这一方面可以向世界展示一个拥有如此众多人口的大国可以来推动世界的安宁。 她认为，中国拥有大量杰出的人才可以来解决社会和公众问题，如环境，收入差距等。另外明年的奥运会将是世界的一个盛会，全世界将会关注中国杰出的运动员， 同时关注中国取得的巨大的可喜的变化。她非常热爱和尊重中国人民，相信中国会继续努力对世界的和平做出贡献。她希望中美两国能够一起努力解决经济快速增长带来的问题。
　　一位继续教育学院的外教认为，中国需要在治理反腐败方面更加透明，更加公开。（国际合作与交流处供稿 编辑淑霞） 

    

 
            
2007年10月19日 09:15:26　　清华新闻网

          

   
