20110225225623750997463
2003年03月01日 10:08:31　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2003届毕业生就业洽谈会举行
 我校2003届毕业生就业洽谈会于2月26日在东区室内田径训练馆举行，来自国家各部委、北京市以及全国各地148家用人单位参加了洽谈会。北京市教委、北京市人事局和北京市高校毕业生就业指导中心有关领导亲临现场进行指导。
 今年，我校将有本科毕业生3293人，毕业研究生2455人，除继续深造之外，预计参加就业的学生约3400人，比往年增长近1000人，达到历史新高。根据用人单位的不同需求，清华大学就业中心策划和实施了多种样式的校园招聘活动，截止到2003年2月26日，向我校提出用人要求的单位有950家，其中320多家用人单位来校举办多种形式的校园招聘活动，包括政府部门、事业单位、国有、外资、民营等企业在内的共90多家单位已在校园举办了小型专场招聘会，军队、航天、汽车、石化等行业也组团举办了中型招聘会。参加各类洽谈会的学生已累计超过1.9万人次。此外，不少单位利用还利用我中心的就业服务信息系统进行网上招聘，快速高效地完成招聘的初选工作。目前该系统总访问量已突破58万人次，就业高峰期日访问超过3千人次。
 今天，参加清华大学2003届毕业生就业洽谈会的学生共计3970人次，其中清华应届毕业生有1700人次。许多毕业生在经历了一系列的招聘活动和接受了相应的就业指导之后，心态也已渐趋成熟，能够客观地分析就业形势和了解用人单位的需求，准确地把握自我，从而做出合理的职业定位，求职技巧也得到相应的提高。目前，毕业生签约的速度已大为提高，确定就业单位的学生有700多人，超过去年同期数字。毕业生表示，要秉承清华“自强不息，厚德载物”的传统，在将来的工作岗位上严谨求实，开拓创新，以达到个人价值与社会价值的完美统一。
 校党委书记陈希、副书记张再兴、杨振斌等领导也到洽谈会现场进行指导，并与用人单位和毕业生面对面进行交流，从中了解掌握第一手资料。在学校的统一领导下，学校两办、保卫部（处）、宣传部、研究生工作部、学生部、武装部、校团委、体育教研部、行政事务处以及后勤、就业中心等多个部门通力合作，此次洽谈会取得圆满成功。   (毕业生就业管理办公室) 

    

 
            
2003年03月01日 10:08:31　　清华新闻网

          

   
