20110225231534609919431
2004年12月07日 12:24:01　　清华新闻网

   
无标题文档
意大利英波基洛公司将参与中意清华环境节能楼的建设管理
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】意大利英波基洛（Impregilo）公司将参与中意清华环境节能楼的建设管理。12月7日，我校副校长岑章志和意大利英波基洛（Impregilo）公司总裁Romiti代表双方就此事在主楼签约。
　　  中意清华环境节能楼项目是意大利政府在海外投资建设的第一个教育建筑工程，也是中国科技部和意大利环境与国土部合作的最大项目。
　　  该楼由意大利著名建筑师Mario Cucinella设计， 将建在我校校园东南侧，建筑面积约2万平方米，建筑总高度40米，主体结构采用钢结构。该项目融合了国际上最先进的节能系统和建筑理念，建成后的环境楼将是一座智能化的绿色、生态、环保、节能型的新型办公科研楼。它将综合传统与现代建筑风格，融合大众需求与意大利的先进设计技术，展示其环保特色和能源保护优势。该楼的建成也将会为我国环境与能源的长期协调发展提供一个研究平台，为今后中意两国间开展更加广泛的合作奠定良好的基础。
  两年前，我校与意大利环境与国土资源部就未来在环境能源领域的合作达成协议，双方决定在环境和能源领域开展广泛的合作。节能楼在今年6月份进行了奠基，即将在明年1月份动工建设，预计2006年春季完工。意大利政府为该项目提供了1500万欧元的资金支持。
在签约仪式上，我校校长顾秉林院士、意大利环境与国土部部长Matteoli先生、中国科技部秘书长石定寰先生、英波基洛公司总裁Romiti先生先后讲话对签约表示祝贺。
　　  当天来清华进行访问的意大利总统钱皮先生在主楼观看了节能楼的模型。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月07日 12:24:01　　清华新闻网

          

   
