20110225231501906561071
2004年08月30日 11:36:37　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会将在我校召开 
【新闻中心讯 记者 魏磊】由中国工程院、国家自然科学基金委员会和美国工程教育协会共同举办，我校承办的第三届国际工程教育大会（3rd Internation   Colloquium on Engineering Education）将于9月7日至10日在我校召开。
 国际工程教育大会是由美国工程教育协会发起组织，在国际工程教育界很有影响，每年在不同的国家和地区轮流召开。前两届分别在美国和德国举办。今年将要在我校召开的第三届国际工程教育大会是该会历史上第一次在发展中国家举办。
 工程教育在国家教育发展和国民经济发展中有着重要的地位，世界各国都十分关注工程教育的改革和发展。国际工程教育大会在我国举办将有助于提高我国工程教育水平，推动我国工程教育的进一步发展，并扩大我国工程教育在国际上的影响。
 本次大会将在继续工程教育及其传送、工程教育改革、工程教育质量的国际资格认证等领域进行深入讨论。
 据悉，此次大会的参加人数为400人左右，其中来自国外的大学校长、工学院院长和学者近200人。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月30日 11:36:37　　清华新闻网

          

   
