20110225231935718265562
2007年09月25日 08:02:22　　清华新闻网

   
凝聚“核”心 育人兴业
——清华工物系荣获“全国教育系统先进集体”表彰
●新闻中心记者　张莞昀
　　1956年，基于国家的战略需求，清华大学工程物理系（简称“工物系”）诞生了。近十几年来，随着我国核事业的发展，工物系不断壮大，登上了一个又一个高峰。今年9月，工物系荣获“全国教育系统先进集体”表彰。按照系主任唐传祥的话说：“是团结、和谐的传统为工物系的发展创造了良好的环境，是全系上下的共同努力加速了工物系的不断发展。”
“移动式集装箱检查系统”获国家科技进步一等奖　　
　　
　　合力铸就国之栋梁　　
　　清华大学工物系是为适应我国核武器事业和核科技工业的发展而创立的。从创立第一天起，培养“理工结合，又红又专”的高层次核专业人才就成为全系教师不断努力的目标。　　
　　目前，工物系共培养了7000多名毕业生，他们中有16位“两院”院士、13位将军，还有大批核科技和其它学科的著名专家，以及众多在核工业战线上无私奉献、成绩卓著的工作者。尤其是在第一颗原子弹爆炸的戈壁滩上，很多工物人留下了汗水、青春，却没有写下他们的名字。　　
　　上世纪90年代，我国核事业发展进入了低谷期，很多院校的核专业或取消或转向，致使一些核行业单位开始出现青黄不接的现象。“清华大学工物系培养什么样的人？”这一问题在这样的时刻摆在了工物人的面前。　　
　　经过认真思考，工物系选择了坚持，“面向国家战略需求，培养和输送高层次核专业人才”成为他们继续奋斗的目标，并探索创新了“协议定向生”的培养模式。1996年，工物系与中国核工业集团公司签订了为期10年的“核工程与核技术”定向生培养合同；2000年，又与中国工程物理研究院签订了“工程物理”专业定向生培养合同。“协议定向生”模式成为工物系的育人新模式。
　　十年耕耘迎来了沉甸甸的收获。“协议定向生”培养工作开展10年间，工物系累计为两个单位招收本科定向生近900人。截至2006年，有近40%的毕业生选择到地处西部的核科技单位工作。很多毕业生已开始在工作岗位上发挥骨干作用，有的还荣立了三等功。
　　同时，“协议定向生”培养模式也得到了广泛认可。清华电子系、精仪系、力学系等院系相继采用了这一模式，为多个国防工业部门培养了大量人才。中国工程物理研究院还把定向生培养的方式扩大到北京大学、复旦大学、上海交通大学等重点院校。
　　在培养国防定向生的同时，工物系也同样注重普通学生的培养，“学业教育、事业教育、专业教育、择业教育”的“四业教育”思路贯穿在学生成长的每个环节，激发出学生们对专业的归属感和事业心。
　　为了能够培养出合格、过硬的学生，老师们也付出了艰辛的努力。系内所有教师都将授课作为工作的第一要务。不论是科研骨干、系内领导还是“海归”教师，只要是与学生课程相关的工作都放在第一位。老教师施工带领学生到秦山核电站实习，虽然年近花甲，却领着学生在工地中爬上爬下，让学生觉得“自己不努力都对不起施老师”。年轻教师杨祎罡每次上课前都要自己模拟课程试讲，虽然并没有这样的规定，但他从不马虎。
　　在课程设置上，工物系不放弃每个能够拓展学生视野的机会。2002年暑期开始，系里开设《学科前沿讲座》课程，除了来自瑞典皇家理工学院、意大利都灵理工大学等学府的资深教授，还有国内的10多位院士为同学们授课，让学生在更高层次了解学科前沿。
　　工物系的“二学位”培养教育，也为国家重点战略单位培养了一批知识面广、跨学科的核工程专业人才。目前，核工业系统405厂、504厂的主要技术和管理骨干几乎都是工物系的二学位毕业生。2004年开始，工物系又开设了工程硕士班，以满足国家重点部门对高层次人才的需求。有些单位地处山区，工物系就送课上门，组织优秀教师专门赴西部授课。
教授精心授课
　　
　　全面求发展，团结做项目
　　工物系的全称是“工程物理系”，“工程”两个字体现了它的特质。但在工物系的发展中，系内教师清楚地认识到，工程的发展与基础科学的研究密不可分，在强调工程传统的同时，要加强工物系的基础科学建设。
　　近年来，工物系新成立了“核能科学与工程管理”、“医学物理与工程”、“近代物理”、“安全科学与技术”等研究所。在保持“核”特色的基础上，不断拓展学科方向。目前，工物系拥有“核科学与技术”、“物理学”和“矿业工程”3个一级学科。在2003年国家学科整体水平评估中，“核科学与技术”一级学科在全国位居第一，工物系同时也是全国唯一一所4个二级学科齐全的高校。系内科技论文发表及专利申请连年增长，2006年工物系发表论文近300篇，其中SCI收录论文80余篇，申请专利100余项。
　　系主任唐传祥说：“以后的工物系将不再是‘核科学技术系’的代名词，而是数理基础扎实、又经过严格工程训练，能满足国防和国家多种学科需求的理工结合的高层次人才培养基地。”
　　在不断进行学科发展的同时，工物系并没有放弃“工程”的特质，承担了大量国家级纵向课题，“十一五”国家支撑计划项目、“973”项目、“863”项目、国家自然科学基金项目中都能找到工物人的身影。系年科研经费过亿元，人均科技效益位居学校前列。
　　在这些科研项目中，大型集装箱检查系统的研制是工物人团结一心做大项目的最集中写照。
　　随着我国对外贸易不断扩大，走私活动越来越猖獗，海关急需缉私的新装备、新技术。上世纪90年代初，在学校的支持和直接组织下，工物系联合核研院、物理系开展了大型集装箱检查系统的研制工作，并于1996年通过了国家“八五”科技攻关课题成果鉴定，获得了“八五”科技攻关重大成果奖。
　　在项目通过验收的同时，这一系统也开始了产业化的运作。1997年，清华同方核技术公司（现同方威视技术股份有限公司，简称“同方威视”）成立。一支由工物系教师组成的产业化项目组进驻“同方威视”，当时他们的平均年龄还不到40岁。
　　虽然这支年轻队伍的人数相加只有20几人，但他们却将自己的智慧和热情相“乘”，将团队的力量发挥到最大。
　　1998年，为了迅速修建起一道海关口岸的反走私屏障，国务院要求工物系一年之内拿出以加速器作为辐射源的车载移动式大型集装箱检查系统样机。
　　于是，这支队伍吃住在现场，仅用10个月就完成了任务。在最后调试阶段，他们又连续奋战了7天———世界上第一台采用加速器的移动式集装箱检查系统产品样机终于问世，其系统性能达到了国际领先水平。4个月后，他们又“拿下”了组合移动式集装箱检查系统，创下了小型加速器体积与美国产品相同、辐射泄漏防护性能却高出一个数量级的佳绩。
　　2003年，“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”获国家科技进步一等奖、国家发明专利金奖，2005年又获得第二届中国技术市场协会金桥奖优秀项目奖。
　　作为成果负责人、清华大学副校长康克军说：“这要归功于我们这个有实力、能打仗、能吃苦、能合作、能玩命，敢于承担责任的团队。有这样一支队伍，有这种能力的延续和提升，今后我们还会干出更突出的业绩。”
　　正如康克军所言，随着“移动式集装箱检查系统”研究工作的一步步推进，“同方威视”的产品总是早于欧美国家产品半年多进入市场。2004年，工物系与“同方威视”联合研究所成立，为两单位的科研合作提供了更优的平台。
　　截至2006年底，集装箱检查系统产品海外累计销售大型设备185套、小型设备77套，产品已遍布全球53个国家和地区，开创了我国自有知识产权的核技术产品打入发达国家市场的先例，在国内投入运行的大型设备也有71套。“同方威视”现在已成为世界上最大的“集装箱检查系统”和其他安全检查产品的制造厂家，2006年年产值近17亿。集装箱检查系统产品，树立了中国自有知识产权高科技成套设备进入国际市场的典范，实现了从“中国制造”到“中国创造”的转变。
　　作为学校产学研相结合的“经典之作”，工物系与“同方威视”在科研成果产业化方面的合作，已成为我国近年来高科技成果转化的一个突出范例。国务委员陈至立视察同方威视密云生产基地时，将双方实现自有知识产权高技术产品产业化并支持学科建设和人才培养的经验概括为“五个典型”：自主创新的典型；高新技术产业化的典型；开拓国际市场的典型；人才培养的典型；政策协同支持的典型。
　　
系里也是教师的“家”
　　
　　在工物系，“教师是工物系主人”的想法深入到每项工作中。每届行政班子的工作目标、每年的工作报告都在全系教工大会上宣布，由教工监督工作进展情况；系内学科规划、教学计划、系财政预决算以及关系教工切身利益的政策出台前，都要分别召开教代会组、教授会、各所（室）所长、党支部书记以及年轻骨干教师的恳谈会或务虚会，听取教工的意见和建议。
　　在具体工作中，工物系总是竭尽所能地通过多种形式帮助教师提升工作水平，而系工会就像一条“线”，推动着一系列活动的开展：邀请老教授为青年教师介绍教书育人经验；组织年轻教师交流教学体会；带领班主任和任课教师参加学生运动会和文艺汇演，促进师生交流；帮助担任班主任的教师收集同学反馈……
　　工作之外，系工会组织大家成立了羽毛球、乒乓球等体育俱乐部，共同健身，快乐工作。随着私家车数量的增加，“车友会”应运而生。逢年过节，在互发Email、短信问候的同时，不忘提醒注意行车安全。
　　工会还为大家准备了一年两次的体检，为教工办理医疗平安互助基金、在职女教工安康保险、意外人身伤害保险，组织大家打感冒预防针……
　　工物系原副系主任戚群力说：“尽管只是一件件小事，但我们希望能通过这些工作让教师感到，在这个集体中不仅是付出，而是有更多人在关心、帮助自己。”
　　在关心在职教工的同时，工物系也从不忘记为工物系发展做出过贡献的离退休职工。系里每年拨专款组织离退休人员活动，还统一为65岁以上的人员办理意外保险，建立退休人员困难补助基金，解决困难户的燃眉之急。一位老教师常年生病，投亲到上海弟妹处养病，每次都是办公室到医院帮助取药并寄到上海。
　　老同志们说：“我们离退休人员有人关心，不感到孤独，我们觉得在系里有个家。”老同志们的家属说：“有系里这么关心你们，你们真是‘掉’到了蜜罐里。”
　　目前，工物系工会已连续五年被评为“清华大学先进工会”，2004年还被评为北京市“工会模范小家”。
　　“工物系希望系里不仅是大家教学科研的场所，也成为大家的‘家’。”戚群力说，“老师们就像一颗颗珍珠，而工会就像一条珠链将大家串起，让这条珍珠项链更加熠熠生辉。”

    

 
            
2007年09月25日 08:02:22　　清华新闻网

          

   
