20110225232208062870419
2008年12月04日 08:20:00　　清华新闻网

   
清华学生举行“与红丝带同行”活动宣传艾滋病日
　　【新闻中心讯 学通社记者 陈丰】12月1日的清华大学紫荆食堂门口，一张张红十字会同学们的笑脸洋溢着温馨的气氛。恰逢第21个“世界艾滋病日”，为落实国务院《艾滋病防治条例》、《中国遏制与防治艾滋病行动计划》，动员社会各界共同参与艾滋病防治工作，中华红丝带基金联合清华大学艾滋病综合研究中心共同主办清华大学校内艾滋病日的宣传活动，清华大学红十字会学生分会成为宣传活动的前线主力。 
　　在“遏制艾滋，履行承诺，与红丝带同行！”的横幅下，红十字会的志愿者向过往的同学们派发防艾宣传手册，并向驻足的同学热情的防艾治艾的相关知识，现场组织了知识问答，以活跃的形式在大学生中普及和传播艾滋病的宣传和防治工作。 
　　其间，清华大学原常务副校长、清华大学教育基金会副理事长杨家庆，清华大学新闻与传播学院副院长李希光，清华大学艾滋病综合研究中心副主任景军，清华大学红十字会秘书长刘爱琪莅临现场，亲切慰问志愿者，观看艾滋病宣传栏，在“遏制艾滋，履行承诺”百米长卷上签名，并与志愿者一起派发宣传资料。 
　　该活动是2008世界艾滋病日活动的三步曲中的一步。11月30日，红十字会在清华大学校内通过摆放艾滋病知识展板、易拉宝，问卷调查等形式进行活动的前期宣传。12月1日晚还举办了《噩梦初醒的山寨》——彝族禁毒防艾宣传教育剧。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月04日 08:20:00　　清华新闻网

          

   
