20110711113948207713230
2011年07月11日 11:39:48　　清华新闻网

   
全国人大常委会副委员长严隽琪到公管学院调研




　　
清华新闻网7月11日电
　 7月8日上午，全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪到清华大学公共管理学院调研指导工作，并出席公共政策研究与政策建议专家座谈会。清华大学党委副书记韩景阳出席座谈会并代表学校致辞。座谈会由公管学院院长薛澜主持。




图为全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪在座谈会上。


　　在听取公管学院介绍和专家汇报后，严隽琪同志首先肯定了公管学院的办学方式和办学质量。一是有学者的社会责任心，为国家服务的宗旨意识很强；二是学院开放式办学，鼓励多元，与社会广泛合作；三是有国际视野。




图为参加座谈会的专家学者们合影，前排正中为严隽琪，右四为韩景阳。


　　随后，严隽琪就如何开展政策研究、政策设计和政策建议讲了几点意见。


　　第一，全球秩序、全球治理结构面临的难题对学者、政策都提出了更高的要求。我们一定要统筹全局，要有国际眼光，要有国际化人才，做好国内外两种资源、两个市场的统筹。


　　第二，制定政策要注重研判大势，做好短期和长期的结合。在大踏步前进、注重时效的同时，要注意发展质量，慢工出细活。


　　第三，政策措施要充分考虑国情。我国区域发展不平衡，人口规模独一无二，用一个地区的政策放到全国是行不通的，要根据具体情况制定政策。


　　最后，她希望民进、中国教育政策研究院与清华大学及其公管学院在政策研究和政策建议等方面开展多种形式的合作，尤其是在社会建设和文化建设方面，双方的合作潜力巨大。


　　中国教育学会会长顾明远，民进中央副主席、全国人大常委朱永新，全国人大常委、国家督学、中国教育政策研究院执行副院长庞丽娟，以及北京师范大学中国教育政策研究院、清华大学公共管理学院、清华大学教育研究院、清华大学社会学系等单位的相关领导和专家出席座谈会并发言。


供稿：公管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月11日 11:39:48　　清华新闻网

          

   
