20110225231500890571091
2004年08月25日 10:14:42　　清华新闻网

   
无标题文档
“邓小平是中国人民的好儿子！”
 ——清华师生参观“邓小平在北京图片展”感言
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】为缅怀邓小平同志，8月24日，200多名清华师生来到中华世纪坛，参观了“亲切的关怀 深切的思念——邓小平在北京图片展”。
 在宽阔的展厅里，虽然只是在照片里再次看到邓小平的笑容，但是他的笑容给人的感觉还是那么亲切。有的同学和老师一边观看一边记笔记，还有的在邓小平的照片旁拍照留念。
 来自物业管理中心的马向华老师非常感慨地说：“整个展览我看了3遍，到最后几乎都含着眼泪了。虽然我年纪小，没有经历过文化大革命的时期，但是从邓小平重视城市建设、关心科教事业、注重环境保护等等这些方面的工作来看，他真是一位有魄力的伟人，这话我觉得非常恰当。现在，在邓小平诞辰100周年之际，除了深切缅怀小平同志之外，我想最重要的是我们年青一代要用行动表达我们对于他的敬仰和热爱。”
 退休干部吉元庆是一个有着47年党龄的老党员，在清华工作的这几十年间，他曾经两次见过邓小平同志，看完展览之后他对记者说：“我觉得我非常幸运，在人民大会堂开会的时候，我作为清华的干部见过他。邓小平同志一辈子非常坎坷，但是他对于我们国家的贡献是非常巨大的。除了在几个大的战役里，比如在淮海战役中他立下了汗马功劳，他还是我们改革开放的总设计师，这个功劳就更不用说了。”
 来自经管学院大二的许允金同学也反复把展览看了几遍，他说这样印象会深一些：“我觉得邓小平是中国人民的好儿子！他一心一意为人民服务，但是自己始终把自己当成一个普通人，总是在尽可能的时候对祖国和人民做出最大的努力，我敬仰他！我觉得给我印象最深的是邓小平同志在改革开放之后对于中国所作的贡献，包括对经济、科教、城建等方方面面他都为国家怎么发展指明了方向。”
 来自财务处的女孩子管宇在清华工作不到一年，她说：“邓小平同志对于教育事业的关心和指导思想对于我的工作也是一种启迪，我刚工作，还有很多要学习的地方。看了这么多，也想了很多，我们怎么做呢？就‘实事求是’吧！”
 机械系同学小陈在展览中邓小平倡导义务植树的那一部分停留很久，他说：“我对这部分的感慨最深。要想成就大事，我们就要从小事做起，每人一棵树，我们的祖国就能够变成绿洲。邓小平同志真是非常有远虑，他的想法是非常符合科学发展观的。”
 物流配送中心主任许积年老师一边参观一边和邓小平的大幅照片合影留念，他说：“我是1968年入党的，但是我觉得我的认识是一步步提高的，尤其是最近七、八年我对于‘有中国特色的社会主义’的认识要比以前深刻的多。邓小平为中国指明了这条道路，历史又证明了他的思想是正确的。尤其是邓小平提出的‘科学技术是第一生产力’，没有这个提法和指导思想，中国的发展是没有动力的，也没有我们科教事业的繁荣。”
 “深切怀念小平，光荣伟大的一生”——有同学还在留言簿上留下了发自肺腑的话；在展览的出口处，还有师生购买了“小平同志诞辰100周年纪念封”，表达了清华师生对邓小平同志的怀念。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月25日 10:14:42　　清华新闻网

          

   
