20110225232539421638942
2010年09月26日 11:32:51　　清华新闻网

   
白岩松与清华学子探讨青春、信仰与幸福
　　【新闻中心讯】9月25日，央视主持人白岩松应清华大学时代论坛的邀请，为同学们带来一场精彩绝伦的专题讲座，与清华学子共同探讨关于信仰、青春与幸福的话题。
　　幸福：跟鞋一模一样，舒不舒服自己知道
　　“你可以确立一个目标，确立的目标又是什么呢？你获得的一切和你目标的实现并不能让你幸福，那么，你觉得你得到了还是失去了呢？”
　　“幸福”是白岩松一直在思考的命题。这必须是一个可以持续很长时间的一种感受，这个概念不仅仅属于个体，还属于这个时代。他说：“过去我们一直有一种幻觉，以为当物质目标实现时，幸福便为会伴生而来，但事实并非如此。”随后，他用一句歌词来表达自己的想法：赢得了世界，输了你，还是输！假使不能赢得你真正想要的东西，又怎么会有幸福可言？
　　白岩松认为，社会发展到一定阶段会有一个折返点，经济发展会变缓慢，人们会开始往回追求其他东西。他说道，“我觉得未来的中国人不要骗自己，而是要更尊重自己，更懂聆听来自自己内心的声音，更要常问自己我要什么？我是不是真的要它？”
　　当有同学问究竟怎样才能够痛并感受到快乐时，白岩松回答道：“青春都不容易，怎么样才能痛并快乐？我觉得在我目前的年龄更多的是问号，答案真的很难寻找。我会寻找我自己的答案，但是我觉得唯一可行的就是你真的要问你自己，问你自己，你要什么。”
　　信仰：与其说我渴望信仰不如说我渴望敬畏
　　白岩松说，一个人的信仰在人与人的相处和社会稳定中起到了非常重要的作用。谈到这个话题，他一下子变得严肃起来：“只要一个人有敬有畏，我便觉得这样的人是可交的，是可信的，是这个社会理性的力量和前进的推动力量；一旦一个人无敬与无畏，那就坏了，我们的社会道德底线也会遇到严峻的挑战。”
　　他提起十一大报告中提及的“精神家园”和“社会核心价值观”的建设，在他看来，这就是对社会道德底线的寻找、夯实和提高的过程。这个时代，是建立信仰的时代。
　　青春：每一代青春都不容易
　　“还要不要有理想，还要不要浪漫，还要不要趁着年轻的时候流浪一下，为自己的目标去奔波和闯荡？”
　　讲座上，白岩松回忆起自己的年少之时：与同学结伴走夜路，拿着很少的钱漂流长江，从重庆一直玩到南京……他最后笑道：“我为国家哭过，为女孩也哭过。”
　　作为这个新时代的无数见证者之一，白岩松看到了新时代年轻人身上的“新三座大山”：以“蜗居”为标志的住房和物质压力，以“蚁族”为代表的理想和现实的冲撞，以及职场上的争斗等社会现实。“这三座大山让现在的年轻人不那么理想了，不那么浪漫了，必须现实和功利。很多时候大家说现在的年轻人没什么理想，请问是年轻人的问题还是时代的问题？”白岩松认为，青春的美好在于青春天然生成的不畏惧、浪漫、带有理想主义色彩和勇于犯错、敢尝试。“一旦时代把青春中的这些东西都剥夺走了的话，那么青春不就是沼泽地甚至变成沙漠了吗？”
　　讲座上的白岩松，呈现出的是一种成熟后的睿智，以及身在高处却清醒、平和的心境。提问环节中，他与同学们相互探讨，现场气氛的活跃程度让讲座迟迟无法结束。白岩松最后说道：“生活就是这么琐碎，聪明的人会把生活中的一部分过渡为幸福。清华人要做幸福的人，做聪明的人。”(供稿 校学生会 编辑 露英)

    

 
            
2010年09月26日 11:32:51　　清华新闻网

          

   
