20110424150106180173998
2011年04月24日 15:01:06　　清华新闻网

   
清华大学代表团赴台参与新竹清华百年校庆活动


　　
清华新闻网
4
月24
日电
 （通讯员　
赵可
）4月22日，程建平副校长一行11人赴台参加两岸清华大学百年校庆交流活动，受到了新竹清华大学校长陈力俊等师生的热烈欢迎。程建平代表学校向新竹清华赠送了由著名雕刻家、画家、书法家钱绍武先生专门为百年校庆所做的孔子塑像和校训书法，并就校庆相关活动进行了交流。




图为程建平副校长（左）代表学校向新竹清华赠送了著名雕刻家、画家、书法家钱绍武先生专门为百年校庆所做的校训书法。


　　代表团教师还与相关院系进行了学术交流。当晚，新竹清华举行奔腾100，火力全开歌唱晚会。清华学生代表查迪同学演唱了《你是我的眼》、《与你同在》等歌曲，共贺建校一百周年，引起了新竹清华师生的强烈共鸣。


　　代表团还参加了新竹清华校园路跑等校庆系列活动。


编辑：襄　桦



    

 
            
2011年04月24日 15:01:06　　清华新闻网

          

   
