20110225231842546203089
2007年03月27日 09:15:50　　清华新闻网

   
坚定选择，成就国企之约
●研通社记者 文浩
　
　
　作为一名硕士生，我喜欢把自己所学变成实际所用。在东方重机这样一家大型国有企业，核电这个新领域有着很广阔的平台，我们这些第一批进去的同学，会有许多机会充分锻炼自己，施展自己的才华，成为未来的技术骨干。－－周丹
　

　　周丹 核研院2004级硕士生，目前签约东方电气（广州）重型机器有限公司（简称东方重机）。
　“周丹，核研院2004级硕士生，签约东方电气（广州）重型机器有限公司（简称东方重机）。 ”在正式采访周丹前，这几乎是我能获取的全部资料。而她自己也在采访前的沟通邮件中特别声明：“我可能没有太多可挖掘的亮点，因为我就是个超级普通的研究生而已。” 
　虽然资料缺乏，但我却一直坚信：在我们的校园里，每一个人都具有不可替代的价值。采访证明了这一点。在和周丹两个小时的对话中，了解愈深入，愈感受到她身上那种难得的性情。正是这种人格魅力，指引着她做出了这样的人生选择。
　　
姗姗来迟的“萤火虫”之约 
　周丹签约的东方电气（广州）重型机器有限公司，主要承担岭澳二期核电站主设备的生产供货任务，是中国规模最大的核电设备项目，隶属于中国三大动力集团之一——东方电气集团。 
　采访前，我心里猜想，与这样一家企业核电部门签约的应该是一位很有魄力、非同一般的女子吧。但当周丹出现在眼前时，我却惊讶于她的清秀和平静。
　　而另一个“出乎意料”则是周丹签约东方重机的过程，原来并不如我想像中那样简单：“我本来一心准备去广东核电集团的，都已经‘走’到了体检阶段，因此也没有考虑其他企业。不过由于一些意外，我和广东核电失之交臂。通过一个师弟我知道了东方重机也在招聘核电方面的人才，但此时东方重机在北京的招聘已经结束，招聘人员也已经离开。我便直接联系公司负责招聘的经理，投递详细的简历，并通过了电话面试，东方重机对我的专业背景十分重视。因此，双方很快达成了意向并最终签约。” 
　在周丹眼中，签约东方重机的过程波澜不惊，但在其他人看来，这段“缘分”却是她努力争取的结果：如果没有尝试的魄力和勇气，可能东方重机也不会在招聘计划外破格录取她。 
　问及周丹为什么没有选择外企，而是选择去东方重机从事核电方面的工作，她坦诚回答：“其实一开始也曾经考虑过跨专业找工作，为此还找过一份广告设计方面的实习。但最后经过思考，觉得转行非常不容易而且没有优势，把清华六年专业学习的积累扔掉也太可惜。作为一名硕士生，我喜欢把自己所学变成实际所用。在东方重机这样一家大型国有企业，核电这个新领域有着很广阔的平台，我们这些第一批进去的同学，会有许多机会充分锻炼自己，施展自己的才华，成为未来的技术骨干。” 
　周丹本科在力学专业就读，一开始她对自己的专业既谈不上十分喜欢也不排斥，只是将自己该做的事情做好。后来，她身边有的同学换了专业，但她坚持了下来，进入大三才慢慢开始喜欢自己的方向。到核研院读研究生时，核领域的研究让周丹觉得很有意思，而且她也非常看好这个方向的发展，因此更加坚定了自己的目标。 
　据说，东方重机所处的广州南沙区，现在正是一个荒凉的地方。当问到会不会担心今后工作环境艰苦时，周丹说她已经做好了准备，而且表示出强烈的乐观：“至少，我们那里还有萤火虫！”
　
　“我习惯顺其自然” 
　 周丹出生在广西柳州一个幸福和睦的家庭，父母都是工人。对于成长环境的简单平凡，周丹十分知足：“一个人的性格变化往往来源于身边环境的变动，我很高兴我能够在这样一个环境中长大。” 
　 普通平凡的环境孕育了周丹难能可贵的平常心，甚至在高三时都没有刻意制定目标：“我没有刻意要求自己一定要上清华。能上什么样的学校，完全取决于我的学习成绩和状态。” 
　在清华的六年多时间里，虽然面对诸多的“牛人”，周丹却一直保持着自己的平常心，坚持着她“顺其自然”的一贯风格，同时对别人的生活方式和人生选择，她也表现出充分的理解：“其实我并不希望大家都有和我一样的性格。如果全世界都是我这样的人，人类进步的速度就会慢下来，世界也不再那么精彩了。我非常尊重别人的看法和生活原则，也希望得到别人的尊重，所以我的很多朋友想聊天的时候都喜欢找我。” 
　面对着周丹会心的微笑，我明白了她得到大家喜欢的原因。虽然在陌生人面前会略显内敛，但当你和她熟悉后，会慢慢发现她的率真和热情。 
　
　她，其实丰富多彩 
　当我折服于周丹的平静和率真，并以为这就是她的全部时，她却不小心泄露了一个又一个“天机”：“我很喜欢摄影和平面设计，研一时曾在院研究生会宣传部工作过一段时间。那段岁月让我很充实，让我变得比以前活泼开朗了很多，也成为了我研究生阶段很有意义的一段时光。我还喜欢弄弄花花草草，养养小动物，喜欢和朋友一起去K歌，很high的那种。” 
　 最让我惊讶的是，她居然也是一个Dreamer。在一个人独处的时候，她总有各种各样的奇思妙想，不过她总能在让那些遐想成为乐趣的同时，分清遐想和现实，不让过度的幻想给现实生活带来困扰。 
　“我喜欢把自己的兴趣爱好和工作分开，让两者带给我不同的体验和乐趣。”她如此告诉我，“也许工作几十年后，我忽然觉得累了，会去精心建一个属于自己的花房。但是现在，我宁愿它们分开。” (编辑 张莞昀）

    

 
            
2007年03月27日 09:15:50　　清华新闻网

          

   
