20110225231815562235456
2006年10月19日 11:44:45　　清华新闻网

   
“张光斗科技教育基金”成立
　　【新闻中心讯】10月18日下午，以我国著名水利水电工程专家、工程教育学家张光斗先生命名的“张光斗科技教育基金”成立仪式在中国科技会堂多功能厅举行。张光斗先生出席大会。
　　“张光斗科技教育基金”设立了以水利水电为重点的教育、科技及工程应用等奖励项目，奖励有志于从事水利水电行业的优秀学生和勇于创新、取得显著成绩的科技工作者以及具有重大意义的科学研究与工程应用；还设立了专项基金，资助水利水电建设和发展中面临的重要课题研究；此外，基金还将支持围绕国内外水利水电建设重大问题开展的高水平学术交流。
　　全国政协副主席钱正英担任该基金委员会名誉主任，水利部部长汪恕诚、两院院士潘家铮担任名誉副主任。
水利部部长汪恕诚致辞
　　汪恕诚在讲话中回顾了“张光斗科技教育基金”的发起及筹备情况。他说，随着我国水利水电事业的不断发展，相信基金必将会越办越好。他希望基金能办成一个水利水电行业的品牌。
　　清华大学教育基金会副理事长、校党委副书记陈旭在发言中表示，清华作为张光斗基金的资金管理单位将认真履行义务，做好服务工作，促进基金健康发展。
校党委副书记陈旭致辞
　　张光斗先生在发言中表达了自己对我国水利水电事业的关心，并对各单位对基金的支持表示感谢。
张光斗先生致辞
　　“张光斗科技教育基金”由清华大学联合水利、水电行业有关单位共同发起设立。基金主要依靠社会力量，由清华大学、张光斗先生曾工作过的相关单位以及社会力量捐资，基金秘书处设在清华大学。 
合影
　　“张光斗科技教育基金”委员会主任李焯芬院士主持仪式，12家基金发起单位相关负责人出席了大会。（水利系供稿 摄影晓凯 编辑 飞雨）

    

 
            
2006年10月19日 11:44:45　　清华新闻网

          

   
