20110225232353765707609
2009年11月26日 11:41:57　　清华新闻网

   
清华大学学生紫苑学会成立
　　【新闻中心讯】11月25日晚，清华大学学生紫苑学会成立大会暨2009年首届清华大学校史知识竞赛讲座在三教2102举行。清华大学党委副书记史宗恺，原校党委书记方惠坚，校务委员会副主任、校史编辑委员会主任张再兴出席仪式并致辞。
紫苑学会部分成员与老师合影
　　成立仪式上，学会发起人、化学工程系硕士研究生罗成首先对学会缘起、宗旨和工作计划做了介绍。紫苑学会是一个以清华学生为主体自发组成的，以“学习、研究和推广清华校史”为宗旨的社团，学会计划今后在校团委和校史研究室的指导下参与部分校史研究工作。
清华大学党委副书记史宗恺致辞
　　作为一个曾经在校史研究岗位上工作了22年的老师，方惠坚对清华校史有深厚的感情。他说：“清华校史是全国高等教育历史的一个缩影，是很值得研究的。”他建议同学们不要把目光只放在解放前的历史上，解放后的历史同样值得研究。
　　张再兴在致辞中说，每一个清华人都在上一门共同的公共课，这个公共课就是清华校史，从开学第一天起，讲的就是学校的优良的育人传统和光荣的革命传统。他希望紫苑成立后在这门课的开展中发挥作用，做好研究推广校史的工作。
　　史宗恺从“八减一大于八”谈起，提出了许多清华传统正在被淡忘和遗失的现实，而这些传统是需要我们传承下去的，传统的学习是建立在对校史的学习和了解之上的。他说：“紫苑学会能够在文化层面上强调同学对历史、对文化的学习，对传承清华传统会起到积极的作用。”同时，史宗恺也对学会提出了期望，希望学会在学习、研究清华历史的同时，更深入挖掘和推广其深层的精神内涵。
　　成立大会结束后，校史研究室主任田芊为同学进行了2009年校史知识竞赛复赛培训，田芊以时间为线索，以清华的建设、建筑为依托，介绍了近百年来的清华人物、清华故事、清华传统和清华精神，鼓励同学们深入学习、了解清华传统，传承清华精神，做一个自强不息、厚德载物，有骨气的中国人。（供稿 紫苑学会 刘响 罗成 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月26日 11:41:57　　清华新闻网

          

   
