20110225232452640898552
2010年05月17日 12:17:09　　清华新闻网

   
“东大—清华周”在东京大学隆重开幕
来源：日本新华侨报网　2010-05-15
　　以促进中国清华大学和日本东京大学的学术交流为目的的“东大—清华周”活动5月12日上午在日本东京大学铁门纪念讲堂内正式开幕。
　　中国驻日本大使程永华、日本文部省高教局局长德永保、东京大学校长滨田纯一、清华大学校长顾秉林以及副校长谢维和出席开幕式。来自清华大学、东京大学的师生代表近200人参加了开幕式。
　　东京大学校长滨田纯一首先致辞说，非常高兴在如此美丽的春天接待清华代表团的来访，这次清华周的举办是将成为两校合作的里程碑。25年前，共同的核心价值观为两所学校结成友谊院校搭建了桥梁，现在，两所学校都致力于为社会和经济的发展做贡献，也必将在未来的科学领域扮演更重要的角色。
　　顾秉林校长在致辞中表示，2008年的5月，在北京清华园举办了首次“清华—东大周”学术交流活动，让人印象非常深刻。两年后，清华移师东京大学，在这里举办“东大—清华周”，并适逢清华百年校庆年刚刚拉开帷幕之际，具有特别的意义。
　　顾秉林校长还说，“东大—清华周”的时间非常短，但是，它为两校进一步拓展了合作的平台，希望两校之间的合作不仅仅限于分享教学和科研等领域的最新成果和丰富的学术资源，还能通过交流进一步加深两校教师和学生之间的相互了解与友谊。
　　日本文部省高教局局长德永保和中国驻日本大使程永华也发表了热情洋溢的讲话。随后，顾秉林校长发表了专题演讲，向参会学者介绍了清华大学在创建绿色大学方面所做的工作和经验。清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士和来自东京大学工业科技研究所的目黑公郎教授分别做了题为“中国突发公共事件的应急保障体系”和“提高灾难应对能力的信息系统管理”的学术报告，受到广泛欢迎。
　　在“东大—清华周”期间，将举办公共安全、前沿科学、可持续发展、人文社科四大系列22个主题的论坛，来自两校的知名学者、青年学生将围绕公共安全与应急管理、生物医学、材料学、核工程、前沿化学、司法改革、高等教育比较等主题，展开广泛而深入的交流和研讨，其讨论议题之广，参与范围之大也是前所未有的。清华大学共派出了100多名教授与在校生参与本次活动。
　　开幕式后，两校校长还共同参观了在东京大学工学馆举办的“清华大学教育与建筑成果展”，展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等主题，并展示清华建筑学院师生的部分设计作品。其间，两校校长还共同接受了媒体的联合采访。
　　当记者问到东京大学在校的中国留学生时，滨田纯一校长说道：“最近10年，中国教育有了明显的提高，留学生们学习很努力。目前，东大的外国人留学生约2800人，其中，中国人约800人。今后，我们还会扩大招收海外留学生，留学生招生的目的不是单纯让他们接受日本的教育，而是通过他们，我们可以吸取更多的知识，从而开拓我们的思维和了解对方国家的文化以及价值观。顾秉林校长则说：“1985年清华大学和东京大学正式签约为友好大学。双方于清华大学内举行了两校间的第一次大规模交流活动，即“清华—东大周”，预计今后两校将定期在双方校园内轮流开展这一交流活动。同时，交换留学是非常有必要性的。清华要让更多的中国年轻人通过来日本留学，用自己的双眼去看日本，感受日本，从而加强双方的理解。（韩静）

    

 
            
2010年05月17日 12:17:09　　清华新闻网

          

   
