20110225232226359120706
2009年01月19日 09:44:57　　清华新闻网

   
中国计量科学研究院与清华建立精密测量联合实验室
　　【新闻中心讯】1月14日，中国计量科学研究院与清华大学建立“精密测量联合实验室”合作协议书签字仪式在北京翠宫饭店举行。清华大学副校长康克军和中国计量科学研究院院长张玉宽分别代表双方在合作协议书上签字。教育部副部长陈希、国家质检总局蒲长城副局长出席了签字仪式。
　　“精密测量联合实验室”主要从事精密测量和计量前沿技术研究，充分利用计量院的计量研究综合优势和环境条件，发挥清华大学的智力、人才和信息优势，努力创建具有国际水平的联合实验室，培养一流科研人才，创造一流科研成果，实现计量科学研究的高质量和原创性，为双方的科技目标和学科发展服务。具体的研究方向包括空气及组分气体折射率精密测量、重力加速度绝对测量、光钟、原子钟、离子钟的研究等。
　　陈希在讲话中指出，中国计量科学研究院与清华大学建立“精密测量联合实验室”，是我国高等学府与国家级研究机构合作机制的创新和探索。预祝清华大学与中国计量科学研究院的合作取得更大的发展。
　　蒲长城在讲话中强调，此次两个机构合作建立“精密测量联合实验室”，无论是在计量科学研究领域，还是在科技体制改革、科学发展领域都是一个积极的探索。
　　康克军和张玉宽表示，双方都将会发挥各自的优势，将联合实验室建设成为计量科技前沿的创新实验室，建设成为培养与聚集科技创新人才的人才实验室，建设成为高水平的国际合作与交流的国际实验室和机制创新的示范实验室。并将将此作为双方共同奋斗的目标，紧密合作，相互促进，共创佳绩。
　　质检总局科技司、计量司、人事司领导，教育部科技司领导，北京市科委的有关领导，以及计量院与清华大学的院士、专家等有关人员也参加了签字仪式。（精仪系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月19日 09:44:57　　清华新闻网

          

   
