20110225232549281922125
2010年11月01日 08:29:14　　清华新闻网

   
清华大学与海南发展控股签署合作协议
来源： 新华网海南频道　 2010-10-31
　　30日，清华大学与企业合作委员会、海南发展控股有限公司在三亚签署了合作协议。双方约定，海南发展控股有限公司加入清华大学与企业合作委员会，成为其合作企业。
　　作为清华大学与企业合作委员会合作企业，海南发展控股有限公司可以享受清华大学的项目对接服务、技术服务、咨询服务等多种服务。
　　海南发展控股有限公司总裁林进挺说，公司将借助和清华大学的合作，将一些高科技项目转移落地海南，进行孵化培育，再引进相关投资，发展海南的高科技产业。
　　成立于１９９５年的清华大学与企业合作委员会，其主要宗旨是促进清华大学与企业界的深入合作，建立产学研合作创新平台，加速技术转移、推动科技成果产业化，其成员大多是全球５００强企业和全国５００强企业。
 　据了解，清华大学和海南方面的合作由来已久。２００１年清华大学和海南省签订了科技合作协议，２００７年，双方签订了校省全面合作协议。学校院系和海南省的有关部门、企业合作项目涉及到能源、材料、交通、信息、城市规划等多个领域。近三年里，清华大学为海南开办了公关管理培训、网络工程师培训等，参加学员达到２５００人。　清华大学的教育扶贫项目进入海南省５个国家级贫困县，已经累计培训７０００人次。
 清华校友总会主办、清华大学海南校友会承办的清华校友论坛“低碳经济与海南国际旅游岛建设”暨清华大学第十四次校友工作会议30日在三亚召开。（郑玮娜）

    

 
            
2010年11月01日 08:29:14　　清华新闻网

          

   
