20110225225559125259646
2009年04月16日 10:47:18　　清华新闻网

   
马杯男足决赛 化工问鼎中原
　　【新闻中心讯】清华大学马约翰杯男子足球甲组决赛于4月9日下午在东操举行。经过90分钟的鏖战，化学工程系最终以3：1击败强敌电子工程系，问鼎马杯男足。
　　下午两点比赛正式开始。化工队首先开球。开场后，双方互有攻防，但整体上都处于热身状态，均未有精彩表现。第9分钟，化工队在门前胶着混战时得到机会，由12号队员攻破电子系的大门。第33分钟化工队将皮球送入球门死角，再下一城，扩大优势。上半场结束时，化工队2：0领先对手电子工程系。
　　下半场一开始，电子队多次换人，加强了攻势，迫使化工不得不收缩防守。第47分钟，电子快速反攻，化工后卫在禁区内犯规。电子队11号队员点球得分，让电子队重新看到了曙光。随后双方在中场展开了激烈的拼抢与争夺。电子队错过了前场的多次机会，未能将比分扳平。第83分钟，化工队11号队员一记射门被电子队的门将扑出，然而随后跟上的9号队员头球补射，直灌球网。3：1的比分一直保持到终场结束，化工系夺得马杯男足甲组冠军，2009年马约翰杯男足至此成功落下帷幕。
　　本次决赛由在中国足坛连续五年获得“金哨”称号的孙葆洁担任裁判。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月16日 10:47:18　　清华新闻网

          

   
