20110225231558578158312
2005年04月04日 08:08:08　　清华新闻网

   
荷兰莱顿大学校长访问我校
 【新闻中心讯 记者 李含】4月4日上午，荷兰莱顿大学校长Douwe Breimer教授率团到我校访问。我校副校长龚克在工字厅会见了Douwe Breimer教授一行。
　　龚校长欢迎Douwe Breimer教授来到清华，并向Douwe Breimer教授介绍了清华的历史、人才培养、科研、联合培养学位以及发展现状等情况，强调了校际合作的重要性。
　　Douwe Breimer教授介绍了莱顿大学的整体情况，并表示希望通过此行探讨与我校在教学、科研、师生交流等方面进行合作。
　　会谈结束后，Douwe Breimer教授一行访问了我校化学系、中国语言文学系、生物科学与技术系、数学科学系和科技园。
　　莱顿大学（Leiden University）是荷兰最古老的大学，位于历史名城莱顿。自1575年成立以来，一直保持着国际特色。学校共有8个系，开设60多门课程，涵盖语言文化及自然科学的几乎所有课程。拥有设施先进的体育活动中心，图书馆有各类藏书及期刊约300万册，提供最新国际水平的系统和技术资料，并拥有电子图书馆。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月04日 08:08:08　　清华新闻网

          

   
