20110225225345296726682
2004年05月18日 13:18:08　　清华新闻网

   
无标题文档
服务国家需求 推进发展战略
 我校成立航天航空学院
 王永志院士任航天航空学院首任院长
【新闻中心讯 记者 冷凝 摄影 郭海军】5月18日上午，清华人将航天航空学院的牌匾挂在了技术科学楼上，以实体方式填补了工科方面的一个空白，成为带动学校整个工科发展的一个新的引擎。
 据悉，清华航空学科的发展有着悠久的历史。早在上世纪30年代，清华就建立了航空工程系，培养了一批优秀人才，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。在50年代高校院系调整中，根据国家的统一安排，航空工程系迁出清华，参与组建北京航空学院。50年代末，为发展以“两弹一星”为代表的国防高技术，学校又先后成立了工程力学数学系和自动控制系，开展相关的科学研究和人才培养。改革开放后，学校曾在有关部门支持下设立了航天基金，鼓励教师进行有关航空航天领域的研究工作。
 从上世纪90年代开始，在创建世界一流大学的进程中，学校明确提出了发展航空航天学科的目标，并成立了宇航技术研究中心，与航天科工集团组建了微小卫星制造基地，与俄罗斯宇航科学院联合成立了清华大学国际宇航研究院，其它相关院系、研究中心等也开展了大量的研究工作，取得了若干有价值的科研成果，其中“航天清华一号”小卫星和   “纳星一号”已分别于2000和2004年发射成功。在人才培养方面先后开办了飞行器设计与工程、工程力学与航天航空工程等专业，通过定向生等方式培养高层次、高素质的专业人才。
 经过长期酝酿和反复论证成立的航天航空学院将以满足我国对航天航空领域高素质人才培养和战略高技术发展的迫切需求，进一步集成并发挥学校多学科综合优势，以整体性、高水平的航天航空科学技术研究为结合点，全面带动各相关学科的建设和发展为宗旨，更好的引导该校师生在未来一段历史时期为中国的现代建设做出有显示度的贡献，培育国家未来航天航空领域的中坚。争取在若干年内发展为国际知名的航天航空学科群，为国家航天航空领域的发展做出重要贡献。
 航天航空学院下设航天航空系、工程力学系和航空技术研究中心。另外，宇航技术研究中心以跨学科方式挂靠航天航空学院。
 航天航空学院的研究将从系统和总体级研究、关键技术研究和空间科学研究三个层面进行，涉及小卫星研究、微型飞行器、月球探测工程、航天航空信息技术、飞行器虚拟设计技术、超轻智能型飞行器结构技术、载人航天与空间人居环境、新型宇航推进技术、新概念航天航空材料及涂层、天体高能辐射的高能探测、射电天文望远镜等领域。
 从今年开始，力学系的本科专业改为工程力学与航空航天工程，面向全国招收本科生。计划每年招生90－120名，直接为国家航空航天事业输送人才。
 顾秉林校长在学院成立大会上向王永志院士颁发了航天航空学院院长的聘书。顾校长说，发展航天航空学科，是实现国防现代化、全面建设小康社会的需要，是高素质人才培养的需要，是我校创建世界一流大学的需要。清华作为国家重点支持和社会寄与厚望的高等学府，应当自觉地为国家、为社会承担起应尽的责任。他希望航天航空学院要努力成为高水平的、整合的航天与航空学科的培育地，成为有重大国家需求的航天航空领域的先导性、创新性研究的组织者，成为引导学校师生为我国航天航空事业贡献力量的主渠道。
 他说，最近国家正在制订科技发展规划，航天航空学科已被列为今后一个时期科技发展的重中之重。我校要积极主动地争取国家有关部门的指导与帮助，努力参与国家重大研究项目，进一步与校外航天航空和国防科研的有关部门、单位开展更为密切的交流与合作，虚心向兄弟院校、兄弟单位学习，把我校航天航空学院办出特色，办出水平。
 副校长康克军主持会议。在成立大会上，党委书记陈希宣读了校务会议关于成立清华大学航天航空学院的决定和学校关于航天航空学院行政领导的有关任命，以及校党委常委会关于组建清华大学航天航空学院党委的决定和关于航天航空学院党委领导的任命；顾秉林校长给王永志院士颁发航天航空学院院长聘书。航天科技集团等企业、兄弟院校以及有关部委领导到会祝贺，莫斯科航空学院院长也发来了贺信。
 中央军委委员、中国人民解放军总装备部部长、中国载人航天总指挥李继耐上将，中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将，前全国政协副主席、总装备部科技委主任朱光亚院士参加了成立大会。
 成立大会后，举行了航天航空发展战略研讨会，王永志院长、顾诵芬院士和杨卫院士分别从载人航天工程展望，航空发展展望，清华大学航天航空学科的过去、现在作了专题报告，有关方面负责人以及学院师生约400人参加了研讨会。
 (编辑 周月红) 

    

 
            
2004年05月18日 13:18:08　　清华新闻网

          

   
