20110225231645062688476
2005年09月15日 12:49:00　　清华新闻网

   
清华大学纪念国学研究院建立八十周年
中新社  2005-09-15  周兆军
中新社北京九月十四日电(记者周兆军)八十年前，清华大学开办国学研究院，汇聚了“四大导师”王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任，研究“中国固有之文化”，培养“以著述为毕生事业”的国学人才。今天，清华大学邀请国内学术界知名人士，纪念国学研究院建立八十周年。 
几个月前，中国人民大学宣布组建国学院，并提出“脊续文脉,重振国学”的口号，在海内外引发广泛讨论。今天，一向以理工科见长的清华大学，又高调纪念国学研究院建立八十周年。分析人士认为，这表明经过多年的文化断裂，中国的大学逐渐认识到传统文化的重要性。 
中国学界泰斗、九十四岁高龄的季羡林特意发来贺信说，一流的大学必须有一流的文科，特别是研究中国自己的历史文化。中国的文化是世界上最灿烂的文化之一，因此，研究好自己的文化也是对世界文化的重大贡献。 
北京大学副校长吴志攀认为，一所优秀的大学，应该把学科特色和综合性结合起来。从治学方法来说，八十年前的国学研究是文、史、哲不分家的，而今天的学科之间是割裂的。 
清华大学人文社会科学学院院长李强表示，在今天这样一个处于转型期的社会，国学思想、传统文化资源，对于重新探索我们民族的精神体系，具有非常重要的意义。

    

 
            
2005年09月15日 12:49:00　　清华新闻网

          

   
