20110225232238218747366
2009年04月02日 10:08:43　　清华新闻网

   
军械工程学院与清华大学签订人才培养协议
2009年04月02日 来源：新华网
　　新华网石家庄4月2日电（暴青雨、王经国） 军械工程学院与清华大学近日签订人才培养协议，共同实施人才培养战略工程。
 
　　军械工程学院担负着为全军培养各类军械保障人才的重任，被誉为“军械装备人才的摇篮”。学院党委与清华大学沟通协商，建立人才培养合作交流机制。据介绍，今后学院将定期选派学术骨干作为访问学者到清华大学工作、学习，鼓励和选送优秀在职干部报考清华大学攻读博士、硕士；不定期组织优秀学员代表到清华大学观摩学习；聘请清华大学对口专业的教授、学者作为军械工程学院兼职教授或兼职研究生导师；利用清华大学雄厚的科研实力和军械工程学院对军事科研需求充分了解的立项渠道优势，双方联合申请优势互补的科研课题，共同培育具有前瞻性、符合国家发展和军队建设需要的科研课题。
 
　　为了实现资源共享、优势互补，清华大学每年推荐1-2名符合免试推荐研究生资格的国防生到军械工程学院入伍，并按有关规定在清华大学攻读硕士、博士学位，军械工程学院为清华大学设立科研实验基地，开展爱国主义教育，举办国防科技知识讲座，提供学生校外实习场地、装备和指导人员。
 
　　军械工程学院院长米东说，今后两所院校一定能够充分发挥双方各自的办学优势和特色，各类合作项目的开展必将更加规范有序，双方合作领域也必将不断拓宽，真正实现军地资源共享、优势互补、互谋发展和互利共赢。
 
　　近年来，军械工程学院先后培养了4万余名毕业生，为全军各部队输送了一大批从事装备科技创新的人才，此外，他们还为近50个国家培养了800余名留学生。（完）

    

 
            
2009年04月02日 10:08:43　　清华新闻网

          

   
