20110225231320171572300
2002年11月20日 12:32:57　　清华新闻网

   
无标题文档
感言十六大 畅谈新思路（三）
 林泰：随着时代前进的步伐要把民族传统精神赋予新的内涵
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 人文学院老教授林泰在接受我们的采访的时候，刚刚给参加继续教育的学员们上完课，他说：“全国人民包括我们这些知识分子对十六大给予了很大的希望，也希望这个大会后我们的工作开展得更好。”
 “作为一个教育工作者，最关心的是国家的文化建设和文化体制的改革，这次江泽民同志的报告中专门有一个问题来论述这方面，其中很多内容都直接涉及到我们的责任，新世纪真要有新局面、再创新辉煌，非要有符合新阶段的人才不可，而培养这种高素质的、有创新精神的人才，我们教育工作者责无旁贷。” 
 “作为一个思想文化工作者，有不可推卸的责任。比如说，江泽民同志这次特别讲到，要弘扬我们以爱国主义为核心的这种伟大的民族精神，我们的责任非常大。中国面对着振兴中华和中华民族伟大复兴的历史任务，当然要弘扬以爱国主义为核心的民族精神，江泽民同志也讲到，爱国主义要随着时代和社会的发展而不断地丰富和发展它的内容，那我们的责任就是，怎么把我们的民族传统精神随着时代前进的步伐赋予它新的内涵。”
 “我们中国过去的爱国主义，悲愤主义的色彩很重，因为中国的近代史是一部受列强欺辱的历史，但是现在我们已经进入到了振兴中华、实现中华民族伟大历史复兴的阶段，我们的爱国主义就不能停留在悲愤主义的阶段，应该更多的有一些振奋向上的激情主义的色彩。奥运会成功、加入WTO、澳门回归、中国巨大的经济建设成就……这些伟大的历史事实都增强了我们的爱国心，但是这种爱国心不是悲愤的，而是一种振奋向上、充满了希望的感情，我们的忧患意识不能丢，但是我们振奋向上的向前看的爱国主义精神要更加发扬，才能更好的推动我们为中华民族的振兴而服务，而且我们的爱国主义精神教育还要能把这种悲情的或是激情的爱国主义化成在平凡工作中的动力和行动，我想这是新世纪的爱国主义的特点。”
 “江泽民同志对什么是先进文化做了概括，就是在当代中国，要发展先进文化，就要发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的、科学的、大众的、社会主义文化，这里面又给我们新的启发，我们是面向世界的中国，而面向世界的中国人要有面向世界的中国心，我们爱国主义不再是狭隘的闭关锁国的爱国主义，不再是排外的爱国主义，世界的先进东西我们都要学习，当然不好的东西我们要抵制，我们要把维护国家的利益和尊严作为我们考虑问题的出发点。不搞民族虚无主义，也不能搞狭隘爱国主义，所以我们的爱国主义的精神，要把世界性和民族性要更好的结合，立足于本国，但是又要走向世界、了解世界，加强交流与合作。仅就这一点弘扬爱国主义为核心的民族精神来说，我们思想文化工作者就有很多的事情来做，这才能对贯彻十六大的精神有帮助。”   (编辑 樊星)

    

 
            
2002年11月20日 12:32:57　　清华新闻网

          

   
