20110225231547640185878
2005年02月16日 10:54:13　　清华新闻网

   
活跃在青海大学校园里的清华教授团
光明网 2005-2-16 庄电一
自2002年以来，青海大学校园有几位特殊人物格外活跃：他们操着外地口音，吃在学生食堂，住在条件简陋的临时招待所，但他们每天都精神饱满地活跃在讲台上、教研室和实验室里，从早忙到晚，很少有闲暇的时候。他们就是在这里支教的清华大学教授团的教授们。 
2001年7月，教育部启动对口支援西部地区高校计划，确定由清华大学对口支援青海大学。从此，清华大学就向青海大学无私地伸出了援助之手，两座相距遥远的大学缔结了深厚的情谊，两校搭起一道跨越万水千山的绚丽彩虹。三年来，清华大学向青海大学捐赠了价值500多万元的图书资料和计算机、摄像机等仪器设备，援建了两个计算机开放实验室和远程教育教学站，免费接收青海大学20多名教师前去进修。为了帮助青海大学全方位提高办学水平，清华大学先后派出两批支教教授团。由8位教授组成的第一批教授团完成任务后，又有9位教授成为第二批支教成员。他们帮助青海大学制订有关课程和实验室建设规划，调试安装实验仪器，举办专题讲座、学术报告，全面参与各项教学改革活动，也将先进的办学理念、丰富的教学经验、严谨的治学方法和可贵的敬业精神带入到这所曾长期封闭的校园。 
在支教的教授团里，有许多感人的故事：屠萍官教授不仅亲自参与实验室的设计，而且亲自带人选购仪器和其他材料，她为此跑遍西宁市，目的就是为了给青海大学省钱；吴庆余教授将自己花费多年心血才完成的5大本基础生物学彩色图集全部无偿赠送给了青海大学；朱文涛教授不仅多次到课堂听课、找出教学难点，而且亲自登台示范……有的教授已经年过花甲，毅然踏上支教的征程；有的教授放下手头的课题，承担起青海大学的科研工作；有的教授放弃假日休息，手把手地传授操作技术；有的教授克服高原缺氧反应，顽强坚守在工作岗位上……有位教授在离开青海大学时说：“我所做的这点工作是微不足道的，但这却圆了我支援西部的一个梦。” 
现在，青海大学已经通过了教育部的评估验收，实现了硕士点零的突破，教学水平也迅速提高。青海大学的师生由衷地说，这里面都有支教教授团的功劳！ 

    

 
            
2005年02月16日 10:54:13　　清华新闻网

          

   
