20110225232609359673016
2010年12月24日 13:48:20　　清华新闻网

   
清华大学教育研究院副院长袁本涛：
体制改革是研究生教育质量保障的关键
《中国教育报》12-24
　　从我国研究生的培养质量保障机制来看，我国研究生培养质量的保障重心在中央政府而不是地方政府，也不是培养单位。换句话说，我国研究生培养质量保障重心过高。
　　我们认为应该从以下几个方面加强我国研究生教育的体制改革：
　　第一，建立开放型研究生教育体系，形成多中心治理网络。主要是理顺中央与地方合作管理研究生教育的职责、权力，理顺政府与高校的职责，建立分类管理体制，建立高校、社会和市场的互动、开放的管理体制。
　　第二，充分发挥中央政府调控全局的能力。中央是最具全局调控能力的宏观调整主体，应当充分发挥这一主体的宏观调控功能，主要是制定全国研究生教育发展的总体规划、学位标准，提供财政支持，掌控博士学位授权等。
　　第三，落实省级政府统筹权，形成省级政府的统筹机制。充分发挥地方政府在本地区研究生教育中的管理和决策功能，根据地区实际，进行学科建设和规划、硕士学位点和学位授予单位的审批及招生计划的编制等，促进地方研究生教育结构和体系优化。
　　第四，降低研究生质量保障重心，扩大培养单位的自主权，增强高校研究生教育结构调整的自主性与积极性。保障高校自主决定研究生教育的学科、专业、规模、类型等权利，同时不断健全内部自律机制，履行相应的责任，从全局、长期目标出发，确保研究生教育的质量。
　　第五，充分发动社会力量，利用市场机制调整研究生教育结构，监督研究生教育质量。加大行业协会等社会力量参与招生规划、专业设置、人才培养的力度，促进产学合作，反馈人才培养的质量状况，以便政府和高校及时调节专业设置、类型结构以及培养模式，从而提高研究生教育的系统质量和培养质量。

    

 
            
2010年12月24日 13:48:20　　清华新闻网

          

   
