20110225225344859129692
2004年07月14日 13:54:30　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2004届研究生毕业典礼暨学位授予仪式隆重举行
 研究生院建院二十周年庆祝大会召开
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】7月14日上午，对于清华2000多名研究生来说，是他们终生难忘的日子。在清华大学综合体育中心，在庄严而又热烈的气氛中，身着学位服的研究生们将参加隆重的毕业典礼，从这里踏上人生的新征程。今年恰逢我校研究生院建院二十周年，主席台对面高挂着“清华大学研究生院建院二十周年庆祝大会”的横幅。
 上午9：00，毕业典礼在庄严的国歌声中开始。研究生院常务副院长陈皓明教授主持了今天的毕业典礼。
 副校长龚克教授通报了今年研究生的毕业情况。今年我校第二次研究生毕业共2467名，其中博士毕业生396名，硕士毕业生2071名。副校长、校学位评定委员会副主席汪劲松教授宣读了“清华大学学位评定委员会关于2004年第二次授予博士、硕士学位的决定”。今年我校共授予385人博士学位，其中工学289人、理学44人、哲学6人、经济学6人、法学19人、文学12人、管理学   9人；授予2551人硕士学位，其中工学1149人、理学96人、哲学12人、经济学39人、法学143人、教育学8人、文学120人、历史学8人、管理学119人、建筑学硕士40人、工程硕士218人、工商管理硕士（MBA）505人、法律硕士（JM）51人、公共管理硕士（MPA）43人。
 校党委书记、校务委员会主任陈希教授宣读了“关于表彰2004届清华大学优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定”，授予土木系周栋梁等31名博士毕业生“清华大学优秀博士毕业生”称号，授予建筑学院许瑛等41名硕士毕业生“清华大学优秀硕士毕业生”称号。他说：“希望受表彰的优秀毕业生再接再厉，不断取得新的进步；希望全体毕业生在新的工作和学习岗位上继承和发扬我校的优良传统，努力成为理想远大热爱祖国、追求真理勇于创新、德才兼备全面发展、视野开阔胸怀宽广、知行统一脚踏实地的优秀人才，创造出无愧于时代和人民的业绩。”
 毕业生代表、化工系博士毕业生孙旭东作为毕业生代表发了言。他代表毕业生感谢母校的精心培养和悉心教诲。他说：“明天我们即将奔赴各自的工作、学习岗位，不论我们做何选择，不管我们走到哪里，都不会忘记，我们来自于人民，是祖国和人民哺育了我们，我们要以百倍的热情回报祖国。因为，清华人始终与国家的前途命运紧紧相连，始终与民族的荣辱兴衰休戚与共，爱国与奉献，从来都是清华人的传统。在今后的人生道路上，我们将不断追求卓越，永远做一名优秀的清华人。”
 85届校友、哈尔滨电机厂有限责任公司董事长、总经理吴伟章代表校友在毕业典礼上发言。他讲述了自己如何从一名普通的工程技术人员成长为大型国有企业主要负责人的经历。他告诫年轻人，一定要耐得住寂寞，踏下心来。只要你努力干，就不断有机会接受重要任务。而承担任务越多，你就比别人有更多的实践和成长机会。今年年初，吴伟章学长被国家授予三峡工程建设劳动模范荣誉称号。
 校长顾秉林院士发表了题为《在实践中锻炼成长》的讲话。代表学校向学子们表示祝贺，向悉心指导和培养研究生的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职工表示感谢，向各位研究生家长和亲属们表示问候。
 他说：“令我们感到欣慰和自豪的是：清华又有一大批毕业研究生将直接奔赴国家建设的主战场，相信不论你们在什么地方，只要永远秉承清华精神，胸怀祖国，放眼世界，就一定会创造出光辉灿烂的未来！”
 他还指出了研究生助教、助研、助管等工作岗位做出的成绩以及他们在科研上取得的令人自豪的成果，肯定了他们在学校快速发展和建设世界一流大学进程中所做出的努力和贡献。他特别提出了三点希望：完善自我、报效祖国；谦虚谨慎、脚踏实地；团结协作、追求卓越。鼓励毕业生在全面建设小康社会和中华民族伟大复兴的进程中大展宏图，“发扬清华‘爱国、成才、奉献’的光荣传统，勇敢地接受挑战，投身社会实践，以骄人的业绩，伴随祖国和母校共赴辉煌！”
 随后，校长顾秉林、党委书记陈希、副校长龚克、岑章志、汪劲松、谢维和及校务委员会副主任、校学位评定委员会副主席王明旨和校学位评定委员会副主席李衍达院士为毕业生授予学位。他们亲手为毕业拨流苏，并与每一位毕业生合影留念。
 教育部学生司司长林蕙青，国务院学位办副主任王亚杰，校务委员会副主任贺美英，校领导张再兴、庄丽君、杨振斌，校务委员会副主任胡显章、郑燕康、叶宏开，校学术委员会主任杨卫，校各院系导师代表，研究生院、党委研究生工作部负责人以及毕业生的亲属参加了毕业典礼。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月14日 13:54:30　　清华新闻网

          

   
