20110225232509078236897
2010年06月21日 14:37:49　　清华新闻网

   
清华举行启航奖励金评选答辩会
清华硕士与女友一起当村官
来源：新京报 2010-06-19
　　来自清华大学法学院的硕士李伟，即将与自己的女友一起前往江苏扬州当村官了，其女友今年东北师范大学硕士研究生毕业。
　　昨日，清华就业服务与指导中心举行了启航奖励金评选答辩会，李伟在答辩会上介绍了自己的去向。
　　据了解，启航奖励金将奖励就业选择，去年奖100人，金奖5000元、银奖2000元、铜奖1000元，今年的奖励额度和人数会超过去年。清华大学就业指导中心负责人熊义志表示，预计今年到西部和东北地区就业的人数会超过400人。
　　
■ 讲述
　　硕士村官要在扬州安家
　　李伟称，他和女友会在扬州安家。山东的李伟原本有机会进入华夏银行在山东的一家分行，也有机会到广西的一家民营企业就业。他表示，江苏的村官平台比较好一些，这里有创业基金，出路也比较广，“村官是一份事业，不是一个职业。好男儿志在四方，我就是要做一番事业。”
　　对于女友的选择，李伟说：“村官对于女孩子而言是一个比较稳定的工作，有保障，生活压力比较小。”根据李伟的规划，村官服务期满后会考公务员，“无论如何会定居在扬州。”
　　清华法学院07级法律硕士韩宝灿则劝说在深圳工作的爱人辞职到甘肃工作。韩宝灿作为选调生到甘肃就业，“就是想到基层为民众做点事情。”韩宝灿说。（郭少峰 何叶青）

    

 
            
2010年06月21日 14:37:49　　清华新闻网

          

   
