20110225231726953825141
2006年04月04日 12:52:33　　清华新闻网

   
校党委书记陈希接待青海大学来访
【新闻中心讯】3月31日下午，校党委书记陈希在工字厅接待了青海大学党委书记刘树仁、校长陈强等。
 座谈中，青海大学校长陈强和党委书记刘树仁先后发言，高度肯定了清华大学自2001年以来在对口支援青海大学建设方面所作的各项工作，认为清华大学的无私帮助使得青海大学的学科建设、课程建设、实验室建设、人才队伍建设和科研工作都取得了巨大成绩，一年一个台阶，短短几年时间里实现了跨越式发展。
 陈希在发言中表示，“十五”期间，清华大学按照教育部的“对口支援西部地区高等学校计划”，积极帮助青海大学发展建设，取得了一定的成效；在“十一五”期间，清华
大学愿意继续帮助青海大学增强“造血”功能和自我发展能力，争取早日建成具有较高办学水平和鲜明地方特色的高原名校。
 随后，双方还就“十一五”期间对口支援工作的具体内容进行了深入细致的探讨。
 原经管学院院长赵纯均及研究生院、党办校办的有关同志陪同接待。（两办供稿 文清编辑）

    

 
            
2006年04月04日 12:52:33　　清华新闻网

          

   
