20110225231714015551090
2006年01月14日 11:15:19　　清华新闻网

   
我国科技发展的政策建议
○
薛澜
 当前科技工作面临的主要问题是如何解决国家创新体系宏观构造和创新环境建设所面临的问题。根据对当代科技发展趋势及我国科技发展国际比较的分析，结合中国全面建设小康社会的目标和发展新型工业化道路的选择，参考国际先进科技体制和政策的经验，现对建设我国国家创新体系、提高科技竞争力提出以下几点政策性建议。
 1、 完善国家科技决策咨询体系，强化政府在科技进步中的战略决策能力和宏观调控能力。
 提高政府对于科技的宏观决策层次，强化政府的科技决策能力，是世界各主要国家的共同选择。参照国际经验，建议设立国家科技顾问委员会，吸收大学、研究机构、企业等社会各个方面的学者和管理者参与，在国家重大科技发展战略和政策问题方面向国家提供咨询建议。
 另一个重大问题是，我国无论在产学研之间、部门之间，还是在科技系统内部，体制分割、各自为政的局面仍然在一定程度上存在，分散重复现象仍然相当严重。我国的科技资源本来就十份有限，如果没有一个合理的顶层设计和强有力的宏观调控，不能做好各种优势资源的集成和共享，就很难赶上和超越世界先进水平。为此建议国家下定决心，加强行政主管不谋大宏观调控职能和综合协调能力，充分体现国家战略意志。
 2、 建立政府科技投入的稳定增长机制，实现政府科技投入方向和方式的转变。
 首先是在投入规模上，中国科技投入的突出矛盾之一是国家财政缺乏稳定投入增长机制。为此建议，在国家财政科目中设立科技研发一级科目，这将有利于《科技进步法》的执行；明确保证科技研发经费在国家财政投入中的地位，确保国家财政用于科技经费的增长幅度高于国家财政经常性收入的增长速度；争取到2010年国家财政科技拨款占国家财政支出比例达到8％。
 其次是在投入方向上，国家对科技的投入，形成的是国家发展所必须的公共知识资源，必须最大限度地服务于公共需求和公众利益。在市场经济条件下，国家公共财政科技投入应当主要投入到基础研究、战略技术以及卫生与健康、资源与环境、农业等公共领域，为公众创造最大价值。
 第三是在投入方式上，政府科技投入应当从支持项目为主逐渐转移到在公平竞争的前提下，既支持项目，也支持基地和研究者个人。目前，我国财政研发投入80％以上经费都是以项目的形式支持的。这种过分依赖项目制的后果，是科研人员难以获得稳定持续的支持，难以按照科学研究自身的规律来开展科研工作。而对知识生产基础的平台的建设，不但会提高企业整体研发效率，促进中国产业竞争力的提高，也会对全社会的知识传播及应用起到事半功倍的作用。
 3、 强化国家创新系统薄弱环节的建设力度。
 学习借鉴国外经验，利用中国科学院多年的雄厚积累，利用大学在基础研究和交叉学科所独有的体制优势，在若干科学研究的前沿领域整合现有科研力量和基地，重点支持，使一批像英国剑桥大学的卡文迪实验室那样有自己独特风格和文化的，面向世界的先进与开放的研究基地能够脱颖而出。
 我国在社会公益领域方面的科技研究与服务有很多不足的地方。在环境资源保护等其他公共领域内，中国同样面临着许多潜在的危机。我们必须高度重视公益型科技研究与服务机构能力建设，确保这些机构在中国下一步国家创新体系建设中的地位。
 科技基础条件平台也是制约我国科技创新能力提高的重要因素。建议国家大幅度增加投入，支持有关部门以整合现有资源为重点，以建立共享机制为核心，加速建立一个服务于全社会的科技条件公共平台。
 4、 按照有所为有所不为的方针，加大对若干关键性领域实施国家重大科技专项的支持力度。
 我国作为发展中的社会主义大国，选择少数重大战略产品作为突破口，积极促进战略技术及产业发展，保持战略技术及产业领域的相对完整性和独立性，是国家意志的集中体现。为此建议在保持和加强对长期性、连续性和基础性科技活动支持的同时，加大对若干关键性领域实施重大科技专项的支持力度，促进重大技术成果的集成创新，带动相关高科技产业的兴起和发展。同时，国家应通过积极有效的政府采购政策，有效地减轻一些高新技术产品投放市场的前期风险，为新兴产业创造可预期的市场。
 根据当前世界科技发展的总体趋势以及我国的实际情况，建议在信息生物、能源和材料四大领域中，坚持以产品为主要导向，集中优势力量，加大投入力度，力争尽快取得突破和产业化。
 5、 改革现行学科评审体制，解除中国大学和科研机构在学科前沿创新的束缚，营造培养创新人才的环境。
 改革现行学科设置体系，可以从给若干研究型大学在学科设置方面自主权为突破口，使这些学校能够按照当代科技发展的潮流和社会需求，自主设置相应学科，培养中国科技发展和经济建设所需要的高层次人才。同时通过专业学会定期对不同学校的相关专业进行评审，将结果向社会公布，从而形成优胜劣汰的良性循环机制。政府应引导研究型大学和科研机构跟随当代科技发展的前沿，营造创新人才培养的环境，为中国科技事业的跨越发展培养新一代的英才。
 
（薛澜 清华大学公共管理学院教授、博士生导师。）

    

 
            
2006年01月14日 11:15:19　　清华新闻网

          

   
