20110225232423921209266
2010年03月29日 13:48:20　　清华新闻网

   
传达“两会”精神 部署年度工作
清华大学召开中层干部会
　　【新闻中心讯 实习记者 吕露英 摄影 崔凯】3月26日下午，清华大学在主楼接待厅召开全校中层干部会议。全国政协常委、校长顾秉林，全国人大常委、副校长袁驷在会上传达了“两会”精神。校党委书记胡和平和校长顾秉林分别部署了本年度学校党委和行政工作。校党委副书记韩景阳主持会议。全体校领导和全校中层党政干部约150人参加了会议。
　　袁驷首先介绍了十一届全国人大三次会议的基本情况。袁驷说，十一届全国人大三次会议是在我国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键时期召开的一次重要会议。温家宝总理所作的政府工作报告求真务实、锐意进取，展现了举重若轻的大国气度。同时，袁驷还特别介绍了此次人大会议对政府工作报告、全国人大常委会工作报告、“两高”报告、选举法修正案草案等的审议情况。
　　顾秉林介绍了十一届全国政协三次会议的基本情况。他说，会议认为，加快经济发展方式转变，是我国经济领域的一场深刻变革，也是人民政协献计出力的主攻方向。顾秉林说，出席会议的政协委员们认真履职，积极建言献策。他重点介绍了政协委员们就纠正干部队伍中的不正之风、促进房地产业健康发展、增强国家统计数据公信力、加快科学教育事业发展等话题所作的精彩发言和提出的意见建议。
　　会上，还布置了2010年学校党委工作和行政工作。胡和平从大力加强和改进学校党的建设、努力创建学习型党组织、扎实推进学校中心工作、抓紧落实百年校庆的各项工作、加强和改进学生思想政治教育、为学校事业发展提供有力的组织保证、坚持不懈加强党风廉政建设、努力营造和谐向上的校园环境等八个方面对2010年的党委工作要点做了提纲挈领的说明。胡和平指出，2010年是我校发展历史上非常关键的一年，既是“985工程”三期的启动之年和“十二五”规划的制定之年，也是百年校庆前的最后一年。他要求全校干部和师生员工要进一步“抓住机遇、深化改革、埋头苦干、把握规律”，加快建设世界一流大学的步伐，以优异的成绩迎接百年校庆的到来。
　　顾秉林从学校事业发展规划、人才培养、学科建设与科研工作、国际合作与交流、队伍建设与人事管理、办学条件和资源、百年校庆工作等七个方面布置了本学年行政工作要点。顾秉林强调，2010年的工作要继续深入贯彻落实科学发展观，坚持以改革为动力、以改革促发展。他指出，要做好百年校庆年启动的各项工作，抓住迎接百年校庆这一重要的历史机遇，进一步解放思想、开拓创新，加快建设世界一流大学的步伐，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，朝着跻身世界一流大学的目标努力奋斗。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年03月29日 13:48:20　　清华新闻网

          

   
