20110225231247921459169
2002年01月25日 12:11:58　　清华新闻网

   
无标题文档
为了社会发展的需要
 ——访中国工程院院士、清华大学教授李龙土
 北京圆明园学院英语系本科班学生　聂岩娜、李华
光明日报 2002年1月24日
 　　小时候，有人问我们：“长大了想当什么？”当时我们会眨着眼睛天真地说：“要当科学家！”虽然那时的“科学家”几个字只是从识字图片上看到的，但这几个字眼却在我们幼小的心灵中深深地扎了根。今天，虽然自己还没有成为科学家，但能够走近科学家与之交谈，聆听教诲，我们深感荣幸。 
　　对于中国工程院院士、清华大学材料科学与工程系教授李龙土，我们北京圆明园学院的同学们仰慕已久。从有关材料的介绍中我们了解到，李龙土先生是福建南安人，1958年毕业于清华大学土木系，毕业后留校从事无机非金属材料教学与科研工作至今。1987年和1994年先后到美国里海大学和宾州大学作访问学者和访问教授，曾主持“863计划”——“高性能低烧多层陶瓷电容器”重大项目，对发展高技术产业作出过重大贡献，曾获国家发明奖和国家科技攻关表彰奖等多种大奖。前往清华园的路上，我们的脑海中一直在勾勒着李龙土院士的神态，想象着他会是一个什么样的人。 
　　终于到了。走进一间不大的会客厅，刚站稳，李龙土院士就来了。在我们的眼里，他是一位慈祥的长者。于是，我们捧上手里的那束鲜花，叫了声“李爷爷”。李爷爷笑了，笑得那样和蔼，那样亲切。 
　　李龙土院士向我们介绍了自己研究领域的成果，亲切询问了我们的学习情况。当同学问到他学习的动力时，他很坦诚地说：“为了社会发展的需要，为了社会主义建设贡献力量。”也许有人会认为这话说起来很大，但李龙土院士和各个领域的许许多多科学家都是奔着这个目标走过来的，这也正是他们不同于常人，能做出突出成就和重大贡献的重要原因。于是，从那一刻起，在我心中树立了坚定的信念：努力学习知识，为国家发展和社会进步贡献自己的力量！ 
　　正如李龙土院士所言，做一件东西，需要材料作基础，而人好比材料，是需要进行加工的。材料做成东西的时候，也是我们该尽自己的本职工作，为社会作贡献、为国家建设添砖加瓦的时候！ 
　　座谈中，李龙土院士还对我们提出了希望和要求：有健康、正常的心态，以自己的特点发挥好自己的能力，珍视上大学的机会，树立正确的价值观，人生观，树立远大而正确的理想，踏踏实实地走好每一步。 
　　最后，李爷爷为同学们写下赠言：“努力学习，为社会主义建设贡献力量，做共产主义的合格建设者和接班人。”我们深知，这是一个为国家和社会做出了巨大贡献的人所拥有的信念。现在，他把这笔宝贵的精神财富交给我们，对我们充满了无限的希望。 
　　走出大门，虽然冬天的寒风阵阵袭来，可是李龙土院士语重心长的话语鼓舞着我们，让我们感到真的很温暖！我们衷心感谢院士的谆谆教诲和对我们莘莘学子的殷切期望，也感谢圆明园学院给我们创造这样的机会。我们坚信，有志者，事竟成，我们将用不懈的努力，创造一片属于自己的蓝天！

    

 
            
2002年01月25日 12:11:58　　清华新闻网

          

   
