20110225231807812220234
2006年09月19日 14:04:37　　清华新闻网

   
 清华与农业部合作开展暑期社会实践调研工作顺利完成 
　　【新闻中心讯】今年暑期，由我校与农业部合作开展，建筑学院江亿院士指导、校团委具体组织实施的北方地区农村能源调查暑期社会实践活动顺利开展。本次活动结合我校学生暑期社会实践活动及建筑学院研究生社会考察活动进行。调研同学深入了解农村发展现状，为我国农村能源环境发展战略积累了第一手资料。
　　据悉，来自全校各院系的88支学生实践队伍、300余名师生参与了本次调研活动。调研范围覆盖北京、天津、河南、河北、山东、山西、陕西、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、宁夏、青海、新疆等北方全部15个北方省、市（自治区）。调研内容主要包括：我国北方地区农村能源的现有消耗量和具体比例；农村可再生能源（沼气、生物质能、太阳能、风能等）利用现状和发展趋势；农村住宅和生活用能（包括房屋保温、采暖、炊事等）状况；生态环境（如生活废弃物、人畜粪便和生活污水处理）和资源综合利用状况；农村经济、技术信息、产业发展等方面的现状和需求等方面。
　　目前，我校派出的88支实践队伍已全部顺利完成实地调查环节并返回，获得了大量的第一手资料。各小组结合当地的实际情况，以调查问卷为基础进行调研。随着实地调研勘踏环节的完成，目前该项目工作已转入成果的收集整理阶段。
　　本次调研主要针对我国农村能源环境综合利用的整体状况以及存在的问题，为在全国进一步寻找和推广农村能源环境综合利用的科技发展方向提供可靠依据。调研工作成果将对我国农村经济、能源等方面的建设和管理提供积极的借鉴意义。调研活动既是当今大学生服务社会主义新农村建设的具体举措，也为在校学生切实了解我国农村发展现状，学习调研基本方法提供了良好的机会。
　　农业部有关部门和各省(市)、县农村能源办对本次调研给予了大量支持和帮助。（校团委实践部供稿 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月19日 14:04:37　　清华新闻网

          

   
