20110225231804015328244
2006年09月05日 08:42:11　　清华新闻网

   
诺奖得主Hartmut Michel在清华演讲
 【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 李红宇 摄影 魏磊】9月5日，出席“2006诺贝尔奖获得者北京论坛”活动的Hartmut Michel教授访问清华，在主楼接待厅为清华大学师生作了精彩的学术演讲，并受聘我校名誉教授。
　　在“Hartmut Michel博士清华大学名誉教授受聘仪式暨学术报告会”上，谢维和副校长为Michel教授颁发了名誉教授聘书，并向他赠送了精美的纪念品。医学院刘国松教授主持了受聘仪式，孙方霖教授介绍了Michel教授的学术背景。
　　在题为“膜蛋白的结构及其作用机理——方法及其取得的成就”的演讲中，Michel教授介绍了膜蛋白的基本概念，其重要性以及目前已知结构的膜蛋白，膜蛋白的结晶方法及原理等。他谈到了膜蛋白领域取得的成就，并介绍了从膜蛋白结构到其作用机理的推导过程。
　　演讲结束后，Michel教授回答了同学们的提问。
　　随后，他还参观了清华大学教育部蛋白质科学重点实验室，并与我校生物系和医学院师生座谈。
　　演讲前，副校长谢维和在主楼313会见了Michel教授，双方就人才培养、学校发展等问题进行了交流。Michel教授还为我校签名留念。
　　此次Michel教授在清华大学的演讲是“2006诺贝尔奖获得者北京论坛”的系列活动之一。
　　Michel教授现为德国马普生物物理研究所所长，长期从事光合作用重要蛋白质的研究，在光合反应中心、需氧呼吸以及细胞色素C氧化酶等方面取得了突出成就。突破了膜蛋白结晶及其三维空间结构的分析研究，成功地获得了世界上第一个膜蛋白晶体——紫色光合细菌的光合作用反应中心的晶体，并以3埃的高精确度确定了该反应中心的三维结构，由此获得了1988年诺贝尔化学奖。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月05日 08:42:11　　清华新闻网

          

   
