20110225232224109457614
2009年01月09日 13:39:51　　清华新闻网

   
大家的教育期待大家谈
　　1月7日，《国家中长期教育改革与发展规划纲要》向社会公开征求意见，为2020年前的中国教育事业发展绘制蓝图。这一次公开征求意见，既体现了本届政府对教育问题的高度重视，也反映了我国公共决策科学化与民主化的深入。
　　改革开放30年以来，我国教育事业取得了巨大成就，同时，也面临许多问题与抉择。例如，如何彻底从体制上解决义务教育的资金保障问题，如何从体制机制上保证高等教育办学主体的自主权问题，如何从根本上找到从应试教育转向素质教育的出路问题等等。
　　这些问题关系民生，关系每个人的切身利益。所以，从一开始，《规划纲要》就注重集思广益，倾听来自各个阶层的声音。除了面向社会广泛征集意见外，还聘请了500多名专家学者和有丰富经验的教育工作的实践者，进行深入的调查研究，参与人员达数千人次。在《规划纲要》征求意见稿形成之后，还会安排在全社会公开征询意见。
　　如此大的参与规模，折射出了教育改革发展政策的重要战略意义。教育事业在一个国家发展中占有基础性和先导性的地位。在当今全球知识经济发展的大潮中，教育水平将在很大程度上决定一个国家在未来国际竞争中的地位与成败。作为一个发展中的人口大国，中国将长期面临着将巨大的人口压力转化为人力资源的挑战。
　　同时，随着中国社会的进步与发展，广大人民群众对于包括义务教育、职业教育、高等教育等各种教育服务的要求也越来越高。这种需求蕴含着巨大的经济社会发展潜力。在当前中国面临全球经济危机和经济结构转型的双重挑战下，如何释放教育事业在促进经济结构转型拉动内需方面的巨大潜力，也具有十分重要的意义。
　　可以预料，针对种种问题，专家学者、社会各方、广大公众都会有自己的理解和看法,也会通过各种方式来影响政策讨论及政策方案设计。也正因为如此，如何始终保持开放的心态，敢于听取不同声音和意见，在争论中明辨是非，在交流中取得共识，将是影响《规划纲要》成败的一个关键。
　　从某种意义上说，这次关于中国未来教育改革与发展的意见征集活动，也为进一步改善中国公共政策制定过程提供了一个新的试验平台。只有在这样的平台上，我们才能把改革与发展教育事业的国家意志与人民群众对高质量及公平的教育服务的期盼结合起来，制定出符合中国发展阶段和经济社会环境的教育事业改革与发展规划。
　　我们有理由相信和期待，在国家及相关部门的高度重视和组织下，在国内外专家学者、广大教育工作者的共同努力下，在全国广大人民的积极参与下，将有一个高水平、经得起历史考验的《规划纲要》的诞生。(作者薛澜 清华大学教授)
　　来源：《人民日报》2009-1-9

    

 
            
2009年01月09日 13:39:51　　清华新闻网

          

   
