20110225232353250904740
2009年11月24日 14:35:33　　清华新闻网

   
继续教育学院承办第九届21世纪继续教育论坛
　　【新闻中心讯】11月18-19日，由清华大学继续教育学院承办，中国科协继续教育中心和中国人民解放军总装备部继续教育中心协办的第九届“21世纪继续教育论坛”在福建省厦门市隆重召开。
　　本届论坛的主题为“变革社会中继续教育的发展战略与合作”，并设有四个分论坛。论坛参会代表有130余人，分别来自国家机关、大型国企、高等院校、科协系统、军事院校和部队系统等近80家单位。论坛共征集论文80余篇，出版了会议论文专辑，收录优秀论文40篇。
　　中国科协书记处书记冯长根教授，中国科协继续教育中心主任李桐海，总装备部继续教育中心主任胡利民，中智信达教育科技有限公司董事长王建敏，清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成，教育培训管理处处长邓丽曼出席开幕式。继续教育学院副院长阎桂芝主持开幕式。
　　胡东成在大会上作了主题报告，他围绕继续教育的科学发展问题，分析了继续教育的基本属性，探讨了继续教育的科学发展内涵，提出了继续教育改革创新思路，并介绍了清华大学继续教育学院近年来的发展特色。
　　此外，中国科协书记处书记冯长根、香港大学SPACE学院院长特别顾问杨健明和持续教育及终身学习研究中心总监张伟远、清华大学教育研究院常务副院长史静寰、总装备部继续教育中心主任胡利民、北京大学网络教育学院院长侯建军、哈尔滨工业大学继续教育学院常务副院长张桂芬、浙江大学继续教育处处长朱善安等专家分别就金融危机对继续教育的影响、继续教育管理运行机制创新、继续教育合作策略与模式、在线培训模式等继续教育热点和难点问题进行了前瞻分析和深入探讨。华中科技大学远程与继续教育学院院长张国安、广东工程与职业技术学院院长汤少明及清华继续教育学院吴志勇、宁红、张玉坤等30余名代表作了分组发言。专家、学者们的精彩演讲引起了与会代表的强烈共鸣，大家在思维碰撞、思想交融中开拓了视野，提高了认识，明确了方向。
　　21世纪继续教育论坛自2000年创办以来已成功举办九届年会，在国内继续教育领域产生了广泛深远的影响，已成为广大继续教育工作者经验交流的平台，成为跨行业、跨领域、跨地区沟通合作的桥梁与纽带。论坛主办方表示，要把论坛作为一项事业来抓，一直办下去，并使论坛继续向规范化、制度化、品牌化、国际化方向健康发展。（供稿 继续教育学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 14:35:33　　清华新闻网

          

   
