20110225231928515697855
2007年09月04日 11:47:26　　清华新闻网

   
水木清华每梦归
———杨武之故居
●史轩
1935年杨振宁在西院11号
　　“水木清华每梦归，夕阳西院景依稀。蒸蒸桃李增荣盛，灼灼珊瑚闪艳奇。”这是杨武之教授晚年深情怀念清华园西院11号故居的诗句，这里是他心目中永远的家。“我们一家在西院11号整整住了八年。清华八年是我一生中最安定、最值得回忆的一段，也是我一生的顶峰。”这八年间，杨武之从事代数学研究，培养数学人才，主持算学系工作。在这里，长子杨振宁度过美妙的童年，日渐显现聪慧的“异秉”，孕育30年后折取科学桂冠的希望。
　　
　　
全神贯注于数学教育
　　杨武之（1896年～1973年），安徽合肥人。1919年毕业于北京高等师范学校数学系，1928年以“棱锥数的华林问题与华林问题的各种推广”研究获芝加哥大学博士学位。作为中国首位代数学博士，他开创了中国近代数论研究。1929年秋，杨武之由厦门大学受聘为清华大学算学系教授，住进清华园西院19号，直至抗战爆发。（1933年西院向南扩建，新旧门牌统一编号，西院19号成为新11号，沿用至今。）
　　算学系成立之初，开设“近世几何”、“近世代数”等课程。1929年秋，理科研究所算学部成立，开展科学研究并培养研究生。杨武之主要研究“近世代数及数论”，为大学生讲授代数，为研究生讲授群论。1934年，杨武之任算学系主任，提出在数学教育中应区别“通才”与“专才”，因材施教。以注重条理清晰的基本课程，养成算学通才。对于“资禀特佳，有研究能力者，则更导之上进，入研究所，以示深造，俾成专门学者”。
　　杨武之曾回忆道：“在清华，我静心教书。我自知不能多用脑，因为用脑一多，夜晚即无法入睡，次日精神更差。而且，我在芝加哥大学随狄克逊教授研究的方向，被近年来数学的其他方向所代替，我曾借休假一年的机会，想到德国柏林大学寻找数学的其他研究方向，但转变研究方向谈何容易。1935年我自德国回清华后，就决定放弃研究工作，全神贯注于教书。”
　　当时，杨武之与郑之蕃、熊庆来等几位算学系教授都住在西院，志同道合，往来密切。杨武之指导华罗庚学习数论，孙光远指导陈省身学习几何。算学部首位研究生陈省身曾回忆道：“杨先生是我在学校里最可靠的朋友。”1934年夏，在杨武之教授的帮助下，陈省身由留学美国改为留学德国研习微分几何，奠定了他成为国际数学大师的研究方向。20世纪30年代，清华算学系迅速成长为国内重要的数学研究与人才培养中心，走出陈省身、华罗庚、段学复、柯召、庄圻泰、许宝等多位数学大师。
　　
“振宁似有异秉”
　　8岁随父母住进西院11号的杨振宁，对清华园中的童年生活记忆犹新：“清华园的八年在我回忆中是非常美丽、非常幸福的。我跟我的小学同学们在园里到处游玩，几乎每一棵树我们都曾经爬过，每一棵草我们都曾经研究过。”1929年，杨振宁入成志学校，仅用4年完成小学学业。据他回忆：“父亲常常和我自家门口东行，沿着小路去古月堂或科学馆。这条小路特别幽静，穿过树丛以后，有一大段路，左边是农田与荷塘，右边是小土山。路上很少遇见行人，春夏秋冬的景色虽不同，幽静的气氛却一样。童年的我当时未能体会到，在小径上父亲和我一起走路的时刻，是我们单独相处最亲近的时刻。”
　　此时，杨武之已经意识到儿子的“异秉”。“振宁10岁时在清华成志小学念书，有一次不知道讨论什么题目，他忽然说将来长大要得诺贝尔奖金。我听到后曾深感孺子可教。在厦门和清华园，我已感到他很聪明，领悟能力很强，能举一反三，能推理，还善于观察。他的表达能力也不错，在北平崇德中学念书时，参加演讲比赛，得过两个银盾，演讲稿是他自己准备的。”杨振宁时常翻看家中书架上的英文、德文数学书籍，一些数论定理和有限群论中的空间群图式留给他最深的印象。父亲偶然对他解释一两个基本概念，总是以“慢慢来，不要着急”回答他提出的疑问。
　　利用暑假，杨武之请清华大学历史系学生丁则良为杨振宁讲授《孟子》，并亲自教孩子们唱爱国歌曲：“中国男儿，中国男儿，要将双手撑天空。长江大河，亚洲之东，峨峨昆仑，巍巍长城。古今多少奇丈夫，碎首黄尘，燕然勒功，至今热血犹殷红。”杨武之身为教育家的眼界和通识教育理念，为童年的杨振宁营造了健康宽松的学习氛围，更重要的是培养了孩子们的爱国情感和正直为人的品格，引导他们走上成就科学、爱国奉献的人生之路。
　　
“送我回家”
　　1937年抗战全面爆发，杨武之全家随校南迁昆明。他担任西南联大教授、数学系主任，兼师范学院数学系主任。此后任教于同济大学、复旦大学。1972年冬，清华园西院11号成为饱受病痛折磨的杨武之先生最后的记忆，他在对儿子杨振平的口述中说：“奇怪的是我怎么会记不起来我们家现在住在什么地方？北平清华园西院11号是一定不会想不起来的，七七事变前几天还在院子里搭凉棚呢。我死前，你们送我回家！”
　　清华园八年中的西院11号，杨武之教授心中永远的家。

    

 
            
2007年09月04日 11:47:26　　清华新闻网

          

   
