20110225232458453504892
2010年05月25日 08:59:35　　清华新闻网

   
清华与罗姆公司联合举办首届国际产学连携论坛
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 崔凯】5月24日，“第一届清华－罗姆国际产学连携论坛”在主楼举行。本次论坛作为清华大学百年校庆纪念活动的一部分，介绍了清华大学和罗姆公司在各个专业领域进行的共同研究成果，同时发掘新的研究课题。清华大学党委常务副书记陈旭在论坛开幕式上致辞。
陈旭致辞
　　本次论坛的主题包括“通信广播”、“生物芯片”、“POCT（Point of Care Testing）系统”、“功率器件系统”、“光学器件应用”。除清华大学和罗姆公司的研究人员外，论坛还邀请了中日两国大学、企业负责人作报告。通过本次论坛，将提高清华大学和罗姆公司之间长期共同研究的水平，进一步强化双方的产学合作。
论坛现场
　　罗姆半导体集团常务董事高须秀视介绍了罗姆的产学合作和研发动向，清华大学科研院常务副院长姜培学、清华大学电子系主任王希勤分别介绍了清华大学和清华-罗姆共同研究开发中心的情况。
参观展览
　　论坛上还举行了授予京都大学教授松重和美清华大学客座教授的仪式。当天，主楼大厅内还设置了展览区，介绍清华大学和罗姆公司研制的各种先进的光电子器件等。
　　清华大学与罗姆公司自2006年4月正式签署“总括性产学联合契约”以来，以光电子器件为首，就最先进的技术研究与开发展开了积极的产学合作。2008年9月，罗姆公司捐资20亿日元筹建包括促进国际性产学合作的国际交流中心、进行半导体器件开发的超净实验室、先进LSI研究室等在内的“清华罗姆电子工程馆”，目前建设工程进展顺利，将于2011年4月竣工落成。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 08:59:35　　清华新闻网

          

   
