20110225231239250375012
2001年10月21日 09:05:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
厂校唱戏　政府搭桥
我校与厦门市政府签订合作协议
 10月19日，厦门市市委书记洪永世访问我校，在工字厅东厅与我校就一系列科研项目签订了合作协议。
 校党委副书记陈希在会见时向厦门市政府的同志们介绍了我校近几年来在建设世界一流大学的过程中所取得的新成就，着重介绍了我校在学生培养、科研工作、师资队伍及校办产业等方面的成果。他说，希望通过此次会面能够增进双方的相互了解，促进厂、校双方的进一步合作。
 厦门市委书记洪永世表示，来到清华，感受到清华浓郁的学术氛围，更加坚定了合作的决心，厦门市政府将加大支持力度，鼓励清华大学与厦门市企业间的合作，希望清华能与厦门市多接触，给予厦门市更大的技术支持、扩大双方在更多方面的合作。
 据悉，我校将与厦门市合作的项目有：我校国家光盘中心在厦门市设立研发及产业化基地；厦门市聘请我校著名学者担任市政府科技顾问；支持厦门市创办经福建省政府批准设立的厦门现代工科大学、联合设立工程技术研究中心、企业博士后工作站，开展技术创新活动；鼓励我校科研成果到厦门产业化，支持鼓励我校校办企业到厦门市发展等等。
 会上，双方代表还就具体合作事宜进行了深入的沟通与探讨。最后，校党委副书记陈希与厦门市委书记洪永世在合作协议上签字。
 参加签字仪式的有校长王大中、、副校长郑燕康、厦门市人大常委会副主任王榕及厦门市人民政府副秘书长黄文辉、厦门市财政局局长叶重耕等。（王玉杰） 

    

 
            
2001年10月21日 09:05:08　　清华新闻网

          

   
