20110226104114437591388
2010年12月08日 08:30:51　　清华新闻网

   
前行，以理想之名
——记2010年清华大学特等奖学金获得者、新闻与传播学院本科生郭城春
■学通社记者 王今
　　
郭城春，清华大学本科生。2007年自山西考入清华大学新闻与传播学院，大学3年学业成绩都名列班级前茅。作为清华大学首届文科国防生，3年来他共有20余门课程取得第一名的成绩，并修了法学的双学位，所修学分数超过院系同年级平均水平约40%。3年来他在新闻专业类核心期刊上发表了数篇文章。他曾利用双休日走访了近百位农民工，写出了《农民工媒介接触与政策知悉调查》的分析报告；他广泛、积极参与公益活动，并与汶川的一位的高中生结为对子，为他做了两年心理辅导。现担任新法9班小辅导员，曾获“北京市先锋团干部”、“清华大学优秀国防生干部”等荣誉称号。
　　3年过去了，郭城春在清华不仅留下了扎实的足迹，更用锐意进取的拼搏与风雨无阻的坚持向前迈进。作为“第一届文科国防生”，郭城春用3年的摸索与努力圆满了自己的探梦之旅，同时也为后来者做了一个成功的示范。而这一切，都源自于他对理想的坚守。
　　
理科生向文科生的成功转型
　　当提起郭城春，不同的人会有不同的第一印象：“情感丰富的热心人”、“文笔流畅的思想者”、“成果卓著的学术达人”、“敬业用心的小辅导员”、“心思报国的准军人”……甚至还有人把他纯粹当作一个“爱好摄影的文艺青年”。分歧的认识背后有一点共识不会变：但凡和郭城春接触过，都知道他是一个追求理想、用心生活的人。
　　高中学习理科的他初来清华学习新闻时还不太适应，但面对身边文科功底比他深厚的多的同伴们，郭城春不仅没有太大压力，反而满心欢喜地迎接这种“挑战”。
　　“我不想借着理科的出身，在那里矫情地说自己学习文科有多艰难”，郭城春说，“新闻是我的第一志愿，能不能学好关键看有没有热情和兴趣”。带着饱满的热情和兴趣，郭城春慢慢实现着从理到文的蜕变。
　　“一月一本书，一书一笔记，一记一应用”——这是郭城春读书习作的经典方法。他认为读书习惯要恒久保持，读后所得要记录整理，记后要创造机会应用所得内容来最终理解掌握，变成自己体系中的一部分。
　　“他很勤奋，你会看到他总是在读书，在写文章”，郭城春的室友华健说，“但他自己很享受这种状态，是一种自发的勤奋。”
　　在刚进清华时的一篇日志里，郭城春写道：“作为清华人，即便最终也许只能默默无闻、淹于人海，但那也不妨碍你可以有追求卓越的努力和甘于奉献的情怀。”他从入学起就心怀理想、准备奋斗，致力用平常心去努力做一个不平常的人。
　　3年过去，他共计26门课拿到第1名的成绩，包括所有“新法”国防生的专业课程；3年修了230个学分，超过同年级平均水平约40%；同时在学术上领跑全院本科生，几番刷新学院本科生的研究成果——彻底实现了一个理科生向文科生的成功转型。
　　“我喜欢和文字打交道，因为斟词酌句本身就是自身省悟的一个过程”，郭城春说，“人每到一个地方，都应该给自己一个目标，因为人生理想的实现，在于首先完成好眼前的一切。” 
　
　永不卸任的新法7团支书
　　郭城春大一担任新法7的团支书，和同学一起配合辅导员袁丽萍摸索“文科国防班”的建设路径。无前人经验借鉴，但要为后来者铺路照明，郭城春知道这个班的路不容易走。
　　这一年里，郭城春有序推动着班级走向成熟。无论是林林总总的活动组织，或者是点对点的感情沟通；无论字句必较的文档材料，或是对外形象的悉心打造——他紧紧地把班级20个人凝聚在一起，并引领大家在学院内外留下了很好的第一印象。
　　辅导员袁丽萍回忆说：“我大四开始带这个班，是摸着石头过河。大一的班委给这个班打下了很好的底子，而郭城春绝对是我带班的第一助手。”
　　郭城春至今也依旧在感怀自己的“支书生涯”。“这一年的支书我根本没有当够！”郭城春在大一述职时这样说。一直以来郭城春总是把新法7放在心头，“我总是一厢情愿认为自己还没有卸任”，郭城春笑自己的“多事”，“班里同学干得都比我好，但有些习惯就是改不了”。比如改不了事事关切的责任与守望，改不了刻骨铭心的回忆与感情。
　　“我一直知道他很辛苦，但我大三当了支书才知道他大一时候的付出比我们想象的还要多”，班里唯一的女生彭春丽说，“后来做许多事情其实都是继承了大一的路线，而这套路线其实就是他带领大家一手摸索出来的。”
　　3年过去，新法7先后获得了“北京市十佳班集体”、“北京市先锋团支部”、“清华大学先进班集体”等几乎一个班级能拿的所有荣誉。而他自己也获得了“北京市先锋团干部”、“清华大学优秀国防生干部”等荣誉。
　　“我感恩这个班让我在精神上有所归属，给我机会让我为别人付出”，郭城春总是强调新法7给自己的收获，“我从当支书的第一天起就坚定了一个理想，我想和身边的战友们一起努力，让初现清华的新法国防班一炮打响。”
　　如今新法7不仅是清华国防班的杰出代表，更作为清华大学唯一候选班级征战“北京市十佳班集体”并最终摘得桂冠。
　　郭城春如今担任新法9班的小辅导员，“我希望眼前这个似曾相识的班级，可以把我们的理想传承下去”，他对此充满期待。
　　“到新法7即将毕业我才明白，郭城春的动力究竟是从哪里来”，新闻7班的虞鑫说，“他是有理想的人，他坚信新法国防生们是在为一项伟大的事业而战。他一直带着整个集体在前进，现在庆幸新法9也能受他的影响。”
　　“郭哥总是告诉我们要放眼长远，让我明白肩上责任的重大”，新法9班景岩说，“他让我们感受到一种力量，心中充满动力。”
　
　在收获中坚定理想
　　“每个人都应该有一种历史时代感，把自己置身于时代发展的大潮中，再看自己身处何地”。郭城春反复品味着新闻与传播学院副书记周勇老师的这句话——他希望自己可以在所学领域有所建树，在新时代为我军带来软实力提升。他意识到形象建设工作、对外宣传工作对我军的重要性，尤其在今天的国际环境中，中国要想摆脱舆论与软实力困境，军队是其中突出且重要的一部分。
　　本科期间，郭城春共计发表论文6篇，其中一篇还核心期刊重点推出。
　　大二上学期，郭城春几乎每个周末都奔走于北京的几大建筑工地，调查了百余位农民工，最终写出了《农民工媒介接触与政策知悉调查》的研究报告。“那只是我布置的课堂小作业，郭城春却用几十倍的努力来完成，他的这种主动学习的能力和精神让我和我的同事们感到敬佩。”新闻学院副院长陈昌凤教授说。
　　也正是从此开始，郭城春开启了自己学术的探梦之旅：先是挑战杯、SRT等校内项目，接着是和老师一起走访媒体做业态调研。在历经近10项课题的锤炼后，郭城春开始考虑着手涉军课题。
　　“起初不理解他为什么总是那么忙，后来再看才发现，他已经为理想的实现做足了准备”，郭城春的好友朱梁文轩说，“文科类研究很注重观点创新，他一直保持思考，所以总是成果不断。”
　　“我的理想是为我军建设添砖加瓦，所以有意识地培养这方面的研究能力非常重要。”郭城春大二承接了全国人大提案军事学项目的子课题，作为第一作者领衔新法7班着手调研，获中央领导认可；接着参与两部军事学相关专著的撰写，任第二作者；最为突出的是参与国家社科基金重大项目、国家社科基金军事学项目等5项国家级别的课题，并在其中发挥重要作用。
　　“其实我还有很多不足，比如我对基层军队了解不够，对我军的话语体系还未能完全体会”，郭城春保持着一贯的自省，“我的弥补是毕业后直接投身军队，为我军做出更大的贡献，为母校带来更多的荣誉。”
　　为成为我军新三战顶尖人才而努力奋斗！——三年过去，这最终沉淀为郭城春的核心理想。就是为了这个理想，郭城春一直在努力，努力了整整3年；还是为了这个理想，努力的不只有郭城春，更有一批又一批新法国防生们。
　　“志归军旅，永生荣光。我们终将与祖国共辉煌！”郭城春在特奖答辩的最后以此谢幕。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月08日 08:30:51　　清华新闻网

          

   
