20110225231937171792017
2007年09月27日 09:48:06　　清华新闻网

   
金子是怎样炼成的
——吴德海教授的研究生培养心得
研通社记者 张晓 文浩
　　
吴德海教授，1956年毕业于哈尔滨工业大学机械系，同年到清华大学机械系开始任教。　1988年起任教授；1990年任博士生导师。　　
　　吴德海教授在铁碳合金的物理冶金领域从事教学和科研工作40余年。上世纪90年代以来，他开始瞄准国际科技前沿，开始从事碳纳米管的研究，取得了令人瞩目的成绩。迄今，已经公开发表学术论文300余篇，其中被SCI收录100余篇。获国家发明专利8项，获省部级科技进步一、二等奖10项，其中，分获国家自然科学二等奖、国家科技进步二等奖各一项，并获联合国TIPS(Technological Information Promotion System )颁发的“发明创新科技之星”奖。多次获得清华大学教学工作优秀成果奖，1991年获“北京市优秀教师”称号。　　
　　任教以来吴德海教授共带出了15个博士生，其中，曹安源和朱宏伟两位博士生的论文入选“全国百篇优秀博士学位论文”，韦进全的博士生论文也入围2007年“全国百篇优秀博士学位论文”奖的公示名单。2002年朱宏伟在《Science》上发表了题为《合成长的单壁碳纳米管束》的学术论文，是清华首位作为第一作者在《Science》上发文章的博士生。另有5位学生被评为清华大学研究生“学术新秀”，8位学生获清华大学校级优秀博士论文。
　　看到吴德海教授的科研成果时，记者不仅为他丰硕的学术成果所折服，更好奇是什么原因使他培养的博士生几乎各个都出类拔萃。带着疑问，一个秋日的上午，记者如约来到吴德海教授的办公室。他的办公室坐落在一栋简朴的小楼上，没有现代化的装修内饰，没有现代化的办公工具，除了那几本整齐堆在椅子旁的《Nature》杂志能让人意识到这属于一位兢兢业业的教授外，其他的感觉就只剩下简陋。
　　当我还在门口的时候，老先生就请我们进来，感觉更像是和一位亲近的长辈见面，没有一点紧张的感觉。吴教授的学生给记者端了一杯白水，他却坚持要他回去换茶水，老先生待人的认真和热情从细微之处体现无疑，这也更增强了记者对他的亲近感。
　　
淡泊名利 甘愿领航
　　在采访中，我们意外的发现老先生竟然不用电脑，仍一直坚持泡图书馆的习惯，风雨无阻。他的学生韦进全老师介绍说即便现在已经是73岁的高龄，老先生仍然坚持去图书馆看书。
　　很难想象一位如此高龄的老先生还能坚持如此勤勉的积累和学习，就是靠那么手动一页页地翻看期刊室里的杂志，他了解着碳纳米材料的最新进展，为课题组，为他带的博士生们当着前进的舵手，使他们一个接一个地做出卓越的成果。
　　在老先生为人师表的言行感召下，他的学生们继承了老先生的优良风范，潜心追求学术科研上的突破。正如他的博士生曹安源（“全国优秀博士学位论文”获得者，现在美国夏威夷任教）所说：“吴老师一生淡泊名利，追求学问呕心沥血。”跟吴老师谈话的时候，记者能深深感受到他那种淡然的人格魅力，说的最多的永远不是他自己，说到科研成果，他只是说他的学生努力、富于创新精神；说到研究生教育，他说他的学生素质都很好，懂事……
　
　高瞻远瞩 辨砂拾金
　　吴德海教授有一个很有意思的比喻，在采访中他多次谈起，就是把导师比喻成寻找金矿的人，把学生比作挖金矿的人。在研究生选题时，导师首先要有能力找到金矿区，把握方向，然后让学生来挖，但是到底能挖多少，中间有多少磨难，这都要学生自己有心理准备，要能够付出艰辛的努力。但是找准金矿并不容易，导师要放开眼界，开阔视野，掌握最前沿的发展趋势和先进的技术，还要在学生遇到困难的时候为他们提供方向的指导，以使实验能够进行下去。谈到此，吴德海教授说：“为了找准金矿，学生们看1篇文献，我得看10篇，作为金矿探索者，我时刻准备着面对学生们的各种问题，我有能力帮助他们解决，这是我最大快乐！”
　　金矿难寻，有时候即便知道在某个大范围，但是却很难确定精准的位置，吴德海教授说这是对老师最大的挑战，但是即便这样，老师们也绝不能把学生引入砂矿。他举例说了自己实验室过去的课题转换问题，90年代，他毅然决定放弃一直以来的铸造课题，选择了比较新的碳纳米材料方向。他说，清华的研究生培养要以成为国家精英为目标进行培养，做为老师，他深知当时的铸造课题可以挖掘的金子已经不多，尽管他比较熟悉这个方向，但是他毅然决定为研究生们的才华寻找更大的一块沃土，让他们发挥聪明才智，让他们开垦更多的金子，这就是刚兴起没多久的碳纳米管领域。
　　作为一名机械系研究物理冶金的老师踏入碳纳米材料领域面临着很多的困难，但是困难没有阻止他带领学生们战胜困难的决心，在他的不懈努力下，他在这个新的领域培养出了3名全国优秀博士学位论文获得者，朱宏伟是清华首位作为第一作者在《Science》上发文章的博士生。
　　
宽松环境 开阔思维
　　在研究生培养中，选题是一个很重要的环节，吴德海教授在给学生选题的时候问的最多的一句话就是“你对这个课题感兴趣吗？”他说，导师能为学生选择一片可以开采的金矿是十分重要的，但是接下来怎么开采，使用什么方法，导师应该充分听取学生的意见，看学生们的兴趣所在，兴趣是一种动力，如果学生们没有兴趣，就失去了探索的能力，做不出结果，老师和学生都不会开心。
　　韦进全和曹安源说，吴德海教授课题组给自己最大的感受是宽松的环境，开阔的思维，充分发挥个人兴趣和能力，但是这并不代表纵容。吴老师以身作则，自己起早贪黑，虽然没有强调学生们要加班加点，但是学生们也都自觉像吴老师一样严格要求自己，所以实验室才会成果不断。吴老师带过的15个博士生，有2位获得“全国优秀百篇博士论文”，5位获得“航天海鹰杯学术”新秀，8位获得校级优秀博士论文，实验室可谓硕果累累，这与吴老师亲力亲为，与学生们紧密沟通交流，共同进步是密不可分的。
　　吴老师在课题选择方面给了学生充分的自由，但是在关键问题上绝对不放松，他想的不仅仅是这个课题的发展情况，更多的还有学生们自身将会在研究中获得什么，虽然做的是研究，但是做研究的过程中也要帮学生把握人生，绝不能因为研究而放松了对学生其他方面的指导。
　　曹安源说，他当年在吴老师门下做博士的时候，正值计算机技术飞速发展，同学们一股脑都投入到计算机领域，他根本无心做纳米材料的实验，实在无法坚持，就直接找吴老师说想要退学找工作。吴老师非常坚决地回绝了他“你要是想出国留学，我支持。想不读博士退学，那不行。” 曹安源至今仍然很感谢吴老师的坚决，让他在迷茫的时候没有脱离原来的轨道，为后来在纳米领域坐出出色的成果奠定了基础，“吴老师用他的爱心把我留在了科研的道路上。言尤在耳，从这一点说，遇到了吴老师是我的幸运。”
　
　做学生们的大朋友
　　“如果说导师是向导，那么研究生就是登山队员，他们是真正去实干的人！”
　　“如果说研究生是足球场上的中锋，那么导师充其量只能是教练的角色！”
　　吴德海教授关于研究生和导师的比喻很多，他最常说的话是，学生和老师在研究生阶段不是单纯的师生关系，更多的是一种合作关系，只是各自负责不同的部分而已，所以他从来没把自己当成高高在上的导师，而是当成学生们的大朋友，大家一起交流经验方法，总结失败原因。他的学生们说，吴老师从来没有对学生发过火，总是不断的鼓励打气，对学生的要求基本上是有求必应，曹安源说起往事，“即使课题组经费不是非常宽裕的时候，我们做电镜买材料花费比较大，吴老师也从来没皱过眉头。遇到难题从不退缩，只要是我们认准的事情，一定支持。在这样的环境下大家热情高涨，能最大的发挥自己的潜力。”
　　初识吴德海老师，感觉他是一个很快乐的人，而且他的快乐能够感染学生全心全意地投入在科研中，没有杂念的干扰。 吴德海教授在清华任教至今已整整51年了，他超额完成了“为清华健康工作50年”，现在还带着一名博士研究生。在他的身上，记者看到的是一种科研工作者的热情及对生活的淡然。（供稿 研通社 编辑文清）

    

 
            
2007年09月27日 09:48:06　　清华新闻网

          

   
