20110225232205921400257
2008年12月01日 09:35:53　　清华新闻网

   
改革开放30年 多项举措大力提高高等教育质量之一
　
　一、全面实施“高等学校本科教学质量与教学改革工程”
　　改革开放三十年来，特别是近十年来，党中央、国务院坚持把教育摆在优先发展的战略地位，先后做出了一系列推进高等教育改革、加快高等教育发展的重大战略决策和部署，在高等教育战线广大领导干部、师生员工的共同努力下，我国高等教育的改革和发展取得了历史性成就，实现了历史性跨越。2007年，全国各类高等教育在学人数达2700万人，居世界第一；高等教育毛入学率达23%；受过高等教育的人口超过7000万人，有高等教育学历的从业人员总数居世界第二。我国已经成为高等教育大国，高等教育在从人口大国向人力资源大国转变的过程中做出了突出的贡献。
　　在快速实现高等教育大众化过程中，我们始终把提高质量摆在突出位置，教育教学改革不断深化，高等教育整体质量不断提高。2001年，教育部印发了《关于加强高等学校本科教学工作提高教学质量的若干意见》，就加强教学工作提出了12条针对性很强的要求。2003年，教育部启动并实施部本级“高等学校教学质量与教学改革工程”，狠抓了教学模式、课程体系和教学方法的改革，开展“教学名师奖”的表彰，建设“国家精品课程”，推动大学英语教学改革，积极开展高等学校本科教学评估工作等。这些措施的实施，有效保证了教育教学质量的稳步提高。2004年，教育部召开了第二次全国普通高校本科教学工作会议，印发了《关于进一步加强高等学校本科教学工作的若干意见》，强调必须坚持科学发展观，牢固确立质量是高等学校生命线的基本认识，把提高质量放在更加突出的位置。2007年，教育部下发了《教育部关于进一步深化本科教学改革全面提高教学质量的若干意见》，针对教学工作中存在的主要问题，提出了6个方面20条具体要求。这一系列举措，在高等教育战线产生了很大影响，对提高高等教育人才培养质量起到了重要作用。各地和高校按照文件要求，结合各地、各高校实际，创造性地开展了许多工作，取得了明显的成效。应该肯定，世纪之交，高等教育在快速实现大众化的过程中，质量是有保证的，总体情况是好的。
　　新时期，我国高等教育正站在一个新的历史起点上，面临新的形势与任务，肩负新的责任和使命。党中央、国务院多次强调：“‘十一五’期间，高等教育发展要全面贯彻落实科学发展观，切实把重点放在提高质量上”。为了贯彻落实党中央、国务院的这一战略决策和部署，在一年多的调查研究、论证、听取意见的基础上，经国务院批准，教育部、财政部联合启动了“高等学校本科教学质量与教学改革工程”（以下简称“质量工程”）。“质量工程”教育部、财政部全面贯彻党中央、国务院关于“把高等教育的工作重点放在提高质量上”的战略部署，经国务院批准实施的重大本科教学改革项目，是继“211工程”、“985工程”和“国家示范性高等职业院校建设计划”之后，我国在高等教育领域实施的又一项重要工程，是新时期深化本科教学改革，提高本科教学质量的重大举措。
　　“质量工程”以提高高等学校本科教学质量为目标，以推进改革和实现优质资源共享为手段，按照“分类指导、鼓励特色、重在改革”的原则，加强内涵建设，提升我国高等教育的质量和整体实力。“质量工程”在以下五个方面进行了重点考虑：一是坚持教育以育人为本，以学生为主体，全面贯彻党的教育方针，推进素质教育，努力把青年学生培养成为真正的社会主义事业的建设者和接班人。二是坚持以培养创新人才为重点，努力营造创新人才脱颖而出的良好环境，努力提高学生的创新精神和创新能力。三是坚持以强化实践教学为着力点，进一步加强实践教学环节，推进教育教学与生产劳动和社会实践的紧密结合，切实提高学生的实践能力。四是坚持以信息技术的应用作为提高教学质量的新手段，把信息技术作为推进教学方法改革的战略选择，加快高等教育优质教学资源的建设与共享。五是坚持把教师作为办学的主体，建立有效的团队合作机制，加强青年教师培养，强化教授上讲台制度，探索建立双师型教师队伍，大力表彰在教学和人才培养领域做出突出贡献的教师。
　　“质量工程”包括六个方面建设内容：一是专业结构调整与专业认证；二是课程、教材建设与资源共享；三是实践教学与人才培养模式改革创新；四是教学团队和高水平教师队伍建设；五是教学评估与教学状态基本数据公布；六是对口支援西部地区高等学校。具体地讲，将建设七大系统：即专业设置预测系统，教学基本状态数据库系统，大学英语与网络教育网上考试系统，网络教育资源管理和质量监管系统，精品课程共享系统，立体化教材数字资源系统，终身学习服务系统。同时，“质量工程”还将资助15000名学生自主开展创新性试验；建设10000种高质量教材、3000门国家级精品课程和3000个特色专业点；资助3000名教师和管理干部开展对口支援交流；遴选1000个国家级教学团队；建设500个实验教学示范中心、500个人才培养模式创新实验区和500门国家级双语教学示范课程，奖励500名国家级高等学校教学名师。
　　“质量工程”选择具有基础性、全局性、引导性的项目，希望通过全国性的改革措施和激励政策，引导高等学校本科、高职教育教学改革的方向，调动广大高校的积极性和主动性，动员广大教师、学生和管理干部积极参与，带动教学工作的全方位改革和创新，形成重视教学、重视质量的良好环境和管理机制。通过“质量工程”的实施，基本实现以下九大目标：①信息化手段与技术在人才培养中广泛应用，改变现有人才培养模式，实现课程、图书、实验设备等优质资源的全国共享；②初步实现专业设置和社会需求的互动，建立专业设置预测系统；③通过开展自主学习、研究性学习和对实践教学改革，提高学生的学习和研究兴趣，培养学生动手能力和创新精神；④用信息技术实施英语教学，4年后使60%以上的大学本科毕业生解决英语听说问题；⑤推进各种科技和有益健康的体育协会、俱乐部活动，建设和谐校园，培养学生的社会主义人文精神和创新精神；⑥建设一批教学团队，完善教授上讲台的政策机制；⑦初步建立用于网络教育的公共服务体系，打通普通本科教育和网络教育的课程体系；⑧不断完善高等学校教学质量定期评估制度，改进评估手段和方法；⑨通过对口支援，为西部高校培养师资和教学管理干部，促进高等教育的协调发展。
　　全面启动实施以来，“质量工程”的建设项目及进展如下：
　　——启动了“高等学校本科专业设置预测系统项目”建设，通过对高等学校各专业人才培养状况基础数据的分析和人才市场需求的预测研究，形成各专业人才供需情况的报告，引导高等学校调整专业结构、优化专业布局、培养急需人才，为高校科学设置专业和国家宏观调控提供科学依据。
　　——启动了高等学校特色专业建设，建设了1818个本科特色专业建设点，根据国家经济、科技、社会发展对高素质人才的需求，引导不同层次、类型的高校根据自己的办学定位，确定自己的个性化发展目标，发挥已有的专业优势，办出自己的专业特色。
　　——启动了高等学校专业规范与专业认证项目，通过建立具有指导性的专业规范和认证办法，特别是加快工程、医学教育等领域的专业认证试点工作，培养具有国际竞争力的工程、医学人才，尽快改变我国培养的工程师、医师得不到国际认可的状况。
　　——累计建设了2467门国家级精品课程，启动了“国家精品课程集成项目”建设工作，带动形成了校、省、国家三级精品课程体系，促进了优质教学资源的整合和全国共享。
　　——启动了人才培养模式创新实验区项目，建立了400个人才培养模式创新实验区，鼓励和支持高等学校进行人才培养模式方面的综合改革，在教学理念、管理机制等方面进行创新，努力形成有利于多样化创新人才成长的培养体系，满足国家对社会紧缺的复合型拔尖创新人才和应用人才的需要。
　　——启动了国家级实验教学示范中心项目，建设了360个国家级实验教学示范中心，推进高校实验室建设和管理体制、运行机制改革，提高实验队伍素质，改革实验教学内容、方法、手段及实验教学模式，强化大学生实践能力和创新精神培养，为广大高等学校开展实验教学改革提供范例。
　　——启动大学生创新性实验计划项目，批准120所高校立项实施6135个项目，倡导以学生为主体的创新性实验改革，调动学生的主动性、积极性和创造性，激发大学生的创新思维和创新意识。
　　——启动了国家级教学团队建设项目，遴选建设了400个国家级教学团队，通过建立团队合作的机制，改革教学内容和方法，开发教学资源，促进教学研讨和教学经验交流，推进教学工作的传、帮、带和老中青相结合，提高教师的教学水平。
　　——评选表彰了400名高等学校教学名师，影响和带动广大教师切实把主要精力投入到培养高素质人才上，办好让人民满意的高等教育。
　　——重点规划、建设11000多种基础课程和专业课程教材。促进高等学校教学内容更新、教材建设工作。
　　——启动了大学生竞赛活动资助项目，重点支持9个竞赛项目，吸引大学生参与各类与教学联系紧密的竞赛活动，推动高等学校大学生课外科技活动的开展，提高学生的实践能力和创新能力，培养学生的团队合作意识，为优秀拔尖创新人才脱颖而出创造发展平台。
　　——启动了双语教学示范课程建设项目，遴选建设了200门双语教学示范课程，努力形成与国际先进教学理念与教学方法接轨的、符合中国实际的、具有一定示范性和借鉴意义的双语课程教学模式，为培养学生的国际竞争意识和能力发挥重要作用。
　　——全面推进大学英语教学改革工作，近1000所高校、1000万大学生已经使用研发的大学英语学习系统以听说为主的、基于计算机的英语学习模式正逐步得到广泛认可。
　　——实施西部高等学校对口支援工作，资助560名受援高校教师和120名教学管理干部到支援高校进修和学习锻炼，完成对口支援受援高校的90个数字化教室建设，促进了西部地区高校的办学能力和水平的提高，不断满足西部地区经济社会发展对高质量人才的需要。
　　此外，万种高质量教材建设、终身学习服务体系建设与示范项目、网络教育数字化学习资源中心和数字化学习示范中心、大学生文化素质教育等各项工作正在积极推进。
　　“质量工程”的全面启动实施，在高等教育领域产生了广泛的影响，获得了各地、各高校和社会的广泛好评，建设成效已经得到初步的显现。主要体现在五个方面：
　　一是强化了教学的中心地位。“质量工程”针对部分高校重视科学研究、轻视教学工作、弱化本科教育的倾向，旗帜鲜明地提出“提高高等教育质量，人才培养质量是核心，本科教学是关键”，强化了人才培养是高校的根本任务、质量是高校的生命线、教学是高校的中心工作这个理念，突出了本科教学在人才培养中的关键作用，有力地引导和促使高校以人才培养为中心、重视本科教育，切实把重点放在内涵建设上。
　　二是明确了教学改革的重点。“质量工程”的内容体系涵盖专业建设、课程体系、实验教学、教师队伍以及质量监控等本科教学和人才培养的诸多关键环节，内涵丰富，针对性强，具有可操作性，较好地引导和促使高等学校特别是一些新建本科院校抓住教学工作的重点，发挥优势，弥补不足，深化改革，全面提升本科教学水平和人才培养质量。
　　三是引导了办学定位的思考。一方面，“质量工程”的启动实施，促使我们更进一步地思考高职教育、本科教育、研究生教育的异同，促使我们对本科院校中研究型大学、教学研究型大学以及教学型大学的分层分类思考。另一方面，在实施过程中，“质量工程”坚持“分类指导、注重特色”的原则，这实际上是发出了一个信号，较好地引导和促使高校坚定信念，发挥各自优势，确立个性化发展目标，合理定位，形成各自的办学特色，从而满足社会多样化的需求。
　　四是促进了优质教育资源的建设与共享。“质量工程”注意发挥现代信息技术的作用，着力建设专业设置预测系统、国家精品课程集成、网络数字化学习资源中心等公共系统建设项目，这有助于促进优质教育资源的建设与共享，扩大优质教育资源的受益面，在促进教育公平、办人民满意的高等教育方面迈出了实质性的步伐。
　　五是带动了各地的改革试点。“质量工程”全面启动实施以来，各地方教育行政部门、各高等学校高度重视。各地教育行政部门通过各种形式，如召开教育思想研讨会、本科教学工作会、“质量工程”项目实施工作会等，学习贯彻落实“质量工程”，并就高等教育质量的现状以及如何提高人才培养质量等问题进行广泛而深入的调研，制定并出台了相关的配套政策。部分地区还设立了专项资金，实施了本地区的“质量工程”。各高等学校积极组织学习，深刻领会“质量工程”的内涵和精神实质，结合学校实际和“质量工程”的实施，进一步加大教学投入，深化教学改革，强化教学管理，初步形成了百花齐放的局面。可以说，一种包括国家、省、学校三个层面在内的三级“质量工程”体系正在逐步的构建和形成。
　　来源：教育部网站　2008-10-09

    

 
            
2008年12月01日 09:35:53　　清华新闻网

          

   
