20110225231422515100336
2003年12月16日 14:57:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我国高温超导线材产业化水平迈进世界先进行列 
【新闻中心讯 记者 周襄楠】用铋系高温超导线制成的超导电缆改造输电网络，可使北京市电网每年输电损失减少50％。以北京市2001年用电量为332.98亿度、耗损率为7.79％计算，如果将输电网络改用超导电缆，仅2001年就可为北京市减少损失5亿元。
 今天，大规模生产高性能的铋系高温超导线材在清华大学应用超导研究中心和北京英纳超导技术有限公司联合攻关下已经成为现实：经过两年的技术提高，在2001年北京英纳超导技术有限公司建成国内第一条年产能力200公里的铋系高温超导线材生产线、实现了铋系高温超导线材的产业化，目前生产的铋系高温超导线材各项性能指标都已经位居世界前列——这是记者于近期在清华举行的   “铋系高温超导线材研制及产业化技术攻关”成果鉴定会上获悉的。该成果鉴定会由北京市科委主持。
 “铋系高温超导线材研制及产业化技术攻关”项目是在国家科技部“十五”“863”计划，北京市科委“北京新材料基地”计划和清华大学“985”项目的大力支持下，由清华大学应用超导研究中心和北京英纳超导技术有限公司共同承担的。由周廉院士和陈国良院士等组成的专家组在听取了课题负责人的项目汇报后一致认为：该项目在铋系高温超导线材制备过程中的粉体预处理、机械成形加工、形变热处理和产品多样化方面形成了具有自主知识产权的核心技术；超导线材的临界电流密度超过85A，工程临界电流密度超过9400A/cm2，允许拉伸应力达到100Mpa（即每平方毫米能够承受10公斤的力）；所生产的高温超导线材产品的综合性能及产品种类、主要性能和技术指标与国际同类先进产品相当。
 目前在世界范围，能源问题日益凸现，今年欧美一些发达国家的大面积停电事故以及我国至今存在的严重缺电现象为我们敲响了能源安全的警钟，高温超导电缆、高温超导储能系统等超导应用产品以其低能耗、大容量、体积小、重量轻、环保性、安全性为我们提供了实现大中型城市大容量、高密度安全供电的理想途径。
 在2000年以前，铋系高温超导线材工业生化生产方法的关键技术还只掌握在美国、日本、德国等世界上少数国家或厂商手中。因此进行铋系高温超导线材产业化技术开发，对于我国自主掌握这一具有重要战略意义新材料的生产技术、增强我国国防装备现代化水平和科技竞争力都具有十分重要的意义。清华大学应用超导研究中心和英纳超导公司一直致力于铋系高温超导线材产业化核心技术攻关，并进行着线材的多样化技术研究和开发。目前，清华和英纳共同研制的铋系线材产品已被正式使用在国家“十五”“863”、北京市重大科技计划高温超导电缆等应用项目中，并已远销欧美、韩等国家和地区。 

    

 
            
2003年12月16日 14:57:13　　清华新闻网

          

   
