20110225231221562744980
2001年04月28日 09:28:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
核废料处理
清华
人技高一筹
  
(2001.04.28 新华网)
  
新华网北京４月２８日电（记者王文韬江涛刘江）     １９９９年８月２９日至９月３日，在美国怀俄明州的 JacksonHole召开了涉及未来世界核能发展前景的高水平 的国际会议——９９世界未来核系统国际会议。
    
    会上介绍了即将出版的《锕系元素和裂变产物分离嬗 变的现状和评估报告》的主要内容，这是关于先进核燃料     循环和核废物处置研究发展状况的评估报告。论文介绍并 评论了近１０年来美国、日本、法国、俄罗斯、中国进行 的从高放废液中分离锕系元素的研究，重点介绍了美、日、     中、法四国的流程。在中国部分，介绍了ＴＲＰＯ流程， 它可以从硝酸中萃取锕系元素，没有日本流程要降低酸度 的缺点；还介绍了中国发明的用高选择性萃取剂Cyanex直     接分离三价锕系元素和镧系元素的方法，认为是“多年来 该领域的最重要进展”。
    
    中国处理高放废液的ＴＲＰＯ流程，以及Cyanex直接 分离三价锕系元素和镧系元素的方法，都是
清华
大学核能     技术设计研究院核化学工艺研究室在朱永俊院士领导下研 究出来的，这是他们２０年团结一致努力奋斗的结晶。
    

 
            
2001年04月28日 09:28:14　　清华新闻网

          

   
