20110225231609062447277
2005年04月25日 11:41:39　　清华新闻网

   
校庆风景
学生记者　杨陶玉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影　郭海军
　　4月23日，灿烂的晨光中，原本美丽宁静的清华园里，因为迎来一批特殊的客人而显得热闹非凡。这群大多是年过半百的老人们，或和同学，或带着家人、孩子，走在清华校园里，掩饰不了内心的激动和愉悦，就像一个孩子对世界有着强烈的兴趣。是啊，这里曾经是他们那么熟悉的校园，只是十几年，几十年以后，多了一份怀念，多了一份“陌生”。
　　“我们先去日晷和大礼堂，然后从这里顺路去水木清华看看！”
　　“哎呀，你看，科学馆的门都这么旧了，该修修啦……”
　　“这里的学生越来越多了，我们那个时候啊……”
　　从而校门进去，一路上，三三两两的老人，慢慢地散着步，时而在某个地方合影。
　　“来，我们在这里拍个照留念吧？”
　　“大家站好了，我来拍！”
　　“你和我们一起拍吧，我们找人帮忙拍一下！”
　　“是啊，找人，找人，少了一个多可惜啊……”
　　“小姑娘，帮我们拍张照片吧？”
　　一时间，我几乎成了热门的摄像师，我手中的相机换了一台又一台，一批又一批的老人们争着想要留下一点回忆，或者说是想回忆起逝去的日子。
　　“我数1、2、3……”
　　“说来都是校友呢！”一个老人笑着说。
　　“是啊是啊，都是校友啦……”
　　一个早上，日晷前和大礼堂成了各届校友最好的照片背景，一批一批的学长们在这里留念，我想这是他们心中最美丽最有回忆的背景吧。
　　在这里，我们随处可见的还有一个特殊的交通工具——轮椅。几个，几十个的老校友被旁人推着在校园里参观，在长长的宣传栏前。他们费力地挪动着身肢，向着边上的年轻人讲述着清华的故事，看着照片里正在逐渐成长的清华，他们此刻的骄傲心情只能够通过眼神表达，但是，我们可以清楚地了解……今日的清华，无数闪光的人物和事迹，就是在这些早已步履蹒跚的老人中产生的。面对未来，我们面对的是更大的挑战……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影　郭海军
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影　郭海军
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月25日 11:41:39　　清华新闻网

          

   
