20110225231351562456287
2003年05月27日 08:35:20　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希：我对辅导员的工作打90分以上
 
我校就“非典”的防范工作召开全校的本科生辅导员大会
 　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】5月25日下午，校党委书记陈希、副书记杨振斌来到主楼后厅，和在座的250名本科生辅导员一起就“非典”的防范工作进行了畅谈。
 　　聊学校防范“非典”各项措施出台的决策背景，谈“清华园保卫战”的种种曲折，讲非常时期清华师生的责任与义务，作为“非典”预防工作领导小组组长，陈希老师这样评价前一阶段我校本科生辅导员的工作：“我个人认为，前一阶段的辅导员工作，90分以上，总体上来讲是非常好的。”
 　　陈希同志说，在这场战斗中，辅导员发挥了非常重要的作用。他说，清华是一所有民族意识和国家责任的学校，学校选择把学生留在校园里是对学生负责，也是对国家负责。让学生留在学校里，也是让同学们在这样的一个特殊的时期经受锻炼，不经风雨不见世面，就难以成为国家的栋梁之材。
 　　陈希老师谈到，每个人都是社会的人，总是在一个组织中充当一定的角色，在危机和困难面前，组织中可以信赖的成员才能成为人才。马约翰老师有句话，叫做“奋斗到底，决不放弃”，清华就是要培养一批成为国家栋梁的人，一批在关键时刻不逃跑的人。
 　　他叮嘱辅导员们，要指导学生做出选择，让他们学会多关心他人、集体、国家和民族。他评价这一段时间辅导员的工作是“有行动、有结果、处置得当”的，无论是管理工作还是思想工作都是做得有板有眼的。
 　　他说，“大事看担待，患难见真情”，有大事情的时候，当领导的一定要敢于承担责任。
 　　对于下一步抗击“非典”的工作，陈希同志给广大辅导员提出了几点希望和要求：一是要坚定不移地贯彻党中央国务院和北京市以及学校抗击“非典”的精神，绝对不能松懈；二是要通过这次抗击“非典”的战斗对学生做好公民意识、大局观、组织纪律性、个人卫生等等的教育；三是要注意在这次战斗中对于好人好事的搜集，表现好的同学要积极发展入党；四是要不断地完善组织系统，进一步做好各项工作。
 　　作为“非典”预防工作领导小组的副组长，杨振斌老师通过所见所闻的一些生动感人的事例，向大家表明了学校为保证同学们的健康和安全所下的功夫。他也谈到，为了大家的安全和健康很多同学和老师都作出了牺牲。他希望各位辅导员能够抓住这次机会对学生做好思想教育工作。
 　　杨振斌老师最后用一个生动的比喻作为谈话的结束：“一个集体、一个单位总会有遇到困难的时候，就像行进在大海中的船一样，你是船上的水手，当这艘船遇到了惊涛骇浪的时候，船随时会沉没，你是弃船而逃，还是和广大的船员战斗到底？当经过奋斗拼搏船终于到达彼岸的时候，清华的同学作为船上的一员，应该是作为胜利者被大家抛向空中的人。清华就要培养这样的人，我们也寄希望于通过在座的各位的努力让我们更多的同学都能够成为这样的人。”
 　　物理系的一位辅导员在会后对记者说：“现在感到身上的担子更重了，我还要在做好辅导员工作上投入更多的精力。”
 　　土木系的一位辅导员说：“虽然这一段时间是辛苦了一点，但也正是学生干部成长的好机会，此外我们会多加注意发展优秀的同学到党组织中来。”(编辑 薛建团) 

    

 
            
2003年05月27日 08:35:20　　清华新闻网

          

   
