20110423204114293848701
2011年04月23日 20:41:14　　清华新闻网

   
2010-2011
学年度清华大学校友励学金颁发大会召开


　　清华新闻网
4月23日电
 （通讯员 
张婷
）
4月22日下午，2010-2011年度清华大学校友励学金颁发大会在清华大学主楼后厅举行。在过去的一年里，清华大学共评定出153项 校友励学金，总计1348名学生获得资助。清华大学党委书记胡和平，副校长张凤昌，副校长谢维和，副校长邱勇等出席大会。大会由清华大学党委副书记史宗恺主持。




图为校党委书记胡和平在颁发大会上讲话。


　　胡和平在会上做了讲话。他指出，在百年校庆之际，励学金的颁发仪式意义深远，他勉励年轻学子牢记清华精神，知耻后勇，自强不息；坚持在思想、学习、体育运动方面取得进步，提高审美意识、人文修养；自信自强，成才报国。


　　张凤昌宣读了
2010-2011学年度励学金获得者名单。多位老校友、各界捐赠代表向获助学生颁发了证书。




图为多位老校友、各界捐赠代表向获助学生颁发证书。


　　校友总会秘书长郭樑做了励学金工作报告。在报告中，他将励学金工程比作校友用爱心针线织成的小棉袄，是校友之间爱的传递。
2010-2011年度，校友励学金惠及全校28%的学生，人均受惠金额达5700元。这些资助不仅是对学生经济上的帮助，更是精神上的鼓舞，已经受助的2005、2006级的学生在毕业前夕用勤工助学的收获捐赠建立毕业生爱心励学金，就是感恩回报、爱心传递的体现。


　　过勇做了家庭经济困难本科学生新资助体系实施五年的工作报告，并表示，学校将推动励学金工作的进一步发展，从满足学生的基本求学需求，到满足学生全面发展的需求，将增加对学生社会实践、出国、交流等项目的资助。


　　北京工业大学原校长，
46级航空机械工程系校友王浒作为励学金捐赠代表讲话。王浒在校期间正是解放战争时期，非常时期中求学的经历让他感受到清华学子厚重的历史使命感。为了勉励年轻的学生，王浒等组建了解放战争时期校友励学金，代表了老一代清华人对年轻学子的殷殷希望。广州龙泰科技有限公司董事长、88级经管学院校友严道平代表捐赠方广州校友会发言，他在谈话中表示以后将继续努力推进励学金的发展，助困励学，为学校做贡献。


　　之后电子系和精仪系的两位同学作为励学金获得者代表发言。他们讲述了励学金对自己的支持和自己有此而来的改变，并表示走向社会后将牢记母校和师长的情谊，饮水思源、回报社会。为表达对捐赠校友的感激之情，获得励学金的学生代表表演了诗歌朗诵节目遇见；并为校友专门设计制作了印有校友项目捐赠名称的文化衫。


　　校友励学金工程以助困励学、爱校育人为理念，自
2006年初启动至今的5年间，先后获得2万多名校友的捐赠和支持；实现了两个全部的目标：覆盖了100%家庭经济困难学生，解决了这些学生100%的基本求学费用。




供稿：清华校友总会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月23日 20:41:14　　清华新闻网

          

   
