20110225231317781499890
2002年11月05日 14:14:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学首办国际金融财务高层经理班
光明网 2002-11-04 
　　本网站讯　为了培养中国入世后最稀缺的金融投资人才，清华大学继续教育学院将于本月底开办中国首届“国际金融财务高层经理进修班”并辅以金融行业热点问题大型讲座。该班负责人岳思红副教授介绍，清华大学长期从事金融研究与金融创新工作，与众多的国际知名金融机构建立了合作关系，注重产、学、研一体化。面对经济全球化的挑战，我们要培养出熟悉国内环境、具有国际资质的金融学员，为此，我们配备了由清华大学资深教授、经济学家及金融财务专家联合组成的授课队伍，并了辅以案例研讨，以使学员能系统地学到最新的现代金融财务知识和掌握金融财务操作实践技能，提高学员及其企业的核心竞争能力。   　　该班课程本着实用化原则设计，除对金融领域内的国际前沿化问题有较多关注外，还辅以相关的系列热点讲座和论坛，整个课程具有很强的操作性。核心课程有企业竞争战略、投资学、公司财务、国际金融、房地产金融、保险与风险管理、商业银行管理、财务报告分析、证券业与投资银行、兼并收购与财务重组、可转换证券原理及案例、国际投资银行投资分析报告、金融工程等。（张庆） 

    

 
            
2002年11月05日 14:14:01　　清华新闻网

          

   
