20110225232529265385749
2010年08月30日 08:20:08　　清华新闻网

   
清华开学典礼 家长看“实况”
来源：法制晚报 2010-08-26
 
　　“你们是明年清华百年校庆时，清华园里最年轻的主人。”今天上午，清华大学2010级新生开学典礼上，校长顾秉林院士这样鼓励新生。
　　早上9点，清华大学的综合体育馆已是座无虚席，3000多名新生和千余名家长一起参加了此次开学典礼。
　　典礼现场，新生们有一半以上都穿着各自学院的院服，整齐的白色布满全场。家长们几乎人手一个数码相机，全程录影，记录着孩子正式迈入大学的这一刻。“8月21日，我和爸爸妈妈冒着大雨一起来到北京。他们过来，只是为了看一眼这个我所考上的中国最高学府——清华。”在开学典礼上，发言的新生代表这样说。
　　在家长席上，家长们卖力地寻找着自己孩子的身影，听到这番话时，不约而同地纷纷点头。“还有好多家长进不来呢，我能进来看到他们的开学典礼，我就很开心了！”一名来自江苏的家长这样说。
　　据了解，由于场地限制，学校还特意开辟了直播厅，让其他未能进场的家长能同时观看典礼直播。（徐天 王璐）

    

 
            
2010年08月30日 08:20:08　　清华新闻网

          

   
