20110225232156484253331
2008年11月04日 12:12:24　　清华新闻网

   
两岸清华大学举行纳米科技学术研讨会
　　【新闻中心讯】10月27－28日，“2008年两岸清华大学纳米科技学术研讨会”在清华-富士康纳米技术中心举行，这是继去年在台湾新竹清华大学召开的纳米科技研讨会之后的第二届以纳米科技为主题的两岸专题学术研讨会。
　　大会由本届研讨会组委会主席、中科院院士、北京清华大学范守善教授主持。大会主席北京清华大学的陈旭副校长和台湾新竹清华大学的叶铭泉副校长为大会致辞，双方表示，两校的纳米科技研讨会对促进两岸纳米研究和交流有着积极的意义，并且强调了继续加强两岸科技交流的必要性。
　　两校同仁就各自在纳米科技方面的研究进行了广泛的学术交流，共有45位会议代表作了学术报告，一百多位师生参加了研讨会。
　　此次会议集中就纳米材料领域国际前沿的相关问题进行了交流，反映了两校近年来在此领域的研究成果与水平，内容含括了不同纳米材料的制备、微观组织与结构表征、性能、机制和分析模型等。研讨会加深了双方之间的了解，促进了相关学术交流与学科的交叉，增进了两校的友谊，取得了与会代表的好评。
　　会议期间，北京清华大学副校长谢维和也接见了新竹清华代表团，科研院和港澳台办负责同志也出席了会议。（材料系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月04日 12:12:24　　清华新闻网

          

   
