20110225231524937486861
2004年11月10日 14:42:08　　清华新闻网

   
无标题文档
联合应用化学和化学工程研究所召开成立二十周年庆祝大会
【新闻中心讯】11月8日，由中国石化股份有限公司、石油大学和我校共同组建的联合应用化学与化学工程研究所成立二十周年庆祝大会在石油大学召开，我校老领导黄圣伦、化工系费维扬院士及20名教师参加了庆祝会。副校长康克军出席大会并讲话。
  庆祝大会由中国工程院院士时铭显主持。中石化股份有限公司高级副总裁、中国工程院院士曹湘洪在讲话中充分肯定联合研究所对中石化所做的贡献，表示今后将继续支持联合所的工作。
　　  我校副校长康克军在发言中指出，中石化公司是世界500强企业之一，也是国内最早与高校合作的企业之一。他希望今后清华能与中石化保持更紧密的联系，力争成为石化事业新概念、新思想的探索者和策划者，成为中石化的人才库、知识库、产品和技术研发库，参与新工艺产业化、老工艺强化改造等技术开发，成为人才和信息技术的培训基地，为我国石化事业做出更大的贡献。
　　  联合所清华大学分所所长金涌院士在会上做我校化工系科技进展的报告，时铭显院士做石油大学科技进展的报告。
  庆祝会前，中石化股份有限公司总工、中国工程院院士袁晴棠主持召开联合所管委会，三方管委会成员对如何办好联合所进行了研讨，建议进一步加强三方的联系，更好地发挥产学研的作用。（化工系 供稿） 
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年11月10日 14:42:08　　清华新闻网

          

   
