20110225231624765392136
2005年06月15日 14:41:48　　清华新闻网

   
顾秉林校长等参观超低能耗示范楼并与建筑学院师生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 魏庆芃 摄影 郭海军】6月14日上午，校长顾秉林、副校长康克军等来到我校建筑学院，参观了于三月份落成的超低能耗示范楼。节能楼项目负责人、建筑学院副院长江亿院士详细汇报了节能楼的建设情况、技术细节，并介绍了建筑学院长期以来在建筑节能领域开展的研究工作。
　　顾秉林等首先参观了由我校环境系研究制作的节能楼人工湿地自然水处理系统，听取了江亿院士就节能楼中应用的智能围护结构系统、分布式楼宇热电冷联供系统、温度湿度独立控制空调系统和智能楼宇控制系统的介绍，以及建筑学院在建筑能耗模拟分析、大型公共建筑节能审查等方面的研究工作，详细询问了高保温性能的low-e镀膜玻璃窗和幕墙结构的物理传热过程、性能指标、市场价格等，并讨论了应用这些高性能玻璃窗改造校内的高耗能建筑物的可行性。随后顾秉林等来到节能楼地下设备机房，仔细查看了以天然气为燃料的分布式楼宇热电冷三联供系统运行情况，并兴致勃勃的参观了日本三菱重工专门为节能楼设计制作的世界上第三台小型离心式冷水机组；江亿院士介绍了由我校自主研发的世界第一台在真正楼宇中投入使用的新型溶液除湿空调机组，以及相变蓄能地板、辐射空调、地板送风、个体化工位空调等新型室内环境控制系统和装置，顾秉林等对如何改进设计、加快产业化提出了意见和建议。
　　顾秉林等还与正在节能楼中做实验的研究生进行了交谈，详细询问和了解了他们的科研工作、学习生活情况，并鼓励研究生要勤奋刻苦、勇于创新。参观结束后，顾秉林、康克军等与建筑学院院领导及部分师生进行了座谈，听取了建筑学院关于如何利用好节能楼开展研究工作、建筑节能领域研究机构的筹建、培养国家急需的建筑节能领域高素质专业人才等方面的工作情况介绍。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月15日 14:41:48　　清华新闻网

          

   
