20110225232502640768545
2010年06月03日 11:16:49　　清华新闻网

   
清华大学首届国防生日举行
　　【新闻中心讯】5月30日，清华大学首届国防生日举行。本届国防生日主题为“十年铸一剑，国防展风采”，包括开幕式暨升旗仪式、军事会操、军歌大赛、开放展示和互动、电影晚会及国防杯篮球赛等系列活动。校党委副书记史宗恺出席活动开幕式并参加了在紫荆操场举行的国防生队列会操。
　　开幕式上，清华大学国防生大队在开幕式上宣告成立，史宗恺为国防生大队授旗。国防生大队是由全体国防生组成的学生组织，大队以促进国防生军政素质和适应第一任职岗位要求为宗旨，以组织国防生日常军政训练、促进国防生作风建设、开展国防实践和实习、丰富同学文体生活等工作为主要任务。
　　在会操点评中，史宗恺对即将走出校园的6字班学生表达了期望和祝福。他希望大家尽快适应部队岗位需求，发扬勇争第一的精神，延续清华国防生在部队的优秀传统。同时，他鼓励低年级国防生在校期间要注意培养两个方面的基本素质：合格的军政素质和良好的体能素质，争取做到“坐下执笔，站起扛枪”。
 本届国防生日由定向生工作办公室和总政治部驻清华大学选培办主办，校团委国防组承办。校党委学生部部长杜汇良、校定向生办主任熊剑平、总政驻校选培办主任凌铁，国防生培养院系党委副书记、学生组长出席活动，各国防班班主任、辅导员及全体在校国防生参加活动。
　　2010年是清华国防生招生十周年。值此纪念之际，清华设立国防生日，并把每年5月最后一个星期日定为“清华大学国防生日”。这旨在通过一系列活动的举办增强国防生身份的认同感，扩大国防生群体影响力，提供普通同学和国防生交流机会，增强普通同学对国防生认识，提高国防意识。（供稿 定向办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月03日 11:16:49　　清华新闻网

          

   
