20110225232038687503260
2008年04月16日 12:46:06　　清华新闻网

   
《百名摄影记者聚焦冰雪线》首都高校巡展在清华举行 
　　【新闻中心讯】4月11日下午，《百名摄影记者聚焦冰雪线》图片展开幕式在清华大学图书馆举行。此次展览是《百名摄影记者聚焦冰雪线》首都高校巡展中的一站，由中国日报社、中国文联出版社及清华图书馆联合举办。
　　中国摄影家协会副主席、中国日报总编辑助理王文澜，中国日报、亚洲新闻图片网副主编徐京星，中国文联出版社副总编辑奚耀华，图书馆书记高瑄，图书馆副馆长赵熊、陈杰渝，清华党委宣传部副部长周月红等出席了开幕仪式。
　　此次摄影展览为广大教师、学生提供了从多个侧面了解2008年中国南方大部分区域所遭遇的百年不遇的冰雪灾害情况的机会。巡展中展出的照片都是由中国日报社发起运作，中国文联出版社出版的大型画册——《百名摄影记者聚焦冰雪线》中精选出来的。该画册共收录了来自全国各地的120名摄影记者拍摄的204幅作品，真实地记录了从中央领导到部队官兵、干部群众，举国上下万众一心，齐心合力抗击冰雪的永恒瞬间。（图书馆 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月16日 12:46:06　　清华新闻网

          

   
