20110225232151640364208
2008年10月21日 11:39:57　　清华新闻网

   
智运会国象快棋团体赛清华学生阮露斐获佳绩
　　【新闻中心讯 学生通讯员 牛犇】10月17日下午，从在北京国际会议中心举行的首届世界智力运动会赛场传来捷报，中国男女队双双击败乌克兰男女队，为中国代表团再添两枚金牌，这也是本届智运会中国代表团的第10枚和第11枚金牌。其中，清华学生阮露斐出战国际象棋女子团体快棋赛决赛，帮助中国女队战胜乌克兰队夺得金牌。
　　此次智运会阮露斐获佳绩取得了出色的战绩。在前一天的女子团体超快棋比赛中，阮露斐也代表中国队参赛，最终中国女队获得银牌。在快棋团体赛预赛、半决赛和决赛的13场比赛中，阮露斐与侯逸凡、赵雪等队员并肩作战，共出场11次，7胜3平和1负，为中国队夺冠做出了重要贡献。而在整个快棋、超快棋比赛中，阮露斐同学顽强拼搏、连续作战，更是实现了16连胜的佳绩。
　　阮露斐同学于2005年考入清华经济管理学院，目前就读于会计专业。作为女子国际特级大师，她在运动上表现出色，曾获得世界女子团体锦标赛冠军、亚洲女子个人锦标赛冠军、亚洲室内运动会冠军等优异成绩。在下棋的同时，阮露斐没有落下自己的主业，认真学好各门功课。大三学年，她的学业成绩位列专业前5%，素质测评成绩也达到优良，曾获“一二九”奖学金。（校团委体育代表队 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 11:39:57　　清华新闻网

          

   
