20110225225339562898296
2006年12月11日 09:09:14　　清华新闻网

   
清华学子以歌声纪念“一二·九” 
　　【新闻中心讯学通社记者 汪凯 刘祎绯 研通社记者 钟华 孔星炜 摄影郭海军】12月9日至10日，以“和谐唱响崭新征程”、“红色回响 和谐新篇”为主题的“一二九”新生歌咏比赛、研究生“一二九”革命歌曲演唱会分别在综体和大礼堂举行。清华学子以演唱革命歌曲、爱国歌曲的形式纪念“一二九”这个特殊的日子。
　　来自全校各院系的26支队伍参加了为期两天的2006清华大学“一二九”新生歌咏比赛。《爱我中华》、《长江之歌》、《我和我的祖国》……参加本次比赛的各支队伍以昂扬的精神风貌，无限的爱国热情，嘹亮的动人歌喉，献上了一支支壮丽的歌曲。歌声表达了清华学子对历史的追思，对现在的思考，对未来的期待，也表达了清华学子奋发图强、自强不息、热爱祖国、报效祖国的决心和信念。
　　来自全校30个院系的27支队伍共三千多名师生参与了以“红色回响 和谐新篇”为主题的清华大学2006年度研究生“一二九”革命歌曲演唱会。他们用歌声缅怀昔日革命先烈，讴歌祖国辉煌成就,抒发美好青春情怀,在红色回响中共颂和谐新篇。清华教师合唱团的部分老师也参加了当天的演出。
　　参赛的每支队伍几乎都设计了特别出彩的“亮点”，或声情并茂的朗诵，或全情投入的舞蹈、或别具一格的伴奏，这些新颖的形式使演出更为精彩，台下总是响起热烈的掌声。
　　校党委副书记陈旭、韩景阳，校务委员会副主任张再兴等同志也一同观看了同学们的演出。 
　　韩景阳做了讲话。她回顾了“一二九”的光荣历史，赞扬了老一辈清华人在祖国危亡的时刻喊出了青年人抗日图存的最强音。她希望通过合唱比赛，能激励同学们振奋精神，在未来的学习和工作中克服困难，不断成长。
　　建筑学院、经管学院、人文社科院、汽车系、航天与航空学院、工业工程系、医学院等7个院系获得了 “一二九”新生歌咏比赛综合一等奖；法学院、软件学院、计算机系、土木建管、人文学院、汽车与新闻联队6支参赛队伍捧走了研究生“一二九”革命歌曲演唱会上一等奖。 
　　“一二九”歌曲演唱会是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动。每年的“一二九”革命歌曲演唱都得到各个参赛院系的高度重视和师生的广泛参与。各支参赛队伍早在几个月前就精心准备，投入了极大的热情进行排练、设计服装和舞美，力求达到最好的表演效果。比赛当天尽管天气严寒，但师生们仍然情绪饱满地投入演出，在舞台上引吭高歌，表现了对祖国的热爱和对先辈的怀念，展现了清华人昂扬向上的精神风貌。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月11日 09:09:14　　清华新闻网

          

   
