20110225231513734181453
2004年10月11日 11:39:27　　清华新闻网

   
无标题文档
积极响应西部大开发战略
  我校援助云南迪庆藏族自治州人才培养工作
  
　　 【新闻中心讯】近日，清华大学－迪庆藏族自治州在职县处以上干部培训班正式开班，中共云南省委副书记、云南省省长徐荣凯，我校党委书记陈希、党委副书记庄丽君以及迪庆州429名在职县处以上干部参加了开班仪式。同时，我校为迪庆州无偿援建的远程教育卫星交互双向站也顺利开通。
  　　 陈希同志在开班仪式上表示，作为长期受国家重点支持的一所高校，清华大学应该响应国家号召，积极参与党中央、国务院的西部大开发战略，为西部的教育事业做贡献。这次为迪庆州无偿援建远程教育卫星交互双向站、开办干部培训班就是清华大学积极响应西部大开发战略的具体措施。对迪庆州的援助也是清华大学教育扶贫项目的组成部分。该项目意在通过现代信息技术，让中国西部的贫困地区有机会分享优质的教育资源。这一学习班也被列入清华大学西部人才工程“先锋计划”。
  　　 干部培训班得到了云南省委、省政府的高度重视。中共云南省委副书记、云南省省长徐荣凯在开班仪式上对我校无偿援助表示感谢，并对参加培训的学员们提出了明确的要求，希望学员们能珍惜学习机会。中共云南省委副书记陈培忠从培训班的策划阶段就予以关心和重视，亲自过问培训的方案和内容，并提出了非常具体的建议和要求。
  　　 我校此次为迪庆州在职县处以上干部举办的培训班借鉴了在职研究生的培养模式，采取面授和远程教育相结合的方式，每月集中安排一次为期三天的学习，每次一个专题，总学习时间为期一年。全部课程结合迪庆州的发展思路、产业重点和干部需要，共开设科学发展观、民族与宗教、生物产业、依法行政、城镇规划、生态旅游、财政与金融、西部开发与区域经济和资源合理开发、公共管理、领导科学、党的建设等11个专题。为充分满足学员们的需要，提高授课的质量，我校精心组织安排了授课教师，其中既有吴良镛、钱易、薛澜、胡鞍钢等院士、著名学者，也有国家宗教局局长叶小文、西部开发办公室主任李子彬等富有实际工作经验的政府主管官员。
  　　 在第一次专题授课中，我校环境系教授、中国工程院院士钱易通过远程教育系统为参加培训的学员们讲授了第一堂课。环境系郝吉明教授和经管学院吴贵生教授专程赶往迪庆州，克服高海拔带来的严重生理反应为学员们授课，并再三谢绝当地政府支付的讲课费，他们说“我们能为西部开发做点贡献十分高兴，也是应该的；我们既然是扶贫来的，就不要任何报酬。”
  　　 同方威视技术股份有限公司捐资三十万元，作为干部培训班的组织费用。此外，我校还向迪庆州捐赠了十台计算机，作为远程教育卫星交互双向站的辅助设备。(两办赵鑫 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月11日 11:39:27　　清华新闻网

          

   
