20110225225623031686084
2003年05月06日 11:19:47　　清华新闻网

   
无标题文档
弘扬五四精神 勇做时代先锋 用实际行动对抗“非典”
 清华学生举行青年五四宣言活动
 
校党委书记陈希出席并致辞
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】五四青年节，清华学生在三教平台前举行了“清华大学青年五四宣言”主题教育活动，弘扬五四精神，用良好的精神风貌和实际行动参加抗击“非典”的斗争。
 校党委书记陈希首先发表了致辞。他说，清华学生在民族危亡的紧急关口，在社会主义的建设时期，都起着非常重要的带头作用。在全国抗击“非典”的斗争下，在五四青年节举行这样的庆典活动有特殊的意义。他鼓励大家要有必胜的信念，打好清华园保卫战。他对学生与教师在抗击“非典”的清华园保卫战中所做的工作给予肯定。他说，现在清华园的总体秩序很不错，学生对此做出了很多贡献。首先，大家非常镇定，学习和生活秩序井然，心态非常好；其次，每天有1000多名学生志愿者参与到学校工作中来，成为清华园保卫战重要的生力军，比如说消毒工作，值勤和保卫工作等。他特别强调，在非典的斗争中同学们没有被困难吓倒，没有退缩没有畏惧，尤其是北京的同学不回家，而是与同学们在一起并肩战斗，表现出强烈的社会责任感，这是十分令人感动的事。他说，清华是一所有国家意识的学校，他首先考虑到要保证同学安全，同时又不给社会造成困难和麻烦。他希望大家要按照学校的规定来执行，在对抗SARS的过程中，要有社会责任感，要讲社会公德，要考虑到他人，考虑到国家，只有这样才能担当起民族复兴的重任和脊梁。
 随后，学生党员代表张勇、团员代表张志超、青年志愿者代表郭勋同学做了发言，介绍了他们在对抗非典斗争中的先进事迹和经验，并表示要以良好的心态和积极的行动为打好对抗“非典”的清华园保卫战，为社会打好对抗“非典”的战斗做出贡献。
 接着，团委副书记张春生宣读了《关于组建抗击“非典”紫荆突击队的决定》。校团委将抽调骨干学生干部和优秀志愿者组建紫荆突击队，承担学校交付的最艰难和最危险的突击任务，不怕困难，不怕牺牲，充分发挥团组织的突击队和生力军作用，为完成抗击非典的伟大目标而奋勇斗争。
 随后，校党委书记陈希向抗击“非典”紫荆突击队队长马扬飚颁发袖标。与会校领导向坚守在各防治“非典”志愿岗位的同学代表颁发岗位标牌。
 最后，校团委书记郑浩峻宣读了《清华大学青年五四宣言》。《宣言》说：“清华学子在每一个时代，都无愧于国家和人民的殷切的希望，为民族复兴的伟大事业献出了自己无悔的青春。从两弹一星的员勋到平均年龄不到24岁的核研院的科研群体，再到今天以民族复兴为毕业理想的一代青年，清华学子秉承以爱国主义为核心的五四精神和自强不息厚德载物的清华校训，奋发成才，英勇拼搏，成为中华民族伟大复兴的坚固基石。在抗击“非典”这场严峻的斗争面前，我们将团结一致，坚持‘党有号召，团有行动’，与全国人民一道，同心协力，同舟共济,坚决贯彻落实党和国家的各项方针政策；我们将弘扬民族精神，高举五四旗帜，用科学的力量和必胜的信心抗击非典；我们将刻苦学习，健全身心，在灿烂阳光下扬起理想的风帆；我们将迎难而上，排除万难，夺取清华保卫战的最终胜利，以实际行动支持全国人民抗击非典的斗争！”全体与会者举起右手庄严宣誓：爱国奉献，自强不息，民族复兴，从我做起。
 会后校领导由部分院系同学代表陪同，分别步行到东操和西区小树林看望同学。
 五四青年节是青年的盛大节日。84年前，众多青年学生高举科学、民主的大旗，毅然投身于反帝反封建的时代潮流中去。当前，“非典型肺炎”的疫情气焰嚣张、来势汹汹。一场防治“非典”的“清华园保卫战”已经打响，清华大学的青年同学，积极响应党组织的号召，踊跃投身于各项防治“非典”的各项志愿服务当中去，充分展现了他们的健康精神风貌和美好青春风采，为学校和社会做出了巨大贡献。
 这次“清华大学青年五四宣言”主题教育活动是“在灿烂阳光下”系列活动的一部分，将在充分总结前期各项志愿服务的基础上，为青年志愿者加油鼓劲助威，增强同学对防治“非典”工作的理解和认识，增强同学对投身志愿服务的积极性、主动性和荣誉感。《清华大学青年五四宣言》充分反映青年的心声，以一曲“青年永远跟党走”的主题旋律，引领青年紧密团结在党中央周围，万众一心，共同夺取抗击“非典”斗争的胜利。
何建坤、王明旨、张再兴、胡东成、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥等校领导及约200名学生代表参加了活动。现场的每一个人胸前都佩戴了标有“万众一心，抗击‘非典’”的青年志愿者图标。

    

 
            
2003年05月06日 11:19:47　　清华新闻网

          

   
