20110225231403781869247
2003年07月18日 08:40:07　　清华新闻网

   
胡鞍钢：让经济和社会两个轮子都转起来
——访中国科学院、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢
经济日报 2003-7-18 薛小和
　　发展战略　以人为本 
　　薛小和：温家宝总理6月17日在专家座谈会上指出，在全面建设小康社会，加快推进现代化建设的新阶段，要始终坚持经济社会协调发展，始终坚持城乡协调发展，始终坚持人与自然和谐相处和可持续发展，努力提高人民群众的物质文化生活水平和健康水平。你参加了这次座谈会，你认为应该如何认识和处理经济建设与社会发展的关系？ 
　　胡鞍钢：我非常同意温总理的讲话，我认为，经济建设和社会发展必须同步协调、互相促进。发展战略要“以人为本”，要强化政府在社会发展中的主导作用。早期的发展概念是以“物”为中心，以GDP为中心。当今，更多的国家和地区开始奉行以“人”为中心的发展战略，增长的最终目的是满足人的需求的经济社会发展。增长为人服务，而不是人为增长服务。我们不应该仅仅关注经济增长本身，更应该关注满足十多亿人口日益增长的物质需求和文化需求，这包括满足全体人口特别是贫困人口最基本的生存需求，进而使他们达到较高的生活水平，享受较高的公共服务。 
　　双轮驱动　同步发展 
　　薛小和：邓小平同志说“发展才是硬道理”，你怎么理解这句话？ 
　　胡鞍钢：发展是硬道理并不意味着GDP增长是硬道理，增长并不等于发展。在许多发展中国家，GDP的增长并没给人民带来生活质量的提高和社会的全面进步。所以，发展既包括经济发展，也包括社会发展；既包括当代人的发展，也包括后代人的持续发展；既包括少数地区、少数人口先富起来，也包括让那些仍处于贫困状况的人口享受社会发展成果；既包括缩小不同收入水平地区的经济发展差距，也包括缩小他们之间的社会发展差距。 
　　薛小和：但当政府分配有限资金时，是用来促进经济增长呢，还是用来促进人类发展？这常常出现矛盾，难以抉择。 
　　胡鞍钢：经济增长与人类发展之间的关系，从短期来看，两者是相互独立的，甚至有时是矛盾的。但从长期来看，经济增长与人类发展是相互促进的。经济发展和社会进步是人类社会发展的两个轮子，它们需要相互协调，同步发展，如果一个轮子快些，一个轮子慢些，既可能制约经济发展的步伐，也可能导致社会的不稳定。 
　　薛小和：社会发展到今天已经成为一个高度关联的社会，任何一方面的变化都会影响到经济发展，前两个月非典疫情对经济运行的影响就是明证。更多的人认识到社会发展对经济运行起着稳压器的作用。 
　　胡鞍钢：是这样。需要指出的是，经济发展与社会发展的协调并举不是自动形成的，只有实施有效的政策才能形成。这里，政府决策具有决定性作用。政府的基本职能是对全体公民提供公共物品和公共服务；政府负责缩小在收入分配、城乡居民和不同地区人口公共服务水平方面的差距。政府应提高教育、卫生、计划生育、扶贫、环境保护等公共开支占财政支出的比重，调整各类公共服务支出结构，扩大人口受益面。 
　　人民健康　福利优先 
　　薛小和：请谈谈公共卫生、人民健康与经济社会发展的关系问题。 
　　胡鞍钢：我先介绍一下中国的基本卫生国情。有五个特点，也决定了五个基本方针：第一，我国要用极其有限的卫生资源来解决十几亿人口的医疗保健问题，必须实行“低水平、广覆盖、高效率”的方针。第二，我国的人均医疗卫生支出水平低于世界人均水平，必须建立多元化的筹资渠道。第三，我国健康相关的服务设施的覆盖率与发展存在明显差距。第四，我国存在明显的公共卫生资源分配和服务水平的城乡差距。第五，我国存在明显的公共卫生资源分配和服务水平的地区差距。 
　　在这种国情下我们认为，投资于人民健康，使公民保持良好的健康状况，提高全社会的公共卫生服务水平，既是发展的目的，也是提高劳动生产率、加速经济增长、促进社会发展的必要条件。国内外经验表明，投资于人民卫生健康的收益远高于在健康不安全条件下的损失，因而是最有效益的。 
　　据此，我们提出应该确立“人民健康福利优先”的思路，按照这个思路，政府的公共政策应该投资于人民健康，宏观经济政策应该有利于提高人民健康水平，并且重新界定政府在卫生领域的职能，调整卫生投入方向。 
　　投资重点　转向农村 
　　薛小和：20多年来，尽管我国经济有了快速的发展，社会也正在实现根本的转型，可公共卫生体系的建设严重滞后于经济发展和社会转型，人民健康事业和医疗卫生产业的发展也严重滞后于其他产业的发展。非典疫情爆发以来，中央政府高度重视，多次拨款用于建设公共卫生体系，相信这些资金会大大促进公共卫生体系的建设。 
　　胡鞍钢：我们希望这种力度的资金投入能坚持下去，因为我认为，投资于人民健康是我国下一步卫生改革和发展的战略核心。除了投资，政府还应促进公共卫生、健康保健等方面的知识与信息传播。把传播卫生知识作为一个最重要的公共物品，提供给全体人民，预防疾病、普及和增加人民的卫生健康知识比治疗疾病更有效益。此外还应进行公共卫生监督监测。 
　　我们特别要提出政府在农村公共卫生发展方面的责任，政府的卫生投资应由城市和大医院转向农村和基层卫生组织：将有限的公共卫生资源投入到对农村居民传染病、地方病、营养不良症以及妇幼疾病等的防治和初级卫生保健的提供上；在农村初级卫生保健中，坚持“预防为先”的方针，减少疾病的发病率和治疗成本。政府还应该在建立适合现阶段农村发展的医疗保障制度中发挥主导作用。（薛小和）

    

 
            
2003年07月18日 08:40:07　　清华新闻网

          

   
