20110225231953484319595
2007年11月22日 09:36:58　　清华新闻网

   
第二届2007国际现代漆艺展暨国际学术研讨会在清华美院开幕
【新闻中心讯】11月19日，“从河姆渡走来——第二届2007国际现代漆艺展暨国际学术研讨会”在清华大学美术学院B区一层展厅开幕。
　　本次活动由中国工艺美术学会和清华大学美术学院主办，中国工艺美术学会漆艺专业委员会和清华美术学院工艺美术系承办。展览汇聚了来自中国、韩国、日本等国家当代漆艺作品二百余件，全面集中展现了当今世界漆艺术发展的基本面貌。作品中不仅有坚守传统立场秉承古老髹饰技法的传统工艺作品，也有从崭新的角度介入漆艺，表现对当代社会思考的现代作品。
　　中国工艺美术学会漆艺专业委员会会长、中国美术家协会漆画艺术委员会副会长乔十光，中国工艺美术学会漆艺专业委员会副会长周永平，清华大学校务委员会副主任王明旨，清华大学美术学院院长李当岐以及来自韩国淑明女子大学、日本东京艺术大学和北京工业大学的专家学者出席开幕式。
　　开幕式后，清华大学美术学院史论系系主任张夫也主持了国际学术研讨会。韩国淑明女子大学金雪教授，东京艺术大学小椋范彦、林宏，广岛艺术大学大塚智嗣先后发言，分别介绍了韩国、日本漆艺术的发展概况以及艺术家个人的漆艺术作品。中国同济大学教授阮界望、中国工艺美术学会漆艺专业委员会副秘书长陈群勤、东南大学教授张燕也分别发言，对中国当代漆艺术的发展，漆艺传统的继承和创新阐述了各自的思考与见解。（美术学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月22日 09:36:58　　清华新闻网

          

   
