20110225232123937156396
2008年07月18日 10:06:03　　清华新闻网

   
清华郝吉明院士率科研团队守护北京奥运的蓝天晴空
●新闻中心记者 周襄楠
　　为保证奥运期间的空气质量，北京市政府采取了机动车单双号限行和公车停驶、工厂限产等减少空气中污染物排放的一系列措施，这些措施背后是大量、长期的科研工作和多方位的科研成果做支撑——清华大学大气污染控制专家郝吉明院士率领的科研团队在2006年至2007年完成的北京市科技专项“奥运期间北京市空气质量保障方案研究”就直接为这些措施提供了有力的科学依据。
　　“可以说，为了申奥和今天的绿色奥运，我们从90年代就着手准备了。”郝吉明院士说。
郝吉明院士（右二）和贺克斌教授（左二）带领科研团队做空气质量监测
　　
为了北京的蓝天十年磨一剑
　　
在北京生活的人大都有一个共同的感觉——近十年来，北京市的空气质量尽管有时候也不尽如人意，但是晴朗的蓝天越来越多，空气质量也一直在不断的好转。
　　在私家车于大多数家庭还只是一个概念的时候，在大气污染还没有像今天得到全国上下如此重视的时候，清华大学包括郝吉明院士在内的环境系、热能系、汽车系、核研院等院系的一批专家就已经认识到，控制大气污染，还城市一个蓝天，将是很多大中城市追求不懈的目标。北京的大气污染属机动车与煤烟混合型，具有区域性和复合型的特点，属于国际上研究的前沿和新挑战，需要多学科联合攻关。清华大学在此项研究中发挥了多学科的综合优势。
　　早在1996年，受北京市的委托，在郝吉明院士的带领下，清华的科研团队开展了《北京市实用烟气脱硫技术综合评价与研究》，提出优先使用低硫煤的建议，得到北京市政府的采纳。在福特-中国研究与发展基金资助项目的基础上，他们在1997年承担了《北京市机动车排气污染控制管理规划及实施方案》研究，其成果直接促成北京市自1999年1月1日起对新机动车尾气排放实施国I标准。
　　1998年以来，北京市开始实施阶段性的控制大气污染的措施，到现在已经进行到14个阶段，几乎每个阶段的举措都有清华大学科研团队的工作成果在背后做科学依据的支撑。
　　1999年开始，在车公庄和清华大学的校园，就有样子古怪的类似小盒子似的仪器引起了路人的注意——为了得到北京市大气中污染物的实地数据，清华大学环境系在这里设置了长期的观测点对空气中的污染物进行样本采集和监测，以供实验分析。在985一期建设项目中，“北京市大气污染控制战略与技术”被清华大学列为校级重点研究项目。
　　1999年北京市决定再次申奥，北京的空气质量成为申奥和举办奥运的一个必须克服的障碍。为了借鉴经验为北京申奥做准备，郝吉明院士随北京市代表团访问了美国举办过奥运会的洛杉矶和亚特兰大。2000年，郝吉明院士率领的科研团队又会同相关单位承担起科技部给予的重任，开展了“北京市大气污染综合防治对策研究”，这个项目的研究成果为实现2002年北京城近郊大气环境质量提供了技术支持，为2008年奥运会期间的大气环境对策提出了初步建议。而这些研究成果的取得，清华大学团队在研究中发挥着核心作用。
　　其后，团队又与丰田汽车公司合作开展了为期五年的“为改善北京空气质量，高浓度TSP下的光化学反应研究”。2004年，受北京市委托，承担起“北京市大气可吸入颗粒物和臭氧污染的控制战略和措施研究”，这是北京市空气质量改善的核心，这里融合了科学、技术、政策、经济与管理等多学科难题，真正是一场硬仗。这项研究为北京奥运服务，既面对国家的重大需求，又站在了环境空气质量管理的学科前沿，同时也为人才培养和学科建设提供了大舞台。
　　北京的蓝天，需要科学与技术的支撑，需要政策与管理的保障。
道路检测
　　科学、完整地制定奥运空气质量保障措施
　　
随着奥运会的临近，科学、完整地制定奥运空气质量保障措施被提上日程。2006年，有两件大事对于奥运会的蓝天晴空致关重要。
　　第一件是，清华大学承担起“奥运期间北京市空气质量保障措施研究”的攻坚任务。这是一项需要综合考虑经济、社会和环境协调，需要在工业、能源、交通多渠道实施组合拳联合行动的研究，对于北京奥运会是至关重要的。为了更深入理解北京空气质量管理中的基础科学问题，国家自然科学基金同时紧急启动“科技奥运”重点项目“北京大气臭氧消减控制技术和方案研究”，由清华承担，把焦点聚在北京空气质量达标难度最大的污染物——臭氧上。
　　另一件事，是经国务院批准，成立了“第29届奥运会空气质量保障工作协调小组”，郝吉明院士成为两位领衔的专家之一，协调小组全权掌握控制北京市大气污染的各项工作。清华大学环境系贺克斌教授和清华大学控制大气污染的科研团队的多人成为“华北5省市保障措施研究”编写组的主笔人员，其中贺克斌教授是第一主笔人， 清华大学位承担单位之首。2007年9月，该编写组起草的奥运空气质量保障方案获国务院批准。
记录道路检测数据
　　
科学的举措与科学的评估相结合为长远而计
　　
在道路边用仪器24小时观测空气中污染物的数据，在道路上用车载的测试系统监测机动车的污染物排放量，在电厂的烟气出口放置仪器测试污染物的排放情况……奥运会还没有开始，为保证奥运会能有湛蓝的天空和清洁的空气，另一场战役又已经打响——与中科院、北京大学等、中国气象科学研究院等多个单位合作，郝吉明院士率其科研团队师生投身于“奥运空气质量监测、预测与评估”的各项工作之中，并具体承担 “北京奥运期间控制措施实施后效果评估”的工作。该团队将利用现有的所有手段，评估污染减排效果，跟踪空气质量的变化，探讨可能的应急措施。
　　这个项目的实施，将直接监测奥运会各项限行、减排措施产生的效果，积累科学数据为北京市拥有更加长远的蓝天从长计议。某种意义上，这也是大规模的现场实验，绿色奥运留给北京的将是越来越蓝的天空。
　　“老百姓都很关心，在奥运会期间，自己家的汽车单双号限行之后，对于空气质量的好转到底能起到什么样的效果，这也是我们非常关心并且要监测、模拟、逐步量化的科学问题。我们会将种种减排、限行之后的结果与当初制定这些措施时的预想效果进行对比，为今后制定控制大气污染、提升空气质量的措施提供最为直接的依据。我们会把我们的研究成果分阶段上报给北京市，老百姓也会通过各种媒体了解到我们监测到的数据。”郝吉明院士说。
　　目前，对于奥运会之前已经实施的各种减排、限产的举措，该团队已经进行了初步的评估，并完成了北京市空气质量控制措施12阶段到14阶段的效果分析；对北京市奥运会期间的空气质量情况，他们也将在7月底完成一个预评估报告，提交北京市，为奥运会期间减排和限行的举措提供更为具体的建议。
　　6月18日，郝吉明院士受聘为为北京奥运会“奥运空气质量保障专家组”成员。 
　　“我相信北京市控制大气污染、提升空气质量的工作会一直开展下去，以后只要有工作交给清华，我们肯定还会全力以赴地为北京市的空气质量改善继续做贡献。”郝吉明院士说。

    

 
            
2008年07月18日 10:06:03　　清华新闻网

          

   
