20110822142733014349419
2011年08月22日 14:27:33　　清华新闻网

   
数学大师丘成桐在华选拔优秀生源


新华网 2011-08-21 周舟


　　世界著名华裔数学家丘成桐在华选拔顶尖数学人才，为中国学生进入世界一流研究院提供帮助。


　　第二届丘成桐大学生数学竞赛20日晚揭晓获奖名单。竞赛由美国科学院院士、哈佛大学数学系主任丘成桐发起，面向海峡两岸及香港地区高校中的本科在校生开展，考题由斯坦福大学、剑桥大学等欧美一流数学家命题。


　　在中国一个没能进入顶尖大学的高中生到世界一流机构深造的机会较少，我们应当给他们以机会。丘成桐说。


　　进入本次竞赛决赛并获奖的选手均来自北京大学、清华大学等传统名校，北京大学张瑞祥和章博宇获得丘成桐金奖。


　　丘成桐说：试题水平等同于哈佛大学博士生入学考试难度。中国好的学生应该通过世界上主要数学机构的资格考试，这个竞赛有助于为中国和世界的数学机构提供良好生源。


　　目前，出国深造发展成为中国基础学科专业学生的主要选择之一。


　　丘成桐大学生数学竞赛由丘成桐和中国科学院数学与系统科学研究院共同主办。

    

 
            
2011年08月22日 14:27:33　　清华新闻网

          

   
