20110225231613750748184
2005年05月11日 10:40:56　　清华新闻网

   
在宋楚瑜先生演讲会上的欢迎辞
清华大学校长 顾秉林
尊敬的亲民党主席宋楚瑜先生和夫人陈万水女士，
尊敬的亲民党大陆访问团各位成员，
各位来宾，老师们，同学们：
　　今天，我们在这里热烈欢迎亲民党宋楚瑜主席访问清华大学并发表演讲。不久前中国国民党连战主席访问了北京大学，连战先生和北大有一个“交集”，这就是他的母亲是北大校友。宋楚瑜先生和清华也有一个交集，这就是邀请宋楚瑜主席来大陆访问的胡锦涛总书记是清华校友。胡总书记从两岸人民最大的“交集”即中华民族的最高利益出发，邀请宋楚瑜、连战两位主席来访，推动了两岸关系发展的新的历史进程，清华大学为能参与其中而感到自豪。宋先生是湖南的儿子，陕西的女婿，台湾的精英，集中国中部和西北、东南之灵气于一身，我相信他今天的演讲必将在两岸关系发展史上留下浓墨重彩的一笔。
　　我们清华大学和台湾新竹清华大学同根同源，我们的校训都是“自强不息，厚德载物”，我们的传统都是“行胜于言”，我们都在孜孜践行“明德”、“亲民（新民）”、求“至善”的“大学之道”。近百年来，清华大学一直以优秀的人才和创新的科技贡献于民族和人类的进步。近年来与台湾科教界及其它各界之间的交流合作卓有成效，许多台湾朋友对清华大学的发展给予了慷慨帮助，对此我们深怀感激。实践证明，两岸人民，两岸青年，两岸文教界、学术界、经贸界之间的交流，并无不可逾越的鸿沟。我们高度赞赏宋先生明确表示的亲民党“坚持一个中国，坚决反对台独”的立场。我们相信，只要所有炎黄子孙团结起来、奋发图强，那么海峡两岸携手共荣之日，就是中华民族振兴之时。
　　女士们，先生们，今日演讲的会场虽小，但在座师生乃大陆广大师生之代表，并为全中国和全世界人民所瞩目；今日演讲的时间虽短，却意义深长，定将成为开创两岸关系新格局的历史篇章。
　　下面，让我们热烈欢迎宋楚瑜主席发表演讲!

    

 
            
2005年05月11日 10:40:56　　清华新闻网

          

   
