20110225231931406253826
2007年09月10日 12:18:59　　清华新闻网

   
教师的天赋在于爱
－－在清华大学庆祝2007年教师节大会上的发言
任革学
　　尊敬的各位领导和老师：
　　大家好！
　　非常荣幸有机会与大家分享航院力33班国防生的成长故事。作为这个班的班主任，我与他们一同成长了四年并经历了许多感动。
　　今年7月17日下午，学校为这一届国防生在庄严的国歌、军歌声中举行了隆重的出征仪式，第二天力33班就有5位同学踏上征程、去遥远的部队报到。连日来为了论文工作以及办理入伍手续等马不停蹄，我和同学们都没有料到离别如此仓促，甚至没有话别的时间。为了弥补这个遗憾，我和他们连夜举行了班级告别会。当时，同学们对携笔从戎义无反顾、踌躇满志。然而毕竟是四载同窗、情同手足，离别的伤感不期而至，只见同学们相互鼓励、相拥祝福、挥泪而别。我被那一幕幕真情感动，那一刻，四年班主任工作的辛苦一切释然。我默默为他们祝福，我愿把人世间最美好的祝愿送给每一位同学。我们的师生缘也将历久弥新永远珍藏在我的记忆里！ 
　　四年来，学校和总政领导多次莅临指导，选培办和定向办各位老师全力支持和亲切关怀，还有众多清华老师辛勤培育，力33班的同学们发奋读书，团结友爱、茁壮成长，获得了清华大学授予班集体的几乎所有最高荣誉，包括本届“优秀毕业班”的称号。更为可喜的是，全班20位同学都加入了中国共产党，17位同学获得了保留攻读研究生的资格。
　　四年前，我见证了面带稚气的同学们用质朴而坚定的语言写下感人的入伍申请。四年后，他们实现了自己的诺言，全部选择了部队的基层或科技单位，有的说服自己的母亲、从江南到大西北的戈壁滩寻找自己的事业，有的与恋人相约一同去东南、西南的基地，更有两位独生子告别父母到大山深处追求他们的航空报国梦。面对各种物质诱惑、各种发展机会，凭着他们的才华和能力，豪不夸张地说，他们可以有很多收入更高、条件更好的工作，但他们却选择了去祖国最需要的地方建功立业、奉献青春。记得一位老教授曾在我的大学毕业留言簿上写下这样一句话：“个人的选择永远是祖国的利益高于一切！”同学们携笔从戎、到祖国最需要的地方工作就是这样的选择！他们行胜于言的选择很可敬！他们是最可爱的清华人！
　　记得同学们刚入校的时候，我组织大家畅谈自己的理想，有同学说：“老师也谈一下自己的理想吧！”于是师生各言其志，其乐融融。我向他们介绍了我所理解的清华精神——它体现为民族危难时闻一多先生的大义凛然、体现为国家需要时王淦昌学长的“以身许国”、体现为“两弹元勋”邓稼先学长“死而无憾”的人生壮举。这所大学先贤们说不完的故事和所表现出的民族精神、科学精神总能深深打动我们的学子。我坚信我们国防生代表的新一代清华人将把这种精神发扬光大！ 
　　闻一多先生说过：“诗人的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民”。我想，一位教师若没有诗人的博大胸怀，至少也应有一种爱的天赋——就那爱他的学生！大学生正处在人生观、价值观形成的时期，最需要的是关爱。只有内心对同学有一份爱，他们才愿意向你倾诉，才能听到他们的心声、分担他们的苦恼。
　　班里有位同学发现自己没有推研资格时， 低沉的情绪加上学习的困难，令他偶尔选择在电脑游戏里逃避。为了排解他的烦恼，我给他提供生活费，让他到我的办公室学习并检查作业，带他去任课老师那里答疑等。然而他补考的一门限选课还是没有通过。在临近毕业的补考中，由于过度紧张和压力，他仍然没有通过。说实话，我当时心里有一种“恨铁不成钢”的感觉。但是做教师的责任感很快占了上风，不去过多的指责批评，而是鼓励他重新投入持续紧张的学习，逐一帮他检查复习那门课程中的概念和作业。在这里，我要由衷感谢教务处、定向办、选配办和任课老师给他争取到重考的机会！如今，他对母校充满感激、对前途充满信心地到部队报到了！虽然他的醒悟来的迟了点，他的人生选择让我仍然觉得很可贵！
　　对学生无私的爱心、真诚的鼓励，是激发他们的学习热情、克服困难的有效手段。力33班是航院新成立的飞行器设计专业，在二年级结束后的暑期实习中，我要求他们分组制作可操纵并可持续稳定飞行的动力飞行器。没料到竟然有好几个同学提出了反对意见，说他们还没学飞行器的任何课程。我笑着告诉他们麻省理工学院招的是美国前百分之一的学生，而清华的学生是中国万分之几的学生，麻省的学生做这种飞行器时和他们学过的课程一样，哪有他们能做成、你们做不成的道理！同学们听了后大受鼓舞，通过分工协作、克服各种困难，用最简单的材料制作了三架小飞机并成功地放飞。这一次的实践成功大大增强了同学的自信心，有一位组长在总结中写道：“‘力33一号’成功了!她的意义是深远的，也许说这是有着开创性意义的飞行并不为过!我们从中得到的锻炼是多方面的!我们证明了,我们年轻的激情与勇敢能克服任何困难!我们迈开了意义非常的一步!”在那一刻，我觉得他们放飞的不仅仅是三架小飞机，还有远大的理想、坚定的志向！
　　四年的班主任工作使我对现在的大学生有了更多更直接的了解，也不断根据学生的特点改进自己的教学。过去四年中，我所承担的课有八门进入了全校同类课程评估的前5%。我知道，这里面有我可爱的学生的一份贡献。因此，请允许我在这里真诚感谢学校和航院给予我担任国防生班主任的机会，并向为国防生的培养付出了辛勤劳动的所有老师表达崇高的敬意！ 
　　值此教师节之际，衷心祝愿各位老师工作顺利、身体健康、万事如意！
 谢谢！
　　
任革学：清华大学力学系教授

    

 
            
2007年09月10日 12:18:59　　清华新闻网

          

   
