20110711141657755725628
2011年07月11日 14:16:57　　清华新闻网

   
精心选才 质量兼收


清华大学在京高考录取结束


400名优秀高中毕业生圆梦清华


　　
清华新闻网7月11日电
 日前，清华大学在京高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取北京学生270人。其中，理工类考生239人（含提前批次3人），录取分数线为651分；文史类考生31人（含提前批次3人），统招录取分数线为641分。加上保送生、文艺特长生、高水平运动员和艺术类考生，今年北京市共约有400名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　清华大学北京招生组组长朱玉杰介绍，近年来清华大学在保持传统理工科优势的基础上，文科建设发展迅速。为满足北京市越来越多优秀文科考生报考清华大学的需要，今年清华大学在京大幅扩招文科考生，实际录取数为计划数的2.2倍。


　　北京作为我国的首都，教育理念先进、教育资源雄厚，基础教育水平、特别是素质教育水平走在全国前列，各类优秀高中学生历来层出不穷。作为全国顶尖的高等学府，在北京应当招收什么样的高中生，如何招收这些高中生？清华大学今年进行了许多新的探索。


不拘一格、多元选才，各类优秀京城学子齐聚清华


　　在社会发展日趋多元化的今天，优秀学生的定义也应该是多元的，绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。在今年清华大学录取的北京学生中，不仅有传统意义上学业成绩名列前茅的学生，而且有综合素质全面发展的学生，还有一批在某方面崭露头角、有突出表现的学生。不拘一格选人才，清华大学的大门向京城各类优秀高中生敞开。


　　中国人民大学附属中学毕业的李子赫是今年清华大学机械工程系的保送生。他不是家长、老师眼中传统意义上爱学习的好学生。从初中开始，他便迷恋上了玩模型。初中三年，他几乎将所有的模型都玩遍了，参加各种船模、建模、航模比赛频频获奖，并因此被人大附中破格录取。高中阶段，他接触了更具有挑战性的机器人。在新加坡举办的亚洲锦标赛中，他取得了金奖第一名的好成绩。在美国举办的VEX机器人国际锦标赛中，他又获得了第四名。去年在胡锦涛总书记视察人大附中时，他为总书记演示了他的创新项目设计直升机降落高度差补偿装置，受到了总书记的鼓励。值得一提的是，李子赫参加科研活动和比赛的初衷都是因为自己的兴趣，在获得全国青少年科技创新大赛一等奖之后，他才获知自己有资格被保送。清华大学看重的，正是他对科学研究的浓厚兴趣、出色的动手能力和强烈的创新意识。


成绩公布后，京城考生通过面试进入学堂计划


　　因材施招、科学选才，为不同特点的优秀人才提供多元化的选才渠道是清华大学今年招生的显著特色。今年，清华学堂人才培养计划首次面向高考招生。北京市作为考前填报志愿的省份，对特定学科领域具有浓厚兴趣和发展潜力、高考成绩满足一定要求的考生可以在高考成绩公布后向清华大学提出申请，并接受由学校相关领域专家组成的面试小组进行选拔。据悉，北京市今年共有9位同学通过严格的专家面试被学堂计划计算机科学实验班、物理班和生命科学班录取。


　　来自北京第四中学的李文雄同学今年高考实考分656分，此前获得了清华大学自主招生30分的优惠认定。他从小就对物理学和天文学产生了浓厚的兴趣，中学阶段在没有老师指点的情况下，利用课余时间研读了美国研究生的教材《物理学宇宙》。在参加学堂计划物理班的面试时，他充分展示了自己在物理学方面的兴趣和潜力。在谈到他的选择时，他说：学了物理，我可能一生不会有太大的成就；但不学物理，我肯定抱憾终生。我不能容忍自己在社会环境的压力下放弃自己儿时就坚守的梦想。虽然他的高考成绩并非名列全市前茅，他在物理学上的积累和潜力让面试教师们赞许，他对物理学单纯而执着的热爱让面试教师们动容。学堂计划面向高考招生，尝试打破唯分数论，给了很多像李文雄一样的考生展示自己的机会，也把招生和后续的人才培养紧密地衔接起来。


　　除此之外，今年清华大学还继续实施跨文理科类招生的政策。高考成绩达到清华大学在本市同类科目最低录取分数线的同学，即可提出申请。经过专家选拔后，文科考生可直接进入理工科专业就读，理工科考生可直接进入人文社科类专业就读。据悉，经过清华大学的选拔，今年北京市共有3名同学实现了跨文理专业录取，两位理工科学生分别进入了社会科学实验班和英语专业，而一位文科生则选择了数学专业去实现自己的梦想。


悉心指导考生专业选择，考前填报志愿满足率接近100%


　　近年来，北京考生和家长在考虑填报志愿时更加专业，也更加理性。考生和家长不仅需要了解学校的综合情况，还需要了解相关学科专业的具体情况；不仅需要了解当前社会各行各业的发展趋势，还需要了解考生个人的兴趣和能力所在。这无疑给清华大学在京的招生咨询工作提出了更高的要求。


　　朱玉杰表示，作为清华大学寓教于招理念的具体体现，今年清华大学在招生咨询的过程中特别强调专业选择，你我负责。在北京市考生填报高考志愿时，北京招生组的老师走遍了京城的各个重点中学，与考生和家长面对面，手把手地指导考生科学规划人生、理性选择专业、合理填报志愿。与此同时，全体北京招生教师还在网上公布了手机号，随时接受考生的咨询。考生和家长纷纷表示，与清华大学老师的交流，不仅有利于科学填报志愿，更是一次对自己人生规划的深刻思考。


　　正是由于清华招生老师的悉心指导和北京考生的理性选择，虽然北京的专业志愿是考前填报，但今年清华大学在京的专业志愿满足率接近100%（只有1名考生因志愿填报不当需要调剂）。受北京考生青睐的专业，既有电子信息科学、经济与金融（国际班）、建筑学、计算机科学与技术等热门专业，也有清华大学具有传统优势的学科，如土木工程、电气工程及自动化等，还包括如数学与应用数学、物理学、化学、生命科学等基础学科专业。这体现了在清华大学招生教师的指导下，北京考生的志愿选择更加理性。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页左上角的录取查询服务查询或直接输入网址：
http://www.join-tsinghua.edu.cn/jsp/lqqk/lqcx.jsp
查询录取结果和专业。考生录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月17日到学校报到。


供稿：招办 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月11日 14:16:57　　清华新闻网

          

   
