20110225231848750209634
2007年04月17日 12:32:33　　清华新闻网

   
校园开放日：近距离感受大学生活
《科学时报》 2007-4-17 孙琛辉 文/图
　　又到高考报名时，北京各所高校“开放日”吸引了大批的高三学子及家长。对于高三学生来说，他们不知道两个月后的命运如何，不知一场考试会将自己带向何方；家长们最关心的仍然是，孩子的成绩能上哪所学校，他们反复对比以往学校的调档线和学生的模拟成绩，并试图让招生老师给一个明确的答案。
　　4月15日，清华大学举办2007年招生信息交流会暨开放日，清华大学副校长汪劲松等领导介绍了学校情况及招生政策后，由各个学院分别召开本院系的专业介绍会，大礼堂两侧的草坪广场上，招生组咨询人员耐心为学生和家长解答各种问题。清华大学的一些社团也展现了自己的风采，清华的部分实验室也开放。此外，兄弟院校、香港的大学也加入了咨询的行列。
　　除了与招生专家面对面咨询报考技巧外，家长对学校教学、学生培养等也有了更多的关注。与往年相比，今年的高中生们更多选择了自己到大学里体验，而不是由父母代劳。
　　
感受名校氛围
　　现场，记者碰到了2名来自北京80中学的同学王红和李欣（化名）。他们逛完了清华所有的院系，觉得，好像每个院系都不错，不知道究竟要报哪个专业了。不过，“我在这里找到了学习的动力”，王红说，他一直为考上清华而努力，但目前感觉报考清华还是有风险，还需要提高成绩。“先好好学习，专业可以等进了清华门再说，”李欣也这样表示，“而且两年后还可以自由选系，政策挺宽松的。到那时再调整吧。”如果考不上清华，王红就希望能上中科大，中科大的学习氛围也很好。
　　记者还碰到了一名北京四中的高二学生张然（化名）和他的母亲。由于离高考还有一年，张然显得比较轻松。他母亲说，想让张然提前感受一下大学的气氛，以后更加努力学习。张然的成绩还不错，但要上清华还需努力。张然也表示，到了清华，更了解了“天外有天，山外有山”。
　　香港的大学仍然备受青睐，在香港理工大学招生咨询处挤满了学生及家长。他们最关心的是多少分能上，怎样的成绩能拿到奖学金。正读高二的赵晓（化名）对记者说，自己从上高中就关注香港的大学，梦想一年后坐在香港大学的教室里上课。香港在内地招生的情况，他显得很了解。比如香港理工大学和香港城市大学是提前录取批次，不影响以后的志愿填报，而香港大学等则和清华等一类院校同批次录取。他认为，香港的大学无论从学校氛围还是教师队伍，都要比内地的大学好，他可以到那里接受国际化的教育。
　　刚在香港城市大学就读一年的王欢来自于陕西西安，他此次作为该大学的招生咨询人员来清华。家长们围着他问他当年的考试经历、在大学的学习生活经历等等，还纷纷请求王欢写下联系方式，以便以后有更多问题咨询，也有人是因为“年轻人的建议可能更适合自己的孩子，孩子也愿意听”。
　　
选择学校如同选择俱乐部
　　在清华经管学院国际报告厅，该学院院长助理钱小军教授介绍了学院的发展历史、师资、人才培养、学生就业以及经管学院的国际化教学方式等，并对学生和家长说：“选择清华，选择经管，你的人生将因此而不同。”
　　两位2006级的学生代表根据自己的体会认为，在经管学院，半年的时间就能学到很多东西，丰富的活动经历、各种各样的交流机会，开阔了眼界，锻炼了思维。
　　为学生及家长答疑时，一位同学抛出一个尖锐的问题：清华经管学院与北大光华管理学院孰优孰劣。钱小军回答，二者特点不同。清华的优势在于国际化程度高、学生基本功扎实，从就业的情况来看，清华的学生非常受单位欢迎。
　　清华经管学院金融系系主任李稻葵教授认为，选择一所大学读本科，就如同选择一个求学俱乐部，学生不仅是选择大学四年在哪里读，而是选择一辈子的俱乐部，那么清华俱乐部与北大俱乐部不同，清华经管俱乐部与北大光华俱乐部也不同。如果把清华与北大、与海外的大学比较的话，以美国为例，清华的校风与哈佛是一致的，以务实著称；而北大与芝加哥大学类似，追求学术思想的独立性。他说，选择一所大学，就是选择一辈子的俱乐部、一辈子的商标，不能只是想到四年的大学生活。
　　李稻葵曾在香港科技大学工作过5年，认为这所大学无论学术还是师资水平都很高，国际化也做得很好。但是清华经管的优势已经超过香港的大学了。“我们清华的本科生都有出国交流的机会，我们的教学90%以上是英语教学，国际化不输香港高校，我们的奖学金制度也在完善。此外，我们的本土化比香港大学根基要深，因而，如果把选择大学当做选择俱乐部的话，选择本土化、国际化兼优的大学，毕业后会终身受用，相反，进的国际‘俱乐部’如果根基不深，作用是有限的。我相信大部分的家长及学生会首选北大清华。”

    

 
            
2007年04月17日 12:32:33　　清华新闻网

          

   
