20110225231424093248713
2004年01月05日 11:47:27　　清华新闻网

   
无标题文档
本 色 人 生
——孙葆洁的平凡生活
 ● 新闻中心 刘 蓓
 “我只是一名普通的体育教师，在我们体育部里还有很多出色的老师，如果单独来说我自己，我会觉得很尴尬。”说这番话的就是在清华大学体育教师岗位上工作了18年的孙葆洁老师，他还有另一个角色——我国现役国际足球裁判。
 缘于足球
从中学时代就和足球结缘，到现在二十多年过去了足球已成为了孙葆洁人生中不可或缺的一部分。1982年，当17岁的孙葆洁以优异成绩考入北京体育大学运动系，所选的是和父亲一样的足球专业。他的父亲很高兴，在他离别家乡的前夜，父亲从抽屉里取出自己当裁判时，吹了十几年的最心爱的哨，送给了儿子让他带在身边。父亲说：“孩子，好好读书，你以后也一定会当足球裁判的。记住这个哨的份量。对一个裁判来说，这哨吹出来的是这个裁判的良心！人活，要活个良心；人吹，也得吹出个良心！”   带着父亲的期待，孙葆洁从学球、踢球、教球到吹球一路走过，凭借天赋和毅力实现了父亲的期望。在每一场足球比赛前，面对双方球队的教练，他都会如同宣誓般的承诺：“我会用我的人格来担保，公平执法！也请你们监督。” 
大学体育教师与国际足球裁判
 “我喜欢大学体育教师这个角色，特别是作为清华大学的体育教师，我感到无比地幸福。” 孙老师斩钉截铁的回答了我的问题——在大学体育教师和国际足球裁判这两个角色中他喜欢哪个角色。
 孙老师1986年到清华任教，至今18年了，作为清华大学的体育教师，他每周要有三到四天的课，一天上两次大课。除了正常的教学外，他还是清华大学男子足球队的指导教师，每天上课后他还要带领球队的队员们进行训练，有时还要带领球队去参加比赛。同时他作为国际足球裁判，为保持在赛场出色执法所需要的体能，每天坚持一个半小时跑步，雷打不动，就是过年和出国在外，也要跑，到今天一直跑了18年。他说：“我每年大年三十和大年初一都坚持跑步。三十的时候我想，这是一年中最后的一天，我要让我今年有一个良好的结局；初一的时候我想，我要有一个好的开端。”
 和孙老师接触过的学生，总是会用待人真诚和平易近人来形容孙老师。对于学生们的爱戴，孙老师把它视为一种鞭策，正是这种鞭策的力量使他不停的去把工作做的更好，赢得了学生们对他尊重。他和他的学生之间有一份如同亲人般的深厚情感，曾经有一次女足在西体聚会，恰巧孙老师也在那，一位队员就把一个蜡烛做的苹果送给了孙老师，当孙老师站起身双手恭敬地接过了这份礼物时，那个蜡烛做的苹果在孙老师的眼里就像是一个金苹果。它是队员们用尊敬和爱心编织的礼物，他如此恭敬的接受，也是对学生们的一种尊重和关爱。
 在孙老师获得的诸多奖杯中，1992年清华大学男足获得的冠军奖杯是他最珍贵的一个。
 为了不影响正常的教学，孙老师总是利用周末的休息时间，飞到天南海北去吹足球联赛和其他国际比赛。他常常累得一回到家就歪在床上睡着了。他的妻子几次劝他别干裁判了，也可以轻松些，他说国家和学校培养一个国际裁判不容易，只要能干好一天，就全力去干好一天。
 谈及做国际足球裁判的体会时，孙老师说：“清华环境对人的要求，对人的精神和思想的要求，远远超出做比赛的要求。我相信清华再培养一个国际足球裁判也易如反掌。” 
　　 感悟清华体育传统
 “我有时候走过马约翰先生的雕像时，我觉得马先生又活了。”说这话时，孙老师的眼中闪烁着一种激动的神情。清华有着悠久的体育传统，在这样的体育氛围和土壤中，成长起来的一代又一代清华人都对此深有感悟。这种清华体育传统在孙老师的身上体现为对体育事业的热情、执着与追求。
 “我的骨子里流动的这种血液让我去做现在做的事情。清华人身上强烈的责任感，让我在做每一件事情的时候都要认认真真。当然我只是一个普通的体育教师，我的能量有限，但我一想到学校领导、老师和同学们的信任，我就会感觉到威力无比啊。在最困难的时候，他们怀疑一切的时候，我很坦然。在清华园里我得到了所有人的信任，使我感动的不得了。”在和孙老师的交流中，我找不到兴奋和有棱角的东西，感受到的是他的平和、真诚和朴实。
 从头到尾孙老师都认为自己做的是每一个普通人都可以做到的事情。他轻描淡写的带过了自己人格中闪亮和发光的东西——那就是正直和坚毅。这也正是体育精神中所倡导的力量。
 孙老师当选为2001年和2003年的“金哨”之后，水木清华上立刻做出了热烈的反应，在博士、硕士人才云集的清华园，一个体育老师能够做出如此成绩并不容易。

    

 
            
2004年01月05日 11:47:27　　清华新闻网

          

   
