20110225231645968769252
2005年09月19日 13:07:09　　清华新闻网

   
诺贝尔奖得主为我校师生作学术演讲
9月16日下午，诺贝尔奖获得者、瑞士苏黎士高工Richard Ernst教授在理学院报告厅为我校师生做了题为“西藏绘图艺术品的颜料分析及其历史和文化内涵”的学术演讲。化学系尉志武教授主持了演讲。
　　Richard Ernst教授担任苏黎士高工研究委员会主席，是伦敦皇家学会院士、德国自然科学院院士、印度科学院院士、韩国科学院院士、国际核磁共振学会、美国物理学会院士。他首次提出傅里叶变换核磁共振方法，确立了二维核磁共振的理论基础，后又在发展和应用二维核磁共振方面作出重大贡献，使之成为近代核磁共振中应用广泛的一种新技术，对有机化学、物理化学、分子生物学作出了重大贡献。1991年，由他一人独得诺贝尔化学奖。
　　在演讲中，Richard Ernst教授将化学、物理手段应用在西藏绘图艺术品的颜料分析中，图文并茂，对我国的考古、文物鉴别等具有重要指导意义。（化学系供稿）

    

 
            
2005年09月19日 13:07:09　　清华新闻网

          

   
