20110225232337734351263
2009年10月15日 12:27:41　　清华新闻网

   
清华建筑学院承办2009年全国博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】10月15日，2009全国博士生学术论坛（建筑学）在清华大学建筑学院开幕。清华大学副校长袁驷教授、建筑学院院长朱文一教授代表承办单位致开幕辞。
袁驷致辞
　　论坛为期4天，主题为科学发展观下的中国人居环境建设。同时分设建筑、规划、历史、景观和技术5个分论坛。建筑分论坛的主题为全球化背景下的中国建筑理论与实践；规划分论坛的主题是城镇化进程中的城乡规划与区域发展；景观分论坛的主题是生态文明观念下的景观规划与设计；历史分论坛的主题是现代化语境中的建筑历史与遗产保护；技术分论坛的主题是高科技发展下的建筑设计与建筑技术。
　　来自全国14所建筑规划院校的200多位博士生参加了论坛，就当今建筑、规划、景观、历史与技术等领域的发展前沿热点，进行深入、广泛、自由的学术交流。论坛还特别邀请了吴良镛、齐康、戴复东、彭一刚、关肇业、李道增、马国馨、孟兆桢、邹德慈等9位建筑学领域的中国科学院和中国工程院院士，13所国内著名大学建筑院系的院长和系主任，以及多位国内外著名教授学者参加并发表演讲。在论坛闭幕式上，论坛学术委员会对本次会议优秀论文获得者颁奖，并举行了建筑学博士生网络成立仪式。
数位建筑大师参加了学术论坛
　　本次会议一共收到论文摘要309余篇，经过评审专家严格筛选，104篇论文全文入选，76篇论文摘要入选，并编辑出版成册。其中29篇被评为优秀论文。论文反映了博士生们对当前城乡规划建设中社会热点问题的关注和对建筑学专业前沿问题的思考。
　　“全国博士生学术论坛”是国务院学位办和教育部为了推进“研究生教育创新计划”，提升我国博士生整体培养质量而采取的一项重要举措，也是展示我国博士生学术研究水平的窗口，它的举办旨在为全国的博士生提供一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台，营造浓厚的创新研究学术氛围。自2003年10月由清华大学承办第一届全国博士生学术论坛以来，2004年起采取分学科论坛形式，由在该学科领域具有优势的高校分别承办不同的学科分论坛。
　　此次论坛由教育部学位管理与研究生教育司、国务院学位委员会办公室主办，清华大学建筑学院承办。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月15日 12:27:41　　清华新闻网

          

   
