20110225232242593217843
2009年04月17日 11:05:29　　清华新闻网

   
清华大学召开2008年度教学科研奖励大会
　　【新闻中心讯 通讯员 孟宪飞 摄影 郭海军】4月16日，清华大学2008年度教学科研奖励大会在主楼接待厅隆重召开。大会对2008年在教学科研岗位上做出突出成绩，荣获重大奖励的教师和科研人员进行了表彰。校领导顾秉林、胡和平、康克军、汪劲松、韩景阳、袁驷出席大会并为主要获奖者颁奖。
李亚栋、杭间、张伯明
三位教师作为获奖代表发表了获奖感言。
　　会上，顾秉林校长首先回顾了清华大学2008年在教学科研领域取得的成绩。
　　在教学方面，2008年我校有1人荣获第四届国家级教学名师奖，迄今累计获得国家级教学名师奖11人；有10门课程入选国家精品课程、2门课程入选国家级双语教学示范课，迄今分别累计达到71门和7门，入选总数均居首位；9篇论文被评为全国优秀博士学位论文，累计达到82篇，居全国高校首位。清华继续保持了高质量生源，并首次在全国各省份通过高考招收文科生。
　　在科研方面，2008年清华科研经费突破20亿元大关，标志着清华科研工作进入了一个新的历史阶段，特别是反映科研质量和水平的一些指标出现较好的发展趋势。2008年，又有6位教师成为“973计划”项目首席科学家，使清华成为负责“973计划”项目最多的高校；清华主持的国家16个中长期重大科技专项之一“高温气冷堆核电站示范工程”率先启动；清华作为主要单位承担的国家发改委重大项目“下一代互联网研究与产业化”获得重大突破；清华又获国家科技奖23项，其中为第一完成单位/人的有10项，这是2000年国家科技奖励数量大幅调整以来，清华获奖数量最多的一年；国内专利授权670项，申请海外专利320项，比上年增加39%；在2008年度工程和材料领域国家重点实验室评估中，清华参评的6个实验室取得3个优秀、3个良好的优异成绩。
　　清华人文社会科学学科在办学规模小、发展时间短的情况下，学术研究的水平快速提高。2008年，文科科研经费约1.3亿元，新承担国家社会科学基金重大招标项目、教育部哲学社会科学重大课题攻关项目3项，累计承担这两类文科最高级别的纵向项目数达14项，在全国高校中名列前茅。在第十届北京市哲学社会科学优秀成果奖评选中获奖10项，其中一等奖5项。经校友捐赠，清华收藏了一批极为珍贵的战国竹简典籍，在社会上引起极大反响，海内外专家认为这将对历史学、考古学等研究产生划时代的影响。
　　讲话中，顾秉林校长阐述了“如何认识跻身世界一流大学”的问题，并向参会教师代表介绍了迎接百年校庆、力争跻身一流的有关工作情况。
　　顾秉林指出,清华大学应该发挥科技创新优势，加强成果转化和技术转移，提高我国企业的自主创新能力和抵御风险能力；发挥人才培养优势，加强就业引导和教育培训，为战胜国际金融危机提供有力的人才保证；发挥智力资源优势，加强学术研究和决策服务，增强全社会战胜困难和挑战的信心和决心。他希望清华广大教职员工积极行动起来，支持企业、服务基层，通过各种形式努力为国家应对和战胜国际金融危机做出贡献。
　　在谈及学校学风建设问题时，顾秉林指出，学风问题是一个大学教学和科研工作健康发展的基本要素，也是清华建设世界一流大学的重要保障。顾校长强调，加强学风建设，作为教师，一是要保持潜心治学的态度，力戒学术浮躁之风，二是要热爱学生热爱教育。
　　全校教职员工代表约150人参加了大会。（供稿 科研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月17日 11:05:29　　清华新闻网

          

   
