20110225232248515195090
2009年04月28日 11:52:01　　清华新闻网

   
忆往昔青春岁月 话当代青年发展
——清华大学举行纪念“五四”运动90周年青年发展论坛
　　【新闻中心讯】“我们是五月的花海，用青春拥抱时代；我们是初升的太阳，用生命点燃未来……”4月26日下午，清华大学公管学院报告厅中传出了雄壮激越的歌声。这里是“我们的时代”——纪念“五四”运动90周年青年发展论坛。主席台上，是解放前参加革命斗争的老地下党员徐芳伟、国家水利部原部长汪恕诚、中国东方电气集团公司总经理斯泽夫，以及燕山石化生产管理部副部长、全国劳动模范陈德烨等嘉宾，台下是来自首都各高校的学生代表和200余名清华大学的同学。
　　
主席台上的嘉宾畅所欲言
　　此次论坛由清华大学研究生团委、清华大学研究生会主办，邀请“五四”运动以来不同时代的嘉宾代表，遵循历史变迁的主线，从救亡图存、国家重建、改革开放等方面，同忆往昔青春岁月，共话当代青年发展。
　　“五四”以来，在中国共产党的领导下，我国经历了新民主主义革命、社会主义建设和改革开放的历史阶段，几代中国青年响应祖国召唤，勇担时代重任，谱写出了革命、建设、改革的壮丽诗篇，为民族复兴和国家昌盛贡献了青春和力量。
　　耄耋之年的徐芳伟回忆起当年参加进步学生运动的经历，仍然有着抑制不住的激动。在一次运送进步报纸的过程中，他不幸被捕入狱。在狱中，他与国民党斗智斗勇，在努力不暴露身份的同时，率领众多狱友奋起抗争，为大家争取到改善住宿环境、伙食和允许读书等生活权利，为胜利迎接解放创造了良好条件。当主持人问起为何愿意冒着如此的风险投身革命解放事业时，他说：“为了推翻国民党政府的反动统治，建立独立、民主、自由、富强的新中国，我们甘愿抛头颅、洒热血，没有一丝一毫想到自己的安危。”全场响起了持久的掌声，向这位坚持信仰、矢志不渝的“英雄”致敬。
　　1959年，汪恕诚到清华大学水利工程系水工专业学习，毕业后奔赴四川映秀，扎根水利、从基层做起。作为一代“红色工程师”的代表，他一再谈到“理想”对青年发展的重要性。他说，“作为个人来讲，一定要顺应历史的潮流，把个人的奋斗理想融入到民族复兴、国家发展的大势中去。”那一代人秉持建设“四个现代化”的新中国的伟大理想，在毕业时纷纷做出了“到祖国最需要的地方去”、“到祖国最艰苦的地方去”的无悔选择，在各条战线上为新中国的发展做出了巨大的贡献。
　　20世纪50年代末出生的斯泽夫，毕业后就到东方电机厂，从技术员做起，一干就是20多年，直到现在成为一个大型国企的掌舵人，2008年荣获CCTV年度经济人物。回顾自己这些年来的成长经历，斯泽夫认为一个人的成功取决于三个方面：首先是素质，包括业务素质、政治素质以及解决各种实际问题的能力，其次是机遇，再次是业绩。他说，清华校训“自强不息，厚德载物”是对青年发展最好的注释，对青年人而言，既要志存高远，更要脚踏实地。
　　陈德烨1991年从清华毕业后进入燕山石化，是四位嘉宾中年纪最轻的一位。在近20年的时间里，先后有多家大型跨国企业向他伸出橄榄枝；面对优厚的待遇、舒适的生活条件，他却做出了自己的“非常规”选择，继续留在了燕山石化。他认为，青年在发展过程当中要找准自己的位置，用执着的精神勇往直前地迎接人生当中的各种挑战。“怎样找到自己的位置？在我看来，眼前的事就是这个位置。从眼前的事做起，认定方向，坚持下去，不要中途放弃，你必然要成为行业里的领先者，也会容易迎来事业的成功。”精彩的话语赢得了全场热烈的掌声。
　　历史值得学习，传统需要继承。汶川地震时，清华校园里连夜献血的“长龙”仿佛就在昨天；北京奥运中，水立方志愿者们忙碌的身影还时常出现在眼前；又一届学生毕业了，更多的人选择到基层、到中西部地区、到重点行业、重点领域去建功立业……这一切似乎都在告诉我们，新一代中国青年已经成长起来，他们必将义无反顾地担起民族复兴的大任。
　　作为当代青年的代表，清华大学材料系博士生、“北京奥运会、残奥会优秀志愿者”梁苏会听完嘉宾的访谈后说到，各位学长是我们的骄傲，也是我们的榜样。当代青年继承了爱国奉献的民族精神，吸纳了改革创新的时代精神，并且具有更为宽广的国际视野。他们将自己的命运与国家、民族的命运紧紧相连，他们用自己的一言一行、一举一动踏踏实实地践行着科学发展的理念，立大志、入主流、上大舞台，建功四方；报国家、济社会、成大事业、福泽人民！
　　
诗朗诵《我们的时代》感人肺腑
　　最后，一首雄壮的诗朗诵《我们的时代》将论坛推向高潮：“这是共和国的青年与国同进的铿锵脚步呐，一声声踏响在这辽阔的河山里，踏进我的心坎中……我愿以身许国，我的事业在中国，还在这我们共度的时代里，在这‘五四’熊熊的火炬旁……”
　　清华大学副校长袁驷在致辞中指出，五四运动在中国的历史进程中具有重要意义，她是新文化运动的继续和发展，也是中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开端。伟大的事业需要一代代人接力，美好的未来需要一代代人奋斗。青年学生要担当时代赋予的历史重任，就要努力向历史学习、向先辈学习，要将个人发展和国家社会发展紧密结合起来，并且要不断培养开拓创新的品格。希望此次论坛能够教育和引导当代青年回顾五四历程，理解五四精神，认清历史使命，践行科学发展，提升全面素质，立志成才报国。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 11:52:01　　清华新闻网

          

   
