20110314105018792938195
2011年03月14日 10:50:18　　清华新闻网

   
城市矿产与重金属污染控制战略高级论坛召开


清华与东江环保公司成立联合研究中心


　　【新闻中心讯】3月13日下午，清华大学环境学院主办的城市矿产与重金属污染控制战略高级论坛在在中意环境节能楼隆重召开。国家发展和改革委员会副主任解振华、环境保护部副部长周建，清华大学常务副校长陈吉宁出席会议并致辞。中国科学院过程工程研究所研究员张懿院士作主题报告，清华大学环境学院钱易院士、化学工程系金涌院士以及相关部委的领导和专家共计110余人应邀出席此次论坛。会议由清华大学环境科学与工程研究院院长郝吉明院士主持。


　　又讯
 论坛结束后，清华大学环境学院-东江环保股份有限公司重金属资源化与控制技术联合研究中心举行了成立揭牌仪式。陈吉宁和东江环保股份有限公司董事长张维仰共同为研究中心揭牌。


　　仪式上，联合研究中心主任李金惠教授在讲话中表示，要让研究中心发挥平台优势，并希望为国家城市矿产开发和重金属污染防治提供支撑和贡献力量。


　　城市矿产是在生产、生活中的废旧机电产品等废料中可循环利用的铜、铁及其他有色金属。有效利用城市矿产资源，可弥补我国资源不足，实现经济发展与环境保护双赢，对我国经济安全具有重要的战略意义。 近年来，关于重金属污染事件屡见不鲜，自2009年以来，中国已连续发生30多起特大重金属污染事件。中国正处于重金属污染的高发态势。清华大学与东江环保股份有限公司共同组建的重金属资源化与控制技术联合研发中心正成立于国家严防整治重金属污染的关键时刻。（供稿 环境学院 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月14日 10:50:18　　清华新闻网

          

   
