20110225225625578448718
2001年11月14日 14:25:25　　清华新闻网

   
无标题文档
在德国学习工业工程
 亚琛位于德国的西部，是个小城市，人们把她称为大学城，因为在这里你看不到大学的影子，上课的教室，教师办公的地方还有学校的机关都分布在城市的不同角落。其实称她为一个小镇更确切，因为实在是不大。我们每天上课都在不同的地方，之间坐公共汽车就可以，很方便，而且有学生证就免费乘坐。
 这里天气跟北京很不一样，很少能见到太阳，而且天气变化相当快。不过温度还是很宜人的，冬天不太冷，夏天不太热。人们的穿着都很朴素，上次去了了巴黎之后就更加这么认为了。每次出太阳的时候，这里的人们就躺在台阶上晒太阳，或者去街头喝咖啡、酒什么的。
 再就是关于吃了。我们中午在食堂（mensa）吃，不过mensa只有在中午开，而且周末不开。所以其他时候就只能自己做饭了，mensa的东西不多，一般就是一大块肉配上炸土豆条，菜花什么的，很多人吃不惯，不过我觉得还可以。自己买菜做饭相对节省很多，这里青菜不多，能买到黄瓜，菜花，西红柿。肉类比较贵，不过相对青菜来说还可以接受，鸡蛋和果汁很便宜，这边没有开水，没有矿泉水，人们喜欢喝苏打水，好像我们过来的同学中都不太习惯喝这个，不过可以自己烧水，买个电热壶什么的，倒是不麻烦。自己做饭有公用的厨房（住在私人宿舍的都有自己专用的厨房，不过贵一些，另外还要交水电费，住学生宿舍的不用），自己做饭也挺方便。不过还是很想念清华的食堂，什么时候想吃就直接去了，不像现在，多累的时候都得先做才能吃。不过实在不想做的时候可以吃面包，巧克力等，这里的巧克力很有名哦，包装很精美，种类也很多，而且价格低。周末的时候我们住在几个地方的人就在一起吃饭或者去besuchen（拜访）别的同学，大家在一起的时候都很高兴，一起做饭，聊聊天，感觉都很不错。我们10月23号正式开学，现在课程不少。课表很没有规律，比如周二一天上5大节课（7.5小时）。中午都没有时间吃饭，而且都是lecture。这里每门课都是分成lecture和exercise的，前者有教授亲自讲，通常人比较多，而练习课则由博士生上，不过我觉得讲得都还不错，虽然现在还没完全适应英语授课。作业不多。周一课程也比较多，而且在不同的地方上，中间还要赶公共汽车。除了这两天比较累之外，其他还可以，就不很紧张了。除了上课，平时就是买东西，做饭，去去银行邮局什么的。这里也有网络中心，不过我还没去过呢，现在在宿舍里上网很方便，所以也不去那里，不过据说很大，但人也很多。其它的比如打电话什么的都挺方便的，我们大多数人有了mobilephone，用于紧急的时候联系用，平时用公共电话，往国内打可以用IP卡，也不贵。有的学生宿舍也有电话，情况不完全一样。不过网络还是相对重要一些吧，所以大家都准备买电脑。
 对了，上周末我们去巴黎了。巴黎真的很漂亮，我们去了巴黎圣母院，凡尔赛宫，香舍利谢大街，还有卢浮宫，参观了凯旋门等。卢浮宫的工人罢工，所以没能进去，没有看见蒙娜丽莎，真有点遗憾。（蔡秀文）

    

 
            
2001年11月14日 14:25:25　　清华新闻网

          

   
