20110225225558453984767
2009年10月21日 09:06:23　　清华新闻网

   
清华第218期博士生学术论坛聚焦生态文明
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孟阳 杨至瑜】10月16日-18日，以“促进生态文明构筑绿色和谐”为主题的“清华大学第218期博士生学术论坛”在三堡学术基地举行。本期论坛由清华大学研究生院主办，清华大学研究生会协办，环境系承办，共有九十多名研究生参加，其中博士研究生近80人。
开幕式后合影
　　在开幕式上，环境系副系主任胡洪营教授与学术委员会主任黄霞教授分别为大家做了题为环境科学与工程人才培养现状与面临课题和关于科技论文写作的主题报告。
　　17日下午，同学们在4个分会场分别进行了口头报告和交流。在长达3个小时的分会场报告中，各分会场展开了热烈讨论，分会场的点评教师对同学们的报告提出了许多有针对性的点评意见和建议，对博士生们提高科研素质和做学术报告的能力具有重要的指导意义。
　　在10月18日上午进行的闭幕式上，环境系系主任余刚教授做了题为《“十二五”环境高技术发展战略研究》的报告。报告针对我国环境科技计划的发展历程、环境高技术的国家需求以及环境高技术的战略布局做了全面介绍和深入分析，并针对广大博士生如何在这种战略布局下充分发挥自己的创造才能提出许多建议。
　　王海鲲等四名博士生的报告被评为论坛的优秀报告。
　　与会师生对论坛给予了高度评价，认为本期论坛不仅为老师与同学、同学之间相互交流科研进展、研究心得提供了机会，同时收获了更多为人、为学的态度与方法。（供稿 研通社环境系新闻组 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年10月21日 09:06:23　　清华新闻网

          

   
