20110225232205328538887
2008年11月28日 13:25:52　　清华新闻网

   
南京市与清华大学《全面战略合作协议书》实施纪实
　　【南京日报报道】一个是长三角重要区域中心城市，一个是我国高等院校龙头大学和排头兵。 
　　今年5月13日，我市与清华大学成功牵手，在北京签订《全面战略合作协议书》，双方约定：本着“优势互补、互利互惠、加强合作、共同发展”的原则，紧密开展区域发展研究合作和咨询；共同推进高新技术产业领域内的重大项目；共同加强技术创新平台建设；支持南京的大学科技园建设；联合培养创新创业人才队伍；共同开拓国际科技交流与合作；建立全面战略性长效合作机制。 
　　协议签订以来，双方合作进展到哪一步？进行了怎样的交流？取得了哪些成效？ 
　　南京日报记者进行了深入采访。 
　
　■人才篇 
　　
清华学子：“我们当然想在南京留下来！” 
　　对于人才，南京如此渴求！ 
　　站在新一轮科学发展的当口，南京比以往任何时候都需要创新要素的集聚、高端资源的注入，尤其是高端人才的引进和现有人才的培训。 
　　身处资源大范围融合流动的时代，南京把视野放得更加广阔。 
　　5月14日，南京市与清华大学《全面战略合作协议书》签订第二天，“魅力南京·清华人才·项目对接会”就在清华大学举行，来自南京的50家单位带着岗位和项目一字排开。虽然此时并非招聘最佳时期，但现场人头攒动，近200份简历投向我市用人单位。 
　　此后，人才的双向交流活动便在北京与南京间次第展开。 
　　8月23日，清华大学10名博士、硕士生来到南京，分赴江宁、六合、浦口等5区县的10个街道和部门担任助理，进行为期1个月的短期挂职锻炼。30天的南京之行，就让其中四五名清华学子表示：毕业后有机会就到南京来工作。 
　　一个月后，清华大学校研究生部的两名年轻教师：方靖、张志超也背着行囊来到南京。与前面10名学生不同，他俩将在南京工作一年，分别在浦口区泰山街道、栖霞区马群街道任办事处副主任。
　　“我正在参与商贸集聚区和创新产业园项目等街道重大项目的规划，南京给我提供了很好的平台。”方靖说。
　　张志超最近正全身心投入社区二级服务站的建设中，对于街道提供的工作、生活环境，他十分满意。“学校态度明确，如果我们能适应这里，就全力支持我们留下来扎根南京、服务南京。”张志超说。 
　　尽管在南京才待了2个月，但这两个年轻人都喜欢上了这座“江南最有历史文化积淀的城市”，“如果有机会，我们当然想在南京留下来！”他俩的表态坚决而明确。 
　　“清华大学的领导对向南京输送优秀毕业生持十分积极的态度。事实也证明，来南京挂职锻炼的这批清华学子，表现都很令人满意。”市委组织部干部一处处长陈波说。 
　　在做好人才引进的同时，我市还把一批批现职人员送往清华，培训提高。 
　　上个月，市委组织部、市经委和市国资委组织我市20余家国有企业老总，专程赴清华大学，举办“南京市自主创新与经济管理高级研修班”。近30位市属企业老总们赴国内一流学府“洗脑”，在我市尚属头一遭。 
　　11月23日晚，我市24名软件企业的总经理或副总经理，又搭上赴京的列车，到清华大学接受为期5天的“南京市软件企业家（清华大学）高级研修班”的学习。 
　　在这次研修班的课程表上，记者看到，他们将在北京学习《软件产业竞争力》、《中国软件产业发展的规律与特点》、《软件产业国际化对我国软件产业的影响》、《国外软件企业发展策略参考》，以及《中国宏观经济热点分析》，并将赴中关村知名软件企业参观。 
　　高级研修班成员、南京一软件公司总经理说：“在清华大学，我们近距离看到了软件研发的最前沿技术和最新的理论研究成果，让我大受启发、大开眼界、大受鼓舞，回到南京后，我们一定认真吸收、消化，奋起直追，南京软件一定可以做出自己的品牌。” 
　　■技术篇 
　　南京企业：“我们需要这样的平台” 
　　清华是人才的宝库，更是技术的沃土。 
　　主动对接、承载清华大学科技成果转化与转移，与清华共同开展科研项目攻关，是南京对接高端资源的重要内容。 
　　7月10日，“清华大学博士后南京科技行”活动在我市拉开帷幕。这是我市与清华大学签署战略协议后，南京市企业与清华大学科教资源对接的首场重大活动。 
　　来宁的26位博士后，均是清华大学各院系博士后流动站内在研的博士，他们带来了近40项在研或成熟的科技成果，并选定了市科技局提供的近40项技术需求作为意向合作项目。南瑞集团、联创科技、摩托罗拉、一航金城等行业龙头企业技术人员现场与清华大学的博士后进行了点对点的洽谈对接,共有14项项目达成合作意向。
　　“这些项目与南京大力发展的支柱产业紧密相关，都是化工、环境、新材料方面的前沿技术。”清华大学博士后联谊会副理事长瞿体明告诉记者，此前南京市科技局征集了相关高新技术企业项目需求信息，联谊会把这些发给全校900多位博士后，从博士后上报的项目中再筛选出近40个项目来南京对接。“我们当然希望自己的科技成果能产生经济和社会效益。” 
　　南京飞燕活塞环股份有限公司技改负责人胡玉宝事先准备了12个问题，包括欧四、欧五柴油机以及轿车柴油机活塞环的设计、铸造、加工、检验等。他说，企业以前做过相关试验，但离批量生产还有距离，此次他在对接会上遇到了清华大学从事等离子体和激光技术研究的博士后李伟，两人谈得非常热烈。 
　　“这12个问题我全盘接收，回清华大学寻找发动机方面专家给你解决。”李伟说。他还同时介绍了利用激光技术对材料表面进行淬火的新工艺。“我们企业在全国市场排位老三，非常希望利用先进技术再上一个台阶，今天的活动搭建了一个很好的平台，作为南京企业，我们需要这样的平台。”胡玉宝对这样高端的对接活动非常满意。 
　　在清华大学“走进来”的同时，我市企业也在市科技局等单位的组织下，积极北上，进行技术交流。 
　　两天前，记者致电市科技局成果处长金淮时，他们刚刚与清华大学科技开发部谈完市校联合培养项目。“谈得很好！清华对与南京的项目合作很支持。”金淮介绍，这次，他们带着从我市企事业单位学科带头人中征集的18个急需攻关的科研项目来到清华大学，寻求与大学的对接。清华方面欣然接受了这些项目，表示将在第一时间与学校的各系科、实验室和工程技术中心联系，找到合适的技术解决方案。 
　　“如果对接成功的话，这批学科带头人将带着他们的项目在清华接受培养，并进行项目攻关。把人才培养与技术攻关结合在一起，可以说开创了市校合作的新模式。”金淮说。 
　　■项目篇 
　　清华企业家协会会员：“南京市在调整产业结构、推进产业升级方面的决心很大、力度也很大，为清华大学提供了一个广阔的作为空间” 
　　技术唯有通过项目的转化和产业化，才能实现其最大价值。 
　　11月23日至24日，由清华大学党委副书记史宗恺率领的清华企业家协会代表团一行38人访问南京。行程虽然短暂，但成果却非常丰富。 
　　23日，代表团一到南京，就将一个重磅项目落在南京--当天下午，清华科技园昆山启迪科技园发展有限公司总经理刘万枫与江宁开发区管委会工委副书记吴举峰签订投资协议，决定共建“清华大学南京江宁启迪科技园”。科技园将成为开发区的“园中园”，双方将在创业投资、科技公共服务平台建设、培训等方面开展合作。启迪科技园前身是清华科技园发展中心，成立于1994年8月，全面承担整个清华科技园的开发、建设、经营与管理。清华科技园现已成为中国乃至世界大学科技园领域的知名品牌。 
　　据南京市外经贸局和市投资促进中心负责人透露，类似这样的项目，此行还有4、5个，清华大学和清华企业家协会真正把南京作为了一个投资兴业的基地。 
　　清华科技园发展中心主任梅萌说：“南京市在调整产业结构、推进产业升级方面的决心很大、力度也很大，为清华大学提供了一个广阔的作为空间，清华大学、清华大学科技园驻园企业和清华企业家协会会员所带来的项目，符合南京未来发展的方向，合作的空间非常大，下一步，我们将更加深入的对接、洽谈，深化合作，取得共赢。” 
　　清华企业家协会会员，早一步来宁投资的清华大学毕业生、北京昆天科微电子技术有限公司中国区总经理曹堪宇博士说：“南京市与清华大学开展全面战略协议一开始，我就到南京来了，我的经验告诉我，选择南京，没错的。” 
　　曹堪宇说，今年7月，南京市玄武区科技局一名副局长在清华大学的介绍下，找到我们公司。我们公司也正在为扩大研发规模而四处寻找合适的地点，最终，我们放弃了中部另外一个省会城市的邀请，选择了南京，选择了徐庄软件园。 
　　“我们为这里丰富的人才资源，优美的城市环境，以及政府高效的服务和发展软件产业的热情所吸引，事实证明，我们的选择是正确的。”曹堪宇说，我们投资1500万，设立了南京昆天科微电子技术有限公司，几个月的时间内，我们就实现了突飞猛进的发展。 
　　“我们选择南京，还有一个更重要的原因，那就是南京市和清华大学建立的紧密合作关系。”曹堪宇说，我们佩服南京市整合战略资源，与名校建立战略合作协议的智慧和气魄，我们相信，有南京市和清华大学作为坚强的后盾，我们的企业一定能够取得更大发展。 
　　与曹堪宇有同样感受的，还有中国知名管理软件领导厂商、北京慧点科技开发有限公司董事长兼总裁姜晓丹。他决定，向公司董事会动议，在南京建设一个可以辐射华东和华南的软件研发基地。 
　　“在这个基地，我们不光进行软件产品的设计、研发和生产，我们还将积极引进软件人才培训和开展软件服务外包业务。南京，将成为未来我们发展的一个重要阵地。”姜晓丹说。 
　　来源：《南京日报》2008-11-28

    

 
            
2008年11月28日 13:25:52　　清华新闻网

          

   
