20110225231607953594303
2005年04月24日 14:20:45　　清华新闻网

   
八级校友：我们相约在明年
　　【新闻中心讯 记者 淑霞】一个深深的鞠躬，一个无言的握手，一个动情的拥抱，又是一年校庆，又是一个相逢母校的喜庆日子。对八级校友、这些历经沧桑的耄耋老人来说，一切都定格在这些无需言语的动作上。
　　今年相聚的八级校友共有8人，他们几乎和母校同龄，年纪最小的也有九十周岁了。他们1932年考入清华，1936年毕业，今年毕业69周年了。大礼堂、旧图书馆、西体育馆、清华学堂……这些熟悉的清华风物让他们想起当年上学的情景。
　　胡家驹学长是8个校友中来得最早的，谈起当年读书的情景，他印象最深的是陈岱孙先生的课：“他上课从来不带讲义，讲完课后，一看表，还差一分钟下课。”
　　母校的变化给校友们留下了深刻印象。荣高棠先生从南门走到甲所可是花了一番力气：“母校变化很大，建了好多新楼，路都不认得啦！”
　　大家围坐在一起，说起当年的细节，想起当年的朋友，一切都那么遥远，却又那样的亲切。想到今天未能前来的校友，他们特意打了电话送去问候。无论身在何处，对母校热爱的共同情感把他们紧紧联在一起——他们的心是相通的。
　　“我们唱校歌吧！谁还能唱校歌？”“唱唱校歌，唱校歌。”于光远先生的提议得到了大家的响应。“西山苍苍，东海茫茫……”唱起清华的老校歌，想起清华种种。“不记得歌词了！”大家笑着。实验室与设备处的赵老师请同学为老学长们临时写了一段歌词，大家高兴地传阅着。“吾校庄严，巍然中央……”大家又激情地唱了起来，严仁英和陈明绍两位学长还高兴地打起了拍子。
　　唱起老校歌，抚今追昔，大家的眼中充满了感动。“明年是我们毕业七十周年，让我们明年再相聚！”
　　常务副校长何建坤看望了八级校友。
图片说明：参加校庆的八级校友合影：谢毓章、严仁英、荣高棠、陈明绍、胡家驹、鲍熙年、张骏骥、于光远
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月24日 14:20:45　　清华新闻网

          

   
