20110225231212015313804
2001年04月06日 08:55:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际问题专家阎学通分析撞机事件会影响什么？
(武汉晨报 2001年4月5日)
●影响军事合作
 ●不影响中美关系大局 
●解决方式可能会分三步走 
清华大学国际问题研究所常务副所长、著名国际问题专家阎学通教授认为，这次事件对中美关系大局不会造成太大的妨碍，不过如果美国明显想把此问题政治化，那么负面影响就会非常大。 
阎教授是在3日接受人民日报社《环球时报》记者采访时作上述表示的。 
对这一事件可能对中美关系造成的影响，阎教授并不持过分悲观的态度。他说：“事件的影响必然是消极的，对中美之间的安全合作会造成妨碍，但这个影响又是有限的，一次意外事件不会影响中美关系的大局。”这其中的原因在于：“美国对华一直采取双轨政策，经济上是积极合作，安全上是牵制。中美经济关系还是要向前发展，不过这一事件对双方在军事上的合作的负面影响是必然的。” 
阎学通认为，中美双方对事件的解决可能会分三个步骤：首先，在美方机组人员返回的问题上，双方比较容易达成一致意见，美方人员会很快返回；第二，在飞机送还的问题上，可能时间会拖得长一些；另外由于飞机本身损坏，不可能马上修好，所以在短期内回去的可能性较小；第三，在中方飞机以及人员的赔偿问题上可能会花费更长的时间。 
阎教授说：“美国首先应该承认这是美方责任，然后采取冷静措施。既然是意外事件，那就应该采取双方政府沟通的方式解决，而不应该在国内大造舆论，煽动美国的民族主义情绪。政府调子喊得那么高，实际上是在煽动反华，特别是美国行政官员不应该站出来胡乱指责中国，应该采取理智态度。否则，自己煽动起来的民族情绪越高，布什政府制定对华决策的压力就越大。” 
在回答撞机是否会对美国对台军售产生影响时，阎教授说，现在还看不出这两个事件之间有什么必然联系，撞机事件的影响主要还在政治方面。 
从这几天媒体的反应来看，中国民众对美国的不满情绪再一次高涨。阎学通认为，这次中国百姓的情绪不会高涨到1999年那个程度。他说：“我认为有这样的情绪或者反感的态度是很正常的。当然从理智上讲，这件事情的解决还得通过外交途径，不能依靠舆论。” 

    

 
            
2001年04月06日 08:55:04　　清华新闻网

          

   
