20110225231244437584169
2001年12月10日 10:09:41　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方成立微电子技术公司
 (经济日报 2001.12.08)
 　　本报讯　　近日，清华同方宣布，与清华大学企业集团共同发起成立北京清华同方微电子有限公司，依托清华大学微电子学研究所的雄厚技术基础，目标锁定具有自主知识产权的IC卡集成电路芯片的设计、研发及产业化。
 　　由于我国在集成电路芯片设计方面一直缺乏核心能力，因而绝大部分IC卡芯片均依靠进口，成本高昂且易留下信息安全隐患。为此，国务院已经出台有关规定，鼓励国内科研单位与高科技企业加快培养具有自主知识产权的IC卡芯片电路设计能力，加快自主IC卡产品的产业化进程。清华大学微电子学研究所早在1994年就开始了IC卡芯片的设计研制，我国第一块具有自主知识产权的IC卡芯片就诞生在这里。近年来，该所在非接触式IC卡芯片品种的开发方面已取得突破性进展。此次依托该所成立的清华同方微电子公司，将发展目标首先锁定在完成具有自主核心技术的系列非接触IC卡芯片电路设计，并将自主开发读卡器专用芯片组。这对于我国IC卡产业的发展，将起到重要作用。 

    

 
            
2001年12月10日 10:09:41　　清华新闻网

          

   
