20110225231251515346496
2002年04月15日 12:14:32　　清华新闻网

   
无标题文档
贵阳市与清华大学合作改善生态环境
2002年04月12日 新华网
 　　新华网贵阳4月12日电(记者陈志强)贵阳市今天和清华大学签定19项合作协议，力求全面改善和提升新、老城区的生态环境。
　　今天下午，清华大学常务副校长何建坤率20多名学者和企业管理人员赶赴贵阳，为贵阳的经济建设和生态环境建设把脉问诊、出谋献策。
 　　贵阳市市长孙国强说，贵阳是中日环境示范合作城市，已先后启动贵阳钢厂、贵阳电厂、贵州水泥厂、贵州水晶化工集团、林东煤矿改造等6个项目。目前，由清华大学承担的“中国环保一号”零排放循环经济生态城市研究课题已经展开。
　　清华大学常务副校长何建坤表示，在西部大开发中，清华大学将充分发挥各种优势条件，帮助贵阳改善生态环境，运用高新技术提升改造传统产业。据介绍，贵州水晶有机化工集团、贵阳煤气气源厂、贵州轮胎股份有限公司、贵州西洋肥业有限公司等4家企业已成为贵阳市第一批加入清华大学与企业合作委员会的企业。

    

 
            
2002年04月15日 12:14:32　　清华新闻网

          

   
