20110225231842859143415
2007年03月28日 09:18:47　　清华新闻网

   
梁思成建筑教育基金会在清华大学成立
　
　　【新闻中心讯】3月27日下午，梁思成建筑教育基金委员会在清华大学建筑学院宣布成立。
　　该基金是在2006年10月清华大学建筑学院建院60年之际，由北京建筑设计研究院、上海现代建筑设计（集团）有限公司、中国城市规划设计研究院、中国建筑设计研究院、中元国际工程设计研究院5家单位共同筹资100万元人民币发起建立的，旨在宣传、弘扬梁思成先生的爱国、奉献、敬业精神，支持清华建筑学院更好地发展。
　　梁思成建筑教育基金委员会由清华大学教育基金会对其进行管理和运作，支持建筑学院的教育、科研、学术交流和其他活动。
　　基金委员会名誉主任为吴良镛院士，主任为原建设部副部长、中国建筑学会理事长宋春华。
　　清华大学教育基金会理事长贺美英、秘书长黄建华，梁思成建筑教育基金委员会主任宋春华，北京市建筑设计研究院院长朱小地等建筑设计、城市规划行业有关单位负责人，建筑学院有关负责人出席了成立大会。（建筑学院 吴新芳 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年03月28日 09:18:47　　清华新闻网

          

   
