20110225231257500309811
2002年04月28日 14:02:49　　清华新闻网

   
无标题文档
第四十五届马约翰杯学生运动会圆满结束
 今天，第45届马约翰杯学生运动会进入高潮。今天的比赛不仅是田径比赛，而且是全年各项比赛的总结。运动员们奋力拼搏，力争好的成绩。
 一天的比赛精彩激烈。上午的4×100米接力激动人心，阵阵加油助威声浪此起彼伏；下午的4×400米接力和60×20迎面接力更是令比赛达到高潮，场内人声鼎沸。在所有比赛结束后，校女子足球队和校工足球队进行了闭幕比赛。
 经过一天的激烈角逐，马杯比赛终于落下帷幕，各项大奖花落各家。研究生组女子前三名由经管学院、人文学院和精密仪器系获得；男子前三名为建筑学院、人文学院和化学工程系。乙组男女团体总分前六名为汽车系、环境系、力学系、热能系、人文学院和美术学院；经管学院、自动化系、建筑学院、精仪系、土木系和电子系分别获得甲组男女团体总分前六名。马约翰杯乙组总冠军由汽车系夺得，热能系、力学系、环境系、水利水电学院和人文学院分获二到六名。马约翰杯甲组总冠军为经管学院，二到五名分别为建筑学院、自动化系、计算机系、精密仪器系和电子系获得。
 在颁发了各个比赛冠军奖杯后，汽车系同学和经管学院同学分别从副校长郑燕康手中接过了银光灿灿的乙组总冠军奖杯和金光闪闪的甲组总冠军奖杯。在经久不息的掌声和欢呼声中，第45届马约翰杯学生运动会圆满结束。（学生记者   言霜霜 宋博） 

    

 
            
2002年04月28日 14:02:49　　清华新闻网

          

   
