20110225231953125797517
2007年11月21日 13:01:33　　清华新闻网

   
清华学生国标队参加中国国际标准舞“院校杯”公开赛获佳绩
　　【新闻中心讯 通讯员 韩朱旸】11月17、18日，清华大学学生艺术团国际标准舞队代表清华赴首都经济贸易大学参加了2007中国国际标准舞第十届“院校杯”公开赛并获得佳绩。此行22人共获得8项第一、8项第二、5项第三。其中在拉丁团体舞的比赛中，由清华国标队9对选手共同表演的团体舞，得分超过了两所专业国标舞院校，夺得了第二名的优异成绩。
清华学生国标队比赛中
　　在参赛之前，校国标队的队员们精心准备、细致排练，提前一个多月就开始排练套路，认真纠正、完善每一个动作。在比赛的冲刺准备阶段，由于适逢期中阶段，很多队员都有考试任务，但队员们依然充分利用时间，高效完成学习和训练任务，努力提高技术水平。
　　优异的成绩，也得益于队员们平时扎实的基本功训练。在日常排练中，国标队一直坚持进行基本功训练，聘请北京国际标准舞学院的老师进行专业指导，严格训练，规范管理。队员们勤学苦练、奋勇拼搏、追求卓越的精神是国标队此次获胜的关键。
　　一年一度的中国国际标准舞“院校杯”公开赛由中国国际标准舞总会学术与教学分会主办，北京国际标准舞学院承办，自1998年至今已连续举办了10届。“院校杯”是中国国际标准舞界的一项重要赛事。（校学生艺术团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月21日 13:01:33　　清华新闻网

          

   
