20110225231654750648680
2005年10月24日 14:22:24　　清华新闻网

   
高等学校第四次文化素质教育工作会议在我校召开
会议强调素质教育以人为本
 【新闻中心讯 记者 张莞昀】 10月23日上午，“纪念文化素质教育开展十周年暨高等学校第四次文化素质教育工作会议”在我校主楼接待厅举行。教育部部长周济出席开幕式并强调高等学校要全面贯彻党的教育方针，切实推进素质教育。
 本次会议的主题是：全面总结十年文化素质教育经验，深化文化素质教育，全面推进素质教育。会议为期两天，来自我校、北京大学、华中科技大学、复旦大学等多所院校的教师就会议主题进行了大会发言和小组讨论。
 在开幕式上，我校党委书记陈希致欢迎辞。陈希说，素质教育是我国各级各类教育的战略重点，文化素质教育是素质教育的重要环节。把科学和人文这两个方面综合起来，才是名副其实的文化素质教育。文化素质教育和思想道德教育也是紧密相关的。在人的全面素质中，思想道德素质是最重要的素质。在当前高校的文化素质教育中，应该把贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》作为重要的环节。
 作为文化素质教育指导委员会主任，杨叔子先生在发言中对文化素质教育工作开展的历程进行了回顾，并指出：建设中国特色社会主义高等教育的核心应该是以人为本的素质教育。
 文化素质教育指导委员会顾问张岂之先生做了题为“我对大学文化素质教育的体会”的主题发言。在发言中，张岂之先生阐释了自己对素质教育理论来源的理解，他认为文化素质教育应遵循“人的全面的发展”的思路；在肯定文化素质教育开展所获成绩的同时，他还指出必须要以新视角看待大学文化素质教育的必要性。
 教育部部长周济在开幕式上最后发言。周济首先明确了高等学校在“十一五”期间的工作重点，并强调了高等学校要全面贯彻党的教育方针，切实推进素质教育；同时，要抓住机遇，趁势而上，开创高等学校素质教育的新局面。最后，周济对本次会议和今后的工作提出了三点希望：一是提出推进素质教育的方案；二是素质教育要向广度进军，促进文化素质教育的普及；三是素质教育要向深度进军，进一步强化试点基地的工作，使其更具示范性。
 开幕式由高教司副司长杨志坚主持。我校副校长谢维和出席了开幕式。
 另悉，作为本次会议的一部分，“民族古韵 时代新声”中华诗词演唱会于23日晚在我校大礼堂举行。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月24日 14:22:24　　清华新闻网

          

   
