20110225231208171562023
2001年03月01日 13:34:09　　清华新闻网

   
我校90周年校庆筹备工作进入“倒计时”
我校90周年校庆筹备工作进入“倒计时”
【新闻中心讯】记者从党政中层干部会议上获悉，我校90周年校庆筹备工作正在紧锣密鼓中进行，学校希望各部门协助做好各项准备工作。
王大中校长和何建坤副校长在介绍90周年校庆筹备工作时指出，此次校庆要充分展示建校90年、特别是近50年以来，我校在人才培养以及科学研究方面为国家的经济发展建设和民族强盛所做出的重要贡献。展示中央政府重点支持我校近三年来，学校各方面工作的进展，特别是在教学、科研、师资建设方面的突出进展。为我校建设世界一流大学进一步营造国际化、全球化的环境与形象。进一步增强校友的凝聚力，争取校友们在各方面对学校的支持。利用90周年校庆，为学校争取具体的实质性的支持和捐赠。王校长希望校庆准备工作有序地进行，要求各级干部要学会“弹钢琴”，注意分清工作主次，不断改进工作方法，认真完成好今年的各项工作。校庆已经进入“倒计时”阶段，希望各部门将其作为学校重要的中心工作来抓。
据悉，学校将在4月29日上午10：00，在新落成的多功能体育中心举行“清华大学建校90周年庆典”，将邀请约500名嘉宾，4月29日晚在西大操场举办“藤影荷声”大型演出。将举办校史展、“今日清华”-－清华大学建校90周年综合成就展和"科学与艺术"展等展览和一系列宣传活动，陆续出版系列书籍和画册，并举行经济管理学院顾问委员会会议、清华企业论坛、世界著名大学校长圆桌会议、重点中学校长论坛等一系列重要会议，校园环境的整治也在紧张进行。学校希望各部门协助进行海外特邀校友（约50名青年学者）的名单推荐、捐助邀请和接待；各类嘉宾的名单推荐和邀请、接待；校庆前后的系列学术活动和学术报告；将校庆期间各院（系）组织的大活动及时报告校庆办公室；尽快完成各院（系）、部处网络主页（中英文）的完善和更新；利用90年校庆机会，进行学校传统和学风的教育。希望各单位指定一名校庆工作负责人与校庆办公室联系。（记者 雪子）

    

 
            
2001年03月01日 13:34:09　　清华新闻网

          

   
