20110225231812687350433
2006年10月11日 08:29:58　　清华新闻网

   
清华教师在大块非晶合金研究领域取得积极进展受关注
　【新闻中心讯】清华机械系姚可夫教授研究组最近在大块非晶合金塑性变形研究中取得突破性进展，自主开发出的钯硅（PdSi）大块非晶合金具有塑性变形量大于80%的超大塑性变形能力，研究结果引起了国内外同行的关注和好评。　　
　　10月1日～5日，第五届国际大块非晶合金学术会议在日本淡路岛举行，姚可夫教授应邀与会并在大会上做了“延性PdSi二元大块非晶合金塑性变形”的学术报告，其后还应邀访问了日本京都大学和大阪大学，做了“大块非晶合金塑性变形行为研究”的报告。　　
　　大块非晶合金由于具有非常高的强度、极佳的耐蚀性、多种优异的功能性能和很好的精密成形性能，自问世起便一直受到材料科技工作者和固体物理学者的高度重视。经过十余年的努力，研究者现已开发出数十个大块非晶合金系，并且已知该材料可望在机械、微电子、医疗器件、航空、能源等领域用作高性能关键零部件、存储元器件、微型器件、人体植入件、传感器件、燃料电池极板、及其它高性能功能器件材料等。目前，大块非晶合金的研究开发已成为材料领域和固体物理领域的主要研究热点之一。　　
　　然而，大块非晶合金材料由于没有晶态合金材料中的滑移变形机制和加工硬化特征，整体塑性变形量很小，常常小于2%，表现出很大的脆性，因此容易在外载作用下发生脆性断裂，这使该材料的应用受到很大限制。为此，研究人员在近年围绕提高大块非晶合金的塑性变形能力进行了大量探索，并取得了一定进展。
　　清华大学机械系姚可夫教授的研究组从2000年开始开展大块非晶合金的研究工作，在校基金、国家自然科学基金和“863”项目的支持下，自主开发出钯硅系（PdSi）二元大块非晶合金，该合金具有超大塑性变形能力和加工硬化现象，其塑性变形量远大于非晶合金中目前已报道的最好水平。并且，不同于传统合金材料设计中提高强度将导致延性下降或提高延性将导致强度下降的材料设计思路，该材料同时具有高强度和大塑性变形能力。（机械系 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月11日 08:29:58　　清华新闻网

          

   
