20110225232356218145824
2009年12月08日 14:43:22　　清华新闻网

   
基层有可以做一辈子的事业
●石磊
石磊在工作中
　　2008年7月，我从精仪系本科毕业后，成为全国十几万大学生村官中的一员，现任南京市栖霞区石埠桥村党总支副书记。
　　在千千万万的清华校友中，我是最普通的一个。如果说我有什么值得自豪的地方，那就是我选择了自己喜欢的工作，选择了最能体现自身价值的基层，也选择了最能获得自我成长的机会。
　　
　　坚定信念，选择基层
　　清华学生当村官，让很多人感到诧异，我已经被各种媒体、农村干部和普通老百姓问过无数遍：你为什么来做村官？我的回答很简单：一是学校的教育和引导，清华这种到基层一线、重点行业、中西部地区就业的浓厚氛围；二是近几年中央对村官工作的高度重视，给了我们很大的平台；三是我自己一直以来都有一个愿望，那就是不仅仅做一个热爱祖国、忧国忧民的人，还要身体力行，到基层去了解国情、寻找发展良策，所以我选择当村官。
　　我一直认为，就业的最高境界是选择一份事业，而不仅仅是一份工作。我曾经在外企和村官中选择过，我认为在外企工作尽管也可以创新、可以努力，但总归是完成老板下达的指标，是在 “做工”。而到农村，是在做事。一年来，我参加了历时数月的长江四桥拆迁安置工作，经历了文明创建和卫生长效管理的过程，开展了富有特色的党建、团建的创新探索，完成了农村医疗、大病救助的调研，正在参与石埠桥村集体资产股份制改革。这些工作和调研，让我看到了快速发展的农村特有的各种现象与困扰，了解到不同社会群体在发展中的需求与隐忧，也在村干部的帮助和指导下学会了不少基层工作的方法。这一年，我是在做事，是可以做一辈子的事业。
　　
　　自强不息，迎难而上
　　刚到村里时，我满怀着到农村大干一场的热情和决心，迫切希望用行动证明自己。我努力寻找项目，希望能够创业，却因不符合村里的实际而屡遭挫折。由于刚到村里，分配给我的都是诸如整理档案、文字材料方面的工作，可以说都是些琐碎的、不起眼的小事。别人都在进步，而我承载着那么多期待，却似乎在原地踏步，心里非常沮丧，非常焦急，甚至开始怀疑当初的选择。我记得最无助的那个夜晚，我拨通了母校老师的电话，他告诉我要有定力，要安下心来。南京校友会的学长也用他们的经历鼓励我坚持下去。
　　来自母校的温暖让我真正安定下来，抛开患得患失的情绪，开始认真反思过往的工作。我发现传统意义上的创业在石埠桥村并不合适。在农村经济日益呈现技术密集和资金密集的苏南地区，大学生村官的责任更多在于从经济管理实践中掌握发展规律，在社会转型时期深入调研一些核心问题，在亲身实践的基础上形成与时俱进的工作方法。想通了这些，我又充满热情地投入到工作中，从扎实做好每件日常小事做起，从认真调研村情民意开始，逐渐获得干部群众的肯定，打开了局面。
　　可能有人会疑惑，做这些“小事”会不会浪费成长的宝贵时间？我丝毫不觉得这是浪费时间。如果没有一直以来我踏踏实实做好的无数小事，领导也不会交给我越来越重的任务。如果我没有充分熟悉日常工作，在执行更重要任务的时候，很可能就会眼高手低、犯一些常识性的错误。
　　都说到基层要能吃苦。其实生活的清贫、心灵的孤独并不算苦，真正苦的是遇到解不开、想不通、看不透的问题。毕业后走上工作岗位，由于社会实际与学生观念相差很大，或多或少都会遇到一些困惑，但只要坚持住，安下心来，困难总会解决的，度过最难熬的阶段，前面也许就会峰回路转。我想，这可能就是自强不息的意思。
　　
　　
勇敢坚定，智慧从容
　　总结一年来的工作体会，我选择了三个关键词。
　　一是勇敢。我很庆幸自己当时勇敢地报了名，让我作出了人生中最重要的选择，让我踏上了这片美丽的土地、学到了那么多东西，让我拥有父老乡亲们至真至纯的情谊。
　　二是坚定。既然选择了所走的路，那就坚定信心、心无旁骛地走下去，什么样的打击、什么样的挫折都不能改变信念。放下心来，就有了付出的勇气，也有了改变的决心。无论今后我是留在农村，抑或是去到其他地方，我都不会忘记这段富有意义的时光。
　　三是智慧。从学生逐渐变成一个社会化的人，需要我们用智慧去创造性地适应这个社会。用宽容来接受，用智慧来处理，既能坚守一个清华人的品质和操守，又能很好地融入社会，这是我对自己的要求。

    

 
            
2009年12月08日 14:43:22　　清华新闻网

          

   
