20110225232235171528558
2009年03月20日 10:09:50　　清华新闻网

   
清华办朱自清文学节 作家莫言开讲
　　【新闻中心讯】3月15日晚，朱自清文学节开幕式暨文学名家论坛在清华大学主楼后厅举行。著名作家莫言以题为《我们为什么需要文学》的主题演讲为本届朱自清文学节揭幕。
　　
作家莫言在讲演中
　　开幕式首先展示了莫言先生为朱自清文学节的题字，字体隽秀，笔法刚劲有力。随后，清华大学生文化素质教育基地的程钢和中文系主任刘石先后为朱自清文学节致辞，随即莫言低调而幽默地登场。莫言以农民的身份自诩，又拿“莫言”的名字自嘲不善言谈；之后，他对文学深入浅出的讲解、对故乡至情至性的描述赢得了阵阵掌声，尤其他对乡土的那份眷念，更触动了在场每一位听众的心。演讲之后的互动环节，大家踊跃举手提问，与莫言直接对话。对于“文学商业化”、“文学边缘化”等问题，莫言均一一认真作答，感情诚挚，语言朴素又不失风趣。
　　本次活动是朱自清文学节系列活动的一个篇章，与之同期进行的包括朱自清文学奖征文大赛、“清华百年人文大师”主题明信片方案设计比赛等。此后，闻一多诗歌节之荷塘诗会、青年作家论坛之张悦然与清华学子座谈会、文学奖颁奖典礼等活动也将陆续推出。
　　本次朱自清文学节是由国家大学生文化素质教育基地与中文系联合主办，清华学生《文苑》报社承办的。其宗旨是追思先贤、见贤思齐、建设文学的清华并以迎接清华的百年校庆。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月20日 10:09:50　　清华新闻网

          

   
