20110225232405718512833
2010年01月04日 11:38:32　　清华新闻网

   
参加气候大会的清华大学教师驳斥西方媒体不实言论
新华网 2009-12-31
　　（新华网北京12月31日电 记者 李江涛）清华大学核研院副教授段茂盛参加了在哥本哈根举行的联合国气候变化大会，并参与了《京都议定书》缔约方会议等机构下设的5个议题的谈判。结合自己的亲身经历，段茂盛说：“西方某些政客和媒体指责中国破坏了这次大会，不符合事实，是别有用心的。”
　　段茂盛表示，参加这次气候变化大会的中方代表，无论是最高层还是工作层，都尽了最大的努力，展现了最大的诚意。国务院总理温家宝参加了密集的多边和双边会谈，耐心向相关国家介绍中国的减排努力以及雄心勃勃的未来减排计划，其他谈判人员也以积极的姿态和多种方式做了大量的解释工作。为了能够促成会议的成功，中国代表团也做出了必要的让步。
　　段茂盛认为，某些发达国家在会议中一再拒绝发展中国家维护本国正当利益的合理和合法诉求，企图强迫发展中国家，尤其是发展中大国接受他们的意图维护其排放霸权，并提出了对发展中国家明显不公平的建议。这些建议理所当然被包括中国在内的很多发展中国家所拒绝。他们因而就说中国带头破坏了气候变化大会。这实际上反映了某些西方国家在气候变化领域的霸权思维和强权逻辑。
　　段茂盛说，我们始终认为讨论过程应该公开透明，希望西方发达国家不要强加于人。发达国家搞小圈子导致了相关文件最终没有通过，最后反而将责任推给从一开始就劝诫他们要保持协商过程透明的国家，其意图昭然若揭。

    

 
            
2010年01月04日 11:38:32　　清华新闻网

          

   
