20110225232039656188913
2008年04月21日 09:32:26　　清华新闻网

   
我所认识的邬亮
——记“一二九辅导员奖”获得者邬亮
●美术学院2006级本科生辅导员 王小茉
　　
邬亮，男，公共管理学院2005级博士生，2005年8月至2008年1月担任美术学院2005级本科生辅导员。
　　我与邬亮同期担任美术学院辅导员，至今共事已有两年余。
　　邬亮是环境科学系2001级本科生，后来免试推荐到公共管理学院攻读博士学位。美术学院邀请外院系同学担任辅导员的传统由来已久。因此，邬亮在2005年8月经环境系推荐，担任美院2005级本科生辅导员，与美院教务处李文老师、精仪系2005级硕士生田景峰和我共同工作。合作一年，我认为他具备了理工科学生特有而难得的优点：工作认真、效率高、思维缜密、考虑周全、理论水平高。他的工作态度和工作业绩，在师生中广受美誉。
　　我一直认为，担任辅导员的第一年，是我最“轻松”的一年。因为我的伙伴们工作热情高涨、能力强、合作愉快。学校布置的很多任务，凡是能一个人完成的，邬亮都自己抗过来。而且效率非常高。有时打开邮箱，我常能看到两封邮件：一封是学生组发的，要求统计或完成某件事；另一封是一两个小时后邬亮发的，他已经将全年级的工作完成。在学生组例会上，2005级辅导员的工作总能受到上级表扬，我在心里美滋滋的同时，很清楚地知道，这与邬亮的努力分不开。除带班工作外，邬亮还负责党建工作。他的理论水平高，由于专业优势，了解政策、知识丰富。两年来，2005级的党建工作井井有条，党员发展稳步进行。每次党组织生活，邬亮都会给每个支部成员发放材料，深入浅出地讲解、分析时事。对于党员发展，他逐渐建立了一套很好的体系和梯队：学生党员得到最大限度的锻炼和能力提升，积极分子得到培养，重点考察对象选拔得当。我因工作变动调入2006级担任带班辅导员和党支部书记后，很多工作方法和文件的撰写，都是向他借鉴、讨教的。
　　更为难得的是，邬亮还在美院学生工作的制度建设中发挥了重要作用。在学分积计算、素质测评、党员发展、积极分子培养等工作中提倡制度化的工作方式、并参与了各项制度的建立和实施工作。2006年，学生工作组决定改革素质测评，将以往计算的内容替换，加大学生对自身的认定以及班主任、辅导员的影响力。这项工作的实施方案和许多细节，就是由院党委副书记李功强老师、邬亮以及当时的2004级带班辅导员、经管学院博士生孙洋共同商讨而成，邬亮执笔制定草案。方案分成权重基本相同的三部分：学生互评、学生自评和辅导员、班主任打分。在学生自评中，除了将学院、学校的重要活动作为固定项目外，学生还能够申报那些自己认为切实提高自身综合素质的工作和活动，包括参加校院团委学生会、做义工、参加重要比赛并获得名次，甚至包括义务献血。我们让班主任参与到素质测评工作中，通过他们的打分，了解学生在系里的真实表现，帮助我们全面地认识学生，提高素质测评的公平、公证性。在学生组例会上，拿着素质测评草案，我对他细致、缜密的思考极为佩服。大家对新方案都没有提出异议，方案很顺利地在2005级尝试实施。
　　邬亮善于总结和反思。在我们第一次参加美院学生组述职报告会时，他为2005级辅导员撰写了工作总结：年级基本情况、学生特点、党建情况、我们组织的每次活动、学生参加的每次活动、突发应急事件、在工作中取得的成绩、存在的问题等，罗列全面、解释详实。为了让大家有更直观的印象和感受，他还绘制了8幅图表，并在最后附上了年度工作大事记。很多平常容易被忽视的点滴细节他都牢牢记录、积累，这不仅对2005级，对美院学生组今后工作的开展也是大有裨益的。
　　作为来自外院系的辅导员，有些美院辅导员想不到或者没有意识到的问题，邬亮往往能看到并提出来。对于学生，他既能看到许多我们“司空见惯”的长处，也能指出我们考虑不到的问题。邬亮与我性格不同。我外向，对学生满意、高兴或者“恨铁不成钢”的情绪常能表露在外。他则不然。但是，与每一个优秀的辅导员相同，他对学生也寄予了很深的感情和很高的期望。我们在工作之余的交谈也总离不开学生。在他看来，美院学生热情、有活力、有朝气、有思想，但是也有应该改进的问题。应当更加勤奋上进，不以任何理由散漫：应当乐于与他人交流协作，对于艺术类的学生，无论是工作、生活还是追求艺术，交流和协作都是不可缺少的。还应当更加了解政策和时事、对艺术之外的事情更加关心，这样才能更好地理解他人、被他人理解，做决定时不盲目和冲动。他真诚地希望美院学生的发展更加全面，可谓良苦用心。
　　都说我们辅导员是“双肩挑”，可有时，肩上的“担子”着实不轻。作为辅导员，我们必须兢兢业业地完成细致而长期深入的工作；作为研究生，我们又必须认认真真地学习、积累，取得让自己、让导师满意的学术成果。这不是一件易事。邬亮已经在美院工作了两年多、付出了两年多，我知道他有说不出的艰难。但他依然一丝不苟地对待辅导员工作。2007年暑假，他在广西百色社会实践期间，还在繁忙之余，修改了8名同学自传及党员发展的准备工作，为这一学期的党建工作打下基础。他的负责与坚持，让我非常感动。
　　邬亮待人宽厚、谦和，在学生组人缘极好。我们不但是很好的合作伙伴，也是私交甚笃的朋友。即便现在我转入2006级，与他不再有直接的工作关系，我们还经常聚会。在2007年春季学期期末美术学院学生组总结会上，他将我们四个2005级本科生辅导员在学生军训结业典礼上的照片放在述职PPT的首页。虽然只过去两年多，但从照片中，我却看到了我们的变化、成长与成熟，想起当初经验尚浅，却全力以赴、努力工作的样子，不禁感慨万千。
　　能与邬亮共事，是一件幸事；能和他成为朋友，也是一件幸事。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月21日 09:32:26　　清华新闻网

          

   
