20110225232227921368848
2009年02月23日 10:18:55　　清华新闻网

   
教育部直属高校工作咨询委员会第十九次全体会议提出
加快建设有特色高水平大学
　　为期3天的教育部直属高校工作咨询委员会第十九次全体会议在京召开。会上，与会代表对《国家中长期教育改革和发展规划纲要（草稿）》提出意见建议，并讨论如何在科学发展观指导下加快高水平大学建设。中共中央政治局委员、国务委员刘延东在大会上作重要讲话，教育部部长周济主持大会，副部长袁贵仁介绍了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》起草情况，副部长陈希在闭幕式上作了总结讲话。
　　陈希在讲话中指出，刘延东同志的重要讲话，充分肯定了高等教育战线在2008年取得的成绩，系统介绍了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的研究制定工作，深刻论述了加快建设高水平大学的重大意义，明确提出了以科学发展观统领高等教育工作，加快创建世界一流大学和高水平大学的总体部署和政策思路。学习贯彻刘延东同志的重要讲话精神，需要把握好以下三个方面的内容：第一，深刻认识制定《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的重大意义，积极参与《规划纲要》的研究制定工作，同时加强对本校发展的宏观研究和战略思考。第二，以科学发展观为统领，朝着建设“有特色、高水平”大学的目标迈进。第三，进一步加强领导班子建设，不断提高领导干部思想政治素质和办学治校水平。
　　陈希指出，大家在会上发言的质量都很高，讨论也进行得十分热烈，提了很多很好的意见建议。大家一致认为，通过学习延东同志的重要讲话，对制定《规划纲要》的重大意义有了更加深刻的认识。一个高质量的《规划纲要》将有力地推动教育优先发展、科学发展，长期以来影响教育发展的矛盾和问题有望得到很好的解决，教育在实现人的全面发展、加快推进现代化和促进社会和谐方面的作用将会进一步凸显。大家还重点就《规划纲要》的内容，特别是有关高等教育方面的内容提出了比较深入、且富有建设性的意见和建议。陈希说，我们会认真梳理并吸收大家的意见；对于一些需要进一步探讨的问题，我们还要专门组织力量开展研究。
在加快高水平大学建设方面，大家展开了交流和讨论，在一些重大问题上形成了共识。陈希在讲话中指出，人才培养是大学的根本任务。高等学校担负着教学、科研、社会服务等多方面的社会职能，但最核心、最根本的是培养人才。此外，他还强调要进一步强化办学特色，深化改革，提高管理水平。
　　陈希还就开展深入学习实践科学发展观活动、做好毕业生就业工作、发挥高校作用应对金融危机、引进海外高层次人才、维护高校稳定工作提出了具体要求。
　　出席会议的领导还有财政部副部长张少春、国务院研究室副主任江小涓、教育部副部长李卫红、中纪委驻教育部纪检组组长王立英、教育部部长助理杨周复等。会上，南京大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、北京科技大学、华中农业大学、江南大学、西北农林科技大学、浙江大学、北京邮电大学、东华大学、中山大学等学校的书记校长作交流发言。
　　来源：《中国教育报》2009-2-19

    

 
            
2009年02月23日 10:18:55　　清华新闻网

          

   
