20110225231455843179929
2004年08月11日 14:57:48　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹 投身复兴伟业”出行日记之四：
火炉般的南昌，热情的江西人
 ●研通社记者 贾涛
 8月9日 
清华博士生报告团江西分队抵达南昌
8月8日晚8点半，乘坐着往深圳方向的T107次列车，清华博士生报告团一行10人开始了“追寻小平足迹、投身复兴伟业”的江西之行。沿着京九铁路，经过近14个小时的路程，8月9日早10点，大家终于踏上了向往已久的红土地――江西南昌。
一下车，大家就感受到了火炉般的炎热，在车上就一位旅客告诉我们，这几天江西非常热，温度高达38度，“火炉”南昌名不虚传。
 江西省人事厅张菊萍副厅长、人事厅专家服务中心赵岚主任、过克强副主任等在站台热情地迎接我们的到来。
在短暂午休后，报告团成员在位于南昌高新技术园区的清华泰豪科技公司参加了江西省人事厅举行的欢迎座谈会。江西省计委、经委、科技厅等单位负责同志及泰豪科技、省委组织部人才工作处、省人事厅专家处、高新区经济发展局、博士后流动站、江西财经大学、省药检所等单位的多位同志也参加了座谈会。
 清华博士生报告团江西分队队长彭志国同学向大家介绍了本次出行活动的计划和意义。随后，省计委王平副主任、经委涂勤华副主任、科技厅计划处赵金城处长分别向我们介绍了江西经济总体情况、工业情况和科技情况，江西的迅猛发展着实让同学们大吃一惊，正如赵岚主任所说，今天，“不应该再以老区的眼光来看江   西”。
 江西上半年全省实现生产总值（GDP）1344.84亿元，增长12.6％，比去年同期快0.6个百分点，是近11年来同期增幅的最高水平。上半年，全省规模以上工业完成增加值271.09亿元，增长26.1%，增幅同比加快6.7个百分点，增加值总量超过去年前8个月。其中6月份当月完成50.67亿元，增长26.5%，单月完成额首次突破50亿元，创历史最高水平。
 江西省工业的快速增长得益于六大支柱产业的强劲拉动和工业园区的快速发展。目前江西已经形成特色冶金和金属制品业、电子信息和现代家电业、精细化工及新型建材业、汽车和航空及精密制造业、食品工业、中成药和生物制药业这六大支柱产业。六大支柱产业完成增加值占规模以上工业增加值的65.9%，增长31.5％，比全省平均水平快5.4个百分点。6月末，全省在工业园区内开工投产的规模以上企业达到1112家，比年初增加481家。上半年，工业园区内规模以上企业完成工业增加值68.1亿元，占规模以上工业增加值的比重超过四分之一，同比增长56.3％，增速比全省平均水平高出30.2个百分点。
在科技方面江西也进步明显，全省高新技术企业已达279家，全省拥有98个工业园区、5家孵化器、16家生产力促进中心等，高新技术研发体系已经逐步形成。
在省委省政府的高度重视下，江西近年来也大力开展“省校合作”，“省部合作”，不仅与清华、北大、浙大等高校开展多方面合作，而且向科技部积极申请，筹建景德镇陶瓷工程中心乃至陶瓷科技城……
曾为革命老区的江西这样飞速的发展，得益于小平同志的“解放思想，实事求是”，更得益于小平同志精辟的“白猫、黑猫”理论，我们在南昌的八一大桥上亲眼看到了江西人民塑造在大桥两边的“白猫、黑猫”雕像。今天的江西人民正沿着有中国特色的社会主义道路锐意进取，大力改革，相信在接下来的几天活动中，我们这些象牙塔中的学子将更深刻地感受到这片红土地上的蓬勃朝气！
（编辑 文清）

    

 
            
2004年08月11日 14:57:48　　清华新闻网

          

   
