20110225231353546272538
2003年06月02日 11:27:32　　清华新闻网

   
无标题文档
党旗，飘扬在清华园里！
 ——记环0党支部户外组织生活
 　　5月24日下午，午后的阳光非常灿烂，鲜红的党旗飘扬在15号楼对面的小树林里特别耀眼，吸引了众多过路同学的眼光。这是一次普通的组织生活，但是在SARS肆虐的季节里，这次新党员发展会又显得很特别。环0党支部又有两名同学光荣地加入了中国共产党，成为中共预备党员。
　　 在特殊的时期，两位同志经受了党支部长期的、更加严格的考察，因此在发展会上大家提意见的态度也更加认真严谨。在年级辅导员温宗国的主持下，申请入党人郑叶青汇报了他对党的认识、入党动机、个人履历和在学习、生活、工作中的表现。然后由组织委员宣读了群众意见征集情况，特地来参加发展会的校会副主席顾瑾同学代表校会就郑叶青同志担任校会学习部部长的表现作出了中肯的评价。入党介绍人、支部内外的党员同学也纷纷发言，肯定了该同志在各个方面的优秀表现，并对他在工作方法等的不足和缺点提出建议。郑叶青同志在这个月抗SARS生物芯片志愿者征集中是全校第四名的报名者，他还很好地完成了志愿者的工作。
　　 另一名是马艳秀同志，她多才多艺，一名出色的圆号手，现任艺术团的军乐队的支书，在也是班级、系内的体育健将。她学习刻苦、关心班级体和同学，在同学中得到一致好评。党支部的同志就马艳秀在艺术团工作的情况做了调查，结果一致认为马艳秀同志工作能力强、为人热情、做事认真。到会的党员和积极分子还给马艳秀提出了自信心不足的缺点，希望她以后能再接再厉，继续努力！最后两名同志都顺利通过了政审，在表决中都获得了全票通过。他们表示，无论是在SARS的非常时期还是今后，都将继续严格要求自己，争取做一名优秀的共产党员。
　　 党支部的组织生活之所以成为我们党一直继承的一种活动方式，它的优势就在于大家都能坦诚以待，平时不愿意提的意见会在支部的组织生活上说出来，平时默默关注你的同学会在支部生活会上给你关心。今天的组织生活虽然和以往不同，在特殊的日子里举行，在户外的阳光下举行，同志们的热情更加高涨、凝聚力愈加突出。环0党支部自4月份以来，在户外召开了多次组织生活会，对于两名新党员来说，今天肯定是一个非常难忘的有意义的日子。
　　 两名同志的发展程序结束后，来参加组织生活的校学生部杜嘉老师发表了讲话。他首先祝贺两位同志在特殊时期经过了党组织的考验，成为一名中共党员。杜老师还代表学生部对环境系在此次抗非典工作中的出色表现给予了肯定。杜嘉老师说：在当前的特殊的时期，党作为领导核心体现了强大的控制力，政府从上到下，对SARS进行了有效的控制，这是任何一个资本主义政府不能做到的。同时，非典时期的共产党员又一次表现出了先锋模范作用，医务人员中的党员在抗战非典冲在最前线；学校出台各项政策后，党员同志们积极承担诸如志愿者等各项工作，起了很好的模范带头作用。他希望所有党员同志要继续努力，在同非典的斗争中取得最后的胜利。同学们听后都觉得很受鼓舞，表示将把此次抗击非典作为一次考验的机会，让党支部成为年级的战斗堡垒和发动机。
　　 作为一次常规的组织生活，环0党支部还安排了每次组织生活都要举行的常规活动——党员5分钟演讲制和年级工作讨论。张彤同志就学习《论持久战》的心得跟大家进行了交流。张迪瀚同志演讲了“独立的精神和科学的思考”，他批驳了在非典时期某些地区流行的放鞭炮和喝绿豆汤的荒谬现象，并追溯了其产生的根源。在年级工作讨论中，陈丹同志介绍并分析了4月份以来非典疫情的统计数据，大家清楚地了解到了北京、全国SARS疫情的发展趋势。辅导员温宗国老师通报了校系的有关精神和工作动态，要求大家“党性，体现在关键时刻！”的口号要在今后的学习、生活中继续体现下去，对于非典不能松懈，仍然要时刻警惕，并要求党员同志推动各所在宿舍正常学习，清洁卫生。
　　 可以说SARS让环0党支部的党员们经历了很多事情，也收获了很多感受。从党支部提出“党性，体现在关键时刻！”的口号开始，到党员防疫体系、首批抗非典志愿者、到《论持久战》的学习、草坪拣垃圾的活动、绿缘BBS共产党员版的讨论……每个党员都在自己的班级、宿舍发挥了模范带头作用，成为有力的战斗堡垒和核心，环0年级没有一个因违反规定而受到处分，学习、生活和工作基本上都能正常运作。
　　 也许我们的生活快要恢复正常了，但是这段SARS的生活留给我们很多，环0党支部的同志们在这次抗击非典中，走向了成熟！走向了更为坚定、积极的行动中！

    

 
            
2003年06月02日 11:27:32　　清华新闻网

          

   
