20110225232354484305564
2009年12月02日 14:58:23　　清华新闻网

   
温诗铸院士讲述77年学术人生
　　【新闻中心讯 学生记者 黄玲玲 摄影 赵沿民】12月1日下午，由清华大学研究生会主办、精仪系研究生会承办的题为“漫漫学术路，历历赤子情”的“学术人生”讲坛活动在五教5104举行。中国科学院院士，机械学专家，清华大学精密仪器与机械学系温诗铸教授作为本次讲坛的特邀嘉宾，与同学们分享了自己的治学之路和70多年来的人生经历，勉励大家志存高远，心怀对祖国和人民的爱，勇于开辟新学科新道路。
温诗铸院士
　　“10年磨一剑，我人生的重要事件都和9这个数分不开”，温院士口吻亲切，语言质朴，以十年为界，回顾了自己的一生。2009年，正逢共和国六十周年，在国庆观礼台上观看阅兵，感慨良多。“我们的国家正不断走向富强，知识分子们为了科学事业的发展和国家的发展做出了巨大的贡献”。1999年，一生努力，收获荣誉，当选为中国科学院院士。1989年，出版了摩擦学专著，至今仍作为摩擦学领域的宝典，受到国际上的赞誉。1979年，国家公派赴英进修，深切感到肩上的责任与使命感，回国后开拓新的领域。1969年，对文化大革命在知识界造成的影响感到痛心但仍心怀希望，积蓄知识等待机会——“知识分子不能像浮云一样，东风吹往东边跑，西风吹往西边跑”。1959年，在清华从教，肩负着那一整个时代强国的梦想，从清华优秀毕业生金质奖章的肯定到留校主持发展摩擦学学科建设。1949年，新中国建立，在重庆南开中学接受了最好的教育并进入清华大学继续深造。1939年，经历日本侵华的残酷事实，激发出了自己“为国家造枪造炮”的雄心壮志；目睹国民党的白色恐怖及腐败，深感“皮之不存，毛将焉附”，立志报国。
讲坛现场
　　温诗铸还就科研过程可能遇到的问题与同学们进行了交流。科研选题要考虑天时、地利、人和这三个条件，缺一不可，同时要注意横向扩展和纵向扩展，寻找突破点，寻求学科交叉，“求知而知之，知之而有不知，再求知，周而复始，致知之道也”。对工科而言，温诗铸鼓励课题项目与国家重大工程相结合。温诗铸还特别推崇钱学森的科研三字经“基，广，干”，强调数学是科学的表达，要学好数学。
　　讲座最后，温诗铸向现场的同学提出了三点希望：一是不断提高科研层次；二是培养正确的世界观；三是树立人生观，怀抱远大理想。
　　“科学家的精神来自于他的一种爱，科学工作者要有坚定的信念，保持一颗赤子之心，要敢于说真话。在坎坷和磨难面前要乐观，笑对人生。人生不是平坦的，想要做出成绩，就要先通过信念和信心的考验。”这句出自温诗铸院士的话最能表达此次讲座的内涵，也是他对所有青年学子的殷切期望。“我这样坚持做报告，是因为我对你们，对青年人的热爱。” 温诗铸语言幽默，妙语连珠，观点深刻，博得了现场的阵阵笑声与掌声。 
　　“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 校研究生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 14:58:23　　清华新闻网

          

   
