20110225225606718764297
2007年03月06日 10:18:15　　清华新闻网

   
清华经管学院夺冠CBS2007国际案例竞赛
　　
　　【新闻中心讯】2007年3月2日，在丹麦首都哥本哈根举办的为期一周的哥本哈根商学院(Copenhagen Business School，CBS)2007国际案例竞赛落下帷幕，以清华经管学院国际金融专业大四学生孙蔚、凌晨、雷环中和会计系大四学生曹薇组成的清华经管学院代表队是发挥出色，战胜了一同进入决赛的澳大利亚墨尔本大学代表队和加拿大麦吉尔大学代表队，最终夺取冠军。这也是经管学院本科生参加国际商业案例竞赛以来首次夺冠。
　　清华经管学院自2003年以来，每年均派出本科生代表队参加各种国际商业案例竞赛，积累了较丰富的经验。2006年，经管学院本科生首次受邀参加CBS2006国际案例竞赛，就与加拿大不列颠哥伦比亚大学以及新加坡国立大学代表队一起进入决赛。
　　CBS国际案例竞赛是欧洲著名的国际案例竞赛之一，由哥本哈根商学院主办，面向世界著名商学院的本科生，至今已举办6届。每届邀请12支世界著名商学院的本科生代表队参加，前3名方可进入决赛。竞赛规定，进入决赛的队伍第二年将被继续邀请，反之，3年内将无缘该赛事。竞赛对参赛队伍的学科知识、分析能力、英语表达能力和团队合作以及高强度工作能力均有着极高的要求，现已成为展现各国著名商学院风采最直接的舞台之一。（经管学院 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月06日 10:18:15　　清华新闻网

          

   
