20110225232609437999630
2010年12月27日 12:34:56　　清华新闻网

   
“读清华”蒋南翔周主题讲座举行
　　【新闻中心讯】12月23号晚，“育人无疆，成龙在翔 ”——“读清华”系列活动蒋南翔周主题讲座在旧经管报告厅举行。清华大学原行政事务处处长、清华大学原副总务长兼清华园街道党委书记，现任校史馆特约研究员的陈克金为大家带来了一场有关蒋南翔校长教育思想和人生经历的精彩报告。本次报告也是“蒋南翔周”系列活动的最后一场，至此，历时近两年的“读清华”10场名人周主题活动圆满完成。
陈克金作报告
　　蒋南翔校长是我国著名的青年领袖，马克思主义教育家。在他任清华校长的14年中，形成和完善了一套丰富深刻的社会主义教育理论体系，在今天仍有深远影响。陈克金从回忆老校长的生平事迹出发，带领同学感悟蒋校长非凡的人格魅力，体会薪火相传的清华精神。
　　“热爱青年、培养学生是蒋南翔的终生追求”，陈克金如是说。蒋南翔校长一直以教育事业为己任，无论是首创政治辅导员制度，还是提出“为祖国健康工作五十年”、“四个代表队”、“两个肩膀挑担子”等口号，都是开创性的成就，为新中国建设事业培养出大批人才。在谈到蒋校长积极探索适合我国国情的社会主义办学道路时，陈克金用“内容最丰富，时间最长久，思想最深刻”来高度赞扬蒋校长的贡献，使同学们对蒋校长的教育理论有了更全面的认识。
　　在讲述蒋校长对清华发展的贡献时，陈克金举到清华征地问题和主楼建造的例子。清华大学之所以在今天拥有充足的发展空间，蒋校长当时的果断决定功不可没，“决策就是效益，决策就是时间”，没有蒋校长长远的目光以及着眼未来发展的决定，就没有清华今天的面貌。
　　不仅是教育思想，蒋南翔校长的风骨、风格、风范同样是青年们的榜样，陈克金的报告还展现了蒋校长生活中的风趣幽默。他在特殊历史时期依然坚定立场，身为清华校长拥有自身独特的气度。当谈到“又红又专和学术自由”的关系时，陈克金说：“又红又专不是把事物都染上红色，而是既要努力学习知识，又要有自己的理想追求。”一句句精彩的话语给同学们带来了很多启示。
　　在活动最后，陈克金从蒋南翔校长教育思想出发，辩证分析了当今的社会与教育问题，并向同学们表达了殷切期望，希望蒋南翔校长的精神思想永远鼓舞清华师生前进。
　　“读清华”系列活动由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办。（供稿 校团委社团部 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月27日 12:34:56　　清华新闻网

          

   
