20110225232525359855574
2010年08月03日 11:30:46　　清华新闻网

   
斯人已逝 精神永存
清华师生深切缅怀钱伟长学长
　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 卢小兵】7月30日，著名科学家钱伟长溘然长逝。8月2日下午，钱伟长生前曾学习和工作过40多年的清华大学师生召开追思座谈会，深切缅怀这位杰出的校友。
　　在航天航空学院一间朴素的会议室里，电子屏幕上投影着钱伟长学长的大幅照片，滚动播放着他的生平简介，以及他在清华学习、工作和生活过的地方。科学馆、大礼堂，二教，照澜院，一栋栋建筑，一张张照片，都在默默讲述着钱伟长学长热爱祖国、追求进步，为国而学、自强不息，学贯中西、成就卓著，求真务实、无私奉献的一生；纪录着他终生向学、辛勤耕耘、桃李天下的足迹。
　　钱伟长的生前挚友、同事、学生，以及他曾经学习和工作过的清华大学航天航空学院（前身为工程力学系）、物理系等院系的30余名师生聚集一堂，回忆和讲述钱伟长生前许多感人的故事，深切缅怀这位科学巨匠、教育大家、杰出校友。
　　钱伟长在清华园生活和工作了44年。1931年至1937年，他就读于清华大学物理系、研究生院，1946年至1983年先后担任清华大学力学教授、副教务长、教务长、副校长。
　　钱伟长的学生、航天航空学院教授谢志成深情地说：“钱先生是一个很好的导师，非常注重对年轻人的培养。他鼓励青年学者们要敢于提问题，并且常常参与到讨论中来，即使出现了一些争论也都非常耐心地进行探讨，毫无距离感。他会关心和主动了解青年学者的工作情况，并从方向上给予指导，对于青年学者的研究有很大的启示作用”。回想起钱先生生前的点点滴滴，谢志成几度哽咽。 
　　航天航空学院教授章光华曾是1957年创办的清华大学工程力学研究班的学生，当时的班主任就是钱伟长。章光华深情地回忆道：“钱先生是伟大的爱国者，记得前几年他还提‘国家需要我们做什么，我们就做什么’。他当年在大礼堂讲课时就告诫学生们说：‘国家需要什么我们就做什么’。他给我们上应用数学课，讲的不是很高深的数学，但是对实践的指导非常有用。永远都是为了国家工程建设的需要，随时随地解决问题。钱先生搞科研从实际需要出发、为实际需要服务的精神，对于我们今天的教学和科研工作仍具有指导意义。”
　　化学系教授孟祥发曾于上世纪70年代与钱先生一起搞新型电池的研究长达五年。上世纪70年代，钱伟长已经开始意识到能源问题逐步开始制约着经济的发展。在他的倡导下，1975年清华大学成立了高能电池研究组，这个课题是由钱先生提出的。钱伟长本来是学力学的，但他说：“国家需要我们上，我们就要上，而且我以前学过化学等知识，对这方面也有兴趣。”孟教授记得，那几年里，钱先生没日没夜地全身心投入，“每天他都在实验室度过，回家后还要翻译资料，第二天早上都会把连夜翻译好的外国研究资料带到实验室，供大家交流参考”。 
　　“钱先生的思维非常活跃，他总是在大家科研上遇到困难时给我们鼓劲，还总有新思路。”孟祥发说，“那时科研经费很少，他就想尽办法利用旧物，哪里有回收旧电表等废旧物资的，他就带着大家去找，就靠这样一点点‘武装’起实验室，搞起了科研。先生的言传身教使我们看到搞研究就应该像他那样踏踏实实，勤勤恳恳。他当年教给的科研习惯我们一直延续到现在。”
　　钱伟长19岁时进入清华大学历史系求学，入学后第三天日本发动了震惊中外的“ 九 一八”事变，侵占了东三省。钱伟长决定放弃自己擅长的文科，走“科学救国”的道路，只因为“祖国的需要就是我的专业”。30多年后他在清华大学从事科研工作，仍然将“国家需要就是我的兴趣”作为其开展科研工作的出发点。
　　钱伟长在清华要求转专业时并不容易。他入学时的语文、历史考试是100分，但物理考试只有5分，数学、化学共考了20分，英文因没学过是0分。他找到当时的物理系主任吴有训先生，强烈要求转系学习物理。吴有训先生被他的精神感动，同意让他试读一年，如果数理化有一门不到70分，就回文学院。一年后，钱伟长考到了70分。毕业时，他成为物理系成绩最好的学生之一。
　　钱伟长弃文从理的故事让清华大学物理系主任薛其坤院士十分感慨。薛其坤说，钱伟长的“祖国的需要就是我的专业”的思想，对于我们今天指导学生的专业选择和就业取向具有重要的现实意义。而教师如何尊重学生的爱好、尊重学生的选择，打破一些条条框框，不拘一格，使学生的才智得到最大程度的发挥，像当年的吴有训先生一样成为识得千里马的伯乐，钱老在清华弃文从理的经历对我们今天的高等教育和人才培养具有重要的现实意义，值得教育界深思。
　　钱伟长强烈的爱国情怀、可贵的钻研精神、对年轻人的提携、对同志的关爱让与会的清华师生难以忘怀。化学系教授张迺璐专程来参加追思会，她替已故的老伴廖松生为大家讲述了自己家与钱先生之间的故事。“文革”期间，由于家庭出身的所谓问题，他们家境很困难，又赶上家里老人去世，回老家奔丧为老人操办后事的钱让一家人犯了愁。钱伟长知道后，拿出100元钱接济他们。“当时钱老自己的生活也不富裕，而且他肯定知道，我们的家境很有可能还不上这笔钱。我教育孩子们要像钱先生一样做人，作一个高尚的人、纯粹的人! ”
　　听了老师们的深情回忆，物理系基科班学生史冬波深受感动。他说：“听到钱伟长学长逝世的消息非常震惊，同学们在网上纷纷缅怀和纪念学长。通过座谈会上老师们讲述的故事，我明白了，钱伟长学长生前所作的那么多工作，都源自于对祖国的爱。正是这样伟大的动力，才让他可以白天工作，晚上继续找资料。我们年青一代大学生会继承他的精神，努力学习，为国家富强和民族振兴作出贡献。”
　　航天航空学院党委书记庄茁教授主持了追思会。他深情地说：“钱伟长学长是清华校友的杰出代表，他爱国敬业、矢志不移的高尚品格，求真务实、终生向学的治学态度，淡泊名利、无私奉献的人生追求都是值得我们永远学习和追慕的宝贵精神财富。缅怀他，纪念他，学习他，是为了更好地启迪后人，教育来者。伟人长在，功德千古，钱先生永远是我们学习的榜样，永远活在我们心中。”

    

 
            
2010年08月03日 11:30:46　　清华新闻网

          

   
