20110225232255156888244
2009年05月15日 14:44:54　　清华新闻网

   
孜孜北川行
——“志愿紫荆 情系汶川”系列报道之“北川行”
■建筑学院 周真如 张昕
　　2008年7月，正是5.12地震后的两个月，我们俩（周真如、张昕）在没有人接洽和组织的情况下，主动来到跟四川省绵阳市北川县，一个有着和汶川同样惨痛命运的地方。在山脚下的灾民集中区，我们找到了北川县团委志愿服务点。这短短一周，白天我们是孩子王，带着一大群小不点念唐诗学唱歌作游戏；午间和晚上就变成了前线记者，见缝插针地游走于难民棚和废墟之间。启程时，我们是凭着一腔热血的冲动踏上火车。然而离别时，却是带着一种沉甸甸的使命感。
　　那些场景，不管是平静的孤儿寡母还是重振民心的专业志愿者，不管是图书室的大批赠书还是帐篷外的漫天繁星，都让我们永生难忘。
　　周真如：帐篷底下的小课堂
　　说来有些莽撞，我们两个女孩子在北川已经停止招募志愿者的时候擅自闯入，开始时并没有详细的计划，只是怀着这样的一种信念：哪怕一眼，也想知道他们快不快乐，哪怕一钉一桙，也想为他们做些什么。
　　提心吊胆站了30个小时的火车，加上颠簸不堪到县里的长途汽车，终于到了北川县城。我们的疲惫顿时被这里的废墟“震”没了。当地居民还在搜捡可用之物，似乎跟以往一样聊得正欢。见到我们一点也不惊讶和排斥，只指了指城外空旷的平地让我们前去。这里已经是铺了满地的帐篷，所有市民，加上从山上下来的山民，都住在了这些形形色色由各地捐赠的临时的家里。我们所找到的团委，也蜗居在这样一个帐篷中。
　　由于是灾区重建时段，我们做的更多的是重建当地灾民对新生活的信心。这里的人大都建立起了这样的意识，尽管外地施工队会来此搭建轻钢临时住房，当地政府还是鼓励居民参与自己家园的建设。不过教育是受了很大打击，即使北川的灾民集中区有不少志愿者建立的托儿所、希望小学，也不能保证孩子身心发展。
　
与小朋友们排练合唱
　　我们的小帐篷里就承载了十七个鲜活的小生命。按理说应该是学龄前儿童培养班， 但我们的孩子们从4岁到10岁都有，来的既有哥哥抱着妹妹，也有山上的孤儿。没有统一的课本，也没有课程表，我们只能粗略地把孩子们分成三个班，按照不同的年龄和认知力，教授难度不同的课程。所有的课本都是不知名的好心人们捐赠的图书。唐诗三百首、趣味数学题、简笔画和故事书，这些我们平时已很久没有接触的书籍变成了孩子们的宝贝。
　　我们的课其实很简单，但是孩子们出乎意料地好学。仅仅是抄写唐诗这个功课，就能让一群呱呱乱叫的小朋友安静下来。当我夸奖一个小男孩抄得很工整的时候，他甚至腼腆地问我能不能再让他抄几首。当然孩子们最喜欢的还是绘画课，总是缠着他们的“昕昕姐姐”要她的画。一个临摹的唐老鸭像就能让几个小孩挣的面红耳赤。也许是生活简单贫乏，也许是真心爱戴小老师，总之看到这样的场景我心中隐隐作痛。
　　让我印象最深的是一个特立独群的小男孩，课堂上他总是捣乱，可是当我们气愤地找他谈话时却发现他其实很善良很可爱。后来有一个代课的阿姨说，他是从山上下来的，父亲已经过世，他跟母亲住在上边的帐篷里。我们那时真的心里不是滋味，想好好关心一下这个孩子。但当我们提到他的父亲时他却说他爸出去干活了，再过一个月就能回来。我也不知道是谁最初向他撒了这么一个谎，可他那么斩钉截铁地相信了。善意的谎言，我不想戳穿，调皮的孩子啊，成长的路上，请学会坚强……
　　张昕：痛的不只是他们，还有我们
　　从破旧但完好的火车站，途径危房四屹的崎岖山路，我们终于闯入山腹，穿过一片片真正的废墟，进入了救灾大队的帐篷堆。又经几番周折，以“心理辅导”的名义，在志愿者帐篷中放下行李，立马投身入五六个年龄参差的孩子之中。
　　
志愿者与孩子们在一起
　　那些孩子，小的三四岁，大的有十几岁。最小的女孩子哭闹着要坐我们腿上，最小的男孩子不时捣乱，最大的男孩子，只是默默读着手中的书，不时抬头向我们羞涩地笑。书架上是不知来自何方的捐书，从故事集到大学课本。中午孩子们被陆续接走，我们两个女孩子，经历二十几小时车程和一上午奔波后也终于精疲力竭，大队长很生硬地叫我们打扫卫生收拾狼狈不堪的书架，我从委屈之余，也体会到身在灾区的责任。
　　从来没做过老师的我们，绞尽脑汁想各种方法安抚这些闲不下来的孩子，甚至编排了有明确内容的课程，尽管课程的实施是那么软弱无力。懂事些的，我们让他抄生字，乖巧些的，我们带她们读古诗、画画，还有缠人的捣乱的，我们还得和他们周旋。傍晚之前，孩子从五六个扩充到十来个，我们和原先在这里的两个志愿者措手不及。
　　到晚上十一点多，我们在整整两天奔波后终于能躺下来，没有床，只有帐篷中的垫子。躺下的一瞬间我感觉到大地有微微的震颤，我叫真如的名字，她没回答，原来已经睡过去了。疲劳是可以掩盖很多感觉的。半夜两点多钟有人进我们帐篷，我迷蒙中认出是大队长，他来给我们送被子。原来我们拼凑睡着一床。他说了些什么，好像明白了我们是刚下火车就来干活的，貌似歉意。我没反应，接过来继续睡。旁边的真如，甚至一刻也没有醒来。
　　在那里，我们工作了四天，照顾着那些美丽乖巧的川妹子，还有精力过剩的川小子。书架上的书，插画几乎被我们画过一整遍，它们再也不寂寞。
　　最后一天我们去了山顶，从那里能望见整个已封城的北川。带路的川小伙有十三四岁，弟弟在我们队里最调皮捣蛋，他却一脸成熟，向我们讲解放军战士救灾的故事。路上我们在一户农家歇脚，一个老婆婆听说我们要上山，执意要给我们带路。她背着一个小婴孩，当我问起，才知她儿子儿媳女婿在地震中遇难，女儿在外地打工。她边说边抹干涸的眼角，我心里酸涩，下意思摸出钱包，虽然里面钱其实很少。婆婆拦住我说，你们是学生，我知道的，不要这样，回去我给你们煮泡面吃。——那一刻，流泪的是我。一天往返，下午回到队里，那些孩子迎面扑来。女孩子对我说：“姐姐你不要走好不好，我要你陪我。”抱着她，转过头，我又一次泪流满面。
　　走的时候，大队长请我们吃了一顿像样的饭。四天下来，我们刚刚赢得他的信任，却已不得不离开。那个爱看书的男孩子，我请他吃过冰棒，约好等他上清华。志愿者和那个女孩子送我们走了好远，我不记得自己几次回头，仍能见到她们的身影。
　　那七天，听说了很多事，悲惨的痛苦的，它们只能在心中纠结；七天流了很多泪，不平的同情的，但更多是感动。七天，我们没能改变什么；七天，却让我们记住很多。
附注：张昕，周真如，清华大学建筑学院2007级本科学生。

    

 
            
2009年05月15日 14:44:54　　清华新闻网

          

   
