20110225231352437238896
2003年05月30日 14:27:17　　清华新闻网

   
无标题文档
   
首批三百件清华同方医用降温服赠送首都医护人员
　　【新闻中心5月29日讯   记者 聿才】一种可有效降低人体温度的“降温服”将给冒着炎热奋战在抗击“非典”第一线的白衣战士们带来一些清凉——5月29日上午，开发研制出“医用降温服”的清华同方将首批50多套新产品送到我校402医院的医护人员手中。据悉，三百余件“医用降温服”将在近期送达多个收治“非典”病人的医院。
 　　由于目前“非典”防护服的材质较厚，加上工作紧张，气候日趋炎热，医护人员几小时工作下来，常常浑身被汗水湿透，甚至有由于身体脱水而晕倒的现象，降低了医护人员的身体抵抗力，增加了传染“非典”的可能性。清华同方研制的医用降温服，从表面上看好像摄影记者们常穿的“兜兜背心”——在一件普通布制背心上，根据人体的主要发热部位，如前胸、后背、腋下等，缝了许多小兜，每个小兜装着一个密封的小塑料袋。小塑料袋内装有一种相变吸热降温材料，这种材料是我校建筑系研制的高性能相变材料，相变温度为27oC左右，相变潜热可达200kJ/kg左右，约是水的比热容的50倍，能够持续几个小时吸收人体散热量。这种材料性能稳定，无毒无害，能够多次使用，使用前只需将其放在20℃左右的环境中（如冷水）保存，便可成为固态。使用时，把这些小塑料袋放入背心上的小兜里，再把背心穿在防护服里面。当人体体表温度达到27～30℃之间时，相变材料开始发生相变过程，同时吸取大量热量，并保持一个较为舒适的恒定温度。根据身体舒适度，可以选择固态降温袋的使用数量。
 　　目前，清华同方的这种医用降温服已在402医院、小汤山医院、积水潭医院、垂杨柳医院和我校校医院发烧门诊投入试用，并完成了多次改良设计。现在的降温服吸热效率更高，穿着更为舒适，重量也从原先的3公斤多降到现在的1.5公斤以内。
 　　据有关专家介绍，应用在医用降温服上的相变降温材料是一种新型吸热材料，具有相当广泛的用途。经过进一步改进后，它可以制成各种各样用于降温吸热的产品，如降温帽、降温坐垫等，为交通警察、炼钢工人等工作在炎热环境中的人们提供简单有效的解决办法。

    

 
            
2003年05月30日 14:27:17　　清华新闻网

          

   
