20110225232319156981928
2009年08月25日 11:36:04　　清华新闻网

   
专家汇聚清华研讨新闻传播史和新闻传媒教学
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】8月23日，由清华新闻与传播学院和中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会共同主办的全国高校外国新闻传播史、全球新闻传媒教学与研究高级研讨会在清华大学召开。来自全国27所新闻传播院系及解放军出版社的相关专家、学者及部分研究生参加了研讨会。
　　外国新闻传播史研究委员会会长、我校新闻学院郭镇之教授致开幕辞，外国新闻传播史研究委员会副会长兼秘书长、我校新闻学院陈昌凤教授做了题为“外国新闻传播史的学科发展”的报告。
　　本次研讨会旨在通过促进我国高等院校相关教师在外国新闻传播史、全球新闻传媒方面的教学、研究及其经验交流，为全国高校外国新闻传播史和全球传媒研究方向的中青年教师以及有志于投身这一教学及研究领域的后备人才提供一个学习、思考、提高、创新的机会，帮助学员提高外新史教学以及国际媒介传播的研究水平，并建立学术交流网络交流的平台和长效机制。
　　研讨会围绕全球外国新闻传播史及全球传媒教学的前沿问题和热点议题开展为期6天的研习，期间北京市人民政府新闻办主任王惠、中国人民大学新闻学院教授陈力丹、北京大学新闻与传播学院教授程曼丽，我校新闻学院常务副院长、国际传播研究中心主任李希光、美国加州杰普曼大学（Chapman University ）传播系终身教授、新闻学院高访学者贾文山等专家学者到场与学员开展集中而有针对性的交流和探讨。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月25日 11:36:04　　清华新闻网

          

   
