20110225232049906719307
2008年05月12日 11:29:28　　清华新闻网

   
瑞士苏黎世联邦理工大学校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月9日，瑞士苏黎世联邦理工大学校长Ralph Eichler教授到清华访问。清华大学校长顾秉林院士会见了Ralph Eichler教授，就进一步加强两校合作交换了意见。
　　Ralph Eichler教授2007年出任瑞士苏黎世联邦理工大学校长，此次是他就任后第一次访问清华。在会谈中，顾秉林校长向Ralph Eichler教授介绍了清华学科、科研等近期发展情况。顾秉林校长说，清华鼓励教师和学生到海外进行交流，同时非常重视学生的实践教育。清华部分院系也开设了英文课程，欢迎外国留学生来清华就读。两位校长就进一步加强未来合作交换了意见，表示将在学生、教师交流，联合科研等方面进一步拓展合作。
　　Ralph Eichler教授还访问了信息学院和工物系。
　　瑞士苏黎世联邦理工大学（Swiss Federal Institute of Technology Zurich）成立于1460年，从1901年至今，该校有21名教授荣获诺贝尔奖。清华大学和瑞士苏黎世联邦理工大学一直有很好的合作与交流。两校曾在2005年11月签署合作备忘录，在化学、数学、生物、材料科学、建筑、环境科学等学科，信息和学术出版物交流，师生交换以及合作科研等方面加强合作。
　　据悉，5月16日，该校管弦乐队将在清华为师生带来一场精彩的演出。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月12日 11:29:28　　清华新闻网

          

   
