20110225232526406210866
2010年08月24日 12:22:00　　清华新闻网

   
800间公寓清扫 3000套被褥到齐
清华迎新人
来源：法制晚报 2010-08-23
　　8月20日清晨7时许，一队货车驶进清华大学紫荆学生公寓区。工人从车上卸下1400余套被褥，放入各楼的保管仓库。这是3000多件为新生准备的被褥的最后一批。
　　此时，各公寓楼内，保洁阿姨们已经开始一天的忙碌，用墩布一遍又一遍地拖着地面。
　　8月25日，3000多名青年人将踏入清华园，开始他们全新的大学生活。而为迎接这些“天之骄子”，清华大学后勤系统公寓、超市等部门的员工最早提前一个月就开始紧张地忙碌起来。
　
　800多间公寓迎新生 都经过反复清扫
　　8月19日下午，刚下过雨，空气中还透着些闷热。在紫荆学生公寓12号楼，楼长赵金玲正和工作人员拿着一把把笤帚，上下奔走于六层的宿舍楼内。
　　这栋拥有184个房间的宿舍楼，赵金玲他们需要在每两个房间组成的套间中厅放置包括一把笤帚、一把拖把、一个簸箕在内的保洁用具，一共92套。
　　3个多小时过去了，总算忙完的赵金玲，抹了一把汗，下楼回到办公室。开始粘贴装饰画板，“漂亮吧”，年纪不大的她展示给记者看，并露出了笑脸。粉色彩纸作底板，上面贴上一只只黄色大脚丫，“希望新生们能够脚踏实地。”赵金玲说。
　　她和楼层辅导员们设计的这些靓丽的卡通画，在报到当天，将被放置在楼下过道迎接新生。
　　根据清华大学紫荆公寓办公室提供的数据统计，目前有3397名本科新生报到，他们将入住15栋公寓楼的800多个房间，而这些房间在入住前都将经过反复清扫。
　　
3000多套被子放上床 都经过质量监控
　　在紫荆学生公寓的一处仓库，提供给新生的部分被褥被集中在这里。工作人员正将这些被子码放整齐，并反复清点。
　　20日上午最后一批被子到校，意味着总共3140套提供给新生的被褥全部到齐。
　　为新生准备的被褥包括一个床垫、一床褥子、一床被子、两条床单、两个被套、两条枕巾、两个枕套。“有新生选择自购被褥，因此被褥总数会低于新生人数。”清华大学紫荆二号楼楼长高华民告诉记者。
　　记者看到这些被褥中，床单是紫色白色相间。“这是清华的校色。”一名工作人员说，让学生时刻不忘自己是清华人。
　　据了解，清华大学每年为新生采购的床上用品，都是通过招标的方式，审核资质，严把质量关。相关工作人员还多次前往厂家实地查看生产工作。
　　
超市脸盆上架 洗漱品就位
　　在位于学生综合服务楼地下的紫荆学生超市，10余种大小、颜色各异的塑料盆摞起一人多高，放在了醒目位置。
　　附近，牙刷、牙膏、水杯、毛巾等生活必需品码放整齐。
　　“要迎接新生到来，方便他们采购。”一名超市工作人员说。
　　据了解，紫荆学生超市位于学生综合服务楼的地下，靠近本科生住的紫荆学生公寓，是清华学生最常去的购物场所。
　　为此，超市提前半个月就开始备货，确保质量，并且和校外超市一样，保持平价。
　　超市相关负责人介绍，在25日新生报到当天，学生超市还将在学生综合服务楼前设立摊位，进一步方便家长和学生选购商品。
　　
相关说法
　　提前一个月开始准备
　　7月23日，清华大学最后一批2010届本科毕业生离校。当晚，所有保洁人员、维修工人进入各公寓楼，清洗、打扫卫生，查看屋内设施有无损坏。后勤迎新工作已经开始了。 
　　清华大学物业中心紫荆学生公寓办公室主管陈周告诉记者，紫荆学生公寓本科新生共入住15栋楼，800多个房间。却只有40余名楼长及楼层辅导员，工作量之大可想而知。
　　“最忙时，我们许多工作人员得到晚上10点后才能休息。”陈周告诉记者。
　　提前一个月，他们更换了所有新生宿舍的锁芯，并配好钥匙；他们清洗打扫每一个房间超过3次，并为每一名新生准备了电卡。
　　在8月25日上午，当第一名新生打开紫荆学生公寓自己的宿舍门时，他的所有被褥已经被整齐地放在了自己的床铺上。 
　　当记者问起，服务这些大学生，暑假不能休息，会不会有抱怨时。陈周说，“大家都觉得值。”陈周认为，清华的学生是全国最优秀的一批学子，他们看到这些学生在四年里成长、成才。心里会觉得由衷的高兴。
　　对于辛苦工作的工人，陈周说，后勤系统的领导也很关心，高温时给工人发放一些防暑用品。（张航 曹泽熙）

    

 
            
2010年08月24日 12:22:00　　清华新闻网

          

   
