20110225231817953687081
2006年10月30日 08:08:39　　清华新闻网

   
意大利环境领土与海洋部司长受聘清华大学客座教授
　　
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 屈彩云 摄影 郭海军】10月27日下午，“清华大学客座教授科拉多·科利尼（Corrado Clini）博士聘任仪式”在中意清华环境节能楼报告厅举行。　
　　清华校务委员会主任陈希向科利尼教授颁发了聘书。副校长陈吉宁代表学校向科利尼教授表示祝贺，并对科利尼教授长期以来对清华的支持表示衷心的感谢。国务院参事、原中国科学技术部秘书长石定寰先生出席聘任仪式并向科利尼教授致辞表示祝贺。受聘仪式结束后，科利尼教授发表了题为“全球气候安全与能源安全”的演讲。　　
　　科拉多·科利尼（Corrado Clini）教授毕业于意大利帕尔马大学，获职业健康、卫生与公共健康双博士学位，他曾在帕尔马大学环境科学系任教，2000年至今任意大利环境与领土部国际合作司司长。　　
　　科利尼教授不仅是意大利杰出的政治家，也是享誉国际的环境保护专家。他热心关注中国的环境保护事业，积极推动、大力支持与中国环境领域方面的合作，为中意环境保护合作计划的制定和实施作出了重要贡献。　　
　　在科利尼教授的推动下，意大利环境部出资2.7亿元人民币在清华大学建设环境节能楼。中意清华环境节能楼作为意大利环境部和中国科技部合作的最大海外项目，是中意两国政府积极合作的成功典范，体现了科利尼博士对中国环保事业的一片热诚和对清华大学的深厚友情。　　
　　与此同时，在科利尼教授的推动下，清华大学成为威尼斯国际大学的成员学校，每年资助环境系的9名博士生到威尼斯国际大学进修一个学期，目前已经执行了2年，取得了良好的效果，对进一步提高清华大学博士生的培养质量发挥了重要作用。　　
　　2004年科利尼教授荣获我国“国家科学技术合作奖”。
　　意大利环境领土与海洋部特别顾问马西姆马蒂内利先生等嘉宾和来自中国能源研究会、意大利对外贸易委员会、意大利大使馆科技参赞、文化参赞、FIAT公司等单位的代表出席受聘仪式。清华大学环境科学与工程系系主任余刚教授主持了聘请仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月30日 08:08:39　　清华新闻网

          

   
