20110225231245031716157
2001年12月17日 11:26:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学深圳研究生院软件工程中心成立
东方网 2001年12月16日 13:00 
 东方网12月16日消息：12月15日，清华大学深圳研究生院软件工程中心在深圳清华大学研究生院正式成立，会上同时发布了具有我国自主版权的Zyco嵌入式网络操作系统。深圳市副市长庄心一，IT界知名人士倪光南院士等嘉宾参加了这次盛会。
清华大学深圳研究生院软件工程中心的主要功能是面向全国各地特别是以深圳、广州为主的珠江三角洲地区计算机软件产业的发展需要，培养从事软件科学和工程的高层次人才，推广具有我国自主产品的基础软件和应用软件，探索产--学--研紧密合作的新机制。
中心积极开展与国内外软件业界的合作，成功吸引了北京科泰世纪科技有限公司等软件企业的“加盟”，推出了Zyco嵌入式网络操作系统，这个系统具有兼容性强、应用面广、安全性好等特点，达到国际先进水平，华为、康佳、中兴等知名企业的代表都对这套系统表示出强烈的兴趣。

    

 
            
2001年12月17日 11:26:13　　清华新闻网

          

   
