20110225231546843140435
2005年01月31日 08:55:33　　清华新闻网

   
我国研制兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电机
新华社  2005-1-29  慕明杰 赖安林
新华社兰州１月２８日电 国家"８６３"项目－－兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电系统的核心部件兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电机及其控制设备，日前由兰州电机有限责任公司与清华大学、沈阳工业大学合作研制成功，填补了国内这一领域的空白。 
沈阳工业大学风能技术研究所、变频器生产商与兰州电机有限责任公司公司日前在兰州共同完成了对这一变速恒频双馈异步发电机全部项目的地面检测工作，成功实现并网发电。该发电机可以优化风力发电系统的运行，提高风能利用率，具有广阔的应用前景。 
变速恒频双馈异步风力发电机及其控制设备的研制，目前属于国际前沿项目。这一兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电机采用全数字化矢量控制方法研制开发，填补了国内该领域空白。变速恒频双馈异步风力发电系统可实现在宽风速范围内变速恒频发电，改善风机效率和传输链的工作状况，发电机损耗小，运行效率高，是当前风力发电发展的一个趋势。

    

 
            
2005年01月31日 08:55:33　　清华新闻网

          

   
