20110225232258328289065
2009年05月22日 12:53:39　　清华新闻网

   
行走在希望中
——“志愿紫荆 情系汶川”系列报道之元旦震区志愿行
■人文学院 王怡霖
　　2008年12月31日，我与环境系82班的邬慧婷——作为香港荧望中心赴四川震区评估与考察的志愿者——开始了前往那片曾龟裂的土地的行程。在新年的第一天，我们与来自这个慈善机构的三位香港志愿者一道，开始了为期三天的四川震区志愿之行。此行的主要目的是核实荧望中心之前派发冬季物资的情况，及初步审查、评估2个新的援助申请。作为来自大陆、来自清华的志愿者，我们为能够亲临灾区贡献自己一份微薄之力、注入一片赤诚爱心而激动万分，在踏上成都的那一刻，一种沉甸甸的使命感从心底油然而生。
志愿者一行人与村主任、村书记合影。
左一、左二为来自清华大学的志愿者王怡霖、邬慧婷
　　2009年1月1日，成都最高气温降至6摄氏度，天空一直下着绵绵小雨，雾气弥漫。早上8点，我们一行五人出发前往第一个目的地：广元市。目的是评估一座广元市大滩镇移山村修建的小型行车用桥。出发前，司机给我们打了预防针，让我们做好路程耗时长的心理准备——广元市距离成都非常远，是位于四川最东北的城市，不堵车的情况下至少需要三个小时才能到达。然而自从“512”地震以来，由于有许多货车向灾区输送物资，高速公路基本上处于长时间拥堵的状态。
　　开始一路还算顺畅，我们途经了德阳、绵竹、罗江和绵阳等市，望向车窗外，可以看到高速公路上一大半的车都是各种型号的货车，车上装载着红砖、木头，甚至一头头的活猪。这些赈灾物资来自全国四面八方。“一方有难，八方支援”，一个民族在苦难之下有这样一股强大的力量，天大的灾难都压不垮她的脊梁。车子驶到绵阳站口时，终于因堵车而停了下来。原地等待了一个多小时后，司机选择离开高速，经绵阳市区绕远路再从绵阳北站驶回高速。如此一来我们整整花费五个半小时，到达广元市已经是下午一点半了。
　　简单的午饭过后，我们便与广元市朝天区大滩镇移山村村主任——赵志坤一同前往大滩。再一次，我们遭遇了高速公路上的长时间拥堵。停停行行，终于在天黑之前到达了朝天区。接下来前往山区的路愈发艰难，有一段甚至是完全没有修建好的烂泥路。车子在湿滑不堪的路上颠簸不停、惊险万分。即使后来终于开上了水泥地面，我们发现盘山公路也是百转千回，地势高而悬空的一边没有护栏。种种情景让我们深切感受到当地交通的不便。
　　晚上六点半，一行人终于到达靠近大滩镇的某处。由于地震破坏了前行的道路，我们不得不下车步行。地处山区，在没有路灯等任何公共照明设施的情况下，我们只得凭借手电筒微弱的光亮在茫茫黑暗中向前走。摸索走过摇摇晃晃的吊桥、相搀扶翻过小山包，终于在晚上八点抵达了大滩镇。一路的艰难在今天回想起仍旧历历在目。环82邬慧婷的一番话特别让我记忆犹新，她说：“我们这点累和受灾的人们比起来太微不足道了。虽然身为小小志愿者，也许产生不了多么惊天动地的影响，但真心希望，我们的行动能让灾区人们感受到来自天南地北的爱和支持。”
　　第二天一大早，我们吃过早饭便出发前往移山村，去建桥拟址进行初步评估。颠簸一个多小时后到达了将要修建桥的地方——一处被河水隔开的路口。赵主任介绍说，冬天水浅时车子还可勉强通过，等到夏天涨水的时候就几乎不可能了。由于地震，村里不少房屋被震塌，重建所需的砖头木材等材料十分急需，然而村子与外界相连的唯一一条路却被河流阻断，给重建带来巨大困难。考察后，我们继续向山上前进。移山村是典型的山区农村：矮小的土屋，屋顶上悬挂着玉米棒子，泥泞的道路以及在路边好奇伫望的淳朴村民。由于地震，这里多了一份败落和冷清。村书记为我们介绍到：移山村的居民按组管理，我们走访的是最靠外的第五组。当地人均年收入在1200元左右，主要收入来源是外出务工和圈养家畜，交通工具仅是三轮车，好一点的有摩托车。村里的孩子去大滩上学都靠步行。将村子与外界相连的就是我们刚走过的那段山路，然而由于河流，常常影响到这条路使它长年不通……得知我们是来考察和评估建桥情况的志愿者后，村民们都十分热情地与我们攀谈起来。临走时，一位老奶奶甚至折返回到家拿出一大袋子核桃，硬是塞给了我们。她握着我的手只不停重复着“带上吃、带上吃”，仿佛这沉甸甸的一大袋子核桃装满的是整个村子的希望。
　　离开移山村已是近中午的光景，午饭后告别赵主任，我们便马不停蹄的赶往下一个重要目的地——绵阳市平武县——去核实派发冬季物资的情况以及了解灾民新的需求。
　　下午四点一刻，我们与前来的绵阳救灾工作小组负责人会合，由他们带领前往重灾区之一——平通镇。开往平通的方向正好是去向九寨沟的，沿途的风景十分秀美，河水清可见底，两岸山峰高大险峻。只是几乎间隔几百米就会看见一处山泥倾泻的痕迹，甚至有些山峰的整一侧都因塌方而被削平，完全没有植被的覆盖。
　　受灾群众决心重建家园
　　随着深入灾区，许许多多鼓舞人心的标语映入眼帘——“抗震不畏艰，重建不怕难”、“灾难不能绝望，坚强就是希望”等等。道路旁的重建工程也如火如荼的进行着，我们看到一片片废墟旁拔地而起的新屋，也看见了已经建造过半的学校，甚至在疾驰而过时还遇见一对正举行婚礼的新人在房前鸣放鞭炮。这就是死亡与新生的交融吧，一幕幕的震撼让我想起村上春树的一句话：“死不是生的对立面，而是作为生的一部分而存在。”是啊，当灾难从天而降，伤悲永远不会是纪念它、翻越它的最好方式。灾区的人民选择了勇气，选择了用积极的态度去面对并重建家园、继续生活。这种从苦难中历练出的不屈服的精神将指引出一条全新的道路，一条会使民族更加坚强更加幸福的道路。
　　在平通停留了一个小时左右后，我们带着一身疲惫披着夜色返回了绵阳，对第二个援助申请进行评估——关于将绵阳市一座教堂改建为老人院等事宜。这之后，一行人又连夜返回成都。1月3日，经过一个上午的整理、总结与收获分享后，我和邬慧婷与来自香港荧望中心的三位志愿者就此分别，踏上了各自的回程。
　　如今，在这个一年前经历着痛苦的五月，在与那短短的志愿之行相隔快半年的时候，我和邬慧婷总会聊到的是那废墟上的炮竹声声。不知为何，那噼里啪啦的声响久久地回荡在我脑海，也许那是生的呐喊吧。四川，加油！（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）
　　
附注：香港荧望中心为香港一家慈善机构，自“512”地震之后为灾区募集善款累计达140万港币，向地震灾区派遣义工累计达200余人次。

    

 
            
2009年05月22日 12:53:39　　清华新闻网

          

   
