20110225232353046260850
2009年11月24日 14:31:19　　清华新闻网

   
清华承办2009中国新媒体传播学年会
　　【新闻中心讯 通讯员 蒋亚隆】11月20日到22日，由中国新闻史学会网络传播史分会主办，清华大学新闻与传播学院承办的“2009中国新媒体传播学年会”在北京友谊宾馆召开。清华大学副校长谢维和代表学校致欢迎辞。
“2009中国新媒体传播学年会”在北京友谊宾馆召开
　　国务院新闻办公室互联网研究中心主任刘正荣、北京市互联网宣传管理办公室副主任佟力强、北京网络媒体协会常务理事陈华，中国新闻史学会会长程曼丽教授，中国新闻史学会网络传播史分会会长杜骏飞教授，清华新闻与传播学院副院长尹鸿教授分别致辞。汕头大学长江新闻与传播学院常务副院长、国内新媒体领域最早的实践者之一范东升教授，中国社会科学院新闻与研究所副研究员、北京网络媒体协会会长闵大洪，香港城市大学媒体与传播系教授祝建华，清华大学计算机系教授、中国计算机学会多媒体技术专业委员会主任杨士强，中国人民大学教授高钢，清华大学新媒体研究中心主任、国家文化产业研究中心主任熊澄宇教授等作大会主题发言。来自海内外新媒体学界、业界的专家、学者约200人参加了本次大会。
谢维和副校长代表清华大学致辞
　　谢维和副校长在代表清华大学的致辞中强调，新媒体在当今时代扮演了非常重要的角色。新媒体的发展，也对政府、学界、业界提出了诸多全新的充满挑战的问题。对这些问题的回答，从本质上言，需要超越我们原先的部委条块分隔管治的模式和思路、需要超越我们传统的学科分类研究的思路。这使得举行新媒体传播系年会这样的跨地区、跨学科的交叉性研究显得尤为必要。清华大学作为国内高校中最早开展新媒体交叉学科研究的大学之一，学校在讨论规划新闻传播学院的发展时，一直明确建议把新媒体方向作为清华新闻传播学科发展的重要方向。 
　　刘正荣认为，年会的如期召开和本领域众多专家学者的积极参与，标志着我国新媒体传播研究的发展步入新的发展阶段。他强调指出，随着当今互联网对政治、经济、文化以及社会各方面的影响越来越广泛、越来越深刻，互联网已经成为了当今社会特殊的神经系统和支撑系统，有太多重要的问题、新的问题需要大家去探讨。他还引用我校熊澄宇教授提出的观点说：“互联网是一种特殊的意识形态”。他希望有更多的学者关注这个研究领域，扎实构建中国特色新媒体研究体系，为丰富我国新闻与传播理论体系，进一步提高全社会的网络文化素养，更好地推动我国信息化建设做出积极的贡献。
　　本次会议的主题是“媒介演变与社会发展”。本次年会共收到各类论文120篇，会议收录并安排发言论文51篇。在为期间一天半的时间里， 与会专家分9个单元，围绕“网络群体性事件”、“新媒体与公民社会”、“网络舆论研究”、“新媒体实践与挑战”、“新媒体与社会交往”、“新媒体历史与发展”、“新媒体理论与方法”、“新媒体产业与市场”、“新媒体文化与艺术”等新媒体领域的重要问题进行了专场讨论。
　　新媒体研究被称为联结文理两大研究领域的“结构洞”或桥梁。在本次年会上，清华计算机系教授杨士强所作的“数据挖掘技术与新媒体研究”引发了参会代表的热烈讨论，相关论题也成为年会的一个讨论热点。几十位参会者对于杨士强老师邀请新媒体传播学者参加计算机领域的相关年会表达了浓厚的兴趣。文理交叉的研究方法创新成为新媒体传播学研究的一个重要趋势和特色。
　　“中国新媒体传播学年会”由中国新闻传播学界新媒体研究领域的两个传统学术会议 “中国网络传播学年会”与“新媒体与新思维论坛（新新论坛）”演变而来。采用现名后的年会在2008年由中国人民大学新闻学院首次承办。而清华大学新闻与传播学院承办的2009中国新媒体传播学年会，是中国新闻史学会网络传播史分会正式成立以后的首次年会。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 14:31:19　　清华新闻网

          

   
