20110225232605078335625
2010年12月15日 12:08:17　　清华新闻网

   
创业昆山 梦想无限
昆山市产业科技人才环境推介会在清华举行
“昆山杯”第13届清华大学创业计划大赛同时启动
　　【新闻中心讯】12月10日下午，作为“走近昆山”清华大学昆山周的重要组成部分，“创业昆山”昆山市产业科技人才环境推介会暨“昆山杯”第13届清华大学创业计划大赛启动仪式在清华大学FIT楼多功能厅举行。昆山市市委书记张国华，市长管爱国，市委常委、组织部长张雪纯，副市长黄健，清华大学党委副书记史宗恺，副校长邱勇等地、校领导嘉宾以及200余名同学参与了此次活动，现场气氛热烈。
　　史宗恺首先代表清华大学致辞。他结合百年校庆，回顾并展望了清华和昆山全面而长久的合作，对昆山长期支持清华大学的人才培养表示感谢。他勉励有志于去昆山开创事业的清华同学在推动昆山产业和社会进步，促进昆山未来经济增长方式转变的进程中，抓住机会，深入学习实践，获得更大的发展空间。
清华大学党委副书记史宗恺致辞
　　张国华继而代表昆山市致辞。他重点介绍了昆山市经济社会发展现状和就业创业与人才引进政策，并表示将对来昆山创业的清华学生提供优厚的政策支持，为赴昆清华学子解决住房等一系列后顾之忧。
昆山市委书记张国华致辞
　　清华大学副校长邱勇也作了发言。他回顾了清华的技术转化项目——有机电激光显示（OLED）项目在昆山落户和发展的过程，高度赞扬了昆山在扶持科研项目转化与高新技术企业成长方面所做出的卓越努力和成就。
清华大学副校长邱勇发言
　　随后，昆山市市长管爱国就昆山经济社会和科技创新情况进行了推介。管爱国全面系统地介绍了昆山市经济社会文化建设等各方面取得的突出成就，并重点介绍了昆山与清华自2002年开始的不断深入的合作，如共同建设清华科技园昆山分园、研究生社会实践基地、先进制造业创新平台、清华大学学生创业昆山基地等。
　　清华科技园昆山分园代表荀标围绕“空间有形，梦想无限”的主题，向同学们介绍了清华科技园昆山分园的相关情况。他简要回顾了清华科技园的发展历程，描绘了清华携手昆山开展科技创业的广阔前景，介绍了昆山从“昆山制造”向“昆山创造”的发展。清华大学昆山校友会理事长、天瑞仪器股份有限公司刘召贵董事长进而通过回顾自身的经历，介绍了清华人在昆山的创业历程。他热情地推介了昆山的优美环境，以及昆山市委、市政府对人才的高度重视。
　　
又讯
 12月10日下午，“昆山杯”第十三届清华大学创业计划大赛启动仪式在清华举行。2009年，清华大学与昆山市签署协议，昆山市连续三年冠名赞助我校创业计划大赛，并在创业教育、创业实习、暑期实践、就业宣传等多方面达成了合作共识。
史宗恺（右一）与张国华代表双方启动第13届创业计划大赛
　　随后，昆山市委书记张国华、昆山市长管爱国等就昆山主导产业方向、昆山创业大环境、昆山人才政策、昆山科技政策等方面与现场同学进行了互动交流。张国华重点介绍了昆山的社会建设、社会管理以及人才培养方面的政策，以及昆山的重点发展方向。管爱国则就昆山所重视的优秀人才进行了阐释，同时也强调了昆山对人才的种种优惠政策。期间，史宗恺也就清华同学未来的职业发展方向与同学们进行了互动交流。他希望清华同学都能具有“大智慧”，树立大志、目光长远，在像昆山这样的创业沃土上成就大事业。
　　活动结束之后，来自清华大学电子系的一名江苏籍同学在接受记者采访时表示，将积极响应学校的号召，去地方工作，在为祖国建设发展作出贡献的同时实现自己的价值。（供稿 校团委科创中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月15日 12:08:17　　清华新闻网

          

   
