20110225231257609826664
2002年04月28日 14:33:34　　清华新闻网

   
一九七七级世纪宣言
   
一九七七级世纪宣言
  
（
2002
年
4
月
21
日）
  
今天，我们重新站在这普通的台阶上，面对的是我们开始人生与事业的家园。
    
当我们第一次踏上清华的土地，正值祖国万物生发的春天。
    
严冬浩劫，创伤未愈，伴随着八国联军留下的断壁残垣；
    
古朴世界，百废待兴，已处处闪烁出年轻而又充满希望的脸。
    
你刚刚脱下油腻的工装，我才拾掇好收割的禾镰；
    
你带上了妻子儿女的照片，我回想着中学老师的嘱愿。
    
放下的是简朴的行囊，挑起的是重任在肩。
    
踌躇满志，埋头苦干；努力学习，不畏艰难。
    
君不见，图书馆的红墙已经被秋去春来的藤叶爬满？
    
君不见，操场上日日苍烟落照，黄尘漫天，欲“为祖国健康工作五十年”！
    
我们在精神的空白里填满了音乐的交响，
    
我们在改革的大潮中探索着民主的理念。
    
我们高举起“从我做起”的旗帜，
    
我们用行动实现着“从现在做起”的诺言。
    
敬爱的老师引导和帮助我们，成就了大学的事业；
    
整个清华园赋予了我们科学的庄严，也融入了我们的梦幻……
  
 
今天，我们重新站在了这普通的台阶上，面对的是身后风雨如磐的二十年。
    
这镌刻着“清华大学一九七七级一千零一十七名同学”的石阶，
    
曾经是我们风尘仆仆的落脚点，又成了我们毕业出征的新起点。
    
它在第一组台阶的最上端，下面是先师们为我们撑起的巨人之肩；
    
它在第二组台阶的最下端，后辈们将踏着它的脊梁走向人生的瑶瑶。
    
这是默默无闻的平凡，鄙视着追逐名利的贪婪。
    
这是浩浩沧海的一点，却放射出雄心壮志的高远。
    
曾几何时，我们在科学的殿堂里“独上高楼，望尽天涯路”；
    
曾几何时，我们在异邦文化的冲击下中流击水，看断世界前沿；
    
曾几何时，为了实现人生的价值，我们在创业的道路上艰辛备尝，雄图大展；
    
曾几何时，为了实现祖国的强盛，我们在建设的铁流中，统率千军，饮马黄河两岸……
    
到如今，我们可以面对这块石阶，无愧无悔地坦言：
    
这就是我们兢兢业业、无私奉献的二十年。
  
今天，我们重新站在了这普通的台阶上，面对的是母校的未来。
    
我们长成的那个年代，
    
决定了我们的命运与祖国紧密相连；
    
决定了我们奋斗不懈而又甘作铺垫。
    
成功不是事业的终点，“追求完美”才是崇高的境界。
    
正因如此，让我们从现在相约：
    
每隔十年，都将这一九七七级一千多名同学的字样刻向上一个台阶。
    
无论谁，只要一息尚存，就让它不断伸向主楼的大堂，伸向清华的未来。
    
使我们与母校朝夕相伴，注视着她一流的丰采。
    
纵然我们中间已经有人悄然离开，也将与这不断延伸的石阶光辉同在。
    
这就是我们对母校朴素的情感，是我们对人生坦白的襟怀。
    
与大地母亲在一起，用厚重的德行把永恒的万物承载。
    
当百年风雨过去，这一行行的墨迹将成为我们无言的墓志铭，
    
祝福着母校和祖国千秋万代！
  

    

 
            
2002年04月28日 14:33:34　　清华新闻网

          

   
