20110225231228468483491
2001年05月30日 14:52:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
第一届清华国际蛋白质科学大会召开
“蛋白质科学”教育部重点实验室挂牌
 5月21日至23日，第一届清华国际蛋白质科学大会（TICPS）暨"蛋白质科学"教育部重点实验室挂牌典礼在我校顺利召开。国家教育部副部长韦钰院士、北京大学校长兼中科院副院长许智宏院士、自然科学基金委副主任朱作言院士、科技部生物工程开发中心刘谦主任、科技部基础司邵立勤副司长、教育部科技司谢焕忠副司长等领导和专家出席了21日上午的开幕式。我校副校长龚克、校学术委员会主任李衍达院士、李家明院士、北京大学翟中和院士和顾孝诚教授、中科院生物物理所梁栋材院士和常文瑞教授、中科院微生物所田波院士和唐宏教授、中科院生物化学所张友尚教授、中国科学技术大学生命科学院院长施蕴渝院士和龚为民教授、北京师范大学何大澄教授、中山大学生命科学院院长徐安龙教授、中科院遗传与发育所薛永彪教授、中科院东方科学仪器公司乌勉副总裁应邀参加了本次会议。参加开幕式的还有三十余名国内外著名的学者和专家，他们是第一届清华蛋白质科学国际会议的特邀报告人。
 开幕式由我校生命科学与工程研究院赵南明院长主持，龚克副校长致开幕词。韦钰副部长和龚克副校长为蛋白质科学重点实验室揭牌，邵立勤副司长、朱作言副主任、许智宏院士和刘谦主任先后致辞，对会议的召开和实验室的挂牌表示祝贺，并对实验室今后的研究工作提出了要求和期待。
 大会的学术报告在生命科学馆报告厅进行，主题是后基因组时代的蛋白质科学的研究。著名的结构生物学家、英国皇家学会会员、牛津大学David Stuart教授，著名的免疫学家、哈佛医学院Timothy   Springer教授，著名的结构生物学家、英国皇家学会院士、英国Glasgow大学Neil Isaacs教授，著名的发育生物学家、美国Oregon大学的Judith   Eisen教授，哈佛医学院王家槐教授，华盛顿大学的饶毅教授等十七位国外学者和十二名国内学者分别作了报告。
 来自国内外的蛋白质研究领域的专家学者介绍了他们各自的研究成果，就有关问题进行了深入的讨论与交流，有些学者之间已经达成了良好的合作协议。会场始终"人满为患"，提问十分踊跃，回答详尽生动，学术氛围异常浓厚，有的报告不得不因此有所拖延。同时，在周海梦教授主持下，召开了"蛋白质科学"实验室的学术委员会第一次会议，会议上讨论了实验室今后的发展方向和目标。（朱梅） 

    

 
            
2001年05月30日 14:52:21　　清华新闻网

          

   
