20110225225602468840087
2007年12月29日 11:04:50　　清华新闻网

   
“薪火班”培养具有志愿精神的社会工作人才
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张然】近日，在本期“薪火班”最后一个活动——志愿活动策划展示会上，学员分为6个小组，分别对小组完成的志愿活动策划进行了精彩的展示，内容涉及参观讲解、环保宣传、文化交流、人文关怀、案例分析、公益宣传等多个方面。在提问交流环节中，同学们就志愿活动的可行性、志愿者的积极性、志愿涵义的界定等诸多问题展开了热烈而深入地讨论。
　　清华大学紫荆志愿者薪火班是清华紫荆志愿者本科生服务团开展的新生志愿培训工作的主要项目之一，本期为薪火一期，11月10日开班。“薪火”二字取自“薪火相传”，旨在继承、弘扬清华的志愿文化，培养具有志愿精神的社会工作人才。经过长期的筹备工作，本学期薪火班面向全校2007级新生招收学员。历经两轮严格的面试，来自26个院系的48名同学从众多的竞争者中脱颖而出，成为薪火班的正式学员。
　　“薪火班计划”已经申请为清华大学学生素质拓展计划项目，并得到了校团委各部门、各院系团委以及校友总会润物基金的大力支持。每期薪火班为期一年，学员们将参加有关志愿服务和社会工作的学习、培训、讲座、实践等活动，从中得到多方面的锻炼和发展。
　　“薪火班”系列活动本学期开展了以清华社会工作和本科生服务团历史和现状为主题的主题交流班会，清华十佳志愿者杨荣旭“分享志愿，薪火相传”的志愿讲座，为祖国健康工作五十年火炬接力活动，参观电影博物馆活动等等。所有活动均得到了学员的积极参与。（紫荆志愿者本科生服务团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月29日 11:04:50　　清华新闻网

          

   
