20110225231627359200703
2005年06月22日 09:55:09　　清华新闻网

   
新闻界贯彻落实“三贴近” 大力倡导转变两风
新华社  2005-6-20  曲志红
新华社北京6月20日电（记者曲志红）“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。”这是温家宝总理，读了清华大学新闻与传播学院二年级学生李强的农村调查《乡村八记》后所写回信的一段话。对年轻的学子，这是极大的鼓励和期待，而对广大新闻从业人员，是一次深刻的启示和教育：新闻工作必须贴近实际、贴近生活、贴近群众，立足于全面建设小康社会这个最大的实际，把视点对准现实生活，全心全意实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 
《乡村八记》是李强利用寒假到乡村探亲的机会，在农民家里一笔笔算账，与村镇干部一次次交谈，查阅一本本村里、县里的资料，掌握大量实际情况加之自己反复思考后完成的。这篇4万字的调查报告，在新闻传播院系师生和新闻采编人员中引起很大反响。他们既为报告中反映出的农村情况所触动，也为这种自觉深入农村，用自己的眼睛了解国情的行动所感染。 
在20日中宣部、教育部有关部门和中国记协等举行的座谈会上，首都部分新闻媒体负责人和编辑记者代表纷纷谈到，温家宝总理对《乡村八记》的赞赏和鼓励，再一次提醒广大新闻工作者，“三贴近”是当前加强和改进新闻报道的主要着力点，是新闻报道增强针对性、实效性和吸引力、感染力的实现途径。它体现了坚持正确舆论导向的根本要求，是新闻宣传工作必须长期坚持的工作原则。贯彻落实“三贴近”，要求我们采编人员必须深入实际，深入生活，深入群众，用“三深入”的实际行动落实“三贴近”的原则要求。要培养新闻采编人员求真务实的作风，把调查研究和采访报道植根于人民群众的伟大实践中，坚持真实、客观、公正的原则，全面反映生活本质、把握社会主流，为人民群众提供权威准确的新闻信息。要培育清新活泼的文风，多运用群众的生动语言，多联系群众的身边事例，多报道有实在内容、有新闻价值的事情，多采用新的报道形式和报道手法，努力增强新闻报道的吸引力、感染力。 
来自新闻传播院系的与会人员表示，要进一步引导学生树立马克思主义新闻观，培养牢固的新闻职业精神和职业道德，把“三贴近”的原则要求贯穿于新闻教学、科研工作的始终，大力倡导、鼓励学生深入了解社会，了解国情，把书本知识和社会实践相结合，培养出有责任感、使命感和荣誉感，理论素养与实际工作能力兼备的新闻后备力量。

    

 
            
2005年06月22日 09:55:09　　清华新闻网

          

   
