20110225232323078888672
2009年09月07日 10:05:30　　清华新闻网

   
2009清华大学学生军训广播站开播
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陆卓然】近日，当9字班新生进行军训课间休息时，从紫荆学生服务楼与东大操场的广播中都会传来学生播音员清越的嗓音与嘹亮的军歌声，这是2009清华大学学生军训广播站正在播报节目。
　　该广播站由校大一工作组负责建立。广播站播音员们都是来自各个连队的同学，他们不仅要负责播报同学们的来稿，同时也要负责起选稿与审稿工作。9月1日中午，校大一工作组的指导教师对第一批播音员展开了培训工作。经过一番精心的培训，第一批播音员于9月1日下午正式上岗，广播站也开始正常运作起来。
　　自建立以来，广播站成为了同学们抒发军训感想的最佳渠道，备受同学们喜爱。自征稿以来，广播站每日都能收到大量来自九字班新生的稿件，这些都是同学们最真实的心声，饱含着大家军训时的感受，这其中也不乏一些优秀的稿件。
　　二十四连3排的潘昭光同学在他的《迷彩天堂》中写道：“白色，是我们纯洁的心灵激起的浪花；蓝色，是我们宽广的胸怀追逐的天空与海洋；绿色，是我们对生命的守卫与誓言；黑色是我们在训练场上的坚持与庄严。清华园的此刻，是迷彩的天堂。我们用激情与责任让色彩飞扬。”
　　还有来自二十七连三排的刘露瞳的《巾帼从军行》：
　　清华女儿当自强
　　不爱红妆爱武装
　　跨步转弯任务重
　　抬头挺胸斗志扬
　　投笔从戎良宵短
　　金戈铁马好梦长
　　今日从军忆难忘
　　未来奋勇走四方
　　同学们踊跃投稿，敬爱的教官也不甘落后。经历了三天的军训时光，教官在训练这批稚嫩的新生时也有着颇多的感受。如二十九连四排韩教官在稿件中说道：“大一新生就如刚刚培育出来的花朵，一踏入自然，就开始接受暴风雨的洗礼。烈日曝晒，是大自然送给你们的礼物。汗流浃背，气喘吁吁，腰酸背痛，是在经受暴风雨洗礼后的自然结果。‘苦了’、‘累了’成为了军训中曝光率最高的话语，‘苦不苦想想长征两万五，累不累看看雷锋董存瑞’。”这是教官对同学们的心里话，也是教官对同学们的一番嘱托。我们也不难看到从字里行间里流露出的片片温情。
　　类似优秀的稿件还有很多。军训广播站如同炎炎夏日里的一丝清风为同学们的心灵送去了凉爽，让同学们的军训激情回荡在清华园的每个角落。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月07日 10:05:30　　清华新闻网

          

   
