20110225231218390508042
2001年04月26日 10:54:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
山在那里，路在脚下
 ——观清华大学登山队图片展
张向谊
 4月23日至26日，清华大学登山队在十食堂对面长廊举办了 "山在那里，路在脚下"——风雪十年图片展，向观众展示了雪山的 真实面目和登山队员的足迹，观众不得不惊叹于那山的雄伟巍峨，   那人的勇敢无畏。 
无限风光 
尽管长廊外阳光明媚，看着峭立的群山和峰顶亘古不化的冰雪， 人们仍然能够感觉到来自千里之外的阵阵寒气。湛蓝的天空，皑皑 的白雪和藏青的山脉构造出一幅无限壮丽也非常单调的画面，连续   十几个小时的行军会让队员感到枯燥乏味。但山上的景色又是变幻 莫测的，一片宁静的彩霞，几朵动荡的白云，都会重新妆扮群山， 让它展现出不同的风彩。从许多照片的充满浪漫诗意的标题中，我   们可以对雪山有更加全面的了解："万壑有声含晚籁"、"数峰无语立 斜阳"、"明雪清澜"、"天光云影共徘徊"——当然，最有成就感的还是 登顶之后，"山还是山，但你已经超越了自己，超越了自己卑下的一   面。你觉得自己像山一样的雄伟。"艰难的攀岩让人无心看风景，这 下终于感受到"一览众山小"的优越，看到了无险风光在险峰。 
紫外线的杰作 
早就料到登山必然会受到重重磨难，可是看到"紫外线的杰作" 时仍感到非常震惊：三位登山队员的脸被紫外线灼伤，变得青里透紫， 鼻侧还烧起类似盐渍地的白色伤痕。如此可怕的情景让人不忍心再看。   可是登山队员却不以为怪。他们认为，能去登山，自己就是幸运的， 最担心因为自己一个人的落后给全队人拖后腿。毕竟每年只有十几个 队员被选中去登山，想到那些在背后默默奉献的人，他们心中充满了   感激。 
带上我的祝福 
诸多照片中有一张既没有人又没有山，只有一个装着幸运星的 小卡片——"救生卡"。笔者感到十分好奇：这张小小的卡片是怎样"救生" 的呢？问了登山队员才知道，所谓救生卡并不是法力无边的灵符。卡   上记录着该队员的年龄、姓名、血型等基本情况，还有遇到危险时应 采取的措施，制作卡片的人会在装救生卡的塑料袋中装入几颗幸运星 或几只小纸鹤，表达祝队友平安的美好心愿。原来，这张小小的卡片   凝聚了队友的心血，携带着同伴的祝福，其价值不可衡量。 
登山是一种综合锻炼
我想象不出登山到底有多苦，只知道在缺氧的高原上连续不停的 行走一定会很累。碰到每个队员，笔者都会问同样一个问题：登山时 你有没有累得不愿走下去的时候？得到的答案是：不会的。一位在珠   峰北坡攀登了七千多米的女生说，登山时每个组都有规定的任务，在 这种情况下，大家想得最多的是，千万不要因为自己而拖累全组人， 所以走到最后双腿都变成了机械运动，甚至要由队友搀着，但是只要   不到规定的终点，就不会停下来。说到这里，她讲起登山时一件趣事： 一次，经过十几小时的行军，刚刚到达终点，有位队员听见前面的人 喊"到了到了"，就立刻坐在地上睡着了。 
针对社会上一些人讨论的大学生登山值不值得的问题，这位队员说， 我们登山并不是为了登顶，而是为了锻炼综合素质。我们平时一直进行 各种各样的训练，来提高队员的身体素质和心理素质，我们始终把生命   安全放在第一位，每次出发前都会对山形作全面的了解，对登山作周全 的准备，遇到危险时不会硬上。所以，我们的登山活动非常值得，并 不是像某些人所说的那样，大学生登山只是为了探险。 
谢谢大家的关怀和爱护 
登山队举办这次图片展，除了让大家更加了解自己，最主要的是表达 对一直关心和帮助登山队的校内外各界人士的感谢。能够取得今天的成绩， 不只因为有队员辛苦顽强的努力，更缺不了社会各界的真心支持。因此，   对学校、对社会、对帮助过自己的老师、同学以及许多著名的登山专家， 队员们都感到非常感激。 
前方，路没有尽头……队员们相信，通过自己的努力，学生登山取得 的成就会更辉煌。

    

 
            
2001年04月26日 10:54:17　　清华新闻网

          

   
