20110225231954640592678
2007年11月26日 10:59:08　　清华新闻网

   
清华代表团参加“中国·江苏首届产学研合作成果展示洽谈会” 
　　【新闻中心讯】11月16～18日，“中国·江苏首届产学研合作成果展示洽谈会”在南京国际展览中心举行，作为支持单位，清华大学副校长康克军率代表团参加此次展洽会，代表团成员包括科研院副院长嵇世山、科技开发部主任金勤献、紫光软件集团公司总裁王依群、昆山启迪科技园发展有限公司总经理刘万枫、无锡清华同方科技创业园有限公司总经理刘彤等四十余人。
 此次洽谈会是由江苏省人民政府主办、江苏省科技厅承办的，国家科技部部长万钢，江苏省省委书记、省长梁保华等出席展洽会的开幕式。
　　此次展洽会以“展示创新成果，吸引领军人才，开发配置资源，促进成果转化”为主题，展示面积达14000多平方米，分室内成果展示和室外实物展示两大部分。清华大学展区面积636平方米，以图片、影像、模型、实物等形式，集中展示了近年来学校与江苏省全面合作取得的成就，并展示了清华在电子信息、装备制造、新材料、能源环保、生物医药等领域的成熟技术以及市场前景良好的科技成果，受到广泛关注。
　　在为期3天的展洽会期间，清华就省校合作、校企合作、项目开发与转化、招生和教育培训等问题进行了现场咨询，并在“产学研成果对接发布会”上作了“动力锂离子电池”的项目发布，就多项合作项目与企业进行了深入交流。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月26日 10:59:08　　清华新闻网

          

   
