20110225225345250540697
2004年05月27日 10:33:30　　清华新闻网

   
无标题文档
斯坦福大学校长访问我校
【新闻中心讯 学生记者 李迎春 摄影 郭海军】5月27日上午，斯坦福大学校长John Hennessy博士携夫人一行来我校参观访问。我校校长顾秉林院士、副校长龚克教授会见了Hennessy校长一行,并同他们进行亲切交谈，双方就各自学校的教学、科研情况进行了真诚、友好的交流。
 顾秉林校长向Hennessy校长一行介绍了我校特别是医学院和生物科学学科的建设与发展情况。Hennessy 校长介绍了斯坦福的相关情况。他说，在斯坦福教职工最多的院系是医学院；而以学生数量来看，本科生数量最多的要数经济学院，研究生数量最多的则是电子工程。Hennessy校长对我校近几年在学校建设和发展中取得的成就表示赞赏。双方还就校园建设和招生规模问题进行了交流，并希望今后将进一步加强两校的交流与合作。
随后，Hennessy校长在工字厅东厅为我校部分师生做了关于斯坦福大学管理模式的报告。他主要介绍了斯坦福大学在院系建设和教学管理方面的运作情况，以及如何建设世界一流大学的经验。他说，要建成世界一流大学，主要依靠两个方面：一是高素质的教师；二是高素质的学生。要建设高素质的教师队伍，最重要的是教师的选聘。斯坦福大学教师的聘用程序是很公开的，公开发布招聘职位，经过严格考核才能录用。要激发教师的积极性，最重要的是给他们一个自由的学术空间和发展氛围。在培养高素质的学生方面，Hennessy校长认为最重要的是要培养学生的独立思考的能力，要学会批判性地看问题并提出自己的看法，在科学的领域中不断创新。Hennessy校长还就斯坦福的大学管理模式作了介绍。
 我校有关部门负责人及教育研究所师生20余人参加了报告会。
 据悉，这是Hennessy校长第一次来清华访问。我校与斯坦福大学在一些教学科研领域开展了交流与合作。
 

（编辑 文清）

    

 
            
2004年05月27日 10:33:30　　清华新闻网

          

   
