20110225231657187566058
2005年11月01日 10:31:52　　清华新闻网

   
清华成美铝基金会奖学金计划合作伙伴
中国有色金属报 2005-11-01 逢春
本报讯美铝公司日前宣布：清华大学将成为美铝基金会全球环境保护和可持续发展奖学金计划的5个学术合作伙伴之一。美铝基金会将捐助860万美元，用于支持全球环境保护和可持续发展问题的研究。该计划包括资助来自世界各地的30名学者进行科研活动。 
清华大学在环境研究领域的显著声誉，以及其长期致力于环境保护和可持续发展领域的科研精神，使其获选成为该奖学金计划的一分子。 
该计划为期6年，将完全由美铝基金会提供资金支持，目的在于通过提供奖学金的形式，推进对环境保护和可持续发展领域示范工作的了解和支持。同时，来自非政府组织的专业人员也将参与科研工作。到2009年，该计划将资助全球大约30位学者以及60位非政府组织的可持续发展工作者进行科研活动。通过此计划获得的科研成果以及新知识和信息将与所有对此领域感兴趣的机构自由分享。 
美铝全球总裁艾伦.贝尔达对此计划赞赏有加："可持续发展一直是美铝业务模式的核心，对于美铝运作方式，产品生产以及整体的思维都有巨大的影响，"贝尔达说，"我们的重心和成功将继续基于环境保护、社会责任和经济效益这三重原则，美铝基金会投资该奖学金计划是美铝对此目标长期承诺的进一步体现。"为期两年的学术奖学金将授予各学术合作大学的博士后研究员。 
美铝基金会环境保护和可持续发展奖学金计划的学术合作伙伴包括：美国密歇根大学，中国清华大学，澳大利亚科廷科技大学，巴西圣保罗大学，英国伦敦经济政治学院。美铝基金会主席KathleenBuechel称该计划向提升全球环境保护领域的目标迈出了重要的一步。"环境保护和可持续发展是美铝基金会投资的4个‘卓越领域’之一。我们认为推广合理的公共政策、科学研究以及明确商业同环境的关系是至关重要的。" 
学术伙伴将由学术合作大学挑选，专业人员将通过一年一度的全球公开竞赛选出。 

    

 
            
2005年11月01日 10:31:52　　清华新闻网

          

   
