20110225232426359688361
2010年04月06日 14:30:09　　清华新闻网

   
千余清华学子扎根海南，用“清华精神”浸润海南红土地
为海南特区筑坝 他过家门而不入 
　
　3日上午，由清华大学海南校友会主办、海南博远文化传媒有限公司承办的“《海之南清华人》首发式”在海南大学举行。在海南工作、生活的清华大学校友汇聚一堂，共同分享在海南奋斗和成长的愉悦、艰辛和激情。
　
　自强不息，厚德载物。秉承清华大学的校训，1200多名从清华大学毕业和在清华大学受过培训的各类人才，为开发和建设海南而奋斗着。他们用青春和心血在海南书写着精彩的人生篇章。 
　　
海大校长的清华情缘
　　海南大学与清华大学似乎有着特殊的缘份，有着源远流长的情谊。现任海南大学校长李建保教授来自清华大学。在他之前，海南大学的四任校长中，有两位来自清华，一位是尹双增校长，另一位是许祥源校长；海大的教师中也有多位清华毕业生。
　　尹双增于1963年从清华大学毕业，1989年被调到海南，接任海南大学校长一职。为了安心在海南工作，他索性把一家老小都接到海南。那时候，相较其他省会城市而言，海口确实太落后了。但这些困苦并没有使尹双增退缩，反而更激发了他的斗志。他写下了明志诗：“海外风光独一家， 长年烟景四季花。笑别北国来琼州， 培育英才立海大。”尹双增担任海大校长期间,大力发挥地方优势，借助外界力量，兴办海大，他以自己的人格魅力为海大带来了一次又一次的惊喜。现已白发苍苍的尹双增依然不断地组织清华老教授团队到海南传经送宝。
　　在现任海大校长李建保的备忘录中，记载着以下重要事宜：2008年12月，海南大学建校50周年暨“211工程”启动庆典期间，清华大学专门派出袁驷副校长与会，并代表清华大学签订了《清华大学与海南大学全面合作协议》。由此，海南大学得到了天津大学（对口支援大学）、清华大学以及南开大学等名校的全面支持。2009年3月10日，省委书记卫留成、省长罗保铭等在钓鱼台国宾馆与清华大学领导座谈，决定每年召开一次高层会晤，商讨年度合作项目，为推进省校合作的制度化提供了可能，也为清华大学对海南大学的持续支持创造了重要契机。现在，清华大学的领导和教师与海南大学教师的往来更加频繁，合作更加密切。
　
　为特区筑坝 过家门而不入
　　1991年6月12日，56岁的林辉二提着简单的行李袋，赴大广坝水电站建设指挥部任指挥长。被称为开发海南第二把“金钥匙”的大广坝水电工程，设计总装机容量24万千瓦，灌溉面积近百万亩，位居海南33项重点工程之首。工程自1989年2月开工以来，由于种种原因施工进度不如人意，牵动了上上下下关注的眼光。林辉二正是在这个关键时刻来挑重担的。
　　林辉二上任1个月，在各方面工作稍有起色之时，6号强台风袭来。昌化江坝地段出现了解放后最大洪峰，正在施工中的大坝工程受到严峻考验。林辉二和指挥部其他领导临危不惧、通宵达旦坚守岗位，统一指挥抗洪救险。由于指挥得力，广大干部群众行动迅速，不畏艰险，确保了位于洪水位以下大型施工设备的及时撤离和主要建筑物的安全以及大坝水电站的生产安全，把工程的损失减少到最低程度。
　　1992年11月，林辉二从福建把家搬到海口，连家门未进便径直赴工地。12月份，他老伴挂念他，一路颠簸来到工地，但他却整天忙得不行，过了两天就把老伴“赶”回海口。大年三十，大家都劝他：“坐3个多钟头的车，你还是回家吃顿团圆饭吧。”他却连连摇头：“我和工人们在一起欢度春节。”
林辉二就任指挥长以来，各方团结协作，全体施工人员艰苦奋斗，使大广坝工程摆脱进展缓慢的困境，取得突破性进展。
　　
乐当“山里人”为家乡造福
　　陈国诚出生在海南一个偏远的黎族小村庄，1991年他从清华大学毕业后，毅然回到了海南。他说：“我从小经历了少数民族地区贫困的生活，总希望有一天家乡能富裕起来，希望回家乡发挥自己的才能。”他在海口市南方建筑设计院一干就是15年。1999年，32岁的他出任设计院院长。2006年，海南省委选调一批有专业技术特长的干部到基层去挂职。经层层推荐及考核，省委组织部门选调陈国诚到五指山市工作。五指山市是国家级贫困市，就物质待遇来说，与设计院肯定有很大差距，但他就想为家乡老百姓做点事，愉快地接受了组织的安排。出任五指山市副市长的陈国诚发挥自己的优势，从科学规划入手，以旅游和房地产业作为拉动投资的突破口，在工作中倾注了自己所有的激情。
　　
清华学子力撑海南电网
　　在2008年全国五一劳动奖章获得者中，有一位清华杰出校友的代表——海南电网公司总经理尹炼。在2008春抗击南方特大雨雪冰冻灾害的战斗中，他带领海南电网682名干部职工，舍弃春节与家人团聚的机会，走进贵州凯里市、都匀市、安顺市等13个市县，克服天气寒冷、物资短缺等困难，竖铁塔、架线路，艰苦奋战41天，圆满完成配网线路的抢修复电任务，创下了海南电网人首次增援内地的壮举。2005年9月，“达维”台风侵袭海南，无情地摧毁电力设施。尹炼顾不得个人安危，同广大干部职工一起奋战，迎战各种困难，度过了14个无眠之夜。由于历史原因，以前海南电网无论是电网结构、技术、装备水平，还是管理能力和服务水平远比内地电网企业落后。而今，海南电力正在突飞猛进，实现了220千伏环岛电网，在全国省份中率先实现城乡居民用电同网同价……（许欣）
　　
来源：南国都市报 2010-04-04 标题有改动

    

 
            
2010年04月06日 14:30:09　　清华新闻网

          

   
