20110225225625031247149
2001年12月21日 14:11:43　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华之友-东风汽车奖学金”协议签字仪式暨颁奖大会召开
 12月19日，清华之友-东风汽车奖学金协议签字仪式暨颁奖大会在甲所举行。我校副校长、研究生院院长顾秉林，东风汽车股份有限公司总经理朱福寿等有关领导出席签字仪式并颁奖。
 清华之友-东风汽车奖学金是为了鼓励我校学子勤奋学习，全面发展，推动校企双向交流、合作与发展而设立的，东风汽车股份有限公司分5年向我校捐赠人民币100万元，用于奖励我校汽车系、机械系、精仪系、电机系、计算机系、自动化系、外语系和经管学院的优秀学生。每年将有30名本科生、35名研究生获得此项奖学金。 
 会上，顾秉林副校长代表学校向东风汽车股份有限公司表示感谢，同时鼓励获奖同学要学习和发扬清华优秀的传统，并结合学校建设世界一流大学、向研究型大学迈进的奋斗目标，对同学们提出了求真、求实、求新的要求。东风汽车股份有限公司总经理朱福寿在仪式上也发表了热情洋溢的讲话。汽车系硕士生杨斌代表全体获奖同学在会上发言。（类延旭   黄晓霞）

    

 
            
2001年12月21日 14:11:43　　清华新闻网

          

   
