20110225231831500509401
2006年12月27日 10:48:05　　清华新闻网

   
清华大学参与北京市新农村建设
　　【新闻中心讯】日前，清华大学副校长陈吉宁教授以及环境系、建筑学院、规划院部分教师应邀参加了北京市政府召开的“北京市新农村建设座谈会”和“北京市新农村建设小组座谈会”，会议决定成立新农村建设合作小组，清华大学作为其中一员积极参与北京新农村建设。
　　会上，清华的部分教师与北京市农委、市市政管委、市发改委、市规划委、市建委、市水务局等单位负责同志一起就北京新农村建设进行了商讨，并介绍了新农村建设调研成果，并就北京农村人口老龄化的问题、农村公共设施、农村环境与基础设施、农村能源问题、新农村规划的工作思路和实现方式等问题进行了论述。
　　经过讨论，会议决定由北京市农委牵头，市市政管委、市发改委、市规划委、市建委、市水务局参与，与清华大学建立新农村建设合作小组。
　　清华大学将围绕生态环境、公共事业、医疗卫生、产业发展和水的循环利用等问题进行广泛的沟通和调研，整合资源，提供技术支持，积极参加北京市新农村建设，为北京新农村建设做出贡献。 （环境系 屈彩云 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月27日 10:48:05　　清华新闻网

          

   
