20111027160122249985134
2011年10月27日 16:01:22　　清华新闻网

   
清华第
4
届医疗仪器创新设计大赛启迪学生创新思维


妈妈乐尿湿提醒器夺冠


　　清华新闻网
10
月
27
日电
 （学生通讯员 
张文东
）10月22日下午，博奥生物杯清华大学第4届医疗仪器创新设计大赛决赛（以下简称医设）在清华大学旧经管报告厅举行。医学院生医8班周正韡、李昂、王祎和工业工程系郭斯强等同学合作设计的妈妈乐尿湿提醒器表现出色，包揽了最佳人气奖、最佳创意奖以及本次大赛的特等奖。




图为妈妈乐尿湿提醒器设计团体夺得大赛特等奖。


　　本届医设大赛是基于生物医学工程学科背景，解决人类健康实际问题的竞赛赛事，它强调以赛促学，通过动手实践让同学们在理论课堂所学知识得到深刻的理解和贯穿，因此在广大师生中获得了极高的关注度。


　　在决赛项目展示环节中，各个参赛团队八仙过海、各显神通，通过多媒体介绍和实物演示，充分展现了各自的新颖创意及设计水平：


　　自动化系、计算机系与精仪系的同学带来生物闹钟通过用加速器测到与浅睡眠有关的活动，寻找最佳时间点把人叫醒； 美院和电子系同学的Babypro项目，为准爸爸准妈妈提供了生理与心理的分析指导；电子系同学带来的实时个人健康监护系统，实现了基于体域网的老人和儿童的实时监护系统；医学院同学的iNeck护颈小助手通过音乐提醒和肌电检测实现了监测颈姿和颈部肌肉劳累程度，从而有效缓解颈椎病；医学院同学带来的妈妈乐尿湿提醒器项目，该设备可监测婴儿排泄，记录排尿排便，并利用了温度与气味传感器，进行协助诊断。展示中选手还通过实物生动地展示了该设备的可重复性、舒适性和便携性。




图为决赛后参赛选手与评委和嘉宾合影留念。


　　本届医设大赛从今年4月启动，历经预赛和决赛两个阶段，预赛中有来自清华大学医学院，自动化系，电机系，电子系等9个院系，以及北京大学，北京邮电大学，北京科技大学，中山大学等多个兄弟学校的23支队伍报名参赛。参赛队伍实力强劲，经过初审，其中10支队伍闯入决赛。决赛邀请到5位资深专家对参赛队伍的创业设计、技术创意等方面进行综合评价。决赛现场更吸引了百余名观众参加，场面热烈并且气氛活跃。


　　清华大学医学院党委副书记、生物医学工程系常务副系主任王广志教授致开场辞，对本届医设题材的扩展表示赞许。项目展示后，本届大赛的评委之一、中国工程院院士、清华大学医学院长江学者计划特聘教授、博奥生物有限公司总裁兼技术总监程京教授进行了点评，他称赞同学们后生可畏，并指出创意、团队和商机是科技发明及创业道路上的关键，本次医设大赛是一次很好的演练机会，同学们可更好体会到如何充分了解市场，如何开展团队协作，如何有效计算成本、提高效率。


供稿：医学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年10月27日 16:01:22　　清华新闻网

          

   
