20110225231823000240916
2006年11月20日 08:05:05　　清华新闻网

   
大学科研的使命与科研管理工作
●王赞基
　　来到科技处、科研院工作已经有4年多了。在我校科学研究处即现科研院前身成立50周年之际，谈一点工作的体会，为的是与同事共勉，以便使科研管理工作更好地服务于建设世界一流大学的需要。
　　大学的科研肩负着三重使命，一是在“真刀真枪”的科研中培养高层次、高质量的学生；二是产生科技创新成果，特别是对科学、对国家经济社会发展和国家安全有重要意义的科技成果；三是为学校办学提供支撑。
　　首先，高水平的科研是培养高层次、高质量学生的重要条件。学校工作，人才培养是根本，教学和科研是两个中心工作，但是这两个中心工作不是互相独立、可以分割的。科研首先要为培养学生服务，让学生特别是研究生在“真刀真枪”的实践中培养解决问题的真本领，做出学术生涯中首批创新成果。因此，学校的科研方向和选题首先要适合学科建设的需要。现在事实上存在着研究生的培养服从科研的需要的状况，这是影响研究生培养质量的一个重要因素。科研不仅应该成为培养研究生的载体，更应该成为培养高质量、高水平研究生的动力。从这个意义上讲，导师有高水平的科研课题是招收研究生的重要条件之一。此外，高水平的科研培养和锻炼出一支高水平的师资队伍，这是学校能够培养高质量人才的根本保证。
　　其次，大学作为国家科技创新体系中的重要组成部分，肩负着科技创新的使命。大学是基础研究的主力军，是原始创新的主要源泉，这是共性。在中国现阶段，大学还是解决国民经济重大科技问题，实现技术转移、成果转化的生力军，是技术创新的重要力量。大学利用学科综合、队伍具有强盛生命力等优势，瞄准科技前沿和国家战略需求，在某些领域和方向上开展有组织的基础研究、应用研究和工程示范研究，做出对科学、对国家经济社会发展和国家安全有重要影响的成果，这是国家的要求，是大学的责任。我校的高温堆、集装箱检查系统、数字电视地面传输标准、建筑节能示范楼、二代互联网等都是一些具有重要影响的原始创新和集成创新的成果。在我国建设创新型国家的进程中，大学应该分别在技术创新体系、知识创新体系、国防科技创新体系、区域创新体系和科技中介服务体系找到自己合适的位置，做出应有的贡献。
　　第三，科研是学校办学资源的重要补充来源。大学的科研不仅为培养学生、培养师资创造重要的条件，为教学提供重要的基础设施，而且是学校能够顺利运行的重要支撑条件。这在政府的教育经费投入还不能满足学校发展要求的情况下更是如此。学校的科研经费已经占学校财政收入很大的比例。科研经费除了满足科研本身的需要之外，在学校稳定教师队伍、补贴教学、维护办公和教学设施等方面起到了重要作用。从这个意义上讲，我们现在的科研还不能做到完全有选择性的，对学校整体办学水平作用不明显的科研项目目前仍有一定的比例。但是，随着国家教育投入的增加以及学校将更加重视办学质量和水平，这部分的项目数量应该逐步减少。
　　按照上面所阐述的大学科研使命，科研管理应该主要有两部分内容，一是组织工作，二是服务工作。
　　科研管理最重要的工作体现在科研的组织工作上，这是实现学校办学目标的保证，是现代有组织科研的体现。现在的科研，虽然自由申请的项目仍然占较大比例，但是体现学校科研水平的更多地要看学校争取和完成多少国家各类科技计划的项目、国际合作的项目以及重点地区、重点企业有影响的项目。科研的组织工作主要有四个方面：一是积极争取和完成好重点、重大项目，包括学校内部学科力量的协调、校内预评审、专家队伍的选拔、中期检查等；二是科研机构和基地建设，特别是争取和建设好国家级科研机构和重要部门的联合科研机构，校内交叉学科研究中心的设立等，以保证科研工作有重点、可持续发展；三是沟通工作，既包括与上级主管部门的沟通，也包括与校内各院系、重点项目负责人、科技专家的沟通工作；四是制定和完善科研评价与激励政策，以引导科研符合学校办学方向。
　　科研管理另一个重要方面是做好服务。首先要转变服务观念，变被动服务为主动服务，变二线服务为一线服务，变局部服务为全过程服务。就是说，科研管理干部和工作人员不能坐在办公室里等待科研人员来申请项目或申报成果；或者在网上发个通知，要求院系和教师做这个或做那个。科研管理人员要主动地走出去，积极为学校争取各种科研资源，及时发布各种科研资源信息；要与科研人员一起组织策划科研项目、提供建议或参与项目谈判；要深入科研第一线，协助解决重点科研项目实施中存在的困难，进行知识产权和专利知识的培训；要主动寻找专利成果许可使用或转让的途径，使我校科技成果更加有效地服务于国家经济建设和社会发展的需要。其次，科研管理部门不仅要为师生的科研活动提供全程服务，为清华科技成果转化为经济和社会发展动力服务，还要为学校及有关部门的决策服务。科研管理人员要深入院系和科研组，了解情况，及时向学校反映并提出建议。
　　我校科研管理部门已经成立50年了。衷心祝愿我校科研管理工作不断提高工作水平，为建设世界一流大学做出应有的贡献。

    

 
            
2006年11月20日 08:05:05　　清华新闻网

          

   
