20110225232252015851233
2009年05月07日 12:33:54　　清华新闻网

   
树立科学海洋观 负起时代新使命
海军和清华联合举行第三届“海洋观教育活动日”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郝齐 摄影 郭海军】5月6日，在海军建军60周年之际，海军－清华第三届“海洋观教育活动日”在清华大学隆重举行。活动当天，双方联合举办了开幕式、国防知识竞赛、游泳比赛、报告会和文艺晚会等活动，海军官兵还参观了我校部分重点实验室。此次“海洋观教育活动日”不但为美丽的清华园平添了一股清新刚劲的海洋之风，也为海军建军60周年献上一份洋溢着青春之歌的厚礼。
　　
开幕式会场
　　上午8点40分，“海洋观教育活动日”开幕式暨升旗仪式在我校主楼前举行。海军副司令员顾文根中将、副参谋长肖新年少将、政治部副主任刘纪林少将、装备部副部长赵登平少将，海军航空工程学院院长何友少将以及海军有关单位的负责人，海军航空工程学院的师生代表来到我校参加活动。我校党委书记胡和平，副校长陈旭，党委副书记程建平、史宗恺以及学校有关院系、部处的负责人出席了开幕式。我校国防生和来自各院系的本科生、研究生代表参加开幕式。
　　在海军军乐团演奏的国歌声中，来自海军仪仗队的三名队员升起了鲜艳的五星红旗。随后来自海军仪仗队的三名队员伴随着海军军歌升起了海军军旗，来自清华大学仪仗队的三名队员伴随着清华大学老校歌升起了清华大学校旗。
　　
校党委书记胡和平致辞
　　校党委书记胡和平在致辞中指出，服务国家利益、为国防事业做贡献是清华大学的光荣传统。清华大学积极地参与国防和军队科研工作，取得了重要科研成果，其中有些直接服务于海军的现代化建设。同时，为了给国防和军队建设提供稳定的智力及人才支持，学校还认真开展国防生的培养工作，并积极引导毕业生到军队和国防科技战线建功立业。目前，清华师生正在深入学习实践科学发展观，本次活动的开展，对于在师生中深入开展国防教育，特别是树立科学海洋观，推动国防科研和人才培养工作，将发挥积极的作用。他希望清华广大师生要利用这次难得的机会，认真学习人民海军的光荣传统和优良作风，系统学习海洋知识，树立科学海洋观，增强“爱我中华，强我国防”的责任感，勇于承担时代新使命，努力为国防和军队现代化事业做出新的贡献。
　　海军副司令员顾文根中将在致辞中深有感触地说，海洋是人类生存和发展的重要空间。我国是世界上最早开发利用海洋的民族之一，从汉朝海上丝绸之路到明朝郑和下西洋，谱写了中华民族的辉煌历史。海军建军以来，经过60年的建设，人民海军已经发展成为一支多兵种合成的现代海上防御力量。顾文根副司令对清华大学在朝着世界一流大学建设目标迈进的同时把目光投向海洋表示高度的认同，希望双方进一步紧密合作，更好地开发利用海洋，维护海洋权益。
　　
海军仪仗队表演
　　开幕式上，海军仪仗队还进行了分列式表演，海军军乐队表演了行进中演奏，精彩的表演赢得了师生的阵阵掌声。
　　
国防知识竞赛
　　当天上午，“海军－清华国防知识竞赛—海军篇”和“海军－清华游泳对抗表演赛”分别在清华大学主楼接待厅和游泳馆展开。国防知识竞赛中，海军航空工程学院和我校各派出两支代表队参加比赛。经过激烈的比赛，最终一等奖由海军航空工程学院的两支代表队摘走，我校两支代表队夺得二等奖。游泳比赛中，来自海军航空工程学院的9名学员与来自我校的11名同学参加了7个项目的角逐。经过激烈的角逐，我校同学获得50米和200米自由泳、200米蛙泳以及400米混合泳的冠军，海军航空工程学院参赛队员获得100米蝶泳的冠军和100米仰泳的冠军。
　　下午，海军航空工程学院院长何友少将报告会在主楼后厅举行。何友是我校电子系博士毕业生。他为同学们讲述了自己在基层部队的摸爬滚打，在大学期间的认真学习，在攻读硕士学位和出国培养期间的刻苦钻研。他特别讲述了在清华大学攻读博士学位的学习经历，以及自己怎样获得了百篇优秀博士论文的经过。通过何友学长的讲述，国防生们深切的感受到了何友学长为学的严谨、刻苦和勤奋，大大激发了同学们的学习斗志。何友学长还对即将走入军营的同学们提出了一些建议。同学们都听得非常认真，不时响起热烈的掌声。
　　晚上，“蓝色情怀——海军清华联合文艺晚会”在清华大学大礼堂精彩上演。海政文工团、海军军乐团以及来自海军航空工程学院和我校文艺社团的演员联袂登台，演绎大海的情怀。吕继宏等著名军旅歌唱家一展风采，清华大学艺术团的李寅飞、张浩然表演的相声《说海》赢得了观众的阵阵喝彩，清华校友、海军装备部副部长赵登平与来自海军军乐团的林晓佳合唱的《等待出航》、《海港之夜》，将晚会气氛推向了高潮。
　　校党委副书记韩景阳、史宗恺参加了当天的活动。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 12:33:54　　清华新闻网

          

   
