20110225225347640396713
2003年06月25日 09:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
致全校师生员工的公开信
 全校师生员工同志们：
 今天，世界卫生组织的代表在北京宣布，解除对北京的旅行警告，同时将北京从近期有当地传播的疫区名单中删除，即刻起生效，这标志着中国防治SARS工作取得了阶段性的重大胜利，中国将恢复正常的社会和经济生活。这是一个非常令人振奋的消息。我们和大家一样，感到由衷的高兴和欣慰。
 在这历史性的时刻，我们不会忘记两个多月来我们共同度过的不寻常的日日夜夜。
 在这两个多月的时间里，我校全体师生员工表现出了昂扬的斗志、高度的责任感、良好的精神风貌和坚强的战斗力。各级干部认真贯彻执行学校抗击SARS的各项政策和规定，密切联系群众，工作深入、细致、周到，保证了各项措施的落实；玉泉医院、酒仙桥医院和校医院的全体医护人员不顾个人安危，迎难而上，奋战在抗击SARS的最前线，用自己的行动实践了白衣天使神圣的誓言。我校后勤、保卫、街道、机关等单位的广大职工坚守岗位、克服困难、顽强拼搏，用汗水浇筑起校园抵御SARS入侵的坚强防线。科研人员急国家之所急，团结协作，日夜奋战，高效率地完成了医用垃圾焚烧炉、红外测温仪、SARS病毒检测生物芯片等一批国家抗击SARS所急需的科技成果和产品的开发与研制，同时积极投入针对SARS危机的人文社会科学方面的研究工作。全体战斗在一线的教师们克服困难，保证了教学的有序进行，同时还积极尝试探索新的教学改革。全体学生响应学校的号召，坚持不离校、不停学，学生志愿者以昂扬的精神风貌，积极配合学校做好抗击SARS的各项工作，辅导员深入学生开展工作，组织了“在灿烂的阳光下”系列活动等。离退休同志们积极为学校抗击SARS献计献策，有的同志还直接参战。教职工的家属和学生家长顾全大局，支持学校所采取的各项措施。……正是依靠大家的共同努力，我校抗击SARS的斗争取得了全面的胜利，有力地支持了全国和北京市抗击SARS的斗争，教学和科研工作继续健康、有序地进行。在此，我们代表学校党委和行政，向同志们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
 在这历史性的时刻，我们同样不能忘记党和人民对我校抗击SARS的关心和支持。在抗击SARS的关键时刻，温家宝总理、王岐山代市长、周济部长莅临我校看望学生，视察工作，给我们以极大的鼓舞。教育部、北京市、海淀区的有关领导多次来我校指导检查工作，并给予了有力的支持。社会各界也对我们的工作给予了多方面的支持和帮助。在此，我们代表清华大学的全体师生员工，向党和人民、向社会各界对我们的关心和支持表示衷心的感谢！
 此时，我们仍须清醒地看到，我们虽然取得了抗击SARS的阶段性胜利，但斗争还没有结束。同志们必须继续地保持高度警惕，坚持必要的预防措施，防止SARS死灰复燃，一旦遇到情况，做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。同时也要防止其他传染病的传播。我们还要认真总结抗击SARS斗争的经验和教训，巩固已经取得的成果，努力改进学校的管理，建设一流的校园环境。
 我们正在为建设世界一流大学而努力。抗击SARS的斗争给我们留下了宝贵的精神财富。我们要按照“三个代表”重要思想的要求，发扬“万众一心、众志成城、团结协作、和舟共济、迎难而上、敢于胜利”的精神，加倍努力地工作，夺回SARS造成的损失，在建设世界一流大学的工作中争取更大的胜利。
 清华大学校长 顾秉林
 清华大学党委书记 陈 希
 2003年6月24日

    

 
            
2003年06月25日 09:37:57　　清华新闻网

          

   
