20110225231726828293950
2006年04月04日 13:27:54　　清华新闻网

   
我们和社会血脉相连 
●学生记者 王水涣 杨陶玉 邢益瑞

“以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻，以服务人民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻，以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，以团结互助为荣、以损人利己为耻，以诚实守信为荣、以见利忘义为耻，以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻，以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。”胡锦涛总书记提出的社会主义荣辱观，集中体现了爱国主义、集体主义、社会主义思想，是社会主义道德规范的本质要求。 
教育部部长周济在“教育系统学习贯彻胡锦涛总书记关于树立社会主义荣辱观的重要讲话”座谈会上强调“要把社会主义荣辱观引入教材、引入课堂、引入学生头脑，在课堂教学的主阵地、主渠道教育中突显社会主义荣辱观教育。” 
“八荣八耻”是每个公民的道德准则，更是作为社会主义建设者和接班人的当代大学生应该履行和实践的准则。清华大学莘莘学子在发扬和继承这种民族精神和传统美德方面发挥着引领、示范和辐射作用，表现之一是无偿献血的良好传统。继去年获得无偿献血量居北京高校首位的社会荣誉之后，同学们又积极响应号召，组织进行了更为科学有效的成分血捐献系列活动，通过其中积极活跃的个人和团体的言语行动，可以折射出我校大学生实践社会主义荣辱观的积极精神面貌。 ——编者 
　　　■
镜头之一：
　朴实背后见真诚
　　“就觉得是件好事” 
“那天中午从血液中心回来以后，身体也没有什么特别的感觉，因为3月7日是献血日，我就直接又去校内采血处帮忙服务其他献血的同学了。”建设管理系的大二学生周济说，“其实也没有什么，就觉得是件好事，奉献爱心嘛，就去报名献成分血了。” 
2006年3月7日，我校第一次集体组织志愿者捐献成分血，这也是北京市第一个团体捐献成分血的高校。当天，我校共有12位志愿者通过初步身体条件检测，最终唐晨、张丰科、周济、吴铭晖、张东、周文、吴迪、王稳8位志愿者在北京市血液中心完成了捐献。我校领导和北京市血液中心都十分重视这次捐献活动，校党委副书记陈旭老师、团委书记郑浩峻老师亲自迎接志愿者并给予亲切慰问，血液中心还专门派车接送志愿者。 
目前担任清华大学红十字会外联部部长，也是本次志愿者之一的周济很平淡地讲述了自己献成分血的经过：“我在红十字会工作，在3月7日前一周的例会上就听说了献成分血这个事情，当时就报名了。3月7日我和其他几个志愿者一起去了北京市血液中心，先要经过很精细的血液检测，大概等了15分钟吧，那个时候心情还是有点忐忑的，担心结果会让自己失望。我是第一组检测的，和另外两个女生都通过了。” 
　
　“大家想得比较单纯” 
“我们几个志愿者都得到了学校和血液中心的一些补助，其实每个人献血之前都不是冲着这些去的，我相信大家都想得单纯，如果没有这些物质奖励也不影响我们献血的积极性。”周济同学说，“这是一件好事。很多同学平时都参加无偿献血活动，但是由于对捐献成分血了解不够，思想上还存在一定的顾虑，这是可以理解的。我在报名前就对成分血有较充分的了解，询问过其他同学，自己也查找了相关的资料，所以思想上没有包袱。其实，捐献成分血比我们平时捐献全血更好、更科学，而且对身体也更加安全。” 
来自东北的周济，给人一种很壮实的感觉，他笑着说：“那天在血液中心，医生看到我以后，说我完全可以捐献2个单位的成分血。”因为此次志愿者捐献的成分血主要是血小板，1个单位的捐献量相当于260毫升的全血。周济补充说最多不能超过2个单位，但是第一次献的人只能捐献一个单位的成分血。“血液中心的机器都很安全先进，是从美国进口的，据说这样的一次捐献平均每个人的成本是1000元左右。坐在那里献血的时候一点也不紧张，非常轻松，感觉很自然，每个人身边配有一个护士照顾，不需要自己做什么。走出医院的时候，我甚至感到莫名的兴奋，说不出为什么，好像完成了一件高兴的事情。而且我这次献完血以后感觉比以前献全血好很多，稍微运动一下也没有感觉到疲劳。” 
最后，周济还表示，这是一件奉献爱心的好事，只要身体状况允许，以后还会继续参加献成分血的活动。 
　
　■镜头之二： 
奉献与奉献之外 
坐在我们面前的两位成分血捐献者——核研院研一的张丰科和建筑学院大四的吴铭辉，都已经是无偿献血行列里的“老兵”了，相形之下，张丰科似乎对成分血捐献的有关知识进行了充分“预习”，侃侃而谈涉及广泛，而吴铭辉作为深藏不露的高手（他从高中开始已经多次献过全血），往往在关键时刻给予补充和“确证”。两个人谈话一“静”一“动”的搭配，也许恰可以代表清华男生的两幅肖像。 
“捐献成分血对需要血液的病人的帮助更为直接有效。我想清楚了这一点，捐献时念头一直很坚定。”张丰科说。很多同学由于不了解这个新名词的具体含义而犹豫不前，张丰科则是“知者不惑”（这从他随口引用的血液健康数据和流程环节可见一斑）。到了血液中心还要进行严格检测，这时张丰科半认真地对同学说：“今天就是献不了成分血，也要献了全血再回去！”当然结果没有让他失望，捐献过程是在进口设备的舒适作用和护士的悉心看护下，在温馨轻松的气氛中完成的。由于这个过程也暗示了自己的身体“比较健康”，张丰科和吴铭辉都是带着成就感谈起整个过程的。 
　　
“有机会就去做” 
谈到捐献成分血的动机，两人的理由都朴素简单：“自己的身体健康，能帮助别人就要尽力去做。” 
张丰科谈到自己第一次献血是几年前看到血液中心的公告“北京市血库告急！”，“当时我就被触动了，开始寻找机会献血。好在我们学校有固定的献血日，终于实现了自己的心愿，而且第一次献血后要间隔半年才能献第二次，我算一下时间看自己什么时候能再献，恰好就看到了成分血捐献的宣传横幅。”吴铭辉在家乡时就注意到公益献血并多次参加，上大学后坚持不辍，“有机会就去做，没有想得太多”。 
其实这次成分血捐献报名的同学很多，由于血液中心考虑到同学们的健康，严格限制身体条件，使很多报名同学未能如愿。但同学们的诚恳热情已足以说明他们的动机，单纯的行动往往基于纯洁的信念，清华学子在朴实直接的行动中表现出来的境界，胜过很多豪言壮语。 
　　
“也希望同学们能这样理解” 
主动捐献成分血的深层涵义，是在与这两位志愿者谈话的最后自然流露出来的，看似自然无心的几句谈话着实让记者“震”了一下。我们的问题是志愿者对自己这一行动的感觉评价。“我觉得我们自己能这样积极是因为对捐献成分血的好处比较了解，在社会上能否起到‘带动作用’就很难判断了”，张丰科停顿了一下又说道，“但是如果我们能把素质较高的青年自觉献血推广成为大范围的行动，可能起到的作用就要超过献血本身了。比如——我设想这种由大学生自觉自愿发起的行动形成规模后，甚至可以影响改变那些在不良卫生条件下‘卖血’等等造成疾病交叉感染的情况……”听到这里，我们在平静中受到震撼。朴实直白的话语后面，是清华学子对社会和民众深沉却又单纯的关怀，这种广阔胸怀所蕴涵的力量是简单的文字无法充分表达的。 
默然一阵后记者问道：“那你们希望别的同学也能这样理解吗？”两人都点头：“是的，也希望同学们能这样理解。”尽管他们在谈话中没有涉及是否感到“光荣”，他们的行动却已经把荣誉授予自身。对国家和民众的深切关怀，清华学子是通过“做”来实现的。 
　　■
镜头之三：
闪光个人优秀团队 
红十字会作为中国红十字会的基层组织，由于自身的性质和服务目标，与其他协会有所不同。清华校内“逢7献血”的惯例，便是由红会发起并且组织的，目前在同学中已经形成一定的影响力。这次成分血捐献的成功，亦有红会的大力宣传和倡导之功。传单、横幅、水木BBS……几乎所有的宣传方法，红会都一一用上。血液事业部部长还亲自在红会内部宣传献成分血的好处以及相关知识。当然，针对普通同学早期的知识普及，红会做得更是滴水不漏，在最大程度上打消了同学们的顾虑。红会内部人员还以身作则，包括副部长在内的几个人都参加了捐献。确切地说，成分血的集体捐献圆满完成，在学生组织方面红会当居首功。 
北京市血液中心的接应工作做得也是无可挑剔。当日的专车接送（以后也是同样），极大地方便了献血同学的出行;一路上的基本知识介绍让同学们心中仅有的一点担心也烟消云散了。在献血的全过程中，每位同学都配有专门的护理人员，更让大家安下了心。之后的关怀——福娃赠送，照相留念，都无不透出为捐献者着想的真挚心意。据回来后的同学反映，血液中心的良好服务态度，是使他们顺利完成献血的重要原因。
　　■
知识链接 

捐献机采成分血是健康公民通过血液分离机捐献血液中某一种成分的无偿志愿献血行为。捐献的成分可以是血小板、粒细胞或外周干血细胞。目前国内以捐献机采血小板最为普遍。在西方发达国家已经被广大无偿献血者普遍接受。 
捐献成分血与捐献全血基本相同。从一只手臂入针通过相联接的经过消毒、一次性使用的管道流入血液分离机，分离出所需要的某一种成分（如血小板），同时将其它血液成分通过另一只手臂入针还给献血者。全过程约需一个半小时。目前临床需要最多的机采成分血是血小板。健康人体内血小板数量充裕，捐出的血小板在48小时内就可以恢复到采前水平，比捐献红细胞的恢复时间要短得多。因此，捐献者可以每间隔半个月捐献一次，但一年最多不超过12次。 
在捐献成分血的过程中，捐献者的血液都在经严格消毒的密闭管道套材中循环和分离，每位捐血者每次使用的都是一次性全新套材，绝对不会造成交叉污染。 
　　■
采访后记 
近日，第二次捐献成分血报名，有不少志愿者咨询报名事宜。捐献成分血目前在社会上还不是很普及，主要是由于人们对捐献成分血还不是很了解，经过一段时间的宣传以后，会有更多的人加入到这样的队伍中。清华大学将带头组织北京6所高校联合宣传并推广捐献成分血活动，就像周济同学所说：“在校大学生不仅年轻，而且都是高素质的人才，如果大学生能够积极主动地参与这样的公益活动，就会起到更好的宣传效用，会带动更多的志愿者来支持公益事业，为社会做出自己的贡献。” 

    

 
            
2006年04月04日 13:27:54　　清华新闻网

          

   
