20110225225557953612982
2010年03月08日 10:31:37　　清华新闻网

   
瑞雪纷飞早春天 异彩纷呈暖人心
——清华研究生欢度女生节
　　【新闻中心讯 学生通讯员 邢贞珍】3月7日，雪花飘飘，乍暖还寒。清华大学的传统节日女生节如期而至，三月的清华园也因此平添了一抹别样的浪漫与温馨。各院系男生精心策划，为美丽女生们呈现了丰富多彩的庆祝活动，惊喜、感动、快乐成为这一天的主题词。
女生们绽放美丽的笑容
　　女生节的序幕早在3月5日就被拉开。5日下午3点，趣味水果大派送在环境系节能楼一楼大厅准时举行。活动遵循“全心全意为女生服务”的宗旨，采取抽签称重的方式为大家发放水果，若抽到的重量与所拿水果的重量之差在10%以内，可在收获水果的同时额外获得酸奶一瓶。十足的趣味性吸引了系里不少女生参与，原定两小时的活动才开始不到一小时，所有水果就已经派发完毕，女生们的热情势不可挡。领到水果的女生脸上都洋溢着满意的笑容，不时经过的男生则投来羡慕的目光，整个大厅沉浸在热闹喜悦的氛围之中。
“女生节浪漫清华大寻宝”
　　7日下午，法学院JM094班的同学们呼喊着，跳跃着穿梭于清华园各个景点之间，引来众多路人关注。原来这是他们正在进行“女生节浪漫清华大寻宝”，智力问答、情歌接唱、诗句对接，别出心裁的环节设置让大家在奔跑中体验着运动的快乐。全班同学自由组合为四个小组，各参赛组都有一张特制寻宝图，上面印有8个清华场景。大家要依次找到这八个场景，智力闯关后拍照为证，用时最短者获胜。水木清华旁的大钟，天文台下的小桥，镜春园里的小亭子，平日里无数次的匆匆而过，赶不上今日的快乐探求。同学们在收获快乐的同时，也对清华园的魅力有了更深切的体验。
许愿墙上写满温馨祝福
　　女生节已悄悄落下帷幕，同学们之间浓浓的爱会不断延续。娇艳的玫瑰、温暖的祝福，深情的歌唱将清华男生与女生紧紧的凝聚在一起，今日欢聚一堂我们纵情欢笑，他日天各四方嘴角依然带着笑意。（供稿 研通社）

    

 
            
2010年03月08日 10:31:37　　清华新闻网

          

   
