20110712133938685959055
2011年07月12日 13:39:38　　清华新闻网

   
北大、清华、人大三校学者热议新书《人间正道》


来源：光明网 2011-07-11


　　为庆祝中国共产党建党90周年，研究探索中国道路，清华大学国情研究中心举办的《人间正道－－中国道路与中国共产党》新书介绍会近日在清华大学紫光国际交流中心隆重举行。


　　《人间正道－－中国道路与中国共产党》一书是由京、港、沪三地著名学者胡鞍钢、王绍光、周建明和韩毓海合著而成，于近日由中国人民大学出版社正式出版发行。该书从世界视野和人类发展的总体进程出发，论述了中国共产党开创的中国道路的先进性；从社会主义民主政治、社会主义市场经济、人民社会建设、社会主义新文化四个角度，清晰概括了中国道路的丰富内涵；以慷慨苍劲的史诗叙述，礼赞了中国共产党90年光辉征程，正面回答了国内外思想、理论界争论和关心的一系列重大问题。


　　在本次介绍会上，胡鞍钢教授与韩毓海教授分别从成书宗旨与书籍内容等方面介绍了《人间正道》一书的主要情况。胡鞍钢教授认为：本书的主题在于回答了人间正道究竟在何处，人间正道是由谁创造的？而当今中国的正道，正是中国共产党领导下的由中国人民创造的中国道路。以此来表达中国学术界的学术自觉，中国理论界的理论自觉，中国思想界的思想自觉。


　　韩毓海教授从全书的谋篇布局等方面介绍了本书内容：全书共分为上下两篇，上篇以雄关漫道真如铁为题，重点论述了中国共产党在90年历程中所展现出的卓越政治能力和在其领导下的中国道路的先进性，指出：中国道路分别是对中国传统文明、马克思的理论和西方现代经验的发展与超越。下篇则以而今迈步从头越为题，具体论述了科学发展观下新的中国道路的前行方向，在深刻反思旧的发展方式同时，尖锐批判了西化和分化的社会思潮，重申了在中国共产党的正确领导下，具有中国特色的社会主义道路必将具有光明的前途。


　　清华大学党委副书记邓卫在发言中指出：本书很好地回答了目前在青年学生乃至全社会中存在的思想困惑，是大学服务于经济社会发展的重要体现；是探索中国道路、中国模式的重要成果；也是让学术研究成果走出象牙塔，为广大人民群众所了解的重要尝试。


　　《人民论坛》杂志社贾立政社长认为，本书谈的是关于中国道路、中国奇迹、中国发展的大问题，采用的是大手笔，是一本简单明了、通俗易懂、激情澎湃、具有标志性意义的思想读本，不仅对党员干部极其必要，而且对高校的青年学生也是一本很好的书。


　　李玲教授认为：美国现在陷入了理论和体制上的困境和迷茫，而《人间正道》一书则昭示了中国道路大有希望，因为党领导人民走了一条自己的路，真正做到了把马克思主义理论和西方经验与中国实践相结合；真正做到了既坚持理想信念，又不断变革、不断创新、不断试验，一步步走向人类解放的终极目标。中国道路是原创的，中国最能给世界贡献的是制度优势。


　　强世功教授在发言中讲道：本书不仅在学术思想方面有大的突破和创新，提出了体制自觉、人民社会等一系列新的学术概念和一些很好的问题，而且文风独树一帜，生动鲜活，打通了学术文体和党政文体，把文、史、哲、政、经、法等各科知识融为一炉，具有很强的可读性。本书最能影响的读者对象将是党政干部，还适合作为大学本科一年级的读本，使大学新生一入学就认识到中国共产党领导的中国道路的先进性。


　　人民大学出版社李开龙副社长认为，本书的几位著名学者以自己的深厚学养，以新鲜的话语体系，深入浅出地讲清楚了中国共产党的政治能力、胜利之道；讲明白了中国的发展进步不仅过去而且现在和将来也离不开中国共产党；阐明了中国制度和体制的独特性和优越性，必将在党政干部和青年学生中产生重大而积极的影响。


　　我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。时值中国共产党建党90周年的重大历史时刻，从学术的角度来系统地探索、总结和认识中国共产党领导下中国崛起的光荣历程，是《人间正道》一书的初衷和意义所在。雄关漫道真如铁该书的面世既是问道，也是求真，必将进一步促进学术界对中国道路的研究，并启发全社会对中国道路的新探索。



    

 
            
2011年07月12日 13:39:38　　清华新闻网

          

   
