20110225231705968926513
2005年12月09日 13:22:32　　清华新闻网

   
无标题文档
新闻与传播学院主办“新新论坛” 
　【新闻中心讯】日前，由我校新闻与传播学院和华中科技大学新闻与信息传播学院共同主办，博客网协办的以新媒体和新思维为主旨的“新新论坛”在北京举行。
 　　“新新论坛”是一个集学界、业界和政府三方智慧而召开的一小规模、高层次论坛。论坛关注和顺应当今媒介和社会发展的最新趋势。本次论坛以“新媒体的个人化趋势及其社会影响”为主题，推出“新媒体与社会建构”、“新媒体与文化形态”、“新媒体与个人传播”及“新媒体与产业发展”四个专场。国务院新闻办公室网络局副局长刘正荣，来自南京大学、华中科技大学、中国人民大学、中国传媒大学以及我校等高校的新媒体研究专家学者近20人，以及来自新华网、博客网、和讯网等网站的主要负责人出席本次论坛并作发言。国务院新闻办公室网络局、新华网、博客网等有关负责人纷纷表示，本次论坛的发言给了他们诸多启发，拓展了思路。他们表示非常愿意对这类研讨会提供切实的支持。
 　　我校新闻与传播学院副院长、新媒体研究中心主任熊澄宇教授对本次论坛进行总结，他表示希望把“新新论坛”办成一个开放的、公共的新媒体发展的高规格论坛，关注新媒介发展及其理论前沿探索，为业界和学界进行高水平的沟通和交流提供平台，为政府有关管理部门对新媒体发展进行宏观把握和管理决策提供思路。（新闻与传播学院   供稿） 

    

 
            
2005年12月09日 13:22:32　　清华新闻网

          

   
