20110225231601031834566
2005年04月12日 10:20:50　　清华新闻网

   
清华信息科学与技术国家实验室（筹）理事会成立
图片说明：理事会成立大会现场  摄影 魏磊
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 刘佳】4月12日上午，清华信息科学与技术国家实验室（筹）理事会成立大会在我校信息科技大楼召开。科技部、教育部及我校相关单位负责人出席了成立大会。教育部基础司副司长雷朝滋主持了成立大会并宣布了理事会组成。校长顾秉林、教育部科技司司长谢焕忠、雷朝滋等先后讲话，对理事会的成立表示祝贺，谢焕忠司长为理事会成员颁发了聘书。
　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）理事会由我国信息科学与技术领域的著名科学家和相关部门（单位）代表组成，第一届理事会理事长由我校校长顾秉林院士担任，我校副校长康克军教授担任常务副理事长，李德毅院士、邬贺铨院士、姚期智院士担任副理事长。理事会成员包括王越院士、孙家广院士、李衍达院士、汪成为院士、何德全院士、何新贵院士、陈俊亮院士、杨芙清院士、郑元芳教授、郑厚植院士、侯朝焕院士、龚克教授、戴汝为院士。科技部基础教育司、教育部科技司、国务院信息化工作办公室综合组、国家自然科学基金委员会信息学部、信息产业部科技司、北京市科学技术委员会、清华大学等为理事部门（单位）。
　　成立大会后，顾秉林主持召开了第一次理事会。会议讨论了理事会工作条例以及国家实验室主任、副主任候选人情况，龚克教授向理事会作了建设计划任务书的报告，与会人员并对此进行了热烈讨论。
　　会后，与会人员参观了国家实验室数字电视技术研究中心、下一代互联网络研究部、网格计算研究部以及公共平台与技术研究部。
　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）是科技部于2003年11月25日批准筹建的第一批5个国家实验室之一，依托清华大学筹建。国家实验室整合了我校在信息领域的3个国家重点实验室（智能技术与系统、微波与数字通信、集成光电子学－清华大学分室）和2个教育部重点实验室（普适计算、生物信息学－信息学院分室），发挥我校在计算机科学与技术、电子科学与技术、信息与通信工程、以及控制科学与工程等一级学科的学科优势，进行重点建设。
图片说明：谢焕忠司长为顾秉林理事长颁发聘书  摄影 魏磊
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月12日 10:20:50　　清华新闻网

          

   
