20110225232106718709722
2008年06月12日 13:40:43　　清华新闻网

   
刘宁：在唐家山的153小时
——记奋战在抗震救灾一线的水利部总工程师刘宁
徐文青
　　5月31日22时，唐家山堰塞湖泄流槽全面打通，原定高方案目标任务提前完成。 
　　6月1日一早，水利专家、武警水电抢险部队开始陆续撤离。 
　　热火朝天的唐家山堰顶趋于平静。搭上毛巾，走出帐篷，刘宁和岳曦照例来到泄流槽察看。在通畅的渠道里，这两位唐家山上的最高指挥官谁也没有说话。刘宁走得很慢，时而踱步丈量渠道宽度，时而摸摸边坡是否牢固。渠道的端口，连接着的就是令世人瞩目的唐家山堰塞湖。临湖而立，看着平静的湖面，环顾两侧被刀削过一样的高山，刘宁疲倦的脸颊上露出坚毅的神情，长舒了一口气。6月1日18时，刘宁登上飞机离开唐家山。
　　从5月26日9时来到唐家山，他已经在此战斗了153小时。 
刘宁
　　
上山
　　“油料上来了，我们就踏实了。”5月29日，记者乘直升机飞抵唐家山堰塞湖，这是第一次见到刘宁时，听到他说的第一句话。话语中满含欣喜和激动。刘宁是水利部抗震救灾指挥部前方领导小组副组长、水利部总工程师、唐家山堰塞湖抢险现场指挥部副总指挥，他带领水利专家们，负责整个唐家山堰塞湖抢险避险方案的设计、修订以及施工指导。 
　　接到上山的命令时，刘宁还在震损水库大坝上勘查。处理完手头的工作，刘宁迅即赶赴绵阳，与长江委设计院、成都勘测设计院的专家们紧急汇集。 
　　5月21日，在突破重重困难后，直升机首次飞抵唐家山，然而，留给刘宁等人勘察的时间却只有短短1个半小时。在对堰塞湖进行实测后，水利专家表示，如果蓄满水，库容量将高达3亿立方米。而1亿立方米的洪水，足以吞噬一座50万～100万人口的中型城市！ 
　　唐家山堰塞湖的险情，引起了党中央、国务院的高度重视。胡锦涛总书记专门作出批示；温家宝总理乘直升机查看了唐家山堰塞湖的情况，并于当晚召开了紧急会议，确定了处置原则；回良玉副总理多次询问并专门召开会议研究部署。水利部部长陈雷、副部长矫勇、长江水利委员会主任蔡其华多次飞抵唐家山排险现场检查指导。 
　　肩负着党和人民的重托，刘宁感到沉甸甸的压力。为尽快拿出方案，刘宁和专家们一起，昼夜奋战，一天基本上就睡3个小时左右。在此之前，刘宁还担负了处置紫坪铺、都江堰险情的重任，片刻也不得休息。“来不得半点犹豫，把险情、灾情降到最低，就是我们的责任所在。”刘宁的话掷地有声。 
　　5月25日凌晨，唐家山应急排险工程设计施工方案完成。5月26日一早，简单收拾行囊，刘宁开始了唐家山现场工作之行，9时，刘宁踏上唐家山的土地。 
　　思路
　　上山之后，刘宁和专家们发现，唐家山堰塞湖的结构远比他们想象的复杂。施工实际与原定方案也存在很大不同。更大的难题是，因为地震滑坡导致深山峡谷中交通中断，施工机械进场无路可循，唯一的通道就是空运。然而，那几天却很不凑巧，天气非常不好，有关部门经过多次尝试，大型机械根本无法进入。 
　　值得庆幸的是，26日，云开雾散，天空放晴，飞机可以降落了。当日11时13分，随着第一台挖掘机的顺利投放，600名水利专家与武警官兵欢呼雀跃。 
　　然而，刘宁此时却丝毫高兴不起来，他深知这场硬仗才刚刚开始。他们只有短短10天的施工时间，在没有图纸、计算机、打印机等最基本的工具下，如何让所有抢险人员统一认识，让普通的武警战士适应复杂多变的地形，理解施工要求，高效率展开施工，这是刘宁深夜里还在思忖的问题。 
　　“疏通引流，顺沟开槽，深挖控高，护坡镇脚”。在反复研究之后，刘宁把方案的中心思想编成了顺口溜。“一看就懂，很好记，战士们领会起来快，施工忙而不乱。”武警水电部队挖掘机操作手徐杭伟说。 
　　为了掌握施工中遇到的新问题，及时调整方案，刘宁每天一早起来，第一件事就是到泄流槽施工现场去勘察，一天至少要走五六趟，从堰体下游走到上游，反反复复。 
刘宁指导武警水电官兵施工
　　
会战
　　27日，随着挖掘机、推土机以及油料、物资给养的陆续到位，唐家山堰塞湖会战全面打响。 
　　为了在短时间内降低泄流槽底部高程，让湖水泄流出去，有效减少上游对堰体的冲击，现场指挥部提出的要求是：停人不停机，风雨无阻。“别无选择，只能跟时间赛跑，跟老天爷拼速度。”刘宁说，工程早一天完工，下游群众的生命安全就少一分威胁。 
　　施工强度如此大，但施工环境却是异常的艰苦。余震不断，山体滑坡严重并一直在继续。“这些都算不上什么，最危险的还是在我们的脚下。我们不知道这下面究竟是些什么东西，溃坝不是不可能，这才是最可怕的。”现场总指挥、武警水电指挥部副主任岳曦神情凝重地说。 
　　然而，作为水利部的总工程师，全国工程设计大师，7天来，刘宁始终坚持在堰顶，与战士一样，住帐篷、吃干粮。因为所有物资都是空运，给养相对紧张，水更是金贵。上山以来，刘总就没洗过脸，没刷过牙，没换过衣服。因为长时间持续工作在工地，他的皮肤被晒得红黑。秘书刘斌一直陪在刘宁身边，他告诉记者，刘总每天只睡不足4小时，因为过于劳累，加上所住帐篷潮湿，他的腰酸疼得厉害，有时在梦里疼得惊醒。同行的光明日报记者说：“刘总憔悴了很多，看到他依然和蔼地笑，我的鼻子一阵酸楚。” 
　　刘宁不心疼自己，却心疼战士们。28日，风雨飘摇，战士们顶着大雨抓紧施工，作为副总指挥，刘宁冒雨相陪。在结束数次会商后，已是深夜，繁忙一天的唐家山恢复平静，只有沙沙的雨声，和一个彻夜难眠的身影。 
　　
后记：
5月31日22时，唐家山堰塞湖应急排险比预定时间提前3天完成高方案目标任务而结束施工。在将600多名抢险人员安全撤离唐家山后，刘宁与现场指挥部主要负责人再次察看完泄流槽，最后撤离，安全地返回绵阳市驻地。在绵阳市唐家山堰塞湖抢险指挥部见到刘总时，他正赶赴机场，准备再上唐家山查勘堰塞湖监测情况。看着刘总匆忙的身影，一句诗句不禁在耳边响起：洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
　　
刘宁，男，1962年1月生，辽宁丹东人，中共党员，清华大学水工建筑专业大学本科毕业,武汉水利电力大学管理工程专业在职硕士研究生、水文水资源专业在职博士研究生毕业。历任长江水利委员会副总工程师、南水北调规划设计管理局总工程师、水利部副总工程师、总工程师。
　　转自：中国水利网 2008-06-07

    

 
            
2008年06月12日 13:40:43　　清华新闻网

          

   
