20111012090628532223343
2011年10月12日 09:06:28　　清华新闻网

   
清华建管系四学位课程通过美国项目管理协会认证


　　清华新闻网10月12日电
（通讯员
 廖彬超
）近日，美国项目管理协会（简称PMI）全球项目管理鉴定中心（简称GAC）正式批准清华大学建设管理系工程管理工学学士（BSc (CM)）、管理科学与工程工学硕士（MSc (REC)）、项目管理领域工程硕士（MEng (PM)）、管理科学与工程工学博士（Ph.D. (REC)）四个学位课程通过国际认证，有效期为2011年9月1日至2018年8月31日。




　　本次认证经过了四个阶段：正式递交申请意向书、准备自评报告（Prepare Self-evaluation Report）、现场访问考察（On-site Visit Evaluation）、美国PMI GAC董事会决策（PMI GAC Board Decision）。




　　在现场考察的总结阶段，清华大学副校长袁驷出席总结会，并与PMI专家组进行深入沟通。袁驷感谢专家组认真细致的工作，肯定了建设管理系以评促建、学位教育与继续教育相互促进的工作思路，希望建设管理系努力将项目管理的教学提升到新的层次。与会教师们也纷纷表示要按照本次评估报告的建议改进课程教学与实践。




　　考察团形成的评估报告积极评价了建设管理系项目管理领域的教学内容与教育成果，肯定了建设管理系的师资队伍与人才培养模式，同时就如何将项目管理的理论知识与市场实际紧密结合提出了若干建议。专家组对建设管理系高水平国际化的继续工程教育也表现出了浓厚的兴趣并给予了高度评价，认为这是符合项目管理学科特点的新举措。




　　美国项目管理协会成立于1969年，在全球175个国家拥有近66万会员和认证人士。该组织的宗旨是推进项目管理的科学化、职业化和全球化，提高全球各类组织机构对项目管理价值的认知度和认可度，促进其应用项目管理，为组织创造绩效。在此基础上，该单位开发了项目管理资质认证体系，作为第三方权威机构，通过客观地评估和衡量申请者的项目管理经验、教育和实践知识，为项目管理从业人士提供认证，其中全球备受认可的项目管理专业人士（PMP）认证就是一个最好的例子。




　　美国项目管理协会还致力于推动项目管理专业的优秀课程（Programme）的发展，其目标就是保证项目管理学位教育的质量和协助大学改善项目管理学位教育的课程计划，促进项目管理领域的教育和职业发展。通过PMI认证的项目管理课程，将保证学生进入项目管理职业所必需的技能和知识，充分帮助学生达到企业和政府部门对项目管理专业人员的现有和未来要求。




供稿：土水学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月12日 09:06:28　　清华新闻网

          

   
