20110225231259578299219
2002年05月26日 14:48:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校材料系教授李建保将赴任青海大学校长
经2002年4月15日青海省委常委会议讨论决定，任命我校材料系教授李建保同志为青海大学校长。5月22日，青海省副省长马培华、青海大学党委书记刘树仁将任命书送交我校。
 李建保，1959年4月出生，江西省南昌县人，我校材料系教授，博士生导师。曾任材料系教研组副主任、校学术委员会秘书长、国家重点实验室主任等职。还兼任中国材料研究学会常务理事及青年委员会主任、中国硅酸盐学会青年委员会主任、国际材料研究联合会全球材料科技信息网络协调委员会核心成员兼中国代表、中华青年全国联合会常委等职。 
 李建保教授在教学和科研工作中都做出了较大成绩。教学上，他主讲过《结晶化学》、《晶体光学》、《陶瓷复合材料》等课程。科研上，承担了10多项国家级科研项目，主要致力于高温复合材料和新型智能材料的研究，在晶须的合成以及晶须增韧补强陶瓷基复合材料的基础与应用研究方面，达到国际一流水平，并可广泛应用于工业、军工、航天等方面，有较好的社会效益和经济效益。
 他先后获得清华大学优秀教学成果奖、清华之友优秀青年教师一等奖；北京市优秀教师、五四奖章、十大杰出青年；中国科协青年科技奖、国家863高科技计划先进工作者"、中国十大杰出青年等称号。还先后获得国家教委优秀青年教师基金、国家教委跨世纪人才计划基金、国家自然科学基金优秀人才专项基金（首批入选）、国家杰出青年科学基金（首批人选）等资助和国家教委科技进步奖（二等、三等各1项）等众多奖项。
 我校副校长岑章志、党委副书记庄丽君会见了青海省副省长马培华、青海大学党委书记刘树仁一行。（记者 类延旭 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年05月26日 14:48:59　　清华新闻网

          

   
