20110225232510500288571
2010年06月24日 12:43:36　　清华新闻网

   
高校节能联盟成立 节能亮点频现
高校成节能攻坚生力军
来源：中国能源报 2010-06-21
　　
编者按
　　6月12日至18日是第20个全国节能宣传周，主题是“节能攻坚、全民行动”。 2010年是“十一五”规划的收官之年，也是我国实现“十一五”节能减排目标的决战之年。各地近日纷纷大力宣传节能的重要性、艰巨性，动员全民的力量参与节能工作，深入开展了节能减排进企业、进学校、进社区等活动，积极倡导节能的生产、生活方式和消费模式。在亮点频出的节能宣传周活动中，高校低碳联盟的建立和北京节能环保展最为瞩目。
　　6月13日上午，由国家节能中心和中国高等教育学会后勤管理分会共同举办的“节能攻坚 高校行动”启动仪式暨全国高校节能联盟成立大会在中国人民大学拉开帷幕，来自全国上百所高校的后勤管理人员、教师和大学生志愿者1000多人共同向全社会发出了节能减排倡议。
　　国家发展改革委副主任解振华在发表致辞时表示，高校既是重要的用能单位，又是传播节能新理念、创造节能新技术、研发节能新产品的重要基地，同时在节能技术和产品开发方面也卓有成效。他鼓励高校自主研发新技术，在降低学校自身的能耗的同时，向全社会加强节能新技术和新产品的推广和应用。
　　会后，《中国能源报》记者采访了高校节能联盟的相关高校成员，了解到目前我国高校在节能推进工作中出现了不少亮点。
　　
合同能源管理进高校
　　加强制度改革、机制创新是中国人民大学在节能工作上的突破。该校实行了节能工作责任分工，引进合同能源管理、引进物业公司竞争机制，能源指标化管理等先进的用能制度，建立了能源运行监控机制。
　　若非此次采访，记者难以想象，像合同能源管理这样方兴未艾的节能模式已经率先在高校得到应用，成为中国人民大学引进社会资金开展节能工作的重要举措。为有效降低节能项目风险，同时缓解学校办学经费紧张局面，该校在供电照明系统、供暖系统等重大节能项目中引进了合同能源管理模式，委托社会专业节能公司进行改造，由此引进了社会资金约1112万元。
　　中国人民大学相关负责人告诉《中国能源报》记者，经实际测算，该校照明系统改造后节电率在15%以上，供暖系统改造后单位供暖面积耗气量大幅降低。
　　据中国高等教育学会后勤管理分会测算，如果百所北京高校都建设成为“绿色大学”，采用行之有效的节能技术，每年的节能收益至少可达到20多亿元，节省的水量超过12个亚洲最大的人工湖——北京密云水库的总水量。中国人民大学的这一探索为办学经费有限的高校节能工作提供了一个可供借鉴的经验。
　　据了解，高校节能联盟成立后，将在全国高校开展“十百千万工程”，即每个参与高校在本校建设十项节能工程，在全国建立百所节能示范高校，在全国组织千个绿色节能环保为主题的学生社团，在全国培养万名节能管理人员。而对于目前国家相关部门正大力扶持的合同能源管理行业来说，高校节能的广阔空间不可小觑。
　　
高校成节能科技示范基地
　　科研是高校的核心竞争力之一。目前，一些高校在推动节能方面，充分发挥其科研优势，积极采用自身研发的节能新技术和新产品，使校园成为先进节能科技的示范基地和实践基地。
　　“我们注重对绿色科技的示范作用，把清华园作为示范清华节能科技的展示基地。”清华大学绿色办公室副主任梁立军介绍说，“校园里安装了太阳能路灯、小型风力发电装置，另外核研院也采用了核供热的余热来给自己的暖气供热，食堂也使用了电机系制造的节能灶头。”大量环境、化工、能源等相关学科节能技术成果在第一时间得到展示和应用，不仅为清华节能增添了极大助力，也为师生科研联系实际提供了契机，形成双赢的机制。
　　校园输配电系统功率始终保持在0.93的高指标，有效减少了校园电网的能源损耗，校内所有井泵、供暖水泵和风机等大功率用电设备全部实现变频控制，逐步更换能耗较高的S7型供电变压器变为以S11为主、S9为辅的良好配置以节约30%以上能耗。改造学校燃煤锅炉脱硫除尘系统，成功打出第一口地热井，结束了学校天然气锅炉烧水时代，每年减少二氧化碳排放5000吨……
　　根据梁立军介绍，清华的低碳绿色行动不仅局限在校园，清华建成了我国首座超低能耗示范楼、与美国宾夕法尼亚大学合作建立了清华—宾大建筑节能研究中心，还将建设世界第一座20万千瓦级模块式球床高温气冷堆核电站——这是唯一一个由高校牵头的国家重大科技专项。
　　采访中，记者了解到，能源高校如华北电力大学、中国石油大学、北京石油化工学院等能源类高校以身作则，积极参与到全国高校节能联盟中。如中国石油大学实施了煤改气、油改气工程，而彻底告别了煤炭，2008年能耗降低了1000吨标煤。华北电力大学以身作则，从水、电、气等大宗消耗的资源入手，加快设备技术改造、节能减排步伐。北京石油化工学院目前也被列为北京市大兴区发改委第一批、第一家实施全点“能源计量控制系统”项目试点建设单位。
　　
学生成“低碳”理念撒播者
　　据了解，目前我国有2000多所高校，近2500万名在校大学生，每年有600多万名毕业生走出大学校园。国家节能中心主任李仰哲告诉《中国能源报》记者，大学生是流动的群体，比较特殊，最终他们要奔向社会的各个角落，在高校做节能宣传，有利于相关理念的传播。
　　这些节能大学正对学生们起着潜移默化的示范作用，当代大学生作为社会最积极、最活跃、最有生气的环保力量，以自觉的行动作节能减排的宣传者、倡导者和积极实践者。
　　在会场外北京理工大学环保社团的展台前，学生们向记者展示了他们所绘制的校园用电量调查曲线图，以及教学楼每日各时段的亮灯率统计图，这便于为工作人员提供参考，及时为空置教室熄灯，并引导同学们在使用公共空间时加强节能意识。
　　在华北电力大学学生社团的展板前，记者看到对各种低碳生活方式，以及社团的绿色电厂调研等活动成果展示。据了解，近年来华北电力大学的学生们已经把节能的触须伸出校园，该校以“节能减排”为主题，组织了数批暑期社会实践队，在深入了解企业开展节能减排工作的成效及发展情况和趋势的同时，也把学习和实践的成果回报给社会。
　　毫无疑问，这些高校学生们未来会成为社会的中坚力量，信奉节能理念的学生对其身边的人，对社会传统理念的影响及冲击的效应又有多大？借用对外经济贸易大学副校长胡福印的话说，“不可估量”。
　　以高校这一庞大且特殊的社会群体为点，来带动整个社会对节能减排的认知，并激发国内民众将节能减排的意识转化为节能行动，高校正在成为节能减排攻坚战的一支生力军。（贺娇）

    

 
            
2010年06月24日 12:43:36　　清华新闻网

          

   
