20111223140208170576347
2011年12月23日 14:02:08　　清华新闻网

   
百度联手清华 培育创新人才


中国第一班学生的创新期待


来源：法制晚报 2011-12-22 杨帆


　　少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由，少年进步则国进步；少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。梁启超《少年中国说》


百度特殊的访客


　　位于上地十街的百度大厦沐浴在冬日的阳光下，静谧而灵动。在戴着统一工牌出入大厦的百度员工人群中，五个略显拘谨却掩饰不住兴奋与好奇神情的年轻人让人会忍不住多看一眼。


　　他们一边饶有兴致地指看着百度大厅LED屏里心跳般起伏的搜索关键词，一边拾阶而上，走进百度最大的会议室五福降中天。会议室的门口立起的背景板显示着，这里就是百度与清华大学交叉信息研究院即将共同启动百度-清华拔尖创新人才培养计划的发布会场。




　　发布会正式开始，两位嘉宾一同入座，五个男生开心地鼓起了掌。其中一位是世界著名计算机学家、计算机图灵奖唯一华裔得主姚期智教授，他还有一个被业界熟知的身份，那就是清华大学交叉学院计算机科学实验室班（简称姚班）的创始人，学生们都亲切地称他为姚老。另外一位则是五个男生今天最期待见到的人百度创始人李彦宏，当代搜索引擎技术奠基人，领导着全球最大的中文搜索引擎。我们也习惯叫他Robin！一位男生说。


清华姚班里聚集了中国一批最聪明的学生。发布会现场致辞提到自己的学生，姚期智教授非常自豪。我们对这群年轻人非常有信心！李彦宏在随后的致辞中笑着说。正注视着台上的五个年轻人也仿佛因为受到肯定，脸上满是自豪的微笑，他们正是来自清华姚班的学生代表。




热爱挑战的中国第一班




　　姚老师是一个非常伟大的人，是我们的榜样和目标。已经是大四师兄的周冬说，这个说话有条不紊的小伙子因2008年获得国际信息学竞赛第三名进入姚班，并成为首批参加姚班与美国麻省理工大学（MIT）的交换学习项目的两人之一。今年10月他作为中国学生代表参加由美国计算机协会（ACM）举办的第23届操作系统原理会议（SOSP），这是国际操作系统领域的顶级会议，周冬作为第三作者的论文成为今年SOSP2011录取的28篇论文之一，此前还未有国内作者的论文被大会接受。




　　周冬并不是个例。在姚班里几乎每一个人都是和他同样优秀的学生。姚班每年仅从全国招生30人左右，全部来自奥赛金牌选手及各省高考文理三甲。优质的生源、中外名校联合师资，加上就读期间研究与创新成果高产的传统，让这个已经声名鹊起的清华第一班更被外界誉为计算机领域的中国第一班。当年选择姚班的原因很简单，因为姚班是最好的。大三的贾志豪说，他在高二即获得信息学奥林匹克竞赛金牌。被同学们笑称为和他这种人学习很有压力的他最近已经开始在微软亚洲研究院实习。




　　同样获得国际信息学校奥林匹克竞赛金牌的吴翼看起来有些腼腆，却是那种一开口语出惊人的选手，今年大二的他从小因为喜欢计算机一直在走竞赛这条路：从初中开始就参加各种竞赛，不到高二就获得了保送资格。保送以后，觉得如果停下来闲着人生就太无聊了，于是就继续参加各种竞赛，还拿了国际的奖。我很喜欢那种挑战难题、解决难题的感觉。




　　这些年轻人仿佛源自基因、与生俱来的挑战渴望，在姚班的课堂上瞬间又被放大了好几倍。姚班没有通常意义的课后练习或是作业。比如姚老的课，他可能半个月、一个月才会留一次作业，但是都是非常非常难的题目。听到这些以挑战难题为乐的年轻人说出非常非常难这几个字，突然让人有一种替他们担心的感觉，这些题目绝对超过了讲课的内容，不懂的东西就要靠自己去学习和理解。很多时候要大家一起讨论，花很多精力在上面，才有可能做出来。不过每次化解问题，被姚老夸Smart，就会非常开心。




迫不及待成长




　　这次要挑战的是百度为你们设计的课题，这些课题都是产业前沿，不但没有正确答案，可能连参照指导都没有，你们怎么看？




　　对于这个问题，周冬的回答很干脆：我们喜欢这样的挑战。越是困难、越是没有成功先例的课题，越会激起我们的兴趣。




　　此次百度技术部门为姚班学生设计四大实践课题：互联网资源结构研究、x86架构高性能报文处理、海量数据信息处理及在查询意图匹配方面的应用、图像内容分析及在图像搜索中的应用，这些都是百度在发展中所遇到实际问题，一旦得以解决，不仅能让以百度为代表的互联网企业更加高效和精准地服务用户，还能促进大规模服务平台的资源利用得到提升，从而为中国互联网产业发展增值，最大程度回馈社会。




　　这对于我们来说是一个非常好的机会。贾志豪的声音中带着兴奋。百度在中文搜索领域是一哥，这么大的平台，这么大的数据量，而且开放出来的是完整的问题，不是什么零星的技术细节。这样的研究对象太难得了。




　　当知道百度还会为课题研究配备专家指导，并在未来开放云计算平台，甚至会在第一时间把研究成果应用于实际产品和服务，贾志豪更是毫不掩饰自己的期待：如果真的能这样，那就太牛了！




　　而被问及对互联网，对百度的搜索有多少了解时，几个大男孩都笑得格外阳光。吴翼参加过两年百度之星大赛，钻研信息领域的贾志豪高中时就是李彦宏的粉丝，他创百度的时候就在搜索引擎领域是世界的前三，而且非常高瞻远瞩，能够预见到中国互联网发展的未来走向。




　　周冬对李彦宏更为熟悉我见过李彦宏3次了。周冬说：在我眼里，姚老师和李彦宏给我最大的感触就是做事都非常专注，一个是学术界，一个是工业界，但这种朝目标不断奋斗的精神是一样的。




　　这么复杂的实际问题将会和以往竞赛里、课堂上碰到的问题有很大区别，你们有信心吗？对此，周冬再次展现出他的阳光笑容：我们都有点等不及，希望现在就开始动手。吴翼的回答很平静，但是充满力量：我相信我们会给出让大家满意的答卷。我们也想像李彦宏一样，证明我们这一代的年轻人从来不比国外的差！

    

 
            
2011年12月23日 14:02:08　　清华新闻网

          

   
