20110225231208640303656
2001年03月09日 13:09:32　　清华新闻网

   
贺母校九十年庆－－设立清华大学“校友基金”
 
贺母校九旬生日 清华人捐赠踊跃
“清华校友基金”得到海内外校友积极支持
 
为了给学校的建设和发展广泛筹措更多的资金，为了体现广大校友对母校的关心和厚爱，在迎接我校建校90周年之际，学校法定设立了“清华校友基金”。目前，该基金已收到500余笔校友汇款。
最近一段时间以来，教育基金会陆续收到来自美国和全国各省 市，包括台湾、香港等地的校友寄给母校的捐款，他们当中有清华大学建校时期（解放前）毕业的老学长；有解放后我们国家培养出来的第一代大学生，更多的是五、六十年代的毕业生；还有八、九十年代毕业生和在校的学生，他们都不同程度的表达了自己对母校生日的祝福。自己生活并不富裕，仍拿出几十、几百、多至上万元的捐款，还出现了90多岁高龄的老学长让女儿陪着一定要亲自把钱交到我们手里、遗孀替过世的丈夫捐款、爷爷让孙子代捐款等一幕幕感人场面。
更多校友因路程远不能亲自到基金会捐款，给我们写信表述他们对母校的感激和思念。一位1952年毕业的老学长通过邮局汇款的同时附上了一封热情洋溢的信：“我从今天的《清华校友通讯》上获悉，母校将建立“清华校友基金”。我认为：这一举措体现了我们广大校友的要求和愿望，对此我谨表示最热烈的支持和响应。我和我的儿子一门两代是清华校友，都受到了母校的教育和熏陶，今天我能为祖国做点工作，皆源于母校的培养。情深似海，我们对母校怀有极深的感情，愿为它的发展作些微薄的贡献。”
一位湖南1968年毕业的校友捐款来信说：“亲爱的母校，收到基金会的来信使我常常回想起在校的7年时光。是母校的助学金培养了我，有了事业的基础；是母校教育了我，有着清华人的本色；是母校关怀着我，病弱的身体得以康复。”
一位上海1958年毕业的校友说：“作为一个不很富裕的校友，愿意捐赠微薄的校友基金，以表示我对母校培养的感谢！清华的六年是我人生中难以忘怀的六年！特别是‘自强不息，厚德载物’的精神。”来自山东的一位校友说：“光阴似箭，转眼毕业离开亲爱的母校清华园二十多年了，自离开学校走向工作岗位的那一天，我每时每刻都思念母校，思念给我知识，教我如何做人的各位恩师。回忆清华园学习的四年，心潮久久不能平静。‘自强不息，厚德载物’的清华精神时刻鼓励着我为党、为国、为家乡争光，为家乡的建设事业而忘我工作着。清华育我，我爱清华。我虽然在沂蒙老区工作，但心永远和清华联在一起，祝母校早日成为世界一流大学！”
一位老水利工作者来信给我们讲述了他的对母校的感受。他说：“我是1967届的毕业生，离开母校已经30年了，对母校我一直怀着深深的眷恋，只要有机会，我总要回母校走一走，看一看，呼吸一下清华园的空气，觉得这是我人生的一大享受。今年春节，我回到北京的第二天，我就走进了母校，天，依然是那样的蓝，地，依然地那样的净，我从西门走到了二校门，经过大礼堂、图书馆，又来到了二号楼、一号楼，站在我当年住过的十三号楼前，我思绪流淌，仿佛又回到了30年多年前生活的时光。但是，清华园变了，变得更加宏伟，更加美丽。在校园内有不少新建筑，还增添了不少新景点……我想待到母校90周年校庆日春暖花开之时，一定是更加美丽的吧！”
这一份份书信表达了校友们对母校的感激之心、眷恋之情。众人拾柴火焰高，积少成多，聚沙成塔，欢迎广大校友踊跃捐赠。
（吴铭）

    

 
            
2001年03月09日 13:09:32　　清华新闻网

          

   
