20110225232145250395253
2008年10月09日 12:27:38　　清华新闻网

   
第二届世界大学生射击锦标赛新闻发布会举行
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】10月8日上午，继开幕式后，第二届世界大学射击锦标赛新闻发布会在清华大学举行。韩国汉阳大学校长、国际大学生体育联合会（FISU）主席代表金钟亮，清华大学副校长、第二届世界大学生锦标赛执行主席陈旭、教育部学生体育协会秘书长杨立国、国家体育总局射击射箭运动管理中心主任高志丹出席新闻发布会。清华大学新闻中心主任邓卫主持发布会。来自中央电视台、北京电视台、《人民日报》、《光明日报》、《中国体育报》、新浪网、搜狐网等30余家媒体参会。
　　陈旭首先介绍了本次射击锦标赛的相关情况；杨立国详细介绍了教育部推动大学生射击运动以及中国积极参加国际大学生体育联合会的情况；高志丹介绍了射击运动的情况。
　　金钟亮表示，第二届世界大学生射击锦标赛是历届世界大学单项赛事中参赛国家最多、参赛人数最多、规模最大的一次比赛，如此多的大学报名参赛，展现了中国的强大力量。他说，年轻的选手齐聚中国，秉承奥运精神，以比赛为契机，增进交流，结下友谊，为世界和平与合作播下种子。金钟亮说，中国是世界大学生体育联盟非常重要的国家，也是最支持大学生体育运动的国家之一，他表示相信中国能成功举办2009年的世界大学生冬季运动会和2011年的世界大学生夏季运动大会。
　　各媒体对第二届世界大学射击锦标赛开幕式的情况进行了广泛报道，并将跟踪报道比赛赛事。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月09日 12:27:38　　清华新闻网

          

   
