20110225231645156360278
2005年09月15日 11:29:49　　清华新闻网

   
我校举行纪念清华国学研究院成立80周年大会
　【新闻中心讯 记者 顾淑霞　摄影　郭海军】1925年9月14日，清华国学研究院正式成立。学术薪火相传，清华国学研究院虽然只存在了四年左右，但国学研究院开一时之风气的辉煌及其精神却惠及并继续惠及着中国的学术界。2005年的9月14日上午，以“清华国学研究院与大学人文精神”为主题的纪念清华国学研究成立80周年大会在我校主楼后厅开幕。来自海内外的知名专家与学者、各高校和科研机构的师生代表400多人汇聚一起，共同分享了这一精神盛宴。
　　教育部原副部长周远清，中国社会科学院副院长江蓝生，北京大学副校长吴志攀，北京师范大学副校长郑师渠，南开大学副校长陈洪，北京外国语大学校长郝平，中国教育研究会会长、北京师范大学顾明远，美国加州大学伯克利分校王士元，美国加州大学洛杉矶分校黄宗智，美国康奈尔大学梅祖麟，我校历史系李学勤、张岂之等专家学者出席开幕式并致辞。校长顾秉林院士出席了开幕式，副校长谢维和致开幕词。校党委副书记张再兴主持了开幕式。人文社会科学学院院长李强教授做了大会主题发言。季羡林先生特意为纪念大会发来了贺信。普林斯顿大学学者、我校特聘教授方闻先生，杨振宁先生，远在美国的赵元任先生的女儿赵如兰等也为纪念大会送来了祝贺。
　　谢维和副校长在开幕词中说，清华举行国学研究院建立80周年纪念大会，不仅有助于进一步推动清华大学人文社会科学的建设与发展，而且对于建设和发展整个中国学术文化及其研究都是非常有意义的。李强教授在“国学的人文精神和今天大学的建设”的主题发言中认为，国学研究院之所以影响久远，以成为众人关注研究的焦点，根源在于国学研究涉及到中华民族的文化认同和民族精神这个根本问题。在中国社会转型的今天，我们要从民族的文化，民族的传统中发掘出民族精神支柱，这是今天纪念清华国学研究的意义所在。在中西文化关系的处理方面，当年清华国学研究院导师们中西融合的典范确实为后人竖立了榜样。同时，国学研究院重学问不重学位，不追求名利，执著于追求学术的精神，师生同聚切磋学术和讨论个人治学处事经验等都值得今天的人们学习和反思。
　　开幕式上，与会学者围绕“清华国学研究院和人文精神”的主题，畅谈了国学研究院对于今天的治学态度与方法、学术环境与制度建设、育人等所带来的启示和收获。
　　当天下午，与会者围绕纪念大会主题在主楼接待厅进行了专题性学术讨论。
　　清华国学研究院于1925年9月成立，于1929年撤销。研究院聘请著名学者王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任为研究教授，另有讲师李济和助理教授赵万里、浦江清等人。国学研究院开办的四年中，毕业生共计四届总计70人，绝大多数后来成为知名学者，在文、史、哲等学科领域做出了卓越贡献，如王力、刘盼遂、刘节、高亨、谢国桢、吴其昌、姚名达、朱芳圃、徐中舒、姜亮夫等。

    

 
            
2005年09月15日 11:29:49　　清华新闻网

          

   
