20110425173448919612021
2011年04月25日 17:34:48　　清华新闻网

   
在伟大的时代里大有作为 


清华师生学习胡锦涛在庆祝清华建校100周年大会上的讲话精神


来源：中国教育报 2011-04-25




　　我觉得备受鼓舞，现在心情依然很激动。在人民大会堂聆听胡锦涛总书记的讲话并作为学生代表发言，清华大学汽车工程系研究生齐兴达深深地感受到总书记对青年学生的嘱托，作为清华学子，我们责任重大。我们的校友为国家和民族作出了贡献，现在接力棒交到了我们手里，我们新一代清华人必须思考未来，像总书记所说的那样，奋斗、奋斗、再奋斗！


　　胡锦涛总书记今天上午在庆祝清华大学成立100周年大会上的讲话余音犹在，下午，清华大学学生学习胡锦涛总书记重要讲话精神座谈会和清华大学教师学习胡锦涛总书记重要讲话精神座谈会相继在清华校园里举行，师生们表示，要领会总书记讲话精神，脚踏实地，奋斗、奋斗、再奋斗，在伟大的时代里大有作为。


　　上午作为教师代表在庆祝清华大学成立100周年大会上发言的化学系教授李艳梅，在基础课的讲台上坚守了十几年，她说：大学时代正是青年学子们树立人生观、价值观的重要时期，年轻学子们应该牢记总书记的教诲，把个人成长融入祖国和人民的伟大事业中，这样才能真正成就一番事业。


　　作为毕业生，热能系研究生沈国章即将以选调生的身份赴广西工作，他说：总书记鼓励广大毕业生踊跃到国家重点行业和基层施展才干。作为清华人，我们要树立责任感，在服务祖国和人民中实现自己的人生价值。


　　热能工程系教授、中国工程院院士蒋洪德认为，总书记的讲话应该是清华进入第二个百年的一个新世纪纲领。他说：清华应该全面分析科研工作，促进与国家、社会结合，并落实到培养高级人才的工作中去，我们要认真学习领会总书记的讲话精神，并转化为实际行动。


电子系本科生郭雪莹对总书记讲话中谈到的文化育人与文化传承创新深有感触：从个人来讲，我们青年学生要树立正确的价值观，并将其进一步扩展，使之传播到全社会。从学校来讲，既要传承优秀文化，又要不断进行文化创新，发挥文化育人作用，为增强我国文化软实力作出贡献。


　　作为研究生，我们要瞄准国际前沿，开展对外交流。建筑学院研究生曹彬在读研期间多次出国进行交流，这些经历让他更好地了解了国外的学术与文化，要提高研究水平，就必须利用各种机会拓展眼界，例如，清华海外名师讲堂就给我们提供了很多资源。此外，从学校建设的角度来看，国际高水平的交流有助于我们步入世界一流大学。


　　航天航空学院教授朴英表示：清华不仅注重科学技术的文化特质，同时也强调科研，特别是国防装备的科研能够服务国家、服从国家发展的需求。我作为少数民族、党外人士，体会到清华的包容性，体会到世界一流大学的普遍特质。听完总书记的讲话，我感觉更有责任继续做好服务国家的教学科研工作。（毛帽 袁仲伟）


　　公管学院教授施祖麟从管理的角度对总书记的讲话谈了自己的理解，他说：大学要做好培养人才的工作，其中人是管理的根本，所以应该强调以人为本。


　　作为校学生会主席，水利系本科生刘烨认为，总书记强调的全面发展与个性发展相结合，对于本科生的成长非常重要。结合自身经历，他说：学生会是我们获得全面发展的良好平台，我们也要找到自身的优势和特长，寻求个性发展。在本科阶段，全面发展与个性发展要兼顾，二者相辅相成，互为补充。



    

 
            
2011年04月25日 17:34:48　　清华新闻网

          

   
