20110225225351406262673
2001年11月21日 12:14:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华阳光传媒论坛：9-11后世界新闻传媒的走向
2001年11月21日 11:03 新浪财经 
 　　由清华大学国际传播研究中心与阳光卫视共同创办的“清华阳光传媒论坛”是为在清华办成一个在国际上有影响、有品味、有权威，并为清华大学建设世界一流的新闻学院做出贡献的新闻传媒论坛。11月20日晚，美国新闻传播学教授Dan   Gillmor先生应邀参加了该论坛，演讲主题是“9-11后世界新闻传媒的走向”。以下是该演讲的实录全文： 
　　主持人：同学们，晚上好！清华阳光传媒论坛第五场报告现在开始！ 
 　　今天晚上我们邀请了美国San jose Mercury News专栏作家，Dan Gillmor到这里给大家发表演讲，演讲以前我介绍一下Dan   Gillmor先生，我问大家一个问题，一个很基本的问题，作为一个记者，他最终最成功的境界是什么呢？再往前发展是什么方向呢？(作家)哪两种作家呢？一个是专栏作家，一个是非虚构作家。最高境界是一个专栏作家，或者是非虚构小说作家。作为一个记者最难为采写的新闻是什么呢？科技新闻。如果新闻达到了顶峰，把科技新闻写得大家都看懂了，新闻学学到家了。我们今天请来就是一个高手。Dan   Gillmor先生在香港大学做客座教授，也是我们网络新闻学最早的开拓者，作为一个专栏作家，他非常负有批评精神，对微软的批评在美国很出名。同时，San jose   Mercury News也是一个美国非常好的报纸，虽然不像《纽约时报》和《华盛顿邮报》那么大，但是就像中国的《南方周末》一样，是一种另类的报纸，专门和政府唱对台戏的报纸。他今天的演讲是9.11后世界新闻传媒的走向。
　　现在请大家热烈欢迎Dan Gillmor教授到这里发表演讲。
　　Dan Gillmor：同学们，感谢各位同学，感谢李教授，很荣幸到这样一所伟大的学校来发表演讲，首先很抱歉，我在这里不能用你们的语言来发表演讲。我要讲一下，9.11以后，科学技术和新闻传媒发生的变化，如果这种变化真的发生的话。我今天谈到的是数字化时代的传媒。这种讲座内容基于我自己本人的经历，另外也基于我所观察到的变化。我从两个层面谈传媒的变化，第一个是从受众角度，受众如何收听、收看、阅读传媒，另外是从传媒的生产者的角度，从我们这些人的角度来看传媒的变化。
　　在我演讲开始，我先提醒大家，你们要记住我所来自的地方，这个地方名字叫做硅谷，这个地方技术的力量在哪里，这就是技术发展变化的一个曲线图。另外，我向李教授保证，我要把这个幻灯留给我们传播中心，这样同学们不一定要把画面都抄下来，将来可以借阅。我是不完全同意微软的，但是微软却生产了很多好的软件。技术的变化，技术的进步是两翻两翻的往前增长的，它是在三个领域发生变化的，第一个是加工领域的变化。这项技术为我们所加工的所有的东西都加了人工智能。再一个是储存技术，刚才给大家一个小小的硬币，这样的一个小硬币可以存储多少呢？一个G。明年这个硬币要变成这么小，明年这个硬币的容量要增加到两个G。这意味着，不仅我们所触摸到的东西都已经有了人工智能，而且我们所触摸到的任何事物都有了记忆功能。另外一个变化是在宽带上。但是还没有完全到来，是提高前面两个变化的速度的技术。这就意味着我们不仅是提供更多的人工智能，提供更多的储存量，而且我们加速了这个世界的网络的连接速度。这会带来什么呢？我们无法预料。但是，有一点我是可以肯定的，就是它给媒体带来的变化，给我们如何生产、制作新闻，以及受众如何接收新闻所产生的影响。
 　　我现在要讲一下我一年前的一个经历，当时我正在香港大学教书。当时，美国总统大选刚刚结束，局面很混乱，大家都不知道结果。因为在香港大学，我住的那个房间里，所有的频道都不是英文的，都是中文的，我只能上CNN的网上，通过它的视频下载美国全国公共广播公司的广播。我当时相信，我通过这个网络获得的这个选举的结果是全面的、可信的，跟在美国看到的选举结果应该是一样的。大家都记得戈尔副总统。但是大家要记住，从选举就可以看到，媒体技术改变了人们使用新闻的方式。这对于将来新闻的生产者会产生很大的影响。有意思的是，CNN在生产它的新闻节目的时候，它没有想到观众会看别的网站，全国公共广播公司在生产它的节目的时候，也没有想到别人也会其他的网站，认为受众只看他们的网站。我就把这些东西弄在一起了，这是一种新的想法。那么，现在我们再往后看，再走十个月就到了今天9.11，我们看看传统媒体是如何报道这次袭击事件的。我当时正在南非旅行，当时我是通过《纽约时报》的网站看到的报道。当时，在南非我没有看到电视，是通过网上看到的，但是在美国，在世界其他的地方的人们大部分是通过电视看到这场袭击的。
　　电视的功效在于告诉观众发生了什么。第二天，报纸详细地报道了这场袭击，包括我自己的报纸San jose Mercury News，报纸不仅告诉读者发生了什么，而且更多的是细节和故事。因此，读者大量购买报纸，尽管他们看了电视。大家可以看到，现在是媒体的聚合时代，你可以通过各种媒体的出口获得新闻，在南非的时候，我甚至可以通过手机获得9.11事件的情况。
　　下面我讲另外一个媒体的变化，就是Peer to Peer，同类对同类的交流和传播。新的变化是这样的，传统上有一个中心，中心有一个新闻把关人，但是新的媒体变化使把关人这个中心往边缘移，边缘人慢慢变成了新闻的把关人。大家注意到9.11很多人获得的新闻并不是来自专业新闻工作者制造的新闻，他们去的网站都不是专业的媒体。大家现在看到的这个图，这个网页是一个网络软件工程师制作的，这种形式叫做网络日记，他主要的工作是把和9.11相关的所有信息做链接。
　　大家还要注意到，另外一个重要的传播是电子邮件。我获得了一份电子邮件组，发送人是宾州大学电子传播学的教授戴沃尔，这个邮件组上有两万人，都不是一般的读者，都是一些在各个领域，特别是在传播领域有影响的人物。戴沃尔给我发来的这些信息，这些信息所提供的背景和价值观，在传统媒体上是看不到的，把这些有用的、有价值的信息编到我自己的文章中去。我下面给大家看一个邮件，这里面记录的是卫星图片照的曼哈顿地区的双塔地区。这个邮件是澳大利亚人发的，是讲澳大利亚人如何感受这场袭击。澳大利亚人，他们一方面对美国人表示同情，另外，他们非常担心美国人这种报复会使未来的状况变得更为糟糕。我相信，这些声音对美国人来讲很重要，美国人应该听到这些声音。
　　现在大家看到的是一个来自阿富汗的电子邮件，这个电子邮件发给了一个美国记者，这个美国记者贴在了网上，在晚上就传开了，这个电子邮件所提供的关于阿富汗战争，阿富汗冲突的视角和观点和美国人永远看不到和想不到的。由于这个邮件被贴到美国的各大网站上，两天以后，这个作者就被美国各大电视网找去采访。大家想想，以一封电子邮件，最后他对社会造成了什么样的影响。
　　这是我收到另外一封电子邮件，是英国人写的。
　　这是美国一个专门研究新闻的基金会做的一项研究结果。这个研究显示，9.11使很多美国人争着上网看新闻。大家可以看到三分之一在网上聊天室，四分之三的人通过电子邮件发送或者接收关于袭击的消息。这是一个叫David的人说的一些话：美国和全世界第一次一起讲一个故事，可以看到大家是同悲、同哭、同泣、同慰。我们可以看到，这些人不仅在阅读新闻，而且也在生产新闻，包括你们也是这样。我们记得前面讲的曲线，在未来，这个数字化技术将要把大家全部连接在一起。
　　数字技术，为我们新闻的制作，无论是新的方式或者是旧的方式，提供了极其有用的工具。
 　　这是一个里面装了一个小电脑，同时有光学结构的数码照相机，我给你们拍照，在明天早上到来之前，你们就会上到互联网上，全世界都会看到你们。我几分钟之后，我就告诉你们如何能够这样做。这项技术一个最重要的影响就是任何人都可以作为一个出版者。我所谓的出版包括在网上发电子邮件。
　　虽然有前面讲到的这些技术，但是大家还不知道如何利用新媒体做生意、办企业。我所住的地方，也就是硅谷，到处都是.COM公司的尸体，这些公司都已经破产了。虽然有风险基金想提供资金，但是我相信这些公司最后还是要像泡沫一样破灭的。
　　其实在过去几十年中，什么是新闻学，新闻，新闻界，新闻都是一个词“NEWS”，本身就是一场讲座，告诉你是什么东西，你自己决定是不是买它，相信它，接受它。但是今天，我相信新闻或者新闻界正在从一场单向的讲座变成了一场对话。我作为记者，我告诉你，我知道了什么，你作为读者或者公众，你告诉我你认为我讲的对不对，你是怎样想的，然后我们一起讨论，最后发现什么是真理。重要的是，我的读者比我知道得还要多。由于读者比我知道的还要多，所以我就可以利用他们的知识，这也就是数字技术给我们带来的便利。
　　数字技术不仅是对新闻报道重要，同时对新闻的传播也是非常重要的，我可以用这个小小的数码相机向你们展示一下。我最近去非洲采访，那个地方没有几个人有电脑，但是很多人都有手机。因此，很多媒体公司就利用手机来传播新闻，这些新闻很短，都是一些标题，但都是真实的。并不仅仅专业的新闻工作者利用这些技术，而且其它各种人都在利用这项技术。在几年前，你们还记得，在西雅图举行的WTO的大会，当时很多反全球化的人在抗议示威，当局无法镇压下去，因为这些人的联络当局是无法对付的，因为他们都使用手机进行联络。这种手机使用的技术形式就是Peer   to Peer，同类和同类之间的传播，当局怎么也打破不了这种交流。我不是说这些人是在报道新闻，我是讲，我们的新闻工作者应该学习这些人的方式来报道新闻。另外用什么样的方法传播新闻呢？就是通过做网页。用浏览器把自己的网页进行更新，并不是非要在自己的电脑上，可以通过这样的一种软件，在世界上任何角落和地方的电脑上更新自己的网页。这是我的网页，上面有我的照片，有我自己写的新闻和观点，这是我的北京日记。
　　作为一个记者，你的新闻源越广、越多越好。我认为在互联网这个世界里，最有效的新闻源就是电子邮件。另外还有一种是邮件组，如果邮件组管理得比较好，也是很有价值的。其次就是聊天室或论坛，在我的网页上，我有一个Forums，读者对我的文章进行评论就是在这个聊天室里谈论他们的意见。通过这样一个论坛，我从我的读者那里学到了很多东西，提高了我的新闻水平。当然了，大家公开地在论坛里骂你是“傻冒”，这肯定不高兴，但是这确实帮助我提高了自己的业务。
　　另外，其他的一些网站记者经常会忽视，一个是政府网站，一个是非政府组织网站，还有公司的网站和一些利益集团的网站。为什么说他们网站有用呢？有些政府或大公司往网站上放的内容他们认为是没有用的，其实是很有用的。我不知道在中国记者使用的最好的搜索引擎是什么，至少在美国毫无疑问绝对最好的就是Google。使用Google的同学请举手？除此以外你们另外的搜索引擎是什么？(搜狐、雅虎)
　　CAR，是计算机辅助新闻报道，这些一些工具，一个是数据库，还有Mapping，还有两个网站，是你们学习新闻和新媒体要看的一些网站：WWW.nicrar.org和WWW.ice.org。第一个网站是美国计算机辅助新闻学院的网址。第二个网站对你们也很重要，就是调查记者专用网站，这是一个美国网站，但是全世界的新闻记者和调查记者都在使用这个网站。
　　现在我要讲一下网络日记，这是一种崭新的现象。所谓的网络日记，完全是个人化的日记的形式，每天更新，所以叫日记。这些都是那些对某个话题有激情的人制作的网络日记。我刚才放的图片就是我自己的网络日记。
 　　这是另外的一种网络日记，是那些喜欢科技新闻的人看的。这个网络日记的网页只有几个人在办这样的网站，但是，看它的网站的人数应该是超过95%的美国网站的人数，人们把自己新闻的想法发给这样的网站。比如说《洛杉矶时报》有一篇文章，我们可以通过链接找到《洛杉矶时报》，这篇文章的内容是说人们对于信息越来越保密。大家开始读它的新闻的时候，这是对话的开始。阅读这个网页的人们，都是在网上聊天的人。大家在不断的聊，这些都是聊天的文字，一段又一段。当然了，他们大部分的话都是不值得一读的，都是垃圾文字。所有的网上聊天都是有一个版主主持的。你也可以经过挑选，你要读什么东西可以给自己一个代号，我自己的代号是“3＋”，这样就可以获得一些信息。通过这个办法，为我采写新闻稿件获得了信息，有时候为一篇新闻稿可以获得几十篇这样的文字。因此可以看到，读者在为我们新闻学，为我们新闻报道提供素材。我不知道该不该称为新闻学，至少在传统新闻上不会承认它的。但是我感觉很有用，至少我们大家可以从中学习一些东西。
　　我再谈一个问题，然后我就跟大家对话，听你们的问题，我不希望是一场讲座，我希望这是一场对话。
 　　网上的新闻最大的问题就是不知道真假。你读报纸的时候，你难道知道报纸上的东西是真的还是假的？我相信网络上的东西，是给你提供了一个便利，就是比较容易核实它的内容的真假。我告诉大家去年的一个故事，是讲一个年轻的女子，据网上的消息说得了白血病。网上就不断报道她的消息，读者慢慢对她产生了很深的感情，最后她死了。她的名字叫KayCee，但是没有这个人，这完全是一场骗局。大家是怎么发现这个骗局的呢？就是做网络日记的人在网上做调查性新闻。在网上，这些网上调查记者告诉网民，告诉全世界，这个网站的新闻是一场骗局，但是传统媒体知道这整个骗局被揭露以后，在网上都已经报道结束以后，才报道这个事情。网上是可以抓到这些骗局的。为什么传统媒体反映这么慢呢？我还是相信传统媒体的网站，我更相信《纽约时报》的网站，不相信那些没有任何品牌和品名的网站。我不敢说《纽约时报》处处讲真话，但是我相信他们努力使得他们的报道是正确的，我也相信这家报纸的记者都是世界上最优秀的。有时候，我觉得我们还是应该按照我们新闻学教授给我们上课讲的东西行事，比如当年我上新闻学课的时候，当时新闻学教授我讲了一句名言，也是美国新闻界的一句名言：“如果你妈妈说她爱你，你要核实一下”。
 　　最后我要讲一下网络媒体的财经模式。现在世界上没有一个人知道如何通过网络媒体赚钱。《华尔街日报》是在网上向订户收费的模式，网上的订户已经有六十万人了。但是我相信《华尔街日报》不会把在印刷媒体上的资金用在电子媒体上。我为什么要订购《华尔街日报》电子版或者阅读它呢？因为我想读印刷版上的内容。另外还有一家有名的网站萨朗，它最近开始收费了，我最近也给它寄钱，真正付费了。我不知道这个网站到底还能持续多久，我希望它能持续。我相信，大部分的网络媒体，只不过是对传统媒体的一种补充。有人在琢磨如何通过网络媒体挣钱，我不知道什么时候，通过什么方式，我希望这一天会到来。
 　　我先讲到这里，下面听大家的问题和意见。
　　主持人：我们对Dan Gillmor教授的演讲表示感谢。
　　Dan Gillmor这是我的电子邮箱和我个人网页的网址。dgillmor@sjmercury.com、www.siliconvalley.com/dangillmor。
　　如果你们给我写信，我会回信的，但是可能要等几天才能收到。
　　提问：刚才您讲到很多网络得好处，但是，据我所观察，我们清华的网络条件也很好，但是我觉得，他给我们带来的有时间的浪费，还有很多同学上瘾，还会造成同学关系的淡漠，不知道您是否注意到了这种现象？您如何看待这种现象？
 　　Dan Gillmor：你的问题是在网上花太多的时间是不是影响人际关系？对任何事情花太多的时间，都会影响与别人的交往。除了有一件不会影响，但是我在这里不会讲这个问题。我要强调的是，网络是把全世界各地有共同兴趣的人连接在一起，可能你的邻居没有人能够跟你分享这样的乐趣，但是世界在其他的角落可能有这样的人。我讲的社区是网络社区，这是网络媒体的一个很重要的部分，但是你不能把一生都花在网上。
　　提问：您对微软和其他的一些大公司的批评是怎样的？
　　Dan Gillmor：太多了！
　　首先我要说，微软应该是一个很好的公司，很伟大的一家公司，他们工作努力，人也聪明，而且努力改进技术。我相信，他们所采取的商业上的策略，特别是他们这些策略已经被许多法庭证明是非法的。如果微软公司能够稍微谦虚10%，不像今天这么傲慢，有这么一点谦虚它就不会遇到这么多的麻烦。我认为美国反垄断法是鼓励竞争的，我希望鼓励竞争的法律全世界都应该有。
　　提问：我有三个问题。第一个问题，我想问一下，你为什么热衷于科技报道，您最关注的是什么？第二个问题，在你的职业生涯中，你所碰到的，在新闻报道中最严峻的挑战是什么？第三个问题，你刚才在演讲中提到，有很多非专业的记者，或者说普通人在高科技的时代进入了新闻媒体这个行业，他们运用科技手段在制造和传播新闻，这对于职业的新闻工作者来说是否是一种挑战，如果是的话，我们应该采取何种措施来应对呢？
　　Dan Gillmor：对新闻学的挑战和威胁是来自于新闻的非专业化。我不知道未来的高科技会对新闻界带来什么，但是我相信未来的新闻界会有很好的发展前景。
　　在我记者生涯中最大的挑战和阻碍就是我现在变懒了。第二个挑战或者说阻碍是我碰到一个主编，也就是我的上司，他对事物的看法和我不一样，这就使我的稿件有可能被枪毙。第三个挑战和阻碍就是我们想了解一些情况，但是知道情况的人不想告诉我。第四个挑战，就是当这些人向我们透露这些情况的时候，他们脑子里有一种想法，就是记者不知道这些情况，要让他们报道出来。
 　　我为什么喜欢科技报道呢？因为本身科技是不断变化的，我喜欢变化，我可以通过科技报道，来不断更新我对它的认识。
　　提问：我们认为我们中国的形象是被妖魔化的，因为在传统媒体中，强势媒体不在我们手上，国际上听不到我们的声音，您刚才讲到网络非常有用，中国有可能利用网络来树立自己正面的，全面的形象吗？
 　　Dan Gillmor：这个问题好大！我是一个科技记者，不是政治记者。
　　中国的形象，在每个国家和每个国家都是有差别的，在美国也是在各个地区有差别，在加州的形象和在华盛顿的形象是不一样的。有一位风险资本家告诉我，世界上最好的想法或点子，一半是来自于亚洲，而亚洲的点子一半来自于中国。这个问题，关于中国的形象建设很多复杂的问题，有和中国的政府的形式有关，有的是和中国的人权问题有关，很复杂。中国记者可以看到中国的变化和发展，通过网络去影响别人，但是具体怎么影响我也不知道。但是有一点很难影响，无法利用网络影响BBC或CNN。
　　提问：作为一个科技记者来说，在中国出现这样的一种情况，因为现在科技发展得很快，很多记者，一个是自身没有这个知识背景去了解这个技术的先进性和远景，二来，是实用主义，直接拿到这个公司推出来的这个概念，这个记者要进行宣传的话，会得到这个公司的一部分利益。比如蓝牙技术不其实是很好，但是大家都在宣传，整个媒体都在报道蓝牙技术有多好，其实这个技术并不长久。在美国有没有这种情况？您怎么看这个问题呢？
　　Dan Gillmor：蓝牙技术受到了这么多不该得到的赞誉，这不仅是中国新闻界面临的问题。这个问题这不仅是技术记者的问题，也是科学记者的问题，有些记者并不知道他们报道的新闻的意义，专业人员或者科技人员告诉他们怎么写，他们就怎么写。所以有的时候，一项技术问世以后，有这么多媒体给予这么大的炒作，其实不一定是记者拿到了他们的钱。在美国我遇到一些技术背后的大公司老板，这些技术的拥有者常常让我想起美国政坛上的政客，这些人常常撒谎，他们相信他们的技术会给社会带来变化。
 　　提问：您能不能给我提一些建议，因为我是一名技术人员，如何成为一个称职的、专业的记者？希望您能提一些好建议。
　　Dan Gillmor：你应该给我提建议！
　　我给你的建议就是你写的东西要大家都能读，让大家知道科技界发生了什么事情。因为你的强项是你有信誉，因为你是技术人员出身。你是工程师，你可以跟他们谈的时候，不会让他们把你给蒙了。最重要的一点是你要学会如何提出采访问题。
　　提问：人们常常怀疑网络媒体上提供的信息和价值观的真实性，刚才您也讲了，你妈妈说她爱你，你也要核实一下。您运用这些网络上的信息和价值观念的时候，您是如何辨别，去核实的？
　　Dan Gillmor：如果网上的东西是来自于政府的统计年鉴，我就不需要核实，是可以直接引用的。如果是从一个人的网络日记而来的，我必须要核实。新闻事实的核实，即使是进入了数字时代，也是一条永恒的原理，永远不能改变。
 　　提问：从您的讲座中，我听到作为一名记者你应该了解你的听众，你的观众他们想要听到的是什么。如果你是一个报社主编，你的那些记者不断地给听众们，或者读者们他们所想要的暴力、色情这样的东西，难道你的报纸不是会变得越来越煽情吗？
　　Dan Gillmor：我不同意新闻煽情的，但是媒体为了生存，必须要满足市场的需求，这次9.11袭击以后，新闻媒体的质量有所提高。
　　提问：您是来自硅谷的，硅谷每天都充满了新的概念和新技术，您怎么样抓住新的观点和技术，而不被忽视。因为很大程度上，记者的言论引导了投资的方向。
　　Dan Gillmor：你的问题提得很好，但是又非常难回答。在硅谷，每天都发生很多新鲜的事情，新的技术每天都在诞生，我不可能了解所有这些事情，我是尽我最大的努力，采访很多人，尽量找到我的故事。我告诉你一个绝招，我自己有一个圈子，我有一个名单，15个人的名单，这15个人，他们本人又有一个圈子，他们和科技界人士有联系，我经常给这15个人打电话，我问他们很简单的一句话，就是我又漏掉了什么新闻？他们回答也很清楚，你漏掉的新闻太多了。记者是一般很难预测未来的，更多的是要解释现状。
 　　提问：美国有没有有偿新闻？如果不是基于某种利益，某些记者为什么会对某些产品进行宣传，为某些政策说话？
　　Dan Gillmor：作为我个人，我自己认识的圈内人都没有发现搞有偿新闻的。因为作为一个美国记者，我们出售的是个人的信誉，是对公众的公信度。如果说要发现有任何一个美国记者在搞有偿新闻，让我知道，我可以调查、揭发他。你应该区分一下这两种新闻学的区别，一种就是传统上学校里讲的直截了当的新闻报道，另外一种是经过包装的新闻，为某种政客做宣传，为某种利益、事业，包括产品技术做宣传，这是两种不同的新闻学，也可能我对很多情况不熟悉，但是我觉得我自己从事的职业是高尚的。
　　主持人：今天的报告会到此结束，谢谢大家。 
  

    

 
            
2001年11月21日 12:14:34　　清华新闻网

          

   
