20110225225351953379269
2001年10月25日 12:06:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
扬自身之所长 集各家之优势
各路医学专家为我校医学院的发展及教学规划出谋划策
 "清华大学要创办医学院，就要肩负起提升全国医学水平的重任。"10月24日－25日上午，来自海内外的20多位医学专家应邀汇聚到我校生命科学与技术楼报告厅，为即将成立的我校医学院的发展及正在进行的医学教学规划出谋划策，并对我校创建医学院寄予厚望。
 我校医学院院长助理、生物系教授昌增益向与会专家介绍了医学院在教学方面的整体思路后，来自美国UCLA、香港大学、香港中文大学及复旦大学、协和医科大学、北京大学、上海第二医科大学、301医院和我校等医学方面的专家就分别从中国医学院的发展历史、中国目前的医疗状况、21世纪中国医学问题及他们所在学校医学院课程设置、教学评估方法、教学方法和师资队伍建设等情况的介绍入手，围绕现代医学教育发展状况，培养MD的标准、要求和培养模式，基础医学与临床医学课程的设置及其相互之间的有机结合，具体课程的授课内容方式、实验的设计与应用，英语教学的利弊，MD学生的创新和科研能力培养，对医学院学生如何进行考核与评价等议题进行了研讨。
 专家们在发言中指出，虽然中国从1866年起就有了第一所医学院，目前中国医学院的数量及人均拥有医生的比例也并不低，但从世界卫生组织近期所做的全球卫生医疗状况调查结果显示，在调查的190个国家和地区中，中国仅居144位。中国医学院毕业生的流失状况和在国际医学杂志上发表研究论文的数量也不容乐观，医疗水平不均匀，总体比较落后，非常需要一流的医学院和医学专家来改变中国目前的医疗卫生状况。清华大学有一流的生源、有比较强的理工科基础，有开通的理念和"自强不息，厚德载物"的品质，在此时创办医学院，必将像中国加入WTO一样，给清华带来不尽的发展机遇。希望清华医学人在今后的发展历程中能团结中国医学同道，扬自身之优势，取各家之所长，为培养一流医学人才、开创中国医学发展新阶段、跻身国际一流医学行列竭尽全力。
 杨家庆副校长出席了研讨会。（新闻中心 冬梅） 

    

 
            
2001年10月25日 12:06:41　　清华新闻网

          

   
