20110225232109359761998
2008年06月18日 11:40:09　　清华新闻网

   
校训新考
●刘洪岩
　　校训者，一校之规诫也。立训要旨，大抵有二：一曰引导；一曰警示。
　　一校必有一校之鹄志，并当以师生同心共赴，唯应眺此前方之光曙，人财物力共趋之，方能秉持它校无有之特色，开创它校无有之佳业。融汇众意，杂望所归，是为引导。
　　然大道沧桑，芜杂其间，更有歧途险境，不可谓明光。虽有恩师高徒聚汇，披斩荆棘于艰辛，究辨真识于晦暗，亦难免不济，遭逢困局。清则明，醒则通，所以长存者，是为警示。
　　清华巍巍，几近百年。“自强不息，厚德载物”，经风而沐雨，流悠而长鸣。今日之水碧木繁，人雄地阜，足以暖人心脾，振人精气，不可谓不胜。然沉静以虑，冷峻怀想，世纪千秋，诚惶诚恐。回首行迹，唯知海难渡，常有怠慢；树人大途，行之踟蹰。更惜前侪恢宏，疏有承续，最须薪燃，漠若置之矣！
　　欲阔步于前，当审视其后。传统有脉可觅，精神无络难追。一校之训，脉络明晰。今日之人更当重回昔日之境，再感当时之势，咀嚼此言所以发，深怀同情之理解，方能萃取其精髓，而为后世恒用。岂能拘于表语碎义，搬弄以逢迎？
　　春秋代序，风尘流转。梁公屹于廿世纪肇始，广袤大国，振臂奋笔。此等景象，依稀成忆。然清华园中所讲《君子》，句句犹鲜。若要真正理解八字校训，则不可不将其置于时局之下，人心之上。梁公对清华学子有此希冀，其意何在？
　　君子自励犹天之运行不息，不为尧存，不为桀亡。时虽国运不隆，治世难平，然学者立志，尤须颠沛流离而不悔，“见利而进，知难而退，非大有为者之事，何足取焉。”定当坚忍强毅，不为外界之利益、强力所动，是为不屈不挠以自强；君子度量宽厚犹大地之博，无所不载。盖惟容人接物，看待世事当有宽厚之气度，不耽一时一地之得失。“坦然焉无所芥蒂，然后得以膺重任”，虚怀若谷，方可载物于其上，此其所以为厚者，乃眼界阔达，不计小利，是为容时容世以厚德。由是统之，此寥寥数言，成己成人，有拒有纳。
　　复观今日之大学，能达此境界者罕有，甚或能以学术为自强之本、厚德之资者罕有，此清华之机也。唯可依循校训隐含之主脉，审识当今纷繁之时务，大略者亦有二：
　　不屈不挠之焦，当聚于能使大学屈从附和之因素，当聚于迫使大学难于自强之要害。诱之以利，制之以力，利者所以经济，力者所以政治。呜呼利与力乃大学自强之要害也！经济之偏颇当侵害学术之单纯；政治之偏狭当损毁学术之自由。学术之不独立乃经济政治之共同偏激所致。校训之命，乃引导大学之每一员，防利诱，反力制，重整学术之空间，使其比肩于经济政治而形成良性之互动。
　　再者，容时容世之德更为当今所贵。世间难料，白驹过隙，事态万千，花样十足。大学实乃社会之风向标，动在先者不胜枚举，所以领先于时代是也。此为幸事，亦有弊端。变幻频繁，易生浮躁之气。尤当大学与社会紧紧靠拢之际，社会之风气亦可破坏做学问者最尚之专心，专心生变，则学问危矣。知识之域最忌浮躁，大学亦当有所超脱社会之外，有所守望，有所执著。唯有此眼界和心胸，才可掌获大势，载物以任重，成人以大同，此乃厚德之谛也。
　　呜呼梁公，微言有寄；呜呼清华，其训日新。
　　
（作者为清华大学新闻与传播学院研究生，此文获得“清华传说”征文摄影大赛征文作品二等奖）

    

 
            
2008年06月18日 11:40:09　　清华新闻网

          

   
