20110225232347968591418
2009年11月11日 10:14:08　　清华新闻网

   
79届IETF大会首次落户中国 将在清华大学举办
　　【新闻中心讯 李荣洁】国际互联网工程组织（IETF）日前在日本广岛举行的第76届IETF大会上正式宣布，2010年11月的IETF第79届大会的地址选在历史悠久的古城中国北京。这是IETF会议第一次在中国召开，会议的举办单位是清华大学。大会同时感谢了清华大学多年来积极参与IETF工作和推动IETF大会在中国举办所做出的杰出贡献和坚持不懈的努力。
　　IETF是国际互联网协会（ISOC）领导下的全球互联网技术开发和标准制定的唯一组织。在中国举办IETF大会对推动中国参与国际互联网技术开发和标准化工作有着非常重要的战略意义。
　　近年来，清华大学网络中心等单位结合下一代互联网研究，积极参与IETF技术开发和标准化工作。在IPv4向IPv6过渡技术和真实源地址认证技术方面，推动成立和主导两个IETF专门技术工作组工作，三项国际互联网技术标准RFC获得批准，使中国参与国际互联网技术标准制定工作取得重要突破。（供稿 网络中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月11日 10:14:08　　清华新闻网

          

   
