20110225232403421958546
2009年12月25日 11:53:45　　清华新闻网

   
新化工大楼—英士楼落成启用
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华】12月10日上午，新的化工系大楼——清华大学英士楼落成启用。台湾长兴化学工业股份有限公司董事长高英士先生夫妇，清华化工系校友、中国石油与化学工业协会会长李勇武，清华大学党委常务副书记、副校长陈旭共同为英士楼揭幕。落成典礼前，校长顾秉林院士在英士楼会议室亲切会见了高英士夫妇一行以及前来参加典礼的校友和嘉宾。原常务副校长、教育基金会副理事长杨家庆，中国科学院院士费维扬，中国工程院院士欧阳平凯、陈丙珍，加拿大工程院院士祝京旭，各界嘉宾、化工系校友和师生代表约150人也出席了典礼。典礼由副校长张凤昌主持。
顾秉林校长会见高英士夫妇，从左至右：副校长张凤昌、高英士夫妇、校长顾秉林、常务副书记陈旭
　　新落成启用的“英士楼”是清华大学化工系高分子科学与技术、生物化工等科学研究和专业人才培养的基地。为感谢高英士董事长及夫人近二十年来一如既往地对化工系教学科研基地建设、科学研究、奖学金设立、学生社会实践等各方面的支持，清华大学将该楼命名为“英士楼”。英士楼座落于化工电大楼群内，位于学校最东部，南与美术学院相望，东邻工物馆，北接正在建设的科技大楼。
英士楼落成
　　高英士先生在致辞中感谢清华大学给自己机会能够为培养人才奉献一点心意，并希望长兴化学公司继续加强和清华大学的交流和合作，并继续为清华大学人才培养作出贡献。陈旭教授在致辞中感谢高英士董事长一行和海内外校友代表专程前来参加典礼表示热烈的欢迎，对英士楼建设所得到的无私支持表示衷心的感谢，希望化工系不负厚望，继续培养出更多的英才和志士，创造出更多的创新性成果，为学校跻身世界一流大学、为迎接清华百年校庆做出应有的贡献。
落成典礼到场嘉宾合影
　　1969届校友李勇武代表中国石油与化学工业协会、代表化工系系友祝贺化工系建设取得重要进展并对母校表达祝福，他回顾了当年在清华化工系学习的情形并寄语年轻学生努力学习以回报社会、回报母校。化工系系主任骆广生教授向与会者介绍了英士楼建设情况以及化工系目前的发展情况。
　　当天，清华大学化工系和长兴化学工业股份有限公司还共同举办了“庆祝英士楼落成启用学术报告会暨清华化工材料论坛”，欧阳平凯、祝京旭、美国密歇根大学马晓龙教授、新竹清华大学徐爵民教授、长阳开发科技董事长温清章博士等专家作了精彩的学术报告。当天晚上，清华大学校务委员会名誉主任、原校长王大中院士会见并设宴招待了高英士先生一行以及专程前来的专家学者。（供稿 化工系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 11:53:45　　清华新闻网

          

   
