20110225231648390874284
2005年09月26日 12:31:06　　清华新闻网

   
发挥网络优势 全方位宣传报道保持共产党员先进性教育活动
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】为配合学校开展保持共产党员先进性教育活动，学校各部门、各院系充分发挥校园网的优势，以多种形式全方位宣传报道保持共产党员先进性教育活动。随着清华大学保持共产党员先进性教育专题网站的开通，校内一些主要网站及部分院系先后开办了保持共产党员先进性教育专题网站。
　　由党委宣传部主办的藤影荷声网是面向广大教职工的思想政治文化教育网站，为配合先进性教育活动，网站增设了保持共产党员先进性教育活动专题，开设了专题报道、学习辅导、重要文件、党建文献、支部生活、党员风采、先进性论坛、影音资料等栏目，以文字、图片和视频等，多种形式、全方位宣传报道我校保持共产党员先进性教育活动，及时宣传报道先进人物和典型经验，为各基层支部和广大师生党员提供了学习教材和资料，成为我校保持共产党员先进性教育活动重要的网络宣传阵地。 
　　作为我校学生党员的重要思想政治网站，红色网站推出了“保持共产党员先进性教育”专题栏目。通过该专题，可以使广大学生党员及时了解先进性教育活动的最新动态、各院系活动情况以及学习指导资料。整个专题栏目分为重要文件、时事追踪、时代先锋、院系巡礼、佳文集粹、学习参考等六大版块，并提供网上支部、网上党课以及党员自评互评系统。
　　学生清华网站开通了“保持共产党员先进性教育活动”专题频道，专题频道包括“信息动态”、“党员在我身边”、“说句心里话”、“携笔从戎”、“先进性教育在清华”、“先进性教育有关文献”、“图片新闻”等栏目。
　　清华新闻网、博学网以及物理系、材料系、汽车系等也都针对各自特点开设了各具特色的先进性教育专题网站。

    

 
            
2005年09月26日 12:31:06　　清华新闻网

          

   
