20110225232228187635052
2009年02月25日 11:39:15　　清华新闻网

   
“良师益友”清华学子终生受益的奖项
《光明日报》　丰捷 2009-02-18
　　一份证书,一束鲜花,每到三月,清华园都会迎来一次最盛大的颁奖。 
　　这是一个毫无含“金”量的奖项,证书、鲜花外,别无其他。然而,这是被所有清华教师视为至高的奖励——清华大学“良师益友”评选。从1998年开始,为树立教书育人典范、营造尊师重教氛围、促进师生交流互动,清华大学在全校研究生中开展“良师益友 
”评选活动,这一评就是十年。 
　　在清华大学几任校领导的心中,人才培养永远是学校的核心工作。而研究生是受教育层次和知识水平较高的一个群体,他们的成长对大学教育的质量至关重要。我国研究生培养采取导师负责制,因此研究生导师的言传身教对于研究生的成长成才具有重要影响。 
　　如何促进师生交流,增进师生感情,使研究生更全面地从导师身上汲取营养,使导师更好地为研究生全面发展做出努力，清华的探索基于这样的认识,导师和研究生之间的关系不仅是学术科研方面的教学和指导关系,更重要的是,对研究生而言,导师在为学和为人方面发挥着标杆和榜样的作用。同时,师生间充分和融洽的感情交流对研究生的健康成长和全面发展也有着重要的影响。 
　　“良师益友”的评选,恰恰激发起两方面的深情与热情。2008年3月,37位当选第十届“良师益友”的研究生导师在千余名师生面前接受隆重的颁奖。十年来,共有931人次走上这动人的领奖台,他们是参与评选的7万人(次)研究生心中的“良师益友”,这一评选也成为牵动清华每位研究生和导师的重要事件。 
　　“谢谢同学们给了我这么高的荣誉!”“这样的评选感动了清华,也感动了我。”这些朴实的话语,透露出的是师生间真挚的情谊。 
　　十年树木,百年树人。告别难忘的校园生活,天南海北,清华园里那些可亲可敬的“良师益友”永远印在了学子们的心中。学生们难以忘怀,热能工程系的蒋洪德院士,不仅教授知识,而且教同学们做人的道理。他对学生说:“要入其门必先正其身。在你们入门之前要把做学问的道理都告诉你们,不能为了学问而学问,更不能为了学问而违反道德甚至法律。”汽车工程系的李建秋副教授,清华大学少有的以副教授身份成为博导的老师。他在电子学的课堂中讲道:“每个人的人生都是不同的,有的高通(电子器件对高频信号放行,而对低频信号有阻碍或截断的作用),有的低通;高通的可能比较活泼,喜欢尝试新鲜事物,那么他们可能不适合研究,而适合销售;低通的比较稳健,能够踏踏实实做事情,适合研究;但无论你是高通低通,关键要把自己的截止频率设置好,知道哪些不好的东西该过滤掉,把握好自己。”一串幽默的比喻就把如何规划人生的道理讲得清清楚楚。 
　　机械工程系的刘文今教授,学术造诣很高,讲课水平在清华享有盛誉。然而,在学生们眼中,刘老师绝不仅仅是一名良师。他关心和帮助每一位需要帮助的同学,哪个同学在处女朋友、哪个在闹别扭、哪个有情绪都逃不过他的眼睛。航空航天学院的朱克勤教授曾7次被评选为“良师益友”,他的学生写道:“研究生阶段写的第一篇论文曾经被他反复修改了十几遍之多,从内容到格式,从摘要到总结,连标点符号的使用他都不放过”,他们还记得,每次开学的讨论中,“他经常会关心一下每个人假期的生活情况,假如有同学家里有事,他必定会尽可能地帮忙;他还时常跟我们强调锻炼身体的重要性,要求我们每周至少锻炼两次,为此还定期组织大家打羽毛球;他周末和假期从不强制我们加班。” 
　　老师的辛勤培育,换来了学子们在科研、工作中的优异成绩,这其中包括“国家科技进步二等奖”、“全国百篇优秀博士论文”以及“清华大学优秀研究生”。 
　　“一段段感动的岁月,老师将自己的热情倾注在学生身上,把自己的爱洒进了学生的心田,一点一滴,千丝万缕,共欢笑,共悲伤。他们对学生的爱,像太阳一般温暖,如春风一般和煦。”这种深切的感觉,或许将伴随清华学子的一生。 

    

 
            
2009年02月25日 11:39:15　　清华新闻网

          

   
