20110225232455078663278
2010年05月19日 09:42:52　　清华新闻网

   
清华校园实行有序参观 多项举措服务参观者
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】在清华大学，时常有许多人带着美好的梦想来到这里，感受学府氛围，激励求学志气。清华校园也向社会各界免费开放，欢迎和接纳前来参观访问者。为了更好地引导参观者，让大家安全、舒心、愉快地参观校园，同时保障学校的教学、科研秩序，维护校园面貌，近日，清华大学出台《清华大学校园参观管理暂行办法》，对校园参观实行有序管理，并积极采取措施为参观者提供必要的便利条件和服务，如提供参观路线指引、加强安全保卫、学生义务讲解、引导与交通协管等。
　　
坚持开放 有序管理 真情服务社会
　　一直以来，清华大学秉承开放办学的理念，坚持校园免费对外开放参观。清华大学保卫处处长邱显清表示，清华是全国人民的清华，真情服务社会是清华应尽的义务；对于每一位喜欢清华、想感受清华氛围的人，清华园都敞开大门欢迎他们。国家对清华大学的发展提供了大力的支持，社会各界也对清华给予热切的关注；向社会开放参观，这是清华展示自己开放式办学姿态、真情回报社会的一部分。他说，学校一方面要为参观者提供必要的服务，另一方面也要全力保障校园环境的安全有序，尽力减少对师生员工正常教学、科研和生活秩序的影响。
　　近几年来，随着校园参观持续升温，来清华的参观者逐年增加。清华大学是教学和科研的场所，不是旅游景点，大量参观者的到来，已远超出校园参观的接待服务能力，并由此导致了一些不良现象的产生，如乱丢垃圾、攀折踩踏、大声喧哗等，也导致校内某些区域和部分校门周边交通秩序混乱，还在校园内滋生了不法游商、导游、租车点等违法违规现象。这些在给学校的教学、科研和生活秩序带来一定影响和冲击的同时，也给参观者带来诸多不便。
　　为此，清华大学出台《清华大学校园参观管理暂行办法》（以下简称《办法》），并将于6月14日开始实施。清华大学保卫处处长邱显清介绍说，《办法》明确坚持开放、加强服务和有序管理的原则，在校园开放的规定时间内，团体参观须提前3～15天进行网上预约，并根据学校提供的参观路线进行参观。
　　《办法》规定，校园参观开放时间为双休日、法定节假日及学校寒暑假期间的8：30至16：30，正常工作日不对外开放参观；学校内有重要活动时则暂停开放参观，并会及时向社会发布通知。为了更好地引导参观者，《办法》还给出了参观路线图，包括荷塘月色、水木清华、日晷、二校门、大礼堂等著名景观，其它区域不对参观者开放。邱显清强调，这一路线的选择，几乎囊括了清华校内的著名景物，便于参观者在较短时间内对清华大学的校园风物、历史沿革、文化传统有一个大致的了解。
　　邱显清特别强调，入校参观团体只需通过清华大学保卫处的网上审批，无须向任何人员或机构交费。同时，也希望来校参观者爱护校园建筑物、爱护环境、爱护花草及公物。
　　
安保措施细致全面 学生定点义务讲解
　　据学校保卫处的不完全统计，每天进出清华的参观者少则几千人次，多则几万人次。为了保障大家的安全，学校保卫处加大保卫力量，安全措施更加细致全面。
　　保卫处专门组织了综合巡查队，维持校园秩序；同时，还有学生组成的校园交通协管队加入进来。而对于参观者相对集中的地区，还由专门保安人员和学生一起组成固定的队伍疏导交通、引导校园参观者。
　　除在校门保卫力量加大之外，保卫处还对重点区域进行了更周密的安排，并派人24小时监守接听报警服务电话。
　　据了解，为了使参观者更好地了解清华大学，清华学生还在五一、十一等假期和双休日期间在学校东门、西门、日晷和近春园设置固定讲解点，为校园参观者提供义务讲解服务。在刚刚过去的五一节期间，就有近600名清华紫荆志愿者放弃休息为来到清华的参观者提供了校园义务讲解导引服务。
　　此外，学校相关部门还为校园参观者提供了精心准备的材料，参观者在进入清华校门时可随手领取。材料中既包括清华校园简介、主要景观介绍，还有参观路线地图和参观注意事项。 

    

 
            
2010年05月19日 09:42:52　　清华新闻网

          

   
