20110225232243171290624
2009年04月22日 13:50:51　　清华新闻网

   
清华聘请国防大学学员担任国防生名誉班主任
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郝齐】4月16日下午，国防生名誉班主任聘任仪式在清华美术学院报告厅举行，21位国防大学学员被聘请担任清华国防生名誉班主任，国防大学副政委郭俊波少将、校党委副书记程建平等为名誉班主任颁发了聘书。国防生名誉班主任将以学生军政和德育导师的身份，对所指导班级学生开展教育活动。
　　为进一步提高清华国防生依托培养工作的水平，面向部队实际和需要，为部队输送高质量的优秀人才，清华大学和国防大学联合实施了国防生名誉班主任项目。在仪式上，程建平对国防大学在清华国防人才培养中给予的大力支持表示感谢。他指出，两校联合实施的国防生班名誉班主任聘任项目实践意义重大，对指导清华国防生健康成人、和谐成长、科学成才，培养他们的革命军人核心价值观，适应第一任职的需要，锻炼提高履行多元化任务的本领有着十分重要的意义。程建平还对清华国防生班级的班主任辅导员提出了希望，希望他们认真向名誉班主任学习，积极配合，做好服务，通过形式多样的活动，扎扎实实开展这项军地共同育人工作。
　　郭俊波副政委表示，国防大学与清华大学有着良好的合作关系，自两校签订军民共建协议以来，开展了形式多样的交流活动，两校合作交流不断深入。他指出，依托培养工作是我军人才培养的重要举措，国防大学愿意积极支持清华国防生的培养工作，各名誉班主任要认真做好这项工作，为军队和国防现代化事业输送高素质人才。
　　国防大学学员、海军某部政委高应胜大校代表名誉班主任发言，他说，担任清华大学国防生班名誉班主任既是一项荣誉，也是一份责任，名誉班主任一定认真履行职责，为清华国防生的成长提供积极的帮助，同时他也对国防生同学们提出了殷切的期望。清华国防生电子系无51班刘冰同学作为学生代表发言，他表达了全体国防生对军队首长和学校领导亲切关怀的感激之情，并表示要珍惜这个难得的机会，向名誉班主任学习，在学习中进一步加深对部队的了解，培育当代革命军人核心价值观，坚定从军报国的信念，不辜负军队和学校领导的期望。
　　国防大学政治部副主任洪晓东大校、基本系政委齐洪涛少将、基本系学员三队政委张占航大校、队长阴继壮大校以及国防大学学员三队全体学员等出席了仪式。校党委学生部部长杜汇良主持了聘任仪式，总政治部驻清华北大选培办主任凌铁大校以及清华国防生培养院系的相关负责同志，国防生班班主任、辅导员以及部分国防生骨干参加了聘任仪式。
　　聘任仪式开始前，校科研院副院长张华堂和校党委学生部副部长、定向生工作办公室主任熊剑平还分别介绍了清华国防科研和国防人才培养情况。聘任仪式结束后，名誉班主任与所指导国防生班在三教小教室集中开展了以“科学发展，从军报国”为主题的座谈会。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 13:50:51　　清华新闻网

          

   
