20110225231717187999188
2006年02月21日 09:37:20　　清华新闻网

   
无标题文档
清华成立生物力学与医学工程研究所
 　　【新闻中心讯】日前，由清华大学航天航空学院和医学院共建的生物力学与医学工程研究所（Institute of Biomechanics and Medical   Engineering）在技术科学楼举行了成立大会。航天航空学院冯西桥教授任所长，研究所下设在航天航空学院工程力学系。
 　　中科院力学所、北京大学力学与工程科学系、北京航空航天大学、国家自然科学基金委员会、中国力学学会、清华大学医学院和航天航空学院的相关专家和领导出席了大会。会议由航天航空学院工程力学系主任郑泉水教授主持。
 　　成立大会上，航院席葆树教授、冯西桥教授等回顾了生物力学与医学工程研究所成立的背景和筹备过程、我校开展生物力学研究的历史、生物力学的研究基础和初步设想等。黄克智院士出席成立大会并做了发言，他鼓励年轻人要勇于投身新领域的研究，对生物力学与医学工程研究所的工作给予了鼓励，并提出了殷切的希望。　　我校在生物力学方面具有较长的研究历史。工程力学系于1979年成立了生物力学研究室，并在人工心脏瓣膜、中医脉象、绿色植物细胞生物力学、血流动力学等方面取得了有重要影响的成果。例如席葆树教授根据力学相似性理论，提出了人工心脏瓣膜疲劳试验准则，研制成功了人工心脏瓣膜疲劳寿命试验技术与装置。这项成果获得了“七五”攻关重大成果奖。目前，仅航天航空学院就有十几位教授和副教授从事生物力学相关的工作，研究内容包括仿生力学、医学工程、生物材料、心血管、生物流体力学、植物生物力学等方面。
 　　21世纪是生命与医学的世纪。研究生命的基本规律，不仅是最具挑战性的科学命题，而且将对经济、社会的各个方面产生深远的影响，因此，全球范围内生命科学的竞争必将日益激烈。生物力学与医学工程也已经成为是当今力学学科发展的新的驱动力和生长点，最近几年，国际上诸多力学大师转向生物领域。清华大学有很好的内部环境，医学院、生物医学与工程系的成立为开展生物力学研究提供了很好的条件，为建立生物力学与医学研究所奠定了很好的基础。
 　　冯西桥教授介绍说，生物力学与医学研究所将把研究的重点放在仿生力学、生物流体力学、航空航天中的生物力学问题等领域。（航天航空学院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月21日 09:37:20　　清华新闻网

          

   
