20110225231214609787849
2001年04月16日 11:19:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学研制出EL显示屏
 (2001.04.16 新华网) 
 新华网北京４月１６日电（记者李烽）清华大学有机光电子研究室近日研制成功２．８英寸点阵有机电致发光显示屏，并在有机电致发光的材料制备、生产工艺和电路驱动等方面取得重大成果，申报了多项专利。 
据介绍，有机电致发光技术（简称有机ＥＬ或ＯＬＥＤ）是业界公认的可能替代液晶的新一代显示技术。与液晶相比，有机ＥＬ具有超薄、自发光、视角宽、响应快、发光效率高、温度适应性好、生产工艺简单、驱动电压低、能耗低、成本低等特点，其发光层由几十纳米的有机发光薄膜构成，显示器件的厚度也只有几个毫米。 
预计今后几年内，有机ＥＬ显示屏将主要运用于手机、数码相机、车载显示器、家电显示器等信息设备上。目前国外已研制出１３英寸全彩色有机ＥＬ显示屏，随着研究的深入，利用有机电致发光技术可以生产出大尺寸的壁挂式、可卷曲的彩色电视。 

    

 
            
2001年04月16日 11:19:59　　清华新闻网

          

   
