20110225232233937615812
2009年03月16日 08:18:42　　清华新闻网

   
清华与新疆签署战略合作协议和科技合作协议
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】3月14日上午，新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区主席努尔白克力率领自治区党政代表团一行访问清华大学。双方签署了《新疆维吾尔自治区人民政府——清华大学战略合作协议》和《新疆维吾尔自治区科技厅——清华大学科研院科技合作协议书》。双方在人才培养、科技合作、毕业生选派、挂职和输送方面将开展长期合作。合作协议的签署标志着清华大学和新疆维吾尔自治区的合作进入一个新的历史时期。
　　自治区党委常委尔肯江吐拉洪，自治区副主席靳诺，自治区政协常务副主席黄昌元，清华大学党委书记胡和平，副校长康克军、汪劲松、谢维和以及双方相关部门负责人出席签字仪式。清华大学党委副书记史宗恺主持签字仪式。
　　签字仪式上，尔肯江吐拉洪在致辞中向清华大学长期以来给予新疆的支持与帮助表示感谢。他表示，自治区党委、人民政府高度重视与清华大学的合作，希望双方建立起长期合作关系，不断拓展合作领域，实现优势互补、资源共享，推进双方又好又快的发展。
　　康克军在讲话中回顾了区校合作的历史和成果。他表示，清华不仅致力于培养高素质创新人才，还致力于产生高水平研究成果，积极与地方政府配合产学研合作，多层次、多形式、多渠道地为国家和地区的经济、社会发展服务。清华希望在决策咨询、重点项目合作、支持自治区高校建设发展、为自治区发展建设提供智力和人力资源支撑等方面进一步加深合作，为自治区建设做出贡献。
　　签字仪式后，努尔白克力主席与胡和平书记代表双方互赠礼物。
　　随后，努尔白克力做客清华大学“人才战略与科学发展论坛”，发表了题为《造福新疆各族人民 共创祖国美好未来》的精彩演讲，并与清华学子互动交流。
　　当日上午，新疆维吾尔自治区重点单位清华大学专场招聘会在清华大学就业指导中心举行。此外，自治区科技厅与清华大学科技开发部还举行了科技合作项目对接会。双方正式签署了8个代表项目，并有多个项目达成合作意向，项目涉及生态治理、环境保护、生物医药等多个领域。
　　自治区党政代表团一行还参观了清华校园。
　　清华大学与新疆维吾尔自治区一直保持着良好的合作关系。早在2002年双方就签署过全面合作协议，指导双方在多个领域开展了富有成效的合作。在人才培养方面，清华有两个研究生社会实践基地落户新疆，学校每年都为自治区举办不同类型的教育培训班，一批清华毕业生在新疆挂职、服务地方发展。2005年教育部实施“援疆学科建设计划”以来，清华与新疆大学签署了合作协议书，在电气工程和计算机科学与技术学科开展了对口支援合作，2008年清华又有3名教师赴新疆开展支教工作。在科技合作方面，双方积极开展重大项目合作与成果转化，合同额一直保持稳步增长，自治区已有4家大型企业加入清华大学与企业合作委员会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月16日 08:18:42　　清华新闻网

          

   
