20110314105615016387918
2011年03月14日 10:56:15　　清华新闻网

   
深圳招研引智清华大学互动对接会在清华举办


　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月12日，深圳市副市长袁宝成带领市政府和企业代表团访问清华大学，并在清华主楼接待厅参加了携手鹏城深圳 相约百年清华深圳招研引智清华大学互动对接会活动。清华大学副校长康克军、校务委员会副主任冯冠平会见了深圳市政府和企业代表团一行。




会场


　　康克军在致辞中表示，清华大学与深圳市有着密切的合作关系，并建立起了深厚的友谊。在深圳市委、市政府的大力支持下，深圳清华研究院和清华大学深圳研究生院相继创办，在国内和业界都引起很好的反响，两院不仅成为清华大学推进地方科技经济发展的典范和人才培养的重要基地，而且促进了学校自身的发展，取得了互利共赢的成效。双方举办深圳招研引智清华大学互动对接会，既是对深圳市与清华大学全面合作的重要推动，也是清华大学积极配合深圳市委市政府提出的走出一条新路核心战略的直接体现。


　　深圳副市长袁宝成在致辞中表示，深圳市看重清华大学的人才资源和科研实力，十分重视与清华大学之间的深情厚谊和合作。


　　随后，清华大学信息技术研究院、微电子所计算机系EDA实验室相关负责人分别介绍了信研院、微电子所和EDA实验室的基本情况并发布了最新的科研成果。深圳市企业家们也发布了企业相关技术、人才等合作需求。互动对接会上，企业家和清华的专家学者们自由交流，充分起到了互动对接的预期效果。


　　活动结束后，深圳市政府和企业代表团参观了清华大学信息科学与技术国家实验室、智能技术与系统国家重点实验室。


　　深圳清华大学研究院、深圳研究生院、科技开发部以及相关院系负责人也参加了会见活动和互动对接活动。（供稿 科技开发部 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月14日 10:56:15　　清华新闻网

          

   
