20110225231555250699352
2005年03月24日 08:06:40　　清华新闻网

   
清华大学采取多项措施积极推进国际化人才培养
新华网  2005-3-23  李江涛
新华网北京３月２３日电（记者李江涛）今年９月，清华大学的１０多名硕士生将赴日本东京工业大学学习一年。这仅是该校近几年在培养学生的国际竞争意识和能力、引进优质教育资源、提高人才培养质量、促进教学科研与世界接轨等方面采取的诸多举措中的一项。 
清华大学国际合作与交流处处长贺克斌说，在全球化的浪潮下，大学的开放不仅仅是面向本国社会，而是面向整个国际社会。世界一流大学首先要培养出世界一流的学生，因此清华越来越多地关注以在校生为主要目标的各方面的国际合作，以培养具有国际意识的世界公民，使他们懂得国际竞争的规则，具有国际竞争力，能在世界的舞台上博弈。  
据介绍，目前，清华已经与海外１５０余所大学签订了合作协议。在广泛交流的基础上，清华重点与哈佛、麻省理工、斯坦福、牛津、剑桥等十几所世界一流大学开展强强合作。２００４年，清华与境外大学等教育机构的合作项目资金多达１·４亿。 
该校注意引进智力资源，促进教师队伍国际化。清华采取多种方式，聘请国际一流的专家、学者来校进行交流访问、合作研究、担任学术领导，促进了学校人才培养的国际化进程。学校设立“讲席教授基金”，用于聘请国际著名学者或教授团来校执教、参与科研并指导研究生，目前已聘请讲席教授团组１８个，包括计算机领域最高奖“图灵奖”获得者姚期智教授等一批国际一流专家被吸引到清华任教。２００４年，清华共聘请来自４０个国家和地区的外国专家共６４０余人，其中在校一年以上时间的外国专家１００余人。 
请进来，还要送出去。清华根据建设世界一流大学师资和学科建设的需要，实施“百名教师出国进修计划”、“骨干人才派出计划”。２００４年，学校公派教职员工出国出境２７０６人次，其中一些骨干教师被派往麻省理工、哈佛、加州理工等世界一流大学。 
清华还积极创造条件，鼓励学生到海外进行交流。２００４年，公派学生出国出境１０００多人次，学生出国出境参加学术会议２２９人次，参加各类国际比赛１２５人次，派出交换生１８１人。学校还组织了学生赴日本索尼、韩国三星、荷兰飞利浦等世界知名公司及联合国国际法庭实习。 
清华从２００１年开始设立“博士生出席国际学术会议基金”，对论文被接收为国际学术会议口头报告的博士生提供旅费的资助。２００１年至２００４年，学校和导师共资助了７００余名研究生（绝大多数是博士生）出国出境参加国际学术会议。在去年举行的第１３届国际催化大会上，化学系的一名博士生荣获“青年科学家”奖，该大会是国际催化领域每４年召开一次的最高层次的学术会议。 
清华认为，国际化人才培养不仅仅限于对本校学生的培养，还应包括其他国家的学生。建设一批高水平的全英文授课课程，是吸引更多国际学生来清华学习的前提。目前，清华正在着力建设一批英文授课的课程，并作为研究生课程建设规划的重点之一。如，工业工程系和汽车工程系已经开出了１０余门英文课程供学生选择；生物系的生化、微生物学、遗传学等３门骨干课程一直坚持采用英文授课和原版教材，保证了学生接触到学科的最前沿；经济管理学院直接从国际上聘任了一批讲席教授和特聘教授进行授课和指导，在ＩＭＢＡ的培养中，专业课也多用英语教学和世界知名商学院的原版教材。由于国际化教学环境的不断建设，近年来清华对国外学生的吸引力越来越强。２００４年秋季学期，在清华学习一学期以上的外国留学生达１３００余人，分别来自７０国家，留学生人数创该校历史新高。

    

 
            
2005年03月24日 08:06:40　　清华新闻网

          

   
