20110225231902000803582
2007年05月30日 10:51:39　　清华新闻网

   
梁苏会：志愿者的志愿者
《北京青年报》 2007-05-30 安苏
　　“她，曾作为北京志愿者代表陪同胡锦涛总书记一同植树；她，曾作为亚运会的志愿者远赴多哈；她，曾坚持连续四年无偿献血；她，曾多次参加无偿导游”，2007年4月12日，一直担任清华大学奥运论坛总策划和主持人的梁苏会，在这一期成为了访问的嘉宾。
　　她曾经在第十五届多哈亚运会、2006中国网球公开赛、2006年北京国际马拉松赛等大型赛事活动中提供志愿服务并且表现出色。然而提起自己的志愿经历，梁苏会说那些只是其中的闪光点，而平日里在学校担当周末校园义务导游、研究生校庆会务、迎新接待员，和其他清华紫荆志愿者去“星星雨”孤独症研究中心陪护患病的小朋友，一起为民工子弟学校募集图书，这些才是她作为一名志愿者的常态。
　　记者：还记得自己第一次做志愿服务是在什么时候吗？
　　梁苏会：2002年我刚刚上大学，有一次看到学校要进行义务献血，当时想都没有想就献了200cc，之后就觉得自己是做了一件非常有意义的事情。
　　记者：后来是怎么从单纯的志愿者变成了“志愿者的志愿者”？
　　梁苏会：其实以前我的个性并不是特别开朗，进入大学后也并没有像一些同学那样特别积极参加各种社团活动，但经历了那次献血之后，我突然发现自己希望做一些对别人有用的事情，之后我就加入了学校的周末义务导游、迎新生接待员等各种志愿服务队伍，不过当时满脑子想的都是做好自己的志愿者本职工作。
　　但随着自己参与志愿活动越来越深入，我突然发现我喜欢上了志愿工作，而我也希望越来越多的人能够加入到志愿者的行列中，尽我们个人之所能去帮助更多需要帮助的人。有了这样的一个想法之后，我就有意识地参与一些志愿者的组织和管理工作。在2006年中国网球公开赛之前的一个月，我通过上网了解到当时特别需要招募一些英语能力强的志愿者，于是我就在学校的bbs网球版上发布了这一消息，没承想一下子吸引了特别多同学的关注。之后我就索性把大家的名字都汇总起来进行集体报名，后来由于我们学校的志愿者比较多，主办方还专门派了一辆车到我们学校接送参与服务的志愿者。而这一次组队成功，也让我对自己成为一名合格的“志愿者的志愿者”信心大增，此后我就越来越有意识地开始介入志愿者的组织管理工作。
　　记者：成为十大志愿者后，在对待志愿者工作上，有没有什么变化？
　　梁苏会：能够成为北京市十大志愿者，这是对我过去志愿工作的一种肯定。但现在的我，还是按部就班地进行着各种志愿活动。我刚刚参与了第七届全国残疾人运动会的志愿服务工作，我和其他志愿者一样，每天都会近距离接触一些残疾运动员，如何导盲、如何推轮椅，如何与聋哑人进行交流，对于我来说都是完全陌生的，需要自己用心去学习和体会。也许与其他志愿者唯一不同的就是，我比他们经验多一些，做志愿者工作时手快一些，在遇到一些情况的时候，处理事情要从容一些。
　　记者：做志愿者给你带来的最大收获是什么？
　　梁苏会：刚开始做志愿者的时候就觉得生活变得充实了，觉得自己突然间成为了一个对别人有用的人。而志愿者工作一旦长期坚持做下来，我发现它开始渐渐影响我为人处世的一种态度，我发现，自己现在变得很平和很宽容。现在有很多人喜欢在我的博客上和我交流志愿心得，还有的干脆直接打电话给我，都是问我志愿服务的事情。通过志愿服务，我又交了很多的朋友，收获了很多友谊，这些在我看来都是弥足珍贵的。

    

 
            
2007年05月30日 10:51:39　　清华新闻网

          

   
