20110225232410578236398
2010年01月21日 12:07:45　　清华新闻网

   
清华保送生暨自主招生笔试结束
　　【新闻中心讯 记者 蔚如】1月16日，清华大学2010年自主招生、保送生冬令营笔试结束，通过清华大学初审的4000余名考生参加了此次笔试。
　　今年，清华大学和上海交大、中科大、西安交大、南京大学合作开展自主招生，吸引了全国5万多名考生报考，共有4万余名初审合格的考生参加考试。其中，第一志愿报考清华的考生人数达到一万多人，与去年基本持平，最终4000多人获得笔试资格。
　　16日，五校合作自主选拔测试的笔试在全国25个省份的28个城市一齐展开。笔试由五校统一的基础测试和各高校自己设计的特色测试组成，其中基础测试部分包括语文、数学、英语和自然科学（理科）或人文与社会（文科）等4场考试，由五所高校共同委托一家权威的专业机构命题、阅卷和公布成绩。据悉，本次基础测试的成绩将获五校互认，各校特色测试成绩也可在五校间彼此参考。考生可以申报两所学校，如果同时通过了两所学校的初审，而笔试成绩也达到了两所学校的要求，就可以同时获得两个学校的面试机会；如果通过面试，同时获得两校认定函，考生可以在二者之间进行选择。笔试成绩没有达到所申报学校的要求，考生还可以向第三所学校申请。
　　清华大学的特色测试注重考查考生的知识面、阅读量、理解能力、观察生活能力、思考深度、价值观以及综合运用知识解决问题的能力，试题难度超出高中教育范围。其中，文科综合特色测试既考了有关国庆阅兵的军事知识，还考了经济学、心理学知识、蝴蝶效应、东盟自由贸易区、有关澳门回归的《七子之歌》等，此外，还有《哈姆雷特》、《双城记》等英文原著的经典语句以及国际组织的英文缩写等。其中写作题还出自一位境外学者之手，要求考生以梁漱溟的一段话，结合自己的实际生活，撰写短文阐述中国人是权利本位还是责任本位。而理科综合中则出现了一段以太湖污染为背景的试题，需要考生运用数学、化学、生物等知识综合作答。据介绍，在特色测试中表现突出的考生，将不受通用基础测试成绩的限制直接入围；特色测试中表现差的考生将被直接淘汰。
　　此外，清华今年还允许文理生跨学科考试，目前有近百名考生横跨文理应试，此举被看作是推动我国教育打破文理界限的尝试。今年，清华自主招生的成绩单也不仅仅只有分数，还将包含对考生知识掌握能力和综合素质的评估，帮助考生了解自己的强项和弱点。
　　据预计，今年清华面试的入围比例与去年基本相当，达到30%左右。
　　清华大学2010年自主招生、保送生冬令营笔试成绩以及面试入围名单预计将在两周内公布，春节前将完成面试。清华大学招办副主任尹佳表示，面试时将兼顾农村考生，尽量消除地域差异造成的不公。如此高强度的考试安排，也是为了减少考生赶考的时间压力和经济负担。此外，清华还将依据考生的笔试成绩分地区确定面试分数线，最大限度地保证公平。(编辑 淑霞)

    

 
            
2010年01月21日 12:07:45　　清华新闻网

          

   
