20110225225607218950538
2006年11月30日 14:33:13　　清华新闻网

   
冬奥会冠军杨扬做客清华奥运论坛

　　【新闻中心讯 】11月28日晚，清华奥运论坛之“冬奥会冠军杨扬访谈专场”在清华主楼后厅举行。黄色的纪念衫、蓝色的牛仔裤、白色的跑鞋，一身休闲打扮的杨扬在将近两个半小时的时间里与大家分享了她的人生经历和心路历程。整场访谈气氛轻松，掌声与笑声不断。
　　2002年，在盐湖城冬奥会上，杨扬在女子500米与1000米短道速滑中两度封后。现场放了一段当时她比赛的录像，在她冲刺过终点线的那一刻，摄像机记录下她的表情。“站在领奖台上，听国歌响起，看国旗升起，整个人难以平静，那场比赛两三天以后，人才缓过劲来。哦，我拿了一块金牌。” 杨扬笑着说。
　　在回答同学提出的如何看待失败与成功时，杨扬说，当你百分之一百地努力了，即使失败，你也能找到自己真正的问题，这样你将会有更大的上升空间。要相信所有的失败不过是成功过程中的一部分。
　　在论坛的最后，杨扬留给清华学子一句赠言：“超越自我。”她的微笑依然那么亲切、灿烂。一路走来，她始终保持了这份美丽而自信的笑容。
　　“清华大学奥运论坛”是清华大学团委志愿服务指导中心发起主办，清华大学奥运工作领导小组直接指导，于2005年10月正式启动的大型奥运主题系列论坛。“奥运论坛”致力于邀请国内外奥运相关领域的知名人士，通过在清华大学举办讲演、沙龙和论坛活动，就共同关注的奥运问题与清华同学展开深入的对话和交流。目前，论坛有“奥运文化”、“奥运经济”、“奥运人生”和“志愿者与北京奥运”四个系列。（紫荆志愿者奥运服务团学生记者 王涵咏 编辑李含）

    

 
            
2006年11月30日 14:33:13　　清华新闻网

          

   
