20110225225602203730926
2008年03月10日 09:34:45　　清华新闻网

   
横跨亚欧建友谊
——水利系与挪威学生进行交流活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张会兰】3月7日上午，127名来自挪威科技大学水利环境工程专业的学生来到了清华园，进行了为期一天的参观访问活动。此次中挪交流活动由水利系河流海洋研究所（以下简称“河流所”）联系、水利系研究生会精心筹备。双方进行了学术交流、体育文化娱乐、校园参观及校史学习等丰富多彩的活动，大家收获了知识、增进了了解、建立了友谊。
　　上午9点，交流讲座在一教开始。水利系系主任余锡平教授，土木水利学院副院长李庆斌教授分别代表水利系和土水学院的广大师生对挪威朋友的到来表示了欢迎。之后，河流所的傅旭东副教授详细介绍了河流所的发展与现状，水文水资源所的王忠静教授向中挪学生介绍了南水北调工程的情况，河流所的王兆印教授做了题为《河流综合管理》的精彩汇报。之后，挪威学生与水利系师生进行了广泛而深入的交流和探讨，对中国的水利工程建设和水资源管理现状有了更多的认识，同时，清华水利系同学也对挪威水利现状有了进一步的了解。
下午，由水利系研究生自愿报名组成的校园导游队带领挪威学生参观了二校门、工字亭、水木清华、图书馆、大礼堂等饱含清华传统的人文景观。
　　随后，大家又参观了泥沙实验室、数字流域实验室、溪洛渡模型实验室和水力学实验室。
　　最为精彩的是水利系研究生会精心准备的趣味体育运动会，水利系50余名同学与挪威的朋友一同热情加入。活动中，西操场上笑语不断，精彩而趣味十足的游戏时时赢得全场观众的呼喊，“搭桥过河”更将活动推向了高潮。在经过了10人11腿跑、协同作战、搭桥过河和拔河等多个项目的角逐之后，挪威1队获得了最终的胜利，组织者为他们颁发了极具纪念意义的礼物。（研通社水利系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 09:34:45　　清华新闻网

          

   
