20110225225624859778203
2002年01月04日 09:21:15　　清华新闻网

   
无标题文档
  
西大联欢——清华学子激越、飞扬庆新年
12月31日夜，在两个圆的切点处，清华人又聚集到这里--西大饭厅，以独有的激情在新旧交替的时刻谱写激越、飞扬的乐章。
 夜静谧、安祥。
 晚上7:30，在舒缓的舞曲中，西大新年联欢揭开了粉红的盖头。
 三个装点新颖的大型花篮悬在木质的房顶上，舒缓的彩带凌空飘摇，将花篮、射灯、西大饭厅融成了一体。与以往不同的是，为了更加拉近演员与观众的距离，今年的演出台搭在了南侧中部位置。
 舞曲里的音符变得快乐起来，闻歌而舞的人影越集越多。联欢渐入佳境，一些同学组成一个个火车头，在西大饭厅横冲直撞，也有一些同学围成一个圈、手拉手一起疯狂。
 演出节目在舞会中间穿插，奥运会冠军、我校射击队教练王义夫代表射击队给师生们拜年来了；校园歌手的新老歌曲又回荡在耳畔；部分院系的同学把精心编排的节目带到了联欢会现场；我们的运动健儿也来了，跳水的、田径的、赛艇的……为我们讲述了他们在赛场的酸甜苦辣，让我们领略了他们为国、为校争光的豪情壮志；校领导来了，校长王大中、校党委书记贺美英及陈希、何建坤、胡显章、张再兴、胡东成、龚克、顾秉林、郑燕康、岑章志等与在场的约3000名师生一起喜迎接新年的到来，王大中校长发表了热情洋溢的新年祝辞。
 大屏幕上回放着申奥成功、国足出线、中国入世，母校九十华诞，《紫荆花开》、昆玉河上赛艇健儿奋争先、篮球馆内CUBA战鼓擂、碧波池内跳水健儿展身姿、朱镕基总理的谆谆教诲等这一年中令我们难以忘怀的镜头。钟声在欢乐、激动的气氛中敲响。我们不能忘记2001，展望2002，我们豪情满怀，卓越和辉煌属于我们年轻一代！
 据悉，明年，西大饭厅所在地将成为医学院院馆所在地，西大联欢即将画上句号。所以今年活动的承办单位，校团委和学生社区服务中心为给清华人留下最美好的回忆，力求把工作做细、做好，提前一个多月开始做前期准备工作，保证了联欢气氛火爆、有序。（张伟斌）

    

 
            
2002年01月04日 09:21:15　　清华新闻网

          

   
