20110225232047734259911
2008年05月06日 12:49:03　　清华新闻网

   
刘江永：暖春之旅 暖意融融
　　在馨香四溢的日子里，中国国家主席胡锦涛将于5月6日至10日对日本国进行正式国事访问。这是中国国家元首10年来第一次、也是21世纪首次访日，对推动新世纪中日关系的健康发展具有十分重要的意义。尽管目前中日之间还有这样那样的问题和矛盾，中日关系仍在爬坡前行，但两国关系改善的大趋势是人心所向，不可逆转。这次访问将是一次“求同之旅”、“暖春之旅”。
　　从季节上看，5月初的日本正值春夏之交，百花盛开；从中日关系改善进程看，“暖春之旅”正是近两年来中日两国首脑“破冰之旅”、“融冰之旅”、“迎春之旅”的延续和发展。“暖春之旅”既体现了中日两国人民之间友好、祥和的情感，也包含着对这次访问成功的美好期许和祝愿。 
　　今年是《中日和平友好条约》缔结30周年。该条约是现任日本首相福田康夫的父亲福田赳夫担任首相时与中方缔结的。该条约在政治上和法律上为中日关系的发展奠定了坚实的基础。在缔约30周年之际，福田康夫首相迎接胡锦涛主席到访日本，双方重温和约精神，对中日两国共同走和平发展道路将具有深远的指导意义。中日双方将在此基础上谋划两国未来更广阔的合作蓝图，充实战略互惠关系，谋求成为致力于和平与发展的战略伙伴。 
　　今年是中国改革开放30周年。30年来，中国经济取得了举世瞩目的蓬勃发展。日本一直积极支持中国的改革开放。中日经贸合作、日本对华政府资金合作在中国现代化建设中发挥了重要作用。胡主席访日是中共十七大后国家元首的第一次出访，将使日本各界进一步了解中国继续改革开放、坚持走和平发展道路的基本国策，以及“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针和谋求建立和谐世界的真诚愿望。 
　　今年是“中日青少年友好交流年”。中日友好的圣火要代代相传。胡主席访日期间，将在中国老一代革命家李大钊留过学、同时也是福田首相的母校——日本早稻田大学发表演讲，并出席“中日青少年友好交流年”日方开幕仪式。“举青春之力，谋世代友好”是胡主席对两国青年的殷切希望。因而此访将具有承前启后、继往开来的重要意义。 
　　今年是中国的“奥运之年”。体育历来是增进中日两国人民友好交往的重要桥梁。北京奥运会的宗旨是和平、友谊、进步。据报道，胡主席访日时将向日本人民和运动健儿发出北京欢迎你的信息。 
　　据报道，在东京，胡主席将与日方进行一系列两国高层交往；与经济界人士共促中日经贸、能源、环保合作。随后，胡主席还将访问横滨、大阪、奈良等地，与日本各界人士广泛接触。这堪称是与去年底福田首相访问孔子故乡曲阜相得益彰的一次“文化之旅”、“友谊之旅”，定会在中日两国友好史上谱写出新的光辉一页。（作者为本报特约评论员、清华大学国际问题研究所教授 刘江永） 
　　来源：人民日报海外版 2008年05月06日

    

 
            
2008年05月06日 12:49:03　　清华新闻网

          

   
