20110714160514553509067
2011年07月14日 16:05:14　　清华新闻网

   
王震霆：随父再入清华园




图为王雷霆近照。


　　王震霆出生于一个有着深厚清华情节的家庭，从小就将从清华毕业的父亲作为一个榜样，把上清华作为自己的目标。而今他通过自己的努力，一步一个脚印走过父亲当年的路，迈向清华。


快乐学习


　　王震霆喜欢学习，觉得学习是一件快乐的事情，因为可以增长知识。在学习上，王震霆的父母从未给自己施加压力，而是以一种开明的方式教育王震霆。在这种良好开明的学习氛围中，王震霆养成了自己良好的学习方法和学习习惯。他说我从来不挑灯夜战搞学习，只是充分利用学习时间，一点都不浪费。


　　王震霆的学习讲究效率，每天的午休、晚上10点半以后，都是他蓄精养锐的时间；放假了，他也会上网、玩游戏。但每天规律的学习时间范畴内，保证每一分每一秒都有价值。他每天早上6点10分起床，参加晨练，6点45分上自习，8点正式上课，每天下午课前20分钟，练英语听力。直到高考前，他也没有挑灯夜战。正是这种良好的学习状态，成就了他的高效率，成为襄阳五中状元桥上走出的第一位省状元。


踏实奋进


　　王震霆的学习历程并不是一帆风顺，高中入学成绩在年级百名之外，但他踏实奋进，一步一个脚印，完成自己最后的蜕变。


　　说起爱徒，王震霆的班主任李轶眼角眉梢满是笑意，他用淡定、睿智、从容这几个词来形容王震霆。王震霆的成绩是一步步上升的。李轶老师回忆说，高一入校时王震霆成绩位于全年级133名，但他学习非常用功虚心，思考问题很有深度，我教1是1，很多人就学1是1，但他就喜欢思考1为什么是1。


　　回忆到高中的学习经历，王震霆同学表示这个过程也并不是平稳。入校成绩靠后，数学成绩不太理想，都曾经给王震霆带来过一些困扰，但是有两次经历给他挫折较大。


　　最大的打击是高三参加的湖北省物理竞赛。王震霆说，物理是强项，主攻物理竞赛已有三年，高三这次竞赛只要能获一等奖，就有资格参加保送生考试。但因为在实验环节失利，他最终仅获二等奖。当时看得出他很郁闷。李轶说。在襄阳五中，王震霆物理竞赛水平至少也能排第三。在从武汉回襄阳的火车上，他一个劲地玩PSP游戏调节情绪，他说再多想也没有意义，还不如把眼光放在眼下要做的事情上。在之后的清华大学自主招生考试中，王震霆笔试获得湖北省第六名，并在面试表现优异，获得了不限专业35分的加分，为进清华打下了坚实的基础。


　　在高中经历中，王震霆同学也经受过一个挫折，但是他一步一个脚印，越挫越勇，最终给自己的高中学习画上了一个圆满的句号。


愿作父亲小学弟


　　王震霆最终选择了报考清华大学。在众多选择中，王震霆钟情清华是很有原因的，因为他的父亲王益民，1985年同样毕业于襄阳五中，考入清华大学机械系，而现今王震霆所在的襄阳五中的刘校长，当年也正是他父亲的班主任。


　　从小，王震霆就对毕业于清华大学的父亲很崇拜，心中一直想去清华。平时也接触一些父亲的清华校友，耳濡目染，感受更加深刻。而作为父亲，从情感上也希望儿子能够重走自己的求学之路。


　　在今秋美丽的清华园，王震霆将追寻父亲的足迹，作为1字班的新生再次入驻清华园学习生活，以后他和父亲有多了一重关系，那就是是清华大学的学长与学弟。


供稿：本科招办　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月14日 16:05:14　　清华新闻网

          

   
