20110225232228078979681
2009年02月24日 14:33:51　　清华新闻网

   
中宣部宣教局负责同志指导清华三下乡项目工作
　　【新闻中心讯】2月13日，中宣部宣教局副局长董俊山等莅临清华大学，指导“三下乡——新农村住宅项目”工作，并在清华大学工字厅召开项目汇报会，清华大学副校长陈旭主持会议。
　　陈旭副校长首先向中宣部领导概要介绍“三下乡——新农村住宅项目”的总体进展状况，建筑学院党安荣教授代表项目组就2008年度的项目工作进行了汇报，并阐述了2009年的项目工作设想，包括扩大调研、加强宣传、深化示范、远程培训等方面。
　　董俊山听取汇报之后，首先充分肯定了项目组所开展的各项工作。认为清华大学和清华艺友公司对“三下乡——新农村住宅项目”高度重视，表明清华大学积极参与社会主义新农村建设的态度和愿望，2008年度工作取得了丰硕成果，特别是组织了大规模的社会实践活动在获取社会主义新农村建设第一手资料的同时，锻炼了学生的毅志与品德，加深了学生对社会的认识，加强了学生服务社会的愿望与责任。项目工作的开展，构建了一个很好的服务新农村建设的平台。
　　同时，董俊山等负责同志对项目提出三点要求：对项目工作报告进一步整理提升，形成一个更加系统和丰富的调研报告，在媒体上公开发表，为相关决策提供参考；选择适当的时机举行一个“三下乡-新农村建设”论坛，组织各方面的专家学者与政府官员讨论“三下乡”与“新农村建设”，扩大项目成果的影响；对项目的组织结构、管理体系、工作方式进行进一步的总结和升华，争取能够形成一种新型的“三下乡”工作方法，形成一种新型的服务“新农村建设”的有效途径。
　　2008年，“清华大学三下乡-新农村住宅项目”组编写了《文化、科技、卫生三下乡知识读本》、《社会主义新农村建设知识读本》、《新农村、新民居宣传画册》等宣传材料；建立了“新农村住宅网”，希望通过“项目内容、示范项目、案例调研、教育培训”等栏目宣传“三下乡”与“社会主义新农村建设”，建立社会各界共同关注与探讨“新农村住宅”的网络协作平台。2008年，项目组先后在全国10多个省市自治区、20多个县市、80多个乡镇、100多个村落开展了调查工作，来自清华大学建筑学院等16个院系和全国20多所大专院校的师生达200多人次参与调查，完成了120多万字的调研报告。2008年，项目组在北京密云牛盆峪、四川南江黄金村、新疆吉木乃、陕西榆林等地陆续开展新农村住宅重点示范项目，涉及农村生态住宅建设、传统民居保护、节能设施应用等几个方面，并在四川什邡开展灾后农村住宅重建示范。2008年，项目组与清华大学教育扶贫办公室合作完成了面向基层干部开展培训工作，培训班围绕城乡规划管理、新农村规划建设、生态环境保护、传统文化保护、领导力提升等方面开设课程，来自全国13个地区的72名学员参加了现场培训，1000多人通过清华教育扶贫现代远程教学站参加远程学习。
　　清华艺友公司董事长黄成奎、清华大学建筑学院党委书记边兰春、项目专家组组长金笠铭教授、教育基金会副秘书长李冰、校团委副书记孙伟、教育扶贫办公室主任黄丽等出席了会议。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月24日 14:33:51　　清华新闻网

          

   
