20110225225607546530488
2006年10月31日 09:59:45　　清华新闻网

   
“两岸农业合作·清华学生论坛”举办
　　【新闻中心讯】10月29日，由清华大学计算机系发起，在北京市小汤山国家农业科技示范园召开的“两岸农业合作·清华学生论坛”，在与会的清华学生中引起了热烈反响。论坛发出了“清华学生论坛·两岸合作倡议”，呼吁两岸大学生携手合作，一起为两岸农业的发展与繁荣努力。
　　在北京市昌平区政府科委的直接支持下，参加论坛的与会人员围绕“两岸农业合作”、“新农村建设”、“农业信息化”等主题进行研讨，并参观了台湾三益蝴蝶兰花繁育基地等农业科技园区。
　　论坛邀请了中国国民党全国党代表、马英九竞选党主席办公室青年团基隆市召集人、台湾财团法人两岸交流发展基金会副执行长宋相君先生做了“台湾与台湾农业”的特邀报告，同时还进行了6个主题系列报告。
　　清华计算机系研究生工作组组长陶品老师做了总结发言，对论坛的组织和所取得的成果给予了积极评价，并结合近期台湾之行的亲身经历，对促进两岸高校交流提出了建议。（计算机系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月31日 09:59:45　　清华新闻网

          

   
