20110225231406390779423
2003年08月19日 08:22:08　　清华新闻网

   
清华大学破格录取一名见义勇为学生
中国青年报 2003-8-18 记者陈剑
 
　　
　　本报北京8月17日电（记者陈剑）今年清华大学破格录取了一名见义勇为的学生。“这在清华大学的历史上尚属首次。”清华大学党委副书记杨振斌说。 
　　被清华破格录取的学生名叫张亚超（右图右一），来自河南省新乡一中。在高考前5个小时，他与在宿舍外行窃的歹徒搏斗，头部被砸伤。随后他带伤参加考试，没能正常发挥，只考了576分，没达到清华大学在河南620分的提档线。“他过去的成绩很好，一直居全年级前5名，在最近的市联考中以722分的成绩夺得了全市第一。”他的老师这样评价他。 
　　清华大学本着“惜才、爱才”的原则，经过学校自主招生的程序，对张亚超进行了认真的考查，并破格录取他为自动化系的国防定向生。 
　　清华大学在招生历史上，破格录取已有先例，如著名历史学家吴晗、著名学者钱钟书，但破格录取见义勇为的学生还是第一次。 
　　8月17日，张亚超来到清华大学报到（右图）。他显得很低调，连系里的老师和同学都不知道他见义勇为的事迹。“他只告诉大家，他是由于特殊原因被清华录取的。”张亚超的辅导员说。照片：本报记者陈剑摄

    

 
            
2003年08月19日 08:22:08　　清华新闻网

          

   
