20110225232602937660435
2010年12月09日 11:51:04　　清华新闻网

   
清华大学举办2010年全校干部学习班
　学习贯彻党的十七届五中全会精神和国家中长期教育改革和发展规划纲要
　　【新闻中心讯 记者 覃川 摄影 郭海军 陈鹏翔】12月3-4日，清华大学在美术学院报告厅举办全校干部学习班，集中学习贯彻党的十七届五中全会精神和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》。全校中层以上干部300余人参加了本次学习班。
会场
　　3日下午，校党委常务副书记陈旭主持开班仪式并作学习动员，介绍了清华大学开展干部培训的基本情况和本次学习班的背景、意义和主要内容，并对如何做好本次学习活动提出了要求。随后，副校长谢维和以《学习规划纲要精神，推动一流大学建设》为题，作了有关学习“国家中长期教育改革和发展规划纲要”的辅导报告。他回顾了我国历次教育规划产生的重大影响，并围绕本次《规划纲要》的核心内容和意义，从突出贡献取向，搞好质量建设、特色建设、责任建设，落实体制改革等方面，进行了系统、深入的解读。
谢维和在全校干部学习班作辅导报告
　　4日上午，校党委副书记邓卫主持学习活动，国家发展与改革委员会党组副书记、副主任朱之鑫作了学习贯彻党的十七届五中全会精神辅导报告。他以诠释规划的涵义为切入点，回顾了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》的起草过程，在高度评价和总结“十一五”时期我国经济社会发展成就的基础上，系统地分析了今后一段时期、特别是“十二五”期间我国发展所面临的重要战略机遇，并针对以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的指导思想，结合《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》的主要内容，全面翔实、深入浅出地进行了解读。
朱之鑫在全校干部学习班作辅导报告
　　4日下午，在校党委副书记、纪委书记韩景阳的主持下，土水学院院长陈永灿、微电子所所长魏少军、数学系党委书记卢旭光、新闻与传播学院常务副院长尹鸿、核研院党委书记周羽、科研院常务副院长姜培学先后就学习体会和工作思路作了交流发言。
　　校党委书记胡和平作学习班总结讲话。他指出，党中央召开的十七届五中全会和全国教育工作会议，以及近期通过或颁布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010―2020年）》和《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，对国家经济社会发展以及高等教育事业的发展、对学校的建设都具有非常重要的意义，全校师生员工特别是党员、干部要认真学习领会、全面贯彻执行。
胡和平在全校干部学习班作总结讲话
　　胡和平从认真学习领会五中全会精神，深入贯彻落实科学发展观；学习贯彻全国教育工作会议精神，为实现教育现代化而努力；制定好学校“十二五”规划，加快世界一流大学建设步伐；学习贯彻党的高校基层组织工作条例，加强和改进学校党的建设等方面，结合学校工作谈了学习体会。
　　针对学校下阶段工作，胡和平对全校干部提出明确要求：第一，要重视理论学习，通过学习增强思想素养和工作能力，提高理论水平和领导水平；第二，要做好群众工作，把学校在这方面的优良传统发扬光大；第三，要保持良好的、奋发向上的工作状态，以崭新的面貌迎接学校新的百年。第四，要廉洁自律，奉公守法。
　　在本次学习班举办前，中共清华大学委员会颁发了《中共清华大学委员会关于深入学习贯彻党的十七届五中全会精神的通知》。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年12月09日 11:51:04　　清华新闻网

          

   
