20110225231728359519937
2006年04月07日 10:14:08　　清华新闻网

   
北大清华公布加分政策 加分考生同等条件下优先提档
北京娱乐信报  2006-04-07  杜丁
信报讯（记者杜丁）昨天，北大、清华和复旦三所高校公布今年加分政策，北大、清华对加分考生在同等条件下优先提档，不影响专业录取。而复旦则将加分计入到总分内，不但影响投档，也将影响考生的专业选择。
据北大和清华招办主任介绍，两校将严格执行教育部有关优秀生的加分规定，并在提档时予以承认，在同等条件下优先提档。提档后在录取操作时按实际考分进行分专业录取，在服从专业调剂的情况下一般不退档。清华招办副主任王燕表示，同一考生如符合多项加分条件，只算其中最高的一项分值，且最高附加分不超过２０分。 
复旦大学招生办主任表示，该校对加分政策有别于北大和清华，据他介绍，考生加分将计入总分，不但影响考生的投档，也将影响到考生的专业选择。而且，对于艺术类和体育类的加分须预先获得认可。
据了解，北大今年在京招生３０７人，清华在京招生３２８人，复旦在京招生７０人。去年北大在京的最低分数线为文科６００分，理科６１８分；清华在京的最低分数线为文科５９１分，理科６１５分；复旦大学在京的最低分数线为文科５６８分，理科６００分。

    

 
            
2006年04月07日 10:14:08　　清华新闻网

          

   
