20110421212821702186811
2011年04月21日 21:28:21　　清华新闻网

   
周小川首讲启动清华金融高端讲坛


　　清华新闻网
4月21日电
 
4月18日，为迎接清华百年华诞，清华大学经济管理学院开启了清华金融高端讲坛系列讲座，中国人民银行行长、中国金融学会会长周小川先生回到母校作为清华金融高端讲坛的首讲嘉宾做了题为城镇化及其融资的发展的精彩报告。




图为周小川作为首讲嘉宾做了题为城镇化及其融资的发展的精彩报告。


　　清华金融高端讲坛邀请海内外杰出金融领域学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，与清华师生分享其研究成果、对政策趋势的分析以及实务操作经验，从而引领大家探究金融领域的前沿课题。清华金融高端讲坛将成为一个高端的金融领域交流平台，帮助清华师生获取最新、最权威的金融信息，理解并借鉴科学的思维及方法，为培养能够推动中国金融研究和金融业改革与发展的优秀人才作出贡献。


　　当晚，周小川在两个小时的演讲中将城镇化及其融资的发展分为四个议题，并进行了深入透彻的分析讲解。周小川行长从城镇化及其相关概念讲起，结合中国当前城镇化的发展现状，分析了目前面临的融资问题和难点，介绍了市政债及其约束机制，并提出如何用一般均衡的方法来分析城镇化土地需求的供给和矛盾。整场演讲内容涉及了公共财政、金融市场、金融工具和金融生态等一系列问题，并提出了很多新的课题。


　　周小川说，城镇化在中国有很大的发展空间，也有一系列的问题，它为我们带来了金融市场和金融机构，也带来了财政税收政策如何更好地为城镇化服务的问题。


　　在最后的互动环节，周小川行长细致地解答了同学们提出的问题。此次活动现场气氛热烈、盛况空前，清华经管学院伟伦楼报告厅内外座无虚席。


　　周小川目前还担任清华经管学院顾问委员会委员、兼职教授和博士生导师。清华经管学院院长钱颖一教授在演讲前为首场讲座致辞并主持了此次活动。


供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月21日 21:28:21　　清华新闻网

          

   
