20110225232137812979045
2008年09月18日 11:54:25　　清华新闻网

   
清华美院举办“第二届创意未来——装饰材料创作营”
　　【新闻中心讯】9月16日，“第二届创意未来——装饰材料创作营”成果汇报展开幕式在美院B区展厅举行。
　　展览共展出了各创作小组创作的《行与形》、《UP》、《光之旅》、《JIE》、《轮回》和《川流不息》共6件作品。
行与形
up
光之旅
jie
轮回
川流不息
　　本次创作营的主题是“材料的生命”。要求参加活动的营员们根据所获取材料的不同特性，表达并延展这一创作主题。通过亲身的理解、触摸与创作，建立与材料的互动和情感，提高对材料的理解和认识，探索材料应用新的可能性。活动共历时两个月，期间营员们在清华美术学院、中央美术学院建筑学院的专业教师以及国内优秀的建筑及室内设计师的带领下，分别前往上海、广州、西安等地的材料企业进行实地的考察和学习。回到北京以后，师生共同参与，亲自动手，根据不同材料的特点，完成了6件设计作品的构思与制作。
　　创作营由清华美术学院、中央美术学院、伦敦艺术大学英国创意产业中心等多家单位共同主办。（美院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月18日 11:54:25　　清华新闻网

          

   
