20110225232402296180867
2009年12月22日 10:01:27　　清华新闻网

   
雅韵回响迎新年
清华大学2010年新年音乐会举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张天 摄影 李睿】12月20日晚的综合体育馆，乐声悠扬、掌声阵阵，清华大学2010年新年音乐会在这里举行。清华大学学生艺术团与2000多名观众齐聚一堂，在优美的旋律中共同迎接新年的到来。音乐会分为上下半场，分别由学生艺术团军乐队和交响乐队进行演奏。交响乐队首次在新年音乐会中为观众带来了一整套中国交响作品，以此庆祝新中国成立六十周年，为伟大的祖国母亲献礼。
音乐会会场
　　在上半场，参与演出的是军乐队一队成员，指挥是清华大学艺术教育中心主任、军乐队常任指挥朱汉城老师和著名青年指挥家、中国人民解放军军乐团一队队长、常任指挥张海峰上校。在本次音乐会上，经常以“军姿”、“仪仗”等形式的军乐队一改严肃的“面孔”，选取了《瓦德雷斯进行曲》、《里德第二组曲》、《王者之道》、《美女与野兽》多部西方作品：涵盖电影音乐、音乐剧音乐、交响管乐大师作品等多种元素，并且运用不同的表演形式，精彩纷呈，为观众们带来了一场音乐的盛宴。
乐队演奏中
　　在演出的下半场，学生艺术团交响乐队演奏了四首乐曲。交响乐队的指挥是著名指挥家刘凤德老师。刘凤德老师是中国歌剧舞剧院交响乐团艺术指导、客座常任指挥，清华大学艺术教育中心艺术指导，北京市教委金帆艺术团专家指导委员。
交响乐队
　　本次交响乐队的选曲颇具新意，不同往年。交响乐队队长特别介绍说：“交响乐这一艺术门类形成于十六世纪中叶——文艺复兴的鼎盛时期。在往年的新年音乐会中，我们的交响乐队曾先后将贝多芬、海顿、勃拉姆斯等作曲家的作品搬上清华的舞台，使观众们领略了传承百年的诸多西方经典作品。然而，交响艺术自十九世纪末期传入我国以来，也经历了百余年的发展。其间，在一代代艺术家的努力下，也取得了长足的发展和进步。《红旗颂》、《梁山伯与祝英台》、《黄河》等大量蕴含着中国文化的经典交响乐作品相继涌现，并不断在世界各地被奏响。”
　　“洋为中用，民族风采”，在本次新年音乐会的下半场，交响乐队首次在新年音乐会中为观众带来了一整套中国交响作品：《御风万里》、交响组曲《白毛女》选段、《热巴舞曲》和《激情燃烧的岁月》，以此为新中国成立六十周年的庆典活动划上一个圆满的句号，为伟大的祖国母亲献礼。
　　清华大学党委副书记韩景阳、校务委员会副主任张再兴、孙道祥等领导出席了音乐会。在悠扬的返场曲目《老校歌》中，音乐会圆满落下了帷幕，到场的领导嘉宾与演员亲切握手并合影留念。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月22日 10:01:27　　清华新闻网

          

   
