20110225225600437312585
2008年09月15日 10:10:24　　清华新闻网

   
教师节清华学生集体签名向老师送祝福
　　【新闻中心讯】2008年9月10日是我国第24个教师节,清华学子们纷纷在这个特别的日子表达自己对老师的衷心感激和真诚祝福。当天中午，校学生会为庆祝教师节特别主办了一次签名活动。
　　在紫荆公寓前设置的五块展板上“老师您辛苦了，清华全体同学祝老师节日快乐！”表达了学子们的心声。路过的同学纷纷在展板上留下自己的签名，更有人写下几句“身体健康”“教学顺利”“新学期教安”的祝愿送给自己的老师，现场气氛非常热烈。签名结束后，五块展板分别送到一教、三教、四教、五教、六教门前展出。
　　校学生会主办者表示，每一个签名都代表了对老师的一份敬爱之情和感恩之心，希望借此向清华所有辛勤工作、无私奉献的老师们表达学生们真诚的感激之情，向忙碌了一年的老师道一声辛苦，送一句祝福，敬祝每一位老师新学年工作顺利，身心愉悦。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月15日 10:10:24　　清华新闻网

          

   
