20110225231313718402461
2002年09月29日 11:58:54　　清华新闻网

   
无标题文档
二十一世纪的光网络
 ●张汉一
光网络实验设备
近年来以ＩＰ为代表的数据业务迅猛发展，使传统通信网络的“电子瓶颈”问题日益突出，光网络因此蓬勃兴起。光传送网（ＯＴＮ）采用密集波分复用（ＤＷＤＭ）技术和光节点技术，以光的波长作为标记实现信息传输交换和路由选择进行组网，避免了现有电子交换设备及其与光纤通信系统间的光／电／光转换，使光通信网络的容量极大地提高，并降低成本、提高运行的可靠性，因此成为２１世纪重要的信息基础设施，受到世界各国特别是发达国家的高度重视。国外已相继建成了一系列的实验网，并走向实用。
 我系光网络实验室基本和国外同步，在国内率先开展了光网络的研究开发工作。８０年代中期开始光子交换技术和关键器件研究，９０年代中期开始网络系统研究开发。先后承担国家自然科学基金委、“８６３”、“９７３”等国家任务十余项（多数为重大课题），和兄弟单位合作完成了“ＷＤＭ全光实验网”、“中国高速信息示范网”（ＣＡＩＮＯＮＥＴ－Ｃｈｉｎａ   Ａｄｖａｎｃｅｄ ＩＮｆｏ－Ｏｐｔｉｃａｌ ＮＥＴｗｏｒｋ）以及“清华大学宽带光网络”等建设，为我国光网络技术发展做出了重要贡献。在光网络组网理论、网络拓扑设计、波长资源分配、光网络运行和管理、网络自愈恢复和保护倒换、网络生存性、光交叉互连（ＯＸＣ）、光分插复用网络核心节点设备、可调谐光源、波长转换器等关键器件的研制方面积累了丰富经验，发表论文百余篇，申报专利十项，并获得国家发明奖和教育部科技进步奖。研究工作也受到外界关注，除作为“清华—８６３国家高速信息示范网联合实验室”外，还先后与美国贝尔实验室成立“清华－贝尔光通信网络系统联合实验室”，与河北四方通信公司成立“清华—四方光通信系统联合实验室”，开展合作研究。 
 近两年，科研重点在自动交换光网络（ＡＳＯＮ）、Ｔｂｉｔ／ｓ交换、ＩＰ ｏｖｅｒ ＯＴＮ技术等方面，推动光网络向更大容量、智能化的方向发展。 

    

 
            
2002年09月29日 11:58:54　　清华新闻网

          

   
