20110225231324046543431
2002年12月10日 14:38:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华开高级农业工商管理课 
科技日报 2002-12-10
 　　本报讯（张延红）针对我国农业产业飞速发展的现状，为解决缺少专门农业管理人才的问题，清华大学继续教育学院近日正式推出高级农业工商管理课程培训项目。它涵盖了农、林、牧、渔多方面，涉及化肥、农药、种子、果木、水产、渔业、畜牧、饲料、食品加工、乳品等多种行业以及各级农业产业的主管部门。 
 　　为突出农业产业的专业性的特色，课程精选最近十年各类工商管理课程，吸收农业和其他行业相互渗透、农业产业化和无限细分化而产生的管理类课程，增加了专门针对目前我国农业产业遇到的新问题由国内外专家特别设计的课程，比如专门为农业企业财务管理而设计的农业会计学、农业期货选择供应和价值链管理、国际农业商务等等。其目的是帮助中国农业企业和相关管理部门更好地了解国际农业商务运作规则，掌握国际农业产品和农业企业生产经营的理念，以增强未来中国农业的核心竞争力。 
　　据了解，为提高办学质量，清华继续教育学院和加拿大多所著名大学进行校际合作，开设农业商业化运作管理、国际农业商务、农业商业风险管理、农业期货选择供应和价值链管理等外教授课课程，并安排学员到加拿大进行为期三周的实习，考察加拿大著名农业企业，与加拿大农业企业家和政府管理者交流，掌握一手国际农业信息。 

    

 
            
2002年12月10日 14:38:29　　清华新闻网

          

   
