20110719143855743546383
2011年07月19日 14:38:55　　清华新闻网

   
清华在四川高考录取结束 135名优秀学子圆梦清华


　　
清华新闻网7月19日电
 目前，清华大学在四川省高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取四川省学生102人，其中，理工类考生86人，统招录取分数线为649分，提前批次定向录取分数线为646分；文史类考生16人，统招录取分数线为624分。


　　此前，清华大学已录取四川省保送生30人，艺术类考生3人，文体特长生3人，今年四川省共有135名优秀高中生圆梦清华。


　　今年，清华大学在四川省的生源非常好，优秀学生报考清华大学非常踊跃，理科考生李沛伦经过长时间思考后选择了清华大学的计算机科学实验班（简称姚班），付文凯选择了数学与应用数学，甘旭东选择了建筑学；文科考生郭修武、龙云露和周观平通过多方面的比较选择了清华的经济与金融国际班，冯侃訚则选择了自己过去一直喜欢的心理学。


　　据悉，清华大学在四川省投放的高考录取计划为50人。清华大学四川招生组组长杨华中表示，由于今年四川省优秀考生云集，报考清华大学的需求非常强烈，最后实际高考录取人数比计划数增加了52人，这使得更多四川考生获得了大清华大学深造的机会。这也是清华大学连续6年在四川省扩招。


　　供稿：本科招办，编辑：崔凯



    

 
            
2011年07月19日 14:38:55　　清华新闻网

          

   
