20110226104123921498140
2006年12月15日 08:34:58　　清华新闻网

   
从接棒者到领跑者
——记江铃汽车集团公司董事长王锡高
　　2006年4月14日，第五届“中国优秀创业企业家”在沈阳揭晓，江铃汽车集团公司董事长、江铃汽车股份有限公司董事长王锡高，作为来自江西的唯一一名获奖者，与其他顶尖的中国企业创业者一道，获得了这一对企业创业者所取得成就的最高奖励。
　　1974年毕业于清华大学热能工程系锅炉专业的王锡高，在汽车界还是一个“新兵”。他于2003年9月调到江铃，担任副董事长兼党委副书记。当江铃人只闻其名，不见其人时，他已经访遍了江铃属下的所有企业。2004年2月，他接任江铃掌门人之后，一系列带有战略性的决策和举动，让业界人士和全体江铃人刮目相看。
　　他被江铃员工称为“激情董事长”，因为其坚毅而富有张力的性格，使他在领导企业时总是充满激情，同时他也总是以超前的眼光和决断的魄力，激发员工的主人翁精神和创造精神。
　　凭着这种激情，王锡高率领公司团队，在中国汽车行业入世后由高关税壁垒到无高关税保护转变的严酷挑战中，进行了企业的第二次创业。江铃2004年销售收入首超百亿元大关，经济效益指标在中国汽车行业居于前列。近两年来，国内汽车市场销售增长明显减缓，他精心策划战略创新，不仅有力地遏制了销量下降趋势，而且使销量连续4年保持两位数增长，旗下上市公司江铃汽车股份有限公司成为行业中不多的净利润正增长的企业之一，并连续3年入选中国百强上市公司。
　　
二次创业：战略最重要
　　作为国内成长最快的上市汽车公司的领头人，王锡高多年大型企业工作的经验，使他成为经验丰富的技术专家与管理者，善于运用理论知识和实践经验开拓工作、统领全局，以现代企业管理理念倡导企业管理创新。
　　刚到江铃时，面对公司二次创业全新的局面，王锡高的感觉是，产品线过于狭窄，规模急需做大，“我们不能老是在过去的成绩上停滞不前”。他上任后做的第一件事，是在两个多月的时间里，走遍了公司所有的分厂子公司，同时也利用各种机会，在国内外看了20多家汽车制造厂、50多个零件厂。其后，王锡高给江铃股份的发展定下了一个思路：放宽眼界、扩大胸怀、提升水平、站高平台。这可以说是王锡高就二次创业发出的宣言。
　　针对当时江铃股份的实际，王锡高在董事会上提出了“两条腿走路”的战略，即自主的JMC品牌车型与合资的福特品牌车型两箭齐发的发展战略，全面谋划“新合作、新车型、新基地、新增量”的战略部署，不断推进技术创新、管理创新、体制机制创新。
　　自主创新：要看得更高更远
　　王锡高始终把产品技术创新作为企业发展的头等大事，他要求以市场需求为切入点，抓住带有方向性的问题进行突破，不断在提高产品核心技术竞争力上下功夫，使企业在激烈的市场竞争中获得了较强的竞争力。“我们已经有了自己在技术、人才上的积累，自主开发是水到渠成”，在王锡高看来，江铃股份的技术创新，从最早引进技术国产化有了长足的进步，为不断强化自主开发能力和打造具有自主知识产权的品牌奠定了良好的基础。
　　技术创新非一日之功，资金投入、人才队伍等都可能成为制约因素，需要承担技术和市场等多方面的风险，因此，自主创新还需要勇气和毅力，在掌握科学方法的基础上坚忍不拔。王锡高认为“自主创新，必须要沉得住气，要舍得投入，看得更高更远”。在提高创新能力方面，江铃几乎是毫不吝啬，每年投入于新产品开发的费用占公司销售收入比例已高达7%，利用与合作伙伴建立的全球最强大汽车整车、内燃机开发技术资源建立了强有力的自主开发团队。
　
　制度化经营：向执行力要绩效
　　持续多年的快速增长，江铃并没有以牺牲利润为代价。
　　一个明显的佐证是，其经济效益指标在中国汽车行业居于前列。同时企业在汽车降价风潮迭起、汽车原辅材料大幅涨价、整个汽车行业利润急剧下滑的多重压力下，公司的销售毛利率仍然保持在20%左右，盈利能力在行业高居榜首。江铃股份销售汽车增长幅度远高于行业平均水平，成为行业中仅有的几家净利润正增长的企业之一，2005年净利润更高达4.95亿元，同比增长28%。
　　王锡高将这归功于公司上下良好的执行力，“我们有一个强大的管理系统，从企业的成本控制、产品开发的效率到回报股东的理念，都有高效的执行机制。这方面，福特作为世界领先汽车企业，给了我们很多启发。”
　　在江铃有这样一个理念：第一辆车是销售人员卖出去的，第二辆车就是服务人员卖出去的。
　
　自强不息：带着猎枪走出清华
　　王锡高说，他一直牢记着清华大学蒋南翔校长的话：为祖国健康工作50年，这一点他有信心做到。他还牢记着清华的校训：自强不息，厚德载物。所以，他一直努力在工作中做到“双肩挑”，他是扛着一杆猎枪而不是带着一袋干粮走出清华的。
　　事实上，王锡高的某些优秀素质也为他完成使命打下了基础：多年管理企业的知识和经验，丰富的阅历，喜爱运动，能用流利的英语交流，机智、幽默，善于处理各种人际关系。
　　王锡高坦承自己是“热爱汽车”的。他的驾龄已达20年，“但在别的企业当老总时我不开车，一到江铃我天天开车，我已开遍江铃即将上市的新车。”他由衷地说道，汽车市场竞争比较充分，但还不太完善，在这个时候进入这个行业，不管是江铃，还是他自己，应该说都是一个难得的机遇。
　　“江铃是一所学校、一支部队、一个家庭、一方沃土。”这位潜行于市场之外、用功于企业之内的企业老总曾这样充满激情地转述别人对江铃的评价。在他眼里，江铃不仅仅是一个企业，而且是他实现人生辉煌的大舞台。在这个舞台上表演，必定十分艰辛，但光彩同样眩目！
　　从接棒者到领跑者，角色的递进中伴随着的是江铃在各个领域开创了崭新的局面，“大江铃”格局在王锡高的思想版图里，也已经豁然贯通。
（姜微微根据有关材料整理）

    

 
            
2006年12月15日 08:34:58　　清华新闻网

          

   
