20110225231709437648368
2005年12月27日 12:51:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
建立长效机制 让党员的名字永远闪光
　　保持共产党员先进性教育活动进入第三阶段以来，如何建立先进性教育长效机制成为全校各基层党支部关注的话题。为此，本报编辑部采访了部分院系的党委书记，请他们谈谈自己的观点。——编者
张毅
（自动化系）：
　　 保持共产党员先进性的长效机制是切实将本次教育活动落到实处并发挥长期作用的重要途经，对保证党的先进性和战斗力很有必要。
　　 实际上，长效机制应该包含和要求的内容在清华大学长期的党建工作中早已有不同程度的体现，甚至已有了明确的规章和条例，如针对党员的要求有《清华大学教职工党员行为规范》，针对基层支部的工作要求有《关于系（院、所）教工基层党支部工作的若干规定》，对院系党委的工作要求有《清华大学系（院、所）党委（总支）工作职责暂行规定》，同时学校各层次还有要求每年至少一次的民主生活会，院系工作决策过程中要求的“三重一大”制度等等。这些都是已证明了的行之有效的措施，也取得了应有成效，而且从根本上就属于保持共产党员先进性的长效机制所要求的内容，因此我认为对于清华大学的各级党组织，在制定长效机制的过程中，主要的问题是如何将所有这些规章制度和工作条例作为一个整体加以研究并得以系统实施，而不是又要重新研究并形成新的一套制度。
　　 因此，需要我们努力的是将学校已有的党的工作进行必要的总结和归纳，结合保持共产党员先进性教育的要求，使之体系化、具体化和现实化。
 
冯庆玲
（材料系）：
　　 《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》提出要建立使党员“长期受教育，永葆先进性”的长效机制。结合我系情况，系党委制定了相应的整改措施。除了平时组织生活加强学习讨论，提高认识、统一思想外，利用每年暑期集中组织生活时间，开展一年一度的党员先进性教育活动。活动借鉴本次先进性教育的经验，集中进行党员党性分析，开展批评与自我批评，宣传先进党员事迹，检查整改措施落实情况，同时广泛征求党员群众对各级党政领导的意见，重点是征求对系党委和系行政的意见。活动结束时系党委向全系党员群众提交新的整改措施。通过这种系列活动，发扬党内民主，加强党的基层组织建设，在系内形成一种对干部和党员的长期激励和监督机制，确保整改措施与时俱进，努力做好各项工作。
卢青春
（汽车系）：
　　 建立长效机制是此次先进性教育活动中院系党委应该重点考虑的问题。十六大提出,为了实现全面建设小康社会的奋斗目标，必须毫不放松地加强和改善党的领导，全面推进党的建设的伟大工程。这次先进性教育活动是这一伟大工程的重要组成部分。先进性教育活动提出的“提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众，促进各项工作”的目标要求，既是此次先进性教育活动的阶段性目标，也是加强院系党的建设的长期目标。通过这次先进性教育活动，应该把建立保持先进性长效机制的基本思路和基本框架搞清楚。
　　 我系党委在学习讨论中认识到，建立保持先进性的长效机制，就是要围绕建设世界一流大学的总目标和汽车系的具体发展目标，根据中央和上级党组织的要求，具体地从制度、体制、机制上保证发挥好系党委的政治核心作用、基层党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，使基层党组织的工作适应新形势、新任务的要求。
　　 结合汽车系的具体情况，我们认为应围绕三个方面来建立保持先进性的长效机制。一是围绕基层党组织和党员如何在系的中心工作中发挥作用来建立长效机制。如系党委作为一个整体如何在系的工作中发挥政治核心作用，基层支部特别是书记如何参入研究所工作的决策，并组织党员在各项工作中发挥作用等。二是围绕如何加强基层党组织的自身建设来建立长效机制。如如何建立健全党内生活、党员学习、党员教育管理、党员奖惩等方面的制度。三是围绕党组织、党员如何联系群众，服务群众来建立长效机制。
杨士强
（计算机系）：
　　 虽然先进性教育活动只有三个多月的时间，但对党员的教育和思想政治工作却是应该长抓不懈、渗透到各个方面的日常工作中集中式的先进性教育活动仅仅是一个良好的开端，我们要借机建立计算机系整改提高的长效机制，形成规范，真正达到促进各项工作的目的。党的宗旨、共产主义的理想信念要经常讲、经常学，才能保持党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用。同时要紧密结合实际，真正实践全心全意为人民服务的宗旨。
 　　学校各项工作中最重要的是培养人，人才质量的提高和教师教书育人作用的发挥，应该有一套切实可行的机制与措施为保障。目前，研究生培养已经成为学校人才培养的重点，研究生的质量、特别是博士生的质量，是一流大学质量的重要体现。提高研究生全面素质、增强教师教书育人的自觉性，已经成为每位老师的共识。在计算机系今后的工作中，将在研究生党支部与教师党支部之间建立起师生交流的渠道，并使之固定下来，成为一种组织生活的交流方式，能够使教师和学生坐在一起讨论各种问题。

    

 
            
2005年12月27日 12:51:22　　清华新闻网

          

   
