20110225231347125818878
2003年05月14日 12:35:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
访珠海清华科技园创业投资公司总经理马喜腾教授 
珠海特区报 2003-05-14
　　南方网讯 “我们正在适合高新技术产业发展的珠海建设一座高科技企业的‘现代加工厂’”。5月8日，记者在珠海清华科技园创业投资公司总经理马喜腾教授的办公室刚坐定，马教授就语出惊人。他指着他所在的创业大楼颇为自豪地说：“这里已经聚集了30多家高科技企业，相信在不久的将来，这些企业当中就会跑出一匹匹珠海高科技行业的‘黑马’来！”
　　马教授告诉记者，4月12日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛视察了深圳清华大学研究院，并认真听取了汇报。当时研究院常务副院长、珠海清华科技园董事长冯冠平在介绍情况时特别提到了清华大学在珠海设立产学研基地的情况。陪同胡锦涛总书记视察的中共中央政治局委员、广东省委书记张德江同志也向胡锦涛总书记专门提到了珠海在产学研基地建设方面的一些成功做法。“珠海清华科技园的发展模式已经受到了广泛关注和肯定。”马喜腾教授眉宇间露出欣慰之色。
　　马教授说，珠海清华科技园自建设以来一直默默地致力于珠海产学研基地的建设与发展，虽然还仅仅踏出了一小步，但是这一步迈得很扎实、很喜人。
　　延伸名校办园区模式
　　“清华进入珠海主要不是办学，而是要为珠海‘制造’一批有实力的高科技企业。我们的办学和培训，主要也是为这个目的服务。”马喜腾教授向记者阐述了珠海清华科技园进入珠海的初衷。
　　2000年8月18日，清华大学与珠海市人民政府正式签订合作建立清华科技园（珠海）的协议，2001年6月9日开工，在珠海市委、市政府及各职能部门的鼎力支持和贴身贴心服务下，珠海清华科技园建设迅速展开，并于2002年9月9日正式开园。目前一期建设共6.8万平方米，包括建筑面积3.7万平方米的创业大楼（包括企业孵化用房、各类教室和配套的各类会议厅）、1.1万平方米的综合楼和2万平方米的公寓楼均已投入使用。   　　与其他进入珠海大学园区的高校相比，“清华”的特色在哪里？
　　马喜腾教授认为，目前进入珠海大学园区的近20所大学中，大概存在三种发展模式：一是直接进行学历教育；二是名校办园区；三是高校的院系与地方的单项合作。他说，清华在办学历教育方面一向非常严谨，因此，他们在与珠海市政府的合作中选择了第二种模式，希望通过办科技园区带动珠海产学研基地的建设。
　　“珠海高科技产业发展必须有源头之水，因此，加快推进产学研基地的建设，这应是珠海发展高科技的必然选择。珠海清华科技园希望依靠‘清华’的强大科研技术支撑，为珠海产学研基地的建设做点贡献。”马喜腾教授说：“当然，之所以选择这种模式，还因为我们已有了深圳清华大学研究院比较成熟的运作经验。”马教授介绍说，深圳清华大学研究院自1996年建立以来，通过体制创新和机制创新，在孵化高科技企业、加强科研开发与成果转化、以及人才培养等方面，走出了一条综合性研究型大学促进区域经济社会发展和科技创新的新路子。
　　“珠海清华科技园从某种意义上讲是这种创新模式的延伸。”马喜腾教授认为。
　　从“高科技公司的摇篮，创业者成功发达的阶梯”这一工作目标出发，珠海清华科技园明确提出要搭建“孵化、教育、研发、推广”四大平台，突出高新技术企业及项目的孵化基地、高级管理、技术人才培养和信息交流基地、高科技项目的研究开发基地和国内外高科技成果的推广基地四大功能。   　　无论是称“四大平台”，还是叫“四大功能”，可以说，珠海清华科技园从建立之日起，就已经把目标定位在全力推进珠海产学研的发展上。“这就是‘清华’想要在珠海做的事情！”马教授说。
　　“四大平台”搭建全面启动
　　珠海清华科技园已经做了些什么？
　　“我们的‘四大平台’都已经全面启动！”马喜腾教授用一句话加以概括。
　　从去年9月9日珠海清华科技园开园至今仅仅半年多，3.7万平方米的创业大楼已经入驻了30多家企业，这些企业主要来自软件、电子通讯、生物科技（医药）、电力电子、新材料、环保等行业，绝大多数是民营企业，也有美资、日资、台资、港资和来自马来西亚、新加坡的资金。
　　据介绍，这些入园企业都具有较好的发展潜质，很多都是刚刚“冒芽”，正在成长的企业。不少企业都掌握了一项以上的核心技术，经过一段时间的孵化和成熟期，其发展的“爆发力”将是惊人的。如园中有一电子通讯企业，入园前的2001年销售额约2000万，而在入园后的2002年，全年销售额已经超过了6000万。目前在入园企业中，不少企业的销售额都在成倍增长。
　　“这些企业当中有一部分原来是散落在珠海的各个角落，因为看中了‘清华’这个品牌慢慢‘挪窝’聚集到这里，也有一部分是直接从外地入园的。”马教授介绍说。
　　是什么原因让这么多的企业集聚到园区来呢？马教授告诉记者，除了清华科技园拥有市政府给予的一系列优惠政策外，更重要的是“清华”的背景和品牌。作为高科技企业在初期的“孵化”过程中，特别需要良好的生长环境，包括人才、技术、信息、管理、培训、风险投资支撑、同行的聚集竞争效应等，这些生存发展的要素正是珠海清华科技园所着力营造的。
　　以风险投资为例，珠海清华科技园创业投资公司是珠海首家风险投资公司，除主要投入珠海清华科技园外，其风险投资的对象主要就是中小型高新技术企业或高新技术项目。目前已投资了5家企业，总金额2800万元，其中1家就是园内企业。今后风险投资投向将重点关注入园企业。
　　教育培训方面，科技园的教育中心已经启动了一系列的学历教育、非学历教育和职业教育及各类短训班、讲座等，努力营造具有浓厚文化气息的孵化氛围。
　　作为另一重要平台的“研发”功能也已经起步。马教授介绍说，珠海清华科技园准备充分利用“清华”的科研优势，结合珠海一些重点产业和重点项目的发展，依托项目和企业作为载体重点建设“珠海EDA公共实验室”（EDA指电子设计自动化）、生物医药重点实验室和片式电子元器件工程研发中心等，目前这几个实验室（研发中心）的初期准备工作都已经基本完成，正在逐渐进入实质性操作阶段。
　　产业化推广平台也已有实质性进展。作为珠海清华科技园“推广”平台的清华科技园（珠海）产业化基地的首个项目——华冠科技园今年2月23日已正式启动。该科技园主要由珠海华冠电容器公司和深圳华冠电子有限公司组成，主要以片式铝电解电容器产品为核心并融合原材料供应、生产设备制造为一体，目前厂房建设正紧锣密鼓进行，估计年底华冠科技园落成。这个园区全面投产后将建成亚洲最大的片式元器件开发及生产基地，预计产业规模可达到30亿元人民币。
　　实际上珠海华冠电容器公司由于订单饱满，已经“迫不及待”地在珠海暂租厂房，正式展开了生产，今年就可完成5000万的产值。记者在随后对华冠车间的参观中，就惊喜的看到了这个悄然“潜入”珠海的高科技企业的一派繁忙的生产景象。
　　珠海清华科技园“孵化、教育、研发、推广”四大平台正在全面启动。“预计到年底入园企业将超过60家。”马喜腾教授说：“其实，这是比较保守的估算。”他笑着说，这是“清华”人的作风，严谨而不事张扬；也是校党委书记陈希的嘱托：既要把事情办好，又要不出“噪音”。（编辑：何静文）

    

 
            
2003年05月14日 12:35:53　　清华新闻网

          

   
