20110225225337250537167
2008年01月16日 14:53:27　　清华新闻网

   
大力推进生命科学与医学的发展
清华与麻省理工学院麦戈文人脑研究院签订合作协议
　　【新闻中心讯 记者 李含 周襄楠 摄影 郭海军】1月14日，清华大学生命科学与医学研究院（简称医研院）与麻省理工学院麦戈文人脑研究院签署合作协议。根据协议，清华大学医研院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院将在教师与学生交换，合作科研项目，信息与学术出版交流等方面进行合作。这是清华大学在生命科学与医学领域与世界知名大学和科研机构积极开展合作又迈出的新的一步。
　　麻省理工学院麦戈文人脑研究院院长Robert Desimone博士，美国国际数据集团全球常务副总裁、亚洲区总裁熊晓鸽先生，生命科学领域国际知名的华人学者、美国国立健康研究院（NIH）儿童发育与健康研究所神经可塑性研究室主任鲁白博士，清华大学常务副校长、医研院院长陈吉宁出席了当天下午在清华大学医学院举行的合作协议签字仪式。Robert Desimone博士和陈吉宁副校长代表双方签署了合作协议。
我校医学院与MIT医学院签约
　　谈到此次与清华进一步加强合作，Desimone院长表示，神经系统科学的研究将造福人类，这也是麦戈文人脑研究院建立的初衷。要解决问题，需要全世界范围的努力与合作。非常高兴与清华建立合作，双方的合作将卓有成效，并进一步加强。
　　美国国际数据集团（International Data Group，IDG）全球常务副总裁、亚洲区总裁熊晓鸽先生个人为麻省理工学院麦戈文人脑研究院捐款80万美元，用于促进与支持该研究院与清华大学等高校的合作。
　　熊晓鸽先生对双方合作协议的签订表示祝贺，他谈到了IDG公司致力于资助人脑研究的初衷以及个人捐款的考虑，并对清华大学医研院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院的合作充满信心。
　　陈吉宁副校长在致辞中表示，生命科学与医学是清华大学大力发展的重点学科之一。清华大学在发展生命科学与医学时注重加强和促进生命科学与医学与其它工程学科间的交叉合作，并将在资金、人才引进方面予以大力支持，同时将教学与科研相结合。相信清华与麻省理工学院麦戈文人脑研究院的合作将富有成效。
　　Desimone院长一行当天还参观了清华大学第二附属医院以及清华大学医学院部分实验室，并与清华从事有关脑科学研究的教授进行了学术交流。
两校专家进行学术交流
　　近年来，随着各种神经成像技术和神经信息处理手段的不断丰富，脑研究逐步由认识大脑的结构和功能部件转向认识更为深入的神经功能和系统性机理。在这一过程中，工程技术手段和数理方法的运用，人文社会科学的渗入，使得脑科学研究成为具有学科交叉和综合特点的重要的科学前沿。
　　成立于2000年2月的麻省理工学院麦戈文人脑研究院，由麦戈文夫妇共同捐资建立，是世界著名的人脑研究中心。研究院旨在通过跨学科研究探索人类进行学习和交流沟通的奥秘。该院目前拥有10多名神经系统科学领域的世界一流科学家。
　　清华大学发挥综合性的学科优势，在脑科学研究领域包括神经生物学、神经工程、人工智能、认知科学、脑深部脑刺激器及脑神经系统疾病的临床医学研究等方面已形成了一个初具规模的研究群体。与过去传统意义上的细胞和分子层面的脑科学研究不同，清华大学的研究专注于将最先进的工程科学技术的新发现和新进展应用到脑科学的研究中去，从而对如何理解大脑、重造大脑、保护大脑进行了最为前沿的探索。（责编 周月红）

    

 
            
2008年01月16日 14:53:27　　清华新闻网

          

   
