20110225232229125632859
2009年03月02日 14:39:04　　清华新闻网

   
香港大学扩招内地生 多所高校提高内地生奖学金
《东方早报》3-2 
　　核心提示：金融危机下，欧美高等学府削减奖学金，香港高校热度上升，港大内地招生负责人透露，今年的非本地生录取名额由10%增加到13%，多家港高校通过增加招生计划或是提高奖学金的方式吸引更多的内地学生。
　　东方早报3月2日报道 金融危机下，欧美等高等学府纷纷削减奖学金，香港高校热度上升。昨天，香港大学和香港科技大学在沪召开“内地招生说明会”，标志着香港高校上海的招生工作正式启动。
　　
港大扩招内地生
　　香港大学采用“共叙一堂”的讲座方式，在复旦附中开启了上海招生大幕，“共叙一堂”的讲座邀请的是香港大学陈龙生教授和庞庭副教授，分别讲述冰天极地的科考经验，希望考生可以从中汲取知识、受到启发。 
　　港大内地招生负责人赵翠珊透露，该校2009年度的非本地生录取名额由10%增加到13%，总计划录取约350名非本地生。港大今年还新增了三个专业的招生计划。这对内地学生报考香港大学是一大利好，另根据香港大学的统计，今年的内地毕业生有半数计划留港工作。
　　香港科技大学今年计划在内地25个省市招生130人，招生计划数与去年持平。报名截止日期为6月1日。
　　此外，香港浸会大学将于3月8日上午在上海建国宾馆举行说明会。
　　
多所高校提高奖学金
　　据悉，香港高校都通过增加招生计划或是提高奖学金的方式吸引更多的内地学生，香港大学解决了住宿问题，招生人数增加了50人，学费方面，仅香港理工大学确定将上涨外，其余均保持不变；而在奖学金方面，香港大学、香港理工大学、香港中文大学等在金额和人数上均有所增加。
　　有专家指出，从去年开始，内地生报考港校的热度有所降低。对此，香港大学有关负责人分析指出，这是因为内地优秀生赴港上学的竞争很激烈，录取率低，加上奖学金不好申请等因素，使得考生选择就读港校的盲目性降低。
　　
基本不影响高考录取
　　有考生担心，报考港校会影响高考录取，上海教育部门相关负责人表示，报港校基本不影响正常的高考录取。今年香港在内地招生的高校仍是香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港理工大学等12所院校。
　　而根据报考学校的要求不同，报考形式主要有以下两种：一是报考香港中文大学和香港城市大学这两所高校的考生，正常参加高考，在提前录取志愿里进行填报即可，无需提前申请和面试。若考生未被两校录取，则只会对提前录取批次志愿造成影响，不影响本一批的录取。
　　二是报考香港大学、香港理工大学等10所高校，必须先登录这些高校的网站，提交申请，并参加面试。面试通过后，学校会参照高考成绩择优录取，对考生填报志愿和普通高考录取没有任何影响。现在，部分学校已开始接受报名申请，而网上报名申请一般于五六月份截止。
　　此外，多所港校招生负责人均表示，凡是已与内地高校达成协议的保送生，均不会被港校录取。不过，赴港读书花费也并不小,据悉，港校对内地大学生收取的费用在6万至8万港元/学年，在香港，学生一年的学费加生活费可达10万至12万港元。

    

 
            
2009年03月02日 14:39:04　　清华新闻网

          

   
