20110225231822156145881
2006年11月13日 11:55:38　　清华新闻网

   
美国丹佛大学校董会主席Daniel Ritchie受聘清华名誉教授
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 崔凯】11月11日，美国丹佛大学校董会主席Daniel Ritchie教授受聘清华大学名誉教授仪式在主楼接待厅举行。清华大学校长顾秉林为Ritchie教授颁发了聘书。
　　受聘仪式前， 顾秉林校长与Daniel Ritchie教授及丹佛大学校长Bob Coombe教授一行举行了会谈。教育部副部长章新胜、清华大学副校长谢维和以及国际合作与交流处的相关负责人参加了会谈。
　　受聘仪式结束后，Ritchie教授为清华师生作了题为“道德与大学”的精彩报告。
　　在演讲中， Ritchie教授谈到了大学教育的历史发展和美国社会的道德问题。“大学在为社会培养未来的政治、经济以及专业的领导者方面起着非常重要的作用，” Ritchie教授说。他还谈到了丹佛大学对该校MBA教育加强道德教育所进行的努力。该项尝试在教授学科本身的知识和技能以外，努力培养学生勇敢、值得信赖、诚信、果决、忠诚、乐观等品质。 
　　清华经济管理学院院长钱颖一教授主持了授予仪式。
　　Daniel Ritchie教授出生于1931年，自1989年至2005年任丹佛大学校长，现为丹佛大学校董会主席。

    

 
            
2006年11月13日 11:55:38　　清华新闻网

          

   
