20110225231427921330803
2004年03月22日 13:41:57　　清华新闻网

   
无标题文档
中国下一代互联网示范工程核心网——CERNET2试验网在我校开通
 在3月19日举行的2004中国国际教育科技博览会暨中国教育信息化论坛开幕式上，由我校网络中心为主要承担单位建设的中国第一个下一代互联网主干网——CERNET2试验网正式宣布开通并提供服务。教育部副部长赵沁平主持开通仪式，吴启迪副部长宣布试验网开通，并与国家发改委、信息产业部、科技部、教育部、中国科学院等部门领导一起按动象征试验网开通的按钮。
 　　CERNET2是中国下一代互联网示范工程核心网的重要组成部分，将是世界上规模最大的纯IPv6国家主干网。CERNET2主干网连接分布在我国20个主要城市的CERNET2核心节点，传输速率为2.5~10Gbps，将实现全国200余所高校的高速接入，同时为全国其他科研院所和研发机构就近接入提供条件。并通过下一代互联网交换中心与国内其他下一代互联网、国际下一代互联网实现高速互联，从而形成我国开展下一代互联网及其应用研究的重要实验环境。目前开通的CERNET2试验网连接北京、上海和广州等CERNET2核心节点，并开始为清华大学、北京大学、上海交通大学、华南理工大学等一批高校提供下一代互联网的高速IPv6接入服务。（网络中心   供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月22日 13:41:57　　清华新闻网

          

   
