20110225231250984456025
2002年04月07日 08:29:19　　清华新闻网

   
无标题文档
河南省与清华大学全面合作结硕果
2002年04月04日 河南日报
 　　本报讯 河南省与清华大学全面合作取得累累硕果。4月2日，张以祥副省长率领由省经贸委、省信息产业厅等单位组成的访问团到清华大学回访，清华大学党委书记陈希、副校长龚克与张以祥进行了深入的交谈。省校双方决定，今后要突出重点项目的合作，加快推进科研成果的转化，推动河南经济的发展。   自1999年12月省政府与清华大学正式签订省校全面合作协议以来，在省政府和清华大学领导的关怀下，我省企业与清华大学的合作以多种方式和途径，向更广阔的领域发展。两年来，我省企业与清华大学的产学研联合合作项目已涵盖全   省17个省辖市及省直事业单位，合作项目53项，合作投资额4.6亿元。项目的技术水平普遍达到国内先进水平。整个合作呈现出以下特点：
　　省政府对合作项目给予强力支持。我省对与清华大学合作的技术创新项目和技术改造项目积极争取列入国家的技术创新和技术改造项目计划。在积极争取国家支持的同时，将企业与清华大学的合作项目优先列入我省的各类计划予以支持。目前，已有6项列入省高新技术产业化重点项目，有一项列入省工业结构调整项目，有10项列入省技术创新重点项目。这些项目建成投产后，将对我省的工业经济起到积极的推动作用，使我省的产品结构更加趋于合理，经济效益进一步提高。
　　合作方式趋向多样化。我省与清华大学产学研合作已经从单一模式向以人才、技术、资本为纽带的多元化、高层次发展；从单纯购买技术、购买设备、技术转让、技术服务向技术参股、合作研发、合资生产等长期和深入合作方向发展，为校企合作开辟了新的领域。
　　产学研合作领域不断扩大。在产学研合作领域上，已经从单纯的生产领域向研发基地、社会实践基地、实验基地、远程教学等更广阔的领域和广度发展。 　　为更好地推动省校合作，加快发展，我省今后将重点做好以下几方面的工作：加强对双方合作项目的定期跟踪，建立规范的合作项目管理体系及难题招标库、项目储备库，跟踪实施项目，总结典型案例；加强新的合作项目的支持力度   ，全方位优先支持双方产学研合作项目，将清华大学推荐给我省的省校合作项目优先列入各类重点计划，给以重点支持；着力培养，重点支持以资本、利益为纽带的长期稳定的产学研联合体。(本报记者   高亢 实习生 杨红卫)

    

 
            
2002年04月07日 08:29:19　　清华新闻网

          

   
