20110225231313234842182
2002年09月29日 13:38:46　　清华新闻网

   
无标题文档
抓课程建设落实是教学改革的重要环节
●电子工程系教学委员会、学位委员会
近一段时间以来，我系教学委员会和学位委员会的工作重点放在抓课程建设的落实上，主要包括以下三方面：
 一、科学合理地规划本科生、研究生培养方案中的课程设置
 按照有专业特色的通才教育思想，经过教学委员会多次讨论，反复征求了有关老师的意见，确定了本科生的基础理论课程、工程科学基础课程、专业基础理论课程的设置；专业课则随着科技发展，每年开设课程及内容均可随之增删。
 我系学位分委员会多次讨论，多方听取研究生导师的意见，利用我校基础理论课的优越资源，优选了硕士生、博士生的课程设置。
 二、按学科规划课程
 每个学科集中了有教学、科研经验的老师和年轻老师一起讨论课程规划，根据学科需要的支撑理论和前沿知识，对现有专业基础理论课程修改完善，如“高等模拟集成电路”就是由原来的“现代电路理论与技术”而完善的专业基础课。根据学科理论的发展开出新的专业基础理论课程和专业课，如“通信网理论基础”、“现代信号处理”、“结构化集成电路设计”等就是新开出的专业基础理论课。
 三、抓课程要素的改革、增加实践内容和要求
 为此我们抓了几方面工作：一是增加实验课程，如“信号与系统”、“数字信号处理”原来实验内容比较少，为此我们增开了实验课程“数字信号处理器及应用”；二是加强原先的实验课程，开出基础型、设计型、研究型的实验，如电子线路实验、通信电路实验都在这方面作了很多改革实践工作，取得了显著的成果。研究生结合“高等模拟电路”课程专门增加了芯片设计、流片、测试等系列实验，在课程要求和内容上可以说已与国际一流大学接轨。
 “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，我们可以无愧地说在教育改革的路上我们迈出了“从头越”的重要一步。

    

 
            
2002年09月29日 13:38:46　　清华新闻网

          

   
