20110225231318609208000
2002年11月08日 09:37:50　　清华新闻网

   
无标题文档
十六大在我校新生中受到广泛关注
 我校新生在十六大召开之前就非常关注这场盛会，注意收听和收看有关的节目，以及在网站和报纸上有关的新闻，在十六大召开的当天，很多同学自觉组织起来在宿舍收看了十六大的开幕式。
 “厚德载物脚踏实地从我做起，自强不息立志投身民族复兴”，横批“紧跟党走”——在紫荆学生公寓3号楼的315房间，一幅对联表达了清华新生对于十六大的关注和对中国共产党的热爱之情。当我们走进315房间的时候，在这里的十余名工物系2字班的同学正在全神贯注地收看十六大的开幕式。除了一幅对联，一面火红的党旗把房间的气氛衬托的分外的热烈，几面悬挂在壁橱上的小巧的国旗也十分引人瞩目。 
 开幕式结束后，江泽民总书记的报告在工物系的同学们中间引起了热烈的讨论。他们对于江总书记在报告中明确提出的“对任何腐败分子都必须彻底查处、严惩不贷”以及全面建设小康社会、祖国统一问题、经济体制改革等问题结合自己和家乡的实际情况讲出了自己的看法。
 工物系23班的祁建敏同学说：“我们刚刚进入大学的学习，对未来总体的发展目标还没有完全明确，江总书记在报告中总结了我们党在过去的几年里的基本经验，为以后党的工作进一步明确了导向，这对我们确立自身的发展方向、解决实际问题也非常有指导作用。” 
 工物系23班的何保钦同学这几天一直在收听中国国际广播电台有关十六大的节目，对以前党的代表大会的内容也做了学习，他说：“我是一名定向生，将来会到祖国的四川省工作，从现在起我们就要树立起一种信念：要为祖国建设奉献自己的力量。现在最重要的就是把基础知识掌握牢固，为将来的发展打好基础。”
 工物系21班的史文卿同学说：“我们同学除了注意国内的主流媒体对十六大的报道之外，还很关心国外对于十六大的报道。作为肩负国家发展重任的大学生，了解国家的发展走向不仅是我们自身的义务，同时也是我们从心底爆发出来的强烈的愿望。我们党的命运关系到国家的命运，我们每个人的命运都是和国家的命运紧密结合的，国家的繁荣昌盛将为我们提供一个广阔的舞台，作为一名新生党员，不断地提高自己的政治素养和科学文化水平，对我也有着重大的意义。”（周襄楠） 

    

 
            
2002年11月08日 09:37:50　　清华新闻网

          

   
