20110225231704234580161
2005年11月30日 14:56:46　　清华新闻网

   
安阳市与清华大学开展合作
光明日报  2005-11-30  余一丁
本报北京11月29日电　今天,河南安阳市与清华大学签署“校市合作”活动备忘录,拉开了以“弘扬殷商文化,促进校市合作”为主题的交流共建活动的序幕。双方约定在文化、培训、管理、教育等多方面加强交流与沟通,促进校市共同发展。安阳市领导还向清华大学李学勤、彭林、肖红三位教授授予了“安阳荣誉 市民”称号,以表彰他们多年来为安阳作出的重要贡献。清华大学副校长龚克代表清华大学致感谢辞,表示愿意充分发挥清华的人才资源和知识优势,为安阳经济、文化、教育等各项事业的发展提供支持和帮助。 
签字仪式上,安阳市市长董永安发表了题为《水木清华与洹水安阳》的演讲。他说,清华与安阳都有着悠久的历史与厚重的文化积淀,双方友好合作的传统也早已形成。此次加强合作与交流,既是历史文化的对接,也是时代发展的要求,相信此项活动一定能够取得丰硕的成果与长期的效应。 
据悉,双方还将于近期开展“清华安阳回访”活动,就在安阳建立学生实践基地和教育培训中心等事宜进行进一步磋商。

    

 
            
2005年11月30日 14:56:46　　清华新闻网

          

   
