20110225231642687319723
2005年09月05日 13:17:31　　清华新闻网

   
联大老校友再聚 重叙抗日岁月激情
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军 】9月4日上午，“西南联大校友纪念抗战胜利60周年大会”在北大电教大楼报告厅举行。我校党委副书记张再兴出席并讲话。
　　会议定于上午9时开始，但西南联大的老校友们早早就到达了会场，《大刀进行曲》等歌曲让简单的会场充满了激情。
　　会议在《西南联大校歌》中拉开序幕。西南联大北京校友会会长沈克琦首先回顾了抗战历程和抗战胜利的重大意义，回忆了西南联大产生的过程，缅怀了西南联大校友在抗日战争中的英勇事迹。
　　张再兴在讲话中说，抗战的伟大胜利砥砺了中国教育的不屈之魂。西南联大在万般困难的艰苦条件下，师生们仍然刚毅坚卓，始终保持着一种自强不息的精神状态，专心科研、发愤读书，用自己的实际行动承担起历史的重任。前辈们的流血牺牲为振兴中华民族的伟业开通了道路。在新的历史条件下大力弘扬爱国奉献的光荣传统，就是要树立起自立于世界民族之林的大志，担当起科教兴国的重任，为全面建设小康社会，为中华民族的伟大复兴做出我们新的贡献。
　　北京大学副校长林敬钧、南开大学党委副书记杨庆山也先后在会上发言。
　　西南联大1944届土木系校友王伯惠作为老校友代表发言。王伯惠于1944年2月毕业于西南联大工学院，毕业后即到部队服役。王伯惠在发言中，回忆了自己的抗战经历，并联系现实呼吁大家以史为鉴、正视历史。
　　会上，老校友合唱团还演唱了《松花江上》、《保卫马德里》等歌曲。
　　西南联合大学是我国抗战期间，由清华大学、北京大学和南开大学南迁联合办学的学校。抗战爆发后，学生们以各种方式融入到抗战的洪流中。

    

 
            
2005年09月05日 13:17:31　　清华新闻网

          

   
