20110225225614484251479
2005年01月05日 13:09:27　　清华新闻网

   
无标题文档
古城堡里的清华课堂
　　卷着黄沙的风袭过耳边，瘦高的陈天晗与瘫坐在垃圾堆里“寻宝”的飞飞四目相对。飞飞咧着嘴，摇着手中的塑料瓶和竹签子，嘿嘿地傻笑着。陈天晗眉头微蹙，心里一紧，“是他，他就是我的故事。”
　　 19岁的陈天晗是我校新闻与传播学院本科一年级的学生。2004年9月，他选修了学校开设的新生研讨课“走在路上的叙事艺术”。这门由新闻传播学院李希光教授开设的新生采访写作课以“走在路上”为特色。2004年的“十·一”期间，陈天晗和其他参加新生研讨课的14名同学来到山西与内蒙古交接的得胜堡，开始他们的第一次采访，或者用他们自己的语言“第一次与陌生人谈话“。 
　　 李希光把自己的课堂比喻成吉普赛人的大篷车，“在‘社会大学’中一路奔波摸索，一路教学相长”，而用学生们的话说就是“走出课堂，到社会现实中捕捉真实的生活”。
  走进400年前的军营 
　　  雕刻着蟠龙花纹的明朝雨漏横卧在得胜堡瓮城城墙的西顶角，几根枯黄的狗尾草和半截黄土遮掩了青石板材的光泽。东顶角与之对称的雨漏早已不见踪影。向堡内俯瞰，这块四百年历史的石雕正静静地躺在一户人家的旱厕里，变为了厕所的排水槽。
　　 得胜堡是在山西大同和内蒙丰镇之间的一个村落。四百年前，这里是明代嘉靖年间为了抗击当时南侵的蒙古瓦剌而建的城堡。随着日后蒙汉友好，隆庆年间，得胜堡成为长城沿边郡县首先开放的“通商口岸”之一，地位相当于新中国改革开放时期的深圳特区。载着中原绫罗绸缎和茶叶谷物的马车商团从这里沿古丝绸之路驶往欧亚大陆，而关外的马匹皮裘和奇珍异宝也源源不断地从这个口岸涌入内地。
　　 时光荏苒，如今的得胜堡褪去了往日的辉煌，围城的残垣断壁尘封了当年金戈铁马的悲壮，也埋葬了昔日买卖交易的繁华。堡内生活着的两千多户人家，几乎家家存有古董文物。他们的文物不是锁在柜子里，藏在匣子中，而是恣意地散落在猪圈、马厩或旱厕中。
　　 堡里的人们靠种地和下矿过活，从没有在变卖文物或开发旅游上动过心思，倒是经常有来访的游人询问村长那些“废弃”了四百年的砖块的价格。
　　 “您这城砖咋卖?”
　　 “不卖。”
　　 “要是我们一定要买，多少钱？”
　　 “那就，那就五元吧。”
  
野孩子与女教师
　　  “梅润芝，你考上了，考上了！”油漆毕剥的木门突然被撞开了，一个气喘吁吁的声音冲了进来。被高高举起的通知书在内蒙古高原灿烂的阳光下格外显眼。“真的？”18岁的梅润芝赶紧冲进里屋，捡了几件衣服，把炕上散落的被子一卷，夹在她高大的“永久”牌自行车后面，歪歪扭扭地骑上了通往邻镇的土路。
　　 “那路也有一、二十里吧，可我一点也没觉得累。”虽然这一幕已经过去整整三十年了，可梅润芝的脸上还是不知不觉地挂上了微笑。因为家里的经济情况，也因为身为教师的父亲的安排，高中毕业以后，梅润芝参加了邻镇中学组织的招聘老师的考试。顺利通过考试后，她成为了内蒙古丰镇中学的一名初中数学教师。
　　 “第一次上课哪有不紧张的！”梅润芝到了丰镇之后就赶紧看书，晚上十二点才上床，可她怎么也睡不着，最后只好把第二天要上课的情景在脑中一遍又一遍地过，迷迷糊糊地也就睡着了。“第二天我在讲课时慌得只觉得嘴翻不回来，不过还好没出什么事。我走上讲台时，底下还有学生交头接耳地说：‘咦，这次来了个好老师！’——当时我在整个学校里学历最高，是高中毕业。”
　　 可过了几次，梅润芝就发现不对劲了，乡村的孩子很多上学比较晚，在她班上就有几个只比她小两三岁的。这些孩子平时就比较野，头几节课还算安静，第二周开始就有用小刀在桌子上乱涂乱画的，有故意把桌子椅子弄得哗啦哗啦响的。梅润芝先是视而不见，孩子们却越发肆无忌惮。到了第三周，她终于爆发了。
　　 “你，给我站到外面去！”她对一个声音弄得最大的孩子吼到。沉默，对视，教室中的空气在瞬间凝固。片刻，梅润芝气鼓鼓地冲到孩子面前，死命拽他起来，男孩用两只手抠住课桌底，脚死死地顶着桌腿，就像钉在了椅子上，执拗着不肯起身。梅润芝怎么也弄不起他来，自己最后却被气出了教室。
　　 经历这件事情以后，梅润芝对自己的教学方式进行了改进，还利用晚上的时间家访，“我就对他们说，大人不容易，不好好学习对不住他们，学习文化知识能为国家做点事。光讲大道理也不行，最后还要讲，多学点知识长大好挣钱。”三番五次的这样下来，学生们都听话多了。
　　 第二年的端午节，五月初五，学生三三两两的送给她亲手包的粽子，“那都是用黄米包的，就是黍，咬上去又香又软！”梅润芝沉浸在幸福的回忆之中，“那些最野的孩子也送了，多的三五个，少的也有一两个。” 
  
19岁的男孩飞飞
　　  在得胜堡城门内的垃圾堆旁边，有一个看上去只有城市里十二、三岁孩子身高的残疾男孩。他右手紧握着一个空的药瓶举在胸前，晃着，走着。头发蓬乱，喉头里呜呜作响。他穿着一件补丁摞补丁的蓝黑色布衣，大腿的肉色从层层遮掩的破洞里露了出来。长短不一的裤腿上糊满了结了块的黑黄色垢痂。他没有鞋，脚底的茧皮被磨得裂开了。
　　 当地的村民说，这个看上去只有十二、三岁的孩子其实已经19岁了，由他74岁的奶奶抚养长大的。祖孙二人住在村东头的一座简陋的小平房里。
　　 “飞飞小时候可漂亮了，他爸妈可喜欢了，”飞飞奶奶依着炕头，一刀一刀麻利的削着松根，“孩子百天的时候病了，就是烧啊。他爸给他拉到丰镇（距离得胜堡约20里的一个小镇，位于内蒙古界内）医院去看。大夫就说了一句，脑膜炎，要吃药手术。我们也不懂得，他妈就在那儿哭。”
　　 手术做了，飞飞却不退烧。于是，又请来医生诊断。结果，家里才知道，飞飞患的根本不是脑膜炎，只是发烧。
　　 “飞飞是家里的老二，他爸妈还有两个儿子和两个女儿。到后来觉得麻烦，就不养了。我看着不舍得，就养着，”阳光洒在飞飞奶奶布满皱纹的脸上，勾勒出柔和的曲线。 
　　 “那飞飞的姥姥呢？他们没有说要帮助一下？”
　　 “不给她家养着！他们不喜欢飞飞……”
　　 “是他们家没钱再养活飞飞吗？”
　　 “他们家好些，可他们不养。他们不喜欢飞飞。不给他们。”
　　 这时，飞飞从外面回来了，深蓝的衣服上满是黄色的灰土，裤子掉了半拉，右边的腰和大腿都露了出来。
　　 老人放下手上的活，再腿上蹭了蹭双手，转身给飞飞整理衣服。飞飞低下脖子，额头顶着奶奶的额头笑着，并不乱动。老人的手很麻利，很快就收拾好了飞飞的上衣。当开始给飞飞提裤子时，飞飞忽然开始嘿嘿大笑，一屁股坐在了地上，怎么也不起来。
　　 老人并不生气，连眉头都没皱一下。她笑着拍了拍飞飞的头，利落的跪在了地上，继续为他系裤带。“飞飞懂不得忧愁，懂不得麻烦，不知道寒，不知道疼，也不打人，也不砸东西，我们俩一起高兴。”
 一个从校园到社会的“成人仪式”
　　  在得胜堡三天的社会大学课堂上，十八岁的清华学子，十五个跃然纸上的人物故事，一段关于“贫困”与“幸福”的探索，组成了一个从校园到社会的特殊“成人仪式”。
　　 “能选上这门课，我觉得自己非常幸运。这门课教会了我很多：以前我一直不敢在许多人面前说话，尤其是面对陌生人，但这次选修课给了我这种与人交流的勇气。另外，我能走出几乎与世隔绝的课堂，看到我平时看不到的，也想到我平时想不到的东西。以前在看一篇报道时，总不知道自己为什么会被打动，现在明白了，就是李老师说的"细节"和活生生的人的故事。研讨课使我成长了，“曹柯同学说。
　　 “这真的是一次很特别的学习体验，现实与我从书本中理解的东西很不一样，现在，我对贫穷有了一种新的理解，”18岁的杨雅萱来自清华大学生物系，这是她第一次亲身探访一个贫困村。她原本的采访对象是个矿长，还特意顺着自己的思路设计很多问答。
　　 当她第二天满心欢喜地去采访时，对方回答却全都在她的意料之外。“当时我就不知道该问什么了！特别沮丧。人家就问我，‘你到底想些什么啊？怎么问题问得这么散？’我一下子就被问懵了，顿时泄了气，再也采访不下去了。”
　　 “现在的失败感依然很强烈，因为发现自己的人际沟通能力不强，也比较脱离现实。但是失败也给我一种冲动，还希望走出去发现普通人的故事，”雅萱抿嘴微笑，拢了拢卷曲的短发，“而且我们这些同伴在旅行中建立起了很深厚的感情，彼此信任，每个人都变得很有责任感，乐于承担团队合作中的任务。”
　　 来自人文学院的周寅婕觉得自己以2%的课程中选率选上了李希光的新生研讨课“实在是很幸运。研讨课有互动，有挑战。李老师给予我们的，不只是采访与写作的某种提示与引导，更是一种思维方式，是一种人生态度，促使我们拥有一种激情，‘读万卷书，行万里路。’”
　　 直到回到清华校园，选择采访智障儿童的陈天晗还是说不清楚自己内心的感觉。“我一直都很关注穷人的生活状态，想通过自己的稿子改变他们的生活。采访的时候觉得很残酷，怕勾起老奶奶伤心的回忆，我宁可找不到故事，也希望老奶奶活得更好。”
　　 天晗喜欢摄影，他拍了很多飞飞和奶奶的照片，其中一张是74岁的奶奶正跪在地上给站着傻笑的飞飞系鞋带。“我带回了对幸福的解释，不是看大彩电，喝可乐，而是人与人之间纯朴的感情。” （学生记者 陆娅楠、陈天晗、余文俊、杨雅萱、杨子潇、姚国靖）
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年01月05日 13:09:27　　清华新闻网

          

   
