20110225231717343350351
2006年02月23日 14:31:00　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学学术信息资源门户开通试运行
 　　【新闻中心讯】为了帮助读者更方便地利用电子资源，清华大学图书馆在学校“211”二期建设经费的支持下，引进了新的电子资源整合系统，建立了“清华大学学术信息资源门户”。
 　　该门户系统对清华大学读者可利用的电子资源进行整体性显示，包括订购资源、自建资源、网上免费资源等；实现针对分布环境下电子资源的整合检索和获取目标信息的无缝链接；并能够为注册用户提供多种个性化服务，包括个人电子书架、我的数据库、我的电子期刊、个人检索历史、系统定期把最新检索结果发送到用户邮箱等。
 　　近年来，清华大学图书馆的电子资源数量大幅度增长，为学校的教学科研提供了丰富、便捷的信息服务，受到广大师生普遍欢迎。但面对大量以“孤岛”形式存在的电子资源，读者在“能够找到”的基本需求满足之后提出了新的需求，希望图书馆提供信息查找的“统一界面”、提供学科知识的导航、提供文献之间的关联、提供多数据库的整合检索和获取目标信息的一站式服务。“清华大学学术信息资源门户”就是在这一需求下应运而生的。
 　　“清华大学学术信息资源门户”将电子资源的导航与检索、馆藏书刊目录查询、馆际互借和文献传递、虚拟参考咨询、参考文献引用以及网络搜索引擎等扩展服务有机地整合在一起。通过一个门户，读者可以远程访问、获取所需信息和服务，更为有效地利用图书馆提供和揭示的信息资源。（图书馆   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月23日 14:31:00　　清华新闻网

          

   
