20110225225556296849900
2010年10月26日 09:19:47　　清华新闻网

   
央视篮球评论员于嘉做客时代论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 张玥一】10月22日，中央电视台著名篮球评论员于嘉做客清华大学时代论坛，在清华大学旧经管报告厅和同学们进行了一次充满激情的交流。吴悠的四人街头篮球小队也到场与同学们进行了互动交流。
于嘉与同学们交流
　　整场讲座更像一次平等纯粹的篮球迷之间的对话。“如果一把刀真的剖开我自己的身体时，我觉得我的血会是橘红色的。”在演讲中，于嘉向同学们讲述自己的经历时反复提到了梦想和信仰。“一个人可以没钱，可以没车没房，但如果没有梦想那这个人也就没什么活着的意义了。”他说。
　　2000年3月，在可口可乐公司与中央电视台联合举办的全国NBA解说员大赛中，这位杭州商学院（现为浙江工商大学）外语系二年级的学生从一万余名参赛选手中脱颖而出，成为最后的两名优胜者之一，并获得了代表中央电视台前往美国奥特兰解说于第49届NBA全明星赛的机会，直到今日成为中央电视台著名篮球评论员。
　　不过，很多人都不知道，于嘉曾经进过体校，并由于过重的伤病不得不放弃篮球。今天的于嘉“总觉得那个橘红色的球里蕴含着一种力量”。当同学问到篮球究竟能给我们带来什么时，于嘉说：“篮球对于每个人都有不一样的意义，也给了每个人不一样的故事，但有一点是相同的，它使我们变得更加丰富丰满和完整。”（供稿 校学生会 编辑 露英） 

    

 
            
2010年10月26日 09:19:47　　清华新闻网

          

   
