20110510135640786996465
2011年05月10日 13:56:40　　清华新闻网

   
清华学子贾娜荣获中国大学生自强之星称号


清华获高校优秀组织奖 为北京地区唯一获奖高校


　　
清华新闻网5月10日电
 近日，由团中央和全国学联主办的2010年度寻访中国大学生自强之星活动评选结果揭晓。清华大学新闻与传播学院贾娜同学被评为2010年度中国大学生自强之星，机械系闫文韬同学获得中国大学生自强之星提名。清华大学在2010年度寻访中国大学生自强之星活动中获得高校优秀组织奖，是北京地区的唯一获奖高校。


　　寻访中国大学生自强之星活动至今已举办5届，活动旨在挖掘青年学生中的自强典型，引导广大青年学生健康成长成才。2010年度的寻访活动共有全国1072所学校的7727人报名参加。


供稿：学生部 编辑：露 英


　　附：事迹简介


　　
贾娜，
清华大学新闻与传播学院大四学生。16岁时父亲离世，母亲独力养活全家。她深知家中艰难，学习努力，成为山西永济13年来唯一考入清华的学生。她很要强，坚持不要社会资助而通过勤工助学和大量兼职养活自己。


　　她认为只想着自己实现不了人生价值，所以毅然走入军营，以最直接的方式报效家国人民，成为清华首位在校入伍的女大学生。她不怕吃苦，不甘人后，总想做到最好。凌晨两点半爬起来练习叠被子，终于获得班长认可；每天超额练习发报1万组，十指击破她仍旧咬牙坚持。为达到练习效果，她连续7个小时不喝水不上厕所，直至身体麻木；多少个夜晚，她抱着手电筒和键盘练习，直至睡着。


　　两年军营生活，她硕果累累：在通信站专业比武中连续两次获得义务兵第一，成为中队历史上第一个荣立三等功的义务兵；她以专业第一、民主测评第一的成绩被评为东航优秀共青团员，优秀士兵。


　　退伍返校后，她经过成熟考虑，提交研究生转为国防生的申请，立志毕业后再次回到部队。弱女自强，她以让人敬佩的方式展现清华女生的自强风采。


　　贾娜的自强事迹曾经中央电视台、《解放军报》、人民网等多家媒体报道。


　　
闫文韬，
清华大学机械系大三学生。他来自农村，刚入大学家中就连遭变故，母亲患病求医花光家中积蓄，还负债近50万元。为了给母亲治病，他跑遍北京各大医院，查阅大量文献书籍研究病症进展。他三年来没为自己添置新衣，通过勤工俭学赚取生活费。虽然每周五天往返学校和医院，但为了实现对母亲的诺言，拿到年级第一，他拼命争取一点一滴的时间学习，最终在巨大的生活困境和心理压力下实现承诺。


　　生活的困难没使他气馁，学校和老师的关怀让他更感到自己的责任。他严格要求自己，积极投身科研，成功入选机械系优秀生培养计划和学校科技学术创新人才培养计划。他热情服务同学，担任班级团支书和其他工作职务时尽心尽责。他努力回馈社会，辅导学校后勤人员参加成人高考，帮助他们实现进入大学的梦想。他始终乐观向上，凭借顽强信念奋发图强，用自己的实际行动诠释自强。


　　2010年度寻访中国大学生自强之星活动期间，《北京考试报》、新浪网等多家媒体都对闫文韬的自强事迹进行了专门报道。



    

 
            
2011年05月10日 13:56:40　　清华新闻网

          

   
