20110225231639546317833
2005年08月26日 11:14:52　　清华新闻网

   
月薪不足2000元 清华学子张杰“找到了舞台”
海南日报  2005-8-25  黄晓华 丁光明
海口晚报网8月25日讯
《“我家在海南，我要回来工作”》，8月4日，海南日报的一篇报道反映了海南籍清华大学毕业生张杰回琼报效家乡的心声。24日上午，张杰欣喜地告诉记者，他已于前天到海南天然橡胶集团股份有限公司报到了。 
张杰找到这一工作可算是非常顺利。8月3日上午，在海南省秋季大中专毕业生供需洽谈会上，张杰向海南天然橡胶集团股份有限公司递上了自己的简历。8月5日，他便接到该公司人力资源部电话，通知他到公司面谈。8月10日，他就收到了公司的接收函。 
张杰说，他对这一份工作很满意。海南天然橡胶集团股份有限公司是集橡胶种植、加工、销售和科研开发于一体的产业集团。张杰被安排在公司的科技创新中心，将从事橡胶制品加工的技术改进和开发方面的工作。他学的专业是高分子材料科学与工程，从事研发工作与他的专业结合紧密，正如他所愿。张杰说自己在大学期间就曾多次从事化学化工方面的研发实践，应该容易进入角色。 
张杰告诉记者，虽然他刚到公司月薪还不到两千元，但这并不是主要的。关键是认为自己在公司有发挥才能的空间。近日有不少单位以更高的薪酬想招录他，但因为工作与他的专业不太适合，都被他婉言谢绝了。 
谈到发展前景，张杰对自己充满了信心。他说，他在海南找到了一个适合自己发展的舞台，“事在人为，只要肯努力，就能够有所作为。” 
目前，张杰首先面临的是锻炼。他告诉记者，他从这周起要到位于琼中境内的国有乌石农场工作两个月，以熟悉橡胶加工的基础技术，也磨练自己的意志。

    

 
            
2005年08月26日 11:14:52　　清华新闻网

          

   
