20110225231855578359085
2007年05月09日 10:40:24　　清华新闻网

   
清华学子“五一”校园义务导游 
2007-05-08 《中国教育报》 杨晨光
 本报北京5月7日讯（记者 杨晨光）手挥紫色小旗、头戴小红帽、胸前佩戴统一胸卡，来自清华大学28个院系的600余名大学生志愿者自发组织起来，在今年“五一”黄金周期间，为来自五湖四海的游客提供了数千人次的校园义务导游服务。据悉，从2005年“十一”黄金周开始，清华紫荆志愿者服务队的学生们一直坚持在“五一”、“十一”黄金周等旅游旺季期间，免费为参观者做校园义务导游，协助维持交通秩序。
 据了解，为满足游客高峰期热门景点和人流密集区的需求，志愿者们还在清华大学西校门、东校门和接待中心附近等地设立了专门的导游服务点，向游客提供关于校园游路线、主要景点介绍等免费的咨询服务。“五一”黄金周期间，清华大学不仅免费向游人开放，还采取了加强保卫、增设保洁员等一系列举措，除校门保卫力量加大之外，学校保卫处还对重点区域进行严格监控，并派人24小时监守接报警服务电话。
 清华大学党委书记陈希说，完全免费向社会开放参观，这是清华展示自己开放式办学姿态、真情回报社会的一部分，对于每一位喜欢清华、想感受清华氛围的人，清华会张开双臂欢迎他们。另一方面也要全力保障校园环境的安全有序，尽力减少对师生员工正常教学、科研和生活秩序的干扰。

    

 
            
2007年05月09日 10:40:24　　清华新闻网

          

   
