20110225232357250331103
2009年12月09日 12:38:29　　清华新闻网

   
峥嵘甲子 欢歌百年——2009研究生革命歌曲演唱会侧记
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈睿 摄影 崔凯】12月6日，清华大学四千余名研究生齐聚综合体育馆，用最饱满的青春激情高唱革命歌曲，共同纪念“一二九”爱国学生运动，讴歌祖国六十周年的辉煌成就。成功的现场表演背后，我们听到的是一个个感人的故事，感受到的是蕴含于其中的炽热的爱国热情。
同学们用最饱满的青春激情高唱革命歌曲
　　土木建管系连续五年夺得“一二九”革命歌曲演唱会一等奖，秘诀便在于排练时、演出时对歌曲精神的准确把握。排练时，每当同学们唱到高潮处，为争取民族独立、人民自由和平而抛头颅、洒热血的革命先辈的形象便浮现眼前。同学们对革命先贤的敬仰崇敬、对祖国六十年辉煌历程的自豪便最自然地从心底深处迸发，汇成一个个激昂的乐符激荡在会场上空，感染着每一名观众。
精彩的舞蹈表演
　　机械医学联队的同学们别出心裁，找出当年八路军服饰亮相舞台，获得了良好的演出效果；而热能工程系的“鬼子进村”表演，配以“我们都是神枪手，一颗子弹就消灭一个敌人”的《游击队歌》，幽默风趣，则引来台下阵阵欢笑。
　　软件学院的同学自国庆假期结束后，便全身心地投入到排练中。他们克服了气温骤降带来的流感甚至发烧，精神抖擞地投入到那动人细腻的《国家》中：“一玉口中国，一瓦顶成家；都说国很大，其实一个家……”演唱时他们举起的“祖国万岁，清华加油”标语，更是赢得了观众们雷鸣般的掌声。
　　新闻与传播学院的袁菲娜同学参加了今年国庆大型歌舞节目《复兴之路》演出，曾在人民大会堂上献演十数场的她，再一次站在舞台上奉献舞蹈，用婀娜的舞姿演绎着另一种祝福期盼的“歌曲”。“参加《复兴之路》是我的荣幸，今天站在舞台上似乎又重温了当时的表演，心情很激动！”不一样的舞蹈，一样的是清华学子对祖国母亲的深深眷恋。她的舞姿获得了观众一次次热烈的掌声。
　　
　　今年恰逢美术学院加入清华大集体十周年，美术学院全体研究生用演唱会一等奖献上了对学校百年庆典的最好礼物。美术学院早在十月中旬便已着手准备此次活动，并特意聘请专业音乐教师担当顾问指导。院研会创立并落实“联系人”制度，极大地提高了同学们的参与度和热情。在繁重的课业和创作之余，每一名同学都为合唱默默地奉献着。丁珊同学和张硕同学一边吟唱一边写谱直到清晨五点钟，一夜未眠；指挥杭承政同学抓住任何时间，不断练习动作要领。《七子之歌》的童声献唱、弦乐伴奏，《爱我中华》的击鼓伴铃、民族舞蹈，都是集体智慧开出的花朵。
　　很多德高望重的教授也都在百忙中参演了这次盛大的歌曲演唱会。其中最让人感动的是贺信之教授。贺教授与清华““一二九”演唱会有着十四年的不解之缘。他是国防大学原文化部长，其子贺全曾于1995年就读清华。从那时起，贺教授每年都会来清华大学担任“一二九”的指挥。只要有院系邀请，他都欣然应允。今年的“一二九”演唱会，贺教授一共上台指挥了三次。化学系党委书记李兆龙教授也抓住这难得的机会，和自己的学生一起投入到演出的每个环节。每个院系代表队都有许多老师加入，生化联队更有三位书记、两位副主任、一名班主任加入了同学们的歌唱队伍里。美术学院信息系付志勇老师也带着不足十岁的小女儿参演其中。
　　精彩的视频剪接同样让人喝彩。从开场时革命战争的硝烟弥漫到六十周年国庆阅兵时的威武雄壮，从黄河奔流的气势磅礴到院系团队的温馨和谐，无一不凝聚着台下幕后英雄们的辛勤汗水。仅开场视频便曾做了8次大的修改：“我非常希望这个视频出现的时候，能获得全场的惊呼！”本次演唱会 “总导演”校研究生会副主席石可同学的梦想实现了。而此次演唱会的同步网络直播点击率高达3500次，网上图库浏览量短短一天便突破60000！
　　台上台下的歌曲故事汇成一股强大的洪流，征服了所有置身其间的人。评委胡木英老师表示，合唱的好坏，整齐、音准与切换是合唱的三个重要衡量指标，而作为业余合唱，“清华的同学们做得非常好！”来自新闻学院的香港交换生曾思朗同学，比赛后十分认真地说：“真的，你们唱得真好。台下的我都感受到你们的激情，跟着激动！”来自首都16所高校的研究生工作部老师、研究生代表应邀观演，且对演出赞叹不已。北京林业大学的王猛同学说：“清华大学选择革命歌曲演唱会的形式，演唱的革命歌曲既有老歌，也有新歌，不仅有教育意义也很有时代特色。这项活动不仅丰富了校园文化生活，也提醒大家不要忘记‘一二九’这个日子，不能忘记这段历史，很好的激发了大家的爱国之情。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月09日 12:38:29　　清华新闻网

          

   
