20110225232439609194152
2010年04月25日 11:41:11　　清华新闻网

   
清华出版国庆60周年纪念图书《同方阵》
清华学生与青海大学玉树灾区学生牵手共建延续方阵精神
　　【新闻中心讯】4月24日上午，清华师生参加国庆60周年活动纪念图书《同方阵》首发式暨在重大政治活动中加强爱国主义教育研讨会在图书馆报告厅举行。团市委书记王少峰，市社工委书记宋贵伦，市妇联主席赵津芳，武警北京总队副政委李林，北京市教工委宣教处处长狄涛，清华大学党委常务副书记陈旭，副书记史宗恺等为《同方阵》图书揭幕，并就如何利用重大政治活动加强爱国主义教育做了讲话。仪式上，清华学子还发出倡议，和青海大学玉树籍学生开展牵手共建活动，延续方阵精神。
　　《同方阵》是北京高校首部国庆主题的纪念图书，其以图文并茂的形式展现了清华大学5100余名师生参加国庆60周年活动的历程，讲述了游行方阵背后的故事，反映了“80后”、“90后”的青年学生对国家责任、集体主义精神的高度认同。书名“同方阵”缘起于清华大学方阵训练同名内部宣传刊物，寓意“志同道合的青年学子为国家的利益齐聚在方阵之中”。
　　校党委常务副书记陈旭在总结发言中指出，利用重大政治活动开展学生思想政治教育是一件意义深远的工作，要始终秉承“育人为本，德育为先”的教育理念，扎实地做好日常的学生思想政治工作；要善于抓住契机，主动而为，积极利用重大政治活动开展思想政治教育活动；要以百年校庆为契机，加强研究与总结，深化教育理念，探索建立日常思想政治教育和重大政治活动相结合的思想政治教育工作机制。希望全校师生能在“同方阵”精神的强烈感召下，将爱国热情转化为自觉的行动追求，毕生坚持“祖国利益高于一切”，矢志不渝地将自身的成才发展融入到国家建设、民族复兴的伟大事业中去！
　　首发式上，《同方阵》主编、清华大学党委学生部部长杜汇良首先介绍了图书主要内容、创作过程，并总结了参与国庆活动的启示与思考。
　　首发仪式上，清华大学和青海大学学生组织还共同启动了“班级牵手共建”活动。共建活动以班级为单位展开，首批成员为清华大学参加国庆60周年群众游行的“同方阵”班级与青海大学玉树籍学生所在的班级。共建双方将合作开展主题团日、联合班会、“一帮一”学习辅导等活动，借助网络视频交流的方式互相学习，互相帮助，让同学们在集体互助中获得温暖和力量。共建活动还包括互赠书籍、民俗物等文化交流活动，以及寒暑期的联合社会实践、交流互访活动等形式。近期，共建班级的一个主要任务是共同帮扶青海大学玉树灾区的同学，让他们尽快渡过难关，开始新的生活。
　　清华学生代表谷振丰同学还在会上发出倡议，号召参加游行的同学们将原本由学校发放的《同方阵》图书自愿认购，并把获得款项捐献给玉树地震灾区的学生，帮助他们早日复课，进行灾后重建。
　　清华大学是首都高校中参与国庆60周年活动人数最多的基层主责单位，先后承担了科技发展方阵和毛泽东思想标语方阵两个方阵的重要表演任务，并参与了广场合唱、广场联欢和大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》的排演工作，参与师生达5100余人，从90后大一新生到两鬓斑白的离退休老教工，年龄跨度近50岁，组成了一支“宽频谱”的浩大队伍。《同方阵》一书收集了100余篇学生参加国庆活动的心得体会，汇集了280余幅精美的照片，充分体现出“图文并茂，内容详实，资料珍贵，学生原创，真情实感”的特点。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 11:41:11　　清华新闻网

          

   
