20110225231933734604453
2007年09月17日 14:00:22　　清华新闻网

   
清华大学2007级新生军训工作结束
　　【新闻中心讯 通讯员 张弛 摄影 郭海军】9月15日，清华大学2007级新生军训结训典礼在西大操场举行。中国人民解放军防化指挥工程学院副政委席印章少将和军训总指挥、清华大学副校长陈吉宁教授对3000多名新生进行了检阅并观看了分列式。同学们还进行了战术、军体拳、队列歌曲的汇报表演。同学们用整齐的步伐，嘹亮的口号向全校师生和领导们展示了当代大学生英姿勃发的风采。北京卫戍区副参谋长王武英大校以及防化学院、国防大学、北京市军训办、海淀区武装部、昌平区武装部和清华各院系的相关负责人参加了典礼。典礼由军训副总指挥、校党委学生部部长、武装部部长杜汇良老师主持。
　　清华大学2007级新生军事训练于8月27日开始，为期3周，参训学生共有3300余人。负责此次清华新生训练的128名军训教官都是来自与清华已有21年共建合作关系的中国人民解放军防化指挥工程学院。在短短的3周时间里，同学们听取了成才报告、军事理论课程，完成了射击、队列、军体拳、野营拉练、三防演习战伤自救与互救等科目训练，同时还开展了丰富多彩的团队训练营等活动。
　　军训期间同学们发扬了不怕苦、不怕累的精神，在教室里认真听取国防大学和军事理论教研室教师精彩的军事理论课，在烈日下站军姿、走队列，到防化指挥学院进行实弹射击，在黑夜中野营拉练20公里，经过了20天紧张艰苦的学习和训练，同学们吃苦耐劳、坚忍不拔的意志品质得到了锻炼和提高。
　　此次新生军训和往年一样与新生入校教育结合在一起进行。今年是清华第二次在新生入学教育中引入“团队训练营”的环节，以“团队精神”和“演讲比赛”为主题，引领同学们在团队中寻找“个人追求”和“团队目标”之间的契合点，在“团队挑战”中体验“团队精神”的价值。通过活动，增进了同学间的认识与交流，增强了团队意识，培养了团队精神。
　　同时，在军训中，新生党建工作取得了较大成绩，各连队在军训初就纷纷成了临时党支部，充分发挥辅导员和新生党员的带头作用，通过各种形式的党团活动，学习党的知识，交流思想心得，在新生中营造了积极的氛围，吸引了一大批同学向党组织靠拢。
　　此次军训总指挥、清华大学副校长陈吉宁在典礼上讲话。他对同学们在军训过程中付出的努力和最后取得的成绩给予了充分的肯定，并向对清华学生军训给予大力支持的防化指挥学院、国防大学等相关单位表示感谢。与会领导还向在军训各项评比中获得优异成绩的院系和个人，以及为清华学生军训做出突出贡献的防化指挥学院的教官颁发了奖状和荣誉证书。（武装部　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月17日 14:00:22　　清华新闻网

          

   
