20110225225601578155438
2008年04月25日 09:28:48　　清华新闻网

   
喜迎清华校庆，重温人智传统
——记计研四班传统教育活动
●计研四班 张宏涛
　　4月24日早晨，春日里第一缕和煦的阳光，温暖的洒向大地。此时，清华大学信息科学技术楼312会议室里掌声雷动，不断传出欢乐的笑声。适逢清华97周年即将到来之际，计研四班“喜迎清华校庆，重温人智传统”的传统教育活动正在这里开展。本次活动邀请到了计算机系张钹院士，智能技术与系统国家重点实验室主任马少平教授，计算机系党委副书记张小平，清华大学研究生部事务管理办公室负责人、研团委副书记杨亚俊，计算机系研究生工作组副组长徐华，以及公管学院党建助理张成龙同学。计研四班学生代表，以及部分在人智实验室做毕业设计的同学参与了本次活动。
　　
清华，生日快乐
　　
“马上就是清华大学97周岁生日了，” 张钹院士满怀深情的说道：“1953年，我幸运的考进清华大学，1958年毕业后随即留校工作。光阴似箭，岁月如梭，转眼间，我已在清华度过了半个多世纪，清华大学也快要百年诞辰了。清华的历史，就是中华名族不屈不挠，追求进步的缩影；清华的历史，就是中华名族自强不息，勇于面对挑战的一部奋斗史；清华的历史，承载的是中华名族渴望屹立名族之林的愿望。回想往事，历历在目，我深深地感谢培养莘莘学子的清华母校。我更衷心地感谢为教诲我们而付出毕生辛劳的老师们。我相信今后清华一定会越办越好，为祖国培养出更多、更好、更有成就的栋梁之才！让我们共同祝福清华大学生日快乐！”会议室内顿时掌声雷动。
　　谈到清华的传统，清华的精神，张钹院士神情庄重，他首先跟在座的同学们解释了清华大学校训“自强不息，厚德载物”的由来。随后，他分三个阶段细细阐述了清华的精神，他认为： 1958年之前，这个时候的清华，提倡完善的人格，独立的精神，从做人的角度来讲就是要做君子，就是要修身，齐家，就是要不断加强自身的德培养；从治学的角度来说，就是要精益求精；1958年之后，随着院系打调整，清华逐渐成为一所工科性大学，学生的最大理想就是要当工程师，社会责任感进一步增强。清华人也更加强调实干，从“两弹一星”的元勋到密云水库的建设者们，无不体现着清华学生“到祖国最需要的地方去”的精神；2000年之后，清华进入了一个新的发展阶段：建设综合性大学。逐渐强调团队精神，人文精神，独立精神，也更加强调活跃的思想。
　　当有同学问道：“与您刚进入清华的时候相比，您现在对‘自强不息厚德载物’校训有什么新的理解？” 张钹院士说：“清华需要培养什么样的人才？中国如何真正的走向强国？光实干不行，还得加强创造。所以，传统是历史精神，需要随着历史去不断的进化，传统本身也需要不断的创新，应该加强清华的人文传统，独立精神，鼓励思想活跃，我们才有可能创新。”他语重心长地对同学们说，“我们不能急功近利，不能急于求成，不能好高骛远，要扎扎实实的去干，同时要努力开阔眼界，活跃思想，这才是新时代清华人对‘自强不息，厚德载物’的全新注释！”
　　“始终如一的继承爱国奉献的优良传统，秉承‘自强不息、厚德载物’的校训和‘行胜于言’的校风，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。”这是每一个人智人的心声，也是每一个人智人对清华大学庄严的承诺。
　　
人智人，人智精神
　　
张钹院士1958年留校后，一直在计算机系工作，从最初的电机专业到如今的智能技术与系统与国家重点实验室，他的人生历程处处体现着人智人百折不挠，勇于奋斗，勇于创新的精神。
　　当有同学问道“人智的精神是什么？作为我们这些新时代的学生，您认为我们该如何去更好的继承和发扬这些精神？”这位老人开心的笑了，风趣的说：“我们当时叫计算机系，可买计算机的钱还是向别人借的，现在还没还。”会议室内顿时响起一阵爽朗的笑声。“人智实验室的起步是非常艰辛的，没有经费，没有项目支持，完完全全是老一辈人智人，不怕苦，不怕累，凭着咬定青山不放松的精神，一步一步拼搏，才有了今天的成就！” 
　　马少平教授1978年考入清华，现为计算机系教授、博士生导师，作为人智中青年的代表，他见证了人智实验室的发展壮大。谈到人智人，人智精神，他说“我觉得，人智在数十年的发展过程中，形成了特有的人智精神，那就是无比强调集体，无比强调团结，这就是集体战斗力，个个都是将军，怎么打仗呢？所以说，我们的环境是适合科学研究的。当然，人智发展到今天，与张钹院士等老一辈人智人的贡献是分不开的。”
　　今年恰逢张钹院士为清华健康工作50周年，同学们向半个世纪以来为人智实验室呕心沥血的张钹院士献上了实验室全体师生最温馨的祝福！
　　
心怀祖国励志，脚踏实地为学
　　
“计研四班成立于1999年，是全国第一个纵向分班的大班试点，曾获得全国优秀班集体两次，北京市优秀班集体七次，首都先锋杯红旗团支部四次，清华大学先进班集体八次，清华大学甲级红旗团支部八次”当徐华老师为在座同学介绍计研四班的获得荣誉时，能感受到他的声音里透漏着自豪，他的眼神里散发着骄傲。作为计研四班的第一任老班长，徐华老师将计研四班的传统分为三个部分：师生联欢的传统，积极参加“一二九”革命歌曲演唱会的传统，不断结合时代特色，加强思想政治工作的传统。“计研四班的班级指导思想就是心怀祖国励志，脚踏实地为学，希望在座的各位同学们能够胸怀祖国，踏实为学，为国家的崛起贡献自己的力量！”计算系、研究生工作部相关负责人等也参加了此次传统教育活动。
　　计研四班扎实落实学校“加强清华传统教育”的要求，在清华大学范围内率先建立了依托实验室以及班级的荣誉墙，为传统教育提供了一个强有力的宣传阵地，极大的增强了同学们对清华以及实验室传统的认识。目前计研4班正在积极筹备，精心策划，拟将传统教育活动“系列化，规范化”，将传统教育活动带向一个新的高潮。（编辑 襄桦）
　　
相关链接：
　　清华大学计算机系计研四班成立于1999年，是清华大学首批按科研群体专业方向进行划分的研究生纵向班级之一，现有180余名博士和硕士研究生，分布在数据挖掘、智能机器人、空间机器人、自然语言、虚拟现实、语音识别、模式识别与信息检索、无人机、自主车、多媒体、临场感应、讲席教授组等12个课题组参加科研工作。同时设立4个党支部：41，42，43，44支部。班级成立之后，以其富有研究生特色的突出表现，相继获得“全国先进班集体”“北京市先进班集体”、“北京市‘先锋杯’红旗团支部”、“北京市思想政治工作先进单位”、“清华大学工作突出党支部”、“清华大学优秀团支部”、“清华大学先进班集体”等众多荣誉称号。

    

 
            
2008年04月25日 09:28:48　　清华新闻网

          

   
