20110225232309437304681
2009年06月23日 13:59:15　　清华新闻网

   
大学毕业生建功立业先进事迹首场报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 牛犇 摄影 郭海军】6月19日上午，由中宣部、教育部、团中央联合主办的大学毕业生建功立业先进事迹报告团在清华大学大礼堂举行了全国巡回报告的第一场，7名活跃在各条战线的大学毕业生讲述了他们艰苦奋斗、立志报国的感人事迹，中宣部副部长翟卫华、教育部副部长李卫红、团中央书记处书记周长奎、清华大学党委书记胡和平等领导出席报告会，来自清华大学等8所北京高校的大学生聆听了报告会。
　　
报告会现场
　　清华大学2004届毕业生，现任南京军区某团某营连长覃文强首先做报告。覃文强是全国首届国防生，毕业后在南昌陆军学院任职培训，带领战友们“奋勇拼搏，永争第一”，赢得了“演习先进班”的荣誉。后分配到南京军区某团任职，23岁时被任命为全集团军最年轻的连长。他牢记清华“自强不息”的校训，苦练军事技能；凭借自己的专业知识和综合能力，创新基层官兵训练手段，带领连队技术骨干攻关技术难题；谨记军人职责，参加了“赴江西抗击雨雪冰冻灾害”等抢险救灾任务，多次受到各种嘉奖。覃文强献身国防、勇于拼搏、乐于奉献的故事赢得了阵阵热烈掌声。
　　
覃文强在做报告
　　毕业于南京农业大学，现任江苏省射阳县新南村党总支书记的郭碧玉扎根农村，她愿意做一只村民致富的“领头雁”。她牵头全村成立村里第一个农民专业合作社，各处筹集资金，攻克技术难关，带领村民养鸡致富。
　　服务农村的毕业生费宝莉，毕业于华中师范大学计算机系，现在湖北恩施土家族苗族自治州鹤峰县朝阳小学支教，她和76个孩子之间辛酸而温馨的故事感动了在场的师生。
　　毕业于湖北中医药高等专科学校的黄贵军参加大学生志愿服务西部计划，目睹一位8岁女孩因患急性阑尾炎而夭折后，他立志要改变乡亲们落后的观念，提高当地医药卫生水平，志愿服务期满，他留在了贵州省绥阳县黄杨镇工作。
　　大学毕业后回到家乡利用专业技术创业成功的师智敏，现在已经是湖北天人生态农业有限公司的董事长。他讲述了创业路上的艰辛和失败，但勇气和智慧、创新与超越的精神让他用自己的辛勤耕耘，走出一条高档水果和有机水果的成功大道。师智敏不忘父老乡亲，牵头组建了咸安区果业协会，手把手地给当地果农传授水果种植的程序和技术，带领大家一起致富。
　　杭州每日科技有限公司董事长，毕业于浙江大学的方毅和自己的团队研发出手机数据备份器，创业的同时不忘振兴国家科技。
　　从长安大学毕业的钱俊东求学时家庭贫困，后经过自己的不懈努力成立了一家传媒公司，年产值5000万元。
　　这几位毕业生自主创业的事迹让在场的大学生深受鼓舞。清华大学电子系学生刘培说：“今天的报告会收获很大，他们的先进事迹给我们这些要去基层的人极大的精神鼓励。我们是大学生，但我们也能扎根基层，也能干好。到基层，要发挥自己的技术优势，更要沉着，耐得住寂寞，他们是学习的榜样。”
　　
与会领导与报告团成员合影
　　教育部副部长李卫红主持了今天的报告会。李卫红指出，当代大学生只要树立远大的理想，自主创业，艰苦奋斗，就一定能有所作为，实现成才报国。她希望当代大学生牢记党中央的嘱托，牢记胡锦涛等领导同志的殷切期望，把爱国之情化为勤恳实践，挑起对民族和国家的责任重担。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月23日 13:59:15　　清华新闻网

          

   
