20110225232042437640572
2008年04月24日 12:03:50　　清华新闻网

   
为文科发展创造良好学术环境
——在清华大学中国古典文献研究中心成立仪式上的讲话
校长 顾秉林
（2008年4月24日）
　　各位专家：
　　很高兴出席今天的成立仪式暨学术研讨会，我谨向清华大学中国古典文献研究中心的成立表示衷心的祝贺！对出席会议、莅临我校指导的各位从事文史和古典文献研究的专家学者表示热烈的欢迎和由衷的感谢！
　　中心的成立是人文学院及各有关单位通力合作、大力推进的结果，同时也经过学校的认真讨论审议，是清华大学继续全面推进文科建设、努力创建世界一流综合性大学的重要举措之一。长期从事古典文献研究工作的著名学者、也是我校的老学长傅璇琮先生来主持中心的工作,必将能够领导中心在古典文献的研究方面做出一流的成绩，达到一流的水平。在此，我要对傅先生表达我个人的深深敬意，对傅先生的慨然应允表示由衷的感谢！
　　刚才各位专家学者的发言高屋建瓴、思想深刻，严谨朴实、切合实际，我听了以后深受启发。相信对今后研究中心开展工作会有巨大的指导意义。
　　清华大学十分重视文科的发展建设。文科，尤其是文、史、哲等人文基础学科，其发展关乎民族文化和民族精神的构建，关系到社会思想和国民心态的健康成熟与否，对我们当前所从事的改革和其他各项事业、所面临的社会转型及其所产生的一系列复杂问题提供最基本的思想指导和参考。无论是从培养人才、学术研究、满足社会需求来看，还是从建设一流大学、培育大学精神的自身需要来看，清华大学都必须把文科建设放在一个十分重要的位置上。为此，学校今后还将继续采取各种有力措施推进文科建设的发展。
　　大家知道，清华大学的人文学科曾经有过十分辉煌的历史，享有很高的声誉，在近代学术史、教育史上也占有一席之地。清华文科的历史辉煌是海纳百川、广聘贤才的结果，当年的有些佳话现在还时常被人们提起，如梁启超推荐陈寅恪任国学院导师；也是当年的学术大师们本着学者的良知和独立的精神，站在时代思想的前沿、引领学术潮流的结果，如王国维、陈寅恪等人的学术成就所体现的。现在，清华文科正面临一个新的历史发展机遇。学校不但要大力引进优秀人才，而且要创造良好的学术氛围和自由的学术环境，为学者的独立研究和学术发展提供有力支持。文科，尤其是人文基础学科，也许更多地偏向于学者的个人性思考和研究活动，需要一个更加宽松的环境、一个更为灵活的探讨空间和交流机制。
　　清华大学的校风是行胜于言，行胜于言不是不言，而是言必求是、言必求实，特别是在学术创新的过程中，我们要鼓励学者说真话、说实话、说新话，要允许学者说错话，要反对说假话、说空话。这就要求我们必须尊重不同学科的内在特点和发展规律，在教师队伍建设、学术评价、科研规划和管理等方面，采取各种适当的、有一定弹性、符合科学和学术规律的方法和措施，这样才能让文科教师和学者们更好地发挥自主性和创造精神，勇于探索，大胆创新，使学科发展充满活力。古典文献研究是古代历史、思想文化研究的基础性工作，我们期待新成立的研究中心积极开展这种基础性的工作，为学校文科建设做出应有的贡献。
　　谢谢大家！
　　（摄影 郭海军）

    

 
            
2008年04月24日 12:03:50　　清华新闻网

          

   
