20110527155347170553110
2011年05月27日 15:53:47　　清华新闻网

   
2011年与世界对话系列活动在清华开场


欧盟科研与创新委员：努力推进中欧青年科学与人文交流


　　清华新闻网5
月27
日电 
（学通社记者 
贾思雪
）5月25日上午，欧盟委员会科研与创新委员梅尔乔戈凎-昆（Maire Geoghegan-Quinn）女士来到清华大学，与现场100多名来自清华大学和北京其他高校的中国青年进行了与世界对话中国青年对话欧盟委员的面对面交流。这是2011年与世界对话系列活动的第一场。清华大学校务委员会副主任史宗恺和学生处处长
过勇
在活动开始前会见了欧盟的来访嘉宾。




图为梅尔乔戈凎-昆女士在演讲中。
范谊章
 摄


　　2011年是中欧青年交流年，为了引导中国青年增进对欧洲科技创新的认识和了解，巩固和发展中欧友谊，中国与欧盟之间在各个层次展开了一系列的交流活动，本次活动在乔戈凎女士的提下来到了清华园。本次活动交流的主题涉及两个方面，一是关于欧盟的科研与创新政策，二是关于中欧科学人文交流与青年友谊。乔戈凎女士在演讲中多次谈到，现在人类面临的问题非一国之力可以解决，全球合作才是发展的重要途径。


　　在今年3月结束的欧盟夏季峰会上，欧盟27个成员国的首脑通过了未来10年的经济发展战略，即2020战略。该战略旨在加强各成员国间经济政策的协调，以在应对气候变化的同时促进经济增长、扩大就业。乔戈凎女士在演讲中也提到了这一战略，因为这里面提出了欧盟在未来10年内重点关注创新、科研、教育等方面的规划。她笑称，这与中国的五年规划有着异曲同工之妙。


　　在梅尔乔戈凎-昆女士演讲完后，欧盟驻华使团副团长Lasala女士对乔戈凎女士的发言进行了评论，清华大学公共管理学院助理教授戴亦欣作为中国科技政策研究方面的青年学者代表，在台上与两位嘉宾进行了交流。




图为梅尔乔戈凎-昆女士与清华学子交流。
范谊章
 摄


　　在现场的提问环节，一名清华大学大四本科生询问欧洲是否也有计划未来给中国学生提供更多前往深造的机会。对此梅尔乔戈凎-昆女士答道：欧洲的研究机构都对中国青年敞开，只要青年把目光投向欧洲，欧洲便会敞开怀抱欢迎他们。乔戈凎女士也谈到，作为工业革命发源地的欧洲，人文和社会科学学科同样得到了非常好的发展：我们现在把对这些学科的发展作为重点。她希望能够有来自不同学科领域的同学选择欧洲进行学习或交流。她也表示，欧洲青年对中国也充满好奇与憧憬，希望中国可以进一步向欧洲青年敞开大门。


　　与世界对话活动由中华全国青年联合会主办，中国青年报社、中国高校传媒联盟承办。该活动目前是中国青年国际交流的权威平台。此前，举办方曾成功组织中国大学生对话德国前总理施罗德、法国前总理拉法兰、英国外交大臣米利班德、美国常青藤联盟学生领袖代表团等。自2008年开展以来，已有3000多名中国大学生和大学生记者积极参与。此次中国青年对话欧盟委员活动由清华大学团委参与承办。




编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月27日 15:53:47　　清华新闻网

          

   
