20110225232049546658878
2008年05月09日 12:36:43　　清华新闻网

   
清华学生艺术团合唱队参加全国大型校园文艺演出并获奖
　　【新闻中心讯】5月1日至5日，清华大学学生艺术团合唱队赴云南参加了2008年“五月的鲜花——全国大学生‘七彩云南激情奥运’全国大型校园文艺演出活动”。学生艺术团合唱队李泽华、罗园同学在5月4日的直播活动中演出了精心筹备的经典剧目——男女声二重唱《举杯吧，朋友》，并获“优秀节目”奖。
　　此次活动由教育部高等教育司主办，浙江广播电视集团等单位承办，旨在展示当代大学生在党的十七大精神鼓舞下，热爱祖国、积极进取、喜迎奥运的精神风貌。来自全国20所高校的800余名参演大学生以及现场万余名大学生会集一堂，用青春的旋律展示大学生风采，为第29届北京奥运会加油助威。教育部原副部长吴启迪以及有关领导观看了演出。
　　“五月的鲜花”系列活动旨在推进大学生文化素质教育、展示高校开展文化素质教育的成果。该项活动自2001年创办以来，每年5月举行一次，现已连续举办8届，总计已有来自全国29个省（自治区、直辖市）的100余所高校的10万余名大学生参加了该项活动。清华大学学生艺术团曾多次参加该项活动并获好评。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月09日 12:36:43　　清华新闻网

          

   
