20110225232340906226327
2009年10月22日 12:25:54　　清华新闻网

   
北京华信医院（清华大学第一附属医院）庆祝建院50周年
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月22日，北京华信医院（清华大学第一附属医院）建院50周年庆祝大会在清华大学礼堂隆重举行。工业和信息化部机关服务局局长陈伟、北京市卫生局副局长于鲁明、朝阳区副区长张春秀，清华大学校长顾秉林、校务委员会名誉主任王大中、教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁、党委副书记韩景阳以及学校老领导梁尤能、杨家庆、庄丽君、岑章志、郑燕康、叶宏开出席庆祝大会。医院党委书记关兆东主持大会。
常务副校长陈吉宁致辞
　　会上，常务副校长陈吉宁代表学校对历任院领导和广大医务工作者对医院发展所作的贡献表示衷心的感谢。陈吉宁指出，当前，清华大学正以迎接百年校庆为契机，加快建设步伐，努力跻身世界一流大学行列。大力发展医学与生命科学，将是学校长远发展的一个战略重点，建设一流的附属医院是发展医学和生命科学的重要基础。希望第一附属医院以建院50周年为新起点，深入贯彻落实科学发展观，认真执行党和国家的卫生工作方针政策，把全面提高医、教、研、防的水平作为发展的主线，大力加强人才队伍建设，积极推进技术创新，不断深化医院改革，切实抓好院风医风建设，以突出专科带动医院全面综合发展，进一步增强凝聚力和竞争力，努力创建国际知名、国内一流的人民满意医院。
第一附属医院院长吴清玉致辞
　　第一附属医院院长吴清玉在致辞中回顾了华信医院建院50年的成长之路，特别是2003年并入清华大学之后所取得的成绩。吴清玉表示，医院全体员工要积极投身卫生改革，落实科学发展观，坚持“突出专科，综合发展”的方针，秉承“严谨为医，诚信为人”的院训，发扬清华大学“自强不息，厚德载物”、“行胜于言”的校训校风，提升实力，升华品牌，加快发展，打造医院品牌，争创一流医院，以优势品牌服务回报社会。
　　主任医师杨俊雄和青年职工张明奎分别代表发言。
庆祝大会现场
　　来自工信部、北京市卫生局、朝阳区等相关部门负责人以及兄弟医院领导、华信医院老领导、退休老职工代表、全院职工近千人参加庆祝大会并共同观看了记载医院50年来历史的纪录片及由清华艺术团和医院职工自编自演的文艺节目。
　　北京华信医院（清华大学第一附属医院）前身是华北无线电器材厂、北京电子管厂、北京有线电厂卫生科三厂(所)合并组建的“北京市酒仙桥职工医院”，创办于1959年2月。50年来医院担负着酒仙桥新兴电子工业区20万人口的医疗预防保健的重任，被誉为电子城里“生命的卫士”。上世纪80年代，医院高血压糖尿病研究所进行了两次大规模糖尿病流行病学调查，建立了全国首个糖尿病三级防治网，被誉为“中国酒仙桥模式”。今天的医院已经发展成为一所集医疗、科研教学、预防保健为一体的学科齐全的综合性三级医院。
　　2003年并入清华大学后，医院确定了“突出专科，综合发展”的方针，聘请了吴清玉教授、张宗明教授等国内外知名的专家学者，购置了双C臂血管造影机、64排CT、核磁共振等一批先进设备，成立心脏医学中心、消化医学中心、泌尿医学中心，开展高新的医疗技术及检查项目，提高医疗水平。心脏外科在采用多种创新技术治疗先天性心脏病、冠心病、心脏瓣膜病、夹层动脉瘤等疾病，特别在治疗疑难、危重和复杂心脏畸形方面处于国际先进水平，影响力、辐射力不断扩大。医院已经获得国家自然科学基金、“首都医学发展基金”、“十五”攻关课题多项，资助金额达1100余万元。每年都有超过50名的各国、各地区专家学者来院进行学术交流。医院还多次应邀赴菲律宾等多国医院，为先心病患者手术会诊。2009年新的住院大楼全面投入使用，极大地改善了患者的住院条件，医院的品牌、信誉大大提升。

    

 
            
2009年10月22日 12:25:54　　清华新闻网

          

   
