20111124145739065173334
2011年11月24日 14:57:39　　清华新闻网

   
首届清华亚太地区翻译与跨文化论坛举行


　　清华新闻网11
月24
日电
 （通讯员 
杨文地
）首届清华-亚太地区翻译与跨文化论坛11月18日-20日在浙江财经学院举行。来自10个国家和地区的专家学者齐聚杭州，就翻译学和跨文化研究前沿理论和热点问题开展深入讨论。




图为论坛开幕式现场。


　　该论坛由清华大学翻译与跨学科研究中心和中国英汉语比较研究会主办，浙江财经学院外国语学院承办，上海外语教育出版社协办。18日的开幕式由论坛组委会主席、清华大学外文系教授罗选民主持。浙江财经学院副校长陈寿灿教授出席并致欢迎辞，中国英汉语比较研究会会长、华东师大潘文国教授，澳大利亚人文科学院院长Joseph Lo Bianco（白朗克）教授，中国翻译协会秘书处处长杨平女士，浙江高校外语教学指导委员会主任、浙江大学何莲珍教授分别致辞。




图为美国艺术与人文科学院院士麦克海姆在倾听现场报告。


　　开幕式后，由美国艺术与人文科学院院士、加州大学洛杉矶分校教授麦克海姆（Michael Heim）、英国利兹大学翻译学教授杰里米芒迪（Jeremy Munday）、清华大学外文系教授罗选民、香港中文大学讲座教授黄国彬分别做大会主旨发言。另外有来自日本、加拿大、澳大利亚、美国、菲律宾、香港、台湾的特邀专家学者做大会发言。




图为罗选民教授作论坛主题发言。


　　19日，来自国外和国内80余所高校的150余名代表被安排在7个分会场，围绕翻译与跨文化研究的区域合作、翻译与跨文化研究现状与发展趋势、亚太地区翻译人才培养、翻译与跨文化传播、翻译与出版赞助、跨学科译学研究等相关议题展开了热烈讨论。清华大学外文系许建平教授、余石屹教授、罗承丽副教授参加会议并作了发言。


　　本次论坛成立了亚太地区翻译与跨文化研究会，理事会推选美国艺术与人文科学院院士麦克海姆为荣誉主席、澳大利亚人文科学院院长白朗克为主席、罗选民为论坛执行委员会主席。论坛将每年在亚太地区轮流召开，第二、三届亚太地区翻译与跨文化论坛的承办单位为美国波特兰州立大学和澳大利亚悉尼大学。




供稿：外文系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月24日 14:57:39　　清华新闻网

          

   
