20110225231618203722217
2005年05月20日 11:14:48　　清华新闻网

   
从费孝通到大学生李强
人民日报  2005-5-19  李泓冰
李强是清华大学新闻传播学院二年级本科生。这个稚嫩的大学生，因了他的一篇暑假调查报告《乡村八记》，被这个学院的院长、资深报人范敬宜激动地点评推介，一时成为新闻人物。之所以把他和学界泰斗费孝通先生扯在一起，是因为两人身上共有的一种学术精神，用范敬宜院长的话说，是“肯沉下去了解中国”。
范院长用了“惊异”二字来形容读到李强调查报告的感受。依我的理解，这“惊异”自然不光在于对李强才华的称叹———在清华，聪明孩子多如过江之鲫。“惊异”，恐怕更多地在于，今天的年轻人、今天的大学生，竟也有人“肯沉下去了解中国”，肯钻进农户家中，一笔一笔地为之算计柴米油盐、针头线脑，且为了农民的入不敷出、教育的欠账惊人、乡村选举的敷衍潦草……而焦首煎心。
确实，在目下我们所熟悉的大学生形象中，李强显得“另类”。我们熟悉的，是刚从高中的题海中“解放”出来，又陷入英语四六级考试、雅思考试、GRE考试等轮回的年轻人。在同龄的大学生守住电视狂看NBA，抱着辞典狂背ABC的时候，李强沉默地去了晋中乡村，细细地和农民聊天，感受乡村的寒冷，感受自己如泉涌出的思想。
李强的身影，在今天确实有些孤独。以至于我们想给他找一个精神伙伴的话，不由自主地就上溯到了比他年长70多岁的费孝通。这中间的历史跨度，确实太漫长了一点。走向乡村的知识分子，不是没有，而能捧出如《乡土中国》一般厚重果实的，却是寥寥，寥寥到费孝通的“江村”，几成学术“绝唱”。
由于工业化姗姗来迟，中国读书人其实和乡村有天然的血亲之缘。就是现在，上溯最多三四代，总数得出祖上“脸朝黄土背朝天”的履历。但因为高等教育一直都是普通民众特别是农民可望而不可即的“奢侈品”，读书人就又习惯着沾沾自喜与高高在上，甚至努力撇清和乡野的关系。当年五四运动会先拿不屑稼穑的孔老夫子开刀，一批经历欧风美雨的知识分子，更走进乡野，写出一批以农民为主角、关注民生问题的作品。
知识分子这份致力于从乡村“懂得中国”的努力，后来虽也不绝如缕，却始终未能蔚为汪洋。现代化浪潮未能撼动中国城乡的二元结构，改革的不同步，使城市与乡村的疏离变本加厉。走出乡村，成了年轻人痛切的呼号。会读书的，上了大学；不会读的，则进城打工。我们鲜见逆向的流动，而对了解国情、了解乡村有兴趣的年轻学生，更成了凤毛麟角。
年轻的李强之所以让人“惊异”，他的《乡村八记》之所以弥足珍贵，是让我们看到了某种希望。先有徐本禹主动下乡支教感动了中国，后有李强主动“沉入”乡村去懂得中国，如果知识分子关注乡村的理性与热诚，真的能从此蔚为汪洋，而不仅仅是偶一为之的社会实践，那么，这真的是解决“三农”问题、城乡差别问题的又一希望之所在了。
因为，解决问题，总是先要从了解开始。

    

 
            
2005年05月20日 11:14:48　　清华新闻网

          

   
