20110225231353796713903
2003年06月02日 12:40:24　　清华新闻网

   
无标题文档
我在清华新区隔离的日子（七）
●新闻与传播学院 邢广利
2003年5月19日 第七天 
　　今天去复查，又一次出去的希望。我心里很忐忑，希望“一切都好吧”。就像女友祝福的那样。
　　 吃早饭的时候，一只喜鹊飞过来，拍拍翅膀落在我门前的墙上，四处张望一下，又飞走了。早晨的体温是36.2℃，一切都好。
　　 希望，希望今天能出去吧。
　　 体检的时候，拍X光片的医生又换了一个，原来那个医生不戴眼睛，这个医生戴眼镜，我只能通过这一点来判断。
　　 在我前面一个拍片的叫施展，戴个大大的黑框眼镜，我们曾经一起输液，所以也算熟识。他拍完以后，我进去，看他正在穿上衣，我就给他拍了一张照片。医生走过来，看我正在拍照，就兴致勃勃的对我说，以后你拍完X光片，我也给你拍一张！就这样，拍完X光片，我趴在机器上，他给我拍了一张。
　　 这个医生也很爽快，看看原来的片子，又看看刚拍的X光片，就在诊断书上大笔一挥：心肺膈未见明显异常。验血的结果也出来了，一切正常。
　　 体检结束以后，挂号看医生。医生说，没事，不用开药了，你走吧。我走到门口的时候，大夫又把我叫回来，说：同学，你没开药，把你挂的号退了吧，五毛钱也是钱。退了五毛钱，在门口等汽车来接我们。
　　 回到隔离区。看见侯大夫，我兴奋的说：行了，我可以走啦！她接过病历本，看了一会，然后在诊断书上写下了“解除隔离”四个字，这个时候，我觉得，好像整个世界都对我敞开了，真痛快。
　　 跟管理员打招呼，告诉他们我要走了。他们也替我高兴。
　　 东西都塞进包里，居然很重。吃过午饭，我把沉甸甸的包背在肩上，就离开了。

    

 
            
2003年06月02日 12:40:24　　清华新闻网

          

   
