20110225231407234106360
2003年08月22日 09:32:03　　清华新闻网

   
无标题文档
北大-清华百年赛艇对抗赛组委会举行颁奖晚会
 我校及多名师生受到表彰
 继第五届北大-清华百年赛艇对抗赛圆满结束后，8月16晚，赛艇组委会举行了隆重的颁奖典礼和五周年庆典“精瑛之夜”联欢晚会，表彰了五年多来为成功举办该赛事做出突出贡献的单位和个人。我校及一批在该赛事中表现突出的老师和学生受到表彰。
 在组委会颁发的五项大奖中，除赛事宣传奖外，其余四项大奖我校均榜上有名。获奖情况为：我校获得最佳创意策划奖；校党委副书记张再兴、副校长郑燕康获得赛事突出贡献奖；原校团委副书记刘波、赛艇队教练李荣华获得赛事组织奖；运动员董智、刘星宇获优秀运动员奖。
 颁奖典礼后，我校艺术团、北大艺术团、福州大学艺术团、福州市歌舞团联袂献上了一场别开生面、高质量、高品位的文艺演出。晚会异彩纷呈，歌舞、弦乐、口技、武术、音乐剧等，博得了观众潮水般热烈的掌声。我校艺术团同学表演的口技、弦乐、民歌联唱等节目受到了观众热烈的欢迎。   （记者 顾淑霞）（编辑 邵默）
 图为我校艺术团队员在表演民歌联唱

    

 
            
2003年08月22日 09:32:03　　清华新闻网

          

   
