20110225225617281236968
2016年08月06日 21:08:32　　清华新闻网

   




健身与励志


-----怀念马约翰教授


●李景端


重访厦门鼓浪屿，那里的日光岩、菽庄花园、钢琴博物馆等自然处处引人入胜，不过，最吸引我注意并浮想联翩的，却是竖立在岛上人民体育场门前的马约翰半胸塑像。凝视着老人慈祥的笑容，又把我的思绪带回到半个世纪前的清华园。


清华校友和体育教育界人士，恐怕没有人不知道马约翰的。他，1882年生于鼓浪屿，1911年毕业于上海圣约翰大学化学系，两度留美，从1914年起直到1966年去世，一直在清华大学教授体育；还担任过中华体育总会副主席，曾是我国体育界一位德高望重的元老。清华向来有重视体育课的传统，这无疑与马约翰长期坚持健身与励志相结合的育人理念分不开。我认识马约翰是在我考入清华经济系的1951年。那时，下午4点至5点，图书馆、教室全关门，逼着同学去运动。一到操场，准会看到一位身穿白色衣裤、系着黑领结的白发老人，忙碌地在向学生做指导或示范。别人告诉我，这就是闻名清华园的马约翰。后来有件事，促使我同马约翰来了个零距离的接触。


那时北京高校开展劳动卫国制体育锻炼，其中有一项指标要求跑完三千米才算及格。我当时因发现有窦性心博过速症候，怕跑不了这么远，于是上门找马约翰申请免测。原以为他会详细问我的身体状况，哪知他向我大讲体育锻炼与意志锻炼的关系。他说，跑不跑三千米，锻炼的不仅是体力，更是你的意志；我教你们体育，不仅为了健身，更是磨练你们刻苦、忍耐、敢拼的毅力。接着他向我讲了以往清华有个规定，体育不及格的不能出国；还举了吴宓为例，说当年吴宓就因为跳远不及格，被扣下一年补考过关后才出国。任凭我怎么蘑菇，他就是不松口。我知道没门了，但又不死心，就来个迂回，提出可否以游泳三百米来代替。不知他出于什么考虑居然同意了


后来上体育室内课时，马约翰又向我们强调了他倡导的体育运动的目的，大意是：（1）健壮身体；（2）培养高尚品德；（3）磨练奋斗到底的意志；（4）发扬互助友爱精神；（5）永葆清华传统。当时对他讲的这些确实并没在意，后来对他体育育人的事迹听得多了，才对他的那套健身励志的体育观慢慢有所领悟和敬仰。我在想，在马约翰的训导下，梁实秋进清华时游泳不及格，毕业时已是泳池的健儿了；钱伟长曾跑出13秒4的成绩，荣获全国大学生运动会百米跨栅的季军；梁思成不仅会踢足球，而且还是爬杆高手。这些清华学子后来在学术、事业上的成功，无疑也受惠于马约翰健身励志的熏陶。在造就一代代清华优秀学子的树人伟业中，马约翰教授功不可没。


五十多年后我才明白，当年马约翰何以会开恩同意我以游泳代替长跑，大概这多少也达到了他要求励志的用意。假如历史能重演，那我决不会向他求情，一定会拼着命去长跑，因为他的健身励志观，不仅教育了我，而且使我永志在心。


(编辑 魏磊)

    

 
            
2016年08月06日 21:08:32　　清华新闻网

          

   
