20110225232302515873156
2009年06月08日 12:18:04　　清华新闻网

   
传承清华精神 践行科学发展
清华举行2008级新生演讲比赛
　　【新闻中心讯】5月25日晚，“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛在五教成功举行。
　　新生演讲比赛分初赛、复赛和决赛三个环节，分A、B、C、D四个赛区同时进行，分别产生一、二、三等奖。班级初赛环节中所有新生同学全部参与，既帮助新生理解和传承清华精神，又为新生搭建了一个锻炼表达能力平台，在初赛的基础上各院系组织开展年级层面的复赛，产生参加全校决赛的选手。决赛共有来自26个院系的76名同学参加，许多同学到现场感受比赛氛围，为选手们加油鼓劲。
　　
演讲比赛进行中
　　本次演讲比赛的主题涵盖了“学习实践科学发展观，立志成才报国”、“纪念五四运动九十周年，弘扬五四精神”、“纪念新中国成立六十周年”、“回顾世纪清华，喜迎百年校庆”等多个方面，选手们就这些主题发表了演讲，结合参加学习实践活动的心得体会和身边的典型事例，表达了践行科学发展，立志成才报国的决心，以实际行动来迎接清华百年校庆和祖国六十周年华诞。选手们的演讲内容真实、观点鲜明、感情真挚、视角新颖，有的慷慨激昂，有的娓娓道来，整个比赛过程高潮迭起，精彩纷呈。如在位于D赛区5201教室，土木系张文言同学以“校训百年”为题给大家作了精彩的演讲。他首先从自己在今年校庆期间做志愿者时与一些老校友的交流经历谈起，讲述自己在他们身上所感受到的清华“自强不息，厚德载物”的校训精神。在演讲过程中还发生了一段小插曲。由于紧张，张文言一时忘词，现场的观众纷纷为他加油，在大家的鼓励下，他现场即兴发挥，继续演讲，赢得了全场的热烈掌声。
　　经过两个多小时的激烈角逐，最终来自化学系的马冬昕、自动化系的宋成儒、精仪系的胡世煜和法学院的刘轶圣同学荣获一等奖。同时，8名同学荣获二等奖，12名同学荣获三等奖。
　　
为获奖同学颁奖
　　演讲结束后，校务委员会副主任庄丽君、百年校庆筹备办公室主任白永毅、校党委宣传部部长向波涛、校党委学生部部长杜汇良等到场嘉宾分别对4个赛区的演讲比赛进行了点评。
　　本次比赛由校党委学生部、校大一年级工作组主办。学生部、宣传部、教务处、校团委相关负责同志以及部分院系负责同志和辅导员同志出席决赛并担任评委。（供稿 大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月08日 12:18:04　　清华新闻网

          

   
