20110225232554859543588
2010年11月16日 14:17:26　　清华新闻网

   
“留下的是值得一生品味的哲理”
清华师生深切缅怀当代著名新闻工作者范敬宜
来源：中国教育报 2010-11-16
　　11月13日，我国当代著名新闻工作者、新闻教育家、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜因病逝世，享年79岁。
　　“如果有来生，还是当记者。”范敬宜和他一生挚爱的新闻事业永别了，但他颇具传奇色彩的经历，已经写入中国的新闻史。连日来，清华师生闻此噩耗，深感悲痛，纷纷通过电子邮件、博客等方式寄托他们的哀思。
　　11月14日下午，清华大学党委书记胡和平代表学校前往范敬宜家中吊唁。胡和平说：“范敬宜先生作为一代名报人，把生命中最后10年这段宝贵的时光无私地奉献给我国的新闻教育事业。他提出的‘面向主流，培养高手，素质为本，实践为用’的办学理念已经深入人心，得到学校师生的广泛认同。他的品质和风范值得我们永远怀念和学习。”
　　据了解，范敬宜先生生前曾多次和家人表示，在清华大学新闻与传播学院的这段时光，带给了他特殊的快乐和满足。范先生的家人特别谈到，就在范先生去世前几天，新闻与传播学院刚刚向中国高等教育学会新闻与传播学专业委员会推荐他为“中国新闻教育贡献人物”。病床上的范敬宜还专门打电话给老伴，开心地说自己“得了一个新闻教育奖”。
　　学生们深情缅怀范敬宜，因为尽管他身体不好，但仍然抓住每一次机会和学生见面、为学生讲课、给学生指导。
　　“范爷爷一路走好！”新闻与传播学院08级硕士生袁丽萍说，“学院的人习惯也喜欢称呼他一声爷爷，他也喜欢我们称呼他为范爷爷。今年春天的一天，我们跟范爷爷吃完饭，送他回学院，经过大礼堂前的草坪，走过学院前的小路，步履蹒跚的他给我们讲他眼中的清华人、新闻人。那种经历再也不会有了。”
　　“三堂课，两本文集，范爷爷给我们留下的不只是记忆和书本，更有值得一生品味的哲理，‘如果有来生，还是当记者！’我们要带着范爷爷的教诲，一路前行，做勇敢的新闻人。”新闻与传播学院本科生曹泽熙说。
　　教师们深情缅怀范敬宜，因为他代表了新闻与传播学院的精神，使学院的发展既有高远理想，又能契合现实。
　　新闻与传播学院副教授王君超说：“将范敬宜院长的精神发扬光大，以他的思想观点丰富新闻教育与新闻文化的内涵，就是我们对他老人家的最好纪念。”
　　新闻与传播学院常务副院长尹鸿说：“我们唯有培养更多的新闻人才，成为范院长新闻事业的后继者，成为中国进步事业的推动者，才能更好地告慰他。”
　　从2000年为当时的清华大学传播系首届本科生进行专业教育讲座开始，范敬宜与清华结缘。
　　2002年，范敬宜正式受聘担任清华大学新闻与传播学院院长，参与到学院课程教学、课题研究和学生的实践培训等各项工作中。他以独特而丰富的人生经历及对新闻实践和新闻教育的远见卓识，影响着清华大学新闻与传播学科的发展路径和轨迹。（杨晨光）

    

 
            
2010年11月16日 14:17:26　　清华新闻网

          

   
