20110225231520921425534
2004年10月28日 11:55:24　　清华新闻网

   
清华园掀起中国艺术史热潮
●新闻中心记者 周襄楠
　　“来清华工作是为了圆自己的一个梦。” 清华讲席教授方闻先生如今已经在清华开始“圆梦”的旅程。这位世界知名的华裔艺术史家，除了已经把要在清华办的三件大事——办一个展览会、设一所艺术史研究所、建一个博物馆放在了自己的日程上之外，10月25日和27日两次的有关中国艺术史研究的讲座，获得了空前的关注，在清华园里掀起了中国艺术史的热潮。 
“搞艺术史要科学化”
　　 “他从一个比较高的角度来分析了中西方美术的历史，他的重点在东方绘画语言的独特性，他的视角非常引人深思。”来自清华美术学院绘画系的研究生李江英在听完方闻的讲座之后说。
　　 一场《视觉与文字——中西交汇》，一场《分界与关联——中国绘画史现状》，两场都是爆满，第二场在理学院报告厅，有的学生干脆就坐在台阶上听讲。两场讲座都到场的杨振宁先生直接在会上鼓励好友：“希望方先生能够在清华、在中国带起一个研究中国艺术史的大浪潮！”
　　 在贯穿两场报告中，无论是比较中西方历史上艺术的不同，还是比较科学与艺术的异同，我们始终听到方闻先生的一个观点反反复复出现：“搞艺术史要科学化。”
　　 当一个学生问起，作为中国的学者，当下研究中国艺术史最重要的问题是什么的时候，方先生还是说：“我们有很好的东西，可是现在研究的方法要现代化。”
　　 他说：“中国的经济发展了，正如中国高层和清华认识到的一样，中国的人文科学应该加强。在多元文化的时代，研究自己的文化是一个非常重要的事情，如果你是华裔的美国人，如果你不懂得祖国的传统，那么你就是一个有色人种的次等人。中国文化有几千年的历史，从视觉上看，艺术发展的历史可以看得清清楚楚。将来如果在清华建起一个美术馆，将有代表性的艺术品分门别类地在不同的房间进行展示，我们就能够更加好地了解中国艺术发展的故事。”
　　 他在讲座的最后又一次强调：“学问要科学化，搞艺术史也要科学化，记住这一点，我想是对于中国艺术史的研究工作非常有意义的。”
“假如清华能够有一个用于教育的美术馆，我相信那将是中国博物馆的一个典范”
　　 方闻先生在演讲中透露，曾经在很多年前自己有过要做一个非常有影响的专题展览会的想法，但是一直没有付诸实施，现在他说：“希望在清华的同学们的帮助下，把这个展览要用的展品梳理出来，这个工作在三年之内可以做！”
　　 方闻先生一直以来为一个目标奋斗着，就是通过以“考古—艺术—文化”为脉络的中国艺术史学研究，来认识并发扬中国文化。
　　 他曾在上世纪70年代在美国纽约大都会艺术博物馆亲自主持建造了中国式庭院“明轩”，该庭院以苏州网师园一部分为原型，“明轩”的建造使中国园林扬名世界。他还曾经在1980年在大都会博物馆主持了“伟大的中国青铜时代艺术展”，吸引了50万参观者，该展览被视为中国文物展览在美国的经典之作，也在当时为中美文化交流做出了重要贡献。方闻先生还曾以特别顾问的身份积极参与了上海博物馆的筹备和建设。
　　 现在他说：“我倾其一生的经验是，拿艺术品当实物的焦点研究艺术史……我们要研究得专一点，从‘东西’开始。假如清华能够有一个用于教育的美术馆，我相信那将是中国博物馆的一个典范。”
　　 虽然不少人觉得研究历史是枯燥的，但是方闻先生却认为“艺术史是好玩的事情”，并乐在其中：“我觉得这是我的运气，一方面可以在学校里搞艺术史的教学，另一方面就是收藏。”
“今天我们也必须‘文艺复兴’”
　　 一位来自清华美术学院的博士生在听完方闻先生的两场讲座之后说：“他是一个非常有民族责任感的人。”
　　 对于中国文化与艺术的赞叹和弘扬贯穿他的讲座始终。
　　 他说：“中西文化系统像是一个奇怪的双胞胎。在今天，西方人一直在用历史证明他们文化的成功，有些人不讲历史的说法也是一种变相地讲西方历史优秀的说法。”
　　 “中国从鸦片战争以来，面临种种的困难，非但是经济上的，文化上也受了很大的冲击，近现代的大画师，比如徐悲鸿、张大千，很多都是大时代的人物，他们都是非常有勇气地把天下地责任承担在自己身上的。但是从中国历史上来看，中国近代以来是中国文化非常艰难孤独的一个时代。”
　　 “今年7月4日（美国国庆日），纽约时报杂志（The New York Times Magazine）刊载了《中国的世纪》（The Chinese Century）一文，专题论述新中国的经济繁荣，说大有21世纪是“中国世纪”之势。近百年来，我国有志青年极大多数专攻理工科。有人到了欧洲、美国，才明白西方自15世纪文艺复兴以来，科学与宗教艺术、物理数学与诗歌音乐，一直密不可分。今天我们也必须“文艺复兴”，重新建立中国文化固有的价值，以及这些价值与艺术生活的关联。在这方面，中国艺术考古史可以作为一个起点，进而成就从中西文化比较角度，分析立论的中华文化史。”
(编辑 薛建团)

    

 
            
2004年10月28日 11:55:24　　清华新闻网

          

   
