20110225231232687219919
2001年07月05日 08:07:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
感受总书记对青年的殷切希望
北京青年报 2001年7月5日
 　　昨天全国青联、全国学联学习江总书记“三个代表”重要讲话 　
　　本报记者张颖报道　昨天上午，在全国青联、全国学联召开的学习江 总书记“三个代表”重要讲话座谈会上，全国学联主席、清华大学的申跃同 学又重温了江总书记在“七一”讲话中对青年的寄语，并激动地说：“铮铮   话语，寄托着党和人民对青年的殷切希望。” 　
　　申跃饱含深情地向与会青年代表朗诵了江总书记在“七一”讲话中的 这段对青年的寄语：“全国各族青年，代表着我们祖国和民族的未来，代表 着我们事业兴旺发达的希望。社会主义现代化的宏伟事业需要你们去建设，   中华民族的伟大复兴将在你们手中实现。党和人民对你们寄托着殷切的期望。 希望你们热爱祖国，热爱人民，志存高远，胸怀宽广，在改革开放和现代化 建设的广阔舞台上，充分发挥自己的聪明才智，展现自己的人生价值，努力   创造无愧于时代和人民的业绩。” 　
　　申跃在会上向全国大学生发出倡议：“作为新一代的青年学生，要为 实现中华民族的伟大复兴而奋斗，需要我们拥有真才实学，掌握过硬本领， 勇于开拓创新，为推动科学技术向现实生产力的转化作贡献；需要我们以宽   广的眼光观察中国，观察世界，善于用中华文明的优秀传统和世界文明的先 进成果来丰富自己，学习先进文化，创造先进文化；需要我们向人民学习， 向实践学习，从自己做起，从现在做起，诚诚恳恳地为人民做好每一件有意   义的事情。” 　
　　全国青联副主席、李扬电视制作中心董事长李扬说：“作为一名有 29年党龄的共产党员，今后我要处处以‘三个代表’武装自己，约束自己， 鞭策自己，鼓舞自己，在今后从事文化企业和宣传媒体的具体工作中，脚踏   实地地为党为国家多做些有益的事情。”全国青联常委黄宏谈道，聆听了江 总书记“七一”重要讲话后，更加意识到作为一名文艺工作者，作为一名党 员演员，应时时刻刻以“三个代表”重要思想为指导，创造出更多、更优秀   的艺术作品奉献给党、奉献给人民。中国煤炭科学研究总院院长、研究员张 玉卓说：“学习‘三个代表’的思想，要全面、完整、准确地把握其理论内 涵，不能从表面上看，也不能仅从一个方面看。”   　
　　团中央书记处书记、全国青联副主席胡春华出席座谈会并讲话，他要 求各级青联、学联组织要组织广大青年认真学习江总书记“七一”重要讲话， 深刻领会“三个代表”思想的丰富内涵。团结教育广大青年坚定跟党走有中   国特色的社会主义道路的信念，为党的事业而努力奋斗。 　
　　在京的部分全国青联委员和北京大学、清华大学、中国人民大学、北 京师范大学等部分首都高校的学生代表参加了座谈会。 

    

 
            
2001年07月05日 08:07:07　　清华新闻网

          

   
