20110225232308484831536
2009年06月19日 13:13:53　　清华新闻网

   
抓好整改落实 确保取得实效
清华召开学习实践活动分析检查阶段总结暨整改落实阶段工作部署会
　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 郭海军】6月18日下午，清华大学在主楼接待厅召开深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段总结暨整改落实阶段工作部署会。校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平讲话，全面总结了第二阶段的分析检查工作，对第三阶段整改落实工作进行部署。校党委常务副书记、副校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员陈旭对校领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告的主要内容作了说明。部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长卢铁城出席会议并讲话。校党委常委、常务副校长、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员陈吉宁主持会议。
　　胡和平在讲话中指出，清华大学深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段工作自4月20日启动以来，经过师生员工的共同努力，总体上活动进展顺利，取得了阶段性成果。他通过丰富的材料和事例，系统总结了分析检查阶段的主要工作：一是认真抓好学习，进一步深化了对科学发展观的认识，凝练了取得的共识，对查找突出问题、分析原因、制定整改落实方案起到了重要作用。二是在学习调研的基础上，认真地征求意见和建议，为完成好分析检查阶段的任务和下一步制定整改落实方案提供了重要的参考。三是学校和各单位领导班子都召开了专题民主生活会，开展认真的批评和自我批评，深入查找在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向。四是认真形成分析检查报告。学校主要领导全程主持校领导班子分析检查报告起草工作，两次召开校党委常委扩大会专题研究分析检查报告，初稿形成后召开了5个座谈会征求意见和建议。各单位也认真进行了分析检查报告的征求意见和群众评议工作。五是边查边改，在人才培养、队伍建设等方面出台了改进工作的重要举措，在教职工住宅建设等方面进一步加大工作推进力度，师生员工普遍关注的突出问题的解决取得明显进展。六是充分发挥督查组作用，在传达上级精神，通报学校工作部署，了解各单位学习实践活动开展情况，交流经验、反映存在的问题等方面，起到了很好的督促检查的作用。
　　胡和平指出，按照学校学习实践活动实施方案，清华的整改落实阶段工作从6月中旬开始至7月上旬基本完成，8月底进行学习实践活动的总结。在整改落实阶段，要认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的重要思想，扎扎实实做好整改落实阶段各项工作，确保学习实践活动成为群众满意工程。这一阶段的工作重点要抓好制定整改落实方案、集中解决突出问题两个环节。他强调，制定整改落实方案要把解决问题和完善制度的工作要求具体化，做到“四明确一承诺”，即明确整改落实项目、明确整改落实目标和时限要求、明确整改落实措施、明确整改落实责任，采取适当方式向党员、群众公布，做出公开承诺，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。整改落实方案要充分体现尽力而为、量力而行的原则，可操作、能落实、好检查。集中解决突出问题要在边学边改、边查边改的基础上，集中力量解决一些影响和制约学校和各单位科学发展的突出问题，党性党风党纪方面群众反映的突出问题，人才培养、科技创新、校园和谐稳定等方面存在的突出问题。解决问题既要积极主动、奋发有为，又要立足现实、务求实效，同时要加强制度建设，形成推动科学发展的长效机制。
　　为了确保整改落实阶段各项工作取得实效，胡和平指出，在整改落实阶段，还要做好四方面的工作：一是学习要贯穿始终，理论联系实际。在学习必读书目和胡锦涛等中央领导同志讲话精神的同时，开展好《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》一书的学习；二是要紧密联系实际，重点围绕整改方案是否落实、措施是否可行，继续广泛征求师生员工的意见和建议；三是要及时总结交流，突出典型和特色。通过宣传和推广典型经验和做法，以典型引路，把学习实践活动引向深入；四是领导班子要带头，同时做好统筹协调，既要保证学习实践活动的各项工作落到实处，同时也要保证日常工作的正常进行，切实做到“两促进、两不误”。
　　陈旭介绍了学校领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告的形成过程和主要内容。提交此次会议进行评议的校领导班子分析检查报告分为五大部分，第一部分是学校领导班子在深入学习实践科学发展观活动中形成的基本共识。第二部分是近年来清华贯彻落实科学发展观取得的成绩和存在的问题。第三部分是对产生问题的主要原因进行深入分析。第四部分是对清华贯彻落实科学发展观的基本思路进行阐述。第五部分是提出了加强领导班子自身建设的主要措施。
　　卢铁城在讲话中指出，清华大学在认真抓好学习调研、解放思想大讨论、领导干部专题民主生活会等三个环节活动的基础上，形成了高质量的分析检查报告。报告凝聚了全校智慧，内容丰富，认识上有高度，查找问题准确，分析原因深刻，提出的对策措施有针对性，体现了中央提出的“找准问题、分析原因、理清思路、明确方向”的要求。对于整改落实阶段的工作，卢铁城指出，要以分析检查报告为主要依据，认真制定好整改落实方案，集中力量解决突出问题，着力抓好校内管理体制和运行机制的创新，切实加强组织领导，保证学习实践活动圆满成功。
　　科研院常务副院长姜培学、精仪系系主任尤政做了交流发言，介绍了按照学校的统一部署并结合本单位的实际开展学习实践活动的有关情况。
　　与会人员对校领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告进行了测评。
　　部属高校学习实践活动指导检查第二工作组副组长陶文沂、黄百炼、成员常建勇，北京市委教育工委联络员曾妙南，校学习实践活动领导小组成员，校学习实践活动领导小组办公室成员、督查组成员，部分学校老领导，校党委委员、纪委委员，各单位学习实践活动领导小组组长，校机关和后勤各部处长，教师代表，各民主党派、无党派人士代表，党代会代表，教代会代表，离退休教职工代表，学生代表等160多人出席会议。

    

 
            
2009年06月19日 13:13:53　　清华新闻网

          

   
