20110225231944578255991
2007年10月28日 10:07:50　　清华新闻网

   
西南联大老校友深情忆联大
　　这个草创的新大学都有一个传统，那就是民主与科学的传统。在那强敌深入、风雨如晦的日子里，弦歌不辍确是一回事。但更重要的是精神境界……追求民主与科学确是当时我们的共同认识与信念。——陈岱孙
　　我们这些西南联大的学子，深深地怀念着在“爱国、民主、科学”精神和“刚毅坚卓”校训熏陶下的岁月，深切感谢母校和老师们辛勤的培养之恩。——朱光亚
　　西南联大是中国最好的大学之一。我在那里受到了良好的大学本科教育，也是在那里受到了同样良好的研究生教育，直至1944年取得硕士学位。战时，中国大学的物质条件极差，然而，西南联大的师生却精神振奋，以极严谨的态度治学，弥补了物质条件的不足。——杨振宁
　　回忆昆明联大时
　　清坐茶馆日复日
　　设备简陋学习勤
　　研究启蒙发源地
　　　　　　——李政道
　　西南联大的八年，最可贵的是敬业和团结精神。教师之间、师生之间、西南联大三校之间均如此。联大师生敬业精神和友爱、团结的优良传统，是能造就众多人才，驰名于中外的主要原因。在抗战期间，一个爱国知识分子，不能亲赴前线或参加战斗，只有积极从事科学研究，坚持谨严创造的精神，自学不倦，以期有所贡献于祖国。——郑天挺
　　联大所以成为世界一流大学，我看一是因为有一批学贯中西的大师，二是因为培养了一批有创造力的学生，三是因为学术自由，领导民主，员工精干。——许渊冲
　　正常的教学都如此困难，要进行研究几乎有些可笑。但我们这些避难的教授们坚定地相信研究是保持知识进步的最有效的方式。——任之恭
　　联大师生物质上不得了，精神上了不得! ——林语堂
　　回首往事，西南联大给予我的教育永志不忘，由此确立我的报效祖国的决心永世不移。——陈茹玉
　　在联大的几年，给我脑海里打下烙印最深的是“穷则思变”四个大字，就是再穷也要拿出一流成果，出一流人才，学生要学出好名堂、好成绩。——涂光炽
　　（校友总会 解红岩 供稿）

    

 
            
2007年10月28日 10:07:50　　清华新闻网

          

   
