20110225232309484428215
2009年06月23日 13:27:00　　清华新闻网

   
台湾工研院院长李锺熙一行来访清华
　　【新闻中心讯】6月22日，清华大学副校长谢维和在荷声会议室会见了台湾工研院院长李锺熙为团长的大陆产业科技考察团一行14人。
　　谢维和对李锺熙一行的到访表示欢迎，并介绍了清华的发展历程以及科研的基本情况并表达了希望与台湾产业界加强合作，相互学习，共同促进两岸产业发展的意愿。
　　李锺熙介绍了工研院的发展状况、使命及近来发展情况，台湾“经济部技术处”两岸产业合作搭桥项目办公室吴明机先生同时介绍了本办公室的功能，表达了深化两岸合作的愿望。清华港澳台办、科研院相关负责人陪同会见。会见结束后，清华大学台湾研究所所长刘震涛设宴招待访问团一行。
　　此团组除了有台湾工研院相关人士参加，还有台湾“经济部”的司局级主管。他们是台湾技术、产业和项目投资的行政主管，应中科院邀请来访，进行科技与产业合作与交流。
　　台湾工研院成立于1973年，是台湾最大的产业技术研发机构，更是开创台湾半导体产业的先锋。三十余年来，工研院扮演的角色，从技术引进、人才培育、信息提供、衍生公司、育成中心，到技术服务与技术移转等过程，在台湾中小企业的产业发展历程中具有举足轻重的地位，李鍾熙为第6任院长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（港澳台办、台研所联合供稿 编辑：襄桦）

    

 
            
2009年06月23日 13:27:00　　清华新闻网

          

   
