20110718174304497812052
2011年07月18日 17:43:04　　清华新闻网

   
清华在辽宁高考录取结束 为考生量身选择专业


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在辽宁省高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取辽宁省学生88人，其中理工类考生77人（含国防、定向生7人），统招录取分数线为678分；文史类考生11人（含提前批次日语1人），统招录取分数线为625分。再加上艺术类考生、文艺特长生、高水平运动员和之前录取的保送生，今年辽宁省共有超过150名优秀学子即将成为清华大学2011级新生。


　　
质量兼顾，优秀辽宁学子云集清华


　　今年清华大学在辽宁省的招生人数继续保持了强劲的势头。据辽宁招生组吴甦老师介绍，清华大学在辽宁省投放的高考录取计划是理科46人，文科5人，由于今年辽宁省优秀考生云集，报考清华大学的需求非常强烈，最后实际录取人数比计划数增加了37人。


　　与往年一样，清华大学备受辽宁高分考生的关注和青睐，一大批学业成绩优异、综合素质突出的优秀辽宁学子纷纷把清华大学作为求学的首选。来自东北育才学校的李海石同学在自主招生时，初试成绩名列全国前茅，给清华大学招生老师留下了深刻的印象。在今年高考中，他以718分的优异成绩被清华大学经济和金融（国际班）录取。他志向远大、心态阳光，性格稳重而开朗，兴趣爱好广泛，是一个全面发展的优秀学生。


　　
为考生量身选择专业


　　与往年相比，今年报考清华的辽宁考生除了注重对学校的选择，也开始更加理性地选择自己的专业。在报考过程中，考生们开始更多地结合个人兴趣填报志愿，并就专业选择向招生老师提出更多的问题。这些变化无疑给清华大学的招生录取工作提出了更高的要求。正是在辽宁招生组老师和辽宁考生、家长的共同努力下，辽宁虽然是估分填报志愿，仍有80%同学被录取到第一或第二志愿专业。兴趣是最好的老师。我们非常重视让学生在专业选择上如愿以偿。吴甦老师说。


　　
两位同学被学堂计划录取


　　在今年的招生过程中，清华大学更加注重科学选材，不仅在自主招生阶段融入多元评价体系、推进公平选材机制，也在高考录取中融入清华因材施招的理念。今年，清华学堂人才培养计划首次面向高考招生。该计划设有数学、物理、化学、生命科学、力学、计算机科学等六个实验班，通过选拔进入学堂班的学生将有幸接受世界一流学者的指导。


　　今年辽宁省有两位同学通过严格的专家面试被学堂计划录取：来自大连市第八中学的李云鹏同学曾在全国物理奥赛中获得省级一等奖，他在此前的自主招生考试中表现优异，被学堂计划物理班录取；来自北票市的宝鑫同学则通过高考被钱学森力学实验班录取。


　　清华学堂培养计划从2009年秋季学期开始实施，今年则首次面向高考招生，对特定学科领域具有浓厚兴趣和发展潜力、高考成绩满足一定要求的学生可向清华大学提出面试申请，通过相应学科专业面试后即可进入学堂班学习。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 17:43:04　　清华新闻网

          

   
