20110225232053843956405
2008年05月16日 11:46:34　　清华新闻网

   
美国AMD公司总裁访问清华 AMD在清华设立奖学金
　　【新闻中心讯 记者 李含】5月15日，美国AMD公司总裁Dirk Meyer先生一行到清华大学访问，参加了AMD奖学金颁奖仪式。清华大学常务副校长陈吉宁会见了Meyer先生，与AMD高级管理代表进行了会谈。
　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学学科发展、学生培养、科研以及国际合作等方面的情况。双方表示，希望在今后进一步加强在学生培养和海外实习等方面的合作。
　　会谈结束后，Meyer先生来到主楼接待厅，参加在这里举行的奖学金颁发仪式。AMD为清华大学捐资100万人民币设立“AMD奖学金”。清华大学校务委员会副主任岑章志代表学校对获奖同学表示祝贺，同时对AMD支持教育事业表示感谢。顾逸东院士代表国内天文与空间科学界致词。
　　Meyer先生表示，AMD非常重视与清华大学的合作，此次设立奖学金，一方面是看到教育在社会发展中的重要作用，另一方面也是AMD回报社会的途径。
　　AMD全球副总裁、大中华区总裁郭可尊女士代表AMD为清华捐赠了奖学金。Meyer先生和AMD公司高层管理人员共同为获奖同学颁发了奖状。此次共有15名同学获奖。
　 AMD (Advanced Micro Devices)是一家业务遍及全球的著名公司，专门为计算机、通信和消费电子行业设计和制造创新微处理器和低功率处理器解决方案。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月16日 11:46:34　　清华新闻网

          

   
