20110225231323500973094
2002年12月04日 08:06:59　　清华新闻网

   
无标题文档
图文：清华大学教授吴建平演讲
2002年12月04日 11:06 新浪科技
 
　　下一代互联网和IPV6技术
　　女士们，先生们，早上好。非常高兴参加Legend World 2002大会，我的题目是下一代互联网和IPV6技术。我们知道，现在互联网的技术发展非常迅速，到现在为止，互联网随着技术的发展，体系结构已经越来越向着无线发展。一开始，IT技术所需要的连接是不能提供无线的，现在越来越向光和无线来发展。光主要是由于光的DW五DM技术的发展，使得光的成本和价格越来越便宜，现在得到一个光的波长已经不是那么遥远的事情，以前得到是不可想象的，现在已经不是遥远的事情了。现在光纤可以比几年前提供几十倍、几百倍的带宽，而且价格会大幅度下降。这使我们未来有充足的传输。另外是无线，两位先生已经讲了不同的无线例子，现在在我们身边存在的无线例子的确使人困惑。   　　我们可以划分一下，有三种无线技术，对互联网未来的发展会起到重要的作用。一个是固定的无线通信技术，是指在一个几十公里的范围内，通过无线波长的方式来传输数据，能够固定地传入点和发送点，这种技术在很多偏远地区，光纤不能到达的地区解决接入问题非常有效。后面两个技术是刚才两位先生说的，一个是手机的这套系统，在向2.5G，3G发展，另外是计算机的技术发展起来的小范围的通信技术，这两种技术实际上，尽管大家都讲到了网格。我们研究系统支持的体系结构，现在为止还是不同的。怎么把两者融合起来，或者两者发展，真正成为因特尔的网格技术，是需要研究的，这个趋势是明显的。互联网说现在经济不明确，包括国内外，IT经济不景气，归罪于互联网，在座的每一位来宾大家在Internet上的受益是显而易见的，尽管互联网挣钱是比较困难的，但是每个人得到的实惠是显而易见的。整个互联网用户增长目前已经到了一个增长不是很快的阶段，中国前几年每半年翻一番，去年增长了30—40%，今年也是这样。互联网流量的使用仍然还在按照每三到六个月翻一番的速度在发展，光在中国，世界其他国家也是这样发展的。每个人使用互联网的流量大大增加了，因为宽带技术逐渐深入人心，逐渐走入家庭和各个单位。这并不预计着互联网的衰退，预计着互联网还会有更大的发展。当然在互联网的发展当中，许多的技术眼花缭乱，在互联网好的时候，大家都愿意贴上它的标签，不好的时候躲得远一点。互联网技术一开始是搞计算机的人发展起来的，传统电信和互联网技术，其实TCP协议大家认为是网络的未来，但是在很多技术上还有很多分歧。比如要有连接通信，还是无连接通信，互联网是无连接的通信，电话推动的还是有连接通信，包括现在的手机，还是基于有连接的通信。这样两个根本行不通的传送观念，带来了很多技术上的冲突。另外来说，从互联网来说，专线加路由器是最简捷的组网技术，任何人都可以利用这种技术方便组网。搞电信的习惯于由他们的电网提供给全社会使用，不是每个单位，每个行业部门都可以方便组网，这里有很多的冲突。
　　还有未来的网络是基于波长的，还是基于光的网络，是继续给组网的提供线路不行了，提供光波行不行？这也是不行的。到底路由器下面是光波还是网，到底需要不需要一两个公司给全社会提供基础设施，争论很大。还有，WLAN和2.5G，3G两套技术怎么融合起来，优势发挥出来，值得研究。另外，对未来网络的叫法不同，计算机网络的人叫NGI，搞电信的人叫NGN。互联网这几个字不愿意用，更多的从的网络投资，现实的网络怎么变到下一代网络来发展。组网比较方便。这两种分歧很大。技术上还有很多分歧需要做，日本总结互联网接入技术在日本的经验教训的时候，他们认为有五个不成功的技术起了作用，比如一个是光纤入户，还有一个蓝牙技术，还有一个综合布线，为什么影响接入技术的不成功？大家可以看有关的资料。关于下一代网络的发展，是这一代网络，在三十多年前开始发展，二十多年前技术逐渐慢慢成熟，十多年前逐步形成规模，这么发展起来的，一开始谁也没有想到网络会这么大。所以在网络的技术方面，很多方面都存在着很多问题。至于这些问题，从90年代中企，很多发达国家就开始研究未来的互联网怎么发展。最近三年，达到了一个高潮，美国为代表的Inter2的研究计划，另外欧共体2001年提出欧共体的发展计划，叫做GTRN，亚太地区也有下一代的发展计划，叫APAN，跟今年三月份，全球第一次宣布要把这些目前存在的和现在互联网相独立的网络要连成一个全球大网，下一代互联网的研究和九十年代网络初期是非常相似的，另外一个网已经存在世界上，正在做未来网络开发的事情，和现在网尽管可以互联，但毕竟不同。在这样的情况下，大规模的实验系统建立起来了，一批关键的技术也研发处理了，产业化竞争也比较快。下一代互联网和IPV6有密切的关系，IPV6是下一代互联网最核心的技术之一，但是也不能代表下一代互联网，也不能指望他解决互联网要解决的问题，还要继续发展互联网的技术。
　　另外是基于下一代互联网，人们最关心的是应用，以及支持应用的大量的软件系统，中间件和重大应用的支持。这是目前开发得比较快的。我们最近去年9月份，互联网做的第一例人的胰腺的切除手术，标志着应用技术走道了一个新的阶段。基础研究，互联网的数据模型还不存在，正因为如此，互联网很多行为是不可描述的，发展规律和人们对它的认识非常肤浅，搞基础领域研究的人比较活跃，大量的研究不断出现，这是非常有益的。另外关于IPV6的标准化工作进行得非常迅速，产业不断采用新的标准。
　　这是一个表格，反映了第一代互联网的发展，经过了大量研究，大量网络的实验，私有化几个阶段，互联网不能解决的问题，还会有新的技术出现，这是显而易见的。下一代互联网有很多共识，是大家认可的。
　　第一，目前互联网的空间，受到IPV4地址空间的限制，不可能更大，全球40亿的地址是不够的。所有的家电都想有IP地址是不可能的，IPV6提供的地址更加广大，使网络有可能更大第二，会更快，现在互联网是无连接通信的，尽管接入速度很高，但是不强调段到段的高速，也达不到，未来互联网在端到端的高性能通信上会投入很大的力量，目标是100M，这样才能做更多的事情。另外，未来的互联网希望是更加安全可信的，还有，更及时的服务，更方便的服务，大规模的交互，另外，无线和移动通信。现在互联网是接入的问题。未来的互联网是不是更加可管理，是不是可以挣钱，可以盈利，也是下一代互联网研究里面所要解决的问题。
　　目前大概有这样的一个体系结构，分成四个层次，中间两个是中间件和应用。我把网格也放在了应用里面，这是世界上的划分方法。还有基础设施是2.5—10G的带宽，主干网是由很多的网格。Gipspop组成的，现在很多大学的互联网也连主干网。美国二百多个大学和主要的研究所都在这个互联网上。美国31个Gipspops，未来互联网在传输速率上比现在互联网有几千几万倍的差别。下一代互联网，美国的研究计划已经全面向波长的网络发展，另外，未来五年会变成10G的传输速率的主干网，还有一个是纯IPV6，还有网络视频、音频的发展。这是关于核心网络应用中间件的模型。应用上我不详细说了，怎么实现的IPV6解决方案还比较多，现在是IPV4，现在IPV6已经存在了，大规模的实验网已经向IPV6过度了，过度策略分几步，98年开始，我们是通过隧道技术来连接IPV6的技术，中国也参加了，二十多个大学的学生是可以访问的，是虚拟的。IPV6还很薄弱，以后逐渐把这些通过现在的网络连接变成一个专业的连接，纯粹的IPV6的小规模的网络会出现。走到一定程度，会把这个变成相对于转线的IPV6的连接，以后变成双站式的，现在也是很多地方又是IPV6，又是IPV4，现在IPV6会越来越大，IPV4会越来越小，人们问多长时间，时间很难估计，因为技术的难题是非常大的。这是欧洲的下一代互联网的主干网，欧洲31个国家的网络现在已经初具规模了。网络实际上是连接了所有欧共体的国家，现在还有新的成员加入。纯粹的IPV6实验网已经存在。亚太地区的网初具规模，全球的互联网下一代的研究计划今年三月份提出，正在实施。最主要的难题是找光波。下一代互联网在国家发展中的战略地位，是中国的巨大的市场，提供无线的教育，未来战争、军事上的使用，还有信息产业的地位，另外这是非常难得的战略转折机会，对发展中国家，尤其经济未来十五年，下一代互联网是IT业很重要的机会，中国的下一代互联网的发展，国家很的研究单位做了大量工作，不一一列举了，目前国家已经部署了很多研究计划。问题是面临的困难，这是我们国家和下一代互联网的连接的结构，已经连接处理了，从2000年开始，信息产业部的支持中，中国电信、中国网通做了支持，使得教育网和科技网很多用户可以访问下一代互联网的资源，但是要经过申请，有科研题目可以申请。面临的困难是缺乏一个协调的全国的机制，另外一个大的互联网的实验环境。另外，关键技术上还是很缺乏的。
　　总之，下一代互联网需要解决的关键技术是很多的，前途也是很广大的，希望我们在下一代互联网的发展当中发挥我们的作用，使得我们互联网事业发扬光大，光辉灿烂。谢谢大家。

    

 
            
2002年12月04日 08:06:59　　清华新闻网

          

   
