20110225232234687485763
2009年03月18日 11:11:19　　清华新闻网

   
清华新闻学院发布网络媒体两会报道研究报告
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】今年“两会”期间，清华大学新闻与传播学院赵曙光副教授利用学院先进的媒介调查实验室平台，通过网络问卷调查和网民行为分析系统的监测数据，就“两会报道”开展专题研究，3月16日，他们研究的《网络媒体的主流化面孔——2009全国两会报道研究报告》正式形成，得出了较有参考价值的研究结论。他们得到的监测数据显示：今年全国两会期间，人民网等六大网站新闻频道日均流量突破1.7亿、日均独立用户数超过1800万，分别比去年同期增长33%和22%，网民选择通过网络媒体关注两会的比例高达94.5%。 
　　今年“两会”期间，新华网、人民网、腾讯网、新浪、搜狐及网易六大网站共推出了“问总理”、“向总理提问建言”、“有话网上说”等近20个互动栏目，为网络民意表达搭建了通畅的互动沟通平台。“两会”期间共有60余位省部级官员“触网”，通过做客网络媒体、开设博客等形式与网民互动，使网络成为代表委员与网民共同参政议政的互动平台。
　　本研究通过“两会”报道，分析网络媒体的接触行为及网民特征，了解公众对两会等重大政治事件的关注度，洞察网络媒体报道严肃性新闻的方式和传播效果，旨在为网络媒体提升严肃性新闻报道的质量提供参考，为推动网络媒体更为有效地将重大国家政策传达给公众，为政府听取公众意见，将网络媒体打造成为便捷、高效和值得信赖的主流信息公开平台和互动沟通平台做出积极贡献。
　　研究最终得出如下结论：“两会”召开过程中，网络媒体的浏览量和独立用户数量大幅增长，成为公众了解“两会”资讯的重要渠道；随着网络媒体报道质量的持续改进和公众互联网使用素养的不断提高，网络媒体的公信力上升明显。网络的丰富、及时、互动性使之成为人们获得重大新闻的主要途径之一，为大众尤其是弱势群体表达观点、参与时政提供了一个便利的平台。这标志着无论在国内还是国外，互联网已经从“草根媒体”跻身为“主流话语平台”。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月18日 11:11:19　　清华新闻网

          

   
