20110225231544500379763
2005年01月14日 09:34:40　　清华新闻网

   
无标题文档
我伴祖国共辉煌
 第15届全国十大杰出青年与清华学子面对面
　　 【新闻中心讯 记者 淑霞 摄影 郭海军】他们是本行业可圈可点的人物，他们是中国青年的杰出代表，他们展现了当代青年人的无限风采和精神风貌，他们的报国理念让人为之钦佩。在他们成功光环的背后，都有一段不平凡的成长经历和奋斗历程。1月14日上午，第15届全国十大杰出青年在主楼后厅与清华学子进行了主题为“我伴祖国共辉煌”的面对面交流。活动吸引了众多学生参与，可容纳400多人的大厅座无虚席，连过道上都站满了人。
　　 第15届全国十大杰出青年与清华学子面对面的活动采取了访谈形式。主席台上颇具特色的背板，两旁的投影屏幕，加上几把座椅，围成了一个独特的采访空间。上午9点20分左右，活动在悠扬的乐声中拉开了序幕。我校党委副书记杨振斌和团中央书记处书记、全国青联副主席尔肯江·吐拉洪分别致欢迎辞。杨振斌代表学校对全国十大杰出青年来到清华表示热烈的欢迎。他希望全体清华学子能够以十大杰出青年为榜样，从他们的先进事迹中汲取力量，牢记我伴祖国共辉煌的使命，不断提高自身素质，奋发成才。尔肯江·吐拉洪在致辞中希望从清华学子中走出更多的十杰。
　　 当李鸿、潘建伟、印春荣、王新纯等十大杰出青年代表走上主席台时，场下爆发出热烈的掌声。随后的采访分为“祖国是最大的家”、“当家人讲当家的故事”、“艺术创新与科学创新”和“有一种精神让我们感动”四个篇章。一段DV作品，十杰代表们睿智而诚恳的回答，场内的气氛十分轻松而热烈。
　　 通过一个个感人而生动的故事，十杰代表们讲述了他们胸怀祖国的理想抱负，脚踏实地、奋发有为的峥嵘历程和成才报国的精彩感悟，以及他们如何处理好个人与祖国、事业与生活等关系的体会。现场的同学无不被他们谈话中洋溢着的责任感、使命感与献身祖国的大无畏精神所深深感动，并对他们的成长成才经历表现出了极大的兴趣。大家踊跃提问，就面临重大选择时候的心路历程，如何走向成功以及如何看待失败和挫折等问题与十杰青年进行了现场对话，精彩的交流使现场的掌声一浪高过一浪。
　　 因训练没能来参加活动的奥运冠军刘翔此前接受了清华大学研通社记者的采访，通过DV捎来了对清华学子的祝愿，并接受了清华学子献上的礼物。
　　 来自清华大学国防定向生班、校田径队、艺术团，以及学术新秀、学生党支部书记等十名同学，代表全体清华学子为心中的偶像送上同学们自己制作的礼物和深深祝福。
　　 “奋斗改变命运”、“执著是走出来的”、“各累平凡，品位人生”、“选准目标，坚定地去做”……在活动的最后，十杰代表们为清华学子送上了他们的最深的感悟。
　　 十大杰出青年的奋斗精神感染着清华学子，学生们把自己对他们的敬佩之情、从他们身上悟出的成功之道以及我伴祖国共辉煌的决心制成DV，在活动现场进行了播放。活动结束后，十杰青年代表被清华学子紧紧围住，为同学们签名。
　　 本次活动由中华全国青年联合会主办，清华大学团委、清华大学研究生团委、清华大学研究生会承办。 
　　 活动开始之前，我校党委副书记杨振斌和团中央书记处书记、全国青联副主席尔肯江·吐拉洪在主楼313会见了十杰青年，并与他们进行了座谈。
图片说明：十杰代表们与我校学子面对面交流
  
第15届全国十大杰出青年：勇夺奥运金牌的上海体育运动技术学院运动员刘翔；扎根戈壁的科技尖兵、中国人民解放军某部副部队长李鸿；在量子信息领域取得多项开创性成果的中国科学技术大学教授潘建伟；屡建奇功的缉毒勇士、云南公安边防总队保山市公安局支队司令部副参谋长印春荣；在石油工业一线取得骄人业绩的大庆油田有限责任公司井下作业分公司经理王新纯；让中国民族音乐奏响世界舞台的中国广播艺术团民族乐团首席指挥彭家鹏；现代化新型农村的“当家人”、广东省深圳市龙岗区布吉镇南岭村总支书记、村委会主任张育彪；打造中国鞋业名牌的奥康集团有限公司董事长王振滔；为国防现代化建设作出突出贡献的中国船舶重工集团公司七一三研究所所长刘郑国；航空报国的中国直升机设计研究所总设计师吴希明。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月14日 09:34:40　　清华新闻网

          

   
