20110225232232625515991
2009年03月11日 11:49:07　　清华新闻网

   
广东省与清华大学全面加强产学研合作
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】3月10日上午，广东省省长黄华华、副省长宋海率团访问清华大学，与清华大学校长顾秉林等共商加强省校合作事宜。双方表示，将进一步加强沟通协调，认真解决好合作过程中的资金保障、基地建设、项目落实等重大问题，并择优选择清华大学与广东企业联合攻关和共同产业化的重点项目，纳入广东相关产业科技规划。
　　座谈会上，黄华华对清华大学长期以来对广东省的改革开放和现代化建设给予大力支持表示感谢。他建议双方进一步建立省校合作的长效机制，努力把省校合作打造成省部产学研合作的典范。他表示，今后广东将充分发挥清华“智囊团”的优势，进一步完善推动广东科学发展的思路和对策；充分发挥清华“成果库”的优势，推动成熟科技成果加快在广东转化；充分发挥清华“创新生力军”的优势，合作开展科研攻关；充分发挥清华“工程师摇篮”的优势，为广东培养和引进优秀拔尖人才。
　　教育部党组成员、部长助理杨周复代表教育部向广东省对教育部及清华大学的支持表示感谢，希望省校合作能够在更高层次、更广泛的领域里深入开展。
　　顾秉林在讲话中代表清华对黄华华省长一行来访表示热烈欢迎。他说，清华与广东省的合作由来已久，广东作为我国改革开放的前沿窗口，率先与高校开展科技转化及人才培养等方面的合作，起到了很好的示范作用，取得了极大成效。清华大学与广东地方企业的产学研合作，促进了科研成果产业化，多年来双方合作的合同额一直居全国领先地位。展望未来的合作前景，顾秉林提出了今后与广东省进一步深化合作的思路及意见。
　　座谈会上，广东省科技厅厅长、省部产学研办公室主任李兴华介绍了近年来广东省与清华大学友好合作情况及取得的突出进展。广东省教育厅厅长罗伟其、清华大学副校长康克军以及双方相关部门负责人出席座谈会。
　　座谈会前，黄华华一行饶有兴致地参观了清华大学信息科学技术学院和公共安全研究中心。在参观过程中，信息学院常务副院长李军等专家向黄华华一行分别介绍了清华大学在省校合作、高端信息服务、信息安全、数字电视、汽车电子及轨道交通等方面开展技术创新取得的重要科技成果。当得知这些研发技术可以广泛应用于家电、汽车、轨道交通时，黄华华高兴地表示：“广东的市场很大，你们的研究成果很多，我们的合作潜力很大。”在公共安全研究中心，中心副主任袁宏永教授向黄华华一行汇报了“应急平台体系技术原型系统”的建设情况。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月11日 11:49:07　　清华新闻网

          

   
