20110225232226593642543
2009年01月19日 11:49:18　　清华新闻网

   
一生践行清华精神
──在2009年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2009年1月19日）
校长、学位委员会主席 顾秉林
老师们、同学们：
　　再过一周，就是牛年春节了。此时此刻，我们举行2009年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式，尤其感到温馨和快乐。首先，请允许我代表学校，向各位即将毕业的研究生，致以最热烈的祝贺！向悉心指导你们的全体导师，以及为研究生培养工作做出贡献的广大教职工，表示衷心的感谢！向关注清华发展、支持研究生学习的家长和亲属们，表示亲切的问候！
　　今天毕业的同学，长的在清华已经生活十多年，短的也在清华学习了两年时间。无论时间长短，刚刚过去的2008年，可能是大家在清华的学习生活中最难忘怀的一年。这一年，中国经历了许多大事，我们当中的每一个人都有震惊、有悲痛、有感动，更有自豪！尤其令我们欣慰的是，无论是在史无前例的自然灾害面前，还是在举世瞩目的北京奥运期间，包括各位同学在内的广大清华人，都勇于担当、自觉奉献，始终与祖国和人民站在一起。清华园中义务献血和踊跃捐款的百米长队，汶川前线技术支援和心理辅导的师生身影，奥运赛场科技攻关、规划设计和志愿服务的出色表现……这些都将成为我们终生难忘的记忆。
　　2008年，也是学校各项事业快速发展的一年。这一年中，我校多位同学获得国际学术论文和竞赛大奖，又有9篇论文入选全国优秀博士论文，累计入选总数居全国高校首位；全校研究生中有1400余人次到海外学习交流，留学生中攻读学位的研究生数同比增长79%；我校主持的国家中长期科技重大专项之一“高温气冷堆核电站示范工程”正式启动，下一代互联网研究与产业化获得重大突破，23项成果又获国家级科技奖励，全校年度科研经费总数突破20亿元大关……这些优异的成绩之中，包含了广大研究生的心血和智慧。在大家即将毕业之际，我谨代表学校，向同学们多年来为学校发展做出的重要贡献，表示诚挚的敬意！
　　今天的典礼之后，同学们即将开始新的生活，大多数会离开熟悉的清华园，走上工作岗位。告别学生时代，开启职业生涯，是人生角色的一次重大转变。能否迈好这一步，对大家今后以至一生的发展至关重要，这其中的关键在于给自己的人生一个方向和定位。我的看法是，人一生的成就大致可以概括为三个层次，即“做好事情”、“做成事业”、“做大贡献”。我希望大家首先一定“做好事情”；其次努力“做成事业”；最后，争取“做大贡献”。
　　如何做到这些？我觉得，还是要回到我们清华“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风。特别是经过了不平凡的2008年之后，我更加感到继承和发扬校训、校风，不仅对同学们在校学习很有帮助，而且将大有裨益于各位的人生旅程。因此，在分别之际，我殷切期望大家的就是：要一生践行清华精神。
　　第一，自强不息。走过2008年，每一个中国人都记住了“自强不息”这四个字。抗击严重自然灾害，靠的是“自强不息，众志成城”；出色举办北京两个奥运、圆满实现“神七”太空行走，靠的是“自强不息，勇攀高峰”；如今，国际金融危机席卷全球，我国经济运行困难增多，还是要靠“自强不息，共度难关”。对于国家民族而言如此，对于个人来讲也是如此。同学们今年毕业，面临着多年未有的严峻的就业压力，将来在新的工作岗位上，也很可能面临更多困难和挑战，遇到各种挫折和低谷。这正需要同学们大力发扬自强不息的精神，无论顺风逆风，都要坚定地扬帆远航，勇于迎难而上，绝不轻言放弃，以积极昂扬的态度迎接人生路上一个又一个考验。
　　第二，厚德载物。“厚德载物”是大家做到“自强不息”的基础。这里的“德”，一是指崇高的爱国情操，如闻一多先生所言“爱他的祖国，爱他的人民”；二是指良好的个人品德，如诚信、宽容、有修养等。我们既要有自己的观点和原则，也要善于倾听、善于学习、善于协作。不能只靠单打独斗，要发挥团队的力量。这里我想特别强调的是，希望同学们具有更加宽广的视野和更加包容的气度。一方面希望大家胸怀天下，立足当代，在世界和历史的视野中定位自己人生的轨迹，追求事业的成功；另一方面也希望大家无论成功与否，都要有宽宏的度量，如大地般承载万事万物。在自己成功的同时，能为别人的成长铺路搭桥，是厚德载物；自己不很成功甚至很不成功，还能甘为人梯，更是厚德载物。
　　第三，行胜于言。近百年来，“行胜于言”是清华人作为坚定的行动者的真实写照，也已经被每个清华人内化为一种习惯和性格。它告诫我们，无论社会环境如何，都要能够沉下心来，踏实做事，切忌浮躁。不要因为小有所成，就不思进取、人浮于事；更不要因为不如别人，就心生烦躁、急于求成。要有所作为，就要放得下一时得失，风物长宜放眼量。我们的不少校友在这方面，给大家树立了榜样。正如刚才发言的范重校友所说，职业生涯最忌朝秦暮楚、浅尝辄止，必须持之以恒、脚踏实地。另外，我也要强调的是，“行胜于言”并非“不言”，更不是“不敢言”、“不会言”，而是提倡言必求实、言必求是，反对说空话、说假话、华而不实、言而无信。 
　　“自强不息、厚德载物”和“行胜于言”这十二个字，知易行难。我衷心希望大家一生牢记清华校训，发扬清华校风，践行清华精神，走好人生之路，为国家发展、民族昌盛，做出更大的贡献！ 
　　清华永远是大家精神的港湾，母校永远牵挂你们！
　　最后，预祝大家新春愉快、阖家幸福、身体健康、事业有成！
　　谢谢！

    

 
            
2009年01月19日 11:49:18　　清华新闻网

          

   
