20110225232420781709029
2010年03月18日 08:22:01　　清华新闻网

   
全国政协主席贾庆林会见清华大学程京教授
　　【新闻中心讯 通讯员 许亮 记者 欣研】3月16日上午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林会见了中国工程院院士、清华大学医学院教授程京。清华大学党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁陪同会见，全国政协副主席兼秘书长钱运录、全国政协教科文卫体委员会主任徐冠华会见时在座。
　　贾庆林在听取了程京教授关于生物芯片十年来在人才培养、科学研究、成果转化、工程应用、市场推广等方面的发展情况汇报后，感到非常高兴。贾庆林指出，程京教授是我国改革开放后引进的学有成就的学者之一，在国家、北京市和清华大学的重点支持下，经过十年的拼搏努力，在生物芯片这一世界高科技前沿领域的工作取得了重大进步，收获了累累硕果。
　　贾庆林希望清华大学要认真总结引进人才并帮助他们进一步成长的有益经验，要结合国家发展需求来引进高层次人才，对于引进的人才要下大力气给予重点支持，为他们的成长发展营造良好环境。他指出，我国要建设成为创新型国家，需要依靠更多的像程京教授这样的优秀人才，希望清华大学进一步做好人才队伍建设工作，在建设创新型国家方面多做贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月18日 08:22:01　　清华新闻网

          

   
