20110225231511921162189
2004年09月30日 13:45:15　　清华新闻网

   
我会继续为国争光(图)
人民日报  2004-9-30  陈晨曦整理
王义夫在训练
射击运动员、奥运冠军　王义夫（44岁）
作为奥运赛场上的“六朝元老”，44岁的王义夫身上有着太多的传奇。这杆“老枪”，在雅典再次射落金牌之后，又有着怎样的情怀呢———
从16岁进入辽宁省业余体校起，每次参加比赛的场景，我都记得很清楚。在奥运赛场上，能够让全世界看到五星红旗升起，听到中国的国歌声，我心里非常非常激动，因为我知道，这二十几年如一日的生活，终于得到了回报。
在射击场上，年复一年日复一日的训练异常枯燥，但运动员的综合能力就需要这样一点一滴逐步积累起来。这种积累也体现在方方面面。悉尼奥运会前，我进入清华大学经济管理学院学习。通过学习，我从再熟悉不过的射击运动中品咂出了更多新奇的味道。校园给我一种精神上的愉悦，系统的学习更让我的认知能力有了很大提高，同时也使我的心态更趋平和。我感觉，无论是生活还是参加比赛，平平淡淡才是真。在刚刚结束的雅典奥运会上，我能够稳住心态，射出最后一枪，反超对手。这跟平时的学习和积累有着很大的关系。
现在，已经开学两周了，平时只要不出席活动，我就一定会回到校园中上课。临近这个学期结束时就要准备毕业论文了，时间挺紧张的。
说得多不如自己做得好。在从事射击二十余年的运动员生涯中，我始终跟随着射击队的前辈和同伴一直往前冲。从内心里，我能感到：是祖国的日益强盛不断鼓励着我继续拼搏。我也希望自己能够更加成熟一些，在训练和比赛中不断地完善自己。我知道，随着年龄的增大，要想取得好成绩会越来越困难。但是，雅典奥运会上取得的这枚金牌给我今后的学习、训练很大鼓励。如果条件允许，我会继续为祖国争光。

    

 
            
2004年09月30日 13:45:15　　清华新闻网

          

   
