20110225231221484609766
2001年04月28日 11:16:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
“体育好”是
清华
学生一大特色
 
(2001.04.28   新华网)
  
新华网北京４月２８日电（记者王文韬刘江江涛）     每天下午４：３０分，当
清华
园上空回荡着雄壮的《运动 员进行曲》时，整个校园内可谓“万人空室”，学生们都     来到室外，开展各种体育运动。这便是
清华
每天下午的强 制锻炼，这一传统造就了
清华
学生一副副健壮的体魄，也     改变了他们的一生。
    
    早期的
清华
学校就以“要求严、外语好、体育好”为     特色而闻名，新
清华
更将此作为传统继承下来。
    
    ６０年代，校长蒋南翔非常关心青年学生的身体健康， 提出了“争取健康地为祖国工作５０年”的口号，激励着     每一代
清华
人，成为
清华
大学开展体育运动的强大推动力。
    
    近三代的
清华
人，没有一个人不怀念马约翰执教
清华
     的那段日子，从１９１４年到
清华
教授体育开始，一直到 他逝世，马约翰先生一教就是５２年，体育成了他终身的     职业。他告诉学生说：“体育是产生优秀公民的最有效、 最适当和最有趣的方。”
    
    目前，
清华
大学的皮划艇、跳水等运动在国内以取得     骄人战绩。新近落成的综合体育馆和跳水馆已经成为校园 内的新景观。更让崇尚体育的
清华
人引以自豪的是，这里     将是８月２２日开始的第二十一届大学生运动会的一个重 要战场。
    

 
            
2001年04月28日 11:16:28　　清华新闻网

          

   
