20110225225345171891496
2004年06月08日 08:37:15　　清华新闻网

   
无标题文档
中意合作清华大学环境节能楼奠基
 【新闻中心讯 记者 飞雨 聿才 摄影 郭海军】6月8日上午，中意合作项目清华大学环境节能楼在清华校园内奠基。由意大利政府出资1.5亿人民币修建的清华环境节能楼项目是其在海外投资建设的第一个教育建筑工程，也是中国科技部和意大利环境与国土资源部合作的最大项目。该楼建成后将成为一个教学、试验、科研和中意环境技术交流的中心。
 中国科技部秘书长石定寰、意大利环境与国土资源部Corrado Clin司长分别致欢迎辞并介绍来宾，我校副校长龚克、意大利环境与国土资源部副部长Robetto   Tortoli到会并致辞。意大利威尼斯国际大学校长Jgnazio　Musu先生，中国科技部、国家环保局、中国建筑设计研究院等单位领导，各兄弟单位代表，钱易院士及环境系师生300多人参加奠基仪式。
 清华环境节能楼由意大利著名建筑师Mario Cucinella设计，位于我校校区东南侧，建筑面积约2万平方米，建筑总高度40米，主体结构采用钢结构。该项目融合了国际上最先进的节能系统和建筑理念，将是一座智能化的绿色、生态、环保、节能型新型办公科研楼。清华环境节能楼的建成将会为我国环境与能源的长期协调发展提供一个研究平台，为今后中意两国间开展更加广泛的合作奠定良好的基础。
 两年前，清华大学与意大利环境与国土资源部就未来在环境能源领域的合作达成协议，双方决定在环境和能源领域开展广泛的合作。
 奠基仪式前，副校长龚克会见了Roberto Tortoli先生一行。
 仪式结束后，合作双方举行了”楼宇节能技术研讨会。” 
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月08日 08:37:15　　清华新闻网

          

   
