20110225231215812169339
2001年04月21日 13:15:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
预支数字概念　贻笑国际大方
 王贻良教授评说“数字电视”风波
（中国青年报 2001年4月20日）
 本报记者 郁进东
 　 清华大学教授王贻良是较早站出来揭露和戳穿我国家电市场数字电视骗局的专家之一。不久前，记者在北京采访了这位著名的多媒体技术研究专家。
 　 王教授说，严格地讲，我国到目前为止还没有一台真正意义上的数字电视。我国电视广播的体制是PAL－D制，是一种模拟式信号广播，整个过程都是以模拟信号方式处理的，因此称为模拟电视系统。随着数字技术的发展，一些电视接收机中采用了数字技术，改善了电视机的某些性能，并能够增加一些新的功能，如图文接收、画中画等。这类产品比普通电视机在质量上和功能上均有改善和提高，但因为电视台仍是模拟制式电视广播，所以它仍属于模拟式电视机。
 　 真正的数字电视，不仅是电视接收机，而且包含了发送、传输和接收的全过程。它与模拟电视系统在传输体制上是完全不同的，因此用模拟电视机或者上述具有一些数字处理功能的电视机是不能接收数字电视节目的。
 　 然而，大约从1998年开始，一些彩电厂家开始宣传自己已生产出了数字电视。个别厂家甚至宣称生产出了全数字电视、全媒体电视。一时间，数字电视席卷家电市场，连农民进城买电视都指着要买数字的。王教授说，这些所谓的数字电视最多只是采用了一些数字化技术，改进了图像和声音，其他都是模拟电视系统，与真正意义上的数字电视风马牛不相及。王教授说，全媒体电视从概念上讲就是不科学的，没有依据的，是在误导消费。
 　 1999年，数字电视风波升级。第一个给自己的产品贴上数字电视称号的企业，遭到了专家和同行的广泛谴责，官司最后甚至打到了信息产业部。专家和家电行业内部一些有责任感和职业道德的企业，对狂炒数字电视也表示忧虑。他们认为，如果把模拟电视硬说成是数字电视，既是在欺骗消费者，同时也是在提前预支数字概念，将来生产出了真正的数字电视，该叫什么呢？最后，在信息产业部的干预和协调下，数字电视、全数字电视、全媒体电视等不规范、容易误导消费者的概念开始被禁止使用。此后，一些厂家广告宣传上使用得比较多的叫法是数字化电视、高清晰度电视或者HD电视等。
 　 王贻良教授说，如果当时不及时将数字电视的概念说清楚，揭露一些企业用新概念或伪概念（如全媒体电视）欺骗消费者，则很可能使恶炒概念的风气更盛，消费者受害更大，还要贻笑国际家电业。因为在美国、日本等西方发达国家，数字电视至今也还只是处在试验阶段。
 　 王贻良教授很不客气地说，数字电视之所以得以出笼并甚嚣尘上，媒体的责任是很大的。现在一些家电企业开新闻发布会，规格很高，动不动就到人民大会堂这样的地方举行，邀请记者前去采访报道。记者也分不清是非，吃人家一顿饭，拿一个红包，什么稿子都发出来了。
 　 谈到炒作风时，王贻良教授说，数字电视炒完后，一些企业又开始炒健康电视。其实，健康是任何消费类产品的基本要求。如果产品不健康，对身体有害，它还能上市卖吗？因此，戒除炒作风，扎扎实实地做事，仍是我国家电业应该具备的基本职业道德。 

    

 
            
2001年04月21日 13:15:41　　清华新闻网

          

   
