20110225225353781101313
2001年06月05日 08:55:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
指导高等教育改革发展的思想武器和行动指南
教育部党组学习中心组深入学习江泽民同志在庆祝清华大学建校九十周年大会上的讲话
《中国教育报》2001年6月5日第1版
 　　本报讯　江泽民同志在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话发表后，在教育系统特别是高校广大干部和师生员工中引起了强烈反响。5月31日上午，教育部党组书记、部长陈至立主持党组学习中心组会议，深入学习领会《讲话》精神，参加会议的党组成员、副部长吕福源、韦钰、张天保、张保庆、王湛、袁贵仁、赵沁平和中心组的其他成员紧密结合教育工作的实际，畅谈了学习《讲话》的体会与感受，进一步增强了用《讲话》精神指导和推动教育工作，特别是高等教育改革与发展的使命感、责任感和自觉性。
 　　大家一致认为，江泽民同志在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话，是继1998年在庆祝北京大学建校100周年大会上的讲话以及关于教育工作一系列重要讲话之后，又一篇具有鲜明时代特征，内涵深刻，论述精辟的马克思主义教育文献，《讲话》通篇贯穿了“三个代表”和“以德治国”的重要思想，是对毛泽东教育思想、邓小平教育理论的丰富和发展，是建设和发展有中国特色社会主义教育事业的重要指导思想和行动指南。这篇《讲话》不仅是当前加快我国高等教育事业发展的纲领性文件，也是全面推进素质教育的强大思想武器。《讲话》对于新世纪我国高等教育的改革与发展，对于整个教育工作都具有非常重要的现实针对性和长远的指导意义。各高等学校，整个教育系统，各级教育行政部门，广大教育工作者都要认真反复学习、深刻领会、坚决贯彻《讲话》精神。
 　　——《讲话》关于建设一流大学的重要论述，充分体现了“三个代表”的重要思想，是对广大教育工作者，特别是高等教育领域贯彻“三个代表”重要思想的实践要求。
 　　江泽民同志从历史与时代的高度，高瞻远瞩、深刻精辟地论述了当代大学的地位和作用，对建设有中国特色社会主义的一流大学提出了“四个应该”的重要论述，即一流大学应该坚持正确的办学方向；应该站在国际学术的最前沿，紧密结合先进生产力的发展要求；应该成为继承传播民族优秀文化的重要场所和交流借鉴世界进步文化的重要窗口，成为新知识、新思想、新理论的重要摇篮；应该成为培养人才的重要基地，不断为祖国、为人民培养出具有正确的世界观、人生观、价值观，具有创造精神和实践能力的全面发展的人才。“四个应该”的重要论述将“三个代表”的重要思想内在地统一于建设一流大学的实践中，对社会主义一流大学的办学思想、一流大学的办学要求提出了明确目标。从本质上看，高等学校的功能体现了“三个代表”的方向，高等学校是先进生产力的重要源头，是先进文化创造的重要源头，是栋梁人才培养的重要源头。贯彻落实《讲话》精神，对于我们创办一流和有中国特色的社会主义大学以及培养合格的社会主义建设者和接班人具有重要的指导意义。
 　　参加了北大、清华两校校庆的教育部领导，聆听了江泽民同志两次讲话，亲身感受到《讲话》震撼与鼓舞人心的场面，这次重温江泽民同志在北京大学百年校庆大会上的讲话，更加深切地体会到江泽民同志在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话与北大百年校庆讲话的精神实质的一致性和一贯性。大家一致认为，江泽民同志的北大讲话站在世纪之交，洞察“当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见端倪，国力竞争日趋激烈”的时代背景，提出要在全国建设若干所具有世界先进水平的一流大学，并从四个方面阐述了世界一流大学的具体内涵。江泽民同志在清华大学的讲话则站在新世纪潮头，综观世界“经济全球化正在深入发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日益激烈”的大势，把建设世界一流大学的要求与建设有中国特色社会主义的实际紧密联系起来，又从四个方面精辟、系统地论述了建设一流大学的深刻内涵。从社会主义一流大学的办学方向、办学思想、办学风格等方面全面系统地回答了21世纪中国高等教育向何处去的一系列重大理论和实践问题。“北大讲话”对当代大学生提出了“四个统一”，指出了成才的途径；“清华讲话”对当代大学生提出了“五点希望”，指出了成才的目标。江泽民同志在北京大学和清华大学的两篇《讲话》，前后呼应，各有侧重，体现了总书记对教育工作，特别是对高等教育工作全面的、一贯的思考，是指导新世纪我国高等教育改革与发展纲领性文件的姊妹篇，对于我们建设世界一流大学，建设高水平大学、加快发展高等教育事业，乃至整个教育事业的改革与发展都具有极为重要的深远意义和现实意义。
 　　——《讲话》立意高远，寓意深刻，新意迭出，是指导和推进新世纪我国教育，特别是高等教育改革与发展取之不尽、用之不竭的思想武器。
 　　大家深深感到，学习《讲话》，常学常新，愈学愈深。《讲话》站在历史与时代的高度，以回顾总结清华大学建校90年的光荣历史为切入点，立足国情，放眼世界，精辟地论述了大学的地位和作用，科学地揭示和界定了一流大学的内涵与定位。把一个国家的大学水平提升到了国家科技文化发展的水平和国家综合国力的高度与层次，将科教兴国战略视为影响我国综合国力和国际竞争力、实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的关键因素，表明了党和国家对教育工作，特别是对高等教育的空前重视，显示了党和政府进一步实施科教兴国战略的坚强决心。
 　　大家一致认为，《讲话》篇幅不长，但内容丰富，语言凝练，有许多提法是第一次出现。如，要求一流大学要站在国际学术的最前沿，努力进行“理论创新、制度创新、科技创新”，成为“新知识、新思想、新理论”的重要摇篮等，是对高等教育办学理念、办学模式的新拓展。《讲话》论述精辟，寓意深刻，需要广大教育工作者反复学习，深刻领会其博大精深的内涵，并在实际工作中认真贯彻执行。
 　　——《讲话》对大学生提出的“五点希望”丰富和发展了马克思主义的人才观，贯穿了“以德治国”的重要思想，是高校全面推进素质教育的核心内容，是教育系统落实“以德治国”重要思想，履行“以德治教”职责的重要理论基础。
 　　大家一致认为，江泽民同志在《讲话》中对当代大学生提出的“五点希望”，是对毛泽东同志提出的“三好学生”和邓小平同志提出的“四有新人”教育思想的丰富和发展，是对当代大学生综合素质的全面要求，是素质教育的重要内容，这“五点希望”再次体现了党对当代青年的关怀，从理想、真理、道德和实践对当代青年应具备的政治、道德、文化、思想素质作了有针对性和明确的论述，赋予党的教育方针以鲜明的时代特征，指出了高等教育培养人才的目标和当代青年努力的方向。教育部门只有深刻领会、认真贯彻这一方针，进一步树立“全面育人”的观念，才能把人才培养质量放在突出位置上，把学生的思想道德教育真正落到实处。
 　　大家结合成长经历，结合如何保持无产阶级政党的坚定性、先进性，联系对社会存在的某些腐败现象思想根源的剖析等谈了各自的学习感受。认为爱祖国、爱人民是人文精神的重要方面，用什么样的精神塑造人关乎祖国和民族的未来，江泽民总书记的讲话将共产党员的价值观与中华民族的优良传统，将党的坚定性、先进性与“以德治教”有机地结合到一起。教育工作育人为本，如何在新形势下把德育工作做到学生的头脑中去，增强德育工作的针对性、实效性，是个需要不断深入研究的重要问题。
 　　大家谈到，目前社会存在的一些腐败现象最根本的思想根源是失去了远大理想和信仰。学校培养的人固然要有本领、要有才干，但这种本领和才干必须与国家的前途命运联系在一起，才能有所作为。光有学问，没有理想和信念追求，不能称其为人才。市场经济也有两重性，对其负面影响不可忽视。在市场经济条件下，更要强调理想和信念教育，更要牢固树立为祖国、为人民奋斗的思想。否则，物欲横流，精神萎靡，社会就会退化。总书记在各种场合的多次讲话，这个思想是一贯的，人才培养的基本主线是德才兼备。朱自清、闻一多先生代表了中国知识分子的气节和品格，他们就是德才兼备的知识分子的楷模。教育工作必须明确这个指导思想，要把这些要求体现到我们确定的人才培养目标和人才培养的评价标准中去。
 　　学风、教风问题是影响教育质量提高的重要问题之一，大家联系当前教育工作的实际，谈了学习《讲话》的感受。认为江泽民同志在讲话中语重心长地指出，要成为祖国和人民需要的人才，既要靠老师们的辛勤培育，更要靠自己的刻苦努力。江泽民总书记引用马克思的至理名言“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点”是为了激励青年大学生求学奋进。《讲话》提出的“五点希望”非常符合当代大学生的实际，要在学校和广大学生中大力倡导、激励为中华民族伟大复兴而发奋刻苦读书的学风。教育部门既要坚定不移，又要全面、辩证地理解和做好“减负”工作，在非义务教育阶段更应注重学生勤奋、刻苦学习风气的养成和营造。
 　　大家还谈到，“五点希望”是新世纪培育人才的标准，既是对学生的希望，也是对教师的要求。教书育人，师德为先。大家应倡导越是名教授，越要为大学生上课，上基础课。要让大师的风范、品德、才学去影响、熏陶、感染学生。江泽民同志的讲话虽讲在清华，却意在全国。不仅对于一流大学，而且对于高水平大学，对于全国所有高校的建设都具有重要的指导意义。
 　　教育部党组要求各级教育行政部门和高校，要在按照部党组发出的学习贯彻《讲话》通知精神，组织好学习贯彻工作的同时，当前还要结合纪念建党80周年的一系列活动，紧密联系教育改革与发展的各项工作，将学习贯彻《讲话》精神进一步引向深入。(焦新)   　　 

    

 
            
2001年06月05日 08:55:35　　清华新闻网

          

   
