20110225231433203756488
2004年04月23日 14:51:39　　清华新闻网

   
无标题文档
左焕琮院长访谈录
 ●张金杰
 左焕琮，1981年在北京协和医院神经外科获医学硕士学位。1986年任中日友好医院神经外科主任，1994年任副院长。1996年兼任清华大学中日友好医学研究所执行所长，2002年调入清华大学医学院，现任清华大学第二附属医院院长，教授，博士生导师。在国内首创显微血管减压手术治疗三叉神经痛与面肌痉挛，率领团队完成6000例以上的手术，居国际先进，国内领先水平。在国内首先开展脑内禁区海绵窦部位的手术，在脑胶质瘤综合治疗，近红外线颅内监测，帕金森氏病干细胞移植的实验研究等方面也取得多项成果，多次获奖。被选为卫生部突出贡献科学家。
 问：目前国家对医疗体制进行改革，二级医院在改革中是受冲击最大的，玉泉医院是二甲医院，作为院长，您如何看待医院的建设和发展问题。
 答：随着中国加入WTO和医疗改革的深化，未来5年，中国医疗改革速度将超过其他行业。医疗竞争将比想像的来得还激烈。技术力量、医疗水平、服务质量跟不上要求的医院将被患者无情地淘汰。医院地处长安街延长线，交通方便，有清华大学的品牌，有二甲医院的基础。这些都是优势条件。根据实际，我们对医院建设发展的设想是，把握医疗行业开放和清华大力发展生命科学与医学的有利时机，整合优势资源，将医院建设成为具有清华特色的，集教学科研和临床医疗于一体的，“大专科、小综合”型的现代化教学科研医院，成为清华医学发展的临床基地，最终达到具有800张床位的北京知名三级甲等医院。
 问：一般的二级医院向专科型三级医院发展过程中，通常只重点建设一个专科。为什么贵院要同时发展神经、妇产、骨科三个专科呢？
 答：这首先是学校医学学科建设的需要。清华大学将生命科学与医学作为其未来三大战略发展方向之一，建设医学院和临床教学医院是其重要的任务。未来清华临床医学学科的建设，我想应当是一个大型的综合性总医院（三甲），和多个“大专科、小综合”型的现代化教学科研医院并存的格局。作为清华大学第二附属医院，要围绕清华医学学科发展目标开展工作。其次是与我校第一附属医院的重点学科（心脏中心、器官移植等）发展进行互补。我院神经外科和脊髓外科是两个密切相关的临床科室，我们组成了强大的专家团队，并与清华大学生命科学与医学研究院密切合作带动学科的发展。我院妇产科由著名的曹泽毅教授挂帅，希望通过融资方式最终建成独立的妇产医院。
 问：请问贵院是如何吸引一流的医学专家参与医院的建设和发展的？
 答：吸引一流的医学专家到一个新的环境工作，除了感情的沟通，更主要是专家希望得到一个比原来条件更好的工作平台和事业快速发展的机会。清华大学具有强大的基础学科（生命科学、理工科等）研究平台和资源优势，目前正向医学领域推进。作为清华大学附属医院的院长，我将全力为来我院工作的医学专家们建造更好的硬、软件条件和工作环境。
 问：我们注意到有许多一流的老医学专家加盟贵院。请问您是如何发挥这些老专家的作用的？
 答：老医学专家是医学界德高望重的前辈，有丰富的医学临床经验，他们也十分热心和关注清华大学医学事业的发展。我们更深切的体会到，请来了一个著名的老专家，可以在一个高水平的平台上组建医疗专家队伍，因为老专家们将带来一批后起之秀。
 问：贵院建设三个重点学科，需要大量的资金应如何解决？
 答：在国家卫生政策允许的条件下，我们积极与社会各方接触，拓展融资渠道。目前妇产中心建设所需要的1亿资金已经落实。医院新大楼建设所需要的3亿资金，也有了战略合作伙伴。
 问：在医院发展的过程中，对待现有的职工，您是如何考虑？
 答：20年来医院全体干部职工共同努力，为医院的建设和发展，为北京市、石景山区及电子工业部的广大职工和居民的医疗保健做出了应有的贡献。他们也是我们医院的最重要的资源。在今后医院建设发展的进程中，我们将充分发挥他们的作用。通过走出去、请进来等各种形式的培训和在职教育，进一步提高员工的医疗技术水平和服务素质。随着重点科室的发展，需要大量的医疗技术人才，可以为员工提供更多的发展空间和成长机会。
 问：作为一个清华大学的教学科研医院，贵院将如何开展科研工作？
 答：我们将充分利用学校的优势资源，发挥学科综合优势，在重视临床医学的同时，开展相关的医学教学和科研工作。比如，我们与生物系谢佐平教授、生物医学工程系高尚凯教授在基础研究方面进行密切合作。在力学分析及生物材料方面，我们与学校各相关学科系所密切合作，发展骨科、脊柱外科，带动骨关节疾病、手外科、创伤等领域。我们还将利用清华大学的教育优势资源，开展各种形式的医学技术培训工作，建设一流的临床医生培训基地。
 问：左院长，作为全国著名的神经外科专家，你如何在玉泉医院打造一流的神经外科中心？
 答：我院进行神经外科建设，首先以癫痫、帕金森氏病三叉神经痛、面肌痉挛等功能性神经疾患及脊髓外科治疗为重点，首期专设50-70张的神经外科病床。在完善神经外科设备的同时，重点进行专家队伍建设，我们得到了王忠诚院士的大力支持，已聘请到汪业汉、吴立文、久谷熏、刘破资等国内外一流的医学专家，还聘请了一批有丰富临床经验的中年骨干临床医师，组成了强大的专家梯队。待2-3年后新的病房大楼落成，神经外科将发展到150张床位规模，力争成为国内培训神经外科医师的重要教学基地之一。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月23日 14:51:39　　清华新闻网

          

   
