20110225232157765419281
2008年11月10日 14:16:26　　清华新闻网

   
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之二
团结为桨，感动作帆
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵工61团支部
　　作为IE先锋，工61团支部在大二学年以主题思想教育为中心，学风素拓两手抓，同时积极推进具有工61特色的集体建设。
　　思想教育被誉为支部的灵魂工作。在摸索主题深刻与形式创新理想结合的同时，支部更注重连续性。十七大闭幕后，工61支部自主拟定“三个一计划”草案：一次理论学习、一次宣传活动、一次具体行动。他们请到校党委宣传部副部长蒋耘中和人文学院的刘书林教授作具体指导。他们将支部成员的学习心得汇总成册，编撰成《所思所想所悟》小册子，为这次活动做了一个圆满的总结。
　　学风建设方面，工61支部以评促建。在批评与自我批评的民主生活会上，各寝室长以答同学问的形式展开了自我反思，最终通过投票选出“自我批评深刻寝室”、“最和谐寝室”、“体育锻炼优秀寝室”、“卫生模范寝室”和“最重量级的优良学风寝室”，促使各寝室在取长补短中共同进步。
　　同时工61支部的素拓活动开展得如火如荼。一方面讲求合作进步，承办院系素拓；一方面自主拓展，接手物业中心的调研问卷。
　　最具有工61特色的莫过于集体建设中源源不断的金点子。支部日志，红色小本子每天都记录一个同学体会感言，支部成员每日生活的点点滴滴汇集成我们集体记忆的财富。此外，为支部成员们津津乐道的公益奖，则是源于8位班团委对普通同学热心支部公益事业的感激；支部公益奖共表彰了4个个人和1个模范寝室，通过这种方式激励更多的同学和班团委一起为大家服务。
　　总结工61团支部两年来的工作，经验可以归为三条。
　　首先，多想、多做、善于总结。从冷场的第一次主题交流会，到意犹未尽、学生清华也曾大幅报道的集中主题团日。并不是每一次活动都能成功，但成功需要的正是这种不断积累摸索的过程。
　　第二，“共同的主题团日，大家都参与！”为了提高支部成员对主题团日活动的重视，每一次活动都全面动用基层建设的三驾马车。在主题活动中，共有超过60%的支部成员参与筹备；分工详细，使得大家从活动筹备到举办都能全程参与，除感受整个集体的力量，还能更深刻地体会到活动的意义。
　　第三，勇于创新、开辟特色。“民主投票”，是工61根据支部活跃的特点在各种活动中经常采用的决策形式；从学风评比到主题团日，每一次精致的选票都体现着支部对于同学权利的重视，让每个人都体验到身在工61的归属感。
　　回顾工61支部共同走过的一年历程，支书林梅燕仍然能清晰地感受到支部工作的紧张，同时也深刻地体验了生活的充实。话不多的她心中却承载着支部的一点一滴，“很多时候很多事情需要考虑周全”，活动策划的每个细节，活动总结与申请资料的填报，或者是一名支部成员的成绩下滑……心忧支部，每一次为支部问题紧锁的眉头，每一声为支部进步的笑靥构成了林海燕大二生活的重要组成部分，也将是即将进入大三、离开支书岗位的她无法丢弃心香一瓣。有始有终，尽心尽责是她承担这份责任的模式。
　　工61班的班长王辰杰认为：“或许团体中有许多有能力的成员，但是必须有一个人担负起团队的主要责任，做到一加一大于二，发挥集体的力量。”健谈的王辰杰和沉稳的林梅燕就是工61支部引领骄傲和荣耀的中坚者。“甲团固然重要，然而不能为甲团而甲团，我们所做最主要的是为支部同学着想。”正是在这样一个信念的基础上，林海燕和王辰杰团结工61支部的各位成员踏踏实实走出了自己的路。
　　时光稍纵即逝。工61支部积累了支部工作、班级建设丰富的经验。支部以深厚的感情铸就的凝聚力作为工作的动力，紧紧抓住并突出自己的特色，集聚支部优势，发挥集体的战斗力量而创造了佳绩。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月10日 14:16:26　　清华新闻网

          

   
