20110225231404250980179
2003年07月23日 10:27:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
布莱尔做客清华“茶馆” 
京华时报 2003年7月23日
 图为休闲轻松的座谈现场。 新华社发
 
 前来访华的英国首相布莱尔昨天上午与清华大学师生进行了一个小时的座谈。座谈内容从对伊战争到布莱尔家事，气氛热烈。在这次接待外国元首访问中，清华大学首次启用了无障碍交流的圆桌对话形式，使座谈好似在“茶馆”聊天。
 
警戒显得平民化
 昨天8点，记者来到清华大学东门时，8名保安正在门口严格检查出入人员证件。座谈会会场安排在经管学院北侧的舜德楼一层，校方已要求经管学院内面向舜德楼的教学楼北窗一律关闭。据警卫介绍，与以往外国元首访问相比，此次的警戒范围缩小不少，从规格上看更像一次民间访问，显得很平民化。
 
座谈会场像茶馆
 舜德楼大厅会场布置别具一格，９０多名清华学生围坐在一个个时尚的玻璃圆桌旁，大厅中央坐着身着深蓝西装的英国首相布莱尔。这种对话式的座谈会是清华首开的无障碍交流新模式，布莱尔与大家交谈显得十分休闲，丝毫没有以往大国元首在演讲台上的正式和严肃。
 清华大学新闻与传播学院副院长、国际传播研究中心主任李希光说：“这场对话的场所好像是个‘茶馆’。”英国BBC电台的一位记者则评价此次座谈“更像《华盛顿邮报》的记者招待会”。
 学生率先问伊战
 “首相阁下，您是否认为目前阶段是您政治生涯最艰难的时刻，您是否曾为发动伊拉克战争感到后悔？”第一个提问的是清华大学新闻与传播学院学生陆娅楠。
 本以为与学生座谈是一场轻松的对话，布莱尔没想到一开始提问就毫不留情。他半开玩笑地说：“你的问题对我真是个考验。”
 尽管如此，布莱尔还是表明了自己的观点。学生们在随后的提问中，就伊拉克战争以及英国国防部武器专家戴维·凯利自杀事件接二连三发问。
 布莱尔的回答总体上受到学生们的肯定。陆娅楠说，布莱尔在这些问题上的回答显示了他的坦诚和机敏。
 夫妇合唱“甲壳虫”
 座谈中，法学院一位同学提出，首相对夫人工资比自己高是否介意，布莱尔“不介意”的幽默回答给与会者们留下了深刻印象。
 一名学生提问时一时紧张，竟脱口而出对布莱尔说：“我非常喜欢你的领带。”布莱尔笑着回答：“我很喜欢你的衬衫。”轻松的对答顿时缓解了这名学生的紧张。
 活动临近结束时，学生们一致要求布莱尔唱一首歌，对于这样一个出乎意料的要求，曾经做过乐队成员的布莱尔邀请首相夫人到同学们中间，同唱了一首他们大学时最喜欢的甲壳虫乐队歌曲《当我６４岁的时候》，在场学生情不自禁用掌声为他们伴奏。
 本报记者 张 灵
 新华社记者 韩 洁 

    

 
            
2003年07月23日 10:27:22　　清华新闻网

          

   
