20110225225604312799713
2007年07月09日 13:01:08　　清华新闻网

   
清华北大学生双休日实践走进苏州工业园区
 【新闻中心讯】应苏州工业园区的邀请，7月5日至7日，清华大学和北京大学联合组织了名为“清华北大，走进园区”的实践活动。清华与北大的学生代表一行19人赴苏州工业园区进行了参观考察活动。
 清华分队由校研究生团委常委、化学系研团总支书记张灏带队，队员包括来自各院系以及校研团委、研会的学生骨干。苏州工业园区人力资源有限公司相关负责人介绍了苏州工业园区的基本情况，包括工业园区的发展规划、人力资源公司的经营业务与园区人才引进情况等，并陪同队员在园区进行参观走访
 队员们先后参观了苏州工业园区市场大厦、苏州联塑科技有限公司和日立显示器件（苏州）有限公司等企业，了解了企业的经营模式与经验、创新性的企业文化以及在园区发展中取得的卓越成绩，并就企业的产品技术、经营优势、发展战略等议题与企业管理人员进行了热烈的交流和探讨。大家还来到苏州园区国际科技园，参观了科技园的成果展，以及独墅湖高教区。
 清华分队就今年暑期的后续就业实践等事宜与苏州工业园区人力资源有限公司达成了初步意向。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 13:01:08　　清华新闻网

          

   
