20110225232426828482038
2010年04月07日 09:04:16　　清华新闻网

   
伯克利-清华周在美国伯克利加州大学开幕
人民网 2010-04-06
　　美国当地时间4月5日下午，由美国伯克利加州大学和清华大学共同主办的“伯克利-清华周”开幕式在伯克利加州大学马丁路德金学生活动中心举行。本次活动旨在加速中美两国高校间教师和学术机构间的更广泛合作。
　　清华大学校长顾秉林表示，两年前，“清华-伯克利周”在清华举行，使人印象非常深刻。两年后“伯克利-清华周”在伯克利加州大学举行，并适逢清华百年校庆年即将拉开帷幕之际。“伯克利-清华周”将成为两校进一步拓展合作的平台。两校学生的交流将进一步加深两国年轻人的相互了解与友谊，并促进中美文化交流与双边关系发展。
　　作为此次“伯克利-清华周”的活动之一，清华大学展览也同时在马丁路德金学生活动中心举办。展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等主题，并展示了美术学院师生的部分设计作品。
　　据悉，“伯克利-清华周”活动将一直持续到4月7日，活动期间还将举办12场学术研讨会和学术交流活动，领域涉及经济管理、建筑、心理学、公共管理、电子信息、社会学、高等教育等众多学科，两校师生将进行深入的学术交流。（赵婀娜）

    

 
            
2010年04月07日 09:04:16　　清华新闻网

          

   
