20110225225607937530767
2006年10月17日 13:59:30　　清华新闻网

   
新生汽车知识竞赛以趣味吸引新生
　　【新闻中心讯】近日，由清华汽车爱好者协会（简称车协）在二教举办的新生汽车知识竞赛以其趣味性和新颖性吸引了众多新同学参加。
　　“新生汽车知识竞赛”作为车协的传统活动，已经有多年的历史。这次竞赛，车协本着向全校普及汽车知识、宣传汽车文化的宗旨，突破以前只局限于汽车系内新生的限制，将参赛者的选拔面向全校范围，成立了一支新会员联队，该联队由车协招收的系外新生会员组成。同台竞技的还有系内4个新生班队和五字班老生联队共6个参赛队伍。
　　本次竞赛共分为必答题，连线题，抢答题，风险题，和二次抢答题5个环节，题目包括看图片猜车型，汽车零部件识别，汽车历史知识问答等，富有趣味又不乏挑战，在各个环节之间还插有丰富的观众抢答题，内容精彩丰富，活动场面激烈，气氛活跃，比赛进程跌宕起伏。
　　经过两个小时的角逐，新会员联队虽然是第一次参赛，但来自自动化和建筑系的同学却较汽车系同学毫不逊色，最终通过在抢答题中的精彩表现赢得了一等奖。（校团委社团部 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月17日 13:59:30　　清华新闻网

          

   
