20110225232323593892138
2009年09月08日 10:49:53　　清华新闻网

   
聆听经验 秉承传统
“良师益友”、“学术新秀”与2009级研究生新生面对面
　　【新闻中心讯】9月6日、7日晚，清华大学2009级研究生新生与“良师益友”、“学术新秀”面对面的交流活动之理工场与社科场分别在五教与一教举办。
会场内外热情高涨
　　理工科场的嘉宾是荣获第十一届“良师益友”称号的计算机系胡事民教授，以及第十四届“学术新秀”李洪波同学与“学术新秀提名”闫贺同学。在讲座中，胡教授首先从一个人生目标、两个基本素质、三种重要素质与四种学术涵养等方面给研究生新生同学指出了如何做一流研究生，并提出理工科的学生应该有自己做学问的三重境界：一开始无从着手，不知什么是学问；入门了，觉得妙笔生花，处处是学问；学问越做越觉得肤浅，深感惶恐，觉得什么都不是学问，不敢下手。在演讲结束，胡教授还就同学提出的诸如如何做学问以及如何与导师打交道等各类问题做出了悉心的解答，其丰富多彩的演讲内容和风趣幽默的演讲风格赢得了在场学生的阵阵掌声。李洪波同学与闫贺同学则结合自身的科研经历，分别从如何做研究、做什么样的研究和论文的撰写与发表等方面与新生同学进行的经验的分享与交流。
　　社科场的嘉宾则是连续荣获七次“良师益友”称号的建筑学院秦佑国教授，秦老师从气质与修养、知识与修养等方面给新生同学上了精彩的一课，并告诫在场的同学不要迎合低俗的审美趣味，不沉迷于网络游戏和聊天，不要过分看重物质和金钱，在气质上追求雅气、英气、才气、大气和正气，尤其是正气。要提高自己人文修养、艺术修养、科学修养和道德修养。要多读书，要多游历，“读万卷书，行万里路”。此外，来自人文学院历史系的第十四届“学术新秀”刘超同学从自身的专业领域出发，与新生同学分享了自己如何走进清华、走向卓越的过程。同时，来自于经管学院第十四届“学术新秀提名奖”的获得者刘霖林同学又结合自己在清华9年的生活经历告诫新同学在清华，一定要选择自己喜欢的研究领域、选择自己喜欢的生活方式，多同自己的导师交流。
　　在教师节来临之际，活动中还特意安排了“学术新秀”代表全校研究生向“良师益友”送去鲜花与礼品，表达了学生们对老师的真挚感谢。
　　“李师兄就学术研究的初级、奋斗、成功三个阶段提出了很多问题，而这些问题恰恰也是困扰着我们的问题，他根据自己的成功经验，给出了非常有针对性的建议，对于刚进入研究生阶段学习的我们非常实用，就像在迷茫中有人帮忙指出了前行的方向。” 自动化系09级硕士生李君同学在活动后表达了自己激动的心情。
　　此次面对面交流活动由校研究生会主办，是新生入学教育活动的重要环节，旨在让研究生新生在学术大师和学术新锐的榜样指引下，尽快地找准在未来学习工作中的定位，解决在科研过程中可能碰到的困难和问题，并加深对清华文化和学术精神的理解和认识。（供稿 校研究生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月08日 10:49:53　　清华新闻网

          

   
