20110225231526500487423
2004年11月15日 12:27:31　　清华新闻网

   
49位优秀科学家获“科学与技术进步奖”
人民日报  2004-11-11  杨健
本报北京11月10日讯　记者杨健报道：今天在京举行的何梁何利基金2004年度颁奖典礼暨基金成立十周年纪念大会上，49位优秀科学家荣获本年度“科学与技术进步奖”。全国人大常委会副委员长许嘉璐、国务委员陈至立、全国政协副主席周铁农等出席会议并向获奖人颁奖。
经过严格评审，程耿东等49人获得本年度“科学与技术进步奖”，“科学与技术成就奖”空缺。基金评选委员会主任朱丽兰介绍，今年的获奖人有几个特点，一是平均年龄为65岁，比历届获奖者平均年龄降低了4．5岁；二是非两院院士获奖人比例达到38．9％，较往年有较大提高；三是女性获奖人比例达12．3％，是历年来最高的一年；四是获奖人分布领域广泛，首次产生了考古学和古生物学奖的获奖人。
朱丽兰说，何梁何利基金是香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟先生共同捐资，于1994年3月30日在香港注册成立的慈善基金，设有“科学与技术成就奖”和“科学与技术进步奖”，每年评选一次，“科学与技术成就奖”获得者的奖金为100万港元，“科学与技术进步奖”获得者的奖金为20万港元。到今天，基金已是第十一次颁奖，先后有21位杰出科学家获“科学与技术成就奖”，555位优秀科技工作者获“科学与技术进步奖”。
全国人大常委会副委员长许嘉璐在颁奖典礼上发表讲话，向全体获奖科学家表示热烈祝贺。
大会由科技部部长徐冠华主持。香港特别行政区行政长官董建华为何梁何利基金成立十周年庆志题写了“科教兴国”的题词。科技部、教育部向大会发来贺信，著名物理学家杨振宁也为大会题写了贺词。

    

 
            
2004年11月15日 12:27:31　　清华新闻网

          

   
