20110225231950093909173
2007年11月13日 11:46:00　　清华新闻网

   
清华美院获“人文奥运”中国概念时尚成衣设计大赛金奖
　　【新闻中心讯】近日，“人文奥运”中国概念时尚成衣设计大赛总决赛在北京时尚设计广场举行。清华大学美术学院染织服装系李莉婷、王悦、吕经纬、焦宝娥共同参与设计的作品“中华锋骨”一举获得“礼仪正装春夏系列男装设计”金奖。
男模身着“中华锋骨”服装
　　
　　本次大赛经北京市人民政府批准，在北京奥组委文化活动部支持下，由北京市工业促进局、北京市商务局、中国服装设计师协会和北京服装纺织行业协会联合主办。
　　大赛在初选和复选两个环节之后，经过时装设计界、美术界、文化界等知名专家的认真评审，最终男、女春夏礼仪正装共有60组系列作品来京参加预评，评委会从这60组作品中筛选出男、女礼仪正装各15—20个系列参加总决赛的角逐。决赛现场评出男、女礼仪正装金奖作品各1名，银奖作品、铜奖作品各2名。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月13日 11:46:00　　清华新闻网

          

   
