20110225231739031404607
2006年04月29日 08:06:45　　清华新闻网

   
化学系庆祝建系80周年暨复系20周年
　　【新闻中心讯 记者 邵默　摄影 郭海军】4月29日上午，清华大学化学系建系80周年暨复系20周年庆祝大会在主楼后厅召开。校党委书记陈希、校务委员会名誉主任、原校长王大中院士、原副校长滕藤、副校长汪劲松以及来自国家自然科学基金委、中科院、北京大学等国内主要科研机构和高校的学术同行，化学系师生、离退休教师及化学系各届系友欢聚一堂，共同庆祝化学系80华诞。
　　校党委书记陈希代表学校向化学系全体师生员工致以热烈的祝贺。他充分肯定了化学系复系20年来在各方面取得的成就，并希望化学系以赶超世界先进水平为目标，在新的发展阶段继承优良传统，追求卓越，为国家培养出更多符合时代要求的优秀人才，为清华大学在2011年跻身世界一流大学行列，为中华民族的伟大复兴做出清华人应有的贡献。
　　化学系系主任邱勇教授在讲话中回顾了化学系建系80年来的辉煌历史，高度赞扬了化学系老一辈学长们“强国富民”的爱国情怀，并简要介绍了化学系复系20年来在学科建设、科学研究及师资队伍建设等方面取得的长足进展。
　　化学系成立于1926年，首任系主任为杨光弼教授。1937年抗日战争爆发，清华、北大、南开三校南迁，在云南昆明合并组成西南联合大学，三校化学系合并成西南联大化学系。1946年三校复员北返，清华化学系于1946年10月复建开课。化学系从1929年至1952年共毕业本科生470余人，并于1931年起招收培养研究生20余人。1952年以前在清华化学系学习过的学生中，共产生了两院院士26人。在新中国成立时，清华化学系已成为国内高校中师资力量最为雄厚、学术水平最高的化学系之一。1952年的高等学校院系调整使清华大学化学系的发展一度中断。
　　为了适应清华大学建设综合性、研究型大学的发展需要，1978年清华在化工系恢复招收“物理化学与仪器分析”专业的理科学生，1985年11月化学系正式恢复建立。复系以来，化学系全体师生积极进取，不断推动化学系的发展。化学系于1990年建立物理化学博士点，2000年获化学一级学科博士点。进入21世纪后，化学系加大年轻拔尖人才的引进力度，根据学科发展趋势，及时把握和调整学科布局；同时加快了从工科背景下的化学系向理科化学系的转变，围绕“入主流”、“上水平”，通过全系师生的努力，化学系的工作迈上了一个新的台阶。
　　目前化学系共有教师69人，其中54人具有博士学位，占78％；50岁以下的年轻教师53人，占77％。教师队伍中有两院院士2名，长江特聘教授3名，国家杰出青年基金获得者9名；同时化学系还聘请了20多位国内外著名学者为化学系兼职、双聘和客座教授。
　　在学科发展方向上，化学系明确了“不追求规模，走内涵式发展的道路；以提高水平为目标，以发展前沿交叉学科为特色”的指导方针。目前化学系拥有无机化学、有机化学、物理化学、分析化学四个二级学科研究所；建立了“生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室”、“有机光电子与分子工程教育部重点实验室”两个交叉学科平台。近年来，化学系发表的SCI论文在总数迅速得到提高的同时，论文质量也稳步提高。2005年化学系发表SCI论文308篇，其中影响因子大于3的论文所占的比例为26.3%，影响因子大于5的论文19篇。2005年11月，清华化学系完成了新型有机发光显示技术的产业化研究，成功启动了我国第一条大规模生产线的建设。
　　国家自然科学基金委副主任朱道本院士、北京大学化学与分子工程学院院长席振峰、中科院化学所所长万立骏、1938届系友王世真院士以及化学系的师生代表分别在会上致辞。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 08:06:45　　清华新闻网

          

   
