20110225232026906243904
2008年03月14日 13:26:38　　清华新闻网

   
世界各国高校的学费及资助制度
　
　英国多数贫困生不知有资助
　　据英国《卫报》网站近日报道，英国政府2月公布的最新数据显示，向大学递交入学申请的英国学生人数比上一年增加了7%，接近历史纪录，中低收入家庭学生申请大学的人数也有所增长。就在同一天，英国萨顿基金会公布的调查报告显示，学费仍然是阻碍高等教育入学机会均等的一大障碍。研究表明，在未向大学递交入学申请的适龄学生中，有2/3为学费发愁。有58%的学生选择了离家较近的学校，以节省教育成本，这一比例在10年前为18%，这意味着更多的人放弃了到异地接受更高质量教育的可能。
　　该研究发现，许多贫困家庭的学生并不了解政府和学校提供奖学金和助学金的情况。在一组接受访谈的37个学生中，只有一人清楚奖、助学金的申请办法，其他人从来没有主动了解过相关信息。事实上，只要申请，他们中的每一个人都可以获得几千英镑的资助。萨顿基金会主席彼得·兰姆认为，有关部门应帮助年轻人了解资助信息，这一过程应提早到他们选择大学之前。
　　
新加坡开始实行固定学费制
　　据新加坡《联合早报》网报道，新加坡国立大学和南洋理工大学近日分别宣布，将在2008-2009学年采用新的学费制度，调整后的大学学费有所上涨。
　　这两所大学均表示，按照新的学费制度，新入学的学生将不受每年学费调整的影响，学习期间每年交纳的学费数目将保持不变。新加坡管理大学在两年前已采用固定学费制。三所大学都指出，固定学费制有助学生与家长更好地规划财务，支付学费。
　　改革后，新加坡国立大学和南洋理工大学学生每年的学费将增加约4%，达到6360新加坡元。取得新加坡永久居民身份的学生和外国留学生的学费也有所调高。
　　据悉，新加坡国立大学目前有一成学生接受学校财务援助。该校副校长陈永财指出，学费提高后，预计需要援助的学生将增至18%，因此学校将放宽资助比例。南洋理工大学则与新加坡教育部合作，加强现有的经济援助计划。
　　
德国近半数州已强制大学收费
　　据世界大学新闻网站近日报道，在过去一直实行免费高等教育的德国16个州中，目前已有7个州实行大学收费政策。多数州实行了强制性的大学收费政策，学费金额通常在每学期500欧元左右，只有北莱茵-威斯特法伦州将制订学费标准的权力下放到大学。
　　德国自1997年以来开始推动大学收费政策，其初衷是督促更多学生按时完成学业，尽早离校。尽管学生组织一直对大学收费政策表示抗拒，但德国政府列举了英国、美国、澳大利亚、奥地利、荷兰、瑞士等国的情况，认为大学收取学费已经是一种普遍趋势。德国拥有高等院校最多的巴登-符腾堡州是德国大学收费试点的先锋。该州总结经验指出，收取学费后，长期滞留学校的学生和辍学学生都有所减少。学生的学习目标似乎变得更为明确，学习更有动力。
　　目前，德国实行大学收费政策的各州只有残疾学生和需要养育孩子的学生可以获得免交学费的照顾。
　　
澳大利亚放宽毕业生还贷时间
　　前不久，澳大利亚推出了一项新的高等教育贷款计划。澳大利亚政府将学生偿还贷款的年收入标准由2003-2004财政年度的25348澳元增加到了2007-2008财政年的39825澳元。此无息贷款将通过税务系统自动偿还。此学生贷款机制不会强迫贷款人在不具备还款能力的情况下偿还贷款。如果贷款人一直未能达到还款的年收入标准，澳大利亚政府将通过税收来承担其所有款项。
　　
来源：《中国教育报》2008年3月10日第8版

    

 
            
2008年03月14日 13:26:38　　清华新闻网

          

   
