20110225231446218208203
2004年06月14日 10:56:56　　清华新闻网

   
清华大学在深圳成立新材料研究所 朱静院士任所长
广东新闻网  2004-6-13
广东新闻网深圳6月13日电(高原秦怡芳)清华大学十二日在其深圳研究生院成立新材料研究所，中国科学院院士朱静出任所长。
朱静院士是中国著名的材料科学家，清华大学材料科学与工程研究院院长、中国材料学会常务理事，曾多次荣获国家自然科学奖、科技进步奖、冶金部科技进步奖等，长期承担“电子显微学”与“纳米材料与器件”的研究生课程教学任务。
据悉，材料科学如今已成为国民经济建设和发展的基础，并且渗透到各个领域和部门，高新技术的发展都离不开材料科学。材料科学与其它学科的交叉渗透，正日益深入地改变着世界。近年来，清华大学的材料学科获得了迅猛发展，如今已进入全球一百所重点大学材料学科研究领域的前十位。
清华大学深圳研究生院院长关志成教授介绍说，清华大学在深圳成立新材料研究所，主要目标和方向是依托清华大学强大的材料科学基础与应用研究实力，重点发展能源与环境材料、功能材料、先进金属材料和纳米技术应用，并建设成为一流的高层次人才培养基地和新材料研发开台和工业化成果转化基地。

    

 
            
2004年06月14日 10:56:56　　清华新闻网

          

   
