20110225231658515270126
2005年11月04日 14:27:00　　清华新闻网

   
壳牌研究有限公司资助清华大学清洁能源讲席
中国石油网  2005-11-04  王明毅
中油网消息：（记者王明毅）11月3日壳牌中国宣布，壳牌研究有限公司将资助在清华大学化学工程系设立的一个讲席，领导为中国找寻清洁能源解决方案的研究工作。
雅各布.德.斯旺.艾伦斯教授将从2006年1月起担任这一讲席的教授，为期三年。设立这一讲席的目的是帮助清华大学在化学工程和其它领域的教育和科研工作的进一步发展，加强清华大学与壳牌之间的联系与合作。壳牌研究有限公司为该讲席提供300万元人民币的资助。
德德.斯旺.艾伦斯教授曾经在壳牌工作，他是荷兰代尔夫特科技大学应用热动力学和相平衡专业的教授，曾经担任荷兰皇家化学学会的主席，目前担任荷兰国家能源效率机构Exergy.nl的主席。
壳牌研究有限公司还将资助清华大学的一个多项目研究计划，该校将与壳牌实验室的研究人员进行直接的技术合作。目前，已有五个研究课题得到批准，壳牌将投入超过100万元人民币。双方正在协商更多的课题。已确定的课题包括清洁煤、液压动力学和生物燃料。
壳牌中国集团主席林浩光说：“壳牌相信，我们应该参与新的可持续能源解决方案的研究、试验和商业应用的全过程，在每个阶段都与最优秀的人才开展伙伴合作。清华大学是中国最优秀的大学之一，我们与清华的伙伴关系是壳牌专家和清华师生为帮助中国寻找新型可持续能源解决方案而进行的真诚合作。
“壳牌正在中国清洁能源领域进行多方面的努力，其中包括煤气化、煤制油、天然气、天然气制油和可再生能源。与清华大学的合作将深化这一长期承诺。”

    

 
            
2005年11月04日 14:27:00　　清华新闻网

          

   
