20111228141226422357802
2011年12月28日 14:12:26　　清华新闻网

   
绿色青春 一路前行


记2011年清华大学特等奖学金获得者张潇源


研通社记者 胡标 鄢镕易 赵震




图为张潇源近照。


　
　张潇源，2007年入学，环境学院博士生。课程成绩年级第二，专业课平均分94，2008-2009学年赴美国宾州州立大学国家公派留学。目前以第一作者发表论文14篇，其中SCI论文6篇，总影响因子近30，他引30余次，2010年初受邀为SCI期刊Bioresource Technology的审稿人。先后担任环研二党支书、环境学院新生助理、班级助理、研团总支书记、党委研工组副组长等职务。同时他还擅长舞蹈、摄影、绘画，是校艺术团国际标准舞队一队队员。曾获教育部博士研究生学术新人奖、青年博士生杰出环保人才奖、百人会英才奖、清华大学蒋南翔奖学金、校优秀辅导员标兵、优秀研究生共产党员标兵、优秀研究生党支部书记、DCDI全美国标舞比赛新人组伦巴、恰恰冠军等。


　　在2011年清华大学特等奖学金获得者中，有这样一位博士研究生：他潜心科研，勤奋耕耘在学术的沃土上；他，又红又专，全心全意投入到为同学们服务中去；他热爱舞蹈，优美的舞姿跃动出他对生活热情澎湃；他，热爱摄影，灵动的画面记录了他对生活的点滴感动


　　他，就是张潇源。


学苦心益静 露寒花更妍


　　张潇源在4年时间中取得了多项出色的研究成果。当问及他是否也遇到过困难和问题时，张潇源与我们分享了他的两个小故事。当他跟黄霞老师做本科毕设时，碰到一个非常棘手的问题。两个月的时间，一直面对失败，但他并没有就这样轻易放弃。在这段时间中，他每天不断的去寻找原因，除了吃饭睡觉都在实验室工作，将排除的原因列在一张Excel表上，当两页表格被密密麻麻的小字排满时，他终于找到了解决方案。而在宾州州立大学公派留学期间，他更是抓紧每一分，每一秒，365天要工作360天。在圣诞节寒假，没有公交，他所在实验室的同学纷纷在外庆祝节日，他却选择了顶着寒风走路到实验室，一个人维护了自己的30个反应器之外，还帮其他同学维护了20多个反应器的正常运行。


　　科学研究缺少不了持之以恒的努力，但如果方向不对，却会出现越努力越尴尬的局面。回顾自己的研究过程，张潇源总结出科研顺利进行的4个关键要素：首先，要寻找到自己感兴趣的研究方向。只有你对研究的内容有兴趣，你才有干劲去克服一道道难关；其次，研究方向要有良好的探索空间，这是保障你能够取得学术成果的前提；再者，工科的研究内容要有很好的应用前景；最后，最好将自己的研究方向和整个课题组的基础联系起来，有所传承，有所创新，事半功倍。更为重要的是做学术不能闭门造车，需要和导师、领域内专家、同学多交流。基于此，张潇源选择了微生物燃料电池作为自己的主攻方向，它可以在净化污水的同时回收蕴含在污染物中的能量将其转化为电能，从而开发出高效低耗的污水处理技术。读博期间，张潇源公派到宾州州立大学学习一年，多次参加国际学术会议，与最前沿的科学家们探讨问题。充实忙碌的学术研究让他获得了国内外的认可，受邀担任SCI期刊的审稿人，成为2010年清华-帝国理工学术与职业发展博士生暑期学校分组组长，担任央视专题采访美国工程院院士Bruce Rittmann的解说员和翻译


　　在特等奖学金答辩会上，张潇源总是用我们来阐述科研上骄人的成绩，因为他觉得自己的成就离不开自己的团队：团队合作是自己能够取得成功的关键，我很感激我的老师和课题组的同学。他这样解释道，我的导师黄霞教授总是很尊重我的选择，给我很多指导，课题组的同学们也给了我很多的帮助，所以我才能取得今天的成绩。他认为自己是在一个良好的科研环境中成长起来的，没有这个栽培他的土壤，也不会有他现在的成绩。看着张潇源感恩的目光，我们知道，面对自己的累累硕果，张潇源谦虚却笃定。


在工作中磨练 在集体中成长


　　清华的传统是又红又专，这一点在张潇源身上体现的极为明显。比起傲人的科研成绩，张潇源的学生工作亦毫不逊色。博士入学初，就担任了环研二党支部书记，此后，双肩挑起学术任务和社会工作，一路前行。他曾带领自己的集体获得北京市先进班集体、清华大学先进集体、年度工作突出党支部、清华大学优秀研究生团总支、组织工作特色奖、十佳研究生志愿者支队、研究生暑期就业实践优秀组织院系、优秀院系基地建设奖等多项荣誉。


　　当自己的努力给同学们解决了实际问题或给他们带来帮助时，张潇源会由衷的感到开心，这也是他坚定不移的做学生工作的原因。在担任环境学院新生助理期间，他负责新生宿舍调配工作。在分配宿舍之前，他主动了解本校直推同学的情况，他发现有一位女生患过重病，不适合住在高层，最好是能够住一楼。而这一年级的女生房源却都在四层以上，于是他积极联系宿管科和院系老师，经过多次协调终于将分配到的一处房源与文人学院的一楼的房源对换。在帮这名同学换了寝室后，安排了一个同班直推的同学作为室友，可以照顾她。这件事燃起了他为同学们服务的热情，成为他想更好的为同学们服务的动力。


　　做学生工作的根本原则是为同学们服务，因此必须了解同学们的需要，这样工作才会更有意义，更有实效。张潇源在担任环研二党支书时，工作的理念是让组织生活成为生活，而不是任务。所以他主持的组织生活都很有特色，得到同学们的积极参与和高度评价，例如邀请中央电视台、新华社、中国环境报记者畅谈环保等。在担任环境学院研团总支书记时，他将工作重点放在构建全程化、精细化的就业实践工作体系上。在担任环境学院党委研工组副组长时，他将基层集体建设作为重点工作，通过两个平台（团支部合作中心、宣传中心）和两项制度（月报告制度和联络人制度）完善院系党委、研工组、基层集体沟通反馈机制，涌现出三个校先进集体和一个北京市先进集体。


多一份坚持 多一些思考


　　在科研与学生工作之余，张潇源对舞蹈也情有独钟。


　　舞蹈，是一种生活，一种心态，一种愉悦身心的锻炼方式。张潇源这样解释自己对舞蹈的热爱。他告诉我们，本科的时候他就很喜欢跳舞，包括交谊舞、街舞等等。博士入学后，他加入了清华大学艺术团国际标准舞队，现在是一队队员，参加过5场全美国标舞比赛，曾获新人组伦巴、恰恰冠军，华尔兹、快步、狐步舞亚军以及探戈季军等。同时他还希望把舞蹈的快乐与更多的同学分享，因此他多次志愿交谊舞教练，已培训了五百余人。张潇源在摄影和绘画方面也小有成就，他希望用镜头和画笔来记录美好生活和点滴感动。校庆期间，张潇源用镜头记录了台湾新竹清华大学叶铭泉副校长及代表团来京共庆百年华诞的整个过程。潇洒舞出精彩，快乐来自多源，张潇源希望自己能够在生活的各个方面都收获快乐，舞出精彩。


　　冰心说，成功的花/人们只惊慕/她现时的明艳/然而/当初她的芽儿/浸透了/奋斗的泪泉/洒遍了/牺牲的血雨。一路走来，张潇源也并非一帆风顺，鲜花和掌声的背后也有困难与坎坷。对此，他觉得，经受得住考验的人才能够在各项工作中干下去并干出成绩来：当我失败时，我也会沮丧，但我会选择多一份坚持，多一些思考。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月28日 14:12:26　　清华新闻网

          

   
