20110225225605953593233
2007年04月24日 12:34:52　　清华新闻网

   

社会工作与个人发展 
——法51班“科学发展，成才报国”主题团日
　　【新闻中心讯】4月12日下午，法51班团支部在三教2109室开展了以“科学发展，成才报国”为主题的团日活动，立足于探讨社会工作对学生成才发展的意义。活动形式生动新颖，成效良好。校团委书记熊卓老师、科学技术与社会研究所教授刘元亮老师和法51班班主任王洪亮老师应邀参加了这次别开生面的活动。 　
　　结合主题，此次团日活动采取了“超级访问”的形式，通过对同学的现场访问，了解同学们关于参与社会工作的感想，师生共同交流参与社会工作过程中的得与失。 　　
　　彭振华，尹薇，史记，许昊，周雯妍，程阿楠六位同学分别接受了采访。他们有的觉得，自己现在的学习和工作的状态都很好，社会工作给自己带来了很多的收获，既锻炼了工作能力，又拓展了人际关系；对于未来，他们也有自己的目标，并正在向这个目标稳步地前进。有的同学则认为，由于社会工作过多，感觉自己整天都很忙碌疲惫，时常会有茫然混沌之感，对未来没有非常清晰的计划，但很清楚现在自己要做的事情，并在努力实践着。还有的同学说到，参加社会工作完全是出于兴趣爱好，并没有过多地与前途联系在一起，只要能收获快乐就好。 　　
　　刘延亮老师对同学们的表现表示了赞许，并讲述了自己的求学经历，以及自己是如何将个人的成才发展同祖国的需要结合在一起的经验，使在场同学深有感触，同学们不时以热烈的掌声回应老校友的精彩发言。（供稿 学通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月24日 12:34:52　　清华新闻网

          

   
