20110225231821750141711
2006年11月13日 10:18:23　　清华新闻网

   
李政道八十生日谈艺术
《新京报》 2006-11-12
　　（记者周文翰郭少峰）时隔五年之后，著名物理学家李政道和著名画家吴冠中联合发起的“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”举行第二届活动，两位大师和神舟5号火箭总指挥黄春平等一起出现在清华大学举办的这一论坛上，就“当代文化中的艺术与科学”展开为期两天的讨论。清华大学还为名誉教授李政道庆祝80寿辰。这是李政道先生两天里在中国大陆最著名的两所高校里过的第二个生日会，前天晚上，北大也为李政道举行了生日会。
　　李政道用他1974年和毛泽东主席讨论“对称与不对称的关系”的故事开始演讲，并有清代画家弘仁的一幅山水画、苏州园林中的窗格为例讨论了各种对称与不对称的现象以及科学家对此做的有趣研究。吴冠中则以《推翻成见，创造未知》为题发表演讲，他说曾有人认为艺术与科学是两种不同性质的活动，不必硬拉在一起，但是他认为两者虽然具体形式有别，但艺术思维和科学思维的根本是一致的，“都要探索，都要不断推翻成见、创造未知”，可以相互影响、相互渗透。他还用自己画的“错字”给许多人造成错觉的例子说明艺术和科学世界的复杂性，这时候李政道再次上台，指出物理学史上的一些重要发现也是错觉或者无意中发现的。
　　在开幕式之后，参会的艺术家和科学家还一起提前庆贺了李政道80岁生辰。作为送给李政道博士的生日礼物，由李可染的夫人、著名雕塑家邹佩珠女士根据李可染名作《核子重如牛，对撞生光辉》而创作的同名雕塑也在清华科技园中央广场落成，李政道博士与邹佩珠女士亲自为雕塑模型揭幕。20年前，正是通过李政道的介绍，李可染对相对论、离子碰撞发生兴趣，创作了一幅以两头刚健的牯牛顶角对撞为内容的作品，成为艺术家和科学家合作的典范。
　　清华大学特地为李政道先生设计制作了一枚印章。这枚印章用巴林石制成，长宽各为80毫米，高180毫米，印章的朱文是“政道八十华诞”，章体四周刻有李政道对于艺术与科学的著名论断，即“科学和艺术的共同基础是人类的创造，它们追求的目标都是真理的普遍性。它们像一枚硬币的两面，是不可分割的。”

    

 
            
2006年11月13日 10:18:23　　清华新闻网

          

   
