20110225231712687932199
2006年01月11日 12:53:27　　清华新闻网

   
顾秉林校长在全国科学技术大会上作大会发言 
【新闻中心讯　摄影　新华社记者李学仁】 1月11日下午，顾秉林校长在全国科学技术大会上作题为《发挥研究型大学综合优势，加强科技创新与人才培养的结合》的大会发言。
　　顾秉林校长在发言中指出，高水平研究型大学是基础研究的主力军，应用研究的重要方面军和高技术产业化的生力军。近年来，在国家科技奖励中，大学获奖数超过一半；在全国被SCI收录的科技论文中，20所高水平研究型大学的论文数超过一半。研究型大学的优势来自教学与科研的结合、来自充满创新活力的学生与具有丰富学识的教师的结合，来自众多学科的荟萃和中外学术的交融。正是这些特性，使得高水平研究型大学成为国家创新体系中极具活力的组成部分。
　　顾秉林校长介绍了清华大学作为我国研究型大学之一，在科技创新实践中的主要体会：一、面向国家战略需求，调整学科和科研重点。近年来，清华大学突破传统的学科结构，对信息、能源、环境、材料、生命科学、先进制造、航天航空、公共安全等学科进行了战略性布局调整，进行“学科群”的建设，催生了一系列创新成果。二、立足世界科技前沿，着力原始创新。在杨振宁先生帮助下建立的“高等研究中心”，就是一个多学科综合的前沿基础研究高地。学校还设立专项基金引导和支持学科交叉与前沿探索。三、结合经济发展，促进科技成果转化。近年来，清华大学与全国22个省、市、自治区和60多个地级市建立了紧密合作关系；与国内企业建立联合研发机构近80个；学校还通过建设大学科技园和地方研究院等形式与当地政府组成合作的研发机构，融入区域创新体系，为创新产学研结合的成果转化机制进行了卓有成效的探索。四、结合创新实践，培养创新人才。清华大学人才培养的一个重要经验和传统就是“真刀真枪”做科研。众多的各类科技项目为学生提供了广阔的创新实践舞台，为学生的全面素质培养提供了良好的条件。科技创新实践，也是建设师资队伍，吸引和汇聚优秀人才的平台。广大师生共同成为科技创新的主体。在亲身参与科技创新实践的过程中，越来越多的学生感受到祖国的召唤和自身的责任。2005年就有1400多名毕业生选择到国家重点单位和重点建设地区就业，成为国家自主创新的生力军。
　　顾秉林校长在大会发言的最后表示，贯彻自主创新的国家战略，给清华大学提出了新的更高的要求。清华大学要坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，努力建设世界一流大学，担当起研究型大学在国家创新体系建设中的重大使命，为提高我国自主创新能力做出更大的贡献。（编辑 文清） 

    

 
            
2006年01月11日 12:53:27　　清华新闻网

          

   
