20110531095835636904356
2011年05月31日 09:58:35　　清华新闻网

   
亦师亦友，一路同行


记精仪系新生导引项目优秀教师刘大猛




图为刘大猛近照
。


　　刘大猛，清华大学摩擦学国家重点实验室，助理研究员。
1979年出生，2001年毕业于北京大学物理学院获学士学位、2004年获该院硕士学位，2009年于英国剑桥大学工程学系、电机工程专业获博士学位。2009年进入清华摩擦学国家重点实验室工作至今。


　　在清华里有这样一群人，他们不是学生，却和同学们打成一片，拥有学生般年轻的心；他们不是知名教授，却同知名教授一样在科研、教学的第一线辛勤耕耘着。他们就是清华的青年教师，而刘大猛老师则是他们中普通却又不平凡的一员。


　　初见刘大猛老师时，就被他的热情所感染。开朗健谈又风趣幽默的刘老师毕业于北京大学，留学于剑桥大学，现任教于清华大学，多所学校的教育背景使他有一种与众不同的处事风格和人格魅力。


　　喜欢和学生在一起


　　刘大猛老师于2009年到清华任教，同大多数青年教师一样，他面临着事业起步的艰难期，科研、教学、行政三肩挑，工作压力之大不言而喻。然而，即使在这种情况下，他依然主动挑起本科零字班2010级新生班主任的担子。2010级新生导引项目一启动，身为班主任的刘老师却又毅然担当起新生导师的工作。刘老师此举让我们在感动之余又平添了几分好奇：到底是什么让一位事业还未起步的青年教师能够抽出如此多的时间精力，投入到新生工作中去呢？


　　因为我喜欢和学生在一起，我的心态是年轻的嘛！当被问及这个问题时，刘大猛老师笑着这样说。通过进一步交谈发现，深层次的原因源于刘老师求学期间丰富的学生工作经验。北大物理系研究生会主席、剑桥中国学联主席的经历让刘老师习惯了同年轻人在一起拼搏的感觉。而如今，即使是踏上了工作岗位，工作忙碌之余，他也不忘参与同学们的活动，与年轻人保持接触和互动。可以说，如今的学生工作已成为刘老师的一种习惯，一种生活方式。


　　像朋友，更像好哥们


　　当谈到一学期来对零字班新生导引项目的工作感受时，刘老师显得有些兴奋，脸上写满了自豪，可以看得出来，这份自豪来源于同学们给予他的肯定和认可。


　　在刘老师所带的班级里流传着这样一个外号大猛哥，这是同学们表达对刘老师感情的特殊方式，这份感情已然超越了一般的师生情谊。每当提及这个外号时，刘老师都自豪地说这是90后群体给他颁发的通行证。确实，这张通行证正是同学们打心眼儿里把他看作朋友的表现。


　　关于刘大猛老师，一位同学这样评价道，与其说大猛哥是我们的老师，倒不如说他是我们的学长，在会议室交流时，他可以给我们介绍系统的学习方法；在外出游玩时，我们又可以在一起玩得很high！


　　大猛哥带我们去后海，看这个城市的韵味；带我们去滑雪，体味运动的乐趣，使大家更加熟悉和亲切！新生导引，给力！另一位同学如是说。


　　相信学生，为学生创造条件


　　同学们对刘老师的种种认可，不禁让我们更加好奇，究竟是什么让这位青年教师这么受学生欢迎呢？访谈过程中，刘老师的一句话给我们留下了很深的印象，我并没有刻意去灌输什么，只是相信大家，为大家创造条件。这句看似简单、朴素的话，却一语道出了培养、育人的精髓。


　　爱与年轻人打交道的刘老师深谙90后同学的特点，知道他们个性十足、不愿接受说教式的教育，再加上刘老师本人不拘一格的处事风格，他加入到90后同学的圈子中，成为他们的好朋友、好哥们。在每次新生导引活动开展之前，刘老师都充分征求、尊重同学们的意见，让大家民主决定活动的形式和内容。同学们想加深对本系专业的了解，刘老师就组织、带领大家到普析通用光学仪器公司去参观；期中考试后，不少同学面临着上大学以来的首次考试受挫，情绪低迷，刘老师就带大家到后海去散心，在冷饮店畅谈，为大家减压；临近冬日，同学们提议去滑雪，在繁忙的学习之余放松一下，刘老师就精心准备，挑选地点，让同学们得以休闲放松，同时又加倍注意同学们的人身安全。


　　也许刘老师自己都不一定知道的是，虽然想法很朴素，但他这样做已然是对同学们最好的引导和教育。寓教于乐，可以说是对刘老师引导方式的最好描述。刘老师很善于启发式引导，不论从学习角度还是个人发展角度来看，他都强调同学们的自主自觉性，恰恰是这种方式，使得90后的同学们很愿意去耐心聆听并欣然接受他的谆谆教诲。从同学们刚入学起，刘老师就鼓励大家对今后的人生目标和职业规划进行思考。为了让同学们能够尽早地进行科学规划，刘老师不仅请来了职业发展协会的讲师和同学们交流，还亲自上台发言，与同学们分享自己的求学故事和人生经历，帮助同学们把握当下、树立目标、规划未来。


　　刘大猛老师的引导方式很特殊，也很受同学们的欢迎，取得了非常好的效果。在第一个学期里，刘老师所带的10名同学没有一人在学习上掉队，所带的班级也一跃成为平均分年级第一的模范班级，并在学习、科技、文体等各项活动上均取得了不俗的表现。可以说，这些成绩的取得，同大猛哥富有特色的引导是密不可分的！


　　如今，零字班的新生导引项目虽然已经落幕，但刘老师的故事却仍在继续。这位大猛哥将继续和零字班的同学在一起，亦师亦友，一路同行，在班主任的岗位上发挥自己的光和热！




供稿：校团委组织部　编辑：襄 桦　

    

 
            
2011年05月31日 09:58:35　　清华新闻网

          

   
