20110225225618062857844
2004年04月23日 12:26:34　　清华新闻网

   
无标题文档
当代大学生与知识产权主题对话活动在我校举行
 【新闻中心讯 记者 飞雨】4月21日，由国家知识产权局、国家工商总局和国家版权局共同主办，北京市知识产权局和我校承办的“当代大学生与知识产权”主题对话活动在我校主楼后厅举行。这是为迎接4月26日“世界知识产权日”的到来而举行的“保护知识产权宣传周”的系列活动之一。来自国家知识产权局、国家商标局、国家版权局、北京市知识产权局的领导和专家，以及北京理工大学、天津大学、北京大学和我校等高校的学生代表近200人参加了此次活动。
 副校长康克军在活动开幕上发表了讲话。他说，当代大学生作为国家未来经济发展的主力军，应该增强知识产权的意识，并为推进知识产权活动做出努力。他希望此次活动能成为燎原的“星星之火”，为大学生进一步了解知识产权相关知识，增强和树立科技创新意识开创一个良好的开端。
 活动中，国家知识产权局副局长张勤、国家工商总局副局长侯丽叶等分别介绍了各主管部门的职能及工作情况。与会领导和专家还针对在座各高校大学生的提问给予了认真细致的解答。 
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年04月23日 12:26:34　　清华新闻网

          

   
