20110225225614328818535
2005年03月09日 12:21:07　　清华新闻网

   
我校国防生到装甲兵工程学院交流
　　【新闻中心讯 学生记者 贾琪】3月5日，来自电子系无211班和计算机系计36班两个国防班党支部的同学来到了装甲兵工程学院，和那里的学员老师进行了一天丰富多彩卓有成效的交流活动。
　　简短的欢迎仪式刚结束，两个国防班的同学就和学院16队的学员一起收看了温总理的政府工作报告。走进学员宿舍，看到学员的优良的军事作风，坐在干净整齐的宿舍，同学们对军校的管理有了一定的认识。在逐步了解中，两校的学生加深了感情和友谊，短短半天时间，有些同学已经和学员交上了朋友，气氛相当热烈。
　　下午，同学们参观了装甲兵工程学院的院史馆和一些装备，不仅仅对装甲兵工程学院有了新的认识，对我国装甲兵的发展历史及现状也有了一定的了解。参观完毕，同学们和来自信息工程系的大四学员进行了座谈，大家聊今年的温总理的报告，聊未来的理想，聊为了国防事业奋斗终身。两个学校的同学们都说，虽然国防生还没有军籍，以后也有可能工作在科研战线，而学员们则是直接带兵工作在指挥岗位，虽然走的路不同，但大家的心却是一样的，都是为了中华民族强国的梦想，为了这个目标的实现，需要每个人的努力和贡献。
　　短短一天时间，眨眼即逝，在学员们依依不舍的目光中，两个党支部的同学踏上了回校的汽车，就像座谈时，每个人都似乎着重强调的那样，他们都希望这样的活动能经常搞下去，因为这不仅仅是两校学生的交流，同时也是怀着共同梦想的一群年轻人们默契的对话。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月09日 12:21:07　　清华新闻网

          

   
