20110225231216578460905
2001年04月24日 09:26:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学举办建校90周年成就展
 (人民日报海外版 2001年04月24日第九版) 
新华社电 （记者 江涛）《今日清华———清华大学建校90周年成就展览》正在中国历史博物馆展出，近500幅真实生动的图片和大量文字、实物、模型向人们全面展示了清华建校90年来的辉煌成就。 
展览分3个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流大学。展览历时1个月。 
清华大学的前身是始建于1911年的清华学堂，是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。辛亥革命后更名为清华学校，1925年设立大学部，1928年正式定名为国立清华大学，进入了一个新的发展阶段。 
1929年清华建立研究院，在国内大学中开创科学研究之先河。此后，清华文、理、法、工兼有的学科结构逐步形成，至抗战前夕，已成为全国一流的高等学府。新中国成立前它已是一所设有理、工、文、法、农等5个学院，共有26个学系、23个研究所的综合性大学。 
1952年，全国高等院校进行大规模院系调整。清华大学的文、理、法、农学科均被调出，成为多科性工科大学，为建国初期新中国大规模工业建设、为新中国高等教育的发展作出了贡献。从1949年到“文革”前，清华大学为国家培养了2万多名毕业生，他们中的许多人成为各条战线的骨干，社会的栋梁，为祖国社会主义建设作出了重要贡献。近20多年来，学校大力推进教学、科研和管理体制的改革，加强了学科的调整和建设，学校结构和面貌发生了深刻的变化。1993年，清华正式提出了建设世界一流大学的奋斗目标，今日清华已成为中国高层次人才培养的重要园地和科学研究、技术开发的重要基地。

    

 
            
2001年04月24日 09:26:16　　清华新闻网

          

   
