20110225231658484315747
2005年11月04日 13:48:14　　清华新闻网

   
EMC结盟清华大学力推信息生命周期管理
eNet硅谷动力  2005-11-04
【eNet硅谷动力消息】11月3日，美国EMC公司与中国清华大学在京举行战略合作签约仪式，并宣布发挥双方技术及学术研究优势，共同发展信息生命周期管理相关的教学及应用研究工作。根据协议，EMC将向清华大学经管学院和信息学院捐设“讲席教授”席位，并为清华信息科学与技术国家实验室捐助设备、软件和科研经费，并为研究生提供奖学金，总价值800万美元。清华大学校长顾秉林院士和EMC总裁兼首席执行官乔.图斯先生出席了此次签约仪式。 
签约现场，左侧为EMC总裁乔.图斯，右侧为清华大学校长顾秉林
签约仪式上，清华大学校长顾秉林院士首先致词，对EMC公司慷慨捐助中国教育事业、支持清华大学发展，表示衷心的感谢。同时希望经管学院和信息学院认真用好捐助，进一步凝练学科方向，加强自主创新，提高师资队伍建设的整体水平，在培养高质量人才和创造高水平成果等方面做出更大的贡献。在谈到与EMC公司的合作，顾秉林院士介绍说，“近年来，EMC公司在图斯先生的领导下，依靠科学管理、技术创新和业务拓展，不断创造出色的业绩，并与我校开展了多方面的交流与合作。图斯先生作为我校经管学院顾问委员会成员，对我校经管学院近年来的发展做出了很大贡献。” 
EMC总裁兼首席执行官乔.图斯先生说：“最近一段时间，我每年至少来中国两次。我每次来，都被这里的现代化步伐，敬业精神及对知识的渴望所鼓舞，特别是大学生。EMC与中国首屈一指的高等学府——清华大学的结盟，是我们向中国扩大市场和投资的实例。我们承诺帮助中国培养新一代的业务及技术领袖，并建设新一步的信息架构。我们认为我们能够做贡献的方式之一就是向世界级学府的师生们传授信息生命周期管理战略及架构开发方面的知识”。 
EMC总裁乔.图斯与清华大学校长顾秉林完成签约仪式
EMC与清华大学的崭新合作将为学生、专业人士、政府领导、技术决策者提供最先进的技术，使他们为保证业务连续性建设高水平信息架构的重要性有更为广泛的认知。 
通过与清华大学信息技术研究院、经济管理学院的合作，EMC期望与清华大学一起不仅在各行各业及各种技术方面进行研究和开发，还在与国家利益相关的领域进行解决方案的开发与实施。 
相关信息：
 
EMC教席——EMC计划分别在清华大学的经济管理学院和信息技术学院各赞助一个讲席教授教席。 
经济管理学院（SEM）协作项目——EMC计划借助本地及EMC公司资深员工给经管学院的教授及教员提供授课及培训。清华大学计划向学生、相关领域的职业人士、政府官员提供信息生命周期管理及业务连续性规划等方面的模块、课程等专业化的培训及应用认证。 
信息技术学院（SIST）及信息技术研究院（RIIT）——清华大学计划充分利用EMC本地与资深员工的资源及EMC提供的资金援助进行与信息架构相关的应用研究项目，如电子图书馆、奥运档案库、录象或电子监控、信息安全保护及恢复、电子政务、网格计算、3G/4G及电子媒体或丰富媒体等。 
信息技术国家实验室及信息安全研究院——EMC计划向清华大学信息技术国家实验室捐赠设备及软件以帮助清华大学在信息生命周期管理软件及架构技术方面建设世界级的研究团队、实验室及教学课程。 
奖学金及实习机会——EMC计划向清华大学立志研究信息相关业务、服务、管理及架构开发的研究生提供奖学金。

    

 
            
2005年11月04日 13:48:14　　清华新闻网

          

   
