20110225225609281490511
2006年04月30日 12:54:55　　清华新闻网

   
校友钱伯初、张朝阳与清华学子话物理谈人生
【新闻中心讯】4月29日，在纳米科技楼4层报告厅，作为物理系80周年纪念活动之一，物理系校友张朝阳、钱伯初与清华学子共话物理，畅谈人生。
　　
“一生最大的收获是做好当前的事情”
　　钱伯初学长1951年进入清华大学物理系学习，1952年院系调整后到北京大学继续学习。研究生毕业后，钱学长响应中央号召，到地处西部的兰州大学从事基础物理教学工作。
　“那时候全国能开量子物理课的学校屈指可数，边远学校的老师都不懂这个。”钱学长说：“当时学校鼓励我们到祖国需要的地方去，我也觉得应该去兰州大学给他们教课，从那时到现在我已经在兰州大学工作了快50年了。”
　　回忆清华的学习，钱学长说：“那几年虽然政治运动频繁，‘三反五反’闹得很厉害，但在学校里我们还是照样学习。那时候我的老师都很优秀，清华早期的物理大师，除了周培源先生外，其他人都教过我。虽然我对物理的兴趣是从小就有的，大师们的支持也对我的成长起了很大作用。”
　　钱学长给同学们讲了他思考并证明的一个基础力学定理，“力学中平行四边形法则的证明”。
　　“现在看来，我一生做得最好的，可能就是时时刻刻想到要把手头的事情做好，没有想太多其他东西。”钱学长的思考深度和严谨态度令台下掌声阵阵。
　　
“中国人应该恢复自信和勇敢”
　　张朝阳学长1981年到清华物理系读书，1986年去了MIT深造。1996年他创立了爱特信互联网公司（即后来的搜狐品牌），获得巨大成功。
　　“今年是我从清华毕业20年，大学对我而言，主要是知识的获得，同时对于自己性格的塑造也有很大的影响。”稍稍回忆了大学的生活之后，张学长谈了他对现代社会和中国文化的一些思考。
　　“我觉得这个时代最大的变化在于两点，一是通讯的发展，让我们如此轻松地沟通；另一个是波音747、空客A380这些大型客机的制造。它们让地球村的概念日益凸现，这将是文化大融合的时代。”
　　“站在地面，你觉得地球是平的。如果你在飞机上、在空中看地球，你会发现它是圆的。因为你受了自己视野的限制。我们很容易局限在中国近代100多年的历史，很容易产生自卑和消极的心理。但是我们把目光调到更广的尺度，调到1000年、2000年呢？你会发现中国历来是如此强大，我们要恢复国人的自信，让大家认识到我们可以做得更好。”
　　“让我们保持快乐，让自信和勇敢驱散重重的郁闷。”张朝阳学长在最后说。

    

 
            
2006年04月30日 12:54:55　　清华新闻网

          

   
