20110225231514796909262
2004年10月13日 11:08:21　　清华新闻网

   
无标题文档
我校摩擦学国家重点实验室学术委员会暨咨询专家委员会会议召开
  雒建斌教授、钟掘院士分别担任新一届实验室主任和学术委员会主任
　　  【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 何勇勇】10月13日，我校摩擦学国家重点实验室学术委员会暨咨询专家委员会会议在精仪系会议室召开。来自国内外相关科研机构和单位的30余位专家代表和学术委员会委员，教育部、科技部及我校相关部处和院系负责人出席了会议。
　　  会上，教育部李渝红处长代表教育部宣读了清华大学摩擦学国家重点实验室实验室主任和学术委员会主任的任命，雒建斌教授和钟掘院士分别担任新一届实验室主任和学术委员会主任。会议还宣布了实验室领导班子、新一届学术委员会成员以及实验室咨询专家委员名单。
　　  本次会议为期两天，会议还将安排14场学术报告，摩擦学国家重点实验室的各研究小组和来自国内外的专家将就各自的研究内容和最新研究进展进行的广泛的交流，并将对摩擦学领域的研究发展进行了深入的讨论。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年10月13日 11:08:21　　清华新闻网

          

   
