20110225232504156680904
2010年06月07日 08:52:46　　清华新闻网

   
心系灾区清华继教资助凤凰乡小学新校舍落成
　　【新闻中心讯】在经历了近两年的板房学校生活后，四川省绵阳市游仙区原凤凰乡中心小学的280多名孩子，在“六一”国际儿童节这一天，兴高采烈地搬进了宽敞明亮的新教室。这也标志着饱含威海热心市民爱心的凤凰乡威海晚报读者希望小学正式建成并投入启用。6月1日，清华继教同学会总会秘书长宁红，以及清华继教威海同学代表马浩然等参加了学校的竣工仪式。
　　两年前的“512”汶川大地震，重创了凤凰乡中心小学的校舍，多数建筑成为危楼，无法继续使用。孩子们被迫离开校园，栖身板房学校。为了帮助这些孩子重返校园，威海日报社发起了捐建震区希望小学的倡议。不到10天时间，威海日报、威海晚报编辑部共收到100万元捐款，其中，威海市园林建设集团捐款20万元，清华大学继续教育学院威海同学们共捐款11万余元，成为捐款数量最多的单位和组织之一。在6月1日的学校竣工仪式上，威海同学代表还向希望小学捐赠了价值万元的4套“清华大学少年科学家”素养培训教具和价值8600元的图书。
　　一朝手相牵，一生情相连。为了和学校建立长期联系，威海同学们还制定了后续援助的计划。一方面，在参与援建学校的基础上，威海同学将定期前往学校担任校外辅导员，到学校和孩子们同吃同住，帮助孩子学习了解课本之外的知识，了解外面的世界。另一方面，2010年暑假，邀请凤凰乡威海晚报希望小学在地震中失去亲人的孩子到威海度夏令营，入住到威海的同学家中，感受不一样的风土人情，感受大海的广阔浩荡，同时给孩子以家庭温暖，让孩子对未来有更高的希冀和憧憬。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月07日 08:52:46　　清华新闻网

          

   
