20110225232137671991151
2008年09月18日 13:18:42　　清华新闻网

   
 2007年来华留学生人数突破19万人次。来我国学习的外国留学人员共计195503名，来自188个国家和地区，分布在全国31个省、自治区、直辖市，共有544所高等学校、科研院所和其他教学机构接受了来华留学生。与2006年相比，2007年来华留学生总人数增加了32808名，同比增长达20．17％。在来华留学生中，学历生为68213名，同比2006年增长24．34％，高于留学生平均增长速度；非学历生127290名，同比增长18．04％，占来华留学生总数的65．11％。
从学中文到拿学历
中国正在吸引更多留学生
　　思达是一位来自印度的留学生，2007年10月他来到青岛大学医学院学习，在不到一年的时间里他的中文水平已经有了很大的进步。不过对他来说，在青岛的学习才刚刚起步，作为一名医学院的本科生，他还要在这里学习5年，并力争拿到青岛大学的文凭。
　　
从学习语言到读学历
　　
如今，有越来越多像思达这样的外国留学生来到青岛接受学历教育。而在几年前，青岛高校的留学生大多以学习语言为主。曾多年担任青岛大学外事处处长、现为青岛大学校长助理的周晓莉告诉记者：在2007年秋季，青岛大学招收的外国留学生中，本科生、研究生为129人，约占留学生新生总数的45%。全校接受学历教育的留学生总数为296人，其中接受汉学专业以外学历教育的留学生为172人，青岛已能留住越来越多的外国留学生。
　　同样的情况也发生在中国海洋大学。“在我校600多名留学生中，有近300人是接受学历教育的，占了留学生总数的近一半。”中国海洋大学国际教育交流中心办公室主任马爱东表示，这种改变是从2004年之后开始的，随着学校一个对外合作项目的举办，留学生中接受学历教育学生的数量开始激增。除了接受本科教育的留学生外，现在学校还有20多名留学生在攻读研究生。
　　
中国影响与青岛魅力
　　
到中国读学历教育的外国留学生增多，得益于中国影响力的不断扩大。而到青岛高校读学历教育的留学生增多，离不开青岛的地区优势与青岛高校的吸引力。
　　“我们来青岛，是因为这里无论在自然环境上，还是生活环境上，都与韩国很相似，我们在这里生活非常方便。”在中国海洋大学法学院读硕士的韩国留学生李洪铉在来青岛之前，是韩国的一名公务员。他介绍说，韩国政府每年都要公派20名公务员到中国学习，他们是2006年来的，那一批共有4人选择了青岛，也是第一批选择青岛的留学生，此后每年都有人选择到青岛。
　　与李洪铉的考虑不同，印度留学生思达到青岛大学，是因为青岛大学医学院是全国30所可以接受外国留学生的医学院之一。“我到中国，是想了解并解决更多亚洲人体质方面的问题，我也可以去澳大利亚或欧洲，但那里研究的都不是亚洲人的病症。”来中国之前，他在网上查了很多学校的相关资料，最终选择了青岛大学。
　　近些年，中外教育交流项目的增多，是留学生中学历生增长的一个重要原因。中国海洋大学仅两个交流项目，就有学历生100多人。而青岛大学医学院的“南亚班”也有学生100多人。马爱东告诉记者，随着青岛高校与国外高校交流合作的日益广泛，这样的学历生还会不断增加。
　　
学历生带来的国际化
　　学历生带给青岛高校的变化不仅仅体现在数字上，与学习语言的学生不同，留学生要在校园里生活多年，不仅与中国学生的交往会更多，也会给学校的教学带来变化。
　　“学校里不断增多的外国留学生，丰富了我们的校园生活。”青岛大学医学院大二学生朱晓君表示，学校里的留学生看问题的角度与解决问题的方式与中国人很不一样，他们热衷参加各类活动，与他们比起来中国学生有些太“内向”了。
　　朱晓君在学校电台主持一个“海外来风”的节目，因此也结识了不少外国朋友，并感觉自己受外国朋友影响改变了很多。她表示，对于别的国家、别的民族的文化，她会很好地尊重；对于来自异国的留学生，会很友好地对待他们，与他们交朋友。
　　学历生的增多，尤其是中外合作项目学生的增多，也给青岛高校的教学带来了改变。青岛大学医学院常务副院长崔益群表示，大批留学生的到来，给学校带来了与国际接轨的契机。留学生思路开阔，教育背景不同，上课经常会提出许多问题，对教师的专业能力和英语表达能力提出了新要求。虽然现在有些教师的语言表达能力还有待提高，但随着留学生的增多，必然会促进学院学科建设的发展与教师个人能力的不断提高。
　　来源：《中国教育报》2008-09-17

    

 
            
2008年09月18日 13:18:42　　清华新闻网

          

   
