20110225232310218932533
2009年06月25日 08:59:10　　清华新闻网

   
2009清华校友职前教育主题论坛举办 
　　【新闻中心讯 通讯员 黄杰 摄影 解红岩】6月18日下午，以“理想中的现实与现实中的理想”为主题的2009毕业生职前教育校友主题论坛在清华大学公共管理学院报告厅举行。本次论坛由清华校友总会、清华大学就业指导中心主办，清华大学研究生会协办。300余名在校师生参加了此次论坛。
2009清华校友职前教育主题论坛
　　论坛分为两场。在第一场论坛上，商务部新闻发言人姚坚，奇瑞集团副总工程师赵湘杰，派克兰帝总裁罗建凡，广东东莞市邮政局局长陈明志等校友，分别围绕首场主题“理想中的现实”做了精彩的对话发言。在嘉宾与同学对话环节中，各位校友就职场认知与定位，角色转换，所学与所用，人际关系的处理等方面与广大毕业生进行了探讨。几位嘉宾各自总结了自己的成长经验与在座师生共勉。 
　　接下来进行了另一场题为“现实中的理想”的主题对话。嘉宾诺德基金公司总经理杨忆风、北京英才地产董事长兰春、万达集团人力资源部副总经理刘永旺、《科技日报》理论部主任胡钰、成功无极限咨询公司总经理程维海等校友就职场中的发展、事业与家庭的关系、机会与机遇、得失与目标等问题分别谈了自己的看法和体会，博得了在座毕业生同学的阵阵掌声。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月25日 08:59:10　　清华新闻网

          

   
