20110225232251281945093
2009年05月07日 14:28:26　　清华新闻网

   
清华“眼镜飞人”胡凯入选2008中国大学生年度人物
　　【新闻中心讯】4月29日下午，“2008中国大学生年度人物”评选颁奖典礼在人民大会堂广东厅举行。清华大学经管学院2006级硕士生胡凯获此殊荣。
　　胡凯1982年出生，山东省青岛市人。2001年进入清华大学经济管理学院，坚持一边学习一遍训练。他曾在2005年土耳其世界大学生运动会上夺得男子100米冠军，是中国人夺得的第一个100米世界冠军；2006年获得CCTV体坛十大风云人物称号，同年获得中国劳伦斯十佳运动员，最佳新人奖等诸多奖项；在2008年北京第29届奥运会上代表中国参加了100米比赛，成为中国历史上第一个进入奥运男子百米第二轮的运动员。
　　胡凯在领奖时说：“我的运动生涯应该会随着我的学习生涯结束而结束，因为毕竟到那个时候，一个运动员的黄金年龄已经过去了，但是不论以后我从事什么样的事业，我都希望自己能够像以前那样快乐地为着自己的目标奋斗下去。”
　　回首运动生涯，胡凯表示，他最大的收获是在这个过程所中体验到的东西，不管是失落还是快乐，痛苦还是满足，这种过程本身就是一个很难得的经历。
　　“中国大学生年度人物”评选活动由教育部思想政治工作司、共青团中央学校部、人民日报教科文部共同指导，人民网和大学生杂志社联合主办。评选活动自2005年开始，每年举行一届，是一项以大学生为主体的榜样人物评比活动。本年度共有10位学生获得“年度人物”荣誉称号，勇斗歹徒、壮烈牺牲的云南农业大学学生杨继斌获“2008中国大学生年度人物”特别奖。（摘编自 人民网 图片来源 人民网）

    

 
            
2009年05月07日 14:28:26　　清华新闻网

          

   
