20110225232057000634014
2008年05月21日 14:50:59　　清华新闻网

   
首都高校发挥学科优势 全力支援抗震救灾
《北京日报》刘昊
　　首都高校积极发挥学科优势，组织专家赴灾区，支援抗震救灾。 
　　5月16日，清华大学成立了包括吴良镛、钱易七位院士在内的抗震减灾技术专家组，为灾区提供建筑、水污染防治、地质、公共安全、环境科学等多个领域的技术支持。该校建筑学院还配合成都规划院，为拟建的临时安置区制定了7至8种技术方案。土木系、水利系的专家、教授已陆续前往灾区开展房屋安全鉴定排查、山区道路桥梁建设、水库灾害评估等工作。 
　　首师大绘制的地震灾区遥感影像图件，为有关部门部署抗震救灾提供第一手资料。北师大心理救助、公共卫生、社会救助等领域专家昨日奔赴灾区，将在灾区建立“心理援助与信息服务”热线，为灾区群众及志愿者提供心理援助和各类信息服务。该校还决定筹资在灾区设立试点幼儿园、小学、中学各一所，为灾后中小学重建进行示范。该校还组织师生暑期赴灾区进行心理援助，目前培训已经展开，由该校编制的10万册《灾后心理救助与心灵重建》自我应对指南，已向灾区发放。 
　　此外，北京大学的千余名学生自发与灾区学生结对子，和他们“做朋友”、“做远亲”，在提供心理援助的同时，提供生活、学业支持。 
　　目前，北大、北理工、首师大、首师大科德学院等院校为重建都江堰市聚源中学、北川中学等灾区学校募集善款的行动仍在继续，善款已达数百万。（记者刘昊）

    

 
            
2008年05月21日 14:50:59　　清华新闻网

          

   
