20110225231250484558178
2002年03月24日 13:53:06　　清华新闻网

   
无标题文档
山不在高，有仙则灵
 ——访吴良镛院士
 北京圆明园学院法律系本科班学生　王兴攀 
光明日报 2002年3月21日
　　“一个人的学习过程，是一个长期的过程，不仅在学校读书的时候要学习，就是毕业以后也要坚持学习，要坚持不断地钻研，终身学习。”这是我们前不久拜访吴良镛院士时，他语重心长地教导我们的。 
　　我们早就知道，吴良镛先生是我国著名建筑学家。早年毕业于重庆中央大学，曾获美国匡溪艺术学院硕士学位。他长期担任清华大学教授，从事高等教育工作，为培养高级建设人才和师资队伍做出突出贡献。他多年来参与北京市及其他省市规划工作：天安门广场改建，北京市图书馆设计，唐山地震改建规划，北京市亚运会建设研究，北京市危旧房改造等渗透着他的心血。他在50年代筹建中国建筑学会，80年代发起组织中国城市科学研究会，后来当选为中国科学院和中国工程院两院院士。 
　　吴院士给我们讲述了他走过的人生历程：在他读高中时，正是抗日战争年代，日本飞机不断在上空轰炸。他和同学们就是在那样的环境下，在一座小庙里坚持学习。他每次躲进防空洞前，唯一珍藏的东西就是怀里揣着的一支笔。我们听后不禁感慨，与吴院士相比，我们的时代多么好啊！我们有什么理由不好好学习呢？我终于明白了吴院士对我们说的“你们这一代人非常幸福”这句话的含义了。 
　　接着，吴院士又给我们讲述了他在“文化大革命”时期所遭受的种种诽谤与挫折，他是靠着自强不息与坚韧不拔的精神挺过来的，而且在学术上取得了突出成就。我想，与吴院士相比，我们在生活中遇到的一些困难又算什么呢？虽然在高考中我们失利了，但是大学时代我们有了一个良好的开端，因为我们明智地选择了北京圆明园学院——这所不但教授知识而且还教给我们如何做人的优秀大学。“忠孝仁义，奋起超前”是我们的校训，我们将永记在心，以此励志，不断奋斗拼搏。虽然目前我们学校的硬件设施还不太好，但是我们明白这样的道理：“大学之大，非大楼之大，大师也”。古人云：“山不在高，有仙则灵”，我们学校有这么多专家、学者、院士的支持，有这么多名家光临指导，我们还在乎什么大楼呢？ 
　　最后，吴院士给我们讲了读书方法。他谆谆教诲我们：“你们一定要打好基础，紧跟时代前进。”他还教给我们怎样系统地掌握知识，怎样在把新知识与旧知识融会贯通，建构一个综合的知识体系。这些话，都使我深感受益匪浅，将使我终身难忘。 
　　走出吴院士的家，他老人家和我们一一握手告别，使我们觉得依依不舍。在走回校园的路上，我更加坚定了自己的信念，一定不辜负圆明园学院和吴院士对我们寄予的厚望，刻苦学习，争取早日成为社会的有用之才！

    

 
            
2002年03月24日 13:53:06　　清华新闻网

          

   
