20110225225601203161092
2008年05月19日 12:55:07　　清华新闻网

   
化学系承办“清华大学第176期博士生论坛”
【新闻中心讯】5月16日-18日，由清华大学研究生院主办、化学系研究生会承办的“清华大学第176期博士生学术论坛”在三堡学术基地举办。化学系博士生导师、全体博士研究生以及部分硕士研究生一百余人参加了此次论坛。化学系4位老师应邀为论坛做了邀请报告，共有70多位博士生作了口头报告。
　　论坛开幕式上，化学系系主任邱勇教授首先作了题为“OLED与平板显示技术”的报告。他以自己多年来从事OLED技术产业化的成果与体会，鼓励大家用自己的所学所长致力于为国家创造拥有自主产权的技术与设备，为国民经济做出自己的贡献。随后石高全教授作了题为“从自然到科学”的报告，为广大博士研究生呈现了“向自然学习”这一科学思想下丰富多彩的研究成果，并结合自己发表多篇高水平科学论文的经验为大家讲解了科技论文写作的要领与技巧。
　　博士生口头报告按照无机分析、有机化学、物理化学等二级学科分为三个分会场同时进行。同学们的报告除了体现出化学系博士生们高水平的研究工作，也让大家的表达能力、概括能力得到了充分的锻炼。同时报告普遍体现了化学系的研究工作早已跨越了二级学科，甚至一级学科的界限，活跃在许多交叉领域，每个会场吸引了多个其他二级学科的同学的关注，大部分博士生的报告都得到了来自不同领域不同思路的学生的提问与建议，交流气氛异常热烈，很多工作本身尚未完全解决的问题也在交流中找到了新的思路。会后每个分会场相关的教授对本分会的报告做出点评，物化分会场的朱文涛和王立铎两位教授高度评价了同学们的工作水平、报告质量和表达能力，同时对同学们的讨论热情与思考问题的深度表示满意，肯定了博士生论坛在培养科学思维，训练表达能力等方面的效果。
　　论坛闭幕式于18日上午举行。两位“国家杰出青年基金”获得者，林金明教授和王训教授，分别作了题为“活性氧的化学发光基础研究与应用”和“功能化纳米材料界面调控合成与组装”的精彩报告。林金明教授的报告向大家展示了化学分析领域的研究成果在临床、环境等检测方面的成功应用以及对国民经济的重大意义。他以一句“我们的事业起步于化学，兴趣在化学研究与教育是我们最大的幸福”总结了自己的报告，令在场师生深受鼓舞。全国百篇优秀博士生论文获得者，曾以第一作者身份在《自然》杂志上发表论文的王训教授，以同龄人的角度向大家介绍了他从事科研工作的心得与体会，指出了在科研领域取得成绩的三条关键因素：动力、踏实、专注，以自己的亲身经历为广大博士生做出了勤奋走向成功的典范。两个精彩报告之后，论坛举行了优秀报告的颁奖典礼，陈友强、周玮、梁鑫、陈伟、陶胜洋、陈森林6位同学以其高水平的研究工作和高质量报告展示获得优秀报告奖。
　　此次论坛的邀请报告感性和学术并重，精品博士生报告层出不穷，交流讨论热烈而充分，很多同学们都表示，在交流中找到了解决自己实验问题的新思路，期待着回到实验室尽快进行新的尝试。（研通社化学系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 12:55:07　　清华新闻网

          

   
