20110225231724546876862
2006年03月24日 08:59:01　　清华新闻网

   
无标题文档
爱立信董事长清华课堂阐释“创新”
 　　【新闻中心讯】什么是创新？“创新不单单是就一个产品而言，也是一种思维方式，是坚信永远都会有一个更好的办法。”3月20日晚，爱立信集团公司董事长Michael   Treschow（泰斯库）先生做客清华经管学院 “第二课堂”，与大家分享“商业成功的核心动力——创新”。
 　　Michael Treschow先生认为全球化的浪潮、可持续发展的要求，以及知识密集型经济的发展是推动社会和企业创新的主要动力，并结合爱立信的发展从企业、国家和个人三个层面阐释了创新的意义。他认为，对个人而言创新的意义就是终生的学习。要做到这一点，需要创造一个鼓励创新的环境，这个环境大到国家，小到企业甚至是朋友之间。在回答同学们的提问时，Michael   Treschow先生反复提到了合作和参与的重要性。
 　　200多名同学参加了此次演讲会。（经管学院供稿） 

    

 
            
2006年03月24日 08:59:01　　清华新闻网

          

   
