20110225232500968874133
2010年05月31日 09:52:39　　清华新闻网

   
两分之差惜败矿大 清华男篮虽负犹荣
　　【新闻中心讯 学生记者 潘正道 张田 刘茜 摄影 郭海军】在5月29日晚的CUBA半决赛中，清华大学男篮以76:78惜败中国矿业大学男篮，止步四强，追平了2007年的最好战绩。
沸腾的球场
　　当晚的清华综合体育馆座无虚席。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺等校领导出席并观看了比赛。中国矿业大学校长葛世荣、CUBA执行主席张宁飞、广东宏远男篮主帅李春江等也到场观战。CUBA官方还邀请了青海玉树的10名小朋友观赛，受到了全场的热情欢迎。
　　由于第一场半决赛中，卫冕冠军中国矿大凭借主场之利以8分优势取胜，清华男篮此役背水一战。清华的球迷们也早早奔走相告，相约综体为男篮助威。早在两天前，就有学生就发出了“半决赛一票难求”的感叹。而这场精彩的对攻大战，也着实让球迷们大呼过瘾。
　　7时40分，令人期待已久的比赛拉开了战幕。
跳球
　　比赛开始后，双方立刻展现出了自己良好的竞技状态。清华男篮在跳球后首先拿到了球权， 15号孙中浩内线强攻得手，拿下了比赛的第一分。而矿大男篮也毫不示弱，7号王戈果断三分出手，跳投命中。随后的比赛中，双方在攻防两端都表现的非常积极，场上一度出现两队多名球员倒下抢地板球的场面。比分胶着上升时，清华男篮11号朱晓东突然发力，在他连续命中3个三分之后，清华男篮带着7分的优势以28：21领先结束第一节。
运球突破
　　第二节比赛延续着首节的紧张与激烈。清华男篮15号队员孙中浩在一次内线强攻中与矿大10号队员孙术奇相撞后重重摔倒，在全场观众的鼓掌声中，他毅然地站了起来，赢得了全场的喝彩。此节比赛，矿大加快了进攻的节奏，频频利用快攻反击得分，三分线外也多次出手。针对清华男篮的内线进攻，矿大的防守也很凶狠。此段时间清华男篮手感欠佳，矿大趁机将比分追上并反超。第二节比赛结束后，清华暂时以40:47落后。 
　　半场的休息调整之后，清华男篮的队长12号李玉章面对危局挺身而出。他首先向矿大的队员送出了一记漂亮的封盖，随后多次篮下强攻得手。在队长的带领下，清华男篮全面开花。快速反击，持球突破，急停跳投，清华男篮的队员们用各种方式进行着自己追赶的脚步，他们也一度以57：56把比分反超。三节战罢，矿大仅以65：63领先2分。
热情的观众
　　第四节的比赛彻底进入了拉锯战。两队的比分交错领先，清华男篮队长李玉章作为球队的中流砥柱，无论是进攻还是防守都发挥的格外出色。在比赛战至72平之后，作为一支年轻的球队，清华男篮在关键时刻的对关键球的处理还是略有欠缺，队员在场上的出手略显急躁，连续出现几次失误，矿大男篮把握住了机会，最终赢得比赛。伴随着主裁判的一声哨响，全场比赛以76:78结束。
　　清华惜败。然而赛后，观众们却没有马上离去，全都站起来为队员们呼喊，掌声也久久不息。此时场中的12号，夺得全场最高分25分的队长李玉章也流下了激动的泪水。原来，这场比赛就是李玉章在清华的谢幕演出了。2005年入学，今年即将毕业的他，自2007年清华重返CUBA 后，连续为清华男篮征战了四个赛季，场均16.3分,11.8个篮板的数据傲人。本场比赛，他同样用沉着冷静、敢打敢拼的完美表现，向人们诠释了队长的含义，诠释了清华体育的精神。赛后他激动地说：“清华体育精神，教会了我做人！清华是我永远的骄傲，永远的骄傲！”赛后CUBA组委会还特意为李玉章颁发了12号退役纪念球衣。
　　而主教练李波也再一次为小伙子们的表现感到欣慰。“面对这样一个强大的对手，我们的小伙子拼得很彻底，拼出了血性，拼出了斗志，拼出了清华人不言败的精神！尽管在积累和沉淀方面，我们确实与对手还有一定差距，但重要的不是战胜对手，而是超越自己！这些小伙子们将来会不断征战自己的人生，攀登一个个高峰，无论比赛结果如何，这些经历，将会是他们宝贵的人生财富！”说这话时，李教练的眼中噙着泪水。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 09:52:39　　清华新闻网

          

   
