20110225232208250496778
2008年12月05日 14:45:47　　清华新闻网

   
清华校园歌手大赛奉献梦幻歌唱之旅
　　【新闻中心讯】12月4日晚，麦可达人——“长城之夜，与爱同行”第十八届清华校园歌手大赛决赛在综合体育馆落下帷幕，清华学子以自己的歌喉为在场观众奉献了一场梦幻歌唱之旅。最终，人文学院2007级歌手白鹭获得最佳歌手冠军，Zephyr组合获得最佳原创歌手奖。
　　晚7点，随着一首开场曲《天之骄子》，参加决赛的13位歌手/组合集体亮相舞台，在观众热情的掌声中开启了晚会的序幕。
　　本届歌手大赛的吉祥物“麦麦”和“可可”引出了首位参赛选手，来自汽车系的新生赵国伟。他为大家带来的是四首歌曲的精华选段混合，偏高的音域和感性而忧伤的唱腔酷似原唱周杰伦，在场下掀起了当晚第一个高潮。
　　随后出场的歌手各有特色：二号选手机械系唐俊、环境系何逸群是一对情侣歌手，他们的对唱情歌《恋爱频率》温暖甜蜜；三号选手经管学院郑思远以扎实的唱功把《Forever love》清新的歌词发挥的淋漓尽致；在高音吉他的伴奏下，四号选手庄成诚深沉、忧郁的歌声精美地演绎了《火柴天堂》；首次参加决赛的五号选手土木系廖俊乐以浑厚悠扬的声线和真挚投入的情感演唱了辛晓琪原唱的《味道》；六号选手美院新生张立国以厚重的嗓音，雄浑的气势用民歌《最后的倾诉》把所有人的心带到了遥远辽阔的草原天际；三位美女和四位帅哥组成的合唱组合Songday（“歌唱每一天”）以美妙和音为观众演绎了一首绚烂华丽的摇滚歌诗《Bohemian Rhapsody》（《波西米亚狂想曲7号》）；经管新生余梦琦是一位采用美声唱法的选手，她将全部的情感都投入到出自当代世界四大音乐剧之一《悲惨世界》的《On My Own》，歌声如梦如幻；已经第4此参赛的九号选手法学院刘炯赈以一首BEYOND的粤语经典《海阔天空》征服了所有观众。
　　十佳组的最后一位选手是来自人文学院外语系的白鹭，她带来两首英文歌的混编《Because Of You》和《Fighter》。完美的唱腔，真挚的情感，激情洋溢的台风，这个女孩子的热情征服了全场的观众，也为她赢得了十佳组首轮的最高得分。
　　一段由全体歌手录制的原创歌曲《在路上》MV之后，主持人宣布白鹭、庄成诚、余梦琦、Songday组合、郑思远晋级第二轮。
　　在第二轮比赛之前是三位/组原创歌手的演唱时间。原创组合Zephyr（和风）是一个由来自3个院系的5位男生组成的演唱组，今晚他们演唱的曲目《Build A World》，是Zephyr成员辛鑫的高中同学4年前为高三成人仪式写下的一首英文歌，五个身着黑色西装白衬衫的小伙子以清唱的方式开始了这首充满温情和希望的歌曲；人气颇高的计算机系原创选手易煜带来的是《和你在一起》，这是他献给全校特别是全计算机系男生们的歌，平易的歌词唱出了清华平凡男生的心声；原创歌手何珊珊，今晚带来的是她七年前创作的《巴黎印象》，一首弥漫瑰丽想象的音乐。弦乐的前奏充满法兰西式华丽的忧郁，一开始就抓住了所有人的听觉。
　　在第二轮比赛中，郑思远演唱了两首极富感染力的快歌《发烧》和《Sunny Day》，热情的旋律将全场气氛推到了又一个高潮。张立国延续首轮风格，演唱了一首同样雄浑厚重的《向天再借五百年》。Songday组合依然以他们动听的和声带来一首欢快活泼的《为什么不尽情歌唱》，诙谐快乐的台风感染了全场观众。余梦琦演唱的是一首名曲《今夜无人入睡》，天籁般的女高音令观众陶醉在美的享受中。庄成诚带来的是一首圣洁安详而又深情款款的《Angel》，为现场渲染出了感人的氛围。而白鹭带给大家的是顺子的《写一首歌》。
　　几乎每位接受采访的晋级选手都表示：“结果已经不重要了，能与这么多志同道合的朋友一起唱歌、相互学习、共同进步、展现自我，已经是非常快乐的事情了。”
　　全部比赛环节至此结束。从10月12日开幕式，外围赛、初赛、复赛，到决赛，接近两个月的时间，来自全校各个院系的近200名参赛选手为大家带来了他们的歌声，带来了近10个充满欢乐与感动的夜晚。
　　随后，本次晚会的重量级嘉宾爱乐团登台亮相，为现场观众演唱了他们的经典之作《放开》，《天涯》，《因爱而生》和一首中国风的新作《半面妆》。
　　决赛评选结果为：最佳歌手冠军白鹭，亚军庄成诚，季军余梦琦，最佳原创歌曲奖颁给了何珊珊的《巴黎印象》。Zephyr组合则摘得最佳原创歌手和最佳人气歌手两项桂冠。到场的领导和嘉宾为获奖歌手颁奖，其中为最佳歌手冠军白鹭颁奖的校党委副书记史宗恺还为现场观众清唱了一首老歌《出塞歌》。
　　史宗恺在赛后接受采访时说：“今年的活动可以看出学生会的同学很努力、很团结，活动办得很好。清华曾经有很多校园歌曲都唱遍全国，我希望将来也会有清华人自己创作的、反映清华生活面貌的原创歌曲，可以唱遍全国。”
　　清华大学校园歌手大赛是校学生会主办的最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外拥有广泛影响力的学生活动。歌手大赛至今已举办过18届，每年都有清华各院系同学积极报名参与，届届涌现大家喜爱的校园歌手和音乐作品。
　　本届歌手大赛将重点放在了“服务社会、奉献爱心”这一理念，不仅与关爱弱视儿童的长城显示器“与爱同行”大型公益活动合作，还在赛前组织参赛选手前往北京顺义太阳村特殊儿童救助中心，为服刑人员子女进行公益服务，陪伴孩子们度过了一段欢乐的时光。
　　校党委宣传部、学生部、校团委等负责同志以及来自赞助方的嘉宾出席了本次晚会。决赛评委由歌剧演唱艺术家、2008年春晚音乐编辑袁晨港，著名音乐制作人小慈、娜娜，中央音乐学院声乐教授朱丹妮，清华大学艺教中心寇可新、许有美等人担任。清华电视台在学生清华网站提供了决赛全程视频直播。（校学生会 供稿 崔凯 摄影 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年12月05日 14:45:47　　清华新闻网

          

   
