20110225231908953167103
2007年06月20日 08:41:15　　清华新闻网

   
吴清玉教授当选美国胸外科学会会员
 【新闻中心讯】近日, 经美国胸外科学会(AATS, American Association for Thoracic Surgery)正式通知, 清华大学第一附属医院院长吴清玉教授在2007年5月在美国华盛顿特区举行的美国胸外科学会第87次年会上, 经全体会员投票选举正式入选为AATS会员。
 年会上，吴清玉教授的《三尖瓣下移畸形的新手术疗法》被会议定为专题发言，这是自该学会成立以来中国医师首次在先心病领域在美国胸外科学会年会上做专题发言。
 美国胸外科学会（AATS）成立于1917年，囊括了解剖、生理、病理、内科、外科、放射科、内窥镜和麻醉等专业，以促进胸外科事业的发展。AATS目前已发展为颇具影响的国际性专业组织，会员遍布世界35个国家和地区，正式会员在全世界不超过600人，皆为心胸外科领域有突出贡献的杰出医师。除已故的吴英恺教授外，吴清玉教授目前是中国大陆地区唯一的AATS会员。 （供稿 第一附属医院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月20日 08:41:15　　清华新闻网

          

   
