20110225231800015120627
2006年08月16日 12:39:02　　清华新闻网

   
清华外语系主办翻译全球文化国际研讨会　　
　　【新闻中心讯】由清华大学外语系和比较文学与文化研究中心联合发起主办的“翻译全球文化：走向跨学科的理论建构”国际研讨会于8月12日至14日在北京举行。协办本次研讨会的单位有国际文学理论学会、 清华大学亚洲研究中心以及美国华盛顿大学人文科学研究中心和国际学者研究院等单位。出席研讨会的近100位正式代表分别来自欧洲、北美、中美、亚洲、澳洲等地区的十多个国家以及中国的港澳台地区。清华大学副校长谢维和教授代表主办单位在开幕式上致欢迎词。　　
　　会议期间，一大批国际文化理论、翻译理论和比较文学研究领域的权威专家学者，如国际文学理论学会主席、美国艺术与科学院院士加州大学厄湾分校杰出教授希利斯·米勒，美国艺术与科学院院士、华盛顿大学人文科学研究中心主任杰拉德·厄利，华盛顿大学国际学者研究院院长詹姆斯·沃希等，以及多家国际权威学术期刊主编，包括《批评探索》（Critical Inquiry）,《世界比较文学评论》(Neohelicon)《国际英语文学评论》（ARIEL）,《视角：翻译学研究》（Perspectives: Studies in Translatology）,《多元性》(Diversity),《多元文化话语杂志》(Journal of Multicultural Discourse)，《淡江评论》（Tamkang Review）等前来赴会与中国学者进行对话。　　
　　为了更为有效地在中西方学者间进行直接的讨论和对话，会议工作语言为英语，会后精选英文论文将分别选发于上述刊物，并将结集由欧美著名出版社出版。会议讨论了精英文化及其产品形成的文化和政治过程、文化研究的教学及所受到的挑战、文学经典的形成以及通过翻译而产生的跨文化意义、全球文化的建构与本土或民族文化认同的关系、文化翻译和消费中通俗文化的角色等议题。　　
　　会议由国际文学理论学会秘书长、清华外语系学术委员会主任、比较文学与文化研究中心主任王宁教授主持。在开幕式后的首场大会发言中，王宁和杰拉德·厄利分别作为中国和西方学者的代表作了主题发言。在为期三天的会议上，应邀作大会发言的中外著名学者还有希利斯·米勒、W.J.T.米切尔、詹姆斯·沃希、安吉拉·米勒、保罗·詹姆斯、彼德·海居、刘康、谢少波、封宗信、孙艺风等。　　
　　会议期间还举行了题为“人文科学学术期刊的现状与未来”的专题研讨会。本次高规格的国际研讨会是清华大学外语系建系八十周年庆祝活动的高潮。（外语系 清衣 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月16日 12:39:02　　清华新闻网

          

   
