20110225231322250684380
2002年11月29日 13:50:41　　清华新闻网

   
无标题文档
国家重点基础研究光存储项目获阶段性成果
光明日报 2002年11月29日
记者 丰捷 
 　　本报北京11月28日电 我国高密度光盘存储研究实现重大突破。由清华大学徐端颐教授担任首席科学家的国家重点基础研究（973）项目“超高密度超快速光信息存储与处理的基础研究”近期取得多项重要阶段性成果，并于今天通过了由王大珩、母国光等5位院士领衔的专家组的技术鉴定。 
　　该项目自1999年启动以来，研究人员历经3年多时间，在多波长多阶存储技术、体全息存储技术、超大容量存储系统的系统集成及数据超高速传输技术等多个研究方向上取得了创新性研究成果，并获得多项中国发明专利和美国发明专利。与会专家今天一致认为，本课题所取得的成果技术原理正确可靠、创新性强、体系完善、实用程度高，已达到国际先进水平。这一研究成果提高了中国光存储技术的总体研究水平，所取得的多项中国发明专利和美国发明专利实现了以往中国在光存储核心技术专利占有率零的突破，大大提升了中国在国际光存储学术界的地位。 
　　值得注意的是，这些研究成果除具有创新性理论与技术外，无一例外地具有极强的应用背景，每项成果都可以在某个科研领域中广泛应用，并可能形成具有市场竞争能力的产品。 
　　有关专家特别指出，多波长多阶存储技术及多阶存储技术是在光存储技术中物理格式这一关键层次上的创新，是DVD之后的下一代光存储技术的一种新型解决方案，中国可以用它与国外即将推出的蓝光DVD竞争，并由此逐步制定一套适合中国国情、具有独立知识产权的光盘格式及标准，使中国光存储产业彻底摆脱长期受国外光存储业垄断集团制约的痼疾，走上独立自主、自力更生的发展道路。

    

 
            
2002年11月29日 13:50:41　　清华新闻网

          

   
