20110225225604328239950
2007年07月09日 08:19:08　　清华新闻网

   
清华博士生走进连云港
 【新闻中心讯】7月3日至7月6日，由校研团委书记向辉带队的清华大学博士生一行10人赴江苏省连云港参加了“百名博士、硕士连云港行”活动，在4天紧凑而充实的行程中，同学们通过形式丰富的参观、座谈等交流活动体会到了连云港这个魅力城市作为亚欧大陆桥头堡的特殊的战略地位和巨大的发展潜力。
 此次活动由江苏省人事厅、连云港市人民政府主办，江苏省人才流动服务中心、中共连云港市委组织部、连云港市人事局承办。在活动第一天的开幕式中，连云港市市委书记王建华分别从城市格局、优势潜力、发展目标等方面介绍了连云港未来中长期的城市建设以及发展规划，省人事厅、市人事局领导对人才引进政策进行了介绍。
 博士生们分赴各相关单位洽谈，并参观了田湾核电站、连云港港等地。通过参观交流，同学们不仅增长了专业知识，对连云港的人才引进政策、人才激励机制有了进一步的了解。在规划展览馆和港口的参观活动中，更切身体验了连云港所绘制的发展蓝图，了解到了地方对于人才的企盼与热切需求，在见证连云港飞速发展时，更加树立起“立大志，入主流，上大舞台，做大事业”的的信念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 08:19:08　　清华新闻网

          

   
