20110225232253828365850
2009年05月12日 14:50:10　　清华新闻网

   
家重建 爱永生——清华学子为汶川祝福，为祖国加油
　　【新闻中心讯】写有“家重建 爱永生”的签名板，红色的中国地图和醒目标出的汶川，同学们签下的名字和脸上凝重的表情……5·12汶川大地震已经过去了一年，然而清华人并没有忘记灾难给地震灾区、给整个中国留下的伤痛，记忆仍在，祝福延续，爱心永恒。
　　5月12日中午，紫荆园门前树起了纪念汶川地震一周年的大幅宣传板，供同学在上面签名，在表达对遇难同胞的真挚哀思、对失去家园的深切缅怀的同时，也寄托着一份共度难关、重建家园的坚定信心与美好祝愿。
　　记者看到很多过路的同学都会自发的拿起笔在宣传板上写下自己的名字，几乎所有人都是神情庄重。展板上除了签名，还有“祝福汶川”、“四川，加油”、“天佑中华，大难兴邦”、“重建家园，我们在一起”、“中国人民健康平安”等祝福语。一位女生说，“虽然已经过去一年了，还是很难忘。这次灾难太大了，刚才路过的时候看到展板，还是感觉很难过。”一位穿着“5·12汶川地震，加油四川，祝福中国”纪念T恤的男生告诉记者，“当时受到的震动非常大。这次灾难改变了很多人的生活，不管是从经济上，还是情感上，这对于每个人都是一次很震撼的心灵教育。”这位来自四川的男生说，“灾区重建工作还在进行中，社会各界都给予了很大的援助支持，相信汶川一定会从废墟中崛起”。很多签名同学表示灾难的记忆不会被忘却，清华是一个有爱的地方，清华人愿意通过任何力所能及的方式，表达对灾区人民的爱心。
　　本次签名活动由清华大学学生会发起并组织，在这个特殊的日子提醒同学们不要忘记这次灾难，继续关注和支持灾区重建，同时牢记自己作为清华人的社会责任，为社会、为国家奉献自己的一份力量。（供稿 校团委 编辑 欣研）
　　
新闻背景回顾
　　2008年5月12日下午14时28分，四川省汶川县爆发里氏8.0级强烈地震，波及甘肃、陕西等省，51个灾区县总面积达13万余平方公里，造成重大人员伤亡和财产损失。直接经济损失达8451亿元人民币，直接遇难人数69,197人，失踪人数18,341人。地震发生时，清华师生给予了极大的关注，踊跃支援抗震救灾，5月13日上午开始的“清华大学抗震救灾紧急献血”活动一直持续到次日凌晨，千余人报名参加无偿献血。震灾发生一周内，清华师生员工捐款总额就达932万元。学校还在第一时间成立抗震减灾领导小组、技术专家组和专家协调组，发挥学科优势，援助灾区人民早日重建家园。

    

 
            
2009年05月12日 14:50:10　　清华新闻网

          

   
