20110225231911937876068
2007年06月29日 09:41:16　　清华新闻网

   
团结群众，共建和谐
——在清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会的发言
数学科学系离退休教职工党支部书记 刘晓遇
2007年6月28日
　　各位领导、各位老师、同学，下午好！
　　我代表数学系离退休教职工党支部向大家汇报我们的工作，主要分为两个方面。
　　
一．加强思想建设，永葆革命青春
　　我们数学系离退休教职工党支部共有36名党员，全部是已经退休的同志，80%以上具有副高以上职称。退休后卸下了沉重的业务工作，难免会有失落感，或者思想上会降低对自己的要求。如何让离退休党员保持“政治坚定、思想常新、理想永存”，是我们离退休教职工党支部工作的一个永恒的主题。为此，我们尽力多安排形式多样的组织生活，加强政治理论学习。组织生活包括自学、集体宣讲、讨论，认真领会党中央精神，同时对一些时事政治问题，例如胡锦涛同志关于和谐社会的讲话、“颜色革命”、两岸关系等，及时组织大家看录像、听报告；对于教育，经济宏观调控，农业政策等热点问题，邀请“两会”代表与大家座谈、交流，很有收获。 支部还把参观活动与组织生活结合起来，组织大家参观了首都博物馆、抗日战争纪念馆、白洋淀红色旅游等等，这些活动增强了党员的组织观念，很多同志说：“我们作为一个党员教师，工作可以退休，但是党员的责任不能退休”，精神面貌发生了很大变化。支部中关心国家大事的人多了，关心学校改革发展和一流大学建设的人也多了。他们经常为系里的教学科研献计献策。今年数学系80周年系庆的筹备工作就是对我系离退休支部战斗力的大检阅。为了真实地反映数学系80年的历史，支部很多老同志都动员起来了。有的回忆、搜集五、六十年代的教学科研情况；有的翻箱倒柜找寻文字图片资料，走访知情人；还有的负责联络嘉宾和校友等等。我支部姜启源同志为数学系80年的发展历程撰写了两万余字的文章；另有6位老党员为系庆纪念文集撰写了回忆文章。老同志的这种奉献精神使在职教师深受感动，系领导多次给予表扬！
　
　二．联系群众、服务群众、共建和谐
　　北京市委在关于推进基层党建工作创新的意见中指出：新时期基层党组织要增强服务群众的功能，健全群众利益表达机制和协调机制，拓宽新形势下组织服务群众、凝聚人心的途径和方法。我们这届支委会创造了一个经常召开离退休人员茶话会的方式，我们习惯称为“化疗（话聊）”，大家反映非常好，系领导也大力支持。除去教师节系里组织聚会外，每年由支部和离退休工作组出面组织3－4次离退休人员茶话会。聚会第一个目的是让老同事们在一起喝茶、聊天，有时还一起唱歌、练习太极拳。老年人容易感到孤独，不时地聚一聚，热闹热闹，感受大家庭的温暖，连行动不便的老教师每次都由家人接送赶来参加。聚会的第二个目的是通报校、系的工作情况，把学校的精神和想法与大家沟通。例如：前一段时间大家很关心房产证的问题，个别同志意见还比较大。党支部一方面及时把群众的意见向学校反映，同时又利用召开茶话会的机会，通报学校这项工作的进展情况，引导大家正确处理个人利益和学校长远发展的关系。最后，我们系的房产证发放工作做的非常顺利，该签协议的离退休教职工，百分之百签了协议。
　　随着“双高（高龄、高发病率）期”的到来，离退休老同志中体弱、多病，还有空巢家庭的情况越来越多，还不时会有急病或者去世等突发事件发生。去年，学校离退休工作部大力推动各离退休党支部建立党员联系群众责任制，巩固先进性教育成果，我们支部也积极主动开展这项工作。支委会把党员联系群众的工作具体化，对每个离退休群众指定一个联系人，平时经常打电话询问，了解是否需要帮助。小问题就由联系人解决，需要人力、财力帮助时则由支部反映给系里共同解决。对于生病住院的同志，支部组织分批看望。党员把联系群众当作自己应尽的义务，认真尽责。如我系一位80多岁的老师，他的老伴身体也很不好，家里非常困难，党员林翠琴同志作为他的联系人，做了很多工作，帮助他们解决困难，受到群众的欢迎和称赞。党员联系群众责任制的落实，也增强了党员的党员意识。有的党员说原来觉得退休后能管好自己，不给组织添麻烦就够了，现在体会到党员不应等同于一般群众。建设和谐校园，是每个党员共同的责任。
　　几年来，我们四个支委团结战斗，大家拧成一股绳，分工不分家，有事一起商量，有困难一起承担。尽管支委里常有人要外出上课或出国探亲，但是支部工作永远有人负责，人人不辱使命。我们的工作取得了一些成绩，但还有很多不足，今后要继续努力，争取更大成绩。
谢谢大家。

    

 
            
2007年06月29日 09:41:16　　清华新闻网

          

   
