20110225232548859883164
2010年10月29日 14:50:26　　清华新闻网

   
清华又有两研究群体获自然科学基金委支持 
12名青年教师获国家杰出青年科学基金资助
　　【新闻中心讯 通讯员 宿芬 王治强】近日，2010年度国家自然科学基金委员会创新研究群体评审结束，由清华大学生命科学学院施一公教授、电子系陆建华教授牵头的两个研究群体获得基金委创新研究群体支持。截至目前，清华共有13个研究群体获得基金委创新研究群体资助。
　　刚刚获得基金委创新研究群体支持的这两个研究群体，将获得为期3年、金额500万元的资助。这两个研究群体各成员间都有相对集中的研究方向和共同研究的科学问题，是在长期合作的基础上自然形成的研究整体。
　　创新研究群体科学基金是国家自然科学基金委设立的、资助国内以优秀中青年科学家为学术带头人和骨干的研究群体，围绕某一重要研究方向在国内进行基础研究和应用基础研究。
　　又讯，2010年度国家杰出青年科学基金近日评审结束，清华大学共有12位青年教师获得资助。他们是：数学系邹文明教授、物理系陈曦副教授、化学系李广涛教授、生命科学学院柴继杰教授、材料系林元华教授、电机系孙宏斌教授、水利系杨大文教授、电子系郑小平教授、自动化系刘民教授、微电子所任天令教授、微电子所刘玉玺教授、经管学院李宏彬教授。以上青年教师每人将获得为期4年、金额140万-200万元不等的资助。
　　国家杰出青年科学基金旨在促进青年科技人才的成长、培养造就一批进入世界科技前沿的优秀学术带头人。其评审条件尤其看重申请者所取得的成绩、治学态度、同行的认可程度，特别强调申请者的创新潜力。（供稿 科研院 编辑 露英） 

    

 
            
2010年10月29日 14:50:26　　清华新闻网

          

   
