20110225231926234375595
2007年08月27日 10:39:54　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之四】
清华捅破了一层窗户纸
《中国教育报》2007－08－26 
　　环顾世界，凡是在国际竞技体坛中雄踞一方的国家，也往往是能够成功地将教育系统与体育系统结合在一起的国家。而高等院校涉足运动训练，在国际上早已实行了多年，如美国南加州大学的学生在历届奥运会上共获得217枚奖牌，其中金牌104枚，如果将其成绩列入奥运会奖牌榜，该大学排位高居第十。
　　杨立国告诉记者，我国在高校办高水平运动队的历史还只有20年，整体处于起步和摸索阶段，经过多年的发展，现在形成了多种发展模式并存的局面。
　　第一种模式是高校直接引进退役运动员。可是，这些运动员已经不愿意再训练，只想多充电学习，不少高校由此大呼“上当”。第二种模式是体工队和高校联合办队。通过这种模式“上大学”的几乎都是现役专业运动员，他们基本上是挂着学籍而不上课，到最后往往拿一个“注水”的文凭。随着高校对办学质量要求的提高，采用这种模式的学校正逐渐减少。第三种模式是高校直接招收运动水平比较高的体工队青年队员、体校队员，在招生政策方面享受国家给予的优惠。第四种模式则是高校跟中学、小学直接挂钩，形成教育系统内部的独立培养体系，比较典型的就是清华大学。
　　“‘拿来主义’的培养模式在体教结合初期较为普遍，但这不是高水平运动队建设的主流方向。以清华大学为代表的大中小学‘一条龙’，以育人为本培养高水平运动员的模式才是体教结合的最好体现。这种‘一条龙’体制是培养体育后备人才的特色与根本所在，是我国课余训练和高水平运动队发展的方向。”杨立国认为。
　　陈伟强说，清华办高水平运动队一个非常大的意义在于“捅破了一层窗户纸”，告诉人们“风物长宜放眼量”，除了举国体制，体教结合这条路子也是可以成功的。
　　实际上，举国体制的两大弊端：残酷竞争导致的“塔基”现象以及运动员的文化素质不高的问题，在“清华模式”下都得到了较好地解决。
　　胡凯班上有20多名同学，时至今日仍在训练、在体育竞技舞台上驰骋的只有胡凯一个人，然而别的同学并不愁出路，有跟普通学生一样应聘工作的，也有读研的。张弛就是本科毕业后，先到清华射击队做领队助理，两年后再读研。
　　国家体育总局一位专家告诉记者，我国专业运动员训练时间之长、教练数量与运动员数量比率之低、支持辅助人员之多是世界罕见的。清华大学将体育科研渗入运动训练，减少训练的盲目性，剔除无效劳动，变粗放训练为集约训练，这无疑也有利于加速我国训练科学化的进程。（王亮）

    

 
            
2007年08月27日 10:39:54　　清华新闻网

          

   
