20110225232255968285616
2009年05月15日 14:31:05　　清华新闻网

   
胡鞍钢解读中国崛起与青年成才
　　【新闻中心讯】5月11日晚，由校团委宣传部主办的时事大讲堂第58讲——“我的科学发展”系列讲座之“中国崛起与青年成才”在建筑馆报告厅举办。清华大学公共管理学院教授、国情研究中心主任胡鞍钢围绕“中国崛起与青年成才”的主题，深入解析了当代中国的发展与青年人的成长成才问题。全校500余名学生听取了讲座。
　　讲座中，胡鞍钢首先分析了人才的重要性，他将人才定义为具有正外部性、能够创造新增社会价值的人，并解释了其包含的3层含义，以邓小平、袁隆平为例说明了人才能力发挥所带来的巨国规模效应。接着又强调“人才兴、国运隆”，他援引温总理与清华大学毕业生座谈时的讲话阐明了青年人的成长与国家发展的辩证关系，指出只有人才辈出，才能推动我国科学发展，提升我国的竞争力。
　　关于国家的人才战略和人才构想，胡鞍钢将中国人才分为3代：文革一代、改革一代和崛起一代。他指出当前国家正处于黄金时代，即“崛起一代”进入大学的时期，“爱才、识才、用才、聚才”成为了国家的人才战略。目前国家并不是缺少人才，而是缺少创新型高端人才，因此制定了到2020年人才发展目标：人才资源总量明显扩大；人才队伍素质显著提高；人才队伍结构改善优化；人才投入继续增加；人才使用效能持续提高；人才工作机制重点突破。他指出，只有研究型人才有所突破，中国的发展才会更加的迅速。
　　接着胡鞍钢解析了清华大学培养优秀人才的策略，他指出清华大学正在努力提高研究生比例以加强高端人才的培养；坚持政治、学业双肩挑的政策，在培养科研能力的同时努力培养又红又专领导人才，这是清华创造的中国特色人才培养模式。清华大学在努力培养学术大师、兴业之士和治国之才，为祖国输送更多优秀的人才。
　　随后，胡鞍钢结合自身的成才之路，讲述了如何实现“知识为民、知识报国”。他将自己的成长之路总结为三十而立，三十而始：与中国发展同行，与中国开放相伴，与中国变革俱进，与中国兴盛共存，并以自己的人生经验告诫同学们既要“读万卷书”，又要“行万里路”，上好“学术大学”和“社会大学”这两所大学。
　　在讲到中国青年的责任时，胡鞍钢启发同学们认真思考，要将自己的发展与祖国的命运结合起来。“只有深入到基层中去，深入到群众中去，才能加深对社会的认识，增进同人民群众的感情，提高解决实际问题的能力。”“要做到成才报国，前进的路并不是平坦的，如果没有深刻的觉悟，拿不出刚毅的意志力，下不了艰苦卓绝的功夫，做不好脚踏实地的准备，不可能实现自己所期待的目标。”他援引胡锦涛总书记以及温家宝总理与学生座谈时的讲话，提出崛起一代中国青年的责任就是要到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去，为实现中华民族的伟大复兴踏实奋斗。
　　最后，胡鞍钢对青年提出了希望，他希望处在黄金时代、黄金年龄的中国青年能为国家的发展做出黄金贡献，完成好“富民强国”的历史使命。
　　“我的科学发展”系列讲座是校团委宣传部学习实践科学发展观的系列活动之一，依托“时事大讲堂”等品牌活动，目前已经先后邀请校内外相关知名专家学者围绕“大学生就业与成才”、“真诚与觉悟”、“国际关系与形势”、“中美关系与发展”、“西藏问题及民主改革”、“志愿及公益服务”、“中国发展与青年成才”等主题开展了一系列的讲座，受到了校内同学的普遍欢迎。
　　嘉宾简介：
　　胡鞍钢，男，1953年4月生于辽宁省鞍山市，获中国科学院工学博士学位（1988年）。先后在美国耶鲁大学、哈佛大学、日本早稻田大学等多所世界著名大学和研究机构作访问教授和客座研究员。现任清华大学公共管理学院教授、博士生导师，清华大学国情研究中心主任。

    

 
            
2009年05月15日 14:31:05　　清华新闻网

          

   
