20110225232228390632577
2009年02月25日 10:54:20　　清华新闻网

   
麦戈文脑科学前沿学术报告会在清华大学举办
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 段蕾 摄影 郭海军】2月24—25日，麦戈文脑科学前沿学术报告会在清华大学主楼报告厅举行。麻省理工学院麦戈文脑科学研究院院长、美国科学院院士Robert Desimone，清华大学副校长谢维和出席开幕式并致辞。清华大学医学院副院长、生物系主任施一公教授主持报告会。
　　谢维和在致辞中首先对各位学者的到来表示欢迎，并希望进一步加强与麻省理工学院在脑科学研究方面的合作与交流。
　　Robert Desimone非常感谢清华大学协助举办麦戈文脑科学前沿学术报告会，并表示很高兴看到数百名神经科学领域的中国学者和学生参加此次学术盛会。Robert Desimone指出，在全世界，平均每4个家庭中就会有一个受脑疾病的困扰，因此非常高兴看到中国神经科学界在预防脑疾病方面的进步。Robert Desimone还将绘有五彩神经细胞和中国长城的纪念画送给清华大学以示祝贺和感谢。
　　此次报告会为期两天，生命科学领域国际知名的华人学者、美国国立健康研究院（NIH）儿童发育与健康研究所神经可塑性研究室主任鲁白博士，伦敦大学学院教授、清华周培源应用数学研究中心访问教授李兆平，北京大学生命科学学院院长饶毅，清华大学程京教授、刘国松教授以及来自麻省理工学院、清华大学、北京大学、北京师范大学、中科院、北京生命科学研究所等国内外的18位神经科学家齐聚清华，从基因到行为多个层面介绍了脑科学研究的最新成果。
　　2月23日，清华大学党委书记胡和平，常务副校长、生命科学与医学研究院院长陈吉宁会见了麻省理工学院麦戈文人脑研究院院长Robert Desimone教授一行。
　　近年来，随着各种神经成像技术和神经信息处理手段的不断丰富，脑研究逐步由认识大脑的结构和功能部件转向认识更为深入的神经功能和系统性机理。在这一过程中，工程技术手段和数理方法的运用，人文社会科学的渗入，使得脑科学研究成为具有学科交叉和综合特点的重要的科学前沿。
　　清华大学发挥综合性的学科优势，在脑科学研究领域包括神经生物学、神经工程、人工智能、认知科学、脑深部脑刺激器及脑神经系统疾病的临床医学研究等方面已形成了一个初具规模的研究群体。与过去传统意义上的细胞和分子层面的脑科学研究不同，清华大学的研究专注于将最先进的工程科学技术的新发现和新进展应用到脑科学的研究中去，从而对如何理解大脑、重造大脑、保护大脑进行了最为前沿的探索。
　　成立于2000年2月的麻省理工学院麦戈文人脑研究院由美国国际数据集团(IDG)创始人兼董事长麦戈文夫妇共同捐资建立。研究院旨在通过跨学科研究探索人类进行学习和交流沟通的奥秘。该院目前拥有10多名神经系统科学领域的世界一流科学家，是世界上最大的神经系统科学研究中心之一。2008年1月14日，清华大学生命科学与医学研究院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院签署合作协议，两院将在教师与学生交换，合作科研项目，信息与学术出版交流等方面进行合作。

    

 
            
2009年02月25日 10:54:20　　清华新闻网

          

   
