20110225231424546734373
2004年01月13日 13:49:10　　清华新闻网

   
无标题文档
  
2004年全校办公室主任会议召开
 【新闻中心讯 类延旭】2004年全校办公室主任会议于1月6日在纳米科技楼报告厅召开。会议宣读了2003年档案工作、信访工作、信息工作和统计工作先进单位表彰名单，围绕学校电子政务、信息化建设这一主题进行了交流。
校办综合科谢矜、校办信息服务办公室副主任管志远、计算中心陈怀楚老师等分别介绍了我校数字迎新的理念与实践、学校信息标准建设、学号教工号新编码升级的情况，学校网页建设情况以及电子政务与清华大学的实践等有关情况。
我校副校长龚克出席会议并发表讲话。他说，电子政务、信息化建设，是提高工作效率和服务水平的重要手段，是政府改革、管理体制创新的重要组成部分，要以服务为宗旨，为学校的教学科研服务，为第一线的广大师生服务。各单位的办公室是学校的重要窗口，体现着学校的服务态度和服务水平，岗位非常关键，非常重要，希望大家在新的一年里把工作做的更好，让服务对象更加满意。
会议由校党委常委、党办主任白永毅主持，全校各单位办公室主任及其他有关负责同志100余人与会议。

    

 
            
2004年01月13日 13:49:10　　清华新闻网

          

   
