20110225231742937507841
2006年05月09日 13:41:05　　清华新闻网

   
中英发育生物学与人类疾病研讨会在清华召开
【新闻中心讯】5月6～8日，中英发育生物学与人类疾病研讨会（Sino-UK Symposium on Developmental Biology and Human　Diseases）在清华举行。本次会议由中国国家自然科学基金委员会、英国皇家学会发起，清华大学生物科学与技术系承办。
　　出席会议的英方代表均为英国皇家学会会员，是多个国际知名学术刊物的编委会成员或主编，他们是谢菲尔德大学的Philip　W.　Ingham教授、剑桥大学的James　C.　Smith教授和Michael　E.Akam教授、英国伦敦癌症研究中心的David　Ish-Horowicz教授、牛津大学的Peter W. H. Holalnd教授。中方代表包括清华大学孟安明教授、中国军事科学院杨晓教授、中国科学院遗传发育所张永清教授、北京大学张博教授。
　　在8日的学术报告会上，中英双方代表分别就发育生物学及人类疾病等方面的最新研究进展作报告和讨论。国家自然科学基金委员会副主任朱作言院士出席研讨会，来自清华大学、北京大学、北京生命科学研究所、中国科学院遗传与发育研究所、中国科学院动物研究所、军事医学科学院等单位的教授、研究员、研究生150多人听取了学术报告。英方代表团还参观了清华生物系的相关实验室，与相关教授进行了座谈。（生物系 供稿） 

    

 
            
2006年05月09日 13:41:05　　清华新闻网

          

   
