20110225232039250981591
2008年04月18日 13:12:52　　清华新闻网

   
清华大学举办城市发展与治理高层论坛
　　首届“城市发展与治理高层论坛”4月15日在清华大学举办。会上，清华大学与北京市委社工委签署了合作备忘录，双方议定联合筹办清华大学“北京城市发展与社会建设研究院”，发挥清华大学的学科综合优势，深入研究城市化过程中出现的各种问题，寻求化解方案，推进社会建设。
　　当代中国正在经历着一场大规模、高速度的城市化进程。这一复杂而丰富的进程需要多学科的综合研究，才能真正把握当代中国城市的宏观运动规律和微观运作机制，适时调整城市治理结构，形成新的治理技术，促使城市建设沿着良性方向发展。
　　清华大学经过长期酝酿和准备，正在推进综合性城市学科的建设。筹建中的“北京城市发展与社会建设研究院”将具有科学研究、学科建设、人才培养、思想交流等多方面的作用。一方面，面向城市发展与建设中的现实问题，为北京市在城市发展和社会建设方面的决策提供咨询服务，培养高水平人才；另一方面，面向学科建设，为清华大学形成新学科的增长点积蓄力量。
　　来源：《科技日报》2008-4-16

    

 
            
2008年04月18日 13:12:52　　清华新闻网

          

   
