20110225231336250972118
2003年04月21日 10:18:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学教授与农村孩子结缘 
 １万元稿费捐给马寨小学 
开封日报 2003-04-21
 　　本报讯 记者吕继涛报道日前，开封县杏花营农场中心学校校长王景卫接到了一张汇款单，寄款人是清华大学教授崔刚。清华大学教授与马寨小学结缘的事儿在杏花营农场广为流传。
 　　２００２年６月，杏花营农场中心学校被确定为《清华英语》实验单位，使农场中心学校第一次与清华大学有了联系。２００２年１１月，清华大学教授、博士生导师崔刚来到开封县，为《清华英语》实验基地培训教师。他看到实验学校之一的马寨小学桌凳破旧，决心尽自己的力量给予一些帮助。崔刚说，农村的孩子学习条件太艰苦了，他愿从稿费中拿出１万元为马寨小学添置新桌凳。不到半年，崔刚教授的１万元的汇款让师生们感受到了爱心。
 　　目前，校方已与某家具厂达成协议，１８０套新桌凳预计５月中旬即可交到学校。 

    

 
            
2003年04月21日 10:18:20　　清华新闻网

          

   
