20110225231503953839222
2004年09月08日 11:46:50　　清华新闻网

   
无标题文档
副校长龚克访问康州大学和美国联合技术公司（UTC） 
　　近日，龚克副校长应邀访问了康涅狄格州立大学，参观了该校工学院制造系统实验室、光学和超声成像实验室和燃料电池技术研究中心，并与工学院长Faghri教授就学生交换、合作研究、工程硕士联合培养等合作事宜进行了探讨。康涅狄格州立大学是美国新英格兰（New   England）地区重要的国立研究型大学，近年来在工学方面发展很快，特别是其燃料电池技术中心引人注目，并在系统控制和建筑技术方面与我校进行合作研究。
　　 美国联合技术公司是历史较长的一家技术研发型公司，与中国有较好的合作关系，设有容闳研究基金和奖学金。副校长龚克于近日访问了该公司研究中心，参观了部分实验室并与公司负责人就进一步推进双方合作事宜进行了会谈。双方共同希望以节能技术作为下一步合作重点，并积极推动学生海外实习等。
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月08日 11:46:50　　清华新闻网

          

   
