20110526161602888498210
2011年05月26日 16:16:02　　清华新闻网

   
踏实做好支教工作 努力学习进步成长


清华研究生支教团深入学习胡总书记给北大支教团回信精神


　　清华新闻网
5
月
26
日电　
5月25日，清华大学第12届研究生支教团各支队分别在各服务地开展座谈交流会，学习胡锦涛总书记给北大研究生支教团回信的精神。与此同时，清华13届支教团在清华大学团委会议室召开学习研讨会，对回信精神进行了深入的学习与讨论。他们认真阅读了胡总书记给支教团的回信，集体观看了新闻联播关于胡总书记给支教团回信的报道，纷纷表示要认真领会这一精神，在支教过程中全心奉献，同时努力在实践中学习成长，在工作中向服务地的人民群众学习。




图为清华大学第12届研究生支教团青海支队正在认真学习胡总书记回信。


　　在青海，清华大学第12届研究生支教团青海支队在宿舍中进行了胡总书记回信精神的学习讨论会。在会上，大家结合自己支教以来的经历，对胡总书记给支教团的回信进行了深入的分析和学习。青海大学支队的利锦标同学说：我们在实践中脚踏实地地做好每一件小事，也许每一件都很微不足道，但一届届清华支教人的不懈努力，终会给这个学校、这片西部热土的发展做出一定贡献。青海湟中支队的孙碧波同学在学习胡总书记回信后，对支教团的工作有了更深刻的认识：支教，是在奉献中成长，在社会中历练；在感恩中志愿，在快乐中服务。




图为清华大学第12届研究生支教团西藏支队集体认真学习胡总书记回信。


　　远在西藏，清华大学研究生支教团西藏支队组织大家在会议室召开了学习胡总书记来信的研讨会，大家围绕如何真正向实践学习、向人民群众学习、培养堪当国家建设重任的栋梁之材等主题进行了学习和研讨。


　　支队成员对总书记指出的支教是促进青年学生向实践学习、向人民群众学习的一个有效形式深有体会。12届支教团团长兼西藏总队队长李博洋说：总书记说青年人应该向实践学习、向人民群众学习，这着实说到了我们的心坎儿里。在服务地，我们面对学生的时候是老师，面对同事、面度领导、面对广大人民群众的时候只不过是初出茅庐的孩子。做事为人、教学工作、团学活动这些无不让我们丰富了阅历、磨练了意志、增长了才干。


　　在12届支教团结合自己的支教生活认真学习总书记回信的同时，清华校内也有一批人为了这一封回信而热血沸腾。清华大学正在培训中的第13届研究生支教团开展了学习座谈会，在认真学习和领会总书记回信精神的同时，大家也对支教工作本身进行了深入的思考，大家对未来一年的支教生活充满了期待，同时支教团成员纷纷表示，会认真领会落实总书记的指示，积极的做好支教工作，不负祖国和人民的期望。




图为第13届研究生支教团同学在座谈会上发言。


　　第13届支教团团长曾钰峰表示：支教工作是一项光荣与压力并存的事业，我们能够体会我们作为一个支教人，社会赋予我们这份光荣的使命，我们也能感受到作为青年大学生，国家和人民对我们的殷切期望，以及我们肩上沉甸甸的责任。


　　校党委学生部部长、校团委书记过勇在清华大学学习座谈会的最后和支教团交流了他对支教工作的认识，并对大家提出了殷切的期望。他说，总书记的回信，是对我们支教工作的肯定，这对于扩大西部支教的影响力是很好的促进，这样能够吸引更多的同学了解西部，投身到西部奉献的工作中来。他还提到，同学们在工作中要切忌以自我为中心，要通过实践了解当地需求，根据需求来做工作。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，自第1届至第12届研究生支教团，已向祖国西部贫困地区选拔输送了160名志愿者。受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区众多贫困县乡。12年来，清华大学研究生支教团一直恪守着清华行胜于言的精神，踏实做好每一件工作。




供稿：校团委学习实践部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月26日 16:16:02　　清华新闻网

          

   
