20110225231432890243903
2004年04月23日 10:57:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校两所附属医院更名揭牌
  
   
【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】在九十三周年校庆前夕，4月23日上午我校隆重举行了两所附属医院——华信医院和玉泉医院的更名揭牌仪式暨工作汇报会，两所医院分别成为我校的第一附属医院和第二附属医院。我国医学泰斗、我校医学院院长吴阶平，原全国人大副委员长彭佩云，教育部副部长吴启迪，信息产业部党组成员李雪莹等出席仪式，并与校长顾秉林，校党委书记陈希等为两所医院揭牌。第一附属医院院长陈明哲、第二附属医院院长左焕琮做了工作汇报。
  校长顾秉林在揭牌仪式上讲话，他说：“学科建设是一所大学发展战略的关键。重点发展医学和生命科学，是清华大学面向21世纪做出的重要决策，是创建世界一流大学战略的重要组成部分。我们一定要坚定信心，务求有所必为。”“清华大学在创建世界一流大学的过程中，大力发展生命科学与医学，培养高层次医学人才，为发展我国卫生事业、提高人民健康水平做出应有的贡献，是我们贯彻‘三个代表’重要思想，把自身发展与国家战略需要紧密结合的一个实际行动。”
 教育部副部长吴启迪在讲话中指出，学科交叉与融合是科学技术发展的一个重要趋势，医学是实践性很强的综合学科，医学和生命科学的发展离不开高水平的综合性学科体系。清华大学积极借鉴世界医学先进国家的成功经验，发挥清华大学作为国家高层次人才培养中心和高水平科学研究中心的优势，促使医学和生命科学与理科、工科、人文社会科学学科的结合，建设高水平的医学和生命科学学科，培养素质全面的、高水平的医学人才，开展医学和生命科学领域的前沿研究，是贯彻科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略和促进我国医学事业现代化的重要举措。教育部将继续支持清华大学创建世界一流医学和生命科学学科的工作，并将关注和支持两所医院的建设发展。
 我校于2001年成立了医学院；在教育部和卫生部的共同指导下，2002年又与中国协和医科大学建立了合作共建关系；2003年，组建了生命科学与医学研究院。在信息产业部和教育部的共同支持下，原隶属信息产业部的酒仙桥医院和玉泉医院于2003年4月正式划转到我校。当时正值“非典”肆孽，两所医院均被指定为北京市“非典”定点医院，两院干部职工义无返顾地站在了抗击“非典”的第一线，为首都夺取这场重大斗争的胜利做出了突出贡献。
 我校第一、第二附属医院的前身均是信息产业部直属的职工医院，分别创办于1959年和1984年。划转我校后，两所医院根据学校创建世界一流大学的战略部署，确立了新的奋斗目标和发展思路，力争创建国际知名的一流医院。其中，第一附属医院引进了吴清玉、管德林等知名专家，新建了心脏中心和泌尿医学中心，优先发展心血管学科和泌尿学科；第二附属医院聘请了曹泽毅等知名专家，筹建了妇产中心，并积极发展神经外科和骨科。经过近一年的努力，两所医院的面貌都发生了可喜的变化，初步形成了专科特色，引起了国内外医学界的广泛关注。
 教育部、信息产业部、中国医学科学院、中国军事医学科学院、国家食品药品监督管理局、国家中医药管理局以及中华医学会等行业协会、在京各大医院代表参加了更名揭牌仪式暨工作汇报会。我校副校长、医学学科建设领导小组组长岑章志主持了会议。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年04月23日 10:57:43　　清华新闻网

          

   
