20110225232059375883559
2008年05月27日 14:44:11　　清华新闻网

   
胡鞍钢：新型工业化——从黑色发展模式向绿色发展模式的转变
　　日前召开的中国经济50人论坛(唐山)研讨会上，论坛成员、著名经济学家胡鞍钢说，中国的基本国情决定了它要由传统工业化转向新型工业化，从黑色发展模式转向绿色发展模式。
　　胡鞍钢说，传统工业化是西方国家基于对全球资源的占有，是以大量消耗与大量排放为代价的，这种模式在少数国家开始工业化时是可行的，但是，一旦像中国、印度等大国开始工业化后，传统工业化就不仅造成本国的资源环境矛盾凸现，也引起了全球的资源环境矛盾的凸现。因此，传统工业化向新型工业化转变是必然的。
　　传统工业化向新型工业化转变，实际上就是从黑色发展模式向绿色发展模式的转变。就中国而言，它是世界人口最多的国家，世界最大的发展中国家，世界工业化发展速度最快的国家。但中国的基本国情人口多，底子薄，在这样的情况下，决定了它要走以信息化带动工业化，降低能源消耗，减少环境污染的绿色发展之路。
　　胡鞍钢说，很大程度上，信息化被视为新型工业化的一个重要特征。以工业化促进信息化，从而发挥后发优势。目前中国很快就会成为世界ICT使用大国、消费大国、制造大国。一个很简单的例子是，10多年前，中国还在进口手机，10多年后，中国已经成为出口手机最主要的国家。
　　中国现在正处于工业化的加速阶段，从全球化的角度看，现在中国已经成为真正意义上的世界工业发展大国。因此，经济发展模式的转变，从要素的角度来看，本质上就是由高资本投入、高增长，转向相对低的资本投入，并保持一定的高增长；以及高能耗、高增长转向相对低的能耗和高增长；高污染排放、高增长转向相对低的污染排放、高增长；密集型投入的高增长转向知识型投入的高增长。
　　来源：新华社　2008-05-26 

    

 
            
2008年05月27日 14:44:11　　清华新闻网

          

   
