20110225232223421843589
2009年01月07日 12:57:37　　清华新闻网

   
北上开办分校 港澳大学破冰
——中央放权大珠三角将成世界级育才基地
　　对于一直想整合教育资源的粤港澳来说，即将出台的《珠江三角洲地区发展规划纲要(2008—2020)》的出台，无疑是一大福音。消息人士透露，为了让粤港澳地区的高等教育跃上新台阶，《纲要》大大放宽了境外机构合资办学的权限，允许港澳名牌大学在珠三角地区开办高等教育机构。
　　本港一家大学的副校长闻讯喜形于色，告诉本报记者说，《纲要》的新规定，扫清了香港教育机构进入内地的诸多屏障，可谓是国家层面的“破冰”。这不但将为打造世界级的珠三角大都市圈提供人才和智力支撑，更令本港的高等教育大有用武之地，可以倾力为本地区打造世界级教育枢纽和人才培养基地。
　　珠三角都市圈内的高等教育，除了广州和香港之外，其它城市都比较贫乏，而随着珠三角都市圈经济的超常规发展，需要大量的人才，人才的培育，将成为珠三角大都市圈发展的瓶颈。
　　港澳教育体系与国际接轨，其中香港部分高等院校更具国际排名优势，而广东方面则具备大量生源。其实，广东一直在争取国家批准香港的大学在深圳设立分校，为珠三角长期持续发展培养人才。
　　
国家放宽政策三地渴望
　　粤港澳三地教育部门冀望通过以更灵活的审批，更便捷地在珠三角其它地区设立香港的大学分校，引入香港优质高等教育资源，解决人才不足的制约。
　　据统计，广东现有高等院校40多所，科研机构1,600多个，省级以上工程技术研发中心80多家，从事科技活动的人员14万人，工程师10万人，每年科研课题和专利授予量数以万计，专利申请及授予量全国第一，科技综合实力全国第三。深圳综合开发研究院副院长郭万达认为，广东拥有良好的发展空间，奠定了相对雄厚的人才基础。但相对于要在2020年前将大珠三角建成世界级的都会圈，拥有世界一流的创新开发能力而言，则人才的匮乏，尤其是高级人才的不足，是不言自喻的。
　　
高级人才匮乏影响发展
　　郭万达认为，如果将珠三角都会区的教育资源作为一个整体看待，广东教育资源加上香港的优质教育资源，不仅与国内其它区域相比具有优势，在国际上也具有特色。但这方面的突破，过去在国家层面上存在很多障碍。他提出，国家教育部颁发的《中外合作办学条例》中，对于香港教育机构进入内地存在诸多“屏障”，包括独立办学、合作办学，以及港资教育机构在内地注册，招收生源方面都有很多限制。“广东人大、港澳政协委员都提出，不应该把香港的教育机构进入内地当作境外机构，但在国家政策层面却始终没有很大突破。”
　　
三地教育资源整合利用
　　如今《纲要》出台，允许港澳名牌大学北上，郭万达认为此举将全面推动珠三角都市圈打造“粤港澳教育紧密合作区”，将粤港澳教育资源整合从利用三地教育资源为三地经济发展服务的层面，上升到三地联合起来形成更大的优势，通过资源优势互补形成更大的功能，从而使珠三角都市圈成为名副其实的国际教育枢纽和人才培养基地。
　　据预测，2020年珠三角都市圈经济规模将超过纽约、东京、伦敦三大国际都会区，达到伦敦都会区的两倍。与之相适应，珠三角都会区必须建设世界级国际教育枢纽和育才基地，才能支撑区域经济、社会、民生领域深入整合，以满足经济社会运行的现实需求，并为经济社会的未来发展提供人才和智力支撑。
　　来源：《文汇报》2009-1-7

    

 
            
2009年01月07日 12:57:37　　清华新闻网

          

   
