20110704101334342135072
2011年07月04日 10:13:34　　清华新闻网

   
温柔似水 淡然高雅


记水利系新生导引项目优秀教师张建红




　　
张建红，1967年出生，1996年获清华大学岩土工程专业博士学位。多年从事岩土工程科研和教学工作。现任水利系副教授，水利系土力学实验室主任，国家力学实验教学示范中心副主任，中国土木工程学会土力学及岩土工程分会的理事、副秘书长，中国造船学会近海工程学术委员会委员，国际土力学及岩土工程学会会员。主要研究方向：环境岩土工程；海洋土力学；土工结构物和土工离心模拟技术研究。承担水利系《土力学》和《基础工程》教学多年，深受同学们爱戴，曾于2004年和2006年两度被评选为清华大学良师益友。在2010～2011学年本科生新生导引项目中担任指导教师。


　　和蔼的笑容，宛若慈母；坚定的眼神，恰如明灯，这就是清华大学水利系张建红老师。她，总是面带微笑地倾听学生们诉说自己的故事；她，总是轻声细语地向学生们传道授业。对于如何发挥新生导引项目的作用，张建红老师认为最根本的在于搭建一个轻松、真诚的交流平台，建立起良好的师生互动关系。　　


老师的鼓励，同学的动力


　　对于新生来说，他们怀着对未来的憧憬，在喜悦和激动的心情中步入了清华园，对大学生活有很多渴望和期待。然而经过了紧张的军训，直至开始接触大学课程的学习，有些同学开始对生活节奏不适应，他们不知道该如何和老师沟通，渐渐的陷入迷茫之中，失去了动力。


　　担任过本科班主任的张老师十分理解学生们的心理状态，她认为应把对学生的肯定和鼓励放在第一位，这有助于提升学生们的自信心，增强其对清华生活学习环境的认同感。她在交谈中认真记录下每个学生的信息，包括同学喜爱的书籍和兴趣爱好等，针对同学的兴趣爱好对同学进行鼓励，对于有些同学因为害怕影响学习而不敢参加社团、发挥自己文艺特长的情况，张老师说，我非常支持你能在课余拥有一个兴趣爱好，并且坚持下去，让自己享受其中。对于协调好文艺活动和学习间的关系，我完全相信你可以做到。如此温暖的话语，深深地印在学生们的心里，这完全不同于进入清华园后学生们听到的各种告诫。


　　同学们在一次次的交流中感受到张老师浓浓的关怀，在轻松愉快的交流气氛中敞开了心扉，在日后的学习生活中充满了热情和动力。当然，在肯定和鼓励的基础上，张老师还会向学生们提出诚恳的建议：做好选择、专心做事，有舍才有得。与其什么都做，不如把一件事做好。


老师的经历，同学的思考


　　在鼓励同学积极努力的同时，张老师常会将自己的成长经历与新生同学们分享，以启发大家积极思考。她讲到在清华园里攻读博士学位时作为一名工科女生的辛苦，曾经也有挫折和失败，也有过迷茫和无助，但一直激励她前行的是她对专业的热爱和对清华精神的理解。她常说，坚韧执着，踏实钻研，是行胜于言的清华精神的最好诠释，正是这样的理解激励她克服困难不断前行，而对于专业的热爱也是她选择留校继续研究的原因。张老师通过自己的经历教育同学，大学能够给予学生的不仅是知识，更重要的是思考的能力和动力，只有经过用心的体会才能有更深的理解。


　　在与同学分享经历的同时，张老师也注重启发同学思考，清华的大学文化是什么？这是张老师留给学生们的一个魅力无穷的问题。如今的清华大学已经走过百年岁月，张老师借此机会引导同学思考清华百年沉淀的文化底蕴，她说这个问题注定需要大家花费四年时间去理解，如果运气好的话才可以得到一个较为满意的答案。张老师仿佛给学生们设立了一扇无形胜有形的门，让大家通过在大学生活中的不断思考找到打开它的钥匙。


老师的心语，同学的阳光


　　真诚的语言，敏捷的思维和常挂嘴边的微笑，让每一个与张老师交谈的学生都倍感亲切，丝丝教诲在耳畔，如沐清泉。学生们视张老师为知心朋友，愿意将想法和感受向她倾诉，而不必有丝毫的顾虑。不论是期中考试后因成绩不理想的失落，还是在体育赛场上为水利系争光后的喜悦；不论是偶尔感到的孤独，还是班级出游中的趣闻轶事；不论是从周围牛人身上感受到的压力，还是从杰出校友身上找到的榜样的力量，当他们将这些向张老师娓娓道来时，得到的总会是一句句说进心坎儿里的话，这种感同身受的关心一次次拉近了师生之间的距离。


　　在大家心目中，有着这样一个让人印象深刻的故事。有一次，张老师在与学生们聚餐时给了大家这样一份忠告。她说，我们为人必须恪守两个原则，第一是不能自我放弃，第二是不能粗暴的对待别人。话语虽简短，却如此有力；不是沉重而是坦诚，是将学生们真正当作成年人来对待，希望大家能够善待自己、善待他人，内心充满阳光。即使前方未知的道路是那样让人迷茫紧张，即使今后的坎坷经历会让我们时而灰心丧气，却始终要饱含着对生活的热爱。生活的真谛就在于，纵使有欢乐也有悲伤，但从来不要丧失希望。相信张老师独特的挫折教育将让学生们永生难忘。


　　


供稿：大一工作组　编辑：襄　桦

    

 
            
2011年07月04日 10:13:34　　清华新闻网

          

   
