20110225231946609860868
2007年11月02日 12:36:15　　清华新闻网

   
圆梦，在绿色军营
——记应征入武的清华学子肖丁宜
学通社记者 牛耘　
　　肖丁宜，2003年考入清华大学化学工程系，2005年12月响应部队号召应征入伍，成为解放军空24师遵化场站的一名普通战士，开始了为期两年的军营生活。
　　在同学们的印象中，肖丁宜是一个认真执着的人。平时的他不多言语，即使在班级这个小范围内也表现得安静和沉稳。他很平凡，既不是学术学业上的大牛，也不是风风火火的学生干部。但就是这样平凡的一个人，却在最关键的时候做出了一个不平凡的决定：从军。
　　从平凡走上一个华丽的舞台很难，但从华丽的舞台走下去回归平凡更难。我们为他的行动所震撼和感染，不仅仅因为他胸怀报国之志，更因为他勇敢实践了自己心中真正的梦想。
　　记者日前有幸走进军营，采访了这位投笔从戎的清华学子。
　　梦想起飞
　　
2005年的秋天，肖丁宜还是清华大学众多学子中的一员，与很多人一样，想早早毕业参加工作，为父母减轻经济负担。11月1日，晚自习后回到宿舍，在同学电脑上看班级论坛的时候，看到了征兵的消息。“眼前为之一亮，埋藏在心底尘封多年的一个梦想复苏了。这是部队第一次从清华大学在校学生中招兵，我很激动。”肖丁宜回忆当时，目光炯炯。
　　小时候的最大梦想，就是成为一名军人。大漠风沙中的身影，高原雪域上的脚印，深山老林里的足迹，边防哨卡上的身躯，这一切深深藏在肖丁宜童年的梦里。他努力学习，希望可以考上最好的军校。孰料，高考的体检中，他被疑为甲肝，在医院里观察治疗了两个月，证明身体良好，但由此也与军校擦肩而过。
　　现在机会就这样奇迹般地出现了。他不顾父母的反对，报名参加了征兵工作，体检、政审、验兵，都顺利通过。“这意味着我就要成为一名军人了。那几天，同学们说每天看见我，脸上总带着笑容。”
　　
翅膀坚硬
　　
2005年12月13日，肖丁宜来到了空24师遵化场站，开始了新兵生活。
“新兵连的日子很单调，这和我原本想的不一样，每天站军姿、练队列动作；咬着牙坚持做俯卧撑，胳膊肿了，又僵又硬。一天下来腰酸背疼，晚上一躺在床铺上，就开始想家人，想同学，想向他们倾诉心中的苦闷。”肖丁宜回忆那时候的情景说。
　　他开始有些退缩了。但这里是军营，是不允许任何人掉队的。指导员觉察他的不振，主动找他谈话，鼓励他；战友们跟他谈心，给予帮助。他感动于集体的温暖，一个队伍的凝聚力。
　　父母也来了信，“部队的生活很艰苦，你既然去了部队，就应该好好适应那里的环境。部队是很锻炼人的，在这样的环境下生活、训练，对于你的人生，将是一笔很大的财富。”
　　泪水中，蜷缩的翅膀重新展开，伴随着勇气和坚定。
　　新兵训练结束，部队给了肖丁宜第一份荣誉——“嘉奖一次”，这是新兵连的最高荣誉。
　　收获着荣誉，也学会了在压力下坚持与成长。面对荣誉，看着自己肩上崭新的列兵军衔，肖丁宜明白这是一种信任，一种期盼，一种沉甸甸的责任。“我知道自己不再是一个地方老百姓，而是一名空军战士。”
　　军营苦乐
　　
2006年3月，新兵训练营结束，面临分兵，肖丁宜写了申请书，想到警卫连锻炼自己。一个战友跟他说：“你傻啊！别人都害怕分到警卫连，你还争着去。”
　　连队干部对他的申请很重视，很快上报了场站。政委单独找他谈话，问他为什么要选择去警卫连。肖丁宜说：“当兵要是怕艰苦，那他就不是一个好兵，我来部队不是为了享福，就是为了吃苦锻炼，这样才能真正成长起来。”
　　警卫连连长称赞肖丁宜在训练和学习中的执着和认真。他说：“机场警卫是最辛苦的工作，战严寒，斗酷暑，确保机场秩序安全稳定。作为一名警卫战士，需要具备很多东西：良好的身体素质和心理素质、过硬的军事技能、敏捷的思维头脑。而小肖的行为真正体现了‘风里来，雨里去，流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队’的警卫精神。”
　　体能训练、警卫拳、刺杀操，在警卫兵的必修课上，肖丁宜是一个“差等生”。他心想：自己已不再是一个文弱书生了，既然来了部队，就要做一个生猛的兵，就要做一个响当当的兵。严格的训练计划，不间断的加班加点，向战友们主动请教，他一如继往地努力。
　　他讲到自己练倒功，曾看老兵们表演，动作有力、漂亮、潇洒，军人精干威武的气质体现得淋漓尽致。“我第一次练，就挂了彩，脸上贴了好几块膏药。不敢学了，请了病假在宿舍看书。连长关心地来询问我的病情，并对我说，警卫连的训练确实很苦很累，但是警卫连就是有一种‘绝不服输，永不放弃’的精神，这种精神是我们警卫连全体官兵的坚定信念。”这八个字铿锵有力，他感到一种震撼。以后练习倒功，胳膊、腿、胸口青一块紫一块的，太正常了。现在，肖丁宜的倒功水平在连里的战士中，名列前茅，站里的歌咏比赛上，他还做了倒功表演。
　　在警卫连的六百多个日日夜夜，肖丁宜站了近一千班哨，从来没有脱岗、误岗、漏岗现象发生。一次，他在值停机坪岗哨，辽阔的军机场上，南北各只有一名哨兵。晚十点左右，几个醉汉闯进基地，面对警卫兵，大有死拼的架势。
　　“一开始很紧张，不过很快就镇定下来，利用平时所学的格斗技术立刻挣脱了拉扯。并喝令他们：再靠近一步，就开枪了。”
　　肖丁宜迅速通知南头哨兵报告上级，并冷静地用军人的威严和军枪的威势努力镇住醉汉，最终他以自己的镇定自若避免了一场闹事甚至伤亡。场站领导对于他的冷静、机智，给予了很大肯定。
　　训练之余，他还作为小教员，教全连战士学习科学文化知识以及电脑技术。为此，他专门去图书馆借书，认真准备。他的课受到了全连战士的极大欢迎。
　　他被选为班长，很有威信。“班上的战友来自不同的地方，虽然年龄小，却很早就步入社会，在社会的大染缸里，什么样的人都有。而我一直呆在校园，一开始互相沟通很有困难。”
　　正是这样的环境和锻炼，他不仅学会了坚强，也学会了宽容，不仅学会了吃苦，更学会了做人。
　　理想坚定
　　
肖丁宜的宿舍里，挂着“军事训练流动红旗”，他的床头前，是“今日内务之星”。棱角分明的被子无一丝褶皱，看似光滑，又透着坚硬，在潇洒军帽的衬托下，就像一名威武的战士，时刻准备着，接受命令，贡献力量。
今年六月份，肖丁宜已经顺利加入中国共产党，并被评为优秀士兵。
　　“在有形的奖励背后，更为重要的是我感受了军人这个特殊的称号，实践了军人光荣的使命。”
　　2006年8月1日，建军节，空24师卢政委到警卫连看望部队，专门找到肖丁宜，称赞他将青春献给国防事业的行为。“卢政委嘱咐我不要辜负了学校和部队领导对我的关心与期望，要好好工作，发挥出自己的特长，为部队和国家做出更大的贡献。”
　　2007年10月，肖丁宜作为唯一一名义务兵在全师的“先进事迹报告会”上发言，这于他不仅是一份荣誉，更是一次思考与凝练。
　　肖丁宜说，在军队的两年，越来越深刻地感受到自己肩头沉甸甸的责任，对社会，对国家。奋斗不仅仅关乎个人的命运，更关乎国家的前途。“成为国家的栋梁之才”已不再是一句空话，成了他坚定的理想。
　　在绿色军营，肖丁宜圆了自己的梦，也同样在这里，他的理想毅然启航。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月02日 12:36:15　　清华新闻网

          

   
