20110225232104062407083
2008年06月04日 11:06:02　　清华新闻网

   
冠军，不是巅峰
——邓亚萍做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 李慧】她是垄断时代的乒坛勇将，是不让须眉的清华才女，是拳拳为国的奥运使者，心系民殇的国之栋梁。6月2日晚，乒乓球世界冠军邓亚萍女士作客清华学子财富论坛，诠释自己拼搏奋斗的过程。
　　邓亚萍是大家熟悉的前中国乒乓球国家队队员，曾获4枚奥运会金牌，14次获得世界冠军头衔，连续8年女乒世界排名第一，是世界上唯一一位蝉联奥运会乒乓球单打金牌的运动员。1997年后，她先后就读于清华大学、英国诺丁汉大学和剑桥大学，获得英语专业学士学位、中国当代研究专业的硕士学位和奥林匹克品牌研究专业的博士学位，并完成论文《从小脚女人到奥运冠军》，萨马兰奇还亲自为之题序。2003年就职于北京奥组委市场开发部，现任奥组委奥运村部副部长。
　　在论坛上，邓亚萍为同学们带来了“冠军，不是巅峰”的精彩演讲。依然是灿烂的笑容、活跃的思维，站在讲台上的邓亚萍与在领奖台上一样神采奕奕，而现在作为奥组委官员的她又增添了一份职业的干练。她在乒乓球事业如日中天的时候，选择退役来到清华大学外语系学习，这其中关键是她“冠军，不是巅峰”的心态。从世界冠军到清华学子，从一开始的只会ABC到后来的剑桥博士，取得了冠军的她还有好多的梦想，保持梦想并不断为之努力，勇于攀登，梦想就会实现。
　　邓亚萍坦言回到母校让她倍感亲切，回忆起自己在清华的学生生涯，她非常感谢清华以及清华的老师给她提供的机会和帮助。随后她介绍了自己在北京奥组委市场开发部以及作为奥组委奥运村部副部长的工作，从一个台前承载掌声和荣耀的运动员，到一个专门服务于运动员幕后工作者，她仍感到光荣与责任并重。在奥运到来之际，她希望大家拥有一个博大的胸怀，欢迎全世界的奥运健儿。
　　在四川大地震发生之后，邓亚萍与其他几位世界冠军一起受中国红十字会委派前往四川绵阳，对灾区的孩子们和参与救灾武警官兵进行心理疏导。她动情地说：在这场灾难面前，大爱无疆！让我们所有人都献出自己的爱心，为我们的同胞带去温暖。
　　在回答学生提问的时候，邓亚萍诠释了什么是拼搏精神，如何克服困难，战胜自己。她说，人要有“三心”——决心、恒心、信心：下定决心，同时要做好充分的准备，预想到所有可能发生的事情，做好应对措施，付出巨大的努力并持之以恒。做人要富有人生责任感，要有不服输的精神，遇事时要冷静，积极寻求解决办法，不要轻言放弃。 
　　最后，邓亚萍寄语清华学子，作为一个清华人要有社会责任感与历史使命感，为实现祖国和平崛起而努力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月04日 11:06:02　　清华新闻网

          

   
