20110225231735265964049
2006年04月27日 08:50:21　　清华新闻网

   
建设实践训练基地
服务全校外语教学
　　长期以来，外语系外语教学实验室在学校的支持下，不断更新，不断发展。特别是“211工程”和“985”一期项目的实施以及世界银行贷款的支持，外语系建成了现代化的多媒体“外语实践训练基地”。
　　外语教学实验室位于第三教学楼三段四、五两层，总计装配有21套（817个座位）多媒体语言学习系统。其中，日本松下LLC-500型高级语言学习系统10套，松下WE-7700型学习系统4套，挪威天宝3000型语言学习系统3套，JVC6700语言学习系统1套，亚特兰大语言学习系统1套，宁波四元语言学习系统2套。
　　多媒体语言实验室除配备有高级语言学习系统外，还配有高性能计算机、录像机、DVD机、实物投影仪、学生用显示器等外围设备，教师可利用Internet、计算机课件、录像带、磁带、DVD光盘等进行外语教学，设备的整体水平达到了国内较高水准，为外语教学提供了良好的条件。
　　多媒体语言实验室除具备普通语言实验室的放音、放像、实物投影、录音、学生配对、小组讨论、监听、示范等常见功能外，还增加了变速不变调的速度控制功能，考试应答分析功能，录音机书签设置功能等。多媒体语言实验室主控台全部采用计算机控制，人机界面生动，操作简单，提高了综合处理和控制文字、符号、图形、动画、音频和视频等多媒体信息的能力，把多媒体按照教学要求进行有机组合，形成合理的教学结构并呈现在屏幕上，然后完成一系列人机交互操作，使学生在优化的学习环境中进行学习。
　　特别是将网络引入多媒体语言实验室后，使得外语系的外语教学迈上了一个新的台阶。网络作为一种教学辅助手段被广泛地应用于外语教学领域，使外语教学朝着个性化学习、不受时间和地点限制的学习、主动式学习的方向发展。传统教学模式中黑板、教材等教学媒体在承载信息的种类、能力以及使用的方便性上都有较大的局限性；而由这些局限性造成的困难恰恰可以通过多媒体网络等新型教学媒体得到克服。先进的教学设备，以及基于计算机和网络的多媒体教学模式，在某种程度上改变了外语教学的观念，突破了传统的、单一的教与学模式，在教学内容和形式上更为丰富、生动。优良的视听音设备，多方位的视听教材，不仅丰富了教学的内容，提高了教师上课的效率，还提高了学生学习外语的兴趣，为学生提供了一个利用现代化教学手段学习外语的良好环境。
　　外语系外语教学实验室承担着全校大学英语课程，日、德、俄、法语各类选修课程，英、日语专业的视听说课，还承担着博士生、硕士生的高级英语交流、写作等课程。外语系将在学校的不断支持下，做好外语教学实验室维修更新，充分利用好多媒体教学设备，更好地为全校外语教学服务。

    

 
            
2006年04月27日 08:50:21　　清华新闻网

          

   
