20110225231843703685252
2007年04月02日 12:04:03　　清华新闻网

   
“首届国家科学技术奖励获奖项目全国巡展”清华开展
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】4月2日上午，首届国家科学技术奖励获奖项目全国巡展在清华大学主楼启动。科技部副部长程津培，教育部科技司司长谢焕忠，清华大学校长顾秉林院士、杨振宁教授、王大中院士，康克军副校长以及国家奖励办的负责同志、部分获奖项目完成人代表、专家学者等出席了启动仪式并参观了展览。
　　此次全国巡展由《中国科技奖励》杂志社及浙江吉利控股集团共同承办，展出的主要是2006年的国家科学技术奖项目以及历届获奖项目的典型代表。展出期间在北京、上海、武汉、广州等城市举办各种形式的座谈、论坛和讲座等活动。在清华大学展出两天后，巡展将在全国各重点大学陆续展出。
　　康克军在致辞中说：清华大学自建校以来，秉承“自强不息、厚德载物”的校训和“爱国奉献、追求卓越”的清华精神，以国家和民族的振兴为己任，瞄准国家发展的战略需求和科学前沿，努力提高科研水平，争取解决国家和社会发展中的关键核心技术和重大科技难题。从“两弹”元勋中的众多校友，到近年来获得国家科技进步一等奖的集装箱检查系统和高温气冷堆等重大科技成果正是清华优秀传统文化的代表和科研实力水平的集中体现。建校以来，清华获得国家科技奖励累计达到336项，其中：国家自然科学奖35项，国家技术发明奖96项，国家科学技术进步奖205项。这些科研成果不仅为国家发展解决了重大问题，也为学校赢得了良好的社会声誉。
　　清华大学学生及部分科技工作者参观了展览。（编辑 襄桦）
　
　相关链接：
　　国家科技奖励作为一项基本国策和科技工作的重要组成部分，对承认和肯定广大科技人员的重大创新和奉献精神，激励他们不断攀登科学技术高峰发挥了重要作用。新中国成立50多年来，国家奖励重大科技成果14129项，相继有7万多人（次）科技人员获得了国家科学技术奖励。为了宣传获奖科技人员的科学精神、创新精神和奉献精神，营造“尊重劳动，尊重知识，尊重人才，尊重创造”的社会氛围，激发青年学子的创新思维，经科技部批准，国家科技奖励工作办公室决定于2007年在全国部分“985”及“211”工程大学举办首届国家科学技术奖励获奖项目全国巡展。

    

 
            
2007年04月02日 12:04:03　　清华新闻网

          

   
