20110225231524406991242
2004年11月09日 14:16:48　　清华新闻网

   
无标题文档
建筑学院举行本科生党支部学习16号文件调研汇报会
【新闻中心讯】11月5日晚，建筑学院举行本科生党支部关于中共中央16号文件调研工作的汇报。党委书记左川、院长秦佑国及学院相关领导参加了汇报会，建筑学院本科生学生组全体辅导员、各本科生党支部书记和学生会、团委的同学列席了汇报会。
  本次调研由建筑学院学生组结合学习中共中央16号文件而发起，目的是了解广大同学和在一线工作的班主任、辅导员等对于建筑学院和学校当前学生思想政治工作现状的评价、意见和建议。负责调研工作的主体是建筑学院全体本科生党员，他们以党支部为单位组成11个调研小组，分成四大专题进行调研：以同学为主构成的组织，如团委、学生会、班级学生组织等；学生工作组、辅导员、奖助贷勤补事务管理；课堂教学体系，包括基础课、专业课、两课等；教学管理与学生后勤管理组织。四大主题之下又划分成11个小专题，各个支部分别负责。整个调研工作从10月15日开始，持续了20天的时间，同学们以调查问卷、访谈、座谈会等形式开展了此次调研工作。
  11月5日是调研的阶段性成果汇报时间，由建筑学院党建辅导员麦贤敏主持。三个小时的时间里，各专题负责人汇报了他们调研的概况、调研结果、初步分析以及据此得出的改进建议。总体看来，这些专题综合反映了目前在学生工作中存在的一些问题。
　　  秦佑国和左川分别对同学们此次调研所付出的努力表示感谢，认为同学们反映的问题对学院的工作有很大的帮助。学生组长魏庆芃表示学生组将在总结初步调研成果的基础上，进一步深入、完善部分专题调研，并通过认真细致的调研结果整理，向学院和学校有关部门提交关于16号文件调研的报告。（建筑学院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月09日 14:16:48　　清华新闻网

          

   
