20110225225605046490952
2007年05月28日 12:50:53　　清华新闻网

   
考古学家齐东方做客“文新论坛”破解大唐皇室宝物谜团
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 申海洋】5月23日晚在学生活动中心，北京大学考古文博学院博士生导师齐东方教授，以自己独到的探索思路为在座师生破解了30年前在陕西何家村出土的大唐皇室宝物的种种谜团，生动地再现了千年历史，进而透视了盛唐时期社会生活与文化交流。
　　此次论坛为校研究生会主办的“文新论坛”第16期“循珍梦唐—千年遗宝诠析盛唐画卷”。齐东方首先以ppt的形式向大家展示了何家村遗宝中包括“镶金兽首玛瑙杯”、“鎏金舞马衔杯仿皮囊银壶”等大量顶级国宝的精美图片，并幽默地以当前古玩市场式样仿制的跟风引出了何家村遗宝的出土对当代考古界乃至整个社会的巨大冲击力：何家村遗宝已成为唐代文物展示中必然列席的顶级孤品，是盛唐珍品最高水准的权威代表。
　　接下来，齐老师通过对唐朝典籍的探微和长安规制的考据，试图揭秘在考古界争论了30多年的“遗宝埋藏”疑团。齐老师通过列举考古形制学等多方论据，判定了文物风格的年代；进而结合古长安城居住格局和当时重大历史事件，对珍宝的遭遇，剖析了原占统治地位的“邠王李守礼窖藏”说和其他诸多猜测的不足，并引出结论——宝物由“泾源兵变”租庸使刘震遗留。这一论断引起了在场同学的极大兴趣。
　　最后齐老师进一步阐述了何家村遗宝对认识唐代历史的巨大价值：它首次让今人真切的见到了之前只能从史书诗歌描述中略知一二的真品——例如“贵妃香囊” “舞马”等，这些文物为我们更加清晰地描述了盛唐皇室的生活图景。文物中的金掐丝，金属浮雕工艺再次印证了历史上我国工艺美术的发达。并且，遗宝中包含的东西多国珍品，形象地展示了一幅海陆丝绸之路画卷。
　　连日的阴雨并没有阻挡同学们对盛唐考古的热情，讲座后大家的提问依然踊跃。在演讲和提问环节，齐老师将中华的遗产“留给子孙”的态度和对于考古要求长远的思想博得了同学们热烈的掌声。
　　本次文新论坛，让同学们领略了泱泱大唐的磅礴盛气，也让大家对历史和现在有了更多的思考。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月28日 12:50:53　　清华新闻网

          

   
