20110225231234484324167
2001年08月23日 08:23:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运火炬手安虎的跑道人生
 
在第21届大运会开幕式上，他身着洁白的运动装，在《青春北京》的歌声中，高高擎起熊熊燃烧的大运火炬，在千万人的注视下，轻盈地跑了起来……
 在1999年的西班牙帕尔马的大运村餐厅里，你时常可以见到一位戴着眼镜的中国小伙子一边往嘴里扒着早餐，一边读着China Daily，这就是安虎：第20届大运会中国唯一的研究生运动员，第21届大运会的火炬手。著名体育杂志《搏》赞誉他的精神和成长历程：这就是中国大学生运动员的发展方向。
 曾经为清华大学精仪系的学生，安虎今年7月刚刚挥手告别大学生活，也告别了他的学生运动员的生涯，走进了澳柯玛视美乐信息技术有限公司的大门，成为了一个标准的白领。刚刚上班两天，安虎就发明了一项专利，令老板和同仁们惊讶不已。问他为什么不在清华接着念下去，他笑笑说：想换一种新的生活方式。我问那你还跑步么？他说，活到老，跑到老。
 
安虎跑了20年，他说搞体育需要高智商的投入
 没有了训练，没有了比赛，但是安虎已经离不开跑步了。从7岁开始跑步，一跑二十年，安虎在跑步当中驰骋国内外田径赛场十几年，获得奖牌和名次无数，在跑步当中完成了学业，在跑步当中走向了工作岗位，在跑步当中体验人生。在安虎准确的表述当中，一位老运动员对于体育的深刻理解，一颗年轻的乐观向上心逐渐向我展示出来。
 从一开始安虎就逐渐培养自己对体育的独立思考能力，逐渐形成了独有的一套训练和比赛的思路，安虎说，同人们一般的认识不同，他认为搞体育需要高智商的投入，竞技水平的提高往往伴随着复杂的思考过程。长跑需要战略，要想超过实力相当的对手，在不同阶段的不同的体力分配是很重要的。因为注重身体状态在训练和比赛时的自我调节，安虎的身上没有因为比赛和训练留下的伤痕。
 极度的训练疲劳往往是运动员进行文化课学习的最大障碍，对此安虎采取的措施就是在最有限的时间里争取最大限度的提高学习效率。但是为了跑步和学习，他几乎把所有的爱好都舍弃了。在清华的八年当中，安虎只回家了四次，总的天数不超过一个月。安虎坦言，无论人这一生做什么，只要投入进去就是累的。长跑教会了他怎样以坚忍不拔的毅力去对付艰巨的任务，怎样以阶段性的努力逐步实现他的长远目标。
 已经停止训练半年了，安虎仍然保持着清瘦健康的身材，那个精气神儿，一看就是跑出来的。问他停练之后是否有时时发胖的危险，他笑笑说，从很久以前他就注意到这个问题，所以采用"软着陆"即逐渐减少运动量的方式，实现了身体和精神的平稳过渡。这是他引以为自豪的。
 
从田径场上走下的安虎说：我搞的是群众体育
 有多少运动员走下赛场之后就象流星一样悄无声息的消失了，伴随他们同样消失的是许多人凝结在他们身上的运动经验和体育精神。当他们头上的光环摘下的时候，有没有真切的想到自己的成绩和经验不是个人的财富，而是大众的财富？安虎想到了。安虎说，我的体育是走的群众路线，从群众中来，到群众中去。
 安虎是水木清华BBS跑道人生版的灵魂人物，他教你怎样跑步，他带领你去爬山，他告诉你怎样少走弯路。清华田径二队的组建就有安虎的不小功劳。跑版和二队里凝聚了众多的中长跑的爱好者，他们的团结一致推动了清华的体育精神的发扬光大。安虎说，他不会离开跑版，就象不会离开他心爱的长跑。
 
作为大运火炬手，他认为中外大学生的友谊非常重要
 谈到这次入选大运会的火炬手，他说，当然是非常的光荣啦！在开幕式上一跑，就感觉自己代表的是全中国的大学生。白天工作，晚上排练，是有一点累，但是还是非常乐意去代表全中国的大学生去迎接大运圣火的。
 参加国际赛事时，安虎喜爱和国外的运动员聊天，他说，在许多国外运动员的眼中，中国是一个神秘的东方国度，他们对中国的了解往往是非常少的，如果一旦聊上了，从中国的饮食文化，到中国的民间习俗，还有中国年轻人的种种观念，你要应付起来还是有点难度的呢！但是安虎也同时呼吁中国运动员要尽快提高英文听说水平，他说，许多矛盾往往是因为不了解而引起的，所以中外人民的沟通与理解时非常重要的，这次大运会是中外大学生沟通和建立友谊的良好时机，作为有机会和世界运动员接触的中国运动员，我们应该为中国与世界人民的友好和沟通做出贡献。
 安虎简介：安虎是清华大学自己培养的优秀学生运动员，曾获全国大学生田径锦标赛冠军、全国田径大奖赛亚军、越南国际半程马拉松赛冠军。曾被评为"清华学生十杰"，在男子5000米和10000米两个项目上达到了国家运动健将标准。在第二十届大学生运动会上，安虎在强手如云的男子10000米比赛中取得第七名，作为一位纯业余选手和田径比赛中国唯一的研究生运动员，受到瞩目。   （周襄楠文/摄）
 

    

 
            
2001年08月23日 08:23:56　　清华新闻网

          

   
