20110225231951218169456
2007年11月16日 12:50:34　　清华新闻网

   
亚琛工业大学马克斯·多曼教授受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯】11月16日下午，德国亚琛工业大学资深教授、德国水环境保护研究的学术带头人之一马克斯多曼（Max Dohmann）教授受聘清华大学客座教授。受聘仪式在中意清华环境节能楼举行。
　　清华大学副校长陈吉宁向多曼教授颁发了聘书。陈吉宁在致辞中表示“清华大学正在努力向着世界一流大学的目标迈进，多曼教授深厚的学术造诣，丰富的环保经验，良好的国际声誉和敬业的环保精神是清华大学建设一流大学、环境学科建设世界一流学科所需要的重要人才。 多曼教授受聘为清华大学客座教授，必将有利于提高清华环境学科的发展，同时也必将进一步促进清华大学与德国亚琛工业大学的进一步合作与交流。”
　　清华环境系师生、德国驻华使馆一等科技参赞Hack博士等参加了聘任仪式。
　　清华大学环境科学与工程系系主任余刚介绍了多曼教授的主要学术贡献。马克斯多曼毕业于德国汉诺威工业大学城镇水资源研究所，获博士学位。他是德国亚琛工业大学资深教授，是德国水环境保护研究的学术带头人之一。多曼教授从2000年开始一直作为德国联邦政府环境顾问委员会顾问，连续20多年领导德国亚琛工业大学的城镇水和废物研究所，在污水处理脱氮除磷新技术、污水管网系统的运营管理、垃圾分类收集及处理与处置、膜技术在给水和污水处理中的应用等方面均取得世界领先的科学研究和工程实践成果。由于多曼教授在环保技术研究与应用领域以及其在促进中德环保合作方面所做的卓越贡献，2006年德国联邦政府特别授予多曼教授“一级功勋十字勋章”。多曼教授对中国有着深厚的友谊和感情，多年来一直与清华大学进行着密切合作，并积极推进中德在环境领域内的继续合作。
　　聘任仪式结束后，多曼教授做了“废水处理与能源消耗”的学术报告，清华环境科学与工程系的约50名研究生和部分教师听取了报告。（环境系 左剑恶 刘莉 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月16日 12:50:34　　清华新闻网

          

   
