20110225225605140408740
2007年05月22日 10:10:29　　清华新闻网

   
“中医药高校行”高校巡回健康服务活动进清华
　　【新闻中心讯 研通社记者 熊永】5月20日，“中医药高校行”——高校巡回健康服务活动在清华紫荆学生公寓举行。本次活动是校研究生会“了解我，关爱我——我爱我”身心健康周系列活动的第一场，也是“健康生活”系列活动总第12期。来自北京中医药大学岐黄爱心社的成员充分利用自身所学，为清华师生带来了细致周到的健康服务。
　　北京中医药大学岐黄爱心社成立于1998年，曾多次受到共青团中央，北京市委及校团委的嘉奖，先后获得“中国青年志愿者行动组织奖”、“青年志愿者杰出团体”等荣誉称号。爱心社的近20名成员，一大早便赶到活动现场，开始了一天忙碌的工作。前来咨询和治疗的师生络绎不绝，有的接受推拿按摩，有的接受耳针治疗，有的咨询健康知识，通过咨询和治疗，一些师生还解决了长期困扰他们的健康问题。
　　“了解我，关爱我——我爱我”身心健康周系列活动是校研究生会推出的身心健康主题活动，旨在培养同学们的自我关爱意识，普及身心健康知识。今后的一周中，校研究生会还将继续组织心理讲座、营养知识讲座、义诊、健康生活手册发放等活动。（襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月22日 10:10:29　　清华新闻网

          

   
