20110225231220109922233
2001年04月28日 08:27:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
首届清华大学“海天轻纺杯”教授网球公开赛落下帷幕
 【新闻中心讯】记者 刘林岚 4月28日上午，来自国际关系学院的尹钊副教授以2：0击败北京建工学院的李德英，捧走了在我校举行的首届"海天轻纺杯"教授网球公开赛的奖杯。至此，从4月14日拉开战幕的公开赛落下帷幕。
 尹钊是国际关系学院马列及公共课教研部教授网球的老师，实力较强，比赛中失误较少，球的落点很"刁"。北建工城建系的李德英教授在比赛中发球失误较多，但跑动仍十分积极，赢得了场下观众的喝采。
 为本届比赛开球的我校工会网球协会名誉主席张维院士一大早就来到了赛场，这位从11岁就开始打网球的88岁高龄的"老网球迷"兴致勃勃的观看了全部比赛，还为冠军颁发了奖杯和奖金。校党委书记、体委主任陈希和校务委员会副主任关志成出席了比赛。 
决赛赛后，国家女子网球队的晏紫和刘晶晶进行了表演赛。 
此次活动是由福建泉州海天轻纺有限公司赞助、我校体育运动委员会和工会承办的。据组织者介绍，通过网球比赛来促进各高校教授之间的交流在国内尚属首次。在比赛期间教授们不仅可以切磋球艺，还可以进行学术和项目上的交流。这届比赛有来自澳门大学、黑龙江工程学院等高校的教授参赛。 

    

 
            
2001年04月28日 08:27:36　　清华新闻网

          

   
