20110225232549015227104
2010年10月29日 08:09:14　　清华新闻网

   
东亚研究型大学校长聚焦未来科研方向与人才培养
新华网 2010-10-29
　　东亚研究型大学协会第16次年会28日在北京清华大学举行，来自17所成员学校的校长围绕大学未来科研方向和人才培养等主题进行交流，分享高等教育发展经验，并探讨了如何进一步在成员学校间推进合作等问题。
　　与会校长们认为，大学要鼓励创新，推动科学研究不断发展，为应对全球挑战问题、促进世界可持续发展作出贡献。大学要不断促进自身的开放性，进一步加强与其他大学之间的国际合作，通过学术交流、短期交换项目等措施，加强学生的国际化培养，培养可以应对未来挑战的优秀人才。校长们还就科研成果共享、如何保障国际化培养的成效、语言与英文课程问题、如何推进成员大学合作、可持续发展等问题交换了意见。
　　据了解，东亚研究型大学协会成立于1996年，是东亚地区中国、日本、韩国一流研究型大学组成的大学组织。协会成立初期成员有9所大学，目前发展为17所大学成员，包括中国的清华大学、北京大学、复旦大学、南京大学、中国科学技术大学、香港科技大学、台湾大学和新竹清华大学，日本的东京大学、京都大学、大阪大学、东北大学、东京工业大学、筑波大学，韩国的首尔国立大学、韩国高等科学技术学院、浦项工业大学。
　　东亚研究型大学协会宗旨是促进成员大学之间的交流，搭建合作的平台。协会每年组织年会、主任委员会、学生交流活动以及近10次学术研讨会。清华大学是该协会初创成员之一，近年来与各成员学校开展了广泛深入的人员交流和科研合作。此次是协会首次在北京举办年会，也是清华大学百年校庆系列活动之一。（李江涛 李含）

    

 
            
2010年10月29日 08:09:14　　清华新闻网

          

   
