20110623140727887500608
2011年06月23日 14:07:27　　清华新闻网

   
杨振宁先生为宁夏大学师生作报告


　　
清华新闻网6月23日电 
据宁夏大学新闻网报道，6月22日，应宁夏大学邀请，诺贝尔奖物理学奖获得者、清华大学教授杨振宁先生和清华大学党委书记胡和平访问宁夏大学。杨振宁以《我的学习与研究经历》为题，为宁夏大学600余名师生做了专场报告，与师生们进行了互动交流。宁夏自治区党委副书记于革胜、胡和平、宁夏大学党委书记齐岳、校长何建国等一同出席报告会。




图为杨振宁为宁夏大学师生作报告。


　　在报告中，杨振宁介绍了自己多年来学习和从事科研工作的经历，并与现场师生交流了自己治学的心得体会：直觉与书本知识冲突，是最好的学习机会，必须抓住这种机会；要注重新现象、新方法；要自己找题目；兴趣准备结果是引导成功的重要因素；有好想法，不轻易放弃；要解决基本问题；基本结构原来都是极美的；要发表自己的兴趣、培养自己的兴趣、发展自己的兴趣。




图为杨振宁教授报告现场。


　　杨振宁的报告引起了在场师生极大的兴趣，现场气氛十分热烈。同学们争先恐后进行提问，杨振宁先生耐心细致地给予回答，与大家进行了深入的交流。


　　杨振宁先生到访的消息在宁夏大学师生中引起了极大的轰动，同学们自发地连夜制作礼品，并现场向杨振宁先生赠送了具有中国特色民间艺术特色的剪纸和由90名学生记者集体签名的杨振宁先生肖像画。杨振宁非常高兴地接受了学生赠送的礼品，他说，我很喜欢学生的漫画，这是最珍贵的礼品，值得珍藏。

    

 
            
2011年06月23日 14:07:27　　清华新闻网

          

   
