20110225231424781646013
2004年01月19日 08:56:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举行2004年各界人士迎新春晚会
  
【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】1月13日晚，紫光国际交流中心灯火辉煌，喜庆祥和。全校各界人士在这里欢聚一堂，喜迎新春佳节，共谋学校发展。
 我校校长顾秉林院士代表学校向全校广大教职员工致以节日的祝贺，并发表热情洋溢的讲话。
顾校长说，刚刚过去的2003年，是我们国家历史上不平凡的一年。十届全国人大一次会议和十届政协一次会议胜利召开，国家领导集体完成了又一次新老交替；“非典”爆发，全国人民经历了一次前所未有的严峻考验；“神五”升空，显示了我国的科技实力，实现了中华民族的飞天梦想；十六届三中全会召开，为我们绘制了完善社会主义市场经济的宏伟蓝图。在党和政府的领导下，依靠社会各界的大力支持，依靠全校师生员工的共同努力，我校各方面的工作都取得了很大成绩。我们逐渐明晰了建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的发展战略；启动了“985”二期工程；积极推进科技管理体制改革，促进科技创新；大力实施人才战略，重点推进教师职务聘任制的改革；搞好基础设施建设和后勤工作，师生工作、学习、生活条件有了进一步改善。特别令人高兴的是，在2003年，我校有6名教授荣膺中科院院士，有5名教授荣获教育部授予的首届“高校教学名师”称号，8篇论文被评为全国优秀博士学位论文，在迄今进行的总共5届全国优秀博士论文评选中，我校共有39篇论文入选；SCI、EI、ISTP收录我校论文数分别是1899、2094、1144篇（2003年公布2002年数据），以上各项指标均居高校之首；包括紫荆公寓、六教、纳米和信息大楼在内的21.6万平方米建筑项目竣工，近万名本科生“喜迁新居”；……总而言之，我们为建设世界一流大学的第二个九年开了个好头。
 顾校长指出，在新的一年里，我们仍任重道远。首先要进一步做好并逐步落实学校2020年发展的中长期规划、“十五”规划和校园发展规划等三个规划。要切实深化四项改革，即：深化教育教学改革；全面推进科技体制改革；推动学校人事制度改革和筹划学校管理体制的改革。对此，我们有信心、有决心，必将以十倍的热情，百倍的干劲，再造清华新的辉煌！
全国教学名师奖获得者，精仪系申永胜教授、土水学院院长袁驷教授、973首席科学家材料系南策文教授、新当选中科院院士的物理系朱邦芬教授先后在晚会上发言。
晚会由校党委副书记庄丽君主持。陈希、王明旨、张再兴、龚克、岑章志、孙道祥、关志成等校领导出席了晚会。

    

 
            
2004年01月19日 08:56:20　　清华新闻网

          

   
