20110225225347953904124
2003年05月04日 11:39:32　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“五四”青年节温家宝总理看望清华学子
  
时逢“五四”青年节，国务院总理温家宝专程来清华看望学子们。
 下午3时20分，温家宝总理、国务院副总理吴仪、国务委员陈至立、教育部部长周济、团中央第一书记周强等领导一行首先来到了清华图书馆，全馆响起了热烈的掌声。“总理好！总理辛苦了！”正在图书馆上自习、阅览文献的同学们向总理报以诚挚的问候。总理微笑着不断挥手说：“同学们好！”
 温家宝总理走上新图书馆的三楼，在阅览室里和同学们围坐在一起交谈。他特别提到今天一行的原因：“今天是‘五四’青年节，想到同学们都在学校，不知道你们过得怎样？学校有什么活动没有？”
 听到大家说同学们在校园里有着放风筝、踢足球、打羽毛球、练健美操等丰富多彩的文体活动之后，他笑着说：“校园的生活可以活跃一些。”
 温家宝总理对同学们亲切地说：“这是一段非常的日子，这会在同学们的生活当中留下非常深刻的印象。我相信经过这场磨难，国家会更强大，青年经过这场锻炼，会变得更加成熟。‘五四’的精神归根到底是民主与科学的爱国主义。依靠民主与科学的爱国主义，在中国共产党的领导下，我们推翻了三座大山，建设了社会主义，依靠民主与科学的爱国主义，我们实现了改革开放，实现了小康，现在同样要依靠民主与科学的爱国主义，来战胜这场‘非典’的袭击。我们青年人应该在这场战役中经受锻炼和考验。”
 温总理还提到，前不久到曼谷参加的“‘10＋1’‘非典’首脑会议”，他讲到，通过参加这次会议，体现了中国敢于面对现实、敢于面对世界的精神，温总理和代表团的同志们用“坦诚、负责、信任、合作”这8个字赢得了东盟十国对中国的理解和支持合作的态度。
 他说：“中国是一个有着13亿人口的大国，上下五千年历尽磨难，没有被压倒，没有被催跨，也没有散掉。《左传》中有‘多难兴邦’之说，‘生于忧患死于安乐’，每克服一次困难，一个国家一个民族都会前进一步。特别是我们这个国家，越是困难的时候凝聚力越强，越团结。每克服一次困难，我们的人民的聪明才智就得到极大的发挥，就会出现许多杰出的人物和许多优秀的成果。”
 他特别提到：“这次与‘非典’的战役，我们希望有三个突破，一个是SARS病毒的确诊，一个是治疗，还有就是对SARS病毒的免疫……同学们要学的东西太多，大学里知识面广博一些好。”
 温总理还以清华的校训“自强不息，厚德载物”和母校南开中学的校训“允公允能”为例，强调同学们要把祖国和人民放在前面，培养学生还要讲求能力的培养。
 一位同学问总理：“抗击‘非典’不仅需要药物，还需要胆识与魄力，您对这句话怎么看？”
 温总理说：“所谓的胆识与魄力，就是要有面对困难的勇气和信心，要有解决困难的能力，在困难面前不为困难所吓倒，真正形成‘同舟共济，共渡难关’的局面。”
 在一位家乡是湖南的同学提问下，温总理还将这次抗击“非典”的战役和1998年的大洪水做了比较，说：“这次，我们遇到的敌人是看不见的，但是经过一段时间，我们看到SARS是可防、可治、可控的，从政府到百姓都行动起来，行动就是希望！”温总理的话不时得到同学们掌声的响应。他特别提到了清华大学在抗击“非典”过程中发挥巨大作用的红外线测温仪和生物芯片，并称赞了清华为抗击“非典”作出的突出贡献。
 在图书馆和同学们座谈之后，温总理一行来到了同学们常常举行课外活动的小树林，和更多的清华学子见面。在阵阵热烈的掌声中，温总理发表了充满激情的讲话。他说：“只要众志成城，万众一心，同舟共济，我们一定能共渡难关。”他鼓励大家说：“同学们，党和政府关心你们，希望你们好好学习，多多锻炼身体，时刻准备为国家的繁荣昌盛献出自己的一切。”
 我校同学代表向总理献上了礼物：抗击“非典”志愿者“紫荆突击队”的袖标，送给抗击“非典”前线的医务人员的千纸鹤以及抗击“非典”的文化衫。
 最后，温总理和全场同学高唱《团结就是力量》，众志成城，战胜“非典”的高昂乐曲在清华园里回荡。
 我校领导顾秉林、陈希、王大中、何建坤、张再兴、郑燕康、岑章志、杨振斌等陪同。（新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞）

    

 
            
2003年05月04日 11:39:32　　清华新闻网

          

   
