20110225232515859881103
2010年07月07日 12:59:13　　清华新闻网

   
清华电子系师生的论文获IWCMC 2010最佳论文奖 
　　【新闻中心讯】6月28日～7月2日，第六届ACM国际无线通信与移动计算国际会议（ACM International Wireless Communications  Mobile Computing Conference，IWCMC 2010）在法国诺曼底首府卡昂市举行。由清华大学电子系教授樊平毅及其指导的博士生王卿，清华信息学院讲座教授、香港科技大学讲席教授李德福（K. B. Letaief）和马凯（M. Mckay）共同完成的论文《菱形中继网络中中继节点的位置选择问题》（On the Selection of Relays’ Position in Diamond Relay Networks）荣获大会的最佳论文奖。
　　该论文在给出网络容量界的基础上，提出了基于“空间复用模式（SRP scheme）”的机会调度策略，并从理论上给出了时变衰落信道下基于业务吞吐量、传输延迟界和网络稳定性要求的可行的中继位置选择区域，并进行了计算机仿真验证。论文成果对无线传感器和Ad hoc网络中源节点如何选择临近节点以实现高效的合作传输这一问题提供了理论支持。
　　国际无线通信与移动计算大会（IWCMC）是每年一度的由美国计算机学会（ACM）或美国电气电子工程师协会（IEEE）主办的具有一定规模，涉及研究领域较广的又一新兴学术性会议，由各国ACM或IEEE相关机构轮流申请承办。自首届会议于2005年美国夏威夷成功举办之日起，IWCMC一直秉承“无线连接全世界，开创未来无线通信与移动计算及网络技术新纪元”这一主题，已成功举办过6届。今年的大会有来自世界数十个国家和地区的近300名专家和学者参会，会议分为13个专题会（Symposium）、5个研讨会（Workshop），11位世界知名的主讲业内专家应邀到会，共42个分会（Session），内容涉及通信、电子、计算机领域内的最新理论研究成果与相关工业生产技术，其中主要包括中继和协作通信的理论与应用、认知无线电技术的理论与实现、OFDMA无线接入技术与管理，多天线技术以及未来网络架构和网络安全理论与规划等方面的内容。（供稿 电子系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月07日 12:59:13　　清华新闻网

          

   
