20110322150828645979771
2011年03月22日 15:08:28　　清华新闻网

   
苗日新做客水木史苑讲述清华园历史


　　
清华新闻网3月22日电
 近日，清华百年校庆水木史苑系列讲座《清华园：全球最美大学校园》在三教举行。由校史研究室特约研究员、原清华大学基建处处长苗日新主讲。苗日新从清华园的历史出发，为师生展现了清华园深厚的文化底蕴，并解读了美国《福布斯》杂志将清华大学列为全球最美大学校园之一的原因。


　　苗日新首先强调了研究历史时所必备的严谨性与科学性，他以自己的理工科背景为例，说明了考据在史学研究中的重要性。他向同学们展示了自己四处搜寻的历史地图，力求还原真相，给观众呈现一个300年前真实的清华园。


　　苗日新以其4年考据所得，得出了大型类书《古今图书集成》与《御制律历渊源》是用同一幅铜活字同一时间在清华园印制而成的结论。通过对史料的分析，他还能指出是在哪间房刻字、哪间房印刷，并自己绘制出当时清华园的各间房间的尺寸图。他将熙春园这一皇家园林的盛衰置于清朝宏大的历史背景中去观察，不仅研究这座园子300年的变迁，更从校史的角度出发，对整个清史都有相当深刻的了解，尤其是康雍乾这一段历史，在他的考据过程中更是有不少重大发现。苗日新告诫同学们在研究过程中也要养成考据的习惯，从最原始的材料与数据出发，得到正确的结论。


供稿：紫苑学会 编辑：露 英

    

 
            
2011年03月22日 15:08:28　　清华新闻网

          

   
