20110620163651078191677
2011年06月20日 16:36:51　　清华新闻网

   
蒙古国总理对话清华学子 展望未来蒙中关系


来源：新华网 2011-06-17 侯丽军 赵超越


　　正在中国访问的蒙古国总理巴特包勒德17日在清华大学发表演讲，表示随着蒙中两国战略伙伴关系的确立，未来两国关系的发展将会更加充满活力。


　　在半个小时的演讲中，巴特包勒德回顾了建交62年来蒙中两国关系的快速发展，介绍了两国在政治、经贸、防务、教育和文化等领域富有成果的交流与合作。


　　巴特包勒德说，双边经贸关系持续快速发展。过去十年来，中国分别保持蒙古国最大贸易伙伴地位和对蒙最大投资国地位。目前，蒙古国大约一半的外国直接投资来自5000余家蒙中合资企业，主要集中在矿业、建筑业、贸易和服务业等领域。


　　自2004年以来，蒙中举行了多次防务安全磋商，并于2009年举行了代号为维和使命2009的蒙中维和联合训练。这充分说明两国在军事领域的互信，巴特包勒德说。


　　他说，两国在文化、教育和人文交流等领域的合作也日益活跃。近年来，来中国留学的蒙古国学生数量在不断增加，其中包括接受中方提供的政府奖学金名额的学生。


　　为了不断增进两国人民之间的相互理解与友谊，两国还采取切实措施扩大两国青年人之间的交流。从2009年到2010年，蒙古国共邀请了120名来自中国四川和青海玉树地震灾区的儿童到蒙古国休养，而中方邀请300名蒙古国青年访华的计划也正在筹备中，他介绍。


　　60多年来，蒙中关系经受住了国际风云变幻的考验，不断得到巩固和发展。现在，我们又开启了一个新的60年。随着两国战略伙伴关系的确立，我相信未来两国关系的发展将会更加充满活力。巴特包勒德说。


　　演讲结束后，在热烈友好的气氛中，巴特包勒德还与在座的200余名中蒙学生进行了交流。他用清华大学的校训自强不息，厚德载物鼓励在座的青年学子刻苦学习，努力奋斗。

    

 
            
2011年06月20日 16:36:51　　清华新闻网

          

   
