20110422223250136780580
2011年04月22日 22:32:50　　清华新闻网

   
第29届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕


　　
清华新闻网4月22日电
 （学通社记者 
刘孟启
） 4月22日上午，清华大学第29届挑战杯学生课外学术科技作品展览在游泳馆南侧正式开幕。


　　全国政协副主席、台盟中央主席林文漪，原最高人民检察院检察长贾春旺，原电影学院院长、党委书记、原清华大学党委副书记王凤生，台湾新竹清华大学副校长叶铭泉，学校领导和老领导陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、史宗恺、邱勇、方惠坚、庄丽君、王明旨、张再兴、孙道祥、张思敬、张慕葏、黄圣伦、余寿文、叶宏开及各界师生校友出席了开幕式。


　　经过七个院系同学的传递，一座挑战杯与六座优胜杯环绕在了全国挑战杯的周围，校学生科协主席张少君介绍了本届挑战杯比赛情况，林文漪宣布本届挑战杯科展开幕。开幕式表彰了在本届挑战杯竞赛中表现突出的院系和个人，贾春旺、陈旭等为挑战杯和优胜杯获奖院系及特等奖获奖代表颁奖。在同学们的欢呼声中，工业工程系捧得了本届挑战杯。


　　本届挑战杯科展共有来自全校29个院系和10个科技兴趣团队的近400件作品参展，是历年来参与范围最广、展出规模最大的一届。本次科展设有历史回眸、经典回顾、百年校庆、互动体验等主题展区，借百年校庆之机对清华学生科技创新成果进行了系统的总结和回顾，并向师生校友和社会各界全面展示了清华大学学生课外学术科技活动发展历程和近年来涌现出的优秀作品。


　　在历史回眸展区中，展示了挑战杯学生课外学术科技作品竞赛的发展历史，回顾了历年来百年来学校学生课外学术科技活动取得的丰硕成果；在经典回顾展区中，展出了历届挑战杯特等奖作品和在全国挑战杯中获得优异成绩的作品。maTHmu项目、水书文本抢救与解读项目等吸引了很多师生驻足观看。


　　在百年校庆展区，展出了同学们为了改善校园生活而制作的科技作品或提出的科技设想，比如计算机系的基于增强现实的移动校园导游系统，电子系的基于FPGA的图书馆机器人项目等。这些项目在本届挑战杯赛中荣获了百年校庆特别主题奖。


　　本次展览设有多个互动体验区，分时段展出不同的作品，使得参观人员可以和同学们的科技成果进行充分的互动，提升了嘉宾和观众的体验性。张再兴、庄丽君老师体验了医学院的手机心电测试作品，通过手机监测自己的心电图，并且传输到远程数据库。他们表示这项作品具有很高的实用性，可以为大家的就医、身体状况监测提供很多的方便。计算机系的三国智人机对战游戏平台等作品也吸引了不少师生围观。


　　各个院系、社团的展区同样精彩纷呈。建筑系展出了可以倾斜的概念墙，用于办公室隔间等，在人的推拉下向两边摇摆，增加互动，拉近人与人之间的距离。机械系展出了手势识别控制的机器人手，并且设计了基于机器人手的抓毛绒玩具游戏，吸引同学们纷纷参与其中尝试去抓到自己喜欢的毛绒玩具。未来航空兴趣团队的阿凡达三旋翼新型飞行器也引得不少师生驻足围观。曾执教计算流体相关课程的林文漪学长还和开发团队成员探讨了一些技术问题。


　　来通讯兴趣团队的智能拼车系统旨在提供一个使乘客在呼叫出租车时可以申请进行拼车的平台，康克军听了同学们的介绍，并和他们探讨了如何提供更加人性化的出租车信息（比如驾驶员驾龄等）、如何审核司机的资质等问题。


　　清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，竞赛涵盖信息技术、数理科学、机械控制、能源材化、基础建设、人文社科六个门类，是我校学生课外学术科技领域的年度盛会。挑战杯竞赛创始于1983年，至今共举办29届，有效促进了各院系开展学生课外学术科技活动与交流，推动了清华学生课外学术科技活动向更深层次发展，为培养同学们的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。


供稿：校团委，编辑：崔凯

    

 
            
2011年04月22日 22:32:50　　清华新闻网

          

   
