20110225232411187866135
2010年01月25日 12:50:39　　清华新闻网

   
清华无偿培训中西部基层医务人员五千余人
　　【新闻中心讯 通讯员 谈永华 陈茜】自2009年5月以来，清华大学的继续医学教育培训工程已经无偿培训中西部及欠发达地区的基层医务工作者5621人，得到了各地区和卫生部的高度评价。
　　“清华-辉瑞继续医学教育培训工程”是清华大学和美国辉瑞公司本着“教育服务社会”的理念，立足“人才强卫”建立的卫生人才教育培训体系。该体系无偿为中西部及欠发达地区的基层医务工作者提供医学基础知识教育与学术发展动态，旨在加强中西部贫困地区县医院的标准化建设，提升城乡基层医务人员的医疗卫生服务水平，为卫生事业发展和人民群众健康提供人才保障。
　　培训工程利用清华现代远程教育技术与实地教学活动相结合的方式对项目实施地的医务人员进行技术培训。该项目已于2009年5月率先在云南、广西、贵州、四川等省启动，于2010–2011年延展至其他省份。
　　该项目负责人在实施过程中，还赴当地进行实地调研，就教学组织与管理、课程播放效果、学员学习体会、对课程与授课专家的意见建议等收集了翔实的资料，为今后教学工作的进一步提高奠定了基础。
　　在2010年1月21日下午举行的“清华-辉瑞继续医学教育培训工程”年度总结暨答谢会上，卫生部新闻宣传中心主任兼党委书记毛群安在致辞中表示，“清华-辉瑞继续医学教育培训工程”的实施正是顺应了国家卫生政策，符合我国卫生事业发展的大趋势，起到了积极的示范效应，同时也为基层医疗技术人员培训提供了一种新的模式。
　　四川省泸州市卫生局局长康江用“四个好”评价该项目：一是题材好，抓住了卫生人才发展的瓶颈；二是手段好，利用现代远程教育模式与专家实地巡诊相结合；三是资源好，将清华大学的办学理念、辉瑞公司回馈社会的责任感与专家高端的知识技能整合起来；四是效果好，实现了受训者、授课教师、项目启动地、清华大学与辉瑞公司的多赢。
　　云南省楚雄市妇幼保健院院长刘俊荣来自少数民族地区，在谈到边疆少数民族医疗卫生现状时，他说当前边疆少数民族地区县乡村三级医学人才短缺，“清华-辉瑞继续医学教育培训工程” 为少数民族地区送来医疗技术，成为提高当地医疗卫生技术服务水平的助推器。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年01月25日 12:50:39　　清华新闻网

          

   
