20110225231956828991443
2007年11月30日 08:41:43　　清华新闻网

   
张立华的自行车人生
●通讯员 胡齐明
　　自行车，这个在清华几乎人手必备的交通工具，对于1960级校友张立华来说却有着极其特殊的意义。正是因为自行车，张立华以一名在校大学生的身份一举夺得 4枚全运会金牌，成为清华当年的“体育英雄”；也是因为自行车，张立华从20世纪60年代到80年代共打破27项全国记录，开辟了国内自行车的“张立华时代”；还是因为自行车，张立华在担任北京市体育局副局长的十几年间，坚持骑车上下班和外出办事，把“为祖国健康工作五十年”变成了自己一生的实际行动。
　　
“专业运动员赶不上业余的”
　　“那些专业队的运动员非常困惑，他们整天训练，怎么就赶不上我们这些每天都要照常上课学习的业余选手呢？”张立华回顾1965年全运会上的辉煌战绩时说。
　　在1965年的第二届全运会上，张立华一举拿下了 200米行进出发、4000米团体赛、500米行进出发和1000米原地出发等4个自行车比赛项目的金牌，而且每一项都打破了全国记录。
　　张立华从高中时起就喜欢上了自行车这项运动，并在中学生自行车比赛中崭露头角。考入清华后，他加入了清华自行车队，很快便沉浸到清华浓厚的体育氛围中。张立华回忆说：“我们那时的训练主要走两条路线，一条从清华西门到八大处，往返大约要50分钟到一个小时；还有一条是从清华骑到体院，路程相对较短，主要是做强度训练。”“马老有时看到我们准备骑车出去训练，就要和我们一起去，但他那时年纪已经很大了，我们担心他骑车赶不上，总是婉言谢绝。马老常常询问我们的训练状况，也很关心我们的生活情况。”谈起马约翰先生，张立华的景仰之情溢于言表。
 对于专业运动员 “赶不上业余的”这一困惑，张立华有自己的理解：“专业队训练时间虽长，但强度不够，而且很容易由于训练拖得太久引起疲劳；而我们只能拿出有限的时间进行训练，所以会努力找出最有效的方法，强调少而精，在平常的训练中就达到比赛的强度，而且在训练后有一段较长的休息时间，形成了一个良性循环。”
　　
 
“张立华时代”
　　从1963年参加全国八单位邀请赛首次打破全国记录到1983年第五届全运会1000米争锋赛夺冠，张立华在20多年的自行车运动生涯中共打破27项全国记录，他创下的一些记录甚至至今仍未被改写。可以说，从20世纪60年代到 80年代，国内自行车界是一个属于张立华的时代。
　　张立华大学毕业后，由于“文革”的原因，体育赛事也都被迫停止了。张立华离开了清华，也暂别了他所钟爱的自行车运动。他被下放到河北沙城，和农民一起种水稻，与工人们一起开矿山，很少再有机会重持车把，让梦想随着自行车驰骋了。他回忆说：“那时每天夜里要值班到很晚，早上6点就要起来，睡觉的时间很少，但时常会梦见自己又骑上自行车去参加比赛了。”
　　张立华后来被分配到位于卢沟桥的北京蓄电池厂，自行车又重新回到了他的生活中。他从来不坐厂里的班车，每天骑车往返于工厂和家中，来回一趟就是40公里。“上下班对我来说是一个很好的锻炼机会，我还坚持采用当年在清华自行车队时的训练方法，只是路线发生了变化。其实那时也不知道以后还能不能重回赛场了，不过可能这种训练已经成为习惯了吧。”
　　他终归是属于自行车赛场的。1972年，北京市体委找到30岁的张立华，请他负责重组自行车队。“就这样，我从30岁起开始了专业运动员生涯，同时还兼任教练。”谈起自己重回赛场的经历，张立华的喜悦兴奋之情不减当年：“我的运动生涯已经很长了，39岁那年还打破了全国记录。我带的学生也很优秀，有位学生拿了世界大学生运动会的铜牌，这是当时我国选手在世界级自行车比赛中取得的最好成绩。”
　　
“为祖国健康工作五十年”需要一生的实际行动
　　退役后，张立华担任了北京市体育局副局长，走上领导岗位的他仍然没有放弃对体育、对自行车的热爱。只要时间允许，他仍然经常骑车去郊区开会，通往怀柔、昌平和石景山等地的路上都曾留下他骑行的身影。
　　张立华还积极参加群众自发组织的各种自行车活动，例如1995年第七届北京至南戴河自行车拉力赛、1996年北京市车协组织的双休日健身骑行活动等。1998年举行居庸关修复开放庆祝活动时，他和自行车爱好者们一起骑车抵达庆祝会场，再换上西服登上主席台。在1999年11月21日举行的“中旅杯”迎澳门回归北京至澳门自行车拉力赛上，他先在主席台上参加了发车仪式，而后又换上运动服，与运动员们一起骑向目的地。
　　今年5月，65岁的张立华应邀参加日本的自行车公开赛，8小时就骑完了160公里，其中大部分是山路。他的百余名同行者大多是年轻人，但只有7人和他一起骑完了全程。
　　回顾自己的运动生涯，张立华深有感触地说：“大学时代只有短暂的几年，而人一生的真正价值在于能在此后的漫长时光中健康工作多少年。人的能力有大小，岗位分工有不同，但有一点是共通的：健康的主动权掌握在你自己手里。只有保证健康工作，才对得起清华的培养。‘为祖国健康工作五十年’的标准很高，我们要用它来激励自己自觉参加体育锻炼，用一生的实际行动去践行。”

    

 
            
2007年11月30日 08:41:43　　清华新闻网

          

   
