20110225225611062277905
2005年11月29日 13:58:21　　清华新闻网

   
无标题文档
两岸四地喜相聚，篮球赛场建友谊
 
——记清华大学两岸四地研究生篮球友谊赛 
 　　11月27日上午，清华大学首届两岸四地研究生篮球友谊赛在综合体育馆举行。四十多位来自港、澳、台和大陆的研究生组成四支队伍，在比赛场上交流球技、建立友谊。本次活动是校研究生团委举办的第一次面向港澳台研究生的篮球赛事。
 　　比赛以淘汰制的方式在友好轻松的氛围中进行。女研究生也参加了中场休息时的投球比赛，其中来自香港的蔡婷婷5球投中4球，赢得了在场的所有人的掌声。最终香港队获得冠军，澳门队和台湾队分获二、三名。
 　　来自香港的王华同学在比赛中发挥得相当出色，在决赛中更是一人独得二十多分。他说：“这是我第一次在综体篮球馆打球，也是第一次和两岸这么多同学一起打比赛，真的很高兴能认识这么多新伙伴。希望今后能有更多的这种形式的球赛。”
 　　球赛虽然结束了，但大家都没有归意，纷纷留影纪念。户外寒气逼人，篮球馆里却暖意融融，两岸四地的同学们彼此交谈着，有欢乐的笑声，还有沟通交流的诚恳心意。（研通社特约   通讯员 王温静供稿）(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月29日 13:58:21　　清华新闻网

          

   
