20110225231415312622105
2003年10月22日 14:34:42　　清华新闻网

   
无标题文档
  
信息学院邀请Java之父访问并做学术报告
 10月17日晚，Sun公司副总裁、Java之父James Gosling一行来到清华，并在主楼后厅以《Java的未来》为题做了精彩的报告。 
 Java是互联网上最流行的应用开发语言之一，在网络应用方面发挥着重要作用。James先生是该语言的创始人。在报告中，他就Java技术的历史与演变、Java对社会生活和网络服务带来的影响，以及日后软件开发的发展趋势等方面发表了演讲。
 本次报告由我校客座教授、Sun公司中国工程研究院院长宫力主持，以信息学院学生为主的本科生、研究生，以及不少赶来一睹大师风采的外校学生共约500人听取了演讲。会场气氛十分热烈。演讲结束后，学生们纷纷举手提问，用英文和James先生进行面对面的交流，并竞相签名留念。
 报告结束后，龚克副校长在工字厅西厅接见了James先生一行，并就信息科技的发展前景、我校在信息领域与Sun等世界著名公司的合作等话题与James先生进行了亲切交谈。信息学院副院长贾培发教授，计算机系主任周立柱教授、副系主任杨士强教授等参加了会见。(信息学院   成舸)（编辑 邵默）

    

 
            
2003年10月22日 14:34:42　　清华新闻网

          

   
