20110225231436375788874
2004年05月12日 09:27:10　　清华新闻网

   
我国第一套“童话数学”教育软件问世
LEARNING.SOHU.COM    2004年5月11日12:32    来源：[ 搜狐教育 ]  
　　几乎所有的孩子都喜欢童话故事，喜欢动画片、卡通画册和电脑游戏，怎样将这些内容与枯燥的数学学习自然而又系统地结合起来，是许多儿童教育工作者一直在研究和探索的重要课题。日前，清华大学与珠海东方童话教育传播有限公司首创一套“童话数学”系统，成功地解决了这一问题。
　　小学数学教育阶段是孩子形成抽象思维的重要时期，有可能会影响到孩子的一生，但一直以纸质教材为主要知识载体的传统小学数学教育不仅无法满足现代儿童的兴趣需要，也极大地束缚了老师的施教手段。为了有效地解决这一问题，开发者深入分析了影响现代儿童学习数学的主要因素，综合有关专家和一线小学数学教师的经验与智慧，充分利用现代信息技术手段和动画影视技术，经过数年努力，终于成功地开发出一套“小学数学童话教育系统与模式”（简称“童话数学”）。
　　在北京和珠海等地多家幼儿园的教学实验中，老师用生动的卡通片把孩子引入教学情境，用有趣的童话数学练习册对孩子进行辅导与练习，用百玩不厌的游戏软件巩固孩子所学的知识，不仅可以使大部分儿童在两三个月内轻松掌握小学一年级的系统数学知识，同时还可以有效地培养他们的健康情感和美好品格，并使他们在动手操作、快速反应、交流与合作等方面得到良好的能力训练。
　　“在童话中学习数学，在童话中陶冶心灵，在快乐中和谐发展”, 几乎所有的孩子都非常喜欢这种沉浸在童话情境中的学习方式。教育部组织的专家鉴定会认为：“童话数学”符合儿童学习数学的认知规律，符合新数学课程标准的改革方向，有利于素质教育方针的贯彻，具有很好的教学效果。这项工作意义深远，建议推广使用。目前，这套“童话数学”产品已由人民教育电子音像出版社推出问世。
　　

    

 
            
2004年05月12日 09:27:10　　清华新闻网

          

   
