20110225232515828655206
2010年07月07日 12:10:44　　清华新闻网

   
新版清华MBA招生有重大改革
　　【新闻中心讯】7月5日，清华大学经济管理学院召开媒体见面会，经管学院院长钱颖一教授宣布，正式启动2011年秋季入学清华MBA招生改革工作，这标志着清华MBA改革从课程延伸到招生领域。本次招生改革将从录取标准和录取方式上做出显著改变，即：实行“综合素养考评”，侧重对考生综合素质的评价；实行“提前条件录取”，凡是通过申请资料评审和面试评审“两关”的考生，即获得条件录取资格。
　　钱颖一介绍，本次清华MBA招生改革在录取标准和录取方式两个方面做出显著改变，也就是在招什么人和怎么招两个方面进行改革。
　　在录取标准上，实行“综合素养考评”。清华MBA招生将侧重对考生综合素养的评价。相对于现有的“笔试面试并重”的录取标准，新的录取标准则以考察综合素养为主，笔试为辅。综合素养既包括考生的显性素养，更包括考生的隐性素质和潜质。通过对每一份申请资料仔细深入的评审和有针对性的面试评审“两关”，清华MBA项目对考生的综合素养做出更加准确的判断。
　　在录取方式上，实行“提前条件录取”。清华MBA项目将采用申请材料评审、面试在前，笔试在后的招生方式。凡是通过申请资料评审和面试评审“两关”的考生，即获得条件录取资格。之后，申请人报名参加全国MBA联考。获得条件录取资格的考生，只需通过全国联考的国家线并且政治考试合格即可获得入学资格。一方面，清华MBA招生录取方式与国家规定的联考制度相一致；另一方面，清华MBA改革也使得符合报考条件的考生，只要你是优秀的，并能证明你的优秀，无论你是什么行业、在什么地方、你都有进入清华读MBA的机会。
　　钱颖一介绍说，本次清华MBA招生改革要实现以下三个目的：招生改革与课程改革配套，更好的生源得到更好的教育； 综合素养重于单纯分数，推动联考从选拔考试变成资格考核；增强考生的报考动力，让更适合清华MBA的人更放心地选择。
　　招生改革是继实施新版清华MBA课程方案之后，在学生选拔环节进行的改革，是新版清华MBA的重要组成部分。MBA教育存在市场细分和培养定位，新版清华MBA把MBA的培养目标明确定位为“培养具有综合管理能力的未来领导者”，这样的定位要求学生应该平衡发展。招收最符合培养目标的考生是对招生工作的必然要求。改革后的招生方法比现行的招生方式，除了保持重视知识水平和兼顾实践经验之外，更重视品格、能力和潜力。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月07日 12:10:44　　清华新闻网

          

   
