20110225225602875634546
2007年12月10日 12:36:16　　清华新闻网

   
硬笔书法家庞中华与清华学子艺术“全接触”
　　【新闻中心讯】12月5日晚，中国著名硬笔书法家庞中华先生来到清华，与学生畅谈书法和音乐，艺术与人生。
　　讲座中，庞中华先生生动地向同学们讲述了他追求艺术的人生历程，并绘声绘色地穿插叙述了一些趣事，展示了其丰富的人生经验和深刻的艺术内涵，引得了同学们全场不断的掌声。
　　他在写书法的同时，边演奏手风琴边唱歌，这一情景给在场的同学留下了难忘的记忆。
　　本场讲座为学生艺术团“全接触”系列活动之一，由学生艺术团美术社精心筹备。
　　“全接触”系列活动由共青团清华大学委员会和清华大学艺术教育中心主办，学生艺术团承办，是学生艺术团历经多年打造的传统品牌，连续多年获得校级素拓项目金奖。其形式包括学生艺术团各队的沙龙演出、公开排练、部分专场演出以及相关的展览等。其目的是通过各种艺术门类、形式的演出活动，发挥学生艺术团作为清华文艺代表队的作用，在校园内营造高雅的艺术氛围，为同学们创造接触艺术、了解艺术、热爱艺术的机会，逐步提高同学们的艺术文化修养。（学生艺术团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 12:36:16　　清华新闻网

          

   
