20110225225332234447387
2010年11月19日 12:57:19　　清华新闻网

   
清华与辽宁签战略合作协议力推校省合作
同时与沈阳市签署人才合作协议
　　【新闻中心讯】11月15～16日，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平带领清华部分院士、教授及相关部门负责人访问了辽宁省，双方签署了《辽宁省与清华大学战略合作协议》。辽宁省委书记、省人大常委会主任王珉，省长陈政高，省委副书记陈希等会见了顾秉林、胡和平一行。
清华大学与辽宁省战略合作协议签字仪式现场
　　顾秉林、胡和平在会见时表示，清华大学建校近百年来，一直以国家发展为己任，特别是改革开放以来，清华在致力于人才培养和科学研究的同时，积极服务于地方的经济和社会发展。辽宁省是我国重要的装备制造业生产基地，在国家经济建设中占有重要地位。清华与辽宁省的合作时间长、范围广，有着很好的合作基础。此次与辽宁省签署新的战略合作协议，是双方合作的一个新的里程碑，将进一步推进清华与辽宁省的强强合作和优势整合。今后清华大学要进一步加强与辽宁省的合作，大力支持辽宁省教育、科研事业的发展，为辽宁省“十二五”期间的科学发展、和谐发展作出贡献。
　　辽宁省委书记王珉在会见时说，清华大学是我国的著名高等学府，在国内外享有很高的声誉。辽宁要实现“十二五”乃至更长时期又好又快发展，必须把教育事业摆在优先发展的位置，大力实施人才强省和创新驱动战略，不断加大各类人才尤其是高端人才培养力度，深化产学研结合，提高科技成果转化和企业自主创新能力，加快战略性新兴产业培育，加快高新技术产业发展，加快经济结构战略性调整和经济发展方式转变。希望辽宁省与清华大学不断完善合作机制，拓宽合作领域，提升合作层次，推进省校合作不断取得新成果。
清华大学校长顾秉林（第一排右）与辽宁省省长陈政高分别代表双方签署了《辽宁省与清华大学战略合作协议》
　　清华大学校长顾秉林与辽宁省省长陈政高分别代表双方签署了《辽宁省与清华大学战略合作协议》。根据协议，双方将发挥各自优势，以科技合作、人才培养、咨询服务和选派优秀教师、毕业生挂职等形式，开展省校长期合作，实现互利共赢、共同发展。
　　多年来，清华大学与辽宁省开展了广泛而深入的合作。在这次签署的战略合作协议中，清华将发挥多学科、跨行业的科技优势，组织院士、专家学者及研究人员，为辽宁省科技、经济和社会发展规划、区域规划、产业结构调整、科技创新等提供决策咨询、评估、论证等服务；围绕辽宁省支柱产业的项目需求和技术难题，组织院士、专家学者及研究人员进行联合科研攻关；还将通过各种方式向辽宁省推荐高技术含量、高附加值、低污染的优秀科研成果。辽宁将积极从清华引进各类拔尖创新人才，每年选调一定数量优秀毕业生到辽宁省基层单位工作。为保证合作顺利开展，辽宁省政府设立合作专项资金，加大对双方合作项目的财政支持力度；对清华与辽宁省企业联合攻关和产业化的重点项目，将优先纳入国民经济和社会发展规划及年度计划并给予重点支持。
　　签字仪式后，王珉代表辽宁省向清华捐赠了全套《辽宁省地方志》，顾秉林代表学校回赠了清华大学美术学院教授的雕塑作品。
清华大学党委书记胡和平（第一排右）与辽宁省委常委、沈阳市委书记曾维共同为沈阳高层次人才储备基地揭牌
　　在辽期间，校党委书记胡和平一行还访问了沈阳市，签署了《沈阳市人民政府与清华大学人才合作协议》，为沈阳市高层次人才储备基地揭牌，并考察了沈阳鼓风机集团、北方重工集团、沈阳机床集团和中科院金属研究所。清华教授还为辽宁大学师生和辽宁省属机关干部作了精彩的学术报告。
　　此外，顾秉林还与在辽宁工作的清华校友进行了座谈，鼓励校友们要虚心学习、踏实工作，在本职工作岗位上为辽宁的发展作出自己的贡献。
　　副校长康克军、校党委副书记史宗恺、副校长邱勇等一同访问。（供稿 文科处 摄影 郭海军 编辑 欣研）

    

 
            
2010年11月19日 12:57:19　　清华新闻网

          

   
