20110225231655937537033
2005年10月28日 11:40:16　　清华新闻网

   
无标题文档
让体育串起历史和未来
 
○胡凯
 
　　今天，我很荣幸能代表如此优秀的一群清华人在这里讲述一段我们自己的故事。
　　如果要回顾历史，马约翰老先生的音容并未远去，蒋南翔校长的话语还时常在耳边响起。如果要展望未来，2008年奥运的圣火正在冉冉升起。如果有什么能串起历史与未来，那么她一定是体育。我们是一群因体育走到一起的青年，又在清华用自己的行动为体育做出了新的阐释。能取得今天的成绩，我相信每一个在座的运动员心中都有四个字要向大家诉说，那就是“珍惜”和“感恩”。
　　能进清华不容易，能进清华的同时还能为自己衷爱的体育去奋斗就更加不易。所以现在的我们除了珍惜还能有什么呢？让我们好好珍藏在清华的每一天，珍藏在东操（场）挥汗如雨的时光，珍藏夏日里脚打水泡依然完成训练计划的身影，珍藏冬日里每一个雪地里留下的脚印，珍藏春节时一个个留守清华的新年，珍藏中秋时月影下一次次眺望家乡的思念。当我们的泪水、血水和汗水化成彩虹映照着闪亮的奖牌，这一个个瞬间将会成为我们人生中最甜美的回忆。这让我们怎能不去珍惜？
　　说到感恩就想起教练。难忘的是不论风中、雨中都会坚定地挥起的握着秒表的手臂，难忘的是不论成功失败都坚毅的目光和勇往直前的信念，难忘的是面对名利的淡泊和面对队员的严厉与慈祥。我知道每个人心中都有一个自己想象的教练，但是这些不同的教练都有一个共同的精髓，那就是对事业的执著，对队员的关爱和拥有高尚的人格。这就是清华的教练，我们最值得尊敬和感恩的人。
　　除了教练，我们还应该感激我们的学校。校领导的关怀是我们长期进步的动力；清华的传统更是我们的坚强后盾。我一直认为，一所学校的底蕴其实就是一代代在校的师生用自己的实际行动为母校留下的精华。而正是这种90多年沉淀下来的敢做敢为、踏踏实实的清华精神，让我们每一个清华学子在面临种种困难时都不会感到孤单，因为先辈们的精神已经化为一种清华的气节，溶入我们的血脉，永远与我们同在。而我们所能报答母校的，就是用我们的实际行动为这种精神溶入新的活力，让清华气节代代相传。
　　有人对我们说，你们是“体教结合”的成功范例。我们谦逊地一笑：体育和教育本来就不可分割，我们只是体教合作的受益者。说实话，目前全国高校的体育硬件设施、场地情况还很不理想，高校的赛制也不成熟，所以我们必须借助体育系统丰富的资源来提高自己的运动水平，而同时身处高校的我们又很便捷的学到了指导训练所必须的文化知识。这种合作便是我们成功的关键，也正是清华为中国体育做出的贡献。
　　凯歌尚在绕梁，但沉浸在胜利喜悦中的我们已经感到的重重的使命感，因为清华的传统和精神告诉我们，清华的体育人不仅要带给学校荣誉，更重要的是为中国的体育事业做出贡献。只要最终我们代表的是中国，那么其他的一切都不再重要。奥运就在眼前，我们一定会努力让自己以一个中国运动员的身份站上面向世界的奥运舞台，以站着做一个中国人，倒下要化为中国魂的大无畏气概把清华之精神、中国之威风，展现给世界！
　　胡凯：世界大学生运动会百米冠军、全国十运会百米亚军，以上为胡凯在“清华大学师生参加全国第十届运动会总结座谈会”上的发言。

    

 
            
2005年10月28日 11:40:16　　清华新闻网

          

   
