20110225225343890792393
2004年10月16日 13:46:59　　清华新闻网

   
无标题文档
我校师生举行系列活动纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年
   　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】40年前的10月16日，我国首颗原子弹爆炸成功，整个清华园都为这一消息而沸腾，无数清华人为之作出了奉献；40年后的10月16日，我校500余名师生代表齐聚主楼后厅，追忆这一伟大的历史事件。
  　　中国著名理论物理学家、中国核武器理论研究和设计的主要学术带头人、我校校友黄祖洽院士，长期工作在核试验基地的我校1966届工物系校友朱凤蓉少将，“两弹一星”元勋郭永怀的夫人李佩，1963届我校工物系校友、少将陈达院士，我校化工系教授汪家鼎院士，第一颗原子弹爆炸时在现场和实验室工作的部分校友等为祖国核事业奋斗过的前辈们以及我校部分老领导，也来到大会现场和师生们一起重温这个激动人心的时刻。“两弹一星”元勋、校友彭桓武院士，中国核试验基地第六任司令员、校友钱绍钧院士还专门为大会发来了题词。
　　  纪念大会在庄严的国歌声中开幕，校党委副书记杨振斌主持了大会。校党委书记陈希在会上做了题为《发扬“两弹一星”精神 为祖国现代化事业输送优秀人才》的主题发言。
　　  陈希回忆了40年前那个举国欢腾、激动人心的时刻，他代表清华向所有在“两弹一星”事业和我国的核事业中做出贡献的清华校友和前辈们致以崇高的敬意，并指出：“在‘两弹一星’研制者身上体现出来的‘热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀’的‘两弹一星’精神，已经成为全国人民，成为清华学子宝贵的精神财富和不竭的力量源泉。今天我们举行纪念活动，就是要学习弘扬‘两弹一星’精神，以此成为我校建设世界一流大学的重要精神支柱。”
　　  陈希说：“清华大学为‘两弹一星’事业，为核武器事业所做出的贡献这一历史事实，表明了清华大学在社会主义建设时期对国家的最大贡献，就在于她培养出大批优秀人才，能在涉及国民经济命脉、涉及国家安全和涉及国家重要社会事业发展的重要岗位上，做出重要贡献。今天我们纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年，就是要在新的历史条件下，继承和发扬清华大学这一光荣的传统。”
　　  当时钟的指针指向下午3时整——40年前我国第一颗原子弹爆炸的时刻的时候，4位同学深情的诗朗诵《精神的丰碑》和大屏幕上放送的40年前前辈们为了这一刻在茫茫大漠戈壁奋斗的记录感动了在场的每一位清华师生。
　　  随后大会上播放了杨振宁先生回忆当时情景，追忆邓稼先先生的采访录像。杨先生回忆说当他看到邓稼先亲笔写给他的信证实中国的原子弹是由中国独立完成的时候，一时热泪盈眶。原子弹的爆炸成功使中国学者感到：只要我们振作起来，并不比别人差。他勉励清华的学子们要有更多的奉献精神。
　　  中核总公司科技委副主任郑庆云代表该公司总经理康日新随后做了发言。
　　  由我校工物系和中国工程物理研究院联合培养的博士生赵宗清代表同学们发言，表达了“祖国的需要就是我们的选择”的心声。
　　  刚刚度过80岁寿辰的黄祖洽院士还有陈达少将也发表了讲话，追忆“两弹一星”的研制过程，勉励清华学子发扬“两弹一星”精神，把个人的发展同国家的强盛结合起来。
　　  在10月16日－17日两天，我校还举办了“核武器和国防知识竞赛”，纪念签名活动，师生代表与将军、校友座谈、“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”及“清华大学与中国的核事业”图片巡回展、《以身许国图》展览等系列活动。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月16日 13:46:59　　清华新闻网

          

   
