20110225225627046596132
2001年03月27日 14:47:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华附中组织学生进行“申奥”植树活动
 绿化首都环境，支持北京申奥是每一个首都公民的美好愿望，作为首都的中学生也不例外。清华附中的广大学生也投入到这股热潮中来。 
2月份，全校1000多名团员自觉缴纳了数目不等的特殊团费共1500多元，支持海淀共青团建“海淀共青林”。 
3月25日，响应社会广泛植树造林的号召，附中团委、学生会和红十字会在老师的带领下组织二十余名学生来到凤凰岭青少年活动基地进行申奥植树活动。尽管天气很冷，但同学们的热情很高。大家分工协作，有的挥镐挖坑，有的栽树苗，有的浇水┅┅种完了一棵还想种第二棵。活动将末，同学们在自己种的树苗上纷纷挂牌留念。同学们种下的不只是一棵棵树苗，更是一个个对北京申奥成功的美好愿望。 
事后同学们热情依然很高，一致表示还将继续参加各种类似的活动，为美好首都环境作贡献，争取2008年在美丽的北京观看奥运会。 

    

 
            
2001年03月27日 14:47:27　　清华新闻网

          

   
