20110225232313921991070
2009年07月10日 11:35:28　　清华新闻网

   
实践征帆远 祖国万里行
清华百年校庆“祖国万里行”主题实践活动启动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈】7月7日晚，2009年清华大学百年校庆“祖国万里行”主题实践活动在主楼接待厅举行了启动仪式。来自全校各个院系的120余名实践队员代表参加了启动仪式。
　　校团委副书记孙伟首先从实践主题、实践规模、组织管理和力量支持等方面介绍了2009年清华大学百年校庆“祖国万里行”主题实践活动的筹备和进展情况。
“祖国万里行”实践活动授旗仪式
　　百年校庆“祖国万里行”实践活动以“培养爱国情怀，感悟清华精神”为宗旨，坚持“覆盖重点行业，覆盖重点地区”的工作原则，重点开展若干系列出行活动。按照行业和领域组织开展“重点行业和领域行”，如航天航空行、水利行、石化行、电力行、国防行、制造业行、农村行等；按照地域组织开展“重点地区行”，如东北行、西部行、中部行、四川灾区行、两岸三地行等。通过实践活动，引导学生了解祖国各地历史文化和社会发展，感受伟大祖国60年来的巨大发展变化，考察各行各业的发展历史、现状和前景，感悟国家改革发展对人才的迫切需求，认识个人成长与国家发展的紧密联系，培养爱国主义精神和青年责任意识；通过实践活动，引导学生寻访清华大学在不同历史时期的发展轨迹，了解百年清华及清华人在国家发展、社会进步等方面做出的重要贡献，探寻清华校友的发展成长经历，体会当代清华人的责任；通过实践活动，结合学校就业引导工作，鼓励同学树立“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”的人生理想，积极思考人生职业道路，明确新时代清华人投身祖国重点行业、重点地区的历史使命，激励同学全面提升素质能力，努力成为在国家建设中发挥重要作用的骨干人才，践行科学发展，立志成才报国。目前，全校共有3900余名学生，组成320余个支队，将赴全国各地开展“祖国万里行”主题实践活动，时间覆盖整个暑假。
　　百年校庆“祖国万里行”主题实践活动得到北京健坤投资集团董事长、清华1985级校友赵伟国学长的大力支持和慷慨资助。启动仪式上，赵伟国学长与校党委学生部部长杜汇良共同签订了捐助协议。随后，作为百年校庆“祖国万里行”主题实践活动的指导教师，赵伟国学长向参加仪式的实践队员代表亲切寄语，鼓励同学们在实践中了解社会、增长才干。
“祖国万里行”实践活动签约仪式
　　启动仪式上，航空航天学院时晶晶同学和电子系汪彪同学分别代表本科生和研究生实践队员作了发言，向各位老师和同学汇报了所在支队的实践计划，表达了通过实践了解国家发展、体悟校友精神、提升就业素质的决心，并对赵伟国学长的慷慨支持表示了衷心的感谢。
　　仪式最后，校党委副书记史宗恺发表讲话，他与同学们分享了自己20年前赴山西的实践之行，勉励同学们在实践中一方面提高观察和发现、分析和判断、表达和合作能力，另一方面培养爱国情怀，通过接触社会、了解行业，明确个人的目标和方向，树立把个人事业和国家发展结合起来的决心。
　　清华大学百年校庆“祖国万里行”主题实践活动是清华为庆祝新中国成立60周年，贯彻中共中央国务院开展爱国主义教育的决策，进一步推进教育部实施的“我爱我的祖国”主题教育活动，结合百年校庆的历史契机而开展的实践活动。（供稿 校团委实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月10日 11:35:28　　清华新闻网

          

   
