20110225231353421140635
2003年06月02日 13:26:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
非典污水处理该走什么技术路线
专家认为清华全密闭处理装置可彻底杀菌 
科技日报 2003年6月2日 实习生 范少淳 
　　当前，众多医院正在全面开展非典防治，但是大部分医院污水处理设施在实际运用中还存在相当大的问题。由于没有考虑公共防疫，很多局限性便在眼下处理非典污水中集中地显现出来。如何打破这些局限？清华大学环境科学与工程系5月20日披露，经过多年研究，他们与清华北京永新双益环保有限公司合力研制推出医院污水无害化全密闭处理装置，很好地解决了上述问题。 
　　据介绍，由于常规医院污水处理设施在处理过程中，受到技术工艺的制约，主要是现行医院污水处理工艺处理出水中的悬浮物浓度高，系统内物理、化学、生物化学反应过程不完全。当污水中大量的有机物未被去除时进行消毒，不仅由于有机物消耗消毒剂导致消毒效果不好，而且产生大量的有机氯化物，这些有机氯化物是国内外公认的致突变物质或致癌物质，对水环境和人类的健康造成不良影响。加之常规好氧生物处理系统无封闭措施，曝气供氧过程产生的气泡扩散形成了大量的气溶胶分子，这些气溶胶分子表面附着了一些病原微生物，向空气中扩散，这就为传染性疫病的传播打开了另一条通道，特别是对于类似非典这种高呼吸道急性传染病蔓延的有效控制是极为不利的。 
　　如某医院的污水经沉淀后采用电解食盐水产生次氯酸钠消毒后排放到附近河道。对该医院上下游的水质检测表明，排放口上游100米和200米的水样中平均含有大肠菌（O128：K67）520cfu／L，底泥中含大肠菌群110cfu／g；排放口下游30－2500米采的7个水样中平均含有大肠菌群（O128：K67）16000cfu／L，底泥中含大肠菌群1500cfu／g，分别超过国家《医院污水排放标准》中指标的31倍和15倍（国家标准：污水＜500cfu／L，污泥＜100cfu／g）。这个调查结果表明，对于来源成分复杂，内中含有大量的病原微生物和化学药剂，具有空间污染、急性传染和潜伏性传染特征的医院污水，仅靠直接的消毒在杀菌方面是不彻底的。 
　　清华大学研制的这套医院污水全密闭处理装置，主体工艺为目前世界上最先进的“膜生物反应器”（MBR）工艺，消毒工艺采用清华大学与俄罗斯联合研制的居国际领先水平的紫外线杀菌器，功能强大，净水效果可靠，并且在各个环节上均可杜绝病原微生物的扩散。污水首先经过生物化学处理，把有害细菌赖以生存的有机营养物质去掉，使有毒有害的微生物再次失去活性或被杀灭，然后污水经过精密微孔膜过滤，把包括有毒有害细胞在内的所有微生物从中滤出。经过过滤的污水此时已经是清澈透明，紧接着经过高强度的紫外灯照射，杀灭水中漏网的少量细菌和病毒，从而保证出去的水不含有病原微生物。 
　　由于系统采用全封闭结构，废气也被有组织地抽送到专门的消毒装置，彻底消除气溶胶大分子携带病原微生物对空气的污染，避免了病原微生物的扩散。不仅污水得到有效的处理达到无害化，而且排放和散发的废气使用大功率紫外线消毒器进行消毒处理，这种消毒器可直接高强度和长时间的消毒，紫外灯管的使用寿命长达1.5万小时，是目前世界上寿命最长的紫外灯管，紫外消毒没有残留，不增加二次污染，保证从污水处理装置排放的废气是安全无害的。这种装置的维护和检修也无须人员直接接触污水就可完成，对于从污水中捞出的漂浮物也是在与外界隔离的条件下装入密闭的塑料袋，进行消毒处理后再送往医疗垃圾焚烧场进行无害化处置。整个消毒过程与传统工艺相比具有高效广谱杀菌，能够在数秒钟内杀死病毒和细菌，无二次污染，不产生副产物，全自动控制，免日常维护，无需日常操作管理，运行安全可靠，一体化、高效、占地与投资省和出水水质稳定等突出优点。 
　　清华大学膜生物反应器（MBR）污水处理技术3年前已被应用于北京海淀医院的污水处理系统中。近来，在北京402医院采用该全密闭处理装置，正在加紧建设改造污水处理系统。目前，该装置已经清华大学环境科学与工程系独家授权清华永新双益环保有限公司按照不同的水量完成系列化设计，可以适应全国不同规模的医院污水处理，为早日控制非典疫情作出应有的贡献。 

    

 
            
2003年06月02日 13:26:21　　清华新闻网

          

   
