20110225231311921274158
2002年09月16日 12:27:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我国赢得国际炭素会议主办权
2002年度国际炭素会议在我校召开
只在美欧举办国际炭素会议的历史被改写，我国首次获得了国际炭会议（Carbon 2002）的主办权。9月15日-20日，由中国科学院金属研究所、中国科学院山西煤化所和我校联合主办的2002年度国际炭素会议在我校主楼后厅召开。中国科学院金属研究所成会明研究员、中国科学院山西煤化所凌立成研究员和我校材料系康飞宇教授分别担任大会主席。
 国际炭素会议是炭素界最重要、规模最大的学术交流活动，主要目的是交流该领域最新研究成果。
 此次大会共收到来自美、英、法、日、德、韩等31个国家和地区的论文495篇。与会专家、学者围绕炭制品原材料和前驱体、炭化和石墨化、炭纤维、插层与化学改性炭、储能炭材料、炭及其它复合材料、纳米碳管、富勒烯和金刚石、炭材料工业应用等议题进行了研讨，并广泛开展了交流合作。
 会议期间，美国Rice大学的B.I.Yakobson教授（炭质新材料和新器件），我国湖南大学的徐仲榆教授（中国炭素发展现状与展望），日本稻垣道夫教授（新型炭材料的结构和功能），美国Ucar公司的C.F.Chang博士（工业用炭/石墨的原材料），德国卡尔斯鲁厄大学的K.J.Huettinger教授（气相化学渗制备炭/炭复合材料）等5位国际知名专家作了特邀学术报告。此外，还特别邀请美国纽约州立大学的D.D.L.Chung教授在大会期间举行“科学与音乐”学术钢琴晚会。
 据悉，近年来，我校在炭材料研究方面取得了突出进展，如物理系范守善教授和机械系吴德海教授领导的科研组在碳纳米管研究中取得了重要成果，化工系金涌院士和魏飞教授领导的科研组采用新工艺实现大批量生产碳纳米管，材料系石墨科研组在天然石墨深加工方面也取得了显著成绩。目前炭素材料已经广泛应用于国防和民用等众多领域，老百姓手中的钓鱼杆，高尔夫和网球爱好者使用的球杆和球拍等就是用炭材料制成的。
 康飞宇教授说，此次大会的顺利召开对增进我国炭素界与国际同仁的合作与交流，促进我国炭素事业的进步与发展将具有重要意义。 
 （记者 冬梅） (邵默 编辑)

    

 
            
2002年09月16日 12:27:48　　清华新闻网

          

   
