20110225231637921431772
2005年08月23日 08:03:25　　清华新闻网

   
清华EMBA师生延安助学 50余企业高管捐赠20万
西安晚报 2005-8-23 刘剑
 本报延安讯（记者刘剑）近日，50余名清华大学EMBA学生向延安捐赠了20万元“爱心助学奖学金”。陕西省委常委、延安市委书记王侠，清华大学经济管理学院赵纯均院长、党委书记陈章武出席了捐赠仪式。 
 清华大学经济管理学院党委书记陈章武在捐赠仪式上说，延安是毛泽东等老一辈无产阶级革命家生活和战斗了13年的地方，来延安考察学习，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩是我们向往已久的事情。战争年代，老区人民为新中国的建立作出了巨大贡献，付出了巨大牺牲，现在能为老区发展尽一点力量，是清华大学师生的共同心愿。 
 据了解，在清华大学经济管理学院攻读EMBA的“04－D班”学生都是全国著名企业的老总或高层管理人员，在不同领域里已经取得了骄人的业绩，20万元“爱心助学奖学金”是他们倡议并捐助的。 
 在延安期间，清华大学的师生们还前往枣园《为人民服务》讲话台前重温入党誓词，并参观了杨家岭等革命旧址。 

    

 
            
2005年08月23日 08:03:25　　清华新闻网

          

   
