20110225231734968918224
2006年04月27日 13:55:51　　清华新闻网

   
引进来，走出去，加强国际合作与交流
　　长期以来，外语系一直致力于建立和加强国际间的合作与交流，并取得了很大成绩。目前，已与美国、英国、日本、加拿大、澳大利亚、新西兰、挪威、丹麦、德国、比利时、法国、俄罗斯、乌克兰等国的数十所大学和机构建立了合作关系。特别是近几年，外语系多次邀请国际著名学者来清华讲学，召开高档次的国际论坛，举办高水准的国际会议，不仅为外语系师生营造了良好的学术氛围，也为国内学术领域做出了应有的贡献。邀请的国际顶级知名学者有：美国哈佛大学英美语言文学教授霍米·巴巴、英国牛津大学语言学教授京·爱奇森、美国加州大学厄湾分校教授希利斯·米勒、美国杜克大学教授弗雷德里克·詹姆逊、美国哥伦比亚大学教授佳亚特里·斯皮瓦克、英国剑桥大学教授玛丽·雅克布斯、新加坡国立大学东亚研究所所长王赓武教授等。其中部分教授还被聘请为清华大学客座教授。应邀前来访问讲学的还有：英国诺丁汉大学Douglas Tallack教授和Ronald Carter教授、英国伦敦大学Theo Hermans教授、欧洲大学翻译联合会主席Martin Fostner教授、国际译联主席Betty Cohen教授、国际译联口译委员会主任Hannelore Lee-Jahnke教授、美国哈佛大学Susumu Kuno教授和黄正德教授、美国加州大学George Lakoff教授、美国加州大学Ronald W. Langacker教授、澳大利亚悉尼大学Jim Martin教授、澳大利亚麦夸里大学Christian Mathessen教授、英国卡迪夫大学Robin Fawcett教授等。举办的比较有影响的国际论坛和会议有：2001年清华－耶鲁大学联合举办的第三届中美比较文学双边讨论会、2002年清华-哈佛后殖民理论高级论坛、2002年清华-牛津世界英语高级论坛、2004年清华大学、芝加哥大学合作举办的“批评探索：理论的终结？”国际研讨会、2002年第15届韩素音青年翻译大奖赛、2004年国际译联第四届亚洲翻译家论坛等。为纪念清华大学外语系建系80周年，2006年还将举办四个大型国际研讨会或论坛。
　　外语系教授也经常应邀出国访问、参加学术研讨会、做学术报告；有的教授在国外大学和学术机构兼职，在美国、英国、挪威等著名高等院校做客座教授。近年来，外语系教师参加了很多较有影响的国际学术会议，访问过如哈佛大学、耶鲁大学、麻省理工、宾西法尼亚大学、杜克大学、伊利诺依大学、普渡大学、斯坦福大学、加利福尼亚大学、牛津大学、剑桥大学、诺丁汉大学、帝国理工、东京大学、早稻田大学、筑波大学、柏林工业大学、斯图加特大学、圣彼德堡大学等世界著名大学。
　　外语系非常重视教师、特别是青年教师出国进修和学生的派出交换。通过各种途径争取资助，每年都派多名教师去美国、英国、加拿大、澳大利亚、德国、日本、俄罗斯、法国等国进修访问。为了使更多的教师能够直接接触外国语言文化，提高教学和科研水平，外语系在“985计划”项目中专门设立了“教师出国培训”子项目。外语系同国外多所大学建立了互派学生交流的项目，现每年有约15名学生去美国、澳大利亚、德国、丹麦、日本等国学习深造。
　　在办学方面，外语系得到了很多国际支持。比如，发展与日本高校和机构的交流与合作，和多所大学建立了稳定的合作关系，双方互派教师进修访问，互派学生参观实习。日本几家公司十余年来支持和赞助日语教学，设立了“清华之友－日语奖学金”，资助图书资料和仪器设备，促进了日语教学的发展。外语系与德国三家公司的合作已有十余年，2005年双方又签订了第三个五年合作计划书。德国公司为外语系提供资金设备、图书及音像资料；为祝贺我校90年校庆捐建了一个语言实验室；为德语教师提供赴德进修机会；资助设立了“清华之友－德语奖学金”。
　　清华大学要建设综合性、研究型、开放式大学，聘用外籍教师是开放式大学的标志之一。特别是外语教学，应当聘用更多的外籍教师。近5年来，外语系聘用外籍教师人数在逐年增加，由过去每年约15人，增加到20人；外籍教师的质量也在不断提高。不仅聘有语言教师，还聘请语言文学专业领域的专家教授。他们承担外语系英语专业和日语专业课程，为全校本科生、研究生大面积开设各类外语课程，参加课外为学生举办的外语文化讲座、答疑、外语竞赛等活动，为青年教师举办学术讲座等。
　　近两年以来，外语系为2004级和2005级本科生（6600多人）成功举办了两期旨在提高学生外语应用能力的暑期外语强化训练暨外语文化活动月。每期分别聘请了来自英国、美国、澳大利亚、新西兰、加拿大等国80余位外籍教师，100余位外籍志愿者。
　　要建设世界一流大学，必须不断加强国际合作与交流。外语系将继续努力做好外事工作，为清华大学的发展做出更大的贡献。

    

 
            
2006年04月27日 13:55:51　　清华新闻网

          

   
