20110225232533796749789
2010年09月07日 08:01:17　　清华新闻网

   
清华师生深切缅怀第一位女教授王明贞
　　【新闻中心讯 记者 邵默 通讯员 骆洁 摄影 郭海军】9月6日，清华大学举行追思会，深切缅怀和沉痛悼念清华第一位女教授、我国杰出的物理学家和教育家王明贞教授。2010年8月28日，我国著名女物理学家，杰出的物理教育家，清华大学首位女教授王明贞在北京逝世，享年104岁。遵照王明贞教授生前遗愿，遗体捐献给国家，不举行遗体告别仪式，不举行追悼会。
追思会现场
　　在追思会上，清华大学校长顾秉林、校党委副书记韩景阳，物理系朱邦芬院士、薛其坤院士，王明贞的亲属、生前好友以及她的学生，纷纷在追思会上缅怀王明贞的生平以往、学术成就和高尚人品。
　　追思会上，大家首先集体默哀，对王明贞教授的逝世表示哀悼。随后，一段由物理系学生剪辑的短片《我国杰出的女物理学家——王明贞教授》展示了王明贞的生平，介绍了她的出身、求学、留学以及归国任教的过程，追忆了她的主要科学贡献和简朴的生活作风。
顾秉林校长对王明贞教授的逝世表示深切哀悼
　　清华大学校长顾秉林对王明贞教授的逝世表示深切哀悼，并向王明贞教授的家人表示深切的慰问。顾秉林说，王明贞教授是我国屈指可数的优秀女物理学家之一。她为清华大学统计物理学科的建设开创了先河，培养了许多杰出人才。他同时希望清华师生要继承以王明贞等老一辈科学家热爱祖国、为祖国科教事业献身的精神和高尚品格，为祖国和人民作出更大贡献。
　　韩景阳也在追思会上发言，她说，王明贞教授热爱祖国、热爱人民的优秀品质，对学生满腔热情的爱，对工作极端负责任的精神，以及淡泊名利、乐观豁达的人生态度，都为清华师生树立了优秀榜样。
王明贞先生的弟弟王守觉院士发言
　　王明贞教授的弟弟王守觉院士对姐姐淡泊名利、谦虚谨慎的处事风格做了回忆。王明贞的女儿王忆教授代表家人对学校以及物理系对王明贞生前的关心表示了感谢。她同时回忆了王明贞生活的点点滴滴，对王明贞教授关心他人、热爱祖国的品质表示了怀念。
物理系主任薛其坤院士发言 
　　物理系系主任薛其坤、原系主任朱邦芬以及吴念乐教授也分别在追思会上发言，从王明贞教授对我国科技事业的贡献、平实的生活等各方面对她进行了追忆。
　　中国物理学会女性工作委员会主任、中科院物理所研究员吴令安从女性物理工作者的角度对王明贞教授的重要科学贡献表示了敬佩，同时表示应该大力宣传和弘扬王明贞教授等女物理系学家的科学精神。
　　王明贞教授的学生应纯同教授和郑福裕教授也在会上发言。应纯同教授从王明贞教授的论文分析入手，介绍了王明贞教授在布朗运动研究上的重要影响。郑福裕教授深情回忆了王明贞给清华大学58班学生讲授热力学和统计物理的情景。
　　随后，在自由发言中，王明贞的学生和生前好友通过和王先生接触的许多小事，从不同方面对王明贞的晚年生活和人格魅力进行了追忆。
　　王明贞的学生们表示，从老师身上学到了一生享用不尽的知识和精神财富，王教授既是严师也是慈母，大家把她视为母亲，每年都为她庆祝生日。大家印象最深的是她90岁生日那天，当吹灭生日蜡烛时，她说：“我该许个心愿，希望在我的有生之年台湾能够回归祖国。”
　　物理系虞昊教授特别提起王明贞教授在麻省理工学院雷达研究所工作期间所做出的研究对二战胜利取得胜利的贡献。
　　王明贞教授逝世后，中科院理论物理研究所、清华大学汽车工程系、江苏省苏州市第十中学等单位以及王先生的亲友也发来唁函。（供稿 物理系 编辑 襄桦）
　　
附：王明贞生平
　　王明贞，1906年出生， 1932年毕业于燕京大学研究院。1932-1938年在南京金陵女子文理学院任教，1938年赴美国密歇根大学留学，1942年获博士学位，师从诺贝尔奖得主乌伦贝尔教授。毕业后，到麻省理工学院雷达研究所工作，在关于噪声的研究中获得显著成就，对于统计物理学，尤其是玻耳兹曼方程和布朗运动有深入系统的研究。王明贞先生于1957年来清华大学工作，为清华大学统计物理学科的建设开创了先河。她是清华大学首位女教授，以其广博而深厚的平衡态和非平衡态统计理论融汇于教学之中，不遗余力地为培养年轻的高级师资力量做出了积极的努力。2005年，王明贞教授在清华园度过百岁华诞。2010年8月28日因病逝世。

    

 
            
2010年09月07日 08:01:17　　清华新闻网

          

   
