20110225231320484145392
2002年11月21日 09:11:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
来中国读MBA的外国人
青年参考 2002年11月20日 
李利群
许多中国学生不惜花大价钱到国外去拿MBA学位，因为在许多人眼中，海外MBA的“含金量”要大大高于“国产”MBA。可是，也有一些海外学生到中国来拿MBA学位。清华大学经济管理学院的IMBA（国际MBA项目）今年就招收了20多名外国学生。 
 他们为什么选择中国 
 清华大学经管学院MBA培养办公室主任钱小军博士介绍说：“我们并没有在海外进行招生宣传，但今年仍有30多人申请来读我们的MBA。”在这些人当中，相当一部分有华裔背景，他们想在将来毕业以后，从事与中国相关的经营活动。 
 11月初，记者在清华经管学院，采访了几位来中国读MBA的外国学生。 
 郭永亮的中文说得不错，来清华之前，他已经在中国语言大学学了一年汉语，考试他拿了8级。我问他汉语8级是什么样的水平？他说：“听、说基本过关了，但大段地写还不行。” 
 郭永亮之所以来中国读MBA是觉得公司以后会把发展重点放在中国。他刚刚考完GMAT（管理学研究生入学考试）的时候一心想去美国商学院读书，后来到北京一看，觉得这边的机会更多些，就选择了清华。他说：“在开学前我还挺担心语言问题。开学以后，我觉得还不错。这里的老师虽然大多是中国大陆的，但他们大都有海外求学的经历，而且拿的是外国博士学位，中国同学的英语程度也很好，我觉得比香港那边的学生强。这样我就放心了。” 
 他说，在澳大利亚时，生活的内容比较丰富，而在这里生活节奏比较快，工作压力也大，没有那么多时间做其他的事情。“我的中国同学都很用功，他们好像都有早睡早起的习惯。以前觉得他们可能会与我有很多不同，现在看来也没有什么。我们用英文上课，但课堂讨论用中文，我记笔记用英文，写作业用英文。一堂课会有5—10％的中文听不懂。最近我买了本《孙子兵法》准备仔细研读。以前跟香港的朋友们在一起，对中国历史理解得不深，谈得也少，大家总是谈生意、谈经济。来这儿以后，有的老师会在上课时引用《孙子兵法》里的东西来比喻做生意，我觉得他说得很好，也想好好读读它。” 
 饶忠明是新加坡华人，2001年被新加坡国际企业发展局派来清华读MBA。饶忠明说，我的单位派我来是想培养一批了解中国的人，在中国与新加坡之间架起一座桥梁。我离开学校已经有7年了，重新回到校园，我觉得收获很大。这里IMBA的课程80％是用英语讲的，老师的水平也很高。中国的学生刻苦认真，我很佩服他们，从他们身上我了解了很多的中国的文化。比如在分析企业案例的时候，在谈判的时候，中国学生的谈判方式是不直接回绝对方，而新加坡的商务习惯比较西化，比较直接地切入正题。 
 在记者的采访快要结束的时候，一位老师推门进来笑着对我说：“还有一位加拿大的同学也想说说，能不能再多采访一个？”于是，庄雨亭来了。他对我说：“你想问什么我都可以毫无保留地告诉你。”我们一下谈了两个半小时。 
 外国学生的建议 
 庄雨亭在多伦多上的大学，学的是统计学和精算。他兴趣广泛，还搞过舞台剧，又学了半年的专业摄影。1998年他到香港的一家电视台工作。“读MBA一直是我的梦想，正好知道了清华与MIT（麻省理工）合办MBA项目，我觉得它确实不错，就来了。以前，一位哈佛毕业的老教授曾经对我说过：人一生中的安排可以是这样的，23—24岁大学毕业，在30岁以前应该尽量尝试各种自己有兴趣的行业，去多方感觉，开拓眼界，‘Make   all mistakes you need， learn all you have to learn from the mistakes， and get   ready at30’（犯你可能犯的一切错误并从中得到教训，在30岁的时候准备好），这样你的成本比较小。清华的MBA还在成长阶段，它是年轻的，是不够好的，将来会更好。我想我的选择是没错的。” 
 记者问他：“那你觉得清华的MBA哪些方面还不够好呢？” 
 庄雨亭说，经管学院是商学院，但工科大学的教学习惯对它还有一定的影响。从工科向商学院转型需要一定的过程，比如，工科学院重技术，重概念，而商学院重宏观，重方向。还有，与企业的联系不够紧密，比如与企业见面，到企业实践的机会不多；不同班级，不同学科间的沟通也不多。像一些外国学校，学生可以联合注册开公司，还能得到一些创业资金。 
 另外，新项目推动制度不够完善。比如这里没有医疗 MBA，有的学校就能很快地建立专业，找到导师，但这里一些新推出的项目往往因为人手不够而搁置。 
 美国的一所好大学，校友的捐款很多，哈佛就有信托基金专门给学校捐款。我们没有大力推行捐款制度。校友联系得不够广泛。学校要是有时间有人手建立一个旧生联系制度就好了。 
 还有学生宿舍不够好，图书馆开放时间不够长，很多好大学的图书馆是24小时开放的。图书馆应该有更多近期的外国杂志，特别是金融杂志，不能依赖清华的主图书馆。可以找人捐书，丰富的图书资料可以使学生的视野更开阔。 
 记者问他：你对中国同学有什么看法？ 
 他说，我觉得中国的学生深而不广，爱学习而不爱做别的事情。我刚刚听了MIT老师的一个讲座，说MBA学生的时间应该分成三份：一份给学习，一份搞学生活动，另一份用来提升私人生活，发展其他兴趣等等。但要做到这些非常的难。我的中国同学都是经过MBA联考进来的，淘汰率很高，他们中很多人已经习惯了用90％以上的时间和精力来学习。让我感到开心的是，我的同学不会因为竞争而闹矛盾。 
 庄雨亭还说：我们来这里读两年MBA，机会成本是100万人民币：12万元的学费，加上每月5000元的生活费，加上损失的工资。最少的年薪也有十几万，再加上离职两年损失的晋升机会，总和大约是100万。这么大的投入，为什么还来呢？一类是家里有企业在中国，读完了MBA就接收企业。他们属于华侨企业家的第二代。另一类是搞金融的，公司要在中国开拓业务，如果请外国人，不了解中国情况，请本地人呢，又不能同国际接轨，所以就自己就先把自己本地化了。第三类是我这样的，要靠MBA转行，同时又看好大中华市场，希望将来在中国的企业做到高层。 
 向国际标准看齐 
 据钱小军博士介绍，中国MBA入学考试是非常严格的，清华大学的录取率也很低。往年的入学考试非常不利于外国学生，学校按照对待港澳台学生的标准对待外国学生，要求他们用中文答题，对他们来说难度太大。 
 今年，他们改变了招收外国学生的方法，可以选择中文考试，也可以凭GMAT成绩报名，学校采用国际通行的方法来招生，当学生的GMAT成绩达到要求以后，即可参加英文面试。清华经管学院的要求是，外国学生的GMAT成绩最好在580分以上，同时还要有3年以上的工作经历。外国学生在清华读两年MBA，学费一共是12万元人民币（不包括生活费以及少量的注册费用）。 
 外国人来中国读MBA，是否意味着中国的MBA教育已经得到国际上的认可呢？钱小军说：“坦率地讲，我们的MBA教育还没有达到世界知名的程度。” 
 单从GMAT成绩上来看，满分是780分，上北美名校MBA的GMAT成绩一般需要600—620分。清华大学希望在最近几年，在MBA教育中提高外国留学生的比例，以加快清华MBA教育的国际化进程，所以并不设GMAT成绩的最低线，平均GMAT成绩比北美名校低一些。 
 钱小军说：“我们希望扩大IMBA国际学生的数量比例，希望招收的学生来自世界各地，而不仅仅是亚洲地区和华裔子弟。”当然，增加国际学生的同时，也给学校增加了压力。比如，以前老师用中文上课就可以应付，有了外国学生，这样的状况就不能够继续下去了。在1996—2002年间，清华经管学院共派出29名教师前往麻省理工学院进修，有30多名教师参加了哈佛商学院的各种高层管理培训项目。同时，学院和宾夕法尼亚大学沃顿商学院也常年保持教师互访合作。 
 MBA教育在中国仅有10年多历史，大规模发展也就是近五六年的事情。清华大学是最早开设MBA的学校之一，招生规模是最大的，目前MBA在校生1800多人。 
 客观评价MBA 
 “MBA热”持续了这么多年之后，许多人已经开始对MBA教育进行反思。随着美国安然公司、世通公司的假账丑闻被揭出，有人开始质疑MBA和MBA教育，认为他们培养出来的CEO既不会做人，也不会做企业。 
 钱小军认为，MBA教育不是万能的，毕竟MBA在校学习的时间仅有两年，不能要求他们经过两年学习就成为一个优秀管理者，应该允许他们有成长的过程。MBA本人也要正确地看待自己，虽然读MBA的学费很高，学生投入的成本较大，但毕业后不一定马上就能收回成本、实现利润。有的人眼高手低，对自己估价过高，是不明智的。积累管理经验，脚踏实地地做事，才是现实和明智的选择。 

    

 
            
2002年11月21日 09:11:17　　清华新闻网

          

   
