20110225225336359855667
2008年09月10日 11:51:30　　清华新闻网

   
学习楷模教师 弘扬伟大师魂
清华大学召开教师座谈会庆祝第24个教师节
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】在第24个教师节来临之际，清华大学在主楼接待厅召开庆祝2008年教师节座谈会。校党委书记陈希，副校长陈旭，校党委副书记、工会主席韩景阳，70余名教师代表以及宣传部、组织部、人事处、研究生院、教务处、学生部、工会相关部门负责人参加了座谈会。
教师节座谈会场
　　在2008年的抗击冰雪灾害、支援地震灾区、服务北京奥运等一系列重大事件中，清华师生勇于担负责任，与国家和人民同呼吸、共命运，用实际行动和出色的工作业绩做出了应有的贡献。本次座谈会邀请5位在教学科研第一线工作的教师，结合各自的工作，交流作为一名人民教师的经验和体会。
土水学院李庆斌
建筑学院袁昕
环境系吴烨
电子系王侠
公管学院过勇
　　来自土水学院的教师李庆斌介绍了水利系参与抗震救灾的情况，水利系师生在抗震救灾活动中体现了极强的社会责任感和极为严谨的科学精神，为国家抗震救灾工作做出了积极的贡献；建筑学院教师袁昕在发言中讲述了建筑学院师生不畏艰险、团结奋进，赴四川地震灾区工作组协助灾区地方政府处理灾民临时安置和灾后重建规划的编制工作的事迹；环境系教师吴烨参与了奥运会空气质量保障工作的一系列科研工作，他讲述了在奥运会期间高质量的空气之后清华教师所作的很多不为人知的贡献；电子系教师王侠是电子系2006届国防班的班主任，在发言中她讲述了自己如何与大家一起做好国防班的思想教育、学习等各项工作，体现了清华教师恪尽职守、踏踏实实的工作精神；公管学院教师过勇是一位刚刚留校工作的青年教师，在发言中他回顾了自己在清华多年来的科学研究经历，表达了“知行统一、行胜于言，努力做好教学、科研和社会服务工作”的信心。
校党委书记陈希在教师节座谈会上讲话
　　校党委书记陈希代表学校首先向全校教职员工和离退休教职员工致以节日的祝福。在听了5位教师代表的发言后，他说：“你们的先进事迹，集中体现了新时期人民教师的高尚师德，体现了广大教育工作者在抗震救灾斗争中可歌可泣的英雄壮举，在教书育人、立德树人的伟大事业和服务奥运中的奉献精神，值得我们每一个人认真学习。”他总结了清华师生在抗震救灾各项工作当中的突出事迹，强调“我们要在全校大力弘扬抗震救灾精神，大力宣传抗震救灾斗争中涌现出来的先进思想和模范事迹，使之转化为自力更生、艰苦奋斗、重建家园的坚定意志，为国家现代化建设事业培养高素质拔尖创新人才的责任感和使命感，转化为实现建设世界一流大学的战略目标而扎实工作、努力奋斗的强大力量。”
　　陈希代表学校对全校师生员工提出了几点希望：坚持以人才培养为根本，以提高质量为核心的教育教学理念；树立以学生为主体，以优化学习过程为重点的本科教育教学改革思路；推进因材施教，积极探索更好更快地培养拔尖创新人才的有效途径。

    

 
            
2008年09月10日 11:51:30　　清华新闻网

          

   
