20110425173328307429037
2011年04月25日 17:33:28　　清华新闻网

   
清华国学丛书为清华大学百年校庆献礼


清华国学院推出第三批重要成果


　　清华新闻网
4月25日电
 
4月22日上午，清华大学国学研究院在京举行了
清华国学丛书新书发布会，该丛书是清华国学院复建以来推出的第三批重要学术研究成果，也是国学院为清华大学百年校庆准备的特殊礼物。清华大学副校长谢维和教授、清华大学国学院院长陈来教授、国学院教授刘东、凯风公益基金会理事长段伟红、北京大学出版社副总编张凤珠等出席发布会并做了发言。




图为新书发布会现场。


　　在会上，陈来教授就近年清华国学院在学术建设中的一系列成果向在座嘉宾进行了介绍，谢维和对本套丛书的出版发行表示祝贺，并对清华国学院取得的成绩表示肯定。张凤珠也代表出版社介绍了本套丛书的发行背景，并表示将会继续认真做好丛书接下来几辑的编辑出版工作。


　　清华国学丛书是清华大学国学研究院主办的几种高端丛书之一，丛书主要收入本院教授、访问学人的研究成果，及本院策划立项的研究项目成果。丛书计划从
2011年开始出版，每年出版3-5种。作为
清华国学丛书的首批著作，此次共推出
4种论著，包括陈来《孔夫子与现代世界》、刘东《道术与天下》、刘迎胜《海路与陆路中古时代东西交流研究》和姚大力《蒙元制度与政治文化》。此后，还将于近期陆续出版李伯重、李玉梅、蔡乐苏、张勇、王建革等学者的相关论着，内容涉及中国传统经济、帝国晚期历史及民国学术史等方向。


供稿：国学院 编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月25日 17:33:28　　清华新闻网

          

   
