20110225232101062378585
2008年05月29日 14:04:08　　清华新闻网

   
清华大学恢复建立心理学系
　　【新闻中心讯】为进一步适应社会对人才培养的需求，完善清华大学学科设置，加强心理学研究与应用，经清华大学校务会议讨论，决定恢复建立清华大学心理学系，隶属清华大学人文社会科学学院，英文名称Department of Psychology，School of Humanities and Social Sciences，Tsinghua University，英文缩写PSYC。
　　清华大学心理学系曾经有过辉煌的历史，培养出很多中国心理学的领军人物。1926年秋清华大学设立教育心理学系，1928年正式改名为心理学系，1932年秋设立心理研究所并增招研究生，到1934年心理学系成为清华大学理学院六大系之一。1952年院系调整时清华大学心理学系并入北京大学。1979年10月，清华大学建立教育研究室（后改为教育研究所），下设应用心理学研究室。2006年4月，清华大学人文社会科学学院批准成立心理学与认知科学研究中心。
　　为进一步拓宽复建后的心理学系的国际视野，推动清华大学在心理学领域的国际合作，充分利用外部资源，开展跨学科前沿性研究，2008年5月学校成立“清华大学－伯克利心理学研究中心”，重点加强心理学系在复建中与伯克利加州大学的合作。在心理学系复建的过程中，学校将充分发挥校内现有的心理学相关领域教师的积极性，同时吸收和招聘国内外一流的心理学研究工作者，建立一支能够承担国际和国家重大科研项目的跨学科的人才队伍，同时在清华大学选拔和培养具有跨学科创新能力的本科生、硕士生和博士生。
　　心理学系复建后，将秉承清华大学的优良传统，充分利用清华大学的多学科优势，积极开创跨院系合作研究和人才培养的新模式，不断提高心理学教学和研究水平，加强国际合作与交流，争取早日建设成为国内一流的心理学创新型人才培养基地和高水平学术研究基地。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月29日 14:04:08　　清华新闻网

          

   
