20110225225607296421502
2006年11月24日 09:13:00　　清华新闻网

   
关注学生生活 加强沟通交流
--校学生会举办权益开放日活动
　　【新闻中心讯 通讯员 李扬帆 孙宇】“关注校园生活，参与权益工作，现场征集同学提案，请关注权益开放日活动。”11月22日中午，紫荆园学生食堂和桃李园学生食堂门口响起了这样的声音——校学生会举办的权益开放日活动向全校同学开放。
　　校学生会权益部的同学热情地向过往的同学发放学生会刊物《向同学汇报》和精致的权益卡片，希望大家在门口的投票板上画出自己最关心的生活权益问题。一些同学向权益部提出了提案，不少热心权益的同学还填表报名做权益联系人。有的同学提出对一些规划不了解，权益部的同学进行了耐心的解答。
　　据了解，在学生会权益部的推动下，本学期同学生活中的不少问题得到了解决。权益部部长袁煜明同学介绍，此次权益开放日是本学期权益工作一个新的尝试，目的是更好地与广大同学进行沟通。他希望今后权益开放日活动能够常规化，争取每个月进行一次。校学生会将和有关部门一起使同学们生活中所遇到的问题得到更有效的解决，为同学们营造和谐舒心的校园生活环境。（校学生会供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年11月24日 09:13:00　　清华新闻网

          

   
