20110225231440937196675
2004年05月29日 13:47:41　　清华新闻网

   
无标题文档
西安校友聚会庆祝母校93岁生日
 【新闻中心讯】5月23日上午，西安地区清华校友300余人聚集西工大图书馆，庆祝母校93岁生日。康克军副校长及学生部、科研院等单位负责人到会祝贺。会议由西安校友会常务副会长王俊仁主持。 
康克军副校长在祝贺会上发表讲话，他说，一所学校的声誉主要是由她所培养学生的人格，人品，精神所决定的。学校的名望来自于校友们对社会的贡献。他非常感谢西安地区校友为国家建设所做出的贡献，他还特别提到在座的朱风蓉将军在母校90周年庆祝大会上的讲话对清华人，特别是在校学生的巨大影响。康克军副校长向校友们介绍了近年来母校建设综合性、研究型、开放式大学的进展和在学生思想教育方面所做的工作，受到与会校友的热烈欢迎。
 王宝基会长向校友们汇报了一年来校友会在加强和母校的联系，推进校友分会工作，加强校友信息基础建设方面所做的工作。
 新加盟校友会的美术学院校友分会代表侯小宝发言说，能够融入清华大家庭感到骄傲和自豪，希望更多的新鲜血液能加入到这个组织中来。
 西工大教授、我校1945届航空系校友陈士橹教授做了“航天科技发展”的报告。
 在西安期间，康克军副校长听取了西安清华科技园的工作汇报，参观了西安清华科技园咸阳园区，并与咸阳市委领导洽谈了市校合作事宜。
 康克军副校长一行还与西安热工研究所等单位的30多位年轻校友进行了座谈交流。 （校友会 文辉供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月29日 13:47:41　　清华新闻网

          

   
