20110225231338671531795
2003年04月28日 08:39:56　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月21日 星期一 晴 有风的日子 清华园
早上走进八食堂的时候，一股浓浓的中药味迎面扑来。从昨天开始，学校每天通过7个食堂向学生们免费发放预防用的汤药。像往常一样买了两个包子一碗豆浆，但吃着吃着，整个食堂弥漫着的消毒水、熏香和中药混合的气味终于让我忍受不了，恶心得想吐。真是冤枉了自己心爱的那两个包子。 
 来到实验室，打开电脑，收到的第一封信照例是学校的疫情通报。班长大人近日也经常发骚扰邮件，今天又来了一封：各位同学：接学校通知，目前非典形式非常严峻。从现在起，任何同学不能擅自离京。如确有原因非离京不可，必须要写出书面报告，经系领导签字批准方可。因为车站、火车以及飞机境属于高危环境，希望各位同学高度重视！。
 ．．．　
 在这个非典型的季节里，带着口罩的我们已经习惯于一天洗N次手，习惯于每天早上不再睡懒觉而是被楼长8点半赶人清楼消毒的铃声叫醒，习惯于所有的生活场所弥漫着各种消毒药品的气味，习惯于碰到每一位生人都心怀警惕，习惯于一回到宿舍就打开门窗通风换气，直到昨天在学生清华网站上看到一个人的帖子： 
 也许大家已经习惯了戴着口罩机械地往复在宿舍、实验室和食堂之间
 也许大家已经习惯了坐在电脑前面对SARS版发牢骚，恐慌
 也许大家已经习惯了每天一早就要想着逃离宿舍那股消毒水的味道
 同学，难道你没有意识到
 这其实是一个很美好的季节
 去看看近春园盛开的丁香吧
 去呼吸一下那久违的大自然的气息
 去看看操场上那些活蹦乱跳的身影
 去感受生命中那份驿动的激情
 我们的身边不只是SARS
 还有很多美好的东西...... 
 是啊，这其实是一个多么美好的季节。现在可是春天啊！盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。 ，春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。   ，我们曾经多么习惯于这样感受春天。只是现在，在SARS肆虐的北京，我们正在忍受着一个非典型的春天。
 ．．．
 在抗击非典的第一线，有多少白衣天使正冒险治病救人，他们中，有的可能已经几天没休息很久没回家了；国家领导中，胡主席温总理访广州走京城，督促官员，鼓励医生，慰问百姓；在清华园，校领导们不知主持召开了多少会，下达了多少文件，严查进出人员，日报学生体况，宿舍消毒，食堂熬药…… 
 这个世界上，每个人拥有的地位、学识、财富可能是不一样的，但每个人的生命都是无价的。你的，我的，他的。时穷节乃现，患难见真情。团结一气，众志成城，我们才能共渡非典难关。 
 终于明白，在这个非典型的春天里，生命仍然可以在乐观、关爱和牺牲中绽放。
 From Monsteryoung 
昨天晚上和哥哥通了电话，电话这头的我突然觉得很不安，也很烦。一直以来，觉得一切就是这样平静的过着，该注意的也就注意了，日子就是这样在酸酸的气味中一天一天过着，直到昨天，我在班日志上写着东西，突然发现自己写了满满两页全是关于sars，我于是努力让自己不去写这个东西了，因为谈论的太多，感觉脑海里面充满了这个不好的东西，我使劲的甩头，可是却怎么也甩不掉，一下子觉得有点丧气和失望。 
 ．．．
 我想我不能这样了，至少不能让自己这样感性了，在面对sars的春天里面。冷静下来，让自己的生活不被它打乱，积极，认真的过每一天吧。 
 From 微笑雨吟 
非典是我有生以来面对的第一场瘟疫，也许是唯一的一场瘟疫，辅导员说的很对，也许我们用10%的力量能预防非典，但我们必须用100%的力量去做，因为一旦有人感染，损失是无法想象的，今天，楼长又给每个宿舍发了一个体温计，食堂前也排起了领药的长队，感谢学校为我们作的一切，但也希望学校为那些正在盖六教，盖紫荆的民工想想，他们也同我们一样，生活在清华园里，他们也同我们一样，没有对非典的免疫，他们也要活着!
 From camel
今天邓小平概论停上了，下午试验也前所未有的1小时下课，到网络学堂查了一下，基本上所有的选修的大课都改上自习了，傍晚一个人静静的呆在宿舍里，等着妈妈的电话，想了很多很多，第一次面对这样的事情，让我真正的感受到流疫得可怕，这种恐惧，不是疾病本身带来的，当疾病离我们都很遥远时，我们并不恐惧，让我们感到心慌无助的是，我们看着身边一个个认识或不认识，熟悉或不熟悉的人倒下或被迫于我们分开，当我们在网上看到“**大学非典感染。。人，死亡。。人”，我们才发现，似乎离我们很遥远的死亡，真的就发生在我们的周围，还有那们多的同学，为了别人的健康，默默的承受着压力……在这样的日子里，我们要面对的是疾病的威胁，要面对的是恐慌的气氛，要面对的是一个人在病毒面前的无助……但面对的终要面对，要面对的最终也会过去。总有一天，当这场噩梦过去之时，我们可以自豪的说，我们……坚强的，冷静的……从开始到现在！ 
 From yukiwell
现在安坐在台里，周围的每一位同事都在忙碌着，编片子、做网页、赶作业……但一切都是平静的，也许平静是我此时的心境吧。
 前一周脚伤了，一直没机会锻炼。好容易伤愈了，我一下课就赶去东操跑步。我喜欢一个人长跑，尤其是在阳光灿烂、微风拂面的午后，绕着操场一圈又一圈，身体是机械的，思想却是自由的。回想起老师反驳我的话，觉着他讲得在理，封校确实没什么可怕的，自由遣散的后果才更不堪设想！又想到学校免费发放中药、体温计，严令凭学生证进出校门、购买澡票……这一切的一切，其实都体现了“以学生为本”的原则！之前在水木上一片抱怨声，责怪学校行动迟缓，不关心学生安危，如此等等，不一而足，当时我也在想，偌大一个清华，单说免费发放中药，就是一个令人头疼的问题了。没想到这么快学校就采取行动了！现在想来，在同学们抱怨责怪之时，可能正是校方紧锣密鼓地策划一系列方案之时！我们有什么理由再对学校不信任，再叫嚣着“停课”、“自由遣散”这样不负责任的话呢？ 
 在首都各高校一个个败下阵来的时候，在各色流言甚嚣尘上的时候，清华依然维持着有序的学习生活，清华这面旗帜仍然坚定地飘扬着！这也是我们强大的精神支柱，不是吗？想对所有人说：好好学习，好好工作，好好生活！
 From Tears
今天是周一，马哲课宣布停课三周，布置了一大堆自学内容，还要写读书笔记。图形学没有停，但是上课时间由3节缩短为1。5节，从下周开始分成两个班，一个班上一周。胡老师戴着口罩给我们讲完了这一节半课，在开始讲课前的那一段精彩的演讲很是让人感动。他大概是说，我们一定要坚持我们的课程，不能被SArS打倒。但是，我们也一定要重视，尽可能的做好预防措施，比如带口罩，避免交叉感染。胡老师向来给人的是一个学者的印象，而从这么一位看似柔弱的学者口中却吐出这些坚定的词语，让我们觉得，只要老师还在，这门课就没有停，我们就将战斗到底。 
 下午的媒体课难得两位任课老师都来了，是媒体所的所长和副所长，还有助教gg。这节课是助教gg讲的，准备的很好，可惜诺大一个教室只有21（ft）个人在听课。 
 ．．．
 From pheonix

    

 
            
2003年04月28日 08:39:56　　清华新闻网

          

   
