20110225231927140387594
2007年08月28日 12:05:06　　清华新闻网

   
　　重视本科教育教学是牛津大学的办学特色。在大学和学院二元管理体制下，牛津大学建立了多层次的本科教学管理机构，致力于构建多样化的教学环境，保持和发展了本科教育教学质量的卓越地位。
二元体制下的牛津大学本科教学
《科学时报》2007-8-27 
　　重视本科教育教学是牛津大学的传统。当代牛津大学将办学目标定位为:“在教学和科研的每一个领域都达到和保持卓越；巩固和提高世界一流大学的历史地位；通过科研成果和毕业生的技能造福于国际社会、国家和地方。”促进具有挑战性的、有活力的大学本科教学仍然是当代牛津大学的重要职能。
　　
本科生具有多样性特征
　　历史上，牛津大学专为僧侣开放，主要培养政界（包括教会）的领袖人才。19世纪中期以前，牛津大学的招生规模小，每年招生仅数百人。20世纪60～70年代，随着大学体系的扩张，中产阶级开始蜂拥到高校，大学生多样化特征开始显现，牛津大学亦然。2003～2004学年，牛津大学共招收11119名本科生，除英国本土外，遍及欧洲14个国家以及欧洲以外的12个地区。这些优秀的学生来自世界各地，性别、宗教信仰、种族、兴趣、爱好、家庭背景、个人学习经历、文化传统等方面显示出多样性特征，他们的目标、期望和才智也呈现出多元化倾向。
　　长期以来，牛津大学坚持机会均等的原则，以学院制、导师制为依托，在二元体制下建立了一套教育教学管理制度和教学方法，竭力为拥有多元化背景的学生创造优质的学习环境，帮助他们挖掘学术潜力，以保持和提高本科教育教学质量。
　
　多层次的教学管理机构
　　2000年，牛津大学在经过全面而深入的调查之后，开始实施改革。大学教学管理模式也发生了相应的变化，大学评议会成为大学教学管理的首脑机构，下设4个分委会。其中教育政策与标准委员会是牛津大学学术质量保证的代表机构，与5个学术分部董事会、继续教育董事会、学术服务和大学收藏、牛津学习研究会保持合作关系，征询其意见，制订大学教育理念、政策和标准，规范入学程序，完成课程设计、课程结构，组织教学评估，提供学术支持与指导。
　　学术分部董事会的职责是审查课程教学及与学院、协会、永久性私人学堂的协作情况，满足各学科和各教学组的特殊需要，维护教学质量和标准，研究考试报告及建议，平衡系与系之间的关系，解决系和学院不能解决的问题。当然，学术分部董事会仍然将相当一部分权力转移给了其委托的系与教学组，让它们进行研究，完成讲座课、实验课教学,审定教学提纲,达到分散决策权、提高效率的目的。
　　与大多数世界著名大学不一样的是，牛津是一个复杂的自治机构，学术自由和学院制的独立根深蒂固，39个学院在法律和财政上是独立的非营利性机构，以一种联邦关系与“中央”大学联系在一起。因此“中央”大学对各个学院没有太多的管辖权力，当学院希望或需要采取集体行动时，一般通过学院大会进行。学院大会鼓励学院在大学范围内,通过各学院的学术分会参与到教学环节中。
　
　构建多样化的教学环境
　　牛津大学本科教学质量在世界著名大学中堪称一流，这与大学致力于构建适应大学生特征的多样化的教学环境、为学生提供多样化的选择机会、满足学生多样化成长需要分不开。
　　第一，牛津大学尊重学生的学习自由。在牛津大学，学生可以自由地与导师交流思想。
　　牛津大学不以专业、学科划分学院，而是借助学院组织，搭建了文理交叉且自然、社会、人文科学并重的平台，为不同专业、不同学科的学生提供了多学科自由交流学习、密切接触的机会。
　　牛津大学学生自由支配的时间较长，每年10月份开学，每学年的3个学期共24周，其余是假期时间。每学期学生固定的上课时间不多，但要吸收、消化丰富的课程内容，课后必须在相对较长的自由支配时间内大量地阅读、做习题、思考,坚持自学。
　　第二，牛津大学采用多样化的教学方式。对牛津大学的学生来说，大学是个矩阵结构，学生既是学院的一员，同时还是系里的一员，每个系的学生生活在不同的学院，每个学院的学生分布在不同的系学习，他们在大学和学院的二元体制下接受本科教育。牛津大学的本科教育由大学和学院共同完成。学院的职责是:选拔自己的本科生，为学生提供住宿、餐饮、公共休息室、图书馆、体育和娱乐设施、宗教服务，负责学生的导师制教学和福利。大学的职责是:确定教学内容,组织课堂教学、讲座和研讨会,提供图书馆、实验室、博物馆、实验设备等教学资源，选拔、指导学生，审查学生论文，组织考试，评阅试卷，授予学位。牛津大学通过大学和学院职能相互补充、相得益彰。
　　牛津大学每学年的3个学期中，前两个学期教新课，第三学期不授新课，主要用来做实验、写论文或者考试复习。教学方式有讲座课、研讨课、导师辅导课，工科还有实验课。
　　第三，坚持独特的考核方式。牛津的考试不多，第一学年结束时，有一次考试，检查学生一年来的学习状况，评估学生是否适合在牛津继续学习。每门课程考试时间为3个小时，学生的考试成绩怎样与教师无关。如果学生在第一学年的考试中没有过关，征得学院同意，在第二学年开学时有一次补考的机会，若仍然通不过，那么该生就只能选择退学了。工科则特别重视实验教学。第二学年到第三学年中间整整两年时间没有大学组织的考试干扰，学生可以充分发挥主动性去学自己感兴趣的知识，享受充分的学习自由。
　　大多数学院的导师非常敬业，他们会在每学期开学前一周组织相应课程的考试，检查本学院学生上学期的学习情况，形式和大学组织的考试一样，考试成绩与毕业等级无关，其目的是督促学生加强自学。导师会针对每个学生试卷中反映出来的问题，提出有针对性的学习指导措施。第三学年末，学生才会面对大学组织的毕业考试，考试内容涉及3年来的所学知识，连续几天的笔试加上一场口试，是牛津本科生最紧张的时候。三年学制的专业，学生通过毕业考试就可获得文学士学位；四年学制的专业，学生还要进行一年深入的专业学习，考试合格方可授予理学士学位。大学根据学生的毕业考试成绩分别授予一、二、三等荣誉，荣誉等级影响学生的就业和升学。
　　第四，开发健全的教学服务设施。牛津大学林林总总的图书馆、博物馆、植物园使牛津建立起独特的知识传播途径，这种资源引导式学习，拓展了学生的学术视野，满足了学生多样化的学习需要。
　　此外，牛津大学还设置了多样化的课群体系，力求能够满足优秀学生的不同需要。（马冬卉 赵勇）

    

 
            
2007年08月28日 12:05:06　　清华新闻网

          

   
