20110225232242125204606
2009年04月16日 14:26:47　　清华新闻网

   
清华召开清华校友（校企）励学金工作研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 方能炜】4月11日，清华校友（校企）励学金工作研讨会在甲所会议室举行。校党委副书记史宗恺及校友总会秘书长郭樑、党委学生部部长杜汇良、校团委书记过勇等出席了会议，清华控股有限公司副董事长兼党委副书记马二恩、同方股份有限公司副总裁张宇宙、紫光股份有限公司总裁李志强、启迪控股股份有限公司总裁徐井宏、诚志股份有限公司总裁龙大伟、北京清华阳光能源开发有限责任公司总裁吴振一等企业负责人参加了研讨会。
　　杜汇良从设立背景、执行情况、资助成效、建议希望4方面介绍了3年来清华家庭经济困难本科学生新资助体系的实施情况和3年来校企励学金的执行情况。郭樑介绍了校友励学金工作开展情况，提出校企是校友励学金工作的重要依靠力量，起到重要的示范作用。马二恩表示清华控股和实业公司对学校都怀有深厚感情，高度认同励学金工程，支持学校资助困难生的工作，愿意进一步加大对学校工作特别是学生工作的支持。双方共同回顾了校友励学金的相关工作，并就励学金工作的进一步开展进行了深入细致的研讨。
　　听取了工作汇报和交流后，史宗恺做了总结讲话。他对3年来新的学生资助体系所取得的成绩给予了充分肯定，并向校企表示感谢。他强调，资助工作要“以育人为根本”，把育人环节贯穿到资助工作的全过程，更好地激励学生成长成才。清华正在建设的面向家庭经济困难学生的新资助体系，强化了学校在资助工作中的直接责任，是学校关心学生成长成才的一项重要的基础工作。学校将与校企进一步创造性地开展工作，加强学生与校企的互动，希望校企继续加大对学校工作的支持。
　　“清华校友励学金”工程从2006年初启动以来得到广大校友的积极响应，三年来共筹款3500余万元，资助学生2600多人次。它是由清华校友总会牵头、广大校友发起的一项捐资助学工程，大力倡导“助困励学、爱校育人”的理念，使家庭经济困难的学生在获得资金支持的同时，深切感受到校友给予的精神激励。目前校友励学金已经成为学校新资助体系的重要组成部分。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月16日 14:26:47　　清华新闻网

          

   
