20110225231738328894369
2006年04月29日 10:23:05　　清华新闻网

   
失败乃成功之母
——《工程事故分析》项目给我们的启示
●结33班 田广宇 李启宏 
　　2005年秋，刚刚结束《砌体结构设计》课程的我们正沉浸在工程师式的成就感中。看到自己设计的3层砖混结构办公楼的图纸，觉得无比欣慰。事有凑巧，主讲这门课程的樊老师立项的SRT项目《工程事故分析》正在招人，抱着做完设计再看看工程事故到底如何发生的好奇心，我们参加了这个项目。 
首先是跟随大四学长一起学习《工程事故分析与处理》课程。记得最震撼的就是看到美国的Tacoma Narrow Bridge在剧烈的大风下，像一根面条一样扭摆。桥的左右两侧振幅达到8米，顺桥方向的振幅达到十几米。以我们当时的专业知识真是很难想像，一座钢桥怎么能在风的作用下变得如此柔弱？老师告诉我们，这次事故中损失的只是“一只狗、一辆车和一座桥”，但它却彻底改变了整个桥梁工程的历史。 
查阅资料后我们了解到，此前“风”在桥梁设计是一个很少被考虑的次要因素，这次事故后，“风工程”的概念才真正被引入了结构设计中。不单是桥梁，现在的高层建筑也要进行风载实验和验算。可以说，正是由于一座Tacoma Narrow Bridge的失败，土木工程史向前迈出了重大的一步。 
国内外各种建筑工程和桥梁工程事故的报告由此开始成为我们的关注重点，从这些报告中可以发现很多专业课中不曾涉及的问题；平时读报纸、看电视时，我们也总是对“事故”二字特别敏感。我们甚至还养成了一个“不良”习惯：和别人一起路过某个曾在施工中出现问题的建筑物时（当然这个问题已经解决了），我们一定会谈起这些问题，吓得同行者不敢进门，并以此为乐。 
虽然这种心态近乎恶作剧，但是严肃地说，我们的确从这个项目中学到了很多。我们一边听课，一边查阅相关文献，终于整理出一定数量的原始资料，并由李启宏完成了“工程事故资料网站”的制作。在这个过程中我们体会到，从某种角度看，工程事故的历史就构成了土木工程的发展史。每种新的结构形式，都是在事故中不断改进，不断成熟；每种新的工程理论，都是从事故中吸取教训，不断完善。 
一个成功的工程，就像一艘在事故之海的惊涛骇浪中永不沉没的轮船，设计施工人员就是它的“船长”。好的船长清楚知道什么地方有暗礁，什么地方有漩涡，而这些暗礁、漩涡很可能是此前已经葬身海底的航行者们用生命告诉世人的。他们自己的目标或许永远无法实现，但他们的沉没同时也是一笔宝贵财富——保证后人不再损失生命的航海技巧。 
工程事故的历史不过是浩瀚史海中一簇小小的浪花，但对工程技术的发展而言则是不可错过的宝藏。难怪有人说，土木工程师越老越值钱，“值钱”的就是他们的丰富经验，是他们在几十年的职业生涯中见证的诸多事件。成功的辉煌也许会随着时间的流逝而褪色，但失败的痛苦一定会深深铭刻在每个人的心中。从历史上的工程事故中学习经验，就好像从一位睿智的老人口中探求宝藏的地址。既然老人知道先驱者走过了哪些弯路，那么绕过这些弯路的大道尽头不就是宝藏所在吗？ 
从这点来看，一个好的土木工程师应当是熟知各种经典“事故”的，这就是《工程事故分析》项目给我们的启示。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月29日 10:23:05　　清华新闻网

          

   
