20110705143934906232455
2011年07月05日 14:39:34　　清华新闻网

   
宋博锴：闷骚男生 沉稳的神人


来源：每日新报 刘德胜 2011-06-29




　　宋博锴，耀华中学理科实验班班长，高考成绩699分，同时享受清华自主招生40分加分。


他的成绩，我们并不意外


　　看到成绩的一刹那，心里蛮平静的。别人经常描述的喜形于色，还真没感受到。宋博锴笑着回忆自己拿到成绩的幸福时刻，拿自己的沉稳性格开玩笑。没办法，我平时估分就挺准的，这次考完之后估了690多分。


　　这个令人咋舌的分数，最近在耀华中学坊间迅速传播着。师弟师妹们一直在打听这位神人究竟何许人也，而在高三年级，特别是在同班同学看来，听到宋博锴又力拔头筹了，他们倒是一点也不意外。因为他不是黑马啊，一直稳居三甲，我们挺服气的。语文课代表樊静怡竖起了大拇指，在她眼里，宋博锴的成绩就是那么稳定。


　　优秀生接触多了，总觉得学习对于他们而言，如同修炼武功。有些招数是共通的，但各有绝招。小学毕业就进入耀华中学五年制早期智力开发班的宋博锴，也摸索出了一套最适合自己的学习方法。比如坚决不上课外班，强调课堂吸收率；比如选择适合自己的复习题，对重复复习坚决说不；比如复习不过午夜，即使作业写不完也要保证睡眠。用他的话说，成绩好坏其实是种习惯累积。有些人觉得笔记要把骨架搭起来，这样便于复习和记忆，但我觉得笔记的细节最重要。复习到了最后阶段，基本知识点早就了然于胸了，关键是抠细节，这样才不会丢分。我也不喜欢熬夜，多浪费时间啊，精神根本没法集中。


腼腆大男孩 闷骚可爱多


　　虽然高三一直是理科实验班班长，但同学们还是觉得宋博锴低调得很。除了每次考试公布排名总是第一个叫出他的名字，学校或者班级里那些能出风头的活动，却看不见他的身影。采访中，记者让他评价下自己，这个问题可难住了腼腆的宋博锴。一番抓耳挠腮之后，这个大男孩闷闷地吐出很沉稳这三字。


　　不过低调并非不在现场。同班同学的共识是，只要仔细一想，班级管理有他的心血，校外活动他在尽力协助。他好比是颗螺丝钉，稳稳地扎在那里，默默尽职。大家都很活跃，开班会经常是热闹得忽略了主题。每到这个时候小宋就挺身而出了，及时维持秩序，让班会顺利进行。这些小事看起来没什么，但要有人去做。


 　　除了尽职，这个羞涩的男孩私底下还很闷骚，很可爱。他要是和你熟了，就会给你讲笑话。虽然笑话特别冷，不过足够解压了。有次我们去街道参加活动，最后的汇报表演小宋上台唱了一首张信哲的歌，没想到他的嗓子这么好。他挺爱玩单机游戏《岳飞传》的，高二那阵总能看见他和别人一起探讨通关秘笈，不过高三之后他就说不玩了。


清华我来了 梦想在远方


 　　宋博锴从小就喜欢生命科学，他最喜欢的学科也是生物。在清华大学自主招生考试中，考官问他的问题是：为什么喜欢生物？对清华生命学院是否了解？比较一下清华生命学科与其他高校有何不同？他满怀信心地作答，赢得了考官们的好评，最终把自主招生加分40分揽入怀中。


　　我的父母都是南大生物系教授，自打我记事起家里就堆满了生物学科的相关书籍。在他看来，能在生物科学领域卓有成就之人，除了扎根专业领域，更需要广博的胸襟和见识。也因此他从小就对各个领域的知识有强烈好奇心，人物传记、小说故事、历史文献只要是他感兴趣，他就会成为书虫。如今，清华大学的大门已经为他打开，虽然专业方向还未确定，但他已经憧憬以后的大学生活。清华是我的梦。小时候来过一次，就喜欢上这里了，现在终于有机会在这里求学。但我知道，我的梦想在远方，清华只是梦开始的地方。



    

 
            
2011年07月05日 14:39:34　　清华新闻网

          

   
