20110225231408078293893
2003年09月03日 12:52:33　　清华新闻网

   
无标题文档
学校各部门代表为科技园发展献计献策
 9月2日下午，在创新大厦，来自学校科技处、科研开发部、基建处、企合委、企业集团等部门的负责人聚在一起，共商清华科技园的发展大计。常务副校长何建坤、副校长郑燕康、岑章志、校务委员会副主任孙继铭等出席了会议。
 北京清华科技园发展中心主任梅萌随后介绍了科技园近十年来发展的状况。现在已经建成30万平方米的科技园，已经具备企业孵化、成果转化、技术转移、创新服务等功能，并为学校的发展做出了一定的贡献。
 我校常务副校长何建坤首先做了发言。他说，要从国家、学校、科技园三个角度来看科技园的定位。从国家的角度来看，大学是推动科技创新的重要力量，国家希望通过大学科技园促进我国落后的科技成果的转化；从大学来看，为国家振兴和民族的发展做出贡献是世界一流大学基本的职能之一，而科技园、研究院等的建设就为当地的科技、经济的发展提供了平台和基地，科技园还要为学校服务，与学校形成互动，提高学校办学和科研的活力，提高学校的社会声誉。
 郑燕康副校长在发言中说，现在科技园的成绩值得肯定，但是我们也要思考科技园的特色问题。清华的科技园要与国家关心的重大的关键技术相结合，要实现对学校重大科技成果的转化和孵化，怎样能与学校的重点科研项目和学科对接，这都是我们要思考的问题。
 副校长岑章志、校务委员会副主任孙继铭也在会上发了言。
 校长助理、企业集团董事长荣泳霖在会上表示，大家在会上谈到的思路，不仅是作为科技园，而且作为正在改制中的企业集团，都要好好的思考，并且研究落实。（记者   周襄楠） 

    

 
            
2003年09月03日 12:52:33　　清华新闻网

          

   
