20110225231800828914509
2006年08月18日 08:32:32　　清华新闻网

   
勤学多思 志在创新
──在2006级本科新生开学典礼上的讲话
（2006年8月18日）
　　
清华大学校长 顾秉林
　　同学们：
　　秋高气爽，丹桂飘香。在这个金色的收获季节，你们带着多年来刻苦学习的硕果走进清华园。在此，我首先代表学校，向你们终于实现了自己的夙愿表示热烈的祝贺！并借此机会，向积极为清华输送优秀生源的中学老师们，向精心哺育你们成长、并给予清华充分信任的广大家长们，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
相信在大家还没有跨入清华大门之前，就已经收到了许许多多的美好祝愿。今天，作为你们的老师和校长，我也想对大家谈一点希望──就是希望大家珍惜宝贵的大学时光，努力使自己成为具有创新精神的清华人。
　　
校长顾秉林讲话
　　清华是一所综合性的研究型大学，有着悠久的历史、深厚的底蕴和崇高的声誉。独具特色的精神和文化，是清华经世独立、历久弥新的灵魂所在。清华的精神，包括“自强不息，厚德载物”的校训、“行胜于言”的校风、“严谨，勤奋，求实，创新”的学风，以及“爱国奉献，追求卓越”的优良传统，等等。你们选择了清华，意味着将要把自己的人生旅途，与清华的历史和未来紧密联系在一起。作为清华大家庭的新主人，你们将逐步融入清华的精神与文化，既要和全体清华人一起分享学校的荣誉，也要承担起继承和发扬清华优良传统的责任与义务。
　　清华精神是永恒的，但同时也是常新的，是具有时代特色、并蕴含着社会责任和国家使命的。现在，我们的国家正在步入建设创新型国家的宏伟征程，同学们就要自觉地承担起这一神圣使命，努力把自己培养成为德智体美全面发展的创新型人才。这使我想到大教育家韩愈的一句名言：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。”大家都知道，这是告诉我们：学业精深源于勤奋，如果懒惰贪玩就会学业荒废；凡事三思而后行，如果随波逐流将会堕落毁败。但在这里我想强调的是，勤奋学习和独立思考对同学们培养全面素质和创新精神的作用。
　　成为创新型人才，必须具有广博的知识和扎实的基础。清华现有13个学院54个系，学科涵盖理、工、文、法、医、新闻、管理、艺术等领域。这里开设了涉及各个学科领域的3000多门课程，每周都有不同专业的学术讲座；这里有着一支爱岗敬业的高水平教师队伍，共有近2300名正副教授、35位中科院院士和31位工程院院士、1位诺贝尔奖获得者和1位图灵奖获得者；这里具有先进的教学实验设施、藏书丰富的图书馆、快捷便利的校园网络……这为大家提供了十分优越的学习条件和良好的创新氛围。在这一基础上，每位同学明确自己新的奋斗目标，自觉地在学习中增强创新意识，显得更为重要。希望同学们继续保持积极奋发的学习劲头，肯吃苦、不取巧，充分挖掘各自的潜能，培养和发挥自己的兴趣、爱好，在漫游知识海洋的乐趣中领略和体会科学、艺术、人文各自具有的无比魅力，陶冶性格情操，使自己成为政治、思想素质好，同时又具有良好科学素养、艺术造诣和人文精神，并具有创新意识的高素质人才。特别要提醒大家的是，千万不要以为考上清华就万事大吉，丧失了目标与动力，碌碌无为、虚度光阴，甚至沉溺于网络游戏，以至荒废学业、遗憾终身。勤，不仅要勤奋读书、学习书本，还要勤于向身边的人学习，不仅向老师学习，还要向同学学习，重视相互学习、相互砥砺，在讨论与探索中共同前进。勤，还应强调勤于实践，就像刚才毛捷同学所说的那样做到“七个一”，即：大学期间争取至少“参加一次科技赛事，从事一项社会工作，参与一项体育运动，开展一次社会实践，承担一次志愿服务，加入一个社团组织，参与一次国际学术交流活动”，在实践中学会创新、勇于创造。
　　成为创新型人才，还必须具有独立思考的能力和批判性思维。具有创新意识的人才各具特色，但大都具有一个共同之处，那就是勇于探索、勤于思考、富于想象力。古人云：“学而不思则罔，思而不学则殆。”大家要顺利完成从中学到大学的转变，最重要的内容之一也是学会独立地思考、独立地学习、独立地生活，学会发现问题、研究问题、解决问题。如韩愈所说的那样，“师古圣贤人”，要“师其意不师其辞”，以古人为师，不必拘泥于章句，而要学习其思想、方法，要活学，从而“抒意立言，自成一家新语”。对于西方的文明成果，同样也不能盲从，要学会批判性地思考，取其精华、善于借鉴。面对当今社会五彩缤纷的传媒世界，大家更要进行独立的分析与判断，切忌随波逐流、人云亦云。要真正做到不唯古、不唯洋、不唯上、不唯书、不唯闻，只唯实，培养崇尚科学、追求真理的精神，力求苟日新、日日新、又日新。所谓“批判性思维”，不能仅仅从发现错误、查找弱点等否定性的含义去理解。实际上，批判是一种洞察力、辨别力和判断力，因而批判也包括关注优点、肯定长处的含义。批判性思维，就是面对认识对象，做出肯定什么、否定什么的判断，或者形成新见解、新思路的一个系列思考的过程。在即将开始的大学生活中，大家会面临知识挑战、学习竞争、交友困惑、师生磨合、家长期望等许多新的问题，会遇到人生路上一些“十字路口”等待你去选择，清华也会有些与你们的想象不同或不尽如人意的地方。希望大家坚定方向，学会辨别，调整心态，积极面对，树立战胜困难的信心，提高抵御挫折的能力，在勤奋学习、独立思考中健康成长。
　　我相信，3000多位洋溢着青春活力的新同学的到来，将会使壮美的清华园更加生机勃勃、靓丽多姿。衷心希望同学们成为我校创建世界一流大学的新的生力军，成为未来建设创新型国家的栋梁之才！
　　谢谢大家！

    

 
            
2006年08月18日 08:32:32　　清华新闻网

          

   
