20110225231308109605814
2002年08月29日 09:51:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
数百历史资料照片和实物纪念周培源百年诞辰 
（中新网 2002年08月29日）
　　中新社北京八月二十八日电(记者孙自法)纪念中国著名科学家、教育家和社会活动家周培源诞辰一百周年展览，今天下午在中国科学技术馆开幕。
　　展览由中国科技馆和周培源基金会共同主办，展览内容包括数百幅周培源各个时期学习、工作和生活的历史资料照片，以及周培源生前使用过的十余件实物。
　　中国科技馆负责人称，今天是周培源诞辰一百周年纪念日，举办本次展览，是为了表达中国广大科技工作者对周培源的缅怀、崇敬之情。 　　周培源一九0二年诞生，一九九三年逝世，他一生亲历了二十世纪许多重大历史时期和事件，为人类的科学与和平事业、中国科技与教育的发展作出了杰出贡献。
　　作为科学家，周培源曾随爱因斯坦、海森堡等投入二十世纪初相对论和量子力学研究，并在广义相对论引力论、流体力学湍流理论研究中取得重要成果；作为教育家，他在清华、西南联大培养了包括林家翘等在内的一批批高级科技人才，并在“文化大革命”期间，坚持高等教育的正确方向，呼吁加强理科教育和基础理论研究；作为社会活动家，他曾担任全国政协副主席和九三学社中央委员会主席，致力于发展爱国统一战线。
　　周培源百年诞辰纪念展将持续到九月十日结束。中国科学技术协会副主席徐善衍、中国科学院院士庄逢甘等首都各界人士，以及周培源的三女儿等亲属出席了展览开幕式。(完)

    

 
            
2002年08月29日 09:51:49　　清华新闻网

          

   
