20110225231708812840847
2005年12月22日 13:36:05　　清华新闻网

   
清华学子赴河北阜平红色希望之旅
科技日报  2005-12-22  杨燕群 
本报讯 在一二·九运动70周年之际，清华大学材料系04级博士生班同赴河北阜平县，进行支教助学、科技共建活动。 
阜平建立了中国北方第一个红色政权———中华苏维埃阜平县政府。它是第一个敌后抗日民主根据地。但这块孕育了革命的红色土地，依然戴着国家级贫困县的帽子。 
清华大学在阜平建立了“阜平县—清华大学材料系爱国主义教育共建基地”。清华“材子”还走进阜平县城南庄八一希望小学，和贫困学生结成对子，资助他们念完小学。 
带队老师储祥诚介绍说，这是清华大学第一次千里迢迢开展先进性教育活动。这只是一个开始，以后每年清华大学本科生或研究生将定期到阜平县进行支教活动。他们的远期目标是在阜平建立清华大学暑期实践基地。为带动老区经济发展，材料系将对阜平乡镇企业的部分技术免费支持。  

    

 
            
2005年12月22日 13:36:05　　清华新闻网

          

   
