20110225232025781352149
2008年03月10日 10:58:10　　清华新闻网

   
温馨雅室别样红———梁思成与林徽因故居
●史 轩
　　新林院8号，中国现代著名建筑师梁思成与林徽因从1946年到1954年的居所，不仅见证了清华建筑系创建的历史、新中国文物保护事业的起步，而且从这里诞生了新中国国徽、人民英雄纪念碑等设计方案。今天的新林院8号仿佛依然清茶飘香、意韵隽永。
梁思成与林徽因
　　
典雅的居室
　　
抗日战争胜利后，清华大学复员北平。1946年10月建成已逾十载的新林院8号，迎来新的主人———梁思成、林徽因一家。
　　新林院 8号小院周围，砌了低矮的砖垛略作围护，四周花木扶疏，阳光自林荫透过。正房十分高大，前檐砌出拱形雨篷，当时未装暖气，冬天要烧三四个大火炉取暖；正房与后院之间是教授们余暇聚会的场所。相邻几个小院围合成的空场地供孩子们嬉戏，也时常放映露天电影。
　　据林洙女士回忆，1948年，她初到新林院8号拜访梁思成和林徽因，古色古香的起居室令她记忆犹新：“靠窗放一个大沙发，在屋中间放一组小沙发。靠西墙有一个矮书柜，上面摆着几件大小不同的金石佛像，还有一个白色的小陶猪及马头。家具都是旧的，但窗帘和沙发面料却很特别，质感很强。……像这个客厅这样朴素而高雅的布置，我却从来没有见过。”
　　此时，梁家保留了抗战前住在北总布胡同时期的“午后茶聚”习惯。每天下午四点半开始，金岳霖、陈岱孙、张奚若夫妇、周培源夫妇和建筑系师生相继到来，哲学、美学、艺术、社会、城市规划、建筑设计、马恩著作等广泛的话题都在讨论之列，实质上就是一个小型文化沙龙。女儿梁再冰至今仍清楚地记着：“我每周回到新林院8号时都发现，这里是一个各种活动———学术的和生活的中心。来到这里的主要是各种年龄的、清华一些不同系的教授、教员和学生们。”
　　
红色的客厅
　　1948年末，清华园首先迎来解放，但北平尚在国民党军队的控制之下。古都北平的命运，令梁思成、林徽因夜不能寐。他们为登门请教的解放军代表在地图上标出北平重要的古建筑，划出禁止炮击的地区，并绘制保护北平文物建筑的图录；建筑系教师还为南下解放军编写了全国文物建筑保护单位目录，这些举措给予战时北平的文物建筑以最大限度的保护。解放后，梁思成继续以建筑师前瞻的视野，为保留古都风貌奔走呐喊，提出北京城市规划与发展方案。
　　带着新中国成立的欢欣和热情，梁思成、林徽因不顾病弱之躯，积极投入新中国国徽和人民英雄纪念碑的设计工作。那时，梁再冰记忆中的新林院8号客厅，“到处是红、金两色的国徽图案，沙发上、桌子上、椅子上摆满了国徽，好像这里已经成了一个巨大的国徽‘作坊’。妈妈正全神贯注地埋头工作，其他一切似乎都暂时忘记了”。与解放前下午茶的氛围相比，“新林院8号客厅中的气氛也变了。这里成了一个巨大的‘工作间’，建筑系的师生们川流不息地来来往往……感受到家中浓厚的‘国徽氛围’”。郑孝燮先生回忆：“为进行重大设计工作的需要，客厅中临时增设了高大的绘图桌。建筑系参与设计的教师前来讨论和修改设计时，常需围绕绘图桌对方案进行评论修改。”中华文化传统与革命精神完美结合的国徽方案，在新林院8号诞生了。不久，他们又共同投入人民英雄纪念碑的设计。
　　
建筑系的家园
　　清华复员北平后，梁思成即建议增设建筑工程学系。1946年秋末，受梁思成之邀，青年吴良镛从南京北上清华共创建筑系。在新林院8号，林徽因与他长谈专业、艺术与生活。为建筑系成立，吴良镛感慨道：“林徽因虽然经常卧病在床，却能运筹帷幄，是一位事业的筹划者、指挥者，能协助我们解决颇多的难题。”经师生共同努力，建筑系很快成为清华无论学术文化还是政治活动方面都非常活跃的一个系，教学、研究、服务社会等各项工作卓有成效。
　　梁思成始终强调建筑师的社会责任，树立“住者有其房”的职业使命。他率先倡导 “体形环境”理论，将“建筑”的范畴从单栋房子扩展 到 体 形 环境———小至杯盘碗盏，大至整个城市甚至更广的区域。因此，建筑教育就不是仅仅培养设计个体建筑的建筑师，更要造就融通整体环境的规划人才。他在《文汇报》发表《清华大学工学院营建系学制及学程计划草案》，全面阐述清华营建系以“体形环境”理论为核心的教学计划。上世纪50年代初，梁思成领导建筑系师生，投入“为新中国创造新建筑”的各项实践，完成了中南海怀仁堂改建设计、第一个五年计划的城市规划、国庆十周年献礼工程规划设计等多项建设。1954年，梁家从新林院8号迁居胜因院12号。
　　与新中国建设的特殊情缘，增添了新林院8号独特的历史意义。近年来国内建筑界、文化界不少有识之士积极呼吁恢复和保护新林院8号，希望建成一个中国建筑家的故居。

    

 
            
2008年03月10日 10:58:10　　清华新闻网

          

   
