20110225232141750549415
2008年09月26日 14:51:04　　清华新闻网

   
复旦大学根据心理测评系统反馈分配学生寝室
　　开学快一个月了，复旦大学临床医学专业2007级学生吕海辰和新分配的寝室同学相处得很好，“我们都属于活跃型，生活习惯也接近，四个人经常同进同出。”而其他寝室，有的都属于刻苦型，有的都属于爱音乐型，总体来说都是性格相容、习惯相近。
　　班级辅导员程礼明说，产生这样的寝室组合，是参照了一份由复旦大学心理健康教育中心提供的心理测评报告，报告依据学生在测评中反映出的“适应度”，给出了心理学意义上的寝室分配方案。这是复旦大学首次尝试引进心理测评为学生寝室分配提供参考。
　　
寝室关系影响学习生活
　　“以往给学生分寝室大多是随机的，最多依据对一些学生的接触了解，但不可能对所有学生都了解得很清楚。”程明礼坦言。
　　由于学生来自不同地方，有着不同的生活习惯，每个人的生活习惯、兴趣爱好以及消费观念等都会有差异，因此难免会产生矛盾。复旦大学心理健康教育中心主任刘明波告诉记者，在以往来中心咨询的学生中，就有寝室关系相处不好的案例。
　　由于寝室人际关系及寝室氛围对于大学生心理成长、学业发展及日常生活等方面均有着重要影响，学校希望在学生升入大二进行寝室再分配时能够有一套更科学、合理的方案。于是，复旦学院联合校心理学系及心理健康教育中心，开发出一套学生寝室分配测评系统。
　　据介绍，该系统包含个人意愿调查及心理测量两部分：前者要求学生填写自己希望或避免被分配在同一寝室的同学姓名；后者则主要针对学生的生活习惯、性格特征等方面进行调查和评估。
　　在整个测评系统中，个人意愿由人工进行统计，其统计结果将占整个评估结果的51％，心理测量部分的数据则由系统设定的一套计算方法自动统计，对整个评估结果产生49％的影响。最后得出的结果被定义为寝室内部和谐程度指标——“适应度”。
　　
心理测评筛选习相近学生
　　
上学期即将结束时，复旦所有2007级学生收到了一封来自校心理健康教育中心的邮件，要求他们配合完成关于寝室分配的调查评估。“第一次听说分寝室要做心理评估，觉得很新鲜。”吕海辰说，测评能够很好地表达个人意愿，又兼具科学性，同学们都很乐意一试。
　　最后，94%的2007级本科生参与了此次评估。新学期开学前，所有2007级辅导员都收到了一份本专业寝室分配测评系统反馈报告。报告非常详细地给出了四人寝室的分配名单以及该寝室的“适应度”，甚至提供了寝室长的参考人选。刘明波说，被分在同一寝室的学生基本上是性格相容、生活习惯相似的，避免矛盾冲突。“报告给我分配寝室提供了很好的参考意见。”程礼明说，因为班级学生很多，她不可能一个个去了解他们的个性与意愿，因此她参照报告建议，根据学生的学习成绩，适当地做了些调整，最后确定了本班的寝室分配最终方案，“从目前来看，学生们相处得不错。”
　　
质疑声人为造“顺境”会否影响今后发展
　　但也有辅导员在考虑再三后没有采用这套方案。一名班级辅导员说，这个寝室分配测评系统的确可能为学生创造一个适应他们的小环境，“但太太平平生活四年后，他们终将毕业走向社会，还是要接触不同的人，包括很多和自己个性不相容的人，这时候他们能适应吗？”她认为，学习与不同类型的人相处也是大学生活的一部分。
　　刘明波表示，在测评系统设计之时也考虑到这名老师所担心的情况，因此系统本身也有照顾到性格不同学生同寝的情况，前提是分到一起的同学能形成良性互动和促进。当然，毕竟是第一次在寝室分配中使用心理测评系统，其效果最终还需要进行进一步跟踪调查，心理健康教育中心将在深入调研的基础上对系统进行完善和改进。
　　来源：《新闻晨报》2008-09-25

    

 
            
2008年09月26日 14:51:04　　清华新闻网

          

   
