20110225232501531525505
2010年06月01日 13:51:29　　清华新闻网

   
清华大学以“针对性”和“时效性”推进学生思想政治教育
丰富载体 全程覆盖
来源：人民日报 2010-06-01
　　在北京市门头沟区永定镇坝房子村，曾活跃着这样一位大学生村官，他发挥自身专业优势为农民服务，第一年当“村官”就帮村民打了三场官司。这三场官司就像“三把火”，燃起了村民对他的信任，把他亲切地称为“农民律师”。他就是首届中国“十佳大学生村官”，2006届清华大学本科毕业生周倍良。在谈到为何做出选择到京郊农村担任一名大学生“村官”决定的时候，周倍良深情地说：“我的这个选择缘于母校的教育与熏陶。清华大学一直非常鼓励学生到基层去，到祖国最需要的地方去建功立业。是老师和辅导员的多次谈心，让我理清了思路，坚定了到基层工作的决心。”
　　周倍良只是清华大学全面加强学生思想政治教育的一个缩影。近年来，清华大学以“让每名学生都能得到有针对性的深度辅导”为理念，突出“针对性”、“时效性”，大力加强学生思想政治工作队伍建设，让深度辅导覆盖学生成长全过程，与时俱进地丰富深度辅导的载体，着力引导青年大学生在政治立场、政治态度上“拥护党、拥护社会主义”，在人生观、价值观上立志“服务祖国、服务人民”。
　　
纲举目张 以党建和集体建设为龙头
　　“学生党建和集体建设是新时期加强学生思想政治教育工作的重点，抓住重点才能纲举目张”清华大学党委副书记史宗恺说。清华大学以党建带动集体建设，以集体建设促进党建，引领学生思想成长。
　　清华大学将党建作为思想政治教育的龙头工作，将学生党支部建设作为基层的思想核心和战斗堡垒。兵器六班是定向班，学生毕业后将前往兵器工业集团工作。兵器六班大一期末就实现“党支部建在班上”，班级党员积极担任班委，在各项工作中发挥先锋模范作用，提出“党员是永不换届的班委”。在党员的带动下，兵器六班非党员同学100%递交了入党申请书，党员比例超过60%，全部同学履约到兵总下属单位就业，其中京外就业率达90%，80%同学选择到西部工作。
　　优秀的集体往往能够培养锻炼出一批可堪大任的人才，加强集体建设能够让集体中的每个成员感受温暖，从而实现学风良好、学生不掉队。航天航空学院航74班入学时成绩在学院排名倒数第一，辅导员赵雪川提出了“十九个人学一门课总比一个人学的好”的口号，倡导集体学习。在他的指导下，全班学生签订学习公约，每周进行集体自习，组成课程学习小组互帮互助，两年下来，班级成绩跃升为年级第一。
　　
全面引导 强调学生成长的“深度覆盖”
　　清华大学做好全过程的深度辅导，实现深度辅导覆盖学生从入学第一天到毕业离校的全过程，做好学生成才支持。
　　2008年起，清华大学启动开展“新生导引项目”，选聘一批有思想教育工作经验和热情的教师，每人指导约10名左右的新生，通过多姿多彩的团体活动、个体辅导、餐会联谊、户外活动、深入交谈等，给予新生适应大学生活的指导，进行挫折教育，推动建立密切的师生联系。新生们对新生导引项目的活动评价多数是“五星”，对有关活动不但不反感而且充满期待，有同学感慨：“我们原来可以和老师这样亲近！”
　　清华大学还将学生就业择业情况作为大学生思想政治教育结果的基本检验，大力倡导“祖国至上、人民为先、事业为重”，“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”的价值观和择业观，全面加强就业引导，取得明显成效。2009年毕业生到国家重点企事业单位比例达到八成，5年来赴西部、东北地区就业人数翻了两番，“选择重点单位，到祖国最需要的地方建功立业”成为就业的主旋律。
　　
与时俱进 多种形式丰富辅导载体
　　清华大学始终坚持将思想政治教育与实际问题相结合，将学生成长中遇到的具体问题作为开展思想政治教育工作的实践载体，实现对学生的教育和引导。学校还与时俱进地丰富深度辅导的载体，从资助、学习等多方面工作展开，对学生进行全方位深度辅导。
　　清华大学自2006年开始实施新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，提出“两个强化、两个全部、两个增加”的学生资助要求，强化学校的直接责任，强化资助的育人功能，通过增加筹款，加大资助强度和增加勤工助学岗位等，将经济资助覆盖家庭经济困难的全部学生，资助家庭经济特别困难的学生全部基本求学费用。在此工作中，学校班主任、辅导员与每位家庭经济困难本科学生进行“三次谈话”，通过谈话摸清学生状况，有针对性地开展工作。通过“资助”这一具体的工作载体，有效加强了学生思想政治教育。经济困难学生中涌现出一批“自强之星”，2008届材料系硕士毕业生姬颖敏，家庭经济困难，常年勤工俭学，怀着“人民送我上大学，我上大学为人民”的信念，毅然奔赴中国兵器集团公司在陕西省卢县的下属单位工作。
　　史宗恺说，思想政治教育是一项“系统工程”，需要构建一个全员、全程、全方位的育人体系。教师、辅导员、学生全员参与，从入学第一天到毕业离校全程辅导，思想、学习、就业、心理等全方位支持……正是在这样思想的指导下，清华大学在学生思想政治教育的“系统工程”中始终突出育人责任，全面助力学生科学发展。（赵婀娜）

    

 
            
2010年06月01日 13:51:29　　清华新闻网

          

   
