20110225231210453244487
2001年03月25日 10:08:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
现代教育资源全国共享行动计划启动 
(2001.03.25 新华网) 
新华网北京３月２５日电 “现代教育资源全国共享行动计划”日前在京举行启动仪式，这一计划是由清华同方教育技术研究院、清华同方光盘股份有限公司和中国学术期刊（光盘版）电子杂志社共同主办的，行动计划得到了教育部等国家有关部门的肯定和支持。 
“现代教育资源全国共享行动计划”是一个旨在促进我国基础教育跨越式发展，服务于基础教育信息化的整体解决方案。它的主要内容和具体目标是，以科学化、系统化、标准化的高标准，组织由科学家、教育专家、计算机技术人员构成的专业化、规模化科研开发队伍，集中建设网络化多媒体教育教学素材库、“中国基础教育知识仓库（ＣＦＥＤ）”等信息资源库，组织建设掌握现代教育思想、方法和手段的优秀教师人才资源库，通过清华同方覆盖全国的专用网络教育与知识互联网平台，使全国中小学师生充分共享最好的教育资源，从而使高质量、高水平的现代教育在全国尽快普及。 
为顺利开展这一行动计划，清华同方教育技术研究院已组建了由全国知名特级教师、专家教授和软件技术人员组成的１４个基础教育学科研究所；由中国学术期刊（光盘版）电子杂志社研制的我国第一个大型基础教育教学文献数据库——“中国基础教育知识仓库”已经建成并通过教育部专家鉴定；清华同方“中国名师教育网”发起的“ ２００１高考名师资源全国共享行动”已于近日正式启动，１０００多位全国知名教师将通过光盘和互联网向广大考生解答今年高考疑难问题，让全国考生第一次实现对名师智慧的共享。 

    

 
            
2001年03月25日 10:08:27　　清华新闻网

          

   
