20110225231553156217182
2005年03月17日 12:31:36　　清华新闻网

   
惠普实验室主任访问我校
　　【新闻中心 学生记者 焦惠茹】3月16日上午，惠普高级副总裁、实验室主任Dick Lampman一行访问我校，就网格计算（China Grid）、数字电视（软件DTV）、下一代互联网（Cernet2)等领域与我校的科研合作事宜进行会晤。副校长兼信息学院院长龚克会见了惠普客人一行。
　　龚克向客人们介绍了我校及信息学院和信息国家实验室的基本情况。教育部科技司信息化处娄晶处长就“教育信息化现状与发展”的主题作了发言，结合我校信息化工作所取得的成绩介绍了教育部信息化发展的情况及规划。
　　我校网格中心负责人郑纬民教授，数字电视研究中心副主任王兴军研究员，网络中心杨家海研究员分别介绍了上述领域在我国的发展情况，以及我校在领域的研究成果和发展前景。双方就以上领域的合作展开了深入交流和讨论。
　　此次Dick Lampman的来访是继去年惠普总裁Fiorina女士访问我校后，双方在研究合作领域最高级别和最深入的会面。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月17日 12:31:36　　清华新闻网

          

   
