20110225231511562608531
2004年09月29日 12:12:57　　清华新闻网

   
无标题文档
与大师面对面：听林家翘先生谈“为人为学”
  学通社记者 马倩 
　　  9月23日下午，“著名数学家林家翘先生谈为人为学”报告会在主楼接待厅举行。来自我校各院系的200多位同学聆听了学术大师林家翘先生漫谈自己的个人经历及在学术研究、教育、学习等方面的感悟。这次活动是我校物理系组织的“与大师面对面”系列活动中的一场。
　　  林家翘先生早年毕业于清华物理系，后来投身于应用数学的研究。物理和数学虽然同是重要的理科基础学科，研究方向却有不小的差别。对于林先生的选择，有些同学显得很好奇。对此，林先生说：“应用数学包含的范围很广，它与纯数学是两个完全不同的科目，性质不同，但二者互相促进。应用数学，又不等同于应用数学方法，它要由实验结果形成数学模型，从具体的实验结果，去发展所需要的数学，因此与物理、生物都有密切的联系。”
  　　“当今所有的科学研究，都集中在科学前沿。做研究，就不要做老题目——除非事先已经知道这项研究会有什么成果，会有什么影响。否则，即使将来做好了，对治学及个人将来的工作、事业并没有很大好处。”
  　　如何出研究成果，林先生认为“把一个问题打开最为重要。”也就是要不断开发新的领域。他还举了乔·纳什和冯·诺依曼的例子 。他说目前生物学发展飞快，但大多为实验结果，非常缺少理论。这是做理论的有利时机。“由实验到理论，很难，我们要学习的也就在此。从理论到新的实验结果虽然也很重要，但却稍为容易。”林先生总结道。
  　　“入清华不易，出清华更难。”语重心长的一句话，道出林先生的深刻体会，“我们要利用在清华的四年或九年做出成绩——不论做什么学问。”他还引用了《论语》中的几句话：“学，然后知不足；教，然后知困。”“知之为知之，不知为不知，是知也。”
  　　林家翘院士最后说：“学习要博、大、精、深，做学问决不会一下子就出成果，要耐得住寂寞。在逆境中，尤其要做好。”冰冻三尺，非一日之寒。科学家们之成功，不仅缘于渊博的学识，也缘于坚毅的品格。
  　　林家翘先生是国际公认的力学和应用数学权威。从40年代开始，他在流体力学的流动稳定性和湍流理论方面的工作带动了一代人的研究和探讨。在应用数学方面，他的贡献是多方面的，被誉为当代应用数学学派的领路人。２００１年１１月林家翘先生受聘为我校教授，现任我校周培源应用数学研究中心名誉主任。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月29日 12:12:57　　清华新闻网

          

   
