20110225231219546636677
2001年04月28日 10:21:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
饮水思源　开拓进取
 共商振兴中国教育事业之大计
 我校盛邀近三百重点中学校长参加校庆活动
【新闻中心讯】4月26－29日，我校盛邀近三百名重点中学校长汇聚泰山饭店，与全国教育界的专家学者和各省市招办领导一起，出席由我校招办、教育研究所和附中主办、清华同方、诚志、永新、出版社、慧点科技公司、科技园和力合公司共协办的21世纪中学校长论坛，共商振兴发展中国教育事业之大计。
 招办主任吴振一告诉记者，我校的发展离不开一流的生源，多年来，全国数百所重点中学对我校给予了鼎力相助，为我校输送了大批优秀学子，值此喜庆的日子举办论坛，一是以谢这些有识之士，与我们共享九十年风雨历程后收获的喜悦，二是共同探讨中学教育与高等教育的衔接问题上素质教人才评价模式和选拔体制等教育界一直关注的热点话题，三是请来一些具有先进理念的公司，为这些"明星中的明星"提供一顿精神上的大餐。
 两天来，大家认真听取了教务长吴敏生教授关于《21世纪高等教育发展趋向以及清华大学教育改革的探索和实践》的主题发言，参观了我校部分景点和有关单位，观看了26日晚我校艺术团的演出，聆听了我校人文社会科学学院张艺之教授、华东师大中学校长培训中心主任陈玉琨教授及部分中学校长对素质教育的精辟见解，听取了厦门大学教育研究所所长刘海峰教授、招办主任吴振一副教授等关于教育测量与评价的探讨。会议采用网上交互式进行。目前会议仍在进行中……（刘冬梅发自会上的报道） 

    

 
            
2001年04月28日 10:21:05　　清华新闻网

          

   
