20110225231852375811124
2007年04月28日 13:30:24　　清华新闻网

   
清华人就应该敢于梦想
——访82级工物系、中文系校友杨健
学生记者 吴济海
　　杨健很忙，1个小时的采访过程中，他的手机响了很多次。但交流过程中却丝毫感觉不出他忙碌的疲倦，相反，是一种在加速奔跑的感觉。
　　
在跨学科领域成就一番别人不曾做过的事业
　　从杨健的简历看， 他显得有些“不安分”。他在清华取得工程物理和中文双学士学位；在中国软件第一品牌用友取得辉煌成绩后，出国深造并在北美第二大电讯网络制造商北方电讯网络任全球管理顾问；之后又回到用友，开始在全新的移动商务领域，为实现“中国最大、世界第一”的目标而奋斗。
　　问及杨健为何会有如此勇气不断挑战自己已有的成绩，他回答得铿锵有力：“因为我有自己的人生目标。我的学习、工作，都是在为自己的梦想奋斗！”杨健从他的求学开始，讲述他的“跳槽”历程。
　　“1982年入学时我的专业是工程物理，后来又报了中文系的双学位，因为我想让自己的知识体系更加综合一些，知识面更广阔。我不想在学校时就把自己限制死。”
　　“在光明日报做记者时，我采访了不少走在科技前沿的院士、专家和科技企业的负责人，这些经历让我了解了科技的动态，于是我开始到当时正处在扩张期的用友财务软件做市场。”
　　“在用友待了6年，我在公司的发展已经到了顶点，而且我感觉自己也需要充电了。于是1996年就去了荷兰Erasmus大学鹿特丹管理学院，在那里获得MBA工商管理和技术管理双硕士学位。到2003年的时候，用友已经是上市公司，而且我在国外几年，对3G通讯有了很深的了解。所以我又回到用友开始在移动商务这个全新领域进行创业，带领团队，开创移动商街这一全新的3G移动商务模式。”
杨健说， 移动商街将被建成“3 G移动地标”。上百万企业和商家以及数以亿计的手机用户将汇聚成最有活力的移动商圈。从长远看，移动商街要成为中国最大的移动电子商务市场的标准平台，它将推动中国移动电子商务进程。
　　杨健说他的每次转型都是在为自己的目标奋斗，那么他的目标究竟是什么？杨健的回答是：“在跨学科领域，成就一番别人不曾做过、也做不了的事业！”
　
　清华园的美好时光受益终身
　　清华人都会有一种清华园情结，杨健也不例外。杨健说他非常珍惜和怀念5年的清华园岁月。
　　清华给你最大的收获是什么？
　　杨健的回答也显得与众不同：“别的就不说了，比如良好的学风等。我觉得在清华的5年，我最大的收获是健康的体魄。”
　　“咱们清华不是号召大家为祖国健康工作五十年吗？”谈起体育锻炼，杨健一下子就来了劲儿，“在清华的时候，我觉得最美好的时光就是每天下午下课以后和同学们到操场打篮球，跑步。”从杨健匀称健康的体型，我们可以看出杨健是一个体育爱好者。
　　拥有健康的体魄，是奋斗的基础。在20年的拼搏中，是否也有过感觉很困惑和受挫的时候呢？“困惑？没有。这也是清华给人的一种气质和精神吧，那就是坚韧不拔，遇到困难不退缩，努力克服，度过难关！”
　
　清华人就应该敢于梦想
　　目前在中国互联网创业者和CEO中，有很多都是清华的校友。这让清华的学子很感荣幸，也鼓舞着清华园中学子的创业热情。然而杨健对这个现象的看法和思考出乎我们意料，他说：“在目前的IT企业中，清华人应该说是中坚力量。但同时应该看到，清华人领导的企业在IT界处于中上水平的比较多，顶尖的很少。比如说互联网门户和电子商务等成功的网站，只有张朝阳是清华的，其他一些都不是。所以，清华人不能满足，不要觉得自己做得‘还可以’就行了，清华人应该领导自己的企业在新经济领域成为最好的、最顶尖的。”
　　在移动商务领域，他瞄准的就是“中国最大、世界第一”的目标。
　　谈起对在校学子的希望和建议，杨健说，“清华人比较务实，低调，这很好。但太务实了，有时候就容易遮住自己的梦想。我希望学弟学妹们不要满足，应该敢于梦想，努力去实现自己的梦想！”

    

 
            
2007年04月28日 13:30:24　　清华新闻网

          

   
