20110225232355093689970
2009年12月04日 14:48:59　　清华新闻网

   
远洋之帆大学生社会实践奖在清华颁奖
　　【新闻中心讯 通讯员 孔钢城 贾珈】11月28日下午，“远洋之帆大学生社会实践奖”颁奖典礼在清华大学旧经管报告厅举行。“远洋之帆”大学生社会实践于2009年在远洋之帆公益基金会的大力支持下启动，该实践项目以促进我国环境保护事业及教育事业的发展为目标，鼓励学生以多种方式开展社会实践，深入社会、了解国情、不断拓展自身素质，增强实践能力。
教育部思想政治工作司司长杨振斌讲话
　　教育部思想政治工作司司长杨振斌，原国家教委党组成员、副部长、国家语委原党组书记、副主任朱新均，北京市高教局原局长、北京市高等教育学会原会长陈忠，中国教育报副总编辑李功毅，中国建材北京新型材料建筑设计研究院院长薛孔宽，远洋地产集团副总裁李建波，远洋地产设计部总设计师王立昕，清华大学党委常委邓卫、团委书记过勇等出席了颁奖仪式。来自同济大学、天津大学、北京工业大学、北京建筑工程学院的百余位师生参加了此次活动。
杨振斌司长、李建波副总裁为三支优秀支队颁奖
　　在远洋之帆公益基金会的大力支持下，清华大学2009年共有约377名同学组成33个实践支队，围绕建筑环保和教育两大实践主题，奔赴全国21个省、市、自治区的36个市县开展实践活动。其中，10个支队深入调研考察了社区园林景观环保建设、古民居旅游资源开发与保护等建筑环保主题；23个支队开展了农村教育考察、留守儿童自我援助模型构建、灾区教育重建等教育相关实践活动。最终，清华共有3支队伍获得优秀奖，5支队伍获得鼓励奖。颁奖仪式上，远洋之帆公益基金会为5所高校团委颁发“优秀合作伙伴”奖牌，并为5所高校的优秀奖支队颁发荣誉证书。
　　颁奖仪式上，青海大学建筑学院赴浙江安吉生态村考察支队以及天津大学管理学院天行健实践支队分别作了展示。他们分别从建筑环保和教育两个方面介绍了整个实践过程，包括行前准备、实践过程中的所见所闻、以及实践归来的思考和总结。两个支队，两种视角，折射出此次“远洋之帆”社会实践活动带给同学的收获与感悟。支队风采展示之后，播放了为年底将在哥本哈根召开的世界气候大会录制的视频节目，讲述世界各地的人们正在通过各种方式试图减缓全球气候变暖的故事。
　　评审组专家代表、中国建材北京新型材料建筑设计研究院院长薛孔宽老师用八个字“高兴、感悟、责任、期盼”总结自己的感慨。为大学生经过社会实践能够写出这样一些好的作品表示高兴和欣慰，也希望同学们在写作规范等方面严格要求自己，继续进步。“远洋之帆”基金会段涛女士对首届“远洋之帆”大学生社会实践活动进行了总结，用一系列的数字回顾了首届“远洋之帆”大学生社会实践活动所取得的成绩，呼吁同学广泛宣传实践收获，让更多的人投身到社会公益事业中。
　　颁奖仪式表彰了先进单位和集体，也为同学们提供了向专家学者求知请教、向领导老师汇报收获心得、与兄弟高校彼此交流沟通的机会。同学们深感任重而道远，将在社会各界的广泛支持下，继续深入调研，认真思考，积极交流，在社会实践的大熔炉中不断历练成长，不辜负社会对大学生的无私帮助和殷切期望。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月04日 14:48:59　　清华新闻网

          

   
