20110225231255921659009
2002年04月27日 14:21:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
21世纪的建筑与城市学术研讨会暨吴良镛教授80寿辰庆祝会举行
 4月27日上午9点，主楼接待厅中高朋满座，主席台两旁花团锦簇。21世纪的建筑与城市学术研讨会暨吴良镛教授80寿辰庆祝会在这里隆重举行。我校建筑学院教授、两院院士吴良镛先生容光焕发，在大家的祝福声中步入会场。值此校庆91周年之时，且逢吴良镛先生80岁生日在即，来自我国建筑与城市规划界的同仁，我校建筑学院的师生，吴良镛先生的朋友、同事、学生、家乡代表，以及来自中国工程院、中国科学院、北京市的领导和嘉宾等欢聚一堂，共同庆贺吴良镛先生的八十华诞。
 会议由建筑学院党委书记左川主持，我校校长王大中、副校长王明旨、党委副书记张再兴等出席大会。王大中校长发表了热情洋溢的贺辞。他说，吴良镛先生1946年来到清华，对清华建筑系的发展做出了重大的贡献。王校长对吴先生多年来的学术成就做出了积极的评价，盛赞吴先生是建筑教育家、人民的建筑师、我国人居环境科学的带头人，并号召全体清华师生学习吴先生勤奋严谨的治学精神。
 会上，中国工程院土木水利建筑学部主任陈厚群院士宣读了宋健、徐匡迪的贺信。中国科学院学部联合办公室副主任陈丹宣读了路甬祥的贺信。教育部部长陈至立、北京市副市长刘敬民等也分别发来贺信。中国建筑学会理事长宋春华、中国规划学会副理事长邹德慈、加拿大不列颠哥伦比亚大学荣誉教授B.Wiesman、我校建筑学院院长秦佑国，及建筑学院学生代表等分别发表了热情洋溢的讲话，并共祝吴良镛先生健康长寿、学术之树常青。
 之后，21世纪的建筑与城市学术研讨会开始。周干峙院士、张锦秋院士、秦佑国教授分别做了我所体会的吴良镛先生的学术思想、21世纪建筑发展的主旋律、面向21世纪的建筑教育的主题报告。吴良镛先生也做了题为八十回顾   一得之愚的报告。
 下午，来自我校建筑学院、北京林业大学、北京市建筑设计研究院、东南大学建筑系、中国建筑设计研究院、中国城市规划设计研究院、重庆大学建筑与城规学院、我校环境科学与工程系等单位的专家学者继续就"21世纪的建筑与城市这一主题发表各自的学术观点。
 本次活动是由我校建筑学院、中国城市规划学会、中国建筑学会及中国城市科学研究会共同举办的。（李经）

    

 
            
2002年04月27日 14:21:33　　清华新闻网

          

   
