20110225231657984600643
2005年11月03日 14:13:07　　清华新闻网

   
无标题文档
全国“工程材料”及“材料科学基础”课程教学会议召开
 　　由机械工程系主办的第十届全国“工程材料”及“材料科学基础”课程教学会议日前在我校召开。来自我校、山东大学、西南交通大学、哈尔滨工业大学等30所高校以及机械工业出版社、大连理工大学出版社、清华大学出版社的60余名代表参加了会议，提交教学论文共30余篇。“工程材料”及“材料科学基础”课程协作组理事会理事长、我校“工程材料”课程负责人朱张校教授和副理事长兼秘书长单位燕山大学崔占全教授主持了会议。教务处处长陈永灿代表我校对会议召开表示祝贺和欢迎。
 　　崔占全教授介绍了课程协作组的发展历史、25年来所做的工作，以及取得的显著成绩，提出了今后的工作任务。21名代表在大会上发言，介绍本校精品课程建设情况，对课程教学体系、课程内容改革、教材建设、多媒体教学、网络教学、实践教育、素质教育等各方面工作进行了交流、研讨。会议代表对“工程材料”课程的性质、课程任务、课程目的进行研讨、分析了目前我国高校“工程材料”课程的设置和教学队伍组成，强调了“工程材料”课程在高等学校机械类专业本科生培养中的重要地位和重要作用。
 　　在分组讨论中，大家分别对“工程材料”和“材料科学基础”两门课程今后的精品课建设进行了研讨，提出了今后课程建设的建议和具体措施。会议制订了“工程材料”及“材料科学基础”课程协作组理事会章程。选举了新一届课程协作组理事会。第十一届“工程材料”及“材料科学基础”课程协作组理事会由清华大学、燕山大学、大连理工大学、天津大学、西安交通大学等15所院校组成。我校任理事长单位。
 　　会议期间，代表们参观了我校机械工程系和宇航中心等单位。（机械系供稿 文清编辑）
 

    

 
            
2005年11月03日 14:13:07　　清华新闻网

          

   
