20110225231704734773813
2005年12月05日 13:20:21　　清华新闻网

   
党委书记陈希到化工系进行工作调研
【新闻中心讯 摄影 郭海军】12月2日下午，校党委书记陈希到化工系调研。化工系系主任刘铮教授详细介绍了化工系在教学、科研、队伍建设和学生工作等方面的情况。中科院院士汪家鼎、费维扬，工程院院士金涌，以及陈丙珍教授等先后发言，就化工学科的发展方向和思路、推进中青年教师队伍的迅速成长等提出了自己的见解。
　　陈希认真听取了大家的讨论，并充分肯定了化工系近年来的工作成绩。他强调，化工属于基础工程学科。化工系的发展现在可谓是“机遇与挑战并存”，既有许多具体的困难和挑战，又面临国家大力倡导科学发展观、建设创新型国家、制定中长期科技发展规划等大背景下的重大发展机遇，因此在发展过程中一定要注重继承和发扬自身的优良传统，注重与国家的重大战略需求相结合，要积极地研究国家的需要，主动满足国家的重大战略需要，抓住机遇，从中找出学科的新增长点，提出重要课题，加速发展。陈希从国际视角分析了不同国家工业界与大学在技术创新领域与产业化过程中角色定位的异同，强调我国是一个发展中的大国，我国高校的工程学科应当更加注重在国家经济社会发展中的责任和在创新型国家建设过程中的责任，希望广大教师将学术研究的“兴奋点”与国家发展的“兴奋点”相结合，加强战略意识，在科学研究和人才培养上以“质”取胜，以重大贡献取胜。陈希特别强调，老教师要全力为中青年教师的成长提供支持和帮助，而中青年教师则需要加强团结协作，要能彼此欣赏、相互支持和合作、共同创造先进文化。最后，陈希对大家提出的硬件设施改善、985二期经费、学校管理体制等问题给予了解释，并表示学校将在工作中仔细研究大家提出的这些具体问题。
化工系党政班子成员、部分教授、各研究所室主任书记、“百人计划”引进教师、“百篇优秀博士论文获得者”青年教师等30余人参加了会议，化工系党委书记骆广生主持了会议。（化工系供稿） (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 13:20:21　　清华新闻网

          

   
