20110930112402498529089
2011年09月30日 11:24:02　　清华新闻网

   
清华主办第三届中韩持久性有机污染物研讨会


　　
清华新闻网9月30日电
 （通讯员 
邓述波
） 9月29日至30日，在中国国家自然科学基金委员会和韩国科学与工程基金会的共同资助下，由清华大学持久性有机污染物（POPs）研究中心和韩国浦项工科大学环境科学与工程学院共同主办的第三届中韩持久性有机污染物研讨会在韩国成功召开。


　　来自清华大学、北京大学、浙江大学、南开大学、厦门大学、北京师范大学、大连理工大学、深圳大学、延边大学、中国科学院生态环境研究中心、中国科学院动物研究所等中国研究机构，以及来自浦项工科大学、首尔国立大学、釜山国立大学、延世大学、汉阳大学、庆北大学、韩国国立环境研究所、韩国科学技术研究所、韩国海洋研究与发展研究所、韩国环境部等韩国研究机构和政府机构的代表共40余人参加了本届研讨会。




图为第三届中韩持久性有机污染物研讨会会场。通讯员 邓述波 摄


　　清华大学持久性有机污染物研究中心主任余刚教授作为中方组织人和研讨会共同主席出席了本届研讨会并做主题报告。在为期两天的会议中，与会代表围绕国际持久性有机污染物公约受控物质和广义持久性有机污染物物质的分析方法与污染现状、环境行为与风险、处置与修复、政策与战略四个主题做了30个精彩的报告。


　　持久性有机污染物是一个全球性的热点环境问题，2001年签署并于2004年生效的《关于消除持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》启动了人类社会消除二恶英、DDT等持久性有机污染物的国际行动，目前该公约已有172个缔约方。中国和韩国都是该公约的缔约国，在持久性有机污染物的清单调查、国家实施方案编制、科学研究与技术开发、宣传教育等方面开展了大量的工作。




图为第三届中韩持久性有机污染物研讨会参会代表合影。通讯员 邓述波 摄


　　清华大学和韩国浦项工科大学在持久性有机污染物基础理论、控制技术和政策战略研究方面有良好的基础。两校曾于2007年在韩国浦项主办了第一届中韩持久性有机污染物研讨会，2009年在中国青岛主办了第二届中韩持久性有机污染物研讨会。《关于消除持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》规定可以对该公约中的持久性有机污染物名单进行动态增列，目前该公约所列的持久性有机污染物名单已经由12种(类)增加到22种(类)，且该公约还将根据新持久性有机污染物审查委员会的评估和建议，不断增列新持久性有机污染物。因此，受控持久性有机污染物物质和广义持久性有机污染物物质已成为科学研究热点，出席本届研讨会的代表围绕全球层次、区域层次和国家层次关心的问题进行了深入的研讨，为今后在持久性有机污染物领域的进一步合作打下了基础。


供稿：环境学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 11:24:02　　清华新闻网

          

   
