20110419224834438194967
2011年04月19日 22:48:34　　清华新闻网

   
贾庆林考察生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物公司


　　
清华新闻网4月19日电
 （记者 
周襄楠
）4月19日上午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在中共中央政治局委员、国务委员刘延东的陪同下到生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司（以下简称博奥生物公司）考察。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同考察。




图为贾庆林（前排右二）一行参观博奥生物的芯片仪器。记者　
郭海军
　摄


　　清华大学医学院教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任兼博奥生物公司技术总监程京院士向贾庆林主席汇报了博奥生物公司十年发展历程，介绍了具有自主知识产权的各类生物芯片，以及生物芯片在人类疾病预测、遗传性疾病的干预、感染性疾病的个性化诊断等方面的情况。




图为程京（前排右二）向贾庆林（前排右三）演示耳聋基因芯片的测试过程。记者 
郭海军
 摄　


　　在听取汇报之后，贾庆林说，看到博奥生物公司在生物芯片领域所取得的突出成绩，感到非常高兴。他指出，经过十年的成长，博奥生物公司研发了多项国际首创的生物芯片，6项临床行业标准和5项国家标准获得批准，取得了100多项国际国内专利，成为自主创新的一个典范。贾庆林希望博奥生物公司能够继续拓展生物芯片的使用范围，努力推进这项先进技术在食品安全、农业、环保等领域的广泛应用，在国家经济社会发展过程中发挥更大作用。


　　贾庆林指出，十二五规划纲要绘制了我国未来5年的经济社会发展蓝图，提出了7个方面的24项建设目标，实现这些目标，科技进步特别是自主创新是关键。实现自主创新，必须要有一流的人才队伍。要坚持引进与培养并重，在大力培养优秀人才的同时，要注重多渠道引进人才，并要为引进人才的成长创造良好的条件和环境。


　　贾庆林一行参观了博奥生物公司十周年回顾陈列室、仪器生产车间、基因芯片服务实验室，观看了48微阵芯片点样系统、核酸快速提取仪、芯片杂交仪等仪器设备，并现场观看了耳聋基因芯片测试的演示。


　　在临行之前，贾庆林向顾秉林、胡和平表达了对清华百年校庆的美好祝愿，希望清华大学培养出更多拔尖创新人才，引进更多海外优秀人才，创造更多高水平科技成果，为科教兴国、人才强国作出更大的贡献。


　　全国人大常委会副委员长桑国卫，全国政协副主席、科技部部长万钢，北京市市委副书记、市长郭金龙，卫生部党组书记、副部长张茅，卫生部副部长蒋作君，北京市委常委、教育工委书记赵凤桐，北京市副市长苟仲文，教育部副部长杜占元，清华大学常务副校长陈吉宁等相关部门负责人也陪同考察。


　　编辑：欣研



    

 
            
2011年04月19日 22:48:34　　清华新闻网

          

   
