20110920140640949811639
2011年09月20日 14:06:40　　清华新闻网

   
诺奖得主迈克尔斯宾塞清华演讲论发达国家的结构、就业与竞争 


　　
清华新闻网9月20日电 
9月14日下午在清华大学经管学院，2001年诺贝尔经济学奖得主迈克尔斯宾塞（Michael Spence）发表了题为《发达国家的结构、竞争和就业问题：诊断与应对》的演讲。




图为斯宾塞教授在清华经管学院演讲。


　　斯宾塞教授的演讲题目也是他目前关注的研究领域。斯宾塞早年最知名的研究成果之一正是就业市场信号模型。在全球经济面临再次衰退危险的今天，发达国家的就业问题显得尤其突出。两位数以上的失业率在许多欧洲国家已是多年的常态，明年的美国大选也极有可能将如何应对失业作为最主要的论题。同时，就业市场的问题也是经济结构调整和全球经济平衡的反映，发达国家的问题及对策与中国等新兴经济体未来要面对的国际环境息息相关》。


　　斯宾塞的研究发现，发达国家的就业结构在全球化时代出现重大变化，例如，美国在过去20年的就业增长有97%以上来自非贸易部门，特别是政府、医疗、零售、建筑和宾馆餐饮业等。不过，可贸易部门既面临激烈的国际竞争，又能实现全球范围的有效分工，因此非贸易部门所创造的增加值的增长速度远不及可贸易部门。2009年，美国的可贸易部门单位员工创造的附加值达12万美元，比非贸易部门高出1/3以上。同一国家的不同产业部门生产效率出现差异，给各国内部的收入分配造成重大影响，贫富差距状况恶化，劳动收入所占比重持续下降。斯宾塞认为，发达国家要走出目前的衰退状态，必须进行经济结构调整，大力拓展可贸易产业部门的范围。


　　本次演讲是北京凯恩克劳斯经济研究基金会开展的一项公益活动，由清华经管学院和中国财政税收研究所协办。凯恩克劳斯经济基金会项目主任林至人博士与清华经管学院院长钱颖一教授先后致辞。本次演讲吸引了在京的多所大学与研究机构、政府部门、金融机构、新闻媒体及其他组织的三百余名听众。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月20日 14:06:40　　清华新闻网

          

   
