20110225225350265128151
2002年03月30日 09:28:22　　清华新闻网

   
无标题文档
我校等12所高校开展自愿无偿献血活动
 4月7日无偿献血车将开进我校 
记者在3月26日我校召开的无偿献血工作会议上获悉，为推动首都无偿献血事业的发展，逐步实现自愿无偿献血，北京市献血办公室决定在我校等12所首都高校中率先开展自愿无偿献血活动。即部分高校不再下达献血指标，无偿献血车将定期开进高校，通过宣传动员，使校园人群安全自愿无偿献血。学校不再以行政方式组织献血，也不再给予补助。
 我校献血工作领导小组研究决定，今后每年3～6月、9～12月的7、17、27日将无偿献血车开进校园。今年的4月7日为第一次献血时间。学校对自愿无偿献血人员不再给予献血补助，而是当场发放献血纪念品及献血营养补助餐卡一张（价值30元）。献血者可在学校十食堂的献血专设窗口购买营养食品。
 据了解，参加自愿无偿献血的人员当天应先到献血点填写无偿献血登记表，然后测血压、化验血型及乙肝表面抗原等，检验合格后方可献血。要求献血时必须携带身份证。献血时间一般为9：00～16：00。
 值得说明的是，一个人只要按常规献血是不会影响健康的。据最新科学实验表明适量献血还会使人更加健康、长寿，并且对减少心脑血管病的发病率具有积极的预防作用。当前，世界上很多国家已经做到了临床用血全部来自无偿捐献。（记者   邵默 编辑 薛建团）
 

    

 
            
2002年03月30日 09:28:22　　清华新闻网

          

   
