20110225231657218497661
2005年11月01日 12:33:13　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济研究中心正式启动
中国石油网 2005-11-01 王明毅
中油网消息：（记者王明毅）10月31日，BP公司和清华大学举行仪式正式启动清华大学中国与世界经济研究中心。正在中国访问的BP集团首席执行官约翰·布朗勋爵出席了仪式，并与清华大学校长顾秉林教授一同为中心揭牌。
中国与世界经济研究中心（简称CCWE）座落在清华大学经济管理学院。成立该中心的目的是建立一所国际认可的经济研究和培训机构，以帮助政府、企业及其他相关人士更好地了解中国在世界经济中的地位和作用。自2004年9月以来，中心邀请了诸多国内外权威经济学家和学者，开展了一系列研究项目和学术交流活动。
清华大学校长顾秉林教授对布朗勋爵为中心揭幕表示感谢，并对BP公司为该中心成立所做出的努力深表赞赏。他说：“我非常高兴能够亲眼见证中心的正式启动，这标志着清华大学的研究水平将进一步提升，也标志着清华与BP的合作关系的进一步深化。我们相信，通过清华大学与BP以及其他企业、政府与非政府组织之间的积极合作，中国与世界经济研究中心将成为一个国际知名的经济研究机构，并在中国的经济发展进程中发挥重要作用。”
BP集团首席执行官布朗勋爵说：“作为全球第七大经济体，中国的GDP总值占世界总量的13%，对全球经济的发展方向有着深远的影响。我相信中国与世界经济研究中心将在学术研究领域扮演重要的角色，使得中国在这方面的研究能够帮助我们认识中国与世界经济的相互作用。”
2003年11月，布朗勋爵作为清华大学经济管理学院国际顾问委员会主席，提出了创建中国与世界经济研究中心的设想。此后，BP公司承诺提供320万美元的资助及管理方面的支持。中心致力于在学术和政策研究培训领域取得卓越成绩，并以中国与全球经济的进一步融合为研究重点。随着该中心的启动，一个由12名国际著名商界和政界领袖以及学者组成的顾问委员会也正式成立，将为中心的研究工作提供指导意见和建议。
启动仪式当天，中国与世界经济研究中心还邀请了包括1996年诺贝尔经济学奖获得者、英国剑桥大学教授詹姆斯?莫里斯和香港中文大学校长刘遵义教授在内的海内外知名经济学家、学者和行业专家共聚清华，参加由中心主办的圆桌会议，就中国与世界经济的诸多热点问题各抒己见，并与清华师生进行了交流。

    

 
            
2005年11月01日 12:33:13　　清华新闻网

          

   
