20110225231902828969266
2016年08月06日 11:43:44　　清华新闻网

   
运动生机润故园


马约翰故居


●史 轩




　　1914年至1966年10月（除抗战时期随校南迁），马约翰（1883~1966）一直生活在清华园，先后在照澜院16号和胜因院31号居住。那52载清园春华，离不开马约翰奔忙的身影白色的衬衫，黑色的领结，白色或灰色短裤或灯笼裤，皮鞋和半腿袜，衬着他健康坚毅、亲和活力的面庞，同学们尊称他为马老。如今的清华园，无处不渗透着马老点燃的进取登攀的体育运动精神。




　
　运动：从操场到庭院


　　1914年秋，初到清华学校担任英文、化学、体育课程的马约翰，出于对体育的至爱，改任体育教师。针对体育运动被轻视的现实，他要求清华同学不仅念书要好，体育也要好；功课要棒，身体也要棒。规定体育为4年的必修课，体育不及格或缺课8次不能毕业或出洋。清华早期成立了足球、篮球、棒球、垒球、网球、曲棍球、木球、田径、游泳、滑冰、拳击等十几个代表队，屡获佳绩，领中国大学现代体育运动风气之先。1926年他在美国春田学院完成硕士论文《体育的迁移价值》，提出运动可以使道德品质进行转化的体育迁移价值理论。不久被聘为清华教授，住进照澜院16号。


　　这是位于二校门与邮局之间马路东侧的一处四合院建筑（现为清华纪念品销售部）。据陆慈回忆（马约翰儿媳，清华外语系教授），那时院子大门平常很少关着，旁边还有高度不及大门一半的绿色小门。北屋中央客厅面积很大，可容纳40人开会；旁为卧室，父母与孩子的三张床并排摆着；尽头为盥洗室。南屋为饭厅，内设两张圆桌。东厢为厨房、卫生间。马老一生勤俭，家中陈设十分简朴，除必要的沙发、茶几、五斗橱外，还有家人都十分喜爱的一架钢琴和曼德林（一种美国弹拨乐器）。马老喜欢摄影，专在家中辟出一间暗室，他常与儿女们一起洗相、上色，拍摄最多的是清华园各样景致，钢琴上方挂着最大的一幅照片是荷花池景。


　　他把自己丰富的体育运动实践与理论探索相结合，自编拳术与体操等体育教材。住宅庭院是他每日早晚习武操练、琢磨技艺的园地。他终生恪守严格的作息。早6点起床，先做一套自编徒手操，再练太极拳和太极剑。上午课间时，到体育馆练拉力，下午4点后指导学生一同锻炼。晚上临睡前到室外做深呼吸，以提高睡眠效率。他鼓励大家不失时机地锻炼，不必抱怨房子太小没有地方锻炼。从这个教室到那个教室跑几步也是运动，晚上躺在床上可以做腹部运动，刮风下雨天想跳高跳远，可以在家摆个凳子跳，做徒手操。80高龄时，他依然白天工作8小时，夜晚学习2小时，充实地工作生活。


　　二三十年代的中国，体育运动场是国民党贪官污吏发财致富的名利场，体育道德十分低下，马老对此极为痛心。他把北大、燕京、辅仁、师大、清华等5所大学的体育教师请到照澜院家中，商定成立五大学体育组织，提倡不打架、不使坏；还专门组织五大学比赛，为培育优良的体育道德和比赛作风树立榜样。1930年4月，马约翰担任中国参加远东运动会的总教练。1936年，作为中国田径总教练，参加在德国柏林举行的第十二届奥运会。抗战胜利后，他召集李鹤云等体育教研室教师每周一上午来家中备课，每次都提前备好教案，详细记载课程内容与准备活动。


　　
奋斗到底 绝不放弃


　　解放前夕，马约翰在家中化解了北平五所大学体育教师对共产党的疑虑。当时特务编造谣言，说共产党不要体育，也不要老头，老头们都要统统杀光。马老不信谣言，他对来到家中忧心忡忡、不知所措的教师反复讲：金子终归是金子，银终归是银，铜终归是铜。只要我们没做错事，勤勤恳恳地教育了青年，共产党是会欢迎我们的。坚定的话语和镇定的精神，在很大程度上坚定了大家对共产党的信念，意气风发地投身新中国体育事业。1952年院系调整后，马老迁居胜因院31号。家中陈设一如过去的简朴，但他爱花，每逢节日从学校花房借来盆花，青瓦花盆嵌于红色木质雕花底座上，典雅温馨且富生机。


　　50年代，马老先后当选国家体委委员、全国体育总会副主席和主席，80高龄两度出任全国运动会总裁判。家中来访者与各地求教信不断，更使他深感自己责任重大。我一定抽出时间给他们回信，把锻炼身体的方法和我的经验详细地告诉他们，通常每天要写四五封这样的回信。每一星期，我总有一两次到机关、学校或工厂去做报告，反复讲解毛主席关于发展体育运动，增强人民体质和身体好，学习好，工作好指示的伟大意义，具体地告诉他们锻炼身体的方法。往往讲到深夜才回家。我要献出全部精力，为发展祖国的体育事业而奋斗！


　　马老毕生献身体育事业，他为清华体育传统的形成和弘扬，辛勤耕耘、执著进取。为祖国健康工作五十年的目标，已成为一代代清华人自信的箴言和自觉的行动。



    

 
            
2016年08月06日 11:43:44　　清华新闻网

          

   
