20110225231934140584846
2007年09月18日 12:56:10　　清华新闻网

   
台湾政治大学校长率团访问清华

 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月18日，台湾政治大学校长吴思华率团访问清华。清华大学副校长谢维和教授会见了吴思华一行，双方就学科发展和加强合作进行了交流。
 谢维和欢迎吴思华校长来访清华。他说，清华和台湾很多大学都有着广泛的合作，学校非常重视这些合作关系。吴思华说，这是他本人自接任校长以来首次访问清华。清华大学和台湾政治大学一直有着密切的交流与合作，希望这种关系能够持续发展，在今后得到拓展加强。
 在会谈中，谢维和介绍了清华的学科结构、发展特色、师生比例及科研等情况。双方重点就文科发展交换了意见。谢维和说，清华大学从上世纪80年代起逐步恢复发展理科、人文、医学、艺术等学科，从发展过程上完成了一个重要的结构调整，现已发展为一所综合性、研究型大学。他说，一所大学的学科结构发展很大程度会由地区阶段发展特点决定。社会的不断发展也会对学校的发展模式提出新的要求，一所好的大学应该在学科发展上有所拓展。谢维和强调了队伍建设对于学科发展的重要性。他表示，清华大学的文科发展要从容发展、尊重规律、抓住机遇，走“小而精、入主流、有特色、高水平”的道路。
 学校港澳台办、对外汉语文化教学中心、教育研究所、外语系、国际问题研究所的有关教授参加了会见。
会谈结束后，吴思华校长一行到部分院系进行了参观交流。

    

 
            
2007年09月18日 12:56:10　　清华新闻网

          

   
