20110225231805703585539
2006年09月11日 13:01:41　　清华新闻网

   
“2006ETHICS亚洲地区国际刑法研讨会”在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李 含】9月6日至9日，“2006ETHICS亚洲地区国际刑法研讨会”在清华举行。来自国内外国际刑法界的100多位专家、学者参加了研讨会。
　　此次研讨会邀请了世界上众多法律界的知名人士参加。中华人民共和国最高法院常务副院长、法官曹建明，联合国前南国际刑事法庭(ICTY)庭长、法官Fausto Pocar,联合国卢旺达国际刑事法庭(ICTR)庭长、法官Erik Mosé，联合国国际刑事法院（ICC）副院长、法官René. Blattmann，联合国前南国际刑事法庭（ICTY）法官刘大群，联合国前南国际刑事法庭（ICTY）法官O-Gon Kwon等，本次会议的欧洲主办方、意大利欧洲大学学院院长Yves Mény教授等作为嘉宾出席研讨会。
　　在为期四天的研讨会上，与会嘉宾和专家、学者就“前南国际刑事法庭的主要成就”、“国际刑事法院：在成长中的国际司法体系中的角色”、“战争罪审判中律师面临的挑战”及“国际刑事司法的地位”等主题进行了交流与研讨。
　　“ETHICS亚洲国际刑法研讨会”由欧盟全额资助，由欧洲主办法和亚洲主办法共同实施。清华大学为此次会议的亚洲主办方，欧洲大学学院罗伯特舒曼高级研究中心的国际刑事科学欧洲高级培训项目（ETHICS）为欧洲主办方，中国国际法学会为协办单位。本次会议同时得到我国最高法院、外交部、教育部的大力支持和协助。
　　经过多年的国际刑事法庭实践，对于国际刑事司法中的诸多问题，以及不断发展中的国际刑法，各国和各地区的国际刑法学者和实践者都希望有机会面对面的、深入的交换意见。在此前提和背景下，主办方通过搭建一个国际刑法的高水平研讨平台，通过邀请顶级专家学者的参与，以提升各国对国际刑法的关注程度，有力地推动国际刑法前沿问题的研讨。
　　研讨会开幕式前，清华大学副校长谢维和会见了出席会议的嘉宾，向来宾介绍了学校的基本情况。（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月11日 13:01:41　　清华新闻网

          

   
