20110225232544343403228
2010年10月18日 14:47:11　　清华新闻网

   
方惠坚做客新人文讲座谈蒋南翔教育思想与实践
　　【新闻中心讯 通讯员 王刚】10月14日下午在六教，清华大学原党委书记方惠坚做客新人文讲座，为500名清华师生解析了“蒋南翔的教育思想与教育实践”。清华大学国家大学生文化素质教育基地顾问胡显章教授主持此次讲座。
　　方惠坚以全新的视角，从6个方面全面阐述了蒋南翔校长的教育理念与教育实践，以及在新时期建设世界一流大学的背景下，继承和发展蒋南翔校长教育思想的重要意义。他平易近人的风格、严谨缜密的思维方式和发人深思的精彩见解深深地吸引了在场师生。
　　讲座中，方惠坚主要谈了以下几点：
　　蒋南翔校长有系统的教育思想——“建立有中国特色的社会主义大学的教育制度”。蒋南翔认为高等教育要认真解决好两个根本问题：方向和质量问题。要既重理论，又重实践，例如要实行“真刀真枪”的毕业设计，创造性地贯彻党的教育方针。早在1961年，蒋南翔就负责制定了对我国教育事业发展具有重要影响的《教育部直属高等学校暂行工作条例》。
　　高瞻远瞩的发展规划——考虑国家和学校长远发展需要，建立新技术专业。1955年，在蒋南翔的倡导下，清华设置了工程物理系、工程化学系、工程力学数学系和自动控制系，为国家发展“两弹一星”培养了人才，也为学校长远发展创造了条件。
　　高超的领导艺术——实事求是是蒋南翔教育思想的哲学品格。即从中国、高等学校和清华自身的实际出发，用富有哲理的、生动的、创新的语言指导工作。比如蒋南翔总结的“三阶段，两点论”、“两种人的会师”、“用人不能有‘洁癖’”、“学校中的职工和教师如车之两轮，鸟之两翼”等等警句仍有重要的现实意义。蒋南翔的教育思想也积淀成为了清华传统的重要组成部分：爱国奉献；中西荟萃，古今贯通；又红又专，全面发展；实事求是，求真务实；党组织在学校工作中发挥政治核心作用。
　　最后，方惠坚与在场师生对话互动，并就他们关心的问题给予耐心详细的解答。方惠坚表示，蒋南翔校长的教育思想熏陶感染了一代又一代的清华人，在新世纪里继承和发扬蒋南翔校长的教育思想对大学建设和人才培养有着重要的意义。
　　这是“新人文讲座”之（九）“大学文化与清华精神”的第四讲。
（
供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 露英）
　　方惠坚简介
　　
方惠坚，于1950年考入清华大学土木工程系，1953年加入中国共产党，1955年毕业留校。他历任校团委副书记、校党委书记、校务委员会副主任等职。
　　主要编著有：《蒋南翔传》、《蒋南翔教育思想研究》、《清华工作50年》、《清华大学志》、《中国高等教育的改革与发展》等；论文《继承清华传统，为国家培养高质量人才》、《大学文化研究与建设 》、《关于我国高等教育今后发展的几个问题 》、《高校应建设又红又专的师资队伍和干部队伍 》、《加强理论指导，推进教育改革》等近百篇。

    

 
            
2010年10月18日 14:47:11　　清华新闻网

          

   
