20110301140222760795663
2011年03月01日 14:02:22　　清华新闻网

   
张春贤会见胡和平一行
 


来源：新疆日报 2011-03-01 方云静




　　2月28日晚，自治区党委书记张春贤会见了清华大学党委书记胡和平一行。




　　清华大学此次为新疆大学派送了挂职干部。根据国家教育部安排，以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学等为副组长单位，去年8月，10所高校共同签订对口支援新疆大学各学院年度工作协议，新一轮对口支援新疆大学工作正式开始。




　　张春贤说，此次清华大学对新疆进行人才支持是援疆的具体体现。中央新疆工作座谈会提出了跨越式发展和长治久安两大历史任务，需要一大批适应新疆新时期新阶段发展需要的人才。清华大学拥有人才、科研等各方面综合优势，治学严谨，专业性强，作为组长单位，与其他高校对新疆大学的援助工作进展很快。自治区非常重视高校教育，高校教育也是民生工程、素质工程、占领制高点的工程，希望清华大学发挥优势，在学科建设、师资骨干队伍建设、科研和人才培养等方面，加大对新疆大学的支持。新疆大学也要抓住机遇，与清华大学等高校互通有无，互利双赢，围绕新疆新型工业化发展培养更多应用人才。




　　胡和平表示，服务西部、服务新疆是清华大学应尽的责任。今后清华大学将与兄弟高校和新疆大学密切配合，使新疆大学在管理水平、人才培养质量、科研能力等方面取得更大进步，为新疆经济社会发展提供更多优秀人才。




　　自治区领导白志杰、尔肯江吐拉洪、靳诺会见时在座。

    

 
            
2011年03月01日 14:02:22　　清华新闻网

          

   
