20110225231506625294549
2004年09月10日 09:56:56　　清华新闻网

   
无标题文档
黄克智当选俄罗斯科学院外籍院士
　　 【新闻中心讯 记者周襄楠】9月9日上午，在科学界久负盛名的俄罗斯科学院为我校航天航空学院黄克智院士颁发了该院外籍院士的聘书，黄克智院士成为首位获得此殊荣的清华人。
　　 俄罗斯科学院院士尼基塔·马罗佐夫在经管学院伍舜德楼举行的仪式上为黄克智院士颁发了证书。他说：“黄先生在固体力学方面是一个知名学者，在这方面的科研和教学上都做出了富有价值的贡献。”
　　 接过聘书，黄克智院士非常激动：“有幸能够成为俄罗斯科学院的一员！我曾经留学莫斯科大学，那里严谨的科学作风使我的一生都受益无穷。”
　　 校长顾秉林院士参加了受聘仪式，他说：“俄罗斯科学院外籍院士的授予，既是对黄教授个人成就的肯定，同时也是清华全体教师的光荣！”
　　 黄克智院士投身教育事业已半个多世纪，为我校的教育与科研工作做出了杰出的贡献。
　　 黄克智院士1947年中正大学土木系毕业，1952年我校工程力学研究生毕业。1955年赴莫斯科大学数学力学系师从拉波特诺夫院士，从事壳体理论与塑性力学的研究。1958年，正当准备进行博士论文答辩前夕，他响应祖国召唤，毅然放弃答辩的机会，回国投入组建我校工程力学数学系的工作，先后在国内首次开出近20门课程。他以严谨踏实的学风，培养了几代人，造就了一批批学术上严格要求，积极进取的年轻人。
　　 黄克智院士在学术上不断进取，他早年从事板壳力学、塑性力学、蠕变力学的研究。文革以后，他把板壳力学用于在工业企业中量大面广的管壳式换热器设计中，首创的管板设计方法经过我国12个工业部门上千个企事业单位的十多年的应用，最终成为国家标准，有技术性突破，领先法、美等国同类设计方法5年以上。80年代以后，他转攻当时国际先行而我国急需的断裂力学，以后随着高科技的发展他又扩大研究领域到相变力学、细观力学、微米力学以至纳米力学。他的纳米管论文（与人合作）获美国机械工程师学会（ASME）全部刊物系列2004年全美唯一优秀论文奖。他所指导的研究生姜汉卿的博士论文在2001年SCI的106种力学刊物发表的8900多篇论文中，按被引用次数排第三，获2003年全国优秀博士学位论文奖。
　　 他在70高龄以后还先后获得了1997年美国机械工程师学会（ASME）压力容器技术杂志1996 Robert J.McGrattan 唯一杰出论文奖；2000年国际ISI经典论文奖（1981-1998   期间中国作者SCI单篇论文高引用率）；2001年何梁何利基金科学与技术进步奖；2004年美国机械工程师学会（ASME）Melville奖。
　　 目前，77岁高龄的黄克智院士依然活跃在我校教学与科研的第一线。 
 (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月10日 09:56:56　　清华新闻网

          

   
