20110225231833765375645
2007年01月11日 09:21:04　　清华新闻网

   
常保良：要勇于承担时代的责任
张 瑜
　　常保良，1979年考入清华大学工程物理系。1984年毕业后到洛阳轴承研究所工作。20多年来，他从基层做起，一步一个脚印，虚心求教，积极进取，现为国家重点大型企业——洛阳轴承集团有限公司董事长兼党委书记、教授级高工。
　　
班长和业务骨干
　　常保良在清华五年求学期间，不但学习刻苦，成绩优秀，而且积极参加各种社会活动。作为班长，他以身作则，处事公正，受到同学们的普遍好评。1984年毕业时，很多同学都选择北京、上海等大城市，或者出国留学，常保良响应国家号召，选择了洛阳这个中等城市。进入洛阳轴承研究所后，清华培养出的踏实勤奋的作风帮助他很快适应了新的环境，同时他从身边小事做起，日积月累，一步一步地成为轴研所的业务骨干，1993年被任命为洛阳轴承研究所的副所长。常保良说：“无论是从什么样的学校毕业，毕业后工作的前十年都是打基础的阶段，一定要踏踏实实打牢基础。”
　　针对我国轴承工业与国际先进水平的差距，常保良选取材料工艺作为自己的主攻方向，并瞄准国家的准高速铁路客车轴承项目，投入了大量的精力。通过近五年的努力，取得了从材料到工艺的一系列的设计开发成果。军用轴承项目是轴研所的主要项目，集中了所里的很多优秀人才。作为技术上的中坚人物，常保良曾长期负责其中的关键工序的开发设计工作；在航天飞船“神舟”系列的开发设计中，他也是主要的参与者之一。
　　
执掌国家特大型企业
　　由于为人正直，精通业务，管理有道，2003年常保良被任命为洛阳轴承集团有限公司的董事长兼党委书记，负责起包括家属在内超过10万人的大型企业的全面工作。
　　这时的洛轴其实是一个濒临破产的企业。作为“一五”期间，由新中国从无到有、平地建设起来的原我国轴承行业长期的龙头企业，由于各种原因，2003年的洛轴亏空已达数亿元，银行停止贷款，企业被部分断水、断电、断气，生产难以为继，专业技术人员及管理骨干流失严重，职工情绪不稳，集团公司面临全面停产。
　　常保良到任后，带领经营班子成员遍访曾经与洛轴接触过、谈过合作意向的中外新老朋友，最后和永煤集团牵手组建了新公司“洛阳LYC轴承有限公司”，并于2004年12月18日挂牌成立。新公司的成立，让洛阳轴承集团很快走出困境： 2005年1-3月顺利实现销售收入突破5000万元、6000万元、7000万元的计划目标，洛轴的生产能力在2005年一季度末基本恢复，开始良性运转。此后月月屡创历史新高，并在重组一年后的2005年底月回现款1亿多元。2005年，洛阳LYC轴承有限公司实现盈利近3000万元，销售收入达到15亿元，超过重组前洛轴集团的历史最高水平，工人工资平均增长45%，告别了10年工资基本不动的尴尬境地，突破了平均每月千元。
　　尽管洛轴实现了质的飞跃，但企业在长期发展过程中积累的问题仍然十分严。作为集团的董事长，常保良目前面临的问题是如何深化改革，在协调好职工利益、企业利益和国家利益的同时，使洛轴不仅能够轻装前进，而且能够向前奔跑，做强做大轴承主业，提升品牌。
　　风雨之后是彩虹。我们相信，在我国国企改革中，常保良一定会带领公司员工，承担时代责任，勇于开拓进取，谱写出美好乐章。（校友会 供稿 编辑 李 含）

    

 
            
2007年01月11日 09:21:04　　清华新闻网

          

   
