20110525110845062652308
2011年05月25日 11:08:45　　清华新闻网

   
千名清华学子通过勤工助学传递爱心接力棒


　　清华新闻网
5
月
25
日电
 （通讯员 
曲莎莎
）5月5日至5月15日，清华大学第4届爱心勤工 励学助困活动顺利举行。在短短11天内，共有319名同学报名参加了活动，累计捐献工时518.5小时，折合报酬6027元。自2009年以来，先后已有近千名同学通过勤工助学的方式参与到爱心回馈的行列中来，累计捐献工时超过2100个小时，捐献报酬达23000元。


　　2009年，爱心勤工 励学助困活动作为毕业生文明离校系列活动之一，首次面向本科毕业生展开。活动旨在倡议应届毕业生在毕业前夕通过勤工助学的方式发扬志愿奉献精神，通过自己的劳动为家庭经济困难的学弟学妹奉献一片爱心，同时也给予自己一份大学的独特纪念和集体回忆。爱心勤工活动一经举办就吸引了许多同学的关注。当年的毕业生将通过自己劳动获取的4000元报酬捐献出来，资助了两名在校的家庭经济困难学生。


　　为了鼓励全校同学以实际行动弘扬志愿公益精神，自2010年秋季学期起，勤工助学指导中心与学校相关部门合作，将爱心勤工活动推广至全校本科生范围。在物业中心、图书馆、保卫处、学生超市、饮食中心等众多勤工助学合作部门的大力支持下，爱心勤工活动提供的岗位类型也从最初的3种，扩展到现在的近20种。参与爱心勤工的同学或是在图书馆进行图书上架，或是在学生超市帮助摆放货物、送货上门，或是在食堂门口摆放自行车、维护交通秩序，或是巡逻在校园的各个角落两年来，通过勤工劳动奉献爱心的学生已经遍布全校28个院系。大家纷纷以集体或者个人的方式参与到活动中，通过实际行动将爱心传递给学弟学妹，并以这种独特的方式回馈母校。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月25日 11:08:45　　清华新闻网

          

   
