20110225231419578573435
2003年11月24日 08:36:35　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学万亿次超级计算机通过鉴定 
清华大学研制的万亿次超级计算机“深超—21C”在11月18日通过了鉴定。中国计算机学会名誉理事长张效祥院士、董韫美院士和沈昌祥院士等担任鉴定委员会正副主任，其他8位教授专家任委员。
深超—21C是由清华大学计算机系李三立院士领导的研究组总负责研制的超级计算机，深圳大学负责组织工作。深超—21C峰值速度达 15000亿次/秒 (1.5   TeraFlops)。根据国际上标准测试程序LINPACK测试值为842.6Gflops。从峰值速度和LINPACK两方面看，“深超—21C”超级计算机都在全国所有大学中名列第一位。
 其LINPACK值按国际超级计算机领先500强排行榜组织（www.top500.org）的需要，在10月中旬已上报TOP500。按照当时500强的排行榜来看，排在第78名，超过当时俄罗斯排行最前的超级计算机（第95名，734.6GFlops）和台湾地区排行最前的超级计算机（第93名，736.6GFlops）。
深超—21C采用机群式的超级计算机系统结构。深超—21C由128个计算结点组成，每个计算结点为双CPU的SMP服务器，所以总共有256个P4 XEON   CPU（3.06G/2.8G）参加并行计算。结点之间用高速光电转换的Myrinet和100兆以太网连。总内存容量为128GB。总磁盘容量为10TB。另有两个I/O结点，配快速SCSI接口的磁盘阵列，容量为1TB。按照国际科学家的提法，如此速度和存储配置，可以满足所谓人类面临的21世纪科学技术重大的“巨大挑战”问题的计算需求。
鉴定委员会的鉴定证书认为： “深超－21C超级计算机系统具有开发周期短、性能价格比高、可用性和可管理性好、便于二次开发等特点。其自行开发的功能管理软件具有创新性。该系统总体技术达到国际先进水平，在国内教育系统中处于领先地位，具有很好的推广应用价值。”
深超—21C将作为深圳市的超级计算中心的超级计算机，安置在深圳大学内，并对外开放使用。它在我国各城市市政府的超级计算机中，其速度也是名列榜首，它将为华南地区、以至全国的科学技术发展做出贡献，其计算能力还将向香港和澳门地区辐射。
（计算机系供稿）

    

 
            
2003年11月24日 08:36:35　　清华新闻网

          

   
