20110225231904937673705
2007年06月08日 12:26:54　　清华新闻网

   
ACM实体与物理造型国际会议在清华召开
　　【新闻中心讯】ACM实体与物理造型国际会议 (ACM SPM 2007)于6月4日－6日在清华大学召开。来自美国、德国、法国、英国、加拿大、荷兰、意大利、希腊、以色列、新加坡、日本、韩国和中国的120余位代表参加会议。国际数学最高奖“菲尔兹奖”得主哈佛大学丘成桐教授、美国杜克大学Herbert Edelsbrunner教授、以色列理工学院Gershon Elber教授在会上做了特邀报告。
　　本次会议的荣誉主席为美国普渡大学Chris Hoffmann教授和清华大学信息学院院长孙家广院士，大会主席为计算机系胡事民教授和Stony Brook大学Hong Qin教授。清华大学副校长陈吉宁出席会议并致开幕式辞，孙家广院士向会议委员会主席等赠送了纪念品。
　　ACM实体与物理造型国际会议是国际几何造型领域的著名会议，2005年和2006年分别在美国麻省理工学院（MIT）和英国卡迪夫大学举办。此次是该学术会议首次在亚洲召开。(计算机系 供稿 编辑 襄桦)

    

 
            
2007年06月08日 12:26:54　　清华新闻网

          

   
