20110225232353125887587
2009年11月24日 10:47:59　　清华新闻网

   
清华举办博士后博士生人才引荐会
　　【新闻中心讯】11月21日，由清华大学博士后管理办公室主办的“2009清华大学博士后博士生人才引荐会”在清华大学美术学院多功能厅成功举办。
　　本次人才引荐会得到了用人单位的热烈响应，共有百余家单位前来参加。有浙江大学、西安交通大学、南开大学、哈尔滨工业大学、中山大学、重庆大学、电子科技大学、厦门大学、北京理工大学、北京科技大学等七十余所高校，还有中科院计算技术研究所、深圳清华大学研究院等八所研究机构和中国第一重型机械集团公司、南车股份有限公司等十余家企事业单位。引荐会还得到了很多地方政府的大力支持，其中新疆维吾尔自治区人事厅、福建省人事厅分别组团参会。本次人才引荐会参会单位不仅地域分布广泛，对人才的专业需求更是覆盖了理工农医各大门类。
　　一方面是用人单位求贤若渴，另一方面是博士后和博士生们积极踊跃。引荐会会场人头攒动，参会人员络绎不绝，不仅有清华的博士后和博士生，还有北京兄弟院校的博士后前来参会。
　　清华大学博士后博士生人才引荐会自2004年（全国第一次博士后专场的高层次人才引荐会）已经连续举办了六届，引荐会在用人单位与博士后、博士生间搭建了一个交流的平台，不仅为博士后的就业提供了极大方便，还拓宽了博士后们的就业思路，有力地推动了清华大学博士后和博士生的就业工作。（供稿 人事处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 10:47:59　　清华新闻网

          

   
