20110416094329454677909
2011年04月16日 09:43:29　　清华新闻网

   
清华百年校庆新闻出版座谈会在京举行


李东东副署长出席讲话并将《清华赋》赠与清华大学


来源：人民网 2011-04-15




　　 李东东副署长（右二）与胡和平书记（左二）、邓卫副书记（左一）、新闻与传播学院金兼斌书记（右一）会后合影


　　4月15日，清华大学百年校庆新闻出版座谈会在北京举行，结合百年校庆，总结、提高、发展清华大学新闻出版工作。清华大学党委书记胡和平、新闻出版总署副署长李东东出席并讲话，李东东将所撰《清华赋》赠与清华大学，以贺清华百年校庆。


　　在清华大学发展过程中，新闻出版人才培养、学术研究、社会服务等都取得了丰硕成果。对此，李东东指出，清华大学主办或参与主办的期刊共有20种，整体质量较高。刚刚结束的中国出版政府奖评选活动中，清华大学主办的《清华大学学报》(自然科学版)和《装饰》杂志获得期刊奖提名奖，使得清华大学成为全国高校中获奖数量最多的惟一的大学，为清华大学百年校庆献上了一份厚礼。除此之外，《世界建筑》、《纳米研究》等多家期刊在业界也有较大影响。清华大学能够拥有这样优秀的期刊，是学校整体实力的体现，也是学校高度重视出版工作的体现。


　　李东东谈到，近年来，新闻出版总署积极支持清华大学创办具有学科优势的英文版专业学术期刊，通过改革和结构调整发展出版事业。清华大学拥有雄厚的学术实力，相信有着百年办学历史的清华大学能够在新的历史时期继续发展，成为国际一流、世界知名的大学，更相信清华大学的20家学术期刊在今后的办刊历程中质量不断提高，影响不断扩大，成为国家学术期刊中的佼佼者。


　　她特别提到，已经成立31年的清华大学出版社，依托清华大学的综合优势，形成了自己的特色和品牌，赢得了广大师生、专家学者和社会读者的广泛赞誉，为我国高校教材出版和科研成果推广做出了贡献，为我国出版业的繁荣发展做出了贡献。近年来清华大学出版社努力推进出版体制改革，在创新体制、转换机制方面做出积极探索。可以说，清华大学的体制改革工作走在了高校出版社的前列，为今后的发展奠定了体制机制基础。此外，清华大学主办的专业互联网与电子出版机构同方知网，已经成为全球最大的中国文献数据库，为我国的数字出版，特别是学术期刊等学术文献的网络出版奠定了极为重要的基础，探索了许多行之有效的成功经验。


　　当前，我国新闻出版业正处在改革发展的关键时期。改革在向纵深发展，信息技术特别是数字化正在对出版业的发展产生革命性影响，知识和信息的生产、传播方式已发生深刻变化。李东东相信，清华大学所属新闻出版单位一定能够准确把握新闻出版业的发展趋势，坚持正确导向，推动改革创新，在促进经济和社会发展中推动新闻出版事业的更大发展。


　　最后，李东东吟诵了为清华大学百年校庆所撰《清华赋》，并将《清华赋》赠送给清华大学，以表示对清华大学百年华诞的祝贺。


　　清华大学党委书记胡和平在讲话中指出，新闻出版作为我国文化事业的重要组成部分，既是党的宣传思想阵地，也是国民经济的重要产业。新闻出版事业不仅是中国特色社会主义文化事业的重要组成部分，同时也是国家软实力的重要体现，是加强文化传播，输送精神文化产品，传递政治理念、价值观念，提高文化竞争力的重要手段，是加强社会主义政治文明建设不可缺少的重要载体。近年来，清华大学面向国家新闻出版事业发展的需要，注重发挥学校的特色和优势，一手抓新闻传播人才的培养，一手抓文化刊物建设，取得了显著的成效。他对新闻出版总署长期以来给予清华大学的大力支持表示感谢。


　　胡和平希望校内相关院系和新闻出版单位按照国家新闻出版工作的要求，大力培养新闻出版领域的拔尖创新人才，转变发展方式，增强发展活力，不断出版更多的精品力作，为社会主义文化事业的繁荣发展作出更大贡献。


　　胡和平代表清华大学感谢李东东为祝贺清华百年华诞作赋，他表示，《清华赋》热情讴歌了清华大学光荣的革命传统和优秀的文化传统。文章大气磅礴，简约含蓄，辞章典雅，用典生动。其中，水木清华、桃李清华、大道清华，更是概括了清华大学一个世纪的发展历程和办学成就，深刻阐释了清华精神。


　　新闻出版总署新闻报刊司副司长张泽青，出版管理司副司长陈亚明，清华大学党委副书记邓卫等出席座谈，清华大学党委宣传部、新闻与传播学院、清华大学出版社、同方知网和《清华大学学报》(自然科学版)、《清华大学学报》(哲学社会科学版)、《装饰》等清华大学多家期刊负责人参加会议。




李东东副署长向清华大学赠送《清华赋》




李东东副署长向胡和平书记赠送《李庄文集》




座谈会现场

    

 
            
2011年04月16日 09:43:29　　清华新闻网

          

   
