20110225231331156399666
2003年03月17日 12:32:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华自主招生名额150名 招生对象主要为文史类 
北京青年报 2003-03-17　 　 
　　继北大对外公布了自主招生的办法后，昨天记者从清华大学获悉，该校今年计划自主招生150名，新增自主招生对象主要是文史类学生。与其他高校不同的是，清华的150名自主招生候选人已初步确定。
　　据清华大学招生办主任宗俊峰介绍，清华大学自主招生实行“以文化课考试为主，多元化综合评价相结合”的方式，“公平竞争、公正选拔、公开程序，德智体美全面考核、综合评价、择优录取”，由经清华指定的中学推荐学生，并由清华考核测试后，可认定为“自主选拔录取”认定人选。学校成立由职能部门、纪检部门和专职教师组成的专家组，对考生进行面试考核。然后就是通过高考看考生文化课的成绩。
　　宗俊峰说，教育部把部分自主招生的权利下放给高校，高校应该建立对考生的多元化评价体系。清华大学不仅每年利用冬令营测试各类特长生，从今年开始，清华开始以江苏、浙江为试点，组织专家对保送生进行面试，保障既不漏掉特色人才，又要考察出学生全面、真实的能力。
　　学校有更大自主招生权了，考生和家长都有这样的担忧：学校会不会利用5%的自由度“走后门”？对此宗俊峰建议应对22所自主招生高校通过加强后期的追踪和调研，逐渐建立一套信用体系。(阎建立)

    

 
            
2003年03月17日 12:32:20　　清华新闻网

          

   
