20110225231519546974091
2004年10月25日 14:18:27　　清华新闻网

   
无标题文档
“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛在清华举办
  　　 【新闻中心讯】由我校高等研究中心、《科技中国》杂志社联合主办的“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛，于10月23日下午在高等研究中心报告厅举行。
  　　 早在20世纪五十年代，英国著名科学史学家李约瑟关于中国文明的最重要的思想，就是他在高度赞扬中国古代科学技术的伟大成就，批评西方没有认识到中国古代科学技术对世界文明做出的伟大贡献的同时，提出了既然“中国古代科学技术成就非常伟大，但是中国的古代文明为什么没有发展出现代科学技术”这个问题。这一问题后来被称为“李约瑟难题”。许多学者为了探寻其原因纷纷发表了自己的见解，但是包括李约瑟本人在内，至今无人能对此问题给出满意的答案。此次“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛的召开，是为了解决这一难题的又一次有益的探索。
  　　 参加这次论坛主讲的有物理学大师、高等研究中心名誉主任杨振宁，中国科学院自然科学史所研究员董光璧，香港中文大学中国文化研究所前所长陈方正。另外特约嘉宾有前国家科委副主任吴明瑜、中国科学院自然科学史所所长刘钝、北京大学哲学系教授吴国盛。
  　　 杨振宁、董光壁、陈方正分别在论坛上主讲了“《易经》与中国文化”、“尊重传统 创造未来”、“中国传统科学发展的观察”。与会者对主讲内容进行了讨论。
  　　 这是清华高等研究中心、《科技中国》杂志社双方第一次合作举办“中国传统文化对中国科技发展的影响”论坛，据主办方介绍，以后类似的论坛和讲座还会举办下去。（高等研究中心供稿）
  （翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月25日 14:18:27　　清华新闻网

          

   
