20110225232116234861274
2008年07月04日 13:18:36　　清华新闻网

   
拓展就业资源，创新招聘形式
清华大学在为地方经济社会发展战略服务中深化就业工作
　　【新闻中心讯】2008年5月14日下午，“魅力南京 清华人才、项目对接会”在清华园举行，南京市市委书记朱善璐亲率来自南京地区的52家知名单位与清华毕业生进行招聘双选。对于参会的企事业单位，不少清华学子们已有所了解，这是因为在在2007年11月初，南京市已在清华园举办过一次地域打包招聘。与南京这样的重点地区密切联系，加强合作，举办地区打包招聘会已是清华大学招聘活动的一项重要形式。
　　党的十七大以后，各级党组织和政府人才意识显著增强，主动寻求人才支持，以人才战略推动地方经济社会发展战略的积极性不断增强。清华大学认识到，要进一步提升毕业生就业质量，推动就业工作再上新台阶，就必须着眼于地方经济社会发展战略，着眼于重点用人单位的需求，积极开展针对性的工作。为此，学校2008年，清华大学加强和重点用人单位联系工作具有以下几个特点：
　　2007-2008学年度是我国重点行业和领域用人单位来清华大学招聘最多的一年。，除东方电气、东风汽车、航天科工、中国一航、南方电网等已与学校建立良好关系的重点单位踊跃来校招聘外，中粮集团、五矿集团、第一重型机械集团、航天科工集团、哈尔滨电气电站集团、中冶集团、鞍山钢铁集团、武汉钢铁集团等特大型国企都带领下属单位，首次来校招聘，并取得了显著的效果，仅中冶集团签约的清华毕业生就达到了26人，比去年翻了一番。
　　加强与重点行业和领域用人单位的联系，不断提高这些单位到清华来招聘的数量和比例，为清华毕业生奔赴重点用人单位、基层等就业创造更多的机会，是清华大学近年来深化就业工作的重要内容和举措。对清华毕业生需求大的众多企业和单位，举办地区“打包”招聘会是清华招聘活动的一项重要形式，深受用人单位和应届毕业生的欢迎。如5月份在清华园举行的“魅力南京、清华人才、项目对接会”，南京市市委书记朱善璐亲率来自南京地区的52家知名单位与清华毕业生进行招聘双选，取得了良好的效果。
　　党的十七大以后，各级党组织和政府人才意识显著增强，主动寻求人才支持，以人才战略推动地方经济社会发展战略的积极性不断增强。清华大学着眼于地方经济社会发展战略，着眼于重点用人单位的需求，积极开展针对性的工作，积极走出去，请进来，进一步提升毕业生就业质量，推动就业工作再上新台阶。
　　在2008届毕业生就业工作启动之初，学校就及早规划，制定了详实的重点单位和地区访问计划，以指导全年的工作。学校还在秋季学期就向近3000家重点用人单位发出来校招聘的邀请函，得到了不少重点单位的积极响应。
　　学校坚持把走访用人单位当作一项重要工作常抓不懈。学校主要领导陈希、陈旭、史宗恺等把主动访问重点单位和地区列入工作日程，加强同重点用人单位和地区的联系。一年来，学校领导带队先后前往沈阳、鞍山、天津、武汉、厦门等地拜访，深入党政机关、企业、部队和科研院所，了解用人需求，介绍学校就业理念，邀请其来校招聘。在学校领导的积极带动下，院系也积极行动起来，很多院系的党政一把手身先士卒，亲历亲为，带领师生走访重点合作单位，开展就业实践等活动。学校及院系领导每访问一个单位，都悉心了解用人单位的发展前景和人才需求，明确双方合作方向和重点，加强组织和领导，落实工作计划和措施，为工作做深、做细、做实奠定基础。
　　目前，清华大学已面向2008届毕业生举办401场校园招聘会，比2007年同期提高25%以上，其中地域、行业打包的中型招聘会26场，比2007年同期多一倍；此外，学校各院系举办专业性较强的小型专场招聘会近300场，创近年来新高。在来清华招聘的用人单位当中，重点地区、重点行业单位比例比往年进一步增大，提供的岗位数量、质量均有所提高。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 13:18:36　　清华新闻网

          

   
