20110225231553765459285
2005年03月18日 09:28:09　　清华新闻网

   
联合国副秘书长访问我校并演讲
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月18日下午， 联合国副秘书长兼开发计划署副署长戴尔布瑞（Zéphirin Diabré）先生访问我校，并在公共管理学院做了题为“全球化：机遇与挑战”的演讲。我校副校长龚克会见了戴尔布瑞先生一行，并与他进行了简短的交谈。
　　戴尔布瑞先生在演讲中说，全球化现象是21世纪最主要的特征，它带给我们机遇同时也给我们带来挑战。他说，从信息高速公路到国际商务，全球化已与我们息息相关。但同时全球化也给人们带来了一些问题，如收入差距，环境问题等，但他坚信全球化能够最终消除贫穷，建立一个更加平等的世界。“全球化应被看作是人类发展的有力引擎，” 戴尔布瑞先生说道。
　　在演讲的最后，戴尔布瑞先生鼓励年轻人承担起责任。他说，联合国将努力为年轻人提供更多的机会，清华大学的学生和中国其他大学的学生应该抓住机遇，投身于社会发展，做出自己的贡献。
　　演讲结束后，戴尔布瑞先生回答了在座同学的提问。
　　戴尔布瑞先生生于1959年，1982年获Ecole Superiéure de Commerce de Bordeaux 工商管理硕士学位，1987年获波尔多大学企业管理学院商业金融博士学位。他于1999年起出任联合国开发计划署副署长。

    

 
            
2005年03月18日 09:28:09　　清华新闻网

          

   
