20110225232226437748002
2009年01月19日 10:06:15　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平等到马克思主义学院调研
 【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 张静】1 
月
15
日下午
，校党委书记胡和平，副校长谢维和、陈旭，校党委副书记韩景阳到成立半年的马克思主义学院进行调研。胡和平指出，马克思主义是我们立党立国的理论基础和指导思想，大力加强马克思主义理论建设是党和国家的重大战略需求。清华大学马克思主义学院要在马克思理论建设上下功夫，大力推进理论创新，宣传普及中国特色社会主义理论，促进马克思主义中国化和大众化，推进马克思主义理论研究和建设工程，发展马克思主义理论研究和教学队伍，提高大学生中国特色社会主义理论的教育教学水平，推动马克思主义理论学科发展和人才培养。
 
清华大学马克思主义学院成立于
2008
年
7
月
6
日
，是清华最年轻的学院。学院负责组织、管理全校思想政治理论课教学工作，承担马克思主义理论学科的建设任务，培养研究生，开展科学研究和学术交流。马克思主义学院常务副院长艾四林从学院初建以来各项工作的进展、今后发展的总体思路、学科建设的总体规划等几个方面进行了汇报。院党总支书记邓卫就学生工作、师资队伍建设、办学条件以及教育部高校德育研究中心的工作等做了汇报。院教学委员会主任吴倬、学术委员会副主任刘书林也分别就教学、科研等方面的问题提出了意见和建议。
 胡和平对马克思主义学院成立以来所取得的成绩给予了充分肯定。他说，马克思主义学院成立半年来，克服了许多困难，各方面的工作很快步入正轨，营造了积极向上的氛围，展示出良好的发展态势。学校将大力支持马克思主义学院的发展和建设。
 
胡和平指出，成立马克思主义学院是清华大学的一项重大的战略举措，是坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向的具体体现。清华大学具有光荣的革命传统和优秀的文化传统，是高校马克思主义理论与思想政治教育学科的创始单位之一，长期以来在研究和传播马克思主义真理、培养马克思主义理论人才、发展马克思主义理论学科、开展大学生思想政治教育等方面都取得了丰硕的成果。清华大学成立马克思主义学院的目的，就是要凝聚一支队伍、建立一个阵地，在马克思主义教育教学、理论研究、宣传传播、学科建设、人才培养等各方面做出清华大学应有的贡献。对马克思主义学院的今后工作和发展方向，他提出四点希望和要求：第一，要进一步加强思想政治理论课程建设。思想政治理论课是我们对青年学生开展思想政治教育的主渠道，肩负着用马克思主义中国化的最新成果武装大学生的重要任务。清华大学长期以来一直非常重视思想政治理论课建设，是将四门思想政治理论课全部建设成为国家级精品课的唯一高校。我们要保持和发展这个优势，在新形势下与时俱进地改革和完善课程建设，使思想政治理论课成为大学生真心喜欢、终身受益的课程。第二，要大力推进马克思主义理论建设。要以承担的国家重大研究项目为依托、以教育部高校德育研究中心为平台，凝聚学科方向，形成学科特色，致力于马克思主义的中国化和大众化，建设社会主义核心价值体系。第三，要抓好队伍建设。优秀的师资队伍是办学的基础，既要立足于培养，也要放眼于引进，广纳贤才，要造就一批立场坚定、业务精深、师德高尚的青年马克思主义者，使我们的事业后继有人。要特别重视思想政治理论课教师队伍的建设，努力造就一支让党和人民放心、让学生满意的思想政治理论课教师队伍。第四，要做好学生思想政治教育工作。学校的根本目的是培养人，培养社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。马克思主义学院在培养人上具有特殊的学科优势和专业特长，同时也具有特殊的责任，要引导全院师生不仅做好本职工作、完成自身学业，还要在全校的意识形态工作和学生思想政治教育工作中发挥积极作用，加强与其他院系的联系和交流，特别是要把马克思主义理论教育同学校辅导员队伍建设结合起来。
 
胡和平还就解决学院发展过程中遇到的问题和困难提出了指导意见。谢维和、韩景阳就如何推进马克思主义学院教学、科研、学科建设和队伍建设等问题与院领导班子和教师代表交换了意见。
 
校党办、宣传部、人事处、研究生院、文科处、学科办、政策研究室等相关部门负责人参加了调研。
（编辑 欣研）

    

 
            
2009年01月19日 10:06:15　　清华新闻网

          

   
