20110225231211218588214
2001年04月02日 12:22:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华专家相聚介休考察论证张壁古堡
（中新网 2001年4月1日）
 　　中新山西网4月1日消息：国内独一无二的古代明堡暗道军事设施——山西介休张壁古堡，近日引来国家建设部及北大、清华20余位专家考察论证。
 　　坐落于介休市区南15公里张壁村的张壁古堡，据考证是隋唐名将尉迟恭踞守的屯兵之地。地面有保存完好的数十处文物古迹，地下保存有十里地道，堡培与寺庙、古地道相接融为一体，地道呈S型走向、立体网三层状结构，易守难攻、固若金汤。中国人民解放军军事科学院称其填补了我国古代军事工程研究的一项空白。
 　　山西晚报消息，此次前来张壁古堡考察论证的专家，均是目前国内在文物、古建、历史、军事方面具有权威性的教授、学者。他们从不同角度对古堡的历史、文化、艺术、建筑、经济等方面的价值进行了科学评价，确认张壁古堡具有极高的价值，是我国难得的宝贵旅游资源。(武增样董晶) 

    

 
            
2001年04月02日 12:22:21　　清华新闻网

          

   
