20110225232139859501865
2008年09月23日 13:24:47　　清华新闻网

   
我记忆里的江见鲸老师
孙尧（1994级土木工程系）
　　在土木工程界中，江见鲸老师可谓无人不知晓，他是著名的结构工程和防灾减灾专家。在我的记忆里，江老师说起话来常面带微笑，谦虚和蔼，平易近人，教书育人，为人师表。
　　我在大学三年级的时候，提前选修大四年级的科目，其中一门课程叫做《建筑防灾与减灾》，主讲老师就是江见鲸老师。江老师的脸上总是挂着笑容，课间间歇，我们学生一道正在老土木馆前面的场地上实战练习灭火器的使用方法，当半罐油桶燃起的大火被一位身材娇小的女生用干粉灭火器一下子就扑灭了的时候，江老师站在旁边，眨着眼睛叫道：“好，很好！”。另外一个高个男生，用了一罐小号的泡沫灭火器再次练习时，那似乎被扑灭的火焰一下子又窜起来，结果弄得大家一阵嘲笑声。江老师看到，继续用他那带着江浙口音的快乐语调安慰说：“没关系的，没关系”。
　　除了《建筑防灾与减灾》这门课程的讲义是江老师自己编写之外，他还参与编写了很多著作与教材，比如有：《混凝土力学》、《建筑结构事故分析与处理》、《混凝土结构工程学》、《钢筋混凝土基本构件》、《土木工程概论》、《土建工程实用微机程序选编》、《土木工程指南》、《工程结构计算机仿真分析》等。这些课程讲述的知识大多是土木工程类学生必备的基础，其中许多知识点的积累都是江老师自己摸索、总结各种工程经验，包括很多建筑事故教训而来的。由此可见，江老师在基础教育方面倾注了大量时间和心血。比如在我看来最经典的一门课程《建筑结构事故分析与处理》，根据国外工程结构案例和国内实际调研的结果分析，让我学到了实实在在的事实结合理论的真知灼见，受益匪浅。每一次课程的评分，江老师都尽量鼓励学生的积极性和由此衍生的其他方面的学习兴趣，所以他给学生的分数都很高。我至今还清楚记得我选修这门课程的成绩是95分，是低年级学生学习高年级课程里的最高分。江老师在课堂上不仅讲解建筑结构事故及其存在的风险，而且还教我们在以后的设计中充分运用这些经验教训，并仔细斟酌，反复研究，他谆谆指点我们一定要不断实践、总结，提高我们的建筑工程安全性能。
　　最后一次我在结构实验室下楼梯拐角处碰到江老师，我说：江老师我毕业了要去外地读研究生去了。那天江老师刚刚参加完其他学生的毕业答辩回来，神采奕奕，满面红光，他微笑着说：好啊好啊，出去了仍然希望看到你的研究成果发表哦！是的，江老师还是那样一如既往地鼓励学生不断求上进，不断创新发展。
　　不论在实验室还是每年的毕业答辩会，江老师一直都是最受欢迎的成员。他从来都不自称领导，从来没有高高在上的姿态。对于有许多怪现状的学界，他自有一番独到的见解和为人处世的原则，他不刻意清高，也不轻迈俗流。对于真心读书做学问的学生，他尽心栽培，对于抱有功利而读书的学生他也不刻意点破，而是尽量宽容。
　　在这个清凉而清静的中秋，江老师骑长鲸西去了，可是，留浩气千古。“慈惠常留众口颂，典型堪作后人师。”这是江老师留给我们最诚挚的感言。我们在心里期待，什么时候，江老师化春雨再归来，再润桃李一百年呢？
　　
江见鲸（1938.11.26～2008.9.6）我国土木工程领域著名学者、土木工程教育家、著名结构工程和防灾减灾专家、我国混凝土结构有限元分析领域的主要开拓者之一，曾任清华大学土木工程系系主任,清华大学结构工程研究所所长、教育部结构与振动重点实验室主任，教授、博士生导师。长期从事教学科研工作，主持研究的钢筋砼梁柱计算模拟教学试验项目，镇江市综合减灾示范研究，重大土木与水利工程安全性与耐久性基础研究、澜沧江区域综合开发和协调信息管理与决策支持系统、城市与工程综合防灾基础研究等科研项目。2008年9月6日因病医治无效在北京逝世，享年70岁。

    

 
            
2008年09月23日 13:24:47　　清华新闻网

          

   
