20110225231401000893002
2003年07月03日 08:18:47　　清华新闻网

   
清华大学委托本报郑重澄清： 北京联招承诺纯属子虚乌有
沈阳晚报 2003-7-3 记者刘洋
　　本报讯（记者刘洋）7月2日，本报5版报道的《花钱就能上清华？》一文，在读者中引起强烈反响。读者纷纷致电本报，想了解事情的进一步进展。到底花上几十万能不能被清华大学录取？清华大学：绝不可能发生这样的事 
　　3日上午，记者通过电话与清华大学招生办本科部取得了联系，看过本报相关报道的传真后，该办的工作人员坚称：从来没有与北京联招教育有限公司合作，考生分数不够可上清华的事根本子虚乌有。随后，清华大学校长室的一位女工作人员郑重委托本报作出澄清：清华大学从未听说过北京联招教育有限公司，绝对没有该公司承诺的事，也绝对不可能发生这样的事情。有关情况待校方进一步核查，必要时，清华大学将追究北京联招教育有限公司责任，起诉其侵权行为。
　　辽宁省招生办：提醒考生及家长切勿上当 
　　昨日，记者就此事采访了辽宁省招考办。有关人士表示：通过这种途径上清华是不可能的。在高考录取程序上，省招考办将考生档案投给清华大学，是根据国家给辽宁省下达清华大学招生计划人数的100％至120％投档，供清华大学招生办择优录取。在这种情况下，没有进入投档分数线的考生档案，作为省招考部门，是绝对不会把考生档案投给清华大学的。至于这个北京联招教育有限公司所承诺的，考生分数不够还能被清华大学录取，在录取工作程序中是不可能出现的。省招考部门在此提醒广大望子成龙心切的家长，务必要保持清醒头脑，切莫陷入骗局，损失钱财不说，别把孩子的前途赔进去。

    

 
            
2003年07月03日 08:18:47　　清华新闻网

          

   
