20110225225611781780785
2005年10月28日 14:35:41　　清华新闻网

   
我们这样走到一起
——“关爱阜阳艾滋孤儿”侧记
○学通社实习记者 曾叶沁 
　　他们是一个特殊的群体，在失去父母疼爱的天空下，在贫苦的生活中，在冷漠与歧视的目光里，他们的童年永远笼罩上了阴影，他们徘徊在社会的边缘……
　　 安徽阜阳，中原的交通枢纽，在上世纪90年代的大规模非法采血中，造成了艾滋病的恶性传播。迄今阜阳地区共发现1068名艾滋病感染者，受艾滋病影响的儿童达800多名……
　　 近日，校学生会时代论坛聆听时代之声“关注弱势群体”系列活动―“我们，这样走到一起”---清华大学学生暑期实践“关爱阜阳艾滋孤儿”支队联合专场报告会在三教举行。时代论坛邀请了安徽阜阳市艾滋病贫困儿童救助协会会长张颖女士，电机、材料等六院系联合校重点支队，文3赴阜阳艾滋病致孤儿童支队与大家一同交流，一同关注这些生活在社会边缘的不幸孩子们。
　　“蚊虫叮咬会传染艾滋病吗？”
　　“应该会吧！”站起来的同学迟疑地说道。
　　 或许我们知道握手，拥抱不会传染艾滋病，那蚊虫叮咬呢？共用毛巾或者牙刷呢？一起吃饭呢？接吻呢？
　　 节目的开始，我们便知道了，仅仅有关注与同情是不够的。了解更多的艾滋知识才是我们保护自己的武器，进一步去了解艾滋病病人的桥梁。正如何大一先生所说的：“真正的凶手是对艾滋病的无知！”
最“贫困”的人，得了最“昂贵”的病
　　 文3赴阜阳支队的负责人崔杨杨讲述了令人心痛的事实：因为贫困，这些为生活所迫的人们开始疯狂卖血，而因为卖血感染艾滋病的人们却又陷入了更令人绝望的境地。在恶性循环中挣扎的人们该何去何从？生活在清华校园中同学们怎样定义贫困？在食堂打五毛钱的素菜？一个月的生活费只有一百多？被高楼大厦遮蔽了眼光的我们，怎能了解彻底贫困的真正含义？在PPT上触目惊心的一幕幕，文3支队队员的动情讲述，连温饱问题都受到严峻考验的艾滋病病人的家庭状况使每个在座的同学内心都受到了极大震憾。
　　用心感受人与人之间的温情。
　　“我们都去卖血，我们怎么不得病？谁知道她干吗去了！”
　　 “他们都有病，我没病，我不跟他们玩！”
　　 “脏！”
　　 如果说贫困只是物质上的苦痛，那污名与歧视则是对艾滋儿童们心灵上的酷刑。深思着的同学们在听到崔杨杨得知对方是艾滋病病人还是面带微笑地与对方拥抱时，不禁报以了热烈的掌声。文3实践支队的同学们一个个都曾深入到艾滋病病人的家庭中与他们共同交往过。一个个亲身体验的故事，一段段感人至深的情谊，大家用心感受到了人与人之间的温情。
　　“你好人！”
　　 “楠楠是身患艾滋病的儿童。一直都是很沉默，很孤僻的样子。几天的交往，渐渐熟悉起来。快要离别的时候，楠楠趴在凳子上轻轻地对我说：‘你好人！’我没有听清，于是让她再重复了一遍。‘你好人——’楠楠加大了音量。一阵悸动，泪水刷刷地落了下来……”文3支队的队员即使是在讲述这已过去的故事时，仍不能自已，眼眶顿时便红了。
　　“我恨你，你剥夺了我最后的一切。”
　　 在文3支队的讲述结束之前，她们还准备了一个与观众互动的游戏。
　　 “现在我交给你十二张纸条，上面分别写着权利，外貌，肌体功能，爱人，团体接纳，社会关系，最爱的东西，智力，运动能力，住宅，社会地位，财产保障，假设你得了艾滋病必须失去其中六项，你会选择哪六项？并说说你的感受，好吗？”
　　 笔者已记不清那位同学选了什么了，但我相信，在座的每个同学都与那位在台上的同学一起开始了那个游戏。这是一个艰难的选择，每个同学都沉默不语，陷入了深思中。
　　 然而，在那个同学终于做出了最后决定时，文3的那位同学迅速地从那剩下的六张纸条中抽掉三张。于是在一个人所有的财富中，那位同学现在“只剩下”三项。只感觉气氛更加严肃，此时，那位同学只能轻轻说一句：“我现在才可以说什么吗？”
　　 “一位美国的学者在做这个游戏时，眼睁睁看到那被无情剥夺的三项是：爱人、最爱的东西，运动能力时，他哭了，他对主持游戏的人说：‘我恨你，你剥夺了我最后的一切！’”
　　 掌声中，文3支队的同学下场了，却留给了我们无限的思考……
　　“大姐姐，您这样一走，我们玩的每一天都不开心了……”
　　 这是楠楠给联合支队的一位队员的一封信。
　　 给XXX姐姐的一封信：我给我的大姐姐写一封信，您好，我想对您说，刻（可）是说不出口。大姐姐，您对我最好的。我想认您的妹妹，我很想认您这个大姐姐。大姐姐，我就在这里边，我给您永远记在心上。您我也非常的好，我的妈妈也好。妈妈非常疼爱我，我说您白（别）走好吗？您我玩的每一天都开心，大姐姐您好这样一走，我们玩的每一天都不开心了。我会永远永远的想着您，我说我在梦里，都会每一夜梦建（见）您。您对我还最好的，我写的信不好请大姐姐别健（介）意。谢谢大姐姐和大哥哥来看望我们，谢谢大姐姐大哥哥。
　　 在信的下方，画上了两个像心的苹果，那笑脸冲着所有人在笑，并在旁边写上：“开开心心，我希望你活的开开心心。” 

    

 
            
2005年10月28日 14:35:41　　清华新闻网

          

   
