20110225232400000189621
2009年12月16日 08:11:42　　清华新闻网

   
让学生获得最大的增量
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者张文增
●学生记者 马迪
张文增
　　
张文增 1994年考入清华大学机械工程系，2005年博士毕业后留校任教。两次荣获清华大学大学生研究训练（SRT）优秀指导教师一等奖，两次被评为清华大学 “挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛优秀指导教师。
　　焊接馆103室是张文增的办公地点。每天他常常是第一个来，最后一个走，一呆就是一整天，乐此不疲。在同学们心目中，他既是“卖命”的“工作狂”，又是亲如父兄、诚如朋友的好老师。
　　
　　最自豪的事
　　2005年3月，多才多艺的张文增选择了留校任教。“我不仅因为成为教师而感到高兴，而且所面对的是清华的学生，这是我感到最自豪的事情。”
　　每位学生都是金子，是宝贝，是嗷嗷待哺的孩子。面对他们，张文增满怀珍惜之情，“我要把有限的时间投入到无限的教育事业中去，我希望因为我的存在，使得学生有一个尽可能大的增量，这就是我作为老师的最大追求！”
　　“清华并不是一个保险箱，走出清华之后，马上就会面临严酷的社会竞争，这个时候我们的同学拿什么去安身立命 ‘笑傲江湖’？”这个问题一直萦绕在张文增的脑海中。参加工作后不久，张文增申请了大学生研究训练（SRT）计划项目，从此就热爱上了做SRT导师的工作。“SRT是一个非常好的制度，让学有余力的大学生能更早地接触科研前沿，灵活选择感兴趣的项目，并以‘做中学’的方式在真刀真枪的实际工作中积累经验。”
　　
　　主动开辟战场
　　大学校园里总少不了电脑游戏的爱好者，有些同学还因此耽误了学习。对他们，张文增从未放弃：“由于信息时代的到来，学生三年一大变，培养学生关键得看我们老师。要把握学生的特点，扬长避短，不能局限于第一课堂，要主动开辟战场。”曾经有位同学因为打游戏影响了学业，综合论文训练课题迟迟没有进展，自己也有些灰心。后来在一个周末，张文增亲自去寝室 “突击检查卫生”，帮助那位同学一起整理书桌，临走前还提醒他删掉电脑里的游戏，并“预告”说下周再来检查。张文增的“不放弃”触动了这位同学的内心，那尘封已久的激情与能力又回来了，他的研究工作很快便有了焕然一新的面貌，最后顺利完成了综合训练论文，还在重要期刊上发表了一篇论文。毕业后，这位同学只要有机会来北京出差，就一定会到实验室看望恩师。
　　现在有20多名学生在张文增指导下开展SRT项目工作。如果有同学在一段时间内没有来实验室，张文增就会主动打电话询问同学对项目有没有什么新想法，或者布置一些新任务。他不断叮嘱大家：“时间非常宝贵，科研贵在坚持，要常来实验室呀！”
　　
　　最快乐的时候
　　张文增说：“我最快乐的时候，是指导同学们开展科研的时候，尤其是和同学们一起讨论碰撞出创新想法的时候。”
　　机械系2007级本科生刘洪冰从大二上学期开始跟随张文增做SRT。由于是第一次接触科研，刘洪冰不知该怎么入手。张文增便给他提供了国内外丰富的机器人手文献和专利资料，让他了解已有的技术并尝试找到其中的不足。这是张文增从研究生期间就开始积累的电子版资料，只要有同学来做SRT，他就会把这些资料拷贝给他们，叮嘱他们仔细阅读。
　　遇到瓶颈时，张文增经常鼓励同学：“无论遇到什么问题，都要微笑面对，一个连问题都没有的人是不可能解决任何问题的。这是我们快速成长的时候，不要错过机会。”张文增与同学们“并肩作战”，许多同学都清楚地记得，好多次张老师和他们在实验室一直呆到凌晨。
　　
　　时时处处引导成功
　　张文增讲课非常受欢迎，同学们在学习日志中说：“张老师就像一位精神导师，是我学习的榜样。”“感谢张老师，认真而不失幽默，严格而不失宽容，以帮助学生实现理想为目标，以促进学生发展为己任。”
　　张文增在所讲授的《机器人工程基础及应用》等课程中总要穿插讲授“科研与创新的方法”、“专利的申请、检索与解读”等内容，尽可能启发同学们的科研与创新思维。“希望更多同学接触科研、热爱科研，领悟科研方法，体会创新乐趣！”
　　在张文增的指导下，同学们在科研方面取得了丰硕的成果：获SRT优秀项目一等奖2次，申报发明专利20余项，其中已获授权7项，发表学术论文16篇，出席国际会议作口头报告，获得智能机器人及应用国际会议最佳论文奖，获清华大学“挑战杯”竞赛一等奖，入选学术创新人才支持计划…… “挑战杯”一等奖获得者车德梦同学说，跟随张文增做项目的一年多时间里，他不仅学到了很多知识，同时也学会了承担责任、迎接挑战，学会了努力为理想而奋斗。（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月16日 08:11:42　　清华新闻网

          

   
