20110225231311296596518
2002年09月10日 10:36:02　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校师生学习江泽民总书记在北师大百年校庆大会上的讲话
江泽民总书记9月8日在庆祝北京师范大学建校100周年大会上的讲话发表后，在我校师生中引起热烈反响。9月10日下午，我校师生在工字厅东厅举行座谈会，畅谈学习江总书记重要讲话的体会。
 与会师生围绕江总书记的重要讲话展开了热烈的讨论。大家一致认为，江总书记在几所重点大学发表的重要讲话体现了党中央对教育事业的高度重视和对教师的亲切关怀，也体现了对广大教育工作者的殷切期望。现在江总书记这次在北京师范大学的讲话，着重论述了教育创新的问题，抓住了当前中国教育事业改革和发展的关键问题，对推进我国教育的发展和改革具有重要的指导意义。特别时江总书记在讲话中对教师提出的“志存高远、爱国敬业，为人师表、教书育人，严谨笃学、与时俱进”的要求，既是对教师的要求，也是我们教育工作者的努力方向。我们要按照江总书记提出的要求，做先进生产力和先进文化的弘扬者，青少年学生健康成长的指导者和引路人，成为无愧于党和人民的人类灵魂的工程师。
 副校长、美术学院院长王明旨教授说，江总书记在关于教育创新的论述中突出强调了要坚持党的教育方针，坚持教育为社会主义事业服务，坚持教育与社会实践相结合，这是一个非常重要的问题。教育的发展与改革一定要紧密结合党的教育方针，无论教育怎样改革，都要为社会主义建设服务。校党委副书记庄丽君教授说，江总书记在讲话中要求教师要做青少年学生健康成长的指导者和引路人、人类灵魂的工程师，现在学生中的很多问题不能责怪学生，教师有责任。教师要成为青年学生的榜样，要想一想我们做教师的对学生指导了多少、引导了多少，要按照江总书记的要求，真正做好指导者和引路人。汽车系主任欧阳明高教授说，江总书记在讲话中几次提到要与时俱进。时代需要创新，“与时俱进”要求我们要更多地考虑时代的特点，按照时代的要求，更新观念，开拓创新。他说，江总书记在对教师的希望中特别强调了教师要有理想，要志存高远。没有理想，教育创新就不可能实现。现在大家的心态都比较功利，要加强理想教育。在理想教育中也要有创新。水利系周建军教授说，从江总书记的讲话中我们体会到，党中央对教师的要求更高了，年轻教师要看到自己的责任，严格要求自己，才能不辜负党和人民的期望。他说，江总书记特别强调了教育创新，我们建设世界一流大学就是教育创新的具体体现。建设一流大学与我们国家的发展是分不开的，教育的发展一定要结合国家经济建设的需要。清华大学历史上曾经为国家的发展做出了重要的贡献，十几年以后，学校发展了，也要为国家的发展做更大的贡献。曾在人民大会堂亲耳聆听江总书记讲话的教育研究所史静寰教授和王晓阳副教授说，江总书记的讲话给了我们以特别大的鼓舞。江总书记的讲话体现了党对教育事业的高度重视，也体现了对教师培养的高度重视。他们说，中国作为一个发展中国家，教育上的很多问题是世界上独一无二的，所以一定要坚持教育创新，不创新就不能达到世界先进水平。郑大中、裴兆宏、陈章武、陈旭、蔡曙山、张夫也，学生代表尹佳、叶峻等也在会上发了言。
 座谈会由校党委副书记张再兴同志主持。他说，江泽民总书记在庆祝北京师范大学建校100周年大会上发表的重要讲话，着重论述了教育创新的问题，并对全国教师提出了殷切的希望。江总书记的讲话对于推进教育的发展和改革具有重要的意义。我校正在努力建设世界一流大学。一流大学的建设需要有创新的勇气和决心。我们要站在全国教育发展和改革的高度，紧密联系学校工作的实际，认真学习贯彻江总书记的讲话，进一步推进我校的世界一流大学建设。（云仲）

    

 
            
2002年09月10日 10:36:02　　清华新闻网

          

   
