20110225231551859390280
2005年03月12日 10:18:48　　清华新闻网

   
内地30所高校在澳门展开招生咨询
新华社  2005-3-12
新华社澳门３月１１日电 由国家敎育部高校学生司及澳门高等敎育辅助办公室合办的“２００５年中国内地高等敎育联展”１１日在澳门开幕，吸引了众多澳门应届高中毕业生及家长前往咨询。 
此次展览共有包括北京大学、清华大学在内的３０所内地高等院校招生单位参加。除了通过图文展示各高等院校情况外，各院校代表还在现场派发升学资料并解答学生和家长的询问。 
在一连三天的展览期间，主办单位还将举办３场“中国内地高等敎育升学辅导”讲座以及“中国普通高校联合招收华侨、港澳台学生考试专题辅导”讲座。主办单位希望借此机会让有志到内地升学的澳门学生对各高等院校有更深的认识。 
澳门高等教育辅助办公室主任陈伯辉表示，澳门回归以来，特区政府大力支持各高校提高教学质量和科研水平，并鼓励高校多元化发展，积极拓展对外交流合作。在现场咨询的许多澳门高中生都表示，重视教学质量和良好的学习环境，是内地高校吸引他们的主要因素。 
中国内地高校联展从１９９３年至今已经在澳举办了１３届。内地高校在澳门地区招收保送生的工作始于１９９５年，每年澳门保送生人数约１００人。今年敎育部将扩大在澳门招收保送生的人数，由以往１００人增加至１５０人，并将招收澳门保送生的内地普通高校增加至２９所，为历年来最多。 

    

 
            
2005年03月12日 10:18:48　　清华新闻网

          

   
