20110225225613343690482
2005年05月03日 09:35:03　　清华新闻网

   
首届“清华之友——汪王奖学金”颁奖仪式举行
　　【新闻中心讯】4月28日，首届“清华之友——汪王奖学金”颁奖仪式在二教会议室隆重举行。“汪王教育基金会”管理小组成员、奖学金监管人出席了颁奖仪式，他们是：中国科学院植物研究所邵莉楣教授、化学研究所贝建中教授、化学研究所王身国教授及我校化工系汪昆华教授。我校副校长岑章志出席了仪式并讲话。
　　“汪王奖学金”每年奖励50名本科生，每名同学可获4000元人民币。仪式上，王身国教授特别介绍了“汪王教育基金”的设立背景及宗旨。“汪王教育基金”是由侨居加拿大温哥华的王身焕先生以其本人及已故夫人汪琦女士的名义设立的，旨在奖励、资助贫困优秀大学生完成学业。王身焕先生今年已有84岁高龄，原是上海的普通工人，依靠自身勤奋努力发家致富，后定居加拿大。王先生并非十分富有，用于设立基金的款项乃是其毕生积蓄。（教育基金会 供稿 摄影 井建军） 

    

 
            
2005年05月03日 09:35:03　　清华新闻网

          

   
