20110225231510625176905
2004年09月23日 12:30:08　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔化学奖获得者马里奥·莫利纳访问清华并发表演讲
 　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月23日下午，诺贝尔化学奖获得者马里奥·莫利纳（Mario J. Molina ）教授到我校参观访问。校长顾秉林院士会见了莫利纳教授，双方进行了友好的交谈。
　　  随后，莫利纳教授在主楼后厅作了题为“人类活动与大气环境”的学术演讲。莫利纳教授谈到了21世纪人类面临的环境挑战，人类活动对大气环境的影响等。在演讲的最后，他说，环境保护是要使所有的人都有一个良好的生活环境，这需要各方面的共同努力。演讲结束后，莫利纳教授回答了在座同学关于大气污染、温室效应等问题的提问。我校钱易院士主持了演讲。来自我校、北京大学、北京师范大学、中国林业大学等学校的近400名师生聆听了莫利纳教授的演讲。
　　  马里奥·莫利纳教授1943年3月生于墨西哥的墨西哥城。1960年进入墨西哥国立大学学习化学工程，其后到德国、法国等地学习哲学、数学、艺术，1968年进入美国加利福尼亚大学伯克利分校学习物理化学，1972年获得博士学位。 1989年至今，莫利纳教授在美国麻省理工学院(MIT) 从事大气化学研究。莫利纳教授因20世纪70年代期间关于臭氧层分解的研究而获1995年诺贝尔奖化学奖。
　　  莫利纳教授在清华做报告是“与大师对话—诺贝尔奖获得者中国校园行”活动之一。这一活动源于国家外国专家局提出的将引进国外重要智力资源与在青年学生中弘扬科学精神结合起来，让世界高水平科学家等学术大师走进校园，走进青年学生的倡议。该项活动由国家外国专家局、团中央、清华大学、北京大学主办，并且得到中国国际人才交流基金会的赞助。“诺贝尔奖获得者中国校园行”使广大青年学生有机会聆听大师教诲，与大师面对面的交流，使引进国外智力工作能直接为教育服务，为提高国民素质服务。使广大青年学生有机会了解国际前沿的科学知识和信息，培养探索科学的兴趣，启迪科学创新的灵感，学习学术研究的方法，激发脚踏实地献身科学的精神。
  (编辑 文清）

    

 
            
2004年09月23日 12:30:08　　清华新闻网

          

   
