20110225231242812332731
2001年11月29日 11:14:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方电脑推出数字精品真爱6000
2001年11月28日 18:35 新浪科技
 　　2001年佳绩连连的清华同方电脑日前推出一款外观时尚、基于人性化设计、集多种家庭数字多媒体娱乐功能于一身的数字化电脑精品——真爱6000。该款产品凝聚同方电脑研发人员智慧之结晶，配备了目前最先进的Window   XP操作系统、Intel P4 2G CPU，为用户感受精品生活，体验数字革命打造了一个应用平台。
　　此次同方电脑所推出的真爱6000，在外观设计、机器配置和软件选型上均充分体现了 这款产品求精的主题。首先，真爱6000在外观设计上以深蓝紫色为主色调，外形稳重而又不乏科技时尚感，充分体现了国际化的设计思路；其次，它结合了当前最具时尚性和潮流性的操作软件——Windows   XP，可以实现播放家庭数字录像、通过数字摄像机来制作电影等功能，而且和高速Internet连接，可以获得近VHS到DVD的录像质量，这一切都满足了录像FANS的需求；再次，P4   2G的CPU使视频播放速度更快，图像质量更清晰、逼真，同时也使MP3制作速度和编辑音乐的质量有了本质的提高；此外，16X DVD驱动器、2声道木质音箱、30万像速USB接口摄像头、CDRW可擦写光驱、256M大容量内存、60G   7200RPM高速硬盘、GEFORCE 2MX400显卡、15寸超薄液晶显示器(或17寸大屏幕CRT)及用于数字音乐传输与制作的SPDIF光纤输入输出接口和为支持高速率传输而装配的IEEE1394接口等硬件配置都为互动游戏、DVD播放、家庭电影和数字音乐的制作及欣赏等家庭数字多媒体娱乐功能提供了强有力的支持。
　　人性化的设计是真爱6000电脑又一显著特点。据同方电脑产品部负责人介绍：基于人体工程学理论，此系列产品使用人体工程学键盘，不仅提供三个热健(进入系统默认的网页、进入系统默认的手键软件、休眠键)以减化操作步骤，而且独特的人体工程学手托也有效地起到保护使用者的腕部、减轻疲劳度的作用。前置隐藏式的USB接口使外观看起来更加简约而高雅，与家庭装饰达到有机结合。另外，在某些用户日常频繁接触的部件上(如键盘、鼠标、无线手写板、摄像头等)，真爱6000选用一种橡胶感的材料，防滑、舒适，且使整机无处不体现精品形象。
　　真爱6000电脑不仅为用户提供了一个基础硬件平台，而且在家庭数字多媒体娱乐方面，为用户准备了完整的软件解决方案——数字娱乐软件包。该软件包在电影制作、音乐编辑、DVD播放、互动游戏、可视电话机、在线证券等方面作了完美的组合。据悉，真爱6000已通过国家CE安全规范认证、国家EMC电磁兼容高级认证，同时采用低噪声设计，在质量和服务方面给予用户绿色的健康保障。
  

    

 
            
2001年11月29日 11:14:36　　清华新闻网

          

   
