20110225232342421954409
2009年10月27日 08:35:39　　清华新闻网

   
清华承担美国电网首个AVC系统合作项目签约仪式举行
　　【新闻中心讯】10月26日上午，“清华——PJM自动电压控制合作项目”签约仪式在清华大学西主楼举行。PJM互联电网公司高级战略师Jianzhong Tong博士、清华大学副校长康克军出席了此次签约仪式。
清华大学副校长康克军致辞
　　PJM是目前全球最大的区域电网公司，负责美国首都华盛顿和东部13个州的电网安全运行和电力市场服务，总用电占全美的1/6。清华与PJM在自动电压控制（AVC）方面的合作始于2008年初，项目负责人是电机系的孙宏斌教授和张伯明教授。目前，第一期项目“PJM电网自动电压控制系统的研究”（AVC study on the PJM system）已经圆满结题。本次签约的是清华与PJM的第二期合作项目“PJM电网自动电压控制系统的在线实现”（Online Implementation of AVC at PJM Control Center）。合同签订后，我校自主知识产权的AVC系统将在今年年底之前，安装到美国PJM电网控制中心，实现试运行，这将成为美国电网第一个AVC系统，也将成为我国先进电网控制技术输出到美国的首例，具有里程碑意义。
清华举行承担美国电网首个AVC系统合作项目签约仪式
　　康克军副校长在致辞中强调，PJM是公认的北美乃至全球电力新技术的引领者，而清华大学在AVC领域有多年的研究积累。本项目是清华首次与国际著名电网公司合作的实际应用类项目，是我国先进电网控制技术首次输出到美国，具有重要的标志性意义。清华即将迎来建校百年，电机系正在筹备电气工程学科的国际评估，本次合作将扩大电机系的国际影响，为清华电气工程学科跻身世界一流做出重要贡献，对于清华实现跻身世界一流大学的战略目标也将是一次重要推进。
与会成员合影留念
　　来自PJM的Jianzhong Tong博士在发言中高度评价了清华大学张伯明教授和孙宏斌教授领导的科研团队，认为该团队是国际一流团队，并在AVC领域具有国际领先水平。他指出AVC是PJM实施智能电网的关键项目，PJM是世界上最大的集中控制电网，也是北美最大的电力市场，要将AVC技术实施到该电网中去，美国一流大学的著名教授没有做到，而清华教授做到了。他指出，与清华的一期合作结果表明，AVC不但可为PJM每年带来1500万美元的节能效益，而且通过缓解电压拥塞可为PJM电力市场带来巨大的电价降低效益，此外提高供电可靠性带来的社会效益更无法用数字衡量，这一成果在美国电力工业界产生了广泛影响，为清华AVC技术在全球的推广应用带来重大契机。
　　电机系系主任闵勇教授、课题组负责人张伯明教授也先后发言。签约仪式后，电力系统国家重点实验室主任梁曦东教授主持仪式，聘请Jianzhong Tong博士为该实验室兼职教授。
科研院海外部、电机系相关负责人和教授代表参加了仪式。（供稿 电机系 编辑 李含）

    

 
            
2009年10月27日 08:35:39　　清华新闻网

          

   
