20111031171315346667693
2011年10月31日 17:13:15　　清华新闻网

   
土木建管系承办清华第289期博士生论坛


　　清华新闻网10月31日电
（研通社记者 
蒋中铭
）10月29日至30日，由清华大学研究生院主办、清华大学土木建管系承办的清华大学第289期博士生学术论坛在三堡学术基地举行。近80名研究生、土木建管系教师和外籍专家参加了论坛。




图为参加论坛师生合影


　　土木水利学院党委书记石永久教授参加了开幕式。土木工程系张君教授、潘鹏副教授、施刚副教授分别为博士生作了特邀学术报告，并与同学们就相关学术问题进行了热烈讨论。


　　工程管理界国际知名教授、英国皇家特许建造学会（CIOB）前全球主席、英国里丁大学建筑管理与工程学院教授罗吉弗兰根（Roger Flanagan）《以博士学位：清华大学学生的艰巨挑战》为题做了报告。他简要介绍了PhD（博士学位）的历史。他说，如今的博士生，思维上一定要是多学科的，这不仅包括对其它学科的尊重，也包括可以从其他学科借鉴和提高。他引用工程界应用生物学关于企鹅生理结构研究成果的例子，告诫同学们应该经常思考。


　　本次论坛共评选出4个优秀报告奖和4篇优秀张贴论文。优秀报告奖分别是：高原的《干湿循环下混凝土湿度与变形的测量与分析》、李丁的《一种集成空间分解与占用的精确碰撞检测算法》、杨帆的《中国35个大中城市住房供给价格弹性估计研究》和曹海韵的《基于推覆分析混凝土框架摇摆墙结构抗震性能研究》；张博浩的《装配式方钢管混凝土柱-钢梁节点滞回性能试验研究》、刘辉的《多目标函数遗传算法在结构损伤检测中的应用研究》、何珊瑚的《钢管混凝土轴拉力学性能研究》和张铭宗的Behavior Based Safety Tracking and Analysis System for Construction获优秀张贴论文。


 博士生学术论坛是清华博士生的学术活动，也欢迎硕士生参加或旁听。


（编辑 李含、文君）



    

 
            
2011年10月31日 17:13:15　　清华新闻网

          

   
