20110225231701859221189
2005年11月23日 10:27:51　　清华新闻网

   
纪念高士其先生诞辰一百周年暨高士其科学精神座谈会召开
 【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 钱锡康】11月22日，纪念高士其先生诞辰100周年暨高士其科学精神座谈会在北京人民大会堂举行。座谈会由我校与中国科协、福建省人民政府、中国残疾人联合会共同举办。
 中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国，全国政协副主席郝建秀，中国科协主席周光召，国家有关部委负责同志，高士其先生亲属以及生前好友代表、清华附中学生代表等出席了座谈会。我校党委副书记张再兴出席座谈会并发言, 清华附中高三学生黎萌作为中学生代表发言。
 张再兴在发言中指出，高士其先生是清华大学老一辈校友中有突出成就的典范人物之一，在学校师生和校友的心目中，始终有着崇高而又十分敬仰的光辉形象。缅怀高士其先生的一生贡献，弘扬高士其先生的伟大人格和奉献精神，对激励人们热爱祖国、热爱人民、勤奋工作、奉献社会，具有十分重要的意义。他说，高士其先生是中华民族的骄傲，也是清华师生的光荣。我们要永远学习高老学长坚忍不拔、勇于拼搏、追求真理、为人民服务的献身精神，努力办好让人民满意的高等教育，为全面建设小康社会，为实现中华民族的伟大复兴作出新贡献。
 高士其先生是我校杰出校友，1905年11月1日出生于福州，是中国著名的科学家、教育家、科普作家，他在国内外享有崇高的声誉。高士其早年在从事科学研究过程中，因意外感染病毒，留下严重的后遗症。半个多世纪以来，他在长期全身瘫痪的情况下，致力于把科学交给人民和教育青少年，以惊人的毅力，撰写了数百万字的科普作品。为了纪念高士其先生对人类科学进步作出的贡献，1999年，一颗由中国人发现的小行星被命名为“高士其星”。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月23日 10:27:51　　清华新闻网

          

   
