20110225232159203504585
2008年11月14日 13:34:52　　清华新闻网

   
李家明院士与清华学子畅谈如何寻找物理学的乐趣
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘丽】11月13日下午在六教，清华大学物理系教授、原子分子纳米科学研究中心主任李家明院士做客清华大学新人文讲座，与清华学子畅谈物理科学的乐趣与面向社会的需求。
　　讲座一开始，李家明教授就向大家介绍了他寻找“物理科学乐趣”的过程。他谈到他本科其实是学电机的，但是后来他发现更喜欢物理，于是改学物理。这个寻找过程的关键就是“要充分地挖掘自己的兴趣！”然而，在寻找乐趣的过程中，如何面向社会的需要？当自己的兴趣与社会需求发生矛盾时，应该怎么办？李教授谈到：“如果这两者有矛盾，可能是‘不得法’，应该回顾一下工作与学习是否‘得法’。”
　　对于这点，他继续说道：“人一辈子不可能是一帆风顺的，如何面对一些困境和暂时的困难是很重要的。我可以给你们一个秘籍，我的秘籍就是你这辈子一定要找到你最喜欢什么，困难的时候就很容易过去，找到你最喜欢、又最有意义的事情去做，马上就会觉得柳暗花明。”
　　当得知听讲座的大部分是大一新生时，李教授很关切的说：“你们现在还是大一，是很好的开始。要从追求自己兴趣的角度，找感兴趣的事情。清华是一所教学和研究相结合的学校。你们可以得到很好的发展。基础课是很重要的，但是在修基础课之余，去敲敲门看看其他的老师在干什么？努力从尽量宽广的角度，寻找自己的兴趣！寻找入门必须具体、扎实！”
　　接着，李教授从原子的时间与空间的尺度向同学们说明了物理科学的乐趣，他谈到这是他研究生期间导师给他的题目，当时他导师给了他一个Ar真空紫外吸收谱的图，他就从这个图入手，开始了他的研究，进入了物理的殿堂。
　　在讲座过程中，他利用大量的图例，给大家介绍了等离子体、宇宙大爆炸、神光二号、聚变等离子体与壁的关系、物理系莫宇翔教授的实验室，谈到这些理论、自己的兴趣是怎样与社会国家的需求结合在一起的。比如在谈到质谱仪时，他认为根据分子离子质谱测量，可以对社会关心的“物质”进行准确无误的灵敏检测，三聚氰胺就可以被检测出来。由此同学们可以看出，自己的兴趣与国家的需求是能够很好的结合起来的。关键是看自己学习和工作是否“得法”。
　　在讲座快结束时，李教授十分动情的说道：“上个世纪，有些事情我们是不敢去想的！现在，我们国家的环境有很大的改善，完全要看你们敢不敢去想！关键是看你们能否找到自己的兴趣！要看你们是否准备好！”
　　李教授的讲座以通俗的语言道出了一位著名学者的治学真谛，为同学们打开了物理科学的大门。短短的两个小时，李家明真正的做到了“师者，传道授业解惑”，为同学们找到兴趣与社会需求的结合点指明了方向。（编辑 襄桦）
　　
李家明教授简介：
　　李家明，1945年11月6日生于云南昆明。1968年毕业于台湾大学电机系，1974年在美国芝加哥大学获博士学位。1991年当选为中国科学院数理学部学部委员（院士）。1992年当选为第三世界科学院院士。1986年获国际理论物理中心Kastler奖。2002年获何梁何利科技进步奖。
　　李家明教授还在其他知名高校做客座教授，上海交通大学、清华大学教授。中国政治协商委员会委员(第六、七、八、九、十届)，现任全国人大代表。国家科学技术奖励评审委员会委员。国务院学位委员会物理学科评议组委员。国家人事部博士后流动站物理学科评议组委员。中国物理学会理事, 物理学会名词委员会委员, 物理学会原子分子专业委员会主任。攀登项目专家组成员。国家863-416项目专题专家组成员。Member, International Advisory Board, International Conference on X-ray Physics and Atomic Inner Shell Processes。Member, Commision on Atomic, Molecular and Optical Physics(C15), International Union of Pure and Applied Physics(IUPAP)。国家973项目专家组成员。

    

 
            
2008年11月14日 13:34:52　　清华新闻网

          

   
