20110225225617656145065
2004年05月24日 13:50:54　　清华新闻网

   
无标题文档
今夜清华邀你看霓裳
 ——清华“服饰文化节”之服饰大赛决赛印象
 
　　【新闻中心讯 学生记者 胡子夏】5月21日晚，当投影仪在屏幕上打出“Fashion Tsinghua ，Here they come”的时候，现场近千名观众的热情终于在久久的等待之后，被劲爆的节奏、绚丽的灯光和37位参赛选手活力四射的亮相所点燃了——清华第四届“服饰文化节”的服饰大赛决赛现场带给你炫目的感觉。
 与以往各届不同，本次服饰大赛是首次与新丝路模特经纪有限公司进行合作，使得比赛更具专业水准。并且首次增设了男模组的比赛。更值得一提的是，本次决赛是露天进行。想想看，头顶着点点星光，脚踏着炫彩灯光，学子们会展现怎样的风采呢？
 比赛分成四个部分。先是选手们的亮相及自我介绍。这一环节中，选手们身着统一的运动服装，轮番跑到台前，主要是通过他们的言语和微笑来感染现场的观众，观众也是不遗余力地为自己支持的选手加油。第二部分是选手的日装展示。大约是看惯了平日校园里大家背着包、骑着车的形象，选手们一出场便显得很是不同——光鲜亮丽的服装配上选手们苦练的台步，在音乐的节奏里展示出无比的美丽。观众高声喊着所支持选手的名字和牌号，不由得赞叹道，“太棒了！”“好样的！”荧光棒、闪光灯、以及现场的灯效，一时间把T形台装扮的若隐若现。
 特邀的央视主持人张泽群也说，很多人印象里的清华学生都是一边背着书包，一手拿着饭盒匆匆走路的样子。其实呀，清华学子在工科计算、理科证明、文科论述的另一面，自有无尽的才情。第三部分个人才艺展示更充分地说明了这一点。在舞台上，大家各显身手，所表演的节目里，有合唱，也有独唱。4号选手，来自数学系的白茹更是清唱了一曲《很爱很爱你》，赢得了最多的掌声。有热情的拉丁舞、伦巴，有舒缓的民族舞蹈，也有时尚激情的现代舞。蒙古族男生，31号选手岳海的舞蹈《暗香》，让现场气氛近乎沸腾。有单簧管独奏，也有配乐诗歌朗诵。两位书法协会的选手还在现场挥毫泼墨，字迹或是狂放，或是古典内敛。14号选手，校女篮队员付吉珊则带来了篮球表演。由于T形台不适合这种运动，她便走下台，在观众面前尽情表演各种花式篮球动作。
 第四部分的整体基调显得优雅而轻松，这便是晚装展示。这时看来，整个比赛的安排好像一个人的一天。经过热烈而正式的上午，随意而自由的下午，又来到了平静而高贵的晚上。或是长裙的高雅，或是西装的庄重，都透出他们对美的理解，也都展现出他们对美的诠释。而比赛部分也随着灯光的熄灭而告一段落。不知不觉，操场上排起长长的等候进场的队伍竟已是3个小时之前的事了！
 之后安排了新丝路职业模特的表演。观众们真的是看得入了神，折服于模特们的潇洒与冷艳。
 压轴的颁奖晚会总是最激动人心的。在率先颁出的个人奖中，35号董丁夺得最佳人气奖。14号付吉珊当仁不让，拿走最佳活力奖。9号杨冉凭借出色的表现得到最佳台风奖。而31号岳海不负众望，成为最佳才艺奖的得主。之后宣布了冠亚季军。27号刘星宇、28号武江和37号金聪分获男模组的冠亚季军，20号黄静静、13号王熠婷和19号易扬则是女模组的1，2，3名。
 作为本次“服饰文化节”的重头戏，这场决赛可以说汇聚了各方面的心血。学生会尽心尽力的组织工作，新丝路的积极承办，以及服装、造型、摄影等各公司的大力协助，当然，还有参赛选手们连日来辛苦的排练，终于在21日夜色初降的紫荆楼前的T形台上，发出夺目的光彩。
(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2004年05月24日 13:50:54　　清华新闻网

          

   
