20110225231815734197941
2006年10月20日 12:32:14　　清华新闻网

   
建筑学院代表团访问美国东海岸建筑院校
 【新闻中心讯】9月24～10月5日，在建筑学院建院（系）60周年之际，应麻省理工学院建筑规划学院院长Adèle Santos教授邀请，建筑学院院长朱文一教授率代表团正式出访美国。此次出访主要是向美国建筑院校和相关机构广泛宣传我校建筑学院的发展概况，拓展和深化我校建筑学院与美国建筑院校和相关机构的合作关系。在为期10天的访问行程中，代表团先后访问了麻省理工学院建筑规划学院、哈佛大学设计研究生院、宾夕法尼亚大学设计学院、普林斯顿大学建筑学院、耶鲁大学建筑学院五所著名建筑院校和知名文化赞助机构——亚洲文化中心，以及斯塔宾斯建筑设计事务所和SBA建筑设计事务所。所到之处，建筑学院代表团均受到热情接待。　　
　　在五所建筑院校，建筑学院代表团分别与各学院院长和相关教授进行了座谈，简要介绍了近几年来我校建筑学院的发展概况，尤其在国际合作交流领域取得的最新进展，以及进一步拓展国际交流与合作的计划。接受访问的建筑院校则表达了扩大和深化与我校建筑学院的合作关系的良好意愿。双方均同意未来努力在设计教学、教师培训、合作研究、国际会议等多个领域开展多方位的合作与交流。此外，代表团还参观了各建筑院校的硬件建设，特别是设计教室、计算机房、模型制作、图书馆等。　　
　　访问期间，代表团还与各地的近60位我校校友进行了广泛接触。出访既广泛宣传了我校建筑学院，也拓展了我校建筑学院与相关美国建筑院校和设计机构的合作领域。（建筑学院供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年10月20日 12:32:14　　清华新闻网

          

   
