20110225231310546147251
2002年09月09日 09:19:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华困难新生有“绿色通道”
光明日报 2002年9月9日
 本报记者　丰捷 
 　　3250名本科新生9月4日开始到清华大学报到，清华园处处洋溢着迎新的热情。 
　　上午11点，专为家庭经济困难学生设立的“绿色通道”前迎来了山西省文水中学的王志立同学，他出示了录取通知书和临时贷学金申请表，很快就从工作人员手中接过了临时贷学金通知单，可以直接办理收费手续。忙前忙后的老师随后又拉着他免费领取了被褥等生活用品。 
　　王志立是今天第25个通过“绿色通道”入学的新生，而在此前的4年中，清华大学的“绿色通道”已经为2343名学生解决了燃眉之急。如今，“绿色通道”的起点已经延伸到新生家中，8月12日，《江南都市报》报道了上饶二中吴昊同学高分考取清华，却因经济困难而为学费发愁的消息，清华大学学生处立即与吴昊取得联系，向他介绍了《清华大学奖助贷勤补等奖励与资助体系》，请他放心上学。湖南沅江一中5名同学同时考入清华，也因家庭贫困，路费都还没着落，学校知情后向该校校长详细介绍了清华的经济资助体系。 
　　“绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学”，清华再次向社会郑重承诺。

    

 
            
2002年09月09日 09:19:13　　清华新闻网

          

   
