20110628174523117633840
2011年06月28日 17:45:23　　清华新闻网

   
坚守专业兴趣 成就园丁梦想


在清华大学2011年夏季研究生毕业典礼上的发言


数学科学系 王险峰


尊敬的各位领导、各位来宾，亲爱的老师们、同学们：


　　大家上午好！我是数学科学系的博士毕业生王险峰。今天能够在庄重的毕业典礼上代表全体研究生毕业生发言，我感到无比的激动和荣幸。我发言的题目是坚守专业兴趣，成就园丁梦想。


　　首先，请允许我代表本次毕业的全体研究生，向悉心培养我们的母校、向谆谆教导我们的老师们，表达最真诚、最恳切的感激与敬意！


　　时光荏苒,转眼间,我已在清华度过了美好又难忘的九年，在清华求学的这九年是我迄今为止人生成长过程中最为重要的时期。2002年，我进入数学科学系学习，本科四年里，清华纯净的学术环境和雄厚的师资条件给我打下了坚实的数学基础，培养了我对数学的浓厚兴趣。本科毕业后，我毫不犹豫的选择了微分几何这一基础数学学科作为研究方向。博士五年里，清华浓郁的学术氛围和各种高水平的国际前沿课程与学术报告、导师的言传身教与谆谆教诲，都使我对数学有了更深的理解，也更加坚定了我一直以来的数学梦。


　　自2009年底我校成立了由著名数学家丘成桐先生领衔的数学科学中心以来，数学科学系的人才培养，特别是拔尖创新人才的培养，正一步步走上新的台阶。大学教师担负着培养人才、传承文化、规范社会道德，从事科学研究等社会责任与使命。成为一名大学的数学教师，在高校里教书育人，同时从事自己喜欢的数学研究，是我多年不变的职业理想。博士毕业后，我将去南开大学工作，在那里追寻著名几何学家陈省身学长的足迹，为成为一名优秀的大学教师和数学工作者而奋斗。


　　回顾在清华的九年求学经历，我心怀感恩。九年前，清华是我梦开始的地方。今天，我满怀信心，憧憬着更美好的未来。如果没有清华自由开放的学术环境，没有清华数学科学系国际化、高素质的师资队伍，没有对待学生像对待子女一样的优秀导师，我就不可能取得今天的进步与成绩。我为即将成为一名大学教师感到自豪！


　　受清华双肩挑传统的影响，在攻读博士期间，我曾连续担任了四年本科生辅导员。四年里，我把学生们当作弟弟妹妹一样看待，我们一起成长，共同进步。四年的辅导员工作对我来说是一种甜蜜的负担，让我切身体会到奉献的快乐，奉献越多，快乐越多，收获也越多。在清华的辅导员经历是我永生难忘的记忆。


　　毕业在即，我的内心满是留恋与不舍。清华不仅教给了我各种科学知识，更有乐观的生活态度、严谨的工作作风、豁达的胸襟和对国家的责任感。难忘国庆60周年群众游行无数个辛苦排练的日日夜夜与最后圆满的汇报表演，难忘华人数学家大会上全球华人数学家齐聚一堂的欢欣与鼓舞，难忘和导师一起讨论问题到忘了吃饭的经历，难忘和我带的学生们一起开会到深夜的场景，所有的这些都已化成我心中最美好的记忆。


　　两个月前，母校清华迎来了她的百年华诞。百年奋进，清华培养了大批学术大师、兴业之士和治国之才。百年沧桑，清华走过了极不平凡的光辉岁月，创造出令国人自豪的辉煌成就。在经历了百年的积淀与历练之后，如今的母校在向着世界一流大学前列迈进的过程中，步伐愈发坚定而沉着。


　　我们是清华新百年的第一届研究生毕业生。带着母校对我们的期望，明天我们即将奔赴各自的工作或学习岗位。无论将来我们身处怎样的工作岗位，面对怎样的工作挑战，我们都将坚持内心最真的梦想，时刻铭记清华人所蕴含的使命与责任，用自己的实际行动诠释自强不息、厚德载物的清华校训，以优秀的工作业绩为母校新百年的发展贡献自己的智慧与力量，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献！


　　谢谢大家！

    

 
            
2011年06月28日 17:45:23　　清华新闻网

          

   
