20110225231342703619832
2003年05月05日 09:31:10　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十）（2003年5月5日）
向清华大学的领导及全体教职员工致敬 
尊敬的校领导及校防治“非典”领导小组成员： 
 你们好，在防范“非典”、打赢这场没有硝烟的战争中，你们辛苦了！我向你们致以诚挚的问候，并表示最崇高的敬意！我是该校数学科学院2002级一名硕士生的家长，老实说，在北京SARS病肆虐的日子里，（当然现在仍很严峻）我们真是天天提心吊胆，无时不在耽心着这种传染性极强的病毒流进了清华园，又闻北京有些高校不时传出有学生被感染的事例，我们又怎能不揪心。可以说那阵子，每天打开电脑的第一件事，就是看“清华新闻”，当得知校领导对防范“非典”是那样的重视，所采取的措施是那样的果断有力，工作人员又是那样的不惜代价、不辞辛劳、夜以继日、连续奋战，我们悬挂着的紧张心总算是在慢慢地松弛下来，现在校内人心稳定，秩序井然。我的儿子更是情绪饱满，学习劲头十足。我从内心无不说清华就是清华，清华毕竟是清华。作为学生家长，我只能说你们辛苦了！我代表所有的家长感谢你们！ 
 我已告诫我的儿子，在清华不仅要学好科学文化，更要注重清华精神。要通过三年的研究生教育学习达到双赢双丰收。 
 最后，我衷心地祝愿清华的全体教职员工身体健康！
 此致 
 敬礼！
 湖北黄冈学生家长
 2003年5月4日

    

 
            
2003年05月05日 09:31:10　　清华新闻网

          

   
