20110225232021937879202
2008年02月28日 13:14:12　　清华新闻网

   
陈希与在波士顿的清华校友欢聚一堂
　　【新闻中心讯】清华大学党委书记、校务委员会主任陈希教授，校务委员会名誉主任王大中院士率清华代表团一行10人于2月15日晚，与约90名在波士顿地区学习工作的清华校友欢聚一堂，共进晚餐。
　　陈希一行是在2月13日抵达美国波士顿，应邀与麻省理工学院（MIT）商讨合作建立低碳能源中心的事宜之后与校友相聚的。
　　在聚会上，陈希首先代表清华大学向校友们致以新春的问候。接下来，他向校友们介绍了近几年来清华大学在建设发展等方面取得的最新成就，并热情地回答了在座校友们提出的各种问题。当听到陈希教授妙语连珠地列举母校清华所取得的各种成绩时，在座的校友们不时报以热烈与自豪的掌声。
赠送礼物
　　清华大学波士顿地区校友会主席林巍 (1985级环境系校友) 向陈希及代表团赠送了一份特殊的礼物：校友王雷将清华大学校旗插上世界三大高峰的照片。王雷是清华大学计算机系1989级校友，1995年赴美后获得计算机硕士和沃顿商学院MBA，先后在华尔街、西雅图、波士顿等地的金融机构和软件公司工作。从2004年起，她开始追寻一个梦想——成为征服世界七大最高峰和南北两极的第一个亚洲女性。现在，王雷已成功地攀登了六大高峰，并到达过南极，正计划在2008年8月以前攀登珠穆朗玛峰和征服北极，并将此作为给北京2008奥运会的献礼。王雷校友在2004年前从未有过专业体育训练，但她经过三年多不懈的努力，正一步一步接近自己的梦想。她用自己的行动证明：普通人可以拥有不普通的梦想， 平凡人可以成就非凡的人生。
　　接下来，林巍、校友会候任主席李新(计算机系1985级)和校友会董事程志渊(电子系1985级)向陈希教授一行介绍了波士顿校友会的历史及近年来的发展情况，并向代表团成员和在座的校友们分发了波士顿地区清华校友通讯录。
欢聚一堂
　　目前，在波士顿地区学习工作的历届清华校友已达一千多人。校友会围绕“联谊”“互助与成长”“回馈”三大主题，开展了许多丰富多彩的活动，其中包括主办春节联欢会，组织夏日郊游和露营野餐，成立创业俱乐部和领导力培养俱乐部，举办职业发展系列讲座，以及发起清华波士顿校友励学金等等。为了更好地服务不断扩大的校友队伍、凝聚校友力量，波士顿清华校友会对其组织形式进行了大幅度的改革——即从2005年起实行联席主席制度，除在职执行主席之外，增设一名候任主席以及两名联席会长，以确保校友会的可持续发展能力和对外联络能力。 
　　林巍还表示，校友会将继续保持与母校的密切关系，并希望更多的校友加入到校友会的组织中来，为增进友谊、互助发展和回馈母校献策献力。
　　王大中院士也作了即席讲话。王大中对清华大学波士顿地区校友会近年来的各项工作表示赞赏，并向校友们的热情欢迎表示感谢。他说，王雷校友的事迹让他深受感动，使他想起清华校训中的“自强不息”，希望这种追求卓越的精神永远激励清华人。
　　校务委员会副主任何建坤以及研究生院、国际合作与交流处、科研院、生物系、热能系等部处和院系的负责同志陪同访美。（校友总会 王聿绚 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月28日 13:14:12　　清华新闻网

          

   
