20110225232041453726758
2008年04月23日 12:28:21　　清华新闻网

   
清华将举办博士生专题学术论坛“公共安全与奥运”
　　【新闻中心讯】清华大学博士生专题学术论坛是由清华大学研究生院创办的权威性、前沿性的高层次学术交流平台，其宗旨是开阔学术研究视角，促进学科交融。结合当前2008北京奥运会公共安全建设以及清华交叉学科的发展状况，清华将于2008年5月底举办以“公共安全与奥运”为主题的“2008清华大学博士生专题学术论坛”。
　　本届论坛由研究生院主办、校研究生会承办，将邀请来自国家部委、奥组委的相关领导，兄弟院校相关研究领域的专家和学者，以及相关领域的企业家参与，并与清华博士生同学一起就工程建设安全与评估、突发公共事件防范与快速处理、公共卫生安全、网络信息安全、社会安全保障等问题展开深层次、多角度、全方位的交流和探讨。届时将举办著名专家学者特邀学术报告会、论坛优秀博士生学术报告、优秀博士生学术讨论、博士生学术沙龙等活动。
　　2007年6月和10月，清华成功举办了“2007清华大学博士生专题学术论坛”――“纳米科技”和“第二届首都大学生创意文化节博士生系列学术论坛”――“奥运与环境”分论坛，先后共有来自清华大学、中国科学院、北京航空航天大学等20余所高校的400多名博士生参加了两次论坛，与会博士生充分展示了科研成果、交流了学术思想。
　　本届论坛的筹备工作正在进行，目前，论坛的各项宣传工作已全面展开，征稿工作也正通过院系征集、网上投稿、重点约稿等多种渠道进行。由清华大学公共安全与奥运相关领域的知名专家学者所组成的学术委员会将对所有稿件逐一审核，以确保稿件和报告的质量。参加此次论坛，且稿件被接受的清华博士研究生将获得“清华大学博士生学术论坛资格认证”，即等同于参加过一次“清华大学博士生学术论坛”。论坛组委会还将在论坛中评选出优秀报告以资鼓励，并协助推荐优秀论文至《清华大学学报》、《中国公共安全》、《中国安全科学学报》等刊物。（校研究生会供稿 编辑李含）
　　附：
　　2008清华大学博士生专题学术论坛征文启事
　　一、 征文主题
　　本次专题论坛拟定征稿方向包括以下5个课题和17个子课题，如下表所示：
　　A工程建设安全与评估 
　　A1 信息化管理
　　A2 安全评估
　　A3 工程安全
　　B突发公共事件防范与快速处理
　　B1 应急管理
　　B2 危机管理
　　C公共卫生安全 
　　C1 食品安全
　　C2 生态环境
　　C3 环保节能
　　C4 药物检测
　　C5 公共健康
　　D网络信息安全 
　　D1 网络安全
　　D2 安全保密
　　D3 信息安全
　　E社会安全保障 
　　E1 交通安全
　　E2 安全保障
　　E3 安全检测
　　E4 公共政策
　　二、 征文要求
　　稿件形式可以是学术论文，也可以是经验报告，经验报告可以学术论文的形式提交，也可以Power Point的形式提交，但是无论哪种形式，都需附带提交稿件内容及摘要。
　　对于学术论文，要求如下：
　　（1） 应征论文要有针对性、创新性、工程性、经验性。
　　（2） 应征论文要求观点明确，论据充分、公式明确、数据准确、图表清晰、文字简练。计量单位应采用国际单位制，各种符号参照我国通用的符号。
　　（3） 包括详细中英文摘要，相关格式参照附件（参见论文模版）。
　　（4） 文章总篇幅包括摘要、图表、和参考文献在内不超过6000字。
　　（5） 论文不侵权，不涉密。
　　三、 专题论坛内容
　　（1） 著名专家学者特邀学术报告及论坛优秀博士生学术报告；
　　（2） 论坛博士生学术讨论，预请评审专家引导深入讨论；
　　（3） 博士生优秀论文评选；
　　四、 截止日期
　　投稿截止日期为2008年5月15日，届时如果论文尚未完成，也可先提交论文摘要。
　　五、 投稿方式
　　电子邮件递交：
　　E-mail：
yjsbgw@mail.tsinghua.edu.cn
　　论坛网址： 
http://daf.tsinghua.edu.cn
　　邮件主题请用“专题论坛投稿”，需提交摘要和全文（按附件1、2格式附加为word文档），用word2007/2003/XP排版，邮件小于5M。为便于联系，请写明详细通讯地址和邮政编码，固定电话和移动电话号码及E-mail地址。

    

 
            
2008年04月23日 12:28:21　　清华新闻网

          

   
