20110425210534094357424
2011年04月25日 21:05:34　　清华新闻网

   
紫韵年华 百年留声


清华百年校庆校友联欢晚会成功举办






　　清华新闻网
4月25日电 
(学通社记者 
李维乐
) 4月24日晚9点，紫韵年华，百年留声百年校庆校友联欢晚会在清华大学综合体育馆举行。校党委常务副书记陈旭，校党委副书记韩景阳、史宗恺，蒙民伟先生的夫人及亲属、香港圣保罗男女中学校长陈黄丽娟，清华企业家协会(TEEC）2011年度主席杨向阳、创始主席邓锋、2010年度主席方方以及清华校友、在校师生共4000余人出席晚会。




　　本场校友联欢晚会以经典校园歌曲为主要载体，以校友演唱联欢为主要形式。晚会由清华学生王晓亚与香港凤凰卫视沈星女士主持。




　　晚会在蒙民伟先生之女蒙珮儿的钢琴独奏中拉开序幕。随后，香港圣保罗男女中学管弦乐团演奏了《轻骑兵》和《伏尔塔瓦河》两首著名管弦乐曲，用柔美的音乐表达了对清华百年校庆的祝福。闵婧、闫旭、董丁、齐汇、赵夏笛、王超等清华学子耳熟能详的校园歌手纷纷登台一展歌喉，用歌声献礼百年校庆。








图为联欢晚会现场。　通讯员　
商旸
　摄




　　清华大学在文艺界已经涌现出很多出色校友，他们引领了大学文艺乃至青年文化的时代风尚。在校友联欢晚会的现场，李健、水木年华组合、高晓松用歌声唤起在场校友和师生的回忆。电子系校友李健饱含深情地演唱了《传奇》与《绽放》，两首歌名寓意着百年清华犹如一部传奇，新百年的清华会美丽绽放。水木年华组合中，来自建筑学院的卢庚戌校友和来自电子系的缪杰校友带来了脍炙人口的《启程》和《一生有你》。他们在舞台上充满激情地喊出清华万岁，清华威武，全场观众则一齐高呼：一生有你，一生有清华。电子系校友高晓松上台后用一句清华是长在心里的，道出了每位清华人的心声。随后他与著名歌手老狼合唱了一曲《睡在我上铺的兄弟》，让全场听众一起沉浸在同学情谊的包围之中。此外，晚会现场，体育界校友杨扬、叶乔波还登台与老狼合唱《同桌的你》，唤起了大家对青春时光、同窗同桌的记忆。








图为联欢晚会现场。　通讯员　
商旸
　摄




　　校友联欢晚会现场还邀请了多位在
80年代和90年代享誉清华的校园歌手。周旗钢校友深情演唱《小白杨》赢来热烈反响，他还为观众现场清唱了《在那桃花盛开的地方》，掌声雷鸣。杨文娟校友则用美声唱法演唱《我和我的祖国》，激起清华人心中深深的爱国心。胡杨、蒋铁兵校友带来了一曲《我把心儿融进琴声里》，再现了80年代青年学子的爱情宣言。许蔚校友带来《故乡是北京》，勾起了那些毕业后奋斗在世界各地的清华人的思念。15名清华校友组成的泡泡合唱团演唱了一曲《Sing Sing Sing》，展现了清华人对音乐与生活的热爱。




　　清华企业家协会带来了晚会的最后一个节目歌曲大联唱，《童年》、《我的中国心》、《我的未来不是梦》、《一无所有》等一系列脍炙人口的经典老歌再现舞台。校领导也受邀一起演唱《朋友》。




　　本次校友联欢晚会还邀请到著名歌手齐秦和李宗盛。齐秦带来的《狼》和《大约在冬季》掀起了晚会的第一个怀旧高潮；而李宗盛也用自己的歌曲《和自己赛跑的人》以及《真心英雄》表达了对清华人的敬佩之情。




　　本次校友联欢晚会营造了温馨祥和的氛围，是一场高品质的视听盛宴。美妙的歌声凝聚了校友情怀，唤起不同年代的校友对清华求学岁月的美好回忆，在校友与同学之间形成了互动与共鸣。








图为校党委常务副书记陈旭与校友们在联欢晚会现场。　通讯员　
商旸
　摄




　　晚会尾声，全体观众还向为百年校庆各项工作付出汗水和辛勤劳动的志愿者代表和教职工代表报以经久不息的掌声。整场晚会在庄严厚重的老校歌声中落下帷幕。




　　本次晚会由清华大学学生会承办，清华大学企业家协会（
TEEC）协办。






供稿：校团委 编辑：露 英





    

 
            
2011年04月25日 21:05:34　　清华新闻网

          

   
