20110225231359109539878
2003年06月24日 14:18:30　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念中国共产党成立82周年
 企业集团党委召开先进党支部和优秀党员表彰大会
 6月20日下午，为纪念中国共产党成立82周年，企业集团党委在同方科技广场隆重召开表彰先进党支部和优秀共产党员暨先进事迹演讲会。校党委副书记庄丽君，以及党委宣传部、党委组织部、企业集团及所属各公司党政负责人及产业系统的数百名党员出席了大会。
 大会在全场高唱雄壮的《国际歌》中开始。随后，企业集团党委副书记徐友春代表集团党委宣读了《清华大学企业集团党委2003年表彰先进党支部和优秀共产党员的决定》，并对获奖的5个先进党支部和50名优秀共产党员举行了隆重的颁奖仪式。科技园华清物业公司党支部崔凌霄、清华紫光党总支赵婓、通力公司党总支郑成武、博奥公司党支部张琼、清华同方党委焦长军等，以围绕中心工作及抗击非典战斗中党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用为主题，做了精彩的演讲。
 企业集团党委书记马二恩代表企业集团党委对前一阶段党的工作做了总结。她指出，近一时期，清华产业系统的各级党组织和广大共产党员在抗击“非典”的斗争中，努力发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，一手抓抗击“非典”，一手抓经济建设，取得了阶段性的胜利，涌现出许多感人的事迹，涌现出一批先进党支部和优秀共产党员。今天，在纪念中国共产党成立82周年之际，集团党委号召企业的各级党组织和全体党员，向受到表彰的先进党支部和优秀共产党员学习，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻和落实党的十六大精神和“三个代表”重要思想，讲学习、讲政治、讲正气，坚定信仰，开拓创新，在校党委的直接领导下，继续加强清华企业的党组织建设，推动学校科技产业的向前发展。
 学校党委副书记庄丽君代表清华大学党委对受表彰的先进党支部和优秀共产党员表示热烈的祝贺。她勉励产业系统全体共产党员和积极分子向先进学习，在今后的工作中继续发挥模范带头作用，为清华的科技成果转化和科技产业的发展作出更大的贡献。   （邵默 刁勤华） 

    

 
            
2003年06月24日 14:18:30　　清华新闻网

          

   
