20110225231217937484071
2001年04月26日 12:54:18　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华打造校企航母股市热炒清华概念
（科学时报 2001年4月26日）
 资本运作制造“清华股系” 
股市上打“清华概念”的股票数不胜数，因此不少公司都和清华沾亲带故，而且股市上还活跃着一个“清华股系”： 
1997年，清华同方上市。 
1999年底，清华紫光上市。 
2000年年中，清华紫光入主湖南古汉集团，重组后一支名为“紫光生物”的股票活跃于股市。 
2000年7月6日，清华同方股份有限公司参股的江西诚志股份有限公司上市，其中清华同方持股21.6％，为第一大股东。
2000年底，深圳清华科技开发公司和北京清华科技园发展中心联合受让20％粤华电股权。 2001年初，北京清华科技园发展中心通过股权受让的方式成为ST海洋第二大股东。 
2001年3月，清华大学企业集团以每股5.31元，受让诚志股份29％的国有股，加上同方原有持股数，清华大学对诚志股份实行绝对控股（超过50％）。 
而且目前清华还有若干企业在等待二板，届时这个“清华股系”会再增加一批生力军。 
让我们再来清理一下这些公司相互间的关系： “清华企业集团”是清华大学全资公司，同方和紫光由清华企业集团直接控股，诚志股份和古汉集团分别由清华同方、清华紫光控股，而诚志股份最近的国有股受让使其被清华企业集团和清华同方联合控股50％以上。另外上述北京清华科技园发展中心是清华大学独家出资，即清华企业集团的全资公司，主要代表清华组织并实施清华科技园的规划、建设、开发、经营与管理，参股了多家上市公司和高科技公司。深圳清华科技开发公司则是深圳清华研究院的全资公司，代表研究院进行投资的企业主体，目前也拥有多家上市公司和创新企业的股权。 
“清华企业集团”这个超级“股东”就这样通过资本、股市相关运作，发展壮大清华大学校办科技产业，取得了辉煌成就：
1999年经营收入32.6亿元，增长幅度为55％，利润3.46亿元，增长幅度为48％，上缴税收1.47亿元，增长幅度为104％。 
2000年经营收入65亿元，增长一倍多，利润6.45亿元，增长幅度为75％，上缴税收2.3亿元，增长幅度为54％。 
科技创新是企业发展的动力 
清华大学90周年校庆企业成果展于4月24日在中国历史博物馆开幕。国家有关部委、北京市有关领导、清华大学领导以及清华大学企业集团、同方、紫光等公司的负责人出席了开幕式。 
清华紫光、清华同方等高新技术企业的建立与壮大，已经充分显示了具有中国特色的高校产业的巨大生命力，而此次专门举办的《今日清华——清华大学建校90周年企业成果展》，则全面展示了清华大学科技产业的发展历程。 
清华大学科技产业的高速发展，主要得力于学校科技成果产业化的实现，因此科技创新是企业发展的真正动力： 
工程物理系开发的大型集装箱检测系统，是校内“八五”攻关的重点项目，研发成功后通过清华同方股份有限公司组建了“同方核技术公司”，作为同方集团的一个子公司运作，进行产品化生产，填补了国家的空白。现已有十套装备我国的海关口岸，成为打击走私的一把锋剑。 
北京博奥生物芯片有限责任公司的股东主要就是清华企业集团，拥有大量科研专利，通过开发具有自主知识产权的生物芯片技术和产品，加速公司发展。 
比威路由器是网络信息系统的关键设备，清华又把经过多年研究开发的成熟技术投到清华紫光股份有限公司，现已开始批量生产，逐步替代进口产品。 
晒乐牌太阳集热管是清华的另一项专利技术，经清华阳光公司的产业化生产，目前其年产量为世界第一，其产品性能为世界领先。 
还有去年颇为轰动的“清华一号”微型卫星的发射，是结合了学校多个系所的科研力量研制而成，真正凝聚了多学科的科研成果，这项成果也被应用到产业中，成立公司进行企业运作。 
近几年来，清华大学科技产业的发展有一个很明显的思路：在充分发挥综合技术优势的前提下，有计划分步骤地进入资本市场，采取“技术＋资本”的运作机制，实行低成本的扩张，参与国有企业的改革，在不断扩大企业规模的同时，更好地为地方经济的发展做出贡献。清华大学通过资本市场募集的资金，进一步投入科技成果的转化，依托清华大学在人才、成果等方成的优势，形成了技术、资本与规模的良性循环。据了解，清华大学每年都从全校几百项的成果中遴选出十来项放到学校科技企业进行孵化，使企业的品牌产品不断更新换代，始终保持企业的竞争力。 
清华校办企业，就是这样迅猛前进着。 □ 本报记者 詹膑 

    

 
            
2001年04月26日 12:54:18　　清华新闻网

          

   
