20110225232047937327761
2008年05月06日 09:02:57　　清华新闻网

   
清华第四届辩论文化节法学院夺冠
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】5月4日晚7点，火狐杯“清锋明辩”清华大学第四届辩论文化节决赛在学生文化活动中心上演了巅峰对决——法学院和化学系两系学生的精彩辩论，最终法学院成为本次决赛的赢家并成功卫冕。
　　决赛前公布了本次系列赛的两个奖项，最佳教练奖颁给了人文学院辩论队指导，最佳组织奖花落生物系。
　　决赛现场座无虚席，观众和前来的“亲友团”都在期待这场精彩的对决。
　　正方法学院所持观点是“大学生就业在自己需要的地方更利于发展”；反方化学系所持观点是“大学生就业在需要自己的地方更利于发展”。法学院是上届辩论文化节的冠军，化学系则是本届比赛的最大黑马，两支风格迥异、各有千秋的队伍在之前的赛程中分别展现了自己出类拔萃的辩论技能和厚积薄发的知识底蕴，最终过关斩将在决赛中会面。
　　法学院辩论队素以逻辑严密、用词精准见长，开篇立论中从阐述概念入手，强调通过社会认可达到自我实现；化学系辩论队作为本届涌现的新秀之一，在场上更敢于畅所欲言放手一搏，在开篇立论中重点强调自我价值的合理性和人生理想的可贵性。
　　在针锋相对的盘问环节，反方三四辩迅捷的反应和正方三四辩默契的配合都赢得了观众的阵阵掌声。随后的攻辩环节中，双方也是寸土不让，为在场观众奉上了一场激烈的唇枪舌剑。相对于法学院娴熟的专业技巧、缜密的条分缕析，化学系则更为锋芒毕露，充满遇强不弱的勇气和激情四射的风采。
　　台上是文理双方的思维碰撞，台下观众也在积极的思考，在提问环节为本次决赛添上了浓墨重彩的一笔。
　　在最后的总结陈词中，反方重申了己方观点——追求“人尽其才、物尽其用”、以长足的自我发展实现理想、奉献社会、报效祖国，有力的强调了自己的立场。而正方的总结旁征博引、言辞华瞻、感情丰富，通过睿智的历史透视、生动的举例引证、有针对性的抑人扬己，为本次决赛的全部辩论环节画上了完美的句号。
　　最终，法学院成为了本届辩论赛的冠军得主，成功卫冕。化学系四辩张玥凭借她卓越的场上表现和以情动人、以理服人的总结陈述荣获决赛最佳辩手，而一向拥有超高支持率的法学院四辩陈慧怡则通过观众短信投票成为了决赛最具人气辩手。
　　在决赛结束后，人民大学辩论队和清华大学明星队为大家奉上了一场精彩诙谐的表演赛。
　　表演赛在全场笑声中结束了，火狐杯“清锋明辩”第四届辩论文化节也随之落下了帷幕。
　　辩论文化节由清华大学学生会主办，开始于2005年，今年是第四届。辩论文化节旨在促进清华大学各院系之间的学习交流，塑造良好的校园学术文化，活跃校园思辨氛围。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月06日 09:02:57　　清华新闻网

          

   
