20110225232133687807281
2008年09月04日 10:12:02　　清华新闻网

   
950余名清华学生志愿者服务北京残奥会
　　【新闻中心讯 记者 襄桦】9月6日，北京残奥会即将开幕。九百五十余名清华学生作为志愿者服务残奥会，并已于9月1日全部正式上岗。他们中有服务过北京奥运会的志愿者，也有新加入的志愿者。其中800余人作为赛会志愿者服务于水立方和IBC（国际广播中心），20余人服务于清华大学残奥会训练场馆，50余人服务于奥林匹克公园北区场馆群等，此外还有150名为城市志愿者。
　　在奥运会前后，残奥会志愿者已经分别接受了集中的大规模培训，而其后在各个残奥会志愿者的工作岗位上，志愿者们又针对各自不同的情况接受了小规模的培训，为作好残奥会的志愿服务工作作了充分的准备。
　　“由于各个场馆的安排不同，所以我们同学的服务时间是有所不同的。不过最早一班上岗的同学需要早上6点从学校出发，最晚的一班晚上12点才能从场馆返回。”负责相关工作的校团委副书记孔磊说。
　　“让我们所有曾为残疾人提供服务的志愿者们成为种子，撒向全社会，生根发芽，将扶残、助残的理念传达给身边的每一个人，让残运会和残奥会上，志愿者与残疾人和谐相处、共享快乐的一幕幕成为我们日常生活的常态。为此，我们将会加倍努力”。刚刚完成北京奥运会志愿服务工作，马上又投入了残奥会志愿服务的清华博士生梁苏会说。（编辑 文清）

    

 
            
2008年09月04日 10:12:02　　清华新闻网

          

   
