20110701160355018740570
2011年07月01日 16:03:55　　清华新闻网

   


刘晨欢：只要敢梦就会成功




图为刘晨欢（中）在全国高中物理竞赛上领奖。


　　2010年11月初，高三才刚刚开始，同龄人还正在为高考日夜奋斗的时候，刘晨欢就因为获得全国高中物理竞赛决赛二等奖被清华大学电子信息科学类专业确认录取。这条喜讯立刻传遍大街小巷，打破了福建建阳这座小山城的宁静。


梦想之始


　　刘晨欢念初三时，他还是一名默默无闻、无人知晓的普通中学生。当时一位高三的学长因物理竞赛保送到了人人向往的清华大学，顿时整个小城沸腾了。对于一座人口只有30多万的小城镇，这是10年一遇的大喜事。人们兴高采烈地议论着，言语中透着自豪与羡慕。这一令全镇欢心鼓舞的喜事也深深的感染了当时成绩平平的刘晨欢。也许是因为羡慕那位学长，也许是不再甘于默默无闻，刘晨欢暗暗的定下了自己的梦想，开始了自己的寻梦之路。


　　刘晨欢去向那位学长了解他的学习历程。他发现，学长所获得的成功并非运气使然，学长的背后有着一段不为人知的奋斗路。他了解到那位学长初二时便将高中的数学物理课程学完了，而正是由于初中超前学习了许多，所以这位学长高中时的学习也比较轻松，为此有了精力去进行物理竞赛的学习。


　　跟学长聊完后，刘晨欢发现摆在自己面前的有两条路：一是放弃竞赛这个打算，二是努力为梦想奋斗一次。他义无反顾地选择了第二条路。他说：人这辈子一定要为梦想奋斗一次，不想再那么浑浑噩噩没有梦想地过日子，就像周星驰在少林足球里说的那样：做人如果没有梦想，和咸鱼有什么分别？


小试牛刀


　　初生牛犊不怕虎，刘晨欢找到了建阳一中有名的金牌教练邱守雄老师，并从他那借来了所有高中的数学、物理课本和相关的练习。他开始自学一本又一本的高中教材，做了一本又一本的习题。那段时间的效率真是高得惊人！最快的时候我3天就能看完一本物理书。现在看来，真是不敢相信。刘晨欢说。就在这极高的效率下，刘晨欢仅用3个月便学完了高中的全部物理知识和部分数学知识，并且各做了一本高考的第一轮复习书。高中的课程便告了一段落。


　　接下来，刘晨欢就开始了自己的竞赛学习之旅。万事开头难，在缺乏系统学习、对高中课本中的知识尚不能应用得很好之时，马上就进入竞赛对他具有极大的挑战性。


　　完全不是想象中那么轻松有趣，奥赛课程极具难度。刘晨欢如是说，有很多内容都是大学物理所学习的，抽象难懂，而且还需要很多数学知识。和刘晨欢一起学习的同学有的因为竞赛太难而放弃了，有的虽然坚持下来，但是进度缓慢。


　　凭着对物理的良好感觉和他坚持不懈的毅力，在4个多月的时间里，刘晨欢便学完了竞赛要求的大学数学和物理知识。在他刚进入高中学习的第一个年头，在第25届全国物理竞赛上，刘晨欢一鸣惊人。他以地区第二的成绩进入复赛，并在省复赛中获得一等奖。在高一便获得了保送生资格。而2008年全福建省180多名参赛学生中只有刘晨欢唯一一名高一学生。


经历滑铁卢


　　刘晨欢的班主任说：在高一开始就取得如此大的收获真不简单。虽然如此，但是刘晨欢依然如往地坚持学习，没有丝毫放松。很多同学利用周末和节假日组织爬山、烧烤、逛街等娱乐活动，而刘晨欢却总是抱着数学或者物理书出没在图书馆或教室中。甚至有同学很不理解地问他：你天天都这样，那不是没有节假日了吗？。刘晨欢幽默地回答：可以这么说，其实也可以说是天天都是节假日，因为我平常和节假日过得一样。


　　这一年，刘晨欢想往着更高的梦想进发物理省队。进入省队之后，如果能在全国决赛上取得不错的成绩，就可以被保送去众人向往的清华大学。但是谋事在人、成事在天，刘晨欢在2009年第26届物理竞赛上发挥不佳，结果只获得二等奖，尚不如前一年所取得的成绩。一年的付出获得这样的成绩，他十分沮丧。


重振旗鼓


　　竞赛最后一年是我过得最苦的一年了刘晨欢回忆。因为高二竞赛的失利，刘晨欢没有获得清华的保送资格。此外，学科竞赛属于课外活动，竞赛选手们都需要花双倍的时间兼顾学习和奥赛。经历竞赛失利的一小段时间后，刘晨欢重振旗鼓，又抱起数学、物理书重新踏上通往梦想的旅程。


　　高二的学习负担也日益加重，刘晨欢每天都要学习到凌晨一、二点，身体也处于非常疲惫的状态。俗话有云，功夫不负有心人。在2010年的第27届全国高中物理竞赛中，刘晨欢终于如愿以偿进入了福建省集训队。在省队集训的日子是奥赛能力提高最快、也是最辛苦的阶段。刘晨欢每天抱着厚重的书，来回于实验室和图书馆中。一页一页地啃课本，看书累了就去做实验，刘晨欢就这样为自己的梦想不断努力着。其实我从高一开始一直有个目标，那就是能获得物理竞赛全国一等奖。但是现实总是和理想有差距的，在决赛考试中，刘晨欢因为实验稍稍有些不理想，以4分之差与全国一等奖擦肩而过。


水木清华


　　一分耕耘一分收获，由于在竞赛上成绩突出，清华决定录取刘晨欢为保送生。在邱守雄老师的建议下，刘晨欢选择了电子信息科学为其专业。


　　我觉得这个专业很好，可工可理，也可以继续念我喜欢的物理和数学。三年的付出得到了想得到的，虽然不是那么完美。但是这就是生活。回想三年来的竞赛之路，一路风雨兼程，为理想奋斗的过程是我这辈子都难忘的经历。第二次复赛惨败的痛苦还记忆犹新，而决赛成功的喜悦也回荡在脑海中人生就是这样，在奋斗的过程中享受痛楚与欢乐。 刘晨欢这样总结自己的高中三年道。


　　
顶言顶语


　　有同学说：刘晨欢平时很健谈，但是很少听见他谈及自己的梦想，也许他一直将梦想埋在心中，让它发芽生长。


　　班主任给其的赠言是：聪明的资质，内在的干劲，勤奋的工作态度和坚忍不拔的精神，这些都是成功所需的条件。


　　邱守雄（中学物理高级教师）：晨欢的物理感觉很好，有着一种异于常人对实物的洞察力，也具备勤奋好学的精神。希望他能在清华这个新的起点再创辉煌。


供稿：校团委宣传部 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月01日 16:03:55　　清华新闻网

          

   
