20110225231439125705778
2004年05月19日 11:29:13　　清华新闻网

   
河北省长季允石会见清华大学客人
河北日报  2004-5-19
　　本报廊坊5月18日电(记者石磊)今天下午，省长季允石在廊坊国际会展中心会见了清华大学校长、中科院院士顾秉林和清华大学常务副校长何建坤一行。
　　季允石代表省委、省政府对清华大学长期以来给予河北的大力支持表示感谢，并转达了省委书记、省人大常委会主任白克明对客人的亲切问候。他说，河北与清华有着良好的合作关系，并取得了丰硕成果。河北省高度重视与清华大学的合作，希望通过合作，加快全省企业技术进步步伐，加大“科教兴冀”战略实施力度。当前，河北既面临着挑战，也面临着难得的发展机遇，要实现稳定协调快速发展，同样需要清华大学的鼎力支持。
　　顾秉林表示，清华大学加强与河北的合作，是一件双赢的好事，清华大学将一如既往地支持河北的发展，并将为友好合作关系的发展积极贡献力量。
　　清华大学校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康介绍了河北清华发展研究院近期工作情况。
　　省领导刘德旺、郭庚茂、才利民参加会见。

    

 
            
2004年05月19日 11:29:13　　清华新闻网

          

   
