20110225231458234555035
2004年08月18日 09:46:48　　清华新闻网

   
无标题文档
学习小平党建理论 推进高校党建工作
 市教工委和市高校党建研究会纪念邓小平诞辰100周年座谈会在我校召开
 
 【新闻中心讯 记者 华章 摄影 魏磊】8月17日下午，由北京市委教育工委和北京市高校党建研究会共同举办的学习邓小平党建理论暨纪念邓小平同志诞辰100周年座谈会在我校二教会议室举行。来自北京市三十多所高校的负责同志和党建研究人员40多人参加了会议，北京市委教育工委副书记李明、刘建，北京高校党建研究会会长、我校原党委书记贺美英等同志出席了会议。 
 如何加强高校领导班子的思想政治建设是高校党的建设的一个十分重要的课题。与会同志围绕 “加强领导班子思想政治建设”这个主题，重温小平同志关于党建的重要论述，探讨新时期加强高校领导班子思想政治建设的思路和举措，以此纪念小平同志的百年诞辰。
 北京高校党建研究会第五届理事会副会长兼秘书长、我校党委副书记庄丽君主持了会议。她说，我们这一代人在小平同志领导下经历了从拨乱反正到改革开放的历史时期，对小平同志怀有深厚的感情。再过几天就是了小平同志的百年诞辰纪念日，此时举行这个座谈更增添了我们对小平同志的缅怀之情。
 来自北京大学、北京航空航天大学、北京交通大学、北京印刷学院、北京电影学院和我校的6位同志在座谈会上发了言。他们回顾了小平同志领导全党、全国人民进行拨乱反正和改革开放的伟大功绩，重温了小平同志关于党建的一系列重要论述，结合新时期高校党建面临的新形势和新挑战和对“三个代表”重要思想、“以人为本”科学发展观的学习，研讨了加强高校领导班子的民主集中制建设、作风建设、思想政治理论建设、制度建设等重要课题。不少学校的同志还提交了书面发言。
 北京市教工委副书记李明在会上作了总结发言。她深情地回顾了小平同志关于干部问题的一系列重要思想和论述。对高校如何进一步贯彻执行十六大的精神，确实搞好高校领导班子的思想政治建设，不断提高执政能力和领导水平提出了要求，并对下一步市教工委关于高校领导干部的选拔、任用、管理、培养、监督、保障等方面的工作思路作了介绍。
 据悉，本次座谈会的有关内容将在北京市高校党建研究会主办的《北京高校党建研究》上刊出。 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年08月18日 09:46:48　　清华新闻网

          

   
