20110225231710875439592
2005年12月31日 12:15:00　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学外国留学生新年联欢晚会举行 
【新闻中心讯】12月30日晚，一年一度的清华大学外国留学生新年联欢晚会在艺教中心多功能厅举行，全校近400名留学生和老师欢聚一堂，共庆新年。
 　　　　　　　　　　
外国留学生各国服装展示
　　在五位留学生主持人的精彩开场白之后，来自德国的小伙子们率先为观众们献上了一首诙谐幽默的德语小合唱《Men》；马来西亚的小伙子们表演了传统的二十四节令鼓——《浩荡东雷》，振奋人心的阵阵鼓声，敲出了来年的好兆头。 
 　　印尼留学生的《现代民舞》，马来西亚留学生的《Makmak档》，都是集表演、舞蹈、唱歌为一体，风趣幽默，逗得观众捧腹大笑。朝鲜留学生的朝语独唱《阿里郎》，悠扬婉转，别有韵味。留学生们还演唱了喜爱的中文歌曲，如朝鲜学生合唱的《真心英雄》，越南学生独唱的《I   Believe》，展示了留学生们纯熟的汉语水平。
 　　　　　　　　　
　　　　　马来西亚街舞
　　在北京市2005年外国留学生“来华杯”汉语演讲比赛上获得二等奖的韩国女孩金时乃同学身着艳丽的韩服，为大家献上了她的深情朗诵《吃在北京》，而来自日本的女孩则表演了无伴奏的芭蕾舞《吉赛尔变奏曲》，曼妙的舞姿让大家为之深深陶醉。马来西亚留学生的劲爆街舞动感十足，将火热的情绪传递给了现场的每一位观众。
 　　留学生办公室的老师们也为这次晚会精心准备了节目，一首小合唱《冰糖葫芦》，让在座的留学生们听到了美丽的祝福，还亲口尝到了酸酸甜甜的冰糖葫芦，现场气氛相当热烈。
 　　晚会在全体留学生及老师的大合唱《手牵手》的歌声中结束。歌声唱出了所有来自五湖四海的留学生们的心声：“手牵手我的朋友，爱永远在你左右，手牵手，我的朋友”。
 　　　　　　　　　　　　　　
　　手拉手
　　副校长谢维和观看了晚会，他热情洋溢地向留学生们致以新年的祝贺，并给他们布置了一项特殊的“作业”，让同学们一定要在12月31日给自己远在家乡的父母打一个电话，送上新年的祝福。本次晚会由留学生办公室主办，留学生代表承办，充分体现了来自世界各国的年轻人们的风貌。   （章燕供稿 飞雨编辑） 

    

 
            
2005年12月31日 12:15:00　　清华新闻网

          

   
