20110225232219875577666
2008年12月26日 14:05:44　　清华新闻网

   
中国出国留学规模30年来扩大168倍
　　纪念改革开放暨扩大派遣留学生工作30周年座谈会今天举行。记者从会上获悉，30年来，我国出学留学规模扩大了168倍。出国留学的持续时间之长、人员规模之大、留学国别之广、涉及学科之全、贡献之大和影响之远，均超过以往任何时期。
　　据统计，目前，我国80.49%的“两院”院士，77.61%的教育部直属高校校长，71.65%的国家重点实验室和教学研究基地主任，94%的“长江学者”，72%的国家“863计划”首席科学家均为留学回国人员。
　　全国人大常委会副委员长路甬祥、教育部副部长章新胜出席座谈会并讲话，教育部党组成员、部长助理杨周复主持会议。
　　章新胜强调，30年来出国留学工作在改革开放中不断发展，成就斐然。广大留学人员为我国改革开放和社会主义现代化建设作出了不可替代的重要贡献。新形势下的留学工作必须全面贯彻党的十七大精神，继续贯彻落实“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针，努力营造既有利于出国留学又有利于留学回国的良好环境。
　　座谈会上，来自高校、科研院所以及企业的几位留学回国人员代表，结合自身实际从不同的方面畅谈了留学经历和服务国家的深切体会。参加座谈会的还有改革开放后不同时期的留学回国人员代表、留学创业园代表、高校代表、从事留学工作的部门负责人、教育部领导和有关司局的负责人。
　　来源：《中国教育报》2008-12-25

    

 
            
2008年12月26日 14:05:44　　清华新闻网

          

   
