20110225232043921875804
2008年04月26日 09:54:23　　清华新闻网

   
五十年艺韵悠长
清华大学学生艺术团历史成果展揭幕
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】4月25日上午，“清华大学学生艺术团历史成果展——清华大学艺术教育侧影”在主楼前厅开展。校党委副书记韩景阳、史宗恺，校务委员会副主任张再兴，原校党委副书记胡显章共同为展览揭幕。
揭幕
　　此次展览是清华大学学生艺术团五十周年团庆纪念系列活动之一，集中展示了学生艺术团五十年的历史、各支队伍的训练场景以及各种演出的精彩瞬间。
　　清华大学学生艺术团的前身是于1958年成立的清华大学学生文工团，在50年的发展历程中，学生艺术团以“弘扬民族文化，倡导高雅艺术”为宗旨，以“反映时代精神，表现校园生活”为己任，本着“从同学中来，到同学中去”的原则，活跃在校内外的文艺舞台上，培养了一大批杰出的人才。
参观展览
　　此次清华大学学生艺术团五十周年团庆纪念活动以“回顾五十年发展历程，展示艺术团育人成果；引领高校一流艺术水准，推动校园文化繁荣发展”为主题，总结五十年来的风雨历程；展示五十年来的卓越风姿；期待五十年后的辉煌灿烂。团庆将举办纪念大会、文艺晚会等系列纪念活动，广泛联系老团友和关心校学生艺术团发展的领导、师生及各界人士，宣传清华大学的艺术教育成就，共话清华艺术教育的发展。
参观展览
　　校学生部、校团委、艺术教育中心的负责同志、学生艺术团指导老师以及学生等参加了开幕式。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 09:54:23　　清华新闻网

          

   
