20110225225618484751878
2004年03月18日 14:53:05　　清华新闻网

   
无标题文档
让你的运动不再有负担！
【新闻中心讯 学生记者 胡小白】东区运动场的一角。一间简易的可移动小亭。一条几十人长的队伍排在亭前。 
 这是我在东区操场看到的景象。走到亭前，只见旁边贴着的白纸上打印着“存包处工作时间：每天17：30——22：30，22：15以后只取不存”。亭里面黑压压的，看不见什么空地方，连地上都被书包堆得满满的，更不用说铁架子上早已被挤得严严实实。但是排队的人流还是没有减少的势头。这里，就是学生治安服务队的存包处。此时的负责人刘晓玲同学告诉我说：“五点多钟是我们最忙最累的时候。”
 晚上十点，当我再次来到这里的时候，天气有一些冷了，小亭也已经变安静了。走进亭内，虽然里面已经宽敞了许多，但我还是可以看到铁架子上放着一些水壶、外衣和书包。在桌子上放着几个钱包和手机。三个服务的同学还是坚守着自己的“岗位”。直到此时，他们才有时间来接受我的采访。
 “这样已经比原来正规多了，上学期的时候我们还只是在操场旁边摆几个架子，同学们都不知道我们是干什么的。”刘晓玲想起过去的存包处，不禁笑了起来，“有一次在西操，我们还遇见一位大妈问那些堆在地上的书包怎么个卖法。”
 据现任的治安服务队存包处的总负责人罗清青介绍，存包处最早成立于2002年的冬天。当时治安服务队的失物招领处发现，同学们因为锻炼身体而遗失物品的现象比较严重，不少人下课后直接从教室走向操场，随身携带的是笨拙的外套、书包，各种原因导致的书包遗失使同学在锻炼时有很多顾虑。考虑到同学们的需求，治安服务队便想到成立这样的一个组织,为同学解难。目前，存包处由35位同学组成，分别在东操和西操两地，全周为锻炼的同学服务。
 对于同学们的反应，罗清青说，现在在东区操场，只要是锻炼的同学几乎都知道有这么一个存包处了。他们只需将物品交给值班同学，就可以安心轻松地锻炼去了。
 “同学们对我们还是很放心的。”他说。
 初次参与存包服务的一位同学也说：“同学们每次（取东西）走的时候都会说声谢谢，这让我很高兴。”
 对于存包中遇见的意外事件，罗清青说存包处自成立以来，只发生过一次事故。当时，一位女同学向失物招领反映自己的围巾在存包过程中丢了，存包处经过对记录的核实，发现围巾确实不翼而飞，于是赔偿了围巾的损失。
 “我们的存包制度对服务人员的要求是很严格的。但是万一遇到了特殊情况，我们仍然要求自己不能和同学争吵，态度要真诚。”罗清青说。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年03月18日 14:53:05　　清华新闻网

          

   
