20110225231716843653683
2006年02月17日 14:28:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华人脸综合识别系统全面进入应用推广
 
【新闻中心讯 记者 周襄楠】一秒钟可以检测90幅人脸、查找速度堪称全球最快——经过多年的研究与近一年的试运行，具有自主知识产权的清华人脸综合识别系统已全面进入应用推广阶段。该项目是国家“十五”重点攻关项目，由清华大学电子工程系苏光大教授主持研制成功。2005年1月18日，该系统通过了由公安部主持的专家鉴定。鉴定委员会认为，该项技术处于国内领先水平和国际先进水平。
 　　人脸图像由于年龄、姿态、表情、光照等因素而具有“一人千面”的特点，因此，人脸识别技术具有极大的挑战性。
 　　清华人脸综合识别系统将人脸识别技术、网络数据库技术、计算机并行处理技术、人像组合技术、模糊图像复原技术、视频图像采集与处理的硬件技术等综合集成为一个高效运行的实用人脸识别系统。该系统建有256万张人脸图像的人脸识别数据库，识别速度已达到256万/秒。该系统具有单机四路活动人脸并行检测与识别的能力，当人脸在水平±45o之间变化的时候，通过多部摄像机实现并行人脸检测与识别，达到了接近水平±15o之间变化的高识别率。
 　　清华人脸综合识别系统具有几个非常有应用价值的特点：可以进行“无线”的人脸识别，既可应用手机拍摄人脸图像，通过无线传输，发送到人脸识别系统进行人脸识别，并把识别结果发回手机，有助于公安部门移动办案；具有文档资料和人脸图像混合的识别查询功能，大大提高了查找犯罪嫌疑人的准确率；有组合人像和模糊人像的识别查询功能，从而更大地拓展了人脸识别技术的应用范围；具有眼镜摘除的人脸识别功能，从而解决了眼镜识别的难题；可以进行行进中的活动人脸识别，解决了监视人脸识别的难题。
 　　该技术具有自主知识产权，其核心技术具有多项发明专利，所提出的基于最佳二维人脸的活动人脸检测与识别的理论、不同类别的多特征描述的人脸识别理论、MMP-PCA的人脸识别方法、眼镜的处理方法、不同采集设备属性归一化方法以及大型人脸识别系统的设计方法，都具有鲜明的创新特点。作为清华大学的科技成果之一，该技术参加了今年1月由国家科技部和财政部主办的“科技创新重大成就展”。
 　　清华人脸综合识别系统系统的研制成功，标志着我国具有设计大型人脸识别系统和单机多路活动人脸并行检测与识别的能力，也标志着我国在人脸识别理论与方法上取得了重大的突破。
 　　清华人脸综合识别系统一经推出，即受到社会的高度关注，并发挥出很大的实际效用：曾经轰动一时的“京城超市投毒第一案”、“北京女婴被偷案”等多个大案要案，均在该系统的帮助下，最终顺利破获或取得重要进展。展望未来，该系统有望在机场、车站、码头、海关等公众场所以及大型商场、高级住宅区等公用、民用建筑物中一展身手。(编辑   文清) 

    

 
            
2006年02月17日 14:28:03　　清华新闻网

          

   
