20110225232531484483871
2010年09月01日 14:32:58　　清华新闻网

   
缅怀发现推介之情 张家界将建吴冠中纪念铜像
来源：中国新闻网 2010-08-31 肖前辉 覃代伦 王建军
　　征得一代艺术大师吴冠中家属同意，张家界国家森林公园将建立吴冠中先生的纪念铜像，让这位张家界的发现者、推介者永远与张家界的奇山异水同在。这是8月31日张家界市委书记胡伯俊在参加吴冠中先生追思会后回到张家界时透露的。 
　　1979年深秋，吴冠中到湘西写生，深入当时尚未开发的张家界林场，作巨幅画作《自家斧劈——湘西张家界》，又写美文《养在深闺人未识——张家界是一颗风景明珠》，发表在1980年元旦的《湖南日报》上，并被多家媒体转载。从此把张家界推出湖南，推向中国，推向世界。
　　吴冠中在文中饱含深情地写道：“为了探求绘画之美，我辛辛苦苦踏过不少名山，觉得雁荡、武夷、青城、石林……都比不上这无名的张家界。”“这里的秀色不让桂林，但峰峦比桂林更神秘，更集中，更挺拔，更野！”“这里是湖南真正的桃花源了”！
　　在张家界165万各族儿女心中，吴冠中是发现张家界的“伯乐”之一。2008年张家界建市20周年之际，吴冠中被公推为张家界特殊贡献奖之首。吴冠中生前欣然接受“张家界荣誉市民”称号，并同意设立以他名字命名的“张家界吴冠中旅游文学艺术奖”。 
　　胡伯俊介绍说，吴冠中先生去世后，张家界市民采用了多种方式吊唁这位德艺双馨的人民艺术家，张家界国家森林公园也决定建立“吴冠中铜像”， 让他永远与张家界的奇山异水同在，与张家界人民同在。在8月29日吴冠中92岁冥诞的追思会上，胡伯俊还希望清华大学和中国文联把张家界当成吴冠中艺术研究与实践的实景基地，并代表市委、市政府欢迎吴冠中先生家属常到张家界走一走，看一看。
　　位于湖南西北部的张家界，属武陵山脉腹地，森林广阔，是中国最重要的旅游城市之一。1982年，张家界成为中国第一个国家森林公园，1992年，又被列入中国首批世界自然遗产名录，2004年，入选世界首批地质公园。神奇的山水、良好的森林覆盖率以及空气质量达国家全优标准，使得张家界成为世人向往的“人间仙境”、“天然氧吧”，仅2009年来此旅游的人数就接近2000万人次。

    

 
            
2010年09月01日 14:32:58　　清华新闻网

          

   
