20110225231958109428475
2007年11月30日 14:28:55　　清华新闻网

   
继承和发扬优良传统 坚持全面发展的体育教育观
纪念蒋南翔同志“争取至少为祖国健康地工作五十年”思想和口号的形成
●校党委书记 陈希
　　1957年11月29日晚，蒋南翔校长在全校体育干部会上发表讲话：“你们看，马老今年已经76岁了，还是面红身健。我们每个同学要争取毕业后工作五十年。因为年纪越大，知识、经验也就越丰富。老年应当是收获的季节，但有的人却未老先衰。因此要想在老年丰收，就必须在青年时代播种。”马老就是马约翰先生，1914年起任清华的体育教师，曾长期担任清华大学体育部主任，当时是学校体育教研组主任，还兼任中华全国体育总会主席，也就是中国奥林匹克委员会主席，是中国著名的体育教育家。1964年1月，学校召开大会庆祝马约翰先生在清华工作50年，蒋南翔校长谈到：“把身体锻炼好，以便向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛，争取至少为祖国健康地工作五十年！”从此，“争取至少为祖国健康地工作五十年”作为一个完整的口号脍炙人口，成为清华人的奋斗目标，也是鼓舞师生坚持体育锻炼的座右铭。几十年来，不仅在清华，对于全国的高等学校以至社会都有广泛的影响。
　　“争取至少为祖国健康地工作五十年”既有厚重的历史，又有丰富的内涵。
　　口号体现了爱国的传统。爱国主义是清华精神的主旋律，也是贯穿清华体育的灵魂。清华留美预备学校诞生在积贫积弱的清朝末年，广大的清华师生从一开始就具有很强烈的民族耻辱感，洗雪国耻、科学救国很快成为全校师生的精神主流。当时学校开设体育课程和开展课外体育活动，首要出发点在于强身健体，改变广大学子柔弱的体质，使之有报效国家和民族的身体基础。马约翰先生刚来清华时教化学，为了使出国的学生身体像样一点、不至于被称为 “东亚病夫”，毅然改教体育。面对国势微弱的国家，他树立了“体育强国”的理念，认为要解决中国知识分子救国“无实行之准备及毅力”的问题，就要借助体育运动的开展。解放后，广大清华师生焕发出更加巨大的爱国激情。在“争取至少为祖国健康地工作五十年”口号的召唤和鼓舞下，一批又一批清华学子积极参加体育锻炼，毕业后以良好的身体状况和精神面貌积极投身社会主义建设事业，为国家的现代化做出了不可磨灭的贡献，很多人成为了各行各业的骨干人才。葛洲坝集团公司原副总工程师徐鸣琴学长，1955年从我校电机系水力发电专业毕业，在校期间门门功课优秀，而且热爱体育，是我校体操队的一名优秀队员，获得过优秀毕业生奖章。在献身祖国水电事业50年的风雨历程中，徐鸣琴学长从大东北走到大西南，穿山越岭，参与了包括官厅水库、二滩电站、葛洲坝电站、三峡电站在内的数十个水利工程的建设。如果没有学生时代热爱体育、打下良好的身体基础，很难在长期的野外艰苦工作环境中取得事业的成功。这样的事例在清华数不胜数。蒋南翔校长曾指出：“我们办的是社会主义大学，除了要培养青年成为具有社会主义觉悟、掌握业务的人才外，还同时必须是体魄健全的能劳动的社会主义建设者。”重视体育是清华办学的特色，体育教育中的爱国传统是清华办学的理念。广大清华师生把体育锻炼与救国、强国、建设国家联系在一起，在开展体育锻炼、加强体育工作之中心存祖国、心系祖国，以为祖国工作为体育教育和体育锻炼的目标取向，体现了清华大学社会主义的办学方向，也折射出清华人一种厚重的价值观念。
　　口号体现了全面发展的育人理念。清华的体育教育，从一开始就注意全面锻炼学生的身体，使之各部分协调发展，同时还不仅仅局限在强身健体，而是重视人格的塑造与意志品质的培养，促进学生全面发展。梅贻琦校长指出，“清大学程中重要一部是为体育”，并认为体育有助于学生养成团结合作的精神，体育训练之目的在于振奋精神。他说：“必使在校各个学生，皆得受相当之训练，使其体力增长，能应将来做事之需要。”马约翰先生也说过“体育是养成完整人格的最好工具”，并在著名的论文《论体育的迁移价值》中进行了全面的阐述。从上世纪50年代初期毛泽东同志向我国广大青少年提出“三好”要求以后，德育、智育、体育“三好”就成为党的教育方针的重要内容，德智体全面发展成为了我国各级各类学校所追求的培养目标。蒋南翔同志就任校长以后，认真贯彻毛主席提出的“三好”这个社会主义教育的根本原则，把体育作为促进学生全面发展的手段，高度重视和亲自抓学校体育工作。在提出“每个同学要争取毕业后工作五十年”号召的同时，1957年蒋南翔校长在学校体育干部会上专门讲话指出：“体育工作是学校工作的一个重要组成部分。因为体育不但能增强人的体质，而且能够锻炼人的意志和毅力。”在“三好”方针的指引下，我校广大学生积极参加体育锻炼，促进了业务学习、锤炼了思想品质，涌现出一批又一批德智体全面发展的优秀学生。1983年我校“文革”后首次评选的10名“三好学生标兵”中，有4人是校体育代表队的队员，他们的例子充分说明体育对全面发展具有很大的促进作用。近些年评选的“清华大学特等奖学金”获得者，都是德智体全面发展的典型，其中也不乏优秀的学生运动员。清华一直坚持把体育作为促进学生全面发展的重要手段，坚持“育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观，培养同学身心健康、全面发展。追求为祖国工作中的身体健康、追求健康地为祖国工作，以体育的一隅求德智体的全面，以体脑平衡追求卓越，体现了清华对于党的教育方针的全面贯彻，体现了全面发展的育人理念。
　　口号体现了体育工作的努力方向。为祖国健康地工作，而且争取至少为祖国健康地工作50年，是清华人一生的努力方向。50年对一个人来讲，跨越了青年、中年和老年，为祖国健康地工作50年，就是要在人生热情最高涨、精力最充沛、经验最丰富的各个阶段为党和人民的事业做出贡献。体育是每个人实现身心健康、保证可持续发展的基本手段，对于德育、智育、美育的发展具有基础性作用和促进作用。没有体育，没有良好的身体素质，一个人的德育、智育、美育的发展就缺乏必要的物质基础甚至失去了物质载体，就无法实现自由而全面的发展，无法长期地为祖国做贡献。蒋南翔校长在《祝马约翰先生在清华服务五十年》的讲话中指出，“鹤发童颜，步履矫健，精神奕奕的马约翰先生，本身就是提倡体育运动的一个活榜样。他在一个岗位上孜孜不倦地坚持工作了半个世纪，年逾八十，还在生气勃勃地继续工作下去……如果没有非凡的体魄和工作热情，没有身心两方面的很好的修养，那是根本办不到的。”蒋南翔校长不仅提倡体育活动，而且身体力行。他早在30年代在清华大学读书时期就热爱体育运动，很重视锻炼身体，每天课余时都要到体育馆参加运动。到清华工作以后，他坚持在下午的体育锻炼时间跑几千米。在他的提议下，学校的领导同志都组织起来，成立锻炼小组，聘请马约翰先生任指导，每周两次，按照自己的兴趣进行锻炼。蒋南翔校长每逢锻炼时间都提早到体育馆，并带动小组里的其他人。他长期坚持体育锻炼，直到70岁后仍能坚持游泳800米～1000米。在“争取至少为祖国健康地工作五十年”口号的带动下，清华体育锻炼蔚然成风，首都部分高校中也掀起了一个群众性的体育锻炼高潮。很多清华学子通过坚持体育锻炼，在青年时代打下了一个良好的身体基础，给较长时间地为祖国工作创造了物质条件。前不久，一批在二汽等单位工作的老校友自豪地表示已经做到了“为祖国健康工作五十年”的要求，并主动提出为祖国、为人民健康工作六十年的新目标。伍绍祖学长曾说过口号中的五十年“是高标准，少于50年哪怕49年都不行，‘至少’五十年”。五十年不是一个空乏的时间概念，而是体现了清华在体育工作上一个长远的时间目标和努力方向。
　　“争取至少为祖国健康地工作五十年”凝炼了清华的体育传统和理念，反映了党的教育观和清华的育人思想。口号提出之时，不仅在清华园里，在体育界和教育界都有热烈的反响和深远的影响。半个世纪以来，这一口号和力透字面的体育教育理念早已融入一代代清华人的血脉和人们对体育的理解，并随着时代发展不断焕发出新的活力。
　　党的十七大报告提出要求，“坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的教育。”不久前中共中央、国务院颁发的《关于加强青少年体育、增强青少年体质的意见》指出：“增强青少年体质、促进青少年健康成长，是关系国家和民族未来的大事。以迎接2008年北京奥运会为契机，进一步加强青少年体育、增强青少年体质，对于全面落实科学发展观，深入贯彻党的教育方针，大力推进素质教育，培养中国特色社会主义事业的合格建设者和接班人，具有重要意义。”把体育与德育、智育、美育等并列，重视学生的全面发展，是党的教育方针始终一以贯之的原则，必须始终坚持、毫不动摇。认真全面贯彻党的教育方针，就要和不断加强德育、加强智育、加强美育一样，进一步加强学校的体育。学校清醒地认识到，在构成人才质量的诸多要素中，身心健康是一个基本的要素；在培养高层次人才的诸多手段中，体育是一个重要的手段。因此，当面向未来审视学校教育，可以看到体育在整个学校教育全局中的重要性更加突出，新形势下的体育工作应该引起学校加倍的重视。与时俱进地进一步加强体育工作，是时代对学校工作提出的新要求。
　　清华大学坚持“育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观，重视心理健康素质教育，促进学生身心健康与全面发展。“争取至少为祖国健康地工作五十年”的口号依然激励着今天的清华学子，而新时期也赋予了这一口号新的时代意义，对于今天清华体育事业的发展和学生的培养具有重要的作用。其中，对“健康”的理解至关重要。
　　身心健康是学生最基本的素质之一。评价健康有三个层次：一是身体器官的健康；二是心理健康；三是社会性健康。器官健康是狭义的健康，真正的健康是从生理、心理到社会性的广义的健康。体育对人教育的迁移价值，就是体魄与人格的并重，体育不只是对身体素质的培养，更重要的是对人格的培养，因此体育教育是学校教育的一个很重要的载体。有很多内容可以通过体育教育来体现和实施。首先，体育运动能培养学生一种坚持到底、决不放弃的精神。学校重视体育对人全面发展的作用，特别强调体育文明，注重体育道德风尚。马约翰先生常说“Fight to the finish and never give in”（坚持到底，绝不放弃）和“Sportsmanship”（体育家道德），强调“球可以输，运动道德不能输”、“不许踢人、压人、打人”。体育往往能够帮人树立一个目标、坚定一种意志、保持一种信念和信心、塑造一种锲而不舍的精神。其次，体育能够培养团队精神。再次，体育能够培养学生对规则的尊重和遵守。尊重规则、遵守规则，这是对制度和纪律的一种认同，通过体育学会尊重裁判、对手、观众，通过遵守公平竞赛的道德准则培养人诚实的品质。改革开放以后，清华在体育比赛中始终强调“三不”原则——不做假、不吃“药”（即不使用兴奋剂）、不点钱，坚持把体育的育人功能放在首位。最后，体育有助于形成良好的精神状态。清华要培养既要干活好又要精神状态好的学生，精神状态在一定程度上可以通过体育来培养。体育对人的一生都有影响，要把体育运动内化为一种生活方式，这也是现代生活的一种表现。热爱体育锻炼，促进身心健康，进行人格培养。要形成对健康的广义理解，在新的历史条件下按照“争取至少为祖国健康地工作五十年”的时代意义全面育人、全过程育人。
　　以“争取至少为祖国健康地工作五十年”为口号的清华体育精神和理念仍在不断传承，为了通过体育运动促进身心健康、通过强健体魄实现健全人格，学校开展了大量的体育工作。改革开放以来，清华在继承体育优良传统的同时，针对社会环境的变化和办学条件的改善，不断推进体育教学和群众体育的改革与创新。体育课方面，学校建立了“4+3+1”的大学体育课程教学体系，大幅度增加了体育课程的门类，增设了网球、体育舞蹈等许多带有鲜明时代特色的新内容，大学体育课程先后被评为北京市精品课程和国家级精品课程。值得注意的是，清华本科学制从5年减为4年，本科体育课程却从3年增为4年。群体方面，学校每年举办新生赤足运动会、研究生师生趣味运动会，积极参加北京国际马拉松比赛，很多院系也形成了各具特色的群体活动，师生的各种体育协会蓬勃兴起。体育代表队建设方面，学校提出了“体脑平衡、追求卓越”的体育思想，在招收“马约翰班”的基础上，实行了“大、中、小学相衔接，教、体、企相结合”的培养模式，创办了高水平的学生田径队、男篮队、射击队、跳水队、赛艇队等，努力探索在普通高校培养德智体全面发展的国家级学生运动员的新途径，涌现出以胡凯等同学为代表的一批德智体全面发展的优秀学生运动员，为国家争得了许多荣誉。近年来，还努力把学校体育纳入学科建设的轨道，体育学科建设和体育科研取得了前所未有的突破。
　　新的历史时期加强学校体育工作，必须认真贯彻党的教育方针和十七大报告精神，以创新为动力，积极进取，努力开拓，不断推进观念创新、体制机制创新和方法创新。具体来说，要做好以下几个方面的工作：一是提高认识，加强领导，要把对体育工作重要性的认识与创建世界一流大学、培养高素质创新型人才、实现中华民族伟大复兴的追求紧密联系起来。二是继续加强体育教育，包括课内的体育课程和课外的群众体育活动，努力创造人人热爱体育、人人投身锻炼的氛围。三是进一步重视体育师资队伍建设，促进学校体育当前和长远发展。四是积极推进体育场馆、设施和条件建设，进一步改善广大师生员工的体育健身条件。
　　适逢蒋南翔同志“争取至少为祖国健康地工作五十年”口号提出50周年之际、举国迎接2008年北京奥运会之时，回顾建校、建国至今清华体育事业所走过的光荣历程，展望国家现代化建设和清华世界一流大学建设的未来，深感任重而道远。早在70年代末蒋南翔同志担任教育部长的时候，就曾针对当时一些学校轻视体育的做法讲了这样一段话：“我们常说不能误人子弟，既不能误人家孩子的学习，也包括不能误人家孩子的身体，这就是教育工作者的责任。”哲人已逝，言犹在耳！在加强体育工作、促进学生锻炼方面，学校各级组织、广大干部、全体教师都要切实承担起蒋南翔校长所讲的责任。青年是国家的未来、民族的希望。加强学校的体育工作，广大在校学生是最大的受益者，一定会对他们毕业走向社会后的成长成才产生深远的影响。今天同学们在学校体育活动中所接受的熏陶，今后必将促使大家把清华的体育文明、体育精神、体育传统发扬光大，以团结互助之风、严谨诚信之风、公平公正之风、积极进取之风，为创建和谐社会做出积极的贡献，在实现个人身心健康、可持续发展的同时，实现“为祖国健康工作五十年”。

    

 
            
2007年11月30日 14:28:55　　清华新闻网

          

   
