20110225232401281439483
2009年12月18日 10:57:55　　清华新闻网

   
清华大学数学科学中心成立 
国际著名数学家丘成桐担任中心主任
　　【新闻中心讯　记者　崔凯　摄影　郭海军】12月17日，清华大学数学科学中心正式挂牌成立。国际数学界最高荣誉菲尔茨奖获得者、美国科学院院士丘成桐先生担任中心主任。
数学科学中心揭牌仪式
　　仪式前，中共中央政治局委员、国务委员刘延东致电我校，对数学科学中心的成立表示祝贺，并祝贺丘成桐担任中心主任。
顾秉林校长向丘成桐颁发聘书
　　教育部党组副书记、副部长陈希，国务院侨务办公室副主任任启亮，校长顾秉林，校党委书记胡和平，数学科学中心主任丘成桐一同为数学科学中心揭牌。胡和平宣读了清华大学关于成立数学科学中心的有关决定。顾秉林向丘成桐颁发了中心主任聘书，并为专家委员会委员颁发了聘书。
教育部党组副书记、副部长陈希致辞
　　陈希在致辞中表示，数学科学中心的成立是清华百年校庆前的一件大事。科技创新需要一流的人才，大学是国家创新、培养一流人才的重地。要培养学生的创新能力和实践能力，鼓励学生勇攀科学高峰。
大会会场
　　顾秉林在讲话中说，建立数学科学中心是我校百年校庆前进一步加强学科建设、向着跻身世界一流大学的宏伟目标不断迈进的一个重大战略。拥有一流的数学研究和人才培养机构，是几乎所有世界一流大学的共同特征。顾秉林强调，数学科学中心的成立是清华数学学科发展的一个新起点。数学科学中心要面向世界学术前沿，以培育最优秀的数学人才和产生世界水平的研究成果为目标。要努力创造条件，在世界范围内延揽名师前来讲学、任教和从事研究工作；要不拘一格，在年轻数学人才培养的理念和方法上大胆创新；要广泛开展高水平的交流与合作，积极推进“国际数学论坛”的筹建。
　　丘成桐在发言中表示，他在国外碰到很多清华的学生，这些学生的学风和态度都很好，有很强的能力。要精心地培养他们，帮助他们真正学到一些东西，使他们能够在国际上具备竞争的能力。
　　著名数学家杨乐院士、石钟慈院士在会上致辞，中组部人才工作局副局长宋永华，我校副校长袁驷，我校周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘和国内外知名数学家、国内外数学研究机构代表以及我校数学系师生代表200余人参加活动。党委常务副书记、副校长陈旭主持仪式。
　　成立仪式后，丘成桐做客清华论坛，作了题为“从清末与日本明治维新到二次大战前后数学人才培养之比较”的报告。
　　我校数学科学中心是一个新型的开放性研究机构，旨在推动数学研究和数学人才培养，致力于建设成为世界高水平的研究中心和中国高层次数学人才的培养基地之一。
　　目前，数学科学中心邀请了一批在当今数学科学研究领域最活跃、代表当今数学科学领域最高水平的数学大师组建成专家委员会，其中包括菲尔茨奖获得者、美国科学院院士、澳大利亚科学院院士、丹麦科学院院士、中国科学院院士，以及欧洲数学学会主席、副理事长等当今世界数学与应用数学核心领域的众多著名数学家。
　　在人才培养方面，数学科学中心将充分发挥丘成桐教授和其他数学大师的指导作用，积极参与到数学人才的培养环节中，更大力度地推荐优秀学生到世界一流的数学院系深造，尤其是加强对清华学堂数学班的指导，努力使学生成长为具有国际竞争力的杰出数学人才。近年来，丘成桐教授接收并指导了多名我校教师和研究生前去进修和深造，其中已经涌现出新世纪数学奖金奖、银奖获得者等优秀人才，为我校的师资队伍建设和人才培养作出了重要贡献。数学科学中心还将围绕高水平师资队伍的建设目标，加紧组建一流的教师队伍，并加强与中科院和兄弟院校等国内知名同行机构的合作，开展高水平科学研究。
　　近年来，我校不断总结因材施教的宝贵历史经验，加大高层次学术领军人才引进力度，探索新时期拔尖创新人才培养的模式和机制，相继成立了数理基科班、化生基础科学班、计算机科学实验班、钱学森力学班。在此基础上，2009年秋季学期，“清华学堂人才培养计划”正式实施。该计划旨在充分发挥我校的综合优势，选择若干具有高水平学科基础的专业，选拔优秀本科生，进一步优化整合优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，创新培养模式，促进学生充分发展，努力使进入该计划的学生将来成长为相关学科领域的领军人物，并跻身国际一流的学术队伍，其最终目标在于通过这些优秀“领跑者”的示范和引领作用，带动各院系、各学科对拔尖创新人才的培养，进而促进学校整体人才培养质量的提高。

    

 
            
2009年12月18日 10:57:55　　清华新闻网

          

   
