20110225231708578975074
2005年12月22日 12:28:47　　清华新闻网

   
全球10大电子工程院校排名揭晓，清华大学上榜 
　 《国际电子商情》合作媒体CMP集团旗下的EETimes日前评出了全球10所最顶尖的培养电子工程人才的大学，美国麻省理工学院(MIT)在这份名单中高居榜首，而中国的清华大学(Tsinghua University)则紧跟Madras印度理工学院(Indian Institue of Technology, IIT(Madras))之后，名列第十。 
　　在这份榜单中，位居第二的是美国斯坦福大学(Stanford University)，而伯克力加州大学(UC at Berkeley)则居第三。其他五所大学分别是美国卡耐基?梅隆大学(Carnegie Mellon University)、英国剑桥大学(University of Cambridge)、德国慕尼黑科技大学(Technical University of Munich)、荷兰台夫特科技大学(Technical University of Delft)和法国综合理工大学(Ecole Polytechnique)。 
　　EETimes此次评点的范围涵盖美国、欧洲和亚洲的工程院校。排名的主要依据包括本科生/研究生培养情况、知名教授数量和产业声望。 
　　EETimes表示，这10所全球顶尖工程院校的思考正越来越全球化，而不仅限于本地，他们都竞相从世界各地聘请知名学者。EETimes特别指出，亚洲的两所大学——Madras印度理工学院和北京的清华大学正在迎头赶上，与其他顶尖工程院校的距离已经非常接近。 
　　事实上，所有这些学校都欢迎外国学生，一方面是想不分国籍地吸引最好的、最聪明的人才，一方面是为了在校园内创造一个文化融炉。Madras印度理工学院董事M.S. Anath指出：“大学就应该是一个不同思想的会合地。我们希望在IIT营造一个象美国大学那样的环境。”而麻省理工学院工程系副主任Dick K.P. Yue也表示：“我们需要为学生营造一个国际化的环境，在时间上不局限于某个假期或学期。除了完成学分，甚至赴海外工作一段时间也将成为大学经历的一部分。” 
　　（2005年12月22日 《电子工程专辑》） 

    

 
            
2005年12月22日 12:28:47　　清华新闻网

          

   
