20110225231809875320424
2006年09月26日 12:06:06　　清华新闻网

   
第二届中国现代农业发展战略高层论坛在清华召开
　　【新闻中心讯 通讯员 杨智芳】9月24~25日，以“洞悉农业发展规律，把握企业发展机遇”为主题的“第二届中国现代农业发展战略高层论坛”在清华大学召开。中国市场学会理事长、原国家粮食总局局长高铁生，中央农村工作领导小组办公室副主任唐仁健，国家发改委副主任杜鹰，中国粮油学会理事长朱长国，正大集团农牧企业中国区副董事长姚民仆等一批国内外著名专家、政府官员、权威行业人士及企业家齐聚一堂，就新农村的建设、农业企业发展战略及核心竞争力的打造、农业产业化与可持续发展、中国农业企业未来盈利模式等问题进行了探讨与对话。
　　清华大学副校长汪劲松在致辞中表示，农业丰，则基础强；农民富，则国家盛；农村本，则社会安。在全球经济一体化的国际形势下，中国农业面临着前所未有的挑战与机遇。他希望此次论坛能够给大家提供契机，以学习促提高，以交流促创新，以合作促发展，能对中国农业发展战略提出有价值的建议。
　　论坛开幕式前，校党委书记陈希、副校长汪劲松等在工字厅西厅会见了中国市场学会理事长高铁生、中央农业干部教育培训中心主任魏百刚等，就社会主义新农村建设、教育扶贫等相关问题等进行了简短交流。
　　本届论坛由清华大学继续教育学院农业产业化教育项目培训中心、中央农业干部教育培训中心等承办，是继2005年清华大学继续教育学院成功举办“中国首届新时期农业发展战略高层论坛”后的又一次业界盛会。据了解，在两会刚刚闭幕、国家重大发展方针指引下，中国农业企业下一步的发展战略调整成为企业家特别关注的核心问题，在此形势之下应运举办了首届论坛，引起业界广泛关注。为深入透析中国企业发展机遇，为地方各级政府及农业企业提供发展战略思路和新时期应对策略，进一步推动中国现代农业发展，清华大学继续教育学院整合了政府部门，学术界及企业界的资源，精心组织了此次第二届论坛。
　　在为期两天的论坛上，高铁生理事长做了主题发言，著名经济学家梁小民、著名企业管理顾问周坤还分别开展了以“晋商文化”、“企业规范化管理”为题的专题讲座。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月26日 12:06:06　　清华新闻网

          

   
