20110225232034515126098
2008年04月03日 09:38:47　　清华新闻网

   
清华学子投身社会主义新农村建设
　　【新闻中心讯】4月1日上午，中组部、中宣部、教育部在中央组织部机关七楼联合召开“到村任职高校毕业生代表座谈会”。中央政治局委员、中组部部长李源潮出席并做重要讲话，勉励广大毕业生积极投身到建设新农村的伟大事业中来。清华大学党委书记陈希在座谈会上代表高校发言，表示将坚决按照中央的部署和要求，以高度的政治责任感和使命感，全力做好这项工作。
　　清华大学法学院硕士魏华伟作为拟报名应聘到村任职的毕业生代表发言，表达了为建设社会主义新农村贡献青春才华的决心和信心。部分已到乡镇、村任职的高校毕业生代表、拟报名应聘到村任职的应届毕业生代表、部分高校党委负责人和中组部、中宣部、教育部有关负责同志共计50余人参加座谈会。
　　会后，参加此次活动的部分清华报名应聘到村任职的应届毕业生代表纷纷表达了他们的感想和体会。
　　中国的读书人自古就有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的豪言壮志，而作为一名新时期的清华人，更有这个责任到祖国最需要的地方去。（水利系 本科毕业生 王石波）
　　我深深了解我们的土地上有着怎样求贤若渴的父老乡亲，也深知科技和文化将会怎样改变一片贫瘠的土地。随着高校扩招，毕业生就业压力逐年增大，这不是因为人才过剩，而是因为人才没有得到合理的配置。广大的农村正是毕业生施展自己才华的舞台。农业永远是国家发展的基础，农村就是我心目中实现自己价值的大舞台。（人文学院 硕士毕业生 刘玮）
　　新农村建设在召唤着有知识有理想有抱负的新时代大学生，农村是全面建设小康社会的重点，也是发挥新时代天之骄子才能的广阔舞台。大学生就要奋斗在时代的最前沿，做时代的弄潮儿，到祖国最需要我们的地方去！（生物系 硕士毕业生 徐佳雄）
　　几位大学生村官耐得住寂寞、禁得住诱惑、忍得了艰苦，是榜样，是建设社会主义新农村的先行者。要忍受异样的眼光，要忍受清贫，要忍受与家人的分离……无一样不是挑战，无一样不需要坚忍。他们多为从农村考出来的优秀学子，山窝里飞出的金凤凰，自是不易，而在城乡差距很大并已适应城市生活的大学生，再一次选择回到农村，投身于新农村建设，这本身就需要魄力，需要挑战。我将步前行者之路，以他们为榜样，踏上为建设社会主义新农村作贡献的康庄大路。（人文学院 硕士毕业生 崔玉莲）
　　听了今天村官代表和领导的发言，我深刻体会到了什么叫做责任，什么叫做使命。……从四位村官代表的身上我深深体会到了什么叫做“无悔”。选择农村就意味着选择了艰苦；选择了村官就意味着选择了责任。作为一名清华的毕业生，我们担负了社会更多的责任，我们有义务也有责任选择需要我们的地方。我坚信，祖国终将选择那些选择了祖国的人。80后的我们热血沸腾，我相信在农村这块广袤的土地上，我们一定能够在这里实现自己的人生价值，用我们的知识和热情谱写出新农村建设的辉煌乐章。（人文学院 本科毕业生 张玉红）
　　“做一个对社会有用的人”是我的父母对我唯一的要求，而我也希望组织能够提供给我这样一个服务社会的机会，我会好好珍惜，在每一个岗位上发挥自己的才干，不辜负党和国家对我的殷切希望。（人文学院 本科毕业生 田艺伟）
　　我们这代人，生活在一个伟大而光荣的时代。我们应努力把自己的命运，与国家、民族的命运相结合。有机会到农村基层工作，不仅可以使我们接受锻炼磨砺，尽快成长成才，同时也能够以实际行动投身新农村建设的大潮，在服务人民的过程中实现自己的理想价值。（人文学院 硕士毕业生 邹丽）
　　观念，是大学生回到农村、投身新农村建设的最大障碍。思想是行动的前奏，只有改变了传统的落后的观念，摆脱了旧思想的束缚，才能爆发出最大的能量，才能在人迹罕至的地方发现奇异的宝藏。（法学院 硕士毕业生 牛庆俊）
　　作为一名共产党员，不能把信仰和党“为人民服务”的宗旨仅仅放在口头上，必须由行为来坚持，用选择来证明。对有志向的青年大学生来说，选择到农村任职可以坚定他的理想使之眼界高远，始终有“于天下同乐，与四海同忧”的境界，使自己的个人发展与社会发展协调起来，使自己的命运与党和国家、人民、民族的需要联系起来，始终保持向前的激情，做一个负责任、敢担当的国民，对清华的学生来说更是如此。（法学院 硕士毕业生 魏华伟）
　　做出这一决策，是真心办实事，真心为百姓着想的政府和领导。
　　深深记着领导的一句话：“城里的路很平，但是很挤；农村的路不平，但是很宽。” （法律系 硕士毕业生 占弥艳）
　　（供稿 就业中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月03日 09:38:47　　清华新闻网

          

   
