20110225232013718495646
2008年01月04日 09:22:14　　清华新闻网

   
清华大学成果入选2007年十大信息产业重大技术发明
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】2007年12月26日，由信息产业部组织的2007年信息产业重大技术发明评选结果发布会在北京举行，10项科技成果入选2007年信息产业重大技术发明奖。清华大学物理系《高温超导滤波器系统技术》项目入选为本届信息产业重大技术发明。物理系有关教授出席会议并代表学校领取荣誉证书。信息产业部副部长娄勤俭，通信标准化协会理事长、中国工程院院士、清华物理系校友朱高峰等出席发布会。
　　超导滤波器系统项目在研究中攻克了高温超导滤波器的设计和制备技术、高温超导滤波器的封装技术、高温超导滤波器的低温调谐技术、低噪声前置放大器的设计、制备和调试技术、高温超导滤波器系统的真空密封、系统集成技术等关键技术，可广泛应用于移动通信、军事通信、卫星通信和各种微波通信。项目组研制成功了我国第一台适合于移动通信用的超导滤波器系统和多种其他超导滤波器系统，实现了超导滤波器系统在我国的第一次实际应用，并在北京建成了我国第一个高温超导移动通信应用示范基地。
　　此外，清华大学与中国科学院计算技术研究所、浙江大学等单位合作完成的《AVS视频编码标准关键支撑技术》项目也入选了2007年十大信息产业重大技术发明。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月04日 09:22:14　　清华新闻网

          

   
