20111125154831134785611
2011年11月25日 15:48:31　　清华新闻网

   
钱逊做客学术人生讲坛讲述《论语》与
做人


　　清华新闻网
11月25日电
 （学生通讯员 
何国卿
）
11月24日在旧经管报告厅，国学大师钱穆之子、原清华大学思想文化研究所所长、中华孔子学会副会长、国际儒学联合会副理事长钱逊先生做客学术人生讲坛，近两百名同学参加了此次讲坛。




图为钱逊先生做客学术人生论坛。


　　钱逊先生以读《论语》，学做人为题，与同学们畅谈新时期的清华学子应当怎样从中国古典典籍中汲取营养，修养身心。报告中，钱先生以修己安人、见义勇为、待人忠恕、克己复礼、行己有耻
5项重要和简单的要求来阐述自己的观点，向同学们提出了简单但是切实可行的要求，并对同学们的成长给予了很大的期望。在演讲的最后，钱逊先生将自己的观点总结为5句话送给大家：修己安人，以天下为己任；
见义勇为，应该做的就做；待人忠恕，心中要有他人；克己复礼，动静合宜；行己有耻，有所不为。言谈举止之间，钱老先生渊博的知识和殷切的期望深深感染了到场的每一位师生。


　　访谈中钱老先生讲述了他不平凡的人生经历：从少年时立志成为一名学者、走上治学的道路，到求学阶段的经历与困惑；从对儒学的研究，到对《论语》的偏爱；从对清华文科复兴的期待，到对国学重新弘扬的渴望，都给在场的同学留下了深刻的印象。




图为钱逊先生论坛现场。


　　做一个有道德的人不是为了什么，而是你自己的追求。个人做的好了，自然会影响他人，何必故意去改变什么。这句话概括了钱老先生的感悟和人生追求，他希望这句话也能成为每一位同学的人生指导。


　　此次学术人生讲坛由清华大学研究生会主办、人文学院研究生会承办。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。讲坛邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等学术大师与清华学子面对面，用深入挖掘资料与现场互动相结合的方式再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激励广大学子坚定学术理想，立志以自己所学服务社会、报效祖国。




图为钱逊先生在讲座后与同学们进行讨论。


　　钱逊先生
于
1953年毕业于清华大学历史系，历任清华大学文史教研组主任、思想文化研究所副所长、所长。之后又在诸多学术机构工作，现任中华孔子学会副会长、国际儒学联合会副理事长、中国哲学史学会、中华炎黄文化研究会和中国孔子基金会理事。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月25日 15:48:31　　清华新闻网

          

   
