20111128161446014263053
2011年11月28日 16:14:46　　清华新闻网

   
清华外国留学生参加全国外国留学生才艺展演


　　
清华新闻网11月28日电
 （通讯员
 陈强
）11月22日，由教育部国际司、浙江省教育厅主办的走进浙江首届全国外国留学生才艺展演暨第五届梦行浙江文艺晚会在杭州师范大学音乐学院举行。清华大学来自美国、俄罗斯、瑞士、加拿大、法国等5个国家的11名外国留学生同学表演了舞蹈《跃动青春》，将摇摆舞、非洲舞、拉丁舞以及现代街舞结合，节奏欢快热烈，充满激情与活力，掀起了全场演出的一个小高潮。演出取得了圆满成功。






图为我校外国留学生在表演中。


　　此次参演同学除在我校攻读硕士学位的同学外，还有在我校进行交换或者访问学习的学生，分别来自宾夕法尼亚大学沃顿商学院、南加州大学、莫斯科大学、ESSEC高等商学院等世界名校。




图为参加演出的我校外国留学生在杭州师范大学音乐学院合影留念。


　　教育部副部长郝平，浙江省副省长郑继伟出席晚会。共有来自全国17个高校的外国留学生同学表演了精彩的节目。


供稿：国际合作与交流处 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月28日 16:14:46　　清华新闻网

          

   
