20110225231603093775318
2005年04月18日 11:30:58　　清华新闻网

   
【招生开放日花絮】
家长最关心的话题之一：就业方向
　　【新闻中心讯 实习记者 张菀昀 王飞 摄影 卢小兵】在航空航天学院的展台前，一位家长一见面就问：“这个专业以后能干什么？”据航空航天学院的招生老师介绍，这个问题是很多家长关注的首要问题。
　　一位手拿工业工程系专业介绍的家长告诉记者，他的孩子非常喜欢物理学，所以在为孩子选择专业的时候会选择应用物理方向的专业，但这次来开放日现场才发现自己和孩子对很多专业都很不了解，尤其是学科下属各方向的细小差别。
　　虽然会尊重孩子的特点和喜好，但这位家长坦言：“孩子的喜爱和社会需要都是要考虑的，但我会把后者放在第一位，喜爱是可以培养的嘛。”这位家长的话道出了很多家长的心声。
　　记者在现场看到，到每个咨询点来咨询的学生和家长都络绎不绝，其中以家长居多，他们的手中都拿满了各种宣传资料。通过和负责咨询的老师以及来咨询的家长交谈，记者发现，学生和家长关心的问题包括清华大学的专业设置情况、专业的课程情况、各个专业的发展前景以及深造的情况，还有就是往年的招生录取情况以及今年的招生计划。其中最关心的是各专业将来的就业方向和前景。
香港各学校招生势头强劲
　　在大礼堂东侧，是香港大学、香港中文大学的咨询点。据香港中文大学工程学院的老师介绍，开放日展台前一直没有断过人，很多家长已经在网上了解了相当多的情况，今天是专门来咨询一些具体细节的。为香港大学招生进行服务的同学说，上午就有家长当场交纳报名费用。
家长们对香港两所大学的关注点除了毕业出路之外，还集中在奖学金、学费、生活花费等方面上。
关注学生的素质和能力
　　一位北京家长说，他对清华大学的期望很高，他希望自己的孩子在清华能够获得素质和能力的全面提高，尤其是创新能力。如果学生对所学专业不满意，可以转系，清华为学生提供了很多的选择。
　　记者在采访的过程当中见到了清华大学招生办的副主任王燕老师，她对这次活动能够达到的效果充满信心。她说，清华大学招生办将致力于为考生和家长提供信息方面的交流服务，为家长的疑问提供满意的解答，希望更多的考生和家长能够关注清华，关注清华的招生工作。

    

 
            
2005年04月18日 11:30:58　　清华新闻网

          

   
