20110225231804781737609
2006年09月07日 11:58:40　　清华新闻网

   
一日为师 终生为友

 既打成一片，又严格指导，王书宁老师就是这样通过自己的一言一行成为学生的良师益友。
　　46岁的王书宁老师是自动化系系统工程研究所所长，教授，博士生导师。2003年秋季学期，自研一班从开始设立研究生班主任制度，王书宁老师主动请缨担任起第一届“大家长”。
　　班级许多活动，王书宁老师都积极参与，和孩子们乐成一团。
　　班级排球比赛上，王老师不仅为同学们加油，还打电话给对手班级的老师，请他们来一起助威。班里集体爬野长城，年近半百的王老师和大家一起爬，还总是跑在前面，细心照顾大家。开始大家强赞王老师的体能，后来，学生们才明白王老师是默默无闻地当了一把“开路先锋”——他先给大家探路，实在危险的地方，他就偷偷带着大家绕过去。平常有空时王老师带孩子们一起去参加体育锻炼，打保龄球啊，羽毛球或者游泳，当然几乎每次都是“大家长”埋单呢！
　　王老师不仅和同学们玩在一起，也学在一起。“久思笔有所得”，这是王老师常对学生说的一句话。他治学严谨，对待研究生也是非常严格。在学生开始进入学术的初级阶段，他要求学生认真研究前人的成果，进行总结；中期他时刻提醒学生深入思考研究内容；后期撰写论文，他要求学生把复杂的论点写得简短明了，即使一个字、一个词都要求准确到位。
　　在王老师的带领下，自研一班连续三年获得校优秀班集体、优秀团支部等称号，成为全校研究生班级建设的标兵。

    

 
            
2006年09月07日 11:58:40　　清华新闻网

          

   
