20110225232033312473203
2008年04月01日 11:34:29　　清华新闻网

   
清华大学生开展奥运水立方嘉年华活动
　　3月30日，雨后的清华格外美丽。记者来到清华大学紫荆操场，被一群群热情的同学吸引住了。
　　2008奥运之年已经到来，作为国家游泳中心的主责高校，清华大学承担了2008年中国游泳公开赛和美标第16届国际泳联跳水世界杯赛两场好运北京测试赛的志愿服务工作。
　　为了对水立方测试赛志愿者进行更好的宣传，激励他们继续为奥运奉献，清华大学团委志愿服务指导中心联合清华校内多个团队特别策划了这次水立方嘉年华系列宣传活动。
　　嘉年华共设计了3轮活动，其中两轮已经于先期进行完毕。第三轮活动针对大学生群体年轻、有活力、喜好新鲜事物的特点，排除了常规的宣传方式，采用了嘉年华这种以游戏为主体、大学生群体喜闻乐见的形式。
　　活动现场将模拟水立方进行功能分区，所有现场服务的工作人员都是水立方测试赛的志愿者，工作人员着装采用测试赛统一着装。现场物品也和水立方保持一致。游戏区是这次嘉年华的主要活动区域，游戏区设置了6个不同类型游戏供观众游玩。在顺利完成一个游戏之后，参与游戏的观众会在现场工作人员处得到本游戏的通关印章，在观众离开时可以凭印章的数量多少在奖品区兑换不同的奖品。在游戏区之外与观众活动有关的主要还有观众区和舞台区两个区域。
　　观众区设置了涂鸦、展示、陶艺设计、吉祥物表演、留言等5种不同的区域，不设人为分隔，观众可以自由穿行各区进行活动，这里是让普通同学可以自由接触奥运的区域。
　　舞台区作为嘉年华活动必不可少的一个区域，每隔半个小时为同学献上精彩节目。在节目表演的空当，将有主持人在台上进行串场并且进行“开心辞典”的问答，同学可以通过参加这个游戏直接赢取不同种类的奖品。并且现场将在大屏幕电视上循环播放在水立方拍摄的DV片断。
　　来源：《科学时报》2008-4-1

    

 
            
2008年04月01日 11:34:29　　清华新闻网

          

   
