20110225231810531404563
2006年09月26日 10:14:22　　清华新闻网

   
铭记校训　建设祖国
1985级 李永林
　　秉承“自强不息、厚德载物”的校训，树立“严谨为学，诚信为人”的作风，是母校对每个清华人的要求。从化工系毕业16年来，我投身于中国石化事业，从一名基层操作工做起，先后在茂名石化公司担任过工艺员、车间主任、乙烯公司经理助理、副经理、炼油厂党委书记兼副厂长、茂名石化公司经理助理、副经理。得益于在清华化工系的所学所得，我在工作中坚持做到严以律己、脚踏实地、无私奉献，同时也在工作中体现了自身价值，更重要的是为祖国的建设做出了应有的一点贡献。回顾我的工作经历，主要有以下几点体会：
　　勤学苦练 立足岗位成才
　　1990年毕业后我选择了投身石化行业，扎根于茂名石化公司，从基层干起。这段时间的锤炼为今后的工作打下了扎实的基础。
　　刚到茂名石化我就被分到炼油厂的制氢车间班组当操作工，度过了3年的三班倒生活。制氢车间是炼油厂惟一的化工装置，装置流程复杂，操作技术水平要求高。为使自己尽快全面熟悉装置，我把“严谨为学”的清华学风用在技术学习和钻研上，以车间老师傅为师，不断提高实际操作能力。工作之余，还用大量时间自学了10多种专业书籍，使理论水平也有了很大提高。经过半年的学习钻研，很快便熟练掌握了整个装置全部岗位的操作技能和事故处理技能，成为装置操作“全能手”。刻苦学习练就的过硬技能很快就有了用武之地。1991年，制氢车间需扩大生产能力，要对全装置工艺流程重新进行核算。我以“拼命三郎”的精神全身心投入这一重任，仅用了不到一个月的时间就准确无误地核算完毕，并大胆提出了8项具体技术改进措施，最终使车间扩大产能的试验获得成功，制氢装置生产能力提高了20~25%。不仅解决了生产难题，还节省了再建一套制氢装置的几千万元投资和生产管理费用。
　　毅力、勤奋和踏实，使我拥有了扎实的技术基础。短短几年中，曾多次果断处理生产上的紧急故障，避免了多起重大事故的发生，确保了装置的长期稳定安全生产。走出了一条“操作工-工艺员-副主任-主任”的岗位成才之路。
　　开展技术攻关 奉献企业显身手
　　国有大型企业可以提供施展身手的巨大平台和发挥空间。只要孜孜不倦、不懈努力，在这广阔天地里必定可以大有作为。
　　1994年，制氢装置要从仪表控制改为集散控制系统（DCS），以实现对生产过程集中操作管理和分散控制。由于我对制氢工艺的熟悉，该项目的流程图和操作员画面的组态工作自然落在了我的身上。经过一个多月的努力，克服重重困难，完成了13项先进控制方案。其后，又相继攻克了多个相关技术难题，使该装置DCS一次投用成功。也使制氢装置控制系统达到国际先进水平，多项经济技术指标居全国同类装置前列。
　　此后，凭借深厚的技术功底，我相继开展了一系列的技术攻关项目，其中一项获1994年度国家级优秀QC成果奖，一项获广东省现代化管理成果二等奖。同时组织出版了我国第一本《制氢技术论文集》。在炼油厂期间，我所负责的技改攻关项目累计创造经济效益达4600多万元。
　　2000年1月，我被任命为乙烯公司经理助理，不久提拔为乙烯公司副经理。面对热爱而熟悉的化工行业，我更是鼓足了干劲，精心搞好裂解炉的优化，努力提高乙烯收率，把提高企业经济效益作为工作中的重点，认真抓好“双增双节”、挖潜增效项目的落实，创造了可观的经济效益。通过完善燃料油长输管线的保温，每年为乙烯公司减少成本1000多万元；对橡胶车间二号线组织改造生产热塑性弹性体SBS，使其成为乙烯公司的创效大户；组织专用料的开发，成功开发了工艺条件要求极高的2076电缆料，使茂名乙烯成为全国首家具此生产能力的企业。
　　清华人“行胜于言”的作风让我脚踏实地，在对企业的奉献中使自己的才能得到充分发挥，使个人价值得到实现和升华。我也分别获得了茂名石化“有突出贡献科技工作者”、中石化集团公司青年岗位能手、集团公司“优秀青年知识分子”、全国青年岗位能手等多项荣誉称号。
　　现代管理出效益 永无止境攀高峰
　　企业的工作是围绕效益展开的，而出色的管理则是企业取得效益最大化的关键所在。在企业管理工作中，我在清华攻读“经济管理”双学位所获得的知识得到了充分利用。
　　2003年3月起，我担任茂名石化公司分管安全和生产的副经理职务。在安全管理上，针对以往安全管理上存在的不足，大力推行HSE管理，提升职工安全意识和企业安全管理水平。在任职期间，公司年年被评为中石化集团公司的安全生产先进单位。在生产管理上，抓好千万吨级炼油厂生产的全面平衡优化，对整个炼油系统实行精细化管理。茂名乙烯由此创造了连续运行79个月的亚洲纪录，为我国乙烯行业长周期运行积累了宝贵的经验。
　　参加工作以来，尽管角色在不断地改变，清华的校训却一直铭记在心，使我能勇于面对重重困难，迎接每一个新的挑战。我的成长和发展离不开学校和企业的培育，我将继续保持“自强不息、厚德载物”的清华精神，在新时代的祖国建设大潮中发挥自己的每一分光和热，回报伟大的祖国。

    

 
            
2006年09月26日 10:14:22　　清华新闻网

          

   
