20110225231730578760709
2006年04月14日 14:10:20　　清华新闻网

   
Google全球副总裁Alan Eustace博士在清华演讲
【新闻中心讯】4月13日下午，Google全球副总裁Alan Eustace博士及Google全球副总裁兼中国区总裁李开复博士等一行三人访问我校。龚克副校长会见了来宾，并与对方就大学人才培养的新理念以及国家信息实验室的科研发展方向、大学与企业开展合作的模式等进行了交流。
　　会见后，Alan Eustace博士在主楼后厅做了题为“Google：整合全球信息资源”的演讲。他介绍了Google在信息及技术革命的全球背景下，兼顾低成本和可靠性的发展历程，并用简单易懂的语言和举例讲解了Google的搜索、问询、数据分析、拼写纠错、地图、翻译等许多功能的基本工作原理及问题解决方案，突出了对大量数据进行分析的无限乐趣和潜能。最后，Alan Eustace博士介绍了Google注重创新的企业文化，并强调Google所需要的大量专业人才不仅限于“搜索”领域，还包括很多其他领域。他欢迎清华学子们加入google的团队。
　　Alan Eustace博士一个多小时的精彩讲演赢得了听众们的阵阵掌声，同学们的提问也非常踊跃。Alan Eustace博士和李开复博士回答了同学们的提问。400多名清华学子聆听了演讲。（国际处供稿 顾淑霞编辑)

    

 
            
2006年04月14日 14:10:20　　清华新闻网

          

   
