20110225232350703942246
2009年11月18日 11:47:54　　清华新闻网

   
“清华·中学校长论坛”举行 课改和素质教育引专家热议
新华网 2009-11-17
　　（新华网北京11月17日电 记者 谭浩）课改和素质教育究竟是什么样的关系，创新人才培养之路到底该怎样走，世界教育改革背景下的中国基础教育改革发展如何……在日前由清华大学教育研究院主办的首届“清华·中学校长论坛”上，来自教育部的专家和全国20个省（自治区、直辖市）的近百名校长就这些社会关注的热点问题进行了探讨。
　　“素质教育和课程改革是一个过程而不是一种结果，走到每一步，只要符合需求就是好的课改，就是具有中国特色的素质教育和课程改革。”教育部基础教育课程教材发展中心主任曹志祥认为，社会经济的发展是基础教育作出改革的根本原因，如果我们用陈旧的模式培养适应未来20年发展的人才，肯定是行不通的。同时，教育本身以及人的发展都遵循着自身的规律，这些因素共同决定了我们的教育必须改革。
　　在论坛上，清华大学教育研究院常务副院长史静寰提出，中学阶段是培养学生自主能力、动手能力、创新能力的最佳时期，只有认真研究教育，并提出建设性意见，才能使我们的教育多出人才、出好人才。
　　课程改革是一项长期性、复杂性的工作，不少与会专家认为，在推行新课改的过程中，要做到全面把握、统筹协调、分类指导，并积极贯彻和落实“教育四个符合”——符合自身发展规律的要求、符合时代发展的要求、符合建设中国特色社会主义对人才的要求、符合以人为本的要求。“课程改革需要各地校长的积极参与，校长们要有危机意识，要考虑长远，要积极主动、抢占先机。”曹志祥说。
　　据悉，本次论坛旨在促进高等教育与基础教育的衔接，搭建中学与大学沟通的平台，共同探索优秀人才培养和选拔的有效模式，并最终服务于素质教育全面推进背景下的基础教育体制改革。

    

 
            
2009年11月18日 11:47:54　　清华新闻网

          

   
