20110225225609218615507
2006年04月30日 12:34:27　　清华新闻网

   
校庆感言：校史馆里的见闻
研通社记者 施芸卿
 每年四月的最后一个星期天，总是清华最张灯结彩的日子。今年，清华大学迎来了她第九十五个生日。从彩旗飘扬、喷泉纷涌的东门一路而来，随处可见鹤发童颜、精神瞿烁的老校友们，脸上洋溢着微笑和感慨，仔仔细细地参观母校的每一个角落，赞叹母校的每一缕变化。跟着校友们的步子，我们走进了东西主干道上的校史展览馆。
 一进门就看见一位头发雪白的老先生，胸前飘着的彩条告诉我们，这是一位毕业多年的老校友。听了我们的采访意图，老先生热情地接待了我们。他是1946年入学，至今年刚好60周年。那时正值西南联大解散，重回清华，举国上下沉浸在一片抗战的气氛之中，听着老先生给我们描述当时一波接一波反饥饿反内战反美国暴行的学生运动浪潮，描述位于明斋和大饭厅之间的那堵民主墙时，感慨时代变迁的同时，我们也被前辈学长们表现出来的社会责任感和生命热情所深深感染。“天下兴亡，匹夫有责”，从来，清华就不仅仅走在学术前沿，更走在国家兴旺的前列。
 走入校史馆，我们遇到了另一位中年校友，毕业于1986年，他饶有兴趣地向我们介绍了那时候的大学生活。相比先前的老先生，这段时期的清华生活在我们听来已经比较熟悉。占座、自习、做实验、锻炼。“为祖国健康工作五十年”的号召深入在每一个清华人的心里，老校友的讲述，让我对那时候的清华，对很多那样的口号的感觉，比旧体育馆前的那几个大字，又生动并且深刻了一层。
 另一位神情专注的中年人引起了我们的注意。没有校友的彩条，我们的询问有些迟疑。“好感动！实在是太感动了！清华大学为中国培养了这么多的人才！……”，说到这里的时候，这位先生抑止不住内心的激动，声音有些颤抖，鼻翼也有些泛红，他不是清华的校友，在香港读完中学以后便直接去了美国读大学，现在是美国一所大学的教授，这次来北京是专门游玩的，“看到这么多名字，好些院士的名字都很熟悉。今天看到培养他们的学校，真的很感动，就像自己的学校一样！清华真是太了不起了！”他的激动不由得也使我心潮彭湃了起来，这就是清华，不仅代表着学术以及科研上的领先水平，更代表了中华民族，全世界黄皮肤黑眼睛的中国人，都会为她感到由衷的自豪和骄傲！
 和几位老校友告别，走出校史馆的时候，忽然有种走出时空的隧道的感觉。那些黑白照片，那些“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的响当当的名字，依旧在眼前萦绕盘旋，挥之不去。我深深为能够在清华——所有志之士都梦寐以求的高等学府——度过我青年时期最重要的时光而感到由衷的自豪。清华，与中华人民共和国成长的历史、与中华人民共和国富强壮大的历史紧密联系在一起，也并必将为祖国更加繁荣昌盛的明天，谱写下新的篇章！（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年04月30日 12:34:27　　清华新闻网

          

   
