20110225225335843876847
2008年10月27日 13:48:53　　清华新闻网

   
加强能源合作 共同为能源发展而努力
荷兰王国首相巴尔克嫩德先生访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月27日，来华出席第七届亚欧首脑会议并对中国进行正式访问的荷兰王国首相巴尔克嫩德先生访问清华大学并出席了当天上午在清华大学主楼举行的中荷“未来能源”机遇与挑战学术研讨会开幕式。荷兰王国外贸部长赫姆斯柯克先生、荷兰王国德尔福特工业大学（Delft University of Technology）校长闻岱博教授、荷兰王国外交事务与防务顾问欧斯特姆先生及荷兰王国驻华大使贝金克先生陪同来访。
　　清华大学校长顾秉林院士会见了巴尔克嫩德首相一行。顾秉林校长代表清华，欢迎首相先生来访。他说，清华大学与荷兰王国高校一直有着很好的交流与合作，希望在今后将此合作进一步拓展。巴尔克嫩德首相与顾秉林校长还就经济发展、国际合作等问题交换了意见。
　　中国驻荷兰王国大使张军、国家教育部科学技术委员会主任倪维斗院士、国家能源局战略发展司司长江冰、清华大学常务副校长陈吉宁、清华大学校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤参加了会见。
　　会谈结束后，巴尔克嫩德首相一行来到主楼接待厅出席中荷“未来能源”机遇与挑战学术研讨会开幕式。
　　巴尔克嫩德首相在讲话中表示，能源问题在未来社会发展中非常重要，全世界都需要探讨研究能源问题。谈到此次访问清华，巴尔克嫩德首相表示，能来到清华感到很高兴，2011年清华将迎来百年华诞，对此表示提前祝贺。他说，清华与德尔福特工业大学有着很好的合作，两所学校将在未来在小卫星研究方面开展合作，相信到2011年两校的合作将进一步加强。巴尔克嫩德首相强调了国际合作对于能源问题的重要性。他简要回顾了荷兰王国在能源发展方面的举措，表示，能源的发展必须走可持续发展之路，在未来全球对能源需求增加的情况下，发展能源并研究发展清洁能源变得更加重要。开发新能源是国际社会共同的责任，减少温室气体的排放，需要各国共同努力与合作。他表示，中荷两国加强能源合作有重要意义，两国也可以相互学习各自的经验，共同为能源发展而努力。
　　巴尔克嫩德现年52岁，法学博士。他曾先后担任基督教民主联盟（简称“基民盟”）政策研究所司法事务部研究员、阿姆斯特芬市议员、议会二院议员、基民盟财经事务发言人、基民盟议会党团主席。2002年7月，巴尔克嫩德出任首相，并于2003年5月和2007年2月两次连任。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月27日 13:48:53　　清华新闻网

          

   
