20110225232406531970222
2010年01月06日 10:55:34　　清华新闻网

   
清华附中与美国波特马克学校签署互访交流协议
　　【新闻中心讯 通讯员 高岷】2009年12日31日，清华附中与美国波特马克学校(Potomac School USA)互访交流协议签字仪式在附中举行，清华附中校长王殿军和美国波特马克学校校长Geoffrey Jones分别在协议书上签字。美国驻华大使馆美国教育交流中心主任Ingrid D. Larson女士、中美两所中学的校领导及相关人员出席了签字仪式。协议的宗旨是通过一年一次的互访活动，建立和扩大两校师生之间的交流活动，帮助互访师生了解对方的文化，加强语言学习，促进双方传统文化的传播。
签字仪式后双方握手祝贺
　　以校长Geoffrey Jones先生为首的美国波特马克学校访问团一行7人是于2009年12日29日抵达清华附中进行交流访问的。他们此行的目的除签署两校互访交流协议外，还随堂听了英语、通用技术（金工）、音乐等课程，并参加了清华附中机器人小组的活动。访问团于2010年1月4日结束访问回国。
　　美国波特马克学校位于首都华盛顿，是一所有104年历史的私立中学，根据刚刚签署的协议，该校将于2010年3月份派首批师生到清华附中交流访问。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月06日 10:55:34　　清华新闻网

          

   
