20110818153924868642657
2011年08月18日 15:39:24　　清华新闻网

   
清华学生艺术团亮相莱夫卡斯国际民俗艺术节


　　清华新闻网8
月18
日希腊莱夫卡斯市电
 当地时间8月14日下午，由文化部组团、北京市教委带团，并由清华大学、中国人民大学、北京舞蹈学院的35名大学生组成的中国代表团在希腊莱夫卡斯市参加了第49届莱夫卡斯国际民俗艺术节广场游行及开幕式演出，在当地引发强烈反响。清华学生艺术团民乐队、舞蹈队、京剧队的19名同学带着富有中国文化特色的各类节目参与了此次出访活动。




图为游行中清华大学学生艺术团京剧队队员风采。


　　作为西方文明的发源地，希腊每年有上百场文化庆典和涵盖各种艺术形式的大小节日。莱夫卡斯国际民俗艺术节是希腊规模最大的国际艺术节，中国代表团的到来受到艺术节组委会的热烈欢迎。


　　14日下午6点半，历时两个小时的游行演出正式开始。在莱夫卡斯全市最繁华的主干道上，来自13个国家的艺术和社会团体身着各国民族服饰，随着音乐和节拍跳起欢快的舞步向开幕式主会场行进。数万当地居民和游客涌向街头，兴致勃勃地前来欣赏这场视听盛宴。




图为清华大学学生艺术团舞蹈队开幕式上表演《鄂尔多斯舞》。


　　游行中，清华艺术团民乐队的同学们为观众们送上了一曲曲中国风的音乐；清华和北舞的同学们则围起了圆圈，跳起了极具民族特色的蒙族舞蹈《鄂尔多斯舞》以及维族舞蹈《掀起你的盖头来》的片段；而来自清华艺术团京剧队的郁露和人民大学的崔珣则踏着中国名曲《茉莉花》的旋律娓娓前行，手持长枪、折扇，向世界展示中国国粹京剧的风采。


　　在整个队伍前进过程中，同学们一边演出，一边向街道两旁的观众挥手、问好，观众们则热烈鼓掌、叫好，并纷纷举起手中的手机、照相机，记录下每个精彩瞬间。


　　学生艺术团工作组组长赵岑在游行过程中一直走在队伍的最前方挥动着鲜艳的五星红旗。游行结束后，他激动地表示：此次出访不仅让我们领略到其他各国民族的风采，而且在游行的过程中，面对热情的观众，我们心中的那种爱国主义精神以及作为中国青年的自豪感由衷而生，真切地感受到我们伟大祖国的强大，崛起！




图为中国代表团在开幕式前集体合影。


　　晚上9点，在艺术节开幕式在海边搭建的露天舞台上，中国代表团表演了舞蹈《刀郎-麦西来甫》、《鄂尔多斯舞》，民乐合奏《花好月圆》、《绣荷包》以及京剧《贵妃醉酒》。独特的东方神韵以及精彩的技艺将整个开幕式的气氛推向了最高潮。


　　演出结束后，代表团师生都激动不已。来自清华艺术团舞蹈队的曹允同学表示：希腊之行既让我们充分领略、学习到了世界各国民俗文化的无双风采，带给了我们许多文化与艺术的感悟；也让世界充分领略了中国文化的博大与婀娜，充分展现了当代中国青年的热情与自信！


　　在文化节接下来的几天中，中国代表团将进行6场演出，继续向世界展现中国文化以及当代中国大学生的独特风采。




供稿：学生艺术团 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月18日 15:39:24　　清华新闻网

          

   
