20110225232148656994403
2008年10月15日 09:48:33　　清华新闻网

   
第18届清华大学校园歌手大赛华美开幕
　　【新闻中心讯】10月12日晚，第18届清华大学校园歌手大赛开幕式暨大学生至爱盛典晚会在清华大学大礼堂华美启幕。
　　当晚出场的第一位歌手是清华大学第15届校园歌手大赛的最佳男歌手董丁，他表示校园歌手大赛对自己具有很深刻的意义，提升了艺术修养和综合素质。他即兴清唱的《红旗飘飘》赢得了满堂喝彩，也点燃了全场的气氛。
　　开幕式还请到了两位特别嘉宾：英皇签约歌手黄鑫和吴琼。黄鑫，2006CCTV梦想中国第三名，一个阳光帅气的大男孩。他为观众演唱了新专辑中的两首歌，《我的另一半》和《完美旅程》，并以过来人的亲身体验，希望选手们能够放平心态，尽力表现自己，不要给自己太大压力，结果将会是给自己的意外惊喜。吴琼也是乐坛新人，性格直率的她，台风同样帅气，她说只要敢于站在舞台上，就是最美的。同时，她表示，将把自己的最新单曲专辑赠送给本次决赛产生的最佳男女歌手以示鼓励。
　　随后，近几年清华校园歌手大赛涌现出来的优秀歌手一一登台献唱。易煜、刘汝佳、赵夏笛、杨尔汝、闵婧、齐汇、王超、李品一、闫旭等深受同学们喜爱的校园歌手大赛获奖歌手为到场观众表演了精彩的节目，将晚会带向一个有一个高潮。
　　开幕式标志着第18届校园歌手大赛正式开始，外围赛、初赛直至决赛的一系列选拔即将展开。
　　晚会上，由中国经营报和北京高校毕业生就业促进会主办、国家电网公司等多家企业赞助的“照亮未来，扬帆远航”公益活动正式启动，扬帆工程旨在以企业和媒体的共同努力唤起社会对贫困学生的关注，帮助以汶川学生为代表的困难学生顺利就业，为他们提供物质和精神的双重支持，鼓励所有大学生勇敢前行，追求梦想，扬帆启航。
　　晚会上还举行2008年大学生至爱品牌颁奖仪式，该活动由中国经营报社、《职场》杂志主办，由全国范围的数万大学生票选出心目中的至爱品牌。（供稿 校学生会 周志宇 李逸群 邢国卿 安琪 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月15日 09:48:33　　清华新闻网

          

   
