20110225231409750536005
2003年09月16日 14:22:30　　清华新闻网

   
无标题文档
云南省政府代表团来我校考察
 9月14日上午，来京参加第六届北京“科博会”的云南省政府代表团在副省长吴晓青的带领下专程前来我校考察。我校常务副校长何建坤，校长助理、清华大学企业集团董事长荣泳霖以及科技处、科技开发部、校友会等有关方面负责人在工字厅会见了客人，并进行了交流。
 吴晓青副省长在座谈时指出，清华大学与云南省在省校合作方面是成功的，前一阶段的合作确实对云南省的发展起到很大作用，取得了很多成果，特别是在科技教育、人才培养方面，经管学院、继续教育学院通过办培训班、远程教育等多种方式为云南省培养了一批急需的科技人才。此外，清华大学在云南省实施的太阳能利用、滇池污染治理、园丁小区设计等科技合作项目也都取得了令人满意的效果。他表示，此次来访，希望能在原有合作的基础上进一步开展更高层次、更深领域里的合作，从而达到双赢的目的。
 何建坤副校长代表学校向来访客人表示热烈欢迎，同时希望通过此次交流，双方能站在新的高度上寻找进一步合作的切入点。
 会见之后，代表团一行来到我校博奥生物芯片公司生产基地参观。下午，又前往大兴考察了北京云电英纳超导电缆有限公司超导电缆研发及实验装置。 （邵 默） 

    

 
            
2003年09月16日 14:22:30　　清华新闻网

          

   
