20110225225343281873569
2005年01月04日 13:30:24　　清华新闻网

   
无标题文档
携手献爱心——我校师生为海啸受灾国家踊跃捐款
　　 
  
  
图片说明：校长顾秉林在捐款
　　【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】1月4日，元旦假期后的第一个工作日，我校师生为东南亚海啸受灾国家踊跃捐款，表达了支持邻国战胜困难的爱心。校长顾秉林、校务委员会名誉主任王大中、副校长张凤昌等也来到了捐款的队伍中间。
　　 上午11时30分，清华学生紫荆志愿者总队在十食堂前设立捐款箱，过往学生纷纷驻足捐款。下午3时，校机关各部处百余位教师来到清华学堂前，在捐款箱前排起了长队。校领导顾秉林、王大中、张凤昌等也在这里进行了捐款。此前，部分院系和部处已组织了捐款活动。下午3时30分，清华园街道办事处门口也排起了长队，街道工作人员和社区居民纷纷来到设在这里的捐款点捐款。
 　　 12月26日，印度洋发生百年罕见大地震，引发巨大海啸，给东南亚部分沿海国家造成巨大损失。这一灾难牵动着清华师生的心，我校成立了募捐工作校、系两级领导小组，学校领导小组由副校长张凤昌任组长，同时设立捐赠办公室和各系的募捐工作小组。清华学生紫荆志愿者总队于12月29日向全校同学发出《为地震海啸受灾国家捐款捐物的倡议书》，倡议大家“积极为受灾国家和群众捐款捐物，携手献出自己的爱心”。12月30日开始，学校师生就开始陆续到设在各居住社区和学生宿舍楼的捐款点捐款。
 　　 据悉，我校为受灾国家的捐款活动将持续到1月10日。
图片说明：学生纷纷捐款
图片说明：校机关各部处教师捐款
图片说明：街道工作人员和社区居民纷纷捐款
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月04日 13:30:24　　清华新闻网

          

   
