20110225231941343285919
2007年10月16日 14:11:14　　清华新闻网

   
用审美的态度去学习语言
——记北京高校第五届青年教师教学基本功比赛一等奖获得者外语系教师黄清华
●新闻中心记者 李含
　　在北京高校第五届青年教师教学基本功比赛中，清华大学外语系青年教师黄清华以优异的表现荣获一等奖，这是迄今为止清华在外语专业教学比赛中获得的最好成绩。
　　黄清华，2003年毕业于北京大学英语系，现任教于清华外语系，讲授精读、泛读、听力等课程，同时正在攻读英语文体学博士学位。
　　
如数家珍方可自如教学
　　报名参赛后，黄清华开始精心设计参赛教案。在虚心征求同事意见的同时，还通过在课堂前后试用教案，根据学生的反馈和授课的实际效果，不断改进教案。最终，黄清华确定以与文体学相关的教学内容参赛。这个新颖的选题得到了系主任罗立胜、副系主任张文霞、导师刘世生等具有丰富教学经验的前辈同行的肯定。
　　与其他参赛教师集中于词汇、语法的讲解不同，黄清华在比赛时讲授的是短篇小说的文体知识。新颖的选题内容在独树一帜的同时，也对讲述者提出了更高的要求。黄清华解释说：“参赛就是为了给自己一个挑战，一个进步的机会。”
　　题目确定后，黄清华与一同参赛的柏老师一起，相互对讲，相互切磋，并抓住一切机会，请周围的朋友、同事甚至家人听自己试讲，听完了还要求对方提出意见和建议。“那段时间既忙碌又充实。”黄清华笑着说。
　　功夫不负有心人，在高手如云、竞争激烈的比赛中，黄清华最终以优异的成绩和不俗的表现胜出夺冠。
　　清华参赛辅导教师薛克宗教授曾在一次培训会上发出肺腑之言：“教师上课要做到‘如数家珍’，方可自如教学。”自那以后，黄清华把薛老师的话牢牢记在心里，始终用“如数家珍”来检验自己的教学效果。而对黄清华的授课风格，薛克宗用“语言娴熟、激情四射、亲和力强”12个字给予了很高评价。
　　
让英语课堂变得有趣
　　黄清华认为，要达到好的授课效果，就要在课堂上充分吸引学生的注意力，激发他们主动思考、主动学习的兴趣。
　　黄清华的参赛内容为“A Date with the Short Story”(与短篇小说的约会)。授课开始，她首先问了学生们一个很有意思的问题：Have you ever had a date before?(你曾经约会过吗？)学生们给出了各种有趣的回答，课堂气氛顿时活跃起来。
　　在引入正题前，黄清华首先介绍并区分了与短篇小说相关的几个文体的概念和特点，使学生对所学知识有一个整体的把握。随后，她给出了课堂内容提纲，使学生对讲课脉络有一个清晰的了解，并在心中预想问题，给他们一些独立思考的空间。在20分钟的比赛时间里，她运用对比的方法，结合生动的例文，将长篇小说情节和短篇小说情节的基本特征进行比较，既培养了学生的开放性思维，又通过与学生的充分讨论，帮助学生加深了对知识的理解与记忆。
　　“开始讲课前，我一般会想办法先活跃一下课堂气氛。师生一周只见面两次，每次上课难免有些距离感。拉近距离，可以促进师生充分互动。”
　　黄清华鼓励学生的开放性思维，力求在整个授课过程中使学生最大程度地自由思考，最大程度地参与课堂。
黄清华还十分重视语料的选择。她的例文典型而有趣，可以更好地激发学生的兴趣。遇到容易混淆的概念时，她会设计题目让同学自己充分思考、大胆猜测，然后再用生动的例子帮助学生鉴别这些概念，使学生的印象更加深刻。
　　“我在上课时比较喜欢即兴发挥，师生间很多时候是一个互相激发的过程。”黄清华说。
　　对理工科学生的思维特点，黄清华也有自己的理解：“很多理工科专业的学生习惯于理性思维，但学习语言有时更多地需要感性思维，因此，我们在课堂上要帮助他们去欣赏语言中所蕴藏的既有理性、又富感性的美。”黄清华坦言，自己是一个比较感性的教师，讲课时不局限于教材本身，很喜欢和学生畅谈自己的语言学习经验与生活体验，使英语课堂不但成为学习语言技巧的场所，也成为尝试用英语进行交流的场所。
　　
语言学习应该上升到促进文化交流的高度
　　在黄清华看来，语言可以作为一种工具，但绝不仅仅如此。学习语言是为了交流，同时交流的还有它所承载的文化。
　　黄清华认为，对文化的了解和掌握是语言学习中不可或缺的一部分。仅仅学习西方文化是不够的，对汉语和中国文化的掌握也是语言学习者应该具备的基本素质。所以她会不时提醒学生，学习英语的同时，要下功夫多钻研中国文化，多阅读中国文学经典作品，并且学习用英语介绍中国文化。“交流一定要是相互的。清华的很多同学将来要到国外深造，我衷心地希望他们成为文化的使者，而不仅仅是学会了对方的语言。”
　　
一堂课一份“礼物”
　　“我一直觉得，语言是很唯美的。我们可以用文字写出一些让人潸然泪下的东西，比如表达感情的散文、诗歌，所以学习语言可以带给我们精神上的愉悦。”黄清华总是抱着一种审美的态度去观察、学习、研究语言，而且把这种态度带到了课堂上。她喜欢文学、音乐和电影，每堂课都尽可能地送给学生一份“小礼物”，也许是一首小诗、一首英文歌、一个电影片断，或是小说里一段优美的文字，让他们体会到语言的魅力，带着审美的愉悦主动学习。一堂课一份“礼物”，形成了黄清华独特的教学特色，同时也拉近了师生间的距离。
　　“一沙一世界，一花一天国”，这是黄清华非常喜欢的一句英文诗。“生活中很多不引人注意的东西都可能包含着很多哲理，有很多美需要去发现、体会。在语言中也是如此。”黄清华如是说。

    

 
            
2007年10月16日 14:11:14　　清华新闻网

          

   
