20110225232134093535925
2008年09月05日 11:53:34　　清华新闻网

   
路上的感动
城市志愿者、清华热能系学生杨洁
　　经过一系列培训，我们自信地对自己说“我们准备好了！”可是，一切远没有我们想像的那么简单。
　　原本以为会有络绎不绝的路人需要我们的帮助，而且更多时间是帮助来京的外国朋友们。可是，一天下来，没有看到外国人的身影，而且来向我们咨询的路人也没有我们预想的那么多。我们这才体会到现实与理想之间有着不可填补的差距。
　　不熟悉北京的交通，使我们在服务中遇到了很多困难。“927在哪坐？”“去长途汽车站怎么走？”……这些看似简单的问题却将我们几个难住了。还好，亭子里还有两位熟悉地形的阿姨，她们几乎能帮助我们解答所有的问题。
　　这里的工作貌似有点枯燥，但依然会有许多事情令我们感动。最先接触的是这里的阿姨，她们很热情也很亲切，总是耐心地带一批又一批的“新手”；其次，是学校对我们志愿者的支持，不仅在之前安排了培训，还在岗亭为我们准备了详细的资料，有附近车站的信息，还有一本志愿者心得日记，方便我们记录每日工作的经验与感受。
　　印象最深的是一张字条，上面很详细地记录了去鸟巢和水立方的路线，甚至详细到“在第10个红绿灯向左转弯”。后来我们才知道这张字条是一位老大爷写的。那天他向我们询问如何去鸟巢和水立方，在场的志愿者没有一位能回答出来，老大爷只好自己去摸索。找到之后，老大爷专门回到这里，将这张字条交到我们手上。
　　北京奥运会是举国盛事，它需要的不仅仅是张艺谋这样的大师，它更需要千千万万的普通人一起书写历史。而作为志愿者的我们，更加义不容辞。

    

 
            
2008年09月05日 11:53:34　　清华新闻网

          

   
