20110225232409437528906
2010年01月18日 14:29:42　　清华新闻网

   
周政旭：做好“统筹”当好辅导员
■研通社记者 王莹慧 陈 睿
周政旭
　
　周政旭，男，汉族，25岁，中共党员。2002年至2006年，就读于清华大学建筑学院，获学士学位；2006年至今就读于清华大学建筑学院，直博生。曾任团支部书记、党支部书记、建筑学院研究生会副主席、常务副主席、主席、研究生就业实践助理、校研究生会生活部部长。现任校研究生会副主席，建筑学院研究生工作组副组长。曾获国家一等奖学金、清华大学综合一等奖学金、五合国际奖学金等奖励；清华大学优秀毕业生、北京市优秀毕业生、北京市三好学生、优秀研究生团干部、优秀学生干部等荣誉。获得2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖。
　　自信乐观的笑容永远绽放在他的脸上，踏实谦逊，总是体现在他的举手投足之间。他就是建筑学院博士研究生周政旭，2009年清华大学优秀辅导员标兵的获得者，一个以“服务他人”的信念统筹生活，一个为收获“会心的喜悦”而努力实干的人。
　　以“服务”的信念继续追梦
　　无论是担任建筑学院研究生会主席、建筑学院就业实践助理到现在的校研究生会副主席、建筑学院研究生工作组副组长，周政旭始终秉持着一个信念：服务他人。
　　在周政旭看来，是清华让他拥有了服务同学的平台。清华的一草一木、师长同学的一言一行都在无声地传递着清华人高远的理想和不懈的追求。恩师、益友以自身的实际行动真切地感召着他，尤其是他的导师——吴良镛先生年少时立下的“读万卷书、行万里路、拜万人师、谋万家局”的志向、年近九旬仍在为中国建筑事业的今天和明天不倦工作的热情，使周政旭无时无刻不在体会着年轻人必须志存高远与脚踏实地的重要性。他坚定地认为只有付出、奉献才可能拥有有意义的人生。是清华、清华精神引领他在服务他人的轨道上坚定地走下去。
　　这具体落实到他平凡的点滴工作中，就成了每一个岗位上的默默付出。学院的德育工作助理、就业实践工作助理，学院研会副主席、主席……学院的每个辅导员岗位几乎都留下过他勤勉工作的身影。当同学们在自己不厌其烦的联系中确定了工作，当同学们一个个生活问题得到反馈解决，当有困惑的同学经开导后又重新积极开始学习生活时……他总是得到了一种由衷的满足和欣慰。无论是学术上“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的目标，抑或是为同学们的点滴服务，都是周政旭追求服务理念的一个个坚实脚印。
　　
以“统筹”的战术高效工作
　　周政旭不仅学生工作干的出色，学术研究也是出类拔萃。本科时，他以年级第一名身份免试直读建筑学院的博士研究生。继续深造的几年来，他在学术上收获颇丰：陆续发表多篇论文，多次斩获建筑设计将赛奖项，攻克所参与课题的多个难题，连续获得清华大学综合一等奖学金。
　　前不久的一段时间里，校研究生会的“校长接待日”、建筑学院的“全国建筑学博士生学术论坛”、导师的学术例会不巧在时间上凑到了一起。这可是忙坏了周正旭。不过，他做到了：早晨8点，他神采奕奕地出现在“建筑学博士生论坛”的会场，作为执行委员会主席，跑前顾后；晚上十点，他异常疲惫地回到寝室，来不及休息片刻，就扎在电脑前，处理校研究生会“校领导接待日”的一封封邮件；凌晨，他打起十二分的精神开始为科研搜集材料……最后，三件事情都有了圆满的结局。周政旭说，这都归功于统筹规划的思想。
　　周政旭一直认为，在辅导员工作中，最关键的就是要统筹规划，只有如此才能做到高效率、高产出。周政旭相信，只要实干，定会有所收获。
　　以“会心”的喜悦看待收获
　　周政旭常自豪地说：“我是学院研究生里认识人最多的。”话语间，流露出他因服务同学而得的喜悦。在他心中，这喜悦是付出的喜悦，同时也是成长的喜悦。他因付出后被别人认可而高兴——自己的付出能得到他人的承认是一种莫大的幸福；他因自身的努力被自己认可而快乐——自己真切的感受和认同是继续前行不竭的动力。在这个过程中，他也因一路走来的付出感受着自身的成熟：想法更明确了，内心更加坚定了，能力提升了。在周政旭看来，只有乐于付出，在获得他人肯定时认可自己，才能收获发自内心的喜悦。
　　周政旭的生活是立体的，清华精神是根基，学术、工作上的点点滴滴是一砖一瓦。他以自身的修为筑造着五彩斑斓的人生之厦。他用这样一句话劝慰自己和同他一样努力追梦的清华人：“高标准、严要求、每件事情都作出样子来。”（编辑 襄桦）
　
　周政旭师兄在工作中会很热心的给我们讲经验，对我们开展工作很有帮助；在工作中，他对大家都很随和，大家和他没有一点距离感；他在工作中也非常体谅人，充分考虑大家在执行的环节中可能遇到的困难；而且师兄的科研工作也很出色，可以说，无论是学业还是学生工作，他确确实实做到了“统筹兼顾”。 
——校研会生活部同学王爽

    

 
            
2010年01月18日 14:29:42　　清华新闻网

          

   
