20110225231720140489890
2006年03月03日 11:59:52　　清华新闻网

   
清华开就业指导课 加强大学生就业指导服务
新华网  2006-03-03  李江涛 陈蕾
新华网北京３月３日电（李江涛 陈蕾）为帮助毕业生迈好走向社会的第一步，清华大学不断加强就业指导体系建设，努力为毕业生提供高水平的就业指导服务。目前，该校面向毕业生就业开设的就业指导课程已有三门。 
清华大学２００６年规模最大的就业洽谈会３日举行，吸引了来自全国各地的２６０余家用人单位参会，提供的招聘职位超过５０００个，分别比去年增长了４１％和３３％。 
据清华大学就业中心主任许庆红介绍，在完善提供个性化咨询辅导的同时，就业中心启动了职业生涯教练计划，邀请企业人士担任“职业生涯教练”，指导不同的学生团队，通过帮助学生完成个人职业生涯探索和小组项目，从而为学生提供直接、深入的生涯辅导。 
另外，就业指导课程体系也进一步丰富和充实，本学期开始增设“大学生创业基础”的选修课，以培养学生的创业意识、创业技能和创业精神为目标，帮助学生深入了解多种职业选择，提升多方面的职业素质。目前，清华面向毕业生就业开设的此类课程已达到三门，分别是面向本科毕业生的“大学生职业生涯规划”、面向研究生的“职业能力拓展训练”和“大学生创业基础”。而就业中心与专业化的职业指导机构合作开发了“清华大学职前教育网络学堂”，也让诸多毕业生受益匪浅。 
据介绍，在已经结束的２００５届毕业生就业工作中，清华大学本科生和研究生的就业率均超过９６％，到各类国家重点单位就业的毕业生人数达１４００余人，占就业毕业生总数４２％；到西部、东北等国家重点建设地区就业的毕业生有１７０人，明显高于往年。预计２００６届毕业生会有更多的人选择到西部或到基层，把国家重要行业和领域的生产科研一线单位、一线岗位，作为自己事业发展的起点。另外，毕业生的择业观念也在转变，更多的毕业生明确地把择业取向与国家的需求紧密联系在一起，主动下基层。记者在随机采访时也发现，许多毕业生更加注重行业发展前景、单位给予的发展空间和文化氛围，与之相比薪金和就业地点却成为次要考虑的因素。 
许庆红分析说，形成这种就业形势特点的原因一方面是由于许多国家重点单位发展势头良好，人才需求旺盛；另一方面清华十分注重引导毕业生到国家重点单位、到国民经济的主战场工作，鼓励和动员毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方建功立业。（完

    

 
            
2006年03月03日 11:59:52　　清华新闻网

          

   
