20110225232057687131049
2008年05月22日 09:21:57　　清华新闻网

   
清华学子：坚守希望 明天会更好
●研通社记者 刘国铮 李世超
　　为期三天的全国哀悼日结束，奥运圣火传递也将继续接力。我们也将擦干眼泪，珍爱生活，重新上路，微笑着面对每个熟悉或陌生的人们。
　　今晨，五星红旗再次冉冉升起，飘扬在祖国大地的同一片蓝天下。只是，这是三天国殇日后的再次升起，这是三天国殇日后的红旗飘扬，这是天崩地裂、满目疮痍后凝结的痛楚，这是痛楚后更加坚定的希望。
　　全世界都在为我们伟大而不屈的民族感动着，是啊，这三天，是祖国母亲在慰藉她离去的孩子，是这片热土上每颗跳跃的中国心在祈福生命，是华夏儿女在向世界昭示：中国，不会倒下。
　　曾经，凭着一份对奥林匹克精神的向往，凭着对明天会更好的执著，质朴的中国人开始了对2008年的向往。人们说，2008，是世界的中国年。
　　2008，注定是世界聚焦中国的一年。然而，一场突如其来的雪灾阻挡了百万人回家过年的路，万家灯火中总有一缕牵挂；一场打砸抢杀恶性事件带走了无数个无辜的生命，打破了全世界人民都向往而朝圣的布达拉宫之梦；一场突如其来的人力不可抗拒的自然灾害摧毁了我们挚爱的土地，我们赖以生存的家园以如此的形式再次聚焦了全世界人民的双眼。
　　古人云：天将降大任于斯人也,必先苦其心志,劳其筋骨,饿其体肤,空乏其身,行拂乱其所为。是的，坚强的我们不会被打倒，我们在灾难中重生，在痛楚中坚强，在响彻云霄的“中国，加油！”“中国，挺住”的呼喊中众志成城，奋勇向前。我们的强大不仅是在高速的经济增长，奔向小康社会的顺流中乘风破浪，我们的强大更是在灾难面前的成长与坚毅、勇气与信念。
　　今晨的清华园一如既往，勤奋的莘莘学子重复着往日的轨迹，坚定地踏着足下的每一步。食堂里，同学们背着书包，有的还在一边翻看报纸一边吃着早饭，更多的是按部就班的完成每一个环节，脚步匆匆。
　　谈到国殇日与未来，大家都很坚毅。
　　来自人文学院哲学系的一位即将毕业的研究生学长说：“这几天一直处在灾难的悲痛中，但对于死难者最大的慰藉，就是我们生者的坚强和对生活永远不变的希望。”
　　来自理学院的博士研究生于潇翔说：“我很想为灾区风寒雨露的人们做点自己力所能及的事情，但是，我发现自己的力量很小。这次地震，让我感慨面对大自然，人类是如此的渺小。我觉得，我能做的就是做好眼前的每一件事情，完成每一个课题，做好每一个试验，虽然我们的生命是脆弱的，我们的精神是永恒的。”
　　“我们只能越挫越勇，我们会在灾难与不幸中成长、成熟、强大，我们的国家我们的民族也是。”——一位有些赶时间的同学匆匆的对我说，但他的眼神却是那样的坚定。
　　“我是四川人。我从来没有像现在这样热爱我们的祖国，我要好好学习，毕业后回家乡，建设我心中最美的家园。”来自计算机系大二的学生如是说。
　　……
　　看着穿梭的背影，看着每一张从容的脸庞，我的心，在激荡。
　　小时候，老师说，我们是祖国的花朵，我们是祖国希望。如今，我们每一个人都在默默奋斗着，在不远的明天，即将投入祖国的怀抱。经历了这场洗礼，我们的民族注定将更加辉煌，就让我们在心中默默祈福：祈祷每一个遇难的同胞地下安息，祈祷每一个劫后重生的同胞早一点绽放微笑，祝福2008年奥运会成功，祝福我们的祖国蒸蒸日上。就让我们从现在做起，从容、坚强，就像我们每天呐喊的一样——争取为祖国健康工作五十年！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月22日 09:21:57　　清华新闻网

          

   
