20110225225356250531634
2001年04月03日 12:30:33　　清华新闻网

   
我校90周年校庆新闻发布会举行
清华喜迎
90
寿辰
 
众媒体厉兵秣马
我校
90
周年校庆新闻发布会举行
【新闻中心讯】记者
   
周襄楠
 
宣传清华成就，扩大清华影响，
4
月
3
日上午，在老图书馆隆重举行了我校
90
周年校庆新闻发布会，来自中央电视台、新华社、人民日报、中国国际广播电台、中国教育报、中国青年报、香港大公报、香港凤凰卫视、北京青年报等几十家新闻媒体单位
80
余人到场，厉兵秣马为我校
90
周年校庆的隆重庆典做好宣传报道的准备。校长王大中、副校长何建坤、党委副书记胡显章、副校长顾秉林参加了发布会，教育部办公厅新闻办公室主任王旭明亲临指导。
 
王大中校长首先在新闻发布会上作了题为
 
《继往开来
   
为建设世界一流大学努力奋斗》的讲话，在讲话中，王校长回顾了
90
年来清华的悠悠历史，从一所留美预备校，到西南联大的在战火中办学，再到文革之后清华的快速发展，在
90
年的历史中，清华遍布世界各地的
10
万校友为祖国的繁荣昌盛做出了卓越的贡献，他们其中有著名气象学家竺可桢，教育学家马寅初，中国导弹之父钱学森等等；在讲话的第二部分，王校长介绍了我校为建设世界一流大学在深化教育改革、调整学科结构重视基础研究和科研攻关、加强师资队伍建设、坚持开放式办学道路注重公共服务设施和基础设施建设几个方面所取得的成就，他说，我校综合性学科布局已基本完成，学校正在构建研究型大学人才培养体系，努力实践开放式办学理念，迎接
21
世纪的挑战；在讲话的第三部分，王校长指出，通过第
21
次教
育工作讨论会的讨论，学校将逐步落实一些教育教学改革措施，其中有：以加强学科建设为依托，促进科研与教学相结合；以课程结构调整、教学内容更新和教学方式的改革为重点，构建具有研究型大学先进水平和特色的新型教学体系；以优秀拔尖人才的引进和加强校内年青骨干教师的培养相结合为原则，提高师资队伍的素质和学术水平等。王校长在讲话最后指出，我们将以
90
周年校庆作为新的起点，努力奋进。
何建坤同志向到会记者详细介绍了校庆主要活动的安排情况，王旭明同志在会上讲话表示，教育部已经和将要对清华
90
周年校庆的新闻宣传活动给予指导和大力的支持，希望各家新闻媒体能够积极给予配合。
新闻发布会由校党委常委、宣传部长、新闻中心主任庄丽君主持。在场的我校领导还回答了中央电视台东方时空、人民日报海外版、中国国际广播电台等新闻媒体就建设世界一流大学、建设绿色大学等话题的提问。

    

 
            
2001年04月03日 12:30:33　　清华新闻网

          

   
