20110706133951538637970
2011年07月06日 13:39:51　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林寄语本科毕业生


牢骚抱怨难免 坚韧方成大才


来源：文汇报 2011-07-06 王乐


　　中国社会正处在快速发展和变革中，方方面面的不完善、不合理乃至不公平有很多我们要有批判，更要有建设；要有质疑，更要有行动；要有想法，更要有办法。在昨天上午举行的清华大学2011年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上，清华大学校长、学位评定委员会主席顾秉林院士寄语即将离开清华园的学子，不要做旁观者，不要做过客，从国内顶级学府走出来的毕业生必须勇于作为并且善于作为。


　　顾秉林校长坦言，正在极速变化的社会环境常常给同学们的成长带来困扰和影响，他听到过年轻学子的抱怨和批评，听到过各种牢骚。在他看来，这是难免的，也是无可厚非的。作为在清华园学习工作了46年的老清华人，顾校长告诫，仅有抱怨和批评远远不够，更不能因此嘲笑和怀疑一切，年轻人应善于从复杂局面中找到解决问题、改变现实的道路。更希望学子们明白，很多时候真正做成一件事情，远比仅仅批评它困难得多。这不仅有外部的阻碍，还有自己内心的动摇。克服这一切，需要坚韧与智慧，需要付出辛勤和汗水这才是清华人的底色。惟如此，我们才能成为可堪大用、能负重任的栋梁之材！

    

 
            
2011年07月06日 13:39:51　　清华新闻网

          

   
