20110225225557140951200
2010年05月12日 12:46:14　　清华新闻网

   
清华志愿者参与服务“海淀区社会大课堂” 
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赵荣庆】5月9日，海淀区“社会大课堂”创新能力培养千人计划在清华附中操场拉开帷幕，来自清华大学的20名志愿者热情参与了此次活动。
　　海淀区“社会大课堂”创新能力培养千人计划是一项以培养中小学生创新与实践能力为主要宗旨的大型活动。活动内容丰富多彩，包括了一系列的专题讲座、实践活动以及科技展览参观。清华大学本科生服务团也积极参与到此项活动中，设计参观路线并招募活动志愿者。
　　开幕式结束后，在清华志愿者的引领下，来自海淀区、昌平区以及延庆县等多个地区的中小学生参观了清华大学的实验室，有削铁如泥的金属切削刀具展示，有无人机技术开发及其应用的参观学习，更有机器人与汽车模型的近距离接触。通过这次参观活动，孩子们深深地感受到了大学实验室的魅力，激发了丰富的想象力，获益颇丰。
　　这次活动招募的志愿者来自清华各个院系不同年级的同学。在整个参观活动中，清华志愿者也是热情四射，给孩子们讲解着清华的一草一木，展示着清华园与清华人的风貌。与此同时，志愿者们自身也收获很多。“其实这是一个互相影响的过程，看着那些特别活跃的孩子们，感觉自己也仿佛回到了初中时代，享受这那份美好的回忆，人也不知不觉中充满了活力，你就想不断的给他们展示一些美好的东西，于是就不由自主的想给他们介绍清华、展示清华” 一位志愿者感慨道：“许多的实验室也是清华的学生平时很少能参观和了解的，这次活动中许多的实验室我也是第一次近距离参观， 看见许多不同院系不同学科的实验室风格各不相同，也了解了许多的专业之外的知识，更是进一步的了解了清华。”（供稿 清华大学志愿指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 12:46:14　　清华新闻网

          

   
