20110225231501578357782
2004年08月27日 08:43:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与巴黎十一大合作取得积极成果 
【新闻中心讯 记者 飞雨 通讯员 华苏】2003年，我校与巴黎第十一大学签署协议，该校受聘于我校数学系的讲席教授组每年来我校授课10个月，并就人才培养制定了九年规划：前三年打牢基础；中间三年联合培养学生；继而在研究方面进行合作，逐步形成中国自己的学派。
 一年来，这一措施取得了积极成效，数学系不仅在一些研究方向的师资水平得到了很大提高，而且在人才培养上也取得积极成效。由国际一流教授组成的讲席教授组成员为学生们授课，使学生在学习方法以至在思想和观念上都有很多收益。在讲席教授组的悉心指导下，学生们经过努力取得了优异成绩。按照联合培养协议，经过严格的考试和讲席教授组的推荐，数学系童纪龙、郑维喆、田一超、陈珂等四位同学已于今年暑假由法方提供全额资助赴巴黎第十一大学继续硕士阶段的学习并将继续在法国十一大进行博士阶段的学习。 
 巴黎第十一大学(亦称巴黎南大学)前身是巴黎大学(巴黎大学于1968年分为13所大学), 曾有数人获诺贝尔奖。其数学系在国际上具有非常高的地位,   其中代数几何与数论, 调和分析, 分形几何, 数值分析与偏微分方程, 拓扑与动力系统, 统计均是国际上的研究中心之一。 在该系工作的有沃夫奖获得者Henri   Cartan及一大批国际著名的数学家, 并先后培养了菲尔兹奖获得者Yaccoz与Larfforgue。
【又讯】数学系大三学生江智高分考取巴黎高等师范学校
 今年7月，在巴黎高等师范学校的录取考试中，数学系大三学生江智在来自全世界众多顶尖学生中以第二名的优异成绩被录取。据悉，江智将由巴黎高师提供全额资助在该校学习三年，完成欧洲系统的硕士学习，然后他将自由挑选法国的著名高校继续博士阶段的学习。
 据悉，巴黎高等师范学校的选拔考试非常严格，每年在自然科学领域一共录取十名外国学生。首先从来自世界各国推荐的众多学生中初选30名学生给予复试资格，取得复试资格的学生由巴黎高等师范学校提供国际旅费与生活费到巴黎，再经过口试与笔试后，最终录取10名学生。
 巴黎高等师范学校是世界最著名的大学之一，创立于拿破仑时代。法国历史上曾有几任总统与总理出自该校。该校在数学教学、研究与人才培养等方面享誉世界，共培养出8位菲尔兹奖得主，4位沃夫奖得主和一位阿贝尔奖得主，其中该校的J－P   Serre教授是世界上唯一集上述数学三大奖于一身的数学家。
注：世界数学三大奖是指菲尔兹奖，沃夫奖和阿贝尔奖。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年08月27日 08:43:11　　清华新闻网

          

   
