20111230173840042218903
2011年12月30日 17:38:40　　清华新闻网

   
清华大学事业发展十二五规划纲要发布实施


　　
清华新闻网12月30日电
 （通讯员 
郑言实
）日前，经清华大学教职工代表大会全体会议审议、学校党委常委会讨论通过，《清华大学事业发展十二五规划纲要》（以下简称十二五规划）正式发布实施。


　　作为清华新百年的第一个五年规划，十二五规划在全面总结十一五建设成绩的基础上，认真分析了未来发展面临的挑战和机遇，明确了十二五期间学校发展的指导思想、发展目标和总体思路，从学科建设、人才强校、教育创新、科技创新、社会服务、文化传承创新、国际合作、支撑保障、组织保证、规划实施等10个方面，重点阐述了学校未来五年发展的主要任务和举措。十二五规划全文分为11章共37节。除文字表述外，有的章节还首次设置了专栏。


　　据悉，十二五规划的酝酿和编制工作，历时一年多的时间。2010年下半年，学校在准备百年校庆的同时，启动了十二五规划的制订工作。学校领导分别到各院系进行了专题调研，多次召开院系负责人、专家学者以及教师、学生等不同范围的座谈会，征求对学校十二五发展的建议。百年校庆后，学校认真学习贯彻胡锦涛总书记在百年校庆大会上的重要讲话精神，结合落实国家十二五规划和教育、科技、人才中长期发展规划的部署，经过深入的思考、研究、分析和梳理，形成了十二五规划的征求意见稿，提交全校党政干部会进行了充分讨论。在继续广泛听取各方面意见的基础上，近几个月来，学校主要领导牵头对十二五规划逐章作了进一步的研讨、推敲和修改，形成讨论稿。12月8日，十二五规划讨论稿正式提交全校教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第五次全体会议审议，并根据教代会代表的反馈意见进行了新一轮的修改。12月23日，《清华大学事业发展十二五规划纲要》经学校党委常委（扩大）会讨论通过。


　　十二五规划的制订过程，是一个广开言路、广集众智的过程，也是一个民主决策、科学决策的过程，更是一个解放思想、凝聚共识的过程。随着十二五规划的全面实施，必将有力地推动学校改革创新、奋勇争先，加快建设世界一流大学，开创清华大学新百年科学发展新局面。




供稿：党办校办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月30日 17:38:40　　清华新闻网

          

   
