20110225231549484663994
2005年03月02日 08:07:57　　清华新闻网

   
环境系召开“环境与市政工程实践训练”计划实施总结与讨论会
　　【新闻中心讯】作为第22次教育工作讨论会的一个重要环节，环境系近日在系馆第一会议室举行了“环境系2004暑期首届‘环境与市政工程实践训练’（简称Internship项目）计划实施总结与讨论会”。副系主任胡洪营、Internship计划负责人管运涛等近30名师生参加了会议。
　　本届Internship计划自2004年5月启动实施，共组织实施了6个项目，近20名大三、大四的本科生参加了项目。6个项目小组在暑假期间分别奔赴不同单位，进行为期1个月的实践训练，主要接收单位包括：丹纳赫集团哈希公司北京办事处、中国国际工程咨询公司、北京城市排水集团有限责任公司工程咨询分公司、中国环境保护产业协会、一汽丰田汽车公司天津工厂、河北万圣环保科技集团有限公司等。
　　总结会上，6个小组分别介绍了各自的实践成果、实践经历和感受。在项目实施过程中，各个小组积极融入接收单位的实际工作中去，表现出高度的责任心和求知欲，展示清华学生风采，得到接收单位的充分肯定。同学们普遍认为，通过Internship项目，感受了实际工作的艰辛和责任，锻炼了人际交往能力、分析总结能力和解决实际问题的能力，同时也体会到了社会对清华学生的期待。与会师生还共同探讨了首届Internship计划实施过程中存在的一些不足之处，整个总结会气氛热烈，为明年扩大Internship计划实施规模打下了良好的基础。
　　胡洪营老师总结了本届Internship项目实施的总体成果及同学参与过程中存在的一些问题。他指出，作为环境系实践教学体系创新的重要组成部分，Internship计划旨在帮助学生在导师的指导下，通过参与企事业、科研单位的生产实践、科研项目和实际管理工作等，深入了解社会，训练学生发现问题、分析问题、解决问题以及知识综合运用能力，积累实际工作和工程经验，从而为学生的全面发展打下良好的基础；该项目是从书本教育迈向素质教育的重要一步，将是我系培养环境与市政工程领域“工程与科学结合、技术与管理结合”高质量、复合型人才的重要环节，力求把该计划做成具有环境系特色的、令学生引以为豪的实践训练活动。
　　本次总结会还邀请了研究生暑期实践团优秀个人进行了风采展示和经验介绍。 （环境系 供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月02日 08:07:57　　清华新闻网

          

   
