20110225232420515363370
2010年03月18日 09:40:45　　清华新闻网

   
关心灾区贫困区 港胞资助清华大学开展教育扶贫
　　据珠海市侨务局侨联消息，3月14日，“清华大学与曾宪备慈善基金中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动捐赠协议书”签约仪式在北京清华大学校园内举行，香港曾宪备慈善基金代表人、广东省珠海市侨联名誉主席、珠海旅港乡亲曾庆辉先生与清华大学继续教育学院副院长刁庆军、清华教育基金会副秘书长李冰共同在捐赠协议书上签字。珠海市侨联主席、侨务局副局长李清，珠海援川工作小组项目负责人邝坚等参加了签字仪式。
　　按照协议书内容，曾宪备慈善基金将捐赠100万元，用于资助清华大学开展2010年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动。在基金资助下，由清华教师、清华大学生、美国大学生组成的教育扶贫队伍将于7月份奔赴全国各地已开设远程教学站点的贫困县开展教授中小学师生英语、计算机等课程，以及开展求学励志、学习方法、中美文化、环境保护、农宅安全知识等方面讲座和社会调查活动。这是清华大学多年来在“传播知识，消除贫困”理念下，在全国开展教育扶贫项目计划的一部分。目前，该计划已在全国建立了708个教育扶贫现代远程教学站，自2006年以来多次组织中美师生暑假奔赴贫困地区开展教学和社会实践活动。签约仪式后，与会各方还就在珠海对口支持的汶川县绵虒镇建立清华大学远程教学站点，以及组织中美大学生赴绵虒镇开展扶贫社会实践活动等议题进行座谈交流。清华大学方面表示近期将派负责人到绵虒镇灾区实地考察，与珠海市援川工作小组尽快落实对口教育扶贫有关事项。
　　此次联合北京清华大学开展的教育扶贫活动，是旅港乡亲曾庆辉先生继去年捐资231万元支持汶川县绵虒镇羌峰村建设“珠海侨心村”后，再次面向灾区和贫困地区人民进行“输血造血”工程的又一善举，同时也是珠海侨务部门借助侨胞力量支持地震灾区灾后重建及发展工作的一项新尝试和新举措。
　
　来源：中国新闻网 2010-03-18

    

 
            
2010年03月18日 09:40:45　　清华新闻网

          

   
