20110225231855078877792
2007年04月30日 09:36:26　　清华新闻网

   
第25届“挑战杯”学生课外学术科技作品展开幕
　　【新闻中心讯 学生记者 肖慧琛 摄影 郭海军】4月29日，在清华大学96周年校庆之际，清华大学第25届“挑战杯”学生课外学术科技作品展览暨技术交流会在清华游泳馆南侧篮球场开幕。顾秉林校长宣布第25届“挑战杯”学生科展开幕，并和清华第24届“挑战杯”团体冠军得主——汽车系学生代表郭睿同学为“挑战杯”奖杯揭幕。
　　本届科展的展区面积约1500平方米，来自全校三十余个院系的300余件作品参加科展。在“挑战杯”走过风风雨雨的25年后，本届科展在对过去的历程做阶段性总结的同时，也对清华学生课外学术科技创新工作的各个领域做了整体展示。
　　本届科展主要有几个特点：
　　◆参展作品涵盖学科门类齐全。除传统理工科院系作品外，法学院、人文学院和美术学院的参赛作品大幅增加。
　　◆参展作品科技含量高。历届科展都注重参展作品的科技含量和科研实力，本届展览也涌现了一大批高水平课外学术科技作品。如，无障碍站台系统、基于手机平台的机器人等作品。
　　◆参展作品总数较去年有所增加。除了作品数的增加外，今年参展作品中出现了集体作品多、学科交叉作品多、论文调研作品多的趋势，新的作品内容和形式给我们的展览带来了新的变化。
　　◆参展作品评审和展览方式进行改革。增加了复试评议程序，改革了部分展览方案，希望能让评审更加公正，交流更加充分，展览更加生动。
　　在开幕式上，校学生科协常务副主席胡淏同学在开幕式上介绍了此次“挑战杯”的情况。副校长康克军随后致词，他回顾了清华“挑战杯”的历史和成果，还对同学们积极参与科技赛事给予鼓励和肯定。
　　何建坤、岑章志、汪劲松、张凤昌、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平等校领导也到场和同学们一起参加了开幕式。
　　清华大学“挑战杯”学生科展由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，是对每年学校的学生课外学术科技活动的整体检阅。“挑战杯”已经走过了25个春秋，对促进各院系开展学生课外学术科技活动的经验交流，推动清华学生课外学术科技活动向更深更广的层次发展，培养同学们的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月30日 09:36:26　　清华新闻网

          

   
