20110225231921406194208
2007年07月16日 11:13:27　　清华新闻网

   
“海外学者短期讲学”开拓清华学子国际视野
　　【新闻中心记者 张莞昀 李含】6月12日中午，“海外学者短期讲学”课程《Bose-Einstein疑聚的数学分析和数值模拟》刚刚结束，清华的学生们就把包维柱教授围在中间，讨论到下午1点多，其中既有数学系的“本土”学生也有物理系的“外来户”。　　
　　包维柱教授是新加坡国立大学数学系和计算中心的终身教授。他讲授的Bose-Einstein凝聚的数学分析是当今应用数学界的前沿课题之一。虽然这门“海外学者短期讲学”课只有16个学时，却将数学与物理打通，将这一领域的国际最新进展展示给学生们。　　
　　“海外学者短期讲学”课程是清华大学全面提高研究生课程教学质量的举措之一。1997年起，清华设立了“优秀留美学者赴清华讲学”计划，邀请在美国高校和研究机构工作的华人学者为清华研究生开设学术前沿课程或学术讲座，介绍所在领域的最新科技进展。2002年，为了学习国外先进的教学理念，借鉴其教学模式，作为“研究生精品课程建设”工程的重要组成部分，清华在“优秀留美学者赴清华讲学”计划基础上设立了“海外学者讲学基金”项目，并将“海外学者短期讲学”课程纳入研究生正规课程体系。
　　在海外学者讲学的课堂上，有严谨的思考，也有激烈的交锋；有本专业的学生，也有来旁听的教师。自动化系海外学者王瑶的课堂出现过选课120人、旁听35人的火爆场面，电子系、计算机系和自动化系等专业的8位教师也选听了这门课。
　　自动化系戴琼海老师说：“请海外学者讲学是推动学科发展的有效途径。这种做法能够为我们带来国际上本领域科学发展的新鲜空气，为我们的教学和科研提供参考标准。”学生们也说：“课程拓展了我们的研究视野，丰富了学科知识，也提供了创新思考问题的方式。”　　
　　“海外学者短期讲学”课程之所以得到师生如此高的评价，是与课程的开设方式分不开的。“海外学者短期讲学”课程主要针对研究生开设，同时也对高年级本科生开放。学生可以根据网上公布的课程简介和大纲自由选课。每门课程至少保证1个学分以上的课时，教师要有教学大纲。与学校中经常开设的讲座相比，“海外学者短期讲学”课程针对性更强、讲解更系统、内容更深入。
　　截至2006年底，清华大学已开设“海外学者短期讲学” 课程136门，内容涉及建筑、电子、医学、经济、哲学等多个学科领域。已经有来自美国、英国、德国、法国、加拿大、日本、俄罗斯等国家的专家学者受聘开设该课程。他们中的很多人都在高校任教，对学科国际前沿领域有着独到的见解，同时具有丰富的教学和研究生培养经验；也有一些学者在国际大公司从事科研工作。　　
　　本学期，美术学院工业设计系第一次开设了“海外学者短期讲学”课程。来自香港理工大学的辛向阳教授受到了学生们的欢迎，很多即将毕业的同学也被吸引到课堂上来。　　
　　“海外学者短期讲学课程是一种很好的方式。”美院工业设计系系主任蔡军说，“今后，工业设计系还将开设更多海外学者短期讲学课程，将更多的相关领域国际新生代、具有学术成果和能力的专家引入课堂。”

    

 
            
2007年07月16日 11:13:27　　清华新闻网

          

   
