20110225231225406305642
2001年04月30日 13:33:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校化工科学与技术研究院挂牌
 【新闻中心讯】记者 冬梅 4月30日上午，我校化工科学与技术研究院成立大会暨"过程工程与生态工业"学术报告会在建筑馆王泽生报告厅隆重举行，校常务副校长何建坤和校党委副书记陈希教授以及化工、核能、环境等领域的专家、学者约百余人出现了会议，副校长何建坤和中国生态经济学会会长滕藤教授为研究院揭牌。
 该研究院是我校为发挥综合学科优势，促进我校在现代化工科技领域的研究，经2000－2001学年度第15次校务会议讨论通过建立的。该院建立后，将面向全校组织化工领域的学科建设，建立化工科学与技术的科研平台和基地，开展前瞻性、交叉性、基础性和创新性的科研工作，培养高质量的研究生，并积极面向国民经济建设，努力承担和完成重大科研任务，发展自主知识产权，加强校内外、国内外学术交流和科技合作，为学校和国家的发展尽心竭力。院长由中国工程院院士金涌教授担任。
 校党委副书记陈希代表学校致贺词。他说，我校已经提出了力争在2001年跻身世界一流大学行列的战略目标，在建设世界一流大学中的一个重要举措就是建立跨系的学院和研究院，以适应科学技术发展的要求，建设更加宽广的学科平台，促进交叉学科的新学科的发展，化工科学与技术研究院的成立，将对我校相关学科的发展发挥积极的促进作用，为实现我校创建世界一流大学的目标作出重要贡献。
 会议由化工科学与技术研究院副院长徐景明主持，金涌院士及滕藤会长分别发言。中国工程院院士张懿、朱永
贝睿
、金涌和化工系教授李有润分别作了题为《绿色过程工程》、《研究发展可持续的洁净核能》、《生态过程工程》以及《生态工业园区规划与实践》的学术报告。 

    

 
            
2001年04月30日 13:33:08　　清华新闻网

          

   
