20110225232109906264810
2008年06月20日 08:07:02　　清华新闻网

   
海外留学归国人员：“报效祖国之心从来没有变过”
　　1978年6月23日，邓小平同志在谈到清华大学问题时，对派遣留学生问题指出：“我赞成留学生的数量增大……要成千成万地派，不是只派十个八个。”中国留学史从此开启了一个崭新的时代。截至2007年底，我国各类出国留学人员总数达121.17万人，留学回国人员总数达31.97万人。30年来，海外留学归国人员在中国的发展进程中发挥了重要的作用。
　　“报效祖国之心从来没有变过”
　　美国国立卫生研究院高级研究员、美国马里兰大学基因组和生物信息学教授万宏辉表示，作为华人，用自己所学报效祖国之心从来没有变过。“我们不管在国外有多成功，都有一颗中国心，希望中国能够强大。”他说。在万宏辉看来，华人的这种感情是情真意切的。
　　万宏辉博士现任国际生物医药信息学联合会副会长、美中科技教育文化交流委员会副主席，并创办美国核心基因公司。
　　上世纪90年代出国、现在回国创办加奇生物科技(上海)有限公司的叶萍表示：“我们都有着很浓厚的中国情结。医疗器械生产制造领域为国外公司所垄断，国内医院需要为进口昂贵的医疗器械买单，而这些费用会提高就医成本。许多中国普通老百姓一辈子辛苦挣钱，一场大病就可能让整个家庭陷入困顿之中。我们作为海归，在国外多年，有技术、有经验，因此我们是抱着实实在在地为国家做点事的心情回国创业的，我们希望降低医疗成本，让更多普通中国家庭看得起病。”
　　留学英国建筑联盟，学习环境和能源专业的邹佳媛告诉笔者，2002年出国时与建筑相关的环境和能源专业的课程在国内还很少；而在国外，她选择的学校和工作的公司(英国WSP)，中国人都很少。“回国时，我是抱着一种为自己的国家还可以做很多事情的心情回来的。在我们国家，建筑专业经常侧重在外观设计上，而在国外，科技节能在建筑上应用广泛，我希望能够在推动绿色建筑节能方面有所作为。”邹佳媛表示。
　　“当你到了国外的时候，你会感觉到代表的不仅仅是自己而是一个国家。因为你说中文、是中国人，别人不是首先问你叫什么名字，而是问你是哪个国家的。”这是一种责任感和归属感，她说。
　　“希望将掌握的知识、技术转化为社会财富”
　　谈起归国原因，留美10多年，在福特公司工作了10年，创办上海御能动力科技有限公司(以开拓新能源燃料汽车为主要方向)的徐性怡博士表示：“在福特，工作、生活都不错。但是，我一直有一个个人情结，总是希望回来。另外，在美国这样一个已经非常发达的社会，较中国这样一个快速发展的社会来说，它的机会要少很多。我们能够发挥的作用，与美国相比，还是中国更大。”
　　徐性怡从事的是电动汽车开发。他表示，这样的事业，对于节能减排、缓解温室效应，其社会价值是显而易见的。“同时，在从事这一领域开发的过程当中，我们也可以很好地把一个企业做好，推动行业的发展。我们把这个事情做成，这样一种成就感与社会节能减排是统一在一起的。能够把社会价值和个人价值统一在一起的工作机会不多，这也是发挥自己能力的一个最好的地方。”徐性怡还表示，现在国内的产业氛围也相对越来越成熟了。
　　“很多人选择创业、选择实践自己的理念。这是一个充满诱惑的过程，你很快能够实现自己的想法，即使很累、很辛苦、不成功，但是过程中会有许多让你享受的东西，这是一种快乐！”邹佳媛更加强调这种回国工作的喜悦与成就感、满足感。
　　对比回国创业与在国外工作，徐性怡有同感。他表示：“回来了5年，这当中有不少的酸甜苦辣，但是，在中国做事情的这种激动人心的感受和成就感，我在国外没有得到，但是回国后我得到了。”
　　“现在的中国，是海归归国创业的最好时机，可以说是百年不遇。我们也希望能够为推进国家产业升级做出自己的贡献，希望能将掌握的知识、技术转化为社会财富。”万宏辉表示。
　　“愿意做国际沟通的桥梁”
　　归国创办医疗器械公司——上海赢生公司的胡铁锋戏言留学生是“国际人”。他说，“留学生是一座国际沟通的桥梁。”
　　他表示，留学生带来的不仅有先进的管理经验，更重要的是严谨认真、踏实做事的态度和理念。“做事要认真，不管多小的事情。例如公司的灭火器，我们定期更换，而不仅仅是摆设而已，这是一种规章制度。前不久，我们请欧盟一个认证机构对我们公司进行认证，在公司清洁问题上，他们就坚持要求我们用两个水桶擦地——一桶装消毒水，一桶装清水。”这些都是一些非常重要的理念和态度。 
　　万宏辉同样表示：“我们这些海归愿意做这样一个国际桥梁，提供交流的渠道，促进文化、价值理念的沟通与交流。”当然不仅如此，海归同样带来了最新的科技信息、最新的产业发展模式和理念。
　　“我希望我们公司制造的产品是好的。希望以后外国人看到‘MADE IN CHINA’，首先想到的是高质量，这是我们公司产品努力的方向。”叶萍表示愿意做一种努力，不仅仅是文化上，还有国际交流、交往的信任之心的建立。
　　同时在商业规则、规范方面，谙熟国外公司运作也为他们推动中国与国际接轨、沟通、合作提供了有利条件，“尽管很多改变是漫长的”，叶萍表示。
　　甘做国际沟通的桥梁，这是留学生的报国之心、报国之情。而在推动国内产业改造升级、推动国内与国际最新的前沿科技、产业接轨方面，他们同样是一座桥梁。 
　　来源：人民日报海外版 2008-06-19
 

    

 
            
2008年06月20日 08:07:02　　清华新闻网

          

   
