20110225231355937401382
2003年06月10日 13:29:46　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中考点高考秩序井然
　　 6月7日～8日，2003年全国统一高考顺利举行。清华附中考点以鲜花、彩旗和优美的轻音乐迎来了537名考生，为考生营造了宽松、和谐的气氛。尽管“非典”的影响决定了这次考试非同寻常，但由于清华附中考点在试前做了充分的准备和细致的保障工作，所有考试程序始终都是紧张而有条不紊地进行的。所有考生均需持准考证和健康登记卡，提前一小时到校接受测温，体温正常才能进入考场；工作人员则提前二小时到校测量体温，并填写“高考工作人员健康状况登记卡”。清华附中考点共设置了31个考场，其中有3个备用考场。每场考试开始30分钟后，即通过传真向海淀区教委报告考点情况。清华附中考点两天的考试秩序井然，一切顺利，不仅没有发生学生迟到、丢证等意外事情，也没有出现发热、发病等异常情况，备用考场最终也没有派上用场。
　　 高考期间，区派联络员赵秀华老师、巡视员毕老师工作认真负责，卫生防疫人员与清华附中校医密切配合认真做好排查工作。区公安、交通等人员认真履行职责，专车司机为考生着想，保证了考试的顺利进行。考试期间，区教委副主任胡新懿、区教师进修学校校长赵聪、区考试中心副主任王迎和区中教科科长纪世明先后到清华附中视察考点情况，并在附中校长赵庆刚等高考工作部门负责人的陪同下巡视了考场。
　　 清华附中考点本着一心为考生所想的服务意识，严格遵守上级指示精神的法规意识，各小组密切配合的团结协作意识，高标准、严要求的质量意识出色地完成了2003年的高考考点的各项工作。（高岷） 

    

 
            
2003年06月10日 13:29:46　　清华新闻网

          

   
