20110225231701718138472
2005年11月22日 10:43:27　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开先进性教育第三阶段动员大会
  
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 海军】清华大学保持共产党员先进性教育整改提高阶段动员大会11月21日下午在大礼堂举行。校党委书记、校先进性教育领导小组组长陈希对我校先进性教育分析评议阶段的工作进行了总结并就第三阶段的工作作了部署。
　　陈希首先从把学习贯穿始终、不断深化思想认识，党员广泛谈心、认真进行党性分析、提高对自身不足的认识，充分发动群众、广泛征求意见、找准存在的问题，开好专题组织生活会和民主生活会、使党员受到深刻的党内教育，坚持边议边改、力争教育活动取得实效等五个方面总结了我校先进性教育第二阶段的特点和成效。他说，围绕分析评议阶段的主要任务，我校积极推进先进性教育活动的开展，基本达到了预期效果。
　　在谈到整改提高阶段的工作时，陈希说，整改提高阶段的工作，关系到整个先进性教育活动的总体成效，关系到党在人民群众心目中的形象，关系到党的建设和改革发展稳定的大局。因此，全校各级党组织和每个党员，都要切实增强做好整改提高阶段工作的责任感，采取有力措施，认真抓好整改，确保先进性教育活动成为群众满意工程。他说，前不久，中央召开了十六届五中全会，对先进性教育提出了新要求，整改方案要体现这一新要求，以保持党的先进性建设为主题，以密切与人民群众的联系为核心，以制度建设为重点，从基层党组织的职能任务、工作方式、自身建设、工作条件等方面，查找存在的问题和不足，提出加强党组织建设、推进党建工作创新的新思路、新举措。
　　陈希就我校先进性教育第三阶段的工作作了部署。在整改提高阶段需要把握好以下几个问题：一是要把学习贯穿始终，充分调动党组织和广大党员搞好整改提高的积极性和主动性；二是要实事求是地制定整改方案；三是要紧密结合学校改革发展稳定的实际抓整改，努力取得实际成果；四是要研究建立健全保持党员先进性的长效机制，推进基层党建工作创新，努力取得制度成果；五是要正确掌握政策；六是要落实领导责任制，确保整改措施落实到位。要在继续学好党章、胡锦涛同志讲话等一系列文件的基础上，组织广大党员深入学习党的十六届五中全会精神、北京市委九届十次会议精神，学习《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》。进一步明确学校先进性教育活动的着力点，认真贯彻落实十六届五中全会精神和市委九届十次全会精神，按照科学发展观的要求，明确学校的办学定位、发展目标，制定好发展规划，努力解决制约学校发展的关键问题，促进学校各项事业的发展。
　　各级领导班子要针对党员和党组织存在的突出问题，群众反映强烈的党风、行风方面的突出问题，涉及群众切身利益的突出问题和影响学校改革发展稳定的突出问题制定整改方案。整改方案的制定要充分考虑问题的轻重缓急和难易程度，既要考虑解决问题的必要性，又要考虑解决问题的可行性，尽力而为、量力而行，不提过高的目标和不切实际的口号。要把群众意见最大、最不满意的事情，群众最希望办、当前能够办好的事情作为整改工作的重点。
　　陈希强调，整改不仅要注重办实事方面的整改，更要注重思想上的整改；不仅要注重各级党组织和领导班子的整改，还要注重党员个人的整改。要通过整改，使党组织和党员在思想、组织、作风方面有比较大的提高。
　　在讲话的最后，陈希说，我校保持共产党员先进性教育活动全面进入了整改提高阶段，这个阶段与前两个阶段一样，任务重，要求高，我们一定要按照中央和市委的总体部署和要求，继续坚持高标准、严要求，毫不松懈，再接再厉，扎扎实实地做好整改提高阶段的各项工作，确保先进性教育活动取得实效，成为群众满意工程。
　　校党委常务副书记、校先进性教育活动领导小组副组长庄丽君在会上通报了学校领导班子民主生活会等有关情况。市委督导组组长曾妙南到会讲话。
　　动员大会由校党委副书记张再兴主持。学校及各单位先进性教育活动领导小组成员，教职工、学生和离退休教职工党支部书记，联系指导组全体成员，各院系学生工作组组长、研究生工作组组长，教代会代表组长、工会常委，以及我校各民主党派负责人、部分无党派人士代表等900多人出席了动员大会。

    

 
            
2005年11月22日 10:43:27　　清华新闻网

          

   
