20110225231501640636716
2004年08月28日 08:25:23　　清华新闻网

   
湘潭市与清华大学开展全面合作
湘潭日报  2004-8-27  刘静岚
本报北京讯 ８月２５日，北京清华大学报告厅。市长彭宪法与清华大学副校长岑章志签署全面合作协议，这标志着湘潭企业与清华大学的合作平台正式搭建，产、学、研结合领域进一步拓展。同时签约的还有４家企业４个项目。多家企业与清华大学相关院系达成合作意向。市领导符咏梅、周巧艺参加了签约仪式。 
市科技局组织“湘潭企业大学行”活动以来，清华大学是第三站。为了以科技创新加快发展高新技术产业，提升传统产业，提高企业研发水平，增强企业核心竞争力，市科技局经过３个多月的时间，搜集整理出５８个企业１２６项技术难题和５２项人才需求项目予以推介，产生了良好的反响。 
这次到清华大学的有５０多位企业家。有的企业经过前期接触，与清华大学的合作意向基本成熟。签约仪式上，湖南五菱机械股份有限公司与清华大学机械系签约“金属板材液压成型技术”，湘潭电机股份有限公司与清华大学自动化系签约“湘潭电机股份有限公司信息化工程总体规划项目”，湖南凌天科技有限公司与清华大学工程力学系签约“利用热泵技术对低温能源的研究与开发”，湖南韶山永莲食品有限公司与清华大学材料科学与工程系签约“‘莲花淀、荷叶露’的超细微加工的关键技术的研究”。 
在京期间，湘潭企业家与清华大学相关院系教授进行了面对面交谈。湖南立发颜料化工有限公司带来的“搪瓷釉粉体静电技术”等研发项目在高、新、精方面具有挑战性，引起清华大学材料系有关专家较大兴趣，交谈进行了４个半小时，专家表示近期将来湘潭进一步考察，就项目的共同开发作进一步洽谈。 
湘潭市平安电气集团公司带去的引智项目是“通风机铝合金叶片制造工艺”，该项目用于产品的关键零部件。长期以来，平安电气依赖西安某企业生产这一零部件，运输成本较高，产品交货期有时也没有保障。据平安电气负责人预测，若拿出３０万元与清华大学联合研发，两年可收回投资成本，并拥有关键技术，更好地保证产品质量和交货期。平安电气负责人与清华大学金属工艺教研室就此项目的合作方式、项目的初期投资等意向进行了洽谈。 
江麓、江南、科通电气、精正设备、五联科技、电机车厂、恒升化工厂、无线电厂等企业和市人才开发中心与清华大学相关院系开展了接触与洽谈。企业家认为，市政府组织“湘潭企业大学行”活动，搭建起企业与高校沟通的桥梁，对企业解放思想、开拓思路、提高档次、加快发展将产生深远影响。 （本报记者 刘静岚）

    

 
            
2004年08月28日 08:25:23　　清华新闻网

          

   
