20110225231525500333779
2004年11月11日 12:31:33　　清华新闻网

   
无标题文档
南昌市领导一行访问我校
　　【新闻中心讯】11月2日，江西省省委常委、南昌市市委书记余欣荣，南昌市副市长黄春平等一行5人来访我校，副校长岑章志会见余欣荣一行。清华控股有限公司总裁宋军、启迪控股股份有限公司董事长梅萌等参加会见。
  梅萌等分别向余欣荣介绍了清华科技园、诚志股份、清华科技园（江西）近年来的发展情况。余欣荣高度评价了清华科技园在引进世界级先进科技成果、企业、人才和打造国际科技社区网络与平台等方面所取得的卓越成就，并指出建立清华科技园（江西）是江西省政府一项长远的战略举措。他希望清华大学与清华科技园的各种优势资源全面向江西省辐射，进一步促进江西高新技术产业发展。余欣荣还表示，江西省各级政府将全力支持清华科技园在江西的发展，并给予更多的优惠政策和发展空间。随后，余欣荣一行参观了清华科技园及Schlumberger技术有限公司、展讯通信有限公司等入园企业。（清华控股有限公司 供稿）

    

 
            
2004年11月11日 12:31:33　　清华新闻网

          

   
