20110225231311984905763
2002年09月16日 13:26:26　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2002年统战工作学习研讨会
 我校2002年统战工作学习研讨会于9月14日在主楼接待厅举行。中共中央统战部常务副部长刘延东、国家宗教局局长叶小文、国务院台湾事务办公室李万明同志分别作了《以“三个代表”重要思想为指导，努力开拓新世纪统战工作的新局面》、《三个代表与马克思主义宗教观》和《当前台湾局势与对台工作思路》的精彩报告。
 刘延东同志指出，统战工作是一项非常重要的工作，与党和国家的前途命运息息相关。做好统战工作，必须以“三个代表”重要思想为指导，正确认识和处理好七大关系，即统战工作和党的工作全局的关系；党与民主党派的关系；民族关系；党与宗教的关系；党和知识分子的关系；党和非公有制经济人士的关系；大陆同胞与生活在不同社会制度下的港澳台同胞和海外侨胞的关系。能否处理好这七大关系，将直接影响当前和今后我国政治、经济的基本走势。她从党的历史、统一战线存在的现实基础、党和国家新世纪的三大任务以及执政党建设等方面，深刻阐述了统战工作的重要地位，并提出了我党正确认识和处理以上七大关系的基本原则和政策。在谈到高校统战工作时，她说，高校统战工作涉及面广、综合性强，是整个统战工作的窗口和缩影，具有不可替代的作用。在当前面临的新形势、新问题和新任务下，高校党委要不断加强对统战工作的领导，充分发挥统战工作的作用，为人才培养和一流大学建设增添力量。 
 叶小文同志运用马克思主义基本原理，结合具体生动的事例从宗教的产生发展、信教人数以及宗教矛盾和冲突等方面深入辩证地分析了宗教的长期性、群众性、复杂性三个基本特点。叶小文指出，由于宗教存在着深刻的社会历史根源，它必将长期存在并发生作用。宗教常常与一定社会经济、政治、文化交织在一起，对社会发展和稳定产生重要影响；宗教还常常与现实国际斗争和冲突相交织，是国际关系和世界政治中的一个重要因素。叶小文强调，宗教工作关系到党和群众的血肉联系、两个文明建设、社会稳定、国家安全、祖国统一和对外关系等等。解决好宗教问题，必须以“三个代表”重要思想为指导，继承和发展马克思主义关于宗教问题的理论精髓，领会掌握党的有关方针政策、加强调查研究，以体现人民群众的意志和利益为出发点和归宿，依靠人民群众的智慧和力量，最广泛、最充分地调动一切积极因素来开展宗教工作。
 李万明同志结合我们反对陈水扁“一边一国”论的斗争情况，详细介绍了陈水扁“一边一国”论抛出的原因、背景及其引起的社会反响等，全面分析了台湾当前局势以及两岸关系的发展状况，提出了对台工作基本思路。李万明同志指出，尽管当前台湾问题整体态势基本稳定，民间经贸和友好往来频繁，但分裂与反分裂的斗争还会激烈，台独势力的活动有时会表现得更有欺骗性和隐蔽性。因此，我们必须坚持有理、有利、有节的原则，高举和平旗帜，积极推动两岸三通，全面推进两岸交流，最大限度地争取台湾民心，争取国际舆论支持，坚决反对台独，坚决遏制台独，争取早日实现祖国完全统一。他说，不论是李登辉“两国论”，还是陈水扁“一边一国”论，都充分暴露了台独势力的反动本质，都是不得人心的。
 大会由校党委书记陈希主持，校党委副书记张再兴、副校长王明旨、副书记庄丽君、纪委书记孙道祥以及各院系、各部处主要负责人及统战委员等100余人参加了会议。（类延旭）（邵默   编辑）

    

 
            
2002年09月16日 13:26:26　　清华新闻网

          

   
