20110225232218140421740
2008年12月23日 12:48:54　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院总部大楼落成
　　 【新闻中心讯】12月22日下午，浙江清华长三角研究院总部大楼落成典礼在浙江省嘉兴市举行。中共浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，省委副书记、省长吕祖善，省委常委、宣传部长黄坤明，副省长、浙江清华长三角研究院理事长金德水及省直有关部门负责人，清华大学校长顾秉林院士，校党委常务副书记胡和平，副校长、浙江清华长三角研究院常务副理事长陈旭，校务委员会副主任胡东成、荣泳霖及校有关单位负责人，中共嘉兴市委书记陈德荣，市委副书记、市长李卫宁，市政协主席刘冬生等有关市、区、县领导，浙江清华长三角研究院合作单位的负责人，浙江清华长三角研究院院长周海梦及研究院全体员工，近300人出席典礼。
　　典礼由金德水主持。周海梦、陈德荣分别致辞，顾秉林、赵洪祝先后讲话。赵洪祝、吕祖善、顾秉林、胡和平共同为大楼落成剪彩。随后进行了清华大学、浙江清华长三角研究院与浙江信汇合成新材料有限公司等单位15个合作项目签约仪式。
　　2003年12月31日，浙江省人民政府与清华大学共同组建了浙江清华长三角研究院。研究院以清华大学的技术、人才为依托，充分发挥和利用省校双方优势，面向国际竞争，面向浙江与长三角经济社会发展需求，在先进制造、信息技术、生物医药、生态环境保护、海洋资源开发等领域，设立重点实验室、工程研究中心和博士后工作站，建立国际技术转移中心和继续教育基地，争取成为国内一流的科技创新、人才培养和高新技术产业化基地。研究院总部位于嘉兴市南湖新区内的嘉兴科技城，并在嘉善、平湖设两个院区。研究院总部大楼高99米，地上21层、地下3层，建筑面积5.5万平方米。
　　建立近5年来，在省校各级领导及各有关地方、部门关心支持下，研究院取得了快速发展。目前研究院有员工159人（含下属公司），组织了一支有相当实力的创新团队。研究院至今已与清华大学、省内外民营企业及地方政府在先进制造、生物医药、生态环境保护、信息技术等领域，联合组建了4个研究所和12个技术研发中心和技术中介机构；累计承担了80项纵向科研项目，其中包括15项国家级科研项目和36项省级科研项目；与企业开展横向科技合作项目68项，项目总投资达8亿多元；累计发表各类学术文章95篇，申请专利23项，获得教育部自然科学一等奖等5项各类科技奖励。研究院目前已取得智能化植物无糖组培种苗生产装置、耐热超氧化物歧化酶、在线水质分析仪、色度仪、微型半导体泵浦绿光激光器、光学芯片PDA软件等34项研究成果。目前研究院在浙江省内外重点转化和推广的本院及清华大学科技成果共计40多项，已经推广成功、取得较好经济社会效益的有大型公共建筑节能检测技术、无糖组培技术、牡丹花反季节催花、污水处理、微囊藻毒素免疫检测技术等20项。研究院依托清华大学教育资源，从地方经济社会发展需要出发，至今共举办现代经营管理、公共管理等各类培训班84期，共计结业人数7360人。研究院还努力发挥桥梁纽带作用，累计促成清华大学与浙江省的科技合作项目21项，项目总投资达56亿元。研究院至今已在嘉兴引进、孵化了35家科技型企业。
　　赵洪祝在讲话中充分肯定研究院建院以来在科技创新、人才培养和高新技术产业化方面所取得的成绩，并代表浙江省委、省人大、省政府省政协向研究院表示祝贺。他希望研究院继续围绕浙江省以及长三角地区的发展需求，不断地创新机制，加强各方面建设，发挥好省校合作的桥梁纽带作用，努力将研究院办成人才和信息等创新要素的集聚平台，科研开发和成果转化的技术平台，区域经济技术提升的服务平台，为浙江省实施创新强省、创业富民战略作出新的贡献。
　　顾秉林在讲话中表示，研究院的建立是省校合作的重大突破和发展。在浙江省各级党委、政府的关心支持下，研究院取得较快发展，作出了显著成绩，他代表清华大学对省、市各级党委、政府表示衷心感谢。当前，面临国内外宏观发展环境发生深刻变化的新形势，全国上下正在深入贯彻落实科学发展观，这对研究院来说既是机遇也是挑战。他希望研究院牢牢把握机遇、积极应对挑战，依托清华，紧紧围绕浙江经济、社会和科技发展需求，进一步做好人才引进工作，充实和加强创新队伍的建设；进一步加强科技创新平台建设，提高自主创新能力与水平；进一步加强应用型技术的研究，着力解决地方经济社会发展中的技术难题；进一步做好地方急需各类人才的培训工作，为浙江培养更多创新型人才；进一步发挥桥梁纽带作用，促进省校合作共赢。（浙江清华长三角研究院 曾宪纲 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 12:48:54　　清华新闻网

          

   
