20110225232131656286032
2008年09月01日 09:00:44　　清华新闻网

   
交通——在清华经历奥运
●李希宝
　　交通安保岗位负责场馆周边车场、道路的交通组织管理等工作，由公安交通干警、交通志愿者、大学生志愿者、学校保安人员等共同组成。虽然来自不同单位、不同岗位，但我们有一个共同的目标：保障勤务路线上人员、车辆的绝对安全。
　　赛前，我们反复实地勘察路线，走访沿线单位，力求制定出一个完美的交通运行计划：既保障奥运车辆的安全与畅通，又能最大限度地减少对师生员工的影响。制定这样的计划很难，就在这时清华做出决定：奥运优先，确保安全。我如释重负，但我知道这一决定的背后是清华广大师生员工的付出。
　　工作中，人员少、任务重，两名交警和两名交通调度每天要工作15个小时；一名交通志愿者患了中耳炎却一天也没有休息，始终坚持站岗值勤；清华的几名学生志愿者不光坚守岗位，而且坚持原则，无证车辆一概不许进入交通管控区，即使是自己的老师，他们也会礼貌地劝返；清华保卫处的同志每天都在路线上巡视，保卫处长更是亲临一线。此次工作，我从他们身上看到了清华人严谨认真的精神。（作者为海淀交通支队工作人员）

    

 
            
2008年09月01日 09:00:44　　清华新闻网

          

   
