20110225232558937843286
2010年11月25日 12:55:50　　清华新闻网

   
“李家杰珍惜生命大学生心理热线”成立周年
公布全国统一服务热线4006 525 521
　　【新闻中心讯 通讯员 张黎黎 秦琳 摄影 崔凯】11月18日，“李家杰珍惜生命大学生心理热线”开通周年庆典在清华大学心理学系举行。庆典仪式上，公布了升级后的全国统一服务热线号码4006-525-521，谐音“我爱我，我爱你”。香港恒基集团副主席高级顾问、李家杰珍惜生命基金执行董事王联章先生以及清华大学教育基金会、学生处相关负责人出席了典礼并致辞。
为新的热线接线员颁发聘书
　　热线由香港“李家杰珍惜生命基金”资助，清华大学心理学系与清华大学心理咨询中心主办，是国内第一条面向全国大学生的心理服务热线。热线成立一年来，立足“大学生帮助大学生”的特点，已建成了一支经专业培训后考核上岗的大学生志愿接线员队伍，志愿者们本着“用心倾听、真诚回应、传递希望、专业支持”的工作态度，为同样身在校园的来话者提供了用心且专业的交流、支持和陪伴。
　　在周年庆典上，热线主任、清华大学心理学系副主任樊富珉教授及热线行政主任秦琳汇报了热线成立一年来的工作现状与展望。来自北京市二十多所大专院校的心理咨询中心主任、专业心理咨询师及热线接线员代表也参加了此次周年庆典，并籍此机会进行了专家研讨会，共同探讨了转型社会中高校心理热线工作的挑战与应对。（供稿 心理系　编辑　崔凯）

    

 
            
2010年11月25日 12:55:50　　清华新闻网

          

   
