20110225231829125496377
2006年12月18日 13:31:25　　清华新闻网

   
信息学院和中石油规划总院签署合作协议
　　【新闻中心讯】近日，清华大学信息学院和中国石油规划总院签署了合作协议。双方将主要在人才培养、技术交流、合作研发、专家咨询、学生实习与就业等方面进行合作。
　　在合作协议签署之前，信息学院院长孙家广院士为中石油规划总院的中层干部作了《信息科技与经济社会发展》的学术报告。　　
　　中国石油规划总院是中国石油天然气股份有限公司（PetroChina）直属的决策支持机构，是石油石化工程总体规划及建设项目前期研究中心、油气田开发地面建设技术支持服务中心和石油技术经济发展研究中心。在战略研究、规划可行性研究、咨询评估、技术经济研究、科技开发与设计论证等领域中，具有较强的技术实力。建院近30年来，已发展成为中国石油行业具有较高知名度的综合性咨询机构。此次信息学院和中石油规划总院的正式合作将对信息学院的人才培养和科学研究起到积极推动作用。（信息学院 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月18日 13:31:25　　清华新闻网

          

   
