20110225231743984188181
2006年05月11日 14:50:25　　清华新闻网

   
建筑安全与健康国际论坛将在清华召开　　
　　【新闻中心讯】由国际建筑研究创新学会（CIB）、建设部建筑安全专家委员会、（清华－金门）建筑安全研究中心主办，清华大学国际工程项目管理研究院承办的“建筑安全与健康国际论坛”将于6月25-27日在清华召开，论坛内容包括建设工程安全与健康的趋势、理念、政策、管理、技术和成功案例的主题演讲和交流。
　　为让国内建筑安全与健康领域的专家和从事建筑安全工作政府官员、企业管理人员有机会了解国际前沿动态，分享一流专家的知识和成果，论坛将邀请一系列建筑界的知名人士进行演讲：如全球最大建设集团之一的柏克德集团环境安全与健康高级副总裁Kevin Berg先生；香港最大德建设集团之一的金门建筑有限公司执行董事（安全、健康与环保）Derek Smyth先生；国际建筑安全领域著名学者，美国佛罗里达大学建筑学院Jimmie Hinze教授、英国拉夫堡大学工程管理系Alistair Gibb教授；香港特区劳工处原助理处长，（清华-金门）建筑安全研究中心顾问麦鸿骥先生等，他们届时将与参会者展开面对面的专题讨论。
　　随后组委会还将于6月28日至30日主办“建筑安全与健康的全球合作”国际会议（International Conference on Global Unity for Safety  Health in Construction），会议网址：
www.civil.edu.cn/cibw99conf
。（土水学院 梅筱林 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月11日 14:50:25　　清华新闻网

          

   
