20110225232139031599129
2008年09月19日 11:53:31　　清华新闻网

   
校党委书记陈希调研清华信息科学与技术国家实验室（筹）生物信息学研究部
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月17日下午，校党委书记陈希、副校长陈旭一行来到清华大学信息科学与技术国家实验室（筹）生物信息学研究部调研，了解实验室的运行发展情况，与学科带头人李衍达院士、自动化系主任周东华、生物信息学研究部主任张学工一起，探讨交叉学科发展、人才培养与实验室队伍建设等问题。
　　陈希一行首先来到实验室参观，并听取了季梁教授关于中药现代化的研究的新途径和方法以及陈阳同学关于计算与生物学相结合的基因调控网络构建的介绍。生物信息学实验室是由中国科学院院士李衍达教授创建的，实验室的使命是用先进的信息与系统的观点和方法对生命与健康领域的基础科学问题开展卓越的研究，并深入研究由此而产生的新的信息科学与技术问题，并在这些领域开展高水平的人才培养工作。
　　座谈会上，研究部主任张学工教授从学科沿革、教师队伍、实验室建设、主要研究项目、科研成果等方面介绍了实验室的工作。实验室其他教师李梢、江瑞、汪小我等也针对具体问题提出了自己的看法和建议。
　　实验室负责人李衍达院士就交叉学科的建设提出了自己的建议。李衍达说，生物信息学科在国际领域发展很快，生物信息技术发展势头迅猛，这是一个很好的机会，清华要重视并且抓住这个机遇。发展交叉学科目前遇到的许多问题是发展中的问题，希望学校在各种政策和制度上给予特殊的支持政策。李衍达还表示，要鼓励研究生在科研学术的道路上追求卓越，争创一流。
　　陈希在发言中充分肯定了生物信息学研究部成立以来取得的成绩。陈希表示，在发展交叉学科的过程中，既要尊重现有的体制机制，又要建立柔性的辅助管理系统，构建支持跨学科发展的交叉学科的机构，处理交叉学科发展中的问题。特别是要从中找出规律，使之变成政策、成为制度。
　　陈希强调，要像发展深圳经济特区一样发展“学术特区”，选准有发展潜质的交叉学科并用建设“学术特区”的理念对其进行支持。设立于改革开放早期的经济特区给中国带来的不仅仅是税收上的贡献，更重要的是对人们思想观念的转变产生了重要的推动作用。所以发展交叉学科，重要的是解放思想，创新体制。要想实现建设世界一流大学的目标，重要的是要有若干个达到世界一流水平的学科。当前，要加大对几个重点交叉学科的投入，把目标定得再高一些，政策设计再灵活一些，做好几个“学术特区”，争取尽快产生跻身世界一流的成果。
　　人事处、科研院、政策研究室等部门负责人参加调研。

    

 
            
2008年09月19日 11:53:31　　清华新闻网

          

   
