20110225225612765238086
2005年06月01日 11:03:11　　清华新闻网

   
五月风华——记May Show研究生风采展演
研通社记者 谭笑
图片说明：和未来有约
　　5月29日晚，由校研究生会和水利、化工、化学三系研究生分会共同举办的May Show研究生风采展演在大礼堂成功举办。晚会中既有许多大家熟悉的面孔，也有各院系新推出的文艺骨干。
图片说明：话剧《暗恋桃花源》
　　晚会中亮点不断，好戏连连。由机械系的胡乃军、薛林同学带来的相声《倒霉》用夸张而幽默的方式表现了研究生爱恋与生活的喜怒哀乐，令人捧腹；水利系巾帼英雄袁晓卿带来的棍术表演英姿飒飒，让人啧啧称奇；舞蹈《俪人行》和《明妃曲》完美展现了中国古典舞的风韵和优雅；《精舞风雷》和《街舞Wuha》则带来了同学们自信、活力的青春；经管学院的小合唱《Mack the Knife》和环境系的手风琴独奏《啤酒桶波尔卡》让整个礼堂充满了轻松欢快的气氛；桂巍和肖伟的吉他弹唱，在琴弦颤落中一曲曲都带给观众陶醉的享受。根据赵本山的同名小品改编之作《昨天、今天、明天》，更是将经典名段和清华特色结合到了一起；而土木建管系的同学改编自著名戏剧家赖声川的代表作话剧《暗恋 桃花源》，则将一段尴尬的感情纠葛表演得淋漓尽致……实力派的校园歌手们还为晚会带来了最动听的歌曲联唱，博得全场喝彩。
图片说明：吉他弹唱
　　本场“May Show（五月风华）研究生风采展演”中，还将校研究生会和院系研究生会前期的特色文化活动向全校同学进行了一次集中展示，将研究生同学的青春风貌和多姿多彩展现给全校师生。在前期的准备工作中，得到了各个院系的大力支持，收到了大量的推荐节目，才终能为同学们献上这台反映当代清华研究生学习、科研、生活等方面才华，展现各院系文化活动特色的精彩演出。近千名同学观看了演出，其中包括来自北京大学、中国人民大学等9所兄弟院校的几十位代表。
图片说明：小合唱《Mack the Knife》
　　在历时近一个月的系列活动之后，“青春五月研究生文化艺术节”也即将落下帏幕。本次文化艺术节先后开展了民族文化系列之三晋民间艺术展、东方霓裳——民族服饰展、民间工艺培训、民族服饰文化论坛、民俗文化讲座，以及“青春之歌”中国交响乐团少年及女子合唱团女子队合唱专场等高雅演出，引起了热烈反响。
　　“世纪中国百年电影”系列，院系文化活动系列等活动的开展更是力求多角度、多方位地将文化、艺术的气息传递到清华研究生的身边和心中。
图片说明：舞蹈《明妃曲》
图片说明：相声《倒霉》
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月01日 11:03:11　　清华新闻网

          

   
