20110928091604702807023
2011年09月28日 09:16:04　　清华新闻网

   
第五届紫荆文化月系列演出精彩纷呈


　　清华新闻网
9
月
28
日电
 （
学生通讯员 
程雅菡
）9月25日晚，随着舞者们美妙的终场舞姿，紫荆文化月系列演出之舞蹈、国标专场心动完美落幕。至此，清华大学第五届紫荆文化月系列演出画上了圆满的句号。




图为心动专场中舞蹈队表演傣家小妹---女子傣族舞。 通讯员 
邢智鹏
 摄


　　紫荆文化月系列演出活动由校物业中心、校团委、艺教中心共同主办，学生艺术团承办，旨在通过在学生生活区开展系列演出，让艺术走近同学，营造浓厚的校园文化氛围。今年的演出时跨两周，共分5场，分别为话剧队、曲艺队的戏
说专场（9月16日），京剧队、民乐队的腔调专场（9月17日），交响乐队、军乐队的管弦专场（9月23日），合唱队、键盘队的浪漫月光专场（9月24日），以及舞蹈队、国标队的心动专场（9月25日）
。艺术团另外两支非舞台表演类队伍美术社、摄影队也在紫荆区的橱窗里布展，构成为了文化月中另一道亮丽的风景。




图为管弦专场中军乐队表演爵士乐sing sing sing。 通讯员 
苏朔晨
 摄


　　为了让更多的观众贴近艺术，此次演出并未选择传统的综合服务楼广场作为舞台，而是改在紫荆操场的西侧搭建露天舞台，并通过降低舞台高度、增设上台台阶等设计，力求通过近距离、面对面的表演降低文艺演出的距离感，真正达到普通同学与艺术全接触的目的。




图为腔调专场中民乐队表演民乐合奏叹红楼。通讯员
黄浩智
 摄


　　活动中，每场演出均采取两种艺术形式相结合的方式，以音乐、舞蹈、语言、民族文化等特点进行分类，或中西融汇、或古今贯通，形式新颖、风格多样、亮点突出，具有很强的艺术感染力。在表演精彩节目的同时，各场演出中还穿插了相关艺术知识的详细讲解，艺术团员日常基本功的展示介绍，以及互动游戏等环节，赢得了到场师生的热烈欢迎。据不完全统计，今年5场演出的观众总数超过2000人次，创下了历届紫荆文化月之最。


供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月28日 09:16:04　　清华新闻网

          

   
