20110225231501546639619
2004年08月27日 08:29:02　　清华新闻网

   
趋势百万程序竞赛落幕 冠亚军被清华大学队包揽
人民网  2004-8-27
冠军队
人民网北京8月26日讯 记者陈健报道：“趋势科技百万程序竞赛”今天落幕，清华大学的THU Concentration队夺得大赛的冠军。
下午14时，在北京、南京和台北三地，趋势科技举办了三地连线颁奖仪式。除了冠军落户THU Concentration外，同样来自清华大学的五指山队获得亚军，季军则由来自上海交通大学的Zealot队摘得。而来自华中科技大学的联创团队和来自华南理工大学的T.E.K分获比赛的第四和第五名。同时，趋势科技还向获奖选手颁发了趋势科技预聘书。
“趋势科技百万程序竞赛”是趋势科技在中国举办的面向高校学子的程序设计竞赛，2002年举办了第一届，取得圆满成功，这次是第二届的“同时，同题，异地”的比赛。其中大陆赛区有来自305个队的近1500名选手参与角逐。预赛之后，共有十支队伍晋级决赛。
趋势科技CEO张明正先生在颁奖仪式上发表演讲时表示：“培养优秀的人才是举办程序竞赛的宗旨，本届竞赛选手们比上届表现更出色，充分体现了创新和团队合作精神，我们感到非常欣慰。此外，本次大赛还有一个意外的收获，那就是参赛选手们学会了如何了解自己，如何面对挫折。我们希望通过此次大赛能够将人文理念和科技结合起来，让选手们得到提高，并在人生的道路上越走越好！”
冠军THU Concentration队在接受记者采访时激动地表示：“我们是第二次参加百万程序竞赛，上届我们惜败华南理工，今天，我们终于实现了夺冠的愿望！相信自己，就能成功！”

    

 
            
2004年08月27日 08:29:02　　清华新闻网

          

   
