20110225231407859670226
2003年09月02日 09:50:29　　清华新闻网

   
无标题文档
精仪系举办光学计量的新发展高级研讨班
 光学计量的新发展——光栅的电磁场理论高级研讨班在我校精密测试技术及仪器国家重点实验室成功举办。该研讨班于8月21日开始，为期5天，主讲人为国际光栅理论方面的著名专家、长江学者李立峰教授。
 此次研讨班的宗旨是提高中国光栅界的光栅理论水平，推广现代光栅电磁场理论在光栅的设计、制作和应用。参加研讨班的学员主要是硕士研究生以上的高级研究人员，来自与光栅研究与制作相关的知名科研院所，如长春光机所，中科院光电所，成都精密光电研究中心、深圳大学，中国科技大学、四川大学等单位。
 与会学者们认为这是一次高水平、高层次、高效率的研讨班。主讲人用比较短的时间，系统地介绍了国际上有关光栅理论的最新成果。通过这次学习，他们对光栅的电磁场理论有了初步了解，更新了观念，开阔了眼界。这次研讨班对推动先进光栅电磁场理论在国内相关单位的应用、在光栅的设计、制造和使用等方面将起到积极作用。同时必将极大地促进我国光栅的研究发展。   (杨怡 供稿)（莫非 编辑） 

    

 
            
2003年09月02日 09:50:29　　清华新闻网

          

   
