20110225231312390804562
2002年09月20日 09:13:07　　清华新闻网

   
无标题文档
贫困生求学日记：吃多大苦，也不能让娃没学上
 新华网 (2002.09.20 08:00:20)
新华网北京９月１９日电赵永良，学习成绩之好在整个准格尔旗特别有名。据说，他是准格尔旗建立以来第一个考上清华的学生，也是今年鄂尔多斯市的高考状元，家庭很困难。他的这个情况，连我们在街头吃饭时，一个送奶工人都是这样说的。 
 我们见到赵永良时是在准旗招办，他和他哥哥一起过来的。哥哥仅比弟弟大一岁，如今在准旗一所初中当老师。那一年他哥哥中考成绩在全市名列前茅，可是他最后还是读了一个师范学校。赵永良的学习成绩一直是鄂市一中的第一名，今年高考考了６６４分，由于他曾经获得过全国数学、物理竞赛一、二等奖，还加２０分，所以总分就是６８４分，是今年鄂尔多斯市的状元。 
 赵永良今年参加高考后他就没有回家，因为离家太远，来回的车费也不少，在市内打工，也可以赚得一些钱。做家教，这个地方给钱比北京少多了，每个小时才１０元钱，可是为了将来的学费，他还是在那里做了两份家教，每天都要不停地备课和讲课。赵永康说，两份家教是挺累，但累一点也没关系，只要能挣一点钱，补贴一点学费，我也心甘情愿的。 
 赵永良家在准旗马栅乡马栅村，距离旗里有四五十公里的路程，我们提出要去他们家看看，当地教育局派了一辆北京吉普带我们和他们兄弟一起去他们家。一路上，吉普车在山路上颠簸个不停，颠得大家左右晃动。路两旁都是丘陵，几乎不能生长什么庄稼，即便零星看到一些田地，庄稼也都是稀稀拉拉。据说，这些都是低产田，不会有什么好收成的。 
 不知道吉普车拐了多少个弯，最后在黄河岸边的一个小村庄停下了，这就是赵永良家所在的村庄。我们下了吉普车，进了他家的院子。说是院子，其实是没有院墙的，四间普通的民房，也并不宽敞，但是很整洁。对面还有一间简易的厨房，厨房前面用棍子搭起一个小小的凉棚，有两个做饭的大锅就在这简易的棚子里面，门前房后都是庄稼地，院子里种了一些西红柿。我们到的时候他父母都去浇地了，这里连年干旱，如果不往庄稼地浇水的话，庄稼严重减产是肯定的。 
 过了好大一会儿，他父母回来了。我们看到赵永良的父亲非常瘦弱，穿着胶鞋，身上还有很多泥。他母亲给我们切开西瓜，这是他们自家种的，吃起来非常香甜可口。他的父母给我们讲家里的情况，小儿子考上清华的通知书他们看了一遍又一遍，爱不释手。 
 我问他母亲，赵永良今年上大学的学费是怎么准备的，刚才还有点兴奋的母亲突然一下子陷入了沉思，她叹了一口气，哀哀地说：“能有什么办法，他哥哥刚毕业，工资也很低，妹妹今年要读高二了，学习成绩也很好，也要花钱，家里就靠那十来亩地，这几年连着大旱，指望庄稼也没希望。为了他们几个上学，家里现在已经欠了很多债了……”话语间母亲的眼角流出了泪水。“能有什么门路，大不了再借，借不来就贷款，反正一定要孩子上学。”她的话语是那么的坚定，也包含了那么多的无奈。我宽慰她不要着急，学费问题可以多方想办法，中国扶贫基金会会根据他的实际情况，经过审查通过后，每年会提供给他２０００元的生活费。他母亲表示感谢。 
 交流中，我们得知这里有很多和赵永良年龄差不多的孩子早就不上学了，出去打工去了，好多人都挣了不少钱，家里买起了彩电，洗衣机。我问他父母后悔不后悔，他母亲坚决地说：“不后悔，农村人啥奔头啊，整天累死累活的，一年到头也落不住钱，就算是出门打工挣些钱，可是有什么前途，干几年不还是得回来？农村娃们没有别的办法，只有上学才能走出去。我们这辈子就这样了，但是不能让娃们再这样，不管吃多大苦，我们也不能他们再跟着吃苦受累。”朴实的话语，每一句都包含了对孩子的爱，这就是一个母亲的心声啊！贫穷并不可怕，可怕的是没有希望，有这样的母亲，孩子是幸福的，是有前途的。   离开了赵永良家，坐在回去的吉普车上，我无心留恋路旁的风景，陷入了沉思。但愿这个贫困家庭的孩子都能成材，出人头地！我真诚地为他们祝福。（完）

    

 
            
2002年09月20日 09:13:07　　清华新闻网

          

   
