20110225231532468801342
2004年11月30日 14:06:08　　清华新闻网

   
无标题文档
芬兰议会议长帕沃·利波宁先生访问我校
 　　【新闻中心 记者 李含 摄影 郭海军】11月30日，芬兰议会议长帕沃·利波宁先生访问我校并为我校师生作了精彩的演讲。
  
　　上午9点利波宁议长来到我校。副校长谢维和在工字厅会见了利波宁议长一行，双方进行了简短而友好的会谈。
　　谢维和代表学校欢迎利波宁议长的来访。他说，清华大学和芬兰的大学、企业，从上世纪以来已开展了多种形式的合作。现在芬兰也有一些学生在清华学习，利波宁议长的来访对于进一步拓展清华和芬兰的大学、政府机构的联系有着重要意义。清华希望和芬兰的教育管理部门、政府、大学和企业开展广泛的合作。
　　利波宁议长说，清华大学是世界上非常知名的大学。他对清华大学能和芬兰一些大学和机构开展合作感到非常高兴。他说，芬兰的发展需要高水平的研发，大学承担着此项责任并且在世界上做得很出色。要保证大学的高水平学术研究，最重要是保证它们的开放性，信息应进行广泛的交流，这也体现在中芬两国的交流中。
　　全国人大中芬友好小组副主席姜云宝先生，中国驻芬兰大使张直鉴，全国人大常委会办公厅外事局副局长蔡临祥先生，以及我校国际合作与交流处、国情研究中心相关负责人参加了会谈。
　　会谈结束后，利波宁议长来到公共管理学院公管楼报告厅作了主题为“芬兰的发展模式与特色－物权在芬兰法律中的定义”的演讲。“1950年，芬兰是第一个与中华人民共和国建立外交关系的欧洲国家。自那以后，中芬两国一直保持着良好的双边关系，”利波宁议长说。他在演讲中介绍了芬兰的地理、人口、历史发展、现状等情况。
　　演讲结束后，利波宁议长回答了在座同学关于芬兰发展模式，可持续发展等问题的提问。清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授主持了演讲。
　　帕沃·利波宁议长生于1941年，是芬兰社会民主党主席。他于1995年4月起任总理，连任两届。2003年4月当选为议长。
　　  我校曾分别与1994年和2004年与芬兰赫尔辛基技术大学签署了“学术合作和交流协议书”和“2004－2006学年度学生交换协议。”
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月30日 14:06:08　　清华新闻网

          

   
