20110225225340328669706
2006年08月30日 12:52:52　　清华新闻网

   
清华2006级研究生开学报到
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】8月30日，2006级研究生新生正式开学报到，清华园在细雨中又迎来了一批新主人。来自内地、港澳台地区和国外的又一批优秀学子来到他们心仪的清华园，开始他们新的人生征程。
　
　校党委书记陈希和新生在一起
　　据了解，2006年我校共招收博士生1093名，全日制学历学位硕士生2946名，其中港澳台地区及境外博士留学生48名，硕士留学生210名。
　　早上八点，校党委书记陈希、校党委副书记陈旭等就冒雨来到 迎新地点综合体育馆和网球场，问候在那里辛苦工作的迎新工作人员，对他们的辛勤工作表示感谢。陈希详细了解了研究生的招生情况和报到情况，并与前来报到的新生亲切交谈。
　　为了做好今年的研究生迎新工作，学校相关部处和各院系都做了精心的准备。在网球场，花花绿绿的遮阳伞成了雨中一道亮丽的风景线，伞下，各院系迎新工作人员以亲切的笑容迎接新生的到来。航天航空学院迎新处的舰艇、飞机和航天卫星三个模型格外引人注目。
　　
核研究院来自法国的留学生硕士潘伯良
　　开放式办学的清华成为许多海外学生来华学习的最佳选择之一。据悉，近几年留学生的人数不断增多，美、德、法、日等国家的留学生人数不断增多，获得中国政府奖学金的留学生人数不断增多，是近年来清华招收海外研究生的特点。
 在核研究院报到接待处，一位来自法国的小伙子吸引了记者的注意，他还有一个地道的中国名字：潘伯良。在法国读完本科、学得一口流利的汉语后，他获得了中国政府奖学金来到清华继续攻读硕士学位。
　
　现场照相
　　以学生为本的服务理念在研究生迎新工作流程上随处可见。“这张照片还满意吗？”在IC卡照相区，学生不仅可以在一分钟内就可以拿到IC卡学生证，还可以随时重新拍摄不满意的照片。我校在2002年就实现了新生报到数字化，一站式的服务使新生在报到时享受到了数字时代的方便快捷。9月1日我校将举行2006级研究生开学典礼。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月30日 12:52:52　　清华新闻网

          

   
