20110225232317578163988
2009年08月06日 09:41:27　　清华新闻网

   
汪家鼎先生遗体送别仪式在八宝山举行
汪家鼎先生逝世后，胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康发来唁电或敬献花圈表示哀悼
　　【新闻中心讯 通讯员 冬云 记者 欣研 摄影 郭海军】中国共产党优秀党员、著名的化学工程科学家和教育家、我国核化工技术奠基人之一和化工专业教育的发起人之一、中国科学院院士、清华大学教授汪家鼎先生，因病于2009年7月30日19时35分在北京逝世，享年90岁。汪家鼎先生遗体送别仪式于8月5日在八宝山革命公墓礼堂举行。
　　汪家鼎先生逝世后，胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康发来唁电或敬献花圈表示哀悼。刘淇、刘延东、李源潮、张高丽、张德江、徐才厚、朱镕基、李岚清、吴官正、路甬祥等，分别以不同方式表示慰问和哀悼。中共中央组织部、教育部、中国科学院、中共北京市委、北京市人民政府、重庆市人民政府、中国科学技术协会、清华大学、北京大学、天津大学、重庆大学、中国石油与化学工业协会、中国石油天然气集团公司、中国核工业集团总公司、中国化工学会、中国核学会等100多家单位及组织敬献花圈和挽联。
　　8月5日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，汪家鼎先生生前喜爱的李叔同的送别曲在礼堂中低回播放。正厅上方悬挂着“沉痛悼念汪家鼎先生”的横幅，横幅下方是汪家鼎先生的遗像。汪家鼎先生的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
刘延东与汪家鼎先生亲属握手，表示慰问
　　上午九时三十分，中共中央政治局委员、国务委员刘延东缓步来到汪家鼎先生遗体前，作最后送别，并同汪家鼎先生的亲属一一握手，表示深切慰问。教育部部长周济、副部长陈希，中国科学院副院长李静海，北京市市委常委、教育工委书记赵凤桐、副市长黄卫，清华大学校长顾秉林、党委常务副书记、副校长陈旭，清华大学老领导滕藤、张孝文、方惠坚、王大中、贺美英、黄圣伦、何建坤，中国科学院和中国工程院院士郭慕孙、陈家镛、闵恩泽、李志坚、朱永(贝睿)、何鸣元、金涌、张懿、欧阳平凯、费维扬、李洪钟、陈丙珍、安继刚、段雪等，向汪家鼎先生作最后送别。
周济与汪家鼎先生亲属握手，表示慰问
顾秉林与汪家鼎先生亲属握手，表示慰问
　　汪家鼎先生的生前友好和各界人士500多人参加了送别仪式。
汪家鼎先生的生前友好和各界人士为先生送别
　　在汪家鼎先生逝世后，以不同形式对汪家鼎先生逝世表示哀悼并向其家属表示慰问的还有：解振华、白春礼、郭金龙、何东昌、刘冰、赵宗鼐、陈士能、刘志忠、周其凤、张存浩、余国琮、袁权、袁谓康、袁承业、孙家广、王静康、林国强、徐南平、黎念之、王安顺、吕锡文、李士祥、李子彬、林炳湘、李荻生、陈大白、李勇武、高云龙、喻宝才等。在7月30日汪家鼎先生病危和去世的当天，校党委书记胡和平赶到医院看望先生，并为先生送别。
　　汪家鼎先生，1919年生于四川重庆。1941年毕业于西南联大化工系，1945年毕业于美国麻省理工学院化工系，获硕士学位。1946年回国，先后在西南联大、重庆大学、南开大学、天津大学任教。1952年加入中国民主同盟，1956年加入中国共产党。1957年调入清华大学后，历任工程物理系副系主任、工程化学系副系主任、系主任、化学与化学工程系系主任、清华大学校务委员、校学术委员会副主任。曾任化学工程联合国家重点实验室主任、国际溶剂萃取会议委员、中国化工学会副理事长、中国核学会常务理事、国家自然科学基金委员会委员、国务院学位委员会第一和第二届学科评议组成员、中国化工图书编审委员会副主任、《化工学报》编辑委员会主任。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月06日 09:41:27　　清华新闻网

          

   
