20110225231850125651791
2007年04月24日 13:14:14　　清华新闻网

   

“祖国终将选择那些选择了祖国的人”
――访投身国防事业的机械系博士生姚为
　　
姚为，今年7月即将从机械工程系毕业，获得博士学位。当他坚定的选择航天三院239厂、投身国防事业时，有人不解，认为专业成绩优秀、发展全面的他理当有很多更好的选择。的确，实验室里有他勤奋热情的身影，运动场上有他矫健的身姿，担当多项社会工作也都有出众的表现——个子高高、样貌俊朗的姚为是许多机械系后辈心中的楷模。这次启航人物专访活动中，我有幸采访到他，了解他从本科、硕士到博士的十年心路历程。
　
　“专业情结”
　　1997年，姚为考入清华机械工程系。当时正是IT业蓬勃发展的春天，“计算机”、“互联网”、“创业”是那个时代的焦点，不知有多少人都渴望成为比尔盖茨式的人物。相对而言，机械工程似乎是没有活力和前景的夕阳产业。因此，当时机械系里很多人都有所谓的“专业情绪”。
　　作为一名机械系的学生，记者对这一点也是深有体会的。当记者首先问起他对机械专业的看法时，姚为承认，最初自己也曾受到这种情绪的影响，愿意将大量时间、精力花在学习软件、计算机网络甚至打游戏上，而不重视机械类课程的学习，认为只要能通过就可以了。但是，“后来经历的几件事情使我开始认真思考我的专业”，姚为说。
　　“什么事情？是升国旗时候感到的使命感吗？”，记者问道。
　　姚为微微一笑讲到，“其实就是我们身边的小事情”。第一件事是金工实习，一开始他只是觉得好玩，在打飞了两个车刀之后终于心生“敬畏”、认真对待了。当最后拿着自己品尝失败之后才铸造完成的“纪念币”和自制羊角锤时，姚为自然非常喜悦自豪，开始认识到机械制造也是一门高技术工种。后来在认识实习课程中，他们先后参观了北京内燃机厂、首都钢铁厂和一个生产数控机床的外资企业。回忆起这段经历，姚为变得有些激动和感慨：“国内机械行业的‘傻大黑粗’与国外的‘精致’形成了强烈反差，作为学机械的一名大学生，忽然有了一种被人嘲笑的感觉。”
　　从那时起，责任感在姚为的心底悄悄觉醒，渐渐增长。1999年9月18日，国家向曾经在“两弹一星”研制过程中做出突出贡献的23位科学家颁发了“‘两弹一星’功勋奖章”，其中有14位是清华学子。当时正在担任学生辅导员的姚为更加清楚的认识到，“学术大师、兴业之士、治国之才，这是清华大学对她的学子们的期望”。当有幸在建国50周年庆祝游行的队伍中亲眼看到了国产坦克、国产导弹和国产战斗机，当从“神舟飞船”上天感受到载人航天技术发展引发的“振兴制造业”的呼唤，自豪感和使命感更加长久地在姚为的心头交织、升腾、盘旋，化成对机械深深的“专业情结”。
　　没有不凡的经历，没有特殊的际遇，姚为的所学、所见、所闻是许许多多同学同样拥有的。不同的是，他从平凡普通的生活中有所感、有所思、有所悟，体会到了国家对制造技术的需要、对人才的渴望，体会到了别人没有体会到的责任和重担。更重要的是，他选择投身攸关国家军事安全的国防事业，勇敢而坚定地接下了重担。
　　“祖国终将选择那些选择了祖国的人”
　　从本科入学到现在，姚为已经在机械系学习生活了近十年。十载寒暑，心路悠悠，如今即将毕业走上工作岗位，纵使对机械专业的热情不改、执着依旧，仍然有许多不同的机会，比如待遇相对丰厚的企业和环境相对稳定的科研单位就都是不错的选择。在这些选择中，国防领域因其特殊性有诸多严格的限制和要求，选择国防就必须做好与艰苦、清冷、寂寞为伴的心理准备，这令不少人犹豫、却步。
　　而姚为恰恰选择了国防事业，签约航天三院239厂。他告诉记者，他是一个普通人，也会向往舒舒服服的生活。但作为一名大学生，心中应当有梦想，应当努力实现个人价值，并有为之忍耐艰苦的毅力。在校庆90周年时，朱凤蓉学长说：“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想同国家民族的命运结合起来，才体现了我们的人生价值。” 这句话一直激励着姚为，他从朱凤蓉学长、缪文民学长、喻宝才学长的经历中深刻感受到一种精神力量，一种投身伟大事业的自豪。借用以前主管学生工作的前党委副书记杨振斌老师的一句意义深刻的“绕口令”来讲，那就是“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。
　　在谈到他即将就职的航天三院239厂时，姚为介绍说：“这是一家生产战术导弹的工厂。说起来，我们也有些缘分。当年国庆50周年庆典时，曾听解说介绍过某款型号的导弹是当时国人的自豪，我也有幸亲眼目睹了它的风姿，没想到，多年之后我竟来到了它的娘家。关于单位，我能说的只有这些。我很高兴，也很满意。”同时姚为表示，将在工作中恪守原则，希望能通过自己脚踏实地的努力为清华争光。
　　梁晓声的《卑恭的敬意》中有一句话曾深深打动姚为：“……有些事情，是寂寞的，艰苦的，远离热闹、掌声和鲜花的，是往往要搭赔上大好的青春年华却无论做得多么出色，也是几乎无人喝彩的……”也许这就是他以后工作的某种写照。从姚为学长身上，我看到一群在浮躁的社会环境下仍然勤恳踏实的清华人的缩影。他们令人敬重，值得我们学习。他们的付出也会得到回报，因为“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。

    

 
            
2007年04月24日 13:14:14　　清华新闻网

          

   
