20110611114954361610256
2011年06月11日 11:49:54　　清华新闻网

   
清华大学称今年不公布高考状元数


2011年06月10日《新京报
》


　　本报讯 (记者郭少峰)今年肯定不会对外公布状元数，昨天，清华大学新闻发布会后接受采访时，招生办主任于涵表示。


　　去年，北大公布录取状元数之后，清华随即公布状元数，导致两校在状元数上有明显冲突，这被理解为中国高校之争的一个现状，今年清华率先承诺不会对外公布状元数。


　　
力图避免状元炒作


　　于涵说，优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能覆盖。高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员、艺术类招生、港澳台招生、留学生招生等面向各类考生，清华已基本形成了相对完善的多样化选才招生渠道。


　　于涵说，每年高考后社会都会关注状元，一年炒作一次，没人思考成才观和选材观。高考选拔的确能招到很多优秀的学生，但不是全部。


　　于涵说，清华这几年的学情调研显示，纯粹通过高考进入清华的学生在校发展和培养的水平，低于通过自主招生等方式进入清华的学生的平均水平。


　　清华招办也力图打破每年高考后对状元过分关注的做法，我们不是要掐尖打架，只炒作状元，我们应该回归一些教育常识，反对唯分数论。


　　
学堂班首次直接高招


　　清华大学高考招生工作昨日启动。招生办主任于涵说，今年清华学堂人才培养计划首次面向高考直接招生，但考生的高考投档分只要达到清华在当地的同类科目同类批次录取分数线，并且第一志愿填报某个学堂班对应的招生专业，就可向清华提交面试申请。学校将择优选拔部分考生参加相应学科专业的面试，通过后即可进入学堂班。此外，其他学生入校后，还有机会通过二次招生进入学堂班。

    

 
            
2011年06月11日 11:49:54　　清华新闻网

          

   
