20110225231322156979514
2002年11月28日 10:12:15　　清华新闻网

   
无标题文档
  
邱定蕃院士为我校师生讲述“有色金属工业的可持续发展问题”
 11月26日上午，我校能科楼圆厅座无虚席，来自核研院、化工系、环境系和化学系等院系的师生聆听了中国工程院院士、中国有色金属学会副理事长、北京矿冶研究总院副院长、中南大学教授邱定蕃先生所作的题为有色金属工业的可持续发展问题的学术报告。 
 邱院士首先就“六五”至“九五”期间北京矿冶研究总院与我校联合攻关情况作了简要回顾。然后结合有色冶金的历史，以详实的数据阐明了有色金属工业的发展对人类社会进步与环境的重大影响，尤其是改革开放20年间我国有色金属产量从100多万吨提高到近1000万吨以来，矿产资源短缺和“三废”问题已成为制约有色金属工业的瓶颈。他还介绍了加压浸出、氯气精炼和矿浆电解等几种绿色环保新工艺以及日本等国的先进工艺与装备情况。邱院士最后指出，资源循环是解决我国有色金属工业可持续发展的有效途径。邱院士的报告内容新颖、数据详实，语言生动活泼，受到了与会师生的热烈欢迎。   （通讯员 徐盛明 编辑 类延旭）

    

 
            
2002年11月28日 10:12:15　　清华新闻网

          

   
