20110225225337781506320
2007年11月01日 13:37:29　　清华新闻网

   
清华大学举行学习宣传贯彻党的十七大精神报告会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】11月1日下午，清华大学在大礼堂举行学习宣传贯彻十七大精神报告会，十七大代表、中央纪律检查委员会委员、校党委书记陈希传达了党的十七大精神，并就清华大学学习宣传贯彻十七大精神的工作做了部署。
　　陈希说，刚刚闭幕的党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次重要的大会。从前期筹备到大会进行中，从大会报告到党章的修正案，从中央委员会、中央纪律检查委员会的人员酝酿到大会选举，充分体现了发扬民主、凝聚共识、集思广益、开拓创新的特点。这是一次成功的大会、团结的大会、奋进的大会。他说，十七大胜利闭幕后，中央政治局专门召开会议，对学习宣传贯彻党的十七大精神进行了研究部署。教育部党组、北京市委也分别就此发出通知、做出决议。我们要按照中央和上级部门的统一部署，在全校迅速掀起一个学习宣传贯彻党的十七大精神的高潮。这是做好学校工作的重要思想前提和政治保障，是学校当前和今后一个时期首要的政治任务。全校各级党组织和广大党员干部都要认真学习、积极宣传、全面贯彻落实党的十七大精神，把全校师生员工的思想统一到党的十七大精神上来，把力量凝聚到实现党的十七大确定的各项任务上来。
　　陈希简要介绍了十七大的情况，并传达了大会的主要精神。陈希说，胡锦涛同志代表十六届中央委员会所做的大会报告，认真总结了党的十六大以来五年的工作，回顾总结了改革开放的伟大历程和宝贵经验，对继续推动改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标做出了全面部署，对以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程提出了明确要求。报告科学地回答了党在改革发展关键阶段举什么旗、走什么路、以什么样精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进等重大问题，是我们党团结带领全国各族人民坚定不移走中国特色社会主义道路，在新的历史起点上，继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。报告主题鲜明，内容丰富，思想深刻，是一篇闪耀着马克思主义光辉的重要文献。
　　陈希还介绍了十七大报告的起草过程。他说，党的十七大报告起草工作是党的十七大筹备工作的重要组成部分，报告的形成过程是一个深入调查研究、充分发扬民主的过程，是一个广纳群言、集思广益的过程，是一个统一思想、凝聚力量的过程。十七大报告是民主集中制的产物，是全党集体智慧的结晶。他还介绍了党章修改情况和中纪委工作报告的主要内容。
　　在介绍十七大人事安排时，陈希说，大会主席团提出的“两委”候选人预备人选建议名单，是在充分发扬党内民主的基础上产生的，整体结构和分布比较合理，提名人选思想政治素质比较好，工作实绩比较突出，群众公认程度比较高。可以说，这是一个体现中央要求，适应当前改革开放和社会主义现代化建设事业发展，有较好群众基础的方案。党的十七届一中全会选举胡锦涛同志继续担任党的总书记，选举产生了新一届中央领导集体，这是众望所归、民心所向，体现了全党的意志，我们充分信任、坚决拥护。
　　陈希在讲话中代表校党委对清华大学学习宣传贯彻党的十七大精神的工作做了部署。他说，认真学习宣传贯彻党的十七大精神，关系党和国家工作全局，关系中国特色社会主义事业长远发展，对于动员全党全国各族人民，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，奋力夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大现实意义和深远历史意义。我们要通过对十七大精神的学习，进一步加深对科学发展观的理解和认识，用科学发展观统领学校的一切工作。要按照十七大提出的“提高高等教育质量”的要求，全面落实清华大学事业发展“十一五”规划，以提高质量为主线，坚定不移地推进世界一流大学建设，促进学校各项事业又好又快发展。
　　陈希说，我们要紧紧围绕人才培养这一根本任务，按照十七大提出的“全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的教育。”的要求，更新教育观念，深化教学内容方式、考试招生制度、质量评价制度等改革，不断提高教育教学质量。要以服务于国家的发展、服务于创新型国家的建设、服务于社会主义和谐社会的建设为方向，结合国家的重大需求和学科的前沿问题开展科研工作。要大力加强教师队伍建设，进一步明确人才培养是教师的第一学术责任，积极引导广大教职工以教书育人、服务育人、管理育人为己任，爱岗敬业，立德树人，全身心地投入到人才培养的事业中去。要按照开放式的办学模式，加大加快开放步伐，不断提升国际合作的水平，增强国际竞争力，扩大国际影响力。要进一步加强精神文明建设，按照十七大提出的“建设和谐文化，培育文明风尚”和“切实把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程”的要求，开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，推动当代中国马克思主义大众化。要以筹备纪念百年校庆为契机，加强校史研究，进一步凝练和宣传学校悠久的文化传统和光荣的革命传统，与时俱进、发扬光大，增强学校文化的软实力，增强师生和校友的凝聚力。要按照十七大提出的“以改革创新的精神全面推进党的建设新的伟大工程”的要求，不断加强和改进学校的党建工作。
　　陈希还就清华大学学习宣传贯彻十七大精神的工作提出了具体的要求。
　　报告会由校党委常务副书记胡和平主持。清华大学十二次党代会党代表、全校中层以上干部、学生辅导员、研究生助理、离退休教职工党支部书记、学生党支部书记，以及各民主党派负责人出席了报告会。（编辑文华）

    

 
            
2007年11月01日 13:37:29　　清华新闻网

          

   
