20110225231235000193988
2001年08月27日 13:36:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华BBS上演火线寻人
15分钟找到朝鲜语翻译
北京晚报 2001年8月25日
 周襄楠
 　　本报讯　连日来，本报与大运志愿者彩虹网共同发起的“帮外国选手圆梦活动”引发了一连串感人故事。
 　　“大运会的开幕式是我见到的最精彩的开幕式，我想带一盘录像带回去作为送给家人的礼物”，今天，几位外国运动员发邮件表达了这样的愿望。同时，许多志愿者反映，外国选手特别渴望逛逛北京的特色商品街，买一些价廉物美、又很有中国文化特色的东西。
 　　一件件感人故事也在不断发生。昨晚8时30分，清华跳水馆里正在进行激烈的女子跳台决赛，朝鲜选手李玉林和崔名花的成绩一直位于前列。这时，大运会跳水项目委员会的翻译组坐不住了：如果朝鲜队员取得奖牌，就要在新闻发布会上亮相，而跳水委员会事先并没有预料到朝鲜队员会取得如此佳绩。紧急寻找朝鲜语种的翻译！但是现在正处于学生放假期间，能一下子找到朝鲜语翻译吗？跳水馆分新闻中心的志愿者凌雪峰灵机一动，能不能去水木清华BBS上问一问？凌雪峰当即在清华特快版上发了一条信息：今晚的跳水比赛新闻发布会急需一名朝鲜语翻译，急！！！
 　　贴子一登出，立即有人出主意，想办法，有的说我认识一个朝鲜族的同学，有的说上北大去问问，北大有东语系。时间一分一秒的过去，终于在焦急的等待15分钟之后，一位朝鲜族的女同学打来电话，说她可以帮忙。朝鲜队员李玉林最终获得铜牌，9时20分，当场馆里正在举行颁奖典礼的时候，通过BBS找到的朝鲜族女孩已匆匆赶来。 

    

 
            
2001年08月27日 13:36:35　　清华新闻网

          

   
