20110225231458953255965
2004年08月19日 12:29:46　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十四：
集中理论学习 激发复兴决心
●博士生报告团上海支队 罗钰翔
2004年8月12日 星期四
12日上午，我们参加了“追随小平足迹，投身复兴伟业——京沪大学生纪念邓小平诞辰100周年主题座谈会”，这是本次博士生报告团上海团第一次直接面对上海的高校和媒体，可以说是一场重头戏。本次活动的主题发言稿由全团同学共同努力完成，再配上朱艳红同学深情的演讲，使清华的主题发言赢得了满堂喝彩，也得到了到场领导、老师和各家媒体的充分肯定。回想昨天晚上，十二名团员分成四组，写稿、改稿、准备发言……我不禁为大家的齐心协力而感动。
后来在和别校同学交流的过程中，我们发现今天的发言还改变了清华博士生在外界心中的形象——三十多岁、男博士可能还有些秃顶、口才不好——这也成了本次出行的一个经典笑话。
我们青年学生应该向邓小平学些什么，是很多同学发言都涉及的主题之一。很多同学精辟的见解都让我很受启发，确实，邓小平伟大的人格是青年学生最需要学习的，他的爱国主义精神、为共产主义事业奋斗的精神以及解放思想、实事求是的精神都需要我们去认真学习和体会。复旦大学一位同学提出学习邓小平理论是解读中国国情的最佳途径，这一观点也引起了全场观众的共鸣。
学习邓小平理论，不仅要能提出问题，更重要的是要指导我们如何去实践，报告团的赵岑同学则针对这一问题提出我们应该培养历史责任感和社会责任感；客观、全面的了解中国的实际国情；树立正确的核心价值观；广泛学习，成为复合型人才；以及培养“知识经济”的意识，用邓小平理论特别是其“科技思想”武装自己，为实现“科教兴国”战略贡献自己的力量。
整个主题座谈会在非常热烈的气氛中结束，也给了我很多启发和感悟，我们这一代并非像有的媒体宣传的那样是垮掉的一代，正好相反，我认为这是积极向上的一代，是沿着伟人开辟的航道将社会主义事业、中华民族伟大复兴事业推向前进的中坚的一代。
下午，报告团全体同学观看了电影《小平1928》，电影用1928年缩影了小平艰苦卓绝的一生，也使大家对邓小平有了进一步的了解。紧接着，大家参观了中共一大会址，在参观过程中，“纪念邓小平诞辰100周年图片展览馆”按时间排列的几百幅图片吸引了大家的目光。
花了一夜的时间准备座谈会，在主题座谈会和上海的同学就学习邓小平理论产生共鸣，再观看电影，最后再用图片回顾伟人的一生——这一天对邓小平理论的集中学习，极大的激发了大家主动学习邓小平理论的兴趣，坚定了我们投身社会主义建设事业的决心。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月19日 12:29:46　　清华新闻网

          

   
