20110225232039125239748
2008年04月18日 10:44:19　　清华新闻网

   
授业为师，关爱似友
——同学们眼中的周明胜老师
●工程物理系 高宇 等
　　
入选理由：
良师难做，春风化雨润草木；益友难为，润物无声植树人。对于学生来说，最大的幸运是能够遇到一位良师益友。周老师就是这样一个人，他会用一言一行感动你。
　　师者，传道授业解惑也。他为同学们解答的不仅是知识之惑，更多的是人生之惑。
　　周老师和蔼可亲，和学生亲近，没有一点架子，他总是微笑着对待身边的人，身边的事，虽然科研很忙还是耐心的指导，同时关心同学生活等方方面面。周老师经常和同学们一起吃饭，了解同学们的情况，从学习到娱乐，从就业到生活，他总是很热情地和同学们交流。周老师随和幽默，不拘小节，所以同学们都愿意与他交流。
　　周老师非常的乐于助人，这是他最让同学们感动的地方，无论同事还是学生谁有困难，他都是尽自己最大的力量帮忙，他不图回报，觉得只是做了自己能做的事情。虽然他科研任务和工作压力很大，他还是尽己所能，耐心的指导，积极的帮助找出问题解决问题。周老师平时十分的关心同学，关心同学的学习，关心同学的生活，如果有什么困难，他都尽量尽快帮忙解决，他是学生健康向上的指导者和引路人。
　　大四下学期，毕业班有40多位同学选了周老师的级联课程设计，课间休息的时候，周老师经常和我们聊工作和学习的事，给了我们许多职业规划的建议。有一位同学想考美术学院的研究生，但又很犹豫，毕竟要脱离原来的专业，他就去周老师的办公室要一些建议。经过一下午的讨论，这位同学最终下定决心，决定坚持自己的理想，报考美院。周老师担心他毕业后的生活，就给这位同学介绍一份美工设计的兼职工作，以保障它的经济来源。像这样的例子还很多，周老师总是把同学们的事当作自己的事情。
　　周老师爱岗敬业，教学严谨。他在系里承担了很多工作，每天有很多事务性工作要做，而且还承担了很多科研工作。即使这样周老师还是认认真真的上好每一节课每一分钟，而且十分细心的批改每一次作业每一道题。上课认真负责，结合实际，深入浅出。 
　　周老师授知育心，不但从知识上教育我们，也从思想上教育我们。周老师道德品质高尚，做事有原则，具有一名教师特有的品质和人格魅力，做到了表率，用自己的一言一行教育我们如何为人。
　　周老师不仅是一位知识的传授者，还是一位健康向上生活的引导者。他以魅力和实际行动赢得了同学们的赞赏和认可，口碑甚佳，不愧为同学们的良师益友。（编辑 崔凯）
　　
周明胜 1968年6月出生，江苏赣榆人，副研究员。1991年毕业于清华大学工程物理系。1995年在清华大学获同位素分离专业硕士学位，1995年至今在清华大学工程物理系任教。长期从事同位素分离技术研究。现任工程物理系党委副书记，技术物理研究所副所长。

    

 
            
2008年04月18日 10:44:19　　清华新闻网

          

   
