20110423141218769585562
2011年04月23日 14:12:18　　清华新闻网

   
清华大学罗姆电子工程馆落成


　　
清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
王 莅 唐 中
）4月22日上午，在清华大学百年华诞的喜庆气氛中，清华-罗姆电子工程馆落成典礼在馆前广场隆重举行。罗姆公司社长泽村谕，清华大学校长顾秉林、校务委员会副主任陈旭、副校长张凤昌及中日学术界重要代表等20人出席落成典礼并一起为大楼剪彩。顾秉林与泽村谕分别致辞。




图为典礼现场。 记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林在致辞中回顾了自2008年签署捐赠协议及成立清华-罗姆联合研究中心以来，双方在光电子器件、生物科技及数字建设等领域的合作所取得的丰硕成果。顾秉林表示，清华-罗姆电子工程馆的落成既是双方友好关系的见证，也是双方未来开始更多全面深入合作的开端。他相信，清华-罗姆电子工程馆将为清华电子工程系创造更好的发展环境，也将为清华大学加快成为世界一流的步伐发挥重要作用。




图为校长顾秉林致辞。 记者 
郭海军
 摄


　　泽村谕向清华大学百年华诞表示由衷祝贺，他感谢各界认同、理解罗姆公司加强与清华的合作、进一步推进国际性产学研研究的强烈愿望。他表示，清华-罗姆电子工程馆作为罗姆公司与研究机构、大学、不同领域的企业积极开展广泛合作的平台，将研发有益于社会的新技术，培养从事技术研发的人才，为推动中日乃至世界文化的进步与发展作出贡献。他说，日本上下正在为大地震后的恢复重建而努力，他相信日本一定不辜负包括中国在内的各援助国的期待，定能实现经济的复兴。




图为罗姆公司社长泽村谕致辞。 记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林校长向罗姆公司赠送一艘水晶帆船作为纪念，寓示清华与罗姆的合作已经结出丰硕成果，并将一帆风顺，不断向前。之后，主管负责清华-罗姆电子工程馆建设的张凤昌副校长主持了剪彩仪式。




图为顾秉林向罗姆公司赠送礼物。 记者 
郭海军
 摄


　　典礼结束后，各位领导和嘉宾汇聚清华-罗姆电子工程馆报告厅，一起详细回顾了工程馆的捐建过程，展望了今后合作的辉煌前景。海信集团副总裁刘洪信、日本国驻华公使波多野淳彦、教育部国际司副司长刘宝利、罗姆公司常务董事高须秀士、校务委员会副主任陈旭先后致辞。泽村谕社长、高须秀视董事、电子工程系主任王希勤等还一起出席了新闻发布会，就双方进一步合作事宜回答了记者的提问。


　　清华大学教育基金会、基建处、电子系师生和校友等出席仪式。


　　罗姆电子工程馆位于校园东区的新科研楼群区内，总建筑面积逾3万平方米。 罗姆公司是生产半导体电子和光电子器件的知名企业，在微电子和光电子芯片的研发生产方面具有世界一流的水平。2006年4月27日，罗姆公司与清华大学签署清华-罗姆科研合作框架协议以来，双方在纳米光电子器件等领域开展了卓有成效的研究合作，取得了一系列重要的成果。2008年9月25日，清华大学与罗姆公司签署协议，罗姆公司将捐赠20亿日元用于清华-罗姆电子工程馆的建设，这既是清华大学和罗姆公司过去几年友好合作关系的见证，也是双方未来更加全面深入合作的开端，将全面推动罗姆公司与清华大学在科学研究、人才培养、学术交流等方面的合作。配套建设的LSI研发中心、光电子超净实验室以及用于国际学术产业交流的设施，对电子工程系创造更好的科研环境、加快建设世界一流学科的步伐具有重要的意义。


　　
又讯
 （学通社记者 
李维乐
） 4月22日下午，清华罗姆电子工程馆落成典礼音乐会在大礼堂举办。钢琴家李云迪在大礼堂的舞台上倾情弹奏名曲为落成典礼添彩。


　　清华大学校务委员会副主任庄丽君等出席了音乐会，与日本国公使波多野先生、罗姆株式会社人员、电子系校友、教工及学生共同欣赏了李云迪先生精彩的钢琴演出。


　　音乐会上气氛热烈，李云迪先生为观众奉献了肖邦夜曲降B小调、玛祖卡舞曲等多首肖邦演奏曲。其精湛的弹奏技术和忘情的表演艺术感染了现场每一位观众，大家都陶醉在钢琴音乐的世界里。演出过程中，李云迪每一次起身面对观众谢礼，如雷的掌声都响彻礼堂。最后，李云迪还为观众送上《彩云追月》、《在那遥远的地方》两首中国名曲，为音乐会画上圆满的句号。


供稿：基金会 校团委 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月23日 14:12:18　　清华新闻网

          

   
