20110225232003609321785
2007年12月10日 11:15:49　　清华新闻网

   
蒋校长鼓励我争第一
施永长
（1958级）
　　1958年，我收到了清华大学的录取通知书。我填的志愿是当时最好的工程物理系。当时清华大学已经组织了体育代表队和文艺社团。入学报到时要填写体育、文艺特长表。因为我是当年北京市中学生运动会3000米和5000米长跑两项第一名，所以受到了中长跑队老队员们的欢迎。老队员梁光启和蓬铁权给我介绍学校的情况，领我观看运动场和体育馆，因为当时很少有体育馆，建于解放前的清华老体育馆就是屈指可数的了。老体育馆内有一座游泳池，据说毛泽东主席曾来这里游过泳。那时，代表队所有队员都是通过高考考进清华大学的，没有降低入学分数线的照顾。我们是和其他同学一样根据志愿一起编班学习的，在学习要求上与其他同学也没有任何区别。
　　在召开第一届全运会前，北京市既没有统一的专业田径代表队，也没有训练基地。为了把各单位抽调的运动员组织起来，就要选一个训练基地，进行集中专业训练和管理。清华大学就有30多个学生要参加集训，为了不影响学生的学业和训练，同时也借此大力提高一下学校的体育运动水平，当时以蒋南翔校长为首的党委就力主在清华建立一个集训基地，因为清华当时有高水平的体育师资力量和完好的训练场地。
　　在清华任教的有像马约翰、夏翔、王英杰、杨道崇等高水平体育教授及一大批专业青年体育教师。经北京市体委批准，清华大学建立了一个集训点，12月我也从先农坛体育场回到了学校，我可以边跟班学习边参加集训了。
　　学校为集训队办起了运动员食堂，为运动训练创造了良好的条件。因为是参加北京市集训，所以我们的伙食标准是和其他集训基地的伙食标准统一的，每人每月30元，由学校支付，我们运动员不用交钱。当时一般同学的伙食费标准每月12.5元，一等助学金每人每月4元。北京市集训结束后，我们仍然集中住在一起，而且集训的人数和项目有所增加，本来我们中长跑队只有6个男生，没有女生，第二年就开始组建了一个完整的田径队，各个项目男女队员齐备，并且都是采用一线集训队的组织方式，除上课外队员一切活动都由代表队管理起来。代表队有党团组织，艾知生同志就是学校当年主管文艺体育的党委副书记。1964年高校运动会时，艾知生同志还亲自驾驶吉普车专程送我去参加10000米长跑比赛。我们代表队队员一起吃，一起住，一起政治学习，一起体育训练。因此我们代表队队员有两个集体，一个是体育代表队，一个是各自所在的班集体，这种组织关系一直保持到毕业，并延续到毕业以后的各种校友活动。两个集体的聚会我们都会参加，这扩大了我们的交友面，多交了许多朋友。在代表队队员中，有一部分队员在中学运动成绩就很好，但也有一部分队员的运动成绩是入大学后培训出来的。我们代表队的队员如果专业学习上遇到了困难，不但可以询问同班同学，还可以向同队的高班同学请教。当时在我们田径队中就有许多运动成绩优秀、学习成绩也很棒的代表队队员，我们中长跑队的吴文虎同学就是其中之一。他是自动化系0字班学生，比我高三班，他学习成绩特别好，基础扎实，学习上遇到问题我就问他，他可以像老师那样再给我讲解一遍。吴文虎学长后来成为清华大学著名的电子计算机教授。在代表队中还有像三级跳健将胡方纲、女子跳高健将姚若萍、男子跳高健将陈铭忠、马拉松健将蓬铁权等，他们之中大多数还是研究生。要知道当时研究生是不多的，被蒋校长称为“科学登山队”，毕业后他们都成了专家、教授。
　　我入学时参加代表队集训，正好赶上推行大运动量训练法的时候，学习捷克奥运冠军扎托贝克的训练方法，进行大运动量训练。我们都是刚刚从业余爱好走出来的学生，没有训练基础，加大了运动量是很难承受的。我记得一堂训练课我要快慢交替跑，快跑一个200米，然后慢跑200米，或者快跑一个400米，然后慢跑200米，这样不停地交替跑，一般要重复30次。这样一堂课下来就是快跑10000米，慢跑6000米。其他训练课还要进行速度、力量、耐力等各方面的训练。耐力训练要进行越野跑，一般跑20000多米。练力量，举杠铃，背杠铃做下蹲练习，虽然训练量不及举重运动员，但这些训练我们是从未经受过的，每每练到全身酸痛，晚上觉都睡不着。通常一周练六天，从下午四点开始，六点半结束。再洗澡吃晚饭。晚饭后坐在桌子旁开始学习时，已经是晚上七点半了。念两小时书就很困了，晚上十点睡觉，第二天又要迎接新的课程和训练，因此我们必须提高学习效率，充分利用时间。当时我们的口号是“为祖国锻炼!锻炼!”集训队的训练是十分艰苦的，但我们还是咬紧牙关坚持下来了。现在想起来，这对于我们就是自我磨炼的过程，锻炼了我们的意志品质，培养了我们吃苦耐劳的精神，造就了我们坚韧不拔的性格，使我们终生受益，工作中再难再累也能克服。
　　在三年困难时期，1961年和1962年的高校田径运动会停止举办了。由于供应困难，代表队的训练量减下来了，但代表队并没有解散，仍然吃、住、训练在一起。这时期学校对我们特别照顾，当时一般男生粮食定量每月30~34斤，我们田径代表队男生粮食定量每月40~43斤，我的定量是每月46斤，后来还加了3斤补助。可以说学校领导是想尽办法保证代表队的供应，关心同学们的身体健康的。
　　每年5月份，都要召开北京高校田径运动会，在几个知名大学和学院轮流举行。各校的同学都来观看，为自己学校的运动员加油助威。每当高校运动会召开，对同学们来说都像过节一样，同学们自发地、热情洋溢地亲临现场。观众台上人山人海，呐喊声不绝于耳，热闹极了，极大地鼓舞了我们运动员的士气。
　　我记得1959年第五届高校运动会后，在二教楼上的会议室，我作为田径队代表之一也受到蒋校长亲切接见。经过一年的艰苦训练，在这届运动会上，清华大学代表队取得男女团体、男团、女团三个团体总分第一名，并且大大超过1958年高校运动会的成绩。这是我第一次参加高校运动会，那时我是大一的学生，我获得5000米和10000米长跑两项第二名，与第一名只有一肩之差。第一名是矿业学院高年级学生董耀录。在接见时蒋校长用浓重的南方口音问我来年有什么想法和打算，我当时非常坚定地回答他：“明年我要拿第一。”蒋校长问我有没有把握，我回答说：“我年轻，只有21岁，通过训练一定会有很大的进步。他年纪大了，成绩会走下坡路，所以我相信明年我一定会拿第一名。”蒋校长听了很高兴，连连说明年听我的好消息。第二年我果真拿了两项第一名，当然蒋校长又一次接见了我们，并再次和我们一起聚餐。在接见我们代表队队员的时候，蒋校长讲到体育教育的普及与提高的关系。蒋校长要求我们代表队队员起带头作用，把同学们带动起来参加体育锻炼，使同学们从教室里走出来，到操场去，到校园去参加体育锻炼。当年学校非常重视学生的体育锻炼，每到下午四点半，学校的大喇叭就响起来了，提醒广大师生锻炼的时间到了，号召同学们走出教室锻炼一小时，体现了以蒋校长为首的学校领导培养学生德、智、体全面发展的一贯的教育理念。在接见时，蒋校长还要求代表队要提高运动水平，多参加体育比赛，为学校争光。蒋校长说美国黑人运动员欧文思创造世界百米短跑纪录10秒2时，身份就是大学生。将来我们大学也要出世界冠军。
　　高等学校能够培养出世界水平的运动员，美国就这么做的。可见蒋校长当年对培养人才的雄心和愿望。如果不是“文化大革命”，也许蒋校长的教育思想还会有更多的发展，更多的实践。
　　以蒋南翔校长为首的清华大学校领导开创了大学生体育教育的另一条道路，他们始终贯彻党的德、智、体全面发展的教育方针，把学生打造成国家的有用之材。据我所知，我们当时的田径队主力队员后来都成为各个领域、各个学科的专家教授，为国家的科技发展，经济建设作出了巨大贡献。
　　在当今我国国力迅猛发展的今天，如何培养大批的德、智、体全面发展的有真才实学的人才，是我们教育工作者面临的重大任务。经过50年的努力，我校在培养高水平运动员的道路上，积累了很多很好的经验。现在在校生中的年轻运动员运动水平已经很高，达到在国际比赛中争雄的水平，距离蒋校长的愿望越来越近了。
（作者简介：施永长，男，1938年生，1958—1964年清华大学工程物理系核反应堆工程专业学习。“文革”前的3000米、5000米、10000米三项校纪录保持者。毕业后分配到哈尔滨军事工程学院。1966年参加国家核潜艇动力工程和核供热研究设计工作。1975年调回清华大学。1994年评为研究员。发表论文十几篇。获得国家科学技术进步一等奖一项。2000年获国务院特殊贡献专家称号。）

    

 
            
2007年12月10日 11:15:49　　清华新闻网

          

   
