20110225232251140848138
2009年05月07日 08:09:47　　清华新闻网

   
清华学生艺术团参演纪念五四运动九十周年主题歌会
　　【新闻中心讯】5月4日晚，“我与祖国共奋进——纪念五四运动九十周年”主题歌会在北京大学百周年纪念讲堂举行。在本场演出中，清华大学学生艺术团合唱队队员演唱了《让我们荡起双桨》和《我们走在大路上》两首歌曲，再现了中国青年和青年知识分子在党的关怀下健康成长、积极投身新中国社会主义建设的豪情壮志青春豪情。
　　本场歌会由中宣部、教育部、共青团中央共同主办，北京大学和共青团北京市委员会联合承办，清华大学等9所高校参演。中宣部副部长翟卫华，教育部副部长郝平，共青团中央书记处常务书记王晓、书记处书记周长奎，以及中宣部、教育部、共青团中央、北京市相关负责同志，北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等首都高校的负责同志、师生代表出席了主题歌会。
　　本场歌会以时间为主线，以“我与祖国共奋进”为主题，通过咏唱五四运动以来中国革命、建设和改革各个时期的爱国歌曲，回顾了中国青年运动90年的光荣历程，抒发当代青年热爱党、热爱社会主义的炽热情感，表达了广大青年学子继承和弘扬五四精神，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识和过硬的本领，勇敢担负起中华民族伟大复兴历史重任的信心和决心。（供稿 学生艺术团通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 08:09:47　　清华新闻网

          

   
