20110225231748343114723
2006年06月02日 11:20:55　　清华新闻网

   
清华与北京排水集团共建污水处理教研培训基地
　　
 【新闻中心讯】经清华大学与北京排水集团协商，决定共建“清华大学（环境科学与工程系）/北京排水集团污水处理与资源化教学－科研－培训基地”，该基地的签约仪式日前在北京市高碑店污水处理厂举行。
　　根据协议，拥有北京90％以上污水收集处理系统的控制和运营的权利的北京市排水集团，将为清华大学提供充实的污水处理教学、中试科研基地；清华大学丰富的人力资源与高新技术人才将为北京市排水集团输入新技术、新理念。
 随着北京市政府对环境治理的日趋重视，北京绿色奥运的日趋邻近，污水处理事业发展非常迅猛。“构建循环水务，建设节水防污型社会”，迎接“新北京，新奥运”的挑战，加强污水处理与资源化新技术的研发与应用，培养高级技术人才，已是时代发展和社会进步的迫切需要。
 北京排水集团是北京市属国有大型企业，是国内实力最强的排水集团之一，在业界有着重要的影响；清华大学环境科学与工程系是国内最早建立给排水及环境工程学科的单位，不仅在国内给排水及环境工程学科的评比中处于领先地位，同时在国际上也有相当的知名度。这次合作对于提升双方在国内外污水处理行业的地位具有深远的影响，为实现北京“国家首都、国际城市、文化名城、宜居城市”的功能定位也有着重要的意义。
 清华大学副校长陈吉宁教授、清华大学环境科学与工程系主任余刚教授等，北京排水集团董事长涂兆林女士、总经理杨向平先生、总工程师王洪臣先生等社会各界人士出席了签字仪式。仪式上双方还围绕着促进共同在污水处理领域的合作进行了深入讨论。
 （环境系 屈彩云 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月02日 11:20:55　　清华新闻网

          

   
