20110225225559000526272
2009年05月07日 14:48:21　　清华新闻网

   
200余名清华学生参加第19届校园歌手大赛外围赛
　　【新闻中心讯】2009年5月5日晚，第十九届“紫陌清歌”校园歌手大赛初赛在蒙民伟楼举行，共有200余名学生报名参加外围赛，通过初赛晋级的选手将在今年10月参加复赛的选拔。
　　本次初赛共计3场，分别在5月5日、6日、7日进行，5月11日还将进行一场复活赛，给初赛中未能晋级的部分选手第二次机会。参赛选手涵盖全校28个院系各年级本科生和研究生，十佳组73名初赛选手中将有20人左右进入复赛；原创选手共15组，将有10组晋级。
　　本届歌手大赛选手的参赛曲目依然以中文流行歌曲为主，也有部分选手选择中文民歌、美声、英文经典歌曲和意大利歌剧选段，风格较往届更为丰富多样。选手们选择歌曲的依据大多是自己对曲目的熟悉程度和个人实力，很多选手特意选择一些有难度的歌曲凸显自己的唱功。同时，与往届相比，今年的选手也更加重视自己的舞台表现力，即使初赛的一些场次观众并不是太多，选手们也尽量表现出自己最好的台风，力求每一个细节都做到完美。
　　与上届相比，本届歌手大赛参与人数增加了25%，外围赛共有200余人报名，沿袭了两年前曾经使用过的KTV模式，参赛选手在KTV进行演唱，可以很大程度上凸显本人的真实水平，帮助选手克服紧张的因素。对此，主办方校学生会文艺部的负责同学前田说：“希望通过这个比赛形式，让更多的人鼓起勇气报名，从坐在台下听歌站到台上唱歌。歌手大赛并不是一场几个明星的演唱会，而是希望有更多的人参与到其中，感受音乐，展现自己。”
　　出于同样的目的，今年增设了复活赛赛制，每场初赛晋级线下5名选手将有机会在复活赛中再次登台，15人中将有3人晋级复赛。第十九届歌手大赛的复赛和决赛部分将在秋季学期进行，开学时还将特别为九字班新生举办一场新生选拔赛，以让刚刚入学的新同学也拥有参赛机会。同时，下学期还会重新举办已经两年没有与同学见面的“原创之夜”晚会，为原创歌手增加表现的机会，推动和支持清华自己的校园原创音乐。
　　历届校园歌手大赛由清华大学学生会文艺部主办、各部门协办，至2009年春季学期，已经举办过十八届，清华各院系同学参与的积极性很高，每一届都涌现出大家喜爱的校园歌手和音乐作品。至今，校园歌手大赛已经成为清华最受同学欢迎的文艺盛典之一，始终以它专业的组织工作、独特的音乐魅力、健康向上的青春风采引领着校园音乐文化风潮，在汇聚全校同学关注的同时，也吸引了诸多校外媒体的目光，成为一项在校园内外拥有广泛影响力的品牌活动。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 14:48:21　　清华新闻网

          

   
