20110225225556671561620
2010年06月01日 12:28:02　　清华新闻网

   
七彩青春，才艺社团—第七届学生社团文化节闭幕
　　【新闻中心讯】5月29日晚，“七彩青春，才艺社团”第七届学生社团文化节文艺晚会暨闭幕式在清华附中礼堂举行。本次晚会不仅汇集了各校内社团协会自己编排的节目，还邀请到了来自兄弟高校社团的精彩节目，此外，校艺术团舞蹈队的同学们也给晚会带来了他们精心准备的节目，这些优秀的节目给晚会增色不少。校党委副书记史宗恺出席了晚会。
　　晚会的第一个高潮是由艺术团舞蹈队带来的舞蹈《生于死之前》，他们舞姿优美，步伐轻盈，和音乐完全融合在了一起，赢得了台下观众的阵阵掌声。
　　来自中央民族大学琴萧社的学生为我们献上了一段富有民族特色的民乐串烧，悠扬的乐曲就像一只蝴蝶一样牵扯着观众们的思绪走向了另一片充满生气的天地，让现场观众们如痴如醉。而来自人民大学曲艺社的相声《山西家信》则让全场观众一次次捧腹不已。
戏曲演出
　　古典爱乐社和口琴社的联袂演绎让同学们品味了中西文化的完美结合，健美协会的形体展示为同学们带来了力与美的完美体验。京昆协会和越剧协会的戏剧演出、街舞社的“舞道口”街舞表演、舞蹈爱好者协会的阿拉伯风情舞等一系列节目都各具特色，带给现场观众以美与艺术的享受。
为优秀的学生社团协会和个人颁奖
　　除了文艺表演之外，闭幕式很重要的一个环节是为获得2009～2010学年度清华大学学生“十佳协会”、“优秀会长”、“优秀指导教师”、“优秀财务人员”和“优秀协会刊物”等奖项的学生社团协会和个人颁奖，以表彰他们在这一年中的杰出工作。
　　学生职业发展协会、理财协会、对外交流协会、心理协会、海峡两岸交流协会、定向越野协会、绿色协会、项目管理协会、影视欣赏与评论协会、山野协会等十家协会获得了“2009～2010学年度清华大学学生十佳协会”的荣誉称号。学生心理协会指导教师刘丹、海峡两岸交流协会指导老师任蕾、理财协会指导老师钱小军、职业发展协会指导教师魏博等4位老师荣获“2009～2010学年度清华大学学生社团协会优秀指导教师”荣誉称号。学生职业发展协会会长赵云龙等十名同学荣获“2009～2010学年度清华大学学生社团协会优秀会长”荣誉。“优秀活动”的荣誉则授予了学生心理协会“清心论坛”等8项活动。校党委副书记史宗恺、校团委书记过勇、校党委学生部副部长耿睿、校团委副书记崔剑分别为获奖协会和个人颁奖。
　　在颁奖仪式的最后，史宗恺向获得上述奖项的学生社团协会和个人表示祝贺，并指出，班级和社团是学生生活中的两个集体，他充分肯定了学生社团作为第二集体在为学生解决实际问题和兴趣培养方面发挥的巨大作用，并鼓励学生社团再接再厉，充分发挥在学生中的影响力，为同学们的兴趣和人格塑造创造更为良好的环境。
　　最后本次社团文化节文艺晚会暨闭幕式在手语社温馨的表演氛围中落下帷幕。
　　历时四十多天的第七届社团文化节由开幕式暨校际协会发展论坛、社团活动盛典、百家社团风采集中展示、会长沙龙、协会工作评估、文艺晚会暨闭幕式等一系列活动组成。自2004年举办首届学生社团文化节以来，一年一度的社团文化节既是清华学生社团协会的一次整体展示，也是各学生社团协会互相交流学习的平台。
　　截至2010年4月，清华大学社团协会总数达到112家，包括科技、人文社科、体育、艺术、公益等五大类，注册会员总数超过2万人次。丰富多彩的学生社团活动一直是清华大学学生第二课堂工作的一大特色。各社团协会协调发展，各具特色，在校园文化建设中发挥着重要作用，成为学生全面素质培养的重要平台。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 12:28:02　　清华新闻网

          

   
