20111025142104586840312
2011年10月25日 14:21:04　　清华新闻网

   
清华学生患怪病 同学发病历求助 


来源：法制晚报 2011-10-24 马熹哲


　　26岁的张辉敏躺在病床上，脸上已没有血色，尽管每吃一口面条都要下咽好几次，但他依然做出吃得很香的样子。


　　两年前被查出多发性肌炎（免疫系统疾病），近日的干细胞移植后，目前就读清华大学信息工程学院硕士的张辉敏，颈部以下除手脚外已无法动弹。


他的本科同学发起的求助信也开始在网上流传开来。




目击 
手脚不能动 
起身要靠母亲搬


　　


　　昨日下午6时，北医三院住院部病房，张辉敏的母亲吴素平正打饭回来，饭盒里装的是拉面。为了省钱，吴素平通常只打一份饭，等儿子吃饱了，自己吃一点剩下的。




　　张辉敏披着衣服躺在床上打点滴，他的手上已找不到血管，即使是经验丰富的老护士，也至少要在他的胳膊上试两次才能成功。每天，他要打20瓶点滴，从早上9时持续到晚上12时。




　　长期的激素注射，他的身体已出现了明显浮肿，脸上没有一点血色。他努力想让大家听清楚自己说话，但声音仍旧很小，说不了几句，已气喘吁吁。




　　吴素平慢慢扶儿子坐起来吃饭，身高不足1.6米的她，每一次都要用好几分钟才能将180斤的儿子从床上挪动一点点。过度操劳，让这个52岁的女人脸上爬满了皱纹。




　　饭盒打开的时候，面条已经黏成一团，吴素平用筷子拨开，一口一口喂到儿子嘴里，张辉敏做出吃得很香的样子，但每一口都要咽上半天，吃几口就要喝一次水。递水的间歇，吴素平背对着儿子，使劲做着下咽的动作，好让眼泪流不出来。




　　尽管学校承担了张辉敏的大部分医药费，但这个家还是掏空了所有的积蓄。吴素平夫妇平日在江苏老家务农，年收入不过万元，张辉敏是他们唯一的孩子。




患病 
本硕连读清华 
两年前突患病




　　两年前的这个时候，张辉敏写好简历，想找一份待遇优厚的工作，让家里人生活得好一点，可直到现在，简历仍然没有投出去。




　　2003年，他考入清华大学，从几千名新生中被选入60人的基础科学班，2007年被保送本校信息工程学院攻读硕士。




　　研三上半年，正在准备毕业事宜的张辉敏突然感到浑身乏力，上下楼梯困难，人也逐渐消瘦，在校医院查出肌酶含量是常人的百倍，被紧急送往北医三院。




　　化验结果显示为多发性肌炎，经治疗好转后他便出了院。但此后的一年多，张辉敏的病情一直在反复。




　　今年7月，张辉敏的病情再度恶化，随后进行了干细胞移植。手术后，他的身体状况急转直下，颈部以下除手脚外已无法动弹，生活不能自理。他的母亲专门从老家赶来，照顾儿子。




救助 
同班同学 
发起爱心接力




　　得知张辉敏病情恶化的消息后，原本早已毕业的清华2003级基科班的学生再度聚在了一起。


　　


　　10月19日，在美国攻读博士后的姚泓毅在人人网发布了一篇求助日志。




　　张辉敏的同学，除了几位正在读博士的，其余都已经毕业工作。只要一有空，他们就会去医院探视张辉敏，陪他聊天或者给他读两篇杂志上的文章。




　　张辉敏本科和研究生七年的同学金庆文每周至少要去三次医院。




　　他说，张辉敏的临床表现症状是多发性肌炎，但病理却与多发性肌炎并不一致，大家提出，要把他的病历发到互联网上求助。




　　利用周末和下班时间，小金将病历一页一页整理出来，和其他同学一起翻译成英文，发布到国外的网站上。




　　我们最大的心愿就是能帮他找到业内顶尖的专家，治好他的病。小金说。




张辉敏说 
我现在必须坚强




　　算上休学的一年，张辉敏应该今年1月份毕业，但一旦毕业，他的家庭状况根本无力负担巨额的医药费，他希望能再次申请延期毕业。




　　辉敏如果当初没有事，也许现在比我们混得都好。金庆文叹气说，张辉敏很聪明、乐观，是他们实验室多少年才出一个的人才，曾在通信行业最尖端的会议世界通信大会上发表A级论文。




　　前一阵他做干细胞移植，那种手术非常疼，我们听到他的父母躲在墙角嚎啕大哭，也忍不住哭，只有他一个人在笑，他从来没提过自己有多苦。小金说。




　　支撑我活下去的信念就是身边的母亲和在家种地的老父亲，我必须坚强，必须好起来。张辉敏说。




院方 
病情严重 
非常罕见




　　张辉敏的主治医生刘蕊介绍，张辉敏患的是多发性肌炎，属于免疫系统疾病，这种病虽不罕见，但这么严重的非常少见。目前，院方正邀请协和、中日友好等医院专家进行会诊。




校方 
分三次给予补助




　　清华大学介绍，张辉敏住院后，校方和院系按规定的最高额度对其进行了3次突发性困难补助和临时困难补助。




　　院系和导师在继续发放研究生补助的同时还多方筹集资金，给予他额外资助。




　　校方称，张辉敏本学期已进行了注册，他的毕业时间将根据其论文进展情况最终确定。




　　如果您了解该病情的相关情况，或想帮助张辉敏，请与本报联系：58635863




　　
注：标题有改动。

    

 
            
2011年10月25日 14:21:04　　清华新闻网

          

   
