20110225231343843609139
2003年05月08日 10:12:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华网校明天开通 中小学生免费
京报网 2003-05-07
　　京报网讯　昨天，清华附小五年级二班学生罗慕凡坐在家中开始上课了，9时30分，清华附小网络学习大课堂开始试播，语文老师准时在视频窗口“出现”。这是一堂古文欣赏课，屏幕上出现了漂亮的画面，伴着优美的音乐，老师情绪饱满地念着“离离原上草”的诗句。小凡凡看着看着，忽然对诗中“萋萋”一词的释义产生了疑问，她立刻用鼠标点开在线答疑系统，提出自己的问题，老师的回复很快就蹦到屏幕上——“神情黯淡的样子”。
　　为适应“非典”特殊情况下中小学生的学习要求，清华附中和清华附小及时调整教学模式，在清华大学的指导下，依靠清华同方在网络教育平台和网络课程制作方面的技术实力，明天正式开通“清华附中／清华附小网络学习大课堂”。清华附中、附小的学生每天需按时登录网校主页（www．edu－sp．com），通过“答疑课堂”向老师问好后，开始一天的网上学习。每节课20分钟，同学们可以随时向老师提问，并在虚拟班会上与久未见面的同学们聚会。高三、初三的同学还可以得到更多的考前辅导。目前网校完全对外免费开放，国内其他学校的同学，只要具备一定的上网条件，就可登录www．edu－sp．com，进入清华附中、附小网校学习相关课程。
　　为保障网上课堂顺利开通，清华同方无偿提供了斥资上千万元搭建的网络平台，并投入数百万元用于多媒体课程制作等。在网络教育上已经颇有基础的清华附中目前正加快课程录制和制作的进程，7个配备了大背投彩色电视机和宽带网络设备的教室同时进行现场录制。为使网上课堂能让同学们真正得到有效的学习和指导，清华附中、附小的多位特级教师和任课老师们根据各个年级的教学特点和教学内容，设置了不同的电子课程表，链接起不同的课程。在目前完成的框架设计中，清华附中网上学堂共有语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治9个学科的课程，共150以上课时，适应6个年级学生的不同要求。每天上午9时开始上课，同时开通“答疑课堂”，由授课老师随时向学生提问，并解答疑问。清华附中网上学堂针对初三和高三的同学，还将专门开设“中高考冲刺辅导”，提供网上题库、在线辅导以及高考信息查询等服务。清华附小网上学堂则非常注重趣味性与实时教学效果，除开设小学语文、英语、数学等共计12门近百学时课程外，还以多媒体手段安排网上美术、音乐课的教学。

    

 
            
2003年05月08日 10:12:02　　清华新闻网

          

   
