20110225225350734114034
2002年01月14日 08:11:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
王大中校长荣获“先进校长”称号
近年来，在中共北京市委教育工委的领导下，北京高等学校中涌现出一批依靠教职工办好学校的先进党委书记、校长。他们在学校工作中努力贯彻党的全心全意依靠工人阶级的指导方针，充分尊重教职工群众当家作主的权利，能最大限度地保护和调动广大教职工的积极性，不断增强学校的凝聚力和向心力，积极推动学校的民主政治建设，注意发挥工会和教代会在学校两个文明建设和改革、发展、稳定中的作用，使学校办学实力和教职工生活水平有了较大提高。
 为表彰他们的先进事迹，贯彻落实党的十五大和江泽民总书记七·一讲话精神，进一步推动党的全心全意依靠工人阶级根本方针的落实，2001年12月5日，北京市教育工会作出决定，授予我校王大中校长等八名在京高校领导依靠教职工办好学校的先进党委书记、校长称号。北京工业大学党委书记孙崇正，北京理工大学校长匡镜明，北方交通大学党委书记张永甡，北京服装学院党委书记焦福岩，北京化工大学校长王子镐，北京科技大学党委书记刘建平，首都体育学院党委书记张来芬（女）获该项荣誉称号。（良半）

    

 
            
2002年01月14日 08:11:52　　清华新闻网

          

   
