20110225232427406940545
2010年04月07日 10:41:36　　清华新闻网

   
第三届中国环境投资大会在清华大学落幕
　　【新闻中心讯】日前，第三届中国环境投资大会在清华大学环境系召开。来自环境治理、环境投资等传统领域以及保险、证券、律师、咨询、科研、开发区等各类新型投资和服务机构的170多家单位共259名代表参加了为期两天的会议。本届大会在调整经济结构和全民低碳热的背景下召开，是参会人数最多、参会单位分布最广的一届。
　　会上，全国政协人口资源环境委员会副主任王玉庆发表了“从2010年两会提案看我国环保热点问题以及环境投资新形势”的主题演讲；环保部计划财务司综合处处长贾金虎首次公布了2010年国家环保投资的总体额度和重点治理领域；中国城市环境卫生协会理事长肖家保、财政部中国清洁发展机制基金管理中心副主任陈欢、国际金融公司中国节能减排融资项目经理代存峰、中国环境投资联盟理事长王世汶分别就环境产业、低碳发展等热点领域和问题发表了主题演讲。
　　本届大会还分别就垃圾处理、污水污泥、环境修复、环境金融、中外合作、低碳经济等业内关注的热点分支进行了专家解读、企业高端对话和讨论。清华环境系环境管理与政策研究所所长常杪作了“我国城镇污水处理产业链机会、项目模式与市场展望”主题演讲，清华大学能源环境经济研究所张希良教授发表“低碳经济与新能源产业发展”主题演讲，环境系的王伟教授、王凯军教授作为嘉宾分别对垃圾处理和污水污泥处理市场进行点评，展望了未来一年环境市场与环境产业的新趋势。
　　会上还颁发了第二届暨2009中国环境投资机构与环境企业竞争力各项大奖，来自环境和投资领域的25个机构和两名优秀代表获得了奖项，中国可持续发展研究会副理事长、原国家环保局副局长、国合会秘书长张坤民教授和环境系主任余刚为获奖者颁奖。
　　本次大会由清华环境系环境管理与政策研究所、中国环境投资联盟及中国环境投资网共同发起，获得了国际金融公司（IFC）、青云创投、三菱商事（中国）商业有限公司、中化国际招标有限责任公司、美国哈希公司、北京建工环境发展有限责任公司等国际机构、知名企业的大力支持和众多环保企业和投资公司的广泛关注。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 10:41:36　　清华新闻网

          

   
