20110225232322546993822
2009年09月03日 12:08:53　　清华新闻网

   
高温气冷堆核电站示范工程初步设计审查会举行
　　【新闻中心讯】8月20日至23日，高温气冷堆核电站示范工程初步设计审查会在天津召开。此次审查会由中国国际工程咨询公司组织，清华大学核研院、中国华能集团、中国核工业建设集团、清华控股有限公司、山东省发改委、中核能源科技有限公司、国核电力规划设计研究院、华能山东石岛湾核电有限公司等多家单位的代表参加。清华大学核研院主要设计人员共40余人参加了此次审查会。此次初步设计审查会是高温气冷堆核电站示范工程的重要里程碑，是高温气冷堆核电站示范工程临近正式开工建造的又一重要标志。
　　高温气冷堆国家重大专项总设计师、核研院院长张作义教授在致辞中代表高温气冷堆核电站示范工程设计团队衷心感谢各级领导和审评专家对示范工程一如既往的关心和支持。随后，张作义作了自国务院批准的高温气冷堆重大专项总体布署和重大专项实施方案以来进展情况的报告，报告主要包括科研及实验、工程设计和设备研制、燃料元件制造等方面的重要进展。最后，张作义还向与会领导和专家介绍了国际上高温气冷堆技术研发的最新进展。核研院高温堆总体室主任董玉杰在会上作了初步设计总体情况的汇报。
　　华能集团公司副总经理兼石岛湾公司董事长张廷克在讲话中介绍了示范工程的进展情况。目前石岛湾现场施工准备工作已经完成，长周期大件设备已完成订货，安全审查及许可证的颁发也到了收口阶段。希望本次审评会推进示范工程如期开工，并感谢各界领导及专家对示范工程的关注和支持，感谢清华大学核研院为高温气冷堆工程做出的巨大贡献。山东省发改委胡澍代表山东省政府表示了对示范工程的支持。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月03日 12:08:53　　清华新闻网

          

   
