20110225232611593234608
2011年01月04日 11:55:41　　清华新闻网

   
清华大学2011年新年联欢晚会隆重举行
顾秉林、胡和平分别发表新年贺词和新年讲话
现场进行第三届清韵烛光“我最喜爱的老师”颁奖典礼
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】12月31日晚，清华大学2011年新年联欢晚会在综合体育馆隆重举行。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇等出席了晚会，与现场2000余名师生共迎新年。校长顾秉林、校党委书记胡和平分别发表了新年贺词和新年讲话。
校领导与同学们一起欢庆新年
　　本次晚会从往年以电影为主、穿插少量节目的模式转变为以节目联欢为主、放映电影为辅。联欢晚会汇集了2010年清华各类优秀校园文艺节目，并穿插多个互动游戏和盘点环节，为师生们献上了一份丰盛的新年贺礼。
顾秉林校长发表新年贺词
　　国标队青春洋溢的《炫舞青春》给晚会现场带来了活力与激情；由八位年过七旬的离退休教师参加的《健康快乐跳踢踏》博得了同学们的阵阵喝彩；舞台剧《二教奇谈》、《清华缘》用学生自己的语言诠释了他们对人生、社会以及历史的看法；跆拳道队、吉他协会、武术队表演的节目为大家展示了各学生社团的勃勃生机；来自学校后勤部门的一首《爱的旋律》为同学们送上了悠扬的歌声，让同学们惊喜不已……
校党委书记胡和平发表新年讲话
　　晚会现场还进行了第三届清韵烛光“我最喜爱的老师”颁奖典礼。各位当选老师在DV中讲述了他们教书育人的经过和对人生的感悟，同学们用掌声向奋战在教学第一线的老师们致敬。十位当选老师的学生为老师们送上了他们精心准备的新年礼物。顾秉林、陈吉宁、袁驷、史宗恺、邓卫等校领导为当选教师颁发了奖牌和奖杯。
　　临近零点，晚会进入高潮。多位近年来毕业并奔赴重点地区、重点行业就业的优秀校友通过DV向同学们送上新年祝福。紧接着，晚会又对2010年清华大学学生新闻人物进行了盘点，他们中间有“自强之星”代表，也有亚运会金牌获得者；有获得研究生特奖的辅导员，也有从科技创新到创业实践的典型。他们在2010年的突出表现给大家留下了深刻的印象。
  
一位同学接到校领导抛送的新年礼物
　　在零点即将到来之际，顾秉林校长向全体同学发表了热情洋溢的新年贺词，各位校领导与同学们齐声数倒计时，迎接新年钟声的敲响。之后，各位校领导向台下同学们抛送新年礼物，整个综体变成了欢乐的海洋。校党委书记胡和平发表了新年讲话。他指出，2010年是学校进入百年校庆的关键一年，他勉励大家在新的一年取得更大的进步，也祝愿清华在新的一年能在各方面取得更好的成绩。最后，全场同学齐唱《老校歌》，在新年到来之际将最美好的祝福送给母校。（供稿 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月04日 11:55:41　　清华新闻网

          

   
