20110930184123586945992
2011年09月30日 18:41:23　　清华新闻网

   
清华召开工会工作会议 进一步加强和改进工会工作


　　
清华新闻网9月30日电
（记者 
苑 洁 崔 凯
）9月29日，清华大学工会工作会议在主楼接待厅举行。校党委书记胡和平，校党委副书记、校工会主席韩景阳，副校长邱勇出席会议。大会由韩景阳主持。


　　校党委书记胡和平在会上发表讲话。胡和平代表学校向广大工会干部、工会积极分子、广大会员和所有参与、支持工会工作的教职工表示衷心的感谢。胡和平说，多年来，清华大学工会认真贯彻党的路线、方针和政策，充分发挥党联系教职工群众的桥梁纽带作用，始终将教职工紧密团结在党的周围，以全心全意为人民服务为宗旨，紧紧围绕学校的中心工作，全面履行工会维护、参与、教育、建设四项职能，开展了大量卓有成效的工作，取得了显著的成绩，为学校改革发展和建设做出了重要的贡献。




图为校党委书记胡和平发表讲话。实习记者 御彦捷 摄


　　胡和平强调，面对社会和学校发展新的形势和任务，以及党对工会工作提出的更高要求和广大教职工的更高期望，要着力做好以下工作：第一，各级党组织要加强对工会工作的领导和重视，把加强和改进工会工作作为重要工作内容；第二，工会要进一步紧密围绕学校中心工作，在世界一流大学建设中发挥更大作用；第三，要认真做好新形势下群众工作，更好地发挥工会群众工作的优势；第四，工会要不断加强自身建设，努力成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、教职工信赖的教职工之家。


　　胡和平指出，清华工会要继承六十年来的优良传统，认真梳理、全面总结工会工作，将好的经验和做法通过制度固化下来，探索新形势下做好工会工作的新思路、新办法，以改革创新的精神，不断推动工会的各项工作迈向前进，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成绩。




图为工会工会会议现场。实习记者 
御彦捷 摄


　　会上，校工会常务副主席李淑红作了题为《凝聚力量 促进和谐 充分发挥工会在学校科学发展中的积极作用》的工作汇报。李淑红总结了近年来学校工会在校党委和上级工会的指导下，在民主管理、维护权益、建家工作、师德建设、队伍建设、文体活动和自身建设等方面取得的成绩，并展望了今后一段时期内的学校工会工作。


　　核研院党委书记周羽，土水学院工会主席马智亮，人文学院工会主席刘涛雄，电子系工会主席、教代会代表组长王生进，饮食中心工会主席于瑞勇分别作了交流发言。




图为校党委副书记、校工会主席韩景阳总结讲话。记者 苑 洁 摄


　　校党委副书记、校工会主席韩景阳对大会进行简要总结，对《中共清华大学委员会关于加强和改进工会工作的意见》和《中共清华大学委员会关于深入开展建设教职工之家工作的实施意见》两个重要文件进行解读。韩景阳要求，各分工会要组织工会干部认真学习校党委发布的两个文件和胡和平同志在本次工会工作会议上的讲话精神，结合本单位实际研讨并改进新形势下的工会工作。


　　各单位党委书记、各单位主管工会工作的党政负责人、分工会主席、教代会代表组长和会员代表，以及校机关、后勤部门的负责人等150余人出席会议。


编辑：欣研

    

 
            
2011年09月30日 18:41:23　　清华新闻网

          

   
