20110225232614937460687
2011年01月18日 09:14:43　　清华新闻网

   
清华召开研究生工作寒假研讨会
　　【新闻中心讯 研通社记者 蒋中铭 孔令营】1月13日-15日，2011年清华大学研究生工作寒假研讨会在石门山庄三堡学术基地召开，各院系研究生党建工作助理、研团总支书记、研究生分会主席和校研究生团委、校研究生会主要干部等共约120人参加会议。副校长谢维和应邀给同学们作了题为《论青年学生的修养》的主题报告，校党委副书记史宗恺出席会议并做总结讲话。
　　本次寒假工作会议以深入贯彻落实科学发展观、学习贯彻十七届五中全会精神为主线，以主题报告和分组讨论的形式，对百年校庆相关工作、研究生党建、集体建设、学风学术建设、就业引导与就业实践、生活服务与校园文化建设等议题进行了讨论，总结交流校研究生团委、校研究生会以及各院系研团总支、研究生分会2010年度的工作经验，规划2011年的各项工作，推动清华大学研究生工作的发展。
　　谢维和副校长在报告中指出，清华学生是将来需要承担国家责任的青年学生，自我修养特别重要。他从刘少奇同志《论共产党员的修养》讲到梁启超先生对清华学生的勉励，从冯友兰“四境界说”讲到黄宾虹论绘画作品的四种标准，从老子《道德经》的“上善若水”讲到孟子关于意志的论述，以视野、境界和意志三个层次，给清华的研究生干部就青年学生的修养上了生动的一课。
副校长谢维和为同学们作主题报告
　　闭幕式上，史宗恺与同学们分享了他对研究生工作的感受和看法。他从刘达老校长的故事谈起，讲述了他对清华百年发展的体会。他建议同学们多在校园里静下心来走一走，体会这所大学百年沉淀下来的厚重文化。史宗恺还提出了学校对研究生工作的期望和要求。他希望同学们把理想抱负和未来的事业选择很好地结合起来。
校党委副书记史宗恺作总结讲话
　　研究生工作寒假研讨会每年举行一次，本着虚实结合的原则，系统梳理一年来的工作成效、讨论规划未来一个阶段的工作部署，已成为清华大学研究生工作系统学生骨干拓展视野、研讨工作、交流感情的重要平台。在本次研讨会上，大家还就“导师再研究生工作中作用的发挥”这一主题展开了讨论。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月18日 09:14:43　　清华新闻网

          

   
