20110225232201531738399
2008年11月20日 11:31:04　　清华新闻网

   
分享经验 华商领袖为中国学子开启智慧宝盒 
　　分享华商创业发展经验，启迪大陆学子成功之路。由中国海外交流协会和清华大学共同主办的“华商领袖清华讲堂”19日在清华大学开讲。 
　　著名华人金融家、印尼力宝集团董事局主席、中国侨商投资企业协会常务副会长李文正作为首讲人，以“全球金融危机与未来中国发展对策”为题，深入剖析了美国经济和金融市场特点以及美国金融危机产生的原因。 
　　中国海外交流协会副会长任启亮在首讲式上指出，遍布世界各地的数千万华侨华人是中华民族的巨大财富。以“分享智慧　创新共赢”为主题的“华商领袖清华讲堂”，是为成功华商搭建的一个展示风采的舞台，是为清华学子开设的一个独特教室，是分享智慧、启迪思考的高层次讲堂。 
　　据介绍，讲堂将陆续邀请世界著名华商领袖，为清华学子及社会各界奉上一场场内容丰富、独具特色的系列讲座。 
　　来源：新华网 11-19

    

 
            
2008年11月20日 11:31:04　　清华新闻网

          

   
