20110315093846083800321
2011年03月15日 09:38:46　　清华新闻网

   
医学药学实验班追思吴阶平院长


　　【新闻中心讯 通讯员 李鹏 李伟 黎静 摄影 崔凯】3月11日晚，为悼念吴阶平院长逝世，缅怀他的辉煌人生和杰出成就，学习他的精神，清华大学生命科学学院医学药学实验班2009、2010级两届同学共计60余人，齐聚在医学科学楼举行集体追思。生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公，原医学院党委书记裴兆宏，医学院党委书记洪波以及医学院、生命科学院教师代表、班主任和辅导员参加追思活动。




追思会现场


　 吴阶平院士从2001年起就一直担任清华大学医学院的院长，对清华医学教育事业给予了极大的关心和支持。因此，当吴老3月2日去世的消息传到清华园里，清华师生尤其是医学院师生倍感悲痛和遗憾。


 追思会上，师生共同观看了有关吴阶平院士的访谈视频，从他求学、成才、实现卓越的人生历程中，对这位伟大的医学家有了进一步的了解。在同学发言环节中，不少同学就吴先生精湛的医术、高尚的医德、艺术的服务阐述了自己的认识和想法，并结合自己的学业事业讲述了我为什么要选择学医。同学们纷纷表示要认真向吴阶平院士学习，把吴老奋斗与奉献的一生作为今后的学习榜样和努力方向。


　　张腾越同学说，要像吴老一样做一名好医生，在面对众多患者时始终认真耐心。郭昊同学说，我们要学习吴老严谨的科学态度，每天审视自己的科研工作。周央中同学说，吴老所说的艺术的服务是一种磨练与享受，点滴的积累才能最终达成厚重的一生，从医就仿佛用一生去雕刻一件艺术品。李威同学说，老一辈医学家所开创的道路要由我们来继承开拓。何天骅同学说，每当看到《泌尿外科学》，就感觉在和大师对话，感到吴老的衣钵终将由我们青年学子来传承。


　　在教师发言环节，裴兆宏回忆起从1976年与吴院士的第一次见面，到2004年担任医学院党委书记时与吴老的再次相逢。他说，吴老作为我国医学界的一面旗帜，欣然应聘医学院院长，就充分说明吴老对清华医学建设的支持和对医学院长远发展的信心。裴兆宏说，医学院的未来发展要靠广大师生包括在座同学的共同努力。医学院新引进的曹登峰教授发言表示，学习吴院士就要学习他对专业精益求精的精神，对国家对人民的责任感，以及对培养医学人才的不遗余力，而后者也正是促使自己回国的重要原因。实验班2010级班主任张晓东老师认为，吴院士生活中是一位平凡的老者，但创造出不平凡的业绩，希望同学们从现在的医学学习时期就用认真的态度去点滴积累。医学院党委书记洪波鼓励同学们努力学习吴老的科学脑和人文心。


　　最后，施一公院长进行总结发言，他充满激动、饱含深情地讲述了自己对吴阶平院长一生卓越成就的认识，启发同学们去思考我们要向吴院长学习什么。施一公说，我们首先能学习到的是他精湛的医术，更重要的是要学习他高尚的医德，最根本的还是学习他认认真真地做一个顶天立地的人，做一个立志改变和拯救世界的医药工作者。施一公还鼓励实验班的同学要去私心、树正气、敢担当、有作为，永远不要忘了自己所承担的社会责任，永远不要忘记自己是一名清华学生，要象顾秉林校长提倡的那样，做第一等的事业，做中国的脊梁！


　　活动最后，全体同学满怀激情地进行宣誓，在我进入医药业时：郑重地保证自己要奉献一切为人类服务，誓词掷地有声，铿锵有力，代表了清华医学生对吴老更是对国家和人民的庄严承诺。


　　追思会由医学院和生命科学学院共同举办。（供稿 医学院 生物系 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月15日 09:38:46　　清华新闻网

          

   
