20110225231354453892370
2003年06月04日 09:03:10　　清华新闻网

   
无标题文档
今天，我去看升旗
 　　来北京十几年了，还没有去过天安门广场看升旗仪式，相反，很多外地人却千里迢迢连夜赶到北京，为的是亲眼目睹这一庄严的时刻。今年的五月有些不寻常，我们应该去看看了。 
 　　凌晨３点多，我们一家三口骑车从家里出来。今天是星期天，天又这么黑，但没有想到此时的大街上竟有这么多的人。马路上来来往往的载重卡车；银行门口排着十几个等着买国库卷的退休老人；路边是忙碌的安装广告牌的工人；还有那满头白发，拉着满满一车蔬菜的小贩。面对此情此景，我只想到了两个字——“力量”，不可战胜的力量！
 　４点半骑到了天安门广场，广场上已经聚集了几千人。４时４０分，从毛主席像的下面，走来了威武的仪仗队。我没有想到，在这么宽大的广场上，军乐团演奏的声音是如此的雄壮，《歌唱祖国》的乐曲回荡在广场上空、震撼着在场的每一个人的心灵： 
 　　……
 　　我们勤劳，我们勇敢 
 　　独立自由是我们的理想 
 　　我们经受了多少苦难 
 　　才得到今天的解放 
 　　英雄的人民 
 　　站起来了 
 　　我们从今走向繁荣富强 
 　　…… 
 　　记得温家宝就防治非典视察北大时说：“面对这场灾害，我们不怨天尤人，我们接受挑战。昨天我在欢迎法国总理拉法兰的仪式上，看着眼前飘扬的五星红旗，我的眼睛湿润了。我当时就想，中华民族几千年来多灾多难，但始终是压不垮的，愈挫愈勇，愈挫愈奋。我相信经历这场灾难之后，我们的人民会更加团结一心，我们的民族会更加坚强。”   此时此刻，我才真正地体会到了他当时的感受！ 
 　　我们注视着五星红旗的升起，又目送仪仗队的离去，然后我领着女儿来到了人民英雄纪念碑前。我对她说：“纪念碑基座四周有十块汉白玉浮雕，记载着中华民族一百六十年来前赴后继的奋斗历程。” 
 　　纪念碑的南面，是毛主席书写的碑文，虽然碑文我早已熟记于心，但此时仰望着它，却依然心潮难平。我想：“他老人家写碑文时在想些什么？也许没有想到自己是党的主席；也许没有想到自己是共产党人；他只是想：‘我是一名勇敢的中国人！’”我想：“这座他亲手奠基的人民英雄纪念碑和他所领导的二万五千里长征一起，不仅仅属于红军；也不仅仅属于中国共产党；甚至不仅仅属于中国；她们属于全人类！他们是人类不畏强权、不屈不挠、勇往直前伟大精神的最高象征！！！   ”
 （玉泉医院放射科 夏阳） 

    

 
            
2003年06月04日 09:03:10　　清华新闻网

          

   
