20110225231332625409480
2003年03月27日 13:21:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
环境系“863”监督组积极开展工作
3月5日和3月12日，环境系”863”工作监督组分别召开了第三和第四次工作会议。两次会上，胡洪营教授、张彭义副教授、傅立新副教授和贺克斌教授分别介绍了“淄博市中心城区水环境质量改善技术与综合示范”、“多相光催化氧化技术研究与设备开发”、“稀燃汽油机氮氧化物的吸附—催化还原”和“大气细粒子采样技术与设备”等课题的实施方案和进展情况。系聘专家和系学术委员会部分成员以及部分“863”课题负责人出席了会议，并针对课题进行了深入而细致的探讨，提出了许多修改建议。
 3月12日，863计划资源环境领域办公室组织专家组对贺克斌教授承担的“大气细粒子连续监测技术与设备”课题第一阶段的工作进行验收，专家组认为已经按合同完成任务，为下一阶段的研究工作打下了基础。
 3月13日和3月14日，863计划资源环境领域办公室组织重大专项总体专家组成员论证施汉昌教授和张彭义副教授的课题实施方案。施汉昌教授和张彭义副教授在介绍国内外相关研究进展的基础上，分析了课题所需攻克的技术难题，从课题目的和意义、主要研究内容、技术路线及实施细则、关键技术问题和技术创新、具体考核指标与成果提交形式、研究进度与年度考核目标、经费概算以及课题管理等方面详细介绍了实施方案。专家组在肯定实施方案的同时，提出了许多宝贵的修改意见。 
 施汉昌教授的课题主要解决高效好氧工程应用中受固液分离技术限制的瓶颈问题，以“95”攻关内循环三相生物流化床的研究为基础，设计出具有我国自主知识产权的新型生物反应器—好氧高效分离生物流化复合反应器。通过该反应器的研制与开发，将促进新型好氧生物反应器的跨越式发展。张彭义副教授的课题结合水源中微量有机污染物的污染问题，提出发展更加可靠有效的水质净化技术。课题将在总结国内外三十年相关研究成果的基础上，针对目前多相光催化氧化技术实用化所需攻克的技术难题，进行固定型改性二氧化钛光催化剂的研究、可见光响应光催化剂的研制、高性能紫外光源的研制、强化光催化技术和高效光反应器研究、光催化净水器的研制和多相光催化—生物水处理技术的示范工程建设等方面的研究。 
 自今年初成立“863”监督工作组以来，每一次工作会议都认真务实，富有成效。高质量完成承担的“863”课题，是不断提高科研水平的重要内容，也关系到我国环境技术的发展。（环境系科研办公室   供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2003年03月27日 13:21:04　　清华新闻网

          

   
