20110225231856765781208
2007年05月14日 10:28:55　　清华新闻网

   
用排球磨砺出别样人生
——“体育之星”系列访谈之司书甲
●校学生会 潘灏
 “国家二级运动员；全国兴华杯男子排球赛第三名；北京市男子排球联赛第一名一次，第二名两次，第三名三次；清华大学马杯排球赛第二名一次，第三名一次，第四名一次，第五名一次；清华大学马杯铅球比赛第二名三次；清华大学马杯铁饼比赛第一名一次；三次马拉松全程，一次半程”……单看这一长串荣誉，笔者不禁对今天要采访的体育之星暗自佩服——他，就是来自清华大学精仪系研究生一年级，现任系研究生会主席的司书甲。
司书甲扣球
 排球 情缘
司书甲来自山东省淄博市“中石化第十建设公司子弟学校”，这所学校是山东省排球传统强校。他早在小学二年级下学期就开始正式接触排球了，到现在已经有14年。那会儿司书甲断断续续地生病接近两个月，抱着锻炼身体、加强体质的目的加入了排球队。中间也因为某些原因中断训练。在初二的时候，由于脾气比较倔，与教练起了争执，导致停训半年。这半年又被田径教练拉去练铅球了。
初三时，司书甲的一位学长以排球体育特长生的身份考上了清华大学，他是那所子弟学校25年校史上的第1位清华生，当时司书甲很受鼓舞。再加上自己也很喜欢打球，老师、家长又都很支持，于是又恢复了排球的训练。
 “那你为什么这么喜欢排球呢？”
司书甲说：“我个人认为，排球是集体运动中最具有集体性的，这是它的特殊之处，也是它极具魅力的地方。排球需要的默契程度很高，因为球不能停，每位队员不能连续击打两次，队员在接触球的一瞬间就要决定球应该打到哪里并准确地完成它，这意味着排球队里不可能只靠一两个球星来取得胜利，必须靠集体的实力。或许我是爱上了6个人心系着一个球的默契，爱听击球时‘啪’的声音，爱看着球沿着漂亮的线路触地再反弹……甚至喜欢上了扑救时的紧张与刺激。”
 挫折 磨砺
 说到在清华中印象最深的一次失败，司书甲仍然觉得颇为遗憾。
 那是2004年‘马杯’男排决赛，那时司书甲还在上大二。决赛时他们的对手是经管代表队。那是精仪系代表队离冠军最近的一次，大家的状态也很好。但是在关键时刻，精仪系出现了失误，第4局在形势大好的情况下没能把握住机会，最终以1：3的比分败北。
 “如果我们能拿下第4局，将比赛拖入决胜局，我相信我们有机会翻盘。第4局的失误不在于哪个人，这是全队的失误。”司书甲说。
 “不完整的、有缺陷的美才是最完美的。”这是精仪系即将毕业的老队长在比赛结束之后安慰全队的话，至今司书甲依然对它记忆犹新。
 对运动员而言，伤病无疑是一项重大考验。对司书甲而言，伤病也早已成为家常便饭。每一次伤病，都有如一次凤凰涅磐般的浴火重生。正是在这一次此次伤病中，司书甲不断丰富着自己的成长体验。
 高考之前，司书甲受了一次重伤，检查结果为比较严重的腰肌劳损，甚至医生都说有可能要告别运动生涯。当时的学习压力也很大，自己也希望以一个更优异的成绩考进清华。考清华之前，他在参加南开大学的排球考试后，就是被队友抬下考场的。
 “当时离清华的测试只有半个月，这么短的时间，伤情不会有明显的好转。如果测试中再出现什么问题，可能就会前功尽弃。”因此，到底考不考清华，也着实经过了内心一番挣扎。但最后还是坚持下来了，在他看来，还是倔强的脾气支撑着他坚持走下去。
 经历这次伤病以后，司书甲觉得自己真的成长了非常多，特别是心态方面，经历过这次受伤后，遇到困难调整心态的能力提高了很多。
 司书甲举了两个例子：一是清华考试当天，那次是特长生平均水平最高的一次，甚至有很多本来可以进省队的来考清华的人。当时他觉得自己考取的机会很小，而且测试开始发挥的也不好，一度士气也很低落，在关键的比赛前有近10分钟的准备时间，在这10分钟里，他迅速地调整了心态，重新找回了信心和激情，在后来的比赛中发挥得非常出色，为他考取清华赢得了重要的砝码；二是在山东省高水平运动员测试的时候，作为主攻手，本应轻松拿下的扣球部分出现了意外，成绩掉出了录取线不少，当时特别紧张，因为接下来的是规则最刁钻的发球测试，很多水平很高的运动员，都倒在了这一关。两项测试间也有十分钟的准备时间，他也迅速了调整了心态，高分拿下发球测试。
 “后来回想，这两个十分钟改变了我一生的命运。很多时候，我们需要的是睿智而非蛮干。因此在我看来，遭遇挫折之后，冷静分析形势比立马奋起直追更加重要。但有4个字每时每刻都要铭记于心——永不言弃。”司书甲以自己的经历和感悟为这句话做出了最好的注脚。
 参与 享受
 谈到对清华的体育运动的认识，司书甲说：“首先，清华有深厚的体育运动基础和底蕴，这和别的学校还是有所区别的，清华对体育的理解是促进人的全面发展，其关键并非在于荣誉；其次，我们有许多学生自发的组织去激励大家参与到体育运动中去；最后，也是最重要的一点，体育本身的乐趣就是无穷的。”
 体育还能很好地培养集体意识，以司书甲本科阶段所在的机24班为例，大一时有位同学性格孤僻，自我介绍时只用5个字介绍了自己的姓名、籍贯，后来通过足球运动和社会工作逐渐改变了自己，并成为了班级足球队的绝对主力：“我们本科4年，3次夺得精仪系足球联赛冠军。足球在机24已经成为了一种文化——每逢比赛，几乎全班同学都去黄沙漫天的旧北操看球。毕业前，我们在大礼堂前一遍一遍的喊着‘机24必胜！’可以说，没有机24足球队，这个班级就不可能有如此强大的凝聚力！”
谈到时下逐渐彰显实力的“学生运动员”，司书甲颇有感触：“有很多的学生运动员并不比专业运动员水平差，甚至更加优秀，因为水平的高低并不只在于训练时间的长短，这与文化底蕴和知识水平的高低也有关系。如果知识水平不够，可能就会出现无法正确使用科学的训练方法，难以理解战术布置等等问题，这些问题都会制约运动员水平的提高和队伍整体实力的能强。而且专业运动员退役后不得不面对一个尴尬的局面——出路在何方？所以，我觉得学生运动员很有可能成为今后的发展趋势。”
 采访过程中，笔者始终感受到的是一个多面的司书甲——谦逊从容，兼具不灭的豪情、细腻的心思、深刻的见解。我想，这也是清华“体育之星”不同于专业运动员的别样气质吧！（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月14日 10:28:55　　清华新闻网

          

   
