20110225231747062331391
2006年05月26日 12:02:24　　清华新闻网

   
德国大学校长代表团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】5月26日，德国弗莱堡大学校长Wolfgang Jger教授、洪堡大学副校长Hans Proemel教授和海德堡大学副校长Angelos Chaniotis教授一行到我校访问。副校长康克军在工字厅会见了来宾，双方进行了友好交谈。
　　在会谈中，康克军表示，德国校长代表团到清华访问，将进一步促进德国高校对清华的了解。康克军介绍了我校的校园建筑、历史沿革等方面的情况。双方表示，希望能在今后进一步加强合作。 
　　会谈结束后，代表团访问了核能与新能源技术设计研究院、工业工程系和汽车研究所。
　　我校与德国大学一直有着友好合作与交流，与亚琛高等工业大学、斯图加特大学、波鸿大学、慕尼黑工业大学、柏林工业大学以及海德堡大学等高校都签有合作协议。
　　此次来访的德国大学校长代表团成员均是参加中德大学校长论坛的代表。该论坛5月24日在北京大学开幕，我校副校长康克军教授代表我校参加论坛并作了发言。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月26日 12:02:24　　清华新闻网

          

   
