20110225231941687795300
2007年10月17日 13:40:53　　清华新闻网

   
清华离退休教职工就十七大报告进行座谈
　　【新闻中心讯】10月15日下午，离退休工作处组织部分离退休教职工就胡锦涛总书记的十七大报告进行了座谈。来自各单位的13名老同志，踊跃发言，畅谈了对胡锦涛总书记报告的感想。大家一致认为胡锦涛总书记的报告令人欢欣鼓舞，过去几年来我国各项事业取得的辉煌成就也令人振奋，我们应该坚定不移地沿着中国特色社会主义这条道路，为全面实现小康社会而奋斗。
　　物业中心离退休教职工党支部书记吴生荣同志说：“对于一名基层的党支部书记而言，这个报告解决了我思想中许多问题。我越听越爱听，越听越振奋。特别是报告中提出要进一步加强党的基层建设，开展党员联系群众、党员服务群众的活动，听到这一点我很受鼓舞。”
　　原清华地下党员、水利系教授周维垣同志说：“十六大以来的发展充分证明了具有中国特色的社会主义道路的正确性。我是搞水利的，在这方面也深有体会。如，金沙江，怒江等西部的水电开发力度这几年就很大。胡总书记在报告中宣布，要实现人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番。到那时我将近百岁，我相信自己有幸能看到这一盛世。”
　　人事处退休干部姬振华说：“改革开放三十年间的变化实在太大了，不仅城市变化大，农村变化也大。我经常回山西平定老家，农民现在吃的都是细粮，住楼房也不稀罕。一个政党能让老百姓得到实惠，就是一个伟大的党、成功的党。”
　　我校原党委副书记、纪委书记张思敬同志激动地说：“回想起1991年社会主义阵营出现剧变之后，我们部分同志的思想也出现了混乱，不知道今后的道路该怎么走。经过十六年的探索，这种局面已经完全改变了。我们党坚持邓小平理论和‘三个代表’重要思想，加上十六大以来形成的科学发展观、和谐社会等一系列系统理论，用自己的实践证明了中国特色社会主义道路是行得通的。我们应该更加坚定中国特色社会主义的理想和信念，走我们自己的路。”
　　很多老同志都称赞总书记的报告旗帜鲜明。人文社科学院退休教师夏宝兴说：“我仔细对比了从十三大《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告到十七大《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告题目，可以看出，我们党的指导思想越来越明确，发展的道路也越来越明确。我们党几代领导人都在理论上和实践上为发展中国特色社会主义做出了重要贡献，只要沿着这条路走下去，我们就能取得更大的胜利。”
　　数学系退休教师姜启源说：“举什么旗，走什么路，前者是理论问题，后者是实践问题。二十多年来，我们党一步一个脚印，解决了这两个问题。总书记的报告对于社会发展、文化教育事业的发展有很多论述，说明了我们党现在越来越追求社会的全面协调发展。”
　　体育部退休教师陈蒂侨说：“总书记报告的题目非常清楚地告诉了我们，中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜。我们国家只有走中国特色社会主义道路，国家才能走向富强，人民才能过生上幸福生活。
”
　　自动化系原党委副书记范全义说：“从报告中的很多提法可以看出，我们党有继承，有发展，还有创新。改革无止境，发展无止境。”（离退休处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月17日 13:40:53　　清华新闻网

          

   
