20110225231211500454713
2001年04月02日 14:45:51　　清华新闻网

   
我校核化学化工实验室奠基
我校核化学化工实验室奠基
【新闻中心讯】马栩泉
 
襄楠
 
报道
 
3
月
29
日上午，是一个阳光明媚的日子，在我校核研院的一片热闹的建筑工地上，举行了我校建设世界一流大学“
985
”项目核化学化工实验室扩建工程的奠基仪式，原社科院副院长、原清华副校长、现任人大常委滕藤教授，中科院资深院士汪家鼎教授，中国工程院院士朱永
(
贝睿
)
，校务委员会副主任孙继铭，徐志斌教授等参加该项研究的骨干教师，核研院、化工系有关领导一同挥锹为实验室奠基。工程设计单位、监理单位、建设单位的有关同志也参加了仪式。
刚刚上任不久的核研院院长张作义教授对核化学化工实验室扩建的开工表示祝贺，他说，建设一个设备先进的核化学化工试验室是核研院的很久以来的一个梦想，回首我校的核化工化学事业的发展历程，确实取得了很大的成就，现在我们要争取把这个实验室建成国际一流的的实验室。满头白发的汪家鼎院士在奠基仪式上说，能看到今天的实验室扩建非常高兴，对于清华在核化学化工这方面进入世界一流，他非常有信心。
核化学化工试验室始建于
1964
年，作为重要的放射化工基地，
20
世纪
60
年代在此完成了“溶剂萃取法核燃料后处理研究”，使我国在这一重要领域赶上了世界先进水平，近年来又在此开展了具有国际领先水平的“分离法处理高放废液”技术的研究开发，为我国的核能事业做出了重要的贡献。扩建工程完成之后，将为核化学工程、应用化学学科建设提供高水平的试验研究基地。

    

 
            
2001年04月02日 14:45:51　　清华新闻网

          

   
