20110225231847828129222
2007年04月13日 13:01:44　　清华新闻网

   
书本＋啤酒＋全球管理
 【新闻中心讯 学生记者 陆铭】4月11日下午，作为“清华-鲁汶周”活动之一，鲁汶大学全球管理代表团来到清华大学公共管理学院进行学术交流。代表团一行参观了公管学院，并举行了一个小型报告会，介绍鲁汶在全球管理方面的课程和研究课题。
 Jan Wouter教授、Hans Bruyninckx教授等在报告会上作了报告，介绍了鲁汶硕博培养计划，如MEPP（欧洲政治与政策硕士学位）、LL.M（法律硕士学位）等，并就相关问题与公共管理学院的师生进行了广泛的交流。鲁汶大学的教授们还和清华学生进行了互动问答，探讨了中欧关系。当被问到天主教会是否会在某些方面限制学术研究时，Jan Wouter教授笑着说，无论到哪人们都会提这样的问题，并解释了天主教性质是鲁汶的历史决定的，但丝毫不会影响学校在学术研究方面的自由度和开放性。
 4月12日上午，Hans Bruyninckx教授出席了公管MPA学位授予课，并与学员们探讨了环境与全球化问题。
 严肃的学术交流的同时，教授们也不忘向清华师生们展示鲁汶大学的文化与生活，展示鲁汶的美丽和学生的丰富生活。随着教授们的讲解，大家仿佛来到了古老的鲁汶，小镇古老、宁静、祥和而又焕发活力，一如校园里那尊学生塑像，一手书本，一手啤酒，沐浴在鲁汶明媚的阳光下。
 鲁汶大学全球管理学院致力于全球化、管理进程、国际多边合作的研究，包括贸易和可持续发展、安全和持久和平、民主和法律制度、欧盟和国际多边合作管理等。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 13:01:44　　清华新闻网

          

   
