20110225232111359276175
2008年06月24日 10:03:52　　清华新闻网

   
凤去台空江自流 
——追念李长之先生 
■叶隽 
　　对李长之先生，是逐渐由表及里，慢慢地开始关注并熟悉起他来的。后生也晚，无法得睹前辈学人的风采，但对于在本专业领域开辟风气、贡献诸多的先行者，出于学术史的自觉意识，难免渐行渐近，除了阅读前辈的著译之外，亦情不自禁地探究起前贤的人生轨迹，而更没想到的是，竟然是开卷深思，而生“才下心头，又上眉头”的感觉。百年中国，历史风尘所湮没的，竟有多少这样的“曾经风华绝代”的才子高士？刚刚过去的20世纪，真地是人类历史上前所未有的“继往开来”的大时代，在历史巨人的脚步毫不犹疑地阔步向前的时候，当现代的机械声音无可阻挡地将人的异化终究变为现实的时候，像李长之这样的人物，大抵只能算是个异类。李长之（1910-1978）原名李长治、李长植，山东利津人。1929年入北京大学预科，1931年考入清华大学生物系，1933年转入哲学系。参加《文学季刊》编委会，1934年后曾主编（或创办）《清华周刊》文艺栏、《文学评论》双月刊、《益世报》副刊等。1934年毕业后留校任教，1949年后任北京师范大学教授。 
　　在中国德语文学学科史的谱系中，李长之（1910-1978）并不能算严格意义上的“代际中坚”，大致算来，他与冯至（1905-1993）、陈铨（1903-1969）、张威廉（1902-2004）、商承祖（1899-1975）、刘大杰（1904-1977）等都应是同辈人物。而且，他们绝大多数人都有共同的先生——杨丙辰。杨丙辰早年留德，又兼中国现代学术发端期的北大、清华两大学统，乃是本学科当之无愧的开山鼻祖，可惜隐没风尘，不为后世所识知。好在他的弟子们日后大显身手，为本学科的奠立贡献卓著。“名不必自我立”，也未尝不是一段佳话。李长之早年求学北大，稍后转学清华，所治虽是理科，但对文学情有独钟，虽非杨丙辰及门弟子，却私淑甚深，造就了一身“德国文化”的基本修养，为他日后的学问养成与事业规模奠定了基础。说实在话，就德语文学学科开创期的那代学者的识见、学养和实绩论，李长之并不输于任何一人，若非日后时代进程的影响，李氏在本学科的贡献当不止于此。但如今，我们检点前贤遗产，也只能浩叹一声“凤去台空江自流”了。否则，很可能是李白登临黄鹤楼的感觉：“眼前有景道不得，崔灏题诗在上头。”可不是吗？“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。” 
　　面对先生留下的相关著译，在已尘封淹没的文音书卷中聆听着多年以前的历史回声，竟然感慨万千，油然而生共鸣之意。这样的文章，现在可真地不多见。李长之的声名最初以鲁迅研究显，最早的《鲁迅批判》很是让人刮目相看，日本人曾全文翻译；但传世之作则还要算《道教徒的诗人李白及其痛苦》、《司马迁之人格与风格》等书，有论者对李氏在文学批评史上的地位很推崇，确实，读他的文章，绝对是一个“有我”之人，他个人的思想进路特色表现的很明显，即便是论德国文化、思想，亦同样如此。这点很不容易，直到今天为止，仍有前辈慨叹，本学科仍基本处于德国人的笼罩之下，基本是“译述”，最多是“跟风”，无原创、无思想。相比之下，李长之的研究，虽很难说就符合了今日的学术标准，但其表现出的独立风骨与从容拿来的态度，却值得我们很好揣摩。 
　　譬如说他翻译的《文学史与文学学术》、《文艺史学与文艺科学》（重庆：商务印书馆，1943年），就很有价值。此书所表现的恰恰又是当时中国德语文学研究界的状况，即李长之是受了他的老师杨丙辰的影响与启发才翻译此书的，而宗白华对此项工作同样也鼓励有加。他将文学的创作、欣赏、研究分别予以区分，强调“研究文学也是一种‘学’，也是一种专门之学，也是一种科学”。这是在学术意义上确立文学研究的地位，相当不易，因为就当时中国德语文学学科的状况而言，还很少有人具备这样明确的学术意识。再看看他译书的态度，那就更是以学术为本了，共20万字的书，译者竟然加了三百多条、六万多字的注释，还有中西文索引。不仅如此，注文固然不厌求详，名家、术语均多所涉猎，更重要的是译者有着明确的学术史意识：“每一条，我都尽可能地列上重要参考书，并提及国内已有的介绍。我不只希望人读本文时翻看，而且读其他文学书时也可参考。”只要我们比较一下目前国内出版的各种译著，稍微聆听一下不断的批评之浪，这种差距就不言而喻了。然则，不仅如此，在其时困乏艰巨的特殊年代里，此译更具有特别的学术思想史意义。这段话所言虽指德国学者，亦不妨看做李长之的夫子自道，他认为德国文学史研究的任务“指德国处在战后那样艰巨困乏的时代，肯定自我与意识自我为刻不容缓之图，文学史家便应该担负起这种伟大的责任”。他在比较了李白研究之寂寞与歌德、荷尔德林之受重视后，便情不自禁地感慨起来：“人家的文学史，于经过一种思想上的主潮的洗礼以后，方法便大有变化，或走得更广，或走得更深。何等丰富！何等灿烂！我们的学术史太单调，太空虚了。”李长之这里表现出的几条学术史意识（或吸收或创发）非常可贵，值得特别揭出：一是对文学史家所承担的时代使命的自觉意识；二是文学史与时代思想主潮的互动意识；三是文学史方法论的创新意识。这几个方面，都是民国时代学术界没有能够做到“建设性完成”的。而他的《道教徒的诗人李白及其痛苦》则约略显示出努力的方向与痕迹，因为其中很显出德国文学史研究方法的烙印，这且按下不论。 
　　这篇作于1940年8月6日重庆之郊的代序以友人的这样一段话结束：“今天的谈话很有意思。文学也是‘学’，是专门之学，是一种科学；……理智的硬性；……我们民族需要肯定自我与意识自我。……都还在我脑子里回荡着。一会到防空洞里再谈！防空洞见！”在敌机轰炸下思考，很难没有“国破山河在，今后怎么办？”的意识，长之先生对德国文学、学术、思想资源的借鉴，其实大有深意，值得探究。还不仅如此，他的德国文学翻译工作同样值得褒奖，如《歌德童话集》（成都：东方书社，1945年）、《强盗》（与杨丙辰合译，人民文学出版社，1956年）、《威廉·退尔》等；此外，他还是一个必须在中国德语文学学术史大书一笔的人物，其所撰《德国的古典精神》（成都：东方书社，1943年），取六位德邦先贤温克尔曼、康德、歌德、席勒、洪堡与荷尔德林，对古典精神特别褒扬，颇有独发之见。 
　　当年的“清华学生”中颇出了些鼎鼎大名的人物，其实早在求学时代，他们的“脱颖而出”即已显露端倪。诸如有“吴宓门下三杰”之称的陈铨、贺麟、张天麟，也还有号称“清华四剑客”的季羡林、李长之、林庚、吴组缃。曾经意气风发啊，至今翻检《清华周刊》，看看昔日学子们是如何地“指点江山，激扬文字”，仍不禁让后来者遥生“向往当年”之心。然而，历史的演进又恰是最无情的，当初的青年终究难免日后的走向社会、步入成年，乃至不得不“成熟”起来的宿命，来到这个世上，除非“不幸早殇”，谁又能免得了这个过程呢？ 
　　李长之调侃自己的风烛残年，有“百年多病独登台”、“艰难苦恨繁霜鬓”等语，想来也是不无无奈。一般的右派倒还好些，但李长之因了他“引领风骚”的《鲁迅批判》，戴上一顶“攻击鲁迅的反革命老手”的帽子，可就真是有些“盖棺论定”的味道了，站在革命旗手鲁迅的对立面，下场无论如何是好不了的。这也是历史的一个玩笑，当年李长之与鲁迅通讯联系的时候，又何尝会想到日后竟会因此而致“大罪”？与其师杨丙辰先生的“花自飘零风尘中”相比，那也就是各有各的“幸与不幸”了，可以说是造化弄人，也未尝不是时代造就人生啊！然而，在这样的风雨人生中，竟还有丝丝的亮色，照亮起李长之的晚年生活，譬如与宗白华先生（1897-1986）的师生情谊。其子李书怀念长之先生，曾有过这样的记述：“在他孤寂、痛苦的时候，也有谙熟国情的朋友常到家里来看他、劝慰他，和他一起谈天说地或是探讨学术专题。来家次数最多的是年长于他十几岁的他的老师宗白华先生。在长之先生被禁锢的二十多年中，无论酷暑，无论严寒，他一直风雨无阻。那时也不像现在交通方便，出门可‘打的’。那样一位白发苍苍的师长，牙也掉了，年迈、气喘，拄着拐杖了，从城外北大校园换几次车，辗转来到市内西单武功卫来看望长之。有时下雪，路滑，他深一脚，浅一脚，来到长之家时已成一个雪人。”（李书《序》，载郜元宝、李书编：《李长之批评文集》第7页，珠海：珠海出版社，1998年）以李长之的愤激与犀利，在1950年代后被划为“右派”是再自然不过的事了。而在那样风雨如霜的年代里，仍有知识人保持“疾风知劲草”的风范，却是难能不易。宗白华先生的青年理想主义与另类取径的社会关怀，是我特别敬重的。在某种意义上，他与陈寅恪先生颇有共通之处，只不过选择应对与表现的方式不同罢了，但若论及“为此文化所化之人”的情结，却决无高下之分。若论人品，这样的人才是第一流的。而那代先生风格节操的“愈老弥坚”，由此小事亦可见一斑。也正是这种学人精神的不绝如缕，才有中国文化命脉的薪尽火传；也正是在这样一个历史谱系里，李先生一生坎坷跌宕的命运才真地显示出价值的光彩。 
　　往者已矣，后人来此，得读先生遗作，遥想前贤风襟，不由又想起太白的那首诗：凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。/吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。/三山半落青天外，二水中分白鹭洲。/总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 
　　不知当年先生为李白作文，读到此诗时，又是何等的感怀？念悠悠往事，千载白云如驹，谁是英雄？谁歌大风？凤去台空兮，曲终而知雅意。
　　
来源：《中华读书报》　2008-06-18

    

 
            
2008年06月24日 10:03:52　　清华新闻网

          

   
