20110225232433062266515
2010年04月18日 10:00:28　　清华新闻网

   
清华全面支援青海大学抗震救灾工作
　　【新闻中心讯 记者 李含】清华大学和青海大学是对口支援高校，得知青海省玉树藏族自治州玉树县4月14日发生强烈地震后，清华大学师生员工极为关切，积极采取多种措施，全面支援青海大学抗震救灾工作。
　　清华大学向青海大学发出慰问电，并为青海大学捐款30万元人民币，用于青海大学灾区学生的困难补助和抗震救灾工作。学校召开了对口支援工作领导小组会研究支援抗震救灾工作，并已派出校党委常委、党办主任王岩，科研院副院长嵇世山，校团委副书记王三环，清华规划设计院总规划师袁牧，清华第一附属医院ICU主任晁彦公等5人赴青海大学，帮助开展抗震救灾工作。
附：清华大学致青海大学慰问电全文
青海大学乔正孝书记、梁曦东校长并全体师生：
　　惊悉青海省玉树藏族自治州玉树县4月14日发生强烈地震，给青海省特别是玉树县人民生命财产造成重大损失，清华大学师生员工极为关切。我们谨代表清华大学及全校四万余名师生员工，向青海大学家在灾区的师生员工表示诚挚的慰问！向奔赴抗震救灾第一线的青海大学各院系、各部门、各单位干部和教职工表示崇高的敬意！向积极维护学校正常教学科研秩序，以实际行动支持前方抗震救灾的全体青海大学师生表示亲切的问候！
　　值此危难时刻，清华师生心系青海灾区人民和青海大学师生。作为对口支援学校，我校更是有责任、有义务支持、帮助你们投入抗震救灾。为此，我校决定向青海大学捐赠三十万元，支持青海大学投入抗震救灾工作和慰问家在灾区的学生；我校要求在青海对口支援的干部教师坚守岗位，并将派出由校党委常委率领的专家工作组奔赴青海大学，支持和帮助青海大学有关单位参与抗震救灾工作。同时，我校将组织全校师生积极投入抗震救灾，特别是我校土木、水利、环境、建筑、应急管理、医学等领域的专家学者和广大师生，在灾区紧急救援、次生灾害防御、群众心理疏导及灾后重建等各方面具有一定的知识和经验，如需要我校提供现场支持、专家咨询等帮助，请及时告知，我校师生随时准备全力以赴，和青海大学师生一起为抗震救灾贡献力量。
　　在党中央、国务院的坚强领导下，在全国人民的大力支援下，我们坚信灾区人民一定能够自强不息、奋力拼搏，争取早日战胜灾害、重建家园，夺取抗震救灾的全面胜利！
清华大学
二○一○年四月十六日

    

 
            
2010年04月18日 10:00:28　　清华新闻网

          

   
