20110225232226390286877
2009年01月19日 10:22:45　　清华新闻网

   
下一代互联网研究入选2008年中国十大科技进展新闻
 【新闻中心讯】由552名中国科学院院士和中国工程院院士投票评选出的2008年中国、世界十大科技进展新闻1月18日揭晓，由清华大学作为主要参与单位的“下一代互联网研究与产业化获得重大突破”入选“2008年中国十大科技进展新闻”。
 两院院士评选出的2008年中国十大科技进展新闻分别是：神舟七号发射成功，中国迈出太空行走第一步；下一代互联网研究与产业化获得重大突破；首条国际一流水平的高速铁路在京津两大城市间开通；首个中国人基因组序列研究成果发表；北京正负电子对撞机重大改造工程建设任务圆满完成；曙光5000Ａ跻身世界超级计算机前10；光谱获取率最高望远镜落成；自主研制的支线飞机首飞成功；量子中继器实验被完美实现；转基因抗虫棉使北方农作物免受虫害。 
 两院院士评选出的2008年世界十大科技进展新闻分别是：胚胎干细胞研究获新进展；凤凰号探测器成功降落火星并确认火星上有水；开发出全球运算速度最快的超级计算机；欧洲大型强子对撞机正式启动；设计出杀灭癌细胞的“纳米机器”；建立第一个人类神经细胞组织系统；铁基超导材料研究获重大进展；创建首张完整的大脑网络地图；发现土卫六上碳氢化合物远超地球油气储量；最大规模人类遗传多样性调查完成。 
 这项评选活动由中国科学院院士工作局、中国工程院学部工作局和科学时报社共同主办，在院士、科技人员、科技新闻工作者推荐候选新闻的基础上，由552名两院院士共同投票评选。一年一度的这项评选活动至今已举办了第15次，为社会公众进一步了解国内外科技发展动向，宣传普及科学技术起到了积极的作用。
 为把握发展机遇、主动迎接全球互联网技术变革的挑战，2003年国家发展和改革委员会、中国工程院、中国科学院、国家自然科学基金委员会、科技部、原信息产业部、教育部、原国信办等部门联合酝酿并启动了中国下一代互联网示范工程（CNGI）建设。经过5年建设，CNGI现已建成包括6个核心网络、22个城市59个节点、2个交换中心、273个驻地网的IPv6示范网络，远远超过了项目当初的设计及要求。依托CNGI，已开展了大规模的基于下一代互联网的应用研究，如视频监控、环境监测等。
 在国家自然科学基金委和“985”、“211”工程的支持下，清华大学牵头首先在2000年构建了一个立足于北京地区的拥有6个节点的支持IPv6的互联网NSFCNET，这是中国第一个IPv6的试验床。
 CNGI核心网建设启动以来，清华大学作为牵头单位和主要参与者，和其他兄弟单位一起承担了6个核心网中规模最大的CNGI-CERNET2/6X网络项目的研发和建设。
 该项目建成的CNGI-CERNET2主干网，是世界上规模最大的纯IPv6大型互联网，全面支持IPv6协议，以2.5G/10Gbps连接了我国20个城市的25个核心节点，为200多个教育和科研单位的下一代互联网试验网提供IPv6接入服务，其中包括分布在全国34个城市的100个高校驻地网，经测试统计，IPv6用户超过30万人。项目建成了北京国内/国际互联中心CNGI-6IX，高速连接了中国电信、中国联通、中国网通/中科院、中国移动和中国铁通的CNGI核心网，并与美国Internet2、欧洲GEANT2和亚太地区APAN等国际下一代互联网实现高速互联。（襄桦编辑）

    

 
            
2009年01月19日 10:22:45　　清华新闻网

          

   
