20110225231409656147287
2003年09月15日 08:20:28　　清华新闻网

   
清华大学将选择100个县5年内无偿输送教育资源
新华网 2003-9-15 记者李江涛
　　新华网北京９月１２日电 清华大学教育扶贫工程１２日在京启动，该校将依托现代远程教育平台，以西部贫困地区为主，３年内将选择１００个国家扶贫开发工作重点县，帮助他们建立清华大学教育扶贫远程教学站，５年内通过卫星无偿输送教育资源。 
　　１９９９年教育部批准清华大学为首批开展现代远程教育的试点院校。经过多年的努力，清华投入数千万元建成了国内一流远程教育平台，已在国内各地设立了１００多个现代远程教学站，开展了研究生课程进修、专升本成人教育和职业培训教育项目，积累了丰富的远程教育资源和运行管理经验。 
　　为帮助贫困地区发展教育，清华大学依托现代远程教育平台，精心策划了教育扶贫项目。项目的总规划是：以西部贫困地区为主，３年内将选择１００个国家扶贫开发工作重点县，帮助他们建立清华大学教育扶贫远程教学站，５年内通过卫星无偿输送以下教育资源：针对干部的管理和可持续发展等培训课程；针对中小学师生的教育经济与管理、教育心理学、首都名师教学方法、英语、计算机应用和首都名校名师优秀课程；针对广大群众的农林牧副渔实用技术、科技知识、公共卫生常识、医疗护理常识、就业技能、法律常识、优生优育等培训课程。 
　　２００３年清华大学已无偿向贫困县赠送了１６套卫星接收设备，建立了教育扶贫远程教学站。（完）

    

 
            
2003年09月15日 08:20:28　　清华新闻网

          

   
