20110225231415218314037
2003年10月20日 12:21:43　　清华新闻网

   
无标题文档
推进现代企业制度理念
 我校召开校企改制新闻发布会
【新闻中心讯】10月20日上午，我校新闻中心在主楼327会议室举行当前校办产业的发展现状及校企的改制工作新闻发布会。校长助理、企业集团董事长荣泳霖在会上宣布：我校校企改制历时近两年，现已基本完成各项筹备工作；清华控股有限公司即将正式成立，标志着清华产业发展迈入新的里程碑。
 2001年11月，经国务院同意，根据国务院办公厅转发体改办、教育部等九部委颁布的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》，我校制定了改制试点的《实施方案》，报经教育部批准后于2002年4月开始着手进行校企改制工作。
 荣泳霖介绍说，一年多来，我校校企改制主要进行了以下四个方面的工作。一是清产核资，划转资产。对学校资产进行了一次彻底的清理，分清了哪些是学校的资产，哪些是公司的资产，对学校全资及控、参股企业逐个进行审计评估，以2002年12月31日为基准日，清华科技产业中属清华大学的帐面权益为31亿元。二是撤并公司，对29家由院系管理的无限责任性质的公司进行了撤并，其中撤消24家，合并1家，改制4家。三是理顺管理体制。根据《指导意见》的要求，设立了清华大学经营资产管理委员会，代表清华大学行使出资人权利；同时设立清华控股有限公司，专门从事学校经营性资产的投资管理、资产运营和资本运作，实现资产的保值增值。按照《指导意见》的规定，在设立清华控股有限公司后，学校将不再保留其他全资科技型企业。四是进一步实现校企分离，包括人员的分离，地域的分离，企业冠名问题等。改制后，校领导不再兼任企业的职务，在企业工作的事业编制人员，原则上都要将其劳动人事关系转入企业，但考虑校企的特点，对在企业兼职的学术带头人和由学校委派的管理干部暂时保留事编；允许企业为完成成果转化，向学校借调技术、管理骨干；本次改制时已临近退休人员继续保持事编。所有的公司将迁出主校区，进驻清华科技园或其他地点；对于企业冠名问题，荣泳霖强调，清华将逐步撤掉公司名称中“清华”2字，除清华控股有限公司外，原则上其他公司不允许再有“清华”字样。在完成上述主要工作之后，我校就着手清华控股有限公司的筹建与申报，经教育部、原国家计委、经委、财政部及工商行政管理总局的会签，国务院办公厅于今年4月24日正式发文批准授权清华大学出资设立清华控股有限公司，并于今年9月30日正式颁发了营业执照。
 新成立的清华控股有限公司是经国务院批准，将清华大学全资企业北京清华大学企业集团依法改制组建的国有独资有限责任公司，其组建原则为：实现校企分开。公司是自主经营的法人实体，学校不干预公司的正常经营活动，只是依法行使出资人的权利，按照国有资产管理条例的规定，公司要对学校承担保值增值的责任，保证出资人的权益；合理配置资源。以市场为导向，以经济效益为中心，以转化科技成果为目标，调整全校产业结构和布局，增强市场竞争力；建立现代企业制度。对所出资企业建立资本纽带关系，实现母子公司体制。公司的经营范围为：依法经营所出资企业中由学校投资形成并由公司拥有的国有资产（产权）；从事科技成果的转化和推广，孵化高科技企业，推动产学研结合；从事投资管理、资产运营和资本运作。目前清华控股有限公司拥有清华同方、清华紫光、诚志股份等6家直接或间接控股的上市公司和清华阳光、科技园建设、博奥生物、清华创投等28家控、参股企业。关于清华控股与所出资企业的关系，荣泳霖作了明确的说明：清华控股与所出资企业是以资本为纽带的母子关系。清华控股有限公司在制订学校科技产业发展战略、调整结构、协调利益等方面发挥主导作用，是学校科技企业投融资、科技开发、成果转化、高新技术企业孵化、对外贸易及经济技术合作交流等重大经营活动的决策和管理中心；所出资企业都是自主经营的法人实体，对公司承担国有资产保值增值责任，执行母公司有关发展战略、结构调整、专业布局等重大决策。
 荣泳霖董事长特别强调，校企改制是校办企业实现市场化、社会化，提高竞争力，建立现代企业制度的基本前提，这也为校办企业的发展提供了制度上的保证；校企改制真正实现校企分开，有利于保证学校教学、科研工作的正常开展和学校声誉的维护，规避学校因企业经营不当而造成的连带责任。他指出，校企分开不是说校企与清华“脱钩”，清华大学还是校办企业的股东，学校对企业除了行使出资人的权利外，还承担把科研成果以经营性资产形态向企业投资，孵化新的企业并不断向企业输送科技、管理人才的责任，逐步完善科技创新与产业化之间的良性循环；改制后的控股公司与原来的企业集团，在体制与职能上有着根本性的区别。前者是一个依法设立的独立法人经济实体，其根本职能就是资产运营，提高效益，保值增值，增加回报。而后者则基本上是个管理型的企业，由于产权关系的不明晰，难于进行学校资源的优化配置与产业结构的合理调整，也很难建立投入撤出机制；改制后的校办企业，真正面向市场，参与竞争，既给校企的发展提供了宽阔的空间，同时也使校企隔断后路，面临考验。校企改制既是机遇又是挑战，校办企业将以此为契机，寻找新的辉煌。
 目前，荣泳霖已被学校正式委任为新设立的清华控股有限公司董事长，他说，校办企业与社会企业存在本质上的区别。校办企业不是越大越好，它更多的是起到“大孵化器”的作用，保持一个动态的平衡。他表示，清华控股有限公司成立后，其近期目标为进一步理顺资产关系，深化企业改革；转换经营机制，调整产业结构，优化资源配置；提高经济效益，实现资产保值增值。其远期目标是通过制度创新、科技创新，开发具有自主知识产权的高新技术产品，加强国际合作，逐步把清华控股公司建设成为国内一流、世界著名的集团型高科技企业，在短期内实现规模效益的动态平衡。（顾淑霞）

    

 
            
2003年10月20日 12:21:43　　清华新闻网

          

   
