20110225232438234218635
2010年04月24日 08:52:26　　清华新闻网

   
清华大学启迪创新研究院第一届理事会召开
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 林韵然 摄影 郭海军】4月24日上午，清华大学启迪创新研究院第一届理事会在清华科技园国际会议中心召开。
　　会议由清华大学校长顾秉林院士主持。会议宣布清华大学启迪创新研究院理事会正式成立，宣读并通过了第一届理事会成员名单及理事长、副理事长人选。第十一届全国人大副委员长华建敏，北京市委常委、中关村科技园区管委会党组书记、海淀区委书记赵凤桐，科技部政策法规司司长梅永红，海淀区常务副区长杨志强，中关村管委会主任郭洪，清华大学校长顾秉林，清华大学常务副校长陈吉宁，清华科技园发展中心主任梅萌，清华科技园发展中心执行主任徐井宏为清华大学启迪创新研究院第一届理事会成员。华建敏为理事长，赵凤桐、顾秉林为副理事长。
　　华建敏同时受聘为清华大学启迪创新研究院院长，陈吉宁、徐井宏、梅萌受聘为副院长，清华科技园发展中心副主任、启迪控股股份有限公司副总裁陈鸿波，启迪控股股份有限公司副总裁郑耀为专职副院长。秘书长陈鸿波等理事会秘书处成员同时受聘。
　　会上审议并原则通过了《清华大学启迪创新研究院发展战略纲要》草案和《清华大学启迪创新研究院2010年工作计划》草案。
　　华建敏在讲话中说，要在2020年把我国建设成创新型国家，未来10年至为关键。如何推进创新战略实施、如何有效组织调配创新的诸多要素等一系列问题都需要大学参与研究、提供咨询。清华大学启迪创新研究院应该成为一个为国家创新战略提供全方位服务的平台，瞄准创新战略实施过程中面临的各种问题，把研究做“实”，同时积极开展高层次创新论坛等系列活动，建立高效灵活的体制机制，为国家创新战略的实施贡献力量。
　　清华大学启迪创新研究院第一届理事会各位成员，科技部政策法规司副司长李普，清华大学经济管理学院院长钱颖一，以及海淀园管委会、海淀园战略研究中心等相关部门负责人等出席了会议。
　　清华大学启迪创新研究院成立于2009年12月清华科技园创建15周年之际，由清华大学联合科技部政策法规司、中关村科技园区管委会和海淀区人民政府共同发起设立，清华科技园的建设者——启迪控股股份有限公司承担其日常工作和运行发展。研究院将致力于研究在创新型国家建设过程中，如何通过政、产、学、研、金、介、贸、媒等各方面的要素整合，优化和完善区域创新环境，以更加先进的理念、机制和模式推动科技成果转化、促进创业企业发展和加速创新人才成长。研究院以理论来源于实践、理论运用于实践为准则，强调研究成果的应用价值和实践意义。研究队伍采取小实体、大联合的模式，除精干的专职人员外，将聘请国内外顶尖的理论家、科学家、企业家等参与研究工作。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月24日 08:52:26　　清华新闻网

          

   
