20110225231318156511595
2002年11月07日 10:26:27　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学《SCIENCE》又下一城
 10月25日，正在美国进行访问研究的我校物理系固体组张留碗副教授在《SCIENCE》上发表了题为《锰氧化合物薄膜渗流效应的直接观测》的论文。今年我校在世界上最尖端的科研领域屡有上佳表现，这已经是我校本年度在这份杂志上发表的第三篇论文。
 今年5月3日，我校机械工程系博士研究生朱宏伟以第一作者《SCIENCE》上发表了题为《合成长的单壁碳纳米管束》 的学术论文。6月26日，社会学系景军教授又在《SCIENCE》发表题为《中国的艾滋病：即刻行动起来》的社会科学研究论文。10月24日，物理系博士生姜开利的最新研究成果《纺连续碳纳米管线》又在《NATURE》上发表。仅仅过了一天，10月25日，张留碗老师便又在《SCIENCE》上发表了题为《锰氧化合物薄膜渗流效应的直接观测》的论文。 
 《NATURE》和《SCIENCE》是世界上自然科学研究领域最权威的两大学术刊物，直接反映了当今自然科学领域研究的最前沿和最尖端的成果。这两份刊物对论文的挑选极其严格，发表的论文水准也非常高，很多新的科研领域就是由这两份杂志所发表的一些论文提出或者开创的。
中国科学家们近年来在《NATURE》和《SCIENCE》发表的论文也逐年增多，尽管比起发达国家来仍有差距，但是增长势头很快。2001年即达到了20多篇。今年有望取得新的突破，这些研究成果的发表，标志着我国近年来基础科学的研究已经取得了长足的发展。（李鹏   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2002年11月07日 10:26:27　　清华新闻网

          

   
