20110225232153125553290
2008年10月24日 11:06:05　　清华新闻网

   
王永志院士做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯】10月23日下午，清华学子财富论坛第76场——搏击天穹路，清华“神舟”人 国家最高科学技术奖获得者王永志院士报告会在主楼报告厅举行。本次活动也是校研究生会“改革开放三十年中的清华人”系列论坛之一，邀请到清华1952级航空系校友王永志院士做客财富论坛，与清华学子一起揭密中国神州系列飞船的幕后故事，分享载人航天的传奇经历。
　　王永志院士是2003年度国家最高科学技术奖得主，中国载人航天工程首任总设计师，原中国运载火箭技术研究院院长，现任清华大学航天航空学院院长，中国载人航天工程高级顾问，被中央军委授予“载人航天功勋科学家”荣誉称号及解放军一级英模奖章，为我国的载人航天事业做出了卓越的贡献。
　　“非常高兴能够在清华与广大的青年学子们一起交流！”王永志院士院士以亲切的话语开始了本场论坛。
　　演讲中，王永志院士以此次神舟七号载人飞船成功发射为契机，回顾改革开放以来我国在航天领域中取得的突破和成绩，尤其是神舟系列载人飞船波澜壮阔的发展历程，指出神舟七号在技术上的进步和突破，以及对于实现我国载人航天工程“三步走”战略，最终建立太空站的重大意义。王永志院士接着深情地回忆起自己在清华的求学生涯，从小就树立起来的爱国思想让他在高考选专业时毫不犹豫地选择了清华大学航空系。后得以选派到前苏联学习先进的火箭导弹技术，为之后回国建设祖国的航天事业打下了坚实的基础。访谈间，王院士还回忆了毛主席接见他时说过的话“未来是属于你们的，也是属于我们的，但是归根到底还是属于你们年轻人的”，并且以此勉励广大清华学子。
　　在谈及对当今年轻大学生的期望时，王永志院士语重心长地寄语清华学子：学生阶段要好好学习，打好基础，工作后要有强烈的责任感和事业心，报效祖国，为祖国的伟大复兴做出清华人的贡献，做出无愧于母校、无愧于时代的业绩。他一腔浓厚的爱国之情、爱校之情深深地感染了在座的每一位同学。
　　在提问环节，同学们就大家关心的航空航天问题向王永志院士提问。王永志院士以自己渊博的知识、宽广的视野以及对载人航天工程发展趋势的精准把握做了细致耐心的回答，博得了阵阵掌声。他的每句话既是对中国载人航天辉煌历史的总结，又是对当代莘莘学子的殷切期望。让在场的同学不仅受益匪浅，同时受到了极大的鼓舞，真切地感受到了身上所肩负的使命与责任。
　　最后，王永志院士寄语清华学子：“下定决心，立志成材，为中华民族的伟大复兴做贡献！”
　　本次活动由校研究生会主办，航院研团总支、研究生会协办的。校务委员会副主任岑章志、航院党委书记庄茁等七百余名师生出席了本次活动。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月24日 11:06:05　　清华新闻网

          

   
