20110225232556546844918
2010年11月19日 10:24:51　　清华新闻网

   
以身许国 青春无悔 清华大学举行2011届毕业生就业动员会
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹 王莹 摄影 石加东】“追求事业发展成为主导、重点单位就业成为主流、京外城市就业渐成气候、基层西部就业方兴未艾”。这是11月18日下午，清华大学就业指导中心主任熊义志归纳的2011年的本校就业形势和就业政策。
2011届毕业生就业动员会现场
　　校党委副书记史宗恺出席了18日下午举行的清华大学2011届毕业生就业动员会。本科生毕业班班主任、带班辅导员、负责研究生就业工作的研究生工作助理、院系就业工作助理，以及2011届拟就业、拟出国的毕业生等1000余人与会。
　　2008届人文学院本科毕业生、现在西藏拉萨城关区嘎玛贡桑街道办事处工作的石岩校友，以亲身经历激励即将开始人生新征程的同学坚持理想，多一份义无反顾，多一份坚持和执著，“以身许国，青春无悔”。
毕业生认真聆听校友发言
　　2008届材料系博士毕业生，太原钢铁有限公司第二炼铁厂总工程师谷宇校友认为，要根据兴趣锁定目标，深入了解意向单位的历史和现状，思考自己在单位未来发展中的定位，才能找到适合自己的大舞台。要“雪中送炭”，而不是“锦上添花”。
校党委副书记史宗恺进行毕业生动员
　　校党委副书记史宗恺进行了就业动员。他以学生社团山野协会的登山活动为引例，鼓励同学们克服对不确定性的恐惧，挑战自我，以新的高度思考自己的职业定位。在谈及人生的抱负与理想时，史宗恺讲述了叶剑英放弃常人梦寐以求的优裕生活而选择到井冈山参加艰苦革命斗争的故事，指出胸怀祖国、怀抱理想的青年是国家民族的希望所在。他希望同学们在清华新百年里，为国家民族的伟大复兴做出贡献，成就自己的伟大事业。
　　据悉，各院系的就业动员会已经陆续开展，为毕业生详细讲解新政策。学校就业指导中心结合毕业生情况，制作了就业指南，将于近期下发，同时积极开拓市场资源，提供大型讲座、工作坊、个别咨询等服务，为毕业生提供更多的就业信息和支持。（供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月19日 10:24:51　　清华新闻网

          

   
