20111228142706730688134
2011年12月28日 14:27:06　　清华新闻网

   
著名数学家丘成桐：


语文训练是学者的第一步 以情感之心发现科学之美


来源：光明日报 2011-12-27


　　人间自是有情痴，此恨无关风与月，这样的诗词与学术研究有关系吗？古希腊哲学家柏拉图总结出的5种正多面体，为什么恰恰是自然界中晶体的形状？近日，在第二届清华三亚国际数学论坛上，著名数学家丘成桐先生作了为学与做人、几何学赏析两场报告，他既告诉青年学子，学术研究要投入自己的情感才能获得成功，又告诉普通听众，几何学与人们的生活联系广泛。


　　在为学与做人的演讲中，丘成桐强调学数学要用情，他说，很多重要的发明创造是学者在深厚的感情的潜意识中完成的，而追求学问的热忱需要培养。丘成桐认为，目前国内不少专家只注重科学的应用，而不愿意在基本科学上下工夫，然而从工业革命以来的科技突破无不源自基本科学的发展。对基本科学的认识不够深入，只满足于应用而沾沾自喜，终究是尾随人后，更不能做跨学科的学问。


　　丘成桐希望青年学生年轻时务必踏实，将基本学科学好，同时也应研习应用科学，因为这些知识能增长见闻，引发对学问更宽广的认识。在学好数学的同时，更不能偏废语文。语文的训练是成为真正学者的第一步。丘成桐说。


　　在几何学赏析的演讲中，丘成桐介绍了几何学脱离神学与宗教成为科学的历史过程。从毕达哥拉斯学派的定理证明概念，到用数字描述几何图形，再到物体分布影响空间几何，人类对几何认识的不断深入，带动了其他学科的进步。丘成桐还向听众展示了几何与生活的联系：击鼓的声音怎样通过几何学分析，推知鼓的形状；几何中的对称怎样推导出物理方程。几何学所蕴含的包容、简洁、稳定的思想，正与艺术、心灵相通。丘成桐说，难怪柏拉图宣布雅典学院不懂几何者勿入。


　　在这次数学论坛上，同期举行的丘成桐数学奖大赛，不同于以往的数学竞赛，这次比赛没有试卷和标准答案，代之以学生自选的题目和论文答辩。清华大学数学系教授肖杰告诉记者，之所以采取这样的形式，就是为了激发学生们对于数学的学习兴趣，让学生们对数学产生发自内心的情感，这样才能有创新产生。


　　来自鞍山一中的高二学生夏铭辰获得了大赛优秀奖，在听了为学与做人的报告后，感触颇深，我更深刻地理解了全面发展的意义所在，以前，我认为数学学好了就能成为数学家，这次我明白了人文素养对我们的重要性。

    

 
            
2011年12月28日 14:27:06　　清华新闻网

          

   
