20110225231524796865542
2004年11月10日 11:28:30　　清华新闻网

   
清华北大与美国康奈尔大学开展合作
光明日报  2004-11-9  丰捷 蔡闯
本报北京11月9日电 　美国康奈尔大学校长雷孟博士率领包括该校副校长、工学院院长、文理学院院长在内的代表团访问了清华大学和北京大学,康奈尔大学将与中国这两所著名高校开展实质性合作。 
8日,雷孟在清华举行了“康奈尔大学和清华大学 在国际化环境下的跨文化合作”的演讲,并与清华大 学校长顾秉林院士共同签署了两校合作备忘录。 
9日,雷孟参加了北大举办的“康奈尔大学日”活动,发表了“康奈尔大学与北京大学 过去与未来”的演讲,并与北大校长许智宏院士一起为“北京大学——康奈尔大学中国与亚太研究项目”办公室揭牌。 
据悉,康奈尔大学与清华、北大的合作各有侧重。康奈尔大学将同清华大学共同开展在工程领域的合作,与北京大学的合作重点在教育、文化等方面。 
雷孟在北京大学发表演讲后还回答了学生的提问。他强调,世界一流大学对世界负有特殊的责任,必须担负起培养优秀学生和推进科学研究的重任。 
雷孟从2003年7月1日起担任康奈尔大学第11任校长,他力主康奈尔大学成为国际性大学。 
康奈尔大学成立于1865年,是美国著名的常青藤盟校之一,是一所兼具公立与私立特点的大学。康奈尔大学与中国的合作始于上个世纪初,它为中国培养出了施肇基、胡适、茅以升等著名工程专家和文化大师。 
康奈尔大学还将与中国科学院、中国农业大学等开展在医学、农业等领域的合作。

    

 
            
2004年11月10日 11:28:30　　清华新闻网

          

   
