20110225231642890949332
2005年09月06日 13:45:57　　清华新闻网

   
电子工程系博士生在国际版面分析竞赛上夺冠
8月下旬，在韩国汉城举行的第8届文档分析识别国际会议（ICDAR2005）上，国际版面分析竞赛（ICDAR2005　Page　Segmentation　Competition）结果揭晓，电子工程系丁晓青教授研究组博士生文迪和陈明的算法以绝对领先优势夺冠。该研究组多年从事东方文字文档分析识别领域的研究和产业化研发，这次是第一次参加完全面向西方文字文档图像的国际版面分析评测竞赛。
　　ICDAR是文档识别领域最具权威的国际学术会议，其组织的版面分析竞赛自2001年起，每两年举办一次。今年的竞赛对参赛算法的实用性有很高的要求，测试项目全部面向西文文档,包括科技文档、报纸和杂志样张，具有任意形状的图文区域、字体大小变化、间隔变化等版面分析中最困难的问题。参赛者还包括来自荷兰的Oce学院和印度的Bengal理工大学，共有三所院校4种算法参赛。我校电子工程系的两种参赛算法以绝对领先优势（评价指标超过后两位50％）稳居前两名。
　　我校电子工程系智能图文信息处理研究室具有长期深厚的文字及图象识别研究基础，文字识别研究全面涵盖了多文种印刷体文档分析识别、联机及脱机手写汉字识别、表格识别、摄像文字识别等领域。其东方文字（汉、日、韩）及少数民族文字（藏、维等）识别技术已经达到国际领先水平，并实现了产业化推广，取得显著的经济、社会效益。（电子系 供稿）

    

 
            
2005年09月06日 13:45:57　　清华新闻网

          

   
