20110225232113750631847
2008年06月30日 13:42:00　　清华新闻网

   
中共中央政治局集体学习 清华何建坤等讲解应对气候变化能力建设
　　【新闻中心讯】中共中央政治局6月27日下午进行第六次集体学习，中共中央总书记胡锦涛主持。他强调，必须以对中华民族和全人类长远发展高度负责的精神，充分认识应对气候变化的重要性和紧迫性，坚定不移地走可持续发展道路，采取更加有力的政策措施，全面加强应对气候变化能力建设，为我国和全球可持续发展事业进行不懈努力。
　　中共中央政治局这次集体学习安排的内容是全球气候变化和我国加强应对气候变化能力建设。中国气象局国家气候中心罗勇研究员、清华大学低碳能源实验室主任何建坤教授进行了讲解，并谈了对我国加强应对气候变化能力建设的意见和建议。
　　何建坤教授现为清华大学低碳能源实验室主任，低碳经济研究院院长。从1980年开始从事能源系统分析和能源政策领域的研究工作，是我国最早从事应对气候变化对策研究的专家之一。他主持开发了以投入/产出模型与能源系统最优化模型相耦合的我国能源系统分析模型体系（I/O-INET模型）。主持了国家“八五”科技攻关《减缓温室气体排放的对策研究》、“九五”科技攻关《全球气候变化的重要战略与政策研究》、“十一五”科技攻关《减缓气候变化影响的社会经济评价》等国家重点课题，负责“十一五”科技支撑计划中应对气候变化重大项目的综合课题，并负责或参加了国家部委相关课题和国际合作项目多项。作为领衔专家，负责完成了国家气候变化评估报告第三部分《减缓气候变化的社会经济影响》的编写工作。承担国家自然基金委西部能源开发利用战略的重点基金课题。研究成果多次获得国家、教育部、省部级科技进步奖。主要社会兼职有：国家气候变化专家委员会副主任，国家能源专家咨询委员会成员，中国能源研究会副理事长兼能源系统工程专业委员会主任等。（编辑襄桦）

    

 
            
2008年06月30日 13:42:00　　清华新闻网

          

   
