20110225231841765796419
2007年03月20日 09:06:47　　清华新闻网

   
哈佛商学院院长莱特清华演讲“管理教育”
　　【新闻中心讯】3月19 日上午，哈佛商学院院长Jay O. Light（以下简称莱特）教授访问清华经管学院并作了关于“管理教育”的演讲。
　　演讲开始前，经管学院院长钱颖一教授致欢迎辞，他简单介绍莱特教授的学术经历，以及清华经管学院和哈佛商学院的合作历程。
　　演讲中，莱特教授首先对近年来中国经济的迅猛发展表示了赞叹。他说：“中国用了短短数年就完成了美国花费半个世纪才完成的工业化进程。”但他同时指出中国还存在着如人口众多、国际化程度不够高等问题，他认为，中国目前的经济发展是“机遇与挑战并存”。
　　身为清华经管学院顾问委员会委员的莱特教授，在接下来的演讲中高度评价了清华经管学院和哈佛商学院6年来的交流互访和合作历程，他说，“我们之间的合作是强有力的、紧密的，和富有成果的。”在谈到两所学院的国际化进程时，他幽默地说：“清华经管学院目前有三分之一的课程是英语授课，可能将来有一天，哈佛商学院也会有三分之一的课程是中文授课。”
　　莱特教授还对两院下一步的合作发展作了阐述。他说，几十年来全球商学院和MBA学生的数量都在急剧增加，但是哈佛商学院每年培养的MBA总数一直都保持在750人左右，这在很大程度上保证了哈佛MBA学生的质量。他指出，哈佛商学院不仅重视对学生知识和技能的培养，同时更加重视学生学习能力、行动力、以及作为商界领袖所应具备的人格魅力的培养和塑造。
　　演讲结束后，莱特教授还耐心和风趣地回答了部分老师和同学的提问。
　　莱特教授1963年毕业于康奈尔大学工程物理专业，1970年获得哈佛大学决策和控制理论专业博士学位，1986－1988年担任哈佛商学院金融事务主席，1988－1994年期间任高级副院长和教学计划理事，1998－2005年担任高级副院长和计划与发展理事。从2005年8月开始，莱特开始担任哈佛商学院的暂定院长职务，2006年4月开始接任院长一职。
　　莱特教授教了哈佛商学院成千上万的MBA 学生和博士生，并且也在对CFO们和投资管理者的各种执行计划课程中任教。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月20日 09:06:47　　清华新闻网

          

   
