20110225231642875465583
2005年09月06日 12:25:28　　清华新闻网

   
第十四届国际高电压会议圆满结束
8月25-29日 ，由我校主办， 我校深圳研究生院和电机系承办的第十四届国际高电压会议在北京国际会议中心成功举办。 
　　高电压工程国际会议是高电压技术领域规模最大、学术水平最高、影响最大的国际会议。此次是我国首次主办这一重要国际会议。来自全球40多个国家的700余名知名专家、教授、工程技术人员和研究生作学术报告和进行学术交流，其中国外代表360多人。大会收录论文600多篇，特邀报告9篇。
　　我校深圳研究生院院长关志成担任本次大会组委会主席，我校副校长龚克、国家电网公司副总经理舒印彪、南方电网公司副总经理赵建国出席了大会开幕式。大会就电磁场的计算、测量和对环境的影响， 电磁兼容和暂态过电压：雷电、操作和重复击穿暂态，高电压新技术，先进材料和界面现象等十个领域进行了研讨。国际上最著名的高电压技术及设备的研究机构、跨国大公司以及高等院校的知名学者都参加了本次盛会。（深圳研究生院 供稿)

    

 
            
2005年09月06日 12:25:28　　清华新闻网

          

   
