20110225232310859258595
2009年06月29日 08:51:32　　清华新闻网

   
李兆基先生向清华捐赠2亿元人民币建设科技大楼
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月26日，恒基兆业地产集团主席李兆基先生在钓鱼台国宾馆举行的捐赠仪式上，向清华大学捐赠2亿元人民币，用于清华大学科技大楼建设。在捐赠仪式上，李兆基先生与中国教育发展基金会、清华大学、北京大学正式签署捐赠协议书，向清华大学、北京大学各捐赠2亿元人民币。中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部长周济出席了签约仪式。清华大学党委书记胡和平、清华大学教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁出席仪式。
　　据悉，清华大学获赠的2亿元人民币将用于建设一栋李兆基科技大楼。北京大学获赠捐款将用于北大人文学科大楼的建设、公共教室楼的维护以及设立讲座教授基金。
　　胡和平在捐赠仪式上讲话，他代表清华，对李兆基博士表示诚挚的感谢。他说：李兆基先生的2亿元捐款将用于“李兆基科技大楼”的建设，它将使清华大学对新能源和先进制造技术等方面的研究得以深化，为国家经济社会可持续发展做出贡献。
　　签约仪式前，刘延东会见了李兆基先生一行。清华大学、北京大学、香港中文大学、复旦大学相关负责人及来自清华、北大两校同学代表参加了捐赠仪式。
　　6月27日，举行了清华大学“李兆基科技大楼”奠基仪式。 （编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月29日 08:51:32　　清华新闻网

          

   
