20110225232014796934045
2008年01月09日 12:34:55　　清华新闻网

   
教育部:稳定学生食堂饭菜价格 保证中低档菜供应
　　教育部发展规划司副司长张泰青８日在中国政府网在线访谈时说，稳定学生食堂饭菜价格的重点是保证中低档菜供应，特别是要保证适当数量的低价菜供应，满足家庭经济困难学生的需求。 
　　他指出，在学校的伙食运作上，大体可以分为两块，一个是小炒，高档菜。一个是大伙，中低档菜。补贴应该用在学生大伙上，而不应该用在小炒或高档菜上。 
　　针对独立学院和民办高校的学生食堂，他说，这两类学校无论是办学还是办食堂都要自负盈亏，国家虽然也要求他们稳定学生食堂饭菜价格，但不可能要求他们亏损经营，所以他们的涨价幅度可能确实高于公办学校。按照我国高等学校管理体制，民办高校、独立学院实行属地管理。目前，有关方面正在研究稳定这部分高校学生食堂饭菜价格的措施。民办高校、独立学院的家庭经济困难学生，符合规定条件的，基本上可以通过国家助学金解决因物价上涨带来的生活困难问题。 
　　针对中小学校学生食堂，张泰青说，中小学校招收的都是当地的学生，即使学校有食堂的，绝大多数都不是寄宿制学校。中小学生只有中午在学校就餐，因此食堂饭菜价格上涨对他们的影响相对较小。对于中小学食堂的问题，当地政府会统筹考虑。一般来讲可通过提高对家庭经济困难寄宿制学生生活补助标准、对低保人群增加补贴等办法来解决。目前，国家没有出台补贴中小学校学生食堂的相关政策。 
　　他指出，从２００７年秋季学期开始，教育部、财政部进一步改革和完善了农村义务教育经费保障机制，研究制定了寄宿制学生生活费补助标准。这项政策有利于解决中西部地区农村义务教育阶段寄宿生的生活困难问题。 
　　据悉，为减轻学校负担，降低学生食堂运行成本，中央和各级政府有关部门、学校采取一系列措施，在物价涨幅大、延续时间长的情况下，保证了学生食堂饭菜价格特别是学生大伙价格的基本稳定。教育部有针对性地先后下发了７个通知，要求各地教育部门和高校充分认识学生食堂工作的重要性，全面加强食堂管理，切实落实好有关政策，增加必要的补助，稳定学生食堂饭菜价格，关心家庭经济困难学生的生活，对广大学生做好宣传解释工作，并派出检查组对高校学生食堂情况进行检查。
　　来源：新华网　2008-1-8

    

 
            
2008年01月09日 12:34:55　　清华新闻网

          

   
