20110225231303046679863
2002年06月19日 12:34:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
１４位诺奖大师昨天聚首清华物理奖得主朱棣文说——
诺贝尔大师：为学习，我高中没追过女孩子
(北京晨报 2002年6月18日)
 　　“我天性喜欢数学和物理，为了这，我上高中都没有追过女孩子。”昨天，和１３位诺贝尔物理学奖和化学奖获得者一起，在清华大学参加前沿科学国际研讨会的美籍华人朱棣文先生这样对听讲的学生说。
 　　朱棣文是１９９７年诺贝尔物理学奖得主。他说，“我的快乐在于把整个世界变成物理公式。对我来说，搞科学完全出于好奇心，绝不是为了赚钱……不要仅仅为了你的父母，或权力、地位、金钱而从事你的职业，有兴趣才有激情。”在昨天的大会上，学生们对著名科学家们对枯燥科学的兴趣由来非常关注。１９９９年诺贝尔物理学奖得主霍夫特教授解释说：“   我从来不觉得自己的工作是枯燥的，探索自然的奥妙是令人非常激动的生活。讨论物理上的事儿我一点都不烦，让我烦的只是要开太多无用的会议……”。当然，大师们还是承认，献身科学不可能总是轻松的，但热爱和好奇心是支撑着他们献身科学的重要原因。
 　　昨天，汇聚清华园的还有１００多位海外著名科学家和友好人士，４０余位中国科学院及中国工程院院士。会议的缘起则是庆贺清华教授、清华高等研究中心名誉主任、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生８０华诞。会议的论题包括理论物理、中微子、基因、激光、几何学、艾滋病等前沿科学和新型交叉学科的众多最新研究成果。（廖厚才） 
 
  （责任编辑：徐冬梅） 

    

 
            
2002年06月19日 12:34:15　　清华新闻网

          

   
