20110225232321125583830
2009年08月28日 11:38:48　　清华新闻网

   
在清华大学深入学习实践科学发展观活动总结大会上的讲话
（2009年8月27日）
校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长　胡和平
老师们、同学们、同志们：
　　在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的一项重大战略部署，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是“三个代表”重要思想学习教育活动和保持共产党员先进性教育活动的继续，是深入推进改革开放、推动经济社会又好又快发展、促进社会和谐稳定的迫切需要，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的必然要求。按照中央的统一部署，我校作为第二批参加学习实践活动的单位，在部属高校学习实践活动领导小组和指导检查组的指导下，学校高度重视、周密部署、精心组织、加强领导，紧密联系工作实际，根据“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，认真扎实地组织了学习实践活动。学习实践活动从今年三月初全面展开以来，历时半年，全校共47个院系、单位党组织、1019个党支部、近2万名党员参加，顺利完成了学习调研、分析检查和整改落实三个阶段共六个环节的任务，学习实践活动即将结束。下面，我从四个方面对我校的学习实践活动进行总结。
　
　
一、我校学习实践活动的主要做法
　　我校的学习实践活动开展以来，学校高度重视，按照三个阶段六个环节的要求，开展了扎实有效的工作，主要做法是：
　
　（一）高度重视，充分准备，广泛进行思想发动
　　2008年9月，全国第一批学习实践活动启动，学校紧密关注学习实践活动开展的情况，认真学习试点高校的经验。2008年11月我校举办中层干部学习班，将科学发展观列为学习的重要内容。2009年2月学校领导班子寒假务虚会将学习实践活动准备工作作为重要议程。部属高校学习实践活动动员大会后，学校迅速召开党委常委会、党委全委会，成立了学校学习实践活动领导小组和办公室等工作机构，拟定了学校学习实践活动实施方案和学生党员、离退休教职工党员活动方案，确定我校的实践载体是“科学发展建一流，教育创新迎百年”，学校领导班子经过充分讨论，归纳出要在加快世界一流大学建设步伐、百年校庆活动的筹备工作、努力提高人才培养质量、提高学科建设水平和自主创新能力、加强高水平教师队伍建设、深化校内各项改革和创新体制机制、推进和谐校园建设、以改革创新精神推进党的建设等八个方面深入调查研究、开展思想讨论、进行分析检查、找出突出问题、制定整改方案。3月10日，我校在第二批学习实践活动的高校中率先召开了动员大会，综合体育馆主会场有5000多人参加，动员报告通过校内各种媒体传达到了每个基层单位和全体师生员工，全校教职工党支部和学生党支部通过多种形式组织了学习。动员大会为整个学习实践活动打下了良好的基础。会后，各单位还通过多种形式进一步进行了思想发动，如航天航空学院根据中央的总体要求，结合自身特点提出“以党员干部受教育，凝结力量；以科学发展上水平，凝练学科；以人民群众得实惠，凝聚人心”，全面开展学习实践活动。
　　
（二）认真学习，深入调研，热烈开展解放思想讨论
　　在学习调研阶段，学校明确要求每位党员重点学习中央规定的必读书目和刘延东同志的重要讲话、周济同志的报告，编印了两本辅助学习资料。举办了全校中层以上干部学习班，在全校干部范围进一步进行了思想发动，明确了学习实践活动三个阶段六个环节的具体要求。学校理论学习中心组带头认真学习，各院系各单位开展了形式多样的学习活动。为增强学习效果，学校组建了由21位专家组成的学习实践活动宣讲团、马克思主义学院组织了由博士生组成的宣讲团到校内外单位进行宣讲，受到热烈欢迎。第一附属医院结合医疗卫生行业的特点，编印了具有针对性的学习辅助材料。学校安排了学习实践活动系列报告会，所有报告都制成光盘，保证每位党员至少能听到一次辅导报告，对广大党员的学习起到了很好的帮助作用。
　　在此期间，学校领导班子成员深入到各院系各单位调研，并到地方政府、兄弟院校和用人单位进行学习调研。学校领导班子召开专题会议，就事关学校科学发展的重大问题，确定了12个调研课题，各位班子成员制定了调研方案，深入开展调研活动，形成了高质量的调研报告。全校副处以上干部撰写了400多份调研报告。为广泛征求学校师生员工对学校科学发展的意见和建议，学校和各部处、各院系、各单位召开了“找瓶颈、破难题、促发展”等319个座谈会，征求对学校和本单位科学发展的意见和建议。举办了“一流大学建设与学科发展”，“弘扬清华精神，迎接百年校庆”，“一流大学建设与人才培养”、“人才强校与队伍建设”、“学在清华－学生发展与成长”等五个学校层面的思想解放主题论坛，各院系各单位也紧密联系实际，围绕“培养什么人，如何培养人”“什么是世界一流的清华大学，怎样建设世界一流的清华大学”“什么是清华大学的科学发展，怎样实现清华大学的科学发展”等主题，通过讨论凝聚共识、统一思想。学校还组织了“我为清华科学发展、百年校庆建言献策”主题征文活动，离退休教职工党员开展了“建言离退休工作、寄语青年学生、献策学校发展”的活动，学生系统组织了全体学生党员网上理论自测、知识竞赛、演讲比赛、辩论赛等活动，丰富了解放思想讨论的形式和内容。学校编发简报79期，学生系统编发简报95期。今年暑期，6000余名同学参加了“祖国万里行”等社会实践活动，得到很好的锻炼。
　　
（三）深刻分析，全面检查，形成高质量分析检查报告
　　在分析检查阶段，领导小组办公室汇总了学校和各院系各单位各部处举办的论坛、召开的座谈会征求的意见和建议。学校领导班子在广泛听取意见、开展谈心交心、认真撰写发言提纲等准备工作的基础上，召开了专题民主生活会。领导班子成员从学校工作的各方面进行分析检查，开展认真的批评和自我批评，深入查找在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向。各院系各单位各部处也都召开了领导班子专题民主生活会。核能与新能源研究院先后召开了两次民主生活会，充分沟通思想，查找不足，凝聚共识。
　　为形成高质量的分析检查报告，学校召开了多次会议进行分析、研究、讨论，并召开两次党委常委扩大会，专题研究分析检查报告的内容。报告初稿形成以后，学校召开了5个座谈会征求意见，学校学习实践领导小组办公室也多次召开会议修改分析检查报告。学校领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告在群众评议中得到大家的认可，满意和基本满意的比例为98.7%。各院系各单位各部处也都进行了分析检查报告的征求意见和群众评议工作，各单位对形成分析检查报告都非常重视，如计算机系召开全系教工大会，领导班子向大家汇报分析检查报告的情况，征求大家的意见和建议。美术学院召开了三个座谈会，充分征求对分析检查报告的意见。
　　
（四）整改落实，稳步推进，着力解决突出问题
　　在整改落实阶段，我们认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的重要指示，确定了三项主要原则，一是要做到“四明确一承诺”，明确整改落实的项目，明确整改落实目标和时限要求，明确整改落实措施，明确整改落实责任，作出整改落实的公开承诺；二是要把解决突出问题和创新体制机制结合起来，在整改中突出改革，用整改促进改革；三是要尽力而为、量力而行，务求整改取得实效，不走过场。整改落实方案的制定以在学习实践活动中形成的基本共识为前提，以查找出的突出问题为着力点，以学校贯彻落实科学发展观的基本思路为整改路径，并且明确了整改工作的分工，落实了领导责任。经过反复讨论、几上几下、字斟句酌的十多次修改，最终形成了学校的整改落实方案，提出的整改事项共有八个方面52项。
各院系、各单位、各部处结合学习调研、分析检查的情况，联系本单位实际，制定了各自的整改落实方案，把分析检查报告提出的整改思路和措施进一步具体化。在整改落实方案形成过程中，我们坚持了实事求是的原则，根据解决问题的条件是否具备的情况，将整改项目的时限要求分为马上可以解决的、近期可以解决的和中长期可以解决的三种，所有整改项目和整改措施都是可操作、能检验的。我们坚持边学边改、边查边改，整改落实方案提出的整改项目，只要条件具备了就立刻解决，暂时尚不具备条件的努力创造条件争取早日解决，52个整改事项中大多数已经启动了，有些事项的整改已经完成或接近完成。
　
　
二、我校学习实践活动的特点
　　我校的学习实践活动，得到上级组织的指导和肯定。5月7日，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组召开了高校学习实践活动座谈会，我校在会上做了交流发言。在4月18日教育部召开的华北片区学习实践活动交流座谈会上，我校也做了交流发言。我校学习实践活动的主要特点是：
　
　（一）理论学习贯穿始终，不断深化认识
　　全校党员认真学习了中央规定的必读书目、刘延东同志的重要讲话和周济同志的专题报告，学校编印的两本辅助学习材料。5月2日胡锦涛总书记在同中国农业大学师生代表座谈时的重要讲话、5月3日温家宝总理与我校师生代表座谈时的重要讲话发表后，学校党委迅速作出决定，号召全校师生员工认真学习胡锦涛总书记和温家宝总理的重要讲话，在全校掀起了学习热潮。在整改落实阶段，学校党委又及时将《六个为什么——对几个重大问题的回答》一书列为全体党员的学习内容。在自学的基础上，每个阶段，各党支部都至少安排一次组织生活进行集中学习，通过党委书记讲党课、院系间研究生联合组织生活、学生党课学习小组和离退休干部座谈等形式，丰富了学习的形式和内容。整个学习实践活动期间，理论学习贯穿始终，同时注重理论联系实际，突出干部学习这个重点。通过学习，进一步深化了全校党员对科学发展观的认识，凝练了取得的共识，对查找突出问题、分析原因、制定整改落实方案起到了重要作用。
　　
（二）联系实际贯穿始终，突出实践特色
　　在学习实践活动中，发扬我校密切联系群众、密切联系实际的优良传统，把“一切为了群众，一切依靠群众”，“从群众中来，到群众中去”的群众观点和群众路线贯彻始终。通过对广大师生员工广泛、深入的动员，努力让更多的群众全程参与学习实践活动。在解放思想大讨论中，学校召开的各种座谈会和专题论坛都注意邀请学校各方面的代表参加，并希望他们积极发表意见。我们建立了校领导班子成员联系院系单位的制度，学校和院系领导班子成员开展调查研究，都深入到教学科研管理工作的一线。学校学习实践领导小组派出的督查组，在活动开展的全过程中深入院系基层，不断听取群众的意见并及时反馈给学校。这样的工作基础确保了征求到的意见代表了大多数师生员工的呼声。学习实践活动的每个转段点，学校学习实践活动领导小组都要向基层的代表汇报前一阶段的工作和下一阶段的安排，同时也安排院系、部处和基层单位交流学习实践活动的开展情况，20多个院系、部处和基层单位在不同的会议上介绍了本单位的学习实践活动情况。学校分析检查报告和整改落实方案的修改过程中多次征求基层单位的意见。我们在查找突出问题时，始终把关系群众切身利益的问题摆在重要位置，争取尽快解决。
　
　（三）解放思想贯彻始终，大胆开拓创新
　　在解放思想讨论中，鼓励大家畅所欲言，发表意见，尤其是对学校现有体制机制进行改革的意见和建议。这次活动征求到了大量意见和建议，许多已经体现在分析检查报告和整改落实方案中。在领导班子的分析检查中，我们通过解放思想发现了自身存在问题的一些深层原因，而在这些原因中“大胆解放思想、开拓创新不够”是一个重要原因。大家认为，提高领导班子处理复杂问题的能力，说到底是一个思想解放问题。我校一些长期议而不决的问题并不是找不到解决的办法，而是思想不够解放的问题，是开拓创新精神不强的问题。通过解放思想，我们的思想才会更加符合客观实际，才能做到实事求是。我校的整改落实方案贯彻“解放思想，实事求是”的原则，既提出了一些有创意的整改项目，又注意尽力而为、量力而行，确保每个整改项目都落到实处。
　
　（四）精心组织贯穿始终，确保取得实效
　　学习实践活动中，部属高校学习实践活动领导小组统一部署，坚强领导，指导检查组组长卢铁城书记、副组长陶文沂校长、黄百炼书记和其他成员20余次来校参加学校动员大会、领导班子会议、转段会、座谈会、论坛和今天的总结大会，他们深入院系单位、部处和实验室，对学校学习实践活动及时给予了重要的指导，学校学习实践活动领导小组及时研究决定实践活动中的重要问题，领导小组办公室每周五召开例会，及时研究学习实践活动情况，作出相应工作安排。学校聘请了12位在党务工作方面富有经验的同志担任督查组的成员，12位同志工作非常认真负责，及时传达上级的精神，通报指导检查组和学校的工作部署，了解所联系单位的情况，交流各单位学习实践活动好的做法，反映存在的问题，起到了非常好的作用。各院系各单位各部处，按照学校的要求，精心组织，周密安排，克服了学习实践活动和日常工作之间的矛盾，确保学习实践活动与日常工作两不误、两促进。在此，我代表学校学习实践活动领导小组，向给予我们坚强领导的上级组织、指导检查组全体成员、领导小组办公室全体成员、督查组全体成员、各院系各单位学习实践活动领导小组全体成员和全校师生员工表示崇高的敬意和衷心的感谢。
　
　
三、我校学习实践活动的主要成效
　　根据中央的部署，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，围绕“提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的主要目标，通过全校党员、干部和广大师生员工的不懈努力和细致工作，我校的学习实践活动取得了多方面的成效。主要表现在：
　　
（一）提高了思想认识。
　　通过学习、听辅导报告和深入的讨论交流，全校党员、干部和广大师生员工进一步提高了对科学发展观重大理论意义和深远实践意义的认识，增强了在学校工作中贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。大家认识到科学发展观不仅是关于发展方式的学说，而且是世界观、方法论层次的理论创新，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是马克思主义中国化的最新成果。中央提出的人才强国战略、建设创新型国家、加强大学生思想政治教育、提高高等教育质量、加快世界一流大学的建设步伐等，都是科学发展观的重要组成部分。科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，也是发展中国高等教育、建设世界一流大学、做好我校一切工作的根本指导方针。我们要用科学发展观武装头脑，靠科学发展观把握高等教育的发展规律和高水平大学的办学规律，使科学发展观成为我们解决工作中一切问题的根本观点和思想方法，转化为我们自觉的思想观念和实际行动。
　　
（二）明确了发展思路。
　　通过分析检查，查找制约学校科学发展的突出问题，大家进一步明确了促进学校科学发展的基本思路，其中最重要的就是要坚持世界一流大学的奋斗目标，把清华大学建设成为具有“中国特色，世界一流，清华风格”的大学，用世界一流大学的建设带动学校各方面的工作。中国特色社会主义的伟大事业、全面建设小康社会的宏伟目标和实现社会主义现代化的美好愿景，将使清华人的夙愿逐步变为现实。建设若干所世界一流大学是使我国从大国走向强国的必然要求。努力把清华大学建设成为世界一流大学，不仅是我校科学发展的要求，而且关系到国家的科学发展，关系到民族的伟大复兴。胡锦涛同志强调，要“以更加广阔的视野，更加开放的姿态，更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐”。在我校学习实践活动期间，温家宝总理来学校与毕业生座谈，刘延东国务委员到学校考察工作，他们都对清华大学的发展寄予厚望。教育部部长周济同志在我校干部培训班上的报告中，对我校建设世界一流大学的重要方面进行了全面的阐述，提出了十个要我们认真思考的事关清华大学科学发展、创建一流的重大问题。这些都极大地鼓舞了全校师生员工的精神，进一步坚定了实现跻身世界一流大学行列目标的信心。
　　
（三）促进了各项工作。
　　学习实践活动调动了全校师生员工的积极性，促进了学校教学、科研、管理、社会服务等各方面的工作。在学习实践活动开展期间，我校第23次教育工作讨论会开幕，这次会议以“清华新百年人才培养的使命与战略”为主题，是我校在百年校庆前关于人才培养的非常重要的会议；我校“985工程”未来两年的计划已经向教育部作了汇报，得到了教育部明确的支持；我校今年的毕业生就业引导工作又取得了新的进展；我校高质量地完成了2009年本科生招生工作；我校2009年上半年科学研究和促进科技成果转化工作取得了较大进展；我校教师队伍建设中的人才培养和各引进计划顺利进行，岗位绩效奖励制度已在校内全面实施；我校的对外交流与合作继续扩大和深化，学校的国际声誉不断提高。学习实践活动期间，针对国际金融危机的蔓延，我校充分发挥人才、教育、科技优势，为促进经济平稳较快发展开展了一系列的工作。
　　
（四）提高了发展能力。
　　学习实践活动进一步形成了全校师生员工推进科学发展、建设世界一流大学的合力，提高了学校各级领导班子的工作能力。在新时期新形势下，学校工作面临着许多新特点和新挑战，迫切需要学校和院系的领导班子适应新的环境，勇于开拓进取，提高领导科学发展、处理复杂问题的能力。通过深入的学习调研、解放思想讨论、全面分析检查和制定整改方案，学校和院系领导班子查找了制约学校科学发展的突出问题，分析了产生这些问题的主要原因特别是存在于领导班子成员身上的主观原因，明确了解决这些问题的努力方向，梳理了学校科学发展的基本思路和下一步的工作重点，这些都为我们的工作水平再上新台阶，提高各级领导班子应对复杂局面、处理复杂问题的能力创造了有利的条件。我们要进一步改进和完善工作运行机制，充分发挥班子每个成员的积极性、主动性和创造性，使领导班子成为团结、充满活力的坚强集体。
　　
（五）推动了校内改革。
　　我校把学习实践活动与办学实际紧密结合，特别是与教育教学、科学研究、学科建设、队伍建设、管理服务等方面的改革实践紧密结合，提高了对体制机制创新必要性和紧迫性的认识，通过制定整改措施进一步推动了改革步伐。我校的整改措施很多实际上是启动了体制机制的改革，或是将已在实行中的改革进一步向前推进。比如，成立学校重大专项领导小组和管理办公室，这一措施的基本目标是根据国家重大科技专项的特点和要求，建立学校的相关领导体系和管理体制，创新学校调节资源、集中优势力量的机制，提高承担国家重大项目的竞争能力。这是我校多年来一直在努力解决的一个难题，这次采取的措施将可能使这方面改革迈出新的步伐。再如，教师分系列管理是我校人事制度改革的重要举措，在实施的过程中遇到了一些新的问题。我校的整改落实方案要求进一步完善各个系列的聘任管理，制定明确的岗位职责，实行系列岗位考核管理，研究各系列队伍的进出机制，这就更加稳健地推进了这项改革。
　　
（六）解决了一些突出问题。
　　通过学习实践活动，我校查找了制约学校发展和关系师生员工切身利益的突出问题，有些问题已经基本得到了解决或开始着手解决。整改落实方案中设立学生学习与发展指导中心一项，就是要通过为学生提供指导、咨询和支持，有针对性地解决学生学习发展问题，拓展学生的学习和发展能力，并进一步整合资源，努力创新机制，推进学生学习发展指导工作，服务学生成长成才。为解决青年教师快速成长的问题，学校已经采取了多方面的措施。在这次活动的整改落实方案中专门有“加大青年教师培养力度”一项，并在许多整改项目中涉及到了这个问题。如我校已经施行的岗位绩效奖励制度，注重向高层次人才倾斜、向教学倾斜、向骨干青年教师倾斜。学清路教职工住宅、八家地区教职工住宅及教学科研用地建设取得明显进展，将使广大教职工特别是青年教师面临的困难有望逐步解决。实行科研项目研究人员聘任制度，突破了长期以来困扰我们的科研力量缺乏的瓶颈问题。澜园教工食堂的开业、北门附近环境整治、校内交通线路的调整、敬老专线的开设，方便了师生员工的生活。此外，整改落实方案列出的很多改善教师生活条件的事项正在落实。
　
　
四、认识和体会
　　通过开展学习实践活动，在领导班子和广大党员中深化了对科学发展观的认识，广泛地凝聚了共识，为我校进一步贯彻落实科学发展观、促进学校各项工作又好又快地发展奠定了坚实的基础。通过学习实践活动，我们有以下几点认识和体会。
　　
（一）学习实践科学发展观是学校科学发展的长期任务。
　　在新时期世情、国情、党情发生深刻变化的情况下，我们国家要“实现什么样的发展，怎样发展”是一个重大的综合性课题，涵盖自然科学、人文科学、社会科学广泛领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程。在这样的历史关头，党的十七大作出在全党开展深入学习实践科学发展观活动的战略决策，对于建设社会主义现代化强国和巩固党的执政地位是非常必要、非常及时的。在新的国际、国内环境下，建设具有中国特色的世界一流大学的道路应该怎样走，如何主动适应国家现代化建设的急需，适应全球化的科技进步和高等教育发展的新趋势，提高人才培养质量和办学水平，培养出大批高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖人才，也是我校面临的重大课题。学习实践科学发展观使我们掌握了破解发展难题、推动世界一流大学建设的强大思想武器。我们要长期坚持学习实践科学发展观，坚持用科学发展观来指导和检查我们的各项工作，形成科学发展的长效机制。
　　
（二）建设世界一流大学是学校科学发展的首要工作。
在学校工作中贯彻落实科学发展观，就要把发展作为第一要务，坚定不移地推进世界一流大学的建设。当前，我校建设世界一流大学的进程正处于重要的节点，能否实现我们既定的总体战略和奋斗目标，取决于我们坚持什么样的发展和怎样实现发展。学习实践活动使我们从国家和我国高等教育事业发展的高度、从以人为本的核心理念、从全面协调可持续的基本要求、从统筹兼顾的根本方法来看待世界一流大学的建设，使我们进一步认清了形势，明确了思路，凝炼了目标，坚定了信心。我们只有坚持科学发展观的第一要义，坚持世界一流大学的发展方向，才能在学校工作中真正贯彻落实科学发展观；我们只有坚持科学发展，才能不断推进世界一流大学的建设。
　　
（三）坚持以人才培养为根本是以人为本的深刻体现。
　　在学校工作中，“以人为本”的涵义最深刻地体现在以人才培养为根本的理念中。教育本身就是“以人为本”的事业，是为了人的成长、人的全面自由发展而存在的，这也正是教育事业的崇高之所在。如果在办学中自觉不自觉地偏离或者模糊了人才培养的根本，就背离了教育的本质，也就谈不上“以人为本”。坚持以人才培养为根本，涉及到学生和教师这两个方面，要坚持教育以育人为本，办学以人才为本，切实尊重学生和教师的主体地位，最充分地激发和调动广大师生员工的积极性、主动性、创造性。我校的办学理念把人才培养归结为“一个根本”，我们在学校工作中是否真正地贯彻落实了科学发展观，我校的发展是否科学，都要看我们是否坚持了这个根本。
　　
（四）改革是推动学校科学发展的强大动力。
　　在学习实践活动中我们深切体会到，任何影响和制约学校科学发展的突出问题，都涉及到转变旧的思想观念，涉及到提高领导班子成员思想、作风和能力素质，涉及到突破体制机制性障碍，从根本上说都是解放思想、推进改革的问题。贯彻落实科学发展观要求我们大胆推进改革，勇于开拓创新，只有通过思想观念、体制机制、政策制度等的改革和创新，才能真正地贯彻落实科学发展观。通过这次学习实践活动，我们深刻认识到，要实现科学发展、加快世界一流大学的建设步伐，就必须深化校内的各项改革，必须以改革为动力。
　　
（五）加强和改进党的建设是学校科学发展的根本保证。
　　在中国建设世界一流大学，有独特的制度优势和组织优势。中国特色社会主义是我们的制度优势，可以集中力量办大事，为建设世界一流大学提供良好的条件。党的领导是我们的组织优势，可以通过党的组织体系和思想政治工作凝聚人心、坚定意志，调动各方面的积极性。我们要在学校工作中不断加强和改进党的建设，提高学校党组织的凝聚力、创造力和战斗力，发挥党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用，发挥广大党员的先锋模范作用，为我校建设世界一流大学提供可靠的思想保证、政治保证和组织保证。中央决定今年9月召开党的十七届四中全会，研究加强和改进新形势下党的建设工作。四中全会后我们要认真学习贯彻会议精神，进一步加强学校的党建工作。
　　老师们、同学们、同志们，我校学习实践活动的实践载体“科学发展建一流，教育创新迎百年”要求我们要以科学发展观为指导加快建设世界一流大学的步伐，以教育体制机制创新的成果迎接学校的百年校庆和新百年的挑战。我校今后的工作就是要按照这个方向不懈努力。在学校的发展和世界一流大学的建设中我们特别要强调改革，要全面推进改革，以改革促发展、以改革创一流。在下一阶段的工作中，我们要着力推动改革，以人才队伍建设和人事分配制度改革为突破口，全面推进人才培养和教育教学制度改革、学科建设和科研管理体制改革、资源配置和管理体制机制改革。
　　学习实践活动就要如期结束了，但是学习实践科学发展观是一项长期的任务，我们必须持之以恒的坚持。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以科学发展观为统领，抓住机遇，深化改革，以世界一流大学建设的优异成绩迎接中华人民共和国成立60周年和清华大学百年华诞，为中华民族的伟大复兴和人类的文明进步做出应有的贡献。
　　谢谢大家！ 

    

 
            
2009年08月28日 11:38:48　　清华新闻网

          

   
