20110225231323234713579
2002年12月03日 12:09:06　　清华新闻网

   
无标题文档
我校代表参加联合国教科文组织盛会
 11月13日-15日，联合国教科文组织教席和姊妹大学计划(UNESCO Chairs and UNITWIN Networks)实施十周年庆祝大会暨联合国教科文组织教席全球论坛(World   Forum of UNESCO Chairs)在法国巴黎的联合国教科文组织总部召开。这次大会共有来自联合国113个成员国的400多个教席和80多个姊妹校网络的代表参加。我校的教席代表、校务委员会副主任关志成教授和联络员继续教育学院常务副院长康飞宇教授应邀出席了会议。 
 UNESCO Chairs and UNITWIN Networks这项计划是1992年由最初的17个教席倡议发起的，现在已在全球设立了将近500个席位。她的作用主要是加强在教育、科技、文化、传播方面的示范效应和地区间合作。中国共有8个教席，我校是1999年4月经UNESCO正式批准设立的继续工程教育教席（教席编号为429）。我校的教席挂靠在继续教育学院。
 据了解，我校教席自设立以来，紧紧围绕继续工程教育这一主题，开展了大量活动，先后组织了高拱坝设计高级研修班、可持续发展与环境保护高级研讨班、煤的清洁燃烧高级研讨班、中小城市规划高级研究班、电子商务高级研修班、现代通信技术研讨班、信息安全高级研讨班、项目管理研讨会等一系列国家急需的研讨会和高研班。我国加入WTO以后，继续教育的需求明显增加，我校也加速了这方面的发展。从2000年起，由我校教席和中国科协、总准备部继续教育中心联合发起的21世纪继续教育论坛，已经连续举办了三次。2001年，我校又和世界银行学院共同通过远程教育手段在全国组织了近千人系统学习WTO条款，入世后我国各行各业面临的机遇与挑战。今年，我校教席又和北京市人事局组织了2次大型活动，“入世与继续教育论坛”，分别邀请了德国工程师协会的专家们和澳洲新南威尔士大学的教授们一起研讨入世和奥运为我国继续教育带来的机遇。我校继续教育学院正在利用现代远程教育手段，为国家培训大批的管理、法律、外语和信息技术人才。
 在为期三天的大会上，UNESCO为17个做出突出贡献的教席代表颁发了奖状，在分组辩论中，与会代表重点讨论了“教席和姊妹校计划”的贡献与作用，以及今后的组织活动与中期发展策略。会上，还正式发出了“学术无疆界”倡议（Academics   across Borders,简称AAB），号召全世界加强高等教育间的相互合作。 （继续教育学院 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年12月03日 12:09:06　　清华新闻网

          

   
