20110225231632312985644
2005年07月09日 13:52:56　　清华新闻网

   
清华大学登山队昨上午登顶念青唐古拉中央峰
新华社  2005-7-8  薛文献
新华社拉萨7月8日电（记者薛文献）清华大学SOK登山队4名队员7月7日上午10时15分成功登上海拔7117米的念青唐古拉中央峰。 
清华大学登山队后方队员郝亮8日中午在电话中告诉记者，登顶的4名队员分别是队长曹雪征、王晟、苏兮和徐睿，他们在当天已经下撤到安全地带，这几天可能还会有其他队员登顶。 
由15名队员组成的清华大学SOK登山队是6月30日抵达位于拉萨以北的当雄县的，7月2日进入海拔5300米的登山大本营。 
由清华大学山野协会组织的这支登山队由12名男队员和3名女队员组成，队员均为在校本科生和硕士生，其中只有4名队员有过攀登雪山的经验，其余11名队员都是第一次攀登雪山。在离开北京前，登山队在学校进行了五六周的针对性体能和技能训练，并组织新队员与有过攀登雪山经验的老队员交流，了解雪山登山常识，调整心态。王晟等3名队员先期抵达拉萨后，从西藏登山队聘请了加拉、索朗顿珠和白玛赤列等3名专业队员担任教练，并从西藏自治区登山协会借用了一台海事卫星电话。 
念青唐古拉山脉位于青藏高原中南部，东西走向600公里，是雅鲁藏布江和怒江的分水岭，同时将西藏分为藏北、藏南、藏东南三大区域。念青唐古拉中央峰位于山脉西段的西藏自治区当雄县境内。2001年7月10日，清华大学登山队的5名队员曾成功登顶这座雪山。 
清华大学山野协会成立于1994年，多次组织校内学生参加登山、攀岩、攀冰、野营等户外活动。由这个协会组建的清华大学登山队历年来利用暑期登上了海拔7546米的慕士塔格峰、与珠穆朗玛峰毗邻的海拔7543米的章子峰等多座雪山。1994年，该队队员苗来生成为登上长江源头各拉丹东雪山顶峰的第一个中国人。 

    

 
            
2005年07月09日 13:52:56　　清华新闻网

          

   
