20110225231509234961649
2004年09月19日 14:25:36　　清华新闻网

   
大连舰院依托地方名校 培养军事教员六名新生进清华
解放军报  2004-9-19  张建春 曹金平
本报讯　张建春、特约通讯员曹金平报道：考上了军校，却进了地方名牌大学就读。9月7日，笔者从海军大连舰艇学院了解到，该院吴飞飞等6名新学员将在清华大学完成自己的本科学业。选送刚入学的优秀本科新生赴清华大学学习，这是大连舰院加强高素质教员队伍建设采取的一个重要举措。 
为改善教员队伍的知识结构，这个学院不断拓宽师资力量培养渠道，在大力改善教学环境，吸引外来人才的同时，采取“请进门教、走出去学”等方式，为中青年教员更新知识结构提供“绿色通道”。他们先后与清华大学、大连海事大学、西北工业大学等高校签订合作培养人才协议，借助地方高校优势培养了一批高素质新型军事教员。他们中大部分人如今已成为学院科研教学的骨干和学科带头人。 
两年前，大连舰院与清华大学建立协作关系，每年选拔一定数量的本科新生作为后备师资力量，送到清华大学计算机科学与技术等专业学习。根据双方签订的协作协议，这些学员与清华大学相同专业的学员执行同样的教育教学计划，按清华大学本科生学籍管理规定进行管理；学员在清华大学修满学分完成学业后，成绩合格者颁发海军大连舰艇学院本科毕业证书和学士学位证书，并充实到教员队伍中。 
为选好学员苗子，大连舰艇学院制定了严格的选拔程序。据了解，今年选送入清华大学就读的6名新生，是该院从今年招收的690余名新学员中，经过卷试、面试等层层选拔出来的优秀者。大连舰院将在不影响学员在清华大学正常学习的情况下，有计划地利用假期组织开展必要的、具有海军特色的教育训练以及相关的实践活动。 

    

 
            
2004年09月19日 14:25:36　　清华新闻网

          

   
