20110225231426437353043
2004年03月03日 09:20:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举办2004年毕业生就业洽谈会
 【新闻中心讯 记者 刘蓓】3月2日上午9点，尽管室外的气温只有2度，但在我校2004年毕业生就业洽谈会的现场，前来应聘的学生们人海如潮，气氛空前的热涨。记者随机了解到，赶场招聘会的除了清华本校的学生外，还有不少人大、北理工、北航等院校的学生。
 这场招聘会是我校今年举行的最大规模的一次毕业生就业洽谈会，参加本次招聘会的学生共计4200人次。有132家不同层次的单位参展。国有重点大型企业纷纷组团参展是本次招聘会的一个亮点。
 中国兵器工业集团公司首次组织了10个下属单位集体到会招聘；中国石油天然气集团公司也首次组织了4个下属单位集体参会。在现场，记者看到在中国航天科技集团公司五院第508研究所、中国航天科技集团公司第701研究所、中国兵器工业集团总公司、中国石油天然气集团公司的招聘台前面，都有不少清华应届毕业生赶来投递简历。中国兵器工业集团总公司的一位负责人介绍，他们已经收到上百份简历，超过了预期。这位负责人说，从毕业生投递的简历来看，清华毕业生普遍具备扎实的专业功底和较高的综合素质。他们已从这些简历中，初步选出了满意的毕业生。据了解，今年国有重点大中型企业来学校参加招聘会的用人单位超过往年。
 从2003年11月初至2004年3月2日，我校已举办形式多样的校园招聘会130多场次，参与招聘的单位数和所需职位数均已超过2003年总和。目前，需求2004年毕业生的单位总数已超过1000家，需求职位14000个，需求数比去年同期增加近20％。
 为了保证这次毕业生就业洽谈会安全顺利的举行，学校保卫处在会前制定了详细周密的安全保卫预案，并调集了保卫处、防火科、派出所等60～70人的警力来确保会场的安全检查工作。
 教育部、北京市教委、北京市高校毕业生就业指导中心的领导也亲临现场指导，校党委副书记杨振斌、副校长张凤昌在会前对各项筹备工作进行了监督检查。 

    

 
            
2004年03月03日 09:20:50　　清华新闻网

          

   
