20110225232019953706275
2008年02月21日 09:25:50　　清华新闻网

   
学生提前返校　清华做足保障
《北京青年报》 2008-02-15 史祎
　　本报讯　日前，北京奥运会志愿者工作协调小组办公室主任、北京团市委书记、北京奥组委志愿者部部长刘剑和北京奥运会志愿者工作协调小组办公室副主任、北京团市委副书记沈千帆等来到清华大学，看望了寒假留京及返京备战“国际泳联跳水世界杯比赛”的清华大学志愿者，并给他们送去慰问品。
　　据悉，春节前后两场比赛共有1213名清华大学学生参与，其中有相当一部分同学是在腊月二十九完成了“好运北京”中国游泳公开赛的志愿服务工作后，正月初七又赶回学校继续备战第二场赛事的服务工作。为保证这些志愿者能够顺利完成测试赛的志愿服务工作，清华大学在寒假期间开展了大量工作，专门安排了志愿者们的集中住宿，并在饮食、购物、医疗、往返北京交通等各方面给予保障。
　　北京奥运会志愿者工作协调小组办公室、北京团市委、北京奥组委志愿者部也为寒假在京志愿服务的广大志愿者提供各方面的支持和保障，专门协调铁道部解决同学们寒假离京、返京车票问题，除夕夜为留京志愿者组织了热烈的联欢活动。

    

 
            
2008年02月21日 09:25:50　　清华新闻网

          

   
