20110225232156859940221
2008年11月05日 10:41:58　　清华新闻网

   
南开大学开设“情绪管理”课
　　当今大学生心理问题日益增多。专家认为，青少年情绪更易受外界影响，可塑性也最强，因此大学生极端情绪亟待科学引导。为此，南开大学率先开设了选修课程“情绪管理”，教授学生“心理瑜伽”。 
　　在“情绪管理”课上，游戏、讨论、情境模拟、自我陈述等丰富灵活的形式都被应用于教学当中。南开大学文学院2006级本科生简婕对“情绪面孔”游戏印象深刻。她说：“老师让每位同学随机抽取不同字条，然后用自己理解的情绪表现出来。同样面对一件事情，有的人哭，有的人竟然笑；同样一种情绪，有的人表现夸张，有的人却平淡。这激起我探求情绪奥妙的兴趣。” 
　　南开大学心理健康指导中心陈予老师认为，导致情绪的因素包括个人看待事物的态度、性格特征、行为习惯、生活环境等等。适合每个人的情绪调节方式也不尽相同。设立该课程就是要启发学生主动探索自己的情绪特点和影响情绪波动的因素，特别是导致不良情绪的因素，并科学有效地寻找最适合的调节方式，建立和保持健康、积极的情绪。 
　　南开大学心理健康指导中心袁辛教授指出，学生们在课上还能够了解适当宣泄消极情绪的必要性和方法。学会管理情绪不是一朝一夕可以达到的，它是一笔长期“投资”，需要多次合理“消费”。 
　　此课程还会结合学生遭遇情绪困扰的实际案例和热点现象开设专题辅导，如普遍受同学们关注的恋情、学习和就业、适应力等都将成为辅导重点。
　　来源：新华社 2008-11-04

    

 
            
2008年11月05日 10:41:58　　清华新闻网

          

   
