20110225231247437262513
2002年01月18日 09:31:53　　清华新闻网

   
无标题文档
东软与清华大学携手共建应用集成平台
2002年01月17日 17:07 新浪科技
 　　2002年1月7日至8日在北京召开的国家863制造自动化主题行业和区域的研讨会上，东软集团公司代表作为重点课题----863制造业集成平台课题组组长在会上进行了汇报并和全国各地的专家进行了讨论。该课题由东软集团和清华大学采用强强联合的方法进行投标，已于2002年1月1日正式启动。十五期间，国家将投入863课题5个亿资金支持企业利用信息技术改造传统产业。由东软和清华大学承担的863制造业集成平台课题是面向企业(中小)整体解决方案集成平台原型，通过该平台技术，集成企业内部的ERP、SCM、CRM、CAPP/PDM，特别是支持网络化制造供应链企业的不同应用集成技术。其中将应用到最先进的WEB   SERVICE技术，该技术是企业内部和供应链企业信息化建设的关键技术，其应用不仅在制造业，同时在电信、金融等需要整合的行业均面临信息系统整合的问题。
　　集成平台技术是近年来用于CIMS设计与实施的一种先进的计算机软件技术，它的设计与开发目的是为企业快速、高效实施可重构企业的CIMS提供全方位的技术支持和集成解决方案。集成平台的产生和发展，使得应用软件开发方式较传统方式发生了很大变化，使得应用系统的维护与扩展的难度及费用大为减少，从八十年代中期以后，集成平台的概念及相关产品在全世界范围内得到巨大推广和应用。集成服务平台原型系统的设计与开发是以企业信息化发展和先进制造技术发展模式为依托，以现代化信息技术为手段，开发制造业整体解决方案集成服务平台软件工具和集成支撑系统，取得具有创新性的研究成果和软件系统，并在企业进行实际应用。为形成企业信息化整体解决方案提供先进的系统解决模式、方法和集成平台工具软件。   　　然而由于企业信息化发展过程的阶段性和不平衡性，企业应用集成平台的作用范围受到一定的限制，通常设计开发的面向特定领域的单个应用平台系统不可能完全覆盖产品全生命周期所有信息和过程，从而导致了目前许多企业出现多个平台多系统并存的情况，例如：产品数据管理PDM集成平台，企业资源计划ERP平台、客户关系管理CRM平台、供应链管理SCM平台、集成质量管理平台和电子商务平台等。这些平台的应用范围都仅限于企业的某个局部领域。
　　东软通过参加国家863的研究项目，一方面证明了东软在应用集成研发技术方面国内领先水平，另一方面，通过863项目的研究投入，针对不同的信息系统的整合集成，对于树立我们的全面解决方案供应商的地位打下了坚实的基础，为东软电子商务全面解决方案的研发持续性提供了必要的条件。 

    

 
            
2002年01月18日 09:31:53　　清华新闻网

          

   
