20110225232056187163777
2008年05月20日 14:38:42　　清华新闻网

   
今天，我们都是四川人
——清华环境系全体师生情系灾区献爱心
●环境系 耿锐 李建忠 
　　“抗震救灾、众志成城”，在全国上下齐心协力抗震救灾的关键时刻，清华大学环境系快速做出反应，迅速成立环境系抗灾救助工作组，在全系教师和学生中积极有序地开展了捐款、献血、抗灾救助志愿者招募与四川籍学生慰问等各项工作。
　　
献上爱心，祈福灾民
　　
“灾情就是命令，时间就是生命”。得知四川发生地震灾情后，环研5班第一时间向全系发出了募捐的倡议，并主动承担起募捐组织的工作，在抗灾救助工作组的指导下，13日就迅速制定出募捐方案，各研究生党支部和系办公室的老师通力合作，迅速而有序地开展了募捐工作。5月14日上午，环境系办公室、党委办公室、系工会、研究生工作组、学生工作组联名向全体教师和学生发出了《抗震救灾捐款倡议书》。同时，在环境节能楼一楼大厅设立募捐点，赈灾捐款工作全面启动。5元、10元、50元、100元、1000元……同学们默默地奉献出自己的爱心，很多家庭困难的同学都捐出了自己平时勤工俭学的钱。短短两天时间，就募集善款120834.5元，捐款人次为726人次，其中包括19笔集体捐款！
　　在捐款箱背后，还有一幕幕令人感动的瞬间…
　　一位姓唐的博士后走到募捐箱前，毫不犹豫地掏出了钱包里所有的钱，总计达1000多元。他说：“中华大地，手足同胞，对灾区人民的痛苦，我感同身受。这些钱可能微不足道，但我相信只要全国人民团结一致、众志成城，一定能够战胜这场灾害！”
　　在马杯赛场上挥洒汗水，为环境系赢得荣誉的运动员们，一致要求将马杯剩余活动经费捐出。
　　两个获得"清华大学甲级团支部"称号的本科生班级也将他们的奖金全部捐出。
　　……
　　与此同时，广大同学也积极响应学校号召，踊跃参加学校组织开展的为灾区献血、捐款的活动。
　　地震无情人有情，我们用爱心凝聚抗灾的力量，用信念帮助受灾的人民，团结一致，众志成城，让我们一起为逝着默哀，为伤者祈祷，为平安者祝福！
　　
“你们的亲人就是我们的亲人”
　　
这是温总理灾区人民说的话，也是环境系对家在灾区的同学所说的话。除了关注灾区人民的安危，对于家在灾区的同学们，系里更是给予关切。灾难发生后，系学生组和研究生工作组在第一时间排查了在四川地区出差的同学情况，调查了解震区学生的家庭受灾情况，系领导对震区学生生活、学习情况给予高度关注，各党支部和各班团支部也纷纷为本班受灾地区的同学们排忧解难，稳定他们的情绪，从精神上帮助他们度过难关。
　　“活着的人的努力、你们的幸福生活就是对死者的最好安慰。”诚如温总理所说。一位四川籍同学表示：不要让灾难摧毁我们的意志，不要因为灾难而放松我们的学习，只有在学校好好生活、学习，才是对灾区家人最好的安慰！”目前，环境系来自受灾地区的同学情绪都很稳定，学习和生活都正常进行。
　　
面对灾难，我们用实际行动践行爱国主义
　　
血浓于水，手足之情将我们系于一脉；众志成城，灾情激发了我们的爱国热情。面对灾难，个人的力量虽然有限，但中华民族不会在灾难面前屈服；面对灾难，家在灾区的同学焦急万分、彻夜难眠，但我们深知，此时此刻一定要保持镇定，要充满信心。
　　黄金救援时间逐渐流逝，灾区重建的工作即将被提上日程。结合环境学科的特点，以灾后重建与民生问题的主题讨论工作已经开始酝酿。
　　灾难之后，往往伴随瘟疫流行，对此大家都给与了极大关切，由饮用水安全研究所、地下水与土壤环境研究所和环境工程设计研究所3个研究所的研究生所组成的环研1班，正在积极筹备灾后供水恢复与居民生活饮用水安全的组织生活。由固体废物控制研究所的研究生组成的环研3班，也开展了震区废墟处置与重建家园对策的讨论。环境系的同学们都在运用自己的专业知识，为灾区的重建工作贡献才智。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月20日 14:38:42　　清华新闻网

          

   
