20110225231910953454117
2007年06月27日 10:40:14　　清华新闻网

   
清华第四届学生社团文化节落幕 
　　【新闻中心讯 通讯员 林文婧】近日，由校团委主办的第四届清华大学学生社团文化节闭幕式暨年度颁奖典礼在经管学院报告厅举行。
　　一年一度的社团文化节既是清华学生社团协会的一次整体展示，也是各学生社团协会互相交流学习的平台。自2004年举办首届学生社团文化节以来，每年4月，清华都会举办多姿多彩的社团文化节，一些兄弟院校的社团协会负责部门的代表也前来进行交流。
　　第四届学生社团文化节从4月21日开幕，历时近两个月，期间进行了校际协会发展论坛、各类社团活动综合展示、文艺晚会、社团协会系统培训交流等多项活动，为全校同学呈现了一场异彩纷呈的社团活动盛宴。
　　文化节还评选出了十佳协会、最佳新协会、十佳协会活动、先进个人、优秀刊物、优秀指导老师、最快进步奖、特殊贡献奖、十佳活动等奖项，并对所有注册已满半年的协会进行了星级评估。
　　在颁奖典礼上，校党委副书记陈旭、校研究生工作部部长武晓峰等作为嘉宾，为本年度在社团协会活动中表现突出的个人和集体颁发了荣誉证书。陈旭充分肯定了社团协会为活跃清华校园文化、帮助同学成长成才所作出的卓越贡献，并对社团协会的组织者和参与者所付出的辛勤汗水表示感谢。
　　丰富多彩的学生社团活动一直是清华大学学生第二课堂工作的一大特色。历经多年发展，截止到目前，清华大学社团协会总数达到110家，包括科技、体育、艺术、人文社科、公益等五大类社团协会，注册会员总数超过2万人次。各社团协会协调发展，各具特色，在校园文化建设中发挥着重要作用，成为学生全面素质培养的重要平台。（校团委 供稿 襄桦 编辑）
附：部分获奖名单
1、十佳协会
公益类：绿色协会、爱心公益协会、职业发展协会、心理协会
体育类：山野协会、国际象棋协会、跆拳道协会
人文社科类：国际文化交流协会
艺术类：京剧昆曲爱好者协会
科技类：理财协会
2、单项奖
（1）、最佳新协会：
手语社、海峡两岸交流协会
（2）、十佳协会活动：
“初春清华园 魅力法兰西”清华法国文化节 国际文化交流协会 
“第三届跆拳道文化节－跆拳奥运清华行” 跆拳道协会 
第二届Excelerrate职业生涯教练计划项目 职业发展协会 
“心理伴我行”心理健康系列讲座 心理协会 
2007年OZARK（奥索卡）户外技能大赛 山野协会 
“理财文化节”系列活动 理财协会 
“物流实践先锋”系列活动 物流协会 
“情系民工子弟”爱心助学系列活动 爱心公益协会 
“博爱无声 手语传情” 大型爱心公益晚会暨手语社周年庆典晚会
手语社 
清华大学首届模拟联合国大会 对外交流协会 
（3）、最快进步奖：
文学社、健美协会
（4）、特别贡献奖：
TMS协会、航模协会
五星和四星级协会名单：
五星级协会【20家】
绿色协会、山野协会、手语社、职业发展协会、国际象棋协会、跆拳道协会、心理协会、爱心公益协会、海峡两岸交流协会、对外交流协会、马拉松爱好者协会、汽车爱好者协会、京剧昆曲爱好者协会、理财协会、国际文化交流协会、摄影协会、越剧协会、文学社、求是学会、TMS协会
四星级协会【32家】
健美协会、定向越野协会、影视欣赏与评论协会、网球协会、人际关系拓展协会、外语协会、红楼梦学会、物流协会、项目管理协会、击剑协会、三晋文化交流协会、禅文化研究社、自行车爱好者协会、“三农”问题学习研究会、金融协会、电脑协会、轮滑协会、创新社、军事爱好者协会、棒垒球协会、火石新诗社、会计协会、围棋协会、航模协会、桥牌协会、创业者协会、西麓学社、国旗仪仗队、传媒协会、治安服务队、科技教育交流协会、炎黄文化社

    

 
            
2007年06月27日 10:40:14　　清华新闻网

          

   
