20110225231333078983668
2003年03月31日 09:23:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华园里访单红（配图）
 解放军报 2003年03月31日
　　■本报记者　柴华　　 
　　初春的傍晚，在清华大学的校园里会看到一个慢悠悠骑着自行车的身影。沿着校园里的那条小河，她不时的四处看看，目光落在发着嫩芽的大树上，泛着青绿的草地上，还有身旁那些充满活力的大学生身上。没有人注意到她脸上那丝转瞬即逝的满足感。 
　　她也是清华大学的一名学生，今年读大二。 
　　她叫单红，36岁，步枪射击世界冠军。 
　　…… 
　　记者在清华大学射击馆里见到了正在训练的单红。虽然在清华求学，训练却不能耽误，今年还要争取明年奥运会的入场券，所以单红每天是上午上课，下午训练。 
　　“高中时我参加学校的射击队，一下子就喜欢上了射击，高中毕业时就面临着是继续训练还是考大学的抉择。后来虽然被广州军区特招为步枪射击运动员，也拿了几个世界冠军，但没有能够继续求学，总觉得有一丝遗憾。2000年随国家队参加清华大学射击馆的奠基仪式，当时觉得这所大学的环境、氛围特别好，看到那些骑着自行车、满脸憧憬的大学生，心里真的很羡慕。” 
　　正巧那时清华大学要成立射击队，经过军区的批准，一年后34岁的单红就成为清华大学经管学院工商管理专业的一名新生，并在九运会结束后正式开始了她 “迟来”的大学生活。 
　　上午要上四个小时的课，下午有时会训练到晚上7点，周末还要到国家射击中心去训练，单红的大学生活显得格外忙碌。“但我喜欢现在的这种生活，这是我很久以来最好的一段生活状态，让我觉得心里很安静，很踏实。以前虽然专门训练，但不可能所有的时间自己都能定下心来练习，总感觉有些时间被浪费掉了。现在好了，学习和训练互相调剂，我过得很充实。而且通过正规的学习，可以开阔自己的思路，改变一些思维方式，对训练也会很有帮助。” 
　　空闲的时候，单红喜欢骑着自行车在校园里到处转一转。清华校园比较大，为了上课方便，单红来到清华后才学会了骑自行车。“看到身边那些热情可爱的同学，看到这么美的校园，而我就生活在这里，是其中的一员，我就会突然有种满足感，那是在射击场上感受不到的。”有时在海报栏里看到要举办一些讲座、论坛，单红也会抽出时间去听一听。“听他们讲讲自己的成功经验，自己会受到启发，也可以了解许多以前没接触过的东西。” 
　　“那其他学生有没有注意到你世界冠军的身份？” 
　　“没有吧。也许是我没把自己射击方面的成绩看得很高，就算以后拿到奥运冠军也没什么了不起。我觉得清华的学生都很优秀，很有思想和头脑，和他们一起上课，就会觉得他们考虑问题的思路很清晰，自己还是和他们有差距。而且现在是在学校，看重的应该是学业。” 
　　清华校园里的单红，每天都是宿舍、教室、射击馆三点一线，没办法像其他学生一样拥有更多的课余生活。“我觉得现在时间很宝贵，有时想着出去玩一下，就觉得浪费了时光。自己的年龄也大了，也不会再有这样的机会，我就是想抓紧时间多学点东西。射击我也想一直练下去，觉得自己还能打得更好。所以现在，射击和学习是我生活中最重要的东西。” 
　　采访结束，记者想问单红要一张她在清华校园的生活照。“到现在还没空去照过相，我就想着留到毕业时穿着学位服照一张。”“学校宣传处有没有？”“ 好像也没有。也没做过什么宣传，我只是个普通的学生。”

    

 
            
2003年03月31日 09:23:15　　清华新闻网

          

   
