20110225232502140388096
2010年06月02日 14:24:53　　清华新闻网

   
清华棒球队勇夺北京市高校联赛乙组冠军
　　【新闻中心讯 学生通讯员 许文彬】5月29日，清华大学棒球队在第十五届北京高校棒球联赛乙组决赛中以6比5击败首都经济贸易大学棒球队，从而以六战全胜的佳绩获得冠军。同时也获得了代表北京赛区参加今年全国高校棒球锦标赛的资格。
　　本场比赛两支队伍的实力很接近，比分交替领先，在第四局下半段凭借第1棒计算机系朱昌磊同学和第2棒物理系宋彭同学先后送出关键安打，清华大学追平比分把比赛拖入到延长赛，最终在延长局的下半局关键时刻，凭借窦一凡在两名队员已经出局的关键时刻被四坏球报送上垒，并且导致对手捕手漏球使三垒的清华大学跑垒员刘睿劼及时跑回本垒得分，最终赢取比赛。这是清华大学棒球队连续第二年闯入北京市比赛决赛。在去年北京市决赛惜败北方工业大学后，清华大学在全国锦标赛乙组赛事中发挥出色勇夺冠军，但北京市冠军一直是所有队员心中的缺憾。通过一年的勤奋努力和认真训练，清华棒球队终于登上了北京高校的最高领奖台。
　　与大多数大学体育联赛不同，棒垒球运动员大多是从进入大学后才开始接触这项运动的。为了鼓励这些“入门级”的运动员们积极参与比赛，中国大学生棒垒球协会把比赛分成甲、乙两组，大学生所组成的球队只能参加乙组比赛。这项“特殊的”规定正凸显出了中国大学生棒垒球协会的良苦用心。
　　清华是全国棒球运动开展最为广泛的高校，也孕育了历史最为悠久的体育代表队之一——清华大学棒球队，这支队伍有着近百年的的光荣传统。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月02日 14:24:53　　清华新闻网

          

   
