20110225232505406484564
2010年06月10日 13:45:26　　清华新闻网

   
清华2010年招生工作启动 多元人才成录取对象
来源：中广网 2010-06-10
　　据中国之声《新闻纵横》7时40分报道，随着高考结束，清华大学2010年高考招生工作正式启动。作为国内顶尖学府，社会各界纷纷探寻，究竟什么样的学生才是清华优秀生？清华优秀生的选拔标准是什么？清华大学招生办主任孟芊强调：今年清华将着力推进“多元评价、公平录取”的理念，未来“状元”将不再是优秀生的唯一评价标准。
　　“多元评价、公平录取”，清华大学招办主任孟芊一上来就讲这已经成为清华本科招生的重要特点，而一向以追求卓越著称的清华希望以此来促进招生制度改革，使更多综合素质优秀、各方面独具专长的优秀学生有机会走进清华园。
　　
孟芊：
正如我们副校长讲的，我们清华大学希望为通才拓宽通道，为天才开辟空间。这也是我们清华大学培养人才的指导思想。
　　为了给孩子们更多施展才能的空间，目前国内多所高校都开始尝试自主选拔招生，并把保送招生、文艺特长招生、体育高水平运动员招生等多种形式的招生活动一并纳入进来。今年清华联合上交大等5所高校合作推出“五校联考”，专业化的测评方式再结合专家组的综合面试，这种以能力为导向的考评机制更有利于优秀人才脱颖而出。
　　来自南京外国语中学的许吉如同学就是多元评价机制下“优秀生”的代表之一。她曾在模拟联合国活动中获得最高奖，她是全体学生投票选出的学生会主席，她还担任了南京市申请2014年青年奥运会的形象大使。她的出色不仅停留在学业的优异上，“强烈的社会责任感”加上“出色的社会活动能力”，这些都为她的优秀增添了有力的注脚。
　　
许吉如：
我从小就参加各种各样的比赛和活动，这给我很大的舞台。然后当选南京申办2014年青奥会的形象大使，从开始准备申奥再到去温哥华申奥，再到申办上后对青奥会的筹备工作，大大小小有20多个大型的宣传活动，这些都让我感受到责任。
（刘玉蕾）

    

 
            
2010年06月10日 13:45:26　　清华新闻网

          

   
