20110225232304453223020
2009年06月10日 09:15:59　　清华新闻网

   
清华学生TMS协会表彰优秀分会及党课小组
　　【新闻中心讯】6月5日晚，清华大学2008-2009学年度学生TMS协会总结暨优秀分会、优秀党课小组表彰大会在西阶教室举行。汽车系分会、生物系分会获得年度标兵分会，工物系分会、化工系分会等10个分会获得优秀分会，结62、无81等47个党课小组获得优秀党课学习小组表彰。马克思主义学院林泰教授、人文学院冯虞章教授和校党委学生部部长杜汇良、校党委宣传部副部长蒋耘中等出席了会议并为受到表彰的分会及党课小组颁奖。
　　清华大学学生马克思主义学习研究协会（简称TMS协会），以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，宗旨是学习马列著作，追求革命真理，了解中国国情，实践共产主义。TMS协会在全校设立总会以及各院系分会，各班级党课小组是TMS协会的基层组织。TMS分会作为TMS协会在院系的代表，直接服务于基层党课小组。
　　TMS协会会长尚生峰在会上做了全年工作报告。他介绍了TMS协会全年的工作，包括08秋季学期以“纪念改革开放三十周年”为主题的全校性“求索杯”理论知识竞赛，09秋季学期以“传承五四报国志，落实科学发展观”为主题“1+1”集中理论学习活动，紧密结合时事热点问题的9场求索论坛系列讲座，以及一系列实践活动等。尚生峰总结了协会建设中理论学习活动紧跟时代主题，大力开展社会实践，深入基层指导同学的理论学习等特点，以及党课小组作为基层组织发挥的关注同学成长、辅助班级建设等重要作用，并对TMS总会，各院系分会以及党课小组提出了今后的努力方向。
　　生物系TMS分会、汽车系TMS分会、化62党课小组、计83党课小组作为代表进行了风采展示。
　　TMS协会指导教师林泰和学生部部长杜汇良分别在会上做了发言，对TMS协会的同学们加强学习和实践提出希望。
　　TMS协会及各院系分会、全校学生党课小组成员、相关院系教师、党建辅导员共约200余人参加了会议。（供稿 TMS协会 薛宇飞 张晶 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 09:15:59　　清华新闻网

          

   
