20110225232300015263625
2009年05月27日 09:31:35　　清华新闻网

   
美国参议院外交委员会主席约翰·克里访问清华低碳能源实验室
　　【新闻中心讯 通讯员 孟朔 摄影 郭海军】5月26日上午，美国国会参议院外交委员会主席、参议员约翰·克里（Senator John Kerry）及其夫人一行访问清华大学低碳能源实验室，美国驻华大使馆官员、中国全国人大常委会有关负责人陪同来访。校务委员会副主任、低碳能源实验室主任、低碳经济研究院院长何建坤教授等会见来宾。
　　何建坤首先介绍了清华大学低碳能源实验室、低碳经济研究院的情况，同时介绍清华大学与麻省理工学院、剑桥大学共建低碳能源大学联盟的情况。克里参议员对低碳能源大学联盟的建立表示极大关注，希望加速合作进程。随后，双方就应对全球气候变化问题展开了热烈的讨论。
　　低碳能源实验室成立于2008年初，是清华大学瞄准国家战略需求和世界科技前沿，围绕低碳能源技术、发展战略和技术路线的研究，整合资源、凝练方向、发挥学科优势，在解决能源短缺、改善全球气候环境方面为中国和世界做贡献的一项重要举措，是清华大学事业发展的一项重要内容，是实现建设世界一流大学目标的一个重要方面。低碳能源实验室重点研究我国未来能源和节能减排的关键科学问题、先端技术问题、发展战略和技术路线。
　　低碳经济研究院是清华大学为应对我国快速经济增长造成的大量能源、资源消耗和生态环境的严重恶化，响应党和国家提出的坚持科学发展观号召，为对我国发展低碳经济做出积极贡献而成立的研究部门。重点围绕我国经济发展方式的转变、能源安全、资源能源利用效率、城镇化模式以及全球及区域环境保护等经济和社会的可持续发展问题，开展系统深入的研究，创造和传播低碳经济的理论，提出低碳经济的发展战略和政策，为中国及全球经济和社会的可持续发展提供综合解决方案。（供稿 低碳能源实验室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 09:31:35　　清华新闻网

          

   
