20110603113333217746512
2011年06月03日 11:33:33　　清华新闻网

   
清华大学2010年度教学科研奖励大会举行


　　
清华新闻网6月3日电
 （记者 
胡齐明
） 6月2日下午，清华大学2010年度教学科研奖励大会在主楼接待厅隆重举行，表彰2010年度在教学科研岗位上取得突出成绩、荣获重大奖励的教师和科研人员。校长顾秉林，常务副校长陈吉宁，副校长康克军、谢维和、程建平、袁驷，校党委副书记邓卫出席会议并为获得2010年度国家精品课程、2010年全国百篇优秀博士学位论文指导教师奖和2010年度国家科学技术奖的获奖代表颁奖。




图为与会领导为获奖代表颁奖。记者 
郭海军
 摄


　　奖励大会上，顾秉林代表学校向获奖教师表示热烈祝贺，向长期奋斗在教学科研一线的教职员工表示亲切的问候。顾秉林说，过去一年间，我们全面总结和回顾了建校百年来取得的巨大成就和成功经验；面向已经开启的新百年，我们要全面贯彻落实胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，深入思考如何继承发扬百年清华的优良传统，切实推动学校各方面工作向前发展。顾秉林就总结成绩、反思不足、不断提高办学水平等问题，谈了四点看法。




图为顾秉林校长向国家科学技术进步奖一等奖获得者范维澄院士颁奖。记者 
郭海军
 摄


　　一是坚持以人才培养为根本任务，努力造就拔尖创新人才。清华百年历史上形成的优良传统和办学理念，是我们要长期坚持的宝贵财富，而如何培养新时代需要的拔尖创新人才是需要我们深入思考、认真研究的问题。


　　二是坚持面向国家战略需求和国际学术前沿，不断提高科学研究能力。学校在在基础研究、技术创新和成果转化方面取得了累累硕果，而如何担负起国家和民族赋予我们的历史使命，清华科研工作也面临着诸多挑战。在清华建设世界一流大学的进程中，如何在国际化、学科建设和科学研究的水平等方面弥补国际差距，都是需要我们思考的问题。




图为顾秉林校长发表讲话。记者 
郭海军
 摄


　　三是坚持以服务社会为己任，为国家经济建设和社会发展贡献力量。百年来，清华的发展与中华民族的命运息息相关，清华人始终以服务国家、服务社会为己任。我们要继续加强顶层设计，强化战略合作，推进学校与地方、企业产学研合作的全面发展；继续探讨形式多样、机制灵活、更加有利于促进产学研合作的新模式、新做法，推进实质性合作；继续加强管理体制和机制创新，大胆尝试新的管理模式，提高科研成果转化的效率和效益；进一步加强文科服务社会方面的工作，努力建设一个高水平的国家发展战略智囊团和思想库。


　　四是坚持弘扬清华精神，大力推进文化传承创新。人文日新作为清华精神的一个有机组成部分，不仅是指人文精神的发扬和提升，更是指文明的传承与创造要日新月异、不断进步。大力倡导人文日新,就是要大力发展先进文化，引领社会风尚，坚持人文精神与科学精神并举，营造开放和谐的校园氛围，鼓励自由探索，激发创造活力；要坚持解放思想，改革创新，以改革为动力，创新发展模式，建设创新型大学。同时，清华精神本身也要随着时代的前进步伐不断丰富发展，与时俱进，使之永葆活力。


　　最后，顾秉林号召全校教职工共同努力，勤奋工作，开拓创新，不断推进清华教学科研工作稳步前进，进一步提高办学质量，努力在加快建设世界一流大学的征程上迈出新的步伐，取得更大的成绩。




图为清华大学2010年度教学科研奖励大会会场。记者 
郭海军
 摄


　　会上，工程物理系范维澄院士、马克思主义学院艾四林教授和计算机系胡事民教授作为获奖教师代表先后发言。


　　2010年以来，清华大学教学科研工作稳步推进，成绩显著。历时一年的第23次教育工作讨论会，为清华新百年人才培养的使命和战略指明了方向；先后开展的12个学科国际评估，从国际视野的角度对清华学科发展提供了重要的参考；新增8篇全国优秀博士论文，累计总数占全国总量的7.7％，入选总数保持全国高校首位；7门课程获得国家精品课程荣誉称号。


　　2010年，清华大学共有19项优秀科技成果获得2010年国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖1项，国家技术发明奖6项，国家科学技术进步奖12项。在这19项获奖成果中，康克军教授等完成的大型装备缺陷辐射检测技术项目获2010年度国家技术发明奖一等奖，范维澄院士等完成的应急平台体系关键技术与装备研究项目获2010年度国家科学技术进步奖一等奖，为清华百年华诞献上厚礼。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年06月03日 11:33:33　　清华新闻网

          

   
