20110225231722765286365
2006年03月15日 11:23:27　　清华新闻网

   
杨振宁称清华学生超哈佛 中国暂不需要诺贝尔奖
东南快报  2006-03-15
昨天上午，著名物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁在广州作了一场名为《怎样评价中国高等教育》的学术报告。他称，清华大学一年级的学生要比哈佛大学一年级的学生平均素质高，而且提出创新可以分为爱因斯坦、杜甫、比尔·盖茨、任天堂四种体系，以中国目前的国情来看，最需要的是任天堂和盖茨这种会赚钱的人才，拿一两 个诺贝尔奖并没有什么用处。 
学生素质：清华比哈佛高
 
杨振宁认为，如果以平均素质来讲，清华大学学生要比哈佛大学的要好。他说，大学教育可以分为平均学生和杰出学生两块。由于两国发展阶段不同，对大学生的要求也不同。中国目前需要对大多数的平均学生的训练，而美国需要十分杰出的年轻人创新来创造财富。杨振宁指出，美国式的教育哲学对有创造力的学生很有好处，但也浪费了很多人才，造成了许多悲剧。但我们国人往往只看到美国教育成功的一面，而没有看到它阴暗的一面。 
杨振宁强调，中国大学对研究和研究生教育比起发达国家有很大差距。以他亲身体验来说，他认为国内的科技成果比较落后，重要原因是因为我们的科研经费不足，尤其是对年龄在２０－３０岁左右的年轻科学家、博士支持不够，他们要为生活烦恼。 
诺贝尔奖：并不是最需要
 
尽管自身就是享誉全球的诺贝尔奖获得者，但是杨振宁却旗帜鲜明地指明，一两个诺贝尔奖获得者对目前的中国并没有多大的用处，现在的中国需要的是大量的年轻建设人才。他说，也许得一个诺贝尔奖能够让中国人很高兴，但是这对时下的中国来说并不是最需要的，仍处于脱贫阶段的中国急需像比尔·盖茨、任天堂之类会赚钱的创新人才。 
高等教育：需要任天堂式创新
 
杨振宁将创新分成了四种类型。他指出，创新有爱因斯坦、杜甫、比尔·盖茨、任天堂４种。近年来，有很多人认为中国传统的教育哲学不利于创新。他认为这种观点是错误的。杨振宁说，我们要搞清楚，中国目前最需要哪一种创新，是基础理论式的创新，还是最高速产生效益的创新。他认为，显然后者是当下中国的第一要义。杨振宁感慨地说，中国现在的任务还是快速脱贫。因此，像美国比尔·盖茨和日本任天堂式的创新是中国所需要的。事实证明，盖茨式的创新为美国和全球创造了大量的财富。而任天堂式的创新，是日本５０多年来成功推动经济发展背后的创新。很显然，日本以往的经验是成功的，而这得益于其国内注重训导和纪律的教育哲学。这对中国有很大启发，因为中国的教育哲学也是注重训导和纪律。 

    

 
            
2006年03月15日 11:23:27　　清华新闻网

          

   
