20110225231633437215776
2005年07月12日 11:13:38　　清华新闻网

   
为让更多孩子体会科技力量 清华10学子入川当老师
华西都市报  2005-7-12  高善峰
记者昨日获悉，为积极响应团中央“支援西部教育”的号召，以实际行动服务西部地区教育发展，由共青团清华大学委员会、清华大学化学系组织，清华大学化生基础科学班的西部支教分队近日专赴四川夹江县开展“科技下乡”社会实践活动，受到了当地广大师生的热烈欢迎。 
据清华大学学生处处长邱显清老师介绍，近年来，随着科学技术的迅速发展，越来越多的学生体会到了科技进步给自身带来的变化和好处。然而，并不是所有的学生都有机会接触到最新的科学进展和技术知识，尤其是身处西部地区的农村学生。由于办学条件有限，很多农村学生学习计算机、了解科技发展的信息资源十分有限，学生的科技素养和实践能力难以得到有效培养。针对这一事实，清华化学系2003级的十名同学专赴夹江县开展社会实践活动。
支队队长雷鹏说，此次实践活动以“让更多孩子体会科技的力量”为主题，突出“西部探索、农村教育、合作、机会、现代化、创新、需要、收获”等理念和内容，设计了两项主要活动———“计算机应用基础知识系列讲座”和“教育创新系列讲座”。通过与省科协合作，由支教分队和省科协聘请的专业计算机教师共同对100名高中一、二年级农村学生进行计算机基础知识培训，确保每个学生接受30个小时的系统培训；结合当地新课程改革，对50名老师进行MicrosoftOffice软件系列、网络应用、多媒体课件设计和制作等培训。
据悉，支教分队中的四川省政府表彰获得者、第五十三届ISEF获奖选手雷鹏，2003全国高中生化学竞赛国家集训队成员刘冠卿、何永鑫、大连市高考状元李紫凡等同学还将结合当前科技发展形势以及自身学习经验，对夹江县广大中小学学生，进行不同程度的科学知识和学习能力系列讲座。

    

 
            
2005年07月12日 11:13:38　　清华新闻网

          

   
