20110225231410468818644
2003年09月23日 12:41:25　　清华新闻网

   
我为什么来清华当教授
——访高盛前总裁兼首席运营官约翰·桑顿
北京晨报 2003-9-18 晨报记者 袁满
　　放弃高达１１２０万美元的年薪，到清华大学当一名毫无报酬的全职教授。高盛前总裁兼首席运营官约翰·桑顿的惊人举动曾令各界哗然。日前，在清华大学ＥＭＢＡ开学典礼上，如约而至的桑顿向世人道出了自己的初衷：“在这个世纪，中国经济一定会超过美国。有生之年能看到中国的崛起，实在是一件极有意义的事情。”
　　讲台上，５０岁的桑顿手持一罐可乐不停地走来走去，略显夸张的手势显示出内心的兴奋。“美国应当意识到中国经济的崛起”。
　　“在英特尔，４０％的收入来自中国，沃尔玛每年从中国进口的商品有数十亿元之多。而美国工商界的精英们缺乏这样的信息，”桑顿用事实不断地重复着他的一个理念，“我有生之年将遇到的头等大事就是中国的崛起”。
　　“２１世纪，中国对美国的重要性有多少？在美国没有人可以做出成熟的思考。而美国现行政策将中国定位于战略性竞争伙伴是不对的，”桑顿说，“我的目标就是要为中美两国的交流和沟通做出努力。”
　　“选择清华是因为清华的很多毕业生都成为了重要的领导人，与他们的交流将最直接地了解中国领导人的思想和行为。”桑顿毫不掩饰地说，“我希望能够长时间地留在清华。”
　　他表示，将在自己的“全球领导力”课程中，邀请全球知名企业领袖和政府官员参与授课，与学员们进行面对面的讨论和交流。
　　桑顿希望能够成为“美国人乃至西方人中，非常了解中国的人”，“我希望在美国建立一个中国中心，分析、采集并传播有关中国的信息。”清华之行无疑已成为桑顿自我职业生涯规划中的重要环节。桑顿坦言：“我确实在考虑将来有可能充当公职，因为中美的关系越来越重要。在中国的经历将有助于我实现这个目标。”

    

 
            
2003年09月23日 12:41:25　　清华新闻网

          

   
