20110728141344050187813
2011年07月28日 14:13:44　　清华新闻网

   
清华
14
名选调生赴甘肃基层工作


　　清华新闻网
7月28日电
 
7月21日，校党委副书记史宗恺前往兰州送清华大学的14名选调生赴甘肃工作，并看望往届选调生。甘肃省委书记、省人大主任陆浩亲切会见史宗恺一行及清华2011届选调生。


　　陆浩在讲话中充分肯定了选调生的职业选择，高度评价清华积极为西部基层输送优秀毕业生的战略。陆浩书记还亲自满怀深情地为选调生上了一堂甘肃省情课。他详细介绍了甘肃的发展现状、发展优势和挑战以及未来发展战略，重点介绍了甘肃在发展新能源等战略新型产业方面的重要举措。


　　史宗恺代表学校感谢甘肃省对清华人才培养等各项工作的支持，表示学校将进一步加大力度与甘肃省委组织部等部门密切合作，积极为甘肃经济和社会发展输送更多优秀毕业生。


　　史宗恺在兰州期间还出席了甘肃省委组织部召开的清华选调生座谈会。省委组织部副部长张建荣主持座谈会并做了发言。他说，
2010届清华选调生能够很快融入甘肃、融入基层，了解西部、了解农村，增长了才干、历练了品质，得到干部群众的认可，充分说明优秀清华毕业生选择甘肃基层的道路是正确的。张建荣在发言中还特别欢迎2011届清华选调生选择西部、选择甘肃、选择基层，并预祝他们在服务基层、服务群众的过程中锻炼成长。


　　史宗恺座谈会上的讲话中希望清华的甘肃选调生要更加能吃苦、更加能坚持对理想和信念的追求、更加迅速地适应基层工作、更加深入地掌握基层实情、更快学会基层工作方法，以服务群众的工作实绩回报党组织和人民群众的培养。


　　座谈会上，
2010年到甘肃工作的清华选调生代表汇报了工作体会、分享了基层工作经验，2011年新入职的选调生表达了坚持理想、扎根甘肃、服务社会的决心和信心。


　　甘肃省省委常委、秘书长刘立军，省委常委、组织部长吴德刚等出席了会见活动。校党委学生部部长兼团委书记过勇、研究生工作部部长张小平、就业指导中心主任熊义志一同参加了上述活动。




供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月28日 14:13:44　　清华新闻网

          

   
