20110225232432046282062
2010年04月15日 13:30:35　　清华新闻网

   
谭晶进校园畅谈奋斗历程 与清华学子同台高歌
中国新闻网 2010-04-14
 总政歌舞团著名歌唱家谭晶应邀作客清华大学，与学子们进行了长达两个小时的交流。当晚，谭晶讲述了自己的成长经历、公益之路，并鼓励广大学子勇攀人生高峰，多多回报社会。演讲过程中，掌声和笑语不断，现场气氛一度沸腾，更有观众主动请缨，上台与谭晶合唱了《龙文》、《我和我的祖国》及《绿叶对根的情谊》等歌曲。 
 
“青年人要多参与志愿工作，用行动回报社会”
 谈到回报社会，谭晶从亲身经历出发，说道：“志愿活动是青年人回报社会的一种方式。大家要多参与志愿工作，用行动回报社会。”谭晶在拍摄世博会志愿者主题曲《世界》MV的过程中，见到了很多志愿者，并且与他们也有很多的接触和交流，“虽然世博会还没有召开，但很多志愿者已经上岗工作，有的志愿者还参加了MV的拍摄。当时上海非常冷，可是她们的热情都很高，配合导演完成各种动作，让整个拍摄过程非常顺利。相信他们会为世博会做出更大的贡献。”
 昨晚，谭晶还在现场调查了清华学子的志愿服务情况。许多同学都表示已经有过志愿服务的经历。只有一位男生提出，自己从来没参加过志愿服务。不过他表示：“我才大一，还有时日。”对此，谭晶也是给予鼓励，希望他能够抓紧行动起来。
 
“青年人要勇于奋斗与创新，对你们来说清华只是起点”
 演讲中，谭晶还与广大学子分享了她自身的奋斗经历。谭晶介绍说，她一共参加了两次高考。从山西大学退学，再考取中国音乐学院，这一段为梦想而辛苦奋斗的过程，是她一辈子也不会忘记的。“一次高考的感觉就像是脱了一层皮，两次高考让我终生难忘。而大家为考入清华，一定也付出了很多，经历的艰辛，可能是常人难以想象的。不过大家能够来到清华，这是最值得高兴的。但我觉得考入清华并不是人生的终点，而是一个起点，大家要再接再厉，创造更大的辉煌。”
 她勉励同学们要勇于创新，“现代社会发展很快，我们要不停创新，才能跟上这个社会的步伐。我们的国家也在从‘中国制造’向‘中国创造’转型，真正的创造，希望就在你们这一代人身上。”
 
“希望清华100年校庆时来开演唱会”
 活动当晚，谭晶除了讲述自己的人生历程，应同学们的要求，还与大家一起演唱了数首经典歌曲。
 第一名同学挑战的是《龙文》，这首由谭晶与陈奕迅在春晚演唱的歌曲深受歌迷喜爱，此次二人的搭档同样也得到了好评。一曲终了，场内的气氛达到顶点，更有数名观众申请合唱，于是另外两名同学也登上舞台。演唱完《我和我的祖国》后，谭晶很感动：“这样一首歌正契合了今天的主题。我们的奋斗，我们的责任，都是为了我们的祖国。”之后，谭晶又与同学们演唱了《绿叶对根的情意》等歌曲。
 不知不觉已经两个小时，在大家的一再要求下，谭晶答应同学们，今后一定再来清华，“到明年咱们清华大学100周年校庆的时候，如果有可能，我就来开演唱会！”

    

 
            
2010年04月15日 13:30:35　　清华新闻网

          

   
