20110225231619031839971
2005年05月23日 09:53:08　　清华新闻网

   
中国汽车创新论坛侧记 在清华园论汽车人才
人民日报  2005-5-23  欧阳洁
“汽车时代人才的基本素质是什么？什么样的人是汽车人才？”
“激情和踏实。”清华大学汽车协会会长张可这样理解汽车人才所需的基本素质，她是清华大学汽车工程系大三的学生。
“我最欣赏脚踏实地工作的人。人就应该像计算机一样，从‘0’和‘1’做起，逐步建立起自己的‘操作系统’。”一汽集团总经理竺延风用一个生动的比喻说明了自己的人才观。
5月17日，第三届中国汽车创新论坛在清华园举行，这次论坛的主题是“汽车人才的凝聚与机制创新”。面对汽车市场竞争的日益加剧，自主品牌的不断崛起，政府相关部门、汽车企业、专家学者和大学生们齐聚一堂，共同探讨如何培养适应市场需求的国际化汽车人才。
“我们在研究汽车工业的创新人才的时候，一定不要忘记设计开发人才中间，一个重要的人才组成部分，那就是制造汽车的人才。”中国汽车工程学会理事长、中国机械工业联合会副会长张小虞，鲜明地解读了汽车时代制造技术人才的重要性。汽车正日益成为一个最有商业价值的高新技术产品，汽车的研发过程，应该包括汽车的设计、试验、试制、制造、销售以及回收的全过程，而目前对于人才的培养过于单一化。张小虞认为，应当尽快改变上述状况，以汽车制造人才为突破口，努力培养复合型汽车人才。
本次论坛上，一汽集团的奥威卡车和发动机获得2005年中国汽车创新大奖，而它的研发团队领军人、一汽集团技术中心主任李骏也获得本次最佳首席设计师奖。李骏走上领奖台，“我首先要做一个更正，我不应该被称为‘一汽奥威人’，而是‘一汽奥威人之一’。”李骏用自己的言行向大家讲述，汽车研发人员的基本素质是什么？“汽车研发是一个系统工程，需要一群富有创造性的人脚踏实地地在一个团队中努力工作，只有这样才能创造一个有竞争力的商品。‘工程理念’和‘价值理念’是一个汽车研发人员的基本素质。”李骏解释道，工程理念就是团队精神，而价值理念就是要求研发人员在设计过程中，能够始终考虑到商品价值对研发的要求。
2005汽车行业年度人物竺延风、最佳合资企业总裁北京现代汽车有限公司董事长徐和谊、最佳营销总监上海通用汽车有限公司市场营销部执行总监孙晓东等都以个人的从业经历，向现场大学生讲述了如何成为一名合格的汽车专业人才。从事汽车专业教育的专家学者和大学生们一起探讨如何通过校企合作、产学联合的方式，促进汽车人才的培养。
清华主会场以及吉林大学、重庆大学、同济大学、湖南大学和华南理工大学5个分会场，6地联动，各界人士共同为中国汽车人才的培养出谋划策。
“大家激情似火，已经点燃千百万有志创新中国汽车产业的青年同学的心。”中国汽车报社社长李庆文在总结演讲中这样说道。

    

 
            
2005年05月23日 09:53:08　　清华新闻网

          

   
