20110225232029234609134
2008年03月25日 14:39:47　　清华新闻网

   
罗德公关与新闻学院联合推出"清华罗德企业社会责任项目"
　
【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】日前，清华大学新闻与传播学院与全球领先的罗德公关公司正式签约，联手推出“清华罗德企业社会责任（CSR）项目”。该合作项目为期五年，罗德公关公司将在五年内，资助清华大学新闻与传播学院在传播企业社会责任领域的最新研究成果，为学术讨论和商业实践提供有效平台，并通过支持公共部门与私人部门间的对话与合作，提高中国企业的商业领导技能。该项目将涉及各种学术活动，以及为清华大学设计企业社会责任课程并出版教材及相关出版物。
　　近年来，企业社会责任日益被视为一种不可或缺的工具，企业通过践行并实施企业的社会责任，加强与企业的利益相关方进行沟通和交流，并在加强和保护其品牌的过程中，吸引最优秀的人才加盟，培养客户的忠诚度。在中国，加强企业的社会责任更具有现实意义，与政府提倡的构建“和谐社会”目标一致。
　　目前，相当多的中国企业及其高级管理层，对企业社会责任的理解，还停留在公关和慈善的层面，没有把企业社会责任与其商业目标统一起来，也没有在企业内部建立完善的企业社会责任体系。罗德公关与清华大学联合推出的这一项目，正是为了满足这一需求。项目实施过程中，双方将共同邀请国际顶级企业的首席执行官和总裁、政府官员、非政府组织代表及媒体高层，共同探讨和研究企业社会责任在企业发展及社会发展过程中作用和意义，并为中国的企业践行企业社会责任提出指导性的方向。
　　清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光教授说：“这一项目是清华和罗德两个团队经过长期精心的规划和探讨，并最终完善的成果。令人高兴的是，我们双方将能发挥各自的专长，以及各自人力资源的优势来研究这一新的领域。特别是通过与清华大学新闻与传播学院师生的密切合作，罗德公关也将能够拓展自身在企业社会责任及沟通领域的研究，并树立自己在上述领域的领先地位。”
　　罗德公关北亚区执行副总裁、董事总经理杜麦克（Jean-Michel Dumont）指出：“近年来，全球的企业对其社会责任的认识有了巨大的变化。重大的全球和地区性问题，让企业开始重新认识和理解企业的社会责任，也改变了企业的各利益相关方，如用户、消费者、股东、监管机构、雇员等与企业互动的方式。我们期望罗德与清华的这个合作项目，能够双方达到预期的效果。”
　　罗德公关公司是全球最大的独立整合传播公司之一。公司在全球各地设有办公室和附属机构，并为超过250多家公司、政府和非盈利组织提供公关咨询服务。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月25日 14:39:47　　清华新闻网

          

   
