20110929095642452221900
2011年09月29日 09:56:42　　清华新闻网

   
李开复清华谈创业 推清华学生未来互联网创新计划


　　
清华新闻网9月29日电
 （研通社记者 
周萌 吴丹妮 吴燕妮
）9月28日晚，创新工场董事长兼首席执行官李开复在清华建馆报告厅举办了题为中国的第四波创业浪潮的讲座。




　　李开复首先以美国苹果公司为例，对比了中国和美国的移动互联网业务，认为目前中国的移动互联网正处于快速发展阶段，移动互联网业务因其高起点、低成本等优势，将迎来新一波的创业浪潮。对于移动终端在全世界的风靡，李开复笑言，我玩愤怒的小鸟，每关都打到了三星。








图为李开复演讲。研通社记者 
周 萌
 摄




　　李开复还谈到，在电子商务已经得到广泛应用的条件下，其所具有的广告增值效应蕴含了巨大的价值。另外，电子商务能够带来更丰富的购物体验，与地理信息等智能信息系统结合后触发商机。这意味着移动互联网与电子商务联动后会产生更为便捷的生活模式，从而催化新一代互联网的出现和成长。




　　李开复介绍了创新工场的股东阵容，并详细介绍了其运作模式，即通过调动和整合投资人、股东、创业教练、服务提供者等不同角色的资源、实力，帮助创新者实现自己的创业想法。关于创新，李开复特别引用毕加索的话说道：巧匠抄其形，大师摄其魂，赢得了在场同学的热烈掌声。




　　李开复还特别介绍了学生清华网站与创新工场合作推出的清华大学学生未来互联网创新计划。该计划由学生清华网站与创新工场联合举办，旨在为清华大学学生搭建实现互联网创新的平台，通过为互联网开发团队提供专业培训以及系统指导，帮助同学们实践自己的互联网梦想。




　　最后，李开复还邀请了四位来自创新工场的清华校友现身说法，分享他们的个人理想、创业故事与职场经验。




　　演讲结束后，李开复还与在场同学进行了互动交流。在回答提问中，李开复坦言，虽然创新工场没有遇到过很大的困难，但确实经历过模式的转移，从自己创业寻找优秀的CEO，到寻找优秀的CEO帮助其创业，这其中经历了很大的转折。




　　本次活动由学生清华网站主办。










供稿：学生清华网站 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月29日 09:56:42　　清华新闻网

          

   
