20110225225338625832428
2007年06月07日 14:50:36　　清华新闻网

   
和谐创新、青春奥运”
第二届首都大学生创意文化节在清华启动
　　【新闻中心讯 研通社记者 任成 胡琳琳 尹耀文】“和谐创新，青春奥运”，汇聚时代创新潮流，展现青春奥运风采。6月6日晚，“青春奥运”第二届首都大学生创意文化节在清华大学大礼堂正式启动。
　　晚上六点，大礼堂前人群汇集，来自首都70余所高校的近千名师生代表齐聚。五个奥运福娃也在大礼堂前现出可爱的身影，向到来的客人欢迎致意。礼堂左前侧的道路上人群络绎不绝，配合创意文化节的启动，清华学生科学艺术作品展也同时开展。
　　七点钟，创意文化节开幕式正式开始。北京市委常委、市委教育工委书记朱善璐，奥组委执行副主席蒋效愚，首都大学生创意文化节主任、北京市教委主任刘利民，市委教育工委常务副书记张建明，首都文明办主任张慧光，市委教育工委副书记王民忠，市委宣传部副部长陈冬，中国贸促会北京分会副会长储祥银，清华大学常务副校长何建坤，校党委副书记陈旭、韩景阳等出席了开幕式。
　　刘利民总结了首都大学生第一届创意文化节的情况，并颁发了第一届创意文化节优秀组织奖及优秀个人奖。随后，朱善璐正式启动第二届创意文化节，张建明给清华大学颁发第二届创意文化节承办委托书。现场气氛热烈，观众情绪高涨。背景屏幕上精彩的宣传动画和激动人心的音乐也为开幕式营造了热烈的氛围。
　　陈旭介绍了由清华大学承办的第二届创意文化节的相关情况。本届创意文化节有三大核心亮点活动：一是组织“青春奥运”首都博士生系列学术论坛，围绕“奥运与文化、奥运与环境、奥运与社会发展、奥运与教育、奥运与科技、奥运中的安全”等6个主题组织首都高校博士生系列学术论坛，全面展示首都高校博士生参与奥运文化与科技课题研究的成果；二是组织各类创意作品征集，包括创意文化节LOGO设计征集、奥运多媒体文化创意大赛、奥运金点子创意大赛、“畅想奥运200年”概念作品征集大赛等；三是“奥运周记”评比。本届首都大学生创意文化节组委会将制作精美的“奥运周历”，通过高校学生系统发放给奥运志愿者代表，学生可以记录下自己关注奥运、服务奥运的感想及心得体会。在奥运会、残奥会结束以后，市委教育工委、市教委将组织评选优秀的“奥运周记”。
　　市领导为学生代表颁发了精美的“奥运周历”，宣告“与奥运同行——我的奥运周记”活动正式启动。清华学生艺术团和部分在京高校学生艺术团献上了精彩的文艺演出。
　　本届创意文化节的主题是“和谐创新、青春奥运”，围绕“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的核心理念，开展一系列以宣传奥运理念和文化、介绍奥运知识、服务奥运工作为主题的各种形式的创意活动。
　　第二届首都大学生创意文化节由北京市教工委和北京市教委主办，清华大学承办。主办方表示，希望通过创意文化节，培养大学生的创新素养，开发青年大学生的创新潜能，丰富首都创新、创造的城市文化，推动创意文化产业的发展。据悉，首届首都大学生创意文化节于2006年举办，由中国人民大学等七所北京高校联合承办。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月07日 14:50:36　　清华新闻网

          

   
