20110225231634328340615
2005年07月13日 11:39:03　　清华新闻网

   
我校63名国防生和18名非国防生即将奔赴军营
总政首长和学校领导为同学壮行
　　【新闻中心讯 通讯员 祁金利 摄影 郭海军】“我志愿献身国防事业，忠于中国共产党的领导，忠于祖国，忠于人民，忠于军队，服从命令，严守纪律，勤奋工作，为强我国防而努力奋斗！”7月12日下午，我校第二届国防生毕业典礼暨到军队单位工作毕业生出征仪式在我校主楼接待厅隆重举行，63名国防生毕业生和18名即将奔赴军队单位工作的非国防定向生，面对鲜艳的红旗，庄严宣誓。
　　总政治部主任助理刘振起中将、总政干部部副部长孔宪德少将以及总政干部培训局、总参政治部干部部、总装政治部干部部、海军政治部干部部、空军政治部干部部有关首长，我校党委书记陈希，副校长汪劲松，党委常委、党办主任白永毅，学生工作指导委员会副主任陈旭等校领导以及有关部处、院系的负责同志出席了毕业典礼及出征仪式。
　　本届国防生毕业生共63名，分别在电子工程系无111班和精密仪器系机16班学习。四年来，在部队和学校的关心培育下，国防生们取得了业务和思想的双丰收，两个班党员比例达到83%。毕业之际，他们向学校党委、向总部首长联名写了决心书，表达了投身国防事业的坚定信念。60%的同学最终选择到京外单位学习或工作。我校今年还有18位非国防生选择到军队单位就业。
　　仪式上，我校副校长汪劲松宣读了关于表彰优秀毕业国防班、优秀毕业国防生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定。军队首长和校领导向获奖集体和个人颁发了证书。
　　仪式上，国防生代表张美玉、非国防生代表官睿、教师代表金德鹏分别发言。用人单位代表、总参某部政委石峰大校也发了言。
　　校党委书记陈希在讲话中充分肯定了国防生同学的成绩。他表示，学校将继承和发扬为国防事业作贡献的光荣传统，为国防人才培养事业做出更大的成绩。在讲话的最后，陈希“希望同学们牢记自己的誓言，牢记军队首长叮嘱，在军队和国防战线上，实践自己的理想，脚踏实地，一步一个脚印，用优异的工作成绩回报党和人民的培养和关怀！”
　　刘振起中将代表总政首长向同学们表示了热烈祝贺和欢迎。他肯定了我校为国防事业培养人才做出的努力和取得的成绩，并高度评价了国防生们坚定信念、携笔从戎的表现。他希望同学们坚定献身国防事业的信心和决心，尽快适应从学生向革命战士、军官的转变，为军队和国防事业做出自己的贡献。
　　仪式后，首长和领导们与同学们亲切合影留念。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年07月13日 11:39:03　　清华新闻网

          

   
