20110225225602781188651
2007年12月13日 10:10:43　　清华新闻网

   
清华研究生党支部到大兴调研社会主义新农村建设
　　【新闻中心讯】近日，清华大学新闻与传播学院博士生党支部联合电子系无研22党支部到北京市大兴区留民营村进行以“了解认识生态农业”为主题的实地参观调研。这是新闻学院博士生党支部“深根计划”的一部分，也是党支部学习贯彻落实十七大精神的活动之一。两支部所有党员、积极分子及部分共青团员和群众40余人参加了本次活动。
　　同学们在流民营村与该村领导和部分村民展开座谈，结合十七大提出的“推进社会主义新农村建设”进行了讨论。在当地党支部的引导下，同学们参观了占地面积52万平方米的高科技有机农业示范区、生态科普公园和生态庄园、沼气太阳能综合利用区等农业科技项目。大家还深入当地农户家了解情况，比如教育问题、电视电脑使用情况、生态农业带给村民的好处等。同学们通过这次调研，对生态农业、生态保护和能源节约等有了更多的认识，对社会主义新农村建设有了更深入的了解。
　　“深根计划” 是新闻与传播学院党委2006年10月起推出，在党员中开展实践活动的重要举措之一，“深根”即“深深扎根基层”。（新闻学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 10:10:43　　清华新闻网

          

   
