20110225231616000473390
2005年05月16日 13:19:37　　清华新闻网

   
500名留学生赶考清华本科
　　【新闻中心讯】5月14日上午，近500名外国留学生走进我校第四教学楼的考场，参加2005年度的清华大学外国留学生本科入学考试。
　　本年度我校共有33个本科专业面向外国留学生招生，报考的外国留学生共519人，来自24个国家，比去年增加了近百人。其中报考理工科和管理学科的学生有200人，报考文科专业的有275人，另外报考英语专业的有44人。
　报考理工科和管理学科的外国留学生须参加的考试科目为：数学、物理、化学， 建筑专业加试素描；报考文科专业的考试科目为：基础汉语、汉语听力和写作；英语专业考试科目为：英语、汉语听力和写作及英语口试。英语口语与素描考试已于5月13日下午分别在外国留学生楼和建筑馆举行。
　　由于除汉语言与汉语言文学、英语专业之外，其他专业录取的外国留学生本科生都将与中国学生共同上课，因此需要留学生具备一定的汉语基础。报考我校本科的外国留学生必须已获得HSK（汉语水平考试）六级以上的证书，才可具备参加入学考试的资格。
　　我校自二十世纪八十年代末开始招收外国留学生以来，一贯重视留学生的教学质量。从1990年以来已经有250多名本科生从我校毕业，其中理工科专业的约有160名，文科专业的有90多名。
　　随着中国经济的快速发展，越来越多的外国学生期望来到中国学习，近年报考我校的本科生人数也在不断增加。目前，在我校学习的外国留学生总人数已达1440多人，分别来自70多个国家，其中就读本科生专业的有515人，约占总数36％。（留学生工作办公室 章燕 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月16日 13:19:37　　清华新闻网

          

   
