20110225231349718503003
2003年05月20日 14:01:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
基于纳米技术的新型空气净化产品问世 
新华网 2003-05-19 17:34:57
　　新华网北京５月１９日电（记者孙玉遐）非典袭来之后，人们更加关注自己工作、生活环境的空气质量。一种利用光催化技术，采用金属基纳米孔材料二氧化钛研制而成的空气净化机日前通过中国疾病预防控制中心、中国预防医学科学院等单位的技术鉴定并在内地投入使用，同时申请国际专利保护。 
　　以奥运工程为服务目标，投入研究经费９００万元，经过３年科研攻关研制成功的这种新型空气净化产品，经中国疾病预防控制中心按照消毒技术规范测试，发现对房间空气中自然菌净化６０分钟平均细菌消亡率为８９．９％，完全达到了医院手术室的净化标准。有关权威部门检测结果表明，它能高效杀灭细菌、病毒微生物，快速去除甲醛、苯、氨等有害气体及烟雾。对室内常见的霉菌、病毒等生物类污染，家用清洁剂、除嗅剂等化学品污染、吸烟导致的空气污染等均有明显的净化作用。早在２０００年，北京首创纳米科技有限公司与清华大学共同承担了这项北京市重大科技创新项目——“有机污染物光催化降解和光催化杀菌技术的研究”。 
　　有关专家认为，这种产品特别适合在办公室、会议室、医院、健身房以及娱乐场所等空气不易流通的地方使用。（完）

    

 
            
2003年05月20日 14:01:22　　清华新闻网

          

   
