20110225231400125498116
2003年06月30日 11:17:21　　清华新闻网

   
无标题文档
为401战友祝贺生日
 生日蜡烛那跳动的光环映红了每个人的笑脸，声声祝福的暖流在彼此的心间流淌，普通的一天因为被赋予了诗意而变得不再寻常，一个难忘的生日聚会正在发热门诊的生活区内以它特有的方式进行着……
 今天是401医院放射科主治医师王荣峰同志的生日，他刚刚从401非典一线下来，来不及探望妻儿老小，就来到校医院支援发热门诊的工作，是这场突如其来的   SARS使我们走到了一起。为了能使他过一个难忘而又有意义的生日，第四批发热门诊的同志从前一天晚上就开始构思，当日下午没有班的几位同志在郭院长和褚总护士长的带领下，巧妙设计，就地取材，把一个简陋的小屋布置得温馨又浪漫。屋内的每一个饰物都凝聚着集体的智慧、传递着大家殷殷的祝福。
 各种颜色、大大小小、满载着清华学子对白衣天使深深祝福的千纸鹤错落有致地悬挂在屋角窗棂上，烘托着生日聚会的欢乐气氛；装点玻璃门的是用可口可乐易拉罐粘成的一个大大的红双喜，象征着我们战胜SARS、和亲人团聚的双喜临门的日子将很快到来；墙上的红对联是王建民大夫经一夜的冥思苦想挥笔而成的，上联是“荣光誉满同贺并肩好兄弟”,下联是“峰险意坚争当抗非真英雄”，横批是“众志成城”，上下联开头的第一个字正是寿星的名字，寓意清华校医院和401医院并肩携手，以无私奉献和大无畏的革命精神定能战胜非典，夺取最后的胜利。对联中间贴有一张很别致的“祝王荣峰生日快乐”的签名簿,各种颜色、各种笔体的签字表达了大家对寿星的生日祝福;对面的墙上是小妹妹赵亚静用自己最喜欢吃的雀巢巧克力粘成的“生日快乐”，象征着大家的祝福象巧克力一样香甜醇厚。
 过生日当然少不了蛋糕，院领导送来了大蛋糕，校总务办的高主任送来了鲜花，郭院长的家人送来了饮料、石院长带来亲自做的长寿面……特别值得一提的是，校总务办的高主任带来了郑校长对寿星的生日祝福和对全体奋战在一线的医务人员的问候。生日会上，校党委组织部部长、院抗击非典总指挥胡部长致贺辞，他回顾了401医院、402医院和校医院共同抗击非典的战斗历程，对于广大医务工作者无私奉献的精神予以充分肯定，并借王荣峰同志生日之际向广大医务工作者致以最真挚的问候和谢意。
 聚会的高潮是在场的每一位同志向寿星致祝福语，“你是峰（风）儿我是沙，你是皮鞋我是刷，你是哈密我是瓜。亲爱的荣峰，我好想你！”“我爱你！送你一个最深情、最甜蜜、充满柔情的刻骨铭心的   SARS，当心！戴口罩！”“今天你是辛辣的川菜，你是醇醇的葡萄酒，今天，因为你的生日，生活才如此精彩。”……一段段诙谐幽默、令人捧腹又飽含着大家最真挚祝福的话语让寿星久久不能平静，切蛋糕的手伴着《生日快乐》的歌声在颤抖，激动的泪水也任它尽情挥洒……
 非常时期的不寻常的生日，相信经历过的人一辈子也不会忘记。不会忘记在抗击非典一线的陋室里闪烁的生日红蜡烛，不会忘记我们肩并肩、手挽手共抗SARS的日子，不会忘记生死与共、汗水同流而成的深厚友情……不会忘记也不能忘记的东西真是太多太多，正如校医院唐书记在聚会结束时所说，是SARS让401和校医院的同志走到了一起，非典灾难打不垮我们，生死考验吓不倒我们，反而增强了我们的凝聚力和团队精神，为了保卫人民的生命健康，401和校医院的同志永远是战友，白求恩的旗帜永远在我们前面飘扬!   （曹亚坡 赵洁 供稿） （邵默 编辑） 

    

 
            
2003年06月30日 11:17:21　　清华新闻网

          

   
