20110225232331296955650
2009年09月28日 12:35:49　　清华新闻网

   
吴麒：我和祖国有个约会
■通讯员 王风潇
　　他是在新中国成长起来的首批控制理论专家，长期从事控制理论的教学和科研工作，为控制理论的传播和发展做出了贡献。
　　1949年10月1日，他在天安门前接受了毛主席的检阅，见证了新中国的诞生。1999年10月1日，69岁的他与学生们一起参加了国庆五十周年的群众游行。
　
　　他就是自动化系退休教师、控制理论专家吴麒教授。
　　10年前，曾有一位央视的记者这样问吴麒教授：“那是不是可以说，您和祖国有个约会？”“哈哈！”吴老笑着说，“这是你们年轻人的说法，要我说，其实就是向祖国的一次汇报。这一辈子，我跟党和人民一起走过！”
　　1999年，吴老已经69岁了，他春天的时候向系主任打了报告，表达了自己想参加50周年国庆游行的意愿。“我认为是最后一次了，如果不参加，可能一辈子就再也没有机会了！”但是系主任起初的“一口答应”到最后关头却出现了问题，系主任告诉吴老说，今年不行，没有教师队伍，除非你放弃导师身份走在同学的中间。“我们都是人民”，吴老回应道，“哪有身份不身份的，我跟学生一起走！”不久，学校特批吴老的申请，他成为了50周年国庆清华大学游行队伍的唯一一名任课教师。
　　得到了学校的特批后，吴老开始了自己的训练。他曾尝试两次以游行速度从东单走到西单，看看自己的身体能否承受。事实上，除了上厕所是个问题以外，基本上没有什么大的问题。学校也照顾到吴老的身体，所以并未让吴老参加平日的外出合练。结果游行当天，游行队伍只从正义路走到了人民大会堂西侧，吴老说他走得是轻松加愉快。
　　50周年大庆时，吴老因为参加了游行队伍成为了焦点，还分别接受了清华电视台、北京电视台和中央电视台的采访。央视在一期专题节目中采访了4个人，其中之一就是吴老，而那期专题节目的名字叫做《我记忆中的开国大典》。不仅参加了50周年的游行活动，吴老在1949年10月1日那天，走在了长安街上、天安门前，接受了毛主席的检阅，见证了新中国的诞生。
　　“那年我19岁，刚考入清华。”吴老在上海交大读的本科一年级，第二年通过插班考试直接进入清华大学电机系本科二年级。“我们当时都不训练，只是9月30日下午去西大操场排了个队，走了一下。大家便装，都很随便的。当时长安街没有那么宽敞，我们只能20人一排。街的东头有东三座门，进了东三座门就能看见主席台，在门外是看不见的。我们当时只练习了如何在过东三座门的时候分成6、8、6三个部分，然后再迅速集合起来。不像现在基本上是准军事化训练了……9月30日下午，学校还发了油印的口号小纸片，但是到了天安门前，几乎所有人都忘了口号，只是不停地在喊‘毛主席万岁！共产党万岁！共和国万岁！’听见毛主席‘人民万岁’的高呼时，我们更是使出吃奶的力气在拼命的喊‘万岁’。”吴老一边回忆，手还一边挥舞着，不时地从沙发上激动地站起来。接着，在听说我们坐大巴外出训练的时候，吴老又回忆起当天去天安门的情景：“我们当时夜里两三点在西操集合，然后走去清华园火车站坐车。当时南北主干道还是京张铁路的一部分，而清华园火车站就在现在的南门外。我们坐火车到西直门，再从西直门走到东单。在东单我们集体休息等到天亮，之后从东单再去天安门……那天还下了暴雨，幸好在下午3点的典礼前停了。”
　　在谈起开国大典和50周年游行的时候，老人虽然都很激动，但却明显有着不同的心情。开国大典时，老人记得更多的是全国上下的欢腾，记得毛主席的那句“成立了！”，还记得自己只是个普通的学生；而50年后，老人记得自己一辈子和国家共同经历的磨难，记得国家发展的巨大变化，记得自己是个给组织“添麻烦”的老头。从只言片语中，不难发现老人对国家和人民的热爱。“我一辈子没有做过对不起国家，对不起人民的事情。这50年来，我和国家可以说是一同成长，共同经历苦难，共同体验幸福。如今，国家50周年大庆，我也要为自己大庆！这也许是我人生最后一次参加了，我要向祖国和人民做最后的汇报！”
　　
　　现已近耄耋之年的吴老，走起路来已经步履蹒跚，他说自己已经不敢想、也不敢提参加60周年游行的事了，他怕给组织添麻烦。但是吴老仍然表示，如果组织需要，他还会服从组织安排，到需要他的地方去。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 12:35:49　　清华新闻网

          

   
