20110330163553585770427
2011年03月30日 16:35:53　　清华新闻网

   
清华主办第九届城市水业战略论坛


　　
清华新闻网3月30日电
 3月24日至25日，由清华大学和中国水网联合主办的2011城市水业战略论坛（第九届城市水业战略论坛）在北京友谊宾馆召开。作为清华百年校庆系列活动之一，论坛覆盖环境行业全产业链，汇聚了行业管理者、政策专家、科研人员、企业领导等近800人，与会人员围绕政策、市场、产业的焦点和热点话题展开讨论。




图为论坛现场。


　　2011年恰逢十二五开局，位列国务院七大战略性新兴产业之首的节能环保产业正面临空前的发展机遇。在此背景下，2011城市水业战略论坛以战略性新兴产业背景下的转型与升级为主题，设置政策与规划：影响水业发展政策环境、新机遇下，如何确定领先企业的企业战略、引领中国水务方向的发展模式、污水处理与排水体制、水务金融、总裁论坛、水价博弈等五个单元，聚焦行业市场竞争热点，把脉城市水业政策走向。


　　环境保护部污染防治司司长赵华林、环境保护部科技标准司技术处处长王开宇、水利部水资源司城市水务处处长石玉波分别解读了十二五污染物减排规划、十二五以水专项为平台推动水环境产业发展、最严格水资源管理制度的理论和实践等问题。环境学院多名教授出席论坛，与广大业内人士共同展望中国城市水业的可持续发展前景。


供稿：环境学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月30日 16:35:53　　清华新闻网

          

   
