20110225225624484993554
2002年03月11日 09:01:35　　清华新闻网

   
无标题文档
17岁钢琴演奏家献艺清华
 学通社记者 孙丽婷 编辑 谢岳来 2002-3-9 10:10:58
 一个六七岁的男孩，坐在临时摆在过道的椅子上，一双大眼睛出神地望着台上的演奏者，陶醉在音乐中。
  
  3月8日晚7：30，蒙民伟楼多功能厅里座无虚席，连过道里也坐着人，但场内却十分安静，一场钢琴名曲音乐会正在这里举行。
  
  每当音乐响起，许多同学就靠在椅子上，轻轻地闭上眼睛，在美妙的旋律中与巴赫、贝多芬、肖邦、李斯特等大家进行心灵的交流。大厅里唯有音乐在这里回荡，时而舒缓，时而激烈；时而低沉，时而高亢。   
  
  如此美妙的音乐的发出者，却是一名17岁的高一学生。但他的名字相信很多人不会陌生——汤一诺。他五岁半就开始学习钢琴，六岁师从中央音乐学院的周广仁教授至今。95年通过钢琴十级。96年起，出访世界各国进行演出。2000年1月在北京举办个人独奏音乐会。2001年1月，再次因美中基金会邀请，在美国纽约、华盛顿、波士顿等七个城市演出，在应邀参加的中国驻美使馆新春酒会上受到李肇星的接见。
  
  这场音乐会共演奏了7首世界名曲，分别是：巴赫的《意大利协奏曲 第一乐章》、贝多芬的《黎明奏鸣曲 第一乐章》、肖邦的《波兰舞曲》及《大波兰舞曲》、普罗科菲耶夫的《第三奏鸣曲》、李斯特的高级音乐会练习曲十二首之十及《塔兰台拉舞曲》。每曲奏毕，掌声不断。昔日在图书馆、自习室或是实验室忙碌的清华学子走进了这个艺术的高雅殿堂，聆听世界钢琴名曲。
  
  本次音乐会属校团委文体部申请的素质拓展计划重点项目“文缘艺粹”系列活动之一。“文缘艺粹”系列活动内容包括各种艺术类别的演出、讲座、沙龙，目的在于弘扬民族文化、倡导高雅艺术、丰富校园生活。

    

 
            
2002年03月11日 09:01:35　　清华新闻网

          

   
