20110225232103390732139
2008年06月03日 10:29:04　　清华新闻网

   
吴有训：科学工作，在精细与有恒
●
校史研究室 韦庆媛
　　抗战时期，吴有训一直在西南联大任教。1940年西南联大地质系学生胡伦积请老师题写赠言，吴有训欣然命笔写下：“科学工作，在精细与有恒。”40多年后，胡伦积回忆起当时的情景感慨万千：“这两句话在我学习地质科学中，是非常有指导意义的，这是老科学家自己学习实践的总结，也是老科学家对后辈科学工作者的诚恳希望。”
吴有训
　　
验证康普顿效应
　　
1897年 4月 26日，吴有训出生在江西高安石溪村，7岁时他入家塾学习。1912年这个农家子弟先到县城又到省城度过了他的中学时代，1916年以优异成绩考入南京高等师范学校。1921年考取官费留美资格，赴美入芝加哥大学物理系学习，师从著名物理学家康普顿教授。
　　康普顿通过研究 X射线经过石墨等物质时发生散射后的光谱组成，提出了X射线量子散射理论，即康普顿效应。但康普顿只进行了石墨等少量实验，验证尚不够充分，对这一理论的普遍性缺乏可靠的说服力。
　　吴有训接受了验证康普顿效应的课题，夜以继日埋头于实验室里，进行艰苦的实验和严格的计算、分析、整理，终于获得了15种元素散射X线的光谱图。他的实验不管是在精细度还是在可靠性方面都无可挑剔，形成了对康普顿效应广泛适用性的强有力证明，引起科学界的关注。康普顿效应很快为物理学家们所接受，1927年康普顿获得诺贝尔物理学奖。吴有训的工作也得到了物理学界的重视，他的名字随之而闻名中外。
　　1925年吴有训以“康普顿效应”为题完成了博士论文。取得博士学位后，康普顿盛情邀请他继续留在实验室工作，但他毅然决定回到魂牵梦绕的祖国，为改变祖国的落后面貌贡献力量。
　　
力矫高调及虚空
　　
1928年，吴有训被聘为清华物理系教授，先后任系主任、理学院院长，与清华结下了不解之缘。他注重为学生打好基础，强调 “本系自最浅至最深之课程，均注重于解决问题及实验工作，力矫现实高调及虚空之弊”。虽然已是知名的科学家，但他亲自讲授《普通物理学》等基础课程。在讲课中深入浅出，将最新研究成果引进课堂，激发学生们钻研探索的精神。他还特别注重实验科学，在清华创建了第一个物理实验室，是我国开展近代物理学实验研究的先驱。他不辞辛劳，诲人不倦，亲自指导学生查阅文献，制备实验装置，以严谨的作风培养出王淦昌、赵九章、余瑞璜、翁文波等许多优秀学生。
　　当时中国科研条件非常落后，但吴有训始终没有放弃对X射线的研究，1930年在国际权威杂志《自然》上发表了他的研究成果，严济慈盛赞他“实开我国物理学研究的先河”。德国哈莱自然科学院 “鉴于其异常卓越的研究成果，特任命北京的教授吴有训博士先生为本会会员”。1945年他出任南京中央大学校长，1948年被选聘为中央研究院院士；1950年起任中国科学院近代物理研究所所长、中国科学院副院长，1955年为中国科学院院士。1977年11月30日，他因动脉瘤破裂导致大出血，不幸与世长辞。
　
　践行“精细与有恒”
　　吴有训强调搞科学工作来不得半点马虎，一定要精益求精，并且要持之以恒，坚持到底。精细与有恒，是他一直坚持的原则。
　　为了验证康普顿效应，他进行了上百次实验，整理了上百万字实验笔记。在公布实验结果后，哈佛大学一位教授提出异议，声称实验无法重复。吴有训对自己的实验充满信心，他核对了所有实验数据，确定无误后，亲自前往哈佛大学，当场演示了实验过程。他的动作熟练而果断，实验结果准确无误，博得了在场同行热烈的掌声，精细的实验完全消除了别人的疑虑。
　　在清华上第一堂物理实验课时，他要求学生用一根两厘米长的短尺度量一段3米的距离，度量一定要准确。这是一个非常简单的实验，但要求必须精细，稍有疏忽，就会出错。他要让学生明白：在科学实验中要重视每一个细节，差之毫厘，失之千里。
　　吴有训经常鼓励学生，科学研究的道路并非平坦，要取得成就，必须做到持之以恒。钱三强因为听了吴有训关于康普顿效应的演讲，决定一定要来清华跟随吴先生学习。1932年他如愿考入清华大学物理系，吴有训鼓励他：“你的愿望很好，只要脚踏实地努力，并持之以恒，一定能成功！”钱三强没有辜负老师的期望，为我国原子能事业的发展做出了重要贡献。当年，胡伦积带着老师吴有训的赠言，远赴东北，历任长春地质学院及东北大学教授。他牢记教诲，一干就是40多年，发表了多篇很有价值的研究论文，为我国地质事业的发展培养了大批人才。
　　吴有训一生献身科学事业，取得了重要成就。他的学生王淦昌撰文写道：“吴先生的一生，说明中国人是有聪明才智的，是勤奋而有创造力的，不仅中国人的智力可以与其他任何民族相较量，中国人的品质也可以与任何民族相媲美。”

    

 
            
2008年06月03日 10:29:04　　清华新闻网

          

   
