20110225225350171435581
2002年04月22日 14:34:31　　清华新闻网

   
无标题文档
坚持正确的政治方向 培育高素质的新闻与传播人才
 我校成立新闻与传播学院
 范敬宜教授出任新闻与传播学院院长
 4月21日，主楼接待厅主席台前花团锦簇，筹划已久的我校新闻与传播学院在同行们的勉励和祝福声中迎来了自己的诞生日，《人民日报》原总编辑范敬宜教授出任首任院长。
 我校校长王大中院士在成立大会上致辞。他说，当今世界，经济全球化和信息技术的发展，使新闻与传播学科面临着前所未有的机遇和挑战，对培养高素质、复合型的新闻和传播人才提出了新的需求。在此背景下组建的新闻与传播学院将主要致力于国际传播、影视传播、新媒体传播以及媒介经营与管理等专业领域，秉承爱国奉献的优良传统，牢记自强不息、厚德载物的校训，坚持正确的政治方向，努力为国家培养具有高度社会责任感和使命感、宽厚的业务基础与实践能力的高素质的新闻与传播人才。
 他强调，我校的新闻与传播学科是一个新建的学科，与国内兄弟院校相比还存在不小的差距。为了提升办学水平，学校聘请了我国新闻与传播界资深人士范敬宜教授担任新闻与传播学院首任院长，并聘请了一些知名学者、新闻与传播业界领导与专家组成顾问委员会，希望顾问委员们能在学校的办学方向和发展战略方面发挥指导和咨询作用。
 据悉，我校在1985年设立编辑学专业，1998年10月成立传播系，至今已培养了16届近500名新闻与传播专业人才，其中包括5届近百名硕士研究生。新成立的新闻与传播学院实行院为实体的建制，在学院平台上组织教学。下设国际传播、影视传播、新媒体传播和媒介经营与管理四个跨学科研究中心，现有新闻学和传播学两个硕士学位点，并确立新闻学、国际新闻、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理５个研究方向。目前学院正与其他邻近学科联合招收相关方向的博士研究生，并计划申报设立传播学、新闻学博士点。同时，将致力于营造国际化的教学科研和学术环境，扩大留学生招生规模，吸引和接收世界各国的留学生。目前学院已经建设了具有先进水平的新闻与传播综合实验室，可以进行数字图像设计、视听制作、媒介效果调查、新媒体研究、摄影、电子采编、网络新闻研究等方面的实验。在学院成立之际，重点建设的网络多媒体教室和现代媒体教学演示厅已经投入使用。
 范敬宜院长在致辞中表示，新闻与传播学院将以学科建设为龙头，依托我校多学科的深厚背景，在综合性、研究型、开放式的平台上构筑新的学科框架和学科体系，开创新的综合性学科体系，开拓新的研究型办学模式，开辟新的开放式教育局面；将以立足主流的意识，对新闻学与传播学的重要领域开展全面、系统而深入的研究。不管是基础性研究还是应用性研究，都将瞄准世界一流目标；将始终遵循面向现代化、面向世界、面向未来的教育思想，积极推进新闻与传播教育的改革与发展。通过教育思想的解放、课程体系的创新、教学内容的调整、培养方式的改革等，探索一套适合信息化和全球化时代对新闻与传播人才需求的培养模式，为新闻与传播行业造就一批以硕士研究生为主的高级人才；将贯彻理论联系实际的方针，并发扬行胜于言的校风，与国内外主流媒体展开多方面、多层次、多形式的互动与合作；将把以人为本的思想贯穿于各个方面，在人才培养方面注重综合素质，强调严谨为学、诚信为人、务真求实、追求完美的精神。
 会议由我校副校长胡东成主持，校党委书记陈希宣读了校校务会议关于成立新闻与传播学院的决定、学院干部任命名单及顾问委员会名单，王大中校长向范敬宜院长颁发了聘书，中国全国新闻工作者协会主席邵华泽、国务院新闻办公室主任赵启正、《人民日报》总编辑王晨、中共北京市委副书记龙新民、中央电视台台长赵化勇、《经济日报》社社长武春河、《中国日报》总编辑朱英璜、中国科技新闻学会理事长焦洪波、国务院学位委员会新闻传播学学科评议组召集人方汉奇和该评议组成员丁淦林教授等顾问委员会成员，教育部副部长章新胜、解放军总政治部宣传部部长秦怀保、新华社副社长徐锡安等特邀嘉宾，各高校领导，政府管理部门领导，我校领导陈希、贺美英、张再兴、庄丽君、胡显章，有关部处、院系领导以及新闻与传播学院师生300余人出席了成立大会，中宣部副部长、国家广电总局局长徐光春发表书面致辞。成立大会前，王大中校长还向顾问委员会成员颁发了聘书。（记者   冬梅） 

    

 
            
2002年04月22日 14:34:31　　清华新闻网

          

   
