20110225231430875469524
2004年04月17日 10:25:39　　清华新闻网

   
无标题文档
开放式国际化办学: 清华大学经济管理学院成长之路（二）
 走出去 请进来：在国际化环境中培养和建设教师队伍
●冷凝 周襄楠 杨斌
 “建世界一流的经管学院需要有强大的具有国际水平的教师队伍来支撑。我们现有的教师队伍距世界一流大学的教师队伍差距很远。为了建设一支高水平的国际化教师队伍，我们采取“走出去、请进来”的方针，一方面是积极利用国际合作项目开发、培养提升现有教师队伍；另一方面是大力吸引和引进人才。”   赵纯均说。
 据介绍，多年来，经管学院为了建设一支适应国际发展趋势和学院发展需要的教师队伍，创造了各种有利条件，让经管学院的教师有条件到美国宾西法尼亚大学沃顿商学院、麻省理工学院斯隆管理学院、哈佛商学院、加拿大西安大略大学毅伟管理学院学习、进修，甚至合作研究。1996年以来，每年平均有10名左右的教师在这些著名商学院学习。这种“走出去”的教师队伍建设方式，使教师素质得到了提高。
 把外籍教师“请进来”是该院提高现有师资水平的又一重要举措。该院已经连续4年与加拿大西安大略大学毅伟商学院共同承办案例教学研讨班，指导全国从事MBA一线教学的教师进行案例编写、案例学习和案例教学，为全国MBA各高校进一步促进案例教学方法的推广提供了机会。目前，经管学院每年还邀请20多名外籍教师进行直接授课。
 推出讲席/特聘教授制度，是学院在我校91周年校庆时进行的又一教师队伍建设力作。该院聘请了28位海外学者担任该院讲席/特聘教授，共组成7个讲席／特聘教授组。这些学者大都是改革开放以后出国求学的几十万海外学子中的佼佼者，目前在美国、香港、加拿大的主要研究型大学已获得终身教职并分别担任正教授或副教授职务，或在世界性经济研究机构任职。讲席/特聘教授首次聘期为三年，平均每人每年在该院工作数个月。在特聘教授和全体教师的共同探索下，学院的学科建设和各项工作都出现了新局面，在学科规划、人才培养、理论与政策研究、教师引进、海内外交流等方面与全职教师融为一体，正在发挥越来越大的作用。
 “他们在这里工作一段时间后，其中有若干教师表示出愿意回中国工作的意向。其中有一个人已经签了来清华工作的合同。讲席/特聘教授制度作为一个过渡，让他们了解学院，了解这儿的教师，给我们出主意学院应当怎么办。有些虽然没有回到清华，但是回到了中国，也为国家吸引人才回国建功立业做出了贡献。”
 开放式国际化办学也培养了学院的骨干教师队伍。为了确保学院的教学和管理水平能够达到国际一流水平，经管学院通过与美国麻省理工斯隆管理学院的合作项目，在1997—2004年间，先后派出32位教师41次前往美国麻省理工斯隆管理学院进行为期平均5个月的访问。访问教师必须研修斯隆商学院的1—2门课程，与斯隆管理学院的教授共同讨论相关课程的内容与教学法，并在此基础上设计为本院国际MBA开设课程的教学大纲。通过与哈佛商学院的合作项目，经管学院先后派出30余名教师和项目管理人员赴哈佛学习交流。哈佛商学院的教授和工作人员也多次来访，进行学术交流、课程开发和市场调研工作。通过互访，经管学院教师的教学水平有了明显提高。学院推出的特聘教授项目在教师队伍建设上同样发挥了重要作用，带动了学院整体教学水平的提高。特聘教授与学院原有一些教师联合授课，相互学习，促进了学院的学科建设、教师队伍建设和人才培养。作为特聘教授项目的一个组成部分，特聘教授还积极推动各个研究中心的建设，并举行系列讲座，为中心的发展制订规划，分担不同的工作，使得中心的建设得以按照宗旨，沿着将建设成国际一流的、开放式的平台的道路迈进。
 有专家说，清华大学经管学院开发的一系列开放式国际化的项目，给该院的发展注入了活力，进一步推动了该院开放式国际化的步伐。
 

    

 
            
2004年04月17日 10:25:39　　清华新闻网

          

   
