20110225231733250572612
2006年04月25日 12:30:22　　清华新闻网

   
五子棋协会紫荆楼前摆擂台　　
　　【新闻中心讯】作为清华大学第三届学生社团文化节集中展示的系列节目之一，4月23日下午,五子棋协会在紫荆一号楼前举办了“五子棋多面打挑战赛”。擂主是曾获得北京高校五子棋赛冠军等多项殊荣的中国五子棋界名人李睿凡和清华五子棋协会会员彭云和施同亮同学两位五子棋高手。
　　多面打就是指由擂主以一对多，又称车轮战。当天的风很大，自行车被吹倒，甚至把一些棋具吹飞，但这并没有影响同学们的热情，很多人投入到这一有趣的活动中来。
　　活动还没开始，围成一圈的六6张长桌，还有桌上摆放井然有序的棋盘棋子就吸引了很多人的目光，大家迫不及待地赶了过来一看究竟，有的饶有兴趣的拿起棋子摆了起来，有的专心志致地对弈。活动开始后场景更是壮观。只见擂主面对桌上几盘棋还有对面的几个挑战者，沉着冷静，不慌不忙的踱来踱去，挨个儿从容应对，场面很是激烈。身经百战，多次获奖的擂主李睿凡更是引人注目，他对挑战者都是先让几颗子再下，真让人为他捏了一把汗，挑战者也是充满自信地展开了凶猛的进攻，优势极大。李睿凡刚开始十分被动，只有招架之力，可是他临危不惧，以出色的防守顶住对手进攻后，竟以绝妙的高着妙手回春般赢了下来！令在场的人瞠目结舌。
　　五子棋是一项很有魅力趣味性的运动，看似简单的五子连珠却很深奥，对人的思维能力有很高的要求，它活跃了同学们的思维，丰富了大家的生活。本次活动更是给忙碌的清华人递上了夏日里的一杯清新而独特的凉茶。（校团委社团部 施同亮 供稿　编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 12:30:22　　清华新闻网

          

   
