20110225225332921149832
2010年07月09日 09:52:58　　清华新闻网

   
在实践中探索清华新百年人才培养的使命与战略——
清华大学第23次教育工作讨论会圆满落幕
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月8日，清华大学第23次教育工作讨论会闭幕式在主楼报告厅举行。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、谢维和、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇出席会议，副校长袁驷主持会议。
　　
顾秉林校长在会上作了第23次教育工作讨论会的总结报告。顾秉林指出，本次讨论会呈现出三个特点：一是参与广泛，确实成为了一个“集思广益会”。讨论会期间，不仅全校师生员工积极参与调研、讨论等各项活动，而且还邀请了各地校友以至中学校长等参加讨论，还开展了全校性的征文，为拔尖创新人才培养献计献策。二是主题明确，确实成为了一个“战略研讨会”。经过深入讨论，大家面向国家、社会的战略需求和清华新百年的发展，对坚持人才培养为学校根本任务、应努力把多种办学优势汇聚转化为人才培养的优势等，进一步取得了共识。三是边议边行，确实成为了一个“行动策划会”。讨论会进行过程中，很多院系、很多部门结合研讨，明确改革目标、制订政策措施，积极进行改革探索，促进人才培养水平的不断提高。
　　顾秉林强调，我们要坚持以人才培养为根本任务不动摇。学校从发展全局出发，从建设世界一流大学的高度出发，明确提出了“优势转化”这一重要战略思想，这既需要理念上的坚守与发展，也需要实践上的积极探索与超越。顾秉林表示，当前，大学既迎来了知识、技术和社会发展所提供的前所未有的资源支持，也面对着来自市场、政府及社会各个方面日益增长的多元化需求，承受着来自大学内外的要求大学改革与发展的强大压力。在不断发展的新形势下，坚持人才培养是大学的根本任务，不是要削弱或贬低大学所承载的其它各项职能，而是要充分运用大学不断发展所形成的多种资源，把多种办学优势汇聚转化到人才培养这一根本任务上来。要在保持和形成多种办学优势的同时，自觉地、主动地、优先地将这些办学优势转化为提高人才培养质量的新优势，这是建设世界一流大学必然而内在的要求。
　　顾秉林指出，要在实践中探索与形成清华新百年人才培养的使命与战略。在近百年的办学实践中，清华为国家、为社会培养了众多优秀人才，形成了独具特色的人才培养体系。面向新的百年，迈向世界一流的清华大学要致力于在核心知识领域创造知识，并在此过程中涵养和培育人才。为此，我们要努力创造积极健康、和谐包容、适应不同人才成长需求的教育环境，为通才拓宽通道，为天才开辟空间，强化“厚基础、重实践、求创新”的人才培养特色，通过富于启发和挑战性的通识与专业学习及实践，使学生的天赋潜能、人格修养及社会化品质得到全面发展，成为崇尚科学、追求真理、视野广阔、基础宽厚、勇于探索，能够承担社会责任，德才兼备的治学、治业、治国英才，服务民族复兴，造福人类社会。
　　顾秉林强调，要认真总结这次教育工作讨论会的成果，把人才培养这一根本任务，落实在确立人才培养的目标定位和改革人才培养模式上，落实在将多方面的办学优势转化为提高人才培养质量的优势上，落实在体制机制改革上，要落实在大学文化和校风学风建设上。要吸收古今中外人才培养理念和实践的精华，探索适合中国国情和清华校情的人才培养模式及机制。
　　本次教育工作讨论会特别成立了专题研究组，由来自全校28个院系的39位教授组成三个研究小组，对人才培养进行深度研讨。闭幕式上，“使命战略研究组”组长朱邦芬、“人才培养研究组”组长姚强、“制度机制研究组”组长薛澜分别代表三个专题研究组做大会专题报告。　
　　2009年7月8日，以“清华新百年人才培养的使命与战略”为主题的清华大学第23次教育工作讨论会在大礼堂隆重开幕。历时一年的讨论会期间，学校和院系两个层面都成立了领导小组和工作小组，围绕讨论会的主题，开展了多层次、多角度、多形式的深入讨论。针对若干宏观、共性的问题，学校组织了18次专题研讨活动，内容涉及学情分析、博士生培养、就业引导、文化素质教育、高水平科研与拔尖创新人才培养、国际化人才培养、文科学生个性化培养、人才培养与师资队伍建设、绿色教育、教书育人、学生思想政治工作等，参会人数超过2000人次。按照学校统一要求，各院系积极结合本院系、本学科的实际，召开了不同范围的研讨会，开展了毕业生调查和业界调研，形成了本院系人才培养的研究报告。同时，已有多项探索工作在此期间开始实践。闭幕式后，学校将继续组织力量，全面总结这次讨论会的成果，最终形成第23次教育工作讨论会论文集、专题研究组的研究报告、学校及院系人才培养白皮书。
　　本次教育工作讨论会是清华大学在迎接百年校庆的关键时刻，为进一步全面提高人才培养质量召开的一次重要会议，必将对清华大学今后的发展产生重要影响。
　　校学术委员会、学位评定委员会、教学督导组、文化素质教育基地的有关成员和负责人，校机关各部处负责人，各院系主要领导、教学管理和学生工作系统的干部、责任教授、骨干讲员、精品课负责人、实验教学中心负责人、教学实验关键岗人员、班主任、辅导员和师生代表等400余人参加闭幕式。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月09日 09:52:58　　清华新闻网

          

   
