20110225231738750573269
2006年04月29日 09:11:24　　清华新闻网

   
在实践和研究中学习
——创新型人才成长的必由之路

●余寿文
　【编者按】大学生研究训练计划，简称SRT（Students Research Training）计划，是清华大学激发学生学习、研究、实践兴趣，培养学生创新意识和创新能力的重要教育机制。“计划”实施10年来，已累计立项4200多项，参加学生累计达9300多名。在SRT实施十周年之际，清华新闻网特推出“SRT十周年”专题，以回顾历史，总结经验，展望未来。 
　　清华大学大学生研究训练计划（SRT）实施至今已整整十年了。
　　记得十多年前，共青团清华大学委员会推动在大学生中开展“挑战杯”科技竞赛，点燃学子们崇尚科技、立志创新的课外科技活动的火种，并将他推向全国。
　　记得十多年前，清华大学教学考察团于1994年在访问麻省理工学院（MIT）时，参加了该校大学生研究机会计划（UROP）的相关活动。考察团了解到该校开展此类大学生研究活动已有20多年历史，约四分之三的大学生在求学过程中参加了这一计划，在研究活动中学习，在学习中从事研究、增长才干。因此，考察团回校后即建议在我校也开展类似的计划。当年定名为“大学生研究训练”项目，并在1995年11月开始召开的第20次全校教学讨论会后，得以立项实施。使得我校人才培养的课外研究环节与课内教学过程得以互相融合。
　　在2002年某天，我有机会重访MIT的工学院，时任工学院院长的余久平（D.Yu）教授谈到：UROP是MIT培养学生的一个“秘诀”。因为80%以上的大学生在4年中至少参加一次UROP的计划。他们用燃烧的热情来参加了这一活动。工学院的大学生每周用于学习与研究的平均时间达70-80小时。计入UROP的科研计划加上另一个大学生实践机会计划（UPOP）的学时数，相当于大学本科期间学时（学分）数的1/5-1/4。这些计划的实施对学生的能力培养与就业起着重要的作用。
　　SRT计划“寓教寓学于研，培养创新人才”，在研究训练的过程中培养学生的科研素养，通过因材施教激发学生注重实践、学以致用的强烈愿望，使之形成“众里寻她千百度”式的执著探索、积极开拓的意志品质，树立不怕失败、寻求真知的科学精神。它是塑造创新型骨干人才的必由之路。
　　2004至2005年学校召开第22次教育工作讨论会，针对实践教育展开讨论，进一步明确了研究型教学、科学实验和社会实践对于培养一大批创新型骨干人才的重要作用，并出台和落实了一系列的措施，进一步推进实践教学与研究型教学的实施。这些都将为我校的人才培养工作注入巨大的推动力。
　　记得1998年全校教育思想讨论会过程中。研究生们深情地总结了历史：上世纪30-40年代，清华大学的学生们唱响了“奔赴民族解放的战场”的革命者的毕业歌；50-60年代的毕业生们唱着“建设者”之歌走向地方，走向边疆，走向祖国最需要的地方；世纪之交的毕业生们更应该多唱着“建设者，创新者”之歌走向新的世纪，担负起民族复兴的重任。而要创新，就要在大学的过程中从事研究，在研究的过程中学习与成长。
　　大学是什么？“大学非大楼之谓也”，“乃大师之谓也”；今天更应该说：“大学，乃育才之谓也”，在研究的过程中，大师培育人才。一代创新的人才只有在研究训练与学习中方能得以成长，这是大学人才成长的必由之路，也是大学教师肩负的重任。教师们、大师们肩负的首要任务就是通过教学与研究培养人才。这才是大学应有之义。　（编辑 襄桦）
　　
（作者曾任清华大学副校长、教务长、研究生院院长）
　　　　　　　　　　

    

 
            
2006年04月29日 09:11:24　　清华新闻网

          

   
