20110225231822484359191
2006年11月15日 08:35:59　　清华新闻网

   
华盛顿大学代表团一行访问清华
　　【新闻中心讯】11月10日，美国华盛顿大学副教务长苏珊杰弗兹博士一行访问清华，清华大学副校长谢维和会见了来宾。国际合作与交流处、清华教育扶贫办的负责人等参加了会见。
　　会谈中，杰弗兹博士高度赞扬了清华在教学、科研等方面所取得的成就，并表示，作为一所公立大学，华盛顿大学同样希望每个学生都能获得应有且有效的教育，并一直为实现这一目标而努力。对于与清华大学合作，她指出，这已不仅仅是两所高校之间的携手合作，更是两个国家、地区间友谊的延续和深化，将成为华盛顿大学的盛事之一。
　　谢维和介绍了清华的基本情况，并希望两校进一步开展学生培养和科研方面的合作。
　　2006年6月16日，美国华盛顿大学校长马克易梅特（Mark A. Emmert）和王成钊、罗惠芳夫妇一行，曾应中国教育国际交流协会的邀请访问清华，并就两校合作初步达成了一致意见。在清华大学2006年暑期举行的中美大学生教育扶贫社会实践活动中，华盛顿大学是积极参与的12所美国高校之一。
　　王成钊博士、罗惠芳博士夫妇创立的美国王氏基金（The Wang Foundation），以促进中美两国之间在文化与教育领域的交流为使命，积极出资支持清华大学教育扶贫项目。2006年暑假，为了推动清华教育扶贫项目，两位老人亲临美国多所大学，与几百名美国大学生面对面地交谈，招募了150多名美国大学的师生报名参加“2006年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”，经过认真选拔，有76名美国大学生及教师参加2006年的暑期教育扶贫社会实践活动，为贫困地区的英语教学以及中美学生之间的交流和沟通做出了积极的贡献。（继续教育学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月15日 08:35:59　　清华新闻网

          

   
