20110225232219031465259
2008年12月25日 14:48:37　　清华新闻网

   
刘延东在规划纲要第一次全体咨询专家会议上强调
尊重科学发扬民主做好教育规划纲要研究制定工作
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东23日在京主持召开国家中长期教育改革和发展规划纲要第一次全体咨询专家会议，听取咨询专家对研究制定规划纲要的意见建议。在听取有关专家的发言后，刘延东发表了重要讲话。她强调，坚持科学民主决策，是党和政府的重要执政理念，也是制定高质量教育规划纲要的必然要求。我们必须尊重科学，发扬民主，充分利用专业力量、发挥专家咨询作用，广泛征求社会各界群众的意见，努力在千头万绪中理出教育改革发展的最佳途径，努力在千差万别中寻求教育改革发展的最大共识，制定一个高质量的规划纲要。
　　刘延东指出，研究制定教育规划纲要，是贯彻落实党的十七大战略部署的重要举措，是更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略的实际行动，对加快社会主义现代化建设、全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，具有重大意义和深远影响。中央明确要求，要努力制定一个人民群众满意、符合中国国情和时代发展要求的高水平教育规划。体现时代发展要求，就要准确判断世界教育发展新趋势、应对国际人才竞争新挑战；符合中国国情，就要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大的实际；让人民群众满意，就要始终坚持实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。研究制定规划纲要，必须切合实际，经得起历史检验，充分考虑世情、国情、教情的发展变化，科学分析和准确把握教育改革发展阶段性特征，大力推进教育事业科学发展。
　　刘延东强调，这次制定的规划纲要，是指导未来教育改革发展的纲领性文件，最根本的是要回答和解决一系列关系现代化建设全局的教育重大关键问题。要围绕全面实施素质教育、全面提高教育质量、大力促进教育公平、巩固发展基础教育、创新职业教育发展模式、着力培养拔尖创新人才、推进继续教育和终身学习、加强教师队伍建设、深化教育体制改革、加强对教育事业领导和保障等方面，集中探讨教育改革发展的基本方向、战略思路、政策举措以及制度保障等，力图在重要领域和关键环节改革上实现新的突破。还要提出一系列牵动全局、影响深远的重大项目和重要政策，既体现全局性、宏观性、长远性和战略性，又要有很强的针对性和可操作性。
　　刘延东最后强调，充分发挥咨询专家作用是制定高质量规划纲要的重要基础。希望大家从战略全局高度深刻认识制定规划纲要的重大意义，充分发挥积极性、主动性和创造性，为国家的百年大计贡献智慧和力量。一要坚持着眼全局，为规划纲要进行战略思考；二要坚持改革创新，为规划纲要提供建设性意见；三要坚持立足实际，为规划纲要破解难题；四要坚持全面参与，为规划纲要多作贡献。还要从维护社会和谐稳定的高度，坚持正确的舆论导向，努力为规划纲要的研究制定和贯彻实施营造良好的社会氛围。
　　这次规划纲要制定工作组织了上百人的专家咨询队伍。其中有大中小学和职业教育各方面代表人士，还特别邀请了科技、经济、管理、文化、社会等方面专家学者。
　　今天的会议上，8位来自经济、社会、科技、文化不同领域的专家作了大会发言。中国工程院原副院长朱高峰认为，教育的改革发展要在社会发展的大背景下来研究，教育应依靠社会，服务社会，与社会协调发展。国务院发展中心市场经济研究所名誉所长吴敬琏希望，分门别类地研究有关教育改革发展的重大问题，广泛听取各方面尤其是教师的意见建议。中国科协副主席赵忠贤围绕深入贯彻落实科学发展观，就遵循教育规律、促进人的全面发展等方面提出了具体意见和建议。中央文史馆馆长、北京大学国学院院长袁行霈围绕落实高校办学自主权、完善适应高校特点的管理方式、推进高等教育改革发展提出了建议。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉论述了教育对经济发展的重要意义，建议更大力度地提高教育投入。中国科学院—清华大学国情研究中心主任胡鞍钢提出，规划纲要的核心任务就是以教育改革推动教育现代化，要进一步凸显中国特色社会主义教育现代化的总目标。中国社会科学院社会学研究所所长李培林就教育规划纲要的定位问题、教育的发展阶段问题、教育改革的问题、教育和就业关系问题等方面提出了意见和建议。中国科学院现代化研究中心主任何传启提出，制定一个高质量的教育规划纲要具有战略意义，需要集思广益，真正体现教育为民、质量为本。与会专家还就规划纲要调研起草涉及的重大战略专题进行了分组咨询。
　　规划纲要工作小组成员、11个战略专题组负责人以及工作小组办公室工作人员出席了会议。
　　来源：《中国教育报》2008-12-24

    

 
            
2008年12月25日 14:48:37　　清华新闻网

          

   
