20110225232105640948314
2008年06月10日 09:43:26　　清华新闻网

   
英国政府缩减海外留学生奖学金
1000万英镑奖学金将被削减
　　近日，英国政府决定，将缩减对海外留学生提供的奖学金。英国外交大臣戴维米利班德（David Miliband）宣布，专门提供给海外留学生的奖学金每年将缩减1000万英镑。英国大学校长组织担心这将影响来英国留学的人数。
　　缩减的海外留学生奖学金包括志奋领奖学金（Chevening Scholar ship）以及英联邦奖学金（Commonwealth Scholarship and Fellow ship）。志奋领奖学金的经费将从2007～2008学年的2730万英镑，缩减为2008～2009学年的1886万英镑，缩减经费达844万英镑。 至于英联邦奖学金的部分，英国外交部将从2009~2010学年开始停止对该奖学金的经费拨款。
　　
高校担心负面影响
　　
米利班德在书面宣布上表示：“我们提出一个比较小规模但是组织更好的奖学金计划，针对的是有可能成为明日世界领袖的各种不同背景的人。”他表示，奖学金计划经费缩减之后，多余的经费将投入其他新的目标项目，包括对付气候变化。
　　米利班德承诺，针对海外留学生的奖学金将放眼全世界各地，同时会特别注重中国和印度这两个“在未来几年内对英国外交政策最具重要性”的国家。他说：“将更谨慎地挑选奖学金得主，确定奖学金得主都是具有潜力的明日领袖。”
　　代表英国大学校长的UniversitiesUK组织对外交部缩减留学生奖学金计划的决 定感到担忧，并表示这与政府吸引全球最佳学生到英国留学的承诺相互矛盾。他们担心，经费缩减后不但会影响海外留学生来英国就读大学的意愿，也会影响到英国 学生出国留学的机会。这一组织已经向英国外交部书面表达忧虑，并试图安排会面讨论缩减经费后可能带来的影响。
　　经费被削减的这两个奖学金计划每年提供1500名海外留学生在英国就读。历年来凭着这两项奖学金来英国留学的外国学生在学成归国之后，有许多人成就非凡，在各领域担任重要职务，例如国会议员、法官、政府官员和大学校长。
　　来源：《科学时报》2008-06-10

    

 
            
2008年06月10日 09:43:26　　清华新闻网

          

   
