20110225231631078485113
2005年07月06日 08:22:41　　清华新闻网

   
我校又有两个项目获准973计划立项资助
　　【新闻中心讯】7月1日下午，科技部召开了2005～2006年973计划项目实施会，我校又有两个项目获准立项资助。分别为由热能系陈昌和教授主持的《燃煤污染物干法联合脱除的基础研究》和由生物系孟安明教授主持的《利用模式动物研究遗传性出生缺陷的发生机理》；两位教授同时被聘为项目首席科学家。至此，我校主持承担的项目数已增加到16项，项目首席科学家16人，成为全国承担项目最多的单位之一。
　　《燃煤污染物干法联合脱除的基础研究》项目为我校已主持项目验收后的滚动支持。该项目仍由我校承担，参加单位包括煤炭科学研究总院、哈尔滨工业大学、华中科技大学、浙江大学、中国科学院大连化学物理研究所等。项目将围绕对燃煤产生的SO2、NOx和重金属等污染物进行干法联合脱除这一关键核心问题，在固体添加物表面上污染物脱除的化学反应与热质传递；多组分复杂气氛下污染物脱除反应的强化；污染物联合脱除系统的集成、优化与控制等方面开展研究。通过本项目的研究，为干法脱除燃煤污染物的技术发展提供理论支撑，在此基础上形成一种低费用、高效率、少耗水或者不耗水的燃煤污染物的联合脱除的主流技术。
　　《利用模式动物研究遗传性出生缺陷的发生机理》项目由清华大学承担，参加单位包括南京大学、军事医学科学院、北京大学、华中科技大学同济医学院、中国医学科学院等。项目选择遗传性神经系统缺陷和先天性心脏病作为主要的研究对象，通过模式动物研究遗传性神经系统出生缺陷和先天性心脏病的致畸致病分子机制，发现严重影响胚胎神经系统和心脏发育的新的信号通路和新基因，检验这些新的信号通路和新基因的缺陷是否是出生缺陷儿的主要致畸因子；从临床到基础，希望直接从出生缺陷儿中发现异常表达的基因，进而用模式动物深入研究它们在神经系统和心脏发育中的功能，为积极预防、干预遗传性神经系统缺陷和先天性心脏病提供理论基础和检测技术。
　　“973”计划把加强原始性创新作为突出任务，针对我国当前面临的重大战略需求和未来发展的需要，围绕农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料等领域中的重大科学问题，结合综合交叉与重要科学前沿领域的进展，加强领域之间的综合交叉研究和前沿重大科学问题的研究，从而提升我国基础研究的整体创新水平和解决重大问题的能力。项目研究期限一般为5年，“973”计划从1998年启动到现在，已经立项240余项，聘任项目首席科学家280余人，项目平均资助额度约2－3千万元，财政投入已近50亿元。 
　　本年度我校重点组织协调上报申请项目11项，全国总计申请项目300余项。经过科技部组织专家进行的网上初评，其中112项进入复评；复评专家组在听取答辩人报告和充分讨论的基础上，遴选出61个项目进入综合评审；通过答辩人报告，并经过综合评估，最后在农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉、重要科学前沿8个组立项46 项（其中约20项为1999年结题项目的滚动支持）。此外973计划专项中还设立了项目8项。本年度立项项目中，以教育部为依托单位、大学为承担单位的项目20项，其中我校承担项目2项，是高校中立项项目最多的单位之一。 （科研院 华琳供稿）
（编辑 小雨）

    

 
            
2005年07月06日 08:22:41　　清华新闻网

          

   
