20110225232547406717898
2010年10月25日 11:27:30　　清华新闻网

   
鲍达民：未来政府将发挥更多的创新作用
来源：新浪财经 2010年10月20日
 10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为麦肯锡公司董事长兼全球总裁鲍达民做主题发言。
　　鲍达民：谢谢钱教授的介绍，在接下来的20—25分钟，我想作为领导人，我们对于全球的走势是有一个想法的。虽然要去预测未来是一件危险的事情。首先我想谈一谈大家所看到的关键的变革。我知道是否能够看到幻灯片上的具体的字，我想谈大的理念。首先我想谈的是我们认为当今世界仍然处于经济危机的余波之中。我们仍然看到衰退的迹象。全球有五大力量是需要我们考虑的。这些力量在接下来的五到十年继续发挥作用。首先我们称之为重大的重新调整。也就是亚洲的重新崛起，这是麦德森做的表格。从公元元年到2030年全球GDP的增长情况，中国印度将会占到全球GDP的50%，这是工业革命的时候我们所占的比重。接下来的时间我们看到这两大力量的重新崛起。我们关注历史，全球过去一千多年贸易通道，贸易走廊在今天又开始发挥作用。
　　中东和中国之间之前的丝绸道路，今天我们又看到了新丝路的崛起。这是上海的照片，我们可以看到变化的幅度。我们称之为浦东的新泽西，这是04年的照片，大约十年当中大家可以看到变化是非常巨大的。很多西方的老外在他们看到数据的时候，都不能意识到这个变化有多大。
　　深圳的照片，大家知道是中国开放的经济实验区。邓小平先生曾经说过，不管黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫。不管是1985年的深圳，还是04年的深圳，我想大家都应该记得巨大的变化背后的影响力。一个重要的力量就是城市化，我们看到政府在很大程度上是想组织这样的潮流，这是做不到。
　　在全球我们看到这种规模是前所未有的。每周有130万的人从农村迁到城市，这是全球的情况。无论是在中国，还有非洲，在印度，还有印尼也有这样的趋势。这也是我们看到的增长的一个非常重要的动力。
　　我们再来看一些具体的数字的话，也就是有9亿的中产阶级的新的消费者，他们不像美国或者是欧洲的消费者。他手里的钱的数量可能不太一样。他们的50%—20%的可支配的收入是相当于美国消费者的可支配的收入。但是他们买手机或者其他的一些电子消费产品。
　　我们再往前看，发展中国家不仅是亚洲，还有南美和非洲会接下来15年当中全球的私人消费的52%，不仅看到市场的这种绝对的数量，我们还看到很多的创新出现在这些地方。比如说这个NANO车大概2500美元一台，这些工程师的年龄是非常年轻的，可以说创新之后还会提到是非常重大的动力。
　　基础设施也将成为一个重大的动力，这也是在这样重新调整当中的重大的动力。我们现在看到全球基础设施的投资有很多，在接下来五年大概是十万亿美元的投资在全球。其中的绝大多数，也需要在美国和欧洲建立起来，我们之前提到。
　　如果CIC能够在基础设施在美国进行投资，来改善美国的基础设施的生产率，同时也给他们带来更多的就业机会，这是桑顿教授之前提到的。中国在一定程度上重现了非洲的潜力，可以看到经济的年复合增长率非常的强劲。非洲很多的国家，在非洲这种冲突、战乱已经大幅度的下降了。而其中从原来的八百万的手机用户到现在的四亿，可以看到非洲的趋势。之前我提到了丝绸之路，不论是讲南太平洋(13.59,0.63,4.86%)，或者美国、加拿大，我们看到的更多是从中东、亚洲或者是南美之间的联系，这是全球正在崛起的新的联系。
　　另外一点我们需要意识到的就是亚洲企业会成为世界五百强或者是一百强当中的重要的生力军。所以这个是我想给大家一个大概的概念，什么叫做非常巨大的重新平衡的进程。在过去的十年到十五年当中，整个全球经济重心随着全球化发展和基础建设，转向了亚洲地区。 
　　接下来讲生产力革命。事实上生产力革命就是全球范围内都在面临老龄化的进程。不管是越南还是中国，最重要的老龄化进程还是在发达国家出现。超过60岁人口占的比例从1950的12%逐步上升到2050年的35%的过程。从GDP增长的角度，美国、欧洲GDP增长的速度，70%的GDP的增长来自劳动力的增长。更多的移民，更多的妇女参加工作，30%的GDP是来自生产力的提升。所以从这样的一个老龄化的情况来看，我们不可能有在更多的劳动力进入到劳动力市场，因为他们面临非常大的老龄化的压力。所以最主要的GDP增长由生产力来贡献，否则由更多的劳动力来提升GDP已经不可能了。所以我们现在面临生产力提升的重要的时期，不做到这一点，就很难保证GDP的增长速度。
　　下面一个趋势，就是我们的政府和我们的公司能够通过什么样的手段来推动生产力的革命和提升。这就引出第三个大的趋势，就是我们整个星球当中各种产品价格的问题。大家看到我们大宗商品的价格在过去一些年发生的变化，我们可以看到需求在快速的增长，而资源随着我们的创新出现了各种新的资源重新利用和分配的局面。所以我们从这个可以看到，这张图几乎所有的供应产品都是这样的情况。上面看到的是铜的价格，经历了发展的变化，在过去一百年当中。
　　另外还想给大家介绍的就是食品。粮食是会成为明天或者未来的一个最大的行业或者产业之一。我们看到有9亿的人口可能是在未来的一些年当中，会改变他的饮食结构，在这样的情况下，就会给我们创造很多的机会，也会带来巨大的挑战，因为需求会大幅度的增长，对于食品的需求在过去十年当中已经看到了高速的增长。从亚洲、非洲还有其他的地区，包括中东主要的粮食的进口量大幅度的增长。这个会成为很重要的趋势。
　　肉类产品的进口也在大幅度的增长，可以看到具体的牛肉、猪肉的进口量的增长，不讲具体的数据了，还有加工产品等等这些，在很多国家里面，有一些国家甚至在非洲国家买地，韩国、日本、中国都在非洲买地种粮食，来保障本国的粮食供应，印尼也开始这样做了。
　　我们从这样的变化角度来看，可以看到大宗商品的网络会进一步的扩张，蔓延到全球的范围内，从而形成巨大的网络。我们看到很多的地区包括加拿大，他们都在考虑有新的大宗商品的来源。
　　全球网络是什么意思？大家如果对我的数据有疑问的话可以随时的指出来。在过去一段时间你，全球范围内的一体化进程，或者说全球各地的关联性大幅度的提高。今天我们大概有47亿人口有手机了，而且有网上很多各种各样的媒体社交网络。而人和人之间的关联性越来越紧密，达到了完全不同的局面。今天我们看到Facebook这样的社交网络，已经成为世界第三大人口的国家，如果按照它的注册人数角度讲的话。
　　还有物联网，已经达到了350亿件，另外在中国去年有1亿5千万新网民，所以对于我们来说，创新有非常巨大的空间和机会。我们看到在过去的一段时间里面，在教育行业，在印尼在印度，我们出现了大量的新型的教育，向广大的人民提供各种各样新型的教育，创造了很大的机会。
　　这是思科公司的例子。这个公司从互联网下载数据和信息的速度，我们在2000年之前，如果你想从美国国会图书馆当中来下载资料的话，通常情况下就是用调制解调器用电话线来下载，很慢。其实这个离我们不远，就是2000年的时候。现在已经没有人愿意这么做了。在2000年的时候，如果用电话线下载的话，你需要用82年的时间才能够把美国国会图书馆的资料下载完。04年的时候，出现了CRS1技术，网速把美国国会图书馆所有的资料下载完的话，只要4.1秒，而到了今年四月份，CRS3升级版只需要不足一秒的时间就可以把所有的美国国会图书馆的资料下载完。
　　把全球的电影库用4分钟时间就可以全部下载完，所以可以看到网速的提高多么快。所以从政府的角度，在座学生的角度来讲，你们的生活发生了多大的变化？所以这个角度讲，我们看到了创新的力量。
　　还有很多的行业在现在的经济当中需要进一步的创新，像医疗行业，我是比较小心的讲医疗行业。可能是技术最落后的行业，那么如果我们比较一下数据的话，现在的医院完全部署了先进IT系统的比例只有22%。所以说，医疗行业相对来说是信息技术和新的这些技术相对来说比较落后的行业。想印度，他们有一些创新，医生和患者之间可以通过电话，现在的移动通信系统来进行联系。现在有一个医院呼叫中心，对接受热线电话的人员进行培训，来解决我们人类健康方面的基本问题，提高医疗的效率。这种情况下，可以用一个呼叫中心覆盖200万的人口。这样的工作在伦敦，在华盛顿或者在加拿大就做不到这一点。不可能让医生接热线电话，但是印度就可以做到这一点。
　　教育行业也需要进行这样的创新和改革。我们觉得医疗和教育两个领域在IT部署来说是比较缓慢的。这是GE的电子心电图，他们在印度用非常低的成本，用发达国家15%的价格，相当于发达国家市场当中电子仪器的15%的价格在印度销售，也是整个全球网络给他们带来的实际的好处。
　　我们从麦肯锡的角度来讲，我们看这个市场，我们在未来发展的过程当中，政府将会发挥更加重要的作用，即便在发展中国家也是如此。
　　我们认为对于世界各国医疗成本的上升，老龄化的发展导致医疗成本的上升，我们要解决很多的问题。比如税收体制的问题，我们怎么样支付高额的老龄化带来的医疗成本的上升。老龄化带来的结果就是养老金的变化，生活质量的变化，我们所有人都要面对这样的挑战。因为我们会在贫富之间的差距方面会看到有更大的挑战需要去解决。
　　随着这样的变化，整个世界面临更大的挑战和风险，政府需要发挥重要的作用，在全球化的时代，我们必须要了解很多人他们受到高等教育的人仍然找不到工作，这些人谁来照顾他们？还有发达国家的失业率在上升，特别是发达国家的数据，老龄化的压力下，失业率不断上升的情况下，我们大家面临的巨大的挑战，这些问题由谁来解决？当然由政府来解决。所以政府在未来我们预计，他们应该发挥更加重要的作用。
　　我们有五大趋势和力量，会给我们带来非常巨大的变化，在过程当中，新的变化会推动下一轮的变革。我对未来非常乐观，我们能够给人类创造很多的机会，要想做到这一点，需要推动一系列变革的发生。不然我们很难真正的实现我的乐观的预期。麦肯锡有的时候老是被人家指责说我们在某些预测方面不准。但是我想六个领域对我们是非常关键的，我们做好了就有非常美好的明天。第一个食品行业，第二个是行业，第三是清洁能源技术，第四就是水，水的供应和需求在未来二十年当中发展趋势的话，我们会看到他们之间的差距越来越大。水的需求快速的上升，而水的供应跟不上。如果我们不再改革或者变革我们应用水的技术，我们人类会面临严重的缺水的危机。所以淡水是我们人类未来面临得很巨大的挑战。所以很多人现在都在围绕水做很多的创新，怎么样来利用水。第五个就是教育行业是非常重要的，第六就是技术应用，技术怎么样使得我们各个行业发挥更加好的生产力。
　　所以我们所谓的技术势能产业是非常重要的。我们所有的行业领袖都在讨论技术势能的一种力量。怎么样帮助我们实现下一轮生产力的变革。我们讲了这样的一个五个核心的发展趋势改变我们世界经济之后，我们要讲一下创新的力量。
　　创新的力量我们看一下北京。有一种创新衡量的办法就是看电话黄页。在曼哈顿有这样的厚度，北京有这样大的厚度。所谓的大黄页就代表了一个地区公司的数量和就业岗位的数量，是有指代性作用指标的东西。美国公司的数量比较多，我们看创新的能力，中国和美国相比，创新能力仍然是相对来说比较弱的。
　　纽约和北京进行专利申请数量的比较。这是刚才那个图，从政府的角度来讲，我们需要去做各种各样的措施，采取各种各样的措施来打破个人注册企业的障碍。北京和上海我们看大概一个月时间注册一家公司，纽约和新加坡只需要五天时间就可以成立一家公司。所以从企业的角度来讲，我们希望看到政府能够进一步的来加大行政的效率。
　　另外还有很多领域的事情可以做。清华在北京和中国发挥了非常重要的作用。我们上面列的清华是北京唯一一家能够进行跨行业设计规划的大学。我们看到世界各地也有这样的一些，比如把艺术和科学结合在一起，把这些跨行业，跨学科的设计项目整合在一起，有这样能力的北京只有清华。
　　这个是美国加利福尼亚电信和IT学院，他们有一个项目。他们的项目也是能够跨行业，跨学科的做一些研究项目。像新加坡理工，他们也是有一个非常好的项目。他们每年也有一个教育论坛，他们也是在理工科方面有很多的课程设计方面的创新，就不具体讲了。
　　创新怎么样才能实现？我们怎么样才能让创新者有更好的创新环境呢？我们有证据表明，创新是对于我们企业的业绩特别是利润产生积极作用的，创新能力强的公司比其他的公司增长速度快13%，利润比创新能力弱的公司高3%等等。我们看创新的时候，不仅仅是新产品，新产品只是创新很小的部分，产品的开发是其中一部分，但是商业模式创新是更重要的，怎么把这些产品和商业模式真正的交付客户也是很重要的创新，所以交付的过程，体验的过程也是非常重要的。
　　我们一系列领域的创新会创造出非常多的机会，使整个行业产生天翻地覆的变化。所以我们每个人都需要考虑各种各样的创新，全方面的创新，这是亚马逊的网站怎么从一步一步原来卖书的网站怎么样进行创新，来实现他们经营的增长。咖啡机这样非常古老的领域，这个是雀巢公司他们开发出来的胶囊咖啡机。他们原先只是卖雀巢咖啡的，生意也不是增长那么快。他们虽然在全球速溶咖啡市场占主导地位，他们的业务需要有新的动力，所以他们开发了胶囊咖啡机。他们推出了个性化的巧克力糖豆，可以把母亲的照片印在糖豆上面。可以根据客户的需求定制自己的糖豆。
　　另外一个西班牙的时装设计公司，它的速度在于开发它的时尚以及改变时尚过程当中是非常迅速的，大部分公司没有办法实现这一点的。它的时尚变化非常快，是怎么做到的？基本上在它的业务每一个系统当中发生了变化，谁来再次开发等等都确定的非常明确。
　　UPS是另外一个很好的例子。UPS以前把自己看作是卡车公司，但是他们说自己是有卡车的技术公司。我想说的是，他们对于世界的观点和商业模式发生了变化，他们现在所使用的是技术来提升它的业务。另外一个例子也是有关UPS的，他事实上趋于最小化的卡车行进路线的距离，最小化使用燃油燃料等等，通过技术优化最小化的转弯以及路线，使它的燃料成本降低了5%，所以我告诉大家，人们总是跳出，即便非常平凡的事情也可以挑战自己的想象力。
　　这是一家日本公司，当你创新的时候，有的时候你会犯错误，而错误有的时候就是创新的一部分，有的时候我们不接受错误，也不接受失败，就是为什么有很多好的想法被埋藏了。而我们想说，以色列是非常有趣的创新的国家，他们在纳斯达克上市的公司来自于全球任何一个国家，这是非常小的国度。我们可以学到很重要的一点，就是他们接受失败，而且他们接受很高比例的失败。
　　我想关于创新为什么这么难？是很大的挑战。很多大的全球性的公司，包括我们麦肯锡也在其中之一。这些大的公司往往它的目的是要去运营，是要去执行。你想要打破运营和执行的常规是非常困难的。这就是问题，如何有灵活性还有稳定性是非常艰难的挑战。我们的大脑习惯于按常规行事，尤其年龄变大的时候，而且需要很大的勇气，因为你可能会失败。所以创新方面我们有很多的挑战。
　　有医疗研究表明，人类大脑去创新是非常不容易的。这个卡通我经常在麦肯锡使用的。他说我的团队没有办法跳出框架思考，我们不能达成一致，以及这个盒子应该用什么材料，以及用多少预算等等。人们的聚焦完全处在当前的状况而不能改变。我想，有一些非常伟大的人也曾经犯过错误。IBM的董事长就曾经说过，他曾经想过整个世界就有5台计算机，可以说还有华纳兄弟在1927年他也谈到，究竟谁想听到有声电影，谁想要演员说话呢？当时他也没有办法预测。
　　手机方面谁之前做预测的话，他会感到脸红。我们也犯了很多的错误，不管怎样我们也要接受挑战。
　　最近非常有趣的例子就是BESTBUY，他们想让大部分人都有高质量的产品在自己家里使用，但是他们不知道怎么把各个部分组装起来。而他们的方法是不管人们是否愿意付更多的钱，有些人置疑说这种服务人们是否愿意付更多的钱？他们没有考虑到这一点。你做调研的时候，应该问消费者他们在想什么，最好的进行消费者调研的方式是倾听，不要去问。这句话可能说起来很怪，就是为什么社交媒体是非常有利的改变。有些人在博客上面讲一些你根本想不到的东西，你根本意识不到大概有90万人讨论洗发水，比如质量什么的。另我感到很惊讶，联合利华想倾听人们的谈话而不去发问的话，你得到的洞察高的多。所以社会媒体帮我们了解更多的消费者想做的是什么。
　　在麦肯锡我们发现，高层管理人员很难解决参与社会媒体，大部分高管不适用社会媒体，往往是孩子们使用。可能25—26岁的人他们可以建立你公司的技术委员会，你用他们来考虑在社交媒体方面如何进行消费者调研。
　　这些例子我们在哪都能看到，当我们思考创新的时候，涉及到一个概念，就是跨业务的范围，或者跨行业。比方说我曾经有一次一个制药行业的CEO跟我说，他和一个媒体方面来的人士共同合作，我说他是做广告做传播的怎么懂制药呢？他说不是的。因为我们每天走跑步机可能十公里，这些媒体的人士走二十公里，所以我们是有很多不同的。另外你要置疑总是要提供为什么的这样的问题。
　　我们如何让人们仔细的思考为什么，以及我们为什么这样做，以及我们在这样做的过程当中有哪些假设是非常重要的。对于社交媒体是一个重要的方式，不一定要向他们提出问题，而是要去观察。
　　还有实验，我们如何进行实现？并且意识到肯定有一些实验会失败，对失败的人不要去打击他或惩罚他，而是鼓励他。还有家网络联系，当你利用技术，使用最好思想的时候，要注意和人之间的关系。最好的例子是加拿大的金矿公司，他们所做的事情就是把照片挂到网上去，有人告诉我在哪有金矿，就给他十万美元，这没有采取学术的方式，更是采用更多的意见，所以只有在组织当中，让人们去开发他们的思想，这一切都在发生着变化。
　　最后我们在全世界看到的全部变化，都是所有刚才所提到的各个因素和力量的组合。让我们不要忘记，我们可以去创造自己想要的未来。我不知道Alan Kay是谁，最好的预测方式就是创造未来，最好预测未来的方式就是去创造未来。我想尤其我们应该去非常期待清华大学的学生们，你们将会处在一个非常有趣的人类历史上，从来没有过的创新时期，这里面的新企业创新的机会，以及令人兴奋的企业和创造的机会是前所未有的，所以我很羡慕你们，很嫉妒你们，当我们展望未来得时候，期待着你们在接下来的三十年当中经历这样的变化，你要去仔细思考在创新方面能够做一些什么，每一个人做一些什么，你不一定是年轻人，才能做到创新，谢谢各位。

    

 
            
2010年10月25日 11:27:30　　清华新闻网

          

   
