20110225231415484753140
2003年10月24日 12:58:54　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生导师谈如何提高博士生的培养质量系列报道之三
导师和博士生的关系就如导演和演员
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】西北工业大学研究生院副院长李铁虎说：导师就好比导演，博士生就像演员，所以导师在博士生培养中的作用可以有所改进：在招生中导师的权利可以下放，研究生招生中导师可以有一定的自主权；不管导师有多少科研经费和高水平的课题，对于博士生的培养关键在于导师怎么指导学生；中国的博士生导师要有发散型的思维，而不是集中型的思维，导师的研究领域不应该紧紧局限于一个很窄的领域；导师要不断更新自己的知识，要善于学习新的东西；导师和学生之间要经常沟通。
 东南大学研究生院副院长王修信认为，创新工作的进行有两大群体，以本科生、硕士生、博士生为组成的学生群体，以课程教师、指导老师、学校的行政三者组成的教师群体，在这六大集团中，核心是博士生和指导老师。
 清华大学研究生院副院长赵伟在回答中国青年报记者的提问时说：因为市场经济发展的不均衡，在相当一段时间内国内的高素质人才出现了“孔雀东南飞”的情况，没有最为优秀的人留下来做导师，研究生培养之所以会出现很多问题，与一些导师没有起到教书育人的作用有很大关系。现在，学校、导师、学生之间互相不满意的情况，是在我国现阶段研究生培养过程中不可避免的。 

    

 
            
2003年10月24日 12:58:54　　清华新闻网

          

   
