20110225231319859945930
2002年11月18日 09:31:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
大学生争用墙脚电源
北京青年报 2002年11月17日 
陈剑
大学生争用墙脚电源
　　本报讯（实习记者　陈剑）清华大学的张同学最近正在忙碌着购置一台笔记本电脑，他今年大四，快要做毕业论文了。在清华，像张同学这样准备买笔记本电脑的学生不在少数，而已经有了笔记本电脑的人也相当多。
　　在清华，拥有笔记本电脑的学生主要集中在本科生高年级和研究生，他们有的是自己花钱买的，有的则是做研究课题时借用导师的。
　　清华大学的网络环境很发达，教室、实验室、图书馆、宿舍都有校园网的接口。每个到清华来学习的人都会得到一张IC卡学生证，上面有这个学生的“倾家档案”，由学校统一进行网络化管理，学校很多课程的教学都是通过网络完成的。很多学生把笔记本电脑视为他们的第二大脑，储存资料、辅助学习、交流通讯等等一切都可以完成。
　　在清华，学生们手头的笔记本电脑主要是用来学习。对于研究生来讲，主要是忙导师的课题。有一位学生风趣地称：“如果我的笔记本电脑丢了，我就拿不到学位，因为我的课题论文全在里面。”
　　在课余时间，除了宿舍，同学们去得最多的地方就要算自习室了。一般在自习室的墙脚都有电源插口和网口，为了方便机器的使用，自习室靠墙的座位成了“香饽饽”，有笔记本电脑的学生常常赶大早来抢墙边的座位。   　　靠墙的座位毕竟有限。为了资源共享，有的学生把宿舍里的电源插板和网络集线器带到了自习教室。“有时候，在老图书馆的长桌上，五六个笔记本电脑整齐地排在一起，蔚为壮观。”一位清华的学生对记者说。
　　在教学楼的楼梯间，也有相应的网口。一名学生向记者介绍，他经常看到MBA的学员捧着笔记本电脑，围坐在一起相互讨论着问题。

    

 
            
2002年11月18日 09:31:48　　清华新闻网

          

   
