20110225232131140130951
2008年09月01日 10:55:27　　清华新闻网

   
范维澄院士担任第32届国际燃烧学术会议“火灾研究”主题共同主席
　　【新闻中心讯】在日前于加拿大闭幕的第32届国际燃烧学术会议上，清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士应邀担任了“火灾研究”（Fire Research）主题的共同主席(Colloquium Co-Chair)，这是该会议的12个主题、41位共同主席中唯一的中国大陆学者，也是自1954年国际燃烧学会成立以来，属于中国燃烧分会的学者首次担任该会议的主题共同主席。范维澄院士还应邀担任新一届国际燃烧学会的编委会成员，任期为2008-2013年。
　　大会组委会主席在会后致函范维澄院士，对此次合作表示赞许和感谢，并表达了期待再次会晤的愿望。
　　国际燃烧会议是国际燃烧学会组织的二年一度的国际会议，是能源、动力、航天、安全、化工、以及环境工程等专业最负盛名的会议之一，不仅国际燃烧会议的论文集被SCI索引，2008年度公布SCI检索因子为2.647，这是工科领域迄今SCI因子最高的期刊之一。国际燃烧会议几乎囊括了国际上燃烧和能源领域重要专家，不仅包括普林斯顿大学、斯坦福大学、剑桥大学、加大伯克利、密歇根大学、帝国理工、亚琛工大、慕尼黑工大、东京大学等知名学府的教授，而且还有来自桑迪亚(Sandia)国家实验室、劳伦斯-伯克利国家实验室以及通用、福特等500强企业工业实验室的研究科学家和工程师，历届会议的参会人数都达1200人左右。2010年第33届国际燃烧学术会议将在清华大学举行。（工物系 刘奕 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月01日 10:55:27　　清华新闻网

          

   
