20110225232457015717516
2010年05月21日 12:37:14　　清华新闻网

   
美国商务部长骆家辉与清华学生面对面
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月21日，在华访问的美国商务部部长骆家辉先生来到清华大学，以“能源的未来”为主题，与清华同学进行了面对面的对话交流。
　　清华大学副校长袁驷在演讲前与骆家辉先生进行了简短的会谈。袁驷代表学校欢迎骆家辉先生来访，并简要介绍了清华人才培养、学科发展、能源研究及清华-剑桥-麻省理工低碳能源大学联盟发展等情况。
　　会谈结束后，骆家辉先生来到主楼接待厅，发表了简短演讲，并与清华同学进行了面对面的交流。
　　骆家辉在演讲中重点谈到了中美在新能源领域的合作问题。他说，很高兴来到清华与师生对话。清华大学目前已成为中国清洁能源研究的重要智库，在清洁能源研发规划领域发挥着核心作用。清华大学低碳能源实验室对于中国制定清洁能源政策具有重要影响力。他指出，当今世界面临的最大难题在于如何满足21世纪的能源需求，同时避免对环境造成灾难性破坏。他引用已故的诺贝尔化学奖得主Richard Smalley的观点说，未来50年人类面临10大全球性问题，有一个问题其重要性远远超出其它，这就是“能源”。他说，到本世纪中期，全球的能源消费有望翻一翻，我们需要更多的能源，而这并非传统意义上的能源，我们需要的是清洁的新能源，以避免发生灾难性的气候变化。骆家辉表示，他坚信美中两国必将在解决这一问题方面发挥带头作用。他说，在应对能源和气候问题上，机遇总是与挑战并存。为控制温室气体排放，需要开发清洁能源和能效技术。这将是21世纪最为重要的经济契机之一。他说，美国、中国和全世界都寄希望于像在座诸位这样充满智慧和激情的一批人，去发现这些新的能源技术。虽然能源问题令人生畏，但并非没有解决之道。他鼓励清华学子凭借天赋、创造力和聪明才智发挥自己的贡献。“你们完全有能力改变这一切，我衷心希望各位能够把握机遇，”骆家辉说。
　　随后，骆家辉回答了现场同学的提问。部分网友也通过环球网参与了提问交流。
　　一位来自物理系的同学首先就美国增加出口量问题提问。骆家辉表示，美国失业问题严重，增加出口量可以增加就业机会。美国在清洁能源、设计、工程、能效、电力、传输等技术都可以出口，相信有很多的商业机会。
　　一位同学随后问到骆家辉本人获得成功的重要因素。骆家辉表示，好的教育是成功的基础。自己的成功应归于所受的教育和来自家庭的影响，自己的家庭非常重视教育，这是自己成功的一个重要原因。他对清华同学说，我认为你们在清华所获得的教育，也会为你们未来的成功铺路，你们在未来会做很多事情，所以你需要独立思考的能力以及广泛的知识。
　　中美两国在清洁能源和贸易领域的合作成为同学们关注的热点。一位来自清华大学汽车工程学院的同学问到，混合动力车早晚都会取代传统的柴油或汽油为动力的汽车，各国政府都努力开发这方面的技术，中美在这方面有什么样的合作？骆家辉表示，这个合作非常重要，我们高度重视这个问题。奥巴马总统以及国会各个议员都要减少化学燃料的消费，要转移到清洁能源，用混合动力车，或电力车。
　　美国对华高科技出口控制问题同样引起了同学们的关注。骆家辉表示，对华出口产品大部分不会受到出口控制，少数受到控制的产品，大部分都是获批，只有很少的产品无法出口，这些极为少数的产品是涉及敏感的安全和军事技术。总统下令我们重新思考我们出口控制政策，要进行改革，要认定哪些产品对我们国家安全是最为重要的，保护那些极为少数的产品，其他都要放松我们的控制政策，让我们的产品可以出口到世界各地，我们正在向这个目标努力。
　　一位同学问到个人应如何促进清洁能源发展。骆家辉表示，要重视回收再利用，不要总喝塑料瓶装的矿泉水，多乘坐公交车，树立环保意识，针对网友提出的美国应对经济危机等问题，骆家辉表示，美国正努力解决创造这个危机的基本问题，通过立法防止导致危机的不良行为，为公民提供充足就业机会。他指出，不要高度依赖出口，要发展国内的企业，重视内需。
　　同学们还就应对气候变化问题、中美学术交流、中美技术合作、中国在美国的收购问题等热点问题与骆家辉部长进行了提问交流。
　　骆家辉在最后一个同学提问后最后总结道：“我对自己是华裔的身份非常自豪，也很自豪过去几千年来中国对于人类文明的贡献。” 他说，“希望100多年以后的教科书会说美国和中国共同领导世界挽救了地球，逆转了气侯变化带来的影响，我们有很好的机会，现在要做的就是让这两个国家联手合作，我们要抓住这个机会。”
　　骆家辉，英文名为加里·洛克 (Gary Locke)，美籍华人。1950年1月出生在美国华盛顿州西雅图一个华裔家庭，祖籍中国广东台山。曾任华盛顿州州长，为美国历史上第一位亚裔、也是首位华裔州长。2009年2月，美国总统奥巴马提名骆家辉为商务部长人选。同年3月，美国国会参议院批准骆家辉担任奥巴马政府商务部长。5月1日宣誓就职。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月21日 12:37:14　　清华新闻网

          

   
