20110225231257640194972
2002年04月28日 14:48:02　　清华新闻网

   
无标题文档
在庆祝张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰大会上的讲话
 王大中
 尊敬的张光斗先生和张夫人，
 尊敬的宋健、钱正英副主席，
 尊敬的各位领导、各位来宾：
 在这春光明媚的4月，在清华大学91年校庆之际，我们怀着喜悦的心情欢聚在一起，举行张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰庆祝会。在此，我谨代表学校向张光斗先生致以热烈的祝贺和崇高的敬意！
 张光斗先生于1934年以优异的成绩考入清华大学水利专业留美公费班，先后在美国加州大学伯克利分校和哈佛大学取得双硕士学位。之后他获得了攻读博士学位的奖学金，但抗日战争一爆发，张先生爱国心切，谢绝了导师的热情挽留，毅然回到祖国工作。回国后先后在四川建成了一批小型水电站，为长寿和万县的军工生产提供电力，支援抗日战争。 
 从1949年起，张先生到清华大学任教并工作至今。1955年，张先生被聘为中国科学院学部委员。1958年，作为总工程师，主持设计了我国华北地区库容最大的密云水库，这是北京地区最重要的水库，为潮白河下游防洪、灌溉和缓解首都北京供水紧张状况，起了极为重要的作用。文革期间，即使遭到不公正的待遇，张先生还是以人民的事业为重，全身心地投入工作。1976年唐山地震，密云水库白河大坝上游保护层发生局部坍滑，当时仍处于受审查、受批判逆境中的张先生不顾身体虚弱，立即从小浪底工地日夜兼程赶回北京，并即刻奔赴密云水库工地解决问题。张光斗先生这种不计较个人得失，全心全意为人民服务，献身水利事业的精神是永远值得我们学习的。 
 张先生历来重视人才培养，执教50余载，培养学生逾5000，桃李满天下。目前，他培养的学生中，许多人已在我国水利水电建设事业中做出了突出贡献，成为国家水利水电事业的栋梁之才。即使到了耄耋之年，张先生仍经常走上讲台，亲自给学生讲课。2001年，以张先生为第一申报人的《结合水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才》的教学成果，被评为全国高等学校优秀教学成果一等奖。从90年代开始，张先生克服视力上的困难，每日伏案疾书，手持放大镜著书立说，相继于1992、1994和1999年出版了《水工建筑物》和《专门水工建筑物》等专著，为祖国的工程教育事业做出了新奉献。
 1994年，经十多年的努力，张先生与王大珩等六人向党中央国务院上书建议成立中国工程院，这一建议得到中央批准。中国工程院的成立，对我国工程技术的发展起了重要的推动作用。
 张光斗先生数十年如一日，勤勤恳恳地为祖国的水利水电建设、教育和科研事业辛勤耕耘，硕果累累。1994年获何梁何利奖，1995年获中国工程院工程成就奖，2001年获中国水利学会功勋奖，对他在中国水利水电事业发展中所做的卓越贡献给予了充分的肯定。同时，张先生在国际水利学术界也享有崇高的声望，1981年，他被聘为墨西哥国家工程科学院外籍院士，同年美国加州大学为表彰张先生在水利事业上所取得的成就，特授予他该年度的哈兹(Haas)国际奖。
 作为我国著名的水利水电工程专家、工程教育家和两院院士，张光斗先生为我国水资源开发利用、大江大河治理、水利水电工程设计做出了卓越的贡献。张先生在他为国家水利水电事业工作的这68个年头里，为我们树立了一个现代中国知识分子的楷模。我们要学习张先生心系祖国、无私奉献的思想品格；勤勤恳恳、兢兢业业的工作作风；严谨求实、勇于创新的治学精神；诚实正直、百折不挠的高尚人格，为把清华大学建成世界一流而努力工作。 
 最后，再一次祝张先生和夫人健康长寿，继续为我国的水利水电事业做出新贡献。 

    

 
            
2002年04月28日 14:48:02　　清华新闻网

          

   
