20110225232446359732633
2010年05月06日 12:45:19　　清华新闻网

   
五一佳节清华学子感恩劳动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 房宇巍】五一佳节期间，为了表达全体清华学子对教职员工和后勤员工辛勤工作的敬意，清华大学学生会和研究生会合作组织了系列“感恩劳动”活动，为广大劳动者们献上了节日的祝福和礼物。
　　本次“感恩劳动”系列活动的第一场是向教职员工表达节日的祝福。4月28日当天，学生会主席齐兴达和研究生会主席熊俊带领着学生代表们来到工字厅拜访了正在辛苦工作的部处老师们，在表达了广大清华学子对他们崇高的敬意之后，献上了精心准备的感谢信。随后，学生代表们向老师们送上了室内盆栽，希望这些礼物能够帮助他们改善日常的工作环境。最后，学生们再次表达了节日的祝福，祝各位老师五一劳动节快乐。
　　“感恩劳动”系列活动的第二场是向广大的后勤人员送上学子们节日的祝福。4月30日，五一劳动节的前一天，众多清华学子在清华大学学生会和研究生会的倡议下，带着真挚的笑容与感激，将一封封感谢信送到为清华默默付出的后勤劳动工作人员的手中，从食堂窗口到教学楼的保洁人员，再到超市工作人员，用清华学子们的感激之心，与他们一同庆祝五一佳节。本次活动共覆盖了全校紫荆园、桃李园、丁香园等7个大食堂、全部的教学楼以及所有的寝室楼。
　　来自紫荆食堂的李师傅在接受采访时笑着说：他很意外也很欣喜学生们能够和他们一同庆祝五一这个节日，他很高兴学生们能够认同他们的工作，这是他们的骄傲，也是清华后勤人员辛勤工作的结晶。他希望自己能够继续为大家服务，为清华奉献更优质的服务。
　　几名看到“感恩劳动”系列活动的同学们也表示，这样的活动体现了当代的清华学子们懂得感恩、尊重劳动的美德。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月06日 12:45:19　　清华新闻网

          

   
