20110225232526078945690
2010年08月23日 11:45:33　　清华新闻网

   
清华大学燃烧能源中心成立
　　【新闻中心讯】8月1日，清华大学燃烧能源中心成立大会在主楼接待厅举行。成立大会上，校党委书记胡和平，国际燃烧领域著名学者、美国工程院院士、燃烧能源中心主任罗忠敬共同为中心揭牌。校党委常务副书记陈旭主持仪式。副校长袁驷宣读了清华大学关于成立燃烧能源中心的有关决定。
校党委书记胡和平向罗忠敬颁发了中心主任聘书
　　胡和平向罗忠敬颁发了中心主任聘书，并为专家委员会委员颁发了聘书。科技部高新司副司长张志宏、教育部科技司副司长娄晶出席大会并致辞。国内外燃烧研究机构代表以及清华师生代表200余人参加活动。
　　胡和平在成立仪式上致辞，他表示，建立燃烧能源中心，是我校进一步加强学科建设、向着跻身世界一流大学的宏伟目标不断迈进的一个重大战略。是了为建设国际一流的燃烧能源和燃烧科学研究中心和人才培养基地，支撑未来能源的可持续发展和能源动力系统的创新。
　　罗忠敬在发言中表示：中心将和世界各地的燃烧学界同仁一道，将燃烧领域研究提升到一个新的高度，为人类创造更多福祉。成立仪式后，罗忠敬主持 “燃烧领域研究的国际联盟”活动。
　　清华大学燃烧能源中心是新型的开放性研究机构，旨在建设国际一流的燃烧能源和燃烧科学研究中心和人才培养基地，支撑未来能源的可持续发展和能源动力系统的创新。（供稿 热能系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月23日 11:45:33　　清华新闻网

          

   
