20110225231407718794442
2003年08月29日 12:00:35　　清华新闻网

   
清华愿与台湾高校加强合作欢迎宝岛学生就读
中新网 2003-8-26 记者曾嘉
　　中新社北京八月二十五日电(记者曾嘉)台湾“中华教授协会”大陆参访团今天到访请华大学。清华大学副校长胡东成向来访客人表示愿意进一步加强与台湾高等院校的合作，并欢迎更多的宝岛学生来清华学习、深造。
　　胡东成说，清华大学与台湾有天然的联系，因为与台湾新竹的“清华大学”同根同源，两所学校的高层经常互相来往，交流频繁。
　　他举例说，在二00一年清华大学九十周年校庆时，众多海外的清华校友都希望既能参加北京的校庆活动，同时也不希望错过台湾的活动。所以两校达成协议，四月二十九日校庆日，北京清华大学举行庆典活动，而台湾“清华大学”则在一星期前举行活动，这种做法得到海外清华校友的欢迎。
　　胡东成表示，两所清华大学均有师生交流项目，每年互相派几十名学生到对方进行定期交流活动。
　　胡东成介绍说，清华大学在大陆是一流的高等学府，众多科研人士及各领域的杰出代表中都不乏清华的校友，“这其中，中共领导层当中的清华校友也不少。”随着两岸经贸、文化交流日趋火热，他希望更多台湾学生能来大陆学习，特别是能到清华大学进行深造。

    

 
            
2003年08月29日 12:00:35　　清华新闻网

          

   
