20110225232055609347199
2008年05月19日 13:29:13　　清华新闻网

   
众志成城——我们的2008
心，随着大地一直颤抖，
泪，伴着寒雨不停倾洒。
5月12日，地震巴蜀，斯为浩劫，诚为国殇。
天府之国竟成血泪之地，
生民之哀更为家国之痛。
到处都是残垣断壁，断壁残垣。
交通中断，通讯瘫痪。
一个个城乡成为孤岛。
还有成千上万的父老乡亲兄弟姐妹 
被这场突如其来的天灾，夺去了家园。
灾难瞬间凝固了他们的笑脸；
不幸时刻威胁着他们的生命。
那一刻，整个中国都在牵挂，都在牵挂 
从党和国家领导人，到普通的百姓人家 
牵挂着困境中的你 
牵挂着成千上万个等待援助的他
时间就是生命，救灾刻不容缓。
总书记第一时间作出指示，
共和国总理第一时间赶赴灾区，
人民子弟兵第一时间采取行动
举国人民第一时间伸出援手
一支支抗震救灾队伍整装出发，
带着祖国人民的期盼与牵挂勇敢地开赴前方
真情抚慰悲伤，爱心传递温暖 
看那满目疮痍的受灾城乡
红旗在飘扬，振奋民心，凝聚力量 
党和国家领导人亲临前线，坐镇指挥。
广大官兵身先士卒，无愧人民生养，
与人民群众合舟共济，共渡难关！
水木清华，莘莘学子。
我们心系天下，情牵灾区
表达了对灾区人民最真挚的慰问
我们奉献爱心，行胜于言
发出了支援灾区、同舟共济的倡议
真情流淌，血脉相通
我们看到了校园中蜿蜒数百米的献血长队；
积土成山，众志成城
我们听到了募捐现场同学们激情澎湃的呼声； 
“请不要害怕，祖国处处是你们的家。”
天灾终将过去 
中华儿女在苦难中傲然挺立 
地震可以震塌房屋，
却永远无法撼动我们坚定的信念
那些被掩埋与被隔绝的地方，
依然隐藏着我们所有人的祈求与祝福。
灾难面前我们保持果敢
痛苦面前我们传递真情
苦难面前我们终能焕发举国同心的能量。
为什么我的眼里包含泪水，因为我对这片土地爱得深沉
今天，5月19日，是全国悼念的日子。
我们在这里表达对地震遇难同胞的深切哀思。
当悲伤倾尽，有我们众志成城；
当泪尽血续，有我们相助守望。
这场大地震，我们相信许多人都难以忘记 
要感谢的人有许多，其中包括我们自己。
因为众志成城，彰显了和谐中国的力量 
因为众志成城，我们必将驱散痛苦与灾难的阴霾，迎来光明与希望的明天！
　　诗歌由清华大学学生创作，在“清华师生沉痛哀悼汶川大地震遇难同胞”活动仪式上朗诵。

    

 
            
2008年05月19日 13:29:13　　清华新闻网

          

   
