20110225225332718739674
2010年08月26日 08:44:21　　清华新闻网

   
清华大学2010级本科生新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】8月26日，清华大学2010级本科生新生开学典礼在综合体育馆隆重举行。3300余名2010级本科生新生及千余名新生家长共同见证了这一历史时刻。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇出席开学典礼，副校长、教务长袁驷主持典礼。
清华大学2010级本科生新生开学典礼现场
　　典礼在全场高唱《国歌》声中拉开帷幕。来自山东的自动化系新生封硕代表全体2010级本科新生发言，向在场的老师、同学和家长们讲述了自己的故事。今年19岁的封硕在2010年的高考中以694分的优异成绩考入清华大学，作为胶南市第一中学学生会主席的他，这个夏天却过的与其他同学不太一样。封硕的老家是胶南泊里镇西封村，母亲在胶南一家工厂打工，患有严重的腰椎间盘突出和风湿病等多种疾病，不能干重活连上下楼都很困难，父亲没有固定工作，平时靠打零工养家糊口。面对家里的困境，为了不给家里增加更多的负担，封硕毅然决然地承担起家里的重担，高考结束之后就来到胶南一家火锅店端盘子打工。
自动化系新生封硕代表本科新生发言
　　封硕动情地说：“每当汗流浃背的时候，每当疲惫懈怠的时候，每当遭人讥讽的时候，我就一遍遍想象父母在工厂里拼命工作的场景。我没有理由抱怨，更没有理由退缩！当接过微薄的薪水时，我觉得沉甸甸的，因为它凝聚着我的汗水，更因为它带给了父母欣慰。正是从那一刻起，我越发体会到劳动的光荣，越发珍惜今天的一切，越发懂得，清华人当自强不息！”封硕的故事感动了在场的每一个人，许多人默默的擦拭着眼角的泪水，大家给予他长时间热烈的掌声，鼓励他勇敢的走下去。
校长顾秉林发表讲话
　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为《清华，一份厚重的人生选择》的讲话。顾秉林说，清华为同学们搭建了成就梦想的平台，但是梦想的彼岸还需要自己去找寻。选择了清华，究竟对自己的人生意味着什么？选择清华，就是选择了一生的责任！不久前辞世的钱伟长老学长，最初是以优异成绩考入清华历史系，却在抗日战争爆发后抱着“科学救国”的思想毅然改学物理，最终成为我国近代力学奠基人之一，为科学与教育事业作出了卓越贡献。钱老曾说：“国家的需要就是我的专业。”现在，我们的国家正处在大发展、大变革的时代，正需要每一个有理想的清华学子，勇敢地承担起肩头的责任：在建设创新型国家和构建和谐社会的大舞台上，成就自己的事业；在奉献祖国、服务人民的过程中，实现自己的价值。
　　顾秉林说，“责任”可以引领同学们成长的方向。但要真正担当得起这份责任，首先还是要“好好学习”。期望同学们在校期间独立思考、大胆实践，积极尝试各种有兴趣、有意义的事情，以开阔视野、增长知识、健全人格。此外，还要“勤奋”。“业精于勤而荒于嬉”。大学阶段的学习看似轻松自由，但要想真正学好、学透，解决自己感兴趣的问题，提出有质量的设想和批判性见解，就一定要十分地踏实勤奋。切忌蜻蜓点水、浅尝辄止，而是要在多方涉猎的基础上，在感兴趣的领域里，扎扎实实地下功夫。
开学典礼现场
　　清华有句口号叫“为祖国健康工作五十年”，这是清华独特体育传统的写照。顾秉林表示，学校将在大学四年都开设体育课，并为同学们课余丰富多彩的文体活动提供一流的设施和条件。顾秉林希望同学们都有一个健康的体魄，在运动场上生龙活虎、挥洒汗水，在大学期间至少掌握一项体育技能，并把它长期保持下去，成为一生的爱好和习惯。
　　顾秉林说，2011年清华将迎来百年校庆，2010级本科生在这样一个特殊的历史时刻走进清华，成为了百年清华校园里最年轻的清华人。近百年来，从清华园里走出了大批学术大师、治国之士和兴业之才，为国家发展和人类进步作出了卓越的贡献。他衷心期望同学们继承和发扬清华传统，勇于担当，茁壮成长，成为不负社会和时代期望的优秀清华人。
　　典礼中，清华大学学生会副主席刘佳琛代表全体在校本科生欢迎2010级新同学的到来，希望新同学在面对学业的负担、竞争的压力之时，能够积极乐观的应对挑战，快乐度过五彩缤纷的大学时光。经管学院院长钱颖一教授代表全体教师致辞，他希望同学们特别重视培养自己的好奇心、想象力和批判性思维，这些都是事业成功不可或缺的素养和能力。
　　开学典礼在庄严的《歌唱祖国》歌声中结束。

    

 
            
2010年08月26日 08:44:21　　清华新闻网

          

   
