20110225232200390745661
2008年11月18日 08:58:14　　清华新闻网

   
用自己，滋润祖国的大地
——记大学生村官王新帅
学生记者 王轶
　　有很多人选择了向上攀爬的道路，有一些人选择了向下延伸的路途。对于前者，我们许是羡慕；而对于后者，我们，更多的是敬佩与感动。
　　十一期间，我怀着探寻的心情，与清华大学04级人文社会科学院中国语言文学系学长王新帅进行了Q聊。他于2008年7月15日起在广西壮族自治区来宾市合山市（合山是一个县级市）北泗乡人民政府担任党政办干事。
　　
在真正需要自己的地方踏踏实实的工作
　　
“能说说你为什么选择基层吗？”王新帅学长告诉我有很多原因，比如学校的引导就业，还有自身对政府从事的工作很感兴趣，想到基层体会一下，从基层做起。其实王新帅学长在此之前曾去找过几家国企，但最终没去。“我当时感觉进国企会和人生目标不一致，就放弃了。”“那你的人生目标是什么呢？”我问。“在一个真正需要自己的地方踏踏实实地工作吧！尤其在自己能力和条件可以的时候，能够改变一点自己不满意的地方！”
　　王新帅学长告诉我，能为当地人做一些实际的事情还是很不容易的，所以肯定有成就感。“当地确实很落后，群众迫切需要真正做事的干部。前一段时间我们办公室来了一个农民，反映两个村屯之间的林地纠纷问题，这个问题已经反映给乡里十余年了，但是一直没有解决。”“其实不管负责人水平怎么样，处理是否正确，至少要给老百姓一个交待的，有了处理意见，当事人不服从可以行政复议或者行政诉讼或者通过司法途径解决，但老百姓不是很明白这些……”基层需要更多的他们去改变吧!
　　
更主要的是学习
　　
“大学生干基层有哪些优势和不足呢？”
　　“优势呢，我觉得文化程度、具有的视野会高一些吧，也会受到组织部门更多的关注。缺点呢，如果心态调整不好，有可能会不能坚持做下去，因为乡镇各方面条件确实很差，还有，对当地的了解、解决基层问题的经验都不如当地干部；需要学习才能补充。”
　　“那么干好基层需要学习哪些东西呢？”
　　“首先，要了解当地的情况。其次，要学习一些知识，多读一些书，丰富自己，提高修养。第三，要多了解国家的大政方针，时事政治，这是公务员必须具备的。第四，刚来这里，本职工作的方法也要学习。还有，要学习一些待人接物的方法，因为必须要和一些人打交道。
　　“你们大学生有没有改善当地的发展水平？”王新帅学长回答说，办公室水平有了一定程度的提高，他们教会同事们使用一些办公软件，提高了他们的普通话水平。他们高效率高质量地完成做一件事情，也改变着周围人做事的态度和方法。他们的到来也改变了当地封闭的状态。大学生越来越多，发展越来越好，其实也使得当地干部有了更多的危机意识，更加积极做事。但学长也坦承，个人的力量太有限。“当然，大学生在工作的同时也应时刻向当地人学习！”
　　
任重而道远
　　
我请王新帅学长就现在越来越多的大学生到基层工作的现象发表一下看法。随着几分钟的等待，他告诉我，的确多了，但也存在问题，比如不均衡。“北京的村官从众多重点大学毕业生，广西就不行。我们来宾一个地级，从2000年开始招选调生，我是第一个清华来的学生，其他重点高校的寥寥无几，就连外省高校外地籍贯的也很少，多数是从广西本地长大，在本地毕业的。另外，怎样创造一种条件，让下来的毕业生能长久地待在基层也是需要解决的问题，这需要制度解决，而不是只靠发挥某人的奉献精神就可以的。”
　　“你对现有的村官选拔制度有什么看法?”
　　“应该各个地区情况不一样，但是最大的问题是村官没有编制，这意味着他们没有上调的空间。虽然在乡政府工作，但他们其实不属于乡政府的人，所以他们也有一些意见，缺乏激励。其实，北京等地现代意义上的村官也面临着三年合同期结束后的工作问题。不过这样也好，为真正想要在基层发展的大学生创造了条件 。编制毕竟有限，其实可以有选择性地给一部分村官编制，他们可以留下；而有的人只是想在基层锻炼学几年，合同期满要干回本专业的。”
　　
苦中作乐
　　
问及他今后的打算，王新帅学长说要听从组织调动；唯一能确定是，他会坚持干下去。
　　其实在基层工作是很辛苦的。“语言、饮食、气候都有很大差异；如果回家，还存在交通困难。自然条件相对容易适应，文化方面的要困难一些。有时会有压力，工作很累，不像许多人想象的那样很清闲。”
　　“你有没有因为收入问题而不满？”据调查，村官最大的困难就是收入少，但王新帅学长似乎很坦然：“我没有什么不满，只是客观看待吧。我第一年的工资为1187，转正后1400，横向比确实少了些，而且还要扣除12%的住房公积金、1%的教育附加费，每年还要交医疗保险费。这个数目够基本生存。但从另一个角度看，其他工作很多年的乡干部工资也只有1500左右。既然选择了基层，我们肯定就不要向钱看了，我们也不能在乡镇工作集体里享受特殊待遇，这是我们来之前必须想清楚的问题。清华就业中心的祁老师说得好，钱挣少了是自己的，挣多了是大家的，再多了就是人民的。”
　　或许是清华体育的影响，尽管乡里的娱乐比较少，王新帅学长每周都会去不远的合山市里踢几次球。
　　“希望在学校的同学还是要争取一切机会多学习，多实践。一旦走出校园，再难以找到像在学校里这样的条件来学习，甚至也没有这么活跃的的学习环境和安静的心情了，尤其是像清华这样的学校环境。”王新帅学长真诚的说。 
　　我们无法预料这些大学生村官今后的生活会怎样，但我们相信，他们定会迎难而上，去开垦祖国贫瘠的地方。我们，不仅需要行业巨头，也同样需要他们这些为基层服务的人。清华，会为他们骄傲！ 
　　转自《文苑》总第58期，2008年10月26日

    

 
            
2008年11月18日 08:58:14　　清华新闻网

          

   
