20110225232015250931137
2008年01月10日 10:19:52　　清华新闻网

   
校史编辑委员年度会探讨百年校庆准备工作
　　【新闻中心讯】1月9日下午，2007年度清华大学校史编辑委员会会议在校史研究室会议室召开。校史编委会主任贺美英，校党委副书记韩景阳，校务委员会副主任庄丽君、张再兴，校史编委会副主任叶宏开，校史编委会副主任、宣传部部长邓卫，校史编委会委员及校史研究室工作人员等30多人出席了会议，校史编委会副主任、校史研究室主任田芊主持会议。
　　会议听取了校史研究室2007年工作、《清华大学史》编撰、新校史馆筹建、985二期专项研究等几方面工作的汇报。委员们充分肯定了校史研究室2007年度的工作，认为随着百年校庆的临近，校史研究室在校史研究与宣传、清华大学百年校庆出版物的编撰、新校史馆的筹建与百年校史展准备等方面任务更加紧迫，校史研究室工作要统筹兼顾、分清主次，更好地进行清华百年校庆准备工作。
　　贺美英在最后讲话中，肯定了校史研究室一年来的工作成绩很大，并对校史研究室工作提出几点建议：《清华大学史》编写过程中要加强研究，要在保证质量的前提下抓紧进行，争取百年校庆前出版；《清华大学史料选编》真实反映清华的历史面貌，对研究清华校史和中国近现代教育史提供依据和参考，产生了良好的社会反响。校史研究室要继续加强《清华大学史料选编》第六卷的编撰；在过去工作的基础上，加强访谈工作，抓紧时间采访熟悉、了解清华发展的同志，为校史研究保存史料。
　　会议还就校史研究室如何进一步加强与学校相关部处、院系合作，进行信息化、数字化建设，扩大、深化学校历史的宣传与研究等问题交流了看法，提出了针对性建议。
　　明年适值校史编委会成立50周年，会议还讨论了有关庆祝活动的准备工作。（校史研究室供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月10日 10:19:52　　清华新闻网

          

   
