20110225225557968148058
2010年03月05日 11:02:04　　清华新闻网

   
传承雷锋精神 共建和谐校园
清华紫荆志愿者开展学雷锋志愿活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 狄韵 利锦标】3月5日是全国学习雷锋日，也是中国青年志愿者服务日。3月4日下午，清华大学紫荆学生志愿者的同学们到清华附中高一八班进行了一次别开生面的主题团日——当代的“80后”大学生与清华附中的“90后”高学生一起分享思考新时代的雷锋精神。
附中学生在专心听讲
　　在主题团日活动中，紫荆志愿者同学和悦谈到了自己在“紫荆信箱”（清华大学生和高中生日常交流的一个品牌活动）的志愿经历，他们在平常生活中抽出时间，通过一纸纸的飞鸿和电子邮件，与全国的中学生进行学习的交流、心灵的沟通，帮助他们解决各种学习、生活、情感上的困惑。紫荆志愿者同学沈使园通过自己的亲身经历——假期与母校同学的交流、暑假的山西文水支教、校园义务讲解、水立方志愿者等，向高中生阐述她所理解的“雷锋精神”。她说：“从帮助他人的过程中我可以找寻到自己存在于这个社会的价值。一个人需要被他所处的社会环境所认可。我觉得自己在从这个社会获得成长的同时，也向周围的人们传递了积极向上的价值观。”
　　紫荆志愿者们也特别提到高中生应以学习为主，“雷锋精神”可以更多的体现在同学间的互助中，分享好的学习方法，学习经验，营造一个良好的学习氛围，让班级整体的成绩都得到提升。
志愿者展示暑期实践支教经历
　　在全国学习雷锋日到来之际，清华大学紫荆志愿者服务总队也向全校紫荆志愿者发出倡议，号召清华同学应该继承和发扬这份优秀的民族精神财富，积极开展和参与社会公益活动，服务他人、服务社会，从身边小事做起，从我做起，从现在做起，营造绿色校园，养成文明生活、健康生活的好习惯，积极推进和谐校园的建设。各院系紫荆志愿者支队、公益类社团协会积极响应，引导同学关爱身边的同学，开展丰富多彩的活动，关爱自己的校园，弘扬雷锋精神，促进社会文明。
　　当提起学习雷锋精神，人文学院的杨同学说她耳边立即响起那首让几代人都耳熟能详的歌曲《学习雷锋好榜样》：“3月5日是一个特殊而平凡的日子，在我们这个时代、这个国家，在我们每个人身边，具有共产主义精神境界的人很多，具有雷锋精神的人很多。我认为他们身上体现的为人民服务的思想，就是雷锋精神。”
　　新闻与传播学院的张同学对新时代如何学习雷锋有着自己见解，他认为：“在当今社会，学习雷锋精神有了更丰富的形式。正在蓬勃开展的中国志愿者行动就是雷锋精神在新时期的延续，我们身为大学生应当尽自己所能参与到志愿活动中去。我们要去做具有雷锋精神的人，而不是仅限于表面形式上的学雷锋活动。”
　　1963年3月5日毛泽东同志亲笔题词，号召全国人民“向雷锋同志学习”，47年后，雷锋精神作为推动社会发展、促进人际和谐的道德动力，发挥着独特的作用。在清华园中，学生紫荆志愿者身体力行，通过开展志愿服务的活动不断实现着“自我实践、服务社会”的理想，用自己的实际行动谱写着新时代学雷锋活动的篇章。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月05日 11:02:04　　清华新闻网

          

   
