20110225232012890857507
2008年01月02日 13:44:40　　清华新闻网

   
宣传乡村建设新理念 探索新模式
清华大学承担农村住宅项目取得积极进展
　　【新闻中心讯】2007年12月27日，由中共中央宣传部资助的清华大学农村住宅项目在中宣部举行了项目年度总结汇报会。中宣部宣教局相关负责人听取了汇报，清华大学副校长陈旭，老校友、清华艺友公司董事长黄辰奎参加了汇报会。清华大学建筑学院党委副书记林澎代表项目小组作了年度工作汇报。
　　该项目作为中宣部重点资助项目，从2006年开始筹备，2007年正式启动，计划连续4年。它以清华教育基金会为平台，依托清华人居环境学科的科研优势，旨在通过试点示范，宣传乡村建设的新理念，探索新模式，形成宣传文化产品，推动我国乡村人居环境建设。学校对该项目高度重视，成立专门领导小组，小组成员由学校团委、研究生工作部、建筑学院相关教师组成，清华大学副校长陈旭任组长，教育基金会主任贺美英任顾问小组组长。建筑学院作为项目主要承担单位，联合相关院系，成立了专门的项目办公室。
　　项目开展半年以来，取得了全方位的成果。经过2007年半年的努力，项目组在我国的北京房山、密云、河北张家口、海南三亚、陕西榆林、四川遂宁等地区初步建立了项目联系基地，形成了与当地政府和村民集体的密切联系；房山区十渡镇八渡村示范农房正式建成使用，运用了多项地方适用技术，探索了村民自建模式，保证了“高起点、低造价、可推广”的目标；推动了建筑学院三年级学生设计教学课程和社会实践、土水学院建筑管理系四年级建设管理综合设计课教学，50多名学生参与教学实践， 10多名教师参与科研；形成了电视片、网站等初步宣传成果。
　　汇报会上，陈旭代表清华大学介绍了学校对开展该项目的支持与举措。中宣部领导对清华大学在项目组织落实过程中予以的重视表示感谢，同时对项目组半年来开展的工作与取得的成果表示充分的肯定：认为该项目成果充分体现了清华人以实际行动落实社会主义新农村建设时期“三下乡”政策，研究成果对中国农村人居环境健康发展意义重大，有助于党中央提出的和谐社会的构建。同时，希望项目组全体成员本着服务人民、服务社会的高度责任感，继续做好未来几年的研究工作，解放思想，大胆创新，做好产学研结合，力争形成创新成果，并将成果通过影视、书刊、网络等多种宣传途径展示，充分发挥其社会价值；使示范农宅工作项目的开展，成为新时期新农村建设中政府推动、乡村自主、高校引导、社会参与相结合的典范。（建筑学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月02日 13:44:40　　清华新闻网

          

   
