20110225231727687236861
2006年04月07日 08:03:06　　清华新闻网

   
教书四十六载 授渔乐在其中
——记爱岗敬业的范钦珊老师
●学通社记者 石磊 实习记者 赵海鹏 摄影 郭海军
　　“给学生讲课是我的乐趣，除非没有人选我的课，或者不能站着讲了，否则我会一直讲下去。因为这是我的责任。”——范钦珊
　　　　　　　　　　　　　　教书本身即乐趣
　　“我1956年考入清华，那时清华是5年制，正常情形应该是1961年毕业。1959年9月，为了适应当时学校迅速发展的形势，包括我在内的100名3年级学生被抽调到基础课进行教学，我一面当老师，一面当学生，身份还是学生。1960年学校又从这100人中抽调了10余名作为正式教师参加教学工作，其中也有我。从那时至今，我在清华从事基础课教学工作整整46年。”
　　“我已经退休了，在清华我是‘免费’教书。”范老师说，“从周一到周日，从清华到北交大，到南京航空航天大学，讲课、答疑、科研加上其他活动，忙得不亦乐乎。但我感觉乐在其中，教书本身带给我乐趣。只要站在讲台上、面对学生讲课，我的大脑就兴奋起来。”
　　“现在教学太忙，也顾不上打球了，每天早晚做自己发明的运动操，活动颈椎、关节。”范老师说，“至少要健康工作五十年，我现在才46年呢！” 
　　　　　　　　　　　　　　把书教好是责任
　　“教了这么多年书，到现在还在教。除了教学本身的乐趣之外，对社会、对清华责任心也在驱使我不能停步。”范老师说，“清华这么好的条件，这么好的学生，如果没有教好，我们教师是有责任的。把书教好是应该的，教不好是我们的耻辱。”
　　“本科时我给著名的力学家和力学教育家张福范先生当助教，张先生是清华材料力学教研室第一任主任，他对我们讲，只做教学是做不好教学的；只教一门课是教不好这门课的。他希望我们既要做教学又要做研究。这一教诲使我终身受益。
　　范老师回忆，自己上学时的辅导老师姓杨，他在黑板上写的字就像刻出来的一样，态度是非常认真。那个时候范老师就告诉自己以后就要像他“这样”。
　　但是刚开始的时候可不是“这样”。范老师回忆，那个时候很紧张，最怕学生问问题，一到下课就想“溜走”。
　　“那时候既要上课又要批改学生作业，每周批改两次，每次100本左右，已经是满工作量。这种情况下，还要从事科学研究，投入了很多精力。但当教师就要投入！不投入不行啊，不备课怎么教学生，不想点子怎么能吸引学生听课。我总结过，讲课有三种境界，一种是念，照本宣科；然后是讲，有教师自己的理解在里面；再就是侃，通过联系工程实际、与学生互动把知识传授。能做到侃，就必须投入，就要科研、教学相结合。50岁之前，我都是跑到学生宿舍去答疑的，每个学生的名字我都能叫出来的。”范老师说。
　　　　　　　　　　　　　跟学生做朋友
　　粗略统计，范老师这么多年已经教了6000到7000学生，遍及三代人。前几年，范老师看到一个学生拿着他70年代编的一本书，就问他怎么会有，这个学生回答：“是我外公的。”
　　“接触了这么多学生，我体会到，要取得最好的教学效果，不仅要深入研究教学内容，同时要了解学生，提出合理而严格的要求。平时的教学中，给学生介绍知识和方法是重要的，但更重要的是调动学生的积极性，引导学生主动思考，让他们自己想、自己学、自己研究。”
　　范老师认为，了解学生，就要对同学们在学习中存在的一些问题需要加以认真分析，想办法、提要求，效果就会好。比如对于学生中存在的抄袭作业现象，就要进行分析，可能存在两方面原因：作业量太重，或者是学生的态度问题。
　　经过分析，范老师就在控制作业量的同时，改变了以往的考试模式，实行“资格考试”和“水平考试”。“资格考试”只考试作业中的内容，通过“资格考试”才可以参加“水平考试”，否则不能拿到学分。考试方法的改革有效遏制了抄袭作业的不良风气，促进了良好学风的形成。
　　在课堂教学上，范老师积极了解学生需要，通过改进教学方法来提高学生的学习效率。在一门下午第一节安排的课程上，范老师发现不少同学打瞌睡，就主动去了解情况。结果发现许多同学都是上午12:30下课，马上又来上课，实在太困了。于是，范老师就将课间休息的5分钟改为10分钟，让大家有一个较好的缓冲过程，从而提高了学生的学习效率。
　　范钦珊，清华大学工程力学系教授，博导。北京交通大学客座教授，南京航空航天大学钱伟长讲座教授。1956年考入清华。自本科三年级（1959年）起在清华从教至今。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月07日 08:03:06　　清华新闻网

          

   
