20110225232210203515252
2008年12月09日 12:24:43　　清华新闻网

   
英国将启动大规模博士培养计划
2亿5千万英镑的投入将是英国对博士培养最大规模的一次投资
　　据《自然》网站报道，英国工程和物理科学研究委员会(EPSRC)准备投入2亿5千万英镑，建立44个研究中心，并在未来5年中培训2000名博士。这将是英国历来最大规模的一次对博士培养的投资。
　　这些多学科研究中心将覆盖气候变化、可持续能源、卫生保健技术、纳米技术及生物科学领域，这些研究中心分布于全英国22所大学中，其中17个将与商界有密切关系。
　　研究中心将于2009年10月正式接受第一批学生，学生将获得4年的博士资助，而一般的博士资助为3年。这些学生将有最高达75%的时间在相关产业伙伴处接受培训。
　　英国物理学会副会长Philip Diamond表示，这一计划将有助于为学生提供“可转移的技能”，即学生所学技能将能在多方面发挥作用。
　　爱丁堡大学物理学院院长Ian Halliday对此表示赞同：“我认为博士培养中心是物理学的一大进步。”
　　不过，并不是所有人都认可这一计划。诺丁汉大学物理学教授Philip Moriarty说：“新计划非常短视，不是未来学术研究所需要的，更多的是基于商业考虑。”研究计划将会不断地受商业影响，他说，“投资培养更多博士生，这非常好，但假设我从头再读博士的话，看到这样的培训计划我会放弃读这个学位。”
　　约克大学无机化学家Robin Perutz表示：“这一计划规模太大，时间太快。”虽然英国已经按这种模式试着培养一批博士生，并即将毕业。但Perutz“不信服这是更好的培养学生的方法。”
　　Perutz同时也忧虑，对大学传统的博士培养的长期资助将会降低。他说：“大家担心EPSRC可能将会缩减传统博士生数量。”
　　对此，EPSRC会长David Delpy表示，“委员会正考虑多种提议来改善费用方案。”委员会将从政府得到新的经费，不会影响开支计划，“没有哪方利益会受到损害。”
　　他还说，由于学生与业界建立了紧密联系，从中心毕业的博士将有更多的工作选择，不会太局限于教职。
　　EPSRC媒体总监（Head of Communication）David Reid补充说：“所有这些学生所学的都是经济中的关键领域，这些领域不太可能受威胁，且正在不断地成长。接受我们培训的技能后，这些毕业生在任何行业都能找到工作。”
　　来源：科学网 2008-12-8

    

 
            
2008年12月09日 12:24:43　　清华新闻网

          

   
