20110225232239140741697
2009年04月09日 08:18:32　　清华新闻网

   
黄怀海：所得越多，责任越大
——访建筑学院硕士毕业生黄怀海
研通社记者 淡恒 曾维康
　　黄怀海，清华大学建筑学院建筑设计专业09届硕士毕业生，2002年考入清华大学建筑学院，2006年被保送攻读研究生。毕业前，他选择了中国建筑西南设计研究院作为自己的“新娘家”。他的理由很简单，“清华七年，我们享受的教育资源是很多学校不可比拟的，就这一点，我们就应该多为国家做点事。”
　　
找准平台，静心做事
　　也许是因为专业的缘故，黄怀海对工作地点的选择有自己的想法。他觉得，在北京生活七年了，换一个地方，对提高自己的观察力、打破固定的思维习惯或许更有帮助。他说，“对城市和建筑的理解需要持久、敏锐的观察力和积极的思考,环境的转换会让观察力变得敏锐,在新旧的对比中产生灵感。”
　　在同学们看来，黄怀海的专业实力突出，动手能力也很强——在校期间，他几次参加建筑设计竞赛，并游历了如日本、马来西亚、欧洲等地区和和国家，积淀了扎实的专业素养。对此，黄怀海有自己的看法：“在一个地方呆太久，感观容易麻木；当然，一段时间走动频繁之后，也会想找一个地方，静下心来慢慢消化、好好做事。”
　　黄怀海认为，自己需要的就是找准平台、静心做事。西南设计研究院正是这样一个让自己“静下心来”的地方，选择它是经过长期思考的。他一直对西南院的评价很高，并且有同学在那工作，很早就产生了毕业后去西南院工作的想法。研二暑假，他又在西南设计研究院实习了两个月，亲身的经历让他感觉到，西南院是一个大院，有着开放的系统，广阔的舞台。这也更坚定了他去西南院工作的决心。
　　
身在瑞士，心系汶川
　　2008年春，黄怀海已经是研究生二年级的学生。因为综合表现优秀，他被推荐到瑞士做了半年的访问学生。
　　在那里，他得以细致地观察和了解瑞士的城市和建筑。他说，“由于瑞士是永久中立国，没有战争的破坏，所以建筑上很好地延续了自己的传统；瑞士非常多元和开放，但仍然保存有自有的传统和性格。”他同时察觉到，尽管是一个非常富裕的国家，但瑞士并不像其他地方一样到处高楼大厦；瑞士人非常低调、踏实。“瑞士人的这种心态让我感触很深。”
　　在瑞士，黄怀海听到的最为悲痛的消息莫过于来自祖国母亲的“512汶川大地震”。虽然远在他乡，但他彼时的心情与祖国人民同悲戚。黄怀海说：“我呆的地方没什么中国人，当时熬夜在网上看报道。瑞士的媒体、老师和同学也都非常关注四川地震。”
　　看到地震中多所学校的校舍倒塌，黄怀海急切地希望能够尽快回到国内，为灾区做一点事情——他在校舍设计建造方面有一定的工程经验。2006年，刚上研究生的他就在导师指导下参与了湖南省耒阳毛坪希望小学的规划设计，从最初的踏勘、规划到建筑设计以及最后的实际建造。黄怀海对此印象特别深刻，“一年之中我总共去过村里工地10次，最长的一次呆了半个多月。尽管基地位于经济落后的小山村，比较辛苦，但觉得非常充实。在房子被一点一点建造起来的过程当中，更深入地理解了图纸上每根线条的意义，在和村民们一起工作的日子里，也对建设行业与一个地方经济社会的关联有了深刻认识。”
　　7月从瑞士回来后，黄怀海和导师及两位师兄组成“志愿服务团”，马不停蹄地赶往四川绵竹参与震后中小学灾后重建工作，两周中现场调研了多所受损的中小学校，并为新校舍做出初步的规划设计。“虽然当时大地震已经过去了，但还是会经常有余震。”亲眼目睹灾区满目疮夷的景象，黄怀海在心情的沉重之外更加意识到自己专业的责任和意义，希望能够用自己的所学为这一片最需要的地方多贡献一些力量。
　　
怀感恩心，立报国志
　　说起导师王路，黄怀海不由得抒发起导师的敬佩与感激。选择工作单位时与导师交流，王老师告诉他，“做建筑在哪都可以。”至今他都记得老师的教诲，“学建筑的人，不能没有对日常生活的敏锐观察和积极思考。”
　　有一次，他陪王老师去庐山做讲座，沿路遇到有意思的建筑老师就会马上拍下来，然后在讲座时用来举例讲解。他觉得老师的思想非常敏锐，知识体系非常完整，可以迅速捕捉到事物的价值并存入脑中的知识框架里，需要用时则能随时提取。
　　黄怀海说：“从导师身上，我看到了自己前进的方向；导师谦和的为人和严谨的做事对我的影响将是终生难忘的。”
　　谈及同门师兄，黄怀海说：“师兄们都很优秀，学术研究和论文工作都很优秀，是我学习的榜样；而他们的幽默和积极乐观的生活态度也让我的研究生学习充满快乐。”
　　马上就要离开昔日的老师和好友了，黄怀海十分不舍。他告诫自己，“所得越多，责任越大”，无论自己走到了哪里，都要对得起国家、学校和老师的培养，常怀感恩之心，常存报国之志，真正做出一番事业来。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月09日 08:18:32　　清华新闻网

          

   
