20110225225623406963491
2003年04月16日 14:47:07　　清华新闻网

   
无标题文档
梁萌一人获三项全国英语演讲赛大奖
 第八届“21世纪·爱立信杯”全国英语演讲比赛于4月8日——12日在南京举行。这是我国迄今外语类奖项最高、水平最高、要求最严的英语口语类比赛。参加此次比赛的种子学校选手是来自全国各大学的2、3、4年级英语专业和非英语专学生，共24名，讲演题目为“旅游与生态环境保护：在旅游中培养环保意识”。经管学院金融专业、外语系辅修英语专业二年级学生梁萌代表我校参赛。 
 外语系为梁萌同学安排了陈永国教授做全程比赛指导。梁萌同学果然不负众望，获得此次比赛的三个奖项，它们分别是：第八届“21世纪·爱立信杯”全国英语演讲比赛第三名；中国日报特别奖项“最具潜力选手”奖，获得者将代表国家参加国际讲演比赛；爱立信（中国）公司专设“最具想象力奖”，成为此项比赛中迄今获得奖项最多的学生。获得前六名的学校依次为：上海外国语大学、南京大学、清华大学、外交学院、山东大学、北京外国语大学。（穆凤良   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年04月16日 14:47:07　　清华新闻网

          

   
