20110225232147156172977
2008年10月10日 14:07:58　　清华新闻网

   
“超越梭罗：文学对自然的反应”国际研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】由清华外语系和比较文学与文化研究中心联合主办、美-中富布赖特项目、清华亚洲研究中心以及北京一月当代画廊等国内外机构协办的“超越梭罗：文学对自然的反应”国际研讨会于10月9日至11日在北京举行。来自欧洲、北美、亚洲、澳洲的十多个国家和地区近80多位正式代表出席研讨会。清华大学副校长谢维和在开幕式上致欢迎词，美-中富布赖特项目负责人白婷婷代表美国驻华大使馆致词。
　　会议期间，一大批国际生态研究领域内的权威专家学者应邀赴会与中国学者进行交流和对话。多家国际权威学术期刊主编（包括《世界比较文学评论》(Neohelicon)《文学与环境跨学科研究》（ISLE）,《视角：翻译学研究》（Perspectives: Studies in Translatology）,等）前来赴会与中国学者进行讨论和对话。为了更为有效地在中西方学者间进行直接的讨论和对话，会议工作语言以英语为主，会后精选英文论文将分别选发于上述刊物，并将结集由欧美著名出版社出版。
　　大会由清华外语系教授兼比较文学与文化研究中心主任王宁主持，美国生态批评主要学者斯格特斯洛维克和王宁分别在开幕式后作了首场主题发言。斯洛维克的发言题为“空间中的地方：思考可持续性结构的文学”，他在发言中探讨了在一个更为广大的“可持续性文学”的语境下的“适当建筑”的概念。他认为，从19世纪的梭罗直到最近几十年来，主张简朴的生活作风的呼声确实涉及了如何最佳地设计“空间的地方”的问题。他还解释了作为一种文学体裁的可持续性文学的含义，展示了从瓦尔登湖直到当今时代的绿色建筑写作的景观。
　　王宁在发言中，首先评价了生态批评在美国的崛起并迅速波及到全世界所产生的积极意义。他指出，虽然十年前生态批评还被人认为不够成熟，缺乏奠基性的理论著作，但它在近十多年内却同时在东西方取得了长足的发展。他试图从后现代生态批评的视角来解构传统的“以人为本”的伦理道德的排他性，同时也对生态批评家所鼓吹的自然-地球中心主义思维模式予以了质疑。在王宁看来，在当今的全球化时代建构一种和而不同与天人合一相结合的后现代环境伦理学是最为可取的。
　　会议代表就“超越梭罗：梭罗的全球性影响，梭罗与其他文化背景中作家的比较，以及梭罗与当代环境问题的关系”等8个议题进行了讨论。
　　本次国际研讨会是清华大学外语系建系以来举行的重要学术活动之一，在国内外产生了较大的反响。探讨文学中人与自然以及环境的关系虽然一直是东西方文学的一个永不衰竭的主题，但在中国古典哲学和文学中却有着更为丰厚的资源。通过此次会议，西方学者对中国的道家生态观和儒家伦理观有了较为清晰的了解。对历来重视环境保护和可持续发展的清华大学在这方面做出的贡献予以了充分的肯定。经过近十多年来的建设和发展，清华大学外语系已经完成了从本科到博士研究生的培养机制。先后招收了现当代英美文学、英语语言学、西方文学理论、翻译和跨文化研究等方向的博士研究生。该系目前还承担了国际权威文学研究刊物《新文学史》和《批评探索》国际中文版的编译工作，为中国当代的文学和文化研究起到了某种导向性作用。（供稿 外语系 王宁 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月10日 14:07:58　　清华新闻网

          

   
