20110225231809859287857
2006年09月26日 13:10:48　　清华新闻网

   
六十载薪火相传，新世纪宏图共展
清华大学化工系庆祝建系六十周年
　　【新闻中心讯 通讯员 王亭杰 摄影 郭海军 晓凯】六十载薪火相传，新世纪宏图共展。9月23日上午，清华大学大礼堂前汇聚着来自四面八方的化工系系友，他们中有的不远万里从国外赶回母校，有最早入学的1946级学长，还有在校学生，大家重逢相聚在此，共同庆祝母系的六十岁生日。大礼堂前的化工系系庆老照片展览把很多系友带回到当年难忘的大学生活。
汪家鼎院士
　　在庆典大会上，化工系各届系友、校系领导、兄弟单位代表、在校师生，以及各界来宾约1200人欢聚一堂，共庆化工系六十华诞。在诸多来宾中，有近20位院士，多位八十多岁的老先生，以及近10位建系初期的老教师。赵宗鼐、张万欣、陈士能、李荻生、林炳湘、雍瑞生等系友，汪家鼎、滕藤、张孝文、黄圣伦等11位历任化工系系主任、系党委书记，以及多位院士、国家自然基金委化学学部领导、兄弟单位代表等在主席台就坐。1964级系友、全国政协副主席、中央统战部部长刘延东学长等还专门为庆祝大会发来贺信。
　　六十年来，清华大学化工系培养了一大批人才，为国家和社会的发展做出了重要的贡献。1946年入学的化工系第一期学生、原中共中央组织部常务副部长赵宗鼐学长在发言中深情回忆了清华园的学习生活经历对自己几十年来为人做事的积极影响，表达了对化工系的美好祝愿。作为上世纪八十年代毕业生的代表，1982级系友、中石油宁夏分公司总经理雍瑞生学长以“学以致用、学以报国”为题讲述了自己扎根基层、用知识奉献国企的经历。
校领导陈希致辞
　　校领导陈希代表学校同时也作为化工系系友对化工系六十华诞表示热烈祝贺，他充分肯定了化工系建系六十年来所取得的辉煌业绩和为国家发展做出的重要贡献，肯定了化工系以人才培养为核心，结合国家重大需求和工程科学前沿方向进行学科建设的办学思路，并希望化工系继承传统、锐意创新，在创建一流化工系的进程中再创辉煌。
　　化工系现任系主任骆广生代表全系师生在庆祝大会上致欢迎词。化工系原系主任汪家鼎、原党委书记滕藤在大会上发言，深情回顾了化工系的建设历程，对化工系的发展寄予了厚望。教师代表、化工系反应工程研究室主任魏飞，学生代表、2006级研究生杜建相继发言。中科院副院长李静海院士代表来宾、天津大学化工学院院长元英进代表兄弟院校在大会上分别致辞，表达了对化工系的美好祝愿。化工系党委书记朱兵主持了庆祝大会。
系友
　　中科院过程工程所、台湾新竹清华大学化工系、香港科技大学化工系、解放军防化学院、内地有关高校化工学院或化工系等近20个兄弟单位的领导或代表参加了庆祝大会。10多个国内和国际大企业也派代表前来祝贺。校内很多兄弟院系和相关部处领导也参加了庆典大会。
　　作为化工系系庆60周年活动重要组成部分，9月23日下午，化工系在主楼接待厅举行了“化工学科前沿和人才培养报告会”，中国科学院副院长李静海院士、南京工业大学校长欧阳平凯院士分别做了题为“化学工程的挑战与机遇”和“化工发展与生物质化工的若干问题”的学术报告。副校长胡和平出席并致欢迎辞，多位院士及200余名系友和师生参加了报告会。 
系友
　　当天，化工系各级系友还以班级或年级为单位举行了形式多样的联谊和交流活动。由化工系师生、系友联合演出的“华章60－庆祝清华大学化工系60周年文艺晚会”于当晚在大礼堂精彩上演。
　　在为期半年的60周年系庆筹备期间，化工系结合系庆组织了学术报告会和学生主题教育等系列活动，走访了一大批系友，举行了政治辅导员制度与人才培养座谈会、“溶剂萃取法核燃料后处理”技术项目与学科建设座谈会、化工石化石油校友联络部联谊等活动。化工系希望通过系庆活动，团结广大师生员工，充分发挥校友作用，进一步凝练学科发展和人才培养理念，促进化工系的文化建设。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月26日 13:10:48　　清华新闻网

          

   
