20110423091528802701706
2011年04月23日 09:15:28　　清华新闻网

   
曾宪梓捐资两千万港元支持清华发展


　　
清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
唐中
）在清华百年华诞到来之际，中华全国工商业联合会副主席、香港知名企业家、金利来集团有限公司董事局主席曾宪梓先生向清华大学慷慨捐资2000万港元，支持精密仪器系的进一步发展，帮助该系系馆9003大楼进行翻新、维护等工作。4月22日上午，捐赠仪式在清华举行，清华大学校长顾秉林出席捐赠仪式并讲话。常务副校长陈吉宁主持仪式。




图为校长顾秉林向曾智明、曾智雄先生颁发捐赠证书。 记者 
郭海军
 摄


　　曾宪梓之子全国政协委员、金利来集团有限公司董事局副主席兼行政总裁曾智明和北京市政协委员、中国世贸集团主席曾智雄来到清华，代父亲转达了对清华大学百年华诞的祝贺和对清华新百年发展的期盼。


　　顾秉林向曾智明、曾智雄兄弟颁发了捐赠证书。他非常感谢曾宪梓先生对清华和中国高等教育的热心襄助。他说：我们这一代人对曾先生都非常熟悉，他是著名的爱国侨领，自己勤俭克己，却善行无疆，最大心愿就是民族崛起和祖国富强，他的这种无私大爱值得清华师生钦佩和敬重。希望清华师生能够传承和发扬曾先生的这种大爱精神，也希望精密仪器系在曾先生的资助下，改善科研条件，面向科研前沿，取得更多更好的研究成果，一起为中华民族的伟大复兴而努力。




图为学生代表向曾智明、曾智雄先生献花。 记者 
郭海军
 摄


　　清华大学教育基金会副理事长杨家庆介绍了曾宪梓先生与清华的交往和深厚情谊，介绍了曾先生作为一位商界巨子的不凡成就，以及不遗余力长期致力于慈善事业的高尚情操。曾宪梓先生爱国爱乡，回馈社会，长期以来对于中国教育、体育和航天事业给予高度关注和捐助支持。


　　教育部、清华大学教育基金会、精密仪器系相关负责人等出席仪式。


　　从20世纪70年代开始，曾宪梓先生就积极支持国家教育、体育和航天等各项事业，捐款超过7亿港元。1992年，曾宪梓与国家教育部合作，捐赠1亿港元设立了曾宪梓教育基金会，奖励内地优秀教师。2000年开始，每年资助北大、清华等35所内地高校大学生。2004年，他捐资1亿港元设立载人航天基金，奖励航天科技专才。2008年，他捐资1亿港元设立曾宪梓体育基金,奖励在奥运会上获得金牌的中国运动员。


供稿：基金会 编辑：露　英



    

 
            
2011年04月23日 09:15:28　　清华新闻网

          

   
