20110225231957218502053
2007年11月30日 13:15:20　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：82岁高龄的火炬接力手
 【新闻中心讯 学生记者 任鹤义】 身着白色运动上衣，82岁高龄的物理系老系主任张礼教授精神矍铄，谈吐掷地有声。在火炬传递长跑活动中，张礼教授在物理系党委书记王青的陪同下领跑物理系方阵。
 自蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”口号至今，张礼教授已为祖国工作了60年，“超额”完成了任务。据张老说，他每天清晨5:30起床，到西操跑4圈，在路灯的余晖下跑回家，路程达3000米。如今，已整整跑了30年，身体健壮堪比年轻人。老人颇有感触地说：“为祖国健康工作五十年”这个口号提得很好，为祖国工作，健康很重要， 这个口号时刻提醒人们要注意锻炼身体。
 如此坚持不懈的锻炼，使得在1984年卸任系主任的行政工作后，张老以59岁的年龄仍能活跃于科研领域；张老还特别强调，晨练后，脑子要比晚上清醒灵活得多。值得一提的是，今年8月，82岁高龄的张礼教授还在国际著名物理杂志PRL上发表论文，这件事，早已在学生中传为佳话。 
 把火炬传递给人文学院方阵后，张老气色神态镇定依然，朝给他拿来外套的老师挥挥手“我没事”。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月30日 13:15:20　　清华新闻网

          

   
