20110225232536281360313
2010年09月14日 12:52:12　　清华新闻网

   
30余位顶尖学者聚首“理论计算机明日之星交流会”
来源：中国新闻网 2010-09-13
　　5位理论计算机科学领域的重量级教授和26名该领域的顶尖研究生13日聚集清华园，参加“2010理论计算机明日之星交流会”。
　　参会的教授和学生分别来自美国普林斯顿大学、哈佛大学、麻省理工学院、哥伦比亚大学、纽约大学、意大利罗马大学、丹麦奥胡斯大学、中国清华大学等世界知名高校。在为期5天的交流会上，他们将就理论计算机研究领域中最前沿、最富挑战性的问题，以论文报告的形式进行交流。
　　瑞典皇家理工大学教授、1994年哥德尔奖获得者约翰哈斯塔德做了主旨演讲。他认为一个研究者应当不断更新研究课题，特别是年轻的时候应当学习更宽泛的领域的知识，现在的年轻人应当比他接触更广的领域，才能做出新的探索和成就。
　　“理论计算机明日之星交流会”由2000年图灵奖获得者、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智院士发起，旨在为理论计算机科学领域富有才华的年轻研究生们提供一个触碰国际前沿学术成果、讨论交流科研见解的平台。 
　　该交流会已成功举办三届。每届演讲人所展示的科研成果将成为理论计算机科学发展的风向标。姚期智表示，举办这个交流会其实还有一点“私心”，他领导的研究中心正在向全球招聘助理教授，来这里演讲的顶尖学生毕业后大多从事计算机领域的前沿研究，他希望通过这种交流让他们看到清华的实力和诚意，毕业后来这里工作。
　　作为理论计算机科学领域一年一度的盛会，这种交流会已成为清华大学的一大品牌论坛。姚期智相信随着交流会规模的逐年扩大，这一论坛将会继续为促进理论计算机科学领域的国际学术交流，提高中国在该领域的学术知名度，进一步推动国内理论计算机科学研究做出贡献。(高琳 马海燕)

    

 
            
2010年09月14日 12:52:12　　清华新闻网

          

   
