20110225232412859812630
2010年02月11日 09:06:32　　清华新闻网

   
赵凤桐率海淀区四套班子走访清华大学
　　【新闻中心讯 记者 欣研】2月3日，北京市委常委、海淀区委书记赵凤桐率领海淀区委、区人大、区政府、区政协四套班子负责人到清华大学走访，清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平等接待了来宾。
　　会谈中，赵凤桐表示，海淀区发展的突出优势之一是有着丰富的教育资源，区内汇集的一批著名高校为海淀区的发展做出了重要贡献。今后海淀区将在促进高校科技成果转化、服务驻区高校各项建设等方面进一步加强工作，为清华大学等区内高校的发展提供更好的条件支持和保障。
　　顾秉林、胡和平感谢赵凤桐等海淀区领导的到访，并表示，清华大学在多年来的发展中得到了海淀区领导和各部门的大力支持，清华作为受到国家和各方重点支持的一所高等学校，为国家和社会发展做出应有的贡献是学校义不容辞的责任。今后，清华大学将进一步发挥自身优势，紧密结合海淀区的区域特色和发展需求，努力为海淀区的经济社会发展做出更大的贡献。
　　海淀区委副书记、区长林抚生，区人大常委会主任周来升，区政协主席彭兴业，区委常委、政法委书记、副区长贾沫微，区委常委、区委办主任刘鸿，副区长穆鹏，我校副校长康克军、张凤昌、程建平，校党委副书记史宗恺，校党委常委、党办主任王岩，校长助理徐井宏等一同参加了会谈。

    

 
            
2010年02月11日 09:06:32　　清华新闻网

          

   
