20110225231802343955561
2006年08月28日 14:08:08　　清华新闻网

   
打造世界一流的大学科技园
——记清华科技园的“四聚”模式
中国教育报 2006-08-25 杨晨光 黄蔚
　　作为科技部、教育部确认的首批22家国家大学科技园之一、唯一的A类国家大学科技园，清华科技园经过了整整12年的发展历程。目前，清华科技园无论是在硬环境建设还是软环境营造，都走在了全国大学科技园的前列，多类创新要素和资源在这里汇集、融合，极大地促进了产学研的紧密结合，激发了强大的创新动力，成为大学服务社会、服务于国家创新体系的重要平台。清华科技园把建设世界一流的大学科技园作为自身的奋斗目标，在这探索过程中，他们所凝练的成功经验和对未来的前瞻战略思考，为我国大学科技园的可持续发展提供了宝贵的实践经验。从我国科技园的发展现状和“十一五”期间的发展目标来看，未来还需要进一步解决管理体制与运行机制、硬环境与软环境建设的平衡和整体提升、成果转化与产业化过程中的风险投资体系的建设、以及在国家政策落实和创新体系作用发挥等方面的问题。 
　　2004年10月在天津召开的国际大学科技园研讨会上，与会专家一致认为我国大学科技园的建设从规模、成果转化效果、企业孵化等许多方面，已经超过世界一些发达国家和发展中国家，具有了良好的国际影响。今年7月7日，清华科技园启迪控股股份有限公司副总裁陈鸿波当选为世界科技园协会亚太分会主席，并成为世界科技园协会13名国际理事会成员之一，这也说明中国大学科技园的国际知名度和影响力不断提升，正不断得到世界同行的赞赏和肯定。 
　　
1.政策导向：国家创新体系的重要组成部分
 
　　在国家创新体系的建设中，胡锦涛总书记明确提出五个“充分发挥”：充分发挥政府的主导作用、充分发挥市场在科技资源配置中的基础性作用、充分发挥企业在技术创新中的主体作用、充分发挥国家科研机构的骨干和引领作用、充分发挥大学的基础和生力军作用。国家大学科技园正是聚集政府、市场、企业、国家研发机构和大学这些自主创新要素的平台，它应当而且能够成为国家创新体系的重要组成部分。 
　　建设创新型国家的关键，是推动建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。但是目前我国的企业很难成为技术创新型企业，创新能力差距比较大，主要是因为自己没有核心技术，特别是在国际竞争力方面严重不足。从发达国家的经验来看，核心技术研发需要大量的投入，而且要有一个很长的周期。那么，如何才能把自己的技术创新体系尽快建立起来？目前比较有中国特色的做法就是在大学周围特别是大学科技园中聚集起各种资源，从而推进产学研的结合，让大学的原始创新成果走出象牙塔。 
　　在政策层面，为实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020年)》(国发〔2005〕44号，以下简称《规划纲要》)，营造激励自主创新的环境，推动企业成为技术创新的主体，努力建设创新型国家，制定了配套政策。其中的第十三条，“扶持科技中介服务机构。对符合条件的科技企业孵化器、国家大学科技园自认定之日起，一定期限内免征营业税、所得税、房产税和城镇土地使用税。对其他符合条件的科技中介机构开展技术咨询和技术服务，研究制定必要的税收扶持政策。” 
　　政策出台后，江苏省率先发布了《省政府关于鼓励和促进科技创新创业若干政策的通知》的苏政发〔2006〕53号文件，其中第三十七条“国家及省认定的高新技术创业服务中心、大学科技园、软件园、留学生创业园等科技企业孵化器，自认定之日起，一定期限内免征营业税、所得税、房产税和城镇土地使用税。国家大学科技园、江苏软件园内在孵企业经认定为省级以上高新技术企业的，可参照国家高新技术产业开发区内高新技术企业享受税收优惠政策。” 
　　看得出来，政策的出台和落实是从国家层面上认定了大学科技园的地位和作用，并积极鼓励大学科技园在国家创新体系中发挥更重要的作用。 
　　
2.“四聚”模式：清华科技园大有作为
 
　　清华科技园作为被科技部、教育部确认的首批国家大学科技园、唯一的A类国家大学科技园，已经成为中关村科技园区中建设速度最快、入住率最高、入园企业质量最好、服务体系最完善的区域。形成了鼓励创新创业的园区文化和推进创新创业的园区环境，形成了企业孵化器集群、技术研发机构集群、中介服务和配套服务机构集群。 
　　数据显示，目前清华科技园已有400多家高新技术企业，研发机构近150家，研发人员2万名，年研发经费30多亿元；其中5家世界500强在内的研发机构；拥有专利和专有技术近千项；国家各类科技项目近400项；2005年园区企业销售收入近200亿元。企业、大学、政府、中介等创新要素在清华科技园的汇集和相互作用，形成了促进自主创新的“创新场”。清华科技园正在把“全力营造自主创新场，实现产学互动、聚集核心技术、培育钻石企业”作为清华科技园自主创新发展的战略目标。 
　　总结清华科技园成功经验，可以说其特色与优势的在一个“聚”字上面，由聚集——聚焦——聚合——聚变，构成清华科技园自主创新、引领创新、服务创新的“四聚”模式。 
　　首先是核心技术的“聚集”凸显优势。清华科技园聚集了一大批拥有核心技术的企业，这些企业的核心技术优势形成了各自的核心竞争力，使园区企业更具成长性。世界上有一个公认的规定，世界一流科技园的基本标志就是园区内要有世界级的公司，今天清华科技园聚集了一大批世界500强的公司，宝洁(PG)、太阳微系统公司(SUN)、日电(NEC)中国有限公司、Google、微软等在清华科技园设立研发机构，使园区初步形成了国际化企业研发中心的聚集效应，提升了清华科技园研发能力，使园区与国际全面接轨。 
　　在清华科技园中数量最多，将来可能成为最大亮点的，是拥有核心技术的创新创业公司，现在大概有200家，2/3属于IT行业，都拥有核心技术，几乎覆盖了今天IT行业的所有顶尖科目。高品质企业的聚集增进了广泛的国际化交流和本土化的实践，使清华科技园充满了创新创业的激情和氛围，带领和带动创新链条的各个环节在体系中产生新的机会，形成不可阻挡的创新势头。 
　　其次是“聚焦”，找到资源的发力点。作为政府积极推动的大学科技园事业，清华科技园有强大的高校背景和政府资源，清华科技园的建设和发展得到了政府大力扶持和支持。清华科技园地处北京高校聚集区，有丰富的社会资源：清华科技园紧邻三大科学重镇——清华大学、北京大学和中国科学院，数十个国家工程研究中心、国家重点实验室和开放实验室遍布周围。而建在清华的中国教育和科研网络中心，更是为之提供了四通八达、连接全国和世界的信息高速公路，是中国最大、世界少有的智力密集区。清华大学为清华科技园提供了源源不断的技术人才支持，门类齐全的学科建制，浩瀚繁博的图书典藏，先进方便的实验条件等，所有这些资源，在园区里面，聚焦到最需要发挥作用的企业中，从而让资源释放出应有的力量，促进企业资源要素的配置合理化，帮助企业迅速成长发展。 
　　第三是“聚合”，聚合效应是清华科技园最关键的作用。事实上，硅谷成功的重要因素是交流碰撞的文化氛围，给硅谷内的各个要素提供交流机会。因此清华科技园不仅仅提供互动的平台和场地，而是努力营造这样一种互动交流的环境，来推动和促进清华科技园各要素间的文化交流和思想碰撞。各个要素之间的交流碰撞产生新的火花和思想，成为新的合作和产业链条的重要组成部分，聚合效应也给园区企业带来了更多的机遇。 
　　通过企业聚集，资源聚焦，各要素间的聚合来实现科技园自身的聚变，实现科技园企业的聚变。事实上，清华科技园，已经形成支持创新创业企业成长的服务支持体系；未来，清华科技园的目标是培育出知名的大企业！他们站在各个产业的塔尖上，对国家的自主创新、对国家整个经济结构的调整、增长方式的转变有重大贡献。可以预见，以大学科技园为特色的创新集群，将对未来中国的社会发展，对新的经济结构、新的产业结构的调整，将产生重大影响。 
　　
3.互动发展：大学与大学科技园共创一流
 
　　大学科技园是研究型大学功能的一种延伸，大学推进大学科技园的建设，大学科技园对大学的发展也要作出贡献，形成一种互动。1993年，清华大学在建设世界一流大学的总目标下，提出了创建清华科技园的构想。1994年8月，清华大学组建清华科技园发展中心，时任清华大学校办主任的梅萌出任发展中心主任，正式开始了清华科技园规划、开发、建设与发展的12年征程。12年来，梅萌和整个团队把最有创造力的岁月投注到了大学科技园的建设中，取得了有目共睹的成就，在业界产生了强烈的反响。 
　　教育部科技司领导指出，科技园的建设，在同样的政策和同样的环境下，关键在人，需要一种开放的视野和广开思路的开拓精神。清华科技园主园区的发展很好地实现了学校的资源与社会资源、资本的结合，科技园开始发展时是靠清华大学国际、国内的影响力和它在人力、信息、技术等方面的资源优势，但发展到一定阶段后，清华科技园又反过来对提高清华大学的影响力和实力起了重要作用。 
　　清华科技园的载体和依托就是清华大学，清华的品牌含金量是非常高的，清华科技园可资成长的最重要资源仍然是“清华”这个积淀百年的金字招牌。当然还有组织上的支持，清华大学有一个科技园发展建设委员会，这是学校领导研究清华科技园大政方针的机构；学校出台政策，鼓励教师、学生参与科技园的创新、创业；清华科技园的建设很大一部分是在清华的保留用地上的建设，清华大学拿出保留用地来建设清华科技园，清华科技园也以比较快的建设使清华大学周围的面貌发生了一个巨大的变化，这也是一个双向的支持。 
　　大学科技园要和学校的学科建设紧密结合，既要依托学校的学科，同时又要对学科的建设有所贡献。首先借助科技园的产业平台，与学校的学科平台互动，填补学校的科研空白。通过科技园这个平台，可以用一种技术转移的方式，把当今世界上最好、最顶尖技术通过办产业的办法转移到大学科技园，再通过大学科技园和大学一种合作，把这种最先进、最顶尖、最有制高点的技术反馈到大学，使大学产生出一种新的学科，这对大学的贡献就不完全是成果转化了。 
　　清华的科技产业落户清华科技园，反过来说，清华科技园也为清华的科技产业提供大量的空间和软环境支持。清华科技园的客户中有70%和清华大学有着各种各样的密切联系，还有一大批科研经费反哺到清华，现在清华大学横向科研经费有20%来自于科技园区。科技园打通了“产学研”合作的渠道，让清华的资源与社会充分结合起来。在清华大学创建世界一流大学的进程中，清华科技园把建设世界一流大学科技园作为奋斗目标并努力地付诸于实践，可以说，清华大学和清华科技园在创世界一流的目标下的互动和双赢堪称其他大学和大学科技园关系的范例。 
　　国际化战略、支撑平台战略和辐射发展战略这三大发展战略让清华科技园致力于把入园企业及其产品推向国际。用立体化、专业化服务支撑体系为入园企业提供了一流的高素质服务，还通过输出清华科技园的管理模式，将自身的发展经验同当地实际情况有机结合到一起，成功地进行分园的软硬环境建设。据悉，清华科技园目前已经在广东珠海、江西南昌、北京玉泉慧谷等地设立了9个辐射分园，初步形成了遍布全国的空间网络。 
　　聚集——聚焦——聚合——聚变，这是清华科技园发挥“聚效”的整个过程，这也是一个创新创业公司在清华科技园蜕变的历程，更是清华科技园自身不断完善不断提升的历程。清华科技园正在努力完善自身的服务支撑体系，不断提升清华科技园的“四聚”功能，不断提高孵化出创新创业企业的速度和成功率，我们坚信在不远的将来，清华科技园一定能够和全国其他的大学科技园一起，为催化世界一流的知名企业，为创新型社会的构建作出应有的贡献。 

    

 
            
2006年08月28日 14:08:08　　清华新闻网

          

   
