20110225231905906105034
2007年06月12日 09:25:50　　清华新闻网

   
多学科携手 共探纳米未来
——2007清华博士生专题学术论坛聚焦纳米科技
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘果】6月9日来自清华材料系、化学系、精仪系、航院、物理系、微电子所、化学工程系、机械系8个院（系、所），以及中国科学院、北京航空航天大学、北京化工大学、石家庄铁道学院等高校的博士生与纳米科学领域的专家学者近200人，参加了在清华－富士康纳米科技研究中心举办的“2007清华大学博士生专题学术论坛”。论坛就纳米材料的合成与制备、纳米材料的特性与应用等前沿问题展开了全面深入的交流与探讨。
　　此次论坛由清华大学研究生院主办、清华大学研究生会承办，以“纳米科技”为主题，国家纳米科学中心首席科学家薛其坤院士等著名专家学者做特邀学术报告,举办了19场博士生学术报告,参观纳米实验室等活动。
　　中国科学院金属研究所首席研究员王福会教授、北京大学分子与化学工程学院谢有畅教授、清华研究生院副院长高虹教授、清华党委研究生工作部部长武晓峰以及清华多个院系的教授出席了论坛。
　　“这次论坛可以说是行走不同路线的登山者的一次可贵的相遇”，高虹充分肯定了此次论坛在促进学科交叉、营造广博开放学术氛围方面起到的作用。薛其坤院士认为：“把不同院系的同学聚在一起就一个共同感兴趣的专题进行交流，本身就是非常好的一件事情。”
　　在良好学术氛围的带动下，参加论坛的师生才思敏捷，灵感不断，交流热烈。尤其是在下午的3个分会场举办的博士生学术报告专场中，演讲者和听众互动互学，进行了具有启发性的讨论。
　　清华航院冯西桥教授表示，论坛对于同学的传播信息和沟通意见的能力是一次很有效的锻炼，而这些技能恰恰是中国的学生特别有待发展的方面。
　　通过与会专家和同学民主投票的方式，本届论坛从19场博士生学术报告中评选出了6个优秀报告，来自清华材料系的王瑶同学获得一等奖。
　　武晓峰在论坛闭幕式上为获奖同学颁奖。
　　清华大学博士生专题学术论坛是在清华大学博士生校内论坛、全国论坛和国际论坛成功举办的基础上，由清华大学研究生院创办的权威性、前沿性、高层次的学术研究交流平台，其宗旨是打破院系壁垒、促进跨学科交流，开阔学术研究视角。第一届清华大学博士生专题学术论坛于2006年5月举行，主题是“国家能源战略下的能源发展”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月12日 09:25:50　　清华新闻网

          

   
