20110225231421921907489
2003年12月11日 12:36:45　　清华新闻网

   
无标题文档
寒岁中青松
 ——忆“文革”中的南翔同志
 ● 葛长华　王光纶
“文化大革命”是从文教战线“开刀”的，作为高教部部长和清华大学校长的南翔同志首当其冲，从１９６６年６月，残酷的迫害开始了。连续三天三夜通宵达旦的逼供，使南翔同志脸、腿全部浮肿了。声势浩大的“群众批斗大会”从清华到高教部，从北京到上海、杭州，有时一天审讯、批斗达２７次，１９６７年８月，中央文革小组宣布蒋南翔为全国首批可以在报刊上点名批判的“反革命修正主义分子”。
 但身处囹圄之中的南翔同志并未屈服。１９６８年在北京卫戍区“监护”期间，他向党中央写了《关于入党问题和参加“一二·九”运动情况的自述》，其中有诗十六句（也是《自述》的提要）概述了他在日寇侵华、民族危亡之际，同清华进步同学一起斗争的经历。他们“奋力为前驱，开路披棘荆。春夏勤播种，秋冬号角鸣。寒冬十二月，慷慨传檄文。搏战危城下，不辞冒锋刃。踊跃齐冲锋，突破西便门。古城起风暴，举国奋人心。救亡宣传团，跋涉下农村。建队高碑店，抗击伪宪警。……”诗文素朴感人，正气溢于言表，表现了他在１９３５年１２月，愤然举火把，慨然传檄文，写出《清华大学救国委员会告全国民众书》的精神风貌。他在“监护”期间的言行，同样表现了“威武不能屈”的无畏气慨。
 南翔同志在卫戍区关押了两年多之后，于１９７０年８月被转到清华。当时的清华，处于迟群一伙的禁锢之下，被江青等“四人帮”所控制。时值由迟群等组织撰写了一篇题为《为创办社会主义理工科大学而奋斗》（简称《创办》）的文章出笼，张春桥、姚文元在上海也连忙组织了一篇呼应《创办》的《座谈纪要》，一起登在《红旗》杂志１９７０年第八期上，全国各报纷纷转载。迟群一伙声称《创办》是经过毛主席批示肯定的，一直用《创办》一文来划线，谁敢碰一碰这篇文章就会上纲为“反对毛主席”，以为这支“上方宝剑”总可制服蒋南翔了。因此，他们在南翔同志回校后的第一次谈话中，提出的问题就是“学习《创办》以后有什么看法？”南翔同志在谈话中毫不隐讳自己的观点，当即把在卫戍区“监护”时对《创办》错误观点逐条批注的《红旗》杂志交给了他们，并严肃地说“这就是我的看法”。迟群气急败坏地下令组织对南翔连续批斗，妄图来个下马威，把南翔同志的气势压下去。最后迟群亲自出马找南翔谈话，以势压人，大施淫威，妄图使南翔同志屈服认“罪”。南翔同志毫不畏惧，仍坚持自己的观点，据理驳斥。南翔同志说：“对过去和现在的工作都应从实际出发，全面地评价。不能以偏概全，举几个例子就概括全体。你们对过去十几年的教育工作，举了些例子说明我是一条‘黑线’，我也可以举出另外一些毛主席、周总理肯定的例子，如５８年密云水库设计，２００号建成等等，这些红点连起来就是一条‘红线’。你们这样批判说服不了人，不能搞实用主义。”迟群听后勃然大怒，站起来高声指着南翔同志说“你态度恶劣，口口声声为自己辩解，没有悔改之意。”南翔同志也毫不示弱，泰然自若地回答：“你们在全国报纸、杂志上点名批判我，对群众的批评，我有则改之，无则加勉，可你们是领导，对我的批判要负责任，我不为自己辩护，谁来为我辩护？！”
 第一次面对面的交锋就在这样激烈的气氛中结束了。当时我们在一旁确实为南翔同志捏了一把汗，同时也深深被他那敢于斗争的气魄所感动。回到南翔同志的宿舍，我们三个人劝他“算了，别硬顶了，对自己没好处，反正是大势所趋。”南翔同志安详、严肃地对我们说：“在伟大的革命事业面前，我只不过是沧海一粟，个人的安危是微不足道的，可教育事业是关系党和国家命运、前途的大事，正确的我就要坚持，谈自己的看法不是顶，是实事求是。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，一定要实事求是，靠高压去征服人，迟早要失败的，历史是无情的，不要看一时的趾高气扬。”听了他的这一片充满激情的肺腑之言，我们从心底里敬佩面前这位老校长对事业的无限忠诚之情。在此后的四年多“劳改”生活中，他正是按照自己上述诺言去实践的，对教育上的一个个问题发表了自己的看法，和迟群一伙针锋相对，寸步不让地展开说理斗争。
 （本文节选自《蒋南翔纪念文集》） 

    

 
            
2003年12月11日 12:36:45　　清华新闻网

          

   
