20110622110919353205801
2011年06月22日 11:09:19　　清华新闻网

   
邓卫与2011届选调生交流多年工作心得


　
　清华新闻网6月22日电
 （通讯员 
罗 丹
）6月16日下午，校党委副书记邓卫与清华大学即将赴广西、甘肃、重庆等地的2011届选调生进行了一场既深入又生动的交流。


　　邓卫充分肯定了同学们志愿到西部、基层工作的就业选择。针对同学们即将开始工作的各种困惑，为帮助同学们更好地适应工作，他结合自己的工作经验和体会，叮嘱同学在未来的工作中处理好两个辩证关系，努力培养三种能力和保持好两个工作态度。


　　两个辩证关系即大与小、高与低的关系。邓卫强调，同学们主动放弃在北京、上海等大城市工作的机会，选择到西部较小的城市工作，但这并不等于放弃了大的舞台，到了当地如果能把一件件小事做好，积少成多、厚积薄发，也会作出大的贡献来。在谈到高与低的关系时，邓卫希望同学们要始终秉承做事高标准，做人低姿态的风格，在工作中要多思考、多总结、多创新，在生活上要养成艰苦朴素的作风。


　　三种能力分别是学习能力、团结能力和表达能力。邓卫建议同学们走上工作岗位后，仍然要坚持学习，善于吸收和掌握新知识，及时补充经济、社会、历史等方面的知识；要善于合作、善于团结周围的同志一起做好工作；还要善于运用笔头和嘴皮子清晰地表达自己的思想。


　　两个工作态度即不要急于求成，要有足够的忍耐力和韧性；在工作中要为党和人民多做实事，多做好事。


　　校党委学生部部长兼团委书记过勇以及就业指导中心相关负责人也参加了交流会。


供稿：就业指导中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月22日 11:09:19　　清华新闻网

          

   
