20110225232241500971711
2009年04月15日 11:21:54　　清华新闻网

   
清华女生金璐获第14届全国英语演讲比赛冠军
　　【新闻中心讯】由中国日报社和联想集团共同主办、21世纪英文报系承办的第十四届“21世纪·联想杯”全国英语演讲比赛总决赛，于4月10日在上海圆满举行。经过三天的角逐，清华大学金璐同学以其精彩纷呈的演讲内容、流利优美的语音语调、睿智机敏的现场问答、沉着稳健的舞台风范征服了到场嘉宾、评委和观众，最终获得冠军，并获得“21世纪杯最具潜力奖”，将代表中国参加2009年5月在英国伦敦举办的国际英语演讲比赛，金璐同学也同时得到了“联想最具活力奖”。
　　总决赛中，60名来自中国大陆和港澳台地区的选手，分别围绕“From College to Career: Coping with Job-hunting Pressure in the Economic Slowdown（面对“经济危机”下的大学生就业问题）”和“Our Changing Way of Living with the Times: Initiative vs. Convenience（从时代的发展看人类生活方式的改变：主动性与便利性）”这两个主题，以中国青年学子的胸怀探索在新的世界经济与发展形势下的城市生活的不同侧面。历经半决赛和决赛两个阶段共3天的角逐，来自清华大学的金璐，来自辽宁大学的苏宁馨，来自北京语言大学的陈艺分获冠、亚、季军。此外，来自中国人民解放军外国语学院的王戎获得“剑桥ESOL最具人气奖”，来自外交学院的王方芳获得“托业最佳风采奖”，来自华南农业大学的周嘉斌获得“最佳幽默奖”。
　　“21世纪杯”全国英语演讲比赛自1996年创办以来，一直被指定为每年在英国伦敦举办的国际英语演讲比赛的中国区选拔赛，充分显示了大赛高层次的学术地位。为保持比赛的学术水平，大赛组委会每年都会邀请来自国内外一流高校、知名英语教育机构及组织及中国教育部、新闻界、外交部的英语教育专家齐聚一堂为比赛评判。
　　此外，全国政协外事委员会主任赵启正，国务院新闻办公室副主任王国庆，中国日报社总编辑朱灵，上海新闻出版局局长焦扬，中国日报社常务副总编辑黄庆、上海市外宣办副主任陈启伟、联想集团副总裁陈旭东、上海世博会事务协调局国内参展顾问、原世博局局长黄耀诚、上海外语频道副总监王立俊等领导均亲临比赛现场，对比赛进行了充分肯定，并为获奖选手颁奖。
　　本届大赛自2008年7月启动以来，历经互联网选拔赛、电话口试、四大地区决赛、全国总决赛等阶段，覆盖全国31个省份，约100多万学生参加或观摩比赛。大赛启用了全新的赛制和选手晋级标准，采用互联网及短信互动参与投票模式，不仅为选手搭建了新媒体的互动平台并实现创新服务，还借助互联网拓宽了从前传统的比赛模式，使演讲比赛具备更广泛的参与性与更强的互动性和传播性。（来源：上海热线 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月15日 11:21:54　　清华新闻网

          

   
