20110225231222312606174
2001年04月29日 11:50:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
深圳清华校友会捐资重修水木湛清华工程剪彩
 28日上午10时，深圳清华校友会捐资重修水木湛清华工程在水木清华剪彩，深圳校友会会长周林，校党委副书记陈希，副校长郑燕康等领导和校友出席了本次剪彩。据悉，本次修缮工程由深圳清华校友会捐资进行，工程自去年开工，共历时一年。
 "水木清华"一词，最早出于晋朝诗人谢叔源《游西池》中的"景昃鸣禽集，水木湛清华"。落实到园林，就是水清和木华。为突出池水湛清，这次设计改变了原来土山与池水交接的比较含混的土石岸，成为叠石岸，池水因此显得深沉清澈。树木种植以松柏为主，四时苍翠，又有各种花木点染景色。使得高而浓密的绿树与深而清澈的池水构成水木清华宁静而诗意的境界。另外，为体现水木清华的人文景观，设计着重调整了自清像、自清亭和闻亭三者的关系。将自清像从平台正对的高坡上移到西面水边，与自清亭隔水相对，使两者的关系富有传统的悠远意味。这次还将山谷清理开拓出来，前面拓成一处深潭，可见山巅红色的闻亭倒映在潭中，与绿色的自清亭相望，构成精彩的一景。三个景点东西拉开，高低对比，使景区更好地展示了平远和高深的天地。（朱江） 

    

 
            
2001年04月29日 11:50:57　　清华新闻网

          

   
