20110225231616421557110
2005年05月17日 08:36:14　　清华新闻网

   
以创新服务谱写教育新乐章
——写在清华大学继续教育学院成立20周年之际
科技日报  2005-5-17  陈惠
5月16日，是清华大学继续教育学院成立20周年暨清华大学夜大学成立50周年纪念日。这一天，清华大学校内主干道彩旗飘扬，清华大学主楼内热闹非凡。来自国家人事部、教育部、北京市委、清华大学的领导、专家、学者和继续教育学院的师生代表们汇聚一堂，共同分享清华继续教育学院几十年来的累累硕果。 
20年前，清华大学适应社会各行业对新知识、新理论、新技术的渴求，以及国家十分紧迫的人才培养形式，成立了继续教育学院。清华大学继续教育学院的历史，实际上是一部教育创新、服务社会和国家人才战略的发展史。20年来，继续教育已经逐步发展成为清华大学人才培养体系的重要组成部分，并在发展壮大中逐渐形成了高层次、高质量的人才培养特色，创建了一批具有一定知名度和美誉度的清华教育培训项目。构建了完善的教育培训质量保障体系，建立了覆盖全国的教育培训服务体系，创新了国际合作教育的形式。尤其是国家提出人才强国战略之后，继续教育学院加大了党政干部人才、企业经营管理人才和专业技术人才这三支人才队伍的培训力度。国家实施西部大开发战略后，学院又适时推出了面向西部的免费教育扶贫项目，开办了面向西部的各类急需紧缺骨干人才培训班，极大地提高了学院人才培养的社会效益，成为了清华大学服务社会，展示清华大学教育形象的一个重要窗口。 
近年来，清华大学继续教育学院又将自己的人才培训目标与构建我国终身学习体系、创建学习型社会、建立和谐社会、提高政府执政能力等国家大政方针紧密联系在一起，积极探索直接服务于国家和社会的新途径，以优质教育资源助力中国学习型组织建设，为这些重大战略举措的实施及时提供智力支持和人才保证。其先进的办学理念，宽阔的办学视野，灵活的办学机制，多样的办学手段，高效的运作模式不仅使清华大学优质教育资源社会效益最大化，而且有效整合了来自国内外教育科研机构、政府部门和社会各方的教育资源优势，形成了政产相结合的新型教育资源整合、开发、使用模式，提高了清华大学优质教育资源的含量，加强了清华大学与国内外各方的交流与合作，为清华大学建设世界一流大学的教育资源建设探索了一条新渠道。同时，清华大学继续教育学院现已形成了一套完整的现代远程教育系统和适用于远程教育特点的培训模式，先后培养了研究生进修学员8000多名，并不断根据国家和学校的发展战略对人才培养目标进行调整，成为了我国高等学校远程教育的“领头羊”。 
清华大学党委书记陈希在致辞中指出，清华大学继续教育学院作为清华大学人才培养的一个重要组成部分，作为国家一个高层次人才培训基地，在开展各种继续教育培训业务时，必须时刻考虑国家的发展战略，考虑国家的人才需求，始终服从和服务于国家的需要。在“积极发展，规范管理，保证质量，提高效益”思想指导下，面向国家经济建设和社会发展，面向国家高层次人才队伍建设，面向学习型社会的构建，科学规划，重点突破，积极铸造精品培训项目，为学校创建世界一流大学、为国家“科教兴国”和“人才强国”战略做出应有的贡献。 
北京市市委常委、教工委书记朱善璐指出，大学应面向国家、民族和社区，开发新教育形式。而北京是全国教育的窗口，应大力发展继续教育和成人教育，培养师资队伍。大胆创新，进一步解放思想，发展新教育模式，将教学质量摆在首位。他希望清华大学继续教育学院在建设北京“学习型城市”中继续发挥作用，为全国继续教育工作的发展再做贡献。

    

 
            
2005年05月17日 08:36:14　　清华新闻网

          

   
