20110225231325000785495
2002年12月16日 10:52:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
奥运“样板间”图纸亮相 明年4月将在清华校内开工
新华网 2002.12.14
 　　晨报讯（记者 刘葳漪）夏天，智能化的外遮阳装置能阻挡９０％以上的太阳直射辐射；冬天，利用太阳能，实现零能耗采暖；春秋季室内有可调节的自然风，屋顶的生态舱直接引入绿色植物……这不是童话，昨天，在清华大学建筑学院，我国建筑热环境工程学科的倡导者和创建者之一，江亿院士向记者描述了市科委２００２年至２００３年重大项目和科技部“奥运科技专项”十大项目之一的超低能耗示范建筑，这也将是２００８年北京奥运建筑项目的发展目标。该项目的设计方案昨天对外正式公布，将于明年４月在清华大学校园内土建施工，１０月安装调试。 
　　据江亿院士介绍，该项目总建筑面积为２８００平方米，其全新能源和控制系统、人性化的空调末端、最优化空气质量控制等技术使建筑本身成为了智能化控制与智能化服务的集中体现，也使可持续发展的理念得到全面贯彻。整个建筑物照明、空调、采暖的总能耗控制在常规建筑物能耗的三分之一以下。

    

 
            
2002年12月16日 10:52:01　　清华新闻网

          

   
