20110225225339796999362
2006年11月20日 11:05:00　　清华新闻网

   
我校举行干部学习班认真学习十六届六中全会精神
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】11月17日至18日，2006年全校中层干部学习班在学校举行。学校领导及全校各单位副处级以上干部300余人参加了为期2天的集中学习。
　　本次学习班的主要内容是中共十六届六中全会通过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》以及相关的辅导材料。学习班邀请中央党校教授赵曜作了关于十六届六中全会精神的辅导报告、中纪委驻教育部纪检组副组长李胜利作了关于党风廉政建设的辅导报告。副校长陈吉宁通报了学校“十一五”规划情况。
　　18日上午，校党委书记陈希就我校学习贯彻党的十六届六中全会《决定》的精神做了主题报告。陈希说，党的十六届六中全会通过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，全面、深刻地阐明了社会主义和谐社会的性质和定位，指明了构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则和重大部署，是指导中国特色社会主义建设的纲领性文件，也是科学社会主义理论在新形势下的丰富和发展。十六届六中全会和会议通过的《决定》，无论在我们党的历史上还是在马克思主义发展史上，都具有里程碑的重要意义。我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻全会精神，积极投身到社会主义和谐社会的建设当中去。
　　陈希指出，学习贯彻党的十六届六中全会《决定》的精神，首先要深刻认识构建社会主义和谐社会的重大理论意义和现实意义。陈希从中央提出构建社会主义和谐社会的理论根据及意义、历史根据及意义和现实根据及意义等方面进行了深入分析。其次，学习贯彻党的十六届六中全会《决定》的精神，还要深刻领会构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务和原则。
　　陈希强调，关于构建社会主义和谐社会的重大部署，十六届六中全会《决定》指出了5个方面，并加以了详细的论述。这5个方面是：“坚持协调发展，加强社会事业建设”、“加强制度建设，保障社会公平正义”、“建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础”、“完善社会管理，保持社会安定有序”和“激发社会活力，增进社会团结和睦”。大家要结合学校的实际，全面、深刻地理解这5个方面的部署。
　　最后，陈希就我校学习、贯彻党的十六届六中全会精神的工作提出明确要求。一是要认真学好文件，深刻领会全会精神；二是要围绕相关课题开展研究，为构建和谐社会做贡献；三是要紧密结合学校工作的实际，最大限度地增加和谐因素、减少不和谐因素；四是要加强领导，发挥党组织的优势，进一步动员群众。
　　学习班期间，大家以自学和交流讨论等方式认真学习了党的十六届六中全会《决定》的文件和辅导材料。自动化系党委书记张毅、物理系党委书记王青、公管学院副院长王有强、精仪系党委书记郁鼎文、后勤党委书记吉俊民结合两天的学习和本院系工作实际做了大会交流发言。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月20日 11:05:00　　清华新闻网

          

   
