20110225231420187356469
2003年11月26日 13:51:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华停招第二学士学位生明年自主招生变化多 
《中国教育报》2003年11月26日第5版
  
  本报记者　王瑜琨 
 
  　　记者近日从清华大学招生办公室了解到，清华大学面向社会招生的第二学士学位教育将自2004年停止招生。 
　　据该校招办人员介绍，第二学士学位教育占用了学校的部分资源，影响本科生和研究生的教学。因此为了集中学校资源，不断提高本科生和研究生的培养质量，清华决定从明年开始软件学院、微电子所、中文系不再面向社会招收第二学士学位学生。据了解，目前在读学生将继续在清华完成学业。 
　　又讯，清华大学2004年自主招生方案日前公布。据记者了解，与2003年相比，该校明年自主招生将有以下新变化： 
　　一是从明年起，清华自主招生选拔对象将由文史类考生扩大到所有考生。招生规模也将相应增加。 
　　二是推荐方式将采取“个人自荐与中学推荐相结合”的方式。选拔过程中增加初选和复试环节。经中学推荐，清华大学进行初选，部分优秀学生参加复试。初选标准主要综合考虑学业成绩、竞赛成绩、参与的社会工作和课外活动、兴趣爱好、发明创造等情况。冬令营复试内容分为文化课考试(语文、数学、外语、综合考试)和专家面试，其中综合考试(文)考核内容历史和政治各占50%，综合考试(理)考核内容物理占70%，化学占30%。 
　　三是降分优惠政策将从2003年的多数考生只优惠10分的政策扩大到所有自主招生的考生都可在清华大学在当地同类科目录取分数线下20分内录取；特别优秀的学生经学校招生领导小组批准还将保证第一专业志愿。 
　　据悉，清华大学自主招生申请截止日期为2003年12月5日(以申请材料寄出时间为准)，报名表格和自主招生实施方案可以到清华大学本科招生网(网址是：http：//www.join-tsinghua.edu.cn)下载。
　　
  

    

 
            
2003年11月26日 13:51:31　　清华新闻网

          

   
