20110225232013828951816
2008年01月04日 10:10:55　　清华新闻网

   
高校心理咨询师危机预防与干预培训在清华举行
　　【新闻中心讯】1月3日上午，2008年高校心理咨询师危机预防与干预理论与实践培训暨“李家杰珍惜生命基金项目”首期培训开幕式在清华大学学生服务楼举行。
　　本次培训是“清华大学李家杰珍惜生命基金精神卫生研究与心理危机干预项目”的重要组成内容。李家杰珍惜生命基金是一个公益慈善基金，由全国政协委员、香港恒基兆业地产集团副主席李家杰捐资创立，旨在推广防止自杀，传播关怀和珍惜生命。清华心理咨询中心将对全国高校优秀学生骨干、优秀辅导员和各高校心理咨询中心的专业人员进行防止自杀的系列培训，以此来增加高校心理咨询人员的专业水平，降低心理危机事件发生的概率。
　　参加首期培训的是来自全国各地50所高校的心理咨询师，以及清华部分心理辅导员、“清心热线”学生志愿者。本期培训持续四天，邀请国家教育部思政司司长杨振斌、清华大学人文学院教授樊富珉、北京危机干预中心主任费立鹏、北京大学心理学博士徐凯文等专家针对不同相关主题进行培训。
　　李家杰珍惜生命基金项目代表香港恒基兆业地产有限公司副主席高级顾问王联章先生、清华大学党委副书记史宗恺、清华大学教育基金会秘书长黄建华出席开幕式。开幕式由清华大学学生心理咨询中心副主任刘丹主持。（供稿 心理咨询中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年01月04日 10:10:55　　清华新闻网

          

   
