20110225231553906159183
2005年03月21日 08:40:29　　清华新闻网

   
清华大学研制成功大型人脸识别系统
慧聪网  2005-3-21
2005年1月18日，由清华大学电子系人脸识别课题组负责人苏光大教授主持承担的国家"十五"攻关项目《人脸识别系统》通过了由公安部主持的专家鉴定。鉴定委员会认为，该项技术处于国内领先水平和国际先进水平。
该系统将人脸识别技术、网络数据库技术、计算机并行处理技术、人像组合技术、模糊图像复原技术、视频图像采集与处理的硬件技术等综合集成为一个高效运行的实用人脸识别系统。该系统的框图如图1所示。
该系统已拥有256万人脸识别数据库，识别速度已达到256万/秒。该系统具有单机四路活动人脸并行检测的能力，所实现的人脸检测速率达到90帧/秒，当人脸在水平±45o之间变化的时候，通过多部摄像机实现并行人脸检测，达到了接近水平±15o之间变化的高识别率。该系统具有无线人脸的识别功能，应用手机拍摄人脸图像，通过无线传输，发送到人脸识别系统进行人脸识别，并把识别结果（包括人脸识别数据库中的人脸图像和个人身份档案）发回手机，这项功能有助于公安部门移动办案；该系统具有文档资料和人脸图像混合的识别查询功能，这项功能有助于提高查找犯罪嫌疑人的准确率；该系统具有组合人像和模糊人像的识别查询功能，这项功能将使人脸识别技术的应用具有更大的广泛性；该系统具有眼镜摘除的人脸识别功能，从而解决了眼镜识别的难题。
该系统使用6台服务器以集群计算机的工作模式运行， 8部摄像机按4部一组，其视频图像送到并行图像采集卡和由DSP构成的硬件处理器，实现了超高速的人脸检测率。
该系统的核心技术具有多项发明专利，所提出的不同类别的多特征描述的人脸识别理论、基于最佳二维人脸的活动人脸检测与识别的理论、MMP-PCA的人脸识别方法以及大型人脸识别系统的设计方法，都具有鲜明的创新特点。
该系统的研制成功，标志着我国具有设计大型人脸识别系统的能力，标志着我国具有单机多路活动人脸并行检测的能力，标志着我国在人脸识别理论与方法上取得了重大的突破。该系统并在一些公安部门得到推广应用。

    

 
            
2005年03月21日 08:40:29　　清华新闻网

          

   
