20110225232451562571854
2010年05月14日 08:36:48　　清华新闻网

   
清华与东大举办化学前沿研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 林金明】5月13日，化学前沿研讨会在东京大学理学院化学讲堂隆重召开。由清华化学系主任张希院士带领的六名教授及一名博士生与东京大学理学部、工学部等化学相关学科的150多名师生进行了一天的学术交流。
　　会议安排了11个大会报告和21个报展。东京大学理学院副院长Hiroshi Nishihara教授以及化学系GCOE管理人Teruyuki Hayashi教授主持会议。美国化学会志副主编J. Am. Chem. Soc.，东京大学化学系主任Eiichi Nakamura教授、清华大学化学系主任张希院士分别致开幕词和闭幕辞。Nakamura教授对清华大学化学系近年来在化学研究领域发表的一系列高水平研究论文给予高度的评价。会议就化学领域最前沿研究方向进行了热烈的讨论和交流。
　　研讨会后，与会老师还参观了东京大学工学部、理学部所有化学相关的实验室。东京大学化学系研究领域分散在理学院、工学院、药学院、医学院和农学院，全校有200多名教师从事化学研究。
　　双方还就学生教育、科研以及服务与管理等多领域进行了深入的交流。（供稿 化学系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 08:36:48　　清华新闻网

          

   
