20110225231925093595807
2007年08月23日 12:38:23　　清华新闻网

   
关爱延伸到“绿色通道”之外
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 崔凯】在“绿色通道”这个洋溢着爱心的窗口里，新生和家长们感受到热情和高效，而在这有条不紊的背后，是学校各部门扎实细致的工作。
　　据学生工作处事务办主任南彬介绍，除了按惯例随通知书发放新生家庭经济状况调查表和经济资助申请表外，学生处还特地在《入学须知》中印上了办公电话，暑假中共处理咨询电话数十个，及时为新生和家长答疑解惑。新生报到前一天，学生处将了解到的家庭经济困难学生情况向各院系做了通报，希望他们配合做好迎新工作，使这些学生到校后能够顺利得到“一站式服务”。入学后，学生处、各院系和校友总会还会组织老师和这些学生面谈数次，每次至少安排两位老师和每位学生谈话。
　　在跟随土木系新生小马报到的过程中，记者深切感受到了这种细致的关怀。在“绿色通道”里，校党委副书记陈旭向他赠送了生活用品，勉励他好好学习，有什么困难、问题及时找学校、找院系解决；当得知领取宿舍钥匙需要通知书时，守候在一旁的师兄又马上打电话到迎新站，让同学骑车把已经上交的通知书送回小马手中。
　　据了解，7月底8月初，学生处、校友会及部分院系负责学生资助工作的教师还组织了两支分队，分赴河南省与重庆市，对清华部分家庭经济困难学生进行家访。两队在当地校友会的协助下，实地走访了25个困难学生家庭。校党委副书记陈旭带队参加了河南省活动，并出席了“河南校友会励学金捐赠仪式暨豫籍新生代表座谈会”。从1999年开始，清华大学每年都利用暑假时间对家庭经济困难学生进行家访，今年是第9年。

    

 
            
2007年08月23日 12:38:23　　清华新闻网

          

   
