20110225231306562202924
2002年08月15日 14:01:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
太阳能汽车离我们有多远？
 (新华网 2002.08.14 10:59:00)
　　8月11日，中国科技馆。 
　　“车体带电，请勿触摸”，使许多本来想和太阳能汽车“亲热”的手缩了回去，许多参观者看着这3辆光怪陆离、形状怪异的“未来汽车”，除了欣喜，还有几分畏惧。清华大学太阳能汽车小组成员梁伟铭说，由于太阳能汽车属实验阶段，其表层的电池板并没有保护膜，如果有光源射入，就会有静电产生，所以才提出这样的警示。 
　　截至8月11日，由清华大学汽车系组织并发起的“2002北京国际太阳能汽车友谊赛暨巡回展”已经进行到第四站，前三站分别在上海、南京、天津。此次巡回展共有3所学校的3辆太阳能汽车参加，分别是美国密苏里·罗拉大学代表队的Solar   Miner Ⅲ、美国普林学院代表队的“Ra IV”和清华大学代表队的“追日号”。
　　太阳能汽车被称为“未来汽车”
　　和传统的汽车不同，太阳能汽车已经没有发动机、底盘、驱动、变速箱等构件，而是由电池板、储电器和电机组成，车的行驶只要控制流入电机的电流就可以解决，全车主要有3个技术环节，一是将太阳光转化为电能；二是将电能储存起来，三是将电能最大程度地发挥到动力上。 
　　太阳能汽车由于其零污染、能源用之不竭，代表了汽车发展的新水平，因此被人们称为“未来汽车”。但因其造价昂贵、动力受太阳照射时间限制及承载能力差等特点而无法普及。 
　　太阳能汽车形似“UFO” 
　　为什么太阳能汽车形状古怪？清华大学汽车工程系副书记杜汇良说，由于太阳能汽车首先要解决的是把太阳光转为电能，这就需要电池板和太阳光有一个大的接触面，而且太阳光越是直射越是转化率高，所以一般太阳能汽车做成扁平状。 
　　另外一个原因是现有技术有限，假设电动车的动力是有限的，那么车体要解决的是减轻重量，这样太阳能汽车才能跑得更好。这次巡回展的3辆车中，清华大学的“追日号”重800公斤左右，比其他两辆重一些，所以也是速度只能达到80公里/小时的主要原因。 
　　还有一个原因是：世界各地每年都要举行规模很大的太阳能汽车赛，而每一项赛事对车都有不同的要求，包括它的长度、宽度，每个参赛人都要按照有关标准进行车身设计，所以大多数太阳能汽车力图做得车体轻、风阻小，这就形成了各种古怪的样子。 
　　太阳能汽车造价有多高 
　　3辆太阳能汽车除清华大学代表队的“追日号”造价60多万元外，其他两辆都是在100万元以上。这主要是所采用的电池板及所用材料不同而造成的，这些太阳能汽车普遍采用质轻价贵的航空、航天材料，力求达到车体轻、速度快。还有就是电池板，以清华大学的“追日号”为例，其采用的电池板是我国第五代产品，太阳能转化率只能达到14%，而其他两辆都达到20%以上（目前新型的电池板太阳能转化率可以达到29%），这就使得其造价要高很多。 
　　诸如此类原因，太阳能汽车仍处于实验改进阶段，据南京理工大学车辆工程系教授吴小平说，太阳能汽车走入现实生活中，还至少需要30至50年时间，但其一些科研成果将会迅速地被运用到各种领域，特别是各大汽车厂商竞相开发的太阳能汽车。（何登峰）

    

 
            
2002年08月15日 14:01:28　　清华新闻网

          

   
