20110225232314671651195
2009年07月13日 13:25:07　　清华新闻网

   
清华共同主办的首都统一战线2009’北京发展论坛举行 
　　【新闻中心讯】7月9日下午，由市委统战部、市委教育工委和清华大学共同主办的首都统一战线2009’北京发展论坛在北京国际饭店会议中心举行。清华大学副校长、无党派人士、全国人大常委袁驷主持论坛。校党委副书记韩景阳和20位党外代表人士参加大会。经管学院金融系主任、无党派人士、全国政协委员李稻葵作题为《坚定信心、紧抓机遇、推动首都经济的长期繁荣发展》的大会发言。　
　
　　北京市委常委、统战部长牛有成出席论坛并讲话，对新形势下党外人士如何发挥作用提出要求，希望党外人士关心北京经济社会发展，为推进首都科学发展提供智力支撑和力量支持。
　　本次论坛的主题是“共克时艰、共谋发展”。来自民主党派、无党派人士和新的社会阶层人士中的7位专家学者，分别就城乡统筹发展、培育新的经济增长点、保障性住房建设、产业结构和人口结构转型、营造宜商环境等问题发表意见和建议。（供稿 统战部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月13日 13:25:07　　清华新闻网

          

   
