20110225231628390891974
2005年06月24日 14:39:28　　清华新闻网

   
探访清华大学节能楼 夹层玻璃隔热一半
北京晨报  2005-6-23  代小琳
持续高温“烤”验京城 记者探寻节能高招
节能技术：双层玻璃、智能遮阳、水循环空调
昨天气温高达40℃，北京处处热浪袭人。而清华大学的节能楼中却凉爽宜人。据了解，节能楼建于今年3月，电耗降低7成，夏季空调耗能减少一半。带着温度计，记者昨天走进了这座节能楼。
夹层玻璃隔热一半
节能楼有两面玻璃幕墙，但一进楼里，清凉的感觉却油然而生。记者手中的温度计显示，只有26℃。记者用手摸了摸楼里接受外面阳光直射的玻璃，一点都不烫手。清华大学建筑学院研究生杨秀说，我们使用了隔热性能特别好的玻璃。玻璃是双层的，两层玻璃之间有一个9至12毫米的夹层，夹层中的空气起到了隔热的作用。玻璃在制作工艺上同时采用了低反射膜，可以把热量阻拦在室外。清华大学的学生们做了一个实验：在这样的天气下，一般建筑玻璃外层是50至60℃，而节能楼的玻璃外层只有30℃。
杨秀说，这座楼每平方米每年耗电40度，而北京一般写字楼每平方米每年耗电高达200多度。
遮阳通风降温4℃
除了双层玻璃，记者还看到节能楼装有智能遮阳的设备。杨秀说，这种遮阳设备根据太阳高度角，让太阳光进来而不让热进来。再加上楼里的通风设备，能让室内温度降低4℃。
“我们并不是夏天不开空调，但我们的空调比传统的空调节能一半，而且空调所用的是太阳能和废热。”杨秀告诉记者。
记者看见，在节能楼一层的天花板上密布着蓝色网栅，但这种空调就是一根根直径6毫米的塑料管，靠毛细作用使一定温度的水充满其中，通过水循环带给房间增热或者降温。
清华大学建筑学院教授、中国工程院院士江亿说，节能楼中几乎所有的材料都可用在普通住宅和公用建筑上，每平方米造价差不多只需要多增加100元钱。

    

 
            
2005年06月24日 14:39:28　　清华新闻网

          

   
