20110225231821453262247
2006年11月13日 08:39:34　　清华新闻网

   
“科学与艺术”主题雕塑在清华科技园揭幕
科技日报 2006-11-11 李艳
　　11月11日，由诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道与著名画家吴冠中共同主持召开的第二届艺术与科学国际作品展暨研讨会在清华大学开幕。同时，“科学与艺术”主题雕塑揭幕仪式在清华科技园举行。著名科学家李政道，科技部党组成员、科技日报社社长张景安，清华大学校长顾秉林，著名画家吴冠中以及来自艺术界、科技界的400多位嘉宾出席。
　　“科学与艺术”主题雕塑由已故中国画大师李可染的夫人、著名雕塑家邹佩珠女士根据李可染名作《核子重如牛，对撞生新态》二次创作。这一雕塑是送给李政道80寿诞的生日礼物，也是见证科学家与艺术家相知相融的情谊，更是彰显清华科技园科学理念与人文情怀相融合的园区文化。
　　据李政道介绍，20年前，李可染被李政道所描述的“相对论性重离子碰撞”壮观所感染，挥毫绘就一幅以两头刚健的牯牛顶角对撞为内容，以“对撞生新态”为内涵的画作。20年后，邹佩珠女士把这件艺术杰作制成雕塑永久保存，以此铭记李政道与李可染的深厚友谊。
　　李政道认为，科学和艺术是不可分割的，就像一枚硬币的两面。因此，他竭力促成本次科学与艺术盛会的召开，而这尊雕像将作为人类对科学与艺术结合的生命追求镌刻于清华科技园，让科学与艺术结合的最高理想深入人心。清华科技园的相关负责人也表示：雕塑落户清华，是他们追求科学与艺术相融合众多努力中的重要一步，今后，他们将致力于科学精神与人文情怀的融合，走以人为本的科技创新之路。
　　作为全国惟一的A类国家大学科技园，清华科技园提供世界一流的创新空间，聚集了一批世界级的公司，聚集了一批创新人才，积极培育我国创新创业企业的成长，在追求自主创新、服务创新、孵化高科技成果、培育钻石企业、提升科技理念等方面有着卓越的贡献，清华科技园的12年的努力也获得了可喜的成就，今天的清华科技园聚集了一大批拥有自主知识产权核心技术的创新创业企业，通过与大学的合作，通过企业之间的互动，通过中介机构的服务，通过政府的支持，这些创业企业在园区里快速成长。清华科技园，以科技为根，倡导的是技术创新———核心技术、知识产权；以艺术为本，倡导的是创新文化———碰撞、交流、合作、不怕失败。科学和艺术碰撞形成了清华科技园的创新场，在这个创新场的作用下，清华科技园将培育出“钻石级企业”，为建设创新型国家贡献力量。
　　本次艺术与科学国际作品展将持续15日，共展出来自23个国家和地区的作品210件，作品类型涉及艺术与科学相结合的美术、绘画、雕塑、摄影、动画等各个领域。来自国内外的46位专家学者在“内容与科技———创意产业国际论坛”及研讨会上发表演讲。代表科学与艺术完美融合的主体雕塑也将永久坐落于清华科技园广场中央，成为彰显园区文化的一大人文景观。 

    

 
            
2006年11月13日 08:39:34　　清华新闻网

          

   
