20110225232602000266830
2010年12月06日 10:01:24　　清华新闻网

   
校园文化系列调研之《名居清华》
【名居清华】钱钟书、杨绛在清华
　　初冬的清华园，主干道两旁的草地上落满了厚厚的杨树叶。阳光下，数十块展板吸引了众多清华同学驻足欣赏，一幅幅历史沧桑的画面，一部部脍炙人口的名篇佳作，一个个生动感人的故事，无不感染和鼓舞着大家。钱钟书，一个在清华园耳熟能详的名字，历经岁月沧桑，依旧影响着无数的清华学子。钱钟书与妻子杨绛的故事，至今还在清华园里悄然流传。
　　今年是钱钟书先生诞辰一百周年，明年是清华百年校庆。带着这份历史的情怀，重新走进钱钟书，去感受一种气节与精神，去重温一种理想与追求，去感知钱钟书杨绛时代的清华园。
　　
读书：横扫清华图书馆
　　1929年夏，钱钟书考入清华大学，其考取经历颇为传奇。钱钟书当年数学成绩很差，只考了15分，但国文、英文成绩俱优，英文还考取了满分，当时的校长罗家伦得知该情况后，将他破格录取进外文系。
　　至清华不久，钱钟书就以其博学多才闻名全校，有“清华才子”之称。钱钟书的同学饶馀威曾经说：“他的中英文造诣很深，又精于哲学及心理学，终日博览中西新旧书籍。最怪的是上课时从不记笔记，只带一本和课堂无关的闲书，一面听讲一面看自己的书，但是考试时总是第一。他自己喜欢读书，也鼓励别人读书。他还有一个怪癖，看书时喜欢用又黑又粗的铅笔画下佳句，也在书旁加上他的评语。”
　　钱钟书的才华不仅仅深受同学们的称道，还得到了老师们的赞许。哲学系的冯友兰，当时是文学院院长，也很佩服钱钟书。他说：“钱钟书不但英文好，中文也好，就连哲学也有他特殊的见地，真是个天才。” 
　　
相遇：从“一见钟情”到“与子偕老”
　　1932年春，杨绛考进了清华大学研究院读外国文学专业。也正是在清华园，杨绛先生遇见了钱钟书先生，成就了日后的一段佳话。此时钱钟书虽然只是三年级学生，然而其才学在清华早已传为奇谈。杨绛初见钱钟书时，他穿着一件青布大褂，一双毛布底鞋，戴一副老式大眼镜。钱钟书的个头不高，面容清癯，虽然不算风度翩翩，但他的目光却炯炯有神，流露出机智和自负的神气。而站在钱钟书面前的杨绛虽然已是研究生，却显得娇小玲珑，温婉聪慧而又活泼可爱。钱钟书侃侃而谈的口才、旁征博引的学识、诙谐幽默的谈吐给杨绛留下了深刻的印象。两人最大的缘分还在于文学上的共同爱好和追求，性格上的互相吸引，心灵的默契交融，这一切使他们一见钟情，并执手走完一生。 如今的清华园里，依然流传着钱钟书先生与杨绛先生平实却美丽的爱情故事。
　　
联大：硝烟中传道授业
　　1938年9月，钱钟书从法国归国。当时战事频繁，清华大学已与北京大学、南开大学迁至昆明，共同组成“国立西南联合大学”。为聘请钱钟书，冯友兰在当时的校长梅贻琦面前历陈“不拘一格降人才”。
　　钱钟书共开三门课：大一英文、文艺复兴时期的文学、现代小说。他学识渊博、幽默谦和，很受学生欢迎。许国璋回忆：“钱师讲课，从不满足于讲史实，析名作。凡具体之事，概括带过，而致力于理出思想脉络，所讲文学史，实是思想史。师讲课，必写出讲稿，但堂上绝不翻阅。既语句洒脱，敷陈自如，又禁邪制放，无取冗长，学生听到会神处，往往停笔默记，盖一次讲课，即是一篇好文章，一次美的感受。” 由此可见钱钟书授课之精彩，学生受益之多。
　
　　
活着：为一种理想的追求
　　有人曾经有幸走进这对学界名流在三里河的家，那是一套没有什么装饰的屋子，连地面都是水泥的原态，但他们夫妇对于自己“一生坎坷，暮年才有安顿”的家格外珍惜。有记者曾经追问杨绛：建国后经历这么多次政治运动，是否后悔当初没有选择出国？杨绛坚决地说道，她和钟书都不曾后悔，她说：“我们老一代有许多人活着不是为了挣钱，还有一种理想的追求。” 
　　身为清华学子，较之一般读者，我们无疑是幸运的。旁人大多只能从杨绛先生的作品中感受她的这些魅力；但我们，生活在杨先生曾经学习生活过的清华园内，感受来得更多更真切。在图书馆内经常可以见到的“好读书”标志，就无时无刻不在传递着当初杨先生捐出毕生积蓄成立“好读书”基金时许下的愿望：将“好读书”的精神传播开去。(供稿 百年校庆办志愿者工作部 校团委青年工作研究中心 校团委志愿服务指导中心 人文学院分团委调研组 英81班级 编辑 露英)
参考文献：
　　汤晏：《一代才子钱钟书》，上海：上海人民出版社，第79页。
　　张文江：《钱锺书传》，上海:上海文艺出版社, 1994. p28。
　　许渊冲：《钱钟书先生及译诗》，《钱钟书研究》第二辑，第275页。
　　张者：《杨绛：活着不为挣钱 为一种理想的追求》，《深圳商报》, 2004年12月13日。

    

 
            
2010年12月06日 10:01:24　　清华新闻网

          

   
