20110225232351781277114
2009年11月20日 10:44:37　　清华新闻网

   
李家傑珍惜生命大学生心理热线在清华开通
　　【新闻中心讯 通讯员 秦琳 摄影 郭海军】11月19日，“李家傑珍惜生命大学生心理热线”开通仪式在清华大学心理学系举行。香港恒基集团副主席高级顾问、李家傑珍惜生命基金执行董事王联章先生，清华大学教育基金会杨家庆副理事长共同为热线揭牌并致辞。“李家傑珍惜生命大学生心理热线”主任、清华大学心理学系副主任樊富珉教授和“李家傑珍惜生命大学生心理热线”副主任、清华大学心理咨询中心主任李焰教授介绍了热线的筹备和特色，来自北京市二十多所大专院校的心理咨询中心主任、专业心理咨询师、国内知名热线的领导和专家以及清华大学“李家傑珍惜生命大学生心理热线”电话咨询员代表出席并共同见证了热线的开通，并籍此机会进行以心理热线与大学生成长为主题的心理热线工作的研讨，分享交流热线工作的经验和体会。
“李家傑珍惜生命大学生心理热线”开通揭牌
　　“李家傑珍惜生命大学生心理热线”由香港李家傑珍惜生命基金资助，是国内第一条面向全国大学生的心理服务热线，电话号码为“010-62785252”，其中“525”是全国大学生心理健康日，“5252”也是“我爱我爱”的谐音。热线接线员都是经过清华大学心理咨询中心培训和考核上岗的大学生志愿者，具有大学生帮助大学生的特点。服务时间为周一到周日16：30至22：30。热线以清华大学心理学系临床与咨询心理学研究室、清华大学学生心理咨询中心为依托，丰富的心理咨询专业知识和热线咨询经验造就高质量心理热线。开通仪式结束后进行的热线工作研讨会上，北京危机干预热线张艳萍副主任，著名的青春热线创办人、前总督导陆小娅老师，来自北京12355青少年服务热线的负责人宗春山老师，清华大学“清心热线”督导刘丹博士作了主题讲座，与李家傑热线咨询员交流心理热线工作经验。
颁发聘书
热线开通
　　近年来大学生心理健康越来越引起人们的关注，大学校园心理危机事件时有发生，面向大学生的心理健康教育工作越来越受到学校和社会各界的重视。“李家傑珍惜生命大学生心理热线”本着“用心倾听、真诚回应、传递希望、专业支持”的工作态度，为身在校园的年轻朋友提供心与心的交流、支持和陪伴。（供稿 心理学系 心理咨询中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月20日 10:44:37　　清华新闻网

          

   
