20110225232022203115749
2008年02月29日 10:18:10　　清华新闻网

   
清华大学—碧水源环境膜技术研发中心成立
　　【新闻中心讯】2月26日，清华大学与北京碧水源科技股份有限公司合作成立的“清华大学—碧水源环境膜技术研发中心”举行了签字仪式。这标志着清华与环保行业知名企业的又一次强强联手，在环保技术领域开展了新的“产、学、研”模式的合作。
　　签字仪式在清华环境系举行。国家环保局科技标准司司长赵英民、科技部农村与社会发展司副司长孙洪、北京市科委副主任朱世龙，清华常务副校长陈吉宁、环境系主任余刚、环境系教授黄霞等出席签字仪式并分别致辞，对研发中心的成立表示祝贺。
　　赵英民在发言中指出，这个合作是环境科学与材料科学的结合，是面向国家最急迫的需求的强强联合。他期待中心的成立能推动双方在急需解决的问题如氨氮去除技术等方面的研究合作。
　　陈吉宁在发言中强调，膜技术是过去20年水行业里最重要的技术推动，促成了行业结构性的变化，在未来的很长一段时间里，膜的应用也是大势所趋，仍将是推动行业发展的最重要的技术。他希望中心成立后，在一些关键问题上，如膜材料本身等方面有大的突破。
　　余刚在致辞中说，清华大学环境系以往同国际企业有比较多的合作，此次和碧水源的合作是探索同国内企业合作的开端，环境系愿意和碧水源紧密合作，利用大好的时机，把研发中心做大做强。
　　环境系黄霞教授是膜法水处理技术领域的著名专家，她介绍了环境系在膜领域的研究、探索历程，并表示双方将以实际应用为目标、通过“产、学、研”结合，优势互补，为膜技术的推广应用、饮用水污染物的去除和污水资源化做出贡献。
　　碧水源总裁文剑平对各方的支持表示感谢，并表示碧水源将不断投入研发，增强企业创新能力。碧水源公司是我国膜处理技术特别是MBR技术及工程应用领域的领先者，其承担的MBR工程项目处在世界的前列。
　　“清华大学—碧水源环境膜技术研发中心”第一期计划为期三年，主要开展以下四个方面的工作：研究实用的膜组器、膜材料开发；推广膜法技术应用，引导行业进步；针对供水开展保障研究工作；膜技术在工业废水处理方面的应用，废水回用等。该中心是目前中国最具影响力的膜技术研发中心，它将致力于推动膜技术在城镇供水、污水处理及资源化方面的大规模应用，从而为我国的水环境保护和解决水资源的短缺问题做出贡献。（环境系 供稿 李含 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月29日 10:18:10　　清华新闻网

          

   
