20110225232354187808988
2009年12月01日 12:55:28　　清华新闻网

   
携手清华创业昆山--走近昆山系列活动举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月30日，为期一周的“走近昆山”系列活动在清华大学拉开帷幕，活动将全面展示昆山经济发展情况、文化软实力和科技创新情况。作为活动的重头戏，昆山创业报告会暨“昆山杯”第十二届清华大学创业计划大赛启动仪式于30日上午在经管学院报告厅举行。昆山市委书记张国华，市委副书记、市长管爱国，清华大学党委副书记史宗恺等出席报告会。 
　　报告会上，张国华就昆山市经济社会发展现状和就业创业与人才引进政策进行了宣讲，并与到场的数百名清华学子进行了互动。清华学子踊跃提问，对来昆山创业、就业表现出浓厚兴趣。针对同学们的提问，张国华一一给予回答。张国华说，昆山已经为创业者搭建了一些载体，提供了一定资金扶持，正在大力建设人才公寓，为创业者解决居住问题。同时，正在与清华大学协商，为此次大赛获奖者实现创业给予支持。希望有为的清华学子到昆山创新、创业，选择昆山是清华学子的荣幸，拥有清华学子是昆山的骄傲。
　　管爱国在报告会上作了昆山经济社会和科技创新情况的推介。管爱国说，昆山与清华大学的合作从2002年开始就不断深入。昆山实现清华人才、科技、创新和昆山产业、园区、服务的优势互补，共同推进清华科技园昆山分园、研究生社会实践基地、先进制造业创新平台、清华大学学生创业昆山基地建设，促使更多清华科研项目落户昆山，让更多清华优秀人才到昆山创新、创业。
　　史宗恺在致辞中对昆山为创业计划大赛提供支持表示感谢。他说，经过30年改革，昆山从一个农业县发展成为新兴工商城市，这与地方领导的远见卓识是分不开的。当前，清华大学与昆山开展了多方面合作，为清华学子施展才华提供了平台，希望清华学子胸怀祖国，到江苏、到昆山创新、创业。
　　报告会结束后，清华大学党委书记胡和平在工字厅会见了张国华、管爱国等来宾。胡和平对昆山给予清华大学各项活动的大力支持表示感谢。他说，清华与昆山合作的项目也是清华重点支持的项目，清华将继续与昆山一起做好这些项目，并进一步加强合作与交流。清华有人才、科技、专业的优势，昆山有产业、资金、载体的优势，二者合作互补一定能开创校地合作的新天地。副校长程建平、党委副书记史宗恺会见时在座。
　　据悉，此次“走近昆山”系列活动除“创业昆山”报告会暨“昆山杯”第十二届清华大学创业计划大赛启动仪式外，还包括昆山市专场招聘会、昆曲晚会和昆山图片展等活动。
　　昆山市专场招聘会上，共有来自昆山53家企业参与招聘。53家企业有35家是市重点企业、18家科技型企业，共提供1080个岗位，其中要求博士学历的岗位11个，要求硕士学历的岗位138个，要求本科学历的岗位931个。

    

 
            
2009年12月01日 12:55:28　　清华新闻网

          

   
