20110623134145261606208
2011年06月23日 13:41:45　　清华新闻网

   
解放思想、解放人才、解放科技生产力研讨会在清华举行


中组部副部长李智勇出席并讲话


　　
清华新闻网6月23日电
 6月21日，解放思想、解放人才、解放科技生产力研讨会在清华大学举行。中组部副部长、中央人才工作协调小组副组长李智勇，光明日报社总编辑胡占凡，中国人才研究会会长李有慰，中央组织部人才工作局局长、中央人才工作协调小组办公室主任徐家新，光明日报副总编辑李春林，中国人才研究会常务副会长、中国人事科学研究院院长吴江，清华大学副校长邱勇等出席会议并发言。






图为研讨会现场。 


　　去年5月，全国人才工作会议召开，之后颁布了《国家中长期人才发展规划纲要（20102020年）》，提出了人才是第一资源、人才优先、人人可以成才等一系列新思想新理念，推动了新一轮的思想解放。6月17日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在人民日报社主办的新时期党的人才发展新思想新理念研讨会上强调，要进一步解放思想、解放人才、解放科技生产力，为实现十二五发展目标提供有力人才支撑。


　　本次会议旨在总结一年来人才新思想新理念的贯彻情况，围绕解放思想、解放人才、解放科技生产力主题，探讨在当前新形势下如何破除束缚人才成长的思想观念和制度障碍，创新人才优先发展的体制机制，树立科学发展的人才观。


　　中组部副部长、中央人才工作协调小组副组长李智勇介绍，一年来，人才发展规划的贯彻落实工作开局良好、进展顺利、成效显著，有些已经取得了阶段性成果。李智勇说，加快建设人才强国是党中央作出的重大战略决策，人才发展规划是建设人才强国的行动指南。


　　李智勇从六个方面介绍了一年来人才发展规划贯彻落实取得的成效：一是人才资源是科学发展的第一资源、人才优先发展不拘一格选人才、人人都能成才等思想理念日益深入人心；二是形成了上下贯通、衔接配套的全国人才规划体系；三是人才发展规划的１０大政策和１２大工程全面启动；四是海外高层次人才引进工作成效显著、全球瞩目；五是一批区域人才高地正加快崛起；六是大力推进人才政策和机制创新，指导北京中关村、上海浦东、天津滨海新区、武汉东湖等地开展人才特区建设。


　　李智勇指出，当前人才工作实践中首要的问题和障碍，就是思想不够解放、观念比较落后，党的人才发展新思想新理念还没有在广大干部群众和全社会落地生根，这是阻碍人才发展、妒忌人才出头、压制人才成长等现象的思想根源。他提出，要深入学习宣传，让广大干部群众熟悉促进科学发展的人才观；要加强理论研究，进一步丰富和发展促进科学发展的人才观；要强化实践应用，坚持用促进科学发展的人才观指导改革创新。


　　光明日报总编辑胡占凡介绍了光明日报为做好人才工作报道的相关经验。中国人才研究会会长李有慰在讲话中呼吁大家打破思想禁锢，用战略思维、开放视野、发展观点来谋划和推动人才工作，进一步营造有利于人才发展的环境，让人才的聪明才智竞相迸发。


　　清华大学副校长邱勇在讲话中介绍了清华大学人才强校战略，以高层次人才队伍建设带动学校科学发展，解放思想，不断推动人才工作改革创新，通过以人才引进人才等观念创新和制度改革，采取资源配置、平台对接等措施，实现人才引得来、留得住、用得好。他最后总结说，清华大学将深入实施人才强校战略，努力建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，不断开创人才工作新局面。


　　上海公共行政与人力资源研究所名誉所长沈荣华，欧美同学会副会长、中国人才研究会副会长王辉耀，北京大学人力资源开发与管理研究中心主任萧鸣政、浙江清华长三角研究院党组成员、院长助理邵向荣，河海大学人力资源研究中心主任赵永乐，江西省委组织部人才工作处处长胡雪梅，北京外企服务集团有限责任公司总经理闵强等也进行了精彩发言。


　　本次研讨会由清华大学与光明日报社、中国人才研究会共同主办，中国人才研究会经济人才专业委员会协办。来自全国各地的人才理论专家、人才强市、人才强企代表、人才工作者等50多人出席了本次会议。与会代表们一致认为，解放思想的力度有多大，解放人才的限度有多大，解放科技生产力的程度也就有多高。


供稿：人事处 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月23日 13:41:45　　清华新闻网

          

   
