20110225232014828675030
2008年01月09日 09:35:30　　清华新闻网

   
教育部：五措确保优惠政策落实到家庭困难学生
　　2008年1月8日，教育部发展规划司副司长张泰青接受中国政府网专访，就“稳定学生食堂饭菜价格，做好学生食堂工作”等与网友在线交流。 在回答网友关于优惠政策怎样才能保证落实到学生身上等提问时表示，各有关部门和高校在采取五项措施，保障减轻家庭经济困难学生负担的措施能惠及每一个真正需要帮助的学生。 
　　张泰青表示，要保证学生食堂的优惠政策落实到学生身上，一是各有关部门和高校要切实把各项政策落实到位，比如免税、水电气享受居民价格等；二是要通过食堂加强管理，采取规模经营、集中采购、节能降耗等手段，降低成本；三是要加强对学生食堂的监督管理，保证学生食堂规范运行。他希望学生会积极参与对学生食堂的监督管理工作，发现有什么问题，可以主动提请学校研究解决。 
　　张泰青说，自从2007年5月，国务院决定建立健全高校家庭经济困难学生资助政策体系建立以来，财政部、教育部等有关部门采取了一系列措施，督促各地、各高校认真贯彻落实，以确保各项资助政策和措施真正落实到家庭经济困难学生身上。主要措施包括： 
　　一是完善相关配套政策。财政部、教育部研究制定了普通本科高校、高等职业学校国家励志奖学金、国家奖学金、国家助学金等管理办法，对国家奖助学金的资助对象、资助标准、申请条件、评审程序、资金发放和管理等问题做出了明确规定。各地也结合实际情况，制定了当地的高校国家奖助学金等实施办法。 
　　二是切实做好家庭经济困难学生认定工作。教育部下发了《关于认真做好全日制公办普通高等学校家庭经济困难学生认定工作的指导意见》。各地、各高校根据该意见，结合当地经济发展状况、城镇居民收入水平、最低生活保障线以及学生家庭经济状况等情况，出台了当地和学校的家庭经济困难学生认定办法。各高校组织开展了认真、细致的认定工作，为切实做好各项资助工作打下了较好的基础。 
　　三是严格评审程序。为切实做好国家奖助学金的评审工作，各高校都制定了比较严格的评审程序，国家奖助学金的评审基本上都要经过学生申请，班级（或宿舍）评议、年级初审、院（系）审核、学校领导集体研究审定等多道评审程序，其中，国家励志奖学金还须报学校上级主管部门、国家奖学金须报教育部审批。 
　　四是加大监督检查力度。主要措施包括：教育部、财政部等有关部门定期或不定期对部分地方和高校的政策落实情况进行巡回检查或督察督办；各地教育、财政等部门对所属高校执行政策情况进行监督检查；各高校按照规定要求对国家奖助学金获奖学生名单在校内进行公示等。 
　　五是为了进一步扩大学生、家长和社会有关方面对新资助政策落实情况的监督，教育部每年在8月15日至9月15日都要开通24小时专人值班的资助工作热线电话，接受投诉，并对投诉的问题及时进行核查处理。在其他时间段，学生、家长可以通过信访渠道向教育部、财政部等部门反映或投诉问题。据了解，部分地方的教育等部门也相应建立了信访和投诉制度，广泛接受社会监督和群众投诉。
　　来源：新华网 2008-1-8

    

 
            
2008年01月09日 09:35:30　　清华新闻网

          

   
