20110325145108019791622
2011年03月25日 14:51:08　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济论坛探讨民生挑战


　　清华新闻网3月25日电
 3月20日，由清华大学中国与世界经济研究中心（CCWE）主办的清华大学中国与世界经济论坛在经管学院召开。本次论坛以民生挑战为主题，邀请国内外知名机构的学者、政府官员及商界精英共同探讨。与会嘉宾包括：日本野村资本市场研究所驻华首席代表关根荣一，国家发改委对外经济研究所所长张燕生，中国房地产协会会长顾云昌，国家卫生经济学会副会长、北京大学教授李玲，中国人民大学国际货币研究所副所长向松祚，香港科技大学经济系系主任雷鼎鸣，中国社会科学院经济所研究员袁钢明。论坛由清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵主持。


　　论坛第一部分，李稻葵教授与关根荣一先生和袁钢明博士就日本地震灾害对中国及全球经济带来的影响和前景进行了讨论。关根荣一指出，日本地震灾难使国内的汽车产业、电子产品以及电力产业蒙受了很大影响且短期内难以恢复。袁钢明表示其国内发展核电站和能源供给之间长期以来所存在的矛盾和问题，他认为日本经济有可能一蹶不振。在能源方面， 他认为日本应该寻求其它安全可靠的能源供给方法替代核能，例如，利用日本所拥有的世界上较高水平的天然气发电。当然，这也会导致全球天然气市场更为激烈的竞争。嘉宾们还指出，由于受灾区占日本GDP份额较小，地震不会给其国内的经济总量带来太大震动。袁钢明研究员和关根荣一先生还就日本当前的外汇储备、财政刺激、日本央行政策等问题回答了在场观众的提问。对话讨论了中国在灾害防备和体制改革方面应汲取的经验教训以及两国政府今后合作的前景。




　　论坛第二部分，嘉宾集中探讨了国际背景下中国的宏观经济形势。张燕生认为日本灾害、中东局势动荡对中国经济增长的影响应该不会超过1个百分点。就物价上涨、政府调控问题，嘉宾们进行了热烈的争论。袁钢明研究员和雷鼎鸣教授认为适当物价上涨有助于提高农民收入及其生活质量，向松祚教授则认为物价的上涨不仅对市场有影响，更可能引发背后隐藏的诸多民生问题。




　　房地产和住房是民生问题的核心之一。李稻葵教授就当前政府对北京购房的限制政策向嘉宾提问。顾云昌会长认为，今年北京部分房价会呈现一定松动，但全面下滑的可能性不大。就全国房价来说，保障房、公租房的供应量会增大，但仍然难以撼动高位的商品房价格。他指出，解决我国房地产问题可能有两条途径：提供面向中低收入家庭的限价房和面向中高收入阶层的新的金融改革。对房价居高不下的香港，雷鼎鸣教授认为香港政府同样会像大陆一样制定限购政策。向松祚教授谈到股市时，提议中国股市应该向欧美日国家学习，要求上市企业对股民分红，从而促进中国股市健康成长。




　　医疗卫生改革也是我国民生问题的一大核心。李玲教授指出我国的医改之路还很艰难而漫长。她认为，改革的方向应该是，政府转变医改理念和方法，对公立医院实行更多有效的约束。公立医院是改革的核心，应该推出整体方案使其回归公益。嘉宾们还认为民生问题和民生的改善应该作为政府政绩的重要考核指标，政府要重视住房、医疗、收入分配等事关百姓民生的关键社会问题。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年03月25日 14:51:08　　清华新闻网

          

   
