20110225231931625977043
2007年09月10日 09:24:14　　清华新闻网

   
承清华务实精神 为推动教育事业的发展做贡献
－－在清华大学庆祝2007年教师节大会上的发言
邱勇
　　各位领导、各位老师：
　　大家下午好。
　　很荣幸作为一名教师代表在今天的教师节纪念大会上发言。今年是我国的第23个教师节，适逢我国教育系统3年一次的先进表彰活动。自己有幸被评为全国模范教师，并参加了8月31日上午有胡锦涛总书记、温家宝总理出席的全国优秀教师座谈会。
　　在座谈会上，胡锦涛总书记对我国教育事业未来的发展做了重要讲话。我个人体会总书记的讲话有三个要点：一是明确了把教育摆在优先发展的战略地位的方针，并进行了具体阐述，总书记的原话是“以更大的决心、更多的财力支持教育事业，经济社会发展规划要优先安排教育发展，财政资金要优先保障教育投入，公共资源要优先满足教育和人力资源开发需要”；二是强调了教师队伍的重要性，总书记讲到：“推动教育事业又好又快发展，培养高素质人才，教师是关键”，“尊重教师是重视教育的必然要求，是社会文明进步的重要标志”；三是围绕提升人格魅力、学识魅力和工作成效对广大教师提出了“四点”希望。
　　在座谈会之前总书记等领导还与全体代表在怀仁堂后花园合影留念。31日下午我又参加了教育部召开的全国教育系统学习胡锦涛总书记讲话精神的座谈会，周济部长在会上讲到：在怀仁堂召开优秀教师座谈会是第一次，总书记的讲话将成为中国教育发展史上的一个里程碑。
　　9月9日，在人民大会堂举行的庆祝教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会上，我作为高校教师代表做了发言。
　　坦白地讲，作为清华的教师代表被评为全国模范教师，在参与各种活动、在接待记者采访时，我由衷地感到自豪，因为自己是清华教师的代表。但是，回到学校，我的内心还是有些忐忑不安。无论在清华的发展历史上还是在今天的清华建设过程中，都涌现出了许多优秀教师，他们身上体现出来的优秀品质值得我好好学习，比如我校著名的水利水电工程专家和工程教育家张光斗先生。今年张先生已经是95岁高龄，他从事祖国水力水电事业也已经有70年了。张先生首开我国独立开发水电资源的先河，培养了一大批水利水电科技人才。最让我们感动的是，张光斗先生除了在三尺讲台上传道授业解惑，更是把足迹留在了祖国的崇山峻岭、急流险滩。
 有人这样评价张先生：他把对祖国的忠诚和自己的科研成果书写在了在祖国960万平方公里的山河上。这对我们很有启发意义：在实施科教兴国和人才强国战略、建设创新型国家的历史进程中，我们不能仅仅重视量化指标，重视经费数、项目数、论文数和影响因子，更应该高度重视现代科学和技术前沿的研究、解决相关基础科学问题，同时面向国民经济和社会发展的主战场，切实解决产品发展和产业竞争中的重大科技问题，造福社会和人民。清华人的志向是强国富民，张光斗先生给我们做出了很好的榜样。
　　借此机会，我也想简单汇报一下自己的工作情况。
　　我从1983年考入清华，至今已有24年，其中11年求学，13年从教。我想从四个方面总结自己的这段人生经历：一、在求学阶段，尤其是担任辅导员的经历，使自己在积累知识的同时，树立起了明确的人生目标， 94年博士毕业时获得了清华首届“优秀博士毕业生”称号，深感教育和学习环境对一个人成长的重要性；
 二、在教书育人方面，自己体会到：要教育学生首先要与学生交朋友，要尊重并听取学生的意见；要培养人才，就必须为人师表，以身作则。做一名大学教师一定要登台讲课，教学不仅能促使知识系统化，而且还有助于产生新的科学问题；把科学研究与教学结合起来，将使课程教学变得更加生动有趣，并有利于培养学生的创新思维能力。从2003年起，我在担任系主任、教育部重点实验室主任、科技部863重大专项总体专家组组长的背景下，开设并主讲了《有机电子学》和《有机光电材料与器件》两门新课程。讲授新课程需要付出大量的心血，在讲课过程中我注意改革教学形式，最大程度地调动学生的积极性；每次讲课都要更新内容，以便反映学科的最新发展并与自己亲身从事的科研工作相结合。
 三、在科研创新方面，从1996年开始我选择了一个新的研究课题――有机光电子。随后的几年中，我通过解决基础研究与技术创新之间的关系，学科交叉、团队建设、校企合作等一系列问题，研究工作进展顺利，先后承担了国家发改委示范工程、科技部863与973、自然基金委重大研究计划等国家级的项目，我本人也代表国家参与了国际标准的制定，建设了我国第一个有机发光显示器产业化研究基地，完成了整套生产技术的研究开发。我的一个体会是，与思想政治工作、教学工作一样，科研实践也是培养人才的重要环节。在整个科研项目发展的过程中，我们培养了一批优秀的年轻人才，他们在创新实践中锻炼培养起了创新的意识和能力。
　　2003年我获得了自然基金委杰出青年基金资助，2006年被评为长江特聘教授，这次又获得全国模范教师的称号，这既是对自己工作的肯定，更是对自己的一种鞭策。要成为一名学生爱戴的教师，要成为具有崇高师德的教师，我还有很长的路要走。我取得的一点成绩得益于“自强不息，厚德载物”、“行胜于言”的清华精神的熏陶。今后我将继续秉承清华的务实精神，向张光斗先生这样的优秀教师学习，不辜负领导和老师们的期望，为把清华建设成世界一流大学，为推动祖国的教育事业发展做出自己应有的贡献。
　　谢谢大家。
 邱勇：清华大学化学系教授、系主任，全国模范教师

    

 
            
2007年09月10日 09:24:14　　清华新闻网

          

   
