20110225231605265415018
2005年04月21日 12:04:30　　清华新闻网

   
第七届“两岸清华大学生程序设计竞赛”在我校举行
图片说明：龚克副校长出席开幕式并致词　　摄影 魏磊
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 陶品 郭松柳 时磊】4月20日，正值我校校庆前夕，第七届“两岸清华大学生程序设计竞赛”在我校信息技术大楼拉开帷幕。由台湾新竹清华大学钟叶青教授带队的新竹清华大学师生一行10人以及我校计算机系参赛师生参加了开幕式，副校长龚克出席了开幕式并致词。计算机系系主任林闯教授主持了开幕式。
　　“两岸清华大学生程序设计竞赛”是由我校和新竹清华大学共同确定的校际大学生之间的计算机程序设计友谊比赛，目的是为了增进两岸师生的相互了解和学术交往。自1997年至今，已成功举办了七届。
　　竞赛采用ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛的形式，竞赛试题及计算机评测系统由相关专家完成，两岸清华大学各派出2支代表队参加了竞赛。经过5个小时的竞赛，清华大学1队和新竹清华大学2队分获得第一名和第二名，其他两支队伍获得优胜奖。
　　在竞赛的同时，两校的教师和博士生还进行了为期一天的学术活动，共做了8场学术报告，双方互相介绍了各自的研究情况。
图片说明：竞赛现场  摄影 魏磊
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月21日 12:04:30　　清华新闻网

          

   
