20110225232431750623316
2010年04月15日 09:16:47　　清华新闻网

   
大陆高校将免试招收优秀台生
人民日报海外版　2010-04-15
　　国台办发言人范丽青今天透露，今年9月新学年起，大陆高校将免试招收在台湾地区大学学科能力测验中成绩达“顶标级”的台湾高中毕业生。
　　大学学科能力测验简称学测，由台湾地区大学入学考试中心举办，用于测验高中学生是否具备基本的知识进入大学，是台湾高校招收学生的门槛
　　“顶标极”指排名前12%的成绩。范丽青介绍，在去年第五届两岸经贸文化论坛期间，大陆教育主管部门曾宣布，大陆高校可免试接收学测成绩达“顶标级”的台湾高中毕业生。目前，有关准备工作已就绪。自今年起，凡在台湾参加学测考试，成绩达“顶标级”的台湾高中毕业生可直接向大陆123所高校申请就读，经面试合格后即可录取。有意愿到大陆就读的台湾学生可通过大陆高校面向港澳台地区招生信息网（网址：http：//www.gatzs.com.cn）或“联招办”网站（网址：http：//www.ecogd.edu.cn），向各有关高校直接提出申请。今年正式入学时间是9月份，但目前有关招生工作已经开始了。
　　范丽青在回答记者提问时表示，“顶标级”是台湾学测的标准，不是大陆方面的标准，我们承认台湾这样的标准，欢迎台湾同学来大陆就读，大陆对台湾学生的收费标准也不会改变。我们主张大力推动教育交流，也主张两岸的学生可以进一步到双方高校去就读，这有利于促进两岸学生的交流，有利于进一步拉近两岸年轻一代的思想感情的距离，为两岸关系和平发展的未来作出努力。（陈晓星）

    

 
            
2010年04月15日 09:16:47　　清华新闻网

          

   
