20110225231643687579023
2005年09月09日 12:13:01　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开庆祝教师节座谈会
　　 【新闻中心讯 记者 飞雨】9月8日下午，在第21个教师节来临前夕，我校在主楼接待厅召开了庆祝教师节座谈会。在教学、科研和社会服务第一线工作的教师代表，民主党派和侨联代表以及学校相关部处代表100余人参加了座谈会。校长顾秉林、校党委书记陈希出席座谈会。座谈会由校党委常务副书记庄丽君主持。杨振宁教授出席了座谈会。
　　 生物系孟安明、计算中心郑莉、核研院周羽、电子系金德鹏等教师介绍了在博士生培养、精品课程和精品教材建设、做好班主任工作、科研创新与育人等各方面工作的做法和经验。杨振宁教授则从中美教育对比的角度谈了我校学生的高素质和教师的高水平教学。
　　 校长顾秉林最后发表了《坚定创建世界一流大学的信心，努力建设创新型大学》的讲话。
　　 顾秉林校长首先代表学校向所有教师表示节日的祝贺。随后，他从我国高等教育发展的整体趋势出发，指出教师在我校建设世界一流大学、一流拔尖创新人才培养、大力推进科技自主创新等方面担负的重任；以及坚持开展教书育人，继续抓好师德建设，努力造就一支德才兼备、教学与科研相结合的高水平师资队伍的重要性。他希望大家坚定创建世界一流大学的目标，明确作为清华教师的神圣职责，志存高远，脚踏实地，积极进取，勇于创新，在人才培养和科学研究等各项工作中取得新的优异成绩。最后，顾秉林校长特别强调，希望广大教师注意劳逸结合，注意锻炼身体、保持健康。他还希望大家在本学期的党员先进性教育中能把提高思想认识与解决实际问题结合起来，学校也将进一步研究具体措施，关心好师生员工的生活，切实解决大家面临的一些困难与问题。
 　　会上，校学生会主席李冠华代表全校同学送上了同学们亲手书写的条幅，表达了对老师的深切问候和感激之情。 

    

 
            
2005年09月09日 12:13:01　　清华新闻网

          

   
