20110225232057375312101
2008年05月22日 14:44:38　　清华新闻网

   
清华专家赴灾区力保供水安全
　　5月21日下午，记者终于联系到了赶赴地震灾区抗灾的张晓健。
　　张晓健是清华大学环境科学与工程系水研究所所长，近年来，他成功完成了多次水源突发性污染事故中的应急供水工作。“我是19日和清华大学第二批专家队一起从北京赶来的。目前，我还在成都。成都的供水管网基本没有被破坏，只有一处水泥管爆管，两处钢管的自动排气阀有开裂现象，比预想要好得多。这几处破损当天就修好了，水质也没有受损。”张晓健说。
　　据悉，他带去了有关水处理的实用手册。主要用于处理高浊及微生物的10吨临时应急药物也已发往灾区，处理的水量约能供10万人使用半个月。
　　这次地震是对基础设施质量的一次考验。据悉，目前成都、绵阳、广安三地主城区供水设施受损比较轻，基本能保证供水，德阳地区的情况要差一些，水压不足。另外，大部分受灾严重的县镇仍只能维持应急保障供水水平，人均日保障用水100毫升左右。都江堰、绵竹、什邡等地水厂经过抢修后已经恢复供水，但由于管网受损严重，在水厂将所有加压水泵全部开启后，水压仍达不到正常水平的1/3。
　　“从北京、上海、郑州、温州、济南、重庆以及全国各地赶来的抢修队、测漏队都在紧急抢修各地的供水管网。到目前为止，四川只有两个县市没有供水，就是受灾严重的北川和汶川，供水设施已被完全摧毁，无法抢修。其他县市都恢复了供水。”张晓健说。
　　目前在彭州考察水源地的清华大学副校长、清华大学专家队领队陈吉宁在接受《科学时报》记者电话采访时说：“我是做环境的，主要来考察水源地的情况。目前来看，情况还好。”
　　他还简要介绍了清华大学专家组的工作情况：“我们清华陆续派出了31位专家来灾区工作。分别负责房屋安全鉴定与检测、突发城市公共灾害管理、山区道路桥梁设计与建设、水库灾害评估、心理干预、环境与供水安全等。各小组都在各个灾区争分夺秒地工作，灾区亟须专家们尽早对堰塞湖、大坝、桥梁、房屋的受损情况作出评估，住在大街上的受灾群众很多，生活办公几乎都在外面。”
　　世界卫生组织编写的《灾后疫情分析及防范》警告说，持续提供安全饮用水的保障，是大灾后最重要的一项防病措施。
　　另外，《科学时报》记者还接到环保组织自然之友的求助邮件：“请前线有工作站的组织或到过前线的志愿者、记者将了解的灾民安置区的饮用水情况迅速告知我们，我们正在与企业合作，捐助饮用水处理设备，亟须找到有迫切需求的地点，请大家帮助我们。”
　　来源：《科学时报》 2008-05-22 

    

 
            
2008年05月22日 14:44:38　　清华新闻网

          

   
