20110225232454359617980
2010年05月19日 13:21:47　　清华新闻网

   
梁启超陈寅恪风貌再现
两大师年谱长编出版
来源：光明日报 2010-05-19
　　“是哪些因素造就了他们辉煌的一生？他们为清华留下了哪些宝贵的精神遗产？清华国学院教育成功的秘诀何在，我们今天应该如何地继承和发扬？”在今天举行的梁启超、陈寅恪先生年谱长编出版学术座谈会上，这些问题萦绕在每一个与会者脑际。
　　1925年清华成立研究院国学门，称清华国学研究院，延聘的梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任曾被称为四大导师，他们的研究在当时代表了我国国学研究的最高水平。去年，清华国学研究院重建伊始，即着手对四大导师年谱长编的重整和编纂工作。此次，《梁任公先生年谱长编》与《陈寅恪先生年谱长编》由中华书局率先出版。《梁任公先生年谱长编》以北图影印出版本为工作底本，参考了上海人民出版社长编本，并且在此基础上做了修订。今年适逢陈寅恪先生诞辰120周年，《陈寅恪先生年谱长编》的出版，是对先生的最好的纪念。
　　中华书局总经理李岩介绍说，1936年，中华书局已将《梁任公先生年谱长编》纳入出版计划，并与梁思成签订了出版合同。由于对年谱稿的修订延误了出版时间，而次年抗战全面爆发，此事遂搁浅。梁启超逝世后，遗稿嘱托林宰平编，成《饮冰室合集》；年谱嘱托丁文江编，成《梁任公先生年谱长编》。陈寅恪逝世后，遗稿嘱托蒋天枢编，成《陈寅恪文集》；蒋天枢逝世前，将陈寅恪年谱嘱托卞僧慧编，成《陈寅恪先生年谱长编》。卞僧慧是陈寅恪先生20世纪30年代在清华大学时的学生，今年99岁。
　　清华大学党委常务副书记陈旭在发言中指出，梁启超、王国维、陈寅恪和赵元任四位著名导师对于学术自由精神的追求至今仍然激励着清华学子，从某种意义来说，已经成为清华大学的校魂。清华大学副校长谢维和认为，两本年谱长编的问世，在中国近代史，包括中国学术史的研究和发展中是不可替代的，非常有价值。
　　梁启超之子梁思礼回顾了《梁启超年谱长编》编纂历程。陈寅恪长女陈流求在发言中说，清华国学院是父亲回来报效祖国的第一站，他从这里开始从事教学和研究工作，此后一生曾在多所大学任教，可是他最怀念的地方仍然是清华园。因为他在清华园里度过了他的盛年和精力充沛的日子。
　　何兆武教授说：“研究四位导师的思想，要关注他们跟当时环境的互动，怎样的环境触发了他们的思想，他们的思想又怎样影响到环境。一个人的思想不会固定在一个地方不变，是与时俱变的，所以我们了解一个人要看他的思想怎样跟时代一起变化，一起发展。”
　　清华大学国学院院长陈来，梁启超先生孙女梁再冰，陈寅恪先生幼女陈美延，知名学者刘桂生、郑师渠、刘梦溪、刘兵、桑兵、胡守为、李玉梅、夏晓红、李伯重等参加座谈。《陈寅恪最后二十年》作者陆键东应邀出席了座谈会。（王大庆、庄建）

    

 
            
2010年05月19日 13:21:47　　清华新闻网

          

   
