20110225231428640273747
2004年03月26日 13:52:14　　清华新闻网

   
无标题文档
科技创新与交流方式的改变
——朗讯科技公司贝尔实验室总裁访问我校并作演讲
【新闻中心讯 记者 黄瑞熙 摄影 郭海军】3月25日上午，朗讯科技公司贝尔实验室总裁威廉·欧榭（William O’Shea）先生访问我校，并在主楼后厅作了题为“贝尔实验室创新改变我们的交流方式”的演讲，与我校在座师生约500人就通信技术的发展等相关问题进行了交流。
 在演讲中，身兼朗讯公司首席技术官的欧榭先生首先回顾了贝尔实验室在过去近八十年的时间内为通信科技发展所做出的贡献，其中包括以晶体管、光通信、数据网络等为代表的十项主要发明。他重点阐述了贝尔实验室的未来通信网络理念，指出其将继续致力于移动网络、下一代光网络和数据网络等方面技术的研发。
 同时，欧榭先生还总结了集成电路、光电子、通信软件及无线技术的发展趋势。他认为，纳米技术将成为“这种技术发展的引擎”，而贝尔公司已着力于纳米技术在光电子及无线网络服务方面的应用。
 另外，欧榭先生还谈及了贝尔实验室在中国的发展以及加强与清华大学等中国高校进行合作的问题。
 演讲后，欧榭先生回答了我校学生的提问，就如何评估与加强与中国高校的合作、下一代通信技术发展等问题发表了自己的见解。在谈及贝尔实验室的公司精神时，欧榭先生说：“这种精神中很重要的一点就是学会如何与来自不同学科的人一起工作。”
 欧榭先生于1972年加盟贝尔实验室并开始其职业生涯，曾先后就任ATT信息技术部门执行总管和系统营销和开发副总裁，目前还兼任麻省大学理事。
 龚克副校长主持接待了欧榭先生一行。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月26日 13:52:14　　清华新闻网

          

   
