20110225231705734679055
2005年12月09日 11:03:31　　清华新闻网

   
我校澄清媒体报道所谓“清华工艺美院”
培训班学员煤气中毒事件
 【新闻中心讯】12月8日，《北京晚报》在《11名备考学生煤气中毒》的报道中称：有11名“清华大学工艺美术学院考前培训班的女生发生不同程度的煤气中毒……该班班主任赵老师一脸焦急地告诉记者，目前中毒的学生数量还没有最后确定。”12月9日，其他多家媒体也报道了此事，称“清华工艺美院绘画培训班”学员煤气中毒。对此，新闻中心记者对我校有关方面进行了采访。
 清华大学美术学院的负责人在接受采访时说：学校有关方面和学院见到上述报道后，予以高度重视，连夜展开调查，派出专人到中毒学生接受治疗的朝阳医院等医院进行查证。经核实，媒体报道的上述事件与清华美术学院毫无关系，报道中所称的“班主任赵老师”并非清华美院职工或聘任人员，也不存在所谓“清华大学工艺美术学院考前培训班”或“清华工艺美院绘画培训班”，上述发生煤气中毒的学生都不是清华美院的学员。据初步了解，这个培训班的组织者是社会上的一个培训公司，与清华大学美术学院无任何关系。
 清华大学新闻中心负责人表示：首先，我们对上述发生煤气中毒者表示同情和关心，希望他们能早日康复；借此机会，我们要再次提醒广大学生切实提高安全意识，杜绝发生此类安全事故；其次，我们呼吁政府有关部门加大打击冒用学校名义进行的非法教育培训活动，维护保障消费者的合法权益；同时，我们对有关新闻媒体未经调查取证而造成误报的现象表示遗憾，新闻工作的灵魂在于真实，以错误的报道误导读者的行为本身也是对读者合法知情权的损害，更是对学校名誉的侵害，希望有关媒体要接受教训，防止此类事件的再次发生。

    

 
            
2005年12月09日 11:03:31　　清华新闻网

          

   
