20110225231703296577024
2005年11月29日 11:49:46　　清华新闻网

   
第二届中日环境管理研讨会举办 
11月27日，第二届中日环境管理研讨会在我校主楼接待厅举行。来自我校、北京大学、中国科学院、北京师范大学、丰田公司、日本学术振兴会、索尼公司等多家单位的专家学者就双方共同关心的环境问题展开交流。中国工程院院士、我校环境系教授钱易、日本横滨国立大学环境信息研究院教授浦野紘平、丰田汽车公司工厂工程部生产环境室主任安藤健吾和丰田汽车技术中心(中国)有限公司副总经理小保内茂等参加了研讨会。环境系副系主任胡洪营教授主持了会议。
　　钱易院士作了题为“中国流域环境管理的现状、问题和对策建议”的报告，重点介绍了淮河治理、太湖水质变化和滇池湖体污染情况。在回答问题时，她指出，节约型社会建设应发挥人力资源、科技含量的优势，走新型工业化道路，最终实现经济发展与环境保护的协调发展。浦野教授的报告题为“面向流域环境管理的高效分析技术”，介绍了BOD、POPs高效测定技术等许多最新研发的科技及其产品，特别是日本在生物测试技术方面的最新进展以及中日双方在环境管理技术的相关合作进行介绍。
　　小保内先生和安藤健吾先生分别介绍了丰田公司在中国的业务活动与企业环境管理理念和措施及丰田的环境保护事前审查制度与污染负荷削减实践的相关情况，高度评价了日方与我校环境系在天津、四川工厂里所开展的产学合作。
　　本次会议由我校环境科学与工程系、日本横滨国立大学21世纪COE项目、丰田汽车公司和丰田汽车技术中心（中国）公司主办，我校学生绿色协会协办。研讨会对于促进中日在环境领域的合作与交流具有积极的意义。（环境系 吴乾元供稿）(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月29日 11:49:46　　清华新闻网

          

   
