20110225232224453899122
2009年01月12日 10:11:04　　清华新闻网

   
顾秉林校长等到机械工程学院调研
 【新闻中心讯 记者 文清】新年伊始，1月7日下午，校长顾秉林、常务副校长陈吉宁、副校长汪劲松、校党委副书记程建平到机械工程学院调研，听取机械工程学院关于学院“985”和“211”三期发展规划的介绍。顾秉林校长表示机械工程学院是清华传统工科的一个缩影，近些年的发展有许多令人瞩目的亮点，值得继续发扬，为了迎接新的挑战，要进一步解放思想，坚持改革、探索。要有突破性的举措，以更大的手笔推进体制、机制的创新。
 机械工程学院包括机械工程系、精密仪器与机械学系、热能工程系、汽车工程系、工业工程系5个系及多个国家级研究平台。现有院士9人，教职员工440余人，6个专业每年招收本科生近600人，是清华大学规模较大的学院之一。机械工程学院院长尤政以“发挥传统学科优势争创一流”为主题，从总体思路、学科建设、重大攻坚技术平台、教学与研究生教育、建设目标等五个方面详细介绍了机械工程学院“985”和“211”三期发展规划。该规划是在学院各系进行充分交流、广泛听取院士及教授代表的意见和建议的基础上，经过大家的充分讨论酝酿最终形成的。
 顾秉林、陈吉宁等校领导及部处负责人就学院规划的目标、内容等与院领导班子进行了讨论。陈吉宁表示，机械工程学院有良好的合作氛围，各系在学院发展规划的制定中都发挥了积极的作用。机械工程学院在前进中面临的问题也是清华工科在进一步的发展中所面临的共同问题，希望大家要进一步解放思想，打破界线、整合资源，进行结构调整，在发展思路上有所突破。
 顾秉林校长对机械工程学院规划的总体方向予以了肯定。他说，清华工科的发展既要面向科学前沿做基础研究，更要服务国家和社会发展需求，承担更多重要的工程项目。这是中国研究型大学的工科与国外大学工科的显著区别。如何兼顾这两方面，把两方面都做好，是我们工科发展必须要面对的挑战。清华的工科与国外大学比体量是大的，在国内比又往往是小的。这需要我们切实根据自身的情况，寻找适合自身发展的方向。同样是服务国家发展，我们要选取高端的、长远的和更具有科学价值的方向。同时，要利用我们整体学科强的优势，促进交叉融合，努力培育新的学科增长点。
 顾秉林校长表示，人才培养是学校的根本任务，在这方面，一定要有强烈的危机意识，通过规划的制定，认认真真思考和明确机械工程学院人才培养的目标，积极探索不同的培养模式，大力实施因材施教，努力培养拔尖创新人才。
 顾秉林校长说，发展是硬道理。机械工程学院要特别注意加大人才引进的力度，激发现有教师的积极性和潜力，实行更为灵活的用人机制，解决制约工科发展的根本问题。要进一步解放思想，坚持改革创新。要有突破性的思路，以更大的手笔推进机制体制探索。顾秉林校长表示学校非常关注机械工程学院的发展，希望学院以发展规划的讨论和制定为契机，进一步明确发展思路，加快发展步伐，为学校建设世界一流大学作出应有的贡献。
 机械工程学院四位副院长，机械工程系主任曾攀、热能工程系主任姚强、汽车工程系主任李克强、工业工程系常务副主任郑力及校学科办、研究生院、人事处、科研院、教务处、校办等部处负责人参加了调研。

    

 
            
2009年01月12日 10:11:04　　清华新闻网

          

   
