20110225232500062680466
2010年05月28日 12:47:36　　清华新闻网

   
中国高等教育展在瑞典举行
新华网 2010-05-28
　　34所中国高等院校27日在瑞典首都斯德哥尔摩举行为期1天的中国教育展览，以吸引瑞典学生前往中国留学深造。
　　这是中国高校首次在瑞典举行教育展。瑞典高教局有关部门负责人伦纳特斯塔勒出席展览会的开幕式，并与参展的中国各大学代表进行了广泛交流。
　　斯塔勒在开幕式上发表讲话说，随着中国国际影响力的增强，瑞典学生对到中国学习的兴趣与日俱增，截至去年年底，在中国大学学习的瑞典学生已经超过800人。
　　中国国家留学基金管理委员会副秘书长李建民说，在开放政策的促使下，中国与其他国家在教育领域展开的交流和合作也取得了快速发展。中国政府不仅鼓励中国学生到其他国家深造，也欢迎其他国家的学生前来中国学习。据统计，2009年，中国的外国留学生人数已超过20万人。
　　记者在现场看到，展览会开幕不久，瑞典学生纷至沓来，向参展的各中国高校的代表了解到中国高校留学的信息。
　　这次展览是由中国国家留学基金管理委员会主办的。参展的高校包括清华大学、北京大学、复旦大学、同济大学等知名中国高等学府。展览还将在丹麦和挪威举行。（吴平）

    

 
            
2010年05月28日 12:47:36　　清华新闻网

          

   
