20110225231614453238511
2005年05月11日 13:26:00　　清华新闻网

   
亲民党主席宋楚瑜在清华大学的演讲（全文）
宋楚瑜在清华大学中央主楼报告厅发表演讲　摄影：郭海军
尊敬的顾校长、尊敬的王前校长，中共中央台办陈主任，各位老师、各位同学，大家早安、大家好！听到顾校长刚才的一番赞美之词，套句北京人所说的话：听到之后，忒可心了。
昨天天气预报说可能今天有雷阵雨，但今天到清华大学看到不仅是风和日丽，而且是拨云见日，这不就是大家所期望的两岸雨过天晴、拨云见日，这种期待是大家所共同的。
　　在今天楚瑜和我们亲民党的大陆访问团特别到清华大学来，是因为明儿个要跟清华大学出身的胡锦涛总书记见面。在明儿个和他见面之前，亲自来目睹执中国科技牛耳的清华大学，看看所谓“半国人才”的摇篮，我们亲民党所有的成员要向在这边的老师和同学致上无限的感佩之意。
　　刚刚顾校长特别提到，在台湾有两位政党的主席，就是中国国民党的连战主席和楚瑜分别在“五四”的前后来到了大陆，又分别在北大和清华来演讲，这是一项别具深厚意义的安排。因为“五四运动”的德先生、赛先生是中国人自省自强的开始，我们两个人分别到德先生和赛先生的大本营来演讲，正代表两岸人民的共同期待，炎黄子孙出人头地的共同愿望。
走进清华大学的校园，楚瑜内心有无限的感佩，清华大学在民族的衰败当中立校，在战乱的废墟中重新再生，以科学跟学术来强国雪耻，造就了像胡锦涛先生和许许多多将近三百位以上的副部长的这些党政要员，和众多文、法、商、科技精英，持续推动整个中国的改革开放。清华确实是我们共同的骄傲！
不只是在北京，同样的清华1955年在台湾复校，50多年来，台湾的清华也培养了超过35000位这些精英，他们不但在台湾的经济发展和科技发展上扮演一些积极的角色，占有举足轻重的地位，更是在台湾称之为矽谷、在大陆称之为硅谷的台湾新竹科技园区占有不可或缺的重要地位。
两岸的清华近年来的交流更使“厚德载物、自强不息”的清华校训成为两岸推动改革发展的人民共同信仰的核心价值。所以不论是在大陆或者是在台湾，清华的校史正是中华民族百年以来由不而复、否极泰来的民族成长史，也是和解再生迎头赶上的奋斗史。所以，清华这个学校，我们用16个字来形容，叫做“一块招牌，两间店面，殊途同归，自强不息”，这不正是两岸当前的一个缩影吗？
　　清华大学的经验就是中西合成的再生的经验，西方科学实务的态度，跟中华人本精神在清华巧妙结合，在这边既有王国维先生、朱自清先生等一流的文学大师，也有李政道、杨振宁诺贝尔获得者。
　　基于20世纪初的惨痛教训，我们彻底地认识到现实，了解到世界的趋势，彻底的自我检讨、彻底的在失败当中我们能够学习，兼容并蓄的开始成长，迎头赶上，开始超越，这是和解和平到和谐合作的一个成长过程。
　　我们成长的方法是从消除误解到了解，从了解产生谅解，然后从谅解找出方法来化解，由化解再产生可长可久的和解。在这个过程当中，我们不但没有吃亏，反而因此成长，而从中找到自我定位，重新取得民族的自尊。所以，清华的经验就是全中国人最好的经验。
　　从这段历史我们了解到真正的和解不是原则立场的妥协，而是民族再生的一个开始，楚瑜抵达北京的时候讲了一段话，历史应该是一面镜子，而不是一条绳子。镜子让我们看到自己的做为，看到前人的教训，提醒自己不要犯同样的错误，绳子是一种纠缠，让过去的冤孽影响到现代人理性的思考，两岸的历史和未来千丝万缕、千头万绪，包括在座的所有的台湾和大陆的同胞们跟相关的政治人物能有更大的智慧，让中国人共同处理自己中国人的问题。
　　另外，一个全球必须面对的必然趋势，那就是中国的崛起。就在两天之前的5月9日，这期美国新闻周刊NewsWeek以“中国的世纪”来做封面的报道，这个报道中说中国近年来的突飞猛进的成就。报道说改革开放的25年以来，中国成功的让超过3亿以上的中国人民脱离了贫穷。
　　而去年美国最大的超市就是沃尔玛，它是对美国贡献有2％GDP的首富公司，在它的6000多个供应商里面，有5000个是来自于中国，占所有供应商的80％。现在美国人学中文的急切的程度超过去学法文，以往我们讲电影，是美国文化的代表。但现在，中国的电影明星却向美国输出，在大陆有张艺谋，在台湾有李安，章子怡更是大家都认识。
　　所有的数据和事实都说明中国正在快速地崛起。15年以前，美国认为浦东的开发是不可能的事，但现在却是亚洲金融的中心。欧美的经济学者都认为，以这种干劲和快速发展的程度，中国经济的实力在2015年将超过日本，而且在2039年会超越美国，这是了不起的愿景和共同成就。
　　外国人对中国的崛起，是既羡慕又害怕的。其实，外国人所不了解的，中国人一向讲求王道，富国的目的是为了立民，中华人民百年来深受帝国主义深害，在复国以后，不但不会霸道，而会柔以克刚，这是向外国人展现东方文化的特质，全世界都在等待东方这条巨龙能够腾云而起，但两岸的中国人我们准备好了吗？这就是我们要谈话的一个主题。
　　现在是中华民族有史以来最繁荣、富足的时候，也是中国人摆脱百年屈辱最关键的时刻，因此，两岸真正的敌人不是兄弟彼此，而是束缚了中国数百年的落后和贫穷，仍旧让中国人挣脱落后和贫穷成为一个均富的社会，这才是海峡两岸共同追求的目标。事实上，五十年以前，台湾就认清了贫穷才是发展最根本的障碍，分配不均才是让国民党政府撤退到台湾的主要原因，因此开始励精图治发展经济，创造了台湾经济的奇迹。
　　创造台湾经济奇迹的经验是与同时维持“一高两低”，就是“一高”，持续的高经济成长；“两低”，就是低通货膨胀、低失业率。同时，要维持稳定的物价水准和充分的就业，最后政府通过税制和教育让穷人有翻身的机会，力求维持较均衡的所得分配，整个的社会和经济不但要使一部分人能够富起来，更要让所有的家庭都能够富起来，这就是均富。
　　依照台湾的经验，达成均富最重要的手段就是偏向于社会性和教育性。一方面让每一个人都有公平的机会来攀爬社会的阶梯，而另外一方面知识就是权力。
　　也就是培根所说的知识就是力量，只要掌握知识，就不会一代一代、世世代代的穷。
　　蒋经国先生在执政台湾16年当中，1972—1978年，台湾每一个国民的所得从482元美金成长到5829元美金，成长了11倍。但最高的所得的家庭1/5和最低的1/5，一直当中的差距维持在4—5倍以下的水准。
　　现在台湾有21项IT产品居于全球龙头的地位，去年台湾这个弹丸之地，生产了4500万台的笔记本型的电脑，占全世界的71％。即使我们现在的经济状况有所起伏，但是台湾每一个人的国民所得一直能够保持在12000元—14000元的水准。台湾经济奇迹真正的意义不是在于富，而是在于均富。
　　台湾经济的成长的主要原因不是因为我们物大地博，或者资源丰富，而是在于全球布局运营的管理和提高全球的竞争力，因此近五十年的台湾和1978年改革开放以后的大陆能够成功的从贫穷翻身的原因，可以归纳为三个，那就是尊重市场、尊重专业、尊重制度。在这三个因素当中，资本市场和专业人才只能够提供一时的突破，但制度的改革才能创造一个长远和全面的成长。
　　前任的WTO也就是世界贸易组织的秘书长、做过泰国副总理的素帕猜先生曾经说过，中国加入WTO之后，对亚洲各国最大的挑战，是制度的竞争，是谁能够在制度的改革上最好，谁才是真正的赢家。
　　两岸在制度的调整上，能够有互补互通的空间，比如说中钢和台湾的产业合作可以作为大陆的参考，股市房市的过热可化解降温，而不是迅速破灭，大陆通过称之为知识财产权来保证创新的动能，这些方面都可以两岸多加交流。
　　我特别在这边要提到一位先生，就是温世仁先生，这位在台湾土生土长的企业家，他不但文章写得好，而且是一位慈善家。消灭贫穷才是最大的商机。他描写他第一次到祁连山山下黄羊川，那是一个拍古装片都不需要搭背景的地方，但是他带领工程师一起努力，现在已经把黄羊川发展成为一个国际知名的会议中心。他过世一周年的时候，有上万人排队去吊祭。他的事例说明两岸合作就是要能够截长补短，分享经验，相互帮忙。
　　解决我们对方的内在问题，面对国际的挑战，我们不只是要有医院和学校，更要把医院和学校带到农村去，带到内地去。在台湾所做的一切的努力，让每一个人都能够享受现代化的设备，享有最基本的人权和照顾，这才是真正最贵的待遇。
　　所以我们要的是基本教育、基本建设和最重要的在台湾称之为“基本班底”，在大陆称之为“骨干力量”，就像清华所培养出的学生一样。
　　前几天，楚瑜到南京，在夫子庙前面有一位老先生穿过重重的警戒跑到我们团员面前，说了一句话，他说“宋先生我们不要打仗”。我们共同要让两岸成为共同的市场、共同繁荣的市场，不需要打仗，无论是民族的需求，一个中国大陆和平稳定的中国，是符合世界全球大家共同利益的事情。
　　趋势大家都知道，但是有一条政治的“黑水沟”横在海峡两岸之间，使得双方的交流不能这样顺畅，我们必须从历史来了解这条“黑水沟”的形成，才能搭起和解和合作的桥梁。在历史上，台湾常常被视为“化外之地”，许多福建、广东的人民为了生存冒险来到台湾，那种艰难的过程一般人很难想象。
　　在台湾史里面，民间流传着一条叫渡台悲歌，一开始的时候就说：“劝君莫要过台湾，台湾恰似鬼门关，知生知死谁都难”，而客家人每个人都会唱的“客家本色”，“唐山人过台湾，我要半点钱，唐山人过台湾，身上没有半点钱。”他们每天过的日子就是拿着生姜蘸着醋吃，他们都没有埋怨。这些先辈们能够历经风霜落根台湾，就形成了台湾特有的“台湾意识”，这种台湾意识又经过政治的强化，在明清两代形成村船不许下海。台湾的罗汉饺就是这样来的。台湾的乡亲自求多福，说的难听点就是自生自灭。
　　甲午海战以后，台湾就像一个家道中落，而被卖出去的养女，一个不争气的朝廷把台湾割让给日本，日本人则把台湾当作殖民地50年。1949年，国民党的部队和家属几百万人撤退到台湾，楚瑜跟随父亲就在这个时候登上了这块土地，我们在这块土地上落地生根，努力打拼，自己才深深体会出来“千万个人去无人转，自生自死谁知难”的那个含义。
　　那种既怀念原乡，又扎根于现在家庭的一种心境。两边都是我们的家，一边有我们的祖先，一边有我们的子孙，没有人会要去争取一边的认同而去放弃另外一边，这就是各位大陆的乡亲，您慢慢去体会。
　　其实，大多数的台湾人既不否认自己是炎黄子孙，也信仰着大陆上面来的妈祖和关公，还有更多的神明来自于大陆。但是400年的疏离，100年的隔绝，50年的对抗，尤其是两岸的不同制度让台湾和大陆的隔阂越来越深。
　　请各位同学、大陆的乡亲不要把台湾意识跟“台独”划上等号。台湾意识是在长期的历史脉络中自然形成的一种认同台湾人跟地的一种情感，“台独”是要把台湾与中国大陆彻底割裂的一种企图。不可否认，台湾意识曾经被“台独”所操纵，但是这种政治挂帅的手法反而混淆了台湾真正的心声。
　　例如为了“台独”而认同日本人，不仅扭曲了历史，也否定了台湾人，这是一小部分人狭隘的个人经验，既丢了根，又抛了本，所以是根本不对。
　　拿我们亲民党来说，我们是一个在台湾土生土长的政党，但是却有着非常强烈的爱乡爱土的台湾意识，是台湾意识，而不是“台独”选项。我们也有着浓厚的华夏情怀，我们从头到尾坚决反对“台独”，我们一贯所强调的是：“台独”是一条走不通的死路，而“台独”也从来不是我们亲民党和台湾应该有的选项。
　　两岸的未来必须奠基这种深入的相互了解，台湾人要多了解大陆的改变，而在同时我们也期盼大陆的同胞多了解台湾同胞的想法。两岸应该要一中求同，从了解、谅解，然后去化解，最后和解来产生我们一个民族，中华民族华夏子孙共生共荣的一个新的契机。
　　所有的中国人都记得我们在夏朝之初那个治水的故事，您还记得鲧用围堵治水无功，而大禹用疏导使得水患不在。孔老夫子说过一句话，远人不服则修文德以来之。
　　所以宋楚瑜要在这里诚恳的呼吁，两岸没有必要再纠缠在历史的恩怨中，两岸已经梳理了几百年而开始密集的交往也不过是最近十几年来的事。我们用一句台湾闽南话讲，吃饭吃得太快会把碗咬破了。而且应该用耐心，用了解、用谅解诚实来面对历史，务实地来策应未来，才能够让我们两岸共享一个共生共荣的美好愿景，关键的时刻就看我们在这一个月以来所做的天翻地覆的两岸重大变化，让我们有所期待。
　　简单的讲，两岸的问题的根本解决之道既不是喊话，也不是武器，而是双方的政治精英不愿意见到人民生灵涂炭，不愿意让过去两岸分别在几十年当中努力的成果毁于一旦，那一颗仁民爱物之心以及对中华民族未来共同的期盼，两岸只有把人民的幸福放在第一位，才能倾全力找出可以接受的可行方案。用一句我们清华这些学科学的数学的术语来说，就是找出双方的最大公约数，我相信我们有智慧找出两岸的最大公约数。
　　从和解到再生的过程，绝对不会是短暂的，也不会是一帆风顺的。李白有一首诗叫做《行路难》。行路难，行路难，多歧路，今安在。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。我想两岸的和平进程会起起伏伏，但是我们方案正确，我们抓紧脚步，我们有信念和信心，我们也有这个坚持，一定会像我刚刚到清华校园来的时候所讲的，我们两岸一定会拨云见日。
　　大家都不会怀疑道路为何如此坎坷、艰难、多变，宋楚瑜跟好多关心两岸包括亲民党在内要提着脑袋去做，就是许多像宋楚瑜这样的人，曾经不是亲身的经历过战争的战火洗礼，也是体会了那些骨肉离别、离散的那些痛苦，或者是听到父母在告诉他们子女这些过程的一些艰苦，我们不愿意我们的下一代，让我们的下一代再告诉他们的下一代去讲述这些血淋淋的经验。这就是我们为什么一无反顾的要致力于两岸和平的原因。
　　最后，楚瑜愿用八个字来形容楚瑜今天的心情，那就是：丰碑无语，行胜于言。那个丰硕很大的碑上面不一定要刻任何的字，而在清华的校园里面，大家都看到的，就是在日晷上面刻的四个字，行胜于言。这不但是清华人的信念，也是所有中国人应该奉行的一个价值，它更是两岸双方在未来检视对方诚意和善意的基础。
　　事实是检验真理的唯一标准，所以宋楚瑜要套用美国过去一位总统肯尼迪所说的一句话，不要光看我在大陆说了什么，要看我们在台湾做了什么。
　　今天在座的每一位都是在为中华民族写历史，楚瑜深信，让我们一起站在历史的制高点宏观地看我们两岸合作未来的愿景。楚瑜把今天所讲话的题目就定在“世界有多大、中国的机会就有多大”，让我们一起掌握这个机会，携手同心，脚踏实地，迎接一个为我们两岸中国人的未来21世纪的世纪。也就是我们刚刚所看到的，那就是中国人未来共同的愿景，让我们携手同心，一起来努力。我们不会让历史说我们错过了这个机会，我们不会让他们失望，我们会加倍努力。非常谢谢大家。
　　
以下为清华大学师生的提问：
　　
学生提问:
很荣幸我是您的湖南同乡。我提的问题可能有点尖锐，但这是我身边的很多同学以及湖南的父老乡亲都希望得到答案的一个问题。您希望两岸的关系，只要两岸合作就一定能够拨云见日，向着好的方向发展。但是风云总有变换的时候，但是“台独”势力不顾两岸最大福祉，悍然去实施“台独”，那您及您所领导的亲民党有何举措？最后祝福您，希望您能成为无语丰碑上永垂青史的伟人。
　　
宋楚瑜回答说
，谢谢您，从你的口音我也了解到我们湖南人也会讲北京话。亲民党正在推动两岸和平，我们希望把“四不一没有”、“九二共识”等这些基本的原则和精神要成为我们台湾的一个法制的基础。亲民党会跟中国国民党结成战略伙伴，那就是我们要共同的对“台独”和可能让台湾引起任何战争和灾难的任何事情，我们要有效的来处理这个事情。
　　但是更大的层面，我们要到各地方去宣扬，那就是热爱台湾这块土地是理所当然的，爱乡爱土是对的，但是“台独”是一条走不通的路，我们要用更诚恳、更大的诚意向全台湾的乡亲们去说明，那就是我们要务实的来面对未来，两岸必须结合起来，不要再把这么好的机会错失了，那就是两岸互助互补，是互利的一个行为，是大家都有好处。
　　最重要的是第三点，那就是让我们下一代的子孙在很多的这些教材和教育体系中能够深切的了解到，不但我们是系出同源，事实上兄弟可以吵架，但是不可以改姓，不可以忘掉那个老祖宗。就像台湾的闽南四合院一样，有东厢房、西厢房，平常妯娌会吵架，但是在三节时都会到中间的祖宗牌位上拜拜，让我们家和万事兴，我们会去做这三件事。
　　
学生提问:
请问宋先生此次大陆之行结束之后，您回到台湾的土地上将带给台湾民众最大的信息或者你最想跟他们说的一句话是什么？
　　
宋楚瑜回答说
，我回到台湾第一句话想说的，我回来了，我带了大陆乡亲的友情和和平的这些愿景，希望他们能够了解的到大陆的乡亲跟我们一样，都希望和平，而不希望战争，只要我们能够好好的严守住那个根本的立场，就是我们都是炎黄子孙，我们两岸都是一家人。台湾只要做到这一点，大陆的乡亲愿意跟我们一起共生共荣，一起创造共同繁荣的未来，我会把这个话告诉我们在台湾的乡亲。
　　
学生提问:
刚才您谈到以后是中国世纪，您的愿景很让人鼓舞，谈到两岸共同目标就是发展经济、共同繁荣。但是陈水扁在日前接受媒体采访时提到他拒绝大陆方面提出的减免部分水果关税的善意的礼物。请问目前来讲，阻碍两岸经济交流最大的障碍是什么？是什么阻碍我们成为共同的繁荣的世界的市场？
　　
宋楚瑜回答说
，谢谢你刚才提出来这样一个非常具体的问题。其实这个最具体的问题用一个最概念性的答案就可以说明一切。我曾经说过想通了就一通百通，没有想通才会把对人民有利的事情不去做，这才是非常奇怪的事情。所以基本上是因为心有挂碍，只有恐怖，所以才会有颠倒梦想，这是《心经》上所说的话。因为心里面在胡思乱想，心里面没有想通，心灵不通，才会这么对台湾人民有利益的事情不去做。
　　何止农产品，两岸三通对很多台商来讲是非常重要的诱因和减低成本双方互利的好事情，能够把这些事情好好去做，绝对是有利的。所以你刚才所说的不就是我们现在亲民党和国民党很多立法委员，只要大陆宣布之后，我们透过我们的政党在“立法院”，我们会要求政府要照顾人民，政府是为人民的利益而存在，人民不是为哪一个政党在选举做啦啦队的。这是我的看法。
　　
学生提问:
很多报道中说您青少年您是喜欢安静，不喜欢社交的人，为什么您在成年之后在台湾很复杂的政治环境中做政治家这样一个职业？您在台湾从政几十年，可以说历经风雨，在做政治家这些年当中感触最深的是什么？
　　
宋楚瑜回答说
，我的很多同学都说，我从小不喜欢说话，老师给我的评语叫沉默寡言，后来做新闻发言人。严格来讲是后来的训练，我经常参加校园的活动，包括演讲、辩论训练自己。我跟各位同学说，我在第一次上了这样的讲台时很紧张，老师告诉我一个办法，就是你紧张的时候，你把脚想办法抓地，去疏解你的紧张情绪。你看我的脚现在脚踏实地，在抓地。
　　另外您提到，我在台湾的从政过程当中难免有一些挫折，但是宋楚瑜是一个喜欢历史的人，我常常说政治人物最重要不但要有人文的背景，更重要的是要有历史观。一个人活在天地间不是您认为您是谁，而是将来的历史怎么给你定位。我曾经私下说过一句话，向李登辉先生说，我不愿意做台湾咨商委员会的委员，那个时候最大的动力就是要对历史负责，顶天立地。像那位湖南老乡说的要做顶天立地的湖南汉子，更做一个堂堂正正的中国人。
　　
学生提问:
我们都知道青年是国家的未来，我想问您，您认为我们两岸的青年人应该在未来对两岸的和平统一和交流合作方面发挥怎样的作用？应该承担怎样的历史责任？
　　
宋楚瑜回答说
，其实我们中华民族在过去100多年以来，所谓错过了产业革命的列车，让我们中国会这样一个衰败，那是民族的耻辱。但是现在，在这么一个好的时候，我们又有资金，又有技术，又有很好的劳动力，更重要的，我们又有那种团结的心的话，那才是真正开创新的21世纪中国人未来时代的一个非常好的基础。
　　因此，未来的希望在青年人，而青年人最重要的，那就是脚踏实地的把我们的各行各业，中国人说的一句话叫行行出状元，每一各行业对中国和两岸的发展是有帮助的。那就是中国的富强不是像19世纪所说的船坚炮利而已，其实人文的、科学的各方面。
　　我们要成为世界一流的大国，它所要具备的不是单方面的科技发展而已，或者是单方面的哪一个方面只有经济，而没有人文，因此，年轻人相互彼此之间相互学习，相互提供经验，甚至于相互辩论，这才是我们两岸共同的一个愿景。
　　所以我可以预告跟各位同学来说，我非常高兴明天跟出身清华的中共领导人胡锦涛先生谈的时候，我就会谈到，如何让两岸的这些学子能够有公平的教育机会，让台湾的学生也能够享受同样的学费，也让台湾有更多机会让大陆的学生彼此学习。因此，这方面的学术交流和相互之间的切磋琢磨是一件好事，我们会把这个东西作为亲民党明天谈论两岸问题当中相当重要的一个要点，因为我们的未来在学生，我们的未来在青年，青年才是未来两岸共同的希望。
　　
台湾学生提问:
宋先生，您好。在您为之振奋的演讲之后，台湾学生希望向您谈几点。第一，学历认证的问题。第二，我们台湾学生在这边努力学习多年之后还是没有办法参加这年的资格认证考试，导致我们的所学没有进一步为我们“国家”，为我们整体中国人做出贡献。
　　
宋楚瑜回答说
，非常谢谢。陈主任，您听到了。为什么楚瑜对于台湾学生问题这么重视。三个重点，第一，学历认证，我们希望双方两岸大家都能够共同的解决。第二，也希望我们台湾的学生在大陆受到教育之后，也有公平的就业机会。第三，是不是也给我们台湾的学生提供一些奖学金，我们会提出来。谢谢各位同学。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月11日 13:26:00　　清华新闻网

          

   
