20110225232026218527239
2008年03月12日 14:28:21　　清华新闻网

   
清华排球队与墨尔本大学和蒙纳西大学排球联队举行友谊赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 骆航 摄影 张泽梁】3月10日，澳大利亚墨尔本大学和蒙纳西大学在清华大学西体排球馆与清华学生排球队进行了一场国际排球友谊赛。最终，来访的澳大利亚队以3：2获得比赛胜利。
双方互赠礼品并合影留念
　　双方的比赛在亲切友好的气氛中进行，比赛伊始，清华排球队对以力量和防守见长的澳大利亚队不太适应，以16：25告负；经过教练刘铁一的认真总结和大家的齐心协力，第二局的比赛清华队凭借低失误率以25：21扳平了比分；第三局，排球队在21：16的大好局面下，被对方高水平的防守影响，以23：25惜败第三局；第四局，永不言弃的排球队一鼓作气，以25：19将比赛拖入了决胜局。决胜局在7：8落后时，由于体力不支等原因，使得清华排球队最终以10：15输掉了决胜局。最终比赛清华排球队以2：3惜败给来访的澳大利亚队。
合影
　　赛前，学校体育教研部主任陈伟强和来访的澳大利亚两校排球俱乐部的领队分别作了讲话并在随后互赠了纪念品。赛后，两国队员们互相开心地畅谈起彼此的学习、生活情况，留下了联系方式，并合影留念，加深了彼此的友谊。
　　清华学生排球队曾在去年取得全国高校沙滩排球锦标赛高水平组第4名的优异成绩，并多次获得北京市高校排球、沙滩排球的冠军。在本学期还将参加全国高校沙滩排球锦标赛、北京市排球联赛和北京市山滩排球锦标赛。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月12日 14:28:21　　清华新闻网

          

   
