20110225231656015632424
2005年10月28日 11:20:02　　清华新闻网

   

何建坤当选中国高等教育学会薪酬管理研究分会理事长
【新闻中心讯】10月27日至28日，中国高等教育学会薪酬管理研究分会成立大会暨2005年年会在北京召开。我校常务副校长何建坤被推选为第一任理事长，人事处胡和平处长为秘书长，秘书处设在我校人事处。来自全国70余所高等学校的校长、副校长以及从事薪酬管理的工作者共130余人参加了大会。
中国高等教育学会会长周远清以及人事部、教育部等单位领导和高校代表在大会上致辞。何建坤在大会上发表了《把握机遇，推进高校薪酬管理研究》的讲话，副校长张凤昌、谢维和、党办主任白永毅、组织部长韩景阳以及财务处相关负责人参加了会议。
中国高等教育学会薪酬管理研究分会由清华大学、北京大学等15所院校发起、经民政部正式批准成立。该研究会现有单位会员74个，主要由教育部直属重点高校以及地方重点高校组成。致力于开展薪酬管理研究和工作交流，共同探索薪酬制度改革，努力建立科学合理的薪酬分配体系，为高校人才队伍建设和人才强校战略服务，促进高等教育的改革和发展。（人事处 供稿 郭海军 摄影）

    

 
            
2005年10月28日 11:20:02　　清华新闻网

          

   
