20110225232526953644419
2010年08月24日 13:30:33　　清华新闻网

   
文科女生“改行”学建筑
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 录取院校：清华大学建筑学系 毕业院校：重庆外国语学校 高考成绩：675分（文科），重庆市第八名 爱好：绘画、钢琴、电影、运动
　　张璐一直心仪清华，却放弃了保送资格。自主招生中清华大学也只是第二志愿却被录取。她和建筑学更有一种意想不到的缘分：从小最心仪的科目，由于文理分科不得不放弃，没想到在清华得到文转理的机会，遂愿。张璐也成为清华第二年实行文理跨科录取后，第一个舍文选理的学生。
　　
建筑学是意外之喜
　　张璐今年高考成绩是重庆市文科第8名，但由于清华文科招生人数很少，所以在和清华招办老师谈专业时，她心仪的国际金融或社科实验班把握都不大。张璐表示如果不能进入理想专业，宁可放弃清华自主招生得到的30分加分而选择其他学校理想的专业。 
　　招办老师得知她学过绘画、钢琴十级后，建议她转理科学习建筑。“当时简直是个惊喜，我当场就答应了。”张璐从小就喜欢建筑，每次和父母出去旅游，都会留心各地不同风格的建筑。“国外文理不分科，香港中文大学的建筑学也是招收文科生。”但国内大学却都把建筑学划到理科，所以在高中文理分科时她因为喜欢文科而放弃。被清华建筑系录取给了她重圆梦想的机会。
　　
放弃保送选择高考
　　其实，张璐曾经和清华很近。作为重庆外国语学校的学生，有很多保送机会，“学校500个人大约保送了一二百人，我们班60人保送了38人。”作为班里成绩靠前的学生，张璐原本就有保送机会，也包括保送清华，但是她和其他班级前十的学生一样，都放弃了保送，选择了直接面对高考。 
　　因为她在外语类学校，所以保送的专业往往是语言类，而张璐却想“转行”学习其他专业，“高考是一次机会也是一次赌博，我希望挑战一下自己。”
　　
面试迟到半小时
　　张璐一直感叹自己和清华有一种说不清的缘分。学校本来推荐她参加南大自主招生考试，但恰逢去年开始实行“五校联考”，所以张璐把清华列在第二志愿，原本以为无望却通过了笔试进入面试。 
　　面试成绩发布那天，她根本没觉得自己会入围。去清华参加面试的同学看见她的名字后打电话给她，等她赶到现场已经迟到半个小时。招考老师安排通融才让她得以面试，“这次经历让我对清华的老师和学长都很有好感，和他们接触，觉得他们谈吐非常有魅力。”
　　
暑假报班补绘画
　　建筑学需要有绘画基础，张璐曾经在初中学过一段时间绘画，但由于高中课业紧张就放弃了。在得到被建筑系录取的消息后，张璐报了绘画班，决定用暑假狂补绘画。“建筑学的基础理论部分，数学和物理力学方面的知识非常多，这些课程我在高中时有很久不接触了，都要虚心补回来。”（周逸梅） 
　　
对话英才
　　从不给自己定大目标
　　记者：作为一名文科生，要去和理科生一起读建筑，有压力吗？ 
　　张璐：
确实不轻松，但我也不争最好。建筑学这个科目需要有天赋、感悟力和艺术想象力，我相信自己这方面的能力可以培养出来。 
　　
记者：你今后的目标是做什么？ 
　　张璐：
肯定走专业化道路，做规划、建筑设计方面。 
　　
记者：除了画画还有哪些艺术特长？ 
　　张璐：
其实我很爱艺术。小时候因为羡慕其他姐姐会弹钢琴，就从5岁开始一直弹钢琴到初二，拿到了钢琴十级。虽然刚学的时候也觉得枯燥，但是越到后面越喜欢。另外我还很爱看电影，高中三年看了有三五百部电影，高考那两天还在看，甚至还萌生过去读影视编导的念头。最后想想，建筑学算是把艺术和现实结合得比较好的专业。 
　　
记者：备考时有没有什么“独门秘籍”，怎样调节迎考心态？ 
　　张璐：
我从不给自己定一个总分的大目标，而是细化到每一科，甚至到每一部分得多少分。目标一细化，一方面可以有的放矢，另一方面也不会给自己很大的压力。所以成绩一直比较稳定。

    

 
            
2010年08月24日 13:30:33　　清华新闻网

          

   
