20110225231849546600826
2007年04月19日 11:55:46　　清华新闻网

   
我校召开教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第五次会议
　　【新闻中心讯】4月19日下午，清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第五次全体会议在大礼堂召开。顾秉林、陈希、何建坤、康克军、汪劲松、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平等校领导出席了大会。大会执行主席、副校长张凤昌主持会议。
　　校党委副书记、工会主席韩景阳宣读了2006年度清华大学先进集体、先进工作者、“老有所为”先进个人表彰名单和清华大学工会先进集体和先进个人表彰名单。校领导为校先进集体和工会先进集体的代表颁发了荣誉证书。
　　常务副校长何建坤作《2006年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事工作等6个方面向代表们汇报了我校2006年度校务公开工作。
　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第六届教代会第四次全体会议提案立案答复情况报告》。将学校对六届四次教代会所立的37件提案的答复情况向代表们作了汇报。
　　本次大会还有《2006年度工会财务工会报告》、《2006年度工会经费审查委员会工作报告》、《2006年度教职工健康平安互助基金运作和补偿情况报告》三份书面报告。
　　本届教代会代表、离退休党支部书记共约300人出席了大会。（供稿 校工会 郑鹏 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月19日 11:55:46　　清华新闻网

          

   
