20110225232524234587513
2010年07月22日 14:50:12　　清华新闻网

   
清华美院毕业生西藏当村官
来源：新京报 2010-07-22
　　高云亮，清华美术学院工艺美术系金属工艺专业本科毕业生，在参加完昨日的毕业典礼后，他即将到西藏去当村官。
　　他说，去西藏基层工作是一种幸运，这是能让他理想和现实交汇的最完美的地方。在他看来，选择西藏，更像是选择一种人生态度和生活方式，他不愿意为此去计较什么。
　　
照顾病父辍学八年 四次高考终上清华
　　27岁的高云亮出生在吉林通化地区一个贫困县城，家里四个孩子，他排老三，是家中唯一的男孩。
　　母亲没有工作，全家只能靠父亲在外做木工活维持生计。1993年，父亲突发脑溢血，虽保住了性命，但从此瘫痪在床。当时刚上初一的高云亮辍学回家，承担起照顾父亲饮食起居的重任。
　　他说，那时自己就是父亲的手和眼，父亲想要干什么，他就马上去帮着做，就像父亲自己可以做到的那样。只有这样，父亲的尊严才能最大限度的保持。
　　2001年春天，父亲的病情渐有起色，已辍学8年的高云亮重新燃起了求学的梦想。其实这8年间，高云亮从来都没有放弃过读书的愿望。
　　高云亮的父亲是个木匠，爱好画画。高云亮受父亲的影响也在画画方面积累了一定经验。随后他进入一所美术高考专修班学习，成为一名高考艺术类特长生。几乎没有接受过中学教育的他经过四次高考，最终考上了清华美术学院。
　　
直面理想做出选择 大三决定赴藏工作
　　高云亮说，在人生的前20多年，他都无法选择自己的路，但在如今，他可以直面自己的内心，直面自己的理想做出选择：毕业后到人民最需要的地方，去把他的青春挥洒在那里。而西藏，就是一个最合适不过的地方。学习艺术的人，都有一种莫名的西藏情结，高云亮也不例外。
　　大三的高云亮就做出了毕业后要到西藏工作的决定，他早早把这个想法告诉了家里人，这个决定没有遭到太多反对。
　　源于对西藏的热爱，高云亮的毕业作品，就是设计了三件和西藏有关的器物，他借鉴了藏传佛教和西藏白塔等元素，完成了自己的设计。而这几件作品，也被老师评价为“含蓄、大气”。
　　高云亮现在面临的问题是工作后如何照顾母亲，毕竟姐姐和妹妹都不能陪伴母亲长久。高云亮说，他很担心母亲不能适应西藏的环境，所以希望可以带着母亲去一个海拔稍微低一点的地方。（郭少峰）

    

 
            
2010年07月22日 14:50:12　　清华新闻网

          

   
