20110225225612859951593
2005年05月31日 09:16:39　　清华新闻网

   
“用你的衣温暖我的心”——清华大学爱心公益协会“爱心捐衣”活动
　　“这些是我最喜欢的几件连衣裙，要毕业了，我想把它们捐给贫困地区的小妹妹们，让她们知道有许许多多的人们正关心着她们，不管遇到什么困难，一定不要放弃生活和理想，要坚强，好好学习，不辜负大家的期望。”这是一位即将毕业的同学在爱心公益协会13号楼捐衣点捐衣服时所说的话。她的爱心深深感染了在场的所有人。 
　　“爱心捐衣”工程自2001年开展以来，一直是爱心公益协会每年必做的传统项目。为了在学校进一步推广“爱心捐衣”活动，协会在2004年专门设置了捐衣部，并在13号楼西侧2层设立了“清华捐衣点”，将“爱心捐衣”发展成了长期项目，制定了捐衣值班制度，安排协会会员每周日下午2点到5点半在捐衣点轮流值班，接待前来捐衣服的同学，也为在校同学的捐衣心愿提供了稳定的实现渠道，同时为那些贫困地区的人们提供了更多的爱心衣物。“将同学捐献的衣服直接送到最需要的人手中”是公益协会捐衣部同学们一直的工作目标。 
　　在五月学校公益文化节期间，捐衣部加大工作力度，和校内其它协会社团联系、合作开展一系列“爱心捐衣”活动： 
　　活动一：4月23日和紫荆志愿者总队经济管理学校支队合作将一批衣服、鞋子、玩具等送到了昌平农家女学院。 
　　北京昌平农家女实用技能培训学校创办于1998年10月，是中国第一所面向农村妇女的公益性、非盈利性培训学校。学校的校训是“团结、自立、分享、共建”，学校资助了大批贫困地区和贫困家庭的大龄辍学女童和女青年，帮助妇女姐妹们开发自我发展潜能，迈出她们人生的新篇章，学校在物资和经费上有很多困难。爱心公益协会捐衣部为帮助她们，送去大批的衣物。 
　　活动二：25日和化工研五党支部合作将一批衣物运送到了顺义太阳村。 
　　北京市太阳村特殊儿童救助研究中心，简称太阳村。孩子们每年的学费、学杂费，书本费，学习用品用具，各种辅导材料，校服，保险及打疫苗等所有费用全靠太阳村向社会各届筹措。知道孩子们在衣物、学习用品方面的困难后，爱心公益协会联系到了要去儿童村探望的化工研五党支部，一起将衣物送到了儿童村孩子们的手中。 
　　活动三：5月8日和化学系31团支部一起将一批衣物送到了海淀区明园学校。 
　　明园学校是海淀区教委批准成立的第一所专门接受外埠来京务工、经商人员子女上学的学校。本着弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的公益精神，公益协会关注、关爱社会弱势群体，和化学系31团支部一起为学校的贫困民工子女带去了大量的衣服、玩具和学习用品。 
　　活动四：5月21日和校红十字会合作将大批衣物送到了佑安医院感染性病科的爱心家园。 
　　北京佑安医院“爱心家园”成立于1998年11月26日，是我国第一家关爱艾滋病感染者和患者的非政府组织，是中国性病艾滋病防治协会的分支机构，具备治疗、宣传、咨询、培训等职能。为艾滋病患者及其家人尤其是家庭贫困的人提供公益性的帮助。艾滋病人和家庭一直是协会关注的群体，为了给她们带去关怀和温暖，捐衣部将募集的一批衣物送到了需要的艾滋病患者手中。 
　　“让关爱成为一种习惯，一个人用尽毕生也只是一个人，可是，一百个人只要都付出，哪怕是一点点，都比 一个人的全部要多。”这是爱心公益协会会员们一直以来的口号。协会的捐衣部通过积极开展“爱心捐衣”活动，为在校学生提供了奉献爱心的平台，使爱心和温暖扩散开来。 （爱心公益协会 苏娉供稿）
（编辑 文清）

    

 
            
2005年05月31日 09:16:39　　清华新闻网

          

   
