20110225231909656515376
2007年06月21日 14:42:12　　清华新闻网

   
于细微之处真感动
韦翯钰
　　韦翯钰，清华大学计算机科学与技术系2002级本科生，现任清华大学第八届研究生支教团团长，目前正在西藏山南地区第二高级中学进行支教工作。
　　在这里，许多人的身影交织在一起……多年辛苦工作的老教师，老援藏干部，和我们一样刚从象牙塔出来的年轻教师和志愿者，还有正处于花季年华的学生们。每个人都在认真勤恳地工作，或在细心地学习。而这其中的每一天，都有许多事发生，而感动，就在细微之处迸发。
　　丹增多吉，我曾经的学生：虽然他并不是那种非常乖巧，非常听话，学习非常刻苦的学生，事实上，以一般的眼光看来，他是一个十足的“差生”。可是，就是这样一个学生，却给我留下了十分深刻的印象。
　　第一次见到丹增多吉的时候，我还是一个历史教师，他很瘦小，很精神，不知道他那身体里边哪里来的如此巨大的能量，一整节课都在胡闹。我几乎是立即就将他划入了问题学生列表，那时的我满腔热血，充满激情，希望能为这些孩子们做些什么，能改变些什么。我用了整整一节晚自习来和他聊，人生、理想、学习……也不知道他听懂了多少，只看着他不停的点头。从那以后，至少在我的课上，他收敛了一些，虽然还是经常胡闹，可是偶尔还会看些书，听会儿课，有时还不管对不对，大声吼着回答我提的问题。
　　时间流逝，由于学校的教学要求，我成了英语教师，英语更是这边教学的重灾区，对于孩子们来说，这第三语言是难之又难，历史课我还可以用讲故事一般的方式来吸引他们，可英语却无能为力。其间又找丹增多吉聊了几次，也很严厉，效果却不甚了了。巨大的落差使我开始怀疑，使我对自己的存在起了疑问，一次又一次的失败和站起来，我忽然会觉得自己身处在浆糊之中，连呼吸都感到困难；“放弃”这个词语在我的脑海中闪现，就如同恶魔的细语一般充满了诱惑力。
　　这一天，走进教室，打开课本，一切都和往常一样。不过也许是冥冥中注定的事情，这一单元的标题Unforgettable Experience（难忘的经历）会让我如此铭记。为了让孩子们更深入地记住这两个复杂的单词，我组织了一个小小的活动，每个同学都站起来，和其他同学分享一下自己的Unforgettable Experience，这种教学方式可能是再平常不过了，可孩子们都很高兴，一个接一个，有雪顿节，有藏历年，还有个孩子说他小时候打架的事情……不过，说的最多的，还是他们初三那年毕业的记忆。丹增多吉也是回忆了初三的故事，还特别提到了他的班主任，是一个善良的老师，忽然，他大声地说：“老师，你和他很像，都很善良……”我心中咯噔一下，从来没有想过他会冒出这样一句来。更没有想到偏偏在我就要放弃的这个档口，这让我很是羞愧。感谢他，这一句话拯救了我，成为我继续站起前行的最大动力。
　　从那以后，虽然孩子们在英语上还是没有多大的进步，可是对我来说，教学的重点已然不在教会他们多少课文，多少单词；我最大的希望是使他们重新拾起对英语的兴趣，而且，更重要的是，我希望能够培养出他们自学的能力。一份希望，一份责任，一份信念，还有孩子们的期待支持着我不断前行。 我在他们身上投入的时间也更多了；我喜欢在课间和他们谈笑，在晚自习上和他们说说清华的生活，和他们讲讲英文中美丽的诗歌，有时候甚至是少年心性，和他们比比弹跳力什么的；丹增多吉也变了一些，不再是那样地吵闹了，可是做些什么课外活动时还是一如既往地积极。
　　在持续的忙碌工作中，时间流逝总是很快，期末很快就到了。最后一天的晚上，忽然就停电了，伴随着摇曳的烛光，孩子们用藏语哼起了不知名的小调，悠扬而婉转。本该阻止他们的我，心中一软，挥挥手，走到门外，看着深沉而延绵起伏的峰峦出神。
　　不想这时，去买蜡烛的丹增多吉回来，他跑到我身边说：“老师，今天是我在二高的最后一个晚上了，下个学期我就转学去拉中了。老师，谢谢你，你很善良。”又是这一句话，我忽然觉得有些悲伤，不想离别的这一天来得如此匆忙。“好好学吧，拉中有很多好老师；那里也有从北大来的老师，他们都认识我，他们都很出色，只要你认真学，不会学不好的。”已经想不出什么离别的寄语了，只能用最朴素的话语来表达。“嗯，我会好好学的。”也许真正应该感谢的人应该是我，感谢他那一句朴实的话让我拥有了从新站起来的勇气和恒心，感谢这些与我朝夕相处的孩子们让我感受到为人师表的责任。
　　也许对于孩子们来说，我这一年的存在只是过眼云烟，我很难给他们带来什么；可是，他们在细微之处给我留下的记忆却会使我铭记。
西行小酌
三更，梦九州龙腾之日，遂醒，和衣而出，看山间月
光如霜，望夜空玉衡闪耀，睹物思人，三省吾身；偶得之。
清心一片寄龙腾，
华彩奔流奉此生。
阳关烽火映天路，
落日夕辉照古城。
垂颈观霜犹旧梦，
昂首前行望玉衡。
敬面轩辕荐碧血，
笑对青空唱《大风》。
（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月21日 14:42:12　　清华新闻网

          

   
