20110225225558531733050
2009年09月18日 14:30:17　　清华新闻网

   
“半个世纪清华情”——1965届校友返校与学生座谈
　　【新闻中心讯】9月15日下午，在清华大学校友会及校团委的组织下，1965届的奚和泉等6位老校友回到学校，与学生代表亲切座谈。
　　1965届校友是清华毕业生中杰出的一届，他们中间走出了7位院士、两位政治局常委、3位正部长。他们前未赶上“反右”、“大跃进”的冲击，后未遭遇“文化大革命”的浩劫，完整系统地接受了6年制的本科教育，成为比较彻底的贯彻蒋南翔教育思想的一届。2009年4月末，在清华大学98年校庆之际，校团委学习实践部组织同学对1965届中的典型校友进行了访谈。本次座谈会旨在交流1965届校友对年轻一代的希冀和嘱咐，以及同学在参与访谈之后的心得体会。
　　校党委副书记史宗恺与会并讲话。他提到，“1965届校友是很具典型性的一届，是青年人学习的楷模。希望同学们能利用‘百年校庆千名校友访谈’的历史契机，向老一辈人多请教、多学习，聆听他们的人生故事，认真感知蒋南翔教育思想的真谛。”
　　1965届校友联系人奚和泉对史宗恺的观点表示赞同，并表示愿意继续帮助同学推荐突出的校友人物进行访谈。作为《半个世纪清华情》的主编，奚老师一直很关心同学们是否喜欢这本文集，当他听到在场同学都仔细阅读过此书时，显得特别高兴。
　　来自建筑学院、自动化系、化工系、电机系以及水利系的同学代表依次发言，畅谈看过《半个世纪清华情》一书后的收获和思考，并结合自身实际，提出了对未来的规划。电机系的蔡纪元同学说，“看了此书，我感到大学的培养应该更加注重思想和人生观的锻造，而不应仅仅看学习成绩。蒋南翔老校长‘又红又专，全面育人’的育人模式是十分正确和必要的。希望老学长们能更多的和同学们交流，点拨我们如何为学为人”。
　　校友总会的钱锡康及其他几位老校友也分别发言。整个座谈会持续两个多小时，气氛十分热烈。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月18日 14:30:17　　清华新闻网

          

   
