20110225231806921898167
2006年09月14日 13:39:45　　清华新闻网

   
中央督查组来我校检查中央16号文件落实情况
【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】9月14日上午，以教育部副部长李卫红为组长的中央督查组来我校检查落实中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的情况。
　　2004年8月中共中央国务院下发《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》以来，我校党委认真学习贯彻文件精神，进一步强调了“两个拥护，两个服务”的学生思想政治教育基本目标，着力引导青年大学生，在政治立场、政治态度上，真正做到拥护党、拥护社会主义，大学时期就树立起中国共产党是领导我们事业的核心力量的观念，树立起中国特色社会主义的共同理想，并努力追求共产主义远大理想的更高目标；在人生观、价值观上，立志服务祖国、服务人民，祖国至上、人民为先，把自我价值的实现与服务祖国人民统一起来。两年来，学校在大学生思想政治教育工作方面进行了新的有益探索，取得了一些新的进展和成效。
　　在9月14日上午的汇报会上，校党委书记陈希、副书记张再兴分别向督查组汇报了我校落实中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的情况和我校以育人为核心加强和改进教师的师德建设，以及加强校园网络管理、优化高校育人环境的情况。
　　参加汇报会的中央督查组成员还有《光明日报》社教育部主编郭扶庚，教育部思政司思政处副处长徐艳国。中共北京市委副秘书长陈启刚、中共北京市委教育工委副书记刘宇辉、宣教处处长狄涛，我校党委副书记、学生工作指导委员会副主任陈旭，以及有关部处的负责人参加了汇报会。
 督查组成员还参观了在主楼大厅举办的“2006年清华大学‘良师益友’展”。

    

 
            
2006年09月14日 13:39:45　　清华新闻网

          

   
