20110225232352515829220
2009年11月23日 09:11:52　　清华新闻网

   
第二届“中国大学教学论坛”研讨创新人才培养
让学生学会提出问题激发创造能力
《中国教育报》2009-11-22
　　清华大学校长顾秉林今天在西安召开的第二届“中国大学教学论坛”上呼吁，要加速培养创新人才，抢占全球竞争的战略制高点。顾秉林说：“要让学生学会提出问题，开展面向问题的研究型学习，经受运用新知识锲而不舍解决问题的过程磨炼，体验成功解决问题的顿悟瞬间，通过获得创新成果，形成自豪感，树立自信心。”
　　“创新人才要在创新实践中培养，要开展创新性实践教育，培养学生创新意识和能力。”在顾秉林看来，大学教育应“在通而不在专”，“通识为本，而专识为末”。大学教育应着眼于“人格”的全面培养，“知、情、志”，不宜只讲“知”，使得“习艺愈勤而去修养愈远”。
　　陕西省教育厅厅长杨希文提出，在创新人才培养模式方面，要突出“发挥专业特色、拓宽专业基础、加强能力培养、重在素质教育”的人才培养思路，强调知识广度与深度并重，知识教育和实际工作能力培养并重，专业素质教育与综合素质教育并重，同时，要致力于建立以大学生为主体的教学模式，加强“开放性、探索性、研究性”的实验、实践性课程的开设，激发大学生的主体意识、探索精神和创造能力。
　　如何发挥大学人才培养的优势，尽快培养和“冒”出一个个像钱学森一样杰出的科技领军人才，对各大学的人才培养提出了新的挑战。西安交通大学校长郑南宁告诉记者，面对经济全球化、信息化和高等教育的国际化趋势，一方面，社会希望大学能够更好地培养具有开阔思维、创新能力的复合型人才；另一方面，大学培养创新人才的难度越来越大，拔尖创新人才“冒”不出来。面对中国未来的发展，需要加强对青年学生的价值观、道德、情操的教育和社会责任感的培养，还要让学生具有分析、批判和独立思考的能力，要下力气培养他们的创造性人格，这是形成学生的创造性思维和创新能力的基础。
　　本届“中国大学教学论坛”由全国高等学校教学研究中心、陕西省教育厅等主办，西安理工大学承办。（唐景莉 柯昌万）

    

 
            
2009年11月23日 09:11:52　　清华新闻网

          

   
