20110225232448796472033
2010年05月10日 13:14:50　　清华新闻网

   
我国最大的预防艾滋病技术支持项目在清华启动
　　【新闻中心讯】5月8日，由比尔·盖茨基金会投入2000万元的中国艾滋病预防技术支持项目在清华大学国际传播研究中心启动。 清华大学副校长谢维和在启动仪式后会见了国务院防治艾滋病办公室副主任郝阳、盖茨基金会中国项目主任叶雷。
　　国务院防治艾滋病办公室副主任郝阳对该项目在清华的成功启动表示热烈祝贺。他说， 清华大学对预防艾滋病的介入与参与做了大量的工作，特别是景军和李希光教授对艾滋病预防工作做出了突出的贡献，并发表了一批有影响的研究成果、专著和教材。
　　根据清华大学与盖茨基金会的协议，盖茨基金会与清华大学景军、李希光、王名教授合作，围绕男男同性恋人群、静脉吸毒人群、性工作者等高危人群，开展为期三年的预防艾滋病工作。同时，清华大学将对政府官员、新闻工作者进行艾滋病防治知识、公共政策、新闻职业道德的培训，减少社会对艾滋病感染者的歧视。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月10日 13:14:50　　清华新闻网

          

   
