20110225231211390691893
2001年04月03日 10:18:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
设计呼唤大师 服装呼唤名牌 
纺织品设计鼓励创新
（北京晚报 2001年4月1日）
 　　本报讯（记者　郑勇）既有中国的泼墨山水，又有西方的抽象艺术；既有蔓草、银杏、向日葵，又有坤包、手袋、高跟鞋；既有门神、飞天，又有猫和老鼠、美女与野兽……这些全部成了纺织品的设计素材。本周，600多件出自工艺美术、服装设计院校师生和企业专业设计人员之手的纺织品设计方案荟萃原中央工艺美术学院，角逐2001年全国纺织品设计大赛。
 　　
清华大学美术学院
常务副院长李当岐对记者说，参赛纺织品的设计思路以创新为主，更加的开放、自由，没有什么条条框框的束缚。设计者的想法更加迎合当前的市场形势，有利于提升国内纺织业的整体水平。记者在大赛现场完全置身于一种时尚、个性的氛围当中。装饰织物“银杏叶”的设计者认为，今年流行织、印、绣相结合的面料，居民用料趋向于格调温馨、舒适、富有情调的设计。据介绍，现在数码电脑喷射印花机的广泛使用，打破了工艺对设计的限制，使设计思路真正得到解放。
 　　杭州万谷纺织研究所、北京万家都乐科技有限公司等企业的老板纷纷前来“选秀”。香港冬冬宝实业股份有限公司总经理杨炎女士告诉记者，现在提倡用高新技术改造传统产业。但是，企业可以通过引进技术、设备来改善硬件设施，却很难迅速形成创新的软件环境。因此，企业出经费，院校出头脑，形成一种优势互补的机制就成为一种必然。
 　　据了解，我国的纺织业长期以来一直落后于欧美发达国家。造成这种局面的原因，除了部分企业生产设备老化、陈旧，生产工艺技术、管理机制落后以外，关键是产品设计长期以来上不了高档次。我国是服装大国，服装加工生产能力位居世界第一，服装出口换汇世界第一，年创汇接近400亿美元。但是，我国至今没有一个世界级的服装品牌。我国是一个纺织面料生产大国，但是每年要以高达60亿美元的金额进口外国的高档面料。服装的基础是面料，而我国行业之间缺乏沟通严重阻碍了中国向世界服装强国的转化。因此，提高纺织品的设计水平成为当务之急。 

    

 
            
2001年04月03日 10:18:16　　清华新闻网

          

   
