20111128103014121907103
2011年11月28日 10:30:14　　清华新闻网

   
提高哲学社会科学研究质量 以高水平科学研究支撑高质量高等教育


在全国高等学校哲学社会科学工作会议上的发言


清华大学党委书记 胡和平


　　高校是繁荣发展哲学社会科学事业的重镇，是优秀文化传承的重要载体和思想文化创新的重要源泉，也是社会主义核心价值体系建设的重要依托。全面提高高等教育质量，是当前高校改革发展中最核心最紧迫的任务。高校哲学社会科学作为重要的基础之一，应切实提高研究质量，以高水平的科学研究支撑高等教育的高质量。


　　坚持正确方向与改革创新二者的结合。坚持以马克思主义为指导，把马克思主义的基本立场观点方法贯穿到学术研究的全过程，体现在哲学社会科学研究成果中。高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度。


　　高扬改革创新的旗帜，强化质量第一的观念，不断深化科研体制改革，探索更加灵活高效的科研组织形式，形成有利于哲学社会科学创新的宏观管理体制和微观运行机制，营造有利于创新型人才脱颖而出和发挥作用的良好环境，充分调动广大科研人员的积极性、主动性和创造性。调整学科的战略性布局，改革消除哲学社会科学研究的结构性矛盾，建成高水平创新人才培养的平台、思想理论与文化建设的平台、政策咨询与政府智库的平台、高层次干部培训的平台、国际声誉与影响力拓展的平台。


　　抓好学术发展与现实贡献二者的结合。基础理论研究是高校的优势。应从党和国家事业发展的全局高度，进一步增强使命感和责任感，抓紧抓好基础理论研究；立足中国特色社会主义伟大实践推动马克思主义理论创新，推动我国哲学社会科学事业的新的更大发展。


　　牢牢把握党和国家事业发展的主题，认真研究和回答我国社会主义建设面临的一系列重大问题，引导教师为国家的发展积极贡献力量。建立以质量和贡献为导向的哲学社会科学研究评价体系，克服重数量轻质量的倾向，努力把创新程度作为衡量研究成果质量高低的核心要素，把是否发现新问题、挖掘新材料、采集新数据、提出新观点、采用新方法、构建新理论，作为衡量研究质量高低的主要内容。


　　坚持科学研究与人才培养二者的结合。高校是高层次创新人才培养的重要基地、高水平学术研究成果的重要源泉。牢固树立人才资源是第一资源的意识，以更加科学的思路和更加有力的举措，扎实推进哲学社会科学人才培养和队伍建设，为繁荣发展哲学社会科学提供坚实的人才保证。实施优势转化战略，积极探索将各方面的办学优势转化为人才培养的优势。


　　提高科学研究质量，为优秀人才的脱颖而出提供充足资源、浓郁氛围、广阔空间。将高质量的研究成果直接转换为培养人才的教学资源，提高教学质量。丰富科研资源，为广大学生开展讨论式、研究性的学习创造良好条件；营造浓郁的科研氛围，为学生们营造鼓励独立思考、自由探索、勇于创新的良好环境，从而造就更多的新知识的创造者、新思想的孕育者、新学科的建设者。


　　
来源：光明日报 2011-11-21

    

 
            
2011年11月28日 10:30:14　　清华新闻网

          

   
