20110225231319234111019
2002年11月12日 10:47:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
党在清华培养了我
 光明日报 2002-11-08
　　陈希：从福州考上清华大学。毕业后在福州大学当了几个月的教师，之后又考研考回清华。再往后就在清华落了脚，至今已20多年，现为清华大学党委书记、党的十六大代表。 
　　上任近一年来，陈希很少见记者。熟悉他的人告诉我：不愿谈自己是陈希的风格。 
　　陈希一直认为，清华大学是个载体，党对他的关怀培养，是通过清华对他的关怀培养体现的。这次作为十六大代表接受采访，他对我说的一个又一个故事，都有这个特点。 
　　故事一，时间：1979年至1982年；主要经历：读研。陈希的导师李成林教授是个学识渊博的共产党员，学术作风严谨，在学问上律己律人都很严。陈希跟导师做的课题是“煤的脱硫”，课题进程中要做大量实验。这种实验之艰辛，外界是难以想象的。李成林教授要求每个数据都必须严格按照科学的方法，通过实验来证明，数据再多、工作再苦也绝不能有半点含糊！导师的科学精神、学人风范，给陈希留下了难忘印象。陈希说，现在我带研究生也是这样：第一课就讲科学道德和科学作风。 
　　故事二，时间：1982年至1992年；主要工作：学校政治辅导员、团委书记、党委常委等。期间赴美国斯坦福大学做访问学者一年。陈希说，清华学术空气很浓，研究生毕业留校的人都想做学问，我更想。一天，一位校领导把我叫到办公室，问我：“去过南京吗？”我说：“去过。”“去过雨花台吗？”“去过。”“那下面埋了很多和你年龄差不多的人，他们为中国革命作出了贡献，但没人知道他们的名字。”我问：“你到底想让我干什么？”“到团委做学生辅导员。”“什么时候？”“明天。”第二天，陈希上任。他在“双肩挑”的位置上一直干到今天。 
　　故事三，时间：1993年至今；主要职务：校党委副书记、常务副书记、党委书记。陈希说，走进学校领导班子，自己从年长的党的干部身上体会最深的就是：“事业至上！” 
　　20世纪80年代，一次学校领导班子换届，原来曾经是上下级的两位领导在新班子里调换了位置，“下级”当了一把手。他们能相处好吗？大家都很担心。班子生活会上，几位常委直言不讳，把担心摆在了桌面上：“新班子能否团结，关键在于‘原下级’能否领导‘原上级’；‘原上级’能否接受‘原下级’的领导。”“原上级”同志坦诚表态，也没说多少豪言壮语，但在以后的工作中，他成了“原下级”的左膀右臂。 
　　20世纪80年代中期到90年代中后期，学校干部和教师经历了大规模的新老交替。为了给年轻干部压担子，在许多院系，分别担任着正副职的老干部和年轻干部都是就地换位。因为前面有校党委领导作出好样子，几乎所有“降职”的老干部（大多五十几岁）都是高高兴兴。不需要更多的誓言，就是两个字“可以。”之后，就是与“可以”连在一起的一系列行动：支持、配合…… 
　　多年来，在清华园这种氛围的熏陶下，陈希教授心胸开阔，崇尚科学，脚踏实地。2002年2月，他当选为清华大学党委书记。陈希说：在发展中国家建设世界一流大学，清华的担子既艰巨又光荣。既要学习世界一流大学共同的经验，又不能简单照搬；既要靠社会主义的优越性，集中力量办大事；又要靠全校教职工的努力，开拓创新，锲而不舍。在清华，江泽民同志‘三个代表’思想的最重要的体现，就是‘建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。’为此，我一定全力以赴！”

    

 
            
2002年11月12日 10:47:15　　清华新闻网

          

   
