20110225232214125823469
2008年12月16日 14:12:49　　清华新闻网

   
袁驷：争分夺秒的求学氛围
●记者 程曦 学生记者 邢益瑞
　　作为国内培养的首批硕士和我校土木系培养的首位博士，袁驷副校长对学位制度的记忆中并没有太多富于仪式感的场面。然而，改革开放后首批研究生那股喷涌而出的学习热情却令他记忆犹新。
　　十一届全国政协副主席、台盟中央主席林文漪，原教育部副部长吴启迪，浙大校长杨卫……这些当年在清华不同专业求学的改革开放后首批研究生，都曾和袁驷一起，在主楼后厅的全校大课堂上认真聆听《自然辩证法》、《线性代数》、《英语》等课程。主楼后厅很大，在黑板上书写数学公式的老师离同学们也很远，但这些都没有阻碍他们的求学热情。教室一开门，前几排的座位马上就被占上了，稍微去晚点儿就只能在后面站着听课。
　　“那时候刚刚有学可上，而且又能有学位，所以我们这些人是争分夺秒，憋了多少年的求知求学欲望都迸发出来了。只要有课上，我们就都尽可能学好；即使没有老师教，我们自己也要学。”
　　有这么一个小故事：研究生《复变函数》考试前夕，大家吃完晚饭就开始抓紧时间复习了。看过多少遍的书还要再读一轮，做过多少遍的题还要再做一回。这时，袁驷在一本书中找到一道难题，同宿舍三四个人立刻钻研起来，恰好经过的另一位同学也回宿舍求证了半个多小时。最后，还是袁驷率先解出了这道题。事有凑巧，第二天试卷最末尾的“爬坡题”恰好就是这道题目。后来从数学教研组传来消息：这次数学考试，土木系考得最好。“当时就是这样一种‘求’学的氛围。”
　　袁驷读硕士研究生时，导师龙驭球先生布置的题目他很快就做得差不多了，他又开始自己积极思考新的题目。“老师让我们做到这儿，我自己得做得更高；老师给我一个题，我得double，再做一个题，当时就是这种状态。”所以最后他的硕士论文题目是《旋转壳应力分析的两个问题》。在博士生阶段和后来的科研过程中，他又就硕士阶段自己选择的题目进行了进一步的拓展研究，走出了属于自己的科研之路。“独立工作能力比较强，是前几届研究生的普遍共性。”
　　袁驷深有感触地说：“学位制的实施为沉淀多年的大批潜在人才提供了进一步深造、提高和发展的历史机遇，所以大家都倍加珍惜。在那个改革开放的最初年代，人们的积极性被迅速有力地调动起来，迸发出巨大的能量，这种效果是非常突出的。”（编辑襄桦）

    

 
            
2008年12月16日 14:12:49　　清华新闻网

          

   
