20110225232150421388585
2008年10月20日 13:33:33　　清华新闻网

   
第二届全国博士生学术会议在清华开幕
　　【新闻中心讯】10月16日，第二届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华大学环境系拉开帷幕。中国环境科学学会副理事长、教育委员会主任、中国工程院院士郝吉明教授，清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授出席开幕式，并分别代表中国环境科学学会和清华大学致辞。第二届全国博士生学术会议秉承“交流碰撞启创新之路，厚积博采成一家之言”的宗旨，以环境科学与工程新理论、新技术为主题。本次会议共收到来自清华大学、北京大学、中国人民大学等30余所国内高校以及日本京都大学、香港科技大学的100余篇论文摘要。经评审，50多名最优秀博士生参加本次会议。
　　贺克斌教授在致辞中介绍了环境问题的发展趋势，他指出在解决环境问题的过程中要善于发现问题的根源，从全局着眼、从根源入手来解决问题。郝吉明教授结合自己科研的亲身经历对参会的博士生提出了“一个定位，两种知识，三种能力，四种品格”的要求。一个定位，是指对博士生的培养要定位在培养研究型、学术型人才；两种知识，是指博士生既要涉猎广泛的基础知识又要有扎实的专业知识；三种能力，是指博士生要培养独立从事科研工作的能力、创新能力、书面和口头沟通表达能力；四种品格，是指博士生要具备“责任、坚韧不拔、勤奋刻苦、务实”的品格，力量源于责任，精神贵在坚韧，勤奋铸就精品，务实方能求真。
　　随后，中国环境科学研究院宋永会研究员代表孟伟院长、贺克斌教授分别做大会主旨报告。宋永会研究员介绍了我国水资源的现状和水污染的控制思路，以及国家将要实施的重大水专项的相关内容。贺克斌教授介绍了大气颗粒物及其前体物排放与复合污染特征以及目前在大气颗粒物及其前体物方面的研究情况。最后，环境系副系主任胡洪营教授作总结发言，他指出博士生不但承担博士生会议组织的大部分工作，还将采取由博士生自己主持、讨论、总结和点评的形式进行学术交流，形成以博士生为主体的高水平学术研讨和学术争论的氛围。
　　在接下来的两天会议中，参会的博士生将在环境化学与环境生物学前沿、资源再生利用及其安全性、新型污染物及其风险控制、新型环境功能材料、环境政策与管理5个领域进行深入的交流。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 13:33:33　　清华新闻网

          

   
