20110225232022046690696
2008年02月29日 12:43:09　　清华新闻网

   
江亿院士：建筑节能要以用能数据说话
新华网上海频道 2008-02-29 王蔚
　　２８日在上海举行的"建筑技术可持续发展高峰论坛"会上，中国工程院院士、清华大学江亿教授指出，在建筑节能方面，当前有种贴标签的方式，即以采用了多少项先进节能技术为指标，如提出有无外保温、有无太阳能、有无水源热泵等"菜单"，应摒弃这种评价办法。
　　江亿认为，评价建筑节能办法应用数据说话，其中包括以用能指标评选方案、按用能指标审查设计、由用能指标实施定额管理、通过用能指标进行节能改造的后评估等方面的数据来说话。从这一角度出发，江亿提出，我国的建筑节能应该从４个方面来推进。第一是控制建筑规模和标准；第二是提倡生态文明，反对奢侈浪费；第三是建立建筑能耗统计平台和大型公建能耗监测系统；第四是因地制宜，不同地区、不同类型建筑采取不同节能措施，决不能无论东南西北，千篇一律、强求一致。
　　江亿还详细阐述了怎样通过因地制宜实现建筑节能。如北方城市的建筑节能，应着力降低采暖能耗，进行围护结构保温，实行供热改革，提高热源效率，改善末端调节。长江流域建筑可发展多种热泵，提倡"部分时间、部分空间"的采暖方式，加强自然通风。南方建筑应坚决反对"集中供冷"，提倡自然通风、外遮阳。大型公建倡导外窗可开启，通过可调节的自然通风减少对机械通风的依赖，采取"部分空间、部分时间"环控方式。农村建筑应加强保温，发展以生物质能源为主，辅之以其他可再生能源和部分商品能源的新农村能源方式。
　　江亿强调，发达国家建立在高资源消耗基础上的现代化道路，我国很难借鉴。我们必须坚持科学发展观，走中国特色的建筑节能之路；依靠"机械方式"营造人居环境难以实现可持续发展，必须探讨与自然和谐的新途径；坚持因地制宜，根据不同地区的特点，不同功能建筑的需求，采取不同的建筑节能解决方案；力争在建筑总量不断增长的同时，使建筑能耗总量的增长低于建筑面积总量的增长，真正实现建筑节能。

    

 
            
2008年02月29日 12:43:09　　清华新闻网

          

   
