20111111140217493837715
2011年11月11日 14:02:17　　清华新闻网

   


坚持创新永不停步


贺国强视察化学系有机光电子实验室侧记


●新闻中心记者　
吕露英






　　11月8日，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强来到清华大学有机光电子实验室，参观考察清华大学自主研发的有机发光二极管（OLED）创新技术及其产业化应用情况。




　　OLED项目负责人、清华大学副校长、化学系教授邱勇向贺国强介绍了清华在OLED技术方面的创新进展，展示了OLED显示器低功耗、宽视角、宽温、抗震等特点。该项目发明了新型电子传输材料和新型电子注入材料，极大地提高了器件的效率和寿命，同时发明了新型器件结构，显著提高了器件工作寿命和工作温度范围。项目申请国内外专利300余项，获得国家专利金奖1项，并已完成1 项国际标准、2项国内标准和1项国家军用标准的制定。








图为贺国强考察化学系有机光电子实验室。 实习记者
御彦捷
 摄




　　贺国强一边仔细地听取介绍，一边观看透明显示、双面显示等各种OLED器件，并饶有兴致地拿起清华大学完成的OLED标准文件翻看。得知2008年项目自主设计建成中国大陆第一条OLED大规模生产线，首次在我国显示领域实现了从中国制造向中国创造的跨越时，贺国强点头赞许，详细询问了项目的产业化应用情况，鼓励清华与OLED产业化工作承担单位维信诺公司继续推进自主创新。




　　邱勇向贺国强介绍说2008年神舟七号载人航天飞船宇航员成功完成太空行走时，所穿着的飞天舱外航天服就采用了清华大学研制的OLED显示器。将OLED产品应用于航天飞行宇航服，这在世界上尚属首例，其成功应用是我国航天服研制上的一大创新。迄今为止清华大学和维信诺公司已开发出30多个系列、300余款OLED产品，产品广泛用于航天国防、消费电子、工控仪表、金融安全等领域。未来清华将继续加大OLED技术的创新应用研究，朝着新一代超薄、高性能的电视机技术和新型照明技术等方向发展。




　　随后，贺国强来到实验室，师生们正在做OLED技术的相关实验。贺国强拿起装着各种颜色发光材料的试验瓶仔细查看，并询问材料的特性。接着，他走到师生们中间，亲切地询问他们是哪里人，在做哪项实验。在一位做实验的同学旁边，贺国强还靠近光学显微镜，观看有机单晶材料。贺国强勉励同学们：OLED技术很有潜力，现在已经开始应用到社会生活生产领域，但是还需要进一步完善和发展。他鼓励大家继续努力，推动OLED技术进一步向前发展。






图为贺国强拿起装有发光材料的试验瓶仔细查看。 实习记者
御彦捷
 摄




　　有机光电子学是化学学科的一个崭新的研究方向，是跨化学、材料科学、信息科学等学科的一门交叉学科。该领域不仅有大量的前沿理论课题有待研究，而且具有广阔的应用前景。利用有机化合物的半导体性质，可制备出各种有机光电子器件，如有机发光器件OLED、有机太阳电池等。




编辑：欣 研



    

 
            
2011年11月11日 14:02:17　　清华新闻网

          

   
