20110225231348843420372
2003年05月19日 08:57:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
这是清华园最特别的春天——毕业篇
我们用这样的方式享受最后的本科生活
人民网 2003年5月16日
这个学期对我和我的同学来说具有最特别的意义，这是我们本科阶段的最后一个学期。过了这个学期，我们中的一部分同学就要到祖国的各个地方工作，还有一些同学就要远渡重洋到大洋彼岸过新的生活，可以说再过一个月这些曾经和我一起学习，一起打闹，一起在北门外面搓饭，一起在校园里“夜游”的好哥们、好姐妹就要各奔东西。每每想起来心里都有一股酸酸的感觉，有一种想哭得冲动。
 往年的这个时候会是毕业班同学最最活跃的时候，大家一起跑到学校周边的各个餐馆，几个穷学生掏点钱、集点资，吃点便宜的饭菜，喝几箱三块钱一瓶的燕京啤酒。关键的是在饭桌上说点曾经共同经历的人和事，谈点过去的或甜或苦的回忆，畅想一下美好的未来。大部分的时候，都会用“我们那会儿……”或者是“等我工作了，有了钱，咱们……”这样的句子作为开场白，无疑对于一帮马上要分别的年轻人来说，这样无所顾忌的聊天方式，这样豪放的饭桌情谊是最好的表达感情和宣泄离别之情的一种方式。
 年初开学的时候，我们聚到一起，大家就曾经戏言说一定要从五月份开始过一段真正的毕业生生活，还曾经无数次地计划怎么抓紧最后的时间搞几次大型的聚会，或者是组织大家一起出游享受一下大自然的美好春光。然而，随着SARS的到来，这一切憧憬对我们来说都成了梦幻。自4月底学校实行门禁以来，我就不再可以随意进出校门，如果有特别要紧的事情非出去不可，那也要具备各级领导和机关的批示，总之，想要一帮人聚到一起出去已经是完全不可能的事情，哪怕是在学校里面，人数众多的聚会也要求尽量控制。也就是说我们不可能用师兄师姐们的方式享受我们最后的本科生活，我们也不能用清华代代相传的方式享受这样的春天。但是，我们选择了另一种快乐的方式。
 从禁校开始，我们的班长支书就在辅导员的指导下筹备各种室外活动，他们买来体育器材，排球、篮球、足球、羽毛球、毽子、飞盘，甚至做好了许多小时候玩的沙包，然后召集大家到室外一起运动、玩耍。我们就那样傻乎乎地玩着许多小时候玩的游戏，高兴地笑啊，闹啊，好像回到了无忧无虑的童年时代。我们班的同学还经常说：“SARS还真是奇怪，它明明不是好东西，但是我们却因为它而用别样的方式结束我们的本科生活，也许，这样的生活会是更美好的回忆。”
 在享受生活的同时，作为毕业生的我们也并没有“倚老卖老”。我们和新生们一样因为清华园在抗“非典”时期的团结一致而欢欣鼓舞、激情彭湃；我们和其他比我们小的本科生一样去当志愿者，站在各个宿舍楼、食堂门口守卫；我们作为清华园里最普通的一员骑一辆破车开心地穿梭在校园的各个角落。   本来，我们班有一些同学是要到各个地方找工作的，说起来也是迫在眉睫的事情，今年就业的形势本来就不太好，现在因为“非典”的流行找工作更是难上加难，但是我的同学们并没有因此垂头丧气，每天见到他们的时候依旧喜笑颜开，问他们着不着急，他们的回答更是诗意：“我们的毕业生活多宝贵啊！当然不能因为SARS的到来而失去原有的色彩啊！”
 李艳
 2003-5-15 

    

 
            
2003年05月19日 08:57:43　　清华新闻网

          

   
