20110225232401062272648
2009年12月18日 10:31:59　　清华新闻网

   
央企班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目首期班在清华开学
　　【新闻中心讯】12月11日上午，中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目首期班开学典礼在清华主楼接待厅举行。国资委群工局副局长郭保民，清华大学继续教育学院党总支书记、副院长刁庆军等出席开学典礼并致辞。中央企业高级管理人员代表、学员代表和网络教学管理员代表共80余人参加了开学典礼现场仪式。此次典礼通过远程培训平台进行了网络直播，来自136家中央企业的近15000名班组长远程观摩了开学典礼。 
　　开学典礼结束后，80余名中央企业集团级网络教学管理员参加了工作培训并做了交流。 
　　中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目是受国资委委托，由清华大学自主研发设计而成。经过双方一年多来的调研、论证、研发、意见征求及多轮的专家审核，在清华大学继续教育学院企业远程培训中心的具体实施下，完成了远程课件和网络平台的研发，成功上线运行。 
　　课程内容以培养班组长通用管理能力和素质为目标，与企业自有的以岗位专业技能为主的个性化培训形成有效互补,既包括了企业管理基本知识，又重点体现了班组长岗位管理技能与技巧，同时还注重培养班组长人文素养与综合素质。课程体系设计具有较强的科学性、系统性、针对性、实用性和前瞻性。内容标准、规范，对班组长培训具有一定的指导和示范作用。通过对班组长岗位管理能力的培训，使班组长树立现代管理意识，了解企业管理基本知识，掌握班组管理的技能与技巧，精通班组岗位职能和班组业务流程，提高分析问题、解决问题的能力，提升管理能力、综合素质和工作水平，为企业后备人才的培养打下坚实的基础。
　　该项目是清华大学现代远程教育转型的又一个新模式,满足了“随时、随地、随需”的学习需求，解决了中央企业“量大面广难以组织，工学矛盾难以协调，经费有限难以突破，资源分散难以整合，培训内容难以规范，培训效果难以保证”的“六难”问题，切实助力中央企业班组建设，使班组长培训工作真正做到了大规模、可持续、讲实效、能推广。（供稿 继续教育学院 编辑 崔凯)

    

 
            
2009年12月18日 10:31:59　　清华新闻网

          

   
