20110225232224656439037
2009年01月12日 10:52:39　　清华新闻网

   
回忆在清华的读书时光
■朱小地（83级建筑）
　　
朱小地, 1964年生于北京，1983年考入清华大学建筑系建筑学专业。1988年大学毕业后，在北京市建筑设计研究院工作至今，现任北京市建筑设计研究院院长、总建筑师。教授级高级建筑师、国家一级注册建筑师、政府特殊津贴专家。
　　
我1983年进入清华大学建筑系建筑学专业学习，1988年毕业。我是懵懵懂懂地学了建筑的，此前我甚至不知道有建筑师这样的名称。报考建筑系只是因为自己在绘画方面有一点特长。
　　至今仍记得1983年9月初报到的那一天，因为那天我是独自一人去报到的。那天早晨5点多钟，我骑着家里的一辆女式28型自行车从昌平家中出发，后来同学们都管我的自行车叫“大母车”，车上的装备现在回想起来连自己都会笑起来。车后座上驮着一个木书箱，里面放着我高中时的数理化等课本。书箱上面放着一个铺盖卷，大小与书箱相仿，可以想象书箱有多大。车把上放置一卷草凉席和一把浅蓝色老式塑料长雨伞。当然还有一个大书包挂在车把上，三绕两绕，正好成为捆绑雨伞和凉席的工具。
　　来到学校，清华的大门外有很多送新生的汽车。我家那时候自然没有汽车，当然可以借车，但我不会用，因为但凡遇事我总想依靠自己的力量解决。
　　我是在清华西区2号楼中间的过厅处报到的，被分到二层西南角的宿舍，房间号是2031。后来才知道我所住的宿舍楼是梁思成先生设计的，每每回想起来，总感到时空变换的沧桑。我的室友共五人：刘建军、陈兴明、胡志坚、曲敬铭、卢彬，在这里就不多写他们了，因为每个人都能写得很多。
　　班干部分工是在焊接馆的教室里进行的，是辅导员韩宝山做的安排。施卫良是我们当中唯一的一名党员，任团支部书记，邱江任班长；我任学习委员，学习委员的工作主要是每学期收书费，每个设计课题协助任课老师安排学生分组等，一干就是五年。做学习委员很自然也就对自己的学习要求要高一些，特别是专业课，也能有一些机会与老师多接触。虽投入了一些精力，但也有收获。
　　大学一年级的时光还是很快乐的，从高中学习压力很大的环境下走出来，总会有一种放飞的感觉。而且，建筑系的课程相对来说还是比较轻松的。再加上学习的课程主要是基础课，对专业的学习并不是十分清楚。所以，大家参与共同活动的积极性比较高。邱江的哥哥那时候在天津大学建筑系学习，于是帮我们联系了天大建筑系同级的乙班结成友谊班，并约定第一次活动到天津大学去。
　　1984年春季的一个周六傍晚，我班同学来到天大。饭后我们来到他们的教室，只见班里的课桌都被移到了墙边，中间留出了一个大大的空场，一个大型双卡录音机里传出强劲的DISCO音乐，完全是一个舞会的场面。当时我们班的同学基本上还保持着中学时期的学习风气，几乎没有人会跳舞。我们来的时候每个人都背着画夹子，里面是个人的绘画和建筑初步的设计，完全是一幅学术交流的样子。于是我们只好坐在四周的椅子上，看着他们班同学跳舞，场面尴尬又好笑。他们跳了好一会儿，这才意识到我们多不会跳舞，于是有几个同学过来与我们聊起学习来，这样才凑合着将当晚的活动搞完。那次友谊班活动我认识了天大建筑系乙班的杨坚红、赵凡培，又认识了姜维，他们后来都成了我的同事。
　　大学二年级最后一个课题是别墅设计，当时看了许多别墅设计的实例，当然都是国外别墅设计的报道和介绍。每个项目既有图纸，又有主要的空间照片。每当学完之后，我都会合上书本，静静地回味整个设计，如同自己在建筑中行走一样，形成对别墅空间的完整印象。那个别墅课题的设计我得了92分，被留在系里做了范图。最近有学生来采访我，还提到见过那份图纸。这么多年过去了，还被学校留着，想想觉得挺自豪的。
　　在清华大学学习的最大收获是基本功训练得很扎实，比如建筑初步、设计表现和课程设计，使我成为一名综合能力较高的建筑师。那时候有一批老教师还战斗在一线的教学工作中，我们这些本科学生能有幸得到他们的教诲，真的非常幸运。这种基础的训练当时觉得有些苛刻，但对我们后来的成长和发展至关重要。
　　建筑系一、二年级的主业教室被安排在焊接馆的顶层。教室很大，前后各开一个门，便于进出。每当课题设计的上板表现阶段，各个班的同学就相互走动，观摩学习，这是一个非常有效的学习方法，但也会闹出些笑话。我们进入二年级之后，一年级的新生也在焊接馆上课。他们当中有一个叫肖东的学生，他当时的面像有点少年老成，其父是我现在所在设计院的建筑师，因此，肖东对建筑设计比其他同学多一些了解。某日，肖东来到我们班教室，当时我班的曲敬铭在画图。意识到身后有人正在看图，曲敬铭起身回头发现一“长者”，并不认识。于是我这位室友说了一句：“老师您给我看看”。肖东也不客气，上来就是一通点评，曲老兄在一旁还频频点头。后来才发现，原来这位肖东是自己低班的同学。
　　我们班共36名同学，其中女同学6人。大三时，我班女生基本上都已名花有主了，于是男生们开始着急了。在大家的倡议下，不知道谁给联系的，我们又有了新的友谊班——北京第二医学院的一个班级，他们班也有36名同学，其中男同学6名。于是，大家约好一起到刚刚开放的稻香湖公园春游。这一活动我们班的女生和他们班的男生都拒绝参加，只剩下我们班男生和他们班女生。我们带去了7部相机，大部分都是海鸥205型的，是从取景框中取景的那种，而且用的是黑白胶卷。当时我们参加系里的篮球比赛获得了第三名，奖品是一个富士彩色胶卷，这个彩卷被放在陈兴明借来的一架亚西卡单反相机内。因为只有一个彩卷，在玩的时候，大家总是聚拢到这部相机前照相。那天我穿了一件红白相间的毛衣，由于色彩鲜艳，曾被多次扒下来穿到同学们身上拍照。那天大家玩得都很尽兴，一路骑自行车回校，一边在风景好的地方停下来继续照相。亚西卡的相机照了一张又一张，已经照了四十多张了，还没有用完胶卷，有的同学认为可能是彩色胶卷较长的原因，所以能够多照几张。但到最后已经照了47张了，大家才感觉到出了问题。接下来发生的事情是任何摄影爱好者都不能原谅的，原来由于怕浪费胶卷，挂上的片头比较少，导致胶片脱落，根本没有曝光任何照片。这使我们班的男生受到莫大的羞辱，也因此无颜继续与友谊班的同学交往。大家对陈兴明可谓口诛笔伐。
　　清华主楼的914教室是建筑系上大课的教室，也是举办国内外学术交流的场所。每次举行学术报告，系里主要的教师基本上都坐在前面，然后是研究生和高班的学生，最后是低年级的学生。有一次，我正好坐在后面，报告开始后，我发现随着报告人的讲话，前边的老师们开始不停地点头，表示听懂了。接着中间部分的人也跟着点头，表示听懂了。最后是全教室的人都开始点头，表示听懂了。可是我明明看到和听到翻译还在不停地翻译着演讲者的讲话，我顿时有一种晕眩的感觉，仿佛喘不过气来。后来我由此想到了母校的教学状况，清华大学建筑系拥有国内一流的师资和一流的学生，但能不能培养出优秀的建筑师并不一定存在因果关系。因为是一流的大学、一流的建筑系就要紧跟国际潮流，就连听懂老外讲话都可以炫耀一番，搞得最后自己都没了教学的主张，那就太不值得了。现在清华在举办学术讲座已经不用外文翻译了，学生的外语水平那是相当的厉害，学校的教学水平是不是同样有了很大的提高了呢？
　　1988年的7月初，毕业在即，送别同窗学友的时候，在老北京火车站的站台上，大家哭得很厉害。站台上，年级里唱歌的同学排成一个半弧形，弹吉他的是谁已经记不清楚了，但唱的歌我还记得，因为我们一直在反复地唱崔建早期的摇滚歌曲《你说你要走》，歌词大意是：你说你要走，我不能把你挽留，这不是无情义，只怕给你添忧愁；你走你就走，千万不要回头，因为我怕你看到我泪流……。我们足足在车站呆了一整天，送走了一批又一批的外地同学，每次要走的同学挤进车厢，都要从开启的车窗内伸出头来，与同学们握手告别。送别中听同学说起“保重”两个字，我长这么大却一直居住在北京，从未用过这个词，突然间觉得在离别的场合用起来很是得体，于是在与朋友分别的时候也开始说这个词了。
　　毕业至今一晃已是20年。大学的生活是人生中非常重要的一段时期，是一个从幼稚转向成熟、从学校转向社会的阶段。因此，凡是在今后的生活中具有某种启发和教育意义、并值得在朋友面前夸耀的事情就记得比较清楚。但只顾往前冲的我，还是忘却的多，记下来的已是片断了。 
　　
来源：《清华人》2008年第4期

    

 
            
2009年01月12日 10:52:39　　清华新闻网

          

   
