20110701103808575775821
2011年07月01日 10:38:08　　清华新闻网

   
加快推进中国特色，世界一流大学建设，


不断提高大学生思想政治教育工作水平


中共中央政治局常委李长春视察清华大学


●新闻中心记者 程曦 周襄楠 吕露英


　　夏日雨后的清华园，绿意葱茏，阳光和煦。刚刚庆祝过百岁生日的清华大学处处焕发出生机和活力。


　　6月30日下午，在建党90周年即将来临之际，中共中央政治局常委李长春来到清华大学视察指导工作，与清华师生共同庆祝党的生日。中共中央政治局委员、国务委员刘延东陪同视察。


　　教育部部长袁贵仁，中宣部常务副部长雒树刚，教育部副部长李卫红，北京市副市长洪峰，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等陪同视察。


希望学者关注国家发展大课题


　　下午3点，李长春一行首先来到清华大学校史馆，参观了清华大学发展史图片展，学校文科建设及相关教学、科研成果展。在梁启超、叶企孙等学术大师的照片前，在学校精心保存的杨振宁、李政道先生的学籍卡前，在1965年学校就双肩挑政治辅导员工作向高教部所呈报告前，李长春一次次驻足观看，仔细阅读，充分肯定了清华百年来的办学成就。




图为李长春参观清华大学校史馆。实习记者 
御彦捷
 摄


　　在参观文科建设及相关教学、科研成果展并听取汇报时，李长春对清华文科建设近年来取得的长足发展给予充分肯定，他笑着举例说，经常能够读到公管学院胡鞍钢教授带领国情研究中心师生团队编写的《国情报告》。李长春指出，要高度重视中国特色社会主义道路研究。中国特色社会主义道路是我们依据马克思主义基本原理，广泛借鉴人类文明成果，从本国国情出发，依靠自己的力量取得的最大的历史创新。很好地总结中国特色社会主义理论体系，将是中国对人类文明发展的历史性贡献，希望清华的学者们能够为这个大课题作出贡献。


　　在国家级精品课程名录前，李长春表示，很高兴了解到清华4门本科生思想政治理论课全部建设成为国家级精品课，希望清华能够进一步加强思想政治理论课建设，不断创新教学方法，真正做到老师讲得带劲，学生听得解渴。对清华学生党建工作、集体建设和辅导员队伍建设所取得的成绩，李长春都给予了充分肯定。




图为李长春与导航技术工程中心主任高钟毓教授亲切握手。记者 
郭海军
 摄


　　随后，李长春一行来到导航技术工程中心，听取了相关工作汇报。


勉励毕业生报效祖国


　　下午4时，李长春一行步入主楼报告厅，永远跟党走赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式正在这里举行。李长春一行的到来让现场热烈的气氛达到高潮，师生们全体起立，鼓掌致意。


　　李长春走到师生中间，与部分启航金奖获得者亲切握手，认真听取他们关于自己毕业去向的汇报，勉励同学们在未来的工作岗位上作出突出贡献。他即席讲话说，很高兴在清华见到即将奔赴西部地区、奔赴基层、奔赴国家需要的重要行业和领域的毕业生，感受到同学们志在四方、报效祖国的豪迈情怀。李长春满怀深情地对同学们说：从你们身上，我们看到了清华大学光荣革命传统和优良教育传统的体现，祝你们在新的征程上取得更大的成绩！




图为李长春与清华学生亲切交流。记者 
郭海军
 摄


　　已经被录取为空军飞行学员的航天航空学院国防毕业生王旭代表清华师生向李长春赠送了《同方阵》一书。《同方阵》以图文并茂的形式展现了清华大学5100余名师生参加国庆60周年活动的历程，特别是组建毛泽东思想标语方阵和科技发展方阵的故事，反映了80后、90后青年学生对承担国家责任、集体主义精神的高度认同。清华师生紧急受命，以大一新生为主，用8天7夜的时间圆满完成了毛泽东思想标语方阵组建、训练工作的故事，李长春直接领导、亲眼见证，早已熟知。他赞许地说：这一事例充分体现了清华大学的学生在关键时刻是能够冲得上去的，是能够召之即来、来之能战、战之能胜的！


　　李长春和师生们一起高歌《歌唱祖国》，纪念党的90岁生日。五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。 歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强熟悉的旋律，澎湃的激情，共同的理想信念把现场的每个人紧紧连在一起。


加快世界一流大学建设步伐 深入开展社会主义核心价值体系教育


　　随后，李长春、刘延东来到主楼接待厅，出席了清华大学工作汇报座谈会。座谈会由校党委书记胡和平主持，校长顾秉林汇报了清华大学建设世界一流大学的的进展、清华学生思想政治教育和党建工作的情况以及百年校庆工作和新百年发展战略。


　　5位师生代表交流了各自的工作和学习心得。马克思主义学院常务副院长艾四林介绍了学校思想政治理论课的建设情况，新闻学院党委书记金兼斌介绍了学院坚持马克思主义新闻观、面向主流培养高手的理念、实践和成效，国学研究院院长陈来就大学在文化传承创新中所应承担的使命发表了自己的见解，经济管理学院教授李子奈与大家分享了立足教书育人岗位、努力创先争优的体会，材料系博士生王婧介绍了以又红又专，全面发展的清华传统严格要求自己，努力做好辅导员工作的心路历程。


　　听取学校汇报和师生交流后，李长春发表了重要讲话。他表示，在庆祝中国共产党成立90周年前夕到清华看望师生员工，一是鼓励大家以胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话为动力，加快世界一流大学建设；二是希望清华大学发扬光荣传统，继续在加强大学生思想政治教育方面作出新的贡献。


　　李长春对清华大学百年华诞表示热烈祝贺，充分肯定了清华百年来的办学成就，以及在创建世界一流大学进程中取得的重要阶段性成果，向清华大学在各个方面取得的成绩表示热烈的祝贺，向清华的师生员工表示崇高的敬意。




图为李长春听取清华大学工作汇报并发表重要讲话。记者 
郭海军
 摄


　　李长春指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，对清华大学加快建设世界一流大学提出了新的更高的要求。希望清华大学深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话，坚持走中国特色，世界一流的发展道路。坚持育人为本、德育为先、能力为重、全面发展，大力提升人才培养水平，增强科学研究能力，服务经济社会发展，推进文化传承创新，加强教师队伍建设，在建设世界一流大学的征程上迈出新的步伐。


　　李长春强调，建设世界一流大学，首先必须牢牢把握社会主义办学方向，坚持走中国特色，世界一流的发展道路。要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义大学的办学方向，扎根中国土壤，传承优秀中华文化，弘扬伟大民族精神，为社会主义现代化建设服务，为人民服务，为民族振兴培养人才、发展科技和繁荣文化。要瞄准世界一流大学，培养优良的校风、教风、学风，形成优良的办学传统和鲜明的办学风格，拥有一批享誉国际、引领世界学术发展方向的名家大师，形成一批在国际上有影响力的优势学科，拥有一批国际领先的原创型教学科研成果，树立先进的人才培养理念，不断输送高素质优秀人才特别是拔尖创新人才。希望清华大学始终把中国特色，世界一流作为不懈追求的目标，积极借鉴国外先进经验，加快发展，科学发展，不断提升办学实力、社会声誉和国际影响力，努力建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学。


　　李长春强调，建设世界一流大学，必须始终把提高质量作为生命线，推进学校内涵式发展。提高教育质量是教育事业科学发展的核心任务，必须把提高教育质量摆在十分突出的位置。要坚持以提升人才培养水平为核心，把清华百年形成的综合性学科建设、高素质师资队伍、高水平科学研究、高层次国际交流等方面的办学优势转化为提高人才培养质量的新优势。要努力提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，为走中国特色自主创新道路、建设创新型国家作出重要贡献。要坚持以服务经济社会发展为导向，努力成为新兴产业的促进者、区域协调发展的助推器、学习型社会的建设者、党和政府的思想库、智囊团。要坚持以实现文化传承创新为己任，发展先进文化，引领社会风尚，进一步发挥文化育人作用和社会辐射作用。


　　李长春强调，建设世界一流大学，必须紧紧抓住汇聚名师这个关键，切实加强教师队伍建设。要把加强教师队伍建设特别是培养一流大师作为最重要的基础工作来抓。这也是全面提高高等教育质量的根本性保障。既要培养我们已有的人才，又要积极引进国际上各个专业的一流人才，同时要按照师德为先、教学为要、科研为基的要求，切实推动高水平教师队伍建设，推动全社会营造尊师重教的氛围，使教师成为最受社会尊重的职业。


　　针对推进社会主义核心价值体系学习教育问题，李长春指出，中国共产党已经成立90年、在全国执政62年、领导改革开放33年，推动中国发生了人类历史上少有的深刻变革和经济社会的快速发展，开辟了中国特色社会主义道路。这是中国共产党领导中国人民开辟的创新之路，是人类文明史上的伟大创举，是中国对世界的历史性贡献，是开展社会主义核心价值体系教育最重要、最鲜活、最有力的教材。他希望清华师生以庆祝中国共产党成立90周年为契机，深入推进社会主义核心价值体系的学习教育，努力把大学生思想政治教育工作提高到新水平，为全国大学生思想政治教育创造新的经验。


　　李长春指出，要在大学生中深入开展中国近现代史和中国共产党领导全国各族人民书写的奋斗史、创业史、改革开放史教育，进一步坚定在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想信念。要把社会主义核心价值体系教育贯穿到思想政治理论课教学全过程，更好地发挥思想政治理论课主渠道的作用。要坚持全员育人、全方位育人、全过程育人，将社会主义核心价值体系渗透到高校的哲学社会科学教学的相关课程和科研之中，推动哲学社会科学立足中国特色社会主义伟大实践，进行新的创造。要把社会主义核心价值体系教育融入到校园文化建设中，为大学生健康成长营造良好的校园文化。要把社会主义核心价值体系教育体现到大学生的社会实践之中，让大学生在实践中经受锻炼、增长才干。


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东在讲话中表示，李长春同志在建党90周年前夕来到清华视察，充分体现了党中央对清华大学的高度重视和亲切关怀。李长春同志的讲话高屋建瓴、思想深刻、亲切感人、语重心长，全面深刻阐述了胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神的实质，对世界一流大学建设和社会主义核心价值体系的学习教育提出了具体要求，对于清华大学和全国高等教育都具有重要的指导意义。希望清华师生深入学习李长春同志的重要讲话精神，紧密联系实际，以学校新百年为新起点，加快推进世界一流大学的建设步伐。




图为清华大学工作汇报座谈会会场。记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平说，李长春同志对清华百年校庆的祝贺和对学校办学成就的肯定，使清华师生深受鼓舞、倍感振奋。李长春同志站在党和国家事业全局的高度，站在中华民族伟大复兴的高度，从认真贯彻学习总书记重要讲话精神、加快建设世界一流大学步伐和以纪念中国共产党成立90周年为契机，深入加强社会主义核心价值体系教育、加强和改进大学生思想政治教育工作两方面，对学校提出了殷切希望和明确要求。讲话对我们深入学习贯彻胡锦涛总书记百年校庆重要讲话精神，加快建设世界一流大学步伐，努力开创新百年科学发展的新局面具有十分重要的指导意义。全校师生一定要认真学习、深入贯彻落实讲话精神，并与学校正在开展的学总书记讲话精神，谋新百年科学发展的主题活动紧密结合起来，牢牢把握社会主义办学方向，始终把提高质量作为生命线，切实加强教师队伍建设，大力开展社会主义核心价值体系教育，加强和改进大学生思想政治教育工作，努力培养和造就德智体美全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。


　　清华大学党政领导班子全体成员，学校老领导，先进基层党组织代表和优秀共产党员代表，部分中层党政干部及师生代表等参加了工作汇报座谈会。


编辑：欣研

    

 
            
2011年07月01日 10:38:08　　清华新闻网

          

   
