20110225232131000132426
2008年09月01日 11:45:13　　清华新闻网

   
大学新生走进清华园
　　新学期即将开始，北京的各大高校也将在本周迎来新生报到的高峰。
　　昨天，记者在清华校园内看到，如往年一样，提着大包小包的新生身边，伴着随行的家长。但是，从报到注册、申请助学贷款到咨询老师，记者发现，大部分新生都无需家长协助，基本都能独立完成各项手续，反倒将家长们“晒”到了一边。而家长们，虽然有些舍不得自己的独苗苗离开身边，却也都相信他们能很快适应集体生活。
　　浙江新生家长：没有（担心），在学校里很放心的。
　　广西新生家长：有什么不放心的，放心，她不可能在我们身边呆一辈子的。
　　人群中，也不乏拖着行李只身前来报到的学生。少女作家蒋方舟就是其中的一位。7岁开始写作、至今已出版9部作品的她是被清华降分录取的。
　　少女作家蒋方舟：我觉得到了清华，大家的平台和起点都是一样的。压力很大，前一个星期基本处在恐慌中。
　　浓郁的学术氛围，深厚的文化底蕴，这所中国最高学府吸引来了全国各地的精英学生，甚至还有不少从港澳地区考来的新生。
　　香港地区新生：清华大学是全国第一的学府，我也很仰慕这里，我想尝试一下，还有对北京市的文化很有兴趣。压力有一点，因为是这么知名的学校，怕自己的程度跟不上。
　　澳门地区新生：清华大学是中国一流的大学，来学更多的知识在这里。我们澳门的压力没有这么大，所以心态要好好调整一下。
　　清华大学招生办主任孟芊：今年总共录取了3358名新生，是历年来最多的一次。文科生比例比往年有所增加，招生质量是历年来较好的一次。据我们统计，26个省份里理科分数线是全国最高的，17个省份文科分数线是最高的，整体生源质量上了一个新的台阶。
　　来自全国各地的“尖子生”齐聚清华园，让清净了一个假期的校园顿时又热闹了起来。这些新生将在两周的军训后正式投入大学生活。
　　特别绿色通道 服务灾区新生
　　今年清华大学在往年招生计划基础上，还向四川等受灾地区进行了倾斜，增加投放了招生名额。此外，清华大学为家庭经济困难学生开设的“绿色通道”已经实施了11年。今年，他们将爱心延伸，为四川等灾区学生设置了“特别绿色通道”。
　　昨天下午，由清华大学四川校友会组织的延考区数十名新生抵达北京。一进学校，他们就受到了热烈欢迎。在“特别绿色通道”处，新生快速办理了入学手续，还收到了步入清华后的第一份礼物——一辆崭新的自行车以及装有学习用品的书包和1000元现金。而学校给予他们的关怀，远远不止这些。
　　清华大学党委学生部部长杜汇良：没出发前问他们是否需要路费，学费、住宿费、基本的生活费必要的生活用品等，我们都会给予保障。生活学习、心理各方面会给他们辅导。
　　对于灾区学生申请的经济补助，学校采取了“从快从简”的评定方式。灾区学生只要申请资助，就能获得临时贷款。学校细致周到的措施和特别的关爱，让这些来自灾区的学生心里，涌动无限的感动。
　　新生陈攀元：特别感谢学校的帮助，这种关怀对于我们未进校的学生来说，是极大的鼓励。
　　在新生宿舍紫荆公寓，记者看到了“抗震救灾英雄少年”王佳明。汶川地震中，王佳明从废墟中救出数十名幸存师生，被评为“抗震救灾英雄少年”，他也因此被保送清华环境工程系。高二就已入党的他，目前是系里唯一的正式党员，这两天都在参加党员培训。作为一名保送生，他也感觉到了压力。
　　王佳明：对我来说，压力还是有的。费用方面我完全放心，特别是清华绿色通道给我解决了这些困难。在军训回来的过程中，他们还会跟我谈话，给我些助学金方面的，费用方面我完全放心，在学习方面我还是有压力，但这个压力对于地震来说也算不了什么，在学习中，只要通过自己的努力，结果好坏都不会重要。
　　佳明说，他现在最想做的就是好好学习，多读书，充实自己。据了解，今年清华大学在往年招生计划基础上向四川增加投放了39个机动名额，在四川省共录取新生147人，在甘肃省录取新生58人，录取人数及括招人数均创历史之最。此外，还在专业方面增加了建筑、土木、水利等与灾后重建相关的专业。截至昨晚，共有91名新生通过绿色通道报到，累计贷款金额近60万元。
　　来源：北京您早2008-08-29

    

 
            
2008年09月01日 11:45:13　　清华新闻网

          

   
