20110225225613359795451
2005年05月03日 14:48:29　　清华新闻网

   
我校三晋文化交流协会隆重展出山西民间文化艺术品
　　【新闻中心讯】日前，我校三晋文化交流协会正在北京798大山子艺术中心霞荫堂隆重展出山西民间文化艺术品，艺术品种类丰富，数量众多，三晋民间文化之丰厚底蕴，尽现眼前。据悉，此次展出以后，所有作品将移至清华大学校内四教继续展览。
　　此次活动得到北京798大山子艺术中心霞荫堂主人、现代水墨画画家、三晋文化交流协会名誉顾问康之介先生的大力支持，康之介不仅仅是著名的画家，而且非常热心于民族民间文化的弘扬。此次活动由康之介免费为协会提供场地，帮助进行作品展出的组织与宣传工作。
　　霞荫堂在大山子国际艺术节中占有举足轻重的作用，康之介的现代水墨画在中国传统水墨画的基础上加入了西方现代派内容，既体现出东方水墨画的神韵，又具有现代绘画的情趣，更具有中国古代哲学诗歌的内涵，表现出画家生活审美情趣的感受以及对现代社会跨国界、跨文化的理解。
　　展出的三晋艺术品大都由协会同学和一些支持协会的社会人士，亲自到三晋民间走访收集而来。其中有古老的传统工艺，完全由民间艺人一刀一线用双手制作出来，像山西木雕、民间刺绣、民间剪纸等。也有的是传统工艺与现代化的结合，现代化的制作方法克服了传统工艺纯人工制作的某些不足，同时又保留了传统工艺中的艺术成分，精美中透着个性，像国际知名的平遥推光漆器，以磨推漆面与描金彩画著称，从商周开始就已经萌芽，见证了中国的千年文化，在现代工艺和技术都已经达到了相当高的地步。
　　第二届北京大山子国际艺术节时间为2005年4月30日到5月22日，由中国公共关系协会委员会主办，北京思想手文化有限公司承办，来自法国、日本、瑞典、荷兰、葡萄牙等多个国家的机构都给予了支持，《新京报》、《中国文化报》、新浪网等多家媒体参与。 （三晋文化交流协会供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月03日 14:48:29　　清华新闻网

          

   
