20110225232422296146274
2010年03月23日 08:07:55　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会硕士生定位专题研讨会召开
　　【新闻中心讯】3月19日上午，清华大学第23次教育工作讨论会硕士生定位专题研讨会在深圳研究生院召开。清华大学研究生院常务副院长贺克斌、副院长高虹，深圳研究生院常务副院长康飞宇、深圳清华大学研究院常务副院长刘岩及部分院系领导出席了专题讨论会。
　　贺克斌分析了我国当前硕士生教育面临新的形势。伴随着全球科技蓬勃发展的步伐，我国研究生教育进入新的转型期，清华大学作为一所综合性、研究型、开放式大学，在新的形势下应认真思考、准确定位硕士生教育；清华大学深圳研究生院是清华大学创建世界一流大学的重要组成部分，也是教育改革实验基地，我们要融会深圳的新思想、新观念、新方法，结合深圳在培养应用型人才方面具有独特优势，积极探索，希望深圳研究生院能为清华大学硕士生培养改革和转型积累经验。
　　康飞宇表示，深圳研究生院将继续贯彻“根系清华、立足深圳，整合国际国内资源，培养高端人才，引领产业发展”的目标，结合深圳产业调整的契机，积极进行人才培养模式改革。
　　会议还就我国与美国在研究生培养方面的特点与差异，创新拔尖人才的定义、培养模式、培养途径和质量要求，清华硕士生毕业去向、行业分布、地域分布特点等方面展开了专题发言和研讨，并提出了加强师资队伍建设、加强学生职业素质教育、加强与企业结合等建议。
　　在深圳研究生院硕士生培养经验探索方面，深圳研究生院副院长林孝康表示，深圳研究生院以“厚基础理论、博前沿知识、重实际运用、高职业素质”为全日制工程硕士研究生培养特点，通过职业素质教育、第二课堂活动、阳光课堂、国际合作教学等培养方式，取得了积极的效果，今后将进一步加强学生创新意识、创业能力、团队精神、职业素养的培养。
　　与会代表表示，硕士研究生教育改革是一项系统工程，培养比例上的调整仅仅是迈出了第一步，需要凝聚智慧、勇于改革，认真总结、提炼此次专题研讨会成果，不断提升人才培养理念，推动学校整体人才培养质量的提高。（供稿 深圳研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月23日 08:07:55　　清华新闻网

          

   
