20110225231948265947686
2007年11月07日 08:56:21　　清华新闻网

   
清华燃煤烟气脱硫废弃物改良碱化土壤技术改造我国百万亩盐碱地
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学热能系承担的“燃煤烟气脱硫废弃物改良碱化土壤的研究”项目在银川通过了项目验收。
　　为解决燃煤电厂烟气脱硫废弃物污染环境、我国大面积碱性土壤需要改良的问题，从上世纪九十年代开始，清华大学热能系与有关单位合作，在内蒙古土默川平原和宁夏银川等地，将燃煤烟气脱硫废弃物用于规模化、连续性的碱化土壤改良，效果显著，目前，在内蒙古和宁夏的改良面积均达到10000亩的规模。
　　受国家发改委资源节约和环境保护司委托，清华大学热能系在宁夏银川组织召开了此次验收会。验收专家组由来自中国工程院、中国农业科学院、内蒙古农业大学、国家环保局和中国电力联合会等10名资深专家组成。国家发改委资环司司长翟青，清华大学原常务副校长杨家庆和热能系相关负责人也参加了项目验收会。专家组听取了项目组的项目执行情况报告和项目结题报告，审阅和讨论了项目执行情况报告，并实地考察了项目实施现场。
　　专家组组长黄其励院士组织专家对课题的研究成果进行讨论，经认真审查，专家们一致认为：该项目取得了环境保护和土壤改良的双重效果，符合循环经济方向，在理论研究、试点试验等方面，取得了很好的效果，同意结题。建议课题组在跟踪碱性土壤改良效果和扩大研究应用范围等方面继续努力，并建议国家进一步加大支持该项目技术研究和推广应用的力度。项目承担单位圆满完成了该项目的研究任务，达到了预期的效果。专家组一致同意通过验收。
　　由于环境保护的需要，目前新建燃煤电厂必须加装烟气脱硫设备，其中应用最广、费用较低的烟气脱硫技术是石灰石-石膏湿法脱硫技术。脱硫后的废弃物一般被直接抛弃，其结果不仅将占用数以万亩计的宝贵的土地资源，而且还会对环境造成二次污染。同时我国又是一个拥有13亿人口的农业大国，在面临耕地大面积减少、淡水资源匮乏的情况下，分布于我国北方干旱和半干旱地区、数以亿亩计的盐碱土地作为潜在的耕地后备资源，存在巨大的开发潜力。
　　为了同时解决上述问题，从上世纪九十年代开始，清华大学热能系与有关单位合作，在内蒙古土默川平原和宁夏银川等地，将燃煤烟气脱硫废弃物用于规模化、连续性的碱化土壤改良，效果显著。实践表明，以石膏为主要成分的燃煤烟气脱硫废弃物能够用于碱化土壤的改良，在长年荒芜、甚至寸草不生的碱化土地上，当年施用，当年见效，作物能够正常出苗、生长，而且土壤的碱化程度愈重，效果愈加明显，其效果可以持续10年左右。理论研究和土壤、作物的测试结果都证明，经过燃煤烟气脱硫废弃物的改良，土壤、作物的秸秆和果实中的重金属及其它微量、痕量元素的含量都低于国家标准允许的含量。因此，利用燃煤烟气脱硫废弃物改良碱化土壤，对土壤、作物和人体都是安全的。在现在和今后的很长一段时期内，燃煤烟气脱硫废弃物是改良碱化土壤唯一行之有效的方法。
　　目前宁夏自治区政府已作出规划，从现在起至2010年，利用本项技术改造100万亩盐碱地。2007年，大庆油田利用本项技术开始30亩碱化土地的改良工作。 （热能系 供稿 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2007年11月07日 08:56:21　　清华新闻网

          

   
