20110225232416468516741
2010年03月09日 11:44:41　　清华新闻网

   
清华大学“先进集体”评选制度的创立（三）
——20世纪50、60年代大学生思想政治工作的一项探索
■校史研究室 刘惠莉
　　
三
　　
“先进集体”评选制度从创立、推广、质疑、到坚持下来的过程，反映了五、六十年代清华大学在学生思想政治工作方面进行的有益探索。新中国社会主义建设对“才德兼备、体魄强健”人才的急切需求以及毛泽东对青年提出的“三好”指示，是这一制度产生的内在动因。如何对学生进行爱国主义、集体主义教育，以及确立为社会主义建设而学习的正确态度，是清华大学青年团思想政治工作所面对的全新课题。为此，清华大学通过广泛发动全校学生争取成为“先进集体”作为思想工作的突破口，并取得了积极显明的效果。“先进集体”评选制度，一度成为清华大学学生思想政治工作的重要内容和组织形式，并得到上级主管部门的肯定，在全国一些高校得以推广。但是，如同任何新生事物一样，“先进集体”评选制度在推广过程中，各校由于缺乏经验，或急于求成，或采取简单化、形式主义的方法，或过高地估计了其意义，因而出现了一些偏差，产生了一些副作用。这些偏差和副作用，与当时教学改革中遇到的其他问题纠结在一起，成为学校学生思想教育和管理工作中矛盾和冲突的焦点，从而引发了人们对这一制度本身的质疑和反思，并产生了激烈的争论。
　　在二十世纪五、六十年代，清华大学面对批评和反对意见，从自身实践出发，认为评选“先进集体”过程中出现的问题属于方法问题而非原则性问题，坚持不断探索与改进，通过不断反思存在的问题，总结其实施以来的经验与教训，从评选内容、评选形式和评选标准等多方面加以改进和完善，并把“先进集体”评选制度长期坚持下来。这一制度对培养学生德、智、体全面发展，培养学生的集体主义精神和爱国主义精神，培育良好的学风、校风，都发挥了积极作用，不仅在当时产生了广泛的影响，而且对清华大学后来形成其独特的办学特色与人才培养模式，形成新的清华传统，具有深远的意义。今天，在新的条件下，胡锦涛总书记要求学校“育人为本，德育为先”、“以理想信念教育为核心”、“以爱国主义教育为重点”，中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，也明确要求在充分发挥课堂教学在大学生思想政治教育中的主导作用的同时，应“努力拓展新形势下大学生思想政治教育的有效途径”、“充分发挥党团组织在大学生思想政治教育中的重要作用”，认为“班级是大学生的基本组织形式，是大学生自我教育、自我管理、自我服务的主要组织载体”，应“着力加强班级集体建设，组织开展丰富多彩的主题班会等活动，发挥团结学生、组织学生、教育学生的职能。”应该说，党中央的这些指示是对包括清华大学在内的高校和有关组织机构长期以来在大学生思想政治工作方面探索的肯定和支持。清华大学长期以来坚持的办学思想和长期探索的这些宝贵经验，对我们加强和改进大学生思想政治工作仍将提供有益的借鉴和启迪。
　　来源：《北京社会科学》2009年第6期

    

 
            
2010年03月09日 11:44:41　　清华新闻网

          

   
