20110225231553453447458
2005年03月18日 08:38:50　　清华新闻网

   
西门子(医疗)与清华设立专项教育奖学金
慧聪网  2005-3-17
2004年12月17日，西门子(中国)有限公司医疗系统集团与清华大学签署协议，宣布中国首项医学物理专项教育奖学金——“西门子－清华大学医学物理专项教育奖学金”正式设立。此项合作将有助于提高中国医学物理师的理论和技术水平，满足社会各界日益增长的对专业医学物理师的需求。作为该项奖学金的独家赞助企业，西门子医疗系统集团负责提供为期5年、每年1万美元的资金支持，并定期邀请国际知名专家来校讲学交流。专项教育奖学金下设西门子医学物理奖学金，用于奖励清华大学优秀的医学物理专业研究生，资助该学科的相关教学、科研和学术活动，帮助高素质的中国物理师专注于先进技术的研究工作，推动科技创新和突破，提高医疗卫生水平。
西门子医学物理奖学金由清华大学工程物理系奖助学金管理委员会审定。其中，在职工程硕士获奖比例将不低于 70%。西门子(中国)有限公司医疗系统集团还将为该专业优秀学生提供短期实习机会。
西门子(中国)有限公司副总裁兼医疗系统集团总裁范伯龙先生说：“培养高素质的人才是中国医疗卫生行业发展的关键要素之一。作为全球领先的医疗设备供应商，西门子医疗系统集团很高兴与清华大学展开全方位的合作，这贯彻了我们始终坚持的本地合作伙伴策略，有力地发挥出西门子在技术研发、临床经验和全球资源共享等方面的综合优势。此次建立的‘西门子－清华大学医学物理专项教育奖学金’只是西门子医疗系统集团与清华大学战略合作的第一步。我们将致力于加深未来双方的合作。”
清华大学工程物理系的王石教授表示：“我非常赞赏西门子(中国)有限公司医疗系统集团对学校教育工作的大力支持。医学物理与工程学科是工程物理系新近增设的一个分支，面向全国招生，除进行正规硕士、博士教育的同时，还开办专门针对在职医学物理师的工程硕士班。西门子的加入，使学生能够兼顾理论和实践，获得与国外专家直接交流的机会，大大提高了教学效果，真正实现了教育的初衷。今后，我们愿意与西门子在更多学科开展广泛的合作。

    

 
            
2005年03月18日 08:38:50　　清华新闻网

          

   
