20110225232443515835871
2010年04月28日 10:49:18　　清华新闻网

   
天通苑首家三甲医院全球招院长
北京日报　2010-04-28
　　天通苑首家三甲医院——清华长庚医院昨天向全球发出“招贤令”，开出“年薪百万”、“科研启动经费二百万”，“清华大学医学学科建设领军人物”等优厚条件，招聘院长及学科带头人。
　　
全球招聘规模近40人
　　清华大学为长庚医院院长设计了“有知名医院临床工作经验”、“在国内外同行中具有影响力”、“能熟练用英语进行国际交流”等门槛，具有大型综合医院管理经验者将被优先考虑。据透露，此次全球招募不限年龄，不限国别，招聘总规模近40人。
　　“招聘到的人才首先是清华大学的教授。”清华长庚医院负责人介绍，院长及优秀学科带头人将参加“清华大学杰出人才引进计划”及“清华大学百人计划”的评审，并将推荐申报国家千人计划、教育部长江学者，享受清华大学高端人才引进的相应待遇。
　　此外，清华长庚医院将全面实施聘用制和岗位绩效工资，将按照医疗、科学研究、公共服务等三大类考核医师工作绩效。并将引入台湾长庚医院医师费制度作为该院医师待遇的重要部分。“医生医师费上不封顶，下不保底，相信我们的薪酬将很有吸引力。”该院有关负责人说。
　　
首尝“医管分开”
　　直属于清华大学的清华长庚医院将改变国内现行的“院长负责制”的管理模式，建立理事会制度，实行理事会领导下的院长分工负责制，探索国内公立医院改革发展新模式。
　　“国内很多公立医院虽然医师很多，但有些好的医生在担任了科主任等行政职务后，绝大部分精力并没有用在医疗、科学研究上，而是被繁杂的行政事务所耗费。”清华长庚医院总执行长王志华说。清华长庚医院将尝试“医管分开”，院长和医生把主要精力用于提升医疗服务水平和医学教育研究，医院的行政管理、运营保障则由执行长、行政部门等专业化管理团队完成。“别看我们只有300名医师编制，但医疗效率会很高，可以为更多的人提供医疗服务。”王志华说。
　　
护士分级护理
　　该院的护士分为N、N1、N2、N3、N4等若干级别。护理学校中专毕业的学生初到医院，将首先从事N级护理员的基础护理工作，工作满一年后，经过考核逐一升级。达到N4级以上的护士将成为专科护理师，从事专业化很强的专科护理工作。（刘昊）

    

 
            
2010年04月28日 10:49:18　　清华新闻网

          

   
