20110424124540561825341
2011年04月24日 12:45:40　　清华新闻网

   
清华共同主办
产学互动与中日经济论坛


聚焦中日经济合作、创新等话题


　　
清华新闻网4月24日电
（学生记者 
温乐
 通讯员
 唐中
）清华大学百年校庆系列活动之产学互动与中日经济论坛于4月23日下午在北京香格里拉酒店举行。来自中国与日本的著名企业家就产学互动、中日两国经济合作以及创新等课题进行探讨。


　　前国务委员、清华大学当代国际关系研究院名誉院长唐家璇，前日本经团联会长、佳能株式会社会长御手洗富士夫，清华大学校务委员会主任胡和平出席论坛并致辞。




图为胡和平在论坛上致辞。


　　唐家璇在致辞中对日本灾后建设、中日经济的进一步合作表示关注，期待通过高校产学研究互动，促进中日俄经济合作，甚至更大区域的亚洲经济合作。


　　日本经济同友会代表，武田制药株式会社社长长谷川闲史先生就中日两国如何合作，如何面对老龄化和环境，能源等发展中的共同问题发表了看法。数据显示，到
2050年中国平均不到3个年轻人赡养一位老年人，而日本年轻人与老年人的赡养比例达到1:0.8，中日两国都要积极发挥科技创新的作用，增强合作，寻找老龄化问题的解决方案。


　　清华科技园总裁、紫光控股公司董事长徐景宏介绍了清华大学在推动产业园区建设中的经验，清华科技园经过
17年发展，在2007年推出了清华科技园的创新服务体系，已发展成为全球最大的大学科技园区，入园企业超过1000家。他认为最重要的，是使产学研三方共赢，政府应在推动创新的过程中起到引导作用。




图为与会嘉宾进行讨论。


　　住友商事株式会社会长冈素之认为应大力发展节能环保技术，发挥节约的精神，加强各个领域的联合开发，加强人才培养，在竞争当中学习，合作当中学习。


　　在随后的嘉宾讨论中，多位著名企业家就产学互动、中日经济以及科技创新与企业成长发表了各自看法。丁磊说，网络企业应重视创新，否则就要被淘汰。西田厚聪认为，在重视创新的同时，要降低对资源的需求度，提高生产效率。


　　阎学通说，中日两国经济状况比80年代好得多，尽管合作项目越来越多，但是中日关系却并没有80年代亲密，阎学通说，合作不应只是科技人员的合作，还应该是管理人员的合作，期待两国企业家就消除中日合作间的障碍共同努力。
 


　　清华大学媒介经营管理研究中心主任、清华-日经媒介研究所所长崔保国院长做了结束致辞。本活动由清华大学教育基金会主办，由清华大学日本研究中心、清华-日经传媒研究所、清华-网易未来媒体研究中心、新浪网、《环球企业家》、《中国经营报》联合主办。


供稿：教育基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：傅晓英 襄 桦



    

 
            
2011年04月24日 12:45:40　　清华新闻网

          

   
