20110225232134125241123
2008年09月05日 12:32:12　　清华新闻网

   
我心中的英雄
水立方颁奖引领志愿者、清华人文学院学生张倚林
　　在水立方，有一个队员在我的心中是不折不扣的奥运会英雄，米洛拉德·查维奇。只差了0.01秒，他惜败于菲尔普斯，即使他看起来是先到达了终点。
　　赛后，当我按照工作流程走近查维奇时，他一直低着头，没有笑容。有一次跟他说话时，他居然看着我没有反应，又重复了一遍，他才点点头。现在我才明白，他一定还沉浸在刚才瞬间的失败中，没有缓过神来。
　　回到热身池（平时运动员休息和训练的地方），没有热烈的欢呼声，没有大家一拥而上的热烈场面。他静静走到自己国家的区域。我这才发现，就是我们平时进进出出经常看的那一小片巴掌大的地方，仅有一张按摩床，旁边坐着两三个队友。他问了我时间，就进池子里放松了。此时，我已经忍不住了，眼泪不由自主地流了出来。几分钟后，他放松完爬出池子，看到哭得唏哩哗啦的我，强作笑颜说了一句：“It is a wonderful feeling.”我不想让他看到我哭，只是因为工作需要，在完成任务以前运动员不能离开我们的视线，我们也不能走得太远。 
　　来到候奖区，椅子上坐满了人。他看了一圈，什么都没说，径直走到屏风后面坐在地上，落寞而感伤，周围是热闹的人群、大腹便便的Fina官员、闭月羞花的礼仪小姐，还有等待比赛的运动员。我忍不住跑过去，大声对他说：“No matter what, you are the best in my heart.”他微笑：“Thanks.”
　　有人说，菲尔普斯为了比赛那么拼搏，是天道酬勤。我想说，哪个参加决赛的运动员不是为自己心中的梦想拼搏了很多年？ 
　　在这个泳池中有太多英雄值得我们尊敬。你知道吗？参加游泳比赛的不只有菲尔普斯，不只有那些我们耳熟能详的运动员和代表队，很多项比赛都有近百名运动员参加，他们有很多来自我们在地图上从未注意过的国家。有些运动员在参加晚上预赛时，手里就拿着第二天回国的机票。他们知道没有参加决赛甚至半决赛的机会，却还是满腔热情地来到北京、来到水立方这个泳池中，拼尽全力游上一程。奥林匹克精神不就在于此吗？

    

 
            
2008年09月05日 12:32:12　　清华新闻网

          

   
