20110902134821322210876
2011年09月02日 13:48:21　　清华新闻网

   
清华-格罗宁根中欧关系研究合作项目签字仪式举行


　　
清华新闻网9月2日电
 （记者 
李含
）9月1日，清华格罗宁根中欧关系研究合作项目签字仪式在清华主楼举行。格罗宁根大学校长Sibrand Poppema教授和清华大学校务委员会副主任韩景阳代表两校共同签署了协议。荷兰国务秘书、教育、文化及科学部副部长泽尔斯特拉（Halbe Zijlstra）先生出席了仪式。




图为格罗宁根大学校长Sibrand Poppema教授（右）和清华大学校务委员会副主任韩景阳代表两校共同签署了协议。记者 
郭海军
 摄


　　韩景阳在签字仪式上致辞，她说：此次清华大学与格罗宁根大学在中欧关系研究领域的合作顺应中欧发展需要，是清华大学与格罗宁根大学长期合作的重要组成部分，必将为进一步增进中国与荷兰及与欧盟国家和人民之间的相互了解和理解发挥促进作用，为提升双方学者和大学在中欧关系领域的研究水平和国际影响力产生积极作用。


　　泽尔斯特拉先生在致辞中对清华百年校庆表示祝福，他说：中国和荷兰在科教领域的合作源远流长。今天清华与格罗宁根大学的合作将为两国传统上的合作又添新枝。两校在国际关系这一学科展开合作具有独特的意义。


　　签字仪式结束后，格罗宁根大学心理学系教授Draaisma教授作了题为为什么生活的速度随着年龄而加快？的演讲。


　　荷兰格罗宁根大学创建于1614年，是欧洲最古老的大学之一。清华大学和格罗宁根大学一直有着很好的合作，两校早在1990年就签署了合作协议。2009年10月16日，清华-格罗宁根日在清华大学举行。


　　荷兰驻华大使裴靖康先生等也出席了签字仪式。泽尔斯特拉先生一行当天还访问了清华科技园。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月02日 13:48:21　　清华新闻网

          

   
