20110225231955328993512
2007年11月28日 08:06:24　　清华新闻网

   
著名科学家何大一出任清华大学艾滋病综合研究中心主任
 清华大学艾滋病综合研究中心27日成立，著名科学家、艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一教授出任中心主任。
 清华大学艾滋病综合研究中心由清华医学院、传播学院、人文社会科学学院联合成立，中心将进行艾滋病病毒的流行病学、诊断治疗、致病机理、抗艾滋病药物以及疫苗等方面的尖端生物医学研究，还将发挥清华大学的综合优势，进一步开展和扩大有关艾滋病的社会科学方面的研究，包括公共政策研究、公众教育、法律伦理、卫生经济等方面，以推动中国艾滋病研究的综合发展。
 何大一教授是世界上最早认识到艾滋病是由病毒引起的科学家之一，也是首先阐明艾滋病病毒复制多样性的科学家之一，为艾滋病抗病毒药物和疫苗的研制奠定了基础。
 何大一现为美国艺术与科学院院士、美国科学院院士、中国工程院院士。 
 中国国家人口和计划生育委员会副主任赵白鸽在成立仪式上表示，解决艾滋病问题，不仅要通过医学力量，还要通过法律、科技、社会政策等综合力量，要整合整个社会的资源。
 来源：新华社11-27

    

 
            
2007年11月28日 08:06:24　　清华新闻网

          

   
