20110225225626031501976
2001年09月17日 08:28:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校第二届国防生班开班
 9月13日晚，在庄严的国歌声中，我校2001年国防生61名学生迎来了自己的开学典礼，校党委副书记张再兴、总政干部局局长齐三平大校、军队驻我校后备军官办公室主任张卫华上校及我校两办、电子系、精仪系、教务处、学生处等领导出席。
 会上，教师代表，电子系、精仪系和军队领导分别发言，对国防新生提出了希望。他们说，祖国能屹立于东方，是因为有一支强大的军队。希望他们努力学习，全面发展，关注军事，树立为国防服务的责任感和使命感，真正树立起国防意识，将来在军营中发展才干，成为我国国防力量的中坚和顶梁柱。学校已经为该批学生配备了最好的教师，希望他们成为两系最好的班，成为祖国国防建设需要的人才。
 国防生代表在发言中表示，作为新一代的清华学子，他们一定把握机遇，刻苦学习，德才兼备，从我做起，从现在做起，热爱科学，做科学探索的先锋，全面提高自己，不断磨炼自己，以诚信为本，无愧为一名祖国需要的国防生。
 张再兴副书记最后强调，国防生在全校新生开学典礼之后又举行一次典礼意义是特殊的，它多了一份光荣，多了一份关心，有了一个更新的起点。他说，我校从去年起推出定向为部队培养人才试点，是我校加强人才培养的一项举措，是军民双方为增强国防力量，共同培养人才的新路子。我校为国防输送人才的历史由来已久，如今我国国防正由人力密集型向科技密集型方面转型，我校应在新时期继续发扬传统，用我们的实际行动为国防做贡献。他真诚地希望每一名学生坚定毕业后服务国防的志向，了解学校为国防事业做贡献的传统，努力学习，成为我校全体学生的榜样，积极融合到我校的大家庭中，把个人的前途同国家的前途和命运紧密结合在一起，弘扬我校"厚德载物"中的忠于祖国、报效祖国的大德。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年09月17日 08:28:45　　清华新闻网

          

   
