20110225232537500449247
2010年09月17日 11:33:45　　清华新闻网

   
瑞士达沃斯世界经济论坛代表团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月17日，瑞士达沃斯世界经济论坛“全球领导人小组”代表团访问清华大学，并与清华部分院系教授进行了座谈交流。
　　清华大学副校长袁驷在工字厅会见了来宾。袁驷代表清华对代表团一行来访表示欢迎，并重点介绍了清华大学在学科建设、学生培养和国际合作方面的发展情况。袁驷表示，清华非常注重学生的国际化培养，注重培养他们具有全球视野，希望他们在将来能为世界发展做出贡献。清华大学希望在未来更多地参与解决全球问题的研究，如气候问题、能源问题等，进一步拓展国际合作。瑞士达沃斯世界经济论坛“全球大学组织”负责人Michele Petochi先生介绍了代表团的情况，并表示希望寻求途径，进一步促进与清华的合作。
　　会谈结束后，代表团成员与清华经济管理学院、公共管理学院相关领域教授进行了座谈交流，探讨了相关合作。
　　世界经济论坛（World Economic Forum, WEF）是一个独立的国际性非官方组织，总部设在瑞士日内瓦，也被成为“达沃斯论坛”。世界经济论坛与清华大学开展了良好的合作关系。2010年9月，夏季达沃斯与清华联合举办专题研讨会。清华大学校长顾秉林院士连续几年率团参加达沃斯论坛的全球大学校长论坛活动。世界经济论坛主席克劳斯施瓦布先生曾于2008年访问清华，与顾秉林校长就能源、环境等全球热点问题进行了交流。

    

 
            
2010年09月17日 11:33:45　　清华新闻网

          

   
