20110225232122156723953
2008年07月16日 14:54:10　　清华新闻网

   
严冬冬：登顶珠峰的清华第一人
■关悦
　　
严冬冬，2001年考入清华大学生命科学与技术系。在校期间加入清华大学登山队，并曾任攀登队长。2005年毕业后仍以技术指导身份和清华登山队一起攀登。2008年5月8日，北京奥运圣火成功登顶珠峰，严冬冬作为登山队后援队员随队登顶，成为首位成功登顶珠峰的清华学子。
　　
坐在面前的严冬冬略有些腼腆。他身材结实，皮肤黝黑，鼻梁上架着眼镜，短裤T恤大背包，和出入在清华园里寻常的理工科男生没什么区别。你实在很难把他和“登顶珠峰”这样的字眼联系到一起。然而，一说起登山，他脸上的表情立刻生动起来。讲着登山的经历和心情，他的双手会不自觉地交握在一起，粗壮有力的指关节上，一条小伤疤分外显眼。他说，那是一次登山时被山顶掉落的石子砸伤的，是大自然送给他这位登山者的小“礼物”。
　　
“误打误撞”进入登山队
　　
严冬冬说，他最初加入登山队，其实是“误打误撞”。大学里选择社团时，他凭名字选了“科考协会”，直到进去以后才发现协会常组织登山活动。而这一尝试，对登山的兴趣就一发不可收拾。
　　大学4年，严冬冬随清华登山队攀登了3座雪山。他的技术很好，在队里也一直发挥着骨干作用。毕业时，队友在BBS上留言，对他依依不舍：“协会是严冬冬生活的一部分，每当协会需要，严冬冬总能牺牲自己的时间来为协会承担一些工作。也许严冬冬早已把全身心都投入进了协会，而忽略了生活中其它一些对他来说不重要的东西……”
　　毕业后，严冬冬仍以技术指导的身份继续参与着清华登山队的活动。2006年，听闻奥运火炬珠峰传递小组要从几所大学里选拔大学生登山手，严冬冬主动找到了曾担任登山队指导教师的清华大学团委副书记陈伟。虽然那时他已经毕业，但综合考虑到各方面素质以及他对登山的执着追求，清华大学团委仍将严冬冬强力推荐上去。而他也不负众望，在两年的集训中表现出色，最终成功入选登顶队员名单。
　　
登顶珠峰：新的起点
　　
当记者问他，火炬的珠峰传递，到底意味着什么？他想了想说，奥运火炬的成功登顶，向世界证明了中国承诺的事情就一定可以做到。而对他来说，登顶珠峰则是一个新的起点，很多登山的梦想以前可能只是想想，而现在，则会有更多的可能、更多的尝试机会。
　　严冬冬的心里一直有一个目标，就是要征服世界上14座海拔8000米以上的山峰。而珠峰，就是他踏出征服之旅的第一步。
　　在严冬冬的眼里，登山，是一个“修心”的过程，是努力向上的抗争，让自己学会在面对困难的时候更加从容不迫。他举了个好玩的小例子：对登山者来说，半夜要在天寒地冻的雪峰上从帐篷里钻出来上厕所，是一件极考验人毅力的事情。以前，他每次半夜起床都要斗争好久，而现在，“能做到说起就起，根本不会犹豫了。”他笑着说。
　　严冬冬说，每一次登山的经历都很精彩。而让他感受最深刻的，却是和队友们一起共同面对未知的挑战，那种共度难关、生死不离的感情。当他成功登顶珠峰后回到北京，却意外地在凌晨四点的机场看到彻夜守候迎接他的清华登山队友，那一刻，严冬冬露出了最开心的笑容。
　　
登山：一辈子都要做的事情
　　
严冬冬坦言，如果没有遇到登山，可能他的生活会很不同。但他遇到了，而且幸运地发现，登山与自己“很契合”——“我骨子里就是一个很执着、做事情可以坚持到底的人”，他说。
　　一位去过严冬冬大学宿舍的同学说，印象最深的，是他系在床栏杆上一直垂到床下书桌上的路绳。路绳上一个一个的绳结已经编的像蜘蛛网一样。正是通过这样的练习，严冬冬将自己的绳结技术练到了炉火纯青的地步。刚开始登山时，他的高山反应比一般人要强烈许多。但他硬是凭着自己的毅力和坚持克服了下来。
　　为了登山，严冬冬现在选择了做“自由职业者”。在清华人中，他的选择显得有些“另类”。但他说，“另类”的事总要有人做，只是碰巧那一个是他而已。“登山，会是我一辈子都要做的事情。”严冬冬说。
　　8月，严冬冬曾在珠峰顶上亲手传递过的奥运火炬将在“鸟巢”燃起。而那时，严冬冬说，他可能在新疆的山里，正继续着自己的又一次攀登之旅。
　　来源：《清华人》2008年第3期

    

 
            
2008年07月16日 14:54:10　　清华新闻网

          

   
