20110225231554625585836
2005年03月23日 09:43:29　　清华新闻网

   
我校积极推进国际化人才培养
●新闻中心记者 周襄楠
　　3月22日，日本东京工业大学40余名学者组成的代表团大规模的来访标志着清华大学－东京工业工业大学研究生联合培养项目走向了一个新的阶段，也是我校“开放式”办学的一种体现。
　　在我校“开放式”办学的轨迹中，我们越来越清晰地看到：近几年，清华的人才培养正在逐步走向国际化。随着“清华大学学生国际培养计划（International Education Program）”的顺利进行，我校在注重培养学生的国际竞争意识和能力、引进优质的教育资源、提高人才培养质量，同时促进清华教学、科研与世界接轨等方面采取了种种举措。如与世界名校做双向的学位和学分转移的项目，派学生参加短期的海外实习与考察项目，促进研究生参加高水平的国际会议，鼓励学生参加专业的竞赛项目等等。
　　我校国际合作与交流处处长贺克斌强调：在全球化浪潮下，大学的开放不仅仅是面向本国社会，而是面向整个国际社会。世界一流大学首先要培养出世界一流的学生，因此，清华越来越多地关注以在校生为主要目标的方方面面的国际合作，以培养具有国际意识的世界公民，懂得国际竞争的规则，具有国际竞争力，能在世界的舞台上博弈。
　　——广泛而又有重点地与世界知名院校的多方合作，为人才培养的国际化奠定了基础。目前，我校已经与海外150余所大学签订了合作协议。在广泛交流的基础上，重点与哈佛大学、MIT、斯坦福大学、牛津大学、剑桥大学、亚琛工业大学、京都大学、莫斯科大学等十几所世界一流大学开展强强合作。
　　——引进智力资源，促进教师队伍国际化。学校采取多种方式，聘请国际一流的专家、学者来校进行交流访问、合作研究、担任学术领导，极大地促进了学校人才培养的国际化进程。2001年设立“清华大学讲席教授基金”，用于聘请国际著名学者或教授团组来校执教、参与科研并指导研究生，目前共聘请讲席教授团组18个。2004年，清华共聘请了来自40个国家和地区的外国专家共640余人，其中长期的外国专家100余人。
　　从1999年开始，我校就建立了“国外学者短期来校讲学计划”，截至目前，通过这个计划学校已经聘请海外学者73人次，利用夏季小学期给研究生开设学术前沿课程。近两年创办的“中俄轻金属国际合作研发中心”项目、“清华大学国家重点实验室聘请世界知名学者”项目、“与大师对话—诺贝尔奖获得者中国校园行”项目都紧紧围绕培养高层次人才为核心，聘请了一批国际水平的专家和教授参与到清华大学的人才培养过程中。
　　——积极开展多方合作，派出骨干教师出国进修，派出学生进行学习研究。根据建设世界一流大学师资和学科建设的需要，瞄准国际前沿，我校实施了“百名教师出国进修计划”、“骨干人才派出计划”，通过国家公派、政府间合作和校际合作计划，建立了诸多的派出项目。2004年，学校公派教职员工出国出境2706人次，其中一些骨干教师被派往MIT、哈佛、加州理工等一流大学。 
　　学校积极创造条件，鼓励学生到海外进行交流。2004年，公派学生出国出境1018人次，学生出国出境参加学术会议229人次，参加各类国际比赛125人次，派出交换生181人，学校还组织了学生赴日本索尼、印度Infosys、韩国三星、荷兰飞利浦（中国）、美国普华永道（香港）等世界知名公司以及联合国国际法庭进行实习。
　　——在联合培养人才方面，开展了一批价值深远的合作项目。2004年，我校与亚琛工业大学的工业工程和汽车工程两个专业的研究生联合培养项目取得了进一步的成果，当年7月，第一批通过德国亚琛工业大学和清华大学联合培养的清华大学硕士生共22人获得了学位。同年9月，日本东京工业大学—清华大学研究生联合培养项目正式启动，为我校与日本知名高校的联合培养人才掀开了新的一页。
　　在与世界知名高校做双向学位和学分转移的项目中，我校还在多个领域分别与法国、美国等国的知名大学拥有合作培养项目。目前材料系与麻省理工大学，微电子所与斯坦福大学，能源、环境学科领域与普林斯顿大学等都在探讨试办博士生层次的合作项目。
　　另外，经管学院与哈佛商学院的“清华－哈佛高层经理研修班”，公共管理学院与哈佛肯尼迪政府学院的“公共管理高级培训班”，建筑学院和MIT的“建筑专题培训计划”，环境系与耶鲁大学的“环境与可持续发展高级干部培训项目”，以及我校与麻省理工学院、哈佛大学通过海底光缆共同开设的“组织工程原理与技术”课程等，促进了学校与世界一流大学在人才培养方面的实质性合作。 
　　——积极支持研究生参加国际学术会议。我校从2001年开始设立“博士生出席国际学术会议基金”，对论文被接收为国际学术会议口头报告的博士生提供旅费的资助。2001年～2004年，学校和导师共资助了700余名研究生（绝大多数是博士生）出国出境参加国际学术会议。在2004年举行的第13届国际催化大会上，化学系的一名博士生荣获“青年科学家”奖，该大会是国际催化领域每4年召开一次的最高层次的学术会议。此外，学校还积极支持研究生们在校内举行国际博士生学术论坛。如2004年10月，我校土木水利学院主办了第二届国际建筑理事会学生分会国际论坛，通过这一活动，参加的博士生很好地开阔了视野，启迪了思维。
　　——建设一批精品英文课程，为人才培养国际化创造条件。国际化人才培养不仅仅限于对本校学生的培养，还应包括其他国家的学生，建设一批高水平的全英文授课课程，是吸引更多国际学生来清华学习的前提。目前，我校正在致力建设一批英文授课的课程，并作为研究生课程建设规划的重点之一。如，清华工业工程系和汽车工程系已经开出了10余门英文课程供学生选择；生物系的生化、微生物学、遗传学3门骨干课程一直坚持采用英文授课和原版教材，保证了学生接触到学科的最前沿；经济管理学院直接从国际上聘任了一批讲席教授和特聘教授进行授课和指导，在IMBA培养中专业课也多用英语教学和世界知名商学院的原版教材。由于国际化教学环境的不断建设，近年来我校对国外学生的吸引力越来越强。2004年秋季学期，在我校学习一学期以上的外国留学生达1300余人，分别来自70个国家，留学生人数达历史新高。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月23日 09:43:29　　清华新闻网

          

   
