20110623103819309670331
2011年06月23日 10:38:19　　清华新闻网

   
清华与宾大联合举办中美法学院院长对话会


国务委员刘延东、全国政协副主席董建华分别会见代表


对话会达成清华共识


　　
清华新闻网6月23日电
 6月20日至21日，由清华大学法学院和美国宾夕法尼亚大学法学院联合举办的中美法学院院长对话会在清华大学举行。美国宾夕法尼亚大学等9所著名大学法学院院长与清华大学等10所中国法学院院（校）长与会共同探讨中美法学教育合作新模式，并达成清华共识。6月21日上午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东在中南海会见了与会的美国9位法学院院长和中方院长代表，教育部副部长郝平和清华大学校长顾秉林院士会见时在座。当晚，全国政协副主席董建华会见了美方院长并就共同感兴趣的话题进行了交流。




图为中国国务委员刘延东在北京中南海紫光阁会见宾夕法尼亚等9所美国大学的法学院院长。 新华社记者 
庞兴雷
 摄


　　刘延东积极评价了美国知名大学法学院与中国高等院校日益加强的合作与交流，对各位法学院长致力于推动两国法学教育交流及促进两国人民的相互了解表示肯定。刘延东向客人介绍了中美人文交流高层磋商机制、中国第十二个五年规划以及中国法治建设的基本情况，鼓励中美两国在法学教育领域不断拓展交流，继续深化在法律人才培养等方面的合作，为推动中美人文交流和中美关系长期健康稳定发展作出应有的贡献。




图为对话会现场。


　　6月21日晚上，全国政协副主席董建华会见了美方院长并就共同感兴趣的话题进行了交流。一同参加会见的还有清华大学法学院兼职教授、全国人大常委会法工委副主任信春鹰和中国投资公司总经理高西庆、中国人民大学副校长王利明教授。


　　会议期间，教育部副部长郝平、清华大学党委常务副书记陈旭会见与会的中美法学院院长。副校长谢维和出席会议开幕式并致辞。


　　本次对话会共有宾夕法尼亚大学、耶鲁大学、斯坦福大学、芝加哥大学、加州大学伯克利分校、密歇根大学、乔治城大学、弗吉尼亚大学、天普大学和清华大学、中国人民大学、北京大学、中国政法大学、武汉大学、吉林大学、西南政法大学、华东政法大学、厦门大学、上海交通大学等19所中美大学法学院院（校）长参加。


　　会议讨论主题为新形势下探讨中美法学教育合作新模式。会议共分两天进行，中美法学院院长们畅所欲言，第一天讨论了四个议题：一是法学教育国际化的历史与现状；二是中美法学教育的未来；第三和第四议题则具体探讨中美法学教育的合作模式，包括分别从法学院之间的合作模式，以及从法学院之外看中美法学教育的合作模式。


　　会议第二天讨论了未来合作的具体建议，并达成了中美法学教育交流的清华共识。中美法学院院长就如何保持中美两国合作的连续性，各法学院如何在国际化合作上发挥领导作用，两国政府在促进法学和法律合作方面应该发挥什么样的作用，中美法学教育合作的5年、10年和25年规划等话题展开了深入的探讨，并初步达成了中美法学教育的四点共识：一是共同承认并支持法治的价值；二是积极推进法律职业道德建设；三是充分肯定法学教育在推进以上两点价值中的重要作用；四是充分肯定以往中美就法学教育和改革进行交流的重要贡献，进一步支持未来的合作。会议倡议建立稳定的中美法学教育交流机制和共同委员会，以促进上述共识的落实。


供稿：法学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月23日 10:38:19　　清华新闻网

          

   
