20110225232238484565777
2009年04月07日 08:12:12　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者邀请四川地震灾区学生参观清华
　　【新闻中心讯】4月4日清晨，清华园迎来了一批特殊的参观者——来自四川地震灾区的108名中小学生。去年汶川地震后，全国妇联、中国儿童少年基金会委托北京市私立树人瑞贝学校接收了来自四川省汶川县、茂县、广元市等地震重灾区的共135名中小学生。其中年龄最大的19岁，最小的8岁，大部分学生在地震中失去单亲，其余的则属于特困学生。
　　从2008年11月起，清华紫荆志愿者开始利用周末和寒假时间，到树人瑞贝学校为即将参加2009年高考的高三学生辅导功课。4月4日，在清华大学紫荆志愿者本科生服务团的邀请和组织下，这些孩子来到让他们无限憧憬的清华园，参加为期一天的参观交流活动。
　　4日早上7点，早班志愿者就乘坐地铁前往国贸站迎接从通州区赶来的学生们。9点20分，志愿者和参观学生陆续抵达东门，经过简短的交接，分为6个大组，每组由若干名志愿者带领开始游览清华。同学们兴致勃勃地参观了主教学楼、二校门、工字厅、水木清华、大礼堂、图书馆和第六教学楼。每到一处景点，志愿者都详细地为同学们讲解相关风物及其典故，志愿者的热情周到很快消除了彼此之间的陌生感，大家一路上谈笑风生。在游玩与交谈过程中，部分高中学生表现出对即将到来的高考的担忧，志愿者们又纷纷主动讲述自己当年的高考经历，给孩子们加油打气。
　　下午1点，清华大学心理学系副主任樊富珉教授在就业指导中心报告厅为同学们做了主题为“寻找快乐”的心理辅导讲座。讲座采用师生互动形式，通过自由发言、分组讨论、小游戏等环节试图引导同学们走出地震阴影，告诉他们如何在学习和生活中建立自信，寻找快乐。现场气氛热烈。讲座结束后，意犹未尽的同学们在志愿者的陪同下，又前去参观了中意清华环境节能楼。
　　此次参观交流活动共有来自各院系的近五十名志愿者参与了服务。清华紫荆志愿者还将继续为在树人瑞贝学校寄读的高三学生提供学业辅导，直到他们6月份返川参加高考。（供稿 清华大学紫荆志愿者本科生服务团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月07日 08:12:12　　清华新闻网

          

   
