20110225231641062424645
2005年08月30日 10:34:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
历史不能忘记
清华大学离休干部 韩银山
 各位领导、战友们、同志们、同学们：
　　 今年是抗日战争胜利六十周年，我很想把我在抗战中亲身经历的一些事情说出来，回顾历史，警示后人。 
　　 我的家乡在河北省曲阳县，属于保定地区，离北京不远。一九三七年七月，日本兵在北平芦沟桥挑起战火，妄图霸占全中国。没有多久，日本鬼子就占领了我的家乡。我清楚记得那一天，鬼子的坦克打头，后边紧跟着日本兵，那闪亮的刺刀，直吓得大人、孩子们往柴禾垛里钻，往庄稼地里逃。原以为鬼子兵只是路过，谁料想，鬼子兵在前村停下不走了，这下可不得了，只见三五成群的鬼子兵又来到我们村，有抓鸡的，有杀牛的，也有烧房子、强奸妇女的，顿时全村鸡飞狗叫，哭爹喊娘，那些大姑娘、小媳妇们纷纷往庄稼地里逃，那些鬼子兵便满地里追人，那种悲惨景况，用文字难以形容。鬼子兵在我的家乡整整折腾了三天，这是鬼子兵兽性大发的三天，是暗无天日的三天，是惨无人道的三天。
　　 后来，共产党、八路军来到我的家乡，他们宣传抗日主张，唤起民众的抗日热情，教育群众坚持抗战，自己解放自己。同时，对贫下中农实行减租减息并恢复学校上课，建立村委会，成立游击队、妇女救国会、青年救国会，还建立了儿童团组织。我的家乡抗日烽火熊熊燃烧起来了。1938年，我当上了儿童团长。
　　 我们儿童团对敌斗争有几项具体任务，如：站岗放哨、送情报、唱歌宣传抗日。那时各村村口都有儿童团员手持红樱枪站岗，他们查路条（通行证明），防止汉奸、特务、坏人通过。还送鸡毛信，站岗的儿童团员只要见到鸡毛信，拿起来就往对面村里跑，把信交给对面村里站岗的儿童团员。信皮上都写着“原村递送”字样。信皮封口处插有一根鸡毛的为平信，插有两根鸡毛的为快信，插有三根鸡毛的，那是告诉人们有敌情，不能耽搁，立即跑步送到下一个村。站岗的时候，还手持一面小红旗，红旗飘飘是告诉人们平安无事，如果红旗倒下了，那是告诉人们：鬼子来了！快跑、快藏！因为及时给各村报了信，减少了很多的损失。我们儿童团经常乘着黑夜到鬼子炮楼底下燃放鞭炮，黑灯瞎火的，鬼子不知虚实，整夜心神不定，胡乱放枪，浪费鬼子的弹药。我们还在夜里割断日本鬼子的电话线，协助民兵游击队夺回被鬼子兵抢走的耕牛。别看我们人小，但是抗日救国我们照样出力量。当然我们也没有忘记学习，但条件很艰苦，一无课堂、二无课桌、三无书包，每个学生背着一个小板凳，在破庙里、在树林里，以膝盖当书桌，打游击上课。后来连这样也维持不下去了，只得解散回家，我们就这样失学了。
　　 一九四○年二月，我在游击队加入了共产党。那段时间，大批日军从南方调往华北，并大修碉堡、岗楼、据点，大挖封锁沟，推行保甲制度，签发“良民证”，划分爱护村和匪区，加紧扫荡、清剿，杀人放火，实行“三光”政策，制造无人区，妄图把我边区人民困死、饿死。
　　 一九四二年五月，日本鬼子对我家乡进行拉网式大扫荡。人们一觉醒来，呀！到处是火堆，到处是日本兵，这可怎么办呀？在敌强我弱的情况下，有人把枪扔进水井里，有人在水井里挖个猫耳洞藏身，也有的化装成老百姓混在群众当中。我的家乡北边有个野北村，夜里突然被鬼子包围了，全村人都给杀光了，房子也给烧了。在我们那个地区曾经流传一首悲愤的歌曲，歌名叫：《忘不了五月七日那一天》，说的就是发生在野北村的惨案。历史上这个时期叫“五一大扫荡”，整个华北都处在水深火热之中。
　　 五一大扫荡过后，共产党、八路军号召我们振奋革命精神，克服鬼子扫荡带来的困难。首先是号召人民自己动手，开展生产自救。再一个就是组织群众改造、完善地道。我们整整干了一个冬天，把猫耳洞改造成地洞，地洞再连通成地道，再进一步挖到户通户、街通街，最后达到村连村。到一九四三年初，我家乡的地道已经形成了网络，形成了摧不垮的地下长城。整个华北抗日根据地，麻雀战、地道战、游击战到处开花，今天端掉这个炮楼，明天拔除那个据点，今天割了他的电话线，明天破坏了他的交通线，直弄得鬼子惶惶不可终日。鬼子兵开始走下坡路，不敢轻易外出扫荡了，整个保定地区成了共产党的天下。
　　 中日战争整整进行了八年，我国同胞被日军屠杀三千多万人，甚至还使用了细菌武器。日本侵略者在中国奸淫烧杀，掳掠资源财物，是人类有史以来最残酷的战争，作为一个亲历抗战的老兵，我见证了日本鬼子的种种暴行。一九四五年八月，日本被迫宣布无条件投降，但是日本政府至今仍不肯承认它的罪行，一些右翼分子非但不承认是侵略，甚至说是对中国的帮助，这说明它的侵略本性没有改变。今天我们纪念抗日战争胜利60周年，我们一定要勿忘国耻，要百倍提高警惕，防止历史重演。当前我们首要的任务是把国民经济搞上去，祖国强大了才能有效地抵御外敌的入侵。
　　 谢谢大家。

    

 
            
2005年08月30日 10:34:01　　清华新闻网

          

   
