20110225231347625672816
2003年05月15日 11:13:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华“保卫战”：原出入证暂停使用 
新华网 2003-05-15 08:57:00 
　　原临时出入证暂停使用 进出校门需重新办证 
　　5月12日上午，在全校中层干部会上，经讨论决定，原来的出入证暂停使用，重新办理出入校门的证件。 
　　5月13日一大早，记者在学校几个校门的入口处均看到“关于进一步加强出入校园管理及办理‘清华大学非典时期出入证’的通告”。（通告内容见附件）。根据通告内容，自5月15日起，对于家住校园内（东南，西北，蓝旗营，荷清苑除外）而需要外出上班的家属（凭户口和校外工作证办理）和直接为师生服务的必要的临时人员可以发证，其他教工家属和临时人员一律不给办证。今后两周或者更长的时间内，进出校门的有效证件将只有三种，即教职工工作证、离退休证、“清华大学非典时期出入证”。 
　　根据保卫处处长赵如发的介绍，此次重新办证的原因主要是前一段时间学校办理证件的人员较多，为了进一步加强管理，在学校范围内尽最大可能降低因人员交叉流动和接触所可能导致的不良后果，学校决定要重新办理出入证。由于前段时间对学生和临时工已经办理了证件，此次重新办证的主要限制对象是教工和家属。减少家属和教学办公区人员与社会之间的流动。 
　　赵如发处长介绍说，学校保卫处主要负责校内临时工作人员的出入证办理，主要包括驻校服务单位（如邮局、银行、药店等），各个系聘用的临时合同制人员以及各个与清华抗非典工作密切相关的公司（如博奥生物芯片公司、红外线测温仪在校内的生产与销售部门等），针对以上单位相关人员，要尽量减少办证人数，要把人员数压到最低。据他估计，此次重新办理证件人数约将压至先前办证人数的三分之一。 
　　对于一些施工单位和后勤服务实体临时工作人员（包括如饮食服务中心、楼长、保洁员等），学校已于4月29日采取了措施，实行封闭式管理，与校内师生已没有接触。 
　　在具体执行新的管理规定方面，赵如发处长说，保卫处会按照规定对进出校门的人员进行严格盘查，要求保卫队职工、保安员及保卫处相关工作人员要严格查验进出校门者的证件，看清证件内容，对陌生人和熟人一视同仁，不能不查和漏查。对于机动车辆的管理，要求司机和乘车者必须一人一证。 
　　“要尽可能地切断教工及其家属与外界的联系，减少与学生的接触。” 清华园街道办事处主任孙哲说，“许多家属同志对学校重新办证不太理解，其实学校这样做的目的完全是在非常时期为人民群众着想的一个重要举措，并不是想难为大家，请大家能够理解与配合。”为了消除大家的各种疑虑，街道办事处除了设置六个办证点之外，还专门设置了一个由学校人事处、档案馆、校工会、校机关等部门有关负责同志组成的咨询处，回答大家在办理证件过程中遇到的问题。

    

 
            
2003年05月15日 11:13:07　　清华新闻网

          

   
