20110225231511593826316
2004年09月29日 12:24:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校组织跨学科力量全面开展“发展我国文化产业的理论与实践研究”
　　  2003年8月，中央政治局就“世界文化产业发展状况和我国文化产业发展战略”问题举行第七次集体学习,胡锦涛总书记指出，要就文化产业的相关问题作跨学科、跨领域、跨行业的综合研究，为中央决策提供依据。今年，全国哲学社会科学规划领导小组将“发展我国文化产业的理论与实践研究”列为2004年度国家社科基金重大项目，委托我校新闻与传播学院熊澄宇教授主持。
　　  为此，我校以新闻与传播学院、经管学院、人文学院、信息学院等7个与文化产业研究相关的实体学院为依托，整合传播学、工商管理、社会学、计算机科学8个相关学科，建立了“清华大学文化产业研究中心”，形成拥有8位教授（4位博导）、10位博士、12位客座研究员，平均年龄45岁以下的文化产业研究课题组。
　　  中心成立后，课题组多次召开研讨会，中宣部、文化部、教育部、国务院新闻办、新闻出版总署、广电总局等部门的同志参加会议。课题组根据研讨会意见确立了“文化及文化产业理论研究”、“文化产业经济学研究”、“文化产业与社会发展研究”、“文化产业政策法规研究”、“技术应用与文化产业创新研究”五个主要研究方向及内容。
　　  目前,该课题研究已取得阶段性成果。由熊澄宇教授主持完成的《北京文化产业发展与空间布局研究》，结合国际大都市产业发展和空间布局的经验教训，提出了北京市文化产业发展与空间布局中长期规划，引起北京市规划委的重视。今后，中心将利用我校的综合优势，加强与国内外优秀研究机构的交流与合作，以提升整体创新能力和国际学术竞争力为核心，推出具有重大学术价值和重大社会影响的标志性成果，为国家的产业发展做出贡献。（清华大学文化产业中心供稿）
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月29日 12:24:25　　清华新闻网

          

   
