20110225232216265122369
2008年12月19日 13:35:09　　清华新闻网

   
一步一个脚印走下去，平凡中显示坚定的决心
——访2008年清华大学特等奖学金获得者那娜
　　那娜，女，满族，籍贯河北廊坊，分析化学专业博士研究生，2008年度清华大学特等奖学金获得者。博士期间从事阵列传感以及高通量分析技术研究。2007年获“化学系特等奖学金”，2008年被评为“化学系学术新秀”。以第一作者发表SCI论文9篇，包括J. Am. Chem. Soc.（分别第一作者、第二作者发表两篇），Clin. Chem.，J. Am. Soc. Mass Spectrom.，J. Mass Spectrom.等。其中J. Am. Soc. Mass Spectrom.被用作封面文章，并被评为“Top 25 Hottest”文章。先后到比利根特大学和美国普渡大学交流学习。喜欢体育运动，擅长羽毛球、体育舞蹈。
　　
如何看待科研
　　谈到为何一个女孩子会从事化学学科的研究，甚至对化学产生了兴趣时。那娜开玩笑说：“对于一个女生来说，客观讲喜欢科研也许是一件比较恐怖的事情。”“开始对化学基础知识进行系统学习时候并没有很大兴趣，觉得枯燥繁琐，但后来本科进入实验室参加毕业设计的时候，真正自己去动手，真正为了实现一个目的而去查阅资料、动脑想办法、动手实现、以及反复的思考改进方案。这一系列过程让我觉得自己真的可以很投入，可以为得到的一点点成果而欣喜，这也许才是兴趣的开始——真正把自己置身于实践中，让自己有了主观能动性。”
　　谈到自己科研动力时，那娜表情认真了许多。她认为自己的科研动力得益于做人的态度。她一旦接受一个任务，一旦想真的去做，就一定要把它做好，无论是学习、还是运动娱乐，一旦选择，就应该拿出自己100%的精力去完成。她并不在乎一城一地的得失：“至于结果如何其实并不重要，只要求自己对得起自己，即使失败或者结果不好也无怨言，因为我已经尽了自己最大的努力。这也许就是动力吧，因为我既然选择了成为研究生，就要付出自己的努力，不希望以后有遗憾吧。”
　　对科研的责任感是她给记者最大的感觉，同时她以自己在辛苦的科研工作的感悟教会了记者重新体悟什么叫做一份耕耘一份收获。她非常诚恳的表示：“科研过程其实是很艰辛的，一定程度上我也是幸运的，但觉得很多时候老天是公平的，付出总会有回报的。我想任何获得成果的人，都是用自己的汗水换来的。所以不敢说是一种享受，只能说是一种充实，让自己忙碌起来，为自己获得的点滴成功而感到高兴。其实这方面我想的比较少，可能还是由于自己把试验作为一个必须认真对待的，必须全部投入的事情吧。科研是永无止境的，你获得了一个成果，并不意味永远成功，因为我们肯定还要继续下面的工作，也许更艰辛，但更具挑战性。对我来说这种充实也许就是所谓的享受吧，觉得才有意义。另一方面，虽然拿到这个奖是件很令人高兴的事情，但我心底却没那么乐观，因为这也意味着我接下来要继续努力，才能配得起这个奖，不然自己总觉得心虚，其实压力是很大的。”
　　
感激恩师
　　
在谈到导师张新荣老师时，那娜满怀深情。她说，在整个科研学习中，导师给她的帮助是非常大的，可以说没有她的导师张新荣教授的指导，这次获得特奖的肯定就不是她。她如数家珍似的说到导师是一个很平易近人的好好导师，生活上对学生很关心。在科研上他的思路总是很开阔，感觉每个领域的知识他都知道，总能迸发出一些很奇特的想法，给学生以启发，这一点对于理科学生来说尤其重要。因为有个好的想法，就等于成功了一半。在试验过程中，导师也经常和学生一起讨论，不断改进试验放案，也给了学生们很多启发。尤其，当试验进行得比较困难的时候，他从来都是给学生以鼓励，不责怪学生，而是一起和学生想办法，改进放案。总之，在这几年中，导师对她的帮助特别大，非常感激。“想到为什么大家都要用“恩师”这个词来形容一个好老师，实在太贴切不过了。”
　　
严谨科研
　　
接下来谈到了一个很严肃的话题，就是关于学术造假的问题。前一阵子在世界和国内发生了一些学术腐败的丑闻，引起了学界一系列的思考。关于这个问题，那娜表现了作为一个有良心学术人的觉悟和看法。她说随着目前学术界文章数目的逐渐增多，不乏有些“水”的成分。她认为大家做科研的确实应该注意严谨求实。往往人们在做文章中，为了讲述一个圆满而合理的“故事”而忽视试验数据的可靠性，但由于这些“忽视”也许会导致最后结果的错误，所以还是希望能引起注意的，需要大家从开始进实验室的时候就要对这方面引起注意，不然以后形成习惯很可能会引起一些“错误”。这方面不仅需要自己注意，同时她也力争对师弟师妹也有很好的影响，形成一个好的氛围，养成好的科研习惯。
　　
在国外交流的收获
　　
那娜曾经先后到比利根特大学和美国普渡大学交流学习。说起能够去国外交流，那娜首先就想到感谢学校和导师能给自己这些机会。在普渡九个月的时间里，她从学习、社会、生活各个方面都对美国有了全新的体会。“从科研角度，不知道是不是因为我去的实验组实力比较强的缘故，确实应该承认国外的试验条件要比国内好些，比如定药品，实验室仪器设备，甚至安全措施都很到位。例如，楼道里有一点点异常味道，就很容易拉响警报，把整个楼的人都赶出去，排除险情。这种人性化的氛围有时候让人觉得很不适应，但其实是我们应该学习的。另外，他们很重视学术交流，seminar特别多，很受人们重视，大家听报告的时候都很积极踊跃的提问题，经常报告人话没说完就被打断，而只能回答问题。这点和国内不太一样。很但从科研思路上来看，我觉得现在国内和国外没有很大差别，甚至我们的idea比他们要好，这是值得欣慰的。另外，清华的条件也不差，仪器设备也是比较全的了，所以感觉和国际没有很大差别，相信我们的发展会越来越好。”
　　
踏实的走向未来
　　
那娜2009年面临着毕业，在谈到对未来如何抉择、有着何种的憧憬时，那娜谈到了她对将来的展望。她展现了作为一名理科研究生特有的踏实和朴实，没有豪言壮语的激动人心，只有平凡中显示的决心和坚定。她说：“我也不知道将来我可以为社会做什么，因为我没觉得我是一个很重要的人物，很普通，也不能说能力很强，一定能去完成什么大项目。只从眼前看吧，做好自己本职工作，把眼前的课题搞好，一步一个脚印走下去，积少成多希望能对社会有所贡献”（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月19日 13:35:09　　清华新闻网

          

   
