20110225231705078121378
2005年12月06日 14:22:41　　清华新闻网

   
阐发学理 宣传文化
——纪念《清华学报》创刊90周年
●史轩
　　创刊于1915年的《清华学报》是中国诞生的最早的一批有影响的学术期刊之一，现代学术史上许多著名论文由它刊载，惠及学术界，许多论文至今仍为人们广泛引用。而今继承原《清华学报》优良学术传统，发展为有三种刊物的清华学报系列，成为国际上有影响、国内知名的重要核心刊物。 
学报九十春秋
　　《清华学报》于1915年12月创刊，至今历经了曲折发展的90年。早期《清华学报》至1919年12月，共出5卷22期，隔期以中英文轮流出版，为16开本。学报封面刊名，曾由周诒春、黎元洪、范源濂、梁启超等人先后题写。
　　1920年至1923年《清华学报》停刊。1924年6月复刊，至1937年共出版30期，中文出版，卷号、期号重编；先为半年刊，1934年起改为季刊。后因战事学校南迁停刊，于1941年起又续办，为半年刊；为纪念清华建校30周年，《清华学报》出版纪念号，登载梅贻琦、冯友兰、陈寅恪等人的文章。抗战结束学报恢复出版，延续以前的刊名和卷号，于1947年10月、1948年8月各出一期，1949年停刊。
　　1955年12月，《清华学报》再次复刊，名为《清华大学学报》，每年1期（无卷号），一直到1966年。由于1952年院系调整以后清华以理工科为主，这个时期学报文章内容以理工类学术论文为主，间有少量人文与社会科学论文。
　　因“文化大革命”，1966年至1972年，《清华大学学报》停刊。于1973年复刊（为季刊），刊名中“清华大学”４个字为毛泽东手迹。从1974年第3期开始，清华、北大两校学报合刊，称《清华北大理工学报》，其中刊名“清华北大”取毛泽东手迹。
　　1977年，恢复《清华大学学报》，当年出版2期，无卷号；其后至1986年起改为双月刊。为适应清华文科发展，1986年创办《清华大学学报》（哲学社会科学版），为半年刊。原《清华大学学报》改为《清华大学学报》（自然科学版），并于1996年改为月刊；1996年又创办《Tsinghua Science and Technology》，先为季刊，现为双月刊。2000年，《清华大学学报》（哲学社会科学版）改为季刊，2001年改为双月刊。目前，清华学报已成为三种刊物的学报系列。
办刊佳作荟萃
　　1915年创刊时的《清华学报》，分为著述、学术、文艺、余录、选论等栏目。早期刊载的文章，多译介文章，以输入新知为主，题材广泛，有科学、政治、经济、军事、教育等。正如发刊词中所说“学报者，交换知识之渊薮也。”如《法国大哲学家柏格森学说概略》、《战争与人类进化之关系》、《工业化学》等等。
　　1924年复刊后的学报，提出要本谦抑的心，发扬科学精神与诚实的求学态度研究学术。学报大半发表清华师生论文，但又不囿于清华；当时北大、燕京大学等北平高校师生，也多有文章发表。这个时期，学报最大特点是高水平、原创性学术论文明显增多。此后，清华学报文章延续这一传统，成为中国最早的一批有影响的学术期刊之一，许多论文至今仍为人们广泛引用。
　　例如1924年复刊第一期梁启超的《近代学风之地理的分布》一文，被认为是历史社会文化地理学科点睛名篇之一。有学者统计，该篇论文是1902至2000年间，历史社会文化地理论著中被引率高居第三。再如1925年，张荫麟翻译了英国人摩尔的论文《宋燕肃、吴德仁指南车造法考》，且撰写了《宋卢道隆、吴德仁记里鼓车之造法》，刊载在《清华学报》1925年第1、2期上，这些工作连同其他一些学者的努力，开创了中国机械工程史的研究。
　　无论在哪个时期，《清华学报》各期佳作荟萃。例如早期，《清华学报》内容以文科为主，梁启超、王国维、胡适、陈寅恪、马寅初、钱基博、赵元任、陈达、杨树达、钱穆、朱自清、闻一多、冯友兰等一大批著名学者在上发文，张荫麟、吴其昌、刘盼遂、吴晗等年轻俊彦也在学报上崭露头角，成为他们日后学术生涯的起点；也有少量理工类学术论文，叶企孙、周培源、吴有训、陈桢、高崇熙、钱伟长、张维、刘仙洲、张光斗等著名科学家都曾在学报表达自己的学术观点。
而今再接再厉
　　近年来，《清华大学学报》不断开拓创新，办刊水平进一步提升。
　　《清华大学学报（自然科学版）》明确了及时反映学术上有特色、代表学科前沿、当前国际上关心的科技研究成果，推动学术交流，促进研究成果的产业化的作用。目前，该刊已被多家国际性文献检索机构（如：Ei、CA、MR、PЖ、SA、INSPEC、Zbl等）及国内全国性文献检索机构收录。在国内历次全国性科技期刊评比中均获一等奖，1999年建国50年评优活动中获我国期刊界最高奖“国家期刊奖”，教育部优秀期刊评比一等奖，2001年以“双高”期刊进入“中国期刊方阵”，2002年再获第二届“国家期刊奖”。
　　英文《Tsinghua Science and Technology》主要刊登反映国内外最新科学研究成果的论文；为扩大学术交流，编辑部向国外200多所大学图书馆赠送该刊，使其成为清华大学国际学术交流的一个重要窗口。现已被多家国际性文献检索和《科学技术文献速报》等收录，具有较大的学术影响力。
　　《清华大学学报（哲学社会科学版）》为我国人文社会科学核心期刊，1999年建国50年评优活动中被评为“全国百强社科学报”。主要刊登人文社会科学和经济管理领域，以及人文与理、工、管理结合的交叉学科方面的学术研究论文和问题讨论等。
　　从2005年下半年起，为适应清华文科迅猛发展的形势。《清华大学学报》（哲学社会科学版）调整了办刊方向，面向全国学术界，将主要刊发文、史、哲，兼顾经济、法律、社会、管理等学科方面的稿件，为清华文科的发展助一臂之力。（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年12月06日 14:22:41　　清华新闻网

          

   
