20110225231923765137132
2007年07月20日 11:14:14　　清华新闻网

   
首届文化素质通识教育核心课程讲习班将在清华大学举办
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡文鹏】由中国文化论坛和清华大学联合主办的“首届文化素质通识教育核心课程讲习班”，将于7月26日至31日在清华大学举办。来自全国各高校的200名学员，将在讲习班上生动实验和体验文化素质通识教育核心课程的课堂教学和助教导修环节，为文化素质通识教育核心课程的推广和实践提供经验和参考。
　　为期6天的“首届文化素质通识教育核心课程讲习班”，将采取名师上课，助教导修，阅读原典，深度学习的教学模式。其中，清华大学历史系彭林教授，将主讲《文物精品与文化中国》（该课程被评为“2003年度国家级精品课程”）、《中国古代礼仪文明》；历史系李学勤教授将主讲《史记，五帝本纪》、中文系汪晖教授将主讲鲁迅的《破恶声论》、《呐喊自序》；香港大学亚洲研究中心研究员、清华大学高访学者、中国文化论坛理事甘阳将主讲索福克勒斯的《僭主奥狄浦斯》；中山大学哲学系刘小枫教授将讲授尼采的《敌基督》。
　　此外，中国高等教育研究会会长周远清，教育部文化素质教育指导委员会顾问、清华大学教授胡显章，香港大学亚洲研究中心研究员甘阳，清华大学中文系教授徐葆耕等将在开幕式上作主题发言。
　　讲习班共收到报名表230余份，报名表言辞热烈，充满期待，表现出广大教学和教学管理一线教师对文化素质教育和通识教育的积极热情和热切关注。经过严格筛选组委会最终决定录取200名正式学员。他们主要是来自清华大学、北京大学、香港中文大学、复旦大学、中山大学等86所高校的中青年文化素质教育和通识教育的教学和管理骨干。
　　学员们除需参加30课时的课程外，还须参加至少两次专题座谈会和小班讨论。专题座谈会的内容有：“通识教育与小班讨论制”、 “中国文化通识教育课”、“大学鲁迅课与中国现代文学课”。讲习班结束后，对于考核合格的学员，将颁发结业证书。
　　2005年在中国文化论坛与清华大学和汕头大学联合举办的 “首届中国文化论坛：中国大学的人文教育” 香山会议上，与会学者就 “人文教育与文化自觉”这一主题进行了研讨，认为提升广大青年学生的文化自觉是当前大学教育的一个重大课题，提出实施通识教育，并采取核心课程、经典研读、助教导修等是有效的途径。 在此共识基础上，中国文化论坛和清华大学国家大学生文化素质教育基地决定于2007年暑期联合举办“首届文化素质通识教育核心课程讲习班”。该讲习班得到周凯旋基金会和清华大学出版社的大力支持，不向学员收取任何办班费用。
　　重视通识教育、积极探索有效的通识教育途径是国际高等教育的时代潮流，也是我国高等教育目前正在努力探索的改革方向。清华大学则在长期探索文化素质教育课程体系与精品课程建设的基础上， 2006年秋，开始实施新的本科生文化素质教育方案。新方案根据培养要求和学科专业之间的内在联系将原来的10大课组重新整合成8大课组——历史与文化；语言与文学；哲学与人生；科技与社会；当代中国与世界；法学、经济与管理；艺术与审美；科学与技术。与此同时，重点支持以人文教育为核心的“文化素质教育核心课程计划” 985二期试点工作。目前所设置的首批20余门核心课程涵盖哲学、历史、文学、艺术、当代中国与世界等人文社科领域，以阅读经典、深度学习、严格要求为宗旨，采取名师上课、助教导修（部分课程）的双轨教学方式，旨在更加坚实有效地奠定本科生的人文知识和人文素质基础,并对其他文化素质教育课程起到以纲带目的示范作用。
　　中国文化论坛由周凯旋女士与董秀玉女士联合于2004年创立，是一个公益性论坛。论坛的基本宗旨是立足于21世纪中国文明的历史处境，以跨学科的合作方式，从具体问题切入，重新认识中国的过去、现在和未来，促进对全球化时代中国文明主体性的理论思考和实践关怀。论坛本着实事求是的精神，每年就某一具体问题举行一次或两次年度论坛和多次小型讨论会，并在每届年度论坛结束后编辑出版相关主题的论文集和其他出版物。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月20日 11:14:14　　清华新闻网

          

   
