20110225225558312835192
2009年11月13日 11:13:56　　清华新闻网

   
2009年清华大学优秀团支部展示风采
　　【新闻中心讯 学生通讯员 聂冰冰】11月6日晚，2008-2009学年清华大学优秀团支部工作风采展示会在建馆报告厅举行。经过各院系推荐和校团委的初步筛选，全校共有12个团支部来到了风采展示会现场。无61和航74支部分别以现场总分第一、第二的优异成绩获得大会最佳风采展示奖。2008-2009学年校甲级团支部标兵结果也将于近日揭晓。校党委副书记史宗恺、校团委书记过勇、学生部副部长欧阳沁、校团委各位副书记及各院系分团委书记担任本次风采展示会的评委。各参展支部的成员、各院系的同学代表及社工课基础班的学员等共600多名同学出席了本次风采展示会。
　　在会议现场，进行工作展示的12个支部对一年以来支部在思想政治教育、素质培养、集体建设、组织建设等方面取得的成果进行了全面展示，并对相关工作经验进行了总结。
会场
　　会议现场可谓创意精彩、高潮迭起、掌声不断。工71支部以谐音“绮忆”二字作为主题，在风采展示中着力突现了支部强有力的文化建设、巨大的凝聚力和点面结合的细致工作；年轻的航74支部，在思想建设和专业学习上始终坚持不懈，大一大二连续获清华大学甲级团支部和优良学习班称号，提出“十九个人学一门课一定比一个学的好”，连续两年成绩列所在年级第一；化71支部着力凸现支部在思想建设上的卓越成果，以纪念“改革开放三十年”为主题的团日活动，形式内容都颇具创新，曾受到参与老师和同学的一致好评，同时，化71支部也是一个像家一样的温馨集体，班里一位女生不小心骨折，所有男生轮流照顾，坚持每天接送其上下课，“决不让一位同学掉队”已经成为他们的共识；激情飞扬的工物72支部，在答辩结束接受评委提问的时候，坦言支部的特色可以概括为一个“全”字，这里有深刻的思想，良好的学风，丰富的社工锻炼、社会实践和团结向上的集体精神；法72支部结合专业特色，将一个学年的主题团日和团组织生活建设成一系列活动，把国情教育落到实处，通过对思想建设内涵的挖掘和新形式的采用，将其真正内化成同学的个人信念。
团支部风采展示
　　作为毕业班的六字班支部，在展示会上的表现也同样可圈可点。环62支部牢牢把握思想建设这根主线，突出了支部在素质培养上取得的巨大成绩，展示了他们这个充满了家的感觉的集体；由34名国防生组成的无61支部在继去年夺得校甲级团支部标兵之后，再一次走上这个舞台，支部建设学业放在首位，以军事政治素质作为核心，营造出浓厚的“同学情”与“战友情”，其最具说服力的一个个数字，到场支部成员身上的统一的橄榄绿军服，充分展示出同学投身祖国国防事业的坚定信念和坚强决心。
　　史宗恺对优秀团支部风采展示进行了点评和总结，他结合现场支部的答辩情况，对各个支部的工作给予了高度的评价和肯定。他强调了团的基层组织建设工作的重要性，并指出许多国防生支部在集体建设方面一直表现非常出色，有很多经验值得全校同学学习，希望今后能进一步发掘并总结优秀支部的典型事例，并将具有普适意义的经验加以广泛推广，使清华班团集体建设不断发展。
　　作为团支部工作等级评估的一个组成部分，校优秀团支部风采展示会是集中展示清华学生团支部工作风采和促进基层经验共享的重要平台。此次风采展示继续坚持“以评促建，重在建设”的原则，旨在交流经验、突出特色、表彰先进，以优秀团支部的建设经验和典型事迹去影响和引导更多支部的建设，推动清华共青团工作稳步提高。（供稿 校团委组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月13日 11:13:56　　清华新闻网

          

   
