20110225231411140306833
2003年09月28日 14:23:42　　清华新闻网

   
汪恕诚应邀清华演讲　全面阐释治水新理念
中国水利报 2003-9-27 记者　彭祥
　　本报讯 9月25日下午，清华大学主楼后厅座无虚席。水利部部长、清华大学学长汪恕诚应邀在这里做了一场主题为“中国水资源问题及其对策”的激情洋溢的报告，以当前我国水利发展改革的实践为背景，全面阐释治水新理念。精彩的报告博得了莘莘学子的阵阵掌声。
　　汪恕诚首先从水的重要性和水问题的全球性、我国水资源领域面临的挑战以及我国可持续发展的治水思路三个方面，对当前我国的洪涝灾害、干旱缺水、水环境恶化和水土流失等四大水问题进行了扼要论述；接着紧密结合淮河抗洪、黑河节水、黄河断流和塔里木河调水等治水实践课题，从政府宏观调控、经济有效调节、科技手段运用等多个层面提出了解决我国水资源问题的主要对策，介绍了中央新时期治水方针和近年来水利部党组提出的治水新思路，精辟阐释了资源水利、可持续发展水利和人与自然和谐相处的治水理念与实践。
　　报告会由清华大学党委副书记杨振斌主持。

    

 
            
2003年09月28日 14:23:42　　清华新闻网

          

   
