20110824150121911798799
2011年08月24日 18:33:27　　清华新闻网

   
浙大姐妹花携手入清华


　　清华新闻网
8
月
24
日电
（研通社记者 
姜明慧
 学生记者 
王仙茅
）8月24日，是清华新百年第一批研究生新生入学的日子，综合体育馆前熙熙攘攘热闹非凡。就在研究生新生入学的报到现场，出现了一对青春靓丽的双胞胎姐妹花。




　　吴丹妮和吴燕妮高中一起毕业于哈尔滨师大附中，2007年同时保送到浙江大学外语学院，又都是从浙江大学免试推荐进入清华大学新闻与传播学院攻读国际新闻传播硕士学位的研一新生并住同一间宿舍。姐姐吴丹妮本科专业是俄语和英语，妹妹吴燕妮则学的是英语和法语。姐妹俩长期在浙江大学广播电视台工作，与新闻结下了不解之缘。尽管她们本科都不是新闻专业，但姐妹俩还是凭着对新闻事业的热爱和优异的成绩，来到了清华新闻学院。




图为吴丹妮与吴燕妮姐妹俩在报到现场。记者 崔 凯 摄


　　丹妮与燕妮不仅说一口流利的外语，还是艺术体操国家二级运动员。一样的格子衬衣和短裙，一样的发型和甜美笑容，姐妹俩面对大家好奇的询问，谈笑爽朗，落落大方。




　　校党委书记胡和平在迎新现场看望新生时，巧遇了吴丹妮和吴燕妮姐妹。胡和平向初到清华的这对双胞胎表示欢迎，并与她们亲切交谈。胡和平向她们介绍了清华的风物与传统，并鼓励她们学好专业，充分发挥外语和新闻的双重优势，在国际舞台上塑造中国的国家形象。胡和平勉励她们：来到清华，要把学习放在第一位，同时也要发展综合素质，也要参加社会工作，祝愿你们学业有成，健康成长，全面发展！




　　丹妮、燕妮两姐妹在接受记者采访时还表示，清华是我们人生新的起点，我们一定要好好学习，全面发展自己，让研究生生活更加丰富多彩。在办好各项入学手续后，她们还期待着品尝久负盛名的清华美食。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月24日 18:33:27　　清华新闻网

          

   
