20110427205544229394264
2011年04月27日 20:55:44　　清华新闻网

   
续写清韵华章 再创新的辉煌


庆祝清华大学建校100周年大会侧记


《中国教育报》4-25


　　（本报记者 唐景莉 杨晨光）西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂4月24日上午，雄浑厚重的清华大学校歌响彻人民大会堂。庆祝清华大学建校100周年大会正在这里隆重举行。


　　人民大会堂主席台后方的背景板上，1911、2011两个数字分外醒目，数字之间白底紫色的自强不息，厚德载物的清华校训悬挂正中，透出古朴的气息。


　　党和国家领导人，来自五湖四海的校友宾朋，在校师生代表齐集一堂，一起分享清华人的欢乐与光荣。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席大会并发表重要讲话。


　　100年栉风沐雨，100年上下求索，100年奋斗不懈。诞生于辛亥之年的清华大学，沉淀于战乱之时，中兴于建国年月，探索于改革时代，发展壮大于民族振兴之时。


　　从1909年越洋留美的47位少年，到如今的17万多学子，百年清华涌现出一大批杰出人才，为国家民族积淀了宝贵的人文传统。


　　在清华园里度过自己童年生活的诺贝尔奖获得者、中国科学院外籍院士杨振宁感慨万千：如今的中国国力强盛，科技发展，许多年轻学者都回到清华，把他们的前途放在中国，无论对国家还是他们个人发展都非常有利。


　　134位清华大学的院士校友，在母校百年华诞之际写上寄语祝福母校。百年辉煌让每一个清华学子倍感自豪。


　　清华百年校庆，也令世界聚焦。来自五大洲近40个国家和地区的130余位大学校长齐聚清华园表达祝愿。美国耶鲁大学校长理查德莱文说：清华大学在中国发展历程中扮演了不可或缺的角色，任何到访清华的人都会对清华的发展速度留下深刻印象，各国大学都在以极大的兴趣关注着中国大学的崛起，清华正是中国大学飞速发展的一个象征。


　　会场里心潮澎湃，会场外激情荡漾。花团锦簇的清华园里，海内外近5万名校友重回母校，追忆青春岁月。洁白神圣的二校门，繁茂如茵的大草坪，古朴精致的清华学堂，宁静清灵的荷塘月色，让多少学子魂牵梦绕。


　　1966届工程力学数学系的28名毕业生从全国各地会聚母校，在清华学堂前合影留念，他们中年龄最大的76岁，最年轻的67岁。当年的班长、69岁的程怀远依然激情四射：母校教会了我们踏踏实实工作，不为名，不为利，甘为祖国奉献。回首往事，我们可以自豪地说，我们无愧于母校的培养，无愧于祖国和人民。


　　生物系1989届毕业生施一公，如今已是全球知名的结构生物学家，2008年他辞去普林斯顿大学讲席教授的终身职位，全职回到清华工作。如今，他每天都工作16个小时以上。施一公说：回国效力就是为了不负母校的培养，爱国是最朴素的感情，有谁不爱自己的母亲呢？


　　水木清华，钟灵毓秀。百年清华精神始终贯穿于教书育人中，深深融入到创新实践中，突出体现在社会责任中。


　　正如清华大学校长顾秉林所说，百年华诞是清华发展的重要里程碑，更是迈向未来的历史新起点。我们要始终走在时代进步的前列，始终坚持爱国奉献，追求卓越，不负重托，续写清韵华章，再创新的辉煌。

    

 
            
2011年04月27日 20:55:44　　清华新闻网

          

   
