20110225231741265672592
2006年04月30日 12:53:20　　清华新闻网

   
汽车系优秀校友座谈自主创新
 【新闻中心讯 学通社记者 马婧 袁星】4月30日上午，在清华大学95周年校庆当天，汽车工程系各级优秀校友欢聚一堂，在汽车研究所307室就 “我国汽车产业战略与自主创新”进行了研讨。
 汽车系校友、中国机械工业联合会副会长、中国汽车工程学会理事长张小虞，汽车系校友、北京汽车工业控股有限责任公司总经理董扬，特邀嘉宾、国家信息中心主任徐长明，汽车系校友、北京信息所所长李京生，汽车系校友、中共上汽党校副校长、培训中心主任孟嗣宗，以及来自中汽学会、同济大学、德尔福等单位的汽车系知名校友参加了研讨会。研讨会由全国政协常委、汽车系主任欧阳明高主持。
 研讨会上，张小虞会长作了题为“中国汽车工业发展趋势及走向”的报告。他指出了汽车工业存在的不足，认为汽车工业界应当采用融资的方式进行资本运作，从原始创新、基层创新、消化吸收创新三个方面进行自主创新。徐长明主任作了“中国汽车市场中长期发展趋势”的报告，指出中国汽车市场已成为世界汽车市场不可分割的一部分，在未来的15年，乘用车需求将保持150%的增长速度，2006年中国将成为世界第二大汽车市场。
 汽车系钱振伟教授，李显君副教授，欧阳明高教授分别就“汽车消费原理”、“我国汽车企业自主创新问题”、“我国节能与新能源汽车发展战略与对策”向与会人员做了报告。
 汽车系资深教授黄世霖、管迪华，校党委统战部部长李一兵、汽车系党委书记卢青春、系常务副主任李克强、系副主任宋健、系党委副书记张扬军、学术委员会主任连小珉等老师也参加了研讨会。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月30日 12:53:20　　清华新闻网

          

   
