20110225231507062340171
2004年09月13日 10:20:10　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中学生评选“我最喜爱的教师”
  　　9月8日下午，清华附中学生会在教师节庆祝大会上代表清华附中全体学生向所有老师祝贺节日快乐，并向全校学生评选出的20位“我最喜爱的教师”颁发证书，“我最喜爱的教师”代表韩星老师作发言。
  
  在颁发证书仪式上，附中学生会副主席黎蒙同学介绍了这次评选活动的程序和结果。这次由学生会和团委发起组织的“我最喜爱的教师”评选活动，旨在同学们中提倡尊师重教的风气，促进老师和同学间的交流，增进师生友谊，拉近师生距离。
  
　　在宣布评选结果之后，学生会主席辛毅同学代表全体学生向“我最喜爱的教师”颁发证书，初一年级的少先队员向尊敬的老师敬献了鲜花。
  附：清华附中学生评选的“我最喜爱的教师”
  20位“我最喜爱的教师”（按姓氏拼音排序）：
  陈冬梅 韩 星 胡 军 郎 艳 李学森  林静姿 卢 静 祁丽萍 乔 炜 秦洪明  邱道学 邱晓云 宋 薇 田佩淮 王太华  徐文兵 杨建宇 尹粉玉 翟桂琪 周建军
 
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月13日 10:20:10　　清华新闻网

          

   
