20110225231512265436314
2004年10月02日 14:24:46　　清华新闻网

   
无标题文档
红旗清华激情——55周年国庆天安门升旗仪式纪实
●学通社实习记者 凌方穹
　　10月1日早上六点十分，五星红旗冉冉升起在节日的天安门广场上。升旗仪式是首都青少年庆祝建国55周年天安门广场大型活动的其中一部门，我校共一千三百多名同学参加。参加此次活动的首都高校还有北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京航空航天学院、中国农业大学和北京理工大学。
　　升旗仪式开始前，各大高校的校旗在广场上飞舞，欢呼声此起彼伏。
　　天渐渐亮起来。天安门广场和长安街上的华灯在一瞬间熄灭，升旗仪式就要开始了，所有的校旗都收了起来。在这段等待时间里，清华队伍的最北端唱起了《歌唱祖国》，歌声从北向南蔓延，成为清华全体在场学生的大合唱。
　　6:10分，国旗仪仗队精神抖擞，步履矫健地走上了金水桥，同学们举起了手中的小国旗，猛烈的寒风将纸质的小旗吹得刷拉拉作响，但这仿佛是另一首特别的欢迎曲。升旗仪式开始了。国歌共奏三遍，前两遍时，广场上的所有人齐唱国歌。当第三遍国歌奏响，歌声停止了，大家向国旗行注目礼。五星红旗在庄严的国歌声中缓缓升到了旗杆顶端。鲜红的五星红旗与尚未离去的白玉似的月亮构成碧蓝天空中最美的图案。
　　升旗仪式结束了，高校的校旗再次舞动在广场上，清华的旗手举着校旗绕方阵奔跑，看到自己的校旗，同学们情绪激昂。
　　“仪仗队，太帅了！我伸直了脖子看的！”一名新生激动地说。
　　“以前在天安门看过升旗，但不是在国庆，今天更庄严，更令人难忘。”一位同学已是第二次来天安门看升旗。
　　“我来天安门看升旗已经很多次了。以前看升旗，只看到庄严，但是这次心情不一样。”材料系的一位研究生说道，“责任。刚才我凝视了国旗很久，想到清华学生的社会责任。我想，应该为祖国做点什么。”
　　站在清华队伍旁边的是港澳台同胞。一位第一次看到天安门升旗仪式的香港同胞说：“香港虽然回归中国了，但是这次升旗让我真正强烈感受到香港是中国的一部分。”
（编辑 文清）

    

 
            
2004年10月02日 14:24:46　　清华新闻网

          

   
