20111222133330724484914
2011年12月22日 13:33:30　　清华新闻网

   
国防大学少将金一南为本科生《党的知识概论》课做结课报告


　　
清华新闻网12月22日电
12月17日晚，国防大学战略教研部副主任、少将金一南在建筑馆报告厅为本科生《党的知识概论》课做了题为《苦难辉煌对国家和民族命运的几点思考》的报告。报告会由校党委副书记史宗恺主持，600余名本科生入党积极分子与50余名学生系统教师听取报告。


　　报告中，金一南为同学们讲述了中国共产党从建党到新中国成立所经历的艰苦卓绝的斗争，阐述了毛泽东、周恩来、朱德等所具有的高度历史自觉，指出中国革命的成功并不是机缘巧合而是不屈不挠奋斗的结果，是历史选择了中国共产党，是人民选择了中国共产党。他勉励在场同学要坚定共产主义信念，勤奋学习，努力成就伟大事业。


　　金一南的报告引起在场师生的强烈共鸣。报告会结束时全场师生起立鼓掌。报告会后，金一南的演讲内容也在校园网上引起了热烈讨论。


　　《党的知识概论》课由党委学生部开设。作为校内规模最大的选修课，每年近2000名同学选课，其中秋季学期选课人数超过600人。


供稿：学生部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月22日 13:33:30　　清华新闻网

          

   
