20110225231945484782346
2007年10月30日 09:40:08　　清华新闻网

   
康奈尔大学前校长Jeffrey S. Lehman教授主讲清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 张健】10月29日晚，美国康奈尔大学前任校长Jeffrey S.Lehman 教授作客“清华海外名师讲堂”，为在场的近300名学生带来了一场精彩的演讲。
　　演讲主要围绕美国人如何思维以及影响他们思维模式的因素展开。Lehman教授首先援引他在中美交流中遇到的实例，生动描述了中美两国人对诸多事物的认识差异，指出该种差异主要源于民族文化的不同。
　　Lehman教授通过自己的学习和成长经历，向同学介绍了美国人三种典型的行为模式：个人主义、行动理论和言词原则，以及由此衍生出来的美国人现在所奉行的价值观，比如平等、注重个人隐私等。最后，他向同学们介绍了美国人概念中的国家理论，指出政治传统是移民文化的产物，美国人民对自由、平等理念的不断追求，对未来的乐观主义精神、自我管理的理念是美国国家概念的核心。
　　演讲结束后，Lehman 教授与在场同学开展了互动，他一反传统的“学生提问、老师回答”的问答方式，自己首先对学生发问，同学们踊跃回应，现场气氛十分活跃。互动环节又讨论了宗教对美国人思维的影响、美国年轻人的价值观等问题。
　　Lehman教授作为法学专家和教育家，对美国的社会和法律有深刻的理解，他又是中国的老朋友，近年来一直致力于促进中美两国的科技和文化交流，有丰富的跨文化交流经历。他的演讲幽默风趣，旁征博引，并不时引用他亲身经历的趣闻轶事，生动地描述了美国人的思维方式和中美文化的差异。
　　顾秉林校长在演讲前会见了Lehman教授，他们一起回顾了康奈尔大学与清华广泛开展的交流与合作情况。顾秉林校长对Lehman教授能为清华师生开设系列讲座表示感谢，并向他赠送了“清华海外名师讲堂”纪念牌，希望Lehman教授能引荐更多的海外名师、大师到清华讲学。
　　本次演讲是“清华海外名师讲堂”第五讲，同时也是美国社会文化与法律专题系列之一，此系列课程共八节，由Lehman教授主讲六场，同时邀请美国社会界和商界知名人士参与演讲，课程内容主要介绍美国社会、文化以及美国的法律制度，旨在拓展清华学生的国际化视野，更深入、全面地了解美国的社会和文化。（国际合作与交流处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 09:40:08　　清华新闻网

          

   
