20110225232307703726320
2009年06月17日 10:40:41　　清华新闻网

   
教育部召开高等学校实施“千人计划”视频会议
创新思路 精心组织 广揽海外高层次人才
《中国教育报》6-16
　　（本报北京6月15日讯 记者 唐景莉）为贯彻落实《中央人才工作协调小组关于实施海外高层次人才引进计划的意见》和中央领导同志关于加快实施“千人计划”的指示精神，教育部今天召开高等学校实施“千人计划”视频会议，对高等学校加快实施“千人计划”进行动员部署。中央组织部副部长、中央人才工作协调小组副组长李智勇，教育部部长周济出席会议并讲话。
　　李智勇传达了中央领导同志关于加快实施“千人计划”的重要指示精神，介绍了实施“千人计划”的有关工作部署。他指出，高校是国家创新体系的重要组成部分，是培育人才、集聚人才的战略高地，也是引进海外高层次人才的一个主要渠道和重要方面军，要充分发挥高校优势，着眼于建设高水平大学大力引进大师级人才，着眼于发展新兴的重点学科引进关键人才，着眼于长远引进年轻优秀人才。要加快海外高层次人才创新创业基地建设，探索实行国际通行的科学研究和科技开发、创业机制，高校要结合实际，大力引进一批高层次人才和团队，提供特殊的支持政策，推动科研工作创新，依托重点学科积极创建人才基地。要建立完善“特聘专家”制度，从制度上明确海外高层次人才的特殊身份，给予相应的政策支持，形成对高层次人才的一种新型使用和激励制度。要进一步完善四个平台的申报和评审办法，加强沟通、协调和配合，继续做好海外高层次人才信息库建设、海外高层次人才跟踪计划和宣传舆论工作等基础工作，提高引才工作的质量和效率。
　　周济在讲话中指出，高校在引进海外高层次人才上面临着极好的难得机遇，特别是国家发展的大好形势和前景呼唤着大批海外优秀学者回国或来华工作，中央实施“千人计划”为引进海外高层次人才创造了非常有利的体制机制条件，高等学校特别是高水平大学在海外高层次人才引进工作中具有独特的优势，各地教育行政部门和高等学校要充分认识中央实施“千人计划”的重要意义，进一步解放思想，提高认识，把做好海外高层次人才引进工作作为建设高等教育强国的战略举措，摆在更加突出的位置，切实抓紧、抓实、抓好。
　　周济要求，要按照中央的统一部署，创新思路，精心组织，广揽海外高层次人才。要科学谋划，结合高校自身的学科优势和特色，在统筹制订本校人才队伍建设总体规划的基础上，提出海外高层次人才的引进计划，确定引才的重点领域和优先次序；要广泛联络，充分发挥知名专家学者、校友会、驻外使领馆教育处（组）、专业学术团体、留学人员联谊会等各方面的作用，以及通过国际学术合作与交流等途径，放开视野，广泛物色海外高层次人才；要重点突破，对重要引进人选进行逐一摸排梳理，制订因人而异的引才方案，增强引才的针对性和实效性；要加强统筹，充分发挥各类人才计划对海外人才的吸引作用，形成定位明确、层次清晰、衔接紧密的高等学校引进海外优秀人才体系，加强“千人计划”各平台渠道的统筹协调，把引进人才与培养人才有效结合起来，全面提高高校人才队伍的整体水平。
　　周济强调，引才的关键是引心，要创造条件，引才引心，充分发挥海外高层次人才的聪明才智。要进一步加大对“千人计划”的政策配套和落实力度，以超常规的热情、超常规的举措、超常规的努力做好海外高层次人才引进工作。事业是拴心留人的根本。要靠事业发展吸引人才，围绕建设创新型国家和人力资源强国，加快构建高等学校创新体系，努力为引进海外高层次人才搭建良好的事业发展平台；要靠良好环境吸引人才，想人才之所想，急人才之所急，把中央引进海外高层次人才的各项特殊政策措施落到实处，坚持特事特办，提供主动、热情、周到和个性化的优质服务，千方百计解决引进人才的实际困难和后顾之忧，让人才放心回来、安心干事；要靠真情厚谊吸引人才，充分尊重海外高层次人才的爱国心、事业心和自尊心，对引进人才极端的热忱，对引才工作极端的负责任，高校主要领导要带着深厚的感情，亲自抓、全力抓，主动出击，锲而不舍，通过情感投入和人文关怀来感召人才、凝聚人才。要加强领导，狠抓落实，做到认识到位、措施到位、组织到位，不断开创高等学校海外高层次人才引进工作新局面。
　　会议由教育部副部长李卫红主持。教育部部长助理吴德刚，中央组织部人才工作局和教育部有关司局单位负责人，各省、自治区、直辖市教育厅（教委）和新疆生产建设兵团教育局负责人，有关高校负责人出席会议。清华大学、上海交通大学、华中科技大学、西北农林科技大学等4所高校负责人在会上作了交流发言。
■新闻链接
□教育部积极组织实施“千人计划”，成立了海外高层次人才引进工作小组，组织制订了《教育部贯彻落实海外高层次人才引进计划工作方案》。今年，教育部组织召开2009年度“千人计划”重点学科平台首批人选同行评议会议，对首批候选人进行了分组同行评议。
□“千人计划”实施以来，去年共有33所高校通过有关平台申报了约150名人选，今年有116所高校共申报了近400名人选。经中央人才工作协调小组审议批准，去年在四个引才平台共引进122名海外高层次人才，其中直接引进到高校工作的有56人，占总数的45.9%。

    

 
            
2009年06月17日 10:40:41　　清华新闻网

          

   
