20110225231318312301971
2002年11月07日 12:28:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
为企业服务 国际中小高新技术企业论坛将举办
(千龙新闻网 2002-11-07) 
　　记者今天从清华大学获悉，为了整合资源，给中小高新技术企业发展创造一个较好的社会环境，研讨《中小企业促进法》对这些企业的促进作用，由科技部和清华大学共同主办、清华科技园发展中心承办的“中国国际中小高新技术企业发展论坛”将于12月6日至8日在京举办。
　　国家科技部有关人士说，此次论坛是中国加入WTO后，中小高新技术企业第一次大型的国际交流活动，是《中小企业促进法》颁布后第一次高峰论坛，将为国内相关企业提供一个国际交流的平台。
　　资料显示，目前中小数量已超过800万家，占全国企业总数的99％，在工业总产值、利税、出口总额中的比重分别占到60％、40％和60％，为社会提供了75％的就业机会。其中，中小高新技术企业是一支最活跃、最具有成长性的重要组成部分。
　　面对激烈的市场竞争，大多数中小企业面临融资困难、人才短缺、信息不畅通等问题。尤其是加入WTO后，中小高新技术企业的生存与发展将面临更为严峻的挑战。如何在市场竞争中改善中小高新技术企业发展环境，提高其自我发展的能力和竞争力，如何从资金、政策、信息、技术等方面加速企业发展步伐，如何加强政府部门与中小企业的沟通，使相关法律、法规和政策的制定更具针对性，成为目前政府、业界普遍关心的问题。
　　据介绍，此次论坛将为中小企业在应对国际竞争、专业化经营和信息化建设、有效联合和发展、管理创新等方面提供策略支持，以中小高新技术企业发展的政策支持、信用担保、服务体系等重大主题来探讨解决企业在这些领域里的途径和策略，为国内外专家学者和企业沟通交流提供机会
  
  

    

 
            
2002年11月07日 12:28:10　　清华新闻网

          

   
