20110225231353234838249
2003年06月02日 09:20:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华千人返校 专车接站统一送餐隔离两周
北京晨报 2003-06-02
　　北京大学在京的毕业班学生、清华大学应届毕业生１日返校，他们将在学校安排的宿舍楼里分别进行一周和两周的健康观察。这是首都高校首批返校的应届毕业生，近期其他高校还将有毕业生陆续返校。 
　　上午８时许，记者来到北大南门外，发现已有返校学生在等候，这些学生先要填写健康状况登记表，并持学校发给的返校通知单从沿着分界绳圈出的专用通道进入健康观察区。北大安排了距离南门很近的２２、２３、２４楼作为返校学生健康观察用房，每间房４人，三栋楼一次可安排６８０名学生。一位女生因体温测试为３７．２摄氏度被医生带走做进一步检查。 
　　按照北大《离校学生返校工作方案》，健康观察的学生禁止外出、串宿舍、串楼。区内实行统一送餐，伙食标准为每人每天１５元，学校给每人每天补助５元。医疗组每天早、晚查看学生体温，排查和分析健康状况，对患病的学生实施治疗，处理并报告有关情况。观察期间的学生可以通过网络、电话等进行学习，还可在楼前的空地前打羽毛球、踢毽子、跳绳等。 
　　清华大学首批返校学生有４００多人。学校党委副书记杨振斌说，清华自非典疫情发生以后总体比较稳定，离校学生很少，本科生只有七八十人。但为慎重起见，学校特地腾出两栋宿舍楼安置返校的学生隔离观察两周。学校安排了专车到机场、火车站把学生们直接接到校内。隔离区里还有学校心理咨询中心的老师与学生们住在一起，为他们解决心理问题。（文／廖厚才   顾淑霞）

    

 
            
2003年06月02日 09:20:31　　清华新闻网

          

   
