20110225232318078264445
2009年08月18日 12:13:13　　清华新闻网

   
清华健美协会荣获北京市第四届民族健身操舞大赛金奖
　　【新闻中心讯 通讯员 仝佳丽】在8月9日下午举行的北京市第四届民族健身操舞大赛决赛上，清华大学工会健美协会的《民族魂》获B组第一名，荣获大赛金奖。
　　
　　清华工会健美协会表演的民族健身操舞——《民族魂》，在富有特色的音乐声中，浓淡相宜、急缓相间，细腻圆润、豪迈大气，刚柔相济、潇酒飘逸，使得民间风情与民族豪情浑然一体，令人心情为之愉悦，精神为之振奋。
　　参加比赛的是清华大学工会健美协会的骨干队员。她们中间既有刚参加工作的青年、也有年逾半百者，她们既是业务能手、也是学校文体活动的积极分子，她们放弃了暑假外出度假和休息时间，在桑拿天里克服各种困难进行了暑期集训。
　　比赛现场，她们以激昂的热情和动人的舞姿，展现了健康、美丽、智慧的清华巾帼的英姿和风采，赢得了现场观众的阵阵掌声，获得了评委的一致好评。
　　北京市第四届民族健身操舞大赛，针对城乡差异和年龄特点分设为A、B、C、D四个组，历时半年，共有来自北京市各区县机关单位、学校、街道、社区以及民族乡村的159支队伍3500多人报名参赛，最终有44支队伍900多人参加了在地坛体育馆举行的决赛，角逐大赛的金、银、铜奖。（供稿 工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月18日 12:13:13　　清华新闻网

          

   
