20110225231545937572313
2005年01月20日 10:13:36　　清华新闻网

   
无标题文档
终身学习 追求卓越
──在2005年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
 校长 顾秉林
 （2005年1月20日）
 同学们、老师们：
　　 在新春佳节即将到来，我校累计授予博士、硕士学位恰好超过3万人的时刻，我们在这里隆重举行研究生毕业典礼暨学位授予仪式。首先，我代表学校，向今天毕业的研究生、向博士学位和硕士学位获得者表示最热烈的祝贺！向为研究生培养和学位授予工作付出辛勤劳动的全体研究生导师和广大教职员工，向积极支持研究生们刻苦学习的各位家长和亲属们，表示亲切的问候和衷心的感谢！ 
　　 今天，是大家依依惜别的日子，也是共同追忆在清华度过的美好时光的日子。几年来，同学们热心投身于建设世界一流大学的进程，为学校的发展做出了自己的贡献。从2001年开始，我校被SCI收录的论文数保持全国高校首位，2003年SCI论文被引用篇数也跃居高校首位，其中研究生作为第一作者发表的论文超过了50%；2004年，我校9篇论文入选全国百篇优秀博士学位论文，近6年来总共获奖48篇，也居全国高校之首；我校荣获各类科学技术奖励的重大科研项目中，更是凝聚着研究生们的智慧和心血。
　　 广大研究生在良好校园文化和学术氛围的营造中，也发挥了积极作用。例如，共有5587名研究生参加的博士生学术论坛已举办了80期， 而“全国博士生学术论坛”和土木系承办的“CIB国际学生学术论坛”的成功举办，标志着我校首先开展的这一活动开始走向全国、走向世界；广大研究生踊跃参加的“博士生报告团”等形式的社会实践活动，受到各地的欢迎；在“挑战杯”等课外科技赛事中，不少研究生以优异成绩为学校争得了荣誉。
　　 明天，你们就要踏上新的征程，绝大多数同学将离开清华园，走向一片新的天地。在此，我代表学校向大家提出两点希望和嘱托。
 　　第一、终身学习，迎接挑战。
　　 在知识经济的时代，面对科技革命对人类社会的巨大推动作用，面对以信息产业为代表的知识行业所创造的巨大财富，知识的拥有者有理由乐观地相信，未来是属于他们的。毫无疑问，乐观和自信的生存态度，对于将要走向社会的你们来说，是十分重要的。但在这同时，还必须保持一份清醒。这是因为，知识能够创造财富，但并不意味着拥有知识就一定能够创造财富。要真正做到让知识为社会、为人类创造财富，必然有一个在实践中不断学习、不断创新的过程。
　　 在座的各位同学，能够抵制种种外界的诱惑，坚持在自己选择的学术领域中探索，获得了博士硕士学位，证明了你们的毅力和能力，说明你们在学业上是成功的；同时，能在一个得到国家和社会的大力支持，享受着丰富的学术资源，而又相对自由、纯洁、轻松的环境中专心于学问，又是非常幸运的。此时此刻，你们或许在感慨求学的艰辛，或许在品味毕业的喜悦。而我在这里提醒大家的是，要清醒认识到自己现有知识的局限性，实际上这是一个值得我们共同反思的问题。
　　 应当看到，同学们已经走过的求学之路，是在一系列选拔、考试制度之下，在他人指导、帮助之下完成的一段学习历程。由于多种因素的影响，我们的学校教育中还大量存在着中小学甚至大学本科阶段为考试升学而学习、研究生阶段为获得学位而学习的现象。在研究生培养中比较注重学生在某一具体问题上的精进，容易导致在理论和实践上宽广基础的欠缺。近年来由于人们对技术特别是实用技术的过分崇拜，有意无意地忽略了人文素养的提高和自身的全面发展。另外，学校教育即便再全面，也做不到将所有知识都传授给学生，加上我们的教育中常常是理论讲解多于实践教育、知识传授多于能力培养，在今后的工作中需要的许多能力和素质，还要大家到工作实践中进一步去感悟、去学习、去掌握。
　　 因此，同学们顺利毕业并不是学习过程的结束，而是一个新的学习阶段的开始。“吾生也有涯，而知也无涯”；“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。古人所云，恰可以用来概括当今的终身学习理念，那就是把学习和生活融为一体，使学习成为一种个体发展的必然需要，成为现代人生活的一部分。理工科的毕业生，要多了解社会科学、人文与艺术学科是如何认知和影响世界的；人文社会学科的毕业生，也要了解自然科学、生命科学是如何认知和影响世界的。最终，每个人通过对自己掌握的各种知识的契合，更全面、更均衡地认知世界、认知自我，从而更好地工作、更好地生活。在你们未来的征程上，挑战与机遇并存，压力产生动力。我殷切希望同学们充分认识终身学习的重要性，树立终身学习的理念，成为终身学习理念的实践者和传播者。
　　 第二、锤炼品格，追求卓越。
　　 终身学习，是完美人生的重要方面。而真正完美的人生，不仅在于知识的不断丰富，更在于品格的不断完善。因此，我们在学习新知的同时，还要努力健全人格，完善自我，勇于承担社会责任，争取为国家、为社会做出更大贡献。人品不端，难以安身立命；患得患失，事业难有所成。在生活实践中培养和陶冶健康高尚的人格，将是更加重要的学习过程。
　　 在此，我送给大家八个字：“笃信仁厚，慎思勤勉”。笃，是持之以恒，自强不息；信，是诚实守信，实事求是；仁，是宽容仁爱，处事大度；厚，是为人诚恳，厚德载物。慎，是谦虚谨慎，取得成绩不自大；思，是深入思考，面临问题不盲从；勤，是刻苦勤奋，一生上进不懒惰；勉，是努力奋勉，遭遇挫折不自弃。
　　 以上所讲知识的丰富、品格的健全，都是从个人修养的角度来谈人生的完善。我觉得，仅有这些对于一位清华毕业生来说，是远远不够的，只有将所学贡献于我们的祖国和人民，贡献于社会的文明与进步，才是完整意义上的完美人生。近年来我们时而听说，有些毕业生“小富即安”，如果这种思想成为清华学子的追求，那确实是值得我们反思的。不少同学很熟悉的一句武侠名言叫“侠之大者，为国为民”，那么学之大者呢？更是要为国家、为民族、为人类做出应有的贡献。
　　 建校90多年来，绝大多数清华人是勇于承担大任的。“两弹”元勋、“神五”功臣、学术大师、治国英才是他们中的杰出代表，更多的校友则在平凡的岗位上，脚踏实地、志在高远，默默地肩负着国家和人民赋予的重任。有一位年轻校友喻宝才，1987年毕业后到东北老工业基地工作。他以振兴国企为已任，在大庆石化一干就是16年，赢得了工人们的信任和爱戴，从一名车间技术员成为石化公司总经理。2003年，当他被调任兰州石化公司总经理时，上千名大庆石化的工人挥泪相送，连曾经被他批评过的干部也舍不得他走。喻宝才校友的成功，源于他选择了责任。刚才讲话的雷增光校友也是如此。这些勇于承担重任的校友，是浩瀚太空中闪亮的星辰，他们书写着一个共同的名字——清华人。
　　 值得欣慰的是，近两年来越来越多的毕业生选择到国家经济、科技、文化、国防等各个领域的重要部门、重点单位建功立业，显示出清华人勇于承担责任的品格和“爱国奉献、追求卓越”的精神。大家看到，当今世界中，自然灾害、战争冲突、重大疾病、环境污染、能源危机、贫富差距等问题还在困扰着人类，各国间综合国力的竞争日趋激烈；当代中国，正处于经济改制、社会转型、全面建设小康社会、实现民族伟大复兴的关键时期，全面、协调、可持续发展需要大量的高层次人才。我衷心希望同学们像你们的前辈学长那样，为国分忧，为民造福，今日从这里启航，走出自己完美的人生之旅。
　　 同学们，清华永远是我们大家共同的家园。希望你们常回来看看，你们是母校永远的牵挂和思念！
　　 谢谢大家！
（摄影 郭海军）
（编辑 文清）

    

 
            
2005年01月20日 10:13:36　　清华新闻网

          

   
