20110225231232500986622
2001年07月04日 10:41:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
首都大学生学习实践“三个代表”
北京日报 2001年7月3日
 　　本报讯（记者赵广喆）在党的80华诞来临之际，首都高校在学生中积极开展深入学习“三个代表”，成立有关学生研究会，并组织由学生参与“三个代表”的实践活动。北京大学近日将“百年同行协会”更名为“北京大学青年马克思主义发展研究会”。
　　清华大学团委组织的学生“三个代表”实践服务团昨天举行出征仪式。清华大学共组建的三支学生“三个代表”实践服务团，将分赴四川、重庆、河南、吉林等地宣传“三个代表”思想，在实践中学习领会“三个代表”思想。学生“三个代表”实践服务团由20余名同学组成，均是党员或入党积极分子。在会上，校团委有关同志作了出征前的动员，队员们纷纷表示要在实践过程中学习和宣传“三个代表”思想，以实际行动庆祝党的生日。
 　　北京航天航空大学日前也成立了“三个代表”思想研究会，15名学生党员组成的“三个代表”实践队，登上了开往革命老区、烈士刘胡兰故乡山西文水县的列车，进行历时2周的暑期社会实践。在这段时间，他们将与村民同吃、同住、同劳动，宣讲“三个代表”重要思想，并带去全校师生为当地失学儿童的捐款。 

    

 
            
2001年07月04日 10:41:07　　清华新闻网

          

   
