20110225231447968636457
2004年06月25日 14:22:56　　清华新闻网

   
更多清华学子从军“启航”
中新网  2004-6-25
2004年中国大学毕业生严峻的就业形势，对处于中国象牙塔顶端的清华学子影响并不太大。反倒是清华大学，在本届毕业生就业工作中启动了引导研究生投身国防、西部以及国家重点单位的“启航计划”。在今年清华大学的毕业生中，投身国防的群体较往年有了较大增长。
今年是清华大学首届国防定向班毕业，电子系无011班是两个国防班中的一个，共有28名同学。截至6月中旬，全班28名同学全部携笔从戎，献身国防，就业单位遍布海陆空各军种以及总参、总装各总部。为满足部队对高层次人才的需求，有24名学生继续在清华和相关院校攻读研究生学位。
除了定向生，这些学生中的更大一部分是来自普通清华毕业生。
2003年11月清华大学举行的第一场校园招聘“中国航天——清华大学”毕业生专场招聘会上，集中了航天科技集团所属的近30家重点用人单位，共有近1000名毕业生参加。同时，学校和院系从去年暑假起就组织学生到中国航空一集团、兵器工业集团等国防单位实习实践。
神舟五号的上天无疑起到了感召作用。清华大学今年有3名本科生、一名研究生首度签约酒泉卫星发射中心。作为其中之一，力学系研究生王新峰认为，个人的发展不能目光短浅，只考虑短期利益。3年时间的学习和科研让他对卫星方面的东西产生了强烈的兴趣，这是他作出这一选择的主要因素。
王新峰也有过心理斗争，两个多月的徘徊摇摆后，他最终下定了这个决心，父母也有反对意见，但最后都被他说服了，“将来有一天，等我为航天航空做出成绩的时候，相信他们一定会非常自豪和骄傲的。”
“没想到这家伙真的去了酒泉！”他身边的一位同学感叹，“能下这样的决心真得很不容易！”
据介绍，今年清华大学毕业生中签约部队的有37人，到军工企业的有92人，这个数字比去年翻了一倍。
清华大学校党委书记陈希表示，学校鼓励学生到国防等国家主流领域去。

    

 
            
2004年06月25日 14:22:56　　清华新闻网

          

   
