20110225231231968769948
2001年06月30日 14:47:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓亚萍毕业了
 6月29日下午，我校外语系2001届毕业生邓亚萍毕业座谈会在外语系二楼会议室举行。中共中央直属机关工作委员会副书记伍绍祖前来参加邓亚萍的"毕业典礼"，王大中校长亲手为邓亚萍颁发毕业证书和学位证书，邓亚萍的教练张燮林、我校党委副书记、校体委主任陈希及外语系部分师生参加座谈。
 我校校友伍绍祖结合自己当年在清华上学的情况和在国家体育总局的工作对我校的发展和人才培养给予高度评价。王大中校长祝贺邓亚萍同学经过艰苦努力、刻苦学习取得了毕业证书。他说，邓亚萍是优秀运动员的代表，她实现了读书的愿望，同时她顽强拼搏的精神也成为同学们的榜样。邓亚萍在清华的外语老师、我校外语系程慕胜教授也对邓亚萍在校的学习给予很高评价。
 邓亚萍感谢学校和老师对她的长年培养。她说在清华这短短的四年里，不仅学会了课本上的知识，最重要的是教会了自己如何做人。这比读书更重要，读书也许是短暂的，而学会怎么做人是一生的事情。教授、老师的言传身教、以身作则，和因人施教的教育方式对她的影响是巨大的。一身学士服打扮的邓亚萍更像一位即将远航而依偎在母亲怀抱的孩子，"要毕业了，我非常留念清华，还希望在学校里读更多的书。有机会再回到学校，和老师见面、和同学聊天，谈谈自己的个人经历，我觉得都是很重要的。非常感谢系里给我这个机会，让我在这里说心里话，非常感谢。因为我是英文专业毕业，所以我想用英语来表达我现在的心情。"
 邓亚萍用流利的英语谈到，"刚来到清华的时候我只会说几句简单的你好再见，和一些简单的句子。在最初的课上，老师说我应该练习写作和阅读，但是我不知道从何入手。于是我从26个字母学起，我甚至把26个大小写字母混淆了。学习了4年英语，我可以说我进步很快，也下了不少功夫。但是，我想强调的是，在清华我学到的不仅仅是英语，不仅仅是学习，老师和教授们给我深刻的影响，对我一生受用不尽。这一段经历我将铭记于心。"
 毕业仪式及座谈结束后，邓亚萍和自己的老师、同学合影留念。（薛建团 孙静惟） 

    

 
            
2001年06月30日 14:47:24　　清华新闻网

          

   
