20110225232135968837402
2008年09月11日 09:16:32　　清华新闻网

   
赛艇运动的魅力还是要通过大学体现出来
——访北京奥运会赛艇比赛解说员、清华赛艇队前队长刘星宇
　　“这一刻，黄健翔灵魂附体。”8月17日奥运会女子赛艇四人双桨队取得金牌后，那段带有刘星宇激情解说的比赛视频就开始在网上广为流传。网友评价这段大有赶超黄健翔之势。刘星宇在荧屏上喊得几近失声，不少网友说自己都被说哭了。
　　比赛中，当距离终点只有500米时，英国队还处于领先位置。刘星宇突然提高音量大喊：“中国姑娘加油！”
　　当中国队最终取得胜利，刘星宇兴奋得失声嘶喊，几乎哭了出来，几次激动得不得不停下来缓和心情，并反复提及历史：“中国姑娘赢了……整整24年，所有的中国赛艇人整整等了24年！”
　　刘星宇一战成名，被网友评为“最牛奥运解说之激情派”。
　　9月4日，“激情派”解说员、前清华赛艇队队长刘星宇接受本报记者专访。
　　中国青年报：在解说奥运会赛艇女子四人双桨决赛时，怎么那么激动？
　　刘星宇：解说之前我就在想，如果真能拿到冠军，要怎么把赛艇的历史积淀和中国赛艇走过的艰辛道路在那一刻表达出来，有哪些东西是必须告诉大家的，这些东西我想着想着鼻子都会发酸。
　　中国队在之前两个有希望夺金的赛艇项目上都没拿到金牌，我一直有点失落。而当那天这个项目出人意料地拿到金牌时，我觉得之前所想的都不重要了，我都不记得当时想的是什么，那一刹那从脑子里跳出来什么，就说了什么。
　　中国青年报：有没有担心会引起争议？
　　刘星宇：完了之后我心里是有压力，不知道影响怎么样，毕竟是在北京奥运会这么重大的比赛上过于激动了。我看到网上有支持的，也有反对的，但后来台里的孙正平老师专门给我发来短信，肯定了我的解说，我心里就踏实了。
　　其实当时有一句话我一直没有说，这个项目之所以能够取得突破，归根结底，说明我们国力强盛了，如果我们国力不强盛，赛艇这个项目夺冠根本不用想。
　　中国青年报：为什么这么说？
　　刘星宇：这个项目看似简单，其实消耗很大，投入非常高。随便一条船就一两万，还有桨、器材，适合的水域，起码还得有辆船车吧，把船拉到水面才能划艇呀！如果我们国力不行，你永远不用梦想在这个项目中取得突破。这也是那天我激动的原因。
　　中国青年报：听说你曾是清华赛艇队的队长？
　　刘星宇：对。我高中时其实是打篮球的，当时作为特长生去清华参加篮球测试。一个同学说，除了篮球还可以测试一下赛艇。当时我一点儿不熟悉赛艇，只听说跟篮球对身体条件的要求差不多，也是要求身高、臂长，注重灵活性、协调性，比篮球更注重耐力和体能准备，所以我就参加了赛艇的测试。
　　中国青年报：非体育特长生可以加入清华赛艇队吗？
　　刘星宇：可以，但要经过艰苦训练，达到一定水平，因为上艇是要竞争的。有个叫刘铮的同学，他就不是特长生。但他非常喜欢这个项目。他身体素质条件还不错，教练就同意了。他的课业非常繁重，但是仍坚持每天休息的时候加练，很刻苦，2001年他终于上艇了。普通大学生也可以靠实力争上这样一个位置。
　　中国青年报：我们知道一些欧美名校的赛艇水平非常高。国内高校赛艇队现在是什么水平？
　　刘星宇：说实话，尽管清华和北大赛艇队的实力在国内高校数一数二，但比起专业队其实还很业余。国外名校赛艇队的水平高到什么程度？2001年我们邀请牛津、剑桥、哈佛、耶鲁四大名校来比赛，哈佛那条艇上的9个人，有5个是奥运冠军。他们要是和我们的专业队比赛，拿冠军应该都没问题。
　　赛艇在国外是非常普及的，名校更是极其重视。我有一次去剑桥访问，和学生们聊天。他们和我们说的第一句是：“知道吗，今天我们赢了牛津。”牛津、剑桥在泰晤士河上的对决，连皇室成员都去观战，谁赢得比赛关乎到那年牛津和剑桥在声望上谁第一谁第二。
　　中国青年报：我们的赛艇运动应该怎么发展，也要从高校开始普及吗？
　　刘星宇：赛艇的魅力和影响力还是要通过大学体现出来。赛艇要想发展得好，必须赋予它文化的积淀，让它成为校园文化的一部分。这些年中国大学的赛艇运动基本是靠北大清华的影响推广开来的。像赛艇这样的运动是可以通过大学里的体教结合模式推广到全社会的。
　　中国青年报：大学的体教结合，能培养出奥运冠军吗？
　　刘星宇：这个不能一概而论。大学的体教结合模式在国外比较流行，在国内只是众多模式中的一种，是不是适合还需要很长的时间去验证。
　　不过清华赛艇队确实培养了一些较高水平的运动员。2001年清华赛艇队在世界名校赛艇对抗赛上取得第二名后，马上又代表中国出战亚锦赛，获得银牌，那支国家队就是清华赛艇队。2007年，清华赛艇队和广东队各出了4名队员组成国家队，在亚锦赛上拿了块金牌。
　　中国青年报：大学发展竞技体育事业有什么优势？
　　刘星宇：赛艇这个项目一方面对桨手素质要求很高，另一方面它也很能培养、提高人的综合素质，这里有很深的人性的东西。比如，领桨手怎么划，你就得怎么划，你得去模仿他，用内心去感受他。即使平时队员之间有什么摩擦，一旦下水，你就得服从，甚至你感到精疲力竭的时候，也得拿出100％甚至150％的精力来，因为你绝对不能拖大家的后腿。这是对这条艇的责任感。扩大开来，队员就会对学校、对社会有一种绝不会轻易放弃的责任感。这也是一个优秀大学生必须具备的素质。走向社会后，这种团队精神也能让他迅速地适应一个新的集体和环境。 
　　运动员将来离开了这项运动，如何继续自己的人生，如何利用在学习过程中培养起来的品德和素质，我觉得这都是大学里需要学习的很重要的东西。
　　来源：《中国青年报》2008-09-11

    

 
            
2008年09月11日 09:16:32　　清华新闻网

          

   
