20110225231517375263613
2004年10月19日 14:36:24　　清华新闻网

   
无标题文档
“东方巨响”在大礼堂回响
　　  【新闻中心讯 学生记者 王俊珍 张井炜】10月16日晚，大礼堂，一声巨响，一枚原子弹从地面冉冉升起，在一片弥漫的浓烟中，“东方巨响”四个大字腾空而出，这是我校师生为庆祝我国第一颗原子弹爆炸成功40周年的又一系列活动。
  　　 记录片《东方巨响》生动展示了毛泽东等中央领导人如何在复杂的国际环境之下，高瞻远瞩，做出“两弹一星”的战略决策；全面而翔实地记述了中国“两弹一星”创业者群体的英雄业绩，再现了他们为摆脱中华民族落后挨打的被动地位，在艰苦卓绝的条件下创造出“两弹一星”奇迹的过程。
  　　 全场座无虚席。礼堂门口亦是观者如云。一位同学说：“今天是我国第一颗原子弹爆炸成功的40周年的纪念日，我觉得举办这样的活动很有意义。”
  　　 而一位来自清华附中的中学生也来观看该片，他说：“我爷爷原来在核试验基地工作过，而且我希望能够通过看这样的片子了解历史。”
  　　 不时有人气喘吁吁地赶来，其中包括几位老师。他们都说希望在这样的日子里体会一下当年的艰辛和激情。其中有两位带着孩子一同来的清华教师说：“我很喜欢这部片子，以前也看过。看的时候很鼓舞人心，他们艰苦奋斗的精神非常吸引我。每次看体会都不同。他们在那么艰苦的条件搞研究，现在的科研条件比起当时来强多了，所以我们更应该珍惜。”
  　　 影片放映过程中，我们注意到观众们神情专注，非常认真和严肃。影片中科学家说了一句让我们久久回味的话“回国不需要理由，不回国才需要理由”，正是因为他们满腔强烈的爱国热忱，才有了新中国今天的辉煌。
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 14:36:24　　清华新闻网

          

   
