20110225232228843251447
2009年02月27日 13:19:47　　清华新闻网

   
“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”在中国美术馆举行
　　【新闻中心讯】2月26日上午，清华大学美术学院吴冠中教授“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”在中国美术馆开幕。文化部副部长王文章、新华社社长李从军、中国美术馆馆长范迪安、我校副校长汪劲松，原美院副院长卢新华，美术学院教授袁运甫、刘巨德、杜大恺等师生及社会各界人士近千人参加了开幕式。
　　原中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清同志也亲临现场参观展览。
　　本次展览由中国美术馆、上海美术馆、新加坡美术馆联合主办，展出了吴冠中先生捐赠给这三家海内外公立美术馆的作品180余件，是有关吴冠中艺术作品最集中最大规模的一次展示。旨在使社会公众进一步了解和认识吴冠中默默耕耘一生所取得的伟大艺术成就和无私奉献的崇高品格。
　　“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”除展出吴冠中先生油画、水墨画之外，还结合相关艺术文献、图片和影像，力图全面而生动地呈现九十高龄的吴冠中先生从艺七十多年艰难探索的艺术历程，以及在中西方艺术融合、油画民族化和中国画现代化方面所做出的重要贡献。
　　本次展览将持续到3月8日。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年02月27日 13:19:47　　清华新闻网

          

   
