20110225232122625294079
2008年07月16日 09:21:53　　清华新闻网

   
走向世界的中国“红”
——专访国际奥委会北京2008代表处首席代表李红
■ 关悦
　　
李红，清华大学土木系86级校友，美国亚利桑那州立大学土木工程系硕士，哈佛大学商学院MBA。曾就职于美国高通公司，现任国际奥委会北京2008代表处首席代表。
　　她是历史上进入国际奥委会行政管理层的第一个中国人；
　　她在国际奥委会与北京奥组委之间搭起一座桥梁；
　　她用她的故事向人们证明：清华的女生，可以用自己的智慧和魅力征服世界。
　　自从2001年7月北京成功申办2008年第29届奥运会以来，国际奥委会就一直在寻觅一个人。这个人必须同时符合三个条件：第一，必须是中国人，会讲中国话，在中国出生；第二，要在美国受过教育，要有在美国大公司工作的经历——因为大部分奥运会的顶级赞助商和转播商都来源于美国公司；第三，这个人要熟悉欧洲的文化——因为国际奥委会总部是设在瑞士洛桑。这个人将在未来的几年内，担负起国际奥委会北京2008代表处首席代表这一要职。
　　可是，国际奥委会找了很久，却一直找不到一个合适的人，能同时满足这么多条件。
　　2002年9月的一天，国际奥委会市场总监麦克尔配恩坐在办公室里，满怀希望地等待着又一场面试。过一会要推门进来的，会是国际奥委会寻觅已久的那个人吗？
　　麦克尔配恩得到了他最满意的答案。
　　这位最终被正式任命为国际奥委会北京2008代表处首席代表的人，有一个道地的中国名字：李红。而她的外国同事，则亲切地叫她——“红”。
　　
进入国际奥委会行政管理层的第一个中国人
　　
如果看过李红的履历，你就会明白为何她会是这个职位最适合的人选：清华大学土木工程系毕业；一年时间拿下美国亚利桑那州立大学工程硕士学位；加州工程师，28岁通过以难度系数极高而著称的加州职业建筑工程师考核；随后考取哈佛大学商学院MBA；毕业后就职于著名的美国高通公司做市场推广……所有这一切，都完美地符合国际奥委会的要求。
　　除此之外，让李红最终获得这个机会的另一个重要因素，是她对体育的热爱。从李红小时候开始，父亲就将长跑视作锻炼孩子体魄和毅力的最好方式，每天早晨督促她和妹妹晨跑。进了清华，每当下午四点钟“为祖国健康工作五十年”的广播响起，李红都会停下手头的功课冲上操场，开始雷打不动的跑步锻炼。在清华的几年，李红一直是校体育代表队女子400米、400米栏、4×400米接力的主力运动员。在面试中，对体育的热爱、对体育精神的理解在她的言语中真诚而自然地流露出来，很快成为她和面试官融洽交流的话题。当时的她并不知道，伴随自己从小到大的跑步，竟会在她进入国际奥委会的过程中扮演一个巧妙而关键的角色。以至她在后来的媒体采访中常笑称，自己是一路“跑”进国际奥委会的。
　　在通过国际奥委会的面试之后，李红经历了6个月的培训，然后又花了6个月时间了解国际奥委会的架构、运作，最终来到北京。至此，李红成为顾拜旦开创现代奥林匹克运动会一百多年来，第一位进入国际奥委会行政管理层的中国人。
　　在一些媒体的报道中，李红这一路走来一帆风顺，获得这个工作机会也“轻松得不可思议”。对此，李红有些哭笑不得：“他们只看到我的幸运，却不知道我是非常刻苦努力的人。”。从7岁起开始每天跑步；背1848页的《英汉词典》；3个月拼下美国加州职业工程师考试……每一步成功的背后，都是常人难以达到的毅力和坚持。“我只是不觉得这种‘苦’是苦而已。”李红这样轻描淡写地为自己一路来的成功下注脚。
　　
“我的工作就像一座桥梁”
　　
坐在北京奥运大厦宽敞的办公室里，李红一身优雅的灰色套装，清爽的短发，健康的小麦肤色，说话爽朗干脆。她说：“我的工作其实就像一座连接国际奥委会和北京奥组委的桥梁。”
　　李红的确切职务，是国际奥委会电视与市场服务有限公司驻北京代表处首席代表，奥运会运营及赞助商服务总经理，主要负责北京奥组委与国际奥委会在2008年北京奥运会市场运营方面的沟通协调工作。在国际奥委会的各个部门中，只有市场部可以派驻人员到奥运会主办城市的组委会去，因此在北京，李红就成为双方的总协调，责任重大。
　　初到北京奥组委时，中西方不同的文化差异、工作理念确实经常让李红在双方的沟通协调问题上感到头痛。她给国际奥委会的领导和同事们做演讲，告诉他们如何与北京奥组委一起工作、如何能在既照顾了中国同仁感受的同时又继续贯彻执行国际惯例；她跟北京奥组委不停沟通，告诉他们如何快速、高效地运作，解释奥运组织工作的国际规则。“可以说，我亲眼见证、亲自经历了北京奥组委工作走向成熟、达到国际规范的过程”，李红说。
　　李红形容自己现在的工作状态是“外松内紧”。其实，是更懂得了如何选择最合适的时间，针对东西方文化采取不同的沟通方式和方法。李红说，在与中国人打交道时，她会挑时间、会比较委婉、会讲人情和友谊；但在面对西方的同事时，“我会‘咣’一个电话过去，拍桌子瞪眼质问他，因为我知道这是最有效的方式。”
　　由于中国和国际奥委会总部所在地瑞士的时差，李红经常要半夜爬起来接打电话，但她却从不因此而觉得厌倦。“主要还是对这份工作有激情，有一种精神在支持吧”，她笑着说。
　　在李红看来，奥运带给中国的是三个词：理念、规则、文明。“奥运是一个理解的契机。由一开始对奥运浅表的口号式爱护，到对奥运精神有更深刻的理解，可以看到中国人对奥运的理解认识正在逐渐成熟。而与此同时，我们也通过举办奥运会给了世界一个了解中国的机会。”
　　7年前北京申奥成功时，李红正在美国加州读硕士。看到北京申奥成功的消息，她脑中的念头一闪而过：要是到时能为北京奥运做点儿贡献该多好！没想到7年后，她竟真的来到五环旗下，而且是如此重要的工作位置。“作为一个中国人，我真的很自豪！”李红说。
　　
“我是清华的女儿，我有一颗清华的心”
　　
每当别人问到李红的学校，李红看到的常是一脸惊讶的神色：“你是清华的？清华也有女生？！”虽然知道这样的问话不乏玩笑成分，但李红总会很认真地回答：“清华当然有女生，而且都很优秀！”
　　李红说，当她接到国际奥委会的电话要她去面试的时候，她其实根本不知道要面试的是哪个职位。“但在谈话的过程中，我发现清华主张的公平竞争，追求卓越，团结友谊正是奥林匹克运动的理念。而这个理念在我脑子里已经有十几年甚至20年的历史了。在根本没准备的情况下，他们就认为我对奥林匹克有很多了解。我觉得这是清华赋予我的。我想，这也是我能在众多面试者中脱颖而出的一个原因。”
　　李红说，清华给自己的是“学习东西的本领”，这让她受益无穷。而且清华提供了非常广阔的平台，让学生可以有机会参与不同的活动、不同的事情。在清华期间，李红演话剧、参加校体育队，与同学们一起度过的时光，成为她对清华最深刻的记忆。
　　随着奥运会的临近、筹办工作的逐步落实，李红的工作也更多地由幕后转到台前，经常要参加各类新闻发布会、赞助商活动，还有媒体的各种采访。“这对我来说是个比较艰苦的工作，”李红笑着说，“因为我是理工科出身，做事情习惯看结果。而现在则必须侧重思索、交流，重视整个过程。”
　　如果说理工科的女生常给人外表朴素、讷于言谈的印象，那李红的身上则已完全看不到这样的影子。在出席各种活动时，李红常是一身得体而亮丽的红色，而她的言谈举止、她敏捷的思路和反应，更给人留下极其深刻的印象。2007年，《时尚》杂志评选出10名年度时代风尚女性，李红和同为清华校友的邓亚萍都名列其中。对此，《时尚》杂志如此注释：“这些获奖人是各个领域的女性代表，她们用积极乐观的心态对待生活，从不放弃梦想；她们以勇气和毅力去克服实践梦想过程中的困难，最终实现梦想；她们在追求梦想、实践梦想的过程中体现女性的智慧。”
　　在一次回母校清华的发言中，李红这样说：“我是清华的女儿，我有一颗清华的心。”而她的经历和故事，正是她对自己话语最好的证明——“我要告诉别人，清华不仅有女生，而且有非常富有魅力的女性，她们的秉性、知性和智慧征服了世界。”
　　来源：《清华人》 2008年第3期

    

 
            
2008年07月16日 09:21:53　　清华新闻网

          

   
