20110225231324859919916
2002年12月16日 12:30:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学和中关村管委会共建的留学人员创业园揭牌
 北京晨报 2002-12-16
　　晨报讯（记者 薛晖）昨天，清华大学和中关村管委会就共同建设“清华留学人员创业园”举行签字揭牌仪式。创业园承诺，将设立总额为２亿元的创业投资基金支持归国创业者。 
　　创业园位于中关村科技园区核心区的清华科技园学研大厦，面积共４万平方米，先期启动两万平方米。创业园主要服务对象是海外留学归国人员创办的高新技术企业。中关村管委会作为共建单位，将对创业园公共创业环境和设施给予２００万元的补助，并按入驻企业每户两万元的标准给予创业园补贴。 
　　创业园为创业者开出了许多优惠条件，包括：为留学人员子女进入清华附小、清华附中学习提供便利；为留学人员提供５０套临时周转用房；向每个创业者免费提供４０平方米的孵化场地；邀请清华大学各领域优秀专家学者作为管理顾问等。

    

 
            
2002年12月16日 12:30:09　　清华新闻网

          

   
