20110225231429750719527
2004年04月09日 09:35:03　　清华新闻网

   
无标题文档
我校核研院“985”一期成果喜人
 “985”一期核研院整体建设暨两个校重点项目通过验收 
【新闻中心讯 记者 冷凝 通讯员 艾德生】记者从4月7日举行的“985”一期“核科学与技术学科建设项目验收会”上获悉，我校核研院关于核科学与技术学科整体建设和“10MW高温气冷堆及核能发展的关键技术”、“分离法处理生产堆高放废液设备流程台架”两个校重点项目已经全面完成了各项建设任务，在学科建设、科学研究、人才培养、队伍与基地建设以及国内外学术交流等方面均达到了预期目标，通过了专家组的验收。
 据核研院院长张作义介绍，在各方面的大力支持和全院同仁的共同努力下，经过不到5年的发展，核研院的“核能科学与工程”、“核技术及应用”、“核燃料循环及材料”均被评为国家重点学科，保持了国内领先地位。10兆瓦高温气冷堆于2000年12月建成临界，2003年1月满功率并网发电，进入该领域技术前沿，在国际核能科学与工程领域产生了重大影响。基地建设取得重要进展，建成了一批重要实验平台，增强了创新能力。同时参照国际一流大学的标准设置研究生课程，初步建成了适应现代核科学与技术学科发展的高层次人才培养基地。SCI论文收录、国家发明专利的申报数量和授权均有较大提高。在2000-2002年间被SCI收录论文158篇，3年申报国家发明专61项，获得授权32项，获得1项国家发明2等奖和多项部级科技进步奖。面向国家重大需求的重大项目取得重要进展，落实并启动了“十五”863重大项目“高温气冷堆氦气透平发电装置”与“高放废液分离技术”。开展了山东核能海水淡化项目的前期工作，启动了高温气冷堆示范电站的研究工作。队伍建设与国际交流合作大为增强，拥有13名具有正高职称的青年科学家，新老交替的良性循环已经形成，并开展了高层次的国际学术交流与合作。 
 在“10MW高温气冷堆及核能发展的关键技术”和“分离法处理生产堆高放废液设备流程台架”建设方面，在完成预定目标的同时，以高温气冷堆和低温核供热堆为代表的我校核能科学与工程学科取得的成就在国际上得到承认，其中研制成功的关键技术——包覆颗粒燃料的制造技术,制造破损率已达到国际先进水平，并拥有了目前世界上唯一一条包覆颗粒燃料球型燃料元件生产线，为我国及国际核能的发展做出了重要贡献。以TRPO流程为代表的高放废液分离技术得到了国际同行的高度评价，验收专家组一致认为这两个项目带动了核科学与技术相关学科的建设。
 据了解，我校核研院建成的10兆瓦高温气冷实验堆是世界上第一座具有非能动安全特性的模块式球床高温气冷堆。2002年10月，国际核能领域最有影响力的学术期刊Nuclear   Engineering and Design（SCI源刊）以“中国高温反应堆，第一个固有安全的第四代核能系统”为封面标题出版10兆瓦高温气冷堆专辑，收入核研院专家撰写的26篇文章；在美国等10国集团组织数百名科学家历经3年研究完成，于2002年12月发表的第四代先进核能系统路线图报告中2次提到我校的10兆瓦高温气冷堆，并列为该领域的重大技术成就之一；2003年9月在维也纳签订的中美核能合作谅解备忘录中，我校和麻省理工学院关于高温气冷堆的合作被列为第一个执行的合作项目；韩国科技部已经批准在我校核研院设立中韩核能制氢联合研究中心；一些国家有关方面人士来华访问时也专程参观这一成果。 
 为了继续保持我国在该领域的技术领先地位，专家在此次验收会上建议学校创造条件，在二期“985”建设中进一步加大投入，突出重点，以取得突破性成果。
 我校副校长康克军出席了验收会。
(编辑 文清)
 

    

 
            
2004年04月09日 09:35:03　　清华新闻网

          

   
