20110225231542890394170
2005年01月07日 11:38:45　　清华新闻网

   
“多才”的陶瓷
人民日报  2005-1-6  文博
提起陶瓷，人们一般会想到瓷瓶、卫生洁具等这些冷冰冰的东西。现在，利用清华大学科技成果开发出的生活用品，使陶瓷也能穿在身上，抹在脸上，还能用于改善饮水质量，更好地为人们的健康服务了。
由北京赛奇特种陶瓷功能制品工程研究中心开发的具有保健功能的内衣、护具和床上用品等纳米陶瓷复合功能纤维纺织品，及化妆品、养生功能饮水器具等生活用品，就是利用清华大学新型陶瓷国家重点实验室的研究成果———高性能纳米陶瓷粉体材料、抗菌保健功能纤维及其制品研制而成的。
从外观上看，这些生活用品与人们日常使用的其他产品并没有多大差别，人们很难想象这些产品有什么独特之处。而实际上，制造这些生活用品和纳米陶瓷粉体材料时，采用的核心技术是纳米颗粒分散技术。研制者成功使用先进的微胶囊包覆方法，并采用多项专有技术，把无机的纳米陶瓷颗粒和有机的高分子材料结合起来，制造出各种纳米陶瓷复合功能材料、功能纤维纺织品等实际生活用品。
在实际使用中，这些生活用品具有一般生活用品不具备的功能，如抗紫外线、抗菌灭菌，促进人体血液循环、改善新陈代谢、活化人体细胞组织、调整人体经络平衡及医疗保健等。 

    

 
            
2005年01月07日 11:38:45　　清华新闻网

          

   
