20110225232128671680998
2008年08月26日 12:28:24　　清华新闻网

   
清华牵头自主研发的燃料电池客车服务奥运马拉松赛
　　【新闻中心讯】北京时间2008年8月24日清晨7点30分，随着一声枪响，参加北京奥运男子马拉松赛的运动员们从设于天安门东的起跑线出发，开始了全程42.195公里的比赛，而紧随其后缓缓行驶的两辆特殊保障大客车吸引了沿途热情为运动员加油的众多观赛人群的目光。它们行驶平稳、没有噪音、没有尾气……这就是清华大学联合清能华通公司和北汽福田等单位自主开发的新一代全低地板燃料电池城市客车。一周前举行的奥运女子马拉松赛也是由这两辆燃料电池客车和上海大众的燃料电池轿车一起参与比赛的服务工作。 
8月17日女子马拉松赛燃料电池客车和轿车途径学知桥
　　比赛过程中，两辆燃料电池城市客车始终紧随运动员之后，随时准备接收中途退赛的运动员们。17日女子马拉松决赛过程中，先后有大约10名运动员登上了燃料电池城市客车；24日也有约17名运动员亲身经历了一次以氢气作为能源的新型客车的服务。
8月24日男子马拉松赛运动员在清华大学二校门上车
　　氢燃料电池汽车“喝”的不是汽油，而是氢，“吐”出来的不是废气，而是水，真正实现了零排放。作为奥运保障车辆需在极低速行驶中完成上百次的“起步”、“停止”，对车辆的稳定性、可靠性有着极高的要求，燃料电池客车经受了考验，圆满完成了奥运马拉松赛的保障任务。
燃料电池客车和轿车圆满完成保障任务到达“鸟巢”
　　比赛刚结束，主要负责该项目研制的清华大学汽车系就收到科技部万钢部长发来的祝贺信：“祝贺新能源汽车车队圆满完成马拉松赛引导和收容任务。在举国欢庆奥运胜利闭幕的今天，你们用辛勤的努力，创新的智慧和热情的服务也赢得了科技奥运金牌。我代表科技部向你们表示衷心的感谢！向科技奥运车队全体同志问好，并向所有帮助和支持的人们表示感谢！”（汽车系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月26日 12:28:24　　清华新闻网

          

   
