20110225232012359295227
2007年12月29日 12:37:46　　清华新闻网

   
33名杰出工程科技工作者新当选为中国工程院院士
 两年一次的中国工程院院士增选结果２９日揭晓，共有３３名杰出工程科技工作者新当选为中国工程院院士。这次增选后，中国工程院院士总数达到７２１人。 
 据中国工程院副院长旭日干介绍，新当选院士的平均年龄为６０岁，其中５０岁以下的７人，占新当选院士人数的２１％。年龄最小的４４岁。新当选院士中有７位是工作在厂矿、企业第一线的工程技术专家，有１位为女性。 
 中国工程院院士是国家设立的工程科学技术方面的最高学术称号，为终身荣誉。２００７年中国工程院院士增选工作今年１月初启动，共产生４８４名有效候选人，经过遴选、第一轮评审、第二轮评审和选举、主席团审议等程序，产生了３３名新院士。其中，机械与运载工程学部５人，信息与电子工程学部２人，化工、冶金与材料工程学部３人，能源与矿业工程学部３人，土木、水利与建筑工程学部４人，环境与轻纺工程学部３人，农业学部５人，医药卫生学部６人，工程管理学部２人。 
 据介绍，新当选的中国工程院院士中，有２人来自香港特别行政区，１人来自台湾。 
 旭日干表示，今年的中国工程院院士评审和选举始终坚持科学、公平和公正的原则，坚持院士的标准和条件，注重候选人的学风道德。提名、遴选工作在以往的基础上进一步增加了透明度，除在候选人所在单位公示材料外，还将全部有效候选人名单和进入第二轮评审的候选人名单两次登报上网，候选人材料在其所在单位的公示时间也由过去的１５天延长为一个月，充分接受科技界和社会各方面的监督。 
 此外，今年中国工程院还新选了３名新的外籍院士，其中美国籍２名，挪威籍１名。本次增选后，中国工程院的外籍院士人数达３４名。
 新华网 2007－12－29

    

 
            
2007年12月29日 12:37:46　　清华新闻网

          

   
