20110225231234062785399
2001年08月21日 08:37:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华艺术团谱写大运友谊曲
 8月23日晚将是一个狂欢的夜晚。东城区、西城区、海淀区……北京的八大城区将同时开始盛大的文艺演出，清华、北大等北京市八个高校将为北京市民和中外大学生奉献上精彩的色彩斑斓的节目。清华的舞台在王府井的新东安市场前的广场。
 8月19日晚，蒙民伟楼里曲乐声声，歌舞升平，为了8月23日的辉煌，我校艺术团的同学们在这里已经排练很久了。那边是军乐队的长号、架子鼓，这边是民乐的二胡、琵琶，还有舞蹈队的伴奏，难怪从蒙民伟楼旁边走过的人都以为这里在上演一场晚会呢！
 军乐队的小指挥是一个大三的女孩子，一脸的孩儿气，但是一站在指挥台上就显得颇为严肃，在队员们架子鼓、长号等震耳欲聋的练习声中，她说，能有机会给世界的大学生演奏，觉得真是一种幸运，一定会抓住这个机会为中外大学生的友谊贡献自己的力量。
 舞蹈队为大运会排练的都是民族舞蹈，正在排练舞蹈《藏心》，身着洁白藏裙的女孩和火红衣裤的男孩在排练厅里对着大镜子合着乐曲跳着，对着电视录像纠正着动作，头上不一会儿就滚起了汗珠，一些参加军训的同学白天要训练，晚上还要排练，他们有的胳膊在军训的时候磨破了，被汗水浸的生疼，也是咬牙跳下去。
 一个吹笛的同学一个人站在楼道里，于是悠扬的笛声就布满了整个楼道。据悉，21日晚，艺术团的同学还要进行彩排。
 艺教中心主任郑晓筠这样解释大家的热情：大运会是大学生自己的事情，所以大家干劲总是这么高。（周襄楠） 

    

 
            
2001年08月21日 08:37:16　　清华新闻网

          

   
