20110225225609031743546
2006年05月17日 12:14:31　　清华新闻网

   
“金山”总裁雷军做客清华学子财富论坛
 【新闻中心讯 通讯员 叶伟伟】5月15号晚，“清华学子财富论坛”第53场活动——“民族软件跌宕路，传奇青春展宏图”在公管学院报告厅举行。北京金山软件公司总裁雷军先生作为论坛主讲人，与清华学子零距离对话。
 雷军先生的演讲围绕金山公司的发展，讲述了在激烈的软件业市场竞争中民族软件发展的坎坷道路，金山公司软件开发的困难以及金山研发团队所一直牢记在心的“为我们的民族做点事”的信念。当谈到金山公司18年跌宕起伏的发展历程和他个人与金山公司紧密相连的职业生涯时，雷军先生感慨地说： “一个人的心又多大，世界就有多大”，“不是每一次付出都有回报，只要不断付出一定有回报”，在座的清华学子用阵阵掌声表达了心中的敬佩与所受到的鼓舞。
 最后的提问环节，在座同学特别踊跃，精彩的问题接连不断。论坛吸引了许多同学前来聆听，更有很多同学站了两个多小时听完了整个演讲。
 雷军先生1969年12月16日出生于湖北仙桃市，1991年毕业于武汉大学计算机系，1992年初加入金山公司，2001年出任改制后的金山软件股份有限公司总裁。
 此次论坛活动由清华大学研究生会、金山软件股份有限公司主办，清华大学软件学院研究生会协办。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年05月17日 12:14:31　　清华新闻网

          

   
