20110225225614671424262
2004年12月20日 11:12:55　　清华新闻网

   
无标题文档
“IE”天下　爱溢天下——记工业工程系学生节晚会
　　【新闻中心讯 研通社记者 许嵩】12月18日晚，在蒙民伟楼多功能厅，工业工程系迎来了自己的学生节晚会。
 　　 工业工程简称IE（Industrial Engineering），我校工业工程系建于2001年，相对于清华大学的历史悠久，这是一支年轻的队伍。这次学生节以“爱溢天下，I Enjoy”为主题，表现出清华年轻的IE人的远大抱负和积极向上的态度。
 　　 活力四射的街舞表演拉开了晚会的帷幕，工业工程系党委书记林亨教授致了开幕词。
 　　 接下来的节目就是异彩纷呈了。工业工程系与汽车系的10多名德国留学生提前给大家带来了圣诞的祝福，两首甜美的德国歌曲合唱让让观众们感受到了异域风情。由工31班表演的《女儿国》展示了工业工程系向世界学习的开放胸襟。工41班是清华最年轻的IE班，他们给大家带来了小品《广告醋溜族》，讲述了发生在办公室里的动人爱情故事。
 　　 工业工程系最年轻的教师周健的一首《长大以后我就成了你》展示了工业工程系教师的风采，工11班的面试系列《我面我面我面面面》讲述了一系列面试的故事，反映出了毕业班的心情。工32班表演的《成长》很具有代表性，反映了由小学、初中、高中到大学一步一步走过来的我们的生活，很真实，也很亲切，让大家回到了那个曾经拥有的年代。赴德留学生也在海外制作了一些节目，把他们在海外的生活以及对母校的思念之情表达得淋漓尽致。工业工程系的研究生师姐给大家带来了一首《遇见》，最后的节目是由工1班制作的《The Game》，以2008奥运安全为主题，颇具前瞻性，长达40分钟的DV制作十分精美，这是他们献给母校的毕业礼物。
 　　 整场学生节晚会现场十分火爆，整个大厅都挤满了人。主持人与观众互动，全场气氛活跃。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月20日 11:12:55　　清华新闻网

          

   
