20110225232206937593019
2008年12月02日 08:07:18　　清华新闻网

   
我眼中的改革开放
■材料系 孙永昊
　　当经济特区的建设在东部施行，当联产承包责任制在中国确立；当世贸组织的大门向我们敞开，当西部大开发的梦想成为现实；当全国的农业税在新世纪废止，当义务教育的费用被全部免除。当神舟飞船划过美丽的星空, 当万众瞩目的圣火在北京熊熊燃烧……我们，已经在成长当中见证了许许多多改革开放以来的我国所取得的壮举。从幼稚的孩童到今日的大学生，我们，作为历史的见证者，享受着稳定、富裕的生活，感受着日新月异的巨大变化，追寻着属于自己的理想。有幸，我们生活在了这个年代。
　　回首过去的岁月，翻过那一张张记载着历史变迁的照片，我们不禁要问，改革开放究竟带给了我们什么？是交通的便利，文化的繁荣，科技的腾飞？还是生活的富裕、经济的增长、国力的提升？在今年的暑期实践中，我找到了一个答案。
　　保靖，坐落在湖南省美丽的湘西州自治区。这里世世代代生活着土家族和苗族的百姓。作为一个国家级贫困县，在过去的30年间，它的发展可谓少之又少。狭窄的生活空间中伫立着鳞次栉比房屋，高低不平的马路弯弯曲曲地在楼房间穿过，身着朴素的衣服人们来往穿行，仅有的书店里孤零零地摆放着稀少的书籍……与大城市的繁华和井井有条相比，这里确实相形见绌。
　　然而就是通过在这样一个国家级贫困县生活、支教、调研了12天，我从当地居民的身上看到了这样一个变化。教室里，孩子们憧憬着大学的生活；办公室中，政府官员筹措着新公路的建设；山林间，果农们商讨如何利用网络销售椪柑；商店里，店主在筹划着如何扩大生意……
　　一位学生家长给我讲述了他的过去、现在和未来。如今，他在思索如何扩大自己的生意；如何为自己的孩子创造接受更好的教育的环境；如何争取走出大山在大城市里生活。他在思考人生，规划个人和家庭的发展。他，已经不同于他的祖辈，世世代代地固守着那片土地。他在寻求改变，希望能够通过自己的努力换取更好的生活。改革开放，也许并没有很大程度的改善他们的生活环境、改变他们的经济状况，但却为他们带来全新的思想，并引领着他们思想的解放。
　　正是这思想的解放，让我们可以身处任何环境依然可以看到希望的曙光。正是这思想的解放，使我们开眼看世界，取长补短地学习一切先进的知识。正是这思想的解放，使我们可以通过自己的探索走出适合自己发展的道路。是的，改革开放带给我们最大的变化就是这思想的解放！
　　此时此刻，我想到了中国在过去30年间所经历的许许多多：心痛和挣扎；希望和进步；贫穷与饥饿；光荣与梦想！
　　飞速的发展在为我们创造了巨大的物质财富和精神财富的同时，也为我们带来了更多的困难与挑战。国内日益增大的贫富差距，世界范围内持续蔓延的金融危机，都成了摆在我们眼前的问题。我们不禁要问，我们能应对这充满了巨大变数的未来吗？
　　曾几何时，我们没有求知的权利，希望化作泡影，但改革开放为我们带来了平等的高考制度，使我们重新回到了课堂，拿起了书本，学到了自己渴求的知识。我们知道，我们能做到。
　　当90年代的东欧巨变引发人们的绝望之情时，我们看到了一个国家用社会主义市场经济制度、国企改革以及对小康社会的共同追求战胜恐慌。我们知道，我们能做到。
　　当我们看到神州飞船遨游太空、动车组列车驶向天南海北，万众瞩目的奥运会火炬在北京熊熊燃起的时候。我们知道，我们能做到。
　　我们已经走过漫漫长路。为了光荣与梦想，我们已经经历了很多。但是我们仍有很多事情要做。因此今夜，让我们扪心自问——如果我们的孩子能够活到下个世纪，他们将会看到怎样的改变？我们将会取得怎样的进步？
　　现在是我们回答这个问题的机会。这是我们的时刻。这是我们青年人的时代——的确，改革开放给我们带来了巨大的变化。但是，不管时代的主题如何变化，为了实现梦想所要做出的努力从未改变。自习室里彻夜不熄的灯光从不曾改变，马路上匆忙穿行的身影从不曾改变，“自强不息，厚德载物”的校训从不曾改变，“为人民服务”的宗旨也没有改变！正是基于这种不变，才使得我们清华人能够从容的应对万变！也正是这种不变，才使得改革开放的变化真正改变了我们的生活！让我们继续勤奋的学习，创造科技的进步，推进和平的事业，实现民族的复兴。也许未来，我们会面对更多的挑战，但是改革开放30年的风风雨雨告诉我们：当有人说我们办不到的时候，我们要以这个永恒的信条来回应他们：
　　是的，我们能做到！
　　
注：此文为孙永昊同学在11月29日举办的“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛中的演讲内容。

    

 
            
2008年12月02日 08:07:18　　清华新闻网

          

   
