20110225231245968321047
2001年12月31日 14:54:42　　清华新闻网

   
无标题文档
CERNET高速主干网建设完成
 国家面向21世纪教育振兴行动计划重大工程中国教育和科研计算机网CERNET高速主干网建设项目于12月29日在我校通过验收。CERNET高速主干网建设项目的完成，标志着CERNET的传输速率和接入能力已经达到或接近发达国家水平。
 中国教育和科研计算机网CERNET是我国政府资助建立的教育领域重要信息基础设施，目前有900多个团体用户，800多万个人用户，堪称全国最大的公益性互联网，也是我国第二大互联网。
 中国教育和科研计算机网CERNET高速主干网建设项目，是我国面向二十一世纪教育振兴行动计划中现代远程教育工程"的重要组成部分。其主要建设内容包括建设CERNET高速传输网，在此基础上建设CERNET高速主干网、中高速地区网和城市高速接入网，并建设高速网络服务平台。
 通过两年的努力，CERNET已经建成20000公里的DWDM/SDH高速传输网，覆盖我国近30个主要城市，主干总容量可达40Gbps；在此基础上，CERNET高速主干网已经升级到2.5Gbps，155兆的CERNET中高速地区网已经连接到我国35个重点城市；全国已经有100多所高校的校园网以100－1000Mbps的速率接入CERNET。
 2.5Gbps的CERNET高速主干网大大缓解了主干线路的网络拥塞现象，将大大有利于高校开展跨地区的远程教育、网上招生、网上合作研究以及国际交流等网络应用。CERNET中高速地区网的建成，解决了从省节点接入CERNET主干网的瓶颈，为分布在我国东部和中西部的近百所著名高校高速接入Internet创造了有利条件。
 同时，该项目还配套初步建成CERNET高速网络服务平台。已经提供的网络服务包括网络资源目录服务、CCERT安全服务、时间服务、网管服务、与国际连网的组播服务等，为充分发挥高速网络的投资效益，提高网络运行性能、支持大规模的网络教育应用提供了支撑环境。
 这些建设成果解决了长期困扰CERNET发展的通信线路问题，CERNET网络资源已经覆盖到全国除台湾外所有省市，具备了独立完整地提供各种基础网络服务的能力，满足了目前我国开展现代远程教育的需要，为我国实现教育信息化及终身教育体系建设打下了坚实的基础。 
 该项目由教育部领导，我校和北京大学、上海交通大学、西安交通大学、东南大学、华南理工大学、东北大学、北京邮电大学、华中科技大学、电子科技大学等高校共同承担。1999年12月开始建设，总投资达2.2亿元人民币。CERNET全国网络中心设在我校，负责全国主干网的运行管理。
 我校原常务副校长、CERNET管理委员会主任梁尤能，副校长龚克以及教育部的有关领导出席了验收会并发表讲话。（李海元 类延旭）

    

 
            
2001年12月31日 14:54:42　　清华新闻网

          

   
