20110225231434640196178
2004年04月25日 09:54:47　　清华新闻网

   
无标题文档
让我们再回首
——记毕业10、20、30周年清华大学校友聚会
●新闻中心学生记者 胡晓白 刘薇如 王雪凤 李学清 司宝欣 张舒
今天，清华园又一次被一种情结所渲染。在校庆的浓重氛围中，一批批校友们再次回到那个曾经让他们挥洒青春的地方。毕业10、20、30周年值年的清华校友们，也如期而至，在蒙民伟楼，在主楼后厅，在大礼堂，重拾“水木年华”时的记忆。
10周年：闲话“清华精神”
 We are sailing, we are sailing…… 伴随着卢庚戌倾情的吟唱，我们来到了毕业十周年校友会的现场——蒙明伟楼的多功能厅。在这里，我们校友中值年最短的“年轻人”将用他们的经历去诠释“清华精神”。
 清华精神之一：爱国
 现任郑州市规划局副局长的王鹏，认为清华留给他的一个财富就是“爱国”。作为当时国家所极为缺乏的城市规划专业的人才，王鹏在一个很偶然的契机下，成为了一名公务员。曾经担任多年辅导员工作的他此时并没有选择物质利益更优越的东部沿海，而是选择了具有非常广阔平台的中部地区的河南省扎下了自己的根。
 “清华应该有一批人做一些有理想，有追求，肯奉献的事情。”
 清华精神之二：踏实
 在所有发言的校友中，踏实是他们使用最频繁的词。不管是留校工作的热能系副主任段远源，还是美国能源基金会北京代表处项目主管何东全，都对“踏实”做了自己的解剖。而其中，金宏恩软件公司总裁——池宇峰的解释尤为精彩。“我印象最深刻的一句话就是在我入学时，一位搞航空航天的老师说，无论到哪一个岗位，我们都要从底层一点点地做起来，我想这就是所谓的踏实吧！”他说。
 校友眼中的清华
 那么，十年弹指一挥间。各位校友对清华的建设的印象是怎样的呢？
 池宇峰说：“清华在人文方面的教育需要加强，大家要考虑自己活着是为了什么，还要想好自己将来想干什么。”
 王鹏说：“清华西区的建设规划我认为是不错的，体现了“绿色校园”这种生态化的设计规划趋势。” 
 一位在上海工作的校友说：“十年来清华变化很大，向欧美化发展，建筑物多了，但没有了以前的凝重感，变得开放了。”
 化工系一位留校工作的校友说：“现在的学生很自我可是却也常常无法认识自我、把握自我，所以很多人没有信仰。学祥应该在这方面多做些事情，不必是过大过空的政治教育，就是实实在在的给学生认识自我的机会，交给他们如何把握自我。”
 领导致辞
 在活动期间，我校的老校长王大中院士和校党委副书记杨振斌都到场祝贺。
 王大中说：“希望大家成才，各行各业的才。同时，大家要记住清华的校训、校风，总之，记住清华文化。”
 杨振斌说：“今天我们都很忙，没有其他秩年的校友来得多。不过，我希望的是，20年之后，30年、40年之后，甚至50年、60年之后，大家都能够来这里相聚。”
 活动结束后，所有校友来到大礼堂前合影留念。
 20周年：传清华精神，写激情人生
 毕业二十周年校友聚会在主楼后厅举行，机械系、无线电系等十几个系的老校友齐聚一堂，共同追忆几十年来的点点滴滴，多年后回校的高兴与激动溢于言表。正如一个校友所说，“我们对母校的热爱，对同学们藕断丝连的感情永远不会因时间的流逝而淡化。”
 聚会在一首《年轻的朋友来相会》的轻快欢悦的旋律下开始。 “为祖国，为四化，流过多少汗，回首往事心中可有愧？挺胸膛，笑扬眉，光荣属于八十年代的新一辈。”恰当地道出了他们作为84届毕业生的心声。
 随后主持人介绍了79级校友的纪念网站，展示了许多珍贵的老照片。当校友们看见一本本曾经读过的书，一张张用过的粮票和泛黄的毕业合影时，倍感亲切，仿佛又回到了二十年前。
 校长顾秉林和校党委书记陈希也莅临现场，向校友们提出为祖国至少健康工作五十年的期望。紧接着由四位原体操队女队员带来的精彩的健美操表演，博得全场的阵阵欢呼，让会场的气氛顿时达到了高潮。她们的表演，有力地激发了大家为祖国健康工作五十年的热情。最后校友们纷纷捐款支持母校建设，并和校领导合影留念。
 采访过程中，自动化系的徐孝雅学长感慨地告诉我们：“二十年过去了，校园环境变化很大，东区的那片建筑原来还是一片菜田。另外，以前我们还没有‘学院’的概念，而清华现在已成为一所具有理、工、文、法等学科的综合性大学，在社会上的声誉也越来越好。”
 机械系的于振东学长说：“社会之所以给清华人很高的评价，我想是因为我们有认真的工作态度和过硬的技术知识。清华在向世界一流大学迈进的过程中，应该注意让教学和实践相结合，多传授新知识，拓宽基础知识面。还有，清华学生毕业后从事制造业的越来越少，这种局面令人担忧。试想，基础制造技术上不去，国家的发展就会滞后，这是我们所不愿意看到的。”
 据校友聚会组织者邓华介绍，海归人员的聚会将专门安排在8月初举行。
 30周年：水更清，木更华
 今天早晨10：00，大礼堂内座无虚席。近千名74届校友从祖国的四面八方赶到母校，共同庆祝清华大学建校93周年，并召开了1974届校友毕业30周年大会。
 写有“历经风雨奋斗人生，自强不息厚德载物”以及“发扬清华光荣传统，为国家建设作贡献”的横幅挂在大礼堂内，显得格外醒目。
 顾秉林、陈希、汪劲松、贺美英等校领导出席了大会。顾秉林校长在会上发表了讲话，向校友们介绍了学校的发展现状及未来的发展计划。顾秉林校长特别谈到自己曾担任过74届班主任，回顾了当时的学校生活。
 不少74届的校友都在会上发了言。现任江铃汽车集团董事长的精仪系的校友王锡高用这样一句话来形容他心目中的母校： “清华是一种情结，清华是一种精神，清华是一种品牌。”现任海军工程大学训练部部长的周长海学长看到学校这些年来的巨大变化，不禁感慨万千。他说：“目睹母校的巨大变化，我们感到由衷的骄傲和自豪。是母校给与了我们知识和力量，是母校给与了我们创新的源泉。”
 作为教师代表的潘际銮教授不禁回忆起当年和同学们在一起同吃同住同劳动的情景。当他说道：“拉练的时候，我担任副连长……”话还没说完，就被台下热烈的掌声所打断。回忆起当年的情景，老人还是记忆犹新，历历在目。
 原校党委书记贺美英教授则动情地说：“不管是在什么岗位上，我们都奋斗了，我们都无怨无悔！三十年前毕业的时候我们没有毕业典礼，今天开这个会，我们就补上我们的毕业典礼！”台下再次响起热烈的掌声。
 此次大会持续将近一个小时。会议结束后，校友们在大礼堂门前合影留念。多年不见的老同学今天在母校欢聚一堂，不少校友激动得抱作一团。
 会后，当记者问及一些老校友此次回校参加校庆的感受时，不少校友都表示，学校的面貌有了非常大的变化。
 一位工物系的校友说：“我差不多每年都会回学校，但每年学校的面貌都会有变化。学校的整体规模在不断变化，学生和老师之间的气氛也越来越好。”当记者问到毕业后感觉清华给自己带来的最重要的是什么时，老人毫不犹豫地答道：“清华精神！”
 一位水利系的校友也表示，三十年后回到母校，看到母校这么大的变化心情非常激动。她说：“清华是我这么多年来工作的精神支柱。我祝愿清华的发展取得更大进步。”
 基础课系（即外语系）的校友在谈及母校时说：“是清华给与了我们做人的准则，让我们在欲望膨胀的当今社会不会误入歧途。”
 校友们都深深地祝愿母校水更清，木更华，早日建设成为世界一流大学。 
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 09:54:47　　清华新闻网

          

   
