20110707103909030554366
2011年07月07日 10:39:09　　清华新闻网

   
张若诗：如诗般女孩




图为
张若诗近照。


　　俗话说人如其名，张若诗就是的这样一个女孩。这个如诗般的女孩，今年毕业于银川二中，并以高考理科总分668分（含10分竞赛加分）被清华大学录取为建筑系2011级本科新生。


多才多艺，素质全面


　　
张若诗从4岁半就开始学习手风琴、舞蹈、绘画、钢琴等，在小学毕业前，她就达到了手风琴十级、音乐素养四级水平。在兴趣学习的同时，张若诗并没有耽误正常的学习，在小学期间她每年都被评为三好学生，曾多次在全国和自治区小学作文、绘画、数学竞赛中获奖。从初中到高中，张若诗成绩一直在年级前３名，小升初时由于成绩优异，还享受了学校免交学费的奖励，由于优秀的艺术才能和英语功底，初二时，她还与学校合唱团同赴欧洲五5国参加国际青少年音乐节，期间还临时担任翻译一职。2008年中考时，她以680分的高分取得全区中考成绩第二名，顺利考入银川二中。


　　在学校老师的培养和个人的努力下，张若诗在高中期间屡获奖项：高一时，她收获了希望杯数学竞赛二等奖、CCTV希望之星英语风采大赛宁夏赛区特等奖；高二时，包括她在内的学校前10名学生共同访问了日本，参加了21世纪东亚青少年大交流计划，与日本学生一起进行两国文化交流。同年，她还获得了全国中学生语文能力竞赛一等奖、全国中学生英语能力竞赛一等奖；高三她还荣获了全国中学生生物联赛一等奖、全国高中化学竞赛省级二等奖、全国高中数学联赛三等奖、首届外研社杯中国青少年英语能力大赛个人全能特等奖；另外，由于她在高中期间的表现优异，还被评为自治区优秀学生、银川二中2011届杰出毕业生等称号。


妈妈是我成长中最重要的人


　　谈到自己的成长，张若诗首先提到，非常感谢父母和老师这些年来对自己无私的付出和帮助。他坦陈，在成长中对自己影响最大的是妈妈。张若诗的妈妈是小学教师，从小不仅教她做人的道理、分辨善恶美丑，同时也帮助她踏踏实实迈出成长的每一步。，妈妈很注重女儿兴趣的培养，除了一直支持她学习业余爱好，同时还刻意在成长中培养她朗诵、主持、辩论、演讲的能力，这也使她后来有基础经常参加学习的主持和演讲等活动，并得到了很好的锻炼。


　　从高二起，由于爸爸调到北京工作，一个月才能回银川一次，因此妈妈就挑起家庭的重担，临近高考，张若诗说她忘不掉妈妈陪伴她一起挑灯夜读的日子，也忘不掉妈妈为给她悉心准备的每一顿营养餐。


志向高远，勤奋进取


　　张若诗从小就有远大的理想，小学四年级时，她就给自己的小屋子做了一副对联，上联是写字画画张张漂亮，下联是读书弹琴声声动听，横批是进军清华。 张若诗说，那个时候清华在她心目中纯粹就是一个梦想，自己没有想到儿时的梦想居然变成了现实。她非常喜欢清华的校训自强不息，厚德载物，而清华大学建筑系更是她梦中所想。


　　其实，去年银川二中就向清华大学就推荐了一向成绩稳定的张若诗去参加保送生考试，没想到那次考试张若诗意外地遭遇了滑铁卢，在经历了打击之后，她意识到自己需要完善的东西还有很多，重新振奋起精神继续向自己的清华梦迈进。学习中，她奉行精益求精，尽善尽美，除了学习课本，她还坚持博览群书，从中汲取营养。


　　复习中，困了累了，她都以哈佛大学图书馆中那句当你懒惰的时候，你的对手都在翻书来警醒自己。为了不影响学习，张若诗从高三起就很少上网，不再带手机，不再逛街。在摒弃了外部环境的干扰后，张若诗一心一意复习，不断调整心态，她时刻告诉自己只要不断积累和努力，就一定会成功。


让未来更精彩


　　暑假来临，张若诗已经把所有的时间排得满满当当：为了能在清华建筑系学习得心应手，她再次学习绘画奠定基础，她还报名学习开车、拉丁舞。


　　另外，她还参与到了一个由几位优秀的应届高中毕业生和清华、北大回宁的学子共同组织的梦想助力计划，将赚得的家教费，帮助山区孩子建立网络教室，帮助那些孩子认识外面的世界。


顶言顶语（银川二中校长孙武平）：


　张若诗进入高中学习以来，勤奋刻苦、讲求效率、深入钻研，在各学科均衡发展的基础上，一直保持着自己的优势，每学期都是年级总分第一名，是一位素质全面、责任意识强、适应能力出色、志向高远、成绩突出、品学兼优、全面发展的好学生，也是银川二中优秀学生的突出代表。




供稿：本科招生办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月07日 10:39:09　　清华新闻网

          

   
