20110225231520843633111
2004年10月28日 08:42:31　　清华新闻网

   
无标题文档
我校公共管理学院举办“中国政府能力建设”研讨会
  　　【新闻中心讯】10月24日，“中国政府能力建设”研讨会在我校召开。研讨会由我校公共管理学院主办，公共管理学院政府研究所承办。
　　  中央和地方政府有关部门领导和实践专家及中央党校、国家行政学院、北京大学、中国人民大学、中国政法大学、中央编译局等研究机构和院校公共管理学院的教授、学者出席了研讨会。与会专者围绕执政能力建设、政府能力建设、政府转型与体制改革、政府管理研究现状与展望等专题发表演讲并展开讨论。公管学院150余师生参加了研讨会。
　　  国务院发展研究中心党组书记、副主任、我校公共管理学院院长陈清泰教授做了“经济发展与政府作用”的主题报告。公共管理学院胡鞍钢教授做了题为“政府能力与公共服务的地区差距”的演讲。
　　  10月24日，恰逢公共管理学院成立四周年，在研讨会正式开始之前，学院举行了简朴的院庆活动。常务副院长薛澜教授介绍了公共管理学院的发展情况以及组建政府研究所的背景。哈佛大学肯尼迪政府学院亚洲项目和中国公共政策项目首席教授、国际事务Daewoo教授Anthony Saich致辞表示祝贺。副校长谢维和教授出席庆祝活动，对公共学院的建设成绩给予充分肯定，并就政府能力建设发表了讲话。（公共管理学院 任建明）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月28日 08:42:31　　清华新闻网

          

   
