20110225232127296316505
2008年08月21日 08:26:48　　清华新闻网

   
清华公布世界主流媒体奥运关注度调查结论
半数以上奥运新闻为正面报道
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】8月22日， 清华大学国际传播研究中心公布“世界主流媒体奥运关注度调查研究报告”，报告显示，自北京奥运会开幕以来，世界主流报纸半数以上的奥运新闻为正面报道。
　　7月28日至8月20日，由清华大学新闻与传播学院常务副院长、国际传播研究中心主任李希光教授率领、10名清华大学师生组成的研究小组与来自世界各地12所大学的近百名师生聚集在著名的萨尔斯堡全球学院（Salzburg Global Seminar），追踪和研究全球各地主流报纸头版对北京奥运会的报道。
　　研究发现，每天世界各地46.2%的主流报纸在头版至少刊登1条以上的奥运新闻，其中正面报道超过53.8%，负面报道仅为11.3%。
　　研究发现，在全球主流报纸头版的奥运报道中，阿拉伯报纸的正面报道最多，高达68%。而非洲国家报纸的负面报道最多，为56%。
　　这个国际研究小组还跟踪分析了世界主流报纸头版在奥运报道中对中国的关注度。研究发现，阿拉伯报纸对中国的关注度最高，高达60%。而非洲国家对中国的关注度最低，仅为15%。
　　世界主流报纸头版在奥运涉华报道中，负面报道仅为7.5%，正面报道为24.5%。其余多为中性或平衡性报道。
　　“迄今为止，在阿拉伯国家主流报纸头版奥运报道中，没有发现一条关于中国的负面报道。欧美国家报纸头版对华报道负面比例最大，为23%，”李希光教授说。
　　“我们跟踪、研究、比较全球10种语言、29个国家和地区的67家主流报纸对北京奥运的头版报道，其中包括中文、英文、德文、法文、阿拉伯文、西班牙文、葡萄牙文、印地文、荷兰文和韩文的报纸。”李希光教授说，“这项研究结果对于增进中国人重新认识世界主流报纸意义重大。世界主流报纸涉华报道是多样的和多声音的，并不完全被西方少数媒体所主导。”
　　在这次为期三周的全球媒介研究班上，李希光教授先后做了《同一个世界，两个故事：中西方媒体北京奥运和西藏的不同叙事》和《透过奥运看世界各地报纸头版是如何框架中国的》两个演讲。来自西方、拉美和阿拉伯的学生与中国学生就西方某些媒体在北京奥运和西藏暴乱等问题上采取的污名化手法进行了深入思考和研讨。
　　为资助清华大学学生参加此次萨尔斯堡全球研讨班，宏盟集团和清华大学国际传播研究中心分别设立了专项奖学金。来自清华大学新闻学院和外语系的8名学生分别获得了宏盟集团和清华国际传播中心的奖学金。
　　“支持北京奥运会、支持清华大学培养一流人才是宏盟集团在中国履行企业社会责任的既定目标。”宏盟集团高级副总裁兼亚太区总裁杜孟（Serge Dumont）说：“去年我参加了清华大学赴萨尔斯堡的代表团，发现清华学生在各国学生中表现最为出色。因此，我们今年继续设立宏盟萨尔斯堡全球学院奖学金，资助清华学生参加今年的与北京奥运有关的学术研讨活动。”
　　杜孟1989年在北京月坛公园内创建中国第一个国际公关与危机传播公司的时候与李希光教授结识。2003年，杜孟被北京市政府聘为应对非典危机的国际顾问。从2004年起，杜孟在清华大学设立了杜孟传播奖学金，旨在培养世界一流的公关人才，至今已有20多名清华学生获得该项奖励。2006年起，杜孟每年资助两名清华学生去联合国艾滋病规划署日内瓦总部和曼谷总部实习。
　　萨尔斯堡全球学院（Salzburg Global Seminar）创建于1947年，是欧美政界、学术界的重要交流平台。在清华大学和美国马里兰大学的倡议下，萨尔斯堡全球学院2007年暑期首次面向大学生举办为期3周的“媒体与全球变化研讨班”。本次研究活动是清华师生赴萨尔茨堡的第二次研究活动。（新闻与传播学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月21日 08:26:48　　清华新闻网

          

   
