20110225232112703567282
2008年06月27日 12:40:40　　清华新闻网

   
清华外语系教师赴江苏宿豫为中小学英语教师授课
　　【新闻中心讯】6月24日，应清华教育扶贫办公室邀请，外语系副教授杨芳赴清华教育扶贫现代远程江苏宿豫小平教育基金教学站，为当地46所中小学和职校的263名从事一线教学的中小学英语教师作“中小学英语新课标研读及英语教学的基本方法与教师需具备的基本素质”的讲座。江苏省宿迁市宿豫区教育局副局长费力军、宿豫职教学院校长张兵营出席此次培训。杨芳结合自己的学习、工作经验，讲解了中英文文化差异及教学方法，并与教师们进行了互动交流。
　　宿豫教学站自2005年9月建站起开始接收清华大学无偿提供的远程教育设备和学习资源。近三年来，教学站举办33期培训班，共计培训近8300人次。教学站连续三年参加清华组织的“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”，积极协助清华师生及美国师生在当地开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等活动。2007年，宿豫教学站被清华教育扶贫办公室评为“优秀教学站”。
　　从2006年开始，继续教育学院已经组织外语系教授赴河南滑县教学站、内蒙翁牛特教学站、河南信阳教学站、河北赤城教学站、内蒙太仆寺旗教学站开展讲学活动，受到当地教育主管部门及英语教师的高度好评。（供稿 继续教育学院 郝颖萍 编辑 崔凯） 

    

 
            
2008年06月27日 12:40:40　　清华新闻网

          

   
