20110225232515250906460
2010年07月06日 09:58:17　　清华新闻网

   
2010年世界核大学清华周——北京研讨会举行
　　【新闻中心讯】6月28日上午，世界核大学清华周——北京研讨会在清华大学工物系报告厅举行了开幕式。中国核能行业协会副理事长兼秘书长马鸿琳、世界核大学教务长Steve Kidd、清华大学研究生院副院长高策理分别致辞。来自全国高等院校的教师、学生以及核能行业的集团公司、电站设备厂、研究设计院所等的180余位代表参加了为期一周的培训研讨课程。
　　此次研讨会由中国核能行业协会、世界核大学、清华大学共同主办，清华大学核能与新能源技术研究院承办。 由来自世界核大学和中国的10余位专家进行了20余场主题演讲，深入探讨了世界核能发展形势、铀资源和核燃料、核电厂设计、核安全与辐射防护、核经济与核法律、核废物处理、许可证发放等议题。
　　研讨会于7月2日下午举行了结业典礼。清华大学核研院副院长孙玉良代表承办单位致闭幕辞。主办单位为毕业学员颁发了结业证书。这是清华大学与世界核大学等合作连续第4年举办以教育培训为目的的研讨会。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月06日 09:58:17　　清华新闻网

          

   
