20110225231356796918383
2003年06月12日 10:27:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
六万次点击只为进“清华”
——本网站与浙江日报首场网上高考咨询侧记
浙江在线　http://www.zjonline.com.cn　2003年6月12日
 　　在众多的高校中，清华大学无疑是许多浙江考生心目中最想上的大学。
 　　今天下午2点，由本报和浙江在线新闻网站联合推出的“2003年高考招生和志愿填报大型网上咨询活动”的首场活动活动拉开了序幕。由于邀请到了清华大学浙江招生组组长张佐老师在线答疑，因此，浙江在线新闻网站的人气一下子骤升。在短短一个半小时的时间里，论坛发贴数达到143条，“考生在线”的点击量突破了2万人次。截至晚上7时，浙江在线的“考生在线”今天的点击量已达到6万人次。
 　　“清华哪些专业是历年报考的热点？”、“清华本硕连读需要什么条件？”……事实上，从前天晚上11点开始，浙江在线的论坛帖子便被不断刷新，手机短信收到的问题也不断增加。
 　　在大家关心的问题中，清华大学的录取分数线一直是焦点。对此，招生组老师的回答是，现在对分数线的下结论还太早。
 　　清华大学的专业设置、录取投档的原则、进校之后怎样转专业等也是考生和家长十分关心的问题。对于这些问题，招生组的老师也都一一作了回答。
 　　本次网上咨询活动是针对浙江地区考生的，可是一些周边地区的考生也闻风而动挤到网上来发问。一位上海考生问，上海卷和全国卷不同，考分怎样折算。这可把招生组的老师给难住了，他们只好说：“这个情况不好回答，你可以拨打清华招办的咨询热线或上网查询。”   一个半小时很快就过去了。“哎呀，下午清华大学的论坛我没赶上时间，可我还有好多问题要咨询，还有机会吗？”网上论坛刚结束不久，一位姓徐的考生就着急地打电话来。不用急，清华大学招生组的老师表示，浙江考生还可以在网上提问题，他们将抽空到网上来继续解答。
 　　一场特殊的会面，一次心灵的交流。今年尽管许多考生不能象往年一样和各高校的招办老师面对面地交流，但网络给了他们这样的一次交流机会，一位考生家长在咨询活动结束后打来电话说：“这样的交流形式既节省了时间和精力，而且也十分有效。” 
清华大学招生组答浙江考生问
 问：今年清华在浙江省招生名额有多少？自主招生的情况怎样？
 答： 浙江今年招生计划：理科86，文科16。自主招生情况详见http://join-tsinghua.edu.cn。
  
  问：请问清华今年扩招吗？招生时有没有计划外名额？
 答：一般情况下学校有部分机动名额，根据生源情况决定是否增加名额，但数量有限。
  
  问：清华大学今年有哪些新增设的专业？
 答：在浙江，理工科新增：临床医学（要求外语为英语且为应届考生）8人；文科新增“文科实验班”2人。
  
  问：清华大学的加分政策是怎样的？获得学科优胜奖，在提档的时候是否有加分？
 答：按浙江省的规定来加分，我们学校对于普通考生没有特别的加分政策，至于获奖在录取的时候有一定参考。
  
  问：清华对单科成绩是否有要求？
 答：没有。
  
  问：清华的第一志愿如果专业没有录取，第二专业录取有没有规定？
 答：一般情况下，在填报志愿时都有好几个，我们按一定的级差来进行专业分配，去年浙江录取第一志愿录取率接近90%。
  
  问：我们想知道清华的提档比例一般是多少？提档后会被退档吗？招生时有没有计划外名额？
 答：提档比例一般为110％，提档后个别有可能会退档。招生时可能会有少量扩招名额，到时候视浙江生源情况而定。
  
  问：提档后，如果所报志愿没有被录取，调剂专业的时候是否会与考生联系？
 答：在时间允许的条件下要与考生进行联系。
  
  问：在清华转系有何要求？
 答：本着“通识教育基础上的宽口径”人才培养理念，清华大学逐步推广按院系招生，按大类培养的模式进行培养。 同时，学校为学生的个性化发展提供了广阔的选择空间，学生入校后有很多选择的机会：第一，清华大学实施学分制，从固定的专业课程设定发展到多个课组（program）的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。第二，学生在本学院内部的专业方向上是可以双向选择的。第三，在新生开学后，基础科学班（数理方向和化生方向）、临床医学（协和医学院）和中外文化综合班，面向校内新生进行选拔。第四，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。第五，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。   
  
  问：在同等条件下，清华会注意考生那些方面？
 答：综合考虑。
  
  问：清华大学是否允许修双学位，或者是辅修双学位，有没有什么要求？
 答：在校生无双学位，但有辅修学位，如计算机，英语。
  
  问：清华一般会对前几名打电话？
 答：建议尽量与我们进行联系，我们会公布电话等联系方式，我们会与我们知道的尽量多的考生进行联系。 
  
  问：清华大学新生一年级新生会住在那里？
 答：新建成的紫荆公寓。那里实行公寓化管理，有电视电话网络，四人一室，条件很好。
  
  问：我是一名高二的学生，请问是否有自荐的考生？
 答：接收自荐。9月后可以直接与招生办公室联系，一般在寒假中通过举办面向文体特长生以及文科学生的冬令营方式来选拔，另外，还有通过专家面试来选拔符合教育部规定条件的保送生等。详情与招办联系.
  
  问：请问保送到其他专业的学生在大一入校时是否可以进入基础科学班，是否要参加相关的考试？难度如何？
 答：清华大学基础科学班是在杨振宁教授提议下于1998年开始创建的，培养目标是为数学、物理学等基础科学培养赋有创新意识和有国际竞争能力的人才，也为与基础科
  学密切相关的其他学科培养具有开拓精神和良好理科素养的新型人才。基础科学班自创办以来，以其较好的培养模式吸引了大批的学生，它的特点如下： 一、强调同时打好数学和物理学的基础，培养学生具有数学的高度抽象思维能力，又有现代物理学的形象思维和实验技能。   二、将本科与研究生培养过程有机的衔接，使学生可根据自己的兴趣和对学科的认识，通过多次选择机会找到适合于自己发展的主修学科方向：数学、物理和数理要求较高的学科领域，如生命科学、信息科学、材料科学。另外，该班的教师是在国内聘请学科方面最好的教师来为该班学生讲课。学生在大三的时候，提前进入导师制，并且可以在低年级的时候从事科学研究实验。第一届学生已经毕业，85％以上在国内外继续攻读硕士或博士学位。今年基础科学班除了数学物理方向以外，还新增加了化学生物方向一个班规模。基础科学班除了通过保送方式录取一部分学生之外，其他部分，将从2003年入学的理工类新生中选拔。在新生选拔中，首先根据个人申请材料进行初选，参加复试的同学进行专家面试，主要考核思维能力、基础知识、外语水平等等。   
  
  问：大家说今年的高考有点难，不知今年的分数怎么样
 答：数学反映有点难，今年的分数是不是会低一些，低多少，只能等分数出来才能有详细的情况分析。
  
  问：请老师介绍一下报考清华成功的经验？
 答：多了解各方面情况，确定自己的相对成绩，保持与招生组老师的联系。电话： 010－62772337 62778888。

    

 
            
2003年06月12日 10:27:47　　清华新闻网

          

   
