20110225231417953194911
2003年11月10日 13:23:45　　清华新闻网

   
无标题文档
聆听学长人生历程 沐浴水利建设东风
 ——水利系师生与李鹏程学长座谈
 11月6日下午，在新水利馆216会议室，部分水利系教师和研究生与1979级系友、中国水利水电工程局第八局局长李鹏程学长进行了亲切座谈。
 李鹏程学长和水利系系主任余锡平教授恰巧是水利系79级同班同宿舍的老同学，因而，座谈会一开始，会场就充满了亲切的气氛。李学长首先向大家分发了关于水电八局的材料，并欢迎大家去八局这样的大型施工单位参观、了解基层的水利事业，毕业后投身祖国水利事业。
 李鹏程学长1984年毕业后，到水电十四局鲁布革电站参加工作，4年后，他参加了中国第一个抽水蓄能电站——广东抽水蓄能电站的建设。1993年，李学长去新加坡学习，1994年回国之后继续在十四局工作，其间获得了人民大学政治经济学博士学位。2001年，李鹏程调到中国水利水电总公司工作，从2002年11月起，任现职。
 李鹏程校友说，在水电十四局工作的17年，从技术员到局长，先后担任过工程师、工程部总负责人、局长助理、副局长、党委书记、局长等职。他在这期间经历了中国建筑业界改革开放的一个整体过程，经历了中国水利水电事业中最为艰难的阶段，也开始参与中国水利水电最为辉煌的阶段。
 李学长以快速发展的水利事业及其美好的前景鼓舞同学们投身到本行的工作中去。他说，有志于中国基础建设的同学，凭在校期间掌握的丰富的基础理论和扎实的专业基础，再加上一定的人文知识和社会交流能力，在水利这个行业中比较容易，也能够比较迅速地成长。对于这一点他以自身的例子作了说明。李学长在水电十四局工作的第10年做局长助理，第11年做副局长，第14年做党委书记，第15年做局长，成长很快。他说按现在研究生毕业26岁计算，基本上可以在毕业十年左右，具有一个统帅千军万马的机会。干这一行刚开始艰苦是肯定的，但事业平台是非常宽广的。
 李学长把事业分为三类：为学、为商、为政。这三类事业起点不同，结束点不同。起点之后道路不同，因而成长之路的选择是否正确对一个人是十分关键的。但是他认为在到达事业最顶点的时候，仿佛存在一个时空隧道，可以毫无障碍地从一个顶点跨到另一个顶点。这些话语引起了同学们的思考。
 在接下来的时间里，同学们就行业中和人生成长中的一些问题，与李学长进行了交流。在回答同学的提问“要想在今后的工作中取得成功，最关键的素质是什么”的时候，李学长提出首先要有丰富的基础理论修养，其次要有扎实的专业基础知识，然后要有全面而且实际的交往沟通的技术。这三点再加上良好的修养，豁达向上的具有包容心的性格特征的话，离成功不会太远。他认为凡是做大事者，必有大度雅量。如果仅仅只有扎实的专业知识，比较厚重的理论知识，却心胸狭小，事事斤斤计较，任何事情不为他人着想而只为自己着想，则永远也不可能踏上成功之路。李鹏程学长讲到，人是生活在社会的群体中，一个群体要想做成功一件事情，最关键的是统帅的作用。一个统帅者需要获得集体中大多数人的认同和认可。这就需要大度和包容，需要交流和沟通。
 在同学问到我国水利事业的发展前景的时候，李学长指出现在我国的水利事业仍然具有很大的发展空间，大约70-80年后水电开发才会趋于饱和。所以同学们出去还是大有可为的。座谈会进行了1个多小时，而且晚上还有李学长的一场精彩的报告会等着大家。最后座谈会在同学们热烈的掌声中结束。（研团委宣传部   杨琼 水利系 李铁键 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年11月10日 13:23:45　　清华新闻网

          

   
