20110510133047058502579
2011年05月10日 13:30:47　　清华新闻网

   
崔保国：转企改制是大机遇更是大挑战


来源：人民日报 2011-05-10


　　
转企改制是解决这些复杂问题的第一步，是艰难的一步，也是关键的一步


　　十年磨一剑。我国中央和地方主流媒体进军互联网领域奋斗10年，形成了一批全国重点新闻网站；其中，人民网、新华网、央视网、东方网等10家重点新闻网站又经过一年多转企改制的磨砺，目前已经基本完成了转企改制试点，下一步是上市融资准备登上一个资本运作的大舞台，吸收更多资金，壮大自己的实力，影响传媒业的未来。


　　我国重点新闻网站的转企改制是一次在我国主流媒体系统内的创新性探索, 是一场触及传媒业深层变局的改革，必将有力地推动我国传媒整体改革和新媒体的发展。


　　转企改制是传媒改革的必由之路，是关键一步。这不仅是10家重点新闻网站的改革里程碑，很有可能成为我国新闻传媒系统整体改革的突破口。这个突破口选得很好。因为我们处在一个传媒大转型的时代或称为全媒体时代，这种转型主要是媒体融合引发的。媒体融合发生在4个层面，一是技术融合，引起了媒体形态的变化，各种新媒体形态层出不穷；二是业务融合，引起了组织管理的变化；三是媒介产业的融合，体现在媒体业态的变化；四是组织、产权融合，将引起媒体生态的变化。媒体组织和产权的融合在中国是个难点，会涉及到体制改革和政府管理上的条块分割等复杂问题，会遇到一些国际上其他国家媒介融合中从没有遇到过的问题。转企改制是解决这些复杂问题的第一步，是艰难的一步，也是关键的一步。


　　重点新闻网站的业务、运营模式已经初步形成了一些雏形，我们可以归结出几种发展模式：一是广告模式，以人民网、新华网为代表，其广告经营的业绩发展迅速；二是版权流量模式，比如央视网，其在对CCTV的网络版权和国际版权交易的业绩在国际大媒体中也被刮目相看；三是地方门户模式，大渝网、大洋网、大楚网等地方重点新闻网站最终确立各自区域性门户的地位，可以视为地方新闻网站10年发展最重要的成就。当然，这些运营模式无论从成熟度还是从效益规模还都属于成长阶段，在我国重点新闻网站转企改制之后的重点就是要完善商业模式，进一步扩展经营架构和经营规模，进一步调整战略布局和愿景规划。


　　互联网产业是个创意产业，是人才、技术、市场、资本的结合体，一流的人才要靠先进的管理体制和优厚的福利待遇来吸引，传统的传媒体制机制做不到，现有的资金能力也不具备进军新媒体的规模和实力。转企改制，上市融资，迅速扩大事业发展是必由之路，只有这样才能从社会上获得充足资本，以获得传媒快速发展。


　　如何兼顾社会服务与经济效益，是对传媒上市企业的严峻挑战，妥善处理好两者关系是中国媒体的改革关键之一。一种办法，每家媒体都要完成好这几项任务，这样做管得也累，做得也累，这是高难度的动作；另一种办法是，把媒体按照不同的性质和市场定位进行分类管理，各类媒体分别完成不同的任务，这样做，干起来容易，而政府管理起来会比较复杂。提高政府传媒管理的能力和水平，营造出一个真正有利于传媒大繁荣大发展的生态环境，是我们传媒管理部门在新时期的课题与任务。


　　传媒转企改制，上市融资，对这些有幸获得机会的新闻网站来说是难得的机遇更是严峻的挑战，而且挑战大于机遇。行百里者半九十，转企改制只是传媒改革迈出的第一步，要真正实现重点新闻网站的使命和目标，还有很长的路要走。转企改制后的重点新闻网站要如临深渊、如履薄冰，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，力争把各自的网站打造成国际一流的有特色的传媒企业。（
作者为清华大学新闻与传播学院副院长
）



    

 
            
2011年05月10日 13:30:47　　清华新闻网

          

   
