20110225232357406116765
2009年12月10日 13:24:38　　清华新闻网

   
德才兼备 全面发展
——访2009年清华大学特等奖学金获得者陈茸
■学通社记者 杨元
陈茸
　　
陈茸，清华大学建筑学院建61班本科生。她学分绩排名一直稳居年级第一，曾获2006-2007度国家奖学金、清华大学综合优秀奖学金，素质测评连续三年名列全班第一。她多次参与学科竞赛，成绩斐然：2009度UIA国际建筑师协会第三届“城市庆典”竞赛6份中国赛区胜出作品之一，正参评国际奖项；2007年她Revit杯大学生建筑设计竞赛优秀奖。她积极参与社会活动：曾担任建筑学院体育部部长、校科协宣策部部长，现任星火班理事、建91班小班主任。她乐于实践，所在支队曾获校金奖、校铜奖、校暑期实践成果创新支队、建院优秀支队；她自己则多次荣获校实践优秀个人、优秀支队长等荣誉。
　　
她的体育成绩同样令人瞩目：她担任建院泳队教练，带领泳队获得2007“马约翰杯”团体总分第二、2008“马约翰杯”团体总分第一；她在北京全国铁人三项赛中获女子组第一名，多次参加北京国际马拉松，和马杯校园定向越野等赛事。此外，陈茸平日兴趣广泛，爱好文学、历史、绘画、国标舞等，曾为清华大学艺术团国标队成员。
　　“作为一个清华人，德才兼备是我们的目标。”采访中陈茸的这句话深深地铭刻在记者的心里。
　　在特等奖学金的答辩会上，她以“德智体美，全面发展”为主题展示自己3年来的成长，获得了在场评委老师们的一致好评。这样的结果当然不是一蹴而就的，而是多年来“踏实地做每一件事，一点一点，一步一步……”的结果。
　　
学习：连年名列前茅
　　陈茸，首先给人印象深刻的是她出色的学习成绩。在“强手如林”的清华，她综合成绩连续三年全系第一、专业设计成绩三年连续第一、素质测评皆连续三年全班第一，2007、2008年连续获得国家奖学金。另外她的大三课程作业理念“北京绿环重塑”被选进两院院士吴良镛重点学科群建设项目群“北京2049”。除了课业，陈茸还积极参加学科竞赛，从全国到国际，都取得了不殊的成绩。
　　就部分同学在学业与社会工作安排之间出现冲突的情况，陈茸说：“我一直觉得学习非常重要，不是说要把学习摆在什么位置，而是要真正认识到学习是每一个学生的本份。即使我学业之外的事情很多，但我一直尽量保证每堂课都去，而且去之则认真听课。”
　　然而要做到德智体美各方面全面发展，时间紧张是最大的难题。可是，陈茸从来不熬夜，她认为，熬夜工作效率低，而且耽搁第二天的学习和工作，于是她选择了提高效率。她给了自己一个严谨的时间计划表并以极大的毅力尽量坚持。当计划赶不上变化，遇到安排冲突时，她说应该“见缝插针”，如果这件事因为什么而耽搁了，那就应该在其他事情的时间里努力补上。
　　社会工作：最重要的是找到自己的位置
　　社会工作也是陈茸履历中浓重的一笔。从校科协宣策部长、校星火班常务理事到院体育部部长、院游泳队教练再到班长、体育委员，现在还做起了建91班的小班主任……她认真对待每一个社会工作的岗位，并在这个岗位上作出自己最大的努力。
　　陈茸对社会工作有自己独到的看法：“做社会工作，我觉得最重要的一点就是你要找到自己的位置，最适合自己而又能最大贡献自己力量的位置，这样既能够为大家服好务，自己也得到了更好的成长。”正因为有这样的初衷和一步步的努力，在各个社会工作岗位上陈茸都作出了不俗的成绩。
　　在社会实践方面，陈茸以调研为基础，结合自己的专业展开各类活动。她所带领的支队取得了2006-2007的寒假实践院系第一名、暑期实践校级铜奖的好成绩，她本人也获得了实践优秀个人的荣誉。2007-2008暑期实践中，她任队长的绍兴迪荡新城规划研究支队一揽校金奖、校暑期实践成果创新奖、院系一等奖，陈茸个人也获得了校优秀支队长、校实践优秀个人的好成绩。
　　热心的服务意识，最大的贡献自己的力量，对于陈茸来说，在入大学之前这只是一些很模糊的意识。来到清华之后，陈茸以梁思成、林徽因等前辈们为自己的榜样，立志成为德才兼备的国家栋梁，无论是在象牙塔还是社会基层，他都找到了自己努力的目标。
　　体育：强健的体魄是个人发展的基础
　　国家游泳三级运劢员、清华大学建筑学院游泳队教练、全国铁人三项挑战赛女子业余组第一、马杯10项个人冠军，5项团体冠军、清华大学马拉松协会成员、清华大学建筑学院“体育之星”……
　　看完这些，记者以为她以前参加过体育特长生的培训，但是事实正好相反，对此陈茸说：“我以前体育基础并不好，初中的时候体育几乎徘徊在及格线上……高中的时候住校又失眠，最初的想法只是想让自己疲劳一些，所以每天跑5公里以解决失眠问题。后来发现自己跑啊跑，不仅睡眠质量明显改善了，而且第二天的精力也更加充沛，所以就坚持下来了。”
　　如果说，发现体育的妙用对陈茸而言确实出于偶然，但是在体育方面的坚持，陈茸确实是以极大的毅力和信念来做的。
　　在现实生活中，很多人都是因为学习等其他事情而削减每天锻炼的时间，但是陈茸并不赞成那样。“规律的锻炼能使我自己整个人更加精神焕发，做事更有效率。我把锻炼当作每天必须的一部分……说句最本份的话：身体是革命的本钱。”
　　艺术：源于兴趣，充实生活
　　小时候的爱好加上专业的需要，陈茸在院系开设的专业绘画课之外，也经常安排时间练习，即使现在已经有了很好的绘画基础并能在设计中运用自如，但仍然没有停止练习。从她的绘画作品中，我们明显地能看出到她平时下的功夫。
　　除了掌握专业技术外，陈茸成功地入选了标准严格的清华大学艺术团国标队。除此之外，她还接受过电子琴、竖笛和吉他的专业训练。谈到为何广泛涉猎那么多艺术领域，陈茸说是源于兴趣，艺术使她的生活更充实 ，同时艺术、学习、体育、生活也是相辅相成的。
　　谈起将来，陈茸说目前还没有明确的工作意向，不过她认为，一个人应该去最需要自己的地方，一个能最大发挥自己特长并为祖国贡献更多的力量的地方。谈起这3年的成长，陈茸最想感谢的是清华的培养，她很真诚的说：“如果我不是在清华，不是在建筑系，我绝对不会有今天的这些成绩！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月10日 13:24:38　　清华新闻网

          

   
