20110905163706545294571
2011年09月05日 16:40:11　　清华新闻网

   
邓海腾受聘清华大学生命学院教授


　　清华新闻网
9
月
5
日电 
邓海腾，1964年生，2011年来清华大学工作，任生命学院教授，并兼任美国洛克菲勒大学客座教授和纽约大学客座研究员。




图为邓海腾。


　　
邓海腾1985年和1988年先后获武汉大学学士和硕士学位。1996年在美国宾夕法尼亚州立大学获博士学位。先后在加拿大阿尔伯特大学和美国橡树岭国家实验室从事博士后研究。2000年至2003年在美国爱因斯坦医学院及内布拉斯加大学担任助理教授。2004年至2010年在美国纽约洛克菲勒大学任研究副教授及蛋白质组学中心主任。


　　他主要从事质谱和蛋白质组学及代谢组学领域的研究工作。主要研究方向包括：在生物技术方面，发展以质谱和化学探针为基础的化学生物学方法；在基础研究方面，研究蛋白质修饰和蛋白质复合物在免疫细胞分化和免疫应答的作用机制；在转化医学方面，应用蛋白质组学及代谢组学以发现癌症和传染病的早期诊断的分子标志物和药物靶点。作为质谱方面的专家，邓海腾负责清华大学分析测试中心蛋白质化学平台的运行和发展，并大力推广蛋白质组学及代谢组学在分子生物学、系统生物学及生物医学等方面的应用。通过与生物学家的广泛合作，已在《美国化学会志》、《自然》、《自然化学生物学》、《蛋白质组学学报》和《细胞》等杂志上发表论文70余篇，并参与编写专著两部。他为分析化学、蛋白质组学、分子和细胞蛋白质组学等杂志审稿，并任美国司法部基金评审员。


　　
来源：新清华2011-09-02 第1850期

    

 
            
2011年09月05日 16:40:11　　清华新闻网

          

   
