20110225225606859338717
2006年12月21日 09:21:46　　清华新闻网

   
微笑北京 志愿奥运
——记北京奥运会、残奥会志愿者培训主题活动
学通社记者 袁小羽
　　12月17日晚，清华大学综合体育馆座无虚席，“微笑北京，志愿奥运”——奥运会、残奥会志愿者大型培训主题活动热烈举行。此次活动由北京奥运志愿者工作协调小组、共青团北京市委、北京奥组委志愿者部和北京市志愿者协会主办，清华大学、北京青年报社和北京儿童艺术剧院股份有限公司承办，以北京奥运会、残奥会志愿者培训为主题，采取生动活泼的形式，强调积极参与、寓教于乐，为2008年北京奥运会志愿服务工作进行了一次完美的誓师。
　　激情开场，微笑北京
　　19点30分，一场精彩的激光秀照亮了舞台，伴随着大屏幕上志愿者的奔跑，“WELCOME TO BEIJING”和“我志愿，我快乐”的主题显现，梦幻般的开场拉开了本次活动的序幕。
　　在雄壮的奥林匹克圆号曲中，主持人赵普、春妮登上舞台，阐述了奥运志愿者的招募培训状况和本次晚会的重要意义。北京奥运志愿者工作协调小组办公室主任、北京团市委书记、北京奥运志愿者部部长刘剑同志，清华大学党委副书记陈旭、韩景阳，校团委书记熊卓，奥运冠军、国家体育总局自行车击剑运动管理中心副主任许海峰等参加了此次活动。
　　刘剑为本次晚会致辞。他说，成为北京奥运志愿者，首先需要真诚的微笑。微笑是发自内心的，微笑是友谊的象征，微笑是给五湖四海的友人的最好的礼物，微笑是北京最好的名片。同时，作为志愿者，必须学习各方面的专业知识，参加更多的志愿服务实践。通过培训和实践锻炼，志愿者们要更好地为奥运会做出贡献，为和谐社会做出贡献。
　　
快乐培训，学习成长
　　随后，大屏幕播放视频，镜头中清华大学的志愿者在各个角落诉说：“我志愿，我快乐，我学习，我成长。”本次晚会的核心——现场培训正式拉开了序幕。
　　培训环节分为知识篇、现场救护篇、通用礼仪篇、精神激励篇、体能篇等五个部分。培训采取方阵竞赛的形式，现场观众分为红、绿、黄三方阵，分别由著名表演艺术家朱时茂、奥运冠军娄云和著名主持人谢娜带领，比赛氛围激烈而友好，在生动活泼的形式中寓教于乐。
　　知识篇用追光定格的方式，在观众席中任意挑选一名志愿者回答大屏幕的问题，随后由现场专家给出正确答案和评点。回答有对有错，但正如一道题目的答案，“参与比取胜更重要”——参加答题的同学都获得了现场颁发的奥运纪念品，其他观众也丰富了自身的奥运知识。
　　通用礼仪篇仍采取追光问答的形式，被选中的志愿者在20秒的规定时间内指出大屏幕的视频中不合礼仪的地方，最后由国际标准礼仪学院礼仪总监杨金波老师给出答案、现场点评，杨老师从日常的基本待人接物出发，完善了各个细节的行为举止，让在场志愿者获益匪浅。
　　精神激励篇通过一段视频剪辑，展现了历届奥运会奥组委对志愿者的评价。国际奥委会主席罗格所说的“志愿者是奥林匹克运动的基石，是奥运会真正的形象大使”，北京奥组委主席所说的“志愿者的微笑是北京最好的名片”等话语，对在场观众的志愿精神起到了极大的激励、鼓舞作用。
　
　嘉宾助威，隆重誓师
　　在又一轮的奥运知识竞答之后，身残志坚的体育明星桑兰与清华大学紫荆志愿者、上届校园歌手大赛最佳男歌手董丁一起演唱了歌曲《微笑》。动人的旋律，默契的配合，伴着二人温暖的微笑，让舞台阳光灿烂、充满温馨。
　　一曲终了，紧张的培训比赛又开始了。这一环节旨在提高志愿者身体素质、保证志愿服务质量的体能培训，形式是往返跑推瓶子比赛。除了两男一女三位志愿者的激烈竞争，三个方阵的队长朱时茂、谢娜、娄云也奉献了精彩的表演。
　　面对在场志愿者的热情，主持人提到了刚刚举行的紫荆志愿者总队十周年队庆，并对此采访了清华大学党委副书记韩景阳，回顾了清华大学紫荆志愿者的辉煌里程，做出了对未来的展望。
　　承载着学校的美好期许，清华大学数十名紫荆志愿者与歌手白雪一起登上舞台，表演手语歌暨本次晚会的主题曲《微笑北京》，“来吧朋友，朋友们来吧，志愿者的微笑是北京最好的名片……”动人的歌声中，舞台上的志愿者用漂亮的手语相互交流，用微笑表达志愿奉献的心声。
　　《疯狂英语》创始人李阳应邀出场，在强调英语在志愿服务中的重要性的同时，告诉大家外语其实很简单。在他的带领下，全场观众高声重复着志愿精神的精髓：“dedication(奉献)，devotion（付出），passion（激情）！”
　　紧随着外语的浪潮，来自6个不同国家的清华大学留学生，分别用自己的母语阐述成为志愿者的原因。“我喜欢做志愿者，因为我爱微笑！”、“我喜欢做志愿者，因为我爱北京！” “我喜欢做志愿者，因为想把快乐带给你我！”、“我喜欢做志愿者，因为我想参加奥运会”、“我喜欢做志愿者，因为我想融入志愿者文化”、“我喜欢做志愿者，因为我觉得做志愿者是最快乐的事情”。不同的语言，传递了共同的精神品格，一种高尚的热情与责任。
　　最后，全场志愿者用中文一齐高声呼喊：“我志愿，我快乐，我学习，我成长!”培训部分圆满成功，场面宏大的誓师仪式将场上的气氛推向了一个新的高潮。
　　舞台上响起隆隆的鼓声，红缨束打击乐队手执荧光棒打击出令全场沸腾的节奏，现场60名旗手从场馆的各个角落跑出，现场顿时变成一片旗帜的海洋。3000多名志愿者在欢腾的节奏中行动一致地挥舞着荧光棒，与此同时，数只轨道火箭飞向舞台，点燃舞台前区的冷焰火瀑布，喷泻的雨幕中投映出大大的笑脸和字幕：“志愿者的微笑是北京最好的名片。”这句话既为本次晚会画上了圆满的句号，也为所有北京奥运志愿者们标明了新的起点。
　　
紫荆花开，继往开来　　
　　此次“志愿奥运，微笑北京”主题培训活动，既是奥运志愿者的大聚会、大课堂，也是清华大学紫荆志愿者的一场盛宴，更是对十年紫荆的一次阶段性总结。晚会的主体观众由清华大学600名奥运会、残奥会媒体运行专业志愿者申请人以及2500名清华大学奥运会、残奥会赛会志愿者申请人组成。在校团委志愿服务指导中心的统筹安排下，紫荆志愿者总队的同学们参与了彩排服务、舞台服务、后勤服务、手语歌和旗舞表演、礼仪引导、礼宾接待等志愿工作。紫荆志愿者同学的专业服务都得到了与会领导和外校嘉宾的好评。
　　正如韩景阳老师所说：“距离2008年只剩下最后的600天时间，相信所有的清华大学紫荆志愿者们将会发扬紫荆志愿者‘自我实践，服务他人，自我教育，推动社会’精神，努力学习相关志愿服务技能，在2008年北京奥运会上把志愿者的微笑和最为温馨和专业的服务带给八方来客。”

    

 
            
2006年12月21日 09:21:46　　清华新闻网

          

   
