20110225232155125341337
2008年10月31日 13:33:53　　清华新闻网

   
4位清华教师7位清华校友获2008年度何梁何利奖
　
【新闻中心讯】10月29日，中国规模最大的民间科技奖励基金——何梁何利基金2008年度科学与技术奖在北京揭晓，共有57位科学家榜上有名。其中，1人荣获“科学与技术成就奖”,38人荣获“科学与技术进步奖”，18人荣获“科学与技术创新奖”。清华大学共有4位教师，7位校友获奖。
　　清华大学陈晔光教授、吴建平教授获科学与技术进步奖，程京教授、欧阳明高教授获科学与技术创新奖。
　　清华大学校友，中国科学院院士、浙江大学校长杨卫（1981硕 力学），中国科学院院士、中国科学院工程热物理研究所研究员蔡睿贤（1951－1953航空），河北工业大学教授陆俭国（1958电机），中国工程物理研究院研究员彭翰生（1963电机），中国科学院上海微系统与信息技术研究所副所长、研究员王曦（1983级工物），中国航天科工集团公司科技委副主任陈定昌（1963电子）也同时获得科学与技术进步奖。
　　清华大学校友上海交通大学网络教育学院院长申瑞民（1984级计算机）同时获得何梁何利科学与技术创新奖。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东向大会发来贺信。全国人大常委会副委员长严隽琪，全国政协副主席、科技部部长万钢，中科院常务副院长白春礼及有关部门负责人出席颁奖大会。基金评选委员会主任朱丽兰向大会作工作报告。
　　何梁何利基金是香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟共同捐资4亿元港币，于1994年3月在香港注册成立的公益性科技奖励基金，分设科学与技术成就奖、科学与技术进步奖、科学与技术创新奖，以崇尚科学、振兴中华为宗旨，旨在奖励我国取得突出科技成就的科学家。何梁何利基金奖励基金设立14年来，进行过15届颁奖，共有804位优秀科学技术工作者获奖。其中，26人获得科学与技术成就奖，719人获得科学与技术进步奖，59人获得科学与技术创新奖。（校友总会 科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月31日 13:33:53　　清华新闻网

          

   
