20110225232007875243858
2007年12月17日 10:52:13　　清华新闻网

   
清华主办中国首届循环流化床燃烧理论和技术学术会议
　　【新闻中心讯】由清华大学主办的中国首届循环流化床燃烧理论与技术学术会议于12月11～15日在海南召开。清华大学热能工程系岳光溪教授被推选为会议主席，清华大学热能工程系李政教授、吕俊复教授为组织委员会委员。
　　我国的循环流化床燃烧理论与实践发展迅速，经过多方协商，拟定期召开“中国循环流化床燃烧理论与技术学术会议”，每三年举办一届。鉴于清华大学在循环流化床燃烧理论和技术研究方面处于国内领先地位和国际先进水平，本会议由清华大学主办。
　　来在国内学术界和工业界的代表400余人参加了本次会议。国家科技部、发改委、电监会和中电联的有关领导参加了会议并发表讲话。会议收到稿件经过专家评审，论文集收录158篇。
　　经过组织委员会商定，第二届《中国循环流化床燃烧理论与技术学术会议》在2009年底于南京召开，会议主席为岳光溪教授，仍由清华大学主办。（热能系 吕俊复 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 10:52:13　　清华新闻网

          

   
