20110225231658125835702
2005年11月04日 12:27:29　　清华新闻网

   
无标题文档
文新论坛之“中国建筑与传统文化审美”举办
 　　11月2日晚，主题为“九州凝韵-中国建筑与传统文化审美”的“水木清韵-文新论坛”本年度第五场活动在建筑馆王泽生厅举行。本场论坛由校研究生会和建筑学院研究生会共同主办。论坛邀请了著名的建筑历史与理论专家王贵祥教授作为嘉宾，引领同学们进行了一次中国古代建筑文化之旅，一同寻味中国古代建筑的审美体验，探究建筑所承载的传统文化之意。 
　　论坛开始之前，王泽生厅早已座无虚席，两边过道和前排的空地都坐满了同学。王老师的到来随即掀起了场内的第一个高潮。同学们如此的热情也感染了王老师，他开门见山，首先为中国古人的建筑观建立了一个参照系，这个参照系就是传统西方与现代西方人的建筑观。通过一组西方建筑的图片，王老师生动地为大家搭建了一个感性认识的平台，继而系统地讲述了西方建筑的发展史。
　　随后王老师切入主题，开始带同学们领略我国古代建筑之美，并探询其中的文化根源。他从中国古典哲学谈起，并将其与西方的文化理念进行比较，讲述了中国古代建筑中蕴涵的哲学意味和文化基础，并就每种哲学思想举出其代表建筑，展示了丰富的古代建筑图片，或宏伟或精巧，给大家视觉和文化的双重冲击，现场一阵阵赞叹之声。王老师的讲述内容丰富充实、语言生动、引人入胜，同学们围绕着老师而坐而听，沉浸在建筑艺术与文化的美妙之中。部分同学更是站着听完了整场演讲，提问环节结束后，仍有同学意犹未尽， 
 　　王贵祥教授毕业于清华大学建筑系，建筑历史与理论博士，曾先后在英国爱丁堡大学建筑系及美国宾夕法尼亚大学建筑系作访问学者。现为清华大学建筑学院教授，建筑历史与文物建筑保护研究所所长。主要从事建筑理论与历史研究及教学。他曾主持深圳世界之窗总体规划、山西应县木塔现状测绘、浙江普陀山宝陀讲寺建筑方案设计、广东顺德中式古典园林规划与建筑方案设计、庐山东林寺总体规划、武当山南岩宫保护设计、故宫太和门两侧门殿建筑保护和河北正定七个国保单位的保护规划设计等工程设计项目。   (编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月04日 12:27:29　　清华新闻网

          

   
