20110225231358390121301
2003年06月19日 12:17:02　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院给张龙同学的表扬信
 法学院党委：
 贵院02级法律硕士生张龙在北京市SARS疫情最严重的时候，不畏风险，挺身而出，主动向院党委请战，希望到校医院非典防治工作一线工作。考虑到该生毕业于福建医科大学医学检验系，来校前在福建省人民医院检验科工作，校医院就安排他去检验科。
 因检验工作要接触到大量的病人的血、尿、便标本，非典时期面临着一定的危险，我们请他再三考虑，他表示有思想准备，坚决要求到一线工作。
 自5月5日起，张龙就到我院检验科工作了。由于发热门诊、隔离病房单独成立了化验室，化验人员的工作十分紧张。张龙的到来，为化验室增添了新生力量，缓解了压力。他具体负责临床检验工作，每天都与病人的血、尿、便接触，但他从来不说脏和累。他的基础知识扎实，业务熟练，总是默默无闻地工作，双休日也常常不休息，主动来加班，很快就融入了新的集体，和同志们并肩战斗。
 更让人感动的是，为了打消一些同学因他到校医院工作、担心接触他而被感染的顾虑，他搬到了校医院未启用的病房住宿。每天下班后，他就一个人住在空荡荡的病房里，忍受着孤独、寂寞和各种不便，一住就是一个多月。
 有些同志担心，他来校医院工作这么久，会影响他的学业，劝他别干了，他总是说，要和大家一起度过这段困难的时期。6月份，他就要考试了，再次劝他回去，他却说：“等发热门诊一线的同志回科室再走吧，那时科里人手就多一些了。”他一直在校医院干到6月6日，临走时他说：“如果需要，我还会再回来。”
 在张龙身上，我们看到了清华学子对国家对人民强烈的责任感 和使命感，在人民群众的身体健康和生命安全受到威胁的紧急关头，能够挺身而出，无私无畏，勇挑重担，表现出清华学子高尚的思想品质，展现了新一代清华人的风采。
 在此我们向贵院党委表示衷心地感谢，感谢你们对张龙的培养和教育。同时也向张龙同学表示真挚的谢意，祝愿他身体健康，学习进步！
 校医院党委
 6月11日 

    

 
            
2003年06月19日 12:17:02　　清华新闻网

          

   
