20110225232146937359206
2008年10月10日 13:39:52　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛中国队首日勇夺四金
　　【新闻中心讯】 10月9日，在第二届大学生射击锦标赛的首个比赛日中，中国队勇夺女子十米气步枪个人和团队、男子十米气步枪团体和男子十米气手枪四枚金牌。
　　在女子十米气步枪项目的激烈争夺中，来自清华大学的赵颖慧力克各路强手，以领先第二名1.9环的优势夺得金牌，另一位中国选手王芹芹获得铜牌。同时由赵颖慧、王芹芹、廖莎组成的团队，也凭借强大的整体实力，获得了女子十米气步枪团体的金牌。赛后记者采访了来自清华大学的获奖选手赵颖慧和廖莎，赵颖慧告诉记者：“这是我头一回以清华大学学生的身份参赛，得到冠军挺兴奋的！”廖莎则表示：“能为中国拿一块金牌就是我们的目标，我还想再多拿几块，但这是我最后的项目了。”
女子十米气步枪团体赵颖慧、王芹芹、廖莎夺冠
　　男子十米气手枪项目中，中国选手麦嘉杰预赛后排名第三，比成绩第一名的韩国选手LEE Daemyung落后4环。但在决赛中他连续6枪打出10环以上的出色成绩，从第三名升至第一。两位选手在10枪结束后以总分682.4战平。之后进入紧张的加赛，韩国选手LEE Daemyung率先开枪，打出9.6环，麦嘉杰在决赛的10枪中的最差成绩是9.7环，这一枪只要正常发挥就可以将冠军收入囊中。最终，他表现得沉着冷静，打出了10.6环的高分。赛后接受记者采访谈到加赛那枪时，麦嘉杰说：“最后一枪最重要的是耐心、信心与胆量，要战胜自己才能战胜对手。”
　　在上午结束的十米男子气步枪决赛中，由清华大学学生刘天佑、曹逸飞、罗玉麟组成的中国队夺冠，为中国队夺得了本届比赛的首枚团体金牌。 （校团委供稿 摄影郭海军 编辑文清)

    

 
            
2008年10月10日 13:39:52　　清华新闻网

          

   
