20110225231503593297905
2004年09月07日 08:13:48　　清华新闻网

   
无标题文档
在第三届国际工程教育大会上的讲话 
教育部副部长 吴启迪
各位来宾、各位朋友、女士们、先生们：
　　上午好！
　　 国际工程教育大会是工程教育界的盛会，已经召开了两次。这次大会是第一次在发展中国家召开。在此，我谨代表中华人民共和国教育部，向会议的召开表示衷心的祝贺！向出席本次会议的各国工程教育专家、所有嘉宾和代表表示热烈的欢迎！
　　 工程科学技术在人类社会的发展进程中发挥着重要作用，特别是工业革命以后，人类创造新知识新技术的速度越来越快，改造世界的能力越来越强。1947年第一支点接触晶体管的诞生，标志着一个新时代的开始。1965年，摩尔预言，集成电路芯片的集成度每18个月翻一番，现代信息技术及其产业的发展大体遵循了这个规律。随着微电子技术的发展和电路设计的进步,IT行业快速发展，并进入到社会生产生活的各个领域，发挥着越来越重要的作用。人类社会逐步进入到信息时代。
　　 经济社会的快速发展不但深刻地改变着人们的生产生活方式也对工程教育提出了新的更高要求。工程教育应该如何改革，以适应时代发展对工程技术人才的需求，是工程教育必须面对和解决的问题。
 一、 工程教育的成就
　　 回顾工程技术发展的历史，我们不能不敬佩世界各国工程师的伟大业绩，也为世界工程教育的蓬勃发展而骄傲。工程科学技术在推动人类文明进步中一直起着发动机的作用。特别是进入20世纪以来，工程科学技术飞速进步，使生产力发生了革命性飞跃，使百年前人类的一些梦想变成了现实。电力、通讯、交通运输、水利和供水等系统的建立与普及，是20世纪工程技术对人类社会的伟大贡献。核能、航空航天、计算机、生物工程等重大科学技术成就，成为工程科技发展新的里程碑。21世纪更是科学技术，包括工程科学技术进一步高速发展的世纪。而在这些伟大成就的背后，工程教育起了关键性的支撑作用。
　　 高等工程教育在我国已有百年以上历史，新中国建立以来更是得以快速发展，在国家经济建设的不同阶段，在知识和人才培养方面都做出了显著贡献。依靠高等工程教育所培养的人才，我们掌握了以大庆油田开发、葛洲坝工程、三峡工程、大型桥梁工程等为标志的重大工程建设的系统技术以及煤炭、冶金、石油化工、制造、电力、交通等主要产业中一些创新性技术。
　　 在高技术研发及某些工程技术领域也形成了自己的特色和优势。家用电器、大型通信设备、高速光纤传输和大型超级计算机制造等已逐步跻身国际先进行列。汉字激光照排、基因药物研制和水稻基因图谱绘制等技术在世界上也独具特色。从“两弹一星”到载人飞船“神州号”飞行成功，标志我国航天技术有了新的重大突破…。青藏铁路（从西宁至拉萨，全长1956公里，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路）、西电东送（已经初步形成北、中、南三条输电大通道，如此大规模、远距离、大容量的能源建设和输送在世界范围内也属罕见）、西气东输（总投资约1500亿元人民币，2005年管道全线贯通后将把中国的天然气产量在目前基础上提高40％以上）等在建项目无论在技术还是规模上都属于世界级的大工程。这些项目建设中，主要依靠新中国工程教育自己培养的工程技术人员。
　　 应该讲，中国几千万工程技术人员为国家的发展做出了重要的贡献。我们为拥有以茅以升、李四光、钱学森等为代表的一大批国际著名工程大师和工程教育家而自豪。中国高等工程教育培养出的数以千万计的合格工程技术人员，正在为我国的现代化建设，贡献他们的聪明与才智。其中一部分也在为世界工程科学技术的进步作贡献。
 二、我国高等工程教育的现状
　　 作为发展中国家，中国确定了自己“以工业化带动现代化，以信息化带动工业化”的新型工业化发展道路。我们坚持“科学技术是第一生产力”，坚持“人才资源是第一资源”，要依靠科技进步和劳动者素质的提高，完成工业的现代化，实现经济建设和社会进步的历史性跨越。改革开放以来，在建设有中国特色的社会主义市场经济条件下，中国的经济结构经历了深刻的变化。传统的农业经济正向着现代化、工程化、   商品化方向发展；第二产业结构也在调整，交通、能源、电子、 轻工、 食品和其他新兴工业在今后一个时期内将有一个较大的发展；第三产业，特别是信息服务、金融、商业、咨询服务等迅速发展为重要的产业部门。   中国的现代化，要求中国教育率先实现现代化；同样，中国工业的现代化，要求中国的工程教育率先实现现代化。当前中国的高等工程教育包括：工学博士、工学硕士、工程硕士、工学学士的培养和高等职业技术教育。截止2003年，我国共有普通本专科院校1552所，其中设有工科专业的院校达到1303所，占普通本专科院校总数的83.95%；普通高校本专科在校生1108万人，其中工科学生达到369.34万人，占在校生总数的33.33％；工学专业共培养研究生36.31万人，约占全国研究生培养人数的38.84％。已经初步形成了与社会主义市场经济建设相适应的工程教育体系，并成为高等工程教育的大国。
三 工程教育所面临的挑战
　　 随着经济的全球化，生产资料越来越多地在全球范围内被重新整合，总体上第二产业正呈现出从发达国家向发展中国家转移的发展态势。 金融、保险、信用服务等第三产业发展迅速，对就业者的吸引力倍增。相对而言，工程师的地位比以前有所下降。工程专业的学生人数在减少。这是各国普遍面临的问题。   在20年前，中国的工科专业 学生的比例大约会有60%，而现在已降低到1／3。
　　 就中国而言，大部分企业走的是投资省、见效快的引进吸收的产 业发展道路，自主研发的产品与技术还很少。我们知道，许多大的跨 国公司为保持在经营领域的领先地位，对研发的投入已经达到销售额   的10%， 而我们大部分的企业还远做不到这一点。这导致了我们的许多企业缺乏核心创新能力，对国际市场依赖性强， 缺乏自主知识产权。
　　 除了与国家大力投入的基础设施建设领域相关专业人才〔如土建、水利等）以外，我国工业界对工程师层次的高级工程技术人才的需求并不强，这导致了工程师地位的下降。因此，我们有必要积极呼吁，进一步重视工程教育，提高工程师的地位，积极推动提升企业的核心创新能力。
 四、对中国高等工程教育改革的展望
　　 随着信息技术、生物技术、空间技术、纳米技术、环境科学的快速发展．产生了许多新兴学科、交叉学科和边缘学科以及相关的核心技术。这些科学技术对于工业界产生了巨大的影响，许多工业领域已经或正在发生革命性变化。另一方面，从国情出发，我们提出要“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子”，即走新型工业化道路。特别是，改革开放以来，中国与世界的接触越来越广泛。中国加入WTO以后，国际间的交流合作更加密切。这都对我国工程教育提出了新的要求。中国高等工程教育必须加快改革，调整工程教育的学科专业结构、层次结构和人才培养模式。在这里，特别应当强调的是工程教育的国际评活和工程师资格认证问题。这也是本次论坛的一个重要论题。我国在建筑、土木工程领域已有多年实践．已建立了注册建筑师和注册结构工程师制度。
 　　在此基础上，我们将与世界上的评估认证机构合作．进一步推进工程教育的评枯和工程师资格认证．以适应国际工程技术人才市场的需要。
　　 女士们，先生们，中国教育部一定会把工程教育放在重要的战略位置。我国高等工程教育必须也必然要实现跨越式发展。我们有强烈的需求拉动，有良好的办学基础，更拥有优秀的生源，   我们一定要、也一定能从高等工程教育的大国走向高等工程教育的强国。
　　 我们愿意与世界各国一道，加强工程教育领域的交流与合作。希望通过我们的共同努力进一步推动整个工程教育的改革与发展，为人类社会的文明进步做出应有的贡献。
　　 最后，预祝大会圆满成功！
　　 谢谢！ 

    

 
            
2004年09月07日 08:13:48　　清华新闻网

          

   
