20110225231257484327177
2002年04月28日 11:08:37　　清华新闻网

   
无标题文档
为知识经济呐喊 为科教兴国助威
 《我愿以身许国》暨《科学家的故事》首映式在我校举行
 清华大学九十一周年校庆之际，两部由清华大学、清华同方股份有限公司、北京同方文化发展有限公司、北京德智轩影视文化传播有限公司联合摄制的大型电视系列片《我愿以身许国》和《科学家的故事》于4月28日下午两点三十分在清华大学大礼堂举行了隆重的首映仪式。
 《我愿以身许国--两弹一星元勋的故事》的主角，为我国两弹一星事业作出卓著贡献的科学家彭桓武、王希季、杨家墀、黄纬禄等两弹一星功勋奖章获得者及已故邓稼先、郭永怀等两弹一星元勋的亲属出席了首映式。影片的总顾问、我校校友、北京大学教授季羡林先生在发言中指出：《我愿以身许国》这部片子体现了一代科学家爱国奉献的精神，改革开放后，我国进步空前，现在提倡爱国主义有重大现实意义，本片的放映一定会在全国观众尤其是青年一代中产生重要影响。我校副校长顾秉林院士，党委副书记张再兴教授等领导，以及剧组主创人员也出席了首映式。共青团中央书记处书记赵勇在致词中说，在清华大学91周年校庆之际，在中国共青团成立80周年纪念日前夕，通过观看这样两部片子，希望清华学子们能学习两弹一星元勋们的精神，成为世界一流的人才。在首映式上首先播放的是《我愿以身许国》的第三集《核弹先驱双子星--王淦昌、彭桓武》，600多名我校师生到场观看，科学家们崇高的精神，影片精良大气的制作博得了大家经久不息的掌声。
 随后，在主楼接待厅举行了首映座谈会。两弹一星功勋奖章获得者等嘉宾、学校领导、剧组主创人员和师生代表参加了座谈会。在座谈会上，徐林旗、钱江等主创人员介绍了剧集结构，编导的安排以及存在的遗憾。嘉宾和观看了影片的老师和同学发表了的自己的观感。校党委副书记张再兴教授在讲话中说，在清华实现建设一流大学的奋斗目标的过程中，国家已经投入了很多经费，此时我们还需要增加的是清华人一贯自强不息、艰苦奋斗的精神。这样的影片是清华人学习"两弹一星精神的产物，也是建设世界一流大学的重要教程。他感谢两弹一星的功臣们，他们给清华青年树立了学习的榜样。
 座谈会的出席者还参观了在综合体育馆举办的《我愿以身许国》画展。（邹隐） 

    

 
            
2002年04月28日 11:08:37　　清华新闻网

          

   
