20110225225608687261432
2006年06月15日 14:29:50　　清华新闻网

   
经管学院“名师讲堂”为暑期实践开“准备课”
 【新闻中心讯】近日，亚洲开发银行代表兼首席经济学家汤敏博士在经管学院伟伦国际报告厅为经管学院大型暑期社会实践前期准备“名师讲座”系列活动带来精彩讲座——《小额贷款机构成功之谜》，为经管学院暑期实践开设提前准备课。
 汤敏以山西平遥成立的两个民间小额贷款公司为切入点，围绕农村发展资金的出路、小型贷款机构的特征及其优势、小型贷款机构在我国发展的现状以及展望等三方面展开讲解。他列举了国内外的大量案例，其巧妙的比喻以及严谨的逻辑深深吸引了在场的同学。
 讲座结束后，汤敏还与现场的师生围绕民间组织的生命力、政府在农村金融服务及其配套性的培训服务中发挥的作用、我国的利率政策等话题进行了进一步的探讨交流。
 经管学院针对7月份进行的大型暑期社会实践活动而举办的“提前准备课”系列活动，深受广大同学的欢迎。大家认为，在实践活动正式启程之前，这样的学习有助于自己对课题的认识，提高对现实问题的思考能力。 （经管学院 供稿 淑霞编辑） 

    

 
            
2006年06月15日 14:29:50　　清华新闻网

          

   
