20110225225354734982989
2001年04月29日 10:02:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
建设世界一流大学　为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗
江泽民总书记为我校建校90周年题词
我校建校90周年庆祝大会召开
 【新闻中心讯】对于清华人来说，4月29日是个不平凡的日子，清华人用自己的方式庆祝九十年历史铸就的辉煌。
 庆祝大会在新落成的综合体育中心隆重举行。庄重、简朴的会场容纳了将近6千名来自海内外的校友、嘉宾和师生员工代表。正对主席台的是一幅大型标语，上面写着江主席的题词："建设世界一流大学为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗"，主席台上方，绿叶映衬着我校的校标，上面写着"自强不息、厚德载物"的校训；会场上空悬挂着鲜艳的五星红旗，红色缎带环绕在会场的四周，到处洋溢着欢乐的节日气氛。
 大会正式开始前，工作人员宣读了我校90周年校庆收到的贺信和贺礼名单，据初步统计，至4月28日晚7点，收到贺信253封、贺礼177件。
 上午10点，庆祝大会在庄严的国歌声中开始。
 出席今天庆祝大会的党和国家领导同志有中共中央总书记、国家主席江泽民、中共中央政治局常委、国务院总理朱鎔基、中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清。
 出席今天庆祝大会的党和国家领导同志还有：丁关根、吴邦国、贾庆林、温家宝、曾庆红、彭珮云、周光召、丁石孙、成思危、钱伟长、朱光亚、王汉斌、胡启立、费孝通以及中央和国家机关有关部门负责同志。
 出席今天庆祝大会的还有诺贝尔奖获得者杨振宁先生，海内外及兄弟院校领导130多人，有中国科学院院土、中国工程院院土140多人，还有和学校有密切联系的国内外企业代表300多人，有给学校输送优秀生源的中学校长300多人，有国内各地校友代表，秩年校友代表及从海外专程回国参加校庆的校友代表，还有台湾新竹清华大学代表团以及我校师生员工的代表共6千人。
 今天到会的校友最年长的己90多岁，年级最高的是1931年毕业的校友，还有当年体育代表队的校友从武汉骑了四天摩托车赶来母校参加校庆。
 我校校长王大中院士，兄弟院校代表、北京大学许智宏校长，海外来宾代表，牛津大学校长科林卢卡斯校长，教师代表、我校土木水利学院院长袁驷教授，学生代表、我校学生会主席申跃同学，校友代表、1966级校友朱凤蓉将军在庆祝大会上发言；北京市市长刘淇代表北京市委、市人民政府，陈至立部长代表教育部致贺词。
 江泽民主席在庆祝大会上发表了热情洋溢的讲话。
 庆祝大会的实况在校园内进行了现场直播，未能进入会场的广大师生员工和校友们在大礼堂、教室、学生和家属宿舍等地方收看了电视直播。 

    

 
            
2001年04月29日 10:02:42　　清华新闻网

          

   
