20110225225557687280337
2010年04月23日 09:10:16　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（三）
热动71：一个都不能少
“那是一个仲夏之夜，带着父母亲人的期望。
我第一次远行，离开了承载着太多感情的家乡。
火车上有对往昔的怀念，更多的是对清华园的刻盘。
列车缓缓地进站，
醒目的校旗在人群中飘扬。
新的宿舍，新的面孔，偌大的校园一时间让我有些迷茫。
有一个人忙前忙后，汗水淌过黝黑的脸庞。
我第一次感受到了清华园的温暖，他就是我们临时的班长。
我们一起谈论自己的愿望，他说希望我们一起在温馨的集体中成长”
　　这是入学时热动71辅导员给班上同学的赠语。踏入清华园已经是第三个年头了，三年里每个人都经历着成长带来的蜕变，不变的是他们一直拥有一个共同的名字——“热动71”。
　　第一次班会，班主任老师与热动71共同许下一个约定：一个都不能少！他说：“希望同学们在接下年的四年里，学习上不掉队，我们24个人进入热动71， 四年后也是24个人一起毕业。”当时大家怀着对大学的憧憬和期盼认真地点点头。大概谁都没有想到，“一个都不能少”这样朴实真挚的一句话，会在热动71接下来的日子里，远远超越了学习层面的含义，成为热动71这个集体和全体71ers的一种信念和坚持，带动他们书写一段动人的故事。
　　
不让任何人成为“独行侠”
　　优秀的集体，其意义不在于培养出千篇一律的优秀个人，而在于大家共同进步而又各有特色。
　　可是事情都有两面性，过于强烈的个性可能会让某些人渐渐脱离集体的大方向。“一个都不能少”的热动71决不能允许这样的事情发生。
　　热动71的老博，这个来自内蒙古的大个壮汉一开始给人的印象就很不一样。刚刚来清华的时候，他不怎么爱说话，老是感觉他自己在想什么事情，散发出与自己个头很不相称的忧郁气息。刚开始他们觉得也许是他腼腆，时间久了大家熟了就好。但是渐渐地发现却不是这样，他更喜欢一个人，忙忙碌碌的生活。结果许久之后，竟然有很多人没能正经跟他搭上几句话。班会、晚会和班搓这些班级活动都看不到他的身影。老博同学成了班里的“独行侠”。
　　当时班里的同学们也都很着急，他们不愿意看到任何一个人成为班级的死角。大家商议之后，开始越来越多主动地去找老博同学聊天，开开玩笑。慢慢的，他们发现老博同学其实有很多很强大的优点，他逻辑推理能力和记忆力超强，酷爱数学和象棋，桌子上面永远是满满的数学专业书籍。说到下象棋，老博刚入校时报名参加象棋社，当晚就杀倒一片，当时的象棋队队长都撑不住了，请出了某位幕后高手，这才镇住了老博，从此老博在学校象棋界一夜成名。值得一提的还有老博的游泳技术，那更是一流的，后来还得了马杯冠军。正是由于他对数学和象棋的痴迷，再加基本上每天都要去游泳，所以便没有时间参加班级活动了。
　　日子久了，他们便发现老博其实不像想象中那样“特立独行”，他只是跟人“热”的很慢，而且兴趣跟别人有些不一样。认识到了这点，热动71便从老博的兴趣爱好入手，把他拉回到班级之中。于是，越来越多的同学开始和老博一起下象棋，并请教他各种头疼的数学问题；还让老博教游泳，或者大家一起编推理故事，在老博身上其他同学学到了很多难能可贵的东西，比如毅力、比如坚持。当然，老博在同学们的轮番轰炸下整个人越来越开朗了起来，交际能力越来越强，现在班级活动他是从来不会落下的了，表现相当积极。
　　每一个人都是一块与众不同的拼图，热动71就是拥有这样的包容力，最终拼成了一幅充满青春气息的画卷。对于性格内向，有被边缘化趋势的同学，热动71这个大家庭主动寻找他们的优点和兴趣，从优点和兴趣出发，让“独行侠”跟班里的其他同学靠的越来越近。
　　热动71不仅不让任何一个人成为“独行侠”，还力争让每个人都凸显个性，在这里吸取营养茁壮成长。匡佳雯同年级排名始终第一，社会工作也从未间断，大一入选“思源”计划，是班上公认的“牛人”；余景文同学成绩飞跃40多名，后来获得凯风公益奖学金；郭巍同学热心科研心怀远方……
　　科研方面，全班共57人次参与挑战杯、节能减排大赛、能源动力设计大赛等各项赛事，平均每人参加了两次以上的比赛。全班25名同学中有16名同学担任各组织的部长及以上职务，特别是在科协人气最盛，每次科协例会，感觉就像是热动71的班会。读万卷书，行万里路，实践活动中热动71的同学们奔赴祖国大江南北，涌现出一批优秀支队，在校级实践支队的评比中获得了一金、一银、一铜的好成绩。热动71每个人都有自己的传奇故事，聚在一起，他们是充满激情和能量的一团火，散在四处，他们是闪闪发亮熠熠生辉的满天星。
　　
集体自省，并肩前进
　　全班二十多人，成长的路上总会出现各种各样的问题。可是热动71可贵之处就在于，他们不会被曾经的荣誉蒙住眼睛，也不会陷入自我的世界而无暇他顾，大家都能够站在为班级着想的全局视角，发现问题和隐患，坦诚的提出来，然后大家共同解决。热动71的学习进程就是一个很好的例子。
　　大一热动71的成绩在年级一直是第一名，但是到了大二班级整体学习风气有很明显的下滑。一次班会上，班长毫不留情的指出了这一问题，发动同学们认真反思、总结原因。一阵短暂的沉默之后，一名同学首先说道：“我认为大家大二学年都奔波在各个学生组织，有的同学甚至兼了两三份社会工作，学习方面的热情明显降低了，花在学习上的精力也越来越少了。”大家都默默的点了点头。
　　“我觉得痴迷游戏也是一个问题。”另一名同学说。“并不是每名同学都能做到想玩就玩想学就学，所以成绩好的同学不要总是找自制力不太强的同学打游戏。任由这种情况发展下去，对他们日后的推研将会有很大影响。”不留情面的批评，让那位游戏小队长真诚的开始反省。
　　班会之后的当天晚上，就有同学回宿舍开始“发奋”，同时各种促学风的活动也轰轰烈烈的展开了。班委指定了一间教室，号召大家一起去集体自习。但有的同学喜欢在宿舍自习，效率不高，于是班委想出“发水果”这招，只有集体自习的同学才有资格吃水果，班长李明磊每天晚上还去各个宿舍催一催，大家果然就有精神头了。一些同学主动减少了社会工作占用的时间，宿舍同学之间也相互提醒监督不打游戏，宿舍里经常出现好几个同学挤在一起讨论问题的场面，各个宿舍同学串门也多是拿着书本请教牛人，一时间71班“学疯”成群，好不红火。一个学期下来，班里的同学普遍反映生活变得很充实，期末考试，热动71绝地反击，大部分同学的成绩都有很大提高，全年级前十名他们班占了六个，平均学分绩比排名第二的班级高出了两分有余。因为集体自习，大家在一起吃饭、活动的时间也多了，成绩提高后，感情也变得更好。
　　一个组织只有具备自省的能力，才能在前进的路上走得更远。如果发现某个同学有点孤僻，或者某个同学沉迷游戏，热动71班都会通过班会或者其他形式及时察觉，迅速动员起来帮助这些同学。班级公约是热动71班的行动“章程”，公约上写着“养成良好的学习和生活习惯。早到课堂十分钟，上课不迟到，不早退，不旷课；远离游戏，上网文明；自觉到自习室上自习，倡导‘十点前宿舍无人制’；按时就寝”等规则，时刻提醒班上同学积极前进。
　
　班级FTP和Blog，沟通无极限
　　“这周燃烧作业要用的软件根本看不懂啊，要怎么用啊？”
　　“愁什么？班级ftp上有详细的使用指南啊，看了就懂了。”
　　“这样啊，赶紧去看看。”
　　每个学期，类似于这样的对话都时有发生。班级FTP已经成为热动71学习资料的集散地，一个浸润着班级共享精神的平台。罗喆同学贡献出自己的台式机作为服务器，每天都尽职尽责的进行各种维护工作。薛雁和余景文是目前最稳定的两个上传会员。大多数实验报告的参考范文和复习资料，都是他们从各种渠道收集并上传。现在，班级FTP上已经建有14个文件夹，内容涵盖了学习资料、班刊、学生节节目、班级照片视频、学习软件、流行音乐等等。FTP里还有个名为“又红又专”的文件夹，放着党课总结、实践总结等材料。FTP既帮助班上同学交流学习，又承载着满满的集体回忆。
　　班级FTP是他们交流学习的平台，班级博客则记录着每个人的心情。2008年11月13日，热动71开通了班级博客，博客的名字叫“一个都不能少”。班上每个人都有权利在这里写博文，上传照片，每篇博文都有属于自己的“标签”，班上同学一看就知道真正的作者。截至目前，热动71的同学已经在上面写了115篇博文，浏览量达1万余次。 被占座郁闷了，攻克一道难题激动了，或是忽然有感而发发起“童年动画片”投票活动，都会引来大片的跟帖和回复。一张一张地翻看博客里的照片，听着“青春纪念册”的背景音乐，每一个陌生的访客都能在这里感受到热动71班浓浓的班级情。
　　正是这样一个个凝聚着同学心血的平台，撑起了一片属于热动71的天空，大家有地方可以挡风遮雨，倾诉心事；有机会可以分享成长，共求进步。热动71通过各种班级建设措施快速的成长起来，这个集体开始散发出一种有别于其他班级的气质。
　　
共同的经历最动情
　　热动71坚信，共同的经历是感情建设的基础，在共同经历中共同成长则让这份情温暖人心。
　　大学三年，热动71用集体劳动的方式自赚班费，不仅支付了所有班级活动费用，往往还有结余。他们四处网罗商机，利用平时闲暇时间，全班出动发传单、贴海报，做调研。大一上学期，刚组成的这个大家庭白手起家，开展各种活动急需“启动资金”。同学们抓住一次某品牌宣传的商机，全班出动，开始了第一次的赚班费。商家要求他们在紫荆、桃李等4个食堂门口发传单，同时在紫荆宿舍区张贴海报。发传单的同学刚开始还碍于面子，不太敢主动上前与进出食堂的同学接触。可是当第一个人迎上前去说：“同学您好，敬请关注！”大家都像受了感染一样，一个个都变得大大方方。经过几个中午的奋战，热动71终于赚到了第一桶金。虽然嗓子哑了，手也酸了，可是这样的活动绝非一次聚餐或一次出游可比。因为他们共同攻克了心理上的难关，他们在个人成长时有彼此相伴，这样的回忆格外的弥足珍贵，也让集体归属感在每个人心中生根发芽。
　　即使是普通的春游，也都会成为热动71特别的故事。零八年春天的植物园之行，欣赏完满园春色之后，他们在返程途中遇到了麻烦。严重的交通堵塞让他们从植物园门口开始就寸步难行。公交车，不通；出租车，难寻……无奈之下，他们只有徒步从植物园返回。一行人浩浩荡荡的走在路上，不时被某人的笑话逗得开怀大笑；女生走的累了，男生二话不说背过她们的书包；肚子咕咕叫，大家就一起搜寻街角深处的小吃店大快朵颐。“大家加油啊，我看到五层高的楼房了，我们快要进城啦。”又是一片欢声笑语。四个多小时的路程啊，他们经历了从郊区到市中心的完全城市化过程，终于伴着夜色回到了清华，可是每个人脸上还是带着笑容。现在回想起来，他们依然感谢这样的意外，于困境中感到集体的依靠，感到热动71满溢的人情。 
　
　有困难？我们一起面对
　　喜悦需要一起分享，可是面对困难，站在一起共同面对的勇气才是热动71最美好的瞬间。正如那场输掉的球赛，却注定是最值得热动71自豪和感动的一场比赛。那年系足球联赛，他们遭遇了系里很有名的一支研究生联队，队员个个都是足球高手。而热动71只有老班长孙奇同学足球踢得好，别的同学基本上都是门外汉。犹记得当时热动71十一个同学上场，好多球员竟然都没有足球鞋。比赛之前，就有其他班同学劝他们打退堂鼓。
　　“反正踢不赢，要不就弃权吧”，但当时就被大家伙噎回去了：“71男生虽然踢球不济，但是只要以‘热动71’这个共同的名字站在一起，就不能轻言放弃。”这是一场稍显惨烈的比赛，热动71有好几个同学跑到抽筋了，还有三个同学受伤挂彩了。可是场上的、场边的所有同学，却因此而靠的更近。当日的班级博客上，一篇动情的博文引得无数喝彩：“明磊，你今天是一个优秀的门将。如果不是你出色的发挥，我想我们会再输好几球。
　　李yes，发挥依旧很出色，进攻防守都能积极参与。防守尤其成功。
　　……
　　张梅灵，你是第一个出现的女生，自从你一站在场边，男生们就如同吃了兴奋剂一样。
　　胡玉婷，特别感谢你，你太有才了，你抓拍的几个镜头绝对精彩。我代余民正式聘用你为热动七一体育活动名誉摄影师。无薪的那种，呵呵。”
　　“谁动了我的钱包”是他们大一举办的一次素拓活动，希望办一场大学生理财知识讲座提升同龄人的理财意识和能力。他们第一次满校园张贴自己制作的海报，第一次在紫荆桃李门口发海报、喊声震天，第一次联系各路名人，第一次借教室……中间有过很多波折，记得负责找理财专家的几个同学刚开始联系不到合适的人选，心急的掉泪。讲座当晚开场前担心人太少，大家开始打电话通知各自的好朋友们过来捧场。付出总会有收获，当晚的讲座非常成功，一教二层的大教室坐的满满的，大家伙的心里也是美滋滋的，热动71也因此获得了07年春季学期素拓活动校级银奖。
　　正是在这些集体活动中建立起来的情感纽带，让热动71有了别样的收获，也带动着其他各项活动有声有色的开展起来。党课小组活动经常有流于形式的危险，但因为党课小组长充分的引导，同学们的积极响应，各抒己见，每次都能激荡出不同的火花，气氛十分热烈。每年系运动会班里全员参与，获得过热能系长绳比赛冠军、乒乓球联赛风尚奖、“清华大学群众体育锻炼优秀班级”等荣誉。奥运年，热动71除了有11名同学参与了奥运志愿服务，全班每位同学都有志愿服务经历，大家一起赴松堂敬老院与老人们交流，临走时88岁的老奶奶拉着他们的手祝他们一切都要好好的；沙利文康复中心，班里的每位大孩子都和中心里的聋哑小朋友打成一片。目前，热动71累计总志愿服务时间已达659小时，人均27.5小时。情感永远是一个集体最核心的部分，热动71正是凭借每一次集体活动中的真心相对，用心感悟，成为了一个真正的家，一个坚强温暖的集体。
多么高兴，只因我是这里的一员
“多么高兴，只因我是这里的一员。
多么幸福，只因我是这里的一员。
从二十四张陌生的面孔，
到现在，已将彼此命运紧紧相连。
流年似水，
而我们，好似水上浮萍。
是命运指引我们在这里相遇，相知。
簇拥在一起，
生命变得更有意义。
青春啊，本是一张空白的纸。
而我手中的这张却如此缤纷美丽。”
——71班诗节选
　　这就是热动71，她不仅给班里24名同学一个共同的名字，她赐予他们归属和认同，她教会71人把最珍贵的信仰拿来分享，把最深沉的感情放入心房，把最厚重的责任和爱写在胸膛。而现在，71ers正手牵着手，带着微笑前进着，为着祖国的未来，为着心中的梦想。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 09:10:16　　清华新闻网

          

   
