20111221090634983870237
2011年12月21日 09:06:35　　清华新闻网

   
《清华大学藏战国竹简（贰）》成果发布会举行


　　
清华新闻网12月21日电
 (通讯员 
刘国忠
) 12月19日，《清华大学藏战国竹简（贰）》新闻发布暨学术座谈会在清华大学主楼接待厅隆重召开。来自教育部、国家文物局等部委的领导以及70多位专家学者参加成果发布会。




图为副校长谢维和致辞 实习记者 
御彦捷
 摄


　　2008年7月，清华大学入藏了一批战国竹简，其总数约为2500枚。经专家鉴定，清华简的内容全部为古书，其中有许多经、史一类的文献，涉及中国传统文化的核心内容，意义特别重大。为了更好地保护、整理和研究这批竹简，清华大学成立了出土文献研究与保护中心，著名历史学家李学勤教授担任中心主任，组织协调各方面力量从事清华简整理研究工作。经过中心科研人员的共同努力，清华简第一辑整理报告《清华大学藏战国竹简（壹）》已于2010年年底出版，并于2011年初进行正式发布。此次整理出版的《清华大学藏战国竹简（贰）》是清华简整理研究工作的又一重大成果。


　　清华大学副校长谢维和在会上致辞，充分肯定了清华简研究的重大价值，并指出清华简的研究成果为推进社会主义文化大发展、大繁荣增添了一些非常重要的内容和支撑。谢维和在讲话中深切缅怀了王国维、陈梦家、朱德熙等清华校友在简帛等出土文献研究方面做出的杰出贡献，介绍了清华大学出土文献研究与保护中心近期取得的重要成果，并希望中心在出土文献的保护研究方面取得更大的成就。




图为发布会现场 实习记者
 御彦捷
 摄


　　教育部社科司魏贻恒处长、国家文物局罗静副司长对《清华大学藏战国竹简（贰）》的顺利出版表示热烈祝贺。魏贻恒在讲话中希望清华大学以获准设立的教育部人文社会科学重点研究基地出土文献与中国古代文明研究中心为依托，加强文献资料的整理研究，积极开展传承中华文化、弘扬民族精神方面的基础性研究，推出对文化传承创新具有重大影响的标志性成果。


　　李学勤在成果发布会上对于清华简的情况做了详细介绍。《清华大学藏战国竹简（贰）》收入了一部已经失传2300多年的历史著作，整理小组将它命名为《系年》。《系年》一共有138支竹简，字迹清晰，保存较好，只有个别残损之处。全篇共分为23章，概要记述了从西周初年一直到战国前期的历史，其中有许多事件不见于传世文献，或对传世的《左传》、《国语》、《史记》等典籍有重大的订正作用。


　　李学勤指出，清华简《系年》是自西晋发现《竹书纪年》之后，历经1700多年，我国又一次重现发现的秦代以前的完整史书；根据简文中所叙述的史事来看，该书约作于楚肃王时代(公元前380年至公元前370年)。本篇简文也可以看作是一部周朝的断代史，其中第一至四章综说西周史事，自武王伐纣、周公东征，讲到周王室衰落，晋、郑、楚、秦、卫等诸侯国兴起，特别是西周的覆亡、周平王东迁的历程等，许多地方足以补充和纠正传世史籍的记载；第五章以下叙述春秋战国史事，内容更为详细，多能与《左传》、《国语》、《史记》等有关文献参照印证。特别是关于战国前期历史的各章，所记重大事迹多为传世文献所缺载，真正填补了古史的空白，更是十分珍贵，将对古史研究产生深远的影响。


　　在成果发布会上，中西书局副总编辑张荣介绍了《清华大学藏战国竹简（贰）》的编辑出版情况，北京师范大学王宁教授、中国社会科学院历史研究所宋镇豪研究员、北京大学朱凤瀚教授也先后发言，对于清华简的整理研究工作予以了充分的肯定。当天下午，与会的专家学者还就清华简第二辑的有关内容进行了深入的专题研讨。


编辑 欣研



    

 
            
2011年12月21日 09:06:35　　清华新闻网

          

   
