20110225232611156952540
2010年12月31日 13:20:06　　清华新闻网

   
清华大学表彰优秀辅导员与学生工作助理
　　【新闻中心讯 通讯员 张超 摄影 崔凯】12月23日，清华大学2009～2010学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼后厅举行。精仪系杨建中等10名辅导员被授予“林枫辅导员奖”，建筑学院厉基巍等20名辅导员被授予“优秀辅导员标兵”称号，建筑学院王姗等100名辅导员被授予“一二九辅导员奖”，精仪系杨玉珍等7名学生工作助理被授予“一二九学生工作助理奖”。林枫同志长子、吉林省政协副主席、清华校友林炎志，校党委书记胡和平，副校长袁驷，出席大会并为获奖辅导员颁奖，校党委副书记史宗恺主持大会。胡和平在表彰大会上作了总结讲话。
为获奖辅导员颁奖
　　表彰大会上，原校党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英回顾了林枫同志及夫人郭明秋的生平。她还回忆了“林枫基金”的设立历史及发展历程，讲述了林炎志及其姐妹为设立和发展“林枫基金”所做的种种努力和感人事迹。林枫同志是原八路军一二九师的政委，建国后曾任中共东北局副书记，文革前夕任全国人大副委员长、中央党校校长。文革期间，林枫同志和夫人郭明秋同志被关入狱6年。在狱中，林枫同志身体状况恶化很快，平反出狱后不久去世。林枫同志和夫人郭明秋同志入狱6年期间的工资除去党费等开支外，结余近3万元，这部分资金一直没有动用，到1999年已经累计至20多万元。郭明秋同志和子女决定把这部分资金捐给清华，并设立了“林枫辅导员奖”。
胡和平（中）在表彰大会上作讲话，左为校教育基金会理事长贺美英，右为林枫同志长子、吉林省政协副主席、清华校友林炎志
　　林炎志学长回顾了设立“林枫基金”的感人历史细节。他谈到自己的母亲当初选择设立这一基金时的情况，是特别希望用以表彰优秀的共产主义者。他认为，共产主义应该是引领我们不断前进奋斗的理想和动力。
航天航空学院党委副书记岑松作为代表发言
　　航天航空学院党委副书记岑松、热能系学生组长邴浩、土木系研究生工作组副组长王萌、精仪系学生工作助理杨玉珍作为获奖代表在大会上发言，与辅导员们分享自己的工作经历和感悟。岑松老师讲述了自己从不愿做辅导员到热爱这一岗位的心路历程，探讨了辅导员工作的真谛，他说辅导员真正的使命应该是促进学生的思想成长，使他们成为国家可用之才。邴浩认为，辅导员工作是一项让人变得高尚的事业，是一项事业而不是一项兼职，在让学生变得高尚的同时，也让辅导员自身变得高尚。王萌讲述了自己在为同学奉献中的收获与感悟，她觉得为每位同学寻找适合的舞台、服务大家是一种幸运。杨玉珍分享了自己在资助体系和奖学金评定工作中的点滴体会，她认为资助体系要求我们为困难学生雪中送炭，而奖学金评定工作则是需要我们为优秀的学生锦上添花。
　　胡和平在总结讲话中充分肯定广大辅导员在过去一年的辛勤工作，希望广大辅导员要努力成为又红又专、全面发展的表率，做学生的领跑者和示范者，要在工作中抓住党建和集体建设两项重点工作，为学生创造良好的成长环境，要抓住百年校庆的契机，弘扬清华文化和清华精神。最后，他深情寄语广大辅导员：“辅导员，好制度；五三年，清华创。双肩挑，两促进；德智体，做表率。教育者，受教育；既出活，又出人。抓党建，是龙头；班集体，建设好。讲理想，志高远；两拥护，两服务。讲学习，红又专；知与行，要统一。重实践，长才干；求创新，做贡献。新时代，任更重；培养人，根和本。科教兴，重人才；创一流，责任大。新百年，新使命；辅导员，再出发！”
表彰大会现场
　　据悉，为进一步加强对“又红又专、全面发展”的辅导员队伍的激励，清华大学将“优秀辅导员标兵奖”评奖人数由2009年的10名扩大到2010年的20名，同时在“林枫基金”支持下，提升了辅导员相关表彰奖励的力度。
　　党办、人事处、研究生院、学生部、研究生部、校团委有关负责同志及全校各院（系）辅导员400余人参加表彰大会。会后，林炎志学长以“共产党员的人格”为主题给辅导员进行了一场专题讲座。报告内容丰富深刻，语言幽默生动，赢得了与会者的热烈掌声。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月31日 13:20:06　　清华新闻网

          

   
