20110225231728531262009
2006年04月10日 12:51:20　　清华新闻网

   
李稻葵：关键产业要实现核心技术突破
 
 《第一财经日报》 2006-4-10 任绍敏 
　　“已经进入大国经济时代的中国，要实现可持续发展，必须采取积极主动的大国发展战略，要求在国内建立统一高效的大市场和合理协调的中央、地方政治关系制度，同时力求在针对中国经济特殊需要的方面取得科学技术上的突破。”
　　7日的复旦-汇丰经济讲堂上，清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授表达了上述观点。
　　李稻葵说，中国已经实现了杂交水稻、太阳能利用等方面的技术突破，但仍然需要突破的领域还很多，比如采煤和煤资源的综合、合理利用；节能技术的突破(家庭供暖系统的设计和管理等)；超远程输变电技术；主要原材料(建筑及相关材料)等等。
　　中国如何尽快实现关键产业的核心技术突破？李稻葵告诉《第一财经日报》，首先，中国应充分利用已经具备的技术创新比较优势：大经济、大市场产生对新技术的支撑，每年工程技术类专业毕业生在50万以上，人才储备丰富，而且中国是发展型经济，没有既得利益集团对原有技术的保护，新技术比较容易推广。在此基础上，国家要集中投入，同时形成新技术突破的市场环境。比如通过提高能源价格促使人们使用节能材料和节能技术。另外，中国要建立知识产权保护体系，为很快将形成的独特的核心技术做好准备。 

    

 
            
2006年04月10日 12:51:20　　清华新闻网

          

   
