20110225225602062872171
2008年03月24日 12:09:37　　清华新闻网

   
清华学生社团召开会长大会迎接奥运决胜之年
　　【新闻中心讯】3月20日下午，2007—2008学年度春季学期学生社团协会会长大会在旧经管报告厅召开。会长大会作为学生社团协会系统的一次大会，它的召开标志着本学期学生社团协会工作的全面启动，同时也是奥运决胜之年学校对各学生社团协会开展活动的一次有效动员。社团部全体辅导员、组长以及各社团协会会长参加了大会。
　　校团委副书记陈伟首先为大会致辞。作为学生山野协会的前任指导教师，陈伟简述了自己参与社团协会系统工作中的一些感受和体会，分享了在参与协会活动、与协会同学交流等过程中获得的经历。此外，他介绍了本学期校团委相关工作的总体安排和重点工作的开展情况，为各社团协会提出了希望和要求，并鼓励大家把握奥运契机，把协会工作推上一个新的台阶。
　　校团委社团部的4位辅导员老师分别对本学期的具体工作计划、工作制度变动以及即将到来的第五届社团文化节等相关事宜做了较详细的介绍。第五届社团文化节作为本学期全校社团协会工作的重点，同时又恰逢奥运决胜之年，各个社团协会都对其极为关注。
　　校团委社团部部长程振江对第五届社团文化节的整体策划进行了介绍，本次文化节主题定为“携社团之手，与奥运同行”。社团文化节依托奥运决胜的大环境，以社团丰富多彩的活动为内容，将分为5个综合展示周，分别是“动感”——红色激情体育周、“灵感”——金色创意科技周、“传承”——蓝色遐想文艺周、“对弈”——黑色思考对弈周和 “关爱”——绿色奉献关爱周。5个综合展示周作为社团协会活动的5个推荐方向，将由社团部统一组织、协调。
　　截止到目前，清华大学学生社团协会的数量已经达到114家，注册会员数达到2万多人次。（校团委社团部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 12:09:37　　清华新闻网

          

   
