20110225231442656168988
2004年06月03日 13:57:25　　清华新闻网

   
无标题文档
到东北老工业基地去开始我的事业！——机械系硕士生程万里
 ●研通社记者 何美 
 “振兴东北不说是指日可待，在不远的将来也将有质的飞跃！”
提到毕业后的工作，机械系硕士毕业生程万里一开始就说：“长期规划很重要。”
 他介绍说：“我们工科就业很宽泛的，不像有些学科，一行就是一行。我们可以做的方面很多。有的直接去搞了销售，还有的从事IT业。”而他，为何最终选择了汽车制造业，去了一汽-大众汽车有限公司呢？
 “去那主要是因为专业比较对口。我性格外向，在社交能力与对产品和市场的了解方面都还可以，很多人都认为我适合跑销售，但是，我父亲的一句话问住了我：‘那你读研究生所学的呢？’想想看，还是希望能充分发挥研究生阶段所学的技术。”他扶了扶眼镜说。
 “中国的制造业比起德国等还是有不小的差距，制造业是基础工业。国家要发展高科技产业，也要发展制造业。中央提出振兴东北，这是国家的政策。”
 籍贯吉林的他对振兴家乡东北充满乐观：“我觉得东北的工业基础较好，它在七八十年代的时候还起着龙头作用啊！振兴东北的关键一是国企改制，一是国家政策扶持。”
 他顿了顿，微笑着说：“只要国家肯花力气，振兴东北不说是指日可待，在不远的将来也将有质的飞跃！”
“好不容易考上北京，怎么又想回来啦？”
 1997即考入清华的程万里，在北京已经生活了整整7年！光那一帮相交多年的哥们，就让他感觉毕业分别的不舍。
 那么多毕业生想方设法要留在北京、上海等等大城市，难道他就不想么？面对这一质疑，他并不惊讶，但也不为所动。“当时父母也这样问我：‘好不容易考上北京，怎么又想回来啦？’但我个人觉得各个城市的差别不大，我对这个没有挑剔的。”老友李克深谙其理：“万里对于物质生活看得很淡。”
 “我看重的是一份有前途的事业。北京的特殊地位，意味着它的制造业不会像东北工业基地那么发达。回到长春，也不是没有想过为家乡做贡献，还有一点就是看重它的发展前景。”程万里谦虚地说。
 同专业的人都知道，现在国家的机械工业确实很缺少人才，李克与程万里从大四开始相交，一起走到现在，很理解万里的想法：“他是从东北走出来的人，对这一点更加了解，为国家的基础工业尽一份力，是他的真实想法。”
 那他父母赞成吗？“从小我就很独立，一般都是自己拿主意。父母很开通，他们说了，就业问题你自己选择，我们的话只是建议。”他乐呵呵地说，“再说了，我就在长春工作，从一汽回家不到二十分钟，还可以多陪他们呢！”
“择业”与“就业“
 访谈中，程万里提到“择业”与“就业”两种情况。两者有什么区别呢？这似乎很有趣。
 “择业是与个人长远的发展规划相吻合。而就业更多的是为了户口等等，甭管是什么工作，先在北京、上海就业，再跳槽。”
 虽然现在自主择业，可以自由选择，但是程万里认为：“选择工作还是很重要的，要慎重，尤其是第一份工作。”
 “我前后去过一汽-大众两次。2002年暑假的硕士生产实习就是在那里，那时候还是研一，当时并没有想到毕业后会去那里工作。去年国庆我又去了一趟，我们系去年有10个人在那里工作呢。这次去就带有倾向性了，我还特意问了师兄们的发展情况，总体感觉还不错。”
 程万里的同学们说，在我们机械系，很多人毕业后放弃了自己的专业，而他是那种让自己的专业知识能够有所用的人。但是程万里始终保持质朴本色，他一再强调每个人的情况各不相同，都是情由可原的。“01年本科毕业，找工作的压力根本就不大，想留北京很容易。但是现在不同了，所以才会出现‘就业’与‘择业’的不同选择。”
要想清楚自己想做什么，并不是一件很容易的事情。
谈到就业指导的话题，程万里充分肯定了学校所做的指导工作：“就业指导中心在北京高校中相比较做得很好了，提供了很多信息服务，特别是院系的工作都在细化，包括指导你简历怎么写啊、求职怎么穿着等。最近大家在做的问卷调查，指导职业规划的，感觉组织得一年比一年好。但是读研阶段，个人的世界观、价值观已经形成，个人已经有了定位，机构组织或者旁人的就业指导主要是起到引导的作用，而不是决定性的作用。”
 在他的印象中，就业指导中心几乎每天都有活动，排得满满当当的。“来的大企业很多，像IBM啊。IT业最多，偏硬件。感觉面可以再宽些，中型企业也可以来，不然，都去大公司，冷门的专业怎么办啊？”顿了顿，他又补充道，“当然，也有可能安排不过来，毕竟，活动那么多。”
 “还有bbs上的就业版，消息特别多。很多过来人发帖子，从开始找工作到最后签约，讲得很详细。几乎所有你能想到的问题，那里面全有。”
 “实践很重要，哪怕是兼职的经历都很重要，当然，不是去做杂事。”
 “我觉得我们现在讨论乃至争论是否合适去做销售、技术，全是凭感觉，是没有资格评的。不去实践，不知道自己真正喜欢做什么，又适合做什么。”
 “很多人都考过GRE，我也考过，而且考得还相当不错。但我没想清楚自己为什么要出国。那时候是大家一窝蜂地报了名。”
 “所以，如果没有想清楚自己为什么要出国，不要盲目地考T考G，特别是GRE。”而今，程万里也成了“过来人”，这些话说出来语重心长。

    

 
            
2004年06月03日 13:57:25　　清华新闻网

          

   
