20110225231534953777995
2004年12月08日 12:25:03　　清华新闻网

   
无标题文档
王大中院士当选中国学位与研究生教育学会会长
　　【新闻中心讯 特约记者 梁君健】12月6-7日，中国学位与研究生教育学会会员大会在北京召开，我校校务委员会名誉主任、前校长王大中院士当选该学会会长。同时，我校研究生院常务副院长陈皓明当选学会秘书长，研究生院副院长赵伟当选学会常务理事。
　　  教育部副部长吴启迪参加了大会开幕式，祝贺学会成立十周年，介绍了我国在学位与研究生教育方面的发展规划，对学会对我国学位与研究生教育事业的贡献进行了充分肯定。
  
　　中国学位与研究生教育学会经民政部批准，于1994年7月26日在我校正式成立，为全国一级学会，学会秘书处设在清华大学研究生院。学会宗旨为通过开展学位与研究生教育理论和实际问题的研究，进行学术交流，加强与社会各界的联系与合作，开展评估和咨询等活动，以促进工作，推动改革，为建设和完善有中国特色的社会主义学位制度和研究生教育体系作出贡献。
　　  7日下午，王大中院士在当选学会会长后的讲话中表示，学会下一步的工作重点有三方面：在科学发展观指导下进一步开展学术研究、探索和倡导先进教育理念和加强组织建设、提高学会工作水平。 
　　  本次大会的内容安排体现了新一届理事会的工作思路。在组织建设和提高工作水平方面，大会进行了学会章程等方面的修改，并选举产生第三届理事会成员。新的章程重申了会员单位的加入条件，突出强调了会员单位的各项义务。在新一届的理事会组成上，副会长由第二届的11名锐减为目前的2名，以便更加高效地进行各方面工作。
　　  在学术研究方面，大会专门邀请新当选的副会长、武汉大学党委书记顾海良教授做了题为《关于中国学位与研究生教育发展战略研究的几个问题》的学术报告，中国科学院院士、我校力学系教授、国务院学位办公室主任杨卫作了题为《开拓学位与研究生教育的新天地》的学术报告。报告内容强调学位与研究生教育的发展理念和科学发展观的指导意义，统一了学会学术研究工作的思路和方向。
　　  大会号召会员单位在下一步的工作中继续开展理论研究，积极推进学位与研究生教育的改革实践工作。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月08日 12:25:03　　清华新闻网

          

   
