20110225232057062454160
2008年05月21日 08:29:30　　清华新闻网

   
东大校长小宫山宏：两校携手共同创造21世纪理想蓝图
　　
小宫山宏 1944年出生，2005年4月起任东京大学校长。研究领域为化学工程、先进材料工程、地球环境工程。
　　日前，“清华-东大周”在清华大学开幕。大学周期间，两校开展了一系列的学术文化交流活动。“清华-东大周”是两校加强全面合作、推动战略伙伴关系发展、合作并进、追求卓越的重要体现。东京大学也是清华大学合作举办大学周系列活动的第一所亚洲高校。5月19日，前来参加“清华-东大周”的东京大学校长小宫山宏接受清华大学新闻中心记者的采访，就“清华-东大周”对两校合作交流的意义等问题回答了记者提问，并介绍了东京大学在办学理念、人才培养、国际交流、贫困学生资助等方面的特色。
　　记者：
在办学理念方面，清华和东大有何相同和不同之处？
　　小宫山宏：
清华和东大都是多学科的综合性大学。在这个意义上，两校是非常相像的。
　　从管理的角度来说，两校在发挥综合性优势这一点上都非常强，但如果只是学科多却缺乏整合的话，很容易变成一盘散沙。怎样才能把这种特点变成自己的优势，是管理上的难点。东大的管理理念可以概括为“自立分散协调体”，自我独立、分散而又通力合作。我们的管理工作主要是为各部门之间的协力合作提供支持。
　　说到两校的不同之处，首先是两国发展阶段不一样，所以两校有不一样的发展背景。比如，日本正面临着人口负增长的问题，但中国的人口仍在增加。其次，两国的国情差别也很大。中国正在迅猛地发展，而日本每年的经济增长率大概在1％～3％之间，已经进入了经济成熟期。
　　
记者：
东大在国际化方面采取了哪些策略？
　　
小宫山宏：
东大去年迎来了130周年的校庆，所以我们对“130”这个数字情有独钟，制定了要在全世界30个国家建立东大研究站的目标，目前估计已经超过了140所。
　　当然，我们不是在一年时间里就建立了140多个研究站，而是把教授们曾经进行过共同研究的地方建立为研究所。我们对以前一些零散的据点进行了重新定位，把它作为大学的研究网点，像这样的例子比较多。当然也有从零开始建立的研究所，例如耶鲁大学的日本学研究所。
　　东京大学主要是以亚洲、欧洲和美国这3个地区为重点，建立研究网点的。
　
　
记者：
请您谈谈“清华-东大周”对两校合作交流的意义。
　
　
小宫山宏：
简单来说就是增加师生交换的项目，再往深一点说就是学生培养，要创造环境让学生有更多的交流机会。
　　中日两国是一衣带水的邻邦，又是亚洲乃至世界的大国。日本是世界经济第二大国，中国的经济发展也很快。这两个国家需要加深了解，特别是年轻人，他们需要亲身体验对方的国家。体验是非常重要的。这些年轻人以后可能会成为国家的领导人，这些年轻人的互相了解是一切的开始。
　　
记者：
东大在人才培养方面有哪些特点？
　　
小宫山宏：东京大学非常重视学术研究。对学生的教育也是通过和老师进行共同研究来实现的。过去东大把课堂教授作为研究的预备阶段，把课堂和研讨课定位为研究的准备。作为未来一二十年的发展大方向，我们开始重视课堂本身，使课堂教育也能适应21世纪的新要求。我上任后，特别重视文化修养教育的重构。现在东京大学所有大一、大二的学生都要在驹场校区接受文化修养教育。东大的方针就是要把学生的文化修养培育成世界一流的。
　　比如，我们创造了“学术俯瞰讲座”，把学术大体分为生命、物质、信息等6类，把对学术的宏观概括和最先进的学术成果结合起来，再教授给学生。当然，对某方面进行深入的学习和研究也非常重要，但同时也要注意广泛接触各个领域。
　　
记者：
您认为清华和东大应如何互相借鉴学习？
　
　小宫山宏：
在学术上，重要的不是在哪个特定的领域进行协作，而是要两校携手，共同创造21世纪的理想蓝图。对人类而言，地球越来越小了，我们不得不考虑在21世纪人类应该如何生存。为了创造这个新的理想图像，两国的最高学府需要携手合作。
　　不过，虽然地球是共通的，但世界变得单调划一就好吗？我来到中国，绝对不想吃麦当劳，而想吃中国当地的美食。日本也有寿司、天妇罗等引以为豪的美食。尽管全球化的潮流是不可抗拒的，但我们要避免均一化，我们需要保护各国固有的文化，保持文化的多样性。这是非常重要的。在这方面，清华和东大也需要携手合作。
　　
记者：
能否请您介绍一下东大在资助学生完成学业方面有哪些举措？
　
　
小宫山宏：
日本收入水平比较平均，贫困的学生只要付出努力就能上大学，这也是支撑日本社会发展的支柱。今后也会对此进行强化。例如，去年东大宣布对父母年收入400万日元以下的学生免除学费。今后要做的是进一步强化对研究生的经济资助。
　　我们也会努力扩大财源，为留学生们提供更多的奖学金。
　　（采访：李玮婧 程曦 翻译：郭韵）

    

 
            
2008年05月21日 08:29:30　　清华新闻网

          

   
