20110225225618078786555
2004年04月23日 14:39:51　　清华新闻网

   
无标题文档
投身伟大事业 共创美好明天 
 ——材料系樊世民博士西藏挂职经验座谈会举行
 研通社 徐迪
 你可曾在工作休息之余抬眼即可领略窗外布达拉宫的庄严肃穆？你可曾在出差时驾车驰骋于雪山圣湖之傍？你又可曾在工作时与藏民畅谈并瞭望无际的草原和成群的牛羊？你可知这般非常人生背后蕴藏着什么？种种好奇，诸多疑问，4月21日晚，“这般体验非常人生——材料系樊世民博士西藏挂职经验座谈会”在逸夫技术科学楼多功能厅举行。
 樊世民博士是我校材料系2000级的博士生。2003年10月，在其毕业的前期，他选择了去西藏挂职锻炼，西部之旅就此展开。
 樊世民挂职的初衷源于2003年6月团中央宣传的大学生志愿服务西部的计划，在大学校园里学习生活了近十年而无太多社会经验的他，对于其中讲述的“体验非常人生”有了一丝心动。经过慎重考虑和学校的安排，樊世民最终成为本校60多名挂职锻炼的学生之一，开始体验他人生里另一道靓丽的风景。
 在西藏自治区领导的悉心安排下，他于2003年10月进入西藏自治区建设厅建筑业管理处担任副处长职务，处理建筑市场各方的行政管理工作。尽管工作与所学的材料专业差别很大，但他在经过了整天抱着大本的行政管理法律法规之类书籍恶补的适应阶段后，很快进入了工作状态。在短短的三个月里，着手处理了拖欠民工工资案件十几起，为300多民工解决了200多万工资拖欠问题。
 说到挂职锻炼的感受，樊世民博士说，首先一定要摆好自己的位置，稳定心态，不急不缓地着手工作。年轻人缺乏经验，一开始都很有激情，想把工作做好，急于表现自己，殊不知自己有很多不成熟的观点。作为清华大学的学生，尤其应该怀着一颗平常心与人相处，要靠自己的实际行动来赢得别人的肯定和尊敬。
 樊世民博士用自己的亲身体会告诉大家，应该去最能体现人生价值的地方，要用长远的眼光看待就业问题。西部现在有很多提供给大学生的就业机会，这是在北京和上海等繁华城市无法得到的好机遇，那里留给我们的舞台更广阔。
 随后，同学们与樊世民博士就一些大家关心的问题展开了讨论。党委研究生部部长唐杰对挂职锻炼诸多事宜做了详细的说明。整个座谈会为同学们提供了丰富的信息，并启发大家对人生价值和职业生涯进行更深入的思考。
 “趁年轻有激情的时候，更好地去发挥自身的价值。这里的激情不是冲动，而是报效祖国、为社会为人民做贡献的激情”，“我愿投身西部，作西部大开发的一块铺路石，以实际行动实践自己的人生理想”，“我坚信自己的选择是正确的，我一定尽最大努力做好组织上分配的工作，向西部人民交上一份满意的答卷”。樊世民博士字字质朴，句句实在，用自己一颗诚挚的心和踏踏实实的行动在恬静美丽的清华园之外找到了另一方成长的沃土，去细细品味在旁人眼中非常的，抑或是平凡的人生。只要热爱自己的选择，保鲜自己的激情，坚信自己的信念，他的人生，就是精彩的人生！
（编辑 王玉杰）

    

 
            
2004年04月23日 14:39:51　　清华新闻网

          

   
