20110225231303437878876
2002年06月19日 11:40:02　　清华新闻网

   
无标题文档
新秀与大师共议前沿科学
倾听诺贝尔奖获得者的学术思想，与青年才俊讨论学术问题，在学术前沿放眼四望——6月18日下午在主楼举行的前沿科学国际研讨会为许多学者提供了这样一个机会。会上，诺贝尔奖获得者马蒂纳斯·维尔特曼与杰拉德斯·图夫特题为“希格斯粒子，引力和时空”和“标准模型中的隐藏信息”的学术报告引起了在场学者的深深思考，而满头银发的诺贝尔奖获得者、倔老头默里·盖尔-曼和杰拉德斯·图夫特的争论也让大家体味了什么叫思想的交锋。
年纪较轻而在学术上颇有建树的学者在会上也一展才华。来自斯坦福大学的沈志勋作了题为“同步加速器辐射与现代X射线学”的学术报告，沈平，这位香港科技大学的学者讲解了“4埃碳纳米管的超导电性”，我校“长江学者”、高等研究中心的研究员翁征宇向在座的师生做了题为“对高温超导性的理解”的报告。（周襄楠）（邵默编辑） 

    

 
            
2002年06月19日 11:40:02　　清华新闻网

          

   
