20110701155819214665250
2011年07月01日 15:58:19　　清华新闻网

   
创新网络体系 引领网络未来 


访清华大学电子工程系教授曾烈光 


来源：科学时报 2011-07-01 李旭


　
　曾烈光
 清华大学电子工程系教授，博士生指导老师。长期从事网络与片上系统集成研究工作。以第一完成人分别获得1987年、1990年、2002年3项国家发明奖二等奖，获得省部级科技奖励10项。1992年获首届中国青年科学家奖，并和十位青年科学家一起被请进中南海，受到胡锦涛、温家宝接见。所指导的博士学位论文入选2004年全国百篇优秀博士学位论文。


　　上世纪70年代发展起来的互联网取得了巨大成功，影响到社会生活各个方面，给信息交流带来很大的方便。但是随着互联网用户的猛增和业务的多样化需求，互联网的安全、管理、控制、测量、服务质量等方面出现诸多问题。这些问题该如何解决？互联网将如何发展？对此，记者采访了清华大学电子工程系曾烈光教授。


　　曾烈光教授首先告诉我们，全世界的网络专家已基本达成共识：解决互联网出现的上述问题的根本途径，是研究提出新的互联网体系结构以替代原有的互联网体系结构。


　　面对新互联网时代的到来，近几年，各发达国家都在紧锣密鼓地进行新的互联网体系结构研究，以期在新的互联网发展机遇中抢占先机，最著名的有美国GENI计划、欧盟FP7计划、日本及韩国的未来网络发展计划等。我国也不甘落后，逐步加大了新互联网体系结构项目的投入，近几年的国家973计划、国家自然基金、国家重大专项等都开始了对网络体系结构研究方面的资助。


　　曾烈光教授从2007年开始先后承担了国家973课题可测可控可观IP网结构、模型与实验验证，其后又承担了国家重大专项移动IP网新架构的前瞻性研究任务。曾烈光介绍说，这些项目旨在研究建立未来网络的体系架构。经过几年的努力，曾烈光和他的团队提出了一种多元可演进的新型互联网体系架构，并成功建立了国内首个采用自主研制的虚拟化路由器、可实时构造（或撤销）多个独立并存子网的虚拟化网络创新平台，在这个平台已成功进行了多个网络研究实验。目前，曾烈光和他的团队正在努力扩大网络创新实验平台的规模，希望有更多的用户加入，取得更大的进展。


　　曾烈光和他的团队在网络体系结构和创新实验平台上的研发成果在国际会议上发表以后，得到了国际专家的高度评价和认可。美国GENI1计划总负责人称：你们的研究进展速度比GENI还快，你们是中国的GENI1。虽然研究历经重重困难，但能得到这样的评价，曾烈光感到很欣慰，他说：新型网络的体系结构研究是新的前沿课题，我们和发达国家基本处于同一起跑线上。我们的研究成果证明，中国人有能力在这一具有巨大市场前景与影响的领域取得重大进展，占有一席之地。


　　最后，曾烈光教授还为我们展望了未来网络的蓝图：新型互联网络将为我们提供更安全便捷、更高服务质量、更快速的服务。据曾烈光教授介绍，那时，网络将像现在的电信网一样很难受到黑客与病毒的攻击，互联网的应用将更加广泛，在网上不只是人，还有更大量的个体：物。互联网的用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间。这就是被称为继计算机、互联网之后，世界信息产业第三次浪潮的物联网。在物联网时代，人类在信息与通信世界里将获得一个全新的沟通维度，它将极大地改变我们目前的生活方式。曾烈光教授和他的同行们正用他们的努力为我们构建这么一个时代，我们期待这一天早日到来。

    

 
            
2011年07月01日 15:58:19　　清华新闻网

          

   
