20110225232217281435008
2008年12月22日 12:16:31　　清华新闻网

   
紫荆信箱十年情牵清华学子与祖国各地中学生
　　【新闻中心讯】作为清华大学创办时间最早，持续时间最长的志愿服务项目之一，创立于1998年初的“紫荆信箱”十年来成为清华学子和全国各地中学生交流的重要纽带，并有数千中学生在紫荆信箱的帮助下茁壮成长，数百名清华紫荆志愿者从事过相关工作。
　　“紫荆信箱”是清华大学紫荆者服务总队的一个长期志愿服务项目，清华志愿者通过书信或电子邮件的形式，同全国各地的中学生进行交流，帮助他们排忧解难。1998年初，紫荆志愿者总队在两份中学生的报纸上刊登了一则有关“手拉手活动”的广告，欢迎中学生朋友和清华学生进行交流。后来消息慢慢扩展到全国各地，“紫荆信箱”应运而生。刚成立时，只有几名志愿者从事这项志愿服务工作，慢慢地，信箱的影响力越来越大，来信量逐渐增加，从事相关工作的志愿者的范围也扩大到了全校各个院系。6年前，随着“情系母校”活动的创办，“紫荆信箱”走进了更多中学生当中；4年前，“紫荆信箱”开通了电子邮箱，并建立了“紫荆信箱”的数据库。历任的负责人、历任的志愿者，大多虽不相识，却已经将这个项目薪火相传地坚持了十年。
　　紫荆信箱现有来自全校各院系的志愿者约100人，每周大概会收到十几封来自全国各地中学生的信件，内容涵盖各科学习方法、学习上遇到的种种问题如压力、时间安排、学习动力、未来规划、和同学老师家长的矛盾、恋爱问题等等。很多中学生都把紫荆信箱当成了自己的知心朋友，把埋藏心底很久的话拿出来与志愿者分享。许多中学生都与紫荆信箱建立了长期的书信联系。
　　12月20日晚，在紫荆信箱十周年纪念会暨志愿者培训会上，志愿者胡凌洋说：“还记得有一个妹妹写了好长的一封信，信里细细地写了她成长的过程中各种各样的烦恼。慢慢读来，禁不住回忆起了自己的童年。我们拥有那么相近的成长经历，我仿佛看着过去的自己在诉说着苦恼，甚至能想到她写信时的或蹙眉或叹气或笑意浅浅的样子。”
　　志愿者傅姚峰说：“清华的生活，常常让我们忘记了最初的梦想。但是我们读到中学生的信，会想起我们当初想做的事，让我们时时刻刻提醒自己。”
　　志愿者耿文奇说：“我们常常告诉别人怎么去做，可是自己却没做到。每次帮助他们的时候，每次给他们提供最好的学习方式，生活方式的时候，其实也在激励自己这么做下去。”
　　“紫荆信箱”十周年之际，很多与紫荆信箱建立了长期联系的中学生特地送上了祝福。一位中学生在来信中这样写道：“我很荣幸自己能参加你的10岁生日，见证你的成长，还记得当我第一次收到你的信时，父母可高兴了，他们觉得清华的大学生就是不一般啊！虽然，我们之间的了解不是很深，但是我能够感受到你是个可信赖的朋友，是个真心关注我们成长的朋友，我想在不久的将来，我们会成为亲密的朋友。”
　　清华大学心理辅导中心的刘丹老师在对新招募志愿者进行培训时也指出：中学生的年龄阶段十分关键，需要给予好的引导和影响；在中学生看来，志愿者作为家庭之外的另一种社会支持团体，代表离开家和中学之后的成人的一种形象，比他们自己更有经验与社会阅历，他们也乐于接受志愿者的帮助和建议。紫荆信箱志愿者扮演的这样一种角色十分重要。
　　十周年之际，“紫荆信箱”将通过编辑纪念册、筹办专栏、举办专场培训、纪念会等形式，纪念十周岁生日，展示清华志愿者形象，进一步扩大紫荆信箱在社会和校园的影响力，以服务更多的中学生朋友。（校团委志愿服务中心 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年12月22日 12:16:31　　清华新闻网

          

   
