20110225232212843501867
2008年12月15日 13:09:20　　清华新闻网

   
刘西拉：走下去，越基层越好
　　人物档案:
刘西拉，全国政协委员，上海交通大学土木工程系教授，上海交大“最受学生欢迎教师”；1978年荣获第一届全国科学大会奖，1985年获美国土木工程师学会的结构科研奖，被誉为美国工程界有突出贡献者。
　　1963年毕业于清华大学土木工程系后，主动要求分到四川，一呆就是13年；多年以后刘西拉回忆起在四川的那段实践时说，“那是我人生中最精彩、收获最大的一段时间。”所以他总是对年轻人说——走下去，越基层越好。
　　1957年，刘西拉大学毕业。分配的时候，他选择到四川，到基层锻炼。他们班有20多人，在填写分配志愿的时候，无一例外地都选择了外地，“没有人要求留在大城市。如果要写留在上海之类的地方，提起笔来是很沉重的。”
　　他讲了一个故事。1997年是他那一届的清华校友毕业40周年。在40周年聚会上，有一位当时选择到新疆工作的同学，叫孙勤梧，已经整整有35年和大家失去了联系。后来一查，才知道他在新疆很偏远的一个地方的工程集团做了总工程师。收到大家的聚会邀请信后，他回复说:“收到你们的来信让我太高兴了。但是作为一个总工，我的收入不能支付我坐飞机的费用；如果坐火车来，我又没有那么多时间。”
　　于是同学们一起，捐钱为孙勤梧买了往返的机票并送到他的办公桌上。收到机票的他忍不住热泪盈眶。聚会的时候，当满头白发的孙勤梧出现在大家面前时，大家都震惊了。当年的青涩少年已经满脸沧桑，已经完全看不见从前的影子。
　　尽管他们那一届的同学中，担任国家级、省级要职的人不在少数，知名学者教授科学家也很多，但是晚宴的时候，晚宴最中间的那个桌子最中间的位置，没有一个人认为自己够资格坐在那个位置。后来刘西拉提议，让孙勤梧坐在中间。“因为我们当年都曾经承诺，要为祖国奉献青春，奉献一辈子，只有孙勤梧一个人真正做到了。因此，这份荣誉非他莫属。”其实，孙勤梧只是他们班一个再普通不过的学生。
　　刘西拉说，他们那一代人，基本都下到基层了。对于那个年代的人来说，他们的头脑中甚至没有想过要留在大城市。“到祖国最需要的地方去”是那个时代最流行的口号。
　　“我们那一代人。”听刘西拉老师描述他的同龄人的生活和理想，他们的选择，在今天的年轻人看来无法理解和想像，但正是这样一代人，成为了今天中国社会各界的中坚，包括全国政协委员刘西拉。
　　
搬运工刘西拉
　　在成为政协委员之前，刘西拉在四川呆了13年。
　　在四川呆的那13年很苦。除了刚开始的时候背水泥砌砖头之外，整整13年，刘西拉和妻子的单位相隔71里，每次都要骑3个半小时的自行车才能团聚。但是多年以后，刘西拉和老伴回忆起来，他们俩一生中学到东西最多、最宝贵的，就是他们在四川的13年。
　　“我们那个时代的标准是，只要是国家需要，让我们干什么我们就干什么。”因此，尽管在清华大学学习了11年，读了很多书，刘西拉，那个时候他就已经读了很多关于混沌学的书，成为清华混沌学的“权威”，但是到了四川，他做的工作却不过是一个水泥搬运工和一个砌砖工人。
　　一个学习土木工程的研究生去做搬运工，有没有不平衡？
　　“没有。”西拉老师坚定地说，“我只是觉得，只要是国家需要，即便我是在背水泥，也是在为国家作贡献，也是一个有价值的人。”
　　“这么多年来，您最有成就感的是什么？”
　　作为一位获得上海交大“最受学生欢迎的教师奖”获得者，把培养优秀学生作为重要目标的他，回答却出人预料，“就是在四川那13年，我们负责的工程获得了国家科学奖。”他说的这个奖是1978年第一届全国科学大会奖。
　　“现在看来，下去是对的。”刘老师说。当年他从清华分到四川，刚开始的时候是在一个研究院里做类似研究员之类的职务。但是他当时的总工程师对他说，“我看你读了不少书，像你这样的，还是下基层去，了解实际情况，这样发展的空间更大一些。”
　　总工的话对刘西拉产生了重大的影响。他说，在我的一生中，对我影响比较大的几个老师中，总工就是其中一位。
　　至今，“到基层去”仍然是刘西拉坚定不移的一个理念，并且，“越基层越好”。
　　
留学生刘西拉
　　即便是在最艰苦的时候，他们夫妻俩也没有消极过，一直都很积极努力地工作、学习。
　　经过刻苦的努力，1981年，刘西拉和妻子双双获得了公派自费出国的机会。一方面，这是为了夫妻团圆迫不得已采取的手段，更重要的原因，用刘西拉的话说，当时是“觉得应该出去看看”。
　　刚到美国，刘西拉的论文就获得了1985年美国土木工程师学会的结构科研奖，被誉为美国工程界有突出贡献者。这个奖项据称是美国土木工程届的“诺贝尔奖”，颁奖的时候，在那里等着和他握手的人排了很长。据说，中国大陆人在美国获此大奖史无前例。
　　但是，对于这段历史，刘西拉说得不多。只用了四年的时间，夫妻俩双双拿到了博士学位，毕业以后，他们不顾各种挽留的声音，没有任何犹豫就回国了。他们是1979年以后第一对留美博士夫妇。
　　有了13年在基层的工作经验，在清华11年的理论学习，以及在美国4年的重新学习，刘西拉谈起自己的专业底气十足。在一次和美国土木工程界的权威理论的时候，他问对方:“作为一位土木工程师，你尝过水泥的味道吗？你砌过砖吗？”对方哑然。他接着说，我尝过水泥的味道，我也砌过砖。他一边说，一边顺手拿起旁边的砖头，很专业地把玩起来，俨然一位熟练的砖瓦匠把式。那位在别人眼里看来很傲慢的美国教授，却对刘西拉客气有加，刘老师略带“得意”地说，“这就是教授之间的谈话。就好像武林高手出招，你只要一开口，对方就知道你是属于什么水平。”
　　这句话后面还隐藏了别的意思。普通人一开口，意思全明白了，但是专家一句话，后面隐藏了很多层意思，是有底蕴的。刘西拉说，这些都要依靠平时的积累，要有很深的内涵。“好文章不是数字的增加，而是思想深度的不断挖掘。”
　　
政协委员刘西拉
　　在2007年“两会”上，刘西拉当着教育部部长周济的面，毫不客气地指出高校评估存在的不足。他的发言不仅仅是在简单地揭露问题，谈感想，他说话是有调查、有根据的，还都有具体的人和事。他发言的时候，声音很洪亮，慷慨激昂，很有力量感。
　　“社会的发展总是要有一定的阶段的。但是要真正帮助我们的政府，不是简单地附和，说几句好话，而是要把社会最真实的情况传递给政府，给政府提供有借鉴意义的解决方案。”每一份提案，他都要很认真地做调查研究，其中一个关于教育质量的提案，他用了整整一年来做准备，动用了很多老教授，进行了大量的调研，形成了一份71页的调研报告。最后，这份报告受到主管教育的国务院有关领导的重视，作为决策参考。
　　为了一份提案，花费这么多的时间和精力，同时还作为院系的教学骨干，真的很奇怪，他怎么有那么多的精力？他笑着摇摇头，“我不知道。”
　　其实答案在采访时已经透露了:“伟大的动力来自于伟大的目标。”说完这句话时，西拉老师狡黠地笑着问，“你知道这句话是谁说的吗？”我很老实地说不知道。他很得意地说出“斯大林”这个名字，很流利的外语发音。
　　2007年是十届政协委员任期的最后一年，很多委员都流露出了不舍的情怀。刘西拉老师认为，人民政协给了他又一个平台，让他去为一些问题呼吁。“我是全国政协委员，我要为国家的利益民族的发展去呼吁，而不是要顾忌某一个单位的利益。”
　　寄语青年人:
　　做人，就要有一些和别人不一样。不要因为别人都那样做，你也跟着那样做。这样，就很没有意思了。年轻人，第一，要有目标。“伟大的目标能产生伟大的动力”。人一辈子一定要做一点有意思的事情。只有目标明确了才能集中精力做事情，不要晃来晃去。人生很短，很快，一下子就过去了。第二，要有勇气。做什么事情都要做好，做得和别人不一样，一定不能够应付了事。为了做好事情，就要有超乎寻常的勇气，不怕挫折和艰难。只有这样才能获得别人得不到的东西。第三，要有智慧。包括选择的智慧，确定目标的智慧。要知道什么是适合自己的，什么是自己能够做到的，什么是自己不应该做的。
　　
来源：人民政协报 2007-3-28

    

 
            
2008年12月15日 13:09:20　　清华新闻网

          

   
