20110225231411093838442
2003年09月28日 09:37:56　　清华新闻网

   
无标题文档
刘湘军被美国Technology Review评为“100名世界顶尖青年创新者”
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】9月15日，我校35岁的博士生导师、医学院教授刘湘军被Technology Review（科技评论）期刊评为2003年度“100名世界顶尖青年创新者（The   2003 world’s 100 Top Young Innovators，简称TR100）”之一。据悉，他是此次评选中唯一获得该称号的中国大陆的科学家。
 Technology Review是美国历史最悠久的世界知名的科技期刊，由麻省理工学院（MIT）主办。TR100由Technology Review的编辑和科技界的精英共同评选，今年是第三届，首届为1999年。TR100的评选致力于表彰全球富有革新精神的35岁以下的科学家和技术专家，此次TR100的名单将在今年10月出版的Technology   Review上刊登。在当地时间9月24日下午的“The Emerging Technologies Conference at MIT（麻省理工新兴科技讨论会）”上，举行了TR100的颁奖仪式。
 刘湘军生于1968年，现为我校医学院教授，医学院生物医学信息研究所所长，博士生导师。1985年—1990年在清华生物系攻读学士学位，1993年获得清华生物系生物化学专业硕士学位。1993年—1998年在University   of Illinois at Chicago, Chicago, IL（美国伊利诺大学芝加哥校区）攻读分子生物学博士学位,1996年—1997年在该校攻读电子工程与计算机科学硕士学位，1998年在该校作博士后。
 1998年—2001年，刘湘军在Celera Genomics, Rockville, MD（赛莱拉基因组公司）工作。先后任工程师、经理、资深经理。2002年2月回国，任我校医学院教授。
 他的研究方向是基因组学、生物信息学。已申请了37篇生物专利。
 在赛莱拉公司期间，他为赛莱拉公司划时代意义的人类基因组计划做出了重要贡献。其间他从事果蝇、人类、小鼠等基因组的注释软件开发，染色体图谱数据库和注释数据库的设计、装载、管理、质询，针对客户特殊需求的信息处理如专利准备、统计分析等等，尤其是与其他科学家合作成功建立了大规模、高通量发现单核苷酸多态性（SNP）的计算机软件系列，两度受到赛莱拉公司的表彰。
 现在，刘湘军教授从事的主要研究课题包括：组织国家863计划“基因注释系统的标准建立和软件开发”的课题研究；负责中英合作项目 “e-Science在生命科学领域中的应用”中方科研工作组的工作，目前已经提前完成第一阶段计划；负责进行功能基因组专利信息战略研究，该项目由国家863重大专项计划支持。此外，还在进行各种SNP的检测与分析研究。
 他从1999年至今为IEEE（电气和电子工程师协会）成员，2000年至今为AAAS（美国艺术与科学研究院）成员，2002年至今任上海生物信息中心学术委员会委员、2002年至今任中国生物物理学会理论生物物理与生物信息学副主任委员、2002年至今任中国科学院国家基因组研究中心客座研究员，2003年开始担任国家人类基因组北方研究中心实验室主任。获选2002年清华大学“百人计划”，2003年教育部“跨世纪优秀人才培养计划”。（编辑   邵默） 

    

 
            
2003年09月28日 09:37:56　　清华新闻网

          

   
