20110225225333468405188
2010年03月12日 08:26:14　　清华新闻网

   
万人次参加清华年度最大毕业生就业洽谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹 记者 蔚如 淑霞 摄影 郭海军】3月12日，清华大学2010届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，此次招聘会是2010年度清华大学规模最大的一次校园招聘会。中国石油、中国一汽、航天科工、中国兵器、东方电气、上海电气等特大型国有企业，东北大学、中国石油大学等重点高校，中国科学院、山东省科学院等重点科研单位，北京电视台、珠海特区报等主要媒体单位共300余家用人单位前来参会,提供了超过5000个招聘岗位,吸引了来自清华及其他周边高校的毕业生上万人次参会。
参会学生与用人单位交谈
　　上午9点，招聘会刚刚开始，众多手持简历的毕业生已经在会场内穿梭，寻找意向中的单位投递简历。会场内人头攒动，广播和电子显示屏播放着各种注意事项和提示。各个单位的展台前都聚集着或多或少的人群，招聘单位和学生们相互做着自我介绍，使得现场一片人声鼎沸。而在学生入口处，等待入场的学生仍然排着长队，在工作人员的引导下有序地分批进入会场。
寻找招聘信息的女同学们
　　在清华大学党委副书记史宗恺的陪同下，教育部学生司副司长张浩明和北京市教委副主任郭广生分别来到招聘会现场，他们向用人单位了解企业的招聘情况，又亲切地询问同学们应聘的情况和遇到的困难，并鼓励同学们放宽视野，走出北京，到全国各地、到祖国最需要的地方去就业。
教育部学生司副司长张浩明、校党委副书记史宗恺与用人单位交流
　　在许多单位的展台前，等待投递简历和面试的学生都自觉排起了队，一些单位的展台更是被围得水泄不通。刚刚从美国留学归来的张英本科毕业于清华大学新闻学院，她在与中国工商银行海南省分行的招聘人员进行简单交流之后当场就获得了面试邀请函，在她看来，虽然自己家住北京，但并不一定要留在北京工作，她笑着说：“我觉得海南很好啊！”
人头攒动的招聘会现场
　　在招聘会现场，还有一些外国留学生也在寻找机会投递简历。来自喀麦隆的玻梅是清华大学电子系的博士生，他向中国东方电气集团有限公司投递了简历，并向招聘人员详细了解情况。玻梅说，他知道东方电气是一家大型国企，在国外也有一些项目，只要工作符合自己的兴趣，他不介意离开生活了多年的北京前往中国的西部就业。
　　上午11点，中国兵器工业系统总体部的招聘人员大略数了数，他们已经初步筛选出了五六十份简历。“优秀的学生很多，我们所需专业的学生基本上都有”，这位招聘人员说，“我们希望在清华招的人越多越好，我们敞开大门欢迎清华的同学们！”
　　据清华大学就业指导中心主任熊义志介绍，2010年清华大学毕业生预计有6500人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生1000人，研究生3000人，与2009年大体持平。为了做好2010年毕业生就业工作，学校主动出击，与重点行业、重点地区、重点单位积极联系，鼓励毕业生到祖国最需要的地方去锻炼，推动毕业生就业工作顺利开展。自2009年秋季学期以来，学校就业指导中心共举办各类招聘会近320场，参会单位达1230家，提供招聘需求的单位总数已超过2000家，需求职位总数达30000个。
　　“（清华毕业生）应担负起对祖国、对社会、对民族的责任，从长远的发展和自身的成长成才来择业就业”，这是清华大学党委书记胡和平为《清华大学2010年学生就业指南》撰写卷首语时对清华学子提出的谆谆教导，他还深情地写道，“学校会不断加强就业指导和引导工作，努力使学生在就业时能够做出有长远目标的、有战略眼光的选择，能够在更高的层面上认识和选择自己成才成功的道路。清华园是你们温暖的家，也以你们未来的成功为骄傲和自豪。”
　　近年来，学校通过主题教育、就业实践、开拓重点单位渠道、设立启航奖励金等方式多管齐下，鼓励、引导毕业生到西部、到基层、到国家最需要的地方去建功立业，取得了显著成效。在保持每年旺盛的社会需要和毕业生充分就业的基础上，清华毕业生到国家重点企事业单位就业的比例每年以5个百分点左右的速度增加，2009年达到79.4%；赴西部、东北地区就业的毕业生人数从2004年的90人逐步攀升至2009年的389人，增长幅度达到4倍以上。同时，主动申请到基层和艰苦地区工作的毕业生数量逐年递增。2008年和2009年，清华先后向西藏地区输送了5名和4名大学生村官；2009年，又为重庆输送了37名基层选调生；2010年，有意向到基层工作的毕业生数量稳中有升，目前仅报名参加重庆、甘肃基层选调的毕业生人数已达150余人。
　　越来越多的毕业生把责任、事业放在人生道路选择的重要位置，比如经济管理学院硕士生任霄泽，他的综合素质优秀，本科毕业时即参加共青团中央的西部支教团项目前往西藏支教，后回校攻读经济管理硕士学位，并曾担任学院研究生会主席等职务。如今，他在面临人生职业发展的十字路口时，又坚定地选择回到西藏，在雪域高原开始自己的事业发展。还有机械系本科生方鹏飞，他通过系内老师推荐与地处德阳市的特大型国有企业——中国第二重型机械集团公司结缘，跟随院系领导前往二重集团实践，经过详细的考察和慎重的思考，坚定地与第二重型机械集团公司签约……
　　百年清华，一直以服务国家战略、为国家培养战略人才为基本教育思想和办学理念，将就业引导作为学校重点工作常抓不懈,通过精细服务、分类指导全面提升就业工作,既服务于广大毕业生，也服务于用人单位，更服务于国家建设“人力资源强国”的战略需要。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 08:26:14　　清华新闻网

          

   
