20110225225350187842612
2002年04月19日 13:40:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
张金哲院士成为我校“名医论坛”第三位主讲人
4月15日，丹尼斯布朗金奖--国际小儿外科最高成就奖得主、现年82岁的中国工程院院士、北京儿童医院张金哲教授为我校65名医学院学生举行了一场别开生面的讲座。这也是名医论坛自开办以来的第三场讲座。
 张金哲院士结合外科手术实例--肠套叠为同学们讲述了这种小儿疾病的症状及诊断方法。他根据自己多年的临床经验，深入浅出地讲解了处理肠套叠时遇到的各种情况及其处理方法。他从肠套叠治疗术的发展历史讲到医学科研模式的发展，并从临床医学、基础医学、自然科学、人文科学及社会科学的相互关系上阐述了医学与其他学科的相关性。他说，临床医学上的成功离不开基础医学，一个好的医生不但要通晓医学知识，还要在培养自身专业素质的同时，培养艺术修养，成为一个全面发展的医学人才。 
 张金哲教授是天津宁河人，1946年毕业于上海医学。现任北京儿童医院外科主任医师，首都医科大学教授，历任中华外科杂志4-8届编委。作为我国小儿外科创始人之一，他1950年首建小儿外科专业，1980年当选为当年成立的小儿外科学组组长，并任中华小儿外科杂志副主编。在1987年成立的中华小儿外科学会上被选为首任主任委员。张金哲教授有不少手术技术发明创造，被一些国际同道称为张氏钳、张氏瓣、张氏膜等。他发表论文150余篇，著书30余部，获科研成果获奖10多项，曾任第七届、第八届全国政协委员。1997年入选为中国工程院院士，2000年获英国皇家学会丹尼斯布朗金奖，为国际小儿外科最高成就奖。
 据论坛的主持者、我校医学院陈明哲副院长介绍，张院士曾经创过30年、1500例阑尾炎手术无失败的世界纪录。这种几十年如一日，恪尽职守、一丝不苟的工作精神是非常难能可贵的。
 论坛结束后，我校医学院副院长夏威廉教授还为医学院的同学们做了一场题为变化中的医学教育与医学界的变化的英文讲座。 
 （记者王玉杰 编辑李经）

    

 
            
2002年04月19日 13:40:08　　清华新闻网

          

   
