20110225231818718292591
2006年11月01日 13:24:41　　清华新闻网

   
清华经管举办第二届中国零售论坛　　
　　【新闻中心讯】10月30日，清华经管学院中国零售研究中心在经管西楼举办了第二届中国零售论坛。论坛以“打造零售企业竞争优势”为主题，采取对话与学术研讨的方式共同探讨在竞争日益激烈的背景下，零售企业如何打造自己的竞争优势，赢得竞争，成长为可持续发展企业；与此同时，分享研究成果和管理经验。　　
　　清华大学副校长谢维和出席了开幕式并发言。　　
　　上午，参加此次论坛讨论的有沃尔玛、宜家、新燕莎、百安居、苏宁、山东银座等国内、国际著名零售企业的总裁、总经理，中国百货商业协会会长楚修齐，中国连锁协会会长郭戈平等，他们就“如何打造零售企业竞争优势”、“如何进行竞争优势的跨区、跨国转移”话题进行讨论。　　
　　下午，来自清华大学、中国人民大学、南开大学、上海商学院、哈尔滨商业大学、北京工商大学等学校的专家教授，中国市场学会理事长高铁生，商务部国际贸易经济合作研究院赵萍等进行了学术研讨活动。　　
　　论坛上大家普遍认为，在市场竞争日益激烈的情况下，中国零售行业将面临前所未有的挑战和机会，零售企业应该打造自己的竞争优势，形成核心竞争力。　　
　　清华经管学院中国零售研究中心在学术研讨会上发布了《2006年度中国零售商店顾客满意度报告》的研究成果，这是一份有关全国性的零售行业顾客满意度的研究报告。　　
　　清华经管学院中国零售研究中心成立于2004年11月，中心旨在促进国内外零售企业和学术界的交流与合作，通过全面提升中国零售业的实践和科研水平，为中国零售业的健康发展及中国零售业的政策制定向中国政府提供依据和参考。中心每年要承担相关课题研究、主办零售论坛年会和定期出版《中国零售研究》。
（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月01日 13:24:41　　清华新闻网

          

   
