20110225225556578706904
2010年06月08日 12:34:26　　清华新闻网

   
清华大学“2010瑞典日”绚丽登场
　　【新闻中心讯】6月6日上午，清华大学“2010瑞典日”活动在紫荆公寓综合服务楼前举行。此次“2010瑞典日”通过风土人情图片展、虚拟定向越野、著名企业互动以及知名企业介绍交流等活动形式，声情并茂地向清华同学展示了瑞典的魅力。
　　“2010瑞典日”活动由清华学生对外交流协会（ASIC）和瑞典最大的学生组织Project China主办，清华学生定向越野协会共同参与。
　　活动中展示的瑞典图片是由瑞典驻华使馆和清华留学生提供的，数百张照片不失为融合了瑞典历史、人文、风俗、教育以及特色与一体的文化盛宴，将同学们引领进瑞典这个神秘的北欧国度，也为前来参加活动的同学打造了一个生动的、迷人的瑞典。
　　此次活动的特色环节当属瑞典定向越野活动，清华定向越野协会的同学以紫荆操场为依托，按照瑞典地图设置了多个瑞典城市，使同学们实际体会了瑞典的地理位置特点。值得一提的是，定向越野活动正是起源于瑞典，这一特色环节拉近了在场的清华学生和瑞典学生的距离，增进了彼此的了解。
　　另外，通过与到场的瑞典高校学生和瑞典企业的交流，大家更加深入地了解了瑞典的教育和企业文化特色；而各活动现场的游戏环节也将活动带入一个又一个高潮中，同学们既在游戏中了解瑞典，又收获了具有瑞典民族特色的纪念品。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月08日 12:34:26　　清华新闻网

          

   
