20110721085330714453206
2011年07月21日 08:55:28　　清华新闻网

   




清华召开学习贯彻中央水利工作会议精神座谈会




　　
清华新闻网7月21日电
 近日，清华大学召开学习贯彻中央水利工作会议精神座谈会。校党委书记胡和平出席座谈会，传达中央水利工作会议精神，并就下一阶段的学习贯彻落实工作提出具体要求。




图为座谈会现场。　实习记者　
御彦捷
　摄


　　胡和平指出，2011年中央一号文件聚焦水利改革发展，此次召开中央水利工作会议，表明党和国家对水利工作的高度重视，在全国现代化建设的全局和中华民族长远发展的战略高度来讨论水利发展问题，对于推动新时期我国水利事业发展具有重要意义。


　　胡和平强调，我们要认真学习贯彻落实中央水利工作会议精神和中央一号文件精神。要进一步开展多种形式的学习，将开展基层社会实践与广泛宣传中央精神相结合；要制定有关人才培养、科学研究、社会服务等方面的具体措施；要动员相关院系加强联系沟通，共同研究，抓好应用基础、关键技术、战略咨询、学科交叉与融合等项重要工作，将中央水利工作会议精神和一号文件精神落到实处。


　　中国科学院院士、水利系教授张楚汉在发言中表示，听取胡锦涛总书记重要讲话后，作为一名投身水利事业一辈子的工作者，倍感亲切和振奋。张楚汉院士说，建国以来，我国水利建设成就巨大，但目前在人才、资源和能源等方面面临的挑战也很严峻。今年中央下发一号文件，又召开高规格的水利工作会议，使自己对进一步做好水利工作、推进水利事业科学发展的信心倍增。我们要从自身做起，将中央对水利工作提出的新要求落实到教学科研工作中。


　　中国工程院院士、水利系教授雷志栋在发言中表示，必须继续坚持水利办系的方向，按照胡锦涛总书记在讲话中提到的四个体系建设和六项重点任务，进一步审视教学内容和方法，最重要的是培养出大批热爱中国水利事业、有强烈使命感和高度责任心的高质量工程科技人才。在着力提高水利科技创新能力方面，清华大学水利系责无旁贷，应主要从应用基础、关键技术、战略咨询三方面进行研究，求真务实，为中国水利科技创新发展、跻身世界一流，为我国从水利大国走向水利强国，作出应有的贡献。


　　公共管理学院副教授王亚华在发言中表示，胡锦涛总书记在讲话中指出，加快水利改革发展，是事关我国社会主义现代化建设全局和中华民族长远发展重大而紧迫的战略任务，并提出四个迫切需要。作为研究水政策和水管理的青年学者，王亚华备受鼓舞。王亚华表示，水利事业是一个基础性、公益性的领域，主要依靠国家投资和政府财政投入，因此国家重视是水利事业发展非常重要的前提之一。中国要实现水利现代化，有大量科学技术问题需要解决，清华大学应在其中发挥更加重要的作用。


　　水利系2010级本科生张乐昕表示，水是生命之源、生产之要、生态之基。选择水利，就选择了承担更大的责任。作为水利系的学生，我们应刻苦学习知识，积极投身实践，继承清华水利人的精神，努力成为一名优秀的水利建设者。今年暑假，水利系同学们要分赴10个省份开展专题社会实践，重点就西南地区农田水利建设、长江中下游地区防洪抗旱、南水北调东线工程建设等进行调研。这将加深我们对我国水利工作现状的认识，从而进一步深入学习贯彻落实中央水利工作会议和一号文件的精神。


　　来自土木水利学院、环境学院、地球系统科学研究中心、公共管理学院等的30余名师生代表参加座谈。


供稿：党办校办 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月21日 08:55:28　　清华新闻网

          

   
