20110225232350437531515
2009年11月18日 08:44:39　　清华新闻网

   
以建筑载道
——李乾朗教授解读中国建筑与儒释道文化
　　
中华文化底蕴丰富，源远流长，形成了以儒释道为核心的传统哲学思想：中国建筑经6000年的发展历程，体系完整，蕴含着无穷的精神文化。文化施及建筑，建筑彰显思想。
　　在长期的演变当中，儒释道三家如何在同一建筑中和谐统一又相互独立？古迹保护与现实发展又应该怎样平衡？
　　11月9日晚，旧经管报告厅。李乾朗教授作客由清华大学学生会举办的时代论坛溯源讲堂，运用田野调查法和透视作图法从文化本质对中国古建筑进行了一次全方位解读，让同学们感悟到了天人之和谐，体味天地之大美。
　　
“建筑是凝固的思想”
李乾朗教授解读中国建筑与儒释道文化
　　“所谓田野调查就是要亲自去看，不能仅仅读二手著作，而要到现场去体会，我总是觉得古建筑也有很悠久的历史，它们就像千岁爷、万岁爷，如果他们地下有灵，跟我会有心灵的对话。”一开场，李乾朗教授就指出研究古建筑的关键所在——要亲临现场，用心去体会，与建筑进行对话，这样才能真正读出建筑的内涵。
　　“中国古代文化浩瀚无边，有人说建筑是凝固的音乐，我宁愿说，先人把他们的所思所想，他们生活中的需求，通过建筑表现出来。”李教授道出了自己对建筑的理解，“理解中国建筑可以有很多种角度，我觉得从儒释道这个观点来理解，不失为一个吸引人的角度，因为它引人入胜。儒释道文化其实是共同影响中国古建筑的。如要你要找纯粹的某一种文化影响的建筑基本上是找不到的。我觉得这三种文化是中国建筑的‘DNA’，任何一种建筑你都可以找到这些文化的元素。”
　　李教授认为，儒释道文化是中国文化中的精髓，它们从排斥到融合的过程影响着中国的古建筑。他在现场为同学们展示了一幅示意图，形象生动地表现了这一过程。
　　
儒家思想与建筑：中庸和谐、依仁游艺
李乾朗教授回答同学提出的问题
　　中庸和谐、伦理有序、依仁游艺、谐隐相生。儒家文化对中国古建筑产生了很大的影响。
　　李教授指出，受儒家文化影响的建筑就如同主人接待客人一般，它周边的序位布局是有一定的关系的，对称是一大特点，儒家的这种审美观在音乐中也有体现，儒家的音乐往往“有节含蓄”。
　　李教授用紫禁城三大殿、天坛祈年殿、北京四合院、皖南民居等建筑进行了生动的解释。紫禁城三大殿立在三台之上，从空中俯瞰工字形三台，太和殿用重檐庑殿顶（庑 wǔ 正房对面和两侧的小屋子），中和殿用攒尖顶，而保和殿用重檐歇山顶，主从分明。太和殿宽阔空荡的殿內，只在中心设置一個宝座，借以凸显天子之权威。祈年殿的外观为圆形三重攒尖顶，內部的柱子却用外圆內方的系统排列，反映中国古代天圆地方思想及空间观念。北京四合院的空间布局是明清時期中国北方伦理秩序的具体表現，正房居中，廂房分列左右。皖南民居外观上最显眼的特色是高耸如牌楼的马头墙。內部天井窄小，幽暗的光线带给宅第宁静，屋檐滴下雨水汇聚在有如方砚的庭院中，格局紧凑，却让人感觉生活在水与光交融的环境里。
　　
　　释家思想与建筑：万向森林，圆润有序
　　李教授说，佛在词典中的意思为“觉悟者”，佛教影响的古建筑通常四面有门，建筑顶部为尖状物，代表修行到一定程度时就会超脱尘世，与之形成对比的是儒家思想影响的建筑，如天坛，顶部圆润。李教授举了应县木塔和承德普宁寺大乘阁的例子。应县释迦塔立于寺之中轴线上，保存了辽代以佛塔为核心的布局特性，它的构造极为复杂，外观五级六檐。各层所供佛像不同，礼佛者从一层的显宗逐层拜到五层的密宗，完成显密圆通之境界，反映了辽代大乘佛教思想內涵。普宁寺后段最高为大乘阁，象征须弥山或吉祥山，四周分布着代表四大部洲与八小部洲的中小型建筑，形成佛教曼荼罗世界，以汉、藏混合式建筑表现了密宗境界的创作。
　　
　　道家思想与建筑：天人合一，大象无形
　　李教授说，道家有一种说法“洞天福地”，这一思想贯穿于道家思想影响的建筑中。“道观”这个名称中的“观”字，有等高望远之意，道家建筑多位于山顶，表现了道家天人合一的思想。这类古建筑提倡利用青山碧水，体现建筑与自然的结合。“老子中有一句话叫‘大象无形’，我非常喜欢这句话。真正了不起的伟大的形象是不能名状的，它不是一种特定的形。”李教授指出，“还有就是沉怀味象。我们去感受一种建筑物，一种环境，其实是五官的体会，而不是只有视觉的体会。个人的心境对观察建筑物是有影响的，看你用什么样的心境去看建筑物”。
　　道家文化影响的建筑物讲究的是形象相生。它虽然没有对称性，但是乱中有序，人们也可以从中观察到四季、光影的变化。李教授举了拙政园的例子，拙政园以有聚有分的大池为主，四周布置高低错落及功能各异的建筑，旱舟泊于渡口，廊桥架于河，曲桥横跨水面，山丘被水环绕，布局紧凑，空间疏密有致，层次丰富，为苏州园林之杰作。
　　讲座的后半个小时是观众提问时间。现场观众踊跃提问。李教授在回答一位同学的提问时指出，中国历代建筑思想的传承主要通过言传身教，这种思想融入了古代人的生活方式和思维方式，如儒家对人的关心，道家对自然环境的尊重。而我们现在的一些建筑过于迷信科技，缺少一种文化味儿，“我们不要把高科技当成膜拜的宗教”。（校学生会 张丽捷 马迪 采写整理 编辑 襄桦）
　　背景链接：
　　李乾朗（1949年－）台湾台北人，台湾文化大学建筑系副教授，台湾传统建筑研究者，台湾古迹审查委员，台湾古迹维护志工，古迹修护研究者，画家，中国古建筑透视图法第一人。
主要著作：《台湾建筑史》《穿墙透壁》《传统营造匠师派别之调查研究》《台湾建筑百年》 《台湾古建筑图解事典》。
　　名家评李乾朗：
　　森罗万象凝聚在，神灵的殿堂。庄严建筑矗立出，帝王的宫殿。李乾朗精通中国传统建筑的构造技法与装饰加工，以充满感情的目光，让丰富的细节在现代苏活。
　　——杉浦康平，国际知名设计大师
　　中国木构建筑构件繁杂，园林和民居又多因地制宜，使得空间的组构更是难以掌握，常让观者止于神往，却又知难而退。我在多年前研习江南园林期间就非常羡慕乾朗的一双似X光的眼睛及计算机一般的巧手——他的双手一如传统的建筑师，总能精确地传达双眼所见及脑中所想的 ，画出来的图让人一看就懂。
——黄永洪，建筑设计师

    

 
            
2009年11月18日 08:44:39　　清华新闻网

          

   
