20110225231232562345951
2001年07月04日 12:28:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
西南联大校歌
中华读书报 2001年7月4日
 　　2001年1月11日《光明日报》刊载了前国立西南联合大学学生、华裔诺贝尔奖获得者杨振宁教授的文章《中兴业需人杰》。此文为去年十月杨振宁教授在台湾《中国时报》董事长余继中夫妇捐赠巨款给南京、东南两大学成立华英基金会宴会上的演讲。杨振宁教授在文中回忆起了由北京大学、清华大学、南开大学及中央研究院历史语言研究所在1937年卢沟桥事变后联合组建国立西南联合大学之初，由冯友兰教授撰写、在全体师生中传唱、影响深远的校歌。“他（冯友兰）一生很得意此校歌歌词，晚年时候写《三松堂自叙》时还将歌词录了进去。”
 　　此为杨振宁教授记忆有误。国立西南联合大学校歌是1937年卢沟桥事变后在民族危亡关头，为树立民族自信心，振奋全体师生的精神，在几经讨论、遴选的基础上确定的。当时冯友兰先生也写了一阕较有影响的佳作，但最终入选的却是中文系教授罗膺中（罗庸）用《满江红》词牌所填写的歌词，由联大教师张清常谱曲。全词如下：
 　　万里长征，辞却了五朝宫阙。暂驻足，衡山湘水，又成别离。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹，弦诵在山城，情弥切！
 　　千秋耻，终当雪，中兴业，须人杰。便一成三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱除仇寇，复神京，还燕碣。
 　　冯友兰教授在抗战胜利联大即将北归之时受全校师生委托撰写了《国立西南联合大学纪念碑文》，比较详尽地叙述了联大坎坷而辉煌的历程和非凡的历史意义，表达了联大人的民族自豪感和为民族复兴继续奋进的决心。碑文后缀以歌词，时人往往将此词与联大校歌混淆。碑铭全文如下：
 　　痛南渡，辞宫阙。驻衡阳，又离别。
 　　更长征，经山臬山尧。望中原，遍洒血。
 　　抵绝徼，继讲说。诗书丧，犹有舌。
 　　尽笳吹，情弥切。千秋耻，终已雪。
 　　见仇寇，如烟灭。起朔北，迄南越。
 　　视金区瓦，已无缺。大一统，无倾折。
 　　中兴业，继往烈。维三校，兄弟列。
 　　为一体，如胶结。同艰难，共欢悦。
 　　联合竟，使命彻。神京复，还燕碣。
 　　以此石，象坚节。纪嘉庆，告来哲。
 　　（中国艺术研究院中国文化研究所　桂苓） 

    

 
            
2001年07月04日 12:28:44　　清华新闻网

          

   
