20110225231737625631450
2006年04月28日 12:02:58　　清华新闻网

   
清华学生艺术团“清韵华情”95周年校庆文艺晚会将在综合体育馆演出
　　【新闻中心讯】值95周年校庆之际，“情韵华情——庆祝清华大学建校95周年文艺晚会”将于4月30日晚在综合体育馆演出。
　　此次演出由清华大学校学生艺术团承办。作为此次演出的主要演出单位，校学生艺术团军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队等六支队伍将参加演出。其中，军乐队将以两首热烈的曲子《号手的节日》和《热巴》拉开序幕；合唱队将为观众带来《叫我如何不想她》以及《在灿烂的阳光下》两首耳熟能详的歌曲；民乐队届时将以高超的技艺为观众表演二胡对奏《桃花渡过》；舞蹈队此次带来的以表现清华校园生活为主题的群舞《骤雨新荷》，曾经在2005年全国首届大学生文艺展演中获得一等奖；最后，整场演出将在交响乐队的《德沃夏克第八交响曲（第四乐章）》乐曲声中拉下帷幕。
　　同时，一些已经毕业的校友们也将参与演出。前艺术团合唱队队员张继飞，在毕业一年之后，将回到母校，再次登上这熟悉的舞台，为观众带来一首《今夜无人入睡》；此外，一批年近半百的老校友，也将返回母校，为大家带来精湛的节目：如舞蹈《鄂尔多斯》和《红绸飞舞》、朗诵《人与人生》、京剧《智取威虎山》选段《自己的队伍来到面前》等。而专程从香港赶来参加此次演出1980级校友杨文娟，也将为观众带来一曲花腔女高音《我亲爱的爸爸》。
　　据悉，整场演出从筹备到搬上舞台，学生艺术团倾全团之力进行了为期两个月的准备，以尽全力保证演出当晚每一个环节的顺利进行。艺术团参演的很多队伍也自寒假冬训便开始排练演出节目，精心雕琢，目前，参演节目已达到了很高的艺术水准。
　　“希望此次演出能够为学校九十五周年校庆增添一抹更加亮丽的色彩，让大家欣赏到一台来自校园的高水准的文艺演出。”学生艺术团团长丁飞说。

    

 
            
2006年04月28日 12:02:58　　清华新闻网

          

   
