20110225232029828591351
2008年03月25日 08:36:49　　清华新闻网

   
校学术委员会召开每月一次务虚会为学校的发展提出积极建议
【新闻中心讯 记者贾鹏俭】3月21日下午，清华大学第八届学术委员会务虚会议在主楼11层召开。这是落实第八届校学术委员会第五次全体会议提出的加强校学术委员会的交流与研讨、每月召开一次务虚会的首次会议。
　　钱易院士、柳百新院士、朱邦芬院士、赵纯均教授等分别就绿色大学建设、学科建设、研究生资源分配和科研管理、复合型人才培养等工作提出了积极的意见和建议。委员们还就学校战略发展规划的制定、人才培养如何适应国家重大发展战略的需求、提高学术水准和质量以及学术委员会自身建设等方面的问题进行了热烈的讨论。
　　顾秉林校长参加会议，他在讲话中充分肯定了校学术委员会每月召开一次务虚会的机制创新，介绍了学校的学术发展情况并与学术委员们一起讨论了共同关心的问题。他说，学校充分发挥战略发展规划的作用，进一步积极探索科研组织方式和管理体制、机制改革的创新，完善教学体制、人才机制等，建立和完善科学的评价体系，对理科、工科、文科等要实行分类指导，对于同一学科的不同方向和不同团队，也要有精细化的管理模式。学校的工作就是要为各院系、各学科、各团队的发展提供更好的服务，在科学发展观的指引下，进行管理、评价体制的改革，推动学校各项事业不断前进。
　　第八届校学术委员会主席钱易院士主持会议。校学术委员会委员18人出席会议。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月25日 08:36:49　　清华新闻网

          

   
