20110225225610734364977
2005年12月21日 14:07:05　　清华新闻网

   
无标题文档

“感受中国年，冬日饺子宴”
 ——记中外学生饺子DIY活动
 　“感受中国年，冬日饺子宴” 中外学生饺子DIY活动于12月17日下午在我校紫荆食堂举行。
 　　在这寒冷的冬日，来自各院系的中外各国近六十位同学齐聚一堂包饺子，一起感受中国传统新年的感觉和家的气息。对于能够品尝亲手所做的美味，同学们都非常兴奋，跃跃欲试，现场气氛非常活跃。
 　　本次活动由我校研究生团委联络部举办，希望借此机会密切中外同学之间的关系，并且提供机会让留学生更多地了解中国文化和传统习俗。
 　　同学们首先分成小组，组员之间相互认识了解，对于能够结交这么多来自各个国家的新朋友，大家都感到非常高兴。研究生团委联络部的同学还邀请了紫荆食堂的厨师来做“教练”，师傅教得好，大家也学得很认真。同学中的一些包饺子“高手”也自然义不容辞地承担了帮助外国同学的责任，教的、学的围坐在一起，现场比划着当老师的、刚开始学着包的其乐融融，在这其中大家也深深体会到了家的感觉。（研通社   高立 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月21日 14:07:05　　清华新闻网

          

   
