20110225231827796952774
2006年12月08日 11:59:34　　清华新闻网

   
北京市高级人民法院就侵犯我校“清华”商标权案做出终审判决

　　【新闻中心讯】12月6日，北京市高级人民法院就清华大学、清华大学出版社诉团结出版社、北京青少年音像出版社商标侵权案做出民事终审判决，认定我校“清华”商标为驰名商标，两被告侵犯我校注册商标专用权，判令其承担损害赔偿责任30万元，驳回被告上诉请求，维持原判。
　　本案判决是继今年10月份国家商标局认定“清华”商标为驰名商标之后，司法机关对“清华”商标驰名的又一次确认。“清华”作为驰名商标已经获得行政和司法途径的双重认定，必将更加有效地维护我校声誉和合法权益。
　　在本案中，两被告在其出版物及广告宣传中使用“清华”字样，误导消费者，进行不正当竞争，损害了我校及清华大学出版社的合法权益。但是，我校注册商标“清华”的核定使用范围为教育服务（第41类）和科研服务（第42类），而两被告对“清华”的使用是在出版物（第16类）上。由于普通商标的保护范围限于相同或类似商品，而驰名商标方可实现跨类保护，故我校申请法院认定“清华”为驰名商标并判被告侵权。
　　法院在判决书中指出，“在教育领域‘清华’商标从注册开始就已经有了极高的知名度，应当认定为驰名商标”，两被告“在其产品中使用与清华大学注册商标完全相同的‘清华’字样，或作为图标的一部分，或作为产品名称的一部分，易使相关公众将其与清华大学产生联系，并足以造成相关公众对该产品来源的混淆、误认”。
　　“清华”是我校1997年在教育和科研类别申请注册的商标，获得核准后在教育科研领域对维护我校声誉和合法权益发挥了积极的作用。但是，在教育和科研领域之外仍然大量存在着各种各样利用“清华”名义进行的违法活动，误导了消费者，损害了我校声誉和利益。“清华” 商标被认定为驰名商标之后，根据法律和行政法规对驰名商标跨类保护等特殊规定，今后我校在处理教育科研领域之外的侵权行为时也将拥有更加有力的法律武器。（知识产权管理办公室 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月08日 11:59:34　　清华新闻网

          

   
