20110225225613640350147
2005年04月24日 08:03:15　　清华新闻网

   
关注世界 关注国防 
清华大学第三届国防知识竞赛鸣金
　　【新闻中心讯 通讯员 祁金利】4月23日晚，三教2102教室里气氛热烈，第三届清华大学国防知识竞赛决赛在这里火爆举行。
　　和前两次相比，本次竞赛同学们表现了更高的热情。经过初赛，29支参赛队中有8支队闯入决赛。
　　校党委副书记张再兴出席了活动并发表了热情洋溢的讲话。他说，这次知识竞赛无疑是清华校庆的一个非常亮点。国防教育是促进国防生和广大同学树立远大理想、坚定携笔从戎的重要手段，同学们自己举办这样的竞赛，自我教育意义非同一般。他告诫同学，当今国际形势复杂，我们必须要有忧患意识，要居安思危，国防生、全校学生都应该自觉的强化自己的国防意识。
　　本次比赛由国防生班无41承办。该班同学精心准备，在有关老师的帮助下，设计了“群雄逐鹿”、“兵贵神速”、“步步为营”和“成王败寇”等几种不同类型的题目，极大地调动了参赛选手和现场观众的热情。比赛现场高潮迭起，掌声、加油声此起彼伏。最终，“红色彗星”队以强大优势夺冠。
　　武装部吕冀蜀老师应邀为竞赛做了简要评价，他的一句 “清华人当为科技强军兴国做贡献。”博得了同学们的热烈掌声。
　　本次活动由学校定向办、军队选培办、武装部、校团委、电子系团委等联合组织。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 08:03:15　　清华新闻网

          

   
