20110225225556562707778
2010年06月21日 09:39:02　　清华新闻网

   
北方昆曲进清华
　　【新闻中心讯】6月16日晚，由教育部、文化部、财政部主办，清华大学研究生会承办的“高雅艺术进校园”暨“清乐华章”活动在艺教中心举行了一场昆曲专场演出，让到场的300多名师生品味到了原汁原味的北方昆曲。
　　本次演出由北方昆曲剧院带来了中国戏曲史上传唱不衰的经典剧目，国家一级二级专业演员现场表演了《牡丹亭闹学》、《烂柯山痴梦》、《千里送京娘》等经典选段，为同学们带来一场古典诗词、音乐、服装、氛围上的华丽体验。台下观众阵阵掌声表达对演出的高度认可和赞赏。
　　昆曲，又称“昆腔”、“昆剧”，是现今我国活跃于舞台上最古老的剧种之一，入选“人类口头和非物质遗产代表作”，其风格清丽柔婉、细腻抒情，表演程式严谨，行腔优美,是中国古典戏曲的代表，在中国文学、戏剧、音乐和美术史上占有重要地位。
　　“清乐华章”——清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品民族文化演出活动，邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，培养清华同学的文化情结，提高清华同学的文艺素养和综合素质。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月21日 09:39:02　　清华新闻网

          

   
