20110225232259062116442
2009年05月26日 12:56:24　　清华新闻网

   
清华博士生专题学术论坛聚焦城市现代化与可持续发展
　　【新闻中心讯】5月23日，以“城市现代化与可持续发展”为主题的2009清华大学博士生专题学术论坛在清华大学环境节能楼举办，来自清华大学环境系、建筑学院、经管学院、人文学院等十余个院系，以及中国人民大学、同济大学等近十所高校及科研单位的博士生与城市现代建设发展领域的专家学者近100人与会进行了学术报告和深入探讨，话题涉及城市规划与设计、城市智能化与信息化、城市基础设施建设、城市文化及产业、城市社区及社会保障、应对突发事件、现代城市管理与政府改革、城市生态与环境保护等。
　　此次论坛由清华大学研究生院主办、清华大学研究生会承办。建筑领域德高望重的吴良镛院士虽然由于身体原因未能亲临现场，但是他对本次论坛也给予了极大的支持和肯定，他表示“这样的形式很好，大家应该利用这类活动充分交流和学习”。北京大学城市与环境学院院长、长江学者陶澍教授，清华大学建筑学院院长朱文一教授，清华大学公共管理学院政府研究所所长于安教授为论坛做了特邀学术报告，中国人民大学叶裕民教授、宋国君教授、北京师范大学徐琳瑜教授以及清华大学近十个院系的教授也出席了本届论坛并参与了讨论。
　　此外，本次论坛还举办了24场博士生学术报告，举行了清华大学建筑学院吴良镛院士作品专展及建筑学院、环境科学与工程系、土木工程系、电子系等院系专家课题组有关城市规划建设发展的研究成果展示。
　　此次论坛得到了清华大学校领导、各院系师生的高度重视和各兄弟高校的鼎力支持，共收到清华大学15个院系及全国6所高校的投稿81篇。
　　在良好学术氛围的带动下，参加论坛的师生才思敏捷，灵感不断，交流热烈。尤其是在下午3个分会场的博士生学术报告专场中，演讲者和听众互动互学，进行了具有启发性的讨论。广大与会同学都对本届专题论坛给予了积极评价，人文学院博士生龙希成说：“参加这样的论坛，感到价值很大，因为它跨越学科，突破了平常各个院系单独举办论坛的限制。”
　　清华大学博士生专题学术论坛是在清华大学博士生校内论坛、全国论坛和国际论坛成功举办的基础上，由清华大学研究生院创办的权威性、前沿性、高层次的学术研究交流平台，其宗旨是打破院系壁垒、促进跨学科交流，开阔学术研究视角。自2006年正式拉开帷幕至今，清华大学已经成功举办了以“国家能源战略下的能源发展”、“纳米科技”、“奥运与环境”和“公共安全与奥运”为主题的四届专题学术论坛。四届专题论坛共举行主题报告和博士生报告近百场，总计参与人数逾700人次，其中中国科学院和工程院院士7名。参与者除来自清华大学各个院系的师生外，还包括来自北京市委教育工委的相关领导，以及北京40多所兄弟院校和研究所的代表。（供稿 校研究生会 于晓栋 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 12:56:24　　清华新闻网

          

   
