20110225231625937654054
2005年06月17日 10:09:21　　清华新闻网

   
新闻与传播学院师生认真学习总理复信
【新闻中心讯】6月16日《人民日报》头版发表了温家宝总理就新闻与传播学院学生李强的农村调查报告给范敬宜院长的复信，学院全体师生倍受鼓舞。大家认为，温总理的信不仅仅是对李强同学调查报告的肯定，同时也对如何培养合格的新闻传播事业的接班人指明了途径。院党委经过研究，决定抓住时机，在全院学生中开展“学习总理复信，做有社会责任感的新闻工作者”的活动，并把这一活动的开展与加强大学生思想政治工作有机地结合起来。近日，学院党委组织召开了学生干部和部分教师座谈会，就如何领会和贯彻落总理复信精神展开了热烈的讨论。
新闻学子需要培养对国家和人民深深的了解和热爱
　　 师生们认为，温总理信中提出了作为一个新闻工作者所应有的意识和境界。一个合格的新闻工作者，必然对这个国家有着深刻的了解和基于了解之上的热爱，这是我们工作的热情与责任的源泉。青年教师周勇说：“我们对国家要有爱心，要有信心，要有耐心。如果我们同学在实践中没有这种爱的支撑，写出来的东西必然是冷漠的、旁观的，很难做到辨证地看待问题。”
社会责任感是新闻工作者最重要的素质
　　有同学认为，《乡村八记》最可贵的地方在于体现了一个清华学生对社会的责任感，参加座谈会的师生都表示认同，认为这也是温总理对《乡村八记》给予高度评价的原因之一。对于新闻工作者而言，社会责任感是最重要的品质。研究生郎玉坤说：“无论是新闻工作者，还是作为一个共产党员，要想实现自己的理想，必须要把自己的人生道路和发展放在整个中国的发展中去，把自己心胸扩大，这样才能有所建树。”
深入基层社会实践是新闻工作者成长的必由之路
　　与会的老师和同学根据各自在新闻单位的工作经历、在基层政府挂职的经验和参加社会实践的体会，都强调深入基层的重要性。学生辅导员史敏杰说：“现在我们大多数同学都是来自城市，即便是来自农村的同学其实也对自己身边的情况不甚了解。我们关注的是繁华的城市和个人的成长，却无视了最广大的农村和身边的普通人。只有当你看到了农村孩子想念书却念不起的情形时，你才会珍惜自己的生活，才会对国家和人民有更深的感情。”
　　教师王君超认为，只有走向社会，深入基层，才能真正把理论和实践结合起来，把党和国家的各项方针政策与基层实际结合起来。他说：“新闻教育界存在着和实践脱节的现象。现在网上有些人，其实对国情没有多少了解，却激昂文字、义愤填膺地写了很多，但是大部分不切合实际。所以我们不管老师的教学还是同学的学习都应该要向李强同学学习。”
把温总理提出的“四个用心”落实到行动中
　　温总理在信中提出的“四个用心”，对新闻工作者具有重要的指导意义。只有做到“四个用心”，才能真正做到辨证地看问题、有建设性地说话和写文章。本科生刘洪岩是李强的同寝室友，他说：“李强同学寒假从家回来后，整整两个星期都是拿着笔记本电脑呆在图书馆，整理资料，用心思考。比如《二姨家的一本收支明细帐》中，数据都精确到角和分。他写的文字是用心的、负责任的”。一些即将走上工作岗位的同学也都表示，总理的批示将指导着我们今后的工作和人生历程。
　　学院要求与会的学生干部会后将本次座谈会的精神带回各班，通过党团活动或班会，学习和讨论总理批示，并就如何贯彻落实提出具体措施。学院要把总理批示的精神作为指导思想，贯穿于学生培养教育的全过程。近期要精心组织好学生的暑期社会实践，在内容上的扎扎实实, 同时要充分利用已有资源，多种形式走进社会。要在以往取得的成绩和经验的基础上，以李强同学的调查报告为榜样，进一步把社会实践与“党的政策在基层”调研相结合。注意社会实践的总结工作，使之真正起到使学生“受教育、长才干、做贡献、增强社会责任感”的作用。（新闻与传播学院 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月17日 10:09:21　　清华新闻网

          

   
