20110225231947781383767
2007年11月06日 11:03:14　　清华新闻网

   
浙江大学“爱惜名誉”严限企业冠用校名
新华网　2007-11-5
　　为维护学校的品牌与声誉，浙江大学日前采取措施，严格控制企业对该校校名的使用。
　　根据浙江大学近日出台的《企业冠用校名管理办法》，除了“浙江大学投资控股有限公司”及“浙江大学科技园有限公司”两家浙大全资企业外，其他企业在改制、重组或工商变更时都不得用“浙江大学”全称来冠名。已设立并冠用“浙江大学”校名全称的企业，必须在２００８年年底前完成更名。确有困难的，短期内可改为浙江“浙大”或杭州“浙大”作为过渡，在３年内逐步停止使用。
　　浙江大学表示，校名是浙江大学宝贵的无形资产，规范校名使用是维护学校校名的合法权益。
　　据统计，使用浙大校名的企业曾达到400多家。为规范浙大有关产业的管理和运作，浙江大学成立经营性资产管理委员会，并逐步进行企业冠用校名整顿工作，在取得工商部门的支持后，对一些校名使用严重不规范、与学校无关而冠用校名的企业进行了清理。目前，与浙江大学有关而冠用“浙江大学”的企业减至30家，冠名“浙大”的企业减至152家。

    

 
            
2007年11月06日 11:03:14　　清华新闻网

          

   
