20110225225618843515021
2003年12月31日 09:52:05　　清华新闻网

   
无标题文档
计算机系举办毕业生专场见面会
 12月23日下午，“走进中国信息产业 启航个人职业生涯”计算机系毕业生动员会暨供需见面会在清华大学三联报告厅举行，5家相关用人单位来到现场，与毕业生同学见面。
 “当年，我们每年也要开这种类似的会，大家的职业选择，直接就被系里就业办公室的一份名单决定了，然后毕业生就奔赴祖国各地的岗位。”在见面会上，计算机系党委书记杨士强老师首先回顾了他读书时期的就业情况，然后他谈到了近年计算机系毕业生的就业情况：作为热门专业的毕业生，同时也是国家急需的人才，计算机系的毕业生是“皇帝的女儿不愁嫁”，但是部分同学在毕业的时候选择去了外企，到国家重点岗位工作的同学较少，令人惋惜。
 杨士强老师告诉全系毕业生，在看到当前信息产业良好的发展趋势以及计算机系毕业生供需比较高的情况下，要保持平和的心态，选择适合自己发展的工作，而不仅仅考虑薪酬水平，提倡到国家、行业的主战场、第一线去，从基层做起，从长远考虑，真正实现自己的价值。
 在供需见面会上，国家计算机网络与信息安全管理中心、神舟航天软件技术有限公司、中国航空结算中心、中国航天科技集团五院502所和北大方正技术研究院分别对其背景、科研方向、人才需求以及待遇水平等毕业生关心的问题作了介绍。在见面会的最后，毕业生们和五家单位进行了面对面的交流，许多同学投递了简历。（计算机系   石磊 李江波）

    

 
            
2003年12月31日 09:52:05　　清华新闻网

          

   
