20110225231258796746140
2002年05月18日 08:47:05　　清华新闻网

   
无标题文档
政府应该做什么
 第二届公共政策与管理国际研讨会召开
 我请问在座的MPA学员，你们所学的知识，和遥远的贫困的乡村有着怎样的联系？致力于公益事业的香港乐施会总裁庄陈有，一位盲人，一边摸着盲文一边用缓慢的英语，为在全球化时代日趋边缘化的地区和人们发出了呼吁，他的话令参加第二届公共政策与管理国际研讨会的所有成员深深思考。
 政府应当做什么？能够做什么？应该怎么做？这自古以来就是一个常议常新的话题，在《左传》、《春秋》、《资治通鉴》上就有很多相关的精彩案例。然而面对日渐复杂和多元化的当今社会，公共管理无时无刻不在面临着挑战。当今我国的各级政府也正积极推动政府的改革，强调公共管理创新的重要性。 
 在5月14日－16日举行的由我校公共管理学院、哈佛大学肯尼迪政府学院、锡拉丘斯大学马科斯维尔公民与公共事务学院联合主办了第二届公共政策与管理国际研讨会上，来自海内外的专家学者、政府官员、非政府组织及企业代表等300多名代表就公共管理与MPA教育、公共治理与创新、公民社会与非政府组织、就业与社会保障、国家关系与国家战略、国际经济合作与反倾销等6个议题进行了交流和讨论，旨在以此推进相关的研究，推动我国公共管理学界自身的沟通及与国内外政府、社会各界的交流，推动我国公共管理在理论和实践两方面的发展。 
 政府机构的改革是一个不断持续的过程……我国在转型经济、一国两制等方面取得的经验对他国也是很有借鉴意义的。联合国经社理事会首席经济专家赖尚龙说。
 人才、技术等资源在哪里落户并非依政府的指令就能做到……从这个意义上说，各国之间的竞争是市场和有效性的竞争，是公共环境水平的竞争，而能创造和维护有效市场机制和良好公共环境的是政府。因此，入世是政府入世。国务院发展研究中心常务副主任、我校公管学院院长陈清泰教授在会上做了题为《体制转轨和经济全球化背景下的政府改革》的演讲。 
 权利下放的政策成功与否取决于方式，如果不能向地方政府移交更多的财权和人权，权利下放就无法真正实施。哈佛大学肯尼迪政府学院教授托尼·赛奇（Tony   Saich）以巴西、菲律宾、英国和中国等地政府的经验与教训为例，做了题为《公共服务所提供的再思考》的发言。
 加拿大驻华大使柯杰（Joseph Caron）在谈到政府与公众的关系的时候，提出：提高政府行为的透明度，是加拿大政府处理与公众关系时首要考虑的问题，'透明度'问题的就是政府必须为他的行为负责的问题。
 在研讨会5月14日的开幕式上，全国人大常委会副委员长蒋正华、我校副校长胡东成、国家开发银行副行长王益、中国人民大学校长纪宝成也向大会致辞表示祝贺。(记者   周襄楠 编辑 薛建团) 

    

 
            
2002年05月18日 08:47:05　　清华新闻网

          

   
