20110225232600796339501
2010年12月01日 11:08:58　　清华新闻网

   
清华团队获首届全国大学生公益创业实践赛金奖
　　【新闻中心讯 学通社记者 王轶】11月27日下午，“北极光—清华”首届全国大学生公益创业实践赛决赛在清华大学主楼后厅举行，清华大学“阳光计划”团队和武汉大学“梦想花开”团队夺得金奖，分别获得20000元的资金支持。
　　此次决赛共有来自清华大学、北京大学、北京师范大学、武汉大学和浙江大学等五所高校的8支团队参加角逐，项目覆盖面广，涉及教育、环保、安全、建筑、医疗健康等多个领域。团中央学校部全国学联办主任杜汇良出席决赛并作总结讲话，清华大学党委副书记史宗恺出席并致辞，北极光创始人邓锋对决赛作了点评。
　　清华大学“阳光计划”团队关注西北农村小学生的身体健康，设计了太阳能午餐加热装置，正在申请国家专利；武汉大学“梦想花开”团队的项目从改变农村孩子的学习环境开始，通过改建文体活动室，推动艺体教育发展。
　　来自全国10所高校的学生观看了比赛。20多位来自学术界、企业界、公益慈善机构和媒体机构的相关人士担任了比赛评委。
　　首届全国大学生公益创业实践大赛以共青团中央、全国学联作为指导单位，由北极光创投赞助，共青团清华大学委员会主办，从2010年5月开赛到11月结束，历时6个月，共有来自北京大学、北京师范大学、复旦大学、清华大学、四川大学、上海交通大学、武汉大学、西安交通大学、中国人民大学和浙江大学等国内10所高校的23支团队参加了比赛。（供稿 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月01日 11:08:58　　清华新闻网

          

   
