20110225231227265494964
2001年05月14日 12:47:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
读万卷书 谋万家居
——记清华大学建筑与城市研究所所长吴良镛教授
现代教育报 2001年5月10日
 "我每每扪心自问：我们将把一个什么样的世界交给我们的子孙后代？这不仅仅是将什么样的物质环境、城市与建筑、园林作品等交留给子孙，还要（也许更为重要）将百年来乃至几千年以来，从赫赫有名的建筑师到默默无闻的工匠为人类造福的理想、为广大人民改善生活减轻疾苦的精神流传给后代，将建筑事业中成功经验与失败的教训留予他们参考。"——吴良镛
 　　 自然科学之意义在于发现和创造，人文之意义则在于关怀，对人类生活的普遍关怀促使科学家为人类生活之改善而发现和创造。清华大学建筑与城市研究所所长吴良镛教授以其一生之努力，在理论与实践上充分体现了一个具有人文精神的科学家的品质。吴教授早年毕业于重庆中央大学建筑系，曾协助梁思成先生创办了清华大学建筑系。1948年，他远赴美国匡溪艺术建筑与城市设计系留学，获硕士学位。1950年，吴良镛在新中国的召唤下冲破阻挠回到祖国。从那时起，他一直任教于清华大学建筑系。
 　　吴良镛教授对建筑学理论的最大贡献在于他提出的广义建筑学理论。在代表作《广义建筑学》一书中，他提出以建筑、城市规划与园林为核心，整合工程、社会、地理、生态等相关学科，构建人居环境科学体系，以建立适宜居住的人类生活环境。1999年世界建筑师大会上，广义建筑学和人居环境学为国际同行所接受，从而扭转了建筑学领域长期以来西方建筑理论占主导地位的局面。
 　　吴良镛教授视城市规划和建筑学为致用之学，一生致力于中国城乡建设。他从50年代起担任北京市都市规划委员会的顾问，改革开放后又积极参与北京、上海、深圳等城市规划设计的论证和专题研究。80年代末，他主持了北京亚运会建筑规划设计，提出了"以集中为主，分散与集中相结合"的模式，节约了大量资金。1994至1996年，他又参与了长江三峡人居环境建设研究，提出要把三峡工程视为一次特殊的城镇化过程，作为三峡地区产业和经济结构的大调整和大发展的契机。吴良镛教授在学术领域的突出贡献获得了国内外建筑学界的认可。1992年，亚洲建筑师协会为他在北京菊儿胡同新四合院住宅设计中所进行的旧城更新探索颁发了金质奖章。1993年，吴良镛教授当选为"世界人居环境协会"主席，1996年获国际建筑协会建筑评论和建筑教育奖，2000年获梁思成建筑奖……
 　　有人说，一座建筑往往比它的建筑师更不朽。何以不朽？建筑之不朽在于经过岁月的涤荡而存留下来的或金碧辉煌、或典雅秀丽、或古朴敦厚。在这种物质的不朽之中，有一种精神的不朽更深刻、更持久，它能够在风蚀水刻、战争、灾难与人力的种种破坏下保存，这就是建筑师用自己的才智和心灵铭刻在建筑和历史身上不可磨灭的印记。从这个意义上说，建筑师因自己作品的不朽而更加不朽。（赵薇） 

    

 
            
2001年05月14日 12:47:04　　清华新闻网

          

   
