20110225231657328680544
2005年11月02日 14:54:59　　清华新闻网

   
“清华大学中国与世界经济研究中心”成立及剪彩仪式举行 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月31日，“清华大学中国与世界经济研究中心”(CCWE)成立及剪彩仪式在我校举行。英国BP集团首席执行官约翰.布朗勋爵、校长顾秉林、常务副校长兼经济管理学院院长何建坤共同为中心成立剪彩。
　　“清华大学中国与世界经济研究中心”设在我校经管楼内，本着“全球视野、服务决策”的原则，中心从世界角度研究中国的现实政策问题，建设性地参与政策讨论，为政府的科学决策服务；与此同时，从中国发展和改革的实践出发，升华学术理论，和国际学术界对话，推动中国经济学及相关领域的学科建设。中心的目标是致力于成为国际化、制度化、高标准的学术和政策研究机构。 英国BP集团为中心的运作提供了慷慨资助。
　　顾秉林在致辞中代表学校，对BP集团首席执行官约翰.布朗勋爵领导下的经管学院顾问委员会和BP集团长期以来对我校经济管理学科的建设发展，对清华大学中国与世界经济研究中心的创立和运行所提供的支持和帮助表示感谢，并希望中心的全体研究人员充分发挥清华大学的综合优势，利用好各种有效资源，积极开展与国内外的交流合作，把中心建设成为一个国际化的、一流的政策研究基地，为我国经济走向世界发挥积极作用，为我校建设世界一流大学做出更大贡献。
　　“清华大学中国与世界经济研究中心”在中心执委会和顾问委员会的指导下运行。其中，顾问委员会将为中心的重大战略问题提供建设性的指导。该顾问委员会由商界领袖、学者和政府高层官员组成，包括BP集团副总裁Nick Butler先生、香港中文大学校长刘遵义教授、美国密西根大学Kenneth Lieberthal教授、博鳌亚洲论坛秘书长龙永图先生、中华人民共和国财政部副部长楼继伟先生、英国剑桥大学教授、诺贝尔经济学奖获得者James Mirrlees教授、美国哈佛大学教授、哈佛大学亚洲中心主任Dwight H. Perkins教授、美国哥伦比亚大学Joseph Stiglitz教授、布鲁金斯研究所主席、我校John Thornton教授、国务院发展研究中心研究员吴敬琏先生和中国国际金融有限公司总裁朱云来先生。现任中心主任为我校经济管理学院佛利曼经济学讲座教授李稻葵。
　　剪彩仪式前，还举行了“世界经济中的中国：共同的机遇与挑战－圆桌讨论会。”BP集团副总裁Nick Butler先生、香港中文大学校长刘遵义教授、北京大学中国经济研究中心主任林毅夫教授、英国剑桥大学教授、诺贝尔经济学奖获得者James Mirrlees教授及我校经济管理学院第一副院长钱颖一教授作为嘉宾分别作了精彩发言，就全球化、经济增长、能源、人才等问题阐述了自己的观点。清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授主持了讨论会。（编辑 文清）
 

    

 
            
2005年11月02日 14:54:59　　清华新闻网

          

   
