20110225232102156522291
2008年05月30日 10:34:46　　清华新闻网

   
清华首届国防生回母校讲述军中成长故事
【新闻中心讯 学生通讯员 章晓玮 摄影 郭海军】5月29日，在清华大学主楼后厅，清华大学首届国防生、现双双成为南京某集团军连长的覃文强和赵志升回到母校，给清华北大的二百多名国防生同学做了一场精彩生动激昂的报告。
　　覃文强和赵志升作为2000年清华大学招收的首届国防生，毕业后主动要求到基层带兵。他们来到“硬骨头六连”等英模连队，从战士当起，从班长干起，在基层岗位上来回摔打，在重大演习中反复磨炼。短短几年，他们已精通了现代步兵十八般武艺，成长为部队响当当的优秀基层指挥员。今年4月他们因指挥连队官兵出色完成抗雪救灾任务，双双荣立二等功。覃文强和赵志升在一线部队的优秀事迹也曾被《解放军报》和《中国青年报》等多家媒体报道。
　　为了深入学习他们的精神和事迹，引导在校国防生更好成长，校定向办曾组织全校国防生统一学习覃文强、赵志升优秀事迹，此次更是特邀他们回母校作报告并与在校国防生进行面对面交流。
　　身着军装、散发军人特有的刚强和果敢气质的两名“师兄”使国防生们感到由衷的亲切。赵志升和覃文强先后向同学们介绍了自己在军队中的历练成长历程。
　　谈及初到部队时，他们毫不讳言：“会有明显的不适应……这既有来自于生活环境和作息时间的巨大转变，又有来自于自身心理上的不适应以及部队中老兵们的不理解。”他们有过寂寞压抑，有过痛苦彷徨，但是他们凭借着不怕苦的精神，在干部战友的帮助下，通过努力积极适应，最终融入到部队生活中。
　　覃文强、赵志升介绍说，部队首长很关心这些告别校园，走入军营的国防生们的成长，经常用自己的亲身经历教导他们。谈到与战士的相处，他们说：“一定要放下架子，拒绝清高的态度，要虚心、大胆向战士们学习，只有这样才能适应部队生活，提高自己，也才能赢得战士们的尊重和认可。”“只有敢于吃苦才能破茧成才”，在基层平时的训练当中，战士们往往要面临极其严峻的挑战，这时候不仅仅是在考验身体素质，更是在考验心理素质。“只有咬紧牙关，敢于吃苦，才能有所收获，也才能取得认可，获得成功。”
　　谈到清华对自己的影响，他们都谈到了校党委书记陈希告诫他们的一句话：“既要‘忘记清华’，又要‘牢记清华’”。“在部队中，战士们对于我们清华的身份往往会有些误解，既认为我们是‘天之骄子’，彼此之间存在着隔阂，同时又觉得我们在军政素质方面水平不够。这时候就需要放下清华的架子，忘记清华的光环，虚心向他们学习，提高自己的业务素质。要勤于和战士们谈心，彼此增进了解，取得他们的信任。而同时在部队中，我们又要牢记自己作为清华人的责任，铭记清华的校风校训，要在各方面争取优秀，为母校争光，这不仅是种压力，更是一种动力。”
　　在部队的学习生活中，自己对清华校训“自强不息，厚德载物”有了更新更深刻的理解。曾把“自强不息”作为手机开机画面的覃文强更是深有感触：“‘自强不息’它要求我们被挫折打倒后要重新站起来，被困难击退时要重新凝聚。而‘厚德载物’则要求我们要有包容的态度，不抛弃、不放弃”。
　　覃文强和赵志升用他们的亲身经历给国防生们上了生动的一课，充满激情和挑战的军营生活让国防生们有了不一样的感悟。报告结束后，覃文强和赵志升回答了现场同学的提问，精彩铿锵的回答博得了在场同学的热烈掌声。
　　清华大学定向生办公室主任熊剑平和选培办主任凌铁大校为报告做了精辟的总结。教导同学们要坚定报效祖国的理想，积极投身国防事业，为母校争光，为祖国添彩。
　　报告会结束后，同学们纷纷表示此次报告会使他们受益匪浅，能如此近距离地和在部队一线建功立业的师兄面对面交流，学习他们在军营中破茧羽化的经历，感到非常激动。希望毕业后也能像师兄们那样踏入一线部队，成长为部队需要的高素质军事人才！
　　在报告会前，校党委书记陈希和党委副书记史宗恺在工字厅与覃文强、赵志升进行了交流，了解他们的学习工作生活情况，希望他们能把自身的成长经历和感悟介绍给在校国防生，鼓励更多的同学到一线作战部队去。
　　此次报告会为校定向办和选培办主办的本学期第3次“军旗别样红”报告会，由校定向办主任熊剑平主持。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月30日 10:34:46　　清华新闻网

          

   
