20110225232123250148613
2008年07月17日 09:12:53　　清华新闻网

   
清华两名同学作为西部计划志愿者奔赴地震灾区
　　【新闻中心讯】7月16日下午，共青团中央等部委在京主办了抗震救灾先进团组织和优秀团员、团干部、第七届中国十大杰出志愿者和志愿服务集体、抗震救灾英雄志愿服务集体和英雄志愿者表彰大会暨新一批赴灾区志愿者服务团队出征仪式。在仪式上，清华大学2008届毕业生黄志超作为新一批即将奔赴灾区开展志愿服务的西部计划抗震救灾志愿者服务团志愿者的代表，在大会上做了发言。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席大会，并为全国西部计划抗震救灾志愿者服务团、全国大学生志愿者“三下乡”赴灾区清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学服务队授旗。
　　四川汶川特大地震发生后，各级团组织和广大团员青年积极响应党的号召，紧急行动、全力以赴，投身抗震救灾斗争。近日，新一批2100多名西部计划志愿者、189支大学生志愿者“三下乡”赴灾区服务队将陆续奔赴灾区服务。
　　清华大学此次共有两名同学入选西部计划抗震救灾志愿者服务团，除了黄志超之外，另外一名是土木建管系硕士生陈侨。他们现已奔赴灾区,前往四川省什邡市进行为期一年的抗震救灾专项志愿活动。

    

 
            
2008年07月17日 09:12:53　　清华新闻网

          

   
