20110225232317812329798
2009年08月17日 08:20:41　　清华新闻网

   
清华与美劳伦斯伯克利国家实验室签署建筑节能合作备忘录
　　【新闻中心讯 通讯员 魏庆芃】8月12日在美国劳伦斯伯克利国家实验室，中国工程院院士、清华大学建筑节能研究中心主任江亿教授与美国工程院院士、美国劳伦斯伯克利国家实验室副主任、环境能源技术部主任Arun Majumdar教授代表双方签署合作备忘录。根据合作备忘录，双方将在建筑能耗模拟分析研究、中美及全球建筑节能状况与政策研究、既有商业建筑节能运行和改造等领域开展实质性合作，为降低中美两国建筑能源消耗及温室气体排放，防止全球变暖做出贡献。
　　劳伦斯伯克利国家实验室隶属于美国能源部，并由伯克利加州大学负责具体运行。劳伦斯伯克利国家实验室是1939年诺贝尔物理学奖得主欧内斯特奥兰多伯克利先生建立的，研究领域非常宽泛，下设18个研究所和研究中心，涵盖了高能物理、地球科学、环境科学、计算机科学、能源科学、材料科学等多个学科，特别是在建筑节能相关技术、政策等方面做出卓有成效的研究，是美国也是全世界首屈一指的该领域研究机构。
　　清华大学建筑节能研究中心成立于2005年，成立以来发展迅速，目前已成为教育部建筑节能工程研究中心、北京市建筑节能条件平台等省部级平台的依托单位。中心成立以来已先后获得国家技术发明二等奖、科技进步二等奖各一项，省部级发明和科技进步一等奖3项，承担国家和省部级多项纵向科研课题，国际合作20余项，其中包括主持编制ISO国际标准一项、主持IEA ANNEX多边国际合作一项。2008年10月，清华大学建筑节能研究中心通过了由来自欧、美、日等国专家组成的评估小组所进行的国际评估。
　　2009年4月，清华大学建筑节能研究中心教师代表一行访问美国劳伦斯伯克利国家实验室，并就双方签订合作备忘录达成意向。2009年7月，美国能源部长、前任劳伦斯伯克利国家实验室主任、诺贝尔奖获得者朱棣文博士在访问清华大学时，听取了清华大学建筑节能研究中心与劳伦斯伯克利国家实验室环境能源技术部在建筑节能领域开展合作的介绍，希望中美两国在建筑节能和温室气体减排领域加强合作。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦 照片来源：ajedphoto.com）

    

 
            
2009年08月17日 08:20:41　　清华新闻网

          

   
