20110225231643078710736
2005年09月04日 13:44:10　　清华新闻网

   
首届清华大学国际博士生学术论坛开幕 
科技日报 2005-09-03 姜晨怡
 9月3日上午，由清华大学发起和主办的首届清华大学国际博士生学术论坛在清华大学开幕。此次国际论坛的主题为“科学世界，世界科学”。 
 从9月3日到11日，来自15个国家和地区的40多所高校及科研机构的20多名专家和60余名优秀博士生，就“无线通信”和“技术创新”两大领域的前沿热点，进行深入的、广泛的、自由而热烈的交流和探讨。在9天的时间里，组织开展了“国内外著名专家、学者特邀学术报告会”、“分学科的高校博士生学术报告与交流”、“博士生教育研讨会”等一系列学术交流活动。 
 正如开幕式上清华大学龚克副校长所指出的“知识的创造、创新的实现是要建立在充分的学术交流与沟通的基础之上的。”这次国际论坛的目的恰恰就是为了“向国内外的优秀博士生们提供一个高起点、深层次、最前沿的学术交流平台，帮助博士研究生了解最前沿的学科动态，促进优秀知识成果的交流，拓宽博士生的学术视野，活跃学术思想。”与会学生代表反应，论坛为他们提供了极为宝贵的交流机会，融洽而坦诚的会议气氛使他们畅所欲言。 

    

 
            
2005年09月04日 13:44:10　　清华新闻网

          

   
