20110225231750109457121
2006年06月13日 10:04:00　　清华新闻网

   
云南省代表团访问清华大学
 【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】6月12日，云南省代表团到清华大学访问，校党委书记陈希、常务副校长何建坤分别会见了代表团。双方着重探讨了如何继续加强省校合作。 
　　
校党委书记陈希与云南省副省长高峰等合影
　　云南省代表团由副省长高峰带队，代表团成员包括省长助理李磊、云南省科技厅厅长龙江以及相关部门负责人。
　　座谈中，清华大学科技开发部主任金勤献向代表团介绍了双方的合作情况。云南省副省长高峰对清华大学在云南省建设中做出的贡献给予了充分肯定，并希望双方发挥各自优势，在科技合作、人才培养、经济建设等方面进一步增进交流。
　　何建坤表示，云南省是清华大学开展省校合作的重点单位。支持地方创新发展是清华大学的责任，推进省校合作是这一责任的体现。学校将加强原始创新，推进国家经济社会发展。过去，双方的合作主要体现在科技合作和根据地区需要开展合作两个方面，今后学校将讨论建立不断推进省校合作的机制，增强省校在科技创新、人才培养等方面的合作。
　
　常务副校长何建坤与云南代表团座谈
　　两办、科技开发部、继续教育学院、清华控股有限公司等相关部门负责人参加了座谈会。
　　访问中，代表团一行还参观了我校建筑学院超低能耗示范楼、生物系神经生物学实验室、分析中心中药现代化研究实验室。
　　1998年2月，清华大学与云南省签署了《云南省人民政府——清华大学全面合作协议》。8年来，双方在科技、教育、人才培养等方面开展了广泛合作，取得了良好效果。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月13日 10:04:00　　清华新闻网

          

   
