20110411173315847233855
2011年04月11日 17:33:15　　清华新闻网

   
百年校庆校园讲解队选拔优秀志愿者


　　清华新闻网4月11日电 
（学生通讯员 
陈曦
）为了更好地服务清华大学百年校庆，给中外来宾提供最优质的讲解服务，4月9日，紫荆志愿者研究生服务团百年校庆校园讲解队进行了优秀讲解员的选拔。




图为顾秉林校长和讲解队队员合影留念。


　　紫荆志愿者研究生服务团百年校庆校园讲解队成立于2008年。在百年校庆即将到来之际，讲解队承担了校庆研究生校友返校接待，教育基金会嘉宾接待，水木清华国际校友雕塑大展嘉宾接待等非常重要的任务。为了圆满完成任务，提高业务水平，早在一个月前，讲解员们就开始了紧张有序的集训，从校史讲座培训、讲解礼仪培训，到实地讲解演练，讲解员的讲解水平确实有了非常大的提高。




图为讲解队队员在大礼堂草坪前区进行实地讲解考试。


　　此次优秀讲解员的选拔，制定了非常严格的评分和选拔标准，全体160名研究生讲解员，通过推荐和自荐的方式，共有60名同学获得选拔考试资格，分为六组，分别进行中英文的考试。


　　在考核过程中，队员们巧遇顾秉林校长。顾秉林校长亲切地与大家交谈，并叮嘱大家把清华最美丽的一面呈现给来宾！之后，他还与参加考核的讲解员合影留念。


供稿：紫荆志愿者研究生服务团 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月11日 17:33:15　　清华新闻网

          

   
