20110225231946671353551
2007年11月02日 13:59:05　　清华新闻网

   
清华附中举行瑞穗奖励基金首届颁奖典礼
　　【新闻中心讯】10月31日下午，清华附中瑞穗奖励基金首届颁奖典礼在附中报告厅举行。清华附中首批60名优秀学生和10名优秀教师获奖。清华大学副校长汪劲松、中瑞穗奖励基金中日双方有关负责人以及清华附中部分师生共1000多人出席了颁奖典礼。
　　汪劲松代表清华大学对日本瑞穗银行对清华附中的支持表示感谢，向获得瑞穗奖励金的师生们表示祝贺。日本瑞穗实业银行常务执行董事花井健、附中校长王殿军也先后发表讲话。出席颁奖典礼的日方来宾及中方领导向获奖师生颁奖并合影留念。获奖学生代表发表了获奖感言，并代表学校接受花井健董事向清华附中赠送的十个篮球。
　　“瑞穗奖励基金”是日本瑞穗实业银行股份有限公司以支援中国的基础教育为目的在清华附中设立的奖励基金。双方于2007年3月签订了为期10年的奖励基金协议书。从中国2006学年度开始，每年评选出优秀学生60名和优秀教师10名予以奖励，每年奖励金总额为人民币40万元。“瑞穗奖励基金”的设立对鼓励学生脱颖而出，激励教师追求卓越，对清华附中实现“国内一流，世界名校”的目标和增进中日友好具有积极意义。（供稿 清华附中 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月02日 13:59:05　　清华新闻网

          

   
