20110225231517734198551
2004年10月20日 09:23:07　　清华新闻网

   
无标题文档
我校主办第二届“学习、创新和核心竞争力建设经济学全球网络”国际学术会议
　　【新闻中心讯】10月18日，由我校经济管理学院主办的Globelics（“学习、创新和核心竞争力建设经济学全球网络”）第二届国际学术会议在北京开幕。Globelics国际学术会议是创新领域最高水平的国际学术会议，由世界著名技术创新研究学者Bengt-Aake Lundvall发起，旨在研究发展中国家的创新和发展问题。来自30多个国家近200余名国际著名学者参加了此次会议。国家自然科学基金会管理科学学部副主任陈晓田、我校副校长谢维和教授、我校经济管理学院党委书记陈章武教授出席会议并致辞。
　　  谢维和教授首先代表我校对Globelics国际学术会议的召开表示热烈的祝贺。他指出，我校经济管理学院的“技术管理”专业是教育部全国重点学科，而以此为基础组建的“清华大学技术创新研究中心”是全国人文社会科学重点研究基地，在国内技术创新领域中处于领先地位。但与国外同行相比，还有一定的差距，希望此次Globelics国际学术会议的召开，能为中国创新领域的学者提供良好的学习与交流机会，能在一定程度上促进中国技术创新领域的发展。
  
  　　陈章武教授指出，在清华经济管理学院成立以来的20年里，得到了国际学术同行的帮助与支持，取得了很大成就，积累了丰富的研究成果。在以后的发展中，还要继续坚持“走出去”的方针，增强国际间的交流与合作，以推动学院的发展。 
  
　　在为期三天的会议中，与会学者们将就“创新系统——历史与理论视角”、“组织的学习”、“区域创新系统和产（企）业集群”等问题进行讨论。(经管学院夏辉 供稿)
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年10月20日 09:23:07　　清华新闻网

          

   
