20110225225622375315396
2003年05月30日 12:07:16　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月26日——献给伟大的白衣天使
 水利系团委供稿 编辑 叶子
 2003年5月26日 晴
　　 非典，半年前也许很少有人知道这一名词，但现在却成了全中国人民深深痛恨的对象。看看它所犯下的罪行吧：它让那么多无辜健康的人们在隔离区感受着被隔离的孤独，在病床上忍受着病痛的折磨，甚至有的不幸离开了人世；它让那么多幸福美满的家庭不能全家团聚，忍受着思念的痛苦；它给那么多快快乐乐生活的人们带来了莫大的恐慌。
　　 记得一个月以前，北京的每天一百例非典患者的速度不断地增长着，当时的北京真可谓陷入了危机中。但我们有团结的人民，有无私奉献的白衣天使，在我们的共同努力下，疫情终于得到了暂时的控制。在“万众一心，共抗非典”的日子里，我们伟大的白衣天使无疑是人民心目中的英雄。你们夜以继日地奋斗在最前线上，你们不顾个人的安危，全力以赴投身到抗击非典的工作中，在这里，我要真诚地对你们说一声：你们辛苦了！
　　 我的父亲是一名医生，在我的家乡也小有名气。在非典时期，他更是被任命为家乡防治非典小组的组长。每次向家里打电话，父亲都很少在家，已经好久没有听到父亲的声音了。听母亲说：这段时间里，父亲一直都很忙，节假日也是一样。而且整个医院的医护人员也都如此，积极投身到工作中。
　　 我的家乡是一个小城，非典疫情并不严重，至今还没有发现确诊的病例。但那里的医护人员都能如此认真负责，更何况北京这一严重疫区的医护人员呢？你们会承受到更大的压力，你们会面临更大的危险。你们也会付出更多的精力。可以说，是你们不顾自我的精神平息了全北京人们心中的恐慌。然而，有多少医护人员在这场战役中被病毒无情的感染，甚至牺牲了自己的生命，你们所付出的代价，全国人民都会记在心中。
　　 白衣天使，一个高尚的职业，因为非典，你们变得更加高尚！
 from 王博 

    

 
            
2003年05月30日 12:07:16　　清华新闻网

          

   
