20110225231617000869585
2005年05月17日 13:58:51　　清华新闻网

   
欢乐的聚会 愉快的回忆 
清华大学金属压力加工60届校友聚会小记 
●马悦
　　日历翻在了2005年5月11日，地点在精仪系大楼四楼会议室。45位金属压力加工60届的校友在这里会面，欢庆入学五十周年。来的人达到入学时全体3个小班同学总数90人的一半，这在“逢五逢十”的几次聚会中是最多的一次，除了北京的，有来自广州、绵阳、温州、洛阳、南昌、上海、武汉、天津、沈阳、大连……，甚至大洋彼岸的美国的校友。其中有13人是第一次参加这样的正式的校友活动。不少人是阔别四十几年后的第一次重逢。由于各种原因未能亲逢其盛的，也纷纷通过电话、口信表达了思念与祝贺。时光催人老，昔日的青年莘莘学子，今天已是古稀的老人，岁月已重塑了每个人的音容笑貌，乍一见面，彼此间难免“相逢不相识”，互相在凝视中追忆着对方往日的风采，一声“哦，原来是你！”，将时间闪回到了同窗的六年。 
　　“同窗六年”是压0班的“特色”。这个班级，在清华校史中留下了足以自豪的史迹。 大家身逢盛世，在完成学业的同时，也投入了当年轰轰烈烈的社会主义建设的高潮。1958年10月到1959年4月，他们参加了曾是国庆十周年十大工程之一的国家歌舞剧院的设计，其中18位同学更是完成了人民大会堂舞台机械的设计、加工、安装、调试的全过程，然后又参加了计划要建设的解放军剧院的设计，前后历时近两年，被戏称为“长工班”。由于当时国力所限，国家歌舞剧院直到近年才重新设计、建设，但他们完成的图纸、资料已全部存入国家档案馆。“长工班”的同学由于有近两年没有与原来的压0班一起学习相关的专业课和实践环节，因而他们的毕业文凭上所列的专业是“机械设计自动化”。留在压0的同学还投入1000吨预应力钢筋混凝土框架水压机、精锻机、无砧座锤、薄板轧机、特种有色金属锻造等项目的设计、施工、安装、调试等实践，根据当时的“调整、巩固、充实、提高”的“八字方针”，他们的毕业年限也就延长到了6年。 
　　这些现在看来非同寻常的经历，为大家投身社会，打下了游刃有余的理论和实践的坚实基础，也使他们的大学生活更加丰富多彩，在聚会期间照相留念时，更是按照当时所参与的项目“拉帮结派”，形成“长工班的”、“无砧座锤的”等各种各样的人群组合的“标识”，在主楼、二校门、图书馆、体育馆、昔日的宿舍和饭厅，将重返母校的瞬间，再一次留下永恒的纪念。 
　　大家不能忘怀母校的六年哺育，始终牢记师长的谆谆教导。聚会期间，大家推选了几位代表，探望了年近九旬的压力加工和机械专业的老前辈王祖唐教授和郑林庆教授，以及教研室老领导曹起骧教授。校友代表向他们表达了不忘师恩的诚挚情意，这几位老人对当年的弟子的到来，感到十分高兴。会见时间虽短，却如实的映射出维系着牢固的师生情谊的传统美德。 
　　这次聚会从5月10日报到，13日外地校友离校，参加人数多、活动丰富多彩从寄发充满感情的邀请函到送别、从迎接外地校友到安排食宿，无一不倾注了筹备小组几位校友的友情和心力。在11日上午的全体聚会时，大家约定，5年后，“一个也不能少、只能多”，再次聚会清华园。 
　　三天的聚会是短暂的，留下的温馨却是难忘的。 

    

 
            
2005年05月17日 13:58:51　　清华新闻网

          

   
