20110225231313171389887
2002年09月29日 11:39:12　　清华新闻网

   
无标题文档
电子工程系机构设置
信息光电子研究所
 
信息光电子研究所属于电子工程系中电子科学与技术一级学科，其所在的物理电子学二级学科于１９８７年评选为国家教委重点学科。１９９６年重点学科建设获得北京市教学成果一等奖。研究所的科研工作当前形成了６个研究方向：
 高速大容量光纤通信和宽带光纤网络包括密集波分复用、超高速光时分复用、光交换、宽带光网络、 ＩＰ ＯＶＥＲ ＷＤＭ技术、智能光网等关键技术的研究及光纤放大器、光纤光栅等器件的研制等。集成光电子和光子器件包括新型半导体激光器、高速光调制器和光开关、微光机电系统（ＭＯＥＭＳ）声光器件、光子晶体材料与器件和其它有源无源器件。新型显示和发光材料和器件包括新型场发射显示器件、宽禁带发光器件、电致变色薄膜和纳米薄膜基础研究等。薄膜、真空技术和材料检测包括薄膜技术、材料评价、极高真空测量、二次离子质谱和定量超声无损检测技术等。光纤传感应用包括电流、电压、温度、液面等的测量技术及智能结构和材料的研究等。新型固体激光器包括半导体激光器泵浦的绿光、蓝光、红光及其它波长的固体激光器、晶体光纤以及晶纤激光器的研制等。 
 所长为谢世钟教授，副所长为李德杰教授。
通信与微波研究所 
 通信与微波研究所包含两个二级学科：通信与信息系统和电磁场与微波技术。
 该研究所主要研究无线通信及其相关领域的理论和技术，包括：电波的传播、天线技术、微波电路与系统、电磁场数值计算、微波ＣＡＤ、电磁兼容、微波遥感、调制解调、软件无线电、通信抗干扰仿真、多址接入通信、光通讯、语音和图像的压缩编码、数字复接、通信网、无线ＩＰ和无线ＡＴＭ技术、神经网络和混沌技术以及通信专用集成电路设计。目前在智能天线、第三代移动通信、卫星通信、数字电视广播、远程教育、多媒体通信、无线接入通信、平流层通信、微小卫星通信、无线光通信和光纤通信等领域都有出色的表现。
 该所在２００１年度获国家技术发明二等奖１项、中国高校科技进步二等奖１项、解放军科技进步二等奖１项；发表论文２２８篇；全年申请及批准的专利数２９项；承担各类研究项目３８项。所长为林孝康教授，副所长为李宗谦教授、唐昆教授和杨知行教授。
高速信号处理与网络传输研究所
 高速信号处理与网络传输研究所主要由五个研究室组成。高速实时数字信号处理研究室：研究方向和课题有并行信号处理、阵列信号处理、现代谱估计、非高斯和非平稳信号检测及处理、自适应滤波、信号估值和识别等。复杂工程系统实验室：研究方向和课题有信号与复杂系统理论及应用、网络与通信理论与技术。宽带接入网研究室：研究室结合国内有线电视网络覆盖面大的特点，把研究的重点集中在ＨＦＣ接入的方向上，先后研制了基于ＨＦＣ的数据广播系统和数据广播机顶盒。图形图像显示技术研究室：研究方向和课题为图形、图像综合处理与显示，扫描变换与光栅显示。多媒体信息处理研究室：研究多媒体信息的编码、压缩、处理和检索理论及算法、编码和检索集成化、一体化技术等。所长为彭应宁教授，副所长为张旭东副教授。 
网络与人机语音通信研究所
 网络与人机语音通信研究所前身为“信息系统与计算机应用”教研组，本所的一级学科为信息与通信工程，二级学科为信号与信息处理。
 该所从事信号与信息处理、通信与综合信息网等领域的科研工作，包括语音与图像的高效压缩编码；汉语语音识别理论与实现；高速信息交换与网络集成；基于ＣＥＲＮＥＴ的关键技术研究；互联网应用技术研究；人工神经网络等。 
 主要的成果有：数字保密电话网（部分负责）获国家科技进步二等奖、电子部、科技部进步特等奖；数字传输设备获国家教委科技进步三等奖；数字蜂房移动通信获“八五”攻关优秀成果奖；清华大学校园网（部分负责）、中国教育与科研计算机网（部分负责）获国家科技进步二等奖；大词汇、连续汉语语音识别８６３项目全国评比连续３届第一名；有专利６项，发表了大量论文，编写教材、著作４０多本。
 研究所有教师２４人，所长是李星教授，副所长是朱明方副教授。
图像图形研究所
 图像图形研究所的前沿探索性研究有基于内容的视频和图像检索、电子图书馆、多维空间信息综合获取与处理、数字电视与高清晰度电视、无线多媒体技术与因特网无线接入、ＥＯＳ对地观测卫星的ＭＯＤＩＳ多光谱影像资料接收与处理、人体生物特征综合分析识别等。该所的科研项目有国家科技攻关项目、国家８６３高技术项目、国家自然科学基金项目、国家教育部“２１１”和“９８５”工程项目以及国际国内横向合作项目等，包括视频和图像数据的压缩编码与传输、图文资料的图像分析与识别、高速实时与非实时图像处理分析系统研制开发、遥感影像资料接收与处理应用等。该所还包括智能技术与系统国家重点实验室智能图形图像分室，由丁晓青教授担任分室主任。所长林行刚教授，副所长章毓晋教授。
电路与系统教研室
电路与系统教研室主要从事模拟与数字电路理论、电路分析与设计技术、模拟与数字信号处理及应用方面的研究和教学工作。２００１年１２月，获国家教育部批准的“电路与系统”重点学科。
 电路与系统的研究工作可以划分为４个主要方向：（１）电子系统集成与专用集成电路设计技术；（２）电子设计自动化；（３）数字信号处理技术与应用；（４）应用电子技术。
 在电子系统集成与专用集成电路的研究中，开展了语音识别专用集成电路设计的研究和以数字声音广播为应用背景的信道解码专用芯片的研究、以系统集成为目标的射频电路技术、高速度Ａ／Ｄ变换电路、集成滤波器等方面的研究。在电子设计自动化的研究方向上，对快速ＭＯＳ数字电路模拟算法、功率器件和功率芯片的模型设计、模拟及混合信号系统的建模方法、芯片的全系统仿真等方面开展了研究。在数字信号处理技术的应用方面，主要开展了数字声音广播技术的研究、高音质数字音频信号处理、小词汇量语音识别技术的研究等。
 电路与系统教研室主任为王志华教授，副主任为窦维蓓副教授。

    

 
            
2002年09月29日 11:39:12　　清华新闻网

          

   
