20110225231246828616356
2002年01月14日 12:32:59　　清华新闻网

   
无标题文档
“航空集装货物/车辆安全检查系统”达到国际领先水平
 近日，国家教育部在北京密云主持召开了由我校和同方核技术股份有限公司联合研制的航空集装货物/车辆安全检查系统科学技术成果鉴定会。
 会议听取了项目负责人康克军教授的项目报告，听取了项目总工程师高文焕教授的技术研究报告以及专家测试组的测试报告和用户使用情况报告，审阅了有关的技术资料，经过认真审核讨论，专家委员会一致同意通过鉴定，并综合评价该成果达到国际领先水平。
 当天下午，与会的部分专家及科技部、教育部的有关领导组成验收小组对我校和同方核技术股份有限公司所承担的九五国家重点科技攻关专题移动式集装箱检查系统关键技术产业化开发进行了验收。验收小组听取了该专题的运作报告、技术研究报告，审阅了有关技术资料，通过对专题合同中的攻关目标和主要内容的完成情况及所达到的技术经济指标认真审核讨论，一致同意通过验收，并对该专题所取得的经济社会效益、总体的技术水平以及专题制定的科学性、合理性等给予了充分的肯定。
 此次鉴定会的专家委员会由方守贤院士、毛用泽院士、潘自强院士等12名专家组成。教育部科学技术司司长谢焕忠、我校副校长龚克等出席会议。（类延旭）

    

 
            
2002年01月14日 12:32:59　　清华新闻网

          

   
