20110225231418140313167
2003年11月12日 13:15:38　　清华新闻网

   
无标题文档
刁钻提问九轰克林顿
北京青年报 2003－11－11 记者 周春林 
 美国总统和国际艾滋病防治基金会主席，哪一种身份更贴近你想象中的克林顿？昨天上午，这位著名的美国人出现在“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”会场并发表演讲，之后回答了包括清华大学学生、媒体记者、医药公司代表以及一名艾滋病患者等在内的9个人的提问，还与感染艾滋病的年轻人握手留影。　　
■幽默开场白博得喝彩和掌声　　
 昨天10点52分，克林顿在保镖和人群的簇拥下步入会场，全场顿时响起热烈的掌声。主持人、清华大学胡东成副校长介绍，克林顿现在担任国际防治艾滋病基金会的共同主席，另外一位主席是著名黑人领袖曼德拉。
　　刚在讲台站定，克林顿打开电脑准备开始演讲，随口开玩笑问道：“这个电脑怎么样啊？”不过他马上拿自己开涮：“你们看，这就是科学家和政客之间的区别。”全场一阵哄笑和掌声。　　
 紧接着，克林顿展示了他良好的演讲口才。在长达40多分钟的演讲过程当中，他就艾滋病这一全球性疾病的发展现状、目前所采取的措施做了详细的介绍，在记者前排，几名外国专家也不禁为之颔首。他呼吁各国政府和社会各界对艾滋病给予高度重视，呼吁发达国家和制药公司出让专利、降低药品价格，并希望“能够对中国提供一些帮助，希望把便宜的药品带到中国和整个亚洲来”。　　
■幸运女生再次获得首问资格　　
 演讲结束后，进入自由提问时间。清华大学新闻与传播学院的陆娅楠被主持人第一个叫到。这个在布莱尔首相访问清华时同样获得首问资格的幸运女孩先声夺人：“如果您现在是一名艾滋病病人，您有三个选择：A：权利，包括个人尊严、社会地位、被团体接纳、平等地被对待；B：爱人，包括您的父母和您的妻子、女儿以及知己好友；C：具体功能，包括感觉、知觉、运动能力、理性思维、记忆力以及性能力。如果您只能保留一项的话，您会选择哪一项，为什么？”克林顿略加思索，说：“如果我能够作出选择的话，我会选择第一项，A权利，我要求别人尊重我，取得平等。”　　
 会后陆娅楠接受记者采访时说，尽管我个人的选择是B，但我想克林顿先生选择A是希望所有人能够不歧视艾滋病患者，整个社会能够营造良好的平等氛围。　　
■小记者提出大问题　　
 当一个稚嫩的童声在会场响起时，所有人的目光都被吸引了。来自北京电视台七色光栏目的小记者问：“您是从什么时候第一次听说艾滋病的？您觉得青少年在什么时候上这种艾滋病的课比较容易被接受呢？” 
 克林顿回答道：“1981年第一例艾滋病病毒被发现的时候我就已经听说了。1984年的时候，在旧金山聚集了大量的艾滋病病毒感染者，为了处理这个情况，我花了两三天的时间和当地的医生进行了充分交流。1986年，我的一个朋友因为艾滋病去世了，所以我以后就更加关注艾滋病病毒的情况。第二个问题，儿童什么时候了解艾滋病的情况？只要孩子长得足够大，能够理解这个问题的时候，就应该去了解了。比如他们在能够采取性行为的时候就应该了解。”
■感染者与克林顿握手合影
　　由于时间限制，主持人不得不宣布现场提问结束。就在这时，一个戴着浅色太阳镜的年轻人站了起来，他一发言就让全场顿时寂静：“总统先生您好，我是一个感染者，今年21岁，已经感染艾滋病病毒6年了。我想知道，在美国，多少岁的青少年可以知道艾滋病是什么样子？多大年龄就可以知道怎样使用安全套？在美国有很多安全套的商业广告，还有一些公益性广告，作为政府是怎样对待媒体宣传安全套广告的？政府是什么样的态度？”
　　他叫宋鹏飞，国内最早公开自己艾滋病感染者身份的年轻人。听完这样的提问和自我介绍，已经落座的克林顿重返讲台，首先很惊讶地反问：“21岁了吗？感染已经6年了？”在得到确认之后，他面色凝重地表达了自己的遗憾和同情，然后很认真地一一回答他的问题。最后他提高了声音强调：“特别感谢您，您非常勇敢，您这么做对于这个国家，对于会议室里所有的人都做了一个非常好的典范。不知道会议室里是否还有其他感染艾滋病病毒的人，你们相互之间应该多见面，多聊天，当做日常生活的一个部分，应该正视它。”
　　在全场的掌声中，宋鹏飞走上主席台，与克林顿先生、何大一教授以及教育部、卫生部的官员们逐一握手，并与克林顿合影留念。事后宋鹏飞在接受记者采访时说，他正在做一个展览，就是用艺术的形式来唤起人们对艾滋病的关注。

    

 
            
2003年11月12日 13:15:38　　清华新闻网

          

   
