20110225231905406980387
2007年06月11日 14:07:07　　清华新闻网

   
新措施保障教育公平
《人民日报》 2007-06-11
　　
今年是我国高考制度恢复３０周年。３０年来，高考改革稳步推进，制度不断完善。今年又在考试、录取、收费等方面有了新变化——（政策解读）
　　采访人本报记者 董洪亮 解读人：教育部高校学生司、教育部考试中心负责人
　　
规范民办高校招生行为　保证中外合作办学质量
　　近几年，民办高校发展迅速。据统计，到２００６年底，我国共有民办高校２７８所，在校生１３３．７９万人。与此同时，也因其招生中的某些不规范而招人诟病。
　　对此，从今年起，民办高校的招生章程和广告必须经主管部门审核、备案后方可对外发布，学校法定代表人要对学校招生章程及有关宣传材料的真实性负责。这有利于从源头上规范民办高校的办学和招生行为。
　　另外，高等学校中外合作办学专业，也要与本校在同一地区的其他专业安排在同一批次录取，以保证中外合作办学的生源质量和教育质量。
　　
招生计划向中西部倾斜　六高校招收免费师范生
　　近年来，由于实行部省共建，某些部属院校在属地的招生计划占到总计划的３０％甚至更高，妨害了教育公平。
　　对此，教育部将多措并举，力促教育公平。今年的招生计划将更多地向中西部地区倾斜。具体措施有４项：一是加强省际间支持，一些教育发达省市拿出１万余名计划投放到升学压力较大的安徽、河南、广西、贵州、甘肃、新疆等８省区；二是今年教育部直属高校本科计划较去年增长２．７％，其中面向中西部地区安排计划增幅超过了４％；三是教育部直属高校在属地安排计划比例平均比去年下降２个百分点；四是教育部直属６所师范大学安排免费师范生计划１万余名，其中面向中西部地区占到９０％。
　　据统计，今年中部１１省市招生计划总量比去年增长６．８％，西部１２省区市比去年增长５．９％，均高于全国平均５．４％的增幅。
　　
考试作弊记入诚信档案　加强加分项目测试认定
　　前两年，有个别地方曝出高考群体性作弊和在加分项目上动手脚的丑闻，严重损害了公正原则。
　　今年起将建立并完善教育部和省两级国家教育考试诚信档案网络平台，将考生在国家教育考试中的诚信记录提供给高等学校、招生单位甚至将来的用人部门查询，对严重违规的考生予以严肃处理，这意味着“作弊一次，污点一生”。而且今年有高中新课程毕业生的４个实验省区，提供应届高中毕业生综合素质评价信息，以利于高校全面衡量、择优录取。
　　此外，今年进一步加强了对加分项目的管理，比如二级运动员加分项目，就要求省级招生委员会会同体育行政部门组织对二级运动员的测试和认定，并结合当地实际采取有关措施和确定加分分值。
　　
录取确认表防招生诈骗　新生学籍须经电子注册
　　每年高考后，都有考生收到自己并没有报考的学校寄来的通知书，或者有人收钱助人录取，教育部门提醒广大考生和家长谨防上当。
　　为严防招生诈骗，今年新增“录取考生信息确认表”，增加省级招办对考生被录取情况确认并直接告知考生的环节，高校在向考生寄送录取通知书时，须附寄省级招办盖章的录取信息确认表。考生可以首先从本省（区、市）招办网站上查询确认自己的录取信息，然后到录取学校网站上获取录取结果。
　　为严防体制外招生，今年实施新的新生学籍电子注册制度，严把入学资格关。高校将严格按照国家下达的招生计划和经省级招办办理的录取手续对入学新生实行学籍电子注册制度，包括确认名单、审查资格、上网公布、核对注册、双网查询、建库备案等环节，确保高考录取规范。

    

 
            
2007年06月11日 14:07:07　　清华新闻网

          

   
