20110225231600734863448
2005年04月11日 12:58:28　　清华新闻网

   
“宝石之光”清华大学时代·理想·情操高峰讲坛开讲
　　【新闻中心讯】4月10日下午，“宝石之光”清华大学时代·理想·情操高峰讲坛在我校大礼堂开讲。演讲会由学生部副部长向波涛主持，校党委副书记杨振斌出席并致词。
　　“宝石之光播种者演讲团”是由一批我国优秀思想政治工作者和著名演讲家自觉组成的，他们每个人的专业和经历各不相同，但都主动参与到加强大学生思想政治教育这项社会工程中来，以自己特殊的优势在这项活动中做出自己的贡献。他们活跃在中国的讲坛上20多年，成为了青年的“良师益友”。
　　本次来我校演讲的嘉宾共4位。我校校友、原国家体委副主任、现任国务院稽查特派员的刘吉同志做了题为《道德建设与“三个代表”》的演讲。针对目前大学生在择业时存在的迷惑，工作39年调动工作13次的刘吉老师指出“当职业选择你的时候，要干一行、爱一行、专一行；当你有机会去选择职业的时候，更应该爱一行、干一行、专一行”，他告诉大学生们不管从事什么样的工作都是社会的需要，自己都要去努力。对于成才，他认为要从四个方面去衡量，那就是品德、知识、能力和业绩，而要想养成良好的道德修养，需要从身边和现实中做起，在人成长的各个阶段讲道德有不同的要求。
　　第二位演讲者是当代中国研究中心研究员、中华人民共和国日史编辑委员会主任、五一劳动奖章获得者李永田老师。他送给当代年青人四句话。第一，要见高不低、见低不高；见穷不富，见富不穷；见老不青，见青不老；见智不愚，见愚不智；要清清白白做人，认认真真做事，勤勤恳恳奋斗，潇潇洒洒生活。第二，功名利禄是过眼烟云而只有奋斗的成果才是永恒的。第三，要先做人，再做好人，然后做共产党人。最后，他指出青年人飞向成功的双翼是忠诚与智慧，有了这两样法宝依靠自己的奋斗就一定能够取得成绩。他的演讲幽默风趣、联系实际给人留下了深刻印象。
　　紧接着浙江台州的民营企业家、宝石控股（集团）有限公司董事长阮小明先生给同学们讲述了十年间他如何利用借来的2000元资金建立缝纫机厂，“喝水充饥、吃尽白眼、九死一生”，终于将小作坊发展成为年销售收入达10亿元的以生产销售特种工业缝纫机的集团公司。他率先在民营企业中建立党委，用自己的实际行动展示出共产党员在民营企业中发挥的带头模范作用。
　　最后，国家著名一级演员、民间舞蹈表演艺术家彭清一老先生做了题为《在人生舞台上永不谢幕》的演讲。在36年的舞蹈生涯中，彭老先生失去了左眼和左脚，由于常年练功目前两个膝盖都是合金的，走起路来嘎嘎的响，他的脖子也错位不能转动，但是面对这样的情况，他仍然忠诚于他的事业，结束舞蹈生涯之后，走上讲坛，以自己对事业、人生和爱情的感受来继续为国家做贡献。他的这种精神深深感染了在场的每一个同学。
　　参加本次演讲会的同学不少都是党员和入党积极分子，他们表示同学们都很喜欢这种形式的演讲，演讲者的经历丰富、语言幽默、联系实际，给了大家很多的启迪。（学生部 张芮祺 供稿）
（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年04月11日 12:58:28　　清华新闻网

          

   
