20110225231727078589994
2006年04月05日 09:58:38　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院召开首次学生工作研讨会
  　　【新闻中心讯】3月31日至4月2日，深圳研究生院首次学生工作研讨会召开。特邀教师、院各行政部门教师代表、各学部辅导员、德育助理、党支部书记、研团、研会主要负责人等近40人参加了研讨会。 
　　会上院党总支副书记杨瑞东回顾了深圳研究生院2005年的研究生德育工作，并提出了2006年研究生德育工作要点和主要方向。与会人员就如何在异地办学条件下更好地开展辅导员、德育助理工作、如何做好特困生工作、发展党员标准及如何开展组织生活、加强研团与研会合作、营造学术科研氛围等议题进行了讨论与交流。
 　　副院长、院党总支书记刘文煌作了总结发言。他说，经过几年的建设，深圳研究生院学生工作系统队伍建设已较为完善，希望学生工作系统的老师和学生干部要明确定位，分工合作，突出重点，树立扎实的工作作风，不断加强自身素质，改进工作方法，齐心协力，使学生德育工作取得更大的成绩。(深圳研究生院   供稿 编辑 襄桦)

    

 
            
2006年04月05日 09:58:38　　清华新闻网

          

   
