20110225225619312761507
2003年12月01日 11:06:52　　清华新闻网

   
无标题文档
你制作的机器人能搭积木吗？
 第五届机械创新设计大赛命题组决赛侧记
 一块简洁的电路板，几根电线，几根铝合金管就制成了一个可以左右转身、上下摆动的简单的机器人。摇摇晃晃地转身，拿起地上的积木，一块块地累积起来摆成一个造型。这是11月29日在建筑馆举行的第五届机械创新设计大赛命题组决赛的场景。这些机器人都是同学们自己亲手制作的。别看这些机器人造型简单，这可花费了同学们不少心思。此次大赛的主要组织者和负责人之一、精仪系的季林红副教授说，此次大赛同学们得表现非常好，积木高度达到了近2米，这个成绩出乎老师们的预料。
 原定于四月举行的机械创新大赛由于非典的原因推迟至今，但仍吸引了大批同学积极参与。季林红老师介绍说，有30多个队近200名同学报名参赛，最后选出15个组参加最后的决赛。决赛现场可谓惊险与趣味结合。比赛规定选手们指挥机器人在12分钟内搭40块积木，搭完为止。评委们以创新性、稳定性、经济性、美观性作为主要评分标准。第二组的双塔奇兵队使比赛的热度骤增。两米多高的“塔”型机器人一上场便引起了台下观众的称赞声。奇兵队果然不同反响，他们用了11分46秒就搭完了40块积木，而且高度达到了1.84米。台下响起了一片叫好声。大家你追我赶，新意不断。接着上场的精仪系的CIC队更是出手不凡，他们仅用了10分36秒就完成了搭建，而且最上面的四块积木是单块搭上去的，这可有相当高的难度，台下的观众不时有人在说“太惊险了！”“不要再搭了！”，禁不住为选手捏了一把汗。机器人终于松开了手，最后一块积木稳稳地立住了。“太好了！”台下响起了热烈的掌声，他们搭建的机器人也达到了全场最高——1.92米。“热能之翼”队的造型十分别致。他们在机器人的“头”上插上了一面小巧玲珑的校旗，机器人的“身上”“长”上了一对五彩的天使翅膀。“木头人”队的机器人可谓既经济又环保，他们的机器人是用木头做成的，这些木头也是同学们从工地上捡来并自己亲手改制的。Simple队的特点是简单。汽动12班的“勤奋的搬运工”的诞生只有24小时。同学们的对机器人的设计的确凝聚了很多心血。不过一些机器人还是现场罢工，要么断了，要么不小心碰倒了自己辛辛苦苦搭起来的积木。但同学们仍然镇定的修理机器，锲而不舍地重新再来。
 机械创新设计大赛是我校第二课堂的重要活动之一。自1998年开赛以来，同学们的参与热情越来越高，作品设计风格和凝聚的亮点也层出不穷。季林红老师说，大赛一方面希望吸引更多的同学参与，以培养他们主动学习知识的积极性，配合正在进行的教学和课程改革；另一方面可以培养学生的动手能力、创新能力、发现问题和解决问题的能力。同学们在参与比赛的过程中，会主动运用所学的知识，同时会用到许多还没有学到的知识，为了完成比赛，他们就会主动去学习这些知识。季老师还强调，“要让学生们把第一次挫折的经历留在学校。无论做什么事，都会经历第一次失败。我们通过这种大赛，鼓励学生动手参与，让他们主动去尝试。成功是在无数次尝试的基础上实现的。”把第一次挫折留在学校，让学生们自信地走向社会，这也是机械创新大赛的一个主要目的。
 对本届大赛，我校工业训练中心傅水根教授评价说，同学们表现出了一定的创造性和不怕失败的精神。他同时强调说，得奖与否并不重要，重要的是参与比赛的过程。他希望同学们能通过比赛检验自己所学的知识，进一步完善自己的知识的知识结构，并在下一次比赛中表现得更好。
 此次比赛的结果将在下一届比赛开幕式公布。（记者 顾淑霞） 

    

 
            
2003年12月01日 11:06:52　　清华新闻网

          

   
