20110225232350171693324
2009年11月17日 11:38:26　　清华新闻网

   
剑桥副校长、MIT EI主任谈大学联盟合作与低碳经济发展
　
新闻中心记者 李含
　　11月15日, 清华大学、英国剑桥大学、美国麻省理工学院共同宣布成立清华大学—剑桥大学—麻省理工学院低碳能源大学联盟。记者就大学联盟合作与低碳经济发展问题采访了剑桥大学副校长 Ian Leslie教授和麻省理工学院Energy Initiative主任Ernest Moniz教授。
问：我们知道，清华大学、剑桥大学和麻省理工学院建立了低碳能源联盟这一新的合作关系，您如何理解联盟的使命和任务？
Ian Leslie教授：
通过联盟合作，把剑桥大学、麻省理工学院和清华大学的人才会聚在一起，共同考虑气候变化问题, 集合几所大学的思想资源，共同致力于低碳能源发展。
Ernest Moniz教授：
最为重要的是进行低碳技术的科学研究，提出新的政策，并通过这种方式培养学生。坦白地说，这是一个长期的过程。今天的学生将成为明天的领导者。我相信，通过三校合作，这些未来领导者将为迎接低碳方面的挑战做好准备。
问：联盟将在当今世界低碳能源发展中起到什么样的作用？
Ian Leslie教授：
我认为主要有两个方面。首先是产生新思想、新观念，找到新的解决方法，致力于科学研究；同时，大学可以为政府和决策人提供系统分析和政策建议。
Ernest Moniz教授
：我认为，如果可以使三所著名世界一流大学进行合作，将会产生非常具体有效的问题解决方法。同时，几所大学联盟，也使得几个国家更加重视低碳研究与发展，共同致力于环境和气候问题。
问：大学可以在推动低碳经济发展、应对环境和气候变化方面发挥怎样的作用？
Ian Leslie教授：
可以说有三个方面：最主要的是教育，大学的主要功能是教育人才，培养下一代的科学家和领导者，他们将在未来几十年中在应对环境、气候问题中发挥主要作用。第二方面就是通过科研，通过联盟合作，为新能源发展和提高能效等方面的研究做出贡献。第三个方面，大学自身可以在校园内采取多种措施，为环保做出贡献，比如建设节能建筑、校园交通节能、通过科研优化能源使用等。
Ernest Moniz教授：
最重要的就是教育学生，这对于低碳能源未来发展有着非常重要的作用。我们需要在同一时刻面临众多挑战，我们必须为我们赖以生存的地球提供能源，实现可持续发展。我相信大学将在这些努力中起到领导作用，我更加坚信，我们这个低碳能源联盟的合作将产生重要成果，在推动低碳经济发展中发挥非常重要的作用。
问：三所大学建立联盟共同应对世界面临的重大问题，您如何看待这种合作方式的意义和价值所在？三所高校将如何发挥各自特点推动联盟发展？
Ian Leslie教授：
这种合作可以把不同的思想汇聚在一起。三所学校都有各自的优势，将这种优势整合集中，将极大推动联盟的发展。
Ernest Moniz教授：
我认为联盟的意义首先在于我们来自三个碳排放的主要地区，要迎接能源环境挑战，需要三个地区的共同合作。我相信，联盟将会在低碳研究中起到领导作用。每一所大学都有自己独特的历史和文化，并分别在技术需求和政策建议方面为工业界和政府起到重要的咨询作用。三所高校的合作将进一步促进政府间的合作，通过努力共同致力于气候变化和环境能源问题。同时，我们还将在技术研究方面做出贡献，比如清洁能源、生物质、核能研究等，在减少温室气体排放的同时，保持世界经济健康发展。
问：请您给有志于低碳能源研究的同学一些建议。您认为学校应如何培养这方面的人才？
Ian Leslie教授：
学生可以尝试为学校的环保问题提供一些解决方案，通过亲身去做一些事情，加深对能源问题的理解。也许他们会遇到一些挫折，因为往往想出一个办法比较容易，但到现实中去实现它则会遇到一些困难。当他们大学毕业，成为企业或政府的领导者时，将必须面对如何思考找到解决问题的方法并在现实中加以实现的问题，大学时代的一些经验，将会对他们有所帮助。学校应该鼓励学生独立思考，为他们积极参与到环保行动中提供机会。
Ernest Moniz教授：
在麻省理工学院，我们对学生进行新能源教育，听课的是那些想在低碳领域有所建树的学生。首先，他们应该在相关学科领域积累深厚的知识基础，同时，还应该让他们学习一定的社会科学知识、经济知识及管理方面的知识。因为在解决真正的能源问题时，技术的应用也需要好的政策环境。在MIT，我们有一个学生能源协会（Student Energy Club），共有约1700名成员。学生们自己分组对能源问题进行讨论，并召开会议。在MIT校园里，我们拥有约10个不同的学生组成的小组，他们把校园当成能效实验室，他们非常积极活跃，很多学生非常善于发现问题，并提出了许多有效的解决方法。
问：清华大学即将迎来百年华诞，您对此有何期待？
Ian Leslie教授：
我非常希望2011年我能再次来到清华，一起庆祝这一时刻。清华在百年历史中取得了非常大的成就，祝愿清华百年校庆活动成功举办。
Ernest Moniz教授：
我想那将是一次盛会，将是一个里程碑，我们的联盟也将共同庆祝这一时刻。

    

 
            
2009年11月17日 11:38:26　　清华新闻网

          

   
