20110225231332250829066
2003年03月25日 09:01:05　　清华新闻网

   
无标题文档
数字、宽带、无线、移动
 清华同方诠释数字电视技术发展趋势
3月21日，在数字电视技术领域蓄势已久的清华同方亮相中国国际广播电视信息网络展览会（CCBN），展出最新研发完成的数字电视发射系统和数字电视接收终端。作为国内为数不多的拥有数字电视传输全过程综合技术的厂商，清华同方诠释出新一代数字电视技术发展趋势：数字、宽带、无线、移动。
 清华同方此次展出的最新技术方案和产品，涵盖了数字电视信号加密发射、无线传输和解码接收的全过程。现场展示的几台液晶和高画质显示器上，显示出无线接收到的极富质感的高清晰画面。据同方凌讯公司总经理王春水介绍，同方以基于数字宽带传输的自主技术切入数字电视产业领域，目前已在整个数字电视信号传输过程中形成多项国际先进的技术成果，特别是在新一代数字无线传输和接收方面先行一步。王春水表示，清华同方瞄准的是已初露端倪的数字电视无线移动市场，力图在我国广播电视技术体系由模拟向数字的全面升级过程中争得自主技术先机。 
 据悉，清华同方近来在数字电视产业方面的产业发展速度明显加快。去年，该公司旗下专业从事数字视频宽带产业的控股公司同方凌讯与IBM、ATI等国际知名企业合作，在数字电视接收端技术方面取得突破性进展，完成信息产业部数模兼容彩电项目，在宁波成功推广数字电视数据广播试验方案。同时，同方凌讯控股了目前在国内数字电视发射机领域位居前列的吉兆电子公司，一年内19次中标国内全固态电视发射机采购项目，中标台数和金额名列国内第一。目前，吉兆电子与鞍山广电集团实现合作，在鞍山建立生产基地，并于近日推出国内第一台UHF和VHF全固态单通道10KW电视发射机。
 据赛迪顾问公司近期发布的《2002-2003年中国数字电视产业发展趋势与投资机会研究年度报告》，2002-2015年，中国数字电视市场规模将由400亿元扩张到5000亿元。其中，技术服务商是目前市场最活跃的环节。清华同方此次高调亮相CCBN，恰恰验证了这一趋势。（同方）   （邵默 编辑）

    

 
            
2003年03月25日 09:01:05　　清华新闻网

          

   
