20110225232421546455679
2010年03月22日 14:45:30　　清华新闻网

   
大学管理，管的是“理”
清华大学副校长　谢维和 《人民日报》3-20
　　核心观点：大学本身是一个二元化结构，在这个系统中，同时有学术和行政两条系统，行政重在追求效率，学术重在追求知识创新，但它们并行不悖，应该强调两者的协调配合。
　　建立现代大学制度，关系到我们对整个教育规划纲要的意义和功能的认识。规划纲要的制定不仅是为未来的教育改革和发展描绘一幅蓝图，同时也是对我们30年教育改革的总结，是把30年教育改革和发展的某些成熟的经验积淀、内化和制度化的过程。 
　　同时，强调现代大学制度的建设，要结合国家的发展和当前国际竞争来看，尤其要看到现代大学已经越来越参与到社会现实中去，甚至成为不同国家在高层次竞争领域中重要的核心竞争力。完善现代学校制度，旨在释放大学潜力、发挥大学活力，使大学为国家的经济发展、培养拔尖创新人才、提高自主创新能力的作用更好地发挥出来，而不仅仅是为大学本身有一个平稳的环境。
　　建立现代大学制度，涉及两个问题，行政和学术，我们现在的争论也是围绕这两者展开的。从科学的角度来理解，大学组织本身是一个二元化的结构，在这个系统中，同时有学术和行政两条系统，行政系统重在追求效率，学术系统重在追求知识创新，它们并行不悖，应该强调两者的协调配合，强调“共同治理”。但目前应该更多地加强学术的权力，减少行政的干预。
　　大学管理，管的是“理”，把道理管好，而不是具体管人。“道理”中非常重要的一条，是以学术为中心，以学术为本，以学生为本，以追求知识创新为根本价值，以追求真理为根本价值。同时，大学的行政管理是建立在“同意”的基础之上，而不是建立在“命令”的基础之上。（本报记者 赵婀娜 整理）

    

 
            
2010年03月22日 14:45:30　　清华新闻网

          

   
