20110225231317234953204
2002年10月31日 11:27:43　　清华新闻网

   
无标题文档
云南交警借脑清华专家
(云南日报 2002-10-30)
 昨日上午，由省交警总队事故处与清华大学汽车研究所共同研究、开发的省院省校科技合作项目———“道路交通事故再现分析系统”项目验收暨成果鉴定会在昆明举行。这标志着交警部门处理道路事故用皮尺测量、手工绘图取证，动辄堵车两三个小时的时代将一去不复返。
 据了解，目前我省一些重、特大交通事故仍需交警到现场处理，由于技术落后，采取人工皮尺测量、手工绘图取证，导致事故现场处理时间长、交警劳动强度大，既影响交通的畅通、又易造成交通事故责任划分困难。如何开发研制适用、先进、高效的交通管理手段和技术迫在眉睫。这项历时３年的科研合作项目已经全部完成，并在道路交通事故现场进行了相应的实验和试用，将在省交警总队、直属支队和玉溪支队试用，逐步推广到全国。
 “道路交通事故再现分析系统”项目（电脑软件）分为道路交通事故现场信息采集、道路交通事故再现、道路交通事故处理及原因分析３个子系统，运用科学先进的手段方法快速勘察事故现场，模拟交通事故发生的全过程，分析事故形成的原因、客观公正地处理交通事故，既可极大地提高交通事故的现场处理速度，确保道路畅通，又可提高全省交通事故处理的工作质量。其中，用于道路交通事故现场信息采集的数字式轨迹测绘系统已获国家专利。而利用摄影测量方法进行事故现场勘察的系统，虽然国内已有少部分科研所研制出来，但是将摄影测绘系统和数字式轨迹测绘系统相结合进行交通事故现场信息的快速勘测系统在国内尚属首家。该系统实现了交通事故处理从信息的采集、事故的再现分析到交通事故处理的电子化、信息化和自动化。

    

 
            
2002年10月31日 11:27:43　　清华新闻网

          

   
