20110225232552140341915
2010年11月09日 14:50:46　　清华新闻网

   
专家建议：提前做好高铁相关专业人才培养
来源：科技日报 2010-11-09
　　在11月6日清华大学高速铁路技术研究中心第一次管委会和专家指导委员会会议上，专家提出，我国经济发展不平衡，资源分布不平衡，又是人口大国，这些决定了高速铁路肯定有很大的发展，建议高校能够在高铁相关专业人才培养方面做一些预测，或者预先的研究，要把这个事情提前的做好，使高校人才培养能够为高铁更好的服务。
　　专家举例说，有一个事实值得深思，核电现在很热，但多年前并没有很好地预测到，现在高校培养的核电人才，到大学三年级已经被抢空了。都说大学生就业很难，实际情况是，一方面许多大学生找不到就业岗位，另一方面又有很多像核电这样的人才供不应求。专家提醒，要吸取核电人才培养滞后的教训，绝不能在高铁上重演。
　　高速铁路对相关人才有很大的需求趋势，会上专家希望清华大学高速铁路技术研究中心在高速铁路人才培养和高校的相关专业设置和结构调整方面做一些研究，提交给教育部做参考，同时给相关的高校一些指导性的意见，这对于高等教育更好的服务于铁路有帮助。
　　还有专家建议，在高铁人才培养方面，除了在校的本科生、研究生以外，还应有一个任务，就是大量培养在职的企业人才。（赵凤华）

    

 
            
2010年11月09日 14:50:46　　清华新闻网

          

   
