20110225232421171763945
2010年03月19日 08:37:38　　清华新闻网

   
哈佛大学设立上海中心加强与中国交流合作 
新华网上海频道 2010-03-19
　　两年前美国哈佛大学在上海设立的办公室如今已经拓展为一个研究和教学设施更加完备的中心。18日，哈佛大学校长福斯特（Drew Gilpin Faust）女士在上海宣布，哈佛上海中心开始投入运营，这是哈佛在海外设立的7个研究中心中最大的一个。 
　　哈佛上海中心位于上海浦东新区陆家嘴金融贸易区核心地带。在18日举行的媒体见面会上，哈佛大学校长Drew Gilpin Faust女士表示，哈佛上海中心的成立，旨在加强哈佛与中国高校的交流与合作，让更多的哈佛学生有机会到中国来学习，也让更多的中国学生有机会到哈佛去。 
　　据介绍，数十年来，哈佛与中国开展了广泛的合作，加深了双方对重要文化问题、经济问题和科学问题的了解。每年，申请并被哈佛录取的中国学生人数不断增长，而以现场研究、实习等计划来到中国学习的哈佛学生也不断增多，目前在哈佛学习的中国学生有500多人。 
　　哈佛大学商学院院长莱特（Jay Light）表示，未来五十年美国公司能否成功取决于他们能否有效地融入中国，美国公司应该进入中国市场，中美的商学院也应该为这种融合过程做贡献。 
　　哈佛中国基金会主席柯伟林（William Kirby）表示，基于与中国高校、研究者、中国政府以及众多机构富有成效的联系，未来将不断增进双方在思想、人才、学术等方面的双向交流。 
　　哈佛大学同时还将利用哈佛上海中心的演示场馆（支持视屏会议和同传）、小组讨论场地、会议室和小办公室等，与中国高校和机构在高管培训方面展开合作。（王蔚　王芳）

    

 
            
2010年03月19日 08:37:38　　清华新闻网

          

   
