20110225231555687701536
2005年03月26日 11:08:35　　清华新闻网

   
中国纳米人工骨获美国专利 
新华社 2005-3-25 周襄楠 李江涛
新华社北京３月２５日电（周襄楠 李江涛）经过近两年的审核和考察，由清华大学材料系崔福斋教授课题组研究的纳米人工骨，日前获得美国专利局颁发的专利批准通知，这为拓展海外市场奠定了基础。 
纳米人工骨（ＮＢ系列纳米晶胶原基骨材料）研究是国家“８６３”、“９７３”计划支持的攻关项目。纳米人工骨是采用纳米技术在对人骨骨痂和胚胎骨的分级结构和生物矿化过程的多年研究基础上发明的新型骨材料。它与原有传统人工骨材料的最大区别在于，修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。它仿照人类的骨头生成的机理，采用自组装方法制备纳米晶羟基磷灰石／胶原复合的生物硬组织修复材料，使复合材料具有纳米有序结构的天然骨分级和多孔结构。 
据介绍，纳米人工骨２００２年１１月获得中国国家药品监督管理局用于临床人体实验的许可，２００４年３月份获得国家食品药品监督管理局的三类植入产品试生产注册证，成为中国首个可以在市场上公开销售和应用的纳米医药产品。 
纳米人工骨自在医药市场上销售以来，已经在２０００多例患有颈椎病、腰椎病、拔牙创、骨缺损等病人身上进行了骨修复的使用，据反馈，无一例有副作用和不良反应。目前北京、江西、江苏、广东、辽宁、河北等省市共有超过３０家医院采用纳米人工骨进行治疗。崔福斋透露，注射型（不用开刀、类似针剂可以注射到体内的类型）与加强型（通常用于需要加强骨质硬度和密度的部位）以及复合骨髓干细胞能够更快愈合创口的纳米人工骨，目前正在进行临床实验，预计不久将问世。 

    

 
            
2005年03月26日 11:08:35　　清华新闻网

          

   
