20110225231354593384596
2003年06月05日 09:02:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华美院抗非典主题雕塑创作 
千龙网 2003-6-5 
学生用橡皮泥现场自行制作
 千龙网北京6月4日(记者 刘铭) 清华大学美术学院以一种特殊的创作活动来投身到这场无硝烟的战争中。今天下午，该学院由学生全程策划组织的《爱心、信心、决心、铸爱心——主题雕塑展》在美院校内举行。
 据介绍，此次雕塑创作活动分三个阶段进行。第一以雕塑系师生为主创阶段，并从已经收到的80多件作品中选出30件优秀方案在本院展出；第二阶段，将在清华大学内举办同名展览，进一步扩大全校师生征集优秀创意和方案，邀请相关医院的代表参观展览、评议作品，掀起“献爱心”的热潮；最后阶段综合评审后，选出优秀方案由雕塑系制作成雕塑作品赠送给抗非典一线医院及清华大学校医院等，作为抗非典勇铸爱心的历史性纪念。同时，评出5个观众最佳印象奖。
 此次活动改变了以往雕塑作品多由雕塑家个人完成的方式，最优秀创意将由雕塑家用雕塑的语言创作成雕塑作品，是作品成为凝聚爱心，共同实现一种艺术的理想载体而更具广泛的社会意义。

    

 
            
2003年06月05日 09:02:02　　清华新闻网

          

   
