20110225231637750119361
2005年08月23日 11:41:43　　清华新闻网

   
陈希、张凤昌检查美院新教学楼迁入准备工作

　　【新闻中心讯 记者 薛建团】8月22日上午，校党委书记陈希、副校长张凤昌等，检查了即将启用的美术学院新教学楼的工程进展和搬迁准备工作。
　　陈希、张凤昌一行在基建处、美术学院以及有关单位负责人的陪同下，检查了美术学院新教学楼的部分教室、图书馆、创作室等，听取了工程施工进展、环境设计思路、搬迁实施方案等方面的汇报。
　　陈希、张凤昌在听取汇报后分别发言，就各有关工作和注意事项进行了部署。陈希指出，美术学院搬家是学校近期的一项大事，各方面要密切配合、圆满完成。陈希强调，要始终突出质量意识，建筑质量是百年大计，一定要在最后验收时牢牢把好质量关，创建优质工程；要坚持教学第一的思想，优先保证为教学、科研服务的公共资源，并为今后的学科发展和人才引进留有余地；要贯彻厉行节约、构建节约型社会的精神，本着适度、简朴的原则使用和分配资源，根据专业特点和实际需要合理安排教师的创作、办公空间以及行政办公空间。

    

 
            
2005年08月23日 11:41:43　　清华新闻网

          

   
