20110225231250875592902
2002年04月03日 08:59:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华紫光召开2001年度总结表彰大会
　　3月29日下午，清华紫光集团在清华紫光国际交流中心二层多功能厅召开了2001年度总结表彰大会。校党委书记陈希，副校长、校产业领导小组副组长岑章志，校长助理、企业集团董事长荣泳霖等应邀出席大会。陈希、岑章志、荣泳霖等领导分别讲话，肯定了清华紫光13年来取得的成绩，勉励紫光人共同努力，克服困难，在2002年再铸辉煌，并表示清华大学和企业集团将对清华紫光给予一如既往的支持。
 会上，清华紫光（集团）总公司副董事长、清华紫光股份有限公司总裁徐景宏作了题为《敢问路在何方，路在脚下》的报告。在报告中，徐景宏总裁对清华紫光面临的形势和挑战、优势和问题作了客观分析，提出了近期对策和长远战略，同时提出了需要发扬的文化和对全体员工的要求。徐景宏总裁表示，"有清华大学的科研和人才做坚强后盾，有社会各界的广泛支持，有全体紫光同仁的团结奋进，清华紫光必将走向新的辉煌。
 会上，清华紫光（集团）总公司总裁、清华紫光股份有限公司副董事长张本正作了清华紫光2001年度工作报告。张喜民书记宣读了关于表彰清华紫光2001年度先进集体、先进工作者、优秀共产党员、先进工会小组和优秀工会积极分子的决定。清华紫光股份有限公司惠普产品事业部被推荐为"2001年度清华大学先进集体；授予惠普产品事业部   清华紫光2001年度'清华紫光金杯'；笔记本电脑事业部等三个单位获得清华紫光金牌；38名人员被授予2001年度清华紫光先进工作者荣誉称号；另外，还表彰了一批优秀共产党员、先进工会小组和优秀工会积极分子。
 　　在阵阵热烈的掌声中，校领导和公司领导为获奖单位及个人颁发了清华紫光金杯、清华紫光金牌及证书。清华紫光金杯获得单位惠普产品事业部副总经理刘燕代表清华紫光金杯、清华紫光金牌获得单位发言。（良忠编辑）

    

 
            
2002年04月03日 08:59:28　　清华新闻网

          

   
