20110610153912065901706
2011年06月10日 15:39:12　　清华新闻网

   
党在百姓心中百姓宣讲团举行清华专场报告会


　　清华新闻网6月10日电
 6月9日在大礼堂，北京市委宣传部、首都精神文明办、北京市委讲师团共同主办的纪念中国共产党成立90周年党在百姓心中百姓宣讲活动举行了清华大学专场报告会。来自清华大学、中国人民大学、北京科技大学等10所高校的800多名师生倾听了宣讲团成员讲述身边的党员故事。教育部思政司司长杨振斌、清华大学副校长邱勇，北京市委宣传部负责人也到场聆听了报告会。




图为报告会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　报告会上，来自一分团的11名百姓宣讲员动情讲述了自己亲历、亲为、亲闻的故事。清华大学机械系学生阎文韬讲述了自己在党和学校的关怀下自强不息、勤工助学的故事；北京建工集团利比亚项目部党委书记夏书仁讲述了在党和政府的关怀下，2800名工人和农民工兄弟从战火纷飞的利比亚安全回到祖国的经历；市委讲师团干部尉红英讲述了家乡密云两位英雄母亲为党的事业牺牲奉献的故事；来自北京外国语大学的维吾尔族大学生努尔比耶克里木讲述了她在北京昌平内地新疆班幸福成长并加入中国共产党的故事；大兴区榆垡镇刘家铺村党支部书记李书国讲述了农村党支部全心全意为村民服务的故事；门头沟区法院法官助理唐晶讲述了女法官王淑霞追讨煤矿拖欠四川农民工的工资，并远赴千里之外逐个送到农民工手中的故事；中关村第一位村民纪世瀛讲述了中关村发展变化的故事。市卫生局党校职员于晓姝讲述了医护人员心系患者、救死扶伤的故事；来自香港的曾昭日讲述了自己在北京从一名普通厨师成为连锁餐饮企业老板，一心向党，递交入党申请的故事；市残联干部汪涓讲述了自己在党的助残政策关爱下，重拾生活信心，成长为世界冠军的故事；来自房山区霞云岭乡堂上村的李洋讲述了《没有共产就没有新中国》歌曲在堂上村创作诞生的故事。




图为百姓宣讲成员与与会的领导合影。实习记者 
御彦捷
 摄


　　一个个感人肺腑、催人泪下的真情故事，典型生动，朴实感人，以小见大，表达了人民群众对党的无限深情。全场一次次报以热烈的掌声，不少人流下了感动的泪水。最后，在全体共唱《没有共产党就没有新中国》的歌声中，现场气氛达到了高潮。


　　在基层广泛宣讲的基础上，北京市成立了纪念中国共产党成立90周年党在百姓心中百姓宣讲团。市宣讲团由90名来自基层的普通党员、群众组成，共有9个分团。




图为倾听报告的师生。实习记者 
御彦捷
 摄


　　党在百姓心中百姓宣讲活动是北京市纪念中国共产党成立90周年的一项重点活动，也是继举办庆祝新中国成立60周年百姓宣讲活动和去年百姓爱心故事评选及宣讲活动之后开展的又一次大型社会宣讲教育活动。


　　党在百姓心中百姓宣讲活动自今年2月份启动以来，通过自下而上层层宣讲的形式，从普通百姓的平凡生活中遴选出最让人感同身受的典型故事，在基层进行巡回宣讲。宣讲员中年龄最大的86岁，最小的只有7岁。




供稿： 学生部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月10日 15:39:12　　清华新闻网

          

   
