20110225225355000630113
2001年04月28日 11:40:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
追溯建筑大师梁思成的历史足迹 
梁思成先生诞辰一百周年纪念大会举行
 【新闻中心讯】记者 周襄楠 4月28日上午，建筑馆报告厅内座无虚席：建筑界的老前辈，中国建筑协会、北京市规划委员会等的代表，兄弟院校建筑院系的同仁，台湾、香港的朋友以及慕名而来的社会各界的朋友，还有年轻的莘莘学子，以及梁思成先生的亲属，大家都为一个共同的目的而来--纪念梁思成先生诞辰一百周年。我校建筑学院院长秦佑国教授主持了这次梁思成先生诞辰一百周年纪念大会，校党委副书记胡显章教授参加了会议。
 吴良镛院士首先在会上做了发言。他说，梁思成先生为近代中国建筑业的发展作出了不可磨灭的贡献，他是古建筑研究的先驱者之一，也是中国近代城市规划事业的推动者。"他能够取得如此巨大的贡献，这与他的家学渊源，以及坚实的国内外基础教育分不开，为了更好的向他们学习，我们还应从老一代学人身上发掘更深层的蕴藏。"今天我们纪念他，同时也是纪念他的夫人林徽因女士。吴教授还引用梁先生的话"道虽迩，不行不至；事虽小，不谋不成"来阐释学习梁先生的伟大而又现实的意义。
 美国宾夕法尼亚大学建筑学院院长Gary Hack教授也千里迢迢的赶来为纪念大会致辞。他回忆了梁先生在宾夕法尼亚大学的求学经历，并向我校建筑学院和图书馆赠送了礼物。中国建筑学会副理事长张祖刚代表建筑学会也向大会的召开表示祝贺，他说，梁先生是中国建筑学会的主要创始人之一，也是《建筑学报》的创始人，他积极促成中国建筑学会加入国际建筑师协会组织，为中国建筑学会作出了极大的贡献。北京市规划委员会副主任陈刚，东南大学建筑系主任王建国，华南理工大学建筑学院院长何镜堂，重庆大学建筑学院院长张兴国，哈尔滨工业大学建筑学院院长张伶伶也向大会致辞。
 随后，郑孝燮，罗哲文，袁镜身，莫伯治等梁先生生前的好友和学生做了纪念发言。会上还进行了第一届"梁思成"杯竞赛颁奖仪式，"梁思成先生生平展"也从今天开展。 

    

 
            
2001年04月28日 11:40:17　　清华新闻网

          

   
