20110225231405531122109
2003年08月13日 10:11:27　　清华新闻网

   
无标题文档
中药与植物药质量控制国际研讨会在我校举行
 8月11－12日，由中国中医药科技开发交流中心、中国中医药研究促进会与清华大学共同举办的“中药与植物药质量控制国际研讨会”在我校举行。
 国家药品监督管理局任德全副局长，国家中医药管理局杨龙会处长等领导出席开幕式并致贺辞。清华大学化学系系主任邱勇教授，中国中医药研究促进会副会长杨世林教授分别代表主办单位致欢迎词。
 会议邀请了美国国立卫生研究院（NIH）食品补充剂办公室主任Joseph M.Betz 博士，哈佛大学李晓华博士，以及美国天然产物企业的相关专家，分别就美国食品补充剂行业的有关法规，质量标准和质量控制技术作了精彩报告。科技部邹健强教授、清华大学罗国安教授、广东药检所谢培山教授、医科院药植所杨世林教授、北京大学药学院果德安教授等专家，也分别就中药现代化的基本问题、中药指纹图谱与中药质量控制、现代中药生产过程质量控制中的指纹图谱分析、GAP战略与中药材质量、中药指纹图谱研究等专题作了大会报告。另外天津天士力药业集团和广州白云山中药公司也应邀作为国内中药企业代表分别介绍了本企业进行中药产品质量控制技术的研究成果。出席会议的有来自国内中药生产企业、药检部门和科研院所，以及美国ChromaDex公司等国外企业的代表90余人。本次会议为国内中药生产企业了解美国食品补充剂和天然产品的有关法规和发展趋势提供了比较权威的信息渠道，同时也充分展示了国内的先进质控技术与方法，特别是向美国有关官员和专家介绍了我国正在推进的中药指纹图谱技术和中药GAP种植等中药现代化的关键技术和最新成果，为推动中美两国的中药与植物药质量控制技术交流，加快国内中药质量研究与国际先进水平双向接轨，进一步加强中美两国在中药与植物药领域的技术合作将起到积极的作用。
 会议期间，任德全副局长，美国NIH官员Joseph M.Betz博士，以及国内外专家和与会代表还参观了清华大学的中药方剂化学实验室。领导和专家对清华大学在中药现代化研究领域，特别是中药质量标准和中药指纹图谱技术等方面所取得的突出成果给予了高度评价。（化学系） 

    

 
            
2003年08月13日 10:11:27　　清华新闻网

          

   
