20110721084110033309706
2011年07月21日 08:41:10　　清华新闻网

   
清华召开实施优势转化战略工作交流会




　
　清华新闻网7月21日电
 近日，清华大学实施优势转化战略工作交流会在工字厅东厅召开。校党委书记胡和平出席会议并讲话。副校长袁驷主持会议。


　　会上，围绕优势转化的主题，国际处处长罗立胜、校工会常务副主席李淑红、物业中心主任聂风华和清华科技园发展中心执行主任徐井宏分别从国际化人才培养、工会工作、学生物业管理及清华科技园创新创业等方面作交流发言。部分部处及单位负责人结合本职工作，畅谈对实施优势转化战略的认识。教务处、研究生院、学生部、科研院、国际处、人事处等35个单位共40余人参加会议。




图为交流会现场。　实习记者　
御彦捷
　摄


　　胡和平在总结讲话中指出，这次会议是第23次教育工作讨论会的延续，是一次落实23次教育工作讨论会精神的会议，也是一次学习会、讨论会和交流会。在新的历史时期，清华进一步明确了人才培养的根本任务，提出了优势转化战略，这既是对学校过去人才培养经验的总结，也是未来清华人才培养工作的重要战略举措，各单位要深刻认识加强优势转化的重要性，认真学习贯彻《清华大学关于进一步加强优势转化提高人才培养质量的意见》，既要通过深化教育教学改革不断地创造、集聚优势，又要积极主动地将各种办学优势转化为提高人才培养质量的优势。他还强调，实施优势转化重在抓住本质、持续不断，要形成长效机制，避免形式主义。


　　本次会议是清华首次实施优势转化战略工作交流会。今后学校每年将召开专题会议，交流各单位优势转化实施情况。


供稿：教务处 党办校办 编辑：露 英







    

 
            
2011年07月21日 08:41:10　　清华新闻网

          

   
