20110225232026609462018
2008年03月13日 08:47:30　　清华新闻网

   
积极营造节能减排校园文化
清华大学第二届能源构想与创新大赛即将开幕
　　【新闻中心讯】在经历了近一个月的策划之后，第二届清华大学能源构想与创新大赛（下称“能创大赛”）即将开始报名。
　　“能创大赛”是继“清华大学能源动力设计大赛（下称‘能设大赛’）”之后，热能系学生科协举办的又一个全校性的科技赛事。本届大赛的主题为“营造节能减排校园文化”，旨在拓展同学节能环保知识，增强同学节能环保意识，营造节能减排校园文化，把节能减排当作一种生活习惯，让节能与环保意识深入人心。
　　为了引起同学们对节能减排更高的关注度，本届大赛在命题方面有了很大的突破。
　　“我们尝试从各个角度命题，有节能方面工程技术的问题，也有节能意识探讨的人文类命题，还设置了比较适合低年级同学的调研类命题。” 热能系学生科协主席张扬同学说，“最特别的是新增的艺术类命题，鼓励同学们通过漫画、摄影、徽章设计等更加多姿多彩的方式来体现营造节能减排校园文化的大赛主题。”
　　另一个创新点是命题的形式。本届大赛主办方推出的每一个命题都会包含有由顾问和委员会相关专业老师确定的推荐指数，表示目前此命题的重要程度。同学们可以根据推荐的等级来确定自己的题目，也可以“营造节能减排校园文化”为主题自主另行立题，自由发挥的空间很大。
　　“节能减排不仅要从技术上积极解决，而且要让节能减排意识深入人心，因此关系到每一个人。我们就是想通过科技竞赛的形式，在全校范围内引发大家对能源问题的关注，让大家都行动起来，真正把‘节能减排’作为自己的行动指南。”张扬说。
　　2007年9月14日，教育部颁布了《教育部关于开展节能减排学校行动的通知》，开展“节能减排校园行动”提倡学校“组织学生节能减排科技创新活动，开展大学生节能减排社会实践和科技竞赛”。首届能创可谓是领先于潮流趋势，今年即将展开的第二届赛事更是在去年的基础上进行了深入的改良和创新，力求把节能校园的理念贯彻到同学们的日常生活中去。
　　目前，热能系学生科协的同学正在努力筹划能创大赛的前期工作。命题工作已经进入了最后阶段。（热能系学生科协 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月13日 08:47:30　　清华新闻网

          

   
