20110411103130281934717
2011年04月11日 10:31:30　　清华新闻网

   
大礼堂整修一新 交响乐余音绕梁 


慕尼黑工大交响乐团与清华教师合唱团联袂献艺


　　
清华新闻网4月11日电
 （记者
 吕露英
） 4月8日晚，作为百年校庆系列活动之一，德国慕尼黑工业大学交响乐团在清华大学大礼堂举行专场演出。这是大礼堂装修后首场演出，也是慕尼黑工大交响乐团首次与清华教师合唱团进行合作演出。慕尼黑工业大学第一副校长、华裔科学家孟立秋，清华大学党委副书记韩景阳、校务委员会副主任张再兴以及两校校友1000余人聆听了这场音乐盛会。




图为慕尼黑工大交响乐团与清华教师合唱团合作演出。 记者 
郭海军
 摄


　　韩景阳在致辞中表示，慕尼黑工大是清华的重要合作学校，两校在科学研究、人才培养方面保持着长期友好合作关系。慕尼黑工大不仅是一所杰出的大学，而且拥有出色的交响乐团。在清华大学建校一百周年之际，慕尼黑工大交响乐团来到清华进行合作演出，祝贺清华百年华诞，必将为两校的友谊和合作交流谱写新的篇章。


　　演出在贝多芬《爱格蒙特序曲》中拉开帷幕。接下来，在2011年德国青少年钢琴比赛一等奖获得者万捷旎的钢琴伴奏下，乐团演奏了贝多芬经典曲目《降B大调第二钢琴协奏曲》。优美的钢琴和着辉煌的交响乐在活泼的快板、柔板和回旋曲中环绕，掌声在乐曲结束后经久不息。在贝多芬《A大调第七交响曲》之后，迎来了交响乐团和清华教师合唱团的合作曲目《清华大学老校歌》，在费利克斯梅尔（Felix Mayer）饱含激情的指挥下，在场1000多位观众陶醉在春风化雨乐未央，行健不息须自强的旋律中，直到演出结束仍觉意犹未尽、余音绕梁。




图为演出现场。记者 
郭海军
 摄


　　修缮一新的大礼堂将百年历史的积淀与现代设施完美地融为一体。一千零一个带活动小桌的座椅整齐地排列在礼堂的两层，全新的音响系统、灯光设备将使大礼堂在举行音乐会等文艺演出方面游刃有余，50平米的电子屏幕将大大方便以后在此举行报告会等活动，人性化的空调设备和卫生间设施使观众们拥有更舒适的体验。




图为演出现场。记者
 郭海军
 摄


　　我们严格按照国家对文物保护的要求进行装修，所有新装修的设施都是可拆卸的。大礼堂装修项目负责人、清华大学建筑学院院长朱文一介绍道，内部砖墙全部被保留了下来，只对外墙损坏的部分进行了修补。


　　清华大礼堂与老图书馆、西体育馆和科学馆，并称四大建筑，是清华建校以来第一批大规模建筑。大礼堂建成时是国内高校中最大的礼堂，建筑面积1840平方米，高44米。大礼堂的建筑最具有意大利文艺复兴时期的古罗马和古希腊艺术风格，罗马风格的穹隆主体，开敞的大跨结构，汉白玉的爱奥尼克柱式门廊。整个建筑下方上圆，庄严雄伟，象征着清华人坚定朴实、不屈不挠，是清华的集会中心。大礼堂是清华最有光荣历史的建筑物之一，在三十年代是支持共产党坚决主张抗日的大礼堂派学生集会之地。现在校内的会议、讲座及娱乐演出，仍经常在此进行。


　　慕尼黑工大交响乐团（SEM）始建于1996年，因其出色的舞台表现力和精湛的表演技巧而备受瞩目。乐团的演奏曲目种类繁多，从巴洛克、古典主义、浪漫主义时期的作品到当代作曲家的世界首演作品，正以其出色精湛的舞台表现能力感染着全世界。


　　此次演出由国际处、校工会、校团委共同主办。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月11日 10:31:30　　清华新闻网

          

   
