20110225231335359415256
2003年04月18日 09:08:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
北京市第一个斯特林外燃机分布式热电联产示范项目在清华调试成功 
中国能源网 2003-04-17 19:09:50
 中国能源网消息：为迎接北京2008年奥运会，作为北京市可持续发展示范工程的第一个天然气热电联产项目，4月16日晚10点由清华大学师生成功进行了调试，并实现了安全并网运行。该项目也是中国第一个斯特林外燃机热电联产项目。 
示范工程采用了世界上最先进的STM斯特林外燃机热电联产技术，也是目前最先进的能源综合利用技术。具有效率高，经济性好，环保节能等多项优点。发电效率超过30%以上，热电联产综合效率超过80%。该设备排放极低，氮氧化物为8ppm，为普通燃气锅炉的1/15，一氧化碳为1ppm，是燃气锅炉的1/200。设备运行噪音不到68分贝（1米），几乎没有震动，是代替传统燃气热水锅炉最理想的节能环保设备。该设备的成功调试，将标志这北京的可持续发展事业进入了一个新的时期。 
外燃机设备还具有极好的经济性，每立方米天然气可以发电3kWh，产生5kWh热水，能够产生约3.5元的产值。该系统基本不需要维护，可以远程控制，现场无人职守，大修寿命长达5万小时。该项目的调试成功，将验证北京能够通过分布式能源技术的应用，来有效解决在利用高价清洁能源——天然气中，如何降低经济代价，确保城市竞争力这一重大课题。 
示范项目在北京市科委和北京燃气集团公司大力支持下，由清华大学建筑学院江亿院士主持，北京群鹰创业科技公司/中国能源网和新加坡科技公司参与，由清华大学付林博士具体负责。清华师生克服了厂家工程师因“非点”未能到现场进行技术支持的困难，独立完成了主设备和全系统的调试。清华师生下周将进一步进行烟气回收利用，使该项目成为世界上能源利用效率最高的热电联产系统。

    

 
            
2003年04月18日 09:08:20　　清华新闻网

          

   
