20110225231348828229733
2003年05月19日 13:51:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
微笑，并让我们保持微笑
人民网 2003年5月16日08:25 
清华园限制自由出入已经24天了。
 我也已经24天一步都不曾离开过清华园了。
 4年来，我从来没有任何一个完整的24天，去体会这个美丽的清华园，我从来没有这么认真的看过清华园的一草一木、一砖一瓦、一边一角，我从来没有这么真切的感受到清华人的执著、热情、负责和坚强。
 也许，再过24天，我就该毕业真正走出清华园了。
 当我从内心深处真正爱上她的时候，我却要转身离去。
 是该庆幸，还是不幸？
 记得刚开始，没有多少人是认同这种非常规的管理的，学校的无情让许许多多同学群情激愤，坐以待毙的思想让许许多多人惶惶不可终日。因为谁都清楚人群越集中的地方SARS病毒传播的越快，存活的越久，感染率越高。可是，当大家明白“逃难”只会给中国的疾病传播增加不必要的途径，只会连累自己“避难”的家乡和亲人，只会使疾病传播一发不可收拾，所有的人都开始深明大义，毅然决然的决定与清华园并肩作战，共同打赢这场突如其来的自卫反击战。担负着祖国和人民的最高利益，绝大多数清华人都没有退缩，牺牲小家保全大家的思想顷刻之间就成了所有在校清华人共同遵循的准则。   “非典”是一场灾难，它夺去了许许多多无辜的生命，它让许许多多人遭受到了超乎寻常的痛苦折磨，它让无数普通人担惊受怕谈“非”色变。但是，如果不是因为付出了这么惨重的生命的代价，我会感激这场灾难，它将会成为中国成长壮大的又一个重要的转折点，尤其是刺激着80年代之后成长的青年人，这次的灾难将会让这些没有经历过任何挫折磨砺的人们迅速地成长起来，学会坚强，学会勇敢，学会负责，学会承担，学会关爱，学会感恩。
 现在，每个食堂门口、每幢宿舍楼门口、每幢教学楼门口的每时每刻，都有一至两名戴口罩的同学，不管风雨、不顾烈日、不畏危险，检查着每个出入同学的临时身份证，执行着学校不准去指定食堂以外的任何其他食堂、不准去除自己的宿舍楼以外的任何其他宿舍楼的决定。他们没有一分钱的报酬，他们没有任何物质上的奖励，但他们没有任何一个是被强迫去站岗的，他们没有任何一个在岗位上敷衍了事。每次走到他们身边，我都会认真的举起我的临时身份证，因为我知道即使我不举起来他们也会认真的看清楚，但我想证明他们的存在是有意义的，我要证明他们是崇高可敬的。我也知道为了自己和别人的安全我会自觉的出入自己仅被允许的场所，但是他们的存在让我觉得这个世界很温暖很舒适很有安全感。   十几天前，清华校园十食堂对面的一条长廊上挂满了千纸鹤。这一只只灵动的千纸鹤，述说着清华学子对奋斗在非典一线的医护人员真诚的感激和信任，传递着清华人最深切的问候和敬意。也许，在折这些千纸鹤的人们当中，很多人已经忘记了母亲的十月怀胎和20多年的抚育之恩，很多人已经忘记了春蚕吐丝诲人不倦的老师培育之恩，可是，对于这些素不相识的医生护士，他们却自发地主动地发自内心地去报答、去感恩。
 看着那一只只千纸鹤上同学们真切的话语，看着那成千上万只随风飞舞的纸鹤，这些固执而又坚强的孩子们，平时矜持到无论如何也不愿在别人的视线里落泪的人们，禁不住悄悄地抹着被泪水浸湿的眼眶。而电视镜头上竟也没有一个医生护士在抱怨，平常生活中千千万万医生护士在拼命，我们该怎样面对他们的坚强，我们又该怎样报答他们的献身？   正好20天前，香港《大公报》一则关于内地非典的新闻报道中，提到了北大、清华学子没有带头坚守阵地，反而不顾一切地四散逃窜的情况，并归结为是中华民族在灾难面前不能从容应对的原因之一。清华人读到这则新闻的时候，不禁群起而攻之。我读到其中一位清华学生致《大公报》的信，至今让我感动不已。
 尊敬的《大公报》记者： 感谢你们拥有这样一颗爱国之心，感谢你们在灾难面前那么深切地关注整个民族的命运，感谢你们在这样关键的时刻能够首先想到我们学校和我们学校的学生。
 当然，你们的报道过于地夸大其词。我们清华园在灾难面前异常的镇定，我们的同学们也没有在危急时刻四散逃窜。相反，我们在用最直接的方式捍卫着清华园的荣誉与尊严，我们在用我们的生命捍卫着全国各地的人们的健康和安宁。因为，我们爱清华，我们比任何其他人都热爱这个地方，我们不容许任何人来侵犯她的纯洁与神圣；因为，我们爱这个国家，我们爱这个国家上每一位勤劳善良的人们。   最后，祝福你们！
 清华园的一份子
 这封信寄托着所有清华人沉重的爱和责任，以至于每每捧读都让我感慨万千。这个世界有太多美好的事物，足以让我们忘记所有残缺。
 祝福清华园里每个人都平平安安！
 祝福祖国和祖国土地上每一个人都平平安安！
 最后，用《南方周末》上的一句话来作结：
 SARS——Smile And Retain Smile.
 微笑，并让我们保持微笑。
 傅署安 

    

 
            
2003年05月19日 13:51:16　　清华新闻网

          

   
