20110225231256625895454
2002年04月27日 11:07:50　　清华新闻网

   
无标题文档
电机系21世纪电力发展论坛纪实
 4月27日上午，21世纪电力发展论坛在主楼后厅举行，为电机系70周年系庆拉开了帷幕。
 系庆不只是回顾过去，还要展望未来！龚克副校长在向电机系的致辞中充分肯定了该系以论坛的形式作为系庆的开幕曲的做法，他向到会的校友表示了诚挚的问候。
 国家电力公司副总经理赵希正以《中国电力工业的改革与发展》为论坛开讲。在报告中，赵希正先生回顾了改革开放以来我国电力事业所取得的巨大成就，同时指出，与世界水平相比，我国人均的电力装机容量还很低，我们电力事业中的环保工作做的还不够，在打破垄断和降低电力价格方面也还要做许多工作。在报告中他提到，"十五期间，我国电力增长将达到年均6％左右，发展的重点是：加快西电东送，全国联网；加强区域电网的建设；进一步调整电源的结构等等。
 国家经贸行业规划发展司官员李冶的报告题为《加入WTO后中国电工制造业面临的机遇与挑战》，他以攻克、推广一批关键技术，发展一批重点产品，培育、扶植一批优势企业，限制、淘汰一批落后设备向在场的校友和师生概括了我国电工制造业面对WTO的发展思路，并建议在电工制造业方面要实施整顿市场秩序、支持建立健全面向广大中小企业的技术平台、在竞争领域鼓励民营企业的发展、大力推进企业的技术创新、进一步加强对外的经济技术合作等措施。
 中国工程院院士、中国电力科学研究院名誉院长郑健超在报告中对输变电技术的发展进行了展望。他讲述了超导输电、灵活的交流输电、集成化的电气设备、灵活可靠的智能配电系统等令人耳目一新的输变电技术，指出未来的输变电系统具有更加可靠、更加有效，对环境也更加友好等特点。
 广东省广电集团公司总经理祁达才以广电集团自身的发展和改革历程为对象，向大家讲解了网厂分离后电网公司的经营理念。
 随后我校电机系教授卢强院士以《近年来电力系统若干基础研究及其应用的进展》为题做了精彩的演讲。他以数字电力系统、广义哈密尔敦函数（Hamiltonian）系统理论及其受控函理论、非线性鲁棒控制及应用、综合稳定域及可视化等几项基础研究课题在电力业中的应用为例，向广大师生表明，电力系统的基础研究在电力事业的发展中起着举足轻重的作用。
 值得一提的是，此次论坛邀请的主讲人除了李冶先生外，其他4位都为电机系校友。
 我校校务委员会副主任关志成教授出席了论坛。（周襄楠） 

    

 
            
2002年04月27日 11:07:50　　清华新闻网

          

   
