20110225232229218522076
2009年03月02日 10:16:06　　清华新闻网

   
继续加大投入不断提高质量
高校文科人才培养和学术繁荣工作座谈会召开
《中国教育报》3-1
　　本报北京2月28日讯（记者 唐景莉）教育部新时期高校文科人才培养和学术繁荣工作座谈会2月27日至28日在京召开。教育部党组副书记、副部长陈希在会上强调，高校文科人才培养和学术研究工作要为全面建设小康社会、创新型国家，为社会主义文化大发展大繁荣，增强软实力作出新的更大贡献。
　　陈希指出，文科的人才培养和学术研究工作一直受到党和国家的高度重视，改革开放30年来，文科学术研究整体实力显著增强，研究水平明显提高，形成了学科门类比较齐全的学科体系。但是，我们也要清醒地看到，在文科人才培养和学术研究中，也存在一些值得我们进一步研究和解决的问题。如对文科人才培养和学术研究重要性的认识还有待进一步提高，文科人才培养和学术研究质量与我国政治、经济、文化和社会发展需要之间还存在较大差距，文科人才培养与学术研究之间的结合还不够紧密，“两张皮”现象仍然较为普遍。
　　陈希强调，文科人才培养和学术研究工作要适应新形势、取得新进展、开创新局面，就必须认真处理好坚持与发展、弘扬与吸收、人才培养和学术研究、数量和质量的关系。文科的教学内容，要充分反映马克思主义中国化的新发展，充分反映建设中国特色社会主义伟大实践的新经验，充分反映文科学术研究的新成果。文科的学术研究，要坚持“双百方针”，立足中国特色社会主义伟大实践，注意从实践中总结经验和理论提升，不断推进马克思主义中国化的发展，使其具有鲜明的实践特色、民族特色和时代特色。文科人才培养工作今后的发展，重点要放在提高质量上，要通过深化教育教学改革，尤其是人才培养模式改革，不断提高人才培养质量。而学术研究，也要把提高质量放在突出位置，改变重数量轻质量的发展理念、管理模式和评价标准。
　　陈希指出，要以科学发展观为指导，以适应经济社会发展需要为宗旨，以提高质量为核心，采取切实有效措施，开创文科人才培养和学术研究工作的新局面。要加强领导，加大投入，促进文科人才培养和学术研究工作的改革发展。要积极参与中央“马克思主义理论研究和建设工程”，努力形成具有中国特色、中国风格、中国气派的文科学科体系和教材体系。要加强培训工作，努力建设一支政治素质好，业务水平高的文科教师队伍。要进一步深化文科教育教学改革，不断提高人才培养质量。要遵循文科的特点和规律，促进文科人才培养质量的提高和学术繁荣。
　　据了解，为促进文科人才培养和学术研究工作，教育部曾于1996年在大连开过一次座谈会。时隔13年，在高等教育进入到大众化发展阶段，文科人才培养和学术研究取得了很大成绩，以及我国经济社会发展进入到一个新的历史阶段的背景下在北京召开了本次座谈会。参加座谈会代表共130余人，均是各高校文科人才培养和学术研究的主管校长、各学科领域的著名专家学者。与会代表畅所欲言，建言献策，提出了很多建设性的意见和建议。
　　据悉，为促进文科人才培养和科学研究工作，教育部将在实施“高等学校本科教学质量和教学改革工程”中，有针对性地在立项项目数量等方面向文科倾斜。此外，继续实施“高校哲学社会科学繁荣计划”，根据社会需要和学术发展趋势，增加新项目，并努力实现经费逐年增长，到“十一五”期末，安排高校哲学社会科学研究年度经费逐步达到5亿元。

    

 
            
2009年03月02日 10:16:06　　清华新闻网

          

   
