20110225232404203925063
2009年12月29日 12:52:18　　清华新闻网

   
中日两国八所艺术院校在清华研讨艺术教育
　　【新闻中心讯】12月22日，由清华大学美术学院和日本东京艺术大学主办，中央美术学院、中央音乐学院、金泽美术工艺大学、爱知县立艺术大学、京都市立艺术大学、冲绳县立艺术大学协办的“中日艺术教育研讨会”在清华大学美术学院举行。
　　本次研讨会的主题是“中日艺术教育的现状与发展”。上午的校长研讨会由清华美院常务副院长郑曙旸、东京艺术大学副校长、国际交流部部长守山光三主持。8所艺术院校的校（院）长先后发表了演讲。下午的研讨会由清华美术学院张夫也教授、东京艺术大学三田村有纯教授主持。8所艺术院校的教授先后发表了各自的学术见解。
　　当天傍晚，中央音乐学院与东京艺术大学的艺术家们还为参加研讨会的嘉宾们奉献了一场精彩的音乐会。
　　本次中日两国8所艺术院校的校长、教授共聚清华美院举行研讨会，是中日文化交流新成果的重要体现。
　　清华大学党委副书记韩景阳，中国文联副主席、中国美协副主席、清华美术学院名誉院长冯远，东京艺术大学校长宫田亮平，金泽美术工艺大学校长久世健二，中央美术学院院长潘公凯，爱知县立艺术大学校长矶见辉夫，中央音乐学院副院长徐昌俊，京都市立艺术大学校长潮江宏三，冲绳县立艺术大学校长宫城笃正，日本驻华大使馆一等书记官横井理夫，清华美院党委书记李当岐、常务副院长郑曙旸等中日嘉宾及美院师生近300人参加了研讨会。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月29日 12:52:18　　清华新闻网

          

   
