20110411175546423947917
2011年04月11日 17:55:46　　清华新闻网

   
清芬挺秀映中华


百年清华文化的世纪荣光


来源：光明日报 2011-04-09 丰捷




　　春天，清华园最美的季节，迎春、玉兰如期绽放，青春的步履轻盈有力。




　　这是清华园最特别的春天，欢声笑语处处洋溢，匆忙的身影期待满怀。百年风雨路，水木湛清华，明媚的春光，见证属于这里的世纪荣光。




　　4月7日，离校庆日还有十几天，年届古稀的中国工程院院士马国馨回母校开会，如同每一个回家的清华学子，踏进清华园，他的心就盈满爱和温暖的回忆。这一次，他忆起了火热的课堂，真刀真枪的练兵，忆起有趣的舞蹈队、军乐团还有下午四点沸腾的运动场，这个设计过毛主席纪念堂、国家奥林匹克体育中心、首都机场新航站楼的大建筑师，在清华人中，却永远是一名谦恭、勤勉的学长。这个直言自己学习不是很好、没有什么特长的清华人，说起母校却毫不迟疑:清华给了我一生享用不尽的财富，直到现在，我们靠的还是在清华打下的底子。




　　清芬挺秀，华夏增辉。每一段清华的岁月都是清华人的骄傲，每一点清华的创造都令世人敬仰。清华，像一位母亲，给了每一位学子行走世界的基础和探索人生的高度。清华，更以她的卓绝、坚韧、百年文化为这个世界作出了无可比拟的奉献。




　　清新俊逸


　　清华人永远自强不息




　　到过清华大学理科楼的人，无不对那面密密实实的院士墙心生敬意。这里排列着近百个响当当的名字，他们是在清华物理系学习或工作过的中国科学院院士或中国工程院院士，而他们共同的老师，是清华大学历史上一个响亮无比的名字叶企孙，中国物理学界一代宗师。




　　在清华，这样的例子并不鲜见。




　　从1909年深秋越洋留美的47位少年，到今天纵横海内外的17余万学子，一个世纪，清华大学为中国培养了多少学术大师、兴业之才、治国栋梁，他们共同构筑起的，是华夏上空耀眼的星河。




　　一份清华大学优秀毕业生的名单这几天让记者犯了愁，因为它实在太长了，如何摘成了棘手的问题。




　　这里有自然科学大家陈省身、钱伟长、林家翘、杨振宁、李政道、竺可桢、茅以升、叶企孙、周培源、梁思成、顾毓琇这里有14位两弹一星元勋王淦昌、钱学森、钱三强、屠守锷、王大珩、陈芳允、郭永怀、邓稼先、朱光亚、周光召、彭桓武这里有国家最高科技奖得主金怡濂、黄昆、刘东生、王永志、叶笃正、吴征镒；这里有学贯中西的人文大家马寅初、陈岱孙、闻一多、金岳霖、汤用彤、潘光旦、钱锺书、曹禺、俞平伯、吴晗、季羡林600多位清华校友当选中国科学院院士和中国工程院院士，20名校友当选美国国家院士；400多名毕业生就任国内院校校长、党委书记。




　　还有为中国人一圆飞天梦的先锋将帅，有支撑起民族脊梁的数不尽的红色工程师，有开创民族复兴、追求中国制造的时代领袖、行业精英




　　代代清华人，仿佛一首写不完的长诗，他们用青春、热血和才华支撑起民族富强的脊梁，他们以永远的爱国奉献，追求卓越告诉世界，什么是自强不息，厚德载物，什么是刚毅坚卓、行胜于言，他们积淀出的是国家、民族自立自强、百折不挠的人文精神与传统。这是清华给予中华民族质朴而伟大的贡献。




　　行胜于言


　　清华的精神是务实的




　　连续多日，关于互联网IP地址的话题再度被热议:IPv4地址耗尽在即，IPv6即将站上舞台中央。4月7日，2011全球IPv6高峰会议在北京开幕，会议的主题即为IPv6商用网络和丰富应用:世界看中国。为什么要看中国？因为，在IPv6时代，中国早已领先世界，而领跑这一技术的，又是清华人。




　　这同样是一份长长的名单，工学院设计建成了我国第一个航空风洞；水利系学生真刀真枪做毕业设计，参与当时华北最大的水库密云水库工程，成为40多年来北京生活用水、工业用水的主要来源；研制成功我国第一台电子管数字程序控制铣床，开创了我国数控技术研究与跟踪世界先进水平的先河；建成我国第一座自行设计的核反应堆，并在此后又建成两座核反应堆，是世界上唯一建成3座核反应堆的大学。




　　而在国防、能源、航天航空等国家重大战略工程领域，同样活跃着清华人的身影：神五、神六、神七载人飞船，嫦娥二号探月工程；被列为国家16个科技重大专项之一的高温气冷堆核电站示范工程还有出口80多个国家、国际市场占有率世界第一的集装箱检查系统。清华，一次次超越自己，创造奇迹。




　　大学既是办教育的中心，也是办科研的中心。




　　跳起来摘果子，清华人秉持顶天、立地、树人的宗旨，向着技术高峰一次次发起挑战。既要面向世界学术前沿，又要为国家经济社会发展和国防建设作出实在的贡献，还要与人才培养紧密结合，不满足于国外已达到的水平，也不满足于自己已取得的成果，而是力争更上一个台阶，在这样的追求中，越来越多的中国制造在清华人的手中诞生。




　　追求卓越


　　清华迈向世界一流




　　4月8日，百年校庆前最隆重的一次新闻发布会，清华大学党委副书记陈旭被记者问及清华大学学科建设的话题。她淡定地提及，去年该校按照国外大学通行标准对环境科学与工程、物理学、电子工程、生命科学等13个学科进行了国际评估。她说，评估专家组对参与评估的学科均给予了高度评价。比如对清华电机系，评估专家认为它是目前世界上该领域的顶级系之一；对结构生物学，他们认为它最有可能在未来几年成为全世界最优秀的学科之一。


从一所留美预备学校到独立的大学，百年清华始终与祖国命运紧密相连，做，就要做到最好，追求卓越的惯性已融入到清华的每一滴血液中。




　　1985年，清华大学首次提出了建设世界一流大学的奋斗目标。随着985工程的实施，建设世界一流大学，由清华人的美好夙愿，成为国家的重托、人民的期望。




　　本世纪初，清华提出了三个九年、分三步走的发展战略：第一步，初步实现向综合性的研究型大学过渡；第二步，力争跻身世界一流大学的行列；第三步，努力在总体上达到世界一流大学水平。




　　今天，陈旭以2010年《美国新闻和世界报道》的世界学科排行榜为据，展示走完两步的清华所积累的实力，在五个学科领域中，清华均位居前60名之内，其中工程和技术列第11位，自然科学和物理列第27位。




　　同样令人振奋的是，如今的清华园，杨振宁、林家翘、姚期智、钱颖一、施一公等老中青学术大师的身影时时可见，近几年，一批海外知名学者入驻清华。国家千人计划实施以来，清华已有5批38人入选。




　　每一个进清华的学生都是一件难得的玉坯，我们的任务是把他们雕琢成美玉，甚至是国宝、传世之作。百年清华将人才培养的第一使命一以贯之，近年来，着力推动教育创新，致力于培养拔尖创新人才。




　　抓住名师领衔和培养模式改革，清华推出了清华学堂人才培养计划，以促进具有全球视野和强烈社会责任感的拔尖创新人才脱颖而出。新生研讨课、名师上讲台、学生研究训练计划（SRT）、实验室探究课等一系列加强师生互动，加强实践教育的改革举措，创造条件让学生在科研实践中提高创新能力。




　　离开母校67年，季羡林先生曾这样表述母校的精神清新俊逸，按照他的理解，清华精神就是永葆青春，永远充满了生命活力，永远走向上的道路。走过百年，今天的清华，她仍然青春洋溢，生机勃勃。

    

 
            
2011年04月11日 17:55:46　　清华新闻网

          

   
