20110225232351531305222
2009年11月20日 09:42:54　　清华新闻网

   
清华美院本科生获第十届“虎门杯”国际青年设计大赛银奖
　　【新闻中心线】11月14日晚，第十届“虎门杯”国际青年设计（女装）大赛在虎门落幕，清华大学美术学院染服系2007级本科生刘睿越的作品《城市牛仔》获得银奖。作品运用牛仔和真丝绡进行搭配，结合牛仔服上的拉链、铆钉、沙洗等元素进行造型设计，将牛仔的自由、随兴、洒脱和城市女性的知性相融合，很好的将牛仔服时装化，表现出一种刚毅果敢的现代城市女性形象。
获奖作品展示
　　本次大赛的主题为“生活新概念”，鼓励年轻设计师们用眼光发现美，用想法创造美，用胆识颠覆美。共有来自法国、英国、俄罗斯及中国等11个国家和地区的30个系列作品同台角逐。比赛共评出金奖1名，银奖2名，铜奖3名和优秀奖若干。
获奖作品展示
　　本次大赛总决赛的评判长由清华大学美术学院党委书记李当岐教授担任，评委由中国服装设计师协会副主席、广东省服装设计师协会会长刘洋、香港时装设计师协会副主席马伟明、中国著名服装设计师计文波、俄罗斯伊万诺夫纺织大学服装系主任娜塔丽娅·米桑诺娃教授、莱佛士设计学院服装设计系主任苏珊·班海吉以及著名法国服装设计师让·路克·阿姆斯莱等国内外知名专业人士组成，高规格评委阵容突显出大赛的权威性、国际性与公正性。( 供稿 美术学院 图片来源：中国服装网 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月20日 09:42:54　　清华新闻网

          

   
