20110225232146656185556
2008年10月10日 13:59:18　　清华新闻网

   
赵颖慧代表清华大学出征10米气步枪轻松夺金牌
　　北京时间10月9日，2个月前的今天，北京奥运射击馆资格赛场地，她发挥不佳，以379分排名第37位未能如愿奥运决赛，遗憾出局。2个月后的今天，同样在奥运射击馆，同样是资格赛，她却打出了398分的好成绩，位居资格赛第1名，进军大学生射击世界锦标赛的决赛赛场。她，就是奥运“三朝元老”女子10米气步枪选手赵颖慧。
　　清华大学经济管理系的赵颖慧今天代表清华大学出征，早早的就跟随大家来到比赛场馆。由于男子资格赛还没有打完，女选手们都在后排休息调整，静待着比赛的开始。赵颖慧在资格赛中位于第19号位，在60多名选手中在最左边的第5位，进入比赛场馆后，走到最里面才能看到她娇小的身躯。
　　在比赛之前，赵颖慧一个人在一旁默默的整理自己的比赛服装和装备，平静的神情，坚定的目光，看似是在调整比赛状态，让人不忍前去打扰。在10米气步枪资格赛中，比赛将分为4组，每组打10枪，满分为400分。赵颖慧第一发打出10环，随着这个节奏，随后连续打出17个10环。当打到第18枪时，出现了9环。此时，她调整了一下节奏，趴在枪上定了定神，抬枪，瞄准，调整呼吸，当其它选手的枪声响个停时，她却不动声色，又稳了稳，才不急不慢的发枪，又打出一记10环！跟随这个10环后又恢复了之前的发枪节奏，除了在第3组中打出一个9环外，第4组打出满分100环，总成绩398分。
　　在60多名选手参加的资格赛中，赵颖慧的速度非常快，第2个打完全程比赛。之后，她轻声走到后排自己装备箱旁的椅子上坐下来，慢慢的脱下比赛服，换上一身“中国红”的运动服，静静的观看自己左右选手比赛。可能是自己打的速度太快，还好有多的选手都没有打完，休息了一会的赵颖慧起身走向另一边的比赛地，看了看电子大屏幕上显示的成绩表。看来是对自己资格赛第1名的成绩比较满意，回到自己位置上时，她露出了今天第1次甜美的笑容。
　　决赛中，赵颖慧继续发挥稳定的优势，最后一枪打出10.7环，以总成绩502.1领先第2名1.2环获得冠军。
　　来源：搜狐体育 2008-10-10

    

 
            
2008年10月10日 13:59:18　　清华新闻网

          

   
