20110225232408328599682
2010年01月14日 10:10:31　　清华新闻网

   
清华马克思主义学院参与相关理论研究和建设工程
中国新闻网 2010-1-12
　　清华大学马克思主义学院积极参与“马克思主义理论研究与建设工程”，在马克思主义理论和思想政治教育研究上已取得了一批有影响的成果；同时还积极实施“走出去”的战略，与地方和部门各级党政机关合作，为培养年轻干部作出贡献。
　　中央要求，广大高校哲学社会科学工作者，要积极参与马克思主义理论研究和建设工程，深入研究事关党和国家事业发展全局的重大理论和现实问题，推出更多有深度的理论成果和政策建议，发挥思想库作用，培养造就社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　清华大学马克思主义学院成立于2008年7月，中国著名的马克思主义理论家邢贲思为首任院长，学院师资力量雄厚。目前，学院主持多项国家社科基金重大项目以及近20项省部级以上科研项目。学院常务副院长艾四林说，马克思主义之所以是一门真正的科学，是因为其理论涵盖了政治、经济、文化、社会、生态、等社会生活的方方面面，坚持马克思主义作为我们党立党立国的根本指导思想，在当今时代就是要努力实现十七届四中全会所提出的“马克思主义中国化时代化大众化”，讲马克思主义讲到人心坎上，用马克思主义用到点子上。
　　为响应党中央“建设马克思主义学习型政党”的号召，着力培养造就大批优秀年轻干部，提高新时期党的执政能力建设，九江市委组织部首批选派市直机关、各县（乡、镇）领导干部50名正在清华大学马克思主义学院进行为期一个月的学习，旨在全方位推进九江的经济社会发展，努力培养一批政治素质好、道德修养高、业务能力强，对马克思主义政治经济学真学真懂真信真用的基层中青年干部。
　　据了解，清华大学马克思主义学院九江干部培训班是双方进一步建立战略合作关系的基础和重要内容，这为加强高校、科研机构与地方党政的合作交流、优势互补共促发展提供了一个成功的范例。

    

 
            
2010年01月14日 10:10:31　　清华新闻网

          

   
