20110225232022671396845
2008年03月03日 10:32:58　　清华新闻网

   
2008“清华MBA中华万里行”团队赴沈阳参观学习
　　【新闻中心讯】2月25日至27日，由清华经管学院职业发展中心主办，院党委副书记陈章武教授带队的2008“清华MBA中华万里行”团队师生一行20余人，来到著名老工业基地辽宁省沈阳市，进行了为期三天的企业走访、参观学习，与企业、政府和校友代表进行了广泛而深入的交流。
　　“万里行”团队先后参观了沈阳机床集团、沈阳鼓风机集团、北方重工集团、华晨金杯集团和远大集团等5家著名国有大型企业和民营企业，与企业高管进行了深入座谈，学习各企业在制定发展战略、人力资源管理模式，以及营销模式等诸多方面的成功经验，并就其所学向企业献计献策。
　　沈阳市委组织部人才办和市人事局相关领导也与“万里行”团队进行了多次座谈，向他们介绍了沈阳近年来的飞速发展历程，以及包括“凤来雁归”计划在内的一系列人才招募计划，充分展现了沈阳各级政府和社会各界尊重知识、尊重人才的思路，以及沈阳人民团结向上、奋发图强的精神面貌，勾画了一幅沈阳乃至东北三省再次腾飞的宏伟蓝图。
　　在沈阳期间，“万里行”团队还得到了沈阳校友会的热情接待，并与多位为沈阳发展做出杰出贡献的校友进行了以职业生涯发展为主题的座谈。
　　“清华MBA中华万里行”活动是由清华经管职业发展中心主办的一个系列主题活动，旨在帮助MBA学子践行清华经管“行胜于言”的院训，促进企业、政府和清华MBA毕业生三方之间信息、人才和资源的通畅。自2003年秋季学期以来，“万里行”活动已成功举办过4次，分别到访过上海、青岛、深圳等走在改革开放前沿的经济发达城市。
　　本次选择沈阳作为2008年该系列活动的首站，是清华经管职业发展中心为响应国家“振兴东北老工业基地”号召，以及清华大学积极引导经管毕业生前往国家重点行业和重点地区就业的号召而进行的。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月03日 10:32:58　　清华新闻网

          

   
