20110225231226062861396
2001年05月08日 14:51:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
有机电致发光技术
 光明日报 2001-05-07 
 　　“如果一切顺利的话，在10年内人们有望见到科幻电影中大屏幕、可卷曲的挂毯式彩电。”这是清华大学有机电致发光项目组负责人邱勇博士对有机电致发光技术做出的大胆预测。
 　　邱博士的预测来自于眼前一块毫不起眼的玻璃。2毫米厚的玻璃，除了涂有一层深色薄膜，接有一些电源联结线以外确实没有什么出奇之处。但接通电源后，这块玻璃竟能播放出动画来。据项目负责人邱勇博士介绍，这就是有机电致发光显示屏——一种人类未来理想的显示器。
 　　据悉，有机电致发光技术被业界公认为是可能替代液晶的新一代显示器。相对于笨重、功耗大的第一代显示技术——阴极射线管与视角小、响应速度慢且自身不能发光的第二代显示技术——液晶而言，有机电致发光显示器的发光层仅有几十个纳米厚，比液晶更薄；而且有机电致发光材料可以采用10伏以下的直流电压驱动，既安全又省电；同时它还具有高亮度、视角宽、发光颜色丰富、发光性能不受环境温度限制、可抗震荡等优点。另外，如果适当选取基片材料，可以取得软屏显示的效果。
 　　由于性能上的优势，有机电致发光技术有十分广阔的应用前景，可广泛应用于各种家用电器、手机、数码相机的显示终端，或作为液晶显示器的背光源，提高手机、笔记本电脑等显示终端的亮度，降低能耗与重量。密切关注显示技术的陈耀南先生预测，在近两年内这种新型显示器将首先在中小尺寸显示器市场上得到应用，部分替代液晶产品。而清华有机电致发光项目组现在已经成功地将有机电致发光技术应用于手机显示屏，其清晰度和亮度均超过一般的液晶显示器。此技术预计将在明年正式运用于手机产品。
 　　自1987年有机电致发光技术出现以来，一直是显示技术领域的热门课题，技术发展非常迅速。据英国《自然》和美国《科学》杂志以及有关业界人士预测，有机电致发光显示器的产业化即将到来，今后5到10年是其产业化的关键时期。在我国，有机电致发光显示项目被列为“九五”期间国家自然科学基金委的重大项目和清华985重大项目之一，同时还被列入“十五”863计划。近几年，清华大学在有机电致发光的材料研究、器件制备和显示驱动电路等方面取得了很大进展：建成国内第一个有机电致超净实验室；已取得红、绿、蓝多种颜色的发光器件，器件寿命超过1万小时；完成了有机电致实时钟表的研制，研制成功128×64的点阵显示屏，并率先在国内开始了有机电致软屏的研究。同时，清华大学与相关企业合作建成了一个有机电致发光超净车间，并将在今年上半年完成我国第一条有机电致发光试验线的建设，为有机电致发光技术的产业化准备条件。 

    

 
            
2001年05月08日 14:51:14　　清华新闻网

          

   
