20110930094704190211126
2011年09月30日 09:47:04　　清华新闻网

   
交叉信息研究院举办兼职教授聘任仪式暨图灵讲座第二讲


　　
清华新闻网9月29日电
 （通讯员 
吕厦敏
） 9月29日，清华大学交叉信息研究院在信息技术大楼多功能厅隆重举办兼职教授聘任仪式暨图灵讲座第二讲活动。交叉信息研究院院长姚期智院士、研究院讲席教授储枫、姚期智讲座教授段路明以及访问学者大卫库勒（David Culler）教授、姚班学生、院研究生共计160余人参加仪式及讲座活动。交叉信息研究院副院长王跃宣教授主持聘任仪式。


　　聘任仪式上，姚期智院士亲自为兼职教授陈卫、胡事民、冯建华及兼职副教授Thomas Moscibroda、郁昱颁发聘书。五位兼职教授分别来自微软亚洲研究院、清华大学计算机系和华东师范大学。在致辞中，他们共同表达了加入清华大学交叉信息院的喜悦心情，并积极展望了共同致力于拔尖创新人才培养的合作前景。




图为姚期智院士与兼职教授合影。记者 崔 凯 摄


　　兼职教授聘任仪式结束后，姚期智院士主持清华大学图灵讲座第二讲。来自伯克利加州大学的大卫库勒教授做了主题为《信息技术在可持续能源基础设施实现中的作用（Enabling a Sustainable Energy Infrastructure - a role for Information Technology）》的特邀演讲，阐述了信息技术在可持续发展能源基础设施建设中的作用，并具体探讨了如何利用无孔不入的信息提高能源的生产、分配与使用。讲座受到师生们的热烈欢迎。总结David Culler教授的演讲，姚期智院士强调，计算机科学必将在世界发展中扮演重要角色，对这个领域感兴趣的一部分人应该做出自己的贡献。




图为大卫库勒教授主讲清华大学图灵讲座第二讲。记者 崔 凯 摄


　　图灵讲座是清华大学交叉信息研究院设立的高端系列讲座，不定期邀请国内外知名学者作特邀报告。此次主讲人大卫库勒教授是美国工程院院士、IEEE Fellow、ACM会士、TinyOS发明人，现任伯克利加州大学因特尔研究中心主任，是该中心的创建人，曾获得ACM杰出成就奖、美国国家科学基金会青年科学家总统奖和美国国家科学基金会颁发的总统教授学者奖，并入选《科学美国人》50强研究者和《技术评论》改变世界的十项技术名单。


　　演讲结束后，大卫库勒教授还与学生们面对面开展交流互动，话题涉及学术界与工业界的交流、基础课程的选择、国外学生的学习模式等。大卫库勒教授鼓励同学们在选择课程及研究方向的时候听从内心的声音：You love the course, you love it----thats the only thing that matters.


供稿：交叉信息研究院 编辑：崔 凯

    

 
            
2011年09月30日 09:47:04　　清华新闻网

          

   
