20110225231627328436593
2005年06月22日 12:56:00　　清华新闻网

   
55%在深圳清华博士后出站后优先择业深圳
深圳晚报  2005-6-21
深圳青春焕发创业机会大把前程如花似锦宜乎立命安家
55%在深清华博士后优先择业深圳
据《新资本》杂志和清华大学博士后联谊会深圳分会的一份调查资料统计显示，有55%的在深清华博士后表示出站后优先选择深圳就业，而居第二位的就业城市——北京的比例则为15%，其次上海、广州则分别占据10%和5%，另有15%的博士后选择中国香港以及海外。“年轻”、“活力”、“实干”以及“机会众多”成为深圳在清华博士后口中的代名词。
深圳各项因素占据充足优势
据这份资料统计，近40%清华博士后将事业发展平台作为择业首选因素。有75%的博士后在“出站后优先选择的就业单位类型”调查中选择了高等院校或科研机构，20%选择了企业，5%选择政府机关。在“选择就业单位类型时优先考虑因素”的调查中，有41%的博士后选择了“资金、设备、技术等支持条件”，17%选择“能够继续课题研究”，而“工作稳定性”和“社会地位”两项因素则分别为12%和6%排入末位。这份资料还显示，深圳在创业环境、资金储备、区位条件、人文环境等方面都占据充足的优势。
深企博士后占全国十分之一
为了适应深圳市城市发展战略和国际化城市建设的需要，几年来，深圳在吸引、培养和使用优秀年轻高层次人才方面进行了大胆的实践和快速推进：吸引海归，选拔优秀年轻干部海外培训，公开招聘政府局级干部，鼓励有条件的企事业单位建立博士后工作站等等。尤其是博士后工作站的建设发展迅猛，据统计，截至2004年底，深圳市共有博士后工作站39家，年度在站博士后首次超过100名，其中，企业博士后数量占全省的三分之一、全国的十分之一。
“人才乐园”令清华博士后神往
为何深圳如此吸引清华博士后？受访的几位清华博士后回答说：深圳城市人力资源质量高，投资需求旺盛，是各种创业人才的乐园。更重要的是，深圳是个充满活力的、年轻的移民城市，包容性强，生活氛围融洽。它毗邻香港，世界最新高科技信息资讯可在这里第一时间领略到。此外，深圳还为引进国际化人才提供了种种特权：凡持有深圳《出国留学人员居住证》的人员，除享有持《深圳经济特区暂住证》人员的同等待遇外，还可以享受其子女免借读费、享受公立医院诊治、申请“安居房”、申办留学生优惠及出国减免税优惠等5项待遇。
在站博士后感言
清华大学博士后联谊会深圳分会前任主席田青博士：在深圳的半年里，我对深圳有了初步的了解，对深圳的环境和气候，以及对它充满朝气的氛围都留下了深刻的印象。作为物流领域的博士后，深圳的物流走在全国前列，清华大学将物流研究基地设立在深圳，给物流领域的学子提供了很好的学术研究平台。所以我希望在出站后首选深圳，为今后进一步融入深圳、服务深圳迈出第一步。
清华大学博士后联谊会深圳分会主席李丘林博士：我觉得深圳是一个非常有魅力的城市。目前的深圳城市综合竞争力位居第三位，城市综合指标、就业机会都很高；人才竞争力位居第二；生活环境位居第三，这些指标都充分地说明了深圳是一个非常吸引人才的城市。同时，深圳非常有包容力，对意图创业的人才有着非凡的吸引力。来到深圳后，我对它有了更深的了解，如果有机会，我非常愿意留在深圳工作。
清华大学深圳研究生院生命学部博士王卫芳女士：清华大学深圳研究生院从2002年5月开始招收第一个博士后。立足于深圳，为地方经济服务是我们的宗旨之一。我们积极参加科技服务，曾参与深圳市博士后创新基地建设，与深圳市多家中小企业和政府部门建立了合作关系，并将合作关系辐射到东莞、佛山等地区。 

    

 
            
2005年06月22日 12:56:00　　清华新闻网

          

   
