20110225231452000798210
2004年07月14日 13:43:47　　清华新闻网

   
无标题文档
在2004届第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言 
孙旭东(化学工程系博士生）
 2004年7月14日
 尊敬的各位领导、各位来宾、老师们、同学们:
 大家上午好！
 我是化学工程系的博士生孙旭东，作为一名普通的2004届毕业研究生，今天能够在庄重的毕业典礼中发言，我感到由衷的激动和高兴。
 我们己经圆满地完成了在清华园里的学业，即将从这里出发，踏上新的征程。此刻我的心中既饱含了对培育我们母校无比的留恋，又充满了对未来事业的向往，师长们关切和期盼的目光在我眼前闪现，鼓励和祝福的话语让我百感交集。因此，首先请允许我向培养和教导我们的校系领导、老师们以及关心、爱护我们的科研群体表示最衷心的谢意！谢谢你们！
 回顾过去，在这个朝气蓬勃、蒸蒸日上的清华园，我度过了最宝贵的时光。清华以其深厚的文化底蕴和辉煌的学术成就，影响着一代又一代的学子。“严谨、勤奋、求实、创新”，是我在学习和科研工作中对待自己的准则和要求，它使我在科研工作中取得了一定的成果，得到了专家们的好评；“双肩挑”更是清华育人的特色，在优秀辅导员的引导下完成本科学业之后，我自身也挑起了学生辅导员和研究生助理的重担，一干就是四年，在这与同学们朝夕相处的四年中，我的综合能力进一步得到了提高。不管在学习科研上，还是在社会工作中，“行胜于言，从我做起，从小事做起”的实干作风也一直鞭策着我，提醒我戒骄戒躁，脚踏实地。回首在清华度过的岁岁年年，母校教给我的东西实在是太多太多。敬爱的朱鎔基学长曾经说过：“水木清华，春风化雨；教我育我，终生难忘”，这段肺腑之言又何尝不是我们毕业生们此刻的心声呢？
 各位同学，今天我们将接过学位证书，掂一掂这烫金的证书，它不仅记录着我们的成绩，更重要的是它所代表的我们肩上这份沉甸甸的责任和师长们对我们的殷切期望。明天我们即将奔赴各自的工作、学习岗位，不论我们做何选择，不管我们走到哪里，都不会忘记，我们来自于人民，是祖国和人民哺育了我们，我们要以百倍的热情回报祖国。因为，清华人始终与国家的前途命运紧紧相连，始终与民族的荣辱兴衰休戚与共，爱国与奉献，从来都是清华人的传统。在今后的人生道路上，我们将放下这份骄傲与荣耀，拾起那份谦虚与平实，不断追求卓越，永远做一名优秀的清华人。
 “巍巍燕山下，灼灼紫白花，桃李满园，因为有春风化雨，孩儿长大，因为有亲爱的妈妈”，清华母亲不仅哺育我们成长，而且将“自强不息，厚德载物”的清华精神深深地印到我们的人格里。如今孩子们已经长大成人，即将远行，但清华精神这母亲送给我们的最珍贵礼物将伴随我们的一生。待到紫荆花开的季节，让我们在美丽的清华园再次相聚，我们一定会创造出辉煌的成绩来回报我们的国家和民族，向母校交上满意的答卷。
 谢谢大家！
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年07月14日 13:43:47　　清华新闻网

          

   
