20110225231241796993048
2001年11月20日 09:32:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
生物系教授昌增益博士近日被委聘为《Protein Science》杂志编委
 生物系教授，医学院院长助理昌增益博士近日被委聘为《Protein Science》杂志的编委（Editorial Advisory Board)。任期从2002年1月1日开始，为期3年。作为编委，昌教授主要的工作是当某一篇论文的几位初审人对某一篇文章的评审意见不一时，协助主编做出最后是否接收的决定。也经常直接参与对稿件的初审。
《Protein Science》为国际蛋白质学会所主办的蛋白质科学研究领域最具权威性的专业刊物。2000年的影响因子为4.6。昌教授是该刊物在中国、甚至整个亚洲地区聘任的第一位编委。
昌教授1985年通过国家教育部公派的中美联合招收生物化学与分子生物学研究生项目（简称为CUSBEA项目）赴美国留学。1996年1月份到清华工作。1997年获得国家杰出青年科学基金。他回国后已经在Protein   Science, Biochemical and Biophysical Research Communication (BBRC), Journal   of Protein Chemistry, Cell Biology International, Biochemistry(Moscow)等国际学术刊物上发表学术论文多篇。他在回国前的论文发表在Jouranl   of Biological Chemistry, Biochemistry (USA), Journal of Molecular Biology, Protein   Science等刊物上。他的论文被国际同行大量引用。 
 昌教授现在还担任《中国生物化学与分子生物学报》的常务编委。国家自然科学基金委员会生命科学部评审专家等职务。

    

 
            
2001年11月20日 09:32:05　　清华新闻网

          

   
