20110225231234578250424
2001年08月23日 08:04:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国数字高清晰度电视标准将落谁手 四院校争夺市场发言权
文汇报 2001年8月16日
　　■记者张懿报道
 　　本报讯　记者获悉：备受关注的中国数字高清晰度电视（HDTV） 标准测试，将于今年10月正式开始，于2003年最终确定。目前，共有 上海交大、清华、广电总局广科院和成都电子科技大学四家参与比试，   被有的媒体称为“四国演义”。
 　　数字高清晰度电视将是中国家电行业一次巨大的商机，目前包括 企业在内的各方都已开始积极准备，以争取今后的市场份额和发言权， 而“标准”无疑是一把准入这一未来市场的钥匙。在专家眼里，“四   国”中真正有机会胜出的实力派，将主要是清华和交大。这两家高校 目前已分别与中国的本土彩电企业形成了战略联盟。
 　　京沪数字电视阵营的比试具有双重意义，一方面，谁最终能在数 字电视上胜出，将主导一个上万亿元的大市场；另一方面，这场标准 大战也折射出另一幅图景———在历来由“国家队”担纲的高科技领   域，市场这只“看不见的手”正在尝试一种新的机制。
 

    

 
            
2001年08月23日 08:04:46　　清华新闻网

          

   
