20110225232200687473559
2008年11月19日 08:16:48　　清华新闻网

   
清华大学德国校友会召开2008年年会
　　【新闻中心讯】11月8日至9日，清华大学德国校友会在德国莱法州莱茵河畔的小镇Lahnstein成功召开了校友会2008年年会，来自全德各地的校友及家属近40余人参加了会议。本届年会得到了驻德使馆教育处的大力支持和赞助，中国驻德使馆教育处公使衔参赞姜锋博士、教育处何康林博士、李立贵先生、黄联平女士、中国驻法兰克福总领馆教育组纪达夫先生专程从柏林和法兰克福赶来参加会议。
　　11月8日下午的年会由清华大学德国校友会、德国同济校友会、中国留德学者计算机协会、中国留德经济学会、留德华人资源与环境学会联合举办。全国政协副主席、科技部部长万钢教授、欧美同学会、中国留学人员联谊会和中国科学技术协会海智计划专门就本次联合年会发来了的贺信。
　　联合年会首先由使馆教育处公使衔参赞姜锋博士致辞。其后进行了系列主题报告，其中清华大学德国校友会会长、汉堡大学计算机系教授张建伟博士做了《机器人与信息技术融合》的学术报告，张会长的报告虽然涉及最前沿的科技课题，但他的讲解生动活泼、深入显出、通俗易懂，受到了与会人员的好评和赞扬。
　　11月8日晚9点，伴随着生动活泼的文艺晚会，张建伟会长邀请了部分校友在酒店酒吧举行了小型座谈，回顾母校生活并畅谈个人未来的职业发展，直到晚上十二时许，该小型座谈方在诸多校友意犹未尽的情况下结束。
　　11月9日的校友会会议由常务副会长高建波博士主持。在例行的自我介绍完毕后，高建波博士首先汇报了一年来校友会的工作并就下一步的工作征求了与会校友的意见。张建伟会长也结合自己在德国学习奋斗的经历对与会的同学就未来职业的发展提出了诸多良好的建议。经校友会理事李恒先生提议，本届年会还就校友会章程的修改进行了表决。最后与会校友遵惯例举行了向母校捐款的活动。
　　11月9日中午，张建伟教授在科布伦茨的香港酒楼宴请了与会校友。当天恰逢张建伟教授的生日，在大家齐声演唱生日快乐的歌声中，本届年会圆满结束，大家都期待着明年再见。（德国校友会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 08:16:48　　清华新闻网

          

   
