20110225231403921523903
2003年07月18日 09:08:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学四川省高考录取再传捷报
 7月18日，清华大学四川省高考录取工作再传捷报。四川省招生组组长陈永灿告诉记者，今年清华大学四川省生源质量依然保持良好的势头。富顺二中的陈汉以674分的高考成绩夺得四川省理科高考第一名，被清华大学生物科学与技术专业录取。四川理科考生前6名全部进入清华大学学习，全省前10名理科考生中有7名进入清华学习。
 由于清华大学在四川省的理科生源十分优秀，清华大学在四川省再次投放机动名额，在此情况下，今年清华大学四川省理科调档线仍然达到了613分。
 今年清华大学首次在四川省招收文科考生，生源质量相当不错。泸州高中的徐小涵以实考分634分（不含10分加分）获得四川省文科考生第11名，被清华大学文科实验班录取。今年清华大学四川省文科调档线为595分。
 陈永灿老师说，由于报考前对考生填报志愿咨询到位、指导科学，今年四川考生报考专业分布均衡。他指出，清华大学正在全面推行的研究性教学和创新教育，强调通识教育基础上的宽口径专业教育，为学生的全面发展提供了宽松的空间。相信所有的新生都会在清华大学得到充分的发展。
 清华大学四川省高考录取工作已经全部结束。被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
 祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！ （顾淑霞）

    

 
            
2003年07月18日 09:08:11　　清华新闻网

          

   
