20110225231927734618218
2007年08月30日 08:14:56　　清华新闻网

   
清华大学：“绿色通道”10年资助3000多名学子
中国教育报 2007年08月29日
　　8月22日，是清华大学喜迎本科新生的日子。清华园紫荆学生宿舍区综合服务楼附近，3324名清华本科新生来校报到，开始他们充满期待的大学生活。
　　在综合服务楼东侧，绿底白字的“绿色通道”4个字在各种标牌当中分外显眼。家庭经济困难学生入学时，即使没有带一分钱，仍可以通过“绿色通道”办理入学手续，申请临时贷款。
　　为了让家庭经济困难的学生顺利入学，学校准备了300万元资金，预计可以资助400多名困难学生。顾秉林校长在“绿色通道”亲手把书包、被褥、自行车发给前来办理手续的电子系肖同学和美术学院黄同学，并说：“同学们放心，清华大学学生经济资助体系覆盖所有家庭经济困难的学生。不会让一个勤奋、有才华的学生因为家庭经济困难而辍学！”
　　
在高校中率先设立“绿色通道”
　　1998年，我国长江、松花江、嫩江流域发生特大洪灾。为了确保因灾受困学生顺利入学，清华大学将临时贷学金的发放与迎新工作结合起来，第一次开通了“绿色通道”，从火车站接站到帮助新生报到完毕入住宿舍的迎新全过程“一路绿灯”。不论是因为洪灾，还是父母下岗，或是其他原因，即使身无分文，只要新生到了清华大学，他所遇到的经济困难都可以由学校帮助解决。这是全国高校设立的首个新生入学“绿色通道”，当时在全国高校和社会上都引起了强烈反响。
　　夏德明是1998年首批通过“绿色通道”顺利入学的33位学生之一。1998年8月29日，来自吉林省舒兰市农村的夏德明一个人怀着忐忑不安的心情到学校报到。他的家庭经济状况非常不好，父亲已经重病半年多，被确诊为肝癌。为给父亲治病，家里已背负了沉重的债务，报到前家里没有一分钱，把家里的粮食卖了，勉强凑了部分学费和路费。班主任朱桂萍老师了解到他的情况后，马上将他领到“绿色通道”，办理了3000元的临时贷款，顺利地办理了入学手续。老师还告诉他，等新生安顿下来后，学校将了解家庭经济困难学生的具体情况，可全部或部分减免困难同学的学杂费。
　　夏德明在校期间，曾经获得“清华之友——伍威权助学金”等多项助学金，这些资助帮助他克服了经济上的困难。他学业成绩优秀，本科毕业后在本系直读博士。
　　据统计，清华大学“绿色通道”从1998年设立以来，共资助了3479人次本科学生办理注册报到手续，资助额度累计达到1803万元。
　　
入学到毕业的全程“绿色通道”
　　直到今日，对家庭经济困难的学生予以热情关怀和积极帮助的“绿色通道”不仅保留了下来，而且被不断赋予更加丰富的含义。“绿色通道”最早只是针对新生入学设计的，后来还扩展到本科高年级学生。
　　每年秋季开学前，学校都会在办公通知网上发布通知：因家庭经济困难不能缴纳学费的高年级学生，可以通过办理“绿色通道”手续完成新一学年的注册报到。2002年，清华法学院、美术学院开展研究生教育成本分担的改革试点，“绿色通道”又随之扩展到了这些试点院系的研究生，以资助部分家庭经济困难的研究生顺利入学。
　　对于一些毕业后短期内难以偿还国家助学贷款或者个人经济上遇到困难的毕业生，也可以通过“绿色通道”得到帮助。水利系2005年毕业生龙笛，现正在中科院攻读硕士学位。由于他是跨院校读研究生，当时的助学贷款政策不允许延期；而他的研究生津贴很少，不足以支付他在本科期间办理的助学贷款还款。因此，学校为他垫付了7期应还款项1.5万元，避免了他在个人征信系统中产生违约记录。龙笛同学也多次表示，他会在经济条件许可时把借款还给学校。通过这些工作，家庭经济困难学生从入学到高年级、读研究生，甚至毕业离校后都可以得到经济上的资助。
　　
“绿色通道”既服务又育人
　　随着“绿色通道”的不断发展，管理工作也逐步规范。清华大学制定了《学生临时贷款管理办法》，制作了“清华大学临时贷款借款协议书”、“清华大学毕业生推迟偿还贷款协议书”等。
　　为鼓励毕业生为国家作出更大的贡献，学校还规定：凡是毕业后参军或志愿到艰苦地区工作的借款学生，工作满一年后，可以提出申请，经批准后免还“绿色通道”借款。截至目前，学校已减免了2名赴西藏工作学生的“绿色通道”借款。
　　学校还通过各种宣传开展诚信教育，鼓励学生从思想、程序上重视自己的“绿色通道”还款计划，并教育他们要做一个道德水平高尚、负责任的清华毕业生，同时鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识，树立饮水思源、回报社会的理念。 

    

 
            
2007年08月30日 08:14:56　　清华新闻网

          

   
