20110225231549750983563
2005年03月03日 13:34:56　　清华新闻网

   
计算机系师生撰写的学术论文获ASP-DAC国际会议最佳论文奖
　　【新闻中心讯】近日，由我校计算机系软件所设计自动化教研组师生王垠、洪先龙、经彤、杨旸等合作撰写的学术论文“The Polygonal Contraction Heuristic for Rectilinear Steiner Tree Construction”在IEEE/ACM Asia and South acific Design Automation Conference (ASP-DAC 2005)国际学术会议中获得最佳论文奖（“Best Paper Award”）。
　　每年举行一届的ASP-DAC国际会议是集成电路设计与辅助工具研究领域国际上最具影响力的学术会议之一，受到世界范围内该研究领域专家学者的广泛重视。2005年，该会议共收到来自世界各大洲32个国家和地区的投稿近700篇，录取论文共计280篇，其中国内论文49篇，海外论文231篇，分别占录取论文总数的17.5%和82.5%。到场参加会议的代表共计500余名，其中国内代表近100人，海外代表400余人。 
　　会议有12篇论文获得优秀论文奖提名。经过特别专家组的严格复审，其中3篇最终获得“Best Paper Award”。这是自ASP-DAC国际会议举办以来大陆学者首次获奖，也是包含ACM/IEEE DAC，IEEE/ACM ICCAD等在内的集成电路设计与辅助工具研究领域国际最具影响力学术会议的大陆学者的首次获奖。 (计算机系 供稿)
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年03月03日 13:34:56　　清华新闻网

          

   
