20110426161651637180712
2011年04月26日 16:16:51　　清华新闻网

   
芝加哥大学校长：中国学生非常优秀


　　清华新闻网
4
月
25
日电
 （通讯员 
刘茜
）4月22日，芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔做客清华海外名师讲堂，在回答清华学生提问的时候他高度赞扬了清华的办学水平，并提到，在芝加哥大学学习的中国学生非常优秀。




图为芝加哥大学校长做客海外名师讲堂。记者 
郭海军
 摄


　　罗伯特校长表示，他心目中的一流大学是一个富有想象力和创造力的地方，有着良好的学习和学术环境。罗伯特校长高度赞扬了清华的办学水平，清华在很多方面和领域，如数学和工程技术，都处于世界的领先地位。他希望清华在未来的发展中能够变得更好，同时，他也相信，清华会在这种追求的驱使下越办越好。


　　在接受记者们采访时，罗伯特校长谈到，在中国，在印度，近些年来发生了许多大量的、社会文化层面的、经济上的、政治上的变化，这些变化也影响了世界。芝加哥大学的教职员工和学生都希望能够了解中国更多，参与更多同亚洲的合作交流。


　　他还说，芝加哥大学里大约有四分之一的学生是来自世界各地的学生，其中便有很多来自中国。他们希望更多的中国学生能来芝加哥大学学习，也希望能与中国开展更多的交换交流项目。在提到对中国学生的印象时，罗伯特校长说中国学生非常优秀，学习非常地刻苦，对作业和考试都准备得非常充分。


　　对于芝加哥大学培养出82位诺贝尔奖获得者的秘诀，罗伯特校长说芝加哥大学的文化是挑战，学校是一个很富有挑战性的地方，也有很多勇于挑战的人。在这样的环境下，人们会不断丰富自己去做一些本来可能不会去做的事情。


编辑：钟侃清 襄 桦



    

 
            
2011年04月26日 16:16:51　　清华新闻网

          

   
