20110225232336671665973
2009年10月13日 12:24:15　　清华新闻网

   
清华大学党委书记胡和平率团访问欧洲
　　【新闻中心讯 记者 刘玲玲 通讯员 宗菁】10月3日至11日，由清华大学党委书记胡和平，党委常务副书记、副校长陈旭，理学院院长朱邦芬院士等7人组成的清华代表团出访德国、法国和英国。此次出访以招聘世界高水平人才为主要内容，同时拜访了友好院校和驻外使馆人员，并会见了校友。
代表团一行参观了德国柏林工业大学实验室
　　访问过程中，胡和平一行与当地各界友好人士特别是青年海外学者进行了亲切交谈，宣传了国家人才引进政策和清华大学的发展情况。代表团先后在慕尼黑、柏林、伦敦举办了三场学者招待会，取得了良好的效果和反响。
校党委书记胡和平一行访问巴黎综合理工大学
　　代表团还分别访问了德国慕尼黑工业大学、柏林工业大学，法国高等经济商业学院、巴黎综合理工大学，英国帝国理工大学、牛津大学和剑桥大学。胡和平与这几所大学的校长和副校长就如何在现有合作的基础上进一步扩大合作领域进行了探讨。胡和平还向校长们介绍了清华百年校庆的筹备工作，并盛情邀请校长们出席清华大学2011年4月举办的大学校长论坛。双方还就如何在校庆期间联合举办活动进行了初步讨论。
胡和平代表清华向牛津大学赠送纪念品
　　访问期间，胡和平一行还拜访了中国驻德国大使吴红波先生、中国驻法国使馆教育处公参朱小玉女士和中国驻英国使馆代办陈晓东先生。
　　代表团分别与在慕尼黑、柏林、巴黎、牛津和剑桥的校友们进行了座谈。座谈中，胡和平、陈旭分别向校友们介绍了学校的发展情况、百年校庆的筹备和国庆60周年的阅兵经历。在谈到国庆60周年时，座谈会上掌声不断，校友们心潮澎湃，纷纷表示要用自己的实际行动以各种方式来报效祖国和母校。朱邦芬院士结合自己的人生经历谈到了清华学子的团结合作精神；校友总会秘书长郭樑全面介绍了全球清华校友会工作的发展状况和海外校友工作的目标。
在清华法国校友会成立仪式上，胡和平一行和校友们在一起
　　10月7日晚上，清华大学法国校友会在巴黎成立。代表团出席了仪式，并向清华大学法国校友会赠送校旗。胡和平向校友们介绍了学校“建设世界一流大学”的宏伟蓝图和百年校庆的有关组织筹备情况，并祝愿法国校友会能成为中法友谊的桥梁。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 12:24:15　　清华新闻网

          

   
