20110225232006687343876
2007年12月13日 10:43:58　　清华新闻网

   
第十届清华大学研究生“良师益友”评选结果揭晓
　　【新闻中心讯】12月12日，第十届清华大学研究生“良师益友”评选结果揭晓，建筑学院杨锐等37位研究生优秀导师当选。
　　第十届清华大学“良师益友”评选活动自10月初启动以来，经院系自由提名、评选资格复查、全校研究生同学网上投票等阶段，全校5755名研究生参与投票，其中有效票数5257票，共评出37位研究生优秀导师。
　　“良师益友”评选活动旨在加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，促进研究生教育质量的提高，为清华建设世界一流大学的宏伟目标做出积极贡献。本次评选活动对以往评选方法作出适当改革，精简评选规模，采用浮动名额的方式进行评选，各老师的得票数可以在网页上实时查看；每位同学的每一张有效选票都会对整体的投票结果产生重要的影响。（研通社 供稿 襄桦 编辑）
附：第十届清华大学研究生良师益友名单
院系名称 当选老师
建筑学院 杨 锐
建筑学院 党安荣
土木系 辛克贵
水利系 杨大文
环境系 郝吉明
机械系 王昆林
精仪系 尤 政
精仪系 王伯雄
热能系 蒋洪德
汽车系 周 青
工业工程系 赵晓波
电机系 梅生伟
电子系 王希勤
电子系 杨华中
计算机系 杨广文
计算机系 舒继武
自动化系 张长水
工物系 周明胜
航天航空学院 朱克勤
航天航空学院 岑 松
化工系 骆广生
材料系 唐子龙
数学系 白峰杉
物理系 龙桂鲁
化学系 袁金颖
生物系 吴 畏
经管学院 白重恩
公管学院 楚树龙
人文学院 阎学通
人文学院 万俊人
法学院 崔建远
新闻学院 司久岳
核研院 王建龙
核研院 周志伟
微电子所 刘理天
医学院 白 净
软件学院 雍俊海

    

 
            
2007年12月13日 10:43:58　　清华新闻网

          

   
