20110225232559500529574
2010年11月26日 08:26:14　　清华新闻网

   

传承百年精神 投身复兴伟业
本科生团支部集中主题团日举行
　　【新闻中心讯】11月25日下午，2010年秋季学期“百年清华，行健不息”本科生集中主题团日暨创先争优学习活动在第三、第四教学楼举行。全校28个院系、30多个支部，近千名同学就如何理解与传承清华百年精神，如何努力争做一名优秀清华人展开了形式丰富、内容深刻的交流讨论。原校党委书记方惠坚，校党委副书记史宗恺，相关院系党委书记、院长，学校相关部处负责人及多名返校校友也作为嘉宾参加了此次主题团日活动。
原校党委书记方惠坚（前排左二）与同学们一起参加主题团日活动
　　本次主题团日活动是“传承百年精神，投身复兴伟业”主题教育活动的一部分。各院系团支部结合自身特色及时代背景，通过校友座谈、视频赏析、情景表演、调研访谈、知识竞赛、交流讨论等多种形式，激发青年学生积极思考清华精神的现实意义，思考新时代的清华人如何践行清华精神、争创青年先锋。
校党委副书记史宗恺（后排右一）与同学们一起参加主题团日活动 
　　原校党委书记方惠坚、原水利系党委书记翟大潜、校团委书记过勇参加了水利系水工93支部的主题团日活动。水工93支部结合纪念密云水库建成50周年的历史背景，回顾几代师生参与密云水库建设的历程，鼓励同学们在今后弘扬“密云精神”。主题团日通过话剧的艺术手法，再现了张光斗先生等师生在密云工作的场景。亲历密云水库建设的翟大潜也通过切身经历，与同学们深入交流密云精神的时代意义。活动的最后，原校党委书记方惠坚表达了对同学们的殷切希望：“第一，清华的同学们要处理好学习与社会工作的关系，既要保证学习成绩优秀，又要做一些学生工作，这样才能为将来发展做好充分的准备；第二，同学们将来要为祖国健康工作五十年，所以在年轻时要勇于去基层接受锻炼；第三，关于清华精神的理解，要在厚基础、重实践的基础上，求创新。”这让在场的同学们受益匪浅。
　　工92和工01支部联合举办的主题团日从“先锋人物我知道”切入，具体回顾了清华历史上的优秀校友。接着，各位同学通过“先进人物事迹”、“我的蓝图我做主”、“我的集体我的家”和“身边小事我先行”等环节，探讨了自己对成为优秀清华人的发展规划，并具体落实到日常的学习生活中来。校党委副书记史宗恺总结讲话时谈到：“同学们，你们这一代人与我们这一代人以及百年前的中国青年相比，有一个特别突出的特点，就是你们对这个国家和民族的充分自信。如何能够把这种优势发挥出来，是值得大家思考的问题。清华倡导‘又红又专、全面发展’的教育思想，希望通过大家在清华的学习，在每个班团集体中的成长，能够不断‘修身’，建立一种良好的生活态度，最终能够为这个国家、这个民族的发展作出突出的贡献。”史宗恺也在讲话中建议所有同学站在百年校庆的历史时点，面向百年校庆，写下自己的心愿。 
　　其他团支部纷纷也开展了形式多样的主题团日活动。在精95团支部（国防班）的主题团日上，同学们通过生动活泼的话剧形式体现出清华精神的发展变化，并对21世纪的清华精神和班级建设进行了深刻交流，凸显了清华国防生良好的精神面貌，明确了自己肩上的历史责任。医学院生医9团支部邀请了90年代毕业的优秀校友返校参与到活动中来，通过与校友的沟通，同学们更加深刻地了解清华人在工作中如何脚踏实地践行清华精神，为国家和人民作出自己的贡献。电子系无91、无96团支部通过播放前期校友访谈的采访视频，围绕人生规划、职业理想、价值理念等方面展开讨论，促进大家积极思考历史赋予新时代清华人的使命。（供稿 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月26日 08:26:14　　清华新闻网

          

   
