20111002143633533187999
2011年10月02日 14:36:33　　清华新闻网

   
2011年学生暑期社会实践风采展成功举办


　　
清华新闻网10月1日电
 9月29日，传承百年精神，投身复兴伟业清华大学2011年学生暑期社会实践风采展举办。本次实践风采展由校团委主办、各院系分团委承办，分主题分区域进行展示，突出实践历程与支队风采，着重强调社会实践的引导方向，同时营造浓厚的社会实践交流分享氛围。校党委副书记史宗恺观看展览。


　　此次展览共分总展区、主题展区、主题活动区等部分，突破了以往分院系、以文字展示为主体的传统，采用实物展、立体展、视频展等方式，增加了突出实践主题的互动环节，整体风格更为活泼，受到了校内同学的广泛关注。主题活动区由各院系分团委承办，分别以民生热点深度观察、青春公益奉献社会、专业实践就业见习、百年清华校友足迹及追寻红色足迹为主题，着重强调了清华学生社会实践的引导方向，突出了四个实践主题及追寻红色足迹专题的实践成果，使得参观展览的同学对社会实践的内容与意义有了更加清晰鲜明的认识。


　　2011年，清华大学团委以传承百年精神，投身复兴伟业为主题，围绕实践育人的培养目标，引导清华学子走上了调研民生热点问题、奉献服务社会、考察专业就业、访谈校友和追寻红色足迹的实践之路。本年度学生暑期社会实践支队超过600支，参与学生达5600余人。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年10月02日 14:36:33　　清华新闻网

          

   
