20110225232503484174340
2010年06月04日 09:19:35　　清华新闻网

   
情系山水，心连家国——雷志栋院士讲述学术人生
　　【新闻中心讯 学生记者 刘立珍 张逢 摄影 梁宁】6月3日晚，由清华大学研究生会主办、水利系研究生会承办的题为“情系山水，心连家国”的“学术人生”活动在公管学院报告厅成功举办。中国工程院院士，清华大学水利系教授雷志栋做客本次“学术人生”，为学生们献上了一场的精彩讲座。在本次讲座中，雷院士为在场的同学们讲述了自己从成长经历到学术科研的过程与体会，展现了一代水利人为科学事业不断探索的成长历程。
　　雷志栋院士1938年出生于湖南澧县。自1965毕业于清华大学水利系后，一直留校任教。期间，雷院士曾先后担任水文水资源教研组主任、水利系主任，现任土木水电学院学术委员会主任，水沙科学与水利水电工程国家重点实验室副主任。雷院士是水利系教师中第一位由清华大学培养出来的中国工程院院士，长期以来从事农田水利和水文水资源的应用基础研究。
　　在回顾自己选择水利这个专业时，雷院士谈到：由于家乡洪涝不断、灾害连年，严重影响当地的发展进程，自己便毅然决定填报了水利工程专业，希望为国家建设献计献策。怀着这样的决心，雷老师考入清华大学水利系，从此开始了在水利系学习、研究、工作的人生历程。
　　访谈中，雷院士从求学经历、科研历程、教学管理和生活逸趣四个方面和在场的同学亲切交流。在谈到自己求学过程中印象最深刻的事情时，雷老师说，刚进入清华大学时，“又红又专”的大标语就挂满校园，几十年的学术生涯里，“又红又专”这四个字一直深深烙印在雷院士心中。当谈到水利系学习的过程中什么东西对他以后学习工作的帮助最大时，雷老师说真刀真枪的毕业设计让自己受益匪浅。学生在学校里学习书本知识，然后通过学习与劳动相结合，工作后也容易上手，而且养成了把所学知识用于实践的能力。九十年代以来，雷老师将工作重点面向新疆塔里木河及支流叶尔羌河、阿克苏河和喀什噶尔河等，对干旱区“四水”，即大气水、地表水、土壤水和地下水的转化研究做出了突出贡献，但是谈起这段经历，雷老师却说：“我们没有觉着有什么辛苦的，只是国家需要我们那么做我们就去做了。”
　　雷志栋在介绍自己治学人生的过程中，总是很谦逊的对待别人对自己的评价。他说自己没有出国学习过，谈不上是国内外知名，也谈不上是泰斗级人物。雷老师在清华呆了五十多个年头，为了水利系的发展做出了大量的贡献，七十多岁的高龄坚持不退休，仍然为了水利的教育事业贡献着自己的力量。 
　　访谈之后，雷志栋回答了现场同学们的提问。针对中国水利事业的发展前景以及我们如何在环境与水利发展权衡方面，提出了自己独到的见解。雷志栋用他质朴的语言和严谨的学术态度感染着每一位同学。
　　清华大学研究生“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月04日 09:19:35　　清华新闻网

          

   
