20110225231242343990294
2001年11月22日 13:40:53　　清华新闻网

   
无标题文档
卓越的才能　不朽的成就
中华读书报 2001年11月21日
吴永焕
 　　赵元任先生（1892——1982），20世纪一位杰出的语言奇才，博古通今，学贯中西，横跨文理，精通音乐，以其卓越的才能，在语言研究方面取得了不朽的成就。赵先生利用现代语言学的理论方法来研究中国语言，无论是在汉语方言的调查研究，还是在普通语言学研究、国语运动、汉语拉丁化字母等方面都作出了重要的贡献，从而成为我国现代语言学的奠基者和推动者。 
　　探寻赵元任先生一生的语言研究之路，有必要从先生的幼年说起。赵元任先生，祖籍江苏常州（武进县）。但是，他9岁前却没有在原籍生活过。1892年11月3日，他出生于天津紫竹林。由于祖父在直隶为官，他幼年时和父母一直跟随祖父在河北各地居住，9岁之后，才举家迁回常州。赵先生幼年时代，周围的语言环境非常有意思。祖父、伯父和父亲原本是说常州话的，平时讲起“官话”来，也常常是带有常州口音的官话。佣人周妈是保定人，平常说的是一口保定话。母亲冯氏北京话说得不错。9岁回到常州老家后，周围的人说的大都是地道的常州话。先生幼年时代就有模仿他人学习方言的兴趣，跟常熟的表弟一起玩耍时学过常熟话，跟苏州的表哥一起读书时又学会了苏州话。在丰富的语言环境中他还渐渐学会了北京话、保定话和常州话等。人说赵元任先生不仅拥有一双录音机般的耳朵，而且具备善于学说各种方言、语言的天赋，他一生会讲的汉语方言达30余种，会说英、法、德、日、西班牙等多种外语。所有的成功有其先天善于模仿的因素，更多的恐怕是先生后天持之以恒的锻炼，比如他一生都保持着学说各种方言、语言的兴趣，并且潜心学习过音乐。而乐于模仿、善于模仿习惯的养成，恐怕又要归功于先生幼年时代的语言启蒙。学说各地方言，锻炼了先生听说与记录各种方言、语言的能力，同时也为先生日后研究各种方言、语言提供了丰富的感性材料。 
　　赵元任先生大约在四岁的时候，就开始跟母亲学习识字念书了，学习内容多是跟哥哥姐姐一起背“四书五经”；6岁进入私塾学习，先后在冀州、苏州、常州等地读过书；1905年考入南京江南高等学校预科，学习了英文、拉丁文、德文，课外还学习了《马氏文通》和南京话。1910年，18岁的赵先生留学海外，先后就读于康奈尔、哈佛大学，分别获得了数学学士、哲学博士学位。毕业后的几年又在康奈尔大学教过几年物理。留学海外的这段日子，赵元任先生虽然主修的课程是数学、哲学，教的课程是物理，但先生的兴趣却不仅仅局限于此，他的兴趣涉及到自然科学的数学、物理、化学、天文学与人文社科的哲学、音乐、语言学诸方面，并且都取得了优异的成绩。正如胡适先生所说：“治哲学、物理、算数皆精。以其馀力旁及语言学、音乐皆有成就。”赵元任先生幼年受过良好的中国传统教育，留学美国后又潜心学习并研究了西学的精髓。博古通今，学贯中西，使赵先生具备了宽阔的学术背景；博学多识，多才多艺，无疑为先生日后的语言研究奠定了坚实的知识基础。赵先生渊博的学识为他综合利用自然科学与人文社科的科研成果来研究语言提供了便利，同时也为他日后在语言学方面作出杰出的成绩创造了条件。特别值得一提的是，十年海外漂泊，赵元任先生始终没有间断过他对语言学的钟爱，他不仅在学习期间选修了语言学课程，而且在尽可能的情况下，向一同在美国留学的中国留学生学习汉语方言。按先生自己的话说：“转到了哈佛研究院，我在名义上专修的是哲学，但是上了很多的语言的科目。”他在康奈尔大学留学时曾和无锡的胡明复同住过，同住期间他跟胡明复学会了无锡话。 
　　假如赵先生之前的语言学道路主要表现为关注语言现象、善于模仿语言与学习语言理论知识等方面的话，那么，赵元任先生二十年代的学术研究，对于他来讲，则是他语言研究道路上的一个重要转折。1925年，赵元任先生受聘于清华大学国学研究院，教授中国音韵学。1928年，他进入北平中央研究院历史语言研究所工作。从二十年代起，先生把大部分的精力都放在了语言研究方面，取得了丰硕的成果。 
　　赵元任先生语言学方面的学术贡献首先当推汉语方言的调查研究。1926年，他独自调查了江浙一带的吴方言，1928年出版了中国第一部用现代语言学的方法来调查研究汉语方言的调查研究报告——《现代吴语的研究》。1928年至1946年近二十年间，他与白涤洲、丁声树、董同龠禾、罗常培、吴宗济等几位先生共同筹划，先后进行了八次大规模的方言调查，其中他亲自参与的就有两广、江西、湖南、湖北、徽州、陕南等地的几次。在方言调查的基础上，他独自或与他人合作出版了一系列专著，如《钟祥方言记》（1939年）、《中山方言》（1948年）、《湖北方言调查报告》（1948年）、《绩溪岭北方言》（1965年）等，成为今天现代汉语方言研究的经典文献资料。赵元任先生的贡献不仅表现为他学术成果的丰硕，而且表现为他研究方法的创新。汉语研究的传统方法多是以考订、解释和评注为主的训诂式研究，而以《现代吴语的研究》为代表的一系列现代方言学著作则是将语言看成是一个完整的系统，从历时、共时两方面研究汉语方言的内部结构和发展规律。赵元任先生1928年出版的《现代吴语的研究》是中国第一部通过田野工作来完成、用国际音标准确记音并且利用现代语言学的方法来调查研究汉语方言的调查研究报告，先生研究方法的创新，在现代汉语方言研究史上无疑具有重要的意义。方言调查中，赵元任先生那一双录音机般特别精细的音乐耳朵能够辨别普通人多不注意的种种极细微的语音区别，一双善于模仿的嘴巴曾让胡适先生叹服，先生的成功或许应该归功于他超乎常人的天赋。但是详细考察赵先生方言研究的始末，可以发现，天赋仅仅是一方面，先生的勤奋努力与严谨的治学态度才是先生学术成功的更重要的因素。赵元任先生二十世纪初主持的几次调查主要处于二三十年代，当时的政治环境和物质条件都十分不好，在如此的条件下，赵先生他们几人横跨数省，调查方言，录制语音材料，其中的甘苦，可想而知。先生在语音研究中并不满足于自己耳朵的听感，常常是一丝不苟地通过声学仪器来分析研究。真可谓一分辛苦，一分收获。 
　　赵元任先生兼通文理，在语音学方面也有很高的造诣，他的物理学、生物学等自然科学方面的知识为他从声学的角度来分析语音的物理特性、从生理的角度来研究语音的发音机制提供了极为便利的条件。1926年，赵元任先生开始用实验的方式来研究语音。他购置了当时最先进的语音实验设备，建立了历史语言研究所的语音实验室。赵先生发表的《音位标音法的多能性》、《一套标调的字母》、《中国的字调跟语调》、《说清浊》等一系列文章，成为语音学研究的经典文献。《音位标音法的多能性》一文，是赵元任先生1934年用英文发表的一篇讨论音位的文章，美国著名语言学家马丁·裘斯对此文曾有过这样的评价：“我们很难想到有比赵元任的这篇文章更好的对早期音位学具有指导意义的单篇论文了。”赵先生在《一套标调的字母》一文中提出的五度标调法，是他在方言调查的基础上总结出的一种标记声调变化的简便方法。一条竖线分成四段五点，五点分别表示高、半高、中、半低、低五种声调高度，在旁边用线表示声调的升降变化。五度标调法被国际语言学界公认为最好的一种标调方法。 
　　赵元任先生的语言学研究，涉猎非常广泛，他对汉语语法特别是汉语口语语法也作过深入的研究。《国语入门》、《中国话的文法》两部现代汉语口语语法著作，在汉语语法学界影响很大。《国语入门》是赵元任先生1948年出版的一部语法专著，这是中国第一部运用结构主义语言学方法来研究汉语语法的奠基之作，书中不乏对汉语口语语法的一些精辟见解。《中国话的文法》是赵元任先生60年代出版的一部系统地运用结构主义语言学的方法来描写分析汉语语法事实的语法专著，书中主要的研究对象是二十世纪中叶的北京话口语，材料非常丰富。1979年，著名语法学家吕叔湘先生将其翻译成汉语由商务印书馆出版，改名为《汉语口语语法》。1980年，著名学者丁邦新先生将此书翻译成汉语由香港中文大学出版社出版。赵元任先生1926年发表在《清华学报》第三卷第二期上的《北京、苏州、常州语助词的研究》，是中国第一篇用现代语言学方法系统研究汉语语助词的开创性论文，堪称汉语方言比较语法研究的开山之作，余霭芹曾将其称为“方言比较语法的鼻祖”。 
　　二十世纪二三十年代，统一国语、推行国语的“国语运动”正处于高潮时期，赵元任先生1920年7月25日离美回国后，加入了“国语统一筹备会”，成为“国语运动”的积极参与者和推动者，他与“国语统一筹备会”中的其他成员一起，修订注音字母方案，制订国语罗马字拼音法式，整理国音标准，为推动现代汉民族共同语的形成和发展作出了重要的贡献。他编写的《新国语留声片课本》，成为当时推行国语的语音标准。他拟订的“国语罗马字”为后来汉语拼音方案的制订作了充分的准备。汉语拼音方案与“国语罗马字”相比，二者的声母、韵母大体相同。只有部分不一致的地方，如汉语拼音方案的z、c“国语罗马字”是tz、ts；汉语拼音方案的两套声母zh、ch、sh和j、q、x“国语罗马字”是一套j、ch、sh。“国语罗马字”的拟订无疑为汉语拼音方案的制订奠定了基础。
　　翻开赵元任先生的学术年表，可以发现，先生的语言学研究涉及到了语言学问题的方方面面：有汉语多种方言的实地调查，有其他民族语言的田野记录；有语音方面的精辟见解、有词汇、语法的独到发现；有综合利用自然科学知识来分析语言事实的经典，有借用社会语言学的方法来研究现象佳作；有科学严谨的学术研究，有蕴涵真知灼见的语言研究方法的漫谈。一篇短文只能挂一漏万地提到赵先生学术成就的一个或几个方面，却很难全部展示先生卓著的学术成绩。先生留给后人的不仅仅是他一生中丰硕的学术成果，他将自己一生严谨的治学态度、科学的治学方法同时也留给了后人，这或许是先生留给后人的更重要的一笔财富。先生博大精深的学术思想将感悟后学、激励后辈，在未来的语言研究道路上作出更大、更多的贡献。
 

    

 
            
2001年11月22日 13:40:53　　清华新闻网

          

   
