20110225231739125546267
2006年04月29日 12:37:15　　清华新闻网

   
2005年度清华大学校友奖助学金颁发
　　【新闻中心讯 通讯员　张春生】4月28日下午，清华95周年华诞前夕，2005年度清华大学校友奖学金、助学金颁发大会在主楼接待厅举行。
　　清华学生此次共有89人获得了“梅贻琦纪念奖学金”等16项校友奖学金，130人获得了“1931级纪念助学金”等6项校友助学金。
　　副校长汪劲松、陈吉宁分别宣读了获得校友奖学金和助学金的学生名单。获奖学生代表，航天航空学院谭廉华同学和获助学生代表电子系刘立峰同学分别做了大会发言。
　　1992届校友、华旗资讯总裁冯军学长代表校友介绍了华旗资讯公司的艰苦创业历程，并表达了愿意回馈母校的诚挚心愿，同时他也鼓励同学们积极进取，成为国家建设的栋梁之材。
　　校教育基金会理事长、校友总会常务副会长、原校党委书记贺美英回顾了校友奖助学金的历史，她鼓励同学们保持艰苦朴素的作风，在各方面努力做到优秀，并传承校友的爱心，将来作出成绩回馈给更多的学弟学妹们。
　　清华1938届校友、两院院士黄培云学长，副校长岑章志，以及校友总会、学生部、研究生部、教务处和校团委的负责同志也出席了大会。大会由校友总会秘书长郭樑主持。
　　会后，校领导及校友代表与同学们合影留念。( 编辑 襄桦)

    

 
            
2006年04月29日 12:37:15　　清华新闻网

          

   
