20110225232335343247765
2009年10月09日 14:36:54　　清华新闻网

   
我国将加快实施海外人才引进战略
新华网2009-10-3
　　（新华网北京10月3日电 记者 赵超）记者从人力资源和社会保障部了解到，今后我国将加快实施更加开放的海外人才引进战略，大力吸引海外优秀留学人才和智力。为此，人力资源和社会保障部门将按照“拓宽留学渠道、吸引人才回国、支持创新创业、鼓励为国服务”的新要求，重点实施三项计划，构建一个体系。
　　以高层次创新人才为重点，着力实施高层次留学人才集聚计划。人力资源和社会保障部将配合中组部全面实施海外高层次人才引进计划，充分发挥对外联系窗口作用和人才引进渠道的独特优势，广泛采集人才信息，整合信息资源，增强引进海外高层次人才的针对性和时效性。
　　围绕加快高新技术产业发展，着力实施留学人才创业计划。重点实施留学人才回国创业启动支持计划，大力加强留学人员创业园建设，继续开展留学人员创业园共建工作。
　　搭建海内外交流平台，着力实施智力报国计划，在更大范围、更广领域、更高层次上吸引海外留学人员及留学人员团体通过各种形式参与祖国建设，把“海外赤子为国服务行动计划”做成留学人才为国服务的品牌。
　　坚持服务于广大留学人员，着力构建留学人员回国服务体系，结合“千人计划”的服务窗口工作，将留学人员回国服务体系建设全面推开，为留学人员提供全方位的服务。

    

 
            
2009年10月09日 14:36:54　　清华新闻网

          

   
