20110225232102000614779
2008年05月30日 14:23:51　　清华新闻网

   
Sheldon Zedeck教授：“如何在高端期刊上发表学术论文”
　　【新闻中心讯】5月28日下午，作为“清华-伯克利周”系列学术活动之一，伯克利加州大学副教务长、工业与组织心理学教授 Sheldon Zedeck教授作了题为“如何在高端期刊上发表学术论文：背景与建议”（How to Publish in a Top-Tiered Journal: Background and Advice）的讲座。伯克利加州大学文化与认知实验室主任彭凯平教授及来自清华各院系的师生参加了此次讲座。
　　Zedeck教授自2002年开始兼任美国《实用心理学》（Journal of Applied Psychology）主编，今年即将卸任。他首先简要介绍了《实用心理学》编审委员会的主要成员及该期刊的宗旨，即：为实用心理学领域输入新鲜知识和见解的原创性研究；心理学家们感兴趣的，有助于认识个人、组织、机构的心理和行为现象的实验或理论研究。
　　在谈及向学术期刊投稿时应注意的问题时，Zedeck教授特别指出，要特别注意：定性研究、国际视野、认知实用、专门领域研究、基于理论的实验研究。他详细阐述了评审人员的职责，如：审阅投稿的拼写、语法及文章样式；能够发现文章中的闪光点；所给评语不但要指出投稿中存在的不足，还要提出改进意见等等。最后，Zedeck教授就如何做高质量的研究等提出了自己的见解和建议。（国际合作与交流处 伍铁 供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年05月30日 14:23:51　　清华新闻网

          

   
