20110424123552028521031
2011年04月24日 12:35:52　　清华新闻网

   
七彩校庆嘉年华活动全面展开


　　
清华新闻网4月24日电
 （学通社记者
 张梅杰
）4月23日，百年清华，七彩校园校庆嘉年华活动全面开展。活动分红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七个板块，包括大礼堂前恢红乐章艺术团汇演、情人坡缤彩纷橙涂鸦文化节、小树林武韵辉黄武术表演、东操绿茵赛场马杯田径、三教丹青水墨艺术展、挑战杯蓝色创想学生科展、紫荆操场紫荆故事文化嘉年华。




图为紫荆操场紫荆故事文化嘉年华远景。 
李睿
 摄


　　紫荆故事是由校学生会、研究生会、社团协会合作，通力打造的文化嘉年华活动。紫荆操场的入口两旁是两个由照片拼成你好清华、生日快乐的巨幅笑脸墙，场内是文艺演出、文化展览和互动游戏。比如 听前奏猜歌曲，让小圈飞的套圈游戏，镖王争霸的飞镖射气球游戏， 看图片猜电影等。 水木清华摄影展展出了李睿、陈海滢等年轻校友的摄影作品；体育文化展则凸显了清华体育精神的传承，为祖国健康工作五十年不仅是传承的理念，更是践行的诺言。


　　下午，清风明辩表演赛在学生综合服务楼前举行，清华北大学子对大学生的爱情究竟是应该坚守一份理想还是妥协于现实这一话题展开辩论，从大学生的爱情观折射出当代青年的人生观和价值观，吸引大批学生场前观看。




图为最最最 最清华校园吉尼斯活动。 
范谊章
 摄


　　最引人注目的当属中央舞台上的文艺汇演。早晨十点，由NMKL乐队拉开嘉年华活动文艺汇演的帷幕。之后精彩的街舞、爵士舞、傣族舞更是时时吸引着观众们的眼球。历届校园十佳歌手程雅菡、刘玉泉、龚晓然、马瑞男、陈志远、王一干、祝嘉用歌曲为校友和师生带来祝福和欢乐，他们凭借不凡的实力、投入的深情和得体的台风赢得大家的阵阵掌声。文艺汇演在手语社温情的手语表演中暂告一段落，结束时现场观众依然意犹未尽，也都期待着24日更加精彩的文艺演出。


　　与此同时，其他6个地方的嘉年华活动也如火如荼地举行：恢红乐章大礼堂艺术团汇演，古琴悠扬，京剧唱响，歌声跃动；缤彩纷橙情人坡涂鸦文化节，缤纷色彩涂出学子畅想；武韵辉黄小树林前武术表演，推掌舞刀济济一堂；丹青水墨三教平台艺术展，光影融合色彩交错，绘出校庆美丽华章；蓝色创想挑战杯学生科展，富有创造力的科技作品让参观的师生校友叹为观止。


　　本次校庆嘉年华由校学生会、校研究生会、校科协、学生艺术团、社团协会、美术学院团委等承办，将于24日下午结束。




编辑：傅晓英 襄桦





    

 
            
2011年04月24日 12:35:52　　清华新闻网

          

   
