20111128114038119386024
2011年11月28日 11:40:38　　清华新闻网

   
本科生团支部广泛开展团日活动学习贺国强同志重要讲话精神


　　 
清华新闻网11月28日电
 11月8日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强来校视察调研，期间就社会实践的重要意义与同学们交流了五点看法。贺国强同志的讲话在同学中引起热烈反响，近期，水利系、工物系、自动化系、化学系等院系分团委分别组织本科生团支部开展团日活动，同学们结合自身的社会实践经历，交流学习贺国强同志的重要讲话精神。


　　水利系行水问路联合调研支队的同学在交流中谈到，贺国强同志对社会实践的五点看法给大家思想上带来了很大收获。正如贺国强同志所说，社会实践活动能帮助自己接触基层、了解国情，并充分认识到水利事业的意义，坚定自己从事水利行业的信念。


　　工物系参加暑期凌云志核工情专业实践支队的同学表示，这次专业实践中体现最为突出的便是贺国强同志提到的有益于提前适应社会。通过专业实践，到核电站、核技术研究所等单位学习参观，与单位的校友们面对面进行访谈，使自己能提前接触企业，了解企业需求，帮助自己尽早进行人生规划，提前适应社会。


　　自动化系参加红色足迹、实践奋进联合考察支队的同学说，此次红色之旅使自己学习了优秀党员的模范事迹，实地了解党和政府的政策措施在基层组织中的贯彻落实情况，并与清华校友进行了充分的交流，从而深化了自己的认识，坚定了自己的信仰。


　　化学系赴延安谢子长希望小学支教支队的同学分享说，贺国强同志提到实践有益身心健康让自己很受触动，实践的确不仅带给自己思想上的教育，那些在支教过程中发生的点滴故事也让自己身心或受震撼、或被感动，使自己开拓了视野，陶冶了情操。


供稿：校团委　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月28日 11:40:38　　清华新闻网

          

   
