20110225231818796267724
2006年11月01日 13:08:14　　清华新闻网

   
贺 信
美术学院：
　　欣逢美术学院成立50周年之际，我们谨代表学校向美术学院全体师生员工和各届校友致以热烈的祝贺！
　　清华大学美术学院的前身是创建于1956年的中央工艺美术学院。在几代艺术家、教育家的辛勤努力下，学院培养了一大批优秀专业人才，为新中国艺术教育事业和社会发展做出了突出贡献，成为在中国美术和设计教育界享有盛誉、在世界艺术教育领域有相当影响的知名学院。我们代表学校感谢几代教师们为学院的建设和发展付出的辛勤劳动，感谢广大校友和社会各界对清华大学美术学院的关心和支持！
　　1999年11月20日，中央工艺美术学院并入清华大学，成为清华大学美术学院。这是清华大学发展中的一件大事，也是我国工艺美术教育史上的一件大事。去年的今天，我们高兴地迎来了美术学院新教学楼的落成典礼，为更快、更好地实现各学科之间的交流与融合创造了条件。
　　七年来，通过大家的共同努力，科学与艺术的结合通过一系列的措施得到加强，学科互补、交叉与融合得到具体落实，学校的综合优势得到充分发挥，推动了人才培养质量和水平的提高，促进了学校整体的学科建设，进一步优化了学校的学科结构。
　　当前，我校正处于建设世界一流大学的第二个战略发展阶段。希望美术学院的广大师生既要继承和发扬学院的优良传统，也要不断弘扬“自强不息，厚德载物”和“追求卓越，爱国奉献”的清华精神，以科学发展观为指导，认真总结五十年来的办学经验，开拓创新，突出特色，进一步提高人才培养的质量和学科水平，在艺术与科学的结合上有新突破，努力开创美术学院新的历史篇章，争取早日使美院成为世界一流的美术学院，为我校创建世界一流大学、为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献！
校 长 顾秉林
党委书记 陈希
2006年11月1日

    

 
            
2006年11月01日 13:08:14　　清华新闻网

          

   
