20111206134041854361573
2011年12月06日 13:40:41　　清华新闻网

   
清华代表队夺得金诚同达杯首都高校模拟法庭总冠军


　　清华新闻网
12
月
6
日电
 
12
月2日晚，第七届金诚同达杯首都高校联合模拟法庭大赛在中国政法大学举行。由法学院学生黄凯、宋宛、刘垚、马秋阳和张美惠组成的清华大学代表队夺得金诚同达杯首都高校模拟法庭总冠军，宋宛同时获得本届比赛最佳辩护人奖项。




图为金诚同达律师事务所代表为冠军清华大学代表队颁奖。


　　本届比赛共有清华大学、中国政法大学、北京师范大学、中国人民大学等6校法学院组织参赛队伍参加，历经3轮6场比赛后清华大学代表队和中国政法大学代表队会师决赛，决赛场次由北京大学代表队担任法官组成合议庭。精彩的庭辩之后，由清华法学院宋宛和马秋阳组成的辩护人团队凭借充分的赛前准备和睿智的临场发挥出色一举夺冠。




图为决赛庭审现场。


　　金诚同达杯首都高校联合模拟法庭比赛此项比赛已成功举行6届，本届比赛在赛程赛制方面进行了较大调整，通过最大限度还原真实庭审双方对抗的方式检验6校法学院学生的法律实务能力。




供稿：法学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月06日 13:40:41　　清华新闻网

          

   
