20110428142510697790202
2011年04月28日 14:25:10　　清华新闻网

   
立志西部　服务基层


法学院举办赴西部基层就业经验交流会


　　清华新闻网
4月28日电
 
4月23日，清华大学法学院召开赴西部基层就业经验交流会，来自甘肃天水、甘肃武威、重庆基层的法学院选调生裴志阳、王德超、张信阳3位校友与同学们交流基层工作的经验和感受。今年即将赴基层工作的同学20余人参加座谈。


　　法学院党委书记车丕照勉励大家要坚持自己的选择，扎根基层，实现自己的价值，并回顾了自己在基层工作的经历，认为那段经历使自己了解了基层的基本情况，对于今后的教学研究有很大的促进作用。


　　会上，三位参加选调的校友介绍了他们在基层的工作经验和体会。裴志阳现任甘肃天水市元龙镇任镇党委副书记，他给大家介绍了乡镇的发展的基本情况。他说，乡镇的基本情况代表着中国的大部分国情，上级机关的各种文件都要靠乡镇来贯彻落实，因此，乡镇工作是很重要的，它既贴近基层的广大群众，又承接上级的各项政策规定。来自甘肃武威的王德超校友首先介绍了所在的武威市以及所任职的乡镇的基本情况，又谈了自己做副镇长以来所参与的乡镇的具体事务和在工作中的体会。他说，作为一名清华人，去基层要务实、要为老百姓多做一些好事，要做到这一点，首先要不断地学习，向群众学习，补充自己的知识，然后要实事求是，结合本地的实际来贯彻上级的政策。来自重庆的张信阳校友，对在基层工作中如何不断地提高自身的修养介绍了自己的心得体会，他说，要坚持自己，要反省自己，与人和善，踏实做事。


　　会上，今年即将赴甘肃、广西、重庆参加选调的同学与老师和校友进行了深入地交流，通过交流，同学们对基层的工作、生活状况有了一定了解，积累了基层工作的经验。同学们认为，基层是一个广阔的天地，是一个磨练意志、丰富思想、增进与群众感情的大舞台，做出这样的选择，感到自豪，也感到责任，一定要坚持选择，努力工作，肩负清华人的责任与使命。


供稿：法学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月28日 14:25:10　　清华新闻网

          

   
