20110225231723625745031
2006年03月20日 10:18:06　　清华新闻网

   
诺奖得主清华评讲“十一五”规划
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 李红宇 摄影 郭海军】“‘十一五’规划是中国‘摸着石头过河’的重要一步，为中国下一步的发展奠定了基石。”2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·E·斯蒂格利茨教授（Joseph E. Stiglitz）于3月17日在清华大学发表演讲时说。 
　　斯蒂格利茨教授此次清华演讲是“与大师对话——诺贝尔获奖者中国校园行”活动的一部分。该活动由国家外国专家局、清华大学和北京大学主办，得到了中国国际人才交流基金会的赞助。“诺贝尔奖获奖者中国校园行”是一项针对青年学生进行人生励志教育的活动，使广大青年学生有机会聆听大师教诲，与大师面对面交流。 
 
　　在题为“评论中国的‘十一五’规划：又一个迈向中国市场经济的重要步伐（REMARKS ON CHINA’S 11TH FIVE-YEAR PLAN: Another Major Step in China’s Transition to A Market Economy）”的演讲中，斯蒂格利茨教授称中国的“十一五”规划既体现综合性，又突出重点，并对其中的一些话题作了评论，还回顾了中国经济发展的成功及面临的新挑战。
　　斯蒂格利茨的精彩演讲受到了热烈的欢迎。容纳400多人的清华主楼报告厅竟有近700人前来聆听。除了清华的师生们，还有来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等高校的师生。
　　斯蒂格利茨教授出生于1942年，获麻省理工学院博士学位，此后他在剑桥大学从事研究工作。1979年，他获得了美国经济学会两年一度的约翰·贝茨·克拉克奖，该奖项用于表彰对经济学作出杰出贡献的40岁以下经济学家。1988年起斯蒂格利茨在斯坦福大学任经济学教授；1993年开始成为克林顿总统经济顾问团的主要成员，并且从1995年6月起任该团主席；1997年起任世界银行副总裁、首席经济学家；2001他获得了诺贝尔经济学奖。现任哥伦比亚大学商学院经济系教授、国际事务与公共管理学院教授，美国布鲁金斯学会高级研究员。斯蒂格利茨教授为经济学的一个重要分支——信息经济学的创立作出了重大贡献。他所倡导的一些前沿理论，如逆向选择和道德风险，已成为经济学家和政策制定者的标准工具。他是世界上公共部门经济学领域最著名的专家。他所著的教材是世界上最通行的教材之一，被翻译成多种语言。
　 我校公管学院胡鞍钢教授和崔之元教授对斯蒂格利茨的演讲做了点评。我校副校长谢维和在演讲前会见了斯蒂格利茨教授。国家外专局副局长李冰、教科司司长杨长聚等参加了会见。公管学院常务副院长薛澜教授主持了演讲会。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月20日 10:18:06　　清华新闻网

          

   
