20110225231318187997006
2002年11月07日 12:06:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校党委书记陈希参加人大65周年校庆并出席高层论坛
 11月1日下午，我校党委书记陈希出席了中国人民大学在校内世纪馆举行建校65周年庆祝大会，代表清华大学向中国人民大学成立65周年表示热烈祝贺。
 10月31日下午，陈希还出席了中国人民大学“实践‘三个代表’思想，繁荣人文社会科学”校庆高层论坛。他从学科布局、师生规模、课程内容三个方面的变化介绍了我校人文社会学科发展的历程，并分析了我校发展人文社会科学的战略思考，主要在三个方面：第一，从人才培养的角度来说，知识太局限对人才培养不利，对科技人员的人文教育很重要，同样，文科学生加强科技知识也很重要；第二，从社会对人才的需求结构来说，现在GDP中第三产业的比重越来越大，高校的专业和学科要相应调整，以使毕业生适应变化、满足社   会需要；第三，从对社会的贡献来说，用科学研究成果服务社会，是高校的使命之一。高校不仅要出自然科学方面的科技成果，而且要出人文社会科学方面的研究成果，出高质量的、特别是有重要影响的成果，为社会发展做出更大贡献。陈希谈到，清华大学非常重视人文社会学科的发展，改革开放以来，经由四任校长连续推动，现在仍在不断推进向前发展。   （向春 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2002年11月07日 12:06:07　　清华新闻网

          

   
