20110225231535390201328
2004年12月09日 09:33:52　　清华新闻网

   
创新，就要革命加拼命
科技日报  2004-12-9  安继刚
集装箱检测系统应用辐射成像技术透视检查大宗货物，是装备国门的“火眼金睛”。我们在八五、九五及十五攻关计划中连续立项研究，获得巨大经济与社会效益，为国家办了一件大事。 
我有幸在年过半百后，作为技术负责人或项目负责人，亲历了三届攻关全过程，和大家一同奋力拼搏、自主创新、夺取胜利。回顾多年风雨，感触良多，最大体会是：要从国家利益出发，坚忍不拔、自主创新。 
就拿八五攻关最大难题阵列探测器来讲，当时国内还属空白，而国外产品，一种要价250万美元，一种不耐辐照，都不可行。出路只有一条：必须自主创新。我们提出了新的探测器方案，在国际上首创用高压阵列电离室来探测加速器X射线分布。 
研制加速器检测系统后，为了有更好的性能价格比，又提出新方案———钴-60集装箱检测系统。设计出来了，专利申报了，但实施起来的困难却远远超出想象。我们坚持不懈地争取，直到中国节能投资公司决定出资，又列入了九五攻关计划，才落实下来。结果，只用了10个月便研制成功1∶1样机，在国际上第一次用钴-60探伤机获得了集装箱数字图像。 
新技术诞生了，但离市场接受还远得很！1998年6月召开订购集装箱检测装备会议，她连入门券都拿不到，前途渺茫，面临夭折的严重危险。我们坚信推广钴-60技术是符合国家利益的，坚持到各处反映、呼吁。最后，国务委员吴仪亲自过问，再单独为福州马尾港定购一套钴-60检测系统，打开了推广应用的大门。“革命加拼命”，只用了7个月零2天，提前完成任务。钴-60系统后来居上，成为我国第一套投入运行的国产集装箱检测系统。 
为保障安全、适应探测危险品的急迫需求，我们提出集装箱CT设想，申报了国内外专利，又列入十五攻关计划。样机建成，验收通过，产业化工作开始！ 
要创新、要为人先，就注定要面对不理解和承受来自各方的压力。看到非技术因素的强大影响以及不公平竞争的种种表现，感到困惑与沉重。但是，想到能为国家节约数以亿计的金钱，想到海关同志曾不顾生命危险靠铁钎捅来发现隐藏在羊毛包中的武器炸药，想到不法商人竟把满载危险品的货车偷偷开上滚装船而导致船毁人亡的惨剧，就有了力量，就更加确信所从事的是正义的事业。 
安继刚，67岁，1954年进清华，现为清华大学核研院的责任教授和博士生导师。连续负责了三届攻关课题，研发辐射成像集装箱检测技术。靠攻关人员共同努力，已大量安装国内海关并出口海外，为打私和反恐斗争做出贡献。  

    

 
            
2004年12月09日 09:33:52　　清华新闻网

          

   
