20111221161117312640170
2011年12月21日 16:11:17　　清华新闻网

   
清华举行2012年少数民族学生新年联欢会




　　清华新闻网12月21日电 
（通讯员 
陈浩
）近日，清华大学2012年少数民族学生迎新年联欢晚会在学研大厦多功能厅举行。来自全校各院系的少数民族同学与教师欢聚一堂，喜迎2012年的到来。清华大学党委副书记韩景阳、史宗恺出席了联欢会，并向全校的少数民族同学送去了新年的问候。




图为联欢会现场同学合影


　　晚会开场视频以生动活泼的形势回顾了过去一年清华的少数民族学生工作，并送上了各族同学对新年的美好祝福。随后来自各个院系的少数民族同学纷纷登台表演了精彩的民族节目。


　　藏族同学们的舞蹈《飞弦踏春》、维吾尔族同学的歌曲《兄弟情》、哈萨克族舞蹈《快乐的天鹅》、傣族独舞《傣家小妹》、回族歌曲《花儿》、藏族歌舞《心愿》赢得了观众的热烈掌声。穿插于期间的中国传统艺术表演相声《学外语》给大家带来了诸多欢乐。藏族同学们还给现场同学带来了游戏：学跳锅庄舞，热情大方的舞蹈赢得了阵阵掌声，把晚会推向了高潮，晚会期间穿插了游戏和抽奖环节，观众同学们积极参与，气氛热烈欢声笑语不断。


　　联欢会上，还进行了清华大学少数民族学生一等奖学金的颁奖仪式。该奖学金设立于2000年，旨在鼓励在校少数民族同学勤奋学习，取得各方面的进步。自动化系的朝鲜族学生蔡娅雯作为奖学金获得者代表，讲述了在校期间的学习生活的点点滴滴并表达了回报母校、回报祖国的远大志向。


　　晚会在《爱我中国》的欢快歌声中落下帷幕。本次晚会由校党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部承办，校研究生支教团协办。统战部、校团委、支教团相关负责人也出席了本次联欢会。


供稿 校团委实践部 编辑 李含





    

 
            
2011年12月21日 16:11:17　　清华新闻网

          

   
