20110225232445875861649
2010年05月05日 11:23:26　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（七）
机械72班：琢玉年华
　　它有24个男生，却只有1个女生，生活仍然丰富多彩、其乐融融；
　　它横扫各项集体荣誉，清华大学先进班集体、清华大学甲级团支部、清华大学优良学风班、机械系运动会团体总冠军……每座金灿灿的奖杯上都有它的名字；
　　它是学生科研的先锋，清华大学SRT计划项目特等奖、清华大学挑战杯一等奖、学生实验室建设贡献一等奖、十余项发明专利……成立不到三年的它，已经取得了令人艳羡的科研成绩； 
　　……
　　它——就是机械系72班，一个勤奋、上进、团结、友爱、活泼的大家庭！
　　
学风建设篇：团结协作，共同进步
　　入学后的第一次班会上，机械72班主任韦进全老师一语道破学习的重要意义：“大学里学习不是一切，但如果没有学习就没有一切。”这句话深深影响着每一位同学，成为机械72的座右铭。两年多的时间里，机械72的学习成绩一直稳居系内第一。
　　成绩的取得需要个人的努力，更需要集体的力量。从大一开始，机械72就自发组成了以寝室为单位的学习单元，同寝室成员的集体自习成为班上一道亮丽的风景线：先进帮助后进，上游带动下游，不让一个人掉队。某同学曾一度沉浸网络游戏，上课、完成作业不够专心，学习投入不足，成绩明显下降。同寝室的张鹏等三位同学见此情况，就主动给他讲道理：“网络游戏可以作为一种消遣，但是过度沉溺则会对人造成很大的伤害，严重影响个人的学习、工作和生活。大学生最主要的任务是学好基础知识，为将来实现个人价值打下坚实基础。”同时，他们主动对该同学进行监督，严格限制其每周用在网游上的时间，强拉他去参加寝室的集体自习，该同学渐渐有了学习劲头。但是一波未平，一波又起，在大一期末考试前夕，该同学不幸患上急性阑尾炎，必须马上住院做手术，不得不申请所有科目期末考试缓考。这样一来，大二期间除了参与正常的教学课程，他还要准备大一缓考的科目，学习压力非常大，又渐渐产生了厌学情绪。针对这一情况，同寝室的三位同学再次主动跟他耐心交流，表示愿意在学习上给予他帮助。三位同学商定轮流给他讲解课程重点难点，指导他完成课后作业，并坚持集体自习。在三位同学的热心帮助和指导下，他渐渐重拾了信心与勇气，全身心投入到学习之中。大二结束时，他的学分绩进步了足有4分之多。在大三的表彰会上，他毫无争议地获得了“进步最快奖”。在发表获奖感言时，他深情地说：“这个奖不属于我个人，而属于我们整个寝室！”
　　
感情建设篇：“我不孤单！”
　　机械72有一个显著的特点——悬殊的男女比例：25个班级成员中仅有一个孤零零的女生。对于24：1这个比例，他们曾震惊，不能接受。面对其他同学好奇的打听：“听说你们班就一个女生，是真的么？”他们只能自我安慰：“少是少了点，毕竟不是和尚班。”现在，他们对此不仅能泰然处之，更深深体会到班级同学相处的乐趣。当机械72唯一的女生赵欣如面对“偌大的班级只有你一个女生，你会感到孤单吗？”这样的问题时，她一定会很肯定地回答：“我不孤单！”
　　悬殊的男女比例确实曾经给机械72的班级感情建设带来一定的困难，这一大群男生要怎样关心这唯一的女生呢？为了照顾好这唯一的“宝贝”，他们可是颇下了一番功夫的，生日、女生节都是表现关怀的好时候，可女孩的心思，男孩究竟能不能猜明白呢？下面给大家讲讲机械72班2010年女生节的故事吧。
　　女生节当天，机械72的男生们兵分六路，分别陪着赵欣如逛街、吃饭、看电影、打电动。在其他小队陪着赵欣如玩乐的时候，第六小队留在学校里，把她的自行车从头到尾维修了一遍，并擦拭一新。最后，当赵欣如来到男生寝室时，两个英俊的男生献上了一束美丽的鲜花、一盒精美的巧克力和一张光盘。光盘上刻录着几天前男生们拍摄的视频，展示他们对赵欣如的节日祝福和真心祝愿：“小如，作为我们班唯一的女生，你为这个大家庭带来了太多太多的快乐和难忘的记忆。记得篮球场上你的呐喊，让我们这帮男生奋勇争先；记得拔河场上你的参与，给我们这个班级带来了无穷的力量；记得你在一二九学生节上的精彩主持；记得你在西阶KTV优美的歌声；记得男生节上你亲手做的寿司和你的祝愿，记得你的笑，记得有你存在的72的每一天。谢谢你为72带来的一切，或快乐，或悲伤，或严肃，或滑稽，那是我们这些男生最珍视的记忆。纯纯的美，涩涩的甜，真心祝你女生节快乐，一生幸福！”为了办好这次女生节，男生们已经密谋了好几天，各方面都做了精心准备。就拿带女生看电影的第三小队来说，邓东平和刘柱担心女生觉得他们选择的电影不好看，甚至特地提前去电影院看了一遍！一天下来，赵欣如既开心又感动，她兴奋地说：“这次‘大规模’的约会我一辈子都忘不了！”
　　
班级建设篇：“班级是我家，活动我参加”
　　
每年的机械系学生节节目是机械72展现才华与凝聚力的最好舞台。每当想起2009年学生节晚会上观众为机械72的精彩节目献上的雷鸣般的掌声，时任文艺委员的邓东平都会感到无比的自豪和骄傲。机械72的学生节节目方案是《舞动的琴键》：以人为琴键，根据钢琴的韵律来做出配套的动作。节目由四大段音乐旋律组成，时间长达十分钟，这对于很多缺乏表演基础又不懂韵律的同学来说，实在是一件难事；全班三分之二的同学要上台表演，而大三的课业压力大，上课时间又比较分散，把同学凑在一起更是难上加难。排练的这些困难，作为文艺委员的邓东平都要面对。在排练开始前，他要向每一位演员调查空闲时间，进行协调和场地准备工作；在排练中，他要对出现的问题进行记录，鼓舞大家的士气；排练后，演员们可以休息，他却要继续完善剧本以备下次排练。晚会前的一周里，邓东平几乎是不眠不休地进行准备工作。令他感动的是，面对节目排练的困难，机械72的同学们给了他巨大的理解和支持，大家都说：“这么好的创意，不把它演出来实在可惜。”在无数次的排练中，机械72没有一位同学缺席！班级“科研第一人”车德梦为演员讲解乐谱并参加排练，为了赶上科研进度不得不在实验室熬了几个通宵。当邓东平向他道谢时，他反而让邓东平宽心：“这是为班级争荣誉的事，花再多时间也值得。”这样的例子还有很多很多，邓东平至今仍然记忆犹新：史松源为了参加节目排练，放下了自己的社会工作，甚至为此受到了通报批评；平时上课最守时、从不缺课的叶晓阳为了配合多数同学，破天荒地请了两节课的假……同学们排除万难参加排练，为的就是那句话：“班级是我家，活动我参加！”学生节晚会上台下如雷的掌声，是对团结的机械72最好的肯定和鼓励。
　
　体育工作篇：班级带动个人，荣誉带动激情
　　2010年3月20日下午，在机械系运动会颁奖仪式上，当机械系领导宣布机械72获得团体总冠军时，机械72全体同学抱成一团，热烈欢呼，这座沉甸甸的奖杯成了机械72班级体育工作的一个里程碑。由于课业压力的加重，很多班级到了高年级以后体育成绩会越来越差，为什么机械72却能在三年里不断进步，最后还获得了团体总冠军呢？这与机械72“班级带动个人，荣誉带动激情”的体育工作理念是分不开的。
　　新生见面会上，很多同学说到篮球是他们最爱的运动。于是，在有空的时候，他们就常常相约去篮球场上挥洒激情，篮球成为了机械72的“班球”。良好的体育锻炼氛围带来了出色的成绩，机械72篮球队在系内3V3篮球赛实现了三连冠，5V5篮球赛上两获亚军。有了这些荣誉的支持，同学们参与体育活动的热情更高了，篮球场上的挥汗如雨，篮球场边的呐喊似雷，所有人的心都聚集在一个篮球上。
　　在比赛项目之外，机械72还把体育活动视为丰富同学们课余生活的一个很好的着眼点，班级举办了一系列体育赛事，如“寝室杯”篮球赛、跳绳比赛、象棋比赛“沙场秋点兵”等，重要的不是形式，而是同学们能在体育活动中收获快乐，提升身体素质，劳逸结合，获得更高的学习效率。
　
　科研梦想篇：厚积薄发，铸就辉煌
　　本科生的科研往往因为基础薄弱，时间有限，经费不足等原因而“中道崩殂”，但是，机械72经过近三年的努力，不但学生科研队伍日益壮大，科研氛围日益浓厚，而且取得了丰硕的成果：清华大学SRT计划项目特等奖、清华大学挑战杯一等奖、学生实验室建设贡献一等奖、十余项发明专利……一系列的荣誉铸就了机械72学生科研的辉煌。
　　低年级时期，机械72组织同学们全面关注国内外的科技动态，班委及时向同学们发布科技讲座的信息，鼓励同学读书看报、网上搜集资料等，帮助同学们对新兴科技、重点行业有比较深入的了解。机械72的“科研第一人”车德梦说：“本科生做科研最重要的是创意，而创意从哪里来？多了解社会上的一些科研动态，多听一些讲座和报告，多与老师交流，了解他们的科研项目，寻找自己最感兴趣的地方。有了这个基础，学生科研也不是非常困难。”2008年中国机械工程学会在清华大学召开研讨会，班委及时发布了会议信息，号召大家前往参加。在班级的动员下，班级三分之二的同学出席了会议，12名同学申请成为了中国机械工程学会的学生会员。
　　大二开始，机械72支持和鼓励一些学有余力的同学“试水”，由班级组织队伍参加智能车大赛、机械设计大赛、挑战杯等科技赛事，在体验与失败中，机械72的科研爱好者们逐渐成长。莫晓龙、王梁等同学率先参加智能车大赛，张坤、刘创等同学率先参加机械设计大赛。刘创赛后感慨道：“虽然我们没有得奖，但是我们的作品顺利的完成了比赛。对我们而言，重要的不是奖状，而是我们参与了，我们奋斗了，同时也收获了宝贵的经验。”虽然未能旗开得胜，但他们积累了一定的实战经验，这是他们取得科研成绩的开端。
　　大三成为机械72进行深入研究和收获成绩的时期。2009年，车德梦获得清华大学挑战杯一等奖，获奖作品“变位欠驱动机械手”耗费了他大量的心血。选型、建模、可行性分析、装控……从二月份的全面展开，到五月份的大获全胜，每一步都经过了他和队友仔细的研究和认真细致的讨论。作品的许多零件有很高的精度要求，常常需要校外一些加工场所的帮助，但是这些零件并未大规模生产，协商工作并不容易。在调控过程中，由于受临场因素影响较大，工作存在着很大的不确定性，小小的失误就将导致几个月的努力付诸东流。在赛前调控的那段日子里，通宵工作是家常便饭。面对困难，他积极发挥团队精神，与队友精诚协作，艰苦的努力终于获得了丰硕的回报。现在，车德梦已经入选清华大学第三期“学生学术创新人才培养计划”，并获清华大学科学技术一等奖学金。
　　车德梦只是机械72涌现出的科研先进典型之一。有了前期参赛的经验和知识积累，机械72学生科研全面开花，赛场捷报频传：谭圣琦获清华大学挑战杯一等奖、2009全国数模大赛北京市一等奖、2009中国机器人大赛季军；邓东平获挑战杯三等奖、第11届机械设计大赛第四名；胡潇、蒋博智、叶晓阳获第11届机械设计大赛第三名……机械72人正在不断努力，厚积薄发，创造学生科研新的辉煌。
　　青春的种子已经萌芽，机械72正行进在人生道路的重要一段。机械72班25名同学置身于这个共同的家，感受着彼此的关怀，感受着进取的精神，感受着对未来的憧憬和向往，快乐地享受着美好的大学生活。在人生的黄金岁月里，他们用青春和智慧谱写着一曲动人的大学成才奏鸣曲，他们充满信心，携手走向光明的未来！（供稿　学生部　编辑　崔凯）

    

 
            
2010年05月05日 11:23:26　　清华新闻网

          

   
