20110225232521218776812
2010年07月16日 11:24:45　　清华新闻网

   
大学生创业有了助推器
来源：人民日报海外版 2010-07-16
　　“马上要毕业了，我想依靠自己所学的技术去创业！”7月，新一批大学毕业生走出校门，开始投入工作。北京交通大学电子与信息工程学院的小郭对工作的期望则是自己创业。小郭的愿望并非遥不可及，去年中科院硕士毕业的李小军就实现了。在一间不到20平方米的房间里：三张大办公桌、几把配套的座椅，还有几台电脑，简单的“装备”倒让不大的空间显得宽敞——李小军就在这里办公。这也是清华大学国家大学科技园“高校学生科技创业实习基地”为有创业理想的大学生提供的创业场地。
　　早在2009年8月，首批“高校学生科技创业实习基地名单”公布，清华大学国家大学科技园、北京航空航天大学国家大学科技园等11家国家大学科技园被科技部和教育部联合授予首批“高校学生科技创业实习基地”。
　　
创业并非遥不可及
　　“找到基地，首先我们的办公场地问题就解决了，搬进来就不想走了。”于去年12月入驻清华科技园大学生创业实践基地的北京科易动力科技有限公司总经理田硕笑言。
　　田硕是清华大学汽车系博士，他的企业创始人共有3位，都是清华学子。据他介绍，企业从注册到现在，短短的5个月，团队里已经有8个全职员工，7个兼职员工。“确实很不错！再过半个月第一轮的研发产品也将问世，合作方对我们的研发进度非常满意。”提到目前已经取得的成果，田硕颇为自豪。在他看来，这样的成果离不开基地的支持与帮助：“零房租、零办公成本、零服务成本，这都是实实在在的优惠。”
　　“来这里创业的大学生，除了核心技术和团队需要自己解决，办公场地、办公设备及专职的服务人员，基地全部免费提供。”清华创业园副主任程方说。
　　不仅仅是清华科技园大学生创业实践基地等首批“高校学生科技创业实习基地”为有意创业的大学生提供服务，于今年4月8日正式印发的《高校学生科技创业实习基地认定办法（试行）》（以下简称《办法》）也提到，基地应为学生创业企业提供至少12个月的房租减免，并配备相应的公共设施或设备。
　　
“软环境”建设助创业
　　硬件设施环境的建设是大学生创业环境建设的基础，软环境的建设同样不能缺少。“进入基地的创业团队能否专注于其核心业务，在没有后顾之忧的情况下，使企业获得快速成长，提高入驻团队创业的成活率，关键还取决于基地软环境的建设。”程方作为基地的管理者，对软环境的建设十分看重。
　　在这一方面，田硕感受最深的就是知识产权保护。据田硕介绍，基地有清华科技园知识产权服务平台的专业服务，他们现在正在帮助田硕的团队做知识产权的保护规划。“如果自己在基地外找专门的机构来保护知识产权，需要拿出相当一部分的精力和时间。现在基地为我们解决了这一难题。”田硕说。
　　程方也提到，基地长期设有一支专家团队，定期按照不同的企业、不同的创业阶段，为企业进行一对一的免费创业指导服务。同时基地还投入相当大的精力和财力在导师队伍的建设上。“这一专家团队主要是清华大学和清华科技园的师资力量。此外，还有一些清华科技园内创业成功的企业家，他们用自己的亲身经历为大学生做指导。”
　　在“软环境”建设方面，一些基地明确表示，将提供人事代理、管理咨询、项目推荐等方面的创业咨询和服务，切实帮助大学生解决创业初期的各种难题。《办法》中也提到，基地应为学生创业企业提供专业服务与咨询。
　　
创业平台仍待拓展
　　据相关数据显示，经过近1年的建设，“高校学生科技创业实习基地”提供给大学生创业用场地共计3万多平方米。
　　高校学生科技创业实习基地无疑为学生创业提供了一个很好的平台。有关专家认为，这不仅是为企业和学生之间的人才交流搭建了一个桥梁，更是为创业的学子们铺好了从校园通向社会的通道。
　　据了解，现在高校学生科技创业实习基地的依托主体已不仅仅是大学科技园，开始拓展到高新技术产业开发区和其它科技园区，而且不局限于国家级大学科技园和高新区，省级大学科技园和高新区也可以申报。
　　但作为参与基地建设的成员之一，程方也说出了自己的担心：“基地建设初期，困难还是难免的。”
　　“进一步扩大基地的规模，在同一时间培育更多的大学生企业，并建立一支专职、专业的服务人才队伍，即形成一种稳定的创业指导专家资源，这是我们最大的心愿。”程方说。（陶米 王婷婷）

    

 
            
2010年07月16日 11:24:45　　清华新闻网

          

   
