20110225231300750260104
2002年06月05日 14:26:51　　清华新闻网

   
无标题文档
首届“清华-日立未来先驱IT论坛”举行
 
在6月3日在紫光国际交流中心召开的首届清华-日立未来先驱IT论坛上，IPv6再次成为大家关注的焦点。来自中科院、北方交大、北航、北邮、日立公司以及我校的部分师生参加了论坛。
 由于IPv6（Internet Protocol Version 6）协议采用128位二进制表示一个IP地址，用IPv6协议建立下一代互联网，全球的网络地址将成千万倍增长，从根本上解决互联网地址的严重不足。此外它的无状态自动配置功能可以自动将IPv6地址分配给网络上的主机，多播功能可以支持高带宽的应用……与IPv4相比，具有诸多优越性的IPv6是下一代互联网的一个关键技术。
 清华-日立未来先驱IT联合实验室成立于去年10月，此次与日立公司联合举办论坛，旨在深入讨论IPv6技术的应用前景和对未来网络进行展望。龚克副校长在论坛上发了言。日立公司常务董事兼研究开发本部部长中村道治在发言中介绍了日立的研发方向以及和我国在IT技术研究领域的合作。日本总务省通讯综合研究所研究部长中川晋一，我校网络中心副主任李星教授，电子系教授、清华-日立未来先驱IT联合实验室主要负责人牛志升，国家智能交通中心副主任齐彤岩，中科院计算所副教授石晶林等就亚洲的IPv6研发工作情况以及展望、IPv6的研究和中国教育科研网、清华-日立未来先驱IT联合实验室的研究方案、中国的智能交通现状与未来、中科院关于IPv6技术的研究等议题进行了发言并展开讨论。
 （记者 周襄楠 编辑 邵默） 

    

 
            
2002年06月05日 14:26:51　　清华新闻网

          

   
