20110225232457453662621
2010年05月24日 14:06:26　　清华新闻网

   
全国各大高校BBS论坛有望得到整合 实现资源共享
新华网 2010-05-22
　　记者从22日在北京举行的全国高校网络联盟筹建会议暨第三届京津地区高校BBS站长大会上了解到，目前各自为营、各家独立的高校BBS论坛有望得到整合，从而实现资源共享、共同发展的目标。
　　团中央网络影视中心副主任、中国青少年网络协会副会长李忠在会上表示，各高校BBS之间要“通过合作共谋发展，通过学习提升服务，通过创新共赢未来”，真正满足大学生群体的核心、现实需求，不断增强高校BBS对他们的吸引和凝聚。在帮助、促进各高校BBS发展的同时，共青团组织也要通过这个当代青年思想交流、信息传递的重要平台，不断提升自己组织、引导、服务和维护青少年合法权益的能力和水平，从而实现“使团的基层组织网络覆盖全体青年，使团的各项工作和活动影响全体青年”的目标。
　　与会代表还发出了筹建“全国高校网络联盟”的倡议，准备将目前各自为营、各家独立的高校BBS论坛整合起来。他们对联盟的宗旨和职能、主要工作和任务、运行及管理机制、“联盟自律公约”的具体内容等问题进行了热烈讨论。各高校BBS对联盟的筹建表示支持和欢迎，表示将自觉遵守“联盟自律公约”的规定和要求，希望联盟的组建能为他们提供一种归属感和身份认同感，联盟成员之间在加强沟通协作的同时，也能共同探索各高校BBS发展壮大的新模式。上海趣一派实业公司等与会企业也交流了如何更多地给大学生带来就业创业机会的经验。
　　本次会议由团中央网络影视中心、中国青少年网络协会主办。来自天地人大、北大未名、中科院科苑星空、北邮人论坛等京津地区50多所知名高校的100多位BBS站长参加会议。

    

 
            
2010年05月24日 14:06:26　　清华新闻网

          

   
