20110225231815390187460
2006年10月18日 12:31:24　　清华新闻网

   
我校“清华”商标被商标局认定为驰名商标
　【新闻中心讯】 近日，国家工商行政管理总局商标局在其网站上公布了2006年下半年认定的87件驰名商标名单，我校“清华”商标位列其中。至此，“清华”成为全国高校中首个被认定的驰名商标。
　　“清华”驰名商标的认定，将对我校无形资产的保护起到极其重要的作用。这是继1998年以来我校“清华”、“清华钟形”图案、“清华二校门”图案、“清华校徽”图案等商标陆续得到核准注册之后，在我校无形资产保护方面的又一重大进展，是我校知识产权工作中的一件大事。
　　清华大学经过近百年的发展和几代清华人的努力，已经成为国内外公认的著名大学，“清华”也约定俗成地被认为是“清华大学”的简称，“清华”在社会中的公信度和认知度也积累为学校的一项重要的无形资产，在社会大众中享有很高的知名度。目前，清华大学正按照国家的要求努力创建世界一流大学，在对外交往中，“清华”也已经成为代表中国高校水平的一个重要品牌。
　　近年来社会上的一些企业、个人在企业名称登记、商标注册、广告宣传中大量使用与清华大学相关的名称、标志及清华大学一些典型建筑物和标志物的图案，利用“清华”的知名度来误导和欺骗消费者，进行不正当竞争。有的打着“清华”的旗号从事各种类型的办学、培训、科技服务等活动，有的甚至从事经营诈骗。这些侵权行为一方面误导和欺骗了广大消费者，另一方面对清华大学的声誉造成了恶劣影响，严重侵害了学校的合法权益。
　　清华大学历来高度重视知识产权工作，1996年，学校专门成立了以主管副校长为组长的知识产权管理领导小组，统一领导我校知识产权工作，下设知识产权管理办公室，专门负责处理知识产权方面的日常事务。1997年，学校制定了知识产权管理办法，对专利、商标、著作权等知识产权的归属、使用、管理、保护等做了比较详细的规定。
　　在“清华”品牌的保护方面，1997年，我校在教育、科研服务类申请了国内商标注册，并于2005年向近40个国家和地区申请了商标注册。其中，我校在香港申请的教育服务类、科研服务类和印刷出版物、教育用品类“清华”等商标，已经于今年9月5日被核准。
　　“清华”商标认定为驰名商标之后，由于法律对驰名商标的特殊保护，使得我校不仅在教育科研领域，而且在其他相关服务和商品领域也获得了商标权的保护。因此，驰名商标的认定必将进一步增强我校知识产权保护的力度，更加有效地遏制社会上各种形式侵犯学校无形资产的行为，一方面充分保护了学校的正当权益，另一方面也维护了众多信任和关心清华大学的消费者和各界群众的利益。
　　“清华”商标认定为驰名商标，首先得益于我国日益健全的知识产权法律制度，同时也是我国知识产权法治环境进一步完善的体现。今后，我校将进一步加强知识产权保护力度，完善知识产权管理体系和制度，倍加珍惜和充分保护几代清华人艰苦奋斗所创造的这笔厚重的无形资产，为学校的发展做好知识产权的保障工作。（知识产权管理办公室供稿 编辑文华）

    

 
            
2006年10月18日 12:31:24　　清华新闻网

          

   
