20110225225601828649210
2008年04月07日 14:58:51　　清华新闻网

   
公管学院7名研究生即将赴石景山区挂职实习
　　【新闻中心讯】清华大学公共管理学院将有7名研究生到北京石景山区进行挂职实习。日前，公管学院和石景山区委、区政府为此举行了挂职实习启动仪式。石景山区委常委、组织部部长岳德顺、公管学院党委书记刘颖以及各挂职单位负责人等参加了仪式。
　　即将赴石景山区挂职实习的7名2007级硕士生将赴区委组织部、区委研究室、区教委、区妇联、区卫生局、区信息办、区科委、区环保局、老山街道等单位挂职，挂职为期3个月，主要从事科研行政助理等工作。同学们将在实践中体验公共管理的理念，在实践中践行“明德为公”的院训。
　　石景山区委区政府是公管学院研究生实践基地之一，与石景山区委区政府的合作，是学院与石景山区委区政府共同推动促成的。自2006年3月以来，每年春季学期，学院都会输送一批优秀研究生到石景山区进行挂职锻炼，现已有3批20名研究生参加了在石景山区的挂职实践活动。同学们通过在不同部门的挂职锻炼，增长了实践经验，有机会近距离的了解真实的公共管理，并且同学们也为所在部门带来了前沿的理论知识和科学的研究方法，受到好评。（研通社公管学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月07日 14:58:51　　清华新闻网

          

   
