20110225232007593942575
2007年12月17日 08:45:49　　清华新闻网

   
清华成立精神卫生研究与心理危机干预中心
　　【新闻中心讯】12月13日，“清华大学李家杰珍惜生命基金精神卫生研究与心理危机干预项目”启动。该项目的一项重点工作是在清华大学医学院成立精神卫生研究与心理危机干预中心，参与卫生部乡村医师培训和县乡心理危机干预试点培训，建立精神卫生研究和心理危机干预培训示范基地等。
　　清华大学精神卫生研究与心理危机干预项目整合了清华大学医学院、法学院、新闻与传播学院、人文学院和心理咨询中心5个机构的力量，项目的重点是成立清华大学心理危机干预中心，中心由香港恒基集团董事长李兆基的长子李家杰出资1520万元捐助。 
　　项目负责人、自杀干预专家、清华大学社会学系教授景军介绍，对农村自杀进行干预是清华心理危机干预中心的重点，他们将参与乡村医生培训和县、乡心理危机干预试点培训，建立示范基地等。 
　　此外，配合教育部的心理危机预防机制，是清华心理咨询中心的重要工作。该中心将对全国高校优秀学生骨干、优秀辅导员和各高校心理咨询中心的专业人员进行防止自杀的培训，以此来增加高校心理咨询人员的数量，使咨询电话尽可能地有人接。
　　李家杰珍惜生命基金是一个公益慈善基金，由全国政协委员、香港恒基兆业地产集团副主席李家杰捐资创立，旨在推广防止自杀，传播关怀和珍惜生命。据了解，这一干预项目的一大亮点是人文学科的参与。过去几年，清华大学人文学科在艾滋病、控制吸烟、计划生育等公共健康领域做了大量研究倡导工作。（编辑 崔凯 襄楠）

    

 
            
2007年12月17日 08:45:49　　清华新闻网

          

   
