20110225232546171810283
2010年10月21日 09:30:42　　清华新闻网

   
华老与中国数学会
中国科学院院士　马志明
　　今年是华罗庚先生百年诞辰。我们深切缅怀华老为中国数学发展和中国数学会的建设所作出的巨大贡献，更要进一步发扬华老所倡导的严谨治学、刻苦钻研等优良学风，进一步团结全国数学界，实现华老的遗愿，早日把中国建设为数学强国。
　　上世纪50年代早期一直到80年代初，华老在中国数学界无论是科研、教育还是人才培养方面都可谓是领军人物。这期间，华罗庚先生担任中国数学会的第一届、第二届、第三届理事长（1951～1983），长达30余年。在全国众多学会中，中国数学会一直是学术氛围相对浓厚、学风相对严谨的一个学会，这与华老在新中国成立后长期对中国数学会的建设与指导是分不开的。
　　1951年8月15日，新中国成立后中国数学会第一次代表大会召开，华罗庚当选理事长。这次大会在华老的领导下作出了一些具有重要历史意义的决议或建议，如号召广大数学工作者深入研究中国数学史，发掘祖国的数学宝库，激发广大青少年的爱国热情和学习数学的积极性，发扬祖国数学的优良传统；要求广大会员重视应用数学，提倡并建议一部分会员到国防、经济、文化建设等领域去工作；提议组织数学家、物理学家、电子工程师等一起研究电子计算机并培养这方面的专门人才。
　　数学会于1978年11月在成都举行了第三次代表大会，标志着经过十年动乱之后中国数学开始复苏。华老自始至终领导了这次会议，针对学术界出现的粗制滥造、争夺名利等学术败坏现象，先后提出了“早发表，晚评价”以及“努力在我，评价在人”的评价标准，这是对科学发展特别是评价科学工作价值的客观规律的概括。华老的这些教导，对于国内目前存在的一些不良学术风气、浮躁的科研态度、不恰当的评价体系等，都具有极强的现实指导意义。
　　20世纪60年代初期，北京数学会组织科普活动，组织针对中学生的讲座和数学竞赛，华老非常重视，欣然出任竞赛委员会主任，对活动如何吸引青年人才加入到数学学科中来以及如何最大程度地展示数学的魅力都提出了具体的建议。1962年，全国形势好转，华老亲自为参赛学生和老师作了题为《从祖冲之的圆周率谈起》的报告。“文化大革命”后，华老还亲自主持中学数学竞赛的出题、监考等工作。数学竞赛活动吸引了一代一代的年轻人投身到数学研究的事业中去。
　　如今的中国数学会已经发展壮大，全国31个省、自治区、直辖市均已成立地方数学会组织，它们独立开展各项活动，中国数学会为它们提供协调服务。中国数学会在团结广大数学工作者、促进数学的发展、繁荣我国的科学技术事业、促进科学技术人才的成长等方面作出了重大贡献。
　　今天，我们可以高兴地告慰华老，中国的数学已取得很大的进步，在国际数学界有了一定的地位，在一些研究方向上达到国际先进水平或者居于国际领先地位。我们正在走向世界，中国一定会成为数学强国。
来源：科学时报 2010-10-21 

    

 
            
2010年10月21日 09:30:42　　清华新闻网

          

   
