20110225225614250178021
2005年03月15日 08:21:42　　清华新闻网

   
中国原子能研究院之行——记一次核研院研团主题团日
　　【新闻中心讯】3月10日，核研院组织了本学期第一次主题团日活动，36位同学来到位于北京西南郊房山区的中国原子能科学研究院（前身为中国科学院近代物理研究所，俗称401）参观学习。
　　座谈会上，李金英副院长为参观师生介绍了401所的历史和现状。李副院长是清华大学1983届的毕业生，在401已经奋斗了22年。在谈到原子能院培养的人才时，李副院长笑称原子能科学研究院是核工业的“老母鸡”和人才的“摇篮”。
　　原子能科学研究院确实是核工业名符其实的“老母鸡”。中国原子能科学研究院创建于1950年，它是中国核科技术的发源地。原子能院是一个人才荟萃的地方，著名科学家吴有训、钱三强、王淦昌、戴传增曾先后担任院长。创建50多年以来，原子能院为我国核科学事业输送了一大批优秀的人才，为我国的国防事业做出了巨大的贡献，在两弹一星的23位功勋中就有7位曾经在这里工作过，他们是王淦昌、邓稼先、朱光亚等著名科学家。迄今，原子能院培养的及曾经在这里工作过的核工业人才有7000多人分布在全国各地。
　　上午的座谈结束后，同学们参观了原子能各个大的实验室。通过参观，同学对于以前只能在书本上感性体会的各种堆型，都有了一个具体形象的认识。
　　下午1时，薛小刚等清华大学校友和同学们一起开始了气氛热烈的座谈。薛学长首先介绍了他所在的反应堆工程研究所的详细情况。随后同学们向各位校友询问了有关在原子能院工作的问题和其他话题。薛小刚校友结合自己的经历，讲述了自己成长过程中的事业观的改变，指出大学生应该选择适合自己性格特点的工作。　　　（核研院 胡文平 供稿）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月15日 08:21:42　　清华新闻网

          

   
