20110225232249031426185
2009年04月29日 12:05:40　　清华新闻网

   
清华简研究又有重大发现
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 刘国忠 摄影 郭海军】日前，清华大学宣布，经过几个月来精心的清理保护、初步释读及研究工作，最终确定清华简共为2388枚（包括少数残片）；同时，清华简目前发现的一些内容珍秘，在历史上久已失传，堪称惊人。其中，整理出来的第一篇简书《保训》，是过去没有人知道的；周武王时的乐诗，也是过去从来没有见过的。
　　
李学勤先生与“清华简”研究人员在讨论中
　　清华大学文献研究与保护中心主任李学勤教授介绍说，最早编排起来的一篇简书，原来没有篇题，现据篇文试题为《保训》。《保训》全篇一共有11支简，每支22～24个字，其中第2支简上半残失，还没有找到，不过篇文大体已经齐全了。“这些简有一个特点,是简的长度只有28.5厘米，字体也有点特别，所以容易引起我们的注意。”《保训》记载的是周文王临终对其子发（即后来的周武王）的遗言，里面讲到尧舜和商朝祖先上甲微的传说，是过去没有人知道的，所包含的中道思想还很有哲学意义。 
　　
清华简
　　最近的一个最新发现，是周武王时的乐诗。李学勤先生介绍说，这篇竹简一共有14支，目前还有个别残断的地方没有找出来，但基本上已完整了。简上记载周武王八年（这是在伐商以前，还处于商朝末年）征伐耆国（即黎国）得胜回到周都（事见《尚书西伯戡黎》，旧以为周文王时事），在文王宗庙举行“饮至”典礼，有武王、周公（武王弟弟）、毕公（武王弟弟）、召公（与武王同辈，身份不确定）、辛甲（大夫）、作册逸（史官）、师尚父（姜太公）等人，典礼中饮酒赋诗，作者已知有武王和周公。还有的诗竟与现在《诗经》中《蟋蟀》一诗有关，前所未见，令人惊奇。这篇竹简既有历史价值，又有文学意义，无疑是一项非常重大的发现。特别是秦代以后，乐经已经全部亡佚，这一发现更显得有重要性。 
　　李学勤先生表示，由于清华简数量庞大，文字难释，清华简又经过流散，需要缀合、排比、释读，整理任务无疑是沉重和长期的，何况技术性的保护工作还正在继续进行，目前要全面了解清华简的内容，还是不可能的。他表示，目前经整理可阅读的约只有总量的三分之一。“我们将继续全力以赴，争取尽快发表有关讯息简报和整理报告。” 
　　清华大学副校长谢维和教授表示，竹简是出土文献中的重要组成部分，是中华文化与文明的重要载体，而清华作为现代意义上的出土文献研究工作的开拓者和重镇，始终将中国历史文化的研究作为一项责无旁贷的学术使命。他强调，清华将积极保护好和利用好这批竹简，并发挥清华大学的多学科优势，深入挖掘整理这批竹简的历史价值和文化价值。此外，在保护和研究工作中，他表示：“我们也本着开放的原则，吸收国内外的专家学者共同参与。” 
　　据了解，经由校友捐赠，清华大学于2008年7月入藏这批竹简典籍，与这批竹简同时入藏的，还有传为同出的漆绘木笥（装竹简的箱子）残部，纹饰带有楚国艺术风格。经全国11位权威学者专家的观察和鉴定一致认为：“从竹简形制和文字看，这批竹简应是楚地出土的战国时代简册，是十分珍贵的历史文物，涉及中国传统文化的核心内容，是前所罕见的重大发现，必将受到国内外学者重视，对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科将会产生广泛深远的影响。” 由于内容十分珍贵重要，已经受到国内外学术界的广泛关注。 
　　由于经过较长时间流散，这批简到清华大学时部分已经发生菌害霉变，清华大学入藏后迅即成立专门领导小组，并建立专门工作室，对竹简进行逐支清洗保护，2008年10月中旬保护工作初告段落。2008年12月16～17日，由国家文物局主办，清华大学与中国文物保护协会、荆州市文物保护中心协办的“出土饱水竹木漆器及简牍保护学术研讨会”在清华大学召开，一些专家特别对清华简的进一步保护工作提出了中肯的建议。与此同时，清华大学美术学院专家参与，开展了清华简的摄影工作。 
　　2008年12月，受清华大学委托，北京大学加速器质谱实验室、第四纪年代测定实验室对清华简无字残片样品做了AMS碳14年代测定，经树轮校正的数据为公元前305±30年，即相当战国中期偏晚，与由古文字学观察的估计一致。清华大学分析中心对多片竹简样本进行检测表明，竹简绝对含水率约为400%。受清华大学委托，中国林业科学院对清华简无字残片和漆绘木笥残部做了树种鉴定，竹简残片鉴定结果为“钢竹”， 木笥残部鉴定结果为“枫杨”。各项相关数值从科技层面充分证实了清华简的考古价值。 
　　在充分保护清理工作的基础上，2009年3月起，清华大学启动了清华简的释读工作。
　　附：周武王于文王庙举行“饮至”典礼中，饮酒时所赋诗歌如下（以下释文试用今字代替古字，不一定准确）
　　周武王致毕公的诗：
　　
乐乐旨酒，宴以二公，
　　任仁兄弟，庶民和同。
　　方壮方武，穆穆克邦，
　　嘉爵速饮，后爵乃从。
　　周公致毕公的诗：
　　
英英戎服，壮武赳赳，
　　毖精谋猷，裕德乃究。
　　王有旨酒，我弗忧以浮，
　　既醉又侑，明日勿修。

    

 
            
2009年04月29日 12:05:40　　清华新闻网

          

   
