20110225232134328827433
2008年09月08日 10:23:07　　清华新闻网

   
国家游泳中心志愿者：残奥会每天要送出500个微笑
　　“我期待在残奥会上收获更多感动。”昨天开始上岗为残奥会服务，奥运期间水立方里离明星最近的志愿者张昭源的上岗宣言让人不免有些诧异。
　　来自清华大学经济管理学院的张昭源是一名国家游泳中心的志愿者，身处水立方里“最肥”的岗位———进入场地验证口，之所以这么说是因为无论大牌明星和官员都会经过验证口进入颁奖等候区，所以无论是“飞鱼”菲尔普斯还是“跳水皇后”郭晶晶；无论是美国总统布什还是比尔盖茨，这些大腕级的人物张昭源都能尽收眼底。
　　
不只有喜悦还有泪水
　　
因为离得最近，张昭源目睹了发生在水立方颁奖区内许多“不为人知”的故事。
　　“在摄像机上看到的是运动员比赛后的欢呼或者感动的泪水，或者领奖台上喜悦的气氛，其实我们看到的更多的是运动员胜利或者失败以后在那个区域表现出来的最真挚的感情。”张昭源介绍说，“比如说第一天有一个比赛，当时是女子4×100米自由游接力，荷兰队战胜了美国队和澳大利亚队，所有的运动员抱在一起痛哭，所有的男运动员过来用他们特有的方式在亲吻，在场的志愿者和工作人员全部被感动了，有人掉下了眼泪，这是一种胜利的喜悦。也有悲伤的泪水。如果大家看奖牌榜的话前两天津巴布韦一共取得过一块金牌，三块银牌全是一名运动员取得的。在颁奖等候区域，他拿到第二块银牌的时候，他的教练在门口一直抱着他的脸，亲吻他的额头，小声说着话，他们迟迟不敢进入颁奖等候区，接连拿两块银牌，与金牌失之交臂，队员和教练都非常痛苦。”
　　当时张昭源也难以抑制自己的感情，跟着他们一块儿落泪了：“这都是观众在镜头中无法看到的，但是我们看到了，我们感受到了，喜悦与遗憾正体现了奥运的魅力。我想残奥会是一个体现人文关怀的盛会，我也更加期待残奥会中出现更多的感人瞬间。”
　　
每天送出“500个微笑”
　　
张昭源的团队有一个口号，要每天送给运动员“500个微笑”，把这张北京最好的“名片”，传递给每个参赛选手。有趣的是，跟这么多来自世界各地的运动员打交道后，他们也给对方的热情程度来了个排名。“澳大利亚和美国是最热情的。”张昭源说，每次对着他们问候或者微笑，他们不仅回报微笑，而且从不吝惜对志愿者的赞扬。
　　无论是创造八金神话的“超人”菲尔普斯，还是“跳水公主”郭晶晶，张昭源每天都能看到他们不下4次。虽然有这么多大腕，但张昭源没有一个签名。“我们只能为运动员提供服务，不能随便要合影和签名。”尽管如此，“大明星”们的脾气秉性张昭源也都留下了深刻印象。“郭晶晶是我看到的中国队员里最爱笑、最礼貌的一个人；菲尔普斯很低调，他总是戴着耳机、帽子进入这个场地，从来不多说一句话。”
　　来源：《竞报》2008-09-08

    

 
            
2008年09月08日 10:23:07　　清华新闻网

          

   
