20110225231758890844097
2006年07月14日 10:37:44　　清华新闻网

   
清华环境系参展“2006年中国国际循环经济博览会”　　
　　【新闻中心讯】7月8-9日，中国国际循环经济博览会（苏州）暨循环经济立法与政策研讨会在苏州召开，主办单位辟出将近60平米的空间给清华环境科学与工程系做了特展。此外，应主办单位邀请，清华环境科学与工程系在会上主办了“清华大学循环经济和废物资源化论坛”。　　
　　清华大学副校长陈吉宁教授以循环经济分析工具与集成技术的研发为主题，从关键技术研发、系统集成和综合示范等三个层次，对清华环境科学与工程系在循环经济的战略决策、产业规划、技术优选与系统集成技术等方面的研究成果进行了展示。此外，张天柱、石磊、聂永丰、施汉昌、王洪涛、王伟、李金惠等教师分别从循环经济的不同方面将最新的科技进展进行了展示，展览同时还介绍了设在清华的亚太地区危险废物管理培训与技术转让中心，国家环境保护总局危险废物管理培训及技术转让中心的情况。　　
　　“清华大学循环经济和废物资源化论坛”于7月9日在国家环保产业园国际环保产品技术交易中心举行。清华大学王伟教授、李金惠教授、陆文静博士以及合作单位——伟翔中国有限公司执行总裁黄伟分别作了固体废物的生物质能利用，电子废物循环利用及管理制度保障、农村固体废物肥料化技术，循环经济政策保障下的企业发展策略的报告。　　
　　此次展览会由全国人大环资委、国家发改委、科技部、国家环保总局、江苏省人民政府主办，苏州市人民政府承办，苏州国家高新区管委会协办。展览氛围“全国人大循环经济立法与政策研讨会”，“循环经济成就与技术展”，“循环经济理念与实例展”等三个分会场，参展企事业单位达500多家。　　
　　大力发展循环经济已成为我国的重要国策之一，近来年清华大学环境系致力于为循环经济、生态工业、清洁生产政策研究和关键技术的研发，目前已经形成了以陈吉宁教授为核心的有6位教授，10余位副教授和博士组成的循环经济研究团队。（环境系 李金惠 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月14日 10:37:44　　清华新闻网

          

   
