20110225231836640919279
2007年01月24日 10:05:24　　清华新闻网

   
中外市长、专家汇聚清华探讨“重塑城市活力”

　　【新闻中心讯】1月22日～23日，由清华大学人文社会科学学院与联合国教科文组织共同策划的“重塑城市活力：社会凝聚力与历史文化遗产保护平衡发展”（Balanced Urban Revitalization between Social Cohesion and Heritage Conservation）国际会议在清华大学举行。　
　　会议主要围绕历史文化地区在更新保护中的参与式发展；在治理过程中社会结构的保存与重建；历史文化保护与现代化之间的平衡等三个主题进行。
　　来自法国、意大利、西班牙、伊朗、韩国、日本等国家的近20位市长、市长代表和专家应邀参加了会议并作了专题演讲，来自清华大学、北京大学、北京师范大学、福特基金会、中国社科院、北京社科院、北京灿雨石信息咨询中心等单位的专家学者也出席了会议。（人文社会科学学院 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年01月24日 10:05:24　　清华新闻网

          

   
