20110225225624281323512
2002年04月11日 09:50:44　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士后学术活动举行
日前，我校博士后联谊会学术部举行了第一次学术活动，邀请数学系赵阳博士、黎雄博士分别作了学术报告，报告会在东主楼举行。
赵阳博士的报告主题是分形理论，他从一些简单的例子直观地讨论分形的基本特性，她指出康托尘埃、KOCH曲线、谢尔宾斯基曲线、以及门杰海绵都具有相同的特点：精细结构、局部和整体具有相似性，而且图形及其不规则，这些都无法利用传统的数学语言来描述。赵阳博士指出数学科学利用分维作为工具研究分形，并举出了豪斯道夫维数，利用Lebesgue测度研究了该维数，从而简单例证了分形的数学美。
黎雄博士简单介绍了数学哲学的几大流派，深刻揭示了数学的研究对象及其本质，总结了数学科学的哲学特点，并从美学的高度将他深邃的演讲引向高潮。没有数学我们就不能探测哲学的深度；没有哲学我们也不能探测数学的深度；如果说没有这两者，我们就不能探测任何事情。这是黎雄博士引用一位数学家的归纳对数学哲学作出的高度评价。
本次学术活动有将近40多位博士后参加了报告会，两位博士后的报告得到了与会博士后的欢迎，很多博士后表达了增进学科之间交流的意愿，希望学术部能够多次举办这种活动。
今后，我校博士后联谊会将定期举行大型学术报告会和学术沙龙，报告的主题将涉及到理工人文社会科学的各个层面。（供稿 朱东海 编辑 薛建团） 

    

 
            
2002年04月11日 09:50:44　　清华新闻网

          

   
