20110225231448796584381
2004年06月28日 14:39:03　　清华新闻网

   
无标题文档
关注学生素质，网络评价一种新的尝试 
●新闻中心记者 顾淑霞
近日来，我校推出的“网络评价”被众多媒体争相报道，成为人们竞相争论的焦点问题之一。“学生进名校有‘第三条道路’”、“清华大学策动考试革命”……这些抢眼的新闻标题也不禁让人产生怀疑，“网络评价”真会有如此功效吗？我校招办主任宗俊峰在接受记者采访时强调，“网络评价”是一个探索性课题，绝不是进入清华大学的“第三条道路”。
不存在“第三条道路”
 近年来，我校一直积极探索多元化的人才评价和选拔体系，比如增加教授面试环节，举办冬令营活动等等。但最终进入清华深造却只有两条途径：一是通过参加全国统一高考，二是通过保送，绝对不存在“第三条道路”。对于“网络评价”，招办主任宗俊峰强调，这只是选拔人才的环节之一。学生通过参加网络评价，只是有可能直接进入冬令营的复试环节，而是否成为我校自主招生和保送生的确定人选，最终要看学生在冬令营复试时的表现。
 宗俊峰特别指出，清华更看重的是网络评价的“过程”，而不是其“选拔”功能。他说，关注学生的全面素质和个性发展是清华培养人才和选拔人才一直坚持的理念，因此，把倡导“过程性评价”的网络评价作为人才选拔环节之一也就不足为奇了。他还指出，今年1月，在自愿参加网络评价的460多名学生中，有10人进入冬令营复试环节，最后只有2人成为我校自主招生的人选。能否进入清华大学，关键是看学生自身的实力。
 宗俊峰特别提醒学生，参加网络评价需要一定的时间和精力，因此学生要慎重选择是否参加网络评价活动。相对高三学生，他更希望学有余力并对网上某些学术活动有兴趣的高一、高二的学生参与到其中。
网络评价：一个探索性课题
 “网络评价”项目的全称是“基于网络环境的创新人才评价和选拔系统”，主要是通过举行多次学术周，邀请大学教授在网上与学生互动，学生通过提交网上讨论、小论文和英语对话录音等形式参与。希望通过这一过程，发现学生的潜能和闪光点，对学生的创新能力、知识结构等素质进行过程性评价。教授们通过与学生交流，通过评阅网评档案，可以给予金星推荐，金星最多不超过五颗。部分特别突出的同学可以获得参加我校冬令营复试资格。
 2003年年底，该项目被教育部列为教育部全国十五规划重点课题，我校招生办公室作为项目主办单位，网络评价系统平台由云舟网络教育实验室研制开发，并提供技术支持。
 网络评价是一个新兴事物。华东师大教育管理系评价与测量室主任葛大汇把“网络评价”称之为“电子考务”，即借助网络平台，通过定量和定性的测试，采集学生的过程信息，来了解学生成长发育的轨迹。他评价说：“更难得的是，他们不是被动等待，而是主动出击，在三年之中对有志于报考清华大学的考生建立长期的过程监测，跟踪调查。清华大学通过这种选才手段，可以在自主招生过程中体现自己的价值标准，反映自己秉承的独特的人才观。”
网络超越了时间和空间的限制，这无疑为学生展示自己的才能与思想，为来自全国各地的学生与教授们交流提供了一个难得的平台；网络具有开放性，学生可以毫无顾忌地讨论教授提出的问题，想象力和创造力会最大程度激发；网络具有灵活性，一位有经验的教授可以同时和几十名、上百名学生交流，而且学生之间也可以交流，思想的交流会让学生受益。这些是网络评价的优势。
 但网络的虚幻性不仅又会让人产生这样的疑问：“网络评价”的信度与效度如何，谁来监督和“评价”“网络评价”？这些都是网络评价需要进一步解决的问题。因此，宗峻峰特别强调，网络评价是一个实验性、探索性的课题，从目前情况看，它不会成为人才选拔的主要手段。在某种程度上，通过活动过程中与老师和同学们的交流得到的自发性的成长和教育也许比能否通过网络评价进入清华深造更加重要，更有实际意义。
更关注学生的全面素质和个性
 招生是人才培养的“入口”。高分学生才能迈进清华门槛，这是社会对清华选材的一个普遍印象。其实，近些年来，行胜于言的清华在选拔学生的过程中，更加关注的是学生的全面素质和个性发展，并积极探索多种途径，力争把人才选拔的理念与我校培养“高层次、高素质、多样化、创新性人才”的人才培养的理念切合起来。
 “人才的成长是一个过程。现在我国的中学教育也在积极进行改革。把中学教育改革与大学的人才培养有机地衔接起来，这对人才的成长和拔尖创新人才的培养是有好处的。”宗俊峰说。为了使清华大学的新生能够尽快顺利地完成从中学学习到大学学习的过渡，学校自2003年开始开设新生研讨课，通过与院士、著名教授面对面的接触，通过讨论、启发性的教学互动，激发学生探索科学的兴趣，培养学生从事研究的习惯。这与目前中学开展的研究性学习具有相同之处。为了培养学生的创新能力和动手能力，清华大学在国内高校率先设立“大学生研究训练计划（SRT），鼓励学生早日参加科研训练”。以上这些教育教学的改革措施，从根本上反映了学校在人才培养过程中注重学生全面素质培养的理念。而网络评价为大学从高一开始就了解和关注学生的成长过程、关注学生综合素质的发展，这与清华大学人才培养的理念一脉相承。
6月1日，我校招办向全国约200所中学发出了《清华大学关于自愿参加网络评价问题致辞中学函》。对于这一活动，中学和学生可自愿报名参加。其实参与网络评价活动本身就是一种创新能力的训练和熏陶。
 招生工作是联接中学与大学最直接的桥梁之一。在招生过程中关注学生的全面素质和个性成长，对于学生进校后能尽快适应大学生活和不断改革的大学教育无疑是大有帮助的。2003年1月，招办在选拔保送生的过程中，首次加入面试环节，学校教授放下手中的工作，前往中学与学生面对面接触，在参考学生分数的同时，通过开放性问题，考察学生的知识面、分析问题的能力和思维性向，同时也是对学生心理素质的考察。在今年的冬令营中，80多位教授组成庞大的面试团，分组对学生进行全方位的考察，而推荐方式也由过去的中学推荐改为中学推荐和学生个人推荐相结合的方式——这无疑也是对学生自信心的一个考证。一些招生组的老师利用假期深入各地中学，为学生做报告，开展各种各样的讨论会，与学生谈理想，谈人生，谈学习，聊各种各样的话题。而这样做的目标只有一个：关注学生的素质和个性发展，让他们成长成全面发展的人——即使将来他们报考的不是清华大学。正是出于这样的人才观，强调“过程性”的“网络评价”才成为清华选材的手段之一。也许在不久的将来，“网络评价”也不再是人们关注的新鲜事物，更多更优化的人才评价和选拔机制会加入进来。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年06月28日 14:39:03　　清华新闻网

          

   
