20110225231541718562358
2005年01月01日 11:08:15　　清华新闻网

   
无标题文档
跨越激情2004 喜迎希望2005
 顾秉林、陈希等全体校领导与师生共迎新年
　　 【新闻中心讯 记者 淑霞】2004年12月31日晚，综合体育馆内洋溢着浓浓的过节气息。一年一度的电影晚会如约而至，一部部精彩的影片伴随着大家走过2004年的最后时刻。
　　 11点30分左右，在校园歌手的优美歌声中，晚会的气氛变得更加热烈。随后，大屏幕上播放了回顾学校2004年发展的纪录片，带领大家一起盘点丰收的2004年。接踵而至的是轻松幽默的flash，在这里校领导们用一句句美好的祝福话语为大家贺年，引来阵阵开心的笑声，喝彩的掌声。
　　 当场内灯光亮起，顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥等校领导手拿国旗，走上台来，场上爆发出热烈的掌声和欢呼声，把晚会的气氛推向了最高潮。
　　 校长顾秉林院士致新年贺辞。他代表学校为全体师生及他们的亲友送去新年的祝福。并简要回顾了2004年学校在学科建设、人才培养、科学研究、国际合作与交流、师资队伍建设等方面取得的成绩，并表示2005年学校将继续推进教学、科研、人事、管理等方面的改革。
　　 10，9，8……1，在众人激情的倒数声中，新年钟声响起，礼花响起。伴随着大家的欢呼声，三位同学高举三面五星红旗跑到主席台前。大家挥舞着手中的五星红旗，在激情的《五星红旗，我为你骄傲》的歌声中，清华师生把第一份最美好的祝福献给祖国，祝愿祖国繁荣昌盛。
　　 校党委书记陈希为全体师生送上了2005年的第一份祝福,他祝福大家学习好、身体好、生活好、思想好，在新的一年里取得新的成绩 。
　　 送别激情的2004，迎来希望的2005。
　　 新的一年，又一个新的开始。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月01日 11:08:15　　清华新闻网

          

   
