20110225231710765529599
2005年12月31日 14:29:58　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长到深圳研究生院考察工作 
 【新闻中心讯】12月27日，校长顾秉林一行到深圳研究生院考察工作。深圳市常务副市长刘应力代表市政府与顾秉林一行进行了会晤。
　　视察期间，顾秉林等先后参观了深圳研究生院艺术设计研究中心、光学检测与成像实验室、深圳市物流工程与仿真重点实验室、国家光盘工程中心深圳分中心、深圳市宽带网多媒体重点实验室、广东省化学生物学重点实验室、电力系统国家重点实验室深圳研究室、生命科学与海洋生物实验室、生物医学工程研究中心、环境工程与管理研究中心、能源与电工新技术实验室等单位。
 　　参观之后，顾秉林一行与深圳研究生院院务会成员、学部主任及部分教师代表进行了座谈。深圳研究生院院长关志成汇报了深圳研究生院人才培养、实验室、研究基地建设情况和今后的工作思路。
 　　顾秉林在讲话中对深圳研究生院的工作给予了充分肯定。在谈到深圳研究生院的办学特色和目标定位时，他指出，深圳研究生院要注意重点发展学校本部没有或受各方面条件限制难以发展起来，而适合在深圳发展的新兴学科，如物流、海洋；要发展虽然学校有，但适应深圳的区域经济发展、市场需求非常明确、能发展出自己特色的学科；要发展虽然学校有，但由于体制原因难以迅速发展、而在深圳依靠新的机制能够最大限度地发挥人的潜力、实现交叉综合的学科。顾秉林说，深圳研究生院是我校唯一的异地办学机构，也是我校在珠三角地区的窗口，深圳研究生院师生有责任将清华精神、传统和文化在珠三角地区发扬光大。
 　　顾秉林勉励深圳研究生院师生：办好深圳研究生院，一定要用国际化的思维，实验室平台要更开放、成员更多样化，吸引来自不同国家、不同学校的师生来开展科研工作；坚持同一品牌，培养拔尖创新人才；常抓教风、学风建设，扎扎实实做学问，一心一意谋发展。最后，顾秉林代表学校向深圳研究生院教师及其家属致以新年的问候。
 　　考察期间，顾秉林一行还与学生代表进行了座谈，到食堂看望了正在用餐的师生，并参观了部分教学楼。（深圳研究生院供稿 飞雨编辑） 

    

 
            
2005年12月31日 14:29:58　　清华新闻网

          

   
