20110225231333187318673
2003年04月01日 11:47:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
博士如何才优秀 调整心态放下架子最重要
 中国青年报 2003年3月31日 
 朱丽亚
 微软亚洲研究院亚太商务及高校合作总经理陈宏刚解聘的第一个员工就是一位博士。近日，他与清华大学在读博士生座谈——— 
 “不管做什么一定要把心态放正，你们真的是国内最聪明的学生，但如果不踏踏实实去做，如果不能与他人合作，不能从小事做起，将来未必就是最优秀的。”近日，微软亚洲研究院亚太商务及高校合作总经理陈宏刚博士，在与80余名清华在读博士生就就业问题进行交流时，坦率地谈到了自己与微软亚洲研究院部分研究员对国内博士的一些看法。 
 能吃苦耐劳，但思维不活跃 
 陈宏刚是微软亚洲研究院的创始人之一，1998年在该研究院成立之初，负责招聘工作，此外，每年都有各高校推荐的学生到微软亚洲院实习和工作。他结合自己的经历并综合其他同事的反馈，谈到对国内学生的看法———研究员们普遍认为中国学生很有钻研精神，能吃苦耐劳，但思维不活跃。国内的博士还处在工程时代，而不是做研究的时代。 
 陈宏刚说：“我帮国内大学带的几个学生最喜欢说，你可不可以给我一个范本。做工程可以这么做，做研究就不能这样。研究本来就是探索未知的东西，如果什么都按照规矩走，就难有创新和进步了。” 
 博士并没什么了不起，成功不完全靠聪明 
 “团结协助是必需的，尤其是在现在。微软亚洲研究院去年在一流的杂志和会议上发表了260多篇论文，为什么能取得这么好的成绩，除了研究人员本身的努力外，就是因为有一大批幕后英雄。”陈宏刚说，国内有些学生在团队合作精神方面存在问题，尤其是部分博士，“太爱动嘴不爱动手”。很多人觉得自己是博士了，很了不起，一定要做主角，不喜欢做小事，认为要做就做大事。他在微软亚洲研究院解聘的第一个员工，就是一位博士：“我告诉他我们的工作就是做配角。他不高兴：‘我就是要做主角。’我以为可以慢慢改变他的观念，但后来一件事令我不得不解雇他，因为他抱怨每一个同事，说每个人都对他不好，有偏见。我只好告诉他不适合在这里工作。” 
 “博士并没什么了不起”，陈宏刚坦言自己在美国拿到数学博士学位后，因为找不到工作，打过很多工，包括做出租房屋的管理员，要负责油漆房屋、清洁地面。“很多人在这样的情况下可能会意志消沉，我也有过，但后来慢慢变得自信了，我这样都能活，还有什么做不到呢？” 
 “心态很重要。”陈宏刚说：“清华的学生真的很优秀，但今天留在微软亚洲研究院做得很成功的却没有几个。研究院第一批、第二批招聘的清华学生是最多的，占1／3,但做得最好的人数与之不成比例。研究员们现在也喜欢去别的学校要人了，为什么？他们都认为清华的学生是最聪明的，但有时心不定，不踏实，可能有人以为自己了不起。你毕业于哪儿并不重要，在跨进这道门槛的时候，你可能比别人有优势，但跨进去后大家就在同一起跑线了。你们真的是最聪明的，但如果不能跟别人合作，不踏实，不能从小事做起，未来未必是最优秀的。李开复博士曾说过成功不完全靠聪明，我们都认为清华的学生智商可能要高一些，情商不一定比别的学校学生高。” 
 首先要学的不是技术而是做人 
 “不守信用是国内学生比较普遍的缺点，”陈宏刚指出，国内部分学生一稿多投，写假推荐信的现象很严重。他去大学访问时，发现推荐信千篇一律，每一个人成绩都好得不得了。此外，很多学生与国外大学联系留学时都说好要读博士，到了国外后发现工作好找，觉得挣钱更重要，读了硕士就跑了。这使得国外很多大学都开始对中国学生说“不”。“这样的结果是什么，是我们自己毁了自己的机会！” 
 也有研究员对国内学生的综合素质提出了批评：有的学生贪小便宜———用公司的设备打游戏，把公司的文具送给女朋友。最初微软亚洲研究院所有的电话都能打长途，后来发现有些学生半夜打长途电话甚至打国际长途跟朋友聊天，还很得意“这是免费的”。陈宏刚说：“后来不得已我们只好掐断了除单独的办公室外所有的长途电话。因为告诉大家也不管用，根本没有人听你的。”他还说到一件令人难以启齿的事情：因为发现有人经常上了厕所不冲马桶，后来研究院不得已只好专门雇了一个人冲厕所。 
 有两位研究员措词严厉地指出：“国内的博士首先要学的不是技术，而是做人！”他们认为不管做什么，首先要“做一个正直的人，要考虑别人的感受，不要只顾自己。” 
 毕业后如何规划自己的职业生涯 
 有博士生问陈宏刚：“我们从小就在学校读书，很少接触社会，很难知道自己究竟喜欢做什么怎么办？” 
 陈宏刚说：“没有经历，怎么选择的确是个问题。我想问你们有多少人打算找一个工作就做一辈子？” 
 无人举手。“既然没有人要一辈子做一个工作，”陈宏刚说，“那就去试。找工作的时候找一个自己感觉很喜欢的，干一段时间好就做下去，不好就立刻走。第一个工作不要看得太重，有些学生说要我在北京工作连户口都不提供怎么行。我问他：你这么年轻，为什么这么看重户口？” 
 另一位博士生问道：“当你已经从事一个工作一段时间以后，想再选择其他工作，可30多岁的人跟一个20多岁刚毕业的人完全不是在一个起跑线上，这时候转行是不是就不容易了？” 
 “我就是30多岁转行的，”陈宏刚说，“很多人可能觉得这个时候已经被别人贴上标签了，很难转了。这就要看自己的心态，能否放下大博士的架子。你觉得自己是计算机科学家，还可不可以去一个一般的公司去做事，或者去从政，先从做个政府官员的秘书做起？我本人做完博士后之后开始创业，创业失败了，去了微软，刚开始做最底层的测试工人，这是本科生就可以做的工作。” 
 因为学的是数学而非计算机，陈宏刚在去微软美国总部应聘时曾两次遭到拒绝，后来虽被聘用也是在“临时工”之列———只要对他的工作不满意，随时可以走人。他最初负责的是测试工作———微软的所有软件产品在上市之前都要先行超负荷运行，以发现其中弊端，也叫“臭虫”，而陈宏刚的工作就是寻找“臭虫”。上班第三周，从来没学过软件的陈宏刚就发现检验小组使用的方法不是最好的，他凭着自己的感觉另辟蹊径，结果一周找到8个“臭虫”，此后每周30个、40个，而检测小组其他人只能找到10个左右。陈宏刚很快被转正并得到晋升。他说：“进微软几年，我几乎每年晋升一级，我没想去跳级，我只是喜欢它，喜欢的时候自己做起来就得心应手。” 
 他说，博士毕业后无外乎选择做研究或做研发、做管理、从政和自己创业。虽然清华大学的博士大多会做研究，但博士也并不一定都适合做研究，因为读博士很可能是因为社会原因或父母期望，无论做什么，最好找到自己的兴趣所在并踏踏实实地去做，这样才会做到更好。 

    

 
            
2003年04月01日 11:47:19　　清华新闻网

          

   
