20110225225608312424471
2006年08月24日 14:45:40　　清华新闻网

   
清华第21期暑期团校（研究生班）正式开课
　　【新闻中心讯 研通社记者 曹犟】8月23日上午，在清华大学就业中心报告厅，清华大学第21期暑期团校（研究生班）举行开班典礼。原校党委书记方惠坚，校研究生团委书记、本期团校校长向辉，校团委副书记、本期团校政委沈悦等出席了典礼，150名来自2006级研究生的团校学员参加了典礼。
　　相比以往，本期团校在学员结构、管理培训、工作锻炼等方面都作了新的尝试。本次团校主要分为两个阶段。第一阶段从8月23日至8月26日在校内举行，为期4天，学员总人数约为150人，全部为2006级研究生新生，目的在于使清华研究生新生骨干更早地融入清华大学的文化氛围，更快地熟悉清华大学研究生工作的优良传统。第一阶段结束后，新生班的学员将会同其他高年级研究生学员共约250名，参加8月27日至8月28日为期2天的第二阶段学习，主要内容为针对研究生工作的深入学习与研讨。团校期间，将通过专题报告、座谈讨论、参观交流、案例演练以及联欢会、轻体育活动等丰富多彩的形式，为我校研究生干部提供一个理论学习和工作交流的良好机会。
　　在开学典礼上，向辉祝贺150位学员们从700多名报名的研究生新生中脱颖而出，获得这次宝贵的团校学习机会。
　　随后，方惠坚以“清华大学的历史和传统”为题带来了本次团校的第一堂课；下午，团校邀请了人文学院刘书林教授为大家做了“当代社会发展与青年的责任”的专题报告。学员杨东波说，通过刘老师的报告，对于当前的社会现状，对于一个优秀青年应该承担的历史责任有了更深的了解。
　　清华大学暑期团校是学校培养团干部及各级学生干部的重要阵地。自2002年起，清华大学团校开设了研究生班，2004年开始面向研究生新生招收学员。几年中，在学校各级领导关怀和上级部门的指导下，团校（研究生班）的规模不断扩大，学习内容不断丰富，对于学校研究生干部培养以及研究生工作开展的突出效果逐渐显现，得到了学校各级领导老师和团校学员的高度评价。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 14:45:40　　清华新闻网

          

   
