20110225225341843377017
2005年10月28日 14:48:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华健儿十运会载誉归来
 我校师生参加全国第十届运动会总结座谈会召开
 
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 张莞昀】在刚刚结束的全国第十届运动会上，我校健儿披金挂银，载誉而归，共获得5块金牌、6块银牌和1块铜牌；其中，我校学生运动员获4块金牌，5块银牌，1块铜牌。本届全运会我校共有26人分别代表12个省、市和单位参赛，其中参加田径比赛的18人，射击比赛的5人，跳水比赛的3人。
　　10月26日下午，“清华大学师生参加全国第十届运动会总结座谈会”在二教会议室召开。校党委书记陈希，校党委副书记杨振斌，校务委员会副主任、校体委主任郑燕康，校学生工作指导委员会副主任陈旭，校体委副主任张启明等与十运会参赛的老师、同学及体育代表队的同学们进行了座谈。
　　曾经参加过四届全运会的张立华校友、参加过第二届全运会的陈铭钟校友及各相关单位负责人等参加了座谈会。
　　在座谈会上，十运会女子800米和1500米双料冠军刘青、射击金牌和银牌获得者刘天佑、男子800米冠军李
翔宇、男子百米亚军、世界大学生运动会百米冠军胡凯等同学及曹振水、李庆等教师代表分别发言，畅谈了自己的参赛感受。
　　校党委书记陈希在发言中首先向参加十运会的同学和老师表示祝贺。他说，重视和加强体育工作，是学校全面贯彻党的教育方针的重要内容。培养体育优秀人才在我校有着良好的传统，多年的探索证明，通过大学与体育系统的合作，能够培养出德、智、体全面发展的体育优秀人才，“体教结合”模式的探索是有价值的。陈希还进一步阐述了体育代表队的“三不”原则，并强调，要全面把握竞技体育中“公平竞赛”的原则，大学具有引领社会潮流、精神道德风尚的作用，体育代表队要努力在思想、道德、精神上发挥示范和表率作用，要引领好的风尚。他说，大学精神强调探索和创新，体育代表队在训练上要强调科学性、创新性、有效性，要探索如何通过体制创新和机制创新把清华优秀的科研资源、高素质的教师和良好的思想政治工作基础与体育优秀人才的培养结合起来；大学体育代表队员首先是学生，对他们的培养要着眼于全面发展，不仅要有较高的体育运动技能，更要有良好的思想政治素质和良好的学风，学生要勤奋学习，教师要时刻牢记教书育人的责任，要学为人师、行为世范；在成绩面前要谦虚谨慎，不骄不躁，继续埋头苦干；要讲团结，讲团队。他勉励大家继续探索，不断提高，不断取得好的成绩，再上新的台阶。
附：清华大学全国第十届全运会参赛情况
参加人数
：跳水3人，射击5人，田径18人。其中，4名运动员学生和1名教师。分别代表12个省、市和单位（山西、重庆、湖北、安徽、广东、福建、天津、解放军、河北、四川、黑龙江、北京）参赛。
 
成绩：
 
5块金牌
（田径4块，射击1块）
  　　刘青——女子800米和1500米双料冠军；
  　　李翔宇——男子800米冠军；
  　　刘天佑——射击金牌；
  　　刘瑛慧（教师）——女子链球冠军。
6块银牌
（田径5块，射击1块）
  　　刘天佑——射击银牌；
  　　梁彤（教师）——男子跳高银牌
  　　胡凯——男子百米银牌；
  　　王颖——女子三级跳远银牌；
  　　王晓旭——男子400米银牌；
  　　李光明——男子800米银牌。
1块铜牌
（跳水）
  　　李成伟——跳水铜牌
2个第六名（田径）：纪方仟（女子100米栏），刘宝余（男子800米）
  1个第7名（田径）：王颖（女子跳远）
  男子4×400米第六：王晓旭
  女子4×100米第七：张璐
  男子4×100米第八：杜兵
  跳水，女子团体亚军：何姿（清华附中）
参加的教练员：曹振水，张秋萍，李庆，高全，康德周，王光林，于芬，吴小五

    

 
            
2005年10月28日 14:48:49　　清华新闻网

          

   
