20110225225616781387172
2004年08月13日 12:51:36　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之九：
蕲春——昔日光荣故里 今朝期盼发展
蕲春县是报告团赴湖北支队大别山之行的第二站。
蕲春县是明代伟大医药学家李时珍的故乡；也是解放战争时期著名的、对解放全中国起到关键作用的高山铺战役的战场遗址所在地；如今，蕲春县是国家级贫困县，农村经济建设、教育医疗都面临许多亟待解决的问题。
8月9日上午11点左右，大家来到了位于蕲春县（当时称漕家河）东边的高山铺战役战场遗址。从山顶放眼望去，周围是绵延的一座座小山，其间包围着的是大片河塘和水田。
高山铺战役烈士陵园的曹主任介绍，1946年10月中旬，面临国民党整编第40师及整编第52师第82旅的尾追，邓小平、刘伯承率领部队占领高山铺地区的高地，同时渐渐把敌人牵进高地包围的埋伏圈。10月26日，我军占领了大王寨、茅庵山、洪武瑙、马蹄山等要地，当国民党从这里经过时，刘邓大军把所有人赶到了小山包围的烂泥田，国民党军队的马一旦陷进去就走跑不动了，最终我军歼敌一万二千人，这次战役消灭了国民党的精锐力量，有力地挫败了国民党军队的嚣张气焰，为解放全中国创造了有利的条件。
（参观高山铺战役遗址）
在“高山铺清水河战役烈士纪念碑” 前，同学们向为全中国的解放贡献宝贵生命的革命先辈们献花、鞠躬、默哀致敬。英雄已去，英气长存！面对他们，清华的博士生们更应该感到肩负的重任，只有积极投身中华民族复兴伟业才能对得起革命先辈的奋斗和牺牲。
从烈士陵园出来之后，大家又来到了位于蕲州古城的李时珍纪念馆。蕲州古城在明代是长江中下游的政治文化中心，历来人才辈出，据1985年统计，在“李时珍大道”这条不足一公里的街上，就已经走出了40多位博士、教授，因而被誉为“博士街”。
（报告团在蕲州李时珍纪念馆）
李时珍纪念馆与李时珍诞生地瓦硝坝隔湖相望，馆内陈列了关于李时珍生平的大量资料、大量的医学资料和动植物药物标本，记载了医圣李时珍光辉的一生以及他对全世界作出的杰出贡献。李时珍药物园的百草园则是我国第一家中医药自然博物馆，种植310多钟药材，其中包括名贵的中药蕲艾。
面对医圣李时珍留下的宝贵遗产，蕲州人民充分利用，并不断发扬光大。目前，种植药材是蕲州农村很重要的收入来源，蕲州中药材市场是全国第三大重要市场。
当天下午，报告团的同学们走访了蕲春县张榜镇的两所学校和两位家境困难的学生。在张榜镇大同司村的10岁小男孩吴涛家，面对这个光着脚、已经10岁却只有1米高的小男孩对求学的渴求，大家的心情非常沉重，公共管理学院的王本东把身上的几十元零钱都给了吴涛的母亲。马上就要开学了，校长说会给就要上四年级的吴涛减免学费、书费，祝福他和他的全家日子快点好起来，也希望他能够实现上高中、上大学、走出大别山的梦想。
（在大别山区田六村与初二学生田满意聊天）
回来的路上，车里很安静，大家的心情都很沉重。在老区，尤其是老区的农村，还有很多亟待解决的问题，吴涛这样的小学生肯定不止一个，当代青年要做的不仅仅是去看望老区人民、给他们一些物质上的帮助，更应该为老区的发展做贡献、谋福利。
 《清华研究生》记者 霍侃 黄冈报道

    

 
            
2004年08月13日 12:51:36　　清华新闻网

          

   
