20110225232311390969162
2009年07月01日 09:51:14　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平给2009届毕业生党员讲党课
　　【新闻中心讯 研通社记者 曾维康 刘勇声】6月28日下午，校党委书记胡和平在大礼堂为2009届毕业生党员讲了一次党课。 
胡和平老师作报告
　　讲话伊始，胡和平对已经圆满完成学业的同学们表示衷心的祝贺！他说，这虽然是一次党课，但也是我对大家的临别赠言，“此时，总有挥一挥手，但又说不出‘再见’的感觉”。他希望同学们记住学校的一草一木，还有学习过的教室、生活过的宿舍、锻炼过的操场。
　　胡和平带着同学们一起回顾了清华的校风、校训、学风以及办学特色、发展战略、人才目标、师资队伍等方面情况。并向同学们介绍了学校自3月以来学习实践科学发展观活动的进展情况和阶段性成果。我校学习实践科学发展观活动的载体是“科学发展建一流、教育创新迎百年”，今年3月10日召开的全校党员干部大会标志着我校深入学习实践科学发展观活动的全面展开。中央领导对学校学习实践科学发展观活动也高度关注，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部党组书记、部长周济都曾莅临学校，指导和推进学校更深入地开展学习实践科学发展观活动。目前，学校已经完成学习调研和分析检查两个阶段，进入了第三个阶段——整改落实阶段。在会上，胡和平还表扬了在学习实践活动中涌现出的即将毕业的先进集体和个人，并期望同学们走上工作岗位后，坚持深入学习实践科学发展观。
　　胡和平说，同学们要加强政治理论学习始终不放松，要常学常新，其中最重要的一点就是要认真学习中国特色社会主义理论体系，这是马克思主义中国化的最新成果，是最重要、也是最核心的任务。马克思主义是我们政治指导思想的源头，我们要做到马克思主义的政治立场要坚持；马克思主义的世界观和方法论要坚持；马克思主义的社会理想——社会主义和共产主义要坚持。他还特别要求党员同学要认真学习中宣部新编的《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》。
　　胡和平最后对同学们提出了五点希望。
　　一是“坚定信念、青春无悔”。温家宝总理五四前夕来学校时这样鼓励青年坚定自己的理想信念，“什么能使你们的心灵永远明亮而不致后悔？那就是你们的理想、信念，把自己的一生献给人民——这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，而且照亮你前进的方向，不要退缩。”
　　二是“有志于学、灯火阑珊”。毕业生同学中的很大一部分今后都要走上工作岗位，即使工作再忙、事情再多，也要挤出一些时间来多读几本书，多学点新知识，要有“活到老、学到老”的信念，追求王国维先生所说的“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界。
　　三是“迎难而上、创新进取”。人的一生中，总会遇到种种困难，但一定要有自信，要拿出百折不挠的意志。当面对表扬时，不能骄傲自满，要保持谦虚，把它作为继续前进的动力。并且，同学们要有创新精神，要学会用发散性思维、批判性思维思考问题。
　　四是“团结务实、廉洁奉公”。“团结务实”是清华的传统，同学们走出校园后，仍然要学习与别人友好地交往，取他人所长补己所短。希望同学们要坦率地为人处事，面对诱惑要坚守原则，能接受考验，不做危害国家、危害党、危害家庭的事。
　　五是“行成于思、追求卓越”。学习、思考、实践三者之间是有机联系的，在学习、实践过后，还要注意总结、提炼，这需要勤于思考、深入思考。而追求卓越的要求，更是清华精神之所在，也是每个人一生的目标。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰老师主持了会议。

    

 
            
2009年07月01日 09:51:14　　清华新闻网

          

   
