20110225232451500917698
2010年05月14日 13:46:27　　清华新闻网

   
清华与东大联合举办公共政策论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 冯叶】5月13日下午，清华大学公共管理学院薛澜院长带领教师代表团一行7人参加了清华大学在日本东京大学举行的东大“清华周”活动，并与东京大学公共政策学院联合举行了“公共政策论坛”，两院教师共同探讨公共政策领域的前沿问题。
　　研讨会由刚刚卸任的东大公共政策学院前院长金本良嗣教授主持，新任院长田边国昭教授与清华公管学院院长薛澜教授分别致辞并介绍了两院的基本情况。研讨会围绕四个主题进行：城市化、科技政策、全球治理和教育政策。在每个主题下，清华公管学院教师首先进行主题发言，随后由东大公共政策学院教师进行评论。
　　在“城市化”主题下，公管学院周绍杰博士从政治经济学的角度分析了中国城市化的范式演变，并对中国当前城市化面临的挑战和中国实施的政策给予了分析性的评论。金本良嗣教授对日本城市化的历史进行了简短介绍，并对中日两国的城市化模式进行了对比和分析。
　　在关于“科技政策”的讨论中，薛澜教授的发言题目为“中国科技创新体系的演变”。在发言中，他从历史、内容、过程、意义四个方面介绍了中国创新体系发展的情况。曾任职于日本新能源产业技术综合开发院的桥本正洋教授也介绍了日本的科技创新体系，并与美国的创新体系进行了对比。
　　张严冰博士和林良造教授围绕“全球治理”分别进行了发言。张严冰博士首先分析了全球治理和G20对于当前世界秩序的影响。林良造教授回应了张博士的观点，并根据日本的经验对于中国的发展提出了建议。
　　在最后一个主题—“教育政策”中，李应博博士介绍了中国高校与区域发展关系领域的实证研究。她提出构建良好的区域合作框架以及进行制度创新对于大学与区域的协调发展是最为重要的战略选择，并以清华与北京的互动为例介绍了其研究内容与政策含义。东大的坂田一郎教授介绍了日本产学研合作的情况，并与李博士进行了充分的交流。
　　东大公共政策学院的二十余位师生参加了此次研讨会。发言结束后，几位发言人回答了听众们的提问。在半天的研讨活动中，两院教师充分交流了各自研究和教学工作的最新信息，为今后的合作研究提供了广阔的空间。（供稿 公共管理学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 13:46:27　　清华新闻网

          

   
