20110225232158781715396
2008年11月13日 13:15:29　　清华新闻网

   
诺奖得主戴维·格罗斯受聘清华名誉教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月12日，来参加2008诺贝尔奖获得者北京论坛的美国著名科学家、2004年诺贝尔物理学奖获得者戴维·格罗斯教授访问清华大学，受聘为清华大学名誉教授，并为清华师生带来一场题为“基础物理学即将到来的革命”的精彩学术演讲。此次演讲也是清华大学海外名师讲堂第28讲。
　　清华大学校务委员会副主任韩景阳为格罗斯教授颁发了名誉教授聘书。韩景阳表示，格罗斯教授作为中国理论物理界的老朋友，长期以来积极推动中美两国学术研究机构间的相互了解和合作研究。格罗斯教授受聘为清华名誉教授将进一步促进清华物理系的发展及国际学术交流。
　　在随后的演讲中，格罗斯教授形象和生动地描述了描写物质间基本相互作用的标准模型和基本粒子物理学的现状，介绍了量子真空、超对称性、统一理论等现代物理学概念和在日内瓦的欧洲核子中心CERN开始运行的大型强子对撞机LHC上可能的新的物理发现与突破。他还重点谈了一些弦理论的相关知识，并表示弦理论在未来有希望会成为了解和解释目前很多基本物理问题的理论，它会拓展人类对时空的理解、推动相应数学的发展。
　　清华大学物理系邝宇平院士主持了演讲会。
　　戴维格罗斯于1962年在耶路撒冷的希伯来大学获得理学士学位，于1966年在加利福尼亚大学伯克利分校获得博士学位。毕业后他成为了哈佛大学的一名初级研究员，随后进入普林斯顿大学工作。他于1997年成为圣巴巴拉的加利福尼亚大学卡夫利（Kavli）理论物理研究所所长。格罗斯在量子色动力学（QCD）发展为被认可的强核力理论的过程中是一名核心人物。他和他的学生维尔切克（Wilczek）有关渐进自由的发现，使他们奠定了量子色动力学（QCD）的基础。格罗斯对于超弦理论也有着突出的贡献。他与合作者共同提出了“杂化弦理论”，这是综合自然界中所有力的统一理论的第一候选理论。2004年，格罗斯教授与弗朗克 维尔切克（Frank Wilczek）和戴维波利策（David Politzer）因发现了渐进自由而被共同授予诺贝尔物理学奖。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月13日 13:15:29　　清华新闻网

          

   
