20110524104906844706174
2011年05月24日 10:49:06　　清华新闻网

   
名师点评 三堡论电


清华大学272期电机系博士生论坛举行


　　清华新闻网
5月24日电 （
学生通讯员
 张然）
5月21日～22日，由清华大学研究生院主办、研究生会协办、电机系承办的清华大学第272期博士生学术论坛在居庸关三堡清华大学学术基地举行，100余位教师与博士生、硕士生参加了论坛。本期论坛以电为核心，以新能源发展、智能电网、电动汽车为主题，探讨电力领域的科技前沿。本期论坛依据报告相关性设立3个分会场，共安排博士生口头报告71场。


　　博士生论坛开幕式
5月21日上午在举行，电机系党委书记赵伟在开幕致辞中鼓励同学们充分利用博士生论坛所提供的广阔的交流平台，与老师、同学加深交流。


　　随后，长江学者特聘教授、电机系电力系统研究所梅生伟教授，北京交通大学吴命利教授分别作了精彩的特邀报告。梅教授的报告主题为电力系统自组织临界理论及大电网安全。梅教授以数学为基础介绍了自组织临界理论。梅生伟强调了做科研不能浮于表面，应深入了解系统结构本质。在分析过程中要物理与数学并重，寻求物理定理中的数学意义与数学公式中的物理原理，希望同学们能在机遇与挑战并存的电力系统发展中有所收获，实现自身价值。


　　随着我国铁路系统的不断发展升级，电气化铁路逐渐成为人们关注的焦点，吴命利教授应邀为同学们介绍了电气化铁道的电能质量以及治理技术。他回顾了我国在电气化铁路和谐波问题上的研究历史，认为
我国的电气化铁路研究在逐步的深入，在处理谐波问题上逐渐形成了和谐共赢的解决思路。


　　分会场报告中，博士生导师们亲临报告会场，为博士生的报告进行了现场点评，与同学们进行了深入沟通交流。博士生论坛为师生们提供了一个学术交流的平台，为同学们提供了展示科研成果的机会。在
70余场报告中，展示了电气工程学科不同领域的前沿科技。为师生们提供了大量交叉学科的相关信息。导师与学生之间的互动，同学之间的交流，使各个会场气氛十分活跃。


供稿：电机系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月24日 10:49:06　　清华新闻网

          

   
