20110225231357453423746
2003年06月16日 08:59:44　　清华新闻网

   
无标题文档
为了祖国的栋梁，就是扫厕所我也感到光荣！
 ——记非典时期的保洁员周自水 
●新闻中心记者 周襄楠
 6月3日早上，清华大学26号搂保洁员周自水比平常早起了一个小时——清晨5点，当天还蒙蒙亮的时候，他就拿起了扫帚和拖把，静悄悄地清扫楼道和厕所的卫生。
 
当一切都清扫停当的时候，已经是上午8点半了，穿上学校发的迷彩色的防护服，背起了绿色的药桶，将防毒面具挂在脖子上——今天是给学生宿舍喷过氧乙酸消毒溶液的日子，周自水必须在喷药之前把楼里的卫生做完。
 他的身材不高，但脚步很快，我们几乎跟不上。来到1号楼东门集中灌装药液的地方，将药桶灌满40多斤的药液，背起来就走。在等学生陆陆续续从宿舍走出的空当，他用带着安徽口音的话跟我讲起了他牵挂的老母亲。
 “母亲已经86岁了，一个人住在我们在体育大学那边租的房子里。自从我和我爱人4月30号到清华集中住宿以来，我们就没有回去过。我爱人在8号楼做保洁工作。老母亲年纪太大，不能照顾自己，我们就请同为老乡的邻居帮我们照顾。每次打电话到邻居那里，听到母亲的声音，我就很高兴。”本来是把老母亲接过来享享福的，但是不巧赶上了“非典”。
 他也想念在安徽老家的孩子们。他说：“儿子今年春季考上了大学，女儿中专毕业，都是人生关键的时候。”
 48岁的周自水1998年和爱人一起来到了清华大学工作，去年9月份来到26号楼作保洁员。 
 26号楼，180个房间，一间一间地喷药，包括卫生间和楼道，需要耗时1小时15分钟，耗费过氧乙酸溶液两桶半。“有的时候药桶有渗漏的情况，弄不好就把防护服烧坏了，烧得背直痛。”他说。
 光是防护服就烧坏了好几件，穿在里面的蓝裤子也因为漏进去的药液烧灼而变成了“花裤子”，眼睛也因为喷药而变得红肿，从4月17日到5月22日，周自水每天除了坚持对26号楼进行消毒之外，还帮助别的学生宿舍楼进行消毒，如此每天两次，一个多月下来，别人见了他都说：“呀！你怎么瘦了这么多啊？”他在8号楼也作保洁员的媳妇也这么说。
 周自水不承认自己瘦了，他的理由是：每天该吃多少还是多少，尽管有时候4两饭不够。
 除了喷药，还要用“84”消毒液擦房间的门和把手，虽然工作非常的繁杂和劳累，但周自水非常重视自己的工作：“只要我们自我保护的工作做好，非典就不可怕。”
 周自水念念不忘的是，学校为了保证他们的身体健康，每日都给他们配备了营养餐，而且还送他们去石门山庄疗养了4天：“领导对我们的工作很支持，对我们也很关心！”
 “清华大学是世界上都知名的大学，我们在建设世界一流大学，在这里学习的都是祖国的栋梁，我能够为他们服务，就是‘扫厕所’也感到光荣！”他已经对清华产生了深厚的感情。
 截至发稿前，我们得知，在6月4日晚，周自水在学校的批准下终于出校两个小时，看望了一回老母亲，他说：“老母亲挺好，过了这一阵我再多陪陪她。” 他笑起来很腼腆。

    

 
            
2003年06月16日 08:59:44　　清华新闻网

          

   
