20110225225613062885921
2005年05月20日 10:54:36　　清华新闻网

   
聆听和声的美妙——记“青春之歌”女子合唱演出
　　5月18日晚，“青春之歌”中国交响乐团少年及女子合唱团女子队首都高校巡演清华专场在大礼堂隆重举行并取得了圆满成功。
　　裙裾飘飘的少女们一首开场曲目《青春之歌》便以美妙的和声征服了在场所有的听众。
　　整个演出过程中高潮迭起。《水母鸡》运用人声模拟自然界的各种声音，在各种简单而独特的乐器点缀下惟妙惟肖地展现了一幅云南民族风情画；墨西哥民歌《蟑螂》在女子队员活泼的舞蹈动作配合下风趣地描绘了扑打蟑螂的生活场景；歌剧名曲《魔笛》更是引起了在场的古典乐迷们的共鸣……千余名观众享受了这一视听大宴，正式曲目演出结束后，指挥携演员谢幕数次，观众的掌声仍然经久不息。合唱团在观众们热情的邀请下接连加演了三首曲目才不得不由于时间关系而正式宣告结束。
　　校学生工作委员会副主任陈旭老师代表清华大学与合唱团的指挥杨力老师互赠了礼物。
　　“青春之歌”由校研究生会、土木建管系研究生会主办。它是“青春五月研究生文化艺术节”的开幕式，也是其高雅演出系列的第一场。本次合唱专场演出旨在为清华广大师生奉献一场高品质的合唱音乐会，开辟流行音乐之外的新天地，让广大研究生同学走进高雅音乐的殿堂，在优美的音乐中了解世界各地的优秀合唱作品，领略世界各地风情。 （校研究生会 马路）
　　　　　　　　　　　　　　　（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月20日 10:54:36　　清华新闻网

          

   
