20110225231453937163704
2004年07月30日 09:51:26　　清华新闻网

   
无标题文档
★背景链接一★
清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目 
1999年，中国教育部长和德国联邦教研部长签署了关于在清华大学和德国亚琛工业大学合作培养工业（又称制造）工程和汽车工程硕士项目的协议，项目合作期为五年。
 双方对合作给予了高度的重视，1999年到2001年两年多的时间里，双方就此协议进行了多次磋商，讨论了联合培养项目的具体日程安排、课程设置（包括项目训练和工业实践环节）、硕士论文安排等有关事宜，最后在课程学习计划、学生学习时间安排、互派教师等方面达成了协议。该项目得到了我国教育部以及德国联邦教研部、德意志学术交流中心(DAAD)和德国工程师协会(VDI)的大力支持。
 1. 关于课程学习计划。双方首先就共同的硕士课程计划做了讨论，建议共同建设24门课，其中工业工程方向8门课，汽车工程方向8门课，两个专业共同部分课程8门课，每门课都落实了一中一德两位教授，负责具体课程内容的规划，并决定今后逐渐做到无论在清华大学和亚琛工大选修这些课程双方均能互相认定课程学分。为此，我校工业工程系开出了6门英文课程，汽车工程系开出了5门英文课程，其余课程由亚琛工业大学开设。由于亚琛工业大学在交换到清华学习的学生年级不同，为满足他们的要求，下学期工业工程系将再开出4门英文授课课程，汽车系也计划增加2～3门英文课程。
 2. 关于时间安排。我校学生将在亚琛工大学习一年（第一届学生一年半），计划入学的秋季学期在清华学习相应课程；第二年春季学期赴德，秋季学期结束后在德国企业界参加3个月左右的工业实践或项目训练。在德国完成课程学习和工业实习之后，返回清华完成硕士论文，论文工作由双方导师联合指导。
 3. 关于互派教师。双方达成协议，每年互派教师3-5名，合作科研和教学。到目前为止，清华已有14名教师在亚琛工业大学进行了短期研修。
 4. 关于学生选拔。双方商定每年选派学生三十名（其中工业工程系二十名，汽车工程系十名），学生在德期间享受德国提供的奖学金（德国联邦教研部委托DAAD执行），我国教育部留学基金委为这些学生提供国际往返旅费。
 学生选拔工作程序：机械学院和研究生院联合下达选派留学生的通知，并在相关院系已获得免试推荐攻读清华硕士研究生资格的本科生中作了动员。学生自愿报名，并参加由机械学院和外语系组织的业务能力考核和外语水平测试（侧重听力、口语）。选拔通过的学生出国前进行专门的英语强化培训和德语入门学习。2001年10月第一批学生赴德学习，项目正式启动。
 由中德双方教育部门主持，中国清华大学和德国亚琛工业大学具体执行的联合研究生培养项目目前已进行到第三年，项目进展顺利，第一批学生顺利毕业。到目前为止，第二批清华大学派出的学生已完成了在亚琛工业大学的学习回到清华；第三批学生不久前已赴亚琛工业大学；第四批学生已经选出，将于今年秋季学期开始在清华半年的课程学习；第五批学生也将于今年秋季学期进行初选。
 

    

 
            
2004年07月30日 09:51:26　　清华新闻网

          

   
