20110225232149734428632
2008年10月17日 12:51:16　　清华新闻网

   
十所香港著名中学校长访问清华
　　【新闻中心讯】为促进清华大学在香港地区的招生工作，在招生办公室及港澳台侨学生办公室邀请下，拔萃女书院等香港十所著名中学校长10月13日访问清华，了解香港同学在清华的生活和学习情况以及相关招生政策。
　　13日上午，副校长袁驷、校务委员会副主任程建平和各位到访的校长在甲所进行了座谈。袁驷对各位香港中学校长的到访表示欢迎，介绍了清华大学的情况。校友总会秘书长郭梁介绍了清华校友的情况，讲述了他们在政界、商界、学术领域的出色成就。学生社团协会俱乐部部长凌云同学介绍了学生社团在清华的发展历史及现状，向各位校长展示了清华多姿多彩的第二课堂。招生办公室主任孟芊讲述了清华大学在香港招生的情况及要求，并重点介绍了香港学生较有兴趣报读的经管学院及法学院的情况。法学院副院长申卫星详细介绍了清华法学的特色。校学生会副主席、来自香港的曹丰同学介绍了港生在清华学习及生活的情况，讲述了自己选择北京、选择清华的理由。
　　在校期间，各位校长参观了大礼堂、工字厅、二校门、清华学堂等古韵华章，以及信息技术科学大学楼、主楼、美院等现代建筑，深切感受到从古到今清华人“自强不息，厚德载物”的渊源流传。
　　这些中学校长中，有的从1997年就开始走访北京的高校，见证了清华这几年的变化，有的则是第一次来到清华。开放、国际化的校园氛围给校长们留下了深刻的印象。（供稿 校学生会 赖士刚 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月17日 12:51:16　　清华新闻网

          

   
