20110225231420078152252
2003年11月27日 08:54:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为了学生的明天 为了清华的明天
 ----我校力学系教师自觉关注人才培养大计
 　　【新闻中心讯 记者 冬梅】力学系固体力学研究所教师们的妻子和丈夫最有感受了，平常双休日就难得与自己的另一半共度，他或她总是要到单位去工作。最近这两个月来，他们又在给自己加码：共同自觉关注系里的人才培养大计。
 　　11月22日－23日，力学系固体力学研究所的全体教师和系里其他所的教师代表又围坐在一起，在总结回顾了一段时间以来从调研－研讨－建立质量保证体系－课程体系与内容探讨过程的同时，对“机械工程学院工程力学系工程力学专业本科培养方案（建议稿）”进行了修订，并介绍了“固体力学研究生课程建设和质量管理初步调研”。与会的中国科学院院士黄克智先生激动地说，我已经在清华工作和生活半个多世纪了，参加像这样由教师们自觉关注人才培养，认真探讨修订人才培养方案的行动非常可贵。他希望这种活动能积极开展下去，并将改革方案落实，使我校的人才培养质量能上一个新台阶。
 　　曾经担任我校主管教学工作副校长、力学系固体力学研究所教授余寿文积极肯定了固体力学研究所作为一个基层组织，以高度的责任感积极探讨修订人才培养方案的行动，同时呼吁：社会在发展，科技在进步，高校就要把学生培养放在第一位。当教师的可以不看金面佛面，但是要看学生的面，积极行动起来，为国家未来的发展培养一流的人才。
 　　前来参加会议的系里其他所的教师代表也提出了“课程也要理论与实践相结合”、“善教者使人寄其志”等建议。与会教师在加强基础，想办法使本科生和研究生课程有机衔接等方面达成了共识。
 　　学校教务处、研究生院有关部门的领导也出席了会议。她们对力学系固体力学研究所教师们的这种自觉关注人才培养的行动表示了支持和认同。
 　　固体力学研究所所长、力学系教授郑泉水说，只有当教师们而不仅仅是管理人员把人才培养工作当作一项自己生命中不可缺少的重要组成部分，积极自觉去花力气探讨并从事这项工作时，我校的人才培养工作才会上升到一个新的层次。
（秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月27日 08:54:51　　清华新闻网

          

   
