20110225231246703443057
2002年01月10日 11:52:44　　清华新闻网

   
无标题文档
高考统一实行3+X 清华同方率先推出高分宝典
中国新闻网 2002年01月09日 09:53
　　中新网北京1月9日消息：自2002年起，我国31个省、市、自治区高考将全部实行“3+X”的全新高考模式，高考考核要求、考核方法、学习与备考等各个环节都将出现重大变化，应考考生、家长和教师因此压力倍增，四处寻求解析“综合”之匙。
　　有关统计显示，由于考生们纷纷上网查找3+X考试规律和复习方法，各教育网站近期点击率骤增。而清华同方教育技术研究院在业界首推的《3+X高分宝典》，也已成为市场的新宠。   　　年年岁岁考相似，岁岁年年题不同。全国高考新一轮改革中一个突出的特点就是实行3+X综合能力测试，变过去的单科教学、单科考试为分科教学、综合考试，提出了高考应注重能力考查，应注重考查能力的要求，这是我国推进素质教育的一个改革方向。由于今年高考科目改革首次在全国范围内统一实行，又加大了能力考查的力度，因而许多家长和考生对“3+X”既感陌生又很困惑。
　　针对高考改革的形势，清华同方教育技术研究院“3+X高考”研究室王树声、林镜仁、云冠全等一批多年研究、指导全国各地“3+X高考”试验的著名教育专家和特级教师，历经一年多的时间，对2002年“3+X高考”进行了深入、广泛的透析，全面推出了《清华同方“3+X”高分宝典》光盘，从考试要求及变化特点、试卷结构、备考准备和临考策略等角度入手，总结了一整套把握和应对新模式高考的理论和实践经验，为考生们备考助一臂之力。
　　同时，清华同方教育技术研究院还在全国首创盘网结合，在全国各地十大镜像站点、中国名师教育网施行网上辅导，考生不仅可以在网上浏览和查询高考相关的最近信息，还能下载3+X专题资料和高考模拟试卷，同时接受全国著名教师的网上答疑。
　　据悉，清华同方教育技术研究院在研发3+X高分宝典过程中曾在北京市几所中学进行了反复的使用测试，根据师生们的意见进行了多次修订和完善。该研究院有关人士表示，还准备针对3+X高考进行深层次的研讨，并及时把相应材料上载到中国名师教育网。

    

 
            
2002年01月10日 11:52:44　　清华新闻网

          

   
