20110225232024890590268
2008年03月10日 08:49:07　　清华新闻网

   
吴冠中：文化竞争靠的是创新
《光明日报》 2008-03-10 李韵
　　朝阳的客厅里，吴冠中先生与夫人并排逆光坐在一张双人沙发里，阳光穿过窗户，为他们雪白的发丝勾勒了一圈金边。
　　吴老思路敏捷清晰，让人无法相信这是一位89岁的长者。说起政府工作报告中关于“创新”的阐述，吴老从沙发中坐直了身体:“这个问题很重要！如今的国际竞争，实际上是一种文化的竞争，靠的就是一种创新的力量。”
　　“在继承的基础上创新，是普遍的说法。究竟继承什么？怎么创新？”他停顿了一下，“对传统文化一定是有选择地继承。我们应该冷静地看待传统文化。它产生于农耕文明时期，在当时落后、贫困的条件下能产生那样的文化，确实很不容易。但时代在进步，有些东西是‘无可奈何花落去’，没有生命力了，只能放在博物馆里，而不能让它扮演当今时代的主角。” 
　　“我们要继承的是传统中的智慧，传统给我们的最大帮助就是可以从中获得启发。从美术的角度说，继承绝不是单纯地学习古人的技法，更不是泥古，而是要从中获得灵感，触动自己的生命感悟，从而创作出属于这个时代的作品。” 
　　“但也要注意另一种极端，就是完全抛开传统，漫无目的地搞所谓创新。”吴老举起双臂，向后拢了拢满头银发，似乎是在梳理思路，“扬弃的前提是了解，所以必须学习了解了传统文化之后，才知道什么是精髓要继承，什么是糟粕要抛弃。” 
　　记者试着概括：继承是必须的，但完全复古是不可取的，要从传统文化中汲取符合时代脉动的因子来创新。从美术上说，既不能沉迷于复制古代的技法，又不应该搞那些没有任何根基的东西。吴老双手轻轻一拍：“对！创新不是无本之木、无源之水，但拘泥于传统而不敢创新，不利于文化艺术发展，绝对不行。”

    

 
            
2008年03月10日 08:49:07　　清华新闻网

          

   
