20110225231237703466678
2001年09月25日 08:29:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
“生物芯”：缘何让人刮目相看
人民网 2001年9月25日
新华社记者 李斌 国内生物芯片公司几乎遍地开花之际，生物芯片北京国家工程研究中心今天举行的奠基仪式，却仍引起舆论普遍关注。缘何如此？记者就此进行了采访。 
首先是因为生物芯片是一项新兴的革命性技术。生物芯片是一种微小固体器件，包括样品制备芯片、生化反应芯片、基因芯片、蛋白芯片等。通过像集成电路制作过程中半导体光刻加工那样的缩微技术，将现在生命科学研究中许多不连续的、离散的分析过程，如样品制备、化学反应和定性、定量检测等手段集成于邮票大小的硅芯片或塑料芯片上，使这些分析过程连续化和微型化，也就是说，将现在需要几间实验室、检验室完成的技术，集中于指甲盖大小的芯片上，支撑具有不同用途的便携式生化分析仪，使生物学分析过程全自动化，分析速度成千上万倍地提高，所需样品成千上万倍地减少。 
“微处理器使我们的经济发生了根本改变，给人类带来了巨大的财富，改变了我们的生活方式。然而，生物芯片给人类带来的影响可能会更大。”正如国际权威杂志所说，生物芯片技术是２０世纪９０年代随着人类基因组研究的深入而迅速发展起来的，是目前应用前景最好的生物样品分析技术之一，用它制作的便携式微型全分析系统将广泛应用于分子生物学、医学基础研究、临床诊断治疗、新药开发、司法鉴定、食品卫生监督等领域，因此发达国家政府及私人机构给予极大重视，仅美国就已投入数十亿美元研究经费。我国从１９９７年才引入生物芯片概念，之后有关部门先后拨出一定资金推动相关研究。 
其次是国家工程研究中心主任程京教授所率领的科研队伍，业已在过去的几年里取得了骄人的业绩。今年３７岁的程京引起国人瞩目是在２０００年２月２９日，那一天正值“两会”前夕，国务院办公厅在中南海举办第一季度科技讲座，邀请时任清华大学生物芯片研究与开发中心主任的程京讲课。国务院领导同志在听课后指出，包括生物芯片在内的许多高新技术近年来发展很快，对我国的科技和经济发展起着越来越大的推动作用。有关部门要统筹规划，支持那些有应用前景和广阔市场的高新技术，不仅在科研经费投入和政策上要给以支持，还要鼓励支持科研单位产学研结合，利用金融手段在资本市场上进行融资。 
但是实际上，程京此前早已引起世界范围内的关注。１９９４年他在美国一所大学从事生物芯片技术研发，１９９６年成为美国纳米基因公司微缩芯片实验室研发部门的首席科学家和负责人，多篇论文发表在国际著名杂志上。１９９８年６月，他率领的小组研制出世界上第一台便携式缩微芯片实验室，被《科学》评为当年度世界十大科技突破之一。 
怀抱产业报国之志的程京回国２年多，已经取得了一系列令人瞩目的成绩。他率领的团队不仅在世界上率先研制出电磁式生物芯片和多力式生物芯片，而且研制出一系列具有世界水平的其他类型的生物芯片，在点样仪和检测系统等仪器研制上也是独树一帜，同时，他们迄今已经递交了２１项国际专利申请，在申请大量自主知识产权的同时，也获得了国际同行和产业界的共同认可。 
第三，作为国家倾力投入的工程研究中心，其一举一动自然引人注目。这是国家扶持的一个高科技公司，国家以财政资金的方式一次性投入２亿元专项资金作为部分资本金，这在高科技公司的历史上不能说绝无仅有，但也是极其罕见的。即使是国家科技中小型企业创新基金，最初的全部资金也只有１０亿元，而且用于对数千个项目的投入。据悉，程京领导的工程中心还获得了今年刚启动的８６３重大专项基金的支持。 
平时比较低调的程京说：“在国外条件虽然很好，但是受到文化等差异的限制，人的潜能不能完全发挥。就生物芯片领域而言，目前全世界都在‘跑马圈地’，专利和自主产权比什么都重要，我们不能再像计算机芯片那样受制于人。” 
现在，科学家、企业家和金融界已经联起手来，组成了结构上更为合理，运作上更具可操作性的商业运行构架，通过全球定位布局，建立产权结构清晰的公司，为生物芯片在中国的产业化奠定良好基础。 
新华社 2001年9月25日 

    

 
            
2001年09月25日 08:29:55　　清华新闻网

          

   
