20110225231810968721267
2006年09月27日 14:07:16　　清华新闻网

   
挪威环境部部长访问清华并发表演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月27日，挪威环境部长海伦北永内（Helen Bjrny）女士访问清华，并在主楼接待厅为清华师生作了精彩的演讲。
　　在题为“我们当前面临的一些重大问题”的演讲中，北永内女士重点谈到环境保护、可持续发展、气候变化、生物多样性消失、和化学污染等话题。
　　“今天的你们在学校读书，明天的你们可以使得环境保护、人类福利等这些问题变得不同”， 北永内女士在演讲的开始时说，并希望同学们为未来而努力。
　　她指出，环境问题是当今世界一个很重要的问题，需要大家的共同努力，这种努力不仅仅是思想上的，还应该体现在行动上。北永内女士说：我们需要经济的发展，但我们同样需要一个清洁的环境和用以发展的自然资源。
　　在谈到生物多样性消失的问题时，北永内女士说，生物多样性对于人类的生存是一个非常基本的问题，今天我们正在使生物多样性加速消失，造成这种现象的原因包括土地使用的改变、污染以及过度开发等。她还谈到化学污染等问题。
演讲结束后，北永内女士回答了同学们的提问。
　　北永内女士还出席了清华大学环境科学与工程系与挪威水研究所(NIVA)的合作协议签字仪式。
　　演讲前，副校长陈吉宁会见了北永内女士，向她介绍了清华的基本情况，双方就环境保护问题进行了交流。
　　北永内女士1980年在挪威 Lutheran 神学院获得神学学位，2005年出任挪威环境部部长。
　　清华大学与挪威科技大学（NTNU）、奥斯陆大学（University of Oslo）都建立了较好的交流与合作关系，在土木、环境等领域拥有多项合作。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年09月27日 14:07:16　　清华新闻网

          

   
