20110225231407703748771
2003年08月29日 12:36:24　　清华新闻网

   
胡东成：清华二0二0年跻身世界一流大学行列
中新网 2003-8-26 
　　中新社北京八月二十五日电(记者曾嘉)清华大学副校长胡东成今天在与台湾“中华教授协会”大陆学术参访团座谈时表示，清华已制定了战略目标，以期在二0二0年跻身世界一流大学行列。
　　这位中国一流高等学府的负责人介绍说，制定的计划为三阶段：
　　第一阶段，一九九一年至二00二年。学校不断补充、完善各种学科，以实现综合性学府的目标；加强学校的科学研究力量，实现从重教育、轻科研到两者坚固并以科研为主的转变，使学校成为一所研究型学府；同时学校加强基础设施建设，健全和美化学校环境。
　　第二阶段，二00二年至二0一一年。学校将重点建设、扶植一批有实力、有条件的学科，努力使这些学科跻身世界一流学科的行列。
　　第三阶段，二0一一年至二0二五年。以先进学科带动整个学校前进，提升学校的综合实力，在大陆迈入全面小康社会的时，使学校达到世界一流大学水平。
　　胡东成表示，清华大学在祖国大陆的高等学府当中，许多指标名列第一，但到世界范围内，与哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等世界一流学府相比，差距还很大。
　　他表示，这一战略目标的第一阶段已基本实现，现在学校正处于第二阶段的建设当中，全校师生正全力以赴。完

    

 
            
2003年08月29日 12:36:24　　清华新闻网

          

   
