20110225231810296379187
2006年09月26日 13:31:17　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希贺信
化学工程系：
　　欣值清华大学化学工程系成立60周年之际，我们谨代表学校向化学工程系全体师生员工致以热烈的祝贺！
　　清华大学化学工程系始建于1946年。早在20世纪60年代，化学工程系就为国家原子能事业和特种塑料工业的发展做出了卓越贡献。在60年的办学过程中，化学工程系坚持学科发展与国家需求相结合、工艺与工程相结合的方针，已发展成为学科布局合理、师资队伍和研究实力雄厚的工程科学系，研究领域拓展到石油化工、环境化工、生物化工、医药化工、生态化工、信息材料、生命材料、纳米材料等方面，为国家和社会培养了一大批优秀人才，为学校的发展和国家的建设做出了重要贡献，在国内外的影响力日渐增强。
　　当前，我校正处在创建世界一流大学的重要战略发展时期。希望化学工程系继承和发扬优良传统，抓住机遇，迎接挑战，致力于满足国家的重大战略需要，为国家培养出更多的优秀人才，为科技进步做出更大的贡献，为我校创建世界一流大学、为中华民族的伟大复兴而努力奋斗！ 

    

 
            
2006年09月26日 13:31:17　　清华新闻网

          

   
