20110705142848432825797
2011年07月05日 14:28:48　　清华新闻网

   
刘琦：梦想永远不会被现实打破


来源：每日新报 杜娟 刘梦泽 2011-06-29




　
　
姓名：刘琦


　　高考分数：684+20


　　毕业学校：蓟县一中


　　报考学校：清华大学经济管理学院经济与金融国际班


　　将要步入刚刚迎来百年校庆的清华园，从这里朝着自己的梦想再次出发。这位说起话来有些腼腆的大男孩现在正在参加清华大学举办的暑期夏令营，提前体验大学生活，让自己的假期更加充实而有意义。


自主学习是兴趣不是负担


 　　在学习方面，刘琦可是个从不让父母操心的孩子，尤其是上了高三之后，他的成绩始终名列前茅，从来没有跌破过年级前十名。唯独高考前的最后一次模拟考试，让刘琦出现了一次大失误。大家都说，最后一次模拟考试题目往往都很简单，是为了给考生增长信心的，于是我就大意了，没有特别重视，出现了一次大失误。刘琦有点遗憾地说，而他口中所说的大失误也仅仅是在学校里排名第十而已。


　　学习就是要付出，没有什么特别有效的学习方法和经验，每一门科目我都很喜欢。刘琦说，我平时在学习过程中都比较注重劳逸结合，适度的休息会让我发挥出更好的状态。在学有余力的情况下，他还参加了很多竞赛类的活动，如国家级的英语能力竞赛、中学生化学竞赛三等奖、数学竞赛三等奖等等，凡是有竞赛，刘琦都踊跃报名，什么活动都会去参加。我都是抱着试试看的心态去参加的，不管结果如何，能够体验也是一种乐趣。刘琦说。自主学习是刘琦养成的好习惯，当学生把学习当做兴趣而不是负担，它就不再是一件让人觉得痛苦的事情。学习是一种品质，这是我父母从小给我培养出来的，是他们给我的宝贵财富。刘琦说。正是刘琦取得的良好成绩，让他获得了天津市三好学生等荣誉和称号。


任职学生会 爱看NBA


　　从高一到高三，刘琦都一直担任学生干部。高一开始，刘琦经过演说、竞选，在同学们的支持下当选了校学生会副秘书长，后来又升任学生会副主席。每年一度的蓟县一中经典项目艺术节、体育节中，总有刘琦忙碌的身影。但是最让我觉得自豪的就是当班长时，在班里说话的时候能够有同学听，得到了同学们的认可。刘琦说。


 　刘琦最喜欢的放松方式就是打篮球。每当学习时间长了，人疲倦了，刘琦就会唤上几个哥们好友一起去打篮球。虽然我的技术不高，但打球的次数倒不少。刘琦说，我喜欢看NBA球赛，最喜欢的球星是罗斯。作为一个平凡的男孩子，刘琦也对炫目的电脑游戏感兴趣，但是为了学习，他断然戒掉了这个爱好，让自己全身心地投入高考备战当中去。


顶你上清华 选才没商量


　　鲜花绽放的背后是长期的积累，圆梦清华的背后有精彩的故事。是什么样的经历成就了他们的优秀？他们能进入清华读书，体现了清华怎样的选才观？清华大学联合本报共同推出顶你上清华2011新生成长故事。


清华大学招办主任于涵表示，清华大学向来认为，优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，并非高考得高分就能全盘涵盖。清华一年招3千多个学生，实际上他们是全国最优秀的一批孩子，我们非常希望把优秀考生成长成才的故事，讲给大家听。于涵老师介绍，顶你上清华2011新生成长故事将解密优秀考生成才规律，在社会上营造良好的选才观和成才观。


于涵老师表示，清华一直以来，对优秀的评价是多元的，我们强调的是，当今大家该怎样看待人才问题。我们想引导公众关注人才成长的其他素质，尤其对于还没有考大学的高一、高二的孩子，以及他们的家长，大家要关心关注的应该是，这些优秀学长是怎样成长的，用榜样的力量把他们顶上清华。

    

 
            
2011年07月05日 14:28:48　　清华新闻网

          

   
