20110225231230953404774
2001年06月22日 14:31:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
“我们对中国共产党充满信心！”
我校师生观看纪念中国共产党成立八十周年图片展感言
 【新闻中心讯】“没有共产党就没有新中国，观看了这一展览，使我更坚定了这一信念，对中国共产党领导我们走向光辉的未来充满了信心。”一位老党员的这番话，道出了我校许许多多参观纪念中国共产党成立八十周年图片展的师生们的心声。
 6月21日下午，我校部分党员和入党积极分子沿着鲜红的地毯，步入了中国革命博物馆，亲身领略和感悟了为纪念中国共产党成立八十周年，由中共中央组织部、宣传部、统战部、文献研究室、党史研究室、国家文化部、中共北京市委、中央档案馆等共同举办、由中国革命博物馆承办，我校美术学院设计的"肩负人民的希望--纪念中国共产党成立八十周年图片展"，从前仆后继，为了民族独立和人民解放；到开国奠基，积极探索社会主义道路；到改革开放，沿着有中国特色的社会主义道路前进。通过回顾中国共产党走过的不平凡历程，缅怀无数革命先烈英勇献身的崇高精神，讴歌革命、建设和改革开放取得的伟大成就，激励广大共产党员和人民群众高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现社会主义现代化建设的宏伟目标而努力奋斗。
 自动化系主管学生工作的王京春在参观结束后说，虽然以前学过中共党史，但也只是书面上的，印象并不深刻。从这次展览可以看出，我们党在早期是很不容易的，经历了许许多多的风风雨雨。我们这些年轻党员应继承老一辈的光荣传统，为党培养出更多的合格的优秀党员。
 如今已经白发苍苍的土木系童林旭教授说，我1952年入党，至今已有49年的党龄了，对我党后50年都是亲历的。这次展览使我很受教育，它如实地反映出了我党取得的成绩和经历的曲折。
 党委常委、党委宣传部部长庄丽君更是感慨万千，她含着泪水说，1942年毛主席在延安时还穿着补丁衣服，许多人在那张像前照相。不到60年的时间，中国共产党就带领中国人民取得了这样辉煌的成绩，真是判若两个世界，从心里感到中国共产党伟大，不是用一般言语可以表达的，自己为是这个党的一员而感到光荣、自豪，感到应为这个事业而奋斗下去。她说，现在有些风气和自己入党时不太一样了，但大多数党员是纯洁的，希望党能保持先进性和纯洁性，真正能把老百姓的利益当成自己的宗旨，其实我们现在要走的路还很长，国际上还有一些国家欺负我们，只有把自己的事业做大，自己强大起来，才能自立于世界民族之林。这么多的烈士，他们是为了什么？他们当时奋斗的时候，根本不会想到中国现在是这样的富强、这样的美好，但他们为了后人的幸福都不顾自己的生命奋斗了，真是千千万万人的生命和奋斗才换来了今天的好日子。他们当时连生命都舍弃了，我们现在的困难也就都不算什么了，是都可以克服的。看这个展览也是纯洁灵魂的过程，今后更要按党对党员的要求去要求自己。
 有47年党龄的水电系教授谷兆祺说，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有今天的改革开放、繁荣富强。我们是从旧中国过来的人，那时中国人民是民不聊生，只有解放以后，我们才真正做了主人。
 1982年大二时入党的土木水利学院党委书记胡和平教授说，这个展览使我受到了一次很好的教育，了解了党的历史和整个奋斗过程，更增强了中国共产党完全有能力从胜利走向胜利的信心。
 核92班薛娜同学说，我是入党积极分子，以前对党史有一些了解，但印象不是特别深。通过参观这次展览，使我更加迫切希望加入这个组织，因为这个政党是一个伟大光荣的政党。
 法92班冯劲涛同学说，我现在还只是一名积极分子，以前对党的认识并不是很具体、很深刻。但建党80周年的展览却很感人，从建党开始的一些实物可以看出，党在初建阶段生活很苦，精神是很感人的，是我的精神动力。
 有46年党龄的自动化系系主任王桂增说，尽管我们党在历史上曾经犯过各种各样的错误，但我们的党依靠自己的力量，纠正了自己的错误，把一个贫穷、落后、倍受帝国主义列强欺辱的旧中国变成一个独立自主的新中国，尤其是改革开放以后，中国日益富强，在国际上的声望日益提高，我为自己是一名中国共产党党员而感到自豪。他说，我刚刚从德国回来，我遇到的许多德国人对中国非常友好，他们对中国的未来充满信心，认为中国是21世纪最有发展潜力的国家。尽管我们现在的科学技术在许多方面还不如发达国家，党内还存在腐败现象，但中国的未来是非常有希望的。
 水利系退休教授李永祥说，从中国共产党曲折的历程里可以看出，没有共产党就没有新中国。从建国初期到现在，中国共产党一直是全国人民的组织者和领导者，没有共产党的正确领导就没有中国的今天。
 化学系大二学生金标说，看见红军过草地时穿的破烂棉袄，觉得他们的精神力量真是非常强大。我们的党现在正在做一件前人没有做过的事情，没有什么经验借鉴，遇到困难也是正常的，但是不能因此就放弃探索。历史告诉我们，每次遇到困难和挫折的时候，我们的党总是能够找到正确的解决问题的办法，从而继续走下去的。
 参观者脚下的红地毯到了尽头，然而，展览的结束语却仍激荡在感悟者的耳畔："历史把重大责任赋予中国共产党，中国人民把民族振兴的希望寄予中国共产党。党领导人民在过去的八十年里创造了光辉的历史，也一定能够在新的世纪谱写出更加壮丽的篇章……"（记者   刘冬梅 周襄楠） 

    

 
            
2001年06月22日 14:31:15　　清华新闻网

          

   
