20110225231325734689226
2002年12月21日 08:55:09　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举办党支部书记学习班，深入学习党的十六大精神
 【新闻中心讯】为深入学习贯彻党的十六大精神，按照校党委的统一部署，我校教工党支部书记学习班于近日举办。在12月20日下午在主楼后厅召开的全校教工党支部书记大会上，校党委书记陈希做了题为“贯彻十六大精神，做好学校发展的战略性工作”的报告。陈希同志在报告中就贯彻党的十六大精神，以“三个代表”重要思想为指导，推动学校的各项工作，围绕世界一流大学建设、科研工作、人才培养、师资队伍建设、密切联系群众、教工党支部的建设等几个方面和大家交流了意见。
 在谈到世界一流大学建设的问题时，陈希同志说，加快建设世界一流大学的步伐是我们贯彻“三个代表”重要思想的最重要的内容。我们要以发展是第一要务的思想，推动学校的各项工作。他说，发展要抓住机遇。本世纪前20年是国家发展必须紧紧抓住的重要战略机遇期，从世界高等学校的发展来看，一流大学在历史上都有若干快速发展时期，这些发展期都与其所在国的快速发展联系在一起。十六大提出，要在今后20年全面建设小康社会，这是我校发展的一个重要的机遇。我们要紧紧抓住这个机遇，加快学校的发展。建设世界一流大学，一定要做好发展规划，明确发展战略与发展目标，理清发展思路和方式，以艰苦奋斗、团结协作、开拓创新的精神推动学校的发展。 
 在谈到科研工作时，陈希同志强调，一流大学的首要任务是面向国家的战略需求，为国家的现代化建设服务。我们的科研工作要明确指导思想，首先要面向国家经济建设的主战场，为中国先进生产力和先进文化的发展，为增强国家的经济实力、科技实力和国防实力，为提高民族的凝聚理做出贡献。
 在谈到人才培养时陈希同志说，人才培养是学校的根本任务，也是评价一个学校优劣的根本指标。培养学生是学校的本质特征，教书育人是教师的第一职责。在分析了我校学生培养的成绩和存在的问题后陈希同志要求，要采取有效措施，积极鼓励我校的毕业生到国家建设的主战场建功立业。在学生的培养上，要加强针对性的教育，培养学生爱国奉献、科学进取、求实创新、团结协作的精神，我们培养的学生应该具有为国家、为人民服务的思想，有真才实学和良好的学风，有较全面的素质和能力，能够确实为国家的现代化建设做贡献。要加强对学生就业的指导，鼓励学生为国家的发展做贡献。陈希同志说，学生培养事关的全局和长远发展，各级组织和全体教师都要高度重视这项工作，为国家培养出更多学术大师、兴业英才、治国栋梁。 
 陈希同志要求，各级党组织和各级干部要密切联系群众，尽量解决群众工作生活中存在的实际问题。陈希同志还对教工党支部的工作提出了要求。 
 大会由校党委副书记庄丽君同志主持，全校各单位党委书记、直属总支部书记、党委委员、各基层党支部书记500多人参加大会。
 据悉，党支部书记学习班还将于近期举行一系列的学习讨论，内容包括十六大精神学习交流、辅导报告和党支部工作交流等。（蒋耘中）

    

 
            
2002年12月21日 08:55:09　　清华新闻网

          

   
