20110225232513171740167
2010年06月30日 13:45:34　　清华新闻网

   
清华学生贾娜获2009中国大学生年度人物称号 
　　【新闻中心讯】6月29日下午，“2009中国大学生年度人物”颁奖典礼在人民大会堂举行，清华大学新闻与传播学院学生贾娜获此殊荣。此次共有10名优秀大学生从1100多名候选人中脱颖而出，荣获“2009中国大学生年度人物”称号。教育部党组成员、部长助理林蕙青出席颁奖典礼并讲话。清华大学定向生办、新闻与传播学院、精仪系组织部分师生代表全程参加颁奖典礼。
共青团中央书记处书记卢雍政为贾娜颁奖（图片来源：人民网教育频道）
　　本次活动由教育部思想政治工作司、共青团中央学校部与《人民日报》政治文化部指导，人民网与《大学生》杂志社联合主办，自2005年至今，已举办5届。清华航院学生谷振丰曾于2006年获此殊荣。（供稿 学生部 编辑 襄桦）
附 贾娜事迹介绍
贾娜：清华女生的“士兵突击” 
　　贾娜，女，中共预备党员，清华大学新闻与传播学院2005级本科生。
　　2007年，贾娜应征入伍，成为清华大学首位在校入伍的女大学生，她认为，当兵是她实现梦想、创造价值的机会。
　　入伍后，贾娜被分到海军东海舰队航空兵部队某通信站学习报务专业，她严格要求自己，一开始即以两三倍于同年兵的的练习强度磨练自己，经常躲在被窝里打着手电筒练习到深夜，甚至抱着键盘睡着,因为持续击键，她的十指曾全部裂口，鲜血滴满了键盘。
　　由于刻苦练习，她在业务上的优势日益显露。在一次集中考核中她脱颖而出，取得了第一名的好成绩，第一个达到了新兵跟班的要求。跟班后，她再接再厉，又第一批考出工作代号，并独立担负值班。年终评比时，因为各方面表现突出，贾娜荣立三等功，并获得“军事优等个人”，成为她所在中队有史以来第一个荣立三等功的义务兵。2008年，贾娜被评为海军十大新闻人物之一。
　　2009年3月，贾娜被破格任命为新兵集训班副班长。带兵期间，通过分析现状、总结规律，她逐渐摸索出一套训练方法：一是分层次管理。为了避免有人等不及、有人跟不上的情况发生，她每堂课都会仔细观察每个战士的学习状况，进步大的及时调整计划、接触下一步的训练任务，进步慢的则要留下来单独练习，不能敷衍了事；二是趣味练习法。她给班内每台电脑都安装了打字游戏软件，每天训练前让新兵们玩5分钟，几个一坐在电脑前就打瞌睡的新兵立刻变得精神抖擞；三是做好事减压法。新兵刚进部队各方面不适应，心理压力较大，除逐一做思想工作之外，贾娜建议新兵每人每天为别人做一件好事，在帮助他人的过程中获得快乐、减轻压力。两个月的新兵集训结束后，她所带的班级考核成绩优秀，获得了领导认可。
　　2009年5月，贾娜被评为“东航优秀共青团员”。同年6月，经过多次申请和考核，她光荣地加入中国共产党，成为一名中共预备党员。同年7月，她参加东航通信站条令竞赛获得第三名。同年9月，她参加上级单位组织的学习实践科学发展观知识竞赛获得第三名。同年11月，她参加单位的专业比武获得义务兵第一、集体第二的成绩，被评为“军事优等个人”和“优秀士兵”。
　　2009年12月，两年的军旅生活结束。重返校园后，贾娜主动向学校提出申请转为国防生，希望毕业后能够再次回到部队为国防建设做贡献。基于她的突出表现，《解放军报》发表《清华学子的海军梦》，对贾娜和另外一名海军退伍的清华同学的先进事迹进行了报道，中共中央政治局委员、中央军委副主席徐才厚就此作出重要批示，号召入伍新兵和青年学子进行学习，鼓励大学生树立远大志向，勇担重任，成才报国。
　　来源：人民网 2010-05-20

    

 
            
2010年06月30日 13:45:34　　清华新闻网

          

   
