20110225232521062790164
2010年07月15日 12:04:52　　清华新闻网

   
清华信息国家实验室召开国际顾问委员会会议
　　【新闻中心讯 通讯员 冯建玲】7月13日下午,2010年清华信息科学与技术国家实验室（筹，以下简称国家实验室）国际顾问委员会会议在信息楼召开，普林斯顿大学工学院院长Vincent Poor院士、斯坦福大学工学院院长James Plummer院士、伯克利加州大学工学院院长Shankar Sastry院士、伊利诺伊大学P. R. Kumar院士、南加州大学工学院院长Yannis Yortsos院士、美国自然科学基金委员会计算机学部助理主任Jannettee Wing教授、日立集团公司研究开发本部长Shigeru Azuhata博士、韩国通信协会Byeong Gi Lee教授、香港应用科技研究院(ASTRI)总裁Nim Chueng博士9位信息科学技术领域顶级专家作为顾问委员会成员出席了会议。
康克军副校长与顾问委员们合影
　　国家实验室常务副理事长康克军在会议上致辞，对顾问委员们的到来表示热烈欢迎。他表示，国家实验室的目标是引领国家规划、推动科学研究、实现科技创新，为国家的科技发展和经济繁荣作出贡献；他希望顾问委员们为国家实验室未来10－20年的发展和规划提供咨询和指导。 
　　会上，国家实验室副主任李军介绍了国家实验室的目标定位、组织结构、人员情况、研究进展和经费使用等总体情况。国家实验室的3个重点实验室和2个基础研究中心负责人就本部门的发展方向、队伍基础和研究内容等作了汇报。
　　顾问委员们就国家实验室的发展大计进行了细致研讨，对国家实验室的定位、发展方向、研究领域以及运行管理机制等问题提出了很多建设性的意见与建议。国家实验室理事陈俊亮院士、侯朝焕院士、李德毅院士和龚克教授等与顾问委员们深入讨论了国家实验室建设的相关问题。
　　会议结束时，信息学院院长、国家实验室主任孙家广院士对各位顾问委员不辞辛劳、严谨认真工作和高屋建瓴、充满智慧的建言表示了衷心的感谢。
　　会后，与会嘉宾还一起参观了中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心和应用演示中心。
　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）国际顾问委员会是由信息领域国外著名专家学者以及IT界有影响的国际企业知名人士组成，共有委员14位，他们主要向国家实验室的学术方向、研究工作计划与内容、主要学术骨干的选聘等提供咨询和建议，促进国家实验室与国际相关机构的交流与合作，提升国家实验室的国际知名度。（供稿 信息国家实验室 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月15日 12:04:52　　清华新闻网

          

   
