20110225232138984717658
2008年09月19日 10:03:29　　清华新闻网

   
姚期智新学期寄语软件科学实验班：时刻保持“最初的理想”
　　【新闻中心讯 学生记者 吴婷婷 记者 程曦 摄影 郭海军】9月18日晚，在信息楼多功能厅，清华大学软件科学实验班4个纵向班的同学和2008级新生同学一起举行了一个意义特殊的班会。软件实验班的创建者、“图灵奖”获得者姚期智院士与同学们亲切交谈，介绍软件科学实验班的办学理念，寄语在座师生尤其是2008级新生：时刻保持“最初的理想”。他说，相信通过设计一些特殊计划，使软件实验班的学生接受到比全世界任何地方都好的教育，“我们中国人是可以做到的！”
姚期智院士寄语软件科学实验班
　　2006年，姚期智先生携手微软亚洲研究院，创立了清华大学软件科学实验班。在学校的大力支持下，实验班精心建设了一批有特色的核心课程，力图向学生传授一流的知识，培养出面向世界的一流毕业生。通过4年的努力，班上的同学们都取得了非常优秀的成绩，实验班也积累了非常独特的经验。
软件实验班学生
　　清华大学副校长陈旭也来到班会现场，并做了讲话。她说，清华大学软件科学实验班是继清华大学数理基科班、人文社科实验班等之后，学校在计算机科学领域开设的一个专门实验班，也是学校对培养优秀拔尖创新人才进行探索的模式之一，学校对实验班抱有非常高的期望。作为实验班创始人之一的“图灵奖”获得者姚期智先生全身心投入到学生培养中，倾注了大量心血。希望同学们珍惜学习机会，投身科学前沿，像姚先生一样热爱科学、追求科学，不辜负学校、家长的希望和社会各界的支持，将来为世界计算机科学研究做出应有的贡献。
郭百宁教授（中）代表三位微软亚洲研究院的研究员、高层管理人员接受聘书
　　在班会现场，还举行了兼职教授受聘仪式。微软亚洲研究院副院长、清华大学双聘教授郭百宁代表三位微软亚洲研究院的研究员、高层管理人员接受了陈旭颁发的聘书。其中，陈卫研究员受聘为兼职教授，张永光研究员和邹欣博士受聘为兼职教师。陈旭代表学校对微软亚洲研究院给予清华大学和软件科学实验班发展的支持表示感谢，希望受聘教师严格要求，把最前沿的计算机科学知识和宝贵的人生经验传授给同学们。
　　郭百宁表示，近年来，姚期智先生领导的清华大学理论计算机科学研究中心在国外有很高的评价，软件实验班的同学们经过精挑细选和特别强化的训练，能力非常强。
　　信息学院副院长、2005级软件科学实验班班主任汪蕙教授和学生代表发言畅谈了教、学感受，同学们还就感兴趣的问题与老师和来宾进行了交流。
　　微软亚洲研究院副院长、微软亚洲研究院高校关系部总监宋罗兰女士，清华大学人事处相关负责人等也出席了班会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月19日 10:03:29　　清华新闻网

          

   
