20110225231533453983493
2004年12月05日 13:11:33　　清华新闻网

   
无标题文档
红色网站的魅力在哪里？
  ● 新闻中心记者 周襄楠
  　　只要你是清华本科生党课学习小组的一员，就可通过自己所在的小组在红色网站上的“网上集体”和其他小组进行“网上联谊”——这是红色网站（以下简称“红网”）应同学们的需求新开发的功能。
　　  “学期之初红网就在不断地测试和改进这一功能，不久就能够正式使用了。”红色网站秘书长、汽车系研究生宋玮说。
作为全国第一个高校学生党建的专业网站，红网历经7年的成长与磨炼，成为清华学子最热衷的网站之一，总访问量已经突破74万人次。
　　  红网的魅力在哪里？通过采访，我们试图找出答案。
  
保持纯净的“红色”是红网生命力的源泉
  　　“红网的定位就是学生党建工作.”校学生部负责学生党建工作的曹钰娟老师说。
　　  红网现任站长、我校汽车系大四学生薛俊亮说：“红色网站建立至今，无论栏目有多少，形式如何，始终把宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’的重要思想作为自己的主要任务。”
　　  现在红网设置有4个大的栏目——时事回顾、学习园地、视听资料、网上集体，虽然形式不同，各有侧重，但是都是为党建工作服务的。
　　  正因为定位非常明确，所以在红网的周围，坚定地团结了一批马列主义的信仰者，他们既是红网的忠实访问者，也是红网的支持者，他们也无时不刻地影响着身边的人，让更多的人知道红网，访问红网。
  
齐全的资料是红网权威性的保证
　　  打开红网，你就找到了一个学生党建的“大资料库”，从“五四专辑”到“两弹一星”，从“中共十六大”到“美国大选”应有尽有，“学习园地”还汇集了很多马列经典著作、研究论文和历史资料，被同学们称作“网上理论学习的小百科全书”。
在视听资料区域，红网专门开放了FTP，搜集了超过80G的与党建相关的文字、影片、音像、讲座录音录像等资源，供全校的同学们下载。
　　  薛俊亮说：“以前党课学习小组学习的时候，还要在资料搜集上花费很大的精力，现在只要他们打开红网，就能够找到自己想要的东西。为了保证资料的齐全和权威性，我们做了大量的工作。”
  
适应同学们的需求是红网的根所在
　　  “来自于同学，服务于同学，是红网建设的一个重要理念。正因为红网是学生发起成立的群众性理论学习网站，他对同学们的影响是潜移默化的，相对灌输性的、宣讲性的理论教育，这种方式更有亲和力，也容易为同学们所接受。”宋玮说。
　　  红网的根在基层，所以它每走一步考虑的都是同学们的需求。
　　  在建党八十周年之际，应同学们的要求，红网专门制作了“三个代表专辑”，在同学中引起积极反响，一些同学还主动提出专辑深化的改进意见；2004年春季学期，红网与TMS协会（清华大学学生马克思主义学习和研究协会）合作进行了对全校所有党课学习小组成员的网上问卷调查，对广大党员和要求进步的同学的思想状态取得了宝贵的第一手资料……
　　  网上集体也是应同学们的要求开通的，现在正在试运行的“网上联谊”同样是在征求了广大同学的意见之后新开发的功能，通过这个功能不同的集体之间可以在网上讨论和共享资源。
　　  “红网的建设者正在深入学习《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，将进一步完善红网的思想性、知识性、趣味性、服务性，为同学们服好务。”薛俊亮说。
　　  还记得有一位同学在参与网上集体的讨论之后留言说：“本来只想上来看一眼就走，结果总是不小心加入对某个感兴趣的问题的辩论，一谈就是几个小时。当我酣畅淋漓心满意足地下线时，真理也自然越辩越明。”
　　  学生部副部长向波涛老师说：“红网就是要充分发挥网络便捷性、交互性等优点，很好地把理论思想的学习和同学们的兴趣点结合起来，吸引更多的同学来点击红网，进而在学习和交流中有所收获。”
  
与其他学生党建组织和阵地深度整合是红网发展的持续动力
　　  现在红网正积极致力于与校内其他学生党建组织和阵地的深度整合，以更好地发挥它的作用。
　　  以“光辉的理论，伟大的实践”为主题的我校第四届“求索杯”党的理论知识竞赛刚刚于11月28日结束，在为期4天的初赛时间里，3500多名同学登陆了红网进行了网上答题。
　　  学校党的知识概论课的网上报名、论文提交和打分也是在红网上进行的。
　　  红网发展到现在，已经和清华理论社团、本科生党课学习小组以及广大学生党员的日常学习和进步已经紧密相联了，党课小组、党支部的活动和建设也都纷纷上了网。如今，各支部从网上就可以迅速得知其他小组及支部正在开展的各项活动以及整个学生工作的状况。
　　“我们的下一步工作就是要在网上集体的基础上开辟网上论坛，针对同学中间困惑比较多的事情开设专项议题，引导大家进行深度讨论。成为清华大学学生党建的门户网站则是红网的既定目标。”薛俊亮说。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年12月05日 13:11:33　　清华新闻网

          

   
