20110225231947656182802
2007年11月06日 10:10:59　　清华新闻网

   
顾秉林校长：创新是研究型大学的成功之道
　　【新闻中心讯　摄影　郭海军】11月4日，在第二届清华大学高等教育论坛上，清华大学校长顾秉林院士作了题为“创新：研究型大学的成功之道”的主题发言。顾秉林校长在报告中表示，创新是国家发展的根本，也是大学成功的关键，是研究型大学的共同特征。世界上研究型大学崛起和成长道路有所不同，都具有各自国家和民族的独有特色。中国研究型大学的发展必须从自己的文化基础出发，通过创新来探索具有中国特色的发展道路。顾秉林校长总结了清华大学多年发展的经验和思考，提出了学校今后一个时期的努力方向和基本措施。
　　顾秉林校长说，大学的核心价值在于培养和造就人才；探索和发现知识；服务和贡献社会；继承和发扬文明。为了实现这一使命，大学需要在理念、制度、组织和办学方式上不断创新，以适应社会变迁、知识革命及其所带来的人才培养模式等方面的巨大变化。我们首先强调研究型大学的理念和制度创新，目的在于通过观念的变革，促进大学创建最适合学术发展的思想文化环境和制度环境，更好更快地促进人类思想的进步、知识的增长、科学技术的发展，即实现研究型大学的学术创新。
　　顾秉林校长说，当前中国的研究型大学建设，不仅是中华文化复兴的关键环节之一，本质上也是中华民族伟大复兴的重要组成部分。近10年中国高等教育以前所未有的速度增长，产生和面临着众多的问题和深层次的矛盾。中国高等教育目前正处在阶段性的重大转变时期，将由外延式的规模增长转向内涵式的质量发展，由高速增长转向稳定发展，由宏观体制改革转向大学制度和机制改革，由引进借鉴为主转向自主创新为主。在这种高等教育的总体发展状况下，要建设中国的研究型大学，惟有立足国情，勇于创新，努力开创新局面。
　　顾秉林校长表示，清华近百年的发展历史，其实就是一部不断适应社会需要而变革创新的历史。清华大学在早期的发展中，首创了“中西融汇、古今贯通”，文理渗透、综合创新的学术模式。20世纪中叶，在中国社会主义经济建设的高潮中，为满足国家和社会对高层次工程技术人才的需要，清华人发挥创造精神，在学科建设、科学研究和人才培养模式上大胆创新，被誉为“工程师的摇篮”，为中国的工业发展和经济建设做出巨大贡献。
　　改革开放以来，清华继续发扬创新精神，在办学理念和培养模式上大胆探索。20世纪80年代，清华率先提出创建世界一流大学的奋斗目标，并将学校的发展愿景、目标与扎实的行动计划紧密结合在一起。1984年成立了研究生院，贯彻“着重提高，在提高中发展”的方针，致力探索高层次创新人才的培养机制。随着高等教育在国家发展中地位的提高，创建世界一流的研究型大学逐步得到中国政府和社会的认可。1998年，国家启动“985工程”，清华大学等若干所大学获得了政府的重点支持，受到社会的广泛关注。为建设世界一流的研究型大学，清华大学进行了一系列制度改革和创新，建立并完善学院制度，构建科研平台、团队，改革教师聘任制度，探索教学内容、方式的创新，以及创办科技园区等。正是许多循序渐进的改革举措，使清华大学成为中国知名的研究型大学，而且逐步缩小了与世界高水平研究型大学的差距。经过近百年的发展历程，特别是近十年的重点建设，清华在迈向世界一流研究型大学的过程已经具有良好坚实的基础。就清华和中国的研究型大学来说，已初步具备了以创新求发展的条件，形成了一定的创新实力。
　　顾秉林校长说，当前清华大学在创新发展中也面临着一系列的的困难和挑战。首先是当今世界大学之间的竞争日益激烈，以世界一流为目标、尚在建设过程中的清华大学要在世界范围内获得各种资源，必然面临着巨大挑战。其次，高水平研究型大学在培养高层次创新人才、推进科技创新、建设国家创新体系中发挥关键作用，清华大学作为国家重点支持的学校，肩负着不可推卸的重大责任。第三，清华虽然已采取很多措施推动大学的创新发展，但在理念和制度上仍有很多需要改进的地方，如何立足本土的传统和现实，又吸收国际研究型大学的基本精神和制度建设中的成功因素，这对清华在建立现代大学制度、提升创新能力和水平等方面都提出的新的课题。
　　顾秉林校长表示，面向未来，清华大学已经做好了以开放的心态、坚定的信念、乐观的精神、务实的作风，迎接挑战、求得发展的准备。清华大学今后一个时期的努力方向和基本措施主要有：第一大力弘扬创新精神，建设中国特色的大学创新文化。尤其要融合中国传统和西方现代大学的理念，把尊重个人首创精神与强调国家意识、集体精神结合起来，培育以人为本、尊重学术的自由探索精神；把学习、继承与批判、扬弃结合起来，形成崇尚创新、勇于进取的学术氛围。要努力营造不畏风险又宽容失败的学术环境，创建兼容并包、和谐民主的学术文化。在当前特别要克服在创新方面的形式主义、急功近利与浮燥情绪，真正沉下心来思考问题；大力推进制度创新，努力探索中国特色研究型大学的发展规律；大力培养和引进具有世界水平的学术大师，形成有能力推进学科发展和学术创新的教师队伍；完善研究型大学人才培养体系，致力培养拔尖创新人才。要全面提高人才培养的质量。在保持高质量本科教育的基础上，将继续着力提高研究生特别是博士生教育的质量，推动研究生教育的水平提升；大力提高筹资能力，为学校发展提供更好的物质条件。
　　顾秉林校长说，无论从世界高等教育的发展历史，还是从清华大学的成长进程看，在继承传统的基础上不断创新是大学成功的不二法门。研究型大学必须把创新作为自己的不懈追求，努力建设大学的创新文化，不断树立高标准，超越过去、超越自我，自强不息、追求卓越，真正实现大学的理念创新、制度创新和学术创新。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月06日 10:10:59　　清华新闻网

          

   
