20110225231809015315828
2006年09月22日 10:38:52　　清华新闻网

   
招才引智，清华一博士先期来我省赴任
三晋都市报  2006-09-22  张小林
本报讯（记者张小林）9月21日上午，山西省选拔清华博士挂职活动启动仪式在省环保局会议厅举行。会上，省环保局局长刘向东宣布任职命令，任命清华大学博士生杜斌为山西省环保局副总工程师。
据省人事厅有关负责人介绍，这次挂职活动源于今年3月28日举行的“山西省2006年北京招才引智大会暨与清华大学人才合作协议签约仪式”。签约仪式上，山西省副省长靳善忠与清华大学副校长汪劲松分别代表双方签署了《山西省人民政府与清华大学人才合作协议书》，协议包括五项内容：清华大学每年组织院士、专家就山西经济社会发展进行考察调研、咨询论证；每年组织博士生赴山西进行服务实践活动；每年选拔博士生到山西挂职锻炼；山西组织人才到清华进行专业培训；建立省校人才信息交流制度。
根据协议，清华大学将每年选派20名博士到山西省进行为期6周的服务活动，每年选10名博士到山西挂职一年，清华的院士将积极参加每年举办的院士专家山西行活动，学校将为山西省各类人才的培训提供便利条件，并与山西人才市场建立人才信息交流制度。

    

 
            
2006年09月22日 10:38:52　　清华新闻网

          

   
