20110225232412031690124
2010年01月27日 12:39:00　　清华新闻网

   
人保部部长尹蔚民看望清华大学吴良镛院士
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】1月26日下午，中组部副部长、中央人才工作协调小组副组长、人力资源和社会保障部部长尹蔚民来到清华园，在清华大学党委书记胡和平的陪同下亲切看望清华大学建筑学院教授、中国科学院院士、中国工程院院士吴良镛先生。
人保部部长尹蔚民看望清华大学吴良镛院士
　　在吴先生的家中，尹蔚民详细询问了吴先生的康复情况以及身体状况，当得知已经88岁高龄的吴先生在康复后依然坚持工作时，感慨地说：“作为国内建筑学界的泰斗级人物，您身体恢复得好我们很高兴，您的精神也让我们十分敬佩和感动。”尹蔚民还向吴良镛征求了人才培养工作的意见和建议，并就人才培养的有关问题同他进行了探讨。
　　吴良镛先生对尹蔚民的专程看望表示感谢，并结合自己多年从事教学、科研工作的经验以及人才培养方面的体会介绍了自己的想法和建议。
　　人力资源和社会保障部副部长王晓初、清华大学副校长邱勇以及人保部、教育部相关部门负责人一同看望。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月27日 12:39:00　　清华新闻网

          

   
