20110225232615937480829
2011年02月03日 11:20:24　　清华新闻网

   
胡和平等与清华寒假留校学生共度除夕
 【新闻中心讯 通讯员 隋愿 曲莎莎】2月2日晚，“玉兔迎春”——清华大学寒假留校学生除夕联欢晚会在听涛园举行。校党委书记胡和平，副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校党委副书记史宗恺出席晚会，并与近300名留校学生一起吃年夜饭，共度除夕之夜。
 除夕的听涛园张灯结彩，处处洋溢着节日的气氛。食堂大门被彩色气球装扮得格外喜庆，天花板上拉起了绚丽的红绸，屋顶上挂着大红灯笼和中国结，玻璃窗上也贴了各种福字和拉花。食堂师傅们早已为同学们准备好了丰盛的年夜饭，两只可爱的“小兔子”站在门口迎接着来参加晚会的每一位师生。同学们被现场欢快的气氛所吸引，踊跃参加由勤工助学大队同学精心准备的猜谜游戏，并在“许愿墙”上写下自己的新年愿望。
 校党委书记胡和平在晚会上发表了热情洋溢的讲话，他向寒假期间留校的同学们致以亲切的问候和新春的祝福，并鼓励同学们在清华大学迎来百年校庆的新一年里奋发向上，取得更好的成绩，为世界一流大学的建设贡献自己的力量。校领导为在场的每位学生发放了过年红包，并和同学们一起包饺子。
校党委书记胡和平（右中）除夕和留校学生一起包饺子
 艺术团精心排练的歌曲、相声等节目赢得了同学们一次又一次的喝彩，勤工助学大队的队员们以合唱的形式表达了对学校和同学们的新春祝福。现场还有近60名留学生同学，他们表演的非洲特色舞蹈为晚会增添了一抹亮色。同学们兴高采烈地参与到幸运传递等游戏环节当中，现场的气氛热烈而欢快，“好运来袭”等抽奖环节也以丰厚的奖品给同学们带来了诸多意外惊喜。
校领导与参加除夕晚会的寒假留校学生合影
 最后，与会老师、食堂师傅和同学们共同合唱《难忘今宵》，并在喜庆而热烈的爆竹声中辞别旧岁，迎接新春。
 与寒假留校学生共度除夕的还有党委办公室、总务长办公室、饮食中心、物业中心、修缮中心、接待中心、国际处、保卫处等部门的相关负责人和各院系的教师代表。（供稿 学生处 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2011年02月03日 11:20:24　　清华新闻网

          

   
