20110225225607656660667
2006年10月30日 13:48:36　　清华新闻网

   
我校召开少数民族研究生就业座谈会　　　
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张凤波 摄影孔星炜 】10月27日，在校研团委会议室，一场别开生面的讨论在热烈地进行着。校党委统战部部长助理董力，就业中心欧阳沁，校研团委书记向辉与来自各院系的二十名少数民族研究生就就业选择进行了深入的交流。与会的少数民族同学中，有很多是2007级的毕业生，他们有志于回到家乡，把那里作为事业的启航点，用自己的奋斗改变家乡的面貌。
　　欧阳沁首先对于大学生的就业形势，清华学生就业优势，学校在人才输送的过程中面临的机遇与挑战、对同学的引导与帮助工作做了简要的介绍：在大学生就业人数渐增的形势下，清华的毕业生由于扎实的基本功，踏实肯干的作风而具有自己的优势。学校鼓励同学们树立高远的择业观，立大志，不局限于小的温饱生活的满足，着眼于成就大的事业，为此启动了“启航计划”，对同学进行就业引导，努力为同学搭建桥梁，帮助同学了解主流、重点行业的变化。对一些有志于在重点行业择业的同学，学校还通过“重点推荐”，帮助同学顺利就业。
　　“一个人的成就和他为社会做的贡献，决定于自身的素质和选择的道路!”欧阳老师鼓励大家根据自己的特点，开阔眼界，做出选择，“上大舞台，做大贡献”！
　　软件学院满族的赵宏星同学，来自辽宁，他曾在外企作过实习，但有优厚待遇的打工生活并不能满足年轻人成就一番事业的雄心，所以他有意回到家乡，拓展事业的空间；法学院的瓦其石格来是自四川的彝族小伙，他向大家讲了发生在自己家乡的几个民俗与国家法律发生冲突的案例，他说：“家乡需要我们这些既有法律知识，又熟悉民俗民风的青年人。也许我们会成为民俗与法律接轨的桥梁。”他希望自己的发展和国家的发展能够结合起来；电子系的周蕾同学是达斡尔族人，她希望选择与专业结合紧密的国家重点行业，欧阳老师表示，针对她的情况学校可以帮助她联系，进行重点推荐。
　　董力老师在座谈中，对同学们一些就业择业的故事娓娓道来，她向大家介绍了我校往届少数民族同学到家乡或重点地区、重点行业、重点领域就业的经验，对同学们在校期间的需要加强的写作能力、交往能力等提出了具有针对性的建议。
　　欧阳沁和向辉对于选调生和挂职等，向同学们作了详细的解释。欧阳老师特别指出，对于重点行业、西部基层等明确就业意向的同学，并且用人单位有需求，来清华招聘时，同学们可以及时与就业中心联系，由学校出面，做重点推荐，帮助同学顺利就业。
　　本次活动是校研究生团委联络部在响应学校推行的“启航计划”下举办的，旨在鼓励少数民族同学为少数民族地区经济社会发展、民族团结做贡献，促进同学对我校就业引导的了解。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月30日 13:48:36　　清华新闻网

          

   
