20110225225624343405815
2002年03月24日 13:52:41　　清华新闻网

   
无标题文档
人道、博爱、奉献
 ——记我校红十字会学生分会爱心历程十五年
 红十字会是一个世界性的组织，其宗旨是人道、博爱、奉献。根据我校的具体特点，清华大学学生红十字会学生分会的工作中心是弘扬人道主义精神，普及卫生救护知识，组织健康基础教育，促进校园文明建设。今年是我校红会建会15周年，回顾15年的历程我们可以深切感到爱心的力量与关怀的存在。
 自1993年起，我校开始实施健康教育工作。1998年5月，我校与北京科技大学被世界卫生组织指定为健康促进学校（HEALTH   PROMOTING SCHOOL）示范大学。为配合健康促进学校的工作，全面实施素质教育，清华大学红十字会学生分会联合校内外有关部门，开展了第一期的健康促进活动，现在这个活动已成了传统，每年都会定期举行。
 去年寒假清华大学红会组织了一批自愿者去中华骨髓库做配型。今年还将组织这个活动，计算机系计14班23位同学就报名参加这次活动。做一个配型要500元，作骨髓配型需要的资金是巨大的，为此，红会还将组织捐助活动，以帮助那些需要得到关心的人。
 红会承办了去年的Terry Fox 义跑活动。会员们还积极参加了在西客站举行的2001年世界艾滋病日亚洲地区北京会场气球放飞活动并在校内组织展示了有关艾滋病与性病基础知识的大型展板，广泛散发有关的宣传材料，受到了师生员工的广泛好评。 
 临终关怀作为红会的一项常规活动，从1990年12月开始至今已延续了11年。在重阳节或其他节假日，红会都会组织会员走进松堂医院，进行临终关怀活动。临终关怀不仅是一项奉献爱心的社会公益活动，同时，通过与松堂医院不同年龄、不同身份的成员的接触，让同学们正确面对疾病与死亡，增强了心理承受能力。
 红会的会员对自己能够加入这个组织感到骄傲。会长蒲光诚从大一加入红会已经三年了，他说：在红会有许多让你感动的事，但印象最深的是每年献血时，有很多以前的会员、会长都会过来帮忙，他们自己献完血来不及休息又忙着照顾起别人。（记者   言霜霜 编辑 李经）

    

 
            
2002年03月24日 13:52:41　　清华新闻网

          

   
