20110225231439453120718
2004年05月21日 11:22:04　　清华新闻网

   
地方信息化：清华大学助广州地产业完善信息化
南方日报  2004-05-21  陈筱岚
　　4月中下旬，清华大学《房地产应用软件测评标准与效益评价》课题研究组在广州市的调研工作圆满完成。
　　受国家建设部委托，清华大学课题研究组和广州珠江恒昌电子信息技术有限公司共同开展国家“十五”科技攻关项目中关于《房地产应用软件测评标准与效益评价》课题的研究，协助建设部制定国家统一的“房地产应用软件标准”。这对于提高中国房地产行业信息化建设的总体水平，减少决策失误和低水平重复开发，有效利用信息化建设资源，提高经济效益和社会效益，均具有重要的理论指导意义和实际应用价值。
　　清华大学在全国考察了多个城市，认为广州作为全国房地产业的先行城市，在信息化建设方面具有相当的先进性和代表性。专家研究组考查了广州市珠江恒昌电子信息技术有限公司为广州市国土房管局开发的一系列土地管理、房屋交易管理、物业管理等计算机业务管理信息系统，认为这些系统在广州得到了成功应用，取得了预期效益，大大加快了各级部门的信息传递，提高了工作效率，使管理工作更透明。同时，专家研究组认为这些业务系统相对独立，信息未能全部共享，这些问题有待解决。业务信息系统一体化对于解决房管工作中“办事难”问题，促进房管业务工作提速，实现房地产信息公开等便民措施起关键的推动作用。(完)

    

 
            
2004年05月21日 11:22:04　　清华新闻网

          

   
