20110225231358234497052
2003年06月19日 14:22:08　　清华新闻网

   
无标题文档
非典时期的非常播音
 “观众朋友们大家好，欢迎您收看清华台的节目！”
 明亮的灯光、崭新的设备、整洁的播音台再加上洋溢着青春的笑脸，紧张而忙碌的播音工作就这样开始了。对于清华电视台的四位新闻主播来说，这样的场景再熟悉不过了，谁也记不清有多少次坐在镜头前为大家讲述着身边的故事。
 和所有其他的本科生一样，在行色匆匆的校园里，他们有属于自己忙碌的生活。所不同的是每个周四，他们都要到电视台播音，摇身一变成了“新闻主播”。“播音已经成了我们生活的一部分”，他们这样形容着自己的工作。
 非典的到来打破了原本平静的生活，新闻报道的重要性也无疑被提升到了一个新的高度，对他们来说，已经熟悉的播音工作多了几分忙碌、几分挑战。让我们随着他们的故事一起走近非典时期的非常播音，去采撷和回味那生活里的几朵美丽的浪花吧。 
海燕——“跑步前进”
 许海燕是传播学院大二的学生。亲切的笑脸、甜美的声音也许是她留给每一个观众最深刻的印象。作为播音组的组长，海燕备稿迅速、播音功底好是大家公认的。非典时期经常有一些快讯要第一时间传递给大家，她无疑是这支“新闻快速反应部队”里的亮点。
 “真有点像24小时待命”海燕笑笑，明亮的眸子里面似乎回忆着什么。
 这段日子，手机经常会突然带来播音任务，不管自己有多么重要的事情都要放在一边以最快的速度直奔电视台。记不清多少回下课后的匆忙，记不清多少次错过同学的聚会。电视台的老师打趣说，这些日子每次都是看见海燕在“跑步前进”。一进台里直奔化妆间，几分钟后就稳稳当当地做在镜头前了。匆忙得连喝口水的工夫都没有。
 五一期间，温家宝总理来清华看望广大师生。要把这振奋人心的消息尽快告诉大家，海燕无疑又担起了这个重任，亲切如故，自然如故。
 “那是我的工作，是我应该做的”海燕永远都是这样说。
 或许当你徜徉在夏日的清华园的时候，会有一个长发飘飘的女孩儿从你身边匆匆而过，那也许就是有了新的播音任务的海燕，请在心里给她加油，为她祝福！
泽睿——挑战现场直播
 陈泽睿是海燕的搭档，来自法学院二年级。看过他播音的人们，一定会记得那张严肃沉稳的面庞。泽瑞的声音是四个主播里最好的，浑厚大方、清晰明亮，而他却总是那么谦虚、稳重、踏实。
 清华台的节目很少有现场直播的，因为现场做节目要求主持人有很强的驾御能力。非典时期，为了让大家更好的了解相关知识，清华电视台请到了协和医科大学的专家做节目，在网上同步直播并现场解答大家的提问。
 泽睿有幸成了四个主播里第一次体会“绝对现场”的人。不仅如此，他还在关心非典的清华师生和医学
专家之间建起一座沟通的桥梁。上镜前他特意选了一件学生服，一改往日西服革履的风格——“要让大家充满希望，我们能战胜非典”，他是这么说的也是这么做的：充分的准备让他在主持中游刃有余，自信沉着的他圆满地完成了这次现场直播。
 直播非常成功，观众评价也不错，但泽睿只是平静的笑笑，收拾好自己的东西又匆匆地赶往课堂。
 泽睿是个一丝不苟的人，每次做节目都准备得非常充分。电视台请来辅导老师，他总有一大堆的问题。那自信表情后面的辛勤和努力也许只有他自己知道。“我喜欢播音的工作”这也许就是他力量的源泉。
漫兮——送你一片阳光
 “好球！”，一声喝彩，将大家的目光吸引到了那个排球场上活泼的女孩儿身上。那不是刘漫兮吗？刚刚播完音，她就扎起马尾，换上运动装，活跃在运动场上了。
 刘漫兮喜欢运动，喜欢笑，喜欢有挑战性的工作。和她在一起你会忘记什么是不快乐。平时播音，谁要是有事实在来不了，总是漫兮爽快地接替任务。
 做为经管学院经15班的班长，漫兮永远用健康积极的心态感染着她周围的每一个同学。“又是班长，又要播音，忙得过来吗？”
 每次这样问起她，你得到的答案总是一个自信而又单纯的微笑。那笑容带着阳光般的灿烂，让你觉得在她眼中也许根本没有困难。
 记得非典最严重的时候，看到周围不断有人被诊断为疑似病例，大家的心里都有点难受。漫兮看出了大家情绪不好，就在镜头前做起了“儿童节目主持人”，“小朋友们要和漫兮姐姐学，多多洗手哦！”逗得所有人哈哈大笑。“我可不怕，等非典过去了我还要回四川呢！”，这时，大家才意识到这个快乐的女孩儿因为非典错过了五一长假回家的行程。而她的脸上却永远只有快乐和坚强。
 “开机，走带！”，工作又在温馨的气氛中开始了。
 刘漫兮，正用她的笑容送一片阳光给你。
轶丁——快乐播音
 王轶丁是漫兮的小师弟，是四位主播里唯一的一位大一学生。平时，只要是他播音，演播室里就充满了欢乐：时不时的调侃，绘声绘色的描述总给单调的工作添上几分快乐的音符。“快乐播音，我的风格，呵呵”轶丁一脸的单纯。
 轶丁的母亲是医生。一次播音前，他接到妈妈的电话，说是妈妈所在的医院已经被改为专收非典病人的
医院，而母亲也可能被隔离，轶丁怎能不为母亲担心呢？但他依然一次次带着饱满的情绪走进电视台。
 播音间要求一个密闭的环境，这样才能保证没有杂音的干扰。非典时期，电视台的工作人员就是在这样的环境里每天加班加点工作的。看到老师们每天早早给播音室做好消毒，看到负责采访的老师接到电话戴上口罩就直奔“隔离区”，看到一个个疲惫却依然忙碌的身影，轶丁深受感动，从中也得到许多鼓舞。
 “和大家比起来，我们能做的太少了，做好自己的事情是对大家最好的鼓励和回报”，轶丁一如既往地把快乐带给大家，他知道用最可爱的笑容馈赠生活，生活才会让你明白更多的道理，让你明白怎样珍惜。
 非典使每个人的生活都有了或多或少的改变，而对于这四位主播来说，他们也许收获的比大家更多：“新闻工作在这个时候显得格外重要，要澄清事实、排除谣言，更要传递给大家勇气和力量”，虽然播音对于他们来说只是大学生活的一部分，但是他们年轻的心从中收获了正直负责的品格、积极向上的心态和永不倦怠的激情。他们现在真正地意识到在镜头前他们不仅代表着自己，更代表着清华大学的形象，传递着清华师生的精神。
 “找一个阳光特好的日子，我们去照相吧！”海燕的提议让四个人一拍即合。是啊，把这个春天的笑容留给明媚的阳光、美丽的校园、无怨无悔的青春年华。
 “非典时期，非常播音”，这段日子会在记忆里留下永恒的烙印，因为这一季我们一起蜕变成长。 （轶丁 供稿 邵默 编辑）

    

 
            
2003年06月19日 14:22:08　　清华新闻网

          

   
