20110225231359546893273
2003年06月26日 13:30:53　　清华新闻网

   
无标题文档
与SARS斗争的清华人（之二）
 抗击非典时期的注册中心
 四月中旬以来，随着我校抗击非典工作的逐步深入，学校教学工作做了很大调整，对注册中心的各项工作提出了新的挑战。根据学校保障教学活动有效、有序运行的精神，配合教务处、研究生院非典防治工作的部署，注册中心全体工作人员团结协作、恪尽职守，在紧张、有条不紊的工作中走过了这段艰难岁月。
 注册中心负责人说，为在特殊时期安全、高效地完成工作，注册中心在抗击非典初期就召开了两次全体会议统一思想，确立了既要重视非典预防，又要积极主动推进工作，保障教学工作顺利进行的高质量服务方针，先后制定了集中调课预案、排课预案、选课预案、特例预案、六教教室安排预案、期末考表安排预案等一系列预案，成功地解决了非典所带来的一系列问题。
 据悉，由于非典影响，六教建设进程及课程安排存在许多未知因素，给课表和教室安排工作带来困难。如果六教不能如期投入使用，目前已经排到六教100多间教室的课程将无法上课。因此，必须重新做下学期教学安排，排第二版课表。遇到这样复杂的情况，不但注册中心同志要加紧工作赶进度，而且要调动全校各院系进行课表编排的协调工作。
 为了保障学校教学秩序的稳定，实现在特殊情况下不停课，不停学，并最大限度保证学生的健康，注册中心针对本学期教学运行以及落实下学期教学任务做出相应调整，有效地保证了各项工作的进行。
 与此同时，注册中心在一如既往开展窗口服务工作的同时，还创造了多渠道、多种方式展开工作的新途径：采取公告、电子邮件、咨询电话等方式进行服务，及时公布信息，加强网上交流。
 为落实“保障师生健康安全，调整教学方式，降低课堂学生密度”的原则，他们及时提供全校上课人数在70人以上大课堂的课程信息，制定教室巡视制度，并积极参与教室巡查工作，考察各教室上课人数及通风状况。根据巡查结果，对人数过多、通风状况不好的教室作了相应调整。对各系任课教师和学生提出的调课要求积极配合，为电子系等多门课程安排了备用教室。
 同时，他们为配合学校抗非典工作对学生证件的要求，临时取消IC卡挂失一周补办一周的做法，为丢失IC卡学生证件的学生现场制卡，补办同学当日就能领到新卡，保证IC卡学生证的正常使用。仅在4月21日-5月8日就补办IC卡学生证163张。
 为有效发挥注册中心管理教务数据库的职能，他们及时向领导反映旁听生问题，连夜加班向教务处、研究生院提供340多名旁听学生1000余门次课程的数据，并提出合理建议，配合做好旁听生问题的后续工作。同时，为配合学校做好居住在校外的任课教师的工作安排，仅用2个小时就整理并提供了本学期全校任课教师的统计数据。
 他们还急学生所急，推动并实现了网上退课工作，近3000人次的退课工作通过网上进行。此外，为没有条件上网查询退课结果的同学，提供电话咨询和现场咨询；对于有特殊情况不能坚持上课的同学，于4月24日和25日增加了补办退课的手续。
 要完成以上工作，需要注册中心的工作人员付出比平时更多的劳动。但是，在这段非常时期，注册中心全体工作人员铭记自身的责任与使命，把不断改进工作,为教学工作提供高效、周到的服务作为工作目标，经受住了这场特殊的考验。
 注册中心主任表示，今后在实际工作中还会遇到很多问题，我们有信心发挥集体智慧，在特殊时期高质量地完成工作。（新闻中心记者 雪子）

    

 
            
2003年06月26日 13:30:53　　清华新闻网

          

   
