20110225232420890731369
2010年03月19日 11:52:01　　清华新闻网

   
国家环保技术与评估技术中心通过可行性论证
　　【新闻中心讯】3月17日上午，清华大学环境系申请的“国家环境保护技术管理与评估工程技术中心”（以下简称“中心”）的建设可行性论证会在环境节能楼召开，国家环境保护部科技司主持会议，以中科院生态环境研究中心曲久辉院士为组长的专家组一致通过了中心的建立。专家组认为，中心的建设符合《国家环境保护工程技术中心“十一五”专项规划》方向，确定的主要任务符合国家环境保护工程技术中心建设要求；中心的可行性研究报告符合《国家环境保护工程技术中心管理办法》对可行性研究报告的编制要求；中心建设任务和目标明确，定位合理，建设方案基本可行，配套设施基本完善，资金投入有保障。依托单位近年来开展了大量环境技术管理与评估的相关工作，有较好的工作基础。同时，专家组对如何更好的开展中心的工作提出了看法和建议，要求进一步突出工程中心的建设重点，在建设初期注重能力建设，同时加强开放与合作。
　　论证会上，环保部科技司司长刘志全首先对发展国家环境保护工程技术中心工作的背景和意义作了介绍。环境系教授王凯军作为中心牵头人详尽介绍了国外环境技术管理与评估工作、我国环境技术管理体系框架，并重点汇报了依托单位的技术优势和基础条件、工程技术中心的目标和任务、工程技术中心的组织机构等内容。
　　环保部科技司司长刘志全等，中国科学院、北京市环境保护科学研究院、北京工业大学、北京市劳动保护科学研究所、中国环境科学研究院、中国城市设计研究院等有关专家和负责人出席了论证会，清华科研院、环境系的有关专家和负责人也在座。（供稿 环境系 编辑 襄桦　崔凯）

    

 
            
2010年03月19日 11:52:01　　清华新闻网

          

   
