20110225225333875749189
2009年11月30日 13:30:12　　清华新闻网

   
共青团清华大学第二十二次代表大会召开
　　【新闻中心讯 学生通讯员 何雪冰 摄影 郭海军】11月29日，共青团清华大学第二十二次代表大会在主楼报告厅隆重召开，来自全校各基层团组织的共计408名代表参加了会议。大会通过了团委书记过勇代表共青团清华大学第二十一届委员会所作的工作报告，表彰了清华大学2008～2009学年度甲级团支部、优秀学生干部和十佳“紫荆志愿者”，选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十二届委员会。
第22次团代会现场
　　团中央书记处书记卢雍政、学校部副部长刘爱平，团市委副书记沈千帆，清华大学党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，副校长张凤昌、程建平、袁驷和党委副书记史宗恺等出席大会。海淀团区委、朝阳团区委等区县团委代表，北京大学、中国人民大学、北京师范大学等18个兄弟院校团委的代表到会祝贺，复旦大学、上海交通大学、浙江大学、南开大学等64个兄弟院校团委发来贺信。
团中央书记处书记卢雍政讲话
　　开幕式上，卢雍政代表团中央发表讲话。卢雍政指出，清华大学共青团工作一直是全国高校的表率和旗帜，近几年的工作取得了显著成绩。卢雍政特别赞扬了清华师生在庆祝新中国成立六十周年群众游行中的突出表现，希望清华大学新一届团委坚持用中国特色社会主义理论体系武装广大青年学生，切实做好思想引领工作；围绕高校育人工作中心，竭诚为广大同学的成长发展服务；落实“两个全体青年”要求，不断加强和完善自身建设。
　　沈千帆代表北京团市委讲话，他希望清华大学新一届团委深入研究、积极探索建立高校共青团立体化的新型工作格局；着眼长远，不断提高服务青年的工作水平；大力培养骨干，多方输入人才；抓住机遇，为首都发展献计献力，推动团的事业再攀高峰。
清华大学党委书记胡和平发表讲话
　　胡和平代表学校发表了讲话。胡和平充分肯定了上届团代会至今清华共青团工作所取得的进步和成绩，高度赞扬了共青团组织和全校团员青年在党的十七大胜利召开、北京奥运会成功举办、纪念改革开放三十周年、纪念五四运动九十周年、庆祝新中国成立六十周年等一系列重大历史事件中的表现。他要求清华共青团组织在新的征途上要始终坚持正确方向，深入推进党建带团建；积极应对学生新特点，全面创新工作内容和形式；准确把握工作重点，大力抓好班团集体建设；牢固树立育人理念，努力提高团工作的实效；切实关心团干部成长，扎实开展队伍建设，切实完成好组织青年、引导青年、服务青年、维护青年合法权益四项职能，不断开创工作的新局面。最后，他希望全校青年能够继续努力，做到坚定信念，树立远大理想；刻苦学习，努力增长才干；开拓进取，培养创新精神；锤炼品格，加强自身修养。他希望各级团组织、广大团干部和全体团员青年牢记党和国家的期望，承担起中华民族伟大复兴的历史使命，践行科学发展，立志成才报国，用实际行动为迎接清华大学百年华诞、为建设世界一流大学和全面建设小康社会做出新的更大的贡献。
　　北京大学团委书记吕晨飞、清华大学工会副主席瞿福平也在开幕式上致辞。
过勇代表共青团清华大学第二十一届委员会作工作报告
　　过勇代表共青团清华大学第二十一届委员会作了题为《科学发展，求实创新，团结带领团员青年在建设世界一流大学的世纪征程中成长成才》的工作报告。报告系统总结了过去三年清华共青团在主题教育、集体建设、创新创业教育、社会实践与志愿服务、校园文化建设等方面的新发展，分析了当前工作面临的新形势和新要求，明确了下一阶段工作的重点。
　　开幕式后，各代表团展开分团讨论，代表们认真审议了共青团清华大学第二十一届委员会的工作报告及有关事项。
　　下午，按照大会议程和选举办法，经过民主投票，与会代表选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十二届委员会，通过了第二十一届委员的工作报告。大会还表彰了清华大学2008～2009学年度甲级团支部、优秀学生干部、十佳“紫荆志愿者”等先进集体和先进个人。部分基层组织代表在大会上进行了交流发言。
　　史宗恺在闭幕式上发表讲话。他要求新一届委员会要引导青年认清形势，奋发学习，树立成才报国的远大理想，培养求实创新的核心能力，并要服务和利用好百年校庆的历史契机，为清华建设世界一流大学做出新的贡献。他希望新一届委员会和各位代表把会议精神带到广大团员青年中去，认真做好后续的贯彻落实工作，推动清华共青团工作不断发展。
　　共青团清华大学第二十二次代表大会取得了丰硕的成果。大会全面总结了清华大学共青团过去三年所取得的工作成绩，认真分析了当前的形势，明确了今后三年清华大学共青团工作的指导思想和目标任务。大会号召清华大学各级团组织和所有团员青年要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照学校党组织和上级团组织提出的要求，在未来的工作中开拓进取，勇于创新，为清华世界一流大学建设、为迎接清华百年校庆做出新的贡献。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月30日 13:30:12　　清华新闻网

          

   
