20110225231303250941322
2002年06月19日 11:00:08　　清华新闻网

   
无标题文档
第二届清华国际蛋白质科学会议在我校召开
6月4日至6日，第二届清华国际蛋白质科学会议在我校生命科学馆成功举办。瑞典皇家科学院科学与艺术名誉院士、荷兰皇家科学院科学与艺术院士、诺贝尔奖评审委员会委员Hans   Vliegenhart教授，日本大阪大学蛋白质研究所所长Katsuya Nagai教授，日本京都大学Kunio Miki教授，美国乔治亚大学生化系主任、美国科学院院士B.   C. Wang教授，美国西北结构基因组研究中心主任、阿贡国家实验室同步辐射中心生物大分子实验室主任Andrzej Joachmiak教授，以及国内著名学者曹雪涛教授、徐涛教授等20多位在蛋白质科学领域特别是在结构生物学研究领域有杰出贡献的科学家应邀出席大会，并作了特邀报告。国内兄弟高校和科研院所从事蛋白质相关工作的科研人员及我校在读博士、硕士共150多人次参加了本次大会。大会得到了日本Rigaku公司和德国MarRearch公司的大力资助。 
 开幕式上，我校生命科学与工程研究院院长赵南明教授向大会致辞。在3天的会议期间，共举行了23个精彩的学术报告。来自美国国立卫生研究所的及新华博士介绍的有关HPPK催化机制研究的工作，英国University   College London的Chris Danpure教授介绍的AGT催化功能的研究进展情况，美国乔治亚大学的Bicheng Wang教授关于结构基因组的精心计划等都得到了与会代表的一致好评。教育部蛋白质科学重点实验室主任、生物系教授饶子和在大会做报告，介绍了目前中国特别是清华大学结构基因组研究计划的启动和进展情况，引起了大家广泛的兴趣和热烈的讨论。（邵默编辑）

    

 
            
2002年06月19日 11:00:08　　清华新闻网

          

   
