20110225231843015778959
2007年03月29日 11:05:38　　清华新闻网

   
清华“关心下一代工作委员会”换届

　　【新闻中心讯】日前，清华大学“关心下一代工作委员会（关工委）”第四届全体会议在老年活动中心召开。
　　第三届关工委主任胡显章作了工作报告，阐述了关工委的历史与任务、组织形式与指导思想，全面总结了清华第三届关工委的工作历程与基本经验。校党委副书记、关工委副主任陈旭介绍了第四届关工委成立情况，并宣读了学校党委关于由校务委员会副主任张再兴担任第四届关工委主任的决定，并为第四关工委各位委员颁发聘书。学生部、研究生部和团委负责人向关工委委员分别汇报了学生工作近况。
　　清华大学关工委成立于1991年9月9日，前党委书记李传信同志任名誉会长，前党委副书记张思敬同志任会长。16年来，在校党委的领导下，学校党政工团齐抓共管，在历届关工委主任、副主任和委员们的共同努力下，取得了较好的成绩，积累了许多经验，涌现了许多倾情关心下一代工作的先进个人。
　　他们中有指导青年学生学马列，和他们交朋友，被学生称为“两头燃烧的蜡烛”，最大限度燃烧自己，照亮别人的共产主义战士、马克思主义教育家邢家鲤同志；有关心国家教育事业和下一代健康成长，自己捐资同时募捐累计500多万元，建设了28所希望小学的郑用熙教授；有退休后协助党委做发展新党员工作，6年来代表党委和280多位新党员谈话，被学生称为良师益友的宋秦年同志；有服从党的需要，时刻把育人放在心上，采访、整理历届校友的先进事迹，启发、引导学生树立正确的人生观和成材观的钱锡康同志；有不辞辛苦、十几年如一日，收集学校各单位淘汰下来的桌椅、计算机、油印设备、实验器材，装满79卡车，送给革命老区平定县的几十所中小学的姬振华同志。这5位同志先后被评为全国和北京市教育系统“关心下一代工作先进个人”，清华大学关工委的工作也多次受到上级单位的表彰。
　　原计算机系党委书记、离休干部凌瑞骥同志，全国政协委员、美术学院李燕教授在会上发言谈了对关心下一代工作重要性的认识和体会。张再兴同志就新一届关工委如何积极开展工作，关心下一代成长，服务于人才培养中心工作进行了部署，强调关工委下一步发展应该加强自身组织建设、丰富工作方式、完善机构、发展基层、探索双向关爱、注重对老同志工作的支持等。（供稿 离退休处 编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2007年03月29日 11:05:38　　清华新闻网

          

   
