20110225225337453944935
2007年12月20日 10:49:14　　清华新闻网

   
全面构建“助、勤、奖、贷、补”资助体系
清华大学新资助体系取得积极进展成效显著
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】12月12－14日，清华大学召开“2007年资助育人工作研讨会”，全面总结交流新资助体系的实施工作并对下一阶段的工作进行了研讨。各院系主管学生工作党委副书记、学生组长、学生工作助理近100人参加会议。校党委副书记陈旭、教务长袁驷以及学生处、校友总会、教务处、财务处、研究生工作部、宣传部、后勤党委、图书馆等相关部处负责人出席了研讨会开幕式。学生处处长杜汇良主持会议。
　　学生处副处长、学生资助管理中心主任张春生介绍了2007年新的家庭经济困难学生资助体系工作的开展情况。校友总会秘书长郭樑介绍了校友励学金筹集工作和励学基金的管理情况，讲述了校友们对整个资助工作的支持；图书馆副馆长陈杰渝介绍了勤工助学大队图书馆分队在图书馆日常运行中发挥的重要作用。汽车系和美术学院作为院系代表介绍了深入细致的资助工作和积极进行励学基金筹款等，开展资助育人工作的体会和经验。
　　党委副书记陈旭对2007年新资助体系所取得的成绩给予了充分肯定，并向所有一线老师表示感谢。她指出，清华正在建设的面向家庭经济困难学生的新资助体系，强化了学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，是学校关心学生成长成才的一项重要的基础工作。在工作中，要牢牢将资助与育人联系起来，把资助工作开展得细致深入。学校各相关部门和广大院系要满怀感情地关心学生，深入细致地踏实工作，继续保持工作热情与探索精神，大力加强部门间的协调，再接再厉，团结努力，进一步完善资助体系将学生资助工作全面推进。教务长袁驷强调，资助工作要“以育人为根本”，把育人环节贯穿资助工作的全过程，更好地激励学生成长成才。
 清华大学在2006年实施的家庭经济困难本科学生新资助体系的基础上， 2007年又进一步拓展了“两个全部”、“两个增加”的资助理念，坚持“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”，全面构建“助、勤、奖、贷、补”资助体系。“两个全部”指：一是覆盖家庭经济困难的全部学生，并惠及家庭经济一般困难的低收入家庭学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决基本求学费用，包括学费、住宿费和基本生活费。“两个增加”指：一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，来增加对家庭经济困难学生的资助强度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位，让每一位家庭经济困难的本科学生都能够有机会获得长期的勤工助学岗位，使他们以适当方式通过自己的劳动取得收入，并在劳动中得到锻炼，达到育人的目标。
　　2007年，学校继续加大了“清华校友励学金”和向社会各界筹集“励学基金” 捐助工程的工作力度。自2006年3月由清华校友总会、教育基金会等单位牵头，广大校友和社会各界发起设立“校友励学金”和“励学基金”以来，得到了广大校友和社会各界的热烈响应，成为了新资助体系中的重要的资金来源。“助困励学、爱校育人”的理念，使家庭经济困难的学生在获得资金支持的同时，深切感受到校友和社会各界给予的精神激励。
　　学校在资助工作中高度重视育人导向，把关心和教育学生作为贯穿整个工作的主线。在新生入学后，班主任、辅导员都会至少和每个家庭经济困难的学生有两次30分钟以上的单独谈话，注重思想教育工作，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识，树立饮水思源、回报社会的理念。并针对每名学生的个性与特点，注意帮助他们制定财务规划和学习生活指导，解决学生的实际困难。同时，注重做好“困难学生认定”、“经济资助评定”和“长期跟踪评估”等多个环节中的具体工作，使新资助体系的整个评定流程做到了科学合理、公开公正。在勤工助学岗位锻炼中，通过加强勤工助学参与同学的岗位知识和技能、应用文写作、人际沟通与交往、安全防范等培训工作和开展社会工作概论课程、岗位技能比武等环节，培养学生自立自强意识、组织协调能力、奉献服务意识和团队合作观念，使学生在实际的岗位锻炼中接受教育，提高综合素质。
　　目前，清华大学2007年新资助体系的落实工作基本完成。今年在大一、大二两个年级全部实施了新资助体系，实现了家庭经济困难的学生100％受资助，家庭经济特别困难的学生解决100％基本求学费用的“两个全部”的目标。高年级学生的资助额度也相应得到提高。2007年，我校对本科生的助学金资助额度与2006年同期相比增长了73%，困难学生人均受助金额为4200元。另外，在图书馆、保卫处、物业管理中心、饮食服务中心、校医院、街道等部门的支持下，设立了1100个校内勤工助学岗位。学生每月通过勤工助学可以收入约350元，寒暑假期间勤工助学学生平均收入可达1300元/月，用以解决学生的基本生活费用。
　　一年来的工作实践表明，广大受助学生普遍对新资助体系的实施表示欢迎，对资助工作表示满意。同学们放下了对求学费用的思想负担，焕发了积极向上的精神面貌，激发了成才动力，以良好的学习状态全身心地投入到校园学习和生活中去。学生勤工助学队伍开展的校园讲解、假期平安护送、爱心锁、敬老志愿服务等工作和超市导购分队倡导的“减少白色污染，减少塑料袋使用”的绿色通道行动、图书馆分队倡导的“与书为伴”的理念等，不仅使自己受助受益，更成为影响和服务全体学生的“品牌活动”，在校园中潜移默化地发挥着重要的育人作用。（学生部供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年12月20日 10:49:14　　清华新闻网

          

   
