20110225231245109475284
2001年12月19日 11:17:30　　清华新闻网

   
无标题文档
清华中法环境与能源中心成立
 【新闻中心讯】12月17日，我校与法国有关单位共同签署了关于成立清华中法环境与能源中心的合作协议，根据协议双方将建立一个中法环境与能源中心，其业务范围包括学历教育和继续教育、研究和发展、科研成果开发利用和技术转让等。
 法国在环境和能源领域拥有高水平的培训和研究机构网络、并拥有世界领先水平的企业，在培训、研究、企业和地方政府之间的合作方面积累了丰富的经验。我校在环境和能源领域也具有很高的研究和培训力量，并同地方政府与企业界建立了广泛的合作关系，在国内发挥着重要的作用。
 法国教育部与我校希望在环境和能源领域进行合作，这次同我校签约的法方机构有里昂法国应用科学学院、南锡-梅斯欧洲高校与地方政府联盟、巴黎矿业学院、中法科学与技术研究协会环境深入项目以及法国国民教育部。
 我校常务副校长何建坤与法国教育部职业技术教育部长梅郎松先生出席了签约仪式。（魏磊） 

    

 
            
2001年12月19日 11:17:30　　清华新闻网

          

   
