20110225232002265744405
2007年12月07日 12:37:46　　清华新闻网

   
明确的目标响亮的口号
邓浚献
（1956级）
　　蒋南翔校长1957年11月29日提出的“为祖国健康工作五十年”的口号与“清华——红色工程师的摇篮”一起，指明了清华培养学生的目标是德、智、体全面发展。
　　
工科最高学府蓬勃开展的体育运
动
　　我是工物1956级学生，我的邻里、师兄聂光弟比我早一年考入清华，他鼓励我也考清华，其中谈到他到清华后100米成绩提高到12秒多。经师兄宣传，众所周知清华是工科最高学府，又加当年清华国防专业招生，我也报考了清华。
　　1956年8月23日北京新生提前报到。我的第一感受就是大操场周围和体育馆内的运动器械、室内游泳池、举重房、3000米越野路线图。下午师哥、师姐们出来锻炼身体，跑步、打篮球、在体育馆内练体操，尽管当时是暑假期间。
　　刚开学，学校就举行新生运动会，选拔校代表队新队员。新生体育水平很高，其中许多体育爱好者报考清华的原因之一就是清华的体育运动开展得很好。当时清华录取新生没有体育特长生降分之事。事实上许多高材生恰恰是体育上有长项的全面发展的人才。
　　马约翰教授给新生作的“运动产生红血球和科学进行冷水浴”的报告使我至今记忆犹新。大学一二年级有正规的体育课，冬天有滑冰课。每年春秋都举行校运动会，促进体育运动的开展和提高运动水平。同学们都养成了锻炼身体的习惯，每到下午都自觉锻炼身体。
　　清华不仅是工科最高学府，也是体育运动的大学校。这些都是提出“为祖国健康工作五十年”的基础条件。
　　
西湖游泳池的建造和开幕
　　1958年学校领导决定在荒岛修建游泳池，为开展游泳运动创造条件。我们都参加了施工劳动，挖淤泥、填石头、用手推车运石头和淤泥。
　　1958年我在机装车间劳动，8月下旬某日我上夜班（0~8时），上午正在五号楼睡觉，得到系会通知，下午西湖游泳池开幕，举行系际游泳比赛。工物系参加400米混合泳接力比赛，要我游第二棒蝶泳。在此之前，我刚学蝶泳，只游过50米。下午比赛，由冷瑞平（仰泳）、我（蝶泳）、方栋（蛙泳）、廖章（自由泳）共同完成，我居然超水平发挥，游下了100米。工物系得到第二名，其速度主要是当时新生方栋同学的贡献。
　　开幕式上蒋南翔、艾知生等校领导都亲自下水参加比赛，游了一程。众所周知，毛主席、邓小平等国家领导都喜爱游泳健身，他们都为祖国健康工作了50年。蒋校长身体力行，为在清华开展游泳运动创造良好的物质条件。西湖游泳池至今还在运营，在其中游泳自然会想到，当年游泳池开幕时，蒋校长也曾经参加比赛。
　　
在清华体育代表队中锻炼成长
　　清华1954年成立了体育代表队，清华对体育代表队高标准严要求，争取赶上专业队的运动水平，在高校中夺冠军。就是在对一般同学的“为祖国健康工作五十年”和“红色工程师”的要求外，还要在专项运动上创造佳绩。清华确实出了若干国家运动健将和不少一级运动员，各项运动成绩都在高校中名列前茅。
　　我的不少友人都是清华体育代表队成员，幼时邻里聂光弟（1955级，手球）、聂皎如（1957级，排球）、聂光启（1959级，跳远），小学同学王光纶（1957级，篮球），爱新筠嘉（1957级，体操），中学师兄邓元庆（1954级，体操），郭炳钧（1955级，投掷）、王兴豫（1955级，全能）。我虽然在中学时通过“劳卫制”一级，大学二年级通过“劳卫制”二级和游泳国家三级运动员，但没有特长项目，后来才有机遇。
　　1958年北京市国防体育领导机构在颐和园建立航海运动站，要在高校中开展航海运动，并组队参加全国运动会。清华成立了航海多项代表队。我在中学时就在什刹海参加了训练，并且是所在中学的主力，这就使我自然成为清华航海队的主力队员。我在航海队经受了高强度的体能锻炼，有变速跑（操场）、山地跑（气象台）、杠铃（提铃、蹲起、卧举）、半程马拉松（颐和园至香山）等；航海专项锻炼，有荡桨、驶帆（昆明湖）、射击（西大操场靶场）、游泳（校内和体育学院）等。我们各项锻炼的教练是刘华轩老师，还有游泳、举重、射击等兄弟代表队的同学。经过严格的、高强度的体能和专项锻炼，我们航海队1959年在高校比赛中，男、女队都获得总分第一。荡桨、驶帆等全项绝对优势领先。我队李哲生、何大绥、刘惠英还在校田径运动会上取得好成绩。
　　经过在清华航海队的一段历程，我们队已形成了一个团结、友爱、共同战斗的集体，至今已近50年，我们仍常聚会。清华航海队是在蒋校长提出“为祖国健康工作五十年”之后不到一年成立的。航海队的战斗历程是在“红色工程师”和“健康工作五十年”两个口号指引下，两个口号激励我们在注重提高专项运动水平的同时，不忘德、智、体全面高标准严要求。
　　
毕业后参加革命工作的体会
　　由于在清华受到德、智、体的全面培养，在各方面均打下了良好的基础，尤其明显的就是健康的身体。我们的校友，代表队员分配到各处。例如分配到核工业第二研究设计院的（有些校友后来调到其他单位）有：解汝泰（1955级，短跨）、王法（1956级，全能）、刘元襄（1956级，中长跑）、顾俊仁（1956级，乒乓球）、屠柱国（1957级，全能）、孙振庭（1957级，男排）、郑平（1957级，冰上）、龚淑琼（1957级，赛艇）、汪婉（1957级，航海）、司志敏（1958级，投掷）、戴成玉（1958级，投掷）、邢松年（1958级，冰上）、刘砚（1958级，冰上）、朱雄（1958级，报务）。
　　我由于在清华受过高强度锻炼，工作时感觉精力充沛，在体力上可以比一般人负担更多。我曾在施工工地工作两年，主动参加了施工劳动，操作大铁锤、风枪，扛重物。在农村劳动中一般人挑两捆稻子，我挑四捆。我还是本单位相应年龄段的游泳选手。
　　在革命工作中，“红色工程师”和“为祖国健康工作五十年”两个口号，提醒我不断学习进取为祖国服务，坚持锻炼身体。现在只要有机会下水，我就要游1000多米才上来，把游泳当成锻炼身体的好机会。
　　
结束语
　　清华是工科最高学府，又是体育的大学校，许多德才兼备的体育精英聚集在清华。这些都是蒋校长提出“为祖国健康工作五十年”的基础条件。
　　“为祖国健康工作五十年”与“红色工程师的摇篮”一起，构成了培养学生德、智、体全面发展的要求。清华体育代表队更是全面培养人才的大课堂。
（作者简介：邓浚献，男。1956—1962年在清华大学工程物理系就读，在校时为航海多项代表队第一批主力桨手。核工业第二研究设计院研究员及高级工程师，国家注册执业核安全工程师。）

    

 
            
2007年12月07日 12:37:46　　清华新闻网

          

   
