20110225225341562620801
2005年12月19日 08:07:22　　清华新闻网

   
欢乐声声 喜迎新年
学生艺术团“2006清华大学新年音乐会”热情奏响
　　【新闻中心讯 通讯员 孙静　摄影　熊康祺 】12月18日晚，大礼堂张灯结彩，充满新年的欢快气息。作为一年一度的新年盛典节目，我校学生艺术团交响乐队在这里为清华师生献上了一场精彩的新年音乐会，迎接即将到来的2006年。
　　上半场共演奏了3首曲目。开场曲目贝多芬的《埃格蒙特》序曲，尽显音乐带来的辉煌与壮丽，灿烂的音响奏出了凯旋的主题。随后的柴可夫斯基的芭蕾舞剧《胡桃夹子》组曲，让听众随霍夫曼笔下的《胡桃夹子与耗子王》主人公克拉拉，赴一场梦幻旅程；李斯特《匈牙利狂想曲》，大家耳熟能详，因为其后半段的“弗里斯”，曾被用于迪斯尼九十年代著名的动画片《猫和老鼠》的配乐中。
　　下半场，交响乐队演奏了《第八交响曲》全曲共四个乐章，给大家带来全曲的完美享受。这也是交响乐队建队以来首次将一部完整的交响曲搬上舞台。
　　“肃穆间，音乐响起；没有狂热，没有欢呼；只有音乐的暖流通向感知深处；只有神往之后，忘我之中，灵魂深处涌起感动的悸叹”。一岁将尽，在这个忙碌而寒冷的冬日，师生们走进古典音乐的殿堂，聆听久违的天籁之音，领略心底涌起的感动与悸叹，迎接崭新的2006。
　　在演出的最后，来自美国、法国、德国、韩国的四位留学生代表用自己国家的语言祝贺新年，为演出画上了欢愉、圆满的句号。
　　校领导庄丽君、张再兴、龚克到场与师生们一起观看了演出。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月19日 08:07:22　　清华新闻网

          

   
