20110225231832937528105
2007年01月08日 11:40:22　　清华新闻网

   
“哈佛商学院中国行”首站访问清华经管
　　【新闻中心讯 通讯员 张勇峰】1月4日～5日，哈佛商学院派出70多人组成的师生代表团访问清华经管学院，两院师生围绕着中美商学院教育及中国经济等诸多共同感兴趣的问题展开形式多样的深入交流，包括由两院百名MBA学生共同参与的案例讨论课、题为“IT产业的创业与商机”的论坛、哈佛大学知名中国问题专家的演讲、及对中国知名企业的参观访问等。
　　访问期间，哈佛商学院副院长Richard Veitor教授结合中国经济发展这个大“案例”，给70多名哈佛MBA学生和30几位清华国际MBA学生上了一堂原汁原味的哈佛案例课。这是哈佛商学院首次将如此规模的案例分析课搬到美国以外的地方，中国的学生也是首次不出国门就享受到了世界最高水平的商学院教学。
　　1月5日中午，随行而来的哈佛大学亚洲研究中心主任，中国问题专家William Kirby教授还给两院学生做了一场主题为“China：A New History”的演讲。
　　哈佛商学院此次清华之行是“哈佛商学院中国行”的第一站，也是最为重要的一站。自从去年8月哈佛商学院的新院长Jay O. Lingt上任以来，哈佛大学商学院开始将视线投向全球，此次中国之行就是其国际化战略的重要组成部分。
　　清华经管学院钱颖一院长代表学院欢迎哈佛商学院访问团的到来，他在欢迎辞中说：“跨文化的交流和来自不同国家的学生的互动，创造了一个非常有价值的网络，希望清华经管学院和哈佛商学院未来能够开展更加紧密的合作。”
　　除了在清华经管学院的一系列学术交流活动，哈佛商学院一行还在5日上午参观了北京奥组委、清华科技园等单位。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月08日 11:40:22　　清华新闻网

          

   
