20110225231712875101415
2006年01月12日 10:17:20　　清华新闻网

   
无标题文档
十五攻关课题“受污染场地环境风险评价与修复技术规范研究”通过验收 
　【新闻中心讯】1月8日，清华大学环境系的十五攻关课题“受污染场地环境风险评价与修复技术规范研究”通过验收。
 　　在由国家环保总局科技司主持召开的“十五”攻关课题验收会上，课题负责人李广贺教授汇报了课题完成情况和取得的研究成果，并得到验收专家组的充分肯定和高度评价。验收专家组一致认为，课题超额完成了任务书的研究内容，同意课题通过验收。
 　　基于场地污染所造成的土壤结构破坏，生态环境改变，水体功能降低、疾病流行和蔓延等，会造成突出的环境问题，因此污染场地评价与修复就成为环境管理的重要内容。为此，由国家科技部立项，国家环境保护总局主持，由清华大学负责开展了“受污染场地环境风险评价与修复技术规范研究”。
 　　经过两年的研究，该课题在污染场地监测、风险评价、修复等关键技术方面取得了重要成果。如，首次构建了污染场地风险评价与修复技术体系，完成了我国污染场地环境监测、风险评价和修复的技术导则和规范的编制。课题成果为污染场地环境风险管理和场地功能恢复决策的规范化和标准化提供了支撑，对于提高我国污染场地环境风险管理水平，应对环境风险的能力具有重要的意义和作用。（环境系   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月12日 10:17:20　　清华新闻网

          

   
