20110225231303375561663
2002年06月19日 14:41:58　　清华新闻网

   
无标题文档
我校硕士生获全球华人计算机教育应用大会优秀论文奖
我校首届教育技术学硕士研究生马勃民在第六届全球华人计算机教育应用大会上宣读的论文“构建网络教学资源库系统”获大会优秀论文。
全球华人计算机教育应用大会（GCCCE: Global Chinese Conference on Computers in Education）是国际计算机教育促进协会（AACE）所属亚太分会（APC）主持召开的系列国际会议之一。目前，GCCCE已经发展成为世界上一个重要的学术论坛。从1997年至今，已经在我国广州、香港、澳门、新加坡和台湾举办了五届，北京今年承办第六届大会。 
本届大会共聘请了99位专家进行论文评审，审定接受了来自中国大陆、香港、台湾、新加坡、马来西亚、澳大利亚、新西兰、印度、韩国、美国等国家和地区的320篇论文。经评审专家委员会评审讨论，评出本届优秀论文6篇，其中来自中国大陆的有2篇。
马勃民将于今年7月毕业并留校工作，是我校首届毕业的教育技术学硕士研究生，就读于教育软件研究中心，指导教师是程建钢副教授。本次大会获奖论文的研究成果已经应用于我校“清华教育在线”网络教学支撑平台中。
我校教育软件研究中心提交的其它7篇论文也在大会宣读，并被收录在本届大会的论文集中。(韩锡斌 供稿)（邵默 编辑） 

    

 
            
2002年06月19日 14:41:58　　清华新闻网

          

   
