20110225232033578287067
2008年04月02日 14:01:02　　清华新闻网

   
魏华伟：把青春才华奉献农村
《中国教育报》　2008年04月02日 杨晨光
　　“在广阔的农村大地上，我们像散落的小星星，辐射出去的光芒将能够照亮整片天空，照亮每一个农民祖祖辈辈致富的梦想。
　　”4月1日举行的到村任职高校毕业生代表座谈会上，几位在新农村建设中锻炼成长起来的大学生“村官”表达了这样的共同心愿。当代青年学子正在以自己的青春和才华投身农村，建设家乡。
　　清华大学法学院的应届硕士毕业生魏华伟，曾以河南省文科第一名的成绩考入大学，如今要毕业了，得知中央组织部等有关部门在全国范围内选聘高校毕业生前往农村任职的计划时，他心动了，但又一想，来自农村的他，背负着父母亲人对他出人头地的殷切希望，现在却要放弃名利诱惑回到农村，这是否是最佳选择呢？
　　清华法学院党委书记李树勤在得知魏华伟为是否申请“做村官”而有些犹豫不决后，多次找他谈话沟通，李树勤鼓励魏华伟说，无论是从个人发展的角度还是从社会发展的角度来看，选择比较艰苦、人才也相对缺少的地区去工作，将更容易得到锻炼和提高，回到最需要知法、懂法、守法，最需用法律维护农民权益的地方去，这是对国家、对人民、对个人都十分有意义的选择。
　　通过与多位老师的深入谈心和反复思考，魏华伟下定了做一名大学生“村官”的决心。“知识分子不应该只关注一体之屈伸，一家之饥饱，真正需要关注的是作为个体对于群体、社会的责任和义务。”
　　魏华伟说，“我不想一个人‘走出农村’，我的理想是要通过全心的付出来‘改变农村’。”

    

 
            
2008年04月02日 14:01:02　　清华新闻网

          

   
