20110425150814732447842
2011年04月25日 15:08:14　　清华新闻网

   
清华授予芝加哥大学校长名誉博士学位


　　清华新闻网
4
月
25
日电
（学生记者 
刘茜
）4月22日下午，清华大学在主楼授予芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔教授名誉博士学位。顾秉林校长向罗伯特锦穆尔教授授予名誉博士学位证书，研究生院副院长贺克斌宣读了授予决定。副校长袁驷主持仪式。




图为顾秉林校长向罗伯特锦穆尔教授授予名誉博士学位证书。记者 
郭海军
 摄


　　随后，罗伯特锦穆尔校长发表了主题为《大学与全球化》的演讲。他认为，全球化对于大学的发展起了非常重要的作用。他用生动的例子向大家阐释了大学教育的发展如何通过国际化的传播促进了其他国家高等教育的发展，比如德国模式（German model）对于美国教育的典范意义。罗伯特校长还认为，百年校庆之际，一所大学更重要地是要思考未来的教育要如何发展。




图为罗伯特锦穆尔教授做客海外名师讲堂。记者 
郭海军
 摄


　　在谈到关于世界一流大学的定义时，罗伯特校长说，我认为一流大学是一个富有想象力和创造力的地方，有着良好的学习和学术环境。罗伯特校长高度赞扬了清华的办学水平，他说清华在很多方面和领域都处于世界的领先地位，比如数学和工程技术。


　　袁驷副为罗伯特校长颁发了清华海外名师讲堂纪念碑。


　　罗伯特锦穆尔博士是一位学术成就世界公认的几何学家，在学术界享有较高的声誉。他还曾先后在美国布朗大学和芝加哥大学等世界名校担任学校领导职务，有着极其丰富的世界一流大学管理经验和卓越的领导才能。在他担任芝加哥大学校长期间，他在学科建设、人才培养、国际合作、科研管理等方面做出了卓越贡献，对于推动美国高等教育的发展发挥了重要作用。同时他对华友好，积极发展、推动、支持芝加哥大学与中国高校的学术合作与交流，在中美高教界具有广泛的影响。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月25日 15:08:14　　清华新闻网

          

   
