20110225225338171840531
2007年08月22日 13:08:46　　清华新闻网

   
清华园喜迎3324名本科新生
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】红色的条幅，红色的气球，鲜亮的彩旗，个性化的指示牌，摆满资料的接待桌……8月22日的清华紫荆学生宿舍区综合服务楼附近，是一片喜庆和欢乐的海洋，3324名清华本科新生今天来校报到，开始他们充满期待的大学生涯。
　　由于作为2008年奥运会训练场馆的综合体育馆正在维修中，今年本科生的迎新工作在清华紫荆学生区综合服务楼附近和九食堂举行。整个迎新工作从早上6点半就开始进行，很多工作人员和学生志愿者6点左右就开始了忙碌的准备工作。
　　一大早，校领导顾秉林、何建坤、张凤昌、陈旭等来到迎新现场和学生宿舍检查迎新工作，了解新生情况。
　　在综合服务楼东侧，绿底白字的“绿色通道”4个字在各种标牌当中分外显眼。家庭经济困难学生入学时，即使没有带一分钱，仍可以通过“绿色通道”办理入学手续，申请临时贷款。顾秉林校长在“绿色通道”亲手把书包、被褥、自行车发给来前来办理手续的电子系肖同学和美术学院黄同学，并说：“同学们放心，清华的学生经济资助体系覆盖所有家庭经济困难的学生。清华决不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学！”
　　1998年，清华大学在全国高校首创新生入学“绿色通道”，今年恰逢“绿色通道”开通第10年。为了让家庭经济困难的学生顺利入学，学校准备了300万元资金，预计可以资助400多名困难学生。据统计，从1998年设立以来，清华大学的“绿色通道”共资助了3479人次本科学生，资助额度累计达到1803万元。
　　从2002年开始，清华就采用了“数字化迎新”的报到模式，同学们只需持带有条形码的录取通知书即可在迎新现场办理完各项报到手续，极大地方便了新生和家长们。同时，为了保证各项迎新工作的高效进行，两办、学生部、后勤、保卫部、招办、教务处、校医院、财务处、档案馆等各部门及各院系都派出了大量的人力。
　　“8月17日学校就开始了迎新现场的布置工作，因为转变了地点，所以网线、电路都是重新铺设的，各个院系迎新站的顶棚都是学校统一新做的，为了方便新生和家长，学校还派出了迎新专车。”校办负责人介绍说。
　　各个院系在紫荆操场附近还设立了富有特色的迎新站。每个院系都利用这个大好时机争取给新生们留下美好的第一印象：许多院系都把介绍本院系情况的展板搬到迎新站，负责迎新的同学们高举标牌、拿着喇叭招呼新生找到自己的“家”；航院摆出了雄鹰歼十战斗机、神州五号的照片，还有“深圳”号导弹驱逐舰等的模型，展现了航院毕业生美好的未来；人文学院迎新的同学统一身着橘红色的服装，象征对新生洋溢的热情；汽车系摆出了一个可爱的汽车卡通模型，引得众人驻足观看；精仪系搬来一个大号的“战鼓”，满载新生的车辆抵达时，就敲出一段节奏吸引新生的视线……
　　在紫荆操场北侧，一大片整齐摆放的崭新的自行车吸引了很多人的注意，原来这是学校保卫部与物业管理中心一起联系厂家为清华学生订做的“清华学生专用车”。紫色的外观，175元一辆的价格，车身喷上“清华大学”的英文名称还有购车同学的学号，这是学校今年的一项自行车防盗试点工作，同学们可以根据自己的需求自愿购买。
　　“这是我第一次来北京。我感觉清华对学生的要求很严格，我会尽力做一名全面发展的学生。”来自湖南的小伙子周翔子是一名学生党员，他18日已经来到清华参加新生党员的培训，对于清华的校风、学风已经有所感受。
　　“希望孩子能够尽快适应这里的环境，不光把功课做好，还要多多参加实践活动。”送周翔子报到的父亲对他提出了希望。
　　计算机系的穆同学是大二的学生，早上不到6点他就来到迎新现场，迎接刚刚抵达清华的新生，作为一名去年被迎接的“新生”，今年在这里忙前忙后迎接“新生”，他的心里颇有一番感受：“去年我一个人来学校，是一个师哥带着我跑前跑后办完所有的手续送到宿舍里，当时我特别感激也感到特别温暖。今年我到这里迎接新同学，算是一种回报，也算是对学校、对系里一点小小的贡献吧!”
　　据悉，清华的新生入学教育工作也十分完善。8月23日晚，本科新生开学典礼将在主楼前广场举行。新生报到后在正式开课前还将开展为期一个月的入学教育，包括军训，团队训练营和新生演讲比赛，党团活动，以及学生艺术团专门为新同学准备的迎新演出。杨振宁先生、校党委书记陈希等还将为新生们做专场的成才报告。（编辑 崔凯）
图片新闻请点击：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=247

    

 
            
2007年08月22日 13:08:46　　清华新闻网

          

   
