20110225231430437369852
2004年04月15日 09:37:27　　清华新闻网

   
无标题文档
经管文化 五年见证
 ——老师风德面面观
 李稻葵 
 我是1980年进的清华经济管理系，其唯一的专业叫“经济管理及数学和计算机技术应用”，以名字之长，列全国之最。二十多年来，自认为是清华经管发展的见证人,   更是直接的受益者。
自强不息 艰苦创业
 经管学院创业之初，既没有大楼，也缺少大师， 其艰难比之于西南联大也不为过。没有大楼，到处借地方办公，先是在东主楼一隅，后来是精仪系大楼一角。缺少大师，自不用说，今天活跃在学院的大多数知名教授还没有来。“十几个人来七八条枪”都是从外系和外校调来的，绝大多数非科班出身，却充满着激情、豪迈和创业精神。 
 特殊的创业氛围产生了特殊的师生关系。没有办公室，老师们轮番到宿舍“访问”学生，虽然解释不清数学和计算机怎样在经济管理中运用，但谈起国家需要，谈起未来，谈起理想，个个都红晕飞颊。老师们都是多面手，自编自导自演各种课程。张金水老师既教经济控制论又教数理逻辑，还带我们去清河毛纺织厂实习，编写该厂的控制论模型。侯炳辉老师是“语言大师”，开发讲授了多门计算机语言和应用程序的课。每个新学期，我们手捧散发着墨香的讲义，跃跃欲试的求知之情，掺杂着比其他系的学生更多的感激之心。回首清华五年学过的50多门课，不能说每一位老师的都是点石成金的名师，但可以毫不犹豫地说，我想不出任何一位应付教学、回避学生之人。
 亲密的师生关系开启了学生活泼的天性。各位老师的特点，我们心知肚明，时而善意模仿。教工业会计的徐瑜清老师，用诗朗诵般的语调和激情，诠释枯燥的会计科目。张金水老师，每每讲到尽兴之处，目光远眺，仿佛在搜寻大海天边的真理。侯炳辉老师用浓重的苏北口音读出计算机指令，颇有风味。歌咏比赛，我们站在后排的几位擅改歌词，学着侯老师唱出计算机指令，居然产生独特的和声效果得了奖，自然我们几个偷着乐。黎诣远老师是陈岱孙时代清华经济系的关门弟子，风度翩翩，是清华经管少有的科班出身，令人肃然起敬，可每次推导数学公式以前都要谦虚地加一句：“我数学不好，可能有错”，这也成了我们的“通用指令”。出国多年，发现西方大学研究生院都有一个传统：老师学生开联欢会，彼此揶揄，活跃气氛，传神的表演，流传多年，为圈里人津津乐道，我看清华不妨效仿。
厚德载物 海纳百川
 作为创业时期的学生，清华经管广纳天下贤士的恭敬态度和胸怀，我们是有体验的。毕业前一个学期，学院为我们这个班专门请来了中国经济学界的权威，人民大学的胡乃武教授。为了节省他宝贵时间，也是表示尊重，学院订了专车接送。又怕司机不认路，派我做活地图，每次随车去人大接他。半个月前，人大经济学院院长杨瑞龙教授来香港讲学，方知他是胡教授的高徒，遂代为问好，想来胡先生不一定记得我姓什名谁，但一定记得的是经管学院对他的那份恭敬。 
 给我们留下深刻印象的好多老师，并不是清华毕业的，而是清华经管凝聚而来的。我们的班主任程佳惠老师，教课效果手屈一指，对我们班更是倾注心血，主管学院教学20载。李端敏老师教概率统计堪称一绝。他们都是外校数学系毕业，绝对是清华经管的主力队员。
 走出清华经管，屈指算来近20年，期间不断在各个大学流星转换，体验过历史长达360多年的老牌私立大学，也经历过短短十年内崛起的公立大学，总是下意识地把它们和清华及清华经管作比较。不时自问，为什么有的大学经久不衰？为什么有的大学瞬间崛起？建大学的“大楼”   模式，早已被我们梅校长否定，“大师”当然重要，但怎样才能从无到有延揽大师呢？清华经管20年，为什么可以从既无大楼又缺大师发展到今日之辉煌呢？百思之后，慢慢悟出一个道理。用时下流行术语，就是组织(企业)文化。用旧一点的话来说，就是要靠一种理念和精神和由此产生的凝聚力。至于清华，就是梁启超所提的自强不息，厚德载物的精神财富。自强不息，催人奋发进取，创业革新；厚德载物，令人海纳百川，胸怀开阔。有了这样的精神财富，一个组织可以从无到有，从小到大，经久不衰。清华经管就是这样一个典型“案例”。 
 

    

 
            
2004年04月15日 09:37:27　　清华新闻网

          

   
