20110225232355718375629
2009年12月07日 11:19:51　　清华新闻网

   
我国明年选派六千研究生留学
师从国外一流院校一流学者，十余在京高校获千余名额
《北京日报》2009-12-3
　　（记者 刘昊）明年，我国计划选派6000名研究生出国留学，其中国家建设高水平大学公派研究生项目为5000人，北大、清华、人大、北林大等十余所在京高校获得千余个公派研究生名额。
　　2007年，我国开始实施国家建设高水平大学公派研究生项目，五年内每年选派5000名研究生出国留学，师从国外一流院校的一流学者，为我国培养能够提升自主创新能力、具有国际视野的拔尖创新人才。截至今年7月，该项目共计录取13570人。目前，实施该项目的国内高校已达60所。
　　公派研究生重点选派的领域为能源、资源、环境、农业、制造、信息等关键领域及生命、空间、海洋、纳米及新材料等战略领域和人文及应用社会科学。其中85%的选派规模为国家中长期科技发展规划纲要中确定的重点领域及优先主题、重大专项、前沿技术和基础学科，人文及应用社会科学选派规模占15%。
　　该项目将选派攻读博士学位研究生和联合培养博士研究生，攻读博士学位研究生的选派比例应占50%。攻读博士学位研究生留学期限一般为36至48个月，联合培养博士研究生的留学期限为6至24个月。
　　今年被列入该项目的在京高校新增中国政法大学和北京林业大学，至此，已有十余所在京高校实施该项目。明年分配给在京高校的公派名额达到1200余个。其中，北大和清华的名额最多，各有200人，名额超过100人的高校还有北京师范大学、中国农业大学。
　　项目学校中具有学成回国为祖国建设服务的事业心和责任感的全日制在读学生可先向学校申请，各校按照不超过分配名额的120%推荐人选，留学基金委将组织专家评审，择优确定拟选派人员。
　　教育部日前出台《国家建设高水平大学公派研究生项目学费资助办法(试行)》，对少数赴国外一流高校，攻读国家急需、且难以获得外方学费资助的一流专业博士学位的人员提供学费资助。每年资助人数大约在250人左右，留学期间，每人每学年可获得不超过3万美元的学费资助。

    

 
            
2009年12月07日 11:19:51　　清华新闻网

          

   
