20110225231617109678265
2005年05月18日 11:50:12　　清华新闻网

   
与时俱进 服务社会 不断开创继续教育新局面
——在清华大学继续教育学院成立20周年暨夜大学成立50周年庆祝大会上的讲话
清华大学党委书记 陈希
2005年5月16日
尊敬的各位领导、各位来宾，老师们、同学们：
　　今天，我们怀着喜悦的心情，在这里隆重集会，庆祝清华大学继续教育学院成立20周年和夜大学成立50周年。首先，我代表清华大学，对教育部、人事部、北京市教工委和解放军总装备部的领导，以及社会各界的朋友们在百忙中莅临大会指导表示衷心的感谢！对为继续教育学院的发展付出辛勤劳动的老领导、老教师及全体员工表示崇高的敬意。
　　清华大学继续教育学院的20年，是与时俱进、不断满足社会需求的20年，是服务国家发展战略，不断创新继续教育形式的20年。学院初步形成了以服务社会为职责，以人才需求为导向，以资源整合为基础，以规范管理为保障，以办学效益谋发展的清华教育培训品牌特色，取得了一定的成功经验及良好的社会效益和经济效益。20年来，继续教育学院共培训学员11万多人次，为国家培训了大批高层次管理人才和专业技术人才，为清华大学赢得了声誉。同时，继续教育学院还是中国高等学校继续教育学会理事长单位、中国继续工程教育协会、北京继续教育协会副理事长单位、全国现代远程教育协作组组长单位，联合国教科文组织继续工程教育中国教席也于1999年设在了学院。学院还多次被中国继续工程教育协会、北京继续教育协会等社团组织评为继续教育办学先进单位，继续教育成果曾获得国家教学成果一等奖。
下面，我简单回顾一下学院20年发展历程，谈谈我们取得的一些成绩和经验体会，并对清华继续教育未来发展作一些展望。
　　清华大学对成人教育和继续教育工作一直非常重视，早在1955年，就开始招收夜大学学生，开始了清华大学成人教育的历程。现代意义上的继续教育理论与实践活动开始于改革开放以后。1979年，清华大学水利系张宪宏教授在国内首先引入“继续工程教育”理念；1984年4月，中国继续工程教育协会筹备委员会成立，清华大学张光斗教授担任了筹备委员会主任，推动了继续教育在全国范围内的大规模开展。从1978年到1984年，清华大学各系、各教研组陆续为相关行业、企事业单位举办了350多个培训班，培训各类学员2万多人。为了进一步推动继续教育工作，经国家教委批准，1985年5月16日，清华大学继续教育学院正式成立。
　　学院成立后的头10年，制定并完善了一系列继续教育规章制度。同时，开展了管理干部进修班、高级职称人员进修班、硕士研究生课程进修班、高等学校教师进修班、访问学者、国际合作研修班等大量的培训活动，探索形成了适应社会需求的脱产、半脱产或业余学习的办班形式。继续教育成为高等教育的重要组成部分，成为清华大学培养各种类型的高层次人才的一项重要任务。
　　1995年5月，在庆祝继续教育学院成立十周年时，时任国家教委副主任的王明达同志回顾说：“清华大学继续教育学院是国家教委批准的第一个继续教育办学单位，它是清华大学响应中央的号召，适应社会主义现代化建设和用人部门的需求，发挥学校的优势举办的。它的诞生是我国继续教育正规化办学起步和发展的一个标志。”
　　与此同时，清华大学在利用现代信息技术开展现代远程教育方面进行了积极探索和实践，并取得了重大突破。1996年2月，时任清华大学校长的王大中同志在国内率先提出了开展现代远程教育的设想。1997年9月我校初步建成远程教育系统。经过多年的努力，清华大学现代远程教育已形成了一套比较完善的规章制度，形成了基于互联网、卫星数字网、有线电视数据广播网“三网结合”的现代远程教育网络体系。在人才培养方面也作出了重要贡献，各类在册学员20000余人。2002年7月，有6名远程学员获得清华大学硕士学位，成为全国首批通过远程教育方式学习获得硕士学位的学员。迄今，研究生课程进修结业学员3046人（70名学员以同等学力获得了硕士学位），专升本学历教育毕业生5262名。
　　进入新世纪，随着社会主义市场经济体制的建立、完善和政府职能的转变，教育培训市场的初步形成，学校原有的教育培训管理体制和运行机制呈现出一些不足，进行调整改革势在必行。仅在2001年，学校主要领导就主持召开了8次研讨会。2001年6月，学校制定了《清华大学继续教育改革与发展“十五”规划纲要》，对建立与创建世界一流大学的目标相适应的继续教育管理运行机制，实施高层次人才培训战略作了科学规划。
　　2002年3月，清华大学对继续教育体制进行了调整改革，新的继续教育学院成为开展教育培训业务的二级学院，扩大队伍，增强功能，以人才需求为导向，培养高层次的实用型人才。学院大力开展了以非学历学位为主的远程教育，面向行业的职业培训和国际合作办学。2002年以来，学院共办班710个，共培训学员32808名，成为清华大学继续教育工作的主力军。
　　学院在社会各届、广大校友及校内各单位的大力支持下，通过全体员工共同努力，与时俱进，开拓创新，取得了令人瞩目的成绩。概言之：一是为各级政府部门、企事业单位培训了大批高层次党政干部人才、企业经营管理人才和专业技术人才，继续教育与本科生教育、研究生教育共同构成了清华大学人才培养体系；二是在清华大学与政府、企业、社会之间搭建了一个沟通联系的桥梁，形成了政产学研相结合的机制，促进了学校教学、科研、人才培养工作的发展；三是创建了在社会上具有良好声誉的清华教育培训品牌，继续教育成为展示清华形象的一个重要窗口；四是整合了国内外优质的教育培训资源，开拓了创建世界一流大学的教育资源建设新渠道；五是探索了利用信息技术，开展远程教育培训的新模式；六是搭建了国际教育合作的一个新平台。
　　同志们，回顾清华大学继续教育工作20年来取得的成绩，学校在总结历史经验基础上，进一步明确了继续教育发展理念和思路。我们的主要经验和体会是：
　　（一）继续教育的定位要准确
　　对于致力于建设世界一流大学的清华大学来说，开展继续教育，首先要考虑其定位问题。
　　清华大学继续教育要以服务社会为己任，服从和服务于国家社会经济发展大局，服从和服务于学校建设世界一流大学的发展战略。坚持高层次、高质量、高效益的指导思想，不损坏学校的声誉，不挤占学校的紧缺资源，不搞学历学位教育。
　　继续教育作为清华大学人才培养战略的有机组成部分，要坚持开展大学后继续教育和面向在职高层次人员培训的方针。以培养大众实用型人才为目标，以市场为导向，为在职人员更新知识、提升能力提供继续教育的机会。
　　（二）理顺管理体制，搞活运行机制
　　进入新世纪，继续教育发展出现了终身化、信息化、市场化、国际化、立体化等发展趋势，原有的管理体制难以适应。为此，学校对继续教育管理运行体制进行了调整。实践证明，管理体制调整后，继续教育学院获得了快速发展，规模扩大了，类型增加了，管理规范了，水平提高了，效益显著了。
　　同时，在不挤占学校紧缺教育资源的前提下，继续教育学院采用了一种灵活的机制去集聚、整合优质教育资源，根据培训需求，有效整合了高校与社会、国内与国外的各种教育培训资源，形成了一个兼收并蓄的优质教育资源服务体系。
　　（三）确保继续教育质量
　　质量是教育培训的生命，是形成教育培训品牌的核心，是可持续发展的关键。清华大学一直把教育培训质量放在继续教育工作的首要位置，采取了一系列切实可行的措施，实施了以质量为核心的品牌化发展战略。加强对教育培训质量控制的组织领导，制定和实施《清华大学教育培训管理规定》，加强项目研发，打造培训品牌，逐步形成了一个合理的教育培训产品储备和更新制度，造就了若干精品化、系列化的培训项目群。
　　（四）创新继续教育技术手段
　　借助现代信息技术手段开展远程培训是继续教育的重要发展方向。利用先进的技术条件和优势，继续教育学院目前已在全国30个省、自治区、直辖市建立起100多个校外教学站，为企事业单位提供了量身定做的培训课程。近年来，在总结为“西部大开发战略”培训经济管理和科技骨干人才经验的基础上，又探索了利用现代远程教育手段开展教育扶贫的新模式。2003年开始，继续教育学院实施了清华教育扶贫工程。目前，该工程已经建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站49个，并通过卫星直播和光盘等形式输送了大量培训课程，培训了18000多名西部地区学员，受到了西部地区广大干部群众的热烈欢迎。
　　继续教育学院已经走过辉煌的20年，回顾过去，我们深感欣慰和自豪，面向未来，我们清醒地认识到，继续教育工作的环境已经发生了很大变化，机遇与挑战并存。
　　在新的环境、新的形势下，继续教育学院要紧紧扎根于清华文化，着力强化四种意识。
　　第一，国家意识。清华大学是一所有国家意识的学校，清华人在想事情和做事情的时候总会站在国家的层面来考虑问题，从国家全局和长远利益来考虑自身的发展，在为国家做贡献的同时实现自身的价值，这已经成为清华大学的一种文化。继续教育学院作为一个高层次的人才培训基地，在开展各种继续教育培训业务时，都要时刻考虑国家的发展战略，考虑国家的人才需求，始终服从和服务于国家的需要。
　　第二，一流意识。追求完美是清华人的理念，不管做什么事情都要力争做得最好。我们开展继续教育，也要始终强调国内一流，世界一流的意识。我们办的每一个班，每一次培训活动，都要以这种一流的标准、一流的质量来衡量，努力把每一个项目都做成精品。
　　第三，整体意识。团结就是力量。清华是一个讲团结、讲和谐的学校。继续教育学院与国内外、校内外各单位、组织都有广泛的联系，在开展继续教育时，要有统一的形象、统一的理念，形成一种和谐的继续教育文化。
　　第四，务实意识。“行胜于言”是清华文化的重要组成部分。清华人在工作实践中注重坚持“四个不唯，一个唯”：不唯上、不唯书、不唯洋、不唯他，只唯实。我们开展继续教育，也要一切从实际出发，按规律办事，时刻考虑我们的培训是否切合学员的实际，是否能满足学员的需求，是否能对学员的言行产生实际的影响，是否对学员的事业产生实际的效益。
　　我们相信，在教育部、北京市教工委的领导下，在社会各界和校内各单位的大力支持下，在全体教职工的共同努力下，继续教育学院将按照“积极发展，规范管理，保证质量，提高效益”的要求，面向国家经济建设和社会发展，面向高层次人才队伍建设，面向学习型社会的构建，科学规划，重点突破，积极打造精品培训项目，为学校实现创建世界一流大学的奋斗目标、为国家实施“科教兴国”和“人才强国”战略做出更大的贡献。
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年05月18日 11:50:12　　清华新闻网

          

   
