20110225231925250590984
2007年08月23日 13:50:26　　清华新闻网

   
清华学子夺冠中国第六届研究生电子设计竞赛
　　【新闻中心讯】8月17日－21日在清华举行的“SYNOPSYS杯”中国第六届研究生电子设计（EDA）竞赛中，清华大学代表队囊括团体金奖和全部3个个人一等奖。这也是清华大学第3次夺得此项赛事团体金奖的桂冠。复旦大学、国防科技大学、电子科技大学荣获团体银奖。清华大学校长、中国科学院院士顾秉林教授和竞赛组委会主任、中国电子学会秘书长刘汝林先生为冠军队和获得一等奖的个人颁发了证书、奖杯和奖牌。
　　此次EDA竞赛由中国电子学会主办，清华大学承办，SYNOPSYS公司冠名赞助承办，ALTERA公司赞助协办。包括台湾在内的全国各地52个研究生培养单位87支代表队、300多名师生参加了竞赛，笔试和机试竞争十分激烈。
　　为保证本届竞赛的权威性和公正性，中国电子学会秘书长刘汝林先生担任组委会主任；中国科学院微电子中心吴德馨院士出任竞赛命题和评审委员会主任委员，还有一批来自非参赛单位的专家任委员；竞赛还邀请到中国知识产权研究会副会长、中国人民大学研究生院副院长刘春田教授担任竞赛监督委员会主任，保证竞赛公开、公平、公正进行。
　　为了更好的促进专业人才交流，本届竞赛期间，还召开了相关学科的全国教师会议，举办电子设计领域的专家论坛，安排师生参观业界龙头企业，让参赛师生了解和探讨中国电子设计行业的现状和发展。 
　　EDA竞赛于1996年由清华大学和几家赞助单位发起，由中国电子学会主办，迄今已成功举办过5届，是目前中国面向在读研究生的规模最大、层次最高的学科竞赛之一。随着信息技术的飞速发展，EDA技术作为支撑信息技术的基石也日益发挥出自身强大的优势，此项竞赛的目的便旨在推动我国的EDA技术发展，提高EDA技术的应用水平和培养EDA设计的专业人才，从而促进整个民族信息产业的发展。
　　竞赛开展11年来，得到了国家有关部委的高度重视和各高校、科研院所以及信息产业界的积极参与和大力支持。从首届竞赛的10所高校13支代表队，发展到本届竞赛的52个高校和科研院所的87支代表队，参与师生达350多名。赛事的定期开展和竞赛规模的逐届扩大一方面促进了各参赛单位间的相互交流，增强了社会对电子设计应用的关注和对专业人才培养的力度；另一方面更为广大青年提供了一个展示才华的平台，使一批从事EDA的优秀人才能够脱颖而出。
　　清华大学党委副书记韩景阳教授出席了开幕式并致辞。（校研团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年08月23日 13:50:26　　清华新闻网

          

   
