20110225231300828700461
2002年06月06日 11:57:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
圆一个企业家的梦想
我校第四届企业管理模拟挑战赛圆满结束
 由我校信息管理协会和经济管理学院学生会主办的清华大学第四届企业管理模拟挑战赛经过一个多月的激烈角逐落下帷幕，于5月29日举行了颁奖仪式。来自生物系2000级的本科生周喆、董毅翔等人组建的博弈公司荣获冠军。
 据悉，此次大赛是历史上参赛队伍最多的一次。150余支报名队伍是预计的两倍，非经管学院的队伍超过半数。共有50支队伍入围复赛，10支队伍杀入决赛。这十强分别是：生物系的博弈公司，MBA的创世纪公司、3A公司和锐奇公司，计算机系的google公司、TPZ公司和ICM公司，以及由计算机和经管联合组队的射手公司、渊海公司和经计公司。
 企业管理模拟挑战赛是经管学院学生会的传统项目，始于1998年。模拟赛以企业管理模拟流行教学软件为基础，提供固定时间供参赛选手上机研究市场行情，了解企业经营状况。每支参赛队由5人组成，分别担任生产负责人、营销经理、财务主管、人力资源管理办主任、公司发展战略顾问。选手们根据计算机反馈的信息做出经营决策，决策是否合理将直接反映在企业的股价变动上，很有身临其境的竞争味道。
 企管大赛不仅在经管学院同学中深受欢迎，也引起了很多非经管学院同学的兴趣。1999年5月该赛事作为清华大学学生素质拓展规划立项项目推向全校，当年共有30多支队伍参加比赛，历时20余天。去年，参赛队伍扩大到50支。（和轶红   供稿 邵默 编辑）

    

 
            
2002年06月06日 11:57:37　　清华新闻网

          

   
