20110225232137015842162
2008年09月16日 08:02:58　　清华新闻网

   
少年壮志不言愁--施一公教授为清华研究生新生作讲座
　　【新闻中心讯 学生记者 何亚柳】9月13日上午，国际上生物领域杰出的青年科学家、清华大学教授施一公在大礼堂为清华大学2008级硕士研究生新生作了题为“少年壮志不言愁”的讲座，介绍自己的成长经历和回国心路，与同学们分享科研经验，并对清华研究生提出了建议和期望。
　　施一公教授1967年出生，1989年以全班第一名的成绩，提前一年从清华大学生物科学与技术系毕业，1995年毕业于美国约翰霍普金斯大学，获博士学位，2003年任普林斯顿大学正教授，2007年获聘普林斯顿大学Warner- Lambert /Parke-Davis讲席教授。迄今以通讯作者在三大科学刊物《自然》、《科学》和《细胞》发表20余篇学术论文。获“国际蛋白学会”颁发的鄂文西格青年科学家奖，是该奖项设立以来第一位获此殊荣的华裔学者。2007年11月受聘为清华大学教授，并担任清华大学生命科学与医学研究院副院长，2008年2月全职回国。
　　在讲座中，施一公教授讲述了自己的成长求学经历和留美期间的工作生活感悟，以及放弃国外优厚条件和待遇毅然回国的原因。谈到科研经验，他说，做科研必须要有时间的付出而非依靠运气；必须要有方法论的改变，勇于接受失败；必须敢于挑战学术权威；必须有自己的观点。他希望清华的研究生们，要树立远大的理想，不怕失败、勇往直前，永远不放弃自己的梦想。
　　施一公教授强烈的爱国情怀和踏实刻苦的科研精神赢得了同学们一次又一次的热烈掌声。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月16日 08:02:58　　清华新闻网

          

   
