20110225231310156621112
2002年09月07日 08:28:19　　清华新闻网

   
无标题文档
紫荆学生公寓的诞生
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 2002年9月4日，历经一年半的建设，我校紫荆学生公寓（原称大石桥学生公寓）迎来了她的第一批主人。3400名大一新生即将在这里开始新的生活。
 这里一大清早就热闹起来了。飞扬的彩旗，飘舞的气球，醒目的指示牌，当然还有我校物业管理中心的老师以及各个院系的师哥师姐们热情与周到的服务。新同学和他们的家长乐呵呵地跑前跑后，到处都是欢乐的气氛和忙碌的景象。
 
以人为本的设计理念
 你相信吗？就连学生被褥的颜色和图案也都是征求了美术学院教授的意见后才选定的。墨黑色的床架，原木色的家具，还有以天蓝、嫩绿、鹅黄为主色调的被褥，体现了大学生居室应有的整洁和活泼。就连一层自行车架的摆放密度和位置，后勤有关部门也都考虑到了。
 我校北区校园建设办公室常务副主任、建设管理系房地产研究所副所长季如进教授说：“根据李岚清副总理对大学生公寓规划建设的指示，校领导提出了紫荆学生公寓建设的指导思想：第一，坚持以人为本，在功能和结构上都要分区合理，要充分考虑学生生活、学习、交流的需要，要做到管理育人、服务育人和环境育人。第二，在整个设计中，突出校园文化的人文特色，体现均质、优美、共享、有序的建筑特点，在这种理念的指导下，学校选定了同济大学建筑设计研究院的设计方案。”
 此次投入使用的本科生公寓基本单元采用筒子楼的布局，每间住4名学生。每位同学均采用上铺下居的双层家具，在高层床铺的下面有电脑桌、书架、衣柜、杂物柜等家具，并有校园高速网的插口。此外，在小区内宿舍与宿舍之间的电话是免费的。
 每两个居室共用一个小厅，供同学们交流。每层平均每40个学生拥有一组卫生间，8个学生拥有一个淋浴头，洗浴热水进楼，每层楼均设有公共洗衣房。每层楼还设有数量不等的大型活动室以及学生工作人员工作与生活用房，便于学生就近组织班会及党、团支部组织生活等活动。所有学生公寓楼均架空2.2米，用以解决数量庞大的自行车停放及管理问题。
 “我特别喜欢木色的家具，给人很温暖的感觉。”一位来自辽宁的男同学说。
 “墙太白了，真舍不得往上面钉钉子。”一个女生想往墙上钉钉子挂床帘，但是就是下不了手。
 “这个小厅挺好的，给了新生之间一个充分的交流空间。”一位建筑系的男同学说。
 “这里的环境比我想象的还要好，相信我的孩子能够很快地适应大学生活。”一位考取新闻与传播学院的新生的母亲说。
 在设计中和居室的设施配备上我们注意到，与传统的学生宿舍相比，这里有几点不同：有电视柜，没有电视；有空调的预留位但是没有空调；插座用电需要学生用充值卡进行插卡用电，电表也改成了卡式电表。买不买电视，什么时候看电视，买不买空调，空调开多长时间等等全部要和室友们商量决定，而在采访中大多数同学对学校的这种做法都持认可态度，也对自己过集体生活的能力充满信心。 
四个人的建设办公室
从土地的准备，包括征地、拆迁、三通一平，到委托设计院进行项目的规划设计，提出使用要求，再到负责落实建设资金，办理各项前期手续，并缴纳各种税费等等，这些工作全部要我校北区校园建设办公室负责，但是这个办公室只有学校正式在编人员4人。
 在高校后勤社会化改革的大背景下，我校对基建项目管理方式进行了大胆的尝试。紫荆学生公寓工程由我校北区校园建设办公室代表学校行使业主的职责，与项目管理公司以合同约定的方式共同组成甲方，负责整个工程的建设工作。为了保证工程的质量和对成本的合理控制，除了一些需要建设办亲自办理的各项事务之外，其它各种专业技术管理工作则委托专业的项目管理公司进行管理。
 我校副总务长、北区校园建设办公室主任吉俊民说：“在建设领域，专业化的程度已经很高了，引入社会化管理的模式和专业的管理队伍来进行大学生公寓的建设，有助于我们完成大规模、高质量的管理建设任务。” 
 由管理公司来代为管理建设过程，可以为学校节约大量的人力物力，不需要学校为基建项目配备大量的管理投入。学生公寓的建设管理模式将为今后的基建建设开辟一条高效率的新道路。
 
新的物业管理概念
 学生入住了，在我校北区校园建设办公室将精力转移到紫荆学生公寓二期工程建设的时候，另外一支队伍已经整装开赴进来，他们就是我校物业管理中心的教职工们。
 紫荆学生公寓突破了以往的宿舍楼布局，在楼内没有统一的值班室，采用多通道加装门禁，以控制人员的进入。鉴于此种情况，进入正常运行状态之后，每栋楼将不设置独立的服务处，而是三栋楼统一设置服务处，学生有什么问题，可以随时打电话给服务处。宿舍事务部员工将在服务处内统一值班，利用门禁系统、监控系统实现宿舍楼的管理，保安人员24小时巡视。
 从每个部门的职责到对突发事件的处理，从接电话的礼貌用语到小物品的维修，一本《紫荆学生公寓物业管理策划》就有洋洋1万1千多字。为了更好地让同学们了解宿舍的各项设施和管理规定，物业管理中心为每位入住的同学发放了一个7000多字的《紫荆学生公寓服务指南》。
 针对紫荆学生公寓有比较完善的基础设施这一特点，学校物业管理中心将结合丰富的学生宿舍区管理经验，在新区内推行ISO9001:2000质量管理体系。如开展方便同学的多种服务：邮件服务、电信服务、电视租赁服务、商业服务等。
 我校后勤管理处工作人员、有着丰富的学生公寓管理经验的王焰说：“我们以后还要开展以楼宇为组织单位的社区文化活动，丰富学生的课余文化生活，并以此加强学生的公共行为教育，提高学生的公德意识，创建文明高尚的生活习惯。”
 
为学生公寓建设出力的学生军
 从公寓外观的颜色搭配，到柜子的设计容量，再到厅里桌子的形状，紫荆学生公寓的每一处的设计都有“学生咨询小组”的心血。还在紫荆学生公寓整体设计方案的选用和修订阶段时，学校就提出学生公寓的设计和建设一定要征询学生的意见。学生咨询小组的成员是来自建筑、环境、经管、土木四个院系的5位研究生，他们的组长、我校房地产研究所研究生王立奇说，为了使同学们对家具满意，他们专门跑到学生31—37号楼进行了大型的问卷调查，了解学生对家具和居室布置的要求。
 去年8月，季如进教授将“大学生公寓学生需求调研”立项为大学生研究训练（SRT）计划，来自化工、建筑、土木、外语等院系的本科生参与进来，对本科生学生公寓的基本功能与设施需求，本科生对学生公寓收费的支付能力，大学生服务中心的功能设定与学生的实际需求，大学生活动中心的功能设定与学生工作的实际需求等内容进行了调研、统计和分析。目前，项目组的同学们正在写专题报告为我校大学生公寓建设提供参考性意见。
 
迈向“421”
   紫荆学生公寓的一期工程已经完成了，于今年6月开工的10万平米二期本科生公寓将于明年9月迎接学生入住。预计2004年留学生公寓、继续教育学员公寓和研究生公寓将竣工入住，学生食堂、学生活动中心、学生服务中心、体育运动场地也将相继投入使用，届时清华学子将全部实现居住的“421”标准（本科生4人一间，硕士生2人一间，博士生1人一间）。
 小区建成后将容纳本科生14000人，硕士生3000人，博士生1240人，继续教育学员和留学生各2000人，总计22240人，总建筑面积近37万平方米。此外值得一提的是，目前在建的第六教学楼是清华迄今为止单体建设规模最大、设施最先进、空间最丰富的教学楼，明年9月份将投入使用，届时清华学子的学习环境也将得到极大改善。
 (编辑 邵默)

    

 
            
2002年09月07日 08:28:19　　清华新闻网

          

   
