20110225231312937750387
2002年09月27日 08:16:07　　清华新闻网

   
无标题文档
中荷专家携手中国环境管理研究项目
 9月26日，中国环境管理研究项目（The ENRICH Project）2002年年会在甲所大会议室举行。本次会议的主题是“发展中国家的环境管理”。来自荷兰、美国的环境科学家们和他们的中国同行一起，就经济全球化与环境保护、城市环境管理、乡村环境管理、国家/城市/市场之间变化着的关系、环境问题决策与体制分析、区域化环境保护计划、工业环境管理、生态保护计划等议题进行研讨。
 原国家环保局副局长、中国环境与发展国际合作委员会秘书长张坤民教授致开幕辞，并简要介绍了我国在环境管理方面的国际合作情况。美国Hood学院经济管理系教授Michael   Rock、荷兰瓦赫尼根大学（Wageningen University/WUR）环境政策研究组Arthur Mol教授分别做了题为“东亚工业污染管理的成与败”、“经济全球化及对环保的影响”的主题发言。
 中国环境管理研究项目是中国、荷兰两国环境科学界自2001年启动的项目，旨在扩大发展中国家与发达国家在环境管理方面的合作，推动中国环境管理教育，并着力人才培养和中国环境干部培训的工作。我校环境系和荷兰瓦赫尼根大学为该项目的主要参与者。（记者   李经 编辑 邵默)

    

 
            
2002年09月27日 08:16:07　　清华新闻网

          

   
