20110225231224187124840
2001年04月29日 11:53:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华至卓绿色研发中心正式成立
 4月28日，我校与至卓飞高线路板（深圳）有限公司创建的中国第一家校企合作专门从事绿色设计与制造技术研究与应用机构--清华至卓绿色制造研发中心正式成立。国家自然科学基金委员会副主任、秘书长王杰、国家自然科学基金委员会工程与材料科学部副主任何鸣鸿、我校机械工程学院院长过增元院士、校党委副书记胡显章教授、副校长郑燕康教授等有关领导出席签字揭版仪式。与会代表对中心的成立给予了高度评价。
 清华至卓绿色制造研发中心将致力于绿色设计与制造理论与方法研究、绿色设计与制造技术支持与推广、绿色设计与制造普及教育与专业人才培养、绿色设计与制造技术咨询等，并以技术创新、推动教育、服务社会，促进制造业的可持续发展为最终目标。
 据统计，造成全球环境污染的70％以上的排放物来自制造业，它们每年约产生55亿吨无害废物和7亿吨有害废物。如何实现制造业的可持续发展对于改善人类生存环境将起到至关重要的作用。而绿色设计与制造被公认为是二十一世纪实现制造业可持续发展的关键技术，它将极大地节约资源和能源，并实现对生态环境的有效保护。目前绿色设计与制造技术已越来越受到国内外企业界与学术界的高度重视。
 清华至卓绿色制造研发中心的成立，是校企合作的结晶。至卓飞高线路板深圳有限公司具有强大的经济实力和技术创新及应用实践能力，而我校具有雄厚的科研和人才优势。相信双方强强合作，充分发挥各自的优势，必将有力地促进绿色制造技术的研究和教育，中心的成立将进一步促进我校在该领域的研究和发展，尽快缩小我国在该领域和国际先进水平的差距，是我国在绿色制造产业化道路上迈出的重要的一步。
 中心计划出资300万元币与国家自然科学基金委员会合作，设立绿色制造研究专项基金，面向全国，对有重大理论和实际意义的项目进行资助，该专项基金的设置，将有助于推动绿色制造技术在全国范围内的研究和应用推广，为我国社会的可持续发展做出重要贡献。（段广洪   刘钢） 

    

 
            
2001年04月29日 11:53:47　　清华新闻网

          

   
