20110225231418765845102
2003年11月18日 08:14:59　　清华新闻网

   
无标题文档
签名横幅、纪念衫、论文集、画册、美酒
 清华学子送航天英雄五件礼物表敬意
 【新闻中心讯 记者顾淑霞】11月17日上午，“首都教育界学习载人航天工程先进事迹报告会”结束后，航天英雄杨利伟代表报告团成员接受了清华学生为航天英雄们精心准备的五件礼物，表达清华学子对航天英雄们的崇敬之情。
 在综合体育馆一楼的贵宾室，航天英雄杨利伟被同学们紧紧围在中央。校学生会主席、土木系的王松涛代表清华同学清华学生为庆祝“神五”成功发射举行的万人签名活动的横幅送给航天英雄。横幅上写着“五十年拼搏，创造中国航天；十年磨砺，成就神舟寰宇”、“清华学子向中国航天人致敬！祝愿祖国航天伟业不断前进！”的标语，并签满清华学生的名字。“我们把这件十分有意义的横幅送给您，希望您未来能为中国航天事业做出更大的贡献，祝愿的家人一生平安！”王松涛说。“我们的同学一直把这个横幅保留着，一直等您来，是不是？”校常委副书记张再兴老师风趣地说。接过横幅，杨利伟激动地说：“谢谢同学们，我一定会努力工作！”
 校学生会副主席、法学院的邹煜琪同学送上了清华学子的第二件礼物——一件印有“航天梦，学子情”的纪念衫。“这件衣服凝聚清华所有同学的兴奋、感动和和敬意。希望您每次看到这件衣服的时候，能感觉到清华大学的所有学生与您的心同在，与祖国的航天事业同在！”
 “看到这件衣服，我也会为清华大学感到骄傲！”杨利伟笑着接过了这件特殊纪念意义的衣服。
 环境系的研究生张向谊献上了第三件礼物——一本包装精美的论文集。“在神舟五号的研究中，清华学生特别是清华研究生也做出了自己的贡献。这本论文集汇集了我校学生在航空航天方面的科研论文，凝聚了同学们对航天事业的关注和付出的心血。现在把他送给您和报告团，表达清华学生对航天英雄的敬意！”
 “谢谢你们！希望有更多的大学生能加入到航天的队伍中来！”杨利伟的话博得了大家喝彩声和热烈的掌声。
 “我是清华大学自动化系的孟小宁，我曾有幸到过酒泉卫星发射中心。今天我代表清华学子送给您一本《水木湛清华》的画册，希望您有机会到我们清华转转，看看清华园！”
 最后一件礼物是清华大学研究生会主席过勇送上的一瓶包装精美的葡萄酒。“我代表清华25000名学生送上这瓶美酒。我们期待着神舟六号发射成功时，清华学生能与航天英雄共饮庆功酒！”在场的人为这个特殊而又有意义的礼物送上了热烈的掌声。
 “您为清华学子题词寄语！”思索片刻，杨利伟为清华学写下了“清华学子，明日栋梁”的话。最后，杨利伟与学生代表亲切地合影留念。
 激动人心地报告会结束了，但英雄地事迹和英雄地精神却永远流芳。自强不息的清华学子，一定会用自己的行动追寻英雄的足迹，为祖国辉煌的明天奋斗！ 

    

 
            
2003年11月18日 08:14:59　　清华新闻网

          

   
