20110225231343328990835
2003年05月06日 09:38:41　　清华新闻网

   
无标题文档
共产党员在抗击“非典”中
 ——记共产党员王英惠同志
 物业管理中心在抗击“非典”这场没有硝烟的战争中，充分发挥了共产党员的先锋模范作用，把学校领导最关心的学生区作为主战场，把师生员工的生命安全放在了首位。主持工作的王英惠同志，不久前大腿骨折，尚未痊愈，行走不太方便。她置个人安危而不顾，废寝忘食，夜以继日，放弃节假日，奋战在抗击“非典”的前沿阵地。岗位就是她的家，每天工作十五、六个小时，人瘦了，累病了，大家劝她休息，她不肯，时刻把学生和员工的安危放在心上。员工赞扬说：“这样的共产党员才是好样的。”中心的党员以她为榜样，带领广大群众组成了一道抗击“非典”的牢固防线。
 学校决定把原附中二部教学楼77间房子改为防治“非典”临时过渡用房，要求物业管理中心布置。接到任务后，王英惠同志马上亲临现场，组织协调，从清扫卫生、消毒到购买床上用品、安装家具和搬运行李2000多件，到凌晨24点，连续工作14小时，从一层搬到三层，工作量特别大，在党员的带领下，大家表现出了特别能吃苦、特别能战斗的、能打硬仗的作风，圆满完成了学校领导交给的任务。（物业管理中心）

    

 
            
2003年05月06日 09:38:41　　清华新闻网

          

   
