20110225231313750395492
2002年09月29日 13:21:34　　清华新闻网

   
无标题文档
平流层通信
 ●吴佑寿 牛志升
平流层通信系统高空信息平台的原理性实验飞艇
平流层通信系统是在平流层空间使用准静止的长驻空飞艇作为高空信息平台，与地面控制设备、信息接口设备以及各种类型的无线用户终端构成的天地空一体化综合信息系统。它利用平流层稳定的气象条件将飞艇定点在某一固定的高度，通过携带的有效载荷提供通信、广播和地面遥感等全方位信息服务。多台飞艇同时使用还可以在空中形成网络，实现更大范围的覆盖。与通信卫星相比，它往返延迟短、自由空间衰耗少有利于实现通信终端的小型化、宽带化和对称双工的无线接入；与地面蜂窝系统相比平流层平台的作用距离、覆盖地区大、信道衰落小因而发射功率可以显著减少。不但大大降低了建设地面信息基础设施的费用，而且也降低了对基站周围的辐射污染。
 电子工程系平流层课题组自１９９７年开始该课题的跟踪，为国家“十五”科技计划的制定提供多份咨询报告，并于去年５月在世界上首次成功进行了平流层通信的概念性演示，实现了地面实时观测、图像实时下载、移动多媒体电视会议及移动因特网接入等演示了该平台的先进性。 

    

 
            
2002年09月29日 13:21:34　　清华新闻网

          

   
