20110225232524328817462
2010年07月22日 12:14:20　　清华新闻网

   
两岸清华学子共赴港澳学习考察
　　【新闻中心讯】7月4日至20日，由北京清华大学和台湾新竹清华大学59名学生共同组成的2010年清华大学“港澳研究”暑期研习班在香港浸会大学和澳门大学举行。本次“港澳研究”暑期研习班由清华大学伟伦学术中心主办，得到了伟伦基金会、香港中国富强基金会的大力资助。研习班旨在通过专题讲座、实地考察等形式让两岸清华学生全面了解香港、澳门的政治、经济和文化，并促进两岸四地学生之间的交流与合作。
　　在香港学习期间，香港浸会大学为研习班安排了香港的体育和休闲文化、香港金融制度、香港慈善机构演变及发展、香港城市发展和重建、香港的城市意识与社会运动、香港的政治制度、回归以来香港传媒发展、香港历史文化等专题讲座，并组织同学们实地参观访问了香港联交所、廉政公署、壁屋监狱、凤凰卫视、香港历史博物馆以及湾仔重建区、菜园村等具有代表性的机构和社区，让同学们能够全方位的了解和认识香港。
研修班全体学员与浸会大学老师合影
　　7月16日上午研习班举行了香港部分的结业典礼。香港浸会大学李兆铨副校长，北京清华大学国际处处长、港澳台办主任罗立胜教授，中联部驻香港联络处等负责人出席了结业典礼。在结业典礼上两岸清华学生交流和分享了各自的学习心得。
　　7月17日，研习班结束了香港的学习课程后来到澳门大学，开始了澳门部分的课程。澳门大学为研习班安排了澳门博彩业对澳门社会和经济影响、澳门历史等专题讲座，并参观了澳门博物馆、澳门检察院、澳门立法会、澳门自来水公司等机构。澳门检察院检察长何超明博士接见了研习班全体同学，并与同学们举行座谈，他勉励同学们勇于承担社会责任，为推动两岸四地的交流贡献才智。
澳门检察院检察长与同学们座谈
　　研习班在香港和澳门学习期间，两岸清华学生作为一个整体共同学习，并通过各种形式的活动相互交流，加深了对彼此的了解，通过研习班的朝夕相处两岸清华同学之间结下了深厚的友谊。（供稿 伟伦学术中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月22日 12:14:20　　清华新闻网

          

   
