20110226104126671812430
2005年10月17日 08:32:41　　清华新闻网

   
钱锡康：做一名永葆青春的共产党员 
●新闻中心记者 张莞昀 
　　自由选择事业固然让人幸福，但人生的精彩和快乐，并不会因为事业选择了你而逊色。
　　1958年10月，刚刚毕业的钱锡康到土木系教研组报到了。不到半年，由于工作需要，系里希望他担任大一新生辅导员工作，他二话没说就答应了下来，虽然这意味着——在大学五年的学习中只有一门课没有得到5分的他，从此将与学术道路“绝缘”。 
　　在那之后，钱老师到武装部管过民兵训练；在校医院管过消除浮肿病的保健工作；1961年调到党办，下基层、做调研、做秘书性工作，“前后上下”在党办、校办，一干就是近20年。而这些都与他大学时的职业理想相距甚远。不过，他还是在其中找到了自己的价值所在和乐趣。
　　但他更没有想到的是，他工作的后期会“落脚”在后勤。
　　1984年3月5日晚，时任校党委书记李传信把钱锡康老师找到家里，说：李思问同志（原后勤党委书记）去世了，让你去当后勤党委书记，怎么样？当时，学校要调干部到后勤工作是比较难的，但他只问了一个问题就答应了下来：我只做过党支部书记，做党委书记，能不能做好？ 
　　事实上，他不仅做好了，而且一干就是14年。这期间，主管校长换过两任，总务长也换过两任，但他作为后勤工作的“稳定因素”连选连任了四届党委书记。
　　上任两年，他就和同志们一起在全国率先提出“优质服务、服务育人”的理念（后来发展成为全国高校后勤工作“三服务、两育人”的宗旨）。每年，他和后勤领导都要去慰问承担最脏、最累工作的职工，他一直相信“对后勤职工的尊重比金钱更重要”。他组织后勤入党积极分子与学生一起上党课、参加公益劳动、参加学生暑期社会实践。他对入党发展对象都很熟悉，早早地发现“苗子”，做工作，几乎和所有发展对象都谈过话。14年期间，后勤各条战线共有152名骨干加入了中国共产党。
　　后勤的改革，他也积极参与，想办法将思想政治工作与中心业务工作结合起来。几年下来，他将后勤党委工作归结为八句话：参与改革的决策，研究改革的思路，讲清改革的道理，统一改革的认识，了解改革的情况，协调改革的矛盾，宣传改革的事迹，总结改革的经验。
　　卸任的时候，钱老师用八个字总结了自己在后勤的14年：“酸甜苦辣，其乐无穷。” 
　　从一线岗位上退下来之后，领导又希望他到校友会工作，他想“把一生的经验集中在这一件事上，做深、做透、做好”。与他一起工作的人说，钱老师是70岁的人30岁的心态，他的热情和快乐感染着身边的人。 
　　近两年，年轻校友的调查工作成为校友会工作重点之一，年近70的钱老师又和同事们开始了新一次的调研工作。查资料、走访院系、到用人单位做访谈，近三年时间里他直接参加采访的年轻校友就有近80位。从大庆到深圳、从包头到攀枝花，他奔波在每一个闪烁清华人光芒的地方，带回了校友的事迹，写出了清华人的精神。而调研获得的数据更成为学校领导关注的重要信息。
　　如今，钱锡康老师已经工作了47年。在他的生活中，一直保持着“两个生日”，一个是他出生的日期，另一个是1956年3月21日——他入党的日子。“如今，我已是近七十的人了，还能继续为党的事业做一点力所能及的贡献，心情很愉快，心态也更加年轻了。我愿做一名永葆青春的共产党员。” (编辑 文清) 

    

 
            
2005年10月17日 08:32:41　　清华新闻网

          

   
