20110225232508468230623
2010年06月18日 12:36:28　　清华新闻网

   
历史街区重要地位之我观
张 杰
　　
自1960年代以来，以街区保护为重要对象的城市保护已成为世界遗产保护的核心内容之一，更由于历史街区与日常生活的广泛联系而成为现代城市中最具有特色和活力的地区。改革开放30年来，随着我国城市建设的快速发展，我国的城市遗产保护在理论建构方面已经与世界同步，历史街区已成为我国历史文化名城保护体系中的一个重要层次。对于绝大多数以中国传统城市为基本特色的历史文化名城来说，历史街区还具有特殊的人类文化学和历史学意义。
　　近年来的考古学研究证明，在中国五千年的文明史中，由多民族文明融合而成的礼文化是中华文化核心特征。中国古代城市从它出现的那天起，就是古礼的重要组成部分。分封是中国礼文化的政治经济基础，城邑是庞大的中央集权的供赋体系的关键纽带和中枢，城池是国家和地方政府保障征收税赋、维护统治的重要手段。在绝大多数情况下，城池规模大小反映了它所管辖的地区人口和贡赋的多少，这正是《尚书·禹贡》的目的所在。传统城邑的政治经济与军事功能使其在礼文化为主导的王朝更迭中注定逃不脱被不断摧毁、重建或改建的命运，否则它就无法满足新的政治统治的需求。用现代的眼光来看，城池相当于威力巨大的战略性武器，尤其是国都规模的大型城池总是随新王朝建立而灭亡、被消减和“改组”。清朝对明北京城和其他城邑的继承可以说是一个复杂历史背景下的例外。简而言之，城邑的主要构成要素城墙以及与之相配的权力中心——中央政府或地方政府建筑群，随朝代变更而变更的可能性很大。
　　相比之下，平民所居住的街巷里坊在城邑变迁中却相对不变，尤其是街巷的格局，由于要服务于大众的日常生活，所以它不可一时不在。虽然中国的传统建筑观念强调房屋要定时翻修，而且街区在不同的时代的社会功能会不断演变，但由于街巷格局的相对稳定，作为一个整体它承载了历史横断面和纵断面更丰富的信息和文化内涵。比如福州的三坊七巷的格局形成可以追溯到唐代，北京的大栅栏斜街则反映了元大都与逐步被废弃的金中都在特定历史时期的日常生活中的空间联系。
　　我们知道，源于法国的年鉴学派是上世纪二三十年代发展起来的重要现代史学流派，它将人们对历史的关注从19世纪强调的暂时的断裂式的、革命性的历史时刻引向对更为长远的整体历史的思考，认为在大跨度的多维的历史中才能把握文化与历史的本质。可以说历史街区正好为年鉴学派所重视的民间历史、日常生活、长时段的大历史提供了不可替代的历史文本。
　　从1990年代以来，随着大规模的城市改造，历史街区的保护日益受到社会各界的重视。北京以国子监、什刹海地区为代表的街区保护为全国大城市中的历史街区的保护提供了较好的经验。现在“中国历史文化名街”评选活动无疑将历史街区的保护提到了一个新的高度。不过，当前我国的历史街区的保护仍面临巨大的困难。由于历史街区是现代城市生活中不可分割的一部分，涉及方方面面的利益和诉求，所以，单一的目标和手段都很难应对其中的复杂矛盾。如何将街区的遗产保护与改善民生相结合，如何处理好文化产业、旅游业发展与历史真实性的关系等都要依靠综合的解决思路，发动社会各界的力量。
　　应该说历史街区的保护意识的提高和保护事业的推进是我们的社会从英雄史观迈向科学的整体史观的重要一步，是从精英文化走向以人为本的大众文化的标志。不久前完成的《福州三坊七巷文化遗产保护规划》以文化空间为纽带，将反映多层次的物质文化遗产和非物质文化遗产结合起来就是一个很好的尝试。毋庸置疑，在中国本土文化意识日益崛起的今天，历史街区的保护将为我们民族的文化复兴提供宝贵的文化土壤和精神滋养。
　　（作者系清华大学建筑学院教授，清华大学 国家遗产保护中心 副主任）
　　
来源：中国文化报 2010-06-16

    

 
            
2010年06月18日 12:36:28　　清华新闻网

          

   
