20110225232558984294915
2010年11月25日 12:14:31　　清华新闻网

   
 “青年人就应该选择祖国和人们最需要的地方，最需要的事业”；“以年轻的名义，以志愿者的身份，用一年不长的时间，做一件终身难忘的事情，我无怨无悔！志愿西部、无悔青春！”——这不是文学作品中的豪言壮语，而是清华大学一位研究生志愿者的真情独白。
志愿西部 青春无悔
——记“全国百名优秀志愿者”候选人许昊
■清华大学第十三届研究生支教团
 赵于敏
　　
许昊，男， 2005年-2009年就读于清华大学法学院，获法学学士学位，2009年本科毕业后参加中国青年志愿者扶贫接力计划第十一届研究生支教团，赴西藏自治区拉萨市西藏职业技术学院支教一年，期间担任思想政治课、现代汉语等课程教师，并任学工处（团委）干事。现为清华大学法学院2010级民商法专业硕士研究生，并担任法学院团委书记。
　　
　　近期，由中国志愿服务基金会、光明日报、中国文明网、人民网、新华网、光明网、央视网等共同开展的“全国百名优秀志愿者评选活动”在全国范围内正式拉开帷幕。我校法学院学生许昊，因其互助友爱、无私奉献的志愿精神，丰富的志愿服务经历及优秀的志愿团队组织能力，得到了原服务地（西藏地区）的一致好评，并被西藏自治区推荐为“全国百名优秀志愿者”候选人，成为我校在校生和校友中唯一入围参评的候选人。
　　经过与许昊的交流，我不仅对他和他的“战友们”（许昊总是这样习惯称呼他的队友们）在这一年中的志愿历程感慨不已；也对其基于志愿工作的深深思考感触颇深。正如他所言，“一年不长的时间，一件终生难忘的事。支教，是事业，是信仰，是理想。但说到志愿服务，其实我们一直在路上。志愿服务，不仅仅这一年的体验，也不是一时一刻的追求，而是内化于血脉中的价值追求，一种甘于奉献、乐于奉献的情怀。” 
　　选择西部——到祖国最需要的地方去
　　大学毕业之前，许昊已经拥有了令人羡慕的志愿经历。在本科阶段，他几乎参与过清华所有类型的志愿活动。他曾多次赴民工子弟小学支教，连续多届参与法学院院庆系列志愿活动，连续参加建校95、96、97周年校庆服务志愿活动（校友登记和问卷调查），多次参与或组织校园义务讲解服务，还曾作为首批北京市奥运会、残奥会城市志愿者在圆明园站服务……然而，在这些足以让同龄人感到自豪的经历面前，许昊并未就此止步，而是做出了一个重大决定——放弃直接读研以及出国留学的机会，参加“清华大学第十一届研究生支教团”，并主动申请去西藏地区扶贫支教！
　　许昊与西部有着深深的缘分。早在2005年的夏天，高考结束之后许昊便西行兰州——西宁——格尔木——拉萨。在这一段难忘的历程中，他发现阿拉山口卖土特产的小姑娘还只是掰着手指头算账，许多藏族孩子只读到初中就因为学费太贵而放弃读书。那时还不满17岁的他说了一句现在都没有忘记的话“以后如果有机会，我一定再回到这里，为这里的人做一些事”。在大学期间，许昊多次参加的支教活动也让他看到了贫困地区的孩子对于改变命运的渴望，也找到了自己能够帮助他们的着力点。经过慎重思考，他下定了去西藏支教的决心。家里人知道了他的决定之后极为反对，许昊为此特意赶回家向他们解释。他对家里人说，在自己力所能及的范围内，他更希望能为那些需要知识、需要人才的地方做些什么，哪怕只有些许的改善，甚至只是为他们打开一扇窗。这就是他的理想，是他难以割舍的情结，更是他的追求和信念。最终，家人对于他支教的态度从不理解变成了支持。
　　努力——源自对西部深深的爱
　　经过了一年在校期间的培训和考察，许昊被任命为清华大学第十一届研究生支教团团长兼西藏支队的队长，2009年8月，他和清华其他四名支教志愿者一起，踏上了西藏的土地，开始了在西藏为期一年的支教工作。 
　　刚到西藏的第二天，第十一届支教团中大部分人产生了高原反应，许昊便是其中较为严重的一个，后来他被送进了120急救车。当时，他的意识已经不太清醒了，只是隐约记得西藏队的队员们不断请求医生一定要救好自己。后来他开始输氧输液，其他的队员坐在病床旁边守护了一夜，轮流给他读故事，在他口渴的时候用棉签沾水替他湿润嘴唇。提到这件事的时候，许昊眼圈已经红了……在这一年当中，令人感动的事例不胜枚举。他庆幸自己能够身处这样一个团队中，在西部的这一年就是靠着大家的互相帮助、共同分担才能够那么出色的完成支教工作。
　　支教中的一项重点任务就是教学，据许昊说，早在赴藏工作的前一年，他们支教团的23名成员就已经接受了多项技能的培训，还在2009年4月份去清华附中实习了一周。但谈到真正走上讲台的感受，许昊连连说当老师真是不容易。从踏上西藏职业技术学院的讲台的那一刻起，许昊他们便以一个优秀老师的标准严格要求自我，通过虚心求教、旁听示范课程、参与教研活动等不断提升自身能力。从学生到老师的身份转变并不容易，在他特意带回来的备课本上，布满了密密麻麻的文字和各种颜色的笔迹，甚至还有学生的提问，教学后的思考记录等等，这些无不记录着那段时光的不易。
许昊在给学生做高考辅导 （图片来源：中国西藏网）
　　谈到做老师的感受，许昊说，当地的孩子们都非常的淳朴、善良，但是大多数同学比较内向、被动，对他所讲授的《应用语文》、《马克思主义基本原理》和《形势与政策》缺少互动反馈。为了提高这些学生的学习积极性，许昊在课上不仅专门制作了PPT，下载了相关的视频，更采取了课堂小型辩论赛、课前5分钟“美文分享”等形式，让大家充分参与到课程中来，体验学习的乐趣。辛勤的工作换来了学生对这位老师极大的认可，有学生说“老师，你的课为什么每周那么少呢？我们还没听够！” 
　　谈到这些，许昊羞涩地说他感到很欣慰，但更令他感到欣慰的是学生们“长大了”。据了解，他们所带的学生中有些存在过分重视分数，甚至作弊的情况。因而，在期末考试前，许昊特意用了一节课的时间来和同学们探讨“人生的价值”和“学习的意义”，与他们分享诚实、诚信的价值理念。他告诉大家，考试所考的不仅仅是知识，更重要的是考验一个人的人格。最后，他所教的几个班级在考试中都实现了零作弊。许昊说，其实他觉得支教带去的不仅是知识，更重要的是带去一些理念，留下一些对人生的思考，帮助那里的孩子们更为健康而全面的成长，所有的辛苦都是值得的。
　　在做好西藏职业技术学院的教学与行政工作的同时，许昊并没有将工作范围局限在他所服务的学校，而是将目光放到自己所能接触到的西藏所有地区。当得知在萨嘎县等比较贫困的地方，有些家庭困难的孩子特别需要冬衣时。他和清华支教团志愿者旺姆等人就通过多方联系与呼吁，最终为贫困儿童募集了近20吨的冬衣。但是，这件慈善之举却经历了种种波折。由于这批衣服需要从广东运到西藏，上万块的运费成了一个很大的问题，他们不得不和广东进行协调，终于当地的一家慈善机构愿意捐赠这笔运费。衣物运至拉萨货运站时，由于所占空间面积过大，货运站要求按照50吨装卸费标准收费5000元。许昊得知情况后立即赶赴很远的货运车站，和旺姆一起找站长和装卸工协商，并主动以自己的身份证作抵押，还分摊了将进几百元的装卸费。这批衣服最终送到了3个县1个乡，在寒冬中为当地贫困家庭送去了融融暖意。在受赠感谢信上，他们却仅仅要求署名东莞的慈善机构，而不是清华大学第十一届研究生支教团。
　　作为十一届支教团团长以及西藏支队的队长，除了负责清华支教团的各种工作之外，许昊还将很多精力投入到建设西藏总队中去。2009年9月，西藏总队成立了队部，颁布了总队的章程。虽然这是一个在团区委领导下，由各个大学支教队伍组成的自我管理的联合体，但其影响力却很大。他们经常在一起交流工作，共同成长，在2010年6月底还召开了总结汇报会，并邀请团区委领导参加。2010年5月，高考在即，许昊带领在藏研究生支教团的志愿者们，通过现场辅导、热线电话、调查问卷、刊登文章等形式为西藏地区的高三学生进行考前心理辅导和考试方法辅导。除了距离实在太远的昌都和阿里外，他们几乎将自治区境内的重点高中全部覆盖，获得了当地中学生和家长的热烈欢迎，也被当地多家媒体跟踪报道。此外，他们还组织了西南五省旱灾街头募捐、各大中学校消防志愿者培训和消防法规宣传、走进未成年犯管教所励志教育、走进扎基社区开展敬老服务等一系列活动，在当地大力弘扬了志愿服务的理念，并吸引了一批当地大中学生加入到志愿者的队伍中来。这些工作全部都是他们利用业余时间实施的，在当地收到了很好的社会效果。
　　收获爱——满载而归
　　许昊、陈丽、旺姆、王冲、李景涛以及来自西安交大的苏翔、李亚鸽……这些西藏支队的支教志愿者们用辛勤的付出换来了丰硕的成果。在整个团队的共同努力下，他们创造了西藏职业技术学院学生活动的7个1工程，即组织召开了“首届团学代会”、创办了《西藏职业技术学院院报》并在区内公开发行6期，重新组建“院学生会”团队，举办“首届创业计划大赛”和“首届和第二届校园文化艺术节”，开展“学生干部骨干培训”，筹备“首届毕业典礼”等等。
许昊在临行前接受同学们献的雪白的哈达
　　然而，许昊认为他们取得的最重要的成果并不是表面上的成绩和荣誉，而是服务学校的学生和老师们对志愿者的认可。临行时，他们所带的学生极力邀请他们回到班里，向他们献上洁白的哈达，许昊身上甚至披了近百条哈达，其他队员形容他像穿上了一条“白裙子”。临走时，他们所带的学生冒雨自发赶到火车站，为他们送行。此外，他还收到了具有特殊意义的两个转经筒，这代表着学生真的在内心深处敬爱他。在办公室的同事知道他们要走，特地打车赶去送行，并以自己的名义为他们送上小礼物。即将离别时，当地领导紧紧和他们拥抱，说“你们真的很不错，我要代表藏职院、代表这些学生谢谢你们！”直到今天，他们的同事、学生还在给他们短信，交流分享他们最新的情况和收获。
　　一年的时间对于青年人来说不算短。提起这一年，许昊眼中满是怀念与感慨，他说这一年承载了太多的情感，支教团成员之间的团结友爱，支教团与受助学校之间的相互帮助和理解，以及每一个支教志愿者与学生之间深厚的师生情谊，都令他无法忘却。
　　寄语后来人——志愿是青年一代的理想和信仰
　　在回校后，许昊曾在日记中这样写到“一年的时间已匆匆而逝。还记得当初选择支教时那个信念，‘青年人就应该选择祖国和人们最需要的地方，最需要的事业’。也还记得面试时‘不奢求做什么轰轰烈烈的伟绩，但求尽己所能为这里的孩子，这里的人们做些什么’的承诺。一年之后的今天，回忆起这点点滴滴的支教生活，却早已让我不舍，让我感动，让我难忘。”
　　“支教——是事业，是信仰，更是崇高的理想！支教服务，到祖国最需要的地方去，志愿西部，选择祖国最需要我们的基层，是青年人的使命和职责。我付出的是自己的绵薄之力，但收获到的却是一生的无悔记忆。我的心早已留在了这里，留在了那些孩子们的身边。”“以年轻的名义，以志愿者的身份，用一年不长的时间，做一件终身难忘的事情，我无怨无悔！志愿西部、无悔青春！”
　　一年支教，一生情谊。支教的经历已经渗入到许昊的生命中去，成为他的宝贵财富。对于其他志愿服务，许昊更特意提到，志愿其实就是一种奉献，是一种作为清华人、作为青年人的责任和使命。志愿服务，可能我们不会收获很多荣誉，甚至可能会受到误解，但是我们付出的是我们的心，我们最大的收获是对方的心，是个人人格的完善和提升。
　　对于即将去支教的同学，许昊亲切地将他们称呼为战友，他相信所有西行的同学一定无悔自己的选择。对于那些没有机会去支教的人，他希望他们能够更多的关注西部的孩子们，并支持支教的事业，共同为西部的发展而努力。他希望，通过一批批志愿者不懈的努力，能够播下并传承下志愿的火种；他也相信，志愿火种终究能够星火燎原。 　（编辑 文君）

    

 
            
2010年11月25日 12:14:31　　清华新闻网

          

   
