20111025105242556999471
2011年10月25日 10:52:42　　清华新闻网

   
三千余研究生参加2011年清华大学研究生运动会


　　
清华新闻网10月25日电 
（研通社记者 
姜明慧 王新
）10月23日，清华园里飘起了丝丝细雨，然而，东区操场彩旗飞扬，活力无限，洋溢着青春的气息，健儿们的豪情点燃了美丽的深秋清华大学2011年研究生运动会在这里热火朝天的进行着。校党委副书记史宗恺出席开闭幕式并为获奖团队颁奖。




图为校党委副书记史宗恺在研究生运动会开幕式上致辞。


　　2011年研究生运动会以纵横研运，自信百年为口号，吸引了来自33个院系三千余名研究生参加。与往届研究生运动会相比，本次运动会更为突出和强调比赛竞技中的友谊与合作，提倡体育运动的全民性，设置了1060米、定点投篮、拔河、4100米等集体项目。此外，新增的异程接力等师生合作项目良好的传递了体育精神，有效促进了师生交流。




图为研究生同学起跑瞬间。


　　本次运动会的另外一个亮点，是增强了体育竞技中的趣味性。清华大学研究生会的卡通形象小研真人版精彩亮相，吸引了众多目光。小研所到之处，大家争相合影留念。运动会主办方还特别设置了投篮机、打老鼠机、桌上足球机等等娱乐设施，让现场气氛更加欢乐。




图为中外研究生同学同场竞技。


　　上午8时，伴随着激昂的《运动员进行曲》，三十多个参赛院系组成方阵昂首阔步进入运动场，其中最后一个出场的留学生代表方阵尤为引人注目，来自十几个国家的留学生运动员，身着各国的特色服饰，成为运动场上一道美丽的风景，这也是留学生方阵首次出现在研运会的赛场上。


　　升国旗仪式后，校党委副书记史宗恺为本次运动会致辞，他指出清华的体育风貌不仅仅是通过运动会展现出来的，体育运动是清华文化的重要组成部分。他强调同学们来清华学习、从事学术研究就是要接受清华传统的熏陶，努力地锻炼意志，争取掌握各种技能，最终形成一生的运动习惯。水利系李钟顺同学代表全校研究生发言，他提倡我运动，我快乐，体育不仅是强身健体，也能带来精神的快乐，同学们要学会享受体育的快乐。綦静同学和王俊华老师分别作为运动员代表和裁判员代表进行了宣誓。


　　虽然下着微微细雨，但运动场上，健儿们活力无限，奋力拼搏，呐喊加油的观众们也热情洋溢。经过了一天的激烈角逐，经管学院获得甲组团体总分第一名，人文学院获得乙组团体总分第一名。人文学院、水利系、教研院、土木系、建筑学院和物理系六个院系获得最佳组织奖称号，机械系、化学系和软件学院三个院系获得最佳风尚奖。


　　本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年10月25日 10:52:42　　清华新闻网

          

   
