20110225231422421821781
2003年12月15日 13:32:13　　清华新闻网

   
无标题文档
与时俱进进一步发挥党组织的政治核心作用
 １９９５年在清华大学企业集团成立之际，校党委决定同时组建成立清华大学企业集团党委。八年来，集团党委及其下属党组织按照《党章》对企业基层党组织的要求，积极发挥政治核心作用，保证党的方针政策在本企业的贯彻落实。在企业规范管理体制、转换经营机制、调整产业布局、实施资本运作、转化科技成果、规划园区建设等重大决策中，产业系统的党组织都起到了监督、保证、参与、支持的作用。特别在近两年企业集团的改制试点过程中，由于清产核资、明晰股权、调整布局、撤并公司，都涉及到员工的切身利益，企业党组织及时配合开展深入细致的思想政治工作，保证了改制工作的顺利完成。
 八年来，清华产业规模得到了快速扩大，经营总收入由８亿元增加到１１５亿元，从业人数从１７００人增加到７１００人。产业系统的组织建设也得以快速发展，党员总人数由３４３人增加到１０１６人。考虑到企业的分散性、流动性与专业性的特点，企业党组织系统也及时进行调整与扩充，做到了企业的布局伸展到哪里，党的组织也建设到哪里，从组织上保证了党支部战斗堡垒作用与党员先锋模范作用的充分发挥。产业系统党的组织机构由当时的３个总支共２４个支部扩展到一个分党委、３个总支、６５个党支部，每个法人实体至少设立了一个党支部。
 清华大学企业集团党委自成立以来，一直把队伍建设放在重要的位置，特别注重干部队伍的建设。按全资、控股与参股的不同股权结构，对企业的主要管理干部进行委派、推荐前的考察、任内的培训与考核。在校党委的直接领导下，企业集团党委制订了《清华大学产业系统领导干部廉洁自律的有关规定》、《关于清华大学产业系统干部任免权限和程序的规定》等文件，使企业干部队伍建设进一步规范化、制度化。今年初，国务院颁布国有资产管理条例，明确提出了管资产、管人、管事相结合的方针，为企业党组织的干部管理与建设进一步指明了方向。   当前，经国务院批准，清华控股有限公司正式成立，这标志着我校校办企业进入一个新的发展阶段，清华控股有限公司与原来的企业集团在管理体制、运营机制、功能定位、经营理念等方面都有本质的变化。为适应校办企业新的发展形势，经校党委决定，企业集团党委即将换届选举，更名设立清华控股有限公司党委。公司党委将与时俱进，进一步发挥党组织的政治核心作用，为把清华控股有限公司建设成为国内一流、世界著名的集团型科技企业而努力奋斗。（马二恩） 

    

 
            
2003年12月15日 13:32:13　　清华新闻网

          

   
