20110225232335625566632
2009年10月09日 14:25:25　　清华新闻网

   
两岸清华精英在厦共谋合作
市领导会见两岸清华大学校友
《厦门日报》2009-10-7
　　（本报讯 记者 陈镌娟）昨日上午，市长刘赐贵在悦华酒店会见了来厦参观考察的清华大学原校长王大中、新竹清华大学原校长刘炯朗一行。
市委常委、副市长詹沧洲参加会见。
　　刘赐贵对王大中、刘炯朗一行的到来表示欢迎。他简要介绍了厦门创办经济特区以来经济社会发展情况，厦门为推动两岸各领域交流合作所采取的有效举措。他说，在人员往来、产业对接、进出口贸易等各方面，厦门与台湾开展了全方位的交流合作、实现了互利共赢，许多举措深受两岸民众、业者欢迎。今年5月，国务院颁布《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，温家宝总理、贾庆林主席在视察福建时作了重要讲话，福建省委、省政府对厦门在海西建设中发挥示范榜样和先行先试作用提出更高要求，这些都使得厦门面临着新的发展机遇。厦门愿意加强与两岸清华大学的合作，通过凝聚两岸清华人的智慧与力量，为海西建设及推动两岸和平发展做出贡献。
　　王大中表示，两岸清华大学同根同源。此行厦门参加两岸清华校友倡议开展的“两岸清华人，一颗清华心”活动，为厦门经济特区建设成就和海西建设发展前景所鼓舞，两岸清华大学与厦门合作潜力巨大，希望能为海西、为福建、为厦门经济发展尽一份力。刘炯朗说，厦门与台湾有着深厚的“五缘”关系，厦门的地利及商业、学术环境，对促成两岸清华大学在厦构筑“铁三角”格局具有重要意义，希望能向厦门借力，联手在厦开展科技研发及教育等方面的合作，加快科技成果转化，推动两岸产业发展。
　　在厦期间，来自厦门、台湾及香港、澳门、深圳的清华大学数百名校友将参观考察厦门高新技术企业，与厦门有关方面商讨在厦合作发展高科技研发和产业的可行性构想。

    

 
            
2009年10月09日 14:25:25　　清华新闻网

          

   
