20110225231515546955364
2004年10月15日 09:00:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华－英特尔联合研究中心签约
　　  【新闻中心讯 记者 周襄楠】10月14日下午，我校副校长康克军与英特尔资深副总裁、首席技术执行官Pat Gelsinger代表双方在主楼签约，宣布成立“清华－英特尔联合研究中心”（Tsinghua-Intel Joint Research Institute），这标志着双方将联手更加深入地开展在信息学科领域方面的研究。
  　　 在签约仪式上，康克军和Pat Gelsinger先生在发言中对此次合作表示祝贺，并希望双方的合作今后能够在更加深入的程度和更加广泛的领域进行。英特尔公司系统技术、通信技术、微电子技术方面的高层研究人，我校信息学院的相关人员参加了仪式。
  　　 从80年代开始，英特尔就与我校开展了教学、硬件设施等方面的合作，从1994年开始，英特尔公司与我校开展科研合作，至今已在信息学科的多个领域有合作项目。此次清华－英特尔联合研究中心的签约从今年年初就开始酝酿，研究合作将在先进的计算机系统结构、编译技术、计算机网络、分部与并行计算、网格计算等多个方面展开。
（翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月15日 09:00:28　　清华新闻网

          

   
