20110225232338578622007
2009年10月19日 11:18:51　　清华新闻网

   
澳大利亚新南威尔士大学与清华签署学生交换协议
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月15日，澳大利亚新南威尔士大学校长Fred Hilmer教授访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了来宾。在Hilmer教授访问期间，两校签署了学生交换协议，进一步加强了合作。
　　在会谈中，顾秉林校长向Hilmer教授介绍了清华近期最新发展情况。今年是新南威尔士大学成立60周年，顾秉林校长对代表团成员表示祝贺。他表示，新南威尔士大学与清华一直有很好的合作，两校在过去的几年里开展了许多交流与合作项目，包括建筑管理领域的硕士项目、学生交流项目等，希望双方在未来进一步加强教师交流、学生交流项目等方面的合作。Hilmer教授表示，清华大学是新南威尔士大学的重要合作伙伴之一，希望能在今后将这种合作关系进一步拓展加强。
　　会谈结束后，顾秉林校长和Hilmer教授分别代表清华和新南威尔士大学签署了两校学生交换协议，双方将互免学费，每年交换学生进行交流。
　　Hilmer教授当天还访问了清华大学宇航中心和信息学院。
　　新南威尔士大学建于1949年，工科和会计学是其优势学科。（编辑　襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 11:18:51　　清华新闻网

          

   
