20110225231518046855689
2004年10月20日 11:51:53　　清华新闻网

   
无标题文档
法国AREVA公司代表团访问我校
【新闻中心讯】10月14日至19日，法国AREVA公司输配电部研发副总裁彼得·克切施（Peter Kirchesch）先生率团访问我校。科研院、国际合作与交流处、电机系等单位相关负责人先后会见了法国客人。双方就清华－AREVA继电保护与控制研究中心一年来的工作进行了总结和回顾，并就进一步扩大AREVA公司与我校的合作进行了深入交谈。
  在访问期间，法国客人参观了电机系动模实验室和其他部分实验室。
  
　　清华大学-AREVA研究中心于2003年9月在我校正式成立，之前双方已有近3年的成功合作，中心由AREVA输配电部自动化与信息业务部与清华大学共同成立。AREVA公司是全球领先的能源与轨道交通公司，清华大学-AREVA研究中心是AREVA在中国成立的第一家研究中心。(电机系供稿)
  (编辑 李含)

    

 
            
2004年10月20日 11:51:53　　清华新闻网

          

   
