20111215140410461539871
2011年12月15日 14:04:10　　清华新闻网

   
清华一项中药方剂成果获美国发明专利


来源：中国中医药报 2011-12-15 周颖


　　清华大学李梢教授课题组的一项中药方剂网络药理学研究成果，近日获得美国发明专利。与以往以大量试验为基础的试错研究方法相比，该方法具有速度快、成本低、结果相对准确等优点，为复方用药研究注入了新的思路与方法，尤其适合于对复杂中药成分进行大规模计算筛选。


　　如何从中药方剂大量成分中找出有效的成分组合并阐释组合原理，是中药方剂现代研究的一个关键问题。李梢课题组提出了一种利用生物分子网络来预测药物协同作用的新方法，即把疾病、药物有关的基因或基因产物映射到生物分子网络，然后在网络上定量分析药物组合对疾病的协同干预强度，筛选出具有协同作用的药物组合，并从中药方剂中发现多种抗血管新生有效成分组合。


　　该成果曾获得中国发明专利，相关论文也被国际知名医学生物学机构千名医学家推荐为网络药理学等领域的必读论文。近期，李梢课题组已递交专利申请的还包括网络药物靶标预测方法等。

    

 
            
2011年12月15日 14:04:10　　清华新闻网

          

   
