20110225231638781382618
2005年08月25日 08:19:46　　清华新闻网

   
无标题文档
难忘的三个片断
 ——访抗日老干部张文
 学生记者 周云鹤
 　　78岁的抗日老干部张文，面色红润，精神矍铄，特意从校外赶到清华园接受记者的采访。用他那宏亮的声音和坚定眼神和我们一起回顾了抗战时的生活和感受。
　　 他说：“在纪念抗战胜利60周年之际，认真回顾日本侵略者在中国犯下的滔天罪行是非常必要的，历史可以告诉年轻一代，过上和平安逸的幸福生活后不要忘记过去。现在，日本政府要员们千方百计想否定南京大屠杀，修改教科书，为甲级战犯们开脱罪责。我们一定要提高警惕，加强国防建设，保卫祖国不再受侵犯。”张文老人的述说，清晰地勾勒出他参加抗日战争的三个片断。
　　 一、 地窑里逃过一劫
　　 张文老人的老家在保定唐县，这里是白求恩大夫战争牺牲的地方。1937年“七七事变”后，日寇向我国内地发动了大规模的侵略战争。在日寇还没有侵占到唐县时，张文已经是当地儿童团的团长，每天带领着小团员们站岗、放哨、查汉奸、送鸡毛信。隔一段时间还要进行“汇演练兵”，学文化。谈起学习，张文说：“每个人的小书包里装着一块小石板，写了擦，擦了写，根本没有现在的学习条件”。谈到日本在中国抓劳工时，张文老人动情地说：“有一天晚上，日军偷偷地包围了我们村，天刚蒙蒙亮就听见枪响。我们用木头顶住门，不管用，在急中生智，我和父亲躲到了储藏蔬菜的地窑里，没有被敌人发现，我们就这样逃过了一劫。而村里被抓的30多名男人都被送到日本当劳工去了。听说有的人在路上就被打死了。大部分人都死在日本了。抗战胜利后，只有两个人一路上靠乞讨逃回了家乡。每次回想这段历史，我都情不自禁思念已故的乡亲们，也常常为自己的幸存而庆幸。”
　　 二、 亲眼目睹日本鬼子在中国的滔天罪行
　　 张文说，类似“南京大屠杀”的大惨案在我国比比皆是。我们一个邻村的人就是这样被日本兵惨杀的。日军怀疑他们村有八路军，就把全村的男男女女，老老少少几百人都赶到村外，喊话“要求交出八路军”，百姓们无人回话，鬼子气急败坏地，用机枪扫射，把人全部打死，真是血流成河呀，然后还把他们的房子都烧光了……。
　　 日本鬼子在中国横行霸道，无法无天，他们可以任意杀人，只要他们看谁不顺眼，就可以随意弄死。我村有一人，在自己家门口站着，鬼子向他问话，他听不懂也没等反应过来，就被鬼子开枪打死了。另有一位少女，被日军看见后，就把她强奸了……真是举不胜举。
　　 日本鬼子为了阻止八路军的活动，还强逼老百姓为他们到处修炮楼、挖封锁沟，建了多条封锁线，而老百姓进出村庄都受到限制。乡亲们没有粮食吃，就吃树叶、草根等，生活真是极度困难。但是日本鬼子不管老百姓死活，饿着肚子还被逼着去修炮楼，挖封锁沟。工地上有日本兵看守，不管你干的多好，只要日本兵看你不顺眼，就可任意打你，重者还有被活埋的。日本鬼子对中国妇女更是任意污辱，有一次在工地上，日本兵看到一个妇女，就把男人集中到一起，让他们把衣服脱了给她看，故意羞辱她。还有一次，日本兵强迫一个妇女把衣服全脱光，在工地上示众。听说那位副女不堪羞辱，回到家就自杀了。
　　 日本鬼子在中国犯下的滔天罪行，中国人民是永远不会忘记的。虽然已是60年前的事了，当年日本鬼子施行杀光、烧光、抢光的惨景仍然历历在目。当时人们生活在极端恐惧之中，不知道什么时候就会被日本鬼子打死了，什么是幸福，能活过来就是幸福。什么叫水深火热啊，当亡国奴的日子，怎么形容都不为过。
　　 三、秘密加入中国共产党
　　 张文在艰苦环境中磨炼，在战争中成长，经过生与死的考验，地下党组织根据他的表现，发展他为中国共产党党员。因为是敌战区，入党是不能公开的，关于党内的事，不准向任何人泄露，包括自己的父母。张文坦言讲：“我对父母很孝顺，从来没有说过慌话，但唯独我入党这件事当时没有告诉父母，这是党的纪律要求。所以，每当我出去执行党组织交给的任务时，只好仍旧告诉母亲出去玩了。
　　 张文在党组织的领导下，参加了那场敌停我扰，敌退我打的地雷战、地道战。他举了两个实例：“一是根据日本兵的弱点运用灵活的战略战术。如日本兵被打死后，尸体要弄走，火化后运回日本。我们就采取先用步枪打死他一个，等他们来抬尸体时人一定多，再拉响地雷，这样使日本兵伤亡就更大。又如在日本兵从一个据点向另一个据点转移时所经过的道路上埋上地雷，当敌人经过时，我们游击队就用枪射击，敌人听到枪声自然要卧倒，正好趴在地雷上被炸死了。我们用这种战术打死了很多鬼子。
　　 唐县地区的地道沟通得很好，不仅把各家的地道连通了，而且把各村的地道也都连通了。地道的高度也很合适，人可以在地道里随意跑动，这样对游击队转移非常方便。我们用地道战与地雷战相结合的战术，打击敌人，效果非常好。敌人在明处，我们在暗处，我们能打他，他们看不见我们。有一首歌唱得很好，“地道战，地雷战，打的鬼子无法办┅┅”。经过斗争，把日本鬼子的炮楼一个个都摧毁了。炮楼里的敌人，有的被打死了，有的被俘虏了。最后一个据点的敌人胆颤心惊，我们组织人挖地道，准备用炸药把它炸掉，当快要挖通时，敌人在一个下雨的夜间从倒塌的后山墙逃跑到县城去了。后来我们八路军和游击队集中围歼了县城里的敌人，最后把他们都给消灭了。唐县人民解放了，真是大快人心哪！从此，我是中共地下党员的身份亮明了。
　　 后来，张文又受党组织的派遣，参军到中央警卫团，在保卫毛主席、保卫党中央的岗位上再立新功。

    

 
            
2005年08月25日 08:19:46　　清华新闻网

          

   
