20110225232324531560806
2009年09月10日 08:54:34　　清华新闻网

   
钱易、赵纯均获2009年“清华大学突出贡献奖”
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】9月10日教师节，清华大学召开教师节庆祝大会，隆重表彰先进教师。会上，环境科学与工程系教授、中国工程院院士、我国著名的环境工程专家和环境教育家、清华大学学术委员会主任钱易院士和清华大学经济管理学院教授、国内管理学科的著名专家、中国MBA教育事业的开创者之一赵纯均教授荣获2009年“清华大学突出贡献奖”。校长顾秉林和党委书记胡和平为二位获奖教师颁奖。
（左起：顾秉林、钱易、赵纯均、胡和平）
　　“清华大学突出贡献奖”设立于2004年教师节，每两到三年评选一次，每次不超过3名。该奖项是清华大学对在人才培养和学校发展中做出突出贡献者的特别奖励，旨在激励全体教职工模范地履行培养人才的神圣职责，为教育事业的发展作出贡献。
　　截至目前，清华大学共有6位教师获此殊荣。此前，航天航空学院黄克智院士和工程物理系金兆熊教授曾于2004年获首届“清华大学突出贡献奖”。建筑学院吴良镛院士和医学院赵南明教授于2006年获第二届“清华大学突出贡献奖”。
　　
附：钱易、赵纯均介绍
　　钱易，清华大学环境科学与工程系教授，中国工程院院士，我国著名的环境工程专家和环境教育家，清华大学学术委员会主任。钱易院士数十年来致力于研究开发适合我国国情的高效、低耗废水处理新技术，为水资源开发与可持续利用贡献了新理论与方法，为中国水污染防治做出了重要贡献。钱易院士参与并推动了 《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国循环经济促进法》的制定和施行，为中国环境保护事业的发展做出了杰出贡献。曾兼任中国科协副主席、全国人大环境与资源保护委员会副主任；钱易院士在国际学术界与国际环境领域享有较高声誉，在多个权威国际学术组织担任重要职务，曾任世界工程组织联合会副主席。钱易院士投身教育事业半个多世纪以来，以自强不息的奋斗精神、厚德载物的大师风范，影响和培养了我国环境科学与工程领域的几代人，造就了一大批学术骨干。钱易院士作为中国高等院校环境保护与可持续发展素质教育的先行者，是我校倡导“建设‘绿色大学’”的第一人，她开设的《环境保护与可持续发展》课程被评为国家级精品课程，曾荣获第三届国家级教学名师奖。钱易老师为我国环境科学与工程教育事业的发展做出了非凡贡献。2009年获“清华大学突出贡献奖”。
　　赵纯均，清华大学经济管理学院教授，国内管理学科的著名专家，中国MBA教育事业的开创者之一。赵纯均教授于1965年留校，1986年服从组织安排来到初创的经管学院。曾担任常务副院长、第一副院长和院长职务，主持清华大学经济管理学院的全面工作，为经管学院成为国内领先、国际知名的管理人才培养基地做出了突出贡献。他立意高远，目标一流，领导并参与了清华经管学院顾问委员会的建设，以及两大国际管理教育顶级认证的筹备，使清华管理学科从无到有、从小到强，为清华大学管理学科的蓬勃发展，探索了正确的方向，打下了重要的基础。赵纯均教授在管理工作中，以身作则，勤政为民，为人公道，锐意创新，开放宽容，深受广大师生的爱戴。赵纯均教授勤勉尽责，德高望重，曾长期担任国务院学位办 工商管理学科评议组成员和召集人，推动了国内工商管理学科的布局、提升和普及。作为教育部高等学校工商管理类学科专业教学指导委员会主任委员，推动各种不同类型的本科管理教育走向更为规范发展的模式。特别是作为全国MBA教育指导委员会副主任委员，为中国MBA教育的创立、联考制度的建设、办学质量的提升、EMBA教育的开办以及西部管理教育的提高做出了卓著的贡献，2006年当选为中华十大教育英才。2009年获“清华大学突出贡献奖”。

    

 
            
2009年09月10日 08:54:34　　清华新闻网

          

   
