20110225232433546988054
2010年04月19日 10:33:28　　清华新闻网

   
清华代表团访美 将邀百所世界名校校长到访
中国新闻网 2010-04-17
　　北京清华大学校长顾秉林最近两周率团在美国访问，16日到访哥伦比亚大学，同行的艺术团于晚间在纽约大学表演充满文化特色的“清舞飞洋”，与大纽约地区的清华校友联欢聚首。 
　　清华大学副校长袁驷说，代表团有一个庞大的访问计划，从美国西岸的加州大学伯克利分校举行清华周开始，一直到美国东岸的纽约哥伦比亚大学、纽约大学，加强清华大学与世界名校的交流与合作，也跟清华大学在美的广大校友进行交流。
　　通过此次访问，清华大学也向广大校友传递信息，欢迎全球清华校友踊跃返校，共襄庆典。
　　据袁驷介绍，目前清华大学正在策划明年百年校庆期间，邀请100多所世界名校校长到访，并主办系列学术讲演。
　　清华大学国情研究所所长胡鞍钢接受采访时说，国内高校一直以来都是请进来的比较多，大规模走出去的步伐相对落后，在教育、高端人才、科研国际化的今天，高校国际化步伐必须跟上。
　　“我们能够看到耶鲁大学、普林斯顿大学等国外著名高校由校长带队到中国高校访问，现在清华大学带着这么多教授出来访问，清华也算起了个好头。” 胡鞍钢说，相比较而言，过去教授学者个体出访的为多。
　　胡鞍钢并称，此次代表团访问的费用基本来自清华校友的捐赠，这一点也比较符合西方高校的惯例。
　　16日举办的“哥伦比亚大学-清华大学日”活动上，胡鞍钢、新闻传播学院国际传播中心主任李希光、法学院副院长申卫星等三位教授分别在哥大做了演讲。
　　16日下午，袁驷还出席了在纽约新学院大学举行的两校艺术院校扩大合作的研讨会。纽约新学院大学以跨界设计闻名，两校艺术院校在6年前就开始合作，互派学生访问学习。
　　袁驷表示，这次是为扩大合作而来的，这是此行加强与国际高校合作方面的一个活动，与该校的合作原来在学院层面已经开展了很长时间，此次在学校层面将合作继续加深、加强，两个学校在国际交流方面有很强的共识，都有很强的愿望加强合作，双方愿以国际化眼光看待未来合作。
　　出席活动的纽约新学院大学帕森斯艺术系主任乔陶瓦斯表示，他们视清华此次访问为架起两校学院间进一步合作的机会，有助于解决在跨文化背景下复杂的国际设计工程难题。他们的学生能够在交流学习过程中，观摩中国文化景观、加深了解中国，这将打开他们的思路，这种合作就像双向道。
　　清华美院副院长赵萌教授表示，很多美国的学生到中国来以后，慢慢了解中国、理解中国，从而对中国产生浓厚兴趣。“我们此行走出来，也是为了宣传自己。”（孙宇挺）
　　
注：标题有改动

    

 
            
2010年04月19日 10:33:28　　清华新闻网

          

   
