20110225232415062470126
2010年03月05日 12:44:32　　清华新闻网

   
顾秉林校长到清华深圳研究生院考察
　　【新闻中心讯】3月2日，清华大学校长顾秉林院士到深圳研究生院进行考察。常务副校长、深圳研究生院院长陈吉宁，校党委副书记史宗恺，以及校办、研究生院、科研院、人事处负责人一同考察。
顾校长在教职工大会上讲话
　　考察期间，顾秉林一行出席了清华大学深圳研究生院2010年教职工大会。会上，顾秉林宣布了新一届深圳研究生院院长、常务副院长的任命，充分肯定校务委员会副主任、原深圳研究生院院长关志成的办学工作。围绕深圳研究生院的定位和未来发展，顾秉林还提出了具体的要求，并表示学校将全力支持深圳研究生院的发展。
　　会后，顾秉林一行与深圳研究生院院务会成员座谈，听取办学工作汇报。顾秉林希望深圳研究生院在发展新的学科方向、学科交叉、培养青年教师等方面要勇于改革，勇于试验。随后，顾秉林一行还参观了深圳研究生院国家光盘工程中心深圳分中心。
顾校长一行参观深圳研究生院国家光盘工程中心深圳分中心
　　3日上午，陈吉宁与深圳研究生院各学部、实验室负责人座谈，听取对深圳研究生院未来发展的意见和建议。陈吉宁在座谈中指出，深圳研究生院要充分挖掘和利用学校优势资源，加强团队建设，把深圳研究生院发展成为学校体制机制改革、学科交叉融合发展的试验区和示范区，以及年轻人才成长成才的摇篮，为学校创建世界一流大学和深圳市创建国家自主创新型城市做贡献。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2010年03月05日 12:44:32　　清华新闻网

          

   
