20110225232552218236574
2010年11月09日 10:46:58　　清华新闻网

   
校友为亚运会会歌作词 杨振宁夫妇翻译英文歌词
　　【新闻中心讯】第16届亚运会将于11月12日在广州开幕，鲜为人知的是，毛阿敏、孙楠演唱的本届亚运会会歌《重逢》的词作者是清华校友徐荣凯，英文歌词则由诺贝尔物理奖获得者杨振宁及其夫人翁帆翻译。
会歌主创人员合影。从右至左：词作者徐荣凯，翁帆、杨振宁夫妇，演唱者毛阿敏、孙楠，曲作者捞仔
　　《重逢》突出了亚运会的理念：亚运会不仅是亚洲的体育盛会，也是亚洲兄弟姐妹四年一次的友谊聚会。歌词“眼睛和眼睛重逢”、“珠江弯弯伸手相牵”、“隔山遥望，跨海相约”寓意深远，表明亚洲虽然地域辽阔，但亚洲人民之间深厚的友谊缩短了彼此的距离；Asia（亚洲）一词原意是“太阳升起的地方”，《重逢》用“Asia，太阳升起的地方。Asia，古文明的殿堂。这里的风光最美。这里的阳光最亮”四句将歌曲推向高潮。
　　据了解，广州亚组委先后举办了3届亚运歌曲征集活动，历时3年多，从1600多首征集作品中挑选出36首亚运入围歌曲，之后又从10首备选会歌中精选了3首候选会歌，随之进行网络票选。今年8月2日以来，3首准会歌面向全社会接受网络投票，经过近2个月的公众投票，《重逢》获得470多万张选票中的162万多张，成为人气最旺的作品并最终脱颖而出。9月30日，广州市委宣传部正式对外公布了由徐荣凯作词的《重逢》为第16届广州亚运会会歌。
　　徐荣凯，1960年9月至1966年9月在清华大学动力机械系燃汽轮机专业学习，其间任校学生会主席、北京市学联主席；1993-1998年在清华经管学院技术经济专业学习并获得博士学位，目前为经管学院兼职教授。历任国家轻工业部副部长、国务院研究室副主任、国务院副秘书长，云南省委副书记、省长等职，现任全国人大常委、教科文卫委员会副主任委员。（供稿 经管学院 编辑 露英）
　　
广州亚运会会歌——《重逢》
　　词：徐荣凯 曲：捞仔
　　 万水千山
　　 相隔多远
　　 珠江弯弯伸手相牵
　　 隔山遥望
　　 跨海相约
　　 绿茵赛场难说再见
　　 Asia，where the sun has risen
　　 Asia，where civilization were born
　　 Ah，here is the most beautiful
　　 Here is the most bright
　　 眼睛和眼睛重逢
　 　黑眼睛蓝眼睛
　 　奔跑收获超越
　　 把自豪举过头顶
　　 Asia，太阳升起的地方
　　 Asia，古文明的殿堂
　　 这里的风光最美
　　 这里的阳光最亮

    

 
            
2010年11月09日 10:46:58　　清华新闻网

          

   
