20110225232525109654712
2010年07月28日 13:12:56　　清华新闻网

   
第二届计算神经科学国际研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】7月22日，第二届计算神经科学国际研讨会在清华大学医学院举行，本届研讨会由清华大学医学院计算神经科学实验室主办，这也是清华大学医学院计算神经科学实验室正式成立以来组织的第一次世界级的学术研讨会。与首届研讨会相比，本届研讨会的规模进一步扩大，共有来自美国麻省理工学院、哥伦比亚大学、纽约大学、匹兹堡大学、南加州大学、加州理工学院、英国约克大学、德国奥斯纳布吕克大学、汉堡大学、日本理化学研究所脑科学研究中心、瑞典于默奥大学，国内的清华大学、北京大学、北京师范大学、中科院计算神经所、中科院理论物理所、中国科技大学、上海交通大学、香港科技大学、电子科技大学等世界各地的180多名专家学者参加会议。研讨会采用邀请报告、张贴报告和开放式提问的形式，对当前计算神经科学研究领域的热点问题，以及与数学、物理、心理学的交叉研究进行了交流探讨。
　　清华大学医学院常务副院长施一公教授致开幕辞，研讨会由清华大学医学院李兆平教授主持。在邀请报告部分，计算神经科学领域经典教材《理论神经科学》的两位作者英国伦敦大学学院Peter Dayan教授和美国哥伦比亚大学Larry Abbott教授分别发表主题演讲，美国明尼苏达大学心理系教授Dan Kerstern和北京师范大学李武教授分别就理论神经科学与神经生理学、心理物理学相结合的理论、实验研究做了专题报告。本次研讨会共收到各大知名研究机构的共计31份张贴报告，涵盖了计算神经科学领域的很多重要主题，比如视觉注意力机制、适应性机制、感知学习、神经信息处理、听觉认知、神经元生理特性和机制等，附图即为张贴报告的现场。另外，本届研讨会的特别设立了开放式提问环节，来自不同研究领域的研究者就计算神经科学的发展前景等问题进行了热烈讨论。
　　从第一届计算神经科学研讨会以来，研讨会的举行已经成为计算科学领域学术交流的一个有效的、开放的重要交流平台，同时，研讨会也为世界各地的研究学者了解中国计算神经科学领域的最新进展提供了很好的渠道。
　　清华大学医学院计算神经科学实验室由李兆平教授创办，大部分实验室成员参加过去年的第一届计算神经科学国际研讨会，今年作为会议的主办者，他们也参加了研讨会的各个环节，展示了自己的研究成果和最新研究进展。（供稿 医学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月28日 13:12:56　　清华新闻网

          

   
