20110225231309453179354
2002年09月05日 14:18:13　　清华新闻网

   
无标题文档
数字清华迎新生
 校园北围墙再次北移 明年招生无大变化
北京现代商报 2002年9月5日
 数字迎新现场。
 新生宿舍：每间４人，上层为床，下层为电脑桌，两间共用一个客厅，以供交流讨论。
 商报记者 韩萌 摄
 历经了高考鏖战，昨日３２５０名学子走进了梦寐以求的清华园。
 
入学目击
 数字化凸显科技氛围
 对照着录取通知书，一位大一新生轻巧地在键盘上输入自己的编号——“０１６３９６”，电脑上立刻显示出这名学生的相关信息，如姓名、籍贯、专业等基本情况，同时显示的还有报到状况，尚未办理的手续用红色字体显示着，完成的手续则以绿色字体显示，一目了然。不仅如此，新生还可以随时通过这套系统获取入校后与学习和生活相关的信息，如学校事先为学生申请的电子信箱、宿舍地址、宿舍电话等等。
 报到结束后，每一个新生还会领到一个密码条，凭借这个密码，新生可以访问校园网上提供的各种信息资源和应用服务，包括选课系统、电子邮件等。一位大一的男生兴奋地说，“没想到一进清华就感受到如此浓厚的科技氛围，太棒了。”
 在迎新现场，记者发现，启用了报到一站式服务信息平台后，往年排长队交费办理手续的场面不见了，新生从容地办理入校手续。
 据了解，清华大学是全国高校中率先实现新生报到数字化的院校。这套“清华大学迎新系统”由管理系统、公共查询系统和新生个人查询系统三个部分组成。该迎新系统的使用，将学校相关各部处的工作通过数据有机地结合在一起，最大限度地实现了信息资源共享。原本只是单纯作为管理使用的信息系统向学生管理服务系统过渡后，不仅使学校各个部门、院系能够实时了解到每个新生的报到状况，及时掌握全校新生报到的总体情况，还大大方便了学生的生活、学习。
 此次清华大学迎新系统还与高考网上招生系统相连接，直接把招生系统中新生档案资料完整地引入，把学校的学生管理系统与网上招生系统联系起来，形成了一个完整的数据流。
 
住宿生活
 新生全入住紫荆公寓
 “真没想到宿舍居然会这么好，比想象的美好多了。”大一的李萌边整理床铺边感叹，“原来听校友说清华最糟糕的就是本科生宿舍，没想到条件会这么好。”
 今年，位于大石桥的清华大学紫荆学生公寓一期工程近４万平方米全面竣工。为此，清华的北围墙再次北移。新的本科生公寓四人一间，每个学生上铺下居，上层床铺下布置了电脑桌、衣架、衣柜、杂物柜等家具，高速网络端口直通每个学生桌面，并预留了空调插座和机位。同时，每两个宿舍合用一间布置了长桌的小客厅，便于学生交流讨论，厅内还预留了电视和电话接口。
 据校方介绍，今年的新生全部入住紫荆公寓。此外，今年６月开工的１０万平方米的二期本科生公寓也将在明年９月迎接学生入住。到２００４年紫荆公寓全部建成时，清华大学的学生住宿条件将完全实现“４２１”目标。
 
招生状况
 理科状元群聚清华
 新生男女比例７：３
 据招生办的王主任介绍，今年清华大学共招收普通本科新生３２５０人，其中理工类２８６８名、文史类１５２名、艺术类２３０名，男女比例为７０．５％和２９．５％。
 从录取结果看，今年清华录取分数线继续走高。山东、浙江、湖南和重庆的理科录取分数线高达６７０分以上，湖北、四川、江西３个省的理科录取分数在６６０至６７０分之间。清华高分段考生依旧集中。全国３４个省市自治区中，２５个省市的２８名理科状元（其中广东省３名）被悉数收入清华园中，平均７２％的各省市自治区理科前十名被清华录取。同时，由于今年生源整体呈现“蝌蚪状态”，即高分段集中，低分端人数较少，录取矛盾也因此相对减少。
 据招生办介绍，清华明年的招生计划不会有大的变动，还会保持比较比较稳定的状态。
 
资助计划
 一个也不能少
 在体育馆迎新站前，“绿色通道”的牌匾格外引人注目。为了让所有的清华学子都能顺利进入清华园，清华大学已经建立了一系列完备的经济资助体系，各种奖学金、助学金、贷学金、勤工俭学、困难补助等全面向学生提供。学校郑重承诺“决不让一个勤奋而有才华的学生因经济困难而辍学”。
 商报记者 阳虹霞

    

 
            
2002年09月05日 14:18:13　　清华新闻网

          

   
