20110225231431375549829
2004年04月19日 10:38:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华卫星地面站成功接收到“纳星一号”遥测信号
【新闻中心讯】2004年4月19日，北京时间10时11分20秒，位于清华大学校园内的清华“纳星一号”地面站已在卫星进入本站视界的的第一时间成功地接收到“纳星一号”发出的遥测数据，这标志着我校研制的“纳星一号”在轨试验取得成功。目前，我校和航天清华卫星公司的专家正在通过该地面站向“纳星一号”上载操作软件，并进行各项实验。
 “纳星一号”是由清华大学在国家863计划项目基础上，根据学校学科发展和高素质人才培养的需要，由宇航技术研究中心集成精密仪器、电子、机械、力学等学科的力量进行设计、由航天清华卫星技术有限公司制造的一颗新型技术实验卫星。该星在2000年6月发射的“航天清华一号”微小卫星的基础上进一步创新，功能密度更高。
 “纳星一号”质量约25公斤，体积约为0.04立方米。“纳星一号”任务将进行数据传输、遥感摄影、姿态控制等实验，还将进行新型器件和新技术的在轨飞行演示。“纳星一号”是我国第一颗质量小于25公斤的纳型卫星。
 “纳星一号”进入预定轨道后，将由清华大学自行研制“纳星一号”地面站进行测控并开展在轨实验。
 国际上将几百公斤量级的卫星称为小型卫星、100公斤以下称为微型卫星，又将30公斤以下的称为纳型卫星，一方面是指其质量、体积更小，更重要是因为它使用了基于微纳技术的器件和新的设计技术。“纳星一号”的设计制造充分体现了高度集成化和一体化的特点，为我国的微小航天器实现“成本更低、性能更好、研制更快”的目标进行了有益的探索。
 

    

 
            
2004年04月19日 10:38:57　　清华新闻网

          

   
