20111222091353181164891
2011年12月22日 09:13:53　　清华新闻网

   
温家宝总理视察清华大学OLED项目产业化基地


　　清华新闻网12月22日电
 12月18日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝视察了清华大学OLED项目产业化基地昆山维信诺显示技术有限公司。国家发展与改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、江苏省委书记罗志军、江苏省省长李学勇、昆山市委书记管爱国、代市长路军等陪同视察。




图为温家宝总理听取清华大学副校长邱勇汇报 新华社记者 
黄敬文
 摄


　　清华大学副校长邱勇向温家宝总理汇报了OLED项目产业化的发展历程、产学研合作模式、技术创新成果和市场应用推广等情况。视察期间，邱勇还向温总理展示了刚刚研制出来的12英寸AMOLED显示器，这也是中国大陆目前开发出来的最大尺寸的OLED显示器。温家宝总理兴致勃勃地听取了汇报，认真询问了有关技术和产业情况，对清华大学和维信诺公司的产学研合作模式以及OLED项目进展表示了肯定，并在离开时高兴地与技术人员合影留念。


　　OLED（有机发光显示器）技术是一种借助有机半导体功能材料，通过载流子注入、传输和复合，将电能直接转化为光能的技术。OLED器件具有全固态、主动发光、高亮度、高对比度、色彩鲜艳、工作温度范围宽、超薄、低功耗、响应速度快、可视角度宽、可实现柔性显示等特点，被业界普遍认为是继LCD（液晶显示）之后的新一代平板显示技术。


　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，并于2001年底成立了维信诺公司。经过十五年的持续创新，清华大学和维信诺OLED项目不断取得突破，2002年建成国内首条OLED中试线，2008年建成首条OLED大规模生产线，实现了OLED技术从实验室研究向大规模生产应用的转变。


编辑 欣研



    

 
            
2011年12月22日 09:13:53　　清华新闻网

          

   
