20110225231945078192789
2007年10月29日 12:27:56　　清华新闻网

   
荷兰驻华大使闻岱博先生访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月29日，荷兰驻华大使闻岱博先生到清华访问。清华大学校长顾秉林院士会见了闻岱博先生。
　　顾秉林校长代表学校欢迎闻岱博先生来访，同时对闻岱博先生即将就任德尔福特工业大学校长表示祝贺。顾秉林校长说，清华和德尔福特工业大学早在1982年就签订了合作协议，两校一直以来在教师、学生交流以及科研合作项目等方面有着非常密切的合作。希望闻岱博先生先生此行能进一步推进双方的合作。
　　在会谈中，顾秉林校长为闻岱博先生介绍了清华的近期发展情况，双方还就双学位联合培养等问题交换了意见。
　　德尔福特工业大学(TU DELFT) 成立于1842年，是荷兰最大的理工技术学府，其专业设置涵盖了所有的工程科学。1999年，该校与英国帝国理工学院（Imperial College London）、苏黎世高工（ETH）、德国亚琛工大（RWTH Aachen）, 结成IDEA联盟（IDEA League）,以促成四校在学生交换等方面的合作。闻岱博先生将于2008年回国就任德尔福特工业大学校长。

    

 
            
2007年10月29日 12:27:56　　清华新闻网

          

   
