20110225231630406957596
2005年07月05日 10:02:02　　清华新闻网

   
大陆原创成果25年来首次亮相《细胞》杂志
我科学家率先解析线粒体膜蛋白复合体三维结构
人民日报  2005-7-5  武卫政
本报北京6月30日讯
记者武卫政报道：7月1日出版的《Cell》(细胞)杂志，以15页的篇幅刊登我国科学家关于线粒体膜蛋白三维结构的最新研究成果。这是25年来我国土生土长的原创成果首次在《Cell》这一生命科学领域的国际顶尖杂志亮相，也是继去年我科学家获得捕光蛋白复合物II之后的第二个膜蛋白结构，标志着我国的结构生物学研究已经跨入世界先进之列。
中国科学院生物物理研究所所长、清华大学生命科学与医学研究院副院长饶子和院士领导的"清华大学--中科院生物物理研究所结构生物学联合研究小组"，经过3年的努力，率先在世界上解析了线粒体膜蛋白复合物II的精细结构，填补了线粒体结构生物学和细胞生物学领域的空白，成为线粒体呼吸链研究领域的一个新的里程碑。这一结构的解析，为研究人类很多与线粒体相关的疑难疾病提供了真实可用的模型。 
据饶子和院士介绍，线粒体作为细胞器，是细胞内的"动力工厂"，是细胞发生有氧呼吸作用的主要场所，它的功能是通过氧化磷酸化进行能量转换，为细胞活动提供能量。其中，氧化过程由线粒体内膜上的四个呼吸链膜蛋白复合物（简称复合物I、II、III、和IV）来完成。上世纪90年代以来，这四个膜蛋白复合物的结构解析一直是生物学研究的热点、难点和焦点。多年来，美国、日本、英国、德国等的一批科学家都在努力攻关，但迄今只有美国、日本的科学家分别解析了线粒体膜蛋白复合物III和IV的晶体结构，关于线粒体复合物I、II的精细结构一直是个谜。
３年前，在饶子和院士的带领下，清华大学、中科院的研究人员联合起来，开始尝试用新办法解析线粒体膜蛋白复合物II的精细结构。他们利用猪心作为原材料来提取这一膜蛋白复合物，最后终于完成了这一由四种不同蛋白质组成的复杂的膜蛋白复合体的精细结构的测定。
这个精细结构看上去像一个字母q的形状，犹如一束盛开的鲜花。它的成功解析，填补了线粒体结构生物学研究领域和细胞生物学、生物化学教科书里的空白，其中的一些发现还纠正了国际通用教科书中一直存在的错误，并直接影响人们对复合物的传统认识。

    

 
            
2005年07月05日 10:02:02　　清华新闻网

          

   
