20110413164812860178520
2011年04月13日 16:48:12　　清华新闻网

   
海峡两岸清华大学化学系学术研讨会举行


　　
清华新闻网4月13日电
 作为百年校庆系列活动之一，4月8日至4月12日，由化学系副主任林金明教授领队，9位教授和12位博士生赴台湾新竹清华大学参加第四届海峡两岸清华大学化学系学术研讨会。台湾新竹清华大学副校长郑建鸿教授、化学系主任刘瑞雄教授和系副主任黄喧益教授等40余名师生出席会议。


　　会议开幕式上，郑建鸿、刘瑞雄和林金明分别介绍了两岸清华大学化学系近年来所取得的成绩和百年校庆准备情况。林金明代表北京清华大学化学系向新竹清华大学化学系赠送百年校庆纪念盘，共同庆祝两岸清华大学建校100周年。


　　15位教授和21位博士生在研讨会上分别作了精彩的学术报告，双方进行了深入的学术交流。刘瑞雄高度地评价了北京清华大学化学系在微流控芯片、高分子自组装、无机纳米、有机合成和中药研究等领域所取得的成果。双方一致认为，这是一个非常好的开端，双方将进一步促进两岸清华化学领域的学术交流与合作。


供稿：化学系 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月13日 16:48:12　　清华新闻网

          

   
