20110225232441843151039
2010年04月26日 08:49:35　　清华新闻网

   
1960届毕业50周年招待会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 冯萍萍 摄影 崔凯】4月24日晚，千余名来自世界各地的众多1960届校友出席了在观畴园（饮食广场）二层举行的毕业50周年招待会。大家欢聚一堂，同叙友情，共庆母校建校99周年。
　　在1960届的校友中，有原全国政协副主席、电机系李蒙学长，民盟中央副主席、动力系王维诚学长，工程院院士、动力系徐大懋学长，工程院院士、建筑系张锦秋学长；以及来自美国、瑞士、加拿大、香港、澳门的殷一和、施乾凯、沈柯、谢志峰、郭贞生等学长。
　　校长顾秉林、党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁、党委常务副书记陈旭等学校领导以及张孝文、方惠坚等部分学校老领导出席了招待会。胡和平代表学校领导致祝酒词，招待会由党委常务副书记陈旭主持。
　　顾秉林在讲话中回顾了60届校友的成长历程，他们经历了经济困难时期、国家调整整顿发展时期、文化大革命时期以及改革开放的大好时机。校友们在风雨岁月中克服了困难，历练了磨难，经受了考验，迎接了新的机遇和挑战，发展成长了一大批优秀人才，成为社会主义建设各条战线上的骨干，为国家发展做出了重要贡献。
　　顾秉林还简要介绍了学校近年来的发展和百年校庆的筹备情况。校友们欢欣鼓舞，祝愿学校办好明年的百年校庆，并在新百年里得到更大的发展。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 08:49:35　　清华新闻网

          

   
