20110225232544234961901
2010年10月18日 11:25:37　　清华新闻网

   
清华主办全国高校化学院长系主任论坛
　　【新闻中心讯】10月16日至17日，全国高校化学院长/系主任论坛在清华大学举行。此次论坛由清华大学化学系发起并主办，是化学系庆祝清华大学百年校庆系列活动之一。来自全国25所高校的30余位化学学院院长、化学系主任及部分相关领域专家应邀聚首清华大学，为我国化学学科的未来发展献计献策，同时研讨交流高校化学学科的学科建设、队伍建设、课程设置和平台建设等方面的经验。
　　10月16日上午，论坛正式拉开帷幕。清华大学副校长邱勇教授出席开幕式并致辞，他代表学校向来自祖国各地兄弟院校化学学科的负责人们表示热烈欢迎。开幕式后，张希院士作了题为“清华大学化学系的发展理念”的主题发言，介绍了清华大学化学系近年来的发展状况、未来规划以及面临的问题。随后，学者专家们围绕此次论坛的第一个议题“人才引进与师资队伍建设”展开讨论。香港中文大学吴奇院士等6所高校化学学科的院长、系主任就人才引进的思想和管理机制、人才结构和学科结构的平衡、独立研究与学术团队的关系等问题介绍了各自学校化学学科的基本情况和经验体会，并在自由讨论环节充分交换了意见。
　　16日下午，发言主要围绕“科研与成果评价”的议题展开，国家自然科学基金委化学部副主任陈拥军教授莅临会场，他以“中国科技的素描”为题，客观总结了中国化学研究及科研成果评价的现状，引发了与会者的深刻思考。北京航空航天大学的江雷院士等4位高校代表分别介绍了各自学校化学学科的科研理念。
　　在为期两天的论坛上，与会专家们还就“化学教育与人才培养”和“化学学科基地与平台建设”两个议题进行了充分讨论。论坛特别邀请全国化学与化工专业教学指导委员会主任郑兰荪院士和北京大学化学院院长高松院士分别介绍了化学专业的教学要求和北京大学化学院的教学体系和教育理念。与会专家们纷纷高度评价此次论坛的重要性和必要性。他们表示，全国各高校化学学科的发展都有成功之处，且富有各自的特色，有很多经验和问题值得相互交流、共同探讨，建议今后应将这种形式的交流延续下去。(供稿 化学系 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月18日 11:25:37　　清华新闻网

          

   
