20110225231703140186746
2005年11月28日 11:35:40　　清华新闻网

   
第五届“求索杯”理论知识竞赛决赛举行
 【新闻中心讯 学通社实习记者 李文韬】11月26 日晚，我校第五届“求索杯”理论知识竞赛决赛在三教3100拉开帷幕。
　　“求索杯”理论知识竞赛由党委学生部、清华大学学生马克思主义学习研究协会（简称TMS协会）、红色网站共同主办，旨在提高清华学生学习政治理论的热情和营造学习氛围。竞赛于每年秋季学期定期举行，至今已成功举办四届。
　　第五届"求索杯"在红色网站的大力支持下，于11月6日圆满完成网上初赛答题，除自行组织初赛的三个院系外，共有25个院系的3415名同学参赛，总计参赛人数超过4000人。经过72小时的激烈角逐，最终材料系等九个院系进入决赛。11月13日晚经过复赛，航天航空学院、化学系、汽车系、数学系、人文学院和软件学院六个院系脱颖而出，取得决赛资格。
　决赛现场座无虚席，六个院系各派三位参赛队员组成六个小组。决赛在雄壮的国歌声后正式开始，竞赛题分为必答、抢答、推断、亲友团答题、共答题和风险题六个部分。
场上同学题的争分夺秒，推断题的缜密细致，风险题的激动人心，场上比分始终很接近。答题过程中对于有争议的回答现场评委老师给了详细的解答。经过激烈的角逐，最终汽车工程系以240分夺得第一。
　　赛后举行了颁奖仪式。材料系等六个院系获此次竞赛的“优秀组织奖”，有9名同学获“个人优秀奖”,汽车工程系获本次竞赛一等奖,化学和软件学院获二等奖，人文学院、航天学院、数学系获三等奖。
　　党委组织部、学生部、人文社会科学学院等相关单位和院系的老师参加了此次活动。(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月28日 11:35:40　　清华新闻网

          

   
