20110225231440859693929
2004年05月29日 09:03:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为了夕阳更加绚丽多彩
——记化学系教授郑用熙
 ●化学系
 郑用熙先生是清华大学化学系教授，今年77岁，曾任清华大学分析中心主任。他治学严谨，办事认真，在几十年的教学工作中，对学生在政治上关心他们成长，业务上严格要求，生活上体贴入微，很多学生毕业多年后仍与郑教授保持联系。他学识渊博，学术水平高，但从不自傲，耐心帮助年轻教师。他为人诚恳，与周围同志关系融洽，是一位深得广大师生喜爱的良师益友。 
作为一名有着56年党龄的老党员，离休后的郑用熙教授，时刻关心着教育事业，关心着下一代的健康成长。1989年中国青少年发展基金会在全社会发起并组织实施“希望工程”，郑教授立即与“中国青基会”联系，许诺每年结对资助一名失学儿童，至1997年，己结了七个对子。1998年，一位受助女童小学毕业，考上初中，因家贫无力负担学费。郑教授得知后，又决定每年资助她400元。为了使更多的贫困儿童能上学，他知道光凭自己的杯水车薪是远远不够的。从1995年开始，他和老伴关英就倡议并联络了西南联大校友、解放战争时期清华大学校友以及在海外的华侨2000余人，为希望工程进行募捐累计达450多万元。在倡议书中他写到：“我们都是清华人，都是有幸接受过高等教育的幸运儿，然而在我国并不是每个人都能如此幸运。为救助失学儿童，让我们伸出双手，为托起祖国的明天，尽一份力量吧！”目前他们已先后在全国12个省、自治区和直辖市援建了23所希望小学。其中直接由郑用熙先生负责筹办建立的就有12所，大部分分布在我国的老、少、边贫困地区。去年，他们又在新疆巴楚县地震重灾区琼库恰克乡捐建了一所希望小学。
 郑用熙教授曾亲自访问过17所他们经手援建的希望小学，亲眼目睹了当地的贫穷落后，从而更加坚定了他从事这项事业的决心。由于多年从事这项事业，使他更深刻领会到胡锦涛同志在去年莅任之初，就立即赴西柏坡，重温毛泽东同志在党的七届二中全会上的重要讲话，率先示范，先从自身做起，号召全党大力发扬艰苦奋斗作风的无比正确和重大意义。他在最近写给党支部的汇报中表示：“如果我们现在忘掉“两个务必”，如果我们不能保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不能保持艰苦奋斗的作风，我们就不符合党的“三个代表”重要思想的要求，就不是一个合格的共产党员”。他十几年如一日为希望工程呕心沥血、无私奉献，所奉行的宗旨就是：办希望小学，要脚踏实地，办就要办好。
 办就要办好
 记得1995年，朱鎔基学长在为清华希望小学捐款时，曾附言：“动员校友，捐建一所希望小学，不太难，难在把希望小学真正办好。希望大家坚持努力！”
 为了促进希望小学提高教学质量，他们设置了奖励基金，每年奖励优秀教师和优秀学生。例如，西南联大奖励基金（10万元）用于奖励以西南联大命名的各希望小学的优秀师生；旅美华侨周胜祝为纪念其亡妻设置的“Dorothy   Fund”（1万美元），则用于奖励三所余氏希望小学及七所美国友人捐建的希望小学的优秀师生；在清华希望小学，则有谢澄甫学长设置的“品德高尚奖教奖学金”，等等。
 通过这些奖学金的评选和发放过程，使得多年来郑先生他们得以保持与这些希望小学的联系。加上他们曾几次组织捐款人到希望小学去访问（较大规模的有：组织清华校友访问易县及密云清华希小；组织“美中人民友好协会会员希望小学访问团”访问“美国友人希望小学”及“余氏希望小学”等等），以及他们亲身对十七所希望小学的实地考察，和向各希望小学赠书、分赠学习用品、文体用品、专款资助一所希小的音乐教育等等活动，使他们对这些希望小学的发展情况，一直有所了解。
 四川省若尔盖藏族羌族自治县求吉乡的斯诺希望小学所在地,地广人稀(14.6人/万平方千米)，但已配备了电脑，教师也通过了州级计算机应用D级测试。位于云南路南县圭山乡老圭山下的彝乡西南联大伦华希望小学，吸引了来自昆明师范高等专科学校的毕业生毕艳红，成为云南边陲一所偏远山村小学的教师，她也于2000年被评为云南省的优秀少先队辅导员。
 值得欣慰的是：他们捐建的河北易县清华希望小学，在校友们的大力支持下，在该校教师的努力下，现已成为易县的一所知名学校，并因该校率先在高年级开设了电脑课，获微软公司援建“微软希望学校”。2001年1月，该校作为全国希望小学的唯一代表，在人民大会堂参加了由微软公司向中国希望工程的捐赠仪式，由该校小学生致答谢词。类似的，他们捐建的其它希望小学，在当地也都有良好的声誉，其中西南联大景东希望小学被中国青基会列为“四十所模范希望小学”之一。
 破天荒第一回
 在我国的西南边陲一度流行麻风病。在麻风村---这个与外界不相往来的避风港里，居住着曾被划为“另类”的、社会上最苦难的特殊群体，他们默默地延续着生命的轨迹。1999年秋，郑用熙夫妇为周胜祝先生（旅美老华侨）捐建的马海德希望小学到云南选址。经与多方协商，决定在松林村援建马海德希望小学。该希望小学应优先接受麻风病人后代入学住读，不得歧视。该学校还应尽力保证这些孩子完成小学学业。于是凤庆县郭大寨乡松林村马海德希望小学的教学楼于2000年在松林村建成投入使用。
 离松林村约12华里的康复社（原名藤篾河）是1953年始建的麻风村，2000年时有人口255人，其中已愈病人70人，其余185人为病人后代。1992年，康复社才有一所很不正规的、复式教学的村办小学，2000年整顿，只设一、二、三年级。读完三年级，符合条件者可以保送进马海德希望小学，插班住读四年级，直到小学毕业。由于病人后代很贫穷，负担不起住读的食宿费用。校方曾有人说：“我们愿意接受他们来校住读，只怕无人能负担得起住读费用而肯来读”。郑先生和他夫人当时在会上表示：“至少我们两人可以各自担负一名学生的住读费用，你们明年至少可以先收两名后代学生住读。其它的让我们回北京后慢慢想办法”。
 他们两人1999年回京后，发动子女、甥侄、学生、老同学，亲友等，集资设立了一份“麻风病人后代专项助学基金”，（l+1）结对资助进希望小学住读的后代学生600元／人?年，2000年秋希望小学竣工时资助6名，2001年7名，2002年7名，2003年10名。到去年夏天已有六名从正规小学培养出来的、麻风病人后代的小学毕业生了。在这批一向被视为“不可接触的人”、一直被剥夺了接受正规教育权利的麻风病人的后代来说，是破天荒第一回。
 马海德希望小学三年来的教学实践说明：病人后代学生，初进希望小学读四年级时，因环境、语言、基础差等原因，通常成绩较差些。但他们学习努力，进入五年级后，就能跟上班。郑先生曾经把他们和同年级学生作为两个整体，就其学业成绩，进行多项目的统计处理和比较，结果表明，五、六年级时，后代学生还略微优于一般学生。这说明他们同其他学生一样是可塑之才，只要精心培育，这些祖国的花朵一样可以盛开。
 三年辛劳，终于结出硕果，的确是令人欣慰的。但是接下来的问题是他们能否直接、顺利升初中继续学习？因为在师生中普遍存在较严重的“恐麻”、“歧麻”思想，郑先生他们针对各有关部门的情况，先后发出近20封信给乡、县、省、中央的教委、共青团和卫生部门进行呼吁。皇天不负有心人，不久他们就收到云南省教育厅副厅长和凤庆县教育局的回信，对郑用熙和关英先生关心和支持云南边境地区教育事业的发展表示感谢！对他们心系云南，情系教育的精神和行动表示钦佩和赞赏。同时，也请他们转达云南省教育厅和凤庆县教育局对清华的老校友及华侨的衷心感谢！同时答应由郭大寨乡中学接收这6名后代小学毕业生进初中学习并签订入学协议书，凤庆县教育局将进行跟踪调查。入学的困难总算解决了。
 但是，接踵而至的问题又来了，对后代学生读初中，还资助不资助？如果不资助，他（她）们的家庭显然无力供他们读初中，即使有初中愿意接受他们，也是白搭。如果要资助，钱从哪来？三年下来，有关“麻风病人后代专项助学基金”，总共收到的金额不过12万元多一些，按订立的《管理使用办法》，只供康复社的后代学生在希望小学读到小学毕业为止。为了使麻风病人后代学生能够受到更好的教育机会，证明麻风病后代是健康的正常人，应当给他们同等的机会和权利，培养成为对国家和人民有用的人。郑先生继续不懈地写信将上述情况向捐款人阐明后，得到了捐款人非常热情的首肯。首先，捐款人都表示愿继续资助六位升入初中的后代学生，并立刻寄来捐款。同时，还陆续收到来自北京、洛阳、深圳、山西和美国的热心人（8人）的捐款共计人民币13900元，美元2000元。特别是中国民主同盟国土资源部委员会的盟员集体捐款3610元，还向马海德希望小学赠送一台电脑。同时2004年3月8日《人民政协报》也发表了全国政协委员刘文甲根据郑用熙和关英的呼吁材料写的关于“应当重视麻风病人后代的教育”文章，大大提高了全社会对麻风病人后代受教育的关注程度。
 所以，这六名后代学生能顺利直接升入初中，不仅是切实执行九年义务教育制，而且也为以后从马海德希望小学毕业的后代学生能顺利升学开创了先河。马海德希望小学的经验在云南全省推广，受惠的儿童就将成百上千；以后推向全国，受惠之人就将以万计。这真是是功在当代，利在千秋的大业，也是破天荒第一回。
 为了提高麻风村（原名藤篾河，现名康复社）村办小学的教学质量，并培养起麻风病人后代自己的小学教师，2003年9～10月间，郑先生经多方联系和审批，凤庆县教师进修学校同意接受该小学的教师彭绍贵（麻风病人后代），以及自2000年至2003年，由“麻风病人后代专项助学基金”资助三年读完初中的彭绍菊，入校进修各二年；而由“麻风病人后代专项助学基金”按“希望之星”给大学生的资助标准，资助他们1000元/人?年，直到他们完成进修。届时争取留他们在麻风村村办小学长期任教。
 无私的奉献 
 郑用熙和他的夫人关英除了处理日常往来的大量信件外，还担负着几千校友为“希望工程”捐款的收款人以及两位旅美华侨在华捐资“希望工程”的代理人的工作。上千笔的汇款要从邮局取出，上百张支票要从银行取兑、校对、记帐、开收据。当数百万捐款从他们手上经过时，他们明白这每一分钱都特别的重，都代表着一颗心、一份希望。因此，郑用熙及其夫人关英一角一分地计算着经手的每一笔捐助款。向国外寄信邮资很贵，郑用熙教授就用筷子、易拉罐和螺丝帽精心作了个称，称星经砝码校正，对超重的信件裁边处理。夏天去提款、存款、腰里揣着上万元，他们都舍不得乘出租汽车，只好包上好几层，大热天也穿着厚厚的衣服去挤公共汽车。管理捐款要用大量的收据，每本三联收据要比二联的贵1.8元，他们就买二联的，自己再剪裁台历纸做最后一联。这些对一个饱经沧桑并步入耄耋之年的老人来说，负担已经够重的了，更繁重的任务是每一所希望小学从选址到项目落实，他们都要和其他校友一起一一过问。“希望小学”建成后，他还要组织有关校友去参观、学习、指导工作，向当地政府反映情况等。
 这些年里，他和他的校友经常出差，跑边疆，去农村，为“希望工程”默默地无私奉献。他们经常不分春夏秋冬奔波在交通条件很差的穷乡僻壤。有一次郑用熙教授去河南栾川（伏牛山区）嶂峭村选址，下坡时，雪地路滑，汽车直撞路左侧的水泥桩。水泥桩被连根推倒，只是因为它对汽车的反作用力，总算让汽车停住，司机吓出一身冷汗，下车查看，汽车左前轮己脱离路面而完全凌空，可自由转动。假如汽车再向前滑半米，整个车就会翻进沟里，后果不堪设想。又有一次郑教授去吉林洮南聚宝乡选址，洮河是嫩江支流，这天又下大雨，下乡看完现场回到市内，才知道来时经过的一段铁路被冲垮了。几经周折，才绕道长春返回京。有一年夏天，郑用熙和夫人用一个多月的时间赴陕西（2所）、四川（3所）和云南（4所）三省查看希望小学。由于小学都建在边隅贫困山区，道路崎岖，加上川滇多雨，路面泥泞。一辆汽车陷下去，后面一串汽车得等3－4个小时才能过去。有时塌方，道路阻塞，得等待推土机去清障。这30多天，几乎天天坐汽车。车颠簸得厉害，人经常被弹跳起来。所以白天行车，晚上停下来，腰腿就要贴膏药。在路边小店吃饭，由于不适应，常泻肚。尽管如此，看到他们经手捐建的各个希望小学的校舍，都是当地最好的房子。已建成使用的各希望小学，教学质量均迅速提高，成为该乡（有的还是全县）的一流小学。他们还是十分欣慰的。他们的行为被所有人称颂，在社会上产生了巨大的反响。《人民日报》、中央电视台等多家报刊、电台、电视台都报道了郑用熙教授夫妇的先进事迹。
 郑用熙教授为培养祖国的下一代，为了希望工程，长期奔波呼吁、忘我工作、无私奉献，以自己的实际行动表现出一名老共产党员的崇高品质。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月29日 09:03:51　　清华新闻网

          

   
