20110225225343171319909
2005年01月18日 10:56:13　　清华新闻网

   
无标题文档
爱尔兰与中国——友谊及合作
 爱尔兰总理伯蒂·埃亨先生访问我校并发表演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月18日上午，爱尔兰总理伯蒂·埃亨（Bertie Ahern）到我校访问，并在主楼接待厅作了题为“爱尔兰与中国—友谊及合作”的演讲。
　　  校长顾秉林院士和教育部副部长吴启迪，外交部副部长张业遂迎接了埃亨总理一行。双方在主楼会见室进行了融洽而简短的会谈。埃亨总理为我校签名并合影留念。
　　  随后，埃亨总理来到主楼接待厅为近百名清华学生作了题为“爱尔兰与中国—友谊及合作”的演讲。顾秉林校长主持演讲并致欢迎辞。他说，爱尔兰是一个美丽的国家，有着丰富的文化底蕴。埃亨总理此行， 必定会进一步加强两国，特别是在教育领域的合作。
  
  　　埃亨总理在演讲中说，清华大学在许多方面表现了中国的力量所在：对改革和发展的重视；对开放和国际合作的渴望；对高尚品德的推崇，正如清华的校训所言“自强不息，厚德载物”；对平衡古代与现代，传统与创新之间矛盾的重视，这种重视保证了各项工作健康持续地发展。他回顾了中爱两国的交往历史，指出两国有着友好的经济、文化、贸易关系，今后要进一步加强在各个领域的合作与交流。 在谈到两国的教育合作时，埃亨总理说，近年来到爱尔兰学习的中国学生的人数在不断增加。“我们希望包括清华大学在内的中国高等学府同爱尔兰高等学府间的联系得以加强。爱尔兰有一个可靠的和高质量的英语教育体系。它也是我们经济取得成功的主要动力之一。我愿意邀请今天在座的同学们考虑一下在爱尔兰一所教育机构里学习的事情。”
  
  　　演讲结束后，埃亨总理就环境保护，两国高校交流，如何促进两国文化交流等问题回答了在座同学的提问。顾秉林校长致谢辞并向埃亨总理赠送了纪念品。
  
　　伯蒂·埃亨（Bertie Ahern）1951年9月出生于都柏林，毕业于都柏林大学商学院和伦敦政治经济学院，获税务、商业管理和计算机学位，做过会计师。埃亨1977年当选爱尔兰议会众议员，历任总理府和国防部的国务部长兼政府组织秘书、都柏林市市长、劳工部长和财政部长。他1994年11月当选爱尔兰共和党领袖，1997年6月出任总理，2002年5月蝉联总理。他曾担任过欧共体部长理事会负责社会事务主席、欧洲投资银行董事长、国际货币基金组织和世界银行理事会理事等职。

    

 
            
2005年01月18日 10:56:13　　清华新闻网

          

   
