20110225232201781802305
2008年11月20日 13:29:30　　清华新闻网

   
清华继续教育学院承办第八届21世纪继续教育论坛
　　【新闻中心讯】11月12-13日，由清华继续教育学院承办，中国人民解放军总装备部继续教育中心、中国科协继续教育中心协办的第八届21世纪继续教育论坛在广西壮族自治区桂林市顺利召开。本届论坛主题为“继续教育的发展与创新”，设有四个分论坛。论坛参会代表有160余人，共征集论文近100篇。
　　清华大学副校长汪劲松在大会开幕式上致辞，他提出继续教育要科学规划、和谐发展，服从和服务于国家政治、经济、文化发展战略，在党政干部队伍、经营管理队伍、专业技术人才队伍建设中大有作为。
　　中国继续工程教育协会副理事长贾忠杰代表中国继续工程教育协会理事长、原国家人事部副部长戴光前从国家战略的高度，总结了改革开放以来我国继续教育事业取得的成就，明确了新形势下继续教育的发展方向及重点任务。
　　清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授在大会上作了主题报告，他围绕教育培训的几个突出问题，对教育培训的基本特性、发展现状进行了深入分析，并提出了教育培训改革与创新的发展思路。
　　此外，中国科协书记处书记冯长根教授、美国加州大学洛杉矶分校FRANK BURRIS博士、马来西亚英迪国际大学陈友信董事长、北京理工大学陈晋南教授、总装备部继续教育中心朱诗兵副主任、清华大学继续教育学院周远强博士等国内外专家对国际继续教育的先进经验、我国继续教育的创新与发展趋势、继续教育的质量评估等问题进行了探讨。中国科协的刘明亮、香港大学专业进修学院的游凤琼以及我院的杨小勤、宁红、吴志勇、王小平等20余名代表作了分组发言。
　　本届论坛主题突出、内容丰富、层次较高，在保留历届年会成功经验的基础上，从内容到形式上又有了新的突破和创新，成为近几届来参与最广泛、内容最丰富、学会水平最高、国际交流最活跃的一次大会。
　　本次会议是历届21世纪继续教育论坛中参与单位、到会代表最多的一次；也是跨地域、跨行业系统最广的一次。此外，论坛还邀请到人力资源和社会保障部、中国科协等部委领导，以及国内外继续教育领域的知名专家和学者，充分体现了本次论坛的高层次、高水平、高规格的特点。 
　　本届论坛研讨内容丰富，涉及面广。专家和代表们主要围绕“与时俱进，探讨继续教育科学发展战略”、“规范管理，建立继续教育质量评估体系”、“突破瓶颈，加大专业技术人才培训力度”和“整合资源，形成合作共赢的继续教育模式”四大问题展开了自由讨论，相互交流了继续教育的理论研究成果和实践经验。此外，本届论坛展开了初步的国际学术交流，是推动我国继续教育走向世界舞台的有益探索。
　　经过历届论坛的发展壮大，21世纪继续教育论坛目前已成为办学机构、研究机构、管理部门、行业协会之间交流共享的重要平台和学术阵地。经过大会主办方的研究，第九届21世纪继续教育论坛继续由清华大学继续教育学院承办，初步决定于2009年10月在北京举行。（供稿 继续教育学院 乔琼 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月20日 13:29:30　　清华新闻网

          

   
