20110225231629796763806
2005年07月01日 14:55:41　　清华新闻网

   
清华大学将为贫困地区送去“发展套餐”
新华社  2005-6-27  李江涛
新华社北京６月２７日电（记者李江涛）从２７日举行的“信息时代知识传播与扶贫国际研讨会”上获悉，已经通过免费教育扶贫在社会上引起反响的清华大学计划在扶贫经验基础上，利用现代信息技术，积极创造有利于贫困地区全民参与的学习环境，为贫困地区送去“发展套餐”。 
据了解，为了配合国家西部大开发战略，２００２年，清华大学就以“传播知识，消除贫困”为宗旨，依托清华大学现代远程教育平台和教育资源，自筹资金，策划和实施了教育扶贫工程。该工程以中国西部贫困地区为主，３年内选择１００个国家扶贫开发工作重点县，无偿帮助设在县城已有的培训机构建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，５年内通过卫星、网络等现代信息技术无偿向贫困地区输送适合当地干部、中小学师生和农民学习的教育资源，让贫困地区有机会分享优质的教育资源。截至今年８月，清华大学将完成１００个教学站的建站工作。在陆续建成的清华大学教育扶贫现代远程教学站，清华已经为当地的干部、中小学师生和农民，通过卫星直播和光盘等形式无偿输送了大量远程学习课件，免费组织了大量的培训项目，培训总人数已达４万３千人次以上。 
为了更有效地支持中国贫困地区的发展，清华大学计划利用现代信息技术在贫困地区建立“县城学习资源中心、乡镇学习中心、村级多媒体播放点”三级学习中心，帮助贫困地区建立学习制度、建立吸引外部教育资源的机制、建立和完善学习设施，通过远程学习和面授学习形式，组织贫困地区的干部、中小学师生和农民到发达地区进行学习考察，开阔眼界，促进观念更新；组织发达地区、国家的专家或在校大学生、研究生到农村进行现场学习辅导。建立适合中国县城、乡镇和行政村的学习网络，将三级学习中心建设成县城、乡镇和村的学习、交流、商贸信息中心，使农民主动地学习，通过学习，了解信息，增加收入。 

    

 
            
2005年07月01日 14:55:41　　清华新闻网

          

   
