20110831134858339753217
2011年08月31日 13:48:58　　清华新闻网

   
波澜壮阔的清华校园建设


●图书馆 韦庆媛


■ 历史篇




图为清华主楼区域。


　　上世纪五六十年代，是清华校园建设发展最快的时期之一。原京张铁路路经校园一段东移800米，使校园扩大一倍，建设了主楼中心区。至1966年，学校的校园规模与解放初期相比有了很大变化，校园面积由92公顷增加到212.5公顷，总建筑面积由10万平方米增至43万平方米，为学校的持续发展奠定了坚实的基础。


向东发展 铁路东移800米


　 1952年，我国进行了高等教育史上规模最大的院系调整，清华的文、理、法学院调入北大，还有一些系被调出合组北京航空、地质、矿业及政法等学院，清华由一所多学院的综合性大学变成多科性工业大学。学校定位发生了变化，校园需要重新规划和布局。


　　1954年，学校有7个系，46个教研组、21个专业，在校学生5207人，教职工1705人。根据1954年高教部制定的计划，清华大学未来的发展规模是：15年后达到10个系，120个教研组、31个专业；学生总人数13800人，教职工2300人。而当时校园内除20公顷的池塘、丘陵、河流外，可使用土地面积仅为90公顷，建筑分布主要是：中部为教学行政区，北部为学生宿舍区，南部为教工住宅区。显而易见，学校的面积和设备制约着未来的发展。


　　清华校园原为康熙时建立的熙春园，道光年间一分为二，咸丰时将东部赐名清华园，1911年在此建立清华学堂。校园西接圆明园旧址，东为铁路，1905年詹天佑设计建造的京张铁路（北京张家口）由此经过，路基就是现在清华大学南门一直向北的马路 （现成为学堂路）。铁路隔断了向东发展的道路，也带来了许多不便，成为学校地域发展的瓶颈。


　　1954年，在汪国瑜主持、吴良镛等参与下，学校制定了新的校园总体规划。此次规划提出了具有校园长远发展战略意义的目标：突破铁路，向路东发展，建设东部新区。规划强调新区一方面要和旧区（指铁路以西）很好联系；另一方面要使新（指铁路以东）旧区成为整体。规划中还提出应建设主楼，且该主楼要成为全校的中心。


　　学校经过认真的讨论，批准了1954年的校园总体规划，议决铁路改道问题关系今后新区建筑轴线问题，应由学校即与铁道部联系，了解改道计划，以便肯定总体规划任务。1954年12月24日，清华正式向高教部函请铁路迁移。之后学校及蒋南翔校长经过多次与高教部、铁道部、北京市规划委员会等相关部门的艰难磋商，1956年9月，终于同意将校区的铁路向东迁移800米。然而，这一改线过程并不顺利，1957年该项目曾一度停滞，年底又重新复议。1958年7月全部改线设计方案最后完成；1958年9月高教部批复了清华园铁路改线工程预算。


　　改线工程由铁三院设计，由北京铁路局施工。此时的京张铁路已经在北京张家口的基础上从张家口延伸至包头，改称京包铁路。此次改线，将京包正线自16.446公里至21.202公里间线路拆除改铺，东移800米。改线后较原京包线延长106米，取消原清华园车站，原清华园车站货场与新站连接仍保留使用，另建新清华园站。原定该铁路改线工程于1959年7月竣工，实际完成时间是1960年3月底。


　　从1955年起，清华先后创建了试验核物理、同位素物理、放射性稀有元素工艺学、电子学、无线电物理、电介质及半导体、热物理、空气动力学、固体物理、自动控制等10个新技术专业，并于翌年成立了工程物理系，而工程化学系、工程力学数学系以及自动控制系的建立也已陆续提到议事日程。学校的发展如此迅速，需要继续扩大规模；向路东发展，铁路东移的顺利实施，为学校的发展奠定了基础。1960年6月学校又进行了新的校园规划。确定未来校园需要容纳学生25000人（包括研究生），教职工8500人；明确了校园需进一步从主楼向南发展、重点发展东部教学区的方针；确定了东西和南北干道，以及东区的道路网。


　　由于以蒋南翔为首的学校领导班子高瞻远瞩和苦心努力，以及铁道部、高教部、北京市的支持，京张铁路得以东移800米，清华校园向路东发展的设想得以实现。也使清华校园能够始终连成一片，不断壮大，为学校的发展铺平了道路。


立地生根建设主楼新中心区


　 1954年的校园规划决定向路东发展，同时规划在路东建设主楼，且该主楼要成为全校的中心。这一规划很快得以实施。


　　主楼设计式样模仿莫斯科大学主楼，非单体设计，而是由中央主楼和西主楼、东主楼三部分组成，还在周边布置了系科教学实验楼。主要设计者为高亦兰、关肇邺、殷一和等，清华土建系1959～1965届学生中数百人参加了设计工作。


　　西主楼首先于 1956年破土动工，1957年建成，附设单层的300座位阶梯式讲堂一座；东主楼于1957年动工，1958年基本建成，附设400座阶梯式讲堂一座。东、西主楼均为混凝土框架结构。中央主楼于1959年设计，1960年开始施工，原设计主体12层，中间部分14层，此时正是国家困难时期，在主体框架建至9层时被迫停工。1963年修改原设计，主体基本为9层，中间部分 10层；1964年重新开工，1966年5月建成。1999年~2000年为了迎接学校90周年校庆，对主楼进行了修缮，完成了主楼结构的抗震加固，并按原设计把中央主楼从10层加高到12层，6万平方米的外墙采用更浅色的仿花岗石涂料，给主楼披上了新装。


　　中央主楼和东、西主楼分别以四个 过街楼联成一个整体，体态巍峨，结构坚固，总建筑面积达76871平方米。从中央主厅进入主楼大厅，立即感到一种庄重的气氛，门斗、横向大门厅、小过厅、竖向进厅等，组成一个具有西方古典气氛的空间序间。进厅为2层高，3层环有跑马廓，周围布置了会议室、接待室。讲演厅上方为环有 凹廓的半圆形学术报告厅。


　　主楼建成40年来，先后用作建筑、土木、电机、无线电、自动化、计算机、数学、外语等许多系的系馆，主楼中还云集了智能技术与系统、微波与数字通信、集成光电子学等国家重点实验室，计算机开放实验室，分析中心、计算中心，以及作为中国教育与科研计算机网(CERNET)国家中心的清华大学信息网络工程研究中心、计算机集成制造系统(CIMS)国家工程研究中心等，在教学和科研中发挥了重要的基地作用。


　　在建设主楼的同时，新中心区同期建成了两座卫星建筑工程物理系馆（工物馆）和精密仪器系馆（9003大楼）。从1954年起，学校还在东区建成大批工程实验室、学生宿舍、教师公寓以及附属设施等，并逐渐形成了以主楼为中心的东部中心区。如今，已经形成了以 主校门主楼综合体育中心东大操场游泳馆为主体的一条一公里长的东区中轴线。


■ 往事篇


回望清华园车站




图为詹天佑题写的清华园火车站站名。


 　清华园车站是京张铁路上的一个小站，随着京张铁路清华园段东移800米，清华园车站随之东移，这座原来充满生机的小站渐渐远离人们的视线，落入不知名的小巷中。但是，人们不会忘记它是第一条中国人自己修筑的京张铁路从西直门总站往北的第一个小火车站，也不会忘记它是党中央、毛泽东从西柏坡踏上北京的土地、开始新中国建设的起点。


　　20世纪初期，张家口作为当时商贾云集的旱码头，对北京的商贸起到至关重要的作用，于是清政府决定修筑京张铁路。此时的清政府已处在风雨飘摇之中，中国这个千年文明古国正经历着前所未有的屈辱，当时最先进的交通方式铁路，成为西方列强抢夺利权的焦点。在因利益不均、分赃吵闹的纷争中，中国工程师詹天佑挺身而出，顶着重重压力在众列强的嘲讽中承担了修建中国第一条铁路的重任。


　　从北京到张家口，全程201.2公里，地形复杂，崇山峻岭横亘其间。尤其是从南口往北，经过居庸关、青龙桥到八达岭这一段路，地势越来越高，坡度极陡，悬崖峭壁林立其中。当时，一些外国工程技术人员根本不相信中国能修成这条铁路，公开讥讽说：建筑这条铁路的中国工程师，怕还没有出世哩！


　　詹天佑没有退缩。1905年清政府设京张铁路局，詹天佑为会办(副局长)兼总工程师。他将铁路全程分为三段，第一段丰台至南口段，于1906年9月完成。第二段南口至青龙桥关沟段，要穿越军都山，最大坡度为千分之三十三，曲线半径182.5米，隧道4座，长1644米，詹天佑采用人字形铁路，解决了最艰巨的火车爬坡问题，终于在1908年9月完成了第二段工程。第三段要跨越怀来大桥，这是京张铁路上最长的一座桥，他们克服困难，一鼓作气完成了第三段工段。1909年8月11日京张铁路建成，10月2日举行了盛大的通车典礼，京张铁路交付使用。


　　因丰台至西直门的铁路被拆，京张铁路的起点变成了西直门站。从西直门总站往北的第一个火车站，就是清华园车站。这座建于1910年冬的小站，在现在成府路的南侧，是在京张铁路全线通车一年后方才落成。1911年初，清华学堂在清华园开学。当时，清华的学生进城，如果不走路，就是坐汽车，或者坐火车。解放前清华师生进城参加示威游行，1949年进城参加开国大典，都是在此集合上车的。更有意义的是，1949年3月25日，中共中央领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等同志由西柏坡迁往北平，从涿县乘坐铁路专列进京。因为当时前门车站一带特务活动猖獗，于是决定在清华园车站下车，随后乘车到颐和园的益寿堂休息。下午在西苑机场举行了入城阅兵仪式，之后毛泽东便住进了香山的双清别墅，揭开了建设新中国的序幕。


　　为了配合清华大学的扩建，1960年京张铁路（此时已改称京包铁路）向东平移了800米。铁路东移以后，建立了新的清华园站，原来的小站逐渐废弃，原址建成清华园铁路宿舍。


　　詹天佑在他倾注了极大心血的京张铁路线上，仅留下三个亲手题写的站名：张家口、居庸关和清华园。张家口站牌已经失落，居庸关站牌无人问津，所幸清华园车站老站牌还伫立在老站房的房顶。


　　废弃的清华园车站如今仅剩一座破旧的老站房。老站房原有中庭加两侧偏房，现在左侧已经被拆除，中庭和右侧成为住户的栖息地。房顶上立着一块灰底的牌子，清晰地写着清华园车站，左上方小号字体为詹天佑，右侧落款为 宣统二年冬。据老人回忆，老站房过去是行车运转室，前面就是站台，原来还有候车室、售票处、货运仓库等，现在已经全部拆除了。


　　在小站遗址北侧的马路对面，是高楼林立、蓬勃发展的清华科技园，其左侧是清华大学主校门，由此向南是 主校门主楼综合体育中心东大操场游泳馆约一公里长的清华大学东区中轴线，这里已经成为清华大学校园重要的组成部分。清华园车站是清华大学波澜壮阔发展历程的见证人，是京张铁路东移前的唯一遗存。回望小站，如今它已淹没在现代高楼之中，正默默地承受着世事变迁。只有詹天佑题写的站名，能够让人们知道它经历了怎样的沧桑巨变。破败残存的老站房，未来的命运难以预卜，城市的发展是否也会将这个难以复制的纪念物无情吞噬？历史无情人有情，它将永远留在人们的记忆中。


　　
来源 新清华 1849期 2010-08-26



    

 
            
2011年08月31日 13:48:58　　清华新闻网

          

   
