20110225231225890559206
2001年05月08日 14:33:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
江泽民在清华大学九十周年校庆大会上发表讲话
 赞清华九十载辉煌路　愿学子新世纪攀高峰
北京晨报 2001年4月30日
 据新华社电 昨天是清华大学９０华诞，江泽民总书记在庆祝大会上发表讲话，寄语清华大学，寄语全国大学生。 江泽民说，清华大学建校九十年来，为祖国培养了大批人才，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出了重要贡献。 
江泽民说，清华大学有着光荣的历史，涌现了许多可歌可泣的杰出人物。闻一多先生横眉冷对反动派，宁死不屈，表现了“生当作人杰，死亦为鬼雄”的高风亮节。朱自清先生写出了《荷塘月色》、《背影》等清新淡雅的著名文章，他铁骨铮铮，一身正气，宁肯饿死，也不领美国的救济粮。毛泽东同志说：“我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”新中国成立后，清华大学更是人才辈出。国家表彰的为“两弹一星”作出突出贡献的２３名科学家，其中有１４名曾在清华大学学习和工作过。他们隐姓埋名，顽强拼搏，以自己的智慧、热血和生命谱写了一曲曲感人的爱国主义之歌。在我国革命、建设和改革的各个历史时期，许许多多的清华人，响应党和人民的召唤，在各条战线上艰苦奋斗，为祖国和人民建功立业。他们是清华大学的光荣，也是中国知识分子的骄傲！ 
江泽民通过清华学子向全国的大学生提出几点希望：希望他们成为理想远大、热爱祖国的人；希望他们成为追求真理、勇于创新的人；希望他们成为德才兼备、全面发展的人；希望他们成为视野开阔、胸怀宽广的人；希望他们成为知行统一、脚踏实地的人。   江泽民最后说，在祖国改革开放和现代化建设的广阔舞台上，年轻一代一定会干得很好，一定能创造出无愧于时代和人民的业绩。 

    

 
            
2001年05月08日 14:33:53　　清华新闻网

          

   
