20111129102325132483332
2011年11月29日 10:23:25　　清华新闻网

   


清华化工系举行研究生学术活动节




　　
清华新闻网11月29日电
 （通讯员 
刘柱彬
）11月24日，清华大学化工系第12届研究生学术活动节开幕式暨大会报告在刘卿楼举行。化工系主任骆广生、系党委书记朱兵和来自化工系、生命学院的部分教师和一百多名化工系研究生参加了开幕式。开幕式特别邀请了清华大学兼职教授、科技部基础研究司司长张先恩研究员和教育部长江学者特聘教授、天津大学化工学院刘昌俊教授做大会报告。


　　骆广生在致辞中对化工系研究生连续12年坚持开展研究生学术节活动予以充分肯定，希望同学们能利用好学术节这个平台开展广泛的科研交流，在学术发展和职业发展等方面得以启迪和收获。




图为大会报告现场。




　　刘昌俊教授作了题为《二氧化碳活化转化理论与实验研究》的报告。报告介绍了二氧化碳资源化利用中，以二氧化碳为原料合成化工原料或其他高附加值化工产品的新方法，介绍了其课题组围绕二氧化碳资源化利用中二氧化碳活化转化的难题，开展的关于二氧化碳与氧化物及氧化物负载的金属催化剂之间的作用机理、使用等离子体制备高性能二氧化碳转化催化剂等方面的研究工作。




　　张先恩研究员做了题为《合成生物学进展及十二五发展规划》的报告。合成生物学的目标是实现人工合成生物体和各类重要的生物基产品的高效率制造，对生命科学研究、工业生物技术的广发应用和绿色、可持续发展有重要的意义。报告中，张先恩还介绍了我国十二五规划中合成生物学与生物制造的基本考虑。


　　两个精彩的报告引起了同学们的极大热情，与会同学与讲演嘉宾进行了热烈而深入的交流。同学们普遍反映本次学术节报告内容精彩，收获很多，并对自己的科研工作有所帮助。


　　本届化工系研究生学术节包括科研技能系列讲座、学术沙龙、学术人生报告、研究生班级系列特色学术等活动。


　　供稿：化工系 编辑：襄 桦













    

 
            
2011年11月29日 10:23:25　　清华新闻网

          

   
