20110225225556046997400
2010年11月25日 12:05:00　　清华新闻网

   
钱耕森教授做客新人文讲座解读清华校训
　　【新闻中心讯 通讯员 王刚】11月21日晚，清华老学长、现安徽大学哲学系教授钱耕森先生为清华师生做了题为《自强与强他——清华校训解读》的精彩讲座。讲座中，钱耕森教授回顾了清华校训的由来，简要阐述了《周易》和清华校训中包含的博大精深的哲学思想以及其现今意义。
　　钱耕森教授与本次讲座的主持人、前清华大学思想文化研究所副所长羊涤生教授都表示自己很高兴能够在母校百年校庆之际回到母校与大家一起探讨清华校训。他们指出，哈佛大学杜维明教授认为清华校训是世界所有大学之中最好的校训，而著名哲学家张岱年先生则认为清华校训高度概括了中华文化的基本精神。
　　钱耕森教授认为，清华校训“自强不息，厚德载物”代表的是青年人的自强与强他，意在解决自我如何成长以及与他人如何相处这个问题。二者关系到如何成为“让自己活得有尊严也让别人活得有尊严”的“君子”式的人。梁启超1914年在清华做了题为《君子》的讲演，他说：“周易六十四卦，言君子者五十三。乾坤二卦所云尤为提要钩元。乾象曰：‘天行健，君子以自强不息’。坤象曰：‘地势坤，君子以厚德载物’。推本乎此，君子之条件庶几近之矣。”又说：“乾象言，君子自励犹天之运行不息，不得有一暴十寒之弊。”“坤象言，君子接物，度量宽厚，犹大地之博，无所不载。”此后清华校训一直激励清华学子励志成长，发愤图强，成为新时代的“君子”式的精英人物。
　　接下来钱耕森教授简要介绍了《周易》一书所蕴含的博大精深的哲学思想。他指出，《周易》其实主要探索天道、地道、人道这三个根本性问题，其中“人道”是核心，是出发点和归宿点，而“天道”则是“人道”的准绳与准则。《周易》一书是专门研究“人道”的经典，充满了“人道”主义，饱含着成人和助人的仁爱精神实质，通过阴阳两方面变化之道去济助人们的行动，帮助人们明确应验自己行为的成功或者失败的原因。然后钱教授阐释了自己对“天行健，君子以自强不息”和“地势坤，君子以厚德载物”两句话的深刻理解，并且强调二者不可偏废其一，自强不息是出发点，而厚德载物则是目的。
　　羊涤生教授则向大家介绍了冯友兰先生撰写的西南联大纪念碑文，并由此谈了他对西南联大时期大学精神的看法。他请大家重新思考中华文化，重新思考中国应该往何处去的问题。他指出，在那个“没有大楼”的时代，前辈学者们克服了重重困难，抱着拳拳爱国之心，在中国教育史和文化史上做出了杰出的贡献。讲座结束后，两位先生号召青年学生要“回顾过去，看清今天。”
　　钱耕森教授1952年肄业于清华大学哲学系，1958年毕业于北京大学哲学系，师从金岳霖、冯友兰、张岱年等几位大师。现为安徽大学哲学系教授、安徽大学方东美研究所名誉所长、黄山文化书院名誉院长。钱教授主要研究方向为中国哲学和中国文化，他著述颇丰，多年来潜心探索研究“和生学”，拟构建一新体系，致力于发展中国哲学和建设和谐文化。
　　此次讲座为《新人文讲座》系列之（九）“大学文化与清华精神”的第10讲，共计约100名清华师生前来聆听此次讲座。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月25日 12:05:00　　清华新闻网

          

   
