20110225232058125965470
2008年05月23日 14:50:49　　清华新闻网

   
清华80后献血女博士：求您了，抽我的血吧
　　
人均排队6小时，清华学生献血到凌晨1时
　　求您了，抽我的血吧
　　女博士生日当天，赶回学校献血
　　香港学生明知先天晕血，撸起袖子上前
　　“当时谁都不敢离开，就担心献不上血。”清华女生梁苏会回忆起5月13日全校上千人排队献血的情景时，她只觉得这一切是自己该去做的。当日，正是梁苏会25岁生日，她正在校外准备去过生日，突然接到同学发来的献血短信，立刻匆匆赶回清华。
　　5月13日11：40，一辆从西单紧急借调的北京市血液中心采血车开进清华。短短半小时内，献血长队从楼内排到了楼外，人均排队时间长达6个小时。直到次日凌晨1时，最后一个献血者才默默离开。
　　梁苏会，女，1983年生人，清华博士生
　　■正要去过生日，一听能献血就往回赶
　　记者最初通过清华红十字会学生分会会长陈向找到的梁苏会，在上千名排队献血的清华师生中，梁苏会或许是比较特殊的一个，因为5月13日当天恰好是她的生日。
　　“其实，这是我第5次献血了。可以说清华有献血的传统，平时逢每月的7、17、27日，北京市血液中心的采血车就会开到学校里，但这次是第一次，我看到这么多人都去排队。”
　　这个清华材料科学与工程系的女博士生回忆起那一幕，觉得自己所做的一切都很平常。“当天，我本来约了几个朋友吃饭，庆祝一下自己的生日。我已经骑车出去了，突然接到陈向的短信，他说中午开始组织献血了，我就赶紧往回骑。”
　　没想到这一往回赶，梁苏会的生日完全在漫漫长队中度过了。
　　“我排了五个多小时，队伍特别长，献血地点是在紫荆学生公寓学生服务楼的大厅里。我刚赶到学校时，献血车还没来，我先帮红十字会做了些场地准备、散发传单的工作，也就是一顿饭的工夫，队伍都排到了楼外，还有不少学校食堂的大师傅、保安都在那里排队。”
　　梁苏会还记得，有一个年轻的保安在排了数个小时的长队后，因被发现年龄不满18岁，不得不一步三回头地离开了。
　　据悉，还有一名历史系女生，因正好在生理期被大夫劝回，她也是不断恳求着：让我献血吧。
　　■一听男友捐200元，责怪对方捐得少
　　献血后的次日，梁苏会又忙着到处找捐款箱捐款。
　　“本来前一天，我男友给我打电话，说他捐了200元，我还挺生气，说‘你怎么才捐那么点’。他挺无奈地解释：‘想去取钱，可ATM机前的队伍实在排得太长太长了。’”
　　经历了地震的梁苏会，对于奉献有了新的感悟：“说实话，现在我真的愿意去做祖国号召我做的任何事情。”
　　许钧丞，男，1986年生人，清华本科生
　　“一个高个子的男生微闭双眼坐在椅子上一动不动，我开始以为他在闭目养神，不经意地一瞥后发现他嘴唇惨白，脸色很差，赶紧询问了几句，他有气无力地说：‘没关系，就让我一个人呆一下就好了……’”
　　这是发表在清华新闻网上的《不在其中不流泪——清华献血现场纪实》。新闻稿的作者罗锦文帮记者找到了这个男生，他叫许钧丞，是一名香港籍学生，目前为清华经济管理学院大四学生。
　　■先天晕血，排队6小时献血
　　在献血的前天晚上，许钧丞还忙着参加港澳台学生的联欢晚会。次日中午，他听说献血，就立刻赶到现场。从下午2点到晚上8点，他一直在排队。
　　好不容易轮到，许钧丞却出现了让在场的工作人员吃惊的状况。他脸色惨白地坐在一边，当红十字会的志愿者用吸管喂食他喝了一些果汁后，医生护士连忙让他卧躺在椅子上。记者问起这个情况时，许钧丞却不愿多谈：“晕血是我的先天问题。其实，我从十六七岁时就开始献血了，当时男生们说一起去献血吧，献了一次后就成习惯了。因为觉得献血挺有意义的。以前我有过三四次的晕血情况，具体的原因是私人原因，我不可以多说。”
　　■排在前面的老美是跷课来献血
　　尽管对自己的献血看得很平常，许钧丞却津津乐道于一个老外学生的奉献精神：“排在我前面有个美国人，他本来在楼上上汉语课，突然听到献血，就跷课下来排队了。他一直在跟我聊，说他很想帮助地震中的人。后来因为他血脂过高，没有献成功，他还挺郁闷的。我觉得，他比我更有奉献精神。”
　
　来源：《青年周末》 2008-05-22

    

 
            
2008年05月23日 14:50:49　　清华新闻网

          

   
