20110225232038937667733
2008年04月17日 10:43:51　　清华新闻网

   
清华大学学生心理咨询中心成立20周年纪念会暨“525心理健康文化节”举行
　　【新闻中心讯】4月16日，清华大学学生心理咨询中心成立20周年纪念会暨“525心理健康文化节”开幕式在主楼后厅举行。来自教育部、市教工委、中国心理卫生协会领导以及首都体育学院党委副书记、首任清华大学学生心理咨询中心主任吴淑荣，清华大学副校长陈旭以及各兄弟高校代表、清华学生代表四百余人参加活动。开幕式由学生部部长杜汇良主持。
　　开幕式上，北京市教工委常务副书记张建明发表讲话并为清华获得“北京高校学生心理素质教育示范基地”揭牌。清华大学心理咨询中心副主任刘丹在发言中回顾了学生心理咨询中心的发展历程，对不断探索经验，大力开展创新，初步形成具有我校特色的心理健康教育模式做了重点阐述。
　　陈旭在讲话中肯定了清华学生心理咨询工作取得成绩的同时，又提到：做好学生心理健康教育工作是一项长期而艰巨的任务，我们将发扬经验，改进不足，坚持预防为主、教育先行的指导思想，加强队伍培养，加强培训工作，加强制度建设，进一步加强和改进学校的心理健康教育工作，为培养德智体美全面发展的合格的社会主义建设者和接班人而不懈努力。
　　教育部思政司副司长刘贵芹在讲话中强调：进一步加强和改进大学生心理健康教育工作就必须要做到四点。1.提高认识；2.把握规律；3.剖解难题；4.健全保障。并详细阐释了进一步加强和改进大学生心理健康教育工作是贯彻落实党的十七大精神的迫切需要；是提高高等教育质量的迫切需要；是深入贯彻中央十六号文件精神、加强和改进大学生思想政治教育的迫切需要；是解决大学生心理问题、引导大学生健康成长的迫切需要。
　　“525心理健康文化节”开幕式上，心理协会的同学们表演了配乐诗朗诵手语表演“心协心”，并向全校同学发出了“爱自己，是一种需要学习的能力”的倡议。在主持人宣布开幕的那一刻，全场人员一起放飞纸飞机，标志着今年的“525心理健康文化节”正式拉开序幕。今年的活动包括清心论坛系列讲座、“走过挫折，重塑自我”心理健康有奖征文、漫画征集活动、心理辅导员论坛 、清心热线接线员培训等大型活动。
　　纪念会后，清华大学学生心理咨询中心成立20周年座谈会暨高校心理素质教育工作研讨会举行，与会人员对今后如何进一步加强和提高大学生心理健康进行了座谈。
　　清华大学心理咨询活动始于1987年。1988年4月5日成立学生心理与行为指导中心，这是心理咨询中心的前身，当时聘请了13名兼职咨询员开展心理咨询活动。1988年7月6日更名为学生心理咨询中心，这是全国高校中最早成立的心理咨询中心之一。心理咨询中心从成立开始，面向学生广泛开展专业学习、人际交往、恋爱婚姻、成长发展、躯体疾病等问题的咨询活动；1991年开始对新生开展心理测试普查；从1995年开始，开设《大学生心理健康教育》等心理学课程，面向广大同学普及心理健康教育。这些工作有效排遣和消除同学的焦虑、疑难、困惑等心理障碍，为增强学生心理素质，提高学生身心健康水平，培养德智体全面发展的优秀人才做出了贡献。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月17日 10:43:51　　清华新闻网

          

   
