20110225232123390162676
2008年07月17日 08:02:30　　清华新闻网

   
高校思想政治理论课魅力从何而来
倪光辉 赵 亮
　　前不久,教育部在全国200所高校10万名大学生中对思想政治理论课教学进行测评,结果显示，85%的大学生对教学“满意”或“基本满意”，近91%的学生对教师感到“满意”或“基本满意”。
　　高校思想政治理论课为何有这么高的满意率、这么大的吸引力？在中宣部、教育部日前召开的加强和改进高校思想政治理论课工作会议上，记者从部分省市和高校的经验交流中找到了答案。 
　　重大突破：学科建设抓哪里
　　过去，思想政治理论课曾是高校教育教学的一大难题，人们对该课的认识有不少误区，不少人认为，“思政课只是课程，不是学科”。
　　2004年10月，中共中央、国务院颁发《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》。以此为契机，近几年全国高校思想政治理论课取得了长足进展。大学生们惊喜地发现，这门课教材可读了，教学生动了，老师亲切了，实效性增强了。
　　针对思想政治理论课在高校中学科地位不高、科研支撑不足的问题，中央关于马克思主义理论研究和建设工程重点加强了学科建设，决定马克思主义理论为一级学科。这是我国马克思主义理论学科建设的重大突破，也是加强和改进思想政治理论课的一项重要举措。
　　为保证学科建设的需要，2006年以来，北京大学马克思主义学院启动并逐步落实按照四所、一室、两中心的格局来调整学院的主体机构设置和管理体制的工作，并明确职责范围。这样做，进一步强化了学科专业建设意识，并大幅度提高教师的科研能力和水平。
　　与此同时，各高校通过开展系统化师资培训和专业化骨干培养，使高校思想政治理论课师资形成梯队、骨干形成团队、学科带头人形成核心。
　　目前，全国已设立马克思主义理论一级学科博士点21个、硕士点73个，6门二级学科设立博士点103个、硕士点453个。 
　　学以致用：课程教材怎样改
　　课程内容重复，是学生对思政课不感兴趣的重要原因。“尤其是中学与大学的政治课设置严重重复。”北京邮电大学的一位老师说，以哲学为例，从初中开始学生产力、生产关系，高中文科又学，到了大学再学，虽说理论性强了，但学生们总提不起兴趣。
　　自2006年秋季开始，思想政治理论课4门新教材（《马克思主义基本原理概论》、《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》、《中国近现代史纲要》、《思想道德修养与法律基础》）陆续在全国各高校投入使用，受到了广大高校师生的欢迎，思政课教学有了较大改观。
　　在准确把握思政课教学要求的基础上，提高教学的实效性和说服力，新课程方案才能真正落到实处。清华大学坚持课堂教学与实践活动相结合，“概论”课组利用假期社会实践探索出“三段式”教学模式：开课前让学生利用寒假进行社会调查；在此基础上通过课堂教学引导学生进行理论思考；暑假时再让学生回到社会验证自己的思考，升华理论知识。
　　在开发教材资源之外，利用新技术发展网络教学资源也是思政建设的一大亮点。广东省教育厅以“广东省高校思想政治理论课教学在线”网站为主体，辅以广东省高校形势与政策教学网站、思政课优秀教师博客等的庞大网络群初具规模。 
　　引人入胜：课堂教学靠什么
　　台上一人讲，台下众人睡。曾几何时，这种情形在高校思想政治理论课堂中并不少见。
　　“学生没有天生就反感思想政治课的，课程的质量高低、学生的收获大小，关键取决于教学方法的创新。”清华大学中国近现代史纲要课程的负责人蔡乐苏认为。
　　和《百家讲坛》里的“明星学者”一样，教思政课的上海大学社会科学学院李梁老师也拥有一大批学生“粉丝”。他的多媒体课堂便是吸引力所在。精美的课件、生动的讲述让学生对思政课耳目一新。李梁介绍，为了收集教学素材，他几乎跑遍了市内所有的音像店。在他的教学资料库里，已拥有了超过1000G的教学素材。
　　在改革教学内容的基础上，各高校努力实现教学手段的更新，如制作形式多样的多媒体课件、建立思政课教学网站等；进而进行教学方法的创新，全面运用启发式、讨论式教学方法。
　　目前，各高校结合实际推广讨论式教学，并通过网站开辟丰富多彩的思想教育栏目和工作信箱、BBS等形式，根据学生关心的问题及时提供帮助和指导，大大增强了思想政治工作的针对性和实效性，吸引了大学生的眼球。
　　来源： 《人民日报》2008-07-17

    

 
            
2008年07月17日 08:02:30　　清华新闻网

          

   
