20110225232505359340927
2010年06月10日 10:33:52　　清华新闻网

   
清华不再以“状元”论英才
5人获60分优惠　玉树抗震小英雄获保送
来源：光明日报 2010-06-10
　　“‘状元’将不再是优秀学生的唯一标准”，清华大学2010年高考招生工作今天启动，清华大学招办主任孟芊表示，多元评价、公平录取是清华大学本科招生的重要特点，在多元评价机制下，综合素质优秀、各方面独具专长的优秀学生将有更多机会走进清华园。
　　近年来，清华大学积极推动本科生招生制度改革，通过保送招生、自主选拔招生、文艺特长招生、体育高水平运动员招生等多种形式，推出打破文理分科、实施清华学堂人才培养计划等创新性举措，使不同特点的各类优秀考生都能够脱颖而出；与此同时，清华为各类型招生制定了科学、公平、明确的标准、规则和程序，确保招生录取工作公平、公正、公开。
　　今年，清华首次尝试与上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学实行五校合作自主招生考试，孟芊就此透露，通过测试，清华发现了一些各具特色的优秀学生。其中，在文科高级综合测试中，湖北考生熊文苑以一篇英文评论在1000余名选测考生中引人注目，经多学科专家共同讨论，认为该生无论在英语的运用还是对问题的理解上，都表现卓著，最终，经更为严格的面试，熊文苑获得了自主招生60分的优惠。据悉，今年全国共有5名同学获得清华自主招生60分优惠。
　　“优秀新生和高考高分考生是否能划等号？”孟芊今天肯定地回答：“不能”。不单纯以分数为评价标准，清华向更多优秀学生敞开了怀抱。孟芊特别透露，在玉树地震中表现突出的青海玉树第二民族中学尕玛朋措经过清华大学专家组特别对他进行的全方面考核，目前已获得保送清华的资格。（丰捷）

    

 
            
2010年06月10日 10:33:52　　清华新闻网

          

   
