20110225231502578108185
2004年09月01日 11:13:12　　清华新闻网

   
无标题文档
今秋新生研讨课增至42门
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】一年前的秋天，我校在国内率先开出了一种新的课型——新生研讨课。经过一年的实践，新生研讨课收到了很好的效果，受到了教师和学生的热烈欢迎。本学期我校又推出了42门新生研讨课，比去年秋季学期的31门、今年春季学期的39门都有所增加。其中，有20多门是去年秋季学期开设过的，其余课程全部为新增课程。校长顾秉林院士本学期将继续与新生共同探讨量子世界。一些已开过课程的教师在已有基础上也有所改变，如课程的选题、学生数量的确定等。
 据悉，与去年开设新生研讨课不同的是，今年对学生数量的限定有所放宽。教务处的建议是，每门新生研讨课的上课人数由各开课教师自行确定，但必须要保证研讨的效果。据了解，人数最多的30人，最少的为15人。为了保证教学效果，绝大多数开课教师都选择了15－20人。
 另外，据相关人士透露，新生研讨课带来的良好效果也将惠及更多的学生。学校将逐步把讨论课将作为一种常规的课程形式确定下来，并且将扩展到高年级。甚至正在考虑将来将增加自主学习类的课程。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年09月01日 11:13:12　　清华新闻网

          

   
