20110225232114625820012
2008年07月02日 12:25:46　　清华新闻网

   
校党委书记陈希为全校党员干部讲党课
　　【新闻中心讯】根据学校2008年党风廉政建设宣传教育月的活动安排，6月26日下午，学校在主楼报告厅召开全校党员干部大会，校党委书记陈希以“结合学校实际，加强党风廉政建设工作”为主题为党员干部讲了党课。
　　陈希结合教育系统和学校党风廉政建设情况，强调要充分认识新形势下加强学校党风廉政建设的重要性和紧迫性；指出学校党风廉政建设中需要重视的问题主要是思想认识、制度建设、作风和规范管理。结合党课内容，陈希对学校的党员干部提出了五点要求：加强学习，提高思想认识；严格遵守和维护党的政治纪律；加强制度建设，模范遵守各项制度；继续加强规范化管理，提高管理水平；牢记“两个务必”，继承和保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风和艰苦奋斗的作风。
　　党课结束后，播放了由中央纪委驻教育部纪检组、监察部驻教育部监察局和中国教育电视台联合摄制的，反映某大学领导干部职务犯罪案件的专题教育片《警示与反思》。
　　校党委副书记、纪委书记程建平主持会议，他要求各单位党组织结合陈希同志的党课，利用期末组织生活，认真组织党员干部学习讨论，提高对党风廉政建设工作的思想认识，落实好党风廉政建设各项工作。全校副处以上党员干部，校党委委员、纪委委员、监委委员和各单位党委、直属党总支纪检委员及校纪委办公室、监察室工作人员参加会议。 （纪委办公室、监察室供稿 摄影 郭海军 文清编辑）

    

 
            
2008年07月02日 12:25:46　　清华新闻网

          

   
