20110225231847625654944
2007年04月13日 11:38:27　　清华新闻网

   
清华9名学生将作为交换生到鲁汶大学学习
　　【新闻中心讯 学生记者 任鹤义】4月11日下午，作为“清华—鲁汶周”交流活动之一，鲁汶大学副校长Karen Maex女士、Georges GIELEN教授和Herman Maes教授在清华微电子所做了一场关于鲁汶大学的纳米科学技术的报告。
在介绍鲁汶大学的相关情况时，Karen Maex女士特别提到了关于交换生的政策。她表示，2007-2008清华将有9名同学作为交换生到鲁汶大学学习，并获得每年10500美元的奖学金。
　　Georges GIELEN教授做了关于COMS芯片设计的报告。GIELEN教授指出，随着纳米技术的不断进步，芯片设计的尺寸将越来越小，然而困扰芯片布线的摩尔定律（Moore lock）为集成芯片的尺寸给出了一个下限，可以从改变芯片整体布局角度出发来突破COMS设计尺寸的困局。并回答了同学们的问题。Herman Maes教授对于纳米电子技术的前景做了展望。Herman Maes教授研究方向是集成电路器件设计，他对于纳米电子技术在COMS领域的应用给予了新的启示：例如可以用碳纳米管等新的结构材料来代替以往的硅芯片结构，而像碳纳米管这种新结构材料正是现在纳米技术的热点。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 11:38:27　　清华新闻网

          

   
