20110225231500781242426
2004年08月24日 14:13:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我校参展北京国际教育博览会
 校务委员会副主任胡东成出席开幕式并代表国内参展院校致辞
 
【新闻中心讯 记者 薛建团】8月24日上午，北京国际教育博览会在国际展览中心开幕，全国人大常委会副委员长许嘉璐、北京市教工委书记朱善璐、诺贝尔经济学奖获得者蒙代尔等出席。我校参展此次北京国际教育博览会，校务委员会副主任胡东成出席开幕式并代表国内参展院校致辞。
 多年来，清华大学和国内其他高校一起一直致力于与国外同行开展交流，不断探索新的合作领域。这种教育交流与合作大大促进了我国高等教育的发展。2003年11月，顾秉林校长曾率团参加在法国巴黎举办的“21世纪中国高等教育展”。胡东成教授指出，北京国际教育博览会的举办，给包括清华在内的国内院校创造了一个新的国际交往平台，清华师生非常高兴能参加这一国内外优质教育资源同台展示的盛会。胡东成表示，清华将在展现自己办学特色和成就的同时，利用博览会的机会，学习和借鉴国外的先进经验。
 此次，我校参加北京国际教博会的展台位于国际展览中心三层滚动电梯口的显眼位置，现场展示采用图文彩色展板、电脑网络、多媒体电视等多种方式，国际处、教务处、继续教育学院等单位的老师在现场讲解，发放有关宣传资料。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月24日 14:13:14　　清华新闻网

          

   
