20110225225606750614945
2007年01月11日 09:30:34　　清华新闻网

   
贵州茅台董事长袁仁国作客财富论坛
　　【新闻中心讯】1月10日，CCTV2006年度经济人物候选人系列演讲――“财富论坛”在清华经济管理学院举行，“清华之友－国酒茅台”奖助学金设立者贵州茅台酒股份有限公司董事长袁仁国先生与清华学子和各界朋友分享了他的坚守与创新，他的美酒与文化。
　　作为白酒行业的唯一入选者，袁先生的演讲阐释了“茅台”这一百年老字号在今天的国际舞台上对中国传统文化与时代创新精神的融合。在访谈中，袁先生还充满热情地朗诵了自己创作的诗歌，表现了茅台力求用文化美酒酿造美酒文化的愿景。
　　贵州茅台酒股份有限公司与清华大学有着传统的友谊和合作，除科研和产业的紧密合作外，公司于2002年出资设立“清华之友－国酒茅台”奖助学金，其年度总额在清华众多奖助学金中位居前列。该奖助学金的设立宗旨是奖励品学兼优的学生，支持生活困难的学子，体现了国酒茅台身系国家的社会责任。（学生处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年01月11日 09:30:34　　清华新闻网

          

   
