20110225231415171399954
2003年10月20日 08:37:35　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园街道举行区县人大换届选举宣传日活动
 10月18日是北京市区县人民代表大会换届选举宣传日。为营造良好的选举氛围，正确引导地区选民积极参加选举，这天上午，清华园街道在照澜院商业区举行宣传日咨询活动，副校长郑燕康及街道、校工会有关领导参加，并现场为群众提供咨询。
 18日一大早，照澜院商业区横幅高悬，展板醒目，彩旗飘扬，录音机不停地播放海淀区选举委员会致选民一封信，气氛庄严而热烈。社区中老年秧歌队、舞蹈队也前来助兴，欢快的表演吸引许多过往行人驻足。上午8:40，海淀区委副书记陈其耀、区政协副主席周来升等领导一行第一站就来到清华园，莅临现场指导，感受到辖区群众的参与热情，他们对清华园街道选举分会所开展的宣传工作给予了赞赏。
 人民代表人民选，人民代表为人民。这次活动的主要目的是要大造声势，掀起选举宣传高潮，让海淀区人大代表换届选举家喻户晓、人人皆知，从而激发选民的政治热情，珍惜自己的民主权利，踊跃参加选举的各项活动，选出真正能代表辖区广大群众利益的人民代表。
 同天，学生区紫荆公寓也开设了宣传咨询活动，受过专门培训学习的工作人员现场解答学生的咨询。与此同时，清华大学西校门、南校门、二校门等重要路口也悬挂了横幅，校园宣传气氛浓厚。
 街道其他领导、机关、城管、环卫、社区等部门负责人及工作人员、共青团员30多人参加宣传日活动。（夏滢） 

    

 
            
2003年10月20日 08:37:35　　清华新闻网

          

   
