20110225231957687667290
2007年11月30日 11:23:41　　清华新闻网

   
清华被授予“首都高校社会实践先进单位”称号
 【新闻中心讯 学生通讯员 张晶】11月22日，在“奥运成才新一代” 2007年首都高校大学生暑期社会实践评比表彰中，清华大学被授予“首都高校社会实践先进单位”光荣称号。同时，清华大学电机系党委副书记曹海翔、电子系党委副书记张林、校团委副书记孙伟、环境系2004级本科生张晶被评为“首都高校社会实践先进工作者”。
 “奥运成才新一代”2007年首都高校大学生暑期社会实践评比表彰是由共青团北京市委员会、中共北京市委宣传部、中共北京市委教育工作委员会、首都精神文明建设委员会办公室、北京市教育委员会和北京市学生联合会等6家单位联合进行的。
 此外，在社会实践优秀成果的评比中，清华2007年中美大学生暑假教育扶贫社会实践活动成果集和2007年中国南方地区农村建筑能源与环境调研活动成果集荣获“2007年度首都高校社会实践优秀成果”。
 在优秀团队的评比中，清华大学共有10支社会实践团队荣获“2007年度首都高校社会实践优秀团队”的光荣称号，获奖团队数量位居首都高校榜首。10支社会实践优秀团队分别是：“两岸同心”大学生志愿者西部行社会实践团、博士生实践服务团赴海西关注“民生”实践支队、精仪系“关爱女童”春雷实践联合支队、汽车系“情系西部—助学之旅”实践联合支队、环境系“循环经济零距离”专业实践联合支队、土木建管系赴云南西南联大精神寻访实践支队、水利系“追寻张光斗先生足迹”实践支队、美术学院赴陕西安塞张思德希望小学支教实践支队、赴十所民工子弟小学奥运宣传及知识普及活动实践支队、电机系赴内蒙古二连浩特草原奥运风实践支队。
 清华大学历来非常注重主动开展实践布局引导工作，力求将学生社会实践做深入、做扎实。结合学校新一轮主题教育工作及社会实践的特点，本年度学生社会实践的主题为“科学发展，成才报国”，并细化为“践行科学发展，关注国计民生”、“走近西部开发，感受东北振兴”、“聚焦农业发展，了解农村建设”、“立足专业实践，投身重点行业”、“胸怀国防事业，心系国家安全”、“开展扶贫支教，关爱弱势群体”、“参与志愿活动，服务北京奥运”、“寻访楷模足迹，立志成才报国”8个重点实践方向。
 2007年度，清华共有1354个支队，11771名同学参加各种类型的第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布祖国各地、大江南北，开展了专业实习、就业引导、国情考察、扶贫支教、社会调研、志愿服务、奥运宣传、科技服务、校友访谈、文明共建、挂职锻炼等各类寒暑假、双休日实践活动。
 在学校的大力倡导和支持下，经过各级团组织的不懈努力，清华学生社会实践活动呈现出项目品牌化、基地规范化、机制长效化、合作多样化的良好发展态势。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月30日 11:23:41　　清华新闻网

          

   
