20110225232139296243765
2008年09月22日 12:44:26　　清华新闻网

   
清华大学校务委员会主任陈希教授访问印度
　　【新闻中心讯】9月7-9日，清华大学校务委员会主任陈希率团访问印度。访问期间，陈希与德里印度理工大学副校长B.N. Jain举行了会谈，双方就开展教师交流、研究生科研合作、学生交换等达成合作意向，并签署了合作协议。
陈希教授与德里印度理工大学副校长会谈
　　代表团访问印度期间正值我国外交部杨洁篪部长出访印度，杨洁篪部长与印度外交部长慕克吉共同见证了两校合作协议的签署。之前，清华大学姚期智教授曾访问德里印度理工大学，积极推动了两校的合作。
中印外长见证两校合作协议签署
　　陈希一行还顺访了德里大学计算机系。副教务长张毅、软件学院副院长王建民陪同出访。
　　德里印度理工大学（IIT Delhi）是印度最好的大学之一，位于德里南部，有13个系，约6000名学生。该校是第一所与清华大学签署校际合作协议的印度大学。合作协议的签署对推动清华大学与东南亚国家高校的国际合作具有重要意义。（国际合作与交流处 刘清伶供稿 摄影 王建民 编辑文清）

    

 
            
2008年09月22日 12:44:26　　清华新闻网

          

   
