20110225232528234324748
2010年08月26日 14:01:30　　清华新闻网

   
清华首次迎来免试台生
来源：人民日报海外版 2010-08-26
　　今天是清华大学新生开学报到的日子，在3000余名新生中，有7名特殊的学生——清华大学首次通过免试方式录取的台湾学生。
　　今年4月，国台办宣布，包括北大、清华、人大、复旦等123所大陆高校都将接受台湾高中生用台湾基本学力测验达到“顶标级分”的成绩申请入学。清华大学根据台生学测成绩，经过专家组严格面试，最终录取了7名学生，申请录取比大约为6∶1。
　　
“中国人不了解中国是种遗憾”
　　俞柔安，和她的名字一样，是个温柔、安静的女孩子。但这个女孩子却说她最喜欢走出去看看，多长些见识。俞柔安毕业于台湾台中女子高中，她的大学学科能力测验成绩在全台考生中名列前茅，成绩超过台湾大学、新竹清华大学的诸多科系，但她最后选择了北京清华大学经济与金融专业。
　　“或许是源于一份中国情怀吧。”俞柔安说她对大陆的憧憬已久，“高中历史课本都是讲大陆的，但是却从来没有来过。作为一个中国人，不了解中国是一种遗憾。”在台湾时，她就非常关注大陆，甚至连《士兵突击》中王宝强的演技如何，她都能侃侃而谈。
　　俞柔安的父母都是岛内外省人第二代，父亲是江西人，母亲是北京人，这次来北京读书，也算是回到家乡了。柔安是独生女，让她只身来大陆读书，家人自然有些不舍，“她妈妈还在台湾流眼泪呢。”但能有这个机会出来长长见识，锻炼独立能力，俞爸爸认为非常值得：“跌跌撞撞，受点挫折，人生才精彩嘛。”
　　在开学前夕，俞柔安就通过网络认识了很多同学，还没开学，就和同学们打成了一片。柔安说她对大学生活充满了期待，除了要更加用功读书之外，希望能够多参加社团活动，多认识一些朋友。
　　
建中男生弃台大读清华
　　台湾有句话：“建中傲、附中狂、成功呆。”说的是台湾3所高中学生的不同特质。但眼前的这名台北建国中学男生金尔康却一点也不傲，反而有些腼腆害羞。台北建中可以说是台湾最好的高中，马英九、朱立伦等许多岛内名人都毕业于此。
　　金尔康说，他的同学大多上了台湾大学、新竹清华大学等台湾一流大学，但他却认为：“有机会，就要到大地方看一看，不要局限在台湾。”金尔康之前已经被台大录取，但知道大陆免试录取的政策后，他便提出了申请，最终被北京清华大学数理基础科学专业录取。“北京清华的工科非常好，竞争力很强。”金尔康说这是他选择清华的一个主要原因。虽然在建中时成绩也非常好，但他还是感觉到了些许压力。“需要更认真了。”他说。
　　金尔康虽然腼腆，却非常独立。大多数新生是由家长陪同来报到的，他却只身从台北飞到北京，办理住宿、IC卡、院系报到……没有学长带领，一个人就全都搞定了。“当然要学会独立了，总不能每次都让爸妈陪着吧。”看来这个男生还是有股建中人的傲气。
　　
台商子弟相见欢
　　清华大学今年共录取了10名台湾学生，其中7名是根据学测成绩免试录取的，还有3名是通过港澳台联考方式考入的，他们大多是台商子女，父母在大陆工作，便将子女接了过来。林传伟便是其中一名。
　　在港澳台新生报到咨询处，林传伟忙着填写各项表格。旁边一名大三的台生学长看到他写着毕业于昆山震川高级中学后，激动地说，“你也是昆山的啊，我们是老乡啊。”原来，这名学长也是中学时就同家人一起来到大陆，并且在江苏昆山读书的。“不仅是台湾老乡，也是江苏老乡啊。”旁边的同学打趣道。
　　见到老乡学长，林传伟自然很兴奋，但他说更兴奋的是拿到录取通知书的那一刻。“父母也很为我高兴，毕竟考上了这么好的大学。”
　　填好了表格，林传伟便在学长的带领下去办理各种手续。有些兴奋、有些陌生，也有些紧张，崭新而多彩的大学生活就这样开始了。（王菲菲）

    

 
            
2010年08月26日 14:01:30　　清华新闻网

          

   
