20110225232100140796137
2008年05月27日 10:12:43　　清华新闻网

   
首届研究生技术创业计划大赛在清华大学正式启动 
　　【新闻中心讯】5月25日上午，由清华大学研究生院、经济管理学院和清华大学技术创新研究中心主办的首届“研究生技术创业计划大赛”在清华大学正式启动。大赛以“促进高层次、复合型、拔尖创新人才培养，推动技术创新走向技术创业、促进高校科技成果转化为现实生产力”为主旨。原科技部部长朱丽兰女士，清华大学副校长汪劲松等出席了大赛启动仪式及嘉宾论坛。 
　　创新型人才的培养已成为实现“创新型国家”战略的关键因素，也是研究型大学教育发展必须考虑的重大问题。作为本次活动的主办方，清华大学具有创新创业研究与教学的优秀传统，与哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、伯克利大学等名校建立了良好的创业学科合作关系。2003－2006年，清华学生代表队赴美国、新加坡等地参加重大国际创业计划比赛，先后4次获奖，成绩在亚洲高校居领先地位。 
　　朱丽兰女士为嘉宾论坛发表了热情洋溢的致辞，充分表达了对大学生技术创业的支持，以及对技术创新与创业前景的信心。她指出，本次大赛是一次很好的探索，为广大研究生提供了一个培养创业精神、提高技术创业技能的良好平台，希望通过本次大赛，能涌现出一批具有未来的企业家才智的科技创业新秀。她同时强调，大学应该为学生提供良好的创新创业氛围，创投基金也要充分发挥好资金支持和技术成果转化的桥梁作用。 
　　在主题论坛中，来自北极光创投的合伙人邓锋先生，金沙江创投基金的创始人伍伸俊先生以及清华科技园主任梅萌教授分别就技术创业与大学生创业教育等主题发表精彩演讲，并与来自北京地区13所高校的研究生代表就同学们感兴趣的创业问题进行了精彩的互动。 
　　原科技部副秘书长鹿大汉，国务院信息化工作办公室政策规划组副组长欧阳武，清华大学研究生院副院长高策理，经管学院副院长仝允桓，清华大学技术创新研究中心主任吴贵生教授等也参加了启动仪式。 
　　启动仪式后，大赛将正式开始报名与第一轮筛选。参赛团队可以通过登陆大赛网站www.yanchuang.org了解详细内容并进行网上报名。比赛共分初赛、复赛和决赛三个阶段，金奖团队将赢得6万元的奖金。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月27日 10:12:43　　清华新闻网

          

   
