20110225231338640400088
2003年04月28日 09:15:49　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】2003年4月20日 星期日 晴 大风 清华园
 马杯延后了，挑战杯延后了，艺术团的活动延后了，班级里面，学生会主席，科协主席，艺术团的几位支书都感觉一下子空闲下来了，我想他们一定有些遗憾，原先设想了一个苦并快乐着的句号，但是现在却只能在弥漫酸酸的消毒药水的味道的空气里面干耗着，娟娟告诉我她感觉有一点点ft，因为马杯是一年学生会工作的一个重头和亮点，很多准备工作都做好了，文化衫印好了，号码布ok了，旗杆，新旗就绪了，动员会开了，   就连我们的那个亮点sports box都搬到东操了，还写了运动员小条到1点多——现在真的有些遗憾，——但是，现在，最重要的便是齐心协力把sars扛过去，积极的配合学生组和校方才是最重要的。
 ．．．
 真希望能够幻化出光圈，如果不能覆盖整个北京，至少，也要飘在清华园的上空，来维护这一片圣洁，维护每一个人的健康和安宁…… 
 From 微笑雨吟 
我们在进行一场什么样的战争？我们的孤独、彷徨、无助是否有人能理解？为了拍摄非典的专题片，我们从开始的莫名兴奋和极度膨胀的成就感慢慢蜕变为现在的冷静反思和观望态度……我们渐渐认识到这可能是一场异常孤独的战争，我们不知道我们的对手是谁，也指望不了任何援军……但我深知，路还是要走下去的，我也知道，万一我有什么不测，一定也会有人替我走下去的……
 From Tears 
今天，在计算中心工作的一位师兄疑似非典了。另一位和他同事的师兄说明了详细的情况是，感染的师兄去内蒙探亲，回来出于安全考虑，计算中心让他在家休息一周，结果真的就出问题了。同样出于安全考虑，向我们说明情况的师兄自愿隔离了。我只能说是一种感动。而现在，却还有很多人不以为然，既不为自己考虑，也不为别人。学校已经尽了最大的努力，而我们，是否也应该为了自己和周围的人而投入这场战斗中呢！
 From pheonix

    

 
            
2003年04月28日 09:15:49　　清华新闻网

          

   
