20110225231243593137679
2001年12月05日 08:18:45　　清华新闻网

   
无标题文档
中国高校校报协会第三次会员代表大会举行
 陈希当选为第三届中国高校校报协会理事长
 中国高校校报协会第三次会员代表大会于11月28日－30日在南京大学召开，会议选举产生了中国高校校报协会第三届理事会，我校党委常务副书记陈希当选为理事长，南京大学的方延明、清华大学的梁恩忠为常务副理事长，北京大学的魏国英等13人为副理事长。
 中共江苏省委副书记、第二届报协理事长、原北京大学党委书记任彦申，教育部社政司副司长靳诺、清华大学党委常务副书记陈希、江苏省原政协副主席胡福明，江苏省委教工委副书记姜映梅，江苏省记协常务副主席李贵希、江苏省新闻出版局副局长周斌，南京大学党委书记韩星臣，副书记郭广银等参加会议。来自全国23个省、自治区、直辖市的250余位代表参加了会议。
 江苏省委副书记任彦申、教育部社政司副司长靳诺、清华大学党委常务副书记陈希，江苏省原政协副主席胡福明在大会上作了重要讲话。第二届报协常务副理事长魏国英同志，受任彦申理事长委托，向大会上作了第二届理事会工作总结报告。会议听取了才杰同志关于《中国高校校报协会章程（草案）》的修改说明，审议通过了《中国高校校报协会章程（草案）》，审议通过了关于《第二届理事会工作总结报告》的决议。大会号召，各会员单位和广大校报工作者高举邓小平理论旗帜，全面落实江泽民"三个代表的重要思想，把一个充满活力的中国高校校报事业带入新世纪，开创中国高校校报事业的新局面。会议还邀请江苏省记协主席刘向东作了学术报告。
 中国高校校报协会成立于1993年，是在民政部登记注册的全国性的一级协会。协会由国家教育部主管。（良忠）

    

 
            
2001年12月05日 08:18:45　　清华新闻网

          

   
