20110225225603984744382
2007年10月11日 08:45:38　　清华新闻网

   
清华举行研究生暑期短期挂职总结汇报会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 曹爱国】10月9日下午，清华大学2007年暑期短期挂职总结汇报会在经管西楼举行。校党委副书记陈旭，校党委研究生工作部部长武晓峰等相关负责老师，以及所有短期挂职队员参加了本次汇报会。会上，云南昆明支队、辽宁沈阳支队、山西吕梁支队、安徽黄山等支队的代表向大家介绍了实践经历和收获。
　　今年的暑期短期挂职活动以关注民生为主题，面向全国11个省份共派出88名同学。在充分发挥临时党支部的核心作用基础上，队员们于挂职活动中深入基层，注重调研，虚心向基层学习，发挥专业优势，为新农村建设，城乡统筹发展，建设和谐社会献言献策，得到了挂职单位和群众的一致好评；在踏实做好本职工作的同时，同学们还关注社会热点问题，关注民生，撰写了系列调研报告。
会上还宣读表彰了在挂职活动中获得优秀支队和优秀队员的名单。曾亲自到四川，广西，内蒙看望实践队员的陈旭在讲话中希望大家在树立对国家和社会的责任心，在现实生活中冷理智思考，踏实做事，发扬清华精神，为祖国的发展贡献力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月11日 08:45:38　　清华新闻网

          

   
