20110225231641765948084
2005年08月31日 09:31:48　　清华新闻网

   
闻一多亲刻抗日印章面世
　在纪念抗日战争胜利60周年之际，由著名爱国人士、我校老校友闻一多亲手刻制的一方与抗日有关的玉石印章，被收藏者捐赠国家。
　　这枚珍贵的印章1.3厘米见方、5厘米高，印文为篆书人名“孙毓棠”。在印章边款上，方寸之间用行草刻着126个字：“忝与毓棠为忘年交者十有余年，抗战以还，居恒相约：非抗战结束，不出国门一步。顷者强虏屈膝，胜利来临也。而毓棠亦适以牛津之邀，而果得挟胜利以远游异域。信乎！必国家有光荣而后个人乃有光荣也。承命作印，因附数言，以志欣慰之情，非徒以为惜别之纪念而已也。卅四年九月十一日一多于昆明之西仓坡寓庐。”
　　孙毓棠是我国著名历史学家、我校老校友，也是闻一多先生的好友，1933年毕业于我校历史系。出国留学后任西南联大专任讲师、副教授，国立清华大学历史系副教授、教授。1945年抗战胜利后，孙毓棠在闻一多推荐下，赴英担任牛津大学皇后学院客座研究员，后又赴美任中国出席联合国代表团社经理事会专门助理、美国哈佛大学客座研究员。归国后于1948～1952年仍任我校历史系教授，后调至中科院、社科院工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　闻一多和孙毓棠合影
　　作为学者、诗人和民主斗士的闻一多教授，其学术成就和高尚的爱国主义精神为世人传颂，但他的金石造诣却不为人所熟知。其实，闻一多早年就曾赴美留学专攻西洋美术。抗战期间，由于经济凋敝、物价飞涨，闻先生还曾挂牌刻印以补家用。
　　这枚抗日印章刻制于60年前孙毓棠赴英前夕，边款文字是闻一多给好友的临别赠言。从中可以看出，当时同在西南联大执教的闻、孙两人曾经相约“非抗战结束，不出国门一步”，反映了大敌当前誓与国家共存亡的英雄气概；“信乎！必国家有光荣而后个人乃有光荣也”，则反映了闻一多国家利益至上的价值观。
　　孙毓棠先生带着这枚印章到过英美等国，回国后也时常带在身上，历经“文革”动乱，一直珍藏。1985年，74岁高龄的孙先生去世前，将这枚珍贵的印章交给了外甥李胜业保存。近来，中国国家博物馆等发起了“抢救民间家书工程”。李胜业觉得这枚印章上的文字更像一封形式特殊的爱国主义“家书”，为弘扬以闻一多、孙毓棠为代表的老一代知识分子的爱国情怀，他忍痛割爱捐出了这件“珍宝”。有关部门称，这方印章有着很高的文物和艺术收藏价值。（鲍龙）

    

 
            
2005年08月31日 09:31:48　　清华新闻网

          

   
