20110225232228359175225
2009年02月25日 14:22:41　　清华新闻网

   
清华第二次海外学位授予仪式在巴黎矿校举行
　　【新闻中心讯 通讯员 赵忠升 李宇红 摄影 江宁】法国当地时间2月20日下午，清华大学中法能源/环境管理联合培养双硕士项目的首期学员学位授予仪式在法国国立巴黎高等矿业学校(ENSMP，以下简称“巴黎矿校”)举行。来自法国和波兰的共7名欧洲学生获得了法国大学校委员会及巴黎矿校的高级硕士和清华工程硕士的双硕士学位，同时还有来自清华的12名中国学生也获得了法方颁发的高级硕士学位。
　　在学位授予仪式上，与会的7名欧洲学生和1名中国学生代表，分别从巴黎矿校校长勒盖（LEGAIT）和清华大学校学位评定委员会副主席郝吉明院士手中接过法方和清华大学的学位证书并合影留念。本次硕士学位授予仪式是清华继2007年11月底首次在德国亚琛工大举行清华大学学位授予仪式后的又一次海外学位授予仪式。
　　勒盖校长、郝吉明院士及清华大学代表团、巴黎高科校友会负责人、法国阿尔斯通公司代表和获学位学生及其亲友近200多人出席了当天的仪式。身着清华大学学位服的7名欧洲学生和1名中国学生代表在会场第一排就坐，他们自始至终都是整个仪式上的一道靓丽风景线。
　　学位授予仪式在轻松和热烈的氛围中进行。勒盖校长首先发言，他指出，当今世界全球化日益深入，高等院校应与企业界紧密结合，致力于培养具有全球视野的高级技术管理人才，中国在世界格局中的作用日益重要，中法合作开展高级人才培养的工作将具有重要的现实意义和长期的战略意义。
　　郝吉明院士在致辞中也指出，能源和环境问题是世界各国共同关注的热点，清华与巴黎矿校合作设立中法能源和环境管理联合培养的硕士项目，为工业界培养能源和环境领域的高级技术管理人才，可谓正逢其时。郝吉明向获得清华大学硕士学位的外国学生表示祝贺，预祝他们前程似锦，并希望他们今后在中法合作、矿校与清华的合作中做出更大贡献。
　　会上阿尔斯通公司代表介绍了该公司的发展历程，特别是阿尔斯通与中国在能源领域的合作情况。
　　在学位授予仪式上，联合培养硕士项目的中外学生代表分别发表感言，感谢矿校和清华提供了良好的学习机会和培养条件，感谢老师们的精心培养。学生们深感这种国际合作培养高级技术管理人才的教育模式为他们拓展了国际视野，丰富了企业体验，增强了就业的国际竞争力。
　　早在2001年，清华大学就与法国教育部、巴黎矿校、里昂国立应用科学院、法国洛林综合工艺大学、法国地矿研究署和法国环能署等家单位签署了环境与能源领域的合作协议，成立了“清华中法环境与能源中心”（CEFCEET）；2006年又续签了“关于清华中法环境与能源中心的新的框架协议”，进一步加强了与法方高校在学生培养、教师交流和科研等方面的交流与合作。“中法能源管理和环境管理联合培养双硕士项目”也是在这一协议框架下的主要教育合作项目之一。
　　该项目2007年正式招生，首期开学典礼于2008年2月25日在清华大学举行。该项目的总共学习期限为14个月，包括8个月的课程学习和6个月的企业实习及论文工作。其中分别在中国和法国各进行4个月的课程学习，在这期间双方还安排了学生实地考察相关的工厂、矿山、保护区、企业等，邀请来自公司，政府机构，研究所的专家学者为学生授课，提供和传授来自一线的实际管理经验。该项目首期中外学员共19人，其中清华学生12人，外国学生7人；第二期学员共25人，其中清华学生9人，来自法国、美国、西班牙、波兰等国的外国学生16人。学习期满后，中外学生在同时满足清华大学硕士和该项目培养方案要求的前提下，将分别被授予清华大学颁发的硕士学位和法国大学校委员会及巴黎矿校颁发的高级硕士(Post Master)学位。
　　访法期间，清华大学代表团还为巴黎矿校的师生举行了主题学术报告会，郝吉明院士、热能系姚强教授、环境系余刚教授围绕“能源与环境——中国的机遇与挑战”主题发表了精彩的学术演讲，近百名矿校师生饶有兴趣地聆听并积极提问。此外，代表团还参观了矿校能源与过程工程研究中心，并与该中心的教授们进行了学术交流。
　　巴黎矿校创建于1783年，是法国培养工程领域高级人才的摇篮，也是巴黎高科的重要成员，在能源和环境领域具有较强的学科优势，特别是该校的工程师教育历史悠久、优势突出、特色鲜明，诸多毕业生进阶世界著名跨国企业的管理高层，并有多名诺贝尔奖金获得者。清华大学与巴黎矿校和巴黎高科的合作，着眼于当今产业发展的战略需求，联合培养能源和环境领域的高级管理人才，是加强清华学生国际培养和拓展国际教育的有益探索。（国际合作与交流处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月25日 14:22:41　　清华新闻网

          

   
