20110225231348703821394
2003年05月17日 14:28:32　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京市委副书记强卫到我校酒仙桥医院检查工作
　　5月17日上午，北京市委副书记强卫到我校酒仙桥医院检查工作。医院临时党工委副书记、指挥部成员吴剑平代表医院对“非典”防治工作作了简要汇报。医院总指挥陈明哲介绍了“非典”病人的医疗情况。岑章志副校长代表学校向北京市对医院工作的大力支持表示感谢。
　　强卫副书记对我校及酒仙桥医院的“非典”防治工作给予了高度肯定。他说，“非典”病魔突如其来，蔓延势头迅猛，酒仙桥医院在清华大学的大力支持下克服了大量困难，为收治病人创造了很好的条件和环境，并且做到了“零感染”，非常不容易。这体现了医务人员的水平和战斗力。希望医院继续努力，好好总结，努力提高收治率和治愈率，降低病死率和医护人员的感染率，为政府分忧，为人民解难。在这场战争中，清华大学不仅要在医疗上作贡献，更要发挥清华大学优势，在科研攻关上出更多的成果。（康飞点）

    

 
            
2003年05月17日 14:28:32　　清华新闻网

          

   
