20110225232518953596563
2010年07月12日 13:55:44　　清华新闻网

   
吴建平：IPv6是三网融合基础传输方向
来源：搜狐IT 2010-07-12
　　近日，在中国计算机学会青年计算机科技论坛（CCF YOCSEF）上，针对互联网与三网融合问题，清华大学教授吴建平在发言中建议，用IPv6做未来三网融合基础传输。
　　吴建平教授在发言中介绍，由于目前基于IPv4的互联网地址资源已经几近耗尽，各国运营商已经在开始向IPv6网络过渡，特别是美国的COMCAST，他们全部提供纯IPv6的结构，通过IPv6接入实现广电业务。这个模式值得我们在三网融合过程中借鉴。Google之类的互联网信息服务商也开始全面向IPv6服务过渡。
　　吴教授认为，在最敏感的业务互相进入问题上，电信网是不是可以经营广电业务，广电是不是允许经营互联网业务方面，我们国家对网络安全较重视，发展是硬道理，安全是第一要素，政策要大于技术。对全国运营商都开放三网经营许可，国家的三网融合会走得更快。
　　吴教授介绍，在与广电、电信部门讨论三网融合时，建议用IPv6做未来三网融合基础传输。关键是IPv6在怎么提供各部门各自把持的业务是大家比较关注的问题。中国三网融合政策是最主要的，NGN（下一代网络）、NGI（下一代互联网）、NGB（下一代广播电视网）等各种技术路线已经给大家提供了开放的平台。
　　对于在国内三网融合过程中是否会产生一套新的IP标准的问题，吴建平教授认为，十年内，国内绝对不可能会产生出一个新的标准。中国的网络是国际化，国内自己的网络标准是否能够被国际承诺，是否会发明出比IPv6更好的技术都是未知数。对于IPv6 10的26次方庞大的IP地址数量，没有必要再设立更大的地址。地址空间有开销，网的数据在上面传输也有代价，在三网融合过程中，需要选一个合理折中的方案。（丁丁）

    

 
            
2010年07月12日 13:55:44　　清华新闻网

          

   
