20110225231621375617919
2005年06月01日 11:28:10　　清华新闻网

   
2005年世界物理年学术报告会将在我校召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】为纪念世界物理年，6月3日上午，由中国科协主办，中国物理学会、清华大学、中国科学院数学物理学部和北京应用物理与计算数学研究所等单位联合承办的世界物理年学术报告会将在我校主楼后厅召开。
　　本次会议是我国物理学界为纪念世界物理年而举办的一次重大盛会，也是“世界物理年在中国”活动的重要组成部分。中国工程院副院长杜祥琬院士，中国物理学会前理事长、北京大学前校长陈佳洱院士，中科院自然科学史所戴念祖研究员，以及我校物理系张双南教授将做大会报告。届时顾秉林校长将代表我校致辞，数十位院士出席报告会。
　　下午在同一地点还将召开“彭桓武先生从事物理工作70周年学术思想研讨会”。据悉，彭桓武、周光召、何祚麻、朱光亚、于敏等多位院士将出席报告会并发言。
背景链接：“2005—世界物理年”简介
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月01日 11:28:10　　清华新闻网

          

   
