20110225232320562307755
2009年08月27日 10:26:25　　清华新闻网

   
清华大学深入学习实践科学发展观征文表彰座谈会召开
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 崔凯】清华大学深入学习实践科学发展观征文表彰座谈会8月25日下午在医学院报告厅举行。校党委书记、校学习实践活动领导小组组长胡和平出席座谈会，校党委副书记韩景阳主持会议并宣读了表彰决定。
　　为广泛发动全校师生员工积极参与深入学习实践科学发展观活动，推动党员、干部和广大师生员工全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，增强贯彻科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观落实到加快创建世界一流大学步伐的各项实际工作中，按照清华大学开展深入学习实践科学发展观活动实施方案的要求，学校深入学习实践科学发展观领导小组在全校师生中举办了“我为清华科学发展、百年校庆建言献策”主题征文活动。征文活动受到全校师生员工的热烈响应，共收到来自全校各单位的征文稿件162篇。经初评和复评，共评出一等奖5篇，二等奖12篇，三等奖24篇，优秀组织奖1个。
　　会上，物理系熊家炯、自动化系江永亨、宣传部蒋耘中、机械系严鸢飞、教育培训管理处汤丹阳、人文学院冯虞章等同志先后发言，畅谈了学习实践科学发展观的体会和收获，并结合自身的工作实际，对学校的发展建言献策。
　　在听完几位同志的发言之后，校党委书记胡和平发表了讲话。他首先代表校党委对所有参加征文活动的老师和同学表示感谢，对征文获奖者表示祝贺。他说，这次征文活动办得很成功，得到了大家的热烈响应，参与面比较广，涉及的内容很宽，提出了很多很好的意见和建议，对学校未来的发展起到了很好的建言献策的作用。
　　胡和平说，清华大学深入学习实践科学发展观活动即将结束，但是学习实践科学发展观的行动不能结束。要以改革促发展、以改革创一流，以改革为动力推动学校的工作，这是全校师生员工通过学习实践科学发展观活动所形成的共识。胡和平还简要介绍了今后一段时间学校的主要工作。
　　校党委组织部、党委宣传部、离退休处的负责人，征文获奖代表及校内各单位负责宣传工作负责人70多人参加了座谈会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月27日 10:26:25　　清华新闻网

          

   
