20110225231346859715951
2003年05月14日 13:53:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华大学教授薛澜谈如何科学应对公共危机
  
相信公民的智慧 
中国青年报 2003-05-14
本报记者 刘畅 原春琳 
　 ■本报北京5月13日电 
　 5月12日，国务院公布了《突发公共卫生事件应急条例》。一直从事公共管理和危机管理研究的清华大学教授薛澜，结合《应急条例》，就如何科学理性地应对危机问题，接受了本报记者的专访。 
　 薛澜教授说，《突发公共卫生事件应急条例》规定，任何单位和个人不得隐瞒、缓报、谎报突发公共卫生事件，说明我国已充分认识到了发生公共卫生危机的薄弱环节。事实上，世界各国国情不同，很难比较各自处理危机机制的优劣。在过去的50多年里，我国形成了一整套危机处理体系，对洪灾、火灾、煤矿爆炸等突发事件，有一套较为有效的危机管理方法。 
　 危机具有生命周期，包括潜伏期、征兆期、爆发期、相持期和解决期。一个完善的处理系统，首先具有危机识别体系，能及时收集各种信息，并对信息进行分析、辨别。对潜伏期危机的有效察觉，将为危机处理赢得主动；反之，就会陷于被动。一般的突发公共卫生事件，最早发生在基层，信息往往不确定、不完全，发展很快。这时，如果基层机构报告信息慢、失真，就会影响决策，导致行动迟缓。因此，《应急条例》从根本上加强了对危机潜伏期、征兆期、爆发期的报告，使得征兆一旦出现，很快就被纳入决策系统，及时化解、减弱危机的影响。 
　 薛澜教授说，我国处理危机的能力和优势，体现在一旦下定决心、果断决策，就会出现动员快、力量强、行动快等特点。因此，在保持这一优势的基础上，《应急条例》主要解决的是尚未解决的问题，重点明确了激励机制和问责制，杜绝报喜不报忧。《应急条例》对说假话有明确的惩罚措施，规定了报告时限，对玩忽职守、失职、渎职者将给予行政处分等。实际上，迅速掌握信息，作出判断、决策，是处理危机的根本保证。明确问责制，解决责任、权力不对称问题，将使信息失真、慢和行动迟缓问题得以解决。 
　 薛澜教授认为，处理危机事件的方式，体现在及时掌握危机信号，采取措施，隔离危机的影响，把危机控制在最小的范围内。就公共卫生事件而言，国家安全是通过保护个体生命来实现的。由于危机对社会运作体系、生命财产产生威胁，建立公众沟通机制十分重要。通过政府公告，让公民享有知情权，做到自我防范，就要提供及时准确的信息。过去，个别单位、部门提供信息不完全，怕引起公众惊慌，担心社会稳定。事实上，现代社会危机管理的理论基础，就是相信个体（公民）是智慧的，是能够作出正确判断的。突发公共卫生事件，如果信息不完全、不准确，将影响信息主渠道的可信度。此次颁布《应急条例》，有专门的“报告与信息发布”一章，明确规定国家建立突发事件的信息发布制度，以及国家建立突发事件举报制度，公布统一的突发事件报告、举报电话等等，均从法律上保证了公众信息沟通机制，也等于建立了广泛的社会危机信息预警系统。如此，就会做到信息公开、透明，杜绝谣言，而《应急条例》对散布谣言进行惩罚，也体现了这一管理意图。 
　 薛澜说，越是重大危机事件，越是彰显国家、政府的作用。《应急条例》的公布施行，我国政府处理此次非典的表现，在人们面前树立了一个有能力、有作为的政府形象，体现了较高的威信和公信力。同时，快速、强有力的社会动员、全民动员，也体现了一个国家、社会的凝聚力，体现了社会成员在风险沟通上的进步。除此之外，以最小的社会成本治理危机，一手抓非典防治，一手抓经济建设，也是具有发展眼光的思路。 
　 ■人物背景 
　 薛澜：清华大学公共管理学院副院长，美国卡内基梅隆大学兼职教授。1991年获美国卡内基梅隆大学工程与公共政策博士学位。1994年和1995年任美国先进技术发展计划项目评审专家。近日主持完成了《危机管理———转型期中国面临的挑战》课题。今年4月28日下午，中共中央政治局组织集体学习，内容是当代科技发展趋势和我国的科技发展，以及运用科学技术加强非典型肺炎的防治工作。薛澜作为3名被邀请的专家之一，到场作了讲解并提出了研究建议。

    

 
            
2003年05月14日 13:53:15　　清华新闻网

          

   
