20110225232015296382392
2008年01月10日 09:37:10　　清华新闻网

   
持己以正 处众以和
——记“林枫辅导员奖”获得者汪长安
　　
工作感言：从事学生工作，辛苦并快乐着。
　　汪长安，男，材料系党委副书记，教授。他曾先后担任材料系学生工作组组长、系党委副书记等职务。在多个学生工作岗位上，他勤恳工作、默默耕耘，为学生的成长成才贡献力量，得到了校系的充分肯定，先后获得 “清华之友－优秀教师奖励金”一等奖、“清华之友―优秀教师奖励金”青年教师群体奖、清华大学“一二九”优秀辅导员、北京高校优秀辅导员等荣誉。
　　在清华，同学们最熟悉、最亲近的莫过于辅导员们。在材料系，有这样一位“辅导员的辅导员”，和同学们走得很近、联系很紧，他就是材料系党委副书记汪长安。
　　汪长安在材料系攻读学位期间，就是学生工作的活跃分子。1997年留校工作后，他先后担任了材料系的学生工作组组长和系党委副书记。2001年汪长安前往美国佐治亚理工学院深造，2002年他学成归来，正准备集中精力在科研上大展拳脚，组织上希望他再次担任主管学生工作的党委副书记。面对组织的安排和同学的需要，汪长安毫不犹豫的继续干起了“双肩挑”的工作，“白天忙公务、晚上忙业务”再次成了他生活中的常态。繁忙的工作让汪长安在家里的时间少了很多，面对默默支持自己的爱人和天真稚气的女儿，他略显歉疚而又毫不后悔，“选择了学生工作，选择了双肩挑，就必须有奉献和付出”。
　　忘我的投入和勤恳的工作得到了丰硕的回报。社会实践工作优秀院系、暑期社会实践组织奖金奖、优秀研究生团总支、“求索杯”理论知识竞赛第一名、研究生一二九合唱综合一等奖、新生一二九合唱综合一等奖、艺术水准奖和精神风貌奖、马约翰杯运动会总分乙组第二、挑战杯乙组总分第一……材料系学生工作收获了一个又一个荣誉。80余篇SCI收录论文，150多次被他人引用；承担了国家“863计划”、国家自然科学基金、教育部新世纪优秀人才资助计划、教育部优秀青年教师资助计划、北京市科技新星计划、清华大学基础研究基金等科研项目；教育部科技进步二等奖、北京市科学技术二等奖、清华大学科研成果推广应用效益显著奖、第五届中国硅酸盐学会青年科技奖、国家级精品课程，汪长安在科研和教学上成果颇丰。他的成绩得到了各方面的充分肯定，先后获得“清华之友－优秀教师奖励金”一等奖、“清华之友―优秀教师奖励金”青年教师群体奖、清华大学“一二九”优秀辅导员、北京高校优秀辅导员等荣誉。
　
　持己以正、身体力行
　　作为双肩挑的青年教师，时间之紧可想而知。但是只要是需要汪长安参加的学生活动，他总会如约而至。在他看来，学生的邀请是对自己的认可，应该保护他们的积极性，应当积极指导参加，帮助他们把活动办得更好！同时参加学生组织的活动对于自己也会有很大的启发，了解熟悉当代年轻人的思想才能够与他们更好的沟通。
　　实践活动较之一般活动特别需要老师的指导和参与，但是由于路途较远、时间较长，科研繁忙的老师们大都无暇顾及。遇到这种情况，汪长安总是主动承担带队组织的任务。材博04和材博06党支部曾先后两次组织前往河北阜平县参观实践，开拓爱国主义教育共建基地。汪长安从活动策划开始就给予悉心指导，前期募捐、车辆食宿、活动行程，他都亲自过问。在两天实践期间，他和同学们一起参观革命遗址、进行“一帮一”互助、访谈红军老战士、同企业技术骨干商讨发展大计。实践活动取得了圆满成功，阜平成为材料系共建实践基地，这里面包含了汪长安的一份功劳。
　　一二九革命歌曲合唱比赛是学生工作中的重头戏。研究生阶段就曾三次登台合唱的汪长安把这项比赛看成是增强集体凝聚力、振奋同学精神的良好机会。每次，汪长安总会亲自出马联系指挥、慷慨激昂做赛前动员、到比赛现场加油助威。同学们快乐兴奋时，他和大家一起快乐；同学们悲伤失落时，他鼓励大家重新振作。汪长安带着一届又一届学生走过一二九，成绩有高有低，但收获的都是更加团结、更加奋进的“材”子“材”女。
　　
点滴关爱、推己及人
　　
来自农村的汪长安坦言自己刚来到清华的时候什么都不懂，生活和学习上面也遇到了不少的困难。班主任和辅导员给了他无私的帮助，让他顺利的成长起来。因此，他一直都非常感恩，并努力把这份关爱和温暖播撒给更多的同学。
　　汪长安心里总是装着需要帮助的学生。当学校、系里有合适的勤工助学机会时，他都主动去联系、争取这些岗位，提供给家庭经济困难的同学。天气转冷，他总是向辅导员询问困难同学是否穿上了冬衣；食品涨价，他马上了解贫困学生就餐受影响的情况，从系里争取一些补贴。
　　学校建立新的资助体系以后，汪长安更加忙碌了，他与一些在美国工作的同学多次联系沟通，促成了思源励学金的设立。“听同学说，今年募捐的情况比去年还好，这样可以资助更多的同学了”，说起这些，他脸上泛着会心的微笑，“本来这就是爱心的传递，关爱传播得越广，将来得到关爱的人就会越多”。他还积极促成其课题组的黄勇、杨金龙将科技成果转化的部分收益用来设立奖、励学金，目前这一奖、励学金每年颁奖金额已达十万元。
　　谈起帮助家庭经济困难的学生，汪长安想得很细，“班费尽量不要向同学收取，贫困的同学不交不合适，交的话增加困难，可以用集体挣班费的办法来解决”，“除了经济上的资助，辅导员和周围的同学还要注意他们的思想状况，不能受了资助，有了包袱”，“班级活动的组织要特别注意加强同学间的交流沟通，不能让贫困的同学封闭成小圈子”。正是在汪长安的努力下，材料系这个大家庭正变得越来越温馨、融洽。
　　
处众以和、慧眼识金
　　
汪长安在学生中的人缘非常好，在他的实验室中，学生们都亲切地称呼他为“汪博”，简简单单的一种称呼反映了他特别的亲和力。一位在他实验室工作的研究生说，汪老师从来不会让我们做单纯的“体力活”，他给我们的任务都是富有创造力和启发性的。每次在完成汪老师的任务都觉得自身有了不小的提高。在汪老师的实验室中，我们能够学到如何做科研，如何去思考。汪长安目前指导的6名毕业研究生中有3人获得了“清华大学优秀硕士论文”，这与他的循循善诱密不可分。
　　在很多学生的前进道路中，汪长安扮演了引导者的角色，无私地提点、帮助他们找到适合自己的更好方向。几年前，有一名将要毕业设计的本科学生患上了抑郁症，严重的影响到了平时的生活与学习。汪长安了解到了这种情况，主动提出让这位学生来他的课题组做毕业设计。在这期间，和学生促膝谈心，这位非常内向的学生打开了心扉，提出了自己目前的现状和困难。在汪长安点点滴滴的悉心关照下，这位同学逐渐的克服了心理压力，顺利获得清华大学学士学位，毕业时还找到了一份不错的工作。如这位同学所言，没有遇到汪老师，他的人生将是另一种色彩。汪长安却很平静的说，“遇到他这种情况，清华的老师都会全心全意的去帮助。我做学生工作，最先了解到情况，这份责任义不容辞！”
　　材料系几年来培养出了许多政治素质过硬、工作作风扎实的学生干部，这和汪长安这位慧眼识金的伯乐不无关系。他说，“辅导员是开展学生工作的骨干力量，他们素质的提高和全面的发展是学生工作持续前进的动力”，“对于辅导员，更关键的是培养他们，让他们在社会工作中不断提高和完善，将来有更广阔的发展空间”。在汪长安的大力支持下，研究生德育工作助理和学生政治辅导员队伍中涌现出了许多优秀的同学，他们在校长办公室、研究生工作部、校团委、校研究生团委、校研究生会、校学生艺术团等担任重要助理岗位，他们荣获了“北京市优秀学生干部”、“北京市三好学生”、“十优研究生”、“优秀学生干部标兵”、“优秀研究生干部标兵”、社会工作特等奖学金等多项殊荣。
　　石韫玉而山辉、水怀珠而川媚。在汪长安身上我们感到了做人的厚重、正直，也有对人的热情、宽容。这是一种沉稳内敛的气质，却在不经意间流露出来。对于成绩，汪长安是谦虚的，他说，一些成绩的取得不仅仅是我个人努力的结果，更多的是材料系全体师生和在第一线的辅导员们辛勤工作的成果。
　　用聪明独特的才智去为学，用磊落大方的胸襟去处事，用深沉厚重的姿态去做人，这就是学生们可亲可敬的汪老师。（学生部供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月10日 09:37:10　　清华新闻网

          

   
