20110225231327546563557
2003年01月16日 14:20:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
１０元人工耳酷似原装
 北京娱乐信报 2003-1-16 
 信报讯（记者郑超）一个和“原装”耳朵一模一样的人工耳材料费只需要１０元，昨天，记者从清华大学了解到，国际首例人工耳软骨支架快速成形研究已经通过鉴定，标志着我国人工耳软骨快速成形研究已完成动物实验，即将进入临床试验阶段。
 据人工耳技术研究专家、清华大学机械系生物制造工程中心教授颜永年介绍，这个人工耳软骨支架不仅生物相容性好，而且耳廓与外耳高度逼真，能达到理想的整容效果。人工耳的制作程序是，先做一个耳朵支架，再把患者的皮肤覆盖到这个支架上，不需要车床等制作技术，直接利用病人的数据做出来的耳朵与病人的“原装”耳朵几乎一模一样，而且制造成本大大低于原来的模压人工耳支架的造价。新型人工耳的材料费用只需要１０元，再加上电力、数据技术、加工等费用，市场售价在３０００元左右，价格比美国的非快速成形人工耳低了一半还多。
 据了解，由清华大学机械系生物制造工程中心、中国医学科学院整形外科医院和北京殷华公司联合开发的“人工耳软骨支架快速成形研究”是生物制造领域的前沿课题，在我国，小耳畸形发病率为五千分之一，而意外事故造成的耳残缺也比较常见。目前，残耳修复多采用切割自体肋软骨雕刻支架的方法，患者需接受取骨和植耳两次手术创伤，且假耳不具备柔韧性，外形不美观，而国外的标准化结构模压支架不仅成本高，而且无法与患者另一个耳朵对称，也不能为患者接受。采用快速成形方法为患者制造几可乱真的外耳软骨支架，无疑是耳残缺患者的一个福音。

    

 
            
2003年01月16日 14:20:55　　清华新闻网

          

   
