20110225231629421845028
2005年06月28日 12:47:45　　清华新闻网

   
我校与新疆大学签署实施教育部“援疆学科建设计划”合作协议书
　【新闻中心讯】6月23－24日，教育部和新疆自治区政府在新疆乌鲁木齐市联合召开实施“援疆学科建设计划”工作会议。教育部部长周济、新疆自治区党委书记王乐泉、教育部学位管理与研究生教育司司长杨卫分别在会上作了重要讲话，并举行了对口支援的签字仪式。
　　实施“援疆学科建设计划”是教育部在新的历史时期贯彻落实全国人才工作会议和中央民族工作会议精神，积极配合中央关于新疆发展和稳定的重大战略部署，是对新疆高等教育发展的又一重大扶持举措。
　　参见本次会议的有40所支援高校的校领导、基层负责人以及新疆11所受援高校的负责人。为了落实会议精神，会上还进行了对口院校的分组讨论。
　　我校副校长龚克及研究生院、继续教育学院的相关负责人参加了次此会议，龚克代表我校签署了“清华大学新疆大学关于在电气工程和计算机科学与技术学科实施教育部‘援疆学科建设计划’合作协议书”。 （研究生院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月28日 12:47:45　　清华新闻网

          

   
