20110225225614890407934
2004年12月01日 14:00:07　　清华新闻网

   
无标题文档
“零落秋叶，依依别情”——记软件学院第二届学生节晚会
  ●研通社记者 古锐
图片说明：木管五重奏——十七世纪匈牙利组曲
　　  11月27日晚，随着开场DV中一辆风驰电掣的极品飞车一路狂奔穿过二校门来到艺教中心，软件学院第二届学生节晚会暨01级毕业晚会----“零落秋叶，依依别情”在艺教中心隆重拉开了帷幕。
　　  开场一上来的两个节目，摇滚《你快乐所以我快乐》和独舞《敦煌》，风格就截然不同。现代感十足的重金属乐队和轻柔曼妙、婀娜多姿的传统舞蹈预示着今年的学生节晚会必定异彩纷呈。由二学位同学带来的表演唱《一生有你》带大家进入了本次晚会的主题——“离别，珍惜”。伴随着一张张怀旧的幻灯片，他们的歌声饱含着对在清华学习生活的无限眷恋，饱含着对新生活的无限憧憬。作为清华的最后一届双学士，他们大声地诉说着自己的心声，“水木年华，无悔青春！” 
　　  接下来在晚会的大部分时间里，观众们的掌声和喝彩更多地留给了即将毕业的一字班同学和新入学的四字班的师弟师妹们。软件11班精心制作的毕业DV《离人》，反映出毕业班的同学在面对前途、爱情等问题时经历的种种困惑。男主人公用自己编写的“月光宝盒”软件，一次次地回到大一，一次次地选择不同的本科生活。然而现实终归是现实，逝去的日子总是让人无限怅惘。全剧构思巧妙，所展现出的清华学生对生命意义和人生真谛的苦苦思索，震撼人心。而软件41班的舞台剧《座位》，带给大家的却是发生在自习教室中的一幕幕小故事。大一新同学们的表演清新自然，感情真挚，不显一丝生涩，让人仿佛一下子回到了刚进大学时那个懵懂纯真的年代。同样是汲取课余生活点点滴滴的两个DV，软件12班的《小兔快跑》和四字班的《明天的明天》，表达的方式就大不相同。毕业班同学的留恋与回忆，新生同学的迷惘与希望，两种不同的心情不断变换，用轻快幽默的形式展现在我们的面前，现场的观众激情不减。
图片说明：四字班班剧——水煮英雄
　　  晚会的节目同样不乏艺术含量。三字班的DV《诗情》，将优美的西洋古典音乐和中国传统诗歌很好地结合在了一起，光线和场景的安排也恰到好处。微风吹过，女主人公站在和煦的阳光里吟诵着醇美的诗句，让人回味无穷。如果不是亲眼所见，真难以想象，我们正日在电脑前忙碌的同学竟也有如此细腻柔美的心思。而由北航同学带来的音乐剧《玩具屋里的故事》，表演堪称专业。演员们优雅的舞姿，让舞台上一时间充满着童话的味道。
　　  无限怀旧的弹唱，轻快悠扬的独奏，清新的女生小合唱，火爆的魔术和VOS键盘表演，使晚会高潮迭起，掌声不断。刚刚才被北大“电线杆”乐队带到《北京的金山上》高唱《牧民之歌》，转眼又被人大同学的葫芦丝引领到《月光下的凤尾竹》去寻访《那些花儿》。不要再苦苦询问《是你变了吗》，马上开始《研究生的幸福生活》吧。《谢谢你的爱》，《再见中国海》，让我们伴着《十七世纪匈牙利组曲》一道来《水煮英雄》！ 
　　  本次“零落秋叶，依依别情”学生节晚会由软件学院学生会、研究生会主办，软件学院团委、科协和研究生会协办，本科四字班承办。校学生部、研究生工作部、计算机系、软件学院等单位的部分负责人和同学们一起共同欢庆了这一学生自己的节日。
　　  整场晚会持续近五个小时，尽管室外寒气逼人，然而大家收获到的尽是欢笑与感动。
图片说明：北航音乐剧——玩具屋的故事
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年12月01日 14:00:07　　清华新闻网

          

   
