20110225225614562370549
2004年12月23日 11:37:29　　清华新闻网

   
无标题文档
“全球与中国的杂志出版和分销”主题演讲活动举行
　　【新闻中心讯】  12月21日晚，由清华大学学生区域经济研讨协会主办、清华大学新闻与传播学院研究生会协办的“全球与中国的杂志出版和分销”主题演讲活动在建筑馆王泽生报告厅成功举行。 
 　　受邀演讲的专家是华道分销服务公司亚洲发展经理、大中华区投资咨询伙伴Jacques Rougeaux先生，他将自己长期以来在全球杂志消费领域的研究和实践经验与大家分享，尤其对消费者杂志和B2B杂志两种门类和分销模式进行了详尽的阐释，启发了同学们对中外杂志在经营管理上的差别和全球杂志市场的未来走向的积极思考。大家结合中国杂志业的困境和特点与Jacques Rougeaux先生进行了深入的探讨。 
　　 这次活动是清华大学学生区域经济研讨协会（SHARE－Tsinghua）成立以来的第一次活动。新闻与传播学院的相关教师也参加了此次活动。（新闻传播学院汪萍 供稿）
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月23日 11:37:29　　清华新闻网

          

   
