20110225231444781951461
2004年06月09日 13:16:56　　清华新闻网

   
无标题文档
快讯：奥运火炬抵达大礼堂交接
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 顾淑霞】4点21分，奥运火炬进入二校门，正在前往大礼堂的路上。大礼堂上高高挂起了“奥林匹克情，水木清华心”的横幅，在大礼堂的台阶上，我校合唱队队员，齐声合唱《花儿与少年》、奥运会会歌和清华老校歌。 
 在大礼堂西侧，闻亭前面的空地上，鹤发童颜的老者在打着太极拳。
 现在是4点22分，我们看到，从二校门东侧，传递火炬的队伍向大礼堂跑来了！高高擎着火炬的是来自中国航空服务公司的王晓娟，我校有来自各个院系的20名身着紫色校服的护跑手把火炬手围在中间，这20名护跑手将跟随火炬一直到离开二校门。15名头戴花环的新闻传播学院的大一女生在   跳起欢快的舞蹈。当王晓娟跑到大礼堂前，把火炬递送给另外一位火炬手赵杰的时候，礼堂西侧的闻亭钟声敲响了28下，象征雅典28届奥运会就要开幕，合唱队队员身后放飞的彩色气球和砖红色宏伟的大礼堂共同作为火炬交接点的背景，充分体现了大学精神和人文传统。
 火炬手手持圣火，从二校门内穿出，用友软件的董事长王文京从赵杰手中接过火炬，聚集在二校门的清华师生和群众夹道欢迎。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月09日 13:16:56　　清华新闻网

          

   
