20110225225349640586603
2002年07月02日 10:37:23　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行庆祝中国共产党成立81周年座谈会
 7月1日下午，校党委在二教会议室召开座谈会，庆祝中国共产党成立81周年。校党委书记陈希、校务委员会副主任、原校党委书记贺美英、校党委常委、副校长顾秉林、校党委副书记张再兴、庄丽君，以及各院系、部处的负责人和教职工代表60多人出席了座谈会。
 座谈会由校党委副书记庄丽君同志主持。她说，这次座谈会的主题是贯彻“三个代表”的要求，建设世界一流大学。校党委希望通过这个座谈会进一步动员全校干部和党员学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，落实“三个代表”的要求，把建设世界一流大学的各项工作推向前进。 
   座谈会上，大家踊跃发言，一致认为，我们党在81年的奋斗历程中所以能取得伟大的成绩，就是因为我们党坚持了把马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，代表了中国先进生产力的发展要求，代表了中国先进文化的发展方向，代表了中国最广大人民的根本利益，创造性地发展了马克思主义。“三个代表”的要求是推进我们各项工作健康发展的强大思想武器。我们要按照“三个代表”的要求，努力工作，把我校建设成为世界一流大学，为国家培养更多的优秀人才，为国家富强、人民幸福、民族振兴做出我们的贡献。
 贺美英同志在发言中回顾了学校在党的领导下健康发展的历史，她说，在我校纪念中国共产党成立75周年大会上，我们对清华大学党组织的优良传统进行了总结，第一是爱国奉献，第二是又红又专，第三是实事求是，第四是联系群众、团结奋进。现在要加上一条，就是争创一流，追求卓越的精神。我们要落实江泽民总书记提出“三个代表”的要求，保持党的先进性，就要迎接时代的挑战，创造出适应我们这个时代要求的最优秀的工作。对于我们清华大学的党组织来说，就是要体现在努力建设世界一流大学上。这是我们纪念党的生日的最好的行动。
 顾秉林同志在发言中强调，对学校来讲，培养高素质、高质量的人才，就是落实“三个代表”的要求。如果一个学校不把培养人作为学校的根本任务，那这个学校就没有继续办下去的必要了。学生的培养包括思想道德教育和文化素质教育两个方面。在人才培养方面，近年来学校做了很多的工作，但也存在一些问题。我们应当认真把人才的培养问题放到学校各项工作的首位。要努力营造一个有利于培养学生创新能力的氛围。 
 力学系教授余寿文、杨卫，水利系退休教授谷兆祺等同志在发言中特别强调了要教育学生到国民经济建设的第一线去工作，为国家为人民做出更大贡献的问题。人文学院刘美珣结合学习江泽民总书记关于加强哲学社会科学建设的讲话谈了加强“两课”建设、提高学生思想素质的问题。医学院党委书记叶宏开、生物系教师昌增益、外语系教师丁桂霞、中文系教师王中忱、法学院教师车丕照、基建处干部杨军等同志也结合本单位的工作发了言。 
 最后，陈希同志做了总结发言。他代表学校党委向参加座谈会的各位同志，并通过他们向我校全体共产党员致以节日的问候。
 他说，去年七一，江泽民同志发表重要讲话，全面总结了中国共产党建党80年来的历史经验，科学阐述了“三个代表”的重要思想。在此之后，党的十五届六中全会通过了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》，对于加强和改进党的作风建设的重要性和紧迫性进行了深刻的论述，并对党的作风建设提出了具体的要求。今年5月31日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上又发表重要讲话，这个讲话不仅为党的十六大召开作了重要的政治、思想和理论准备，而且对于更好地团结和动员全党为实现历史和时代赋予我们党的庄严使命而不懈奋斗具有十分重要的意义。我们要把学习这一重要讲话与学习邓小平理论结合起来，与学习江泽民同志“七一”重要讲话和关于“三个代表”的一系列重要论述结合起来，深入领会精神实质，真正把广大党员干部的思想认识统一党中央的决策和部署上来，并联系学校工作的实际，切实推进改革发展稳定的各项工作，迎接党的十六大的胜利召开。
 他说，改革开放以来，我们继承和发扬学校党组织的优良传统，坚持社会主义的办学方向，以培养德智体美等诸方面全面发展的人才为
学校的根本目标，努力探索新时期加强党的建设的新经验，得到社会各方面的肯定。但是，从我们面临的形势和所承担的责任出发，认真检查我们的工作，总是深切的感到我们仍然需要大力地加强和改进我们学校的党的工作。陈希同志在列举了这些年来学校发生的巨大变化之后说，如果我们党的各级组织不能充分重视和研究这些变化，提出新形势下加强党的工作的思路和措施，我们将难以担负起领导建设世界一流大学的重任。
 陈希同志对当前党委面临的重要工作提出了要求。他要求各级党组织和共产党员发挥模范带头作用，把党的工作落到实处。
 陈希同志最后说，让我们共同努力，聚精会神地做好党的工作，以与时俱进的精神研究新情况，解决改革和发展过程中对于党的工作和党的自身建设提出的新挑战，创造新经验，使我校的党组织始终保持旺盛的生命力和强大的战斗力，成为团结带领全校师生员工为建设世界一流大学、实现中华民族的伟大复兴而不懈努力的领导核心和中流砥柱。
 座谈会在《国际歌》声中结束。(记者 蒋耘中)

    

 
            
2002年07月02日 10:37:23　　清华新闻网

          

   
