20110623143230136784078
2011年06月23日 14:32:30　　清华新闻网

   
王正伟会见胡和平


来源：宁夏日报 2011-06-23 李东梅 胡越


　　6月22日晚，宁夏回族自治区主席王正伟在银川会见清华大学党委书记胡和平一行。


　　王正伟对胡和平到宁夏参观考察表示欢迎，对清华大学长期以来对民族地区教育工作的支持表示感谢。王正伟说，作为国家最具影响力的重点大学，清华大学一直以来关心民族地区的教育发展，这次特地来到宁夏大学考察指导工作，对提升宁夏大学的办学水平具有极大的促进作用。希望清华大学与宁夏加强教学和科研方面的联系，密切交流合作，通过发展现代教育，进一步促进民族地区经济社会发展。王正伟建议清华大学与宁夏签订一份意向性合作协议，拓展双方在水利、建筑、教育等多个领域的合作空间，发挥清华大学的人才优势和科研优势，参与宁夏经济社会建设。


　　胡和平表示，清华大学将积极响应宁夏的建议。他说，清华大学每年在宁夏招收20多名高考学生，一批批的清华学子连接起清华大学与宁夏的情感纽带。今后清华大学将继续加大对毕业生的就业引导工作，在社会实践、挂职干部、人才培养等方面加强与宁夏的合作，带动更多的清华学子服务西部，参与宁夏建设，为促进民族地区和谐发展贡献力量。

    

 
            
2011年06月23日 14:32:30　　清华新闻网

          

   
