20110225231434828851541
2004年04月25日 14:16:45　　清华新闻网

   
无标题文档
恢宏，灵动--记校庆93周年文艺演出
 ●新闻中心学生记者 谢贤仕
 今天晚上，大礼堂里时而欢歌阵阵，时而笑语声声，时而是恢宏壮观的交响乐，时而是灵动流淌的动人曲。
 晚会还未开场，整个大礼堂便沉浸在钟声的袅袅余音之中，肃穆，洪亮，令人遐思。一开场便让人耳目一新，“未见其形，先闻其声”。
 七点三十分左右，晚会开始。在场观众得知杨振宁教授也在现场，立刻报以热烈的掌声。同时前来观看演出的还有张再兴，杨振斌等校领导。
 7：30，清华大学老校歌徐徐拉开晚会的序幕，西山苍苍,东海茫茫；吾校庄严，巍然中央”打开了老校友和同学们的思绪。接着是哈萨克民歌《嘎哦丽泰》，二胡齐奏《赛马》等。
 大家还沉浸在马蹄声声中时，反映去年非典期间同学们的生活感情故事的舞蹈《花样年华》以款款的舞步，凝重而深情的音乐，把大家一下子拉回到那段难忘的岁月。
 除此以外，晚会还上演了2003年获得北京相声小品邀请赛中获得业余组二等奖的相声《巧对影联》，青春而热烈的拉丁舞《阳光下》，崇高而激昂的话剧《精神的丰碑》，流畅而奔放的意大利歌曲《我的太阳》。
 最后，由我国著名青年指挥家刘凤德先生指挥的交响乐《火把节》把整场晚会的气氛推向了高潮，整个大礼堂成为热烈的海洋。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 14:16:45　　清华新闻网

          

   
