20110225231539125895383
2004年12月23日 12:43:50　　清华新闻网

   
无标题文档
发挥第二课堂的积极作用
──五论加强实践教育培养创新人才
《新清华》特约评论员
　　大学生踊跃参与的社会调查、咨询服务、科技发明、公益劳动、勤工俭学等形式多样的课外实践活动，是高校实践教育的重要组成部分。丰富多彩的课外实践，为同学们运用所学知识服务社会提供了良好的机会，并帮助同学们从社会大课堂中学到了书本上学不到的很多东西，因此被誉为“第二课堂”。今年暑期，我校就组织了约500支社会实践小分队，参加的本科生、研究生达5500余人，取得丰硕的成果。据不完全统计，仅研究生社会实践中，共举办各种技术培训班326期，培训各类人员11000余人次，翻译各类外文资料735万字，撰写各类调研报告、规划设计方案上千篇，开发完成多种新产品，还申请了1项国家专利。不久前，学校还专门召开社会实践基地建设研讨会，总结、探讨建立和发展实践基地、促进社会实践制度化的有关问题。
　　加强实践教育，既要学习国际上的先进经验，又要紧密结合中国实际。而社会实践正是结合国情开展实践教育，并通过实践使大学生了解国情的有效方式。一般而言，没有对一国历史国情和现实国情的科学认识，就不能全面理解国家的政治、经济、文化、社会。具体到我国，如果青年大学生缺乏对中国国情的深入了解，就难以深切感知我们国家和民族的优良传统，难以正确理解党和国家的许多重大方针政策，难以准确判断我们面临的机遇和需要应对的挑战……为了使我们的毕业生更好地适应社会的需要，高校和社会各界都应该义不容辞、责无旁贷地为大学生提供更多地参与实践的平台，让他们通过亲身实践，加强对国情的调查与研究，加深对国情的理解与认识，在实践中发现自己、锤炼自己、升华自己。这样我们培养出的大批拔尖创新人才，才能真正成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
　　社会实践及课外科技学术活动、社团协会活动、志愿者服务活动等各类课余实践活动，对于绝大多数“从校门到校门”的大学生们开阔视野、增长见识，培养学生的团结协作精神、增强沟通与表达能力、磨炼抵御挫折的良好心理素质等，也有很大帮助。
　　多年来，我校把学生社会实践作为提高学生全面素质的重要方式之一，开展了卓有成效的工作，清华学子的足迹遍布祖国各地。很多同学在实践中切身体会到改革开放的巨大成果，体会到国家经济、文化、国防建设对高素质、高质量人才的强烈需求，体会到人民和社会对于清华学子的殷切厚望，不少学生因而下定决心，准备到国家最需要的西部地区、国防单位、国家重点建设行业、企业，用自己的劳动和创造，回报社会、回报人民。实践教育不仅有助于大学生完成“理论－实践－理论”的认识过程，同时对学生树立正确的人生观、价值观、世界观，达到“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”基本要求，有着勿庸置疑的积极意义。
　　中共中央、国务院最近颁布的《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》中，把“坚持政治理论教育与社会实践相结合。既重视课堂教育，又注重引导大学生深入社会、了解社会、服务社会”，作为新时期加强和改进大学生思想政治教育的基本原则之一，并在《意见》第15条专门就“深入开展社会实践”提出要求，强调社会实践“对于促进大学生了解社会、了解国情，增长才干、奉献社会，锻炼毅力、培养品格，增强社会责任感具有不可替代的作用”，“高等学校要把社会实践纳入学校教育教学总体规划和教学大纲，规定学时和学分，提供必要经费。积极探索和建立社会实践与专业学习相结合、与服务社会相结合、与勤工助学相结合、与择业就业相结合、与创新创业相结合的管理体制，增强社会实践活动的效果”。因此，在加强实践教育的工作中，我们要从新的高度认识社会实践的重要性，把社会实践纳入到学校实践教育的总体规划之中，总结已有经验，发扬优良传统，巩固实践基地，开拓新的渠道，使大学生在社会实践活动中切实做到“受教育、长才干、作贡献”。

    

 
            
2004年12月23日 12:43:50　　清华新闻网

          

   
