20110225225603765601585
2007年10月23日 09:32:33　　清华新闻网

   
清华校友与学子分享创业感言
——职业辅导月“职业事业创业”大型讲座举办
 【新闻中心讯 研通社记者陈贞】10月22日晚，清华大学“Acing Your Job”2007秋季职业辅导月“海阔天空”之“职业事业创业”大型讲座在热能系系馆二楼报告厅成功举办。邀请嘉宾有启迪控股股份公司副总裁陈鸿波、财务总监雷霖和北京海迪创业投资有限公司总经理杜朋。作为嘉宾和校友的双重身份，他们和大家愉快地分享了创业经历和做人做事的感悟。
 陈鸿波学长1979年毕业于清华大学工程物理系，他为大家介绍了清华科技园的职能和发展历程，表示清华科技园的目标是建设世界一流的大学科技园。从1993年提出创办清华科技园，1994年比较简陋的工作室，到1999年建成学研大厦并创办清华创业园，至今清华科技园已成为创业和跨国企业研发中心的聚集地。陈鸿波学长的演讲让现场的同学们真正领略到了“空间有形、梦想无限”的企业文化。
 雷霖学长结合自身的创业经历讲述了创业的几个问题，什么是创业、为什么创业和创业要做哪些准备？……探讨了一系列值得大家深思的问题。他对学生创业和学生创业成果进行了分析，并给大学生创业提出了几点建议。他说创业是体验性很强的实践活动；作为创业者要清醒地认识和准确把握；青年创业有局限性，包括人生定位的不确定性、社会经验的缺乏和基本素质与知识技能的局限性等。他鼓励大家要有理想有追求，追求最大的意义。杜朋学长在讲座中表示无论是创业还是选择某一个行业，都应具备“自强不息、厚德载物”的品格。
 本次讲座由清华大学就业指导中心主办、学生职业发展协会承办，热能系研团总支协办，是清华大学秋季学期“Acing Your Job”职业辅导月系列活动之一。自2005年3月创立以来，职业辅导月已成功举办过5届，开展了超过100场的职业辅导活动，为数万人提供了职业辅导方面的服务。经过几年来的积累，“职业辅导月”已经形成了良好的品牌形象和较为成熟的运作模式，形成了一支职业化的项目组负责辅导月的策划、执行工作，成功完成了多次高质量的职业辅导月活动。（研通社供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年10月23日 09:32:33　　清华新闻网

          

   
