20110225232343046712909
2009年10月28日 08:51:54　　清华新闻网

   
三千清华研究生角逐2009清华大学研究生运动会
　　【新闻中心讯 研通社记者 谷风 陈睿 陈怡凤】10月25日，2009清华大学研究生运动会在东区操场举行。此次共有32个院系的超过三千名研究生参加和观看了22个个人项目、4个院系项目和3个班级项目的比赛。此次运动会是继去年清华恢复研究生运动会以来的第二次大型集体的研究生体育赛事，在体育竞技水平上的增加更是超过了往年，共计有10人次成绩达到国家二级或三级运动员水平。
校党委常务副书记、副校长、校体委主任陈旭致开幕辞
　　8时整，各院系运动员入场式开始。体育健儿们英姿飒爽，意气风发，充分展现了各院系的风采。
奋力奔跑的运动健儿
　　校党委常务副书记、副校长、校体委主任陈旭致开幕辞。陈旭回顾了我校优良的体育传统，号召大家积极传承“马约翰”精神，以健康体魄和顽强精神投身祖国建设，并预祝本届运动会圆满成功。经管学院研究生杜潇代表参加本届运动会的运动员发言，人文学院研究生张昭源、裁判长王玉分别代表参加本次运动会的运动员和裁判员宣誓。
　　与上届运动会相比，本届运动会在径赛上增设了200米、4×400米接力两个项目，还尝试增加了部分田赛项目，完善赛制的同时进一步强调运动会的竞技性，努力做到“更快、更高、更强”。另外，本届研运会还增设了10×60米迎面接力、定点投篮和定向越野3个班级项目，竞技现场运动员们的通力合作，“亲友团”们呐喊助威，让平时较少运动的同学参与进来，真正实现了“全民体育”，大大促进了同学之间、院系之间的感情建设和交流。
　　本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办，旨在积极响应国务院今年9月6日公布的《全民健身条例》，全面贯彻落实2007年5月7日党中央、国务院的7号文件精神，进一步推进我校阳光体育活动的开展，继承和发扬我校“至少为祖国健康工作五十年”的优良传统，增强研究生积极参加体育锻炼的意识。
　　最终，土木建管系获得甲组团体总分第一名，水利系获得乙组团体总分第一名。此外，建筑学院、水利系、环境系、医学院、微电子所、软件学院等代表队荣获“最佳组织奖”，土木建管系、电机系、人文学院等代表队荣获“体育道德风尚奖”。
　　赛后，校党委研究生工作部部长武晓峰在接受记者采访时称，自己和其他研工部老师一同参加的10×60米的接力比赛让他仿佛回到了自己的年轻时代：“本次比赛设置的团队项目让同学们在运动之余增加了解，促进配合，非常有利于增进班集体的感情。这次运动会中有数千名研究生参加，可以说是我校研究生的一个节日，同学们在操场上运动的身影已经成为清华园的一道亮丽风景！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 08:51:54　　清华新闻网

          

   
