20110225231305921274802
2002年08月10日 09:34:26　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学“IT教育院校合作”项目启动
2002年07月30日 16:43 新浪科技
 　　2002年7月30日，在北京清华紫光国际交流中心，专门为民办高校学子精心打造的“教育立交桥工程”——清华大学继续教育学院“IT教育院校合作”项目正式启动。清华大学继续教育学院常务副院长康飞宇教授出席了新闻发布会，并做了重要发言。
　　据悉，“IT教育院校合作”项目的“教育立交桥”工程是由枢纽部分——清华大学继续教育学院，和延伸到全国各地的优秀民办大学组成。教育立交桥工程的中心，是一直致力于中国继续教育事业、拥有“清华IT认证”与“清华远程计算机专升本学历教育”两大优势品牌资源的清华大学继续教育学院；四通八达的主干道是全国各地的与清华建立合作关系的IT教育合作院校。整个学习通路的流程是由民办院校合作授权、教育体系架设、讲师培养及认证考试等环节构成。通过清华IT工程师认证、清华大学远程教育专升本以及更高层次的学历教育三个重要步骤，为学生构筑完整的学习上升通道和职业技能晋升通道。
　　清华大学继续教育学院常务副院长康飞宇教授表示，清华大学继续教育学院一直致力于继续教育工作和终身教育体系的建设问题，这次和全国优秀民办大学开展的IT教育合作项目的课程体系和培养方法，从理论、应用和实践三个环节入手，将知识、技能与工作角色三者有机整合在一起，旨在促进学生的知识更新和素质全面提升，培养真正实用的IT应用型人才，为中国企业培养更多的IT应用人才，这对中国企业IT应用乃至中国IT企业的健康发展均具有重要的促进意义。
　　舆论认为，这一IT教育的完整通路和平台体系的形成，将为探索多种办学形式相结合、部分解决目前制约民办教育发展的瓶颈问题、有效促进我国教育事业特别是成人教育事业的发展，提供了一个生动和有生命力的案例。同时，通过这一教育合作新模式，清华大学经过百年锤炼的严格管理与科学的教学方式，必将保证并提升各合作院校的整体教育质量和水平。作为接受继续教育、成长为应用技能与知识相结合的实用型人才的学子，也将在今后的就业和继续深造方面，具有得天独厚的优势。
　　背景资料(一)：随着中国加入WTO，国外的教育机构和教育资源纷纷涌入中国，抢占中国的教育市场。有数据表明，美国高等教育人口比例为80%，而中国接受高等教育的人口比例为13%，因此，美国某著名杂志上撰文指出：“Chinese   is hungry for education”。虽然中国的许多大学经历了几次扩招，但由于“软硬件”方面如师资/住宿/管理等都面临巨大的压力，继续大规模进行扩招已经不大可能。而今年，全国参加高考的学生人数为550万，录取比例为2:1，这从一个侧面也反映出中国高等教育资源与巨大的市场需求之间的矛盾。民办院校经过近20年的市场化运作，在招生/教学管理/场地等诸方面有了长足的发展和极大的提高，但中国的民办教育产业还处于初始发展阶段，鱼龙混杂，一些非正规运做机构的行为，在招生/师资/管理等方面存在严重问题，这在一定程度上伤害并妨碍了中国民办教育产业健康有序发展；而清华大学拥有一流的师资队伍、丰富的教育资源/教育管理经验，以及国内外众多的教育合作伙伴，若把清华大学这些优势与民办高校相结合，必定会强劲推动中国民办教育事业健康有序地发展，也必定会在中国民办教育发展史上描绘浓重的一笔。
　　背景资料(二)：
　　清华大学继续教育学院成立于1985年，是清华大学负责继续教育、成人教育和远程教育的部门，是中国第一个普通高校设立的继续教育学院，并当选为全国高等学校继续教育协作组正组长单位、全国高等学校继续教育学会理事长单位；中国大陆上唯一一个联合国继续教育工程教席就设在该院。1999年清华大学在全国率先开展现代远程教育，清华大学继续教育学院当选为全国高校现代远程教育协作组组长单位。 

    

 
            
2002年08月10日 09:34:26　　清华新闻网

          

   
