20110225231944765538033
2007年10月29日 09:50:28　　清华新闻网

   
中国纪念西南联大建校70周年 重拾教育“辉煌”
中国新闻网 2007年10月27日
　　中新社北京十月二十七日电(傅蕾) 西南联合大学建校七十周年纪念大会今天上午在清华大学举行，中国国务委员陈至立在会上表示，西南联大是一个奇迹，是一个永远的光荣和丰碑。西南联大的办学经验是中国高等教育的宝库，为今天发展高等教育事业、提高高等教育质量、培养创新人才、建设创新国家提供了宝贵借鉴。
　　陈至立说，西南联大是在中华民族面临存亡危机之时，在隆隆的炮火声中建立起来的。西南联大聚集了一批学术大师，在极其艰苦的条件下从培养出大量优秀拔尖人才。要弘扬西南联大的爱国主义热情、科学精神、优良学风和兼容并蓄、学术自由、民族和谐的校园文化。
　　一九三七年抗日战争爆发后，北京大学、清华大学和南开大学在长沙联合组成长沙临时大学。不久后，临时大学西迁昆明，改称西南联合大学。抗战胜利后，北大、清华、南开北上复校，联大师范学院留给云南，发展为现在的云南师范大学。
　　西南联大虽然存在时间不满九年，就读学生不过八千，生活困难，条件艰苦，但培养了大量人才，其中有杨振宁、李政道两位诺贝尔奖得主，朱光亚、邓稼先等六位“两弹一星”元勋，黄昆、刘东生、叶笃正三位国家最高科学技术奖获得者，九十位中国科学院和中国工程院院士。
　　在今天的纪念大会上，昔日的联大学子已成耄耋老人。虽然步履蹒跚，但他们济济一堂，与多年不见的老校友嘘寒问暖，共忆往昔。会后，由西南联大老校友组成的“老同学合唱团”和清华大学学生艺术团共同演唱了西南联大时期的革命歌曲。
　　当天下午，清华大学复制的“国立西南联合大学纪念碑”落成揭幕，“纪念西南联大建校七十周年图片展”也于当天开展。(完) 

    

 
            
2007年10月29日 09:50:28　　清华新闻网

          

   
