20110225231421546108764
2003年12月10日 14:44:13　　清华新闻网

   
无标题文档
携笔从戎——国家军队在清华延揽高校人才
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月8日下午，清华大学就业中心原本宽敞的大报告厅显得分外的狭小——在这里，来自总政、总后、航天城、防化研究院、海军、空军、二炮等40余家的军队单位和来自清华、北大等首都高校的学生见面。因为一直有众多的学子赶来，不得不实行“分批进入”的制度，相当多的同学得在就业中心的大厅等候片刻才能够进入招聘现场。
 本场2004年军队专场供需见面会已经由总政治部、总装备部和清华大学共同筹划了一个多月，自1999年总政治部在清华和北大设立了“中国人民解放军北京大学、清华大学后备军官选拔培训工作办公室”以来，这样的供需见面会每年都在清华北大两校召开，今年的见面会合二为一，集中在清华就业中心举行。我校就业中心副主任李伟说：“这次见面会由总政治部和总装备部共同与清华举办，主要面向广大的非国防生的同学。现在，军队的待遇有了很大的提高，人才需求的宣传也做得比往年好，此外，军队用人的观念和机制也有了很大的改善，这使得同学们和军队的用人单位之间达成就业协议的可能性大大增加了。”
 “尤其在‘神五’上天之后，军队对很多清华学子的吸引力大大增加了，虽然待遇并不高，但是我认为在军队的发展前景很好，清华就有很多校友在军队都干得很好。我相信如果我们这一批人中有人能走入军队，为国家的国防事业做出自己的贡献，我们同样也能够做出很好的成绩。”一位来自软件学院从事计算机软件专业学习的清华学子坦诚地说，“我的专业在很多单位都有需求，这次还是投了好几份简历的。”
 中国人民解放军驻北京大学、清华大学后备军官选拔培训工作办公室主任牛亚军上校说：“这次见面会的需求方以北京地区的军队单位为主。此外，我们还在现场发放了军队需求信息的材料，同学们可以根据上面的需求信息直接和用人单位联系。”
 另悉，北大、清华首届（2004届）国防定向生共84人今年同样面临毕业，他们中间有66人继续读研究生，其余的同学工作大多已经落实。 

    

 
            
2003年12月10日 14:44:13　　清华新闻网

          

   
