20110225232309531434541
2009年06月23日 10:55:09　　清华新闻网

   
清华为香港青年进行国情教育
　　【新闻中心讯】6月17日下午，由香港新一代文化协会组织的“清华大学明日领袖国情教育培训计划2009”课程在主楼接待厅举行了结业典礼，此次共有139名香港学生顺利结业。
　　在为期8天的课程学习期间，学生们听取了一系列的国情讲座，内容涉及政治、经济、外交、民族复兴与中国共产党、香港基本法等方面，并拜访了全国政协和警卫三师，与民主党派人士座谈交流，同时还参观了抗日战争纪念馆、卢沟桥和奥运场馆。
　　据悉，同时为期一周的香港青年大专学生协会清华大学国情研习班2009（总第七期）已于6月20日开班，来自香港各大学的学生51人参加该期课程。
　　据统计，截至目前为止，由香港新一代文化协会和香港青年大专学生协会组织来我校参加国情培训课程的香港大、中学教师和学生已逾2000人。清华大学已经成为香港青年了解国情、加强国情教育的一个重要基地。
　　在17日举行的结业典礼上，“清华大学明日领袖国情教育培训计划2009”的学习团团长苏祉琪先生代表全体学生发言，表示各位学员在这短短的8天中受益匪浅。他希望各位学员不骄不躁，不仅要继续深入了解国情，而且还要全面提升自身素质，成才报国。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月23日 10:55:09　　清华新闻网

          

   
