20110225225603390614878
2007年11月13日 08:41:24　　清华新闻网

   
多彩多姿男生节－清华举行男生节系列活动
　　【新闻中心讯】每年的11月12日是清华男生的传统节日——男生节。在这个特殊的日子里，校研究生会等各个学生组织，各个院系和班级都会开展丰富多彩的系列活动，让清华的男生们过一个多姿多彩而又难忘的节日。
　　作为2007年男生节系列活动的序曲——“碟影突击”电影专场电影赏析于11月8日在学生文化活动中心举办。活动采用播放影片加嘉宾点评的方式，播放了《怒海争锋》和《太阳照常升起》两部影片，为全体同学特别是节日中的男生献上美好的礼物。
　　11月9日中午在听涛园小树林，由校研究生会主办，建筑学院研会、美术学院研会以及化工系研会、学生跆拳道协会、学生舞蹈爱好者协会和健美协会等积极参与的2007男生节嘉年华“英雄传说进行曲”之——“青春集结号”展示游园会吸引了众多同学参加。活动以建筑系和美院的精致展览为引子，以男子汉气息浓厚的“掰手腕”、温馨有趣的“夹气球”，紧张激烈的“智力抢答”穿插其中，现场气氛相当活跃。
　　环境系研究生会则为清华男生奉献上了一个“2007年环境系男生节黄金周”。黄金周里，包括舞会专场、男生风采大比拼、水果拼盘大赛、校园寻宝等诸多精彩的活动。
　　“见习舞圣”2007男生节嘉年华专场舞会让清华男生体味了一下“舞圣”的角色。来自各个院系的200多名同学参加了在校工会俱乐部举办的舞会。舞会由校研究生会主办，土木系、物理系、经管学院研究生会承办。
　　11月11日下午，作为2007男生节嘉年华系列活动之一，清华大学第14期知心沙龙暨北京大学第一期友你友我——“寻找柏拉图”活动为清华男生奉献了一场别有新意的沙龙。由清华北大两校研究生会联手举办的此次沙龙包括才艺展示、谈话聊天、游戏、玫瑰花派送等环节，60余位来自清华北大的同学参加了活动。
　　男生节，快乐的不只是男生。11月9日晚，200多名同学参加了在三教举行的2007男生节嘉年华“英雄传说进行曲”之——“自信加油站发现你的美”健康美容讲座（女生版）。凤仪轩四位美容养生专家从不同角度为女生们讲解了健康的美容方法，特别讲解了秋冬养生护肤诀窍，此外，专家们还介绍了最实用的彩妆方法，帮助女生们更好展现自我青春美丽。（研通社 校研究生会 环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月13日 08:41:24　　清华新闻网

          

   
