20110225231628687392358
2005年06月27日 11:07:59　　清华新闻网

   
畅谈就业感想，聆听殷切希望
——机械系举行2005年毕业生座谈会
　　【新闻中心讯】6月23日下午，机械工程系2005届毕业生座谈会在汽车楼二楼会议室召开，二十多名即将奔赴国家重点岗位工作的毕业生代表围绕自己在就业选择中的体会以及这些年在清华学习和生活的感受畅所欲言。校党委书记陈希、党委学生部部长邱显清、党委研究生部部长唐杰、就业中心主任许庆红、校团委副书记熊卓以及机械系的全体系领导参加了本次座谈会。
　　座谈会上，同学们畅谈了在清华生活和学习的收获和体会，对学校和系里的工作提出了诚恳的意见和建议，表达了对母校老师的深深敬意和感谢，也讲述了自己选择重点单位就业的想法和体会。
　　来自西藏的2001级本科生王娜同学说到，“入学之初的一段时间里，对于毕业之后的去向自己也没有什么想法，系里负责统战工作的刘文今老师经常与我谈心，关心我的生活和学习，是他让我意识到，我是从西藏来的，我身上是肩负着责任的”，“西藏一年只有几个学生能考上清华，学校也做了很多工作来专门培养我们这些人，我们毕业后应该回去，否则对不起学校对我们的培养”，“好多从西部出来的学生毕业后都不愿意再回去，不少同学对我选择回西藏工作也不能理解，而实际上西部是非常缺乏人才的，我觉得自己回去发展的作用更大一些。我回西藏工作，不是支援西部，而是建设家乡。”
　　已经与中国兵器内蒙古第一机械制造集团公司签约的研究生谷志飞在谈到自己的就业选择时说到，“在这个过程中，我觉得自己根据国家的大形势，包括这个行业发展的前景以及在这个企业、这个行业的发展空间，最终选择了这个企业”，“我觉得现在自己去这个企业是赶上了一个好的时候，一方面国家对国防的投入越来越大，企业的发展前景会越来越好，另一方面企业准备投资在高精度锻件方面进行研究，正好给我提供了一个施展自己才华的机会”，“去一机工作，可能现在面临的情况不是很好，但是我相信在以后的日子里，我一定会从一颗很小的种子长成一棵大树”。
　　已经与东风汽车有限公司签约的2001级本科生尤鹏禹，讲到，“非常感谢学校和系里给我们提供了很多的参观和实践的机会，正是因为学校的声誉使得我们在联系实践单位的时候，非常容易，工厂接待也非常热情。”，“我自己就是在二汽进行生产实习的时候，全面了解了这个企业，然后才决定去这个企业的，希望系里以后多组织同学到大型企业去生产实习，可以让同学们有更多的时间全面了解这些企业”。
　　1999级博士生薛明同学，曾经担任8字班辅导员三年，毕业后即将赴上海宝钢工作。座谈会上，他谈到了自己对于博士就业的一些看法。他说，“我在本科毕业的时候，一点都不担心找不到工作，可现在作为博士去找工作时，发现就业难度挺大的，而且和专业有很大的关系，因为对于博士就业来说，一个是面窄，另一个就是渠道少”，“当初对于一些师兄选择国企和科研院所也不是很理解，现在通过自己在找工作的过程中逐步体会到，外企的用人虽然从人事制度上来看是比较完善的，但它并不是立足于个人的培养和长远发展，而是根据你能给公司带来什么样的效益，这点与国企和科研院所有着很大的差异，这也就是他们为什么会选择国企和科研院所的原因”，“在清华十多年的学习和科研工作，应该说给我的一生打下了深深的烙印，清华的声誉使得我们在科研和找工作的过程中享受到了很多的便利，也使我感到了压力”。
　　在听完同学们的发言之后，陈希肯定了同学们把祖国需要作为自己择业出发点的想法，指出在当前社会价值观多样化的社会大环境下，我校许多同学能够保持比较好的思想状态和价值观是非常难能可贵的，同学们在就业中体现出来的这种对国家和对人民的责任感很让人感动。同时，对机械系在学生培养方面所作的工作给予了肯定。
　　陈希在最后的发言中，对即将走向工作岗位的毕业生们提出了五点殷切希望：
　　第一，要有强烈的社会责任感。国家和人民对清华的学生期望很高，寄予了很大的希望，希望这批年轻人能够为国家和民族的发展、为人民的幸福做出更大的贡献。清华的学生应该清醒地认识到自己身上的这种责任，并且要始终保持这种责任感。
　　第二，在大是大非面前要保持清醒。在当今的国际形势下，中国的发展前途是光明的，但发展的道路是注定不会平坦的。同学们必须始终保持坚定正确的政治立场，面对各种矛盾和复杂情况要善于运用唯物辩证法分析看待事物，要善于分清主流和支流，要能透过现象看本质；在今后的学习和工作中要始终做到坚定地坚持马克思主义的指导，坚定地拥护中国共产党的领导，坚定地拥护社会主义道路。
　　第三，要坚持学习，不断地学习。清华的毕业生，即要有事业上的追求，也要有精神上的追求。坚持学习是不断迎接工作挑战的重要手段，也是不断提升自己精神境界的重要方面。当然，除了要学习书本知识外，还要向实际工作学习，向周围的同志学习。
　　第四，要注意团结人。由于一场激烈的竞争使得能考入清华的学生常常受到较多的赞扬和呵护，成长比较顺利，受到的批评比较少。要认识到要搞好工作常常需要一批人的共同努力，在实际工作中，有些同志不太善于与其他人搞好团结。这对工作、对他人、对自己都不利。大家要特别地重视与周围同志搞好团结，要能够看到别人的贡献，学会真诚地赞美别人，学会团结他人、帮助他人。说话做事注意周围人的感受，处理好和同事们的关系，努力使自己成为集体中有凝聚力的重要成员。
　　第五，把握好自己的人生，要按照党和国家的法规、纪律行事，绝不做违法违纪的事，当干部的绝不搞腐败，努力做到一生有益于党，一生有益于国家，一生有益于人民。
　　最后，陈希希望毕业生们在自己的岗位上努力工作，并表示有机会到这些单位出差的时候一定去看望大家。陈希语重心长的讲话赢得了同学们的热烈掌声。
　　参加座谈会的同学们表示，聆听了陈希老师的讲话，自己受益匪浅，更加坚定了自己到这些重点单位去工作的决心和信心，将时刻铭记母校老师们的谆谆教诲，牢记自己是一名清华人，在自己的工作岗位上，作出成绩来，为母校争光。（机械系崔旭龙 供稿）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年06月27日 11:07:59　　清华新闻网

          

   
