20110315144933155835462
2011年03月15日 14:49:33　　清华新闻网

   
情系玉林 问计清华


清华玉林日主题活动暨广西玉林市紧缺人才需求推介会举行


　　【新闻中心讯 研通社记者 吴钊】3月12日下午，清华大学玉林日主题活动暨广西玉林市紧缺人才需求推介会在二教会议室举行。中共玉林市委书记、市人大常委会主任金湘军，市委常委、组织部部长李常官，副市长邱建军，清华大学党委副书记史宗恺以及教培处、科技开发部、就业指导中心、研工部负责人出席活动。推介会后，清华大学党委书记胡和平在工字厅会见了玉林市委书记金湘军一行。




校党委书记胡和平（右一）会见玉林市委书记金湘军一行


　　史宗恺在致辞中简要回顾了清华大学与玉林市在博士生实践、青年教师挂职、科技合作、干部培训、教育扶贫等方面开展的积极而广泛的合作。他表示，总结清华百年办学经验，人才培养是根本。清华大学非常重视与玉林市的合作，希望在市校科技人才合作的基础上，在战略咨询、干部挂职、学生就业引导与输送、科技攻关和成果转化等方面为玉林市提供智力支持和人才保证，进一步推进清华和玉林市的全面合作。玉林日的举办将为清华百年校庆增光添彩，掀开市校合作的新篇章。




党委副书记史宗恺致辞


　　玉林市委书记金湘军在致辞中回顾了自己与清华的缘分，特别是在清华公管学院求学的经历。他表示自己此次代表653万玉林人民，希望这次清华之行有所收获，希望在座的清华学子共同给力！金湘军以宜居的好地方、创业的好平台、合作的好伙伴三句话描绘了一个三好玉林。他指出，多年来的合作表明清华知识集中、精英荟萃，与清华联姻是玉林助力经济发展的一条捷径，希望双方加深合作内容，扩展合作领域。


　　双方还就玉林市与清华大学关于推进科技人才的合作进行了洽谈。金湘军代表玉林市向清华大学赠送了由玉林市委组织部编辑出版的《起飞的翅膀清华大学博士生玉林实践项目论文集》，史宗恺也代表清华大学向玉林市赠送了百年校庆限量版画作。


　　随后，广西玉林市急需紧缺人才需求推介会召开，玉林市委组织部相关领导向到场师生介绍了玉林市的人才政策及人才需求情况，并与到场学生进行了互动。


　　接着，情系玉林问计清华玉林市经济社会发展献策会在二教403举行。李常官、邱建军等与清华大学研工部、就业中心负责人出席会议，来自工业工程系的刘大成教授、物理系的龙桂鲁教授、汽车系的杨福源副研究员以及清华玉林籍师生、部分曾在玉林进行实践的清华博士研究生参加了会议，并围绕玉林的十二五规划、交通发展、产业结构等方面的问题提出了大量建设性的建议。


　　据了解，自2006年成为清华大学博士生就业实践基地以来，玉林市累计吸纳137名清华博士生开展社会实践和科技服务活动，完成课题研究116项，为接收单位解决技术难题278个，向实践单位和地方党委政府提出建设性意见和建议315条，举办专题技术讲座87场，培训人员3362人（次），市校合作成效显著。（供稿 研工部 编辑 露英）





    

 
            
2011年03月15日 14:49:33　　清华新闻网

          

   
