20110225231517484502799
2004年10月19日 12:28:28　　清华新闻网

   
无标题文档
金秋十月 激情飞扬
——记“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”图片巡回展
　　  【新闻中心讯 学生记者 刘蔚如 胡子夏】10月16日上午，“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”图片巡回展，在清华十食堂旁边的小树林开始了它的第一站。
  　　 图片展由“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”、“工物系工物人与祖国核事业”、“奋斗在国防战线的清华人”三个部分组成。一幅幅的图片，将国家的历史与清华的历史联系了起来，40年的风雨与辉煌历历在目。
  　　 参观的人群络绎不绝。一位相貌清秀的女同学在周总理的一幅照片前久久驻足：1964年10月16日下午，我国第一颗原子弹爆炸成功，当晚，毛主席、周总理在人民大会堂接见大型音乐舞蹈史诗《东方红》全体演员时，周总理告诉了大家这一消息，全场为之沸腾。这位女同学是工物系的大一国防定向生，毕业后将到核工业总集团工作。看完图片展后她感慨道：“这些老学长们能选择去那么艰苦的地方工作，并且做出那么大的贡献，真的是很不容易！”
  　　 一位大三的同学说：“虽然图片上展示的很多东西以前都知道，但是以图片的形式完整地展示出来，看后感受很深。”
  　　 参观展览的人中，还有一对白发苍苍的老夫妇，他们看的格外入神。原来，老人俩一位曾是清华航空系的学生，一位是清华精仪系的退休教师。他们仔细地看着一张张的图片，感慨道：“清华培养出了这么多的国家顶梁柱真是不容易啊，那时候的环境多艰苦啊。国防事业的发展对一个国家来说太重要了。”渐渐地，老人旁边聚集了六、七位学生，倾听着老人的诉说。老人动情地说：“我的一些分配到科研基地去的同学，都是十几年才回来一次，国家需要的时候，他们都是二话不说啊！”老人眼中的泪光在阳光下闪烁。在老人的身后，“我们只愿做一块脊梁骨，成就民族的钢铁脊梁”的大字在一张张人物介绍的图片下方格外醒目。
　　  几位来清华参观校园的游人也被图片展给吸引了。其中有两位在看完了整个展览后说：“这种展览的形式活泼，更重要的是它弘扬了一种精神，营造了一种氛围。”
　　  据悉，图片展还将在紫荆学生公寓、第六教学楼、清华附中等地巡回展出。
　　  激情，在金秋十月的清华园里蔓延。 
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 12:28:28　　清华新闻网

          

   
