20110225232043687962728
2008年04月26日 10:15:17　　清华新闻网

   
熊光楷上将为清华大学文科国防生开课
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】4月23日晚，中国人民解放军原副总参谋长熊光楷上将为清华大学文科国防生新法7班讲授了《世界与中国的新军事变革》。这是清华国防生课程《当代国际政治与战争中的舆论战》的第一课。清华大学党委副书记、校务委员会副主任史宗恺老师在课前与熊光楷上将进行了会谈，并就学校今后如何更好的为部队培养人才等问题听取了熊光楷上将的意见。清华大学新闻与传播学院党委书记王健华和副书记周勇参加会面并旁听了课程。
　　熊光楷上将向同学们介绍了他对世界新军事变革的认识以及对推进中国特色军事变革的理解，提出为建设信息化军队，打赢信息化战争，军队建设重在加快研发速度，完成机械化、信息化的双重任务。他强调，强军的关键在于培养高素质新型军事人才，鼓励同学们努力学习，提高政治觉悟，加强军政训练。同学们在提问环节中发言踊跃，熊光楷上将一一作答。
　　《国际政治与舆论战》是一门系统介绍在目前国际政治环境下，舆论战的历史、现实、发展以及趋势的课程。课程围绕我国当前所处的国际政治环境，结合西方主要国家运用舆论战法的历史沿革，主要讨论作为舆论战的核心手段——新闻传媒在国际政治环境中发挥的作用，包括舆论战体现出来的模式、西方主要国家在20世纪运用舆论战的现象和效果，以及舆论战在我国国际战略中的作用等。通过课程教学，引导学生认识舆论战“不战而屈人之兵”的目的，并深入了解舆论战这一实现国家战略目的不可或缺的重要手段。
　　新法7班是清华大学2007年招收的首批国防生，生源涉及湖南、山东、湖北、河北等多个省，一个行政班建制，由新闻与传播学院统一管理，分新闻与法学两个专业，课程开设和教学由新闻与传播学院和法学院分别负责。清华文科国防生班的开办旨在适应当今信息化条件下“法律战、心理战、舆论战”等“新三战”作战样式的需要，为我国培养和输送高素质的国防专业人才。为切实做好国防生的教育和培养，新闻与传播学院常务副院长李希光教授和法学院李召杰教授亲自了担任他们的指导老师。（供稿 新闻传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 10:15:17　　清华新闻网

          

   
