20110225232348750329569
2009年11月16日 10:18:14　　清华新闻网

   
清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟成立
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】11月15日下午在北京清华大学主楼，清华大学与英国剑桥大学、美国麻省理工学院共同宣布，围绕“发展低碳能源、应对气候变化”成立清华大学—剑桥大学—麻省理工学院低碳能源大学联盟（以下简称“三校联盟”）。原国务院副总理曾培炎出席联盟成立仪式并为三校联盟揭牌，中国工程院党组副书记周济，教育部党组副书记、副部长陈希，科技部副部长刘燕华，财政部副部长张少春，环境保护部副部长李干杰，国家能源局副局长刘琦，工业和信息化部党组成员、总工程师朱宏任，中国气象局副局长沈晓农，国家发展改革委副秘书长杨伟民，清华大学校长顾秉林院士，剑桥大学副校长Ian Leslie教授，麻省理工学院Energy Initiative主任Ernest Moniz教授一起走上主席台，共同见证了这一历史时刻。
清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟成立
　　在三校联盟成立仪式上，原国务院副总理曾培炎发表重要讲话，陈希副部长、美国驻华大使馆环境与科技参赞Brent Christensen先生、英国驻华大使馆教育参赞Patrick Horgan先生、顾秉林校长、Ian Leslie副校长、Ernest Moniz主任、BP集团Robert Dudley执行副总裁、神华集团王晓林副总经理分别致辞，对三校联盟成立表示祝贺。
原国务院副总理曾培炎出席联盟成立仪式并为三校联盟揭牌
　　曾培炎在讲话中指出：能源安全和全球气候变化是当前社会共同关心的焦点，特别是全球气候变化及其不利的影响，已经日益成为人类社会共同关心的问题。作为一个负责任的发展中国家，中国高度重视应对气候变化，并按照科学发展的理念，加快建设资源节约型社会，环境友好型社会，建设创新型国家，实施可持续发展战略。在保持经济又好又快发展的同时，努力减少温室气体的排放。现在三校一致同意结成低碳联盟，通力合作，创建一个科技交流的平台和教育合作的平台，致力于应对气候变化和发展低碳经济，将有助于中国在世界能源和气候变化领域的合作中发挥作用和影响，我支持开展这种高层次、高水平的合作。
　　陈希在讲话中代表教育部对三校联盟的成立表示积极的支持。他说，三校联盟的成立，不仅是三所大学的一件大事，也是国际教育界的合作，特别是中美、中英在能源和应对气候变化领域紧密合作的一件大事。他同时还表示：“我们相信，这个联盟一定能够在发展低碳能源技术、研究气候变化的对策方面产生有影响的成果。”
　　顾秉林校长在讲话中表示：发展低碳能源和低碳经济，是对现代经济运行与发展进行的一场深刻的反思，这将构建一种新能源经济发展模式，推进两个根本转变：一是经济发展由以碳基化石能源为基础的不可持续发展模式，向以新能源与可再生能源为基础的可持续发展经济的转变；二是能源消费结构由高碳型黑色结构，向低碳型绿色结构的转变。清华大学、剑桥大学和麻省理工学院，作为在各自国家和世界范围内具有重要影响的大学，有责任在这一转变中担负起引领和支撑的使命。为此，我们一致同意围绕“发展低碳能源、应对气候变化”结成战略联盟，聚合三校的能力，创建一个独一无二的平台，为发展全球低碳能源和低碳经济，做出大学应有的贡献。同时，三校联盟将构建一个国际化的体系，向青年学生提供教育和研究的机会，培养他们具有跨越国界的环保和可持续发展的意识，以及发展低碳能源和低碳经济的卓越能力。低碳能源大学联盟的成立，也标志着三所大学之间的战略合作进入了一个新的阶段。
三校低碳联盟成立会场
　　三校联盟由三校分别指派两名资深专家组成指导委员会，对三校联盟的目标、研究项目、筹款和合作进程等进行审批、决策和评价。三校联盟执行主任由清华大学派出，第一期由清华大学热能系主任姚强教授担任。同时，三校联盟在清华大学设立中心办公室，其他两校设有分支办公室。三校联盟在清华大学的日常工作依托清华大学低碳能源实验室进行管理。目前，三校联盟已经明确了6个主要合作领域：洁净煤技术和CCS（碳捕获和埋存），建筑节能、城镇规划、工业节能与可持续交通，生物质能与其他可再生能源，先进核能技术，智能电网，能源政策与能源规划。
　　“能源有效利用”和“全球气候变化”是当前国际社会关注的焦点，尤其全球气候变化及其不利影响已日益成为人类社会共同关心的问题。美国、中国和欧盟的能源消耗和碳排放的总和占世界一半以上。在保持世界经济健康发展的同时减少温室气体排放的问题是多方面的，这需要新的技术和系统，强有力的政治领导，以及对所提出的解决方案的投入和利益共享有共同理解。在我们应该采取的方向上和为了有效的行动而集合资源方面，需要全球一致从现在开始几十年的持续努力。清华大学、剑桥大学和麻省理工学院作为全球主要能源消耗和碳排放区域中科学和技术的引领单位，提出建立低碳能源大学联盟，通力合作建立一个平台，为发展低碳经济和低碳社会，应对全球气候变化，提供先进能源技术和政策选择。
　　全球低碳经济的建立不仅需要共享全球的知识，而且需要建立培养能够跨越国界和文化的年轻领导者的强有力的网络。清华大学、剑桥大学和麻省理工学院都是高等学府，肩负着教育培养学生和创新技术的责任。三所著名大学聚合三校的能力与资源，致力于将我们的学生培养成为具有发展低碳经济和低碳社会的理念和全球视野、引领低碳经济发展的年轻一代领军人物，并建立未来领导者的网络，这对于发展全球低碳经济将是非常关键的。
　　在未来十年里中国在发展和部署新的低碳技术方面将起到特别重要的作用。中国的基础设施、工业能力和能源利用方面的增长，对于实施最适合的清洁能源系统不仅存在紧迫性，而且创造了机会。因此，那些在经济发达国家和地区不能大规模和即刻采用的新技术和政策建议在中国能够立即得到应用。这将为低碳能源大学联盟迅速地验证和优化低碳系统以便能够在全世界范围内推广应用提供机会。因此，三校联盟的合作将以中国发展的需要为主要对象，以清华大学为必不可少的一方开展双边或三方的合作。
　　发改委、科技部、教育部、环保部、财政部、工业与信息化部、国家自然科学基金委、国家能源局、国家气象局、中国工程院等部门的负责人，来自华能集团公司、神华集团公司、国家核电技术公司、重庆三峡燃气集团有限公司、英国BP集团、通用汽车公司、通用电气公司等国内外企业领导人以及世界自然基金会（WWF）、世界资源研究所（WRI）等非政府组织的负责人出席了成立仪式。清华大学常务副校长陈吉宁主持了仪式。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月16日 10:18:14　　清华新闻网

          

   
