20110225231443453905909
2004年06月07日 08:36:37　　清华新闻网

   
无标题文档
本科在建精品课程《计量经济学》通过验收 
　　【新闻中心讯】6月3日，由我校教务处和经济管理学院联合组织的在建精品课程《计量经济学》验收会在舜德楼举行，验收组组长由北京大学靳云汇教授担任，中国人民大学、中央财经大学、北京工业大学、高等教育出版社经管分社、美国波士顿学院、美国佛罗里达大学及经济管理学院、教务处等单位的相关教授参加了验收评审。
我校经济系系主任李子奈教授重点从课程在人才培养中的地位和作用，与国内外高水平大学相比较，立项后课程建设的实效，学生对课程的评价，课程建设中的经验体会以及进一步提高的空间等五个方面汇报了《计量经济学》课程的建设情况。李子奈教授指出：清华是国内最早并完整开设计量经济学的学校，该课程与国外一流大学教学内容同步并结合中国实际有所创新。自立项以来，研究并设计了更加合理科学的课程内容体系，建立了一支教学与科研相结合的教学队伍，教学方式与教材建设都取得了很大进展。他表示今后将继续以课程内容体系研究为重点，使之适应创造性经济学人才培养的需要，进一步探讨与实践相结合体现研究型教学模式的教学方式和技术手段，完善已经初步具备的立体化教材，进一步提高课堂教学水平，实现教与学互动。
验收组针对教材内容体系、课程体系的设计等问题进行了提问。最后经专家组投票表决：《计量经济学》已达到精品课程要求，通过课程验收。
据了解，《计量经济学》是我校在建精品课程的第一批重点项目，并且是全校本科在建精品课程的第一门，2002年夏季立项。(经管学院 供稿）
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年06月07日 08:36:37　　清华新闻网

          

   
