20110225231705015652763
2005年12月06日 14:33:33　　清华新闻网

   
无标题文档
到国家最需要的岗位上去建功立业
——校党委书记陈希为毕业生党员做报告
　　【新闻中心讯】12月2日上午，在我校大礼堂举行的2006届毕业生党员大会上，校党委书记陈希号召毕业生党员带头树立正确的择业观和成才观，到国家最需要的岗位上去建功立业。
 　　面对千余名即将毕业的学生党员，陈希首先全面介绍了近年来学校在学科建设、人才培养、科学研究和师资队伍建设等方面取得的进展以及国家和社会各界对清华大学发展的支持。
 　　随后，陈希介绍了2005年我校毕业生的就业状况，分析了全国以及我校2006年的就业形势。他强调，对清华学生而言，关键问题不是能不能就业，而是选择什么样的就业方向问题，他希望清华学生在择业时能够把个人的理想与国家和人民的事业结合起来，在实现中华民族伟大复兴的过程中实现个人的价值。学生党员应当在这些方面起表率和示范作用。
 　　陈希用生动典型的事例和幽默、风趣的话语，和同学们探讨如何胸怀“富天下、强天下、安天下”的历史使命，树立正确的择业观、主动适应社会的需要等等。报告中他用许多生动有趣的比喻阐述了人生的道理。他勉励同学们“要努力成为一个好‘土豆’，不管放在哪一筐倒出去都能被看到”，也就是说，清华学生不仅要有进取精神，还要有平民意识，无论在什么的单位、什么的岗位上工作，在为人和做事方面都要是优秀的，而且要努力赢得群众的公认。
 　　陈希强调，学校声誉的最根本来源是其毕业生的对国家和社会的贡献；清华有今天的声誉，是与一代又一代毕业生的努力、以及他们在社会上良好的表现分不开的。最后，他对毕业生党员提出了殷切的希望：作为清华毕业的年轻共产党员，一定要有理想、有激情，不能急功近利；要带头实践“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”，要树立“国家至上、人民优先、事业为重”的意识，“立大志、入主流、上大舞台、干大事业”；要坚持学习，不断创新，锲而不舍；要继承和发扬老一辈学长的精神，立足本职工作，扎扎实实做好每一件小事；要团结同志，谦虚谨慎，始终牢记自己是一名普通的劳动者；要努力做到一生清正廉洁，一生有益于党和人民。
 　　陈希历时两个多小时的报告对毕业党员更加理性地择业和更加全面地考虑人生道路、以及毕业后如何继续坚定理想信念起到了很好的引导作用。他真诚又不失幽默的讲话赢得了同学们的阵阵热烈掌声。
 　　本次大会是我校毕业生就业引导的重要活动之一。大会由党委研究生工作部部长唐杰主持，党委学生部、就业中心有关负责同志，以及各院系主管学生工作党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长，毕业班辅导员与毕业生党员参加了大会。

    

 
            
2005年12月06日 14:33:33　　清华新闻网

          

   
