20110225231854281475395
2007年04月29日 09:56:27　　清华新闻网

   
2007清华新能源校友论坛召开
　　【新闻中心讯】4月28日下午，由清华校友总会、清华大学电机系和热能系联合主办的“2007年清华新能源校友论坛”在清华大学主楼后厅召开。清华大学及相关院系领导、能源行业专家、企业界知名校友与部分在校学生齐聚一堂，共同探讨了新能源的开发建设与中国的可持续发展等问题。
　　此次论坛共分主题演讲与嘉宾对话两个环节。会议开始，清华校友总会常务副会长贺美英，清华大学电机系主任梁曦东，清华大学热能系主任姚强分别致开幕辞。
　　在主题演讲环节，中国工程院院士倪维斗，清华大学电机系副主任赵争鸣，美国能源部高级顾问、清华电机系高级访问学者刘诗圣分别作了主题演讲。中科院院士何祚庥也在该环节开始做了简短发言。
　　倪维斗从宏观层面介绍了目前我国新能源的总体发展状况。倪维斗指出，中国发展新能源不要盲目跟国外的风，要依据国情研究制定发展新能源的战略，做到分散能源分散利用。针对此观点倪院士详细阐述了前一时期我国有些地方以玉米做酒精转换能源的不经济问题。倪院士反复强调，一定要以汽车产业为鉴，先培育具有自主知识产权的产品，形成自己新能源产业的产业链，这是我国目前发展新能源的第一要务。
　　接着电机系赵争鸣教授介绍了电机系开展的光伏发电技术的研究与应用情况，目前他们研究的产品已经应用到新疆石河子、新疆和田等地进行大棚照明，为当地的农业发展服务；另外北京奥体中心的太阳能扬水系统也是其技术和产品的成功应用。同样，赵争鸣也指出，目前光伏发电技术的核心在于尽快取得具有自主知识产权的技术创新。
　　刘诗圣教授介绍了可再生能源在美国的发展状况并详细分析了风能、太阳能等新能源利用的难点所在。他也指出，发展新能源一定要因地制宜，从系统上降低成本，另外他特别强调，由于发展初期成本相对较高，所以发展新能源一定要有政府的支持。
　　在接下来的嘉宾对话环节，围绕“新能源的开发建设与中国的可持续发展”这一议题，由北京景新电气公司总经理罗本东作为嘉宾主持，与中核能源科技有限公司总经理吴郁龙、健坤国际投资集团董事长赵伟国、清华大学电机系副教授李国杰、国家“863”太阳能热发电重点项目总体专家组组长王志峰、中国福霖风能开发公司总经理徐洪亮等嘉宾各抒己见，展开了热烈的讨论。
　　讨论过程中，台下的行业老专家们也纷纷加入到讨论中来，从自己的行业经验出发为中国的新能源发展献计献策，同时台下不时有听众就所关心的问题对台上的嘉宾发问，台上与台下互动，学者和老总交流，整个对话环节精彩纷呈，亮点不断。（校友总会 李彦 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 09:56:27　　清华新闻网

          

   
