20110225232247593789581
2009年04月27日 10:01:44　　清华新闻网

   
第52届“马约翰杯”学生田径运动会举行
甲组经管一往无前,乙组水利、环境、汽车三分天下
　　【新闻中心讯 学生记者王仙茅 苏鹏霁 何怡婷 武琼 摄影 郭海军】4月26日上午，第52届“马约翰杯”学生田径运动会在东大操场开幕。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、袁驷、史宗恺，校务委员会副主任王明旨、张再兴、胡东成，学校老领导方惠坚、贺美英、张思敬、黄圣伦、张慕津、王凤生、胡显章、叶宏开出席了开幕式。
　　98周年校庆之际，清华迎来了一年一度的“马约翰杯”学生田径运动会。东大操场彩旗招展，人潮涌动，“为祖国健康工作五十年”的大幅标语格外引人注目。早8点，在校军乐队的乐声中，开幕式拉开帷幕。各院系学生方阵踏着整齐的步伐依次入场。首先经过主席台的是手持国旗的6名国旗班成员，紧接着的是校旗方阵。机械系作为第一个院系入场，“勤学苦练，斗志无限”的口号声伴随他们通过主席台。之后，各院系代表队依次走过主席台。经管学院代表队服装整齐鲜亮，走在队首的吉祥物“犇犇”更是活泼可爱。
　　升国旗仪式后，副校长谢维和致开幕辞。他代表学校表达了对本次运动会的良好祝愿和对校友们的热烈欢迎。谢维和说，“马约翰杯”田径运动会越来越受到人们的关注，清华素来有着优良的体育传统和良好的体育风气，“为祖国健康工作五十年”的口号深入人心。体育锻炼不仅可以增强体质，更是培养健全人格的重要方面。他希望大家继续坚持“为祖国健康工作五十年”的目标，共同分享体育运动带来的快乐，实现“更快、更高、更强”。
　　自动化系郭鹏同学代表运动员发言，表达了对清华体育的热爱，并代表运动员宣誓。
　　顾秉林校长宣布：清华大学第五十二届“马约翰杯”学生田径运动会开幕！
　　激烈的决战旋即在东大操场的各个角落展开。伴着枪声鼓声呐喊声，运动健儿奋力拼搏，老师们辛勤组织，志愿者们默默奉献。“马杯”赛场如歌似画，展现出清华人的良好风貌。
　　下午16：30，本届“马约翰杯”学生田径运动会的各项比赛战果揭晓，闭幕式随即举行。获得体育道德风尚奖的代表队有：自动化系、计算机系、精仪系、土木系、环境系、汽车系、水利系、机械系、航空航天学院和材料系。甲组田径的男子团体、女子团体和男女团体总分冠军奖杯再度被经管学院收入囊中。乙组的田径三大奖项则分属两家：男子团体冠军和男女团体冠军归于水利系帐下，女子团体冠军则为环境系收获。另外，在2008～2009年度“马约翰杯”学生运动会中，甲组总冠军为经管捧得，乙组总冠军为汽车系。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 10:01:44　　清华新闻网

          

   
