20110225231731656297888
2006年04月18日 09:14:38　　清华新闻网

   
郭惠珍：用快乐感染课堂

学生记者张小雨　
 
 上过郭惠珍老师体育课的同学都会对这位爽朗的老师称赞不已。新颖有趣的教学方法，活泼快乐的课堂气氛，处处充满人情味的师生关系，使郭老师的每堂课都显出吸引人的魅力。
 现在的郭老师仍然保持着健美的体形和灵活敏捷的动作，脸上时时洋溢着灿烂的笑容，加上爽朗健谈的性格，似乎无法让人相信，她已是一位四十多岁的有着二十余年教龄的资深体育教师了。与她交谈，同学们常常会被她由内而外散溢出的开朗和快乐深深感染。
做学生的好老师
 郭惠珍老师毕业于北京体育大学运动系，主攻武术专业。从做学生起一路走来，体验了不同老师的教学风格，当自己也当上了老师后，她将学生时代对教师的评判体会带到了自己的工作岗位上；尤其是作为母亲，亲身体会着女儿在学校的学习成长经历，对教师重要性的体会愈渐加深。
 郭老师认为，一个合格的老师不仅要在技术上过硬，还应该具备各方面的感染力，老师不是机械地传达知识的工具，而是全面引导学生身心健康成长发展的引路人。学生时代是一个人一生接受知识充实思想的最重要的黄金阶段，如果因为老师的失职而未能挖掘出学生的闪光点，人才的埋没将造成巨大的遗憾。
 进入清华教学以来，郭老师一直从事大一体育的教学，在武术和健美操方面颇具才华和特长的她十分热爱大一教学工作。面对一届届从各地而来的有着不同家庭背景、人生经历和性格特征的大一新生，面对各种的体质水平和各种的疑虑困惑，郭老师将引导学生作为自己的责任。
 “作为老师应该给予正确的引导，避免学生走弯路。”她说。
 在每堂课上，郭老师并不满足于老一套的热身运动，在她看来，那种小学生广播操式的振臂踢腿人人都会做，没有难度也没有太大的效果，她从武术、健美操等专业运动中提炼出许多动作自创了一套健美操，可以运动到全身一些小的关节，一来热身，二来培养学生的协调性，三来增加体育课的趣味性。
 “在快乐中学习”一直是郭老师的教学理念，她认为搞好体育课的气氛，让学生在有限的时间内尽情地满足体育锻炼的欲望，这才是体育课应该达到的效果。
她是同学的“心理诊所”
 也许是因为作为母亲的缘故，体会过把孩子交给学校，家长们是带着怎样的一种牵挂，当别人的孩子也交到自己手中时，郭老师懂得如何将他们当作自己的孩子一样来呵护。郭老师认为体育课评判成绩是公平公正的，但不等于老师要铁着脸轻易地“宣判死刑”。往往有一些学生不清楚自己的弱项或潜能而稀里糊涂丢了分或是不及格，从而失去了很多机会。郭老师说：“作为老师应该多从学生角度考虑，帮助学生创造条件抓住机会，努力促进每个学生的成功”。
 对于起点较低的学生，郭惠珍老师一向给予很大的关心帮助与鼓励。曾经有一个来自农村的学生课下悄悄找到郭老师，说自己见识少，生活水平远远低于同伴，又从来没有接触过健美操，故而产生自卑压抑的心理，甚至开始埋怨自己的出身。郭老师这样对她说：“一个光脚的人天天羡慕有鞋穿的人，等他看到一个人失去双足在地上爬行时才体会到自己的幸福——每个人的幸福观是不同的，天天盲目地自卑和抱怨没有任何效用，正视现实，找到属于自己幸福的落脚点才是人生健康积极的状态。”
 在郭老师的鼓励下，那个学生进步得很快。有很多学生都喜欢找郭老师来聊一聊，不仅聊体育，也聊学习、聊交友、聊在生活中碰到的各种琐琐碎碎的小事，郭老师学习过心理学，且丰富的人生经验总使她对学生有说不完的话，她总想把自己几十年来的体验提供给这批涉世不深的孩子，为他们的心灵擦亮一扇窗。聊过之后每个学生都怀着一个亮堂堂的心情攥着一股十足的干劲，难怪有人建议郭老师去学校的“心理诊所”做一名心理医生呢。
“学到老，活到老”
 2004年的全国轻工院校的武术比赛上，郭惠珍老师一套干脆利落的武术表演令全场的观众为之赞叹，并且更让大家惊讶的是这位动作轻盈灵巧矫健的表演者已经年过四十了。
 大家都注意到郭老师台上的十分钟，却没注意到她台下所下的苦工夫，四十多岁的身体状况打一套快拳是比较困难的，如果没有每日辛苦的练习和年轻时打下的功底也决不会有台上的飒爽英姿。郭老师把一句俗语反而用之，“学到老，活到老”，至今她仍然保持着蓬勃旺盛的求知和学习的欲望。在健美操刚刚传入中国并开始流行时，郭老师已经结识了马华并学得十分带劲了。后来她又参加各种健美操班练习，学校也给予了很大的支持使她有更多的机会。
 郭老师还利用业余时间学习了法语、英语和日语，争取能用外语给外国人上课。郭老师说，四十多岁的记忆力不比小孩子，但是坚持学习仍可以使自己不断充实进步，不要与别人比，要更多地跟自己比——平和自然也许是学习的最好心态。郭老师最重视平日的积累，不论体育锻炼还是新知识的学习。她说大家眼中的“一夜成名”是幸运的奇迹，其实每一个“一夜成名”的人都是几千个日日夜夜积累沉淀的结果，机会对每个人都是平等的，机会是一个突破口，能否把握和抓住机会正是对积累是否充足的检验。
 郭老师的业余生活安排得满满当当。有时挥动球拍打打网球，她喜欢听球与拍撞击的砰砰声，她说那是一种享受；有时喜欢读些文学作品，沉浸在情节的发展中体会作者的悲欢；有时将腿高高压在桌上，给喜爱画画的女儿做速写模特；并且她直到现在还保持着小学时代养成的剪报的习惯。喜欢忙碌充实的生活的她，不能忍受庸庸碌碌过一天，时间是公平的，用好心态科学合理地统筹安排，做好每件事，让每一天都过得有意义。
 郭老师开朗大度的性格让家庭气氛融洽而愉悦，女儿在她的影响下也很健康阳光。
 教师，是太阳底下最神圣的职业。郭老师把职业当成了事业，热爱自己的事业，有了好的心态，再把这份好心情传染给学生。郭老师也把这份快乐带到了课堂，人格魅力的感染使她的每节课都显得引人入胜；而学生们的朝气蓬勃一样可以带给她活力的感染。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月18日 09:14:38　　清华新闻网

          

   
