20110225232101687820028
2008年05月29日 13:41:29　　清华新闻网

   
来自清华一附院赴地震灾区第二医疗小分队前线报道（三）
●清华大学第一附属医院肾内科主任 卢方平主任医师
　　
帮助地方医院开展动静脉瘘手术
　　动静脉内瘘是维持血液透析患者的生命线。我们小分队负责的医院，由于技术方面的原因，多数未开展此项技术。在省林业中心医院，有一位来自重灾区的35岁年轻女性患者，因慢性肾衰竭刚开始血液透析治疗，急需做动静脉内瘘。我们在巡视病房时，知道了这一情况。平时这家医院需外请专家来完成这一手术，或者将患者转出，我当即决定为这一患者实施手术。5月22日上午，我主刀、吴靖林医生当助手，在局部麻醉的情况下，历时一个小时顺利完成了动静脉瘘手术。由于患者刚进入血液透析，同时合并肺部感染，术中发生急性左心衰，经过吸氧、扩血管、利尿等措施，患者心衰得以控制。患者安返病房。
　　22日，我们授命来到彭州中医院，当血透室刘伏宇主任知道我们能做这种手术时，非常高兴，碰巧他们也正想开展这项技术。原来他们的患者需要到几十公里外的大医院完成此项手术，现在有北京专家到医院指导开展此项技术，他们立即到成都购进所需必要器械。有一位女性患者，维持性血液透析两年。一个月来，透析血流不足，小于130ml/min，透析效果极差。患者曾去成都大医院求医，但没有得到有效处理。5月23日上午一早，我带领当地的一名外科医生在临时手术室（地震的原因）条件极为艰苦的情况下为患者做了动静脉内瘘修补术。由于没有手术无影灯，只好用理疗灯照明。术中发现中，动静脉内瘘的静脉远心端严重狭窄。我们成功完成了修补手术，使患者又能进行正常的血液透析。手术的成功也得到了患者、家属及当地医护人员的称赞。在艰苦的条件下，我们一共完成了5例手术，几乎都是比较疑难的病人。不仅为患者带来福音，填补当地医疗技术的空缺，也带去了首都医务人员技术水平及医德风尚。
　　
会诊疑难肾脏病、透析病例
　　
我们在成都巡回筛查时发现，很多二甲医院没有肾脏专科，但是肾脏病病人并不少，由于缺乏必要的实验室检查手段和临床经验，一些疑难病例得不到确诊和有效治疗。当得知我们来了以后，医生们都非常高兴，希望我们能够对他们的工作进行必要的指导。我们为3例疑难肾小球疾病（均为难治性肾病综合征）、4例血液透析、两例腹膜透析患者进行详细的会诊，找出问题，明确诊断，制定有效诊疗方案，得到当地医生、患者的肯定、称赞。
　　
参加当地血液透析工作
　　
彭州市中医医院是当地唯一一家有血液透析技术和透析室的二甲医院。共有十台透析机，五十多个病人，两个医生，五名护士，工作量非常大。地震发生后，血透室刘伏宇主任被抽调到院里帮忙，只剩下韩医生坚守岗位，人员紧张。我们到达后，护士立即加入到日常血液透析工作中，医生对透析病人的疑难问题进行快速处理如顽固的心衰、高血压、高尿酸血症、水储留等。
　　在灾区我们每天都感受着地震带来的余痛，看到的不仅仅是眼泪和痛苦，更有四川人民和全国人民抗震的决心和行动。灾情发生后，当地医疗部门全员动员，取消休假，上至院长下至医生、护士、司机， 无时无刻不在为抗震救灾奋战。我们被深深的感动着，也被深深地激励着。在艰苦的环境下，大家齐心协力，克服重重困难，顺利完成这次援灾任务，为清华大学第一附属医院争得了荣誉，为灾区人民尽了绵薄之力。特殊地点共同工作的经历，浓浓的情谊，让我们终身难忘，铭记一生。此次援灾行动，使我们接受了战争般的洗礼，它会时刻鼓舞我们今后更加努力工作，不负白衣天使的美誉！

    

 
            
2008年05月29日 13:41:29　　清华新闻网

          

   
