20110225231807390637862
2006年09月17日 09:59:58　　清华新闻网

   
王小云教授荣获“求是杰出科学家奖”
 　【新闻中心讯 记者 文清】 9月16日，2006年中国科协年会在人民大会开幕。中国科协和求是基金会对本年度获得求是科技大奖的专家进行了表彰。王小云教授荣获“求是杰出科学家奖”。
　　王小云教授，1983年至1993年就读于山东大学数学系，先后获得学士、硕士和博士学位，1993年毕业后留校任教。2005年获国家自然科学基金杰出青年基金资助，同年入选清华大学“百名人才计划”，2005年6月受聘为清华大学高等研究中心“杨振宁讲座教授”，现为清华大学“长江学者特聘教授”。王小云教授带领的研究小组于2004年、2005年先后破解了被广泛应用于计算机安全系统的MD5和SHA-1两大密码算法，对于这项十几年来国际上首次成功破解全球广泛使用的密码算法与标准的工作，整个国际密码学界为之震惊，密码学领域最权威的两大刊物Eurocrypto与Crypto将2005年度最佳论文奖授予了这位中国女性，其研究成果引起了国际同行的广泛关注。
姚期智在大会上讲话
　　清华大学教授姚期智院士在大会上介绍了王小云教授的情况。
　　
　　清华大学教授、诺贝尔奖获得者杨振宁院士为王小云教授颁发了获奖证书和奖金，以表彰其在密码学领域的杰出成就。
　　
杨振宁为王小云教授颁奖
　　同时大会还颁发了“求是杰出青年奖”，我校生物系罗永章等５人获得求是杰出青年成果转化奖。
周光召为罗永章教授颁奖
 
　　“求是杰出科学家奖”由香港求是科技基金会创设，这一基金会由查济民及其家族于 1994年捐资2000万美元设立。基金会特邀杨振宁等国际知名学者为顾问，对在数学、物理、化学及生物医学等科技领域有突出贡献的中国科学家进行奖励。自2000年起，“求是杰出科学家奖”颁奖典礼在每年举行的中国科协学术年会开幕式上举行。（图片源自中国网） 

    

 
            
2006年09月17日 09:59:58　　清华新闻网

          

   
