20110225231901671954937
2007年05月29日 08:02:38　　清华新闻网

   
清华大学第五届“情系母校”活动颁奖 
　　【新闻中心讯 通讯员 张超】5月26日晚，清华大学第5届“情系母校”活动在近春园颁奖。
　　经过两个多月认真细致的评选，本次活动从180余支队伍中共评出北京市第四中学支队等21支一等奖支队；黑龙江省哈尔滨市第三中学等43支二等奖支队。此外本届活动还增设了十佳美文、十佳DV、十佳PPT等特色奖，用于鼓励在情系母校活动中涌现出的优秀作品和活动材料。
　　“情系母校”活动是由清华大学招生办公室和清华大学紫荆志愿者本科生服务团共同举办的寒假实践活动，每年一届，至今已走过5个年头。活动由清华学生按毕业高中组建实践支队，寒假返回高中母校开展交流活动，向学弟学妹介绍清华院系设置、大学生活感受，解答他们学习中的疑惑，为他们提供亟需的信息，帮助他们选择未来专业方向。目前参与次项活动的高中已经涵盖全国绝大多数省份。（校团委志愿服务指导中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月29日 08:02:38　　清华新闻网

          

   
