20110225231251921333362
2002年04月22日 12:08:01　　清华新闻网

   
无标题文档
医学院举行学风建设主题活动
 4月18日下午，医学院师生在西主楼一区二楼举行了生物医学工程教学科研实验室参观交流活动，医学院本科生约160人分成八个组，对医学院生物医学工程系的五个科研室和教学实验室进行参观学习。
 教学和科研基地的老师和研究生为这次活动作了认真的准备，在现场生动地介绍和演示了他们的科研成果，当场回答学生提出的各种问题。参观的同学对生物医学工程学科的前沿研究表现出极大的热情和观注，惊叹老师和学友们为生物医学工程专业的建立所做出的卓越努力和取得的成果。通过参观，同学们意识到这些成果的取得来自于我校在数学、物理、化学、计算机、外语等基础教学方面深厚的功底，来自于医学、生物、信息、材料、电子等多学科知识的相互渗透交叉和融合，来自于人才培养过程中强调文献检索、分析问题、归纳推理、动手实践、创新思维等科研能力的培养。
 通过此次主题活动，同学们决心从我做起、从现在做起，发扬清华严谨、勤奋、求实、创新优良学风，严谨为学、诚信为人，为成为一流的清华大学毕业生，勇攀科学高峰而努力学习。（医学院   供稿 ） 

    

 
            
2002年04月22日 12:08:01　　清华新闻网

          

   
