20110225232421671600249
2010年03月22日 08:24:09　　清华新闻网

   
原创文艺作品大赛进清华 百年校庆活动组成部分
中国新闻网3-20
　　（中新网北京3月20日电 王曦）由众多在校学生和教师创作的文艺作品20日晚亮相清华大学“爱我清华”校园原创文艺作品大赛，标志着清华大学百年校庆的活动正式启动。
　　此次活动以“爱我清华”为主题，征集了大量校园原创优秀文艺作品，很好地体现出清华大学“以艺术育人，培养创新型人才”的教育理念。作品包括歌曲、话剧、诗歌等，集中展示了在校师生的创作灵感。
　　据了解，为了营造和谐的校园氛围，增强在校大学生的文艺修养，清华大学改革课程设置和社团活动。学校通过开办培训班、招募学员、邀请知名艺术家开设讲座等手段实现了提高校园艺术氛围的目的。同时，学校还开展了一系列相关文艺比赛，用以推动学生参与艺术创作的积极性。
　　清华大学党委副书记史宗恺表示，原创文艺作品大赛对学校创新型人才的培养和全面育人的作用是显而易见的。他认为，这次比赛将为学校的文艺骨干提供更为广阔的思维和发展空间，同时也为大学培养新型人才提供了广阔天地。
　　清华大学还将通过“校园歌曲创作”、“戏剧理论基础与创作实践”等多项活动为在校热爱文艺的师生提供一个共同学习、交流和实践的平台。另外，学校还会为师生提供一个创作作品、展示作品和欣赏作品的空间。这种对大学在校生艺术修养的教育方式，将为中国高校艺术培养模式提供了一个很好的借鉴。

    

 
            
2010年03月22日 08:24:09　　清华新闻网

          

   
