20110225231943328281920
2007年10月23日 14:08:24　　清华新闻网

   
“2020中国”
胡鞍钢教授为清华研究生解读十七大报告
 【新闻中心讯 研通社记者牛杰 陈宇航】10月22日晚，清华大学研究生学习十七大精神系列讲座第一讲在大礼堂举行。公共管理学院教授胡鞍钢以“2020中国”为题，为全校研究生解读十七大报告。
 胡鞍钢教授在讲座中说，自十六大以来，中国共产党在经济建设、体制改革等各方面取得了可喜的成就，尤其是在制度建设方面，在过去五年里更是取得了令人瞩目的成就。他将其概括为“五大机制”，即集体学习机制，国内调研机制，国外访问交流机制，决策民主化、科学化机制与自律机制等。这些机制的有效建立与落实，既充分体现了中国共产党与时俱进的意识与成果，也为增强治党治国能力、参与全球治理创造了良好的制度环境。
 胡鞍钢在讲座中谈到，中国正面临前所未有的发展机遇与挑战。随着中国在外汇持有率、能源消费量与对外贸易额等方面的不断发展，中国已成为对全球各领域都有广泛影响力的国家。因此，为把握机遇、应对挑战，切实增强党的执政能力、领导能力、决策能力，以凝聚党心、军心、民心，将成为党在建设发展中的新话题。
 接着，通过分析十七大召开的历史背景和时代背景，胡鞍钢为在场同学们展开了一幅国家发展的蓝图。“中国特色社会主义现代化之路”，正是“小康社会”、“和谐社会”的建设之路；而通过对于政治、经济、文化、社会以及可持续发展目标的畅想与规划，2020年，中国必将建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。其中，胡鞍钢特别强调，这一“和谐”理念的提出，正体现了党在新时期把握新机遇、迎接新挑战的思考与创新。
 最后，胡鞍钢结合自己的治学经历与感悟和同学们分享了在人生规划与定位上的经验：“一个人的人生定位，应该做一个顶天立地的人。”所谓“顶天”，是指胸怀祖国、放眼世界；“立地”，则是服务社会、服务人民。只有把自己的人生规划与国家、社会相结合，才能实现个人的成功。他“祝愿大家成功，祝愿大家因为中国而成功！”讲座在同学们热烈的掌声中结束。
 会后，很多同学意犹未尽，与胡鞍钢进行了热烈的交流。来自公共管理学院的徐佳君同学表示：“胡鞍钢教授的讲座内容充实，深入浅出，不仅让我们体会了十七大精神，更让我领会到身上的责任。希望我们能够和祖国一起走向辉煌！”
校党委副书记程建平出席讲座并讲话，他鼓励全体清华学生积极学习十七大精神，认真贯彻党的方针政策，将对十七大的学习与自身的学习、科研、就业等方面紧密结合，锐意进取，不断创新，在新时期取得新进步、做出新贡献。
 清华大学研究生学习十七大精神系列讲座由校党委研究生工作部主办，公共管理学院党委、就业指导中心协办。（研通社供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年10月23日 14:08:24　　清华新闻网

          

   
