20110225231945531917284
2007年10月30日 14:42:51　　清华新闻网

   
清华与哈佛联合举办知识产权保护国际会议
　　【新闻中心讯】10月28日，由清华大学法学院、清华大学网络行为研究所与哈佛大学法学院、哈佛大学伯克曼互联网与社会研究中心联合主办的“IP.Net——第四届高新技术知识产权保护国际会议”在清华大学法学院模拟法庭开幕。来自美国、加拿大、以色列、英国、瑞士、德国、澳大利亚等国家著名大学的专家学者，以及我国大陆和台湾地区、香港特别行政区知识产权领域的专家学者、司法权威共70余位代表，参与了本次学术盛会。
　　本次研讨会共有3个大议题，分别是“版权危机的化解”、“商业方法的专利保护”以及“网络空间的司法管辖”，每个议题分为30分钟的主题演讲和90分钟的分组演讲，在主题演讲和分组演讲分别结束后可以进行提问和评论。
　　上午，会议开幕式在中国法学会知识产权法学研究会常务理事、清华大学法学院王兵教授的主持下拉开。王兵教授首先代表主办方致欢迎词并对会议作了简要介绍，随后弗兰克林皮尔斯法律中心的William Hennnessy教授和哈佛法学院伯克曼中心主任William Fisher教授分别做了开题演讲，清华大学法学院院长王晨光教授作了致辞。
　　开幕式后，在加拿大的Jane Clark女士的主持下，第一个议题“版权危机的化解”开始。哈佛大学法学院的Fisher教授首先做了主题演讲，探讨了应对互联网的迅速发展所造成的版权危机的多种可能的应对之路，并指出，要解决危机，路仍然很长。在分组演讲中，有8位演讲嘉宾分别就P2P对版权造成的两难困境、P2P与ISP责任与、文件共享的刑事制裁、ISP“安全港”等进行了探讨，认为解决版权危机需要顾及相关方（例如学生）的利益。
　　
　　下午，分别进行了“商业方法的专利保护”和“网络空间的司法管辖”的主题演讲和讨论。
　　在当前的知识经济时代，知识产权保护是一个备受世界各国关注的问题，也是我国实施知识产权战略、促进创新，建设富强、民主、文明、和谐的社会所不得不正视的问题。王兵教授在闭幕总结陈词时指出，网络世界的问题是现实世界问题的反映，同样是利益问题，解决该问题需要平衡的考虑多方面的利益，发达国家必须兼顾发展中国家的利益。但是，我们的利益需要我们自己努力争取，这正是清华大学法学院多次举办“知识产权国际保护会议”的原因。（法学院 张炜 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月30日 14:42:51　　清华新闻网

          

   
