20110225232001921475154
2007年12月07日 09:38:13　　清华新闻网

   
北京今年近300名大学生新兵入伍 清华女生首次当兵
　　昨日，来自海淀区12所重点高校的近百名大学生穿上了军装，成为2008年度的新兵。北京市征兵办称，目前征兵工作已进入尾声，预计今年有近300名大学生新兵入伍，比去年增加一倍。
　　
清华5人北大3人入伍
　　
据海淀区武装部有关负责人介绍，该区今年男生新兵有75名，女生的人数还没有确定，预计有10多名，而去年海淀的入伍大学生只有30多名。清华5人、北大3人入伍，数量都超过往年。
　　
高校所在区县均有学生入伍
　　
北京市征兵办表示，预计全市将有近300名大学生新兵入伍，凡是有大学的14个区县都有大学生新兵入伍，比去年增加一倍，创下了大学生入伍的高峰。“这归功于前期做了大量宣传。”
　　据了解，各个高校也制定了一些特殊政策，鼓励大学生参军。2005年清华设立了校级专项助学金，资助退役复学的学生，额度为3000元，今年这个资助金额增加到了5000元。因入伍不能完成本学期课程考核的，学校开绿灯提前结束他们的课程。
　　
首名清华女兵要做好记者 
　　
在清华大学今年入伍的5名新兵中，有一个叫贾娜的女孩，这名来自新闻与传播学院的长发女孩是清华首名入伍的女兵。她称，将来要做一名好记者。
　　贾娜是新闻与传播学院大三的学生，今年她作为学校的小记者到天津采访了清华的大学生士兵李高杰。部队严明的纪律和军人的英姿深深感染了她。今年征兵的时候，她拉着同学周浩一起报名，结果两人双双入选。
贾娜没有想通过入伍改变自己的生活轨迹，她说，她的人生目标还是要做一名好记者。“军队是锻炼身体素质和心理意志的好地方，我做好了吃苦的准备，我对自己有信心。”
　　来源：《新京报》12-7

    

 
            
2007年12月07日 09:38:13　　清华新闻网

          

   
