20110225232326156279822
2009年09月15日 08:44:29　　清华新闻网

   
清华高材生在京郊中学执教24年
中国青年报 2009-9-11
　　在北京山区延庆县，延庆一中的许铁成是个名人：其一，他是1983年毕业的清华高材生；其二，今年已是他在延庆执教的第24个年头了，清华毕业生在山区一所中学教这么多年书，应该也算稀罕了；再者，在北京这样一个发达的大城市没有手机的不多，许铁成就是一个，他的物理教得好，找他补课的人很多，“人的精力是有限的，把它们都用来补课了，课肯定上不好，所以我不用手机，谁也别找我”。
　　 许铁成个头不高、脸庞圆圆的、耳垂很大，天生一副笑模样。第一次见到他的人都说他长得像弥勒佛。
　　周围的人总爱提许铁成的清华背景，他却淡淡地答道：“我一点儿也不觉得上了清华就会高多少。”
　　在大学期间，他和同学合作的毕业设计“预燃室燃烧器”曾被评为国家技术发明三等奖；毕业后，他被分配到兵器工业部第五设计研究院，由于工作出色，很快就被提拔为院长秘书；到延庆一中当老师后，他的班重点大学升学率达到80％。
　　对于这些成绩他总是简单地“呵呵”一笑，“应该的”。
　　当老师期间，许铁成也曾有过不少外出发展的机会：有老同学专门找到他劝其跟自己去深圳发展；有实力雄厚的集团开出双倍工资让他担任技术负责人；有区教育局要提拔他做领导，都被许铁成拒绝了。
　　“我的学生正在上高三，我不能走，走的话对不起学生。”“要是不让我在一线当老师，我早就离开了。”许铁成给出的理由很简单，也让人无法反驳。
　　“我不是没想过当官，挣更多的钱。可是这些工作都不适合我，我干不了。”刚毕业在设计院给院长当秘书时，许铁成亲眼见到当领导有多么难，“每天要不停地应酬那么多的人，处理那么多复杂的关系，时刻得保证自己别从‘墙上’掉下来，我实在做不了，我就是个当老师的料，站到讲台上给学生讲课我就觉得自在，浑身有使不完的劲”。
　　尽管一谈到自己，许铁成总有些紧张，但一说起学生，他终于两眼放光，整个人也放松了下来。“我觉得上课特别过瘾，给四五十个学生上课才有情绪。”
　　许铁成上课很少使用现代化的多媒体教学仪器，每次来到课堂，他手里都会抱着一大卷纸，上面有课前准备的学习要点，全用毛笔字书写而成。
　　“许师手里有几个大红戳（印章）。”学生马勇说，“他不像其他老师那样批改作业，我们每次发回作业本时，总是很期待，看看老师在上面又印了什么。”
　　其实那些印章上刻的无非是提醒学生“缺单位”或者“写全详细解题过程”的，但是，在学生看后觉得非常有趣。
　　许铁成平时酷爱看人物传记，这让他除了能把学生眼中很难的物理知识讲得深入浅出，还经常会从嘴里蹦出各种各样的故事。“上他的课，感觉时间过得很快，一点不觉得闷。”学生霍梦晴说。
　　虽然许铁成从不看重自己的清华背景，但每年他都会带学生到清华大学走一趟，“就是为了让学生感受大学校园的气氛”。他永远记得当年他老师说过的一句话：“清华毕业的学生就是扫地也要比别人扫得好。”（樊未晨）

    

 
            
2009年09月15日 08:44:29　　清华新闻网

          

   
