20110225231716187310104
2006年01月21日 12:18:09　　清华新闻网

   
清华大学高等教育学会年会举行
 【新闻中心讯】1月18日，清华大学高等教育学会年会暨2005优秀论文颁奖大会在主楼召开。学会理事长、校长顾秉林院士，副理事长、副校长谢维和教授，学校老领导、校教育研究会第二届、第三届理事长方惠坚教授、杨家庆教授等莅临大会，学校各部、处、学院、系所、等单位的负责人、学会理事及我校教育研究所师生代表约120余人参加了大会。
　大会由教育研究所常务副所长、学会学术委员会主任史静寰教授主持。谢维和副校长宣读了2005学会优秀论文获奖名单；学校领导向六项一等奖、17项二等奖获得者颁发了证书。获奖代表精仪系申永胜教授、财务处王守军分别做了大会发言，介绍了他们结合自身工作开展教育研究工作的经验与体会。
　顾秉林校长结合目前学校办学所面对的新问题，就高等教育学会如何更加积极有效开展研究工作发表了讲话。他指出：“一流的大学应该有一流的高等教育研究”，今后清华的教育研究工作，要进一步明确方向，在理论与实践研究的结合上形成突破；同时要整合力量，提升水平，形成清华高等教育研究的优势和特色。（教育研究所 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年01月21日 12:18:09　　清华新闻网

          

   
