20110225231426218478973
2004年02月27日 11:22:56　　清华新闻网

   
无标题文档
丹麦首相喜欢“丑小鸭”
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 张杨】“我最喜欢丑小鸭的童话。因为他告诉我们希望，告诉我们如何克服困难去实现自己的希望。”2月27日上午，在清华大学做演讲的丹麦首相拉斯木森先生在回答学生的提问时如是说。
 丹麦作家安徒生的童话享誉世界，丑小鸭的童话故事更是流传甚广。拉斯木森先生说，在他的生活和工作中遇到很多挑战和困难，他认为他遇到的最大的挑战是2002年丹麦作欧盟轮执主席国时。当时，东欧多国希望加入欧盟。在欧盟内部，欧盟是否以及如何从十五国扩大到二十五国存在很大争议。作为轮执主席国，小小的丹麦肩负着如何协调和引导这样一个重大议程历史重任。“是丑小鸭的故事让我始终对未来充满乐观和希望”，拉斯木森回顾道。经过多方协调和努力，欧盟在2002年终于成功就欧盟扩张达成协议。他说，这件事让他明白，只要有明确的目标、坚定的信心和勤奋的努力，就能够实现你的希望。他说，中国拥有悠久的历史，中国人民勤劳、勇敢、善良、朴实，中国人民同样具有丑小鸭的精神，他表示相信，中国经过努力，也一定会实现自己的目标。 

    

 
            
2004年02月27日 11:22:56　　清华新闻网

          

   
