20110628100959458533871
2011年06月28日 10:09:59　　清华新闻网

   
清华签走3个云南考分第一


来源：昆明日报 2011-06-28


　　从清华大学云南招生组了解到：继今年我省高考理科总分第一名（含加分）刘寒，文科总分第一名（含加分）、来自建水一中的王栩淳签约进入清华大学之后，昨天，我省今年高考理科裸分第一名刘璐瑶也已与清华大学签约。


　　今年我省高考理科裸分第一、来自云南师大附中的刘璐瑶昨日签约清华大学经管学院经济与金融（国际班），与来自建水一中的文科总分第一名（含加分）王栩淳成为同学。同样来自云南师大附中的数理单科最高分赵梦芸已签约清华大学医学部北京协和医学院，专业为临床医学，学制8年，学生修完全部课程并通过论文答辩可获医学博士学位。


　　至此，今年我省高考的文理科加分及裸分的4个第一名，已经有3人被清华大学揽走。我省今年高考文科裸分第一名、来自云南师大附中的刘毅文则意向港校，最终的选择将在港校发榜时作出决定。（郑阳洋）



    

 
            
2011年06月28日 10:09:59　　清华新闻网

          

   
