20111111115200931115016
2011年11月11日 11:52:00　　清华新闻网

   


在建设世界一流大学进程中发挥表率作用


中央政治局常委、中纪委书记贺国强在清华视察调研




●
记者
 
周襄楠 
程曦 
吕露英






　　秋末冬初的清华园，天高云淡，气候宜人。金黄的银杏，绯红的藤叶映衬着红砖灰瓦的新老建筑，层层交叠，给这座刚刚度过百年华诞的校园增添了一份静谧祥和而又昂扬向上的浓郁氛围。




　　11月8日上午，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强来到清华大学视察调研，向清华大学百年华诞表示祝贺。




　　中央书记处书记、中央纪委副书记何勇一同视察调研。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同调研。






又红又专是清华人才培养的宝贵经验




　　上午9时许，贺国强来到清华大学校史馆，观看了清华大学校史展和百年校庆庆典活动专题展。




　　在校史馆一层大厅，贺国强一行与清华大学校领导合影留念。随后，他饶有兴致地参观了记录清华百年发展史的校史展览。




　　在介绍清华校训、校风形成过程的展板前，在老校长梅贻琦阐述大学、大师、大楼的语录前，在解放前夕毛主席为保护清华、燕京等学校所作的批示前，贺国强屡屡驻足，朗声念诵。








图为贺国强参观校史馆。
 记者 
郭海军
 摄




　　清华大学校史馆于清华百年校庆前夕落成，校史展同时开展。大批珍贵的史料和实物生动反映出清华园的百年变迁，展示着清华校友中五百余位院士和人文名家的风采，纪念着51位为民族独立、人民解放英勇献身的清华英烈，保存着杨振宁、李政道的学籍卡，以及1965年清华大学向高教部汇报双肩挑政治辅导员制度的报告




　　贺国强仔细观看了各类展品，对清华百年来取得的突出成就予以高度评价。在刘仙洲、梁思成、邓稼先等科学大师，闻一多、吕叔湘、吴晗等人文名家和爱国英烈韦杰三等清华校友的名录和照片前，贺国强凝神审视，高度评价他们为中国革命、建设和人类发展作出的贡献。




　　看到关于老校长蒋南翔教育理念的介绍时，贺国强回忆道，在自己进入大学的第一次开学典礼上，当时兼任高教部部长的蒋南翔亲自到会作报告，给他留下了深刻印象。




　　当年蒋南翔从建国初期学校的实际情况出发，提出了两种人会师的主张，即帮助掌握较多业务知识的老教师努力提高思想觉悟，帮助年青的党团员教师努力提高业务水平，使两种人都成为又红又专的教师。一批优秀学者先后加入中国共产党，为青年教师和学生树立了又红又专的榜样。




　　重温这段历史，贺国强联想到新时期农村党建工作提出的双培双带工程，指出，两种人会师和双培双带有着相同的精神实质。




　　当看到1980年邓小平同志关于肯定清华大学政治思想工作的讲话时，贺国强再次强调，清华大学长期坚持培养又红又专的人才，这是很好的经验。




　　在校史馆二层展厅，贺国强高兴地参观了百年校庆庆典活动专题展，对庆典的成功表示祝贺，对学校以百年校庆为契机召开中外大学校长论坛、汇聚世界一流大学名校校长共议发展之道的做法表示赞赏。




勉励清华师生继续推进自主创新




　　随后，贺国强来到清华大学有机光电子实验室，参观考察清华大学自主研发的有机发光二极管（OLED）创新技术及其产业化应用情况。




　　OLED项目负责人、清华大学副校长、化学系教授邱勇向贺国强介绍了清华在OLED技术方面的创新进展，展示了OLED显示器低功耗、宽视角、宽温、抗震等特点，并介绍了OLED显示器在神七舱外航天服上的应用，汇报了清华大学和维信诺公司开发的产品广泛用于航天国防、消费电子、工控仪表、金融安全等领域的情况。




　　贺国强一边仔细地听取介绍，一边观看透明显示、双面显示等各种OLED器件，并饶有兴致地翻看清华大学完成的OLED标准文件。得知该项目于2008年自主设计建成了中国大陆第一条OLED大规模生产线，首次在我国大陆显示产业领域实现了从中国制造向中国创造的跨越时，贺国强点头赞许，详细询问了项目的产业化应用情况，鼓励清华与OLED产业化工作承担单位维信诺公司继续推进自主创新。




　　见到贺国强来访，正在实验室进行科学研究的清华师生用热烈的掌声欢迎贺国强的到来。贺国强拿起装着各种颜色发光材料的试验瓶仔细观察，并询问材料的特性。他还靠近光学显微镜，观看有机单晶材料。








图为贺国强在有机光电子实验室拿起试验瓶仔细观察。 实习记者 
御彦捷
 摄




　　贺国强走到同学们中间，与他们亲切攀谈起来，详细了解他们的学习、生活和工作情况。他勉励同学们说：OLED技术很有潜力，现在已经开始应用到社会生活生产领域，但是还需要进一步完善和发展，希望大家继续努力，推动OLED技术进一步向前发展。




集中力量做好廉政建设研究




　　上午10时许，贺国强来到清华大学公共管理学院，听取廉政与治理研究中心、国情研究中心工作汇报并与师生亲切交流，勉励他们做好廉政建设研究，为党和国家健康发展作出贡献。




　　贺国强首先来到国情研究中心主任胡鞍钢教授的办公室，了解他的工作、研究情况。胡鞍钢向贺国强提交了中心师生就十七大以来党中央廉政建设进行的专业化评估报告，以及关于如何与腐败病毒进行博弈、开发杀毒软件方面的研究成果。贺国强对相关研究的意义给予了肯定。








图为贺国强参观国情研究中心。 记者 
郭海军
 摄




　　随后，贺国强听取了公管学院廉政与治理研究中心主任程文浩和清华大学国情研究中心主任胡鞍钢对两个中心的介绍。公管学院廉政与治理研究中心成立于2000年，是国内最早的由大学设立的专业廉政研究机构，坚持大力开展廉洁教育，致力于廉政理论知识的创造与共享，注重与国际社会的交流与合作，服务中国的廉政建设大业。清华大学国情研究中心成立10多年来，始终着眼中国改革与发展中的重大战略问题，致力于建设成为服务于国家高层决策的思想库和国内外具有重要影响的公共政策研究中心，为中央和地方政府提供全面、及时和高质量的科学决策参考。中心出版了一批国情研究系列著作和海外中国研究系列译著，积极推动当代中国研究学科建设。面向中国高层干部和高级研究者发行内部刊物《国情报告》，现已成为影响国家决策的重要内参资料。










图为贺国强听取廉政与治理研究中心报告。
 记者 
郭海军
 摄






　　贺国强参观了两个中心出版的著作及译著，详细询问了中心的人员构成和发展情况，对他们为政府决策咨询和廉政理论研究作出的贡献表示感谢。




　　随后，贺国强与中心师生合影并进行亲切交流。廉政中心博士后宋伟向贺国强汇报了从事廉政理论研究的心得，表示要为解决这一重要课题付出不懈努力。贺国强指出，廉政建设是古今中外各国都要面对的一个课题。如何认识、对待腐败现象，在发展过程中不断克服腐败的滋生，这既要靠实践经验的积累，也需要理论研究的帮助。希望清华师生能够针对廉政建设进行集中研究，与全党、全社会一道，共同努力做好这个题目。




　　当贺国强来到公管学院案例讨论室时，几位研究生、博士后正围坐在一起开展关于绿色发展理论渊源的讨论。胡鞍钢介绍说，绿色发展既是国家十二五规划所贯穿的理念，也是即将于2012年在巴西里约热内卢召开的联合国可持续发展大会的主题。贺国强对学院师生的研究工作表示肯定，他指出，绿色发展理论研究从哲学角度为环境保护与可持续发展战略提供理论支持，是一个很好的研究题目。




与清华学子分享社会实践感悟




　　走下公共管理学院二层，贺国强来到明亮的一层大厅。这里正在举办一场主题为受教育、长才干、作贡献的清华大学学生社会实践成果展。十几块展板浓缩展示了近年来清华大学学生组织、参与各类社会实践的成果。




　　校党委学生部部长、校团委书记过勇向贺国强详细介绍了近年来清华学生在社会实践上取得的成果。多年来，清华坚持通过实践教育全面育人，将实践教育贯穿于教育教学全过程，注重将社会实践与学生的思想教育相结合、与专业学习相结合、与集体建设相结合、与服务社会相结合、与择业就业相结合。近年来，清华大学的学生社会实践呈现出实践主题突出、规模逐年上升、地域分布广泛、实践载体丰富等特点。




　　贺国强一边听取介绍，一边详细询问各个实践项目开展的情况。当看到博士生实践服务团赴江西永新支队队员为老区农民义务开发农业信息化服务平台；看到经管学院同学连续三年开展农村医疗卫生体系建设调研，共调研了24个省市区的46个县，政策建议上报国家卫生部；看到新闻与传播学院学生深入田野，在湖北某村驻村调研村级财务状况长达半年之久，实践成果获全国挑战杯竞赛一等奖时，贺国强不住地点头赞许。








图为贺国强参观学生社会实践成果展。 记者 
郭海军
 摄




　　人文学院大四学生张琰在参加西南地区濒危文字抢救与保护支队的社会实践后，决心将抢救与保护濒危文字作为自己终生的事业。她向贺国强汇报了自己和队友前往西南地区大山深处，寻访原始村落、采集实物文书，抢救濒危文字和进行民俗考察等活动的经历。自动化系大三学生万一曾在本科期间入伍两年，荣立二等功后回到清华继续求学，他向贺国强汇报了今年暑期前往革命老区进行红色实践的感悟。




　　随后，同学们将三本由实践成果集结而成的图书赠送给贺国强，其中包括新闻与传播学院沙垚同学利用几个暑假前往陕西华县调研当地皮影文化的成果《土门日记》，材料系毕业生李文韬讲述支教经历的《西藏支教日记》，以及百年校庆期间近万名同学访谈1000多位校友后出版的《千名校友访谈录》。




　　看到同学们在社会实践中取得的丰硕成果，贺国强十分赞许，对同学们通过丰富多彩的社会实践积累多方面的经验表示肯定，并强调指出,学生社会实践这项活动很有意义。首先，参加社会实践活动有利于大学生了解基本国情，只有真正了解国情，才能实现建设国家的理想，才能真正成为社会主义事业的接班人。其次，社会实践可以促进同学们理论联系实际。同学们在学校学到的主要是理论，但是理论与实际还有一定的差距，社会实践是理论联系实际的一个很好的课堂。第三，通过社会实践，同学们可以向党和政府积极建言献策。通过调查研究可以去实地了解基层，了解党和政府的政策措施贯彻落实的情况。第四，有益于同学们提前适应社会。在社会实践中可以更好地了解今后的工作，帮助同学们选择今后的就业方向。第五，有益于保持身心健康。同学们离开大城市，去祖国各地、去基层等地进行社会实践，可以陶冶情操。








图为贺国强与学生分享社会实践感悟。 记者 
郭海军
 摄




　　贺国强还同清华学子分享了自己下基层的感受。他说，如果有一段时间不去基层，就会觉得头脑空空；一到基层，就觉得豁然开朗。贺国强指出，再贫穷再落后的地方也有它的闪光点，希望同学们将社会实践活动更好地坚持下去，在实践中经受锻炼、增长才干，为将来走上社会、成就事业打下坚实基础。




加快改革发展进程
 
扎实推进反腐倡廉建设




　　随后，贺国强来到主楼接待厅，出席了清华大学工作汇报会。教育部党组书记、部长袁贵仁主持汇报会。








图为贺国强讲话。 记者
 郭海军
 摄




　　校党委书记胡和平以《学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，加快推进世界一流大学建设》为题，汇报了清华大学建设世界一流大学的进展，以及学校党委如何全面贯彻党的教育方针，充分发挥党的领导核心作用，把方向、抓大事，促改革、谋发展，党政密切配合，依靠全校师生员工共同努力，有力推动各项事业又好又快发展。




　　校党委副书记、纪委书记韩景阳以《重视廉洁文化建设，筑牢反腐倡廉思想道德防线》为题，汇报了学校廉政文化建设的基本共识、廉洁教育工作、廉洁文化建设的制度保障、监督检查工作等方面的工作情况和成果。




　　听取汇报后，贺国强指出，希望清华大学及全国的高校都要在前一阶段学习的基础上，继续深入学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话，并与学习贯彻胡锦涛总书记七一重要讲话和十七届六中全会精神结合起来，加快清华大学以及全国高校改革发展的步伐。




　　贺国强充分肯定了清华大学百年来的改革和发展。他指出，新中国成立以来，特别是改革开放以来，清华大学在党中央、国务院的正确领导和教育部、北京市的大力支持下，改革发展取得了显著的成绩。现在清华又进入了一个迅速发展的时期，具体表现在：一是实施人才强校战略，建立了一支具有国际竞争力的教师队伍，许多学科达到全国第一、世界一流；二是创新人才培养模式，形成了厚基础、重实践、求创新的鲜明的育人特色；三是注重科研成果转化，获得的国家科技成果奖的数量位居我国高校榜首，深化产学研协同创新，促进了经济社会的发展；四是发挥了智囊团、思想库的作用，参与了我国宏观调控、决策调研和政策的制定，出了一大批优秀的成果，服务于全国以及地方经济社会发展；五是注重国际交流与合作，与许多世界名校建立战略合作关系，国际知名度和学术声誉显著提升；六是全面推进党的建设。重视加强学校领导班子和干部队伍建设，重视加强学生党建工作和学生思想政治工作，积极推进基层党建工作的创新，有力推动了学校的改革与发展。




　　贺国强特别肯定了清华大学的党风廉政建设工作。他指出，清华大学长期坚持开展反腐倡廉教育和廉洁文化建设，加强基建工程、招标投标、招生考试、干部队伍建设等重点领域的廉政风险防控，健全反腐倡廉的制度体系，特别是清华大学在全国高校率先成立了廉政研究中心，为全国的反腐倡廉建设提供了许多宝贵的意见和建议。贺国强希望清华大学认真贯彻落实中央纪委监察部和教育部党组、北京市委的要求，扎实推进学校的反腐倡廉建设。










图为汇报会现场。 实习记者
 御彦捷
 摄




　　贺国强强调，建设世界一流大学既要有世界共性的目标，更要符合中国的国情和中国的特色，也就是中国特色、世界一流，希望清华认真贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话精神，特别是四个必须的要求，坚持正确的办学方向，坚持走内涵式发展道路，坚持深化改革开放，坚持拓展服务社会的渠道，在加快建设世界一流大学的进程中取得更大的成就。




　　中央纪委常委、监察部副部长王伟，中央纪委秘书长崔少鹏，教育部党组副书记、副部长杜玉波，教育部党组成员、驻部纪检组组长王立英，教育部党组成员、部长助理林蕙青，北京市委常委、市纪委书记叶青纯，学校领导陈吉宁、陈旭、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇以及部分中层党政干部参加了工作汇报会。




编辑：柳　夏

    

 
            
2011年11月11日 11:52:00　　清华新闻网

          

   
