20110225232546796186432
2010年10月22日 12:19:48　　清华新闻网

   
清华与港理工联合举办大学英语教育国际研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文红】10月15日至16日，清华大学外文系与香港理工大学英文系共同主办的第六届大学英语教育国际研讨会（The 6th International Symposium on Teaching English at Tertiary Level）在清华大学近春园顺利召开。来自美国休斯顿大学、英国诺丁汉大学、澳大利亚麦考瑞大学、日本早稻田大学，北京大学、复旦大学、上海交通大学、香港中文大学、香港城市大学、台湾新竹清华大学等国内外高校的130余位专家学者参加了本次会议。清华大学副校长谢维和教授出席开幕式并致辞。
　　清华大学外文系主任刘世生教授代表主办方阐述了此次国际研讨会的重要意义。香港理工大学英文系David Qian教授和英国大使馆文化教育处中国区英语教育总监Grahame Bilbow教授出席开幕式并致辞。
　　与会专家学者围绕大学英语教育中的七大议题作了学术报告，并进行了深入的、富有成效的交流。据悉，这是清华大学外文系与香港理工大学英文系联合主办的第六届大学英语教育国际研讨会，第七届研讨会将于2011年在香港举行。（供稿 外文系　编辑　英子）

    

 
            
2010年10月22日 12:19:48　　清华新闻网

          

   
