20110225231546515980674
2005年01月24日 11:18:59　　清华新闻网

   
无标题文档
自编自演，精彩节目迎新春
 　　 【新闻中心讯 记者 周襄楠】1月21日晚的大礼堂张灯结彩，充满了喜庆的气氛，校机关同志2005年迎新春联欢晚会在这里火爆登场。
 　　 “新年好呀，新年好呀……”几位小朋友身着红色的喜庆的衣服，打着灯笼，以他们充满童趣的歌声为晚会拉开了序幕。
 　　 在大礼堂的舞台上，人事处的同志扎起了陕北的白肚儿毛巾，扭起了秧歌，串词儿中把清华人事制度改革唱了个遍；两办、统战部、校友会的同志们用一个表演唱《逛清华》唱出了清华近年来的可喜变化；继续教育学院的女同志用一曲浪漫、热情的《西班牙女郎》征服了在场的所有的观众的心；教培处则唱起了京剧《红娘》、《卖水》选段，京腔京韵好不动听……
 　　 全场表演在组织部、纪委、审计室的热热闹闹的秧歌舞表演《大中国》中结束。整台晚会历时3个多小时，20个节目全部都是校机关同志利用工作之余的时间自编自演，260多名校机关同志登台演出。
 　　 常务副校长何建坤在晚会上致辞祝校机关同志新春愉快，校领导庄丽君、张再兴、龚克、杨振斌、康克军、谢维和，老领导杨家庆、黄圣伦也到场和大家一起欢庆新春。
 
图片说明：两办、统战部、校友会联合表演的表演唱《逛清华
》
图片说明：组织部、纪委、审计室联合表演的秧歌舞

    

 
            
2005年01月24日 11:18:59　　清华新闻网

          

   
