20110225231445796762536
2004年06月10日 13:10:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行林徽因先生百年诞辰纪念会
【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】6月10日在我国著名的建筑学家、诗人林徽因先生诞辰一百周年之际，我校建筑学院在主楼接待厅召开了林徽因先生百年诞辰纪念会，同时还举行了《建筑师林徽因》一书的首发仪式。 
 林徽因先生生前协助梁思成先生创办了我校建筑系。她在短暂而辉煌的一生中，对我国的建筑教育发展作出了重要贡献，她与梁思成先生在我校建筑系建立了活跃而严谨的学术氛围，这一氛围今天已经成为建筑学院的传统和重要精神财富。她曾经参与了中华人民共和国国徽以及人民英雄纪念碑的设计，对传统的景泰蓝进行过改造，这些都是留给后人的宝贵遗产。
 吴良镛院士、张锦秋院士，著名古建筑保护专家郑孝燮、罗哲文，我校美术学院常沙娜教授等建筑设计界专家学者，林徽因先生的子女梁从诫、梁再冰以及建筑学院的师生共200余人参加了纪念活动。副校长龚克代表学校发表了讲话。
 与会的专家学者们，特别是与林徽因先生生前有所接触的同事、学生，回忆起林徽因先生百折不挠、艰苦奋斗的一生感慨万千。
 吴良镛院士说，林徽因和梁思成先生等老一辈艺术工作者所具备的一丝不苟的科学精神和将科学与人文相结合的创作风格对今天从事建筑设计的人是一笔宝贵的精神财富，后人应对林徽因先生的学术成就作进一步的研究和更深入地发掘。郑孝燮先生在怀念林徽因先生的教诲之余，提出了几点建议。他说，林徽因与梁思成不仅是我国著名的建筑家，他们的爱国主义品质也是值得我们永远怀念的。他们用“天人合一、以人为本”的思想形成了我国建筑历史的文脉，我们应当继承和发扬。国家文物局局长单霁翔在随后的发言中提到，在我国进行文物保护的名人故居中还未有建筑家，今后应考虑对林、梁二位的故居进行保护。
 林徽因的女儿梁再冰，中国工程院院士张锦秋，我校美术学院常沙娜教授也在会上发言，共同缅怀林徽因先生。
 会议的最后，举行了《建筑师林徽因》的首发式和我校出版社向林徽因子女赠书仪式。
 据悉，我校建筑学院在此期间还举办了林徽因先生百年诞辰纪念展。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月10日 13:10:18　　清华新闻网

          

   
