20110225232002062584622
2007年12月07日 09:36:01　　清华新闻网

   
严于学习 淡于生活
——访清华大学特等奖学金获得者鬲融
●学通社记者 吴婷婷
　　鬲融在学习上似乎没有什么困难。学分积94的他，有十几门课都是满分。他很喜欢自己的专业，一直以来在学习上踏踏实实勤勤恳恳的他并没有刻意去追求什么名誉。
　　
与计算机科学的不解之缘
　　从高中开始鬲融就参加全国性的计算机竞赛，并取得不少的成绩。到了大学以后，他对于计算机科学的兴趣也与日俱增，由他和他的同学组成的三人团队，从中国打出去取得ACM亚洲赛区第一名后，最终获得国际ACM竞赛第二名。 
　　问到有没有遇到什么困难时，他笑着说，即便是带着很大的兴趣去学习，但是也有迷茫的时候，不可能什么时候都顺利，比如课业压力就很大，课程和作业很多，这时候就需要适当调节自己的情绪。“比如，做完作业之后打打电脑游戏，玩玩排球来放松下，然后就可以继续投入其中了。”他笑着说。 
　　谈到了学习，鬲融认为，学习主要是靠兴趣，但是也要做好平时的每件事情。“我从来不会撬课或者是迟到，这是我的原则。”他说。
　　攻克体育的“碉堡”
　　学习上，体育课是个例外。“别的科目不用费太大的力气，但是体育就不一样了。”从小，体育考核就是鬲融的“拦路虎”，刚刚来到清华的时候，面对3000米和引体向上考核，他一度感到力不从心。
　　后来在同学的鼓励下，他每天都坚持锻炼，直到攻克这个“碉堡”。
　　“在体育上的进步让我收获了很多。首先培养了自信，本来我以为就算再怎么练，也不会有很大的进步，然而后来我发现只要努力就可以做到；再有就是养成了很好的体育锻炼的习惯，从大二开始我就参加了系排球队直到现在，所以身体素质比以前好多了，清华的这种重视体育的传统我觉得特别好。”他说。 
　　生活上的“隐士” 
　　内向的鬲融喜欢平静而简单的生活。
　　他说自己喜欢生活在熟悉而又轻松的环境中，与熟人交往可以很自在舒适，不太喜欢面对陌生的人和环境。但是，他在本系学生科协担任过常务副主席，还参与组织了两场比赛。
　　“我很喜欢科协举办的智能体比赛。”提起这个比赛，他还兴味盎然的向记者介绍。 
　　在平常的生活中，除了学习之外，鬲融的业余生活就是打打电脑游戏和打打排球，每天的生活似乎都是一成不变的但是他觉得这样的平淡很适合自己。
　　内向的鬲融有很多的朋友。
　　“我们班里的同学在一起很团结很开心，大家关系都很好。有时候大家合作去做一件事情，每个人都认真地做好属于自己的那一部份，这种协作的感觉很好。”
　　谈起自己的成长，鬲融说自己的道路一直很顺利，这多半要归功于自己的父母：“我的父母很开明，他们给我很大的发展空间，很多事情让我自己做主。”
　　“我一直都在做自己喜欢的事，这是很幸福的。”他很开心的说。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月07日 09:36:01　　清华新闻网

          

   
