20110225231645671450588
2005年09月16日 12:55:08　　清华新闻网

   
弘扬国学 清华大学纪念国学研究院成立80周年
新华网  2005-09-16  顾淑霞、李江涛
新华网北京９月１６日电（顾淑霞、李江涛）以“清华国学研究院与大学人文精神”为主题的纪念清华国学研究成立８０周年大会，日前在清华大学举行。来自海内外的知名专家与学者、各高校和科研机构的师生代表４００多人汇聚一堂，共同分享了这一精神盛宴。 
１９２５年９月，清华国学研究院正式成立。虽然只存在了四年左右，但国学研究院开一时之风气的辉煌及其精神却惠及着中国的学术界。研究院聘请著名学者王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任为研究教授，另有讲师李济和助理教授赵万里、浦江清等人。国学研究院开办的四年中，毕业生共计四届总计７０人，绝大多数后来成为知名学者，在文、史、哲等学科领域做出了卓越贡献，如王力、刘盼遂、刘节、高亨、谢国桢、吴其昌、姚名达、朱芳圃、徐中舒、姜亮夫等。 
清华大学谢维和副校长在开幕词中说，清华举行国学研究院建立８０周年纪念大会，不仅有助于进一步推动清华大学人文社会科学的建设与发展，而且对于建设和发展整个中国学术文化及其研究也很有意义。清华人文社会科学学院院长李强教授在题为“国学的人文精神和今天大学的建设”的主题发言中认为，国学研究院之所以影响久远，根源在于国学研究涉及中华民族的文化认同和民族精神这个根本问题。在中国社会转型的今天，我们要从民族的文化，民族的传统中发掘出民族精神支柱，这是今天纪念清华国学研究的意义所在。在中西文化关系的处理方面，当年清华国学研究院导师们中西融合的典范确实为后人树立了榜样。同时，国学研究院重学问不重学位，不追求名利，执著于追求学术的精神，师生同聚切磋学术和讨论个人治学处事经验等都值得今天的人们学习和反思。 
与会学者还围绕“清华国学研究院和人文精神”的主题，畅谈了国学研究院对于今天的治学态度与方法、学术环境与制度建设、育人等所带来的启示和收获。（完）

    

 
            
2005年09月16日 12:55:08　　清华新闻网

          

   
