20110225231855687997074
2007年05月09日 11:52:17　　清华新闻网

   
清华信息技术研究院：需求引导研究
《科学时报》2007-05-07
 
（记者 温新红）4月28日，被称为告别高校科研各自为战的“个体户”开端的清华大学信息技术研究院（下文简称“信研院”）迎来4周岁。 
 值得关注的是信研院研发的重点项目，如语音与声纹技术将运用到证件防伪中，无线宽带城域网与天津市合作，铁路客服信息系统改变铁路无网络现状等。 
 信研院副院长郑方认为有如此的成果主要是两方面原因，一是信研院的定位，二是多学科综合。 
 作启动前的技术储备 
 信研院的定位是两个面向，面向国家的战略需求，面向产业的发展。听上去像是口号，却很现实、很实在。 
 信研院的重点项目数字电视地面传输标准研究就与两个需求紧密相关。2006年8月18日，国家标准管理委员会发布了以信研院数字电视技术研究中心首席科学家杨知行为第一起草人的“数字电视地面广播传输系统帧结构、信道编码和调制”中华人民共国国家标准，这个强制性的数字电视地面传输的国家标准，将于今年8月1日正式实施。而自主标准的实现使得今后国外厂商要生产相关设备和产品，也必须向中国缴纳专利费，同时，数字电视产业链的发展将会加速，发射机、彩电、机顶盒、网络设备、芯片、软件开发等相关企业都将从中受益。 
 郑方带领的语音和语言技术研究中心研发的声纹识别以及相关领域的核心技术，也是与2008年将启动的护照仿伪有关，即在护照等证件上加声纹识别。郑方介绍，这一成果已得到相关部门的认可，他们认为超出预想，比提出来的要求更好。 
 郑方说：“我们相当于在启动前作技术储备、技术的尝试。”这不仅针对声纹识别，实际是信研院所有研究成果的特征，不无夸张地说，这些成果从实验室出来，就可以直接进入工厂生产。
 信研院的特殊管理机制不仅在清华是唯一的，也开拓了国内研究院的新模式。信研院组建于 2003 年，由3个国家及教育部工程技术研究中心、7个技术研究中心以及多个与海内外企业合作成立的联合研发机构组成。重要特征是采取联合机构的形式。
 联合机构采取的是管委会负责下的研究所所长或者实验室主任负责制，由管委会确定最近一段时间攻克哪些问题，并成立一个部门，企业人员和学校研究人员共同研究，没有主次之分，双方在一个办公室、一个实验室，随时发现随时解决，做完后就能满足企业的要求，企业会把最新的需求反馈给学校。因此，信研院的固定研究人员不多，更多的人员是因研究项目需要临时组合在一起的，项目结束后再回到原先所在院系或者企业。
 多学科交叉多方受益 
 
信研院设立的未来信息技术基金，每年面向清华大学信息学院各单位公开征集以学科交叉和技术创新为特点的研究项目。4年来已经支持的项目中，25％为信研院牵头、信息学院多个单位参加的项目，75％为信息学院学科所在单位的项目。该基金2004年、2005年连续两年支持的“汽车电子”项目，集合了清华大学信息学院4个系所的雄厚科研力量，涵盖了计算机、自动化、微电子、智能与网络等诸多优势领域。
 另一个项目“个人媒体服务系统”，同样是整合了清华在通信、软件与微电子等多个学科的研究力量，以及信研院在数字电视与移动通信领域的成熟技术和清华大学在这个领域的上百项专利。
 信研院院长李军表示，信研院是在承担重大技术攻关项目中，逐步成为清华信息领域注重学科交叉的技术创新基地和重大项目的组织平台。因为无论是针对上述的哪种需求，现在作的、将来作的项目都将涉及多个领域，都不是单一学科能解决的，需要跨学科，需要一个大团队的研究人员。综合优势学科是必然的，但是，郑方解释说，不是为了跨学科而跨学科的。
 郑方告诉记者，多学科交叉另一最大者受益是学生。郑方曾讲过“信号与系统”、“语音信号数字处理”等课程，与以前不同，现在他不用讲义、教材，而是把他看到的、参与国家项目所用的最新技术讲给学生。
 通过承担国家大项目，就更了解国家的需求，在解决接触这些问题时，会得到新的体会，再返回到课堂，把信息领域迅速发展的最新科技展示给学生，这无疑是最受学生欢迎的。

    

 
            
2007年05月09日 11:52:17　　清华新闻网

          

   
