20110225232135187241496
2008年09月09日 10:46:50　　清华新闻网

   
艺术之花盛开绿色军营
　　【新闻中心讯】9月4日至6日，清华大学学生艺术团曲艺队的队员们走入军营，进行曲艺慰问演出，为紧张的训练带来轻松和欢乐。
书法作品赠送教官
　　曲艺队队员们利用各连队每天上下午共4次20分钟的休息时间，发挥自身的艺术特点，走到同学们当中，说相声、唱快板，为同学们奉献了《巧对影联》、《歪批金庸》、《我爱体育》、《我的大学》等原创作品以及《学电台》、《打灯谜》、《双字意》、《傻姑爷拜年》等传统优秀节目。演出深受大家欢迎，训练场上不时响起阵阵的笑声和掌声。在没有话筒、没有舞台的情况下，17名队员利用三天的时间，演遍了4个营30个连队，有些连甚至演了两场、三场。虽然演到后来很多同学嗓音已经嘶哑，有的同学需要一天演出8段，但正如曲艺队队长王奇冕所说：“我们希望能够在大家训练之余，尽我们所能为大家带去一点欢笑，让大家在炎炎夏日感到一丝清凉，我们就心满意足了。”
弦乐四重奏《生日快乐歌》
京剧联唱《行云流水》
　　在演出过程中，也有很多感人的场面：9月4日傍晚，天公不作美，下起了雨。正当曲艺队队员们以为原定给二十八连的演出将会取消的时候，二十八连的同学们穿着雨衣，拿着小板凳，自发地围成一圈观看演出，曲艺队队员们深受感动，坚持将演出进行到底，这也深深打动了二十八连的同学，演出结束后，场下想起了经久不息的掌声；9月5日下午，广播站里还播出了一位同学写给曲艺队的感谢信：“感谢师兄师姐长途跋涉走进我们的艰苦生活，感谢你给我们带来那么多的笑声，真心的谢谢你曲艺队！”点滴小事，反映了参加军训的学员们对曲艺队的喜爱，也坚定了曲艺队队员全力以赴为同学奉献更加精彩的节目之心。
相声《清华之最》
　　演出间隙，曲艺队的队员们也走进同学们用餐的食堂，感受了学生军训的气氛，并为自己今后的创作积累素材。作为第一支出现在新生面前的艺术团队伍，曲艺队发挥文艺“轻骑兵”的特点，很好地完成了演出任务，也为学生艺术团作了很好的宣传。
恰恰集体舞《嘻唰唰》
　　9月7日，清华大学学生艺术团为正在参加军训的全体大一新生举行了“2008清华大学迎新演出”。学生艺术团一行近200人在短短的四个小时里，高效率的完成了装台、走台，并在晚上为军训学员献上了风格多样、精彩纷呈的节目。
蒙古族男子群舞《奔腾》
　　正如军训团团长马德强所说，学生艺术团的演出不仅仅是一次文艺的展现，更是一次对新生的入学教育。观看演出的所有新生，都被演出所展现出来的厚重历史、校园文化以及清华精神深深打动。
合唱《青春之歌》
　　此次演出由清华大学校长办公室、共青团清华大学委员会、校艺术教育中心共同主办，清华大学学生艺术团承办。（军训指挥部 梁晗 李寅飞 供稿 学生艺术团提供图片襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月09日 10:46:50　　清华新闻网

          

   
