20110225232328156141046
2009年09月22日 08:57:43　　清华新闻网

   
清华二代校园卡正式发放
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】9月21日下午，清华大学二代校园卡发放工作会在美术学院召开，各院系和各部门在发卡现场领取了首批36000多张卡片及相关资料。
清华大学校园卡正式发放
　　清华大学自1999年开始实施校园卡工程。10年来，卡式工作证和学生证在校内身份识别和学校管理中发挥了重要作用。随着各方面需求的不断提高，学校于2006年启动校园卡二期工程建设。目前，校园卡二期工程已进入发卡阶段，与二代校园卡相关的各系统正逐步进行升级或切换，新系统将陆续投入使用。
认真工作的老师们
　　二代校园卡使用国产CPU卡，具有校内身份认证和消费结算两类基本功能。既包含一代校园卡的注册、借书、门禁等功能外，还将逐步扩展应用到其他场所和系统（如财务系统等）的校内身份认证。同时，它还可以作为“小钱包”，部分代替现金在学校食堂、商店等场所消费。与采用逻辑卡的一代校园卡相比，该卡具有较高的安全性。
　　工作会上，常务副校长陈吉宁在讲话中说，发放二代校园卡是学校管理工作和信息化工程中的一件大事。校园卡的升级改造，将为全校师生员工提供更为安全、可靠、便捷的服务。
　　财务处处长王守军介绍了校园卡二期工程建设的相关情况。计算中心副主任佟秋利具体介绍了二代卡的功能、卡面设计及相关使用情况。校长办公室信息服务室副主任尹霞就卡片发放安排作了介绍。
　　按照校园卡二期工程建设进程安排，学校将在2009年10月31日前分三批发放二代校园卡及其使用手册到各单位，再由各单位发放到每位师生员工手中。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月22日 08:57:43　　清华新闻网

          

   
