20110225232558031897366
2010年11月23日 11:05:30　　清华新闻网

   
重教重职，两个车轮相辅而行
——建立一支又红又专的教职工队伍
校史研究室 刘惠莉
1961年12月，学校召开座谈会听取老教授对教学改革的意见
　　
历史篇
　　上世纪五六十年代，清华大学在积极建设社会主义多科性工业大学的过程中，以蒋南翔为首的党政领导，充分认识到建立一支又红又专的教职工队伍是办好学校的关键。他们在师资力量极其匮乏的情况下，认真贯彻党的知识分子政策，在团结老教师、培养年轻教师以及提高职工队伍素质等方面探索出了一条富有成效的队伍建设之路。其中诸如“团结百分之百”、“两种人会师”、“重教重职，两个车轮相辅而行，缺一不可”等一系列教职工队伍建设的理念和经验，不但在清华建设社会主义新型工业大学过程中发挥了重要作用，而且对我们今天的职工队伍建设仍有积极的借鉴作用。
　　1952年通过院系调整，清华大学由一所包含文、法、理、工、航空等学院的综合性大学调整为只剩下 8个系 22个专业的 多 科 性 工 业 大 学（1953年石油工程系调出）；同时，国家经济建设和社会主义建设事业的迅速发展，对学校的教育方式及培养目标都提出了新的要求，清华大学开始集中力量为国家工业化建设培养大批高级工程技术人才。
　　随着众多院系的调整、撤消和调离，大批教师也相继调出清华。据统计，1953年前半年，清华共有教师455人 （不含钢铁学院、石油工程系），其中教授51人，副教授56人，讲师84人，助教264人。虽然有少量其他院校的工科教师调入，但总体来讲，清华的师资力量被严重削弱，如在院系调整过程中，教机械零件的6名教授被抽调走了5名；全校教授和讲师共抽调走了42人。与此同时，清华为国家培养建设人才的任务日益繁重。据统计，1949年，清华在校学生2257人，而1953年～1955年则分别达到4234人、5014人、6392人。此外，清华还承担着高教部交付的培养外校进修教师的任务。学生数量的大幅度增加和师资力量的严重匮乏成为当时急待解决的迫切问题。
　　为此，蒋南翔校长果断提出：“解决师资的困难，必须正确解决两个问题：一是团结改造清华原有的教师，一是有计划地大胆放手地培养新的师资。”
　　
　　
团结百分之百
　　院系调整后，清华的教授、副教授加起来刚过百人，这些数量不多、却有着深厚学养和丰富工作经验的老教师是学校的宝贵财富。但由于历史原因，这些老教师思想上不可避免地会带有一些旧时代的印记，在进入社会主义这样一个全新的社会制度后，他们还需要不断转变世界观、人生观，提高政治思想觉悟，跟上时代前进的步伐。1953年初，上任不久的蒋南翔就明确提出要团结全体教师，特别是依靠和尊重老教师，充分发挥他们在工作中的积极作用，这是学校能够顺利完成教学工作的重要因素之一。但他同时指出，这种团结并不是无原则的一团和气，而是必须适当地建立在马列主义的思想基础上。因此，一方面，校党政领导不断在青年教师党团员中进行尊重老教师、虚心向老教师学习的教育，对学生进行尊重老师及工作人员的教育；另一方面，重视充分发挥工会作为“共产主义的学校”的作用，定期组织教师进行政治学习，并在小组生活中适当地开展批评和自我批评，在思想上、政治上互相帮助。这对提高老教师们的政治觉悟起到了积极作用。而“团结百分之百”也成为清华大学长期以来执行党的知识分子政策的一条指导原则。
　　对于工作积极、服务年限长、在业务上有较高成就的老教师，学校给予充分肯定。1954年4月，学校呈请高教部致函表扬体育教研组的马约翰教授，表彰他连续服务清华40年的成绩。1961年11月，学校专门举行纪念会，祝贺马约翰教授80寿辰和为祖国体育事业及教育事业工作50周年。
　　学校不仅在工作上和生活中关心老教师，在思想上更是积极帮助老教师。建国后，通过历次思想改造运动和学校组织的各项政治理论学习，老教师们的政治觉悟不断提高，向党靠拢、加入党组织成为众多老教师的心愿。校党委认真贯彻党中央关于在高级知识分子中发展党员的工作指示，努力作好对老教师的培养教育和考察工作。1955年11月，蒋南翔亲自介绍我国工程教育界的老前辈、清华大学副校长刘仙洲入党，他的介绍发言以 《共产党员是先进科学家的光荣归宿》为题在《北京日报》、《新清华》发表，接着《人民日报》刊登了刘仙洲的《我为什么加入中国共产党》一文，介绍了自己思想转变的过程，这两篇文章在群众中引起了强烈反响。此后，张光斗、史国衡、张维、钟士模、梁思成、张子高等30多位教授陆续入党，他们成为“又红又专”教师的榜样。
　　
放手提拔 积极培养
　　院系调整后，尽管青年教师在全体教师中所占比重最大，但很多刚留校的助教还无法独立开课，无论是从数量上还是质量上，都远远不能满足学校发展的需要。为了迅速改变这一状况，学校对培养青年教师的工作予以极大重视，提出了“放手提拔、积极培养”、“必须业务政治并重，数量质量兼顾，理论与实际结合”的原则，一边鼓励青年教师边学边干、在战斗中成长，同时为青年教师的进修、教学、科研水平的提高创造各种条件，如为本科提前毕业和专修科毕业的助教，按计划进行补课和结业工作；为一些准备新专业课的教师，有目的地备课、试作设计或论文和适当地补习基础课；选派教师到校外进修；为帮助青年教师在校内进修，要求教研组考虑为他们开出补习和提高性质的课程，如应用数学、物理、化学、俄文、第二外国语等，并要求各教学和行政组织要经常检查进修计划完成情况，尽可能指定指导教师；培养部分教师进行在职研究生学习；选送出国留学等等。
　　这些青年教师在学校的支持下，在苏联专家和本校老教师的指导帮助下，克服困难，努力提高自身业务水平，在短短几年内逐渐承担起了繁重的教学任务，成长为学校的骨干力量。据统计，至1956年初，全校共有教师833人，其中教授、副教授103人，讲师202人，助教528人。讲师增长了约三倍，助教增长了两倍多。助教和讲师共占现有教师人数的87%强。助教中开课的有275人，占全体开课教师的60%强；指导课程设计的有113人，占全体指导课程设计教师的59.8%；指导毕业设计的有86人，占全体指导毕业设计教师的56.6%。
　　截至1963年4月，全校教师已增加到2226人，其中教授、副教授207人，讲师533人，助教1486人。在这支庞大的教师队伍中，91.2%的教师都是解放后毕业的新教师。
　　在选择和培养教师的过程中，清华始终坚持正确处理红与专的关系，注重以又红又专为标准培养人才。从1952年开始，学校就开始陆续抽调一部分学习好的学生党、团员，担任半脱产的政治辅导员，延长了他们的学习期限，使他们既能学好业务，又能在政治上得到锻炼。他们毕业后有很多人留校做教师，逐渐成为政治和教学工作的骨干力量。同时，学校还不断挑选一些政治上和业务基础较好的党员干部去专攻业务，经过几年的锻炼，他们在教学、行政和科研工作中都担负起了主要责任。
　　正确地处理新老关系，促进新老教师共同朝着又红又专方向 “会师”，成为清华师资队伍建设的一条重要经验。
　　
　
　两个车轮
　　院系调整后，学校的职工队伍同样面临很多困难，数量、质量远远不能满足学校发展的需要。后勤总务人员数量很多，工作效率却不高；实验室主任、实验员、练习生、绘图员、统计员、技工等教学辅助人员很多都是初中学历；党团力量较弱，缺乏中层骨干分子。另外，行政领导与管理人员也相对缺乏。
　　学校的快速发展，教学、科研水平的提高，离不开一支高素质的职工队伍做后盾。蒋南翔校长明确提出：“我们要建立两支队伍。一支是又红又专的教师队伍，一支是又红又专的职工队伍。”“过去的旧大学，都是重教轻职。我们认为重教是应该的，但是不要轻职，职工的劳动虽然平凡，对办好学校却很重要。我们提倡重教重职，两个车轮相辅而行，缺一不可。”他对职工队伍的重要性予以充分肯定，并确定了职工工作的准则：为学校的教学工作服务、为学校的发展服务、为全校师生员工的生活需要服务。
　　学校党政领导长期以来一直重视和支持职工业余教育，将业余教育（包括政治、文化、技术教育）作为培养又红又专职工队伍的有效途径。在1949年开办的只有初小班、高小班的职工业余学校的基础上，1953年增设了初中班。1958年“大跃进”后的几年间，学校职工业余教育规模有了更大的发展，相继开办了各级职工业余学校、中等技术学校，参加业余学校的人数达数千人。这些业余学校将文化学习、技术教育与政治学习、思想教育结合起来，对职工思想、业务素质的提高发挥了重要作用。六十年代初，学校还对教学辅助人员、生产技术人员、行政职工分别制定了培养提高计划，并从教师队伍中抽调 10余人加强行政后勤、基建岗位。同时在职工当中，选拔培养了一批解放前没进过专门学校、工人出身的干部，充分信任和依靠他们，注重发挥他们的积极作用。几十年来，这些干部一直勤勤恳恳奋斗在后勤工作岗位上。此外，学校还通过评选职工优良工作者、先进工作者、召开座谈会等活动关心广大职工的进步成长，激发他们的积极性，鼓励他们热爱本职工作，努力钻研业务，积极配合好学校的各项教学科研工作。
　　通过这些措施，清华职工队伍的整体素质有了很大提高，他们逐步树立了为人民服务的主人翁工作态度，认识到职工工作对办好学校、对社会主义建设的意义。工作在各个岗位的广大职工们为学校的发展创造了必要的物质条件，对学校的发展作出了重要贡献。
　　
往事篇
　
　清华大学克山农场
　　上世纪六十年代初，正值国家经济困难时期。全校师生员工的生活受到极大影响，身体健康状况不断恶化。为了改善广大教工和学生的生活条件，1961年底，学校党委决定创办副食基地，开展生产自救。1962年春，清华在黑龙江省克山县建立了一所农场，先后有168位同志参加了建场和生产工作。这批农场职工在行政处副处长裴全等后勤干部的带领下，发扬艰苦奋斗的优良传统，第一年就破除了“当年开荒，当年不能收粮”的惯例，经过8个多月的辛勤劳动，战胜各种困难，垦种了5000多亩土地，为学校运回大豆20万斤。第二年又运回大豆60万斤和十几吨副食品。清华人，包括附中、小学、幼儿园在内，都能按定量分享到农场的果实。这对保证全校师生的健康，增加师生蛋白质的摄入起到了重要作用。为此，1963年1月，校务委员会作出了《关于表扬克山农场的决定》，以表扬他们在艰苦环境中发扬集体主义精神，为改善师生员工的生活、保证学校教育事业的发展提供了有力的物质保障所作出的贡献。

    

 
            
2010年11月23日 11:05:30　　清华新闻网

          

   
