20110225231223625763074
2001年04月29日 13:55:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
校庆正是大喜日　博士娶妻选今天
 90岁清华　又添新人
（北京青年报 2001年4月29日）
 　　本报记者陈焱报道　29岁的清华建筑系博士毕业生王鹏昨天特别高兴，挽着新 娘卢慧雅的手，两人赶在清华90周年校庆这一天办了自己的喜事。从小就在清华长   大的王鹏说：“母校90岁了，我们的幸福生活从今天开始了。”
 　　■结婚证领好就等校庆
 　　选择在清华校庆的这一天办喜事，漂亮的新娘小卢觉得“很有意义。”她说： “王鹏从小是在清华长大的，和清华特别有感情。我虽然不是清华毕业的，可是今   天也算是嫁进清华了。赶在今天结婚，一是学校校庆，二是也赶着五一节。”记者 了解到，其实王鹏和小卢的结婚证去年12月22日就领到了手，但两人早早约好要到   清华校庆时才办喜事。王鹏觉得这样自己的同学也可以借着校庆能多来点儿。
 　　■新郎一家全是清华人
 　　王鹏是个地地道道的清华人，“七岁我住进清华，以后就一直在清华周围的学 校里读书，直到去年博士毕业才短暂地离开清华园。”去年王鹏从清华毕业，现在   北京建筑设计研究院工作，他的父母也都是老师，父亲王作垣是土木工程系的教授， 一级注册建筑师。在来宾中，记者注意到王鹏的老师和同学特别多，提起王鹏，大 家直伸大拇指。让王鹏自己感到特别自豪的是，今年他是第一个拿到博士毕业证的   毕业生，“而且是王大中校长亲手发给我的，毕业证的编号是今年的0001号。” 
　　说起王鹏的好学，新娘卢慧雅也一个劲儿地向记者夸：“王鹏学习特别好，读 完本科又读了研究生，去年博士也读完了。他知识面广，又体贴人。”在部队工作 的小卢也是研究生毕业，在空军设计所工作。问到和爱人小卢相识，王鹏一脸幸福，   他兴奋地告诉记者：“我们是2000年1月1日见面的，那是新千年的第一天。”
 　　■带领来宾环游校园
 　　学建筑的王鹏特别钟情清华园里有特色的老建筑。“老图书馆是我们谈恋爱时 常去的地儿。”中午的酒席过后，王鹏开始挽着小卢的手逛清华。热热闹闹的清华   园中，各种纪念活动正在举行，仿佛大家也都在忙着为这对新人祝福，这让小卢感 到格外地幸运。走过图书馆，走过研究生楼，走过绿草坪，王鹏不断地以一个主人 的身份向自己的新娘和亲友介绍清华的建筑史，走到大讲堂的前面，王鹏停下了脚   步为卢慧雅整理了一下上衣别着的鲜花。
 　　记者看到小卢手上的那枚结婚戒指在午后的阳光下正熠熠生辉。 
■同学们都来祝贺 
■选在大礼堂外交换戒指 
■摄影／本报记者　陈柏 

    

 
            
2001年04月29日 13:55:45　　清华新闻网

          

   
