20110225231228078488497
2001年05月24日 13:12:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
有机聚合物光电信息材料与器件的基础研究总结会举行
 【新闻中心讯】受国家自然科学基金委的委托，由我校化学系有机光电子实验室承办的"国家自然科学基金委重大项目--有机聚合物光电信息材料与器件的基础研究总结会"于5月23日在甲所召开，龚克副校长出席会议并讲话，沈家骢、王启明、徐叙荣和蒋民华四位院士及国家自然科学基金委和教育部的有关领导参加会议。
 该项目分为三个板块：有机聚合物光电信息材料的光电特性与物理过程；有机聚合物光电信息材料的设计合成与组装；有机聚合物光电信息器件，组织了8个子课题。分别由吉林大学、复旦大学、上海大学、中科院化学所、中科院光学精密机械与物理研究所、中科院理化技术研究所以及我校承担。经过广大研究人员四年的努力，该项目取得了一批重要成果。发表论文238篇，其中145篇被SCI收录，申请专利19项，研制成了若干原型器件。这些成果的取得，大大提高了我国有机光电材料研究领域的整体创新能力，为解决本领域的某些关键技术问题，为形成我国自己的知识产权做出了重要贡献。
 我校化学系有机光电子实验室承担了"有机电致发光薄膜性质及器件驱动特性"子课题研究。在国家自然科学基金委和学校各级领导的大力支持下，实验室负责人邱勇教授带领实验室全体科研人员，从1998年到2000年经过三年的不懈努力，在有机电致发光薄膜基础理论和应用研究方面取得了重大突破。我校在很多方面都超额完成了项目任务中规定的内容，率先研制成功4线/毫米的高分辨显示屏，并实证了灰度动态显示，已可以直接播放电影画面。
 本次会议上，我校展示了128×64高分辨、带灰度的显示屏，现场显示电影画面层次分明，图象清晰。同时，还展示了基于塑料基片的、可弯曲的柔软显示屏。
 总结会由项目专家组组长蒋民华院士主持，来自吉林大学、中科院化学所、中科院感光所、复旦大学等单位的进行重大项目结题会的有关代表也参加了会议。与会专家对该项目所取得的重大成果以及在研制过程中，广大科研人员所表现的不怕困难，勇于创新的精神给予了高度评价和肯定。（类延旭） 

    

 
            
2001年05月24日 13:12:47　　清华新闻网

          

   
