20110225232601312692434
2010年12月02日 12:50:51　　清华新闻网

   
清华大学与国家药监局签署合作协议
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 石加东】12月2日上午，国家食品药品监督管理局（以下简称“药监局”）局长邵明立与清华大学校长顾秉林院士代表双方在清华大学主楼共同签署了合作协议。根据协议，双方将在过去合作的良好基础上，在人才培养、科研等方面开展密切合作。这是药监局首次与国内知名大学签订协议开展密切合作。
清华大学校长顾秉林与国家食品药品监督管理局局长邵明立代表双方签署合作协议
　　邵明立在签约仪式上作了讲话，他说，经济转型和结构调整、社会建设的加速，都会给食品药品的监管带来挑战。食品药品的监管工作要高速发展，不但需要高素质的人才，更需要各方面的支持，药监局与清华大学的合作有很多的结合点，合作前景也将十分广阔。他建议双方的合作以科学监管为主题，立足于战略合作，拓宽科技、人才、管理三方面的合作领域。
　　顾秉林校长在讲话中指出，清华大学将全力促进合作协议的顺利实施，本着资源共享、优势互补、讲求实效、共同发展的原则，充分挖掘校内资源，为药监局提供强有力的支持。
　　近年来，清华大学与药监局在药品标准制定、人才培养等方面进行过多次深度合作，并取得了重大成果。此次合作协议的签订，标志着双方多方面合作的进一步拓展：在人才培养方面，将有计划地开展高层次人才的培养，以及岗位、技能等培训；在科研开发方面，将有针对性地在食品、药品、医疗器械、化妆品监测、监督、管理等方面，以及相关执法的热点、难点问题上，进行学术交流和科研攻关，联合申报课题、共享研究平台、推进成果转化、提出政策建议。同时，药监局将对清华大学相关的学科建设、研究和实验机构的发展等继续给予大力支持。
　　签约仪式由副校长康克军主持。药监局副局长吴浈，以及人事司、药品注册司、药品安全监管司、医疗器械监管司等负责人也出席了签约仪式，清华大学校办、科研院、教培处、公管学院、生命学院、新闻与传播学院、医学院、工物系、精仪系等相关负责人也参加了仪式。在仪式开始前，药监局一行还参观了抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室、下一代互联网实验室和公共安全研究中心。（编辑 露英）

    

 
            
2010年12月02日 12:50:51　　清华新闻网

          

   
