20110225231355796181504
2003年06月09日 10:42:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光“应急指挥系统”启用 
《人民日报海外版》 2003年06月09日第六版
 　　本报讯 日前，由清华紫光研发成功的“非典应急指挥系统”在清华大学进入全面调试阶段，该系统将应用于非典这类突发性紧急事件的处理，以期更加有效、快速地防范和应对非典疫情。这是继清华大学在校园内各主要单位启用红外快速温度测量仪之后的又一有力措施。
 　　对此次即将全面启用的“非典应急指挥系统”，清华大学的有关负责人表示，相对于红外快速温度测量仪等具体防范方法和手段之外，“非典应急指挥系统”更加有效地整合各种信息，通过多种科技手段实施对多岗位负责人的协同、专家支持，辅助领导决策的危机处理体系，能够协调指挥，高效应对整个非典疫情的发展态势。从某一个非典病例发现的上报，到最终学校采取多种多样的防范措施，都可以借助于“应急指挥系统”准确、高效通知，从而有效地控制住疫情，提高清华大学应对突发性紧急事件的综合能力，保证整个院校正常的学习工作秩序。 
　　作为这一系统的研发单位，清华紫光的有关负责人表示，清华紫光应急指挥系统主要面向各级政府部门，“应急指挥系统”代表的是目前世界先进、科学的危机处理方法，核心作用是能实现紧急突发事件处理的全过程跟踪和支持：从突发事件的上报、相关数据的采集、紧急程度的判断、实时沟通、联动指挥、应急现场支持、领导辅助决策，即在最短的时间内对突发性危机事件作出最快的反应并提供最恰当适合的应对措施预案，借助网络、CALLCENTER、可视电话、无线接入、语音系统等各种高科技通讯手段，及时布达到系统内的各个单位。
　　（朱宜文）

    

 
            
2003年06月09日 10:42:25　　清华新闻网

          

   
