20110225225607046964570
2006年12月11日 14:23:52　　清华新闻网

   
悠视网CEO李竹学长做客“计算人生”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 倪杰人】12月6日晚，第17期“计算人生”活动在信息科学技术大楼举行。悠视网CEO李竹学长作为嘉宾应邀参加。计算机系党委书记杨士强等也参加了此次活动。
　　李竹1989年毕业于清华大学计算机系，先后就职于北京新未来电子技术公司、清华同方软件公司等5家企业，担任总经理、CEO等职务。2004年，李竹创办悠视网并担任CEO。在李竹的领导下，悠视网迅速发展壮大，已经在网络电视行业占有一席之地。
　　谈起在清华学习和生活的经历对他事业上取得成功的帮助，李竹认为，学生工作给他带来的最大收获就是学会了与人交流。李竹还围绕网络电视的发展作了精彩陈述，并结合悠视网的实际发展，回答了主持人提出的一系列问题。他强调了技术开发的重要性，并举例说明了悠视网在网络电视上的一些新技术。
　　在节目的最后，李竹送给在座的清华学子四个字——“天道酬勤”，鼓励大家要努力学习，辛勤工作。（编辑 李含）

    

 
            
2006年12月11日 14:23:52　　清华新闻网

          

   
