20110225232458421143630
2010年05月25日 14:22:16　　清华新闻网

   
吉林省向清华大学捐赠地方志
　　【新闻中心讯 通讯员 袁欣】5月19日，吉林省地方志编纂委员会党组书记刘淑坤代表吉林省政府向清华大学图书馆捐赠100余册地方志及地方文献。这批文献包括吉林省志67册、吉林省近10年的年鉴，以及吉林省部分市县志等一批非常有东北地方特色的文献。吉林省也成为东北三省中第一个向我校捐赠地方志的省份。
　　当天下午，捐赠仪式在图书馆贵宾室举行。清华大学副校长程建平代表学校向向吉林省地方志编纂委员会颁发了捐赠证书，并在讲话向吉林省政府、吉林省地方志编纂委员会表示感谢，并希望今后在新编地方志和地方文献的古籍善本方面进一步加强合作。
　　校图书馆馆长邓景康、校文科建设处处长苏竣分别讲话，表示将在学校新建的文科图书馆内设立地方志及地方文献的特藏区域，向全校师生和社会提供服务。之后他们向捐赠单位颁发捐赠纪念铭牌。
　　捐赠仪式由图书馆党委书记高瑄主持。参加捐赠仪式的还有吉林省地方志编纂委员会负责人，清华大学文科处、图书馆的负责人。（供稿 图书馆 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 14:22:16　　清华新闻网

          

   
