20110225231320203275829
2002年11月20日 08:42:56　　清华新闻网

   
无标题文档
感言十六大 畅谈新思路（二）
 张再兴副书记：校党委要成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 校党委副书记张再兴说：“十六大胜利闭幕了，学习十六大精神，落实十六大精神，是我们当前最重要的政治任务。”
 他提到：“十六大的报告站在民族复兴的高度，对全面建设小康社会的宏伟目标作出了系统的部署，围绕这个宏伟的目标，报告中明确指出教育必须摆在优先发展的战略，明确的强调教育在现代化建设当中具有先导性和全局性的作用，联系清华大学当前正在进行的建设世界一流大学的实际工作，我们感到非常受鼓舞，而且责任重大。一方面全面建设小康社会的大局为我们推进世界一流大学的建设带来了更好的机遇，另一方面一流大学建设的成果也必须为小康社会的全面实现做出明确的贡献，这种贡献要体现在我校在人才培养、科学研究、社会服务这三方面的功能当中。而且我们还要研究新问题、探索新思路，如怎样针对培育民族精神这样的重要任务进一步加强德育工作，通过全面的实现素质教育造就一大批拔尖的创新人才；怎样进一步加强科技、教育和经济的结合，在国家的创新体系的建设当中发挥大学的作用，在开拓新型工业化道路的进程当中发挥大学的作用，怎样通过学校进行进一步的内部管理体制改革，最充分地调动师生员工的积极性，特别是提高教师的师德和业务水平，形成一支教育创新的中坚力量等等。” 
 他特别强调：“我们学校党委作为党的基层组织，要成为贯彻三个代表重要思想的组织者、推动者和实践者。”
 “落实十六大的精神，我们要进一步加强和改进党的建设工作和思想政治工作，使得我们的干部和领导班子、党员群众保持一种开拓创新和与时俱进的精神状态，面向世界，立足中国国情，把求真务实的发展作为我们办学工作的第一要务，集中全校师生员工的智慧和力量，落实十六大精神，以加快推进世界一流大学的建设的实际行动投入到全面建设小康社会的历史任务当中。”   (编辑 樊星)

    

 
            
2002年11月20日 08:42:56　　清华新闻网

          

   
