20110225231610703342214
2005年04月28日 08:35:31　　清华新闻网

   
工程管理国际论坛在京召开
　　【新闻中心讯】4月23日,由清华大学继续教育学院、中国国际人才交流协会、美国机械工程师学会联合主办的“工程管理国际论坛”在京召开。该论坛将是我国引入工程管理体系，实施国际工程管理认证的起点。
　　参加本次论坛的有来自美国、澳大利亚、瑞士、土耳其、加拿大、沙特阿拉伯、韩国、香港地区的近30位专家和IBM、美国通用电气等国际知名企业的高管人士；以及来自国家发改委、教育部、水利部、中国石油天然气集团公司、华能集团、中国机械装备集团公司、中国重型机械总公司、中国科学院、上海交通大学、同济大学等100多家政府机构、大型企业、大专院校的各界人士总计达200余人。论坛得到了国家外专局、清华大学、中国工程院工程管理学部和中国机械工程学会等单位的大力支持。
　　本次论坛的主题是中国工程管理与国际接轨。论坛介绍了美国等发达国家工程管理的发展与应用；阐述国际通行的工业工程管理方法和系统；分析我国国有、民营、合资企业对工程管理人才的需求；探讨适合我国国情的工程管理体系和人才培养机制，使国际先进的工程管理体系和国际工程管理师认证进入中国。
　　国际工程管理认证EMCI由美国机械工程师学会(ASME)、美国土木工程师学会(ASCE) 、 美国化学工程师学会 (AIChE) 、美国矿业、冶金和石油工程师学会(AIME)联合开发并得到了电气与电子工程师学会（IEEE）的大力支持。
　　我国的工程管理现在还停留在理论研究阶段，缺乏必要的实践经验，更缺少能与国际接轨的工程管理人才。在我国，工程技术人员很多，但是懂得管理，综合素质高而且具有国际视野的中高级工程技术管理人才很少。企业，尤其是工业企业，急需高素质的工程管理人才。
　　在此背景下，清华大学继续教育学院和中国国际人才交流协会首次联合将国际工程管理认证（EMCI）引入中国。清华大学继续教育学院全权负责国际工程管理在国内的教育培训工作，中国国际人才交流协会全权负责国际工程管理在国内的认证考试工作。国际工程管理认证在中国的引入和推广还得到了国家外专局、清华大学的大力支持。
　　引入和推广国际工程管理认证，对提高我国工程技术人员和企业决策者对工程管理的认知水平，深化工程管理的理论研究，培养适合我国国情和企业发展需要的工程管理人才，增强企业对工程管理的运用能力，优化生产流程，完善管理模式，提高企业的生产率和效益，最终实现企业的战略和战术目标都将起到积极的推进作用。
　　另据了解，中国将作为国际工程认证在美国和北美地区以外的首个进行推广的国家，国际工程管理认证的培训和考试将于2005年下半年正式启动。（继续教育学院 供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月28日 08:35:31　　清华新闻网

          

   
