20110421211542983201978
2011年04月21日 21:15:43　　清华新闻网

   
合生珠江
1
亿元捐建清华国家标准研究制定中心


　　清华新闻网
4
月
21
日电
 （通讯员 
唐中
）在清华百年华诞到来之际，广东省合生珠江教育基金会捐资人民币1亿元，在清华大学建立国家标准研究制定中心，旨在充分发挥清华大学的学科和人才优势，研究和制动国家今后的行业和商业标准。4月18日上午在清华大学举行的捐赠仪式上，顾秉林校长向广东珠江投资控股集团有限公司、香港合生创展集团有限公司主席朱孟依先生颁发了捐赠证书。朱孟依先生与清华大学教育基金会理事长贺美英在清华大学签署捐赠协议。




图为顾秉林校长向朱孟依先生颁发了捐赠证书。


　　在捐赠仪式上，顾秉林校长发表了热情洋溢的致辞。他对朱先生领导的企业在取得商业巨大成就后积极回馈社会、热心从事公益事业的无私大爱表示钦佩和感动，对合生珠江教育基金会此次捐出巨资支持清华大学建立国家标准研究制定中心表示由衷感谢，他表示，清华大学一定用好、管好这笔捐赠款，并建好、办好清华大学国家标准研究制定中心。




图为教育基金会理事长贺美英（前排左）代表学校接受了合生珠江教育基金会的捐赠。


　　朱孟依在致辞中表示，中国企业在全球化的竞争格局中，经常受到国外行业和商业标准的制约。如何制定出中国标准并逐步走向世界并影响世界，有利于增强中国的国际影响力和话语权，对社会和国家具有深远的意义。他说：此次捐赠就是为了支持清华大学建立国家标准研究制定中心，为国家、为社会以及清华的未来发展做出贡献，这也是中国企业的责任。


　　合生创展是房地产界的航空母舰，大陆房地产界开发规模最大、业主数量最多的行业龙头，足迹遍及国内各大中心城市。2006年，合生创展集团董事局朱孟依先生捐赠个人股份价值10亿元设立合生珠江教育发展基金，用于兴办和资助教育机构。这是当时教育领域最大的一笔慈善投入。


　　广东珠江投资集团执行董事、广东珠江教育投资集团总裁、合生珠江教育发展基金会秘书长王争放先生，清华大学教育基金会副理事长杨家庆，副理事长兼秘书长宋军，以及中国科学院-清华大学国情研究中心、经管学院。人文学院、新闻与传播学院等相关负责人出席了捐赠仪式。




供稿：教育基金会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月21日 21:15:43　　清华新闻网

          

   
