20110225232027578870132
2008年03月17日 12:34:27　　清华新闻网

   
经管学院院长钱颖一受邀担任AACSB理事会理事
　　【新闻中心讯】近日，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授接受国际商学院联合会（AACSB）的邀请，担任该组织2008至2009年度理事会理事，从而成为该组织在亚洲的唯一一位理事。同时，钱颖一院长还将受邀出席AACSB2008年4月在夏威夷召开的年度会议。
　　这也是继清华经管学院于去年4月通过AACSB认证、5月成功承办AACSB世界管理教育实践大会之后，与AACSB机构的再度携手。
　　1916年成立于美国坦帕的AACSB认证，是世界上第一个为商学院制定认证标准的机构，经过近百年的发展，已成为全球商学院最高成就的认定者。清华经管学院于2004年底开始提出认证申请，经过近三年的严格评审考核，最终以其卓越的管理和教学质量，清晰的使命表述及高度的国际化水平一举通过，成为目前唯一获此认证的中国内地商学院。
　　钱颖一院长同时还担任亚太管理学院联合会(Association of Asia-Pacific Business Schools-AAPBS)主席、哈佛商学院顾问委员会（Board of Dean’s Advisors）委员、韩国KAIST商学院顾问委员会（External Advisory Committee）委员等职位。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 12:34:27　　清华新闻网

          

   
