20110425172647586398630
2011年04月25日 17:26:47　　清华新闻网

   
顾秉林：为中国社会发展服务始终是清华使命的基石


来源：新华网 2011-4-23


　　
2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会于4月23日上午在清华大学主楼召开，会上清华大学顾秉林校长进行了主题演讲，以下为文字实录：


清华大学校长 顾秉林：


亲爱的同事们，各位来宾：


　　再次感谢大家远道而来，与我们一起探讨大学如何更好地践行其推动经济社会发展的社会责任。


　　今天，世界充满着前所未有的全球性挑战：气候变化、环境污染、人口膨胀和老龄化、流行疾病、暴力冲突等。高等教育机构有责任和义务来解决这些问题，但是世界各地的大学也面临着自身的问题。因为全球金融危机和财政压力，许多大学的预算被削减，大学的形象也从象牙塔转变为和企业、社会合作的知识交换市场。公众和社会对大学的要求越来越高、批评的声音越来越强，其他各种问题还有很多。


　　下面，我想着重就对各国大学产生越来越重要影响的全球化有关问题与大家交流下看法。


　
　大学该思考如何在全球化和本地化之间取得平衡


　　第一个问题就是大学如何能够在全球化的时代里更好地实现为经济社会发展服务的使命。


　　从历史上看，全球知识活动的分工从地理上看是不均衡的。与发展中国家的大学相比，发达国家的大学在知识生产和传播活动中，往往为自己设立更加宽广的使命，并具有更强的能力。发展中国家的大学由于能力和资源所限，往往只能满足本地知识活动的需求。但是随着全球经济的迅猛发展，全球知识生产和传播的版图也在发生变化。更多发展中国家的大学发现，要想更好地为本地服务，他们必须加入全球化的知识网络，此外，这些大学中的一部分也希望能够加入发达国家的大学，为解决全球问题做出更大的贡献。因此，除了传统的在教育、研究、社会服务三者之间的平衡外，今天的大学，在探讨其使命时还要增加一个新的思考纬度如何在全球化和本地化之间取得平衡。


　　在全球化过程中的一个新的挑战就是如何解决对跨越国界合作中不同大学组织与管理之间的差别。在全球化时代中，很多大学希望解决的问题本身就是全球化的，不管是培养跨国公司领导人还是破解DNA以找到癌症的治疗方法，还是解决全球气候变化问题，这些全球化的问题，需要全球化的解决办法，这种全球化的解决办法就需要各个领域中具有全球观的领导人物间的合作。同时，不同国家的大学往往组织结构不同，按照不同的管理模式行事，更不用说语言的差别所带来的挑战。这些差别给合作带来的挑战和困难不能被低估。


　　最后，在与他们的合作伙伴进行合作的同时如何能确保他们独特的文化与传统得到保护，对于发展中国家的大学来说这个挑战非常重要。毫无疑问，全球化的浪潮对我们社会的影响意义深远。虽然全球化给大学带来了很多好处，但这个过程也带来了与大学原有的文化和传统不合的价值观念和风格。


　　
为中国社会发展服务始终是清华大学使命的基石


　　如何充分利用全球化带来的益处，同时保证大学作为社会价值和文化传统守望者的地位是一个新的挑战。过去几年，清华大学不但在相关方面有很多思考，同时，也在具体实践中探索解决这些问题的办法。从其使命而言，清华一直是一个植根本土的中国大学。清华的校训自强不息、厚德载物来源于中国经典《易经》，它激励一代一代的清华人努力奋斗，并践行其社会责任。


　　为中国社会发展服务始终是清华使命的基石。在过去的一百年里，清华培养了17万学生，中国科学院和中国工程院院士中超过1/5出自他们，曾经和现在的250位中国大学校长和超过400位省部级以上的公共部门领导是清华的校友，他们和成千上万的清华校友们对中国的社会和经济发展做出了重要的贡献。


　　
清华大学一直积极参与全球共同问题的解决


　　另一方面，清华大学从诞生之日起，始终是一个向世界开放的中国大学。在过去中国经济社会发展水平比较低的时候，为中国发展服务就是为世界服务。过去百年的历史证明，和平繁荣的中国让世界受益。随着中国的发展和与世界经济社会系统融合的进程加快，与其他国家一道承担其国家责任，共同探讨解决国际社会面临的问题对中国越来越重要。


　　今天，为世界服务也就是为中国服务。正是从这一认识出发，清华大学一直更加积极主动地参与全球共同问题的解决。就像刚才提到的组织机构和管理的差别，可能对我们的国际合作形成障碍，这些障碍有的是过去在高等教育体系中留下的产物，也有的是多年形成的组织惯性。


　　认识到这些体制障碍不可能一夜之间消除。我们解决办法的逻辑来自于清华的做事方式行胜于言。我们先从全球教师和学生交流入手，在这方面受的体制约束较少，逐渐地我们从这方面过渡到更多地推动科研合作及教育合作项目，如联合学位，并在此过程中逐渐消除合作障碍。


　　如今清华与世界上超过200所大学签署了建立伙伴关系的谅解备忘录。与大约50家跨国公司建立了联合研究机构，我们的本科生有1/3拥有在清华学习期间海外交流访问的经验，我们校园里的留学生来自超过100个国家，占清华学生的比例已经达到了约5%。


　　
清华百年是东西方文化交融的历史


　　清华大学是一个鼓励文化多样性的地方，清华百年的历史就是一个东西方文化交融的历史。同时，清华大学也清醒地看到，在学习和吸收来自外界的先进文化的同时，我们必须坚持和发扬一直以来滋养着清华大学成长发展的独特文化根基，这不但是对中国社会的责任，也是对世界文明的责任。人类文明的繁荣依赖文化的多样性，虽然文化与传统的差别可以成为争论与冲突的来源，但他们也促进我们共同学习和发现。


　　正如中国的先哲孔子曾经说过的君子合而不同，正是秉承这种精神，我们邀请各位在此相聚。我期待通过我们坦诚的交流和讨论，我们能够互相学习，找到更多的共识，理解我们彼此的差异，以便使大学变得更好、更强，从而有能力来完成其推动国际经济社会发展以及和谐世界的光荣使命。



    

 
            
2011年04月25日 17:26:47　　清华新闻网

          

   
