20110225231406515926325
2003年08月19日 10:48:46　　清华新闻网

   
“你为社会作出奉献，不会是无助的”
清华大学以低于录取线近80分的成绩录取张亚超，不仅仅因为他见义勇为
光明日报 2003-8-18 记者　高晓明
　　本报北京8月17日电　今天，因在高考前几小时与盗匪搏斗受伤而影响了高考成绩的张亚超在清华大学办理了入学手续。他以低于录取分数线近80分的成绩进入清华，这在中国教育史上是极为罕见的。对此，清华大学招生办主任宗俊峰说，张亚超能进清华，不仅仅是因为他见义勇为。 
　　今年6月7日凌晨4点左右，就在距高考只有5个小时的时候，与几位同学一起租住在民房里的张亚超被异样的响声惊醒。“有盗匪”，他没有惊动他人，起床到屋外察看并与盗匪展开了搏斗。他被盗匪用酒瓶打伤了额头。经新乡市人民医院检查，他的头部伤口长两厘米，缝了3针，右臂软组织、韧带挫伤肿胀，右手和右臂无法用力，需要留院观察。 
　　作为河南省重点中学新乡市第一中学的一名优秀学生干部，省级三好学生，张亚超曾先后担任班长、校学生会副主席兼体育部部长。他的学习成绩优秀，高中三年一直居全年级前5名，其中多次名列第一。在最接近高考的全市三模考试中，以高出第二名近40分的722分列全市一区八县联考第一。在这所培养出两名全省理科“状元”的学校，老师们都认为他有实力圆自己的清华梦。 
　　为了圆梦，张亚超决定带伤参加高考，在进考场前，他对关心他的老师和同学写下了这样的话：“谢谢大家，为了我的清华梦，决不放弃。”但是右手右臂和脑震荡的伤痛对他的影响还是很大的，高考成绩只有576分，没有达到清华大学的提档线，他做好了复读的思想准备。 
　　张亚超的事迹被当地媒体报道之后，连续担任了五年清华大学河南招生组组长，并一直关注着像张亚超这样的优秀学生的夏清教授立即赶赴新乡了解情况，他见到张亚超后的第一句话就是：“你为社会作出了奉献，你不会是无助的。”在了解情况的基础上，清华招办及时向学校招生领导小组汇报，并报告学校主要领导。本着“爱才、惜才”的原则，清华大学决定对张亚超进行认真考核。 
　　7月22日，张亚超来到清华，不仅进行了笔试，还接受了10位教授长达两个小时的面试。通过开放式的问题，对他的基础知识、思维能力、思想品质、个性特点、兴趣爱好、个人理想等综合素质进行了全面考察。“基础扎实、知识面宽、反应敏捷、思维能力强、志向高远、有很好的心理素质和思想品质”，教授们得出了一致的结论，建议学校录取该生。 
　　面试之后，学校纪委和招办又组成了联合调查组赶往新乡，分别到中学、医院、公安机关对张亚超平时的学习情况及勇斗盗贼的事实经过进行进一步调查了解。在全面调查了解的基础上，考虑他对社会具有强烈的责任心、思想素质较好，平时学习成绩一贯突出，综合素质全面，清华大学向教育部学生司和中国人民解放军总政治部提出破格录取该生的申请，并得到了批准。张亚超如愿按第一志愿考取了清华大学的国防定向专业，终于圆了清华梦。 
　　可以说，张亚超上清华的整个过程，洋溢着清华大学为考生服务、对考生负责的人文关怀情结。同时，也体现了清华大学严谨务实的工作作风。宗俊峰强调，见义勇为仅仅是清华大学了解张亚超的一个开始，他能被清华破格录取，关键是一贯突出的表现和优秀的学业成绩，品学兼优是清华选拔人才的重要标准。 
　　在清华大学的报到现场，记者见到了张亚超，面对记者们的采访，他从容对答，言谈条理分明，思维敏捷深刻，充分展示出他优良的综合素质。当记者问他，学校出于关爱，不希望媒体过多的关注他，以免给他造成压力，对此，他自己怎么看时，他说，他会把压力变为动力，为了这么多关心他的人，今后一定在学习和其他各个方面更加努力，不负大家的期望。

    

 
            
2003年08月19日 10:48:46　　清华新闻网

          

   
