20110225231655671562932
2005年10月26日 12:38:33　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教职工纪念抗战60周年文艺汇演第一场演出圆满成功
　　【新闻中心讯】10月25日晚，“清华大学教职工纪念抗日战争胜利60周年文艺汇演”在大礼堂拉开了序幕。常务副校长何建坤出席了演出并讲话。他对学校教职工组织这样的文艺演出表示充分的肯定，对大家的积极参与感到非常的高兴，希望大家能在紧张的工作中经常调节生活，缓解压力。
　　今年是抗日战争胜利60周年，校工会特别组织本次文艺汇演纪念这一伟大的胜利。全校各部门工会也积极参与，各单位为此进行了充分的准备，从选择歌曲、演出服装到指挥、伴奏等方面都认真对待，很多单位的领导也都积极支持并参加了本单位的演出。清华控股、机械系、物理系等单位还富有创意地设计了很多造型，给演出带来了亮点，赢得了观众的阵阵掌声。本场演出共有自动化系、建筑学院等16个单位的1000余人参加，我校老教师合唱团也来助兴演出。《怒吼吧！黄河》、《在太行上》、《地道战》、《游击队之歌》、《到敌人后方去》、《过雪山草地》等歌曲回荡在大礼堂里，让在场的观众如临当年的时空中，再一次感受了战争的艰难和残酷，也更加体会到今天幸福生活的来之不易。
　　通过专家评委和部门工会文艺委员的评比，共评出5个特等奖、5个一等奖和6个二等奖。 （校工会 供稿） 
附：获奖名单
　　特等奖：清华控股工会联合会 附中 计算机系 机械系 第一附属医院
　　一等奖：修缮中心 电子系 建筑学院 土水学院 饮食中心
　　二等奖：自动化系 物理系 微电子所 通力公司训练中心 电机系 汽车系

    

 
            
2005年10月26日 12:38:33　　清华新闻网

          

   
