20110225232251437933500
2009年05月07日 12:51:48　　清华新闻网

   
发挥学校优势，为战胜金融危机、推动经济平稳较快发展作贡献
（清华大学致全体教职员工的倡议书）
全校教职员工：
　　当前，金融危机正在全球蔓延，我国的经济和社会发展也遭受到很大影响。党和国家及时采取了一系列重大政策举措，保稳定、保增长、保民生，努力推动经济社会又好又快发展。为此，学校号召全体教职员工在做好本职工作的同时，迅速行动起来，想国家之所想、急国家之所急，努力为国家和人民分忧解难。充分发挥我校在科技、人才和智力等方面的优势，通过各种形式为国家战胜国际金融危机、推动经济平稳较快发展做出贡献。
　　一、发挥科技创新优势，进一步加强成果转化和技术转移，提高我国企业的自主创新能力和抵御风险能力
　　长期以来，我校坚持顶天立地树人的科研理念，围绕国家重大战略需要，积极承担重大科研项目，解决经济社会发展中的重大问题，不断探索推动技术转移、促进科技成果转化的有效途径，积极与国有、民营等各类企业广泛开展技术合作，增强企业的市场竞争力。
　　为响应国务院《关于发挥科技支撑作用，促进经济平稳较快发展的意见》（国发〔2009〕9号）精神，学校将采取以下措施改进和完善产学研合作机制，鼓励广大教职员工为我国的经济和社会发展服务：
　　一是尝试多种科技成果转化模式，大力开拓和充分利用包括中介机构在内的各种资源，通过知识产权所有权的委托、转让等多种形式开展技术资产经营，拓展技术转移渠道。二是制定兼顾学校、院系、发明人、中介机构、经营和管理人员等各方利益的合理分配机制，配合中关村自主创新示范区试点工作，改进和完善对技术转移做出贡献的人员的激励和奖励政策。
　　学校希望全校教师更加主动地开展成果转化与技术转移工作，深入基层、服务企业，一方面促使更多的科技成果向企业转化，加快实现产业化；另一方面，要针对企业当前的迫切需求，帮助解决实际问题、培养技术骨干、强化自主创新能力，促进企业调整产品和服务结构、增强国际竞争力和抵御风险能力。同时，希望大家特别注重加强对边远地区和农村地区的支持力度，帮助引进一批投入少、见效快的实用技术和项目。
　　二、发挥人才优势，加强就业引导，开拓就业资源，为战胜国际金融危机、推动经济平稳较快发展提供有力的人才保证
　　面对此次金融危机带来的就业压力，全校教师要积极贯彻中央和教育部的部署，抓住产业结构调整的机遇，做好思想工作，进一步引导转变就业观念，继续鼓励更多毕业生到国家重点单位、行业和地区就业，到基层就业，到最需要人才的地方去发展。同时希望全校各个学科积极发挥优质教育资源优势，有针对性地为各地区和广大企业开展教育培训，为战胜国际金融危机和转变经济发展方式提供人才支撑。
　　根据五部委联合发布的《关于鼓励科研项目单位吸纳和稳定高校毕业生就业的若干意见》，我校作为每年承担大量科研项目的科研单位，有义务利用科研项目条件吸纳毕业生，缓解就业压力。学校已在2008年12月制定了《清华大学项目研究人员劳动人事管理办法》。这项政策的出台，既有利于增加科研人力资源，也有利于增加就业岗位。经过初步调查,我校计划在近两年内使全校项目研究人员达到两千名左右。为了推动通过项目研究人员方式吸纳更多毕业生的工作，学校相关管理部门应积极向国家科技计划管理部门和财政管理部门提出建议和申请，协助一些项目调整支出计划，适当增加经费中的人员费比例。希望各单位和广大教师认真落实学校的项目人员管理办法，积极做好项目研究人员的聘任工作。
　　三、发挥智力资源优势，加强学术研究和决策服务，增强战胜金融危机的信心和决心
　　国际金融危机的影响深刻而广泛。战胜困难需要国家政府的科学判断、正确决策，还需要全社会树立信心和勇气。我校可以充分发挥优质智力资源集中、特别是人文社会科学研究的优势，成为国家应对国际金融危机的思想库和智囊团。希望全校教师发挥学科特色和专业特长，主动做好以下三方面工作：
　　一是加强对国际金融危机的学术研究，下大气力深入分析产生金融危机的原因、影响和走向，探索相关的社会、文化、制度等深层次的问题，为国家应对金融危机提供理论支持。
　　二是为各级政府和社会各界提供咨询服务。经济管理、公共管理等学科领域的专家学者要在系统深入开展研究的基础上，围绕如何应对国际金融危机，积极向国家有关部门和地方党委政府建言献策、提供研究报告和建议。学校鼓励广大师生通过产学研合作机制深入各地企业，帮助企业调整发展战略、提高管理水平。
　　三是引导树立战胜危机的信心。广大学者要充分利用自身在国内外学术界的影响，广泛宣传我国为应对国际金融危机所采取的一系列重要举措，使全世界更加了解中国所做出的贡献，提升我国的国际影响力和声誉，也使我国广大人民群众更加理解中国特色社会主义制度的优越性，树立和增强战胜困难的信心和决心。
　　应对国际金融危机需要全社会的共同努力，清华大学有着义不容辞的重要责任，也必将大有可为。通过我们的行动，清华人一定能为我们国家战胜金融危机、推动经济平稳较快发展做出更大的贡献！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年五月五日

    

 
            
2009年05月07日 12:51:48　　清华新闻网

          

   
