20110225232225609531061
2009年01月14日 10:31:10　　清华新闻网

   
【新生导引项目】清华召开2008级新生导引项目总结会
【新闻中心讯】1月9日上午，清华大学“2008级新生导引项目”总结会在图书馆报告厅举行。试点院系的副系主任、党委副书记、学生组组长、指导教师代表、班主任辅导员代表共70余人参加了会议。学生部部长杜汇良回顾了本学期新生导引项目开展的总体情况，教务处、离退休处介绍了本单位参与新生导引项目的情况。机械系、化工系、计算机系等院系的指导老师、辅导员等分别交流了项目实施一学期来的感受。大一工作组组长刘敏华主持了总结会。
　　清华大学新生导引项目通过选聘一批有思想教育工作经验和热情的教师，包括离退休教师和中青年学术骨干等组成项目指导教师团队，每人指导约10名左右的新生，给予新生适应大学学习生活的技术性指导、挫折及自信心教育、进一步推动建立密切的师生联系，并选拔优秀的高年级学生担任项目助理协助开展工作。通过一定持续时间、一定环节和内容的工作，指导新生尽快适应大学学习生活，奠定思想、行为和心理积极变化的良好开局，从而养成良好的学风和学习习惯，继承和发扬清华大学的优良传统和精神。该项目也是进一步促进清华大学全员育人和全程育人的一种有益探索。项目开展以来，11个试点院系采用各种手段调动教师的积极性、丰富项目的内容，各项目指导教师和助理以饱满的热情投入工作，成效显著。试点院系的同学则纷纷表示项目的实施使自己受益匪浅。
　　校党委副书记史宗恺在总结讲话中肯定了一学期来项目取得的成绩，提出项目的后续工作和可持续发展应该围绕“适应”和“养成”的有限目标展开。并就新形势下如何有效开展学生思想教育工作提出几点意见：希望各院系要从全局角度考虑问题，充分利用各方面的资源，大力推动全员育人，针对学生特点做好工作。史宗恺要求试点院系继续进行深入总结，挖掘典型事例，进一步提炼思想，总结工作经验，为以后继续开展新生导引项目提供经验。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月14日 10:31:10　　清华新闻网

          

   
