20110225225355390862658
2001年04月25日 08:33:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
“大师与新秀”清华对话
 4月25日上午，我校90周年校庆系列学术报告之一——“世纪碰撞——‘大师与新秀’对话活动”在理学院学术报告厅举行。吴文俊院士、顾秉林院士、钱易院士，我校本年度研究生学术水平最高奖——研究生第六届“学术新秀”和“学术新秀提名奖”获得者22人以及其他嘉宾、观众约200人参加了报告。本次活动是校庆学术报告中唯一一场由研究生自己举办的学术活动。 
对话活动由我校公共管理学院副院长傅军教授主持，钱易院士首先宣布活动开始并介绍了到场嘉宾，顾秉林副校长致开幕辞。会上，宣布了我校研究生第六届“学术新秀”和“学术新秀提名奖”获得者名单及其主要研究成果，并举行了简短颁奖仪式。 
活动的主要环节是学术大师与学术新秀之间的对话。在交流中，各位大师和新秀就一些热点问题发表了自己的看法，话题涉及世界一流大学的标准、清华大学目前与世界一流大学的差距以及未来努力的方向、国内学术水平提高并进一步与世界接轨的问题、以及“诺贝尔奖和中国”等众多领域；各位大师根据自己的成长经历和科研体会，回答了新秀们提出的有关如何把握科学的灵感、如何进行科技创新等困扰大家的难题。在场的同学也积极参与了现场讨论。 
大师们殷切希望各位同学能够把握清华学术精神，不断提高自身素养，踏实学习，奋发进取，为国家的建设事业奉献自己的青春和智慧。 
大家反映，本次活动形式新颖，现场气氛热烈，对于许多问题的讨论都取得了深刻的认识和建设性的意见；极大开阔了广大研究生同学的视野，增进了同学对于科学研究思想和方法的认识，激发了广大研究生投身科研和献身学术的热情，为我校的九十周年校庆献上了一份特殊的礼物。（许翼） 
新闻背景：大师简介
 
吴文俊院士
：中国科学院数学与系统科学研究院系统科学研究所研究员，中国科学院院士。曾任中国数学会理事长，中国科学院数理学部主任。研究工作涉及拓扑学、数学史、数学机械化、代数几何学及对策论等众多学术领域，尤其对拓扑学做出了奠基性贡献。吴文俊院士2000年荣获首届国家最高科学技术奖。 

顾秉林院士
：凝聚态物理与计算材料学专家，中国科学院院士，现任清华大学副校长、校学术评定委员会主席、校研究生院院长。顾秉林教授在材料微观结构设计，特别是功能材料的组分、结构与性能关系的研究上，居国际先进水平。其理论受到国内外专家的高度评价。 

钱易院士
：环境工程系教授，中国工程院院士。现任环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任，兼任全国人大常委会环境与资源委员会委员，中国环境与发展国际合作委员会委员等职。主要研究方向为水污染防治技术及机理。曾主持“城市废水的处理及回用”，“高浓度有机工业废水的厌氧生物处理技术”等多项各界科技攻关课题。 

    

 
            
2001年04月25日 08:33:27　　清华新闻网

          

   
