20110225232428171606934
2010年04月08日 12:53:28　　清华新闻网

   
清华张国刚教授在伯克利加州大学发表学术演讲
　　【新闻中心讯 通讯员 吴金希】美国当地时间4月6日下午，清华大学历史系主任张国刚教授在伯克利东亚研究所（Institute of East Asian Studies）作了题为“宗教进入中国——佛教、景教以及明清时代的基督教”（Religious Encounters in China: Buddhists, Christians, and Nestorians Under the Ming and Qing）学术演讲。
　　在一个多小时的演讲中，张教授从佛教、景教和基督教在中国的传播这三个案例出发，分析阐明了宗教传播与中华文明的融合问题。张教授认为，佛教源自印度，但是在汉唐时期传入我国，和中国儒教、道教很好融合，成为在中国影响最大的宗教之一，而在印度它却逐渐消亡，这的确是人类文明的一大奇迹。而景教在中国却自生自灭，没有发扬广大，而基督教在明清朝代的传播更是一波三折，甚至产生了激烈冲突。
　　总结三种宗教在中国的传播历程和历史结果，张教授认为，一种文化在他国的传播必须与当地的文化很好地融合，要互相尊重、互相借鉴，文化传播过程中要具有一定的弹性，不能强加于人，不能简单地判断一种文明的优劣，更不能以自己的优劣标准排斥另一种文明。
　　最后，张教授引用我国著名社会学家，清华校友费孝通学长的名言“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”作为结束语，呼吁大家共同努力，建设多元共处共生的全球社会。
　　张教授的演讲受到中外学者的热烈响应。
　　本学术论坛是此次伯克利-清华周的重要组成部分，论坛由东亚研究所所长，历史系教授Wen-hsin Yen主持，伯克利Orna Tsultem博士以及 Nicholas Tackett教授进行了点评，清华和伯克利六十多位学者参加了论坛和讨论。（供稿 历史系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月08日 12:53:28　　清华新闻网

          

   
