20110511142144681394136
2011年05月11日 14:21:44　　清华新闻网

   
清华大学党政领导班子召开务虚会


学习贯彻总书记重要讲话 研究谋划新百年科学发展


　　
清华新闻网5月11日电
 5月6-7日，清华大学党政领导班子召开务虚会。会议回顾总结了百年校庆活动的开展情况，进一步认真学习了胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，就深入贯彻落实总书记重要讲话精神、推进学校科学发展进行了热烈讨论。清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平主持会议。


　　校领导班子成员再次集中学习了胡锦涛总书记的重要讲话，对总书记在讲话中作出的一系列重要论断和对清华大学以及高等教育提出的针对性要求进行了认真讨论。会议认为，胡锦涛总书记的重要讲话是新世纪新阶段指导我国高等教育改革发展的纲领性文献，对清华大学新百年的发展具有十分重大的指导意义，全校干部和广大师生员工要按照学校党委的决定，认真学习、深刻领会、全面贯彻落实总书记重要讲话精神，把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，以讲话精神为指导，谋划新百年的发展战略，凝聚起推动学校科学发展的强大力量。


　　会议认为，百年校庆活动的成功举办，是党中央亲切关怀和高度重视的结果，是教育部、北京市等上级部门大力支持和积极配合的结果，也是全校师生员工齐心协力、广大校友及社会各界热情支持的结果。要深刻领会和始终坚持总书记提出四个坚持的办学经验，充分认识百年清华的办学实践关键在于为国家富强、民族振兴、人民幸福作贡献，关键在于为国家为人民培养了17万优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。


　　会议认为，总书记在重要讲话中作出了全面提高高等教育质量的战略部署，并给清华大学提出了坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先的要求，这表明党和国家对清华下一步发展寄予了厚望。会议提出，要进一步增强责任意识和忧患意识，保持谦虚谨慎，在看到发展成绩的同时，切实看到不足和差距，增强改革创新、科学发展的信心和动力。会议从国际国内经济社会长远发展全局、世界科学技术的发展趋势、人类文明的走向及文化软实力的作用等三方面，分析了学校当前和今后发展面临的形势、任务和挑战。


　　会议结合我国现代化建设三步走战略目标、国家2020年力争全面建成小康社会奋斗目标和党的十七届五中全会精神以及国家十二五发展规划纲要，进一步明确了学校今后发展的远景目标、中长期目标和十二五目标。会议提出，要坚持建设世界一流大学三个九年，分三步走的总体战略，改革创新，奋勇争先，争取2020年使清华大学在总体上达到世界一流大学水平；以后还要继续努力，在本世纪中叶我国基本实现现代化的时候，力争进入世界一流大学的前列。会议围绕提高人才培养水平和办学质量，从学科建设、人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、教师队伍建设、国际合作交流、管理体制机制等方面深化改革、推进创新进行了讨论。


　　会议提出，百年校庆提高了学校的凝聚力、扩大了学校的影响力、增强了学校的发展动力，全校要抓住机遇、乘势而上，把思想和力量凝聚到学习贯彻总书记重要讲话精神上来，在新起点上努力推动学校科学发展。


供稿：政策研究室 编辑：文华

    

 
            
2011年05月11日 14:21:44　　清华新闻网

          

   
