20110225232107265295297
2008年06月13日 10:50:36　　清华新闻网

   
清华姚期智院士科学大讲坛演讲“计算机科学在中国”
　　【新闻中心讯】6月9日，世界著名计算机科学家、图灵奖获得者、清华大学教授姚期智院士在云南昆明西南联大70周年科学大讲坛上，发表了“计算机科学在中国”的主题演讲。
　　“能否短期内在中国建设出世界一流大学？”“中国怎样创建一流的计算机学科？”“如何在中国培养图灵奖得主？” 姚期智先生用自己回国4年在清华教书、办学的经历，从计算机科学的角度对以上问题做出了回答。
　　从中国计算机科学现状到理论计算机科学及图灵奖，从如何进行科学创新到怎样赢得图灵奖，从建设世界水平计算机学科到自己的清华教育经验，姚期智先生以具体丰富的例子使“现代密码学”、“量子计算”等一个个专业术语变得鲜活生动。
　　“2004年从美国普林斯顿大学回清华工作时，我的构想非常简单，只想能够指导研究生，跟在美国没什么两样。”但一些亲身感受让他逐渐萌生了“精英教育要从本科生开始”的想法，希望“有一个特别的班，专门培养计算机科学领域一流的本科生”。2006年秋季，“清华大学软件科学实验班”从全校选拔招收了首批学生，姚期智先生亲自制定培养方案。软件实验班开设了《理论计算机科学》（上下）等10门核心课程，为学生提供高层次的国际交流平台。目前“软件科学试验班”首批毕业24人，除1人赴法国攻读金融数学工程师外，23人在美国、新加坡、清华等地攻读博士学位，其中13人选择了在清华继续读博。
　　“中国要建立一流的计算机学科，或者任何学科，要产生图灵奖得主，就要有一流的研究环境。”“我回中国的一个目的，就是希望在短时间内，在中国，至少在我的研究范围内，能构创造出一流的研究环境。”在姚期智先生的领导下，2007年清华大学理论计算机科学研究中心成立，中心以成为世界理论计算机领域的先驱为目标，研究成果受到广泛关注，世界知名学者频繁来访。Stephen Cook教授（1982年图灵奖得主）在2007年的一个国际会议上说: “我以前一直认为中国不可能在理论计算机科学和我们竞争，现在我想我们有了竞争对手了，就是清华大学理论计算机科学研究中心 。”Juris Hartmanis 教授(1993年图灵奖得主)，在参加了清华大学理论计算机科学研究中心的举办的“ China Theory Week 2007” 后说“这是非常有创新性有大作用的新会议，在美国，我们还没有能力做到。”
　　2008年清华大学理论计算机科学研究中心预研班正式成立，通过报名和严格考核，首批录取8名预研生。“我将送所有预研生同学去国外的大学访问，让他们走遍全世界，最后还是觉得清华大学理论计算机研究中心最好。” “我们的教育理念就是使学生知道留在中心比出国更有利，也更感到荣耀。”姚期智先生说。“对学生的培养我们有两个方式：深耕，就是从本科生教育，到研究生教育，再到后研究生教育。同时还要精耕，就是对每一个学生，我都要尽我的力量让他们发挥所长。”
　　“能否短期内在中国建设一流计算机学科? 能否在中国培养出图灵奖(Turing Award)得主？” 姚期智先生说。“答案是肯定的。我们在清华正在做！” 
　　“科学大讲坛”是由云南省委宣传部和云南省科技厅联合多家单位共同打造的高规格大型公益性常设科学讲坛。讲坛以“传播科学思想、营造创新氛围、激励创新精神”为使命，从2008年1月开始，每月一讲。讲坛在世界范围内精选最优秀的科学家出任主讲人，演讲内容为全世界共同关注的科学问题，同时也探讨科学与人文、科学与制度建设等话题。（王跃宣供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年06月13日 10:50:36　　清华新闻网

          

   
