20110225232425500959096
2010年04月01日 09:54:38　　清华新闻网

   
清华大学师生踊跃为灾区捐款 
科技日报 2010-04-01
　　3月29日，清华大学的志愿者们在校园里举行抗旱救灾定点募捐活动，他们分别在食堂、社区等6个地点设立了捐款点。募捐活动得到广大师生的热烈响应，第一天就募集到款项66000余元。
　　在捐款现场，许多同学表示，他们从网络、电视上了解到这次旱情的严重性，对灾区的情况非常关注。“旱灾无情人有情，我们都是一家人。钱不论多少，都是一份心意”，“近年来南方雨雪、汶川地震，如今又有一场百年难遇的旱灾，每一份来自西南地区的灾情报告，每一张照片都让我们深深颤动”……参与捐款的学生纷纷表达尽自己绵薄之力帮助灾区人民的愿望，同学们还表示，在捐款献爱心之余，更应从自己做起,节约用水用电，反对和杜绝浪费，以实际行动支援灾区。
　　据清华大学团委副书记孔钢城介绍，此次募捐活动所得款项将一部分交由中国扶贫基金会发放给灾区贫困户，一部分交由北京青少年发展基金会投入捐水活动。（赵凤华）

    

 
            
2010年04月01日 09:54:38　　清华新闻网

          

   
