20110225232606359489964
2010年12月20日 08:31:24　　清华新闻网

   
营造良好校园文化 服务学生成长成才
校党委书记胡和平调研图书馆工作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月17日，校党委书记胡和平来到人文社科图书馆工地现场检查工程进度情况，来到图书馆阅览室与学生亲切交谈，并听取了图书馆负责人工作汇报。胡和平指出，清华图书馆要在清华大学建设世界一流大学和营造良好校园文化方面做出自己应有的贡献。副校长程建平一同调研。
图书馆馆长邓景康（前排右一）向胡和平（前排左一）介绍工程进度情况
　　胡和平首先来到人文社科图书馆工地现场检查工程进度情况。胡和平来到图书馆大厅，听取了工程负责人介绍工程进度及空间布局情况。胡和平仔细查看工程图纸，详细询问并查看了每一层每个区域的功能和布局。胡和平强调，要保质保量如期完成人文社科图书馆建设，为广大师生营造一个良好的读书阅览环境。
胡和平（中）与坐在“曹禺书桌”上自习的李彰同学亲切交谈
　　胡和平又来到图书馆，查看了老馆闭架库、社科库存本库、科恩图书室、中文科技图书借阅区以及新馆大厅借还书处，并同在图书馆上自习和查阅资料的同学们亲切交谈。胡和平来到正在“曹禺书桌”上自习的水利系水工82班李彰同学身边，详细询问了他的学习情况。李彰向胡和平介绍了自己正在阅读的书籍并高兴地说，很喜欢老图书馆的氛围，在这里可以安心地看书。胡和平鼓励李彰珍惜并充分利用清华为学生提供的良好学习条件和氛围，静下心来认真读书。
　　在图书馆301会议室，胡和平听取了图书馆负责人的工作汇报。图书馆馆长邓景康汇报了文科图书馆的工程进度及招投标情况和全校图书馆系统建设情况，以及图书馆经费管理、人事制度改革、基础设施建设、文化氛围营造等方面工作。图书馆副馆长杨毅介绍了刚刚结束的2010年图书馆宣传服务月的情况以及“读者之星”评选、读者座谈会和“图书馆，我想对你说”读者征言活动的情况。
　　听取了相关工作汇报之后，胡和平指出，大学是一个保存知识、传承知识和创新知识的地方，大学图书馆在“保存知识”的过程中有着非常重要、非常特殊的地位和作用。大学是知识和文化的殿堂，大学图书馆无疑是这一殿堂最有代表性的载体，对于大学氛围、校园文化的营造发挥着不可替代的作用。清华图书馆要在清华大学建设世界一流大学和营造良好校园文化方面做出自己应有的贡献。
　　胡和平说，清华图书馆是一个“有故事”的图书馆，在这里，朱自清先生曾担任图书馆委员会主席，曹禺先生完成了他早期代表作《雷雨》，这里也是钱钟书先生和杨绛先生最爱的“清华图书馆”。而如今，这里也有张楚汉院士等清华人手不释卷的身影，每天清晨清华学生有序排队等待进馆的画面成为了清华一景。希望图书馆不但要整理好、宣传好这些“老故事”，也要挖掘好、报道好新时期清华人在图书馆的“新故事”，把清华图书馆的历史和文化传承下去，让一代代清华人在这里受到文化的熏陶，在这里成长成才。
　　胡和平强调，在新的发展阶段，图书馆要拓宽图书来源渠道，处理好电子资源与纸质资源的关系，提高资源的使用效率，提高空间的利用效率，构建好全校图书馆系统，推动大学生文化素质教育，服务于学生成长成才，服务于学校一流大学建设。
　　党办校办、文科处、政策研究室的相关负责人陪同调研。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年12月20日 08:31:24　　清华新闻网

          

   
