20110225231656046359848
2005年10月28日 13:28:50　　清华新闻网

   
清华教授、中科院张钹院士烟台大学做学术报告
胶东在线  2005-10-28
10月26日下午2：30，烟台大学近八百名计算机学院学子和全院老师齐聚模拟法庭，共同聆听清华大学教授、中科院张钹院士给大家做题目为《认知过程与智能信息处理》的学术讲座。
首先计算机学院院长宋宜斌教授代表烟台大学计算机学院全体师生热烈欢迎张院士的到来并简要介绍了张钹院士的一些情况。张钹院士1958年毕业于清华大学自动控制系，后一直留校任教至今。现任清华大学信息学院学术委员会副主任，计算机系学术委员会主任，中国自动化学会智能自动化专业委员会主任，1987-1994年担任 "863" 高技术计划智能机器人专家组专家，现主要从事人工智能、神经网络、遗传算法、智能机器人、模式识别以及智能控制等领域的研究工作。
本次讲座内容层次高，学术性强，但张院士通俗的语言表达和幽默诙谐的气质一下子拉近了和老师同学们的距离。他从信息技术的突飞发展到信息量增长和信息处理能力的下降，又从信息处理的两大变化到信息处理能力的基本矛盾和解决途径，引出了报告的主题，得出信息处理智能化方法：人类认知能力和机器数字化处理信息能力结合而成的新的处理方法，使大家了解到很多人的认知能力其实计算机根本无法做到。譬如视觉认知中的整体性、灵敏性和错觉，是计算机无法识别和处理的，并与机器信息处理相比较得出智能信息处理方法。
紧接着，张院士展示了航天城及神六完美的发射场面，在领略了国人自豪的同时，提出了一个现实性的问题，怎样走向自主创新的道路？中国要发展，中国要富强，提高同学们的自主创新能力迫在眉睫，张院士从四个方面作了概述：培养坚忍不拔、坚持不懈的精神；培养不同层次的人才；加强基础研究；发展宏大的研究队伍。
学术报告结束后，同学们自由提问。张教授非常谦虚并深刻地回答了机器人智能化的发展前景、中国教育体系是否应该改进、脑科学与计算机的联系、中国航天前景等问题。张院士要求同学们要以学业为重，掌握更多的科学知识，并强调创新才是一个民族的灵魂。
最后，计算机学院院长宋宜斌教授对张钹院士的演讲致以衷心的感谢。他说。张老师的讲座，不仅涵盖了专业知识，而且对同学们进行了一次思想上的教育，尤其是自主创新能力的培养，值得我们每一位同学思考和学习！

    

 
            
2005年10月28日 13:28:50　　清华新闻网

          

   
