20110225231437718798384
2004年05月16日 08:28:46　　清华新闻网

   
静静的人——记清华校友季羡林、杨绛
文汇报 2004-5-16 版次:7   作者:李景端 
“……钱不多，不过来路清楚，都是自己‘爬格子’所得，希望能够抛砖引玉，为母校做点贡献”
在追逐名人成为时下一种新潮时尚之际，大凡名人的一举一动，都可能变为用于炒作的资源。正如人们通常所见，这种炒作，有的名人是主动的，有的名人虽是被动但却是欣然接受的。人嘛，难免都有点虚荣心，正当扬名也是好事，本无可厚非。不过，人的境界毕竟也有不同的，在名人当中，确实也有另一种心态，他们拒绝张扬，淡泊名利，回避捧场，厌恶炒作。在一片势利和浮躁的风气面前，能做到“人醉我独醒”，这无疑是极为难能可贵的。最近，我就为了两位名人拒绝张扬的真诚态度而深有感触，禁不住想议论几句。
近日从《清华校友通讯》一则很不起眼的消息中，得知去年岁末，季羡林先生在住院的病房中，向清华大学校长顾秉林院士捐赠了15万美元，用来在母校设立“季羡林文化促进基金”。季老深情地对顾校长说：“捐赠的事决定很长时间了，赶上‘非典’，又住院，一拖就是一年，今天总算可以兑现了……钱不多，不过来路清楚，都是自己‘爬格子’所得，希望能够抛砖引玉，为母校做点贡献。”这件事当时的媒体均未报道，我问过季老的助手李玉洁老师，她答这是季老的意思，不要去宣传。
向大学捐赠15万美元，这当然是“钱不多”，但出在季羡林先生身上，不仅“来路清楚”，而且更是他一生勤奋节俭的一种象征。关于季老平易近人、朴素节俭的事例很多，例如，同掏粪工人魏林海结成忘年交，还为他的画展题词；向来衣着朴素，以至有次竟被报到的新生误当为老校工；李玉洁曾告诉我，季老平时非常重视节电节水，晚上每到另一房间，必定先关掉原先房间的电灯，有好多次季老已安歇了，但听见滴水声，他总要亲自起床去拧紧水龙头。从这些生活小习惯，也可看出他为人节俭的自觉性。在老教授当中季老的工资算是高的，他省下的钱，不是资助穷学生，就是捐献给山东家乡了，连他仅有的书稿、信函、日记本、照片、证书等等，也全部捐赠给了北京大学。在这种情况下，他又挤出15万美元捐给清华，显然是相当不容易了。更可贵的是，分明是高尚的事，却拒绝张扬，不图任何回报，这就表现出一种更加崇高的境界了。
还有一位名人更是奉行凡事低调，那就是杨绛先生。在我的印象里，杨先生有好几个“不”：不当嘉宾，不当评委，不坐主席台，不接受电视采访，不签名售书，不给人题词，不送个人照片等等。这些都是很正常的事，本来不会有什么非议，而杨先生自己坚持这样做，从中表明了她拒绝张扬的决心是多么的强烈。由此我还联想到好几件这样的事。前些年，无锡要修建钱钟书故居，想向杨先生要一些实物，她谢绝说，钱先生生前同她商量好，不做为个人留名的事。他们要建钱家故居那是他们的事，她不会去支持。1996年，我们为出版《杨绛译文集》装帧的需要，向杨先生索要一张照片，杨先生说：“我只是译者，要用照片应该用原作者的。”我蘑菇了好一阵，硬没要到。《我们仨》出版后，杨先生请三联书店老总董秀玉寄一本给我，我要求杨先生在书上签个名，她说，她从来不在赠书上签个人的名。对此，我尽管有点失望，但对杨先生这种处处回避张扬的精神确实更加崇敬了。最近又获悉，2000年起，杨先生把钱钟书和她两人的稿酬版税，都捐献给了母校清华大学用作奖学金。尤其难得的是，这项奖学金，杨先生坚持不用他们夫妇的名字来命名，而只取名为“好读书”奖学金。据了解，三年来这笔奖学金已累计达人民币三百多万元。我在想，荣获这项奖学金的清华学子们，他们得到的不仅是金钱的资助，而且还传承着钱钟书、杨绛等前辈们只求奉献、不图回报的崇高精神。他们是多么幸运啊！
凭季羡林、杨绛的学识和贡献，宣传一下他们，那是完全应该的，无可非议的。但是，他们自己却不这样想，更不这样做，这就是更高一层的境界。谦虚使人进步，有自知之明的人，也是永远与时俱进的人。我们不反对名人宣传自己，只要不伤害他人，人们也能容忍某种“炒作”，但是，我们更赞赏名人善于拒绝张扬。让世人少些浮躁，让更多的人都能自爱自重，崇尚真诚与朴实，那么，社会风气一定就会大大变样。

    

 
            
2004年05月16日 08:28:46　　清华新闻网

          

   
