20110225225606171798952
2007年04月13日 12:02:02　　清华新闻网

   

志愿先锋在行动
--对话北京十大志愿者梁苏会
　　【新闻中心讯 研通社 钟华】4月12日晚，清华大学奥运论坛系列第14期在公共管理学院报告厅举行，此次奥运论坛的主题是“志愿先锋在行动--对话2006北京十大志愿者梁苏会”。论坛由清华大学紫荆志愿者研究生服务团和公共管理学院研团总支共同主办。
　
　　论坛开始前大荧幕上展示了一组这些年来志愿活动现场清华志愿者微笑工作的身影，伴随着温馨的音乐，整个报告厅似乎因志愿的无私伟大而光荣肃穆起来。
　　论坛在轻松愉快的访谈过程中进行，通过面对面对话的形式，梁苏会把她在六年志愿生活中的光荣与责任、奉献与收获、快乐与激情向大家娓娓道来。梁苏会曾4次捐献全血（200ml/次），并在阳光骨髓库捐献了自己的骨髓配型。活动一开始梁苏会回忆起自己第一次做志愿者的经历---无偿献血时颇有感触的说“献血是健康的标志”这句话太对了，能献血就是一件很幸福的事情。
　　活动中梁苏会也向大家介绍了许多她曾经参加的志愿活动，比如西门义务导游活动，中国网球公开赛，星星雨孤独症患儿陪护，上民工子弟学校支教等等，谈到每一次活动，梁苏会都非常细致生动地给大家讲述其中的细节。在孤独症患儿陪护活动中，校十佳志愿者获得者苏京刚同学在往返需7小时的情况下坚持每周一次，3年不间断陪护活动。作为嘉宾的他向大家讲述了孤独症患儿的基本情况以及清华志愿者在陪护活动中所做的工作。梁苏会向大家呼吁希望能有更多的人加入到志愿者的队伍中来。
　　在所有志愿活动中，多哈亚运会的经历更是吸引了大家的注意。梁苏会作为当时的赛场志愿者，谈到这段经历时并没有对当时没有能坐定下来观看现场比赛感到遗憾，相反她认为这是一次很难得的经历，很可贵的学习机会。有一次当她带领贵宾进入赛场时，恰巧她所佩戴的玫瑰花不慎掉在地上，出人意料的是这位贵宾居然马上弯腰替她捡起，并开玩笑的说：“这是我送你的玫瑰花。”这一瞬间让她深刻感受到了志愿者在志愿服务中所收到的尊敬。而当在赛场外听到里面中华人民共和国国歌一次次奏响的时候，作为一名中国志愿者的她每次都会流出激动的眼泪。
　　在谈及荣获“2006北京十大志愿者”时，梁苏会说颁奖晚会上主持人杨澜曾经问她：“你觉得志愿者应该是什么材料？”材料专业出身的她曾诙谐地把志愿者比作了具有高强度高韧性功能性的复合型材料，博得了在场观众热烈的掌声。
　　论坛进行过程中还不时穿插着观众互动的提问，热心观众们与梁苏会进行了诚恳而又幽默地互动，会场里不时响起会心的笑声。
　　北京市志愿者协会副秘书长杨斌等出席了此次论坛，对清华大学紫荆志愿者研究生服务团的志愿工作和奥运论坛给予了积极的肯定。清华材料系党委副书记汪长安，公共管理学院党委副书记熊义志等与同学们一起参加了本次论坛活动。（编辑 崔凯）
　
　梁苏会，清华大学材料科学与工程系博士研究生，曾任清华大学紫荆志愿者研究生服务团副团长，先后参与组织过多项志愿服务，如世界青年田径锦标赛、中国网球公开赛、北京市残疾人运动会、第五届世界体育、教育与文化论坛（论坛志愿者为奥组委前期志愿者）、多哈亚运会、北京国际马拉松以及孤独症患儿陪护、向上民工子弟学校支教等。由于在志愿服务方面的突出表现，梁苏会同学获得2006年清华大学公益类奖学金，2006年度北京十大志愿者称号。

    

 
            
2007年04月13日 12:02:02　　清华新闻网

          

   
