20110225231952140531003
2007年11月19日 13:02:48　　清华新闻网

   
清华要在理科建设方面取得更大的突破和进展
校党委书记陈希等到物理系调研
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】11月15日下午，校党委书记陈希、党委常务副书记兼副校长胡和平、党委副书记陈旭、副校长陈吉宁以及有关部门负责人来到物理系进行工作调研，同物理系的党政主要负责人、部分院士和专家教授围绕物理学科的建设和发展进行了座谈。
　　物理系主任朱邦芬院士从学科建设、师资队伍、人才培养、学术研究、办学条件等方面介绍了物理系的现状和发展前景，提出了2020年之前物理系的发展战略和实施步骤，分析了面临的机遇及挑战。系党委书记王青教授等也介绍了物理系教学、科研和管理等方面的情况。李惕碚院士就建议清华要加强参与国家大科学工程方面的问题提出了建议。
　　在座谈中，胡和平、陈旭、陈吉宁分别就人才引进工作、Tenure-track制度的施行和完善、建立精干优质的师资队伍、扶持青年教师更好地成长、人才培养等问题谈了具体意见。
　　陈希认真听取了大家的发言。他在讲话中说，党的十七大报告指出，要提高自主创新能力，建设创新型国家。作为一所研究型大学，我们要致力于增强原创性研究、加强基础性研究，物理学正是基础学科之一，学校一直高度关注物理学科的发展。物理系经过认真论证，达成共识，明确了学科发展的重点方向，找出了与世界一流大学物理系的差距，提出了今后建设目标和任务，对此陈希给予了充分的肯定。
　　他表示，相信在清华大学建设世界一流大学理念的指导下，物理系的发展目标瞄准一流，这个目标是可行的，学校将予以大力支持。学校的工作就是要为各院系、各学科的发展提供更好的服务，在科学发展观的指引下，推动各项事业不断前进。
　　陈希强调，清华大学要建设世界一流大学，需要在理科建设方面集中力量取得更大的突破和进展。物理系要实现科学发展，应着力解决三个具体问题：一是要建立和完善人才培养、引进和流动机制，切实提高教师队伍的质量，要关心和帮助青年教师的成长，同时积极做好引导工作，形成人才有进有出、有序流动的良性循环；二是要高度重视学术氛围建设，培养一批崇尚科学、追求真理、愿意以从事科学研究为生涯的拔尖人才，把优秀的学生输送到名校、大师那里从事科学前沿问题的学习和研究；三是要面向国家的战略需要，积极参与重大科学问题的探索和研究，为国家的发展、科学的进步做出我们的贡献，在服务国家的过程中促进学术水平的提高和学科发展。他鼓励物理系师生应该发扬老清华物理系的优秀学术传统，努力进取，不断创新，重振辉煌，为学校和国家的发展贡献力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 13:02:48　　清华新闻网

          

   
