20111215090840201642577
2011年12月15日 09:08:40　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研离退休工作


　　
清华新闻网12月15日电
（记者 
崔 凯
） 12月14日，校党委书记胡和平来到离退休工作处，与学校离退休工作领导小组成员和基层离退休工作代表座谈，讨论如何做好学校离退休工作。校党委常务副书记、离退休工作领导小组组长陈旭主持座谈会。




图为座谈会现场。记者 
崔 凯
 摄


　　座谈会上，离退休工作处处长刘秀成介绍了学校离退休工作基本情况、离退休工作处2011年主要工作以及对今后开展离退休工作的思考。化学系离退休工作领导小组组长李兆陇、清华园老龄大学副校长沈振基、精仪系仪器所离退休教职工党支部书记邹立华分别介绍了各自单位开展离退休工作的经验与体会。


　　听取与会同志的建议和意见后，胡和平充分肯定了离退休工作取得的成绩。胡和平说，离退休教职工是学校的宝贵财富，离退休工作是学校的一项重要工作。多年来，学校高度重视离退休工作，离退休工作继承传统、开拓创新，凝练出清晰完整的工作思路。我们要坚持并加强学校、院系两级管理体系，发挥在岗教职工与离退休老同志两支队伍的作用，在离退休工作中坚持政治上尊重、思想上关心、感情上贴近、生活上照顾的理念，努力满足老同志们精神上、感情上和生活中的各种需求，让老同志们安度晚年。


　　胡和平强调，各级单位要在工作中支持离退休工作，热情地为离退休教职工服务。要统筹各种资源、特别是利用好社区、街道等社会资源，从人力、物力和财力上支持离退休工作，努力改善离退休教职工的待遇。做好涌泉基金的管理和使用，为那些有困难的老同志雪中送炭，切实解决好他们的各种困难。学校各单位要创造条件不断提高学校离退休工作的水平，扎实做好学校离退休工作。


　　调研活动开始前，胡和平、陈旭等观看了2011年离退休教职工迎新年文艺会演并向全校离退休教职工致以诚挚的新年问候。


　　校离退休工作领导小组成员以及学校党办、总办、组织部、统战部、人事处、房管处、街道办、工会相关负责人参加座谈。


编辑：欣研

    

 
            
2011年12月15日 09:08:40　　清华新闻网

          

   
