20110225231957078629331
2007年11月30日 12:11:29　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：清华体育火种不灭永远传递
 【新闻中心讯 学生记者 叶薇倩】“清华体育精神薪火相传，火炬将永远传递下去。”校党委副书记、校体委主任陈旭在接受学生记者采访时如是说。“‘为祖国健康工作五十年’是我们一生的目标，它有三层含义：一是工作，二是健康，三是为祖国。人活着就要为社会为祖国做贡献，要用一生的努力去实现这个目标。这次活动的意义不仅仅是每个方阵跑了１５０米，它的更深层次的含义是教会我们要践行蒋南翔校长提出的‘年轻时播种’的倡议，养成体育锻炼的习惯。薪火相传，清华体育锻炼的火种不灭，它将永远传递下去。”
 陈旭说，尽管现在清华的体育氛围很浓，但比起上世纪五六十年代还是有不小差距，希望通过这次纪念活动，唤起同学们对体育的激情。体育锻炼最重要的一点，就是要同学们保持积极向上的生活状态，一方面以学习为重，一方面要通过加强体育锻炼来丰富生活，健康工作，坚决杜绝懒散的生活作风。

    

 
            
2007年11月30日 12:11:29　　清华新闻网

          

   
