20110225231449796270320
2004年07月02日 12:40:35　　清华新闻网

   
无标题文档
韩国前总统金大中与清华学子共同关注东北亚和平与发展
 
图为：韩国前总统金大中在我校演讲 （摄影 郭海军）
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 学通社记者 杨瑞】7月2日上午，韩国前总统金大中携夫人来到我校，为清华学生做了《韩半岛和平与韩中合作》的主题演讲。
 演讲之前，校长顾秉林院士与金大中一行进行了亲切友好的会谈，中国人民外交学会副会长王珍大使陪同会见。会谈结束后，金大中先生用中文为清华大学题写了“实事求是”四个字。
 校长顾秉林院士主持了演讲。他首先对金大中先生访问清华表示热烈的欢迎。他说：“一年前的七月初，清华大学接待了韩国现任总统卢武铉先生。一年之内有两位韩国总统来清华演讲，我们为中韩两国的友好合作感到非常愉快。”
 金大中先生在演讲开始时说“清华大学不但有着灿烂历史与优良的传统，更是引领着今日中国发展的步伐。韩中两国有数千年的交流与合作的历史，特别是韩中两国建交以来的12年间，我们双方为韩半岛和东北亚的和平、韩中两国及东亚的发展共同作出了不懈的努力”。
 在随后的演讲中，他主要谈及了朝鲜半岛问题、中韩合作以及全球化问题。金大中回顾了自己在任期间推行的阳光政策所取得的成效，赞扬了中国政府和中国人民在朝鲜半岛问题上的积极努力和巨大贡献。对我国政府发起的六方会谈给予高度评价和期待。
 金大中先生在演讲中还回顾了中韩两国友好交往的历史，并强调了中韩两国紧密、广泛的合作关系对于两国甚至东亚地区的重要意义。他对“只关注少数人利益的全球化”表示忧虑，并期望21世纪能建立一个均衡的全球化世界。
 金大中先生特别提到了中国文化对韩国文化的影响，以及两国在政治、经济、文化等方面密切的交流和合作。他说：“现在让我们继承这段引以为豪的历史，并推动更为紧密的、广泛的合作关系。我们不仅致力于韩中两国的和平与繁荣，也为整个东亚地区的安全与发展携手合作。”
 在演讲的最后，金大中先生希望中韩两国年轻人能够世世代代地维护两国世代相传的友好关系，为了半岛和平与稳定，为了东亚各国人民以及在全世界实现正义共同努力，携手走向未来。
 演讲结束后，金大中先生就韩国向伊拉克出兵、韩国经济发展等问题回答了清华学生的提问。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月02日 12:40:35　　清华新闻网

          

   
