20110225231321046222432
2002年11月22日 11:20:13　　清华新闻网

   
无标题文档
迎接市场挑战，服务社会发展
 
我校2003届毕业生就业洽谈会举行
 11月20日，我校2003届毕业生校园招聘活动在就业中心正式启动。安捷伦科技、富士康企业集团等四家优秀企业率先登场，在教育部规定的允许用人单位入校招聘的第一天，接待了近千名清华应届毕业生。 
面对新挑战：就业中心与清华学子同行
 去年，我校应届毕业生共有2475人参加就业。在全国就业形势相对紧张的情况下，清华毕业生的供需比仍达到1:7.4。这一方面体现了我国社会主义现代化建设对于高层次人才的渴求，另一方面也表明了清华大学人才培养工作的质量赢得了社会的高度认同。今年，除继续攻读研究生的学生外，预计我校将有3400名毕业生参加就业，增长近1000人，达到历史新高。在社会整体需求没有明显上扬的大形势下，清华毕业生同样面临着来自市场竞争的巨大压力。学校领导高度重视毕业生的就业工作，在全校毕业生就业动员会上对清华学子提出殷切希望，希望他们努力提高全面素质，以客观、积极、平和的心态和高度的社会责任感，自觉地将个人的事业与祖国的发展联系在一起，到国家建设的主战场去建功立业。就业中心也以“三个代表”重要思想为指导，采取积极措施，为毕业生提供全方位的指导和服务，和毕业生一起共同面对新的挑战。
 
校园招聘活动：沟通无限，多姿多彩
 校园招聘活动是毕业生和用人单位进行双向选择的最佳沟通平台。就业中心为2003届毕业生的择业策划了多种样式的校园招聘活动，既有为单个用人单位举办的小型专场招聘会，也为一些特定地区或行业举办具有行业特点或地区特性的招聘会（一般为数个或数十个用人单位），还有为一百多家用人单位举办的大型供需见面会。这些大、中、小型校园供需见面会将持续到2003年5月初。尽管今年许多用人单位的总体招聘计划有所调整，但到清华招聘人才的单位仍然十分踊跃，截止到2002年11月20日，已有61家用人单位与就业中心预定了小型专场招聘会，数量与去年同期相当；上海等地区和军队、国防工业等行业已和就业中心洽谈，预计在12月举办中型招聘会。此外，数百家用人单位通过清华大学就业中心网站发布了职位需求信息。所有这些努力都将为毕业生和用人单位的双选过程搭建一个充分、便捷、可靠的良性沟通平台。
职业生涯发展指导：事业为本，贯穿全程
 为了提高学生的综合竞争力，培养冷静、积极和成熟的求职心态，我校高度重视对毕业生进行全程的职业生涯发展指导。就业中心致力于构建集课程学习、系列讲座、一对一咨询和团体训练为一体的完善的咨询辅导体系，以期对学生职业生涯发展的全过程提供积极的建议。仅2002年10月中旬至11月上旬，以清华大学就业中心专职教师为主，社会心理学家、企业人力资源总监，以及刚刚毕业走上工作岗位的校友等为辅的各方人士，就为我校2003届毕业的研究生和本科生开展了7次针对性强、专业化程度高的职业指导系列讲座，参与学生逾2800人次。与此同时，与职业规划、职业选择、职业决策和职业发展相关的一对一深入咨询的日接待量也呈现明显的上升态势，并出现了学生预约咨询的新现象。此外，为了推动关于大学生职业生涯发展的专业化辅导的科学研究，就业中心还于本学期组织了两次大规模的问卷调查，接受调查学生达4000余人次，内容涉及毕业生的择业意向、行为与效果等诸多方面。
就业管理和服务：人文关怀，高效规范
 高校毕业生的就业工作是政策性很强的工作。就业中心的工作人员在遵守国家就业政策、坚持原则的基础上，对毕业生倾注了更多的人文关怀，尤其是进行换位思考，设身处地地为毕业生着想，提供细致入微的就业服务。另一方面，就业中心进一步加强就业管理的规范化、合约化建设。为相对程序化的管理事务制定出较为详细的签约流程、招聘流程和服务规范、咨询规范等，并以图表的形式提供给学生和用人单位，方便他们掌握办事流程，也为专业人员集中力量进行个别咨询、疑难解答创造了条件。将就业协议、出国申请表等许多表格进一步合约化，明确学校、毕业生、用人单位各方的权利与义务，毕业生对自己的协议行为也更加清楚。通过对服务流程的不断优化重组，提高了管理效率，对毕业生的服务更加高效快捷。对2002届毕业生的调查表明，有近2/3的毕业生是通过就业中心提供的信息找到了合适的工作。
 现在，就业中心已成为毕业生就业信息来源的主渠道，广大毕业生对学校就业工作的满意率稳步提高。（陈基和 李伟 供稿 邵默 编辑）

    

 
            
2002年11月22日 11:20:13　　清华新闻网

          

   
