20110225232448593526023
2010年05月10日 09:50:13　　清华新闻网

   
世界学术期刊出版“中国科大专刊”
光明日报　2010-05-09 　李陈续 李雅清
　　日前出版的世界材料科学领域著名学术期刊《先进材料》(《A dvanced M ateri-als》)出版了“中国科大专刊”,并刊登题为《中国科大:天才工场》的文章,称:“中国科大哺育出众多训练严格的独立学者,这些师出中国科大的学者正在先进材料与纳米技术前沿卓有成效开展研究并开始取得杰出成就。” 
　　为一个学术团体出版成果专刊,是国际学术期刊对该团体取得成就表达敬意的传统方式。《先进材料》在专刊封面印上了金黄色的中国科大校徽,封二则是中国科大微尺度物质科学国家实验室的照片。《中国科大:天才工场》一文介绍说,中国科大是中国科学院创立的唯一大学,得到科学院120个研究所的大力支持;她在中国高校中唯一拥有两个国家实验室。过去十年,中国科大教授的论文平均引用率为8.23,居中国高校之首。21世纪的中国科大,正在人才培养、师资团队、学科建设、社会服务、现代大学体系等方向加速建设国际一流的研究型大学。 
　　该期专刊精选了加州大学伯克利分校杨培东、圣路易斯华盛顿大学讲座教授夏幼南、卡耐基梅隆大学金荣超、中国科大侯建国等16位科大校友或教授在纳米科技等相关领域的最新研究成果,从一个侧面展示了中国科大及其校友在国际先进材料领域的强劲实力。

    

 
            
2010年05月10日 09:50:13　　清华新闻网

          

   
