20110225232546296712759
2010年10月21日 08:15:17　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院院长钱颖一教授指出——
管理教育仅传授知识远不够
来源：文汇报 2010-10-21
　　“如果我们都认为，创新与领导力在管理学院思考未来管理教育的过程中，是最为重要的两个关键词的话，那么这两点恰恰是国内商学院面对的最大挑战！”今天在清华大学举行的2010清华管理全球论坛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授指出，我国的管理教育不能仅仅停留在“传授知识”层面，虽然知识传授一直以来都是国内商学院教育最为擅长的。
　　眼下，越来越迅猛的全球化进程与由此带来的社会变化速度，正让世界顶级商学院的“掌门人”们不得不重新审视管理教育。斯坦福大学商学院院长加思塞隆纳在论坛上直言，自己最担心的就是，商业环境变化太快，而商学院的结构变化太慢，无法赶上变化速度。“全球一体化、技术变革、金融创新、全球供应链变化，管理企业自身都在发生着急速变幻。我们根本无法预计5年、10年后对管理人才的具体要求，就像我们现在不能预计毕业生未来将会去工作的场所的现实环境一样——管理教育的学生急需领导力和创新能力，才能对动态的世界变化作出迅速反应！”
　　
“对中国的管理学院与商学院而言，将面对比哈佛、麻省理工、斯坦福等世界级商学院更大的挑战！”钱颖一教授说，中国的管理教育虽然起步较晚，但发展非常迅速。从1991年最初的91名学生，到如今每年3万多名学生，国内的管理学院与商学院向世界顶级学府借鉴、学习了大量内容。“但在此过程中，我们对管理教育的理解，仍旧局限于过去的传统观念——知识传授。无论是国内的教师还是学生，在传授知识与学习知识方面，始终学得既快速又到位，但这并不是优势。”
　　在钱颖一教授看来，顶级商学院都在担心无法跟上变化节奏，如果国内管理教育还仅仅停留在“传授知识”层面，只是教会学生把所学知识应用于实际，最终只能跟在这些国外同行身后亦步亦趋。“要知道，领导力的培养，不在于从书本上读到了多少东西，而创新能力则取决于好奇心，取决于运用不同的方式、做出不同的尝试。但我们更重视知识传授的教育传统，却恰恰不鼓励这样的行为方式。有时甚至会加以约束，更别提用一系列方法促进学生的创新思维。而创造力对世界的改变，要远远大于学到知识、然后去应用。”
　　钱颖一教授指出，由于对教育的理解比较狭隘，领导力和创新能力培养，在目前国内的管理教育中还很缺乏，这是国内管理教育发展的瓶颈。应对未来“不变的就是变”的社会，如何创造一种良好的环境与氛围，使学生不局限于书本，并发挥其想象力，大胆试验做出不同于别人的努力，将是国内管理教育面对的更加严峻的挑战。（王乐）

    

 
            
2010年10月21日 08:15:17　　清华新闻网

          

   
