20110225231218703666727
2001年04月27日 12:20:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
凤凰世纪大讲堂清华录制 两千师生享受科学与艺术大餐
 杨振宁在我校讲“美与物理学”
 
【新闻中心讯】4月26日下午，凤凰卫视在我校理科楼前下沉式露天广场录制"世纪大讲堂"节目，主讲人是我校教授、著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生，演讲的题目是"美与物理学"。我校建设世界一流大学，非常重视科学与人文艺术的交融。凤凰卫视"世纪大讲堂"节目组选择在我校90周年校庆之际在物理系楼前，请杨振宁先生做"美与物理学"这样主题的演讲可谓独具匠心。
 原定下午3:00开始的"讲堂"，2:00不到时理科楼前的广场上已经挤满了闻讯赶来的师生。广场底部的草地上坐的满满的，四周的几层台阶上人与人摩肩接踵，上面周围还站了许多人，二楼的阳台上也有不少人，还有物理系向着广场的窗户也伸出了一张张注视的脸。   一幅白底红字"再造辉煌"的横幅挂在广场边上理科楼物理系的一侧，上面有杨振宁先生的签名，分外引人注目。这幅"再造辉煌"的横幅是物理系1999年9月入住理科楼庆典时师生及来宾的签名长卷，位于居中靠上处的亲笔签名是杨振宁先生对清华物理系的一份祝愿和期盼。
 当杨振宁先生出现在讲台上时，全场响起了一阵热烈的掌声，物理系两名同学向杨先生献上了美丽的鲜花。节目在主持人和杨振宁先生轻松愉快的对话中开始了。杨振宁先生回忆了自己在清华大学生活的童年，谈到了清华西院的故居。
 杨先生在60分钟的演讲中讲了几位著名物理学家海森堡、狄拉克、爱因斯坦、麦克斯韦、牛顿、开普勒等人的非凡贡献，列举了许多生动的事例，说明了物理学的美。在分析了物理学与数学的异同时，用两片根相连的树叶做了美妙的比喻。用中外诗人一首首的诗歌表达了对诗人、对物理学美的感受。学物理学的人或者做物理学研究工作的人认识到揭示的宇宙规律的基本结构时所感受的美。
 杨振宁先生用了40分钟时间回答了现场观众的提问和网友通过互联网向杨先生提出的问题。杨先生的演讲非常精彩，观众不时报以热烈的
掌声。
 最后主持人请杨先生用一句话概括美与物理学的关系。杨振宁先生说，"自然界的现象的结构是非常之美、非常之妙，物理学这些年的研究使得我们对于这个美有了一个认识。"
 凤凰卫视组织的这次"讲堂"，也吸引了多家媒体进行现场采访，我校学生清华网站做了网上直播。（文/郭钊 摄影/建团） 

    

 
            
2001年04月27日 12:20:36　　清华新闻网

          

   
