20110225232026296459207
2008年03月12日 14:58:03　　清华新闻网

   
清华大学黄克智院士获选2007中国十大教育英才
　　【新闻中心讯】日前在北京举行的“2007中国十大系列英才颁奖典礼”上，清华大学教授黄克智先生获选2007中国十大教育英才。
　　此次评选是由全国政协教科文卫体委员会、全国工商联、中国人民对外友好协会、中国企业联合会等与联合国教科文组织共同主办的。全国人大常委会副委员长乌云其木格、九届全国政协副主席孙孚凌及铁木尔达瓦买提和首都各界人士一千余人出席了颁奖典礼。
　　中国十大系列英才评选包括“创新英才”、“财智英才”、“工商英才”、“诚信英才”、“教育英才”、“科技英才”、“管理英才”、“建设英才”、“创业英才”、“魅力英才”等十大系列，汇聚了本年度最具代表性的各界杰出人物，获奖者是在“立功、立德、立言和开拓、创新、卓越”等方面都卓有建树的成功者。该活动自2004年举办以来，受到海内外广泛关注。
　　作为清华大学工程力学系的创建人之一，半个多世纪以来，黄克智先生为力学系的持续发展、为力学系在研究和教学方面取得丰硕成果做出了杰出贡献。他先后在弹塑性断裂力学，相变、智能、应变梯度材料的本构理论，张量函数的表示理论及应用等重要研究方向取得了具有广泛国际影响的学术成果，获得过国家自然科学二等奖和三等奖各两项和多项国际学术大奖。他指导出很多优秀学生，以自己的言传身教为清华大学工程力学系形成优良系风做出了主要贡献。
　　黄克智先生曾任国务院学位委员会力学学科召集人，力学学报主编，中国力学学会副理事长等，为中国力学学科的发展做出了卓越贡献。在国际力学界也有较大影响，曾当选俄罗斯科学院外籍院士，国际断裂学会副主席，亚太地区国际断裂力学学会主席等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月12日 14:58:03　　清华新闻网

          

   
