20110225232422562574837
2010年03月24日 08:01:04　　清华新闻网

   
日本青年代表团 昨访清华大学
《北京青年报》 2010.3.23 杨晓
 
　　本报讯 22日，日本青年友好使者代表团一行走进清华大学，分成多组就中日能源、环境问题、中国传统文化等与中国青年对话、交流。
　　在清华大学环境系，日本青年和清华学子就环保问题进行交流，对气候、水质以及日前在中国部分地区出现的旱情进行探讨。在美术学院，美院信息系学生展示了毕业动画设计，双方共同交流日本动漫文化。在中国传统文化展览，清华大学不同的文艺协会设置了摊位，展示中国的传统文化。用毛笔写上自己的中文名字；向京剧昆曲协会“拜师学艺”，学习简单的京剧动作；品尝中国传统小吃糖葫芦，亲手包饺子等等。
　　应中国政府邀请，日本青年友好使者代表团一行近500人21日抵京，开始对中国进行为期一周的访问。代表团以日本外务大臣政务官西村智奈美为总团长，成员有议员、公务员、学术、司法、经济、教育、文化艺术、新闻媒体、大学生等日本各界优秀青年代表组成，具有广泛的代表性。在京期间，代表团将拜会外交部、中联部、全国青联等部门，并赴清华大学参加“走进清华园——中日青年对话”活动，与清华大学学生座谈，并开展传统文化展示、艺术演出等交流活动。除北京外，代表团还将分成五路，前往上海、天津、重庆等地继续访问交流。

    

 
            
2010年03月24日 08:01:04　　清华新闻网

          

   
