20110225231926187237918
2007年08月27日 11:53:21　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之三】
“眼镜飞人”是怎样炼成的
《中国教育报》2007-8-26
　　2005年全国田径锦标赛男子100米冠军，2005年第23届伊兹密尔世界大学生运动会100米冠军，2005年东亚运动会100米金牌，2006年度中国十佳劳伦斯冠军奖新人得主……被誉为“眼镜飞人”的胡凯堪称优秀。
　　胡凯是山东青岛人，在高中三年级以前从未接受过专业的田径训练，高三时偷偷“溜”进了高中田径队训练了三个月。2001年，他竟然顺利通过了清华冬令营的“选秀”，并以580多分的高考成绩进入清华。胡凯和同年进入清华的20多名学生运动员被单独编班，学习工商管理专业。平时上午学习，下午训练，每天训练两个多小时。
　　在中国体育界，相当一部分教练都认为，高强度的训练是取得良好成绩的必要前提，对高校办运动队的一个怀疑是认为其保证不了训练时间。胡凯的教练李庆则认为，训练时间缩短就要求教练抓住质量这一关，让学生加深对专项技能和技术的理解。原来是以时间换奖牌，现在是以效率求成绩。正是在李庆严格而科学的培养下，胡凯学会了在繁重的学业与艰苦的训练中取得平衡，学会了在连续的比赛中保持良好的状态和较高的竞技水平。
　　男子百米的世界纪录是9秒77，胡凯最好的成绩是10秒27，李庆师徒都对记者表示有信心攀登10秒这座巍峨的高峰，力争取得2008年北京奥运会的入场券。“只要能跑，我就会继续跑下去，实在不能跑了，我希望继续在清华念书。”胡凯这样向记者表达他的心愿。
　　胡凯被外界称为“眼镜飞人”，而获得过亚运会男子10米气步枪个人冠军、目前正在备战2008年奥运会的刘天佑也有“秀才枪手”的美誉。作为清华经管学院的学生，刘天佑平时过着典型的“三点一线”的生活，教室、训练馆、宿舍，每天都“穿梭”在130发子弹（训练要求的数量）和各种专业的书本中。唯有大赛前，他才全身心投入到训练中。
　　清华射击队步枪教练高静介绍说，射击相对来说是一种“用脑”比较多的运动，其中心理因素非常关键，大赛时往往“失之毫厘，谬以千里”。对于学生运动员来说，读书对提高心理的稳定度非常有帮助。“天佑的心理素质比一般的选手都要过硬，这很大程度上得益于体教结合的培养路子。”高静认为。
　　“高校要培养出像胡凯、刘天佑这样的运动员，必须具备一些基本的条件，比如要有专门负责运动队管理、运转的队伍，场馆及训练设施、优秀的教练员，体育科研等。相比其他高校而言，清华在这些方面的优势较明显。”钟秉枢如此认为。
　　清华的体育场馆设施在国内的高校中是一流的，这成为清华办高水平运动队的硬件基础。
　　上个世纪90年代中后期，清华大学将体育学科纳入学校学科建设规划。1996年成立了“清华大学体育与健康科学研究中心”，1998年申请到“体育教育训练学”硕士学位点，2003年又申请到“运动人体科学”和“体育人文社会学”2个硕士学位点和1个“体育教育训练学”博士学位点。较强的体育科研实力和比较完备的体育科研平台确保了一批科研训练成果能够运用到训练中来。
　　“大学办高水平运动队的一个劣势在于教练员，相当一部分体育教师‘精力’和‘经历’都不够，我们采用培养和引进的方法，实行流动、灵活的聘任制度。”陈伟强谈起运动队的“明星教练”来如数家珍：跳水队的主教练于芬曾培养出伏明霞等多位世界名将；射击队的主教练是有名的女将张秋萍；李庆是留学德国的博士，原来在国家体委专门研究运动训练，对技术的研究和心态的把握让胡凯佩服不已。（王亮）

    

 
            
2007年08月27日 11:53:21　　清华新闻网

          

   
