20110225231342156740152
2003年05月05日 14:53:23　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（八）（2003年5月4日）
尊敬的清华领导及师生员工们：
你们辛苦了！
 我们是贵校大二学生的家长。四月初，面对突如其来的非典，我们一无所知，跟大多数人一样，恐慌、焦虑，当时我们只有一个想法，就是让孩子能尽快地安全地回到我们身边。一个个电话催促，可孩子总担心路上可能会把病毒带回来，婉言拒绝了。我们知道她是对的。可作为父母，随着北京疫情发展越来越严重，在北京就读的大学生纷纷返家时，特别是后来她因患感冒怕影响同学而未去上课时，我们无时不在忧虑、焦急，时时刻刻都在牵挂着她。每天除了工作以外，我们都在看报纸、电视、上网，时时关注着北京，关注着非典疫情，心系清华，情系着女儿与她的师长同窗。
 近来，我们在网上看到北京及各高校都采取了措施，特别是在清华网站上看到学校及时采取的各种严密措施举措防范非典，保证师生安全，作为家长，我们放心了。为孩子们能保持正常的学习生活，学校领导、教职员工们以及许多平平凡凡的人担着被感染的危险，我们家长从心里敬佩你们，感谢你们，祝你们好人一生平安！
 抗击非典，是全人类与SARS的斗争。这场突如其来的战斗，你们遭遇上了，并在与非典抗争过程中，面对危难，孩子们长大了，成熟了，会正确的思考问题了，我们为此而高兴。在一次次的通话中，孩子和同宿舍的同学一声声“放心吧，我们学校是全北京最安全的地方”的宽慰，我们从中感受到学生们良好的情绪，专家都说：保持“生活卫生习惯好，情绪心态调整好，坚持锻炼身体好”这三好，就能增强身体的免疫力，特别是愉快的心态情绪是健康的最好因素。健康愉快地学习和生活，为他人，保护好自己。相信在这次特殊的经历中，大家会有很多的感悟。
 今天是“五四”青年节，我们从电视新闻中看到清华大学的学生们正在以各种丰富多彩的方式欢度自己的节日，我们一直眼盯着屏幕，随着学生们欢快的身影，看到一个个愉快的笑脸，我们仿佛与你们共度节日。
 在这非常时期，我们希望孩子与她的同学们相互激励，以清华学生的青春活力、健康心态及睿智思维，抵御SARS病毒，也抵御其他不良倾向的侵袭。
 祝节日快乐！
 一位学生家长
 2003．5．4．于昆明 

    

 
            
2003年05月05日 14:53:23　　清华新闻网

          

   
