20110225231303328247734
2002年06月19日 10:33:53　　清华新闻网

   
无标题文档
年轻人要坚持自我
——访诺贝尔奖获得者杰拉德斯·图夫特先生
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞 祁金利
当杰拉德斯·图夫特（Gerardus ‘t Hooft ）还是一个8岁的小男孩时，一位老师问他：“你长大之后想成为怎样的人？”他回答：“我想成为一个无所不知的人，想探索自然界所有的奥秘。”
图夫特的父亲是一位工程师，因此想让他也成为一名工程师，但是他没有听从。“因为我的父亲关注的事情是别人已经发明的东西，我很想有自己的发现，做出自己的发明。我想了解这个世界运作的道理。”正是有着这样的渴求，当其他孩子正在玩耍或者在电视机前荒废时光的时候，小小的图夫特就在灯前彻夜读书了。“我对于一知半解从来不满足，我想知道事物的所有真相。”他很认真地说。 
尽管和物理学没有什么关系，图夫特先生在小的时候还是认认真真地学习了古拉丁语和古希腊语，他认为有必要好好学习西方文明发源地的语言。“从某种意义上来说，你不能把我看成一个非常聪明和勤奋的人，我也有我的弱点。我只是除了物理和数学之外，想更多地了解一些新的事物。这些事情告诉我如何通过自己的办法来学习知识，所以我就花了很多时间进行自学。”
图夫特先生的叔叔是一位著名的理论物理学家，他成了年轻的图夫特的知识“宝库”，图夫特总是有着问不完的问题在等待他回答。他鼓励图夫特上大学进行系统的物理学研究。1969年，图夫特先生开始攻读他的博士学位。这是一项有关规范场（Yang-Mills场）理论的研究。而在探讨研究方法的时候他和他的导师马蒂纳斯·维尔特曼（Martinus   J.G. Veltman）发生了严重的分歧。对此他解释道：“他的方法非常注重实际，他希望以非常简明的方式来进行系统的研究。但是我的风格却与此不同。我希望能用深层次的方法来探索问题。我们经常会有长时间的但是却是非常愉快的讨论，我们有时候也会吵起来，但这也是一种非常有益和有趣的讨论。”
诺贝尔奖对图夫特先生来说似乎是一个意外的收获：“我从来没有想到过诺贝尔奖。因为我真正想到的是能够做出一些真正的研究成果。使我的工作和努力能够得以承认。当我得知我获得诺贝尔奖的时候，我感到非常的吃惊，我的亲戚和朋友都说是该轮到你了，但是我想没有必要特别地看重这个奖，还是让一切照旧吧！”
但是诺贝尔奖还是改变了杰拉德斯·图夫特的生活。社交圈子大了，变得出名了，即使是以前非常亲近的同事也会以不同的眼光来看他。图夫特对此感到困惑不解：“他们为什么要这样？他们比诺贝尔奖的评委更加深入地了解我的工作。只是诺贝尔奖的评审委员会做出了这样的一个决定，仅此无它。我与我的同事并没有什么不同。”
不过图夫特先生还是认为很多的诺贝尔奖获得者并没有受到这个奖项的影响：“我认识的很多人在获得诺贝尔奖的时候还很年轻，他们获奖之后依然对科学做出了很多重要的贡献，我很欣赏这样的人。我有一些同仁，在获奖之后仍然很谦虚，还是保持他们以前的生活方式，做他们以前就在做的研究工作。所以我觉得更多的人并没有受到诺贝尔奖的影响，就像我一样。他们只是感觉到更多的责任，想做更多的演讲，告诉人们，他们的研究工作和发现有什么样的意义。”
图夫特先生建议中国的年轻人要坚持自我。“最重要的是一定要决定你要走什么样的道路。你可以成为一名科学家，可以去做医生，但是一定要选择你的道路。世界上没有完全相同的两个人，这就是人类为什么能够取得各种各样成就的原因。所以没有必要来强迫一个人去做他不感兴趣的工作。如果你对科学感兴趣，你要尽量找一些好的老师，这点非常重要。即使是这样，你也不一定就会获得诺贝尔奖，这些事情是可遇而不可求的，你不能过于注重结果，你不要期望一定能取得什么样的成就。如果你真正地投入到一个领域当中，你的生活将会是无比美好的。找到你的位置，这将会使你变得与众不同，真正使你不同的就是你能够获得快乐的地方。我读书的时候最不喜欢的就是那些不知道自己一辈子想做什么的人。” 

    

 
            
2002年06月19日 10:33:53　　清华新闻网

          

   
