20110225231756703156539
2006年07月07日 12:34:11　　清华新闻网

   
土木系83级研究生校友聚会清华园
 【新闻中心讯 通讯员 李健】7月2号，由土木系研究生团总支举办的土木系83级研究生校友座谈会在土木系馆多功能厅举行。来自土木系83级的13名校友和土木系的研究生与本科生齐聚一堂，共同分享他们20年来的风风雨雨和人生经历，共叙一代代土木人的深情厚谊。
 今年恰逢土木系83级研究生校友毕业20周年。毕业20年来，他们在各自岗位上兢兢业业，他们中有系主任、国外知名大学教授，有设计院工程师，有厅长、市长，有外企驻中国分公司总经理等。虽然离开清华已经20年了，有的还常年定居海外，但他们心中都永远怀念着母校，怀念着清华园的一草一木。很多校友是天南海北特意赶来参加这次聚会，当得知师弟师妹们希望与他们座谈时，大家都欣然前往。
 座谈会由清华大学土木系现任系主任、83级研究生校友宋二祥教授主持。大家就做人、做事、做学问以及工作和生活中的各种问题与校友们进行了交流。校友们说，清华学生深厚的专业功底、吃苦耐劳的品德等都得到了社会的认同。同时也提醒同学，在以后的工作中要认真地做好每一件事，不论大事还是小事，无论做人、做事，都要讲原则，同时也要把握灵活性。校友们还就专业前景、同学们的就业及实习等问题给予了指导。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年07月07日 12:34:11　　清华新闻网

          

   
