20110225231256296896228
2002年04月27日 08:44:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京清华工业开发研究院第五次理事会举行
4月27日上午，北京清华工业开发研究院第五次理事会在北京市政府举行。会议讨论确定了理事会成员调整名单（名单附后），讨论通过了北京清华工业开发研究院章程修改草案，任命我校副秘书长戴猷元连任研究院院长，北京市市长、研究院理事长刘淇为其颁发聘书。
 由北京市政府和我校共同组建的北京清华工业开发研究院于1998年8月20日成立。三年多来，研究院向高新技术产业的孵化中心、企业发展的服务中心、科技信息的集散中心的建设目标努力实践，按照加快科技成果转化，促进首都经济发展的宗旨，发挥立项支持、技术集成、市场服务、参与改制的功能，在机制创新、功能定位和双孵化（孵化成果、孵化企业）等方面取得了十分明显得进展。研究院在我校与北京市政府之间架起了一座桥梁，1999至2001年我校获北京市科技三项费用支持3800余万元，北京市与我校的科技交流不断深入，合作领域日趋扩大。
 研究院按照双孵化的思路，每年立项支持进行科技成果孵化的项目，并通过支持成果孵化等途径参与企业的重组或股份制改造。目前，已有17项科技成果孵化项目成功进入产业化阶段。
 北京市副市长刘海燕在理事会上指出，研究院要寻找新的增长点，利用清华的科研优势为北京市的重大项目做出贡献。在资金方面，除了政府投资，还要吸引社会投资。
 北京市副市长林文漪充分肯定了工研院取得的丰硕成果。她指出，工研院的孵化效益比北京市所有孵化器的平均水平高出很多。她也强调，研究院要扩展自己的领域，建成一个虚拟化的园区，容纳不同的产业；要为北京的科技奥运做出贡献。
 我校校长王大中感谢北京市政府对我校和工研院的支持，并指出，今后要在学校科研成果的进一步转化和工研院的功能扩展上下功夫，工研院要围绕首都的战略发展做出更多贡献。
 北京市市长刘淇最后讲话指出，工研院成立以来运转得很好，应巩固和扩大现有的职能，要把工研院的发展作为中关村地区体制创新的一个重要内容，也要作为北京市传统产业技术改造的典范。对于工研院今后的发展，刘淇市长提出了四个扩展，即扩展成果鉴定的职能、扩展到传统产业的改造和提高、扩展融资渠道，扩展到科技奥运项目。
 会上，戴猷元院长作了题为《政府资金引导，科技资源整合，加快'双孵化'的进程》的工作汇报，理事会就汇报中提出的问题和建议进行了讨论。（记者 薛建团）
 附：北京清华工业开发研究院理事成员名单
 （2002年4月27日第五次理事会议调整）
理事长
 北京市市长 刘淇
副理事长
北京市副市长 林文漪
  北京市副市长 刘海燕
  清华大学校长 王大中
理事
北京市人民政府副秘书长 张建东
  北京市科委主任 范伯元
  北京市计委副主任 邢少军
  北京市经委副主任 冯海
  北京市教委副主任 张国华
  北京市信息化办公室主任 朱炎
  北京市财政局副局长 李颖津
  中关村科技园区管委会常务副主任 戴卫
  北京经济技术开发区管委会主任 李凤玲
  清华大学副校长 何建坤
  清华大学副秘书长 宋军
  清华大学副秘书长 戴猷元

    

 
            
2002年04月27日 08:44:47　　清华新闻网

          

   
