20110225231527250407076
2004年11月17日 11:02:58　　清华新闻网

   
美国康奈尔大学与中国大学开展全面合作
人民日报海外版  2004-11-17  李江涛
曾经培养过胡适、赵元任、茅以升等许多杰出中国学生的美国著名高等学府康奈尔大学，将与中国开展全面合作作为其建设“跨国大学”计划的第一步。校长杰弗里·雷孟教授11月9日在京说：“我们对与中国的合作充满信心，合作已经付诸行动。”雷孟教授2003年7月正式就任康奈尔大学第十一任校长，一年后的2004年6月他就率团访问北京大学，双方就两校的交流与合作达成初步意向。仅仅过了4个多月，他11月初再次来到北京，先后造访中国科学院、清华大学、北京大学等科研机构和高校，与中国全面交流合作的急迫心情由此可见一斑。
雷孟校长用“百年伙伴”来形容康大与中国深厚的渊源。早在1879年，康大就开设了第一门汉语课程。20世纪初叶，该校成为对中国留学生最有吸引力的美国大学，第一位毕业于康大的中国留学生施肇基后来成为中国驻美国大使。此外，中国近代文化名人胡适、赵元任，杰出的桥梁工程专家茅以升等人，都是康大的毕业生。
雷孟校长还告诉记者，康大非常重视与中国的合作与交流，此次来京已确定了多个合作项目。8日与清华大学确立了两校的战略伙伴关系，将依托两校在工程领域的优势，以纳米科学与技术、先进材料、信息科学、生物医学工程、能源、环境等工程领域的合作为开端，逐步扩展到更广阔的领域；双方将以学术研讨会、教师互访以及学生交流为主要合作方式，每年定期召开研讨会，以寻找合作领域及合作伙伴；互派一定数量的教师进修；交换学生到对方学校学习或从事社会实践活动；在技术管理、知识产权许可及转化等方面进行合作。
与北大方面，两校9日签署了学术合作协议，并启动了“北大—康大中国与亚太研究项目”。根据项目安排，康大将选派学习中国与亚太学的本科生到北大学习一个学期，他们将到中国的政府机构、商业企业、新闻媒体中实习，实地考察了解中国社会。
此外，康大代表团还将访问中国科学院、中国农业大学，分别就医学、农业与生物科学方面商谈合作事宜。(李江涛)

    

 
            
2004年11月17日 11:02:58　　清华新闻网

          

   
