20110225232456375436250
2010年05月20日 11:42:23　　清华新闻网

   
清华大学党委书记胡和平参加中俄大学校长论坛
　　【新闻中心讯】5月12日，清华大学党委书记胡和平参加了在俄罗斯莫斯科大学举行的2010年中俄大学校长论坛并作大会发言。此次论坛是2010年俄罗斯汉语年系列活动之一，论坛的主题是理工类拔尖人才培养与中俄合作。
　　教育部党组副书记、副部长陈希率领教育部高教司、科技司领导和清华大学、上海交通大学、四川大学等8所大学的校长或书记组成的中国理工类大学代表团出席论坛。俄方包括国立莫斯科大学、莫斯科鲍曼国立技术大学等7所俄罗斯大学校长或代表出席论坛。
胡和平向国立莫斯科大学校长萨多尼夫奇院士赠送清华百年校庆礼品
　　胡和平在发言中指出，理工科是清华大学的传统优势学科，清华大学一直非常重视理工科拔尖创新人才的培养。结合清华大学近年来的改革发展情况，胡和平介绍了清华在人才培养方面的做法和体会。学校通过构建综合性学科，努力为理工科人才培养营造良好的氛围；大力加强学生的基础教育，特别是数理基础；注重拓宽专业面向，加强交叉培养，加强学生对专业的了解，培养专业志向；通过各种方式加强人文素质和通识教育；发扬实践教育的优良传统，在新时代突出创新教育，尤其是通过丰富多彩的课外活动；努力为学生参加国际交流学习创造良好的条件。
　　会上，胡和平还介绍了清华大学百年校庆的情况，诚挚邀请参会的俄罗斯的大学校长参加清华大学百年校庆活动，并希望清华大学能与俄罗斯各大学进一步加强合作与交流。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月20日 11:42:23　　清华新闻网

          

   
