20110225225619968104584
2003年10月20日 08:19:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
博士生学术论坛是片自由的天空
  ———访计算机系人工智能实验室机器人足球领队王磊
 　　10月18号是首届全国博士生学术论坛计算机科学与技术分论坛的第二天。参加计算机科学与技术分论坛的30余名博士生参观了智能技术与系统国家重点实验室，大家首先观看了曾两次夺取RobCup世界机器人足球比赛冠军的的清华代表队的现场表演，机器人足球领队王磊为参观者演示了小型机器人足球队的比赛。演示结束后，记者采访了王磊同学。 
　　王磊同学于上海交通大学取得硕士学位，现在是清华大学计算机系人工智能实验室的博士生。他在硕士研究阶段对机器人的研究成为他在博士阶段在这个领域继续研究的基础。小型机器人足球赛正是他目前研究工作的一部分。他率领的清华机器人足球队在全国比赛中曾取得了优异成绩。
　　在谈到这次全国博士生学术论坛的时候，王磊同学觉得这是一次很好的和全国优秀人才交流的机会，博士论坛为大家提供了自由的交流空间。论坛上的交流不同于学术会议上的交流。和学术会议相比，论坛涉及的研究领域更加广泛。大家不仅可以从与自己相关的学术报告中学习别人的研究方法，了解当前国内的研究水平，也可以从其他学科的学术报告中开拓视野，找到更多的研究方向。这种相同专业间的横向交流与不同专业的纵向交流相结合对同学们的科研工作起到了有力的推动作用。同时，由于参加学术论坛的是在校博士生，他们的思想在一定程度上代表了未来研究发展趋势。通过论坛的交流，大家可以更好的了解和掌握这些发展趋势，为自己找到更有利的研究方向。
　　 另外，王磊同学也希望在这次全国博士生学术论坛的基础上，清华大学可以组织更大规模的博士生学术论坛。这样的规模扩大应该是逐步的，而规模扩大的基础则是进一步提高清华大学的研究水平，和研究生的培养质量。
　　 全国博士生学术论坛，在各方面的大力支持下，在与会博士生的热情参与下，一定会越来越有威望，成为博士生们学术交流的自由天空。
  （计算机科学与技术分论坛 赵建洲）

    

 
            
2003年10月20日 08:19:39　　清华新闻网

          

   
