20110225231845765327874
2007年04月09日 08:17:44　　清华新闻网

   
2006中国大学生十大年度人物颁奖 清华谷振丰入选
　　【新闻中心讯】4月6日，由教育部、共青团中央、《人民日报》支持和指导，人民网和《大学生》杂志社举办的“2006中国大学生年度人物暨颁奖盛典”在北京人民大会堂举行，携笔从戎、献身国防的清华大学航天航空学院研究生谷振丰入选其中。教育部副部长李卫红等领导以及获奖学生、数百名首都高校学生代表参加了颁奖典礼，并聆听了获奖大学生的感人事迹和获奖感言。
　　谷振丰外，当选2006中国大学生十大年度人物还有：追求卓越，与祖国一起实现梦想的北京大学生命科学学院博士研究生施永辉；背着父亲上大学，一路艰辛一路歌的武汉大学计算机学院学生黄来女；立志成才，全面发展的电子科技大学学生李婕达；执著科研，勇于探索的南京航空航天大学飞行器设计专业研究生胡铃心；冰窟中勇救落水儿童的天津工业大学研究生徐伟；手残志坚、折桂赛场的福建师范大学汉语言文学专业学生叶超群；诚心自强、报效国家的河南中医学院中药学专业研究生王一硕；义诊南粤、奉献爱心的南方医科大学神经内科博士研究生陈强；拾荒求学、自立自强的重庆师范大学涉外商贸学院学生刘刚。同时，在危急关头舍身救两命的湖南师范大学李春华、复旦大学上海视觉艺术学院舍身勇斗歹徒的汪洋分别获得2006中国大学生年度人物特别奖。（编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2007年04月09日 08:17:44　　清华新闻网

          

   
