20110225232047578553563
2008年05月05日 11:05:38　　清华新闻网

   
扎根山沟的清华博士
——记清华大学核研院博士毕业生谭忠文
●研通社记者 李县法
　　人都说重庆是山城，而谭忠文签约的公司——重庆齿轮箱有限责任公司，离山城还远着呢——坐落于江津市的一个山沟沟。那里因为有了公司才兴隆，如果哪一天没有了公司，一切的饭店、商铺将随之消失。“如果到了放假的时候，连一只猫也看不到。” 同学们想谭忠文的时候，会发短信问候：“你在山里还好吗？”他就会打趣地回一句：“外面打仗了吗？”
　　为什么选择山沟沟这样偏僻的地方？为什么选择到公司的生产第一线？是什么让来自湖南的他做出这样的选择，而且无怨无悔呢？
　　
为一种精神感动着
　　谭忠文曾是西安交通大学的尖子生，本科就读于西安交大机械工程学院。他对西交最初的印象，是那里有很多老师说上海话，因为西交有些教师是从上海交通大学迁去的。他感动于那些老师们的精神，不远千里来到西安，奉献出自己毕生的精力。他说是这种学校氛围，契合了他的性格特点。在西交，他的毕业成绩优异，平均分高出第二名近两分，这是他的博士生导师何树延教授透露的，他本人对自己的本科成绩只是轻描淡写地一带而过。
　　来到清华，同样使他感动的是核研院的师生们。清华大学核研院本部在昌平，从六十年代开始建设，“团结一致干大事儿”的精神一直延续到现在。在那个偏僻的山村旁边，核研院的师生们每天不辞辛苦地往返于清华大学与核研院本部之间。博士期间有一段时间，他也是这样度过的。他所敬重的导师何树延教授，从建院开始，有多年这样的经历。如今已是67岁的何老师，也还同其他的老师一样按时上下班，有时还为他的课题而加班加点，从未有过抱怨。“踏实做事，老实为人”——何老师的为人处事之道，深深地影响了他。
　　2007年8月，他曾经到过公司，第一印象是那里的大多数人都说普通话。公司是大连造船厂对口建设的“三线”企业，许多从大连过来的工人师傅在此度过了青春。用谭忠文的话说，西安交通大学、清华大学核研院，与重齿公司，在某种程度上有相类似的地方。是其中的某些东西，吸引了他。
　　
家庭的影响和支持
　　
谭忠文的父亲，从铁路上一个普通的一线工人，一步一步地做到车务段机关。父亲的工作经历与作风，无疑对他产生了深远的影响。就在他选择了重齿公司之后，父亲还不忘告诫他要为人谦虚，踏踏实实。
　　谭忠文的爱人是烈士子女，在重庆万州区的一个小镇教书，岳母患病生活不能自理已经10多年了。选择重庆，有一部分是出于家庭的考虑，“是为了方便照顾我岳母”。这算不上什么冠冕堂皇的理由，但却是他家庭责任的一种体现。对于这点，他的导师何树延教授深表赞同，“谭忠文不只一次地对我说起，毕业后要回到重庆，一方面是重庆需要人才，自己所学的专业对重庆来说有用，另一方面是考虑家庭需要人照顾。”从江津到重庆，再到万州，再到他爱人工作的小镇，大约有400多公里，乘车要8个多小时。对此，他只是说，公司对他挺体谅的。
　　谭忠文的爱人对他的选择很是支持，从没有要求过他什么，这让他能沉下心来做自己想做的事，对此他一直都心存感激。
　　
愉快地工作着
　　
从2008年元月离校到现在，谭忠文到公司已经有三个多月了。每天，如同其他的工人师傅一样，他都要在车间里上班。公司没有对这个来自清华的博士特殊的照顾，他也要像其他硕士生、本科生和大专生一样，到车间实习一年。车床、镗床一样要练，滚齿机、磨齿机一样要学。在那里，他没觉得自己有什么优势，而是把这种经历当作一种积累的过程。他反而觉得压力比其他人还大些，因为他是博士，而且是来自清华的博士，企业要对他进行长远的培养，将来要把他放在重要的岗位，这种积累的过程一定要对将来有用，一定要为将来打下一个坚实的基础。另外，他不能丢清华的脸，不能让人家说，清华的博士也不过如此。
　　由于他为人谦虚随和，“讲融入”，没有博士的架子，身边的师傅们都愿意和他接近。他所做的日常工作看似非常简单，打扫打扫机台，看看新来的图纸，递递工具，或拧拧螺丝，跟一个小工没什么区别。然而，在那个偏远的山沟里，他却可以有时间静下心来想一些事情，利用晚上的时间做一些资料的积累，提出一些自己的想法。谭忠文说，这里的工人师傅非常能吃苦，经常地加班加点，公司有什么任务，向下安排都非常顺利。这让他很感动，他说他已经融入了那个环境。虽然收入与其他同学可能有差距，但他觉得在这里有发展的空间，“如果能踏下心来，是能做些工作的。”
　　谭忠文最后说：“有些事儿做就做了，无所谓对错，关键是要一步一步地做。”这或许就是他的座右铭。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月05日 11:05:38　　清华新闻网

          

   
