20110225231700718407348
2005年11月20日 08:16:13　　清华新闻网

   
世界制造业趋势高端论坛在清华大学举行
中国工业报  2005-11-20  张少晨
11月11日，由清华大学工业工程系和中国机械工程学会主办的“世界制造业趋势高端论坛”在清华大学纳米研究中心举行。
美国精益企业研究所创办人金沃夫博士，《学习观察》的作者、“丰田生产体系”资深专家江舒克先生，以及精益企业管理咨询公司总裁、前德尔福公司中国总裁赵克强博士，以“制造企业进行精益改造的必要性”为主题分别进行了演讲。来自国内部分制造业的高层人员及科研院校的专家、学者参加了论坛。
赵克强在接受记者采访时表示，精益生产的概念是由“丰田生产体系”衍生精练而成的，是一个不断追求进步的改革“长征”，意味着用最少的资金、设备、材料、人力等方面的投入，为企业换取最大的回报，尤其是对目前尚处于传统制造模式的中国汽车制造企业将更有帮助。他希望国内更多的汽车企业能够了解这一概念，通过精益改革，提高企业自身的综合实力，从而在与国外汽车企业的竞争中立于不败之地。据了解，目前赵克强博士已经与詹姆斯·P·沃麦克教授、约翰·舒克先生一起考察了中国的部分制造企业，希望能从中选取一两家作为推广精益生产的试点企业。 

    

 
            
2005年11月20日 08:16:13　　清华新闻网

          

   
