20110225232303921154996
2009年06月10日 08:59:53　　清华新闻网

   
清华大学多项举措服务考生报考
新浪网 2009-6-9
　　随着一年一度高考的结束，许多省份的考生开始报考学校和专业。为了给考生填报志愿提供最及时、最充分、最有效的信息，让考生更全面、更深入地了解清华大学的招生政策，各学科的专业内涵、特点以及实力，了解清华学子的在校生活和毕业走向等，清华大学招生办公室将采取网上咨询、电话咨询以及招生组老师面对面咨询等多种方式，为考生科学合理地填报志愿提供全方位的咨询服务。
　　举办网上专场信息发布及咨询会
　　6月10日下午14：00～18：00，清华大学将在新浪网教育频道（
www.sina.com.cn
）举行“清华大学2009年招生信息发布及咨询会”，届时，清华大学招生办公室主任孟芊，经管学院院长钱颖一，生物系系主任施一公，法学院院长王振民，信息学院负责人张佐，就业中心负责人欧阳沁以及招生资深专家夏清、朱宏亮等老师和清华大学优秀学生代表，将在四个小时的时间里与广大同学们交流清华大学的招生政策、专业内涵、人才培养及学生生活。同时，清华大学招办及在全国各省市的招生组老师也将在现场进行答疑。
　　进行网上咨询活动
　　清华招办还将积极参加6月10～15日和6月22～26日由教育部组织的“阳光高考平台咨询”活动。
　　同时，清华大学本科招生网咨询论坛（ 
http://forum.join-tsinghua.edu.cn
 ）也将及时回答各位考生和家长的提问。在各省举办的网上咨询活动中，清华大学各省的招生组老师也将积极参与，及时为考生答疑解惑。
　　电话与现场咨询
　　除网上咨询外，清华大学还将在清华大学本科招生网上公布各个招生组老师的电话，考生和家长可随时电话咨询。目前，清华大学天津招生组、新疆招生组、河南招生组的咨询安排及咨询电话已经在清华大学本科招生网（ 
http://www.join-tsinghua.edu.cn
 ）首页公布。其他招生组的咨询安排及联系方式也会陆续在首页进行公布。同时，考生也可以随时拔打清华大学本科生招生办公室的两部咨询电话010-62770334、010-62782051咨询清华大学的招生情况。
　　此外，各省招生组老师也将依据各省情况分赴各地，为考生和家长提供面对面的咨询。

    

 
            
2009年06月10日 08:59:53　　清华新闻网

          

   
