20110225232217703870112
2008年12月23日 11:49:40　　清华新闻网

   
清华熊澄宇教授荣获“2008中国创意产业杰出贡献奖”
　　【新闻中心讯】在日前结束的第三届中国（北京）国际文化创意产业博览会上，清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇教授荣获“2008中国创意产业杰出贡献奖”。
　　中国国际文化创意产业博览会是由国家文化部、广电总局、新闻出版总署和北京市政府联合主办，每年定期在北京举办的国家级文化创意产业国际交流与合作的盛会。第三届文博会于12月17日至21日在北京举行，主题是“文化创意与服务贸易”。
　　“中国创意产业杰出贡献奖”是国内创意产业领域最具权威和影响力的公益奖项，其入选条件是：对推动中国创意产业发展有重要贡献的政府领导人、对推动中国创意产业发展有重要示范作用的企业家、对中国创意产业有重要理论贡献的专家学者。熊澄宇教授参加了第三届中国国际文博会在钓鱼台国宾馆举办的“2008中国创意产业年度大奖”颁奖典礼，并被授予“2008中国创意产业杰出贡献奖”。
　　熊澄宇教授自2003年应邀为中央政治局集体学习讲解我国文化产业发展战略以来，率领清华大学国家文化产业研究中心的科研团队在文化创意产业的理论研究、政策咨询、学科建设、实践探索和国际交流领域取得了突出的成绩，科研成果取得良好的社会效益和经济效益，极大地推动了创意产业在我国的发展。此次与熊澄宇教授共同获得“2008中国创意产业杰出贡献奖”的还有2008北京奥运会开闭幕式总导演张艺谋、著名文化学者余秋雨、北大方正集团董事长魏新等九位创意产业领域的知名人士。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月23日 11:49:40　　清华新闻网

          

   
