20111107090337255352684
2011年11月07日 09:03:37　　清华新闻网

   
南海重启选派生计划


面向国内18家重点高校选招45名政府人才


清华优秀教师将到南海挂职


来源：广州日报 2011-11-4 邓柱峰 伍新宇


　　昨天上午，南海区人才工作领导小组办公室召开了广东南海2011年高校选派生暨知名企业人才招聘工作新闻发布会，拉开了南海面向全国重点高校招聘2012届优秀毕业生的序幕。


招选：年薪6
万起对接京沪


　　据悉，南海此次选派生计划的目标是提升南海的人才品质，巩固和提高区域人才竞争力，为南海党政机关、企事业、金融、科研单位以及重点产业、企业培养造就一支精英人才队伍。该计划的选才时间定在11～12月期间，方向是2012年应届毕业大学生（含本科、硕士、博士毕业生）。本次选派生招聘主要面向北京、上海、广州、武汉、成都等城市，包括北大、清华、同济、复旦、中大、华工、暨大等在内的18所重点高校，并进行巡回宣讲。


　　职位方面，政府提供了包括8个镇街、14个区党政机关事业单位提供的45个岗位，而南海知名企业选聘毕业生则不限名额。


　　除了到上述18所高校进行宣讲外，在招选上也十分严格，南海区委组织部副部长黄文富表示，区人才办将联合有关职能部门，组成专门的招考小组，以公开公正、竞争择优的原则，对选聘到党政事业机关单位的毕业生进行笔试、面试、体检等，进入区党政事业机关单位工作的毕业生，比照北京、上海、广州等大城市应届毕业生的优厚薪酬，拟按照本科生6万元起、硕士生8万元起、博士生12万元起的标准发放年薪。选聘到企业工作的毕业生，薪酬待遇由企业与毕业生议定。


亮点：清华老师南海挂职


　　另据悉，南海区委常委、组织部长、人才办主任汤建军日前正带队在清华大学洽谈人才引进与合作问题，并已与清华大学就三方面合作达成共识：


　　一是清华大学在南海设立研究生实践基地，促进高科技创业项目孵化和产业中试；


　　二是从今年开始，清华大学每年安排一批优秀教师到南海挂职，搭建清华雄厚的高科技研发力量与南海产业、企业和项目对接的平台；


　　三是动员和组织优秀毕业生参加选派生招聘，到南海工作。


回顾：选派生在南海已开枝散叶


　　选派生计划是南海早在1999年就启动的超前措施，从1999年至2002年招收的160名选派生大部分都从基层开始进行培养，可以说是南海当时的储备干部、未来精英，随后他们当中的99%都顺利考取了南海的公务员，并在各自岗位努力施展才华。10年来，他们当中涌现出很多精英，不少人甚至已经是南海区的中层骨干领导。当中包括南海区委组织部副部长梁柱华、狮山镇副镇长游剑峰、里水镇委委员陈丽华、丹灶镇委委员欧文满、罗村街道党工委委员龙华强等。

    

 
            
2011年11月07日 09:03:37　　清华新闻网

          

   
