20110225231327671373403
2003年01月17日 11:12:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华乐队的日本交响
 南方周末　2003-01-16
　　□本报记者李宏宇发自东京
　　“大家整理一下队伍，推行李车的同学注意走成一列，要保持良好的精神面貌。”东京成田机场二楼大厅里，清华大学学生艺术团交响乐团的学生干部仔细地嘱咐着55名团员。
 　　2002年12月22日在东京歌剧城举行的第17届“全日本大学生交响音乐节”向来是只面向日本国内学生乐团的音乐节，适逢纪念中日邦交正常化30年，音乐节通过中国文化部、中国对外文化交流协会，第一次特邀一支中国的学生乐团参加。清华大学学生交响乐团也因此得到了第一次海外演出与交流的机会。
　　8小时的演奏会
 　　无论对中国学生还是随行记者，“全日本大学生交响音乐节”的演奏会都是一次空前的体验。演出从12月22日12时准时开始，十支日本大学生乐团与清华学生乐团各20－30分钟的演奏，加上共同演奏、闭幕式和加演，包括换场与中间3次各15分钟的休息，音乐会在晚上8时结束，整整持续了8个小时。席间有不少是学生的家人和朋友，也有普通的观众，绝大多数人都全程保持着专注、投入的状态。
 　　清华大学的选曲很是下了工夫，曾经特地征求国内著名指挥家徐新、黄飞立的意见，最终选择了王西麟《云南音诗》组曲第四乐章“火把节”和柴可夫斯基《第五交响曲》第二、四乐章。前者民族色彩浓郁，情绪灵动欣喜；后者则婉约柔美，尤其管乐部分有相当难度，据说“国交”演奏此曲，曾从国外聘请圆号手。清华学生的演出无疑是成功的。舞台远端的二楼，日本的评委们捧着“火把节”的乐谱边看边听，表情兴奋，曲终，掌声热烈持久。而“柴五”，记者在前一天看排练时还觉得是个问题的圆号部分，变得相当的平滑圆润。后来清华的学生们纷纷感慨：听到自己的第一声，音色好得令自己不敢相信，于是演得特别兴奋和投入。
 　　此后的共同演奏是每年音乐节的保留节目，今年是由日本名指挥井上道义指挥，挑选自20余支日本大学生交响乐团的优秀乐手共同演奏伯恩斯坦《西区故事》中的“DANCE”乐章，并且各声部都有一名日本顶尖的NHK交响乐团的职业乐手助阵。日本人接触美国文化较早，演奏这样百老汇风格的曲子很是自如与贴切，虽因业余不无失误，却也听得人按捺不住想要摇摆起来。
 　　音乐节闭幕式后的加演，是另一处空前体验。井上道义邀请尽量多的参演学生上台共同演奏。不只舞台上密密麻麻，台前与观众席间、二楼管风琴前窄窄的通道上也各站了一排乐手———总共大约200人一起演奏《拉德茨基进行曲》。不拘一格的形式更多地透着玩乐无忌的欢愉，观众的情绪也被这样的终场带到了高潮。
　　90％的特长生
 　　“我们的乐团里，只有不到10％的学生是非特长生。”乐团团长、清华大学党委副书记张再兴对记者感兴趣的问题并不讳言，“作为培养学生艺术团体的试点学校，按教育部规定，艺术特长生的分数线是可以降到全国重点线的，但清华坚持将这个分数线固定在清华调档线下50分。”客观地说，这仍是相当高的门槛。虽然对演出的成功“喜出望外”，张再兴主动向记者提到：“乐团建设中的各种新情况，并不会因为演出的成功改变。”
 　　全日本非音乐专业的大学生中，共有200余个交响乐团。以中国的大学和学生数量，这样的团体还只有20多个，而且与日本学生乐团的活动相比，中国大学生乐团似乎面临更多不那么单纯的动机。“国内那种竞技性的演出比赛带来了一些不良情况，乐团水平高了，物质和精力上的投入也必定越来越多。国内一些大学低分录取专业好的特长生，而清华既要保持乐团实力的领先，还不能放松对学生学业的要求，这很困难。现在我们也在考虑，对特长生是否在学分上能多减免一点。”张再兴说。
 　　清华学生们则真切地体会到国内与日本在各方面环境上的差距。东京歌剧城演奏厅优质的音响效果帮了他们很大的忙，很多学生承认，北京最好的几处演出场所也难以与之比拟。在演奏会结束后的讲评会上，日本NHK交响乐团65岁的小号手北村源三先生兴奋地与记者聊着感受，在称赞清华学生乐团的演奏“声音质量高，而且很有感情”之外，还特地询问中国学生用的乐器是哪里造的。他认为管乐部分在乐器上，的确质量不高。这些非音乐专业的学生将来不可能以乐手为职业，在毕业后他们还有什么样的机会参加团体演奏？北村先生的学生、京都女子大学的加茂伊代说她现在就经常与高中时的乐队成员相约，一起演奏。法政大学二年级的大提琴手土屋光朗则告诉记者，他已经在和若干朋友计划组成固定的团体，哪怕是花钱，也要找场地演出。清华建筑系四年级小提琴手黄健翔已经保送研究生，可以继续留在学生乐团，但说到将来工作之后，“恐怕没什么机会能再像这样演出了”。
　　210万的市场运营
 　　由“索尼音乐艺术振兴会（SonyMusicFoundation，以下简称SMF）主办的全日本大学生交响音乐节是一个非竞赛性的音乐大会。索尼公司董事长大贺典雄自己就是资深的古典音乐迷，当年任职索尼公司总裁时，提议开办了这个音乐节。SMF专务理事大西泰辅先生介绍说：“我们从全国各地邀请很多大学的乐团到东京集合，让他们在这样一流的会场演奏，他们可以互相激励、发现。但只有学生的话，水平还是稍微有限了些，所以我们请评委们听学生的演奏然后给他们评语。我们选择评委的原则是，学生们听他们的评语后可以有所收获，所以选择的是职业交响乐团各个声部的首席演奏者。”
 　　“以前在日本的舆论是：职业音乐家或受过专业音乐教育的人才可以演奏，非职业的演奏者是不够资格的。但是我们要说的是：交响乐这种东西，每个人都很认真地演奏，那种精神就会出来，可以感染每个观众。职业音乐家，他们的技术水平可能非常高，但是有时候，他们可能没有SPIRIT（精神）。”
 　　今年音乐节的花费是3000万日元（约人民币210万），远不算昂贵。有意思的是，从商业角度说，索尼公司举办这样的活动也有合理的动机。“我们想要培养年轻人对音乐的兴趣，把真正好的音乐介绍给‘次世代’的人听。索尼集团的公司里还有比较相似的做法，比如电脑娱乐公司，他们有的时候举办推广活动，把电子游戏的热情推广给很多的年轻人；比如电器公司，要推广的就是科学方面的乐趣，所以他们也举办有关科学方面的活动。在北京我们有‘索尼探梦’，就是向中国孩子推广索尼的科学技术。”大西先生说。对索尼音乐公司的古典音乐厂牌来说，全日本大学生交响音乐节无疑是积极而又智性的市场运营举措。
 　　音乐之外有很多东西，我们需要学习。
东京歌剧城的音响效果，让清华的学生乐手们感慨不已。 
  

    

 
            
2003年01月17日 11:12:07　　清华新闻网

          

   
