20110225232401750270824
2009年12月21日 11:23:29　　清华新闻网

   
“我想成为第一类老师”
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者章纪民副教授
●学生记者 沈斐
　　
章纪民，毕业于清华大学数学系，博士，现为数学系副教授，长期从事高等数学、微分方程、代数、复变函数等课程的教学工作，编著了 《多元微积分及其应用》等教材。
　　在章纪民心中，教师可分为四类：“第一类是自己努力，也教得好；第二类是自己努力，但学生不认可；第三类是自己不努力，但由于某些原因，学生在某一段时间里喜欢他；第四类是自己不努力，学生也看得出来。”而他一直在努力，希望能够成为“第一类”老师。
　　
上课像演出
　　平日里的章纪民是一个很安静的人。“我的业余生活比较单调。”闲暇的时候，看看书、拍拍照是他最大的乐趣。这一如他的授课风格———如水般淡然、平静。
　　一位 2008级自动化系学生这样评价章纪民的课：“他的课堂上没有华丽的语言、没有风趣的幽默，也没有精美的PPT，但是他的课却让你产生对知识的渴望、对学术的兴趣。”
　　讲台上的章纪民平静如水、深沉睿智，非常投入。他的声音洪亮、思维敏捷。很多时候，他一面讲解、一面疾书，却又带着几分从容。工整的字迹、标准的图形、严密的思路，在巨大的黑板间完整呈现。无怪学生感慨：“讲台上，飘洒的身影，只拿一根粉笔就足以让你对他产生钦佩。”
　　章纪民的板书整洁而大气，写满几块黑板的公式推理一气呵成。“我比较喜欢板书。有时候，定理很长，对于理科学习而言，这样上下左右地在黑板上推理完后，思路就完整地呈现出来了，很清晰。”章纪民说。
　　上章纪民的课，会给人一种“他从不备课”的错觉。讲课的时候，他几乎从不看放在桌上的备好的讲义。学生这样评价他行云流水般的授课：“不用备课，不是说他懒惰，而是说所有的授课内容早已烂在他的肚子里，这是能力的一种表现。”
　
　新生需引导
　　讲了10余年的新生公共选修课，章纪民对如何引导新生适应大学教育模式有自己的经验和体会：“大学的课程由于学时有限，会讲得比较快。一般讲第一章的时候，我会放慢速度，让同学们先适应一下。我喜欢从例子出发，从中提炼出定义，然后看要满足这个定义需要什么性质，再推出定理。”
　　章纪民非常注重培养学生们的自主学习能力。“我上课从来不点名，来不来全凭学生自觉。大学和高中的教育模式不同，需要自主学习。”在强调学生自主学习的同时，章纪民也很注重师生间的互动，“比如说答疑，在清华，一些好学生不愿意答疑。一方面，这是好事，说明他们在积极思考，并且能够自己解决。但同时，解题时也要考虑时间成本。有时和老师探讨一下就能豁然开朗，节省了不少时间。答与不答，还是要折中一下的。”
　　在章纪民看来，他在清华最大的收获是“能够遇到一批好学生”。教了十几年的公共基础课，“现在计算机系的大部分同学都是我的学生。”章纪民自豪地说。
　　
学习是主业
　　章纪民从不反对学生参加课余的各种社会活动，但他还是很为一些 “优秀的清华学子”感到可惜。
　　“现在的学生生活丰富了，选择也多了。课外活动、社会工作都是好事，但无论如何，学习还是主业。我跟很多同学说，要在清华读到中上及以上的水平，每天是一定要保证有整块的时间用来复习和预习的，利用零碎的时间效果未必很好。”为此他还给学生们出了一个 “小妙招”：“其实这也不难，只要每天固定一个时间段，背上书包去自习，手机和笔记本电脑都别带，就会保证一定的学习时间了。”（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月21日 11:23:29　　清华新闻网

          

   
