20110225232328453944277
2009年09月22日 14:06:21　　清华新闻网

   
2009理论计算机明日之星中国论坛在清华开幕
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 李含 摄影 郭海军】9月21日，“2009理论计算机明日之星中国论坛”在清华信息科学技术大楼拉开帷幕。在为期5天的论坛中，近百名理论计算机科学研究领域的学者及青年学生相聚清华园，就算法、复杂性、密码学、博弈论等理论计算机科学前沿问题进行交流。来自美国普林斯顿大学、麻省理工学院、康奈尔大学、伯克利加州大学、加拿大滑铁卢大学、北京清华大学等高校的30名理论计算机科学领域的优秀学子，以论文报告的形式介绍了他们的最新研究成果。
2009理论计算机明日之星中国论坛会场
　　“理论计算机明日之星中国论坛”由2000年图灵奖获得者、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智院士发起，清华大学理论计算机科学研究中心主办。继2007、2008年成功举办两届之后，此次是该论坛第三次举行。
姚期智先生主持了论坛开幕式并致辞
　　姚期智先生在开幕式上致辞。他表示，清华大学理论计算机科学研究中心以成为世界领先的理论计算机研究中心为目标，同时将为推进世界理论计算机科学发展而努力。明日之星中国论坛系列为该领域的国内外研究生及研究者们提供了一个国际化的互动交流平台。论坛上的演讲将涉及理论计算机科学领域中最前沿最富挑战性的方向和问题。
以色列特拉维夫大学的Uri Zwick教授做了特邀报告
　　此次论坛邀请了4位理论计算机科学领域的重量级人物与青年学子共同研讨科学问题。丹麦奥胡斯大学的Peter Bro Miltersen教授，加拿大滑铁卢大学的Ian Munro教授，加拿大多伦多大学的Toniann Pitassi教授，以色列特拉维夫大学的Uri Zwick教授将做在会上做了特邀报告。
来自国际知名高校的青年学子是论坛的主力军
　　Ian Munro教授已经与姚期智先生相识35年，彼此经常共同探讨一些科研问题。他说：“举办明日之星系列论坛是一个非常好的创意，它为该领域顶尖的青年研究者相互了解和交流提供了机会，这种关系可以在未来很多年中得以延续，对他们将来的科研合作大有裨益。”
　　Uri Zwick教授是清华理论计算机科学研究中心的讲席教授组成员，热爱中文的他为自己取了一个很有特色的中文名字叫“武熠”。谈到与理论计算机科学研究中心的合作，他表示，他亲眼见证了中心的不断发展和中心学生的优秀与努力。此次已经是他第二次参加论坛，他表示：“这是一种独特的经历，这种机会对青年研究者非常难得。”
　　博士毕业于康奈尔大学的Anke van Zuylen女士已经在清华理论计算机科学研究中心做了一年博士后工作，她同时是2008年和此次论坛的分组报告主席。她说：“这样的论坛非常有趣，我还没有在别的地方看到过类似的论坛。通过论坛交流这种形式，把优秀的学生聚集在一起，能够让彼此从相识到了解。”谈及给清华大一新生授课的经历，她说：“他们是非常特别的学生，非常有天赋。”
　　理论计算机科学研究中心四年级博士生戴德承已经是第三次参加明日之星论坛。他表示：“很多国际上优秀的青年学者会在论坛上提到自己研究的前沿问题，我们也会有很多的交流，这样会学到很多。而且青年学者在学术上更为活跃，也有利于我们在讨论中接触一些更为主流的研究方向。”在这次论坛上，戴德承将在分组报告中做一个有关“系统均衡点”和“博弈论”的学术报告。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月22日 14:06:21　　清华新闻网

          

   
