20110225231208734416073
2001年03月12日 11:47:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
高考名师资源共享
（北京青年报 2001年3月12日）
 　　近日，记者在清华同方了解到，清华同方光盘股份有限公司、清华同方教育技 术研究院、中国学术期刊（光盘版）电子杂志社、清华同方网络教育事业部、清华   同方电子商务事业部等拥有教育科研和教育教学资源、知识信息资源、网络教育平 台、网络安全与电子商务技术等各方面优势的产业进行了战略整合，制定了面向基 础教育信息化的“现代教育资源全国共享行动计划”。在这个平台上，全国各地的   著名中学教师和学生将可以利用多媒体教育、教学素材库和中国基础教育知识仓库 （CFED）进行实时网上教学、辅导、进修、自学。
 　　近日，清华同方教育技术研究院和清华同方光盘股份有限公司推出了“2001年 高考名师资源共享活动”，将组织全国上千名特级、高级教师在网上直接为考生进   行答疑辅导。 　　■文／小杨 

    

 
            
2001年03月12日 11:47:24　　清华新闻网

          

   
