20110225225603156306980
2007年11月28日 14:21:42　　清华新闻网

   
建筑学院承办第165期博士生学术论坛
 【新闻中心讯】第165期清华大学博士生学术论坛于日前在建筑学院王泽生报告厅拉开帷幕。
 此次论坛由清华大学研究生院主办、校研会协办、建筑学院承办。论坛分为3个部分：第一部分是专家报告，邀请专家与教授为广大博士生高屋建瓴的提出学术领域的新方向，新方法；第二部分是博士生报告，各个专业的同学就自己近期的研究成果与与会的博士生、硕士生同学交流，为博士生开题做好准备；第三部分是自由论坛，请近年来在国际竞赛中屡次获得大奖的同学和大家交流竞赛的心得与体会。
 专家报告暨开幕式由学建筑学院学位委员会主席王贵祥教授主持，中国科学院历史研究所所长、清华大学国际汉学研究所所长李学勤先生与建筑学院学术委员会主任秦佑国先生为与会的博士生、硕士生做了深入的专家报告，尹思谨就博士生培养方案做了详细介绍，建筑学院的博士生导师单军、孙凤歧、党安荣、吕舟等也参加了开幕式。
 论坛结合建筑学专业的学科设置，分会场的安排既考虑到学科的专业性又考虑到学科之间的交流，分为城市规划与景观规划、建筑设计与建筑历史，建筑技术三个分会场。同学报告的理论性、实践性、前沿性、以及特定性激起了在场老师及同学的激烈讨论与提问，从而实现了认识与思想的碰撞。有些争议性的话题也给大家留下了思考的悬念，同时老师也对报告中存在的一些概念不清晰、结构不完善、结论不明确的问题提出了建设性的意见。
 本次论坛加强了各系同学之间的交流，对彼此的研究方向有了充分的了解，对大家日后的多学科综合发展，起到了很好的推动作用。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月28日 14:21:42　　清华新闻网

          

   
