20110225231234546369082
2001年08月23日 11:16:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
数字电视标准 京沪各有方案
文汇报 2001年8月16日
 　　■文／本报记者张懿 距离10月份中国数字高清晰度电视（HDTV）标准的大比武只有2 个月的时间了，这场号称“四国演义”的大战，在经历了前期轰轰烈   烈的炒作，目前反倒是有一种大战前的宁静。
 　　目前，4家单位（上海交大、清华、广电总局广科院、成都电子 科技大学）总共提供了5个标准方案，普遍被认为有望胜出是清华和 交大的2个方案，以这两家实力雄厚的高校为核心、一批彩电巨头聚   集周围，一个京沪对垒的格局初露端倪。
 　　虽然有人认为，“HDTV擂台赛”必然会有人失败，而失败者的种 种努力，最终可能鸡飞蛋打；不过，HDTV标准大战的引人之处，就在 于透过这一大战硝烟，一种新的“科研—产业”的机制，正在经受锤   炼。 新世纪冒出最大金矿 定标准不让老外牵鼻
 　　说到数字电视，一般人脑海中首先出现的就是电视机。其实，如 同在移动通讯领域，最关键的区别不在手机，而在于网络是GSM的， 还是CDMA。电视显示标准只是整个HDTV标准系统的一小部分，传输标   准才是核心。
 　　按传输方式不同，传输标准分有线、无线和卫星3种。“四国演 义”争夺的就是无线传输标准，相对而言，显示、有线传输、卫星传 输等标准的技术含金量和影响力都较低。没有无线标准这个核心出台，   我国HDTV产业大厦总体规划就无法水落石出。
 　　标准之争的实质是市场之争，VCD和DVD的前车之鉴，让中国产业 界看明白了，标准掌握在别人手里，就等于在给外国公司打工，挣到 的一点血汗钱，能不能糊口还很难说。
 　　据权威部门预测，到2015年，我国HDTV市场的总规模将为1.5万 亿元。信息产业部主管HDTV的谢麟振副司长表示：“能与HDTV这个庞 大市场相比的只有第三代移动通讯（3G）。这是新世纪初最大的金矿。”
 　　国家已下定决心，在HDTV标准上不能再让国外牵着鼻子走。根据 时间表，我国HDTV的标准将于今年10月正式开始为期半年左右测试， 最终确定在2003年。
 　　实际上，有关这一标准的研究、测试和制定，有关部门早有计划 和部署。本来，很可能会在主管部门的统一安排下，波澜不惊地开花 结果。可不料，斜刺里突然杀出一个清华方案，使得这项比武，平添   了不少惊险。 
交大一度胜利在望 不料清华声名鹊起
 　　打个比方的话，以上海交大为代表的HDTV总体组可以说是武林中 的名门正派，闯荡多年，武艺高强，人人都怀几分敬意；而清华像是 斜刺里杀出来的江湖侠士，号称有武林秘笈在手，声名鹊起却在短期   之内。
 　　总体组最早介入我国HDTV研究，集结了全国14个单位的200多位 专家，由交大负责牵头，组长是交大电子信息学院院长张文军。从19 95年起，总体组承担了国家计委的HDTV科研项目，于1998年完成，并   入选了当年中国10大科技进展。总体组的成果，经过了建国50周年庆 典的HDTV现场转播的考评，一时间，对于HDTV标准，交大可以说是胜 利在望。
 　　“50大庆直播”让总体组声名显赫、傲视群雄，却也预示了他们 新竞争的开始。因为随之在中国掀起的HDTV热潮，让很多人都听到了 庞大市场走近的脚步。仿佛在一夜之间，HDTV从一个概念变成了一个   实际的机会；而有机会，就会有尝试、有竞争———清华的出现势所 必然。
 　　“50大庆直播”的时候，清华的HDTV项目才刚刚启动。一位神秘 校友的回国，仿佛为清华装上了火箭助推器。这位名叫杨林的85届清 华硕士，曾参与了美国数字电视标准的制定，是通讯芯片开发的顶尖   高手。由于他的介入，加上清华同方8000万元的慷慨解囊，清华仅用 了1年多时间就完成了自己的标准，并在2000年的深圳高交会上闪亮 登场，引起极大的关注，大有后来居上之势。 
同方自比英特尔 有人质疑炒过头
 　　清华方案的一大优势在于它不但是HDTV的方案，更整合了移动通 讯的内容。据称，该方案能在6MHZ的带宽上实现33M的无线传输速率， 目前在世界上无人可以匹敌，并“很容易升级为第四代移动通讯（4G   ）传输标准。”
 　　要知道，目前还在襁褓中的3G，传输速度不过零点几个M。为此， 《南方周末》甚至将投资方清华同方，称为“4G时代的霸主”。
 　　企业介入免不了要造势。通过媒体，同方总裁陆致成向大众公布 了一个堪称宏伟的计划———同方的各种HDTV芯片，要在市场上占据 绝对领先地位，让“tongfanginside”的标识，像遍布PC上的“inte   linside”一样，在电视机上也成为一种象征。
 　　和其他各方的沉默相比，清华的声音要高了不止一个八度。这种 咄咄逼人的姿态，不但吸引到了“眼球”，也招来了更多的不同声音。 而且，大家都很容易地在清华方案身上找到了它的“命门”。
 　　各路专家，尤其是上海交大（总体组）的专家，都对清华方案、 尤其是它高速率传输指标的可能性表示强烈质疑，认为按照目前的水 平，清华方案简直不可想象。他们认为，清华方案只停留在纸面上，   从没见他们拿出过什么实实在在的东西来。
 　　尽管清华依然自信，但或许是吃了过分炒作的亏，最近他们谨慎 了不少。方案负责人、电子系教授杨知行表示：“不想卷入争论，让 事实说话吧。” 
京沪拉企业助阵 南北显数字阵营
 　　清华近来在媒体上的沉默并不代表无所作为，相反，一场新的较 量已经显露端倪，较劲的主体，就是中国的彩电企业。
 　　标准较量其实有很多种玩法，国家强制规定是一种，由市场决定 是另一种。PC操作系统从来就没有什么国际标准，但微软的WINDOWS 凭借一枝独秀的市场占有率，成为了事实上的标准。
 　　在国内HDTV标准尚未最终定局前，清华和上海交大如果能得到业 界足够的支持，不但能为自己找到最快捷的商业化通道，更等于为自 己最终胜出争到有力的砝码；而对彩电企业而言，他们对研究单位也   很有所求。于是，结盟自然而成，而且在短时间内，全国主要电视机 厂家都已被京沪“瓜分”完毕。
 　　清华阵营非常强大———长虹、康佳、TCL等在彩电业界排名前 几位的巨头，都与清华达成了战略联盟。清华对他们诱之以利——— 一旦自己的标准成为国家标准，非结盟厂家将需要缴纳为数不小的一   笔专利费，而盟友将不用掏一分。当然，清华对本阵营企业也约法三 章，不允许“脚踏两只船”。
 　　相对清华的豪华阵容，上海交大自己也承认，自己盟友的影响力 比较有限，除了上海本地的企业，只有数源（西湖）、厦华两家。但 这几家的潜力也不容小觑，在HDTV的技术积累上，在目前国内数字电   视的市场占有率上，他们处于领先。况且HDTV会造成行业大洗牌，旧 霸主未必永远成功。
 　　据了解，清华今年曾派出“说客”转战全国，争取企业的支持。 上海交大阵营的几家企业，除了上广电等“上海老乡”，数源、厦华 和交大的合作由来已久。而据内行透露，之所以彩电巨头大都投奔清   华，除了媒体对清华方案的炒作之外，也得益于清华强大的政府公关 实力。
 　　据上海交大（总体组）专家分析，我国的HDTV标准大战，最终很 可能是“一枝独秀”，而不是出台一个“博采众长”的方案。
 　　HDTV标准最终走到公平竞争这一步，“看不见的手”功不可没。 但当标准最终尘埃落定之时，政府部门如何协调利益，减少内耗，不 重蹈CVD和SVCD因相互间对于对方的标准都不买帐，从而两败俱伤的   覆辙，也值得重视。 

    

 
            
2001年08月23日 11:16:20　　清华新闻网

          

   
