20110609091403762980207
2011年06月09日 09:14:03　　清华新闻网

   
胡建平：做新时代的中国脊梁


●实习记者 陈玲




图为胡建平近照。


　
　
胡建平 
2007届工物系本科毕业生，在校期间曾任校学生会副主席。毕业后选择到西藏自治区人民政府办公厅工作。2008年经个人申请、校党委推荐，到西藏基层工作，历任拉萨市堆龙德庆县东嘎镇党委书记助理、东嘎镇副镇长，现任东嘎镇党委副书记、副镇长。工作期间，在推进全镇社会稳定、经济发展、民生改善等方面贡献突出，2009年、2010年连续两年被评为堆龙德庆县优秀公务员。


　　
到祖国和人民最需要的地方去


　　胡建平所在的清华大学工程物理系在1956年建立之初就担负着开创和发展我国原子能科学技术的特殊使命，以身许国是这个清华工科强系的光荣传统，这一传统浸染着一代又一代工物人，也感染着胡建平。


　　2006年暑假，即将进入大四的胡建平作为队长带领一支社会实践支队前往新疆马兰核试验基地进行社会实践，他被马兰基地举杯邀月，恕儿郎无情无义无孝；献身国防，为祖国尽心尽力尽忠的楹联深深感动。归途中，如何实现人生价值这个问题一直萦绕在他脑海中。


　　临近毕业时节，面临着多种选择，他依旧思索着这一问题。他回想起自己钦佩的工物系学长朱凤蓉的话：我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。于是，他坚定地作出一个决定：到祖国和人民最需要的地方去！


　　2007年，西藏自治区办公厅首次在北京面向优秀大学生进行招聘，胡建平顺利通过各项考核。同年8月，他开始了在办公厅秘书二处的工作，具体负责联系和协调自治区发展改革委、财政厅、国资委等经济部门的工作，并承担了协助自治区领导协调西藏自治区参与2010年上海世博会的专项工作。


　
　二次选择，到最基层的地方挥洒青春


 　2008年是中国特殊的一年，经历了汶川的伤痛也迎来了奥运的喜悦。对于胡建平来说，这一年也意义非凡，因为他又作出了一个重要选择。


　　为加强西藏基层党组织建设，2008年，中组部决定选拔优秀大学毕业生到西藏基层工作。经过审慎思考，胡建平郑重提出了到西藏基层工作的申请，经组织考察，他于2008年9月被安排到拉萨市堆龙德庆县东嘎镇工作。


　　东嘎镇是拉萨市的近郊县堆龙德庆县的县城所在地，区位、交通等发展优势十分突出，全镇已经纳入拉萨市东嘎新区的建设规划，跨越式发展任务十分繁重。由于拉萨市经济开发区建设征地，镇内农牧民失地、少地情况突出，拓宽群众增收渠道、促进农牧民思想转变、实现就业工作至关重要。


　　胡建平牢记 政策千条线，基层一根针，努力让自己握好这根穿线的针。他一方面抓牢党建基础，主动到镇辖3个行政村、17个村民小组进行深入调研，写出的多份调研报告被县委部门印发全县学习参考。他还结合调研，提出了全镇党建工作 镇党委龙头作用强，村党支部领导核心强，基层党员带动能力强的三项目标，以及党性更坚定，支部更过硬，表率更突出，制度更完善，管理更有效，思路更清晰，社会更稳定，增收更显著的8项具体任务，完善了各项工作细则，重点推进了全镇无职党员 设岗定责工作和3个行政村后备干部的培养工作；另一方面他积极参与矛盾调解、拓宽经济发展渠道等工作，组织群众因地制宜，以传统优势运输业为基础，大力开拓民俗生态旅游、校服加工、为开发区服务的物业公司等项目，并积极培训导游、厨师、藏戏表演等专业人才，拓宽群众增收渠道。


　　2010年，在全县7个乡镇综合考评中东嘎镇获得了第一名，东嘎镇所辖3个行政村在全县34个行政村中获得了第1、2、8名的优异成绩。


　　
家人是最坚实的后盾


 　胡建平到西藏基层的工作选择得到了远在辽宁鞍山的父母的支持。在他工作期间，母亲曾患严重的腰椎间盘突出症，父亲身体也不好，但两人一直对胡建平隐瞒病情，为的就是不影响儿子的工作。


　　胡建平的爱人刘乡荫是他的高中同学，是北京大学光华管理学院的硕士毕业生，现在中国石油管道公司工作。2009年 5月，两人在胡建平的工作地堆龙德庆县领取了结婚证，为了让胡建平安心工作，刘乡荫不惜放弃优越的生活条件申请到西藏工作，胡建平的岳父岳母也一直支持着女儿和女婿的选择。


　　胡建平说：我和我爱人都是独生子女，高原的气候条件老人适应不了，只能常年分处两地，但他们始终那么支持我的工作，对他们，我一直心存感激又充满愧疚。


　　做第一等的事业，做中国的脊梁，是校长顾秉林在2010届本科生毕业典礼上给学子们的寄语。而以胡建平为代表的扎根西部、奉献基层的年轻一代清华人正践行着母校的殷殷期望，努力把自己锤炼成为新时代的中国脊梁！


　　来源：新清华 2011-05-20



    

 
            
2011年06月09日 09:14:03　　清华新闻网

          

   
