20110225232606078529875
2010年12月17日 14:05:14　　清华新闻网

   
清华大学工会成立60周年庆祝大会举行
　　【新闻中心讯】12月16日，清华大学工会成立60周年庆祝大会在主楼接待厅举行。北京市委常委、北京市总工会主席梁伟，北京市总工会党组书记、副主席韩子荣，全国教科文卫体工会副主席何力克，北京市教育工会主席张青山出席大会。清华大学党委书记胡和平，副校长张凤昌，党委副书记、工会主席韩景阳，原校党委书记、校基金会理事长贺美英出席庆祝会。北京大学、中国人民大学、北京师范大学等15个兄弟院校工会的领导到会祝贺并发来贺信、贺电。庆祝大会由韩景阳主持。全校各院系党政领导、各部处部处长、工会干部、教代会代表组长、部分教师代表以及多年来一直关心工会工作的老领导、老同志等近200人参加会议。
大会现场
　　梁伟代表北京市委、北京市总工会发表讲话。他向会议的召开表示热烈祝贺，向长期重视关心和支持工会工作的中国教科文卫体工会、北京市教育工会、清华大学党委表示衷心的感谢，向清华大学全体教职工、全体工会干部和工会积极分子致以亲切的问候。他指出，60年来，清华大学党委始终高度重视工会工作，坚持和加强对工会工作的领导，清华大学工会在清华大学党委和上级工会的领导下，认真贯彻党的基本路线、方针和政策，认真贯彻《工会法》和党中央和北京市委关于工会工作的一系列指示精神，紧紧围绕学校的根本任务和中心工作，全面履行工会各项职能，充分发挥了党联系群众的桥梁纽带作用，为清华大学教育事业的改革和发展做出了应有的贡献，是首都高校工会学习的典范。他指出，当前工会工作迎来了十分有利的发展机遇，希望首都高校各级工会组织要坚持党的领导，当好党联系职工群众的桥梁纽带，凝聚广大教职工，推动党的路线、方针、政策全面贯彻落实；要坚持把围绕中心、服务大局作为首要任务，动员和组织广大教职工在高校建设中充分发挥主力军作用；要在维护教职工合法权益上，牢固树立以教职工为本、主动依法科学维权的工会维权观，要进一步完善民主管理制度，切实保障教职工的民主权利；要进一步加强工会自身建设，改进工作作风和工作方法，不断提高广大工会干部的理论素养和业务能力，在发挥组织教职工、引导教职工、服务教职工、维护教职工合法权益中体现新作为、展现新风貌。
　　何力克代表全国教科文卫体工会、张青山代表北京市教育工会向大会致辞，对清华大学工会成立六十周年表示热烈祝贺，对工会六十年来取得的成绩给予充分肯定，希望清华大学工会在全国高校工会和北京市高校工会中继续发挥带头示范作用。
胡和平书记代表清华大学发表讲话
　　胡和平代表学校发表了讲话。胡和平充分肯定了六十年来工会在国家和学校不同发展时期发挥的不可替代的重要作用，特别是改革开放以后，学校进入了又一个快速发展时期，各项事业蓬勃发展，建设世界一流大学步伐不断加快，工会的工作也进入了一个新的阶段。通过多年不断的开拓进取、努力工作，工会取得了丰硕的成果，二十多年一直保持着“全国模范之家”的光荣称号，多次获得国家、北京市各部门的肯定、表扬和嘉奖，工会的优良传统得到了继承和发扬。他表示，面对新的形势和任务，面对党的殷切期望和广大教职工的重托，希望工会要紧密围绕学校人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作，充分调动广大教职工参与学校发展建设的积极性，增强教职工的责任感和主人翁意识；要密切联系群众，牢记全心全意为人民服务的宗旨，切实维护教职工的合法权益，认真倾听教职工呼声，及时反映教职工愿望，扎扎实实为教职工做好事、办实事、解难事，特别是要从教职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，充分保障教职工的各项权益；要以改革创新的精神创造性地开展工作，深入研究工会工作面临的新情况新问题，探索新形势下做好工会工作的新思路新办法，继续推动工会工作改革创新。最后，他希望各级工会组织和广大工会干部以科学发展观为指导，认真贯彻落实十七届五中全会和全教会会议精神，按照《教育规划纲要》的要求，在上级工会和学校党委的领导下，以迎接百年校庆为契机，团结全校教职工，继往开来，开拓创新，为推进世界一流大学建设而努力奋斗。
　　北京大学工会常务副主席孙丽作为首教高校工会代表也在庆祝大会上致辞并宣读贺信。
　　清华大学工会常务副主席李淑红以“凝聚力量，推动发展，共创和谐，努力开创工会工作新局面”为题目，从清华大学工会60年工作回顾、对工会的认识和体会以及立足新起点，开创工会工作新局面三个部分作了工会报告。
胡和平（右二）、梁伟（右三）、贺美英（右一）为获奖者颁奖
　　庆祝大会表彰了清华大学工会工作突出贡献奖获得者、优秀工会主席和优秀论文获奖者。副校长张凤昌宣读了表彰名单。清华大学工会工作突出贡献奖获得者、原校工会常务副主席刘泰，土水学院院院长陈永灿，优秀工会主席获得者、计算机系党委副书记、工会主席许斌，青年教师代表、公管学院程文浩也在庆祝大会上发言。
　　会后，大家参观了清华大学工会成立六十周年成果展。（校工会供稿 摄影 郭海军 编辑 李含）

    

 
            
2010年12月17日 14:05:14　　清华新闻网

          

   
