20110225232404937289138
2009年12月31日 08:10:57　　清华新闻网

   
尼泊尔总理访问清华并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月30日，在华访问的尼泊尔总理尼帕尔访问清华，并做客清华海外名师讲堂，发表了题为“当前尼泊尔政治环境和尼中关系”精彩演讲。
顾秉林校长代表清华大学欢迎尼帕尔总理来访
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前与尼帕尔总理进行了简短的会谈。顾秉林校长代表清华大学欢迎尼帕尔总理来访，并介绍了清华大学的院系设置、学科发展、留学生、科技园等方面的最新发展情况。双方表示，希望可以在未来加强清华与尼泊尔高校的合作。中国驻尼泊尔大使邱国洪先生、清华大学副校长谢维和教授以及清华校办、国际合作与交流处、公共管理学院相关负责人参加了会谈。
　　会谈结束后，尼帕尔总理为清华大学签名留念。
尼帕尔总理为清华大学签名留念
　　随后，尼帕尔总理来到清华主楼报告厅发表了演讲。他在演讲开始时说，非常高兴能够来到清华大学访问。作为中国高等教育最高学府之一，清华大学秉承“自强不息，厚德载物”的校训，为学术发展、中国乃至世界发展进行了不懈的努力。他表示，中国在经济社会发展方面取得的成就令人“叹为观止”, 尼中两国有广阔的合作空间， 2011年是尼泊尔旅游年，欢迎更多中国游客届时来到尼泊尔。
尼帕尔总理演讲
　　演讲结束后，尼帕尔总理就中尼文化交流、尼泊尔经济发展、中尼合作等问题回答了现场同学的提问。
　　马达夫库马尔尼帕尔（Madhav Kumar Nepal）1953年3月12日出生于尼泊尔南部城市劳塔哈特，拥有加德满都特里布文大学商学学士学位。1993年，他当选尼泊尔共产党（联合马列）总书记，此后多次连任。1994年，尼帕尔被任命为副首相兼国防和外交大臣。 
　　2009年1月，尼帕尔当选尼泊尔制宪会议宪法委员会主席。5月23日，他当选尼泊尔总理，25日宣誓就职。
　　12月26日至31日，尼帕尔对中国进行正式访问。

    

 
            
2009年12月31日 08:10:57　　清华新闻网

          

   
