20110225232022781561211
2008年03月03日 13:20:44　　清华新闻网

   
清华大学成立国际关系学系 李肇星出席建系典礼
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月1日下午，清华大学国际关系学系（以下简称国关系）建系典礼在主楼报告厅举行。前外交部部长、北京外国语大学国际关系学院荣誉院长李肇星教授等多位中国从事国际关系研究的专家前往祝贺。
　　清华大学国际关系学系是以清华大学国际问题研究所为基础，根据校务会2007年12月20日通过的《关于成立清华大学人文社会科学学院国际关系学系的通知》（清校发〔2007〕69号），成立国际关系学系，简称国关系，英文名称Department of International Relations。
　　中国知名国际问题专家、清华大学国际问题研究所所长阎学通，出任国际关系学系系主任。中国知名国际问题专家刘江永、李彬教授任副主任。
　　清华1997年成立了国际问题研究所，11年来，该所已在教学和科研方面积累了丰富经验，为清华国关系的建立奠定了坚实基础。
　　国关系下设政治学等5个教研室。据了解，该系教师目前有教授7名、副教授3名、博士后2名，不仅都具有博士学位，还都有在国外知名大学学习和进修的经历，都有较强的国际学术交流能力。
　　该系博士生教育重在培养学术研究能力，硕士生教育侧重专业应用能力，本科生教育突出基本素质和综合能力，毕业生的就业方向为大专院校和国家重点研究机构、政府职能部门、新闻机构及相关经济单位等与外事相关的工作。
　　国关系与国内外学术及外事机构建有长期的学术交流与合作关系，多位国家有关部委的主要负责人和国内外知名学者为国关系的兼职教授。
　　在典礼上，清华大学副校长陈旭代表学校致词表示对国关系成立的祝贺，表达了学校对国关系师生的殷切期望。人文学院党委书记王孙禺代表学院宣布了对国关系的人事任命。
　　会上，李肇星教授以“国际形势与中国外交”问题进行了演讲。李教授从自己与清华的缘分讲起，除了祝贺国关系的成立，更表达了自己对清华国关系和清华大学在全球化形势下为国家培养更多栋梁之才的信心。最后，他还就学生关心的时事、学习和为人等多方面问题进行了回答。
　　人民大学国际关系学院党委书记陈岳教授、北京大学国际关系学院朱锋教授、外交学院国际问题研究所所长王帆教授、国际关系学院副院长郭惠民教授、北京师范大学政治学与国际关系学院副院长张胜军教授、国防大学战略教研部主任朱成虎教授、中央党校战略研究所常务副所长康绍邦教授、著名爱国企业家于品海先生、杨蓓薇女士等出席典礼。北京大学国际关系学院、北京师范大学政治学系与国际关系学院等高校为清华成立国关系专门发来贺信。国关系全体师生和闻讯而来的许多外系师生也参加了典礼。（人文学院 王小云 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月03日 13:20:44　　清华新闻网

          

   
