20110225231925578854147
2007年08月23日 14:20:24　　清华新闻网

   
清华大学开设"绿色通道"十年资助三千多学子
新华网 2007-08-22 李江涛、李闻思
　　２２日是清华大学新生报到的日子，清华从１９９８年开始开通"绿色通道"，１０年共资助３４７９人次本科学生办理注册报到手续，资助额度累计达到１８０３万元。
　　据介绍，１９９８年，我国发生特大洪灾。为了确保受灾大学生顺利入学，清华大学提出了"决不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学"的口号，将临时贷学金的发放与迎新工作相结合，第一次开通了"绿色通道"。作为全国高校设立的首个新生入学的"绿色通道"，当时引起了强烈的社会反响。
　　今年学校准备了３００万元的资金，预计可以资助４００多名困难大学生。
　　十年来，清华大学在原有的工作基础上，实施了一系列新的资助体系：通过绿色通道（临时贷款）、国家助学贷款、助学金、勤工助学、奖学金和困难补助等六种形式，做到了凡是提出申请的家庭经济困难的学生，１００％地受到了资助；特别困难的学生的学费和住宿费，也１００％地得到了解决。困难学生从入学的第一天到毕业，甚至毕业后都能够得到学校的资助，真正形成了一条人性化服务的全程"绿色通道"。 
　　水利系２００５年毕业生龙笛，现在中科院攻读硕士学位。由于他是跨院校读研究生，当时的助学贷款政策不允许延期。而他的研究生津贴很少，不足以支付他在本科期间办理的助学贷款还款。学校为他垫付了７期应还款项１５０００元，避免了他的个人诚信系统产生违约记录。龙笛多次表示，他将在经济条件许可时把借款还给学校。

    

 
            
2007年08月23日 14:20:24　　清华新闻网

          

   
