20110426101004054818762
2011年04月26日 10:10:04　　清华新闻网

   
2001
届校友毕业十周年纪念大会举行


　　清华新闻网
4月26日电
 （通讯员 
汝鹏 张芳
）４月
23日上午，1
997级（
2001届）校友庆祝母校百年华诞暨纪念毕业十周年大会举行。150余名97级校友代表齐聚图书馆报告厅共贺母校百岁生日，校务委员会名誉主任、原校长王大中院士出席庆祝大会，热能系1997级校友、公共管理学院教师汝鹏主持纪念大会。会上还举行了1997级校友基金签字成立仪式。




图为清华大学原校长王大中发表了热情洋溢的讲话。


　　在与校友们一同观看
1997级同学在校生活回顾短片之后，王大中发表了热情洋溢的讲话。他结合1997级校友就读的时代背景，介绍了学校建设世界一流大学战略的出台过程和取得的主要成就。他首先回顾了新世纪之初将本科生学制由5年改为4年的过程和背景，代表学校向亲身经历学校办学体制这一重要变革的2001届同学表示感谢。王大中指出，一百年来，清华始终与国家同呼吸，与民族共命运，一代代清华人始终秉持着自强不息、厚德载物的校训，坚守着行胜于言的校风和严谨、勤奋、求实、创新的学风，在服务祖国、服务人民、服务社会的事业中创造了辉煌的成绩。他对1997级校友毕业十年来取得的进步和成长表示祝贺，祝愿处于事业起步和上升期的同学们取得更大成就，并欢迎大家在母校百年华诞之际返校，希望大家在学校多走走，多看看。


　　校友总会副秘书长翦进做了致辞，介绍了校友会为校友发展提供的宝贵资源和重要支持。曾任课教师代表何福胜教授在发言中对校友的进一步成长提出了希望。
97级校友代表、校内网和美团网创始人王兴也结合创业经历讲述了清华给校友带来的宝贵精神财富。


　　会上成立了
1997级校友理事会，并举行了1997级校友基金的设立及签字仪式。该基金由1997级校友们捐资设立，主要用于支持学校图书馆建设和奖励、资助品学兼优的在校学生。


供稿：校友总会 公管学院 编辑： 襄 桦



    

 
            
2011年04月26日 10:10:04　　清华新闻网

          

   
