20110225231418000172685
2003年11月10日 08:29:56　　清华新闻网

   
无标题文档
青年，企业，都市共同缔造东亚未来
 ——韩国汉城市市长李明博为我校师生做精彩演讲
 【新闻中心11月7日讯 记者 王玉杰】来北京参加“北京—汉城友好合作十周年”纪念活动的韩国汉城市市长李明博先生一行7日下午来到清华园，为我校师生做了一场题为“青年，企业，都市共同缔造东亚未来”的演讲。演讲前，我校副校长胡东成在工字厅西厅会见了市长先生一行。
 “青年时代想的和准备的东西将会左右以后的人生。你的梦想小，所获得的成功也会很小，你的梦想大，以后取得的成功也将会很大。”李明博市长以自己的亲身经历现身说法，通过讲述他从一个穷学生到韩国现代集团的CEO，直到后来的国会议员，和今天的汉城市长的经历，阐述了自己对于管理企业的成功之道。他认为成功的企业家所应具备的条件是期待成功，决不害怕失败、用时间来约束自己和成为“清富，清清白白富裕”的“清富主义者”。他说，企业管理得好，国家的经济才能繁荣和发展。近些年来，中国的经济发生了翻天覆地的变化，正在向全面的小康社会迈进，我很赞同中国优先发展经济的做法。如果2008年的北说奥运会和2010年的世界博览会再次取得成功的话，中国一定会朝着现代福利社会迈出更加强健有力的步伐。
 李明博市长在他的演讲中谈到中韩两国贸易往来的过去与未来。他说，中韩两国是共同拥有几千年历史的邻国。近来，韩国的年轻人中出现了学汉语的热潮，而在中国也在宣传韩国的文化，象这种在韩国流行“华风”，在中国又流行“韩流”的情况，正是中韩两国共同繁荣，友好往来的征兆。
 与国家的交流同样重要的是城市之间的交流与往来。他说，要提高城市的竞争力，使北京，上海，汉城这样的城市成为东亚的“hub”，建设繁荣的地域共同体，就要建立起友好的关系。新世界应该由新一代来创造，所以首先要让青少年自由来往，创造东亚新的繁荣和新的文明。
 提到实现东亚的繁荣共同体，李明博市长说，必须将重视效率和生产性的企业的经营理念扩大运用于其他企业，这对政府的运营也有很大的帮助。象企业一样，政府如果想提高政府效益必须克服官僚主义思想，提高竞争力。我们两国在这方面都很重视，我想中国的未来和东亚的未来将会更加光明。
 李明博市长在演讲的最后，对我校的学子们提出了希望。他说，清华大学是中国的一流学府，拥有国内最优秀的青年学子，是培养了许多对国家有重大贡献的人才的名牌学校。希望大家好好地设计自己的未来，将来取得成功。 
 演讲结束后，顾秉林校长在经管学院贵宾室为李明博市长一行的到来举行了简短的欢迎仪式，双方都表达了希望通过友好往来加强交流与合作的愿望。 

    

 
            
2003年11月10日 08:29:56　　清华新闻网

          

   
