20110225232210328443110
2008年12月10日 12:56:55　　清华新闻网

   
首都高校勤工助学工作研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】12月5日下午，以清华大学勤工助学指导中心成立20周年为契机，首都高校勤工助学工作研讨会在甲所第二会议室举行。北京市委教育工委副书记王民忠、来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京航空航天大学等兄弟院校的领导老师、主管勤工助学工作的老领导、校内设岗合作部门领导参加了研讨会。校党委学生部部长杜汇良主持会议。
　　清华大学勤工助学指导中心副主任兼办公室主任韩标就清华勤工助学工作做了主题报告，简要回顾了学校开展勤工助学工作20年的历史，介绍了学校长期以来坚持从育人的高度出发组织勤工助学活动，以及在强化勤工助学育人功能的理念指导下，广大同学自我管理、自我服务、自我教育的能力和意识得到锻炼和提高、涌现出大批优秀学生代表以及为和谐校园建设做出积极贡献的情况。
　　清华大学原后勤党委书记兼勤工助学指导中心副主任钱锡康、图书馆党委书记高瑄、保卫处处长梁永明、原勤工助学指导中心办公室主任徐慧凤、饮食中心副主任闫聚群、物业中心主任助理方华英等分别发言，认为，学生勤工助学工作的意义早已超出困难补助的范畴，已经成为学校培养人的中心任务的一个方面。在这项实践活动中同学服务了他人、锻炼了能力、增强了社会责任感和主人翁意识。清华大学开展勤工助学工作20年来的实践证明，勤工助学确实有很强的方向性和生命力。
　　兄弟院校相关组织领导老师纷纷表达了对清华大学勤工助学指导中心成立20年来所取得成果的祝贺。北京大学学生资助中心副主任陈应武高度称赞了清华坚持育人的理念、服务的意识、严密的组织以及创新的工作。中国人民大学团委的陈达对比了两校勤工助学在工作重心、组织建设、经费等方面的异同，分享了校企联合、创业助学、网络等方面的新想法。北京航空航天大学的徐震、北京师范大学学生处吕晓慧也介绍了本校勤工助学工作的概况和工作思考。
　　北京市委教育工委副书记王民忠对研讨会作了总结。他指出，资助工作要由关爱学生拓展至促进学生自立自强，从经济资助拓展至育人，从育人拓展至同学自我教育；资助不仅包括经济方面，也包括精神层面；在勤工助学中要培养同学职业精神，传播爱心，以更好的达到育人的目的。
　　与会人员表示，本次研讨会为各高校勤工助学工作的开展提供了很好的交流平台，在交流中互相学习，取长补短，各方都从中获得了很多有益的启发。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月10日 12:56:55　　清华新闻网

          

   
