20110225231414609160570
2003年10月20日 10:55:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
建筑学分论坛代表参观国家大剧院 
　　10月18日下午,参加首届全国博士生论坛建筑学分论坛的代表参观了正在建设中的国家大剧院。来自清华大学、东南大学、同济大学、华南理工大学、哈尔滨工业大学的40余位博士们以及同济大学的副校长郑时龄院士,清华大学建筑学院的李道增院士,清华大学建筑学院林纪博士也随我们同行。
　　大家都非常期待这次参观,在路上就讨论起来。博士们都非常想知道这个由法国人设计的、充满西方建筑气息的剧院是否能与周围的建筑和谐相处。
　　在人群中我发现了一个金发碧眼的女博士。采访中我了解到她是柏林工业大学的老师。因为非常喜欢中国的传统建筑,于是她几次来到中国。她最喜欢北京,因为北京最代表中国的传统风格。她讲了北京四合院的改造得非常成功。这次,她非常高兴能参观国家剧院。她说她对北京的建筑风格非常熟悉。她非常喜欢天坛、颐和园。这次中国在天安门旁边建西方风格的建筑,她对此特别关心。
　　沿着二环,我们到了位于人民大会堂西侧,西长安街以南的国家大剧院。映入眼帘的是大剧院那巨大的穹顶。博士们立刻拿起相机照了起来。
 　　国家大剧院的总工程师给我们做了具体介绍。国家大剧院总建筑面积149,520平方米,占地面积1，893公顷,投资26.88亿元人民币, 现在大剧院的水泥结构已基本建设完成。
 　　我们参观了歌剧院、音乐厅和戏剧院。这三个部分可以容纳五千多观众。最吸引人的是大剧院的穹顶。它是一个钢结构壳体,呈半椭圆形。穹顶屋面主要采用世界最昂贵的钛金板面。中部为渐开式玻璃幕墙。椭球体外环绕人工湖,湖面面积达标5,500平方米。各种通道和入口都设在水面下。这是同学们很关心的问题。大家围着总工程师问了起来。
 　　郑院士认为国家大剧院的外部呈椭圆形与一路之隔的人民大会堂不冲突并且气势宏大,造型独特。林纪博士认为大剧院落周围都是传统建筑,又有人民大会堂这个政府办公中心,我国政府投资近30个亿建一座世界顶级剧院,表明我国对外开放的决心。
 　　在回来的路上各位博士还在讨论,他们都认为这是一项很有难度的工程。大家看着建成之后的效果图：大剧院很有气势,浮在水面上,设计独特，完全可以和世界上著名的艺术建筑相媲美。
 　　几位参加过前几次清华本校博士论坛的同学说这次论坛非常成功。以前是本校同学交流,观点相似。这次有机会听到外校同学的观点,听到了几位院士的讲座,收获很大。郑院士也强调说这次论坛给全国的教授和博士们提供了交流的平台,希望以后每年举行一次。
（首届博士生论坛执委会 袁茜）

    

 
            
2003年10月20日 10:55:39　　清华新闻网

          

   
