20110225232143437933302
2008年10月06日 13:48:45　　清华新闻网

   
朱邦芬院士做客新人文讲座诠释黄昆院士的创新现象
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙洁琼 记者 周襄楠】作为列入本科生必修环节的第一讲，朱邦芬院士做客《新人文讲座》主讲的“从黄昆的科学成就谈治学创新之道”这一节有着特殊的意义。9月25日下午在六教，结合自己与黄昆前辈共同工作的15年亲身感受，朱邦芬院士讲述了这位我国著名科学家、教育家黄昆院士的科研历程，并诠释黄昆的创新之理念和实践。六教大教室里座无虚席，讲座气氛热烈，教室后面和过道里坐满了前来听讲的同学，不少人更是站在后排听完演讲，演讲后很多同学提问互动，并在结束之后与朱邦芬院士交谈。
　　结合黄昆院士杰出的科学贡献，朱邦芬深入地剖析了黄昆在创新之路上成功的种种深层次原因和动力：通过黄昆在博士论文中开辟的新的分支领域——X射线黄散射的发现，朱邦芬指出，20-35岁是创新最好的年龄，而在座的师生多是处在这个黄金的创造力最强的年龄段之中；结合对黄昆的博士生导师莫特以及黄昆研究的方式的解析，朱邦芬认为，集中精力思考自己当前所研究的具体问题，而不是泛泛地博学多闻，是打开创新大门的金钥匙，这成为黄昆在本科阶段所学并不算太深入但是其后科研成果多多的重要原因；在黄昆作为玻恩和合作者编写《晶格动力学理论》这本书的过程中，他坚持在书中的前半部分加上较为基础的三章，使得这本书的可读性和基础性大为增强，在写作中，黄昆在玻恩原有的理论体系的基础之上，加上了很多的原创性的成果和新的思想，这也都大大增强了这本书的价值，黄昆在这本书中付出的努力以及这本书的深远影响表明，创新的最终目的是在于应用，应用是创新的强劲动力……结合黄昆在科学创新的足迹，朱邦芬还诠释了在比较反思中创新、在持续解决疑难问题中创新、年近古稀仍能创新等多种黄昆的“创新现象”，让在座的师生大获启发，受益匪浅。
　　在讲座的后半部分，朱邦芬更是提炼出黄昆的几个创新的关键点：黄昆的研究问题大多不是从文献中来，他不喜欢做大家都做的事情；一个好的研究群体对其中个体成员发现和提出好的研究问题具有重要的启示作用；“学习只是不是越多越好，越深越好，而是应当与自己驾驭只是的能力相匹配（黄昆语）”等等。在阐述黄昆的大师风范的时候，朱邦芬更是讲到，黄昆乐于讲普通物理，并且往往为了一个小时的课程要准备10个小时，他在教育界兢兢业业，认为自己回国能够培养大批学生，这比获得诺贝尔奖更为重要。
　　在讲座的最后，朱邦芬为在座的师生指出了几条能够产生创新之思维的方法：学习知识贵在主动，纵然学业繁忙，但仍要有“仰望星空”的做法和心境；做学问要做到三个善于，即善于发现和提出问题，善于提出模型或方法解决问题，以及善于做出最重要、最有意义的结论。
　　演讲结束后，朱邦芬院士又长时间地回答了同学提出的各种问题，更是有多位同学在讲座之后不愿离去，将朱邦芬院士围在中间进行热烈讨论。
　　从本学期开始，清华大学将把《清华大学新人文讲座》等高端演讲、人文社科类和科技学术类的系列讲座和学术报告列入本科生必修环节，名称定为《文化素质教育讲座》，这是清华大学在提高学生文化素质和综合创新素质方面的又一重要举措。（编辑 襄桦）
　　
附 黄昆简介：
　　1941年从燕京大学物理系毕业，黄昆院士师从吴大猷在西南联大物理系获硕士学位，1947年在英国获得博士学位，1951年回国后，黄昆院士先后任北京大学物理系教授、固体物理教研室主任、北大、复旦等五校联合举办的半导体专门化教研室主任、北大物理系副主任。1955年被遴选为中国科学院数理学部委员。1977年起任命为中国科学院半导体研究所所长、名誉所长。曾先后被选为瑞典皇家科学院国外院士、第三世界科学院院士、IUPAP半导体分会委员、中国物理学会理事长。他长期从事物理教学工作，是我国固体物理和半导体物理学科的一位开创者，培养了一大批中国物理学家和半导体技术专家。同时他在学术上也成绩斐然，最为代表性的是“X光黄散射” 、《晶格动力学理论》专著（和马克斯波恩合著）、“黄方程”和“声子极化激元”的提出、“黄-里斯理论”的提出、统一多声子无辐射跃迁的三种理论和“黄-朱模型”的建立等。

    

 
            
2008年10月06日 13:48:45　　清华新闻网

          

   
