20111121112302218863593
2011年11月21日 11:23:02　　清华新闻网

   
田悦：行者无疆


●张承龙




图为田悦近照。


　
　田悦 精仪系精75班国防生，毕业时放弃深造机会，毅然选择到最艰苦的作战部队摔打磨练。


　　2007年，田悦从宏志班考入清华，带着青春与梦想来到北京。4年来，他铭记并努力践行着师长的教诲，不断调整和修正个人成长的方方面面。如今的他已翩然破茧，展翅飞向梦想已久的国防建设这片广阔天地。


强健的身体 过硬的素质


　 
作为一名国防生，田悦在军事素质方面的锻炼尤其值得称道。2008年寒假，刚入学一年的他利用过年的时间只身前往解放军某作战部队实习训练。一周的训练使他在各方面有了很大提高，他的坚持和努力也赢得了部队官兵的一致好评。在平时的生活中，他时刻不忘强化自己的军人意识和献身精神。通过参观军事博物馆、抗日战争纪念馆、辽沈战役纪念馆，田悦不仅重温了庄严的入党誓词，而且更加坚定了投身国防的决心和意志。


　　田悦深知，要想为祖国健康工作五十年，必须以强健的身体作为基础。他给自己制定了严格的训练计划：每周至少跑一次马圈（绕清华校内一圈，全程近7.5公里）、每天至少做一百个俯卧撑和仰卧起坐。田悦热爱中华传统武术，并将传统武术有机地纳入训练计划，在锻炼的同时不忘领悟做事的方法和做人的道理。正因如此，他获得了清华大学 马约翰杯散打比赛亚军（60公斤级）、首届北京市角斗士高校邀请赛亚军 （60公斤级），并在一年一度的清华大学国防生大比武中屡创佳绩。




博大的胸怀 强大的内心


　


　 
田悦坦承，自己在清华的社会工作锻炼中获益良多。他历任精75班团支部书记，精仪系学生会权益新生组干事，校团委素质拓展中心干事，校团委组织部干事，清华大学学生武术协会骨干成员，精仪系团委组织干事组长、副书记等职。在红红火火的第二课堂活动中，他作为参与者和组织者，耳濡目染了师长们的一言一行，深受清华传统的熏陶。让田悦记忆犹新的，是校党委副书记邓卫老师参加精04班主题团日活动时讲的一番话：清华是一所有理想的大学，在不同的历史时期，清华人总把为国家为民族作贡献作为最高理想和追求，在任何情况下从未放弃过！




　　田悦积极参与实践活动，注重培养自己的品德和情操。他曾利用寒假一个人到温州，调研温州经济发展模式；曾随中共柏乡县委书记王志伟调研邢台经济发展状况。2008年，他随清华大学奥运村住宿服务团服务奥运会近两个月；2009年，他作为副总教练训练国庆60周年首都群众游行24方阵，向伟大祖国献礼。就这样，在一次次的活动中，他变得一天比一天成熟，也一天比一天厚重。他说：经历了那么多的活动，受到了那么多的教育，我找到了自己，能够让自己静下来了。在追求理想的道路上，我会脚踏实地，一步一个脚印地向前走！




深厚的知识 扎实的功底




 
清华4年，田悦始终把掌握过硬的科学文化知识作为自己最重要的任务，勤奋踏实，刻苦钻研，取得了良好的学习成绩。除了专业学习外，他还始终保持着对传统文化的热爱，阅读了《论语》、《易经》、《资治通鉴》等经典著作，还涉猎了传统医学、军事指挥管理等方面的知识，拓宽了自己的知识结构。他还十分重视写作能力的训练和提高，每次写作字斟句酌，推敲到每个标点符号。和田悦一起在精仪系团委做社工的同学对此印象最深：每次写材料写总结时，第一件事就是他带着我们逐字逐句地排查错误和不恰当的用法，直到读起来感觉顺畅了才行。




深入的思考 坚定的信念


　


　 
田悦至今仍记得新生入学教育课上老师的一句话：要有独立思考问题的品质，要有自己的思想和灵魂。他一直坚持培养和发展自己的个性和特点，对所有事情都经过自己的深入思考再做出独立判断。




　　今年4月28日，新华社领航中国栏目到清华做党建工作和学生共产主义信仰专题调研。在访谈田悦时，他说：我信仰共产主义，是因为我认为共产主义是科学的，符合人类历史发展规律。我相信共产主义能够带领中国人民走向繁荣富强，能够带领中华民族走向伟大复兴。共产党员是一群具有远大理想的实干家，我们怀着为国家和人民谋福利的崇高理想共同奋斗。在这里，我能够找到家的感觉，找到心灵的归宿。在这里，我能更好地实现人生的价值。




　　如今，田悦和他的同学们已毕业，踏上强军报国的新征程。田悦选择到最艰苦的作战部队磨练自己，在这里，他将开启一段精彩的人生。




　　
来源：新清华 第1858期 2011-11-04

    

 
            
2011年11月21日 11:23:02　　清华新闻网

          

   
