20110425173823815798278
2011年04月25日 17:38:23　　清华新闻网

   
志存高远脚踏实地向明天


庆祝清华大学建校100周年大会侧记


来源：光明日报 2011-04-25


　　西山苍苍，东海茫茫;吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光雄健的歌声昂然响起，灯火辉煌的人民大会堂豪情激荡。


　　今天是一个欢聚的日子，风雨百年，洗尽铅华，万千游子投向母亲的怀抱;


　　今天是一个喜庆的日子，世纪荣光，精神浩荡，桃李芬芳融汇相同的祝福;


　　今天，是清华大学百年校庆的日子，7000多名清华学子与来自海内外的嘉宾汇聚人民大会堂。这是一场家的聚会，这一刻，家的温暖将这个庄严殿堂渲染得其乐融融。


　　白发苍苍的老者热情相拥，相隔很远，手已伸向一起，他们是各地校友会的负责人。生生不息，清华的血脉将每一个清华人紧紧地连在一起。胡勤源，清华大学徐州校友会会长，在这个纯义务的岗位他已干了三届9年，他说，从1984年开始他们每年都会举行清华校友座谈会，交流工作体会，总结一年收获，一年都没落过。清华教会我们每个人踏踏实实做事，清清白白做人，干一件事就要干好，干成。清华的精神支撑我一生执著自信，尚德感恩，这是母校赠予我们的财富，一辈子受用不尽。


　　再来一张，再来一张！相机、手机轮番举起，几个高挑的中年人像激情四溢的毛头小伙儿兴奋不已，他们原本是清华体育代表队的队友，有的人还专程从法国、美国赶来。1982级自动化系的牟文殊以前是跑400米的，离开母校这么多年，他一直没有丢弃清华言传身教留给他的好习惯锻炼身体，为祖国健康工作50年。我一直在跑，现在跑马拉松了。很怀念清华的氛围，不仅传授给我们知识，还教会我们做人。清华的老师、同学，我们在一起结下的深厚友谊，早已化作我生命中的一部分。我为清华骄傲！牟文殊动情地说。


　　校歌声声，两个红光满面的老人庄重站立，动情的歌声融入激越的大合唱。这是两位来自印尼的华侨，笑称自己是老校友、新同学。原来，他们是2009级经管学院的EMBA学员，在清华时间虽短，但清华的精神、清华的神韵早已让他们爱上清华：在印尼早就向往清华，所以我们这么老也要感受一下清华，自强不息，厚德载物，这简单的八个字，我们深深体悟到清华人赋予它的深刻内涵。


　　庆祝大会热烈而简短。让我们紧紧携起手来，志存高远，脚踏实地，共同为我们伟大祖国、伟大民族更加美好的明天奋斗、奋斗、再奋斗！胡锦涛总书记对清华学子和全国青年学生的谆谆嘱托久久回荡。新闻与传播学院2008级硕士生袁丽萍难抑激情：总书记讲话太激动人心了，我们恨不得站起来一起喊，奋斗、奋斗、再奋斗。袁丽萍说：走进清华，清华告诉我们的第一句话就是，选择了清华，就是选择了责任。今天，总书记再次要求我们增强使命感、责任感。我深深地感到，使命和责任是清华人一以贯之的担当，以身许国、科学报国，代代清华人用坚定的信仰践行清华精神，为我们打下了坚实的基础。新的百年，清华新的辉煌要靠我们打造，总书记为我们提出了新的更高的要求。我想，我们赶上了最好的时代，行胜于言，我们更要像老学长们一样，踏踏实实地干好每一件事，清华的明天一定会更好。


　　走出人民大会堂，清华大学副校长袁驷说：面向新百年，我们深感压力更大，责任更大。但是，清华正处在比以往任何时候都好的历史机遇期，中国国力的强盛、国际地位的提升，都为我们创造了更好的发展空间，与世界顶尖的一流大学共同追求，完成共同的事业，开创总书记提出的中国特色，世界一流的发展道路，清华一定会追求卓越，再创辉煌！（丰捷）



    

 
            
2011年04月25日 17:38:23　　清华新闻网

          

   
