20110225231217390693158
2001年04月25日 13:30:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京展出“两弹一星元勋”巨幅长卷
 （2001年4月25日 中国新闻网）
 　　中新社北京四月二十四日电(记者朱沿华余东晖)今天在此间开幕的“名家绘清华”大型书画作品展上，再现“两弹一星元勋”风采的巨幅长卷《以身许国图》尤为引人注目。
 　　在清华大学九十周年校庆即将来临之际，清华大学校办和清华同方今起连续五天在中国美术馆共同举办“名家绘清华”大型书画作品展，意在“以艺术家巧夺天工的画笔，探索清华园人才辈出的奥秘”。
 　　此次书画展汇集了中国二百多名知名书画家的近三百件作品。其中既有以盛名远播的水木清华等清华风物和四大国学导师等清华人物为素材的绘画作品，也有反映“自强不息，厚德载物”的清华校训的书法作品。
 　　最引人注目的是再现“两弹一星元勋”风采的巨幅长卷《以身许国图》。为中国研制原子弹、氢弹和卫星作出突出贡献的二十三名科学家，有十四人来自清华大学，包括王淦昌、钱三强、王大珩、周光召、钱学森、邓稼先、朱光亚等。
 　　这幅由中央美术学院青年教师毕建勋创作的十四米长卷，以万里长城和祖国河山为背景，栩栩如生地刻画了十四位科学家的风貌，再现了他们为中国国防事业默默奉献的精神和“以身许国壮河山”的豪情壮志。 

    

 
            
2001年04月25日 13:30:30　　清华新闻网

          

   
