20110225232539093955345
2010年09月25日 08:48:32　　清华新闻网

   
22名清华选调生赴重庆基层工作
　　【新闻中心讯】9月19至21日，清华大学党委副书记史宗恺率队访问重庆，欢送清华大学2010届22名选调生赴渝基层工作。20日下午，“欢迎清华大学2010年选调生来渝工作座谈会”召开，重庆市委常委、组织部长陈存根代表市委市政府热烈欢迎22名清华毕业生到重庆基层工作，并希望同学们能够扎根基层，做出一番事业。22名选调至重庆基层工作的清华毕业生来自12个院系所，有2名博士毕业生，19名硕士毕业生和1名本科毕业生。
　　现任江北区五宝镇干坝村村主任助理的博士毕业生郑懿与在璧山县壁城镇工作的硕士毕业生任仲泉分别代表2009届毕业生发言，虽然到重庆基层工作仅一年时间，但是他们已经融入基层并对自己的工作内容有了新的构想。郑懿讲述了自己为村里建立网站、成立工艺品合作社的故事，并建议师弟师妹们“要从头开始、要虚心学习、要为民谋利”；任仲泉利用休息日走遍了璧山县的13个乡镇和大街小巷，与老百姓深入沟通，广交朋友，掌握了大量第一手鲜活信息，撰写了10多篇调研报告，受到领导和群众的广泛认可。
2010届选调生代表罗钰翔发言
　　2010届选调生也纷纷表达了来到重庆的激动心情，自己的择业考虑以及在重庆基层做出一番事业的决心。“而今迈步从头越，从头越，群山如海，长江如黛”，环境系博士毕业生罗钰翔在自己的手机微博上描述第一次从飞机上看到美丽的山城时的激动心情；马克思主义学院的硕士毕业生、来自山东普通农民家庭的张利会放弃了薪酬丰厚的留京工作机会，选择前往重庆基层。她的决定得到了家人的大力支持，淳朴的父亲叮嘱道：“去了那里后要少说多做，为国家做事，为百姓办事”；法学院硕士毕业生杨沈阳谈到自己的选择时，动情地说：“别的同学只要说服自己就好，而我要做两颗心的工作”，经过多次沟通，他最终说服女友放弃在国外的高薪就业机会，决定毕业后一同到重庆发展……
清华大学党委副书记史宗恺在座谈会上讲话
　　史宗恺在讲话中回顾了学校与重庆市在人才方面的合作，特别是联合开展选调生选拔的“重庆模式”，并对重庆市在此项工作中给予的支持表示感谢。他叮嘱各位毕业生要牢记“自强不息、厚德载物”的校训，向群众学习，向实践学习，尽快融入重庆，成为一名“重庆人”，在为“五个重庆”建设作贡献的过程中锻炼成长，实现自己人生价值，实现事业和人生的辉煌。
　　陈存根代表重庆市委、市政府，对学校在选调生工作中给予的大力支持表示感谢。他认为选调大学毕业生到基层工作，是中央的一项重大战略决策，为实现“314”总体部署，重庆迫切需要建设一支高素质的干部人才队伍。他希望清华选调生尽快完成人生角色转换，深入群众、虚心学习，安心基层、勤奋工作，严以律己、树好形象，真正在巴渝大地上建功立业，奉献智慧和力量。同时，他也要求重庆市各相关部门切实加强对清华选调生的教育、管理、服务和培养工作。
　　本次是清华连续第二年与重庆市合作共同开展面向清华毕业生的选调工作，至今已有59名清华毕业生通过此途径前往重庆基层党政机关工作。（供稿 就业指导中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月25日 08:48:32　　清华新闻网

          

   
