20110225232554453278080
2010年11月16日 09:59:14　　清华新闻网

   
范敬宜外孙女范园园：感谢清华对我姥爷的关爱
清华新闻传播学院的前辈们：
　　您们好。我是范敬宜的外孙女范园园。相信姥爷的去世对所有人来说都是晴天霹雳，包括我在内。
　　我从小就随姥姥姥爷长大。自我出生后，他们不求回报地养育了我13年；我出国后，他们日盼夜盼地盼了我7年。可是姥爷还没有享到我的福，便走了。此时想想，作为儿孙真的是很不孝。
　　姥姥电话里说，姥爷走得很平静，没受什么罪。这至少是令人欣慰的。她告诉我，在最后的一周里，姥爷几乎不吃东西，说吃什么都没有味道。连他最爱吃的清炒虾仁，都碰也不碰了。连起来上厕所都成了一天中最痛苦的事情。这真是太受苦了。自从得知姥爷患的是癌症后，家里唯一的目标就是：延长他的生命，减轻他的痛苦。后来才发现，其实延长姥爷的生命，并不能减少他的痛苦。那么其实对姥爷来说，离开，只是走向了安逸和自由吧。
　　我近来在网上看到很多关于姥爷逝世的消息。很多人说，范敬宜的去世，是中国文坛画坛的一大憾事。可是在我心里姥爷永远都只是那个穿着大背心， 在万寿路院子里骑个自行车去的老头； 是那个电视遥控器都记不住怎么用的“老糊涂蛋”；也是那个每次我出去晚了都给我打十好几个电话絮叨我的“老冤家”。他是我无论何时，都可以充满骄傲地提起的，那个名字。没有人可以替代他。
　　姥爷在世的时候，总会旁敲侧击地让我看他写的《敬宜笔记》。我想，对于家里没有人传承他的新闻事业，他还是有一点遗憾的。所以他执教清华时每堂课都那么认真地去准备，一个七旬的老人常常读读写写到深夜。我想告诉和我年龄相仿的姥爷的学生们，他很爱你们，并且寄托了很多希望在你们身上。我理解同龄人会有的苦恼，有时候会觉得生活中有很多压力，学习中有很多困难。每当这时候我就会想起姥爷跟我说的：“如果什么都会，那还学什么！”姥爷很喜欢你们喊他“范爷爷”。我希望同学们都能节哀顺变，毕竟进入“2”字开头的人生（编者注：这里指年纪），开始要面对和亲人的生离死别，这也是成长的一部分。姥爷会走好的，同学们也要好好地，走自己的人生。我也会的，怀揣着对他，一生的思念。
　　我人在国外学习，现在还在考试。不能回去探望，也无力做些什么。我只希望以这封邮件，代我们全家感谢清华师生上下长此以往对我姥爷的关爱，他老人家天上有知，也会开心的。也恳请您们可以在我不在故乡的这段时间，帮我多照料我的家人，尤其是我的姥姥。 
　　 
范园园 笔
二零一零年十一月十五日

    

 
            
2010年11月16日 09:59:14　　清华新闻网

          

   
