20110622155744512410591
2011年06月22日 15:57:44　　清华新闻网

   
学海扬帆，师者引航


记热能系新生导引项目优秀教师吕子安




图为吕子安近照。


　　吕子安，清华大学热能工程系热能工程研究所教师，博士，清华大学热科学与动力工程教育部重点实验室副教授，研究方向为清洁燃烧技术，生物质能源利用技术，曾发表《方截面循环悬浮床内构件对气固混合行为的影响》等学术著作。现任热能工程系2009级本科生班主任。




　　学在清华，这大概是每一位初入清华的同学最真实的慨叹了。相比高中的学习，清华的学习不仅对勤奋层面的要求未有降低，而且随着信息量的极大丰富，新的知识结构的出现，对同学们的学习能力、学习心态有了更高的要求。如何能够在大学的知识海洋中，迅速调整学习状态，适应大学学习生活，也成为新生同学面临的主要问题。热能系新生导引项目导师吕子安从同学们入学开始，就高度重视新生同学的学习情况，并从学习方法、学习心态、学习目标等多个方面给予具体的技术性指导，帮助同学迅速适应大学学习生活，成为同学们心目中名符其实的学海领航人。


　　
学之心：积极乐观的心态和规律的生活习惯


　　进入清华的同学很多都是高中阶段的佼佼者，但是高中阶段行之有效的学习方法和学习心态在大学里却并不能一直适用。吕子安尤其强调心态与习惯在学习中的作用。针对一些同学在第一次考试中排名不理想产生很大心理压力形成恶性循环的情况，吕子安多次与同学交流，强调心理状况的重要性。


　　在新生导引活动座谈中，他特意针对心理话题和同学进行了深入交流。在吕子安看来，每位新生都很优秀，关键在于大家能不能调整好自己的心态。很多同学都表示，与吕子安交流之后感触很深，收获很大。一位新生在感想中写道：老师告诉我们，心理问题在这个竞争激烈的时代尤为突出。经过本次座谈会，我意识到，当我们熟悉了大学生活节奏和学习方法、走到了大二的十字路口时，可能出现消沉、颓废的心态，这是一件很可怕的事，因为这样的心态会使接下来的生活毫无斗志、甚至危及自己的前途命运。如果这个时候把握不好方向，那么以后的心态和心理素质都会受到巨大的影响。所以，我们一定要始终保持高昂的斗志、积极乐观的心态和规律的生活习惯，才能充实地度过有意义的大学时代。


　　
学之法：让自己成长为一个更全面的人


　　除了从心理上进行引导帮助，吕子安还会向同学传授一些学习方法上的经验。他告诉同学们，大学的学习绝不仅仅在书本上，更多的学习就在同学们身边，就在平时的生活之中。他鼓励同学们多参加社团和社会工作，锻炼能力，丰富课余生活。他认为，大学是一个很好的平台，学生的追求目标不应该像高中时一样仅仅局限在课本学习上，还应该充分发展自己的兴趣爱好，做一些喜欢且有意义的事，让自己学习成长为一个更全面的人。


　　一位同学谈到吕子安通过新生导引项目对自己带来的改变时这样说：进入清华大学不到一个学期，很多东西对于我来说还都是新的：新的环境、新的同学、新的教课方式、新的学习方法等等，多多少少会有点不适应。在大学以前，我们有着清晰的目标上清华，这让我们的努力有了方向。但在大学以后，我们却对于未来愈发感到迷茫，我们的努力应该朝向何方？我们应该在大学着重培养哪些品质？除了学习书本知识，未来成功路上还需要我们准备好什么？作为一个过来人，吕老师对这些问题给出了他的看法。有时候你不用去把所有的问题都想清楚想明白，未来是什么样的谁也说不好，不如现在就着手去做，广泛涉猎，多学多看多动手，在这个过程中你就会发现真正的兴趣所在，也清楚了自己的不足，这就是你自己找到的努力方向。


　　你们不一定都得搞科研，多体验生活，做自己感兴趣的事，要有独到的眼光，形成判断力。对于吕子安指导的几位新生同学来说，这几句话时常在他们的耳畔响起。大学的学习不仅仅是课本，而是全方位、全天候的学习，从学中成长、从学中反思。


　　
学之魂：学习是一个启发思维的过程


　　到清华后，很多同学经历了发现问题、困惑失落和逐渐从一个个疑问中走出来的过程。有的同学不了解在大学到底该怎样学习，以为看懂所有课本上的东西、多做题就会有收获。对此吕子安引导大家，学习是一个启发思维的过程，是一个遇到问题找到解决方法的过程，是一个探究的过程。我们不需要过多的重复，而需要开阔视野、打开思路，找到属于自己的方法。


　　吕子安告诉同学们，学分绩是学习效果的最基本体现，作为一名学生理应将第一本职做好。但是大学与中学有所不同，中学大家往往一路埋着头学到清华，到大学里应该抬起头来、甚至站起来学习。他让学生明白，要尽力去学习，无论结果如何，回首过去感觉充实就最重要。这才是学习的灵魂所在。


　　吕老师的建议开阔了同学们的思路。一位曾为期中考试没考好而心理纠结的同学写道：吕老师的话使我发现，与其给自己无数的压力，不如放下包袱从手头的每件小事做起，学会看看身边的世界，学会在生活中发现简单而深刻的道理，学会与人相处，学会表达。每个人在面对繁重的学习任务都是一样的紧张，但不同的是有人选择抱怨，有人却选择沉住气、踏踏实实做好。倒是那些拥有单纯想法的人，获得了最后的成功。


　　吕子安正是在平时这样的点点滴滴的指导中，润物无声，悄然改变了同学们对于学习的认识，帮助同学们尽快适应大学的学习状态，乃至影响了同学们一生的学习习惯。


供稿：大一工作组 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月22日 15:57:44　　清华新闻网

          

   
