20110225231211140732156
2001年04月02日 13:24:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华研制成功新一代显示器 
厚度仅有两三毫米 有望取代液晶
（北京晚报 2001年3月30日）
 　　本报讯（记者　孙海东）除了涂有一层深色的薄膜和与之相连的线路外，这实在是一块看上去很普通的玻璃，可是，这块玻璃竟然能够像电视机一样播放出动画来。昨天，在清华大学有机光电子实验室，科研人员指着这块厚度仅有两三毫米的玻璃对记者说，这就是他们花费1000多万元人民币刚刚研制成功的2．8英寸点阵有机电致发光显示屏———一种有可能是人类未来理想的显示器。
 　　据科研人员介绍，有机电致发光技术被业界公认为是可能替代液晶的新一代显示技术。与液晶显示器相比，这种发光层由几十个纳米的有机发光薄膜构成的新型显示器不仅很薄，厚度仅为液晶显示器的三分之一，能耗也只有液晶显示器的一半，而且具有高亮度、视角宽、响应快、驱动电压低、在低温也能照常使用等特点，由于其是固态的，因此这种显示器具有很好的抗震性，已被美国军方安装到战斗机和坦克上试用。在未来几年内，这种显示器将主要应用于手机、数码相机、车载显示器、家电显示器、掌上电脑等信息设备上。随着技术的发展，利用这一技术甚至可以生产出大尺寸的壁挂式彩电、可卷曲的彩电以及用于电子书籍和报纸等新型便携式装置上。
 　　据了解，自1987年美国柯达公司发明这一技术之后，目前从事这种新型显示器开发的公司已有80多家，许多著名的大公司竞相加入到这一领域的竞争之中。我国目前也有40多个高校、研究所参与研究。
 　　清华大学的科研人员告诉记者，经过测试，他们开发的新型显示器的使用寿命已超过1万个小时。目前，他们正在上地信息产业基地建设我国第一条有机电致发光显示器试验线，预计到明年，这种新型显示器将最先用于手机，用到电脑上，估计还要等上三至五年。 

    

 
            
2001年04月02日 13:24:38　　清华新闻网

          

   
