20110627135613696855799
2011年06月27日 13:56:13　　清华新闻网

   
清华园发出一二九运动的第一声呐喊


史轩


　　1935年，日本帝国主义在占领东北之后进一步染指华北，妄图通过策划华北五省自治运动，将华北从中国永久分裂出去。在中华民族面临生死存亡的危急关头，中国共产党领导下的北平学联组织发动了一二？九抗日救亡运动，极大地唤醒了国民的抗战热情，掀起了抗日救国的新高潮，促进了抗日民族统一战线的形成。清华大学党组织和广大师生不仅全程参与了这场具有深远历史意义的学生运动，而且在运动初期通过起草《告全国民众书》，发出了一二？九运动的第一声呐喊。


　　1935年12月初，国民政府屈服于日本的压力，准备于12月9日在北平成立冀察政务委员会，华北的沦丧已迫在眉睫。北平学联当机立断，决定在12月9日举行大规模抗日救国请愿活动。当时担任北平学联秘书长的清华学生党员姚依林，与市临委的彭涛和北平学联负责人郭明秋等一起，担负运动的指挥。时为清华大学中共地下党支部书记的中文系三年级学生蒋南翔奋笔疾书，起草了国立清华大学学生自治会救国委员会《告全国民众书》，指出华北之大，已安放不得一张平静的书桌了，号召挣扎在死亡线上的全国大众赶快联合起来，保卫自己的民族，以血肉头颅换取我们的自由！这一声呐喊，振聋发聩，表达了青年学子们的共同心声。


　　12月9日凌晨7时，清华学生在西大操场集合出发，由黄诚、吴承明等人带队。游行队伍在上午九时到达西直门，城门被军警紧闭，不得入城。领队决定在城外召开群众大会，向老百姓作抗日宣传。清华学生杨述在当天夜里，写下了一首表达愤慨心情的诗:义旗高举在今朝，烈火冲天百丈高。甘冒风霜为救国，宁遭斧钺不降曹。汉奸卖国真无耻，学子争存恨未消。他日偿还流血债，工农蜂起似钱潮。


　　12月16日是反动当局原预定的正式成立冀察政务委员会的日子，当日拂晓，由清华、燕京率领的城外学生大队出发，在西直门、阜成门队伍均受阻，转到西便门，学生们再也按捺不住一腔怒火，用血肉之躯冲开了已经有点腐朽的西便门的城门，一拥而人，几经周折，部分学生终于到达天桥，与其他学校学生会师。在天桥，有两万多市民和一万多学生举行了市民大会，大会负责人黄敬登上了一辆停驶的电车主持会议，大会通过了不承认冀察政务委员会、反对华北任何傀儡组织、收复东北失地等决议案，并按原计划去外交大楼示威。游行队伍以清华大学为先导，在宣武门受阻，清华女生陆璀见城门底下有一条缝隙，即平贴着地面爬了进去，敏捷地把门闩抽下，高喊冲进来呀!十几名军警向她猛扑过来，拳打脚踢并将她逮捕。当时美国进步记者斯诺正在现场拍照，他跟踪陆璀到警察所，并对她进行了采访，当即发出了一条独家新闻。第二天，美国《纽约先驱论坛报》在头版头条刊登，大标题是5000中国人奋起反对日本统治，警察击倒60，副标题是北平学生被打，贞德被捕。把陆璀誉为中国的贞德。这个报道迅速传遍了世界各地，引起了世界舆论的极大关注和同情。


　　北平学生的爱国行动，得到了全国学生的响应和全国人民的支持，天津、上海、武汉、成都、广州等地相继举行示威游行；各地爱国人士纷纷成立了救国会，要求国民党政府停止内战，一致抗日。孙中山夫人宋庆龄还特地从上海送来100多元钱，请清华大学哲学系张申府教授转交给北平学联，以表示对学生爱国民主运动的支持。由北平学生的一二九游行开始的全国性的一二九抗日救亡运动极大地促进了中国人民民族意识的觉醒，标志着中国人民抗日救亡民主运动新高潮的到来。毛泽东曾精辟地分析并指出：一二九运动是动员全民族抗战的运动，它准备了抗战的思想，准备了抗战的人心，准备了抗战的干部。

    

 
            
2011年06月27日 13:56:13　　清华新闻网

          

   
