20110225231231921199522
2001年06月30日 12:29:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓亚萍昨天提前毕业了
北京青年报 2001年6月30日
 　　考虑到她即将赶赴莫斯科做陈述报告，清华大学破例为她提前举行毕业典礼。
 　　本报实习记者胡豫琴报道　昨天下午2：30，在清华大学外语系二层会议 室为邓亚萍举行了一次别开生面的“毕业典礼”。学校考虑到邓亚萍即将赶 赴莫斯科做陈述报告，没法参加学校7月5日举行的全校毕业典礼，所以破例   为她开了一个仅有校方领导、外语系几位老师和学生代表参加的座谈会。
 　　赛场上英姿飒爽的邓亚萍在座谈会上很文静，她穿了一身学士服，更多 了几分女孩的羞怯。“回想起1997年，我刚来清华大学那会儿，当时心里其 实很犯怵。要知道那时我可是从A、B、C、D开始。”这是邓亚萍最激动的开   场白。“4年一晃就过去了，虽然我的学习在清华大学是结束了，但我觉得这 才是刚刚开始”，最后她用英语说，“很感谢校领导能给我这样一个机会， 尽管我毕业了，但我会时常回来看看老师和同学，并经常向清华大学汇报自   己的近况。”
 　　会后，邓亚萍在接受记者采访时说，她上周刚回国，主要是忙于7月13日 在莫斯科陈述前的演练。邓亚萍并告诉记者，她下步计划是去诺丁汉大学攻 读女子体育的硕士学位。 
■本报记者贾婷摄 

    

 
            
2001年06月30日 12:29:21　　清华新闻网

          

   
