20110225232354812328314
2009年12月02日 14:05:47　　清华新闻网

   
第二届清华大学“我最喜爱的教师”揭晓
　　【新闻中心讯】日前，由清华本科生参与投票的“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”评选活动结果揭晓，机械系张文增等十位教师获得“我最喜爱的教师”称号，电子系孙甲松等十位教师获得“我最喜爱的教师”提名称号。
当选老师
　　本次评选活动由清华大学学生会主办，评选委员会由清华大学党委学生部、共青团清华大学委员会，清华大学学生会组成。本届评选设立专业课老师、公共选修课老师以及科研指导老师三个类别。流程分为推荐环节、网络投票一轮、网络投票二轮、颁奖典礼四个环节。正式启动于2009年4月，颁奖典礼将于12月7日在清华大学蒙民伟楼多功能厅举行。
获提名称号老师
　　在本科生中，共有56800人次参与了投票，共产生了十名“我最喜爱的教师”称号获得者。其中包括三名公选课老师，六名专业课老师以及一名科研指导老师。公共选修课类有土木建管系季如进，数学系章纪民和精仪系陈志勇；专业课类有热能系吴晓敏，电机系刘秀成，精仪系王伯雄，自动化系王红，航天航空学院李俊峰和工业工程系成晔；科研指导类的有机械系张文增。这十位老师虽然来自不同的院系，成就于不同的领域，但在他们身上有着很多共同的东西，那就是对学生的爱。
　　他们循循善诱，无微不至，诲人不倦；在学术上孜孜不倦，兢兢业业，作风严谨。他们以幽默，和蔼，耐心，细致的巨大人格魅力赢得了同学们的掌声和认可。比如精仪系陈志勇，因为其所教授的《控制工程基础》比较难，他重新设计了课程的主线，而且为了精益求精每次讲课前备课时，对原教案都会有所改进。为了能使效果稍微好一点，他愿意多花一倍的时间去制作和修改教案，常常工作到很晚。还比如常常把“学生是天，老师的职责是让天更蓝；学生是地，老师的职责是让地更绿”挂在嘴边的季如进老师，从课上到课下，从学习、工作到生活，季老师经常深入到同学中间跟同学们交流。 
　　“清韵烛光”清华大学“我最喜爱的教师”评选活动，以弘扬师生之情为主旋律，以倡导校园内尊师重教的氛围为目标，向可亲可敬的老师们献礼，同时也让更多的同学了解身边大师们的事迹，引以为榜样来激励自己，从而推进学风建设工作，营造更为和谐的校园师生关系。
　　“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”评选活动除了最主要的评选活动之外，还有一系列的子活动：如“师说心语”，通过对老师的访谈实现师生之间面对面的交流；“红烛映像”，通过照片展的形式展示老师教学生活中不同的侧面；“我师我秀”，通过制作精美的DV在全校大范围展现老师的风采和魅力；“生声不息”，通过广播台播出学生们对老师的感激爱戴之情……这些子活动作为主评选活动的补充与完善，一直致力于进一步促进师生之间的交流和良好学风的营造，在广大同学当中，得到了良好的反响。
　　活动负责同学表示，希望通过这样的方式，引导同学们关注身边的老师，关注他们背后不为人知的感人瞬间，密切师生之间的联系，倡导尊师重教的风尚，在同学中建立懂得感恩、懂得回报的理念，在老师和同学之间建起一座沟通的新桥梁。
　　“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”评选活动颁奖典礼在承袭第一届的基础上办成全校性的以颁奖为主线并穿插有文艺表演的颁奖典礼，以“挖掘老师人生故事，增进师生之间交流”为主题，并更加凸显“感染、感动、感恩”的活动目的，让同学在晚会中感染于氛围、感动于故事、感恩于老师。届时现场将会通过校园媒体进行网络直播和报道。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 14:05:47　　清华新闻网

          

   
