20110225231527953265333
2004年11月18日 14:27:49　　清华新闻网

   
无标题文档
艺术与科学的融合搭建美院发展的广阔平台—包林教授访谈
  ●新闻中心记者 周襄楠 艺通社记者 李云
  
　　“美院和清华合并后的这5年，有希望，有兴奋，也有困惑。”清华大学美术学院研究所所长包林一边说着，一边轻轻弹掉烟灰，随着散去的烟雾，他眉间透出一股思索的表情。
　　  在清华大学美术学院迎来自己48周年华诞的时候，包林教授也刚好度过了自己48岁的生日。作为改革开放后在美院学习并成长的一代，从1978年考入美院开始，包林的命运就紧紧和美院联系在一起：毕业后留校任教，然后考取公费留学法国，再然后回到母校工作至今，这种共生共长的经历使他对美院始终怀有一种特殊的感情。
　　  如今，在中央工艺美术学院并入清华大学5周年之际，包林教授对我们谈起了他对合并的一些感想。
  
不同阶段的历史定位
　　  包林将美院的发展划分为三个不同的阶段：“第一阶段是20世纪50年代起建立我国工艺美术教育的阶段；第二阶段起始于文革后整顿开拓的80年代，在我国率先开设的各设计专业引入了‘包豪斯’的教学理念，形成了一个从工艺美术教育向现代艺术设计教育跨越的时期；第三个阶段是5年前学院并入清华后新的一次跨越，从一个单一的艺术设计学院正在向一个具有完整意义上的美术学院过渡。”
　　  “清华合并美院，如果要揣摩当时决策者的高瞻远瞩，其目的不仅仅是要把艺术教育纳入到学科交叉互动的教学与科研体系中去，使之成为综合性、研究型大学的组成部分之一，因为这种理由在前段时期的大学合并潮中只是一种普遍的说法，并不具有特殊的意义。我们知道清华大学在历史上有过人文学科的辉煌时期，后来的调整使清华只能在科学技术上一枝独秀。从这个角度来讲，合并是充满希望的，一所影响了中国百年历史进程的大学突然间为我们展现了广阔的前景，怎不能不令人兴奋呢？科学技术学科与人文艺术学科的共同发展会成为清华实现其宏大理想的一对翅膀，同时也为美院搭建了一个具有无限想象力的平台。”
　　  “我以为，这种合并应该还有更为深层的原因，那就是我国当下最重要的一所大学在人文艺术的传承与创新上需要对历史负责，大学的功能不仅仅是培养技术专家，更重要的是能从中孕育出具有独立批判精神和创新精神的先行者。清华的历史已经表明了梁启超、王国维等国学大师们在西方洋枪洋炮肆虐中国的时候，如何以一种独立的人格和智慧来开启中国当代文化征程的，这是清华第一代学人的魅力所在。”
  
艺术与科学如何结合
　　  清华与中央工艺美院的合并，被很多人称为科学与艺术结合的一项创举。对此，包林说：“当时学院的决策者为什么决定用‘美术学院’这个名称呢？这个符号不仅仅表达了大多数教师的愿望，这个符号同时也意味着我们不仅仅要培养以实用为依托的艺术设计人才，同时也要培养在当代文化审美形态中能够独领风骚的艺术人才，这种二元思维被后来的院党委书记张凤昌在美院的发展规划中归纳为：‘保持艺术设计学科的优势，加速美术学科的发展’。”
　　  “我赞同这种二元发展观，很重要的一点，是取决于我们以什么样的角度和立场来看待艺术与科学的结合，美术学院培养的是艺术家和设计师，我们不能在学科交叉中失掉艺术原生态中最基本的价值判断，也不能仅仅以技术手段的新式与否来确定哪门艺术真的‘前沿’，从这个立场出发，选择和利用当下各种技术手段来表达我们精神取向的造型活动应该是自由的，你可以主动选择，你也可以拒绝选择，尽管在技术惯性中我们往往都身不由己，而抗拒惯性恰恰是艺术的基本价值。” 
　　  “艺术成为科学技术的一种装饰，这在艺术史中的某个阶段曾经存在过，但这不是艺术史的全部。许多艺术形式的存在价值往往是以科学理性为对立面而反映出人类的情感属性，是人的精神生活能获得平衡的砝码，因此，美院并入清华我想并不仅仅是因为‘艺术与科学结合’的需要”。
  
学院发展需要大师
　　  在谈起如何创建一流美术学院的时候，包林说：“是否称得上是一流，艺术界往往没有一个非常明确的量化标准。但是人们普遍关注这几个方面：拥有艺术大师和有影响的顶尖学者；教学、科研和创作水平享有很高声望；拥有良好的学术研究环境和教学环境；拥有国际化的生源等。我认为，学院一流首先指的是人才一流，当年蔡元培在北大‘兼容并包’的办学思想吸引了中国当时的各路学界泰斗。美术学院也为拥有张仃、庞薰琹、吴冠中等艺术大师而骄傲，他们的人格魅力和艺术教育思想在潜移默化地影响着诸多后学，这些老人曾经也是来自四面八方，在学术上和教育上共同铸就了这所学院的一段辉煌历史。我们学院这几年也引进了各路高手，如果学术委员会的作用得以进一步加强，建立好相关的学术评价机制和激励机制，并以一种内在的凝聚力去实现共同的艺术理想，承担薪火相传的历史责任，我相信未来的大师会从中脱颖而出。”
  (编辑 文清）

    

 
            
2004年11月18日 14:27:49　　清华新闻网

          

   
