20110225232536531596319
2010年09月14日 09:50:24　　清华新闻网

   
艺术团举行文艺演出迎新生
　　【新闻中心讯】9月11日晚，“清芬挺秀 华夏增辉”2010年迎新文艺演出在综合体育馆举行。两个多小时的演出中，学生艺术团以富有感染力的艺术神韵，为两千余名本科新生及一千余名研究生新生献上了一场宏大的视听艺术盛宴。校党委副书记邓卫、校务委员会副主任张再兴等与新生们一起观看了演出。
　　本次演出由校团委和艺教中心主办，学生艺术团承办，旨在通过对清华校园学习生活的展现、校园治学思想的表达以及清华精神的升华，对新生的到来致以最热烈的欢迎，并进一步增强新生对清华精神的理解和认同。
　　整场演出在学生艺术团军乐队带来的经典管乐合奏《轻骑兵序曲》中拉开序幕。该曲旋律激昂、催人奋进，宣示着清华园的新主人由此开启了在奋发中成长的全新人生篇章。
　　演出第一章的主题为“中华情”，旨在展现中华文明的博大精深以及中华文明所孕育的清华园的瑰丽。民乐队带来的一曲《赛马》，抒发了清华学子成才报国、奋勇争先的豪情。随后的《行云流水》是学生艺术团京剧队带来的京剧名段联唱，充分体现了国粹的艺术魅力。舞蹈队献上的《剪纸姑娘》则将剪纸姑娘的神态动作表现得淋漓尽致，让新生们尽享民族艺术的温暖与活力。
　　演出第二章的主题为“世界风”，旨在体现清华“中西文化、荟萃一堂”的泱泱之风。在这一章中，合唱队首先献上了《思念》和《狮子王》这两首风格迥异的作品。随后，键盘队和军乐队分别为新生们献上了李斯特的钢琴名曲《夜莺》和具有浓烈爵士风格的萨克斯四重奏《Sing Sing Sing》。继而，国际标准舞队以恰恰团体舞《嘻唰唰》展现了当代大学生充满活力的校园生活。最后，交响乐队演奏了电影《加勒比海盗》中的主题音乐，将整场演出的气氛推向了又一个高潮。
　　演出第三章的主题为“清华魂”，该章全部采用学生艺术团原创作品，旨在表现清华“追求卓越、爱国奉献”的精神底蕴。曲艺队带来的相声《爸爸日记》让大家在笑声中体味了成长的感动。话剧队的《清晨，国旗从这里升起》从一名国旗仪仗队同学的思考，引出了对五星红旗分量和意义的探讨，令台下的观众深受感动、纷纷洒泪。
　　值得一提的是，除艺术团各队带来的节目外，两位“清韵烛光 我最喜爱的老师”获奖教师以及两位高年级优秀学长也通过视频，在演出中为2010级新生带来了深切嘱托与真挚祝福，让新生们深切感受到了来自老师和学长的关怀。
　　演出最后，由舞蹈队带来经典原创舞蹈《骤雨新荷》，将自强不息、厚德载物的清华魂体现得淋漓尽致，将整场演出的气氛推向了最高点，演出也随即在观众的如雷掌声和悠扬的老校歌中落下了帷幕。(供稿 艺术团 编辑 露英)

    

 
            
2010年09月14日 09:50:24　　清华新闻网

          

   
