20110225232559250188218
2010年11月26日 13:42:44　　清华新闻网

   
清华大学党委书记胡和平：推进高校思想政治教育改革创新
来源：人民日报 2010-11-26
□适应新形势、明确新要求、树立新目标
□开拓新思路、挖掘新资源、抢占新阵地
□把握关键点、积聚新优势、实现新突破
　　高等学校肩负着培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的重要任务，必须始终坚持育人为本、德育为先，以改革创新精神不断加强和改进大学生思想政治教育工作，在适应新形势、解决新问题、力求新实效的过程中探索新规律、创造新经验。
　　国际国内形势的深刻变化，使大学生思想政治教育既面临有利条件，也面临严峻挑战。面对大量西方文化思潮和价值观念的冲击，及我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化的现实，部分大学生不同程度地存在理想信念模糊、诚信意识淡薄、社会责任感缺乏、心理素质欠佳等问题。这就要求高等学校应当在加强和改进高校思想政治教育工作的过程中，主动适应新形势、明确新要求、树立新目标。高校党委应从确保党和人民的事业代代相传、长治久安的战略全局高度，充分认识新形势下切实加强和改进大学生思想政治教育工作的重要性和紧迫性，增强历史责任感和使命感，把坚定正确的政治方向放在首位，增强信心，狠抓落实。
　　面对新形势、新情况，大学生思想政治教育工作还存在不少薄弱环节，这就要求各高校开拓新思路、挖掘新资源、抢占新阵地。清华大学抓住国庆60周年、北京奥运会、汶川和玉树抗震救灾等重大契机开展思想教育，在重点单位建立就业实践基地，建设“学生清华”、“红色网站”等网络阵地，都取得了很好的教育成效。我认为，高校党委应坚持实事求是、解放思想、与时俱进的思想路线，不断创新工作思路和方法，抓住我国全面建设小康社会的历史机遇，利用国内外重大事件、重要纪念日、重大建设成就，开展形势政策教育和理想信念教育，促使青年学生坚定中国特色社会主义的信念。应坚持教育与生产劳动和社会实践相结合，挖掘和利用校内外的各种教育资源、途径和渠道，增强思想政治教育的针对性和实效性。应把握当代青年的基本特征，关注影响大学生成长成才的各种因素，占领互联网和新媒体等新阵地，掌握思想政治教育工作的主动权和主导权。应健全党委统一领导、党政齐抓共管、思政工作队伍为骨干、各部门密切配合的工作体制，调动一切积极因素，构建全员、全过程、全方位育人格局，形成推动高校思想政治教育工作改革创新的合力。
　　加强和改进高校思想政治教育工作，还应当把握关键点、积聚新优势、实现新突破。大学生思想政治教育工作千头万绪，但只要抓住主要矛盾，就能带动全局，实现全面协调发展。清华大学党委始终高度重视学生党建和集体建设，坚持把党支部建在班集体，在保证质量的前提下加大在学生中发展党员的工作力度，创造了“党员是永不换届的班委”等新经验，涌现出兵器六班等一批先进班集体，把学生思想政治教育工作提高到了一个新水平。从实践中我们深刻认识到,高校党委应当坚持把学生党建作为思想政治教育工作的“龙头”，高度重视大学生党员队伍建设，注重提高党员素质，以创先争优活动积聚党组织和党员队伍在思想政治教育工作中的新优势，以党建带动共青团工作和班集体建设，吸引更多优秀青年加入到党的队伍和事业中来。要坚持把集体建设作为学生思想政治教育的基础，抓好班集体、团支部、社团协会等基层集体建设，开展社会主义核心价值体系和集体主义教育，促使青年学生各按步伐、共同前进、健康成长，以思想政治教育的新突破来争取学生德智体美全面发展的新成效。

    

 
            
2010年11月26日 13:42:44　　清华新闻网

          

   
