20110225231836812534159
2007年01月25日 10:17:41　　清华新闻网

   
勤思勇为 开拓创新 服务学生
 工作感言：全心全意为学生服务。
 王焕钢，男，讲师。1999年以来历任自动化系研究生德育工作助理、系研团总支书记、党建助理、研究生工作组组长、校研究生团委副书记。在工作中认真负责、勤恳敬业、开拓进取、勇于创新。在自动化系任职期间，重视研究生干部队伍培养和纵向科研群体建设，积极推动系研究生党建工作、就业引导、社会实践、学术建设和文体活动，富有成效，获得多项市级与校级奖励；在校研团委任职期间，大力弘扬志愿服务精神，策划和组织了多项富有影响的青年联络和志愿服务活动。曾获“一二九辅导员奖”、“林枫辅导员奖”等荣誉。
 加强党建，推进研究生纵向科研群体建设
 
自动化系于2001年7月全面完成了纵向科研群体集体建制，依据研究所将全体研究生划分到12个纵向班级。在此期间，王焕钢作为党建助理，全面协助完成集体建制的转变，并负责各纵向班级学生干部的选拔工作。
 纵向科研群体建设的主力是学生干部。王焕钢在纵向班成立的规划阶段就深入了解学生干部在各研究所的分布情况，逐一动员思想素质好、科研能力强的高年级党员担任纵向班的党支部书记，使得党支部很快成为纵向班级建设的核心。
 鉴于纵向班集体成员的流动性大，王焕钢在担任研究生工作组长后非常重视党建的规范化工作，针对积极分子培养、预备党员发展、基层党支部换届，组织编写《积极分子参考》、《自动化系学生党建工作资料手册》等资料，并在每个学期初组织开展研究生基层党支部委员工作培训与经验交流。这些措施使自动化系纵向班级的建设没有因学生干部的毕业而发生起伏，自研1、自研41、自研62党支部多次获得“校优秀党支部”称号，自研1班还连续多次获得校红旗团支部、校优秀班集体和北京市“先锋杯”优秀团支部等荣誉称号。
 在注重党支部自身建设的同时，王焕钢还注意发挥学生党员在群众中的先锋模范作用，组织党员义务劳动，实行实验室党员挂牌，并通过党支部工作月报等方式，加强党建宣传。在保持共产党员先进性教育活动中，他组织自动化系研究生党员参加和开展各项活动，及时总结、积极宣传，先进性教育信息简报发布排名第一。
 培育骨干，推进研团总支与研会建设
 随着清华研究生规模的扩大，院系研团总支和研究生会的建设愈发重要。王焕钢自担任研究生工作组长便明确了自动化系研团总支和研究生会重点分开、协同共建的发展思路，并从培养研究生骨干角度出发推进研团和研会的建设。
 自动化系研团总支以主题教育、实践教育、就业引导与就业服务为工作中心；研会以学术建设、师生联络和文化氛围营造为工作重点，系研究生工作组有效整合研团、研会组织与宣传资源，实现各种活动的项目化管理、标准组织流程和统一宣传平台。
 王焕钢在学生干部的培养上注重“扬长避短”，坚持“德才兼备”，挖掘和培育出一批在组织、宣传、学术、文体等方面能力突出的骨干，进而开拓出自动化系研究生学术兴趣小组、自动化系研究生学术委员会、紫荆志愿者自动化系研究生分队、系领导接待日、“学术人生”系列活动、“职业生涯规划”系列讲座、《自动化系研究生动态》、《启航》、《自动化系研究生学术通讯》等一系列特色组织、品牌活动和宣传阵地。自动化系研团总支和研究生会也由原来不足十人扩大到目前近百人的规模，在系研究生德育工作中发挥了重要作用。
 2005年、2006年，自动化系研团总支和研究生会连续两年分别被评为清华大学优秀研团总支和优秀研究生分会，其中自动化系研究生会在2006年的评比中综合排名第一。
 倡导实践，推进研究生就业引导与就业服务
 近年来，清华大学大力开展就业引导工作，教育学生把个人成长成才与国家民族的利益紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业。王焕钢在自动化系研究生就业引导工作中把思想教育放在首位，重视实践和宣传，坚持在服务中引导。
在暑期社会实践课程的组织过程中，他积极鼓励研究生到祖国发展和建设的一线去“受教育、长才干、作贡献”。2005年和2006年暑期，自动化系共有85名研究生到全国13个省份参加为期6周的社会实践，取得优良成绩，先后有2名同学获得校级社会实践一等奖、2名同学获得二等奖、5名同学获得三等奖。自动化系也于2005年获得校级社会实践组织金奖，于2006年获得优秀院系组织奖。
 他还积极组织研究生参加各种短期就业实践，先后赴航天科工集团三院三十三所、七星华电集团、北京海关、青岛海尔等单位实践，使广大研究生了解重点行业和重点企业的现状与发展，坚定研究生选择重点行业的信心。此外，他还牵头组织开展“职业生涯规划”系列讲座，“自动化系友成长之路”系列座谈，组织编撰自动化系《启航》就业工作专刊，并逐一积极引导学生干部和学术骨干到重点单位工作。2006年有4名研究生德育助理和3名研究生党支部委员到重点单位就业。
 开拓创新，推进清华研究生青年联络与志愿服务工作
 2005年10月起，王焕钢担任清华大学研究生团委副书记。在此期间，他主动开展针对研究生的青年联络工作，明确了围绕就业服务开展少数民族研究生联络、依托科研交流开拓国防定向研究生联络、促进文化交流拓展港澳台与外籍研究生联络的工作定位，并先后组织少数民族研究生就业座谈会、港澳台学生赴大型国企参观交流、千人台胞夏令营等活动。他在研究生中大力弘扬志愿服务精神，组织研究生参加北京国际马拉松赛、世界青年田径锦标赛、中网公开赛等大型体育赛事志愿服务活动，为2008年奥运会志愿服务的组织工作积累了有益经验。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月25日 10:17:41　　清华新闻网

          

   
