20110225231336390256840
2003年04月21日 11:22:52　　清华新闻网

   
无标题文档
协和专家在清华谈非典
 4月21日下午，协和医院感染内科专家王爱霞教授应邀来到我校电视台演播室，向清华师生谈如何预防“非典”，并回答了观众通过热线电话和网络提出的问题。
 王爱霞教授扼要介绍了有关SARS的医学常识，感染SARS病毒的临床症状，以及必要的隔离措施等，她还从如何正确戴口罩、如何洗手等一些在平常看来是琐事的问题谈起，向大家详细地讲解了如何在日常生活和工作中防微杜渐，预防SARS病毒的传染。在系统讲座之后，王教授逐一回答了师生们的问题。
 在学生清华网和清华大学综合信息服务系统两个网站对讲座进行现场直播的同时，我校新闻中心开通了62799105等五条电话专线，专门接听观众打来的热线电话，一些师生通过校园网也提出了自己关心的预防“非典”的问题。从下午3点开始，在将近两个小时的直播时间里，共有40多名观众通过电话和网络提出了自己关心的问题。
 我校电视台将把王爱霞教授的讲座制作成录像放在校园网上，并在校园闭路电视播放，供大家收看，进一步提高对“非典”的预防。（周襄楠）
   
  新闻中心工作人员在接听观众打来的咨询电话。
  新闻中心工作人员在搜集观众从网上传来的信息。
  电视台工作人员在进行直播。 

    

 
            
2003年04月21日 11:22:52　　清华新闻网

          

   
