20110705122810310689784
2011年07月05日 12:28:10　　清华新闻网

   
清华大学招生办公室主任于涵反思招生乱象


高校招生抢夺高分考生


来源：人民日报 2011-07-05 


核心观点


　　□ 招生的指标化陷阱，使得高校招生被高考分数牢牢束缚住，造成不好的导向


　　□ 高校招生与人才培养两张皮，招生只负责将高分考生揽至麾下，人才培养只能有什么苗子做什么菜


　　□ 招生组的重要任务不是竞挖高分考生，而是为考生提供从人生规划到专业选择的全方位咨询服务


　　□ 在招生的过程中，不仅要将目光盯在各地的超级中学，更要关注农村、边远地区、少数民族等考生


　　随着各地高考分数的陆续公布，一年一度的高考招生工作正在如火如荼地进行。其间陆续爆出欺骗考生修改志愿，招生组老师为成功录取而动员考生多达8次，名牌高校之间为了抢夺优质生源，不惜用各种手段互相倾轧等新闻。


　　不少专家评价，种种现象反映出，高校的招生工作在一定程度上已经陷入高校间竞争录取状元数多少、高校间比拼在某一地区录取分数线高低、招生组老师带着完成招录多少名高分考生的任务等指标化陷阱。可见，不少高校在招生录取工作中，眼光局限在能招收到多少高分生源上，没有立足长远，将招生当作一项长期的事业来做。


　　7月4日，清华大学招生办公室主任于涵接受了本报记者专访，就这些现象进行反思。


　　
一问 高招指标化，有何危害？


　
　于涵：
招生的指标化陷阱，使得高校招生被高考分数牢牢束缚住。这会造成不好的导向。首先体现在两个方面：对于基础教育来说，会形成基础教育唯分数论的不良导向；对于高等教育来说，会因此忽视了人才培养的根本任务。


　　还有一个影响不能忽视，招生过程中一些不合适的做法会给考生本人也留下负面的印象，没能给考生上好迈入成年和高等学校的第一课。


同时，对于社会和广大公众来说，高校的招生录取工作也没能向社会传播良好的成才观和价值观。


　　长此以往，这不仅有损高校的形象，而且，也辜负了公众对高等教育的信任。


　　
二问 如何理解招生事业观？


　　
于涵：
根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》提出的有利于科学选拔人才，有利于促进学生健康发展，有利于维护社会公平的要求，高校应当将招生工作视为一项承前启后的育人事业，一项优势转化的办学事业，一项促进公平的利民事业，而不只是为了挖状元、挖高分考生，为将招生指标做得更加华丽，甚至采用不正当、不道德的手段。


　　招生事业观的落实关键在三点：一是因材施招，以招生促进学生成长。传统上高校招生与人才培养往往是两张皮，招生工作只是负责将高分考生揽至麾下，不考虑后面的人才培养环节，而人才培养只能有什么苗子做什么菜。清华大学在今年的自主招生过程中，设置了学科专业评价环节，首次在10个学科专业试点进行面试，将人才培养前置到招生环节，实现了人才选拔与培养的有机结合，甚至是无缝对接。对这些优秀考生来讲，因为他们有较强的专业潜质，在招生选拔中被敏锐地发现，从而实现了专业选择的精确制导，在最有利于发挥自身特长和潜质的专业、院系及老师指导的环境当中，这也会大大增加他们成长为拔尖创新人才的可能性。


　　二是打破唯分数论，以多样化的标准多元选才。优秀学生绝不简单等同于考试成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。打破文理招生界限、增加体质测试、实行学科专业面试、改善综合面试等招生举措创新，使一批各具特色、但并非考试高手的优秀学生找到展现自己的舞台。当然，打破唯分数论仅靠高校努力还很不够，社会逐渐破除堆积于教育之上的功利化泡沫、政府管理部门更符合教育规律的制度设计、媒体宣传的密切配合等应当形成合力。


　　三是完善招生服务，促进教育公平。很多考生并不太了解各个高校和专业的实际情况，志愿填报往往带有一定的盲目性。高校招生应采取多种方式为考生和家长提供全面、深度的招生咨询服务。招生组的重要任务不是比拼优惠条件竞挖高分考生，而是为考生提供从人生规划到专业选择的全方位、客观、深度的咨询服务。在招生的过程中，不仅仅要将目光盯在各地的超级中学，更要关注农村、边远地区、少数民族等考生，为他们提供更加优质的服务，促进教育公平。（赵婀娜）



    

 
            
2011年07月05日 12:28:10　　清华新闻网

          

   
