20110225232326750443613
2009年09月16日 14:15:20　　清华新闻网

   
清华大学举行2009人事工作研讨会
　　【新闻中心讯】9月11～12日，清华大学人事处组织召开了全校人事工作研讨会。各院系、机关部处、后勤及清华控股等单位人事主管和人事干部150余人参加会议。人事处处长姜胜耀主持会议。
清华大学2009年人事研讨会
　　党委常务副书记、副校长陈旭到会并作了人事人才工作报告。陈旭结合学校上半年开展的学习实践科学发展观活动，对“深化人事制度改革，加强人才队伍建设”整改落实方案的八条措施逐一详细介绍，要求下一阶段人事工作围绕整改落实方案加以推进；她还从人才引进与培养、推进教师分系列管理、实施岗位绩效奖励三个方面总结了前期工作情况，提出全校师生应该继续推进和加强相关工作。
　　陈旭对全校的人事工作提出三点希望：要突出改革，在处理好改革、发展、稳定关系的基础上，积极稳妥推进人事制度改革；要大胆创新，基层出经验、出政策，希望院系结合本单位特点和实际情况，大胆创新，先行运作，在积累经验的基础上学校统一规划和部署；要严格管理，以人为本、因人而异是建立在整个学校的人事制度比较好的水平和规范基础上的，院系要在具体管理上有所加强。
　　生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授、汽车系党委书记帅石金教授、经管学院院长钱颖一教授先后在大会上交流了清华生命科学的现状、面临挑战与发展策略、汽车系人事工作经验、经管学院学科、队伍特点及教师分系列思路。
　　人事处处长姜胜耀介绍了加强队伍建设、完善岗位绩效奖励制度、加强人员聘用管理、完善考核评价体系建设、加强非事业编制管理、加强规范化管理等近期工作重点，强调日常工作中需注意的几个问题，具体布置了2009年职务聘任工作。
　　大会还安排了分组讨论，各小组从人才引进与培养、教师分系列管理、岗位绩效制度、考核与流动、职员职业发展与职员队伍规划等方面进行了热烈的讨论。（供稿 人事处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月16日 14:15:20　　清华新闻网

          

   
