20110225231324765542048
2002年12月13日 14:43:57　　清华新闻网

   
无标题文档
美国众议院国际关系委员会主席海德先生一行访问我校
 【新闻中心讯】12月10日下午王大中校长在主楼会见了由主席亨利·海德率领的美国众议院国际关系委员会代表团。
 王校长对美国客人的来访表示欢迎。他说，国会在美国的社会生活中起着重要的作用，相信海德主席的此次中国之行将为美中关系的进一步发展起到积极作用。
 亨利·海德先生对有机会访问我校表示高兴，他向王校长介绍了同行的其他4位议员，称他们分别来自民主和共和两党，确保了来访成员的平衡和多样化。在简短而愉快的交谈中，宾主双方一致认为教育是加强中美双方了解和沟通的一个重要渠道。
 会见中，全国人大外事委员会委员、清华大学力学系教授杨惠珠，全国人大外事委员会办公室主任曹卫洲，我校副校长胡东成在座。
 会见后，亨利·海德在主楼接待厅向我校师生发表了题为“美中关系前景”的讲演。海德认为中国快速而富有历史意义的崛起将对中美关系产生深远影响。美中关系已经成为我们这个星球上最为重要的关系之一。他说，很多人认为由于中国辽阔的地域和她作为大国在东亚国际关系中起到的作用，中美之间注定是一种战略竞争的关系，但是，如果中国致力于和平发展、地区稳定和持续繁荣，那么中国在东亚持续增长的影响力将对这一地区的和平与稳定起到积极的作用。海德认为中美只有在确保各自目标和政策实施的基础上持续而坦白地交换看法，才能有利于双边关系的发展。 
 海德先生在讲演之后回答了我校师生的提问。
 据悉，代表团是应全国人大外事委员会的邀请来华访问的。国家主席江泽民、全国人大常委会委员长李鹏分别于10日上午和9日下午会见了该代表团。（李经）

    

 
            
2002年12月13日 14:43:57　　清华新闻网

          

   
