20110225232117953547279
2008年07月07日 12:40:25　　清华新闻网

   
与灾区环境污染“赛跑”
清华环境系教师全力保障地震灾区环境与饮用水安全（四）
● 新闻中心记者 张莞昀
　　
持久战，我们也会“跑赢”
　　目前，灾区已经逐步从应急期进入灾后安置期和灾后重建期，但环境问题仍不容忽视。无论是地震本身造成的环境污染，还是应急期造成的环境次生污染或是灾后安置和生产生活恢复中所产生的环境问题，都会不断显露出来，而且会越来越突出、越来越复杂。如果灾后重建没有全面系统考虑并妥善处理各个环节，就有可能出现环境安全问题，尤其是水安全和环境卫生安全，这将对灾区的家园重建带来不利影响。
　　因此，这场与灾区环境污染的“赛跑”还将进行下去：我们快一分，灾区的环境安全问题就可能减少一分。
　　第一批五名清华大学环境系教师回京后，第二批、第三批专家又陆续踏上了赶赴灾区的行程，胡洪营、李振瑜、王洪涛、李金惠、张彭义、刘建国、刘毅、岳东北等教师都加入了这个行列，对灾区的水资源、固体废物进行了详细的监测。
　　钱易院士也一次次参加在环境系和工程院召开的抗震减灾工作讨论会，为灾后救援和重建工作出谋划策。她还向工程院提交了项目建议，紧急启动了“四川地震灾后重建中环境安全应对策略”咨询课题。此课题成果将于7月10日提交工程院及相关部门。
　　6月2日，刚刚返回北京仅4天的陈超，再一次登上了飞往成都的飞机。这一次，他不仅要对绵阳、德阳等地的集中供水系统进行应急处理技术指导，还带去了清华大学为灾区募集的9台反渗透净水设备，并组织安装调试。这些反渗透设备是通过清华大学常务副校长陈吉宁联系，由中国水网组织金州环保、同方水务和澳门自来水公司捐赠的，可以将任何水源水直接净化成纯净水，每台设备能够解决5000到10000人的日常生活饮用水。对于已安装设备的集中安置点灾民来说，有了这样的设备，安全饮用水将不再是问题。
　　目前，清华大学作为组长单位的《汶川特大地震灾后环境安全评估与应对措施项目》第一阶段成果已经提交环保部，并通过环保部上报国务院及有关部门。
　　关注灾区环境问题、切实保障灾区科学重建，这场“马拉松”才刚刚开始，但因为努力，率先撞线的一定是我们。

    

 
            
2008年07月07日 12:40:25　　清华新闻网

          

   
