20110225231214593829689
2000年07月11日 13:30:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
特写：两位清华学子的生死恋
 （南方网 2000-7-11）
 　　六月中旬的一天，记者闻讯来到成都某医院肿瘤二科，见到了闫建平和她的丈夫---一年前刚从清华大学获得硕士学位到成都工作的重庆小伙韩波。此时，躺在病床上的韩波已被病魔折磨得面色苍白，骨瘦如柴，说话含糊不清，原本浓密的黑发也大片大片脱落。据医生介绍，韩波的生命只剩100天了。守着病重的丈夫，尽管昼夜煎熬使闫建平早已满脸憔悴、疲惫不堪，却始终不肯放弃挽救丈夫生命的希望；她渴望能够用自己的炽爱来挽留丈夫的生命……这对清华学子生死相恋的故事凄婉而又动人。
 　　借书证牵出的一段情缘
 　　韩波1972年出生在重庆忠县忠州镇。1991年，韩波以全县第一名的好成绩考入了他梦寐以求的清华大学。1996年，他成为了清华大学有史以来第一批由本科直接升入博士班的学生。
 　　而这时，一次偶然的机缘，韩波与闫建平相识了。
 　　那天，在清华大学图书馆里，几乎天天都要来看书的韩波捡到了一张借书证。他便按照借书证上的地址，将借书证寄给那个名叫闫建平的同学。几天后的一个晚上，在寝室，一个漂亮大方的女孩出现在他面前，并自我介绍叫闫建平时，韩波这才恍然记起，这个女孩原来就是几天前丢失借书证的同学。可怕绝症在一夜之间突现20岁的闫建平来自河北农村，是清华大学电子系二年级学生。与韩波相识后，闫建平被他身上特有的朴实气质深深吸引。一来二往，他们双双坠入了爱河。   　　然而，正当他们憧憬着美好的人生时，一场生与死的考验正等待着他们。
 　　1997年初春的一天清晨，韩波在洗脸时，忽然发现自己的右脸颊上一夜间竟长出了一个包块。韩波并没有在意，依然忙着去做实验。可包块却越来越大，到后来半边脸都肿得老高。闫建平见后吓了一大跳，急忙催促他到医院检查。3月26日，在闫建平陪伴下，韩波来到北京医科大学口腔医院，经检查，他患上了一种罕见的叫“腺泡状横纹肌肉瘤”的恶性肿瘤，治愈的希望十分渺茫。
 　　这时，尚未满25岁的韩波怎么也不肯相信自己竟会患上这样的绝症。“不，这不可能，绝不可能！”他冲着医生大声吼道。一旁的闫建平也哭着恳求医生说：“再给他做一次检查吧，他还年轻，怎么会得这样的病呢？也许这只是误诊……”但病魔是无情的，韩波确实患上了这种可怕的不治之症。
 　　生死相恋的抉择
 　　从此，昔日生龙活虎的韩波住进了医院。
 　　于是，每天一早一晚，闫建平就风雨无阻地往返于学校和医院之间，既要上课，又要照顾重病的韩波，没过几天就消瘦了许多，她却毫无怨言。
 　　经过一段时间的化疗，韩波的病情开始稳定，医生决定为他实施口腔内肿瘤切除手术。手术从4月11日早上8时开始，直到晚上8时才告结束，持续了整整12个小时。当头、手和整个上身都被纱布紧紧包裹着的韩波被推出手术室时，一直守在室外的闫建平才松了一口气，焦虑和疲劳使她一阵晕旋，差点栽倒在地。
 　　这次手术十分成功，手术后韩波的恢复情况也良好。5月10日，韩波出院回到学校并于不久后参加了清华大学“挑战者”杯大学生科技竞赛，获得一等奖。闫建平知道后，激动得热泪盈眶。
 　　在韩波手术后的近1个月里，由于右颊骨和右边牙齿全部被锯掉了，根本无法咀嚼食物，闫建平就每天在学校寝室里偷偷用小饭煲熬好稀饭送到医院，然后又一匙一匙喂他；韩波不能咳嗽，有时喉咙里有痰也吐不出来，闫建平便用吸痰管对着韩波的嘴一口口为他吸痰……“韩波太需要人照顾了。”在韩波患病两年之后，闫建平毅然作出了嫁给韩波的决定。
 　　当周围同学听到闫建平的决定后，纷纷劝她说：“婚姻可是一辈子的大事，千万不要一时冲动啊！嫁给一个绝症患者，你这一生不就被毁了吗？”但闫建平并没有动摇自己的爱情。她说：“我和韩波的感情不是生与死能够阻隔的。”1999年6月22日，在清华大学校园内一家不起眼的小餐馆里，没有鲜花、没有红毯，也没有婚纱，这对生死相恋、患难与共的年轻人完成了他们人生中最美丽的一幕。当几位同学举杯向他们敬酒祝贺时，全都忍不住潸然泪下。
 　　此时的闫建平已大学毕业，供职于北京一家著名报社，而韩波则即将远赴四川成都某研究所从事技术开发工作。闫建平始终放心不下韩波一个人到四川，毅然决定跟随丈夫一起离开北京。于是，她辞去了待遇优厚的报社工作，和丈夫一起来到了成都，应聘于一家私立学校任教。真爱渴盼创造生命的奇迹来到成都，研究所很快为韩波夫妇分了一套住房，尽管不大，但他们总算有了一个真正属于自己的家了，两人开始了充满希望的新生活。
 　　然而让闫建平担心的事终于发生了。1999年12月27日，死神的魔爪又一次伸向了韩波---因肿瘤复发，他被紧急送进华西医大附属医院肿瘤科抢救。此时，韩波的口腔内再次出了恶性肿瘤包块，并在几天之内迅速扩大。2000年1月27日，韩波再次被送入了手术室。
 　　在闫建平细心护理下，手术后的韩波恢复很快，连医生都称“是个奇迹”，特许韩波回家过春节。
 　　然而，天不酬人，2月4日除夕之夜，韩波的病突然又一次复发，剧烈的疼痛使他倒在床上呻吟不止。闫建平见状，背起丈夫冒着刺骨的寒风向医院奔去……到了四五月时，韩波的病情进一步恶化，医生明确告诉闫建平：根据韩波的病情判断，他的生命最多只能再持续100天了。医生的断言犹如晴天霹雳，惊得闫建平目瞪口呆、浑身冰凉。悲痛之后，闫建平心中只有一个念头：只要丈夫还有一线生的希望，她就绝不轻言放弃！
 　　在采访中，记者还了解到，这几年来，为给韩波治病，他们已是债台高筑。
 　　6月13日，在闫建平给当地一家报社写来求助信的同时，她还上网向社会寻求治愈丈夫的良方。闫建平说：“这是我最后的一线希望了，我多么希望这世上的好心人能够伸出手来帮一帮我啊，让我挚爱的丈夫重新站起来。” 

    

 
            
2000年07月11日 13:30:21　　清华新闻网

          

   
