20110225232232750757879
2009年03月11日 14:40:32　　清华新闻网

   
“十二五”国家科技规划战略研究启动
《科学时报》2009-3-11
 （记者 王静）日前，科技部启动国家“十二五”科技规划战略研究工作，强调突出6个重点方向，并就战略研究提出具体要求。
 科技部计划司有关人士介绍，“十二五”科技规划是贯彻落实和继续深入推进《国家中长期科学和技术发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）各项战略部署的又一举措，涉及我国未来5年科技发展的全局，在战略研究方面必须突出6个方面。
 一是以科学发展观为统领。通过对战略性、全局性、前瞻性等重大科技问题的研究，明确以促进科学发展、推动自主创新为主要任务，积极应对当前宏观发展形势变化，突出节能减排、新农村建设、气候变化、科技惠民等战略领域的科技工作，服务于全面建设小康社会的奋斗目标。
 二是深入实施《规划纲要》。要按照“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的指导方针，把《规划纲要》深入实施作为主线，从建设创新型国家的战略全局出发，在深入研究国内外发展环境的新变化与新形势的基础上，提出“十二五”期间我国科技发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施。
 三是强化科技工作的宏观统筹。强化对科技发展的总体部署，加强科技进步工作的宏观管理和统筹协调，切实提高利用规划、政策、制度等整合科技资源、组织重大科技活动的能力。强调市场对资源配置的基础性作用，充分发挥规划对科技资源配置的指导作用和对社会科技资源的引导作用。
 四是以国家重大需求为导向。《规划纲要》的研究制定必须建立在对经济社会需求分析的基础之上，加强对我国基本国情和制约国家未来发展基本因素的深入分析，特别是要重视当前全球经济动荡引起全球竞争格局变化和产业结构深度调整给我国未来发展带来的影响，坚持不懈地推动关键领域技术的群体突破，促进重要战略产业的整体技术水平跃升，加速我国产业升级和结构调整。
 五是以体制机制创新为动力。要按照社会主义市场经济规律和科技自身发展规律要求，解放思想，改革创新，对科技管理的体制机制问题进行深入研究。推进国家创新体系建设，把工作的重心和重点向以企业为主体的技术创新体系建设倾斜，推动创新资源向企业集聚。
 六是坚持科学民主和方法创新。《规划纲要》的编制过程是协调各方意见、形成共识的过程。要采用各种有效措施，动员经济、社会、企业及科研人员等各方专家参与到《规划纲要》研究的讨论制定中来。同时，采用编制技术路线图，实现科技规划的方法创新，切实提高《规划纲要》的前瞻性、指导性和可操作性。
 科技部计划司有关负责人对此给予了进一步解释。目前而言，“十二五”科技规划战略研究，首先需要对前期科技研究进展给予客观评估。与此同时，战略研究将从宏观上根据社会发展不同阶段，适时调整有关科技政策，营造更加有利于促进科技发展的环境。

    

 
            
2009年03月11日 14:40:32　　清华新闻网

          

   
