20110225232036109551558
2008年04月08日 14:30:59　　清华新闻网

   
春归大地，爱心传递
——清华学子向青海湟中县学生捐赠物资
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈】日前，清华大学第八届研究生支教团在清华大学校园内发起并组织了“春归大地，爱心传递”募捐活动，得到清华学子的热情响应和参与，共筹集衣物2500余件，书籍1000余册，物资重达一吨多。4月2日，目前正在青海湟中县支教工作的清华大学第九届研究生支教团，联系湟中县相关服务学校接收了这批捐赠，并在湟中县第一中学组织了爱心捐赠活动。
　　此次捐赠活动由清华大学研究生支教团发起。清华大学第八届研究生支教团成员自2007年7月回到清华后，一直心系曾经支教和工作一年的湟中县贫困学生。2008年2月，清华大学第八届研究生支教团在清华大学校园内发起并组织了“春归大地，爱心传递”募捐活动。
　　此次捐赠的衣物，将捐助给湟中县第一中学、湟中职业技术学校和湟中县各乡镇的贫困学生。所捐书籍包括各学科教材、教学辅导材料、人文政治经济类书籍、杂志等千余册，将捐助给湟中一中和湟中职校的图书馆。
　　在捐赠仪式上，清华大学研究生贾曦同学代表清华大学第八届支教团向受捐助学校和同学表达了美好祝愿，柳秀红同学代表受捐助学生向清华大学研究生支教团表达了衷心感谢，并表示日后一定努力学习，立志成才。
　　清华大学党委副书记史宗恺、清华大学附属中学校长王殿军、清华大学团委书记熊卓、团委副书记孙伟以及4名第八届研究生支教团成员代表参加了捐赠仪式；青海团省委副书记张哲、宣传部副部长韩萍、中共湟中县委副书记杨占忠、团县委书记张恒山、教育局副局长李玉寿等参加了此次活动。
　　清华大学第八届研究生支教团于2006年8月至2007年7月在青海省湟中县第一中学、湟中职业技术学校进行了为期一年的志愿支教工作。支教团10名成员在青海期间，始终奋斗在教学第一线，身兼多个年级、多个班级、多门课程的教学工作，求真务实，勤恳敬业。凭着支教团同学们的吃苦精神和投入工作，所教授的班级成绩均有不同程度的进步和提高，赢得了当地学校和老师的肯定和好评。（校团委学习实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月08日 14:30:59　　清华新闻网

          

   
