20110225232304781429237
2009年06月11日 10:50:19　　清华新闻网

   
从我做起，从现在做起
■精81马冬晗
　　上个世纪七十年代末，清华大学化学工程系七二班团支部提出了“从我做起，从现在做起”的口号。刚刚结束十年动乱的中国，是他们吹响了嘹亮的号角，鼓舞无数青年勤奋务实，为民族复兴贡献力量。
　　而今天，清华的百年校庆即将到来之际，我站在这里，再次提出这个口号，与在座的各位共勉。
　　同学们，如果把中国当代的情境用一个年份来概括的话，我想一定是2008。
　　2008年的中国，经历了南方冰雪和汶川地震的蹂躏，经历了拉萨打砸抢烧暴行和巴黎抢夺火炬的艰险，然而她最终让无与伦比的北京奥运会绽放成绝美。从希腊雅典燃起的奥运圣火，把世界的目光聚焦在中国；精彩绝伦的奥运会开幕式，以庞大而密集的文艺能量，向全世界展示五千年的灿烂辉煌；在鸟巢奔跑的火炬手，把圣火和民族复兴的梦想一起点燃，喷发出激情与力量；51枚金牌、100枚奖牌刷新了奥运会的历史，成为这个夏天最美的神话。
　　2008年的中国，在三鹿奶粉的事故下信誉遭到拷问，在金融危机的席卷下发展遇到阻力，然而她把举世瞩目的神州七号送上了蓝天，我们的宇航员向太空迈出了第一步。它标志着中国的科技力量又登上了新台阶，科技强国的愿景不再是遥远的地平线。2008年又是改革开放三十周年，三十年来取得的巨大成就，证实了中国发展的潜力。
　　同学们，这就是中国：虽然多难，虽然还有弊病，但是她的锐意进取、蓬勃发展，让我们相信中国必将走向繁荣富强。
　　同学们，对于我们而言，2008还有一个特殊的意义：这一年的夏天，我们从五湖四海来到清华，从此，我们就不再只是爸爸妈妈的儿女，而更是清华的儿女，国家的儿女。祖国需要我们在这里完成人生的重要转折，即从渺小狭隘到襟怀天下，担负起民族复兴的大任。
　　所以，我向各位发出倡议：勇担大任，从我做起，从现在做起！
　　我们不是运动健儿，在赛场上努力拼搏，为国争光；我们不是宇航员，在太空中展开红旗，自豪歌唱。但我们可以踏实努力，提升自身的综合素质，我们可以体察社会，思考祖国的发展方向。这样，当我们遇到挫折就不会气馁，遭到失败也不会放弃，因为我们的身后有祖国母亲深情的目光。 
　　是的，当今社会是安定和平的，几乎看不到任何危机与动荡的信号，但是我们要自问：当人人都住上高楼大厦，是不是就不再需要“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的情怀？当社会稳定没有战事，是不是就不再需要“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”的气魄？如果是，那么一旦有一天，人民利益受到威胁，我们这群优秀或自以为优秀的清华学子，还能不能挺身而出？
　　所以，我向各位发出倡议：居安思危，从我做起，从现在做起！
　　我们不是军人，金戈铁马南征北战保卫祖国和家乡；我们不是政治家，时刻警惕着敌对势力的野心欲望。但我们可以了解国家环境，心怀忧患意识，保持清醒的头脑，任何腐朽的娱乐享受都无法将我们的骨骼软化，因为我们准备着在祖国需要的时刻能毅然决然奔赴战斗的前方。
　　清华和北大是中国最著名的高等学府，社会对清华北大的期望是崇高的。然而，中华人民共和国建国60年尚未产生一个诺贝尔奖，这是值得我们深思的。什么时候，在世界顶尖学府排行榜上，能看到我们清华大学光荣的名字？什么时候，在斯德哥尔摩的讲坛上，能有黑头发黑眼睛拥有中国国籍的诺贝尔奖获得者从容演讲，掷地铿锵？什么时候，中国能成为真正意义上的科技强国而不仅仅是大国？这三个问题，是今天的我们要问自己的，是明天的我们要回答的！
　　所以，我向各位发出倡议：知识强国，从我做起，从现在做起！
　　我们不是科学家，能为奥运会设计活字模和LED；我们不是文学家，能用优美深刻的文字号召青年奋勇向前。但是我们可以潜心求学，通过基础科学和专业课学习，打下坚实的科学根基，同时培养自己具有人文视野和人性关怀，以便能成为祖国需要的人才，为祖国做出更多的贡献。
　 同学们，选择了清华就是选择了一生的责任，祖国建设需要我们，民族复兴需要我们，让我们：蓬勃学识，洗礼灵魂，情系祖国，心忧天下！让我们：从我做起，从现在做起，在清华园里采撷青春的火种，燃烧成最美的芳华！
　　
注：此文为马冬晗同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月11日 10:50:19　　清华新闻网

          

   
