20110225231741593820116
2006年04月30日 11:02:37　　清华新闻网

   
1975届清华校友向母校赠书《风雪青藏线》
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】1975年，清华大学8个院系25个专业共150名应届大学毕业生响应祖国的号召，满怀“笑迎高原暴风雪，定叫拉萨连北京”的豪情奔赴青藏高原参加青藏铁路的勘探设计工作；30年之后的今天在青藏铁路就要通车之际，他们返回校园，带着岁月的沧桑和对清华95周年华诞的衷心祝福返回清华，把凝聚着光荣和梦想的《风雪青藏线》一书赠献给母校。
 该书由当年参加青藏铁路勘测设计工作的校友、现昆明水利水电勘测设计研究院高级工程师习亚华和她的学友们共同编写，详细介绍了当年同学们如何响应党的号召，如何整装待发踏上征程，如何克服高原缺氧在茫茫戈壁滩上搞青藏铁路勘测设计的故事。故事平凡而真实，有血有泪，有坎坷有欢笑，有困难有幸福，书中的照片都取自30年前那个特殊的年代，它无言地展示了生命的真谛，展现了清华人舍身忘我的奋斗精神和无私奉献的高尚品质。
 在4月30日举行的清华大学建校95周年庆祝大会上，1975届校友习亚华作为校友代表在大会上发言。她的真挚话语深深感动了在场的每一个人。在阵阵的掌声中，和她一起同来的参加当年青藏铁路勘探设计工作的陆达、韩桂茂、魏兴基、耿玉梅、陈红领学长也走上主席台，亲手把《风雪青藏线》献给顾秉林校长。在校学生代表为这些曾经在青藏高原上栉风沐雨的学长献上了花束，顾秉林校长和陈希书记与这6位学长一起合影留念。
 “作为一名新时代的清华学子，我为老一辈清华人的豪情壮举所感动。现在正是祖国建设的关键时刻，清华学子应该肩负起时代赋予的重任，像我们的学长那样到祖国最需要的地方去建功立业。”清华大学学生会主席李冠华同学在听了习亚华学长的发言之后说。

    

 
            
2006年04月30日 11:02:37　　清华新闻网

          

   
