20110225231339250914587
2003年04月28日 10:54:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华教师给本报来信:最好的态度是积极应对 
经济日报 2003-04-28 07:52:53
清华大学教师　韩秀云
 　　编者按　正当“非典”向我们袭来、全国人民万众一心坚定信心迎接这一场严峻考验之际，本报编辑部收到了来自清华大学一位普通教师的来信。作者是教宏观经济学的老师，因此，她的来信对“非典”也作了一些宏观思考。作者的观点可供我们参考，而作为一个公民，她对国家、对人民认真负责和积极建言的精神，更值得提倡。 
　　经济日报编辑部：　　　 
　　抗击非典型肺炎，保护每一个人的生命和健康，已经成为当前的头等大事。面对“非典”这个突如其来的重大灾难，正视这一现实，从各个方面尽可能采取有效的防范和治理措施，是当务之急。作为一个高校教师，对于这样大规模的关系国计民生的大事，我觉得我们不妨从宏观的角度做一些思考。 
　　政府做些什么 
　　首先应该说，面对这样的疫情，肩负最重大责任的，是我们的各级政府。政府不仅要安排良好的医疗应急措施，同时还要对整个社会生活的安定肩负重大的责任。实事求是地说，各级政府确实做了很多事情，但从另一方面来说，政府工作重要的不仅是埋头苦干，还应该主动地告诉民众，面对这样的疫情，政府都做了什么，还将做些什么。在当前这样的情况下，主动的沟通和相互信任和理解、支持是最重要的。 
　　众所周知，就人均来说，中国是一个资源稀缺而又人口众多的大国，无论我国现在的资金条件还是医疗条件，应对这样大规模的疫情，都是一个挑战，尤其难在人口众多，协调和管理的难度较大，对于这一点，要以务实态度告诉群众，要求各方面加强配合，同心同德与疫情战斗，并使我们的工作进一步获得广大民众的理解与支持。总之，政府部门能否在这样的关键时刻获得民众更大程度的支持与尊重，是与疾病抗争得以取胜的关键所在。 
　　相信人们已经看到，政府正不断发布真实疫情，不断改善医疗条件，不断宣传疾病防范措施，不断发布医疗研究成果，不断为平抑物价做出各种举措，这一切都进一步赢得广大民众的支持。这是战胜恐慌，直至最后战胜疫情最好的良药。 
　　民众该做什么 
　　这次与“非典”的战斗，毕竟不只是政府的事，我们老百姓自己又该做些什么呢？ 
　　首先，要有强烈的自我保护意识，要具备与疫情密切相关的卫生常识，并及时了解疫情的最新发展情况。在疫区不要紧张，也不要怕麻烦，要佩戴口罩，勤洗手，保持环境通风，服用一定的预防性药物，注意休息增强自身的免疫力，尽量减少不必要的与外界接触等，这些都是最基本的常识，这些行动除了自己，没有人能代替你完成。 
　　其次，除了这些自觉的自我保护，这时候作为一个公民，应该理解和支持政府为控制疫情可能采取的各种强制性措施。比如，限制有些地区的人口流动，必要的强制性健康检查，出现可疑症状时候的隔离观察等等。这样做既是对自己的生命负责，同时也是对家人和他人生命负责，这是目前大家最需要达成的一个共识。 
　　第三，由于“五一”节日的临近，不少人要回去和家人团聚，人员的大量流动不利于疫情的控制。　　　　　那么，作为社会公民，我们能否考虑得更周全一些，尤其要考虑到，我国广大的农村地区医疗措施缺乏，要尽量减少传播疫情的机会，不把疫情的隐患带回家才是大道理。如果多数人都能考虑到这一点并落实到实际行动上，那对农村来讲无疑是一个福音。如果每一个公民都这样去想，这样去做，那么疫情就不仅不会在广大农村出现，也不会在城镇继续扩散。因此，为了保护国家和民族的利益，保护人民生命的安全，请每一个人都能保持清醒的头脑，都能克制自己行为，做出对国家和民族有利的事情来。 
　　总之，自我保护意识的提高和社会公德意识的增强，是最要紧的。比如，佩戴口罩不应该被笑话；不必要的见面改为电话沟通，不可视做不被重视；见面不再握手，也是目前特殊情况下尊重对方的一种表达形式等等。这些细节都会反映出人们在特殊情况下对外部环境的适应能力，都会反映出社会公德在不同环境下有不同定义。 
　　这次突发“非典”，既考验各级公职人员处理危机事件的能力，也训练公众战胜疫情的能力。恐慌无济于事。重要的是要逐渐学会掌握信息，做出相应的判断，对自己同时也是对社会负责。 
　　经济部门要注意什么 
　　在给予人们健康足够关注的同时，经济建设显然不能停止运转。正如胡锦涛总书记最近讲到的：“不管国际风云如何变幻，不管遇到怎样的情形，以经济建设为中心不能变。”所以，经济部门在调拨物资、监管市场的同时，也要认真分析“非典”疫情对中国经济产生的影响，这是不容回避的一个现实问题。比如，交通业、旅游业、餐饮业、酒店业、娱乐业、非食品类的商场、航空运输业等，这些都是明显受到“非典疫情”冲击的行业，然而与此同时，还有医药业、化工行业、纺织业（口罩）、食品加工业等，这些又都是明显受益的行业。那么，哪些相关行业受损，哪些相关行业受益，哪些行业面临风险，哪些行业正好出现机会，都值得研究。甚至各种行业协会、行业带头人等，都要认真研究。 
　　作为宏观调控部门，则要研究各种正面和负面经济影响以及影响的期限有多长等等，尤其要研究应对措施。比如，旅游业、餐饮业的一些企业因业务长时间清淡出现生存发展问题，有没有应对和援助措施；教育受到影响，有没有可能加强网络和电视教学的可能；限制人口流动之后，人们待在家里能不能掀起全民学习的高潮；甚至文化部门如何提供电视、网络娱乐节目缓解民众的精神压力等等。这样做，才是积极抗击“非典”。 
　　所以我认为，从整体来说，当前最应提倡的三个字是：“负责任”————政府对全社会负责，对人民的生命安全负责；个人要对社会和自己的行为负责；职能部门要为当前抗击“非典”和抗击“非典”之后的长远发展负责。最好的态度是四个字：“积极应对”————积极防止疫情的扩散，积极对病人进行救治，积极防范行业风险，积极把握于国于民有利的行业良机。每个部门、每个企业、每个人都能积极思考，我们不仅可以战胜“非典”，也会从挑战中把握机遇。作为一名首都高校的普通教师，我完全相信，经过这一场庄严洗礼，我们的国家将会更加美好，我们的民族将更加兴旺。 

    

 
            
2003年04月28日 10:54:46　　清华新闻网

          

   
