20110428142046633796369
2011年04月28日 14:20:46　　清华新闻网

   
一流大学应有一流学报


首届百盛清华学报优秀论文奖评选活动举行


来源：人民日报 2011-04-28 


　　为庆祝清华大学百年华诞，《清华大学学报（哲学社会科学版）》（以下简称清华学报）近日开展了首届百盛清华学报优秀论文奖评选活动，《二十世纪中国史学是如何被叙述的对学术史书写客观性的一种探讨》、《特大地震灾害的应对周期》等论文获奖。在颁奖仪式上，与会者就学报与大学的关系、清华学报近年来的发展等问题进行了讨论。


　　与会者认为，大学学报是反映一所大学科研成果的重要窗口，一流大学应有一流学报。目前，清华大学正朝着世界一流大学的目标迈进，其中哲学社会科学的发展至关重要。清华学报在清华大学哲学社会科学从重建到初步繁荣的过程中发挥了很大作用，已经形成独特的风格。一是重视基础研究，杜绝浮躁学风，尤其是重视文史哲基础学科。二是重视栏目建设，结合清华大学的学科特点，关注热点问题、前沿问题和重大现实问题。三是在总体策划和栏目设置上重视可持续发展，优先发表跨学科、边缘学科、交叉学科研究方面的论文。这些特点不仅使自身的特色非常鲜明，而且对清华大学的学科建设也起到了很好的推动作用。（朱佩娴）



    

 
            
2011年04月28日 14:20:46　　清华新闻网

          

   
