20110225232305156238407
2009年06月11日 12:28:20　　清华新闻网

   
迎接新科技革命的挑战
解析中科院面向2050年科技发展路线图
新华网2009-6-10
　　（新华网北京6月10日电 记者 吴晶晶）中国科学院10日发布了面向2050年科技发展路线图。这份路线图是在什么背景下提出的？有哪些重要内容？在我国已提出面向2020年中长期科技规划的情况下意义又是什么呢？
新科技革命先兆显现
　　近几年，特别是国际金融危机暴发以来，世界主要国家都提出了依靠科技创新促进经济社会发展的战略报告。为前瞻思考世界科技发展大趋势、现代化建设和科学发展对科技创新提出的新要求，2007年夏季，中国科学院组织300多位高水平专家，开始了面向2050年科技发展路线图研究。
　　这次规模庞大的研究涉及到能源、水资源、矿产资源、海洋、油气资源、人口健康、农业、生态与环境、生物质资源、区域发展、空间、信息、先进制造、先进材料、纳米、大科学装置、重大交叉前沿、国家与公共安全等18个重要领域。
　　专家们研究认为，从当今世界科技发展的态势看，奠定现代科技基础的重大科学发现基本发生在20世纪上半叶，“科学的沉寂”至今已达六十余年，科技知识体系积累的内在矛盾已经凸现，在物质能量的调控与转换、量子信息调控与传输、生命基因的遗传变异进化与人工合成、脑与认知、地球系统的演化等科学领域，在能源、资源、信息、先进材料、现代农业、人口健康等关系现代化进程的战略领域，一些重要的科学问题和关键技术发生革命性突破的先兆已经显现。
“这次金融危机将加速科技创新与进步的步伐，在今后的10至20年，很有可能发生一场以绿色、智能和可持续为特征的新的科技革命和产业革命。”中科院院长路甬祥说，“面对全面实现小康社会和现代化建设目标的战略任务，面对可能发生的新科技革命，我国必须及早准备。”
　　经过一年多的潜心研究，专家们基本理清了至2050年我国现代化建设对重要科技领域的战略需求，提出了若干核心科学问题与关键技术问题，从我国国情出发设计了相应的科技发展路线图。
以科技创新为支撑的八大战略体系
　　在我国现代化进程中，既面临着可能发生新科技革命的历史机遇，又面临着能源资源、生态环境、人口健康、空天海洋、传统与非传统安全等严峻挑战。
　　为此，专家们在这份路线图中提出了“以科技创新为支撑的八大经济社会基础和战略体系”的整体构想。一是构建我国可持续能源与资源体系，大力发展新能源、可再生能源与新型替代资源；二是构建我国先进材料与智能绿色制造体系，加速材料与制造技术绿色化、智能化、可再生循环的进程；三是构建我国无所不在的信息网络体系，发展提升智能宽带无线网络、网络超级计算、先进传感与显示和先进可靠软件技术，走出一条普惠、可靠、低成本的信息化道路；四是构建我国生态高值农业和生物产业体系；五是构建满足我国十几亿人口需要的普惠健康保障体系，推动医学模式由疾病治疗为主向预测、预防为主转变；六是构建支撑我国人与自然和谐相处的生态与环境保育发展体系；七是构建我国空天海洋能力新拓展体系，大幅提高我国海洋探测和应用研究能力，海洋资源开发利用能力，空间科学与技术探测能力，对地观测和综合信息应用能力；八是构建我国国家与公共安全体系，发展传统与非传统安全防范技术，提高监测、预警和应急反应能力。
　　“八大体系是我国现代化进程中八个关键方面的图景，是科技创新的国家战略需求，面向未来，着眼世界发展大势，着眼中国现代化建设全局，着眼新科技革命突破的方向，明确了未来我国科技发展的着力点。”路甬祥说。
22个战略性科技问题
　　随之，22个涉及各个领域的战略性科技问题被提出，这些问题或关系我国在全球化知识经济环境下的国际竞争力，或关系我国经济社会长远持续发展，或关系我国的国家安全，还有一些是应对可能发生的科技革命，需要前瞻部署的一些前沿问题。
　　这些问题包括“后IP”网络的新原理新技术研究和试验网建设、高品质基础原材料的绿色制备、中国地下4000M透明计划、新型可再生能源电力系统、深层地热发电技术、新型核能系统、干细胞与再生医学、重大慢性病的早期诊断与系统干预、空间态势感知网络、暗物质与暗能量的探索、人造生命和合成生物学、光合作用机理、纳米科技、空间科学探测及卫星系列、数学与复杂系统等。
　　“这些战略性科技问题在我国现行科技规划中尚未部署或部署力度不够，宜用国家行为，发挥集中力量办大事的优势，采用战略性先导科技专项、重大科学研究计划或重大研究领域方向集群等方式组织实施，科学设计、统筹布局、分工协作、持续攻关，力争在科学原理层面取得原创性突破，在关键技术和系统集成层面取得重大变革性创新。”路甬祥说。

    

 
            
2009年06月11日 12:28:20　　清华新闻网

          

   
