20110225225348000604233
2003年05月01日 09:26:50　　清华新闻网

   
无标题文档
心里装着市民和学生
 北京市代市长王岐山“五一”节看望清华师生
今天的清华园热闹异常。为了纪念“五一”国际劳动节，在清华大礼堂前举行了“向劳动者致敬”的大型活动，几百名学生在这里向奋战在一线的清华园里的教师、后勤、医院等工作人员表示深深的感谢和敬意。在对抗“非典”的艰苦岁月里，这一活动更显得庄严和意义非凡。在活动进行到尾声的时候，突然传来一个令人振奋的消息：北京市委副书记、代市长王岐山同志要来看望清华师生，参加“向劳动者致敬”活动。这一消息为此次活动更增添了一份喜悦和激动。
 王岐山代市长在清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希等校领导的陪同下来到大礼堂的主席台上，发表了热情洋溢的讲话。
 “清华的同学们，所有的教职工、同志们，你们好！俗语说择日不如撞日，我完全是撞到这里来的。”王市长激情而幽默的开场白引得全体在场师生热烈的掌声。“今天是‘五一’节，我想在和‘非典’斗争的艰苦岁月里看看北京市民。在大运村大学生公寓，我突然决定要上清华，我就来了。我想大范围地和清华的师生聊聊天。”师生中再次爆发出热烈的掌声，这掌声里包含着师生对市长心里装着对市民和大学生的感谢，也包含着对他工作精神的敬佩。
 王岐山代市长对清华大学在对抗“非典”斗争中所做出的成绩和良好的表现给予了充分的肯定。他说，听说清华园在对抗“非典”的斗争中措施得力，效果很好，校园中教师、学生工作秩序、学习秩序非常正常。我再次说，当传染源还没有把握完全切断的时候，要依靠大家自保。我今天来就是要亲眼看看这些措施落实的情况。赶上你们这个“向劳动者致敬”的活动，我就更高兴了。
 他强调，凡事要想明白，说明白，更重要的是要做明白。在想明白的基础上说明白，说明白的重点在于宣传群众，统一认识，但最终是要做得明白，就像我们清华园一样，所有想明白的东西、所有好的构思，最终就要象红外线测温仪那样落实到实际中，清华在对抗“非典”的斗争中做了大贡献。
 在谈到对抗“非典”的斗争时，王岐山代市长表现出了十足的信心。他说，早晨在天坛公园，看到市民们都在晨练，而且情绪和各方面表现得非常好，我看了很高兴。刚才又去了安华小区，昨天有人打市长电话说垃圾问题严重，我把事情交给了城管委负责同志。我说现在的垃圾问题比往常更显得急迫，一定要解决。如果市长连垃圾都处理不了，还能处理“非典”吗？市民们都说你在新闻发布会上讲得好啊，我们放心啦。我听了这话压力更大了，因为我相信所有的市民不会只想要一个讲得好的市长，最重要的是想要一个做得好的市长！”师生们对市长坚定的话语爆以热烈持久的掌声。
 简短的讲话之后，王岐山代市长一行离开了清华园。
 北京市政府秘书长刘晓晨、北京市教委副主任杜松彭等领导陪同来访。
 我校何建坤、张再兴、郑燕康、杨振斌等校领导到会。 （新闻中心记者 顾淑霞）

    

 
            
2003年05月01日 09:26:50　　清华新闻网

          

   
