20110225231725656478739
2006年03月29日 14:42:21　　清华新闻网

   
第10届清华大学智能体大赛举办
　　【新闻中心讯】“搜狐杯”第10届清华大学智能体大赛暨校际邀请赛（Tsinghua Artificial Intelligence Programming Contest）于3月25日晚在清华大学就业中心报告厅举行，来自清华的6名选手与来自北大和北航的各5名选手同场竞技，清华大学计算机系的李先颖同学获得了本次大赛的特等奖。
　　此次大赛，参赛选手每人编写一个智能体AI程序，控制游戏程序中的人物，以实时决策的机－机对战形式进行比赛，同时也可以进行人－机对抗。在3个多小时的比赛中，大赛的现场气氛异常火爆，只有300坐位的报告厅人山人海，很多现场观众报名参加人机对抗赛。
　　“人工智能不只是梦想，今天的一小步也许就是明天的一大步。”一位参加过智能体比赛的同学如是说。
　　智能体大赛是由清华大学教务处、校团委主办，计算机系承办的计算机类科技比赛，是清华大学学生课外学术科技重点赛事之一。旨在以生动活泼的比赛形式，激发同学对计算机科学的兴趣，锻炼同学的创造能力、动手能力，普及人工智能的基础知识，同时也为程序设计高手们提供一个交流和展示风采的舞台。
　　智能体大赛前身为计算机知识与技能大赛，从第3届起采用人工智能的主题，第6届正式更名智能体大赛，在过去的10年比赛中，组织者选取了一系列广为人知的经典游戏为题材，如坦克旋风战、Robocup足球等等。
　　清华大学计算机系党委书记杨士强，北京大学信息学院副书记魏中鹏和北航新技术实验室的韩军教授共同发布了本次大赛的平台。 （计算机系科协 陈晓白 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月29日 14:42:21　　清华新闻网

          

   
