20110225231223812702017
2001年04月29日 10:12:02　　清华新闻网

   
新闻初稿：33级、41级校友会
1933
级校友聚会
 
记者
 
彭琳琳
 

4
月
29
日上午，
1933
级校友在工字厅聚会，
10
多位
90
高龄的老校友欢聚一堂，共庆母校
90
华诞。
 

1933
级是我校招收的第五届本科生，所以也被称为五级。当时学校几经风雨开始趋于安静的发展，
1933
级的学生用他们青春的热情和力量为学校注入了一股新鲜的活力，他们之中的杰出代表有曹禺、乔冠华等人。进校时的两百多人到了毕业时只剩了五十多人，而今天能参加聚会的就更是屈指可数了，这些老人中有的是特地从美国、台湾回到母校。今天来聚会的还有土木系
100
高寿的施嘉炀老先生和清华第一届毕业生
93
岁的汪振儒老人。
 
在经历了几十年风雨之后，故友重逢在熟悉的清华园，老人们都有说不完的话，叙不完的情，陈德君老人自豪地告诉我们，她是当时第一届全国招收的女生之一，他们自从
1983
年成立校友会后，几乎年年都要回清华看看，现在生物系前的喷水池是他们捐赠的。老人们一起回忆在大礼堂的男女生同台演出，回忆运动会，回忆同学们自己组织的小乐队“
UNDER   THE MOON
”，整个会场沉浸在热烈欢乐的气氛之中。
校友们说在清华学到的最宝贵的是一种精神，一种无所畏惧奋勇向前的精神。
老校友们发自内心地祝愿母校：延续九十年的光荣，创造新世纪的辉煌！

    

 
            
2001年04月29日 10:12:02　　清华新闻网

          

   
