20110225231539609102961
2004年12月24日 09:20:49　　清华新闻网

   
无标题文档
 许国今日始 携笔又从戎
——我校毕业生军队专场洽谈会盛况空前
 　　【新闻中心讯 记者 王玉杰】12月23日，寒冷的数九天，我校就业中心却呈现着异常火爆的场面，2005届毕业生军队专场洽谈会吸引了许多同学前来。“这次洽谈会是清华举办毕业生军队专场洽谈会历史上规模最大、参加单位最多、前来应聘的学生最多的一次。”此次洽谈会的举办者之一——中国人民解放军驻北大、清华后备军官选培办副主任蒋晓明说，并向前来参加洽谈会的人们介绍了本次洽谈会的情况。
 　　据了解，今年共有包括总参谋部12个单位、总装备部23个单位以及总后勤部、海军、空军和武警等45个单位参加了洽谈。前来应聘的大约有600余名各相关专业的应届毕业生。
　　我校党委副书记杨振斌来到现场看望了现场的工作人员并与军队同志进行了交谈。总参谋部政治部干部部部长姜明也到现场了解招聘情况。双方均表示，要在培养多层次的人才、联合办学以及组织人员进修等方面开展进一步的合作与交流。
　　中国人民解放军驻北大、清华后备军官选培办副主任蒋晓明介绍说，近些年来，军队对毕业生的吸引力逐渐提高。许多重点科研项目和大型的国家重点工程给青年学生提供了成长的机会和发展的舞台。近年来国家的重视和清华大学对学生开展的爱国主义教育，使同学们为国家的国防和军队事业做贡献的信念和决心更加坚定，报效祖国、投笔从戎的同学们也在逐年增加。
　　  (编辑 文清)
  

    

 
            
2004年12月24日 09:20:49　　清华新闻网

          

   
