20110718175918448368991
2011年07月18日 17:59:18　　清华新闻网

   
清华在青海高考录取工作结束 专业志愿百分百满足


　　清华新闻网7月18日电 日前，清华大学已经完成了2011年在青海省的招生录取工作。今年，青海高分考生踊跃报考清华大学。在这种情况下，清华大学在青海进行了扩招。理科，计划招收15名，实际招收17名，分数线为611分。另外录取了1名保送生和2名自主考生。文科虽然计划招收1名，但实际扩至3名，分数线为557，另外录取1名自主考生。今年青海共有24名优秀学子圆梦清华。


　　在专业志愿选择上，清华大学的招生老师利用省内公布分数后的时间段，在西宁开展现场咨询，与学生和家长进行了充分的沟通，体现专业选择，你我负责的招生理念，以学生为本，充分尊重学生的选择，最终录取的专业均为填报志愿前的招生咨询期间，学生选定的专业，专业满足率达100%。


　　在又一批青海学子即将拿到录取通知书，到清华求学之际，清华大学招办已经联合学校学生资助管理中心，开始为家庭经济困难的新生到校报到提供路费支持。相关学生可以直接向校招办或通过各省的招生组提出申请，获得到校报到的交通费补助。针对家庭经济困难的学生，清华大学已经全面建成包括助、勤、奖、贷、补在内的完善的资助体系。学校资助工作以需要为原则，覆盖全部家庭经济困难学生，并覆盖家庭经济特别困难学生的全部基本求学费用。也就是说，家庭经济特别困难的学生即使不花家里一分钱，也可以顺利完成大学学业。学校庄严承诺决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 17:59:18　　清华新闻网

          

   
