20110225231257734245742
2002年04月30日 13:02:45　　清华新闻网

   
无标题文档
 五十载辛勤耕耘，新世纪继往开来
 在庆祝清华大学水利水电工程系成立五十周年大会上的讲话
 水利水电工程系主任 张建民 
尊敬的各位领导、各位来宾，各位学长，老师们，同学们： 
 在新世纪的第二个春天，在这紫荆花开、春意盎然的时节，我们在此隆重聚会，庆祝清华大学水利水电工程系成立五十周年。首先我谨代表水利水电工程系，向与会的各位领导、各位来宾,   向来自祖国四面八方的各位学长各位校友，向来自水利战线的各位同仁，表示热烈的欢迎和诚挚的谢意。
 50年江河，前浪后浪；50年风雨，逝者如斯。早在1926年，清华大学正式成立了包括土木专业的工程系，1928年著名水利专家施嘉炀先生返回母校后任教于工程系；1929年工程系改名为土木工程系，施嘉炀先生出任系主任，并成立了水利卫生工程组；1938年发展为独立的水利组。1952年，在院系调整中清华大学水利工程系正式成立，1988年更名为水利水电工程系，算来已经走过了整整半个世纪。当我们今天在这里欢聚一堂，纪念建系五十周年的时候，首先我们不能不深切地怀念和感激那些为我系辛勤奉献过的已经逝去的大师们，他们是施嘉炀先生，张任先生，黄文熙先生，钱宁先生，黄万里先生，夏震寰先生等老前辈。
 50年风雨历程，50年江河丰碑。我们水利系的发展，始终与国家和人民，荣辱与共、风雨同舟，始终伴随着我国水利水电建设事业前进的步伐。在58年真刀真枪做毕业设计中，我系师生设计了密云水库，为北京市人民奉献了一汪净水。即使在饥荒和政治运动频繁的60年代，我系师生也承担了青石岭水电站、张坊水库、渔子溪水电站等设计任务。在十年动乱中的70年代，我系在三门峡开门办学，师生们走遍了大半个母亲河－黄河。文革后，我系拨乱反正，重整队伍，调整学科，不久设立了我国第一批硕士和博士学位授予点，迎来了科学的春天，也迎来了水利水电事业的春天。文革后的20多年，是我系蓬勃发展的时期。在这期间，我系师生参与了三峡、二滩、小浪底、溪洛渡、南水北调等重大水利水电工程，也自主设计了福建溪炳和新疆石门子的两座碾压混凝土拱坝。我国几乎所有的重大水利水电工程都凝聚着我系师生校友的心血和智慧。在科学研究方面，我系始终坚持科研与工程实践相结合的优良传统，重视水利科学前沿的基础理论研究，重视关键技术创新，取得了丰硕的研究成果。
 50年耕耘奉献，50年桃李芬芳。作为清华大学最有历史传统的工科系之一，我系始终以人才培养为本，以培养高素质、高层次、多样化、创造性人才为目标，始终坚持教育与科研并重，教育与生产实践相结合，寓教育于教学、科研和生产以及三者紧密结合的实践之中；坚持理论联系实际、学以致用；注重培养学生扎实的基础、高尚的人品和艰苦创业的精神。在50年代和60年代困难的办学条件下我系为文革后20多年的中国水利水电战线培养和储备了一大批骨干力量。改革开放以来，我系紧密结合国家水利水电事业迅速发展的需要，在人才培养、科技创新和社会服务三方面锐意改革，与时俱进，形成了完整的、由本科生到研究生教育的、有较高水平和特色的优秀水利水电人才培养体系。半个世纪以来，我系已为国家输送高水平的本专科毕业生6000余名、硕士600余名、博士101名，累计招收博士后59名；举办工程硕士班和其他各种培训班，培训学员达2500余名。我系培养的优秀毕业生遍布祖国大江南北，活跃在水利水电建设的各条战线上，许多人已成长为学术大师、兴业英才、治国栋梁。众多校友们的突出业绩已经在新中国水利水电事业发展的宏伟历史画卷中铭刻出一幅幅永存的画面，他们的累累硕果已经铸成祖国经济建设和社会发展进程中一块块坚固的基石，他们向祖国和母校递交了一份份成绩优异的答卷，我们为此感到由衷的骄傲和自豪。
 经过五十年不平凡的风雨历程，经过几代清华水利人的辛勤耕耘，如今的清华大学水利系，办学实力在国内名列前茅，并以自己的办学特色和学术水平在国际上赢得了一定的声誉和影响。目前全系拥有一支以著名专家张光斗、潘家铮、沈珠江，王思敬和张楚汉五位院士为代表的、老中青结合、有较高科学技术水平的教师队伍，有水工结构工程和水力学及河流动力学两个国家重点学科，已经发展成为一个研究方向与专业门类齐全的水利水电高层次优秀人才培养和高水平科学技术创新的重要基地。水利系的今天，凝聚着老一辈科学家和学长们辛勤耕耘的心血，饱含着广大师生员工奋力拚搏的汗水，同时也无时不体现着国家和社会的关心与支持。借此机会,   我们对已九十岁高龄仍为我国水利水电建设事业操劳着的张光斗先生等老前辈们，对长期以来为我系的人才培养和学科建设做出贡献和给予关心支持的单位和个人，致以崇高的敬意和衷心的感谢。 
 回顾半个世纪的光辉历程，清华大学水利系之所以能有今天，可能更深层次的还得归因于清华水利人长期以来在清华精神熏陶下所形成的诸多优良传统和优秀品质。五十年来清华水利人是自强不息、厚德载物这一校训的忠实实践者，坚持爱国、奉献、敬业、自强，将个人的前途命运与国家强盛、民族振兴紧密地联系起来，为实现理想而奋斗不止；不尚空谈，吃苦耐劳，勇于实践，不断创新；弘扬团队精神、实干精神和科学精神；始终坚持又红又专，全面发展。水利系的专业特点培养出师生诸多优秀品质，与山川秀美的大自然打交道，培养了开阔的胸襟；社会实践的机会多，与工农的感情深厚；水利工程要求各方面的分工协作，增强了协作意识；水利事业相对艰苦，培养了艰苦创业精神。这些优良传统和优秀品质是我系弥足珍贵的精神财富，影响了一代又一代清华水利人的为人与为学，升华了一代又一代清华水利人的人生理想。水利建设者之歌中有"从那黄河走到长江，我们一生走遍四方···，即使是最艰难的岁月、严酷的环境，也没有阻挡清华水利人坚定的前进步伐；遍地稻黍，万家灯火，记载着清华水利人的辛勤和奋斗。明天上午将要举行我系65届校友捐赠的五十周年系庆纪念雕塑的揭幕仪式，该纪念雕塑的主题为出自孔子《论语》的八个字：知者乐水，仁者乐山。它也可以解释为：睿智畅达犹如长天流水，仁德厚重犹如大地高山。它与天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物中自强不息、厚德载物的八字校训的内涵有相似之处。应该说，用知者乐水，仁者乐山来诠释我系师生和几千位校友的奋斗历程是十分贴切的。它可以象校训一样，成为我们求学、立业和为人的准则。 
 站在新世纪之初的清华大学水利系，正处于历史上最好的发展时期，也处于发展的重要关头。国家水利建设与教育发展的大好形势为我系提供了再创辉煌的历史机遇和挑战。新世纪的中国水利事业是要通过水资源的可持续利用保障社会经济的可持续发展，目前正处在由传统水利向现代水利、向可持续发展水利过渡的大转变时期。我系需要勇敢地迎接历史的机遇和挑战，把人才培养和学科建设的发展规划与实施措施构筑在21世纪中国水利建设与可持续发展这个大主题之上。在人才培养方面，努力实现由过去偏重培养专业技术的"技术主导型人才向培养技术管理复合型人才的转变。在科学研究方面，以增强创新能力为核心；在学科建设方面，以提高综合实力为核心，在综合性、研究型、开放式的平台上构筑适应21世纪中国水利事业发展需要的学科框架和学科体系，经过10年左右时间，力争实现建成世界一流水平的水利工程学科的学科建设总目标。
 回顾过去，五十载辛勤耕耘创辉煌，清华精神源远流长；展望未来，新世纪再接再励争一流，水利事业继往开来。我们愿意以五十周年系庆为契机，加强与广大校友和海内外朋友的交流和广泛合作，争取社会各界的关心和大力支持。我们需要清醒地认识到当前所面临的机遇和挑战，把握现状和差距，明确目标和要求，虚心学习和借鉴，脚踏实地，实事求是，发扬传统，开拓创新，描绘好水利系未来发展的蓝图，在争创世界一流的历史进程中迎接水利系更加美好的明天。 
 谢谢大家。

    

 
            
2002年04月30日 13:02:45　　清华新闻网

          

   
