20110225232103703552140
2008年06月03日 14:53:48　　清华新闻网

   
清华第一附属医院抗震救灾医疗队完成救护任务返京
　　【新闻中心讯】6月2日，清华大学第一附属医院派往地震灾区的3支医疗队8名队员顺利完成医疗救护任务，分两批返京。
　　自5月14日接到北京市卫生局的通知，要求全力做好地震灾区的医疗救援工作后，清华第一附属医院立即行动起来，积极协调相关科室，分别派出3批人员和一辆救护车赴灾区参加救援工作。
　　第一批队员负责绵阳、成都、重庆、江油等灾区病员的转运，他们每天工作20个小时左右，冒着不断发生余震的危险，不畏艰险，为挽救生命争分夺秒。在灾区工作的时间里，他们所在的医疗队共向外转运伤员3000余名，占灾区转运伤员总数的1/3，受到当地政府和百姓的高度评价。
　　第二及第三批医疗队员与另一家医院4名队员被分配在一个组，除对成都的6家医院肾脏损伤病员进行评估、治疗及部分肾衰透析病人会诊外，还负责重灾区彭州的医疗救护工作。队员们每日翻山越岭，不顾山体滑坡、道路坍塌、余震重重的危险，深入到灾区内部巡回医疗，送医送药。为疑难肾小球疾病、血液透析、腹膜透析患者等进行详细的会诊，明确诊断，制定有效诊疗方案，并参加当地的血液透析工作。在艰苦的条件下，卢方平主任共完成了5例疑难肾衰透析患者的动静脉瘘手术。手术的成功，不仅为患者带来福音，也填补了当地医疗技术的空缺。在队员们离开之际，彭州市中医医院特赠送医疗队一面“千里迢迢巴蜀救灾，赤心颗颗彭州永在”的锦旗。（供稿 第一附属医院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月03日 14:53:48　　清华新闻网

          

   
