20110225232410218751911
2010年01月20日 13:27:54　　清华新闻网

   
史宗恺赴川渝看望清华选调生
　　【新闻中心讯 通讯员 一直】1月10日至14日，校党委副书记史宗恺率团访问四川省和重庆市，看望了清华大学2009年前往两地基层工作的选调生，并拜会了四川省省委常委、组织部长柯尊平，四川省委常委、成都市委书记李春诚以及重庆市委组织副部长、人力资源和社会保障局党组书记姜平等地方领导，探讨选调生等人才输送事宜。
校党委副书记史宗恺一行在成都与四川省委组织部领导合影
　　2009年，清华加大了向基层政府部门输送选调生的工作力度，共有48名毕业生到8个省份参与了选调生工作（其中39人在川渝两地），学校领导一直牵挂着他们的工作生活情况。1月12日、13日，代表团连续两天每天驱车8小时以上，前往四川汶川、重庆丰都、石柱，看望了选调生程莉、吴文丰、谭学峰。每到一地，史宗恺同当地的组织部门一起座谈，了解选调生的工作生活情况，听取了当地组织部门对清华选调生工作情况的评价，并同三地主要领导探讨选调生的培养锻炼事宜。在石柱期间，史宗恺还登门看望了谭学峰的父母和女友，感谢他们对谭雪峰的理解和支持。
校党委副书记史宗恺一行在汶川与选调生程莉等合影留念
　　为了更全面了解选调生工作情况，1月11日、14日，史宗恺分别在成都和四川召开座谈会，与39名校友一起讨论基层工作的情况和体会。史宗恺向选调生校友带去学校的牵挂和关心，对选调生校友们在基层工作情况和精神状态表示肯定，并勉励选调生扎根基层，“以平常人的心态，过普通人的生活，肩负不平凡的责任”，把虚心向当地干部群众学习作为“一生的习惯，而不是一时的表现”，在基层的长期工作中锻炼和积累服务国家和人民的能力。
　　为了更好地推进毕业生赴基层就业工作，1月11日、12日和14日，史宗恺又先后与四川省委省政府、成都市委市政府等多位领导亲切交流，向各位领导长期对我校人才培养工作表示感谢，并介绍了清华积极选送优秀毕业生到基层工作的战略考虑，并一起探讨校地协作选送和培养公共部门后备人才的合作事宜。
　　史宗恺在成都访问期间还参观了成都飞机制造公司，并同近年到该企业工作的校友进行了座谈。陪同访问的有学生部、研究生部、就业指导中心、公管学院、机械系、精仪系等有关部处和院系的负责同志。此次行程还得到了清华四川校友会和重庆校友会的大力支持。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月20日 13:27:54　　清华新闻网

          

   
