20110225231840718117467
2007年03月14日 13:08:17　　清华新闻网

   
 “改善13亿人民民生是政府的最大政绩”
——胡鞍钢教授主讲“创新民生论坛”解读2007年政府工作报告
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 钟华】3月13日晚，公共管理学院报告厅座无虚席，来自清华各个院系的近200名同学聚集在这里，聆听清华大学公共管理学院教授、博士生导师、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢关于“改善13亿人民民生是政府的最大政绩——对2007年政府工作报告的评论”的报告。
　　胡鞍钢首先抛出本次报告需要讨论的问题：“在向现代市场经济转型和构建社会主义和谐社会的过程中，政府扮演什么角色？它的主要目标是什么？它的基本职能是什么？”“如何处理经济增长率目标与解决民生问题的关系？政府最大的政绩是什么？如何客观评价？”
　　胡鞍钢指出：政府目标已渐渐从关注GDP向关注民生转变。同时，针对中国特定的国情，在市场经济转型过程中，需要重新界定政府的作用和干预内容。GDP的增长是市场的政绩，取决于市场行为。而政府在促进经济增长的主要职能是进行宏观调控，保持宏观经济稳定。民生问题是政府真正需要解决的问题。
　　在众多民生问题中，对于中国13亿人口而言，胡鞍钢认为最大的民生问题已从改革开放初期的解决“吃饭”问题和“贫困”问题转化为解决“就业”问题和“教育”问题。因为这两大问题涉及人口最多，关系切身利益最直接。
　　针对就业问题，胡鞍钢说到：“创造就业是世界性的难题，不仅在发达国家是难题，发展中国家是难题，转型国家更是难题。中国政府在破解这个难题上取得了令人惊异的成绩。”之后，胡鞍钢还向大家列举了“中国的就业规模和城乡结构”、“城镇就业不同部门的就业比重”等一些列数据和曲线来展现中国政府这些年在就业问题上所做出的成绩：就业规模持续扩大，城镇就业占就业总量的比重迅速提高；从城镇就业的类型来看，正规部门（包括国有单位和城镇集体单位）的就业容量明显下降，而非正规部门的就业容量明显上升，已经超过正规部门的就业比重。
　　对作为民生之基的教育问题，胡鞍钢如是评价：“对中国而言，发展教育应是第一国策，人力资本投资是第一投资，开发人力资源是政府的第一责任。”“对于公民个人而言，人力资本是第一发展资本，教育机会是最重要的发展机会，教育平等是最重要的平等。” 
　　随后，清华大学公共管理学院杨燕绥教授作为此次报告的评论人，结合自己多年的研究，就政府角色转换、教育、就业等方面话题对报告进行了精彩的点评。
　　报告在同学们的热烈掌声中结束，同学们纷纷表示受益匪浅。一名同学说：“两会正在召开中，民生问题成为焦点。涉及老百姓的衣食住行，件件关系群众生活冷暖，事事关乎人心的向背。这些问题解决得好不好，不仅影响一个地方的改革发展与和谐稳定，而且影响党同人民群众的关系，影响党的执政基础。胡老师的报告深入浅出，对于唤起我们关注民生、理解民生，进而投身到民生事业的解决研究中，都有很强的启示意义。”
　　两会召开以后，“关注社会，关注民生”成为新学期清华同学关注的一大亮点。本次“创新民生论坛”由清华大学校研究生团委、校研究生会共同承办，胡鞍钢教授的报告作为第一讲为论坛奠定了关注民生的务实基础。论坛计划推出系列讲座，邀请国内外知名专家、学者、政府官员，做客清华，围绕教育、医疗、新农村建设等与民生密切相关的问题，面向清华同学开展讲座活动，并鼓励通过各种形式积极互动，深入对相关问题的讨论。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月14日 13:08:17　　清华新闻网

          

   
