20110225231905875866027
2007年06月12日 12:41:57　　清华新闻网

   
清华－欧洲工商管理学院联合培养EMBA项目首期班开学
　　【新闻中心讯】6月8日下午，清华－INSEAD（欧洲工商管理学院）联合培养EMBA项目首期班在清华经管西楼举行了开学典礼。
　　清华－INSEAD EMBA首期班共录取学生43名，其中外籍学生33名，占学生总数的77%，他们分别来自法国、美国、英国、瑞士、西班牙、德国、加拿大、巴西、澳大利亚等全球16个国家，平均工作经历12年。学生雇主企业大部分为跨国公司，如皇家苏格兰银行、法国电信、微软、惠普、诺基亚、西门子、甲骨文、联合利华、艾默生、雅高等。
　　清华－INSEAD联合培养EMBA项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理特质，又熟知国际市场运作和国际商业规范的未来商界领导者。
　　该项目学制18个月，采用全英文授课，由多门精干实用的课程组成，教学内容以领导力培养贯穿始终。集中授课11次，授课地点全球分布：北京清华大学，上海，INSEAD新加坡校区，INSEAD枫丹白露校区。授课教授一半来自清华经管学院，一半来自INSEAD。双方精心制定的这种师资和生源组合以及以领导力培养和体验式教学为特色的课程，保证了学习氛围的多样性和视角的国际化。
　　清华经管学院作为中国最早开办管理学教育的学院，已与麻省理工（MIT）斯隆管理学院、哈佛商学院等国际顶尖商学院进行多项合作，此次与INSEAD联合培养EMBA项目是学院国际化进程中又一里程碑式的事件。
　　INSEAD（欧洲工商管理学院)是欧洲顶级工商管理院校，位于法国枫丹白露，在新加坡亦设有分校。
　　INSEAD商学院EMBA主管院长Charles Galunic先生、清华经管学院院长钱颖一教授出席了开学典礼。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月12日 12:41:57　　清华新闻网

          

   
