20110225225558421467937
2009年10月23日 14:44:55　　清华新闻网

   
戏里戏外，讲述属于清华人的青春故事
学生艺术团话剧队原创剧目《很爱很爱你》参加北京市第二届大学生戏剧节
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张天】“每个人都是一段弧，只有找到真正属于自己的另一半弧，才能凑成一个完整的圆。”精致的台词，宛转的爱情，动人的故事——这就是清华大学学生艺术团话剧队原创话剧《很爱很爱你》带给所有校内外观众的强烈震撼。10月22日，《很爱很爱你》代表我校参加了第二届北京市大学生戏剧节独幕剧组的角逐，演出在观众的掌声和泪水中完美落幕，正如一位观众所说的：“在戏里，每个人都能找到自己的青春故事。”
　　由中共北京市委教育工委、北京市教育委员会主办的第二届北京大学生戏剧节于2009年10月16日——26日在中央戏剧学院举行。戏剧节展演期间，将有19所高校的25台剧目围绕“青春飞扬”的主题进行展演，并角逐活动的最高奖项“金伶杯”。 此次戏剧节力求突出学生戏剧的特点，用青春的眼光感知社会和人生。
　　清华大学参赛剧目《很爱很爱你》是由学生艺术团话剧队集体创编、由特邀导演李珊指导的。话剧讲述了一群朝气蓬勃的大学生，热爱话剧艺术，并在戏里戏外共同成长，面对爱情、人生、事业，做出了不尽相同的选择。《很爱很爱你》最初是清华大学学生艺术团话剧队于2003年寒训时原创的十五分钟小品，汇报的当时就以其清新的青春气息和熟悉的校园主题在队内广受好评。2006年话剧队专场演出对该小品进行再创作，由五字班主演将这个在队内被奉为经典的原创剧目搬上了蒙民伟楼的舞台，在校内引起轰动，许多观众都对剧中的经典台词记忆深刻。
　　时隔三年，为了将这部话剧搬上中央戏剧学院的舞台，以原创和真实再现校园生活来赢得更广大观众的喜爱，学生艺术团话剧队历时4个月，改编剧本、进行重排。
　　2009年暑期，队内原创班子组建，在两个月的时间里与特邀导演一道对原剧本进行反复改编调整，让它更加多元、更加丰富地表现我们周围的生活、还有爱情的萌动、未来的困惑、错过的遗憾和逝去的感伤。
　　在正式比赛前，《很爱很爱你》于10月18日在校内进行了公演，可容纳一千多人的大礼堂座无虚席，演员在台上收放自如、后台工作人员各司其职，一个小时的演出博得了满堂喝彩。这既是正式比赛前的一次实战练兵和接受更广泛检验的机会也是艺术团向广大同学传递艺术价值成果的极好实践。
　　本次参与演出的五位队员都是七、八字班的年轻演员。虽然早已不是最初成型的剧本中的那一批演员，演员对角色的体会和演出的感觉也和三年前不尽相同，但如同副导演唐韬所说：“我们的演出不是为了催泪，只是将自己对故事的体会演绎出来，仅此而已，而我们的演员都在用自己的情感去体会别人的故事，留下自己的泪。”
　　《很爱很爱你》在10月22日的参赛演出中同样获得了成功，全剧的结尾，故事的男女主人公含泪分别，许多观众也留下了眼泪，但一名话剧队的老队员说：“我们想讲诉给观众的，并不是一段哀伤的爱情故事，而是希望能和观众分享我们每个人都经历过的无奈、坚强和选择，和观众一起重温成长中难能可贵的那份勇气。”（供稿 学生艺术通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月23日 14:44:55　　清华新闻网

          

   
