20110225225616000227544
2004年09月09日 09:09:59　　清华新闻网

   
无标题文档
2004年夏去秋来，我们开始新的奔跑!
——清华大学十九期团校（研究生班）侧记
 研通社记者 团校学员 何美 
  
图：欢快的团校联欢会现场·纸飞机
 　　微凉的秋夜，轻轻叠好一只只纸飞机，满怀希冀将它们掷向天空。一时间，清华大学十九期暑期团校学员们沸腾了！团校联欢晚会现场沸腾了！那空中翻飞的纸飞机，滑翔着清华大学十九期团校（研究生班）学员们无数的欢乐和梦想。
　　“空山新雨后,天气晚来秋。” 缥缈的夜色中弥漫着雨后潮湿的气息。而团校联欢晚会的现场则飘荡着热烈的气氛。沸腾的联欢会，节目精彩纷呈，高潮迭起。一出出相声小品妙语连珠，让大家捧腹不止；歌唱表演婉转绕梁，不绝于耳；独舞表演高雅精湛，给人以艺术的享受；群体舞热情生动，洋溢着青春的气息；小提琴演奏娴熟细腻，温婉悠长……学员们唱着跳着，挥洒着青春独有的精彩，演绎着清华独有的未来。
  
  
图：多才多艺的研究生学员·蒙古舞·小提琴
　　团校一周来记忆中的点点滴滴也如飞鸟般纷至沓来。新生高欣想起了团校中的生日Party。“那夜的月亮特别圆。”她记忆犹新，“就在十食堂旁的小树林里，我们给曦敏过了她在清华的第一个生日。曦敏的小提琴拉得真好，刚才《新版梁祝》就是她负责小提琴协奏。”
　　高欣的话让人想起了《清华园杂句——赠曦敏生日等纷纷发表在《团校之声》上的诗文词赋。清华学生的人文底蕴，清华学生的热情团结，都让人啧啧称叹。
　　与贺曦敏一样，环境系的新生王蓓也是有感而发：“从上海到北京，求学之路似乎一直属于‘背井离乡’，然而我却极少有‘独在异乡为异客’的感觉，反而是‘不知何处是他乡’。我们一同听报告，热烈畅快的讨论，我们一起轻松地游戏、热热闹闹地聚会，现在我已经有了十几位投缘的朋友。”
　　一位从上海交大考入清华的学员说：“我从没有来过北京，而清华却给了我一种特别熟悉和亲切的感觉，团校第一天我就感觉到自己像个清华人了。参加团校的收获远远超出了我的预想，一周的紧张学习虽然很忙很累，却快乐无比。我开始了解清华，融入清华。”
　　这是2004年的秋天，来到清华，我们开始新的奔跑! 
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月09日 09:09:59　　清华新闻网

          

   
