20110225231250843260856
2002年04月03日 10:33:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华医学科学研究院举办首次学术交流报告会
3月30日下午1点30分，北京清华医学科学研究院学术交流报告会在我校理学院报告厅举行，这是北京清华医学科学研究院在北京市科委的领导下成立以来第一次举办这样的活动。
 报告会由北京清华医学科学研究院院长、清华大学医学院常务副院长、清华大学生命科学与工程研究院院长赵南明教授主持。北京市卫生局局长朱亲函、副局长邓小虹，清华大学医学院党委书记叶宏开等领导，北京市卫生系统各大医院医生、专家、研究人员以及来自清华大学医学院、生命科学院、生物系、化学系等院系的老师和学生听取了交流报告。
 报告人是五位从事医学及相关学科研究的教授。清华医学院生物医学工程系的高上凯教授的报告题目是：《脑神经系统若干疾病防治的研究》，她基于原电机系的工程优势，结合清华多学科的特点，就清华在癫痫发作预测与研究、基于汉语特征的植入式电子耳蜗、脑神经康复机理和康复设备研究等多个脑科学子项目的研究成果进行了报告。
 来自美国贝勒（Baylor）医学院的郑辉教授代表她与陈晔光、甘文标、许华曦、公衍道等教授组成的五人工作组提出了关于在清华大学医学科学院建立老年痴呆症研究中心开展相关机理和治疗药物研究的建议。郑辉教授在小鼠遗传学、与AD(脑年痴呆症)相关的代谢途径的载体功能、AD模型动物研究等领域有很高造诣，她结合在美国多年研究的成果进行了精彩讲解，以在清华促进基础研究与开发新型AD防治药物为目标，提出了完成高质量论文、进行药物研制、促进国内AD研究等预期成果。众多与会专家对此表现出浓厚兴趣，与郑教授热烈提问交流。
 回国不久，刚加盟清华医学院的刘湘军博士做了题为《生物信息学在生物医学中的应用》的报告，他结合自身的研究成果介绍了基因组研究、转录体组学研究、蛋白质组学研究、药物发现等生物信息学方面最热的课题的状况。
 清华基因组研究所的常智杰副教授以《新基因的克隆与功能分析》为题，报告了CHIP蛋白质的研究与新基因的克隆与功能研究等有清华基因组研究所特色的成果。
 最后一位报告人是来自机械学院的颜永年教授，做了题为《生物制造原理和应用》的报告。颜永年教授从生物工程和制作工程的交叉学科--生物制造的定义入手，联系相关技术，生物制造与传统技术的关系，介绍了制造工程在生物、医学方面的作为，着重介绍了微滴组装、细胞组装、分子组装技术，引起了与会医学工作者的兴趣。
 本次报告会历时三个多小时，涉及到了很多国际前沿的学术问题，赵南明院长指出，从本次报告会可见清华医学院多学科交叉及与临床相结合等特点，这样的活动以后还将持续举办，希望能进一步促进医学的科学发展。（记者   宋博 李经编辑）

    

 
            
2002年04月03日 10:33:11　　清华新闻网

          

   
