20111019144934071724297
2011年10月19日 14:49:34　　清华新闻网

   


美术学院举行冯建国藏族肖像摄影作品展


全国政协副主席白立忱观展


　　
清华新闻网10月19日电
 近日，高原的力量：藏族肖像，2007-2010冯建国摄影作品展开幕式在美院美术馆举行。全国政协副主席白立忱，清华大学党委副书记韩景阳，清华大学美术学院师生以及摄影界人士共200余人参加了开幕式。




图为全国政协副主席白立忱、清华大学党委副书记韩景阳等参观展览。


　　展览汇集了冯建国2007-2010年深入青藏高原拍摄的最新系列作品，全部采用810大画幅相机拍摄，他尝试用白色的背景来拍摄青藏高原藏族百姓淳朴而又虔诚的肖像，通过不同地区高原百姓的表情、服饰、个性来展现处于大变革时代高原人的沧桑感和一种精神的面貌，他更想透过这些个体的表象来展现出凝聚在群体身上的，在青藏高原大自然以及藏传佛教熏陶之下的一种内在的文化和精神的力量。从冯建国的作品中，既能够感受到大画幅摄影中黑白影像的一种纯粹的表现力和细节的震撼力，同时也能感受到一名摄影家对摄影创作的执着追求，对生活在青藏高原的藏族人民的一种发自内心的尊敬。








图为本次摄影展作品。


　　这次展览的作品尺寸全部为110cm145cm的大幅面作品，采用博物馆收藏级数字打印工艺输出。冯建国在使用摄影语言进行创作，尤其是在大画幅黑白摄影领域，多年来有相当深入的探索和研究，也是中国大画幅黑白摄影领域的领军人物。这次展览将是能展现中国当代大画幅黑白摄影高水平的一次展览。展览将于10月20日结束。


供稿：美术学院　编辑：露　英


　　
冯建国，清华美院信息系副教授，硕士生导师，从2000年起，冯建国副教授在国家一级刊物《中国摄影》、《大众摄影》、《中国摄影家》、《人民画报》以及美国《View Camera》、日本的《日本摄影》等杂志上发表摄影作品、论文、理论技术、文章四十多篇，近三十万字。出版个人著作5部、翻译著作1部，论文和作品多次获得国际性、全国性奖项。十多年来，冯建国的摄影创作活动坚持不懈，六次到新疆，九次去西藏，多次到四川、甘肃、青海，足迹走遍中国西部，并以中国西部的黑白影像著称，致力于用影像体现西部的土地与人的风貌与神韵。在美国、日本、韩国、台北、北京、上海等地的美术馆、专业画廊举办了23场个人展览，10场联合展览。





    

 
            
2011年10月19日 14:49:34　　清华新闻网

          

   
