20110225232321281256898
2009年08月31日 14:12:28　　清华新闻网

   
清华师生为台湾“88水灾”募捐
　　【新闻中心讯 学生通讯员 任晶晶】8月20日、21日、24日中午，校团委与清华大学学生海峡两岸交流协会、清华大学红十字会学生分会共同发起了“两岸同心，共抗水灾——为台湾同胞加油”的募捐活动。此次募捐活动共筹得款项10518.4元人民币（附加50元新台币与10美分），捐款经由北京市红十字会捐往台湾。
　　无论是烈日炎炎还是阴雨绵绵，在紫荆园、桃李园、观畴园餐厅门口，总是可以看到清华师生们聚集在募捐箱前为台湾同胞募捐的身影，校园里总是回荡着同学们为台湾同胞加油的呐喊声。同学们时而为台湾同胞的不幸遭遇而叹息，时而又被两岸同胞血浓于水的感情而深深感动。
募捐现场
　　捐赠的人群中，既有已经参加工作的师兄师姐，又有刚开始蹒跚学步的小朋友。大家纷纷解囊，许多的同学更是掏空了钱包，一分一毛都是同学们对台湾同胞所表达的一片心意。刚刚入学的新生党员们也纷纷拿出自己的生活费，略带羞涩的他们告诉我们，虽然自己的能力有限，但是这是他们向台湾同胞所表达的爱心，希望他们可以早日脱离苦难。在募捐的同时，“两岸同心 共抗水灾”的横幅签名活动也如火如荼的进行着，同学们纷纷驻足、留名，气氛融洽热烈。大家希望通过这样的签名活动可以把温暖和祝福带给遭受着天灾的台湾同胞。
认真签名的热心同学
　　此次活动影响广泛，清华师生的热烈响应更是体现出了大陆同胞对台湾受灾民众的关注。“两岸同心，共抗水灾”，相信接收到这片跨越海峡的爱心的台湾同胞可以很快走出困境，重建家园。（供稿 学生海峡两岸交流协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月31日 14:12:28　　清华新闻网

          

   
