20110225232029796783630
2008年03月25日 11:51:46　　清华新闻网

   
以高度责任感发挥智库作用
清华两会代表委员两会归来共话新征程
●新闻中心记者 程曦
　　2008年春天，全国两会选举产生了新一届国家领导人，通过了政府机构改革方案。在即将举办奥运会的非凡之年，中国人民带着新的历史使命踏上了新的征程。3月14日、18日，全国政协十一届一次会议和十一届全国人大一次会议胜利闭幕。从会场归来的清华大学两会代表委员们谈起参会感受，兴奋之情溢于言表。
　　当选为十一届全国政协常委的校长顾秉林说：“参加两会我觉得是很有意义的一件事情，代表委员参政议政的热情非常高涨。在学校我是一个决策者，在两会我是一个献策者，角色上的转变让我可以从不同的角度看问题。”两会期间，顾秉林就世界一流大学建设、建设高等教育强国、加强基础研究和高校科研经费管理等问题准备了一系列提案，并就相关问题在会上会下与委员们进行了深入交流，介绍了我校建设世界一流大学的积极进展，得到了委员们的理解和认同。顾秉林感慨地说：“社会上对高等教育是有一定误解的，真正要把高等教育办好，需要社会、公众的理解和支持。这次的两会报道与前几年比起来，人们对高等教育的批评少了，尖锐程度也轻了。”
　　3月4日下午，中共中央政治局常委李克强参加全国政协科技、科协联组讨论会，顾秉林被推选为9位发言代表之一。他在发言中就中国高校如何孕育重大基础研究成果、培养造就一批世界级学术大师等问题畅谈了自己的看法，引起在座委员和各大媒体的普遍关注。一直认真倾听委员们发言的李克强表示，要努力造就世界一流科学家和科技领军人才，建设人力资源强国，相信我们国家一定会不断涌现出世界一流的科学家，铿锵之音赢得了全场委员的热烈共鸣。
　　顾秉林还特别关心青年教师的待遇问题。他在接受媒体采访时表示，青年教师的待遇与工作所应该获取的酬劳很不对称，工资待遇偏低，压力也很大，特别是许多青年教师的工资增长始终跟不上房价涨幅，一定要积极筹划住房问题的妥善解决办法。顾秉林关切地说：“他们需要更多的关心和关爱，这样才能使他们更好地成长。”
　　高等教育质量问题是来自高校的代表委员们普遍关注的话题。3月6日～7日，十一届全国政协常委、清华水利系教授王光谦主持了全国政协教育界别小组对温总理政府工作报告的讨论。王光谦介绍说，教育部部长周济将政府工作报告中有关教育的三段论述概括为 “普及、发展、提高”6个字，即全面普及九年义务教育、大力发展职业教育、提高高等教育质量。我国高等教育已经具备相当大的规模，在校博士生人数也已超过美国居全球第一，但是高等教育质量还需要进一步提高。为此，要坚持高等教育为国家建设事业服务这一办学思路，同时采取各种保障措施，努力提高师资待遇。王光谦说，委员们在小组讨论中共同关心的一个深层次话题，就是高等教育的体制问题。很多委员提出，“官本位”现象不利于高等教育的发展。高等院校是培养人才的机构，应该鼓励教师将教学和学术研究作为自己的首要责任。高校债务问题和青年教师待遇问题也是委员们特别关心的话题，他们希望国家和地方政府能够加大教育投入，促进高等教育不断发展，保证高校教师安居乐业。
　　在海内外媒体对今年两会的解读中，“民主”与“民生”是两个最常用的词汇。对此，清华的代表委员们也深有体会。
　　新任全国政协委员、经管学院教授李稻葵表示，这次会议使他对中国特色社会主义政治发展道路和人民政协的作用有了进一步的理解。如果说人大代表反映了社会上广大民众的意愿的话，那么政协委员代表了社会上有一定特殊性、对于国家长远发展又特别有意义的阶层的意见。新任全国人大代表、北京市人民检察院一分院副检察长（挂职）、我校法学院副院长周光权深有感触地说：“大会会风民主，气氛非常活跃，在审议政府工作报告、财政部预算报告和两高报告时，代表们都能做到畅所欲言，充分发表意见并提出改进方案。”
　　高度关注民生，是代表委员们对今年两会特点的共同评价。李稻葵说，政府工作报告里花了很大篇幅阐述物价上涨所带来的种种压力，提出的9条具体应对措施也是抓住根源、对症下药、非常实事求是的。周光权则指出，今年代表委员们对医疗、教育、房地产这些与民生息息相关的问题的关注不是只停留在现象和感性的层面，而是比较透彻地分析了现象背后的问题，提出的解决方案也更理性、更深入、更有针对性。
　　在李稻葵看来，今年的两会是一次锐意改革的两会，以新政府机构改革为主的体制改革在改革开放30年以后拉开了序幕，其中最大的亮点之一就是提出到2020年建立起较完善的中国特色社会主义行政管理体制。这次国务院机构改革没有简单地“一刀切”，而是留下了“后话”，正是围绕这一中长期规划循序渐进、分步实施的具体体现。周光权也认为，此次政府机构改革比较稳妥务实，吸取了此前数次机构改革的经验教训，更有利于向责任型政府、服务型政府、法制型政府的方向迈进。
　　今年两会适逢政府换届，会议承上启下，充分反映了过去5年我们国家所取得的成就。李稻葵说，从个人的学术研究出发，他深深体会到，中国经济在过去5年内完成了从一个快速增长的经济体成为一个世界最重要的经济体的“跃变”。中国的发展奇迹得到全世界的承认，中国的发展经验正在被全世界有识之士所关注、总结。去年12月世界银行行长佐利克委托我校经管学院邀请部分在京经济学家和政府官员共同探讨中国的发展经验，林毅夫教授随后被任命为世行高级副行长兼首席经济学家，都是这方面的突出例证。不仅如此，通过代表委员们的充分讨论，这次两会还为我们把握重大战略机遇、促进下一步发展奠定了思想基础。
　　今年两会期间，清华大学的代表委员分别针对教育、科技、经济、法制、能源、环境、社会保障等问题积极建言献策，他们的提案和建议得到了新闻媒体和社会公众的广泛关注。顾秉林、吴国祯、欧阳明高、王光谦当选为第十一届全国政协常委，袁驷当选为第十一届全国人大常委和人大环境与资源保护委员会副主任委员，谢维和、周光权、杨慧珠分别当选为人大教育科学文化卫生委员会、法律委员会、外事委员会委员，他们以高度的责任感积极参政议政，为国家充分发挥智库作用。

    

 
            
2008年03月25日 11:51:46　　清华新闻网

          

   
