20110225232119968409713
2008年07月10日 13:51:47　　清华新闻网

   
清华航院2008届毕业生捐款设立励学金
　　【新闻中心讯】在清华大学校友总会、学院党委的指导和帮助下，航天航空学院学生会、研究生会与本科生04级毕业联合会延续3字班学长的优良传统，联合发起了毕业募捐倡仪活动，所得款项将命名“航院2008力海天空”励学金，专门资助家庭经济困难的学生。
　　在7月4日下午召开的航天航空学院毕业生大会上，由学生代表、本科生2004级毕联主席张馨元向所有毕业生宣读了毕业捐款的倡议书，号召大家在毕业之际回报母校，资助家庭困难新生。清华校友总会副秘书长李志华向同学们介绍了清华校友团结互助、积极回馈母校的关荣传统以及“助困励学，爱校育人”的励学金宗旨，高度肯定了同学们的毕业捐款活动。毕业生们踊跃捐款，每一份捐款都凝结着毕业生们对母校的深厚感情，对师弟师妹的亲切关怀。航院常务副院长梁新刚、副院长陆建华、任革学等老师也参加了捐款活动。
　　真情回报母校，感动代代相传，参加毕业捐款的每个同学，心系母校，贵在参与，身为清华人，身为清华校友的那颗心也在被温暖着。（航院 邓宇 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月10日 13:51:47　　清华新闻网

          

   
