20110225231913156966319
2007年07月03日 11:24:08　　清华新闻网

   
清华成功开发“大型公共建筑能耗实时统计分析管理系统”
　　【新闻中心讯】7月2日下午，由北京市科委组织的“大型公共建筑能耗实时统计分析管理系统”项目验收暨技术评审会在清华大学建筑节能研究中心举行。北京市科委副主任朱世龙以及建设部、北京市建委、国管局、清华大学科研院等相关单位负责人出席了鉴定会。
　　由中国制冷学会副理事长吴元炜教授领衔，建筑节能及电气设计领域的多位专家组成的鉴定委员会一致同意通过技术评审，认为“大型公共建筑能耗分项计量与实时分析监测系统达到了国际领先水平，建议国家和北京市主管部门尽快推广该技术成果，继续加大对该系统的技术研发投入，对本技术成果的推广应用进行支持。”
　　该系统由清华大学建筑节能中心开发，清华大学江亿院士主持系统开发。系统在大型公共建筑分项能耗获取技术、能耗数据传输技术、能耗数据库与软件、能耗数据挖掘与分析技术等四个领域形成关键技术，并已在10座大型公建中得到应用，实现了对分项电耗数据稳定持续的获取、传输、存储和分析，处于国际领先水平。
　　清华大学建筑节能研究中心通过对分项计量获得的用电数据深入挖掘，编写数据分析软件，校验数据可靠性和正确性，提出横向对比、纵向层层深入剖析的分析方法，在实际工程案例中能准确找到大型公共建筑中的能耗浪费和节能潜力，评判管理或技术措施的实际节能效果，对于节能监管具有重要意义。工程造价经济，具有良好的推广应用前景。
　　大型公共建筑能耗密度大，是我国建筑节能的重点。大型公共建筑能耗实时统计分析管理系统的成功开发，对研究大型公共建筑能耗特点、进行用电监管、开展节能工作具有重要意义。（供稿 建筑学院 杨秀 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年07月03日 11:24:08　　清华新闻网

          

   
