20110428085807392951196
2011年04月28日 08:58:07　　清华新闻网

   
汪家鼎励学基金再获校友捐赠


　 
清华新闻网4月28日电
 （通讯员 
张翀
）4月23日下午，汪家鼎励学基金再捐赠仪式在清华大学英士楼举行。仪式上，孟祥国(化工1988级)、李怀忠(化工1985级)、曹克波(经管2002级研)、谢润兴(化工1983级)、刘百新(化工1984级)、蔡建华(化工1985级)、孙伟(化工1983级)、张永(化工1990级)代表企业或个人分别同清华校友总会秘书长郭樑签署了捐赠协议。清华大学副校长邱勇向洪耀良(化工1982级)、徐飞(化工1983级)、伍明(化工1985级)、刘俊(经管2009级研)等4位个人捐赠者代表颁发了捐赠证书。


　　辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希，青海省副省长高云龙，中国航油集团公司总经理、党委书记孙立，中国石油天然气集团公司副总经理喻宝才等清华化工系校友，汪家鼎先生的女儿汪蕙、女婿靳东明，化工系教授、中国工程院院士金涌、陈丙珍，化工系教授、中国科学院院士费维扬等出席仪式。




图为校友企业捐赠代表与校友总会签署捐赠协议。


 汪家鼎励学基金是由陈希校友最早提议并率先捐款，由化工系和汪家鼎先生的家人共同倡议，在清华校友总会和清华教育基金会的积极支持下而设立的，旨在弘扬和传承汪家鼎先生的优秀品德和高尚精神，发扬清华大学助困励学、爱校育人的精神和文化，激励家庭经济困难学生发奋学习，培养德才兼备的优秀化工人才。倡议发出后迅速得到校内教师、校友和社会各界的积极响应，以校内教师、汪先生家人和弟子以及部分校友为主体的2010年第一期捐赠总额超过200万元。值百年校庆之际，以清华化工石化石油校友联络部联络的校友为主体的校友踊跃捐款，完成了第二期基金募集活动。本期已募集捐款319万元，其中包括汪先生家人的再次捐赠，7家校友创办企业的20万元以上捐赠，5位校友个人的10万元以上捐赠，以及陈希、高云龙、孙立、喻宝才、邱勇等近30位校友的个人捐赠。目前，汪家鼎励学基金的本金已达到525万元。




图为邱勇副校长向校友个人捐赠代表颁发证书。


 在捐赠仪式后举行的座谈会上，陈希表示，让在校学生受到最好的教育和让在校学生过得幸福是清华一直所追求的，励学金支持家庭经济困难的学生完成学业，是体现教育公平的重要形式，希望汪家鼎励学基金越办越好，让更多的学生能够受益。费维扬院士回忆了汪先生为人治学的精神和风范，并代表老教师对与会各位校友们取得的成绩表示祝贺。清华电子系教授汪蕙代表汪家鼎先生家人对校友们为励学基金的筹集所进行的努力表示感谢。1988级校友孟祥国、1972级校友孙立先后作为校友捐赠企业和校友捐赠个人的代表在会上发言，表达了感谢老师、关心学生、回报母校的心声。化工系主任骆广生感谢校友们对化工系人才培养的关心和支持，他表示励学基金对化工系的人才培养发挥了重要作用，一定尽最大努力办好基金，并藉此把汪先生的高尚精神和人格魅力传承下去。




图为陈希出席捐赠仪式并讲话。


  捐赠校友代表、化工系教师和学生代表共50多人参加了基金再捐赠仪式。本次活动也是化工系庆祝百年校庆的主要活动之一，仪式及座谈会由化工系党委书记朱兵主持。




 供稿：化工系 编辑：襄 桦







    

 
            
2011年04月28日 08:58:07　　清华新闻网

          

   
