20110225225611375709941
2005年11月16日 14:13:32　　清华新闻网

   
无标题文档
IBM全球副总裁畅谈全球合作与杰出领导力
　　11月10日，IBM全球副总裁Nicholas M. Donofrio先生来到我校公共管理学院做客“明德论坛”，做了主题为“21世纪创新的价值和成功的条件”的演讲。
 　　他讲述了在新环境下，创新对于IBM以及领导力的重要性，并讲解了IBM及其领导者保持创新能力的措施，如建立了“Think Place”门户网站、建立人类基因数据库、聚集各国高层人物探讨全球发展问题、建立全球社区网络等等，他还特别指出了领导者创新的素质：开放性、合作性、跨学科、全球性。并指出：领导力在创新者的手中。
 　　在发言最后，Nicholas M. Donofrio先生特别强调：“创新必须成为文化的一部分，必须成为你的人格的一部分，必须成为你的思考力的一部分。”
 　　随后，中国铁通技术与计划部总经理朱国东、联通副总裁李正茂、我校公共管理学院于永达教授分别结合工作实际谈了对于创新的看法。在主题发言之后，Nicholas   M. Donofrio先生以及几位嘉宾回答了听众的提问。
 　　Nicholas M. Donofrio先生于1967年加入IBM，目前是IBM全球技术与制造业资深副总裁，领导着IBM全球运营中的高新技术开发与商业化。   （学生记者 王阿惠 编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月16日 14:13:32　　清华新闻网

          

   
