20110425161937801518401
2011年04月25日 16:19:37　　清华新闻网

   
水木清华百年校庆文艺晚会隆重举行


中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席并讲话


　　
清华新闻网4月25日电
 （研通社记者 
陆一 张闰 余潇潇
 学生记者 
徐雯
）4月24日晚，万众瞩目的水木清华百年校庆文艺晚会在清华大学主楼前广场隆重举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国人大常委会副委员长华建敏，最高人民检察院原检察长贾春旺以及教育部和北京市的领导同志，清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平等校领导、老领导以及各界校友、师生共万余名观众一起观看晚会，共庆清华大学百岁生日。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东向清华学子挥手致意。　记者　
郭海军
　摄


　　夜幕下的主楼前广场华灯灿烂，流光溢彩。晚会正式开始前，以主楼为背景的高科技灯光音乐表演美轮美奂极富现代感，引来观众阵阵赞叹，现场气氛愈发热烈。




图为演出现场。　记者　
郭海军
　摄


　　整台晚会分为水、木、清、华四个篇章。水，象征源头之水，讲述的是清华的历史起源；木，即十年树木，百年树人，讲述的是清华人才培养的丰硕成果；清，象征着清华的精神；华，则是来自各方的狂欢。陶岚琴、吴小莉、周庆安、崔志刚、林正航等8名不同年级的清华校友、学生担任晚会主持。


　　晚上8点整，晚会在杨振宁院士为首的院士校友及院士教师代表、清华大学教师合唱团、艺友合唱团和学生艺术团合唱队的交响合唱《清华大学老校歌》中拉开序幕。在第二篇章木里，来自国防战线的校友代表豪情万丈，向母校报告了他们以身许国，为祖国国防事业作出的突出贡献。两弹一星工程及航空航天领域的专家校友演唱了清华名曲《教我如何不想他》，贾春旺学长等省部级校友代表合唱了《革命人永远年轻》，清华大学老校友舞蹈队和学生艺术团舞蹈队倾情表演了20世纪经典舞蹈《鄂尔多斯舞》，这些经典节目唤起了一代代清华人的共同记忆，现场响起一阵又一阵热烈的掌声，清华大学原校长王大中院士还登台跳了一段鄂尔多斯舞。随后，高晓松、李健、水木年华等校友歌手的校园歌曲联唱令全场沸腾。


　　在第三篇章清中，美轮美奂的舞蹈《荷塘月色》将晚会带入别样境界，濮存昕朗诵的《清华大学百年春秋赋》让观众久久沉浸在清华百年历史的回顾中。




图为舞蹈表演《荷塘月色》。　记者　
郭海军
　摄


　　在最后的篇章华中，新竹清华大学的热舞社表演了热舞《舞力全开》，动感的音乐、酷炫的动作，让观众们充分体会到年轻人的青春活力，更体现了两岸清华同根同源的紧密关系和共迎百年的喜庆气氛。之后，美国加州伯克利大学男生八人合唱团和清华留学生代表表演的节目又一次掀起了高潮。留学生们穿着带有民族特色的服装，在《超四季花园》的歌声中载歌载舞。当几位留学生身着武术服装在舞台上舞起太极剑时，观众们挥舞起手中的荧光棒，热情地欢呼着。在这个特殊的夜晚，主楼前的观众席上掌声雷动，欢声笑语此起彼伏。


　　教师代表的配乐诗朗诵《我们的理想》深情展现了学校全体老师甘为人梯、敬业奉献的精神和理想，感人至深。晚会上，哈佛大学、牛津大学、东京大学等国际知名大学校长用影像把对清华大学的祝福带到现场。


　　晚会在成龙和谭晶共同演唱的《百年希望》中进入华彩尾声。当晚，清华园热情飞腾，欢声雷动。




图为成龙和谭晶共同演唱《百年希望》。 记者　
郭海军
　摄


　　最后，中共中央政治局委员、国务委员刘延东学长和校领导走上舞台，与演职人员握手，对百年校庆文艺晚会的圆满成功表示祝贺。她代表所有的校友向所有演出人员和同学们表示最真诚的祝福和感谢。她说，今天晚上我们共同观看了一场独一无二的演出，这场演出让她重温了母校百年来的办学历程和辉煌成就，展示了爱国奉献、追求卓越，自强不息、厚德载物，又红又专、全面发展的清华精神。刘延东还动情地谈到自己在清华学习生活了9年，对母校怀有深厚感情。她希望清华大学全体师生共同努力，按照胡锦涛总书记的要求和期望，志存高远、脚踏实地，奋斗奋斗再奋斗，为实现祖国从大国向强国的迈进贡献力量，在新的百年创造新的辉煌。


编辑：露 英



    

 
            
2011年04月25日 16:19:37　　清华新闻网

          

   
