20110225231322093317457
2002年11月28日 08:44:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
纳米骨被允临床使用 断骨再生有望成现实(图) 
2002年11月27日
纳米晶胶原基骨材料成品
　　中新社北京十一月二十七日电(周襄楠姜知然)人类骨缺损甚至断骨在一种新型人工纳米骨的帮助下生长愈合，修复如初，这种在清华大学诞生的NB系列纳米晶胶原基骨材料，日前获国家药品监督管理局允许进入临床使用，这意味着这种纳米骨可以在人的身上进行植入，从而在不久的将来真正使“断骨再生”成为现实。
　　这是记者今天从清华大学材料系崔福斋教授课题组获得的消息。
　　据介绍，该骨材料具有中国和美国发明专利，它与原有传统骨材料的最大区别在于修复后的骨和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。这种由纳米尺度级别的材料构成的人工骨可以根据不同部位骨生长的需要制成不同的硬度，具有与骨生长相匹配的降解速率，并且具有和天然骨类似的多孔结构，与人体不会产生排异反应。
　　据了解，该项技术目前已经完成了在兔子和狗身上进行的长骨，颅骨，颌骨，脊椎骨的大量修复实验，实验证明生物材料作为修复材料具有安全有效性。该技术课题组负责人崔福斋教授表示，希望在不久的将来可用纳米晶胶原基骨材料修复人的整段骨头，从而实现人体整块骨头再生的梦想。
　　另悉，骨移植术是人类几个世纪以来不断深入研究的重要课题，尤其致力于修复由于创伤、肿瘤、感染所造成的大范围的骨缺损，以恢复肢体功能。然而迄今为止，临床上对大范围骨缺损的医治仍是世界性难题。

    

 
            
2002年11月28日 08:44:34　　清华新闻网

          

   
