20110225231507937212809
2004年09月14日 11:21:07　　清华新闻网

   
无标题文档
我校4人入选北京市“科技新星”
　　  北京市2004年“科技新星”计划入选名单日前揭晓，我校34岁的环境系副教授张彭义、32岁的力学系副教授岑松、32岁的自动化系副教授王凌和35岁的微电子所副研究员、清华同方微电子公司青年科研人员吴行军等4人榜上有名。
　　  北京市“科技新星”计划是由北京市科委组织实施的一项科技人才培养计划，每年选拔一批35岁以下的优秀青年科技骨干，以项目为依托开展科研工作，不断提高科技水平和管理能力，从而培养造就一批思想政治素质高、具有创新精神的青年科技带头人和科技管理专家，逐步形成青年科技专家群体。计划分A、B两类，A类主要资助正在承担国家级科技项目及北京市重大科技项目、北京市自然科学基金重大或重点项目等课题研究的负责人或主要参加者，为其提供相关培训、交流、申请专利、发表论文、出版专著等方面的经费；B类主要资助具有高素质的青年科技人员，为其独立承担科研项目提供启动性研究经费及培养经费。本年度共资助A类62人、B类38人。
　　  我校受到资助的4位年轻教师均在A类，其科研课题分别为多相光催化氧化技术研究与设备开发、新型广义协调元与无网格法及其综合应用、复杂系统基于计算智能的混合优化理论与方法、第二代居民身份证专用芯片开发及产业化。
　　  “科技新星”计划自1993年开始启动，每年选拔一次，过去主要面向市属单位，2002年起将资助范围扩大到位于北京的各单位青年科技骨干，资助人数也由每年30名左右增加到100名。截至目前，入选者共541人。我校力学系副教授郭印诚和工物系副研究员、同方威视公司科研人员陈志强曾在2002年入选，材料系副教授杨志刚、工业工程系副教授刘大成、高等研究中心副研究员吴健、材料系副教授汪长安、自动化系副教授李清、建筑学院副教授付林和工物系副研究员、同方威视公司女研究人员张丽等曾在2003年入选。其中8人均为A类。（鲍龙）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 11:21:07　　清华新闻网

          

   
