20110225231726515439126
2006年04月03日 10:38:23　　清华新闻网

   
清华美院服装专业学生毕业汇报演出精彩纷呈
　　
　　【新闻中心讯】清华大学美术学院染织服装艺术设计系服装专业2002级本科毕业生汇报演出于3月31日在清华美术学院A区多功能厅举行，由中国第一名模姜培琳领衔主演。
　　此次汇演的作品分为成衣设计和概念时装设计两部分。成衣设计部分是学生在企业实习的设计作品，由学生根据品牌的目标消费群、品牌形象、产品结构、季节、服装细别，依据企业总的产品企划和服装流行趋势进行设计创作。
　　概念时装设计是美院学生参加国内外重要设计大赛的获奖作品，是学生们对未来人们生活方式的思考和判断的结果，具有一定的实验性。包括：“兰蔻色彩时尚创意大赛”最佳色彩和质料大奖、最佳创意大奖作品；“巴黎国际青年时装大赛”国家奖作品；“首届中国国际青年裘皮服装设计大赛”金奖作品；“虎门杯”国际青年设计（女装）大赛银奖作品；第二届“茗牌”中国国际女装设计大赛银奖、铜奖和优秀奖作品；“东华杯”立裁大赛银奖作品；“中华杯”国际服装设计大赛铜奖作品；“杉杉杯”11届中国时装设计新人奖优秀奖作品；“三利杯”针织服装大赛优秀奖作品等。 
　　透过这些色彩丰富、形式多样的创作品，观众们感受到的是美院学生扎实的艺术功底，独到的审美眼光和丰富的创造力。（美术学院 供稿 　郭海军 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月03日 10:38:23　　清华新闻网

          

   
