20110225232405906756757
2010年01月04日 09:56:07　　清华新闻网

   
清华美院教师邱才桢获第三届中国书法兰亭奖理论奖
　　【新闻中心讯】日前，第三届中国书法兰亭奖颁奖晚会于在河南省平顶山市举行，清华大学美术学院教师邱才桢荣获“兰亭奖”理论奖。
　　兰亭奖是中宣部批准的唯一书法艺术国家级最高奖，每4年一次，由中国书法家协会聘请专家组成评委会，投票评选近4年来优秀成果和人物。第三届书法兰亭奖由中国文联、中国书法家协会主办，河南书法家协会等单位承办，共评出了艺术奖、理论奖、教育奖、编辑出版奖和终身成就奖五项大奖。其中理论奖30名，邱才桢以论文《〈古诗四帖〉与晚明鉴藏家的“张旭”概念》获奖。此前，邱才桢曾以此文获“全国第八届书学讨论会”论文一等奖。
　　邱才桢毕业于中央美术学院书画鉴定专业，获博士学位。2005年7月至今在清华大学美术学院工作。2006年至2008年期间，曾应大英博物馆之邀，执行其“中国书画项目”，对其馆藏的中国书画作品做整理、鉴定工作，这也是大英博物馆250年来第一次对馆藏中国书画作品进行全面的整理鉴定。（供稿 美术学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年01月04日 09:56:07　　清华新闻网

          

   
