20110225231844671409335
2007年04月04日 11:27:06　　清华新闻网

   
清华十大核心举措助力拔尖创新人才培养
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】重视教育质量，把人才培养作为学校的根本任务，是清华大学一贯的办学目标和传统。多年来，清华大学不断发展和创新教育理念，根据“高层次、高素质、多样化、创造性”的人才培养目标，以人才培养为根本、以提高质量为主线，摸索并实施了一系列重要举措，在诸多举措中，十大核心举措引人注目。
　　举措一：创新教育理念，构建研究型教育教学体系。研究型教育教学模式的内涵包括四个方面：在本科生中实行通识教育基础上的宽口径专业教育模式；实行教学与科研相结合的教学方式；形成学习与研究相结合的自主学习氛围；提供科学高效的研究型教学支撑环境。为贯彻研究型教学理念，清华自2001年开始推行新的本科生培养方案、2002年开始实施大类招生和培养等一系列做法。
　　举措二：强调多样化人才培养，积极推动因材实教。清华针对不同类型学生提供不同的成才途径。多样化的培养模式是希望把研究型教育教学模式进一步细分，针对不同类型学生制定特殊的培养途径，使他们得到更充分的发展。这要求学校既能提供满足学生需求的多样化学习资源，又要引导学生有意识地思考自己的成才路径。
　　在多样化人才培养的基础上，学校还要着重选择一些特别拔尖的学生因材施教，比如举办数理基科班、化生基科班、软件科学实验班、人文科学实验班、社会科学实验班等，开展定向生培养，重新开设校内的二学位等，目的是尽可能给学生提供多样化的“营养套餐”，让学生能够根据自己的特点、特长和兴趣去自主选择。特别是在研究生阶段专门为学生制定个性化培养方案，增加特殊训练环节，包括提供校内外乃至国内外的更多资源。学校还努力把有发展潜力的学生送到名校，跟随大师在活跃领域学习，使他们能够尽快进入学术最前沿，最终成长为出类拔萃的人才。
　　举措三：以精品课带动课程资源建设，提高教育质量。清华大学历来重视课程建设，1986年开始评选一类课，2001年设立并实施“百门精品课程建设工程”，2003年在全国率先推出“新生研讨课”，2005年扩展至专题研讨课。2007年3月，又在全国第一个推出面向全校本科生的大型选修课——实验室科研探究。自2003年国家和北京市精品课程评选以来，清华有42门国家级精品课，58门北京市精品课，105门校级精品课。
　　举措四：推动名师上讲台，营造教书育人浓厚氛围。清华特别强调：教师的第一学术责任是培养学生，教师要将相当一部分精力投入到教学中。名师上讲台在清华已经成为一种共识。校长顾秉林院士从2003年起即带头给大一学生开设新生研讨课、“图灵奖”获得者姚期智先生亲自给本科生讲理论计算机科学课程。一批院士、讲席教授、长江学者等名师都亲自给学生上课、指导学生做科研。
　　举措五：加强实践教育，培养创新人才。清华实践教育传统优良、形式丰富。清华在培养方案和教学计划中要明确实践教育主线，确保实践教育在人才培养的整个过程中不断线，并使之成为促进知识、能力和素质协调与全面发展的有效途径。上世纪五六十年代清华探索出在六年制或五年制的长学制下增加实践教学时数、让学生“真刀真枪”做毕业设计。1985年创立三学期制，增加了5周的夏季学期。1987年学校将社会实践列入研究生必修环节，还有就业实践、暑期实践、博士生报告团等。2004年清华召开第22次教育工作讨论会，围绕“加强实践教育，培养创新人才”的主题，经过一年的大讨论，2005年最终形成了《清华大学关于加强实践教育工作的若干意见》。
　　举措六：推动国际化人才培养，拓宽学生国际视野。清华实施国际人才培养计划，通过中外合作培养、资助博士生出国参加国际会议、设立海外学者短期讲学计划、举办博士生国际学术论坛、派出交流等措施，为拓宽清华研究生国际视野，培养国际化人才。
　　举措七：培养学生科研素质 营造浓厚创新氛围。清华拥有较强的科研实力，通过科研反哺教学，增强学生科研素质。如1996年在全国率先推出SRT（大学生研究训练计划）。1998年推出的“挑战杯”已发展成全国性赛事，学校也形成的以“挑战杯”科展和创业计划大赛为代表的课外科技赛事体系覆盖全校主要学科群。清华还设有“种子基金”引导学生的课外科技创新活动。“优秀博士学位论文奖励基金”、“博士生科研创新基金”、“博士生出席国际会议基金”、博士生论坛等为博士生深入开展创新性学术研究、开拓国际性学术视野、出高水平博士论文提供必要的支撑条件。截至目前，清华共有62篇论文入选“全国百篇优秀博士学位论文”，名列全国高校之首。
　　举措八：加强教学过程的监控机制，构建创新人才培养质量保障体系。清华开展的教学质量的“五维评估”，即专家评估、干部评估、学生评估、向本科应届毕业生发放调查问卷、授课教师自评等评估保障体系已规模化、规范化和制度化。2004年春季全面实行网上评估，使学生畅所欲言。同时清华还通过加强对研究生导师进行定期的招生条件审核，实行论文隐名评审等举措保障研究生培养质量。
　　举措九：丰富活泼的第二课堂提高学生综合素质。1953年清华开始推行的辅导员制度至今已有54年历史；1997年在全国率先开展“素质拓展计划”；2006年开始实施“学生社会工作岗位锻炼计划”；100余个社团协会涵盖科技、体育、艺术、人文社科和公益五大类；学生广泛参与“马约翰杯”体育赛事、新生赤足运动会、研究生轻体育运动会、研究生体育俱乐部联赛等系列体育活动；近几年北京国际马拉松赛清华参赛人数均居全国高校之首。学校报名参加奥运会志愿者的人数已突破6000，居北京各高校之首。
　　举措十：促进教学资源的整合与建设，为创新人才培养搭建平台。清华的实验和实践教学条件不断改善，实验室建设、人才培养基地、国家级实验教学示范中心、丰富和图书资源、面向教学的信息化管理体系与环境、网络辅助教学系统“清华网络学堂”等教学基础设施为创新人才培养提供了良好平台。（编辑 文清）

    

 
            
2007年04月04日 11:27:06　　清华新闻网

          

   
