20110225232343140821665
2009年10月28日 11:35:15　　清华新闻网

   
享受志愿 享受人生
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”何康茂
■校团委志愿服务指导中心 杜娟
何康茂
　　
他追求的不是别人的赞扬，不是外界的眼光，而是一份问心无愧的真诚付出和不求回报地努力过的喜悦，享受志愿，才是他的快乐源泉，也正是这种乐观和单纯的态度，让他比任何人，都懂得享受人生。
　　年纪不大，个子不高，脸上永远挂着灿烂的笑容，这是何康茂给人留下的第一印象。而长谈后发现，享受志愿、享受人生的他，才是何康茂最纯粹的自我。
　　单纯的新生志愿者
　　刚踏入大学的校门，对周围的一切都是新鲜而陌生的，何康茂当然也不例外。可就是这么一个初来乍到的新生，却凭着自己的一股为同学服务的热情，当起了入学时候的校园导游，为其他同学细心介绍校史和各个建筑的具体位置。当被问起自己都不太熟悉怎么引导别人时，他笑着说自己比大家早来了几天，就多熟悉校园几分，既然有这个小小的能力，为何不服务一下同学呢。就是凭着这一颗单纯的心，让刚踏入陌生环境的他，开始了自己的志愿之旅。
残奥会服务中与志愿者们在一起
　　短短两年时间里，何康茂参加过两次校园义务讲解，奥运会、残奥会赛时服务，多次社区服务，成分血捐献等诸多志愿活动，同时在水利系紫荆志愿者支队担任副队长，为紫荆支队的发展积极地建言献策，着实让人钦佩。
　
　服务中我不能迟到
　　2008年，何康茂作为北京奥运会、残奥会中水立方的一名志愿者，先后担任了交通指挥助理和副主管。职务虽不大，可他非常严格要求自己，“服务中，我就是不可以迟到！”在他温和谦逊的外表下，透出了骨子里的倔强和坚定。“我要是都迟到了，其他同学会怎么想怎么做呀。”是啊，多么单纯的想法，就是为了给其他队员起到一个表率作用，他便在那么多天的志愿服务中，克服了种种困难，一次也没有迟到或是早退过，得到了主管的肯定。
　　当问到如果别的志愿者迟到了怎么办的时候，何康茂笑着回答：“让他唱个歌或者请大家吃饭呗。”就是凭着这份温和宽容和谦逊，何康茂也得到了志愿者们的一致好评。同时，他更是对每位志愿者的衣食住行都进行监督，不让每一个志愿者吃亏受苦。大家在他的带领下，心里是暖的，服务也无比热情。
　　指挥交通的任务十分辛苦，游客太多，志愿者们不得不一遍遍地疏导人群，一天下来嗓子都哑了许多。何康茂笑着说他一场比赛也没看到，只能在运动员上下车的时候远远地望一眼。不过这些辛苦都不重要，“享受志愿服务的过程，就是我最大最简单的快乐”。
　　因为热爱 所以坚持
　　参加过这么多志愿服务，接触了这么多人，总会有遭遇一些挫折和困难。可当问起何康茂有没有不开心的经历或是志愿工作会不会影响到自己的学业时，何康茂笑道：“不会啊不会啊，志愿服务很好玩的！”何康茂带给别人的，永远都是积极乐观的人生态度。在他的眼里，志愿服务并不是一种负担或者任务，而是真的发自内心的喜欢、热爱和乐意为别人付出的热情。
　　何康茂的生活很简单——平日学习，周末和没有课的时候就去参加志愿服务或者勤工俭学。无论学习多紧张，他都坚持参加志愿服务，在系里也是大事小事、忙里忙外，从不叫苦喊累，从未动摇过参加志愿服务的决心。也正是他的坚持感动了身边的很多人，带动了很多同学一起，投入到志愿者的队伍中来。
　　“只要自己用心做好每件事，其他就无所谓了。”生活中的很多烦恼和负担确实是自己给自己的束缚，在何康茂眼里，快乐就是一件非常容易的事，尽力做好每一件事，真诚地体会其中的乐趣，便是最大的幸福。他追求的不是别人的赞扬，不是外界的眼光，而是一份问心无愧的真诚付出和不求回报地努力过的喜悦，享受志愿，才是他的快乐源泉，也正是这种乐观和单纯的态度，让他比任何人，都懂得享受人生。
　　记住，志愿者，是志愿的
　　这是何康茂给人留下印象最深刻的一句话，也充分体现了他做志愿工作的初衷：不是为了荣誉，不是为了赞赏，志愿者，就是志愿的。他所做的一切，都简简单单是因为志愿二字，我志愿，我快乐！他的工作原则是坚持以人为本，尊重人的自由和个性发挥，做不志愿的志愿者就没有意义了。同样，在志愿服务中，何康茂也收获了很多很多，各方面的能力都得到了提高，结识了跟他一样拥有炽热之心的朋友，得到了同学老师们的认可，这些都是他个人成长中不可或缺的珍贵部分。
　　就是这样一个大方、负责、乐观、谦虚的何康茂，用一颗单纯炽热的心，一直为志愿工作尽着自己的一份微薄之力。享受志愿，享受一心为他人服务的快乐，同样，何康茂也是在享受着属于他自己的人生。相信他的笑容和积极的人生态度，也会带给跟他接触过的每一个人感动与力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 11:35:15　　清华新闻网

          

   
