20110225232203921643929
2008年11月26日 09:52:21　　清华新闻网

   
杨振宁：亲历中国走上幸福路
“我是个非常幸运的人，能够亲眼看到中国走上幸福之路”，近日，在清华园里，著名科学家、清华大学高等研究中心名誉主任杨振宁教授在接受记者采访时，发出由衷感叹。
　　说到杨振宁，人们耳熟能详。20世纪40年代中期，他从西南联大毕业后赴美留学。1957年，他与李政道以宇称不守恒理论，共同获得诺贝尔物理奖。1971年夏天杨振宁来华访问，是美籍知名华人学者访问新中国第一人，为中美文化交流起了积极作用。2004年9月杨振宁定居清华园，为中国高等教育和科学研究发挥自己的光和热。
　　杨振宁教授说，在30年前，由邓小平先生提议和决策，中国恢复了高考制度。这是中国改革开放的标志性事件，从此，中国逐步形成尊重知识、尊重人才、尊师重教的社会风尚，逐步恢复了公平公正的价值观，教育特别是高等教育逐步走上快速发展的道路。
　　杨振宁教授指出，改革开放以来，中国政府做了很多努力，力图通过改革，使全社会焕发出生机和活力。事实证明，许多改革是成功的。比如，高等教育的规模已经是世界第一，进入了高等教育大众化阶段，义务教育实现了对所有学生免费。这些都是了不起的成就。为了快速脱贫治愚，中国现行的教育体系应该是最有效的。一味认为西方的东西总比中国强，不是一种客观的、理性的态度。
　　他说，今天中国社会发生的巨大变化，是世界公认的。其中，大学教育的成绩和贡献不能抹杀。没有新中国几代园丁教育培养出来的大学生，没有近30年来的改革和发展，今天中国能像现在这个样子吗？根本不可能！当然，中国教育制度还有许多地方需要改革和完善，比如，对于有天才的学生，应当多给他们自由发展的机会，让各种各样的人才脱颖而出。
　　杨振宁教授毫不掩饰自己对中国未来的乐观态度。他信心十足地说，21世纪后半叶，中国会变成世界上一大强国。这种乐观态度植根于中华民族自力更生的民族精神，源自于改革开放30年的惊人成就。
　　他感慨地说：“我在中国出生，接受小学、中学、大学、硕士教育，现在回到中国居住。我的父母亲都是中国人，我永远有一颗中国心。这些年，我亲身经历了中国的巨大变化，亲眼看到中国正一步步走上幸福之路。这个成就是史无前例的！”
　　来源：《人民日报》2008-10-30

    

 
            
2008年11月26日 09:52:21　　清华新闻网

          

   
