20110225232154484979116
2008年10月29日 13:07:33　　清华新闻网

   
清华大学举办博士后博士生人才引荐会
　　【新闻中心讯】10月25日，由清华大学博士后管理办公室主办的“2008清华大学博士后博士生人才引荐会”在工会俱乐部举办。
　　本次人才引荐会得到了用人单位的热烈响应，共有90多家单位前来参加。参加单位不仅有浙江大学、西安交通大学、南开大学、哈尔滨工业大学、中山大学、武汉大学、电子科技大学、大连理工大学、厦门大学、北京邮电大学等数十所高校，还有中科院计算技术研究所、深圳清华大学研究院等数家研究机构和第一汽车集团公司、南车股份有限公司等多家企事业单位。引荐会还得到了很多地方政府的大力支持，其中山西省人事厅、福建省人事厅和厦门市人事局分别组织了十余家单位参加。本次人才引荐会参会单位不仅地域分布较广，对人才的专业需求更是几乎覆盖了理工农医各大类别。
　　一方面是用人单位求贤若渴，另一方面是博士后和博士生们积极踊跃。引荐会当天，工会俱乐部里人头攒动，参会人员络绎不绝，不仅有清华的博士后和博士生，还有很多清华的硕士生、本科生，以及兄弟院校的博士后和研究生前来参会。
　　清华大学博士后博士生人才引荐会自2004年举办（全国第一次博士后专场的高层次人才引荐会）以来，已经连续举办了五届，引荐会为用人单位与博士后、博士生之间搭起了一个交流的平台，不仅为博士后的就业提供了更大方便，还拓宽了博士后们的就业思路，更有力地推动了清华大学博士后和博士生的就业工作。（供稿 人事处 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月29日 13:07:33　　清华新闻网

          

   
