20110225225624390897013
2002年03月18日 10:35:21　　清华新闻网

   
无标题文档
走到贫困生的家里去
 2月底，校学生处、基金会、化工系的四位老师赴河南走访了我校01级贫困生杨晓华、晁俊姣的家庭。这是从1999年学生处开始贫困生调研工作以来，第四次到贫困生家中走访。此行即代表学校到贫困生家中进行慰问、走访，也增进学校对贫困生所在地区情况的了解。
 在两个学生家中，老师们看到一贫如洗的屋里，在最显眼的地方都贴满了奖状，成立家里的荣誉墙。听到老师们到来的消息，乡亲们纷纷赶来，夸赞孩子有志气，为村里争了光。
 杨晓华是我校化工系2001级新生，家住河南省内黄县马上乡善宜阁村。她的家庭非常贫困，没有一件象样的家具、摆设。因为贫困，父母曾两次让她辍学，但她用自己的成绩说服父母放弃念头。为此，她的妹妹不得不辍学打工补贴家用--杨晓华觉得妹妹是她最对不起的人。在她家走访时，乡亲们纷纷夸赞这个妞子有志气！全村的人都为她骄傲。
 晁俊姣是我校水利系2001级新生，家住河南省濮阳县郎中乡晁安头村。她的家在黄河滩上，父母务农，终日劳作，供着四个孩子念书。她家中的床是几块木板搭成的，窗框上蒙的是塑料布，被子、褥子搭在屋梁上。和杨晓华家一样的是，在堂屋的墙上显著地贴着晁俊姣的奖状。
 我校历来非常重视贫困学生的学习和生活。每年用于本科生和研究生无偿的经济资助资金超过2000万元，虽然我校贫困生占在校学生的比例约22％左右，但没有一个学生因为经济困难而辍学。在历年的高校学生调查问卷中我校学生对建立资助经济困难学生制度评价的满意率高居榜首。
 （学生处 基金会 供稿 薛建团 编辑）
晁俊姣家的“荣誉墙”
杨晓华家的“荣誉墙”

    

 
            
2002年03月18日 10:35:21　　清华新闻网

          

   
