20110225232551531970496
2010年11月08日 12:42:15　　清华新闻网

   
清华电视台获中国教育电视优秀节目评选两项一等奖
为全国高校电视台历届评选最好成绩 主编覃川的论文获事业研究类一等奖
　　【新闻中心讯】11月4日至5日，中国教育电视协会2010年年会在南京举行，会上对第十五届全国优秀教育电视节目进行了表彰。清华电视台获得新闻类一等奖1项、二等奖1项，专题类一等奖1项、三等奖1项，首次捧得两座“朱鹮杯”，为全国高校电视台历届评选的最好成绩。获奖节目如下：
　　《清华师生喜迎国庆60周年》获得新闻类一等奖；《“伯克利—清华周”：与世界携手》获得新闻类二等奖。由学生记者独立摄制的、反映清华新生参加60周年国庆游行方阵的纪录片《八天七夜》获得专题类一等奖；《引导学生走向学术殿堂的领路人——记国家级教学名师奖获得者、清华大学化学系教授李艳梅》获得专题类三等奖。
　　在本次年会上，中国教育电视协会高校电视专业委员会正式揭牌成立，清华电视台被推选为常务副主任单位。
　　
又讯 
在同期举行的中国教育电视第七届优秀论文评选中，清华电视台主编覃川的论文《新媒体视野下的中国教育电视》获得事业研究类一等奖。（编辑 露英）

    

 
            
2010年11月08日 12:42:15　　清华新闻网

          

   
