20110225231500171589802
2004年08月21日 12:16:38　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十五：
江西，满载收获的行程
●研通社记者 贾涛
8月16日下午，在南昌市高新区的泰豪科技大厦，江西省委副书记、常务副省长吴新雄、清华大学党委副书记杨振斌等领导听取了清华大学博士生报告团江西行的汇报。汇报会由江西省人事厅厅长揭赣元同志主持，省人事厅张菊萍副厅长、宜春市委宋晨光书记、新余市有关领导、清华大学党委研究生工作部部长唐杰老师、清华泰豪科技股份有限公司黄代放总裁等出席了汇报会。
（清华大学博士生报告团江西行汇报会）
博士生报告团团长彭志国同学首先代表全体团员做了汇报。在江西一个多星期的实践活动中，在省委省政府和各级地方政府及企业的大力支持下，清华博士生们跨越了南昌、新余、宜春、井冈山四市，见证了江西这块红土地的飞速发展，坚定了投身祖国伟大复兴事业的信念。在“八·一”南昌起义纪念馆，在安眠了数万英烈的井冈山烈士陵园，在小平同志沉思走过的“小平小道”，在经历过困境又重新崛起的有着数十万职工及家属的大型国企新余钢铁厂，同学们结识了江西这片热土上曾经和正在为中华复兴而不断奋斗前行的人们，也让大家对个人成长与社会责任感有了更为深刻的思考。
在花园般美丽的新兴城市新余，在海外及沿海企业纷纷迁厂到江西的工业园，在运用“土地置换”等制度创新建立起来的新余迎嘉小康村，在江西与清华合作极为成功的高科技企业清华泰豪公司，博士生报告团的成员们更看到了江西人民在小平同志“解放思想，实事求是”的精神指引下发挥聪明才智，奋发图强，正建设一个不仅经济快速发展，而且山川秀美的江西。这一切都实践着江西“对接长珠闽，融入全球化”的发展战略，让大家深受鼓舞。
清华博士生们在依托所学的专业知识，为当地政府企业做学术报告、接受企业相关咨询，尽一点微薄力量的时候，更深深感受到了江西省各级领导、各类企事业单位对人才的渴望与尊重。同时也从实践中深刻地感受到了自身的不足，清华学子还需要进一步深入到产业的第一线，明确个人的成长与祖国社会需求之间的关系，使得自己的科学研究能够为国家社会的经济发展作出更大的贡献。
随后，清华大学党委副书记杨振斌做了发言。杨老师首先对江西省孟建柱书记、黄智权省长及各级有关领导同志、清华泰豪公司等方面对此次清华大学学生实践活动的大力支持表示感谢，接着又对同学们的学习实践提出了许多宝贵的指导意见，并勉励大家把个人的发展同祖国的需要紧密结合起来。
最后，吴新雄副书记做了发言。吴书记向同学们详细讲述了江西丰富的资源优势、良好的人文环境、近年来快速发展的势头，勉励大家建功立业，勇挑振兴祖国的重担，并十分欢迎清华同学来江西做一番事业。
汇报会结束后，举行了江西省与清华大学共建社会实践基地的签约仪式。我校分别与江西省人事厅、新余市政府和宜春市政府签署了共建社会实践基地的协议。
（江西省与清华大学共建社会实践基地签约仪式）
在返回北京前夕，清华大学博士生报告团还得到了江西省委书记孟建柱同志的亲切接见。孟书记细心听取了同学们在江西的感受，勉励大家多为国家做贡献，并与同学们亲切合影留念。
博士生报告团江西行虽然已经结束，但此行对我们的影响将贯彻终身。清华博士生们将怀着江西人民的殷切期望，积极投身到中华民族伟大复兴的事业中去！
 
 
（前排从左到右依次为省人事厅张菊萍副厅长、清华泰豪黄代放总裁、清华大学党委副书记杨振斌老师、江西省委书记孟建柱同志、省委秘书长陈达恒同志、省人事厅揭赣元厅长、清华党委研究生工作部部长唐杰老师，后排右一为在南昌挂职锻炼的潘海峰学长） 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月21日 12:16:38　　清华新闻网

          

   
