20110225231909515990501
2007年06月21日 08:18:57　　清华新闻网

   
印度高等教育跨越式发展的动因及影响
《科学时报》2007-6-19 李云霞 汪继福
　　印度独立后，大批高等教育机构建立，在校生人数的急剧增加，培养了大批高科技人才。高等教育的跨越式发展给印度的社会、经济、教育、科技发展带来了巨大的变化，同时也暴露出许多失误和问题。
　　
独立后印度高等教育迅猛发展
 
　　独立前印度只有20所大学，综合教育学院496所，技术教育学院38所，在校生21.5万人。而现在的印度有259所大学，其中16所为中央直属大学、27所农业大学、10所医科大学、49所准大学，11089所学院，大学在校生741.8万人。其中高校数量从1950～1951年度到 1984～1985年度平均每年增加120余所。到20世纪90年代中期，印度在校大学生数的年均增长率为5%，即使与西方发达国家相比也毫不逊色。印度高等教育机构不仅走外延扩大的道路，更多的是内涵扩大。
　　大学是一种独特的教育机构，它们有着共同的历史渊源，但又深深地植根于各自所处的社会之中。独立后的印度高等教育得到巨大的发展有其复杂的社会政治、经济、文化等深层原因。 
　　第一个原因是社会经济发展的需要及政府的政策倾斜。进行教育投资的目的，是为了提高社会效益。印度政府历来视教育为通向现代化的门径，教育的任务就是促进社会经济的发展。 
　　第二个原因是人口快速增长对高等教育发展的需求。人口问题是发展中国家发展教育时面临的共同难题，印度独立后人口迅速增长，从1961年起，每隔10年人口均以20%以上的速度增长，尤其是20世纪70年代以后，每年净增达 1000多万人。由于受过高等教育的人员往往可以得到一份较好的工作，可以获得较高的经济收入，因此人们都渴望接受高等教育。而巨大的人口基数对现有高等教育造成的巨大压力，迫使政府扩大规模、加快发展，以满足民众需求。 
　　第三是西方教育模式、教育思想的影响。印度高等教育的跨越式发展受到了西方教育思想的较大影响。英国殖民统治时期，统治者需要培养一批对西方有一定了解、懂英语、有一定专业知识的雇员和职员为他们服务，所以英国统治者重视高等教育远胜于基础教育。另外，美国教育学家舒尔茨的人力资本理论对独立后的印度政府影响颇深。他曾指出：“在印度受过高等教育的人的收入分别是受过中等教育、初等教育及文盲的3.2倍、5.2倍和11.9倍。”收入上的巨大差距激发了人们对高等教育的需求和渴望。 
　　印度高等教育迅速发展的又一个原因是高校的师资、教材、教学管理与西方发达国家的著名学府差别不大，特别是在大发展期间仿照美国麻省理工学院模式建立的5所印度理工学院以及中央直属的德里大学、孟买大学、加尔各答大学、班加罗尔印度科学学院等高校，经过发展已成为可与世界一流大学相媲美的重点高校。凡是这些大学的毕业生，在西方发达国家的著名公司都比较受欢迎。目前，在美国硅谷新崛起的2100家公司中，有 820家是印度人创立的。同时，在西方著名的大公司里，也有大量的印度科技人员负责尖端产品的研究工作。 
　　独立后的印度高等教育的跨越式发展无疑给印度的社会、经济、教育、科技等发展带来了巨大的变化，并使之成为计算机软件强国、科技与人才储备大国。印度工科院校、科技大学等走在前列，使印度的工业在独立后的几十年中迅速发展。高等教育事业的发展，也为印度培养了一大批精通英语的高质量科技人才，使印度成为世界上科技人才最多的国家之一。 
　　印度重点学校非常重视师生实践能力、创新能力的培养和训练，能够根据社会发展的需求紧跟或超越世界科技发展的前沿，能够充分发挥印度人的数学和辩论优势，把开发项目运用于教学与科研之中，构建产学研一体化的教学模式，营造培养创新型人才的环境，正是这样一批世界级大学培养的毕业生支撑着今天印度的经济大厦。 
　　
印度高等教育发展面临问题
 
　　印度高等教育发展过程中也面临一些问题。首先是教育结构严重失衡。印度的基础教育和高等教育发展失衡。印度是一个农业大国，也是一个贫穷落后的发展中同家。50多年来，由于印度政府过度重视发展高等教育，忽视了初等教育和中等教育的发展，致使数百万儿童不能接受义务教育。由于印度初等教育十分落后，所以导致其高等教育先天不足。此外，高等教育内部也存在专业结构严重不合理的现象。在高等教育大发展的20世纪五六十年代，学校的人文、社科等专业占到80%，而工、农、医科等其他专业仅占15%左右，比例严重失调。由于未对高等教育发展进行很好的宏观调控，使得专业设置极为盲目，80%的大学生分布于普通文理科和商科专业，而作为一个农业大国，农林专业学科的比例一直在1%左右徘徊。教育行政管理部门和学校设置专业进行招生时没有进行社会需求的调研和预测，更缺乏理论和实践的结合，导致人才的培养和社会的需求严重脱节，造成大批毕业生就业困难。 
　　其次是知识失业现象严重。知识失业是城市失业问题的重要组成部分。印度高等教育的跨越式发展要求社会提供更多的就业机会，而经济的迟缓发展无法消化过量的大学生，以至于许多学生毕业即失业，特别是文科学生，毕业后找不到工作的比比皆是。高等教育的发展对社会的就业要求也越来越高，由于印度高等教育发展与社会经济发展相脱离，以至于失业队伍日益庞大。最近的调查表明，全印度大学毕业生的失业率高达27%。除了找不到工作的实际失业外，还存在许多大学毕业生虽然有工作但学非所用或从事低级工作的现象，这对教育资源比较紧张的印度来说是严重的浪费。同时，许多人才需求部门也过分地抬高用人标准，本科生可以从事的工作偏要硕士、博士去做，这反过来又刺激学生去攻读高学历，高学历人的增多又造成高学历人员就业竞争更加激烈。由于失业现象严重，因此许多学生到国外深造或者到国外找工作。 
　　另外，民众受教育的机会不均等，教育不民主。纵观印度50多年高等教育的跨越式发展，不难发现，对印度普通民众来说，教育机会均等是一句空话。印度高等教育的过度发展更加剧了教育机会的不平等和社会的贫富分化，而这种恶性循环更给印度社会带来潜在的政治和社会危机。 
　　作为一个发展中国家，印度如此重视高等教育，以至于在当今世界的高科技信息时代中占有一席之地，不愧为发展中国家的典范。当然，各国如何发展自己的教育，还应当根据自己的国情进行科学论证，寻求科教兴国的战略途径。

    

 
            
2007年06月21日 08:18:57　　清华新闻网

          

   
