20110225232527468254583
2010年08月25日 10:09:50　　清华新闻网

   
清华四川灾区新生走特别绿色通道
顾秉林校长亲手送上自行车和生活学习用品
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 周襄楠 摄影 郭海军】8月25日上午10时许，在位于综合体育馆的清华大学新生入学“特别绿色通道”现场，计算机系的大一新生程世文从校长顾秉林院士手中接过了一辆全新的自行车和两个大礼包。“清华很大，你们从学生公寓到教室，上学都需要骑自行车”，顾秉林校长笑着对这位来自四川彭州的小伙子说，言语之间寄托了校长对新生，尤其是对寒门学子的关怀和殷切希望。
校长顾秉林与计算机系大一新生程世文亲切交谈
　　两个大礼包里则分别装了计算器、书包、笔袋、笔记本、笔等学习用品和卫生纸、洗衣粉、水杯、牙膏、牙刷、毛巾、沐浴露、香皂、洗发水等生活用品。此外，还有一个手机，学校为他们预设好了套餐，可以给亲情号码免费拨打电话。
　　顾校长对程世文说：“在清华你一定要好好学习，不要辜负父老乡亲对你们的期望，以后为建设家乡贡献力量。有什么困难就找学校，我们一定会想方设法给予解决的。”
　　程世文在“特别绿色通道”办理临时贷款手续时，工作人员还将一个写着“清华大学永远是你温暖的家”字样的信封交给了他，里面是学校发放给灾区家庭经济困难学生的1000元慰问金，作为他们前两个月的生活费。
　　程世文来自四川地震灾区，今年家乡又受到水灾的影响。家里的房子在地震时开裂，所幸无人伤亡，震后在赈灾款的帮助下修补了房子。父母双双在家务农，家庭经济本就拮据，不料2009年6月，父亲在一起车祸中受伤，肋部出血，一度休克，经治愈后医生告诫不能从事重体力活。而程世文的母亲是美尼尔氏综合症患者，经常出现眩晕症状。家里就只有程世文一个孩子，程世文以优异成绩保送清华后，父母和他自己都非常高兴，但是同众多寒门学子一样，担心也接踵而来。
　　“刚来清华的时候我还有的担心，可是没想到一来就办了贷款，学校还给我还发了1000元的慰问金和自行车、手机、大礼包。学校对我们做了这些，让我不用独力去承受经济上的艰难，也让我能够更踏踏实实地学习和生活，我觉得很温暖，很感动。”程世文动情地说。
　　程世文是今天第一个经过“特别绿色通道”的新生，“特别绿色通道”是清华今年面向灾区学生特别开设的。如果学生因为经济原因而入学困难，即使不带一分钱，也可以直接凭借学校的临时贷款完成注册手续。而除了专门针对灾区家庭困难学生的“特别绿色通道”，2010年仍然延续了已经有着12年传统的“绿色通道”来为来自其他地区的家庭经济困难学生卸下经济负担。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月25日 10:09:50　　清华新闻网

          

   
