20110225232416281714858
2010年03月09日 13:34:11　　清华新闻网

   
李稻葵：一旦CPI走高加息将在所难免 
　　3月2日，在全国政协经济组驻地北京国际饭店，全国政协委员、清华大学金融系主任、中国与世界经济研究中心主任李稻葵表示，目前存款准备金率还有一定的调整空间，而加息方面则要看通胀水平，一旦CPI达到了2.5%-3%，那么加息将在所难免。
　　李稻葵告诉记者，他本次全国两会的提案内容是关于房地产行业。在提案中，他建议，地方政府以地方保障性住房作抵押进行发债，以改变当前房地产作为地方政府财政收入主要来源的格局。
　　在他看来，房价的合理水平主要有两个标准：一个是有中等收入的家庭和个人应该能买得起房，第二个是房价与租金不能脱钩，房价过高而租金不高，表示有泡沫在里面。为了达到合理的房价这个目的，政策毫无疑问非常重要，但是体制也要跟上，光有政策而没有体制是不可持续的。为此，他建议，希望中央政府允许地方政府以保障性住房作抵押到市场上去发债，鼓励地方政府不要从卖地的交易中收税，而是自己直接开发，直接举债，然后把这些住房提供给那些想住房但又买不起房的家庭。“不过，与此同时，为了抑制地方政府的牟利冲动，还需要公众的多方监督。”李稻葵表示。
　　李稻葵同时表示，尽管目前还不知道地方政府的债务到底有多少，但地方融资平台存在的资金链断裂危机的确值得关注。
　　就通胀预期，李稻葵也发表了自己的看法，他认为，目前存款准备金率还有一定的调整空间，因为有些大银行的资金还是很充裕。而何时加息则完全取决于通胀水平，他判断，今年通胀的走势会呈现先高后低的态势。
　　来源：证券时报 2010-03-03 第6版

    

 
            
2010年03月09日 13:34:11　　清华新闻网

          

   
