20110225225558031674198
2010年01月04日 12:35:00　　清华新闻网

   
清华研究生会共同主办京港研究生学术文化交流周
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孙秋健 徐爱成 陈章立】2009年12月21日到12月28日，由清华大学研究生会和在港内地毕业生联合会共同主办的“京港研究生学术文化交流周”活动在京举行。来自香港大学、香港中文大学、香港理工大学、香港科技大学、香港浸会大学、香港树仁大学、香港城市大学、澳门大学和新加坡国立大学的三十余名同学与清华大学的三十余名同学共同参与了此次交流周活动。通过学术报告及讨论、文化交流与座谈、著名企业访问调研等形式，拓展两地青年的视野，增强两地青年社会责任感，同时加强两地高校间的交流，加深两地学生和教师的沟通和了解，增进香港师生对祖国的了解和感情。
交流团在论坛上的合影
　　交流团一行35人在在港内地毕业生联合会的组织下于21日下午抵京。12月22日至12月23日，2009京港研究生学术文化论坛在中意环境节能楼报告厅举行。学术文化论坛一共举行两天，第1天是开幕式暨学术科技专题，第2天讨论文化经济专题。清华科技园启迪创投董事总经理薛军，瑞银证券有限责任公司副总经理余际庭，清华大学人文学院心理学系教授蔡曙山、人文学院历史系教授张国刚在论坛上分别作了精彩的演讲，受到同学们的热烈欢迎。
交流团在SOHO网络大讲堂
　　随后，交流团分别参观和访问了清华科技园、搜狐公司、Google（中国）公司，并于26日下午，在学生综合服务楼举行了交流周总结会。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月04日 12:35:00　　清华新闻网

          

   
