20110225231338359524000
2003年04月27日 08:54:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
83级校友捐建铜铸壁画冠名仪式举行
 像平静校园中的一朵浪花，83级（88届）校友于4月27日校庆日上午举行向母校捐赠的《超越时空，清华永恒》大型铜铸壁画冠名仪式，为母校92周年添上了浓重的一笔。位于主楼大厅内两侧的以清华老校景为内容而设计大型铜铸壁画，气势宏伟，庄重典雅，出自我校著名建筑设计家王纬钰之手。今年校庆83级校友们出资获得冠名权，为此壁画赋予新的内涵。
 冠名仪式上，原校党委书记、校友总会常务副会长贺美英，校党委副书记张再兴、宣传部部长韩景阳以及数十位校友及相关人员出席。贺美英、张再兴、韩景阳、邱勇为壁画揭幕。
 83级组委会负责人、化学系主任邱勇教授发言说：“对于我们这些即将步入四十岁的人来说，组织入学20年庆祝活动有特别重要的意义。从去年以来，许多校友都参与到这项工作之中，也取得了不少成果，比如，编辑年级通讯录光盘，筹备学术研讨会等。我们的研讨主题将集中在展望中国未来20年，将邀请国内外校友们共同参加交流。”
 贺美英教授讲话说，83级同学中出了不少人才，这个年级风气很好，有很强的凝聚力。对83级同学而言，工作前15年是事业打基础的阶段，后15年将是事业大发展的时期，希望能通过校友们之间的交流，同学之间相互鼓励，共同发展。你们是很有希望的一代，希望大家继续努力，事业大踏步前进。
 张再兴副书记代表学校向83级校友表示节日的祝贺。
 83级召集人王志诚校友主持了冠名仪式。

    

 
            
2003年04月27日 08:54:24　　清华新闻网

          

   
