20110225231651109169296
2005年10月12日 14:26:34　　清华新闻网

   
SAP与清华合研“人机交互”
解放网  2005-10-11  宋夏
解放网讯近日，德国SAP公司全球第四研发机构SAP中国研究院与中国最为知名的高等院校清华大学清华信息科技可用性研究室的“跨文化的用户界面设计”合作研究项目正式启动。合作第一阶段将为期6个月，双方将首先对不同国家不同文化的终端用户对“用户界面的不同反应进行深入比对分析，就如何从用户界面方面更有效的提高中国用户的使用效率进行合作研究，并总结出更适合于跨文化的SAP用户界面设计模式。
清华信息科技可用性研究室隶属于清华大学工业工程系，成立至今一直全心致力于成为人机交互前沿科研、可用性方法和测试、以及成为信息技术产品评估和测试的国际中心。其研究领域包括人机交互、可用性分析、移动商务和移动化企业、科技蓝图规划等。
SAP中国研究院作为SAP全球分支机构中发展最为迅速的机构，目前已有来自全球的300余名研发人员。通过与SAP全球研发网络的紧密合作，SAP中国研究院目前的工作范围覆盖了企业应用级解决方案研发流程的全部环节，并致力于为中国，亚太区乃至全球的客户提供创新的、全面的企业应用级解决方案。而这次与清华大学所携手的“跨文化的用户界面设计”项目正是SAP中国研究院将其多年来积累的先进的研发经验与国内目前的顶尖技术以及创新精神相结合所跨出的第一步。
清华大学工业工程系的执行系主任郑力教授对于此次与全球知名的应用软件商的合作项目充满了信心，郑力教授说,清华大学工业工程系自成立以来在人因,制造,物流等方向开展了一系列的科研与国际合作,在系主任萨文迪教授的带领下不断追求卓越.这次合作将展现双方的积累与实力,相信饶培伦副教授领导的研究团队与SAP研究院一定会在人机交互的研究取得丰硕成果,为中国的信息产业发展贡献力量。
SAP中国研究院院长芮祥麟院长更是对该项目寄予了深切的期望，他说，作为全球的第一位管理软件供应商，SAP非常重视与世界知名高校的合作研究，正是这些极具创新的研究成果使SAP不断超越并遥遥领先，今天，清华大学，中国最优秀的高等学府正式成为我们的合作伙伴，这意味着SAP的校园合作将在中国拉开新的篇章。 

    

 
            
2005年10月12日 14:26:34　　清华新闻网

          

   
