20110225232200734778087
2008年11月19日 09:24:07　　清华新闻网

   
清华经管学院白重恩教授荣获首届“浦山中银奖”
　　【新闻中心讯】11月13日，首届“浦山中银世界经济学优秀论文奖”(简称“浦山中银奖”)评选结果正式揭晓。清华经管学院经济系白重恩教授与其博士后汪德华、博士生张再金合著的《政府规模、法治水平与服务业发展》获“最高奖”殊荣。
　　同日，“浦山中银奖”在北京举行了颁奖仪式。颁奖委员会认为，《政府规模、法治水平与服务业发展》一文利用跨国横截面数据库对政府规模、法治水平与一国服务业比重之间的关系进行了严谨的实证研究。结果显示,政府规模的大小,与一国服务业比重显著负相关;契约维护制度的质量,与一国服务业比重显著正相关。其中,法治水平对服务业比重的影响在中低收入国家更为显著。在中国经济面临结构性调整的今天,这篇论文具有发人深省的政策涵义。
　　据悉，此次共有两篇论文获得首届“浦山中银奖”的“最高奖”。它们是在推荐参评的54篇论文中，经过世界经济学会常务理事、“浦山中银奖”评选专家团、“浦山中银奖”评奖委员会历时半年的三轮投票筛选后，最终脱颖而出的。颁奖委员会指出，两篇论文均娴熟地利用现代经济学工具，对中国面临的重大现实问题展开了系统研究，并提出了政策涵义丰富的结论，在一定程度上代表了近年来中国世界经济研究的最高水平。
　　“浦山中银奖”是中国世界经济研究领域的最高学术奖项，是为纪念我国已故著名经济学家浦山教授而设立的，旨在促进中国经济学界对世界经济问题的研究。 
　　2004年，浦山教授夫人陈秀煐女士捐赠人民币10万元作为浦山奖的启动资金。 2007年，中国银行捐资获得冠名权。今年首届“浦山中银奖”评选活动正式启动，之后将每两年评选一次，每次评选出不超过5篇获奖论文。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 09:24:07　　清华新闻网

          

   
