20110225232351171754614
2009年11月19日 08:59:49　　清华新闻网

   
山东省科学院与清华大学合建工业节能技术平台
新华网2009-11-18
　　（新华网山东频道11月18日电 记者 董春蕾）从山东省科学院获悉，鉴于山东省钢铁、化工、建材等高耗能行业面临的公共热能转换和利用等问题，山东省科学院与清华大学正在合作筹建工业节能技术平台，平台建成后将形成年节能能力达到3000吨标准煤。
　　据介绍，这个工业节能技术平台由山东省科学院工业节能中心和清华大学工程热物理所合作建设，依托双方在传热基础研究、应用研究及工业化推广中已形成的优势资源，逐步形成产学研结合的运作体系。平台以中国科学院院士、清华大学工程热物理所过增元教授为首席科学家，此外，还集中了国内从事工程热物理和过程装备研究的有关专家，重在研究先进传热传质理论在工业节能中的应用。
　　山东省高耗能产业主要集中在电力、冶金、化工等行业，筹建的工业节能技术平台旨在对这些高耗能行业中典型的换热设备进行分析和研究，通过实验和工程论证，建立工业模型，继而进行推广，以提高这些行业的能源利用率。
　　按照热能转换和利用的过程，平台确定了新型高效传热传质技术、工业余能利用技术以及大型换热网络优化三个研究领域。按照近期及中长期规划，10年内，平台将研制出20至25项有鲜明技术特色和成熟工业化的产品，取得发明专利10至15项，获得科技成果20至25项。并通过这些节能技术与装备的实施，形成年节能能力达到3000吨标准煤。
　　山东省科学院介绍，围绕节能技术平台的建设，还将建设工业节能人才培养基地、科技成果转化平台和公共节能技术服务机构，为山东省经济社会和高新技术产业发展提供技术支撑。

    

 
            
2009年11月19日 08:59:49　　清华新闻网

          

   
