20110225232223359851698
2009年01月07日 08:25:40　　清华新闻网

   
二〇〇九年中科院院士增选有调整
院士评选看论文更看实绩
　　2009年中科院院士增选工作已于近日启动，中科院新闻发言人蒋协助今天在接受记者采访时表示，与往年相比，此次增选作了一些小的修订。其中，要求各部门在推荐院士时进一步客观公正地反映候选人的实质性科技成就和贡献，而不是简单地关注获奖次数、等级和文章数目。
　　这些修订主要包括：要求归口初选部门的初选委员会进行会议评审；明确在审核被推荐人的院士候选人资格时，要将两院院士有效候选人年份合并连续计算，即“凡已连续3次被推荐为中国科学院和被提名为中国工程院的有效候选人，停止1次院士候选人资格”；对《院士候选人推荐书被推荐人附件材料》填写的有关要求也有少量修改，旨在引导各部门推荐院士时不要简单地关注获奖次数、等级和文章数目。
　　据了解，这是自1991年院士增选工作制度化以来的第九次院士增选。蒋协助介绍说，根据《中国科学院院士章程》，中科院院士的标准和条件为：在科学技术领域做出系统的、创造性的成就和重大贡献，热爱祖国，学风正派，具有中国国籍的研究员、教授或同等职称的学者、专家，可被推荐并当选为中国科学院院士。院士增选采取院士直接推荐和部门按照组织系统推荐的方式，不受理本人申请。
　　根据《中国科学院院士增选实施细则》，院士增选过程包括推荐候选人、通讯评审、公示、会议评审、选举等环节，有效候选人和初步候选人名单要向全社会公布，有效候选人的相关材料都要进行公示，全部过程接受社会公众的监督。
　　蒋协助表示，2009年院士增选要有助于优化院士队伍的学科和年龄结构，希望院士们和各归口初选部门能更加关注在科学技术领域作出系统的、创造性的成就和重大贡献、学风正派的优秀中青年人才，更加关注交叉学科领域和在工程、临床等一线工作、业绩突出的优秀人才，更加关注考察候选人的实质性的科技成就和贡献。
　　来源：《人民日报》2009-1-6

    

 
            
2009年01月07日 08:25:40　　清华新闻网

          

   
