20110225231840578377024
2007年03月13日 08:29:54　　清华新闻网

   
“中国与世界可持续发展”系列讲座首场报告在清华公管举行
　　【新闻中心讯】3月8日下午，《中国与世界可持续发展》系列讲座的首场报告在清华公共管理学院报告厅举行。美国哥伦比亚大学地球学会主任杰弗里萨克斯（Jeffrey Sachs）教授应邀作了《可持续发展面临的挑战》报告。
　　《中国与世界可持续发展》系列讲座由清华大学公共管理学院主办，讲座将围绕国际经济与贸易、中国国内政策面临的挑战、能源和外交政策等方面展开，旨在就学术界、政界、经济界广泛关注的与中国现代化相关的一系列关键问题进行探讨，通过学者、官员、企业家等各界人士参与讨论，得出有价值的政策建议。
　　萨克斯教授首先对世界经济的未来发展作了展望。他认为，如果没有政治灾难和生态限制，世界人口将从今天的65亿增长到2050年的90亿，人均收入增长四倍，世界经济总量增加到300万亿美元。同时，科技发展正使得世界经济趋同，由于亚洲人口占到世界人口的50～60％，随着收入趋同，以中国和印度为主体的亚洲经济总量也将在2050年占到世界的50％左右。但是，环境问题可能成为这一趋势的最大挑战。
　　未来二氧化碳、硫化物的加剧排放无疑会恶化全球环境，同时也制约整体经济的发展。矿产资源总量还足以维持人们目前的消耗，这意味着我们最大的问题不是资源方面，而是生态方面。过多燃烧有机物、使用化学物质、捕捉鱼类等生物造成的生态失衡，二氧化碳排放量不断增加导致全球气候变暖，将产生不可逆转的生态破坏。如果不采取相关的有效措施，气候与生态问题将对经济社会发展造成不可预计的负面影响。可持续发展，即经济发展和环境发展相结合，是目前也是中长期全球最关注的问题。
　　萨克斯对如何应对世界生态危机提出了自己的看法，他认为，至少有两点是需要做到的，第一，可以用物理以及人的资本来代替自然资本，这也需要我们能够研制出一些新的技术来帮助完成这些目标。第二，美国、中国、印度、欧洲必须最终能在战略上达成一致，对限制温室气体排放量等环境问题及解决方案达成世界性的共识。
　　中国人民银行行长助理易纲，国民经济研究所所长兼中国货币政策委员会委员樊纲及清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授做了精彩的点评。来自校内外师生二百余人参加了讲座。（供稿 公共管理学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月13日 08:29:54　　清华新闻网

          

   
