20110225232204125678190
2008年11月26日 10:48:29　　清华新闻网

   
“从洛桑到北京”第五届国际纤维艺术双年展在清华开展
【新闻中心讯】 11月25日，由清华大学美术学院和中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会共同主办的“从洛桑到北京”第五届国际纤维艺术双年展暨学术研讨会在清华大学美术学院拉开帷幕。
　　“从洛桑到北京”第五届国际纤维艺术双年展是以延续“洛桑精神”的《北京宣言》为宗旨，在继承前四届国际纤维艺术双年展优秀成果的基础上举办的，是一次世界纤维艺术界的盛大节日。本届双年展汇集了来自亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲等30多个国家和地区的300余件作品，世界各地的艺术家充分展示了他们在艺术材料、艺术形式等方面的最新探索，每一件作品都反映了艺术家们求新求变的创造精神，体现出全球文化情境中的相互交流与对话的深度和广度。
　　中国文联副主席冯远、著名画家吴冠中、中国造型艺术终身成就奖获得者常沙娜、中国造型艺术终身成就奖获得者袁运甫、中国工艺美术终身成就奖获得者温练昌、国务院学位委员会委员杨永善、中国美术家协会副主席王明旨、英国南安普敦大学温彻斯特艺术学院院长柏希尔·玛库、香港理工大学纺织及制衣学院院长陶肖明、中国工艺美术学会副理事长兼秘书长赵之硕、山东工艺美术学院院长潘鲁生、美国琼·舒尔茨女士、德国伯纳德·雷曼先生、韩国李信子教授、日本福本繁树教授、福本潮子女士、久保田繁雄教授，清华大学副校长汪劲松，美术学院党委书记
李当
岐，校办主任王进展，来自全球各地的纤维艺术家和部分高校的师生，以及纤维艺术爱好者参加了开幕式。清华大学美术学院常务副院长、双年展组委会副主席郑曙旸教授主持了开幕式。
　　自2000年以来，在清华大学为创建世界一流大学努力进取的背景之下，“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展和学术交流活动的规模不断拓展，参展人数逐届增多，展品风格也更加多样化。从第一届到第五届，从洛桑到北京，无论是老艺术家还是艺术新秀，他们都把“从洛桑到北京国际纤维艺术双年展”当作诗意的空间、精神的家园。每一位纤维艺术家都将自己艺术生涯中极具份量的作品拿到双年展上，而随着每一届展览的举办，作为传统手工文化结晶的纤维艺术也正在逐步地走向大众化、多元化、国际化，并在这一过程中逐渐形成了特有的形式语言、艺术风格和评价体系，“从洛桑到北京国际纤维艺术双年展”也成为了洞察纤维艺术领域发展动态的最佳平台。高水平作品的集中展示不仅有利于促进纤维艺术创作的良性循环，还为各国艺术家开辟了拓展的视野与放眼未来的窗口。与此同时，其对推动我国的纤维艺术创作也起到不可替代的作用，成为了孕育当代纤维艺术佳作的摇篮。
　　为了让本届“从洛桑到北京国际纤维艺术双年展”融入生活、成为可以触摸的艺术，展览期间还特别策划了第五届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展之“融入生活的艺术”上海巡展（2008年11月28日）和“纤维艺术空间定制”北京主题展（2008年12月12日）。在这两场展览上，无论是纤维壁毯艺术、纤维墙体雕塑，还是纤维装置艺术、观念艺术，又或者是大型纤维艺术的建筑空间定制项目，都将走进公众视野，真正融入人们的生活，让纤维艺术作品不再仅仅属于画廊和博物馆，而是赋予它真正的社会意义，成为生活中的艺术。
　　由中外艺术家、学者组成的评审委员会，对参选作品进行了客观、公正的评选，袁运甫、温练昌作为评审委员会主席，主持了全部的评审议程。最终，在11月25日晚举行的第五届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展颁奖晚宴上，获奖结果一一揭晓，共评出金奖2名、银奖6名、铜奖10名、优秀奖70名。当天的颁奖典礼还特别邀请了格莱美钢琴独奏大奖获得者张安麟女士作为表演嘉宾现场演奏。据了解，本届“从洛桑到北京国际纤维艺术双年展”到2008年12月25日结束，展览结束后，将出版《从洛桑到北京国际纤维艺术双年展作品集》。（美术学院供稿 摄影郭海军 编辑文清）

    

 
            
2008年11月26日 10:48:29　　清华新闻网

          

   
