20110225231305453463326
2002年07月06日 13:45:02　　清华新闻网

   
无标题文档
公司成立5年来，收入年均增长93％，利润年均增长45％，净资产年均增长92％
 清华同方举行高科技产业汇报会
【新闻中心7月6日讯 记者 薛建团】7月6日，我国高科技企业的代表之一——清华同方股份有限公司在其成立5周年之际，在我校主楼接待厅举行高科技产业汇报会，就加入世贸组织后，面对众多跨国公司咄咄逼人的态势，我国高科技企业如何自强、如何让自主技术创新真正成为高科技产业发展的核心动力等问题作出了响亮的回答：以自主核心技术创新和产业化为基础，推动企业向世界一流迈进。展现清华同方高科技产业成果的展览同时在主楼大厅举行。
 据清华同方总裁陆致成介绍，与所有刚起步的高科技公司一样，清华同方从上市至今，经历了一个“核心业务拓展——多业务规模化经营——核心产业凝练”的过程。在“技术＋资本”的战略方针指引下，积极参与国家产业结构调整与国企改制，积极开展产、学、研合作发展拥有自主技术的民族高科技产业。公司在5年的实践中探索出一条高科技成果的产业化之路，并用自己优秀的业绩和稳健的发展步伐，有力推动着这项极具现实意义的实践。
 汇报会由清华同方董事长荣泳霖主持。国家经贸委、科技部、教育部、人事部、信息产业部、中国人民解放军总装备部、环保总局、广电总局和北京市的有关领导及我校校长王大中、常务副校长何建坤出席汇报会，并仔细倾听了清华同方关于成果转化的总结汇报。我校材料系、热能系和多个国家工程研究中心、国家重点实验室的专家介绍了与清华同方合作开展产业化工作的情况。材料系周济教授介绍了新型片式电感技术的转化情况，热能系姚强教授介绍了能源环境技术转化情况，江西无线电厂曾宪鹏副厂长介绍了信息电子技术的转化情况。
 据悉，成立5年来，清华同方已经拥有国家专利和著作权163项，承担了国家级各类科技项目69项，获国家级的各类奖项35项。清华同方近期已开始着手进行产业结构调整，计划在智能建筑、数字电视、集成电路设计、网络安全、数据通信、空气品质控制等业务领域重点发展，还将大力开发自主技术的产品、部件和芯片，提高自主产品的市场份额。正如清华同方总裁陆致成所说：“要做大做深一个产业，首先要有世界一流的自主技术，清华同方将在这方面继续努力，以‘发展与合作’的理念，与世界范围内的众多合作伙伴一起共赢未来。”

    

 
            
2002年07月06日 13:45:02　　清华新闻网

          

   
