20110225231444218589230
2004年06月09日 14:21:29　　清华新闻网

   
无标题文档
能陪着火炬跑是我一心向往的事
 ——访奥运火炬护跑手朱慧
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】作为马拉松协会的一名队员，当正在机械工程系上硕士二年级的朱慧在水木清华BBS上看到马拉松协会征集护跑手的公告的时候，毫不犹豫地报名参加了。她说：“既然不能够擎着火炬跑，如果能够作为护跑手在火炬的周围跑步，也是我一心向往的事情。”
 朱慧坦言自己是幸运的，在北京体育大学参加一个5000米的测试之后，她被通知入选护跑手：“争当护跑手的人很多，而且我周围的护跑手很多都是学校体育特长生，看来我是非常幸运的。”
 平常朱慧在学习之余注重体育锻炼，尤其爱在操场上跑圈来锻炼身体和放松神经，说起今天上午在北京站附近的10分钟左右的护跑经历，朱慧说：“对于我的体力而言，这是小事一桩，不存在什么问题，但是我还是很紧张，也很激动。”
 作为第一个集结点的第六名护跑手，朱慧所护卫的火炬手是来自一个中学的校长，当路边的群众和这个学校的中学生向火炬传送队伍欢呼的时候，朱慧的心更加激动，但是她还是在心里不停的告诉自己，一定要保持心态的平和，一定要担当好护跑手的职责，不能出什么问题。朱慧还说，跑步的速度都很慢，但是我意识到，我的护跑，某种意义上是对当代大学生尤其是女大学生风貌的一个展示，所以我始终努力保持良好的精神状态，保持笑容。
 当跑到东便门立交桥的时候，朱慧看到，沿路欢迎的人群放起了彩带，彩带迎风飘扬，就像过节一样，朱慧说：“我的心好像也跟彩带一样，都飞了起来。”
 朱慧想起了爸妈在电视机前正在看着女儿伴着奥运火炬跑步，一定非常高兴，心情就更加激动起来。
 当跑完走进工作车进行休息的时候，朱慧接连收到好几条朋友们祝贺的短信，大家都在电视上看到了她的身影。她说：“我非常幸运，我跑的那一段正好有电视直播，所以我的很多朋友都看到了我，并为我高兴。” 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月09日 14:21:29　　清华新闻网

          

   
