20110225232327921777146
2009年09月21日 12:39:15　　清华新闻网

   
祝福清华，祝福祖国—2009研究生新生校园长跑
　　【研通社记者 陈睿 陈怡凤】9月20日上午，“祝福清华、祝福祖国”——2009研究生新生校园长跑拉开帷幕。来自全校32个院系约2000多名研究生新同学踊跃报名参加。
新生长跑
　　8点30分，由连续10次获得清华大学“良师益友”称号的航天航空学院朱克勤教授发令起跑，在飘扬的校旗引导下，同学们精神抖擞地开始了长跑征程。此次长跑路线以紫荆操场为起点，绕学校主要干道一周后回到紫操，全程约4千米。
　　本次长跑活动在祖国六十周年华诞前夕举办，旨在抒发清华学子强烈的爱国情怀同时，进一步增强研究生新同学对清华传统的认同感、积极锻炼的意识，以及对清华百年校庆重要意义的认识，鼓励同学们在实践中体会“自强不息、厚德载物”的校训。
　　来自核研院的邵佰能同学表示，在夏天体会了毕业长跑的恋恋不舍后，又能够在秋天收获新生长跑的热情与激情，幸福喜悦难以言表。更多的同学表示，目前各行各业的同胞都在为庆祝国庆六十周年忙碌着，作为清华园的新主人，我们通过长跑的方式为祖国母亲献上最真诚的祝福，以更加饱满的精神斗志投入到即将展开的学习工作中。多次参加长跑活动的朱克勤教授认为，长跑是清华大学体育锻炼的保留项目，此类活动的举办能够锻炼体魄、增强集体荣誉感和凝聚力，继承和发扬清华“为祖国健康地工作五十年”的优良传统。
　　长跑结束后，又举行了院系间拔河、集体跳绳两个项目的比赛，材料系代表队分别摘得拔河、集体跳绳两项桂冠。
　　本次活动由校党委研究生工作部主办，校研究生会承办，土木建管系、热能系研究生分会共同协办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月21日 12:39:15　　清华新闻网

          

   
