20110225225613234911633
2005年05月16日 10:22:50　　清华新闻网

   
“东方霓裳”民族服饰绽放东方魅力
图片说明：舞蹈表演
　　5月14日下午，由我校研究生会联合中央民族大学研究生会、北京服装学院研究生会主办的主题为“东方霓裳”的民族服饰展在清华大学小树林举行。
　　为了让同学们加深对中华民族这个多民族群体服饰特征与内涵的了解，传承服饰这份特殊的民族文化，并且在传承中去发扬光大，校研会精心筹办了这次活动，同学们纷纷表示，活动很有创意，参与后也很有收获。这次活动为本年度“青春五月·研究生文化艺术节”拉开了序幕。
　　在小树林，两侧展放着各个少数民族的特色服饰以及包括图片和文字介绍的大小展板。三场由中央民族大学舞蹈学院同学献上的精彩民族舞表演让活动一开始就吸引了许多同学的目光。
　　首先出场的是乌力娅同学，她献上的是蒙古族舞蹈《乳香飘》，描述了蒙古族人民从早到晚一天的劳作过程，优美的舞姿，娴熟的顶碗技艺，伴随着悠扬的民族音乐，赢得了在场观众阵阵掌声。接下来苗族姑娘方菁表演了苗族的经典舞蹈《讨花带》，表达了青年男女间的互相喜爱和追求。朝鲜族的丁琦睿最后为大家献上了朝鲜族舞蹈《韧》，精彩的表演让同学们大饱眼福、如痴如醉。表演结束后，来自北京服装学院的同学现场对民族服饰以及服饰的礼仪与文化进行了讲解。
图片说明：少数民族志愿者讲解
　　活动最热烈的当属有关民族服饰文化知识的有奖问答环节。大家连答带猜，在趣味的问答中学习和了解了丰富的民族服饰历史以及文化知识。结束互动环节之后，同学们开始自由参观展板，向来自中央民族大学的志愿者讲解员咨询感兴趣的内容。来自中央民族大学的云南籍白族姑娘自豪地介绍她身上所穿的名为“风花雪月”的民族服饰，并推介美丽的云南风光，欢迎同学们去云南旅游观光。活动现场还为大家准备了少数民族服装试穿与留影，前来参加活动的同学都积极响应，拍照留念。
　　“青春五月·研究生文化艺术节”是校研究生会向同学们推出的以“青春”为主题的文化大餐。此次文化艺术节的活动还有：“世纪中国·百年电影”系列、高雅演出系列、民族文化系列、院系文化活动系列、研究生风采展演等五个系列十余场活动。（校研究生会李明宗供稿，朱丹摄影）
图片说明：来自三校的举办者合影
（编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年05月16日 10:22:50　　清华新闻网

          

   
