20110225225351359598197
2001年11月26日 09:05:16　　清华新闻网

   
无标题文档
清华科技辽沈大地开新篇
 王校长率百人访辽宁 省校合作全面展开
 作为对10月20日辽宁省省长薄熙来亲率百人大团访问清华的回访，11月12日－20日，由我校校办、科技处、科技开发部、研究生院、继续教育学院、核研院、公共管理学院、热能系、精仪系、电机系、自动化系、工业工程系、计算机系、化工系、清华科技园、企业集团等领导和专家学者组成的6个代表团120余人赴辽宁省各地市进行了访问。11月12日-16日，由我校领导孙继铭、何建坤、王明旨、岑章志、荣泳霖分别带领5个分团，访问了鞍山、锦州、辽阳、营口、盘锦、本溪、抚顺、丹东、阜新、铁岭、葫芦岛、朝阳12个市，11月17日－20日，由王大中校长、何建坤常务副校长和龚克副校长率领的总代表团访问了沈阳和大连。这是我校近年来规模最大的一次省校合作的访问活动。此次访问以参观企业、科技成果发布会、科技项目对接洽谈会、座谈会等多种活动为形式，实现了企业和专家的全面接触，受到了辽宁省、各市领导、地方企事业单位的高度重视和热烈欢迎。期间共有700多家企业参加了洽谈，企业共提出500多个技术难题，共谈成合同、协议及意向近200项，涉及信息电子、机电一体化、生物制药、新材料、环保节能等多个领域。
 11月17日，由王校长带领的总代表团到达沈阳。一到沈阳，代表团就马不停蹄地参观了东大软件园、沈阳金杯客车公司、协和集团、黎明航空发动机集团、沈阳飞机制造公司等7家企业；11月18日上午，辽宁省、沈阳市有关领导及企业代表与总代表团部分领导和专家就清华科技园（沈阳）、低温核供热、城市畅通工程、辽河流域综合治理、人才培养等项目进行分组洽谈。总代表团其余专家参加了在沈阳科学宫举行的科技项目对接洽谈会，龚克副校长在会上介绍了我校的情况。11月18日下午，在省人大会堂举行辽宁省十五发展座谈会。省长薄熙来带领4位副省长及省政府各部门与清华专家学者面对面倾听了卢强、李恒德、张钹、金涌四位院士以及公共管理学院副院长薛澜、继续教育学院常务副院长严继昌、机械系教授颜永年、环境系主任陈吉宁等针对辽宁情况提出的中肯建议，建议涉及校企合作、传统产业技术升级、信息化带动工业化、循环经济可持续发展中的环保问题、企业集群与创新体系建设等多个方面。之后，在沈阳市友谊宾馆举行了辽宁省与我校全面合作项目签约仪式。沈阳市政府与我校科技项目合作协议在会上签约，其主要内容涉及：沈阳市政府和我校共同建设低温核供热堆；在沈阳的浑南新区建设一座占地200亩的清华科技园（沈阳），用以孵化清华的科技成果；合作开发燃气轮机；联合培养科技人才。同时签约的还有辽宁省与我校开展人才合作、我校核研院与沈飞集团合作的推广人工地下水回灌技术、辽宁省环保局与我校环境保护领域合作的项目，以及其余13个市推荐的（每市限报1项）重点项目等18个项目，这标志着辽宁省与我校的省校合作已经发展到一个新的阶段。
 在辽宁省及各市领导的精心安排下，各分团活动均取得了可喜的收获，例如，在营口市政府的真诚邀请下，校务委员会副主任孙继铭等10位教授受聘担任营口市政府的科技顾问；11月13日，由王明旨副校长带领的分团刚到丹东就被市政府的工作人员和当地的企业界人士包围，当天就达成了黄海汽车公司的降低大客车加速车外噪声、丹东药业有限公司的中药超细粉碎技术等15项合作意向。
 在11月20日上午，在我校与大连市政府科研项目洽谈签约大会上，大连市市长李永金说：大连愿意作清华大学科技成果的实验田！正如王大中校长在辽宁省十五发展座谈会上所说，此次访问，采取分散与集中结合、单学科专家与多学科专家组访问相结合、务实与务虚相结合的方式，涉及面广、跨度大、效率高，清华与辽宁省的合作有广阔的前景。
 我校与辽宁省的合作可以追溯到50年代初，一大批清华学子汇集辽宁，共同参与建设了辽宁省老工业基地，1998年，辽宁省政府与我校签署了科技合作协议，九五期间科技合作项目共120余项。对此，何建坤副校长对记者讲道：为地方服务是我校办学的重要服务功能之一，清华与辽宁有很多合作的基础，这次来发现辽宁高科技产业的发展势头要比原来预想的好的多，在很多方面省校合作的成效显著，有实质性的进展，这反映了辽宁省传统产业改造已经提升到需要大量引进高科技的阶段，也反映了清华近年来发展了一批能为地方经济服务的、有应用前景的高新技术。（周襄楠   白守仁）

    

 
            
2001年11月26日 09:05:16　　清华新闻网

          

   
