20110225225609296592735
2006年04月30日 12:54:40　　清华新闻网

   
水木湛清华
－－清华学生风采图片展展出
　　【新闻中心讯 学通社记者 李琦玮 实习记者 徐进】4月29日上午，随着95周年校庆活动拉开序幕，“水木湛清华——清华学生风采图片展”在大礼堂西侧与紫荆1号楼同时开展。这份由在校学生送给母校的礼物，在校庆的各种活动中，显得格外引人注目。
　　本次活动由校学生会主办，经过了一个月的征稿、评选与制作，展现在观者面前的是从500多张投稿照片中精选出的，最能反映清华校园文化的200多张优秀学生作品。展板共分为七个部分：吾校庄严巍然中央，大学之道在明明道，物华天宝人杰地灵，为祖国健康工作五十年，青春岁月恋恋年华，紫荆在雪域高原盛开。
　　校学生会主席李冠华介绍说，校学生会每年都会举办反映学生风采的图片展。今年是95周年校庆，学生会很早就开始进行精心策划。今年的摄影展较往年相比有不少亮点，其中之一是照片的来源拓展了，以往供稿渠道主要是清华学生摄影协会，本次展出则加入了校艺术团、清新时报、学通社等学生社团的作品；另一亮点是展出规模扩大了，以往只是在大礼堂西侧一个地点展出，今年为了方便广大同学观展，在学生公寓紫荆1号楼下也设了展点。
　　本次图片展将持续到5月8日，优秀作品将在学生会网站上展出。

    

 
            
2006年04月30日 12:54:40　　清华新闻网

          

   
