20110225231935031334791
2007年09月21日 09:10:47　　清华新闻网

   
2007清华新生演讲比赛圆满落幕
　　【新闻中心讯 学通社记者 杨晶 张梦伟】9月16日上午，2007清华大学新生团队训练营演讲比赛决赛在三教、六教举行。大一新生以院系为单位进行角逐，有的沉着冷静，有的大方稳重，有的幽默含蓄，有的机智活泼，充分展现了清华新一代的风采。 
　　围绕校园生活、清华风骨以及清华精神，选手们选取了各自的主题，小到生活点滴，大到社会时政，他们引经据典，通古贯今，思维驰骋于大江南北，长城内外。表达了他们对清华人的理解，以及对未来的美好憧憬。 
　　校党委副书记韩景阳、校务委员会副主任孙道祥、学生部部长长杜汇良、校团委书记熊卓、校团委副书记于涵等莅临赛场观看了比赛。韩景阳作为人文社科学院新生演讲比赛的嘉宾，赛后做了点评。她说，演讲这一形式十分新颖。大一学生刚刚入校，这是一个展现他们风采和才艺很好的契机。他们饱满的精神，感染了在场的每一个人。其次，选手们对问题的思考大都很有深度，回顾历史，展望未来，体现了他们广博的知识储备和深厚的文化底蕴。最后，韩老师也对大一的同学们提出了一些期望。作为清华人，学习任务重，压力大，会有一些不适应。但只要大家有信心，肯努力，前途就会是一片光明的。 
　　熊卓在赛后表示，新生团队训练营是大学社会工作岗位体系的一个环节，目的在于在入学初培养同学们的团队精神、表达能力等社会工作所需的基本素质。今年的新生团队训练营新增加了演讲比赛的部分，旨在培养同学们的表达能力，特别是即兴环节中的应变技巧。新生训练营不仅仅是开学初的入学教育，还将贯穿整个大一生活，例如开展以团小组为单位的各种活动等。希望新生们尽快适应大学生活，建立良好学风，继承清华体育优良传统，全面发展素质。（供稿 校团委 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年09月21日 09:10:47　　清华新闻网

          

   
