20110225231327828531464
2003年02月10日 09:56:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
向世界一流看齐
 清华大学物理学人才培养基地
光明日报 2003-01-24
　　清华大学物理基地自1991年批准建设以来已经10年了。基地形成的共识是：没有一流的理科，就办不成一流的清华大学；没有一流的物理教学，就培养不出一流的创新性人才。 
　　要建设一流的物理教学首先要知道一流大学的物理教学是什么样的。为此，我们专门组织基地教师调研世界一流大学物理教学。在充分讨论基础上，更新思想观念，重新修订我们的培养目标，培养方案。 
　　关于美国大学物理系，经过考察我们得到以下一些初步印象。 
　　许多美国的一流大学物理系本科规模不大（每年15－30人），研究生教学规模与我国相仿（每年50－60人）。正式教师数量不多，一般30－40人，至多60－70人，但水平很高。以斯坦福大学物理系为例，目前共有5名诺贝尔物理奖得主任教。教师以他们开创性的研究工作，培养出了一批又一批具有创新精神与创新能力的物理人才。 
　　美国一流大学的教师一般每学期都有一门课，很少有例外。斯坦福大学物理系的D.Osh e ro ff教授是1996年诺贝尔物理奖得主，他在系里负责本科生教学，此外还负责4个小组共16人的研究性实验，实验要持续一个学期。 
　　美国一流大学物理系本科阶段课程的必修学分，必修课程数量普遍比我们少。由于课内学时少，学生有较多时间可以自主学习，可以更早参加到研究课题中去。与此同时，提供给学生的课程选择余地很大，即使是同一类型的课，还分出不同层次，供不同学生选择。教学方式是讲得少，练得多，课外学生每周要自学好几十页，作许多练习。此外他们对讨论课非常重视，大约是3小时授课，1小时讨论。讨论课以15－20人分为一班，做到了真正意义上调动每个同学参与讨论。授课过程中还十分重视物理演示实验。普通物理课上，几乎每堂都作演示。为此准备了许多可供任课老师选用的演示实验。在物理实验教学方面，每人必须做的实验数目不一定多，但务求把每个实验做深做精做透。实验过程中，教师与学生交流多，讨论多。参与指导实验的教师中有不少都是教授。他们指导实验，不是每个人对几个学生，而是每人要面对所有实验，所有同学。教授们对学生实验情况了解很深入，实验后还有专门的讨论，因此，评分很准确。美国一流大学物理实验室有一支稳定而精干的实验技术人员队伍，其中不少人具有博士学位。 
　　基地在调研国外一流大学基础上，在培养观念上逐步形成了一些共识。即物理系既要培养杰出的物理学家，又要培养有宽厚基础，可从事其他工作，尤其是在高新技术领域从事开创性工作的优秀人才；本科阶段主要是打基础，应强调给学生一个宽广和厚实的物理基础；要培养富有创造性的物理人才，要求我们合理安排课程，给学生充分的自主选择自由；创新人才的培养取决于许多因素，最重要的是要创造一种环境和氛围，以不断激发和鼓励学生怀着强烈兴趣去探索自然的奥妙；研究型大学的教师都必须搞科研，只有以其创造性的研究工作，才能培养出创新型的物理人才，要彻底改变学术大师、科研骨干上讲台难的问题；基地建设要统筹考虑加强研究生培养工作，人才水平高低，基地建设优劣真正要比的正是要看博士生质量，我们应清醒地看到研究生培养中的差距与问题。 
　　按照以上思路，基地学生已经正式实施新的培养方案和课程结构。新的课程框架必修课程总量精简，留出弹性空间；确保宽厚的物理数学基础；增大自由选课空间，强调实验与研究训练的重要性。

    

 
            
2003年02月10日 09:56:12　　清华新闻网

          

   
