20110225232130375481176
2008年08月29日 10:18:52　　清华新闻网

   
清华陈信义教授获第四届全国高等学校教学名师奖
　　【新闻中心讯 通讯员 杨蕾】日前，“第四届高等学校教学名师奖”评选结果揭晓，清华大学陈信义教授榜上有名。
　　根据《教育部 财政部关于实施高等学校本科教学质量与教学改革工程的意见》，教育部、财政部联合开展了第四届高等学校教学名师奖的评选工作。经过地方推荐、同行专家网络评审和会议评审，共有100位教师获奖。此次获得“第四届高等学校教学名师奖”的100名教师，有长期从事本科教学工作，具有较高学术造诣，注重教学改革与实践，教学水平高，教学效果好的高等学校教授，也有在高等职业教育中坚持教育教学改革，在工学结合、产学合作方面发挥重要带头作用的高素质“双师型”专业教师，他们都是全国高等学校教师中的杰出代表。他们在教学实践中，运用现代教育教学思想努力探索教育教学规律，在引领教学内容、方法和手段改革、创新课程教材体系和教学模式、创建合理教学梯队等方面做出了突出贡献。
　　陈信义教授热爱教育教学工作，从教30余年来，始终以教书育人为己任，取得了丰厚的教学和科研成果。他主持的《大学物理》课程被评为首批国家精品课程和北京市精品课程，曾获国家级教学成果二等奖、北京市优秀教师、宝钢优秀教师等多项奖励，承担多项国家自然科学基金、美国国家实验室等重大科研项目。
　　截至目前，清华大学共有11名教师获得“全国高等学校教学名师奖”。除本届获奖教师陈信义外，前三届获奖教师分别为：申永胜、李砚祖、吴庆余、范钦珊、郝吉明、袁驷、傅水根、钱易、华成英、柳冠中。（教务处 供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2008年08月29日 10:18:52　　清华新闻网

          

   
