20110225225348609523127
2003年03月01日 12:27:34　　清华新闻网

   
无标题文档
我国10兆瓦高温气冷堆满功率运行成功
 由清华大学核能技术设计研究院设计、建造的国家863计划重大项目10兆瓦高温气冷实验堆，在2003年1月7日实现并网发电的基础上，于近日成功地实现了72小时连续满功率运行。使该反应堆成为世界上首座投入运行的模块式球床高温气冷实验堆。这是863计划取得的一项重大成果，也是我国在先进反应堆领域取得的一项突破性进展。
 10兆瓦高温气冷实验堆于1992年经国务院批准立项，1995年6月动工兴建。在国家科技部、教育部、核安全局等有关部门和上海、北京等地方的大力支持、国内数十家有关单位的参与和协作下，于2000年12月建成并实现临界，在完成100多项热态调试试验后，经国家核安全局严格的现场监督和见证，于2003年1月顺利地实现了在10兆瓦热功率满负荷下连续运行。实验证明，该反应堆在10兆瓦满功率下，主要指标达到设计要求，运行性能良好，成功地实现了项目的预定目标和要求。
 模块式球床高温气冷堆是国际公认的新一代先进反应堆。它的主要特点是安全性好，发电效率高和用途广泛。安全性好表现在它用氦气作冷却剂，采用全陶瓷型的球型燃料元件，在出现严重事故时也不会对公众造成伤害；发电效率高表现在反应堆氦气温度高达700－900℃，采用传统蒸汽循环发电效率可以达到38%－40%，采用先进氦气循环可以达到45%－47%；用途广泛表现在可用于水热裂解制氢，为未来氢能时代提供清洁能源，以及煤的气化液化等。
 清华大学核能技术设计研究院在10兆瓦高温气冷实验堆的科研、设计和建造中，与国内有关科研、设计单位和制造厂家密切合作，取得了一系列创新的技术成果，包括研制成功达到国际先进水平的包覆颗粒球形燃料元件制造技术；在国内首次开发和研制成功关键氦技术设备，掌握了高难度的氦技术；发明了脉冲气动式单列化排出球形燃料元件装置，解决了连续装卸核燃料的一系列关键技术；研制了全数字化仪控系统和反应堆保护系统，并在我国核反应堆中首次采用等。至此，我国已经自主掌握了这一先进核能系统的设计、建造和运行技术，为进一步实现产业化奠定了坚实的基础。我国10兆瓦高温气冷堆的建成和运行，已受国际核能界的广泛关注。
 同时，清华大学核研院结合高温气冷堆的研发，培养造就了一批核能科学与工程等学科的既有理论水平、又有实践经验的青年科技骨干力量，并形成一支富于创新精神和团队精神，勇于攻关，能打硬仗的科研队伍。
 2003年2月27日，10兆瓦高温气冷实验堆通过了教育部主持的鉴定。由14位院士、专家组成的鉴定委员会对这项863计划重点项目通过的鉴定意见认为：“10兆瓦高温气冷实验堆的建造是在长期大量科学研究工作的基础上，充分吸取国际上先进经验，自行研究开发、自主设计、自主制造、自主建设、自主运行的世界上第一座具有非能动安全特性的模块式球床高温气冷堆。”“10兆瓦高温气冷实验堆的建造成功标志我国在高温气冷堆技术领域已达到世界先进水平，是我国自主研究和开发先进核电技术取得的一项重大成果，为我国以及世界核能事业的发展做出了重要的贡献。”
 3月1日上午，科技部在清华大学核能技术设计研究院组织了863计划“十五”一期“高温气冷堆氦气透平循环发电系统”课题的验收。 
 3月1日下午，在清华大学核研院召开了“10兆瓦高温气冷实验堆满功率运行汇报会”，清华大学王大中校长，核研院吴宗鑫教授做了报告，科技部部长徐冠华、马颂德副部长，教育部章新胜副部长，国防科工委张华祝副主任等有关部委领导到会听取汇报，并向清华大学和各有关协作单位，以及参加该实验工程的全体科技人员表示热烈祝贺与亲切慰问。党委书记陈希、党委副书记张再兴、龚克副校长等参加了汇报，数十名参加过该项目研制工作的核研院教师也参加了会议。（马栩泉供稿） 

    

 
            
2003年03月01日 12:27:34　　清华新闻网

          

   
