20110225231902453677911
2007年05月31日 13:20:37　　清华新闻网

   
教育“十一五”规划：推进教育持续协调健康发展(1)
《中国教育报》 2007年05月29日 
　　
国务院近日批转教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》，本报今天整理刊发，以飨读者。
　　当前我国教育事业发展面临的形势
 
　　“十五”教育成就显著15岁以上人口平均受教育年限达8.5年
 
　　本报讯　国务院近日批转教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》。《纲要》指出，“十五”时期各级各类教育稳步发展，国民受教育水平显著提升，15岁以上人口平均受教育年限达到8.5年左右。
　　《纲要》显示，到2005年，全国普及九年义务教育人口覆盖率和初中毛入学率均达到95%以上，进入全面普及的新阶段。西部地区“两基”攻坚取得重大进展，中西部地区农村义务教育普及程度和质量明显提高，农村教育面貌发生深刻变化。高中阶段教育规模继续增加，在校生达4031万人。职业教育在改革中加快发展。高等教育实现历史性跨越，毛入学率达21%，进入大众化发展阶段，高水平大学和重点学科建设取得重大进展，高校科技创新能力增强，成为国家创新体系的重要组成部分。
　　《纲要》还提出，当前素质教育得到进一步推进，未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育工作得到加强。教师队伍建设取得新进展，教育投入不断增长，办学条件得到改善，教育信息化建设成效明显，教育质量稳步提升，办学效益进一步提高。教育改革不断深化，教育开放进一步扩大，很多方面取得突破性进展。人民群众关心的教育问题得到高度重视并在逐步解决。各级各类教育稳步发展，国民受教育水平显著提升，15岁以上人口平均受教育年限达到8.5年左右。教育发展为我国国民素质提高，为科技创新、经济增长和社会进步作出了重要贡献，也为“十一五”时期的进一步发展奠定了良好基础。
 
　　全面建设小康社会要求坚持教育优先发展
 
　　本报讯近日国务院批转的教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》中明确指出，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会，教育肩负着重要的历史使命。
　　《纲要》中说，目前，我国人均受教育水平仍然不高，从业人员平均受教育年限仍低于发达国家平均水平3年以上，创新型人才和高技能人才不足，杰出人才缺乏。城乡、区域、各级各类教育之间发展不平衡。实施素质教育尚未取得根本性突破，教师队伍的素质和水平需要进一步提高，人才培养模式需要进一步改进。教育投入不足，与教育事业持续健康发展的需求有较大差距，一些关系人民群众切身利益的教育问题还没有得到很好解决。
　　为此，《纲要》强调，走新型工业化道路，建设创新型国家，必须充分发挥人力资源优势。加快教育发展，是把我国巨大的人口压力转化为人力资源优势的根本途径。建设社会主义新农村，缩小城乡、区域发展差距，改善民生，促进社会公平正义，迫切要求推进教育公平，促进教育协调发展。弘扬社会主义思想道德，传承民族优秀文化，培养合格的社会主义建设者和接班人，迫切要求实施素质教育，促进人的全面发展。城镇化进程加快，城乡居民生活水平不断提高，教育人口的数量和结构发生明显变化，就业压力较大，对多样化、高质量的教育需求日益增长。新形势新任务对教育发展提出了新的更高的要求，也提供了难得的历史机遇。
　　《纲要》指出，当今世界，知识成为提高综合国力和国际竞争力的决定性因素，人力资源成为推动经济社会发展的战略性资源，各国纷纷把发展教育作为国家发展的战略举措。能否培养和造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，关系到全面建设小康社会宏伟目标的实现，关系到我国社会主义现代化建设的全局，关系到党和国家的兴旺发达，关系到中华民族的前途命运。必须增强使命感、紧迫感和责任感，切实把教育摆在优先发展的战略地位，抓住机遇，振奋精神，以更大的精力、更多的财力，推进教育事业持续协调健康发展。
　　教育事业“十五”时期主要成就

    

 
            
2007年05月31日 13:20:37　　清华新闻网

          

   
