20110225232517031102300
2010年07月08日 10:22:28　　清华新闻网

   
“不负丹青”纪念特展开幕
吴冠中“重回”中国美术馆
来源：北京日报 2010-07-08
　　“天堂的艺术殿堂更广阔，更明亮，吴先生，您的第二度艺术生命又开始了，祝您纵情驰骋，续写辉煌。”
　　“吴先生，一路走好。”
　　一瓣瓣纸素花上写满了密密的文字，更寄托着公众对一代大师吴冠中的哀思和深情，纸素花一一插在美丽的花篮上，可爱的儿童手举花篮敬献给了吴爷爷。
　　昨天，在中国美术馆，所有参加“不负丹青——吴冠中纪念特展”开幕式和“吴冠中精神”公众恳谈会的各界人士，都以“书写”祝福话语的方式，表达对吴冠中先生的敬意。
　　晚7时，中国美术馆大厅，“不负丹青——吴冠中纪念特展”在一片静穆又温暖的氛围中开幕。巨大屏幕上，吴冠中上小学时的照片、留学法国的照片、1946年与妻子朱碧琴的结婚照、和两个儿子的合照，还有作画时的留影……标志着他人生重要时刻的一幅幅照片一一闪过，观众也随之默默回味着吴冠中的一生。
　　去年2月，也是在中国美术馆，吴冠中在一片闪光灯的包围下出现在“耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品展”现场，他说观众就像他的家乡人一样亲切。今年春天，已经抱病在身的吴冠中仅有的两次公开露面，还是在中国美术馆，一次是参加朱德群的展览，一次是参加乔十光的展览。
　　昨晚，当他的音容笑貌不断映现的时候，当他的江苏宜兴普通话再次在大厅响起时，仿佛吴冠中又重新回到了美术馆。而中国美术馆工作人员加班熬夜奉献给观众的这一份最独特的“纪念品”——“不负丹青”纪念特展，更加深了这种强烈的感觉。
　　展览集纳了美术馆珍藏的全部62件吴冠中作品，作为展览设计的标志性视觉符号，一条贯穿三个展厅的粗重的墨线，取自吴冠中晚年的水墨画《横空》。展览通过两厅对照的方式，展示了吴冠中“油画民族化”与“水墨现代化”的水陆兼程。
　　吴冠中用了几十年的画架、画具，还有沾满颜料、颜色斑驳的画毡被观众注视了良久。清华大学美术学院教授袁运甫最清楚这些画具和先生的感情，他曾经和吴冠中一起到浙江乌镇写生。“我们在乡下，一个大炕能睡很多人，先生一夜没睡好觉，全是跳蚤，他和老乡聊家常，讲故事，快乐极了。”第二天天刚蒙蒙亮，吴冠中就背着画夹动身去画乌镇了，他说：“我喜欢的就是这样的生活。”
　　吴冠中夫人朱碧琴肖像画《画中人》前围满了观众，和去年“耕耘与奉献”展不同的是，围观者中间此番少了作画人。“母亲身体不好，直到现在我们都没把父亲已经走了的消息告诉她，60年来，她一直伴随着父亲，全身心支持着父亲。”吴冠中之子吴可雨说。
　　6月25日，吴冠中永远告别了他深爱的画架、画具。画展开幕式上，吴可雨眼里噙满了泪水：“他的画是他永远跳动的心！我父亲最大的快乐就是别人看他的画，喜欢他的画，他的在天之灵会很欣慰，因为他看到这么多人来看他的画。”（路艳霞）

    

 
            
2010年07月08日 10:22:28　　清华新闻网

          

   
