20110225231348656832496
2003年05月17日 11:58:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校酒仙桥医院荣获“全国三八红旗集体”称号
　　近日，我校酒仙桥医院被全国妇联和卫生部授予“全国三八红旗集体”称号，该医院呼吸内科主任王瑞芹同时被授予“全国三八红旗手”称号。
　　 刚并入我校不久的酒仙桥医院于4月20日被指定为北京市防治非典型肺炎定点医院。在学校党委行政的坚强领导下，在北京市、卫生部和信息产业部的支持下，医院防治SARS指挥部和临时党工委带领全院干部职工团结一致，无私奉献，取得防治“非典”战斗的阶段性胜利。到目前，医院已累计收治“非典”患者130多名，治愈出院14名，而且没有一名医护人员感染。
　　 获得“全国三八红旗手”荣誉称号的王瑞芹同志，在4月10日起就主动担任了发热门诊的主任，走上了抗击“非典”的第一线。当作为定点医院后，她又放弃隔离休养，担任了医院专家组成员。虽然她的儿子面临高考，但她和同在医院工作的丈夫却已经有20多天没有回家。（非典办）

    

 
            
2003年05月17日 11:58:04　　清华新闻网

          

   
