20110225225623078502988
2003年05月03日 13:40:41　　清华新闻网

   
无标题文档
  
胡东成副校长与在校港澳台同学亲切见面
【新闻中心讯 记者李经】“今天，采取这样一个别开生面的形式与大家见面，是要代表学校看望大家，在‘非典’疫情蔓延的形势下，我们心中时时惦记你们！”
 5月2日下午，胡东成副校长在工字厅前草坪与在校的部分港澳台学生30余人亲切见面，他代表学校看望来自港澳台的同学，并祝大家节日快乐。他希望同学们与学校密切配合，平安度过SARS病疫情严峻的这一非常时期。
 胡东成同志向在座同学通报了我校抗击‘非典’的全面情况。他说，为防范SARS的蔓延，学校做了大量深入细致的防控工作，总的看来，防范严格，措施得力，情况是比较好的，清华园是比较安全的。
 他还介绍说，我校把校园划分成“学生区”、“教学科研区”和“家属区”，分别制定了严格管理措施，以减少人员接触、隔离病源、遏止传播渠道，而“学生区”是管理中的“重中之重”。此外，全校积极开展针对‘非典’的科技攻关项目，在短时间内取得了一系列的进展。此外，公共管理学院、人文学院、新闻传播学院、法学院等院系的一批老师也已经行动起来，正在积极开展相关研究工作。
 胡东成副校长表示，学校十分关心留学生和港澳台学生的情况，采取“来去自由”的原则。为了确保大家的身体健康和生命安全，希望同学们相对集中在校园里。如果有同学提出返家申请，要在离校期间通过各种方式与学校保持联系，如需学生提前返校，必须由所在院、系向学校提出申请，经批准后才可执行。
 最后，胡东成副校长希望同学们“高度重视、避免惊慌，加强联络、及时反馈，积极配合、遵守规定”。
 随后，同学们向胡东成副校长以及来自校港澳台办、教务处、统战部的有关同志询问了各自关心的问题。
 据了解，我校共有港澳台学生144人。除20多人经学校批准请假回家外，绝大多数学生选择了留在学校学习。目前，他们身体健康，情绪稳定，不少学生还积极参加了学生志愿者抗击SARS的工作。他们表示，学校为抗击SARS所采取的措施很得力，很有成效，他们在校园中有很强的安全感。他们要和内地的学生一道，夺取抗击SARS斗争的胜利。

    

 
            
2003年05月03日 13:40:41　　清华新闻网

          

   
