20111104103433269669114
2011年11月04日 10:34:33　　清华新闻网

   
张仃励学金增捐暨《张仃追思文集》首发仪式举行


　　
清华新闻网11月3日电
 10月29日，张仃励学金增捐暨《张仃追思文集》首发仪式在清华大学美术学院举行。这也是第四届张仃励学金颁奖仪式，美术学院38名研究生获励学金。张仃先生夫人理召，中国文联党组成员、书记处书记、副主席、中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，清华大学党委副书记史宗恺等出席仪式。


　　2006年，美术学院以老院长张仃的名义设立张仃励学金，张仃捐资60万元成为种子金，此后又有许多个人及单位捐资。截至目前，共152人次获得励学金。为奖励更多的学生，按照张仃生前愿望，张仃先生夫人理召再为励学金增捐240万元，使其总额达到400余万元。理召在仪式上致辞，希望每一个同学都能珍惜时光，好好学习，潜心学习，获取文化力量，守护良知，亲近真理。


　　会上发布了由清华大学出版社正式出版的《张仃追思文集》。文集收集了2010年仰望星空 致意它山张仃先生追思会上的数十篇发言、研讨、评介和访谈等，形成了对这位20世纪中国艺术大师的描述与定评，折射了中国当代美术的若干事件、思潮与成就。仪式后还举行了面对张仃等前辈们的文化遗产学术座谈会。


　　张仃研究中心研究员、《张仃追思文集》作者、校友、社会各界人士等200余人参加仪式。


供稿：美术学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月04日 10:34:33　　清华新闻网

          

   
