20110225231218328998225
2001年04月26日 13:32:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
迎接90周年校庆
我校举行人文与艺术学术报告会
 我校90周年校庆系列学术报告会--人文与艺术学术报告会于4月26日上午在图书馆报告厅举行。报告会的主讲者均为我校人文社科与艺术领域成就卓著、头角峥嵘的中青年学者。他们是，公共管理学院胡鞍钢教授，法学院章程教授，美术学院郑曙阳教授、刘元风教授，人文社会科学学院尹鸿教授、吴彤教授、肖巍博士、王晓朝教授和李希光教授。
 学者们围绕"中国防止腐败综合战略"、"法院体制的非行政化--法院体制改革的一种基本思路"、"新世纪的环境艺术设计"、"服装教学和服装设计的发展趋向"、"全球化背景下的中国影视文化"、"复杂性范式的兴起"、"性别研究概览"、"新世纪宗教文化研究的基本走向"、"媒体的力量与危险"等问题进行了交流。
 报告会气氛热烈，别开生面。报告者的分析精深透辟，论证坚实，个性鲜明，报告中新见迭出，妙语不断，引来阵阵会心的笑声和由衷的掌声。报告厅里座无虚席，甬道上和大门口也挤满了热情的听众。报告会结束后，听众意犹未尽，会后纷纷上前与报告者交流讨论。
 报告会由校学术委员会组织，科技处、校庆办公室、文科建设处协助组织，校学术委员会副主任马骏驹教授主持，校党委副书记、文科工作委员会副主任胡显章教授亲莅现场致词。（王蒲生） 

    

 
            
2001年04月26日 13:32:36　　清华新闻网

          

   
