20110225231609875773783
2005年04月26日 11:19:01　　清华新闻网

   
中文系师生纪念编双专业20年
　　【新闻中心讯】4月24日，94周年校庆日当天，100多位中文系科技编辑学双学位校友和部分老师一起相聚，纪念编双专业设立及中文系恢复成立20周年。
　　20年前，清华恢复成立中文系，设立科技编辑学第二学位，培养文理结合的复合型人才。这一消息在同学中引起了巨大反响，从此，一批批清华学子在接受了严格的理工科训练之后转向了科技编辑学。如今，这些同学大多就职于报社、杂志社、出版社、电台、电视台、网站等各种媒体，主要从事科技信息传播工作，他们中的大多数都已经成为业务骨干，很多人走上了领导岗位。
　　聚会中，各届同学纷纷上台发言。大家有两点共同的强烈感受：一是感谢母校给同学们提供了一次重新选择人生道路的机会；一是老师们的悉心培养、言传身教使同学们在实际工作中受益匪浅。很多人激动地回忆起当年在学校的经历和趣事，欢声笑语始终在会场中回荡。（校友会　赵金铎供稿）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月26日 11:19:01　　清华新闻网

          

   
