20110225232203812474803
2008年11月26日 11:46:27　　清华新闻网

   
做一名有责任心的志愿者
——在"励志青春――当代大学生在2008"先进事迹报告会上的发言
清华大学博士生 梁苏会
　　尊敬的各位领导、老师、同学们：
　　大家好！
　　我叫梁苏会，是清华大学材料科学与工程系的一名博士研究生。在刚刚结束的北京奥运会、残奥会上，我作为一名赛会志愿者，在国家游泳中心“水立方”参与志愿服务。
　　记得刚刚步入清华大学时，我就报名成为了一名紫荆志愿者，无偿献血、校园义务导游、民工子弟学校支教、陪护患有孤独症的小朋友，从身边一点一滴的小事中，我体会到作为一名志愿者收获的快乐和幸福。而为志愿服务北京奥运会、残奥会做准备的两年，是我人生中收获最大、成长最快的两年。这其中，有辛劳的汗水、有欣慰的笑容，更多的是一份光荣与责任。
　　2006年7月，我参加了“清华大学-香港青协奥运志愿者领袖培训营”，为期十天的培训，不仅让我们专业系统的了解了志愿者工作，更在我心中埋下了志愿奥运的种子。于是，2006年8月28日，北京奥运会、残奥会志愿者招募正式启动，我第一时间报名成为一名奥运志愿者申请人，只为能在我们自己国家举办的奥运会上，贡献自己的一份力量。
　　2007年4月，作为奥运志愿者申请人代表，我有幸获得胡锦涛总书记的亲切接见。他的那句询问：“你们准备好了吗？”让我倍感肩上责任重大，也成为鞭策我们参与培训、实践的强大动力。
　　奥林匹克文化、志愿者与志愿精神、北京奥运会面面观、残奥会与扶残助残……我们有幸聆听顶级专家的真知灼见，我们被奥运冠军拼搏奋斗的精神感染，我们更和一批亲身参与北京奥运筹办的工作人员分享自己眼中的北京奥运。
　　2006年9月，中国网球公开赛上，我第一次接触大型比赛，在问询台解答观众疑问，一干就是16天；2006年12月，多哈亚运会，我们来到遥远的卡塔尔，在哈里发网球中心做一名贵宾陪同志愿者；2007年5月，全国残疾人运动会，我以志愿者的身份来到春城昆明，在游泳馆的检录处为残疾人运动员服务；2007年10月，上海特奥会，我是田径场边的一名志愿者；2008年，“好运北京”系列赛事，我第一次走进水立方，为服务奥运做着最后的准备……通过参与一系列大型赛事的志愿服务，我们积累经验，为奥运练兵，两年来，我们付出时间、付出精力，但是我们从无怨言。因为我们知道，奥运会不容有半点闪失，我们要准备得充分再充分，真正做到万无一失。我们希望用自己热情、真诚、良好的服务，为国家赢得尊严和友谊。
　　志愿服务北京奥运会、残奥会，是我人生中一次难得的锻炼机会，我在做志愿者的过程中学会了与人沟通、学会了团队合作，更重要的，是学会了承担一份责任。在我看来，志愿精神的精髓是责任心，一名志愿者的基本素质也是具备责任心。这份责任心，对于赛会志愿者来说就是以保障赛会顺利进行为己任，用一位志愿者的话说：“就是把志愿服务的日子当作从生命中消失了一样奉献出去”，以高度的责任心为完成志愿服务任务竭尽所能。
　　这份责任心，首先要不怕困难。志愿者工作往往是辛苦的，可能需要长时间的站立、可能需要风吹日晒雨淋、可能需要早起晚睡。一位在首都机场服务的志愿者在日记中写道：“接机的工作是忙碌而辛苦的，飞机早点或晚点是家常便饭，我们的作息时间也只能跟着飞机走，一次为了接飞机，早上4点就必须爬起来。为了不误点，我把闹钟设了好几次；但是后来发现这居然是多余的，因为当你心里惦记着某件事的时候，你是怎么也睡不踏实的。” 检票口的志愿者上万次地重复同一个动作、同一句话语；举重比赛加重员志愿者每天累计给杠铃加重达到5吨；负责引导车辆的交通志愿者，因为长时间的户外服务脸庞被晒得黝黑……是什么鼓励我们无论再累都把微笑挂在脸上？那就是“奥运志愿者”这个光荣称号带来的责任感、使命感。
　　志愿者的责任心，表现在甘于作小事。一说到奥运志愿者，很多人都觉得我们是注目的焦点、媒体的宠儿。其实志愿者的工作大多数是简单繁琐的小事，需要耐心和细致。北京奥运会、残奥会期间，我所在的志愿者业务口，负责整个水立方一千余名志愿者的后勤保障工作。发放志愿者服装，衣裤鞋帽加起来每人有十件物品，男女款式不同、上衣和裤子号码不同，为的就是让志愿者穿上合身的制服；负责发放餐票的志愿者每天要把几千张餐票数好、分好，不能出丁点儿差错；而我所在的班车组，主要工作可以用几个“不同”来概括 ——根据每天不同学校，不同业务口，不同时间段到岗的志愿者的不同数目进行班车调配，使得各业务口志愿者在都能按时到岗离岗的情况下所需的车次达到最优。不同学校，意味着班车线路的不同；不同业务口，意味着志愿者到岗时间不同、人数不同。我们尽最大可能让志愿者早上能多睡会儿，下班了能尽快返校。我们从不计较自己最后领服装、最后吃饭、搭乘最后一班班车，能够让其他志愿者辛苦工作之余没有后顾之忧，我们乐于做一名“服务志愿者的志愿者”。
　　做一名有责任心的志愿者，我们从不计较个人得失。礼宾志愿者会兴奋地跑过来说他们服务了小布什、服务了比尔盖茨，竞赛组织的志愿者胸前别满了和运动员、教练员交换的徽章，而我们却无法近距离接触比赛。每当听到赛场内传来观众的欢呼，每当听到国歌奏响，我们也难免想亲临现场感受一番。但是志愿者的责任心告诉我们，要坚守自己的岗位。虽然无法出现在镜头前，虽然无法出现在赛场上，但是我们相信，我们依然是这场盛会不可或缺的一部分，我们是奥运的形象大使，我们是中国的形象大使。
　　尽管奥运志愿者很劳累很辛苦，但我们依然感到很快乐很幸福。“志愿者的微笑是北京最好的名片”，这句口号就是对我们最好的褒奖。记得水立方比赛结束的那个晚上，志愿者们跳进游泳池欢庆胜利，因为在这个舞台上，我们用青春和汗水实现了光荣承诺，共创了梦想和辉煌！2006北京十大志愿者、2007中国大学生十大年度人物、北京奥运会残奥会先进个人、联合国卓越志愿服务奖，每一个奖项都激励我在志愿服务之路上继续前行。
　　奥运会虽然结束了，我们志愿服务的热情却没有减退。“做一名永远的志愿者”，成了很多人的心愿；志愿服务，已经成为一种时尚的生活方式。如今，在紧张的科研工作之余，我依然去郊区支教，依然承担清华大学紫荆志愿者研究生服务团的组织工作，并且和不同肤色的志愿者一道参与着联合国志愿服务合作项目。
　　我要感谢志愿服务，因为它让我体会到了别样的快乐，让我懂得了承担责任；我要感谢北京奥运会，因为它极大地丰富了我——一个普通大学生的人生。志愿服务，正是我们这代年轻人无悔的选择，我将不断努力，做一名富有责任心的志愿者，时刻准备着为祖国和人民所需服务！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年11月26日 11:46:27　　清华新闻网

          

   
