20110225231652703608030
2005年10月18日 10:37:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我的自述（节录）
 
●中国工程院院士，西北工业大学教授 陈士橹（1945航空）
　　 １９２０年９月２４日，我出生在浙江省东阳县千祥镇上东陈村。１３岁毕业于千祥小学后，由父亲陪同到金华报考浙江省立第七中学（现金华第一中学）。我们先步行１０５华里到义乌，然后坐火车至金华。那一天，我第一次看到火车、汽车和电灯。
　　 虽然被金华中学录取了，但根据当时的家庭经济条件，我是上不起中学的。记得第一学年的学费，还是靠家里卖掉唯一的耕牛后才凑齐的。我深知生活的艰难和学习机会来之不易，因而一贯勤俭节约，刻苦攻读。从初二起，年年都获奖学金，高中考取了公费，并终于以全班第一的成绩毕业于金华高中。
　　 当时正值抗战时期，日本飞机经常到我国大中城市狂轰乱炸，我们基本上没有防卫能力。在一种“求新”、“航空救国”的思想主导下，我认为航空是新学科、新专业，大有发展前途，故于１９４１年考入西南联大航空系。进校后，我从不看小说，不玩扑克，集中精力学习。这样，又以每学期全班第一或第二的成绩毕业于西南联大航空系（后领清华文凭）。在大学的老师中，教飞机结构的王德荣教授，教发动机的宁幌教授，教物理及空气动力学的王竹溪教授、王宏基教授，教数学的杨武之教授、赵访熊教授等，他们的谆谆教诲也均使我获益匪浅。
　　 １９４５年毕业后留校任助教，１９４６年夏三校复员回京津，我回北京清华大学航空系任助教。
　　 时值解放战争，南北交通不便，为了照顾家庭，我于１９４８年承上海交大航空系主任王宏基先生（原西南联大航空系教授）介绍，由清华转至上海交大航空系任助教，后升为讲师。两年后，我讲授工程数学、微分方程及飞行力学中的飞机稳定性与操纵等课。
　　 １９５２年院系调整，上海交大、原中央大学及浙江大学的三校航空系合并，在南京成立华东航空学院。在１９５２～１９５６年这四年中，我先后讲授高等数学、空气动力学、流体力学、水力学、飞行力学（包括飞机气动计算及飞机稳定性与操纵）等课程。
　　 １９５６年，我由华东航空学院派往苏联莫斯科航空学院进修，为期两年。我的导师是被苏联人誉为“大人物”的知名教授奥斯托斯拉夫斯基。由于进修期限为时过短，不要求攻读副博士学位（一般需三年半）。可是想到在华航为我们１２位进修教师举行的欢送会上，范绪箕副院长，黄玉珊、王培生等教授都热情鼓励我们攻读副博士学位的情景，我决定将奥氏给我的科研课题往纵深发展，完成副博士论文。至１９５７年暑假后开学时，论文已完成初稿。导师审阅后很高兴地对我说：“作为副博士论文足够了。”并在教研室说：“这位中国人数学很好。”１９５８年６月下旬，我在苏联莫斯科航空学院顺利地通过了我的副博士论文《飞机在垂直面内的机动飞行》的答辩，从而成为在该院获得副博士学位的第一个中国留学生。
　　 １９５８年９月，我结束了两年留苏生活，回到新建在古城西安的西北工业大学（华东航空学院于１９５６年内迁西安改称西安航空学院，１９５７年西北工学院并入后称为西北工业大学），开始了我为航空航天事业服务的新征程。 

    

 
            
2005年10月18日 10:37:14　　清华新闻网

          

   
