20111018143647074298451
2011年10月18日 14:36:47　　清华新闻网

   


兴趣是最好的老师


专访物理系吴念乐教授






●
学通社记者　
刘嘉纯 傅杨挺










图为吴念乐在课堂上。


　　


　　


　　吴念乐，1970年清华大学电机系本科毕业，1975年清华大学基础课激光研究生班毕业，1970年3月至今在清华大学物理系工作。1992年至1993年为德国Stuttgart大学IFSW研究所的访问学者，1997年至1998年为德国Fraunhofer激光技术研究所的客座研究。1999年晋升为教授，1999年任博士生导师。现任清华大学理学院副院长，中国物理协会教学委员会副主任，中国物理学会科普委员会委员。主要研究领域：激光物理，非线性光学与激光器件。






　　木质大书柜里塞满了各类书籍，靠窗的办公桌上落下斑驳的树影，偶尔会从窗外传来一两声自行车的铃响。淡蓝色的衬衫，鬓角几许白发，吴念乐教授在科学馆的办公室里接受了记者的采访。




　　在这个园子里经历了40年风风雨雨，吴念乐从清华的学生成为了同学们眼中随和真诚、严谨负责的好老师。从高等研究院到基科班，他始终致力于为学生创造最好的成才之路；从学分绩到转系，他孜孜不倦地教导同学怎样认识学习中的好坏得失；从兴趣到志向，他循循善诱，告诉大家兴趣是最好的老师、清华人应该有远大的志向。




学习不是刷题




　　大学物理的学习方法是什么？刷题，很多人如此回答。针对这种学习方法，吴念乐老师敏锐地意识到它的弊端，一针见血地指出，我们需要改变！




　　我要让你觉得物理是有趣的，物理是讲道理的，物理的方法是什么，思维方式是什么，怎么处理问题的。最终留给你的应该是这些东西，而不是说书上哪道题怎么做的。




　　一次考试，他选择了两道美国研究生的考题，结果同学却对他说：老师，你不厚道呀，这题我都没见过！这样的回答让吴念乐老师又可气又可笑，却恰恰反映出同学们理所当然地把学习等同于刷题的心态。




　　为了引导同学们改变这样的学习方法，吴念乐从自己的课堂上做起，改革了打分制度。首先，我有一个平时的小测验，全是概念，比如说角动量的概念，就是为了扭转同学只刷题、只背答案的状况。每次考试，我都告诉大家总有一道题和平时作业是密切相关的。考试之外还有讨论课。学生们也体会到了我的想法，就是要注重学习方法，而不是刷题。




　　作为当下评价学生学习成果的标准，学分绩这个指标被很多人认为过于单一，吴念乐也是评价标准改革的支持者。他认为必须改进的有两个方面：首先是学分绩制度要改，其次同学们自身也要学会放宽心态。


　


　　既要评价同学的学习效果，又不要实行应试教育，这其中当然存在着很多矛盾。吴老师认为，仅仅考虑学分绩这个一维的指标是不足的，因此可以把成绩弄得粗一点，分几等就可以了，不要让同学们锱铢必较。事实证明，很多后来成功的学生当时在班上成绩并不是最好的。




　　同时，同学们的目标也要更加远大：无论做什么事情，不管是什么专业的，将来就应该是在世界上做的最好的人之一，这个时候就不会再去计较学分绩了。吴老师指出，我们的自信心现在过多地依赖于我击败了别人而建立。这样我们在清华，最后培养出来几个好学生，那其他的人怎么办呢？所以，不要太强调学分绩。




兴趣是最好的老师




　　在本学期工物系一字班同学的第一堂普通物理课上，吴念乐老师用今年引进的表决器设备对同学们做了一个调查，看看大家对大学物理的学习是自信满满、颇感压力还是想好好休息，看看同学们对物理的热爱程度是特别喜欢还是特别讨厌。




　　吴念乐认为对于大学生来说，很重要的一点就是要找到自己喜欢的事情。他还引用了史蒂夫乔布斯的一句话，你必须找到你所热爱的事业。你的工作将占据你生命的一大部分，让自己满足的唯一办法，就是去从事你所认为的伟大的工作。




　　作为清华数理基科班的创始人之一，吴念乐在这里贯彻了让兴趣决定同学们发展方向的理念。据介绍，基科班有一个原则，就是大三的时候学生可以做
seminar，跟着老师做研究。学生选择哪个方向做seminar,就主要地选哪个方向的课，这样就给了学生一个流动的机会，帮助他们找到自己的方向。吴老师骄傲地告诉记者，他所在的高等研究院，有几个来自基科班的学生，是计算机方向的、计算机图形方向的，都非常优秀。




　　基科班中高等微积分、高等代数与几何等基础课的设置也贯彻了兴趣为先的原则。吴老师认为
,打基础不是越难越好，要从简单的入手，来提起同学们的兴趣。一开始不宜太难，否则会打击很多人的积极性。学习要循序渐进，逐渐增加难度。




　　实事求是地说，我们还有很多没有做到，我们还需要改变。关键是要让学生喜欢物理呀！




　　面对一些同学不太喜欢本专业学习的情况，吴念乐表示不鼓励见异思迁。如果已经有了一个专业，就应该去好好了解它，探索其中有些什么有趣的事。当然，时间长了以后，一年两年以后，如果你真的对这些提不起兴趣，那我建议你转系。




　　针对现在转系往往对学生学分绩要求比较高的情况，吴念乐老师认为，转系不是让各个院系继续招收高分学生，而应该是帮助同学找到适合自己的地方，现在的做法需要改革。




同学眼中的吴念乐老师




　　低年级同学一入校便能体会到吴念乐老师的慈祥和亲善。一字班的郭智慧这样形容吴念乐老师
:很童真，很随和，很专业，思路很清晰，语句很严谨，作风很科学，而且真的童心未泯。她印象最深的一件事情，是有一次在课堂上做科里奥利加速度演示实验，大概是因为没玩尽兴吧，他连着做了好几遍，大家都觉得他特别可爱。




　　上大学前总以为老师与同学的关系会离得很远，但吴老师却和我们走得很近。第一次，吴老师专门来到我们宿舍和我们聊天，一直谈到凌晨一点。第二次，吴老师请我们在万人餐厅吃饭，同样谈得很
high。




　　一位物理系的零字班同学也感动于吴念乐老师对同学们的良苦用心。吴老师是一个很温和的人，而且很实事求是，当问到他不清楚的问题时他会说这个我不太清楚而不会随便说说。当我们问到未来方向问题时，他会很耐心地解答我们，并且鼓励我们朝着自己的方向前进。




供稿：
校团委 编辑：露 英





    

 
            
2011年10月18日 14:36:47　　清华新闻网

          

   
