20110225231525203512229
2004年11月11日 11:36:00　　清华新闻网

   
清华大学领导积极落实与青海大学对口支援工作
青海日报  2004-11-11
青海新闻网讯  11月5日至6日，清华大学党委书记陈希、副校长岑章志率工作组来我省，检查落实清华大学对口支援青海大学工作。清华大学领导与省委、省政府领导和青海大学有关负责同志一起讨论了青海大学硕士学科点建设工作计划，对暑期教师培训班工作进行了总结，修订了青海大学教师在清华大学进修管理办法。期间，清华大学党委书记陈希还为全省高校中层以上领导干部就树立科学发展观、明确办学思路、创新办学理念等作了专题报告。
陈希表示，青海大学目前面临良好的发展机遇，清华大学将继续加大对口支援工作力度，进一步加强院系之间的交流，求真务实，扎扎实实做好每一项工作，把对口支援工作逐步引向深入，真正取得实效。经广泛交流与座谈，青海大学与清华大学已初步确定了2005年有关学科、课程、校园信息化等建设以及师资培训、硕士研究生教育、完善校园建设规划等方面的对口支援工作计划。
省委书记赵乐际、省长杨传堂对清华大学近年来对口支援青海大学的工作给予了高度的评价。省委、省政府主管领导要求青海大学全面贯彻落实全省高教工作会议精神，配合清华大学做好对口支援工作，要进一步增强工作的积极性和主动性，尊重教学和科研工作的规律，及时调整发展规划，加快发展步伐。

    

 
            
2004年11月11日 11:36:00　　清华新闻网

          

   
