20110225232429031216195
2010年04月12日 12:07:56　　清华新闻网

   
清华学生艺术团访美绽放“硅谷之夜”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 吴羽 摄影 崔凯】美国时间4月7日晚，清华大学学生艺术团访美首场演出“硅谷之夜”在旧金山Flint Center隆重举行。演出吸引了旧金山湾区的清华校友、华侨同胞以及与对中国文化感兴趣的外国友人近2600余人前往观看。
高占生先生与顾秉林校长等人待演出结束上台与同学们交谈并肯定了同学们的演出水平
　　中华人民共和国驻旧金山总领事高占生先生在看完同学们的精彩演出后感叹道：“演出的过程当中，我在问自己‘这是学生演出的吗？这么高水平。’演出之后，我补充道‘这就是清华水平，专业的水平！’我为你们感到骄傲！”。
　　清华大学校长顾秉林、副校长袁驷也观看了演出。演出结束后，顾秉林校长走上舞台与同学们亲切交谈，称赞同学们演出了水平，充分表现出清华学生的风貌和风采，为同学们的精彩演出感到骄傲和自豪。
　　除了给予演出充分肯定，各校友、嘉宾还十分期待清华的百年校庆的到来。“在百周年里面，清华养出了无数的人才，而且今后也会继续给社会、世界做出更多的贡献。”旧金山侨会负责人何女士对清华百年校庆寄语道。
舞蹈《剪纸姑娘》
　　本次“硅谷之夜”访美专场演出节目精彩倍出，充分展现了中华民族的文化特色与清华学生的精神风貌。其中，学生艺术团舞蹈队的经典原创剧目《骤雨新荷》作为压轴剧目受到了场下观众的一致好评。“你们的表演近乎完美，动作整齐震撼，真的非常棒！”一名在剧场当志愿者的外国友人看完《骤雨新荷》后赞扬道。
民乐演奏
　　而学生艺术团民乐队带来的民族管弦乐曲《花好月圆》，是由彭修文根据黄贻钧的同名管弦乐曲改编的一首采用有再现的单三部曲式的轻音乐作品。此曲优美动听，表现了人们在花丛月下轻歌曼舞、尽情欢乐的场面。
　　由学生艺术团合唱队和舞蹈队联袂出演了歌舞《爱我中华》，包含彝族、蒙族、维族、藏族和汉族五个民族的特色歌舞，深深感染了台下观众，每首歌都在观众的掌声中响起，欢呼声中结束。舞台上演员载歌载舞，舞台下观众拍手叫好，而这些耳熟能详的经典歌曲则唤起了海外华侨同胞们对祖国最深挚的情感。
　　京剧队表演的传统京剧之一《霸王别姬》是京剧大师梅兰芳先生的代表剧目，讲的是秦末，楚汉相争，项羽被困于垓下，四面楚歌，在营中与虞姬饮酒作别，最终自刎江边。起初由于麦克问题，女演员的声音并未传递出去，但演员依然坚持到最后，完成了整个段落的表演；随后应观众要求，女演员更换麦克后再次登台，并出色地完成了表演，她的表现赢得了全场观众热烈的掌声与欢呼声。
演出现场爆满的观众席
　　位于旧金山湾区的剧场共能容纳2600名观众，本场演出的观众大部分为清华校友，美籍华裔，还有少数台湾同胞也前来观看，“我们此次赴美演出除了促进中美文化交流，扩大清华大学的国际影响力以外，在某种程度上，还起到了推动祖国统一，促进海峡两地同胞交流的作用。” 清华校友总会郭梁秘书长说道。
　　为了本次清华大学学生艺术团访美演出能够顺利举办，清华校友们的贡献不能忽视。校友们不仅承担了这次访美演出的一切费用，甚至演出当天还帮忙艺术团团员做后勤支持工作。清华大学电子系94级的校友张冠君曾经是学生艺术团合唱队二队队长，他早早来到演出场地，协调舞台工作，不辞劳苦地为演出做了一整天后勤工作。其实早在清华的同学们来之前他已经准备一个多月了，不管是舞台布置、音响协调、人员安排、设备准备还是演出场地，这一切都由他负责准备。“清华的学生很能干，沟通能力强，演出水平高。看到学弟、学妹们这么出色，我也感到很自豪。”张冠君学长赞叹道。
　　“硅谷之夜”首场访美演出之后，清华大学学生艺术团还将在芝加哥、波士顿与纽约举办三场演出。（供稿 学生艺术团 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月12日 12:07:56　　清华新闻网

          

   
