20110225232228312536222
2009年02月25日 08:14:43　　清华新闻网

   
北京清华工研院第三届理事会召开第一次会议
　　【新闻中心讯】2月19日下午，北京清华工业开发研究院第三届理事会第一次会议在北京市政府北楼一会议室召开。北京市委副书记、市长郭金龙，市委常委、教工委书记赵凤桐，副市长黄卫，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平等出席会议。
　　会上，赵凤桐代表第二届理事会讲话，讲话中指出第二届理事会在王岐山市长的带领下面圆满完成了各项任务，并因王岐山同志调任国务院工作宣布由郭金龙同志担任北京清华工业开发研究院第三届理事会理事长。
　　新一届理事长郭金龙市长宣读了新一届理事会成员名单，并为黄卫副市长、顾秉林校长和北京清华工业开发研究院戴猷元院长颁发聘书。会议听取了戴猷元所作的工作报告。清华工研院成立十年来，研究院支持的科技成果孵化项目达151项，主要涉及现代中药、电子政务、智能交通、电动汽车等板块。目前，120余项科技成果孵化项目已成功验收，50余项科技成果进入产业化阶段，十年来为首都经济社会发展作出了积极贡献。
　　郭金龙在讲话中首先对北京清华工业开发研究院十年来所作工作及所取得的成绩给予了充分肯定,强调这些成绩的取得，是在市委、市政府和清华大学的大力支持下，第一届、第二届理事会正确领导、团结合作的成果，是工研院勇于创新、扎实工作的结果。
　　郭金龙指出，建设“人文北京、科技北京、绿色北京”必须充分发挥首都科技资源优势。北京已经明确将建设创新型城市作为今后发展的重要目标，这是落实国家创新战略，服务创新型国家建设的重要举措，也是加快产业结构调整和发展方式转变的迫切需要。
　　郭金龙表示将大力支持清华工研院的建设与发展。实践证明，清华工研院的模式，很好地实现了优势科技资源与首都经济社会发展需要的对接，符合科学发展观的要求，对于探索建立首都科技资源有效整合机制具有重要的借鉴意义。我们要认真总结的推广工研院多年来在科技成果转化体制机制创新中的成功经验，大力建设研发孵化平台，引导、扶持企业开发具有自主知识产权的关键技术的核心技术，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。我们将不断探索新的合作途径与运作方式，全面加强同清华大学的合作，在人才培训、科技信息沟通、科研成果转化等方面，充分发挥清华大学的优势，继续支持清华大学建设世界一流大学。
　　最后，郭金龙市长希望与大家共同努力，推动清华工研院通过不断的技术创新、机制创新与体制创新，开创新的工作局面，为增强首都自主创新能力，建设创新型城市作出新的贡献。（供稿 工研院 张彦明 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年02月25日 08:14:43　　清华新闻网

          

   
