20110225231412234581665
2003年10月15日 09:35:14　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生培养重在创新
 ——我校召开博士生培养座谈会
 10月13日下午，我校召开了以博士生培养为主题的座谈会，目的是配合即将于10月17－19日在清华大学举办的首届全国博士生学术论坛的召开，以博士生学术论坛为契机加强教育界、学术界以及大众对博士生教育的关注。我校研究生院常务副院长陈皓明教授、自动化系李衍达院士、工程力学系过增元院士、工程力学系郑泉水教授以及材料系彭志坚、公共管理学院熊义志和化学系崔剑等三位博士生代表出席了座谈会。
 本次座谈会受到了校内外媒体的热烈关注，来自新华社、中国教育报、中国青年报、科技日报、光明日报、中国新闻社、科学时报（大学周刊）、中国研究生杂志和我校新闻中心的记者对座谈会进行了采访。
 座谈会主要就四个方面的讨论议题展开：学位制度实施20余年来所积累的一些经验；提高博士生质量，重在创新——由此引申至博士生培养的中外比较；如何发挥导师在博士生培养中的作用；在读博士生谈博士生培养中的问题和优点。
 关于学位制度，陈皓明教授从经济发展和社会进步的战略高度评价它的重要地位及其发挥的积极作用。陈教授回顾了清华大学自1984年首先开始示范研究生院以来所取得成绩。他说，最明显的就是我们今天在校的青年骨干教师大约80％是得益于当年学位条例的出台和实施。李衍达院士认为本科是基础，硕士是龙头，博士生教育则是教育质量的标志。即将举行的首届全国博士生学术论坛活动为大家提供了学术交流的平台，其目的在于通过交流促进学术发展，同时也能在锻炼博士生表达能力方面起到积极的作用。
 在谈到提高博士生质量的问题时，李衍达院士认为国家应该从一个战略的高度来看博士生的培养。每年评出的全国100篇优秀博士论文，其中80％是国家级课题、63％是基础研究、36％是应用技术研究。分析这个数据，李院士对博士生培养提出如下建议：首先选题要着重于前沿性的国家级的重大课题，这与经济发展、国防建设等紧密相关。其次，拿出一部分资金支持交叉性、前沿性的学科研究，因为学科交叉能够促进创新，也能开辟新的研究领域。另外，对博士生的培养体制、评价标准改革，主要体现在培养的时间期限弹性、从重量到重质、学科团队和基地建设。
 工程力学系过增元院士从历史背景分析了我国博士生教育和发达国家存在差距的原因。一方面是东西方教育制度的不同，中国的学生从小接受传统教育观念，创新性不够，学生记性好、勤奋，但自主意识和创新性较差，而西方的学生则比较散漫、自由，但自主意识较强、富有创新性。另一方面是社会发展的阶段不同，中国社会经济相对落后，一般比较注重眼前的、短期的利益，甚至有种说法是，目前以引进为主，创新少。同时过院士也指出，中国不能和美国完全一样，美国一向注重最前沿的东西，而中国则需要的是工业化和部分信息化，这就决定了中国博士生在科研中不仅要注重前沿的东西，同时也要注重技术和应用方面的研究。
 作为博导，工程力学系郑泉水教授认为除了在选题方面导师要指点外，在平时的生活学习中，导师也应投入精力关心指导。学生最精华的五年是在导师的陪同下度过的，不言而喻这期间建立的关系是亲密的，导师应用心去关心。郑教授这方面的经验是，每周与学生见面两次，或是学术例会，或是一起就餐，通过聊天进行沟通，培养发散思维，让缄默的学生开口。
 三位博士生结合自身经历，讲述了对博士生培养中的问题和优点的看法。彭志坚同学是从事多年中学教育工作后返校读书的博士生，他认为要在研究中掌握分析问题、解决问题的一般方法，更重要的是要创新。他认为造成目前我国博士生创新能力较差的原因很多，除了过去我们的经济底子和科技底子薄的原因外，还有来自创新文化、创新体制、导师指导、学生自身等多方面的原因。此外，彭志坚还认为导师的作用是导，不能放任不管，也不能包办一切，师的作用应体现在给博士生足够的经济支持，做好后勤部长，给学生做好科研工作的引路人，鼓励学生创新，有意识地引导学生提出新观点、新方法。
 关于直读博士的培养方式，崔剑同学认为其优点在于学制长有利于将课题进行深入，有利于做出高水平的博士论文，有利于对学生进行科研作风、科研精神和科研方式方法的系统培养。同时崔剑认为目前直读博士培养中存在一些问题，比如学制长，学生在做出攻读直博决定的时候需要很大的勇气，学习研究过程中可能面临各种诱惑和压力，也可能会由于研究过程中遇到暂时的困难而情绪有反复；直博生没有经过硕士阶段的培养，基础比较差，而导师往往忽略这个问题，使直博生入门的时候感觉压力很大，个别情况下可能伤害对科研的兴趣和信心，影响以后的学业生活；为学与做人的综合培养有待提高。她以梦想中导师扛着大旗带领大家爬山的景象，提出应加大力度以使更多的直博生在一种很好的氛围下工作和导师应摸索出一整套适应培养直博生的培养方式的迫切需要。
 熊义志也从“梦中导师”的描述中，道出他的想法：导师的标准为遇“明”师而从之；指导的过程则是“从游”：师生是大鱼与小鱼的关系，不是养鱼人与鱼的关系。从游关系是一种伙伴关系（partnership），指导的方向应是游向大海。他说出了博士生的心声：“安得明师千万人，指导天下博士俱成才!”
 到场的记者也就某些话题进行了提问。（研究生团委供稿） 

    

 
            
2003年10月15日 09:35:14　　清华新闻网

          

   
