20110225231546703831808
2005年01月26日 10:47:02　　清华新闻网

   
无标题文档
明确定位 体现特色——医学院召开年终总结及2005年工作研讨会
 【新闻中心讯】近日，医学院召开党委扩大会及全体教授会，总结2004年主要工作情况，并就2005年工作要点进行了研讨。校党委书记陈希参加了会议并作发言。
　　 在充分肯定医学院工作进展的同时，陈希强调了发展生命科学和医学学科对清华实现创建世界一流大学目标的重要性；并着重指出，既要对发展目标保有充足的信心和坚定的决心，又要对发展过程中的困难保持清醒的认识，要以进取的态度、平和的心态看待发展和发展中的问题；希望医学院能结合学校的整体发展目标来确定自身定位和发展思路，着眼于高起点、高标准，在“入主流”的前提下体现自身特色。陈希还就学科建设、人才引进等具体工作对医学院的发展提出了要求和希望。
　　 医学院常务副院长赵南明教授就2004年主要工作情况及2005年工作要点作了主题发言。2004年医学院（包括医学及生命科学研究院）在各项工作中都取得了很大进展，在科研方面共发表影响因子（IF）大于5的论文15篇，并引进了一批优秀的中青年学者。2005年除在原有基础上继续做好教学、科研工作，重点是规划学科布局，做好医学硕士/博士点的申报工作。
　　 第一附属医院党委书记吴剑平、第二附属医院党委书记关兆东分别介绍了两所医院的2004年工作情况及学位点的建设方案，力争2005年在外科、内科、妇科、免疫、神经、药学等方面有所突破。
　　 与会同志还就落实９８５规划二期方案、八年制教学培养方案及加强实践教育等问题进行了研讨。（供稿：医学院 赵莹）
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月26日 10:47:02　　清华新闻网

          

   
