20110225231357234943970
2003年06月16日 13:48:01　　清华新闻网

   
无标题文档
“指点江山、激扬文字”
 
——非典时期的《邓小平理论概论》课
 “非典”的幽灵扰乱了人们的生活，却在清华园再现了“西南联大”时期“生命不息，学习不止”的阳光气氛。经过长时间的准备，在非典阴影渐散的时候，学习《邓小平理论概论》课的同学在老师的指导下开始做论文展示和答辩，“指点江山、激扬文字”，尽显清华人心忧天下的责任心和脚踏实地做研究的传统。
 出于抗非典的需要，《邓小平理论概论》课没有再集中授课，而是在孔祥云老师的主导下坚持网络和面授相结合的教学方式。我们的宿舍、小树林都成了学习、讨论活动的场所；大家充分利用网络资源，通过网络学堂、电话和信箱与老师保持联系，提交讨论提纲和论文的一稿、二稿。
 通过孔祥云老师的精心组织，采取小组论文答辩这样一种方式，同学们在协作精神、动手能力、理论联系实际等方面都获得了一定程度的提高，责任感进一步增强。比如说，物理系一个小组，通过对乐凯胶卷创名牌的艰辛之路的分析，增强了对民族品牌的崛起的责任感；电子系一个小组，通过以《社会主义精神文明建设》为题的论文写作，进一步树立了当代大学生应为社会主义现代化目标的实现而努力学习的自觉性。化学系一个小组结合社会热点问题形成的论文《中国彩电再遭阻击的启迪》，还被《市场报》、《消费日报》、《中国工商报》、《中国质量报》几家报纸发表，具有很强的现实应用价值。
 同学们的论文选题也都深刻体现了对国情民情的热切关注。孔老师说，我们的课堂共收到论文94篇，包括邓小平理论的各个方面内容，有关系国民经济全局的三农问题，有艰难探索中的国企改革问题；有农民工进城和有下岗职工再就业问题；有国有经济为主导，发挥非公经济重要作用问题；有金融业、电信业、软件业、汽车业、新闻传媒的改革；有政府职能的转变、反腐倡廉、私营企业主入党问题；有科学技术是第一生产力、科教兴国战略，也有西部大开发、可持续发展战略问题；有挑战国际名牌、利用外资，也有学习邓小平独立自主的和平外交战略的体会等问题；特别是还有从SARS病的突然发谈新闻媒体的透明性以及SARS对国民经济的影响等最新问题的思考。
 在小组论文答辩环节中，思想的火花不时迸射。孔老师说：“大多数同学在答辩时表现出对理论知识的掌握，表达能力、应变能力比较强。ppt制作的也很漂亮，论文水平总体上比较高。另外，同学们的视角野比较广，出现了文科学生谈电信，理科学生讲银行，文理交叉，相互融通。”
 由于时间紧张，每组同学的答辩只有十五分钟。答辩结束后，许多同学仍意犹未尽，讨论又从课堂搬到了网络学堂，有许多在答辩的时候没有来得及表达的看法，也有对于别的同学的观点的赞同或者反对。大家达成的共识是“答辩让我们受益匪浅”。陈思思同学发言说：“我想，作为中国一流学府的学生，我们应该是未来祖国的脊梁。在钻研学业的同时，我们更要关注现实，勤于思考，要将自己在邓小平理论课答辩中学到的能力进一步应用到学习和生活中去，早日为祖国的富强贡献自己的光和热。”。
 在论文答辩的整个过程中，老师们也非常辛苦。孔老师和助教杨励博士主持了三天的答辩，有450人参加，按每人一个问题，他们每天要准备150个问题。一天下来10个小时。尤其是孔老师家在校外，从早晨6：30出发到晚上7：30才能到家。在论文答辩之前，老师更是做了大量指导的工作，以网络学堂为例，孔老师指导的四个大课堂在网络学堂的讨论是最热烈的。在收到94篇论文以后，老师还要逐一批阅并作出指导和建议，这更不是一件轻松的工作。
 说到辛苦，孔老师套用了一个时髦的说法：“累并快乐着”。她说：“实际上，我为什么花这么多时间搞小论文答辩，除了提高同学的各种能力外，从我自己来讲，还可以从同学身上学到很多东西。我从同学身上获取的养料比我的付出要多得多，这也是我多年从事《邓小平理论概论》课的切身体会，我每年都把从同学身上获取的营养播种在这门课的土壤中，目的是使同学通过学习邓论课不断有所收获。”（新闻01   刘玉）

    

 
            
2003年06月16日 13:48:01　　清华新闻网

          

   
