20110225231937796229009
2007年09月28日 13:03:38　　清华新闻网

   
耶鲁建筑学院院长Robert Stern教授访问清华
　　【新闻中心讯】9月25日，美国耶鲁大学建筑学院院长、著名建筑大师Robert Stern教授访问清华大学。
　　副校长谢维和教授在工字厅会见了来宾，双方畅谈了清华、耶鲁两校建筑学院开展合作交流的广阔前景，以及当前建筑学科发展的重要方向。谢维和表示，希望两校建筑学院之间即将开展的实质性合作交流能够为清华和耶鲁两校间的长久友谊作出重要贡献。
　　Robert Stern教授与建筑学院院长朱文一等相关负责人进行了会谈。双方初步达成协议，未来几年内，将以本科生短期Workshop、研究生Joint Studio、博士研究生联合培养、教师互派访问学者等多种形式，开展实质性的合作交流。
　　Robert Stern教授还在建筑学院举行了专题讲座，向建筑学院近百名师生简要介绍了耶鲁大学建筑学院的教学概况以及Robert Stern建筑事务所的建筑创作，总结了自己对建筑设计创作的认识和总结，并在讲座结束后，耐心回答了建筑学院学生提出的问题。
　　访问期间，Robert Stern教授还与建筑学院两院院士吴良镛教授、工程院院士关肇邺教授、吴焕加教授、秦佑国教授以及《世界建筑》杂志主编王路教授等进行了会谈。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月28日 13:03:38　　清华新闻网

          

   
