20110225232042187966830
2008年04月24日 10:04:48　　清华新闻网

   
清华教育扶贫—第一期乡镇医疗卫生管理高级研修班开班
　　【新闻中心讯】4月23日，由清华大学教育扶贫办公室和继续教育学院医卫管理培训中心联合组织的“清华教育扶贫—第一期乡镇医疗卫生管理高级研修班”在建筑馆北楼开班。
　　来自河南省信阳市卫生系统的干部及乡镇卫生院院长等80人参加了此次培训班。贵州平塘教学站、甘肃会宁教学站、江苏宿豫教学站、云南香格里拉教学站等所在县近500名卫生系统干部、卫生院院长参加了远程收看。
　　据悉，清华大学于2003年在信阳市建立了教育扶贫现代远程教学站，截至2007年底，信阳市扶贫办公室与清华大学教育扶贫办公室共组织了8个面授培训项目，累计培训211人次；14个远程培训项目，累计培训2172人，共计2383人。信阳市与清华继续教育学院医卫管理培训中心的合作从2005年开始至今已连续开展了3年，累计有282名信阳市卫生局管理干部及所辖区县医疗卫生机构领导干部参加了培训。此期培训班恰逢医卫管理培训中心开展医疗卫生管理培训第100期，为进一步加强市县卫生行政干部和乡镇医疗卫生管理工作者的业务水平和管理能力，特开设了此培训班，今后还将继续在全国范围内组织3期“乡镇医疗卫生高级管理研修班”的面授学习。
　　继续教育学院副院长崔国文教授、信阳市卫生局副局长付炳强、信阳市扶贫办公室纪委书记万勇出席了典礼并致辞。（继续教育学院 焦义菊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 10:04:48　　清华新闻网

          

   
