20110225232547453565256
2010年10月25日 14:13:22　　清华新闻网

   
庞约翰：中国将是全球领导力的核心
来源： 新浪财经 2010年10月20日 
　　
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为沃达丰集团董事长、汇丰控股有限公司前董事长庞约翰爵士参加分论坛。
　　庞约翰：各位上午好。领导力在各种人类活动当中都是需要的，在各种层面的组织当中都有需要，无论国际的国家的组织，还是大学城市乡镇，领导力需要权威来自信任尊重，一般你过去的表现以及你榜样的力量，你也需要通过愿景以及沟通的能力去传达领导力。可以说领导力对于我们生活在这个世界上是非常重要的。而在中国进行领导和领导一个小国的战线是不一样的。现在世界上有二百多个国家，在过去的65年当中，我们看到世界的全球的领导的强度在增加。
　　全球领导力并没有一个很好的地方可以教给你应该怎么去做。我们看到世界上有很多处于危机当中的国家，所以这说明领导力的重要性，从三个方面看领导力。哈佛大学的教授提到第一个通过军事能力，第二通过经济能力，第三通过软实力去进行领导。这三种力量可以影响其他的国家，在过去军事和经济力量是主导的领导力量。一般来说，一个国家比其他的国家更强大，他就领导了。可是二十一世纪，我们很多的问题不是通过一个国家就能得到解决的，全球领导力必须得以实践，而且必须以一种协作的方式加以实践。
　　应该是一种新的全球治理形势，我们需要国家去理解和尊重其他的国家。我们所面临的许多的问题都是跨越国界的，需要国际合作，政府之间的合作找到方案，我想到饥荒、贫困、不平等这样的问题。
　　一个国家无法去解决像疫病、核扩散、恐怖主义的问题。我们需要国家形成群体共同解决问题。190多个国家共同找到一个问题的一致的解决方案是很困难，甚至是不可能的，比如气侯宾馆的哥本哈根会议就是一个例子。同样让一个国家把自己的价值或者是意志强加其他的国家，也是不可能的。所以我们需要构成暂时性的国家去解决复杂的现实问题。
　　在现实当中，很多人告诉你问题是什么，但是那些上面的人是解决问题的人。我希望政府也是这样，在我看来，中国将是全球领导力的核心。所以世界上20%的人口应该解决我们所面临的巨大的问题的主导力量，谢谢。

    

 
            
2010年10月25日 14:13:22　　清华新闻网

          

   
