20110225231416468781088
2003年10月30日 14:55:02　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“发展中国家与公平贸易”国际研讨会召开
10月24日下午，由我校公共管理学院举办的“公平贸易与协调发展”大型国际研讨会在经管学院国际报告厅举行。此次研讨会由香港乐施会资助、联合国经济事务部协办。研讨会将主要围绕“非公平贸易与发展中国家经济和对外贸易的发展”这一中心议题，邀请国内外专家、政府官员和企业界人士共同进行深入的探讨。
 此次会议的主要议题有：自由贸易与贫困国家和地区，发达国家的农业补贴问题和农产品的倾销问题，贸易壁垒、反倾销问题，贸易中的知识产权问题，生产发展、劳工及环境保护问题等。会议邀请了部分发展中国家的政府高层管理人士、具有丰富实践经验的世界著名经济专家、在公平贸易条件方面以及在人类减少贫困方面进行深入研究并有突出贡献的国内外学者代表。会议还邀请了国内有关部委官员、知名企业家。
 在开幕式后，六个主题论坛依次展开，专家学者们就共同关心的问题进行了热烈的讨论，相关部门的领导也非常积极地参与讨论、向专家咨询意见。
 在经济全球化的背景下，发达国家与发展中国家在贸易中究竟能否达到互利互惠、发展中国家是否能够通过贸易缩小与发达国家间的差距、当前的国际贸易规则是否真正站在全人类的角度上体现公正和效率，这些问题长期困扰着所有发展中国家以及关心发展中国家经济发展的人士，并且长期被回避和掩盖。但是，随着发展中国家在“增长中贫困”这一现象的凸现和反全球化浪潮的兴起，越来越多的政府和学者尝试着分析这些问题、寻找解决的途径和实施办法。我校公管学院经济合作所召开这次国际研讨会正是直面这些问题，为海内外专家学者提供一个交流的平台，并为政府部门献计献策。胡锦涛主席在近日参加亚太经合组织第11次领导人非正式会议上提出了三点主张，而本次会议主题与其中两点主张完全吻合，即促进经济社会协调发展，健全公平、开放的多边贸易体制，可见此次会议关注的是现阶段我国的当务之急。（公管学院   供稿）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年10月30日 14:55:02　　清华新闻网

          

   
