20110225231930250393766
2007年09月07日 12:55:39　　清华新闻网

   
清华张晓健教授荣获北京市“孟二冬式优秀教师”称号

　　【新闻中心讯】日前，为表彰首都教师师德先进典型，北京市委教育工委、市教委、市教育工会评选出了20位“孟二冬式优秀教师”，清华大学张晓健教授榜上有名。
　　为贯彻落实胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上重要讲话精神和《教育部关于进一步加强和改进师德建设工作的若干意见》等文件精神，表彰宣传优秀教师的先进事迹，增强广大教师为人师表、育人楷模、爱岗敬业、无私奉献的光荣感和使命感，不断提高教师队伍的思想政治素质、道德修养和教学科研水平，北京市委教育工委、市教委、市教育工会在全市教育系统评选“孟二冬式优秀教师”，重点表彰具有教书育人突出实绩的优秀教师。评审专家委员会经过讨论和评议，评出了20名“孟二冬式优秀教师”。
　　张晓健教授毕业于清华大学环境科学与工程系，获博士学位，中国自己培养的第一名环境工程博士，现为清华大学环境科学与工程系教授，博士生导师。在近30年的教师生涯中，张晓健教授始终贯彻党的教育方针，践行清华“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，严谨治学，刻苦钻研，传道授业，诲人不倦，并以所学服务社会，为保障居民饮水安全作出了积极的贡献。（校工会 郑鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月07日 12:55:39　　清华新闻网

          

   
