20110225231711406323697
2006年01月04日 09:23:20　　清华新闻网

   
铁道部清华大学举行高层会晤
——双方将进一步加强在科技创新和人才保证上的战略合作
搜狐  2006-01-04  李晓华 高李鹏
本报北京2005年12月31日电（记者李晓华 高李鹏）在新年来临之际，铁道部、清华大学就深入推进战略合作举行高层会晤。今天上午，铁道部党组书记、部长刘志军和清华大学校长顾秉林、党委书记陈希，共话三年来战略合作取得的进展和成果，就进一步加强在科技创新和人才保证上的战略合作达成共识，并签署了2005年度高层会晤备忘录。
参加会晤的还有清华大学副校长康克军；铁道部党组成员、副部长胡亚东，卢春房；铁道部政治部副主任高晓兵等。
自2003年8月铁道部与清华大学签署战略合作协议以来，部校双方在人才培养、科研开发、高科技安检设备应用等方面进行了卓有成效的合作，取得了丰硕成果，特别是清华大学按照铁道部的人才培养计划，已经为铁路开办了两期工程硕士研究生班，培养了143名铁路跨越式发展急需的高素质人才。这些同志完成学业后，绝大多数都走上了新的领导岗位，成为铁路跨越式发展的中坚和骨干。
刘志军代表铁道部向清华大学表示衷心感谢。他说，铁道部与清华大学合作这三年，正是铁路跨越式发展全面推进的三年。三年来，在党中央、国务院的正确领导下，铁路系统全面落实科学发展观，深入推进铁路跨越式发展，各项工作取得显著成绩。新一轮大规模铁路建设全面展开，一大批具有世界水平的客运专线项目开工建设；成功引进了世界上最先进的动车组技术和大功率内燃、电力机车技术，引进消化吸收和再创新工作正在抓紧进行，机车车辆装备现代化迈出重要步伐；铁路内涵扩大再生产取得显著成绩，客货运量连续大幅度增长，为缓解煤电油运“瓶颈”制约、保证国民经济平稳较快发展作出了积极贡献；铁路改革不断深化，实行了铁路局直接管理站段体制；运输安全保持相对稳定，客货服务质量进一步提升。这些成绩的取得，与社会各界包括清华大学的关心、支持和帮助是分不开的。
刘志军指出，中央关于“十一五”规划建议明确指出，要加快发展铁路；全社会对加快铁路建设、加快铁路发展的呼声也非常高。加快发展铁路，深入推进铁路跨越式发展，当前面临很多新的任务和新的挑战。随着各项工作向深度和广度发展，我们越来越感到，科技创新和人才保证已经日益成为决定铁路跨越式发展成败的关键因素。目前，铁路很多工作，包括客运专线建设、技术装备现代化、内涵扩大再生产、铁路投融资体制改革等等，都期待着在科技创新和人才保证上取得突破，获得更多成果。在这两个问题上，清华大学具有很大的优势，是我们实现突破、取得成果的可靠支撑。现在，我们也比以往任何时候都需要清华大学的帮助和支持，比以往任何时候都更加需要加强与清华大学的战略合作。刘志军希望在各个层次与清华大学保持密切联系，不断深入推进部校战略合作。
顾秉林对三年来清华大学和铁道部在科学研究、人才培养、技术转化等方面取得的成就给予高度评价。他说，清华大学非常高兴有铁道部这样的战略合作伙伴。铁道部人才培养战略的实施，促进了清华大学人才培养工作的创新。你们选送的学员认真学习的态度和刻苦钻研的精神，对清华大学学风建设起到积极作用。同时，作为国家重点大学，清华大学非常愿意把培养的人才输送到铁路跨越式发展事业中。他说，这次高层会晤使清华大学了解到中国铁路正面临着前所未有的发展，了解到深入推进铁路跨越式发展的需求。这次会晤是双方继续加强合作的加油站，清华大学将对铁路客运专线急需的铁路自动售检票系统和铁路旅客信息服务系统等科技合作项目，加强攻关组织，尽快拿出成果，为铁路跨越式发展提供科技和人才保证。他代表清华大学祝愿铁路在新的一年里取得更大成绩。
陈希说，我国国情和经济发展水平决定了铁路是综合交通体系中的骨干。铁路部注重路校合作，搞好科技创新和人才培养，把一线的优秀干部送到清华学习深造，非常有远见和魄力。这一人才战略的实施，一定会对铁路跨越式发展起到积极的推动作用。
胡亚东、卢春房、康克军等领导都表达了深化路校合作的愿望，并对有关具体项目进行了磋商。
会晤后，刘志军和顾秉林分别代表铁道部、清华大学签署了《“铁道部与清华大学战略合作”2005年度高层会晤备忘录》。

    

 
            
2006年01月04日 09:23:20　　清华新闻网

          

   
