20110225232556984565580
2010年11月19日 12:16:26　　清华新闻网

   
悦读畅享 书香百年——清华图书馆开启服务宣传月
　　【新闻中心讯 通讯员 武丽娜】11月18日下午，“悦读畅享、书香百年”2010年清华大学图书馆服务宣传月开幕式在图书馆报告厅举行。清华大学副校长程建平、图书馆馆长邓景康出席会议并讲话。图书馆教师顾问、学生顾问、本届宣传月活动评选的“读者之星”以及部分馆员和读者100余人参加会议。
　　此次宣传月从11月15日起至12月16日，将举办“图书馆，我想对你说”有奖征言、“读者之星”评奖、读者座谈会、新服务新变化展示、人文社科图书馆介绍会等活动。
程建平（右一）为“读者之星”颁发证书
　　程建平指出，图书馆作为大学的重要支撑机构，为学校人才培养和科学研究作出了重要贡献。图书馆要抓住百年校庆、百年馆庆以及文科新馆建设的契机，稳步发展，保持图书馆在全国的领先水平，要继续不断推动全校信息化建设、提高全校信息资源的使用效率。他希望图书馆继续坚持“读者为中心、服务为主导”的办馆理念，借助本次服务宣传月活动，着力推广使用图书馆新服务，密切联系读者，更好地服务读者。
　　图书馆馆长邓景康详细介绍了2010年图书馆服务宣传月的各项活动，阐释了本届55位“读者之星”的产生办法和即将落成的人文社科图书馆的功能及布局。
　　会上，程建平和邓景康为与会的新一届教师顾问和学生顾问颁发了聘书，为与会的“读者之星”颁发了获奖证书。数学系史灵生老师和计算机系2006级博士生王博分别代表教师顾问和“读者之星”发言,表达了广大读者对图书馆优质服务的感谢、对数字资源建设的建议以及乐于协助图书馆做好读者服务工作的良好愿望。（供稿 图书馆 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月19日 12:16:26　　清华新闻网

          

   
