20110225232528187977650
2010年08月26日 13:13:31　　清华新闻网

   
清华大学为灾区学生入学开辟“特别绿色通道”
来源：新华网 2010-08-25
　　25日是清华大学新生报到的日子，清华今年开通了面向灾区学生的“特别绿色通道”，学生即使不带一分钱也可借助学校的临时贷款完成注册手续，还会领取到1000元的生活费及手机、自行车、学习和生活用品等。
　　记者从清华大学学生处获悉，来自青海玉树的尕玛朋措同学自幼家境贫寒，曾两次辍学，但凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，身为班长的他带领全班同学转移到安全地点，并从废墟中救出四人。后来，尕玛朋措被授予“青海省优秀学生”的称号。经专家组深入实地考核后，清华将这名学生破格录取到法学院。得知他家的经济条件较差、入学报到存在困难后，学校立即为他寄去了2000元现金，作为来京的交通费和前两个月的生活费，以解燃眉之急。尕玛朋措报到后，法学院将为他制定专门的学习计划，在学业上帮助他。
　　为了使像尕玛朋措一样的家庭经济困难学生轻松地踏入大学校园，清华大学对于家庭经济困难新生的关心和资助早在他们入学之前就已经全面展开。在招生录取过程中，负责招生的老师密切关注录取新生的家庭情况和经济需求，并向有需要的新生详细讲解学校的资助政策。对于家庭经济特别困难甚至买不起来京车票的学生，学校还预先寄去现金进行支持。
　　针对青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流以及其他各种类型受灾地区的特殊情况，清华今年开通了面向灾区学生的“特别绿色通道”。如果学生因为经济原因而入学困难，即使不带一分钱，也可以借助学校的临时贷款完成注册手续，这笔贷款可以在助学金评定后以助学金偿还。来自灾区的家庭经济困难学生还会在报到现场领取到1000元现金，作为前两个月的生活费。同时，他们还能领取到手机、自行车、学习用品、生活用品等丰富的爱心慰问品。在后续的资助工作中，学校还将设立专门的助学金，对他们的困难给予重点关注。
　　据介绍，清华大学自1998年便率先在全国高校设立新生入学“绿色通道”，并面向社会做出了“决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的庄严承诺，从2006年起逐步建立以学生需要为原则的新资助体系。截止目前，历年来先后已有3725名本科新生通过“绿色通道”注册报到，累计受助金额达1961万元。（李江涛）

    

 
            
2010年08月26日 13:13:31　　清华新闻网

          

   
