20110825105249968976632
2011年08月25日 10:52:50　　清华新闻网

   
未来之星清华国情班京开课


来源：香港《文汇报》2011-08-23 


　　第6届未来之星─清华大学国情教育研修班昨日在北京清华大学举行开班仪式。百余名来自香港大学、香港科技大学、香港树仁大学等知名学府的学生齐聚首都北京，开始了为期一周的国情教育课程。


盼港年轻人更贴近祖国 


　　未来之星─清华大学国情教育研修班由香港文汇报及未来之星同学会共同主办，旨在为香港大学生了解中国国情搭建良好的平台，使香港的年轻人更加贴近祖国。


　　清华大学对外学术文化交流中心主任张磊，未来之星─中国国情教育研修班团长、香港文汇报副总经理吴建芳出席了本届国情班的开班仪式并致辞。


张磊以自强不息勉港生


　　张磊首先对香港大学生的到来表示热烈欢迎。他说：未来之星这个名字起得非常好。同学们应当珍惜这次国情班的学习机会，进一步加深对祖国的了解。张磊以清华校训自强不息 厚德载物来勉励在场港生。他说：回望历史，清华大学建立至今经历了风风雨雨，见证了中华民族的百年兴衰。从这里，走出了一代代的科学家和政界伟人，不管是清华学子还是香港学子都应肩负建设祖国的重任，脚踏实地地走好每一步。


吴建芳：珍惜难得学习机会 


　　作为本届未来之星─中国国情教育研修班团长，吴建芳表示，清华大学是中国的最高学府，今天百余位港生来到清华，感受浓厚的学术氛围、享受顶尖教授的讲课，学员们应该珍惜来之不易的学习机会，并要懂得感恩。同时，吴建芳亦对港生提出3点希望：一要懂得感恩，感谢所有帮助未来之星成长的人；二要遵守纪律，尊敬授课老师；三要相互关爱，主动助人。


　　有港生表示，通过这个国情教育研修班，希望自己可以跳出之前在书本上对祖国的认识，亲眼见证祖国的发展，亲身体验内地的风土人情，亲身体会内地的文化底蕴。（李茜婷）

    

 
            
2011年08月25日 10:52:50　　清华新闻网

          

   
