20110225232448062815233
2010年05月10日 11:49:52　　清华新闻网

   
学生的成才就是我最大的光荣和成就
——记清华大学化学系新生导引项目教师曹化强
■化学系 陆跃翔
　
　曹化强，2001年在南京大学化学系 获理学博士学位，2003年获“全国优秀博士学位论文奖”。2003年8 月至今，清华大学化学系副研究员，专业方向为材料化学。2004年至今，担任化学工程系本科生《无机及分析化学》的主讲老师，屡获学生好评。指导博士后4名、联合培养博士生2名、硕士生4名、本科生2名，其中指导的硕士生获得清华大学2007年优秀硕士学位论文奖。2009年8月担任化学系化学91、92班班主任及化学系新生导引项目教师。
　　“我不要求你们都会感激我，几十年后当你们都成长为科学家、政治家、商业领袖等的时候，这对我来说就是最大的光荣和成就”，化学系新生导引项目导师曹化强对化学系91、92班的同学如是说。在新生导引项目中，曹化强老师用自己在人生、科研以及学习上的体会与同学们进行交流，帮助新生解决问题，引导新生适应大学生活。 
　　
“清华不是奋斗的终点”
　　“进入清华大学并不是终点，人生的奋斗并没有结束，而只是刚刚开始”，曹化强老师在新生们刚进清华并对人生的目标感到迷茫时给他们讲了这样一句话。在第一次班会上，曹化强老师就给两个班的学生放映了世界著名大学哈佛大学和牛津大学的视频给予他们鼓励和引导。
　　曹化强老师告诉大家“清华大学的学生要有责任感！”，并让学生班长在班会时间播放记录片《大国崛起》，希望学生们通过了解历史，明白自己肩负的历史责任，为国家强盛而学习！
　　
“勇气是保证其他品质的品质”
　　曹化强老师认为，作为同学们的导引老师，最重要的就是要培养他们的精神品质和追求。曹化强老师常说到：“不要一失败就妄自菲薄，也不要一胜利就妄自尊大。我们每个人一生中都将会遇到很多的困难和失败，也会有胜利和喜悦，既要能经受住失败，也要能经受住胜利！同学们在清华学习，会遇到更大的挑战，因此，必须有充分的思想准备迎接挑战。” 他引用英国首相温斯顿?邱吉尔的观点“勇气被正确地列为人类品质的首位，因为它是保证其他品质的品质”来鼓励学生，不论什么环境下都不能放弃奋斗，不能放弃追求有意义的人生目标。
　　同时，曹化强老师还注重新生的身体素质和健康意识的培养。在2009年化学系举行的优良学风评比暨表彰大会上，曹化强老师对新生们说到：“要想将来在各行各业有所成就，不仅要学好知识，打好基础，也要注意体育锻炼，增强身体素质。科研工作不仅需要很好的智力条件，也需要很好的身体条件。决定成败因素既是智力的也是体力的”。
　
　“让同学们感受到大家庭的温暖”
　　在忙于科研教学工作的同时，曹化强老师同样加强与同学们之间交流。有一位同学曾给曹化强老师发短信寻求帮助，“和宿舍同学在生活习惯、观念上有比较大的差异怎么办”，曹化强老师回复了两个字“宽容”，简单的两个字却让这名同学明白了自己应该如何去做。此外，曹化强老师多次组织同学进行面对面的交流，让同学们讲出自己的优缺点和学习感受。在这个过程中，同学们更好地认识了自己，师生之间和同学之间也建立了更深的情谊。
　　来自澳门的一位学生与其他的同学相比，各门课程的基础要薄弱一些，学习上比较吃力。曹化强老师便经常找他谈心并帮他树立信心，“基础比别人要差一些不要紧，但只要肯努力，就一定会有进步”。曹化强老师还为该同学制定了学习计划，“可以在第一学期将目标定位于各门课程都及格，第二学期将目标设置为比平均分高五分，后面每个学期的成绩都向前进步一点，这样到毕业的时候，你就可以赶上甚至超过其他同学”。除了与该同学谈话，曹化强老师还让他参加自己课题组的活动，感受课题组内求知奋进的氛围，并让组内高年级的同学给他介绍学习经验。在曹化强老师的帮助下，该同学在期末考试中所有科目都顺利通过。
　　对于班风建设，曹化强老师对班级干部的要求是“在新生们的各项活动中，除了其主题意义外，一定要注意有一个不变的主题，即让同学们感到温暖，让新生们在离开父母和家乡进入清华化学系这个大家庭中，能感受到温暖，很快适应大学的紧张的生活”。
　　
“学生的成才就是我最大的光荣和成就”
　　“师者，所以传道授业解惑也”，曹化强老师以自己的实际行动诠释了老师的职责。他要求同学们不骄傲不气馁，鼓励同学们积极追求自己的理想，提醒同学们不要让社会上的浮躁影响大学学习和生活。曹化强老师让学生们明白无论什么时候都不要停止成为优秀人才的努力，“也许你们现在觉得我要求得过于严格，不能理解。但是四年、十年、二十年之后，你们就会明白我所说的话的意义”。（编辑　襄桦）

    

 
            
2010年05月10日 11:49:52　　清华新闻网

          

   
