20110225231447906155508
2004年06月24日 08:40:33　　清华新闻网

   
无标题文档
积极开展学生就业引导 近千名学子奔赴国家重点单位
 我校举行授旗仪式送学子到祖国最需要的地方去
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 欧阳沁 摄影 郭海军】6月24日上午，当校党委书记陈希等校领导将写有“携笔从戎 献身国防”、“奔赴西部 放飞理想”、“投身重点行业   实践报国宏图”的三面旗帜，分别授给三位前往军队国防系统、西部地区、重点行业的毕业生代表时，主楼接待厅全场响起了经久不息的掌声，把“清华大学2004年赴西部地区、重点单位工作毕业生表彰会暨启航计划工作总结会”推向了高潮。
 据悉，此次共有工物系阮晓雷、水利系姚雷等29名同学获得我校首届“志愿服务西部奖”，共有水利系、机械系、精仪系、电机系等10个研团总支获得“清华大学‘启航计划’工作优秀研究生团总支”的荣誉称号。副校长汪劲松和党委副书记杨振斌分别宣读了两项表彰决定。
 会上，我校就业中心主任许庆红、校团委副书记、研团委书记孟芊还分别就我校毕业生就业引导情况和“启航计划”工作进行了总结。
 长期以来，我校一直坚持把就业引导工作作为学校一项战略性和全局性的重要工作常抓不懈，通过加强领导、建立机制、开展学生成才择业观教育、努力做好就业服务等多方面的工作，积极主动地面向国家经济、科教和国防建设起主导作用的重点单位输送毕业生，鼓励和动员毕业生到祖国和人民最需要的地方建功立业。
 其中突出引导毕业生到关系国计民生的重点行业和重点单位工作的“启航计划”自从2003年10月全面启动以来，得到了学生们的热情支持和积极参与。“启航计划”先后开展了“走进航天科技”、“走进中国航空”、“走进军队单位”、“走进西部地区”、“走进航天科工”、“走进中国兵器”、“走进国家机关”等多个系列活动，通过报告座谈、研讨交流、演讲征文、参观走访、大型图片展、社会实践、专场招聘会等多种形式加强择业观教育。学校以及各院系累计开展大小活动350次，参与人数超过3万人次，获得了良好的效果。
 据从我校就业中心得到的数据，在目前已签订就业协议的我校2004届毕业生中，本科生到国家重点单位就业比例为34.7%，研究生到国家重点单位就业比例为43.5%，均达到了近年来的最高点。其中，签约部队的有37人，到军工企业的有92人，到西部地区工作的人有73人，较比去年同期都有较大增长。部分重点单位也实现了近年来零的突破，例如有3名本科生，1名研究生签约到酒泉卫星发射中心工作。献身国防、献身西部、到国民经济主战场建功立业成为了新一代清华学子无悔的人生选择。
 我校党委书记陈希在大会的最后，做了题为“广阔天地，大有作为”的主题发言，对选择到西部地区、军队、国家重点行业工作的毕业生的行动给予充分肯定，并代表学校向他们表达了良好的祝愿和希望：坚持辩证的世界观和方法论，用发展的眼光看问题，坚定社会主义信念；保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神；不断加强学习，重视团结；牢记清正廉洁、诚信守法的作风。
 电子系钟山、精仪系柳忠尧、航天航空学院王新峰作为学生代表在大会上做了发言。
 会后举行了到西部地区、重点单位工作毕业生代表座谈会。
 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年06月24日 08:40:33　　清华新闻网

          

   
