20110225232310328635184
2009年06月25日 10:48:10　　清华新闻网

   
清华大学与肇庆市签署全面合作协议 
　　【新闻中心讯 通讯员 徐旭雁】6月20日下午，肇庆市人民政府-清华大学全面合作协议签约仪式在肇庆市委小礼堂举行。肇庆市委常委、常务副市长郭锋与清华大学副校长康克军分别代表双方在合作协议上签字。随后，肇庆市科技局局长关键、清华大学科技开发部主任曹建国签署了肇庆市科技局与清华大学科技开发部关于共建产学研合作办公室的协议。
签约仪式现场
　　根据协议，清华大学将和肇庆市就加强产学研合作，加快发展肇庆市高新技术产业；开展区域发展研究和咨询；联合攻关及申报重大科技项目；人才培养；社会实践、青年教师挂职；人才招聘等几个方面开展紧密合作。
　　签约仪式上，郭锋代表肇庆市致欢迎辞，介绍了肇庆市经济社会发展情况，以及在贯彻实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的新形势下面临的机遇。他表示全面合作协议的签署标志着市校合作有了一个更好的平台。康克军副校长代表清华大学致辞，介绍了清华大学的基本情况，回顾了清华大学与肇庆市在人才培养、科技成果转化、社会实践和干部挂职等方面的合作历史，希望以此次全面合作协议签署为契机，进一步拓宽合作领域，加大合作力度，使得未来市校合作取得更大成绩。
肇庆市委书记覃卫东（右）会见康克军副校长
　　签约仪式前，肇庆市委书记覃卫东会见了康克军副校长率领的清华大学代表团一行，双方就清华大学和肇庆市开展全面的科技、教育合作等问题进行了交流。
　　清华大学与肇庆市有着良好的合作关系。2008年7月，清华大学选派两名具有博士学位的青年教师到肇庆市政府部门任职。2008年11月清华大学在肇庆召开了第三届“政产学研年会”并取得圆满成功。2009年5月，肇庆市委覃卫东书记率团访问清华大学，就签署全面合作协议进行商谈并达成共识。（供稿 科研院科技开发部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月25日 10:48:10　　清华新闻网

          

   
