20110225225556687758276
2010年05月31日 11:33:19　　清华新闻网

   
第二届校园文化嘉年华主题知识竞赛精彩落幕
　　【新闻中心讯】5月27日下午，由清华大学学生会文化交流部主办的第二届校园文化嘉年华主题知识竞赛在西阶梯教室举行，经过两个小时的“较量”，“化成天下”队（胡嵩智）获得一等奖，“当年文化”队（王烁）获得二等奖。比赛通过问答的形式向参赛队伍以及所有在场观众提供了许多不为大家所熟识的清华知识，加深了同学们对清华的了解。
　　本次知识竞赛题目涉及百年风流系列、水木风物系列、院系风采系列等方面。既包含了清华中的“名胜古迹”，亦囊括了园中的“新锐地标”；既为大家展现了一代代名师风采，亦向大家展示出清华中的新一代；这其中有历史的雄厚、有伟人的传奇，也有着如今多彩的校园生活、发生在清华中的最新动态……内容可谓丰富广泛，涉及历史清华、当代清华的方方面面，为同学更全面的了解清华提供了条件。
　　经过比赛的上，下两个半场，选手们在必答题、抢答题、心有灵犀题、院系题与风险题上进行了较量。最后比赛决出一等奖、二等奖各一支队伍；三等奖两支队伍；优胜奖七支队伍。而一等奖头衔则落入化学工程系代表队“化成天下”（胡嵩智）手中。
　　校园文化作为一个学校风气的风向标，积淀着一个学校悠久的历史，展示着其现代的旺盛生命力，预示着其未来的发展以及定位。值此百年校庆之际，本次文化嘉年华知识竞赛便是以整合清华大学学生会以往的优质资源，挖掘校园文化底蕴，倡导健康校园文化为目的，为广大师生提供一次与清华的亲密接触，作为给母校的百年献礼。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 11:33:19　　清华新闻网

          

   
