20110225232614765911814
2011年01月18日 13:58:39　　清华新闻网

   
祖国需要的地方就是我们最好的人生舞台
——在2011年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
常超（工程物理系2011届博士毕业生）
2011年1月17日
尊敬的各位领导、来宾、老师，亲爱的同学们：
　　大家上午好！我是工程物理系博士研究生常超。首先非常感谢母校给我这么崇高的荣誉，让我在庄严隆重的研究生毕业典礼上代表毕业生发言。我发言的题目是：“祖国需要的地方就是我们最好的人生舞台”。
　　水木清华，教我育我！首先，请允许我在这里代表本次毕业的全体研究生，向悉心培养我们的母校、向谆谆教导我们的老师们，表达最真诚、最恳切的感激与敬意！
　　光阴似箭,转眼间,我已经在清华度过了美好又难忘的八年半时光，在清华的求学阶段是我迄今为止人生成长过程中最为重要的时期。本科四年里，受清华园浓郁的学术氛围熏陶，我养成了勤于思考、乐于探究的习惯，喜欢下课追着老师讨论问题，喜欢对所学知识进行细致反思。从小到大，科学家一直都是我的人生理想。受期望自己能够在国家尖端军工科技研究上有所建树的目标指引，在大四这一人生十字路口上，我选择了成为清华大学特种能源研究所的一名直博生。
　　我的博士课题是高功率微波辐射系统的关键技术研究，这一课题既是国际上在该领域公认的高难度课题，也是对我国相关军工技术进步有着关键影响的题目。在西安的科研基地和母校共同为我的课题研究提供了一个战略意义重大、面向应用实际、创新空间广博、条件支撑优良的工作平台。读博期间，我时常要到西安科研基地进行研究，连续出差旅途的劳顿没有丝毫影响我的科研兴趣；在母校打下的坚实数理基础，让我能够成功的解决一个又一个的技术难题；加班实验、挑灯夜战、凌晨攻读都成为我的家常便饭。全心的投入和持续的努力获得了良好的回报，我提出的研究方法和设计的器件已经成功应用到某军工系统上，这让我切实感受到科技力量的巨大和由此带来的难以名状的成就感。由于学术科研上比较突出的成果和全面发展方面的良好表现，我荣获了2010年清华大学特等奖学金。
　　清华学习的经历使我深刻的体会到，如果不是从事与国防科技有关的技术研究，如果不是这样一个理论与实践结合，深度与广度兼备的科研项目平台，我不可能取得这样的成绩，我为自己从事的科研工作感到自豪！ 
　　回顾自己在清华的学习生活，从刚入校的新生到即将毕业的博士，从单一想从学业成绩证明自己到深刻感受到国家利益与个人价值之间强烈的关联，我最大的收获就是找到了能够充分施展自己理想与抱负的事业平台。我即将成为一名光荣的国防科技工作者，我也将竭尽所能在科学研究领域为国家做出应有的贡献。
　　校友刘国治将军讲到：“成功和自身价值的实现要与国家民族利益相关的事业联系在一起，国家民族利益的需要就是我们取得成功和实现自身价值最好的舞台……干惊天动地事，做隐姓埋名人。”老一辈清华人把个人的前途、命运与国家民族利益紧密联系在一起，创造出举世瞩目的“两弹一星”和载人航天的辉煌成就。而今，我们的祖国正处在高速发展、迅速崛起的伟大时代，为我们清华学子施展才华、报效国家提供了广阔的舞台和宝贵的机遇，我们清华人要勇于承担国家和民族的时代重任，正如顾秉林校长所讲，要做第一等的事业，要做中国的脊梁！
　　再过97天，母校清华将迎来百年华诞。百年奋进，清华培养了大批学术大师、兴业之将、治国之才。百年沧桑，清华走过了极不平凡的光辉岁月，创造出令国人自豪的辉煌成就。
　　祝愿母校又好又快地发展、早日成为世界最一流的大学！
　　“今天桃李芬芳，明天祖国栋梁”，这是母校对我们殷切的期盼，也是我们对自身的要求；“到基层去，到祖国最需要的地方去”，这是我们成为国家栋梁的必经之路，也是我们对母校的庄严承诺。
　　作为清华百年华诞之年的首批毕业生，不论我们身处怎样的工作岗位，不论我们面对怎样的工作挑战，我们都会时刻铭记“自强不息、厚德载物”的清华校训，踏实践行“爱国奉献，追求卓越”的清华精神，刚毅坚卓，奋发有为，以优秀的工作业绩回报清华母校的教育培养，以突出的社会贡献推进中华民族的伟大复兴！
　　谢谢大家！

    

 
            
2011年01月18日 13:58:39　　清华新闻网

          

   
