20110225231405125841108
2003年08月07日 12:23:39　　清华新闻网

   
无标题文档
广纳优秀学子 清华招生再创佳绩
 
清华大学2003年招生工作汇总
7月23日，清华大学在全国31省、市和自治区的高考招生录取工作圆满结束。今年清华大学的生源在保持往年优势的基础上再上一个新台阶。
一、理科生源质量继续走高
1．按实考分统计，清华大学录取了全国22个省、自治区和直辖市的28名理科高考第一名。
2．70%以上的各省理科前10名被清华大学录取。例如，河北、湖南、江西、陕西、内蒙古等5个省和自治区的前10名考生全部被清华大学录取；福建、海南、山西、广西等4个省和自治区的前10名考生中有9名被清华大学录取。
3．高分段考生汇集清华。例如，河北省前23名考生全部进入清华大学；内蒙古前20名中的19名、江西前20名中的18名、江苏前20名中的16名、陕西前23名中的19名被清华大学录取；湖南前30名中的26名，山东前30名中的23名、福建和广西前30名中的22名、黑龙江前30名中的20名、江苏前50名中的37名、山东前101名考生中的76名被清华大学录取。
4．清华大学在全国23个省、自治区和直辖市的理科调档分数线居各高校之首。
5．国防定向生生源再创佳绩。今年清华大学国防定向生全部按考生第一报考志愿录取，志愿率达到了100％。甘肃、云南、安徽三省的国防生录取分数高出了清华大学在该省的统招调档线；辽宁、吉林、广西、贵州、陕西等国防定向生的录取分数线与清华大学统招调档线基本持平。
6．强强联合，首次在全国招生的清华大学临床医学专业成绩突出。根据教育部、卫生部两部的协议，清华大学北京协和医学院（中国协和医科大学）2003年临床医学专业的招生计划纳入清华大学总招生计划之中。虽然两校首次联合招生，但两校雄厚的实力吸引了众多的优秀考生报考。从考生志愿率来看，今年被临床医学专业录取的学生90％第一专业志愿报考临床医学；从该专业生源情况来看，高分段考生报考踊跃，例如，在北京市录取的20名临床医学专业考生中，最高分达到了662分。除了高考录取的考生之外，还有30人计划从保送和高考进入清华大学的理工科新生中，通过自愿报名及面试的方式，择优选拔录取。
7．除信息类、管理类、建筑类等专业继续受到考生青睐外，今年清华大学数学、物理、化学、生物科学等基础学科也受到考生的热烈欢迎。例如，清华大学在绝大部分省、自治区和直辖市的数学、生物科学的录取平均分高出清华在该省的统招录取分数线20分左右。如，数学专业平均分，广西为874.5分，高出统招线69分；四川653分，高出40分；福建635.5分，高出34分。生物科学专业平均分，广西845.5分，高出40.5分；四川，669.7分，高出56.7分；福建638分，高出37分。
 
二、文科生源质量大幅上升
文科生源质量总体比往年有大幅度上升，是今年清华高考招生工作中的一个新亮点。
 文科生源质量总体比往年有较大提高。近几年清华文科的发展吸引了一批文科高分段考生，文科在各省市的调档线有大幅度提高。例如，清华大学山东省文科调档线达到了626分，高居全国各高校之首；在北京市的文科调档线达到了587分，比去年高出32分。
三、专业志愿满足率高 
1．据初步的统计数字，清华大学在全国31个省、自治区和直辖市理科考生的专业志愿满足率全部在80％以上；19个省、自治区和直辖市考生的专业志愿满足率在90％以上。浙江省理科和安徽省文科考生的专业志愿满足率达到了100％。清华大学录取的北京市前100名考生的第一专业志愿全部满足，海南和宁夏考生的第一专业志愿全部得到满足。
2．一些与国民经济发展密切相关的专业受到考生的青睐，如车辆工程专业、信息类专业、水利水电工程专业、机械工程自动化专业、环境工程专业等。
四．以“为考生服务”为宗旨，招生咨询工作灵活高效
“非典”的到来影响了招生人员与考生面对面的咨询活动。为了能够科学合理地帮助考生填报志愿，做好信息服务工作，清华大学以服务考生为宗旨，推出了多项措施。
1．通过网络及时发布招生信息
 为了能够使考生及时了解清华大学招生方面的最新信息，清华大学在招生咨询之前推出了改版后的“清华大学本科招生网”，使之成为清华大学发布招生信息的最好平台，内容更新速度较快，平均每天点击量高达1.5万人次。此外，清华大学还积极参加教育部和各省市招办组织的网上咨询活动，通过多种渠道向考生介绍清华大学的招生信息。
2．每天开通网上咨询服务
 自今年5月初，清华大学就在招生网上开通了网上咨询服务。每周六、周日举行咨询专场，高考前夕举行“状元谈高考”专场。填报志愿高峰时期，每天5个小时通过网络与考生提供信息服务。
3．提供24小时电话咨询服务
 24小时昼夜为考生提供电话咨询服务是清华大学招生人员献给考生最好的礼物。为了能够在考生最需要的时候提供帮助，清华大学招生老师实行轮流值班制度，即使是深夜两点、三点的电话，他们也尽心尽力地帮助解答问题。
4．开通网上预报志愿活动
 网上预报志愿活动自推出之日起，就受到众多考生的关注。每天都有近百位同学通过网上预报志愿活动与清华大学招生老师取得联系，高潮时期达300余人。招生组老师收到招办下载的信息之后，尽快与考生取得联系。
5．克服困难，为考生提供面对面咨询服务
 随着防治“非典”取得进一步的成果，部分出分填报志愿的省份的招生老师开始深入中学，满足考生提出的面对面咨询的需要。为了满足考生的咨询愿望，我校湖南招生组一位教师驱车四百多里山路，到湘西一所中学为一位考生咨询。同样为了帮助考生填报志愿，我校某招生组老师一天驱车13个小时往返于考生与中学之间。虽然付出很多，但能够帮助考生科学合理填报志愿，招生组老师都觉得自己的付出是有价值的。
6．开通网上录取结果查询活动
 全心全意为考生提供服务，不仅体现在指导考生填报志愿，还体现在录取结束之后的信息服务。为了能够使考生和家长及时了解录取信息，清华大学在招生网上开通了录取结果查询活动。考生可以输入自己的报考号和姓名，就可以查询到自己的录取信息。人文关怀体现在点点滴滴之中。
一分汗水，一分收获。今天清华大学在招生工作中取得的成绩离不开招生人员无私的奉献，离不开“全心全意为考生服务”的主旨思想。正如江苏省一位并未报考清华大学的考生家长给清华大学校长来信所说“我怀着激动的心情给您写信,是因为被清华的招生老师朱宏亮教授的人格魅力所折服。虽然我的孩子没有达到清华大学在江苏省的提档线，但在咨询过程中朱教授总是不厌其烦地耐心解释，态度亲切、和蔼、诚恳，体现了一名清华教授宽厚地胸襟，令人肃然起敬。我的孩子未能如愿来清华，但我们更加明白了什么是清华的人品，什么是厚德载物。我要求女儿以后也要象朱宏亮教授那样，谦虚和蔼，诚恳待人。孩子立志5年后报考清华建筑学研究生，我相信她一定能成功”。
“水木清华，春风化雨。教我育我，终生难忘。”清华校友朱鎔基同志对母校清华的深情寄语，道出了清华大学教书重在育人的精神。现代化的教学基础设施，浓厚的学术氛围，严谨为学、诚信为人的学风建设、人文日新的欣欣气象，深厚的文化底蕴……都为年轻学子的发展提供了优越的条件。（招办）

    

 
            
2003年08月07日 12:23:39　　清华新闻网

          

   
