20110323150156600314662
2011年03月23日 15:01:56　　清华新闻网

   
亚开行行长黑田东彦做客清华论坛


纵论水资源问题与水安全合作


　　
清华新闻网3月23日电（记者 李含）
 3月23日，亚洲开发银行行长黑田东彦先生访问清华大学，并做客清华论坛，就水资源问题与中国亚洲开发银行水安全合作发表演讲。清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了黑田东彦先生。




图为顾秉林校长与黑田东彦（左）先生合影 记者 郭海军 摄


　　顾秉林校长欢迎黑田东彦来访，并介绍了清华最新发展情况，特别是水安全研究、绿色大学建设和能源学科发展与研究情况。黑田东彦先生介绍了亚洲银行在水资源和水安全方面进行的努力，并表示亚洲银行与清华大学一直建立了很好的合作关系，希望在未来进一步拓展加强双方的合作。清华大学常务副校长陈吉宁参加了会见。




图为黑田东彦先生做客清华论坛 记者 郭海军 摄


　　随后，黑田东彦先生来到清华大学环境学院报告厅发表了精彩的演讲。他指出，水危机问题正在成为亚洲实现可持续发展的最大威胁。亚洲拥有世界一半以上的人口，但只占有三分之一的水资源。随着城市化、工业化和人口增长，亚洲对于水资源的需求正在成指数增长。 黑田东彦先生分析了亚洲水资源情况的现状与未来面临的挑战，并强调了国际合作在应对水资源问题中的重要性。他表示，必须转变水资源管理方式，必须认识到水与食品、能源及气候变化影响密切相连。他说，亚洲开发银行正在致力于提升亚洲应对水危机的水平。银行正着手于一项新的水运行框架，其中最重要的三个方面就是提高水资源利用效率、废水管理与再用，良好的治理和水资源综合管理。黑田东彦先生表示，在过去的25年中，亚洲开发银行与中国在水资源管理领域建立了很好的合作，亚洲开发银行将继续支持中国水管理与水安全研究与发展。


　　演讲结束后，黑田东彦先生回答了同学们的提问。清华大学学术委员会主任钱易院士主持了演讲。


　　黑田东彦先生是亚洲开发银行行长及董事会主席。他于2004年11月当选成为亚行行长，2006年再次当选连任。在加入亚行前，黑田东彦先生曾任日本首相小泉纯一郎的内阁特别顾问，同时兼任东京一桥大学研究生院的经济学教授。黑田东彦先生出生于1944年10月，持有东京大学的法学士学位和牛津大学的经济学硕士学位。


　　亚洲开发银行 (Asian Development Bank -- ADB) 是亚洲和太平洋地区的区域性金融机构。它不是联合国下属机构，但它是联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（联合国亚太经社会）赞助建立的机构，同联合国及其区域和专门机构有密切的联系，总部设在马尼拉。亚行主要通过开展政策对话、提供贷款、担保、技术援助和赠款等方式支持其成员在基础设施、能源、环保、教育和卫生等领域的发展。


  编辑：襄 桦

    

 
            
2011年03月23日 15:01:56　　清华新闻网

          

   
