20110225225605078670827
2007年05月25日 12:40:35　　清华新闻网

   
深圳研究生院评选出首届研究生学术新秀
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 唐亮】5月17日下午，清华大学深圳研究生院首届“飞信杯” 研究生学术新秀评选活动进入最后的现场答辩环节。最终，杨颍、徐卓辉、张布卿、缪春燕四位同学当选为深圳研究生院首届研究生学术新秀，王海峰、刘阳、王霖获得了学术新秀提名奖。
　　马辉教授、张锡辉教授、缪立新教授、黄来强教授、江勇博士担任本次学术新秀答辩的评委，院党委副书记杨瑞东副教授、研工办主任高朝阳老师以及各学部研究生工作组组长参加了答辩会。
　　本次评选活动为深圳研究生院研究生同学提供了展示自己学术风采的平台，营造了深圳研究生院积极向上的学术科研氛围，对推动和鼓励广大研究生热爱科学、重视学术、积极创新起到了很好的作用。
　　本次学术新秀评选是深圳研究生院首届研究生学术创新节的重要组成部分，组委会紧紧围绕“表彰学术先进，树立创新榜样”的宗旨，从4月18日启动活动以来，经过班级遴选、专家初评和现场答辩等环节，最终产生了深圳研究生院首届研究生学术新秀。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月25日 12:40:35　　清华新闻网

          

   
