20111209151017200575515
2011年12月09日 15:10:17　　清华新闻网

   
13名清华学子应征入伍


　　
清华新闻网12月9日电
 12月8日下午，清华大学欢迎老兵光荣退伍欢送新兵应征入伍大会在美术学院报告厅举行。清华大学党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺以及相关院系师生200余人参加大会。




图为退伍老兵和入伍新兵合影。记者 郭海军 摄


　　2011年冬季征兵工作中，学校加大了宣传力度，大力宣传优秀入伍士兵的先进事迹，激发了同学们的入伍热情。有20多名同学报名参军，经过体检和政审，有13名同学应征入伍。


　　会上，退伍老兵代表王晓丽、门良杰、刘尧、贾娜同学在会上发言，分别介绍了自己在部队的工作、生活情况，将祝福与掌声送给这些身着军装的清华学子。




图为退伍老兵王晓丽（左一）勉励应征入伍的新兵。记者 郭海军 摄


　　史宗恺赞扬入伍同学取得的成就和为清华带来的荣耀，希望他们发扬成绩，保持部队的优良作风和高昂的斗志、奋力拼搏的精神，在今后的学习工作中取得更大的成绩。勉励新入伍学生，在部队这所大学校里严格要求自己，为部队建设作出贡献。在今后的学业和人生发展中，以优秀的业绩向所在的部队汇报、向祖国和人民汇报。


　　2005年到2010年，清华大学六批共28名同学应征入伍的义务兵走进军营。目前有21名同学已经服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵，有14人立功。2011年退伍的10名同学在部队都表现优秀，有6名同学在部队立功，其中电子系周宇荣立一等功，美术学院王晓丽和生命学院刘刚荣立二等功。


　　供稿：武装部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月09日 15:10:17　　清华新闻网

          

   
