20110225232233343994393
2009年03月12日 13:40:19　　清华新闻网

   
清华朱小燕教授受聘加拿大国际发展中心讲席教授
　　【新闻中心讯 通讯员 刘宁】日前，清华大学计算机系朱小燕教授在加拿大国际发展研究中心IDRC（International Development Research Centre）的 IRCI项目(the International Research Chair Initiative)中被竞聘为IDRC信息技术讲席教授（IDRC Research Chair in Information Technology）。
　　该项目是加拿大政府面向全世界发展中国家的全部学科领域的研究者公开征集讲席教授，并对相关研究项目进行资助。2009年共批准了8项，其中中国学者共获得两项。朱小燕教授的研究项目为“Breaking the barriers to Internetaccess”，项目执行5年时间，获得资助金额为100万加元。（供稿 计算机系 编辑 襄桦 ）
　　附：朱小燕 简介
　　1982年获北京科技大学学士学位，1987年获日本神户大学硕士学位，1990年获日本名古屋工业大学博士学位。1993年到清华大学任教，现为清华计算机系教授，博士生导师，智能技术与系统国家重点实验室常务副主任，北京市计算机学会副理事长。
　　1998年在日本九州大学短期访问。2002-2003年，在美国加州大学圣芭芭拉分校生物信息学实验室访问工作一年。2006年在美国康奈尔大学访问工作半年。主要研究领域为智能信息处理，其中包括：模式识别；神经元网络；机器学习；自然语言处理；信息提取，智能问答系统等。近年研究工作主要集中于生物领域文本信息处理和新一代智能信息获取的研究。作为项目负责人先后承担国家863，973项目，自然科学基金项目、国际合作项目多项。1997年获国家教委科技进步二等奖，2003年获北京市科技进步二等奖。获得国家发明专利3项。在各种国际刊物和会议上发表论文近100篇。其中包括国际刊物Genome Biology, Bioinformatics, BMC Bioinformatics, Medical informatics, IEEE Tran.on SMC, IEE Electronics Letters, Neural Parallel  Science Computations, Document Analysis and Recognition, 以及国际会议SIG KDD，ACL，Coling, CIKM等。
 

    

 
            
2009年03月12日 13:40:19　　清华新闻网

          

   
