20110225231417687652937
2003年11月09日 12:22:03　　清华新闻网

   
无标题文档
中组部等六部门召开高校毕业生到西部基层工作座谈会
 我校校友梁光扶作为代表在大会上发言
11月5日，中组部、人事部、团中央、中央编办、教育部、财政部等部门联合召开高校毕业生到西部基层工作座谈会。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长贺国强出席会议并讲话。我校校友梁光扶（1985级工物）作为代表在大会上发言。11月6日下午，梁光扶校友应母校邀请，返校和本系同学进行了座谈。 
 以下是梁光扶校友在座谈会上的讲话全文。 
用青春铸造世纪之光
 ●中国核工业集团405厂副总工程师 梁光扶
 我叫梁光扶，是中国核工业集团公司405厂的副总工程师。今天，我代表我的同事和战友，代表千千万万扎根西北，为祖国国防工业建设贡献青春、奉献一生的广大工程技术人员和科技工作者，向各位领导汇报我们在大西北创业的经历和体会。
 我原先就读于清华大学工程物理系。1990年毕业分配到405厂工作。405厂位于大西北山区，自然条件恶劣，交通闭塞，工作和生活条件很艰苦。最难以忍耐的是精神文化生活的极度单调。刚参加工作的头几年，405-1试验工程进展不顺利，厂里全靠国家的基建运行费维持，职工月工资只有一百多元，不少人灰心动摇。一起来厂工作的46个大学生，先后走了一半。说句心里话，我内心也有过矛盾，有过斗争。特别是夫妻长期两地分居，让我对爱人一直很内疚。但我觉得，离心法浓缩铀技术是核燃料技术的关键环节，国家需要我们，我们在这里也有事业可做。最终我没有选择离开，而是加倍努力工作。
 1994年，国家动用20个亿总理预备金，我们厂上马了405-1A技改引进工程，开始了一次新的创业。这对我们来说，既是难得的机遇，也是严峻的挑战。四零五人要靠自己建设我国第一座现代化大型的离心法浓缩铀商用工厂。工程建设期间，广大工人同志辛勤劳动，日夜奋战。我们这些工程技术人员没白天没黑夜地钻研图纸，消化技术资料，布置施工计划，组织指导施工，进行系统调试启动投产。在工程启动期间，我被任命为主工艺设备启动调试现场技术负责人。这是一个艰巨的任务。几十个机组需要分批启动，每个机组启动都需要十几个小时坚守现场。那段时间，我常常是几天几夜不能休息，始终坚守在一线。通过我们的精心组织，精心操作，顺利地完成了全部机组的启动，达产达标运行。
 1999年5月17日，全厂干部职工举行了隆重热烈的全面投产剪彩仪式。大山深处，万众欢腾，所有的艰辛和苦涩都得到了最大的回报，同志们激动地拥抱，热泪涌流，开怀痛饮。四零五人没有辜负党和人民的期望，向党和国家交了一份满意的答卷。
 十年磨一剑。1990年以来的十几年，是我们厂历尽坎坷，艰苦创业的十几年，也是我们大学生锻炼成长的十几年。老一代国防工业科技工作者的拼搏精神教育了我们。艰苦的环境和工作磨练了我们。十几年间，我从一名普通的大学毕业生成为国家大型企业的副总工程师，组织上给了我很多荣誉，也解决了我两地分居的困难。我们完成许多技术改进和技术创新，荣获国家科学技术进步奖二等奖一项，国防科学技术进步奖一等奖一项、二三等奖若干项。实现的经济指标和技术指标都达到或接近世界先进水平。现在，和我一起来的，坚持留下来的大学生都已经走上了重要的领导岗位，有了施展才华的更大舞台。实践证明了我们的信念：越是祖国需要的地方，越是我们大学生干事业、能干成事业的地方。我们亲身体验了在大西北为国防工业建设拼搏的艰辛和成功的喜悦，这是一生的宝贵财富。
 核能源是洁净强大的能源，是21世纪的能源。今天，我们生产的核燃料供应国家的核电站，点亮了祖国东南沿海的万家灯火。每当在电视上看到那里的美丽夜景，看到那里的工厂车间，我心里很满足。因为，在祖国的能源工业发展中，我贡献了自己的力量。我希望，越来越多的大学生能够加入我们的队伍，参加我们的事业，为我们祖国建设更加强大的国防工业而共同奋斗。（校友总会   供稿）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年11月09日 12:22:03　　清华新闻网

          

   
