20110225232117109221306
2008年07月06日 11:47:14　　清华新闻网

   
服务人民群众 实现人生价值
——在2008年清华大学本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
2008年7月5日
陈国诚
　　
陈国诚，海南黎族人，1991年毕业于我校土木系，现任海南省五指山市副市长，海南省政协委员，民主建国会海南省委常委，第十一届全国人大代表。
　　尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
　　我刚从祖国的天涯海角——海南赶来，荣幸地参加今天同学们的毕业典礼，在这激动人心的时刻，首先请允许我向学弟学妹们圆满完成学业表示热烈的祝贺！
　　十七年前的今天，我与在座的同学们一样，满怀着理想与豪情，走出母校，开始新的人生征程。离开母校，就象长大的孩子要离开母亲，心中充满着依恋，同时又背负着母校的殷切期望。
　　我是一名在基层工作的普通清华人，并没有做出什么大的成就。但作为过来人，我愿意和同学们谈谈基层工作的点滴体会。
　　我今天讲话的题目是：服务人民群众，实现人生价值。
　　我出生在海南一个偏远的黎族小村庄，早在读中学的时候，就立志要考取清华大学。天遂人愿，1985年我考取了清华大学民族预科班，1986年转入清华大学土木系学习。
　　1991年毕业后，我经历了两次重要的选择。
　　第一次是毕业时。学校举办择业招聘会，同学们都挑花了眼。全班有32人，一半出国，其余大多集中在北京、上海、深圳等经济发达地区。可对我来说该怎么选择呢？我从小经历了少数民族地区贫困的生活，总希望有一天家乡能富裕起来，我深感国家培养一个少数民族大学生不容易，在家乡更需要人才，更能发挥自己的才能。出于对家乡的深情，我决定回海南工作。
　　我先来到了海口市南方建筑设计院，一干就是15年，从技术员做起，画图纸作设计。也正由于边远地区基层单位人才稀缺，给了我很大的发展空间。八年后的1999年，32岁的我出任设计院院长。
　　2006年，我又面临第二次重要的选择。当时海南省委从全省发展的全局出发，加强基层建设，选调一批有专业技术特长的干部到基层去挂职。经层层推荐及考核，省委组织部门选调我到五指山市去工作。五指山市是黎族少数民族聚居的地方，是国家级贫困市，多年来人均GDP不足海南全省的一半。就物质待遇来说，五指山市与设计院肯定有很大差距，这显然是我作出选择的一个不可回避的现实问题。海南要发展，五指山地区要发展，人民要富裕，这一切关键在于人才。我十分理解省领导的意图和对我的殷切希望。我考虑到既然是组织的调动，说明那里更需要人，更需要我到那里去发挥作用。还是当年毕业时回海南工作的初衷，就想为家乡老百姓做点事。我接受了组织的安排，挂职五指山市副市长。
　　我没有想到，这一调动却引起周围人议论纷纷。设计院的很多同事们得知这一消息时，都很不理解，有人说：“设计院的薪水高，院长干得好好的，到穷山沟里干什么”，“要钱没钱，要事业没事业”，“陈国诚脑子是不是进水了！” 是的，对我来说勇于迈出这一步，也的确是面临着新的挑战和考验。
　　根据我的专业特长，领导让我分管五指山市城市建设与规划、国土资源、房地产管理及城市交通等方面的工作。成了整天与黎家百姓打交道的“山里人”。
　　通过10个月的工作实践，我深深感到五指山市太需要人才了，完全能够发挥我的特长，作出成绩，在这里有宽广的发展空间。五指山市的领导和同事们也伸出双臂欢迎我的到来。于是，当挂职期满，组织上希望我留下时，我欣然同意，正式出任五指山市副市长。
　　我的工作经历不算丰富，但十七年的基层工作，特别是这两年五指山市的基层政府工作，我最深的体会是：在服务人民群众的实践中，可以更好地实现人生的价值。
　　五指山市作为国家级贫困市，经济与社会发展、城市建设严重滞后，面对如此封闭落后的城市，面对广大黎家百姓渴望发展、渴望致富的眼光，两年来我倾注了自己的激情，发挥自己的优势，冲破各种偏见、陈规，从科学规划入手，努力促进城市规划转化为生产力，并明确了通过市场运作引进资金的思路，以旅游和房地产业作为投资拉动的突破口，促进了五指山市经济社会的全面发展。仅用两年时间，五指山的经济增长指标就有了大幅提高，跃居海南省前三位；人民生活也得到改善，每一个居民都能享受基本的医疗服务，农村的3000名中小学生将安排到城市就读，享受优质的教育资源。这当然是集体领导的结果，但也倾注了我的心血。能得到社会的赞赏，百姓的认可，对此我感到很满足。事实表明，越是条件艰苦的基层，越需要人才，我们的所学也越能闪光发热。
　　我觉得，在基层饱含激情地为百姓做事，这也是一种成就。在五指山市，我分管的工作都是和百姓生活息息相关的。说我是市长，实际上更象是个村长，我的手机号很多老百姓都知道，我接触的人既有上市公司的老板，也有蹬三轮车的困难户，到我办公室办事的，有穿西装的，也有穿拖鞋的。我经常要面对众多关系百姓生活的热点难点和历史遗留问题，有时真是剪不断，理还乱。一次，我用了三个月的时间帮助一位残疾人拆迁户解决了应得的补偿，这位老人非常感激，他不相信他也不认识我，而多年没解决的事几个月就帮他解决了。他逢人便说，不知如何表达感激之情。因此，为基层百姓办实事，同样也能得到社会的赞赏，百姓的认可，同样也会有成就感和幸福感。
　　我的两次选择告诉我，清华需要出院士，需要出科学家、企业家，但同样也需要一批在基层努力开拓、为社会创造财富、为百姓办实事的普通清华人。我想，人的幸福指数不光在物质追求上，作为清华人追求的远不只是个人生活得好，更重要的是要到最需要的地方去锻炼成长，展现才华，这才是人生最大的快乐。而对于清华人来说，到任何一个岗位，只要有一颗为人民服务的诚心，谦虚谨慎，勤奋实干，就一定能作出好成绩，实现人生的价值。
　　同学们，明天你们就要走向新的工作或学习岗位了，我希望当国家、基层需要我们的时候，我们就要毫不犹豫地迎接挑战。我衷心祝愿同学们在人生道路上前程似锦、事业有成，为清华人增添新的光辉。
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年07月06日 11:47:14　　清华新闻网

          

   
