20110225232123968584271
2008年07月18日 09:42:43　　清华新闻网

   
发挥教师作用 落实“教授治学”
清华大学学术委员会换届
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 崔凯】7月14日上午，在主楼接待厅，清华大学第九届学术委员会召开了第一次会议，校长顾秉林院士发表讲话并亲自向新任的第九届学术委员会委员颁发了聘书，向第八届委员发了感谢信。第九届学术委员会主任钱易院士做了讲话。副校长、第九届学术委员会副主任康克军主持了会议。第八届和第九届新老委员参加了会议。
　　会上，顾秉林首先宣读了《关于公布清华大学学术委员会换届结果的通知》。经校务会议讨论通过，清华大学学术委员会于2008年7月进行换届调整，56名教授担任第九届学术委员会委员，钱易院士连任主任。
　　清华大学学术委员会的职责是审议学科、专业的设置，教学、科学研究计划方案，评定教学、科学研究成果等有关学术事项。第八届学术委员会是清华首次由各院系教授推选候选人并经过校务会议批准产生的学术委员会。每30名教授推选一名校学术委员候选人，表明学术委员会是教授参与治学的代表，同时也奠定了教授发挥治学作用的民主基础。学术委员会为学校决策和进行学术评价提供了重要的意见和建议，成为学校行政管理部门与院系及教师们联系的重要纽带，也成为清华建设世界一流大学进程中不可或缺的一支力量。
　　钱易在讲话中，总结了第八届学术委员会的工作，并对第九届学术委员会的工作进行了展望。
　　第八届学术委员会按照工作职责和范围先后共成立了5个工作组，在教学、科研等领域积极参与了重大事件和重大活动的各项工作，发挥了重要作用。展望第九届学术委员会的工作，钱易提出了6点设想：组织学校发展战略与政策研究，做好学校学科发展规划的咨询和审议工作；做好教学规划和办学规模调整的咨询和审议工作；继续做好学校基础研究基金的指导和评审工作，做好优秀科研成果的评议工作；积极探索并建立科学的学术评价体系，促进学校学术水平的提高；进一步营造优良的学风环境，完善学术道德制度建设；组织高水平的学术交流，扩大清华论坛的影响力，使更多的清华师生从清华论坛受益。
　　在随后的自由发言阶段，很多新老委员就学校的发展、学术委员会的职责畅所欲言，提出了很多中肯的建议。
　　顾秉林在总结讲话中指出，清华大学的运行体制简单地说可以概括为“党委领导，校长负责，教授治学，民主监督”。学术委员会由骨干教授组成，是落实教授治学的重要方式，对学校的发展极为重要。从第八届开始，学术委员会进行了几项关键的改革，比如学术委员会委员候选人由院系教授民主推选产生。这是学校在体制改革中迈出的重要一步。
　　对于新老委员在会上提出的意见，顾秉林表示了充分的肯定，并对第九届学术委员会的工作提出了几点希望：第一，希望各位委员能够成为“战略科学家”，对学校整体的发展、定位、目标提出自己的建议；第二，希望委员们真正履行自己的职责，多多关心学校各方面的工作。只有把多方的意见集中起来，进行认真的讨论，学校才能够做出科学的决策；第三，委员应该团结广大教授，代表广大教授的声音，把“教授治学”落到实处。（编辑 淑霞）

    

 
            
2008年07月18日 09:42:43　　清华新闻网

          

   
