20110225225342187971858
2005年08月24日 10:23:39　　清华新闻网

   
参加第23届世界大学生运动会的我校师生载誉归来

【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】8月23日下午14点40分，载着我校运动健儿和教练的飞机降落在首都机场。这22名运动员和教练员在刚刚结束的第23届世界大学生运动会上获得了两金两铜的好成绩。
　　　　　　　　　　　　　　胡凯（前左）、王颖（前右）在首都机场
　　
在本次大运会中，我校共派出胡凯、刘青等17名同学参赛，参赛项目涉及短跑、中长跑、篮球、排球等项目。
　　田径比赛中，在我国代表团共夺得的3金5银1铜中，我校同学共获得2金1铜。胡凯同学在男子百米大战中，以10秒30赢得冠军。王颖同学在女子三级跳远决赛中以14米12的成绩，击败乌克兰和俄罗斯等国选手获得金牌，这也是她个人历史最好成绩。刘青同学则以4分12秒76的成绩夺得女子1500米铜牌，比获得冠军的俄罗斯选手仅慢了百分之七秒，她同时还获得了女子800米的第四名。赵玥同学所在的女排，获得季军。
　　在机场，经历了9个多小时颠簸的运动员和教练员获得了我校同学的热烈欢迎。紫色校旗与两条红色欢迎条幅成为机场大厅内最抢眼的景致，30余名接机同学用最热烈的掌声和鲜花迎接参赛同学的凯旋。
　　校党委副书记杨振斌代表学校到机场迎接运动员和教练员的归来。在欢迎辞中，杨振斌说“无论是田径、篮球还是其他各项运动，你们在大运会上表现非常好，感谢大家。”
　　在随后的采访中，杨振斌表示，在清华体育传统的熏陶下，学校的方方面面和社会各界都很重视体育在育人中的作用。清华实行“体教结合”并不意味着“体”在前，“教”在后，这只是一种习惯说法。一些文化水平比较高的运动员在清华一边读书一边训练，有利于体育运动员文化水平的提高，促进运动员科学训练、高效训练。目前，清华“体教结合”的探索主要在田径、跳水和射击三个项目上，从效果上看都是成功的。 
　　第23届世界大学生运动会于8月11日至21日在土耳其的第二大港口城市伊兹米尔(IZMIR)举行，共有来自世界110多个国家和地区的近万名运动员参加。中国大学生代表团以21枚金牌名列金牌榜第二位。

    

 
            
2005年08月24日 10:23:39　　清华新闻网

          

   
