20110225232353796873059
2009年11月26日 08:43:18　　清华新闻网

   
国际货币基金组织总裁与清华经管学院师生互动
　　【新闻中心讯】11月16日晚，一场别开生面的交流互动会在清华经管学院伟伦楼国际报告厅举行。国际货币基金组织（IMF）总裁多米尼克施特劳斯-卡恩（Dominique Strauss-Kahn）先生作为嘉宾，为清华经管学院师生带来了题为“全球经济态势与IMF重大改革”的精彩演讲，并与师生们进行了长达一个多小时的互动。
国际货币基金组织总裁与清华经管学院师生互动会
　　本次互动会由清华经管学院金融系主任李稻葵教授主持，他以“国际视野、学术研究和政府官员”三重特质简要介绍了施特劳斯-卡恩先生，施特劳斯-卡恩先生兴致勃勃地发表了关于全球金融危机、世界经济失衡和未来经济走势的演讲。
国际货币基金组织总裁多米尼克施特劳斯-卡恩先生发表“全球经济态势与IMF重大改革”精彩演讲
　　施特劳斯-卡恩先生认为，全球金融危机并没有结束，反弹危险依然存在，但复苏的迹象已经显现。贸易平衡、积累与消费、新兴市场需求增长、经济政策导向、金融体系改革与监管、建立共识和强化国际合作，都是未来世界经济能否健康发展的关键因素。
　　在一个多小时的互动过程中，施特劳斯-卡恩先生阐述了自己的观点，并回答了现场听众和新浪网民提出的各种问题。其内容涉及美元地位、国际储备货币与SDR、中法经济合作、IMF职业生涯、金融危机起因、公众与私人利益、发展中国家的地位和角色、IMF改革与未来作用、人民币汇率和国际化、中非合作等热点问题。
　　互动会前，清华大学校务委员会副主任岑章志会见了施特劳斯-卡恩先生一行。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月26日 08:43:18　　清华新闻网

          

   
