20110225232114656238955
2008年07月02日 08:36:08　　清华新闻网

   
清华环境系获科技部国家级国际联合研究中心授牌
　　【新闻中心讯】6月27日，在科技部和国家外专局在京举办的国家级国际联合研究中心授牌仪式上，我国首批33家国家级国际联合研究中心的代表出席领取了标牌并进行了经验交流，清华大学环境系的新能源与环境国际研发中心便是其中之一。环境系主任助理刘毅博士参加了会议，并代表新能源与环境国际研发中心上台领取了标牌。
　　新能源与环境国际研发中心依托清华大学环境科学与工程系，是依托高校建立的13家国家级国际联合研究中心之一，也是能源与环境领域唯一批准成立的研发中心。中心自建立以来，积极开拓对外合作渠道、创新合作方式，在科研合作、人才引进、人员交流等方面取得了突出成绩。
　　为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要》，充分利用全球科技和人才资源，全面提升国际科技合作质量，2007年12月，科技部和国家外专局联合发文批准了国内33家高水平科研单位建立国家级国际联合研究中心。中心的建立旨在进一步扩大国家科技国际科技合作与交流，提升国际科技合作水平与层次，充分利用国际科技创新资源，大力引进和培养一流科技创新人才与团队，提高我国的自主创新能力。
　　本次授牌仪式由科技部副部长尚勇主持，国家外专局副局长陆明、国家自然科学基金委副主任王杰、科技部国际合作司靳晓明司长等领导出席会议。(环境系 刘莉 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年07月02日 08:36:08　　清华新闻网

          

   
