20110225231617046751896
2005年05月18日 12:49:43　　清华新闻网

   
火红的青春 投身祖国的军工科研事业
——记航院力学系签约中船重工701所硕士生吴国民 
研通社记者 邵薇薇 潞洲 
　　凤凰花开，又是毕业时分，莘莘学子又将离别母校。
　　初次见到签约中国船舶重工集团公司701研究所的航院力学系的吴国民，是在学校的清青餐厅。尽管原本不知道他的模样，但是当这个沉稳中又不失活力的男孩从远方出现时，我很肯定他就是我要采访的对象，他的积极上进的蓬勃朝气写满在青春的面庞，已经默默地感染到了我。
　　
　　虽然早就耳闻，吴师兄为人比较低调，不喜张扬，但是在和他交流的过程中，我却丝毫没有感到困难，反而深深地感受了他的开朗热情以及很务实的态度。当吴国民师兄谈到他签约的单位——中国船舶重工集团公司701研究所，他毫不隐瞒地告诉我，之所以这样选择，有好几个原因。
事业、孝心和爱情三全 
吴国民谈到701研究所的单位所在地在湖北武汉，而武汉正是他可亲可爱的家乡，那里有他从小就熟悉的山山水水和正直朴实的父老乡亲，还有他日夜思念的双亲以及女友。
　　作为一个孝顺的儿子，希望在父母年迈时能常伴左右，以尽赡养之责，让双亲享受天伦之乐，是人之常情。吴国民从小就是一个孝顺的孩子，做什么事情都让父母放心。毕业要找工作时，他首先想到的也就是要回家乡，以便在父母年迈时加以照顾。另外，吴国民青梅竹马的女友也在武汉，因此女友也希望他毕业后能在武汉工作，一同定居在家乡，为家乡的发展服务。
不爱外企爱国企
　　当记者问到为什么没有选择待遇优厚的外企，而是选择了国企？他说，外企的待遇虽然比较优厚，但并不一定是个人成长发展的最好舞台。目前国家非常重视国企的发展，在政策上也有了不少相应的优惠政策，而且现在的国企对人才也是更加的重视了，如果清华毕业生选择在国企发展的话，那里一定会有充分施展才华的舞台，会有比外企更广阔的发展空间。
　　另外，他觉得的自己性格更喜欢专注地做科研，比较崇拜实干，去那些研究型的国企单位会更加符合自己的兴趣，自己也能更加享受到工作的乐趣。这样的想法，使他坚定了去国企工作的决心。
缘，结于实践 
　　吴国民师兄给人的感觉非常开朗乐观，言辞非常有感染力，但是他说自己也并非天生就是健谈善道的人，上了研究生之后，觉得在科研之外，也应该培养自己多方面的能力，于是他开始积极地参加学校的各项活动，并在学校研团委的实践部担任一定的工作。
　　在实践部的那段经历，使吴国民在课余又认识了许多优秀的老师和同学，研团委的教育也潜移默化的使得吴国民的思想产生了微妙的变化。那时，学校启动了“启航计划”，引导毕业生到国家重点单位就业。作为研团委实践部的一员，“我伴祖国共辉煌”的思想通过平时的社会工作，在吴国民心中牢牢地扎下了根，更加坚定了他去重点国企工作的决心。
　　他从同学处了解到船舶重工集团公司第701所即中国舰船总体研究属于国家重点企业单位，主要从事舰船以及海洋工程研究以及工程产品设计工作等。于是，吴国民考虑先去该单位进行一段时间的社会实践，以便对该单位工作的性质有更多的了解。同时他所在的航院还有其他几个同学对该单位也比较感兴趣，当导师和院系方面知道他们有去该单位实践的想法后，非常重视，立即帮吴国民等几个同学和该单位的相关负责人员联系。船舶重工集团公司701研究所领导对此也非常重视，得知消息后立即派人来清华对单位进行介绍和宣传，鼓励和欢迎清华的研究生前往单位进行实践。于是，在院系的帮助下，吴国民等4位同学就拥有了去该单位社会实践的良机。
　　通过一段时间的实地考察后，吴国民对单位的概况有了大致的了解，尤其让吴国民难以忘怀的是，在和701所的所长交谈的过程中，所长所表现出来的对人才的重视以及研究所前途的满怀信心。所长很兴奋的告诉吴国民，现在国家对船舶重工十分重视，所里的项目一个接一个，不可胜数，现在缺的就是人才了，所里现在正在招徕各方的有识之士，准备大干一场，让每个员工有所作为，让我们国家的军工科研事业腾飞。所长充满热情的态度和满怀信心的话语，让吴国民对未来充满了憧憬，使得他确信，如果自己以后选择船舶重工集团公司工作，一定可以大展宏图，实现自己的人生抱负。
改革开放后来所的第一批清华毕业生 
　　对于吴国民的选择，导师和院系也非常支持，单位也十分欢迎。后来还了解到，如果吴国民他们几个去船舶重工集团公司701研究所工作的话，那将是改革开放后来所工作的第一批清华毕业生。吴国民觉得如果能让自己把“自强不息，厚德载物”的清华精神带到701研究生继续发扬光大，是一件十分光荣的事情，同时，自己先去701所打出一片天下，也可以为后来的学弟学妹多提供些有用的信息。
　　当问及吴国民师兄5年的签约期满之后又何打算时，他坦然地一笑，说5年之后当然希望继续留在那里工作。他说，签约5年虽然时间也是比较长的，但是要想真的干出一番事业来，5年的时间是远远不够的，自己的专业所学和以后的工作可能还是有所差距的，去了之后首先要接受单位的培训，有个初步的感性认识，然后再选择自己适合做的事情，好好干下去，既然选择了，就要爱我所选择的，不能三五年就想跳槽。另外，吴师兄认为找工作不仅是就业，更是择业，不光是为了生活的保障，更是明确了人生的发展方向和事业的奋斗目标。
结语 
　　对吴国民师兄的采访结束了，在回实验室的路上，吴师兄渐渐走远，但他的话语还依然激扬在我的耳旁，让我心中充满感慨，对自己的未来也有了更清晰的认识，同时，我也深深祝福这个有着阳光般灿烂微笑的大男孩在未来的日子里一路走好！ 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月18日 12:49:43　　清华新闻网

          

   
