20110225232118750368058
2008年07月08日 09:08:30　　清华新闻网

   
德国慕尼黑工业大学副校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】7月7日，德国慕尼黑工业大学副校长孟立秋教授访问清华大学。清华大学副校长康克军会见了孟立秋教授，并与她就进一步加强两校合作交换了意见。清华大学航天航空学院、环境科学与工程系、核能与新能源技术研究院、国际合作与交流处及科研院相关负责人参加了会见。
　　康克军代表学校欢迎孟立秋教授来访，并介绍了清华大学航天航空、能源、电机生、生命科学、生物、管理等学科的发展及交叉学科的研究情况。孟立秋教授重点介绍了德国慕尼黑工业大学的国际合作及人才引进等学校近期发展举措。双方表示，清华大学与慕尼黑工业大学在学科设置等方面有很多相似之处，两校一直有着紧密合作，希望能在今后进一步推进双方合作。
　　会谈结束后，孟立秋教授参观了航天航空学院、核能与新能源技术研究院、工物系和化学系，就合作问题进行了进一步沟通。
　　慕尼黑工业大学（TUM）建于1868年，位于巴伐利亚州。现有学生23000名，是第一批入选德国高校精英计划的大学之一。（编辑文清）

    

 
            
2008年07月08日 09:08:30　　清华新闻网

          

   
