20110225231239875788937
2001年10月25日 12:32:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校医学院与香港大学医学院签署合作备忘录
 10月25日下午，我校医学院与香港大学医学院合作备忘录签字仪式在工字厅举行，全国人大常委会副委员长、我校医学院院长吴阶平院士，我校校长王大中、校党委书记贺美英、香港大学副校长陈应诚及两院医学专家等约20人出席签字仪式。清华大学医学院常务副院长赵南明教授和香港大学医学院院长林兆鑫教授在备忘录上签字。
 多年来，我校与香港大学建立了良好的校际关系，双方在多个领域已经开展全面合作。香港大学医学院具有优良传统，发展完善，在国内外享有盛誉。为了促进两校医学院的长远合作，共同提高两校的医学教育水平，本着相互尊重、平等互利的原则，两校医学院经充分协商，决定开展教师互访、学生互访、交换学术资料、刊物及学术信息、共同举行学术会议和研讨会、就双方共同感兴趣的领域开展合作研究等，并决定联合设立奖学金。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年10月25日 12:32:06　　清华新闻网

          

   
