20111012102952425292846
2011年10月12日 10:29:52　　清华新闻网

   


二炮清华女大学生士兵王晓丽：导弹发射女一号




图为第二炮兵第一代女子导弹操作号手、样样都争第一的清华大学生士兵王晓丽 。新华社记者 陈双维 摄 


　　夜幕降临，喧嚣了一天的军营进入到了安静状态。王晓丽换下浸透汗水的迷彩服，穿上轻薄的针织衫军服，步履轻盈地走进了教学楼的学习室。


　　她的面前，密密麻麻勾画着一条条导弹电路，如蛛丝。点点圈圈的各种电路符号，让人眼花缭乱。


　　南国密林深处的导弹军营，充满着神秘。走近中国战略导弹部队第一代女子导弹发射方阵，王晓丽一名普通的女大学生士兵走进了记者的视野。


从清华园到砺剑园


　　２００９年初冬，清华园内行道树黄叶初落，飘在树干之间的一条红色条幅及上面醒目的标语映入王晓丽的眼帘好儿女当兵去。


　　标语的内容，是她儿时的梦想。经过短暂的犹豫和徘徊，还有半年就要毕业的王晓丽迈进了清华大学招兵办公室。


　　尽管远在山东的家人有疑问，尽管朝夕相处的同学有不解，但她还是选择了携笔从戎，当兵报国。从那时起，清华园内少了一个活泼靓丽、长发飘逸的女大学生，中国战略导弹部队的方阵里却多了一个齐耳短发的女战士。


　　穿上新军装，三个月的超强度体能训练对每个经历过新训的人来说，都是刻骨铭心的。新兵训练成绩突出的王晓丽，被分配到首长机关工作。


　　当兵不吃苦，不算尽义务。王晓丽主动放弃环境条件优越的机关工作，要求到基层一线作战部队。


　　２０１０年８月，她有幸成为中国战略导弹部队第一代女子发射单元绿色方阵中的一员。


　　王晓丽在日记中写道：成长的青春里，有选择有放弃，只有心中装着祖国，青春才能绽放出绚丽的光彩。




图为王晓丽在对导弹进行检测。新华社记者 陈双维 摄




图为王晓丽在进行实装操作训练。新华社记者　陈双维　摄




图为吊装专业训练，拓展导弹武器操作技能，成为转运、检测、发射的多面手。新华社记者　陈双维　摄


从江南水乡到戈壁荒漠


　　刚刚进入女子发射单元，王晓丽就已经在起跑线上落了单。战友们已经经过５个月专业训练。训练场上，女兵们驾战车、操长剑，英姿飒爽，而王晓丽只能做一名看客。


　　２０１０年３月，中国战略导弹部队第一代女子导弹发射方阵组建。在这支导弹新军中，女兵们平均年龄２３岁，有的是在读硕士研究生，有的是具有本科学历的大学生，几乎所有女兵都具有大专以上学历。她们之中，有的驾战车纵横驰骋，有的操长剑不分昼夜，还有的是一模准一口清活电路问不倒。


　　王晓丽感受到了压力。第一次专业理论考核，就给了她一个下马威５４分。


　　王晓丽明白，只有赶上战友们，才能真正成为队伍中的一员。


　　于是，她白天跟着老兵练，晚上抱着理论看。强化理论学习，成百上千个知识要点要死记硬背；跑位训练，一天下来足有十余公里；实装操作，手脚并用左腾右挪


　　苦心人，天不负。２０１０年１２月，二炮首长到部队考察，随机抽点王晓丽进行控制电路跑图，她顺利流畅的串讲和分析赢得了在场人员的一致好评。


　　在成为合格女子导弹发射操作号手的征程中，王晓丽一次次接受着考验和磨砺。


　　王晓丽在日记中写道：多少次，当我看到发射车纵横驰骋在戈壁高原，我的心莫名的悸动，我凝望天空，多想亲手按下点火的是自己啊！


　　茫茫无际的戈壁荒滩，就是女兵们砺剑的战场。白天，烈日和黄沙是她们的训练背景；入夜，寒冷、寂静和狂风又扰动着她们的睡眠。


　　无论环境多么恶劣，训练条件多么艰苦，王晓丽不断挑战一名女兵的训练极限。夜深人静时，她学理论、背规程、练操作，补短板、强弱项、赶差距。最终，实现了自己当一名过硬女子导弹发射号手的愿望。




图为训练间隙,王晓丽和战友们跳起韩国歌曲舞蹈《nobody》。新华社记者　陈双维　摄




图为运用自己特长，精心营造战地文化氛围。新华社记者　陈双维　摄


从主攻导弹发射女１号到备份最后的王牌


　　天还未亮，清脆悦耳的起床哨打破了戈壁大漠的沉寂。


　　洗漱、吃饭、登车，女兵们的动作干净利落。到达训练区域后，发射车开出车库，指挥长一声号手就位，一天的训练生活就开始了。


　　王晓丽带上耳机，大声向指挥长报告：１号准备好。没想到，在导弹正在起竖的关键时刻，漏电表的指针像失控似的倒来倒去，现象一闪即逝。当务之急，她立即向指挥员报告：导弹起竖过程中出现１至２秒漏电，现已恢复正常，请求处置。


　　一天的训练生活展开后，野外驻训的女兵们，即将迎来她们盼望已久的导弹实弹发射的时刻。


　　然而，那一天到来时，当宣布第三导弹发射单元为备份单元时，王晓丽心里一阵阵失落。


　　作为１号位操作号手，她多想按下点火按钮的是自己呀！


　　失落的情绪在她的脑海中一闪即逝。因为她想到的是，如果备份单元冲上前的话，那就意味着主打单元出了问题，这不是她所愿意看到的。


　　发射方舱里，寂静无声。战友们的眼泪都在眼眶里打着转，因为大家都知道备份意味着什么。王晓丽亦是如此，可她仍微笑着安慰大家：没什么，没什么，我们备份才是最后的王牌！


　　正当此时，神剑一飞冲天。作为备份单元的她们，高兴地群拥环抱，仰视蓝天导弹飞行的轨迹。尽管没有掌声、鲜花与喝彩，但她们仍然感到无比自豪和荣耀。


　　发射归来，就学工艺美术专业的王晓丽，画了一幅冬梅留作纪念。她说，梅不畏严寒，傲雪绽放，正是中国女兵的气节。


　　再过一段时间，王晓丽就要复员，返回清华校园继续未完成的学业。面对记者，她留下了诗意的语言：一遍遍的号手就位，一次次的跌倒爬起，演绎出的是中国女兵最美妙的青春交响曲。（
张选杰、陈寿富、刘峰
）


来源： 新华网 2011-10-09

    

 
            
2011年10月12日 10:29:52　　清华新闻网

          

   
