20110225231718484251913
2006年02月24日 09:27:33　　清华新闻网

   
清华大学探索国家实验室发展经验
《科学时报》 2006-2-24
 2月23日，清华信息科学与技术国家实验室(筹)的建设工作计划通过科技部组织的专家组的验收。清华大学副校长、清华大学信息科学与技术国家实验室主任龚克说，实验室论证会的成功举行，标志着实验室建设迈入快速发展的新阶段，实验室将贯彻“自主创新、重点跨越、支撑经济、引领未来”的方针，建成信息科技领域的优秀团队和平台。
龚克说，该国家实验室是国家科技部于2003年11月25日批准建立的第一批5个国家实验室之一，由清华大学信息领域的3个国家重点实验室和2个教育部重点实验室整合而成，实现了顶层统筹和资源集中，并依托4个一级学科重组实验室的研究体系，增加复杂分布式网络控制、计算机体系结构等研究方向，同时结合校内外优势，部署并强化新的研究方向，初步形成了实验室的研究架构。实验室实行理事会领导下的主任负责制，清华大学校长顾秉林院士任理事长。目前，清华大学自筹资金1.6亿元，完成了实验室大楼的建设。
 目前已经有了国家重点实验室，为什么还要建国家实验室呢？龚克说，国家实验室是国家根据新世纪科技发展的特点和新时期科技创新的需要，经过慎重的研究论证后作出的科技体制创新的新探索。相对于突出重点研究方向的国家重点实验室，国家实验室则更加突出“集成性”，首先是学科的集成，使实验室可以根据国家目标组织承担重大科技项目并从中提出重大科学问题；第二是队伍、项目和平台的集成，并通过建设公共平台实现开放和共享，体现实验室的国家责任。
 国家实验室的建设是一种科研体制的创新，没有现存经验。龚克说，过去两年是艰难的探索，不过，“这样的改革探索，必然为高校科研创新工作及相关的体制改革提供经验和借鉴，特别是在如何实现国家目标引导，如何实现资源融合和有组织的攻关、实现平台开放和人员流动、完善科研岗位责任制等方面提供经验，这也是清华大学将国家实验室作为科研体制改革试点的重要原因。” 

    

 
            
2006年02月24日 09:27:33　　清华新闻网

          

   
