20110225231744781704878
2006年05月15日 08:06:50　　清华新闻网

   
清华大学李稻葵：日元将成亚元主导 中国应拒绝亚元
北京现代商报   2006-05-15  杨雪婷 王晓莹
“联合日本搞亚元，只有我们吃亏。”清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵在中国与世界经济研究中心13日举办的宏观经济讨论会上提出，中国应该拒绝亚元。
李稻葵认为：“短期来说，日元是国际货币，日元将成为亚元主导，人民币成为国际货币的进程将因此极大推后。”
他还提出：“中国应该抓住人民币长期存在的升值压力提升人民币的国际地位。”他说，人民币的升值压力在未来十年、二十年仍存在，这就像当年美国和日本的贸易摩擦一样，是机遇而不是问题，中国应该借机提升人民币国际地位，在国际上创造以人民币计价的经营资产，也就是发行以人民币计价的主权债券等，让人民币在国际上逐步形成交换规模，并逐渐与日元、欧元和美元抗衡。
李稻葵说，如果成功发行人民币债券，由于借债国可能用美元还债，而美元对人民币持续升值的话，央行账面可能会有损失。但央行如果从本国长远的战略角度看，人民币借升值压力成为国际货币后，国内许多问题如流动性过剩问题都可以得到缓解。

    

 
            
2006年05月15日 08:06:50　　清华新闻网

          

   
