20110225231557812718718
2005年03月31日 10:22:02　　清华新闻网

   
二○○五清华招生有变化
——人文科学和社会科学实验班首度招生
光明日报  2005-3-31  王庆环
本报北京3月30日电　记者王庆环日前从清华大学了解到，今年该校招生有一些新的变化，新成立的人文科学实验班和社会科学实验班将首度招生。另外，该校今年将有更多的院系采取“按院系招生，按大类培养”的模式，部分招生还采取跨院系的方式，招生数与往年持平，总数不超过3300人。 
据了解 ，首次成立的人文科学实验班和社会科学实验班将统一按照这两个专业名称进行招生，招生数分别为24人和25人，将根据“宽口径、厚基础”的本科培养模式，学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念共同学习基础课，后两年再根据自己的兴趣和双向选择的原则进行双向分流，前者可分流到汉语言文学、历史、哲学3个专业，后者可分流到社会学、经济学和国际关系3个专业。 
另外，按照“按院系招生，按大类培养”的模式，电子工程系将改变往年按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按“电子信息科学类”招生。基础科学班（数理方向）自去年更名为“数理基础科学”专业后，今年又跨院系建设扩展为数理大类平台，除数学科学系和物理系外，信息学院部分专业也纳入其中，在此平台下，数学系和物理系将取消往年以“数学与应用数学专业”和“物理学专业”分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”专业招生。数理大类平台的学生前两年主要依托理学院管理，强调打好数学和物理学基础，二年级末再进行分流。 
个性化选择是今年清华招生的又一个理念,据该校招生办公室主任宗俊峰介绍,学生在入校后有多次再度选择专业的机会,新生开学后,数理基础科学、化学生物基础科学班、临床医学、人文科学实验班和社会科学实验班将面向校内新生选拔学生，为刚入校的学生再次提供一次选择机会，在大一和大二结束后，还给学生提供两次转系的机会。

    

 
            
2005年03月31日 10:22:02　　清华新闻网

          

   
