20110225232132796282584
2008年09月03日 11:24:22　　清华新闻网

   
清华大学2008级本科新生开始军训
　　【新闻中心讯】为期两周的清华大学2008级本科新生学生军训在日前拉开帷幕。9月1日下午，开训典礼在此次军训地--昌平区“北京八一学生军训基地”举行。清华大学2008级本科新生军训总指挥、副校长袁驷为军训团授旗。3300余名清华大一新生参加军训，承训教官由北京军区38军电子对抗团派出。
清华2008级本科新生军训总指挥、副校长袁驷为军训团授旗
　　军训副总指挥、“北京八一学生军训基地”主任杨会清，军训团团长、北京军区电子对抗团副政委马德强，军训团政委、清华大学武装部副部长王和中等，学生带队教师、辅导员以及承训教官与同学们一起参加了军训典礼。军训副总指挥、清华大学学生部部长、武装部部长杜汇良主持军训开训典礼。
　　电子系大一新生谢雨代表全体新生承诺要在军训中锻炼身体，磨砺意志，“用优异的表现为清华争光”。马德强、杨会清分别讲话，对同学们的到来表示欢迎，并表示要尽最大努力完成军训任务。
2008级参训新生
　　袁驷在讲话中指出，军训“不仅是履行兵役义务和接受国防教育的一种基本形式，同时也是培养全面合格人才的客观需要”，“是利用特殊的环境和条件，采取独特的形式和方法，对同学们进行一次比较特殊的培养和训练”；他希望同学们能“严格遵守纪律，切实安全施训”，“做好吃苦准备，磨练意志品质”，“学习军队传统，树立良好风气”，并要求同学将奥林匹克精神“更高、更快、更强”融入到军训中去，迎难而上，取得优异的成绩。
　　开训典礼结束后，电子对抗团官兵集体表演了单个军人动作、分列式、阅兵式、军体拳等，出色的表演赢得了同学的阵阵掌声。各营连在开训典礼之后开展了立正、稍息、停止间转法等基本动作训练，拉开了军训帷幕。（校团委 供稿 郭海军 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月03日 11:24:22　　清华新闻网

          

   
