20110225231838328188237
2007年02月27日 14:57:49　　清华新闻网

   
清华才智人生 香江鹏程十年
2007香港清华校友峰会在港举办
　　【新闻中心讯】由清华校友总会和香港清华联会主办、香港各界清华相关校友组织及社会团体协办、香港清华同学会承办的“2007香港清华校友峰会”于2007年2月10日在香港金钟港丽酒店举行。
　　清华大学校长顾秉林、副校长陈吉宁，诺贝尔奖获得者、清华大学教授杨振宁，台湾新竹清华大学校长陈文村、教授龙应台，香港前律政司司长梁爱诗女士，香港信兴集团主席蒙民伟博士，清华大学教育基金会理事长贺美英、副理事长杨家庆，清华控股董事长宋军，清华校友总会秘书长郭樑以及京、粤、港等地三百多位清华校友和社会名流出席了峰会。此次峰会是本世纪香港规模最大的一次清华校友盛会。
　　本次峰会分精英论坛、招待酒会和峰会晚宴三部分。当天下午举办的清华校友精英论坛邀请在企业、金融、科教领域内的杰出校友，就不同议题发表演说，精英论坛分为三个部分：第一部分邀请了宋军（清华控股有限公司董事长）、邓杰（真宽通信技术有限公司总裁兼首席执行官）、李佳林（伟仕控股有限公司主席兼行政总裁）、莫天全（搜房控股有限公司董事长兼首席执行官）、徐航（深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司董事长）五位创业并卓有成就的校友，以“清华经历和企业家精神的培养”为题，讨论创业的种种问题，以及在清华的学习经验及校友网络对创业的助力。
　　精英论坛的第二部分主题为“香港回归与金融中心的发展”。校友方方（J.P.Morgan投资银行亚洲董事总经理）、李山（三山投资公司合伙人、前中银国际总裁）、陈军余（美国雷曼兄弟亚洲投资有限公司香港高级副总裁）、林栋樑（IDG技术创业投资基金合伙人）和翟普（上海实业控股有限公司投资总监）等，就“2007香港经济展望”、“2007中国经济展望”、“中国企业在香港上市的情况与展望”及“外资金融机构看中国的投资机会”等发表了各自的见解。
　　精英论坛的第三部分主题为“香港发展与科教创新”，校友魏少军（凤凰微电子（中国）有限公司执行董事兼CEO）、倪以信（香港大学电机电子工程学系副教授）、孙东（香港城市大学制造工程与工程管理系副教授）、严厚民（香港中文大学系统工程与工程管理系教授）以及杨伟雄（香港数码港管理有限公司行政总裁）五位嘉宾就香港为华人所创办的科技企业所起到的作用、大学对创新工业的培养、两岸创新产业的互动等发表了演讲。
　　在峰会晚宴上，顾秉林校长、陈文村校长、杨振宁教授、蒙民伟博士、梁爱诗女士、龙应台教授和校友方方先后致辞或做主题演讲。
　　此次峰会适逢香港回归十周年和香港清华同学会成立五十周年之际举办，得到了北京及新竹两地清华的全力支持，并获得在港各界与清华相关的组织及机构的鼎力相助。峰会以喜迎新春，迎接母校百年校庆为背景，不仅展现了两岸清华日新月异的发展和走向世界一流大学的风貌，展现了清华校友对香港繁荣和稳定的贡献，同时表达了香港各界清华校友关心母校的拳拳之心和爱国爱港、协力共进的主题，也为新老校友及各界的清华朋友提供了交流切磋、加强相互之间联系和合作的良好机会。（校友总会供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年02月27日 14:57:49　　清华新闻网

          

   
