20110225231517640773922
2004年10月19日 09:27:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我愿以身许国——“两弹一星功勋人士展”清华行
  
　　  【新闻中心讯 学生记者 王喆 姜晨怡 摄影 郭海军】10月16日、17日，在综合体育馆举办的“以身许国图画展”吸引了大量同学前来观看，成为“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”系列活动的又一高潮。
  　　 本次展览以“以身许国”的巨幅图卷为主，该图长13.2米，高2.65米，以14位为共和国国防事业建立殊勋的清华人为素材，以万里长城与祖国的河山为背景，生动刻画了曾为我国“两弹一星”事业默默奉献的清华人的风貌，再现了科学家们“以身许国壮河山”的豪情壮志。
  　　 “以身许国图”创作于2000年，作者为中央美术学院教师毕建勋，2001年4月在中国美术馆“清华大学九十周年校庆画展”上首次展出。
  　　 1964年，新中国依靠自己的科研力量使我国的第一颗原子弹横空出世，其后，又成功地爆炸了氢弹，发射了人造地球卫星。1999年9月，中共中央、国务院、中央军委联合授予23名在“两弹一星”事业中作出突出贡献的科学家功勋奖章。
  　　 著名核物理学家王淦昌在接受隐姓埋名进行研究任务时表示：“我愿以身许国”。
  　　 画卷上的科学家依次为郭永怀，赵九章，陈芳允，王淦昌，钱三强，王大珩，彭桓武，杨嘉墀，王希季，周光召，钱学森，邓稼先，朱光亚，屠守锷。他们均与清华有关——或毕业于清华，或曾在清华任教。
  　　 为使参观者更直观地感受“两弹一星”精神，参观画展前，举办者还为前来参观的同学放映了有关“两弹一星”的记录片。该记录片以生动的画面、详尽的资料记录了获得“两弹一星元勋”称号的14位清华校友的感人事迹。现场观看记录片的同学非常多，以至等待的同学在场外排起了长龙。
  　　 展览还安排了来自各个院系的学生志愿者解说员。在解说到郭永怀前辈飞机失事后的遗体仍紧紧怀抱着绝密文案时，很多同学的眼中都闪动着泪光。一名来自物理系的学生志愿者解说员说：“通过这次解说，我了解了很多两弹元勋们的事迹，感到非常震撼。他们那种隐姓埋名，为国家作奉献的精神非常值得敬佩。”
  　　 秉持着这份感动，满怀着对学长们的敬仰，同学们纷纷在出口的留言簿中写下了自己的感想。
  　　 有同学这样写道：“老一辈清华人的爱国奉献、刻苦钻研、开拓创新和顽强拼搏的精神永远是我们年轻学子的学习典范，是我们心中闪耀着的永恒不灭的灯塔。”
  　　 一位新闻系的同学说，这次展览使他更深刻地领会到“两弹一星”精神的真正含义：“‘热爱祖国，无私奉献，自力更生，艰苦奋斗，大力协同，勇于攀登’，这24个字不仅仅停留在表面上，科学家们用他们的一生诠释了这些精神。”
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 09:27:04　　清华新闻网

          

   
