20110225231708406788558
2005年12月21日 10:08:05　　清华新闻网

   
中俄经济改革国际研讨会在我校举办
　　日前，中国与俄罗斯经济改革国际研讨会在我校举办。此次国际研讨会由我校中国与世界经济研究中心和瑞典斯德哥尔摩全球研究所、俄罗斯莫斯科经济与金融研究中心、北京大学中国经济研究中心以及我校产业发展和环境治理中心共同举办。
　　在为期两天的会议中，来自中国、俄罗斯和瑞典的30多名政府官员和专家学者，围绕中国和俄罗斯经济改革中面临的问题和取得的经验，进行了广泛的学术讨论和政策研讨。会议还吸引了来自高校、研究机构、企业界和媒体的100多位听众参加。
　　会议开幕式上，我校常务副校长、经管学院院长何建坤教授，瑞典斯德哥尔摩全球研究所主任兼欧洲复兴开发银行首席经济学家Erik Bergl?f教授和BP公司副首席经济学家Christof Ruehl教授先后致欢迎词。
　　何建坤强调了加强国际学术交流对提升清华大学经济学科水平的作用，并对清华大学中国与世界经济研究中心一年多来此方面做的工作表示肯定。他还指出，中国和俄罗斯在各自改革中都积累了很多的经验，两国的经验对世界上其他国家和地区的经济已经产生了深远的影响。因此，两国政府要员和经济学者之间的这种高层次的、深入的探讨具有重要意义。
　　本次研讨会由学术部分和政策部分组成。在学术部分里，学者们就政治与经济、移民、金融市场，企业家与经济发展，贸易与外商投资等报告了各自最新的研究成果，并进行了热烈的讨论。在12月17日下午举行的政策讨论部分，我校经管学院第一副院长钱颖一、财政部副部长楼继伟、俄罗斯战略研究中心主席Mikhail Dmitriev、国务院发展研究中心副主任李剑阁、Erik Bergl?f教授、世界银行中国和蒙古局局长David Dollar、中国人民银行行长助理易纲、BP公司副首席经济学家Christof Ruehl、以及中国经济研究中心主任林毅夫等先后就中俄经济改革的不同方面进行了精彩的发言。（经管学院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月21日 10:08:05　　清华新闻网

          

   
