20110225231352171203252
2003年05月30日 12:15:57　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月22日——我的美味心情
 同学来稿 编辑 叶子
 5月22日 晴转阵雨
　　 闲来无事，翻开我的日记——
  　　4月25日，万人三楼聚餐，送别明天启程的eminem9。
  　　4月27日，赶在分区就餐的前一天，和一帮好友去吃15食堂的煎鸡蛋和粉蒸肉。
  　　5月18日，在台里看了一天的电影，午饭也是胡乱对付的。到了五点钟，pheonix提议去荷园二楼，我们立刻举双手赞成。
  　　5月21日，台里的香港mm周末就要离开清华了，我们在熙春园为她饯行。
  　　今天的日记又是与“吃”有关的——
  　　万人食堂终于重新开张了，一条不错的新闻线索！中午，和suncool去现场采访，发现大厅里冷冷清清的，心想干脆随便拍几个镜头算了。没过多久，开始不断有老师同学进来，大厅2/3的座位在半小时以内被占满。当我把镜头对准柜台里的各色菜点时，已经等不及先尝为快了。紫菜包饭，通过摄影机看起来是那么诱人，而当它真实的摆放在距我咫尺的餐桌上，我甚至没有定睛细瞧——闭眼就往嘴里送！
  　　饭刚吃到一半，大厅门口传来“噼啪”的踩气球声，我放下筷子，抓起摄影机上前一探究竟。原来食堂员工铺了满地的气球，正在欢庆重新开张。气球破裂的声音，够响亮，又不至于震痛耳膜。自从政府禁止燃放烟花爆竹以来，气球就成为喜庆日的必备品。在今天这个特殊的日子里，踩气球不但是欢庆，也是很好的发泄呢，把隔离的“闷气”吐个畅快！
  　　整个大厅里充满了快活的空气。不少校领导也来到了现场，还和我们一块儿在一楼用餐。不禁想起刚才采访食堂经理时，他说，学校打算在万人一楼开辟“永和豆浆”分店，推行“美食新概念”，丰富清华的餐饮文化。“食在清华”，此话有理！
  　　犹记封校之初，我和一帮“食友”伤心不已，以为从此与美食无缘。岂料聚餐反倒比以前频繁，高兴也吃一顿，不高兴也吃一顿，忙了一天也吃一顿，闲了一天也吃一顿，送别朋友吃一顿，朋友归来也吃一顿......吃，需要理由吗?
  　　有人打趣我，SARS让我在清华开辟了food fight的第二战场。一直以为好吃的在Pizza Hut,在季诺，在金象苑，现在才知道，最好吃的其实在清华就能拥有——美味的食物和美味的心情！
  
  from Tears

    

 
            
2003年05月30日 12:15:57　　清华新闻网

          

   
