20110225232012406122323
2007年12月29日 09:37:14　　清华新闻网

   
清华大学2008年保送生暨自主招生选拔考试30日进行
　　【新闻中讯 通讯员 王燕】12月30日，从13000余名申请者中脱颖而出的3200名保送生和自主招生考生参加了清华大学在全国29个考点同一时间举行的统一笔试测试。
　　据了解，此次清华大学保送暨自主招生笔试考核内容依据学生的申报类型有所不同。理科保送生将进行英语、数学和物理三科笔试，理科自主招生将进行语文、数学、英语、物理和化学五科笔试；文科保送生和自主招生将进行语文、数学、英语、历史和政治五科笔试。
　　据悉，此次笔试成绩将在大约一周之后出结果。清华大学将根据学生的笔试成绩，择优选拔部分学生参加2008年1月中旬在清华大学举行的面试选拔。
　　与2007年相比，清华大学2008年的保送生和自主招生体现出个突出变化：第一，分阶段进行笔试和面试选拔活动。笔试选拔在各省市进行，只有通过笔试的学生才有资格参加在清华大学举行的面试考核；第二，分省市进行选拔。考虑到各个省市基础教育的不平衡性，清华大学今年改变往年全国统一大排队的方式，首次实行分省份分类别分别排序，择优认定；第三，增加笔试考试科目。自主招生的考试科目由往年的三科增加到五科，理工类自主招生考试科目为语文、数学、英语和理科综合（含物理和化学），文史类自主招生考试科目为语文、数学、英语和文科综合（含历史和政治）；第四，增加笔试在总分中的权重。在保送生和自主招生认定原则中，笔试占70%，面试占30%。
　　“这使更多的考生有机会参加清华的保送生和自主招生，同时也在一定程度上减少学生的奔波之苦，更好地为考生服务。”清华招办负责人说。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年12月29日 09:37:14　　清华新闻网

          

   
