20110225231615265435924
2005年05月12日 09:03:40　　清华新闻网

   
清华大学师生评宋楚瑜演讲：精心缜密 意犹未尽 
　中国新闻网 2005-5-11
　　中新社北京五月十一日电 (记者 沈嘉吴庆才纪蓓)“大气、睿智、亲善”是今日第四位向宋楚瑜提问的清华大学学生韩世亮对其做出的评价。这个清瘦的化学系男生对宋楚瑜作为政治家的魅力很感兴趣，他对宋楚瑜的“对历史负责、顶天立地”的回答深感认同。 
　　台生任怀乡就关切的学籍问题向宋楚瑜发问后，宋楚瑜表达的积极沟通看法令她满意。她认为宋楚瑜的演讲对台湾问题有较明晰的阐述，此番两岸交流互动之行令人振奋。
　　清华大学新闻与传播学院副教授王君超以十六个字概括了他对宋楚瑜演说的感受：妙语连珠、巧譬善喻、真诚感人、启发思考。他认为前两个特点说明此番演说经过精心筹备。而其逻辑缜密的特点则更胜一筹，在场的清华大学法学院副院长亦深表赞许。
　　尽管精彩，但王君超也有遗憾。他认为宋楚瑜对“台湾意识”概念的阐述还应有较大空间，例如如何纳入“国家认同”这一宏观层面理解。王君超认为宋楚瑜对台湾民众文化心理的理解也在演说中体现无遗。而这也正是大陆学界所应给予重视关切的。
　　“有志于改革者倘不深知民众的心，设法利导、改进，则无论怎样的高文宏议、浪漫古典，都和他们无干”，王君超引用鲁迅先生的话说明，除了关切两岸政治、文化、经贸交流外，其民众意识和文化心理应成为今后两岸关系的一个关键。

    

 
            
2005年05月12日 09:03:40　　清华新闻网

          

   
