20110225231421953761741
2003年12月11日 13:29:42　　清华新闻网

   
无标题文档
蒋校长的教诲永远鼓励着我
 ● 祁力群
今年十月，国际权威引文资料库ＩＳＩＨｉｇｈｌｙＣｉｔｅｄ．ｃｏｍ将我列为１９８１—１９９９年２０年内世界上最有影响的２３４个数学家之一。１１月７日，香港几家主要报纸，香港明报，文汇报和大公报等报道了这个消息。我能取得今天的成就，和当年蒋南翔校长的教诲和鼓励是分不开的。
 记得在清华大学学习时，蒋南翔校长就鼓励我要立志攀登科学高峰。１９６２年，我考入清华大学工程力学数学系计算数学专业。１９６３年，我取得清华大学数学竞赛第一名，被选拔为三个校级因材施教生之一。我在１９６３和１９６５年两次参加蒋南翔校长召集的座谈会，蒋校长在会上一再鼓励我们要做科学的登山队员，为祖国攀登科学的珠穆朗玛峰。
 然而最使我难忘的是在１９７２年，当时是文革时期，我从外地到清华看望蒋南翔校长。那时蒋校长还没有被“解放”，住在一公寓。当时高等教育受到很大的摧残，蒋南翔校长坚决抵制这种荒谬行径。他坚信真理终会战胜谬误，相信人民的教育事业一定会重新昌盛。蒋南翔校长满怀信心地对我说，前途是光明的。他鼓励我磨练意志，日后再奔赴科学的第一线。
 文革以后我在蒋南翔校长的关怀下回到清华工作，他多次在家里会见我，鼓励我要瞄准世界科学的最高水平，做出第一流的成绩。
 几十年来，我始终如一地追求在自己从事的学科中做出世界一流的工作。我时时会想起蒋南翔校长的教诲和鼓励，克服惰性，激励斗志。我不惧畏文革中已经失去了十多年，奋发图强，在自己从事的领域中力争上游。我也不满足于发表几篇论文。我几次更换课题，寻找有影响有意义的题目做研究，终于在广义牛顿法的研究中做出成绩，建立了这种方法的超线性和全局收敛理论，并用于优化、变分不等式、保型插值等多个方面，在世界上得到广泛的承认和引用。
 此外，我也经常想到蒋南翔校长的教诲，在世界上小有知名度时，就开始努力为中国和东太平洋地区在本学科领域内做点事。这几年来，我在这个地区组织主持了十次国际学术会议，和朋友们一起组织了太平洋优化研究团体，中日优化会议系列，太平洋优化杂志等，为本学科在这个地区的发展起了推波助澜的作用。
 攀上的高峰已在脚下，前面是更高的山峰。中华民族正在走向伟大复兴。新的时代要有新的人物，无所畏惧，敢于创新，有所作为。我将牢记蒋南翔校长的教诲，继续努力，在这伟大的时代，争取做出更大的成绩。 

    

 
            
2003年12月11日 13:29:42　　清华新闻网

          

   
