20110225231436203840668
2004年05月11日 14:49:58　　清华新闻网

   
清华研制出10米实弹射击电子靶报靶系统
   
央视国际 (2004年05月10日 21:01)
   
　　新华社北京5月10日电（记者高鹏、徐征）中国射击健儿不必再为训练和比赛中报靶设备落后的问题苦恼了。由清华大学承担的国家体育总局攻关课题：10米实弹射击电子靶报靶系统10日在京通过了有关专家的鉴定验收。
　　
由射击国际级裁判王祖岳等人组成的鉴定小组10日在清华大学射击馆进行了10米实弹射击电子靶报靶系统的现场检验。鉴定小组经检测后认为，这一电子报靶系统精确度较好，气手枪射击的平均误差在0·028环以内，气步枪平均误差在0·05环以内，达到国际射击比赛的决赛要求；且电子靶显示效果也符合竞赛程序和技术要求。
　　课题研究组组长、清华大学教授王培勇介绍说，10米实弹射击电子靶报靶系统采用了一种独特的超声定位方法，相比过去人工报靶的方式，大大提高了射击报靶的自动化程度和准确度。
　　国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任李峰表示，电子报靶系统的成功研制在国内尚属首次。这套系统将有助于我国射击报靶设备与国际标准射击报靶设备接轨，对队员平时训练适应国际比赛很有实用价值。
　　此前，由于国外电子报靶系统价格昂贵，除国家射击队在训练中使用电子报靶系统外，各省队在训练和国内比赛时都使用人工报靶方式，这造成了部分运动员在国际比赛中不适应电子报靶系统导致成绩欠佳。
                
责编：刘鑫隆

    

 
            
2004年05月11日 14:49:58　　清华新闻网

          

   
