20110225225624750830554
2002年02月27日 14:13:36　　清华新闻网

   
无标题文档
献爱心，救救熊
清华学子踊跃捐款
 2月26日中午，由清华学生会、电机系学生会、传播系新闻9及新闻1共同发起的救救熊--大型募捐活动同时在三教平台、十食堂路口以及万人食堂门口展开。记者赶到现场，发现志愿者们在散发题为良心救助的传单，同学们纷纷上来捐款、签名，场面相当感人。
 这次活动发起的缘起，是我校电机系的一名同学在动物园游玩时，把掺有火碱、硫酸的饮料，倒在5只北京动物园饲养的熊身上或嘴里，给这些动物造成严重的伤害。此事在广大学生中引起了普遍的义愤。为了表示清华学生的一片心意，于是就有了这次募捐活动。
 记者在现场采访了几位捐款的同学，一位精仪系大一的同学说，看到发生这样的事情感到十分痛心，现代的人们都知道保护动物是应该做的，这是一种仁爱之心，是一种博爱，它遍及于人、动物以及花草树木，作为清华学子这样高学历的人，应该具备更高的素质，否则就会辜负国家和人民的培育之心。末了，他说，我还是做点实际工作吧，把你们的传单分一部分给我，我拿回去向大家做宣传。一位电子系大一的同学看过传单以后，当即捐献了50元。记者请他谈谈看法，他首先表示这样的事情发生在我们清华同学身上，实在有损名誉。在这个世界上，人和动物以及植物都应该和谐相处，否则不让它们生存，我们自己也将难以生存。至于捐款，他说，不捐，良心上过不去，考虑了一下，还是决定捐50元。
 在发起捐款活动的同时，本次活动的组织者还提出四点倡议：一、不虐待动物，不在动物园投喂投打动物，二、拒绝食用受保护的野生动物，三、拒绝购买野生动物皮革及象牙制品，四、节约能源，回收废物，保护环境。这次活动为广大同学们上了生动的一课，保护动物、保护环境的观念更加深入人心。（记者：马又清）

    

 
            
2002年02月27日 14:13:36　　清华新闻网

          

   
