20110225225333296868713
2010年04月19日 14:14:13　　清华新闻网

   
2010年清华大学本科招生新变化
　　【新闻中心讯】清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，为了更好地助力学校拔尖创新人才培养目标，清华大学在人才选拔及招生专业方面不断进行探索和完善。
　　招生规模与往年持平。按照“稳定规模，提高质量”的原则，2010年清华大学在全国计划招生3360人，总体规模与往年持平。其中，北京理工科计划招生225人，文科计划招生18人。
　　
生命科学-医学药学实验班开始面向高考学生招生。
为了顺应国际蓬勃发展的医学药学综合性高级人才的需求，充分发挥清华大学多学科的综合优势，培养能够在生命科学、医学、药学科学及相关的基础研究领域进行创新性研究的高层次人才，清华大学自2009年起开设“生命科学—医学药学实验班”，并从今年开始面向高考学生招生。新生入校后由医学院、生命科学学院、化学系等承担基础教学课程，学生从二年级开始自主选择攻读医学或药学方向，并允许在生命科学学院范围内自由转系。
　　强化开放办学是本班的特色之处，医学专业和药学专业的学生将有机会到国外进行联合培养，药学专业的学生还有机会到国际制药公司进行交流实践。实验班学生获得博士学位的同时，还具有相关专业海外实习经验。
　　
提前批次日语专业面向北京考生文理兼招
。继去年首次将日语专业作为非通用语种纳入提前批次进行招生，今年的提前批次日语专业开始面向北京考生文理兼招。考生同时填报了清华大学日语专业和一批次专业志愿，且均达到分数线的，可以根据自己的意愿选择在提前批日语专业录取或一批次专业录取。
　　
心理学作为新增专业面向北京考生文理兼招。
清华大学心理学系复建以来，致力于创造以国际化为目标、跨院系合作为手段培养从事世界级心理学研究创新人才的新模式。国际化、研究型、多学科是心理学系的特色。作为新增专业，心理学专业今年面向全国招生，其中面向北京考生实行文理兼招。
　　
五校合作开展自主招生，目标直指拔尖创新人才
　　多年来，清华大学一直致力于多元化人才选拔方式的探索。从2003年开始实施自主招生以来，随着自主招生规模的不断扩大和自主招生工作的不断深入，2010年清华大学与上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学在自主选拔录取中开展合作，为考生提供更优质的服务，为高校更加公平、科学、高效地选拔优秀人才。
　　据悉，在今年清华大学举行的保送生自主招生考试中，有5位同学因为其优异的表现，在经过教育部阳光高考平台公示后，他们将可以作为清华大学自主招生认定的考生，在清华大学的高考录取中获得60分的优惠。值得一提的是，今年获得60分自主认定的5位同学中，有2位同学是理科生，这是首次理科学生获得60分自主认定。
　　能够获得60分认定，比一般自主招生的考生更具有挑战性。在笔试环节取得优异成绩或在某些方面具有特长的学生，将有机会参加由清华组织的特殊严格的综合考试：4位博士生导师和1位学生管理专家组成的考核组采用他们认为需要的方式对他们进行综合考核，考核的时间不设上限。他们必须在这样的综合考核中“有理由打动专家组，让专家组相信他们具备显著超出一般考生的特点”。这样的自主招生选拔方式为发现拔尖创新人才提供了可能。
　
　继续推进拔尖创新人才培养力度
　　近年来，清华大学在因材施教和拔尖创新人才培养方面进行了一系列积极探索。1998年建立的数理基础科学班已发展成为数理大类培养平台，并在此基础上衍生出化生基础科学班；2006年，被誉为计算机领域的“诺贝尔奖”图灵奖获得者姚期智先生主导创立计算机科学实验班；2009年，借助在全国高校排名第一、并有重要国际影响的力学学科推出了“钱学森力学班”。这些探索实践取得了一些经验，有些毕业生已经在国际国内学术界崭露头角。例如，1999级基科班学生祁晓亮，博士毕业后到美国斯坦福大学做博士后，在量子自旋霍尔效应及相关领域做出一系列原创性工作，在Science、Nature Physics、PRL等世界顶级学术刊物上发表论文20多篇，已被引用300多次。2009年获斯坦福大学物理系教职，年仅26岁。最近又获得了美国斯隆基金会（Alfred P. Sloan Foundation）2010年斯隆研究奖。
　　2009年，清华出台“清华学堂人才培养计划”，将多方面的办学优势转化为人才培养质量的优势，培养具有国际一流水平的拔尖创新人才。目前凝聚了一批热爱教育事业、学术造诣深厚、教学经验丰富、具有国际视野的杰出学者，吸引了一批有志于攀登世界科学高峰的优秀学生。
　　自去年秋季学期正式实施以来，清华学堂数学班、物理班、钱学森力学班、计算机科学实验班成为该计划首批项目。国际数学界最高荣誉菲尔茨奖和沃尔夫奖获得者、美国科学院院士丘成桐先生亲自担任数学班的首席教授。计算机领域最高奖“图灵奖”获得者姚期智先生担任计算机科学实验班的首席教授。力学班首席教授由固体力学专家、长江学者特聘教授郑泉水教授担纲。
　　4月初，清华学堂物理班举办了开班仪式，校长顾秉林、副校长袁驷，诺贝尔物理奖获得者、清华大学高等研究院教授杨振宁，图灵奖获得者、高等研究院教授姚期智，以及中科院院士陈佳洱、何祚庥、贺贤土、夏建白、于禄、王鼎盛、解思深、叶铭汉、孙昌璞等出席典礼。中国科学院院士朱邦芬教授担任清华学堂物理班首席教授，目前，清华学堂物理班学员从数理基础科学实验班遴选产生，共26人，其中，2008级学生18人、2009级学生8人。
　　据悉，清华学堂人才培养计划今年还将增加化学班和生命科学班，中国科学院院士张希教授和国际著名结构生物学家施一公教授将分别担任这两个班的首席教授。（供稿 本科招生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月19日 14:14:13　　清华新闻网

          

   
