20110225231843875960037
2007年04月03日 09:23:10　　清华新闻网

   
清华师生参与中日电视直播讨论会
　　【新闻中心讯】 3月30日12:20至3月31日凌晨4:50，清华大学国际问题研究所刘江永教授应邀在东京作为嘉宾参与了香港凤凰卫视和日本朝日电视台共同主办的电视直播讨论会。来自清华大学国际问题研究所、人文学院、法学院、计算机系、工物系等不同专业的20多位同学和人民大学的同学一道，在北京的直播现场应邀出席本次电视讨论会。这在中日两国电视历史上是第一次尝试。
　　2007年是中日邦交正常化35周年，也是中日文化、体育交流年，自2006年9月安倍晋三首相访华后，中日关系逐渐回暖。民意调查显示，中日两国民间对中日关系走向的关注度较前大大升高。正是在这种背景下，朝日电视台与凤凰卫视特地邀请中日两国著名专家学者共聚一堂， 进行主题为“中日——走向真正的睦邻之路”的大讨论。从2005年起，这种共聚一堂的辩论会已举办3次。
　　在长达3个小时的讨论会中，双方集中讨论了日美安全条约、台海问题、“中国威胁论”、日本对华ODA（政府开发援助）、中日历史教科书问题、靖国神社问题、朝鲜六方会谈问题、日本“入常”问题、中日建立“战略互惠关系”等广受两国民众关心的问题。双方嘉宾旁征博引，据理力争。在中日两国同学对话过程中，清华大学、人民大学的同学与来自东京大学，早稻田大学、庆应大学的同学第一次通过电视直接连线的方式，彼此问答，增进了相互了解。
　　现场气氛友好、真挚而热烈，中国的同学通过电视直播邀请日本青年2008年北京举办奥运会时到北京旅游；日本的同学还为中国的一位同学找到毕业后的工作而鼓掌。
　　此次辩论会进行的同时还接到了场外很多观众的反馈信息，大家积极参与讨论，并对中日关系现状献计献策。（国际所 供稿 编辑 襄桦）（图片来源：凤凰卫视）

    

 
            
2007年04月03日 09:23:10　　清华新闻网

          

   
