20110517153020278363072
2011年05月17日 15:30:20　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆专家学者地方行走进济宁


　　清华新闻网
5月17日电 
（记者 
刘蔚如
）
5月14日至16日，来自清华大学汽车系、电机系、机械系、精仪系、热能系、核研院、计算机系和浙江清华长三角研究院的17位专家学者齐聚山东济宁，与济宁市近20家重点企业开展技术咨询与对接活动。这也是清华大学百年校庆专家学者地方行活动抵达的又一站。




图为清华大学的专家学者考察济宁当地企业。


　　15日上午，清华大学的专家学者一行参加了
2011年济宁市科技活动周启动仪式，清华大学科技开发部主任曹建国在启动仪式上致辞。他说，今年4月24日，清华大学迎来了百年华诞，胡锦涛总书记在庆祝大会上对国家高等教育提出了新的目标，要求紧紧围绕科学发展这个主题、加快转变经济发展方式这条主线，不断增强服务经济社会发展能力。站在新百年的起点，清华大学将一如既往坚持面向经济社会发展的第一线，把为国家和区域经济社会发展作出重大贡献作为建设世界一流大学的追求，进一步积极推动产学研合作，多层次、多形式、多渠道地为经济社会发展服务。


　　在济宁，专家学者们深入到邹城市、兖州市、曲阜市、高新区、梁山县、微山县等地的近
20家重点企业考察交流，并分别与各企业举办座谈会，指导企业发展，解决企业技术难题，探讨建立长期科技合作事宜。


　　清华大学与济宁市有着良好的合作关系。
2010年4月，清华大学与济宁市人民政府签署了全面合作协议并成立了产学研合作办公室，同时启动了一批技术合作项目。除了在科研项目上的合作，市校双方在人才合作方面也取得了显著成绩。2010年7月，清华大学研究生院与济宁市人民政府共建了研究生实践基地，首批11位清华博士来到济宁市企业进行为期六周的社会实践活动，不仅学到了知识，增长了才干，也为企业攻克技术难题做出了贡献。


　　清华大学百年校庆专家学者地方行活动是清华大学科技开发部为庆祝清华大学百年校庆、积极服务于地方的经济和社会发展组织开展的系列活动，这些活动针对每个城市重点和特色产业的需求，分别选派清华大学的
10～20位专家学者前往开展各类科技服务活动，旨在加强清华大学与地方的合作，促进清华的智力和科技成果服务区域经济。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月17日 15:30:20　　清华新闻网

          

   
