20110225231234125415513
2001年08月22日 09:31:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国高等教育和科研信息基础设施建设取得突破
CERNET地区主干网和重点学科信息服务体系建设完成
 国家"211工程"高等教育公共服务体系"中国教育和科研计算机网CERNET地区主干网和重点学科信息服务体系"建设项目日前在北京通过了国家验收。该项目是国家"211工程"高等教育公共服务体系的一个重要组成部分，是我国高等教育和科研最重要的信息基础设施之一。
 "CERNET地区主干网和重点学科信息服务体系"建设项目1998年经国家计委批准立项，我校等全国四十二所高校承担建设。项目主要致力于建设CERNET八大地区主干网，充实和扩展设在北京、上海、南京、西安、广州、武汉、成都、沈阳八个地区的网络中心，分期分批地建设CERNET各地区主节点，实现地区网络中心与地区主干网各主节点之间的连接；同时建设一批国外著名大学和重点学科信息镜像系统，以及高等教育和重点学科信息全文检索系统，与中国高等教育文献保障体系一道，共同构筑我国高等教育公共服务体系。
 据项目负责人，我校信息网络工程研究中心主任吴建平教授介绍："CERNET地区主干网和重点学科信息服务体系"建设项目所取得的成果主要表现在三方面：一是建成并开通了CERNET八大地区主干网线路28条，其中155Mbps以上速率的线路24条，比原定256Kbps的技术指标有10倍以上的提高；二是建成了总容量达800GB的全世界主要大学和著名国际学术组织的10个信息资源镜像系统和12个重点学科的信息资源镜像系统，以及一批国内知名的学术网站；三是建成了系统容量为150万页的中英文全文检索系统和涵盖100万个文件的文件检索系统。
 CERNET地区主干网的建设完成，实现了CERNET网络规模和用户数量的飞速增长，入网单位从1998年的344个增至2001年的895个，其中高等学校800所以上；CERNET的用户数量从1998年的80万人增至2001年的747万人。
 项目建设取得的直接成果对我国的网络用户有重要的意义。
 国外著名大学和重点学科信息镜像系统的建成，使用户不需要访问国外网站就能获得所需信息，提高了工作效率，对国际合作、技术交流和留学都起到了极大的促进作用，还减少了大量国际通信流量费用。
 高等教育和重点学科信息全文检索系统将与CERNET的信息资源一起，形成以中国教育和科研计算机网为依托的高等教育和重点学科信息服务体系，为"211工程"项目学校和重点学科点建设提供信息检索服务。
 鉴定会上，与会专家对项目建设取得的成果给予了高度评价。与会专家认为：该项目已按照合同要求高质量超额完成了建设任务，实现了预期目标，已建成了中国教育和科研计算机网CERNET的基本框架，为我国教育事业的发展打下了坚实的基础。
 在CERNET地区主干网的建设工程中，得到了各省教育主管部门等的大力支持。
 教育部等单位的领导和数十位专家学者出席了项目验收会议。（海元） 

    

 
            
2001年08月22日 09:31:08　　清华新闻网

          

   
