20110225231232921579362
2001年08月17日 12:33:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
第二十一届世界大学生运动会新闻发布会举行
 8月8日上午，大运会组委会新闻部组织60多名主要媒体记者纷纷云集清华园跳水馆参加了第二十一届世界大学生运动会新闻发布会。
 清华大学副校长，第二十一届世界大学生运动会跳水项目委员会主任郑燕康教授向大家介绍了我校对大运会的准备情况，并表示，将举全校之力，为办好大运会做贡献。
 郑校长指出，刘淇市长向大体联承诺要把第二十一届世界大学生运动会办成历史上最好的一届大运会。这对我们既是鼓舞，又是鞭策。清华大学作为我国重点高等学府，理应积极为大运会作出自己的贡献。本届大运会共有上百个国家的运动员、裁判员、新闻记者参加或报道比赛。这对我们来说既是机会，也是挑战。为了实现我们的承诺，办好大运会，学校主要从以下几方面作了努力。一是为提高场馆软硬件设施的水平和效率，我们加大了资金投入；二是组织了精兵强将、成立专门的跳水委员会，具体指导和负责大运会的各项工作；三是，为确保各项工作有条不紊地顺利进行，项目委员会实行统一指挥，合理分工，落实层层责任制的有效措施。
 本届大运会新建场馆7个，其中清华大学就占了两个。即清华大学跳水馆和清华大学综合体育馆。跳水馆总建筑面积9700平方米，1208个观众席位。主体建筑采用钢网架大跨度铝镁合金屋面，造型新颖，曲线流畅，富有动感。综合体育馆总建筑面积12600平方米，观众席位5000个。主体建筑由两根108米跨度的变截面钢筋混凝土大拱悬吊珩架大跨度铝镁合金屋面，雄伟庄重、气势恢弘，颇显体育建筑的精神和力量。二者均位于清华大学东北区主楼中轴线上，交相辉映，巍然壮观，为美丽的清华园增添了一道新的风景。
 跳水项目的预赛和决赛在清华大学跳水馆举行，清华大学综合体育馆承担了篮球项目的训练、预赛和一场半决赛。两个场馆共投资两个多亿人民币。不论在硬件方面还是在软件方面均达到国际水准。今年4月12日，国际大体联主席乔治·基里安率第二十一届大学生运动会考察团考察时，曾对清华有如此完善的体育设施感到十分惊讶。
 清华大学体育教研部主任、跳水项目委员会副主任陈伟强教授指出，目前，跳水项目和篮球项目的各项准备工作已经就绪。跳水委员会进行了四次联调。工作人员逐渐进入角色，工作设施运行良好并达到较高水平，满足比赛要求。
 为办好大运会，清华大学召开了全校动员大会。要求全校师生以高度的责任感和使命感竭尽全力做好大运会的各项工作。项目委员会各部门负责人分别签署了责任书。为确保大运会期间各项设施良好运行，项目委员会专门聘请负责场馆建设各相关单位的高水平技术员保驾护航。据悉，我校共有8名运动员分别参加本届大运会的跳水项目和田径项目。参加跳水比赛的是，李成伟、王睿（女）、贺伟，参加田径比赛的是，戚震、王俊琳（女）、何小东、李光明、梁彤。
 跳水项目从8月23日开始，8月29日结束。目前已有17个国家和地区报名参赛，激烈角逐12枚金牌。据国家体育总局游泳中心薛立副主任介绍，本届跳水比赛中，我国将派出13名运动员参赛，男子8名，女子5名。我国运动员将力争夺取8枚以上的金牌。据有关人士透露，本届大运会的第一块金牌有可能在清华跳水馆产生。
 发布会结束后，郑燕康副校长带领记者参观了跳水馆并接受了各大媒体的采访。（类延旭） 

    

 
            
2001年08月17日 12:33:25　　清华新闻网

          

   
