20110225232338812408073
2009年10月19日 12:37:46　　清华新闻网

   
清华美院教授参加世界华人美术家环球绘画和平之旅
　　【新闻中心讯】10月4日至11日，清华大学美术学院雕塑系教授王洪亮、绘画系教授孙玉敏、王宏剑随20位华人美术家访问圣彼得堡，出席“世界华人美术家环球绘画和平之旅”活动。 俄罗斯美术家协会还授予“世界著名华人美术家环球绘画和平之旅”代表团成员、美术学院雕塑系教授王洪亮美术家协会荣誉证书，表彰他为发展中俄艺术交流做出的特殊贡献。列宾美院授予绘画系教授孙玉敏、王宏剑等随访美术家名誉教授称号。中俄画家在列宾美院共同创作，现场气氛热烈而友好，三位教授还在访问期间在莫斯科大学举办讲学活动。
“世界华人美术家环球绘画和平之旅”活动
　　“和平之旅”活动开幕式在圣彼得堡市政府所在地斯莫尔尼宫举行。代表团团长张德广大使、圣彼得堡市副市长马尼洛娃女士、文化委员会主席古班科夫、中国驻圣彼得堡总领事田二龙及代表团全体成员出席开幕式。马尼洛娃副市长热烈欢迎中国美术家在庆祝中俄建交60周年之际访问圣彼得堡，称赞“和平之旅”有助于加深圣彼得堡市民对中国传统文化的了解。张德广团长感谢圣市政府的盛情邀请和大力协助，并表示，目前中俄关系处于历史最好时期，两国政府间交流与合作快速发展，双方民间交往的重要性愈加凸显，民间外交大有可为。华人美术家绘画和平之旅活动旨在通过艺术交流增进两国人民的相互理解和传统友谊，进而增强中俄关系的社会基础。随后，“和平之旅”代表团向圣彼得堡文化单位赠送了小提琴等文化礼品。 
　　“和平之旅”代表团一行还访问了久负盛名的列宾美术学院，并向恰尔金院长等颁发“和平艺术使者”奖杯。
　　“世界著名华人美术家环球绘画和平之旅”是以“保护人类共同文化遗产、促进国际社会和平发展”为主题的系列国际文化交流活动。活动组织海内外著名华人美术家组成代表团赴世界各地进行文化交流，旨在加强沟通与理解，增进互助与交流，奉献爱心与帮助，促进全球华人与国际社会和谐相处。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 12:37:46　　清华新闻网

          

   
