20110225231328125233212
2003年02月12日 12:01:29　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学学报（自然科学版）荣获“第二届国家期刊奖”
为进一步推动期刊出版的繁荣与发展，发挥优秀期刊在我国期刊出版事业中的示范作用，带动期刊整体质量的提高，新闻出版总署于2002年下半年举行“第二届国家期刊奖”的评选活动。本届“国家期刊奖”评选工作总的原则是：坚持导向，注重质量；严格标准，客观公正；滚动评比，优胜劣汰；突出重点，有所兼顾。本届评奖活动从全国4700多种科技期刊中评出了“国家期刊奖”30名，清华大学学报（自然科学版）名列其中。
 新闻出版总署在2003年1月17日下午召开了颁奖大会，清华大学学报（自）荣获“第二届国家期刊奖”。“国家期刊奖”是我国“期刊界的最高奖”，也是“惟一的政府奖”。清华大学学报连续两届获此殊荣。 
 在全校师生的大力支持下，清华大学学报（自然科学版）编辑部，一直秉承“自强不息，厚德载物”的校训，将追求高水平的学术质量和编辑质量作为工作目标，对促进清华大学学术交流发挥了积极作用。编委会和编辑部全体人员认真负责地对每一期杂志严格把关，力争发表高水平的论文。为参加本次评奖活动，编辑部全体人员积极、认真地准备评奖材料，档案馆和各系的科研科及有关作者也为学报提供了积极有力的帮助。（李丽   供稿 聿才 编辑） 

    

 
            
2003年02月12日 12:01:29　　清华新闻网

          

   
