20110225225626734334616
2001年04月28日 09:48:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华90周年校庆 
杨振宁、林家翘等来校做精彩报告
 【新闻中心讯】作为我校建校90周年校庆学术活动的一部分，4月27日上午，著名学者杨振宁、林家翘受邀为我校师生作了精彩的学术报告，在师生中引起热烈响应。
 上午的报告会在我校理学院报告厅举行。我校校友、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁教授，以"量子化、对称、相位因子--20世纪理论物理学的主旋律"为题，对二十世纪理论物理学的发展进行了抽象的概括，向人们勾画了一副二十世纪理论物理学发展的概貌。而美国科学院院士、著名数学家林家翘教授则就"数学科学中的某些新趋势--计算分子生物学"，对数学发展前景进行了展望：分子生物学是一门新兴的边缘学科，一般来说，研究人员着重于从物理学、化学以及生物学的角度进行研究，但林家翘院士以敏锐的目光看到了数学在这个领域的应用前景，并对此做了生动的阐述。
 报告会引起了同学们的极大关注。虽然报告上午九点才开始，但据管理人员讲，凌晨5:00左右已经有同学在报告厅门口排队等候。报告进行过程中，有数百座位的报告厅内始终是水泄不通。有同学甚至不惜"犯规"站到了报告厅的窗台上以看清远处的大屏幕。在报告厅外还有近百位同学打着雨伞围在门口、窗下听完了3个小时的报告。因为人太多，清华大学副校长龚克教授在挤进会场时，手机竟然被挤丢，虽然后来有同学捡到送回，但其间的两三个小时，他不得不借个手机应急。同学们反映，大师确实与众不同，看问题高屋建瓴、讲问题深入浅出，受益匪浅，强烈要求增加报告和更换到更大报告厅。
 27日下午，美国工程院厉鼎毅和邓文中两位院士，在座位更多的第三教学楼做了精彩的报告。著名光学专家厉鼎毅院士报告的题目是"光网络趋势：前景与技术挑战"。在报告中，他讲解了WDM(Wavelength-Division   Multiplexing)，这种分波段多路技术具有频带宽、输出功率高、噪声低的性能，从软件设计上解决了一些硬件难于克服的问题，从而可以更大的推动网络技术的发展。在报告的最后，厉鼎毅院士做了一个别具一格的结束：抖出一副对联，祝福祖国。上联是"使用革命创新的技术"，下联为"实现改革开放的措施"。而著名桥梁专家邓文中则以丰富的例子讲解了"大跨桥的前沿课题"。从建设跨桥的必要性一直到跨桥的使用前景，从跨桥的现行技术情况一直到未来新技术的方向，邓文中院士都给予了详尽的解释、阐述。
 每次报告结束，在场师生都给予讲解者热烈的掌声，并积极提问，和大师们进行交流。顺便提醒一下，今天未能如愿听到杨振宁先生报告的师生，有机会在5月1日和大师交流，敬请留意，千万不要错过。（周襄楠   杨福源） 

    

 
            
2001年04月28日 09:48:09　　清华新闻网

          

   
