20110225232146234664513
2008年10月09日 13:49:30　　清华新闻网

   
2008奇异夸克物质国际会议在清华大学举行
　　【新闻中心讯】10月6日，为期五天的2008奇异夸克物质国际会议(International Conference on Strangeness in Quark Matter 2008)在清华大学蒙民伟楼报告厅拉开帷幕。奇异夸克物质国际会议是粒子物理与核物理领域的重要系列会议，专门讨论研究相对论重离子碰撞中奇异粒子和重味粒子的产生。此次国际会议由清华大学物理系举办，来自20多个国家的近200名高能核物理领域专家出席了本次会议。特别是相对论重离子碰撞的大型国际实验合作组都报告了最新的实验结果，刚刚运行的欧洲大型强子对撞机LHC也在会上介绍了最新的进展。
大会现场
　　著名物理学家李政道教授、清华大学校长顾秉林院士，清华大学物理系主任朱邦芬院士等参加了会议。清华大学副校长康克军在开幕式上对远道而来的会议代表们表示了热忱的欢迎，向与会代表介绍了清华大学的历史、现状以及对外学术交流情况，同时表达了清华大学同国外学术团体建立良好合作关系的真诚愿望。
学术报告
交流探讨
　　此次会议重点关注了高能核碰撞中奇异夸克和重夸克产生过程的理论和实验的最新进展。来自国内外本领域的专家们围绕“核碰撞中奇异夸克和重夸克的产生”，“奇异夸克和重夸克产生的基本过程”，“强作用新物质的性质”，“较低能区重离子碰撞的最新进展”，“CERN/LHC未来重离子碰撞实验计划”等课题展开了深入而有意义的探讨。会议气氛热烈活泼。
大会合影
　　清华大学物理系教授庄鹏飞是本次国际会议的主席。会议得到了清华大学，华中师范大学，国家基金委，中国高等科技中心，美国BNL国家实验室，英国IoP科学杂志集团等单位的支持。（物理系供稿 郭海军摄影 文清编辑）

    

 
            
2008年10月09日 13:49:30　　清华新闻网

          

   
