20110225232557640114224
2010年11月22日 10:29:24　　清华新闻网

   
清华召开冯友兰学术思想研讨会暨纪念会
顾秉林出席 谢维和发表讲话
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】11月20日上午，由清华大学人文社会科学学院、清华大学哲学系、清华大学国学研究院、北京市社会科学界联合会、北京市哲学会、冯友兰研究会共同举办的“冯友兰学术思想研讨会暨冯友兰诞辰115周年逝世20周年纪念会”在清华大学主楼隆重开幕。开幕式由清华大学国学研究院院长、冯友兰研究会会长陈来教授主持。清华大学校长顾秉林教授、清华大学副校长谢维和教授、冯友兰先生之女著名作家宗璞、北京市社科联副主席陈之昌教授、北京市哲学会会长叶朗教授、原清华大学党委副书记胡显章教授、原北京大学党委副书记郝斌教授等出席开幕式。谢维和在开幕式上发表讲话。
冯友兰学术思想研讨暨纪念会开幕式上，清华大学校长顾秉林（左三）、副校长谢维和（左二）、冯友兰之女宗璞（右三）、北京市社科联副主席陈之昌（右二）、北京市哲学会会长叶朗（左一）、原清华大学党委副书记胡显章（右一）前排就坐
　　谢维和在讲话中重新回顾了冯友兰先生的学术贡献，尤其提到冯先生的教育思想和实践。他认为，冯友兰先生在清华的教书生涯中，提出了“学术至上”、“名师中心”、“教授治校”、“研究自由”等教育理念，这些对于我们今天建设世界一流大学、培养卓越人才、提高学术水准仍具有重要的参照意义。
清华大学副校长谢维和回顾冯友兰先生的学术贡献
　　清华校友、西北大学前校长张岂之先生作了名为《‘修辞立其诚’与冯友兰先生文风的特征》的主题报告，重点分析了冯友兰先生著作的文字风格和行文特点，从独特的角度探讨了冯先生的学术思想。
　　本次会议还非常难得地邀请到众多清华老校友，比如著名日本文学翻译家文洁若先生、闻一多之子闻立雕先生、张奚若之子张文朴先生等，诸位前贤都曾师从冯友兰先生，今日得以重新聚首，一同回忆了当年的求学经历，重温了西南联大时期宝贵而难得的教育经验。
冯友兰研究会会长陈来（左一）与冯友兰先生之女宗璞（右二）在会上
　　开幕式上，还公布了第二届“冯友兰奖”的获奖名单，该奖金由冯友兰研究会评发，特别奖励在冯友兰学术研究领域有突出贡献的学人，以推动中国哲学研究的发展。
　　整个研讨会为期两天，在随后的一天半里，与会专家学者将在清华园举行冯友兰学术思想研讨会。届时，来自全国各地的40余位专家，将依次发表高见，互相切磋辩论，共同探讨冯友兰先生教育思想和学术成就，进一步推动冯友兰学术思想及其相关问题的研究。
　　
冯友兰先生（1895—1990）是中国现当代最负盛名的哲学家之一，他的著作《中国哲学史》、《中国哲学简史》、《中国哲学史新编》等已成为20世纪中国学术的经典著作，对中国现当代学界乃至国外学界影响深远。同时，他也是现当代著名的教育家，长期在清华、北大任教，总结出一系列教育理念，春风化雨，桃李天下。冯先生一生与清华大学有着不解之缘，曾两度被推选为清华大学校务会议主席，也曾被任命为清华大学校务委员会主任，主掌危难之际的清华校务，并长期担任清华大学文学院院长。
（供稿 国学研究院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月22日 10:29:24　　清华新闻网

          

   
