20110225231639703635185
2005年08月26日 13:16:10　　清华新闻网

   
在2005级研究生开学典礼上的欢迎辞
校研究生会主席 孙 伟
各位同学：
　　大家好！
　　在这金风送爽的初秋时节，学校又迎来了3962名优秀的新同学，你们的到来为古老而美丽的清华园注入了新的生机与活力。在这里，请允许我代表全体研究生同学和校研究生会，对各位进入学校攻读博士或硕士学位的新同学表示最热烈的祝贺，对你们的到来表示最热烈的欢迎！欢迎你们成为英才荟萃的清华大家庭的一员，祝愿你们在清华园中拓展远大理想之路！
　　自1911年建校至今，水木清华已经走过了94个风雨春秋。古朴典雅的大礼堂、清幽静谧的工字厅见证了清华园94载的风霜岁月；庄严肃穆的清华学堂、宁静深沉的荷塘月色目睹了几代清华人的奋斗征程。中西融会、古今贯通的治学主张，严谨勤奋、求实创新的优良学风，更是被一代代清华人传承并不断发展，焕发出经久不衰的魅力。
　　 94年以来，清华人始终与国家的前途命运紧密相连，始终与民族的兴衰荣辱休戚与共，爱国与奉献，从来都是清华人精神的所在；十万清华学长，以其刻苦勤奋的钻研精神、行胜于言的踏实作风，身体力行着“为祖国健康工作五十年”的豪情壮志，铸就了清华辉煌灿烂的历史，为国家昌盛、民族振兴做出了不可磨灭的贡献；时至今日，清华在全国人民的密切关注中、在全校师生的共同努力下，学科建设更加均衡，基础设施更加完善，师资力量更加雄厚，正朝着综合性、研究型、开放式的世界一流大学阔步迈进。
　　 回顾历史，清华的辉煌成就成为了每一位清华人前行的动力；展望未来，清华的美好明天有待每一位同学为之努力奋斗。作为一名在清华学习和生活了九年的学生，我深深地体会到清华精神，是一种深厚的文化底蕴，是一种浓郁的青春气息，是一种积极的人生态度，是一种强烈的进取精神；对每一个清华同学来说，清华不仅是一种荣誉，更是一种责任。从今天开始，清华的名字将深深地烙在在座每一位同学身上，只有不断向科学高峰攀登，永葆开拓创新精神，成为祖国需要的骨干人才，为国家和人民做出更大的贡献，我们才无愧于清华的培养，无愧于清华人这个光荣的称号。
　　 学校非常关心每一位同学的成长，为大家创造了优良的学习和科研条件，进入21世纪，一座座现代化的院系馆纷纷建成，美术学院、医学院大楼也即将投入使用，并陆续新建了六教、综合体育馆、游泳馆、紫荆公寓等设施；清华的老师治学严谨，但也和蔼可亲；图书馆的资料丰富翔实，食堂的饭菜品种繁多，校园的各类活动更是异彩纷呈，相信大家一定能够在校园里度过一段美好而难忘的时光。
　　 衷心希望各位新同学能够尽快适应在清华的学习氛围和生活环境，融入清华、热爱清华。在未来的学习和科研中，以青春的热情为伴，实践“自强不息、厚德载物”的校训，发扬“爱国、成才、奉献”的精神，刻苦学习，努力工作，追求卓越，将来到祖国最需要的地方去建功立业，伴随祖国共赴辉煌！
　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。同学们，让我们揽万卷文采，汲百代精华，从此刻开始，踏实地走好每一步，在祖国新世纪的伟大征程上谱写我们壮丽的青春之歌！
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年08月26日 13:16:10　　清华新闻网

          

   
