20110921103252972517511
2011年09月21日 10:32:53　　清华新闻网

   
选择自己人生的斜率


●通讯员 
姜明慧


　　汪露
 清华大学中国兵器2007级定向生，本科专业为工程力学与航天航空工程。在校期间担任团支部书记、党支部书记等职。连续三年获得校级奖学金，曾获清华大学优秀学生干部等荣誉称号。毕业时被评为清华大学优秀毕业生、北京市高校优秀毕业生。现已签约中国兵器北方激光科技集团扬州片区。




图为汪露近照。


　　


确认自己的选择


　　初入清华，汪露对兵器定向班并没有非常清楚的了解，只是感觉到兵器班是个比较特殊的班级，中国兵器集团会给予各方面的大力支持。第一次对兵器班或者说中国兵器有很直接的感触，则是在大一暑假的实践中。


　　在兵器班，几乎每个假期都要去参加实践。大一的暑假，汪露与同学们一起去了包头市中国兵器下属最大的一家兵工厂。在那里，汪露见识了真正的坦克大炮，也是在那次实践中，汪露意识到了在学校里所知的欠缺，了解到中国兵器究竟是做什么的、自己将来所从事工作的性质，认识了工厂的工作环境。这些亲身感悟，是平时在校园里无法学到的。


　　大二暑期实践汪露去了西安、咸阳的研究所。在这里，汪露和同学们与研究人员一起进入实验室，体验科技研发的过程。研究所和工厂是中国兵器的两大核心，它们紧密相连却又各具特色，工作性质和方法也有较大差别。汪露觉得研究院和学校的环境更为接近，而工厂则是对自己的一个挑战。


　　到了大三可以自由选择中国兵器下属的各地分公司实践。往年兵器班的同学们大都去西安、咸阳等地研究院实践，如今则有更多同学像汪露这样，选择到一个不那么出名却又确确实实有其自身发展空间的工厂进行实践。


　　谈起未来的职业，汪露非常感谢辅导员在大三时为大家做的很多准备，促使她开始思考将来的工作问题，并对自己的将来有了一个比较明确的规划。再加上实践的经历，最终她决定选择去江苏的中国兵器北方激光　　　科技公司工作。


　　汪露希望自己能做一些实实在在的东西，研发一些能用得上的技术。尽管可能会下车间，面临艰苦的环境，但汪露觉得作为一个工程师，就算不必每个环节都亲自操作，基本的流程必须非常熟悉，下车间是挺正常的。如果一直在实验室里，也许很难体会到那种看到自己画的图纸、自己的设计变成现实的快乐与满足。


党支书与志愿者


　　大一就担任团支书的汪露一直很受同学们拥戴，大三时接替辅导员成为兵器班的党支部书记。本科期间，她不仅在原党支部工作的良好基础上发展了十几名党员，还组织了丰富多彩的党组织生活。其中包括参观、与其他支部联合共建组织生活、组织一些非常有意义的社会活动等。例如带领党员参加学校的勤工助学活动，将得到的奖励全部捐献给贫困学生，与绿色协会一起植树等。


　　尽管党支书的工作很辛苦，但汪露并未因此而忽略了其他方面。她喜欢社会工作、喜欢与人打交道，用她自己的话说，就是喜欢凑热闹。2008年暑假，她参加了奥运志愿活动，在水立方场馆做志愿服务。那段时间非常辛苦，每天很早就起身去当志愿者，很晚才能回来。虽然很累，汪露却觉得快乐而充实。一方面是周围有一大群人在和自己一起努力，能够感受到集体的温暖；另一方面，能够投身这场举国欢庆的盛会，为之贡献出自己的一份力量，也是一件非常有价值的事情。她开玩笑地说：这样的热闹要是凑不上，挺可惜的。


再坚持一下并不难


　　在清华读书的四年间，曾经有一件事让汪露感慨良深，至今难忘，那就是大二那年，平时不怎么做运动的她参加了马拉松长跑比赛。最初报名时她还有些犹豫，但身边的朋友们都鼓励她，并安慰说会有保障车辆全程跟随，于是她尝试着报了半程（约21公里）。


　　一开始跑的时候相对比较轻松，身边也有同学一起跑，但渐渐地汪露就被落下了。跑过8公里的路牌时，周围看不到熟人，也没有看见保障车，此刻的她感到非常累，还很郁闷，但也只好硬着头皮跑下去。又跑过了一段路程，保障车终于出现了。放下心来的汪露就不断跟自己说：再跑一会儿吧！车就在后面，再跑一会儿就下去休息。就这样，持续地自我暗示再跑一小段，不知不觉中，原本以为不可能跑完全程的她竟然到达了终点。


　　后来回想起这件事，汪露感慨地说，原本以为自己不可能跑完马拉松全程，其实坚持再跑一下并不难。而每坚持一小下，其实就是离终点更近了一步。


　　总结自己大学的经历，汪露笑着说，刚入大学时什么都不懂，听到学长学姐的经验教训也只是一个很肤浅的认识，直到有些事情自己真的亲身体验了，才会真正了解，真正成长起来。年轻的时候不必害怕绕远路，因为经验都是别人的，经历才是属于自己的。一个阶段有一个阶段该做的事，高中的时候很迷茫，但前面有目标在指引你，而到了大学又不知道该往哪儿走了。或许每个人都会有这样一段迷惘期，去上课学习是过了一天，在宿舍里打一天游戏也是过了一天。清华给我们提供了很多机会、很多舞台，只要愿意去尝试，就可以很精彩，但最难的还是把握住自己。


　　汪露坦言，每做一个选择，都会改变直线的斜率，也就在一点点改变要走的道路。决定一旦做出，就要为自己的选择负责，要勇敢地面对人生一个又一个挑战。


来源：新清华 2011-09-02 第1852期 

    

 
            
2011年09月21日 10:32:53　　清华新闻网

          

   
