20110225232016968176182
2008年01月16日 13:43:02　　清华新闻网

   
陈至立在国务院学位委员会第25次会议上强调
以增强创新能力为核心 提高研究生教育质量
　　国务院学位委员会第25次会议1月14日在京召开，国务委员、国务院学位委员会主任委员陈至立出席并讲话。她强调，要贯彻落实党的十七大精神，以增强研究生创新能力为核心，提高研究生教育质量，为建设创新型国家和人力资源强国培养大批优秀创新人才。
　　陈至立说，改革开放以来，我国学位与研究生教育事业发展迅速，已经进入了一个新的历史阶段。29年来，累计授予博士学位24万人、硕士学位180万人，中 国特色学位授权审核制度和学位授权体系基本形成，研究生培养条件明显改善，培养质量不断提高，研究生教育实现了持续健康快速发展。
　　陈至立强调，研究生教育作为教育的最高层次，在培养创新人才中具有决定意义。要以增强创新能力为核心，提高研究生教育质量。一要实施研究生教育创新计划， 加强科研和实践环节，创新研究生培养模式。二要深入推进研究生培养机制改革，落实以科学研究为导向的导师负责制和资助制，不断完善学位与研究生教育制度。 三要加强研究生的思想道德建设和学风建设，增强研究生勤奋学习、严谨治学、为祖国科技事业奉献聪明才智的自觉性。四要进一步加强对学位授权点、研究生培 养、学科建设、师资队伍等方面的质量保障体系建设，形成培养单位、政府、用人单位和社会等多层面的、健全的质量监控体系。五要制订好学位授予和人才培养学 科专业目录，充分发挥其在优化人才培养结构和学科建设等方面的重要指导作用。六要进一步完善国家对优秀研究生的资助、奖励制度。
　　据悉，国务院学位委员会是我国学位与研究生教育的重要咨询、决策机构。本届（第五届）国务院学位委会五年来对我国学位与研究生教育的重大问题进行了认真审 视，在完善制度、促进发展、深化改革等方面，作出了许多重要决策，为保证我国学位与研究生教育的健康发展作出了重要贡献。
　　国务院学位委员会副主任委员路甬祥、徐匡迪、陈奎元以及委员会33位委员出席了会议。
　　来源：中国政府网　2008-1-15

    

 
            
2008年01月16日 13:43:02　　清华新闻网

          

   
