20110628105656841149351
2011年06月28日 10:56:56　　清华新闻网

   
徐启峻：台湾学测满分 
谦称自己很普通


学生记者 刘梦泽




图为徐启峻近照。


　　在即将走入清华园的2011级的新生中，这位帅气的小伙显得非常不平常。他就是来自宝岛台湾的台北成功高中毕业生徐启峻，他在台湾学测（相当于大陆高考）中拿到了满分75级分，曾经获得了台北物理科能力竞赛一等奖、台北市中小学科学展览会特优奖等优异奖项。谈起自己曾经取得的成绩，启峻谦称自己还是很普通的。


　　对于数理学科非常感兴趣的启峻毅然选择了清华大学物理系，希望在基础科学领域再创佳绩。


　　热爱理科 
乐在其中


　　列起启峻取得过的各种学科竞赛奖项，是一张长长的清单：台湾地区中学生力学竞赛银牌、台北市物理科能力竞赛一等奖、第九届旺宏科学奖优良奖、台北市中小学科学展览会高中组物理科特优奖、第十二届台湾区TRML高中数学竞赛团体银牌奖除了各种奖项以外，在台湾升学具有重要影响的学科能力测验中，他得到了75级分的满分。今年，台湾共有142129位报考的考生，其中获得75级分的考生有200位。是不是凤毛麟角，就看别人怎么想了，我觉得自己是很普通的。启峻说。


　　启峻对于理科抱有一种单纯的热爱：它没有特别多的资讯，一个概念可以延伸到庞大的世界中，在学习理科的过程中，我乐在其中。启峻的班级导师陈彦宏老师说，从高一开始，启峻就表现出强烈的求知欲，特别是数理学科，上课非常认真听讲，下课喜欢和同学讨论，一旦遇到问题就会尽快设法查看资料或询问老师，因此，他的成绩一直名列前茅。


　　2010年，启峻凭借他的作品《点滴》获得了台北市第43届中小学科学展览会高中组物理科特优奖。这份作品从构思到完成，前前后后花了一年时间。原本是学校要求完成的作业，但却引起了启峻强烈的好奇心。这份作品表现的是桌面上一颗达到静力平衡的小水滴，我假设这水滴是由一个圆球体切下来的，然后量测它的体积、半径，分析它的重力位能、表面张力位能，再用最小作用量原理，最后得出附着位能，这是一个自己假设存在的能量。启峻介绍说。他爱钻研、沉得下心，并且喜欢将自己所学的知识运用到各种生活中常见的现象中去，给他的老师、同学留下了深刻的印象。


　　体会绝食 
街头卖唱


　　台湾的学生很多都非常愿意参加社交活动，启峻也不例外。无论是公益活动还是班级事务，他都主动参与、主动承担。


　　2004年，启峻与全班同学一起参加了第21届饥饿三十人道救援行动，一起绝食。这是为了帮助世界各地受到天灾人祸、疾病威胁的人免于痛苦的活动，通过不进食的方式来呼吁关注饥饿人群，为他们募捐。参加过后就再不敢忘记食物的重要了。启峻说。


　　启峻还曾经投稿给《联合报》，他的文章《顾自己，也要顾地球》在报纸上发表，表达了自己对于自然的感悟。投稿是把自己的想法、心情公诸于外边的世界。看着别人的作品会有些感触，于是就有新的东西出现。投稿是一个良性循环，我认为哪怕是再渺小的人物写出来的东西，也不知这些文字会如何启发来者。启峻说。


　　从高一开始，启峻一直都主动争取担任干部，在高三这个学业繁忙的年级，班级里的同学都很忙表示没有时间，启峻自愿担任班长一职来为同学们服务。我觉得自己还行，就接了。过程中体会很多，这算是一种尝试，多尝试之后结果总是很有趣。启峻说。陈彦宏老师介绍说，在担任班长期间，举凡班级布置、体育竞赛、班级亲师活动，处处都可见到启峻的踪迹，他很喜欢帮助班上的同学解决课业上的问题，是任课老师的最佳帮手。


　　在课余时间，启峻喜欢听音乐，晚上凉爽的时候喜欢打打篮球，坐在书店里看免费的小说，时不时找朋友一起去唱KTV。他是学校流行音乐社的成员，大家一起练习唱流行歌曲，不定期的上台表演。为了筹备资金，启峻和其他社员还曾经扛着音箱，十几个人在热闹的街头卖唱。


　　来到清华 
跟着感觉走


　　高二那一年，启峻第一次来到北京，来到清华。我一向依着感觉行事，当初是抱着来看看的心态到清华面试，面试完回台后，挣扎了一段时间，比较了北京清华大学、北京大学、台湾大学给我的感觉，感觉清华适合我，所以我来了。由于优异的成绩，台湾大学物理系、电机系均录取了启峻，但他最终选择了清华。


　　来大陆参访的经历让启峻体会了大陆的教育氛围，交到了一些朋友。在QQ上有和他们保持联系，我觉得大陆的学生读起书来有份执着、认真和责任感，我知道自己还不够努力，这点是要和大陆学生好好学习的，反之，我觉得大陆学生如果能更乐在其中，那一定会更好。启峻希望在清华的4年能够交到许多朋友，能够好好体会两岸的异同。


　　对于未来，启峻并没有明确的目标：说是有目标，不如说是有个憧憬跟感觉。启峻总是希望能够时刻感知新的元素、接触到新的人，去世界各地的角落游览，让思想活络；在物理上能够看到新的想法并提出新的想法。我厌倦于一成不变的生活，如果将来要找工作的话，应该会以上述先做考量，未来的感觉一定和现在不同。这个跟着感觉走的男孩子总不会被任何东西束缚住，今天他千里迢迢来到清华，明天他还希望要飞出亚洲，到美洲、欧洲去看一看。


　　这一个暑假，好学的启峻要学很多新东西，他要学写简体字、学做菜、练习英语口语，静静地享受这份悠闲。两个月后，他将以一名大一新生的身份走进清华园，开始人生中另一段奇妙的旅程。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月28日 10:56:56　　清华新闻网

          

   
