20110225232455593460515
2010年05月20日 12:43:10　　清华新闻网

   
清华大学将实行校园有序参观 团体须提前预约 
来源：新华网 2010-05-19
　　暑假即将来临，一些著名高校又将迎来大量参观者，清华大学将对校园参观实行有序管理，正常工作日校园不对外开放参观，团体参观须提前进行网上预约，学校将免费为参观者提供必要的便利条件和服务。 
　　清华大学保卫处处长邱显清在该校18日举行的新闻发布会上说，近几年来，随着校园参观持续升温，来清华的参观者逐年增加，每天的参观者少则几千人次，多则几万人次。清华大学是教学和科研的场所，不是旅游景点，大量参观者的到来，已远超出校园参观的接待服务能力，并由此导致了一些不良现象的产生，如乱丢垃圾、攀折踩踏、大声喧哗等，也导致校内某些区域和部分校门周边交通秩序混乱，还在校园内滋生了不法游商、黑导游、黑出租车等违法违规现象。这些在给学校教学、科研和生活秩序带来一定影响和冲击的同时，也给参观者带来诸多不便。 
　　邱显清表示，为了更好地引导参观者，让大家安全、舒心、愉快地参观校园，同时保障学校的教学、科研秩序，近日，学校出台了《清华大学校园参观管理暂行办法》（简称《办法》），将于6月14日开始实施。 
　　《办法》规定，清华大学校园参观开放时间为双休日、法定节假日及学校寒暑假期间的8时30分至16时30分，正常工作日不对外开放参观；学校内有重要活动时则暂停开放参观，并及时向社会发布通知。为更好地引导参观者，《办法》还给出了参观路线图，包括荷塘月色、水木清华、日晷、二校门、大礼堂等著名景观，其它区域不对参观者开放。这一路线几乎囊括了清华校内的著名景物，便于参观者在较短时间内对清华的校园风物、历史沿革、文化传统有一个大致的了解。 
　　据介绍，在校园开放的规定时间内，团体参观须提前3天至15天登陆清华大学网站下载并填写《参观预约登记表》，学校保卫处将根据校园承载能力和实际预约情况等，按提交申请先后顺序进行审批。经批准的团体将按照学校提供的路线入校参观。校外个人来清华参观无需预约，但须持本人有效证件登记，并服从学校相关部门的管理。 
　　邱显清提醒，入校参观团体只需通过学校保卫处的网上审批，无须向任何人员或机构交费，应警惕黑中介、黑车、黑导游、黑旅游公司等骗取钱财。同时，他希望来校参观者爱护校园建筑物、爱护环境、爱护花草及公物。 
　　另据介绍，在加强管理的同时，清华将为参观者免费提供必要的便利条件和服务，如参观路线指引、加强安全保卫、学生义务讲解、引导与交通协管等。在参观者相对集中的地区，将由专门保安人员和学生志愿者一起疏导交通、引导校园参观者。学校还将在校门处为参观者免费提供校园简介、主要景观介绍、参观路线地图和注意事项等文字材料。（李江涛）

    

 
            
2010年05月20日 12:43:10　　清华新闻网

          

   
