20110225231741718645394
2006年04月30日 12:16:48　　清华新闻网

   
清华土木工程系庆祝建系80周年
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月30日，在庆祝建校95周年之际，清华土木工程系也迎来了八十华诞。全国各地的校友们齐聚清华园，共同参加在主楼后厅举行的土木工程系建系80周年庆祝大会。
 中国土木工程学会理事长、原建设部副部长谭庆琏，原中国贸促会会长俞晓松，原北京市委常委、原新华社副社长徐锡安，原北京市市政协副主席万嗣权，校长顾秉林院士，副校长胡和平，原清华大学党委书记方惠坚，土木工程系龙驭球院士以及来自学校各兄弟院系的师生及社会各界人士的代表五百余人参加了庆祝大会。
 土水学院院长袁驷教授，土木工程系系主任宋二祥教授，北京华旗资讯总裁、1987级校友冯军，国际奥委会驻中国总代表、1986级校友李红，土木工程系聂建国教授，土木工程系大三学生王珂分别在会上发言。
 顾秉林校长在大会上致辞，他代表学校对土木工程系建系80周年表示祝贺，并对校友及社会各界人士的到来表示热烈的欢迎。他勉励全校师生秉承“自强不息、厚德载物”的校训，发扬清华优良校风，认真研究学科发展方向，把握人才培养目标，整合教学资源，建设一支教学与科研相结合的师资队伍；紧密结合国家建设需要，借势发力，以国家重大工程为依托，培养和锻炼师资队伍，带动土木工程基础研究的发展；同时大胆借鉴国际发展经验，注重创新，善于学习，再接再厉，抓住机遇，不断进取，开拓清华土木工程系更加美好的未来。
 清华土木工程系是清华大学历史最悠久的系科之一。早在1916年清华学校（清华大学前身）即开始招收土木工程学科的留美专科生。1925年清华学校建立大学部，1926年学校成立工程系，含土木、机械、电子三科，由此正式揭开土木工程系的历史。1928年，清华学校更名为“国立清华大学”，设文、理、法、工四个学院，16个系，土木工程系名列其中。
 1937年抗日战争爆发后，土木工程系随学校南迁长沙、昆明，以本系为主成立西南联合大学土木工程系，设结构、铁路道路、水利、市政卫生四科。1946年土木工程系迁回清华园。
 新中国成立后,1952年全国高校院系调整，北京大学、燕京大学的土木系并入清华大学土木系，设有工业与民用建筑设计、建筑施工、给排水、暖通、建筑材料五个专业，学制5年。同年水利学科单独建立水利水电工程系。1960年与建筑系合并成立土木建筑系。
 1966年“文化大革命”爆发，停止招生数年。到1970年招收第一届工农兵学员。同年，土木建筑系改称建筑工程系。
1977年恢复统一考试，招收“文革”后的第一批本科生，1978年招收“文革”后的第一批研究生。1979年暖通专业调入热能工程系。1980年建筑工程系分成建筑系、土木与环境工程系，1984年土木与环境工程系又分为土木工程系、环境工程系。1986年土木工程系增设“建筑管理”专业。
 2000年，为适应形势的需要，在土木工程系和水利水电工程系的基础上成立了土木水利学院，同时在建筑管理专业的基础上组建了建设管理系。（编辑 文清）

    

 
            
2006年04月30日 12:16:48　　清华新闻网

          

   
