20110225231939156927830
2007年10月11日 10:05:21　　清华新闻网

   
植根清华 耕耘六载——清华自动化系何毓琦讲席教授组成立六周年
　　【新闻中心讯】截至到2007年10月，清华大学自动化系何毓琦讲席教授组和智能与网络化系统研究中心（CFINS，以下简称中心）扎根清华开展工作整整6年——6年来他们开展的教学、科研、人才培养等诸项工作，在国内外自动化科学与工程界产生了重要影响。10月8日晚，自动化系主办“根植清华，耕耘六载”联谊会。讲席教授组首席科学家、美国工程院院士、中国科学院和工程院两院外籍院士何毓琦教授代表讲席教授组致辞，并向与会嘉宾介绍了他与中心赵千川教授、贾庆山讲师合作并于最近出版的国际上第一本序优化（Ordinal Optimization）方法国际学术专著（英文）。校党委常务副书记、副校长胡和平教授到会并讲话。来自中科院数学与系统科学研究院、中科院自动化研究所、北京大学工学院和清华大学的40名领导、嘉宾出席了此次活动。
何毓琦教授代表讲席教授组致辞
　　清华大学自动化系何毓琦讲席教授组由何毓琦教授领衔，包括陆宝森教授、曹希仁教授、龚维博教授、严厚民教授、管晓宏教授和特邀成员侍乐媛教授。讲席教授组与中心成员密切合作，发挥集体智慧，建成了一支优秀的学术梯队，在多学科交叉的学术制高点开展研究工作，在科学研究、人才培养、国际合作与交流等多方面取得了突出的成绩。
　　中心坚持以人为本，把建设优秀教师队伍和培养高水平研究生放在首位。6年来已培养出2名博士、10名硕士，现有博士、硕士研究生36人。中心教师为全校研究生开设9门课程，研究生系列课程建设获得清华大学教学成果奖。讲席教授组在总结经验基础上，撰写《新学者融入世界科坛》一书，自2004年面世以来，获得广大青年教师和研究生的欢迎，供不应求。管晓宏教授以此书为教材，讲授“英文科技论文写作和学术报告”研究生课程，成为研究生新生入学小学期主要课程，得到研究生院充分肯定，并应研究生院要求在正常学期面向全校开设。中心年青教师赵千川教授协助郑大钟教授指导孙凯博士获得全国百篇优秀博士论文奖。
　　在讲席教授组与中心基础上组成的国际合作团队，得到了2005年度国家“111创新引智计划”的支持，成为清华第一个、也是全国同类学科第一个获得此项计划支持的团队。
　　中心在资源优化配置与综合开发利用、大规模网络主动防御系统、传感器网络、建筑系统优化节能、安全监控和应急响应等方向获得国家自然科学基金重点项目、863计划目标导向（重点）项目、美国联合技术公司研究院（UTRC）等项目资助，取得重要进展，成为清华－联合技术研究院的重要基础之一。中心年轻教师均任课题负责人，申请成功国家自然科学基金项目或863项目。
　　中心加强国际合作，扩大国际影响，邀请世界知名的学者来校访问和交流。基于中心和讲席教授组的学术声誉，近年来，许多世界著名学者已经到访或计划来访，其中包括7位美国工程院院士、3位IEEE/ACM Transactions主编。
　　会上，自动化系主任、智能与网络化系统研究中心主任管晓宏教授作了CFINS中心6年工作简要报告。中国工程院院士、清华热能系倪维斗教授，中国科学院院士、中科院数学与系统科学研究院陈翰馥教授，中国科学院院士、清华电机系卢强教授分别作为嘉宾代表致辞。
　　中国科学院院士、中科院自动化研究所戴汝为教授，中国科学院院士、中科院数学与系统科学研究院院长郭雷教授和中国科学院院士、清华自动化系李衍达教授也出席了此次活动。（自动化系 郭晓华 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月11日 10:05:21　　清华新闻网

          

   
