20110225231851812136343
2007年04月28日 11:58:03　　清华新闻网

   
那一抹靓丽的红色
张晓光(82级环境系)　于缨(82级自动化系)
　　莎士比亚说：“女人，你的名字是弱者。”
　　在清华，依附此言者寥寥，挑战此言者甚众。
　　1982年，我们2字班入校，1958名同学中，我们322名女生就像万绿丛中的点点红色。
　　我们在人数和身体上都占弱势，但我们不是弱者。是的，学习上，我们牢记清华严谨刻苦的优良学风，巾帼不让须眉；而生活中，谁说清华女生没有魅力？我们中不乏美丽漂亮的身影，课堂之外，在运动场上，在音乐社团，我们依然活跃。
　　以2字班为主体的第二十五届学生会成立不久，女生部就向全校女生发出了“更聪明、更健美、更坚强”的号召，意在激发清华女生自信自强、自勉自励的精神，积极陶冶情操，全面发展。这个倡议曾经在广大女生中引起共鸣和思考。我们要展示女生的柔美，我们既健康又漂亮；我们思想成熟、志在高远。
　　还记得女生宿舍楼门口悄然立起的大镜子吗？那也是第二十五届学生会女生部的主意。起初，女生们路过它的时候，都是羞涩地悄悄瞄一眼，间或在没人的时候对镜端详，绽开自信的微笑。后来，大家习惯了这一切，并且经常会对镜理装容，于是落落大方的芳姿倩影展现在校园里。
　　时隔二十年，2005年几位2字班的女同学重返5号楼，找到自己曾经生活过的寝室留影，那里已经改为男研究生宿舍。但是，我们赫然发现那一面镜子依然立在那里，还是那般简单和朴素，难道仍然是二十年前的原创？ 不知在这二十多年间，多少同学进进出出经过这些镜子，审视自己，从容人生。小小的主意，简单的镜子，却映衬出美丽的英姿。
　　二十多年过去了，我们中很多人已经事业有成，她们是出色的领导、优秀的教授、杰出的工程师；二十多年过去了，我们不再年轻、生涩，但我们却依然热情、美丽，将千种柔美化作万般风情；二十多年过去了，我们不再单纯、幼稚，但我们却更加成熟、干练，渊博的学识演绎出多彩人生。
　　我们热爱工作，它是我们知识价值的体现；我们热爱生活，我们要让工作之外的生活更有情调，更加多彩。
　　我们欣赏自己，虽然生活工作每日行色匆匆，却永远不忘露出从容自信的微笑。
　　愿所有2字班的女生，永远保持靓丽鲜艳的色彩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 11:58:03　　清华新闻网

          

   
