20110225231948109264579
2007年11月07日 12:21:17　　清华新闻网

   
王悦悦： 坚持与热情共勉 奉献与收获同行
　　“好运北京，微笑清华”，来自建筑学院的2006级本科生王悦悦作为清华媒体志愿者参加了2007年8月的曲棍球奥运测试赛的志愿服务工作。日前她接受记者采访，讲述了那段短暂而难忘的经历。
　　坚持：尝试开始，认真为之
　　追溯到2006年底的媒体志愿者选拔，王悦悦说，“最早是抱着试一试的心态报名参加了媒体志愿者，由于报名做媒体志愿者的人很多，所以竞争的压力还是相当大的。”成功入选之后，便更为珍视这次机会。
　　“我认为自己之所以能够成为一名测试赛志愿者，一方面由于自己在培训过程中学习比较认真，自己还具备一定的相关能力，另一方面是因为自己坚持下来，一直走到现在。”王悦悦说。诸多媒体志愿者课程，其中不乏艰巨又有趣的挑战，而最终走入测试赛，也是直面这些挑战、不轻言放弃的结果。
　　
积极：眼里有活，心中有数
　　作为服务于文字记者的志愿者，王悦悦的工作伸缩性较大。几天下来，她学到的最多的就是“要做到眼里有活”。
　　王悦悦会在记者工作完之后主动收拾桌子，复位椅子，会调节电视机的音量以适合记者们或写稿工作或观看比赛的不同需求，会主动去问主管有没有什么需要帮忙的，或者征求一下意见自己去场地(尤其是媒体区)转一转，“记者们问什么的都有。而他们又是期望你应该是什么都知道的，所以提前熟悉一下没有坏处。”她还利用闲暇时间自己制作了一个“失物招领盒”，这些常规看来不属于她“份内”的事，在她看来，都是一个志愿服务的题中之义。
　　同时，还要做到心中有数：“了解尽可能多的场馆信息，即使不是规定中所必须知道的知识，对于志愿服务实践都是十分必要的。”从场地即时温度到各种名目的变相采访，志愿者会经常面临各种突发的“刁钻”考验。有一次，王悦悦被记者问到“交通部”怎么走——这是一个与媒体志愿者工作任务关系不大、并且对于很多志愿者都相当陌生的部门，而王悦悦凭借自己平时的留心关注，为那位记者指出了详细的路线。
　　王悦悦说，“在媒体这个特殊的群体面前，我们自己的言行是否得当关系着志愿者群体甚至关系着整个好运北京组委会的形象。惟有努力工作，才能让我们无愧于肩上的这份责任。2008奥运会会有更多国家的更多记者来到这里，志愿者们也可能会面临更多‘刁钻’的问题，多看多记，不断‘充电’，到时才能给出他们满意的答复。”
　　
付出：从容而坚决
　　作为一名志愿者，“奉献”也许“是天经地义的事情”。这不仅包括付出学习、休息的时间来参加种类繁多的必要培训，也包括“忍痛割爱”一年一度的暑假社会实践“留在学校待命”。而面对即将到来的柔道测试赛，又正好与清华大学期中考试时间重合，与王悦悦的一门考试时间冲突了。在团委的协调帮助下，她和很多志愿者一起选择了请假补考。
　　在面对这些选择的时候，王悦悦形容自己抱着“从容而坚决”的心态，因为，“为了成为一名合格的志愿者，付出的这些代价都是值得的。至于自己的课程和考试安排,肯定会受一定的影响.但是作为一名志愿者,这点付出应该是之前就考虑过了。”王悦悦如是说。
　　收获：态度决定高度
　　“赠人玫瑰，手有余香”，测试赛场撒下了志愿者辛勤的汗水，也成为他们成长的舞台。王悦悦说，这次测试赛带给她的东西有很多，而她最大的收获则是“一种生活态度”，一种用思考来努力把事情做得更好的生活态度。
　　“如果只是把交给自己的事情都做好，那这样就已经很好了，但是能不能做得更好，这是很值得我们去思考的。”王悦悦发现，同样做志愿者，大部分人总是很忙碌，而也有少数人却是比较空闲，这并不一定是由于能力上的差距所至，而影响更多的是工作态度的不同，更大程度上取决于志愿者工作的热情程度，有没有真正去思考如何把事情做得更好一些。
　　也许，正是这“更好一点”的做事态度，让王悦悦的付出获得了场馆经理的积极评价，并当选为曲棍球测试赛“志愿服务之星”。
　　作为北京本地人，王悦悦对奥运有着美好的梦想与献身其中的渴望。她说，“希望自己可以以一名专业媒体志愿者的身份来服务奥运，支持奥运。希望奥运会可以一切顺利，所有参与的人都可以实现自己对期盼已久的奥运的梦想和展望。也希望更多的同学有机会步入奥运赛场，向世界展露清华的微笑。 ”（校团委志愿中心 张雪键 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月07日 12:21:17　　清华新闻网

          

   
