20110225231829187636543
2006年12月18日 09:55:19　　清华新闻网

   
校长顾秉林到汽车系调研
【新闻中心讯 记者 崔凯】12月14日下午，校长顾秉林院士一行来到汽车系调研，同汽车系负责人和部分教授围绕汽车系的建设和发展进行了座谈。
　　汽车系主任欧阳明高教授从学科平台、科研工作、教学工作、发展前景等方面介绍了汽车系的现状和发展设想，分析了汽车系在发展过程中面临的机遇与挑战，提出力争通过国家重大项目带动横向合作，做自主创新和行业技术进步的“领头羊”；力争通过国际合作与国际一流研究水平接轨，做高水平研究；力争将汽车科技成果扩展至国防领域，为国家安全做贡献。周青、连小珉、吕振华、金达锋等教授就学校软实力、教师评价体系、研究生培养机制、办学条件、校园交通等方面的工作发表了自己的看法。
顾秉林校长参观汽车系实验室
　　顾秉林校长认真听取了汽车系的汇报和各位教授的意见。在讲话中，他明确表示赞成汽车系力争跻身世界一流的发展方向，肯定了汽车系“研究型、实践性、国际化”的人才培养特色。他说，汽车系近几年的发展势头很好，发展速度很快，为学校的发展做出了贡献，面向国家需要做了很多工作，国际合作和人才培养都有自己的特色，特别是在实践教学环节，取得了不少好经验。全校各院系、尤其是工科院系，都要切实加强实践环节的训练，努力提高学生的动手能力，在实践中培养创新能力。
　　在谈到教师队伍建设时，顾秉林指出，学校通过逐年内部结构调整，稳定教师队伍的规模。目前要在稳定规模的基础上大力提高师资队伍水平，从中涌现出一批学术大师。要给青年教师们创造一个良好的环境，搭建一个广阔的舞台，让他们尽情施展才华，尽快地成长起来。
　　在谈到人才评价机制时，顾秉林指出，各学科发展方向不同，发展规律也不相同，理、工、文、医等学科的教师评价体系自然应该不一样，从事基础研究与应用研究的教师评价也是不同的，用同一个指标评价所有人显然是不合理的。要对现有的评价机制进行不断改革和完善，这项工作是学校今后的工作重点之一。
　　顾秉林还就研究生培养方向和规模、科研和教学的投入、学校基础设施建设、校园交通规划等方面工作发表了看法。
　　座谈会前，顾秉林校长一行还参观了汽车研究所部分实验室。两办、科研院、研究生院、人事处、宣传部、基建处、教务处等相关部门的负责同志参加了调研。

    

 
            
2006年12月18日 09:55:19　　清华新闻网

          

   
