20110225231929078649234
2007年09月05日 08:21:00　　清华新闻网

   
清华北大国防生首次开设军政素质训练课
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月4日上午，清华大学、北京大学2005级国防生暑期军政素质训练课程结业，这是两校首次开设该课程。暑期军政素质训练课在解放军某部进行，为期15天。经过军体拳、拉练、会操、队列、参观现代化武器装备、学习枪炮知识等环节的学习与训练，153名受训国防生（其中清华大学133名、北京大学20名）的训练课目全部合格，圆满结业。
　　在军乐队奏响庄严的国歌之后，两校的国防生以整齐的队列式接受阅兵。总政治部干部培训局局长刘滨大校、清华大学党委副书记陈旭、北京大学党委副书记王丽梅一同阅兵。阅兵式后，两校的国防生向验收领导进行了军训成果汇报，内容包括分列式、队列动作、刺杀操、军体拳等。同学们精神振奋、步伐整齐豪迈，一招一式都充分展示了军人的威武雄姿。
　　解放军驻清华大学后备军官选拔培训办公室主任凌军大校在做军训总结时宣布，153名受训国防生的训练课目全部合格，圆满结业。
　　典礼上还对本次军训中的优秀教官和优秀学员进行了通报表彰，其中清华大学有26名学生获得“优秀学员”称号。
　　刘滨、陈旭、王丽梅等分别在仪式上讲话，对圆满完成本次军政素质训练课程的国防生表示赞赏和祝贺。中国人民解放军总政治部干部培训局副局长江前明大校也出席了结业典礼。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月05日 08:21:00　　清华新闻网

          

   
