20110225232505843309975
2010年06月11日 12:35:04　　清华新闻网

   
2010清华大学—拜耳医药学术研讨会召开
　　【新闻中心讯】6月10日上午，“2010清华大学—拜耳医药学术研讨会”在清华大学医学科学楼召开，清华大学副校长邱勇代表学校致欢迎辞。德国驻华大使馆科技参赞Matthias Hack 博士应邀出席研讨会。研讨会上还为获得第二批“Bayer Investigator”荣誉称号的11名生命学院、医学院、化学系的教授们颁发了奖牌。
副校长邱勇致辞
　　根据清华-拜尔框架合作协议，拜耳医药保健有限公司将连续3年在心脏病、肿瘤、妇科疾病、诊断成像技术（分子成像）4个领域与清华开展合作，合作资助共计300万美元。拜耳医药保健有限公司对清华的资助主要分为三类：教师资助（Bayer Investigator）、学生资助和项目资助。每年遴选的Bayer Investigator，旨在奖励在所从事领域做出杰出成就的教师及鼓励新从国外引进的年轻教师。
教授在研讨会上做主题报告
　　研讨会由清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长、生命科学与医学研究院副院长施一公教授主持。德国拜耳先灵医药股份有限公司高级副总裁Hanno Wild博士、中山大学附属肿瘤医院院长曾益新院士及拜耳先灵制药心血管研究中心主任Martin Bechem博士从各自研究领域出发分别为大会做了精彩的主题报告。清华生命学院施一公教授，医学院白净教授、常智杰教授、颜宁教授、祁海教授，化学系李艳梅教授和来自拜耳的同行一起在结构生物学、免疫学、肿瘤学、化学生物学、分子影像学5个领域做了出色的报告。
　　德国驻华大使馆部分官员，德国拜耳先灵医药股份有限公司、拜耳医药保健有限公司相关部门负责人，校科研院、生命学院、医学院、化学系相关领导和教职人员共计150余人参加了该研讨会，此次会议还吸引了国内十余家媒体前来采访。（供稿 生命科学与医学研究院 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月11日 12:35:04　　清华新闻网

          

   
