20110225231909375409908
2007年06月21日 09:37:36　　清华新闻网

   
“体育是一场没有主人的盛宴”
——访首届清华学生“体育之星”李红林
校学生会 魏励
　　2006年全日空北京国际马拉松赛，李红林以3小时58分36秒跑完女子全程，获得清华女子第一名。事实上，李红林与长跑之间的缘分，远不只这一次比赛。自入校以来，李红林所参加过的大小比赛不计其数，也为清华大学和人文学院取得了诸多荣誉。
　　李红林于2005年第一次参加北京国际马拉松赛半程比赛，成绩是1小时49分钟；2006年参加北京国际马拉松公路接力赛，获女子业余组第15名；2006年马杯女子乙组1500米冠军，成绩5分31秒，破清华大学校运会记录；2006年马杯女子乙组3000米冠军，成绩12分07秒，破清华大学校运会记录；2006年马杯女子乙组4×400米、4×800米接力冠军，个人单棒成绩分别为1分06秒和2分36秒；2006年北京国际马拉松赛，女子全程，成绩3小时58分36秒，清华女子第一名；首都高校挑战赛女子第10名；此外，在2007年的马杯女子400米和800米比赛中，她也连续折桂……
　　训练：没有伤痛，却让我感动
　　在骄人的成绩背后，李红林经历多少艰苦的训练、洒下多少泪水汗水、受过多少伤病折磨呢？“没有啊，”李红林莞尔一笑，答得很淡然，“对我来说，跑步不是训练，是我的爱好，是一种生活。”
　　“小时候，我在农村长大，剥麦子，除草，割稻草，放牛……什么农活都干过。春光灿烂的时候，就和一群小朋友光着脚在田野里跑，自由自在，现在回想起来也觉得幸福。那时候每天上学也要走很远的路。我身体素质好，能跑步，大概和小时候的锻炼有关系吧。”李红林笑着说。“第一次发现自己能跑步，是在高一时候的学校运动会。那时候我糊里糊涂地报了800米和1500米两个项目，结果就拿了两个第一。后来去参加区里和县里的运动会，也拿了很好的名次。”
　　李红林本科毕业于武汉大学信息管理学院，现在就读于清华大学人文学院，是科学技术哲学的直博生。“来清华之前，我从来没有接受过严格的长跑训练。进入清华一年以来，我一直在调整自己，努力适应。因为研究生的学习模式和本科也有很大区别，加上我一个人来到北京，换了生活学习的环境，觉得压力很大。后来，我偶然参加了马拉松协会，一下子认识了很多喜欢跑步的朋友。大家同进同出，一起吃饭一起训练，有时晚上相约摸黑去跑步，有时周末跑去香山；这之后，我的心情开朗了很多，心胸也开阔了，对在清华的生活也逐渐适应了。”现在，李红林是清华大学学生马拉松爱好者协会的协会骨干、清华大学中长跑二队的队长、清华大学水木社区bbs跑道人生版的版主，也做过院研究生会分管体育的副主席。
　　“不像很多人想象的那样，参加体育训练的人一定会有很多伤病。一直以来，我都没有怎么因为跑步而受过伤。在跑步的过程中，我还收获了很多难忘了感受。记得去年马拉松时，我看到队长在30多公里的时候就抽筋了，可是他一直坚持地跑完了全程。而且他的女朋友一直在旁边，坚持着陪他跑完。最后两个人手牵手冲过终点。这个场景我现在回想起来也觉得很感动。”
　
　生活：充实而甜蜜
　　在跑步之外，李红林的生活也丰富多彩。她像很多女生一样喜欢唱歌、听歌、看书，喜欢看温情的文艺片，喜欢看席娟、张小娴的言情小说。她参加了学校的排球队和羽毛球协会，2005、2006年的时候都和队友一起在马杯排球赛上取得过好成绩。
　
　寄语：每个人都可以
　　马拉松40多公里的路程，接近4小时的连续奔跑，要坚持下来绝非易事。李红林在回忆她所参加的两次马拉松大赛时不无感慨地说：“去年参加半程比赛，结束时竟会感觉非常同情那些跑全程的选手。而今年跑到半程时，我却忽然发现现在的我成为了去年的我眼中的风景，那是一种很不同的感觉，是一种骄傲，是一种前进的动力，更是一种对自我的挑战。”　　
　　李红林每周周二、周四、周六的下午都会到户外跑步，如此长期的坚持不懈才会取得今天的成绩。
　　对于体育，对于跑步，李红林有许多话可说。她参加体育之星答辩时所写的讲稿就十分精彩而动人。
　　“我，只是一个很普通、只长于跑步、并且一直奔跑着的女孩。
　　但是，也许因为普通，所以赋予了普通一些不一样意义。正是这种普通，让我能感受每一个体育爱好者的魅力，正是这种普通，让我得以使身边的人也来感受体育的魅力。
　　体育，运动，原本就是一件很普通的事情。每个人，都可以参与其中。——而这，正是我所认为的体育最大的魅力。
　　把每一次取得的好成绩都当作是意外之喜，你会觉得人生有很多惊喜和快乐。
　　把每一次普通的锻炼当作是生活的一部分，你会发现生活悠长而充实。——这就是我对体育的定位。 
　　我曾说，马拉松，是一场盛典，是没有英雄的盛典。因为，每个参与其中的人，都是英雄。 
　　那么，我现在想说，体育，是一场盛宴，是没有主人的盛宴。因为，每个热爱体育的人，都是主人。 
　　所以，生命不息，运动不息！ 
　　所以，每个人都可以。
　　如我，如你。 ”
　　正如李红林所言，“我擅长很多运动，却完全不会跳舞，也不会转呼啦圈。所以可能不同的人适合不同的运动。如果不喜欢跑步，也不用强迫。
　　但是每个人都应该有一个自己喜欢的运动，也一定会有适合你的那一种。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月21日 09:37:36　　清华新闻网

          

   
