20110225232006671651983
2007年12月13日 10:45:28　　清华新闻网

   
成功是一种态度 挫折是一种动力
——访清华大学特等奖学金获得者周寅婕
●学通社通讯员 石滢琪
　　周寅婕，清华大学人文学院2004级学生。 
　　她在大一就获得了一等奖学金，大四成为学校特等奖学金排名第一的获奖候选人；大二下学期担任人文学院学生会主席，出色地完成了许多工作，比如迎新、赤足运动会、新生“一二九”合唱（人文社科学院获得综合一等奖）、备受关注的“今我来兮”学生节晚会等；她是校乒乓球代表队的一员，为学校在各类乒乓球比赛中赢得了许多荣誉；她还是六千多名竞争者中排名前十的“奥运火炬手”候选人。
　　她是同学眼中名副其实的“牛人”。 
　　但她总说：“我真的很平凡。” 
　　
“大学教会我很多”
　　
记者问道：“三年的大学生活带给你最重要的东西是什么?” 
　　周寅婕对此的回答是：“大学生活带给我太多的东西，我无法判定哪个是最重要的。”
　　她说，在大学里，自然首先学到的是知识、智慧方面的。
　　周寅婕所在的文科实验班，在大一、大二接受的是通识教育，需要学习社会学、政治、历史、哲学和经济学，可以说是“大文科”背景，这为她大三以后在国际关系专业的学习打下了坚实的基础。
　　在学习知识的同时，她也接触到了很多清华里可以说是中国“顶尖级”的学者。
　　“这些真正的学者给我的影响很大。影响不只是知识上的，更重要的是他们做人的气魄、胸襟与胆略，这些在潜移默化中感染着我。”她说。
　　周寅婕还说，在这三年里，她获得了许多真挚的友谊：“我接触到来自各个院系的很优秀的同学，我抱着学习的心态与他们交往，自己也在不知不觉中成长了许多。”
　　此外，在社会工作方面，她通过三年的锻炼也收获了许多。
　　“刚入学时，对待工作，我只是莽撞地苦干蛮干，但是三年下来，我学到了许多工作的方法，比如与人沟通的能力、组织协调的能力、把握全局的能力等等。”
　　“大学教会我很多。”她最后笑着说。
　　
“学习国际关系让我以宽广的胸怀面对世界”
　　谈起为什么选择国际关机这个专业，周寅婕说：“因为国际关系是我最喜欢的学科。其实国家与国家的关系就是放大了的人与人的关系。就像人与人之间存在法律、经济等复杂的关系，国家之间也一样，所以学习国关不光要掌握政治上的理论，还要了解经济、社会、法律等各方面的知识。我想也正是国际关系专业的无所不包吸引我去学习、去探究。”
　　“另外，和平是当今世界的一大主题，中国也走上了和平崛起的道路，这一切都让我很振奋，学习国际关系让我能以宏阔的视角来观察和思考，以宽广的胸怀来面对世界。“她补充说。 
　　
“挫折转变成了一种动力”
　　
周寅婕的学习和生活并不是一帆风顺的。
　　在大一下学期的时候她的腿骨折了，这之前她本来打算和父母去上海看世乒赛的，结果这也就去不成了。
　　“当时心情很郁闷，刚开始的两个星期我都没有去上课，但后来我们班的男生主动要求轮流用自行车载我去上课，我也渐渐意识到这样下去不行，还是要振作起来。”她回忆道。
　　令所有人没有想到的是，那个学期竟成了周寅婕大学三年中成绩最好的一个学期。
　　为什么呢？
　　“因为我的心彻底地静下来了，把挫折转变成了一种动力。”
　　她还记得拆石膏的时候，感觉好像获得了新生。周寅婕我当时就想，以后一定要好好珍惜大学生活，珍惜生命。
　　都说伤筋动骨要养一百天，可是她在还没有到一百天的时候，就代表学校去参加了乒乓球比赛，赛前的每次训练腿都刺骨地疼，她当时也担心会不会因此而留下后遗症，但是周寅婕非常明白这场比赛需要她，关键时刻她不能放弃。
　　比赛是忍着痛打完的。
　　“不过还好，我赢了一半的场次，至少没有都输掉。”她说。
　　
“成功是一种态度”
　　在过去的三年里，周寅婕无论是在学习、工作，还是体育运动方面都取得了令同学们羡慕的成绩，在许多人眼里，她是一名很成功的学生，那周寅婕对“成功”的理解是怎样的呢？ 
　　她说：“在我看来，成功是一种态度。”
　　她说，学校教导我们两件事——为人和为学。学习刻苦、成绩优异、为人正直谦和等等都可算是成功的标志，但它们都不等同于成功。
　　“我从来不认为自己是所谓的成功者，我只是一步一个脚印地去把自己该做的事尽力做到最好，这个过程中我可能会付出比其他人更多的努力，但是我会因此觉得很充实，尤其是别人因为我的努力得到实际的好处和方便的时候，我会非常的开心。”她说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月13日 10:45:28　　清华新闻网

          

   
