20110225225624375149178
2002年03月20日 14:33:50　　清华新闻网

   
无标题文档
法学院学生走上街头提供法律咨询
您好！我们是清华大学法学院消费者诊所。如果您在消费过程中有什么不清楚的法律问题，可以直接向我们联系，我们将免费为您提供法律咨询和各种法律援助。
3月15日，我校法学院消费者法律诊所的部分本科生，研究生和教师参加了在中关村海龙大厦举行的北京高校法律服务宣传日活动。除了散发消费者权益保护的宣传资料外，他们还在现场为市民提供了免费的法律咨询服务，并受理了若干消费者的投诉。
本次活动是北京高校法律援助共同体成立以来的第二次社会性咨询活动。北京高校法律援助共同体成立于2001年3月15日，由我校法学院消费者法律诊所与北京大学法律援助协会、中国人民大学准律协法律援助中心、中央民族大学法学院学生会、中国青年政治学院法学会、首都经济贸易大学法律援助中心等共同组成。法学院一位同学这样说：我们的工作在于立足所在社区，和社区其他部门联合建设好本社区的法律服务和法律宣传工作，争取有效地解决本社区的法律问题。维护公民权利，特别是保护弱势群体权益是我们最终目的。
活动得到了市工商局等协办单位和广大市民的好评。（于桂艳 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年03月20日 14:33:50　　清华新闻网

          

   
