20110225232242453753427
2009年04月17日 14:20:45　　清华新闻网

   
六小龄童寄语清华学子“苦练七十二变，笑对八十一难”
六小龄童主讲财富论坛与清华学子分享人生
　　【新闻中心讯 研通社记者 甘霖】4月15日晚，著名表演艺术家、《西游记》美猴王孙悟空的扮演者六小龄童——章金莱走进清华学生财富论坛第83场，与清华师生讲述“行万里重温童梦，平坎坷缘定猴王”的传奇故事。六小龄童的幽默睿智，发人深省的演讲和精彩绝伦的 “耍棍”表演让全场800余位观众现场领略美猴王孙悟空的风采，为清华学子带来一次传奇经典的重温。 
　　
六小龄童进场的时候受到同学们的热烈欢迎
　　7：15左右，建筑馆报告厅已经座无虚席，不少观众只能站在后排和两侧过道上。观看着主办方精心准备的西游记相关视频，观众们的热情和激动已经冲淡了焦急的等待。7：50左右，全场掌声雷动，六小龄童身着充满活力的红色服装，矫健地步入会场向观众致意，随即活动正式开始。
六小龄童演讲中
　　首先，六小龄童进行了近一个小时的精彩演讲。他从“六小龄童”这一名字的来历谈起，逐步深入到了拍摄《西游记》所经历的“八十一难”。他回忆了《西游记》第一部中大战红孩儿，水帘洞等情节的拍摄过程，因当时资金不足，特技落后，演员们往往冒着生命危险拍戏。每当他谈到拍摄过程中的“一难”，观众们就会不约而同地发出惊叹，不由得对前辈们为传承经典而坚持在如此艰苦条件下拍摄而敬佩不已。紧接着，六小龄童以诙谐幽默的“散打”对戏说、恶搞经典的现象进行了猛烈抨击，他义正言辞的说：“我们中华民族的子孙，只有继承、创新、发展传统文化的义务，没有戏说、恶搞名著的权利！”这一观点引起观众共鸣，赢得阵阵掌声。在演讲的最后，六小龄童与大家分享了自己对玄奘西行的理解，他从玄奘的经历中总结出“坚持”二字，借此激励清华学子在自己的专业领域能够钻研精深而达“化境”，最终成为学术大师、国家栋梁。在整个演讲过程中，六小龄童始终保持轻松风趣的风格，全场气氛活跃，笑声和掌声不断。
　　
六小龄童演讲现场
　　在接下来的与主持人对话和与听众互动的环节中，六小龄童表示吴承恩先生以超然的智慧写出《西游记》这部巨著是老百姓喜爱这部电视剧的根源。当观众问到唐僧师徒“八十一难”中印象最深的一难时，他用真经因掉进水里而损坏的故事，诠释了享受拼搏进取过程，而不过分追求结果完美的乐观豁达的人生态度。六小龄童深情回忆了与闫怀礼共同完成《西游记》时所结下的深情厚谊，令现场观众深为感动。
　　在活动的最后，随着激昂明快的《通天大道宽又阔》伴奏响起，六小龄童挥舞金箍棒，再现美猴王孙悟空的身影。金箍棒在他手里灵活快速地旋转，美猴王的浩然正气和机智勇猛展现得淋漓尽致，充分显示了表演艺术家几十年练就的深厚的基本功，将此次活动推向高潮。
　　
六小龄童再现美猴王的身影
　　在活动快要结束时，主办方校研究生会和六小龄童互赠了礼品。六小龄童寄语清华学子“苦练七十二变，笑对八十一难”，这既是他送给清华学子的精神财富，也是他对清华学子的殷切期望。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月17日 14:20:45　　清华新闻网

          

   
