20110225231701984831205
2005年11月23日 11:17:01　　清华新闻网

   
中瑞环境保护与可持续发展国际会议圆满结束
 【新闻中心讯】11月21～22日，中瑞环境保护与可持续发展国际会议在北京召开。此次会议由中国科技部与瑞士联邦教科部共同举办，中国21世纪议程管理中心和我校环境系联合承办。科技部国际合作司副司长马林英先生、瑞士驻华大使馆参赞Patrick　Freymond先生、我校副校长康克军教授出席会议并致开幕词。
围绕水、土壤、农业与生态、大气、气候与能源两个专题，中外专家畅所欲言，进行了热烈的讨论。作为会议联合主席的我校环境系陈吉宁教授和Wolfgang　Kinzelbach教授对会议进行了总结。
 会议在“为了人类可持续发展与世界和平”这个共同的使命、共同的心愿中落下了帷幕。瑞士苏黎世联邦高等工业学院校长Olaf　Kuebler教授、中国21世纪议程管理中心副主任黄晶博士致闭幕词。
 此次会议旨在促进中国与瑞士双方在环境可持续发展领域的合作与交流，推动我国高校、研究所与瑞士大学的合作，增进中瑞两国的友谊。瑞士苏黎世联邦高等工业学院校长Olaf Kuebler教授率领的瑞士8所大学科学家访华团，以及我校等环境与可持续发展领域的专家、学者等近100人参加了此次会议。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年11月23日 11:17:01　　清华新闻网

          

   
