20110225232232203207701
2009年03月10日 09:32:03　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林委员：扩大内需最应投入教育
《科学时报》 2009-3-10 陈欢欢
　　财政性教育经费占国民生产总值4%的问题，已经成为每年教育界政协委员必然热议的话题。一些老政协委员已经呼吁了多年。在近日《国家中长期教育改革和发展规划纲要》第一轮公开征求意见时，又有教育界人士呼吁将“4%”写入其中。
 
　　尤其在今年，4万亿元拉动内需给很多行业注入了新的活力。全国政协委员、清华大学校长顾秉林就认为：4万亿元拉动内需最大的投入应该是教育，教育投入也是最有信心的投资。
 
　　顾秉林表示，拉动内需最重要的投入应该是教育，尤其是义务教育和农村教育。在这方面虽然我国前几年已经加大了投入，但仍有很多问题没有解决。“教育和科技的投入是最有后劲的。”他说。
 
　　很多发达国家的财政性教育经费比例已经达到7%，一些发展较快的国家也在5%左右，而我国一直没有突破4%。不过顾秉林表示，虽然没有达到4%，但是绝对值每年都在提升，这就给了教育界人士很大的希望。“国家免除中小学义务教育的学费，这是非常了不起的。有些省利用自己的实力，如吉林省把小学生的书本费都免除了，这是一个很大的进步。”
 
　　不断增加的教育经费应该往哪些方面投入？顾秉林表示，农村的中小学起码应该配备更多的教室和教师。“现在中小学师生比太大了，都是大班教学。”顾秉林说，“教育实际上是班越小质量越好，当然同时会降低效率。我们应该在效率和质量之间找一个平衡。”
 
　　顾秉林用自己的例子来证明好教师对学生的影响：“我的中小学阶段是在内蒙古自治区度过的，当时刚刚到内蒙古时，有些人说这是耽误孩子。但是去了之后发现我们的老师都是国内名校毕业、支援地方建设的热血青年。他们对我们的影响非常大，后来我们这帮同学的成材率很高。由此可见，高质量教师对学生成长非常重要。”然而，现实中的问题却是鲜有年轻教师去偏远地区教学。“并不是没有这样有志气的人，而是政府应该为他们提供更好的条件。”顾秉林认为。
 
　　另外，他建议在农村中小学中普及计算机，一方面可以拉动内需，一方面能够提高大学生就业率。“培养出来的人20年后的整体素质肯定会提高。”他强调。
 
　　对于备受关注的《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，顾秉林认为应该加大职业教育的投入。他对《科学时报》记者说：“义务教育之后，我认为应该加大职业教育的投入力度。”他表示，有了良好的职业教育体系，可以鼓励农村孩子初中义务教育结束之后进入职业教育，将来留在家乡建设家园。
 
　　另据记者了解，财政部将在今年支持职业教育发展，重点加强中等职业教育基础能力建设，研究出台加快发展农村中等职业教育并逐步实行免费的办法。

    

 
            
2009年03月10日 09:32:03　　清华新闻网

          

   
