20110225225343250162836
2005年01月07日 12:32:54　　清华新闻网

   
无标题文档
在探讨中寻求突破
 机械大类本科培养方案中实践教学讨论会召开
 　　【新闻中心讯 记者 淑霞】1月6日下午，“机械大类本科培养方案中实践教学讨论会”在精仪系会议室召开。教务处处长陈永灿、以及来自机械学院、航天航空学院、基础工业训练中心的实践教学负责人、相关教师等40余人参加了讨论会。校长顾秉林到会并讲话。
 　　顾秉林校长指出，实践教育对培养创新性人才具有重要意义。实践教育在机械大类本科培养方案中占有十分重要的地位，是人才培养的重要环节。时代的发展为实践教育提出了许多新的挑战，实践教育的内涵有了新的发展。学校要加强实践教育的导向，要在深入研究和讨论的过程中，制定出积极有效、可持续发展的实践教育政策。希望全校师生在以实践教育为主题的第22次教育工作讨论会中，群策群力，积极讨论，对实践教育有更加深入的认识，能在探讨中寻求突破。
 　　实践教育在目前社会发展的大背景下如何在继承传统、借鉴成功经验的基础上，与时俱进，推陈出新；如何适应社会发展需要，探索新的模式，实现新的突破；学校应如何加强政策导向，加强实践教育环节...... 围绕这些问题，航天航空学院、汽车系、基础工业训练中心、精仪系等单位分别介绍了各自的实践教学做法及经验，并对目前存在的问题进行了积极的讨论。
 　　在讨论中，大家认为实践教育的实施不仅需要政策保证，同时也需要良好的硬件环境条件，如实践基地建设、师资队伍建设等。机械学院院长过增元院士指出，加强并做好实践教育，政策导向很重要，在政策导向上要把实践教育与学生的推研、教师的职称评定、人才引进等关系到师生切身利益的事情结合起来。精仪系申永胜教授认为，应尽快建立实践教育的评价体系，出台针对教师和学生的激励与制约机制，激发学生和教师主动参与到实践教育中来。同时应重视高等教育教学研究，加强实践教育理念、内容、教学方法等方面的研究，探索实践教育的规律。教务处处长陈永灿表示，要以985二期建设为契机，优化培养环节，规范管理，使实践教学能上一个新的台阶。
 　　顾秉林校长对机械学院各系实践教育的一些做法给予了肯定。他说，机械学院在实践教育上有很好的传统和基础，希望机械学院能继续努力，在实践教育中起到积极作用。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年01月07日 12:32:54　　清华新闻网

          

   
