20110225232330500258988
2009年09月27日 14:29:35　　清华新闻网

   
他们
——国庆60周年游行集训小记
　　赵晗是清华生物系2008级学生中的一名普通党员，7月中旬他意外受伤，造成右手小拇指掌骨骨折，石膏一直打到肘关节，只有其余几个指头能够活动。但他仍然克服病痛，坚持全程参与训练。他的右臂只有几个手指能活动发力，戴着石膏，每次举起东西的时候都非常辛苦。但他尽全力高质量地完成每个动作，没有因为伤病请过一次假、缺过一次勤、叫过一声苦。谈到自己的行为，他淡淡地说：“不吃苦怎么配得上从天安门前光荣走过？”他的坚强意志和刻苦精神带动了周围的同学，充分发挥了党员在群众中的模范带头作用。
　　赵晗只是我校参与国庆庆祝活动师生克服各种困难、做好训练工作的一个代表，这样的例子在方阵总队中还有很多很多。
　　
他们选择了奉献
　　“我们心甘情愿地放弃与家人团聚的机会，放弃凉快的空调间，放弃了与一年没见的高中同学的聚会，但是我们觉得这些都无法同接受这项光荣的政治任务相提并论。”36中队的刘星在训练感言中如是写道。为了能够全勤参加群众游行的训练，参训师生调整假期安排，牺牲小我，成就大我，他们有的推迟婚期，有的取消实践，有的连夜赶到学校，用自己的实际行动向祖国表达生日祝福。
　　6中队袁雨辰等七名同学原定于8月14日前往广西进行社会实践，为参加训练，该支队同学主动取消了实践活动。28中队王程等四名同学为全时参加训练，从实践地甘肃敦煌提前返回，坐了两天的火车及时赶到学校。43中队冯研同学为能在誓师大会前赶回学校，在上海到北京的火车上一站就是13个小时。
　　美术学院研究生工作组的教师田君正在休婚假，当她了解到国庆游行的组织工作量大、教师人手有限时，主动放弃婚假，提前返回工作岗位，投入前期筹备工作中。考虑到美院参训研究生很多，田君又向组织提出申请，主动要求加入游行队伍。方阵总队办公室的教师李春秋，原定于今年7月举行婚礼，考虑到国庆游行时间紧、任务重，他主动将婚礼推迟至国庆之后举行。
　　学校定向办联系部队单位，抽调我校毕业的四名国防生返校担任大队教练工作。其中两位同志因为业务繁忙，30日晚仍在部队通宵加班，在得知8月1日一早举行誓师大会的消息后，他们退掉了原定1日到达的火车票，31日晚乘飞机赶回学校。
　　他们选择了坚持
　　生物系学生组致22中队全体队员一封信的结尾写道：“让‘我们手拉手’，一起走出94米最灿烂的篇章；让‘我们手拉手’，一起走出81秒最庄严的步伐；让‘我们手拉手’，用自己的实际行动向共和国的六十华诞献礼！”训练中，参训师生饱含着为祖国献礼、为清华添彩的真情全身心投入，有的教练嗓音嘶哑说不出话但始终对训练严格要求、毫不松懈，有的同学中暑但轻伤不下火线、坚持训练，始终做到“流血流汗不流泪、掉皮掉肉不掉队”。
　　28中队撰写了一篇题为《我的兄弟叫黄奔》的通讯稿，记录了中队教练、精仪系2007级国防生黄奔的故事。从训练开始，黄奔就出现了皮肤过敏反应。但是为了保证训练，他没吭一声，也没有告诉任何人，就这样带病训练，和其他教官一样喊哑了嗓子，一样湿透了上衣。直到8月3日他不得已请假前往校医院输液才被发现。打完点滴后，他又赶回到操场进行训练。队友们都劝他休息一下，可是下午他又出现在训练场上。黄奔的表现让所有人为之感动，同学们说：“他是我们的兄弟，我们都为他捏了一把汗。他也是我们的榜样，有了这样的榜样，没有人再抱怨天气热，没有人再抱怨任务重。条件再艰苦也战胜不了我们的决心，我们有信心完成党和国家交给我们的任务！”
　　下午，烈日还在西空徘徊，各大队都开始解散，一天辛苦的训练终于结束了。此时的东大操场，在短暂的平静之后又回荡起了响亮的口号声，一列整齐的队伍昂首挺胸迈步到操场中央，——教官们开始了他们自己的队列训练。方阵总队选拔57名大一、大二的国防生担任方阵的排头兵和各中队的训练教官。他们身上肩负着双重任务，不仅要走好自己的队列，还要抓好整个方阵的训练。压力就是动力，责任就是荣誉。为了完成这光荣而艰巨的任务，他们时时绷紧着弦。在方阵集训前、集训后，别的中队都休息了，他们抓紧一切时间，主动要求增加训练，确保行进速度和动作质量。不少教员还利用空余时间提高自己的指挥能力，不断开展强化训练，提高对游行队列动作的熟练性和指挥口令的准确性。尽管他们都才大一大二，尽管他们都是第一次担任教官，但是他们以极大的热情，高度的责任心投入到训练工作中，喊哑了嗓子、站酸了双腿，也赢得了同学的尊重与爱戴。
　　一群可亲可爱的同学，一批率先垂范的老师，一队尽职尽责的教官，就组成了第24方阵总队。他们都有同一个愿望，就是“苦练六十天，献礼六十年”，为祖国母亲的生日献上一份贺礼。
　　他们都是极普通的人，仅仅是因为投身到了与祖国相连的事业中，他们的人生就焕发出了无限精彩。
　　他们一定可以充分展现当代大学生、当代青年、当代科技人员的风采，以昂扬的斗志和良好的精神面貌为祖国争光、为清华添彩，不辜负党和人民的嘱托！ （供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 14:29:35　　清华新闻网

          

   
