20110225231754390882153
2006年06月29日 10:11:02　　清华新闻网

   
我校举办出国留学毕业生交流会　　
　　【新闻中心讯】6月27日下午，由清华校友总会与清华大学国际合作与交流处联合举办的“出国留学毕业生交流会”在就业中心多功能厅举行。230多名学生参加了交流会，其中有即将出国留学的应届毕业生，也有明年计划出国或低年级的学生。一些即将出国进修的教师也参加了交流会。　　
　　交流会邀请了我校杰出海外校友，美国斯坦福大学教授戴宏杰学长做专题演讲，他通过自已切身的体验介绍了美国一流大学在学术人才培养方面的特点以及他在学术道路上的成功经验并回答了同学们提出的各自关心的问题。　　
　　校友总会副秘书长李志华主持了会议。校友总会秘书长郭樑向同学们介绍了校友总会以及海内外清华校友组织的情况，并向同学们介绍了校友总会为海外校友们提供的具体服务项目。希望同学们出国留学后也要经常与母校与校友总会保持联络，总会将随时为大家提供信息服务。　　
　　国际合作与交流处副处长夏广志就学校近期主要开展的各项国际合作与交流工作向大家做了简要介绍，同时也希望同学们在联系出国和走出国门之后处理好各种关系，经常保持与学校的沟通和联系，关心学校的发展与建设，如有问题及时反馈，学校将会尽力为同学们提供必要的帮助。　　
　　此次交流会受到同学们的热烈欢迎，大家希望这种有杰出校友参与的交流会今后应该更多地举办，并在校友总会和国际合作与交流处进行的问卷调查中提出了自己对以后再办交流会的各种期望与建议。（校友会 吴群慧 国际处 杨庆梅 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月29日 10:11:02　　清华新闻网

          

   
