20110225232220296319317
2008年12月29日 11:55:57　　清华新闻网

   
国家质检总局与清华大学举行高层会晤
　　【新闻中心讯】12月28日，国家质检总局与清华大学就深入推进《国家质检总局与清华大学人才与科技合作协议》举行了高层会晤。国家质检总局总工程师张纲、科技司司长武津生、清华大学副校长康克军、党办主任王岩等出席会晤。双方对一年来战略合作取得的进展和成果进行了认真的总结，并对进一步深化在人才培养、科研开发、高新技术项目推广应用等方面的合作进行了深入讨论并达成广泛共识。
　　会晤后，张纲与康克军分别代表国家质检总局和清华大学签署了《国家质检总局与清华大学人才与科技合作协议首次领导小组联席会议暨工作组会议纪要》。
　　会谈中，康克军将清华大学整体情况向总局领导进行了简要介绍，并对局校战略协议实施一年以来清华大学所做的工作进行了认真的总结。康克军代表清华大学对下一阶段局校协议推进工作的重点提出了建议，同时再次表示清华要尽力为质检总局提供人才、科技和理论上的支撑。工程物理系副系主任李君利、精仪系副系主任季林红就辐照检测技术装备的推广应用以及船舶压载水生物成分快速检测技术及装备的科研合作等相关技术细节向总局领导进行了详细的汇报。
　　张纲代表质检总局对清华大学长期以来对质量监督检验检疫工作的支持表示感谢。他简要地向清华的同志介绍了国家质检总局的工作职责以及质量监督检验检疫工作的复杂性和多样性，说明了总局有着强烈的人才、科研以及管理体制创新的需求。清华大学是国内最具实力的大学，不仅在人才培养、科研开发等方面有着优质的资源，同时在管理理念与机制上也有着深入的研究。因此双方有很多结合点，合作的路还很长，要总结成功的经验，更好的推进战略合作协议。他说，局校合作一年来的工作方向正确、效果明显，有的合作项目已经进入了深入推进的阶段，为总局提供了强有力的技术支撑。张纲还对于下一步的合作提出了建议和意见。（供稿 科研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月29日 11:55:57　　清华新闻网

          

   
