20110225225600265262465
2008年10月06日 13:34:10　　清华新闻网

   
清华学生爱心公益协会开展爱心送书活动
　　【新闻中心讯】由清华大学学生爱心公益协会组织的“书籍为鸿，爱心送书”活动近日在清华大学学生综合服务楼前举行。
　　爱心送书活动从9点开始一直持续到中午12点，共有2500多本书籍被送出，500多名同学得到了他们需要的书本。
　　这些书本都是在上学期末爱协举办的毕业捐衣捐书活动中收集到的。这次活动中，在校学生每人可以挑选五本以内的书籍，做完简单的登记之后便能获得需要的书籍。书籍的种类包括多种教材、参考书、杂志等。
　　“爱心送书活动是爱协经典活动-毕业捐衣捐书的延续与传承。”爱心公益协会的会长刘涛说，“在这种‘爱心传递’的过程中，为他人奉献的理念在毕业生和新生之间得到了传递，而‘公益随处可见’的氛围也在清华园中逐渐形成。”
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，协会长期秉持“爱天下，暖人心”的口号组织各式各样的公益活动。经过了长期的发展，爱心公益协会已经形成了包括爱心捐衣捐书、爱心助老陪护、爱心助学支教等系列经典公益活动，并通过招募志愿者的“爱心传递”形式提供了全校清华学生参与公益，奉献爱心的平台。（学生爱心公益协会 林悦贤 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月06日 13:34:10　　清华新闻网

          

   
