20110225231436703706852
2004年05月13日 12:47:24　　清华新闻网

   
无标题文档
我校赴天津招生宣传反响热烈
 【新闻中心讯】5月9日，我校赴天津市进行了本科招生宣传活动，受到考生和家长的热烈欢迎。在当晚举行的招生信息交流会上，容纳七百多人的会场坐满了近千名听众，不少学生和家长坐在走廊和台前听取了近两个小时的介绍。
 我校招生办公室主任宗俊峰、天津招生组组长程佳惠等，在会上分别介绍了我校近年来教学改革、人才培养等方面的情况，及今年本科招生的总体规模、新增专业等，回答了考生和家长关于招生计划、志愿填报和咨询等问题。除高三应届毕业生及其家长外，很多高二甚至高一的学生也来“提前”听取我校招生情况的介绍。
 9日上午，我校赴天津招生组成员还拜会了天津教育招生考试院领导，就双方在招生工作中进一步加强合作与交流进行了讨论。下午，我校招生组负责人接受了天津主要新闻单位记者的联合采访，并与部分重点中学的校长见面、座谈。天津电视台、《天津日报》、《今晚报》等各大媒体相继对我校今年在津招生的新变化、新举措，进行了大量的报道。
 据介绍，我校在天津的本科招生工作近年来一直保持良好势头，呈现出高分考生十分集中、专业满足率高、录取考生的综合素质高等多方面特点。去年，天津市高考成绩第一名及前十名考生中的六人被我校录取。由于高分考生报考踊跃，近十多年来我校每年在天津招生时都投放了机动名额。（郑妍）
 
图片说明：我校招办主任宗俊峰在招生信息交流会上介绍我校情况
图片说明：容纳470人的天津实验中学礼堂，坐满了近千名考生和家长
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年05月13日 12:47:24　　清华新闻网

          

   
