20110225232342859605143
2009年10月28日 08:16:11　　清华新闻网

   
第三届中国高等院校艺术史学年会在清华举办
　　【新闻中心讯】10月24－25日，“边界与范式第三届中国高等院校艺术史学年会”在清华大学成功举办。“中国高等院校艺术史学年会”原名“全国高等艺术院校美术史学教育年会”，首届于2007年4月由中央美院举办，第二届于次年4月在四川美院召开，是目前国内高等院校艺术史论专业最高级别的学术年会。本届年会由清华大学美术学院主办，清华大学美术学院艺术史论系承办，共有20余所高校及高等研究机构参与，应邀到会学者80余人，发表论文55篇。24日上午，田自秉、金维诺、林树中、杨新、杨泓、郎绍君和王镛等著名艺术史论家应邀出席了开幕式，与会的特邀嘉宾还有来自全国各大美院艺术史论系和美术类核心期刊的负责人及代表。清华大学校务委员会副主任王明旨和美术学院常务副院长郑曙旸分别代表清华大学和美术学院对本届大会的成功召开表示了祝贺，田自秉先生作为嘉宾代表在开幕式上致辞。
第三届中国高等院校艺术史学年会开幕式
　　本届年会主题为“边界与范式”。随着时代的发展，中国的艺术史研究发生了巨大的变化，最突出的表现就是艺术史学的边界在不断扩展和延伸，旧有的体系逐渐消弭和模糊，新的学科范式也在这种突破中逐渐生成。对当下艺术史研究的边界与范式的讨论，有助于回顾过去、展望将来，推动艺术史学科在我国的进一步发展。
　　本届年会的论文讨论会共分5场，分为艺术史研究的范式、中国古代美术研究、中国现当代美术研究和外国美术研究4个类别，每场设四到五位发言人。会议现场气氛热烈、讨论积极，专家学者及与会听众进行了广泛而深入的交流。
　　年会还确定上海大学美术学院为2010年的艺术史年会主办方。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 08:16:11　　清华新闻网

          

   
