20110225231348765255633
2003年05月19日 13:05:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
“非典时期的大学生”·总理给我们力量
《中国教育报》2003年5月16日第1版 
清华大学环境科学与工程系环03班　张彤
　　在五·四这样一个特别的日子里，温家宝总理来到清华园，到图书馆看望大学生，让我充满了难以抑制的激动。 
 实在没有想到，总理走近后突然停下来，轻轻地说了一句：“我看我们还是坐下来和大家聊一聊吧。”如此简单的一句，却让我的心跳得厉害。随后就是拥上的兴奋的人群，学生、记者、老师，每个人的眼中都是激动和关注。就这样，我竟坐在了距离总理只有两米多的阅览席上。虽然这个距离还不足以让我能和总理面对面的直接交流，但足以让我清楚地看到他的每一个表情，清楚地听到每一句话。 
 大约一个小时的时间，总理讲了很多，轻松、随意却很有条理。从《左传》到《易经》，从SARS到生物学的最新研究领域，从五·四的意义，国家经受的磨难到清华在这场灾难中所作出的贡献。不经意间，总理在充分展示出自己通古博今、触类旁通的才学和能力的同时拉近了与我们听者的距离。我们就那么痴痴地、充满感动的注视着，如同聆听一位博学而亲切的长者的教诲。几次，说到动情之处，特别是当总理讲，由于SARS的袭击给我们的祖国和人民带来如此大的损失和伤害时，他自认为是一个坚强的人，却常常夜不能寐，甚至泪流满面时，我相信在场的每一个人，每一个看到那么真诚的眼神的人，也会随之哽咽——至少，我的眼睛湿润了。 
 总理一共回答了我们3个问题。谈到什么是坚强勇敢，总理的回答是不但要能够承受困难，还要想办法解决困难；面对SARS这个看不到摸不着的敌人，我们或许还做不了什么去消灭它、解决它，但至少我们要有勇气面对和承受，要和我们可敬的总理一起，和我们可爱的祖国一起，用谅解消除抱怨，用团结抵抗恐惧。关于1998年的抗洪，总理还是记忆犹新，谈起来仿佛让人回到了那个紧急的抢险大堤。总理说，当时情况虽然紧急，但是有科学家的论证和预测，有全军战士的拼搏和承诺，心里还是有个底的。而这次，面对着这个全人类还无法攻克的、防不胜防的敌人，总理又该面对怎样的压力，我们可想而知。当我们在担心自己和家人、朋友的健康时，总理在为SARS给我们的首都、我们的祖国在政治、经济、外交、人民生活等方方面面带来的影响而忧虑，为我们13亿中华儿女而憔悴。在政府得力的政策指导下，一段时间卓有成效的控制工作后，我们可能渐渐远离甚至开始淡忘“非典”的恐惧，而甜甜地进入梦乡；可此时的总理仍要为这场没有打完的无形战争而思考，而夜不能寐，甚至泪流满面。在这样的时候，在这样的压力下，总理还想到了我们，还想到了在我们的节日中送来问候，带来鼓励。一份关怀、一份信任，更是一份沉甸甸的希望。最后，有人说，如果把我们的祖国比作一棵枝繁叶茂的大树，我们每个人就是一片小小的树叶，那总理你想把自己比作什么？——“和你们一样，一片树叶！”总理毫不迟疑地、快乐地回答。此刻的我似乎真的能感受到总理和我们大家在一起的欣慰和实在的幸福感。 
 就这样，总理离开了，而他带来的震撼与感动却久久地萦绕在我们心里。总理说，我们都是“祖国大树”上的一片绿叶，可他为了人民，为了我们大家鞠躬尽瘁，我们又有什么理由不实实在在地做点事情呢？的确，我们不能像总理那样到前线指挥；但是至少可以少一声抱怨，多一份支持；少一些畏惧心，多一点责任感，从小事做起，从身边做起，不管SARS如何肆虐，不管“敌人”多么强大，我们应该对得起可敬的总理，对得起可爱的祖国，对得起这份感人的“绿叶”的希望……

    

 
            
2003年05月19日 13:05:58　　清华新闻网

          

   
