20110225225612328766768
2005年06月29日 09:26:55　　清华新闻网

   
【启航】
内蒙古一机，我的无悔选择 
研通社记者 庄业
　　新的一年里，又有很多的同学将会离开清华园，走向社会，走向自己的工作岗位。也许有的同学已将签到了自己心仪的工作，也许有的同学还在辛苦的努力中，可能还有的同学还没有真正想清楚自己要做的事情是什么。面对择业，你想到的最多的会是什么？是收入，是地位，还是个人长远的发展呢？
　　就在这样的过程中，有一些同学根据自己的情况作出了特别的选择，机械系的硕士研究生谷志飞同学就是其中的一位，他与内蒙古第一机械厂签订了工作合约，即将奔赴远在北疆的包头。究竟是什么原因驱使谷志飞同学选择包头选择了内蒙古一机呢，我们就此对他进行了专门的采访。
实践结下不解之缘
　　谷志飞于2002年考入我校机械工程系攻读硕士研究生，师从吴伯杰老师，主要的研究方向是汽车零件的锻造工艺优化。在硕士生学习期间他就曾经多次参与了实验室与工厂的合作项目，从中积累了一定的实际工程经验，同时对中国目前的制造业形势有了较清醒的认识。因为一直就对军队报有浓厚的兴趣，在选择工作时，他几乎把自己的简历都投到了与国防相关的单位中。
　　谷志飞说他与内蒙古一机的“缘分”开始于2004年的六月份，那个暑假他跟着机械系的社会实践支队去了一机，在那里他们受到了厂里领导的热情接待。内蒙古一机（中国兵器内蒙古第一机械制造集团公司，原617厂）是隶属于中国兵器工业集团公司的特大型军工企业，是国家"一五"期间156个重点建设项目之一，是国家520个重点企业之一，也是内蒙古自治区重点培育的20个大企业之一，现有员工2万余人，被称为兵器工业的 “铁骑雄兵”。其中给谷志飞留下深刻印象的就是一机的总经理缪文民，他是清华大学机械系1981级的校友。短短5天的实践很快就结束了，但是缪文民这位有着坚定信念和无可比拟的勇气，扎根基层带领中国老牌铁骑重振雄风的校友总经理，以及他的管理理念和一机人的企业文化都给谷志飞留下了深刻的印象。
面临抉择 何去何从？
　　最终选择一机，也并不仅仅是因为那一次短暂的“邂逅”，谷志飞也经过了相当长时间深入的思考，经过考虑，他看到了一机存在的巨大潜力，那里有很多的先进设备，但是那里同时缺乏高质量的技术人员，理智告诉他那里是一个能够让他施展拳脚实现抱负的天地。虽然一开始，物质待遇方面不太近如人意，但是随着工作经验的积累上升的空间却是巨大的。谷志飞说，因为那里的工作方式相对还比较简单，所以他会找机会带去一些最新的技术及工作思路。新技术投入工程应用首先要让工程师相信，然后才能推广开。这就必须要让工程师们首先可以信服他，相信清华学生的能力，然后才可以把他们从原来的仅凭经验的工作方式，慢慢向着依靠先进技术进行预测规划的模式转变。同时在工作的过程中，还要不断丰富经验，完善技术，让经验做到为我所用，走出一条自己的道路来。为了尽快地实现理想，达成抱负还必须有承担风险的勇气，敢于接受挑战，接受一些有风险系数的项目。
　　一个人若是没有踏踏实实的在基层历练过，积累足够的工作管理经验，就想获得成功实现个人的目标是不现实的。谷志飞举了一个例子，同样是树木，杨树比枣树生长的速度要快许多，短短的几年时间就可以长成参天大树，而枣树的生长速度就要慢很多了。可是最后的结果呢？杨树由于木质松软，因此没有什么太有价值的用途，然而致密的枣树木却可以用来打造坚实的家具，成为有用之材。那么，在人生的道路上，你是不是更加愿意做一棵踏踏实实做一棵坚实的枣树呢？
　　不是简单的一腔热血，也不是一时的冲动与浪漫，谷志飞已经对自己的人生道路有了深刻的认识和长远的打算，看到他意气风发踌躇满志的样子，我们只有在心里祝愿他在自己人生道路上越走越广阔，创出属于自己的一片天地来。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年06月29日 09:26:55　　清华新闻网

          

   
