20110225231307765186864
2002年08月28日 11:25:42　　清华新闻网

   
无标题文档
周培源治学思想选录

学术思想：
 第一， 重视理论思维。
 ——哲学不能提供各门具体科学的现成结论，但是，一切科学问题的解决都离不开哲学的指导。
 ——蔑视理论思维，反对哲学指导，往往会成为最坏的哲学的奴隶，但是哲学指导也不是对科学进行管制，横加干涉，哲学要鼓励、引导科学上的探索和开拓。
 ——爱因斯坦之所以能在科学上取得如此卓越的成就，一方面是由于他坚持实践，另一方面要归功于他的哲学批评精神。爱因斯坦参加过许多讨论哲学和科学问题的学术活动，这些学术活动，使他眼界开阔，思想活跃，能够比同时代的物理学家站得高，看得远，从而能够在前人成就的基础上前进一步，取得一系列根本性的突破。 
 第二，重视基础理论的研究。
 ——一个国家的基础理论水平在很大程度上决定着这个国家的科学发展水平；没有基础理论研究，科学技术就缺乏根基，就不能具备独立和持久发展的能力，就没有进入世界科技最前沿和搞尖端科技的基础；削弱或者取消基础理论研究就等于科技自杀。
 第三，重视科学实验。
 ——一个新理论的提出，必须满足三个条件：第一，新理论一定要能够说明旧理论已经说明的物理现象；第二，新理论一定要能够说明旧理论所不能说明的物理现象；第三，新理论要能够预见现在还没有观察到，但通过科学实验一定能够观察到的物理现象。 
 ——要精心培养能够创造性地做实验工作的人员，而且在数量上要大大超过做理论工作的人员，否则搞理论就是空中楼阁。
 第四，重视人才培养。
 ——我们要照顾到国家科技发展的长远需要，同时又要考虑科学技术内部矛盾逻辑发展的需要，决不能搞只顾当前生产需要的“短期行为”和犯“近视眼”的毛病。
 第五，重视基础知识积累。
 ——为了加速实现四个现代化，使我国在科学技术上达到世界第一流的水平，我们需要一批掌握现代科技知识的专家，不但要精通自己所从事的专门技术，而且必须具有坚实的物理、数学基础。 
 
信奉的格言：
 ——独立思考，实事求是，锲而不舍，以勤补拙。
 ——要在科学上有所建树，就应解放思想，破除迷信，也敢于实践，大胆探索。
 ——读书不能满足于读懂，而要能学会，才算掌握，力学尤其如此。
 ——做事就要认真，潦草马虎，不如不办。
 
对科学探索及传播科学知识的态度：
 ——传播科学知识不能单凭呆板的说教而应有生动活泼的形式和技巧，才能引人入胜，潜移默化，达到最佳效果。同时，科学本身并非全是枯燥的公式而有着潜在的美和无穷的趣味，科学探索本身也充满了诗意。 
 
重视科普工作：
 ——科普是促进科学技术现代化的一个重要方面，是社会教育的重要组成部分，是建设社会主义精神文明的一项重要内容。科普工作要注意掌握科学性，坚持思想性，加强针对性，强调适用性，力求通俗化、大众化、形象化。必须提高科普工作者的社会地位，在提薪晋级、评定技术职称等方面，科普成果应作为考核的依据之一。要通过各种形式，采取一些切实措施大力开展科学普及工作。
 
给毕业生的建议：
 ——第一，在毕业后的一年内，对主要课程不管对现在科研工作有没有用都要复习一遍，有些可能你从事的声学专业永远用不上，但这些课程中的一些解决问题的思路、方法和技巧，很可能对你今后工作解决问题会有重要启发的。这些都是基础，基础不牢就盖不了高楼，毕业后不抓紧复习巩固一下，过几年就会忘光了，到时候再补不如现在巩固效果好。第二，搞科研像打仗一样，开始实力不够，不能搞全线出击，一定要搞重点突破，抓住一点深入下去。科研不同于教书，是创造性工作，千万不能搞万金油，样样通样样不精，像黑熊掰棒子，掰一个丢一个。打个比方，要把一面墙平推一个毫米是非常难的，但一个钉子钉进一毫米是容易的事，打进一毫米后再在那里扩展开来这就相当于把墙推进一个毫米。你可以抓住一个问题、一个方法或一个方面深入下去，然后再扩展到其他问题或领域就容易了。第三，科研工作是十分艰苦的，一定要勤奋。我这个人就很笨，当年我教王竹溪，他就比我聪明，理论力学后面的习题他可以一道不漏全部做一遍，我就不行，顶多做一半，但我勤奋，要以勤补拙。 
 ——做科学研究工作的人，重要的是要勇于实践，要克服各种困难，要善于合作，当然更应该讲究科学道德。
 
综合大学理科教育：
 ——有的学科是从生产斗争中直接产生、发展；有一些重大发现和学科则主要来自科学实验，或由于科学内部矛盾的逻辑发展。要充分认识科学实验和科学理论的重要意义，综合大学理科要对基本理论的研究给予足够的重视。 
 
学生与老师：
 ——学生应该超过老师。
 ——学生在前一辈人的基础上往前走，应该超过他们的老师，这样人类才会有进步。不然，如果学生总是不及老师，那就一代不如一代，最后人类就要退步到成为穴居野人了。
 
重视实践：
 ——一个自然科学理论有没有应用，或有没有科学意义，也只有通过实践才能加以判断。有些学科乍看起来与今天的生产实践并无联系，或认为将来可能有需要，但通过实践它们在一定条件下会转化为当前的急需。 
 ——任何理论，都必须能描述客观世界并为实践所证实。
 （本文由新闻中心记者刘冬梅根据相关资料整理） 

    

 
            
2002年08月28日 11:25:42　　清华新闻网

          

   
