20110225231920171822216
2007年07月13日 08:14:25　　清华新闻网

   
“吴良镛教育基金”在清华大学成立
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月13日上午，以清华大学建筑学院教授、中国科学院院士、中国工程院院士、著名建筑学与城市规划专家吴良镛先生命名的“吴良镛教育基金”捐赠仪式在清华大学建筑学院举行。吴良镛先生，基金捐赠人、清华校友梁勤先生，清华大学教育基金会理事长贺美英，清华校友总会秘书长郭樑出席捐赠仪式。建筑学院党委书记边兰春主持了捐赠仪式。
　　“吴良镛教育基金”由清华大学1978级校友、吴良镛先生的学生梁勤发起并捐助300万人民币设立的，这也是继“梁思成建筑教育基金”设立之后，中国规划与建筑界又一个以著名学者命名的基金。
　　“吴良镛教育基金”将致力于支持中国人居建设史暨中国城市史、以及北京远期发展战略等重大课题的研究工作，而吴良镛先生也将启动其最新的研究计划——主持著述《中国人居环境建设史》（暂定名），使其成为中国城市建设与人居科学领域具有总纲意义的书籍。
　　捐赠仪式上，梁勤校友回忆了当年吴良镛先生亲自指导他撰写硕士论文的情景，“我的硕士论文有11万余字，吴先生从头到尾反复改了3遍，还在论文需要修改的地方做了标记”。他感谢吴良镛先生对自己的言传身教，感谢母校的培养。
　　吴良镛先生回顾了在清华从教60余年的教学和科研的经历。他说：“在清华工作的61年，不论是教学还是科研都在建筑系，不论是内容还是学科都离不开建筑。同时这几十年中，我们又不断地对建筑学进行反思，进行开拓。反思后得出的结论就是，建筑不能就房子论房子，建筑是一个社会的，文化的现象。发展建筑的途径很多，也有很多角度，所以我提出了广义建筑学，还有后来的人居环境科学。”
　　他说：“我们从一个学科一个角度去研究建筑，到多学科多角度的去研究建筑。人居环境科学是基础研究，建筑本身很重要，但环境也很重要。归根结底，建筑是‘人’的建筑，是人居环境的建筑，说到底还是‘人’最重要”。
　　吴良镛还对青年学者提出了希望：“中西方的建筑和规划很不一样，可以说是各有特点和风格。现在中国的学者学习西方的多，相反对中国自己的东西学习和挖掘的不够，特别是年轻建筑师。国际交流很多，向西方学习，这点很好，但更应该了解中国的历史和现状，西方的理论要批判性的接受，我们的城市布局和规划要有自己的特点，要符合国家和人民的要求。”
　　贺美英对梁勤校友对吴良镛先生科学研究事业的支持以及对母校各项事业的支持表示了感谢。她说，吴良镛先生在85岁高龄仍从事科学研究，特别是在建筑和规划领域不断创新，从城市到区域，到社会，到广义建筑学，再到人居环境科学，不断探索新的领域，这种“创新”的精神值得年轻人好好学习。
　　捐赠仪式后，吴良镛先生与梁勤校友就下一阶段开展人居环境建设史研究的相关事宜进行了探讨。
　　
吴良镛，清华大学建筑学院教授，中国科学院院士，中国工程院院士，著名建筑学与城市规划专家。1922年生，江苏南京人。毕业于重庆中央大学，获美国匡溪艺术学院硕士学位。 
　　1946年起协助梁思成教授创建清华大学建筑系，从事建筑教育及城市规划、建筑设计的理论研究与实践工作已逾60年，桃李满天下。他在规划与建筑领域做出了一系列重大贡献，创立了广义建筑学和人居环境科学理论体系，率先推动了我国区域及城市空间发展的战略研究。曾任清华大学建筑系副主任、主任，国际建筑师协会副主席，世界人居学会主席。现任建筑与城市研究所所长，人居环境研究中心主任，中国城市规划学会理事长，中国建筑学会副理事长，中国城市科学研究会副理事长等职。主持的《北京奥林匹克建设规划研究》获国家教委科技进步一等奖，北京菊儿胡同危旧房改建工程和新四合院住宅体系规划设计，研究成果先后获国家和建设部的优秀设计奖，亚洲建协建筑设计金牌奖和联合国世界人居奖。专著《广义建筑学》获国家教委科技进步一等奖。全国先进工作者，曾获何梁何利科学技术进步奖，国际建协建筑教育奖。

    

 
            
2007年07月13日 08:14:25　　清华新闻网

          

   
