20110424164855813263503
2011年04月24日 16:48:55　　清华新闻网

   
清华授予牛津大学校长名誉博士学位


牛津大学校长清华演讲谈国际顶尖大学全球化之裨益


　　
清华新闻网4月24日电
（记者 
李含
）4月22日，牛津大学校长安德鲁汉密尔顿（Andrew Hamilton）教授清华名誉博士学位授予仪式在清华主楼举行。顾秉林校长为安德鲁汉密尔顿教授颁发学位证书，并与汉密尔顿教授共同签署了清华大学-牛津大学校际合作协议。汉密尔顿教授当天还做客清华大学海外名师讲堂第101讲，以走出去：国际顶尖大学全球化之裨益为题，发表了精彩的学术演讲。清华大学副校长袁驷主持了名誉博士授予仪式。










图为顾秉林校长为安德鲁汉密尔顿教授颁发学位证书。记者 
郭海军
 摄


　　　　　


　　汉密尔顿教授表示，距上次来到清华，已有一年时间，非常高兴在清华大学百年校庆之际被授予名誉博士学位，汉密尔顿教授对清华大学百年校庆表示祝贺。他说，清华大学是牛津大学一位非常重要的合作伙伴，非常期待与清华在未来进一步开展合作与交流。










图为安德鲁汉密尔顿教授做客海外名师讲堂第101讲。记者 
郭海军
 摄




　　在演讲中，汉密尔顿教授指出，世界上的大学正变得越来越国际化，大学之间的联系与合作也正在变得愈加紧密。汉密尔顿教授表示，牛津大学是世界上开放的大学之一，国际化融入牛津的血液。他指出，大学全球化将带来三个方面的裨益：产生新知识；吸引更多优秀的学生，培养他们成为独立思考者，在未来获得成功；为社会经济发展做出更多的贡献。大学应在科研、教育和社会影响3个方面更加开放，加强校际合作。他表示，在学术科研方面，大学应在全球范围内招聘杰出人才，同时通过大学间的合作与交流促进新发现新研究。汉密尔顿教授表示，清华大学就成功吸引了很多杰出的学者来校工作，如现任生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授等。在育人方面，大学应培养学生的能力，使他们能够贡献于世界发展。大学应促进学校学生与其他大学之间的交流，同时重视学生的国际化培养。










图为牛津大学校长安德鲁汉密尔顿教授清华名誉博士学位授予仪式现场。记者 
郭海军
 摄




　　演讲结束后，汉密尔顿教授回答了现场同学的提问。




　　安德鲁汉密尔顿教授是英国牛津大学现任（第296任）校长，英国皇家学会会员。作为一位学术成就世界公认的有机合成化学家，他一直致力于有机化学和生物物理化学的研究，特别是运用合成设计来了解、模拟以及阻断生物过程方面的研究。近年来他在分子识别、用化学方法研究蛋白质、药物化学研究方面取得了突出成就，他带领的研究小组通过运用分子间相互作用的机理来进行分子设计，以此来破坏细胞内的分子机制，从而改进抑制人体肿瘤中癌细胞生长的方法，此项成果获得了国际化学界的认可和广泛关注。安德鲁汉密尔顿教授拥有9项专利，出版了4本学术专著，近年来发表了近370多篇学术论文，在美国、加拿大、英国、日内瓦、日本等近15所世界名校担任过客座教授和讲座教授，获得过诸多世界名校、跨国企业以及专业学术机构的各类教学和科研奖项。安德鲁汉密尔顿教授曾先后在耶鲁和牛津等世界名校担任学校重要领导职务，有着丰富的世界一流大学的管理经验。在他担任耶鲁大学教务长期间，他在校园扩建、学科建设、校企合作、长期教员聘任制度改革、大学筹款等多方面做出了卓越贡献。




　　清华大学和牛津大学在暑期项目、师生交流方面一直建立了很好的合作，根据此次签订的协议，双方将共同开展科研合作项目，教师和学生交换，学术资料和出版物交流，共同研讨会等方面的合作，进一步深化加强合作。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月24日 16:48:55　　清华新闻网

          

   
