20110225232207437713588
2008年12月03日 12:49:48　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院声明
　　对于“公司治理与资本运作”第28期班学员于博诉清华大学一事，我院声明如下：
　　1、目前此案正由北京市海淀区人民法院审理。于博与我院之间的争议，应当以人民法院的判决为准，相信人民法院会做出公正的判决（于博此前已以其所在公司的名义诉我院，一审二审均被驳回）。在案件判决之前，通过新闻媒体单方散布不实之词，混淆视听，既干扰了法院的公正审判，也严重损害了我院的声誉。
　　2、清华大学继续教育学院从未进行过虚假宣传，所有对外发布的招生广告均经严格审查，并在继续教育学院的官方网站上发布，我们对此负责。“公司治理与资本运作项目”第28期的招生广告凡经继续教育学院审批通过的，从未列出过主讲专家名单，也从未做出具体主讲专家的承诺。清华大学继续教育学院的主讲教师近两千人，其教育培训的价值也不仅仅是靠几位明星专家来体现。于博举证所提供的网站上的招生简章及专家名单并未经继续教育学院审查批准，这类网站上的招生简章不仅不能视为继续教育学院的招生承诺，而且其随意杜撰、篡改继续教育学院招生简章的行为也构成了对我院的侵权。
　　3、“公司治理与资本运作项目”是继续教育学院于2002年开始举办的一个在职培训项目，至今仍在举办。由于该项目的教学内容好，教学活动丰富，受到学员和社会的广泛好评。将该项目“承包”给个人的说法是不符合事实的。作为“开放式”办学的一种改革措施，清华大学继续教育学院所举办的部分教育培训项目有一些合作单位，合作单位与清华大学继续教育学院的合作均经过严格的审核，而且所有培训项目的教学质量均由继续教育学院负责，并承担相应的法律责任。
　　4、清华大学继续教育学院一贯高度重视教学质量和规范管理，在教学过程中对教师有严格的评估制度。我们每门课都要求学员给教师打分，对学员提出的教学问题，会依据学院的规定提醒教师予以改进。对个别评估持续低分的教师，一般不再邀请上课。自2002年以来，清华大学继续教育学院培训结业人数达20余万人次，学员满意度很高，很少有人提出教学质量有问题。“公司治理与资本运作项目”已办了28期，学员1700余人，前27期都得到学员高度评价。事实上，于博一方面状告我院教学质量低下，另一方面又不愿放弃在该班的学习，坚持不肯退学，其矛盾言行无法解释。
　　清华大学继续教育学院主动适应国家建设学习型社会、构建终身教育体系的人才强国战略，将继续教育作为学校人才培养服务社会的一项重要内容，为广大行政管理干部、企业家、各行各业技术骨干提供终身教育服务，培训了大批国家急需的实用型人才，服务国家经济建设，取得了显著社会效益。当然，我们的工作不能说是十全十美的，我们将虚心听取各种意见，改进我们的工作，争取让更多的人满意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 清华大学继续教育学院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年12月3日

    

 
            
2008年12月03日 12:49:48　　清华新闻网

          

   
