20110225232346078224315
2009年11月05日 08:29:31　　清华新闻网

   
胡和平会见国防科大校长张育林并签署合作协议
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月5日，清华大学党委书记胡和平会见了来访的国防科学技术大学校长张育林一行。在当天举行的签约仪式上，胡和平和张育林分别代表两校签署了《国防科学技术大学、清华大学交流合作协议书》。清华大学党委常务副书记、副校长陈旭，清华大学副校长康克军，清华大学党委副书记史宗恺参加了会见。
　　胡和平代表清华大学欢迎张育林校长一行来访。胡和平说，清华与国防科大一直有着密切的联系与合作，此次张育林校长来访将进一步推动和深化两校的合作。清华大学一直高度重视国防工作，服务国防、为国防事业提供技术和人才支持是清华大学义不容辞的责任。他希望两校未来进一步加强在人才培养和科研方面的合作，共同为我国国防事业做出新的贡献。张育林介绍了国防科大的基本情况，希望两校的合作在未来更加紧密，成果更加丰硕。
　　陈旭、史宗恺分别介绍了清华大学的整体情况和国防定向生培养情况。
　　会见后，张育林校长参观了清华大学下一代互联网实验室和智能微系统研究室，双方有关部门、院系的负责人和教师进行了交流座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月05日 08:29:31　　清华新闻网

          

   
