20110225232142015356934
2008年09月26日 10:56:29　　清华新闻网

   
传好接力棒，走进灾区服务
——访第十批赴四川灾区志愿者、清华博士生杨剑
●校团委学习实践部 曹鹏 徐少英
　　
四川汶川特大地震发生后，各级团组织和广大团员青年积极响应党的号召，紧急行动、全力以赴，投身抗震救灾斗争。为推动支援抗震救灾工作的深入开展，北京团市委、北京志愿者协会联合有关单位推出了北京志愿者支援灾区接力计划。清华大学水利系水工结构抗震专业博士生杨剑被选拔作为第十批北京志愿者支援灾区接力计划服务队的队员。
　　接到通知时，杨剑还在湖南家里，顾不上假期的休息，当即赶回北京，继而又马不停蹄赶往灾区，于2008年9月2日开始了为期一周的灾区志愿服务。
　　在为期一周的时间中，杨剑所在的服务团队每天都要徒步行走好几个小时，查看受灾较严重的什邡镇、红白镇和洛水镇的灾情，了解当地灾后重建的各种需要，并记录整理后反馈回北京市团市委。此外，他们还调研了四川新日钢制品有限公司、四川蓝星机械有限公司和四川科新机电设备有限公司三个厂，了解灾区相关企业的受灾情况，并根据受灾情况提供灾后支持所需要的援助，使这些企业能够尽快重建起来并恢复正常的生产。
　　在洛水镇，服务团队参观了深国企板房社区，并与一个驻该社区叫“黑猫警长队”的民间青年志愿者服务队进行了座谈，并共同举办了一场文艺演出宣传志愿者形象，鼓励更多的人参与到志愿服务中来。之后，他们又与红白学校的学生进行了交流和学习，鼓励同学们坚强起来，战胜困难，重建家园。在服务的时候，杨剑看到，第九批的志愿者们离开前提到的要把板房屋顶刷漆的承诺已经实现，学校的铁皮板房社区的房顶已经全部刷上一层隔热胶漆，为教师和学生提供了更好地教学和学习环境。
　　服务团队到达的第五天正好是残奥开幕，整个团队在这个特殊的日子前往深国企板房社区和那里的孩子们一起看残奥会开幕式。他们早早准备好了各种水果、零食、饮用水以及要给孩子们发的小礼品。刚到时，大家都比较拘谨，害怕说错什么话伤及到孩子们，孩子们开始也不是很热情。但是在他们介绍完自己，把吃的发给孩子们的时候，孩子们逐渐打开心扉，和他们打成了一片。
　　“令我们惊奇的是，在我们没有和他们商量好的情况下，这些孩子就自己即兴表演了各种各样的节目欢迎我们。大家还一起唱了《感恩的心》。”离开前，服务团队的成员都把自己带来的很多东西送给了孩子们，看到孩子们拿到微笑圈时脸上高兴乐观的表情，让杨剑他们看到了孩子们眼中的希望。
　　一周的服务时间很短，但是能够亲临灾区为当地灾后重建做自己力所能及的事情，让杨剑觉得此行特别有意义：“当你到达现场的时候，那种感情很复杂，走在泥泞的道路上，就会觉得当时抗震救灾的先头部队是多么不容易，能够在这么短的时间内打出一条救生之路。这种感情会不停地激励着你为灾区做自己力所能及的事情。”
　　杨剑号召更多的大学生能够参加到接力行动中来：“我们不要以同情的眼光来看待灾区的人们，更重要的是要用真诚和热情的心，来走进灾区服务，给他们提供帮助。同时要鼓励我们身边的师生加入其中。只要我们的接力棒一直传下去，我们一定会一起重建我们美好的家园！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月26日 10:56:29　　清华新闻网

          

   
