20110225231335453250679
2003年04月19日 08:27:52　　清华新闻网

   
无标题文档
首都高校采取有力措施加强防治非典型肺炎工作
 新华网 （2003-04-18 23:26:02） 
 新华网北京４月１８日电近期，党中央，国务院就进一步加强非典型肺炎防治工作做出一系列重要部署，提出明确要求。在京的教育部直属高校目前正迅速行动，采取一切有力措施，做好防大疫、打硬仗的准备。 
　　１７日，北京大学召开党政联席会，学校主要负责同志对下一步工作作了进一步部署，提出了具体要求，同时还召开了全校各单位非典防治领导小组负责人大会，充实完善了《北京大学防治非典型肺炎工作方案》，并要求各院系细化落实。１８日中午，该校全体校领导还分三路，到学生食堂、宿舍、校医院等检查落实情况。清华大学决定在原有措施的基础上，进一步加强非典预防工作：一是建立疫情通报系统；二是建立每日晨检、晨报制度；三是对疑似非典人员及时发现及早隔离。中国人民大学决定将学校防范非典型肺炎工作的各项措施进一步细化，将学校防范非典型肺炎工作领导小组办公室实体化。北京师范大学决定将大学生电影节开幕式、全校运动会推迟进行。中央财经大学决定进一步调整充实工作机构，明确分工，强化责任，同时全面加强了消毒工作。 
　　目前，在京部直属高校普遍成立了非典型肺炎预防工作领导小组，切实加强非典型肺炎预防工作的领导。各校以高度的政治意识、责任意识和大局意识，采取强有力措施，防止非典在校内出现和蔓延，确保师生生命安全。一是建立健全信息网络，严格执行报告制度。各高校普遍建立了从学生班级到院系到学校领导小组的信息网络，在教职工、离退休人员和附属机构中建立了信息网络，严格执行“一天一报，有情况随时报”的报告制度。同时明确要求家庭成员中有疑似非典型肺炎、或与患者有接触史的师生员工要及时报告学校，以便学校和医院跟踪调查，及时采取医疗防治措施。（完）

    

 
            
2003年04月19日 08:27:52　　清华新闻网

          

   
