20110225232206234257271
2008年12月01日 13:59:33　　清华新闻网

   
清华学报获得教育部奖励
　　【新闻中心讯】11月23日，在中国高校自然科学学报研究会在武夷山市举行的第二届中国高校精品、优秀、特色科技期刊颁奖会暨第12届年会上，清华大学学报获得了4项奖励：英文学报《Tsinghua Science and Technology》获教育部科学技术司颁发的第二届“中国高校优秀科技期刊”奖，《清华大学学报（自然科学版）》获得教育部科学技术司颁发的第二届“中国高校精品科技期刊”奖以及教育部科技发展中心颁发的2008年“科技论文在线期刊”奖，清华大学学报（自然科学版）编辑部获研究会评定的“高校科技期刊先进集体”称号。
　　此次奖励是由教育部科学技术司组织评选的，每两年举行一次，旨在促进学术交流，提高办刊质量，打造名牌期刊。颁奖会上，新闻出版总署、中宣部、教育部的期刊管理部门负责人向大会作了报告，对高校科技期刊发展和作用给予了积极肯定，对将来的改革提出来了要求。（学报编辑部 杜文涛 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月01日 13:59:33　　清华新闻网

          

   
