20110823152641355105271
2011年08月23日 10:23:00　　清华新闻网

   
清华大学第五届研究生新生骨干培训班落幕


　　清华新闻网
8
月
23
日电
 （研通社记者 
姜明慧
）8月22日下午，清华大学第五届研究生新生骨干培训班暨第26期暑期团校（研究生班）结业答辩会及结业典礼于西阶教室举行。




图为优秀学员合影留念。


　　本次结业答辩会围绕志愿服务、学术第二课堂、研究生新生班集体建设、研究生骨干培养、科技创业扶持、研究生就业实践工作等10个社会工作中存在的深度议题展开，10个班级代表现场答辩，接受嘉宾提问，场面紧张而热烈。


　　校党委研究生工作部副部长黄晟在发言中高度评价了本次团校所取得的成绩，对所有辅导员和工作人员表示感谢。他还介绍了清华大学生的生活目标，对在座的学员寄予了殷切的希望。


　　研究生骨干培训班由校党委研究生工作部、校研究生团委和校研究生会联合主办，从1985年至今已举办26届，是清华共青团工作的一项传统活动。本次团校在继承历届暑期团校优良传统基础上，举办了诸如团队训练、研究生成才报告、研究生领导力讲座、主题班会、开展趣味运动会、演讲比赛、文艺联欢晚会等丰富多彩、对新入学研究生成长发展具有重大意义的活动，促进新生交流，培养研究生的团队意识、社会责任感和领导创新精神。


　　本届暑期团校学员是百年清华迎来的第一批新同学，他们饱含着对清华的深深向往与热爱，意气风发，要为清华新百年再创辉煌。正如新生刘懿所说，参加本次暑期团校，让我体会到简单纯粹的友谊和快乐，更让我对清华和清华精神有了全新的理解和体验。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月23日 10:23:00　　清华新闻网

          

   
