20110225231849875590649
2007年04月19日 11:20:05　　清华新闻网

   
比尔·盖茨与图灵奖得主对话信息科学教育
新华网 2007-04-19
　　新华网北京４月１９日电（李江涛、方可成）１９日上午，微软公司主席比尔·盖茨访问清华大学，并与包括图灵奖得主姚期智院士在内的学术大师进行对话。
　　对话围绕信息科学领域的人才培养展开。对话的双方——微软公司和清华大学均表示，要培养一流的信息科学人才，必须做到"产学研结合"。而清华大学正是信息科学领域研究的一流学术机构和教学机构，微软公司则是行业内部的佼佼者，二者的合作必将卓有成效。 
　　图灵奖得主、清华大学教授姚期智院士说，在当今世界的人才竞争中，大学将发挥关键性的作用。清华大学等国内知名大学拥有优秀的本科生源，并且得到了政府的大力支持，若与微软公司继续深化合作，必将培养出最优秀的本科毕业生。
　　在对话中，比尔·盖茨则表示，信息科学特别是计算机科学是如今最激动人心的科学领域之一。但是在美国，它并没有得到足够的重视，很多有才能的学生都转向金融、咨询等行业。而在中国，很多致力于此行业的优秀学生给他留下了深刻的印象。
　　清华大学校长顾秉林表示，清华一直致力于与微软公司等国际知名企业合作。比尔·盖茨此次清华之行的一项重要安排，就是为"清华大学微软软件科学实验班"揭牌。该实验班由姚期智院士主导，清华大学与微软亚洲研究院合作开设，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。
　　据悉，图灵奖以计算机概念的创始人图灵的名字命名，是世界计算机科学领域的最高奖项，与诺贝尔奖齐名。姚期智是迄今为止获得此项殊荣的唯一亚裔计算机科学家。

    

 
            
2007年04月19日 11:20:05　　清华新闻网

          

   
