20110225232408078664829
2010年01月12日 09:30:26　　清华新闻网

   
中青年人才和海外归国人才成为我国科技创新重要力量
新华网 2010-1-11
　　（新华网北京1月11日电 记者 吴晶晶　顾瑞珍）记者从11日举行的国家科技奖励大会上了解到，中青年人才和海外归国人才正成为我国科技创新的重要力量。
　　国家科技奖励办公室有关负责人介绍说，“造就培养一流科学家、科技领军人才和一线创新人才”是我国科技奖励的重要目标之一。数据显示，在2009年度国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖三大奖完成人中，45岁以下的比例达到58.3%；在国家自然科学奖第一完成人中，留学归国人员比例达到60.7%。
　　例如获国家自然科学奖二等奖的成果“大气颗粒物及其前体物排放与复合污染特征”的第二完成人郝吉明院士，1984年毕业于美国辛辛那提大学，获博士学位。经过20年的系统研究，他在酸雨控制规划方面取得的成果，为确定我国酸雨防治对策起了主导作用。
　　此外，国家自然科学奖二等奖的成果“非线性偏微分方程的自适应与多尺度计算方法”第一完成人陈志明研究员、国家自然科学奖二等奖成果“拓扑异构酶II新型抑制剂沙尔威辛的抗肿瘤分子机制”第一完成人丁健研究员等很多获奖者，都有海外留学的经历，他们的研究对我国基础科学、生命科学等多领域的发展起到了引领作用。

    

 
            
2010年01月12日 09:30:26　　清华新闻网

          

   
