20110225231607625811632
2005年04月24日 09:11:18　　清华新闻网

   
【人民日报】不应用过激方式表达爱国主义
央视国际  2005-4-24  吴志华 谢湘
4月22日，记者在海南采访了参加博鳌亚洲论坛的清华大学国际问题研究所所长阎学通教授，请他就如何理性表达爱国主义等问题谈了自己的看法。 
阎学通认为，爱国主义是一种政治概念，是在民族认同的基础上积极维护自己国家的利益。爱国主义的表现方式多种多样，体现在每个人身上不尽相同。作为军人，英勇作战、消灭敌人、打赢战争就是爱国。作为商人，把自己生产的国货做得质量高、竞争力强就是爱国。作为年轻人，爱国的基础是在思想上对自己的国家有强烈的认同感。现在有不少年轻人对日本政府审核通过右翼教科书、在钓鱼岛和东海问题上故意制造磨擦、小泉参拜靖国神社的做法，表达强烈不满，这是正当的、合理的，也是正常的。但是表达一种感情的方式必须是理智的、合法有序的，我不同意用过激的方式表达爱国主义。也就是说，我们爱国的方式要有效果。在这一点上，可以学习一些国际社会通行的做法，比如怎样文明地表达政治意愿。 
他说，目前中日关系中出现的问题，是由日本政府而不是日本人民所造成的，这一点我们必须有清楚的认识。我认为，中日经济关系会在一定程度上受到政治关系的影响，但不会有重大影响。有统计显示，从2003年初到现在，中日政治关系持续下滑，但在此期间，两国经贸交往却稳步上升。可见当前国际社会出现了一种趋势，就是政治和经济之间相互影响的关系变得日益松散，政治关系不好不一定就会带来经济关系的恶化。 
阎学通说，我本人也是中日友好21世纪委员会的委员，当然也在努力地推动中日关系友好发展。但这次问题的根源和核心责任在日本政府，希望日本政府采取积极的态度来对待中日历史问题。

    

 
            
2005年04月24日 09:11:18　　清华新闻网

          

   
