20110225231933500165372
2007年09月14日 09:50:57　　清华新闻网

   
西南联大纪念碑南开重建 清华校长顾秉林为纪念碑揭幕
　　【新闻中心讯】9月13日，“罗三校，兄弟列，为一体，如胶结。”承载着清华大学、北京大学、南开大学同舟共济办学历史的西南联合大学纪念碑在南开大学原样重现，以此纪念西南联大成立70周年。清华大学校长顾秉林、北京大学校长许智宏和南开大学校长饶子和，共同为纪念碑揭幕。
　　七十年前，清华、北大、南开在抗日烽火中共赴国难，举迁昆明。当时的清华校长梅贻琦、北大校长蒋梦麟和南开校长张伯苓决定合组国立西南联合大学。一九三七年至一九四六年，从西南联大学子中，走出了诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道，国家最高科技奖获得者黄昆、刘东生、叶笃正，“两弹一星”元勋屠守锷、郭永怀、陈芳允、王希季、朱光亚、邓稼先，以及八十位中国科学院院士、十二位中国工程院院士。　　
　　一九四六年五月四日，联大师生在校址上竖立起“国立西南联合大学纪念碑”。纪念碑碑座为圆拱形，高约五米，宽约二点七米。碑文由冯友兰撰写、罗庸手书、闻一多篆刻，享有“三绝碑”的美誉。碑后刻录了八百三十四位联大参军同学的名字。如今，这座纪念碑作为国家重点文物矗立于昆明。　　
　　此次揭幕的西南联合大学纪念碑，依“国立西南联合大学纪念碑”复制而成。著名画家、南开大学教授范曾题写碑记。（摘编 崔凯）

    

 
            
2007年09月14日 09:50:57　　清华新闻网

          

   
