20110225225348078669649
2003年04月27日 08:47:52　　清华新闻网

   
无标题文档
校庆日 王大中校长看望同学们 检查防“非典”工作
 
4月27日，春光明媚的清华园内，一排排新颖别致的彩色刀旗迎风招展。历史悠久而青春蓬勃的清华大学，迎来了她92岁的生辰华诞。尽管非典型肺炎在北京的蔓延，使学校不得不取消了各项大型校庆活动，但蓝天绿草掩映下的紫荆花和师生们一张张欢快而自信的笑脸，依然为校庆日增添了无限的美丽和生机。
 接近中午时，王大中校长、党委副书记庄丽君、杨振斌以及党办、宣传部、学生部、团委、后勤等部门的负责人，一行来到学生食堂14饭厅、15饭厅，学生公寓紫荆1号楼、2号楼，检查非典型肺炎的预防工作，并看望同学们。
 在14饭厅、15饭厅，王校长停步在洗手池前，看到许多同学就餐前认真洗手，他充分肯定餐厅主动给同学们提供洗手液的做法。在了解了学生餐厅卫生和消毒情况以及采取的各项预防措施后，王校长特别强调，餐厅就餐的学生非常多，一定要加强餐厅的通风，搞好餐厅的卫生，保证学生有良好、安全的就餐环境。
 在学生宿舍楼，王校长仔细了解了目前学生宿舍楼的卫生消毒情况和管理情况。现在，学生宿舍楼每天上午都进行消毒，学生全部离开宿舍，走在楼道、走进房间，都能闻到消毒液的味道。从今天起，同学们已经领到了自己的宿舍楼出入证，只有本楼学生才能进入楼内。王校长充分肯定学生志愿者自我管理的方式，要求同学们一定要严格把好进门关。在查看了紫荆公寓1号楼后，王校长一行又走进大一女生住的2号楼，并与建筑学院建21班两名同学来到她们的宿舍，王校长询问了她们的情况，并语重心长地对同学们说，大家一定要对“非典”有高度的警惕，搞好消毒和卫生，减少受感染的机会，同时也要不要恐慌，相信我们一定能够战胜“非典”。
 走出紫荆公寓，王校长听说学生文艺社团的部分同学正在进行室外公开排练，随即欣然来到10饭厅西侧的小树林，十几名同学正在演奏，周围被许多同学团团围住，刚好赶上民乐合奏，党委副书记张再兴同志手持二胡，坐在演奏的同学中间，正在聚精会神地拉着那曲“二泉映月”。一曲终了，王校长等和同学们一起鼓起掌来。王校长对在场的同学们说，今天是学校的校庆日，但因为“非典”在北京的传播，使校庆活动无法进行了，同学们今天在这里进行排练，也是一种预防“非典”的好形式。最近，学校采取了一系列防治“非典”的措施，尽最大努力保证同学们的身体健康和生命安全，也得到了广大同学的积极支持和配合，只要我们团结一心，克服困难，扎实工作，我们就一定能够象温家宝总理说的那样，“同舟共济，共渡难关”。王校长的讲话赢得了在场同学们热烈的掌声。一名女同学兴奋地过去请王校长签名，不少同学也跟着围了过去，王校长一一为同学们签名，并和同学们合影留念。
 随后，王校长一行又走到10饭厅南侧，同学们正在折纸鹤，他们要折上千只纸鹤，送给医院的白衣天使，表达同学们对医护人员的崇高敬意。王校长也和同学们一起折纸鹤，并叮嘱同学们一定要注意身体健康，预防“非典”。   （涵宣） 

    

 
            
2003年04月27日 08:47:52　　清华新闻网

          

   
