20110225232011531689737
2007年12月28日 14:04:55　　清华新闻网

   
2007海外学人回国创业周访问团参观访问清华
　　【新闻中心讯】为学习宣传贯彻党的十七大精神，落实科教兴国和人才强国战略，进一步团结凝聚海外青年人才，帮助海外学人回国创业和以多种方式为国服务，引导他们为祖国经济社会发展作出更大贡献，12月22日，由共青团中央、全国青联主办，清华大学承办的2007海外学人回国创业周——参观清华大学活动举行。
　　本次海外学人回国创业周活动共有来自20个国家的60个海外社团组织的海外留学人员代表412人参加。其中，具有硕士以上学位的占97％，具有教授、高级工程师、高级经济师等职称或具有博士学位的占62.6％。来清华大学访问的80名学人，大部分在国外高等院校工作。
　　访问团首先在清华大学FIT楼多功能厅听取了清华大学副校长陈旭关于清华人才引进、科研等情况的介绍，并就关心的问题与科研院、人事处相关负责人进行了交流。
　　访问团此行还参观了清华大学信息科学技术国家实验室，纳米科技研究中心和清华科技园。
　　团中央统战部副部长章勋宏，团中央统战部科技和海外学人处处长吴扬杰以及清华大学科研院、人事处、信息学院、科技园、校团委等部门相关负责人参加了活动。（校团委 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月28日 14:04:55　　清华新闻网

          

   
