20110225232041968370903
2008年04月24日 13:37:47　　清华新闻网

   
诲人不倦指路人
——记软件学院王建民教授
●研通社记者 王象武 高艺
　　
王建民，1995年获得清华大学计算机软件专业博士学位，同年留校工作。现为清华大学软件学院教授、博士生导师，副院长、党委书记，国家“十一五”863计划先进制造领域专家。
　　王建民教授作为软件学院学生就业工作负责人，积极推动软件学院学生就业引导工作。根据软件专业毕业生的就业特点，软件学院出台了一系列具体措施，比如“研究生导师就业责任制”，将导师关心学生就业工作，纳入教师业绩考评体系。软件学院自2001年建院以来，毕业生就业率始终保持在100%，毕业生重点单位就业率逐年提高。
　　作为一名导师，王建民教授还十分关心自己同学的就业情况，他利用项目检查、科研合作等各种机会，收集国家重点单位的毕业生需求信息，为学院同学提供就业信息，积极引导他的毕业生到国家主流单位就业，目前他所带的学生活跃在大亚湾核电站、中国移动、中国石油等国有大型企业。
　　
遵从师言 献身清华
　　
王建民教授师从孙家广院士，博士毕业时，正值出国留学的高峰期。作为一名来自农村的学生，父母身体不好，家境贫寒，出国是一个不小的诱惑。一旦走出国门，就意味着能够过上一种舒适的生活，实现家人的愿望。看着周围的同学一个个的走出国门，王建民教授不免有些心动。但最后终究没有选择出国，而是留在清华，对他做出这个决定影响最大的是他的导师孙家广院士。
　　孙家广院士是公派出国最早的一批人，面对留在国外工作的机会，孙家广院士还是选择了回国服务。有一件事让王建民教授记忆深刻，有一次，美国一个大学的教授来见孙老师，看到孙老师还住在一个小房子里，很不解地问：“你为什么要回来，我们在国外都住上了别墅、开上了汽车。”孙老师只是简单的说了一句，我是给国家做事，我喜欢这种主人翁的感觉。
　　孙家广院士的这种经历对王建民教授有着潜移默化的影响。十多年来，他勤勤恳恳、敬业爱岗，在清华园里默默无闻地奉献着。
　　
传道授业 诲人不倦
　　
作为导师，王建民教授对学生要求严格；作为朋友，他关心学生，经常找学生谈心，为学生排忧解惑，而学生也乐于找他述说心声。几乎对于每一个学生的就业，他都很关心，特别是对那些就业有困难的学生，他尤为关注，亲自找他们谈话，为他们写推荐信。学生就业之后，他还不忘尽自己的能力再送他们一程，及时为他们解惑。
　　王老师一个学生毕业后去了一家公司，刚开始工作，感觉很不适应，打电话告诉王老师想换工作，王老师耐心地劝他先干一段时间再说，刚去的时候大家都一样，怎么能得到领导重用呢？在王老师的引导下，他坚持了下来，很快适应了公司生活。
　　另外一个学生由于家境贫寒，为了支付学费在外面打工。王老师知道后，马上找他谈话，答应帮他先垫付学费，并安排他从事一项军方的科研项目。由于在外面“跑”惯了，刚开始总是“坐”不住，王老师又找到他，严厉地批评了他。在王老师的再三督促下，他完成了科研项目，而且论文做得也十分不错，最后被推荐到中国网通工作。这位同学念念不忘王老师对他的教导与帮助，工作后经常跟王老师联系，汇报工作情况和心得体会，现在已成为单位业务骨干。
　　王建民教授认为传道比授业更重要，鼓励学生积极地了解社会，体验生活，只有对社会更了解，明确自己的目标和责任，找工作的时候才能更主动。
　　
走进国企 大有作为
　　
王建民教授认为，选工作的时候，待遇当然要考虑，但要坚决反对“唯待遇论”。作为清华的学生，应该肩负起更多的社会责任，正确就业观的核心内容是讲求奉献，讲求实干。随着近年国企改革与发展，相当多的国有企业承担着国家社会经济发展的重要责任。他鼓励同学要选“工作忙”、“干活累”的国有企业，要“找苦吃”，工作挑战为清华的同学提供展示个人才能的舞台，人才才能脱颖而出。
　　王建民教授2004年毕业的一个博士生，毕业时面临很多选择：微软研究院、中国人寿、中国石油……王老师帮他分析各种职位上的发展前景，最终这位同学去了中国石油工作。三年多来，该同学参与并负责了西气东输管道生产系统、人力资源系统、加油卡系统等重大信息项目建设，已经成为中国石油规划院的骨干。很多同学在面临选择时都最终选择了关系国计民生的国企，成为这些企业建设的一支重要力量。
　　
立足现在 再创辉煌
　　
负责软件学院就业工作的王建民教授表示：软件学院学生就业工作，得到了学校有关部门领导的支持，得到了学院老师的大力配合，特别是学院学生工作组和研究生工作组在彭凌老师的带领下，做了大量细致工作，软件学院就业工作取得了一定的成绩；但是，帮助和引导学生就业，是一项没有“终点”的工作，只有更好，没有最好，不论是软件学院还是他本人都将继续总结提高，帮助引导更多优秀的软件学院毕业生，入主流、上大舞台，找到适合自己的工作，最终成为拔尖创新人才，成为合格建设者和可靠接班人。
　　在学生眼中，他是一位好老师，好朋友。而他也乐于当一名指路人，尽己所能为学生指明前进的道路……（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月24日 13:37:47　　清华新闻网

          

   
