20110225231936156197601
2007年09月26日 08:02:52　　清华新闻网

   
清华举办就业工作队伍专业能力培训会
　　【新闻中心讯】9月22～23日，清华大学就业指导中心在房山举行了本学期第一次就业工作队伍专业能力培训会。为给院系就业队伍提供更为系统、专业的培训，就业指导中心采用了两天封闭培训的方式，制定了系统的培训内容，邀请了中国青年政治学院副院长李家华教授、全球职业规划师师资讲师苏尚华等校外职业辅导专家，以及就业指导中心主任祁金利、主任助理韩威等，为来自各院系的近四十位就业工作教师做了深入、系统的培训。
　　本次培训内容强调实用性、针对性，涵盖了生涯教育与大学教育的关系、团队建设、生涯教育的内容与方法等多个方面，授课方式采用了互动、讨论等参与式方法。培训受到了学员的高度好评，表示对职业指导工作有了更为系统的认识，并掌握了若干行之有效的辅导方法。
　　作为本次培训的一个重要目标和成果，为帮助新生从入学开始就树立良好的专业思想和职业生涯规划意识，就业指导中心特别制作了标准化的新生入学教育讲义，协助院系推动立足本院系的新生入学教育。（就业中心 王丹 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月26日 08:02:52　　清华新闻网

          

   
