20110225232540078782256
2010年09月28日 08:21:11　　清华新闻网

   
胡显章做客新人文讲座畅谈清华精神
　　【新闻中心讯 通讯员 张芸芸】9月25日下午，原清华大学党委副书记、人文社会科学学院院长、清华大学国家大学生文化素质教育基地主任胡显章教授在六教为400余名清华师生作了题为“谈清华精神”的精彩讲座。国家大学生文化素质教育基地副主任曹莉教授主持了本场讲座。
　　胡教授从诠释哲学意义上的“精神”入题，引出对“清华精神”的思考。由表及里，由浅入深，逐层深化， 为师生们详细讲解了清华精神的内涵和特质。他从清华校训、校风、校箴、学风等文化符号所凝练的清华精神和治学传统说起，以大量生动翔实的清华人物和历史事件为依托，纵横古今，撷取百年清华发展大潮中的朵朵浪花，指出清华精神是明耻图强的爱国奉献精神，是严谨务实的科学求真精神，是海纳百川的包容会通精神，是人文日新的进取求新精神。
　　清华精神在清华人身上得到了最充分的体现。讲座中，胡教授介绍了众多优秀校友的先进事迹。有抗战时期为国捐躯的沈崇诲烈士，也有对祖国和人民饱含深情的闻一多先生；有热爱祖国，无私奉献的“两弹一星”元勋邓稼先，也有新时代关注社会转型期中国乡村和农民的李强同学。胡教授强调，清华精神需要日日新，苟日新。在讲座中，他饱含激情的说，清华人应该关注时代大势，肩负民族期望，要继承和践行清华的优秀传统，同时在新的时代和机遇面前，要敢于批判，敢于突破，行成于思，求实创新。这次讲座使同学们深刻地了解了清华精神，同时也鼓舞清华学子秉承和发扬清华精神，不断提升文化自觉和文化素养，在今后的学习和工作中，勤思考，多动脑，开拓创新，为祖国的辉煌不断奋进！
　　整场讲座气氛热烈，胡教授豪情满怀、激情飞扬而又生动幽默的演讲使整场讲座高潮迭起， 掌声不断。在谈到自己当年在清华的热血岁月的时候，情到深处，胡教授为大家唱起了响应祖国号召，到祖国最需要地方去的豪迈歌曲，引来在场师生热烈的掌声。讲座之后，胡教授就同学们所关心的文化会通，人才培养，选课机制等话题与同学们进行了热烈的交流和讨论。
　　本次讲座是2010秋季学期《新人文讲座》系列之（九）“大学文化与清华精神”的第二场讲座。在清华百年校庆即将来临之际，本学期“新人文系列讲座”将遍邀校内外知名专家学者，充分发掘清华人文传统及其对大学精神的塑造力和推动力，这无疑对全面提升新时期清华大学的教育品质和学生综合素质具有重要意义。
　　胡显章教授曾任校党委副书记、校务委员会副主任、人文社会科学学院院长、新闻与传播学院常务副院长等，现任教育部高校文化素质教育指导委员会顾问、大学文化研究与发展中心学术委员会副主任、清华大学国家大学生文化素质教育基地顾问、中俄文化研究与交流中心主任等。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦)

    

 
            
2010年09月28日 08:21:11　　清华新闻网

          

   
