20110225231716968170862
2006年02月19日 14:46:37　　清华新闻网

   
清华大学人脸综合识别系统全面进入应用推广阶段
新华社  2006-02-19  周襄楠、李江涛
新华社北京２月１９日电（周襄楠、李江涛）经过多年的研究与近一年的试运行，具有自主知识产权的清华大学人脸综合识别系统，目前已全面进入应用推广阶段。
这一项目是国家“十五”重点攻关项目，由清华大学电子工程系苏光大教授主持研制成功。日前，这个系统通过了由公安部主持的专家鉴定。鉴定委员会认为，这项技术处于国内领先水平和国际先进水平。清华大学人脸综合识别系统的研制成功，标志着我国具有设计大型人脸识别系统和单机多路活动人脸并行检测与识别的能力，也标志着我国在人脸识别理论与方法上取得了重大的突破。
据介绍，人脸图像由于年龄、姿态、表情、光照等因素而具有“一人千面”的特点，因此，人脸识别技术具有极大的挑战性。清华大学人脸综合识别系统将人脸识别技术、网络数据库技术、计算机并行处理技术、人像组合技术、模糊图像复原技术、视频图像采集与处理的硬件技术等综合集成为一个高效运行的实用人脸识别系统。该系统建有２５６万张人脸图像的人脸识别数据库，识别速度已达到每秒２５６万张。
清华大学人脸综合识别系统具有几个有应用价值的特点：可以进行“无线”的人脸识别，可用手机拍摄人脸图像，通过无线传输，发送到人脸识别系统进行人脸识别，并把识别结果发回手机，有助于公安部门移动办案；具有文档资料和人脸图像混合的识别查询功能，大大提高了查找犯罪嫌疑人的准确率；有组合人像和模糊人像的识别查询功能，从而更大地拓展了人脸识别技术的应用范围；具有眼镜摘除的人脸识别功能，从而解决了眼镜识别的难题；可以进行行进中的活动人脸识别，解决了监视人脸识别的难题。
据了解，这项技术具有自主知识产权，其核心技术具有多项发明专利。清华大学人脸综合识别系统一经推出，即发挥出实际效用。（完）

    

 
            
2006年02月19日 14:46:37　　清华新闻网

          

   
