20110225231725921398346
2006年03月30日 10:32:52　　清华新闻网

   
清华“粒子技术与辐射成像”教育部重点实验室通过专家组验收
 【新闻中心讯】3月24日，教育部在我校主持召开“粒子技术与辐射成像”教育部重点实验室专家验收会。验收委员会由9位专家组成，其中院士1名，专家分别来自国家自然科学基金委、南京航空航天大学、北京大学、中国同位素与辐射行业协会、中科院高能所等。
 专家组听取了该实验室负责人、我校工物系副系主任李君利的建设项目验收报告，并对实验室进行了实地考察。经充分讨论，专家组认为，实验室注重学科建设、硬件建设，重视队伍建设，形成了学术水平高、知识结构合理的研究梯队，同时，拓展了培养模式，为国家和社会培养了急需的高层次优秀人才；在相关领域取得了一批受国内外同行认可的重要的理论和应用成果，注重高新技术成果转化，对增强我国在该领域的创新研究和国际竞争力具有重要意义；积极开展国内外合作研究、学术交流，显著提高了实验室在粒子技术与辐射成像领域的国际地位；各项运行制度，管理规范健全。实验室计划建设的七个平台完成情况良好，均达到或超出预期建设目标，经费使用合理，一致同意通过验收。
 同时，专家组建议，实验室今后要进一步明确并凝练主要发展方向，突出特色，进一步加强各研究方向的融合、交流；依托单位进一步加强实验室基础建设、科研条件等方面的支持，促进实验室的开放，继续引进优秀人才，力争尽快进入国家重点实验室。
 教育部科技司雷忠良、我校副校长康克军、科研院常务副院长王赞基，科研院机构办主任张凤桐，工物系系主任程建平、副系主任李君利以及实验室相关教师列席了会议。（工物系 供稿 文清编辑） 

    

 
            
2006年03月30日 10:32:52　　清华新闻网

          

   
