20110225231945921783634
2007年10月31日 10:49:21　　清华新闻网

   
英国石油公司CEO访问清华BP清洁能源中心
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】10月30日下午，英国石油（BP）公司CEO唐熙华(Tony Hayward)先生访问清华BP清洁能源中心，陪同来访的还有BP中国公司总裁Gary Dirks先生。
　　清华大学校长顾秉林院士会见了来访客人，对BP公司一直以来对清华大学清洁能源研究的合作和大力支持表示肯定和感谢。唐熙华先生对清华大学和BP的合作予以了高度评价。双方期待着未来在清洁能源和可持续发展等领域有更加密切的合作。
　　清华BP清洁能源中心主任李政教授向唐熙华先生介绍了中心成立近五年来在煤的清洁利用技术、可持续交通能源系统和替代能源发展战略和发电厂节能降耗等方面所做的工作，并向唐熙华先生馈赠了清华大学与BP公司联合课题组最近出版的《中国城市可持续交通-问题、挑战与实现途径》一书。唐熙华先生还同正在中心工作的十几位学生进行了面对面交流，对清洁能源中心在中国能源问题研究中发挥的重要作用表示赞赏，并祝愿清洁能源中心在未来能够发挥更大的作用。（清华BP清洁能源中心供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年10月31日 10:49:21　　清华新闻网

          

   
