20110225225604828954158
2007年06月01日 08:05:44　　清华新闻网

   
展示新生风采 传承清华历史
2007年清华新生校史知识竞赛举行
　　【新闻中心讯】5月29日，由清华大学校团委主办、计算机系06级党支部承办的2007年清华新生校史知识竞赛在就业指导中心多功能厅举行。
　　来自机械、土木、电机、材料、生物和环境等六个院系的代表们参加了竞赛。竞赛题目覆盖面广，涵盖清华历史、清华风物、清华英杰等各个方面的内容。竞赛形式生动活泼。
　　经过必答题、抢答题、风险题、观众题、搭档题等多个环节的激烈角逐，环境系代表队技压群雄，夺得冠军。
　　校友总会理事会理事、《清华校友通讯》总编辑钱锡康，校史研究室主任田芊，校学生部部长杜汇良等作为特邀嘉宾出席了本次比赛。
　　钱锡康赞扬了各位选手在比赛中的出色发挥，并对计六党支部对本次活动的组织表示感谢。他赠与每位参赛选手一本《清华校友通讯》，鼓励大家继续丰富校史知识，加深对“清华精神”的深刻领悟，将个人的发展与祖国的命运相结合，“始终将祖国和人民的利益放在第一位，这是清华在九十多年风雨历程中逐渐发展壮大的最主要原因！”
　　田芊鼓励同学们要谨记清华光荣传统，牢记祖国和人民交给我们的使命，做一位优秀的清华人。
　　杜汇良勉励同学们牢记清华校史，与时俱进，不断有所发展，努力提高自身的专业知识与政治素质。
　　2007年新生校史知识大赛在老校歌优美的歌声中圆满结束。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月01日 08:05:44　　清华新闻网

          

   
