20110225231747484318565
2006年05月29日 12:19:13　　清华新闻网

   
剑桥大学K.N.C. Bray教授到热能系访问
　　
　　【新闻中心讯】5月15日至26日，英国剑桥大学工程系K.N.C.Bray教授应邀来清华热能工程系进行访问交流。在访期间，Bray教授参观了热能工程系热能工程研究所和动力机械与工程研究所，并与从事相关领域研究的部分教师和学生进行了交流讨论。　　　　
　　Bray教授分别在18和25日在热能系系馆报告厅作了题为：“湍流燃烧的数学模型：用于降低发动机和燃烧器污染排放的设计工具”、“冲击平板流动湍流燃烧：应用于发动机和燃烧器设计计算燃烧模型的全面测试”的学术讲座。　　
　　Bray教授是国际知名学者，长期从事湍流和燃烧相互作用的研究，由他发展的预混湍流燃烧模型BML（Bray-Moss-Libby）模型已被广泛应用于湍流预混燃烧的模拟计算。他于1991年当选为英国皇家科学院院士（FRS），曾任国际燃烧学会副主席和英国燃烧学会主席、《燃烧与火焰》杂志主编。1998年获国际燃烧学会最高奖BERNARD LEWIS金奖。（热能系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月29日 12:19:13　　清华新闻网

          

   
