20110225232538796817218
2010年09月21日 08:54:34　　清华新闻网

   
清华化工系校友给新生上党课
　　【新闻中心讯 通讯员 靖宇 王晓琦 摄影 黄云龙】9月12日晚，由清华大学化学工程系党委研究生工作组主办，系研团总支、研一博硕党支部承办的“创先争优”主题系列活动之“投身时代浪潮，争做优秀化工人”座谈会在第三教学楼召开。中国石油吉林石化公司总经理助理赵纯(82级环境)、清华大学党委宣传部部长向波涛(89级化工)、中国石油石化研究院副处长李振宇(92级化工)三位校友应邀到会，座谈会由化工系党委书记朱兵主持。
座谈会主持及嘉宾（从左到右依次为朱兵、赵纯、向波涛、李振宇）
　　到场嘉宾结合自身在清华学习和在工作岗位上的经历，为研究生新生党员介绍了学习、科研以及在未来职业生涯中应具备的素质。化工系全体新入学研究生党员以及部分入党积极分子参加了座谈，此次活动也是化工系研究生新生党员业余党校课程之一。
　　赵纯学长简要介绍了吉林石化公司及其前身吉化公司伴随着新中国化学工业成长的发展历程，分析了作为中石油集团下属的特大型综合性石油化工生产企业在新时期面对的发展机遇。赵纯学长谈到现阶段我国化工产业对创新型人才、创新性技术的迫切需求，呼吁有志投身化工行业的研究生同学们要以开发自主研发技术为己任，努力练好本领，将来更好地为国家的化工建设服务。赵纯学长作为吉林石化公司组织人事工作的主管，总结了企业对人才的需求。他告诫研究生同学企业最需要的是高品质的人、具有高职业道德的人、甘于奉献的人。赵纯学长还结合自身发展经历就党员如何发挥作用、党员如何面对个人利益讲了自己的体会。
　　向波涛学长以“求真务实、全面发展”为主题展开，帮助新生党员规划自己的未来。向波涛学长指出，清华研究生要树立崇尚科学，追求真理的理想与目标，踏踏实实做好科研本职工作，要像顾秉林校长在开学典礼上告诫大家的那样：为研究而生，而不是为生而研究。在此基础上，研究生还要注重培养全面素质，具备应用和发展业务知识的能力。研究生特别是研究生党员还应该主动承担为集体建设服务的工作，提高自身的奉献精神，同时要充分利用好百年校庆的契机，进一步学习和体会清华精神，形成自己对清华精神的理解并根植于心中。 
　　李振宇学长以自己研究生阶段“双肩挑”的科研和社会工作经历，以及入职中石油后的岗位历练经历为例，探讨了如何面对科研和工作中所遇到的挑战和机遇。他认为，清华研究生应怀有“一门心思将事情做好”的信念，来实现“追求完美”的清华精神。 他还告诫研究生党员要从小事做起，从小事中体现品质。 
化工系学生踊跃向校友代表提问
　　最后，三位嘉宾与在场同学做了互动问答，解答了同学们的一些疑惑。系党委书记朱兵老师为座谈会做了总结，要求化工系研究生新生党员要勤于思考、尽早规划，党员要在科研工作中做好表率、在科研工作中锻炼全面素质。 朱兵老师最后号召化工系研究生要从自我做起，带动集体，共同进步；要从现在做起，面向未来，规划人生职业发展；从身边小事做起，做知行合一的优秀化工人。 
　　座谈会持续了两个半小时。与会研究生新生党员表示，通过与校友的面对面交流，对于自身发展有了更准确的定位和更清晰的长远规划，在今后的学习和科研工作中将会更加饱含热情、充满信心。在创先争优活动中，化工系学生工作系统将在校系支持帮助下邀请更多的工作在化工石油石化战线的校友们回母校和同学座谈，进一步发挥校友在同学们的人生规划、职业发展上的良师益友作用。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年09月21日 08:54:34　　清华新闻网

          

   
