20110225232609531647128
2010年12月27日 08:50:14　　清华新闻网

   
顾秉林与海南省长罗保铭共庆数学论坛成功举办
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】12月24日晚，首届三亚国际数学论坛期间，海南省委、海南省人民政府在论坛地点——三亚天域度假酒店举办了“智慧之光”文艺晚会，海南省委副书记、省长罗保铭来到现场，与清华大学校长顾秉林一道，热烈庆祝论坛的成功举办。国际数学大师、首届三亚国际数学论坛组委会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐出席晚会并致辞。海南省副省长林方略、组织部部长楼阳生，清华大学党委常务副书记陈旭也出席了晚会。参加此次论坛的200余位科学家及海南省相关领导出席了晚会。晚会由三亚市市委书记江泽林主持。
海南省省长罗保铭致辞
　　罗保铭在致辞中对论坛的举办和参加盛会的嘉宾致以最诚挚的祝贺和最热烈的欢迎。他说，从数学走过的历程看，数学中心的转移同历次产业革命、科学技术的转移高度契合，数学对其他学科的发展和人类社会的进步具有巨大的推动力。罗保铭表示，海南欢迎中外科学家来海南开展数学研究、亲近自然，共同分享海南建设国际旅游岛的发展成就。
清华大学校长顾秉林（左五）与大家一起举杯庆祝论坛的成功举办
　　顾秉林在致辞中首先感谢了所有为论坛的成功举办努力付出的人。他表示，清华能够与海南一起成功举办这样一个盛大的论坛，所有清华人都非常高兴也非常兴奋。在这个论坛上，高校和科研机构的工作人员能够与来自海内外著名高校的校长面对面交流，中学生能够与数学大师面对面交流，市民还可以听到关于数学方面的科普讲座。对于一个旅游省份和旅游城市来说，海南省和三亚市能够跟清华一道举办数学论坛，非常难得。
　　随后，大家一起举杯庆祝论坛的成功举办，并欣赏了由海南民族歌舞团带来的精彩演出。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月27日 08:50:14　　清华新闻网

          

   
