20110225232213375566430
2008年12月15日 14:28:39　　清华新闻网

   
皓首追忆弦歌岁月 白发共叙解放征程
清华大学解放60周年纪念大会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】12月13日，清华大学主楼报告厅，300余名白发老人共唱一曲“毕业歌”，拉开了清华大学解放60周年纪念大会的序幕。
　　当年地下党领导王汉斌、彭珮云、李晨、许京骐、何东昌、王浒，学校老领导方惠坚、贺美英、汪家镠、滕藤、解沛基、张思敬，1947、1948届留校教师梁晋文、潘际銮，校党委常务副书记胡和平、党委副书记韩景阳等出席大会，与京津地区老校友、在校同学代表共同纪念这一特殊的日子。
　　胡和平发表了大会讲话。他回顾了清华大学的解放历程，并总结了清华大学在解放战争时期留下的优良传统。
　　首先，清华大学师生以天下为己任，站在时代前列，在民族解放和人民革命的关键时刻，勇敢投身反美蒋争民主的学生运动。其次，清华党组织起到了核心作用和共产党员的模范作用，清华党组织始终斗争在第一线，共产党员们利用思想进步，品学兼优的优势，最广泛地宣传群众、团结群众，使党的各项主张和方针政策得到广大群众的忠诚拥护。第三，进步的社团活动，形成了学校的另一所课堂，使清华园里到处充满了革命的朝气和青春的活力，扩大了革命影响。第四，清华尽管学生运动不断，但主要时间还是用来学习各种课程，为社会主义的建设和发展造就了一大批优秀人才。
　　胡和平还向老校友们介绍了百年校庆的筹备情况。
　　会上，许京骐、王浒等6位老校友上台就座，按时间顺序回忆了清华大学解放前后激动人心的时刻。那战火中的地下斗争、清华解放时的兴奋、解放后参加社会主义建设的激动，还有那一餐一饭的细节，历历在目的往事让会场内的每个人跟着老人们的回忆或震惊、或嗟叹，或会心而笑。
　　60年一甲子，当年风华正茂的老校友很多人已到耄耋之年。大会还向今年80寿辰的校友表示祝贺。
　　会议结束时，与会全体人员合唱《团结就是力量》。铿锵的歌声来自老校友，也来自参加大会的莘莘学子，清华精神在辈辈校友中传递着。
　　60年前，1948年下半年，人民解放战争进入夺取全国胜利的决定性阶段，人民解放军在各个战场取得了决定性胜利，著名的平津战役拉开序幕。北平城已处于人民解放军的重重包围之中。12月13日，清华园听到了附近传来的枪炮声。12月15日，解放军进驻海淀，清华园解放。12月18日，西校门贴出解放军第十三兵团政治部关于保护清华大学的布告。1949年1月10日，北平军事管理委员会文化接管委员会代表钱俊瑞奉命来校进行接管工作，钱俊瑞向清华大学全校师生员工庄严宣布：“今天清华大学从反动派手里解放出来，变成人民的大学，是清华历史上的新纪元。从今以后，它将永远是一所中国人民的大学了！”
　　在解放战争和清华解放的过程中，清华地下党组织在中国共产党的领导下，团结广大师生，先后投入了抗议美军暴行、“反饥饿、反内战、反迫害”、“反美扶日”等爱国学生运动，大大提高了广大师生的政治觉悟。毛泽东同志高度评价蒋管区的爱国学生运动是“第二条战线”。清华被人们喻为“蒋管区里的小解放区”。在清华园解放前夕，清华师生以地下党为核心，开展了迎接清华解放、保卫学校、稳定人心的工作。清华的广大教师和同学一样，都有着崇高的爱国热情。在学生运动中，他们同情，支持学生，乃至直接参加斗争，或发表严正声明，或以各种方式支持进步学生的活动。有的教师在国民党反动当局迫害进步学生的关键时刻，挺身而出，冒着风险，掩护进步学生，情意感人，令人终生难忘。绝大部分教授面对两种命运的抉择都选择了留在学校，迎接解放。
　　有关院系、部门的负责人也参加了纪念大会。纪念大会上，老校友们还获赠了由清华大学出版社出版的《峥嵘岁月——解放战争时期清华校友足迹》一书。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月15日 14:28:39　　清华新闻网

          

   
