20110225231226562423301
2001年05月10日 11:14:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
经济管理学院顾问委员会第二次会议召开
 4月27日、28日，经济管理学院顾问委员会第二次会议在主楼召开，这也是学校建校90周年系列庆祝活动中的重要活动之一。兼任经管学院院长的朱镕基总理参加了27日的会议。
 自从上次顾问委员会到现在，半年多的时间已经过去，顾问委员会对清华经管学院与哈佛商学院合作的推动已经取得实际成果。本次会议，既是对前一阶段合作进展的总结，也要详细讨论建设一流经管学院特别是师资队伍建设等问题。
 会上，经管学院和哈佛商学院的有关负责人汇报了清华－哈佛合作举办高层经理人员培训的情况，指出这项合作取得了良好的社会影响，也提高了清华经管学院举办高层经理培训的水平和经验。顾问委员、麦肯锡公司董事总经理古普塔就如何将清华大学经济管理学院建设成为世界一流的经管学院的战略框架做了详细的报告，提出了建设目标、步骤、需要解决的几个关键问题和资金筹措计划等方面的内容。哈佛商学院院长克拉克、麻省理工学院院长斯麦兰西分别介绍了他们对于经管学院如何加强师资队伍建设的建议。参加会议的各位顾问委员在此基础上，就建设一流的经管学院提出了很多富有建设性的建议和意见，并就一些具体建设内容达成了初步一致。朱镕基总理在会上做了简要讲话。他要求经管学院要艰苦奋斗，加快建设世界一流的步伐。
 教育部部长陈至立参加了会议。出席会议的顾问委员会成员有高盛集团董事长兼首席执行官帕尔森、美国国际集团董事长及首席执行官格林伯格、宝洁公司总裁兼首席执行官拉夫利、英国石油公司集团首席执行官布朗、AXA公司董事长巴比尔、哈佛商学院院长克拉克、麻省理工学院院长斯麦兰西、麦肯锡顾问公司董事总经理古普塔、沃尔玛公司首席执行官斯考特、软件银行总裁孙正义、日本电信公司总裁立川敬二、盈科集团董事长兼首席执行官李泽楷、高盛集团总裁兼首席营运官索顿、中国证券监督管理委员会主席周小川、中国银行行长刘明康、中国建设银行行长王雪冰、联想控股集团董事长柳传志等。美林国际公司董事长史密斯代表顾问委员、美林集团董事长兼首席执行官科曼斯基参加会议。王大中校长作为顾问委员会副主席也参加了会议。 

    

 
            
2001年05月10日 11:14:56　　清华新闻网

          

   
