20110225231329062575945
2003年02月25日 09:05:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
中英大学校长领导能力培训项目启动
中国教育报 2003年2月25日
 记者　刘继安
 　　本报北京2月24日讯(记者　刘继安)中英大学校长研讨会今天在清华大学举行，这标志着“中英大学校长领导能力培训项目”启动。 
　　21世纪，高等教育在社会经济发展中的作用日益重要，高等学校的功能、结构以及管理变得更为复杂，因此提高高校领导者的才能受到各国教育界的一致关注。由中国教育国际交流协会和英国高等教育中国合作指导组签订的“中英大学校长领导能力培训项目”是“中英高等教育合作项目”内容之一，旨在培训中英大学的高层领导者，使双方互相学习经验，并把所学集成案例，使高校的中层领导者从中受益；培养大学中有潜力的、未来的领导者。根据协议，2003年，中英双方将各自遴选12名大学校级领导到对方国家进行学习考察。 
　　据中国教育国际交流协会有关负责同志介绍，在此之前中国教育国际交流协会已与澳大利亚大学校长委员会、美国州立大学协会、加拿大大学学院协会等分别签订并实施了类似的大学校长培训合作项目。 
　　来自英国牛津大学等5所高校和我国的北京大学、清华大学等9所高校的近20名校长、副校长参加了今天研讨会。

    

 
            
2003年02月25日 09:05:20　　清华新闻网

          

   
