20110225231827515629219
2006年12月08日 09:26:52　　清华新闻网

   
清华学生踊跃参加本学期首场全血捐献活动
　　【新闻中心讯】12月7日，清华举行本学期第一次无偿献血（全血）活动。此次活动中，共有142人无偿献血，31人捐献了造血干细胞血样，其中有18人同时进行了两项捐献。
　　清华环境系馆门口，悬挂着 “清华大学无偿献血”的横幅，馆内挤满了前来参加无偿献血的同学。校党委副书记陈旭，校团委书记熊卓，校红十字会秘书长刘爱琪等到献血现场看望慰问同学。
　　由于北京市近期血库存量紧张，市红十字血液中心发出红色预警，在各大高校临时进行无偿献血（全血）。清华大学师生员工积极响应号召，伸出手臂捐献热血。
　　此次捐献活动由校红十字会组织，献血现场服务志愿者来自校红十字会学生分会和紫荆志愿者本科生服务团法学院紫荆支队。本次献血同学的名单将发布在水木清华Redcross版上。
　　据悉，12月17日将在环境系馆进行本学期的第二次全血捐献。12月23日将进行本学期第7次成分血捐献工作，预约报名将在12月17日与全血捐献同时进行。（校红十字会学生分会 于芊萌供稿 编辑 李含 摄影郭海军）
　　
机采成分血（血小板）是无偿献血的一种形式，献血者献出血液中的血小板。血小板在临床上是对一些危重病人的救治不可替代的特殊药品。现在无偿献血（成分血）只能在北京市红十字血液中心捐献，对献血者有较严格的要求，大约需时半天。校红十字会将定期组织志愿同学前往捐献。

    

 
            
2006年12月08日 09:26:52　　清华新闻网

          

   
