20110225232108015800081
2008年06月16日 13:35:59　　清华新闻网

   
王亚愚受聘清华大学物理系教授
　　【新闻中心讯】王亚愚，1975年2月生，1993年进入中国科技大学物理系学习，1998年以优异的成绩毕业，随后进入美国普林斯顿大学物理系学习。2004年获得博士学位，并获得普林斯顿大学博士毕业生最高奖之一的Charlotte Elizabeth Procter Honorific Fellowship。博士期间的主要研究方向是氧化物强关联电子材料中的电磁输运现象。
　　2004年8月至2007年8月，王亚愚在美国加州大学伯克利分校任Miller Research Fellow，开始利用低温、超高真空的扫描隧道显微镜来研究分子纳米结构的电学和磁学性质。2007年9月至12月短期访问麻省理工学院物理系后，于2007年12月正式调入清华大学物理系。
　　王亚愚教授的主要研究工作是运用精密的电学、磁学、热学和扫描隧道显微术等实验手段来探索凝聚态物质中由于电子间的强相互作用而引起的非常规物理现象。他迄今在国际权威学术杂志发表学术论文27篇，其中包括Nature 3篇、Science 2篇、Nature Materials 3篇、PRL 4 篇。这些工作系统地揭示了强关联电子材料中电荷和自旋等自由度之间微妙的相互作用，以及因此而导致的高温超导、金属绝缘体相变等反常现象的物理机制。由于在高温超导领域的杰出工作，2006年他被授予凝聚态物理青年物理学家的最高奖William L. McMillan Award。
　　王亚愚教授2006年获聘教育部“长江学者”特聘教授。目前王亚愚教授在清华大学物理系正着手搭建一个极低温强磁场实验室和一个超高真空扫描隧道显微镜实验室。今后的主要研究方向包括低维强关联电子体系、高温超导电性、有机分子导体和超导体等。
　　
转自《新清华》1727期

    

 
            
2008年06月16日 13:35:59　　清华新闻网

          

   
