20110624171405675738515
2011年06月24日 17:14:05　　清华新闻网

   
工物系党委：凝聚力量促发展


●
新闻中心记者 程曦




　　2011年1月，我校两个科研团队在人民大会堂获颁国家科技一等奖，为百年校庆献上了一份厚礼。值得一提的是，这两个团队中的大部分骨干都是来自工物系的教师党员。七一前夕，工物系党委被评为北京市先进基层党组织和北京市高校先进基层党组织。走过55年风雨历程，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用在这个具有优良传统的集体里，正焕发出新的光彩。


　　一个集体的发展，离不开坚强有力的党组织的领导。近年来，工物系党委重视不断加强自身建设，坚持正确的办学方向，发挥党组织的核心和战斗堡垒作用。他们认真贯彻中心组学习制度，深入学习党的路线方针政策和上级组织的精神；制定了贯彻三重一大的实施意见、党风廉政建设责任制实施办法等廉洁自律制度，并带头贯彻执行；定期召开民主生活会，定期进行廉政风险防范方面的自查。规范并形成了比较完善的党建工作机制，通过党建工作研讨会、干部务虚会、离退休工作研讨会等，使各项决策更加民主、科学、 公开，相关政策和举措的出台得到广大师生员工的拥护和支持。


　　工物系党委书记陈怀璧表示，作为基层党组织，所有工作都应该围绕系里的中心工作展开。系党委应该更多地发挥凝聚作用。热爱祖国，无私奉献，自力更生，艰苦奋斗，大力协同，勇攀高峰。这24个字所凝练的两弹一星精神，也是工物系的系训。正是在这一共同价值观的引领下，工物系党委牢牢凝聚起师生员工的力量，党政班子团结一致、密切配合，推动人才培养、学科建设、科学研究、科研成果转化等各项工作。


　　工物系积极贯彻学校顶天、立地、树人的科研理念，倡导围绕国家重大战略需要，积极承担重大科研项目，解决国民经济和社会发展中的重大问题，不断探索推动技术创新、促进科技成果转化的有效途径。这次获得国家技术发明一等奖的大型装备缺陷辐射检测技术和获得国家科技进步一等奖的应急平台体系关键技术与装备研究，就是重大科研项目的突出代表。


　　在项目攻关过程中，各研究所以党支部为核心，形成了一个互助合作的团队，诚信与责任、进取与合作的理念根植于团队每个人的心中。他们是出名的拼命三郎，敢打硬仗，每年的休息时间基本都集中在春节有限的几天。不少党员成为各自研究方向的带头人，他们业务精、干劲足，不计名利、齐心协力，形成大团队作战的良好氛围。


　　工物系提出为国家和民族培养出世界上最优秀的毕业生的树人目标，始终把教书育人作为根本任务。从2009年开始，工物系对本科教学体系进行重新梳理，在少而精，精通精华的课程设置理念下优化并实施新的本科生培养方案。在就业环节，系党委正副书记担任学生就业引导小组正副组长，在毕业生中大力倡导入主流，上大舞台，干大事业。近年来，工物系毕业生到国家重点单位就业率达97%，涌现出启航金奖获得者、双双赴西北核技术研究所工作的滕雁、谢海燕夫妇等优秀毕业生。工物系还连续4年获得清华大学就业工作先进集体。


　　工物系党委非常重视组织发展，积极引导、吸纳优秀师生入党，党员数量、质量稳步提升。近年来，经过持续的引导和培养，工物系学生要求入党的积极性很高，积极分子队伍逐年扩大，平均每年发展新党员约80名，近3年本科毕业班党员比例平均达到50%。在进行教师党员发展工作时，系党委坚持发展一个就树一个标杆，动员德高望重的老教师担任入党积极分子联系人，2007年以来发展了7名青年教师入党，包括1名教授和6名副教授，他们在教学和科研工作中以身作则，切实发挥了党员的先锋模范作用。


　　工物系党政领导班子还有一个共识，就是要努力营造和谐发展的氛围，提升教工对工物系这个集体的认同感和归属感。他们提出以人为本，增强教师幸福感的理念，关心青年教师成长，制定向青年教师倾斜的相关政策，积极为他们的脱颖而出创造条件；设立系科研基金和实验教学基金，为教师及时启动具有发展前景的研究课题和实验教学研究提供经费，帮助教师提高教学和科研水平；通过资源调节，向从事基础研究和国防特色学科的研究所和个人提供特殊支持；关注和提高教职工基本待遇；重视工会和离退休工作，积极开展文体活动，丰富离退休教职工生活。全系拧成一股绳，形成团结向上、积极奋进的发展态势，正努力建设创新型、复合型优秀人才的培养基地，为学校创建世界一流大学的事业作出更大贡献。


编辑：欣研



    

 
            
2011年06月24日 17:14:05　　清华新闻网

          

   
