20110225231705984255334
2005年12月09日 12:10:23　　清华新闻网

   
牢记历史 报效祖国 
高校研究生纪念“一二·九”运动70周年、
“一二·一”运动60周年主题论坛召开
　　【新闻中心讯】12月8日下午， “弘扬历史传统、肩负时代使命”——高校研究生纪念“一二·九”运动70周年、“一二·一”运动60周年主题论坛在我校主楼接待厅举行。
　　来自北京、天津、沈阳十六所高校研究生会的代表围绕“一二·九”运动、“一二·一”运动的伟大意义与当代大学生的责任，结合自身高校的光荣传统与现实情况等表达了自己的感想和牢记历史、报效祖国的决心。
　　我校团委书记郑浩峻、全国学联执行主席荆伟同学在论坛致词中回顾了“一二·九”运动、“一二·一”运动的伟大意义与青年学生的爱国热情。
　　“一二·九”运动的亲历者、原轻工部副部长余建亭老先生作为历史的见证者，带领同学们一起重温了“一二·九”运动，并告诫同学们“一定要有坚定正确的政治方向。”
　　一二·一运动亲历者方堃老先生回忆起“一二·一”运动中被杀害的四烈士时，仍然满怀悲愤，忍不住含着热泪唱起了《送葬歌》：“天在哭、地在吼，风唱着送行的悲歌，英勇的烈士阿，你们为谁血海流？你们被谁杀害了？……”饱满的感情，潸然的热泪感动了全场老师和同学，会场响起了长久的掌声，为方老激昂的歌声，更为那些为民族解放与自由而献身的先烈。
　　论坛向全国青年学生发出倡议：始终高举爱国注意伟大旗帜，始终坚定不移跟党走，始终走在实践中成长的道路，始终把个人事业的选择与祖国需要结合起来。
　　共青团北京市委副书记王粤、我校学生工作指导委员会副主任陈旭等参加了论坛。（研通社 张群芳　编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月09日 12:10:23　　清华新闻网

          

   
