20110225231755625784114
2006年07月03日 11:38:42　　清华新闻网

   
深圳研究生院召开纪念建党85周年座谈会
　　
　　【新闻中心讯】6月30日上午，深圳研究生院直属党总支召开了纪念中国共产党建党85周年座谈会。党总支副书记杨瑞东主持会议，党总支组织委员路新瀛、宣传委员李晓燕以及教工和学生党支部党员、入党积极分子代表共三十余人参加座谈会。大家畅所欲言，回顾中国共产党走过的85年光辉历程，畅谈学习社会主义荣辱观的心得体会，抒发观看电影《生死牛玉儒》的感想。
　　与会党员和积极分子谈到，社会主义荣辱观是公民最基本的社会主义道德准则，对于共产党员应该有更高的标准和要求，应该时时处处发挥先锋模范作用，在人民群众中树立道德的标杆和精神的丰碑。共产党员应吃苦在前，享乐在后，个人利益服从国家利益和集体利益；应树立坚定的共产主义的理想信念，承担更多的责任和义务；应团结和凝聚广大人民群众不断奋进，立党为公、执政为民。
　　大家还谈到，高校担负着实施科教兴国和人才强国战略、建设创新型国家、凝聚知识分子、培养社会主义事业合格建设者和接班人的光荣职责，深圳研究生院基层党组织要发挥组织与凝聚作用，推动教学科研等各项事业科学、可持续发展。
　　6月29日，深圳研究生院还组织党员观看了电影《生死牛玉儒》。
（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月03日 11:38:42　　清华新闻网

          

   
