20110225232212015139052
2008年12月12日 10:22:32　　清华新闻网

   
清华学生胡凯、梁苏会入围“2008中国教育年度新闻人物”
　　【新闻中心讯】12月10日，由中国教育报、中国教育电视台主办的“2008中国教育年度新闻人物”评选活动候选人正式确定，清华大学经管学院硕士研究生胡凯、材料系博士研究生梁苏会等50位候选人入选。
　　
胡凯：大学生“飞”进奥运赛场　　
　　胡凯，一名通过高考进入清华大学的学生，一名与专业体育训练体制绝缘的大学生，2005年，世界大学生运动会让中国人甚至世界都认识了这个戴眼镜却速度惊人的追风少年——胡凯，在这次大运会上，黄种人首次站在了世界大赛男子100米的最高领奖台上。 
　　在2008年北京奥运会上，胡凯参加了男子100米短跑和4×100米接力两个项目。男子100米短跑中他在成功晋级第二轮，接力比赛上他和队友一起跑进了决赛,“眼镜侠”已经在“鸟巢”创造了历史。 
　　奥运会结束后，胡凯的双重身份让他的人生有了更多的选择。相信爱诗词、爱运动、爱生活的"眼镜侠"都会淡定而从容地找到一个属于自己的快乐未来。
　　
梁苏会：出色的博士生志愿者　　
　　北京奥运会、残奥会期间，她是一名为志愿者服务的志愿者——作为志愿者服务助理在国家游泳中心保障场馆志愿者的衣食住行，连续服务近50天。 
　　作为场馆临时团总支副书记、志愿者业务口临时团支部书记，梁苏会还承担了共青团组织的工作，为广大志愿者青年团员服务。无论是回收、反馈志愿者意见建议，还是组织本业务口志愿者团队建设，梁苏会都在其中发挥出积极作用，使“水立方”志愿者成为一个团结向上的集体，出色完成了志愿服务任务。 
　　9月29日，北京奥运会、残奥会总结表彰大会在人民大会堂召开，梁苏会代表100多万奥运会、残奥会志愿者发言。梁苏会自2001年上大学以来，她多次无偿献血并在阳光骨髓库捐献骨髓配型，走访街道空巢老人，到民工子弟小学支教，参加校园义务导游。2007年获得“北京十佳志愿者称号”。 
　　据悉，候选人产生后，公众投票同时开始。公众参与投票的方式分为3种：网络投票、短信投票和邮寄投票。组委会将根据候选人得票数量排序确定前30位为晋级人选，提交评委会评审。组委会将定期公布候选人的得票情况。整个票选阶段从2008年12月11日开始至2009年1月10日结束。投票地址：http://super.jyb.cn。
　　此前，清华大学张光斗院士曾当选“2007中国教育年度新闻人物”。（编辑 崔凯） 

    

 
            
2008年12月12日 10:22:32　　清华新闻网

          

   
