20110225231212406168498
2001年04月07日 10:16:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
面向国民经济建设 跟踪世界尖端科技
 清华大学科研成果骄人
 (人民日报海外版 2001年04月06日第一版) 
 本报北京4月5日讯 记者傅振国、王君超报道：建高温气冷反应堆、发射卫星、建设高速信息网络、领先纳米基础研究……过去曾被称为“红色工程师的摇篮”的清华大学，今日正以骄人的科技实力和优势，向着“建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学”的奋斗目标稳步前进。 
清华大学坚持基础研究与科技攻关并重，面向国民经济建设，跟踪世界科技先进水平，为国家的经济建设和科学技术的发展作出了重要贡献。1989年11月，由该校设计研制的、世界上第一座5兆瓦一体化壳式低温核供热反应堆投入运行，被誉为我国在核能科学技术的开发和利用领域取得的一项突破性进展。国家“863”计划15个重大项目之一、我国第一座105兆瓦高温气冷反应堆1995年6月在该校奠基兴建，使我国成为继美、英、德、日4国之后第五个能建造并拥有这种反应堆的国家。1994年10月，建在清华大学的国家计算机集成制造系统（CIMS）工程研究中心获得美国制造工程师协会颁发的国际大奖———大学领先奖；微电子学研究所完成的1—1．5微米CMOS（互补金属氧化物半导体）成套工艺研究，以及专用集成电路1兆汉字只读存储器，缩小了我国超大规模集成电路的研制技术与世界先进水平的差距。 
近年来，清华大学按照“面向经济建设、攀登科技高峰、促进成果转化”的指导思想，不断提高科研水平，促进科技成果转化，取得重大进展。1978年至2000年，清华大学共获国家自然科学奖、国家发明奖、国家科技进步奖、国家级星火奖等国家级科技奖励279项，居全国高校第一；从1985年我国实行专利制度以来，累计申请专利1929项，授权专利1116项，成为我国第一专利大户；承担“863”项目（民口）占全国的1／10；设立在该校的国家重点实验室也占全国的1／10。 
“九五”期间，清华大学围绕信息、生物、新材料、能源、航天、先进制造、环境等高新技术领域，组织全校力量攻关，取得了一批重大成果。由该校牵头的中国教育科研网已经遍布150个城市，连接了700所大学，上网用户逾500万；密集波分复用全光通信试验床研究成功，并在全光通信领域取得多项有国际先进水平的创新性成果；在汉字识别、语音识别技术方面，TH—OCR综合集成汉字识别系统已在国内拥有65％的市场占有率，同时还出口国外；2000年底在该校建成并实现临界的我国首座105兆瓦高温气冷反应堆，使我国在先进核动力堆设计、研制方面达到国际水平；大型集装箱检查系统已在海关投入使用，钴60集装箱检查系统获2000年国家发明二等奖；在核废料高效分离领域，该校研究成功地从高放废液中分离超铀元素的TPRO流程处于世界领先水平；“航天清华一号”微小卫星于2000年6月28日发射成功，已发回世界各地有价值的遥感照片数百张；世界首例建在高寒、多震、弱基地区的新疆碾压混凝土薄坝由该校设计和监理，并采用了该校多方面的研究成果；在柔性输变电技术方面，该校自主研发的20Mvar静止无功发生装置是迄今国内最大容量的、具有工业应用水平的变流装置，被评为2000年中国高校十大科技进展。 

    

 
            
2001年04月07日 10:16:28　　清华新闻网

          

   
