20110225231754421548894
2006年06月29日 09:48:21　　清华新闻网

   
清华大学课题组调研深圳“关爱行动”
深圳商报 2006-06-29 李红 管亚东
　　【本报讯】每年一度、已经连续举办了三届的深圳“关爱行动”在全国引起广泛关注。昨天，在我国著名社会学家、清华大学人文社会科学学院院长李强教授率领下，清华大学组成的“关爱行动”课题组一行14人莅临深圳，开始就如何建立“关爱行动”长效运作机制展开为期一周的课题调研。
　　昨天，课题组风尘仆仆抵达后，便立即投入紧张的调研活动。在第三届深圳“关爱行动”承办单位深圳报业集团，课题组召开了来深调研的首场座谈会。会上李强教授开宗明义，强调此次来深课题调研不仅仅是对深圳“关爱行动”的一个总结或者评价，而是通过了解深圳“关爱行动”的大量事实，探索一种关爱行动的长效运作机制，就其如何“弘扬中华民族核心价值观”，成为构建和谐社会的一个重要途径，进行详细调研和理论探索，希望通过探讨这种具有“前瞻性”的模式，对全国构建“和谐社会”提供可资借鉴的经验。
　　下基层走街头调研关爱机制
　　为了这次调研活动，清华大学组成的“关爱行动”课题组可谓做足了功课，不仅派员先期来深搜集了所有深圳关爱行动的资料，而且由我国著名社会学家李强教授带队，率领由众多博士、硕士等年轻骨干力量组成的强大调研队伍前来，可见清华大学课题组对此次调研的重视程度。
　　记者昨天在清华大学课题调研组下榻的宾馆，看到了密密麻麻的行程安排，这支14人的课题队伍分成AB两组，将在一周时间里分别深入我市劳动、民政、教育等部门，龙岗、福田区及街道、社区等基层单位，红十字会、狮子会等社会组织，举办10多场座谈会、调研会，并对深圳爱心企业、爱心家庭和爱心人物进行访问，多方位、多视角地了解关爱行动的运作机制。同时，他们还设计了1500多份问卷，将在华强北、东门等街头，发放问卷调查市民对“关爱行动”的知晓度和参与度。
　　调研五大问题提升“关爱行动”理论层次
　　昨天上午，清华大学课题调研组第一站来到市委宣传部，副部长吴忠代表市委常委、宣传部长王京生对调研组表示欢迎。他说：“深圳关爱行动已经成功举办了三届，在全国范围都产生了一定影响，现在正准备举行第四届。同时，关爱行动也面临着可持续发展的问题，如何使之更具影响力，使更多困难群众得到帮助，让这个行动在全国范围产生广泛影响，都有很大的研究空间。调研组的到来非常及时，希望研究成果能为我们建立关爱行动的长效机制提供理论指导。”
　　李强教授表示，调研组此次主要对深圳关爱行动整体架构做一个研究，旨在解决五个问题。第一，将关爱行动上升到一个理念层面。关爱行动的核心理念是“爱”，它通过这个载体不仅使得更多的困难群体得到帮助，也使得整个社会的正向价值观得到确立，这种关爱的思想不仅同中国传统的“仁”学观念有一定的传承关系，更与中央现在提倡构建“和谐社会”、提倡“八荣八耻”的社会价值观相契合，从而将一个实际的行动提升到一个值得全国借鉴的理念。
　　第二就是关爱行动本身的界定有新意，值得研究、挖掘和推广。与国内其他地区倡导的“扶贫救困”不一样，关爱行动的范围更广泛，将传统的富裕者向贫穷者的单向救助，变成一个全社会都可以做的事情，大老板可以、普通百姓可以、困难群众也一样可以关爱别人，参与面就更加广泛。最典型的例子就是丛飞，他帮助170多名儿童免于失学，而在他生病期间，全社会又倾注了对他的关爱，使得大家都可以去关爱，也都是被关爱对象。
　　第三，关爱行动的长效机制值得研究。目前，在深圳市委、市政府的大力支持下，“关爱办公室”这一临时机构承担着组织和协调的功能，随着行动的深入开展，对于它的功能、定位和任务的研究也就必须提上议事日程。对这种社会公益事业到底采取怎样的运作模式，既不要变成政府“大包大揽”所有问题，又能以有限的力量发动更多的社会资源，取得更好的社会效果，这个长效机制必须建立起来。
　　第四，关爱行动和媒体的结合，这是一个成功的范例，也是关爱行动最大、最突出的一个特色，媒体在关爱行动中的角色和功能值得研究和探讨。这与以往媒体被动的报道完全不一样，深圳报业集团甚至是关爱行动的承办单位。媒体起到了联系关爱供求双方的作用，在全国、全市范围内为他们建立起联系；而媒体对社会又有正向刺激功能，通过表扬和褒奖，使得公众参与关爱行动的积极性不断提高；同时，媒体还有监督作用，政府通过媒体起到了一种社会协调的作用。
　　第五，关爱行动起到了一种“精神平衡物”的作用，值得深入研究。在社会主义市场经济日益发达的今天，道德和精神领域也处于不断地瓦解与建立的运动过程中，中国很多的社会问题与之有关，如何使得二者能够平衡发展就成了我们必须面对的问题。对于最早实现改革开放、推动社会主义市场经济的深圳，也最先遇到这些问题，关爱行动恰恰填补了这些社会的鸿沟与漏洞。用一种中国百姓能够接受的观念和理想，创造出一种走向和谐社会的模式。
　　关爱行动中的媒体角色受关注
　　昨天下午，课题调研组又马不停蹄地来到深圳报业集团，召开了首场座谈会，专门调研关爱行动中媒体的角色。深圳报业集团副总编辑、晶报总编辑陈寅代表报业集团向调研组详细介绍了集团在关爱行动中所起的作用，同时《深圳特区报》、《深圳商报》、《深圳晚报》、《晶报》的有关负责人也分别介绍了各报在关爱行动中的亮点，并回答了调研组关心的问题。
　　李强教授指出，在深圳关爱行动中媒体担当起很重要的角色，这也是深圳市一个很成功的实践收获，它找到了两个结合点：一个是媒体和政府的结合，政府通过搭建一个平台，只起一个协调、倡导作用，而通过媒体的中介作用，凝集了全社会的力量。二是找到沟通政府与公众之间关系的结合点，政府对群众的很多诉求并不能够大包大揽，实际情况也不允许，而通过媒体的力量，就可动员更多的社会力量解决公众的实际问题。同时，关爱行动每项都公示，并且最后在媒体公布总结和表彰结果，这就形成了一种荣誉感，一种动力，推动各政府部门扩大其服务群众的范围，也使得更多的人加入到关爱行动行列。

    

 
            
2006年06月29日 09:48:21　　清华新闻网

          

   
