20110225231636906398982
2005年08月17日 12:33:01　　清华新闻网

   
2005级新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】8月17日，2005级新生开学典礼在综合体育馆举行。“严谨、勤奋、求实、创新”、“自强不息、厚德载物、行胜于言”、“建设一流大学为中华民族的伟大复兴而努力奋斗”的横幅标语将综合体育馆烘托出别样的气氛,3202名新生将综合体育馆装扮一新。校领导顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、张凤昌、孙道祥，以及各院系和各部处相关领导出席了开学典礼。副校长兼教务长汪劲松主持了开学典礼。
图片说明：校长顾秉林发表了“做志存高远、学业精深、体魄强健的清华人”的讲话
　　上午九点，开学典礼在庄严的国歌声中开幕。校长顾秉林发表了“做志存高远、学业精深、体魄强健的清华人”的讲话，语重心长地给2005级新生提出了几点希望。教师代表、航天航空学院李俊峰教授，学生代表、校学生会主席李冠华分别从不同角度寄语新生，并祝福他们能在清华园度过精彩的大学生活。新生代表、环境系黄悦同学也发言表达了要在清华好好学习将来报效祖国的决心。
　　校长顾秉林在讲话中介绍了学校的基本状况和学校建设世界一流大学的奋斗目标，强调了“清华精神”的内涵与实质。他勉励大家在“成为新的清华人的时候，要自觉地学习、继承和发扬清华的优良传统，努力成为国家的栋梁之材。”为此，他向新同学提出了三点希望：一要志存高远，胸怀宽广，要有报效祖国、服务人民的事业心、责任心和使命感，永远把为国家、为民族做出贡献作为自己的奋斗方向；二要学业精深，要保持足够的勤奋，充分利用学校提供的各种资源，在集体中成长，培养自己的实践能力和创新能力，练就本领；三要体魄强健，“争取为祖国健康地工作五十年”，真正成为德智体美全面发展的人才。
　　顾校长最后勉励新生：“我们的祖国正处于全面建设小康社会的战略机遇期，我们的学校正在大力推进建设世界一流大学的宏伟进程。你们生逢其时，机遇难得，希望大家勤奋学习，勇于实践，脚踏实地，锻炼成长。四年之后，当我们在这里举行毕业典礼之时，同学们能够自豪地说：‘我们是志存高远、学业精深、体魄强健的清华人。’”
图片说明：教师代表、航天航空学院李俊峰教授
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。千余名新生家长与新生们一起分享了这永生难忘的时刻。
图片说明：学生代表、校学生会主席李冠华发言
图片说明：新生代表、环境系黄悦同学发言
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月17日 12:33:01　　清华新闻网

          

   
