20110225231432062883658
2004年04月21日 09:22:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华毕业生：70%读研深造 30%优质就业
科技日报 2004-4-15
 随着国家对高层次人才的需求，清华大学本科毕业生中７０％以上首选读研深造。
 １９９６年，清华大学率先在全国实行了“分阶段、有统筹”的培养模式，符合条件的学生可以在本科毕业后免试直接攻读硕士和博士学位。本科毕业后，最短２年就可能拿到硕士学位，４年或５年就可能拿到博士学位。每到大四上学期，清华大部分优秀学生就能免试拿到直接攻读硕士或博士的入学通知书。在完成本科论文的同时，可提前进入硕士和博士学习阶段。
 除在本校攻读学位外，还有许多学生被免试推荐到中科院、社科院等知名研究机构以及北京大学、复旦大学等名校深造。还有一批学生选择到国外一些名牌高校继续学习，如哈佛大学、斯坦福大学、牛津大学等。
 由于清华拥有理工、人文等多种学科交叉的综合优势，注重对复合型人才的培养，许多学生还有机会跨系免试攻读硕士或博士学位。
 清华毕业生有30%选择就业和创业。录取清华毕业生的用人单位不仅数量多，而且层次高。其中包括中央各大部委在内的党政机关，如中组部、中宣部、财政部、公安部、高级人民法院等；名列世界５００强的企业，如微软、三星、斯伦贝谢、壳牌、普华永道、中石油、中石化等；作为国内高科技企业领军代表的联想、中国联通等；以国有银行证券机构为代表的金融事业单位，如中国银行、工商银行、海通证券等；以新华社、中央电视台等为代表的全国各大主流媒体；包括清华大学、北京大学、中国科学院等在内的各高校和科研院所等。
 创业是清华学子的另一选择，也是清华毕业生的一大特色。１９９８年清华在全国发起的“大学生创业大赛”，至今已成功举办了五届，并发展到全国范围，使一些具有创业才华的学生在校期间就开始了创业生涯。 

    

 
            
2004年04月21日 09:22:17　　清华新闻网

          

   
