20110225231356546916689
2003年06月12日 13:21:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华青睐安徽一考生 
安徽商报 2003-6-11
　　本报讯（特约记者张申尚）昨日上午，央视“东方之子”记者就自主招生采访了清华校长顾秉林院士，在这期叫做《期待清华》的节目中，顾秉林说清华大学今年自主招收的名额给了两批人，一批是文体艺方面的特长生，一批则是文科方面有着非常好的功底的学生。功底怎么看？当央视记者提出这个问题时，顾秉林说，“我可以举个例子，在今年我们的文科特招生当中，我们有一个从安徽来的中学生。这个小孩二十四史从头到尾，读得非常好，而且很深刻，不亚于一些对二十四史有多年研究的专家。所以七个专家一致认为，他应该被破格录取到清华大学。”而所谓的破格一般说来要比正常招的学生低10分，特别优秀的，也可能低20分或者更多一些。
　　一个应届高中毕业生，凭什么如此被清华校长看好呢？今年年初我省有三名优秀文科毕业生应邀参加相当于清华自主招生选拔的文史夏令营，那么，这个被清华大学校长青睐有加的安徽考生是谁？
　　昨日下午，本报几经辗转，首先锁定了芜湖一中的18岁男孩汤务真。
　　眼前的汤务真是个眉清目秀的大男孩，得知记者要采访他，他立刻自报家门，将自己的家庭背景和学习情况坦诚相告。小汤说，他的父母都是普通的工人，父亲后来改做生意，不过家庭世代都有喜好读书的习惯，从小他就对各种书籍有了兴趣。上了高中后，小汤对书籍的钻研更加疯狂。用他自己的话说就是“有一股子多读书、做学问的精神”。为了多看些书，小汤说自己从没看过一场电影、也从没在假期逛过一次公园。然而与一般的“死读书、读死书”所不同的是，小汤这学生善于思考和发问，无论是古代文学还是英文知识，只要到他手里，非得看个知根知底弄个明明白白方肯罢手。或许，正是这种严谨而勤奋的治学态度使他与别的学生比较起来显得那么“抢眼”。 
　　小汤与清华大学的缘分，说来还是与今年年初他到清华去参加的一次文史夏令营活动有关。那是今年春节过后，清华组织了全国100名优秀的高三文科学生参加一个夏令营活动。安徽去了三位，小汤是芜湖唯一的一位。活动中，每个学生必须参加由清华老师出卷的笔试和由专家审查的面试两项内容。如果表现优异，可以在高考结束填报志愿时第一志愿报考清华，从而获得10分建档分优惠资格。小汤不负众望，除了在笔试中成绩优异外，还博得了专家组的认可，最终获得了20分建档分的优惠资格。能取得这样成绩的学生，在那次夏令营活动中实在是凤毛麟角。
　　当记者求证清华校长所说的那位熟读二十四史的安徽考生是不是他时，他只是谦虚地说，“二十四史读过，但不是顾校长讲得那么专业，现在的兴趣主要还是在法学这一块。”
　　汤务真的班主任———陈波老师说，汤务真的优秀早已看在老师的眼里，以后进一步发展，早在所有任课老师的意料之中。对汤务真十分了解的陈老师说，他教了很多年的学生，很少见到汤务真那样对传统文学那样迷恋的学生，很多时候，语文老师上课时遇到哪个文学典故记不起来了，只要问汤务真，保准有答案。除了关注文史知识，汤务真的数理化也一样棒，高一的时候，他的数理化成绩是全班第一，甚至读文科时，还参加生物竞赛。陈老师说对汤务真的教育，只限于引导，并不需要督促。
　　记者采访汤务真之前，他正在与去年芜湖一中的文科第一名，一个在北大读书的大一学生交流心得。记者问汤务真今年高考估分是多少，他说了一个数字，但叫记者千万不能写在稿子里，他怕万一有什么闪失。陈老师说，汤务真上清华应该没有问题。可汤务真自己却没有肯定一定会上哪个学校，他说毕竟是双向选择嘛，自己还没考虑好呢！记者打趣说，如果你不上清华，那岂不枉费了顾校长的一番心意？汤务真听后一直在笑，笑声里满是与他年龄不相称的自信与从容不迫。
　　（特约记者张申尚）

    

 
            
2003年06月12日 13:21:02　　清华新闻网

          

   
