20110225232551171813357
2010年11月04日 11:12:15　　清华新闻网

   
唐仲英两千万捐设清华学生领导力培养计划基金
清华大学聘请唐仲英为名誉校董
　　【新闻中心讯】11月1日, “唐仲英学生领导力培养计划基金捐赠仪式暨聘请唐仲英先生为清华大学名誉校董”仪式在江苏省吴江市举行。美国唐氏工业董事长、唐仲英基金会董事长唐仲英先生，清华大学校长顾秉林，清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军共同签署了捐赠协议。顾秉林校长向唐仲英先生颁发了清华大学名誉校董证书。
顾秉林校长向唐仲英先生颁发清华大学名誉校董证书
　　顾秉林校长盛赞唐仲英先生的商业成就，并高度评价了他虽身在海外却非常关注祖国的建设和发展，希望中华民族强盛、希望中国人有大成就的赤子之心。顾秉林指出，作为美国百人会的创会会员，唐先生默默地为祖国作了许多贡献。“清华大学唐仲英德育奖学金”设立12年以来，奖励和帮助数千名品学兼优、热心公益且家庭经济有困难的同学出色完成学业，已是学校非常有影响的奖学金项目。清华大学“唐仲英爱心社”和志愿者服务社团，得到了同学们的广泛认同。他还表示，在唐先生的支持下，清华大学一定能够培养一批深刻了解中国国情、拥有宽广国际视野和具备强烈社会责任感与廉洁服务意识的优秀栋梁之才，为中华民族的复兴和富强作出更大的贡献！
　　此次唐仲英先生捐赠2000万元，与清华大学教育基金会配套的2000万元人民币共同设立“清华大学唐仲英学生领导力培养计划基金”，加大学校培养面向未来的政府部门杰出领导人才的力度。本基金着重培养学生三方面的基本素质：首先，要培养从事基层公众服务与社会管理的理想抱负和强烈的社会责任感，使之保有长期持续的热情；其次，要教授管理学的知识，传授处理事务的经验和技能，使之具备服务公众及成为未来政府部门杰出领导人的基本素质；第三是安排到政府、企业及机构的考察实习，使之初步熟悉和了解政府运作的程序和规律，具备从事政府管理工作的基本能力。
　　为了确保本基金顺利实施，唐仲英基金会和清华大学成立了专门管理委员会，由清华大学党委副书记史宗恺和唐仲英基金会执行董事徐小春担任主任。管理委员会将不定期商讨本基金管理、使用、资助等重大问题。目前，清华大学已经制定了初步的“唐氏计划”培养方案，确定了人员遴选的原则和方法。基于全过程匹配各类教育资源的因材施教的工作理念，培养方案主要分为系统培训、导师指导和实习锻炼三个环节。通过三个环节的设计，使得学生能够理解中国的历史、文化传统和现阶段的基本国情，学习管理学基本知识，了解政府的基本运作情况，并拥有宽广的国际视野。
　　美国唐仲英基金会执行董事、中国办事处主任徐小春代表唐仲英先生致辞，对与清华大学共同设立这一学生领导力培养基金寄予厚望，高度评价这一基金的设立“有意义、有远见”，同时对清华大学“有能力、有实力”实现这一培养目标充满信心。
　　从1998年开始，美国唐仲英基金会给予清华大学大力支持，连续12年资助“唐仲英德育奖学金”；2008年10月，唐仲英先生捐赠2000万元，与清华大学教育基金会配套的2000万元人民币共同设立“清华大学唐仲英医学研究基金”，重点支持清华大学第一附属医院心脏中心的建设。
　　清华大学校办、研究生工作部、学生部、团委、教育基金会等相关单位负责人以及在苏州的校友代表参加了捐赠仪式。（供稿 教育基金会 编辑 露英）
　　
链接：
　　美籍华人唐仲英先生1930年出生于江苏省吴江市盛泽镇，1950年到美国，从事经营钢铁、西药、家具等业务，素有美国“钢铁大王”之称。1999年，唐氏工业集团被美国“福布斯”杂志排名为全美私人公司第157位。自1995年起唐先生在美国先后创立了三个基金会：唐仲英基金会（中国）、唐仲英基金会（美国）和唐氏中药研究基金会。唐仲英基金会（中国）与唐仲英基金会（美国）致力于教育、医疗和社区发展三大领域的资助活动。他认为，知识、健康和社会责任心是推动社会进步的三大要旨；教育是人生中最重要的环节之一，通过教育，可以培养出品质高尚、知识渊博的人才。他在国内19所大学设立 “唐仲英德育奖学金”，奖励、资助优秀及困难学生完成学业，鼓励大学生热心公益事业，关心帮助他人、关心社会，学有所成、报效祖国。 

    

 
            
2010年11月04日 11:12:15　　清华新闻网

          

   
