20110819150158295538142
2011年08月19日 15:01:58　　清华新闻网

   
清华代表队在2011全球LabVIEW学生设计大赛中夺冠


　　清华新闻网8
月19
日电
 日前，清华大学BOB学生团队的作品3D幻影显示系统从19个国家的学生作品中脱颖而出，夺得今年在美国德克萨斯州奥斯汀举行的全球LabVIEW学生设计大赛桂冠。该团队由清华大学精仪系研究生许默涵担任队长、精仪系本科生高永丰、高原、张前和软件学院本科生杨昊担任组员，清华大学精仪系副教授邓焱担任指导教师。这是清华首次参加该项赛事。




图为清华大学赴美参赛代表在夺冠之后合影。左起按顺序分别为：高永丰、邓焱、许默涵。
朱君
 摄


　　本次大赛共有世界范围19个国家的100支高校学生队伍报名参赛，包括中国清华大学、美国加利福尼亚大学圣地亚哥分校、美国莱斯大学、英国里兹大学的4只代表队入围最终获奖名单，首次参赛的清华大学代表队在经过全球行业专家和知名杂志编辑评审团的严格筛选后，最终胜出成为大奖得主。高永丰、许默涵还代表中国学生在2011年全球虚拟仪器技术大会上作了主题演讲。




图为清华大学赴美参赛代表在2011年全球虚拟仪器技术大会上作主题演讲。


左起按顺序分别为：NI公司全球副总裁Ray Almgren、高永丰、许默涵。
朱君
 摄


　　获奖作品3D幻影显示系统利用虚拟仪器的图像采集、运动控制和信号处理的综合技术优势，构建了一个低成本、可互动的裸眼3D 显示系统模型，体现了设计思想的创新性，技术发展的实用性和对光机电一体化应用的深刻理解。该作品从最初的构思开始，经过了来自清华大学多个院系不同年级不同专业的同学们通力合作，在清华大学虚拟仪器设计大赛、清华大学挑战杯和全国虚拟仪器设计大赛等科技竞赛中分别获得了一等奖和特等奖，也在这些竞赛的评审环节中不断接受评委老师的挑战和建议，不断完善。


　　全球LabVIEW学生设计大赛由虚拟仪器技术的首倡者美国国家仪器公司主办，大赛致力于为全球范围的高校学生提供一个基于虚拟仪器技术的科技创新能力展示和交流的平台。往届大赛甄选出的大奖作品，如盲人驾驶汽车、声带控制轮椅等作品，都充分体现了高校学生的聪明才智和创造性，以及虚拟仪器技术对学生完成创新设想的有力帮助。




供稿：精仪系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月19日 15:01:58　　清华新闻网

          

   
