20110225231625109611842
2005年06月16日 12:06:37　　清华新闻网

   
认真学习总理批示 努力做好实践育人
——我校举行学习温家宝总理复信座谈会
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】6月16日下午，来自我校新闻与传播学院、法学院、经管学院、土水学院等7个院系，以及学生部、研究生工作部、校团委等单位的师生代表，围绕学习温家宝总理的复信，结合自己的工作、学习和研究情况，深入地交流了学习体会。校长顾秉林院士出席座谈会，校党委副书记张再兴主持了座谈会。
　　我校新闻与传播学院的二年级学生李强利用假期回乡探亲的机会，深入农村进行社会调查，结合自己的专业学习和思考，写出了一份客观、深刻、生动、翔实的调查报告《乡村八记》。新闻与传播学院院长范敬宜同志将这篇报告寄给温家宝总理。4月28日，温家宝总理亲笔复信给范敬宜同志，对李强同学的《乡村八记》予以高度评价，对他深入农村调查的行动予以热情鼓励。温总理在信中指出：“从事新闻事业”，“最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”6月16日的《人民日报》在头版全文发表了温家宝总理的复信和《乡村八记》的概述，在我校师生中引起了强烈的反响。
图片说明：李强同学发言
　　在座谈会上，李强同学表示，自己一定会象总理在复信中所说的，“积极地去实践，去了解社会，读万卷书，行万里路，力争做一个合格的新闻工作者。”他说：“温总理的批示对于我们这些在校大学生来说，是一个极大的鼓舞，鼓舞我们继续去深入了解脚下的这片土地。”
图片说明：范敬宜院长发言
　　范敬宜院长说：“李强同学的《乡村八记》不仅仅反映了当代大学生勤奋学习、深入实践的精神，也是清华大学的校风、学风、作风对学生长期熏陶的成果。温总理的来信也不仅仅是体现了党和国家领导人对于青年学生的关心和爱护，对清华学风的肯定，而且也是对广大新闻工作者提出的努力方向和奋斗目标。”
　　新闻与传播学院的李彬老师说：“有些关系国计民生的问题看起来似乎与新闻传播学的专业知识无关，而实际上正是温总理所说的‘有责任心’的新闻人之大关节。”
　　亲身参与经济系的农村调查、并以此为基础组织编写出《中国农民故事》一书的经济系钟笑寒老师说：“学经济学的学生没有现成的实验室，而社会现实本身构成了经济学的‘自然’实验室。温总理的重要批示进一步增强了经济系做好学生社会实践工作的信心，从而为国家培养更多的具有强烈责任心和使命感的经济学人才，为国家的经济发展做出自己应有的贡献。”
　　校团委是我校组织开展学生社会实践的主要负责部门，校团委书记郑浩峻说：“温总理指出的责任心的来源和四个‘用心’，正体现了大学生社会实践的目的和本质。清华的学生社会实践已经对学校的人才培养工作发挥了重要作用，成为广大同学自觉参加和提高思想认识水平的有效途径。有广大同学的热情参与，有学校的大力支持，更有温总理的鼓励和殷切希望，我们将会进一步改进工作，把学生社会实践工作组织好，把清华学生培养为杰出的社会主义现代化建设接班人。”
　　教务处处长陈永灿说：“温总理在批示中提出了如何培养大学生的责任心问题，从李强同学通过调查完成的《乡村八记》可以看出，学校不仅需要给同学打好知识基础，也需要给同学们创造走出去实践的条件。”结合我校正在进行的第22次教育工作讨论会，他提出：“我想要做好实践教育工作，首先是思想上高度重视，不断营造重视实践教育的文化；在师资上创造条件锻炼教师的实践能力；在组织实施上有规范的管理和严格的程序；在具体工作上适时改进实践教育的形式和内容，不断加强实践基地建设。”
　　曾深入四川阿坝地区“重走红军长征路”的新闻与传播学院学生姜琳，曾在河北省固安县牛驮镇参加三个月的农村法律援助活动、和农民吃住在一起的法学院硕士研究生刘芸，通过专业实践对水利事业产生深厚感情、选择到水利第一线工作的土水学院博士研究生王刚也都结合参加实践的亲身经历谈了体会，表达了将在今后的学习、工作中“进一步深入基层，了解国情，培养对国家和人民的热爱，增强自己对国家和人民的责任心，努力成为社会主义建设的有用人才”的决心。
图片说明：顾秉林校长讲话
　　校长顾秉林院士在座谈会的最后做了总结发言。他指出：学习温家宝总理的重要批示，为我校正在进行的实践教育讨论会注入了新的更加强劲的动力，意义十分重大。“培养什么人”和“如何培养人”是学校人才培养工作的核心问题，我们要把培养有高度责任心的社会主义合格建设者和可靠接班人，作为学校始终不渝的办学宗旨，作为学校一切工作的出发点和落脚点，首先要引导和帮助广大学生确立正确的世界观、人生观和价值观。温总理所说的“责任心”，充分说明了实践教育对于“三观”教育的重要作用。在我校实践教育的讨论中，大家普遍认识到，不断加强和改进实践教育是一条重要的历史经验；而实践教育中一个重要的特色，就是把专业教育和思想教育有机地结合在一起，在专业教育中渗透思想政治的要求。
　　他在讲话中强调：“对中国国情的调查研究不是短短几天的事情，需要贯穿我们学校办学的整个始终，以后还有很多的事情需要我们去做、去解决，我们要认认真真地把这些事情做好、做实、做出水平。”
　　顾校长在讲话的最后号召全校师生要认真学习、深刻领会温总理的批示精神，并以此为契机，把我校的人才培养工作推向一个新的高度。

    

 
            
2005年06月16日 12:06:37　　清华新闻网

          

   
