20110225232104390514235
2008年06月04日 12:59:21　　清华新闻网

   
范敬宜：真正透明和详细的报道恰恰起到动员和鼓舞的作用
　 　作为一个老新闻工作者,我觉得这次地震报道是空前透明、空前详尽的一次报道。这次报道对动员全国人民起到了不可代替的作用。这是一次灾难性新闻报道的突破。几十年来,我国对灾难报道控制是比较严格的,也许只是几句话的一个通报,群众想知道的听不着,群众很难从媒体了解灾情的最新情况。这次媒体的报道解放思想,公开透明,结果并没有引起群众的恐慌情绪,并没有起到消极作用,这说明真正透明和详细的报道恰恰对抗震救灾起到动员和鼓舞的作用。
　　这次地震对党和政府的动员指挥能力也是一次很好地展示,一夜之间,党政军都被调动起来了,这是长期以来中国共产党的组织、宣传能力的鲜明体现。比如说群众从媒体的透明报道上了解到国家领导人的辛劳,其实以前的领导人也是这样做的,但是人民未必知道。
　 　事实上,灾难报道做好了起的是积极作用。这次灾难报道中,媒体的力量得到体现,特别是电视和网络等新媒体发挥了威力,大家通过新媒体第一时间了解到灾区的最新情况。地震发生的时候我正在路上,等到我回家后,已经从电视上知道四川汶川发生了大地震。地震发生后的几天中央电视台24小时滚动播出地震相关节目,这些报道,大家都特别关心,它不是消极的,反而起到了凝聚人心、团结精神的作用。(由于范老正在病后康复中,所以未能亲自给写稿。以上文字根据电话录音由编辑代为整理。)(作者为清华大学新闻与传播学院院长)
　　来源：人民网--《新闻与写作》2008-06-03

    

 
            
2008年06月04日 12:59:21　　清华新闻网

          

   
