20110225225342203645707
2005年08月22日 09:42:07　　清华新闻网

   
精心准备 全面部署
我校保持共产党员先进性教育活动即将拉开帷幕
我校召开保持共产党员先进性教育活动骨干培训会。
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】8月19日下午，我校保持共产党员先进性教育活动骨干培训会在大礼堂召开，全校教工党支部书记和各单位先进性教育领导小组成员参加了培训。市委教育工委督导组组长曾妙南应邀参加了大会并讲话。先进性教育试点高校北京大学党委宣传部部长赵维民、北京理工大学机电工程系教工第二党支部书记徐立新分别介绍了党支部开展共产党员先进性教育的经验。
　　会上，校党委书记陈希做了动员讲话。他强调了开展保持共产党员先进性教育活动的重要意义，并对我校进行先进性教育活动进行了全面部署。校党委常务副书记庄丽君详细阐述了我校先进性教育活动的步骤、内容、方法和时间安排。
　　20日全天，校党委组织全校教工党支部书记和各单位先进性教育领导小组成员学习了有关文件并进行讨论。此前，我校还在8月16日召开保持共产党员先进性教育活动工作布置会，校党政领导、各单位党委书记、先进性教育活动联系指导组成员、先进性教育领导小组办公室成员参加了会议。
　　按照中央关于第二批保持共产党员先进性教育活动指导意见和北京市委以及北京市委教育工委的具体部署，我校将从2005年9月中旬至12月下旬进行保持共产党员先进性集中教育活动。
　　为给我校的先进性教育活动打好基础，学校党委做了精心的准备工作。2004年在全校范围内进行了党支部工作状况和党员思想状况调研、青年教师情况调研，全面了解党支部工作情况，了解教职工党员和学生党员的思想情况，了解青年教师的工作、学习、生活状况，为先进性教育活动做了基础性工作。2005年上半年，校党委组织有关部门，分别召开了11个座谈会，与各方面的同志们一起进行分析研究，查找我校党组织和党员在先进性方面存在的突出问题，掌握党员、群众对先进性教育活动的要求和期望，探索搞好先进性教育活动的方法和途径。同时，宣传部还调研和整理了师德方面的典型事例，提供先进性教育活动时学习宣传。校党委制定了《清华大学开展保持共产党员先进性教育活动工作方案》，成立了校、院（系）两级保持党员先进性教育领导小组和办公室，并对有关人员进行了培训。并将在八月底之前，再次统计全校党支部和党员的情况。
　　校党委书记陈希担任我校保持共产党员先进性教育活动领导小组组长，副组长有顾秉林、庄丽君、张再兴、杨振斌、孙道祥。校党委常务副书记庄丽君担任先进性教育活动领导小组办公室主任，陈旭、白永毅、韩景阳、邓卫为副主任，办公室下设综合组、秘书组、简报组和宣传组。各单位党委书记作为本单位先进性教育活动的第一负责人，担任本单位先进性教育活动领导小组组长。学校还成立了联系指导组，请一批政策水平高、党建工作经验丰富的老同志，并配备一些中青年同志，对各单位的先进性教育活动进行联系、检查、督促和指导。
　　我校开展保持共产党员先进性教育活动的指导思想是：按照中发〔2004〕20号文件对开展保持共产党员先进性教育活动的各项要求，以邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，坚定理想信念，提高政治觉悟，增强党员意识，切实解决党员和党组织在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，不断增强党员队伍和党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人，为实现建设世界一流大学的目标提供坚强的政治保证和组织保证。
　　按照中央的要求，我校保持共产党员先进性教育活动共分为学习动员、分析评议和整改提高三个阶段组织实施。
　　先进性教育活动的预期目标是：提高党员素质、加强基层组织、服务人民群众、促进各项工作。

    

 
            
2005年08月22日 09:42:07　　清华新闻网

          

   
