20110225231641218416744
2005年08月30日 10:28:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
一个文艺兵的抗战生活 
清华大学离休干部 宋玉芬
各位领导、战友们、同志们、同学们：
 　　我是河北唐县宋高和村人，家乡唐县城于1938年10月8日被日寇侵占，母亲和弟弟惨死在日寇的枪炮下。1939年9月，我带着强烈的民族恨，走上了共产党领导的艰苦卓绝的抗日战场，当时我13岁。
　　 我先到晋察冀边区民族革命中学学习，主要学习政治和党在抗日战争中的方针政策。那时生活非常艰苦，有的人退学回了家。我无家可归，决心坚持到底。半年学习结束后分配到唐县抗日妇女救国会任秘书，后来我又参加了西北战地服务团开办的“乡村艺术干部训练班”，三个月结业后，于1940年7月分配到西北战地服务团儿童演剧队工作。从此我作为一名小文艺战士，在抗日烽火中，开始了新的战斗生活。
　　 西北战地服务团（简称西战团）是党领导的文艺团体，1937年8月成立于延安，曾奔赴国统区西安开展抗日宣传工作。1938年11月，中央决定由周巍峙任主任带队到晋察冀边区开展工作。1940年1月西战团成立了儿童演剧队，儿童队的任务是通过文艺宣传把边区儿童动员组织起来，参加抗日工作。我们这些小文艺兵经常的任务就是唱歌、跳舞、写诗、写散文、刷标语，撒传单，走到那里，就把抗日的道理宣传到那里。
　　 1942年秋，我所在的文艺小分队转移到阜平、平山一带山区，和当地父老乡亲一起进行秋季反“扫荡”。我们用革命文艺作为团结人民教育人民的武器，我们编的街头壁报，内容贴近群众，形式多样，群众喜欢看，起到了很好的作用。
　　 1942年是抗日战争最艰苦的一年，晋察冀边区党政机关实行“精兵简政”，西战团也进行缩编。我被分配到抗大二分校附中学习，主要学习文化、政治和外语。当时的生活非常艰苦，只能以黑豆、高粱、树叶、萝卜为主食。由于日本鬼子的疯狂“蚕食”和“扫荡”，没有安定的学习环境，上级又决定把我们抗大二分校附中调到延安去。从1943年2月11日到1943年4月30日，我们抗大二分校附中1300师生经过长途跋涉，历时近三个月，行程三千多里，通过敌人的层层封锁，历经艰难险阻，   带着说不尽的喜悦，终于到达革命圣地-——延安。
　　 1943年8月，我接到校政治部调我到抗大七分校文艺工作队工作的命令。我背上背包，到合水县抗大七分校文工队去报到。从此我又回到了文艺宣传工作战线。
　　 文工队并非全脱产专门搞文艺工作，我们也有大生产的任务。男同学主要是挖窑洞，开荒种粮、种菜，上山烧木炭，养猪羊等，女同学主要任务是用脚踏纺线机纺毛线。原来我根本不会纺线，经过学习都学会了。我们文工队女同志的纺车在窑洞里排成一行行，边纺线边唱歌，全校开展生产大竞赛。开始我们一天只能纺4－5两，还累得腰酸胳膊痛，后来提高到7－8两。劳动模范李振敏同学一天能纺一斤精纱，我努力向英雄学习，拼命追赶，最后也达到了一天纺精纱9两的水平，获得了纺纱突击手称号。当我们把自己纺出的毛线染成色，再用手工织成毛衣毛袜分给男同志穿上时，大家高兴极了。
　　 除了完成生产任务，还要抓时间搞文艺宣传。我们常常分组下连队了解情况，搜集资料，创作、演出了许多节目，深受大家欢迎。我参加过秧歌剧《上天堂》、《牛永贵负伤》和话剧《把眼光放员远一点》的演出，还担任过秧歌剧《识字好》的导演等。
　　 1945年8月10日，日本向盟国宣布无条件投降，中国人民终于胜利了。我们听到这个消息后都兴奋异常。在那天的日记上，我写下了这样的诗句：
 “一阵热烈的狂笑
  一阵兴奋过度的眼泪
  一阵撕破嗓子的喊叫
  一阵惊天动地的掌声
  不错，人民总会战胜敌人，正义终会战胜反动。”
　　 60年过去了，今天我们集会隆重纪念抗战胜利60周年，心情非常激动。在那场由日本法西斯发动的侵华战争中，我和千千万万中华儿女一样是受害者和见证者，同时又是中国共产党领导下的全民抗战的参加者和幸存者。我深知我们取得的伟大胜利是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，中华民族为之付出了巨大的牺牲。可是，日本军国主义至今不承认侵华历史，日本首相虽然口头上承认了，但是却不顾中国人民的感情，一次一次地参拜供奉着侵华甲级战犯的靖国神社。日本侵略者亡我之心不死，国际敌对势力分化西化中国的图谋、与我们争夺接班人的斗争，一刻也没有停止过。青年是民族的希望、祖国的未来，我们纪念抗战胜利60周年，就是要以史为鉴，用过去屈辱的、被侵略的历史教育青年，大力弘扬民族精神，振兴中华，保卫和平。在新时期，作为一个在党的教育下成长起来的一名共产党员，我要更好地学习并实践邓小平理论和“三个代表”重要思想，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，牢记“两个务必”，与时俱进，紧跟时代前进步伐，永远保持共产党员的先进性，活到老，学到老，革命到老，报答党对我的恩情。 

    

 
            
2005年08月30日 10:28:52　　清华新闻网

          

   
