20110322133504125590711
2011年03月22日 13:35:04　　清华新闻网

   
清华发布清立方立体视频芯片成果


同时与海尔集团、富士通半导体有限公司签订合作协议


　　
清华新闻网3月22日电
 3月20日上午，清华大学自动化系和清华信息科学与技术国家实验室(筹)在主楼接待厅举办了清立方立体视频芯片合作签约仪式暨新闻发布会。该芯片由清华大学自主研发，实现了平面视频高质量的立体转换，为推动数字电视、移动终端与影视制作等产业迈进立体视频领域提供了具有核心竞争力的高端技术支持。清华大学副校长邱勇出席并致辞。项目负责人戴琼海教授作技术报告。




图为副校长邱勇致辞


　　据戴琼海教授介绍，清华大学在立体视频技术领域的进展主要体现在以下三个方面：一是取得一批国际领先的学术研究和技术研发成果，迄今在该领域的国际权威期刊和会议上发表高水平论文百余篇；三维重建算法等核心技术通过国际权威测试平台的评测，其中的若干重要指标取得国际领先地位。二是取得62项国内外授权发明专利和3项软件著作权，形成可支撑产业化应用的关键技术集成平台。三是技术成果的应用经受了国际同行激烈竞争的初步考验，平面视频立体转换核心技术经国外厂商竞标评测、集成商用，并全球公开发售。




图为戴琼海教授发言


　　立体视频技术是数字媒体领域重要发展方向，旨在实现场景的立体感知与高临场感呈现，相对于传统影视和虚拟现实技术，是一种革命性的突破，对推动数字媒体和文化创意产业的升级，拓展数字视频技术在军事、航天、医疗、教育等领域的应用，带来新的机遇。立体视频技术攻关涉及基础科学和工程技术等多学科领域，近年来国际上研发和应用的竞争日趋激烈。


　　清华大学在国家有关部门和产业界的支持下，历经十余年攻关，在平面视频立体转换、立体视频采集、制作、编码传输和播放等方面，形成了一系列自主知识产权的核心关键技术。




图为发布会现场


　　清华大学的立体视频技术已在国际国内知名企业得到应用，发布会现场展示了应用该技术的海尔集团3D智能LED电视，长虹集团欧宝丽立体电视，北京数码视讯科技有限公司与天津通信广播集团的高清立体视频机顶盒，深圳宇龙计算机通信科技公司的智能立体手机，北京声迅电子有限公司的立体监控设备产品。


　　发布会当天，清华大学与海尔集团、富士通半导体有限公司正式签订合作协议，标志着清立方立体视频芯片的产业化应用取得了实质性的推进。


　　在发布会展厅，与会者不仅体验了多家厂商应用清立方立体视频芯片的产品，还体验了双目立体实时采集控制系统、八目裸眼立体远程呈现系统、自动和交互式平面视频立体转换系统、立体视频编解码与传输系统，以及立体播放软件。


　　来自国家自然科学基金委、工信部、科技部、教育部、国家广电总局、中国电子学会、视像协会以及电子信息产业界等数十家单位的领导、专家出席会议，体现了政产学研各界对该项技术进展的高度关注。


　　清华大学信息学院院长，信息科学与技术国家实验室主任孙家广院士，电子系吴佑寿院士，自动化系吴澄院士，宣传部、科研院、科技开发部、信息学院、自动化系、电子系相关负责人出席会议。


供稿：自动化系 编辑：露 英





    

 
            
2011年03月22日 13:35:04　　清华新闻网

          

   
