20110225231221031127785
2001年04月28日 08:18:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华南风化工大楼奠基
 【新闻中心讯】记者 刘冬梅 4月28日下午2点30分，清华南风化工大楼奠基典礼在我校建筑馆东侧隆重举行，校党委副书记陈希教授、副校长杨家庆教授、南风化工集团股份有限公司总经理王梦飞以及部分院系的领导和化工系师生代表等出席了奠基典礼。
 南风化工集团股份有限公司成立于1996年，是国家重点扶植的512家企业之一。该公司目前已经具有120万吨的元明粉生产能力，占全国市场份额的75％，45万吨的洗涤剂生产能力，占全国市场份额的25％，15万吨的硫酸钾生产能力，占全国市场的30％，为我国最大的无机盐化工、日用洗涤剂及硫酸钾生产基地，元明粉出口基地及新兴的中成药生产基地。自1997年和我校化工系共建"日用化工新技术研究开发中心"以来，双方进行了卓有成效的合作，在科研开发和人才培养等方面培育了累累硕果。为进一步支持我校化工教育与研究的发展，南风化工集团股份有限公司投资1800万元支持建造"清华南风化工大楼"，学校提供相应配套资金及建设场地等全面支持，使该建设项目成为我校近期重要基建项目之一。
 在奠基典礼上，副校长杨家庆和王梦飞总经理分别代表我校和南风化工集团股份有限公司发表热情洋溢的讲话。双方表示今后将更积极加强相互间的合作，使双方的合作不断取得新的硕果。
 化工系主任刘铮教授主持奠基典礼。中国科学院资深院士汪家鼎、中国社会科学院副院长滕藤、北京语言文化大学校长曲德林等部分化工系的老领导，以及专程前来参加我校90周年校庆的新竹清华大学化工系主任黄大仁教授和各届返校校友代表，也兴致勃勃地来到奠基典礼现场，目睹了我校化工系未来教学科研基地的奠基典礼。 

    

 
            
2001年04月28日 08:18:17　　清华新闻网

          

   
