20110225231454765892896
2004年08月05日 10:26:24　　清华新闻网

   
宋永华院士，留英华人的荣耀
参考消息  2004-8-5  曹丽君
英籍华人学者宋永华日前当选英国皇家工程院院士，成为获得此头衔的第一位留英华人。
听到留英华人学者首度当选英国皇家工程院院士，英国学术界许多人的第一反应就 是：“那非宋永华莫属！”　
宋永华，一位中国自己培养的博士，因为近年在市场化电力系统运行与控制等方面的突出成就，7月7日在皇家工程院2004年院士大会选举中，脱颖而出，登上了英国工程学的最高殿堂。
8月2日，在中国驻英国使馆教育处举行的庆祝活动上，中国驻英大使查培新说，“宋永华当选英国皇家工程院院士，是全体留英华人的荣耀”。 　
知难而进　创造辉煌 
 　
英国皇家工程院集中了英国工程界最权威、最杰出的工程师和科学家。宋永华个子不高、相貌平常，不易让人有“权威”或“杰出”的联想。但是，你能从他身上看到成功科学家最典型的共性：脚踏实地，不尚空谈。　 
“说实话，我从来都没有给自己定下什么样的人生目标，总是抱着‘干一件事就要喜欢上它’的态度，一点一滴地做好每件事情，”宋永华8月3日在接受本报记者专访时说。　 
正是这种踏实态度和出色的学术成果让宋永华赢得了学术界和工业界的认可。 　
1991年，他在清华大学博士后出站后到英国留学访问。回忆起当年到英国人地两生的情景，他不无感慨地说：“我是在中国完成的教育，英国没有了解我的同行，想做项目，连个推荐人都找不到。”放弃追求很简单，宋永华却选择了知难而进。没有人了解，他就自己上门向企业介绍自己的想法。企业对他的想法一次不感兴趣，他就会再提其他的建议。大项目没有，就从小项目做起。　 
坚持不懈，让宋永华在异国他乡取得了旁人难以企及的成就。1997年，时年33岁的他被布鲁内尔大学聘为教授，成为英国历史上最年轻的工程学教授；在布鲁内尔任教7年后，也是在今年7月7日，他又因为在教育管理方面的出色表现荣任该大学副校长，成为留英华人中第一位大学高级管理人员。　 
研究电网　声名卓著 
 　
如今，宋永华已经在能源、信息和控制工程等领域享有国际声誉，他的研究成果在英国国家电网，德国西门子公司等知名公司得到应用。俄罗斯、意大利、捷克、澳大利亚、罗马尼亚等国家在进行电网建设的过程中都对他进行过咨询。　 
谈到自己学术成就的根本，宋永华认为他结合了东西方研究方式的长处。他说：“中国教育为我打下了坚实的理论基础，东方人固有的秉性让我一直保持着谦虚谨慎的态度，学会与人和睦相处，这为搭建良好的研究平台创造了条件。另外，西方研究者治学严谨，不追时尚的态度也是必不可少的。”　 
目前，宋永华主要在进行电网安全、电网优化方面的研究，力图找到使电网的经济性和安全性达到最佳，对资源进行最有效的利用。“工程学与数学、生物学等基础学科不同，其研究成果的价值大小，应该体现在实际应用当中带来的经济和社会效益，”宋永华说。　他正在和世界上几个国家电网合作，对电力市场的发展、电网的优化控制进行研究。他还担任“联合国中国电力改革项目”的首席专家，对中国全国电力联网，提高能源效率进行咨询和指导。　 
在谈到中国目前面临的电力短缺问题时，宋永华说：“中国与国外发达国家的情况不同，发达国家已经建立了完善的电网，现在的问题是如何降低发电成本。而中国目前的首要任务是如何建造一个有效的电力网络，并且要以计划和市场两种手段共同协调电网建设。计划是为了资源更好地调配，比如现在的西电东输计划，就是将西部资源丰富地区的电力送往东部工业用户密集地区。市场又可以引入竞争，不致于管得太死，而失去了发展的活力和动力。”　 
乡音难改　赤子情深
 　
多年的海外生活和各种炫目的光环，没有改变宋永华的乡音，更没有改变他的赤子之心。 　
宋永华出生在四川巴中山区，去年，他父亲病危，路上连降大雨造成塌方，他搭乘的汽车没办法前行，当地政府便发动老乡一点点将路整到乡里。宋永华说，“这一次确实太让我感动了”。他说，教育是家乡儿童摆脱贫穷的唯一出路，所以他一直都对中英教育交流非常感兴趣。上世纪90年代初，在自己生活还不富裕的时候，他就曾为家乡建设学校捐资几千英镑。几年前，他又说服布鲁内尔大学，出资举办“中英中学校长论坛”，对中英中学教育进行了为期一周的讨论。他说，“我认为中学教育对一个人的培养至关重要”。　 
从1997年开始，宋永华每年都回国四五次，与高校、研究单位进行交流合作。目前，他还担任中国科学院首批特聘海外评审专家、清华大学客座教授、西安交通大学长江学者特聘教授、澳门特区政府科技顾问。　 
宋永华说：“在成为布鲁内尔大学的副校长后，我就可以有更好的平台推动中英在教育和科学方面的合作。不会只像从前那样给学生做做讲座，改改论文，我希望还能在国内高层次人才培养和科研管理方面提出一些可行性建议。”　 
他认为，这个问题也是他担任副校长后面临的最大挑战。他分管该大学的研究生教育和博士生培养。这所以工科见长的大学有60％的博士研究生是海外学生，“如何使课程设置和研究方向既符合英国本国的需求，也能适应其他国家的发展背景，是我们要思考的问题”。 
皇家工程院院士的头衔没有让宋永华感到高枕无忧。他说：“我感觉自己的压力更大了。一方面，因为是院士，就必须坚持不断创新，作出一些更有影响的成果。另一方面，由于是第一个在英的华人院士，我的表现将决定皇家工程院对其他华人学者的印象分。”　（完） 

    

 
            
2004年08月05日 10:26:24　　清华新闻网

          

   
