20110225232307390520614
2009年06月17日 13:49:54　　清华新闻网

   
关于“给干粮还是猎枪”的另一场讨论
■电子系 沈晓龙
　　许多年前，蒋南翔校长提出了要给猎枪而不给干粮的论断。的确，对于技能掌握和知识学习，这种强调思考与提纲挈领式的想法自然是无可争议。可如果将之放于我辈同仁眼见身处的世界，如果将”干粮和猎枪”还原成那更加普适于整个社会的概念,却更是对我清华学子的殷切期盼和深深教诲.
　　“干粮就是那个干粮”，它指的是这个社会人们所赖以生存的财富和物质基础，“猎枪却不是那个猎枪”，它指的是创造财富的方式和生存技能。
  若将“要猎枪不要干粮”作为清华精神，便自要有清华人自古以来就有的严谨风范，对其进行反复推敲求证，将它丰富成为一个对清华对社会都有着意义的一种思考方式。
　　那么我们便来探讨一下，为什么每次支教回来的人总在抱怨带去的物资不够充足？是否当生存变成真正紧迫的需要时，我们还要试探的给他们几本高等数学，给他们一把不能吃不能穿的“猎枪”？
　　可曾看到贫民窟那骨瘦嶙峋孩子的眼神，可曾看到将倾颓的破屋前老翁手中的破碗，可曾看到对着陌生人屈膝叩首的老妪的白发，可曾看到那蹒跚而苍老的脚步走在颗粒无收的田埂,有何曾知晓那褶皱的眼眶中那浑浊的老泪, 那一排排破窑前无所事事的孩童和那一双双没了期待的目光。
　　那没有任何生存技能的需求，那是一种“一箪食，一壶浆，得之则生，弗得则死”的景观。一切精神力量都建立在物质基础上。当生存的基础已然千疮百孔摇摇欲坠，当活着成为一个人生活下去的全部,当每日周而复始的饥饿成为习惯.我们又有什么奢望去与他们探讨“干粮和猎枪”的问题？当一道原本显而易见的选择题蒙上了贫穷与绝望的阴影，抉择却会是如此艰难。当作出选择时感受到皮肉剥离的痛楚才会明白，“干粮与猎枪”，在这芸芸浮世中是如何的不可分割。
　　时至今日，是否有人知晓在经济一片大好时依然有无数个村镇断了炊烟。是否有人知晓在国人感叹太平盛世时依然有孩子为了锅里最后的肉星大打出手，当我们真正踏上那贫瘠的黄土地,眼见那枯萎的秧苗,龟裂的大地,那么我们便会更合理更完整地认识关于“干粮与猎枪”的讨论。
　　我们作为中国社会中接受最优秀高等教育的一群人，学成便手握一支大口径高杀伤力的优质猎枪。我们是这个社会主要财富的创造者，也就是说，是我们创造出社会所需的干粮。那么问题就变成了:我们可否践行那句古训“达，则兼济天下”。而心怀人间疾苦，若那布施的佛陀一般，一路且行且看,普济世人。
　　我想这也许才更符合一个经济过热的时代，一个追逐利益的社会心理下，贫者更贫，富者更富，我们并不认为这社会有诸多缺憾，却只愿于未来用我辈人的一双双手，将其变得更为美妙，有若天下大同，鳏寡孤独,各有所终，这是国人的梦，却好似清华人的责任，沉甸甸地扛在肩上，鞭策一代又一代清华人,永不松懈。
　　这才是清华人那似内敛的、坚韧的精神。如果说“要猎枪不要干粮”是校训上那“自强不息”的印证，那么将干粮交与世人便是“厚德载物”的体现。也只有自我提升后的回报社会才构成了真正完整的那句校训“自强不息，厚德载物”。
　　我们坚信我们注定是要拿起猎枪创造属于自己和他人的食粮。若是清华学子都体悟到“干粮与猎枪”中这许多的期许，也便不会有彻夜未尽的网游，缠绵的荒废，不会有轻生后那短暂的飞翔，不会有处入社会那年轻的迷惘，我们将成为社会的黏合剂，将贫与富，成与败间的界限抹平，让中国人凝聚成一股力量，有如13亿不屈的脊梁扭作的不朽的巨龙，向着东方第一抹朝阳的方向，发出惊醒世界的嘶吼。那一刻是国人的荣光，却也是我清华人践行自我责任的一份自豪与荣耀。
　　讲了许多，只愿再提醒诸位，未来某时，记得兼济天下。
　　
注：此文为沈晓龙同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月17日 13:49:54　　清华新闻网

          

   
