20110825144935390698269
2011年08月25日 14:49:35　　清华新闻网

   
2011中国大学校报记者团赴韩开展文化采访体验活动


清华学生记者第三次赴韩进行文化交流


　　
清华新闻网8月25日电
（学生记者 
王仙茅
）日前，应韩国文化产业交流财团（Korea Foundation for International Culture Exchange,简称KOFICE）的邀请，中国大学校报记者团赴韩国文化交流活动在首尔、仁川等地举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、复旦大学等28所京沪高校的学生记者参加了此项活动。　


　　在首尔市，记者团一行就韩国的传统文化产业发展主题走访了韩国饮食文化学院，并就韩国饮食文化、传统戏剧的沿革及推广与饮食文化院金秀珍院长及《美笑》的主要演员、贞洞剧场负责人等进行了座谈。




图为记者团与韩国梨花女子大学中文系师生举行座谈会后合影留念。


　　8月12日，记者团访问韩国梨花女子大学（Ewha Womans University），就如何加强中韩文化合作、东亚文化共同体建设、网络媒体在中韩文化交流中承担的作用、青年媒体工作者的责任等主题与梨大中文系师生进行了深入交流。与会者普遍认为，在互联网媒体信息传播时代，两国的青年人应不断加深对双方文化的理解，为促进两国的友好交往承担时代责任和历史使命。


　　8月13日，仁川市市长宋永吉会见了记者团一行。宋永吉微笑着用流利的汉语向记者团的到来表示欢迎，对记者团通过实地走访的形式体验韩国文化产业表示赞许，他希望两国青年一代在促进中韩文化交流方面不断作出更大的贡献。




图为记者团深入首尔市区采访实习。


　　记者团还与《在首尔》杂志社的编辑做了交流座谈，并分组跟随杂志社进行采访实习。8月15日的自由采访时间正值韩国的光复纪念日。记者团团员分6组深入首尔市区，在感受光复日庆祝活动的同时，就普通市民的生活、大学与社区发展模式、韩国饮食推广、绘画产业发展、韩国色彩文化、韩剧产业等自定主题进行了深度采访，并在次日举行的总结讲评会上进行了汇报交流。


　　本次活动为期9天，旨在增进中韩两国之间的文化交流。韩国文化产业交流财团成立于2003年，致力于增进韩国国民对文化产业的认识和理解、推动文化产业的发展及其对外交流与合作。据悉，这是KOFICE第三次邀请中国大学校报学生记者组团访韩，也是规模最大的一次。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月25日 14:49:35　　清华新闻网

          

   
