20110225225621234563689
2003年07月17日 08:26:41　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003年研究生毕业典礼上的发言
 精仪系博士生 林德教
 2003年7月16日 
尊敬的各位老师，亲爱的同学们：
 大家好！
 作为一名普通的博士毕业生，今天能够在庄重的毕业典礼上发言，我感到由衷的激动和高兴。转眼间，研究生阶段的学习生活就将结束，满怀着对明天生活的向往，我们即将告别尊敬的师长和朝夕相处的同学，奔赴新的人生起点。
 青春是人生最美好的时光，而在清华度过的这一段青春岁月无疑将成为我们人生中最为宝贵的记忆。还记得，当初我们怀着对荷塘月色的向往，怀着对水木清华的憧憬，走进清华园。从此，我们就有了一个共同的名字“清华人”。它所蕴涵的使命和责任，激励着我们在不断成长、成熟和成才。
 怎能忘记，在教室、图书馆和实验室中你我孜孜不倦学习、研究的身影；怎能忘记，运动场上你我生龙活虎的锻炼场景；怎能忘记，在多彩的学生活动中你我青春的活力……太多太多的情景值得我们去回忆。细细想来，清华给予我们的又何止是知识和素质，更为可贵的是让我们明确了自己生活的目的，清华以她深厚的底蕴教我们如何去面对挑战、去面对逆境。在这一片富有朝气和活力的园子里，我们忘我地投入，感受着付出与收获的快乐。
 而我们也欣喜看到和亲身体验着学校的发展。今天，母校已经度过了她的九十二华诞，九十多年的沧桑变化之中映证着多少清华学子为国奋斗献身的铮铮誓言。如今母校向着“世界一流大学”目标前进，她的步伐是那么地坚定而沉着。
 同学们，相比我们的同龄人，我们无疑是幸运的，我们有幸在清华大学接受了高等教育。面对新世纪的挑战，我们自能体会肩上的责任。青年兴则国家兴，青年强则国家强。让我们牢记江泽民主席的殷切希望，成为理想远大、热爱祖国的人；成为追求真理、勇于创新的人；成为德才兼备、全面发展的人；成为视野开阔、胸怀宽广的人；成为知行统一、脚踏实地的人。
 选择了清华，就是选择了一生的责任，今天清华赋予我们的一切，必然激励着我们在今后的人生奋斗中不断前进。让我们相聚在清华百年庆典时，能够无愧无悔的说一句“他日我以清华为自豪，今日清华为我而骄傲”！
 水木清华，春风化雨，教我育我，永生难忘。
 谢谢大家！

    

 
            
2003年07月17日 08:26:41　　清华新闻网

          

   
