20110225231305968847096
2002年08月10日 14:56:02　　清华新闻网

   
无标题文档
10万元上名校？北大清华校长质疑“高考梦工厂”
中国新闻网 2002年07月31日 14:47 
　　中新网北京7月31日消息：近日，北京211在线科技有限公司(211edu.com)向社会推出“211高考梦工厂”计划，称“5万元保你上重点大学，10万元送你上北大、清华”，否则“全额退款，万元以上赔付”。目前，已有上百位家长打电话咨询。但大多采取观望态度。咨询的家长中，只有几十位交了报名费，交5万元的只有2人，还没有人交10万。
　　《京华时报》在此间的报道说，北大和清华两所大学的校长都对该计划提出反面意见。 　　据211在线科技有限公司总经理、清华大学硕士费冬强介绍，他们的公司由北大和清华的博士生、硕士生以及两校高考状元联合创办，拥有优秀的资源；其次，他们公司是北京最大的提供上门家教、网上家教和名师面授服务的教育培训公司，因此一旦将来需要高额赔付，也不会出现任何问题；第三，“211高考梦工厂”计划主要针对高二学生和复读学生，直接把湖北黄岗中学等外地重点中学独特的教学模式和优秀教师引进北京，采取全封闭式教学方式，根据不同学生特点，由北大清华高考状元进行一对一单独辅导。同时有中国科学院心理研究所专家对学生进行全程心理辅导，这是其他重点学校没有的。   　　记者随后采访到了北京大学和清华大学的校长。北京大学校长许智宏表示，这是中国目前考试导向的基础教育现状下的特殊产物。每个家庭都希望把自己的孩子送到最好的大学去学习，但是实际上，高分未必等于高能。不管是进入北大还是其他大学，如果没有进行很好的能力的培养，还是会有很多的苦恼。作为学生来讲，更多的是应注重自己各方面能力的培养，提高全方面的素质。
　　清华大学校长王大中的态度则更为激烈，他说，单靠短时间内突击难有好成绩，清华不需要这样的学生。清华招收的学生首先是要考分高，但高分低能的学生也是清华所排斥的。而且，清华对学生学习的要求相当严格，只有通过循序渐进、长期努力得来高分的考生才能在清华顺利发展下去，靠短期突击取得好成绩的学生即使考进清华，也无法与靠真才实学考得高分的考生匹敌，清华不主张短期学习行为，也不欣赏短期学习能力。 

    

 
            
2002年08月10日 14:56:02　　清华新闻网

          

   
