20110225232346031334242
2009年11月05日 14:26:43　　清华新闻网

   
国家文物局局长单霁翔受聘清华建筑学院兼职教授
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】11月5日下午在工字厅东厅，国家文物局局长单霁翔受聘清华大学建筑学院兼职教授。在聘任仪式上，校党委书记胡和平宣读并向单霁翔颁发了聘书，副校长张凤昌代表学校向单霁翔赠送了“清华百年纪念章”，建筑学院党委书记边兰春介绍了单霁翔的工作简历。
　　单霁翔表示，能够受聘担任清华大学建筑学院兼职教授，对他来说既是一种荣耀，同时也是一种责任。今后将会以饱满的热情，认真负责的态度，积极主动地参与到学校教学与科研工作中来，为清华建筑学科的发展贡献自己的一份力量。
　　单霁翔系我国著名的城市规划和文物保护专家，历任北京市城市规划管理局副局长、市文物局局长、房山区区委书记、首都规划建设委员会办公室主任等职。自2002年8月起担任文化部党组成员，国家文物局党组书记、局长。
　　有关部处负责人、建筑学院部分师生代表出席了签字仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月05日 14:26:43　　清华新闻网

          

   
