20110225231432937282294
2004年04月23日 12:42:35　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学附属医院更名揭牌暨工作汇报会上的讲话
 校长 顾秉林
 （2004年4月23日）
 尊敬的吴阶平先生，
  尊敬的彭佩云学长，
  尊敬的各位领导，各位来宾，同志们，朋友们：
 在这春意盎然的时节，在清华大学93周年校庆前夕，我们隆重举行两所附属医院——北京华信医院（又名清华大学第一附属医院）和北京玉泉医院（又名清华大学第二附属医院）更名揭牌暨工作汇报会。首先，请允许我代表学校，向光临这次会议的各位领导、专家和来宾表示热烈的欢迎！向两所附属医院全体职工包括离退休老同志致以亲切的问候！
 学科建设是一所大学发展战略的关键。重点发展医学和生命科学，是清华大学面向21世纪做出的重要决策，是创建世界一流大学战略的重要组成部分。众所周知，清华大学在创立伊始就是一所拥有文、理、工、农、法五大学院的综合性大学，1952年院系调整后变成一所多科性工业大学，改革开放后又逐步恢复或新建了理、文、史、哲、法、经济、管理等学科门类，重新成为一所综合性大学。按照综合性、研究型、开放式的办学模式，向世界一流大学奋进，是清华大学站在国家战略全局高度，从全球科技和人才竞争的视角，思考和定位学校发展的结果。
 在全面建设小康社会的进程中，必须坚持经济、社会的协调发展。我国卫生事业作为社会事业的一部分，在满足人民群众日益增长的健康需要方面任务艰巨。特别是处于卫生领域战略基础地位的医学教育和科研，我们与国际先进水平相比，还有较大的差距。清华大学长期以来受到党和政府的关怀和支持，得到全社会的关心和厚爱，在创建世界一流大学的过程中，大力发展生命科学与医学，培养高层次医学人才，为发展我国卫生事业、提高人民健康水平做出应有的贡献，是我们贯彻“三个代表”重要思想，把自身发展与国家战略需要紧密结合的一个实际行动。
 21世纪将是医学和生命科学有重大突破的时代。生命科学与医学的发展离不开自然科学、技术科学和人文社会科学的发展，近现代生命科学与医学领域的许多重要进展，往往都是在综合学科基础上取得的，与理科、工科、文科等学科的结合，正成为生命科学与医学发展的新途径和新动力。纵观发达国家，高水平的医学院及其附属医院往往出现在综合性大学，就生动反映了科学发展的这种内在规律，也为我国后来居上提供了启示。清华有着多学科的综合优势，在国家和社会的支持下，完全有可能建成一个高水平的生命科学与医学学科群，取得一批原创性的医学科研成果，培养出一大批高素质的医学人才。
 在教育部的支持下，我校于2001年成立了医学院；在教育部和卫生部的共同指导下，2002年又与中国协和医科大学建立了合作共建关系；2003年，组建了生命科学与医学研究院。医学是实践性很强的学科，它的发展离不开高水平的临床教学科研基地。在信息产业部和教育部的共同支持下，原隶属信息产业部的酒仙桥医院和玉泉医院于2003年4月正式划转到我校。当时正值“非典”肆孽，两所医院均被指定为北京市“非典”定点医院，在学校和各方面的支持、帮助下，两院干部职工义无返顾地站在了抗击“非典”的第一线，为首都夺取这场重大斗争的胜利做出了突出贡献。   “非典”结束后，两院在努力恢复正常医疗秩序的同时，顺利完成了并轨工作，并初步明确了今后的发展目标和思路。借此机会，请允许我代表清华大学，再次向教育部、信息产业部等各部门领导，向关心、支持我校医学院和医院建设工作的专家及各方面人士，表示衷心的感谢！
 医学和生命科学是我校21世纪头20年学科建设的重点之一，我们一定要坚定信心，务求有所必为，并力争有大的突破。去年，我们在学习党的十六大精神基础上，进一步明晰了我校建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的总体发展战略。当前，正处在第二个九年“重点突破，跨越发展”的关键时期，办好医学学科面临着难得的机遇。抓住这一机遇，我们的医学院和医院建设将会有较快的发展；相反，如果丧失了这一机遇，也会对我校建设世界一流大学总体目标的实现有巨大的影响。在此，我代表学校，向两所附属医院提出几点希望：
 第一，坚定不移地向着一流目标迈进。希望两院干部职工树立远大理想，自觉从国家卫生事业的全局出发，以创建世界一流的生命科学与医学学科为重，坚持“突出专科，综合发展”的方针，大力提高医疗水平和教学水平，切实重视科学研究，努力形成专科特色和竞争优势，尽快实现从普通医院向集医、教、研、防为一体的高水平临床医院的转变。
 第二，坚持以人为本的科学发展观。“大学乃大师之谓”，这个道理也适合于附属医院。希望两院认真贯彻“以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观”，重视人才队伍建设，加大优秀人才的引进和培养力度，积极推进人事制度改革，不断提高全员素质，重视医院的持续发展，努力构筑医学人才高地。
 第三，加强医院文化和医德医风建设。两院要继承优良传统，大力弘扬救死扶伤的革命人道主义精神和“自强不息，厚德载物”和“爱国奉献，追求卓越”的清华精神，全心全意为人民群众的健康服务，努力建设成为让人民放心、让患者满意的医院。
 谢谢大家。
 

    

 
            
2004年04月23日 12:42:35　　清华新闻网

          

   
