20110422164950369235741
2011年04月22日 16:49:50　　清华新闻网

   
百余名清华文艺社团校友联合演出共祝母校百年


　　清华新闻网4
月22
日电
 （学通社记者　
贾玥
）4月21日晚，百余名艺术团老团友（1977级以后）齐聚大礼堂，举办飞扬的青春庆祝母校百年华诞清华文艺社团校友联合演出。他们自编自导自演，为现场的校友师生奉献了一场精彩的文艺联欢晚会，以此怀念过去的金色年华，祝福母校的百岁生日。




图为演出校友打出母校您好的条幅。


　　整场表演以清华老校歌开场，历时三个多小时。合唱队老队员演唱了自己作词作曲的《好久不见》，用同学之间的亲热问候迅速拉近了现场各级校友间的感情。旅美校友配乐诗朗诵《致母校》、重现求学生活的音乐情景剧《青春校园》、民族舞和古典舞组合《飞扬的青春》等一系列朴素真挚的节目将整场晚会的气氛推向高潮。




图为校友的舞蹈演出。


　　虽然舞台上布景简单，但老团友们真情投入的演出，对大学生活的追述，把台上台下的校友们都仿佛带回到了几十年前的青葱岁月。在节目之间，文艺晚会穿插访谈的形式，回顾了文艺社团从七十年代末着手复建至今的奋斗过程。台上的老校友们还深情回忆三位已故艺术团老师的教学生涯，并鞠躬致谢，师生之谊，情分令人动容。




图为校友的民乐演出。


　　整台晚会结束后，所有演职人员全部走上舞台，大家齐声高歌，紧紧相拥。晚会的总导演任佳说：这次晚会在5年前就已经有了初步的设想，在1年前就开始组织表演，联系校友。尽管很多文艺社团的校友在海外工作定居，但仍对这次活动抱有极大的热情，克服种种困难组织排练节目。一些校友甚至是在演出当晚才到达北京，一下飞机就赶到学校，投入表演。大家都想用自己的方式为母校的百年校庆出一份力，为在校的师弟、师妹们展示当年文艺社团的风采，为清华文艺社团精神之传承做出自己的努力。


　　原校党委书记方惠坚，校党委副书记史宗恺观看了晚会。在晚会最后，史宗恺说：文艺社团有很多好的传统值得继承，老团员表演的晚会是一个很好的形式。以校友为主角展示过去，让现在在校的同学可以继承我们清华人的传统。借百年校庆之际，感受历史，凝聚精神，面向未来。




编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月22日 16:49:50　　清华新闻网

          

   
