20110225232043468299664
2008年04月26日 12:06:59　　清华新闻网

   
朱静院士：要珍惜黄金般的青春岁月
　　3月28日,在位于清华大学东主楼的北京市国家电子显微中心实验室，年近70岁的朱静院士与我们聊起了她的学生时代。朱静院士是我国分析电子显微学研究领域的开拓者与学术带头人之一，她运用和发展了现代显微分析技术，为国家急需的一些材料的应用基础研究和研制做出了贡献。
　　朱静院士毕业于复旦大学物理系。回忆起当年的大学生活，朱静院士告诉我们，学习哲学对学习物理学，对培养科学的世界观、人生观具有重要意义。她建议同学们多听一些报告，多参加一些讲座来拓宽自己的视野。朱老师还向我们强调了学好基础课程和培养实际动手能力的重要性。她告诉我们，只有打好知识基础，才能在将来的科学研究工作中厚积薄发；而对于材料科学研究者来说，良好的实验操作能力也是必不可少的。朱老师还谈了自己对网络的看法，她认为网络资源十分丰富，是获得知识的良好媒介，但希望同学们不要沉迷于网络游戏而荒废了学业。
　　接着，朱静院士谈到了她在美国的留学经历。当时“文革”刚刚结束，我国在科学技术方面远远落后于国外，所以一大批研究人员被派往国外学习先进技术。朱老师就是被国家教育部、冶金部公派出国留学的科研工作者之一。回忆起当年的情景，朱静院士感慨良多，当时朱老师跟随国际衍射物理权威Cowley教授学习电子显微技术，但考虑到我国当时的科技发展较为落后，她就广泛涉及了多个领域，以便学成归国之后能有助于我国相关领域的发展。谈到身在异国时的感受，朱静院士感慨道：“当你在国内时，你可能不知道自己有多爱国。但当你身在异国时，你就会深刻体会到个人荣辱与国家兴衰是多么的紧密相联，爱国之心油然而生。”
　　谈起这些年来材料系在原有基础上的发展变化，朱静院士颇为高兴地介绍说，这些年来材料系的实验设备不断更新，研究队伍不断壮大，许多年轻研究人员的加入为材料系的发展注入了新的活力。她衷心希望同学们能珍惜黄金般的青春岁月，充分利用清华的各种资源，努力学习科学知识，为祖国材料事业的发展做出自己的贡献。（材宣）

    

 
            
2008年04月26日 12:06:59　　清华新闻网

          

   
