20110225231810156375655
2006年09月26日 12:26:20　　清华新闻网

   
刘延东：庆祝化工系建系六十周年贺信
清华大学化工系：
　　值此化工系建系60周年盛庆，谨以校友名义向全系师生和海内外学长校友致以热烈祝贺和良好祝愿！
　　60年来，清华大学化工系学风严谨、学术精深，始终秉承“自强不息、厚德载物”的精神，坚持学科发展与国家需要相结合、工艺研发与工程设计相结合的治学方针，艰苦奋斗,锐意进取，成果丰硕，桃李芬芳，培养了大批杰出科技人才和管理人才，攻克了一个又一个科研难题，为我国教育事业和科技发展做出了重要贡献，在中国现代化建设和改革开放事业中发挥了积极作用。
　　20世纪60年代，我有幸成为化工系的一名学生，在这里聆听师长们的教诲，接受了系统、科学的培养；在这里与同学们切磋交流，结下了难忘的同窗之谊。毕业虽已多年，但是，化工系赋予我的专业素养、科学态度、报国情怀和拼搏精神一直使我受益匪浅。
　　树长千仞重固其本，水流万里必浚其源。新世纪新阶段，在中国共产党领导下，全国人民正为实现全面建设小康社会的宏伟目标和中华民族的伟大复兴而奋斗，伟大的事业呼唤着千百万具有真才实学的人才，高等院校肩负着时代重任。希望化工系发扬传统，薪火相传，不断创新，越办越好，培养更多的优秀人才，取得更多的科研成就，为我国实施科教兴国、人才强国战略，建设创新型国家做出新的更大贡献。

    

 
            
2006年09月26日 12:26:20　　清华新闻网

          

   
