20110225231233656525226
2001年08月21日 12:04:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
高校大运场馆　最美的亮相
《中国教育报》2001年8月14日第3版 
　　☆大运会体育场馆近一半在高校，充分体现了大运会大学办的特点
 　　☆纳米技术和信息科技的运用，体现了绿色奥运、科技奥运的理念
 　　☆将带动高校体育教育的发展和全民健身运动的普及
 　　再过几天，申奥成功后的北京将再次成为全球的焦点。100多个国家的4000名大学生运动健儿将云集这个古老而现代的东方都市，参加在这里举行的第21届世界大学生运动会。
 　　这是新世纪第一个世界大学生的体育盛会，也是世界各国大学生与中国大学生相互学习、交流、建立友谊的盛会。本届大运会的众多体育赛事安排在首都高校举行，校园内新建和改建的体育场馆达25个，在高校集中的地区，还修建了壮观的大运会运动员村。
 　　历经一年多的精心准备，运动员村、高校大运会场馆已展露新姿。她们以现代化的设施和青春动感的舞台，敞开胸怀迎候远方客人的到来。
 
　　气势恢弘大运村
 　　从空中俯瞰北京城，在西北部中关村科技园中心地带和高校最集中的地区，有一片气势恢弘、巍然高耸的建筑群，它线条明快活泼，造型恰似一条腾跃的“鲤鱼"。这便是大运会运动员村。它在一年中奇迹般拔地而起，成为北京知春路上一曲凝固而优美的音乐。
 
　　宏伟壮观
 　　大运村公寓共12栋，总投资达10亿元人民币以上。大运村占地总面积11.2公顷，建设用地7.2公顷。地上建筑面积16.9万平方米(其中运动员公寓就达12万平方米)，地下建筑1.8万平方米，配套公共设施6万多平方米。村内设有400个停车位，同时配有可升降车库，还可以容纳近1万辆自行车。大运村环境幽雅，绿化面积为1.5万平方米，绿化率高达33%。
 　　大运村建筑群形如鲤鱼的创意，是取“海阔凭鱼跃”、“鱼跃龙门”之意，以祝愿各国运动员发挥水平，创造佳绩，同时充分表现了大学生青春进取、蓬勃向上的主题；在村内的中央广场环望四周，楼群外墙上灰与白的交织与装饰感极强的黄色空调挡板，搭配得错落有致。运动员公寓顶层飞架的弧形金属钣，在明媚的阳光下造成光影的变幻，构造出了活泼动感的天际线。
 
　　舒适便利
 　　漫步在村内的中央广场，绿草如茵，松竹滴翠，喷泉奔涌，鸟语花香。村内设施相当完善，设有国际区、各国代表团办公区以及运动员餐厅、交通服务、医疗服务、商品销售服务、文化交流和宗教活动等各类服务设施。村内设有两部货币兑换机，可进行各种货币的兑换；临时邮局提供一套“即时拍照”设备；国内著名的飞宇连锁网吧在村里也开了分店。
 　　10幢排列有致的高楼是三星级标准的运动员公寓，共有3955个标准间，可供7000人使用。每套公寓内有两间15平方米的起居室、一条长长的过道和两个独立的盥洗室。这样一门两厅的独特设计是为了便于运动员们交流和沟通。每个起居室里放有两张床、两张电脑桌，还设有电话、电视插口及宽带接入的端口。房内超静音空调可驱除夏日的酷暑，墙体夹层内的电热膜在冬日则送出温暖。每层楼道里有IC卡电话，还有邮箱。据村内负责人介绍，大运会结束后，房门钥匙卡将升级成智能卡，除了开房门，还可交房租水电费、购物甚至付停车费。
 
　　前所未有
 　　据有关人士介绍，在历届大运会中，从来没有这样集中、功能如此完善的大运村。国际大体联主席基里安先生视察大运村时大加赞赏：“太棒了！简直让我难以置信。这是我见过的最好的大运村。”下一届大运会举办城市韩国大丘的官员多次来参观，都感到要超过北京压力很大。在建设中，承建商在保证“5天一层楼”的建设速度的同时，也保证了建设质量位于北京市的前列。
 　　大运村在大运会结束后将被改造为首都大学生公寓，以缓解北京高校学生住宿紧张的现状。据了解，房间内的床位将适当增加，每个床位约以每学期1500元的价格计费。所有房间早被各高校抢订一空。
 
　　现代动感体育馆
 　　本届大运会共设12个比赛项目，安排比赛训练场馆有52个，其中比赛场馆30个，训练场馆22个。为了充分利用现有体育资源，大运会新建场馆7个(清华大学体育馆、清华大学游泳跳水馆、首都体育学院游泳馆、北京航空航天大学体育馆、海淀体育中心综合训练馆、木樨园网球中心、广安体育馆)，维修改扩建场馆45个。所有场馆相对集中，绝大多数环绕在大运村周围，交通便利，从大运村到各场馆行车时间一般在5到15分钟，最远车程不超过30分钟。
 　　为便于世界各国大学生之间的友好交流与接触，促进友谊，切磋技艺，共同开展体育健身活动，本届大运会有25个场馆被安排在了大学校园内，占场馆总数的48%。此次承接比赛的高校有清华、北航、首都体育学院、北京体育大学、北方交大、北京林大、中央民族大学、北京大学、北京联合大学、首师大、北京理工大学等11所高校。
 
　　改造　旧馆新姿
 　　高校原有场馆体育设施都较薄弱，为了确保大运会的使用，都依据国际大运会使用标准的要求，进行了不同程度的改造。主要是对有关场馆的休息室、更衣室、卫生间、官员用房、医务室、兴奋剂检测室、新闻工作室、音响、灯光、空调、彩屏、记时记分等一些必要的设备设施，以及周边的道路环境进行改扩建和维修。
 　　作为56个民族集中的重点大学，中央民族大学的逸夫体育馆安排有篮球比赛。中央民族大学体育设施条件较差，但民大校长表示，决心把现有场馆改造成为最好的场馆。百年学府北京大学在承接了足球比赛后，翻建了原有的“五四”体育场，又改造了体育设施。
 　　首都体育学院游泳馆是4个新建的高校场馆之一，科技含量很高。泳池采用硅藻土过滤循环水，不仅水质细腻、清彻透亮，而且有杀菌的作用。池中的水每4—6小时便循环一次，每小时循环处理水能力达400吨以上。此外，该校还投资改扩建了篮球训练、田径训练场地，整个场馆建筑8200平方米，内设网球、游泳、跆拳道综合大厅；网球场地可以举行一般性的国际大赛，建筑设计标准都是20年不落后。大运会结束后，首都体院的体育场馆将向社会开放，以馆养馆。
 
　　清华　水陆双娇
 　　在清华大学东北区主楼中轴线上，清华大学游泳馆和清华大学综合体育中心两大新建的体育馆交相辉映，蔚为壮观，为美丽的清华园增添了一道更为亮丽的风景。
 　　作为在国际上享有盛誉的知名学府，清华大学在本届大运会中也担任着重要的角色。大运会新建场馆7个，清华就占2个，分别承担跳水项目的预、决赛和篮球项目的训练、预赛及一场半决赛。两个场馆共投资两亿多元人民币。不论在硬件还是软件方面均达到国际水准。难怪国际大体联基里安主席在考察清华大学时惊叹：“这次来之前没有想到在中国的大学校园里还有如此之好的体育馆。”
 　　从清华东门往北走，绿树环绕的清华综合体育馆以其独特的造型吸引着众多过往者的目光。主体建筑由两根108米跨度的变截面钢筋混凝土大拱，悬吊钢桁架跨度铝镁合金屋面，造型似一个飞起的橄榄球，体现了建筑美感与体育精神的完美结合。大运会的篮球比赛将在这里举行。馆内高大敞亮，可容纳近5000名观众。记时记分采用场地中央悬挂式，显示屏为四面斗式全彩屏。体育馆内还设有击剑、艺术体操、重竞技、举重四个训练练习馆。馆外宽敞开阔，有围绕的环路交通，停车场可停放400辆机动车。
 　　综合体育中心的北面便是清华大学游泳馆，大运会期间，这里是跳水比赛的主场馆。总建筑面积9700平方米，设有1208个观众席位。主体建筑钢网架大跨度铝镁合金屋面，造型别致，曲线流畅，极富动感，在阳光的照耀下熠熠生辉。馆内一个跳水池，一个游泳池，池内碧波轻漾。馆内还设有设备齐全的陆上训练馆。所有设施均符合国际比赛的要求。
 　　清华大学的体育馆是高校大运场馆中最浓墨重彩的两个，纳米技术和信息科技的运用，既提高了大运会场馆的科技含量，又体现了绿色奥运、科技奥运的理念。对于赛后场馆的利用，清华大学副校长郑燕康表示，清华将在保证常规体育教学的同时，进行跳水等竞技体育的教学，这是清华大学的重要尝试。
 
　　北航　碧空飞降
 　　北京航空航天大学是离大运村最近的高校，其新建的大学生活动中心是个综合性的多功能体育馆，大运会的水球比赛和排球训练将在这里进行。
 　　该馆形似飞碟从天而降，突出了北航学科特色和风格。以银灰色为主色调的铝幕外墙及巨大的架空平台，处处体现着这座体育馆超前的设计理念、鲜明的时代特色，以及当代大学生的青春活力。
 　　体育馆用地南北长214米，东西宽北端106.4米，南端91米，总用地面积21446.6平方米，建筑占地面积6295平方米。主馆檐高19.5米，座位数为5000个，馆内设有电话系统、闭路电视和公用天线系统、扩音系统、智能化管理系统、转播系统、通风、空调系统，并配有可同时供4个运动队休息的场所、淋浴设施和供裁判、贵宾、记者使用的专用场所，其专业设计和配套设施完全满足篮、排球国际比赛的要求。
 　　整个体育馆布局合理，分区明确，使运动员、工作人员以及观众互不干扰。先进的计算机系统、良好的灯光、音响系统，可保证各项体育比赛的成功运行，也为全场观众提供了舒适的观赛效果。
 　　北航有关负责人介绍，多功能体育馆总投资为8400万元，以学校自筹为主。体育器材的购买、管理、维修都是一笔不小的费用。大运会后整个场馆将实行校内、校外开放，一方面用于学生的教学、活动的举行，同时也开展健身、锻炼，做到社会效益与经济效益并重。
 
　　收效　一举多得
 　　本届大运会有如此多的赛事安排在高校举行，充分体现了大运会大学办的特点。大运会组委会场地器材部副部长范正介绍说，此举不仅有利于大运会期间外国选手和中国大学生的交流，是向全世界展示中国高校风采的良好契机，而且对我国高校的体育建设也有很大的促进作用。
 　　众所周知，高校体育设施相对于其他学科设施较为落后。大运会充分利用现有学校体育资源，在有限的资金投入下，提高高校的体育条件，这必将带动高校体育设施上水平、体育活动上档次。其次，赛后做到科学合理地利用，既为体育教学、也为大学生群体活动的蓬勃开展提供了良好的条件，进一步改善了高校学生的学习、生活环境。更为重要的是，这样布局集中、功能齐全的高校场馆，就像是一个巨大的辐射源，将改变传统的体育观念，提高广大师生及周边群众的体育意识，带动高校体育教育的发展和全民健身运动的普及，为举办奥运打下坚实的基础。
 
　　等待最美的亮相
 　　大运会的举办就是为了促进世界各国大学生之间的紧密联系及合作，加强国际大学生体育运动的团结一致。新世纪的高校大运场馆是世界聚焦中国大学的一个近镜头，几天后，中华学子将在这里把自己的知识、智慧、青春和力量向全世界“亮相”。
 　　仿佛听见了大运会倒计时清脆的走秒声，高校大运场馆英姿勃发，严阵以待。她们将和工体、首体、奥体中心等其他27个体育馆一起，以最美的亮相，用自己的风采为大运会的出色举办增添光彩。

    

 
            
2001年08月21日 12:04:01　　清华新闻网

          

   
