20110225231706093119295
2005年12月09日 14:58:36　　清华新闻网

   
“华夏文化民族魂”舞蹈专场晚会演出
 【新闻中心讯 研通社记者刘晓亮 摄影周旭泽 】 12月8日晚，座无虚席的大礼堂一片寂静，随着隐约的钟鼓之声渐渐响起，灯光逐渐明亮，五位衣着清丽的古装少女以不同的姿势出现在舞台的中央，那变幻的光与影，那动人的舞蹈语言很快就吸引了全场观众的目光，全场顿时爆发出一阵热烈的掌声，“华夏文化民族魂”舞蹈专场晚会由此正式开始。
 本次舞蹈专场晚会由校研究生团委、校研究生会主办，是我校纪念“一二九”运动70周年和“一二一”运动60周年系列活动之一，演出阵容全部由北京舞蹈学院近年来获得全国比赛奖项的优秀青年舞蹈家组成。
　　“楚宫腰细掌中轻”，第一个节目《楚腰》，在歌舞升平的柔美之中加入了隐约的钟鼓之声，以舞者的舞姿展示出了战国时代的雄壮之气，曾获得首届CCTV电视舞蹈大赛表演、最佳创作奖和北京市舞蹈比赛一等奖的《秦王点兵》,独特的造型、有力的节奏，用生命的“气”和英雄的“势”让凝固于千年的神勇重新迸发在我们面前。曾获全国舞蹈比赛金奖的青年舞蹈家武巍峰则带来了独舞《再别康桥》。曾获得“荷花杯”独、双、三舞蹈比赛银奖的青年教师胡岩的《棋魂》，将大家带入了另一种意境，他时而徜祥自若，时而举步维艰，时而悲愤，时而狂喜，充满了民族文化坚忍不拔的品格和潇洒不羁的风度，这些久别的民族精魂和舞蹈家们精彩到位的表演，让场内气氛不断升温，场上场下那种心的交流和情的交融让寒冬里的大礼堂之夜显得分外的温馨。
 “春江潮水连海平，海上明月共潮生，滟滟随波千万里，何处春江无月明……”女子集体舞《春江花月夜》巧妙地借助诗文的意境，在烟气的氤氲中，营造出了一种如梦如幻的朦胧美景，晚会达到了一个高潮，整个会场却陷入了寂静，全场观众全都屏息静气，微笑，凝神，陶醉在春夜，江树，山花，月色的画面中。听，一阵悠扬的歌声传了过来，舞台上一排青衣女子踏地为节，边歌边舞，在欢快的舞蹈中，为大家勾画出一幅古代俪人携手游春的踏青图，“杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声”，也许正是这种久违的情景，才能给纷扰的生活带来丝丝清凉。
 最后一曲男女集体舞《黄河》曾获得二十世纪华人舞蹈经典作品金奖和朝鲜平壤“四月之春”国际艺术节创作金奖，舞蹈塑造了“黄河颂、黄河怨、黄河船夫、黄河怒”等舞蹈群像，用人体的运动和空间的调度，出神地表现出了黄河气势磅礴的宏伟景象和中华民族生生不息的奋斗精神，舞台艺术正是以这种强烈的感染力，使不甘被奴役，渴望自由的奋斗精神在表演者与观众的心间悄然涌动。在“一二九”运动70周年和“一二一”运动60周年之际重温这一令人热血沸腾的激越与豪迈，令演出高潮不断，精彩迭起并引起了场内观众的广泛共鸣，演员谢幕时，台下响起了经久不息的掌声……
 先秦的坦荡拙朴、盛唐的美轮美奂、南朝的文人风骨、清代仕女的优雅曼妙，再别康桥的浮云游子意、黄河母亲的奔流浩荡和一往无前，集九州神韵、汇千年华彩，“华夏文化民族魂”舞蹈专场晚会在弘扬爱国主义传统的同时，也使广大师生受到了一次良好的艺术熏陶。 
 北京舞蹈学院党委副书记陈志刚、学生工作部部长彭红，我校学生工作指导委员会副主任陈旭老师、原艺教中心主任郑小筠老师、校党委研究生工作部部长唐杰老师、校团委书记郑浩峻老师、校团委副书记兼研究生团委书记匡辉老师、校团委副书记沈悦老师等和同学们一起观看了晚会。（ 编辑 飞雨） 

    

 
            
2005年12月09日 14:58:36　　清华新闻网

          

   
