20110225231736031203611
2006年04月28日 11:48:12　　清华新闻网

   
清华大学举办95周年校庆外国驻华代表招待会
【新闻中心讯 记者 文清 摄影　郭海军】4月27日，来自美、英、法、德、日等40多个国家和国际组织的45位驻华使馆参赞和驻华代表在清华园欢聚一堂，参加清华大学95周年校庆外国驻华代表招待会。这是清华大学首次邀请外国驻华代表参加校庆活动。
　　招待会在清华大学学生艺术团民乐队具有中国民族特色的扬琴、二胡、古筝的演奏声中拉开序幕。
　　顾秉林校长出席招待会并致欢迎辞。他说，纵观历史，清华大学的发展始终与国家、民族的发展紧密相关。加强国际合作与交流是清华建设“综合性、研究型、开放式”的世界一流大学进程中的一项重要的战略举措。近几年，学校积极与世界名校加强实质性合作，吸收国际优秀教育资源，多种形式开展学生的国际化培养，构建开放式办学模式；同时立足前沿，积极开展高层次科研合作和学术交流，不断提高学校的办学水平和实力。国际合作与交流对学校的人才培养和科学研究发挥了积极的促进作用。
　　副校长龚克以“创新—合作—贡献”为主题。向来宾介绍了清华近几年来在人才培养、科学研究、队伍建设、社会服务、国际合作与交流等方面取得的积极进展。
　　教育部、科技部、北京市、国家外国专家局、留学基金委及有关部门也派代表参加了招待会。

    

 
            
2006年04月28日 11:48:12　　清华新闻网

          

   
