20110225231358343125768
2003年06月19日 13:56:08　　清华新闻网

   
无标题文档
暴风雨来临之前
 5月27日晚，天空布满乌云，起风了，一阵紧似一阵，伴随着天边的闪电，雷声滚滚而来，一场暴风雨就要来临了，天气格外的闷热。
 我和护士赵秀玲不放心新区隔离的同学们，又一次查房巡视。 
 兵分两路，赵秀玲转到隔离区的南侧，细心的她突然听到什么声响，猛一抬头，发现近三米高的围墙上竟坐着一个同学!那么高的墙，真不知道他是怎么爬上去的！
 也许是因为他发着烧，加上天气闷热、室内潮湿，他想在高高的地方透透风，多呼吸一些新鲜空气吧；也许是因为他被隔离，高高的围墙隔开了外面的世界，他想看一看外面的树木和草地，听一听荷塘的蛙声吧！眼前的一幕揪住赵护士的心，她关切地在墙下呼唤:“你怎么上得那么高呀？多危险啊！下来吧！”可是这个同学就是不下来，赵秀玲一遍一遍地说，就是劝不动他。
 赵秀玲很理解同学此时此刻的心：生病的痛苦、被隔离的孤独、天气闷热带来的烦躁、对“汽车般的房间”(同学语)的不适应……他无法发泄，就一下子蹿上了墙头。赵秀玲的口气更亲切更和蔼：“墙头那么窄，你坐久了，坐累了，弄不好会摔着，摔坏了可就病上加病了。”她边说边耐心地等待，等待同学想通了，自己下来。一分钟两分钟、十分钟二十分钟，这位同学终于体会到了赵护士的一番心意，从墙上下来了，这时已近晚上11点钟了。
 风更大了，闪电更近了，雷声更响了，暴风雨前的这个小故事让我想到了很多。非典时期的医务人员究竟扮演着什么角色—医生？护士？战士？妈妈?心理工作者？还是别的什么……   （陈婷 供稿/周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年06月19日 13:56:08　　清华新闻网

          

   
