20110225232041625691433
2008年04月23日 12:08:19　　清华新闻网

   
尹鸿：坚持“素质为本 实践为用 面向主流 培养高手”的办学方针
　　【新闻中心讯 记者文清 摄影 李静】日前，清华大学公布招生计划，文科招生由2007年的16个省市自治区扩大到全国31个省市自治区，文史类8个专业共招生360人。4月20日，清华大学召开2008年招生工作新闻发布会，新闻与传播学院副院长尹鸿教授介绍了该学院的本科人才培养特色及2008年的招生情况。
　　1998年清华在人文学院建传播系，2002年成立新闻与传播学院，聘请《人民日报》前总编辑范敬宜先生做院长。学院虽然成立时间短，但成长非常迅速，在学科建设上取得了突破。目前清华大学新闻与传播学院是全国六所能够授予一级学科新闻传播博士学位的大学之一，2008年新闻学专业点首批进入全国高等学校特色专业的建设规划中。在快速发展中，清华大学新闻与传播学院在本科教育教学方面形成了鲜明的特色：
　　一是大类招生，本科生按照新闻学一个专业招生。尹鸿教授介绍说，清华新闻与传播学院之所以按一个专业招生是因为新闻学基础，特别是采写能力是将来培养学生基本能力的基础和前提，有了这个能力学生才有可能去得到更多的、更多元化、更高层次的发展；同时学院考虑到另外一个重要原因就是现在的媒介融合，需要学生具有更综合的能力和知识。
　　二是强调宽厚的人文社科基础。尹鸿教授说，清华新闻与传播学院本科学生总学分设计中有三分之一的学分或是通识学分，或是交叉学科的学分，或是其他学科的学分。这样的学分设计与清华文科生的培养定位有关，学校希望从清华走出的文科学生应该有超越于自己本专业的更宽阔的视野和持续发展的潜力。另一方面也考虑到新闻传播学科跟别的学科不太一样，将来涉及到和处理的信息可能来自于不同的社会领域，不同的社会方面，因此，学科的交叉性和基础指数对学生的培养有着非常重要的意义。
　　三是立体化的实践教学体系，将实践教学贯穿于大学四年教育的始终，贯穿于课堂内外。如坚持了8年的让学生“边走边学”的“大篷车课堂”；指导学生获得国际电视节奖的电视制作的“作坊式课堂”；调查成果得到了有关方面重视的学生实战个案操作的“研究性课堂”；体验新闻第一现场的“现场教学课堂”；学生们参与的获得了中国新闻奖的系列报道《在京创业的河南人》的“学练结合课堂”等。尹鸿教授介绍说，新生入学第一学年就被要求做社会调查和社会实习，学院把小实习大实习，小实践，大实践，包括一年级的地方媒体的实践到高年级的中央主流媒体的实践，进行了循序渐进的分层设计，而且每一个社会实践和专业实践都会委派专门的老师来负责协调实践平台，负责来检查同学们的实践成果。尹鸿教授表示，了解国情是学生社会实践的一个重要组成部分。学院有个叫李强的学生，他写的社会调查《乡村八记》受到了温家宝总理的高度评价，而且认为这种让学生们直接到社会实践当中去了解国情，增加专业知识，增加专业技能的方式，应该值得借鉴，值得推广。
　　四是开放式的国际化教育。学院拥有一支在国内首屈一指的国际化的教师队伍，拥有海外一年以上工作或学习经历者近70%，每学期还有2位以上的外籍教师参与教学。学院开设了“新闻传播专业阶梯英语”，保证专业英语大学四年“不断线”；给本科开设的英语/双语专业课程超过20门。学院重视学生的国际交流，在路透社、KBS、宏盟集团、日经社等机构设立实习基地和奖学金，为学生的海外交流实习等创造良好的条件。学院每年招收数十名本科和研究生阶段的留学生以及来自海外的交换生。目前外国留学生已占本科生总规模的1/5。留学生与国内学生共同学习和生活，营造多元化的学习氛围，提高了学生们的国际交流能力。
　　五是“宽基础，阶梯化，菜单式”的课程体系。尹鸿教授说，新闻与传播学院在人文社科的综合基础上做了一些阶梯性的专业课程，特别是为高年级提供了菜单式的课程组供学生选择，如新闻采编课组、广播影视课组、互联网和新媒体课组、媒介经营与管理课组，这几个课组学生可以自由选修其中的任何四门课，这样可以帮助学生具备一些更细的专业学习的可能性。
　　尹鸿教授介绍说，新闻与传播学院还有一个特点就是教授全员为本科生授课制度。学院的12位教授，每人都为本科生授课，而且范敬宜院长和一些资深教授还给本科新生一年级开设了新生研讨课，这一制度使得所有的教授都能够在科研上对同学们有引导。而且学院还在每周安排教师接待学生的固定时间并形成了制度，要求所有教师都要接待学生，学生可以就任何问题跟教师进行沟通商量。
　　尹鸿教授说，清华新闻与传播学院的人才培养模式得到了社会的广泛认可。就业学生中有70%以上的都进入了包括新华社、《人民日报》、中央电视台等在内的中央主流媒体，南方传媒集团等地方传媒集团和国家机关。学院最近做了一个用人单位的调查，虽然毕业生才仅仅五届，但是大多数用人单位都给予了较高的评价，其中最重要的一点就是认为清华新闻与传播学院的毕业生到工作岗位后，再加工的时间比较短，比较容易适应媒体发展目前趋势的需要。
　　尹鸿教授表示，温家宝总理在给范敬宜院长的复信中指出，“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”这段话是对新闻与传播学院本科人才培养工作的重要指导。清华新闻与传播学院将坚持“素质为本、实践为用、面向主流、培养高手”的办学方针，培养从事新闻传播事业的青年学生崇高的责任感，培养学生承担这种责任所具备的人格素养和职业能力，以适应社会发展对新闻传播人才的迫切需要。（编辑 闻华）

    

 
            
2008年04月23日 12:08:19　　清华新闻网

          

   
