20110225232310828125952
2009年06月29日 14:27:51　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院发起先进电池与材料省部产学研创新联盟
　　【新闻中心讯】为贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》和《广东省教育部科技部产学研结合发展规划（2007－2011年）》的总体要求，全面提升广东省先进电池及其关键材料产业的自主创新能力和产品国际竞争力，并形成更加完善的产业链和产业集群，在广东省科学技术厅、广东省教育部产学研结合协调领导小组办公室和深圳市科技和信息局的大力支持下，由清华大学（深圳研究生院）、深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司和东莞新能源科技有限公司3家单位共同牵头，联合国内其它7家在先进电池与材料领域具有雄厚研究实力的高等院校和广东省内先进电池与材料产业群的16家龙头企业共同发起组建了“先进电池与材料省部（广东省教育部科技部）产学研创新联盟”，并于2009年6月获得广东省科技厅批准。
　　先进电池与材料省部产学研创新联盟是广东省第28个省部产学研创新联盟，也是国内第一家面向电池行业组建的产学研创新联盟。该联盟重点服务的产业领域涵盖了锂离子电池、超级电容器和燃料电池等为代表的储能电池领域。联盟内汇聚了包含先进电池正负极材料、电解液、电池制造、电池装备、电池成品组装、电池电源管理、电池用户、电动汽车以及废电池回收整个产业链系统的18家龙头企业和8家国内知名高等院校。其中，这18家企业拥有12家省市级电池及储能材料工程中心和重点实验室，2008年以锂离子电池为代表的先进电池产品的销售额近90亿元。
　　深圳研究生院新材料研究所自2003年开始与广东省企业开展以锂离子电池、超级电容器和燃料电池等为代表的先进电池及其制备技术合作研究以来，联合企业先后承担了2004年、2007年粤港关键领域重点突破项目两项，2008年深港创新圈双方联合资助项目一项，深圳市先进电池及其关键材料国际检测和研发公共技术服务平台项目（2008年获批筹建），以及20多项企业横向研究课题。已经实现了与企业合作开发的电动车用动力型锂离子电池和超级电容器及其关键电极材料的中试和小批量生产与销售。
　　6月23日上午，由广东省科技厅和广东省教育部产学研结合协调领导小组办公室共同指导、深圳市科技和信息局主办、清华大学深圳研究生院承办的先进电池与材料省部产学研创新联盟成立大会暨先进电池与材料高峰论坛在深圳市麒麟山庄举行。有关专家和企业代表共代表共100余人出席了会议。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 14:27:51　　清华新闻网

          

   
