20110225232545015404793
2010年10月19日 10:31:18　　清华新闻网

   
清华附中迎来九十五周年庆典
　　【新闻中心讯】10月16日，清华附中建校95周年庆典大会在清华大学综合体育馆举行。中央政治局委员、国务委员、清华附中校友刘延东发来贺信表示祝贺，清华大学党委副书记邓卫在庆典上宣读了刘延东的贺信。教育部、外交部、北京市教工委、教委有关领导，清华附中知名校友杨振宁（诺贝尔物理学奖获得者）、马鼎盛（凤凰卫视著名军事评论员）等，清华附中新老领导及师生等出席庆典，庆典大会由清华附中党委书记方妍主持。
清华大学党委副书记邓卫宣读中央政治局委员、国务委员刘延东发来的贺信
　　教育部基础教育司副司长申继亮，北京市教育委员会副主任罗洁，杨振宁、马鼎盛等分别在庆典大会上致辞。在致辞中，各位来宾对清华附中95年来取得的成绩均表达了高度的肯定，并为清华附中的未来寄予了很高的期望。杨振宁和马鼎盛则分别从自身的经历出发，把自己人生经历中体悟出来的重要心得和大家一起分享。杨振宁这样勉励年轻的校友们：“既要全面发展，又要注意发现、培养和发展‘偏好’。”
清华附中校长王殿军致辞
　　清华附中校长王殿军在致辞中表示，清华附中坚持以学生为本体，着眼于学生的健康、成长和发展，努力培养学生的学习兴趣和良好习惯，注重培养他们的自主能力自学能力；在95年的发展过程中，学校始终坚持因材施教，注重学生的个性发展，为不同层次学生个性发展和成才积极创造条件；教育坚持面向全体学生，决不放弃任何一个后进学生，并不断研究与探索转化后进学生的有效途径。他勉励在场学生：“希望同学们像杨振宁先生一样，成为让母校感到光荣、祖国感到光荣的优秀人才。”
清华附中学生表演大型歌舞
　　庆典大会还通过“厚德自强、再创辉煌”大型主题文艺演出、教育教学成果展示等方式以及此后的校庆系列活动向社会各界充分展示了学校的文化底蕴及办学成果，为进一步勉励在校师生团结奋进起到了巨大的推动作用。
　　中华人民共和国教育部、中华人民共和国外交部，北京市教工委、教委，清华大学等发来贺信或贺电，向清华附中全校师生员工和海内外校友致以热烈的祝贺。
　　清华附中的前身是创办于1915年的成志学校，抗战期间随清华大学南迁，1946年回迁后增设初中部，1960年增招高中成为完全中学，并更名为清华大学附属中学。历经更迭，清华附中坚守“自强不息，厚德载物”的清华校训，积累了深厚的办学思想和丰硕的教育成果，发展成为北京市首批高中示范校之一，并形成了自己的办学特色和风格。学校提出“德先于智，行胜于言”的培养理念，积极进行大中学衔接等多种培养模式的探索，形成了以教学为主体，学科竞赛人才培养、高水平体育人才培养、高素质文艺美术人才培养以及科技创新人才培养的一体多翼的办学格局，为国家培养了大批杰出人才和各条战线的优秀工作者，涌现出了国家领导人、著名科学家、文学家、艺术家、经济学家等杰出校友。（供稿 清华附中 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月19日 10:31:18　　清华新闻网

          

   
