20110225232009281944450
2007年12月21日 13:04:31　　清华新闻网

   
台湾润泰集团总裁尹衍樑受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月20日，台湾润泰集团总裁尹衍樑先生访问清华大学并被聘为清华大学客座教授。
　　清华大学校长顾秉林院士出席了当天下午举行的受聘仪式，并为尹衍樑先生颁发了聘书。清华大学常务副校长陈吉宁主持了受聘仪式。清华大学教育基金会理事长贺美英教授、副校长袁驷，土木水利学院龙驭球院士、陈肇元院士及部分师生代表出席了聘任仪式。
　　顾秉林校长代表清华大学向尹衍樑先生表示祝贺，并对他多年来致力于推动与清华的密切合作表示感谢。
　　尹衍樑博士是台湾地区著名的企业家和建设工程技术的发明家，拥有一批土木工程方面的专利技术，在建筑工程的预制装配混凝土新型构造型式和制作工艺技术上取得非常出色的创新成果，并将这些技术成果与先进的企业管理、经营理念相结合，在高科技厂房的施工项目管理和建造技术中取得了优良的业绩并达到国际先进或领先水准。尹衍樑博士多年来一直担任台湾大学和北京大学的兼职教授。2002年起，尹衍樑先生担任台湾土木水利学会两岸交流委员会主任，积极推动两岸学术交流，对包括清华在内的许多中国高校提供了重要的支持。在中国的企业界和高校享有盛誉。2004年被该学会授予会士（Fellow）的荣誉。
　　长期以来，尹衍樑博士及其领导的润泰集团与清华大学一直保持友好合作关系，自1989年起在清华设立光华奖学金。近年来，每年约有650名清华研究生获得该项奖学金。每年清华均举行隆重的奖学金颁发仪式。尹衍樑博士曾多次到清华大学土水学院举办学术报告，并与师生座谈；资助台湾大学的教师参加清华的学术会议；邀请土水学院的教师到台湾的企业考察。这些合作极大地促进了清华大学土木工程、管理科学与工程领域相关学科的发展，支持了清华的人才培养。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月21日 13:04:31　　清华新闻网

          

   
