20110225231331671963143
2003年03月19日 12:01:02　　清华新闻网

   
无标题文档
校领导与江西省代表团共商省校合作大计
 【新闻中心讯 记者 李经】3月14日，江西省省委副书记、常务副省长吴新雄、副省长胡振鹏等一行16人来我校进行了短暂的访问，并在工字厅与我校党委书记陈希、副校长何建坤等就如何进一步加强省校合作进行磋商。
 陈希书记指出，我校十分重视与京津冀地区、珠三角地区、以及中西部地区的合作，而我校与江西的合作关系一直比较密切，做出了大量的工作。
 会上，何建坤副校长回顾了一年来我校与江西省合作了新进展，他表示学校十分重视与江西省的合作，并将在加强对江西省基础干部的培训等诸多方面进一步开展工作。
 江西省省委副书记、常务副省长吴新雄表示，近年来，江西省进入了快速发展时期，全省确立了“大开放”的策略，有助于为合作者、投资者创造更好的环境，提供更好的发展空间。
 据悉，我校与江西省的全面合作一年以来取得了新的进展。首先，以诚志股份、清华泰豪和713厂为支柱，企业层面的合作不断深入。从2002年销售收入来看，诚志股份、清华泰豪、713厂分别达到8.11亿元、5亿元和2亿多元，比上年增长50％，江西成为我校除北京之外的最大生产基地和最重要的战略合作伙伴。其次，清华科技园（江西）的建设步伐加快。至今，园区基础设施和道路工程基本完成，培训中心主体工程将于今年9月正式投入使用，“科创大厦”、“诚志医药销售中心”也正在建设之中。另外，双方在经济、科技、教育、社会服务等领域也开展了形式多样的合作。双方举办了科技合作项目对接，制定了《江西省与清华大学合作开展人才培养、科学研究合作意向书》，设立了清华泰豪、九江教育学院、上饶广电局等3各清华大学远程教育站点，我校捐资48万元建立的“五星清华希望学校”也已正式投入使用。（编辑   秦励） 

    

 
            
2003年03月19日 12:01:02　　清华新闻网

          

   
