20110225231956218939542
2007年11月30日 08:02:51　　清华新闻网

   
清华体育理念
　　清华大学坚持“育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观，坚持“面向全员、追求卓越”，促进学生身心健康与全面发展。“为祖国健康工作五十年”的口号熏陶着一代代清华学子。
　　清华大学是一所具有优良体育传统的学校，建校至今，体育一直是清华教育不可缺少的组成部分。在以蒋南翔老校长为代表的历届领导班子的重视和支持下，在以马约翰先生、夏翔先生等几代体育工作者的努力下，清华的体育持续发展，重视体育成为清华办学的一个重要特色。
　　在96年的办学历程和学校体育发展历程中，清华大学形成四个重要的体育传统和理念：一是爱国的传统。从马约翰先生提出的“体育强国”理念到蒋南翔校长提出的“争取至少为祖国健康工作五十年”，广大清华师生把体育锻炼与救国、强国、建设国家联系在一起，爱国主义是清华精神的主旋律，也是贯穿清华体育的灵魂。二是重视学生全面发展。清华的体育教育，不仅局限于强身健体，而是重视人格的塑造与意志品质的培养，促进学生全面发展。三是面向全员，重视全过程。清华积极开展群众性体育活动，把热爱体育锻炼、崇尚体育精神的种子播撒在广大师生员工的心中，各种工作处处体现体育在清华具有广泛的群众基础和旺盛的生命力。四是与时俱进，不断创新。在体育工作的实践中，清华在体育思想和体育制度上不断创新，是体育工作能够长盛不衰、始终保持活力的一个重要因素。

    

 
            
2007年11月30日 08:02:51　　清华新闻网

          

   
