20110701155524791482084
2011年07月01日 15:55:24　　清华新闻网

   
张希：学为人师 行为世范


来源：劳动午报 2011-07-01 任洁


　　在学术上，他是研究领域中的翘楚，2007年成为当时最年轻的中国科学院院士；在育人方面，他坚持上讲台为本科生授课，不遗余力地提携新人，两次被评为清华良师益友。他，就是清华大学化学系主任张希院士。


一盒罐头引深思


　　1992年，张希获得吉林大学－德国Mainz大学联合培养的高分子化学与物理专业博士学位，随即放弃国外导师的挽留，毅然回国。有人不解，他却坦然：我被公派到德国学习一年，国家每个月给我1000马克生活费，而当时一盒产自中国的蘑菇罐头只卖不到1马克，这意味着我一个月的生活费，要花掉国家出口上万盒蘑菇罐头的利润。那时我就决定，学成后一定要回来，以报国恩。




　　回国后，张希在吉林大学工作10年，2004年进入清华大学执教。他勇于创新，活跃在高分子科学与超分子科学相交叉的前沿领域，在超两亲分子、聚合物有序薄膜、超分子聚合物及聚合物的单分子力谱研究等方面取得多项有重要国际影响力的研究成果，被选为《化学通讯》等国际知名期刊的顾问编委。




乐见百花开满园




　　张希上大学时入党，从那时起他就立志不当书呆子，而要践行社会责任。他不喜一枝独秀，乐于看到百花满园的繁荣景象。科研和行政工作再繁忙，都坚持为本科生和研究生讲课，常说：我放不下、也离不开学生，再忙再累都要上讲台，这是我当教师的责任。




　　张希以亲身经历为本科生讲解化学的魅力，引导学生爱上化学；支持学生独立思考，大胆发言；定期安排学生交流研究进展、参加国内外学术交流。他连续两年高票当选为清华大学良师益友，培养的40余名研究生中有20余人在科研事业上展露头角。在他办公室的墙上，挂着一幅用镜框嵌好的照片，那是学生赴荷兰参加博士答辩的场景，学生有出息，我再辛苦也值了。




　　在学生毕业典礼上，他动情地说：我要求大家坚守化学工作者的良心和责任，做有责任心的社会一员。这是他的思想动力，他用行动诠释了学为人师 行为世范的含义。




　
　■人物档案




　　张希，1965年出生，湖南长沙人。1992年获吉林大学－德国Mainz大学联合培养的高分子化学与物理专业博士学位，现任清华大学化学系主任、博导，中国科学院院士。作为清华大学高分子化学与物理领域学术带头人，先后获得国家杰出青年科学基金、国家自然科学二等奖、科技部973计划先进个人、全国师德先进个人等重要奖项。

    

 
            
2011年07月01日 15:55:24　　清华新闻网

          

   
