20110225225352968825050
2001年08月22日 11:14:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
李恒德院士八十华诞
 8月18日，新材料学术研讨会暨祝贺李恒德院士八十华诞活动，在我校学研大厦多功能厅举行，此次活动由我校材料科学与工程研究院、材料科学与工程系和中国材料研究学会共同主办。共有材料院和工物系师生及来宾近300人参加。大会开始时，全体与会者同唱生日快乐歌，共祝李恒德院士健康长寿，李恒德夫妇还接受了学生献花。
 李恒德，1921年生于河南洛阳。1942年毕业于西北工学院。1946年赴美留学。1947年获卡尼基理工大学硕士学位，1953年获宾夕法尼亚大学材料科学专业博士学位。1954年12月回国，1955年分配到清华大学工作。历任工程物理系教授，教研室主任，系主任，清华大学材料研究所所长等职。1986至1994年兼任国家自然科学基金会材料及工程科学部主任。曾担任多届国务院学位委员会、学科证审委员会、国家发明奖评奖委员会、国家自然科学奖评审委员会委员。1991年起担任中国材料研究学会理事长，1996年起当选为国际材料研究联合会（IUMRS）主席。1994年遴选为中国工程院首批院士。现任清华大学材料科学与工程系教授。
 清华大学副校长郑燕康教授、材料科学与工程研究院院长朱静院士、中国材料研究学会理事长周廉院士到会，向李恒德院士表示祝贺。郑燕康副校长高度赞扬李恒德院士教学严谨，为人师表，是清华大学材料科学与工程研究院、材料科学与工程系的奠基人，在半个世纪的时间里，为我国的材料科学作出了巨大的贡献。朱静院士指出，李恒德院士是忠诚的爱国者，是我国取得重要学术成就的科学家及杰出的教育家，是出色的战略科学家。她介绍了李恒德院士在原子能与核材料领域的主要成就。周廉院士谈到，李恒德院士从筹建中国材料研究学会开始，一直致力于加强我国与世界各国在材料科学方面的交流与合作。为表达对李恒德院士八十寿辰的美好祝福，他还赋诗一首：福星高照满庭庆，寿诞生辉合家欢。学会同歌德望重，盛世喜从祝遐龄。
 李恒德院士感谢所有到会的同志，一再强调"所有工作都不属于我一个人，都是党和国家的信任，都是党和国家交给的任务"。谈到八十岁以后的打算，他诙谐幽默地说，"要摸着石头过河"，表示决不会停顿。"中国是美好的！人生是美好的！充满希望！"李恒德院士的结束语，深深地打动了每一个与会者的心，大家再一次为这位八十岁的老人报以最热烈的掌声。（郭小钧） 

    

 
            
2001年08月22日 11:14:28　　清华新闻网

          

   
