20110225231910656396392
2007年06月26日 12:21:53　　清华新闻网

   
王雷：毕业后在刘家峡圆梦 
●学通社记者 梁怿　
　　作为即将毕业的3字班同学，他没有选择读研，也没有选择出国，而是毅然选择去祖国最需要的地方——西部，去挥洒自己精彩的青春，实现自己的理想抱负。他，就是水利系大四的学生王雷。 
　　出生在有着“千湖之省”美名的湖北，家乡被列为联合国工发组织国际小水电基地，王雷从小就在一座座电站的建设中成长，目睹了葛洲坝、三峡水电站的运作和建设，耳濡目染之下，逐渐对水利工程产生了浓厚的兴趣，于是在高考时选择了水利水电工程系作为自己的所学。 
　　到了大学，经过一段时间的学习，对专业有了更多的了解，他对水利的兴趣也越来越浓厚。因为来自农村，在生活上并不宽裕，大学4年中他做了许多勤工助学的工作，还担任了清华大学勤工助学大队的学生干部。王雷不但把这些大大小小的工作完成得十分出色，而且丝毫没有影响到自己的学习。学习成绩良好的他，在刘家峡水电站到清华来招收毕业生的时候，毅然投出了简历。 
　　看着身边大部分的同学都选择了推研或者考研，还有一些同学选择了出国，王雷对自己本科毕业就直接参加工作有坚定的想法：“记得在平时的实践中，带队的老师就强调，要在实践中成长成才。做工程的光学书本上的知识是远远不够的，一定要接触工程实际，多到外面去走走看看，一个工程尤其是水利工程涉及的移民环境等方方面面的问题，它已经不再仅仅是一门专业的工程学科，同时也是一门自然科学和人文科学，只有真正到最基层的地方去了解了实际情况，你才能够真正的知道什么样的一个设计才是最好的，才是最能够实现我们造福人民的初衷的。”
　　王雷从大一起就积极参加各种社会实践，对于“没有调查就没有发言权”这句话有很深的体会，这也促使了他毕业之际选择基层锻炼自己。 
　　在工作的选择上，为什么不选择东部沿海发达一些的地方，而选择更远的西部，不选择工资待遇较好的私企，而选择条件相对艰苦的国有企业呢？
　　对此王雷说：“我向来对条件舒适等物质上的东西没有过多的追求。我从小在农村长大，条件再艰苦我也不怕。东南沿海一带经济发达的地区生活条件固然好，但我总觉得作为一个有为的青年就应该勇于担当困难。而且，西部的水资源本来就很丰富，可以做的事情很多，而且西部正是急需人才的时候，在那里我不仅可以实现我服务社会奉献祖国的人生理想，同时也能够为我提供成就一番属于自己的事业的舞台。这样的青春才是最富有激情的，这样的生活才是最充实的，这样的人生才是最有价值的。” 
　　当时王雷做这个决定的时候，王雷的家人一开始并不同意，但是经过王雷的一番说明之后，王雷不仅获得了家人的支持，还有女友的大力支持。
“父母辛辛苦苦把我养大，当然不希望我工作以后再吃苦。不过，他们还是非常理解我，尊重我的选择的。当我跟他们说我的理想是服务西部扎根基层，到祖国和人民需要的地方去贡献自己的力量时，他们点头同意了。这一点尤其要感谢我的女友。她本来是学物流管理的，毕业时也在深圳找到了不错的工作，但她为了支持我，毅然选择了和我一起到甘肃去打拼。现在想来，除了感谢之外我对他们也多少有一些愧疚，对于他们我没有尽到自己的责任，我一定会在工作中做好，绝不辜负家人的这份理解和支持。” 
　　再过几个月，王雷就要奔赴刘家峡水电站去实现自己的人生理想了。回顾在清华4年的学习和生活，王雷感触颇深：“清华不仅教会了我‘行胜于言’，而且让我相信，‘祖国终将会选择选择了祖国的人’。我现在要做的是踏踏实实地做好每一件事，无论未来怎样，只求无愧于心，无愧于水利事业，无愧于祖国！到那时候我可以很自豪地对我的老师我的同学说，我没有给咱清华水利丢脸。” （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月26日 12:21:53　　清华新闻网

          

   
