20110225232004046343201
2007年12月10日 13:25:57　　清华新闻网

   
“支持IPv6的一体化综合网络管理系统”在清华发布
　　【新闻中心讯 通讯员 李荣洁】近日，在清华信息科学技术大楼举行的“下一代网络管理系统百所校园行”活动启动仪式上，由清华大学信息网络工程研究中心（简称清华大学网络中心）和赛尔网络有限公司共同承担的国家发改委高技术产业化软件专项“支持IPv6的一体化综合网络管理系统”正式发布。这一具有完全自主知识产权的新一代网管系统的发布，标志着该项目经过科研攻坚，取得了阶段性成果，同时也标志着清华大学网络中心在科研成果转化方面又走出了坚实的一步。
　　该系统融合了清华大学在大中型网络方面多年的运行管理经验，是面向下一代互联网的网络管理系统，该系统涉及研究开发高效的网络故障监控技术、网络流量监控技术、综合运行信息服务技术、实用化的网络计费技术、基于工作流的网络运行和故障处理技术、以及基于搜索的网络管理系统集成技术等。该系统同时支持IPv4和IPv6网络环境，对纯IPv4、纯IPv6设备及双栈设备都具有良好的支持。
　　北京市发改委高技术产业处领导、学校科研院专利成果办和大项目办领导以及北京各大专院校相关研究和技术人员近100人出席了发布会。
　　在启动仪式上，发布方向与会单位赠送了网管系统评测版，并计划在一年内完成在全国其他城市的推广活动。（网络中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 13:25:57　　清华新闻网

          

   
