20110225231938484861352
2007年10月09日 08:55:03　　清华新闻网

   
从基层走出的钢铁内行
●钱锡康
　　王明仁，1983年毕业于清华土木系建筑结构专业，到鞍山钢铁公司工作。曾先后担任鞍钢修建公司生产指挥长、副经理、党委副书记，鞍钢公司技术改造部部长，1997年至今任鞍钢副总经理。
　　“为了祖国钢铁工业的现代化奋斗终生”，这句题词是1983年毕业离校时，时任土木系党委书记的方惠坚老师在毕业纪念册上为王明仁写下的勉励话语。20多年来，王明仁将它贴在案头，牢记心上，时时鞭策自己，努力拼搏实践。
　　
　　
“双肩挑”全面发展 “宝钢行”学以致用
　　从大一开始，王明仁先后担任过班长、系学生会主席、校学生会常代会主席。在紧张而有序的学习生活和为同学服务中，王明仁的知识和能力都有了很大进步。1981年，他光荣地加入了中国共产党。大四以后，他先后担任过土木系1979级、1980级的辅导员。
　　那时正值毕业设计阶段，学习异常紧张，几乎每天晚上都要忙到熄灯以后。回忆起那时的学习和工作，王明仁深有感触：“这些年来我搞过科研、设计、组织施工，做过党务和行政领导工作。无论是当领导，搞管理，还是组织技术改造，都要懂得如何协调处理人与物、人与人的关系，让上下形成一个巨大的合力，朝着一个共同的目标奋斗，这需要有高超的组织艺术和管理能力。大学中当辅导员‘双肩挑’的经历，锻炼了我的组织能力、表达能力、协调能力和工作能力。”
　　毕业实习时，王明仁去了正在建设中的宝钢。当时，宝钢全套设备都是从日本进口的，非常先进。带队的韩守询老师这样要求王明仁和他的同学：你们跟着师傅学，师傅叫你干啥你就干啥，这只能是及格；如能在现场发现问题，那就是良好；如能运用学到的知识解决实际问题，那就是优秀了。王明仁和他的同学们实习50天，勤奋钻研，一次上海都没有去过。
　　后来他们果真发现了问题。他们问日本专家：“宝钢为什么要打那么多的桩？”日本专家回答说：“我们计算过，是用弹性地基理论计算的。”针对一项泵站工程，王明仁和他的同学们拿着对数计算尺反复核算。经过理论计算和分析，最终证明可以减少1/4的桩基。到实习结束时，大家赶写出厚厚的实习报告，交到韩老师手里，韩老师竟看都没看就画了个圈。韩老师说，“我不是要看你们具体的东西，而是要教给你们一种研究解决问题的方法，这对你们一辈子有用。”
　　王明仁说，“我后来在鞍钢工作，就是按老师教的去做的。”
　　
　　
十二年基层磨练 钢铁外行变内行
　　王明仁入学前在鞍钢当了8年工人，对鞍钢怀有深厚的感情，看到鞍钢与现代化宝钢的差距，他决心用自己的聪明才智把鞍钢建设成现代化的钢铁厂。
　　1983年毕业后回到鞍钢，他谢绝了组织上的安排，坚持要求到条件最艰苦的鞍钢修建公司去工作。他的这一选择让人们大吃一惊：“王明仁是不是念书念傻了！”一般大学生是不可能、也没人愿意分到那儿去的。而王明仁却懂得，修建公司负责全钢厂各个厂矿设备的定期大修，这里最能了解钢厂全过程的设备情况。他从最基层的见习铆工做起，向工人师傅和工程技术人员学习，用了整整12年的时间，参与了鞍钢炼铁、炼钢、轧钢、炼焦、氧气、煤气……各个分厂、车间的设备大修，几乎都轮了一遍；他积累了上万张卡片和资料，总结了钢铁企业建设与改造的经验和教训。王明仁说：“正是这12年的基层实践，让我从一个钢铁外行变成了内行，让我这个学土木的后来干起了钢铁工业的技术改造。”
　　
为鞍钢的现代化奉献青春
　　鞍钢是新中国第一个恢复建设的大型钢铁联合企业，在社会主义建设过程中为国家做出了重大贡献。但是在计划经济体制下，鞍钢长期没有得到改造，进入社会主义市场经济以后，遇到了较大困难。人多负担重自不必说，设备落后、产品品种少、质量差等等，使得鞍钢的改造势在必行。
　　1996年王明仁被任命为鞍钢副经理，负责鞍钢的技术改造工作，他深感责任重大。此后，他主持和参加了鞍钢“平炉改转炉”工程，用一年零九个月的时间拆除了12座平炉，自己设计，自己制造，自己进行计算机编程，采用当今世界最先进的技术，改建了6座100吨转炉，使鞍钢炼钢工艺实现了全转炉生产；用4年时间改造了3台连铸机、新建了5台连铸机。到2000年底，鞍钢基本实现全连铸生产。施工建设速度和质量、投资的控制，均达到国际国内的先进水平。
　　特别值得一提的是鞍钢1780热连轧改造工程（简称“1780工程”），这是国务院批准的“九五”技改重点工程。王明仁有幸担任1780工程的项目经理。
　　一个现代化的热轧厂涉及机械、液压、仪表、电气、三级计算自动控制等几十个专业，面对如此复杂的工程，王明仁坚持向实践学习，向书本学习，向工程技术人员学习，向国外专家学习。他和工程技术人员一起制定科学合理的施工工艺，在北方零下16℃的冬季，守在现场，控制施工标准和质量，成功地解决了其中的一道道难题，攻克了一个个难关。最终工程取得了质量全优的好成绩。
　　“1780工程”只用31.5个月就建成了一条长近千米的热轧生产线，耗资不到43亿元，比国家批准的项目投资节省了30多个亿。投产后的1780热轧机组每年生产优质热轧板卷350万吨，投产一年半就收回了全部投资，其产品供应全国并出口美国、日本、韩国。该工程获2001年国家优质工程银质奖。
　　鞍钢完全依靠自主创新在技术改造中焕发了青春，发生了历史巨变。目前已形成从采矿、选矿、炼铁、炼钢到轧钢综合配套的大型现代化钢铁企业集团。能够生产700多个品种、25000多个规格的钢铁产品，年生产铁1600万吨、钢1600万吨、钢材1500万吨，向国家上缴利润总和已达建设17个鞍钢之多。鞍钢的连铸连轧技术成功输出山东济钢，改变了我国重大成套设备依赖进口的历史，其综合竞争力也进入国际先进企业行列。
　　王明仁自豪地说：“现在可以说国际上钢铁行业的先进技术，鞍钢这里都有。”
　　谈到鞍钢的巨变，王明仁充满自豪。因为10年来他参与、组织、领导了鞍钢几乎所有重大的技术改造，鞍钢每一项重大的建设项目中都有王明仁留下的足迹，都有王明仁付出的辛勤汗水。为此，2001年王明仁获鞍山市特等劳动模范、辽宁省劳动模范称号，2007年获全国“五一”劳动奖章。

    

 
            
2007年10月09日 08:55:03　　清华新闻网

          

   
