20110225232415562939478
2010年03月05日 10:54:49　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林：高考制度让学生太累
北京晨报 2010-03-05
　　●按各地考生人数来确定招生指标，就好比按姓氏占百家姓的比例来确定指标一样。这个办法不合理。
　　●有些地区为了解决退休干部的级别问题，而把干部派到学校去，特别影响学校的发展。
　　●清华大学分房都是依照学术来考虑，行政级别影响不大。
　　继教育部此前声称“历来反对文理分科”之后，全国政协委员、清华大学校长顾秉林昨天在接受记者采访时表示，“全国绝大部分大学校长不赞同文理分科。”既然教育部“历来反对”，校长们“多不赞同”，文理分科为何还能长盛不衰？看来真的只能从教育制度、高考体系上寻求答案了。顾秉林就特别向记者强调了自己的担忧——“现在的孩子文理分开学都累得要命了。”合并了那还得了？
　　
关于教育公平
　　根据入学表现确定地区指标
　　顾秉林接受采访时坦承，由于历史缘由，中国的教育不公平是存在的，而清华大学目前正在致力于调整，力图逐步消除招生时区域之间的教育不公平。
　　目前，部分大学提出按照各地考生人数来确定招生指标，但顾秉林表示，这个方案也不合理，就好比按照姓氏占百家姓的比例来确定招生指标一样，其结果是找了一个更不合理的办法，来代替现在不太合理的办法。
　　顾秉林说，教育不公平主要是历史缘由造成的，目前，清华、北大在北京地区和外地区招生比例，在全世界名校中都算是做得比较好的，比如清华在北京招生15%，北大是18%。但仍然有很多省市认为在自己的地区招生人数太少。比如，清华在山东省每年招5%的学生，就招来了“不满”。顾秉林说，清华设想采取一个动态标准，依然拿山东举例，每年招5%的山东学生，再进行跟踪，从清华学生里挑出最好的10%和最差的10%当中，山东分别占多少。如果最好的当中，山东超过5%，而最差的当中低于5%，说明在山东招少了，要调整。“只能逐步地消除区域之间的教育不公平。但如果采取上述办法，对西部的倾斜就成了问题，我们还会想其他一些办法来弥补，比如对少数民族地区加大倾斜等。”
　　
关于去行政化
　　能让教授做主就别让政府做主
　　正在公开征求意见的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》提出“推进政校分开管办分离”、“逐步取消实际存在的行政级别和行政化管理模式”，标志着中国教育改革开始探求“去行政化”之路。
　　对此，顾秉林表示，学校应该是学术主持，不应该被行政干预太多。目前普遍存在的问题是本应该让教授们决定的事情，但行政部门直接做主；特别是有些地区为了解决退休干部的级别问题，而把干部派到学校去，特别影响学校的发展。虽然顾秉林自己也是副部级，但他说，对清华大学来讲，所有的比如分房子等福利都是依照学术来考虑，行政级别对自己影响不大，“我从来没有这个（副部级）感觉，始终还是认为自己是个教授。”
　　
关于自主推荐
　　能否推广取决于社会风气
　　对于自主推荐，一些中学校长表示也很苦恼，因为清华、北大等学校都没有给出自主推荐的具体条件，最终还是分数做主。对此，顾秉林表示，现在自主推荐主要推的还是五校联招、笔试和面试相结合等，不同学校有不同选择方式，但都还是一种探索，“有一点可以肯定的是，自主推荐是否顺利进行取决于社会风气，随着社会风气的好转，应该加大面试的比重。”而如果社会风气不好，就会给走后门、特权开了口子。
　　
关于文理分科
　　减负比取消分科更重要
　　说到取消文理分科，顾秉林说，据他了解，全国绝大部分大学校长，包括他在内，都不太主张文理分科，因为从一个人的成长过程来讲，既需要文科的基础知识，也需要理科知识，这对一个人的全面成长是非常重要的。
　　但目前我国的高考制度，取消文理分科不太现实，“高考制度让学生太累，现在的孩子文理分开学都累得要命了。”他说，文理建议不要分，关键是要找一个合理的办法，减轻学生的负担。比如说，不要让学生花太多的时间去死记硬背，宁愿让他们自己去思考。
　　
关于百年校庆
　　清华要推“百年规划”
　　明年就是清华建校一百年，顾秉林说是“一件大事”，今年在4月25日99年校庆的时候，将向全世界宣布，清华进入“百年校庆年”的阶段，要花一年的时间来认真地梳理清华一百年的办学历史，同时主要面向未来100年的发展，提出“百年规划”。
　　清华还要引进一系列高端人才，在“千人计划”当中，已经有二十多位一流人才来到清华工作，这在以前是不可想象的。“教学质量的提高，关键是师资队伍。”据透露，今年又有二十多个人才已进入“预备名单”，正待评审结果。（陈琳）

    

 
            
2010年03月05日 10:54:49　　清华新闻网

          

   
