20110701130252678275033
2011年07月01日 13:02:52　　清华新闻网

   
李长春同志参观清华大学校史馆侧记


●
新闻中心记者 吕露英


　　6月30日下午，建党九十周年前夕，刚刚度过百岁生日的清华大学在新百年的征程中刚刚起航。记载着百年清华光荣与梦想的校史馆矗立在雨后清新的清华园中。


　　在校长顾秉林、校党委书记胡和平的陪同下，中共中央政治局常委李长春同志走进校史馆，观看清华大学发展史图片展和文科建设及相关教学、科研成果展。李长春走过如卷轴一样缓缓打开清华历史的时间毯，饶有兴致地一边参观，一边询问。


　


图为李长春参观清华大学校史馆。实习记者 
御彦捷
 摄


　　这些珍贵的史料和实物记录了庚子赔款建校时代的梅贻琦、竺可桢等清华直接留美生，国立清华大学文学院、理学院开设的课程和国学院四大导师，展示着叶企孙、茅以升、陈岱孙、钱钟书等清华校友中的近五百位院士和人文名家组成的院士林，纪念着闻一多、清华最早的英烈韦杰三、清华最早的共产党员施滉等51位为民族独立、人民解放和国家富强献身的清华英烈，保存着上个世纪40年代老师为杨振宁留学美国写的推荐信和1965年清华向高教部汇报其双肩挑政治辅导员制度的报告李长春不时驻足停留，对清华百年取得的突出成就予以高度评价，并称赞清华完好地保存了这些珍贵史料。


　　随后，李长春来到校史馆二层，这里正在举行清华大学文科建设及相关教学、科研等成果展。清华文科有着悠久的历史和厚重的文脉，30年前甫一复建便引世人瞩目。而今，一批海内外名师汇聚清华园，秉持中西融会、古今贯通、文理渗透的学术理念，在基础研究和应用研究领域均取得了丰硕成果，在解决重大现实问题、民生问题上发挥了积极作用，在国家政策、学术文化、国际声誉等方面产生了重要影响。李长春还兴致勃勃地观看了清华简的首批整理成果《清华大学藏战国竹简（壹）》，对清华简的研究澄清了学术史上长期争论的疑难，在历史学、考古学研究方面具有重大意义。在看到清华大学国情研究中心编写的《国情报告》时，李长春说：我经常看这份报告。这份专供政府高层和国家决策部门参阅的报告至今已发行1000余期，其中很多建议被国家与地方有关部门采纳。


　　李长春专注地听取介绍并不时提问。当看到清华的4门本科生思想政治理论课程全部被评为国家精品课程时，李长春非常高兴，赞扬清华的思政课是老师讲得带劲，学生听着解渴。


　　清华大学党委历来高度重视思想政治理论课程建设，2008年又成立了马克思主义学院，8位教授担任中央马克思主义理论研究与建设工程首席专家，7位教授为主要成员。近年来，马克思主义哲学原理等5门本科生和研究生课程被评为国家精品课程，思想政治理论课研究型教学理论与实践获国家级教学成果一等奖，2007年又获评首届国家教学团队，成为全国首个思想政治理论课国家级教学团队。


　　李长春高度评价了清华思想政治理论教学和研究取得的成果，同时指出，中国特色社会主义道路是根据马克思主义原理，借鉴了人类文明的各种成果，从国情出发，依靠自己的力量，走出的一条最大的体制创新道路。建设好中国特色社会主义理论体系，是对人类文明史的历史性贡献。在建设理论体系的过程中，不要盲目照搬西方的理论，要走自主创新的路子，希望清华教师要做好中国特色社会主义理论体系研究这个大课题。


编辑：欣研

    

 
            
2011年07月01日 13:02:52　　清华新闻网

          

   
