20110225231325796963676
2002年12月23日 10:32:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华与海天携手共建省内ＩＴ教育第一品牌
大众电脑报 2002-12-23
　　本报讯　１２月１８日，清华大学继续教育学院、山东海天教育集团在山东新闻大厦召开新闻发布会，共同创建“清华大学ＩＴ人才教育基地”，实施清华大学远程教育计算机专业专升本和清华ＩＴ认证的招生和教学。
 　　这是清华大学与我省ＩＴ教育一流品牌山东海天首次实现“联姻”，它为山东的高素质ＩＴ人才培养开辟了一条崭新途径。　此次合作是由清华大学继续教育学院统一招生、培训师资、提供教材、颁发毕业证书和ＩＴ认证证书，选择民办教育机构作为合作伙伴，进行招生、教学与学生管理，由山东海天教育集团作为教学支持中心，同时通过清华和海天教育品牌的强强合作、及优秀严谨的教学管理体系和强大的市场推动，实施清华ＩＴ工程师的认证、清华大学远程教育专升本，为学生提供了完整的计算机专业的学习上升通道，为社会输送具有较强应用能力、符合企业实际需求的高级人才。　
 　　■本报记者

    

 
            
2002年12月23日 10:32:43　　清华新闻网

          

   
