20110225225340734633361
2006年05月19日 09:22:38　　清华新闻网

   
缤纷艺术伴生涯
－－清华大学学生艺术团掠影
●学生记者
 龙洋子
　　每学期学生艺术团各支队的专场演出结束后，总能在校园的网络媒体上看到同学们发表热情洋溢的评论。而在演出当晚，大礼堂或蒙民伟楼多功能厅内宾朋满座，甚至门外都会站满流连忘返的同学；场内掌声如潮迭起，精彩纷呈的演出与观众热情的笑脸，令人真正感受到了校园艺术的冲击力。 
这便是同学们熟悉的艺术团：分为管乐队、交响乐队、民族管弦乐队、键盘队、合唱队、舞蹈队、话剧队、京剧队、曲艺队、美术摄影队、国际标准舞队，共11支队伍，除部分艺术特长生外，大部分是来自普通学生的艺术爱好者；演出规范敬业，水平高超；节目清新富有创意，贴近校园生活。但未必有人知道艺术团的队员们如何度过大学数年紧张充实的“艺术生涯”；光影绚烂的舞台之下，他们如何进行专业训练，如何策划执行演出，如何代表清华参加各项比赛并赢得荣誉。 
怀着浓浓的好奇心，在校庆喜庆氛围余波依旧、艺术团专场演出渐入高潮之际，记者分别采访了来自民乐队的周密、合唱队的曾光洪、话剧队的于广雯以及军乐队、京剧队的部分同学。 
　
　集中班内别有洞天：桃花源 

周密是民乐队的老队员，曾担任过队长，现为化学系研究生。在接受采访时，他为记者带来了神秘的礼物：三本题名“阳春白雪”的红色16开精致手抄刊物——传说中民乐队的年度队刊全部由队员撰稿、抄写和美术设计。翻开其中一册，一段话跃入眼帘：“推开两扇颇有历史沉积感的吱吱呀呀的木门，眼前便是一黑，复行数十步，便是楼梯，虽不豁然开朗，却也有光，拾阶而上，再行数十步便至桃花源。推开大门，虽无黄发垂髫，却亦怡然自得，忙碌有致。我想，你应该明白这是什么地方了吧。对了！这就是集中班，无数人心中美好的桃花源。” 

集中班究竟是个什么样的地方？周密娓娓介绍道：集中班目前位于老9号楼，简言之，它是艺术团各队队委集中生活和工作的地方。从表面上看与普通学生寝室别无二致，但对艺术团的同学而言，这里是希望、梦想和激情诞生的地方。队委与队员们经常于此策划讨论排练和演出安排，也时常为了制作宣传海报或演出职员表等通宵鏖战。集中班是艺术团的灵魂所在，这不仅因为它集中了对艺术团感情最深厚、为艺术团奉献最多的一群人，也因为它犹如温暖的家，为所有队员心声所向。同时，集中班还是一座战斗堡垒，所有成员都要做到学习、业务、工作“三肩挑”，要将大量课余时间挤出来参加艺术团的业务训练并组织整个队伍的运作。在集中班成员心中，再没有哪两个字比“责任”更重。“三年的集中班生活让我学到了很多。忘不了专场前兄弟们挑灯夜战的一个个不眠之夜；忘不了队员们在集中班‘腐败’时那热火朝天的场面；当然也忘不了丁飞写排练计划时的经典名句：这周日是礼拜几啊？” 
　
　舞台之大不可思议：悟成长 

说起艺术团的生活，专业训练与舞台表演是最重要的两部分，而舞台表演的一部分延伸便是代表清华参加高级别的大赛。 

“现在还能想起比赛当天的一点一滴。在西阶，这个我一直认为是清华里最简陋的教室之一的地方，大家一起等待即将到来的生命里最重要的15分钟……后来要走出西阶的时候，杜华叫住我，对我说：‘一会儿你一定要嘱咐大家憋着一股劲儿，到舞台上释放！’我坚定地点头说：‘嗯，你放心吧！’” 

这段话记述了去年3月底清华民乐队参加首届北京大学生艺术展演活动的过程。在那次赛事中，他们获得了民族管弦乐专场第一名。通过参与大赛，艺术团团员不仅为母校赢得了荣誉，也为自己的人生书写了凝聚着泪水与汗水的精彩篇章。无数次舞台演出与比赛经历使队员们领悟到舞台背后的艰辛与磨练，奋斗不渝的精神也许会是艺术团留给他们的最大财富。 

当问到来自话剧队的于广雯时，这个已经有过数次表演经验、担当过女主角的4字班美院小姑娘对舞台表演有她自己的想法： 

“我一直很奇怪自己对排戏的痴迷，看着人物在痛苦却又快乐的排练中慢慢丰满起来，这种感觉好似养育一株盆栽，看着它发芽，看着它越来越高，看着它越来越葱绿，最后结出美丽的花朵，展现给每个人……排练中的交流是最直接也最单纯的，因此大家之间很容易变得亲密无间。入队时前任队长对我们说，‘要珍惜在队里的每一秒钟’，直到一年后我才深深地感受到这种珍惜，这种珍惜让我流泪，让我欢笑。” 

她的心得与曾光洪的补充殊途同归。曾光洪目前在读研一，大三时担任过合唱队的队长，因此对队伍非常熟悉。他介绍说，队员在合唱队受到的训练包括声乐训练和合唱练习，为此合唱队配备了专业的声乐指导老师和合唱指挥。合唱队由艺教中心冯元元老师担任艺术指导，著名合唱指挥吴灵芬、高伟、娅伦格日勒等都曾经担任过合唱队的指挥并且一直与合唱队保持密切的联系。曾光洪笑言：“尽管合唱队主要是由来自全校各个院系、各个年级的非艺术特长生组成，很难达到专业合唱团的水平，但是我们追求艺术、热爱艺术的热情是最宝贵的。” 

如今周、曾两位同学已是步入研究生阶段的“元老”，而广雯的话剧之旅正扬帆起航，渐入佳境：“我现在真的觉得自己长大了，不再懵懂天真，而是逐渐成长为一个懂得责任和奉献的话剧队员。这一年以来我常常在想，也许不仅仅是话剧让我体味着高高低低舞台上各种人生的滋味，而是在话剧队得到的演出锻炼让我明白了，在别人的故事里原来可以流下那么多自己的眼泪。” 
　
　中西双璧：军乐京剧 

清华95岁华诞之夜，艺术团各队联手为母校献上了一台精彩纷呈的演出。今年也是艺术团军乐队建队90周年及京剧队建队10周年。这两支队伍，前者气韵沉厚，有着不可胜数的辉煌舞台史；后者宛若新生，朝气蓬勃，前景不可浅测。 

观看过军乐队今年4月底大礼堂演出的同学应当还记得那一夜的精彩乐章。作为艺术团历史最悠久的一支队伍，军乐队始建于1916年，是中国现存历史最悠久的管乐队。1949年，当时的军乐队员荣幸地参加了欢迎中国人民解放军入城仪式及10月1日的开国大典，可谓是新中国成立的见证人。而后几度春秋峥嵘，军乐队不但为清华，更为国家培养出一大批优秀的音乐家。中国第一代西乐音乐家黄自、赵元任、应尚能，著名音乐家周先庚、张肖虎、刘光亚、茅沅、汪声裕等，都曾在军乐队里度过他们的青春岁月。除音乐家外，著名文学家曹禺、建筑学家梁思成、工程院院士马国馨、知名物理学家秦馨菱等都是军乐队的老队友。 

如今的军乐队亦是人才济济，秉承着“从同学中来，到同学中去”的宗旨，每年会吸收大量新生，同时举办多场演出，包括9月的迎新生仪仗和迎新生音乐会，4月的校庆草坪音乐会，以及5月底的毕业沙龙。除此之外，军乐队曾多次走出校园，在不同的演出中展现清华学子昂扬向上的精神风貌。2003年8月，军乐队小分队赴福州与福州大学艺术团同台演出了大型文艺晚会“青春飞扬”，并对中国人民解放军32360部队进行了慰问演出，受到当地师生和官兵的热烈欢迎；2004年10月，军乐队一队及研究生队参加国庆首都青少年庆祝建国55周年天安门广场大型活动，也深受主办方赞赏。 

如果追溯京剧队的历史，严格意义上说它并不比军乐队晚。清华建校不久就有了京剧组织，时称“国剧社”。每逢新年，国剧社都要连演几场戏，场下座无虚席。当时曾有同学自创了一出戏叫《关羽搬家》，周总理看后赞不绝口。然而京剧社团的传承几经波折，直到上世纪90年代初才开始复建，1996年并入艺术团，正式成为学校重要的文艺队伍。 

十年辛苦不寻常。队伍始建时，缺指导老师、缺经费、缺人手，队员们入门的基础参差不齐，要将这样一支队伍发展起来，压力大，挑战亦多。用队员们自己的话说，“咱们咬紧牙关一个坎儿一个坎儿地过，这些年就硬是磕磕碰碰地挺下来了！”要说刻苦练功，队里最广为流传的是侯乐学艺的故事：侯乐学《霸王别姬》的时候把各个版本的录像看了不下一百遍，为一个亮相练上一整天；学《思凡》的时候利用暑假远赴南京拜师学艺，晚上睡木板床，一大早出去学戏，回来累得连筷子都举不起，下午在操场上背戏，晒得满头大汗；晚上在操场上背戏，被叮得浑身是包。功夫终不负有心人，从2001年起，京剧队逐渐具备了定期举办专场的实力，从首场“京韵铿锵”到2002年“四月的笙歌”再到2004年‘初夏梨园声’专场，他们表演的经典段子《姚期》、《霸王别姬》、《空城计》、《打龙袍》等得到了同学们的广泛认同，很多从未接触过京剧的同学也深受吸引，成为京剧队的铁杆戏迷。今年5月21日，胡琴、锣鼓又将响起，诸位戏迷们又将看到熟悉的粉墨角色流盼生辉。京剧队的队员将用刻苦训练的实际成果来纪念建队10周年这特殊的日子。 
　
　追梦艺境：欲辨已忘言 

历久弥新的艺术团各队仍在不断地成长着。许多队员认为是一代又一代老队员无私传承技艺的精神，是队员之间齐心协力面对每一次挑战的决心，促使队伍更加团结，更加壮大，也因此才能源源不断地为校内观众带来惊人之作。 

清华流韵，艺术存芳。我们的母校正值青春年华，风物正茂，我们的艺术团也随着初夏轻快的步伐迎来它的演出热潮。校庆期间，军乐、键盘、民乐等队已轮番上阵，献艺多场。舞蹈、京剧、合唱、话剧、国标、曲艺各队亦将于5月中旬至6月初推出专场沙龙。 

对于团员而言，艺术团生活的魅力似乎是“欲辨已忘言”的神秘温情，感受此次参与采访的几位同学的内心，有两点是明确的：艺术表演本身的迷人与团队生活的愉悦和谐，把队员的心“结”在一起，同时源源不断地吸引着新生力量。每次演出前后观众们的热情让人欣慰：校园的艺术风气蒸蒸而来，同学们在学习、科研的同时也能体验到艺术的华丽绚烂与幽静清明。 
　　■相关链接
　　
学生艺术团简介
清华大学学生艺术团有管乐队、交响乐队、民族管弦乐队、键盘队、合唱队、舞蹈队、话剧队、京剧队、曲艺队、美术摄影队、国际标准舞队，共11支队伍，吸引了近900名本科生和硕士生、博士生参加。艺术团的学生来自全校各个院系，除部分有艺术特长外，大多数是艺术爱好者。艺术团的艺术实践课程由艺术教育中心的教师和外聘专家授课，取得了较好的成绩。艺术团的学生在学习专业课程的同时还参加艺术实践课程学习，参加学校各种演出、交流、展演和比赛等实践活动，在提高自身水平与能力的同时为学校争得了许多荣誉。艺术团是学生锻炼、学习、工作的温馨集体，为培养具有全面素质的人才创造了条件。艺术团里曾走出了一大批德艺双馨的清华学子，他们活跃在祖国的各条战线，成为清华人的骄傲。 

    

 
            
2006年05月19日 09:22:38　　清华新闻网

          

   
