20110225231323531911237
2002年12月05日 14:36:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华社教材推广走向纵深
 中华读书报 2002-12-04 
 　　本报讯 2002年是中国教材市场竞争最为激烈的一年。在一些高校集中的重点城市，各种教材的推广活动此起彼伏，令人目不暇接。“乱花渐欲迷人眼”，面对更趋激烈的竞争形势，清华大学出版社分析多年来教材推广活动的经验，通过多项举措，将今年下半年的教材推广活动逐步推向纵深和完善。 
　　清华社此次教材推广活动规模大，覆盖面广，在3个月内共深入辽宁、安徽等15个城市的近50所重点院校与近千名教师进行了面对面的交流。为了避免教材推广中容易出现的零散无序和无果而终现象，今年清华社从整体营销的角度加强了教材推广工作，从而使教材推广工作向纵深发展。首先，清华社强化了对用户信息的收集和跟踪工作。在教材推广过程中，注重收集会议上有价值的信息并加以整理分析，回来后安排专人负责，分阶段与教师加强联系，给他们提供所需要的宣传资料、样书等，使教师对教材有全面了解，最终促成任课教师采用清华版教材；其次，进一步加强与编辑、销售部门的紧密配合。此次教材推广活动是在营销推广部门与编辑部、销售科的相关人员密切合作下顺利完成的。此后，几个部门还将不断加强信息沟通，共同促进销售，保持教材销售工作的完整性和连续性；第三，完善售后服务。教材的售后服务是开拓及稳定市场的一种重要手段，成为当今日益激烈的教材市场竞争中一个重要的、不可或缺的环节。目前，清华版教材确定了包括教材培训、教师的回访、教参及试题的提供等多方面的教材服务，力争通过多方位的教材服务，为教师提供持续的教学支持，为清华版教材赢得较好的市场口碑和更广的市场前景。

    

 
            
2002年12月05日 14:36:26　　清华新闻网

          

   
