20110225225343609667426
2004年11月12日 09:13:50　　清华新闻网

   
无标题文档
加强实践教育，培养创新人才
  我校第22次教育工作讨论会开幕
  
　　  【新闻中心讯 记者 霏雨 摄影 郭海军】11月12日下午，我校第22次教育工作讨论会在大礼堂隆重开幕。全校教师和相关部门负责人参加了开幕式。
　　  开幕式由校党委书记陈希主持，校长顾秉林、副校长汪劲松分别做了主题报告。校党委常务副书记庄丽君、副书记杨振斌，以及研究生院常务副院长陈皓明、教务处处长陈永灿等出席了开幕式。
  
  　　校长顾秉林做了题为《加强实践教育，培养创新人才》的主题报告。他说2000年我校召开的第21次教育研讨会，制定了我校2001～2005年教育改革与发展实施纲要，几年来，我们逐步明确了我校本科教育、研究生培养和继续教育的布局、总体规模、学科结构，并围绕如何加强学生全面素质教育和拔尖创新人才的培养进行了卓有成效的探索和研究。目前我们处在建设世界一流大学重点突破，实现跨越发展的第二个九年，全面分析当前的教育教学工作，学校在调查、研究基础上提出了在建设世界一流大学进程中，如何理解和认识实践教育，如何加强和改进实践教育的问题。
　　  顾秉林校长从认识论的高度、人才培养的角度、高等教育的发展，结合我国的国情及学校的实际，充分论述了实践教育对于我校培养“高层次、高素质、多样化、创造性”优秀人才的重要性，同时列举了我校实践教育中目前存在的问题，提出了本次教育工作讨论会的四个主要议题和研讨内容：1.深刻认识实践教育在“高素质、高层次、多样化、创造性”骨干人才的研究型大学体系中的地位和作用；2.综合性研究型大学中实践教育的体系与模式；3.不同学科、不同层次的人才培养所要求的实践教育特点与实施方式；4.加强实践教学师资队伍建设，完善实践教学的质量评价体系、管理体制与激励机制。
　　  顾秉林校长向全校师生员工提出希望：“全校师生员工特别是广大干部、教师，要本着解放思想、实事求是、与时俱进的精神，针对新的社会形势下，如何加强和改进实践教育，全面提高学生的综合素质，认真、深入地开展讨论……并通过讨论，启发思维，统一认识，努力开创我校教育教学工作的新局面，为国家培养更好的社会主义事业合格建设者和可靠接班人”。
　　  副校长汪劲松做了题为《启发思维，统一认识，落实方案，推进工作》的报告。他回顾了第21次教育工作讨论会和近几年我校人才培养工作的进展，进一步明确了本次教育工作讨论会的目的、主要内容和工作安排，提出了具体的工作要求。他说此次全校性的教育工作讨论会不仅要广泛发动教师参与，还要让学生参与到讨论中来，多听学生的意见，通过全校师生的集思广益、共同努力和不断探索，走出一条与我校人才培养目标相适应的实践教育之路。
  
　　据悉，本次教育讨论会将历时半年，预计于明年6月结束。讨论会期间，将进行国内外大学实践教学调研考察、院系实践教学专题研讨、与实践教育相关的专题报告、全校实践教育交流研究会等不同层次不同形式的活动。通过充分的调研和研讨，将出台《清华大学关于加强实践教育的若干原则意见》，制定和修改相关文件和政策；各院系将修改、完善和落实相关专业的实践教育教学实施方案；出版《清华大学第22次教育工作讨论会文集》等。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月12日 09:13:50　　清华新闻网

          

   
