20110225231443187322435
2004年06月06日 10:26:31　　清华新闻网

   
无标题文档
“我就是想做点实实在在的事”
 ——记水电系硕士研究生姚雷
● 研通社记者 周婷 
姚雷是水电系水工专业01级硕士研究生，现在已经与四川二滩水电开发有限公司签约。
 选择去西部的水利工程一线，姚雷的这个决定开始让家人、师长、朋友都觉得有些意外。
 姚雷的老家是河南南阳。爸妈希望他能留在北京，因为他们认为北京的条件好，就算回到老家，也比去西部强。姚雷身边的一些同学也觉得：“选择去工程一线太苦了，在工地上风吹日晒雨淋，常年在深山沟里，没有城市里的便捷设施，更没有可以交流的对象。”
 对于这些意见，姚雷说他能理解他们的好意，“大家都是为我着想，可我是那种‘特别固执’的人，决定了的事情就一定要去干。”说到自己选择二滩的原因，他觉得很简单，因为那里“有事情可做，有事情能做”。
 亲朋好友反对，一是因为西部条件比较艰苦；二是选择了西部就意味着放弃了在北京落户的机会，以后想再回到大城市就比较困难了。但姚雷觉得：“究竟那边有多苦，我自己心里也不清楚，但我觉得青年人吃点苦是必要的；我也不在乎户口，我最关心的是在那里我究竟有没有事情做，能不能做好这些事情。”
 二滩水电开发有限公司负责雅砻江流域的综合开发。雅砻江是金沙江最大的支流，蕴藏着四川境内近25％的水电资源。雅砻江水电开发是“西电东送”战略中最重要的环节之一。正因为雅砻江战略地位的重要性，使姚雷相信在那里一定可以找到很多可做的事情，运用自己学到的专业知识来解决工程中的实际问题。
 成立于1991年的二滩公司1995年才改组为现代股份制企业，目前还处在发展建设阶段。姚雷认为，公司现在的发展虽然还存在着不少的困难，但给个人发挥的空间会很大。他希望在二滩公司能发挥自己的专业所长，与企业一同走出困境。
 “很多事情不经过尝试是无法预料的。‘最好的’往往很难找，当时以为是最好的以后也说不准；所以要按照自己的目标去找合适自己的，也许有人认为现在二滩的效益并不太好，但我认为它符合我的目标，值得试一试。”
 姚雷最喜欢读的一本小说是《最高执行官》。当初张瑞敏接手海尔公司之时全厂只有一堆债务和三名大学生。“海尔的例子说明，起点虽然低，只要大家齐心协力，最差仍然可以变成最好。能够在好单位里干出成绩那是锦上添花，但如果能够和企业一同渡过难关那说明真正干出了明堂。”
 和许多人一样，姚雷小时候生活在农村。那时候他的理想就是好好学习，将来上大学；现在儿时的理想实现了，姚雷对自己提出了新的希望：“做点实实在在的事情”。
(编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年06月06日 10:26:31　　清华新闻网

          

   
