20110225231602640962628
2005年04月18日 13:38:10　　清华新闻网

   
河北省常务副省长郭庚茂会见清华大学领导一行
河北日报  2005-4-17  张淑会
本报4月16日讯(记者张淑会)今天下午，省委常委、常务副省长郭庚茂在中国大酒店会见了清华大学常务副校长何建坤一行。
郭庚茂对何建坤一行的到来表示欢迎。他说，清华大学是最早与我省建立合作关系的高等院校，也是我省科技进步的重要依托单位。多年来，省校双方交往频繁，在教育、科研开发、人才引进与培训等各方面的合作上取得了丰硕成果。今年3月，清华大学向我省培养   
  党政干部和专业人才无偿支持培训资金700多万元。这次又为我省捐赠了20台高配置的清华同方电脑。他代表省委省政府对清华大学对我省的大力支持表示感谢，并表示，这批电脑将被安排到最需要的部门中去，以发挥更大的作用。
何建坤说，开展省校合作，既可使清华大学的人才、科技、教育资源更好地服务河北的发展，同时又可推动研究型大学与地方经济社会发展互动融合，对推进京津冀经济合作和环渤海经济圈的发展，也具有十分重要的意义，清华大学将不遗余力地推进双方的合作关系，促进共同发展。
双方还就今后省校合作问题进行了深入探讨。

    

 
            
2005年04月18日 13:38:10　　清华新闻网

          

   
