20110225232033484674966
2008年04月02日 10:42:01　　清华新闻网

   
阿联酋副总统兼总理穆罕默德访问清华与同学座谈
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月1日，在华访问的阿拉伯联合酋长国副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德本拉希德阿勒马克图姆先生来到清华大学，与清华经管学院部分同学进行了座谈。
校务委员会主任陈希与阿联酋副总统合影
　　清华大学校务委员会主任陈希代表清华欢迎穆罕默德先生来访，介绍了清华经济管理学院的基本情况，并表示希望在未来加强双方的合作。清华大学副校长谢维和参加了会见。
　　在随后的座谈中，穆罕默德先生与清华同学就阿联酋的人才任用、企业发展等问题进行了面对面交流。
阿联酋副总统与经管学生座谈
　　谈到如何平衡工作与个人时间，穆罕默德先生表示“这是个挑战”，自己喜欢这样的挑战。一名同学问到“是否会建议阿联酋的学生来清华学习”，穆罕默德先生说，希望这种交流是双方面的，不仅会让阿联酋的学生来清华学习，也欢迎清华大学的同学能有机会到阿联酋进行学习交流。 
　　穆罕默德本拉希德阿勒马克图姆生于1949年，曾就读于英国剑桥大学语言学院。他1971年任阿联酋国防部长，1995年被指定为迪拜王储。2006年1月，马克图姆逝世，穆罕默德继任迪拜酋长，并就任阿联酋副总统兼总理。（编辑 文清 ）

    

 
            
2008年04月02日 10:42:01　　清华新闻网

          

   
