20110225225608125900986
2006年09月20日 14:31:44　　清华新闻网

   
“清华园外看北京”
生物系开展研究生新生社会调研活动
　　【新闻中心讯】从8月底至9月中旬，生物系研究生会组织2006级研究生新生开展了“清华园外看北京”社会调研活动，旨在让新生走出校园、熟悉北京、了解社会，同时增进新生之间的交流。
　　作为强化新生素质教育的系列活动之一，生物系研究生会在新生入学时就对此次活动进行了大力宣传，得到了新生的热烈响应。58名同学分为七个小组，分别确定了调研主题，大家走出清华园，放眼北京城，开展了形式多样的调研活动。
　　活动中，同学们探访了卧佛寺和雍和宫，感受京都佛文化；徜徉于烟袋斜街，感受传统韵味；醇亲王府和恭亲王府之行，展开了一段尘封的历史记忆；从玉渊潭到昆明湖，护城河的过去、现在和未来带给大家深深的思考；“头戴盛锡福，脚踩内联升，身穿瑞蚨祥”，中华老字号的兴衰牵动着同学们的心。
　　9月14日晚，调研活动成果展示以及颁奖大会在生物系新馆143召开。七个小组的代表将各自的调研成果向同学们做了精彩的展示。“保护传统文化”，“绿化护城河”等倡议给在场同学留下了深刻的印象。同学们认为，活动让大家走出校园，了解并关注社会，促进了新同学之间的交流，培养了大家的团队意识及创新精神。
　　此次活动还得到中科院微生物所、生物物理所、遗传发育所、北京生命科学研究所、北京大学等兄弟院（所）的大力支持。（生物系 徐佳雄 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月20日 14:31:44　　清华新闻网

          

   
