20110225232451250194347
2010年05月14日 14:13:59　　清华新闻网

   
清华东大学者就传媒前沿问题展开研讨
　　【新闻中心讯 通讯员 邹晶】5月13日，作为东京大学-清华周学术活动之一，清华大学新闻与传播学院和东京大学大学院情报学环在东京大学的福武报告厅举行了题为《媒体与知识社会的未来：思考跨越亚洲的信息社会》的座谈会。
　　清华新闻学院崔保国教授和东大吉见俊哉教授分别致辞。随后，两个学院的各位教授和研究员一一对自己的研究进行了简单的介绍和研究交流。主题包括数据库、网络社会和新的日本情报经济等等。横跨传统媒体和新媒体，日本和中国。最后在提问阶段，大家对中国的媒体和新媒体技术表示出了极大的兴趣，对相关话题进行了互动和讨论。通过这次活动，日本学术界更加加深了对中国的了解和关注，中方也对日本一些先进的研究领域得到了了解。
　　情报学环作为东大一个新成立的包含文理科，从人文和新技术领域对信息传播全方位认识的学院，也更加显示出现代学术界对新时代信息传播方式和改革的关注与重视。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 14:13:59　　清华新闻网

          

   
