20110225231502515721442
2004年09月01日 14:26:35　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学老年学研究中心——熊知行楼落成
 
【新闻中心记者 类延旭 通讯员 井建军 摄影 郭海军】9月1日，秋高气爽，艳阳普照。清华大学老年学研究中心——熊知行楼落成典礼在清华园里隆重举行。
 熊知行楼坐落于校园的西南部，毗邻附属小学，建筑面积4000多平方米，总占地面积近8000平方米。整个建筑平面布局呈“L”形。大楼设有研究工作室、学术报告厅、图书阅览室、活动室、多功能厅等。楼内宽敞明亮、质朴温馨，周围绿树环绕，景色优美。本楼的落成，将为我校老年教育、老年保健、老年娱乐和老年问题研究提供良好的条件和设施。
 清华大学老年学研究中心是我国第一个在大学中设立的老年学研究机构。它是我校１９４１届熊知行老学长代表杏范教育基金会捐赠60万美元和学校注资共同兴建的。
 我校副校长谢维和、校务委员会副主任、教育基金会理事长贺美英、诺贝尔奖获得者杨振宁教授、熊知行老学长以及来自教育部、全国老龄工作委员会、中国老年学会等单位的负责人和代表出席落成典礼并发表了热情洋溢的致辞。我校校友、原国家体委主任伍绍祖、我校校务委员会副主任胡显章以及各有关部处负责人参加了典礼。
 为庆祝落成典礼，我校老龄大学还在熊知行楼内举行了清华大学老有所为事迹展览和书画·工艺展览。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年09月01日 14:26:35　　清华新闻网

          

   
