20110225231659578254025
2005年11月12日 09:21:34　　清华新闻网

   
清华大学积极抓好辅导员“入口”工作
新华社  2005-11-12  李江涛
新华社北京１１月１２日电（记者李江涛）实行辅导员制度长达５０多年的清华大学，近年来积极抓好辅导员的“入口”工作，注意加强对辅导员队伍的培养和提高，造就了一支高素质的辅导员队伍。 
１９５３年，清华大学老校长蒋南翔亲自倡导创立了政治辅导员制度。５０多年来，结合学校新的实际，该项制度也在不断地完善和发展。近些年，随着学校在校研究生数量的不断增加，研究生政治辅导员制度得以创立和完善，同时，学生辅导员也逐渐过渡为以研究生尤其是博士生为主担任。在清华２８０多名本科生辅导员队伍中，硕士生、博士生占８７％。
记者从清华大学学生部了解到，为造就一支高素质的辅导员队伍，学校首先从“入口”着手，做好辅导员的选拔工作。学校确定了以青年教师为骨干、研究生为主体、本科生为补充的辅导员组成原则，并对辅导员的配备比例、工作强度做出了明确规定。确定了每两个本科生班配备一名带班辅导员，定向生每班配备一名带班辅导员的原则，院系研究生辅导员队伍也得到相应的加强。
学校注意加强对辅导员队伍的培养和提高工作。辅导员上岗和在岗都要接受严格的培训。这些培训既涉及到马克思主义的基本原理和党的基本理论、路线、方针、政策，也有工作的具体方法和技能，还有教育学、管理学、心理学、传播学等基本知识。学校还编印了《清华大学政治辅导员工作手册》、《辅导员之友》等书籍和内部刊物，并举办每年一次的学生思想政治教育工作研讨会和每月一次的辅导员沙龙，为辅导员提供交流提高的平台。
清华还注重开拓辅导员工作的新领域。为加强对学生入党积极分子的培养和党员发展工作的指导，学校设立了党建辅导员。为加强信息网络环境下学生的思想政治教育，主动占领网络思想政治教育阵地，掌握网络思想政治教育的主动权，学校设立了网络辅导员。学校还设立了研究生德育工作助理，以加强对研究生的思想政治教育，研究生中的政治辅导员制度建立并得以逐步完善。
另外，学校还加强规范化建设，为政治辅导员队伍的可持续发展提供保证。学校从辅导员选拔到培训、激励、保障、交流、考评、任期等一系列环节都不断完善。学校设立专项经费，保证辅导员的岗位津贴有较大幅度的提高。为了保证辅导员的业务和工作共同发展，学生辅导员上岗时，各院（系）和业务导师要共同为其制订科学合理的业务计划。对于本科毕业留校担任辅导员的青年教师，保留其研究生入学资格，担任两年政治辅导员后，继续攻读研究生学位。教师担任辅导员的，学校在其业务进修、外语培训、出国等方面给予支持。学校还在考核、职称、进修、奖励等方面给予辅导员适当倾斜，从减轻辅导员工作负担、保证队伍质量和规模，提高综合素质等方面着手，进一步研究加强和改进辅导员队伍建设工作。（完）

    

 
            
2005年11月12日 09:21:34　　清华新闻网

          

   
