20110225232028812878132
2008年03月24日 11:27:21　　清华新闻网

   
强强联手打造传媒学界与业界良性互动的平台
人民网在清华设立奖学金
　　【新闻中心讯 通讯员肖红缨 摄影 王庆柱】 3月21日上午，“人民网奖学金”项目清华大学启动仪式在新闻与传播学院举行，原《人民日报》总编辑、新闻与传播学院院长范敬宜和人民网总裁何加正共同签署了合作协议，宣布“人民网奖学金”项目在清华大学正式启动。仪式上，范敬宜院长还宣布人民网成为清华大学新闻与传播学院实习基地。
　　人民网在清华大学新闻与传播学院设立“人民网奖学金”，评选方式采用奖学金发放和论文评奖相结合的方式进行，分设“人民网奖学金”评选和“人民网优秀论文奖”评选两部分。旨在进一步加强新闻传媒业界与学界的合作，加强人民网与清华的联系和合作，激励清华学子对网络新闻研究和网络传播问题研究的兴趣，鼓励成绩优秀的年轻学生进行思考和写作。 
　　校党委常委、校党委宣传部部长邓卫在致辞中说，当今的世界已经进入了信息社会，网络媒体作为最为重要的新兴媒体，日益渗入到人们工作、生活的方方面面，网络成了兵家必争之地。人民网作为中央重点新闻网站，是新闻业界和网络媒体中具有排头兵、领头羊作用的知名媒体，在引导主流思想、影响舆论，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权方面发挥了重要作用，“人民网奖学金”项目在清华大学的设立必将为师生深入研究网络新闻提供了一个很好的平台。
　　人民网总裁助理、总编室主任陈智霞在致辞中说，清华大学是享誉国内外的知名大学，有着悠久历史和优秀学风的清华大学在培养、取得突破性科研进展、以及为国民经济发展和社会进步提供智力支持等方面都发挥着极其重要的作用。她谈到，希望“人民网奖学金”能够真正促进学生的学习和研究，奖励优秀学生和优秀论文作品，达到“以奖促学”的目的，同时也希望清华的各位学者、老师和同学能够更多的把人民网作为研究对象，进行思考和研究，为人民网提出更多好的建议和想法，推动人民网的发展。
　　来自各个院系近50名学生参加了仪式并和何加正进行了互动交流。
　　启动仪式后何加正总裁为到场师生作了题为“新媒体的主流化与未来之路”的主题演讲。
　　人民网日前分别在北京大学新闻与传播学院、清华大学新闻与传播学院、中国人民大学新闻学院和中国传媒大学电视与新闻学院设立了“人民网奖学金”。3月19日和20日，人民网分别在中国人民大学和北京大学举行了“人民网奖学金”的启动仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月24日 11:27:21　　清华新闻网

          

   
