20110225231558250733052
2005年04月02日 13:50:26　　清华新闻网

   
公管学院与哈佛肯尼迪政府学院“能源技术创新与公共政策”项目正式启动
【新闻中心讯】近日，哈佛大学肯尼迪政府学院Kelly Simes Gellagher 博士一行访问我校公共管理学院，并举行了学术报告会，并与公管学院研究人员一起参观访问了中国石化集团经济技术研究院、北京燕山石油化工厂等单位，并讨论了下一步的具体合作研究计划。
　　能源环境政策一直是哈佛大学肯尼迪政府学院的研究重点，也是公管学院关注的重要领域之一。此前，由美国能源协会主席、哈佛大学肯尼迪政府学院John Holdren 教授和薛澜院长代表学院、由Gellagher博士和我院苏竣教授代表研究组签署了合作开展“能源技术创新与公共政策”研究计划的协议，并组建了联合工作组。Gellagher 博士此次访问，标志双方的合作研究项目正式启动。 （公共管理学院/21世纪研究院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月02日 13:50:26　　清华新闻网

          

   
