20110225232524593620670
2010年07月23日 10:17:19　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵谈国际形势—— 
未来10年将出现格局性变化
来源：中国经济导报 2010-07-22
　　
在清华大学EMBA第八届毕业论坛上,央行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵和177名2008年秋季入学的企业家和高级管理人员一起，共同探讨未来5到10年国际经济形势。他认为，整个经济形势没有出现风云突变,当前国际形势虽然没有危机前那么好,但是也不至于出现“二次探底”的情形,经济发展速度可能慢一点,但总会有亮点,未来10年全球应该有很多商机和潜力。
　　
　　
发达国家不会“二次探底”
　　
　　李稻葵表示，在未来相当长时间之内，发达国家不可避免地将进入一个低速发展时期，甚至是低迷的发展时期，其原因不仅仅是金融危机带来的财政困难，以及一些国家出现的各种各样的主权债务危机，更重要的原因是这些国家在金融危机之后难免在思想领域、政策领域发生一定的转变。
　　“危机的‘后遗症’肯定会对发达国家的经济增长带来不利影响，对于国际贸易也会带来一些消极因素，新型贸易保护主义会不断涌现。”李稻葵分析了发达国家基本的前景，但他认为发达国家近期内不会出现“二次探底”。
　　他分析认为，这场金融危机和亚洲金融危机性质完全不同，结果也完全不一样。他说：“这次金融危机本质上讲是世界上最富有的国家的‘后院起火’，最富有的国家仍然控制着国际货币的发行权，以救火打比方的话，相当于富人家有无穷无尽短期救火能力，可以打井，可以抽水。通过扩大国际货币的发行，可以把几乎所有金融领域短期问题扫入央行资产负债表，可以把短期问题往后推。比如美联储不断扩大货币发行，已经增发1.5万亿美元左右的基础货币，通过这种方式把市场上的不良资产暂时纳入到央行资产负债表之下，通过这种方式，欧洲中央银行也正在把欧洲债务危机往后推。”
　　当然，“这样的做法会避免次探底。”
　　李稻葵跟在座的企业家分析说，发达国家经济进入缓慢的增长过程，这意味着发达国家有许多企业将经营不善，退出市场，这就为中国企业“走出去”并购提供了良好的机遇。
　　
　　
宽松货币政策将带来资产价格上涨
　　
　　李稻葵认为，未来5到10年国际形势将出现格局性重大变化。
　　他说，发达国家不可避免地会出现一个比较长时期的宽松货币政策时间窗口，可能是3年、4年，甚至于5年、6年，因为未来一段时间之内发达国家所依赖的救市工具是货币政策，而宽松的货币政策不可避免地会带来资产价格的上涨，也不可避免地带来物价上涨。
　　他认为，“这是西方发达国家短期内甩不掉的拐杖。”但他对在座的企业家强调，正因为资产价格会上涨，那么“抓资源”对企业家投资来说具有战略意义。“正因为美元、欧元的货币政策非常宽松，人民币汇率会在未来相当长一段时间之内面临着国际的压力，人民币升值的前景，不是因为我们的原因，是他们的原因。”
　　他还表示：“欧元还会扩张，需要警惕未来半年到2年时间内美元遭到国际投资者抛售。”
　　
　　
新兴市场将成全球经济火车头
　　
　　李稻葵说，印度、巴西等国家在这次金融危机过程中有惊无险，尤其是1999年以来这些国家实行了重大的市场经济改革，市场经济已经深入人心，发展机制已经深入人心，在未来相当长一段时间之内新兴市场国家将是全球经济的火车头，这是未来国际经济形势另一个重要的格局性变化。
　　李稻葵强调说，这一点对于中国经济、对于中国企业家而言是应该牢记在心的。他告诉在座的企业家：“新兴市场国家经济在蓬勃发展，说明我们未来的贸易伙伴、出口对象、进口伙伴可能将会来自于新兴市场国家，新兴市场国家的运行机制和发达国家完全不一样，需要重新研究、仔细研究。”
　　
　　
中国经济未来高速增长的潜力未变
　　
　　李稻葵说，“中国经济未来高速增长的潜力没变”。他预计中国未来经济的增长点可能从上海、北京等一线城市转向重庆、武汉等二线的内陆城市。此外，消费将成为拉动我国经济的重要力量。他说，目前我国居民可消费存款较多，加之中国的劳动用工格局正在发生变化，金融危机以来基层员工工资迅速上涨趋势未变，劳动工资占GDP比重过低的情况即将改变，这预示着未来消费需求的上涨。
　　对于通胀预期，李稻葵称当前物价上涨的若干基本因素仍存在，如劳动工资上升、农产品价格上涨以及国际原材料价格上涨。目前的价格上涨趋势并非需求高涨引起，传统的宏观政策虽然不能从根本上解决问题但可以起到防御性作用，可以防止由这种成本推动的价格上涨演变为全面价格上涨的预期。
　　此外，李稻葵还表示，下半年中国经济增速回落的可能性非常大，这主要是因为翘尾因素和我国“刺激性政策”的到期。他认为，未来政策的重点在于提升民间投资。当前民营企业面临准入难、融资难、用地难等问题。他建议：政府应明确列出民营企业可以进入的垄断性行业，全面放开中小型非银行金融机构，地方政府应开发民营企业投资源以专门吸引民营企业。（程晖）

    

 
            
2010年07月23日 10:17:19　　清华新闻网

          

   
