20110225232529125648744
2010年08月27日 09:09:51　　清华新闻网

   
尼泊尔总统会见李希光 称赞清华大篷车课堂
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李雪】8月27日下午，尼泊尔总统拉姆·亚达夫在加德满都总统办公室会见了正在尼泊尔讲课的清华大学国际传播研究中心主任李希光教授，讨论了有关两国学术机构共同设立喜马拉雅研究所，深化两国在文化、教育和新闻领域的学术交流等事宜。
　　李希光教授目前正率领清华大学大篷车新闻课堂的10名本科生和研究生在尼泊尔采访并参加学术研讨会。
　　亚达夫总统代表尼泊尔人民、尼泊尔政府对清华新闻大篷车开到尼泊尔表示热烈欢迎。他说，参与大篷车课堂的清华学生继承了古代中国的高僧法显、玄奘去尼泊尔取经求法的学习精神。他希望清华学生在尼泊尔采访期间，深入尼泊尔社会，写出有关尼泊尔社会变迁的优秀新闻作品。
　　亚达夫总统说，尼泊尔人民推翻了封建王朝后，现在进入了国家的和平进程，所有力量联合起来成立了共和国。他感谢中国人民对尼泊尔和平进程的支持。
　　亚达夫总统对李希光教授目前与有关部门合作筹建的喜马拉雅研究所表示了浓厚的兴趣。他表示，尼泊尔政府将会积极支持这个研究所的建设和发展，今年10月下旬访华期间，他乐意为这个研究所的开办剪彩。
　　清华大篷车课堂是由清华大学国际传播研究中心主任李希光教授主持的国家精品课。自1999年开创以来，每年夏天李希光教授都会带领一组清华学生到边疆或域外展开中国边疆史地和人文故事的采访写作。10年来，李希光和他的学生们在新疆罗布泊、楼兰古城、西伯利亚的贝加尔湖、青藏铁路线上、中俄边境的珍宝岛、内蒙古科尔沁草原、古长城沿线、太行山上、红军长征路上，学习用全球的视野、历史的深度、讲故事的方法来展现现实生活。。
　
　　据悉，清华大篷车课堂在这次采访活动中，还将采访尼泊尔最大的政党领导人——尼泊尔共产党主席普拉昌达，并参与中尼和谐关系国际研讨会。学生将把一路上的所见所闻记录下来、把身边的故事记录下来，在媒体发表。 （供稿 新闻与传播学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月27日 09:09:51　　清华新闻网

          

   
