20110517092226093314643
2011年05月17日 09:22:26　　清华新闻网

   
清华附中男篮获得中国高中男子篮球联赛五连冠


　　
清华新闻网
5月17日电
 
5月14日下午，2010-2011中国高中男子篮球联赛全国总决赛第五场在清华附中篮球馆落下帷幕。清华附中男篮健儿顽强拼搏，最终以3∶2的总比分（总决赛采取五局三胜制）战胜对手广东东莞光明中学男篮队，获得2010-11中国高中男子篮球联赛全国总冠军，成就了五连冠的辉煌。




图为赛后附中男篮队员与附中校领导合影。


　　同时，清华附中马约翰体育特长班办公室主任罗健荣获优秀教练员称号；清华附中男篮教练张涛荣获最佳教练员称号；清华附中男篮队员郭凯荣获最有价值球员奖（
MVP）。张涛教练与清华附中男篮队长王泽奇共同升起了2010-11中国高中男子篮球联赛全国总冠军旗。


　　清华附中校长王殿军、党委书记方妍、副校长解巨钊及高二年级师生、附中民乐团师生等前往比赛现场，为附中男篮加油助威。众多已毕业的原男篮队员也前来为师弟加油助威。


　　本届联赛由中国中学生体育协会主办，耐克体育(中国)有限公司提供赞助，经过选拔赛，南、北赛区比赛，南、北赛区冠军挑战赛及全国总决赛四个阶段的比赛，历时6个月。




供稿：清华附中 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月17日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
