20110225232227296878021
2009年01月21日 09:11:26　　清华新闻网

   
清华大学采取多项措施让学生温暖过春节
　　已向困难学生发放寒假生活补助和交通补助总额约5万余元，为寒假留校的学生提供450余个勤工助学岗位，校领导将和数百名留校学生包饺子、看春晚共度新春佳节……为了让清华的学生过一个安定祥和的寒假和春节，清华大学学生系统、后勤系统等有关部门及各个院系提早策划，周密组织和安排，开展了一系列富有特色和成效的工作。
　　
5万余元补助确保家庭经济困难学生无忧过年
　　清华大学高度重视家庭经济困难学生的资助工作，近年来持续推进了家庭经济困难本科学生新资助体系建设，2008年是新资助体系全面实施、覆盖全部本科年级的第一年，实现了家庭经济困难学生100%受资助，家庭经济特别困难学生解决100%基本求学费用的目标。在2008年底，学校克服各个方面困难，及时把评定的奖助学金按时发放给学生，确保家庭经济困难的学生安心过年。
　　2008年冬季有很多同学因为南方特大冰雪灾害没有能够回家过年，夏季又有很多同学因为汶川地震而没有能够回家，同时受灾也使得家庭经济情况发生改变。因此，学校特别关注家在灾区的学生，及时了解情况，采取有效措施，加大了寒假的临时补助力度。生物系罗同学家在四川绵阳灾区，家庭很困难，学校及时为他办理寒假补助；软件学院学生唐同学家在湖北孝感，去年刚上大一的她因为家乡遭受特大暴雪冰冻灾害而留在学校过年，今年为了满足能与家人团聚的愿望，学校为她办理了困难补助。
　　截至目前，校学生资助管理中心已向困难学生发放寒假生活补助和交通补助总额约5万余元，受理申请430余人。同时，针对今年的特殊经济形势和受灾情况，学校现已决定在春季学期开学后专门增设一次助学金评定，及时了解学生家庭经济变化状况，重点关注因受灾等原因而导致家庭经济受到严重影响的学生，解决他们的后顾之忧。
　
　450余个勤工助学岗位鼓励留校学生自立自强
　　2009年，清华大学因各种原因不回家或晚回家的学生有近900人，其中有340余名家庭经济困难学生，占全部留校学生的37%，对此，学校勤工助学指导中心积极拓展寒假勤工助学岗位，鼓励留校学生参与各种勤工助学工作，自立自强。截至目前，学校勤工助学指导中心已经提供450余个勤工助学岗位，可为家庭经济困难生提供每人至少一个岗位，岗位内容包括图书馆助理、校医院助理、学生楼长、治安服务队、爱心报亭、餐饮服务及远程教育等，学生可以根据自己的情况加以选择。同时为了便于晚回家或早回校的同学参加勤工助学，指导中心还将寒假勤工助学岗位分为两个批次，第一批为1月19日—2月8日，第二批为2月9日—3月1日。首批参加勤工助学的同学已于1月19日上岗。
　　寒假期间，学校大力引导和鼓励广大勤工助学的同学积极参与到校园建设中，开展了一些特色工作，为和谐校园的建设做出积极贡献。“平安护送”是近年来学生治安服务队在寒假期间开拓的对全校师生提供的服务。针对学校校园大、学生生活区离校外的车站较远、携带行李回家的同学十分不便的情况，治安服务队的同学提出了“寒假回家，我来护送”的温馨口号，随时为全校离校的师生提供搬运行李、护送学生到校外车站等服务；“寒假集中住宿公共搬家服务”是自推行寒假集中住宿以来，勤工助学中心开展的一项服务同学的措施。在寒假集中住宿期间，他们将随时准备为需要搬家的同学提供帮助；此外，勤工助学的同学们还积极参与筹备留校学生除夕晚会，形成了“人人为我，我为人人”的良好风尚。
　　
集中住宿培养学子社会责任意识
　　在2009年的寒假集中住宿工作中，学校鼓励参加寒假留校本科生与研究生（硕士和博士）自愿“1+1结对子”活动，寒假期间不在学校住宿的研究生将床位借给本科生住宿。一方面鼓励研究生同学为建设节约型校园、实现我国节能减排目标做出自己的贡献，另一方面也从源头上解决老区房源紧张问题，探索寒假集中住宿的可持续发展。
　　推进本科生寒假集中住宿是清华大学响应政府“节能减排”的号召，落实科学发展观的具体行动，也是学校培养学生节能意识，建设节约型校园的重要举措。在广大同学的支持下，清华已连续多年进行寒假留校本科生集中住宿，取得了可喜的节能效果。
　　为了保证参加集中住宿的同学学习、生活的顺利进行，学校、院系共同配合，一起努力，采取了一系列措施，全力做好同学们的生活保障。相关部门多方协调，制定了详细的寒假留校学生生活保障方案，并有步骤、有组织地开展了节能减排、环境保护、提倡学生参加集中住宿等的宣传教育工作。院系积极响应，成立了寒假留校学生工作小组，制定详细的寒假留校学生工作方案，并在同学当中进行了广泛的宣传和动员，工作。学生勤工助学大队和学生会编写了《2009寒假集中住宿生活指南》，内容涵盖了学生在校生活的各种需求信息。
　　这些措施在校园中营造了良好的舆论氛围，截至目前的统计，已经有1800余名学生报名参加集中住宿，其中有数百名学生将在学校过年。除夕之夜，学校还将组织留校学生除夕联欢晚会，包饺子、看春晚，校领导将和大家一起欢聚一堂，共同度过难忘的除夕之夜。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月21日 09:11:26　　清华新闻网

          

   
