20110225231332703701953
2003年03月27日 14:25:47　　清华新闻网

   
无标题文档
50年的“双肩挑”
 我校“双肩挑”辅导员制度50周年深圳校友座谈会召开
 2003年是我校“双肩挑”辅导员制度50周年,为总结历史，展望未来，我校纪念“双肩挑”辅导员制度50年深圳校友座谈会于3月23日上午在深圳研究生院召开。来自深圳及周边地区的新老校友40余人聚会一堂，回顾与辅导员相关的校园往事，研讨“双肩挑”制度的未来发展。大家一致认为，辅导员制度实施50年来，在学生的培养上发挥了重要的作用，辅导员自己也得到了很好的锻炼和培养。很多人都把在学校担任学生政治辅导员的经历作为自己人生中的一段宝贵时光。大家还对新的历史条件下改进和完善“双肩挑”学生政治辅导员制度提出了宝贵的意见和建议。 
 副校长郑燕康参加了座谈会并向校友们介绍了学校一流大学建设的新进展。校党委副书记杨振斌也于22日参加了部分校友座谈会，听取深圳校友对辅导员制度的意见和建议。
 学生政治辅导员制度是我校于1952年建立的。它从高年级学生中选拔一批学习成绩优秀、政治素质较高的学生，在完成自己的学业的同时，担任学生政治辅导员。这一制度被形象地称为“双肩挑”。学生政治辅导员制度不仅在学生政治思想教育中发挥了重要的作用，它本身也是高素质人才培养的重要手段。现在在党和国家重要岗位上担任领导职务的胡锦涛、吴邦国、贾春旺、华建敏、张福森等都曾担任过学生政治辅导员。   （杨君游 蒋耘中供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2003年03月27日 14:25:47　　清华新闻网

          

   
