20110225225610078752683
2006年03月30日 10:09:23　　清华新闻网

   
无标题文档
2008奥运培训老师主讲我校手语社首场讲座 
　　3月25日晚，清华大学学生手语社的首次讲座在软件学院217举行，这是清华大学学生手语社正式成立后的第一次活动，由2008奥运手语志愿者团队培训老师郝悦为大家教授。
 　　晚7点，讲座在手语歌《童话》中开始了。熟悉的音乐，优美的手语动作，26个字母，一个一个慢慢打来似乎不难，可是一旦加快了速度，就有点难度了。再快一点，双手并用，就更有难度了。还需要不断地练习，这样手指才能变得灵活。
 　　讲座的内容是自我介绍和一些常见交通用语，中途休息时，到场的多位北京联合大学特殊教育学院的聋生也积极参与到中场游戏中，参加者精彩的表演给大家带来了无穷的欢乐。
 　　不知不觉一个多小时过去了，手语歌《阳光总在风雨后》感人的音乐和优美的动作再一次将大家征服。每位同学都跟着音乐认真地练习着，一遍又一遍。
 　　软件学院党委书记王建民和手语社的指导老师、软件学院党委副书记彭凌也在来参加了这次活动，并和大家一起学习了手语歌。
 　　郝悦还鼓励大家，学习手语贵在坚持。最初很多人好奇过后，要付出大量的词汇记忆，容易使人产生放弃的想法。但只要心中有对于残疾人的关爱，就能够坚持下去。（校学生手语社   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月30日 10:09:23　　清华新闻网

          

   
