20110225231945171465645
2007年10月30日 13:25:23　　清华新闻网

   
经合组织教育报告：高教扩张未导致学历贬值
中国教育报 2007年10月29日　高靓
　　“最令人振奋的结论是我们的教育正在快速发展，而且人们想象中的学历通胀并未发生”，经济合作与发展组织（OECD，以下简称经合组织）秘书长安吉尔葛利亚在近日举行的《2007年教育概览：经合组织教育指标》发布会上如是说。
　　《2007年教育概览：经合组织教育指标》是经合组织及伙伴国教育系统各种数据的年度资料，提供其一系列最新可比指标。本年度报告主要调研了日 益扩展的高等教育对劳动力市场的影响，结论认为“高等教育的扩大对个人和国民经济都产生了积极影响，迄今为止并未看到所谓‘学历价值通胀’的迹象”。报告 也首次审视了教育效益问题，探讨教育界需作出何等程度的改革努力，才能像其他行业那样在公共预算压力日增的今天产生更大效益。
　　各国获得高学历人数呈增长趋势
　　高中毕业生人数显著增加。在经合组织各成员国和爱沙尼亚、以色列、俄罗斯及斯洛文尼亚4个伙伴国中，22个国家的成年人拥有高中毕业文凭率达到60％以上。25岁至34岁年龄组的高中毕业率比45岁至54岁年龄组平均高13％。
　　经合组织数据显示，与1995年相比，各国高中毕业率平均提高了7％。21个国家的高中毕业率超过70％，芬兰、德国、希腊、爱尔兰、日本、韩 国、挪威则在90％以上。墨西哥、土耳其与其他经合组织成员国的毕业率差距也在缩小。女性现在比男性完成高中学业的可能性更高，扭转了以往的趋势。只有韩 国、瑞士、土耳其的女性高中毕业率低于男性。
　　大学毕业生人数也在增加。有可比数据的24个经合组织成员国中，相关年龄组完成大学学业的学生平均为36％。澳大利亚、芬兰、意大利、葡萄牙、斯洛伐克和瑞士高等教育完成率比10年前提高了一倍。澳大利亚、丹麦、芬兰、冰岛、意大利、荷兰、新西兰、挪威、波兰的这一比例达到40％以上。
　　更多青年希望接受高等教育。据调查，经合组织各成员国的15岁青年中有57％的人希望将来进入大学，其中韩国更有高达95％的人将上大学作为自己追求的目标。
　　资料显示，随个人成绩水平、性别、社会经济背景和移民状况的不同，对进入大学深造的期望也很不一样。来自低层社会经济背景的青年和较高社会经济背景的青年相比，对上大学的期望往往更低。多数国家来自移民家庭的15岁学生比本地生长的学生更希望完成大学学业。
　　此外，报告还显示，现在人们开始受教育的年龄更小，受教育时间更长，也更多考虑出国留学。在非正式、与就业相关的继续教育、培训参与率方面，丹 麦、芬兰、瑞典和美国35％以上25岁至64岁的人在过去12个月内曾参加过此类教育培训。受教育程度高的成年人比受教育程度低的人更有可能参加非正式职 业继续教育和培训。
　　受教育时间越长，获高薪就业机会可能越大
　　教育对劳动力市场的影响是经合组织重点关注的问题。报告显示，在多数经合组织成员国中，就业率随所受教育程度的提高而增长。除意大利和墨西哥 外，大学毕业生的就业率显著高于高中毕业生。各国大学毕业生的就业率平均比高中毕业生高出9％，德国、希腊、匈牙利、墨西哥、波兰、斯洛伐克和土耳其等国 的大学毕业生就业率比高中毕业生高出12％以上。并且这一差距在过去10年中一直保持稳定。
　　在教育程度较低的群体中，男性和女性就业率的差别更大。在没有中学毕业文凭的群体中，男性受雇机会比女性高23％，而在学历最高的群体中男女就 业差别下降到10％。在提供可比数据的25个经合组织成员国和伙伴国以色列，有研究型大学本科以上学历的人与高中学历以下的人相比，收入至少高出50％。 各国收入达到中等收入水平2倍以上的人中，拥有高等教育学历的人数比例远远超过仅有高中学历的人。
　　报告认为，经合组织各国经济日益依赖高教育水平劳动者的稳定供应，这种趋势可能还会加强。
　　尽管高学历能够带来好处，但是在保证低收入家庭的学生接受高等教育方面，各国的差别很大。指标显示，在许多国家，父亲拥有大学学历的学生更有可 能进入大学学习。爱尔兰、西班牙高校入学的机会最平等，而在奥地利、法国、德国、葡萄牙，出身于蓝领工人家庭的学生按其人口比例计算，接受高等教育的机会 要比同龄人低一半。报告指出，非技术性工作岗位在发达国家日益减少，使得低技能工人可能成为社会负担，并面临更大的不平等。缩小贫富家庭出身学生之间受教 育条件的差距不仅仅是平等问题，也是扩大高技术劳动力队伍，全面提高劳动竞争力的重要途径。
　　各国注重为教育投资，并开始考虑效益
　　教育的发展与各国的投入是分不开的。据统计，经合组织各成员国国内生产总值的集体部分有6．2％用于教育机构，从1995年至2004年，经合组织各国用于各级各类教育机构的整体开支平均增加了42％。
　　目前，经合组织成员国高等院校核心教育服务的生均开支（不包括研发活动和附属服务）为7664美元。希腊、意大利、波兰、土耳其等国高等教育人均开支不到4500美元，澳大利亚、奥地利、丹麦、挪威、瑞士和美国则在人均9000美元以上。
　　经合组织各国从小学到中学阶段平均为每个学生投入经费累计81485美元，墨西哥、波兰、斯洛伐克、土耳其等国为每个学生从小学到中学阶段的投入不足4万美元，奥地利、丹麦、冰岛、卢森堡、挪威、瑞士和美国的投入高于每人10万美元。
　　报告指出，单位开支较低不一定意味着教育效果差。例如韩国、荷兰累计开支低于经合组织的平均数，但这两个国家在2003年国际学生评价项目 （PISA）的考核中成绩都名列前茅。各国现在开始考虑提高教育系统效益的问题。各项指标表明，在维持目前开支水平不变的情况下，各国教育教学的效率还有 提高的潜力。
　　经合组织各成员国公共总开支中，平均13．4％用于教育机构，捷克、德国、希腊、日本的这一比例低于10％，墨西哥、新西兰则在20％以上。据 统计，各级教育开支平均有87％来自于公共资金。虽然各级教育的公共资金在过去10年间都有所增加，但3／4的国家中私人资金的增加更多。高等教育开支的 24％来自于私人。仅有1／4的经合组织成员国实行免费高等教育。相反，1／4的经合组织成员国和伙伴国公立高等教育对本国学生所收学费超过1500美 元。报告同时指出，在高等教育收费的国家中，如果学生能享受必要的辅助措施，并不会降低研究型高等教育的入学率。
　　经济合作与发展组织从2001年起发布年度教育报告。经合组织秘书长葛利亚认为，教育对于经合组织来说非常重要。他说：“在高度竞争的全球经济 环境下，人力资本是提高生产力、促进经济增长和改善生活条件的关键。高效和创新的教育政策为个人提供无限的发展机会，反之，失败的教育政策将导致生活质量 下降和失业。因此教育在经合组织的议事日程中处于中心位置。为适应世界的飞速发展，在知识经济的竞争中立足，各国政府应该清楚本国的教育体制在多大程度上 适应培养世界一流学生的需要，应该分享他国的政策经验并且学习其他国家教育体制的先进之处。”
　　为了满足各国进行国际比较的需要，经合组织在《2007年教育概览：经合组织教育指标》的基础上，还对一些国家的教育发展状况给出了单独的总结和建议，也引起了各国的重视和响应。
　　《中国教育报》2007年10月29日第8版

    

 
            
2007年10月30日 13:25:23　　清华新闻网

          

   
