20110225231711640554912
2006年01月05日 11:11:11　　清华新闻网

   
清华北大将在大学城建9个重点实验室
深圳新闻网  2006-01-05  陈晓薇
【深圳新闻网讯】记者1月4日从2006年第1期《市政府公报》获悉，清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学的深圳研究生院将在深圳大学城各建设3个国家级重点实验室或分室。重点实验室的任务是根据深圳科技发展方针，围绕深圳发展战略目标，针对学科发展前沿和国民经济、社会发展的重大科技问题，开展创新性研究，获取原始创新成果和自主知识产权，为研究生院教学科研服务。 
据悉，《深圳大学城国家重点实验室建设资助管理办法》（下称《办法》）已经市政府同意并开始执行。根据《办法》，重点实验室的建设主体是研究生院，深圳市政府对每个重点实验室的建设，按深圳市政府分别与清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学签订的合作办学协议确定的限额，根据建设需要与进度，给予资助3000万元。其余建设、运营等经费由研究生院通过课题研究、产品开发、成果转化等方式多渠道筹集。 
《办法》指出，深圳市政府资助建设重点实验室的资金为专项资金，严禁截留、挪用和挤占，否则，深圳市政府将追回全部已下拨的资金。 
《办法》要求重点实验室在课题选择上应注重应用基础性研究，研究和产业化相结合，开展创新性研究，优先选择符合深圳产业发展需要，以及深圳经济社会发展亟待解决的科技、经济等选题。重点实验室的研究成果转化时应优先考虑深圳企业的需求。 
同时，重点实验室应加强知识产权保护。对重点实验室完成的专著、论文、软件、数据库等研究成果均应署深圳大学城重点实验室名称，专利申请、技术成果转让、申报奖励以深圳各研究生院名义申请。研究成果及其形成的知识产权，除涉及国家安全、国家利益、深圳利益和重大社会公共利益的以外，授予各研究生院。各研究生院可以依法自主决定实施、许可他人实施、转让、作价入股等，并取得相应的收益。(陈晓薇) 

    

 
            
2006年01月05日 11:11:11　　清华新闻网

          

   
