20110225232541875190560
2010年10月08日 11:57:44　　清华新闻网

   
“挑战杯”创业竞赛落幕 清华斩获一金一银
　　【新闻中心讯】9月25日至29日，第七届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛决赛在吉林大学举行。清华大学“MaTHmU科学计算引擎”和“百优化工科技有限公司”两个创业项目获得了一金一银的成绩。
　　本次竞赛的决赛单元主要由“创业之星”网络虚拟运营和秘密答辩两个环节组成。其中“创业之星”网络虚拟运营是本届赛事新增的环节，该环节让参赛选手在软件平台下模拟真实企业从创立到运营的各项过程，如完成创业计划书、办理工商税务登记注册、对创业企业进行运营管理等，最终根据虚拟企业的运营情况来获取相应得分。
　　经过3天的激烈角逐，由高彦如、张翔、张思培、张昭源等同学组成的“MaTHmU科学计算引擎”团队凭借其突出的技术优势、科学的商业模式、网络虚拟运营和秘密答辩中的良好表现，最终一举夺得金奖和优秀展示奖两项大奖。而由刘呈祥、雷鸣、秦志毅、陈雅伦等同学组成的“百优化工科技有限公司”则以其“通过科技和市场手段解决社会问题”的理念得到了评委的充分肯定和赞赏，最终收获银奖。
　　其中，“MaTHmU科学计算引擎”的核心技术是由清华大学数学系张翔、李超等同学自主研发的科学计算系统，提供科研、数据分析、项目研究、科学计算等服务。该项目曾获得第11届全国“挑战杯”大学生课外科技大赛特等奖、第五届首都“挑战杯”大学生课外科技大赛特等奖、第27届校“挑战杯”大学生课外科技大赛特等奖等奖项，并拥有中国版权保护中心软件著作权证书和教育部科技查新报告，是清华学生课外学术科技作品的突出代表，是从创新到创业的成功范例。在连续获得了几个大赛奖项后，“MaTHmU科学计算引擎”团队不骄不躁，积极主动地将”MaTHmU”推向市场，为其真正实现产业化迈出了重要的一步。
　　“百优化工科技有限公司”则肩负起了社会使命，将地沟油、工业费油等废物变废为宝，利用世界领先的生物炼制技术将其转化为清洁的新能源生物柴油和国际领先的高分子材料PTT的单体原料PDO。整个生产过程绿色无污染、低成本高产出、打破了国际垄断，在解决地沟油这一社会问题的同时创造巨大的经济效益。
　　本次大赛由教育部、共青团中央、中国科协和全国学联主办，长春市人民政府和吉林大学承办，共吸引了来自中国大陆和港澳台123所高校的182支队伍参赛，最终有50支队伍问鼎金奖。
　　“挑战杯”全国大学生创业计划竞赛起源于清华大学的学生创业计划大赛，通过近十年的发展，它已经成为促进大学生科技创新、服务大学生就业创业的重要载体。（供稿 校团委科创中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月08日 11:57:44　　清华新闻网

          

   
