20110623143950058383111
2011年06月23日 14:39:50　　清华新闻网

   
清华大学副校长邱勇：建设一流教师队伍


来源：光明日报 2011-06-23


　　过去一年中，我校制订了人才队伍建设中长期规划，先后出台了《加强十一五人才引进工作的意见》和《高层次人才队伍建设计划实施办法》，吸引了一批国际学术大师和国外名校的教授、副教授全职来校任教。国家千人计划实施以来，我校已有40人入选。我校新成立的数学科学中心首任主任、国际著名菲尔茨奖、沃尔夫奖获得者丘成桐先生正式提出申请在华永久居留证，并已获得中组部审批。我校首批千人计划入选者施一公教授申请恢复中国国籍并已得到批准，落户北京。


　　在人才工作实践中，解放思想，不断推动改革创新。在高层次人才引进中，通过以人才引进人才等观念创新和制度改革，采取资源配置、平台对接等措施，实现人才引得来、留得住、用得好。在科研启动经费、薪酬、团队建设、研究生名额等方面提供针对性支持，对特殊人才实施协议工资。十分重视高水平学术团队青年人才的引进，设立了特别研究员、特别副研究员等岗位。


　　各项有力的配套措施促进了引进人才在各方面快速取得发展。化学系千人计划人才危岩作为首席科学家主持了973课题纳米专项《仿生纳米通道能量转换材料体系及器件》；为物理系千人计划人才王力军专门建设的1100平方米的实验小楼顺利竣工并投入使用；施一公教授回国3年来建立了世界一流的结构生物学中心，在《科学》、《自然》和《细胞》等顶尖期刊发表多篇论文。（注：选自《解放思想才能解放人才解放思想、解放人才、解放科技生产力研讨会发言摘登之一》）

    

 
            
2011年06月23日 14:39:50　　清华新闻网

          

   
