20110225231527406477465
2004年11月17日 08:37:25　　清华新闻网

   
清华大学引导学生到祖国最需要的地方建功立业
光明日报  2004-11-17  王庆环
面对挑战激发学生成才报国 
清华大学核定向班的张颖是一个腼腆文静的女孩,当初高考填写“核工业与核技术”这个专业时,她就顶住了亲朋好友的压力,本科毕业时,她又一次毅然地选择到位于四川绵阳的工程物理研究院读研究生和工作。在她的入党申请书里,她这样表达了献身国防事业的信念 “我热爱自己的专业,虽然它不能为我带来丰厚的收入,也不能为我带来什么权力”。 
在清华,像张颖这样抱着“到祖国最需要的地方建功立业”思想的学生并不是少数,经管学院的硕士生刘桓毕业时是各大公司眼中炙手可热的人才,然而他却毅然奔赴新疆工作,材料系的博士毕业生、湖南土家族学生樊世民在选择了到西藏工作后表示,“我来自少数民族,知道西部的少数民族做梦都在期待着高学历高素质的人才,作为新一代青年,理应在西部开发的宏伟大业中实现自己的人生价值。” 
据一份统计显示,自2002年以来,清华大学到条件相对艰苦但对国民经济具有非常重要影响的行业就业的毕业生数量大幅增长,以该校毕业生到国防科工委下属骨干企业就业人数为例,2001年有本科生、研究生共17人,2002年共31人,2003年则一共达到77人。2003年,该校水利系毕业生到国家水利水电重点单位和建设一线的占3/4,有13人还志愿到中西部水利建设一线工作。 
全程引导鼓励学生走向大舞台 
据统计,2001年清华大学的毕业生流向外资企业的人数达到高峰,另外,该年毕业的研究生中,出国比例高达44.4%。 
为了做好学生择业就业的工作,清华大学校党委认真分析了优秀校友的成长道路,发现绝大部分为社会做出突出贡献的清华校友,都是从在国家经济、科教、国防建设等方面起主导作用的国家重要单位逐步成长起来的。这使他们在思想上达成一致,做好学生的择业就业工作,就是要鼓励学生到这些重要单位的大舞台上去施展才华。 
那么,怎样才能使学生树立正确的人生观和价值观,从而自觉地走上这些重要的工作岗位呢 清华的经验是,不能光靠在学生毕业前的教育工作,而是要全程引导,把思想政治教育贯穿于学生在大学期间的整个培养过程之中。从大学生一入学,就要帮助他们树立远大的理想,正确认识社会发展趋势对人才的需求,培养把个人利益与祖国人民利益紧密相连的人生价值观,逐步确定自己的职业定位和事业发展方向,并合理规划步入社会的职业发展道路,更快更好地成为重点单位的骨干。 
该校去年底启动的“启航计划”,对学生的择业就业观起到了很好的引导作用。学校组织了“走进航天科技”、“走进军队单位”、“走进西部地区”、“走进优秀校友”等多个系列活动,通过报告座谈、研讨交流、演讲征文、参观走访,让学生深刻了解了那些关系到国计民生的重点单位如何求贤若渴,那些在祖国最需要的岗位上的人们如何奉献拼搏,引发了他们对人生道路、人生价值的深刻思考,一则学生在网上发表的感想这样写道 “我们生长在新时代,我们考上大学,将来我们会找到一份比较不错的工作,但同时应该看到,我们的祖国还不太发达……祖国培养了我们,祖国需要我们到最需要的地方去,到最需要的事业中去,祖国需要我们能支撑起一片蓝天。” 
牵线搭桥帮助学生迈好第一步 
在做好学生政治思想工作的同时,清华大学还在即将毕业的学生和重点单位间牵线搭桥,帮助学生迈好职业生涯的第一步。 
在校园内举行国家重点单位的专场招聘会,是他们的做法之一。在2004年的毕业生就业中,学校先后联系了航天科技集团、航天科工集团、中国航空第一集团、中国兵器工业集团、中国石化公司、中国石油天然气公司、一汽轿车公司、东风汽车有限公司、军队系统、黄河水利委员会、青海大学等近百家重点单位到校举办了专场校园招聘活动。活动得到了同学们的认同,也取得较好的效果。据了解,清华毕业生2004年到国防科工委下属各企业、西部地区、军队工作的数量大大超过往年,一些近年来一直未招收到清华学生的重点单位如酒泉卫星发射中心、二炮系统、青海大学都接收到了该校毕业生,此外,到国家重点单位就业的毕业生中,博士生、硕士生等高层次人才所占的比例也大幅增长。 
学校组织的社会实践活动也起到了牵线搭桥的作用。一次该校的博士生报告团到包头,在结合自己专业做课题报告的同时走访了包头钢铁厂、内蒙古第一机械制造集团有限公司等大型国有企业,活动结束后,就有同学明确表示愿意到包头工作。这样的事例在清华还有很多。国企热、国防热、西部热正在清华学生中不断升温。

    

 
            
2004年11月17日 08:37:25　　清华新闻网

          

   
