20110818160428454241363
2011年08月18日 16:04:28　　清华新闻网

   
清华第一附属医院成功救治一位蒙古国罕见病例


　　
清华新闻网
8
月
18
日电
 （通讯员 
王艳敏
）日前，清华大学第一附属医院心脏中心血管外科成功救治一例蒙古国来的活动期头臂型多发性大动脉炎患者。


　　多发性大动脉炎是一种主动脉及其分支的多发性、全层动脉的非化脓性炎症性疾病。
该病为罕见病种，发病率不到百万分之三
。由于此病多发生在亚洲，故有东方美女病之称。我国是一个高发国家，其中头臂型发病率高，在总发病率中大约占55.5%，而且有死亡率高和致残率高的特点。因这类患者双手通常无脉搏或脉搏很弱，所以该病又称无脉症。因其多侵犯主动脉等特大动脉，且为一种自身免疫性疾病，在免疫炎症活动期治疗效果往往不甚理想，所以活动期头臂型多发性大动脉炎的治疗是目前国际上的学科难题，
在世界范围罕有成功报道。


　　患者是一位32岁女性，蒙古国人，以间断发作胸痛、憋气2年、阵发头晕伴视物模糊4个月就诊，查体发现患者上下肢血压差异明显，颈动脉和桡动脉搏动不可触及，心脏彩超显示疾病已累及心脏。经
影像学检查
CTA诊断为多发性大动脉炎。由于化验检查显示各项免疫指标升高，所以考虑患者处于大动脉炎活动期。


　　患者入院后4天内于平静状态下发生2次晕厥，较入院前发作更加频繁且严重，尤其第2次晕厥仅仅发生在患者刚刚下地活动时。清华大学第一附属医院心脏中心血管外科李雷主任认为患者目前频繁发作晕厥，考虑脑缺血发作随时可能发展成脑梗塞、失明甚至危及生命等风险，需要紧急手术治疗。经过患者及家属知晓并同意，在第二次晕厥当天便给予大剂量激素冲击治疗，经过充分的术前准备，于6月1日成功为患者实施双侧颈总动脉球囊成形+支架植入术以重建双侧颈总动脉改善脑部血液供应情况。手术期间依次克服了术中脑缺血、术中及术后再灌注损伤、血栓或斑块脱落等技术难题。


　　术后72小时，患者头晕消失，视觉恢复。术后一周时，患者病情已平稳，可以下床活动，脑血流也基本达到正常水平。目前患者已好转出院，一月后随访，脑缺血症状缓解，晕厥等症状无再次发作。患者心脏问题拟待大动脉炎控制后至一附院心脏外科行主动脉瓣置换术。


　　该患者及家属均为蒙古国人，在医疗护理过程当中语言沟通一直有一定的困难。经过一附院医护人员的细心照料及肢体语言的沟通，医患之间结下了深厚的友谊，出院时患者脸上的微笑和眼神中流露出的感激之情，让医务人员深切的感受到医者仁心就能够得到患者的信任与感激这句话，是不分国界的。


供稿：一附院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月18日 16:04:28　　清华新闻网

          

   
