20110225232214953497517
2008年12月17日 14:18:23　　清华新闻网

   
巴黎政治学院教授布鲁诺·拉图尔做客清华海外名师讲堂
【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】12月15日下午，巴黎政治学院（Sciences Po Paris）布鲁诺拉图尔教授做客清华海外名师讲堂，在图书馆报告厅作了题为“If the West Has Never Been Modern, What Does it Change to the Dialogue among Cultures?”的精彩学术讲座。本次讲座是“清华海外名师讲堂”的第三十一讲。清华大学科学技术与社会研究所的曹南燕教授主持了讲座。
　　本次讲座吸引了100余名学生参加。在讲座中，拉图尔教授讲述了现代学派的世界观，现代主义的危机等，并阐述了“西方从未现代化过”和“我们已走进非现代世界”的观点。拉图尔教授的演讲风趣幽默，深入浅出，赢得了在场师生的阵阵掌声。
　　在讲座的最后，拉图尔教授回答了现场同学的提问。
　　布鲁诺拉图尔是国际知名的当代学术界的大师级人物，STS（科学、技术与社会）巴黎学派的创立者。拉图尔现为巴黎政治学院（Sciences Po Paris）社会学研究中心教授、副院长，曾任国立巴黎高等矿业学校创新社会学研究中心教授，受聘伦敦经济学院、哈佛大学科学史系以及加州大学圣地亚哥分校的客座教授，2005年获得荷兰阿姆斯特丹大学斯宾诺莎讲席教授荣誉，2008年当选为美国艺术与科学院院士，并因其卓越成就而获得了德国出版界著名的Siegfried Unseld奖。（国际合作与交流处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年12月17日 14:18:23　　清华新闻网

          

   
