20110225232159156556767
2008年11月14日 08:31:43　　清华新闻网

   
两名清华学者获首届麦肯锡中国经济学奖
　　【新闻中心讯】清华大学经济管理学院教授迟巍、黎波日前获得首届麦肯锡中国经济学奖。他们共同合作的一篇研究中国城市劳动力市场性别收入差距问题的论文为他们赢得了这一奖项。 
　　11月13日晚在北京举行的颁奖典礼上，美国当选总统奥巴马的经济顾问、美国加州大学伯克利分校教授劳拉·泰森向两位学者颁奖，以表彰两位青年学者在劳动力市场方面的研究成果。 
　　她表示，两位学者的论文从性别角度研究收入差距的视角特别，分析方法严谨，提出的创造性建议切实可行，对公共政策制定者和企业管理者具有重要参考意义。 
　　两名学者在题为《玻璃天花板还是黏脚的地板？——调查中国城市男女性别收入差距（1987－2004年）》的论文中揭示，在过去20年里，中国城市劳动力性别收入差距快速扩大，而这一差距在低收入阶层中更为明显。研究结果表明，性别歧视比教育背景、工作经验等其他因素更多地造成男女收入差距的日益扩大。 
　　迟巍说：“我们建议中国的政策制定者应该更加关注城市低收入女职工的就业和收入状况。” 
　　这一奖项由麦肯锡中国企业经济学家理事会颁发，旨在表彰年龄在40岁以下的中国青年学者在有关经济领域的研究。获奖论文提名由清华大学、北京大学、北京师范大学等学术机构的教授或学者推荐，由麦肯锡中国企业经济学家理事会的专门委员会进行评估。在各项评估标准中，最重要的是论文是否有助于更好理解中国当前所面对的关键性经济问题。 
　　“对于全世界的政策制定者和企业领导人而言，了解中国复杂的经济动态显得日益重要。”麦肯锡公司大中华区总裁高安德说，“通过设立这一奖项，我们希望能够表彰和鼓励那些对促进了解中国经济做出重大贡献的年轻经济学家，并推动经济学领域研究的发展。” （摘自 新华网 记者 常璐）

    

 
            
2008年11月14日 08:31:43　　清华新闻网

          

   
