20110225232535343601147
2010年09月10日 12:11:19　　清华新闻网

   
清华与西门子公司举行第三次科研合作日
　　【新闻中心讯 通讯员 王娜】9月6日，清华—西门子科研合作日在信息楼拉开帷幕。当天举行的技术研讨会以“System Integration for Low Carbon Energy”（低碳系统集成）为主题，双方共计50余名专家学者到会进行了深入交流。此次也是清华大学与德国西门子公司联合举办的第三次大规模科研合作日活动。
　　校务委员会副主任岑章志教授出席了当天上午的开幕仪式并致辞。岑章志代表清华大学对西门子公司到会专家表示热烈欢迎，他表示，目前能源与环境成为全球共同关注的焦点问题，清华大学与西门子公司在上述领域有着良好的合作基础，希望双方专家在包括基础和应用科学研究领域继续保持紧密合作，为清洁能源及可再生能源技术的发展和进步共同努力。
　　德国西门子全球副总裁兼西门子中央研究院技术院长阿赫思博士、德国西门子东北亚区首席执行官兼西门子（中国）有限公司总裁程美玮出席开幕式，并分别就“绿色未来”与“合作创新”发表了精彩演讲。
　　清华大学低碳能源实验室常务副主任王赞基教授在开幕仪式上做了专题报告，详细介绍了清华大学在低碳能源领域的研究工作和取得的进展，引起了西门子与会专家的广泛兴趣和深入探讨。
　　研讨会期间，来自清华大学热能系、电机系等院系的近二十位教授围绕“清洁煤”、“智能电网”及“可再生能源”三大主题，向西门子专家团介绍了各自的研究工作，并陪同考察了部分实验室和设备。西门子专家团表示对下一年度与清华大学在上述领域开展大规模合作充满了期待与信心。
　　清华大学与德国西门子公司一直保持长期良好合作关系。2007年双方签订全面科研合作协议。并于2008年共建“清华—西门子知识交流中心”，以作为推进清华大学与西门子开展各项科研合作的主要平台。自该中心成立以来，至今已促成合作项目73项，科研经费累计逾2500万，合作领域包括工业及自动化、医疗健康和能源环境，覆盖清华大学19个院系。（供稿 热能系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月10日 12:11:19　　清华新闻网

          

   
