20110225225601062780444
2008年06月04日 14:57:12　　清华新闻网

   
沃顿商学院学生代表团访问清华与经管学院学生交流
　　【新闻中心讯】日前，由19名本科生组成的沃顿商学院学生代表团到访清华大学经济管理学院，与学院大三、大四即将出国交换的同学和清华大学学生经济学会的代表20余人一起，进行了为期一天的参观交流活动。
　　欢迎会上，两院代表简要介绍了各自学院的历史背景和当前发展情况。建立于1881年的沃顿商学院位于美国宾夕法尼亚州，在各个主要经济专业和管理教育方面拥有极高声誉，一直在美国各种商学院排名中名列前茅。
　　欢迎会后，清华经管的同学们带领沃顿代表团成员参观了清华校园，向他们介绍了清华学术大学、科技精英、政坛领袖，带他们观赏了水清木华、柳莺湖畔、荷塘月色，并参观了运动场馆、学生宿舍等区域，使沃顿的同学们亲身感受了清华学子的日常学习生活环境。同时，在沟通中经管的同学们也对沃顿同学们的学习生活情况有了更多了解。
　　活动中，同学们还进行了“谈判游戏”，通过模拟现实中生产销售厂商的决策过程和竞争市场上的销售模式，使同学们在交流中深入探讨学术问题。
　　清华经管学院历来十分重视学生培养的国际交流与合作，并已与包括哈佛大学商学院、麻省理工学院斯隆管理学院、宾西法尼亚大学沃顿商学院、斯坦福大学商学院、法国HEC商学院等在内的50所世界各国最优秀的商学院建立了管理教育合作和学生交换伙伴关系。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月04日 14:57:12　　清华新闻网

          

   
