20110225231252296714033
2002年04月22日 10:05:58　　清华新闻网

   
无标题文档
八大企业聚清华共商彩电数字化
光明日报 2002-04-19
 　　本报讯 日前，由长虹、熊猫、TCL、康佳、创维、海信、赛格、牡丹等八大彩电骨干企业和清华大学数字电视传输技术研发中心组成的数字电视产业化开发联合体的老总和教授聚集清华大学，共商“数模兼容彩色电视机研发及产业化”项目的实施方案。联合体决定，明年春节前生产出我国第一批多种品牌且有自主知识产权的基本型数字电视机和机顶盒，以适应数字电视试验广播城市的试验用户需求。联合体将通过试验产品的开发，参与数字电视传输标准方案的改进和完善研究，推进技术标准制订的进程，并逐步完善自身的产业化工作。联合体将在试验产品的开发中，重点解决一系列产品和技术的兼容性问题，包括数字电视有线和地面广播接收机兼容性研究，数字和模拟电视广播接收机的兼容性研究，数字电视和数据广播兼容接收研究以及有线和地面数字电视接收机芯片兼容性研究等关键技术的开发，并合作完成基本型数字电视机和机顶盒的总体设计、机内模块接口、调试和检测等技术规范和生产专用测试设备的技术要求规范。 
　　联合体准备将2003年度作为发展第二阶段，进行带有多媒体数据广播的普通型数字电视机的产业化开发。2004年度作为第三阶段，自主开发兼容接收有线和地面广播的专用芯片设备、有互联网接入功能的互动型数字电视机。

    

 
            
2002年04月22日 10:05:58　　清华新闻网

          

   
