20110225232538593952978
2010年09月21日 10:37:53　　清华新闻网

   
清华大学常务副校长陈吉宁：希望清水计算明年能初见成效
来源：凤凰网 2010-09-20
　　2010年9月20日消息，IBM全球网格大同盟宣布助力清华大学“清水计算”项目，共同解决人类面对的水资源问题。在发表致辞时，清华大学常务副校长陈吉宁表示，清水计算是一个非常重要的课题，希望清水计算能够尽快见到成效。
　　陈吉宁表示，水的问题是一个全球性的问题，中国目前也面临着越来越严重的水的问题，是可持续发展的一个巨大的问题；清水计算是一个跨学科的项目，对于解决沙漠、海水淡化等问题都具有重要意义。
　　陈吉宁表示，明年不仅是清华大学的百年校庆，也是IBM的百年庆典；清华大学会全力支持清水计算项目的发展，如果清水计算能在明年双方的庆典之前获得一些成果，将是对清华大学和IBM最好的庆祝。
　　以下是发言实录：
　　各位嘉宾、各位老师、各位同学，媒体的朋友们，今天我们在这里举行IBM和清华大学全球网格同盟“清水计算”项目的发布会，首先请允许我代表清华大学欢迎各位嘉宾、各位朋友的光临，感谢IBM对清华大学长期的支持和合作。也借此机会祝贺郑泉水老师有幸成为第一个在中国大陆和IBM共同做“清水计算”项目的教授，表达以上这三方面的感谢和祝贺。
　　水的问题是一个区域的问题，不是一个全球的问题。但是因为世界各个地区都遇到了水的问题，所以它又是一个全球性的挑战，是一个全球性的问题。水和能源对发展中国家来讲是未来能否实现现代化的一个最重要的决定因素。如果看中国水所面临的压力和挑战，中国在未来二三十年能否顺利完成现代化，很大程度上取决于中国如何解决水的问题。我们曾经有过一个计算，1750年开始，到目前为止所有发达国家在完成现代化国家之中单位面积所承担的工业产值的强度和中国现在所承担的强度对比，中国要完成现代化的过程要超过世界上生产强度最强的德国和日本3-5倍的水平，这就意味着中国的工业化过程是人类历史上对资源和环境而言所没有经历过的压力和过程，这个过程意味着中国走完现代化的过程，还有更多的发展中国家也要走这样的过程，那么这个地球有多少来支撑完成这个现代化的过程，这靠什么解决呢？靠科学技术和技术创新。问题在于，规模的扩大对水的需求的扩大走得快还是科学技术走的快。如果科学技术能够超越我们人类对水需求的速度，我们就可以把水的问题很好的解决。今天看来，这个问题还是有巨大的挑战。
　　中国在过去三十年里所面临的水问题越来越严重，以北京为例，目前北京每年的用水量是37-38亿立方米，今年北京的水资源量是17.5亿，有一多半的水现在需要用长期储存的地下水来解决，而且这已经是第11个年头北京偏干旱，上游来水也很少，所以水的问题对于中国特别是北方地区，对于我们的可持续发展是一个巨大的挑战。
　　今天我们启动了“清水计算”的项目，有它特殊的意义，因为它不是常规解决水问题的项目，是跨学科，从更基础的角度来看待如何研究水的特性。郑老师会从纳米的尺度上看水的流动和形态，这对将来的海水淡化、治理沙漠，解决水资源的问题是非常基础性、非常有意义的项目。我们非常荣幸能在这样的跨学科基础研究的领域，这样一个对未来全人类发展有中国影响的方面和IBM一起携手，解决人类面临的深层次的问题，我想这就是此项目重大的意义，也是我们感觉到非常重要的方面。
　　最后，借此机会做一个表态，清华大学会全力支持这个项目的进展，提供各种可能的帮助与支持，一起把这个项目圆满的完成。明年是清华大学的百年校庆，明年也是IBM的一百周年，两家可以一起搞一些庆祝活动，那个时候如果我们的水项目有一点成功，也会为双方各自的百年庆典增添一笔新的值得高兴的成果，我也预祝这个项目能够取得圆满的成功！

    

 
            
2010年09月21日 10:37:53　　清华新闻网

          

   
