20110225231421140850458
2003年12月08日 14:49:26　　清华新闻网

   
无标题文档
学生“断案”，孰为胜者？
 首届全国高校模拟法庭竞赛在清华大学举行
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】甲国和乙国因贸易限制措施引发了争执，究竟孰是孰非？学生们来断一断。12月4～5日，以“甲国与乙国间因贸易限制措施所引发争执的争端解决”为主题的首届“理律杯”全国大学法学院模拟法庭决赛在清华大学法学院举行。此次比赛由清华大学法学院主办，台湾理律文教基金会和台湾理律法律事务所协办并资助。包括清华大学法学院、北京大学法学院、西南政法大学、中国政法大学、武汉大学法学院在内的11所高校的近60名学生参加了比赛。担任此次比赛的裁判有海峡两岸高校的教授和学者、法官、检察官和律师等共45人。
 从12月4日开始，11所高校进行了11场初赛、2场复赛。经过激烈的角逐，武汉大学和西南政法大学闯入最后的冠军争夺赛，清华大学和北京大学争夺季军。在最后的冠军争夺赛中，原台湾东吴大学法学院院长杨帧教授，美国通用电器公司驻华首席法律顾问、著名律师乔刚良先生和国家贸易部法规司WTO处处长杨国华先生担任裁判。
 经过决赛双方精彩的辩论，三名裁判投票一致通过，武汉大学赢得此次比赛的冠军杯，西南政法大学获得了亚军。清华大学法学院获得第三名。比赛同时评出最佳辩手奖2名，被武汉大学和西南政法的大学的辩手捧走；最佳书状奖2名，由复旦大学和武汉大学获得；优良辩手奖11名，每支参赛队伍中一名个人成绩最高的辩手获得。武汉大学同时捧走“流动杯”。
 模拟法庭教学在国外一流大学法学院已经开展很多年，成为培养高层次法律人才不可缺少的环节。然而，在我国，模拟法庭教学刚刚起步。举行这次活动，就是为了加强法律实践环节的教学，进一步推动我国法学教育的改革，促进法学教育的合作与交流。一方面吸引社会各界对法学教育的关注，并帮助即将步出校园踏入社会的青年学子有熟悉实务工作的经验与机会。另一方面借此活动，鼓励同学从不同方面学习，加强自己的能力与经验，并且希望能够进一步在各校教师的带动下能在校园内组织相关社团、设置相关课程，进而促进法律问题的思辨以及法庭辩论活动的研究与发展。
 本次比赛也是首次海峡两岸大学法学院之间举行的模拟法庭竞赛。12月6日晚上将由大陆方面的获胜队与台湾方面的获胜队进行一场友谊赛。这次友谊赛将对于促进两岸大学法学教育的交流、促进两岸法学院师生之间的交流都具有非常重要的意义。
 我校法学院自1995年复建以来，不断探索法学教育的新道路，大胆地尝试以增强学生实务能力为目标的教学改革，其中，模拟法庭和模拟仲裁的训练就是其中的两项重要内容，“明思杯”模拟商事仲裁比赛也已经成功地举办了3届，成为清华法学院的传统赛事。2000年，清华大学法学院明理楼模拟法庭正式投入使用，使模拟法庭教学进入一个新的发展阶段。几年来，同学们自发组织了多次班级之间的中英文模拟法庭比赛。并且，通过这些比赛，一大批同学脱颖而出，在国内和国际模拟法庭比赛中都取得了优异的成绩。今年4月12日～18日在世界名城维也纳举行的第十届Willem   C.Vis国际模拟商事仲裁比赛中，由王颖、刘萍、田培杰、张寒、何姗姗5名同学组成的清华大学法学院代表队不畏强手，勇于拼搏，最终从128支参赛队伍中脱颖而出，创造佳绩，成为我国历史上第一支进入复赛的队伍，其总积分排名第六；王颖同学获得“最佳辩手”称号，成为我国第一个获得该项殊荣的选手。此前，我国参赛的最好成绩为第30名，由清华大学代表队于2001年创造并保持至今。2000年，该院代表队赴日本参加“亚洲杯”模拟法庭比赛并获得亚军。
 

    

 
            
2003年12月08日 14:49:26　　清华新闻网

          

   
