20110225231310406480950
2002年09月08日 10:31:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华－牛津世界英语高级论坛在我校举行
 由我校外语系和英国牛津大学英语系共同主办的清华-牛津世界英语论坛于9月5日在图书馆报告厅举行。论坛由外语系教授兼比较文学与文化研究中心主任王宁主持。担任论坛主题演讲的是国际著名语言学家和传播学学者、牛津大学卢伯特·默多克语言与传播学讲座教授京·马格丽特·爱奇森。
 爱奇森教授是国际著名的语言学家，著述甚丰，尤其在应用语言学领域有着较高的声誉。参加论坛的有国内各主要高校和科研机构的专家学者以及在京高校任教或求学的外国专家和留学生100余人。外语系主任罗立胜教授代表人文学院和外语系致欢迎词，并接受了爱奇森教授的赠书。爱奇森回顾了包括当今最流行的国际性语言--英语在内的语言在人类社会的起源以及其在数千年内的发展演变，她尤其指出了当今的一个有趣现象：在全球化浪潮的席卷下，英语本身也发生了不少变化，面对美国英语的影响，不少学习英语的人甚至对曾被奉为正宗的牛津英语也感到了陌生。这也许是目前在各国兴起的英语热所产生的一个后果。作为对爱奇森教授主题发言的回应，英国著名词汇学家、《牛津大学词源词典》(Oxford   School Dictionary of Word Origins)等多种英语词典的主编约翰·爱托、中国学者胡壮麟（北京大学）、刘世生（清华大学）、姚小平（北京外国语大学）以及澳大利亚汉学家马爱德（麦居里大学）也分别作了专题发言，分别涉及中国的英语教学和语言学研究、英汉词汇学比较研究、中国学者眼中英语文体学特征、全球化语境下澳大利亚英语的现状及未来走向等。他们分别是中国和澳大利亚英语教学和语言学界的代表性学者。他们的专题演讲和相互之间的对话促使中国的英语语言文化研究迅速进入了和国际前沿进行直接对话的层次。
 据悉，目前研究全球化的文化维度已经成为一门显学，这对中国的外国语言文学界也产生了一定的冲击。确实，在当今这个全球化的时代，人人都在学习英语这门世界性的语言，以为掌握了这一工具就可以有效地从事国际交流。但专家学者们却担心，这样大规模普及英语所产生的一个后果究竟对英语本身的发展是好事还是坏事？有迹象表明，人们越来越清醒地意识到，全球化带给文化的一个直接后果就是使得英语无限地扩张，它本身也发生了裂变：由原来纯正的国王的英语(King's   English)或女王的英语(Queen's English)逐渐演变为某种具有后殖民和混杂特征的世界性英语(world   english[es])。英语是我国使用最广的一门外国语，大量的外国文学名著都是通过英语的形式而传播到了中国，中国的不少优秀文学作品以及中国文化的精髓大都也是通过英语的中介为世人所知，因此中国的高校历来重视英语教学，尤其是在成功地申办了2008年奥运会主办权之后，举国上下更是掀起了一个全民学英语的热潮。专家们认为，实际上，我们现在所广泛使用的英语已经不单单是在英美等国家和地区所使用的一门地方性语言，而是有着诸多方言和语法规则的多元发展的世界性语言。作为中国学者，我们将如何面对全球化时代英语的裂变这一不可抗拒的趋势？如何利用英语的流行和裂变来把中国文化精髓传播到全世界？对此与会的专家学者展开了热烈的讨论和对话。
 近年来，我校大规模地从哈佛、耶鲁、牛津、剑桥以及麻省理工学院等世界名校引进英文原版教材，并且有些课程的讲授直接用英文，这就对授课教师和学生提出了更高的要求。此次论坛在清华大学的举办，无疑加快了我校的外语教学研究以及整个人文社会科学研究的国际化步伐，同时也有力地促进了中国的英语教学和研究的深入发展。（清衣   供稿 聿才 编辑）

    

 
            
2002年09月08日 10:31:49　　清华新闻网

          

   
