20110225231658812503837
2005年11月08日 09:23:16　　清华新闻网

   
发挥专业优势 采取特色形式 推动实际工作
——记公管学院教工一支部先进性教育活动
○新闻中心记者 顾淑霞
　　“营造教师党员的精神家园”，公管学院党支部教工一支部党员于岩岩在先进性教育活动第一阶段总结中这样写道。政治素质得到提高，业务上得到进步，收获良多……这是支部许多党员的共同感受。发挥专业优势，采取特色形式，推动实际工作，公管学院教工一支部在先进性教育活动第一阶段中的独到做法让许多党员和于岩岩一样尝到了“甜头”。
　　公管学院教工一支部有20名党员，主要以教授和博士后研究人员为主。与全校其他支部不同的是，由于所在专业的特点和学科需要，先进性教育活动学习材料中的文章许多老师都曾系统读过，并且对其中的很多问题已有教深入的研究。“我们这个特点在全校来说都是唯一的。”支部书记孟庆国说。为了把专业特色发挥出来，支部把先进性教育活动的学习定位为研究性学习。“我们突破传统的政治理论学习方式，让有专长的教师和博士后进行重点解读，在学习中充分体现专业和研究特色。”孟庆国说。
　　为了更好地解读和讨论，支部根据学科特色，首先把要学习的文件进行归类，再补充相关资料，在集中学习时由指定人员对文件出台的背景、历史沿革、实施的原因、在中国历史发展进程中的作用等进行分析和解读，最后在大家充分理解文献内容的基础上进行讨论。“我们以先进性教育活动的具体要求为指导，站在理想信念、国家大政方针的高度进行解读和讨论，这不仅使大家对先进性教育活动有了更深的理解和认识，也促使了大家研究水准的提高，可以说是一次深入系统的业务学习。”孟庆国说。
　　对于支部的博士后和年轻教师来说，每次的集中学习成了他们期待是事，因为他们有机会与胡鞍钢、薛澜等学院的几位知名教授直接交流。教授们认真学习的精神也感染和带动着支部其他同志。胡鞍钢教授经常参加国家有关部门的高层决策会议，但每次都一定及时赶回学校参加学习和讨论，几乎从未迟到或缺席。在学习中，支部还多次安排教授们以讲座形式做辅导报告，他们从不推辞，总是敞开心扉，坦诚交流个人的学习感受，畅谈先进性教育的重要性和必要性。胡鞍钢教授结合自己长期做国情研究的切身感受，专门对如何保持党员先进性、如何在自己的工作中倡导先进性做了两次辅导报告。在学习《为人民服务》、《发扬五种革命精神》等文件时，拥有多年海外工作经历的王有强教授与大家一起分享了参观“神五”发射基地后的切身感受，表达了对航天人艰苦奋斗精神的由衷敬意。对于年轻的博士后研究人员和教师来说，有机会听这样的讲座、与教授们一起讨论更是一种精神上的鞭策。王亚华深有感触地说：“我们教工一支部有胡鞍钢、薛澜等一批十分优秀的共产党员，他们是我们身边实践党员先进性的榜样，他们身上有丰富的可供我们青年人学习的优秀品质。”
　　党员先进性体现在哪里？支部在积极讨论先进性具体要求和表现时，都会与自己的实际工作紧密结合起来，用实际行动体现党员的先进性。为此，支部讨论提出了“明德为公，知识报国，教育书人”的口号。孟庆国解释说，明德为公是公管学院的院训，知识报国是胡鞍钢教授给大家提出的要求。作为公管学科的研究者，就是通过创新知识，为国家发展提供政策支持，用自己所学的知识服务社会、服务国家。教书育人则是一名清华教职工最本职的工作，对此支部曾结合十六号文件的学习，向全院教师党员发出“六要，六不要”倡议，提出了本支部“潜心研究，精心备课，悉心讲授，尽心解惑”的教师基本规范。“这种岗位意识在这次先进性教育学习中得到了极大得强化和提升。”孟庆国说。
　　在多次的集中学习活动中，支部的学习士气十分高涨，讨论深刻而热烈。借助公管学院的学习大平台，支部活动形式更是丰富多彩。走进公管学院大厅内，扑面而来的“保持党员先进，增进家园和谐，凝聚师生力量，创建一流学院”的大幅标语让人感觉到了浓浓的学习氛围。在学习活动中，学院专门制作的活页学习手册，对学习计划和时间做了周密安排，并对要学习的重要文件做了要点解析；图书馆的专门书架丰富了先进性教育活动学习的素材；学院大厅里专门制作的先进性学习公告专栏不仅方便了党员学习，也惠及了许多短期进修的学员。
　　第一阶段先进性教育学习活动令党员们印象深刻。支部成员胡光宇在总结中写道：“在保持共产党员先进性教育的理论学习阶段中，我在组织中和同志们共同度过了非常有收获的一个时期，在与大家交流中深受启发。”孟庆国表示，第一阶段的学习让大家感受颇深、收获巨大，支部正在酝酿，把这些感受与收获集中形成一个学习成果。。 

    

 
            
2005年11月08日 09:23:16　　清华新闻网

          

   
