20110225231719906454409
2006年03月03日 11:06:45　　清华新闻网

   
哈佛专家Paul L.Huang受聘清华一附院首席科学家
　【新闻中心讯】3月2日，清华大学第一附属医院（华信医院）聘请在美国医学界享有盛誉的医学专家Paul L.Huang 为该院生物科技和新药开发的首席科学家。这是继该院在建立高水平的心脏中心、泌尿医学中心、消化医学中心的基础上，又一整合国内外优质资源、高起点打造中国生物科技国际合作平台的重要举措。
　　Paul L.Huang毕业于哈佛大学医学院，在哈佛大学麻省总院学习和工作20余年，他在新药开发、医学研究及各种临床心血管病的治疗上具有丰富的经验，在美国医学界享有盛誉。此次，一些美国专注于生物科技和新药开发的风险基金和财团的代表也随Paul L.huang一起访问了清华大学和第一附属医院。
　　Paul L.Huang的受聘将对推动两院医学合作尤其是双方生物科技水平的提高起到积极作用。（第一附属医院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月03日 11:06:45　　清华新闻网

          

   
