20110919113642981644162
2011年09月19日 11:36:43　　清华新闻网

   
泰国留学中国大学校友总会代表团访问清华


　　清华新闻网9
月19
日电
 （通讯员 
张 青
）9月14日下午，泰国留学中国大学校友总会主席张永青先生、副主席廖锡麟（清华大学1957届电机系校友）率领泰国留学中国大学校友总会代表团14人对清华进行了参观访问，并与清华校友总会就校友工作进行了座谈。清华教育基金会理事长、清华校友总会副会长贺美英出席座谈会。




图为参加座谈会的双方在会后合影留念。通讯员 
赵颖
 摄


　　贺美英首先对来自泰国的客人表示热烈欢迎。她表示，有许多泰国学生来到清华学习和生活，他们学成后在推动两国在经济、文化、教育等各领域的友好合作方面都作了大量的卓有成效的工作和贡献。她殷切期望年轻一代的泰国留学生在中国学成、在中泰发展，为中泰两国友谊架起一座永远畅通无阻的桥梁。


　　泰国留学中国大学校友总会主席张永青对代表团受到的热情接待表示感谢。他表示，泰国留学中国大学校友总会成立以来，努力加强校友联谊，与当地中国大使馆保持了良好的合作关系，通过举办各种丰富多彩的公益活动积极弘扬中华文化，为促进中泰两国在不同领域的交流与合作都做出了积极的贡献。


　　泰国留学中国大学校友总会副主席廖锡麟学长表示，再次回到母校感到十分亲切，母校行胜于言的校训对自己的一生有着深远的影响。他希望这次的访问是良好的开端，祝愿中泰两国的交流与发展今后更坚实，更富有成效。


　　会上，清华校友总会秘书长郭樑介绍了清华校友总会的发展历史及工作开展情况，就校友工作的核心内容与泰国留学中国大学校友总会代表团进行了充分的交流和探讨。国际处副处长吴运新向客人们简要介绍了清华留学生培养工作以及泰国留学生目前在学习生活情况。


　　6位在清华学习的泰国留学生代表也出席了座谈会，会后代表团成员与参会的泰国留学生代表进行了亲切交流。


　　泰国留学中国大学校友总会代表团一行还参观访问了电机系和校史馆，考察了学生课外科技活动的情况。


　　泰国归国华侨、中国工程院院士、清华大学电子系吴佑寿院士应邀参会。


　　相关链接
：泰国留学中国大学校友总会于2002年11月3日成立，属群众性团体，由在泰国留学中国（包括香港、澳门、台湾）各大学校友自愿组合而成。总会的宗旨是：增进在泰国留学中国各大学校友及所有留学中国校友的友谊合作；发挥对泰中两国情况熟悉的特长，促进两国传统友谊和经济、科学、文化、教育等方面的交流合作，充分发挥桥梁与纽带作用。目前泰国留学中国大学校友总会已登记入会的校友有三千多人，来自160多所大专院校。曾经在北京大学留学的诗琳通公主担任该会永远最高荣誉主席，并为该会题写泰中桥梁四字。


供稿：校友总会　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月19日 11:36:43　　清华新闻网

          

   
