20110225231406656195096
2003年08月19日 11:18:03　　清华新闻网

   
清华大学新事：新生报到之时数字生活之始
中国教育报 2003-8-17 记者　苏婷
　　本报北京8月16日讯(记者　苏婷)　今年清华大学寄给新生的录取通知书上，又多了一个条形码。记者今天在清华新生报到的现场看到，这个小小的条形码改变了往年这个时候人流熙攘、排大队等候的“热闹”场面。 
　　在校体育馆，每一个新生报到涉及的部门都开设了多个窗口提供报到服务。新生就凭这个条形码或通知书号码，在“迎新系统”上进行“自助查询”，随时了解自己的报到完成情况。不用按顺序排队逐项办理，可以自由流动，哪里人少就先办哪道手续，最快半小时就可办妥所有的入学手续。这种数字化报到，成为学生在清华大学“数字生活”的开端。 
　　由清华大学计算机与信息管理中心在学校各部门配合下研发的这套“迎新系统”，包括管理系统、公共查询系统和新生个人查询系统。新生通过它能够查询到自己的基本信息、报到状况，并获取入校后与生活、学习相关的若干信息，如电子邮件、宿舍地址、电话号码，等等。

    

 
            
2003年08月19日 11:18:03　　清华新闻网

          

   
