20110225232544937832097
2010年10月19日 13:27:57　　清华新闻网

   
环境系国家重大水专项阶段实施方案通过专家论证 
　　【新闻中心讯】10月13日～15日，由住房和城乡建设部主办的国家重大水专项“城市水污染控制与水环境综合整治技术研究与示范”主题（以下简称“城市水”主题）“十二五”项目（课题）实施方案论证会在京召开。由我国著名环境工程专家和环境教育家、清华大学环境系教授钱易院士，哈尔滨工业大学张杰院士等17位专家组成的论证委员会对国家重大水专项“城市水”主题“十二五”阶段设置的项目以及拟在2011年启动的课题进行了论证质询。清华大学环境系承担的该主题下“环太湖河网地区城市水环境整治技术研究与综合示范”项目（以下简称“环太湖”项目）顺利通过论证，项目组编写的“十二五”阶段实施方案及经费预算支出方案得到评审专家的认可。
　　会上，水专项总体组技术副总师、“城市水”主题负责人、常务副校长陈吉宁介绍了整个主题“十二五”阶段的项目设置及拟开展的重点研究情况。按照水专项总体部署，“十二五”阶段“城市水”主题新增“水污染控制关键设备与重大装备研发及产业化示范”项目，以期达到壮大国产环保设备产业装备能力的目的。“环太湖”项目的技术负责人、环境系教授李广贺汇报了项目“十二五”阶段的课题设置及研发部署情况。
　　据悉，国家重大水专项自2008年启动第一阶段的研究工作，清华大学环境系共牵头承担了“十一五”阶段13个课题的研究工作。（供稿 环境系 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月19日 13:27:57　　清华新闻网

          

   
