20110225231254984799100
2002年04月26日 08:24:38　　清华新闻网

   
无标题文档
河川枢纽研究所
 河川枢纽研究所是由清华大学水利水电工程系原水工结构教研组和水电站教研组于１９９９年组建的科研实体，现有在岗人员２７人，其中包括张光斗教授和潘家铮教授两位中国科学院和中国工程院两院院士，中国科学院院士张楚汉教授，还有教授８名，副教授５名，在读研究生９２名，是一支老中青相结合、具有较高学术理论水平和丰富实践经验的科研队伍。
 研究所包括水工结构工程和水利水电工程两个博士点二级学科。水工结构工程学科１９８８年被评为全国重点学科，２００２年再次被评为全国重点学科，在“２１１工程”中被列为全校十个重点建设学科之一，在“９８５”建设世界一流大学的发展规划中该学科有２个项目入选全校１６项重点项目。研究所紧密结合国家重大水利水电建设开展研究工作，同时瞄准国际前沿课题，取得了一批具有国际水平的研究成果。近５年本学科所发表的论文有２３篇被ＳＣＩ收录，这些论文的内容涉及到本学科所涵盖的所有研究方向。研究所负责和参加的科研项目曾经获得过多项国家自然科学奖、国家科技进步奖以及国家教委、水利部的科技奖励。《水工建筑物》是校级一类课，也是学校精品重点建设课程，研究所还获得多项教学成果奖。
 研究所的研究方向上已形成了包括混凝土坝、土石坝、岩石地基、地下洞室、新结构与材料、水工水力学等方向的学科体系。 

    

 
            
2002年04月26日 08:24:38　　清华新闻网

          

   
