20110225231433031831615
2004年04月23日 08:10:20　　清华新闻网

   
无标题文档
突出专科 综合发展 向着一流目标跨越前进
 ◆第一附属医院院长 陈明哲 院党委书记 吴剑平
 北京华信医院，也称清华大学第一附属医院，是2003年4月由信息产业部移交清华大学管理的事业法人单位。
 医院位于朝阳区电子城，紧邻四环路和机场高速路。其前身为四机部直属的职工医院，1959年2月开院。在上级领导、卫生行政主管部门和兄弟单位的关心支持下，经过几代医务工作者和广大职工的辛勤建设，成为一所综合性三级医院，为保护电子行业职工和周边地区人民的健康做出了很大贡献。
 并入清华大学以后，正值“非典”肆虐，医院光荣承担并圆满完成了北京市“非典”定点医院任务，以累计收治患者137例和医务人员“零感染”的成绩，为首都和全国夺取防治“非典”重大斗争的胜利做出了突出贡献，受到党和政府表彰。此后，医院按照学校建设世界一流大学的战略部署，确立了创建“国际知名的具有专科特色的综合性现代化医院”的奋斗目标和“突出专科，综合发展”的战略，积极引进了一批知名医学专家和中青年医学骨干，新建了心脏中心和泌尿医学中心，已初步建设成为一所具有专科特色的综合性医院，心血管疾病和泌尿肾脏疾病的治疗水平已达到或接近国内先进水平。
 我院拥有一支老中青结合的医务人员和职工队伍，900多职工中有教授、主任医师40余名，副主任医师等副高专家100多名。设有40多个医疗、医技科室，开放病床500张。医疗设备条件良好，近来新增了国内第一台双C臂心血管造影机等一批先进设备。一年来，我院在学校和卫生行政主管部门的领导下，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，确立了“以人为本，发展优先，快速行动，追求卓越”的核心价值观，隶属关系平稳过渡，各项工作稳步推进，医德医风不断好转，整个医院面貌正发生着可喜的变化。
回首过去，我们倍感欣慰；展望未来，我们更是豪情满怀。我们坚信，在学校创建世界一流大学的事业中，第一附属医院全体干部职工将始终以实现中华民族的伟大复兴为己任，以发展祖国的医疗卫生事业为己任，以我校创建一流的医学和生命科学学科为己任，爱岗敬业，团结奉献，自强不息，追求卓越，努力开创医院跨越发展的美好未来。
附：第一附属医院简介
 北京华信医院，同时也称清华大学第一附属医院，原隶属于信息产业部，2003年4月并入清华大学。划归教育部，交由清华大学管理。是清华大学领导下的国家一类事业法人单位。院长陈明哲为法人代表。
 1、历史沿革
 医院的前身为国家四机部（后为电子部、电子工业部、信息产业部）直属的职工医院，创办于是1959年2月，名称先后为401医院、北京酒仙桥医院。医院从创办到发展的过程中，始终得到电子部、信息产业部历届领导和有关兄弟单位的大力关心和支持。1988年建院三十周年之际，时任电子工业部部长的江泽民同志曾为医院题词“在医疗技术方面精益求精   更好地为人民健康服务”。
 医院1994年被国家卫生部评定为“三级合格医院”和“爱婴医院”，1995年被北京市列为“大病统筹定点医院”、“北京市公费医疗定点医院”，并先后被一些医学院校作为教学医院，是北京市教委评定的“合格临床教学基地”。
 并入清华大学以后，正值2003年“非典”肆掠之际，医院被指定为北京市收治非典型肺炎定点医院。累计收治“非典”患者137例，取得了治愈率超过90％和医护人员“零感染”的成绩，先后荣获“全国三八红旗集体”、“北京市防治非典型肺炎先进集体”等荣誉。
 2、医疗规模
 华信医院是具有专科特色的三级综合医院，全院设有心脏中心、泌尿肾脏中心等国内一流水平的医学中心2个，内、外、妇、儿等临床科室和检验、放射影像、药剂等医技科室44个，研究所4个。
 全院在职职工940多人，其中医务人员近800名。正主任医师40多名（其中享受政府特殊津贴专家20多位），副主任医师等副高职称专家100余名，中级职称医护人员和专业技术人员近200名，中青年医务骨干中有很多人具有博士、硕士学位。其中，心血管专家陈明哲（清华大学医学院副院长兼第一附属医院院长）、心外科专家吴清玉（第一附属医院常务副院长、心脏中心主任兼心外科主任）、心内科专家陈新（第一附属医院心脏中心主任兼心内科主任）、呼吸内科专家赵鸣武（第一附属医院大内科主任）、普外科专家冷希圣（第一附属医院大内科主任）、泌尿医学与肾脏移植专家管德林（第一附属医院副院长兼泌尿医学中心主任）、儿科专家虞人杰（第一附属医院儿科教授）等医学家享誉国内外。
 截止到2004年初，医院开放病床500张，平均使用率近90％；2004年3月，日均门、急诊量约1500人次。医院具有较好的设备条件，医疗仪器设备总值近1.9亿元。并入清华大学后，已累计投资5000多万元用于新增和更新设备，其中包括价值1000多万元的国内第一台双C臂血管造影机等一批先进设备。
 院区占地面积5.2万平方米，现有建筑面积4.3万平方米。目前，医院即将动工兴建建筑面积近3万平米的新病房大楼。
 3、今后发展
 正如顾秉林校长所说：“在医学方面清华大学是必为。”面向21世纪，清华大学已经把发展医学生命科学作为今后重点发展的学科方向之一，这为医院的跨越式发展提供了难得的战略机遇。
 并入清华大学以后，医院在学校和上级卫生行政主管部门的领导和支持下，确立了创建“国际知名的具有专科特色的综合性现代化医院”的奋斗目标，坚持“突出专科，综合发展”的发展思路和医、教、研、防并重的发展方针，广泛吸纳医学领域的知名学者和中青年人才，通过重点建设心脏中心等若干高水平专科，带动和促进医院综合竞争力的提高。
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年04月23日 08:10:20　　清华新闻网

          

   
