20111219221613537162991
2011年12月19日 22:16:13　　清华新闻网

   
清华携手百度探索拔尖创新人才培养模式新突破


　　
清华新闻网12月19日电
（通讯员 
吕厦敏
） 12月16日，百度-清华拔尖创新人才培养计划在百度大厦隆重召开。清华大学交叉信息院院长姚期智院士和百度公司董事长兼CEO李彦宏出席发布会并致辞。清华大学交叉信息院副院长王跃宣教授精彩诠释最聪明的头脑，百度首席科学家王海峰深刻阐述互联网最有价值的问题。


　　发布会上，姚期智、李彦宏、王跃宣、王海峰，以及清华大学姚期智讲座教授段路明、清华大学党委宣传部副部长于世洁手持金钥匙，共同开启百度-清华拔尖创新人才培养计划。




图为发布会启动仪式。记者 郭海军 摄


　　姚期智在致辞中指出，百度的成功再次证明了拔尖创新人才对一个企业发展的重要性，中国社会和经济正处于快速发展阶段，要求高校培养更多的拔尖创新人才，相信百度的创新优势将为达成这样的目标注入新动力。作为领跑国内拔尖创新人才培养工作的示范基地，姚班模式受到社会广泛关注。姚班肩负时代使命，一直致力于探索和总结，力求在现有模式基础上，进一步优化、深化人才培养机制。


　　李彦宏表示，真正拔尖的创新人才不仅应当是优秀的技术研究者，同时也应当是出色的实际问题的解决者，并表示将与姚期智院士和清华共同努力，以推动合作早出成果。


　　清华大学交叉信息院此次与百度公司的合作，旨在创新校企人才培养合作模式让最聪明的头脑挑战互联网最有价值问题。根据双方的合作计划，百度公司在清华大学交叉信息研究院设立奖学金项目，面向交叉信息院姚班学生特别设计互联网资源结构研究、x86高性能报文处理、海量自然数据的信息处理及在查询意图匹配方面的应用以及图像内容分析及在图像搜索中的应用等四大课题，以问题为导向促成尖端人才培养。


供稿：交叉信息院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月19日 22:16:13　　清华新闻网

          

   
