20110225225346093351851
2004年03月06日 11:32:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举行党代会代表会议
  
【新闻中心讯】3月4日下午，校党委在主楼后厅召开了党代会代表会议。校党委书记陈希同志代表校党委向会议报告了2003年学校的工作和2004年党委工作的设想。
 陈希说，2003年是非同寻常的一年。以胡锦涛同志为总书记的党中央新一届领导集体，带领全国人民高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”重要思想，开拓创新，团结奋斗，战胜了肆虐一时的“非典”疫情，保持了国民经济的快速发展，及时、果断地解决了党和国家内政外交上面临的一系列重大问题，受到了全党、全国人民的高度赞扬和热烈拥护。他说，这一年，我校进入了建设世界一流大学“三个九年”战略步骤的第二个九年，完成了新老校长的交接班，各项改革进一步深化，开始了世界一流大学建设中克服体制性障碍的攻坚阶段。全校广大师生员工万众一心、众志成城，克服了极大的困难，取得了抗击“非典”斗争的伟大胜利。学校以人才培养为根本，在教学、科学研究、社会服务等方面明确了正确的发展方向，保持了良好的发展势头。学校党的建设工作进一步加强，干部的新老交替顺利进行，党风廉政建设措施有效，各级党组织较好地发挥了政治核心作用和战斗堡垒作用，广大党员较好地发挥了先锋模范作用。校党委领导班子在这一年团结进取，勇于创新，得到了实战的锻炼，经受了严峻的考验，尽到了自身应尽的职责，完成了各方面的任务。
 陈希从进一步明确学校的发展战略、“985”一期建设全面总结验收、教育教学和人才培养、科技工作和科技管理体制改革、社会服务和科技产业体制改革、国际合作与交流工作、师资队伍建设、后勤、基建和校园建设等八个方面介绍了去年我校建设世界一流大学的进展情况。
 随后，陈希回顾了2003年我校党委的主要工作。
 陈希说，2003年6月，在我国抗击“非典”斗争刚刚取得阶段性胜利之时，党中央就发出了在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知。党委及时响应中央的号召，立即组织校理论学习中心组学习中央的通知和《纲要》，校党委书记在纪念建党八十二周年大会和全校干部“三个代表”重要思想学习班上多次进行动员，党委结合学校工作的实际安排辅导报告、印发学习资料，带动基层和学生的学习。九月底到十月初，党委安排10天时间举办了全校中层以上干部的学习班。通过学习，我们初步达到了胡锦涛同志提出的“务必在武装思想和指导实践两方面都取得新的成效”的要求，为今后的深入学习打下了良好的基础。
 他说，2003年学校工作的重点是着手制定三个规划、进行四个方面的改革。校党委和行政领导班子一起，深入分析了学校的现状和面临的主要矛盾，确定了规划的指导思想，提出了改革的实施方案。陈希从牢固树立培养人是学校根本任务的观念、努力加强教学工作特别是本科教学工作，牢固树立质量意识、处理好规模结构和质量的关系、走内涵式发展的道路，牢固树立国家意识、在人才培养上努力满足国家的战略需求，牢固树立人才意识、高度重视队伍建设问题等四个方面报告了学校党委的认识。
 在谈到党的组织建设时，陈希说，2003年校党委在抓党的组织建设方面着重进行了以下工作：第一，完成一些院系领导班子的换届，干部队伍的新老交替工作顺利进行。我校完成了新老校长工作的提前交接，为今年学校行政领导班子的换届创造了非常有利的条件。从2003年3月底起，学校开始实行干部任前公示制度，一批年轻干部经过民主推荐和组织考察走上了管理岗位。第二，学校决策系统的民主建设有了新的进展。2003年党委对充分发挥党代会代表的作用采取了新的举措；继续发挥教代会的作用，继续保障校务公开制度的实行；认真征求和听取各民主党派和无党派人士对于学校工作的意见和建议；通过多种途径与广大离退休人员保持密切联系，发挥他们办学的积极性，尊重他们的意见，关心他们的生活。第三，加强干部培训和党风廉政建设。
 陈希还报告了2003年党委在抗击SARS和加强学生党建和思想工作等方面的工作。
 在谈到2004年党委的工作时，陈希说，在2月11日至14日召开的校工作务虚会上，校党政班子主要讨论了“985工程”二期建设、人才培养和国际交流与合作方面的问题，在一些重要问题上统一了认识。比如，在“985”二期建设上要突出重点，在一流大学建设的第二个九年中，一定要突出强调提高质量的工作。在人才培养上要把质量放在第一位，对规模一定要控制好；本科教育在现阶段应定位为“通识教育基础上的宽口径专业教育”，研究生教育的重点在提高博士生的质量，继续教育要在“三高”（高层次、高质量、高效益）、“三不”（不损坏学校声誉、不挤占校内紧缺办学资源、不搞学历学位教育）、“两为主”（以在职人员为主、以远程教育为主）的原则下加速发展，满足社会需要。要把加强和扩大国际交流与合作提高到学校发展的战略高度，在继续此前良好工作的基础上，重点选择一些世界一流名校，在教学、科研的框架下进行国际交流与合作。
 他从按照武装实脑、指导实践、推动工作的要求，紧密联系学校实际，继续深入学习贯彻“三个代表”重要思想；围绕“985”工程二期目标，按照学校全年工作的部署，充分发挥各级党组织的政治核心作用，确保学校中心工作顺利进行；认真贯彻第十二次全国高校党建工作会议和全国人才工作会议精神，加强领导班子和干部队伍的建设；切实加强基层党组织建设；加强学生思想政治工作，做好党建和就业引导工作，继续推进学风建设，开展诚信教育；学习贯彻中纪委三次全会精神，加强教育、制度和监督三方面工作，努力搞好学校的党风廉政建设工作；围绕一流大学建设的各项任务，积极做好统战工作；求质量、上水平，进一步做好工会工作；服务中心、保证大局，认真做好离退休人员工作；努力做好安全和维护稳定工作等十个方面介绍了今年党委的工作要点。
 党代会代表会议是我校第十一次党代会后党委为加强党内民主而实行的一项制度，每年举行一次，由校党委书记向党代会代表报告党委过去一年的工作，介绍新的一年的工作设想。校党委副书记庄丽君主持了会议。党代会全体代表和全校教工党支部书记400多人参加了会议。（云仲）

    

 
            
2004年03月06日 11:32:13　　清华新闻网

          

   
