20110822091616470272869
2011年08月22日 09:16:16　　清华新闻网

   
担当责任 
引领文化


史宗恺与研究生新生骨干进行交流


　　清华新闻网
8
月
22
日电
 （研通社记者 
王芳 蒋中铭
）8月20日上午，清华大学党委副书记史宗恺来到研究生暑期团校课堂，和团校的研究生新生骨干做了深入的交流。史宗恺以如何做一名学生干部为题，和团校300余名学员一起分享了在清华做社会工作的感受。


　　史宗恺首先提出了大学文化的概念。他指出，大学文化之所以不同于一般的校园文化，是因为大学文化具有引领的作用，能够引领社会，引领社会未来的风气。史宗恺还指出，大学教育和大学文化会影响同学的思维模式和行事模式，进而将这种模式带到将来的工作中去，影响整个社会。




图为史宗恺与同学进行现场交流。研通社记者 张研 摄


　　史宗恺为同学们全面分析了社会工作的观念意识、工作态度、工作作风和工作方法等问题，并对如何做一名学生干部提出了建议和要求。


　　关于工作观念意识，史宗恺提出学生干部要有4个关键意识：政治意识、责任意识、服务意识和全局意识。政治意识是指中国的大学需要植根于本土的政治文化环境，把中华文化发扬光大，要对本民族文化有信心，而非盲目崇洋；责任意识就是要有担当，研究生学生工作不仅需要自我锻炼的意识，更需要加强服务奉献的精神，以强烈的责任感承担相应的工作；服务意识则是要理解学生干部的工作是服务同学的，在工作中要善于发现同学的需求，培养服务理念；全局意识是要具有全局观，不因个人得失影响集体。




　　关于工作态度，史宗恺指出，清华的校风以严谨当头，不仅体现在清华人对科研的要求，也体现在社工活动中认真踏实的工作作风。他以博士生论坛的组织仍需挖掘新思想等为例，对学生工作的求真务实、严谨踏实提出了要求。




　　关于工作作风，史宗恺说，学生干部需要敏锐观察和发现生活中的问题，并积极反馈和解决。他以一二九合唱和国庆游行清华方阵为例阐述了不同工作方法带来的不同效果。




　　关于工作方法，史宗恺指出，作为学生干部，要常常想想，我们组织一个论坛或活动，到底期望达到一个什么样的结果。他告诉同学们，要学会关注结果，并不断思考离我们要求的结果还有多远。




　　讲座结束后，史宗恺还为在场的同学们答疑解惑，探讨了学生干部工作中遇到的困惑。




　　史宗恺和同学们交谈时强调，作为学生干部应该走入同学中，关心和体谅同学，起到真正的带动作用。史宗恺要求同学们要学会思考什么是内心真正的成就感和满足感，以自己的行动为同学树立榜样，用独有的大学文化引领社会和未来！




　　能够和老师敞开心扉，这样聊聊天，这样结合他的经历讲给我们听，感觉收获很大。一名参加完讲座的学员说。




编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月22日 09:16:16　　清华新闻网

          

   
