20110225231644218687952
2005年09月11日 12:21:38　　清华新闻网

   
清华学子调查认为：农村师资呈现老龄化趋势
新京报  2005-09-11  郭少峰
在第21个教师节来临之际，清华大学的张晓岩等同学提供的一份调查报告认为，农村师资老龄化趋势令人担忧。他们认为，由于农村教师的编制制度以及待遇问题使年轻老师既进不来，而且也留不住。 
今年4月至9月期间，清华大学新闻传播学院硕士研究生张晓岩，在同学付饶莉以及北京师范大学的黄新萍等6人的帮助下，完成了对河北、江西、陕西三个省份的6个县的访谈型调查，并完成了一份调查报告。 
调查报告认为，农村教师流失严重，结构老化，素质偏低。由于财政编制人数有限，在老教师没有退休的前提下，年轻教师很难进入教师行列中来，而且农村教师生存压力巨大，待遇不高，生活环境艰苦，另一方面，即使做出成绩，也少有有效机制和奖励制度予以足够的肯定，也很难留住一些年轻教师，他们一旦有门路就想法离开这个职业，导致农村出现了年轻教师比例极低的局面。这些学生在调研报告中对这一问题表现出极大的担忧。 
调查报告还认为，虽然现在农村教师工资发放情况好转，但他们生活仍然艰难。 
农村教师虽然是农村中最有知识的群体，受村民普遍尊敬，但事实上，他们与绝大多数农民一样，同样属于弱势群体。 
张晓岩等还在报告中建议说，虽然国家教育投入体制改为以县级财政投入为主后，教育投入状况已经有很大改善，但政府投入不高的状况没有得到根本改变。为此他们希望通过设立一个社会性的专门基金会，来帮助提高农村教师待遇和开展农村教师培训，提高农村教师待遇和素质，同时组织和奖励志愿参加支教和培训的教师、学校，从而改善农村教师年龄结构。（新京报记者郭少峰） 　

    

 
            
2005年09月11日 12:21:38　　清华新闻网

          

   
