20111028092346359139412
2011年10月28日 09:23:46　　清华新闻网

   
清华教授帅志刚当选为欧洲科学院外籍院士


　　清华新闻网
10
月
28
日电
 近日，清华大学化学系帅志刚教授收到欧洲科学院（Academia Europaea）院长 
Lars Walloe
教授来信，告知已经当选为该院化学学部(Section B4: Chemical Sciences)的外籍院士(Foreign Member)。




图为帅志刚近照。


　　帅志刚教授的主要贡献是提出了若干计算有机/高分子光电功能材料性能方法，包括计算聚合物激发态结构的密度矩阵重正化群方法，预测有机材料载流子迁移率的量子化学计算方法，有机发光材料的光谱与发光效率的路径积分方法等，并从理论上指出共轭聚合物的电致发光内量子效率可以超过传统观念的25%极限，引起国际学术界和工业界的广泛关注。


　　帅志刚共发表论文240多篇，SCI他引次数超过5500多次。2004年获国家杰出青年基金资助，2008年当选为国际量子分子科学研究院院士，2009年入选英国皇家化学会会士（Fellow）。帅志刚注重并擅长理论与实验紧密合作，研究工作一直得到国家自然科学基金委员会、国家科技部和中国科学院的资助。


　　欧洲科学院总部设在伦敦，目前有2300个院士，包括在人文科学、社会科学、物质科学、生命科学、数学、工程科学与医学领域的杰出欧洲科学家，或者是与欧洲有着长期紧密合作的科学家。院士候选人首先由来自不同国家的院士推荐到科学部，经学部初审后推荐到提名委员会进行通讯评审，最后由欧洲科学院的专门委员会审核通过。提名帅志刚的有芬兰科学院院长、国际量子分子科学研究院院长Pekka Pyykko教授和比利时皇家科学院前院长、国际量子分子科学研究院执行委员Jean-Marie Andre教授，他们两位都是国际上著名的理论计算化学家。




供稿：化学系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月28日 09:23:46　　清华新闻网

          

   
