20110225231441453920025
2004年05月31日 08:23:02　　清华新闻网

   
[面对面]张立勇：有志竟成
央视国际  2004-5-30
　　CCTV.com消息（面对面）：
　　
【人物介绍】：
                               
                  
                     
                    
                       
                    
									
	                    
                    
					                  
                
　　张立勇，29岁，清华大学十五食堂厨师，生于江西赣南革命老区，1993年高中二年级辍学外出打工，自学英语十年，通过国家四六级考试，即将获得北京大学本科文凭。
　　因为贫困，他放弃了自己的大学梦，高中辍学，成为千万农民工中的一名，踏上漫漫的求学之路。
　　因为理想，他坚守初衷，忍受寂寞，坚持自学英语十年，通过国家等级考试，获得托福高分，做了很多大学生做不到的事情。
　　有人说他不务正业，有人说他自强不息。
　　面对面走近张立勇，听他讲述自己的学习故事。
                               
　　
这是清华大学校内一间四平方米的小屋，张立勇就住在这里。
　　作为一名普通的农民工，自学英语获得了国家英语四六级考试的证书，参加托福考试取得了630分的高分，张立勇因此获得了一些媒体的关注。
　　现在，张立勇正在写一本如何学习英语的书，名字叫《自强不息学英语——勇敢者的游戏》。同时，现在已经有报社，学校等机构向他发出工作邀请，请他去做老师，记者。
　　
记者：
大家常常说这句话，知识改变命运，用在你身上分数改变命运，好象你现在选择很多？
　　
张立勇：
确实有很多种选择，但是现在我觉得我不是做选择的时候，我觉得我还是属于一个学习的过程，还必须学习提高的一个过程。还不至于要做什么重大抉择的时候。
　　
记者：
托福一共670分，你就考了630了，还提高到什么程度？
　　
张立勇：
一个人英语好不代表任何问题，只是说你有语言方面的能力，英语好还远远不够，人的能力还必须具备其他各方面能力，比如说为人处事、待人接物，然后应当具备一定的专业知识或者专业的技能。
　　
记者：
现在机会就在眼前，为什么不去做，为什么不去选择呢？
　　
张立勇：
我觉得目前来说，我还是处于一个继续学习的阶段，可能我到外面去工作，工作会更轻松，拿的薪水会很高，高很多，但是我觉得清华这种学习氛围，不是用很高的薪水买来的，所以我还想继续在清华继续学习，再次得到清华学习氛围、学术氛围再深一层的熏陶吧，我觉得是这样的。
　　
记者：
可能很多人看来学校就是一个加油站，再好的学校不能成为你的目的地。
                              
　　
张立勇：
它不能成为目的地，我觉得在这个地方还应当有很多东西继续学习，继续去掌握去体会。我觉得我应当属于清华大学培养出来的，或者说我们饮食中心培养出来的。
　　
记者：
你为什么会觉得你是清华培养出来的，在我们眼里你是自学出来的？
　　
张立勇：
在英语学习方面，大部分我是利用自己学习，但是清华给我提供这种大的环境的氛围，学习氛围，还有清华精神，他们提倡那种自强不息的精神和形胜于言的做人的准则，我觉得会鞭策我去学习。因为任何一个人，环境还是相当重要的。
　　
记者：
但是我在你的报道中间也看到过，你的同事，毕竟像你这样是很少的，你的同事也有闲下来的，他干完他的工作就是称职了，不一定都像你那样，业余时间我再去学习。
　　
张立勇：
他们我觉得，其实我也可以这样去做，但是我觉得一个人的条件不一样，可能我的那些同事他们家庭条件很好，最起码比我好很多，他们好象没有什么压力，经济上或者家庭条件上没有像我这么大的压力。我的家庭很困难，我的家庭情况很差，所以我觉得我要不努力学习的话，我的家庭情况可能会持久下去，还是不会改变这种家庭的生活。
                               
                  
                     
                    
                       
                    
									
	                    
                    
					                  
                
　　
张立勇出生在江西赣南山区的一个小山村，家境比较贫困，没有电，只能靠点煤油灯看书，即便是这样，上学时候的张立勇每年都是学校的三好学生。
　　因为贫困，在他高二第一个学期结束后，热爱学习的他不得不放弃学业，准备外出打工挣钱养家。
　　
记者：
什么样情况家里？
　　
张立勇：
家里反正，其实我很不愿意说，已经面对面了，说也无妨，在我很小的时候，我的感觉就是说，每天家里那种情况，借钱借米，房子漏雨的那种生活，因为在南方，下的雨很多，尤其在夏季，几乎在雨里度过夏季，所以我那时候特别害怕春天和夏天，因为那个时候雨很多。一下雨我们家里就是那种烂泥那种感觉，我现在回想起来那种生活，我觉得我的爸爸，他脸皮真是很厚，今天问那个人借钱，明天问另一家人借钱，说好过什么什么时候还你，到那个具体时间又不能还人家，还问人家借钱，或者问人家借米那种感觉。
　　
记者：
可能你说的这种情况在农村是很普遍的，怎么会想到辍学我不干了？
　　
张立勇：
对，确实有比我更困难的，但是我们那时候家里属于负担最重的一家，我个人感觉是这样，在村子里面。
　　
记者：
跟你辍学有什么关系？
　　
张立勇：
我辍学首先想给家里盖个房子，让爸爸妈妈住的好一点，让弟弟妹妹住的好一点。
　　
记者：
是因为成绩不好吗，光是因为家里穷吗？
　　
张立勇：
我读书成绩一向属于好的那种感觉。但当初我的情况就是这样，我的想法也就是这样，觉得我应当负点责任，把房子盖一下，然后先出去赚钱，赚够钱了，再重新上学。
　　
记者：
父母同意吗？
　　
张立勇：
父母首先是反对的。
　　
记者：
你怎么说服他们？
　　
张立勇：
我说你们放心，以后我还能上大学，而且有这样的例子。
　　
记者：
考上大学再回头盖房子，不行吗？
　　
张立勇：
可能会有更长一个时期，大学四年，高中一年半，能找到工作还好。
　　
记者：
如果父母先设想一下你父亲可能会说，都已经给你付了那么多钱学费，现在眼看你要考大学了，你突然辍学不干了。
　　
张立勇：
但是他们，因为我觉得他们我的选择，他们可能会阻拦不了的，从小就是说很倔的那种，他们也知道我说到或许能做到，因为我从小学习就很好，我记得我最高兴的，让父母脸上露出笑容，第一次就是说我上学拿回来奖状。
　　
记者：
就是因为家里的经济状况，自己不愿意上学。
　　
张立勇：
然后再考虑让弟弟妹妹上学，是这样。
　　
记者：
有没有感觉到心里不痛快？
　　
张立勇：
不会，因为是我自己做出的选择，不会感觉不痛快。
　　
记者：
当时英语成绩怎么样？
　　
张立勇：
英语成绩很好，英语成绩我一直是很好那种感觉。
　　
记者：
后来英语学到这样的成绩，与当时英语打基础好，有没有关系？
　　
张立勇：
是有关系，我觉得是有一定关系。
　　
记者：
断过吗，一直没有放弃？
　　
张立勇：
几乎没有放弃过，直到我出去打工的时候，我还带着我的高中课本出去。
                               
                  
                     
                    
                       
                    
									
	                    
                    
					                  
                
　　
1993年，张立勇带着自己的高中英语课本来到广州，在一家玩具厂工作，虽然每天工作十几个小时，但是他还是会抽出一些休息时间学习英语。
　　
记者：
为什么对英语情有独钟，光看英语？
　　
张立勇：
看英语，因为我应当是97年，94年初去，当时意识到英语会很重要，在广州那边找工作都会提出相关要求，比如说英语四级，英语六级，要交简历，中英文简历，感觉英语是很重要的工具。包括现在想起来，后来越来越意识到英语的重要性，一个是中国加入WTO，加入世贸组织，国家在申奥，97年刚好是香港回归。
　　
记者：
这些跟你的工作离得很远？
　　
张立勇：
我觉得中国国际化步伐会越来越快，而且现在是一个全球化，信息全球化、经济全球化的时代，你要不懂英语，不懂外语的话，你很难找到一把开启经济全球化信息大门的钥匙。
　　
记者：
具体来说当时的想法是什么？
　　
张立勇：
能够找到一份比较好的工作，看英语水平的低高，具备英语这样的能力，能找到更好的一份工作。
　　
记者：
现在回过头想，你在清华做的这些事情，你这种学习的方式，你在广州任何一个工厂工作的时候，也可以做得到。
　　
张立勇：
我觉得可能会更艰难，会很艰难很艰难。
　　
记者：
你那三年怎么坚持学习，坚持了吗？
　　
张立勇：
基本上就是断断续续生活，只要有时间不累了，会打开书看一看，然后朋友说出去吃吃夜宵，有的时候会去，是这样的。
　　
记者：
也会去？
　　
张立勇：
也会去，因为感觉大家都是这样的嘛，每当去的时候，回来的时候又会后悔，觉得有时候时间不应该这样浪费，包括现在我在清华也是这样，只要我说看了一个晚上的电视，节目又不是特别有意思的话，那会感觉很后悔，完了，今天晚上又浪费一晚上的时间，又没做事。
　　
1996年6月，不想浪费自己时间的张立勇经过亲戚介绍，来到清华大学，成为学校食堂的一名切菜工。
　　清华的学习氛围让张立勇暗自下了决心，要做一个勤奋好学的年轻人，他决定从自己感兴趣的英语作为突破口。
　　
记者：
清华对你有那么大的吸引力吗，可能作为学生来说，或者作为教师来说在清华工作是很光荣的。
　　
张立勇：
我最初想法，找一个很好的环境学习，一边工作一边学习，刚才所说，鱼和熊掌可以得兼的地方，既能工作好，也能学习好的地方。
　　
记者：
你来清华、来北京不是来学习，你是来工作。吸引你的是什么？
　　
张立勇：
吸引我的是清华大学这种学术氛围。
　　
记者：
待遇怎么样，跟广东比？
　　
张立勇：
待遇跟广东比差不多，工资稍微低一点。
　　
记者：
那你怎么考虑这个问题？
　　
张立勇：
那个时候看根本就是说，不会注重赚多少钱，只要能维持生活，能够让我在一个地方学习，OK了，that’s enough 足够了。
　　
记者：
学习也是需要有一些物质条件。
　　
张立勇：
对，在清华里面虽然说工资不是特别高，但是基本上还是能够维持我的学习和生活。
　　
记者：
这一切跟广东到底有什么区别呢？
　　
张立勇：
区别在于我能够认认真真学习，能够找到学习的动力，能够热爱学习。
　　
记者：
学习的动力是什么，为什么要那么刻苦的学习？
　　
张立勇：
学习的动力，第一个，我刚才所说我的家庭情况，我觉得我为了孝敬父母，我必须学习。为了孝敬父母怎么办呢，那你就得改变自己的家庭情况，努力学习，找到更好的能够使自己的能力提高，通过自己能力提高，获得更多的报酬，来孝敬父母。更好的去工作，得到更好的能力，更好的去工作，得到报酬，更好的报酬去孝敬父母。第二个动力，关于学英语，我一直对英语学习兴趣，有很好的学习兴趣，所以我不能放弃。
                               
                  
                     
                    
                       
                    
									
	                    
                    
					                  
                
　　
出于对英语学习的兴趣，张立勇每天早上四点多起床，每天坚持自学七八个小时，有时候学到凌晨一两点钟。无论是寒冬腊月还是酷暑炎夏，张立勇对英语的学习从来都没有中断过。
　　为了学习英语，他还参加了清华大学英语协会，到学校的英语角去练习英语口语。
　　为了提高英语口语交流能力，他还客串记者采访清华大学的留学生，给自己创造学习英语的环境。
　　
记者：
你说起来很容易，可能有的人学英语20年、30年，最后他还是开不了口，也听不懂。
　　
张立勇：
所以我说学英语的人他要勇敢，我把英语口语定义成为勇敢者的游戏，一定要勇敢。当初我第一次去英语角的时候，去清华大学英语角的时候，我也是胆小如鼠，偷偷摸摸，感觉如临大敌，大伙儿都在滔滔不绝用英语来说，我在旁边是，一边观察，然后又感觉很恐惧那种感觉。
　　
记者：
那时候你会说英语吗？
　　
张立勇：
不会，口语几乎一片空白，口语这一块是一片空白。所以第一次去英语角给我触动很大，第一，自己胆量不够，第二，自己听力不行，第三，自己口语根本就不行。
　　
记者：
这个也打击不了你。
　　
张立勇：
有打击。
　　
记者：
你当时感觉跟他们有差距吗？我是一个厨师。
　　
张立勇：
差距很大，给我自信，给我自卑，给我动力。英语角第一次是这样。
　　
记者：
自卑从何而来？
　　
张立勇：
我的英语太差了，水平太差了，根本没有办法跟别人进行交流。所以说，临渊羡鱼，不如退而织网。看见井里有条很好的鱼，好看没用，回去把网织好，把它捞起来，我是这样的感觉。
　　
记者：
怎么回去结你这个网？
　　
张立勇：
回去结我这个网，比如首先看书，然后开始听，听磁带，听广播，几乎每个礼拜，只要有空坚持去英语角，同学告诉我，一定要张嘴说，像我现在所说的张嘴刷牙，刷牙之间得张嘴，所以说不管说的好与坏，你大胆说出来，那就是勇敢者的游戏。后来我就自己开了一个英语窗口，在卖饭的时候来说英语，主要是锻炼自己的胆量。
　　
记者：
有人笑话你吗？
　　
张立勇：
有，当然会听到各种不同的声音，有人说你是出风头，有人说你这叫什么，干吗。卖饭就卖饭何必用什么英语，等等之类的话。
　　
记者：
你怎么过发音这一关？你是来自方言区的？
　　
张立勇：
过发音这一关，首先要跟很标准的人接触，所以我学英语真是得到很大回报，我不仅学到英语，而且接触很多外国朋友，跟他们学英语，交朋友，然后听最标准的英语，这样的，模仿是很重要的，所以英语是一个模仿的过程，你必须模仿别人说，是一个模仿的过程，模仿是非常重要的，你必须模仿别人说，但是要大胆的模仿。
　　
记者：
你怎么突破心理的障碍？
　　
张立勇：
我觉得我最大心理障碍，最开始的时候，感觉自己知识面很窄，但是通过后来更深一层学习，这种心理障碍显得越来越小，现在我无论在英语角或者一些公共场合，跟来自各个专业的人谈一些问题，不要谈的特别深，还是没有问题，不仅是（英文），生物工程或者说（英文），公共管理，或者（英文）经济管理等等的东西，或者深层的，（英文）市场营销我们都会谈一些，当然还有学英语的人必须是说，怎么说呢，我个人的总结，风声 雨声英语声要声声入耳，我们要多了解一些事，尤其你要听新闻的话，你必须知识面要广，因为各种各样的新闻都有。
　　
记者：
但是就你开始的水平来说，你也就是高中没有毕业，你是因为学英语才去学其他的专业？
　　
张立勇：
对。自己能感觉到，我们必须不仅仅停在英语这个方面，应该多学习其他的东西，是这样。因为英语远远不够，我始终强调，英语好远远不够，必须掌握一定的技术、技能，一定的品德，为人处事，品质是最重要的，英语很好，但是品质是最重要的，这是我个人的感觉。
　　
记者：
按照你学习的兴趣和节奏，除了上班，你所有的时间可能都用在这上面？
　　
张立勇：
几乎是这样，当初我的朋友们结婚、过生日，走啊，咱们请你喝喝酒，祝贺祝贺，我觉得这是可以的，这是完全没问题的，但是作为我来说，我必须弃权，所以我的朋友当初认为我很抠门，是铁公鸡。
　　
记者：
他们认为你是不愿意花钱？
　　
张立勇：
不愿意花钱，这个人面子大。
　　
记者：
这时候你怎么选择，可能别人会误解，你会解释，我要学英语。
                               
                  
                     
                    
                       
                    
									
	                    
                    
					                  
                
　　
张立勇：
但是现在都理解了，原来是这样，做一件事是有所，这就是鱼和熊掌不能兼得的表现吧。
　　
记者：
那你怎么做得到呢，你还生活在这个环境当中，你还需要跟同事保持良好的关系。
　　
张立勇：
对，这是当初我很郁闷的一件事，但丁先生说的话，走自己的路让别人去说吧。
　　
记者：
会不会影响到你对家里面的支持，你把钱都花在学习上？
　　
张立勇：
家里是非常支持我，但是父母身体不是很好，这是令我最头疼的问题，但是越有困难的时候，我越要坚持，现在我总结学英语也是这样，做事也是这样，在不能坚持的时候，再坚持一下，那就是成功，这就是成功。往往很多可能，不能说很多，有的人在不能坚持的时候放弃了，其实他离成功就是很近一步。
　　
记者：
坚持是要有理由的。
　　
张立勇：
我觉得我个人是这样，我学英语也有不能坚持的时候，第一，工作很累，第二，英语自学会遇到很多麻烦，看书看不懂。第三，父母身体不是很好，经常会出些问题。第四，同事有的时候不理解，我很郁闷，我也想放弃，我也想到清华院内跳跳舞、看看电影，生活会过得很好，我为什么要这样呢，但是我最终还是坚持了，我觉得我必须学。
　　
记者：
怎么能坚持，理由是什么？
　　
张立勇：
理由，孝敬父母。第一。第二，我觉得与时俱进，是这样的。你现在不学，等何时再学。
　　
为了检验自己的学习成果，张立勇参加了国家英语四六级考试，获得通过。2001年，他参加了托福考试，获得了630分的高分，一时间，在水木清华的BBS上，关于张立勇的话题成为热点，有人把他与《天龙八部》中的深藏不露的少林高僧相提并论。
　　
记者：
我们学校里经常有一句话叫，没有目标的学习那可能是盲目地，你当时的目标是什么，就是托福630吗？
　　
张立勇：
我当时的目标就是说，因为学习的目标是一个一个来的，我当初的目标就是说，要通过大学英语四级、六级是这样的，达到大学生的水平。
　　
记者：
我想提高英语水平，可以增加说英语的机会，可以扩大交际的范围，为什么一定要去经过考试呢？
　　
张立勇：
因为你英语学得好不好，不是说个人感觉好不好，我觉得还是要有权威的一个印证，四六级证书我觉得很有必要。
　　
记者：
对你有什么用？
　　
张立勇：
最起码我可以很自豪地说，我有四六级证书了，你招聘启事里要求有四六级证书的，OK，我现在有了，这是一个基本的条件。
　　
记者：
但是别人可能说你四级就够了。
　　
张立勇：
有的要求要六级呢，因为学无止境，我觉得是这样。
　　
记者：
从四级到六级花了多长时间？
　　
张立勇：
一年时间我就过去了，考完四级，第二年考六级，考完六级马上考托福。
　　
记者：
听起来有点神奇，你的时间从哪儿来？
　　
张立勇：
谈到时间，时间就是海绵里的水，是可以挤的。我记得当初我学英语的时候，我们当初规定吃饭的时间是15分钟，就是说给学生卖饭之前，我们先吃饭，吃饭时间就是15分钟，然后我当初学英语，我争取用7分钟吃完饭，8分钟躲到我们食堂后面一个放碗柜的地方，来背英语课本，这是我很值得回忆的一件事。我在那边读英语，他们在这边吃饭，我的同事有的很不理解。
　　
记者：
他们怎么看？
　　
张立勇：
甚至会笑话我。
　　
记者：
怎么笑话你？
　　
张立勇：
我觉得这人有毛病。
　　
记者：
你不觉得你有毛病吗？
　　
张立勇：
我不觉得，因为我知道我自己在做一件是有意义的事情，然后现在回过头来看，对英语学习的人，我们要给予很大的宽容，我们不要笑别人，也不要怕别人笑，学英语一定是这样，要给学英语的人多一些宽容，不要怕别人笑，也不要笑别人，现在我的同事，他们理解我，知道我。
　　
记者：
光用八分钟就能通过六级吗，就能考托福吗？
　　
张立勇：
不是，是每个8分钟积累起来的，是积少成多的过程，英语单词也是这样。
　　
记者：
除此以外你还有什么学英语的时间？
　　
张立勇：
我是下完班就学英语。工作确实很累，非常非常的累，但是要克服，就要靠自己怎么调节自己的时间。
　　
记者：
你怎么调节自己的时间，四点钟起床，早餐到几点？
　　
张立勇：
当初英语对我来说就是一块磁铁，它能够吸引我，即使再累，听到英语的声音，看到英文字母，你会感觉很兴奋，是这样一种感觉。然后学英语，我个人感觉是这样，处处留心皆英语。
　　
记者：
此话怎讲？
　　
张立勇：
比如说我觉得我们这座城市就是移动的英语教科书，或者英语辞典，（英文），就是移动的辞典，移动的字典，你只要走到任何一个地方，它都有英语。包括我前一天去出版社，跟出版社一个编辑主任坐电梯，在电梯上也是英文，很多，然后去公园，有（英文），有注意事项，有景点的介绍，这都是（英文），都是英语的教科书。我在食堂做饭，我会接触到一些调料的包装，有很多英文。像糖这个单词，它应当是大学里面考试大纲里的词，但是我不能从书本里面学来的。
　　
记者：
你是从哪儿学的？
　　
张立勇：
我从调料包里学的，sugar，s－u－g－a－r，从调料包里学来这样一个单词，盐也是从调料包里面记下来的单词，所以我平时积累很多，是这样的。
　　
记者：
对你来说也是不容易的，大学生通过几年正规的学习、系统的学习，也许还有人通不过四级，也许还有人通不过六级。
　　
张立勇：
是这样的。这种原因怎么说呢，第一，可能是他学习兴趣不够，第二是方法不对，或者说对英语的重要性认识不充分。其实英语学习就像跟刷牙一样，就是刷牙的一个过程，为什么说英语学习像刷牙一样。第一，学习英语必须张嘴，你刷牙也一样要张嘴，把嘴张开。第二层含义就是说，你要像刷牙一样坚持下来，能做到这些，我觉得就足够了，刷牙是这样的，牙膏、牙刷，每个人用的都不一样，没关系。英语学习也是这样，什么样的教材、什么样的方法无关紧要，只要你张嘴说，能够像刷牙一样坚持学习，OK，一定能学好。
　　
记者：
那你选择了什么样的牙刷呢？
　　
张立勇：
我选择了什么样的牙刷，我觉得选择越便宜的越好，就是便宜的好一些，不是说贵了就好，适合用的就好。
　　
记者：
你当时怎么开始，你买了什么样的教材？
　　
张立勇：
曾经看过许国璋先生的教材，谈到英语学习，我觉得收音机就是我们最好的老师，也是最便宜的老师。我在清华首先能听到清华外语调频的节目，会听北京教育广播的节目，国际台的节目。
　　
记者：
一开始你就能听懂吗？
　　
张立勇：
开始听的时候也是一个单词一个单词听，不可能一下听懂很多，听CRI news的时候，国际台的新闻，第一次听的感觉，就能听懂那些定冠词、系动词等等，am  is are。感觉很高兴，能听懂。然后这样坚持，你能再听懂这样的单词，除了am、is、are等等这些单词，会听懂国家主席、总统等等单词，能通过另外一种语言能了解新闻，那种感觉非常好，很自信。
　　
记者：
这个过程得多长时间，从能听懂单词，到最后听懂句子，到段落，能完全？
　　
张立勇：
必须在半年以上，半年以上，能听懂大意，然后一年以后，能够争取90％，95％，都能听懂，或者说100％。
　　
除了学习英语外，张立勇还利用业余时间到北京大学成人教育学院读了国际贸易专业，每月只有几百元收入的他，几乎所有的钱都花在了学习上。
　　
记者：
但是这笔投入对你来说，开支大吗？
　　
张立勇：
很大。谈到教育投资这一块，学习投资这一块，对我来说很大，其实也不是用了很多钱，还是很大。我当初叫做节俭学英语，我现在还是提倡节俭学英语。因为媒体报道我以后，有很多人给我写信，其中有个下岗的，北京宣武区下岗的一个人给我写信说，他说我听说学英语得花两三万块钱还学不好，我倒吸一口凉气。我说不用这么多钱，有五千块钱就足够了，甚至还要不了。象我这样的话，我是买二手的书，二手的磁带。
　　
记者：
你投入方面也是这样，孝顺父母的钱省下来寄给父母不好吗？
　　
张立勇：
我们学英语要有一个自己的座右铭，尤其那些有惰性的人，其实每个人都是有惰性的，我也是一样，遇到一些困难或者麻烦的时候，也不想坚持，所以我曾经在我自己的床头写上“克己”两字，用毛笔写上。然后写上战胜自我，还有一个就是说，“在年轻人的辞典里永远没有失败”。还有我把清华那种“行胜于言”的校训写在我的床头上，每当我一偷懒的时候，不想学习的时候，看到床头那些字，也就必须重新拿起书来。
　　
张立勇自强不息学习英语的故事被广为传播后，他从一名名不经传的小厨师，顿时成为新闻人物。
　　一些人开始给他写信，向他讨教学习英语的方法。一些大学也请他给学生做英语学习讲座。
　　
记者：
很多人把你当榜样，你觉得你是榜样吗？
　　
张立勇：
对，我现在只要到学校讲演，很多人找我签名，都围着我签名，我从来没想到过有这样一种情况。但是只要他们能得到动力，能得到信心和勇气，我会去为他们做任何事情，为那些需要帮助的人，需要鼓励的人，做任何事情。
　　
记者：
但是这种知名度的增加，对你内心没有变化吗？
　　
张立勇：
所以很多人担心我，包括我的父母很担心我，现在你这么大名气了，你千万别骄傲，千万别觉得自己了不起了，别觉得你已经是什么什么了，其实我心里始终在告诫我自己，我现在什么都不是，我就是一个普通的农民的儿子。只不过考了托福630分，没什么了不起的。所以说我很努力，我自己很承认，天道酬勤。
　　
记者：
每一年考托福的有成千上万的学生，我想630的也不会是你一个，为什么你考630，就引起社会如此的关注呢，有没有想过这个？
　　
张立勇：
可能因为我的职业吧，我不是一个在校的大学生，因为考托福都是为了出国的，大部分为了出国工作、学习的一些朋友们，但是我是一个大学食堂里普通的厨师，可能就是因为这个，靠自己自学出来的。
　　
记者：
你怎么看待这种关注？
　　
张立勇：
对我个人来说，给我带来很多麻烦，像这样，自从媒体对我报道以后，很多人给我打电话，我现在几乎每天接几十个电话，收到很多来信，这给我一个很大的压力，很大的麻烦。我真的很想安静生活学习工作，我现在不是取得很大的成就，我谢谢你们对我的信任、对我的鼓励，我一定会做更大的事，对国家、对社会做一些更有贡献的事情，但是我现在处于学习、工作和不断提高一个过程，我很想安静的学习、工作，是这样的。
　　
记者：
站在另一个角度看，没有这个报道，别人怎么会知道你呢，别人不一定会觉得你说的是真心话？
　　
张立勇：
所以说这是一个麻烦，我其实很想让更多的人来了解我，所以说我现在正筹备写一本书，因为太多电话和太多的来信我不可能说每一个人都给他们回信，所以说在这里我必须说一声I am sorry，很对不起。我下一步写一本书，我希望通过我的书，告诉大家我的经历，告诉大家学英语我的感受。可能今年年底就能出来，给大家一个回答。
　　
记者：
你会有异样的感觉吗？
　　
张立勇：
反正我不会特别刻意追求这种感觉，我从来不想我要出名，从来没有想过。但可能就是，我那种努力或者勤奋带来另外一个副产品吧。
　　
目前，即将获得北京大学本科文凭的张立勇还留在清华食堂工作，依然是一名普通的厨师，同时担任着清华大学饮食中心的英语培训老师。一些在清华大学任教的外籍教师也成了张立勇的朋友。
　　
记者：
你今天取得的这一切，到底跟清华是一种什么样的联系，北大行不行，别的任何一所高校行不行？
　　
张立勇：
可能也行，但是我觉得清华还是有清华的优势，确实是不可否认的，清华都是最优秀的学生，最优秀的老师，所以说他们给我一种非常容易接触，非常容易接近的感觉，老师或者同学们他们都非常平易近人，所以从老师、学生们，甚至包括一些学校领导身上我都学到很多东西，我觉得清华这一段经历我是一辈子不会忘记的。
　　
记者：
为什么这个地方对你那么重要?
　　
张立勇：
很难用语言表达，只能用心去体会，八年来清华生活确实很艰苦，工作很累，其实条件也不是很好，刚才所说，清华北大的环境确实很好，作为我来说，小环境还是处于那种很艰难的一种状态吧，比如说我当初，我们住宿条件十个人一个房间，你要学英语的话，当时我没地方去看书，想看书找不着地方看书那种感觉。我们同事他回来会听听音乐，会唱唱歌，可是我想看书对我影响很大，所以我当时比较，感觉很悲观吧，这么大一个清华没有我看书的地方。
　　
记者：
你又不能限制别人。
　　
张立勇：
对，那不能限制别人。所以说我后来，带引号的偷偷摸摸，跑到学校教室里看书。
　　
记者：
以你现在的知名度，以你现在取得的成绩，你完全可以换一个工作，比如当家教，比方说去教书，比方说去从事你喜欢的记者工作。
　　
张立勇：
确实现在是这样，我个人看应该是这样，我应当这样做，如果媒体没有报道我，我也能找到这样的工作，才叫真正的本事，不能说因为媒体报道我了，有了这样的机会，你是通过媒体的帮助才找到这份工作，我觉得好象不是特别的顺其自然，是这样的，我个人感觉是说，要吃自己饭、淌自己汗，自己事业自己干，靠天靠地靠祖宗不算是好汉。
　　
记者：
但是你靠自己努力是可以改变的，现在已经有机会。
　　
张立勇：
我觉得对我个人来说，可能我过于完美吧，很多人也这么说，我觉得我应当再学习。还有一个清华这份感情还是很难割舍，清华这样的氛围不是能用高的薪水能买来的，我很希望在清华继续发展下去。

    

 
            
2004年05月31日 08:23:02　　清华新闻网

          

   
