20110225232105593478432
2008年06月10日 10:21:08　　清华新闻网

   

在现实生活中，美国人的环保意识很强。在高校，师生共同利用科学知识和人类智慧，创建绿色校园，维护生态世界。因此，一些媒体开始评选——
美国“最绿色”的十所大学
　　“碳平衡”与生态环境
　　近年来，有关环保的词汇在美国非常流行，特别是与“carbon neutral” （译为“碳平衡”，或“碳中和”）有关的词汇常见诸报端。牛津大学出版社在2006年11月13日的博客中引述《新牛津美语词典》（New Oxford American Dictionary）总编辑艾琳麦克安（Erin Mckean）的话说：“‘碳平衡’一词的日渐普及，不仅反映了我们的文化在绿化，就连我们的语言也在绿化。当你发现连一年级的小学生都开始忙着恢复教室 里的碳平衡时，你就知道它已经成为主流词语了。”
　　“碳平衡”所以见诸报端，是因为它与我们的生活密切相关。当今世界所以有温室效应且全球 天气日渐变暖，就是因为人类在各种各样的活动过程中排放了过量的二氧化碳等废气。所谓“碳平衡”，说白了，就是天然状态的意思。而如何保持与维护“碳平 衡”，则成了我们生活在当今世界的人们所必须要面对的问题。目前在美国，人们对环保问题有清醒的认识，并且有具体详实的实施计划。
　　举个生活中的例子，旅游几乎是人人向而往之的，但与此同时，旅游又是破坏碳平衡的重要途 径之一。不说自驾车旅游了，就是开车到机场，车上碳排放量表的指针也是要转动的。因此，美国出现了“无碳旅游”（Carbon-neutral travel）。这一流行术语主要指近年来涌现的碳补偿（Carbon offset）计划。其理念在于通过投资、捐助或是购买的形式，支持专门投资于减少二氧化碳排放项目的公司，以抵消人们在旅行中产生的二氧化碳。比如，植树或给贷款给发展中国家开发新能源项目就是典型的例子。
　　就组织形式而言，美国有各种各样的环保公约，还有些组织在建立环保的评定系统。美国的环境保护署（EPA）设立有绿色能源合作伙伴计划（Green Power Partnership）,它是自愿的，旨在鼓励政府、企业以及学校购买可再生能源。它一般都发布年度名列前茅的购买可再生能源的机构名单。而《普林斯顿评论》（Princeton Review）和推进高等教育机构可持续发展联合会（AASHE）正在计划建立绿色等级评定系统。
　　
大学与环保主义
　　
环保主义在美国的大学十分盛行。同时，大学在全国乃至全球范围的生态保护中起着至关重要 的领军作用。这主要表现在两个方面，一是高校领导者率先垂范，使学校加入到各种环保的公约当中，加大环保的投入经费，领导学校为维护生态平衡作出努力；二是大学生身体力行，将环保的意识体现在自己的生活与学习的细节上，就是使环保主义的思想意识与具体措施真正落到了实处。
　　美国有400所高校的校长共同签署了一份协议，要保证所在学校达到碳平衡。各校都致力于 降低二氧化碳的排放量，将学校的捐赠基金也作为可再生能源的投资经费。同时，各学校还设立各自独立的环保计划。比如哈佛大学就设立了“绿色校园行动计划”（Green Campus Initiative），致力于自行推进减少温室气体排放的方针和一些环保计划。
　　美国大学的领导人之所以热衷于环保，一是全世界都对目前的气候变化感到忧虑不安，大学作为教学与科学研究的机构，应该在改变现状中发挥作用；二是高校也意识到了节能与资源再利用的投资与财政效益；三是高中生及其家长在选择大学时，对学校的环境保护越来越看重，这就致使大学无法不关注生态环境的问题。
　　而给我印象深刻也令人深思的是，美国大学生在校园绿色运动中扮演了重要角色。许多大学生 把环境问题特别是全球变暖的问题，当做是自己这一代人所面临的挑战。他们一方面摇旗呐喊，成为了绿色运动的推动者，甚至努力促使所在的大学投入更多的环保经费。而另一方面，他们在自己生活的点滴细节中，不仅时刻注重自身对环境的保护，更利用科学的手段和基础研究的项目来加强对生态的保护。
　　常青藤盟校之一达特茅斯学院（Dartmouth College）的大一学生尼克德文希尔（Nick Devonshire）几年前就曾写了份提议，说服他所在的高中在割草机和拖拉机中使用生物柴油。而上了大学后，他帮助创建了一个项目，使一些学生能够监 测到他们在寝室的能源消耗量。
　　
“最绿色”的大学
　　
从去年起，美国一些媒体就开始不断推出各种以“美国最绿色的大学”（greenest colleges and universities）为题的文章。就在前不久，2008年5月初，美国《福布斯》杂志也发表了布莱恩文费尔德（Brian Wingfield）的文章《美国最绿色的大学》，提出了10所最绿色的大学名单。它们是：哈佛大学、纽约大学、加州大学圣克鲁斯分校、佛蒙特大学、华盛顿大学、宾夕法尼亚大学、米德伯里学院、达特茅斯学院、大西洋学院、卡尔顿学院。
　　现在，我们就来看看其中的一些大学，看是什么原因使其成为了排名前10位的“最绿色”大学。
　　宾夕法尼亚大学。近年来，该校取代了纽约大学成为美国环境保护署绿色能源合作伙伴计划最大的绿色能源买家。尽管跟其他很多学校100%的比例相比，该校使用的能源只有46%是来自可再生资源，但它每年使用的1.92亿千瓦时的风能，促进了可更新资源上的投资。
　　哈佛大学。它提出的绿色校园行动计划，是全美水平最高的校园可持续发展规划,该项目有 25名全职人员，数十名实习生和1200万美元的环境保护专项基金。哈佛大学位居美国环境保护署可再生能源购买者名单的前15名。其校园餐饮部门供应的食 品有35%到70%都来自当地的农产品。
　　华盛顿大学位于美国西北部的美丽城市西雅图。该校是西雅图气候合作伙伴计划 （Seattle Climate Partnership）的12家创建单位之一。在这个组织中，他们致力于要实现《京都国际气候协议》（Kyoto international climate agreement）提出的从1990年至2012年间减少7%的温室气体排放目标。该校同样保证碳平衡，并且其100%的电力都来自可持续资源。另外， 作为华盛顿州的公立大学，该校要求所有由州政府拨款新建的建筑，都要能得到环境认证才行。
　　加州大学圣克鲁斯分校置身于森林与田野之中，俯瞰着蒙特里港湾，就所处的地理位置和环境 看，就是一所典型的绿色大学。今天，圣克鲁斯分校几乎100%的动力来自于水电动力和风力。加州大学的8个分校，包括圣克鲁斯分校在内，均是加州气候变化 行动登记处（California Climate Change Action Registry）的成员，这一组织是负责计算温室气体排放的。
　　佛蒙特大学6年来所有校车均用生态柴油做燃料，而且，学校要求所有新建筑都要能够获得美国绿色建筑委员会（U.S. Green Building Council）所颁发的证书。
　　从目前看，美国能源绿化最好的学校大都位于东北部及南部,因为那里的环保主义有悠久的历史，而且这些学校绝大部分都是私立大学或学院，拥有相当可观的捐赠资金，可用以实施绿色能源的倡议。正如哈佛大学绿色校园行动计划主任利思夏普 （Leith Sharp）所说，尽管完全实现环境的可持续发展任重而道远，但所有人都需要放远眼光，思考一下环保行动教会了我们什么以及在未来几年又该怎样不断加以改进。
　　可以很高兴地看到，现在，“碳平衡”这个词在中国也开始流行起来了。如果上谷歌输入“碳平衡”，就会得到50余万项的查询结果。同样期待中国的大学成为绿色大学，在环境保护中发挥更为重要的作用。
　　来源：《科学时报》2008-06-10

    

 
            
2008年06月10日 10:21:08　　清华新闻网

          

   
