20110225231411656282640
2003年10月09日 14:46:16　　清华新闻网

   
无标题文档
考研选清华 上网去报名
 报名不需单位同意 考前取消资格审查 北京考生不必现场拍照
北京晨报 2003年10月9日
 　　晨报讯（记者 张颖）今年１１月，三四千名报考清华研究生的北京考生在清华园排“长龙”拍免冠数码照片的历史将不再重演。考生们只要在网上报名后下载“报考证”，就能直接参与清华的研究生招生考试。昨天，记者从清华研招办了解到，今年清华研招不仅取消了现场拍照，连考前资格审查也一律取消，审查将留待复试时进行。
 　　“准考证”改为“报考证”
 　　清华研招办主任郭钊透露，今年考生不必在报考前邮寄或亲送毕业证书等相关证件给学校，资格审查留待复试时进行。考生报名后只需直接在网上下载“报考证”，凭报考证、身份证或军官证就可以参加考试。因此，在北京考区参加考试考生的考试资格证明，也将改往年的“准考证”为“报考证”。此外，报考清华大学研究生，在报名时不再需要考生所在单位签署同意意见并盖章。
 　　寄张当月照片即可
 　　今年在北京考区报考清华大学的研究生，也不用到报名现场拍摄免冠照片了。今年，考生们在网上报名后可从网上下载报名信息表，把当月正面免冠黑白一寸照片贴在报名表上寄给清华大学，清华大学再把这张照片扫描下来，用于报考证、监考老师的花名册、学生考试现场的桌面报考条、录取通知书、入学报到现场等地方。
 　　审查留待复试进行
 　　但郭主任表示，取消考前资格审查并不是指什么人都可以报考清华。“清华大学研究生院的招生简章中明确规定，凡不符合报考条件的考生将不予录取，相关后果由考生本人承担。”为从根本上杜绝冒名顶替现象，清华大学除了让考生在信息责任方面签字以外，还将在复试阶段对多胞胎等特殊人群进行多种体征的收集。同时，清华大学也正在考虑用更科学的方法进行招生管理，杜绝冒名顶替事件的发生。 

    

 
            
2003年10月09日 14:46:16　　清华新闻网

          

   
