20110225231254703854367
2002年04月26日 11:14:39　　清华新闻网

   
庆贺清华大学水利水电工程系成立五十周年
   
庆贺清华大学水利水电工程系成立五十周年
  
●
 
中国科学院院士、中国工程院院士
     
张光斗
  
１９５２年清华大学院系调整，蒋南翔校长来校。水利组从原土木工程系分出，成立水利工程系。一开始就学习前苏联先进教学经验，成立河川水工建筑物、水能利用和水力动力装置３个专业。制定教学计划，有基础课、技术基础课和专业课，教学环节有讲课、课程实验、课程设计、生产实习、毕业设计。制订教学大纲、实验和实习大纲。成立水力学、土力学、水工结构、水能利用、水力机械教研组。请前苏联专家高尔兢可、倪克金、额什尼可夫、蒲兹金等来系指导工作。进行教学计划全过程，建立水工结构和水电站学科。经过各教学环节，在大学内率先学苏过河。修建了新水利馆和露天试验场，改建了旧水利馆实验厅。进行了官厅水库、新安江溢洪坝、丰满溢洪坝等水工模型试验。接着成立脆性材料结构试验室，进行流溪河、响洪甸拱坝结构试验。总的说来学苏是有成绩的，理论联系实际，培养工程师，适应当时水利水电建设需要，为今后发展打下了基础。不足之处在于专业过窄，基础性研究和技术开发做得较少。
  
１９５８年水利系结合密云水库的潮河水库、三家店水库、八个昌平小水库做设计，水文、地形、地质资料都是水利部北京设计院和北京市水利局提供的。这样做毕业设计，有利于师生的理论联系实际，增加责任感，是有很大好处的。由于师生缺少实践经验，设计是较初步的。
  
１９５８年，国务院和北京市决定修建密云水库，周总理把密云水库设计任务包括白河水库和潮河水库交给我校水利系。水利系成立了水利电力部清华大学水利水电勘测设计院，在工地有设计代表组，组织了水利系几十位教师，请电机系几位教师，还请水利部北京设计院派十几位工程师参加，北京市市政设计院也派少数工程师参加，水文、地形、地质资料是北京设计院提供的。在周总理的关怀和领导下，水电部、北京市、河北省成立领导小组。设代组全体人员努力，进行设计工作。水利系学生参加劳动，学习施工技术。他们参加监理工作，了解施工质量，起了很大作用。施工队伍有２０万民工和１万名解放军，在总指挥部领导下，奋力拼搏，使密云水库一年拦洪，二年高质量完成，创造了奇迹。在设计中有创新，如白河大坝下导流廊道、深砂砾石复盖层中混凝土防渗墙和灌浆帷幕、薄壤土斜墙砂砾石坝等。昌平八个小水库由水利系教师设计，靠民工建成。三家店水库也由水利系教师设计，因泥沙问题不能解决，停工了。在此期中，教师的科技水平有很大提高。学生参加劳动，在施工技术上有收获，但放松了课程教学。
  
１９５８年建立了偏光弹性实验室，进行研究开发工作，提出了腹拱坝新坝型，被多个工程采用。还进行了其他学科的研究开发工作。但水利系基础性研究工作较为薄弱。１９６０年学校因学生参加劳动，忽视了理论课程教学，进行课程教学的填平补齐，这是必要的。水利系执行了，得到好效果。
  
１９６２年高教部制定《高教六十条》，正确地贯彻党的教育方针，“教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。”扩宽学科和专业，修订教学计划，重视理论联系实际，加强基础课和技术基础课，对生产劳动有全面认识，不全是体力劳动，也有脑力劳动。高校要教学和科研并重。水利系贯彻《高教六十条》，使教学科研步入正规，得到提高。
  
１９６０年后，水利系继续承担青石岭水电站、张坊水库、渔子溪水电站等设计任务，前两个工程因经费困难和省市意见不一致，停工了。渔子溪水电站设计在文革中交给成都设计院，水电站建成了。水利系承担设计任务有两大困难，一是勘测队伍很弱，要依靠外单位。二是缺少技术助手和行政管理人员，都由教师担任，耗费教师精力，妨碍教师科技进步，而且工作运行困难。所以水利系宜进行局部设计任务、科技咨询和研究开发工作。
  
１９６６年文革开始，我校是重灾区，学校停课闹革命，损失惨重。１９７０年复课，招收工农兵学员，水利系开门办学，教学质量降低，科研工作完全停止。有贡献的事是，三门峡水库淤积严重，危及关中，要求加大泄洪流量，水利系教师负责打开８个导流底孔，很成功。１９７６年唐山大地震，密云水库白河大坝上游边坡保护层滑坡，水利系负责抗震加固设计，包括修复白河大坝保护层，加固其他主副坝，加修潮河水库放空隧洞，这些工程在文革后才完成，并得到北京设计院等的帮助。１９７６年四人帮垮台，１９７８年刘达校长到校，拨乱反正，使教学科研走上正轨，招收本科生、研究生。水利系更名为水利水电工程系，有水工建筑物专业和水力动力装置专业，设水力学、土力学、水工结构、水电站、水资源、流体机械等教研组，恢复和加强各实验室。特别应提出的是修建了泥沙实验馆，成立泥沙研究室。水利系的培养目标仍是工程师，但专业课和生产实习时间减少。教师抓紧学习，力图赶上科技发展，进行研究开发和咨询工作。１９８０年国务院实行学位制，培养工学学士、工学硕士、工学博士。水利水电系虽仍培养工程师，但侧重在学科，专业课和设计学时减少，本科毕业设计多数改为论文，硕士生和博士生交学位论文。这样，必须在工业企业继续学习专业和工程技术，成为工程师，在目前工业企业情况下，尚不适应。教师带领研究生进行研究开发和咨询工作，为三峡、小浪底等大型水利水电工程提出研究报告，供给工程设计单位。还与美国加州大学合作拱坝与地基、库水相互作用抗震的拱坝激震研究，参加中国可持续发展水资源战略研究等，得到学术界和政府的重视。设计了福建和新疆两座碾压混凝土拱坝，建成运行。１９９９年我校进行教学改革，本科改为四年制，培养工学学士，本科与硕士联合培养工学硕士，得硕士学位后读博士，也可本科毕业后直读博士。这样适应学生的特点。我系改设水文水资源、河流海洋等研究所，负责教学和研究开发工作。
  
我系成立５０周年，今后将进一步提高教学质量，加宽理论基础，加强理论联系实际和动手能力，重视创新能力。与工程单位密切结合和合作，为我国水利水电建设立新功。敬表衷心祝贺。

    

 
            
2002年04月26日 11:14:39　　清华新闻网

          

   
