20110225231227796112165
2001年05月17日 12:24:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方进入数字电视核心领域
2001年05月17日 12:57 上海证券报网络版
 　　昨日,清华大学数字电视传输技术研究中心经过自主创新,提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体/电视广播传输系统（DMB-T）,并与清华同方合作,同步实施发射端和接收端的专用集成电路芯片设计工作。清华大学现已向中国专利局申请了职务发明专利,并向国际电联作了通报。
 　　数字电视（DTV）是指电视节目从录制、播出、发射和接收全部采用数字编码与数字传 输技术的新一代电视,它标志着世界通信与信息技术迅猛发展诱发的整个电视广播产业链条的变革。实现高清晰度数字电视的关键之一,是数字信号的信道传输制式。由于其深刻影响到上、下游诸如信息服务业和接收终端制造业的发展,成为国际数字电视产业竞争的焦点。目前,美国、欧洲、日本已经公布了各自数字电视地面传输标准,我国有关部门也正加紧制定以自主知识产权核心技术为基础的国家标准。
 　　据悉,在已取得的核心技术成果DMB-T的基础上,由清华大学副校长龚克教授牵头,与清华同方联合成立了地面数字多媒体电视广播传输系统产业化领导小组,聘请中国工程院院士、清华大学电子系吴佑寿教授为首席顾问,组织包括一批海外技术精英在内的创新团队,在不断完善系统的同时,开展数字电视广播收发端机专用集成电路芯片的设计开发和相关解决方案的产业化。
 　　清华同方有关人士表示,以“芯片级”核心技术进入信息产业主战场,是其新世纪“e战略”的基本思路,而数字电视传输芯片的设计开发和相关解决方案产业化,是同方继大型集装箱检查系统后又一重大高科技成果产业化项目。该核心技术的发展与应用,将有效串联起同方宽带网有条件接收系统（CAS）、智能CUP卡、数据加工及多媒体制作、数字电视接收终端等多项现有技术和能力,完善并延伸同方围绕数字电视领域的产业链。 

    

 
            
2001年05月17日 12:24:48　　清华新闻网

          

   
