20111122162535910564366
2011年11月22日 16:25:35　　清华新闻网

   
贵州公安厅长与清华师生探讨公共危机管理与决策


　　
清华新闻网11月22日电
 11月16日晚，公管学院报告厅里座无虚席。贵州省委常委、政法委书记，省公安厅厅长崔亚东为公管学院师生作了一场题为《瓮安事件应急管理与贵州社会管理创新》的公共危机管理与决策学术报告。公管学院师生200余人听取报告。


　　我国已经进入转型发展的关键期和社会矛盾的凸显期，预防社会矛盾和促进社会稳定，是加强和创新社会管理的重要使命与责任。628瓮安事件之后，贵州省是如何应对群体性事件和探索社会管理创新的？作为瓮安事件应对的主要决策者，崔亚东详细讲述了三年来贵州省委省政府痛定思痛，下定决心如何把教训变成财富，实现由大乱到大治的社会管理创新过程及有益的探索。


　　崔亚东通过大量真实的照片、视频和翔实的数据展现了一个非正常死亡事件如何引发了一起震惊全国的无直接诱因的社会群体性事件。令人触目惊心的现实背后隐藏着深层次的社会矛盾，崔亚东全面深入地探究了事件的根源。瓮安县过去在矿产开采、移民安置、征地拆迁等过程中，人民群众的利益没有得到切实的保障，造成长期积累的社会矛盾触点多、燃点低，遇到导火索就会一触即发，教训非常惨痛。


　　崔亚东介绍了贵州省委省政府把化解矛盾，改善民生放在首位的一系列举措，例如打黑除恶、作风整顿、大接访、干部与人民群众同吃同住同劳动等，特别是建立了社会稳定风险评估机制来减少决策失误，建立了未成年人轻罪犯罪记录消灭制度来教育、感化和挽救参与违法犯罪的青少年，必须真心为群众办实事来促进社会和谐等等。不知不觉三个小时过去了，严肃深刻的主题在崔亚东细致入微的讲述中变得生动具体、入木三分，引发了在场师生的深入思考和强烈共鸣。


　　最后，崔亚东根据其40年从警经历，总结了政府如何有效应对群体突发事件，提升社会管理能力的经验，他指出预防危机比应对危机更为重要，处置群体性突发事件需要得到法律的保障。同时，崔亚东语重心长地告诫年轻学子：肩负使命，勇于承担，共筑和谐社会。崔亚东还建议同学们转变学习方式，走出去，深入到实践中，真正地向人民群众学习。


　　16日下午，崔亚东还与公管学院院长薛澜教授、于安教授、王名教授、彭宗超教授等二十多位教师一起座谈，共同探讨贵州社会稳定形势与社会管理创新的有关具体问题。


供稿：公管学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 16:25:35　　清华新闻网

          

   
