20110225232553093950140
2010年11月11日 11:34:16　　清华新闻网

   
女性学者与女研究生的心灵之约
——记清华大学第215期研究生学术沙龙
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 马姗姗 李蓉晖 陆一 摄影 陆一】在高校中，女研究生是一群特殊的群体。她们在学术研究、生活情感和求职立业中往往遇到比男生更多的问题。如何看待自己？如何平衡自己的多重角色？谁又能给她们以引导？11月10日晚在清华大学观畴园咖啡厅举行的“Women Mentor Women（女性引导女性）：一次女性学者与女研究生的心灵之约”清华大学第215期研究生学术沙龙中，来自清华大学教育研究院的李曼丽副教授、罗燕副教授和文雯讲师推心置腹，谈笑风生，带给清华的女研究生们心灵的启迪。
从左至右依次为：文雯、李曼丽和罗燕
　　罗燕老师以自己的亲身经历介绍了女性发展遇到的瓶颈，她说，女性作为一个群体，在学业和职业的发展过程中应该互相包容和支持，为整个群体争取更大的发展空间。这也就是此次沙龙提出的“Women Mentor Women”——女性引导女性。
　　一开始，同学们还比较谨慎，话题主要集中在女性作为学术研究者的方面。而教育研究院的三位女教师亲切温柔、善解人意的对答迅速拉近了和同学们的距离。于是，提问深入到更私人的层面：是出国读博士？还是为了男朋友留下来？为什么迟迟找不到自己的另一半？如何处理女性特有的压力、低落情绪问题？还有择业问题？同学们畅所欲言，老师们推心置腹，整个咖啡厅充满着温馨的气氛。
女性学者与女研究生们倾心畅谈
　　无论是在研究还是工作中，尽管体力和精力相比男性并不占优，但是女性有自己的独特优势。文雯老师说：“女性温和细腻的性格、敏锐的观察力以及天生的直觉使她们在学术研究中更有耐心，更细致。而且女性有更强的忍耐力，愿意投入更多的努力去学习和工作，这些都是从事学术研究的优势。”李曼丽老师说：“女性的善良和母性气质使她们有一种天生的社会正义感，这对社会制度的完善和发展有很大的促进作用。”
　　对于现场同学提出的“如何平衡自己的角色，如何处理家庭和事业的冲突”问题，罗燕老师说，女性首先要有一个自我意识，是作为一个人在社会中存在，首先要实现自我价值，不一定非要单纯的做出妥协。李曼丽老师给出了自己的经验：“解决二者冲突的最佳办法是——时间管理。要运用自己的智慧去提高生活和工作效率，去平衡家庭和事业。不管选择怎样的生活方式，都是为了让自己得到幸福。”
　　对于女研究生在学术研究和工作中容易受到歧视的问题，罗燕老师说，应该在中国更多地开展“Women Mentor Women”也就是女性引导女性的研究，女性应该意识到作为一个群体要相互关爱和支持，以此来争取自己的平等地位。李曼丽老师认为，女性永远不要放弃追求受教育和成长的机会和权利，要自强自立。
　　关于女研究生如何发展自己，三位老师都提出了建议。她们认为，女性应该内外兼修。首先要善于发挥自己的优势，让自己善良、慈爱的天性得以延展。罗燕老师特别提到了《怒放》这首歌，她说，女性也要活的恣意盎然，让自己的生命绽放出美丽的光彩。除此之外，女性也要注重培养自己优雅的气质，形成良好的生活习惯，有优美的姿态，要展现出自信从容的女性美。
　　最后，三位老师还建议女研究生要培养对本专业研究的兴趣，在自我反省中不断磨炼自己，要学会处理人际关系以及进行情绪管理。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月11日 11:34:16　　清华新闻网

          

   
