20110225231307078115427
2002年08月25日 08:27:51　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学科技园积极探索技术转移孵化之路
 (新华网 2002.08.25) 
 　　新华网北京８月２５日电（记者李斌）作为我国国家大学科技园之一，成立８年的清华大学科技园，既做“房东”又做“股东”，积极探索技术转移和孵化之路，如今的清华大学东门一带，企业林立，发展迅猛，已经成为中关村的一条科技创业“黄金带”。 
　　长期以来，科技成果转化一直是道难题，科技中介更是转化过程中的关键缺失环节。为进一步促进科研成果转化，１９９４年经教育部批准清华大学科技园成立，规划建筑面积６９万平方米。 
　　记者日前从清华大学获悉，经过８年发展，清华大学科技园已经完成建筑面积近３０万平方米，入驻企业２３５家，其中上市公司３家，世界５００强企业５家。“这里的租金每建筑平方米每天５块多，这样的高价位还能吸引这么多企业，充分说明了科技园的吸引力。”清华科技园发展中心主任梅萌说。 
　　科技园积极探索技术孵化模式，既做“房东”又做“股东”，通过一家控股公司入股“催化”一些进入二次创业阶段的企业，为这些企业注入人才、资金、技术等要素。北京清华同仁科技有限公司在科技园的“催化”下市场赢利能力迅速提高，年产值达到上亿元。金洪恩电脑公司、深圳清华旺农生物科技投资公司等多家企业也在“催化”下顺利进入电信、生态农业等领域。 
　　“催化将成为大学科技园的主要模式，与孵化器模式互补，从而形成清华科技园的完整孵化体系。”梅萌认为，大学有教学、科研和社会服务三大功能，科技园作为清华大学社会服务功能的有机外延，将进一步致力于为创业企业孵化、高新企业研发、创新人才培育、科技成果转化提供发展空间和优质服务。 
　　清华大学科技园还将抓紧实施国际化战略，不仅做国内企业，而且要做外国企业和技术的“股东”和“房东”。“我们已经和俄罗斯、乌克兰等国签署一些技术协议，还计划引进美国、日本等国家的先进技术，孵化国外的中小企业，并且帮助园区企业走向世界。整体建设将于２００５年全部完成的科技园，将成为我国高科技产业的新亮点。”（完）   
  

    

 
            
2002年08月25日 08:27:51　　清华新闻网

          

   
