20110419145544845685526
2011年04月19日 14:55:44　　清华新闻网

   
中国工程院与清华大学共建战略研究院


来源：新华网 2011-04-18


　　作为国家工程科技思想库的重要组成部分，由中国工程院和清华大学共建的中国工程科技发展战略研究院18日在京成立，研究院将力争建成中国工程科技一流思想库。


　　据介绍，研究院院长由清华大学校长顾秉林兼任。研究院将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，以支撑国家工程科技领域重大战略决策为目标，把学术引领、战略咨询、科技服务、人才培养有机结合，产出高水平、高质量、高层次的战略研究成果，为促进我国工程科技未来发展和高水平工程科技学术活动的健康持续开展提供有力支持。


　　研究院将以国家经济和社会发展重大战略为主题，把科技重大专项、技术创新工程、战略新兴产业发展作为建设一流思想库平台的优先领域和重要方向，在中国工程院和清华大学的共同支持下，发挥小实体、大联合、网络化优势，为我国工程科技创新发展提供战略性、全局性、前瞻性的咨询意见和建议。


　　清华大学校长顾秉林表示，研究院将战略研究与学科建设和人才培养相结合，推进工程教育与战略管理交叉学科发展，培养高水平的工程科技战略与科技政策研究队伍，培养具有全球视野和战略眼光的工程科技人才。（李江涛）



    

 
            
2011年04月19日 14:55:44　　清华新闻网

          

   
