20110516092738267391510
2011年05月16日 09:27:38　　清华新闻网

   
清华承办第49届首都高校田径运动会


　　
清华新闻网5月16日电
 为推动北京高校体育运动的开展，提高学生田径运动竞技水平，5月12日至15日，由北京市教育委员会、北京市体育局主办，北京市大学生体育协会、清华大学承办的首都高等学校第四十九届学生田径运动会在清华大学体育中心田径场举行。


　　14日上午，运动会开幕式在清华大学东大操场隆重举行。北京市副市长洪峰，清华大学党委书记胡和平、党委副书记史宗恺，以及北京市教委、教工委、教育纪工委、政协、体育局、中国大学生体育协会、北京市大学生体育协会以及各高校主管体育工作的校领导出席开幕式。


　　在庄严的升国旗仪式后，清华大学党委书记胡和平致欢迎辞。他代表全校师生对来自首都61所高校的运动员、教练员、裁判员表示热烈欢迎。他希望在百年清华园举行的本届运动会能进一步增进各高校运动员之间的友谊，加强清华大学与各高校之间的交流，不断提高北京各高校的体育运动水平。随后，北京市教育委员会主任姜沛民致开幕辞。


　　北京市副市长洪峰宣布首都高等学校第四十九届学生田径运动会开幕。运动员代表和裁判员代表相继宣誓。随后，由清华大学八字班、九字班、零字班近4000名师生表演的大型团体操《清华颂》博得在场观众阵阵掌声。




图为清华团体操表演。


　　本次田径运动会分为甲、乙、丙三个组，来自首都61所高校的1207名大学生运动员将参加23个比赛项目118枚金牌的角逐。大会组委会还将评出获得体育道德风尚奖和最佳组织奖的高校。


供稿：体育代表队 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 09:27:38　　清华新闻网

          

   
