20110225232001281938731
2007年12月06日 13:52:06　　清华新闻网

   
清华公管学院研究生深入社区宣传党的十七大精神
　　【新闻中心讯】11月28日，清华大学公共管理学院06党支部在认真学习党的十七大精神的基础上，来到石景山古城南路东社区党支部宣传党的十七大精神。
　　为了办好此次活动，支部成员精心准备了3方面的演讲：“2020年的中国”、“关注能源环境”和“身边的社会保障”，力图深入浅出地讲解党的十七大召开的背景、十七大报告的内涵、对未来的发展构想，以及如何从我做起深入贯彻落实十七大精神。
　　社区党员群众对这些题目非常感兴趣，尤其是社会保障问题，并围绕演讲的主题进行了热烈的讨论。一位社区老党员发言说，社区是社会和谐的细胞，只有社区搞好了，社会才能更加和谐。一位社区群众说：“通过今天的讲解，尤其是关于社保问题，我们更加深了对党的十七大报告中关于民生问题的理解；社保问题是我们非常关心的一个问题，相信这些政策会尽快落实到实际，我们对党充满信心。”
　　支部成员还深入社区居民家庭，尤其是低保家庭，与社区居民进行交流，深入了解居民的家庭状况、医疗卫生和养老状况，宣传党的十七大精神，针对他们学习十七大报告过程中存在的疑惑进行了解答。公管博06党支部还与该社区党支部建立了长期友好合作关系，在党的理论学习、社会实践方面进行长期的交流。
　　通过与社区党支部座谈、入户访谈、发放调查问卷等方式，本次活动为支部成员提供了难得的了解社会实际的机会。该社区的党支部书记告诉我们，关于十七大报告中提到的“五有”问题，即学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，最受群众拥护。
　　支部书记李扬说，本次活动对她触动很大，报告中每一项内容都有很强的针对性，她深刻感受到报告中关于民生问题的讲述，我们要从自己做起，自觉的落实党的十七大各项精神。荣飞同学也很感慨：“以往，我们的研究大量的停留在课本上，此次活动为我们提供了走向实际、深入了解民生的机会。”（公共管理学院 李扬 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月06日 13:52:06　　清华新闻网

          

   
