20110225232202531472433
2008年11月24日 12:39:39　　清华新闻网

   
清华学生为首届“我最喜爱的教师”颁奖
　　【新闻中心讯】11月21日晚7点，“清韵烛光”清华大学首届“我最喜爱的教师”颁奖晚会在大礼堂拉开帷幕，同学们在晚会上为获奖的十位教师颁奖，也表达了清华学子尊师爱教的美好情感。
　　熟悉的大礼堂弥漫着抒情的音乐，投影屏上播放开场DV，十位老师的面容依次浮现，每一句朴实的话语都带给人们最真实的感动。
　　全场灯光熄灭，舞台上亮起星星点点的烛光。来自清华大学艺术团合唱队的同学们手捧蜡烛，用一曲《每当我走过老师的窗前》，为晚会带来了一个诗意而动情的开场。
　　在舞台的追光灯下，十位老师一一亮相，主持人每读出一位老师的名字，都会引起全场一片热烈的掌声。随后，主持人梁植宣读了顾秉林校长给十位老师的贺信。
　　顾秉林校长因为公务远在万里之外，他在贺信中表达了对获奖教师的诚挚祝贺和敬意：“‘最喜爱的教师’，这个称谓饱含了学生对老师的深情，是老师最珍贵的荣誉！请允许我代表学校，与你们一道，向今晚获奖的十位老师表示衷心的祝贺和诚挚的敬意！”
　　顾秉林校长在贺信中说：“老师与学生，从来都是大学中最本质、最深厚的一种联系，知识的传承、学问的探究、为人为学的互助互勉，无数动人的篇章都源于这份师生之间的情谊。所以我要特别感谢广大同学的积极参与，你们让清华的各位老师也更加珍视这样的文化和风尚，以教书育人为荣，以教书育人为乐！”
　　首先接受颁奖的是武装部吕冀蜀老师。吕老师讲课的激情是清华同学所公认的，他对国际军事问题的深刻认识和深入浅出的讲解给所有听过他讲课的同学留下了深刻印象。国防班学生代表、特等奖学金获得者胡天健同学宣读了颁奖词，并送上了一串由国防班同学亲手制作、写满对吕老师祝福的风铃。“我天生就是一个军人，天生就该在战场上建功立业，非常遗憾命运没有给我这个机会，然而在清华，我圆了这个军旅梦。”吕老师在舞台上铿锵洪亮地与国防班的同学们一起演唱了一首《中国人民解放军军歌》。
　　在同学心目中，工业工程系的郑力老师是一位勤恳的学者，也是一位无私的长者，他用实际行动演绎了传道授业解惑的真谛，用优秀的教学工作和对学生真诚的关怀赢得了同学的感激。校学生会主席药宁为郑力老师颁奖并赠送了来自同学们的礼物。郑老师表示：“20年几前我也和同学们一样坐在台下聆听老师的讲课，希望20年之后，大家也能站在清华的舞台上，站在各行各业的舞台上，做这个代表成功的演讲。希望大家成才！”工业工程系主任、美国工程院院士萨文迪录制了一段视频，祝贺郑力老师获得同学们的颁奖。
　　“彭林老师是我们最喜爱的老师，听他的课我如痴如醉。”“彭老师每一年的ＰＰＴ教学软件都重做，因为学问都是在进步的，他不会让自己落后。”“他教给我们的是古文知识，但更是一种生活的态度，你知道你不必与别人苟合。”同学们这样评价彭林老师。在大家热烈的掌声中，彭林老师穿着一身唐装款款上台。来自人文学院的燕妮同学致颁奖词，她赠送给彭老师一个写着所有同学心声的本子。主持人问了彭老师一个大家非常感兴趣的问题：为什么您的课容量从100，一直增加到200，500，同时，选课的人数依然多达1400人？彭老师很谦虚地说，那是因为中国的文化太博大精深了，无论哪位老师上都会受欢迎的。
　　因为在外地出席学术活动而无法来现场领奖的国际关系学系阎学通老师，在DV上表达了自己对喜爱、支持自己的学生的感激，表示这是对自己最高的评价。主持人问颁奖嘉宾孙学峰老师一个问题：为什么很多同学称阎学通老师为“阎老大”？孙老师答道：“那是因为阎老师为学生付出的最多，他对学生的关心和爱护让每个学生都很感动。”孙学峰老师自己也是阎老师的一名学生，他怀着感激之情回顾了阎老师对自己在研究道路上的引导。
　　一个孩子的声音吸引了大家，一个刚刚拿到北京市计算机大赛一等奖的孩子，一个愿意为了大多数清华学生的利益牺牲自己与母亲相处时间的孩子。这样的孩子，拥有一个伟大的母亲，这位母亲，同时也是一个用母亲般爱心爱着自己学生的老师，她就是本次获奖者化学系李艳梅老师。台上的李老师端庄，优雅，温柔的声音如春风化雨“我有幸这辈子选择做老师，我觉得最幸福的时刻就是像现在这样——被大家认可的时刻。”同学们送上的礼物是一个一人高的维尼熊，李老师的微笑中有着不自觉的害羞和满满的幸福。
　　爱是责任，教学大过天。上课时，张建平老师总是提前20分钟到教室。只有一次，车胎爆了，她就一路跑到了教室。当她气喘吁吁踩着铃声到教室时，大家自然响起的掌声是她最珍贵的回忆。爱是专业，一谈到自己的学术研究，张老师的话语滔滔不绝，那份意气风发是热爱最好的诠释。爱是温柔，她把每一个同学看作自己的孩子，张老师致获奖感言时说：“用心爱学生，再辛苦都值得，我会爱学生直到永远！”
　　谌卫军老师的导师林福宗教授担任了他的颁奖嘉宾。他献给谌老师的礼物也很特别——一个由四个可乐罐瓶改造而成的花瓶。同学们在解释礼物的意义时说道：“大家都觉得老师的课像可乐一样奔放、跃动。”谌老师是本次获奖老师中最年轻的一位，教书的经历只有几年，但却获得了同学们广泛的好评。谌老师在获奖感言中说道：“金奖银奖不如同学们的夸奖。”
　　材料系韦丹老师的DV中，一名学生说：“可以看出韦老师费了很大一番心思让我们去接受这门课程。”韦丹老师非常的亲切，同学们都叫她“韦姐姐”。颁奖的嘉宾是北大物理系的刘川老师，他是韦老师的丈夫，主持人称他“韦姐夫”。“韦姐夫”念完了颁奖词后亲自为“韦姐姐”戴上了一条温暖的围巾。“韦姐姐”在获奖同时仍不忘记同学们对她的支持，在获奖感言中一次又一次地强调和同学在一起是最开心的。
　　电子系同学中高文焕老师有着很大的影响力。大屏幕DV播放着高老师在讲台上的一幕幕场景。“教书育人，辛勤半辈……三十八载，愿做春蚕，愿为甘霖……春风化雨三春暖，下自成蹊桃满园。”颁奖词中再现了这一段诗词。在被问到是什么让他坚持到现在的时候，高文焕老师感慨道：“我1970年留校毕业任教到现在，38年了，而我之所以能够一直坚持，是因为我爱这个岗位，我爱我的学生，愿做学生的良师益友，愿把我这一生的感悟、体验、甚至是挫折和学生们分享。”
　　最后一位接受颁奖的是计算机系的吴文虎老师，在此次“我最喜爱的老师”评选中，他名列榜首。72岁的吴老师，精神矍铄地站在颁奖台上，已他独特的魅力感染着现场的每一个人。吴老师于1955年至1961年就读于清华大学电机工程系及自动控制系，毕业后留校任教。至今他已在清华度过了53个年头，在讲台上站了47年，学生们为他的人格魅力和智慧深深折服。到场给吴老师颁奖的是与他一起奋战的奥赛弟子们。16年来，他们取得了一次又一次骄人的成绩。这些同学们在台上齐声表达了感激之情：“吴老师，我们爱你！”他们还赠送给老师一幅字——桃李满天下。吴老师说：“我之所以能够把课讲好，那是因为同学们给我提供了很多新的思路想法。还要感谢很多小教员，把他们的经验带给了全体同学。”他与清华大学教师合唱团一起为现场观众献上了北京奥运主题歌《我和你》。吴老师曾在合唱团担任了十三年的团长，并带队屡获嘉奖。
　　晚会临近结束，校党委副书记韩景阳和副校长袁驷分别致辞，对各位老师表示祝贺，对老师们对教学事业的认真投入、对学生的由衷热爱表示尊重和敬佩。希望所有的教师能向这十位老师学习，也希望同学们学习、传承老师的为人为学之道。
　　校学生会主席药宁代表全体同学宣读致老师的感谢信，向老师们表达了由衷的敬意和真挚的感谢之情。
　　韩景阳、袁驷、史宗恺等三位校领导为十位获奖老师颁奖。
　　颁奖晚会由清华大学学生会主办。“清韵烛光——我最喜爱的教师”评选活动自2008年4月在清华校园拉开序幕。全校本科生中共有11070人次参加了投票。计算机系吴文虎、材料系韦丹、软件学院谌卫军、工业工程系郑力、化学系李艳梅、电子系高文焕、土木系张建平、人文学院阎学通、历史系彭林、武装部吕冀蜀老师在票选中名列前十位，获得首届“我最喜爱的教师”称号。“希望通过这次活动，向老师们表达同学的感恩之心和敬佩之情，也在同学中倡导尊师重道的风尚，搭建师生互动的桥梁”。校学生会负责人说。（校学生会 供稿 学生摄影协会 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月24日 12:39:39　　清华新闻网

          

   
