20110225232053062563518
2008年05月16日 11:56:44　　清华新闻网

   
清华博士自荐来苏当村官
　 为了吸引优秀的人才担任大学生村官，昨天，省选聘办组队走进北大、清华这两座国内最著名的高校，举行座谈宣讲，一些清华、北大学子对江苏村官表示了浓厚的兴趣，一名清华博士生还当场递交了个人简历。 
　
　博士当村官是否大材小用？
　　清华大学哲学博士生周谨平昨天特地带着简历来参加座谈。周谨平告诉记者，作为清华学子，并没有太多就业压力，之前也有高校和他联系，承诺如果去当老师的话，两三年解决副教授，六七年给一个博导，但村官比这些优厚的待遇更吸引人。周谨平是带着增进基层工作经验与调查研究的目的考虑进村工作的，“我是学经济哲学、政治哲学的，这门学科的研究就是为了指导实践，来增进社会福祉，所以很需要基层的经验。虽然做学问也可以去调研，但研究人员的角度，和一个村官的角度是不同的，村官更需要对当地百姓负责，这种调研会更加真实更科学。”
　　博士村官会不会大材小用？长期搞研究在基层能否适应？周谨平对此很有自信，虽然从本科读到博士，他并没有工作经验，但记者在他的简历上看到，读博期间他曾经担任过班团委书记，带队搞过社会实践，组织过清华的国际政治哲学会议等等。周谨平认为，清华博士在农村一线工作其实也挺合适，“我们虽然缺乏经验知识，但逻辑知识比较丰富，比如我当村官后，就可以结合专业知识来判断，政府的经济政策对村里的影响，从而可采取适合的具体应对落实方法。”
　　村官岗位挑战大于诱惑
　　北大社会学专业本科生孙磊的毕业论文是关于流动人口子女义务教育的研究，所以他对于农村工作也很感兴趣。“社会学专业关注的就是民生问题、弱势群体，我们的强项是统计和调研，到农村可以说是专业对口。”孙磊曾经参加过很多调研，他还曾来过江苏，就新农合问题走访了扬州、泰州、无锡。相对于江苏此次选聘村官的优惠政策，孙磊更看重村官职业的挑战性，“这一个选择可能会影响我一生的轨迹，相对于几十年的发展来说，这7条优惠并不算什么。我更感兴趣的是村官这个职业对人的锻炼。”
　　北京大学一些明年毕业的学生也对江苏村官表示了浓厚的兴趣，中文系研二的欧阳国焰、大三的陈同学，都赶来参加座谈，他们表示，到江苏当村官会成为明年就业的一项选择。
　　想当公务员最好先当村官
　　北大、清华学子是全国大学生中的佼佼者，高比例的保研名额，抢着要的用人单位，他们的就业压力相对于普通学生而言小多了，为何选择到江苏当村官？记者在采访中发现，回答基本都是基层锻炼人，积累经验。
　　对学生们的这种想法，清华大学党委副书记史宗恺认为，选聘大学生村官主要有三个目的，一是广大农村缺干部，二是解决一部分学校的就业压力，三是培养后备干部。对北大、清华而言，“我们不是在解决就业问题。中组部有一项调查，中央部委工作人员大多数是‘门对门’，直接在中央工作，而副部级以上的，大多数有农村基层工作经验。清华每年都有相当数量的学生报考公务员，有志于在政府工作的学生，都应该到村官的岗位上锻炼。你会发现这几年的基层工作经验，会让你终身受益。而且我主张大家去苏北农村，那里有更广阔的发展空间。” 
　　来源：《扬子晚报》2008-05-15

    

 
            
2008年05月16日 11:56:44　　清华新闻网

          

   
