20110225232206984698049
2008年12月02日 11:02:06　　清华新闻网

   
就读清华，情系中华
■土木系 张文言
　　岁月如梭，光阴似箭，不知不觉，那位老人在南海画的圈已经有三十年历史了，而中国的改革开放也已经大踏步的进行了三十个春秋。回望这三十年，中国的变化可谓翻天覆地，社会的景象也是日新月异。虽然我到今天也只享年十八岁，对改革开放也只有十年的切身体会而已，但从身边的人和故事也或多或少了解了这段历史。改革开放以来，经济迅速发展，10%的GDP年增长率令世界震惊，实现了中国人的强国梦想。改革开放以来，科学技术也紧跟时代脚步，我们有了自主知识产权的CPU——龙芯，我们放飞了神五，神六，神七，放飞了中国人的飞天梦想，改革开放以来，中国的世界威望与日俱增，我们成功举办了第29届北京奥运会，点燃了我们的奥运梦想。看到如此成就，身为中国人，我们能不为之振奋，为之惊叹，为之自豪吗？
　　三十年改革开放的成就背后，一直有一群人在秉承一种精神为国家做着奉献，他们的名字是清华人，他们的精神就是行胜于言的清华精神，是自强不息，厚德载物的清华精神。作为中国最顶尖的大学，清华毫无疑问是改革开放的直接受益者。改革开放给清华带来了许多宝贵的东西。如今，各地的教育水平普遍提高，清华的生源越来越好。经济迅速发展，清华硬件设施也随之不断更新。从最初的工字厅，清华学堂，到如今宏伟的主楼，宽敞的六教，世界一流的实验室，清华伴随国家一路成长。身为清华的学生，我们也无时无刻不再享受着国家的恩惠。
　　饮水思源，知恩图报，清华清华，情系中华。从1909年深秋赴美留学的47位少年到如今的十万学子，清华园是一个让人魂牵梦绕的地方啊，水木清华，钟灵毓秀，自1911年建校开始，清华就一直与国家命运与民族安危血脉相连，休戚与共。不仅仅是改革开放这三十年，在清华建校的一百年中，清华精神都激励着一代又一代的清华人奔赴革命前线，以不同的方式为祖国和社会做出贡献。从民主战士闻一多，到蜚声中外的四大导师，到14位两弹一星元勋。从诺贝尔获得者杨振宁，到中国女将军朱凤荣，到国家主席胡锦涛。他们共同铸就的清华精神，是清华人的宝贵财富，而这些伟人，更是国家的英雄，是清华的骄傲，是我们清华学子的楷模。我们身为80、90后的新一代，要将这些宝贵的精神传承下去，为改革开放续写新的篇章，向世人证明，我们不是娇生惯养，软弱无能的一代，而是忧国忧民，敢于牺牲的新一代栋梁！是关心时事，情系中华的新一代清华人！
　　改革开放的成绩是大家有目共睹的，但改革开放也并非十全十美。我今天不谈改革之路上的大问题，不谈环境污染，不谈人口问题，不谈食品安全，不谈国际形势，不谈某些官员的渎职和腐败，因为这些问题已经得到了社会的重视，而且我也相信政府相信党有能力解决这些棘手的问题。所以，我们先关注我们自己的不足，就清华而言，我们一直在向着世界一流大学的方向迈进，也取得了不小的进步，但我们不得不承认，我们与哈佛牛津这样的名校还有一定差距。三十年来，我们一直在奋进。我们聘请了外教，招收了留学生，购买了先进的实验设备，但是，我们有没有引入他们先进的教育思想和办学理念呢？有没有将他们文化的优秀部分融入传承百年的清华精神呢？就学生来说，清华的毕业生也有需要改进的地方。留美预备学校应该早就成为历史了，就读清华，我们就要情系中华！我们应立志成为中国的兴业之将，济世之才和学术大师，成为改革开放的中坚力量，为祖国建设砥柱中流。继承祖国辉煌，成就清华荣耀。
　　
注：此文为张文言同学在11月29日举办的“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛中的演讲内容。

    

 
            
2008年12月02日 11:02:06　　清华新闻网

          

   
