20110225232158734393381
2008年11月12日 12:45:49　　清华新闻网

   
清华学生获得第29届“日本国际泷富士美术奖”
　　【新闻中心讯】11月6日在日本东京举行的第29届“日本国际泷富士美术奖”颁奖仪式上，清华大学美术学院雕塑系本科生闫坤获奖。清华美院雕塑系主任王培波应邀参加了颁奖仪式并致辞。
　　本次共有来自中国、日本、韩国、美国、英国、法国及德国等7个国家的美术院校的20名学生获奖。
　　日本交通文化协会会长泷久雄介绍了这一奖项设立的初衷，对本次获奖的学生表示了祝贺，并希望他们今后能够积极地关注和参与公共环境中各种艺术形式的创作。
　　泷富士美术奖是以培养振兴环境艺术人才为目的的奖项，作为一种奖学金制度，创立于1980年，此后，为扩大到世界范围，1991年改名为国际泷富士美术奖。该奖项以培养令人瞩目的青年艺术家为目的，以奖学金的形式发给日本以及海外的美术系专业的大学生。日本国内10所海外7所大学的学生为选拔对象。海外涉及到亚洲、美国、欧洲全地区，为适应国际化的发展趋势，今后还将准备增加选拔大学。报名资格是绘画、雕刻、工艺、设计和攻读建筑并有志向从事环境艺术设计的学生，特别重要的条件是具有实践经验。27年来在国内外该奖项总共发给了553名学生。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月12日 12:45:49　　清华新闻网

          

   
