20110225232146125510472
2008年10月09日 12:59:47　　清华新闻网

   
中国大陆第一条OLED大规模生产线投产
今天，中国大陆第一条自主设计建设的OLED（有机发光显示）技术大规模生产线在江苏昆山投产。这是我国大陆在显示产业领域第一次依靠自主掌握的技术实现大规模生产，标志着新型平板显示技术领域通过多年自主创新已取得重大突破，显示产业由“中国制造”开始走向“中国创造”。
　　据悉，该项目的生产技术全部由清华大学和维信诺公司独立研发完成，总投资超过5亿元，已建成厂区总建筑面积达3万平方米，拥有3000平方米洁净车间，可实现年产1200多万片小尺寸OLED显示屏。
　　据介绍，OLED技术是一种借助有机半导体功能材料将电能直接转化为光能的技术。采用这种技术制备的有机发光显示器具有结构简单、厚度小、响应速度快、功耗低、视角宽、工作温度低等优异性能，并可实现柔软显示的特点，被业界人士普遍认为是最具发展前景的显示技术之一，是国际上高技术领域的一个竞争热点。
　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，并于2001年底成立了维信诺公司。2002年，维信诺公司在中国大陆率先建成OLED中试生产线，2003年下半年实现了OLED屏及模块的小批量生产和销售，完成了技术应用的突破。
　　截至目前，清华大学和维信诺公司已申请154项国内外专利，其中中国发明专利120项、国外发明专利21项，已获授权43项，包括6项国外专利。这些专利涉及OLED材料、器件结构、工艺技术以及驱动技术等。其中，部分关键专利技术已经应用于产品生产中，对提高生产效率、提高产品性能、降低生产成本起到了重要作用。
　　据了解，目前投产的生产线主要进行中小尺寸OLED产品的生产，量产后的OLED显示器可广泛应用到仪器仪表、工业控制、消费电子、汽车电子、航空航天等领域。此外，该生产线的顺利投产也为我国发展大尺寸OLED彩电技术奠定了坚实基础。据透露，根据市场状况，维信诺公司将于2009年下半年规划建设第二条OLED生产线。
　　
来源：《科学时报》2008-10-09

    

 
            
2008年10月09日 12:59:47　　清华新闻网

          

   
