20110225231528703592836
2004年11月19日 12:32:05　　清华新闻网

   
无标题文档
艺术与科学携手走过的五年
  ●美术学院 付志勇
　　  2001年5月31日是众多美院师生难以忘怀的日子，“首届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”在中国美术馆这座国家最高的艺术殿堂隆重开幕。江泽民、李鹏、李瑞环、李岚清、温家宝、曾庆红等领导人先后光临展览，数十位国内外艺术与科学界的著名学者出席会议，近700件作品分别从人文和科学的角度诠释了对“艺术与科学”的理解。这次活动盛况空前，它不仅是中央工艺美术学院并入清华大学后一次崭新面貌的展示，也是艺术与科学携手后一次蕴含已久的能量聚变的爆发。“艺术与科学”交融的主旨，一直伴随着美院的建设与成长，走进新的世纪。
　　  在李政道和吴冠中两位教授的积极推动下，同期成立的“清华大学艺术与科学研究中心”一直致力于艺术与科学的交叉与融合。中心依托美术学院在艺术设计、美术创作方面的资源及研究成果，充分发挥清华大学多学科交叉、综合的优势，在艺术与科学的相关领域进行了多层面的研究，多次承办国内外大型的艺术与设计作品展、论坛和研讨会，逐渐发展成为清华大学的跨学科基础理论及应用研究的重要平台。
　　  艺术设计是科技人性化的重要手段。面对新世纪的挑战，美院一直在拓展艺术设计的领域和寻找新的增长点。2002年9月召开的“清华国际设计管理论坛”将艺术设计研究的视点拓展到更广阔的社会、经济、文化领域，美院在设计管理方面的教育推广和学术交流，对新学科体系的建立、提升国内企业的创新力与竞争力产生了重要的推动作用。在拓展学科领域的同时，美院也在不断地推动国际学术交流与合作，并且逐渐形成了有品牌效应的系列活动，如2002年和2004年连续举办的“从洛桑到北京——国际纤维艺术双年展暨学术研讨会”，不仅是世界纤维艺术界的盛大节日，也是美术学院努力推动与国际接轨的纤维艺术创作与教育的重大举措。
　　  “艺术与科学”理念必须结合社会的发展。随着工业社会逐渐向“以知识为基础”的信息社会过渡，面对众多新形式的交互媒体、文化产品与网络空间环境的设计需求，2004年5月，美院在北京中华世纪坛举办了“2004北京首届国际新媒体艺术展暨论坛”。这次学术活动被李政道教授赞为是继“艺术与科学国际作品展”之后的又一次“艺术与科学”的盛事。以新媒体为核心的信息艺术设计是新时代“艺术与科学”交叉的前沿领域，这一新的学科不仅将在信息和文化产业方面培育出信息设计、动画、游戏和新媒体艺术方面的设计师和艺术家，也将为在人文层面重新审视科技的方向提供新的思路。
　　  2004年10月，“清华大学艺术与科学研究国家创新基地”被批准为国家“985工程”哲学社会科学创新基地建设项目，标志着艺术与科学整合的成果在机制上又进入到一个新的层次。基地旨在打破传统理工与艺术学科的界限，建立具有交叉性、创新性、开放式和服务性的艺术与设计研究创新体系，它不仅对艺术设计教育有着重要的战略意义，也对适应新的文化需求、加速产品创新、创建世界知名品牌、促进我国从“制造大国”迈向“创造大国”有着重大的现实意义。
　　  李政道先生曾经指出：“艺术与科学的共同基础是人类的创造性，它们追求的目标都是真理的普遍性，它们像一枚硬币的两面，是不可分割的。”美术学院在并入清华大学的五年中，不断探索创新的教学和创作思路，在艺术与科学融合的交叉领域取得了长足的进步。展望未来的发展，美术学院将充分发挥“艺术与科学”携手的优势，以引领艺术与设计前沿为使命，全方位推进艺术与设计学科的知识、理论、方法、制度和管理创新，走出一条有鲜明特色的、国际一流的艺术教育和研究之路。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 12:32:05　　清华新闻网

          

   
