20110225231645906508722
2005年09月19日 13:16:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
从清华园走出的戏剧大师——洪深
●史轩 
1955年8月29日，戏剧和电影艺术家洪深去世。今年是他逝世50周年纪念，谨以此文纪念这位为中国戏剧电影事业开拓、奋斗和贡献了毕生精力的杰出艺术家。   
 
他“能编、能导、能演，是剧坛的全能；敢说、敢写、敢做，是吾人的模范”（曹禺）。 
他“从不离开时代，从不离开社会，从不把自己和国家民族隔绝，他永远和时代共呼吸，与人民同忧喜。”（夏衍） 
他，就是从清华园走出的戏剧大师，我国话剧事业的开拓者，杰出的戏剧和电影艺术家、教育家洪深。 
戏剧大师孕育于清华园
 洪深，学名洪达，1894年12月31日出生于江苏武进一个书香世家。早年就读于上海徐汇公学、南洋公学，于1912年从天津考入清华学校实科，被编入丙辰（1916）级。 
在清华的4年，是洪深一生事业的起点。清华园浓厚的学术空气、丰富的课外活动，为他的成长提供了广阔的天地，演讲台、文学社和运动场都有他活跃的身影。他与闻一多等一道组织了国学研究会，他还在《小说月报》、《清华周刊》等杂志上发表了许多文学作品。而洪深参与最多的则是校园的戏剧活动，“在清华四年，校中所演的戏，十有八九，出于我手”。1914年，他根据英国名剧《罗宾汉》剧情，创造性地将舞台设计在校园树林的空地间上演，给大家留下了深刻的印象。 
在清华的4年，也是洪深探索人生、观察社会的开始。西方近代民主思潮的影响、加之家庭突遇的变故，使他将目光投向了下层百姓的生活。他与清华四周的贫民交朋友，“晓得了许多他们平常不肯说而一般同学所不屑过问的悽惨情形”。1915年，洪深写出了他反映平民生活的第一个剧本《卖梨人》；1916年，为了给附近村民办职业学校筹款，他创作编排了《贫民惨剧》，该剧演出后深受好评。清华园里的戏剧实践，使洪深认识到“戏剧是感化人类有力的工具”。 
中国第一位学戏剧的留学生
 1916年夏，洪深以优异的成绩从清华毕业。秋天，怀着“实业救国”的理想，他进入美国俄亥俄州立大学，学习烧磁（瓷）工程专业。在刻苦学习专业知识的同时，洪深对戏剧的热爱与日俱增。1919年，专业成绩良好的洪深毅然放弃学习了3年的课程，转入哈佛大学，师从著名的戏剧教授倍克学习戏剧，成为中国第一位在国外专攻戏剧的留学生。 
在哈佛，洪深系统地学习了从剧本创作到舞台演出的全部过程；与此同时，他还专门到波士顿“表演学校”、“戏院学校”学习表演艺术、戏剧及戏院经营和管理。1920年秋，洪深结束了在校的戏剧学习，开始随美国职业剧团在纽约各地巡回演出。1921年，他与中国早期话剧倡导人、清华校友张彭春在纽约相识，他们合编的三幕十一场英文剧《木兰从军》在纽约上演，反响热烈，其票款全部捐助华北水灾难民。 
中国戏剧和电影艺术的开拓者
 1922年春，洪深启程回国。在旅途中，当一位长者问他将来是要做一个红戏子还是当莎士比亚时，他回答道：“这两者我都不想当，如果可能的话，我愿做个中国的易卜生。” 
抱着一腔热血回到上海后，洪深立即开始了舞台艺术实践与探索。1923年，在加盟戏剧协社后，洪深对文明戏进行了从形式到内容的彻底改革：首先革除了当时流行的男扮女装的陋习，提倡男女合演；确立、完善了严格的排演制度，规范了演员的表演。1924年初，他改译、导演的《少奶奶的扇子》一剧获得巨大成功，标志着中国的话剧史翻开了新的一页。后来，他又先后筹建了复旦剧社、剧艺社。1928年，洪深正式将这种新的戏剧艺术形式命名为“话剧”。1929年，他加入了由田汉领导的进步剧团——南国社，与田汉一道，并肩战斗在中国的话剧艺术舞台上。 
此外，洪深对我国的电影艺术，也做出了开创性的贡献。1925年，他撰写了我国第一个电影文学剧本《申屠氏》；1930年，他编写并参与制作了我国第一部有声电影《歌女红牡丹》。 
勇敢的民主战士 忠诚地跟着党走
 
洪深学长1949年春在世界保卫和平大会上
在我国戏剧电影发展史上，洪深是一位披荆斩棘的开拓者；在中华民族的解放事业中，他满怀一腔爱国情怀，追求进步，不畏强暴，是一位勇敢的战士。 
1930年，上海大光明影院放映美国的辱华影片《不怕死》。为此，他提出强烈抗议，并向法院起诉；在社会各界爱国人士的声援下，最终使美方公开向中国人民道歉。这一事件震动了海内外，维护了中华民族的尊严。 
在抗日战争爆发后，他放弃了大学教授的职位，以革命戏剧为武器，积极投身于共产党领导的抗日救亡运动。解放前夕，在复旦校园内争民主、反内战的斗争中，面对前来镇压的军警、特务，他不顾安危，挺身而出，保护进步学生。 
解放后，洪深忍痛放弃他所钟爱的戏剧事业，为新中国的对外文化交流事业鞠躬尽瘁。正如他的一位学生所说，“虽然他不是共产党员，但他和中国共产党始终一条心，忠诚地跟着党走”。1955年8月29日，洪深平静地走完了他艰辛而又光彩照人的一生。 
洪深为我们留下了丰富而宝贵的精神财富。在他工作的30余年中，共编写了约60多部剧本，撰写了7部学术专著，大约100多万字的论文和杂文。 
洪深是中国现代进步知识分子的杰出代表。在事业和人生两方面，都是我们学习的榜样。 

    

 
            
2005年09月19日 13:16:26　　清华新闻网

          

   
