20110225232611890808643
2011年01月06日 08:14:43　　清华新闻网

   
　　编者注：1月4日，《京华时报》于C04-C05版刊登了《高等教育 探索十年》专版，其中，特别采访清华大学经管学院院长钱颖一、招办主任于涵、学生蒋方舟，分别对教育界各自所关心的领域进行展望：
清华大学经管学院院长钱颖一：面对更大的海外竞争
来源：京华时报 2011-1-4 周逸梅
　　未来几年之内，中国的经管教育，特别是MBA的规模肯定是成倍增长。在数量增加的同时，社会对高校教育质量的要求会更高，用人单位也会更加挑剔。 
　　随着规模的扩大，商学院将出现分层，届时会出现不同的需要，于是就将会有顶尖、中间、基层等几个不同层次出现。 
　　同时，今后十年国内高教将面对更强烈的海外竞争。过去海外的商学院是在海外和我们竞争，如今随着国内政策的宽松，他们已经来到中国本土。比如纽约大学等已在上海等地建立校区，芝加哥大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学等在北京建立了中心，哈佛商学院更是把中心建在了上海最好的写字楼里。于是，这样的竞争就更直接更全面。除了学生，在教师上也同样会面临和他们的竞争。但另一方面，我们也应该意识到这种竞争会给我们带来很好的经验，我在两个月前去哈佛商学院上海中心参观，确实觉得我们可以从中学习到许多。 
　　所以，在未来的十年，我们发展的潜力和面临的竞争都会比过去十年更大。

    

 
            
2011年01月06日 08:14:43　　清华新闻网

          

   
