20110225231737250580153
2006年04月28日 09:35:53　　清华新闻网

   
培养与引进并重 建设高层次人才队伍
　
　“十五”清华师资队伍建设成绩斐然
●田静 生云龙
　　
　　加强师资队伍建设，是办好一所学校的关键。清华大学在创建世界一流大学的进程中，贯彻“人才强校”战略，积极落实胡锦涛总书记提出的“以培养造就高层次人才带动整个人才队伍建设”的指示精神，结合实际，按照“一流、竞争、流动”的原则，深化人事制度改革，通过实行岗位津贴、合同聘任和岗位职责划分等一系列举措，探索适应建设世界一流大学需要的教师队伍建设新模式。通过教师培养、引进优秀人才等手段，使教师队伍结构更加合理，素质进一步提高。
　　学校现共有教师2902人，其中诺贝尔奖获得者1人，图灵奖获得者1人；中国科学院院士35人，中国工程院院士31人，是全国拥有院士最多的高校。现有长江学者82人，杰出青年基金获得者92人，45岁以下教师中博士学位获得者比例达69%。
　　“十五”期间，学校新增两院院士20人，新增“长江学者”50人，新增“杰出青年科学基金”获得者42人。45岁以下教师中博士学位获得者比例由52%增至69%。
　　努力营造人才发展的良好环境，激励优秀人才脱颖而出
　　
“十五”期间，为实现建设世界一流大学的宏伟目标，清华大学制定并实施了建设高水平教师队伍的人才战略，努力营造良好的环境，促进优秀拔尖人才脱颖而出。结合“985工程”和“211工程”的实施，学校积极挖掘和充分利用各种资源，通过提供科研用房、投入相应资金、配备学术梯队、调拨博士生和博士后名额等多种方式，对于优秀拔尖人才给予扶植和帮助，为他们提供成长的舞台和条件，创造良好的发展空间，促进他们尽快成长。例如，学校于1996年底从牛津大学引进了在结构生物学领域崭露头角的饶子和博士，学校从实验室建设、人员配备等各方面积极提供了各项条件。经过几年的努力和积累，饶子和教授领导的实验室取得了一批具有国际先进水平的重要研究成果，2003年当选为中科院院士。
　　在大力发展一批重点学科和重点项目中，让青年学术带头人担任项目负责人，组建系统集成的团队，敢压担子、大胆使用，促进了一批优秀学术带头人迅速成长，在面向国家战略需求和经济、社会、国防等重大课题上取得了可喜成果。例如，在国家级重点科研项目“大型集装箱检测系统”关键技术攻关工程化和产业化的项目中，学校安排当时刚刚40岁的年轻教授康克军担任主要负责人，组建了以青年人为主的开发团队。几年中，他们将关键技术转化为产品，先后开发生产了固定式、移动式和组合式等多种集装箱检查设备，在我国海关装备后，对大力打击走私犯罪、保障国家经济安全起到了重要作用，还出口到40多个国家，占据了该产品60%以上的国际市场，获得巨大经济与社会效益。这一项目荣获国家科技进步一等奖，“为国家解决了大问题”。
　　围绕一流大学的建设，学校进一步明确人事制度改革的目标，总结经验，把实践证明行之有效的队伍建设措施制度化、规范化，逐步形成有利于人才培养与引进、有利于优秀人才脱颖而出的长效机制。1995年设立“学术新人奖”，1996年设立“青年教师教学优秀奖”，专门奖励45岁以下在科研、教学中成绩突出的青年教师。目前共有114人获得“学术新人奖”，136人获得“青年教师教学优秀奖。1999年启动“骨干人才支持计划”，1999年启动“骨干人才派出计划”，对表现优秀、富有潜力的青年骨干教师予以科研和出国进修的支持。多年来已资助了620名青年教师获得科研启动费，支持50余名学术骨干到国际著名大学进行半年以上的合作研究。
　　
多渠道多形式引进拔尖人才，特别是引进具有国际水平的学者来校任教，提高教师队伍的整体水平
　　引进大师级的学者，不仅可以实现相关学科的快速发展，而且由于著名学者的感召力和带动作用，可以吸引更多的优秀人才加入我们的事业。因此，学校加大人才引进力度，面向世界延揽精英，特别是引进具有国际水平的学者来校任教，多种形式发挥留学归国人员的作用，带动教师队伍建设整体水平的提高。继诺贝尔物理奖获得者杨振宁院士、国际著名数学大师林家翘院士正式落户清华之后，世界计算机科学最高奖 “图灵奖”获得者、美国科学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生辞去普林斯顿大学的讲席教授职位，来我校担任全职教授，组建了研究团队、实验室，为本科生开课，开展高水平学术交流，本科生软件科学实验班也将于9月推出。
　　注意发掘、引进一些极具发展潜力的优秀青年学者，积极创造条件或利用已有平台，扶植和激励这些“潜人才”尽快成长为学术梯队的骨干和学术带头人，是人才引进工作中的又一重点。1998年，清华大学实施“百名人才引进计划”，希望在跨世纪的几年内，从国内外引进100名左右的中青年学术骨干，使他们成为学校21世纪的学术带头人，至今已经有86名优秀人才进入清华工作。
　　作为智力引进的一种新模式，清华大学突破现有制度的制约，设立了“讲席教授（团组）”制度，聘请国际著名学者、教授来校执教。讲席教授团组的成员在每年不同时段来校工作，其首要任务是为学生讲课，同时开展国际项目的课题研究、培养青年教师、参与学科规划与评估、推动与一流大学的合作等。目前，已有20个不同模式讲席教授团组的近百名国外学者先后受聘于清华，有效地促进了相关院系教学、科研水平的提高。有的教授经过一段时间的实际工作，对国内的学术环境、生活条件和清华的具体状况等方面有了切身了解，下决心回国工作。长江学者特聘教授李稻葵，讲座教授李明、姜涛都曾是清华讲席教授团组成员。清华大学还实施了“高级访问学者计划”，以期通过多种渠道、多种形式吸引国内外优秀人才来校工作，至今已有178位学者来校讲学和科研合作。通过教育部“长江学者奖励计划”的讲座教授制度和春晖计划，很多海外教授与我校建立了密切的合作关系。
　　在吸引和培养优秀人才的过程中，需要不断深化改革，更新观念，加强体制和机制的创新，重视制度建设，从而更好地发挥人才的作用。清华大学将继续以科学发展观为指导，在“985工程”二期的支持下，明确目标，以创新促发展，进一步加快高水平教师队伍建设的步伐，推进世界一流大学建设，为全面建设小康社会，为建设创新型国家做出更大的贡献。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月28日 09:35:53　　清华新闻网

          

   
