20110225232049359935878
2008年05月09日 13:06:28　　清华新闻网

   
教育部召开规范评估工作提高评估质量主题研讨会
真心实意真抓实干扎实推进高校教学评估工作
　　5月6日，教育部在北京召开规范评估工作提高评估质量主题研讨会，教育部部长周济出席会议并作重要讲话。会议强调，要进一步统一思想，规范管理，严肃纪律，提高质量，维护形象，扎实做好评估收尾工作，圆满完成本轮评估任务。
　　周济指出，提高高等教育质量，是国家兴盛、民族繁荣和社会发展的必然要求，是高等教育自身发展的客观需要，是增强我国综合国力和国际竞争力的必然选择，是贯彻落实科学发展观、办人民满意的高等教育的重要体现。在新的时代背景下，高等教育面临的新的历史任务，就是服从和服务于建设人力资源强国的大局，其中最为迫切、最为重要也最为核心的任务就是提高质量，必须坚定不移地把发展的重点从过去注重数量扩张转到提高质量上来，从外延发展转到内涵发展上来。
　　周济指出，确立并实施周期性的教学评估制度，是在高等教育大众化进程中保证和提高教育质量的一项重大举措，体现了国家对高等教育质量高度负责的态度和意志，顺应了转变政府职能，加强宏观管理，依法行政的要求和世界高等教育发展的趋势，其出发点和落脚点都是着眼于提高质量，着眼于民族、国家、社会和学生的根本利益，着眼于人民群众能够享有更好的教育。
　　周济充分肯定了评估工作取得的显著成效，认为评估在促进高校建设、改革、发展和提高质量中发挥了至关重要的作用，对建立中国特色高等教育质量保障体系进行了有益探索。教学评估使高校进一步理清了思路，明确了定位，极大地促进了教学投入，强化了教学工作的中心地位，规范了教学管理，深化了教学改革，使教学工作得到了前所未有的高度重视。广大学生和教师从评估中获得了实实在在的利益，他们希望评估工作能够坚持下去并成为制度。实践证明，评估方向对头，要坚定不移地做下去，并且要做得更加扎实有效。
　　周济指出，在我国大规模的高校教学评估还是一个新生事物，还有一些问题和不足，要进一步加强分类指导，改进评估方法，加强评估规范，严肃评估纪律，实施“阳光评估”，切实把高校教学评估工作做好。
　　周济要求，要进一步严格规范评估工作，以规范求质量，以规范树形像，既要规范评估组织工作，也要规范专家组进校考察评估工作，还要规范参评高校的评建工作。要严肃评估纪律，强化廉政意识。要大力推行“阳光评估”，主动接受媒体和社会的监督。同时，大力加强正面宣传，提高宣传效果，为评估工作营造良好的社会舆论环境，让更多的人关心评估、支持评估。
　　周济指出，自2003年教育部确立并实施五年一轮的评估制度以来，已经顺利完成了对500多所本科高校的评估工作，按计划，今年上半年将完成首轮评估，能否做好今年上半年的评估工作，圆满完成首轮评估任务，对本轮评估工作的全局和评估工作的持续健康发展至关重要。要抓好以下几点：一是继续坚持评估指导思想和政策，维护评估政策的连续性、稳定性；二是狠抓规范，强化纪律，落实好既有的规章制度；三是边评边改，以改促评，进一步完善评估工作体系。
　　周济最后强调，要紧密结合学习贯彻党的十七大精神、深入贯彻落实科学发展观，认真学习胡锦涛总书记在北京大学师生代表座谈会上的重要讲话精神，本着高度的政治责任感、使命感做好评估工作，确保评估工作稳步健康开展，用实际行动维护评估工作的声誉，给本轮评估画上一个圆满的句号，为办好人民满意的教育、建设人力资源强国作出积极贡献。
　　来源：《中国教育报》2008-5-8

    

 
            
2008年05月09日 13:06:28　　清华新闻网

          

   
