20110517125959592346555
2011年05月17日 12:59:59　　清华新闻网

   
科学选才 公平公正


全面提高高等教育质量


在北京市招生工作电视电话会议上的讲话


清华大学副校长 袁驷


2011年5月12日


尊敬的各位领导、同志们：


　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》中指出，要以考试招生制度改革为突破口，克服一考定终身的弊端，推进素质教育实施和创新人才培养。按照有利于科学选拔人才、促进学生健康发展、维护社会公平的原则进行。下面首先将围绕这三个原则，将清华近期的一些改革举措做一简单汇报。


　　
一、积极探索科学选拔人才


　　为了更好地科学选拔人才，根据我校不同学科和专业对人才基本素质的不同要求，使部分具有专业培养潜力的学生能够进入到适合其发展的相关专业学习，促进人才选拔与人才培养的无缝对接，我校在2011年自主选拔复试阶段首次增加了学科专业评价环节，建筑学、经济与金融（国际班）、数学与应用数学、物理学、化学等10个学科（专业）进行首批试点，取得了积极效果。


　　
二、努力促进学生健康发展


　　为了进一步促进学生健康发展，我校今年首次将体质测试纳入自主招生的选测环节，根据《国家学生体质健康标准》，从六个方面全面检测考生的体质健康状况。全国共有近700名考生自主进行了选测，在考生、家长和社会中均引起了积极正面的反响。体质测试不仅有利于学校选拔出学习与体魄并重、德智体全面发展的优秀人才，也向社会传递了德智体并重、全面发展的教育理念，以积极引导基础教育重视提升学生身体素质，促进学生健康成长发展。


　　
三、全力维护社会公平


　　教育公平是社会公平的基石，教育公平首先要体现在接受教育机会的公平。2011年，我校推出自主选拔B计划。B计划是贯穿于自主选拔全过程中的机会公平的支持方案，旨在为经济社会发展欠发达地区的优秀考生，以及因经济、社会、教育条件欠缺而在考学过程中面临困难的优秀考生，提供申请条件、考试费用、交通食宿和综合评价的支持，助推公平的选拔机会。据统计，今年通过清华初审考生中，约25%来自于县级或县级以下中学，覆盖了全国800余个县级行政区域。对于部分长期生活、学习在经济社会发展水平较落后地区（如国家扶贫开发工作重点县、边远的少数民族聚居区等）的B计划候选考生，我校专家组在综合评价中，专门增加了实地走访等环节对考生进行特殊考察，最终以较高的优惠幅度认定了一批特殊困难教育环境中成长出来的品学兼优的考生，给予入学机会的支持，促进教育公平和社会公平。


　　综上三点，B计划重德、学科专业评价重智、体质测试重体，因此所体现的是德、智、体并重、全面发展的教育理念。


　　
四、全面实施招生阳光工程


　　我校积极全面实施招生阳光工程，坚定不移地实施阳光招生的六公开。一方面，注重完善招生工作运行机制和领导体制，加强招生领导小组的工作，强化集体决策和纪律监督机制；另一方面，将招生政策、招生计划、工作程序、咨询服务、录取结果等上网公布，投诉举报联系方式也一并公开。进一步健全了网上招生信息系统和招生问答系统，为考生和家长提供政策解答和咨询服务。建立了新闻媒体联系制度，将招生政策及录取等情况及时向媒体通报，有效地发挥媒体的监督作用，并使信息得以准确传播。


　　我校每年针对保送生、自主招生、艺术特长生、体育特长生制定的招生、测试方案、测试结果、认定结果等都会在清华大学本科招生网进行公布；对于上述拟录取的考生，分别报给教育部阳光高考平台和各省区市教育考试院网站进行名单公示；在高考录取期间，也会在第一时间将录取分数线在本科招生网进行公布，同时将录取考生数据上传到网站接受考生查询。


　　总之，我校始终把服务考生、维护广大考生利益、提高社会满意度作为招生工作的出发点和落脚点。


　　清华大学站在新百年的起点，肩负着百年树人的历史使命和社会责任。在2011年高考招生录取工作即将全面展开之际，我校将全面贯彻胡锦涛总书记在清华大学建校100周年庆祝大会上的重要讲话的精神，改革创新，奋勇争先，主动承担社会责任，切实维护教育公平，不断推进制度创新，改进完善招生工作，为全面提高高等教育质量和世界一流大学建设做出新的贡献！



    

 
            
2011年05月17日 12:59:59　　清华新闻网

          

   
