20110225231545656426622
2005年01月19日 14:56:40　　清华新闻网

   
关注大学生思想政治教育：清华大学 爱国成才奉献
人民日报  2005-1-19  温红彦
“从我做起，从现在做起”；“我的事业在中国”；“我伴祖国共辉煌”……清华大学的主题教育始终贯穿着一个鲜明的主线———
隆冬时节的清华园，到处洋溢着春天的气息。在清华大学南北主干道上，几幅写着“启航———我伴祖国共辉煌”的彩色标语格外醒目，这是清华正在进行的又一个主题教育活动。
“从我做起，从现在做起”。25年前，从清华园叫响的这9个字，在整整一代人的心头回响。
清华大学新时期主题教育，由此发端。在以后的思想政治工作中，无论是面对经济转型，还是“出国热”，他们不断拓展新途径。
清华大学党委书记陈希教授说：衡量学校人才培养工作得失成败的标准，不仅要看学生具有多少专业知识和创新能力，而且要看他们能否把知识和能力运用于国家的强盛和民族的复兴。
清华的主题教育，始终贯穿着一个鲜明的主线，那就是“爱国、成才、奉献”。
在23位“两弹一星”功勋奖章获得者中，有14位曾经在清华学习或工作过。校友的今天就是在校生的明天。校友走向社会的奋斗历程对在校学生而言形象生动、容易接受、最令人信服，是宝贵的精神资源。
“我的事业在中国”，是清华园影响深入的主题教育活动。学校挖掘“两弹一星”精神在当今时代的深刻内涵，邀请老中青年系友或者是本专业中杰出成就者，为同学们讲述自己的亲身经历和体会，燃起清华学子心中的爱国热情。“我们只是清华毕业的极为普通的学生，我们投身到了一个伟大的事业中，我们把自己的理想追求同国家和民族的命运结合在了一起，才体现了我们自己的人生价值。”校友朱凤蓉少将长期奋战在西部核试验基地，她饱含激情的一席话，成为学生的座右铭。
“神舟”五号载人飞船发射成功后，校友总会和有关院系先后邀请8位载人航天杰出校友来学校与师生交流座谈。学生们听了航天校友的报告，非常振奋，他们在校园网上留言：“平静的海面锻炼不出勇敢的水手，安逸的环境造就不出时代的伟人！”
行万里路，胜过读万卷书。地跨西部十省的“清华博士生西部行”、足迹遍及四大军区的“清华博士生军旅行”、绵延1000公里的“新闻学子重走长征路”……几年来，清华组织开展了1000多次社会实践活动。通过行万里路，学生们开始认真思考“如何成才，成什么样的才”。
挖掘现实素材，不仅要有业务敏感，还要有政治敏感。著名新闻工作者穆青同志去世当天，新闻与传播学院院长范敬宜教授临时改变课堂安排，花了一节课的时间追述了自己和穆青的交往以及对穆青同志的哀悼之情。受此感染，新闻2班将自己随后的主题团日活动定为“做人民的好记者———追忆穆青同志”。
曾几何时，人们对清华大学总摆脱不了“留美预科班”的印象。如今，这种状况正在悄然改变。近年来，清华毕业生选择到国家重点单位和西部地区就业的比例逐步上升。“我的事业在中国”，已经从一句主题教育的口号，化作清华学子的实际行动。
随着时间的推进和经验的积累，无论在内容还是形式上，清华的主题教育将更加贴近实际、贴近生活、贴近学生，春风化雨般融入大学生活的每一天。

    

 
            
2005年01月19日 14:56:40　　清华新闻网

          

   
