20110225231615000719335
2005年05月11日 13:25:47　　清华新闻网

   
【花絮】两岸一家人
　　【新闻中心讯 学生记者 周云鹤】“两岸一家人，……”，热情澎湃的喊声激荡在清华大学大礼堂门前。台湾亲民党主席宋楚瑜先生上午在清华大学主楼后厅的演讲结束之后，在二校门和大礼堂、荷塘月色等清华的著名建筑物和景点进行参观游览，受到了清华大学师生的热烈欢迎。他们高呼着口号，挥舞着旗帜，用各种不同的方式表达着对宋先生此行的关注。
　　很多老师和同学陆续从各个直播点赶来，他们听了宋先生诚挚激情而意义深远的演讲之后，不由自主地想近距离感受宋先生的亲切，一边兴奋地讨论着，一边期待着。一位人文学院的研究生说，本来上午有课，但是老师说这样重大的历史时刻同学们应该亲眼见证。老师带着他们一起在直播点观看，在老师和同学们的共同讨论中,大家对宋主席的演讲有了更深的认识。大家争相目睹宋主席的人格魅力。由于人太多,挤不进去，许多同学只能远远相望,这样也能感觉到两岸人民血脉相连的情怀，能够体会到两岸人民翘首企盼和平统一的愿望。大家是一家人，我们本来就是一家人。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月11日 13:25:47　　清华新闻网

          

   
