20110225225622031943864
2003年06月04日 13:53:18　　清华新闻网

   
无标题文档
  
真、善、美的追求——六十六岁女院士钱易感悟人生
　　孔子“五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所、不逾矩”。六十六岁的女院士钱易，她的人生感悟又是怎样的呢？
 
　　5月31日上午9：30，理学院广场，钱易老师以她的人生感悟为我们的“水木清韵之名人讲坛”系列活动拉开了帷幕。钱老师的魅力吸引了大批听众，将近500名同学的到来让理学院宽阔的广场一下子显得小了起来。校党委副书记张再兴、研究生院副院长刘颖、党委研究生工作部副部长黄开胜、环境系系主任陈吉宁、环境系系副主任胡洪营、环境系党委副书记王洪涛、环境模拟与污染控制国家重点实验室主任施汉昌教授等领导、老师应邀参加了活动。
“普通”的人生
 　　钱老师出身国学世家，其父亲为国学大师钱穆，但是她自己却成为中国工程院院士，在环境工程领域取得卓越的成就。她曾被选为富尔布赖特中美文化交流杰出学者，站上哈佛大学、耶鲁大学、美国环境保护署等12家单位的讲台，就环境和水污染问题作巡回演讲。她是许多人眼中的传奇人物，可是钱老师却一再说，我只是个普通人。
 　　讲演就从钱老师“普通”的人生开始。钱老师将自己六十六年的人生历程大致平均地分为三部分。第一个二十年是她步入人生、成长的阶段。这段时间，虽然身处战乱，但钱老师保留的却是很多美好的记忆。她感谢自己的母亲，感谢家庭的温暖。第二个二十年是钱老师“夹着尾巴做人”的阶段。因为这段时间，政治上的变动，钱穆先生被划为反动学术权威，钱易老师也受到牵连。但由于周围人的关心、爱护，钱老师终于平安度过。进入第三个阶段，我们国家走向改革开放，钱老师的学术研究也取得累累硕果。同时由于国家落实政策，钱老师的社会地位也日渐提高。但是历尽风浪的钱老师已经可以以宠辱不惊的心态面对一切了。
 　　钱老师再一次将自己的人生归结为普通，那么在这么有限、短暂的人生里，怎样才能少留遗憾？钱老师引用了《钢铁是怎样炼成的》里的那句名言：“人最宝贵的是生命，生命每个人只有一次。人的一生应该这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧；这样，在临死的时候他就能够说：‘我的整个生命和全部精力。都献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”
 　　钱老师是这样想的，也是这样做的。她对自己专业的热爱与虔诚溢于言表。在讲演中，钱老师自然也不会忘记向同学们宣传环保。特别是担当了一些社会职务以后，钱老师认为自己对环境问题的考虑，着眼点更加广阔了,钱老师认为：河流上游的人对下游的人、城市人对乡村人、发达国家人对发展中国家人、当代人对未来人、乃至人对自然，都应该有一种爱心与关心，这样才能实现地球的可持续发展。
 　　简单回顾自己六十六年走过的路程，钱老师说的最多的是感谢。她常常在感谢周围关心她的人，并且认为世界上还是善良、真诚的人多。而我们相信，也只有一颗真诚、善良的心，才能感受到这么多关心，才能赢得这么多关心。
真、善、美的感悟
 　　钱老师将自己为人为学的感悟概括为对真、善、美的追求。
 　　钱老师与她的父亲钱穆先生，虽然聚少离多，但在思想、理念上还是很有默契的。钱老师就引用了钱穆先生的一些思想来谈自己对真善美的感悟。钱穆先生在香港创办新亚书院，讲求学与做人要合一。求学不能只满足于上几门专业课。教育应该是知识教育、人格教育、文化教育相结合。教师要有高尚的人格、学校要有自己的文化。在这里钱老师还特别肯定了“水木清韵”这样的文化活动，可以为大家营造一个良好的文化氛围。
 
　　面对诸如学术上的假冒伪劣等令人焦虑的社会现象，钱老师以求真的态度进行了批判。而且在讲演的最后，钱老师还专门引用了马寅初先生的话与大家共勉：要讲真话、言人之不能言，只要是对国家、人民有好处的。对于很多不环保的行为，钱老师认为应该用“善”来教化大家。“己所不欲勿施于人”，应该与人为善，共同创造美好环境。最后，对于美的追求，钱老师特别强调心灵美的重要。钱老师引用钱穆先生“生活艺术化”的观点作为佐证，主张通过艺术陶冶性情，丰富生活。孔子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”钱穆先生也讲：惟有礼乐人生，人生才能完美。钱易老师这样相信，也是这样做的。讲演过程中，钱老师还提到了帕瓦罗蒂“prepare   for giving all the time”，以及Michael Jackson整容的例子，她对文艺的关心可见一斑。
“快活的大苍蝇”
 　　现场提问环节，有同学问了这样一个问题：您在事业与艺术人生、事业与家庭方面有没有遇到过矛盾？您是怎样处理的？
 　　钱老师的回答很幽默，也很可爱。她认为自己在事业与艺术人生方面没有遇到什么矛盾，只要把时间协调好就可以。她说自己不喜欢做《青年近卫军》里整天板着脸的“干面包”，而要做《牛虻》里“快活的大苍蝇”。
 　　而说到事业与家庭的关系，钱老师风趣地说她前面讲演的时候都“忘记自己是一个女性了”。对于大家普遍关心的女性话题，钱老师有自己的看法：她主张男女平等，但又承认男女有别，应该分工合作。她不喜欢做女强人，也不喜欢“巾帼不让须眉”这样将男女对立的说法。钱老师说：不同的角色有不同的任务；她身为女性，就只想扮演好一个女儿、妻子、母亲、奶奶的角色。谈到自己的家人时，钱老师满脸幸福。看的出来，她一定是扮演好了自己的角色并且乐在其中。
　　这是一位温婉却又坚强，和善、热忱却又有原则、有个性的知识女性。她的个人魅力感染也激发了在场的每一位听众。讲坛结束后，同学们还围绕着钱老师久久不愿离去。钱老师以其精彩的讲演，为“水木清韵之名人讲坛”系列活动开了一个满堂红。
　　“水木清韵”是校研究生会文化部本学期隆重推出的活动品牌。它以弘扬高雅文化、满足大家进行自我素质完善的需要为宗旨，以“名人讲坛”、“文化沙龙”、“高雅演出”、“文化论坛”四大系列，为大家送来清风雅韵，为清华彰显“人文日新”。其中，“名人讲坛”系列将邀请在各方面有突出贡献、德高望重之人士，为同学们介绍自己的专业研究和为人为学之感悟，让大家近距离体味知性人生、雅致人生。本期“名人讲坛”由校研究生会主办，人文学院、环境系、新闻与传播学院研会承办。（校研究生团委宣传部供稿）

    

 
            
2003年06月04日 13:53:18　　清华新闻网

          

   
