20110225231945859294387
2007年10月31日 13:31:44　　清华新闻网

   
吴良镛院士预言：建筑学中心将移向中国
科学时报2007-10-30 
　　近日，中国建筑教育的发祥地、建筑师的摇篮——东南大学建筑学院举行80周年庆典活动。来自德国、法国和国内清华大学、同济大学、天津大学、香港中文大学等十几所院校的著名建筑学专家、学者以及东南大学领导、建筑学院历届校友和师生代表近千人参加庆典。两院院士吴良镛等出席，江苏省副省长仇和出席大会并致辞。
　　中国科学院和中国工程院院士、东南大学校友、清华大学建筑学院教授吴良镛在庆典大会上讲话。他说，作为建筑师不能忘记时代性，不同时代有不同的经典建筑，当前现代化建设的大发展，不仅带动经济的发展，同时也促进了城市化的发展。他预言，未来科学的中心、建筑学的发展中心将移向中国，中国不仅是大工地，而且随着精神文明、物质文明、政治文明、社会文明和生态文明的共同发展，社会人居文明也将进一步发展，这是精神文明的本质。他寄语当代建筑师和母校即将成为建筑师的各位后辈学子，要有集中外历史之大成、舍我其谁的远大抱负。
　　庆典大会前，还举办了中国建筑教育先驱、东大建筑学院创始人之一鲍鼎先生的铜像揭幕仪式，吴良镛和钟训正院士为铜像揭幕。

    

 
            
2007年10月31日 13:31:44　　清华新闻网

          

   
