20110225232220812108967
2008年12月30日 13:46:26　　清华新闻网

   
龚育之励学基金在清华大学设立
　　【新闻中心讯】12月27日上午，“龚育之励学基金”捐赠仪式暨《龚育之自述》出版座谈会在清华大学主楼接待厅举行。龚育之同志的女儿工明女士、捐资人清华校友赵伟国和清华校友总会秘书长郭樑共同签署了捐赠协议。
　　“龚育之励学基金”由龚育之同志的家属和清华大学1985级校友赵伟国学长共同捐资150万元设立，其中龚育之同志的家属以其稿费和家属的积蓄捐赠50万元，赵伟国学长捐赠100万元。“龚育之励学基金”旨在支持清华大学培养文理兼备的人才，促进文理交融，不仅资助在文理两方面努力钻研，能够获得双学位但经济困难的在校学生，而且还奖励对文理学科交融发展做出一定贡献的教师。
　　清华大学副校长谢维和代表学校对龚育之同志的家人和赵伟国校友表示感谢。
　　捐赠仪式后，北京市委社会工委书记、市社会办主任宋贵伦主持了《龚育之自述》出版座谈会。中央文献研究室刚刚出版的《龚育之自述》，收录了龚育之同志的11篇文章，7篇序跋。与会来宾追思龚育之同志的生平事迹，高度评价了他对中国马克思主义理论研究的卓越贡献。
　　清华大学党委常务副书记胡和平发表讲话，表示我们要学习龚育之同志坚持正确的政治方向，坚定的共产主义信仰和对党、对人民的无限忠诚的政治品格；要学习他身上体现的“自强不息，厚德载物”的清华精神；要学习他在探索科学真理的道路上不畏艰险，“追求卓越”的治学精神。胡和平同时指出：韩刚等同志编辑出版的《龚育之自述》，记录了一个真正的马克思主义理论家的思路历程，透射着一位老学长的人格魅力和学术精神，闪现着一位老校友“自强不息，厚德载物”的清华校训和“追求卓越”的清华精神。这些都将成为我们教育学生的宝贵财富，成为清华大学的建设人文社会科学的鞭策力量。
　　龚育之同志的夫人孙小礼学长，儿子、天津大学校长龚克也出席了仪式和座谈会。著名作家、原文化部部长王蒙，中央党校副校长李君如、原副校长杨春贵，中央文献研究室原主任逄先知等龚育之同志当年的工作单位中央党校及有关部门的领导和老朋友，中学、大学时期的部分同学出席了仪式和座谈会，来自北京大学、中科院、社科院，民政部、统战部、中宣部、文化部，北京市委宣传部、市委社会工委、市社科联等有关部门的同志，以及清华大学有关院系的师生代表也出席了捐赠仪式和座谈会。
　　清华大学党委副书记韩景阳，原校党委书记方惠坚等也出席了捐赠仪式和座谈会。（校友总会 王立杰 供稿 赵颖 摄影 襄桦 编辑）
　　附 龚育之简介
　　龚育之，湖南长沙人，1948年9月考入清华大学化学系，曾担任清华大学理学院党支部副书记。1952年9月至1966年6月，在中共中央宣传部科学处工作。1980年1月起，先后担任中共中央毛泽东主席著作编委会办公室副主任，中共中央文献研究室副主任，中共中央宣传部副部长，中共中央党校副校长兼任中共中央党史研究室常务副主任。
　　龚育之是我党著名的马克思主义理论家、中共党史学家、教育家，长期从事马克思主义理论研究，党史研究，从事毛泽东、邓小平等老一代革命家著作和党的文献编辑研究工作，参与主持有关毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等领袖人物的著作文选编辑工作，对党的文献事业作出了重要贡献。并曾参与《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，党的十二大、十三大报告，十四届四中全会《关于加强党的建设几个重要问题的决定》。十四届六中全会《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，以及党的十五大报告、十六大报告、十六届三中，四中全会文件等重要文件的起草工作，在理论创新和政策制定方面作出了突出贡献。

    

 
            
2008年12月30日 13:46:26　　清华新闻网

          

   
