20110225231818671891901
2006年11月01日 09:18:08　　清华新闻网

   
我校为年满80周岁教职工举办祝寿座谈会　　
　　【新闻中心讯】10月30日正逢我国的重阳节，当日下午，学校在老年活动中心多功能厅为年满80岁的老教职工举办了祝寿座谈会。今年我校共有70名老同志年满80岁，其中38位老同志参加了祝寿会。
　　校党委常务副书记、副校长胡和平，校务委员会副主任庄丽君和校办、统战部、离退休处、街道、工会的负责同志到会，向老同志们致以节日和生日的祝贺。胡和平代表学校祝老同志们生日快乐、身体健康、生活幸福，并向老同志们简要介绍了近期学校各方面工作的发展情况。全体与会人员齐唱“生日快乐”歌，向老同志们表示祝福。胡和平、庄丽君分别为到会的每一位老同志送上了生日蛋糕。老同志代表顾廉楚、何燕明、何其盛等分别在座谈会上发言。
　　会上，离退休教职工兴趣队还为老同志们献上了小合唱、京剧和舞蹈等精彩的文艺节目。（校工会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月01日 09:18:08　　清华新闻网

          

   
