20110225225626703454186
2001年04月29日 10:20:50　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
接过“爱国奉献”的接力棒
 
——在清华大学建校九十周年庆祝大会上的发言
清华大学学生会主席
 
申跃
（2001年4月29日）
尊敬的江泽民主席、朱镕基总理、各位领导、来宾，
敬爱的各位老师、学长，
亲爱的同学们：
 “紫荆花开满园春”，今天的清华园，洋溢着欢歌笑语，几代清华人聚集一堂，共同庆祝母校九十华诞。此刻，我们两万余名清华学子感到无比的激动和自豪。
“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央。”水木清华，春风化雨，教我育我，永生难忘。我们在学堂灯影下探求科学真知，在荷塘月色中感悟人文日新，在大礼堂里展示青春风采，在运动场上留下矫健身影。这里有悠久醇厚的光荣传统，这里有诲人不倦的学术大师，这里是任我遨游的知识海洋，这里是解惑人生的精神家园。从这里，十万余名莘莘学子放飞理想，满怀信心地奔赴祖国四面八方。
当我们为清华感到自豪时，我们深深地知道，学校今天的声誉是祖国和人民赋予的，是一代代老清华人艰苦奋斗的结晶；
我们仿佛又听到了，“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”，那是在战火纷飞的年代，清华学子为了救国救亡而奔走疾呼；
我们仿佛又听到了，“到祖国最需要的地方去”，那是在五六十年代国家建设的高潮中，热血青年立下的铮铮誓言；
我们仿佛又听到了，“从我做起，从现在做起”，那是在改革开放号角吹响的时候，学子们献身四化建设的实际行动；
我们仿佛又听到了，“以中华富强为己任，为民族经济做贡献”，那是90年代青年学子励志成才、振兴中华的郑重承诺。
正是这一切，熔铸成清华“爱国奉献”的光荣传统，滋养着每一个曾在这里学习生活过的祖国儿女。
今天，迎着新世纪的第一缕朝阳，民族复兴的历史使命光荣地落在当代青年的肩上。我们接过“爱国奉献”的接力棒，年轻的清华学子决不辜负时代的期望：
——立志还当笃行。我们要将满腔的爱国热情化为攀登科学高峰的强大力量，将报效祖国的远大理想付诸于献身现代化建设事业的坚实行动。
——为人先于为学。我们要孜孜不倦、严以治学，更要培养正直无私、宽容朴实的高尚品格，使自己成为德才双馨，素质全面的优秀人才。
——创新不忘求实。我们要牢记创新是二十一世纪人才最重要的特征，而且要通过扎扎实实的努力锻炼创新能力，培养创新精神。
——继往并以开来。我们要发扬“自强不息、厚德载物”的校训精神，赋予她新的时代内涵，激励自己在人生的历程中勇往直前。
清芬挺秀，华夏增辉。亲爱的师长、学长，清华学子一定会以优异的成绩向您们交上满意的答卷。亲爱的祖国人民，当代大学生一定会用青春和智慧开创未来的辉煌。
最后，请允许我把一首表达同学们心声的小诗献给大家,献给母校九十华诞:
微风送来荷花芬芳，
那是母亲哺育的乳香。
礼堂前，我倾听日晷的诉说，
断碑下，我追寻先辈的理想。

梦中传来钟声久长，
那是母亲殷切的期望。
攀登中，我坚守青春的承诺，
征途上，我开创事业的辉煌。
看大海浪花飞舞，
我是最美的那一朵。
母亲扬帆远航，
我们汇成荡荡的碧波。

望天空群星闪烁，
我是最亮的那一颗。
祖国放飞希望，
我们化作灿烂的银河。

    

 
            
2001年04月29日 10:20:50　　清华新闻网

          

   
