20110225231625250390317
2005年06月16日 12:22:06　　清华新闻网

   
在“学习温家宝总理复信座谈会”上的发言
校长 顾秉林
2005年6月16日
老师们、同学们：
　　今天，我们在这里举行座谈会，学习温家宝总理的重要批示，为我校正在进行的实践教育讨论会注入了新的更加强劲的动力，意义十分重大。
　　我校新闻与传播学院的李强同学利用假期回乡探亲的机会，结合自己的专业学习和思考，深入农村、实地调查，写出了一份客观、深刻、生动、翔实的调查报告，受到了温家宝总理的高度评价。温总理在批示中指出：从事新闻事业 “最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”这番话言简意赅、语重心长，突出地强调了确立责任心对于做人、做事和做学问的重要性，强调了只有投身实践、把理论学习和实践锻炼相结合才能了解与热爱祖国和人民，才能产生出责任心。温总理的信不仅是对李强同学的肯定，也是对我们人才培养工作的鞭策和激励。学习温总理的重要批示，我和全校师生一样，感到倍受鼓舞。
　　“培养什么人”和“如何培养人”是学校人才培养工作的核心问题。《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》中明确指出：“学校教育要坚持育人为本、德育为先，把人才培养作为根本任务，把思想政治教育摆在重要位置。” 我们要把培养有高度责任心的社会主义合格建设者和可靠接班人，作为学校始终不渝的办学宗旨，作为学校一切工作的出发点和落脚点，首先要引导和帮助广大学生确立正确的世界观、人生观和价值观。温总理所说的“责任心”，充分说明了实践教育对于“三观”教育的重要作用。培养学生具有责任心，我们广大干部教师也必须深入实践，只有这样，才能引领广大学生在教学、科研和社会实践中增长知识和才干，造就出具有创新能力、竞争能力的高素质人才。对于当代大学生，这种责任心就体现在是否具有致力于国家富强、民族复兴的强烈使命感，是否具有服务祖国、服务人民的思想觉悟和具体行动，是否具有求真务实的精神和严谨勤奋的学风。记得我在2003年的毕业典礼上，以“让责任引领人生”为题致辞，赠送给毕业生两个字，那就是“责任”。向同学们提出：要牢记母校的重托承担起报效祖国、服务人民的责任；要发扬母校的学风担负起不断学习、探求新知的责任；要继承母校的传统承担起追求卓越、追求完美的责任。当时，之所以提出这样的希望，有一个很重要的背景，那就是党中央、国务院本着对人民和国家的崇高责任，领导全国人民赢得了抗击非典的战斗，这场战斗教育了我们，使我深深地体会到，只有对人民负责任的国家才会有对学生、社会负责任的学校，才能培养出对社会、国家负责任的学生；只有为社会、为国家勇担责任的学子，才能真正成为国家、民族的栋梁。而今天，温总理的重要批示进一步说明了责任之源，这使我们更加深入地理解了实践教育的重要性。清华大学一向崇尚“行胜于言”，有着重视实践教育的优良传统，在不同的历史时期，形成了一系列卓具成效的实践教育模式。如蒋南翔校长当年提出的“真刀真枪搞毕业设计”，改革开放以来，校团委一直坚持开展的社会实践，《邓小平理论概论》课长期坚持的学生寒假社会实践调查等。而新闻与传播学院成立以来就一直力行实践教育的改革与创新，探索出了一条很好的路子，李强同学的《乡村八记》就是其中一个成功的范例。我校其他院系也都结合自己的专业特点，形成了富有创造性的、多样化的实践教育模式，值得大家研究、总结和交流。
　　在我校实践教育讨论中，大家普遍认识到：不断加强和改进实践教育是一条重要的历史经验；而实践教育中一个重要的特色，就是把专业教育和思想教育有机地结合在一起，在专业教育中渗透思想政治的要求。实践出真知，实践出感情，实践出人才。通过丰富多彩的实践活动，使同学们真正深入基层、贴近工农、了解国情、热爱专业，激发他们的理性思维，推动他们切身体验全面建设小康社会对人才的呼唤，珍惜和把握时代发展为当代青年学生创造的历史舞台，增强社会责任感和历史使命感，从而坚定不移地确立祖国至上、人民为先的思想，自觉地把个人价值的实现与服务祖国和人民的事业统一起来。学习温总理的批示，我们对坚持这种育人理念更加充满了信心。
　　我想强调一点，就是：对中国国情的调查研究，不是短短几天的事情，也不是坚持一段时间的事情，需要长期坚持，需要贯穿我们学校工作的始终，以后还有很多很多的事情需要我们去做、去解决，我们要认认真真地把这些事情做好、做实、做出水平。
　　温总理的批示体现了中央领导对广大年轻学子的关心、爱护和鼓励，也是对高等学校育人工作提出了全面要求。我们全校师生要认真学习、深刻领会温总理的批示精神，联系实际，全面检查我们的工作，力戒浮躁，努力在自己的工作实践中做到“用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章”。以此为契机，把我校的人才培养工作推向一个新的高度。
　　　　　　　　　
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月16日 12:22:06　　清华新闻网

          

   
