20110225225604125560567
2007年09月27日 12:35:24　　清华新闻网

   
大陆香港七校学生将同台竞技会计案例分析

　　【新闻中心讯】由来自大陆、香港七所高校学生参加的2007年度“东方智会－会计案例分析比赛”即将在清华大学举行。届时香港大学、香港中文大学、北大、清华、人大、对外经贸、中央财经等高校的学子们将在清华园比拼他们的智慧和才艺。
　　比赛集中在9月28日和29日两天。比赛案例由澳洲会计师公会提供，活动案例由知名业内人士和专家联合撰写，既反映了现实中最真实最具代表性的会计问题，也对参赛选手的专业能力和广阔的视野提出了更为苛刻的要求。参赛选手要对案例提出解决方案并给予充分的展示。
　　除了会计案例分析比赛的内容之外，比赛还安排了会计职业发展讲座、安永华明会计师事务所参观等内容。优胜者将获得安永华明会计事务所的寒假实习机会。
　　此次比赛由清华学生会计协会发起。2006年，该协会曾经主办“东方智会——两地大学生青年发展论坛”。（清华学生会计协会 王晓波 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月27日 12:35:24　　清华新闻网

          

   
