20110225232319484165320
2009年08月26日 14:20:50　　清华新闻网

   
亚洲首台KRIOS冷冻电镜落户清华
　　【新闻中心讯】8月25日上午，清华大学（医研院）—FEI电子显微镜合作签字仪式暨亚洲首台KRIOS冷冻电镜安装落成仪式在医学科学楼举行，生命科学与医学研究院副院长施一公教授、FEI公司总裁、首席执行官Don Kania分别代表清华和FEI在合作协议上签字。副校长康克军出席了该仪式并在仪式上致辞。
　　根据双方签署的合作协议，FEI公司无偿为清华大学生命科学与医学研究院提供一台价值约140万美元的Tecnai TF20冷冻透射电镜一年的使用权限，用于开展重要生物大分子复合体三维结构和功能的研究。此外，FEI公司今后将根据联合研究中心发展的需要，利用其强大的研发能力和广泛的业内影响力，在项目研究、应用服务、人员培训、软硬件维护与升级等方面给清华大学以充分的支持。
　　同时，此次在清华安装落成的FEI TITAN KRIOS 300千伏透射电镜是目前世界上最先进的高分辨场发射冷冻透射电镜，全世界范围内安装完成不超过10台，其在开展电子晶体学，单颗粒三维重构，及电子断层成像等三维结构的研究方面有着突出的优势，能够解析蛋白复合物的结构以及亚细胞器甚至整个细胞的三维结构。
　　近年来,FEI公司的高端冷冻透射电镜被广泛用于开展基于冷冻电子显微学的生命科学领域的许多前沿工作,并得到了生命科学领域专家们的广泛认可。清华大学（医研院）—FEI电子显微镜合作协议的签订, 不仅将为我校在细胞生物学、结构生物学和系统生物学等生命科学研究领域提供强有效的研究工具，而且还为充实高校科研高新设备，完善技术支持，培养国内冷冻电镜专业人才，以及促进生命科学快速发展提供了一种新的模式和力量。
　　FEI公司高层领导，电镜领域有关知名专家学者，校科研院、生物系、医学院、相关领导和教职人员共计40余人出席了该成立仪式。（供稿 生物系 医研院 编辑 襄桦 摄影　郭海军）

    

 
            
2009年08月26日 14:20:50　　清华新闻网

          

   
