20110225232148687335177
2008年10月15日 10:53:00　　清华新闻网

   
第三届中国老年人才论坛在清华大学举行
　　【新闻中心讯 记者 邵默】由中国老年学学会、中国老科学技术工作者协会主办的第三届中国老年人才论坛，10月14日在清华大学举行。中国老年学学会常务副会长赵宝华、清华大学校务委员会副主任庄丽君出席开幕式并致辞。中国老科学技术工作者协会常务副会长程连昌、中国老年学学会老年人才开发委员会主任孙继铭、北京市老龄协会副会长伊密等出席开幕式。
　　赵宝华在致辞中说，老年人的知识、经验和智慧是社会的宝贵财富，应该受到国家和社会的足够重视。老年人中有一大批有才能、有造诣、身体又好的科学家、艺术家、文学家、教授、医师、法官、律师、工程师、农艺师等各类高层次专业人才，此外还有一批有丰富领导经验的管理人才，可以说老年群体中人才济济。如果闲置不用，将是人才资源的很大浪费。开发老年人才资源具有重大社会意义。
　　庄丽君代表学校热烈欢迎来自全国各地的离退休老同志参加本届论坛。她说，举办这届以 “科学发展，老有所为” 为主题的老年人才论坛，对于进一步推动老年人才在我国社会主义现代化建设事业中做出更大贡献必将起到积极的作用。离退休老年科技工作者是人力资源的重要组成部分。为了更好地发挥离退休专业技术人员的作用，2005年12月学校成立了清华大学老科学技术工作者协会，为离退休专业技术人员继续为社会主义建设做贡献搭建了一个平台。成立近3年以来，在老科技工作者互相交流、整合资源、服务社会等各个方面都发挥了积极作用。
　　在本次论坛上，长江委员会设计院原总工程师、全国政协常委、全国工程设计大师徐麟祥，中科院老干部局原局长、中科院老科学技术工作者协会副会长何远光，老年人才开发委员会原主任陶森，第26届世界乒乓球锦标赛女子单打冠军邱钟惠，吉林省原副省长、吉林省政协常务副主席高文等作为老年人才典型发言，分别介绍了在各自专业技术领域积极进取、老有所为以及如何做好老年人才开发工作的经验体会。
　　会议还编辑出版了《第三届中国老年人才论坛论文集》，并通过这次会议向全国推出一批新的老年人才典型，交流老年人才工作的经验，展示老年光彩人生，呼吁社会各界对老年人才的重视。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月15日 10:53:00　　清华新闻网

          

   
