20110225232101484946163
2008年05月29日 10:28:16　　清华新闻网

   
“IT职业生涯”职业辅导活动为计算机系学生就业指路
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 廖树仁】5月28日晚上，由清华大学计算机系研究生分团委主办的IT职业生涯第18期活动在信息楼多功能厅举行，本期的主题是“IT技术与金融信息服务”，邀请到了国内金融信息领域著名的公司指南针公司多位清华毕业的高层管理人员到场与同学进行交流。
　　指南针公司成立于1997年，其中多位创始人是清华大学计算机系的毕业生，目前已经发展成为国内一流的金融信息综合运营服务商，2007年实现营业收入近亿元。
　　指南针公司首席科学家杨新宇先生介绍了金融信息服务业的基本知识和发展本国金融信息服务的重要性。他说，随着中国经济的高速发展，金融业信息行业也越来越重要，尤其是发展本土的金融信息服务公司。指南针公司产品总监夏冬先生主要介绍了指南针公司的相关证券产品。信息总监孙鸣先生回顾了自己在清华学习的难忘日子。他说，在清华不仅学会了知识，更学会了自信，练就了强健的体魄，并从个人的职业经历出发，和同学们探讨了如何发挥自己的特长，走出了一条适合自己的职业道路。技术总监钟漫求、网站部章淼介绍了指南针公司的一些技术知识，并且给准备走技术道路的同学提出了有益的建议。学长们还从自己多样化的职业生涯道路出发，诠释了兴趣是最好的动力，展示了一个不一样的职业生涯。现场还进行了互动提问。
　　“IT职业生涯”是计算机系研究生分团委举办的职业辅导系列活动，旨在为同学提供就业上的辅导、培训、交流及短期实习机会，自2005年3月以来，已经成功举办过18期活动，活动形式多样包括宣讲会、技术讲座以及参观见习，活动合作单位涉及知名企业、有影响力的学者以及业内成功人士，得到了合作单位的广泛肯定与赞誉。（研通社计算机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月29日 10:28:16　　清华新闻网

          

   
