20110225231629890447306
2005年07月01日 12:08:18　　清华新闻网

   
清华联合欧美高校打造世界一流现代物流研究中心
中新网  2005-6-30  周兆军
记者今天从清华大学获悉，该校将与十所欧美著名高校及研究机构合作，共同打造世界一流的物流研究中心，为不断发展的中国物流产业提供智力支持和技术保障。
在美国、日本等发达国家，物流已成为国民经济的支柱产业之一，但中国的物流产业尚处于起步阶段。 近几年，中国不少沿海城市都在大力发展物流产业，天津想当北方物流的“盟主”，上海立志要做“全球物流的中心枢纽”，广州声称要成为“亚太地区最大的物流中心”，深圳也明确将物流产业作为自己的三大支柱产业之一。
物流既是个“香饽饽”，同时也是个“烫手山芋”，原因之一就是中国在这一领域尚缺乏足够的理论指导和实践经验。为此，清华大学于二00二年成立物流工程与管理学科，与深圳市合作建立“数字物流与智能运输联合研究中心”，可承担基础研究、软件与设备开发，并制订完成了深圳市及广东省物流师职业资格认证标准。
清华大学日前还与全球最大的货车运输物流企业美国货运物流公司(YRC)签约，设立“清华之友-YRC物流专业成就奖学金”，资助清华学生走进国际一流企业实习，熟悉企业软硬件设备、熟悉运作流程，从而培养出顶级的物流人才，优化中国的货运物流系统。

    

 
            
2005年07月01日 12:08:18　　清华新闻网

          

   
