20110225231258140603959
2002年05月08日 11:26:31　　清华新闻网

   
无标题文档
“士当为国争先，后辈定能居上” 
 首届清华大学博士后校庆举行
科技日报 2002年5月8日
 本报讯 在清华大学迎来91周年华诞的时刻，清华大学邀请全体出站博士后，与在站博士后一起，举行隆重的庆祝大会，共同回顾十八年来博士后工作的发展里程。作为中国博士后制度的首倡者和清华校友，李政道先生特意为此题词：“清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学精华，士当为国争先，后辈定能居上”，并向王大中校长发来贺信。18年来清华大学与全国各设站单位一样，博士后工作有了蓬勃的发展，博士后流动站从最初的7个发展到现在的24个，在站博士后人数由1986年的8名发展为现在的540多名，从1986年3月清华大学招收第一名博士后以来，至今已招收了1397名博士后，其中企业博士后61名，留学回国博士后137名，外籍博士后9名，招收博士后的数量目前居全国高校首位。他们离站后36％留校工作，26％到其他院校和科研单位，17％到公司企业，21％出国工作。博士后已经成为清华大学教学和科研的一支重要力量。清华大学博士后工作的实践证明博士后是完成高水平科研任务的重要力量，博士后研究工作促进了交叉学科的研究，博士后制度不仅培养了人才也促进了学校人事制度的改革，推动了学校学科的发展。清华大学“十五”规划拟继续扩大博士后规模，预期2005年在站博士后达到1500名。在市场经济深入发展条件下，如何适应博士后工作迅速发展的形势，如何建立符合国情并逐步与国际接轨的博士后管理体制，将是今后需要继续努力探索和实践的工作。
 （曹红艳）

    

 
            
2002年05月08日 11:26:31　　清华新闻网

          

   
