20110225231801328553282
2006年08月21日 14:53:56　　清华新闻网

   
清华四个项目获准“973”计划立项资助
　　【新闻中心讯】日前，科技部公布了2006年“973”计划立项项目，清华四个项目获准立项资助。本年度立项项目中，以教育部为依托单位、大学为承担单位的项目29项，其中我校主持项目4项，是高校中立项项目最多的单位之一。至此，我校主持承担的项目数已增加到20项，项目首席科学家20人，成为全国承担项目最多的单位之一。
　　受资助的四个项目分别为：信息领域中，电子系罗毅教授主持的《宽带光纤与无线信息网络中的光子集成与微纳光电集成基础研究》，计算机系胡事民教授主持的《可视媒体智能处理的理论与方法》；前沿领域中，姚期智院士主持的《安全计算学重大理论问题研究》，化学系张希教授主持的《分子聚集体的化学：分子自组装与组装体的功能》。这四位教授同时被聘为项目首席科学家。
　　据悉，本年度全国总计申请项目近300项，我校重点组织协调上报申请项目14项。经过科技部组织专家进行的网上初评，共计120项进入复评，其中我校有8项；复评专家组在听取答辩人报告和充分讨论的基础上，遴选出80个项目进入综合评审，其中我校有7项；通过答辩人报告，并经过综合评估，最后在农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉、重要科学前沿8个领域立项65项。
　　“973”计划把加强原始性创新作为突出任务，针对我国当前面临的重大战略需求和未来发展的需要，围绕农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料等领域中的重大科学问题，结合综合交叉与重要科学前沿领域的进展，加强领域之间的综合交叉研究和前沿重大科学问题的研究，从而提升我国基础研究的整体创新水平和解决重大问题的能力。项目研究期限一般为5年，“973”计划从1998年启动到现在，已经立项300余项，聘任项目首席科学家300余人，项目平均资助额度约2－3千万元，财政投入已近65亿元。（科研院华琳供稿 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年08月21日 14:53:56　　清华新闻网

          

   
