20110816093109275281928
2011年08月16日 09:31:09　　清华新闻网

   
全国青少年科技创新大赛清华大学环境友好青少年科技创新奖颁奖


10项目获奖




　　清华新闻网
8月16日电
 8月8日，第26届全国青少年科技创新大赛专项奖颁奖晚会在呼和浩特举行。经大赛评委会评定，人大附中
交互电子沙盘的设计与实现
等
来自全国
9个省区的10个项目获得了第26届全国青少年科技创新大赛清华大学环境友好青少年科技创新奖。 清华大学环境学院党委副书记刘建国向获奖选手颁发了获奖证书、奖学金和纪念品。




　　全国青少年科技创新大赛是面向全国青少年开展的一项具有示范性和导向性的综合性科技竞赛活动，是我国中小学各类科技创新活动成果集中展示的平台。为支持青少年环境友好科技创新，鼓励青少年投身环境保护事业
,自2009年起，清华大学原环境系与中国科协青少年科技中心合作，在全国青少年科技创新大赛中设立清华大学环境友好青少年科技创新奖，奖励环境科学、化学、工程学、微生物学、植物学、计算机科学等学科范围内能够体现环境友好理念的青少年创新项目。获奖选手如考入清华大学环境学院，将优先纳入因材施教培养计划。2010、2011年连续两届获得该奖项的上海市上海中学施天麟同学已被录取为环境学院2011级学生。




　　本次大赛由中国科协、教育部、科技部、国家发展改革委、国家环境保护部、国家体育总局、共青团中央、全国妇联、国家自然科学基金委员会和承办省人民政府共同主办。第
26届全国青少年科技创新大赛于2011年8月2日-8日在内蒙古呼和浩特市举行，主题为
体验创新成长。




供稿：
环境学院 编辑：露 英




附：
26届全国青少年科技创新大赛清华大学环境友好青少年科技创新奖获奖项目名单





    

        

            

            
序号

            

            

            
项目名称

            

            

            
作者

            

            

            
代表队

            

            

            
学校

            

        

        

            

            
1

            

            

            
交互电子沙盘的设计与实现

            

            

            
王秉劼

            

            

            
北京市

            

            

            
中国人民大学附属中学

            

        

        

            

            
2

            

            

            
屋顶绿化的降雨径流截污效应研究

            

            

            
沈欣　宋天泽　李相依

            

            

            
北京市

            

            

            
北京师范大学第二附属中学

            

        

        

            

            
3

            

            

            
新疆荒漠植物梭梭花后生殖休眠现象的关键调控生态因子的研究

            

            

            
刘君瑶　栾雪

            

            

            
新疆维吾尔自治区

            

            

            
新疆生产建设兵团第二中学

            

        

        

            

            
4

            

            

            
高效降解苄嘧磺隆除草剂菌株的筛选与应用研究

            

            

            
孙俪原

            

            

            
河北省

            

            

            
保定市第一中学

            

        

        

            

            
5

            

            

            
基于云与语音识别的手机智能通话系统
SkyTalk

            

            

            
施天麟

            

            

            
上海市

            

            

            
上海市上海中学

            

        

        

            

            
6

            

            

            
敬钊缨毛蛛角蛋白消化酶及产酶菌株研究

            

            

            
周雨薇

            

            

            
湖南省

            

            

            
湖南省长沙市第一中学

            

        

        

            

            
7

            

            

            
窗户空调联动自动控制装置

            

            

            
汪予萱

            

            

            
湖北省

            

            

            
湖北省黄石市第十四中学

            

        

        

            

            
8

            

            

            
嘉陵江下游北碚段冬季湿地候鸟初步研究

            

            

            
蒋旻曦

            

            

            
重庆市

            

            

            
西南师范大学附属中学

            

        

        

            

            
9

            

            

            
硅藻土墙体护板的研究与开发

            

            

            
李光耀

            

            

            
山东省

            

            

            
山东省青岛第二中学

            

        

        

            

            
10

            

            

            
中式餐饮厨余垃圾综合处理装置

            

            

            
朱祈麟

            

            

            
贵州省

            

            

            
贵阳市第一中学

            

        

    











    

 
            
2011年08月16日 09:31:09　　清华新闻网

          

   
