20110225232008140155723
2007年12月18日 14:34:36　　清华新闻网

   
自强不息，成就精彩 
——访清华大学特等奖学金获得者赵云龙
●学通社通讯员 叶心霞 
　　他来自一所农村中学，一所17年来仅他一人考入清华的郊区中学，当初考入清华的成绩仅比录取分数线高一分。然而三年后，他凭借自己的能力高票获得清华大学本科生特等奖学金的荣誉。赵云龙——化学系大四学生，用奋斗成就了一段精彩的大学生活。 
　　
今日事，今日毕
　　初来清华，赵云龙没有可以依靠的同学、老乡。用他的话说，是一个人在这里奋斗。高考时不算高的成绩没有让他降低对自己的要求：“我相信通过努力与付出我一定可以不断进步，一年达不到平均水平我就用两年，两年不够就用三年、四年。”实际上，由于不懈的努力，赵云龙的成绩一直名列前茅。 
　　赵云龙坦言自己并不是清华里特别聪明的人。学习上他给自己定下三条原则：今日事，今日毕；科学作息；为知识而学习。不过，三年中他很少熬夜，“今日事今日毕不是靠熬夜完成的。它不仅要求你在今天内把今天的事完成，而且要求你每一天都能做到。” 他还说，学习不能仅仅是为了高分，学习的目的在于理解和掌握知识，进而开发和创造知识。 
　　
努力日日争上游
　　高中时的赵云龙，内向、寡言。“说话会磕巴、卡壳，不敢说，普通话也不好。”谈及过去，现在的赵云龙言语间是一份自信与坦然：“高考结束后我给自己定了一个目标，要在大学改变自己内向、不爱与别人交流的性格。否则，这一辈子也许都不会有特别大的进步。”大一时，他主动竞选班长，并带领班级获得优良学风班的荣誉。这一年的锻炼后，他在性格上有了很大转变，变得更加自信，由此开始担任更多的社会工作。 
　　谈及社会工作与学习的关系，赵云龙认为，不必为学分积第一过分努力，只要成为优秀的那一批人就行。如果为了那个第一，忽略了其他能力的锻炼是不值得的，所以他从不拒绝承担社会工作。大三担任系学生会主席是赵云龙最忙的日子。“脑袋被各种各样的事占据”，就算在学习时也“无法克制自己不去想它”。
　　他的经验是与团队协作，合理利用资源。“大型活动的组织，不是只靠自己，你的身后是有一个团队的。”大三时赵云龙的成绩是前三年中最好的，居年级第一。 
　　
清华学生要对得起国家的投入
 
　　采访中，赵云龙多次提到清华人对国家的责任。“国家培养一个清华的大学生需要很多成本，我们清华学生要对得起国家对你的投入。”赵云龙把成为国家需要的人才作为学习的目标。“清华的人能踏踏实实的在业务领域做出贡献，这是社会对清华人才最大的认可。”他是这么说的，也是这么做的。 
　　大一时赵云龙就提交了入党申请书，如今他是化学系4字班党支部书记。“和其他同学相比，党员多了责任和义务，更有为同学服务的意识。”赵云龙说入党是一种信仰。他十分珍惜党支部这个小集体，因为在这里有机会与更优秀的人一起沟通交流。 
　　新起点新目标 
　　赵云龙是化学系近年来第一位本科生特等奖学金获得者。谈到这份荣誉，赵云龙显得很淡然。“获得特奖是对自己的一个认可，一个鼓励。这不是终点，是一个起点。”准备特奖答辩时，赵云龙认真整理了大学前三年的生活。“对高年级的人来说，总结自己很有必要。感谢这次机会可以再认识自己。写完资料，发现自己大学前三年做了很多事。在清华的日子十分充实。” 充实的背后是不断的努力和付出，前三年紧张的生活换来此刻的成绩，赵云龙很欣慰。 
　　回顾过去，赵云龙坚定地说“我这个人不相信命运，也不屈服于命运。”从勉强进入清华到获得特等奖学金的荣誉，他经历过很多坎坷，靠奋斗与努力一步步走到现在。谈及未来，已经获得免试直博资格的他说化学是他终身的志愿。“我的理想是把学到的技术转化为生产力，做有国有知识产权的技术。”相信在今后的生活里，赵云龙会用他一如既往的勤奋与信念，走出新一段精彩的人生。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月18日 14:34:36　　清华新闻网

          

   
