20110225232602968736405
2010年12月09日 10:59:53　　清华新闻网

   
军事医学科学院原院长秦伯益院士来清华作报告
顾秉林感谢秦院士对清华人才培养和学校发展的关心和支持
　　【新闻中心讯】12月6日下午，作为百年校庆百场学术活动之一，化学系和校学术委员会邀请军事医学科学院原院长秦伯益院士在主楼报告厅作了题为“文理交融，多元并举”的精彩报告。校长顾秉林院士在会前与秦伯益院士亲切交谈，感谢秦院士长期以来对清华人才培养和学校发展的关心和支持。全校师生100余人参加了报告会。
清华大学校长顾秉林（左二）、秦伯益院士（右二）与化学系主任张希院士(右一)、罗国安教授合影
　　报告中，秦伯益分别从社会层面、学科层面、个人层面生动阐述了文理交融和并举的关系。秦伯益认为，一个和谐有序的社会应该是文理交融、多元并举，物质文明和精神文明协调发展的。
 
秦伯益院士作学术报告
　　秦伯益说，从社会层面来看交融和并举，首先，文理结合是古代社会的历史必然；第二，文理分立是现代社会发展的必要；第三，文理交融是未来社会进步的必需。在谈到学科层面的交融和并举问题时，秦伯益认为，科学技术能促进人文精神更科学、更健康、更丰富。人文科学的发展对科学技术则起着导航、奠基和决定作用。关于个人层面的交融与并举，秦院士从社会的共性要求与多元取向，以及个人的个性特点与多元发展进行了阐述。他说，人和人是不一样的，有人喜文自然有人爱理，应允许个人自愿选择。还有一些有特殊才能的人，如在文学、艺术、体育方面有特长的人，就不能进行普通的应试教育，而应因材施教。
　　秦伯益最后强调，我国正在建设特色社会主义，相信一定会涌现出一种“文理交融、多元并举”的人才格局，各类人才也一定能各得其所、施展才华、奋力拼搏，为中华民族的伟大复兴而各尽其才！
　　秦伯益是军事医学科学院原院长，少将军衔，中国工程院医药卫生学部首批院士，主要从事神经精神药理学研究，曾获国家科技进步奖二等奖二项、国家发明奖二等奖一项、光华科学基金奖一等奖、总后勤部“一代名师”称号。（供稿 化学系 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月09日 10:59:53　　清华新闻网

          

   
