20110225231806453153184
2006年09月12日 12:00:42　　清华新闻网

   
严于律己 宽以待人

对自己严格要求，对同志热心帮助，陆家钦老师以自己的实际行动履行了一名人民教师和共产党员的职责
　　提起校北京招生组的陆家钦老师，有人说他“不开窍”、“太老实”，这是怎么一回事呢？原来，作为一名招生咨询专家，他经常要到各个重点中学去选拔人才。这就难免有饭局的要求。然而，陆老师在多年与中学老师、学生家长接触中，严格遵守学校规定，不管何种情况下，如何劝请用餐，他从不参与。对此，他解释说：“我们是为吸引优秀考生来中学的，我们是为家长解决困惑的，而不应给你们增添麻烦，这就是清华老师的风格。”在他的言传身教下，更多的年轻教师们也继承和发扬了廉洁奉公的好传统。
　　为了吸引到高素质的优秀学生，陆老师不顾年高体弱，和其他北京招生组的同志一起跑遍了全市重点中学。他在我校北京市的招生咨询工作中，认真总结每年的工作经验和教训，潜心研究每年的高考数据和各个区县中学的基础数据，从理论和实践两个方面探索，指导中学生填报志愿。
　　虽然陆老师对自己严格要求，可是对同事却十分关心。无论哪位职工以及子女有困难找到他，他都倾心相助。他的小本上记载了需要自己帮忙要做的事情，即使自己出国在外时，有的教工找到他帮忙，他将这些当作是自己的责任与义务，从国外打回电话协调处理。平时，为了帮助某位教工解决困难，自己顾不上吃饭和休息，冒严寒和酷暑奔波，直到有了结果。他把帮助别人解决困难当作是一个老党员应尽的责任。

    

 
            
2006年09月12日 12:00:42　　清华新闻网

          

   
