20110225232140609484809
2008年09月24日 08:44:18　　清华新闻网

   
美国《科学》周刊主编Bruce Alberts博士做客“清华论坛”
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月23日，美国科学院院士、 英国皇家学会院士， 美国科学院两任院长、《科学》周刊主编Bruce Alberts博士访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为“科学与世界的未来”的精彩演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了Alberts博士。顾秉林校长代表清华欢迎Alberts博士来访，并介绍了清华大学在学生培养、学科建设、人才引进、筹资和国际合作等方面的举措和情况。 顾秉林校长表示，科研质量比数量更为重要，大学要为师生营造良好的科研学术氛围，产出高质量的研究成果。Alberts博士强调了学生在大学期间出国进行科研交流的重要性。清华大学生命科学与医学研究院副院长、世界著名华人生物科学家施一公教授参加了会谈。
顾秉林校长与《科学》周刊主编Bruce Alberts博士会见后合影
　　会谈结束后，Alberts博士来到主楼接待厅发表演讲。来自清华和兄弟院校的同学对此次演讲报以极大的热情，接待厅里座无虚席，走道里站满了同学，许多同学席地而坐。
施一公教授主持演讲会
　　在为时一个小时的演讲中，Alberts博士通过ppt和精彩的动画展示，与同学们分享了他的科研历程和对科学发展的观点。他说，人类社会的发展需要科技的创新，要尽量为科学的发展营造环境，充分利用好、发挥好人力和物力资源，为科学的发展提供一个自由的、跨学科交叉的、不同思想和学术观点相互碰撞的环境，保持科学健康地发展。他表示，应该尽力为出色富有才能的年轻人提供最好的教育。科学家应该更积极地参与到国际事务中，“科学没有国界，知识属于全人类”。 
Alberts博士发表演讲
　　演讲结束后，Alberts博士回答了现场师生的提问。
　　当天下午，Alberts博士与清华及兄弟院校的部分教师进行了座谈，就科研等问题进行了交流。
　　Bruce Alberts博士2008年出任《科学》周刊主编，他同时还是美国加州大学旧金山分校教授。此前，他曾两次出任美国科学院院长。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月24日 08:44:18　　清华新闻网

          

   
