20110225232113093794905
2008年06月27日 13:33:32　　清华新闻网

   
汶川地震悼念组诗
人文社会科学学院经济学研究所 宋方涛
四月初八汶川地震（其一）
昔日古天府，顿作瓦砾间。
草木皆失语，山岳尽飞烟。
风动人弥正，地震城愈坚。
大灾锤炼国，九州共补天。
四月初八汶川地震（其二）
四月汶川草木秋，乌山哀默水云愁。
十面孩啼悲万里，八旬白发掩黑头。
尸横何止万家楼，一夜泪干血尚流。
英雄有意护民生，奈何天将生民收。
四月初八汶川地震（其三）
四月初八川地伤，丘毁山裂遍焦荒。
世间但得亲情在，天下何人不同乡？
四月初八汶川地震（其四）
举首望天河，天河不可得。
地裂西南倾，银汉化泪多。
此悲深似海，举国无欢歌。
频频众手助，大路尽驰车。
情传三万街，工无分日夜。
孩童抱兵睡，梦里笑脸澈。
一镇百方言，相亲不是客。
同刨此焦土，再建新山河。
温相
大灾风云见温相，一夜行遍百家巷。
青布衣扛万里埃，银发丝平千层浪。
如照明烛日月短，犹盼人间山河壮。
甘作天下民孝子，老梅香传新梅放。
（摘自《文苑》总第６８期）

    

 
            
2008年06月27日 13:33:32　　清华新闻网

          

   
