20110225231717078436809
2006年02月20日 12:37:23　　清华新闻网

   
无标题文档

清华大学共青团寒假工作会召开
 　　【新闻中心讯】2006年清华大学共青团寒假工作会于日前召开，会议主要就以“团员意识教育”为核心的主题教育工作，学生社会工作岗位锻炼，实践教育与志愿服务工作，和谐校园建设等议题进行了研讨。
 　　校学生工作指导委员会副主任陈旭、校党委学生部部长邱显清、研究生部部长唐杰、校团委书记郑浩峻分别做大会报告，向与会师生介绍了学校学生工作的总体形势和工作重点，并对2006年我校共青团各项工作提出了要求和期望。
 　　郑浩峻做大会总结报告，他回顾了过去一年国内和校内的热点事件，总结了我校共青团工作取得的成绩，分析了工作中存在的不足，指出了2006年学校共青团组织需要重点部署的工作。
 　　各院系团委、教工团委、附中团委、附属医院团委、后勤团工委、校体育代表队团工委、校学生艺术团团工委书记及校团委、研团委、校学生会、校科协主要负责人参加此次会议。（校团委   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月20日 12:37:23　　清华新闻网

          

   
