20110225232525500898994
2010年08月17日 14:39:41　　清华新闻网

   
清华大学进行生命学科国际评估
 【新闻中心讯 通讯员 慧燕 记者 欣研】2010年8月7日到10日，清华大学开展了生命学科的首次国际评估。此次国际评估是由清华大学生命学院和医学院统一组织，聘请国际一流学者对生命学科本科生、研究生培养工作及学科建设、科学研究等方面的工作进行诊断性评估。通过考察过去5年来生命学科师资队伍、学生培养、科研和平台发展情况，对我校生命学科建设取得的成绩以及未来发展态势做出客观的评价，并提出建设性意见。
 在7日下午举行的欢迎会上，副校长谢维和代表学校致辞。他表示，开展国际评估，对于清华大学进一步加快世界一流大学建设步伐，实现跻身世界一流的历史使命和战略目标具有重要作用。希望通过这次国际评估，能够结合已形成的我校生命学科架构和建设方案，深入分析生命学科在发展中遇到的问题和障碍，提出切实可行的解决方案，促进生命学科又好又快地发展。
 生命学院院长施一公向专家组介绍了我校生命学科的整体情况及未来发展规划。专家组还听取了本科生和研究生委员会的工作汇报，并分为3个小组对我校生命学科的67个研究组和3个科研平台进行评估，各研究组组长、平台主管向专家组详细介绍了近5年取得的成果及下一步发展规划，双方就相关问题进行深入的探讨和认真交流。评估期间，评估专家还与本科生、研究生等进行座谈交流，深入了解人才培养的有关情况。
 9日晚，专家组向学校反馈了评估意见，常务副校长陈吉宁听取了评估意见。专家组在评估意见中明确指出，清华大学生命学科总体发展态势很好，其中结构生物学学科已达到世界一流水平，且发展潜力大，其在师资队伍建设方面所采取的先期引进世界一流水平的学科带头人，再由其组织招募优秀的年轻学者充实队伍，是一种成功的模式；神经、细胞、免疫等学科方向的发展潜力大，具有进一步扩充的余地；发育、干细胞学科方向目前的队伍建设已具备雏形，还需要充实世界一流的学科带头人；生命科学的发展，应结合清华传统的工科优势发展交叉学科，加强系统生物学、基因组学、蛋白质组学的研究。专家组在肯定生命学科在本科生教育和研究生教育取得成绩的同时，也指出了其中存在的一些问题，如学生课程偏多、动手实践机会偏少，部分导师与学生交流不够充分等。结合评估意见，陈吉宁与专家组围绕年轻教师培养、本科生教育、科研工作等方面进行了深入的交流研讨。
 此次评估专家组由14位全球生命科学领域的知名科学家组成，代表着细胞生物学、生物化学、结构生物学、发育生物学、癌症、植物学等学科的国际前沿水平。美国杜克大学王小凡教授任评估专家组组长，成员分别来自加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校、美国国立卫生研究院（NIH）、华盛顿医学院、加州大学圣地亚哥分校、约翰霍普金斯大学、哈佛大学、耶鲁大学、德州大学、印第安纳大学、牛津大学等大学和研究机构。

    

 
            
2010年08月17日 14:39:41　　清华新闻网

          

   
