20110225231305093823039
2002年07月02日 13:18:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“清华风神队”卫冕机器人足球世界杯成功
6月17日至25日，第六届RoboCup机器人足球世界杯比赛在日本福冈举行。来自29个国家的288支队伍，共1004位研究人员参加了本次盛会，共11万人次的公众参观了比赛过程。代表我校出征的“清华风神队”获得仿真组冠军，卫冕成功。
 本届比赛分仿真组、小型组、中型组、四腿组等。其中仿真组是参赛队伍最多的一组，有130多支队伍报名，最后有44支队伍获得最后的参赛资格，他们分别来自14个国家。
 仿真组比赛分小组赛、复赛、决赛三个阶段。小组赛中，“清华风神队”与来自日本、伊朗、波兰的4支参赛队同组，分别以8：1，23：0，17：0和23：0的比分战胜对手，以小组第一身份进入复赛，其中所失一球仅是因为Server的一个bug造成(该bug当天晚上就被修正)。复赛分4个组，每组前两名将进入决赛。与我校同组的其它队伍分别为来自新南威尔士大学的rUNSWift、   伊朗德黑兰大学的UtUtd、Sharif大学的Arvand、 日本九州大学的Yamakasa 和俄罗斯的ERA公司与彼得堡科技大学联合组队的ERA-PolyTech。清华风神队分别以6：0，4：0，10：0，21：0和22：0战胜对手进入决赛阶段，成为夺冠的最大热门。
 决赛阶段共有八支队伍，分别为清华风神队、新南威尔士大学的rUNSWift、德国卡尔斯鲁厄大学的Brainstormers（世界杯和德国公开赛共连续5次亚军）、日本东京工业大学的TIT   HELIOS、荷兰阿姆斯特丹大学的UvA Trillearn(今年德国公开赛冠军)、葡萄牙波尔图大学FC Portugal（前年世界杯冠军，去年世界杯第3名）以及中科大蓝鹰队和北理工Everest队。比赛采用双败淘汰制。决赛开始后，清华风神队轻松地以2:0和7:0战胜了TIT   HELIOS队和FCPortugal队，基本上都把战局控制在了对方半场内，最后以1:0艰难战胜Everest队(该队受异构球员中的随机因素影响，实力起伏较大)，进入最后决赛。Everest队随后又战胜Brainstormers，获得与清华争夺冠军的资格。最后决赛中，清华风神队完全控制了场面，上半场即以4：0领先，最后以7：0轻松战胜对手，获得冠军。
 去年清华风神队获得冠军后，公布了几乎全部的源代码，被不少队借鉴采用，对本届比赛起到了明显的促进作用。这次的最大黑马、亚军Everest队就是在我们去年公布的代码的基础上开发的。另外今年仿真组中，中国可以说是最大的赢家，3支参赛队伍全部进入八强，并且包揽了冠亚军，这与之前不久的中国RoboCup的举行有一定关系。中国RoboCup为各队提供了一个很好的最后练兵机会，尤其是Everest队从清华风神队和科大蓝鹰队身上吸收了不少东西，进步神速。
 在其它组的比赛中，美国的卡耐基梅隆大学获得Sony四腿组冠军，康奈尔大学获得小型组冠军，日本的Keio大学获得中型组冠军。
 RoboCup世界杯是目前世界上规模最大、参与人数最多的机器人足球比赛，也是智能机器人领域最重要的一次国际盛会。它通过提供一个标准任务来促进人工智能和机器人技术领域内的研究，该活动得到了日本，欧美发达国家的全力支持与积极参与。（计算机系   孙增圻）（编辑 薛建团）

    

 
            
2002年07月02日 13:18:49　　清华新闻网

          

   
