20110225231840546297359
2007年03月13日 08:41:50　　清华新闻网

   
清华召开2007年寒假勤工助学工作总结会

　　【新闻中心讯】3月9日晚，清华大学勤工助学大队在3教召开了2007年寒假勤工助学工作总结交流会，勤工助学大队各分队的负责人和参加寒假勤工助学的同学代表约100人参加了总结会。
　　2007年寒假期间清华大学共计提供了两批次大约500个岗位，约有300人参加了勤工助学工作。在治安巡逻、学生楼长、交通协管等传统岗位，勤工助学的同学们不畏寒冷的天气耐心工作、认真负责；在扩大或创新的平安护送、寒假集中住宿志愿搬运、除夕晚会筹备、图书馆书库助理、组织留校学生羽毛球比赛等工作中，勤工助学的同学们更是投入了极大的热情，在紧张的工作及活动中锻炼了能力、增进了友谊，并充分发挥了勤工助学大队“自我管理、自我服务、自我教育”的功能。
　　总结会上，勤工助学大队长姬颖敏同学总结了寒假勤工助学的整体情况，学生治安服务队、交通协管队、楼层长分队、爱心报亭分队、图书馆分队等5个分队的负责人和部分同学代表汇报了有关分队工作情况和自己的感受、认识和思考。学生处处长杜汇良、图书馆党委书记高瑄以及物业中心等部门相关负责人分别发言，勉励同学们通过自己的劳动获取经济收入的同时不断提高综合素质，成长成才。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月13日 08:41:50　　清华新闻网

          

   
