20110225231714484827285
2006年01月16日 09:29:06　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林谈高水平研究型大学建设：强化科研与人才培养相结合
科学时报 2006-01-16 王丹红
清华大学校长顾秉林日前表示，“高水平研究型大学是基础研究的主力军，应用研究的重要方面军，和高技术产业化的生力军。近年来，在国家科技奖励中，大学获奖数超过一半。研究型大学的优势来自哪里呢？来自众多学科的荟萃和中外学术的交融。正是这些特征，使得高水平研究型大学成为国家创新体系中极具活力的组成部分。” 
清华大学是我国一所重要的研究型大学，在全国科学技术大会上，顾秉林从四个方面谈了清华大学在科技创新中的体会。 
首先，面向国家战略需求，调整学科和科研重点。清华大学始终面向国家发展战略需求，不断调整科研方面。近年来突破传统学科结构，对信息、能源、材料、生命科学、先进制造、航天航空、公共安全等学科进行了战略性调整，进行“学科群”建设，比如，清华信息科学技术国家实验室，集成了5个重点实验室和3个工程中心；最近成立的宇航技术研究中心，所研制的“清华1号”、“纳星1号”卫星已经成功发射；目前清华正积极开展国家应急平台建设和毒品爆炸物检测技术的研究。 
第二，立足世界科技前沿，着力原始创新。清华一直致力于立足世界科技前沿，从国家需求中提炼科学问题，致力于原始创新。比如，在杨振宁先生帮助下建立的“高等研究中心”采用国际通行的评价办法，汇聚了如聂华桐、林家翘、姚期智、华泰立、张守晟、翁征宇、王晓云等国内外优秀科学家。学校设立专项基金引导和支持学科交叉与前沿探索，在蛋白质科学、高能天体物理、纳电子学、生物信息学等科学前沿领域部署基础研究工作，取得重要创新成果，比如，以饶子和院士为带头人的创新群体与中科院合作，在结构蛋白质学研究中取得创新突破。 
第三，结合经济发展，促进科技成果转化。近年来，清华与全国22个省、市、自治区和60多个地级市建立了合作关系。与国内企业建立联合研发机构约80个；2005年承担国内企业委托开发项目经费达5亿元。清华还通过建设大学科技园和深圳清华大学研究院等与地方政府合作的研发机构，融入区域创新体系，通过这些合作，清华不仅为企业提供了直接的技术支撑，而且还为企业培训了技术人员，形成了大批的专利技术。2005年，清华申请发明专利740余项，授权发明专利400余项。 
第四，结合创新实践，培养创新人才。清华大学人才培养的一个重要经验和传统是“真刀真枪”做科研。清华累计主持“973”项目16项，“十五”期间承担“863”课题380项，国家“科技攻关计划”课题70余项，国家自然科学基金项目1300余项，国家部委课题近400多项；在研的国际合作项目近500项，企业合作项目近3000项。这些项目为学生提供了广阔的创新实践舞台，为学生全面素质培养提供了良好的条件。与此同时，清华还提倡名师上讲台，实施“大学生科研训练计划”，设立博士生创新基金，资助学生独立选题自主创新，鼓励师生面向国家需求参加社会实践，也积极支持学生参加国际科技交流。在清华，广大学生和教师共同成为科技创新的主体，他们不仅是高水平科技论文的主要作者，也是专利发明群体的重要成员。 
顾秉林最后说，“贯彻自主创新的国家战略，给我们提出了新的更高要求，我们要坚持‘精度、勤奋、求实、创新’的优良学风，努力建设世界一流大学，担当起研究型大学在国家创新体系中的重大使命，为提高我国自主创新能力做出更大贡献。” 

    

 
            
2006年01月16日 09:29:06　　清华新闻网

          

   
