20110225231937281181482
2007年09月27日 11:43:15　　清华新闻网

   
回访清华“娃娃生”：不喜欢被特殊照顾
《北京晚报》2007年09月26日
　　今年7月，北京八中少年班的10名同学分别考入北大、清华，平均年龄只有14岁，而这样的年纪，本应该坐在初中二年级的教室里。先天的智力因素和后天的勤奋学习让这些孩子提前别人四年走进了大学校园。一时间，“超常大学生”、“天才儿童”的头衔被人们一厢情愿地冠在了这群未谙世事、尚且稚嫩的孩子身上，关于这些低龄少年进入大学之后能否适应大学生活的质疑声也不绝于耳。如今北大、清华已经开学一月有余，这些孩子进入大学之后的情况如何？他们究竟能不能适应大学里与高中时代完全不同的生活？带着这些问题，记者来到清华大学，采访到了今年考入建筑学院的八中少年班学生王正一。
　
　　
中学生的年纪大学生的相貌　　
　　王正一今年15岁，是八中少年班当中年龄最大的学生，但是走进清华，他却成了大家的小弟弟。
　　站在记者面前的王正一是个高高瘦瘦的男孩，一米八多的大个子，面目清秀，皮肤黝黑，就像这个年纪的少年一样，脑门上也布满细密的小痘痘。他身穿红黑两色搭配的长袖T恤，银灰色的休闲裤，蓝色运动鞋，戴着一副很精致的黑框眼镜，是那种典型的朝气蓬勃、阳光时尚的青年大学生的打扮。因为个子高，所以单从外表上似乎看不出他还是一个年仅15岁的孩子。“其实我本来挺白的，只是前些天的军训把我晒黑了，不信你瞧！”说着，王正一摘下眼镜，黝黑的脸上顿时出现了两道雪白的镜腿痕迹，与他身上和脸上的肤色形成巨大反差。
　　
意外考入“少年班”
　　王正一是个性格内向、谦虚谨慎的孩子，在整个采访过程中他一直静静地坐在那里，只是时不时摆弄一下手中的矿泉水，他的话不多，即使面对记者的提问也总是以“其实也没什么”这样的话来回答，没有一丝因为考入清华而产生的骄傲和炫耀的情绪。“我并不是什么天才，我只不过比别人早上几年大学罢了。”这是他在整个采访过程当中反复重复的一句话。
　　王正一告诉记者，其实当初考入八中少年班完全是意料之外的事情。他读小学五年级的时候，八中到他所在的小学选拔新生，邻居在报纸上看到了相关消息，于是告诉了他的父母。虽然学习成绩在班里一直名列前茅，但是因为少年班要选拔的是“智商超常”的孩子，而他的父母并不晓得儿子的智力水平是否算得上超常儿童，所以他们并没有志在必得的把握，完全是抱着试试看的心态走进了考场。“考试一考就考了一上午，题量很大，老师不停地发卷子，多数人都只能做完1/6，能做完1/3的就已经是尖子生了。”也许就是因为抱着试一试的轻松心态，经过了初试、复试和试读几个环节的严格筛选之后，王正一从几百人当中脱颖而出，成为30名少年班学生中的一员。
　　
不喜欢别人特殊照顾
　　虽然家就在离清华不远的地方，但是在学校生活了一个多月，王正一还没有回过一次家。平时，他和同学们一起到学校的食堂吃饭，衣服自己洗，床铺自己收拾。军训期间，父母也曾经来学校看望过他几次，但也只是给他送来一些日用品，并没有久留，他们对儿子的独立自主能力很有信心。
　　王正一告诉记者，虽然自己是班里年龄最小的学生，但是大家并没有因为这个原因就对他另眼相看，也没有人会特意为他提供特别的关照，他的学习和生活与其他同学没有任何区别。由于刚开学大家还不是很了解，目前他还没有找到“铁哥们”，但是他相信在不久之后就会交到很多好朋友的。
　　“其实我不过是比别人小了几岁而已，其他方面都跟大家一样，没有什么特别的地方。如果因为我年纪小别人就对我特殊照顾的话那我反而觉得不舒服，不自在。”独立的王正一很不喜欢别人把他当成小弟弟，所以不论做任何事情，他都以一名大学生的标准来要求自己，在各方面的表现都相当出色。
　　
高智商也耍“小聪明”
　　虽然已经是大学生了，但孩子终归还是孩子，王正一难免还是会有一些孩子般的天真和顽皮。作为大学生，他会很巧妙地把他的聪明才智运用到生活中来；作为孩子，他也常常会耍个小聪明，使个“幺娥子”。
　　开学之后，学校照例组织了为期20多天的新生军训，采访王正一的时候他才刚刚结束训练。军训的项目有队列、匍匐、军体拳等等，当记者问他哪个项目他最拿手的时候，这个羞涩的男孩不好意思地说:“叠被子！我叠被子的技术全宿舍第一！”天真的王正一虽然因为个子高看起来比较成熟，但是说到兴奋处还是掩饰不住孩子身上那种简单的快乐和满足感。不过兴奋过后他还是“老老实实”地承认:“不过每天都叠叠到后来我也有点烦了，叠的质量也越来越差。我就想了一个办法，不用这床被子，盖我自己从家里带来的毛巾被，单把这床被子叠好，晚上睡觉时把它小心地搬到桌子上，白天检查之前再把它原样摆到床上去。”王正一用他那颗高智商的头脑想出这样“投机取巧”的偷懒办法，自己也觉得很不好意思，在谈这个故事的时候一直腼腆地低着头。
　
　要和“战友”共患难
　　军训期间，正赶上自己的母校八中举办开学典礼，作为成绩突出、为校争光的学长，王正一被邀请回校参加活动，而这一天清华安排的军训项目是军体拳。因为之前曾经学习过军体拳，所以王正一觉得就是耽误一天也没有太大关系。偏偏不巧的是，学校临时更改了那天的训练项目，军体拳被改为匍匐训练。这项本来是所有训练项目当中最为艰辛，也最让学生避之不及的运动竟然让王正一阴差阳错地给躲过去了。但是谈到这个小插曲的时候，王正一非但没有一丝侥幸逃脱的兴奋，反而表现出一副很沮丧的神情。“挺遗憾的，匍匐是一项很艰苦却最受锻炼的训练项目，听说当时很多同学都累得趴在地上起不来了，可是我却没能和我的‘战友’们并肩作战，当他们在‘战场’上受苦的时候我却在原来的高中听着校领导的表扬，这让我觉得很不舒服。”对于自己没有和“战友”们共患难的这个遗憾，王正一一直耿耿于怀。
　　
主要精力放在学习上
　　这阵子，清华大学各个学生社团和学生会等组织的招新工作正在火热进行，很多同学为了参加社团和竞选学生干部而奔走忙碌。但是王正一的日子却过得平静悠闲，他没有参加学生干部的竞选，社团也仅仅参加了一个和自己专业有关的美术社，似乎他对于大学生丰富多彩的课余活动并没有太大的兴趣。上课之外，他的大部分时间都泡在了图书馆和自习室里。王正一告诉记者，大学的课程设置和学习方法与高中时代有很大不同，刚刚入学他还不是非常适应，所以他想先静下心来认真地思考一下，调整学习的节奏和方法，尽快适应新的学习生活。大一这一年他不打算过多地参加实践活动，主要精力还是放在学习上。
　　入学才刚刚一个月，很多同学还沉浸在考入清华的喜悦和刚刚入学的兴奋当中，对未来一脸茫然，全无计划，可是年纪最小的王正一却已经在为自己做毕业后的职业生涯规划了。他告诉记者，他打算利用大一这一年适应生活，找到合适的学习方法，大二时把英语考级完成，之后就要着手准备申请保送研究生。至于读研以后的发展道路目前他还没有一个明确的目标，最理想的出路是出国深造，但是如果不能遂愿的话他将选择做一名建筑设计师。（代丽丽　李亿萍）

    

 
            
2007年09月27日 11:43:15　　清华新闻网

          

   
