20110225231420203457749
2003年11月28日 11:41:56　　清华新闻网

   
无标题文档
全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会在我校举行
 【新闻中心讯 记者顾淑霞】11月25日，由中宣部、教育部、团中央和解放军总政治部联合举办的全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会在我校举行。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，教育部部长周济，团中央第一书记周强，解放军总政治部副主任袁守芳，教育部副部长袁贵仁，团中央书记处书记杨岳，解放军总政治部宣传部副部长蒋乾麟及我校党委书记陈希等出席会议并在主席台就坐。中宣部常务副部长吉炳轩主持了会议。
 会上，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山发表了重要讲话。教育部部长周济、团中央第一书记周强、解放军总政治部副主任袁守芳分别发言，阐述了教育领域、团的领域和军事家队领域前一段时间学习和贯彻“三个代表”的情况，以及今后的目标和任务。来自重庆大学、复旦大学、国防科技大学的学生代表向大家生动讲述了大学生学习和实践“三个代表”的切身感受和实际行动。清华大学、北京大学和北京交通大学等作为高校代表在大会上发言。
 我校党委书记陈希作了《联系实际，扎实工作，力求实效》的发言，介绍了我校学生贯彻和实践“三个代表”的情况。他说，“三个代表”重要思想反映了我国最广大人民的共同愿望，是全党全国人民在新世纪新阶段团结奋斗的共同理想基础。我校在全校师生中广泛开展“三个代表”重要思想学习教育活动，立足于培养人这一根本任务，着力用充满时代精神的马克思主义基本原理构筑青年的精神支柱，用中国特色社会主义的伟大成就和奋斗目标激励青年的报国之志，把广大青年凝聚到建设中国特色社会主义中来。陈希从紧密联系党的奋斗历程和改革开放深入发展的实际，以此为切入点，指导学生认同理论的真理性；突出强调青年成才愿望与社会发展需求的关系，以此为结合点，引导学生明确自身的历史责任；努力提高大学生践行“三个代表”从现在做起的自觉性，以此为落脚点，倡导学生争当创新人才，立志到祖国最需要的地方去等三个方面介绍了我校学生学习和贯彻“三个代表”重要思想的情况。他说，三年多来，伴随课内和课外学习教育活动的深入开展，全校学生践行“三个代表”从现在做起的自觉性不断增强。在学校的鼓励、支持下，同学们勇攀科学高峰，争当拔尖创新人才；“严谨为学、诚信为人”学风主题教育活动取得明显成效，优良学风进一步得以保持和发扬。同时，学校鼓励学生立志到国家最需要的地方去，在服务祖国人民的行动中作贡献。我校今年毕业生中有42%的学生选择到国家重点单位就业；水电系90%以上的毕业生选择到与水利水电建设相关的单位工作。核能工业定向班的毕业生去向集中表现为三多：到重要科研第一线的多，到西部地区、国防单位的多，到定向单位深造攻读博士学位的多。今年我校还有4名毕业生主动要求赴西藏和新疆工作。陈希最后表示，当前，学习实践“三个代表”重要思想的新高潮正在进一步发展。我们要坚持结合高校人才培养的实际，不断深化学习教育活动，引导当代大学生坚定不移地跟党走，在全面建设小康社会的征程中谱写出无愧于时代的青春乐章。
 我校党委副书记张再兴、杨振斌等出席了会议。来自各省、自治区和直辖市宣传、教育和共青团的负责人、解放军总政治部有关负责人、部分高校有关负责人及大学生代表近500人参加了交流会。
 全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会暨成果展同时在我校主楼后厅展出。会议期间，与会代表参观了成果展。我校大学生素质拓展计划、红色网站等成果参加了展出。 

    

 
            
2003年11月28日 11:41:56　　清华新闻网

          

   
