20110225232136375435359
2008年09月15日 12:19:51　　清华新闻网

   
清华16门本科课程入选2008年度北京市精品课程
　　【新闻中心讯】日前，北京市教育委员会公布了2008年度北京高等学校市级精品课程名单，清华大学16门课程入选，入选门数居北京市高校之首。
　　此次入选课程分别为：精仪系毛文炜教授负责的《光学工程基础》、工物系陈伯显教授负责的《核辐射物理及探测学》、环境系胡洪营教授负责的《环境工程原理》、工业工程系赵晓波教授负责的《运筹学》、土水学院阎培渝教授负责的《建筑材料》、计算机系胡事民教授负责的《计算机图形学基础》、微纳电子系王志华教授负责的《模拟集成电路分析与设计》、自动化系杨耕教授负责的《电力拖动与运动控制》、经济管理学院钱颖一教授负责的《经济学原理》、法学院王晨光教授负责的《法理学》、工业训练中心卢达溶教授负责的《工业系统概论》、美术学院林乐成教授负责的《纤维艺术》、人文社科学院彭林教授负责的《中国古代礼仪文明》、学生部陈旭教授负责的《大学生职业生涯规划与发展》、数学系张贺春教授负责的《代数与几何》、建筑学院朱文一教授负责的《建筑设计》。
　　自2003年北京市实施精品课程建设工程以来，清华大学共有86门课程入选北京市精品课程，入选总门数位居北京市高校之首。 （教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月15日 12:19:51　　清华新闻网

          

   
