20110225232003031412202
2007年12月07日 10:52:09　　清华新闻网

   
专业实践关注民生，节能减排深入调研
　　清华大学积极利用学生社会实践这一载体，围绕着“节能减排”这一主题，组织了一些列的实践队伍，除了中国农村能源、建筑和环境专项调研以及千乡万村环保科普行动这类集中活动之外，各院系发挥专业特长，使得实践队伍的精品成果在很长一段时期内都发挥着积极的作用，针对能源环境问题和各类相关的社会问题，把实践成果的教育转化、科技转化作为这一阶段的重点工作。
　　2007年社会实践教育主题分为“践行科学发展，关注国计民生”、“走近西部开发，感受东北振兴”、“聚焦农业发展，了解农村建设”、“立足专业实践，投身重点行业”、“胸怀国防事业，心系国家安全”、“开展扶贫支教，关爱弱势群体”、“参与志愿活动，服务北京奥运”、“寻访楷模足迹，立志成才报国”等八个重点实践方向，横向来看，其中提炼出大量与能源环境问题相关联的主题，据不完全统计，在“节能减排进校园”的大背景下，全校有43个队伍直接着眼于节能减排，在电力、煤炭、钢铁、冶金、石化、水电等点行业企业开展实践活动，深入体察国计民生，并且结合专业特色和行业发展，使第二课堂的社会实践成果最大幅度的服务于第一课堂，为“节能减排校园行动”提供了良好的基础。在实践归来之后，同学们还积极展开展宣传活动，以宣讲会、总结报告会、万人签名活动、开办讲座、出版论文集、展板宣传等等同学们喜闻乐见的形式，靠自己的力量去影响带动整个校园的“节能减排”气氛，激发学生对国情的深入思考，并引导其转化为积极有效的实际行动。比如清华大学环境系团委、系学生科协的同学们，响应十七大“建设资源节约型、环境友好型社会”的号召，针对实践成果开展节能减排研讨会，并在会上发起“节能减排，从我做起，从现在做起！”的倡议。从树立节能减排的价值观、从生活点滴做起、参加环保活动3个方面，号召大家“秉赋清华‘行胜于言’的校训，传承勤俭节约的传统美德，积极投身‘建设节约校园活动’中，用爱心关注环境变化，用热情传播环保观念，用行动肩负环保重任，将清华大学创建成为名副其实的节约型校园。”
　　支队活动的丰富，为同学们认识节能减排工作的重要和深入学习相关知识带来更广阔的空间，在分析总结中，形成更加科学更加全面的“节能观”，以多种形式的活动开展宣传教育，具有“创新、专业、深入”的特点。
　　创新——建筑节能新举措，节能减排第一线
　　北京建筑节能支队是由环境系学生科协组织的实践队，他们关注于北京市建筑节能工作的开展，由于前期独到的选题和出色的策划，在2007年6月举行的全国大学生环境教育实践策划评选中，荣获本科生第一名的好成绩。2007年暑假期间，该支队在清华园、朝阳区团结湖社区、北京市部分写字楼、公共场所开展了节能工作实地调研和公众宣传活动，还走访了国家建设部科技司、朝阳区发改委等部门，在座谈中就已经接触到了还在策划中的“节能减排校园行动”，他们的实践也就自然成为清华学子落实节能减排的第一线。
　　在他们的实践报告中提到：“建筑运行能耗在全社会总能耗总所占比例逐年增加，而且新增建筑大多数是不符合节能标准的。因此在目前国家节能减排的严峻的总形式下，推进建筑节能是一项非常迫切而有潜力的工作。目前中国对建筑节能工作刚刚开始由上而下的重视起来，全面细致的工作也还处于起步状态。我们就建筑使用者的节能习惯、意识对调研，同时对相关政府机关进行座谈和意见反馈，分析目前制约建筑节能发展的主要因素，并提出我们的建议。”也正是因为如此，实践归来，支队寻求环境系团委和学生科协的力量，共同发起“节能减排，从我做起，从现在做起！”的倡议，如文前所述，掀起了校园节能减排行动的热潮。
　　专业——因地制宜小水电，电机、水利强联合能源是国民经济发展的重要基础，是人类生产和生活必需的基本物质保障。2006年2月28日十届全国人大常委会第14次会议通过的《可再生能源法》，将小水电界定为一种可开发性很高的可再生能源并且鼓励其发展。清华大学电机科学与工程系和水利水电工程系的同学们，就“如何促进小水电的科学发展、使得国家能够有效利用这一可贵的绿色清洁能源”这一关乎国计民生的、迫在眉睫的大课题展开实践调研，希望通过实地考察，探寻小水电开发的社会效应、政府管理、投资收益、环境影响等等问题，以期发现科学发展我国小水电的有效途径。他们的调研成果也这是体现了之一热点。他们通过走访政府部门、实地考察电站、开展社会调查的方法，对小水电的各方各面所形成的调研结果。支队对小水电的审批政策、执行状况提出省一级水利部门应该在小水电站建设的审批手续上进行简化，同时地方水利部门在报批时要忠实反映当地水文情况，以便上级统一流域规划；对小水电的上网电价制定指出现地方执行统一电价的合理性以及水电价格整体偏低是处于国家宏观调控不同种类的电力供求需要；此外，也指出了小水电的投资收益的长期性、稳定性，以及今年来的整体递减趋势；同时，又指出小水电的环境影响主要是由水坝拦截造成的污染淤积引起，提倡出于其小流域规划的特性，由承建方和审批部门负责解决所引起的负面效应。这几条建议得到了实践地相关部门的肯定，参与调研的同学也在之后的学习中对专业知识有更进一步的理解，并积极开展总结宣讲会等形式的宣传活动，将其传达给更多的人。
　
　深入——“循环经济零距离”，四年实践重积淀
　　“循环经济零距离”支队是一支连续四年获得校级金奖的专业实践支队，在环境系以钱易院士为核心的一批指导老师大力支持和参与下成长起来，四年间足迹踏遍中华十省十四地。2007年在实践主题和内容设计方面既涵盖体现循环经济本意的政府政策法规、企业水能物质循环、园区产业链构建等问题，也突出了近来国家特别强调的高能耗、高污染重点行业的节能减排问题。在活动形式上，依然延续了过去政府访谈、企业调研、示范工程参观、公众宣传、系友访谈等多种渠道、多种形式穿插结合的模式，使支队活动丰富而饱满。四年前立项之初前瞻性的决策是该支队表现旺盛生命力的源泉，结合今年“节能减排”的主题，使得学生切身体会到环境事业的发展和壮丽的前景。支队撰写了深入的调研报告和分析论文，包括《循环经济在太原，节能减排是关键》、《节能减排，企业先行 》 等七篇。其中很大一部分成为了科研项目的参考和有力建议。
　　丰富多彩的校园行动如火如荼的开展，我们相信，在“行胜于言”的清华精神指引下，节能减排在清华园中会得到最好的诠释！（校团委学习实践部 张晶供稿）

    

 
            
2007年12月07日 10:52:09　　清华新闻网

          

   
