20110225232510453919864
2010年06月24日 12:39:06　　清华新闻网

   
教育部启动实施“卓越工程师教育培养计划”
来源：新华网 2010-06-23
　　教育部23日宣布启动“卓越工程师教育培养计划”。这项涉及逾千所高校的400万工科专业学生的重大项目，将联合行业企业着力培养学生的实践与创新能力。
　　据教育部高等教育司副司长刘桔介绍，“卓越工程师教育培养计划”是贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》的重大改革项目，旨在培养造就一批创新能力强、适应经济社会发展需要的高质量各类型工程技术人才。
　　根据这项计划的设计方案，行业企业将深度参与培养过程，与高校共同设计培养目标，制定培养方案。在企业设立一批国家级“工程实践教育中心”，学生在企业学习一年，“真刀真枪”做毕业设计。
　　刘桔指出，要改革完善工程教师职务聘任、考核制度。高校对工程类学科专业教师的职务聘任与考核要以评价工程项目设计、专利、产学合作和技术服务为主，优先聘任有在企业工作经历的教师，教师晋升时要有一定年限的企业工作经历。同时，要扩大工程教育的对外开放，国家留学基金将优先支持师生开展国际交流和到海外企业实习。
　　此外，为了建立工程教育质量监督的长效机制，教育部将与中国工程院联合制订通用标准，与行业部门联合制订行业专业标准，以此来培养并评价人才。
　　“‘卓越’绝不是少数、精英，而是指高素质、高质量。”刘桔强调：“教育部在确定首批试点实施‘卓越工程师教育培养计划’的61所高校中，既选择了国际知名的综合性大学，也遴选了工程教育开展较好的地方院校，还兼顾了行业背景很强的院校，就是为了在多个层面探索工程师培养的创新思路。”
　　目前我国开设工科专业的本科高校1003所，占本科高校总数的90%；高等工程教育的本科在校生达371万人，研究生47万人，规模位居世界第一，基本满足了社会对多种层次、多种类型工程技术人才的大量需求。
　　据悉，为了更好地启动实施这一项目，教育部23日在天津专门召开会议，工业和信息化部、人力资源和社会保障部、财政部等22个部门和单位的有关负责同志以及专家、企业和高校代表，共同参加会议。（吴晶 张建新）

    

 
            
2010年06月24日 12:39:06　　清华新闻网

          

   
