20110225231237562840532
2001年09月24日 08:38:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
世界名校赛艇对抗赛决出雌雄
只差三秒清华看着耶鲁捧杯
北京晨报 2001年9月24日
 　　晨报讯 （实习记者 刘雪莹）彩旗飘飘，战鼓雷鸣。昨天上午，备受关注的“首届世界名校赛艇对抗赛”终于在昆玉河上决出雌雄。经过一番惊心动魄的较量，耶鲁大学赛艇队以１９分８秒１８的成绩捧走金杯，清华大学仅以３秒之差屈居亚军，而赛前雄心勃勃的哈佛赛艇队只取得了第三名。
 　　首先开赛的便是竞争最为激烈的耶鲁—清华一组“重量级”比赛。虽然从启程时，耶鲁大学就处于领先位置，但清华大学始终紧紧咬住对手，丝毫没有松懈。两校赛艇并驾齐驱，昆玉河两岸观众齐声呐喊，场面颇为壮观。但由于经验不足，清华最终还是以一个船身的微弱劣势失利。赛后，耶鲁大学的动力手米歇尔说：“真的没想到对手的实力这么强大，我们始终尽了全力，不敢放松。我想，清华大学已经算是世界名校赛艇队中的一支强队了！”
 　　清华大学的姚笛也觉得很过瘾，但对屈居第二的结果还是有些不甘心，“虽然和国外队伍还有些差距，但我们今天就是冲着第一来的！这次不行，明年再来！”
 　　第二组决赛倒更像是哈佛赛艇队的表演赛，几乎把剑桥队甩到了百米开外。也许正是与对手实力悬殊，使他们有所松懈，本想与耶鲁火拼的哈佛队比获得第二的清华队还慢了３秒多。舵手“游龙”的一番评论颇为中肯：“如果让我们和耶鲁一起决赛，结果可能不会如此。清华队伍的身体素质很好，但他们还需要在技术和战术上多下功夫！”
 　　其他两场友谊赛也竞争得十分激烈，北大赛艇队以一名队员腰部扭伤的代价赢了牛津，复旦以近５０米的差距将同乡——上海交大远远甩在身后率先冲线。
 　　吸引这些外国大学生的不仅仅是比赛，还有中国古老的文化。“游龙”说：“我们明天就要去长城观光了，那是我们每个人最向往的地方！”牛津赛艇队在北京玩儿的最开心，有人念念不忘天安门的城楼，有人到处卖弄着刚刚学会、走了音的中国话，还有人说，如果有机会，能来北京上大学倒也是不错的选择。
 　　在最后的颁奖台上，鲜花与香槟共舞，音乐与彩炮齐鸣，中外学生兴奋得抱在一起，他们相约：明年，我们再来！ 

    

 
            
2001年09月24日 08:38:32　　清华新闻网

          

   
