20110225225602703336278
2007年12月17日 11:00:51　　清华新闻网

   
清华学生艺术团话剧队举行“话聚百年”沙龙演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】12月13日晚，校学生艺术团话剧队“话聚百年”沙龙演出在学生文化活动中心举行。
　　本次沙龙借中国话剧百年的契机，旨在向同学们展现百年间的风雨历程。演出长达两个多小时，包含了《虎符》、《日出》、《思凡》等三幕经典戏剧的片段。其中，《虎符》由郭沫若创作于抗日战争时期，讲述的是在东周战国时期，为营救被秦国围困的赵国，魏国如姬夫人舍身窃符，窃符后为不辱信陵君名声而自戕身亡的故事，情节起伏，感人至深。该剧在当时发挥了重要的舆论作用，为推动反日爱国浪潮作出贡献。《日出》是曹禺先生的代表作之一。此剧通过对都市群丑和下层被侮辱、被剥夺者的深刻描写，反映了20世纪30年代处于半殖民地状态下的中国大都市光怪陆离的社会生活，表达了对“损不足以奉有余”的黑暗社会主题的控诉。演员情绪饱满，亮点迭出，给观众留下了深刻的印象。《思凡》改编自传统戏曲，由孟京辉创作于20世纪90年代初，表现了尼姑与和尚相恋、下山的故事，反映了冲破封建枷锁的时代思想，表达了劳苦人民对幸福美好新生活的热切希望之情，气氛轻松，风格明快。而这种实验话剧的表现形式也反映了新时期人们对于话剧艺术的需求与理解。
　　整场演出观众反响热烈，掌声、笑声不断。演员谢幕后，校务委员会副主任张再兴上台致辞。他高度评价了话剧队队员们在演出中的精彩表现，对全体队员在演出筹备、排演过程中所付出的辛勤努力给予了充分肯定。
　　演出后，很多热心观众还通过各种方式向话剧队表达了他们的深切感受、对中国话剧以及话剧队的喜爱，并提出了宝贵意见。
　　“话聚百年”是学生艺术团“全接触”系列活动之一。“全接触”系列活动由共青团清华大学委员会和清华大学艺术教育中心主办，学生艺术团承办，是学生艺术团历经多年打造的传统品牌，连续多年获得校级素拓项目金奖。其形式包括学生艺术团各队的沙龙演出、公开排练、部分专场演出以及相关的展览等。其目的是通过各种艺术门类、形式的演出活动，发挥学生艺术团作为清华文艺代表队的作用，在校园内营造高雅的艺术氛围，为同学们创造接触艺术、了解艺术、热爱艺术的机会，逐步提高同学们的艺术文化修养。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 11:00:51　　清华新闻网

          

   
