20110225231548625520603
2005年02月24日 11:51:38　　清华新闻网

   
我校研制的网络电视直播系统在央视春节晚会上应用

【新闻中心讯】春节期间，由我校计算机系与信息技术研究院共同研究开发的网络电视直播系统在央视网站（CCTV.COM）成功地实现了2005年春节联欢晚会的直播，通过互联网把晚会节目传送到世界各地。
　　统计数据表明，当晚服务总人数达549634人次，而且有相当数量的国外/境外用户；系统的最高并发数为15239人，创下单台视频流服务器服务能力的最高记录，有效验证了系统的性能。系统的成功试播受到中央电视台的好评。
 由于受到网络带宽、服务器性能和编解码速度等问题的影响，互联网环境下收看电视节目的质量和提供服务的数量一直是困扰国内外同行的技术难题。快速发展的下一代互联网技术与多媒体数据压缩/解压缩技术的发展为高质量的电视节目网上直播提供了可能。该
系统
采用新一代流媒体传输技术，将网格计算与流媒体传输有机的结合，能够减轻视频服务器的负载，实现超大规模用户环境下的高质量音视频传输。
 项目负责人杨士强教授和赵黎博士说，这次系统初次试播就能够成功地支持如此大规模的直播用户，超出了我们的预料。
CCTV
为我们提供了难能可贵的实验环境。测试结果表明，该系统是目前所知国内外
单台视频流服务器服务能力
的最高记录。
（计算机系 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月24日 11:51:38　　清华新闻网

          

   
