20110225232149984110731
2008年10月17日 08:22:59　　清华新闻网

   
清华大学心理学系大师风范
　　朱君毅
(1892—1963)，原名斌魁，江山人。清宣统二年(1910)考取北京清华学堂留美预备生。1916年秋赴美国留学，获霍布金斯大学教育系学士学位。后进哥伦比亚大学研究所，专攻教育心理学与教育统计学。清华大学教育心理学系首任系主任，清华大学教育心理学系的创立人之一。
　　1922年夏，获哥伦比亚大学哲学博士学位，回国时与梅贻琦、沈隽淇等取道欧洲，赴英国、法国、德国、荷兰、比利时、意大利考察教育事业，并合写《欧洲经验谈》，介绍西欧各国教育制度。教育思想上受美国杜威思想影响极深，提倡实验主义教育学说，强调智力测验，主张因材施教。1931年起，受国民政府考试院聘，兼任历届文官高等考试襄试委员。1934年，任南京国民政府主计处主计官兼统计局副局长。1947年，升任总统府统计局副局长。同年8月，以中华民国首席代表身份赴美国华盛顿参加国际统计学会及第二十五届世界统计大会。会后又与蒋廷黻、张彭春赴纽约近郊成功湖，参加联合国召开的国际社会经济理事会等会议。1949年2月，辞去国民政府官职，拒绝香港高薪聘请，经广州入四川，任教重庆正阳学院。1950年，任杭州之江大学统计学教授。1952年，任上海财经学院教授。1956年，加入中国国民党革命委员会。一生从事统计行政与教学工作，对统计理论研究造诣较深，著书立说，卓有贡献。
　　主要著作：《教育统计学》、《教育测验与统计》、《统计与测验名词英汉对照表》、《中国历代人物之地理的分布》、《统计学概要》等，译著有《教育统计学纲要》、《心理学与教育之统计法》、《统计方法大纲》等。
　　
唐钺
（1891.01.07－1987.02.05），字擘黄，原名柏凡，福建侯官县(今闽侯县)人，现代实验心理学家，心理学史家，心理学翻译家，我国心理学奠基人之一。
　　1911年入北京清华学校，1914年赴美国留学，在康奈尔大学以E.B.铁钦纳为师攻读心理学和哲学，毕业后在哈佛大学研究院哲学部心理学系继续深造和研究，192O年获哲学博士学位。回国后，他曾任北京大学哲学系、清华大学心理系心理学教授、前中央研究院心理研究所研究员及所长、上海商务印书馆编辑所哲学教育部主任编辑。中华人民共和国成立后，先后任清华大学心理系、北京大学哲学系心理学教授，中国心理学会北京市分会理事长、北京大学心理系教授。
　　唐钺在中央研究院心理研究所任研究员、所长时，曾进行过一些心理学的实验研究，发表多篇有关白鼠营养对学习能力影响等生理心理学论文。他还长期从事西方心理学史与理论的研究和教学工作，早期即向国内介绍西方心理学及哲学名家著作。他重视对心理学中唯心主义思想的批判，曾发表了系统分析批判詹姆斯实用主义哲学和心理学的论文、批判弗洛伊德泛性论的唯心史观的论文。同时强调正确对待心理学中的批判继承问题，反对以哲学简单代替心理学的做法，强调心理学与哲学、伦理学在科学对象上的区别，主张心理学应以历史唯物主义有关心理形成的规律为起点，去研究、发现、认识心理活动的法则。唐城将对西方心理学现代派别的系统研究教学、教材建设相结合，1982年，他出版了《西方心理学史大纲》，这是他50年代起为北京大学心理学本科生编写的讲义，也是我国自编的第一部西方心理学史教材。他不但强调心理学的基础训练和基础研究，而且重视心理学的实际应用，在北京大学哲学系任教时，他坚决支持建立心理实验室和巴甫洛夫条件反射实验室。在中国哲学史和中国心理学史方面也有深入的研究，其论著《修辞格》是我国修辞学最早的专著之一。
　　唐钺长期从事译校工作，先后发表过詹姆斯的《心理学原理》和《宗教经验之种种》、兰德编的十四家《西方心理学家文选》、普莱尔的《幼儿的感觉与意志》等多种译著。他在20世纪60年代翻译的墨菲的《近代心理学史导引》第二版的若干章一直是北大心理学史教学上教师的参考读物，他当时所译安吉尔的《机能心理学的领域》一文已被收集在全国编译的《西方心理学家文选》（1984年版）之内。他的这些译著对全国学习西方心理学派别的学生均具有重要的参考价值。 唐钺在中国哲学史和中国心理学史研究方面，也有不少独到的见解。其发表的《中国古典文学中的神合感》等专著或研究论文曾得到国内哲学界、文学界、史学界以及心理学界的广泛重视。
　　译著: 《功用主义》(穆勒 J.S.Mill，1936)，《论情绪》(詹姆斯 W.James，1945)，《论思想流》(詹姆斯 W.James，1945)，《道德形上学探本》(康德 I.Kant，1957)，《西方心理学家文选》(兰德 B.Rand，1959)，《幼儿的感觉与意志》(普莱尔 W.Preyer，与孙国华合译，1960)，《心理学原理》(詹姆斯 W.James，选译，1963)，《感觉的分析》(马赫 Ernst Mach，与洪谦、梁志学合译，1986)。
　　主要著作:《教育大辞典》(与高觉敷合编，1930)，《国故新探》(1933)，《略谈心理学的研究对象》(1959)，《西方心理学史大纲》(1982)。
　　
孙国华
(1902.03.06－1958.02.08)，字晓孟，山东潍县人，中国现代心理学家。1923年毕业于清华学堂，同年赴美，入俄亥俄州立大学求学。1927年、1928年先后在该大学研究院获得心理学硕士学位、博士学位。其间，于1925－1926曾在芝加哥大学生理系学习。1928年底回国，历任清华大学、北京大学、东北大学、北京师范大学心理学教授，兼任清华大学心理系主任。1941～1946期间曾在四川白沙前国立编译馆任编辑兼总务主任。解放后任清华大学心理系教授、主任，北京大学哲学系心理专业主任，系副主任及校务委员。同时任中国科学院心理研究所研究员、中国心理学会理事、《心理学报》常务编辑。孙国华重视比较心理学的研究，专长儿童心理学。1926年在美国《生理学》杂志上发表《鸟类的瞳孔反射》。1930年发表与K.C.普拉特，A.K.尼尔森合作发表了长篇重要论文《初生儿的行为研究》，这是研究新生儿心理发展的非常有影响的儿童心理学著作，长达246页，曾单印成书，列为美国俄亥俄州立大学丛书。20世纪50年代初，他领导北京大学心理专业师生从事巴甫洛夫学说的研究工作，成立了中国第一个条件反射实验室，后发展为生理心理实验室（含动物心理）。1955年秋，孙国华又在北京大学创建了儿童心理实验室(现北京大学心理系发展心理学研究室)。
　　孙国华毕生从事学术工作，通过教学、编辑、指导科研和参加专业的组织管理工作，对中国心理学的建设作出了多方面的贡献。
　　主要著作:《新生婴儿》，《鸟类的瞳孔反射》(1926)，《初生儿的行为研究》(1930)。
　　备注: 关于孙国华生卒年月日，另一说法是1902.01.26－1958.07.08(中国大百科全书)。本站采用的是《心理学报》35期“纪念孙国华诞辰100周年”一文所载。
　　
周先庚
(1903.08.10－1996.02.04)，安徽省全椒县人，中国实验心理学家。1916年考入北京清华学校理工科，1924年毕业。1925－1930年留学美国斯坦福大学，获得学士、硕士及哲学博士学位。回国后历任清华大学、西南联大、北京大学哲学系心理学教授、北京大学心理系教授。
　　周先庚主要的研究工作为汉字心理的实验。他的成果连续在美国实验心理学杂志上发表。他热衷于阅读心理实验仪器的设计与改良，曾发明四门速示机并写出论文在第九届国际心理学会议上宣读。他还撰文分析汉字的完形结构，提出汉字分析三要素，即位置、方向及时间连续，为实验工作提供基础。1935年，他开始与陈立合作，进行中国最早的工业心理调查实验研究，不久抗日战争爆发，工作被迫中断。抗战前夕他曾受中华平民教育促进会的委托，在河北省定县主持年龄与学习能力关系的研究，得出一条7至70岁受试者的识字能力曲线，当时心理学界称它为周先庚曲线。
　　主要著作: 《谈天才》(1957)，《心理学纲要》，《社会心理学》。
　　
陈立
(1902.07.22－2004.03.18)，字卓如，曾用笔名方正，湖南平江人，工业心理学家，教育家，中国工业心理学的奠基人。1928年毕业于上海沪江大学，193O年留学英国，师从著名心理学家斯丕尔曼教授。1933年获得英国伦敦大学理科心理学博士学位。曾先后在英国剑桥大学、英国工业心理研究所、德国柏林大学心理研究所从事研究工作。1935年回国后，任清华大学和中央研究院合聘的工业心理研究员。1939年起任浙江大学心理学教授。中华人民共和国成立后，历任浙江大学、浙江师范学院、杭州大学教授。1957年任浙江师院院长，1979年起任杭州大学校长，并筹建心理学系。曾兼任浙江省科普协会主席、中国心理学会副理事长。
　　他在中国最早采用因素分析研究方法，发现智力的因素组成随年龄而简化，批判了斯丕尔曼ｇ因素不变的论断，得到了心理学界的公认。积极倡导并投入我国第一个工业心理学专业的建设与发展工作，创建了中国工业心理学的实验研究基地，为中国工业心理学事业的发展作出了重要贡献。
　　1935年出版的《工业心理学概观》一书，是中国最早的工业心理学专著，成为我国的工业心理学乃至应用心理学理论发展的重要里程碑。他在心理测验方面造诣也很深。1948年在美国《发展心理学报》杂志发表《一套智力测验在不同教育水平的因素研究》，提出“因素组成随年龄而简化”理论，批评了斯皮尔曼的G因素不变的论断。后被土列尔《人类差异心理学》评价为G因素发展研究中的转折点。50年代中还对杭州4000多名4－15岁儿童的身体发育进行了24个项目的测量，为儿童的身体发育提供了可靠数据和一般规律，曾发表《杭州市4—15岁儿童的身体测量的初步报告》(1956)。80年代为告诫人们不要滥用测验，也不要禁用测验，提倡实事求是的学风，专门在《心理科学通讯》上发表了《我对测验的看法》(1982)一文。
　　主要著作: 《工业心理学概观》(1935)，《工业心理学简述》(1983)，《工业心理学概观》(1935)
　　
陈鹤琴
(1892.03.05－1982.12.30)，祖籍浙江上虞百官弄，著名儿童教育家、儿童心理学家、教授、南京师范学院院长。
　　早年毕业于清华大学，留学美国五年，1919年获得哥伦比亚大学硕士学位；五四运动期间回国后，长期从事师范教育与儿童教育工作，在儿童心理的研究与幼儿教育的研究方面取得了丰硕的成果。
　　陈鹤年回国后，最初任南京高等师范学校教授，东南大学成立后，任教授兼教务主任。在此期间，他致力于研究儿童心理学、家庭教育学和幼儿教育学。他创办了南京鼓楼幼稚园、燕子矶幼稚园和上海劳工幼儿团，它们分别是中国第一所幼稚教育试验中心、乡村幼稚教育和劳工幼稚教育的实验基地。
　　陈鹤琴毕生从事儿童教育和生活教育。他以幼子陈一鸣为对象，从出生之日起，对其身心发展作连续观察和文字、摄影记录，长达808天。
　　陈鹤琴1940年创办了我国第一所公立的幼稚师范学校－－江西省立实验幼稚师范学校，1946年又创办了上海市幼稚师范学校。这两所在当时中国堪称最现代化的幼儿师范学校为刚刚起步的中国幼教师资培养提供了最佳范本，在中国儿童教育史上有着里程碑意义。
　　在中国儿童教育领域，陈鹤琴拥有无可争辩的权威地位。他主办的《儿童教育》、《活教育》杂志，是中国儿童教育最负声誉的学术刊物。
　　主要著作: 《儿童心理之研究》(1925)，《家庭教育》(1925)。
　　
张耀翔
(1893.02.23－1964.07.09)，湖北省武汉市人，中国现代心理学家，中华心理学会首任会长。1913年进清华大学，1915年毕业后留学美国获理学硕士，1920年归国后曾任北京高等师范学校、沪江大学、复旦大学、华东师范大学等校教授以及中国科学院心理研究所特约研究员，毕生从事心理教学和科学研究工作。
　　他是最早将西方心理学介绍到我国的学者之一，也是我国心理学会(当时为中华心理学会，1921年8月成立)的奠基者。1922年1月创办我国最早的心理学专业杂志－《心理》，并任主编。《心理》杂志的宗旨要求会员从三方面研究心理学：“一、昌明国内旧有的材料；二、考察国外新有的材料；三、根据这两种材料来发明自己的理论和实验”，并要求“内容尽量求适合国情，形式尽量求中国化”。
　　他提倡用科学实验的方法研究人的心理，并在北京高等师范学校(今北京师范大学)建立实验室。1922年他在北京进行了一次民意测验，参加测验者近1000人，测验内容涉及多方面。这实际是中国的民意测验的开端。他运用心理学原理观察、分析不同阶层、不同类型的人所产生的心理活动，撰写了四、五十篇论文，对人类的生理、性格、情绪、智慧、才能形成的特点、遗传以及社会犯罪等心理活动过程，都有探讨和论述。
　　主要著作: 《心理学讲话》(1945)，《感觉心理》(1947)，《情绪心理》(1947)，《儿童之语言与思想》(1948)，《心理学文集 》(1983)。
　　
曹日昌
(1911.01.11－1969.03.14)，河北省束鹿县(今辛集市)曹家庄人，心理学家。早年就学清华大学心理系。1948年获英国剑桥大学博士学位。他曾在香港大学任教，解放后任中国科学院心理研究所副所长、中国心理学会副理事长，直到去世。
　　曹日昌的主要实验研究工作有：知觉、学习、记忆以及有关提高生产劳动效率等问题。在基本理论方面，他是中国辩证唯物主义心理学倡导者之一。他善于评价心理学的基础研究，并对有关的争论作出适时的概括，主张心理学应以马克思主义的认识论为指导，研究依赖于社会实践的心理现象（反映过程）的普遍规律。他指出：“辩证唯物主义为认识人的心理奠定了基础，唯物主义辩证法就是自然、社会和思维（意识、认识）的运动、发展的规律。心理学研究意识、认识活动的规律，认识了这些规律，也就认识了心理，而达到认识的最高峰。”
　　曹日昌还指出：“一切事物都是可以认识的，但也是不可穷尽的。一切科学理论，都是对事物的认识的阶段性成果，没有什么理论是最后的。对于任何一种心理现象的规律性的认识，都必须经过一些循环往复、逐步提高的过程，而在达到了一定的认识之后，还必须进行进一步的研究，才能有较全面或较深入的认识。由于心理学的发展还在年轻的阶段，我们对于各种心理现象的认识还是很初步的，有的甚至还根本没有什么认识，所以心理学的研究工作，就更需要多次的反复。”
　　主要著作: 《新心理学方法的建立》(1939)，《 间隔学习与集中学习的研究》(1948、1950)，《 心理学研究什么？》(1959)，《普通心理学》(教材，主编，1964)，《关于心理学的基本观点》(1965)，《对弱电集中控制电站信号显示的工程心理学的意见》(1966)，《间隔学习与集中学习的研究Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ》(英文)。
　　
张民觉
Chang Min-chueh (1908～1991) ，1908年10月10日生于中国山西省岚县，美籍中国生殖生物学家、育种学家和甾体避孕药的创始人之一。又名张民觉，字幼先。1933年毕业于中国北京清华大学心理系。1938年赴英国，在剑桥大学主攻动物育种和人工授精。1941年获博士学位。1945年到美国乌斯特实验生物研究所任研究员至今。1961年兼任波士顿大学教授。并任日本畜产学会名誉会员和中国科学院上海生理研究所名誉教授。早年从事精液的冷冻保存和家畜的人工授精研究。50年代初,他和G.平卡斯合作,共同发明了以甾体激素为基础的女用口服避孕药，至今仍为全世界妇女所采用。1950年，他成功地移植了兔的受精卵，提出卵龄和子宫内膜发育必须“同步”的概念，不仅为家畜的胚胎移植和良种培育提供了理论根据，而且为干扰卵子与子宫内膜的同步发育、控制生育指明了一个新方向。1951年发现“精子获能”的生理现象，为哺乳类卵子体外受精成功奠定了理论基础。1959年首先报道兔卵的体外受精获得成功，从此结束了生殖生物学界几十年来对哺乳类卵子体外受精能否成功的争论。到目前为止，多种动物卵子的体外受精及其技术上的改进都首次来自他的研究报道。由于他在体外受精和卵子移植研究中所做出的重大贡献，被誉为“试管婴儿”之父，并获美、英、意等国一些大学和研究机构、学术团体颁发的奖章。
　　张民觉共发表了350余篇科学论文，许多工作都是开创性的研究，里程碑式的工作，构思严谨，其成果经得住重复和验证。他研究避孕药，在人类控制了生育，性和生育分离；他研究动物卵子体外受精，可解释受精的机理，还可使“不育”的夫妇生育，使生育的程序可以实现互转：生育—不育—生育。对于家畜，可多产，优产；对于人类，可少生或优生。综观张氏的研究课题紧紧地扣住了实用性，对科学，对人类作出了卓越的贡献。他先后获得各种奖项和荣誉近二十种。中，美，英，日，意等国的科学研究机构聘请他做顾问或名誉教授，1978年中国科学院上海生理研究所聘请他任名誉教授，1989年任第三世界科学院院士，1990年任美国科学院院士，是获此殊荣的少数华裔科学家之一，也是山西省唯一的获得此殊荣的海外科学家。他多次被提名为诺贝尔奖的候选人，但由于宗教和种族的原因未果。从二十世纪50年代到70年代，他的实验室是研究哺乳动物领先的实验室之一，世界各地的学者纷纷到他的实验室进修，除了英，美等国学者外，还有印度，日，意，中国台湾的学者。中国改革开放后，他邀大陆学者到他实验室工作。现在这些学者都成为各自国家的学科带头人。
　　
郑丕留
，1911年1月9日生于江苏省太仓县，中国畜牧学家。1934年毕业于清华大学心理学系，1943～1948年留学美国，获康奈尔大学硕士学位和威斯康星大学博士学位。回国后任中央畜牧实验所家畜改良系主任。中华人民共和国成立后，历任华北农业科学研究所畜牧系主任，畜牧研究所研究员、副所长、所长。他是副理事长、中国生殖生物学会副理事长,联合国粮农组织家畜遗传资源专家小组成员,美国农业基金会名誉终身会员。早期倡导推广家畜技术，推动了家畜的改良。对的生殖系统解剖和生殖生理的研究，较好地解决了和驴杂交生 过程中受胎率低的问题。参加主持的精液冷冻技术的研究成果达到世界先进水平，获原农牧渔业部技术改进一等奖。70年代倡导家畜生态学的研究。1979年起，主持全国畜禽品种资源调查及《中国畜禽品种志》的编写，历时7年完成，获国家科技进步二等奖。
　　主要著作：《绵羊人工授精》（1952）、《驴的生殖器官及生殖生理》（1956）、《我国家畜品种及其生态特征》(1980)、英文专著《中国畜种》（1985）等。

    

 
            
2008年10月17日 08:22:59　　清华新闻网

          

   
