20110225231935484669804
2007年09月24日 11:31:50　　清华新闻网

   
加强节能环保知识教育　探索推广教科书循环使用
教育部开展节能减排学校行动　　
　　教育部日前发出通知，要求各地教育行政部门和各级各类学校从实际出发，切实组织开展好“节能减排学校行动”。　　
　　通知说，各地教育行政部门和各级各类学校要结合本地本校实际，全面采取节能减排措施，强化师生员工的节能环保意识，从学校发展、建设以及日常运行管理的全局出发，对节能、节水、环保工作进行统筹规划。要建立健全节能环保制度，做好学校发展和校园建设规划，加强基本建设、维修改造及日常工作、学习、生活运行过程中的节能环保管理，严格执行国家节能环保标准，积极采用新技术、新工艺、新设备，节约每一滴水、每一度电、每一粒粮食、每一张纸，节约资源、保护环境。　　
　　根据通知，各地教育行政部门和各级各类学校将加强节能环保知识教育。在学校教育教学中充实丰富节能、环保教育内容，将节能、节水、节地、节粮、节材等教育内容，以灵活多样的形式，纳入学校课堂教学，真正落实节能环保进学校、进课堂。同时，还要组织开展以节能减排为内容的学校主题教育活动和学生社会宣传活动、节能环保社会实践活动、节能减排科技创新活动等。　　
　　此外，教育部还要求，各地还应营造节能减排校园文化，编写适合中小学宣传节能环保教育的挂图和光盘，免费发放到中小学校。结合农村义务教育试行免费教科书制度，开展教科书的循环使用试点工作，总结经验、逐步推广。同时，各地要建立“节能减排学校行动”考核评价制度，并在人力、物力、经费等方面给予必要保证。
 　
来源：《中国教育报》2007-9-23

    

 
            
2007年09月24日 11:31:50　　清华新闻网

          

   
