20110225231706359405616
2005年12月12日 08:47:31　　清华新闻网

   
无标题文档
紫荆志愿者把“奥运英语”带进北京社区 
 从英41班的一个素质拓展项目，扩展为人文学院紫荆志愿者支队近百人参与的活动，“奥运英语进社区”行动正在成为我校志愿者活动的一个品牌项目。
 　　“一年来，我们志愿者的脚步已经遍布北京大大小小七八个社区，大家坚持利用课余时间教北京市民奥运英语，让更多的北京市民参与到‘2008奥运’的准备活动之中。”人文学院紫荆志愿者支队队长于蕾说。
 　　为了让社区里的每个居民学会英语，从今年春季学期开始，这些年轻的志愿者们每到每周四、五的下午，就会轮流赶往4大社区基地：榆苑小区、青云北区、软件社区和双榆树南里社区，给社区的居民们讲解奥运英语专用教材《学英语300句》，并带去他们自己精心准备的授课材料。
 　　目前，这支队伍已经发展到近百人。对每个社区的英语教学，支队都会设置专门的负责人，而每个社区的第一次教学，支队都会派负责人带几名志愿者去了解一下学员的基本情况，再以此为依据和学员们商量教学方法、进度和形式。
 　　为了保证教学的实效性和连续性，他们还采取了很多行之有效的措施。例如，因采取轮换去授课的方式，特地将同在一个班的志愿者划分为一组，这样有利于志愿者之间的交流，保证了教课形式和进度的统一；他们还制定了专门的活动记录表，详细记录每个社区的每次活动，包括该次授课内容，下次授课计划，学员意见，志愿者感想等等，以保证学员意见能得到及时反馈并得到满足，两周上课的志愿者有交接，对进度、作业等内容交换意见。
 　　从几个人到20多个人，由社区居委会协助组织的课堂虽然规模不是很大，但是学员们的热情之高出乎志愿者们的意料：有的老大妈老大爷怕自己记性不好，甚至在英文旁边标上汉语拼音增强记忆；还有几岁的孩子听说有清华的学生来教英语，也赶过来听课，课上的笔记还记得密密麻麻；有的人听完了基础班之后觉得不过瘾，跑到另外一个进度快的社区去听提高班……
 　　“看着他们专注的表情，我们既感动，又深受鞭策。尤其是那些老人们的热情让我们很是吃惊，他们的好学深深地感染了我们，我想，我们一定会把这项活动坚持下去。”中文系的一位志愿者说。
 　　“在我们将奥运英语带进社区的同时，我们也得到了更多的与北京市民沟通交流的机会，走出象牙塔本身就让我们学到了很多书本里没有的东西，关于生活，关于家庭，关于为人……”英语系的一位同学说。
 　　“现在还有很多志愿者要求加入到这个项目中来，也有其他院系的紫荆支队表示要参与进来，所以下个学期我们打算把授课的社区面扩大。我们要一直把这项活动坚持到2008年北京奥运会开幕。”于蕾说。（人文学院   供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2005年12月12日 08:47:31　　清华新闻网

          

   
