20110225231330156812570
2003年03月06日 14:45:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
短短一学期　成绩已斐然
 ——清华经管学院经济系特聘教授为学院建设做实事
 2002年秋季学期是经管学院经济系特聘教授来清华参加教学和研究工作的第一个学期。在特聘教授和全体教师的共同努力下，经济学科的建设和经济系的各项工作都出现了新的局面。经管学院采用现行的方式聘请特聘教授取得了初步的成功。
 短短一学期，特聘教授满腔热诚，投身经管，已经全面参与经济系的建设和经济学科的发展，在学科规划、人才培养、理论与政策研究、教师引进、海内外交流等方面与全职教师融为一体，正在发挥越来越大的作用。
 特聘教授们成功地开设讲授了六门课程，受到了普遍的欢迎。这六门课程是：《经济学原理Ｉ》（钱颖一和鞠建东）、《中级微观经济学》（李稻葵和鞠建东）、《金融计量经济学》（洪永淼）、《高级微观经济学Ｉ》（白重恩）、《高级宏观经济学Ｉ》（谢丹阳），以及《高级计量经济学Ｉ》（洪永淼和李奇）。除了经管学院的学生外，精彩的课程吸引了清华其他学院和北大、人大、社科院，甚至外地其他高校的学生们，在清华内外产生了积极的影响。今年春季学期，特聘教授将开八门课程。
 《经济学原理I》原定400人的选课规模，仍有许多学生没有选上。《中级微观经济学》的容量是180个学生，结果上课时在270个座位的教室中还有30余人站着。《高级微观经济学I》、《高级宏观经济学I》、《高级计量经济学I》和《金融计量经济学》，都超过了计划选课人数的一倍以上。特聘教授讲授的课程，提高了学院原有课程的教学水平，调动了学生的学习热情。同时，原来的授课教师作为联合教师参与教学活动，也提高了教学水平；由于特聘教授的加盟，现在学院有条件开设了很多重要的新课程。
 特聘教授们经常举办学术报告，并利用自己的课外时间与经济管理学院的本科生和研究生们座谈，向他们精心传授经济学先进的学习和研究的方法。谢丹阳、洪永淼、李奇分别在经济系每周学术报告会上宣讲了他们的论文。谢丹阳举办了高级宏观经济学的课外研讨班。谢丹阳、白重恩、李稻葵、洪永淼、钱颖一还分别与本科生和研究生举行了座谈会。
 在特聘教授的推动下，经济系教师对经济学本科生和研究生的培养方案和其它教学问题进行了讨论，提出了对本科生、硕士生和博士生培养方案的系统的修改建议。其中一部分内容已经在实施之中，例如，2003年经济系的硕士生录取名额由2002年的15人扩大到20多人，博士生名额由2002年的7人扩大到13人。
 在特聘教授的推动和参与下，由经济系与中国经济研究中心共同主办的“清华大学经济学与经济政策系列讲座”成功启动。这一活动将不定期邀请国内外知名经济学家和经济专家就经济学以及经济政策问题做相关主题报告，旨在创造清华大学的经济学研究氛围并促进经管学院与外界的学术交流。到目前为止，本系列讲座已经成功举办三次，其中钱颖一教授作了两次报告，吴敬琏教授作了一次报告。
 由特聘教授建议并直接筹备，清华大学中国经济研究中心和中国人民银行研究局、日本经济产业研究所、瑞典斯德哥尔摩经济学院转型经济研究所联合主办的“推进中国国有商业银行改革国际研讨会”已于1月15日在我校举行。来自海内外的业界人士和专家学者及清华大学经济管理学院经济系特聘教授和教授共20余人人在研讨会上发言，就“中国国有商业银行改革”、“世界各国国有银行的表现及对中国的启示”、“日本和韩国的经验及对中国的启示”和“东欧的经验及对中国的启示”等四个主题进行了专题研讨。这也是经管学院经济学科将经济学理论研究与经济政策研究相结合和全面发挥特聘教授作用的一次成功实践。
 为了提高国内高校现代经济学高级课程的教学水平，也为了充分利用特聘教授资源，经济系决定于2003年暑期举办第一期高校教师现代经济学高级课程研修班。此项工作得到特聘教授们的大力支持，全部课程都将由特聘教授组织并主讲。
 特聘教授们在一学期的工作中，对于学院各项建设均视为己任。特聘教授建议并积极参与了经济系主页（http://econ.em.tsinghua.edu.cn）的建设。通过主页，可以访问海内外许多经济学院系和研究机构，也可以进入经济系特聘教授的个人主页。拳拳之心，可见一斑。（通讯员   和轶红 编辑 周襄楠） 

    

 
            
2003年03月06日 14:45:55　　清华新闻网

          

   
