20110225231216500629976
2001年04月23日 10:22:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
世界级“头脑”将聚清华
 清华举办创业投资论坛
（北京晚报 2001年4月23日）
 　　本报讯（记者丁肇文）作为清华大学90周年校庆系列活动的重要内容，“清华创业投资论坛2001”将于4月25日在清华大学举行。据了解，包括政府主管部门高级官员以及海外著名风险投资基金、国内知名创业投资公司、创业投资研究机构、国内外成功创业企业和重要媒体的代表、权威专家学者等约百名嘉宾将出席此次论坛。其中不乏香港电讯盈科主席李泽楷、SoftBank总裁孙正义、汉鼎亚太公司萧永强、斯坦福大学创业研究中心主任CharlesA．Holloway等重量级人物。
 　　本次论坛将充分体现政策性、国际性和实践性，围绕“新颖的主题、著名的人物、典型的案例”，对中国创业与投资的宏观环境、政策制定、投资实践和全球合作问题进行深入的研讨，以期指明国内创业和投资发展的走向、推进国内创业与投资的发展、促进全球交流与合作，成为业内人士和政策制定者的智慧库。 

    

 
            
2001年04月23日 10:22:43　　清华新闻网

          

   
