20110225232345421907546
2009年11月04日 08:37:32　　清华新闻网

   
温诗铸、谢友柏获摩擦学最高成就奖 
　　在10月19日至20日召开的第九届全国摩擦学大会暨庆祝中国机械工程学会摩擦学分会成立30周年庆典大会上，清华大学精密仪器与机械学系教授、中国科学院院士温诗铸获得“摩擦学最高成就奖”。
　　中国工程院院士谢友柏、薛群基、徐滨士亦同时获得“摩擦学最高成就奖”。
　　温诗铸，1932年11月出生于江西丰城，1955年毕业于清华大学机械制造系，获优秀毕业生金质奖章。留校任教后，历任机械设计教研室第一教学秘书、副主任、主任。1979年赴英国伦敦帝国理工学院进修。1981年以来，主持清华大学摩擦学学科建设。先后担任清华大学摩擦学研究室主任、摩擦学研究所副所长、摩擦学国家重点实验室主任兼学术委员会副主任。现任清华大学精密仪器与机械学系教授、学术委员会主任。研究领域涉及润滑理论、摩擦磨损机理与控制、纳米摩擦学以及微机械学等学科。出版学术著作5部，发表论文480篇。所主持的研究项目共获奖19项，包括：国家自然科学奖二等奖1项，国家技术发明奖三等奖1项，全国优秀科技图书一、二等奖各1项，省部级技术进步一等奖4项、二等奖8项、三等奖3项，2002年度获何梁何利基金科学与技术进步奖。获专利6项。1999年被选为中国科学院院士。
　　谢友柏院士为清华校友。他1933年生于上海，1955年毕业于交通大学(上海)，曾在清华大学工程力学研究班(1959—1962)进修。现任西安交通大学教授，博士生导师，西安交通大学国家教委润滑理论及转子轴承系统开放研究室主任，清华大学摩擦学国家重点实验室学术委员会主任，国务院学位委员会学科评议组成员。他在国际上首先与他的同事们提出转子轴承系统广义能量守恒原理，从理论和实验上证明可倾瓦轴承不是天然稳定的。首次在国内完成油膜刚度阻尼测量。发展了国外建立在简单系统上的摩擦学系统方法，提出摩擦学系统工程思想，构造理论和方法的框架，并在大型汽轮发电机组和高速透平机械转子轴承系统等的摩擦学设计和安全运行上，得到丰硕的理论及应用成果。在现代设计理论方面。科学地论证了创新设计过程的核心实际上是一个知识获取的过程，探讨了建立在分布资源环境基础上的现代设计理论和方法，发表论文百余篇。获得全国科学大会奖，国家自然科学奖(四等)，国家科学进步奖(二等)。1994年当选为中国工程院院士。
　　摩擦学是以自然界中普遍存在的摩擦、磨损和润滑现象为主要研究对象的一门涉及面很广的基础和工程技术学科，也是以节约资源、能源，保护生态环境，提高生命质量为主要研究目标的一门实用性很强的应用学科。摩擦学技术应用涉及国民经济的众多领域，为解决我国面临的资源、能源和环境等方面的严重问题做出了巨大贡献。
　　中国机械工程学会摩擦学分会设立“摩擦学最高成就奖”，旨在表彰在摩擦学领域做出重大研究成果的个人，每四年评选一次，原则上每次评选0-4位。
　　
编自 中国机械工程学会摩擦学分会网站 2009-10-26

    

 
            
2009年11月04日 08:37:32　　清华新闻网

          

   
