20110819152651685765618
2011年08月19日 15:26:51　　清华新闻网

   
清华校长鼓励新生人文日新


来源：北京晚报 2011-08-18 张航


　　今天上午，清华大学举行本科新生开学典礼。典礼中，校长顾秉林以周光召、朱镕基等老校友为例，引经据典，鼓励新生传承清华人文日新的精神。


　　3300多名本科新生和部分家长参加了上午在综合体育馆内举行的开学典礼。由于场地有限，还有一些家长被安排在附近的教室收看现场直播。典礼中，清华大学教授施一公以结下清华缘，成为清华人欢迎新生到来。


　　校长顾秉林在随后的致辞中大谈人文日新的精神。在清华大礼堂内，有一块1926级毕业生赠送母校的人文日新牌匾。人文二字源自《易经》文明以止，人文也观乎人文，以化成天下，概指人类一切文化创造；日新一词典出《大学》苟日新，日日新，又日新，意为每天都要革故鼎新。顾秉林还以校友周光召、朱镕基为例，鼓励新生弘扬人文日新的精神，传承文化，注意创新，文科生学习一些理工科的知识，理工科学生学一些文科的知识。


　　清华大学介绍，今年该校共招新生3349人，新生男女比例约为2比1。为了能让贫困新生顺利报到，清华大学开辟了新生报到绿色通道。有20多名特别困难的新生甚至提前收到了清华大学寄出的来京路费和两个月的生活费。此外，今年清华推出顶你上清华行动，挖掘新生成长故事，包括此前在网上被热传的奶茶MM，来自南京的章泽天，她被清华大学人文实验班录取。

    

 
            
2011年08月19日 15:26:51　　清华新闻网

          

   
