20110225231251796993582
2002年04月19日 14:32:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
美术学院加强学风建设
为了提高教学质量，我校美院教学督导组每月召开1－2次会议，将学院学风建设检查情况及时汇总、整理上交美院，并对教学效果不良者给予批评，对教学效果优秀者予以表彰。
 3月14日美院组织人员在校综合体育中心聆听了王大中校长、顾秉林副校长关于加强学风建设的动员报告会后，组织全院教师与学生围绕严谨为学，诚信为人的主题进行广泛而深入的学习与讨论。在月底举行会议，院党委书记张凤昌宣布了由院党委副书记和常务副院长等组成的学风建设工作小组，该小组将配合我校的学风建设工作，将美院的学风建设引向深入。
 3月28日，王明旨院长、李当岐副院长与在校生举办了学风建设座谈会。会上王院长提出要严谨为学。首先，论文、著作、教材等都要有严谨的态度，学生、老师、教研室都要有为学的作风；其次，在严的基础上才能达到诚的标准，做到诚信为人。
 4月8日，美院领导就前一阶段的学风建设情况进行总结，从检查结果来看，学生的出勤率与以往相比明显提高。美院的的学风建设将按照我校的部署分三个阶段进行。 
 （美术学院 供稿）

    

 
            
2002年04月19日 14:32:30　　清华新闻网

          

   
