20110225231800921494533
2006年08月18日 10:12:05　　清华新闻网

   
王赢：享受清华的成长舞台
●新闻中心记者 顾淑霞 
　　
　　全国三好学生标兵，法学院学生会主席，校学生会副主席，法学院团委书记、学生组长；蒋南翔奖学金、特等奖学金和一二九奖学金得主……在清华七年的时间里，王赢绝对是一个收获颇丰的人。在同学的眼中，他是一个热爱班级、乐于助人的人；在老师的眼中，他是一个学习勤奋、思维敏捷的人；在朋友的眼中，他是一个热情开朗、兴趣广泛的人。而王赢却认为自己只是一名极普通的清华学生，他只是认真去做好每一件该做的事。真诚、谦和、博学、善良、待人接物中点点滴滴的周到与细致……在王赢的身上，随时可见体现着清华人的特色点，让你不由得感叹他是一位全面的学生；也不难理解，为什么老师和同学提起他时会发出那样的赞叹。
　　走进清华
　　和很多人一样，在来清华之前，王赢对清华的文科了解甚少。在班主任老师那里，王赢了解到清华文科的辉煌历史和深厚底蕴，而清华踏实严谨的作风也正是他所向往的，于是，他从东北育才学校被保送来到清华，加入清华法学院复建以来第一届本科生的队伍。
　　“当时来清华并没有过多地考虑专业的问题，当时的想法很简单，上大学就是去读书，关键是要有一个好的学习环境，专业是不是热门并不太关心。”王赢说。走进清华法学院有着几分偶然，本来保送到中外文化综合班的王赢，因为父亲在招生简章中偶然看到了法学院，便又填上了法学院，而清华招办细心周到的工作也让他进入了法学领域。
　　“在清华，有特长、聪明的学生非常多，我觉得清华最大的魅力在于她不仅为这些在某一方面具有优越条件的同学提供了广阔的舞台，她也为跟我一样没有特殊优势的普通同学提供了成长的机会。只要做到了一个学生应该做到的事情，你也可以活的精彩！”王赢说。在清华为学生成长成才提供的广阔舞台上，王赢的清华生活充实忙碌：认真努力地学习，参加社会工作，热心实践活动……辛苦的付出也让他收获了累累硕果。
　　“刚来清华时我对自己没有很高的期望，当时的想法是只要学习不要太落后就行了，所以后来的发展并不是自己刻意设计的结果。我觉得，做学生不应该追求那些太遥远的、虚无飘渺的东西，重要的是脚踏实地、静下心来做好手头的事情。有人问我将来做什么，坦率地说，我想得不是很多，因为我相信：如果把每一天该做的事情做好了，就会更加清楚明天该做什么。”王赢说。
　
　与法学院一起成长
　　“来清华法学院学习对我来说是一件幸运的事情。正因为我们是法学院复建后的第一届本科生，所以我们拥有其他院系或其他法学院学生所没有的经历：和法学院一起成长。在法学院发展历史里有我们的汗水，有我们付出的努力。我非常珍惜这段时光，也很自豪能与法学院一起成长。”王赢说。在法学院的５年里，王赢亲身感受到一个年轻法学院的活力。
　　“在许多人眼中，学文科的同学常给大家一种善于辞辩而缺乏实干精神的形象，但是清华行胜于言的校风和严谨的学风赋予了清华文科生认真、踏实的秉性。在清华精神和清华文化的影响下，法学院的学生一方面不缺乏激荡人心的理想，另一方面他们更加懂得如何把理想化为具体的行动，一步一步脚踏实地地去实现。”王赢说。
　　在社会工作中历练
　　“只有在全心全意为同学服务的过程中，才能不断体现自身的价值”。这是王赢几年社会工作的心得。王赢认为，社会工作和社会实践是对他成长影响最大的两方面。因此，他积极投身于各种类型的社会工作，也承担了许多社会工作的重要角色。
　　“清华培养人包括两方面，学做人和学做学问，要双肩挑。做社会工作对自己人格的完善很重要，对自己一生很有帮助。一是做事要有责任心，不承担一定的社会工作，这种责任心锻炼不出来。二是做事要踏实认真，不管事情有多么小，都要追求尽善尽美。”王赢说。
　　从班长到院学生会主席，从带班辅导员到分团委书记再到学生组长，七年多的时间里，他的社会工作经历一直没有间断。提到辅导员，王赢说这是他最喜欢的一项工作：“辅导员的工作看起来琐碎、平凡，但是琐碎、平凡不等于碌碌无为的平庸，在做辅导员的日子里，每一天都能体会到自己肩上责任的重大，感受到自己工作的意义。。”
　
　祖国各地的法律实践
　　延安农民工的真情倾诉，贵州农村的落后与贫困，中原大地快速发展中伴随的危机……社会实践中的亲眼所见让王赢感触颇多，也让王赢对自己的责任与未来有了更深层次的思考。“过去自己想象不到，一个把所有的家当都卖掉就值几十块钱的家庭是个什么样子，但是在中国西部这样的家庭却能看到。那种落后和贫穷的场景真的激发自己去思考，如何为国家、为社会上需要帮助的人做一些事情。有时候到田野或乡土上去走一走，人会变得更踏实，你会知道你的脚是踩在中国的土地上的；你能真正了解这个国家和社会里你的同胞是如何生活的；另一方面可能会激发你去想象更远的事情，包括自己应该做些什么。我想将来我的工作能让周围的哪怕一个人生活得更好，就是有价值的。”
　　现在，王赢在跟随导师一起承担“农村法律服务问题研究”的课题，每隔一两个月到基层县的法院做调研。“在中国农民是弱势群体，他们需要什么样的法律服务，他们需要怎么样的法律，关心的人并不多。但是离开了农村的法治，就谈不上中国的法治了。只有了解到这些后，回过头来你的研究才能更客观，提供的政策、立法建议才能更公允。”王赢说。
　　
做一个真诚善良的人
　　王赢出生在一个普通人家，父母的真诚善良深深影响着王赢。“在知识方面父母对我的影响并不大，但是他们要求我对人要真诚、大方，要帮助别人，生活中不要斤斤计较自己的利益，做人要大气。我的原则是真诚，把自己本本真真的东西都掏出来也一定会得到别人的尊重。”王赢说。
　　如果说父母的教育和高中的生活影响了王赢的人生观和价值观，那么清华则给了他职业理想和对社会的感受。“我很幸运在这样的环境里学习，能够给我理想和实现理想的必要条件，比如知识的储备，理念的形成和视野的开阔。”王赢说。
　　进入清华后邢家鲤老师的讲座是王赢听到的第一个清华老师的讲座，尽管后来有无数次更加精彩的讲座，但邢老师的讲座在他脑海里的烙印却是最深的。“刑老师讲的是关于青年知识分子世界观的改造问题。邢老师讲到他去过一个地方考察，那个地方很苦，讲着讲着自己流了眼泪，让你感觉到他精神里所蕴含的东西是那样的崇高，那是我心目中第一个清华教师的形象。我觉得清华老师有这样的传统：对国家和民族命运的关注。每个人都可以高谈理想，但当你见到这样一个人，他真的会把这种理想身体力行，这种冲击力会对你的世界观的影响是无法表达的。”王赢说。
　
　享受大学生活
　　“享受大学生活”，这是王赢给即将步入大学的师弟师妹们的建议。王赢认为，人不能太功利太急躁，很多成绩的取得都需要长时间积累。另外，大学是学习知识、提升素质的地方，要踏实地读书，全身心地投入去汲取知识的营养，自然而然自身素质就会比较好。说到专业问题，王赢说：“上大学最重要的是利用这段宝贵的时光完善自己，而不是或者不仅仅是为了找个好工作，有个好前途。学习自己喜欢的东西，认真体会大学生活，享受大学生活，这是最关键的。一个知识结构合理、素质全面、人格健全的大学生，不管他学的专业是否热门，他都能够适应这个社会的发展和需求。”
　　在提及他的优异成绩和所获得的诸多奖项时，王赢只是谦虚地一带而过。作全国十个三好学生标兵之一，作为全校十个特等奖学金获得者里唯一的一位文科生，作为全校十个蒋南翔奖学金获得之一，能获得这么多奖项在清华里也不是多见的。谈到如何在完成繁重社会工作的同时在学习取得那么好的成绩，王赢并没有什么“秘诀”。他认为大学里上课听讲是很重要的，因为课堂上老师讲的都是高度凝练的、最有心得的知识，学会了这部分知识，等于掌握了学科的基本知识。
　　王赢做事注重效率，他总是用最高的效率把工作做完之后潜心读书。他认为文科学生最重要的是要不断地积累，为自己打下一个深厚的人文基础，包括知识的和精神的基础。他认为人文精神是内化到气质当中的，这是将来有所作为的必要条件。待人接物、修身养性这些都是人文精神的体现，也是文科实践性的体现。因此，文科学生要多读书多思考，尽量汲取知识的营养，不要过早地为自己框定一个目标，那样反而会限制自己的发展空间。他认为人一切皆有可能，在任何情况这种可能都是无穷多的。只有为自己积累了发展的成本和条件，才能给这种可能提供实现的机会。
　　在学习和社会工作之余，王赢喜欢打羽毛球、看书和旅游。现在读研究生的他希望将来继续攻读博士，然后用在清华所学到的知识与才能，为国家和社会的发展、为需要帮助的人尽一份自己的力量。

    

 
            
2006年08月18日 10:12:05　　清华新闻网

          

   
