20110225231515437601170
2004年10月14日 13:56:36　　清华新闻网

   
无标题文档
中国著名理论物理学家、我校校友黄祖洽院士喜迎八十华诞
　　【新闻中心讯】10月９日， 中国第一颗原子弹爆炸成功40周年纪念日到来前夕，中国著名理论物理学家、中国核武器理论研究和设计的主要学术带头人，我校校友黄祖洽院士八十华诞祝贺会在北京师范大学举行。朱光亚、彭桓武、杨振宁、李政道等数十位院士及教育部副部长吴启迪到会祝贺。我校党委副书记杨振斌、物理系系主任朱邦芬院士、校友总会钱锡康等也前往祝贺。
  　　 祝贺会上，吴启迪副部长及朱光亚、彭桓武、杨振宁、李政道、何祚庥等多位科学家回忆了与黄祖洽相处的往事，高度评价他为中国核武器的研制成功、设计定型及其他一系列科学试验研究作出的重要贡献，赞扬了他淡泊名利的人格魅力和踏实勤勉的治学态度。
　　  杨振宁先生从另外一个角度评价了黄祖洽院士，他指出：二十世纪是中华崛起的世纪，而这崛起中的一个重要环节，也许是最重要的环节就是国防上的重大成果，而在此之中，黄院士扮演了非常重要的角色！他说：“黄先生和我都八十岁了，一个人到了八十岁，不禁回想自己的一生，当他看到自己为中华民族的地位的提高所做出的重大贡献，他应该感到欣慰！”
  
  　　李政道教授于前一天刚从美国赶回来。1945-1946年间他和黄祖洽院士同在西南联大物理系读书。李政道先生极为谦虚地谈到：1946年他们的老师受政府委托，派他去美国学习，希望他将来能够回国研究氢弹原子弹。他当时就认为黄祖洽比自己更优秀，应该派他去而不是自己。现在一回首半个多世纪过去了，自己在美国并没有从事原子弹方向的学习，但黄祖洽在国内却完全依靠自己的努力为祖国的国防事业做出了重大贡献，现在想想看，更觉得他比自己优秀。
  
　　 黄祖洽先生虽已八十高龄但仍身体硬朗、精神矍铄，他在致答谢辞时说：“到现在为止我还觉得自己是个学生。”他表示，今后自己还要多带些学生，为国家和社会多做贡献。他还饶有兴致地讲述了自己的健康长寿之道。因为从小身体不好的缘故，他特别注重平时身体的保养，长寿之道，就在其中了。（校友会吴群慧 供稿)
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月14日 13:56:36　　清华新闻网

          

   
