20110225232244859444388
2009年04月24日 13:57:10　　清华新闻网

   
2009年全英清华校友会年会在牛津召开 
　　【新闻中心讯】4月19日，2009年全英清华校友会年会在牛津大学工程系举行，约一百余位来自英国各地的清华校友参加了本次年会。会上，帝国理工大学郭毅可教授当选为全英清华校友会新一届会长，原会长宋永华教授被大家推举为荣誉会长。
　　中国驻英大使馆教育处公使衔参赞田小刚先生专程从伦敦到牛津为大会致辞。他对留英清华校友所取得的成就给予了高度赞扬，对清华校友在促进中英交流方面做出的贡献深表感谢。牛津大学工程系系主任Alistair Borthwick教授对清华校友的到来表示热烈的欢迎，他希望牛津大学和清华大学能够加深合作与交流。清华校友总会、德国清华校友会、全英北大校友会以及全英浙大校友会均发来贺信对大会的召开表示祝贺。
　　会长交接仪式上，原会长宋永华教授郑重地把象征全英清华校友会的托盘交到了新任会长郭毅可教授的手中。随后，原会长宋永华教授向在场一百余位校友讲述了他心中的清华情节和校友会成立的初衷。并结合他旅英18年的人生经历，勉励各位校友促进中英两国的学术、经济与文化交流。新任会长郭毅可教授就校友会的发展方向，运作模式与参会校友们进行了充分商议，明确了下一年校友会的工作重心。最后，秘书长吴昊作校友会年度工作报告，并通报理事变更情况，朱继文和陈龙飞两位校友增选为执行理事，徐之涵等5位校友当选为新的理事。（供稿 全英清华校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 13:57:10　　清华新闻网

          

   
