20110225232610687316001
2010年12月29日 14:54:08　　清华新闻网

   
清华大学教授丁晓青当选IEEE会士
　　【新闻中心讯】近日，国际电气与电子工程师学会（IEEE, The Institute of Electrical and Electronics Engineers）公布了2011年新当选的学会会士(IEEE Fellow)，清华大学电子系的丁晓青教授由于在多文种文字识别、人脸识别等领域所取得的杰出成就和贡献而当选，同时当选的还有清华大学1979级自动化系校友、美国南加州大学Fluor讲席教授秦泗钊。
　　丁晓青现任清华大学教授、博士生导师，长期致力于图像处理、模式识别、生物特征认证以及计算机视觉领域的研究，获得国家科技进步奖4次。她在多文种文字文档识别、人脸识别领域取得了世界领先的研究成果。她发表论文450余篇，合著专著6本，获发明专利19项，并在FAT2004国际评测中获“全面性能最优成就奖”，在国际权威的FRVT2006人脸识别评测中获领先成绩。她也是IAPR (The International Association for Pattern Recognition，国际模式识别协会) 会士。
　　“IEEE Fellow”级别是由董事会授予对某些相关领域具有杰出成就的个人。每年新增的会士人数不超过总会员数的千分之一。作为会员的最高级别，“IEEE Fellow”在学术科技界被认定为权威的荣誉和重要的职业成就。2011年共有321位会员增选为会士，其中华人学者共52名。
　　IEEE是目前世界上最著名、规模最大的跨国专业技术组织之一，拥有160个国家和地区约38.5万会员，该学会会员的研究领域为信号和信息处理、电力、 电子、计算机、通信、控制、遥感、生物医学、智能交通等。（供稿 电子系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月29日 14:54:08　　清华新闻网

          

   
