20110225231548515819852
2005年02月23日 10:29:13　　清华新闻网

   
继续教育学院利用寒假为贫困地区培训乡村英语教师
　　【新闻中心讯】2月11-18日，来自安徽、海南、江西、内蒙古、青海、四川、陕西、山西、宁夏、甘肃、广东、贵州、河北13个省贫困地区的57名西部中学英语教师利用春节假期来到清华大学进行了八天封闭式英语沟通技能与教学实习培训。
此次培训活动由清华大学继续教育学院教育扶贫办与香港“活知识立群社”共同组织，以清华大学和宁夏固原两地为教学基地，同时向全国49个清华大学教育扶贫现代远程教学站进行教学现场直播。共有28名来自香港及澳大利亚的英语教师义务为西部乡村英语教师讲课。
　　有趣的教学方式，先进的教学理念以及高度的敬业精神让每一位参加面授的乡村英语教师受益匪浅。来自山西和顺的李素芳老师在自己的结业小结中这样写到：“这些老师给我们的是活生生的课堂，他们的教学理念和办事作风就像一股全新的血液注入了我的心田。对我今后的教学和人生态度都起到了非常积极重要的作用”。四川屏山的李元平也表示“在这几天的学习中，我被授课老师高度的敬业精神所感动，他们中每一个人都包含激情，力求在最短的时间做最多的事，让此次参加培训的学员不仅从英语知识技能方面更从思维理念上面得到最多的收获。”
　　来京参加面授的西部乡村英语教师有的已有十多年甚至更久的英语教学经验，有的则是刚刚接触英语教学。但是他们由于客观因素的限制长期没有英语再学习的机会，此次能与香港英语教师，尤其是外籍英语教师进行沟通学习，感到机会难得，“渡过了丰盛而又难忘的学习旅程”。无论从教学活动中教具的使用和游戏的穿插，到教学示范课以及教学原理演绎，再到每天下午的交谈和讨论，均使西部教师的教学理念得到了更新，不仅学到了有趣的教学方法，更提高了自身口语、听力等英语沟通技能。他们表示会把在这里学到知识和技能结合本地区的教学特点在自己今后教学中尝试推行，用自己所学所感去影响贫困地区的孩子们。
　　学院扶贫办主任黄丽说，这次培训，我们明显感受到了贫困地区对当代先进教育的急需程度，这使我们更感责任重大。我们会尽自己最大的努力为贫困地区的教师多提供这样的无偿培训活动的机会，通过他们自身素质的提高，来带动我国整个乡村基层教育发展。（继续教育学院赵慧 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月23日 10:29:13　　清华新闻网

          

   
