20110225231326281338085
2002年12月31日 14:55:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
以理论创新为特色　以创新性成果为目标
 清华文科建设蓄势求新
中国教育报 2002年12月30日 
 记者　范绪锋 
 　　本报讯(记者　范绪锋)“清华文科必须抓住机遇，加快发展，提高水平，突出特色，有所为有所不为，争取在某些学科领域实现跨越式发展，跻身一流行列。”清华大学副校长胡东成日前向媒体通报学校文科建设情况时如是说。
 　　据悉，在刚刚结束的清华大学文科科研表彰暨发展研讨会上，学校文科领导小组组长贺美英作了“坚持先进文化方向，努力开创清华文科发展新局面”的报告。报告认为加快文科发展，是清华实践“三个代表”重要思想，坚持先进文化前进方向的实际行动，是建设世界一流大学的实际需要。报告总结了清华文科建设取得的成绩，分析了存在的问题，对今后发展目标和思路提出了初步意见。
 　　经过20年的努力，特别是“九五”以来的加速发展，清华初步完成了由理工科大学向综合性大学的转变。“在这个转型过程中，文科建设起到了重要的作用。”胡东成介绍说，现在学校按照综合性大学的格局，基本完成了文科学科布局；师资队伍基本形成；研究成果日益显著，重点学科和重点研究基地建设有所建树。1999年第二届教育部人文社会科学优秀成果评奖，清华仅有1项三等奖；到2002年第三届评奖时，则已有12项成果得奖，其中有两项一等奖。
 　　清华文科曾有过令人骄傲的辉煌历史。“我们新建和发展清华文科，决不是简单重塑昔日的辉煌。”胡东成说，清华文科建设和发展要特别强调创新性、现实性、开放性和科学性；要以学科建设为核心，通过高水平的科研促进学科发展，力争取得若干具有创新性的重大成果。下一阶段清华文科学科建设的发展目标是：以理论创新为特色，以创新性成果为目标，加强基础学科的建设；以国家需要为动力，以重大现实问题为中心，深化应用学科的发展；促进大文科的交叉和文、理、工、医科交叉，促进新兴学科的生长；重点支持和整体提升若干优势学科的水平，争取在某些学科领域实现跨越式发展，达到国内领先水平。

    

 
            
2002年12月31日 14:55:21　　清华新闻网

          

   
