20110225231549687580815
2005年03月03日 08:25:06　　清华新闻网

   
80
级水利系校友何平获“中科院十大杰出妇女”称号
中国科学院网站 
2005
年
2
月
25
日
 
日前，中国科学院第二届十大杰出妇女评选活动揭晓，中科院寒旱所何平研究员（
80
级
 
水利）榜上有名，获得“中科院十大杰出妇女”称号，这也是她继荣膺“全国三八红旗手”、“全国三八红旗手标兵提名奖”和“甘肃巾帼十杰”之后的又一殊荣。
 
何平博士是寒旱所第一批进入中科院知识创新工程的研究员，是我国冻土学学科年轻的学术带头人之一，博士生导师，现为中国地理学会冰川冻土分会理事、甘肃省岩石力学与工程学会理事。她曾先后参加国家重大、国家基金、院重点课题
10
余项，并主持中科院知识创新项目及生产单位委托科研应用项目
10
余项，前后发表科技论文
50
余篇，其中多篇文章在
Ei
、
SCI
收录的刊物和
ISTP
收录的论文集上发表，得到国际同行的高度赞扬。她作为主要研究骨干参加的“土冻胀盐胀试验研究及其应用”科研项目获中科院科技进步一等奖、国家科技进步三等奖，“冻土的强度与变形研究”获中科院自然科学二等奖。在攻读硕士及博士学位期间，她以优异的成绩获得过中国科学院院长奖学金优秀奖、中科院“方树泉”奖学金。
1999
年获得中国地理学会“先进个人”及中国地理学会冰川冻土分会第五届“雪冰冻土优秀组织奖”等奖励。
 
2001
年，中国科学院启动了“青藏铁路工程与多年冻土相互作用及其环境效应”重大项目，为青藏铁路建设提供重要的科学基础和技术支撑。何平同志作为第五课题“铁路路基动荷载稳定性及含盐土工程特性研究”的负责人，深感责任重大，为拿出科学的实验数据，保证工程项目的顺利进行，她经常加班加点，对实验过程、数据采集、研究报告等方面都一丝不苟，已向项目组递交了多份报告，为青藏铁路工程的顺利实施产生了重要影响。她提出的冻胀预报半经验方法，可用于预报土体的冻融过程。对于高温高含冰量冻土的蠕变变形问题，她建议在多年冻土工程路基变形分析中引起重视，该建议引起了专家的高度重视。何平同志作为寒旱所年轻的学术带头人之一，不计个人得失，长期奉献在祖国的西部，把科学研究事业当成自己终身的奋斗事业。
 

    

 
            
2005年03月03日 08:25:06　　清华新闻网

          

   
