20110602104052511661105
2011年06月02日 10:40:52　　清华新闻网

   
计算机系与百度联合开办搜索引擎技术基础课程


　　
清华新闻网6月2日电
 （通讯员 
黄林橙
）5月31日下午，清华大学计算机系大三的学生们在六教为一门特别的课程搜索引擎技术基础课程举行了结业汇报。


　　在结业汇报中，同学们分为八个小组展示了他们从SNS搜索、图片搜索、实时搜索、情感搜索、微博实时搜索等角度设计自己的课程，并在校园网内创建自己的搜索引擎的成果。这些成果不仅功能强大，而且创意十足。


　　搜索引擎技术基础由清华大学计算机系和百度公司合作创建，百度公司结合其在搜索引擎设计实现过程中的实际经验针对网络资源收集、网络资源链接关系分析、商务智能与搜索引擎广告等内容进行授课，并全程参与课程实验的设计和指导。


　　同时，课程采用中英双语结合的形式讲授。教学过程中结合每节课内容，推荐适当的英文教学参考书籍及国际高水平的会议论文，以培养学生的科学文献阅读能力，并保持与国际学科发展同步。


　　学生们纷纷表示很喜欢这门课。参加这门课程，不仅可以学会构建搜索引擎的方法，还可以学到掌握解决搜索引擎应用中实际问题的能力，真是太棒了！现在我已经学会了构建搜索引擎的办法，还希望这门课能继续开下去，这样就能让我增加更多搜索引擎方面的知识了！一位大三学生兴奋地说。


　　双方合作的搜索引擎技术基础课程自08年开始，如今已持续3年，该课为互联网行业培养了大批优秀的人才，不仅让同学们在校就能学会搜索引擎的技术，而且还为同学们提供了社会实践的机会。


　　本课程是计算机专业的选修课程，通过对搜索引擎系统基本原理、核心技术和设计理念的讲授，配合适当的实践环节，为学生今后进行万维网的研究与应用打下坚实的基础。据了解，相当数目的国内外高水平大学如斯坦福大学、哥伦比亚大学等都专门设立了搜索引擎技术的课程，以帮助学生获得这方面的知识和实践能力。


供稿：计算机系 编辑：崔凯

    

 
            
2011年06月02日 10:40:52　　清华新闻网

          

   
