20110225232044171861810
2008年04月26日 09:29:16　　清华新闻网

   
2007年清华大学校友奖学金、励学金颁发大会召开
　　【新闻中心讯】4月25日下午，2007年清华大学校友奖学金、励学金颁发大会在主楼后厅召开。在多方校友和社会各界的支持下，2007年度共评定出蒋南翔奖学金、“一二九”奖学金等19项“校友奖学金”，水利系陈文、工物系向导等165名学生获奖；共评定出马祖圣学长纪念助学金、陆璀助学金等5项“校友助学金”，自动化系韦志强、数学系王淑玲等52名学生获助；共评定出传信励学金等144项“校友励学金”，电子系赵欣、人文学院索多等612名学生获助。
　　清华大学副校长袁驷宣读了2007年奖学金、助学金、励学金获得者名单，西南联合大学北京校友会常务副会长、清华大学1948届机械系校友潘际銮院士等校友代表向获奖学生颁发证书。校党委书记陈希，清华校友总会副会长、教育基金会理事长贺美英，副校长袁驷，副书记史宗恺等分别向20多位校友赠送纪念品表示感谢。
　　清华大学校友总会秘书长郭樑做了题为“红叶入泥育新秀”的报告，讲述了清华校友励学金自2006年1月发起以来，得到校友热烈响应以及广大校友爱校、助校的感人事迹。他说，校友励学金项目是一项意义深远、深受校友欢迎、各方广泛参与的系统工程，自发起以来，各地校友会、各校友企业、各院系以及无数老中青校友都踊跃参与，对于清华大学新资助体系的实施起到了重要的支撑与推动作用，在资助贫困学生的同时使得清华精神能够薪火相传。
　　两位获奖学生代表在发言中表示“要牢记学长的关怀，把清华人的精神和传统发扬光大，代代相传；要常怀感激之情，永葆进取之心，努力为祖国的繁荣发展贡献自己的力量。”
　　西南联大奖学金捐赠者代表潘际銮院士回顾了西南联大的光辉历程，梁思成林徽因励学基金捐赠者、1978级建筑系校友梁勤学长盛赞“清华励学金”充分体现了清华人的厚德精神，并祝愿清华精神发扬光大。分别以李传信、孟昭英、常迵、陶葆楷4位老教授冠名的励学基金的捐赠者1985级电子系校友赵伟国学长做了题为“人生梦想励志”的讲话，希望学弟学妹在走上社会后能够历经挫折而初衷不改。
　　校党委副书记史宗恺介绍了清华校友励学金在学校“新资助体系”中的作用，并对受助学生提出几点期望，期望他们能够志存高远，报效祖国；胸怀爱心，饮水思源；自信自强，追求卓越。大会在全体起立高唱苍劲雄浑的校歌中结束。
　　校学生部部长杜汇良主持大会，捐赠清华校友励学金项目的各集体、各地校友会、企业、个人代表以及获奖、受助学生以及校学生部、校研究生部负责人等共800多人参加了会议。（校友总会 李彦 供稿 吴群慧 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 09:29:16　　清华新闻网

          

   
