20110225231256187495976
2002年04月27日 08:43:48　　清华新闻网

   
无标题文档
五十载辛勤耕耘育桃李 新世纪砥砺心志创一流
 水利水电工程系成立50周年庆祝大会举行
4月27日上午10点，我校水利水电工程系的新老系友欢聚在大礼堂，在庄严的国歌声中，共同迎来了母系50周年的生日庆典。悬挂在礼堂中间的为建设世界一流的清华大学水利水电工程系而努力奋斗和两侧的继承传统再创辉煌，立足国内面向世界红底白字标语，为庆典披上了喜庆的色彩，也浓缩了该系五十年的辉煌和未来的发展之路。
 水利水电工程系的前身为1929年在土木工程系设立的水利组。1952年水利工程系正式成立，1988年更名为水利水电工程系。全系现有教职工112人，其中院士3人，教授35人，副教授34人，兼职教授18人。现有在校学生573人，其中本科生347人，研究生226人。设有河川枢纽、岩土工程、河流海洋、水文水资源和水利水电工程设计5个研究所及相应系列课程组，建有高坝大型结构国家专业实验室、水沙科学教育部重点实验室以及水文水资源实验室和岩土工程实验室，并与土木工程系和工程力学系联合建立了结构工程和振动教育部重点实验室。建系以来，水利水电系曾主持设计了北京密云水库等重大水利工程，参加了多项国家重大水利工程的设计和研究工作，为国家培养了大批建设人才，为学校赢得了良好的声誉。自1982年以来，已经获国家级科技奖励20项、省部级科技奖励100余项。为国家培养本专科毕业生6000余名，硕士600余名，博士101名。
 校务委员会副主任、原党委书记贺美英教授代表学校表达了祝福。她说，经过50年的建设和发展，水利水电工程系已经在人才培养、学科建设和服务于国民经济主战场等诸多方面取得了可喜的成就，确立了她在国内外水利院系的地位和办学特色，形成了完整的人才培养体系，为国家输送了大量高水平的建设和管理人才，为我国水利水电事业发挥了不可替代的作用，为国家的经济建设和社会发展做出了重要的贡献。尤其是组建了一支高水平的教师队伍，一支深受学生爱戴的人才培养队伍。值此喜庆的日子里，希望水利水电系保持重点学科的优势，扶持并形成新的学科生长点，为新世纪水利水电事业的发展谱写新的篇章。
 一直对中山装情有独钟的张光斗院士在大家热烈的掌声中走上讲台，他说，1952年水利系成立时我是教授，50年后的今天我仍然是教授。50年来水利系取得了一定成绩，我多次呼吁，水利是国民经济的命脉，如果搞不好，会影响国家的建设。所以，水利水电事业有很多的工作要做，我年龄算老不算小，希望水利系能为我国的水利水电事业做出更大的贡献。
 会议由土木水利学院副院长陈永灿教授主持，我校副校长岑章志，中国工程院副院长、我校兼职教授潘家铮，水利部副部长索丽生，流域机构、水利系统勘探设计院、科研院所等有关领导，校友代表、水电系师生代表约800人出席了庆祝会。
 会议在齐唱水利水电工程系系歌《水利建设者之歌》声中落下帷幕。 （记者 冬梅）

    

 
            
2002年04月27日 08:43:48　　清华新闻网

          

   
