20110225231234281301976
2001年08月22日 14:18:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
国内首次通过ACI项目鉴定
2001-08-21 光明日报
记者　宋晓梦
 　　本报讯　由中国工程院李立三院士领导清华大学计算机系完成的教育部科学技术研究重点项目“先进计算基础设施北京上海试点工程”（ACI）不久前成为我国同类项目中首次通过专家鉴定和验收的范例。
 　　先进计算基础设施简称ACI，是国际上近年来迅速发展的一项信息领域的基础设施。世界科学界认为，21世纪人类面临很多重大科学技术问题的巨大挑战，如人类基因、海洋循环环流、核爆炸模拟等等。这些问题的解决是离不开高性能计算机的。但是以往高性能计算机有如“阳春白雪”，能够理解和使用的人很少，而且用户要到超级计算中心去使用，很不方便。ACI可以把分布在不同地方的高性能计算机、贵重仪器、数据库等资源，用Internet网连在一起，使用者可以在ACI上共享资源，建立虚拟实验室，共同讨论问题，合作研究项目。
 　　清华大学计算机系项目组把清华大学的高性能计算机THNPSC－2提到峰值速度为1000亿／秒，把上海大学的高性能计算机自强2000提到峰值速度为4500亿／秒，其人机交互技术在国际上处于先进水平。
 　　现在，在已建成的ACI试点工程中，我国任何地方的用户，只要通过了ACI试点工程系统对用户使用权限的审批，就可以通过任何一台联入Internet网的计算机上的W   eb界面，远距离进入ACI实验床，使用ACI实验床中的高性能计算机，大大方便了用户对高性能计算机的使用。日前，清华大学已和云南昆明签定协议，帮助昆明市研制一台高性能计算机，它将为ACI系统在我国的逐渐扩展发挥作用，为西部开发做出贡献。 

    

 
            
2001年08月22日 14:18:11　　清华新闻网

          

   
