20110225231952093853873
2007年11月19日 12:43:04　　清华新闻网

   
总结经验 表彰先进 部署2008年毕业生就业工作
清华大学召开2007年毕业生就业工作会议
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁】11月16日，在清华大学2008届毕业生就业工作全面启动初始，清华大学在公共管理学院报告厅召开了2007年毕业生就业工作会议。会上总结了清华大学2007年毕业生就业工作，对如何做好2008届毕业生的就业工作提出了要求。会上还对2006～2007学年毕业生就业工作先进院系和个人进行了的表彰，这是清华大学近年来首次表彰就业工作先进院系和个人。
　　学生工作指导委员会副主任史宗恺、党委宣传部部长邓卫以及校友总会、学生部、研究生工作部、校团委、就业指导中心等部门负责人，各院系负责人、本科生研究生两组组长和就业工作助理总计120人参加会议。
　　史宗恺对近年来清华毕业生就业工作取得的进展给予了充分的肯定。他进一步强调了毕业生就业工作在学校整体工作中的重要性。他指出，目前清华毕业生就业工作还面临着许多新的问题和挑战，在下一阶段的工作中，要进一步加强对就业工作的重视，动员所有教师都积极关心学生就业；要加强研究，深入分析就业工作中的一些新特点、新趋势；要努力建设一支强有力的校系两级就业工作队伍，提升专业化水平；最后，还要继续做好就业引导工作。对于到国家重点单位、重点地区就业的毕业生，不仅要“扶上马”，还要“送一程”，要主动关心他们的成长。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利对2007年毕业生就业工作进行了回顾。他指出在这一年中，清华毕业生就业工作在各个方面都取得了新的进展，校系两级工作体制得到了加强，就业工作重心逐步下移到院系；在就业引导方面，力度进一步加大，2007年到国家重要行业和领域就业毕业生比例继续提高，达到了53％；在职业辅导工作方面，借着985二期专项经费支持，大力建设“职业发展基地”，在第一课堂师资队伍建设、第二课堂活动、课题研究等方面都取得了新的成绩；在就业管理和服务方面，更加注重以学生为本，注重细化群体，加强工作针对性，2007年清华毕业生就业率继续保持在95％以上，就业工作赢得了广大毕业生和用人单位的双满意。
　　祁金利提到，在下一年工作中，就业指导中心要进一步和各个院系密切配合，坚持不懈做好就业引导工作，努力提高职业辅导工作高质量的全覆盖，积极引导更多的毕业生选择到国家重点发展地区的主流行业就业。
　　会上还2006～2007学年毕业生就业工作先进院系和个人进行了的表彰。这也是清华大学近年来首次表彰就业工作先进院系和个人，旨在为了加强院系就业工作。水利系等12个院系和建筑学院王辉等15个个人受到了表彰。
　　研究生团委、电子系、公共管理学院做了工作经验交流。
　　研究生团委近年来为了配合学校就业引导工作，实施了“启航计划”系列活动和就业实践工作，取得了良好成效。启航计划实施4年来，举办各类活动600余场， 5.5万人次参与。在就业实践活动中，每年都有近千人，上百支队伍出行，很多同学都是在实践中坚定了投身国家重点单位的决心。电子系注重在工作中区别不同群体的学生，并积极结合专业教育、“电子有道，勤而行之”主题活动等开展就业引导工作，这些到国家重点单位就业毕业生比例有明显的上升。公共管理学院，近年来按照“以提升就业能力为基础，以促进公共部门就业为导向”的工作思路，注重“以人为本，文化激励，分类引导，全程服务”的工作原则，积极做好“入学导向、实践锻炼、就业服务、毕业教育”等环节工作，成效显著，2007年毕业生到国家重点单位就业比例超过了70％。
　　热能系就业工作助理刘金玲作为先进个人代表做了发言，她表示这些年来，院系的就业工作助理队伍得到了迅速的成长，这与院系领导的重视和学校就业中心的支持和帮助是分不开的。在今后的工作中，会以更加负责的态度、更加专业的能力、更加热爱的情怀去踏实地做好这份工作，把它作为自己的事业，为全校的就业工作尽自己的一份力。（编辑 襄桦）
　
　附：表彰名单
“2006～2007学年度清华大学毕业生就业工作先进院系”（共12个）
水利水电工程系 精密仪器与机械学系
热能工程系 电机工程与应用电子技术系
电子工程系 工程物理系
公共管理学院 化学系
经济管理学院 核能与新能源技术研究院
软件学院 新闻和传播学院
“2006～2007学年度清华大学毕业生就业工作先进个人”（共15人）
王辉（建筑学院） 王春红（水利水电工程系）
张文增（机械工程系） 刘金玲（热能工程系） 
张扬军（汽车工程系） 沈瑜（电机工程与应用电子技术系）
李美珍（电子工程系） 徐玉华（计算机科学与技术系）
邹红星（自动化系） 王忠（工程物理系）
时燚（化学系） 王瑾（经济管理学院）
薛澜（公共管理学院） 张燕（法学院）
陆虹（新闻传播学院）

    

 
            
2007年11月19日 12:43:04　　清华新闻网

          

   
