20110225231929968891621
2007年09月07日 08:32:08　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等检查学生食堂与学生共进午餐
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月7日中午，校党委书记陈希、副校长张凤昌来到学生桃李园餐厅，检查学生食堂工作并与学生共进午餐。
　　在桃李园餐厅一楼，陈希与正在这里就餐的大一新生交谈，向他们了解对学校食堂的感受，饭菜是否可口，价格如何。随后陈希等又来到二楼大锅菜窗口。“红烧肉4.5元一份，糖醋里脊4元一份，清华食堂的肉菜价格一直很稳定。”饮食中心主任樊春起介绍说，“而且清华食堂依然供应5角钱一份的素菜和免费汤，很受同学们欢迎。”
　　了解完相关情况，陈希走到计算机系大一新生卢磊同学身边，坐下来和他共进午餐。陈希询问了卢磊的专业等情况，并向他介绍了清华食堂的特色和学校控制食堂菜价、维护同学利益的各项措施。卢磊说：“非常喜欢清华的食堂，比我高中的食堂还便宜。特别是食堂里的绿豆汤——军训时能喝到绿豆汤，真是太好了！”
　　学校党办校办、后勤、学生部、研究生部等部门相关负责同志陪同检查（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月07日 08:32:08　　清华新闻网

          

   
