20110225231731359344380
2006年04月17日 12:01:33　　清华新闻网

   
大学毕业生基层创业先进事迹激励清华学子
【新闻中心讯 研通社记者 龚维幂】4月14日上午，清华研究生团委组织部分研究生代表参加了在人民大会堂小礼堂举行的“青春的选择”大学毕业生基层创业先进事迹报告团首场报告会，报告会由共青团中央、中组部、中宣部、教育部、人事部、全国学联共同举办。 报告会开始前，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国在大会堂陕西厅与报告团8位成员，以及清华和北大的同学进行了座谈。
　　座谈会由团中央书记处第一书记周强主持，报告团成员四川省沐川县海云乡同心村党支部书记周毅、西藏军区边防某连指导员王开钊、科大讯飞公司总裁刘庆峰、新疆英吉沙县萨罕乡副乡长吾斯曼江·司马义等８人分别汇报了大学毕业后到基层工作的情况和体会，王兆国同志对报告团各位成员的先进事迹和在基层的艰苦创业给予了热情洋溢的肯定，并勉励好男儿、好女子当志在四方，有志青年在基层有无限广阔的发展空间。
　　8位同龄人的精彩报告使同学们深受感动，尤其是他们主动选择基层艰苦奋斗的精神、在基层百折不挠的意志，以及真正融入当地社会发展并最终获得老百姓认同的事迹更是让同学们觉得很受教育，同时也加深了对学校近年来大力推进“启航计划”、开展就业引导工作的理解和认识，坚定了“入主流、上大舞台、成大事业”的决心。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月17日 12:01:33　　清华新闻网

          

   
