20110225231819171656668
2006年11月01日 10:32:29　　清华新闻网

   

五十载春华秋实 半世纪艺术辉煌
清华美术学院庆祝建院五十周年
　　【新闻中心讯　摄影 郭海军】11月1日，清华大礼堂内暖意融融，海内外来宾、各界校友以及师生员工1000余人，欢聚一堂，共同庆祝清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院50周年。
　　原轻工业部部长杨波、中国轻工业联合会会长陈士能、中国纺织工业协会会长杜钰洲、国务院派驻重点大型企业监事会主席朱焘、教育部副部长李卫红、中国文学艺术界联合会副主席冯远、中国美术家协会党组书记、常务副主席刘大为等上级领导；日本多摩美术大学、东京艺术大学、美国麻省艺术大学、英国伦敦艺术大学、香港理工大学、中国美术馆、中央美术学院等海内外兄弟艺术院校和友好机构代表；清华大学和原中央工艺美术学院老领导张仃、王大中、贺美英、常沙娜、林少岩、赵亮宏；校长顾秉林、党委书记陈希、校务委员会副主任王明旨、副校长张凤昌、谢维和以及清华大学各院系、职能部门、直属单位代表等参加了庆祝大会。中共北京市委教育工作委员会以及不少兄弟艺术院校和友好单位还通过信函等方式向美术学院表示祝贺。
　　
美术学院院长李当岐在大会上致词
　　美术学院院长李当岐在大会上致词，他回顾了美术学院50年的发展历程，并对关心和支持美术学院发展的社会各界人士表示感谢。中央美术学院院长潘公凯代表兄弟艺术院校致辞,刘大为、冯远、陈士能、李卫红在大会上讲话，对美术学院建院五十周年表示热烈祝贺和美好祝愿。美术学院离退休教师代表、教师代表、学生代表、校友代表也分别在大会发言，表达了对学院的美好祝愿。
　　校长顾秉林代表学校对美术学院建院50周年表示祝贺，并对学院今后的发展提出几点希望：继承和发扬优良传统，坚持正确的办学理念；探索符合自身特点的发展道路，建立有中国特色、中国风格和中国气派的艺术与设计学派；遵循艺术教育的规律，努力造就一批创新拔尖人才。
　　　
清华大学校长顾秉林代表学校致贺词
　　会上，美术学院宣布设立以老院长张仃教授的名字命名的校友励学金－“张仃励学金”，旨在激励学院学生勤奋学习，尤其是帮助家庭经济困难的同学顺利完成学业。陈希向张仃教授颁发了捐赠证书。
陈希向张仃授证书
 
　　作为美术学院建院50周年庆祝活动的重要组成部分，当天下午，还举行了清华大学美术学院院史陈列揭幕、清华大学美术学院五十周年院庆回顾展开幕仪式以及国际艺术教育论坛。自2006年9月开始，美术学院还陆续举行了“庆祝建院五十周年老教授作品系列展（庞熏琹、祝大年、张仃、吴冠中、袁运甫）暨教育思想研讨会”，编辑出版了教师作品集和教师、校友回忆文集等。　
　
 清华大学美术学院的前身是创建于1956年的中央工艺美术学院，早在1962年就以独树一帜的办学特色被文化部确定为12所重点艺术院校之一，1999年11月并入清华大学。
　　50年来，学院为国家的纺织、服装、陶瓷、商品包装、广告招贴、书籍装帧、室内外环境艺术、工业产品造型、信息产业以及传统的工艺美术等行业领域培养了数以千计的优秀专门人才，为艺术史论研究、为全国的艺术设计教育事业培养了大批高水平的研究人才和师资，历届校友在各自的工作岗位上业绩卓著。学院探索和构建了适应中国社会发展需要的高等设计艺术人才培养体系，为新中国艺术教育事业做出了突出贡献，是国内最重要的艺术院校之一，2005年获得增列艺术学一级学科博士点。
　　50年来，学院师生先后参加了人民大会堂等新中国第一批“十大建筑”的装饰设计；毛主席纪念堂、钓鱼台国宾馆新楼、中南海紫光阁、北京饭店、中国国际贸易中心等许多重要建筑、场所的室内外装饰艺术设计；首都机场、中华世纪坛以及全国各地的重点公共设施的壁画、雕塑设计；国庆、北京亚运会等大型活动的总体艺术设计；香港、澳门的区旗、区徽设计；海峡两岸交流基金会、全国妇联等重要机构的标志设计；庆祝中华人民共和国成立50周年成就展、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览等的总体设计和展陈设计；2008年北京奥运会吉祥物、基础图形设计；三峡坝区文化景观规划设计等。
陈列作品 福牛乐乐和福娃们　
　
 进入新世纪以来，学院的科研工作取得了新的进展，完成国家及地方各种科研项目300余项，发表论文700余篇，出版学术著作110余部，出版教材190部。教师在国内外获奖440余项。举办各类国际学术会议20余次，教师参加国际性展览和学术会议1100余人次。特别是2001年5月，为庆祝清华大学建校90周年，学院在中国美术馆成功地举办了《艺术与科学国际作品展暨学术研讨会》，展览和研讨会引起国内外艺术界与科学界的广泛关注。
　　目前在清华大学建设世界一流大学的总体规划指导下，美术学院将继续保持和发扬原中央工艺美术学院的办学特色和设计艺术学科的优势，加速发展美术学科，不断深化教学改革，及时吸收国内外设计艺术和美术教育的最新成果，加强艺术与科学的结合，以创作、科研促进教学水平的不断提高，探索面向21世纪设计艺术学科和美术学科的合理结构，努力建成具有鲜明特色的国际一流的美术学院。

    

 
            
2006年11月01日 10:32:29　　清华新闻网

          

   
