20110225231417171796978
2003年11月05日 09:44:18　　清华新闻网

   
无标题文档
“中国青年软件振兴计划”高校巡讲从清华大学开始 
 新浪科技 2003年11月04日 18:29 
　　11月3日晚19时，“中国青年软件振兴计划”实践活动之四“软件产业理论与实践高校巡讲活动”在清华大学明理楼正式拉开帷幕。全国高校计算机基础教育研究会副理事长、国际信息学奥林匹克中国队总教练吴文虎教授做了题为“信息技术教育与创造性人才培养”的精彩报告。　　
 吴文虎教授从“信息技术教育”的本质谈起，对青年软件人才在现阶段的要求和培养 问题作了精辟的诠释，同时对“中国青年软件振兴计划”的实施给予了肯定。他在报告中指出：实现我国软件产业的振兴，需要的是具有创造能力的软件人才，青年一代作为最具有创造力的群体，应该在牢固掌握基本技能的基础上充分发挥自己这方面的优势，为我国的软件产业振兴做出贡献。　　
10月29日上午9时30分，“中国青年软件振兴计划”项目的盛大启动仪式在北京人民大会堂举行，宣布该计划正式开始实施，其实践活动之一“阿拉神灯杯”中国青年实用软件设计大赛也同时启动。“中国青年软件振兴计划”是由共青团中央指导、中国青少年发展基金会和中国青年科技工作者协会主办的大型全国性项目，旨在鼓励青年创新创业，振兴中国软件产业，增强国家核心竞争力。　　
“软件产业理论与实践高校”巡讲活动作为该计划六项实践活动中与高校学子联系最为密切的一项，在高校中引起了广泛而热烈的反响，此次首场演讲的现场更是冠盖云集、座无虚席。到会的同学们表示在听取了吴文虎教授的报告后，对于中国的软件产业和自己未来的发展方向都有了更进一步的认识。同学们跃跃欲试准备参加“阿拉神灯杯”中国青年实用软件设计大赛，他们非常希望通过这次赛事孵化自己的软件作品，在实现自己创业梦想的同时，为振兴中国软件产业贡献自己的绵薄之力。　　
据主办方透漏：高校巡讲活动拟在全国各大高校举办100场，主要是希望通过巡讲活动，使在校大学生充分了解中国软件产业的现状，为中国青年软件人才创新创业的发展道路指点迷津。

    

 
            
2003年11月05日 09:44:18　　清华新闻网

          

   
