20110225232008015563914
2007年12月18日 12:54:20　　清华新闻网

   
欧洲创业型大学的兴起及其特征
　　1998年，美国教育学者伯顿克拉克在其专著《建立创业型大学》中，提出了“创业型大学”的核心概念，通过对英国、荷兰、德国、瑞典和芬兰的5所行动中的欧洲大学进行研究，细致地描述了5所大学面对艰难抉择或社会变革时所进行的朝气蓬勃的创业努力，并从大学的生存和发展、寻求多元化资金来源、大学自主自治的角度，探讨大学内部创业型的运作模式和管理模式以及大学转型的途径等问题。
　　
创业型大学的兴起不是偶然
　　
从伯顿克拉克对欧洲5所大学进行的长期追踪和调查研究，可以看出创业型大学的产生和发展绝不是偶然事件，它们的存在具有深层的历史根源和时代背景。
　　首先是欧洲各国政府实行的缩减高等教育财政预算的政策。由于20世纪70年代初期，欧洲资本主义国家普遍爆发了经济危机，导致战后西方虚假繁荣下的经济面临全面崩溃。在这种形势下，欧洲各国政府的财政状况极度紧张，一贯以政府为主的高等教育投资体系面临巨大冲击。欧洲政府不能不有意识地缩减高等教育财政预算，减少政府对高等教育的干涉和包揽，并计划将市场机制引入高等教育领域，促使大学在竞争中自主经营、自谋生存和发展。
　　其次，欧洲大学陷入自身发展的困境中，它们需要寻求一种新的运作和管理方式转变目前的尴尬处境。20世纪70年代，欧洲现代大学发生了内部资源和外部环境之间的不平衡问题：一方面大学面临的需求负担过重，各个利益群体对大学提出了苛刻的要求；另一方面欧洲大学的内部财政紧张，它们所配备的资源难以应付社会对高等教育的需求，从而产生了高等教育在质量和数量上均供不应求、无法满足社会需要的不良局面。在这样的形势下，如果大学仍然保持其传统形式，它们就进入一个几乎无法平衡的恶性循环状态，大学内部的财政危机和外部社会对大学的高期望值，势必压迫得大学难以寻求更好的发展途径，甚至导致某些大学的消亡。于是欧洲大学迫切地寻求一个平衡点，一方面投入精力寻找多渠道的资金来源维持大学的生存，另一方面积极主动地适应变化以促进大学的发展。
　　此外，在探讨创业型大学的兴起时，我们需要认识到，正如“分层”是一种社会学的现象，大学在其演进过程中也存在一定程度的分层，并不是每一所大学在现代社会转型中都会发展为创业型大学，不同的大学根据其内部、外部需要会在变革时期作出不同的选择。
　　
二三流大学更易成为创业型大学
　　
由于大学组织受其自身的结构特点和特权地位的影响，应该说它在本质上具有维持原状的保守性，倾向于保持大学内部的稳定性，不愿意作出根本性的变革。尤其是对世界一流大学而言，一旦它们在世界范围内树立了自己的威信和地位，一般不会受到社会发展与外在环境的冲击和振荡，因此它们也就难以为寻求生存和发展进行相应的变革和创业。
　　在克拉克的研究中，他所关注和调查的具有创业性质的大学均属于欧洲二流、三流大学，此类大学位于高等教育的边缘地带，是不被政府和社会所重视的弱势组织和群体，在激烈的大学竞争中它们所面对的生存压力日益严峻。在这种情况下，这些大学要想求得生存和发展，就只能依赖于自己的力量进行自主创业，以积极主动的心态面对外在环境和内在发展的变革需要。与一流大学相比，二三流的大学更容易成长为创业型大学，因为其内部具有更为强烈的改革和发展的驱动力。
　　
创业型大学的共性
　　
根据克拉克对欧洲创业型大学的长期调查研究，他发现这5所教育、文化背景各不相同的大学，在其发展过程中存在着一些共同特征。克拉克对其进行归纳总结，提炼出大学对多样、复杂的社会需要所作出的“创业型反应”，即强有力的领导核心、大学与外界加强合作、多样化的资金基础、富于激励的学术中心和自主创业的文化氛围。
　　创业型大学的内部一般都有强有力的领导核心，它的成员主要由两部分组成：一部分是学校内部的教职员工经民主选举产生，另一部分由各个院系所的主任构成。创业型大学的领导核心不受政府的控制和掌握，对学校的发展具有直接的立法权和行政权，负责加强学校和外界的联系，为学校发展谋求多渠道资金，合理分配资源并协调各个学科的发展。
　　创业型大学比较重视学校与社会和外界环境的沟通与合作，创业型大学与外界的合作，归纳起来有两种类型：其一，成立专门的管理机构负责对外交流，特别是工业联络、技术转让，提供咨询和进行继续教育等工作以及进行多学科或跨学科合作。其二，学校利用自身的有利资源发展继续教育和职业培训，或为创业者提供咨询服务。这些行为，强化了大学与社会的联系，一方面给大学自身的发展带来了经济效益，另一方面也促使大学走出单纯的理论研究，将科研成果转化为实际生产力，为社会发展和经济进步服务。
　　面对政府对大学财政预算投入的减少，创业型大学选择主动寻找机会多渠道地自筹资金。现代大学可以通过3种途经筹措办学资金：一，政府部门制度化支持和常规拨款；二，政府研究机构的合同研究经费；三，第三渠道资金筹集。创业型大学的第三渠道经费来源可以划分为3种类型：一是来源于其他政府部门的资金；二是私人组织的资金，例如企业、社会组织等等；三是来源于大学自主创收的资金，包括校办企业、校办医院、校友捐款以及知识产权专利税等等。目前，创业型大学的发展资金主要来源于第三渠道资金。第三渠道资金筹集的增长，促使大学更多地依赖自己的力量办学，促使大学拥有更多自主权力，可以按照自己的理念发展大学。
　　创业型大学往往是中小型大学，它们在激烈的大学竞争中想要占有一席之地，必须加强大学内部的学术建设和学术水平，只有大学的核心学术力量达到某一高度和水准，才能吸引更多的资金、更好的师资力量和更多的生源。
　　创业的文化氛围是联结前面4种因素的内在信念和精神象征，它是创业型大学最核心、最重要的特点。一旦大学形成了自己的创业文化，其组织成员和组织机构都会按照既定的创业文化约束自己的行为和身份，并在大学内部形成高凝聚力、统一的组织文化和信仰，促使组织成员为着同一创业目标而努力。
　　欧洲创业型大学的兴起是现代大学生存环境恶化的必然结果，大学想要在激烈竞争的大学资源争夺战中取得胜利，就必须提高资源的利用效率，在新的时代背景下发挥大学的“创业型精神”，这有利于大学更快地转变观念，及时地根据自身特点进行改革和调整。
　　
来源：科学时报　2007-12-18

    

 
            
2007年12月18日 12:54:20　　清华新闻网

          

   
