20110225225606984703272
2006年12月13日 08:54:45　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者奥运服务团走进奥组委
　　【新闻中心讯】12月10日下午，清华大学紫荆志愿者奥运服务团20名同学来到第29届奥林匹克运动会组织委员会，进行参观和交流。北京奥组委志愿者部培训处处长孙葆丽女士及相关负责人待了清华的同学们。
　　北京奥组委拍摄的志愿者宣传片拉开了整个交流活动的序幕。孙葆丽等详细介绍了北京奥运会的竞赛组织筹备进展情况以及奥运志愿者工作清华。目前奥运志愿者工作主要分迎奥运志愿服务项目、奥运会赛会服务项目、残奥会赛会服务项目、奥组委前期志愿者项目、城市志愿者项目以及北京奥运会志愿者工作遗产转化项目6个方面，现在包括清华大学在内的北京各高校正集中力量开展的是奥运会和残奥会的赛会志愿者的招募。随着招募报名活动的开展，培训工作也开始启动，近期将逐渐开始以培养知识、技能和态度、精神状态为内容的，包括面授、远程教育、实际操作、集中强化和实践锻炼等方式多样的培训。
　　孙葆丽对清华的奥运志愿者工作给予了高度的评价。她说，清华的奥运服务团组织严密，项目丰富，清华大学校团委领导下的奥运志愿者工作的组织体系很有特色。并向奥运服务团的同学赠送了书籍。
　　奥运服务团的同学向奥组委志愿者部的工作人员介绍了清华大学目前的奥运志愿者招募开展情况。 
　　紫荆志愿者奥运服务团还将以奥运全接触活动等形式，让更多的同学近距离接触奥组委和志愿者工作。（校团委紫荆志愿者奥运服务团 刘婧婍 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月13日 08:54:45　　清华新闻网

          

   
