20110225232329281827643
2009年09月25日 12:16:47　　清华新闻网

   
清华校友何琳获2009年美国麦克阿瑟天才奖
　　美国麦克阿瑟基金会本年度“天才奖”得主22日揭晓，清华大学校友、分子生物学家何琳（Lin He）为24位获奖者之一，她因对微RNA（核糖核酸）在肿瘤形成与治疗中的作用研究做出重要贡献而获奖。
　　麦克阿瑟基金会说，何琳的研究为未来开发癌症治疗新手段打下了基础。微RNA是一种长约21个至23个核苷酸的RNA分子，它不像信使RNA那样可以转录遗传信息，因此长期被认为是多余的遗传物质。但近年的研究表明，微RNA具有宏观基因调控能力。微RNA近年已成为生物学研究热点之一，仅2007年全球就发表约800篇相关论文。 
　　何琳，1974年1月生，祖籍福建，长于北京。1992年保送进入清华大学生物系生物科学与技术专业，1997年毕业，获理学学士学位。2003年在斯坦福大学获得博士学位，后进入冷泉港实验室从事博士后研究。2008年加入加州大学伯克利分校，目前任该校分子和细胞生物学系助理教授。她是最先发现微RNA在肿瘤形成中重要功能的学者之一。何琳就获奖一事表示，麦克阿瑟基金会已于一周前提前电话通知她获奖，由于提名过程完全保密，她当时颇为吃惊。
　　何琳是今年的获奖者中唯一的华裔。24名获奖者中有7人是科学家。
　　麦克阿瑟天才奖（Genius Grants）由美国十大私人慈善机构之一的麦克阿瑟基金会（John D. and Catherine T. MacArthur Foundation）于1981年设立。旨在表彰在社会发展中发挥重要作用的创造性人才，每年评选各领域20名至25名杰出人士，并在5年中给每人提供总额50万美元的奖金，让他们能更自由地继续探索。
　　
摘自 新华网 2009-9-23

    

 
            
2009年09月25日 12:16:47　　清华新闻网

          

   
