20110623165142352756255
2011年06月23日 16:51:42　　清华新闻网

   
清华召开刘冰奖基金捐赠设立座谈会


　　
清华新闻网6月23日电
 （通讯员 
唐 中
）6月21日下午，清华大学刘冰奖基金捐赠设立座谈会在工字厅东厅隆重举行。清华大学原党委第一副书记、甘肃省原人大主任、党组书记、第七届全国人大教科文卫委员会副主任委员刘冰同志，国家教委原副主任、清华大学原校长张孝文，清华大学教育基金会理事长、清华大学原党委书记贺美英，清华大学原副校长张慕葏等老领导出席座谈会。清华大学党委常务副书记陈旭出席座谈并讲话，党委副书记史宗恺主持座谈会。




图为座谈会现场。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　贺美英介绍了刘冰奖基金的设立经过。她深情回忆了刘冰同志自1956年至1966年任清华大学党委第一副书记期间，协助校长蒋南翔同志为学校发展和建设以及学生德、智、体全面发展做出的重要贡献，以及他在文革时期作为一名抗日战争时期就投身革命的老干部，对四人帮及其爪牙们的倒行逆施进行的多次抗争。她高度赞誉刘冰同志在风雨如晦的文革期间，始终坚持党的路线，坚持正确领导方向，是清华大学师生心目中的一面旗帜。


　　为了铭记和感谢刘冰同志对于清华大学的卓越贡献，更好继承和发扬刘冰同志坚定的共产主义信念、平易近人和实事求是的工作作风，在建党九十周年这个特殊日子到来之前，也正恰逢刘冰同志九十岁之际，由北京健坤投资集团有限公司董事长、清华大学85级校友赵伟国捐赠的健坤基金支持200万元，用于设立清华大学刘冰奖基金，奖励清华大学和兰州大学在学生工作和党建工作等方面表现卓著的先进教师和学生。




图为刘冰同志在座谈会上讲话。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　座谈会上，九十高龄的刘冰同志思路清晰地为大家回顾了自己参加革命的风雨历程，并对清华大学未来发展寄予厚望。他感谢清华大学设立该基金，用于党的事业接班人的培养。他还兴致盎然、精神抖擞地唱了一首旋律高亢的抗战歌曲，赢得与会者的欢呼和掌声。大家共同祝愿刘冰同志健康长寿，年末亲自来颁发刘冰奖。




图为党委常务副书记陈旭在座谈会上讲话。 实习记者 
御彦捷 
摄


　　陈旭对刘冰奖基金的设立表示十分赞赏。她表示，以一位有着74年党龄的老共产党员的名义设立这一基金，是献给党的90岁生日的最好礼物。陈旭指出，我们要认真了解和学习刘冰同志的事迹、作风和思想，学习他对党的事业高度忠诚和为党的事业奋斗终身的精神。清华大学百年办学成就离不开党的核心领导，树立为共产主义而奋斗的理想对于培养学生建立正确的人生观和世界观有很重要的作用。刘冰奖基金的设立将极大地激励党建工作和学生工作教师队伍的建设，对继承和发展党的优良传统，为清华大学在新百年里继续改革创新、加快创建世界一流大学步伐起到积极的推动作用。


　　曾经跟刘冰同志一起工作过、受刘冰同志直接领导或接受过他教育的与会者张慕葏、张孝文、宋尽贤、孙殷望、谭浩强、罗永章、郑小筠等也纷纷发言，深情回顾老领导对于清华大学的卓越贡献、坚定的共产主义信念、大无畏的革命精神、平易近人和朴实的工作作风以及革命的乐观主义精神，他们特别提出清华大学百年校庆纪念大会上胡锦涛总书记特别提到的蒋南翔校长富有创造性的教育思想，正是包含了刘冰等同志的重要贡献，值得好好系统整理、研究、继承和发扬。


　　刘冰长子、清华大学航天航空学院退休教师刘春阳，刘冰次子、中国人民大学继续教育学院党委书记刘夏阳以及清华大学教育基金会、校友会、党委组织部、党委学生部、研究生工作部、中文系、生命科学学院、艺术教育中心等相关负责人出席了座谈会。


供稿：教育基金会 编辑：露 英


　　
背景链接：


　　
刘冰
（1921年12月7日），原名姚发光，河南省伊川县人。1935年12月下旬在洛阳参加中学生集会游行、卧轨请愿抗日救亡运动。1938年6月加入中国共产党，同年7月进入延安中国人民抗日军政大学学习，随后在八路军一二九师随营学校、抗大六分校、太岳抗日根据地、豫西地区工作。1949年至1953年，先后任中共河南省青年工作委员会副书记、书记，青年团河南省委副书记、书记。1953年任团中央办公室主任、青农部部长；1954年任团中央办公厅副主任，主持工作。1955年进入中央党校学习。1956年任清华大学党委第一副书记，在清华大学工作二十二年。1978年任兰州大学党委书记、校长，1979年并任甘肃省副省长。1981年任中共甘肃省委副书记兼秘书长，1983年任中共甘肃省委常务副书记，1986年任甘肃省人大常委会主任、党组书记。1988年任第七届全国人大教科文卫委员会副主任委员，1993年任第八届全国人大教科文卫委员会顾问，1998年离休。





    

 
            
2011年06月23日 16:51:42　　清华新闻网

          

   
