20110225231611640398733
2005年04月29日 14:35:16　　清华新闻网

   
陈希等到第一附属医院慰问一线职工
【新闻中心讯】4月29日上午，校党委书记陈希、副校长岑章志及党办主任白永毅、医学院党委书记裴兆宏等来到第一附属医院，在医院院长陈明哲、党委书记吴剑平等陪同下到部分科室慰问工作岗位上的职工，并与院领导班子和部分干部座谈。
　　院长陈明哲、常务副院长吴清玉、副院长管德林等介绍了一年来医院医、教、研工作的进展，特别是人才引进、学科建设等工作对医院工作带来的推动和发展，表示今后要根据医院的发展定位，进一步加强学科建设，靠医德、靠高水平的医疗技术来促进医院的快速发展。部分科室主任分别在座谈会上发言，对医院今后的发展提出了积极的建议。陈希对第一附属医院划转学校后各项工作的健康发展给予了充分肯定。他说，目前医院的发展面临着新的机遇和挑战，全院上下要对医院划转后办院方向的转型这一根本转变有充分的认识，要以科学的发展观为指导，抓好队伍建设和医院综合水平的提高，统一认识，齐心协力，全面、协调、可持续发展，使医院的各项工作迈上一个新的台阶。最后，陈希代表学校祝全院职工“五一”节日快乐。（第一附属医院供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月29日 14:35:16　　清华新闻网

          

   
