20110225232342781891713
2009年10月28日 13:13:23　　清华新闻网

   
图灵奖获得者Joseph Sifakis教授做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】10月26日下午，模型检查（Model-Checking）理论奠基人之一，2007年图灵奖获得者Joseph Sifakis教授做客清华海外名师讲堂，在信息科学技术大楼多功能报告厅作了题为《嵌入式系统-计算机科学研究的新挑战》的学术报告。清华软件学院顾明教授主持本次讲座。全校共140余名师生参加讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第57讲，也是本学期的第7讲。
图灵奖获得者Joseph Sifakis教授做客清华海外名师讲堂
　　在报告中，Sifakis教授解释了如何理解和研究嵌入式系统的行为，并提到当前计算机科学研究的主要挑战。报告之后，Sifakis教授回答了师生们的提问。
　　Joseph Sifakis教授现年62岁，是模型检查（Model-Checking）理论奠基人之一，2007年图灵奖获得者。Sifakis教授现任法国CNRS研究总监，以嵌入式系统著称世界的研究中心Verimag实验室的创始人，欧洲嵌入式系统项目European Network of Excellence ARTIST2 科学协调人。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 13:13:23　　清华新闻网

          

   
