20110225231710500287827
2005年12月30日 11:36:37　　清华新闻网

   
陈希受邀参加国防科技工业教育工作会议
 【新闻中心讯】12月26日下午，国防科技工业教育工作会议在北京航空航天大学心如会议中心隆重召开。国防科工委主任张云川，副主任陈求发、金壮龙、虞列贵，纪检组长郭炎炎，专家咨询委员会副主任徐鹏航，副秘书长胡亚枫、陈根甫等在京的领导出席会议。教育部副部长吴启迪、人事部副部长王晓初以及中组部、发改委、科技部、财政部等单位的领导受邀参加会议。我校党委书记陈希作为特邀民口高校代表参加了大会。
 会议首先宣读了国务委员陈至立的贺信。陈求发副主任做了工作报告，包括国防科技工业过去七年教育工作回顾、国防科技工业教育所面临的大形势、改革发展的指导思想和总体要求，以及国防科技工业教育“十一五”发展目标和主要工作等。金壮龙副主任宣读了教育工作先进单位和个人的表彰决定。主席台领导为获奖者颁发了证书。吴启迪副部长做了教育形势的报告。张云川主任做了重要指示，提出人才是国防科技工业的立业之本；在培养人才中要重质量、重水平、重素质，处理好质和量的关系；要求委属高校即要多出理论性成果，还要多出工程和应用成果；要切实加强学校党建工作，加强师资队伍建设、办学条件建设，保障人才培养的基本要求。
 来自教育部、人事部、财政部、科技部、国家发改委、国防科工委、国防科工委所属高校、各省、自治区、直辖市国防科工委（办）、各军工集团公司以及国防科工委与地方共建高校等200余人参加了会议。(科研院供稿 编辑文清）

    

 
            
2005年12月30日 11:36:37　　清华新闻网

          

   
