20110225231930515870390
2007年09月10日 12:57:57　　清华新闻网

   
“国家强盛 个人才幸福”——张光斗寄语当代青年
新华社北京9月8日电 记者卫敏丽 李斌 
　　
 每个人都盼望幸福。对于怎样才能幸福，著名水利水电工程专家、清华大学教授张光斗有着自己的理解。 
　　在一篇《寄语当代大学生》的短文中，他这样写道：“个人的短期利益无足轻重，只有国家强盛了，个人才幸福。” 
　　正是这种幸福观，使他70年前在卢沟桥事变的隆隆炮声中，毅然回到祖国；也正是这样的幸福观，一直指引着他的70年“水利人生”。 
大学生：“首先要立志做个正直的人” 
　　近些年，年事已高的张光斗，更愿意把自己的幸福观与青年一代共勉。有一次，应一个大学生论坛之邀，他撰文寄语当代大学生：“当代大学生是我们的未来。首先要立志做个正直的人，热爱祖国，热爱人民，愿为人民服务。要有集体主义精神。” 
　　接着，张光斗对大学生提出几点希望：“要学好科技知识，知识面要广，但要有专长。要有扎实的基础理论，要能理论联系实际。要弄清道理，学习要问为什么。要能分析问题和解决问题，要有独立工作能力，有创新精神。在工作中必然有困难，甚至有挫折，要有毅力，克服困难，取得成功。” 
　　“当代大学生是最有希望的，也是最幸福的。”他强调。 
高校：“最重要的是德育”
 
　　“最重要的是德育。”正因为对大学生抱有信心和期望，张光斗多次呼吁高校要重视德育。 
　　一段时间内，清华大学水利系不少学生认为水利工作艰苦，将来要找待遇高、生活好的工作。了解到这些思想动向后，张光斗很是担忧，并做起了思想政治工作。 
　　对中国工程院院士杨叔子倡导“高校人文素质教育”之举，张光斗认为“十分重要”。为此，他专门致信一封，告诉这位教育同行，有些学生“考虑的是成名成家和个人利益，受社会风气和社会现状的影响很大”，“他们怕吃亏，顾不上国家前途。”他在信中强调：“看来社会更需要人文素质教育。” 
　　“大学的人文素质教育要正面讲，同时要结合社会实际。”他在回忆录中这样写道。 
　　他表示，学校进行精神文明建设责无旁贷：“主要是世界观、人生观教育。要把社会上的情况讲清，好的加以发扬，不好的进行分析。学校必须提倡做诚实人，说老实话。” 
留学生：“首先是爱国” 
　　留学生是张光斗关注的人群之一。1998年11月，他修书一封寄给《人民日报》，表达了希望留美学子能够尽快回国工作的想法。 
　　他“寄语”留学生们，出国留学“目的是为了学习先进的科技，将来为国家建设服务，当然有个人的成长和前途，但首先是爱国。” 
　　人才外流现象引起老人的关注。“防止人才外流，不是不再派留学生。”他认为，“去国外学习科技理论还是有用的，还有国际文化交流、了解国际情况等，也是需要的。”他同时强调：“要对全体大学生、家长、干部和全国人民进行爱国主义教育。” 
毕业生：“我们不会辜负先生的期望” 
　　“张光斗先生非常关注青年大学生的成长。”曾在水利系工作过的清华大学副校长胡和平说，“前些日子，在院子里偶然碰见张先生，他还再三叮嘱，一定要狠抓德育，要重视对大学生的爱国主义教育。” 
　　今年毕业的清华大学水利系硕士研究生但萍在学校学习六年，聆听过张光斗的三次讲话。她说：“我们不会辜负先生的期望，在以后工作当中，一定会切实为国家水利事业的发展贡献自己的力量。 

    

 
            
2007年09月10日 12:57:57　　清华新闻网

          

   
