20110225232014109730793
2008年01月08日 08:38:40　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见约翰霍普金斯大学第一副校长表示
清华全力支持生命科学发展
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】1月7日，美国约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University）第一副校长Kristina Johnson教授一行访问清华。清华大学校长顾秉林院士与Johnson教授一行进行了会谈。清华大学常务副校长陈吉宁、清华大学医学院相关负责人等参加了会见。
顾校长会见霍普金斯副校长
　　顾秉林校长在会谈中介绍了清华大学在生命科学领域的研究进展情况，表示清华大学非常重视生命科学的发展，学校全力支持生命科学的发展，积极推进该领域与世界知名大学的联系与合作。
　　在谈到于1月8日即将成立的“清华大学－约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心”时，顾秉林校长表示约翰霍普金斯大学的医学学科和生物医学工程学科享誉世界，清华大学将发挥自身的学科优势把联合研究中心建成工程学科与生命科学结合的一个高层次国际化的学术平台，成为该领域中国一流的研究中心。顾秉林校长表示一个学科的发展需要一流的教授和专家，希望有更多优秀的教授学者能够加入到中心中来。
　　Johnson教授介绍了约翰霍普金斯大学生命科学的研究、教学等情况。她表示，霍普金斯大学对联合研究中心的发展充满信心，双方将在该领域开展更多的包括科研、师生交流等方面的合作。
　　双方还就进一步促进两校在生命科学领域的具体合作事项交换了意见。
　　美国约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)是一所著名的研究型大学，以其医学学科和生物医学工程学科而闻名。该校生物医学工程学科连续多年在全美排名第一，其医学院是全美获得美国国立卫生研究院（NIH）资助最多的研究机构。该校毕业生和教授中先后有23位获得诺贝尔奖，其中15位获得医学和生理学诺贝尔奖。国际知名学者、结构生物学家、清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公教授等都是该校毕业生。
　　清华大学生物医学工程学科1979年创建于清华大学电机工程系，是国内首批建立的生物医学工程学科点之一，2002年被评为重点学科，2007年被评为国家重点学科一级学科。过去10年来，两校生物医学工程系之间通过不断深入的教师互访和学生交流，建立了良好的合作关系。双方将成立清华大学－约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心，在生物医学工程的前沿领域，如神经工程、医学影像、组织工程等方向进行合作研究，开展研究生和师资培养方面的交流。（编辑 文清）

    

 
            
2008年01月08日 08:38:40　　清华新闻网

          

   
