20111021095958232877520
2011年10月21日 09:59:58　　清华新闻网

   






清华英特尔联办透明计算与云计算技术研讨会


　　
清华新闻网10月21日电
 10月18日，由清华大学计算机科学与技术系和英特尔公司联合举办的2011透明计算与云计算技术研讨会在北京西郊宾馆召开。


　　中国工程院院士、国务院学位办主任张尧学，清华大学副校长邱勇，英特尔软件与服务事业部中国区总经理何京翔，以及来自北京大学、复旦大学、上海交通大学、美国亚利桑那州立大学、日本法政大学、日本国立埼玉大学等三十余所国内外高校的八十余位专家出席了本次研讨会，就透明计算与云计算等核心技术进行了深入交流，并共同探讨了该领域未来发展方向以及产学研的结合路径。


　　透明计算的概念是由清华大学最早在1998年提出并实现。是一种创新的计算模式，体现了计算从服务的角度由终端向服务器不断发展和演化的趋势。其主要特点是：运算和存储分离、软件和硬件分离，计算以流的形式执行。透明计算在云计算之前体现出计算无处不在的思想，也是普适计算的一种表现形式。目前，透明计算的终端正从传统PC领域向移动互联网设备、数字家庭设备上扩展。


　　清华大学在过去的几年中，一直与英特尔等国内外公司加强合作，致力于通过高效的产学研用合作推动透明计算的发展，并为透明计算的发展实现了大量技术创新。


　　本次会议旨在促进高校、研究机构以及产业界了解透明计算与云计算领域的最新技术趋势，积极促进国内产学研用的有效结合，努力实现核心技术的自主创新和应用。


　　透明计算系列研讨会每年举办一次，是清华大学与英特尔公司在透明计算领域开展合作研究的成果展示形式之一，首届研讨会于2010年在上海交通大学举办，今年首次在清华举办。


供稿：计算机系 编辑：露 英



    

 
            
2011年10月21日 09:59:58　　清华新闻网

          

   
