20110225231430265123059
2004年04月14日 11:16:43　　清华新闻网

   
无标题文档
话剧《托起明天的太阳》在我校演出
 
【新闻中心讯 记者 魏磊】4月12日，由团中央、教育部共同主办，复旦大学和我校协办，复旦大学师生创作和演出的话剧《托起明天的太阳》首场进京汇报演出在我校大礼堂举行。这部反映大学生西部支教事迹的话剧在观众中引起了强烈的共鸣。
 话剧《托起明天的太阳》，讲述了复旦大学的3名大学毕业生，自愿到宁夏西吉，扶贫支教、锻炼成长的感人故事，他们怀着改变山区落后教育的面貌的雄心壮志到了宁夏，在经历了种种困难之后，他们了解了宁夏人，对宁夏师生由同情转为敬佩，三个支教生的人生观也得到了改变。
 国务委员陈至立亲临现场观看了演出，并接见了剧中三位支教生的原型人物和全体演职人员。
 教育部部长周济，团中央第一书记周强，国务院副秘书长陈进玉，团中央书记处常务书记赵勇，人事部副部长侯建良，国务院西部办副主任段应碧，团中央书记处书记杨岳，复旦大学党委书记秦绍德，我校校长顾秉林、党委书记陈希、副书记张再兴、杨振斌，中央主要新闻单位的记者以及首都各高校的大学生观看了演出。
 4月14日，在我校大礼堂，话剧《托起明天的太阳》再次向首都各高校的大学生汇报演出。
 
 

    

 
            
2004年04月14日 11:16:43　　清华新闻网

          

   
