20110225231242765984768
2001年11月28日 12:54:16　　清华新闻网

   
无标题文档
北大清华将进行规范校办企业管理体制试点
 《中国教育报》2001年11月28日第1版
 记者　黄蔚 
 　　本报北京11月27日讯(记者　黄蔚)记者近日从教育部获悉，由国务院体改办、教育部会同国家经贸委、财政部等8个部委研究制定的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》经国务院同意，已由国务院办公厅正式发文，将于近期开始组织实施。 
　　《指导意见》中指出：改革开放以来，部分高等院校利用自身优势创办企业，在科技成果转化和产业化及弥补学校经费不足等方面发挥了重要作用，但发展过程中也出现了一些问题，突出表现在校办企业产权关系不顺、学校直接承担企业运营风险，管理体制不规范，经营性资本难以自由流动，缺乏投入撤出机制，等等。为了尽快按照建立健全社会主义市场经济体制的客观要求，规范高校校办企业管理体制，进一步促进高校科技成果产业化工作和教学、科研事业的健康发展，国务院体改办、教育部决定选择北京大学、清华大学进行校办企业管理体制规范化试点工作。 
　　记者了解到，本次试点工作的范围是北京大学、清华大学除校办实习工厂、农场、出版社、招待所以外的科技型企业和经营型企业。试点工作的主要目标有二：一是通过明晰校办企业产权关系，理顺校办企业管理体制，完善校办企业各项管理制度，建立以资本为纽带，产权清晰、权责明确、校企分开、管理科学的现代企业制度，使校办企业成为承担有限责任，自主经营、自负盈亏、照章纳税的市场主体，并对国有资产承担保值增值责任；依法保护学校合法权益，有效规避校办企业经营风险；二是逐步建立和完善学校在创办高科技企业中的投入与撤出机制，进一步扩大和完善科技成果产业化渠道，推动科技成果产业化，使学校正常的教学、科研与校办企业经营走上良性循环的道路，促进教学、科研和校办企业健康发展。 
　　北京大学、清华大学两校试点的主要内容为：规范学校经营性国有资产的管理与经营、规范现有校办企业的运营、逐步建立和完善学校在科技成果转化和产业化工作中投入与产出的良性循环机制、规范管理校办企业的劳动人事关系等，并对两校推行校办企业经营者年薪制、股票期权、职工持股试点，以及税收减免等给予了一些相应的扶持政策。 
　　北京大学、清华大学两校试点工作将由教育部负责组织实施，为此教育部将组成专门领导小组指导两校的试点工作。两校试点工作将在确保学校国有资产安全、学校正当权益不受侵害、促进教育和科研事业健康发展的前提下，兼顾校办企业合理的利益要求，构建学校规避企业经营风险、实现资本良性循环的机制，在依照法律、法规对校办企业管理体制进行规范的同时，进一步促进校办企业健康发展。

    

 
            
2001年11月28日 12:54:16　　清华新闻网

          

   
