20110225232603765853898
2010年12月13日 08:40:32　　清华新闻网

   
化工系学长陈薇与研究生同学交流
　　【新闻中心讯 通讯员 朱晶莹】12月9日下午，清华大学化工系学长、中国人民解放军军事医学科学院微生物流行病研究所副所长、全国青联常委陈薇研究员与化工系研究生同学们进行了交流，并做了题为“基因工程疫苗研究进展”的学术报告，这也是清华大学化工系第11届研究生学术活动节闭幕式主题报告。
　　陈薇于1988年考入清华大学化工系生物化工研究所攻读硕士学位，1991年毕业后投身我国国防事业，进入军事医学科学院从事生物防御相关工作。1998年获医学博士学位，2002年破格晋升研究员、博士生导师，现为国家药典委生物技术委员会副主任委员。由于她带领的团队在SARS防治工作等方面的突出成绩，陈薇受到党和国家领导人的多次表彰和接见，荣获“中国十大杰出青年”称号，是国家杰出青年科学基金和求是“杰出青年奖”的获得者。
　　陈薇首先从自己的经历出发，讲述了她和她的团队在抗击非典、汶川救灾、奥运安保中的特殊工作，进而切入本次报告会的主题——基因工程疫苗研究进展。她用自己扎实的理论与实践功底讲述了疫苗发展历史和疫苗概念拓展，介绍了基因工程疫苗在艾滋病、病毒性肝炎、结核病等重大传染病，在肿瘤、慢病等非传染性疾病，在避孕、戒烟等特定医学目的，特别是在生物防御领域的最新进展，使同学们对疫苗领域的研究进展和科学问题有了更深切的理解。
　　在现场交流环节，在场同学就自己关心的科学研究问题及人生规划发展问题进行了提问，陈薇学长一一作了解答。陈薇学长强调，疫苗研制的工作，虽然看似与她的本科和研究生阶段的化工专业背景有明显差别，但是化工的专业基础在她的工作中发挥着巨大的作用。她鼓励同学们学好本专业的知识，为今后涉猎更多新的领域打下扎实基础。同时陈薇学长结合自身工作科研经历，强调研究生走上工作岗位后一定要学会“坚持”，在基层单位中勤于工作、勇于担责、把握机会，做出清华研究生应有的贡献。现场同学对陈薇学长富有传奇色彩的经历以及对她精彩的报告反响热烈，并报以热烈的掌声。化工系党委书记朱兵代表化工系向陈薇学长赠送了纪念品，并对本次学术活动节进行了总结，勉励全系研究生向优秀校友学习。报告会后，陈薇学长接受了化工系研究生团总支的百年校庆校友专访。
　　本届化工系研究生学术活动节于10月16日开幕，至12月9日闭幕，历时一个多月。学术节开幕式上请5位海内外知名院士和专家作了精彩的报告。学术节期间组织了丰富多彩的学术活动：3场科研技能系列讲座，为研究生提供基本科研方法；1场学术人生——范良士院士专场，为同学们搭建了与院士面对面交流的平台；1场学术沙龙，为同学们营造了“悠闲之中话学术”的氛围。同时各纵向班级举办了各种特色学术活动，如研究生与老师和校友的交流活动、兄弟院系之间的学术交流会以及校外参观实践等。化工系研究生学术节一直坚持“营造学术氛围，激发科研热情，活跃学术思想，培养创新精神”的宗旨，举办11年以来，为广大研究生扩展视野、促进交流提供了更多的机会，已逐渐成为化工系师生喜闻乐见的品牌活动。（供稿 化工系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月13日 08:40:32　　清华新闻网

          

   
