20110225231853531568072
2007年04月29日 11:53:12　　清华新闻网

   
电机系举办纪念章名涛先生诞辰100周年暨成立75周年大会
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月28日下午，清华电机系纪念章名涛先生诞辰100周年暨成立75周年纪念大会在主楼接待厅举行。章名涛先生的夫人姜涓长先生、中国电机工程学会理事长陆延昌、中国电力企业联合会理事长赵希正、中国电工技术学会理事长吴晓华、我校党委书记陈希、教育基金会理事长贺美英、党委副书记韩景阳、校务委员会副主任关志成、郑健超院士、周孝信院士、严陆光院士、顾国彪院士、张钟华院士、饶芳权院士、唐任远院士、吴佑寿院士、李衍达院士、卢强院士、韩英铎院士，章名涛先生的家属和亲朋好友，来自其他11所高校、7个电机制造企业和3个科研院所的嘉宾，以及清华师生员工代表共约200人参加了大会。电机系党委书记赵伟主持了纪念大会。
　　
会场
　　会上宣读了中共中央政治局常委、国务院副总理、清华电机系系友黄菊为章名涛先生百年诞辰和电机系系庆的专门题词：“深情缅怀章名涛先生，承传清华电机精神”。
　　校党委书记陈希首先为纪念大会致辞。他回顾了章名涛先生为我国电气工程学科建设做出的卓越贡献，以及在电气工程学科、尤其是在电机与电器学科高等教育教学方面取得的突出成就。
　　他说，1992年，电机系建系六十周年之际，时任国务院副总理的朱镕基同志在给电机系的题词中写到：40多年前，母校电机系主任章名涛教授在一次会上对我们讲过这样一段话：“你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学‘为人’，然后才是学‘为学’。为人不好，为学再好，也可能成为害群之马。学为人，首先是当一个有骨气的中国人。”2001年，朱镕基同志在辞去经管学院院长的时候再次谈起章名涛先生的教育思想对青年学生的重要影响。今年4月，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊同志也为章名涛先生百年诞辰专门题词：“深情缅怀章名涛先生，传承清华电机精神”。正是这种精神，不仅影响了大批奔赴祖国各地的国家栋梁之材，而且也成就了章名涛先生这样一位杰出的教育家。
　　陈希说，章名涛先生在清华大学执教几十年，把毕生的精力奉献于我国的高等教育和电机科学事业，为培养我国的电工科技人才，发展科学事业做出了突出的贡献。“治学严谨，为人清正”是他留给人们治学做人的教诲。今天，重温章名涛先生“为人与为学”的教育思想，是为了更好地传承这种精神，像朱镕基总理所说的那样，为培育出更多的“献身革命和建设祖国的‘有骨气的中国人’”而奋斗。
　　随后，电机系主任梁曦东、章名涛先生的学生、亲属和各届代表从不角度深切缅怀章名涛先生，并对电机系75周年系庆表达了美好祝愿。
　　
左二为章名涛先生的夫人姜涓长
　　章名涛先生是我国著名电机工程专家、杰出的教育家、中科院学部委员、原清华大学教授，任电机系主任20余年之久。1932年秋天，25岁的章名涛应邀来清华大学筹建电机系，并成为当时清华大学最年轻的教授。他埋头工作，潜心学问，把全部精力都用在了电机系教学体系的构建和教学工作中，为电机系的建立发挥了重要作用。他还和顾毓琇先生等同行一起，发起成立了“中国电机工程师学会”。章名涛先生先后讲授的课程多达十几门。他把课堂教学当成一门艺术，追求尽善尽美。他还编写了英文版的讲义《电机学》，主持编写出我国第一部《电机学》教材，受到了国内外同行的赞誉。
　　章名涛先生不仅重视理论教学，还很重视培养学生的实际动手能力。在讲完电机设计课后，他总要让学生实地设计、制造出能用于生产的电机。同时，他还非常重视把国际上电机制造方面的先进技术引入我国电机工程界。章名涛先生注意安排骨干青年教师主攻新的学科方向，由此逐步专门化，然后建立新的教研组，使电机系的专业学科的配置逐步和我国电力工业发展的需要相适应。在此基础上，清华发展了一批新兴系科和专业，这与章名涛先生当时的贡献是分不开的。
　　清华电机系成立75年来，共为国家培养了大批优秀人才，他们中间，不仅有以朱镕基总理、黄菊副总理为代表的治国栋梁，有以荣获2002年度国家最高科技奖的金怡濂院士等为代表的学术大师，还有以国家电力公司原总经理赵希正等为代表，辛勤工作在我国电力、电工及其他国民经济重要行业和部门的大批兴业英才。75年来，在清华大学电机系学习、工作过的师生中，已成长出两院院士34名。
　　在为国家培养出大批杰出人才的同时，电机系不断探索科研新方向。在学科建设方面，电机系在电气工程全部5个二级学科方向各自获得了全国首批硕士点博士点，获得4个重点学科，在2003年与2006年两次一级学科评估中均获全国第一，2003年重点实验室评估获得优秀。在科学研究方面，电机系获得了国家首批“973”项目、国家自然科学基金委电工学科惟一重大基金等国家级重大课题，先后获得国家科技三大奖27项，省部级科技奖120多项。在教学方面，1997年电机系获国家级教学成果特等奖，2005年获国家教学成果一等奖。
　　据悉，除纪念大会外，作为系庆活动的重要组成部分，电机系还举办了章名涛先生百年诞辰纪念展览，系列学术报告会和座谈会。一些系友还专门为系庆撰写了诗、词等形式的书法作品。另外，电机系还将专门制作章名涛先生百年诞辰纪念集。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 11:53:12　　清华新闻网

          

   
