20110225232549937890565
2010年11月02日 08:03:16　　清华新闻网

   
清华-波音携手共助清华学子放飞航空梦想
　　【新闻中心讯】10月30下午，由清华大学和波音公司共同发起的清华大学“未来航空”兴趣团队宣布成立。波音公司副总裁兼中国研发中心总经理艾博恩（Al Bryant）与清华大学党委副书记韩景阳共同为兴趣团队揭牌并做了讲话。
揭牌仪式
　　韩景阳在成立仪式上表示，在清华大学迎来她百年华诞之际，学校会不断总结人才培养的经验，不断探索人才培养的新模式。汇集全校各专业对某一领域最感兴趣的同学组成团队，并由学校积极寻求行业领军企业合作，为学生提供优质的成长平台，正是清华大学培养拔尖创新人才的新探索。
　　仪式上，部分团队学员就个人已开展的项目进行了展示，精彩的创意和扎实的阶段性成果深深打动到场的每一位嘉宾。仪式最后，数位相关领域的专家学者和高年级研究生从团队学员手中接过了聘书，成为了团队的指导教师和辅导员。
合影
　　清华大学“未来航空”兴趣团队是由清华大学和波音公司共同发起，并共同匹配研发资金、研究设备、指导教师等教育和研究资源，为对航空各相关领域具有浓厚兴趣的学生提供课外学习、研究、交流和实践的一个平台。该团队也是继清华大学—爱立信“未来通信”兴趣团队、清华大学-通用-上汽“未来汽车”兴趣团队之后成立的第三支清华大学兴趣团队。
　　据悉，为进一步探索拔尖创新人才培养的有效模式，清华大学自2010年开始尝试与部分行业领军企业携手合作，结合校、企优势，共同为学生打造课外学习、研究和实践的平台，以更好地激发学生创新灵感、提升学生创新素养。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月02日 08:03:16　　清华新闻网

          

   
