20110225225611218236770
2005年11月25日 10:13:59　　清华新闻网

   
“新人文讲座”系列之“丰盈的寂寞”
 【新闻中心讯 学生记者 张柯 黄晶 陈霞芸】11月23日晚，我校中文系教授徐葆耕在图书馆报告厅为大家做了题为“丰盈的寂寞：知识分子的理想生活”的讲座，这是清华新人文讲座系列中“读万卷书，行万里路”的第四讲。
 徐葆耕教授1955进入清华大学，他用自己多年来的学习心得和人生体验告诉大家：知识分子们需要有好的生活心态，要有对理想生活的追求。
知识分子四种典型生活方式
 “人生识字忧患始”，知识分子的生活往往是充满矛盾与痛苦的，因为他们在获取知识的同时增加了对人生的思考，然而知识分子没有放弃对理想生活的追求，走上了各异的道路。徐葆耕教授引经据典，深刻讲述了知识分子生活的四种主要的方式：
 五彩缤纷的启蒙式——“人生的意义在于五彩缤纷”，这是启蒙式的知识分子生活的本质意义。就像浮士德一样，“在感官的世界深处，疗慰他那燃烧着的一片热情……”，在不断的挑战与尝试中提升自我。徐葆耕教授指出，这种启蒙式的生活追逐的是个性的完全发展，而这显然与四个和谐的要求存在矛盾。
 欲望的坟墓：宗教式——宗教式的生活方式往往把欲望看作是一种罪恶，为求正果而压制的欲望，从而走向心中的神。正如托尔斯泰，虽是誉满欧洲，但因为信奉宗教式的知识分子生活，在82岁时离家出走，客死他乡。徐葆耕教授认为，这种生活方式也必然存在着欲望与理想之间的矛盾。
 中国传统的知识分子生活：君子式——诸如孔孟、文天祥、林则徐的这种君子式的生活几乎都把“忧国忧民”作为己任，作为快乐的源泉，以从道德上获得的快感来感受生活的快乐。这种生活存在着奉献与享受、顾念与个性发展等矛盾。
 隐士型——徐葆耕教授以陶渊明为例评析了隐士型的生活，指出这种生活是人为的与社会分割，有着它独特的优越性，但同时存在着发展与和谐、世俗与超脱的矛盾。
第五种生活方式——丰盈的寂寞
 上述四种生活方式在当今社会似乎已经无法适应大多数知识分子了，徐葆耕教授用幽默而深刻的语言带大家走入了“第五种生活”——“丰盈的寂寞”。
 徐葆耕用一个经典的公式表达了这第五种生活，即“丰盈（做）＋寂寞（想）＝理想生活”，同时指出这种生活其实是由像金字塔一样的三个境界构成，最下面的就是我们所说的丰盈即生活体验，中间的是和谐，这里指的是心灵的和谐，最上层在塔尖的是寂寞，指的是一种境界，如朱自清在《荷塘月色》中所描述的独处那样。徐葆耕从金字塔底部开始，一层一层地解释各自的含义。他提到了丰盈的准则，即以推动社会的进步与人民的福祉为前提的个性发展，充分激发和释放自己的生命本能，敢于创新和实践。对于丰盈和寂寞的中介－—和谐，徐老师认为最重要的是要学会“推己及人”，这样，“丰盈＋和谐＝健康的生活”。而最高的境界——寂寞，它不同于孤独，知识分子的理想生活是一种超越的人生体验，这种超越性生活是高度个性化的，是无法让外界介入的。
 徐葆耕教授画龙点睛地指出，丰盈的寂寞是一种情感的高峰体验，是人生难得的幸福，它构成对物欲横流世界的批判，是人生意义的最高点。而走向这个境界有一些基本方法，例如同自然交朋友，学会或学会欣赏一门艺术，读一点哲学。最后，徐葆耕教授以清华老校歌中的“服膺守善心无违，学问笃实生光辉”为结语，在热烈的掌声中结束了此次的精彩演讲。演讲结束后，他回答了同学们的踊跃提问。
 中文系主任王中忱教授主持了讲座。在谈到本次演讲的目的和意义时，《清华大学新人文讲座》的总策划曹莉教授说，希望同学们能通过本次演讲和其他演讲更加丰富多彩地体验人生，将理想、幽默和玄思更为自觉地融入到当下的大学生活中去，诗意地、创造性地谱写大学岁月的青春乐章。(实习编辑 刘冬雪)

    

 
            
2005年11月25日 10:13:59　　清华新闻网

          

   
