20110225231419750249406
2003年11月25日 11:56:25　　清华新闻网

   
无标题文档
  
戚发轫披露中国载人航天飞船问鼎苍穹之谜 
 【新闻中心讯 冬梅 夏阳 袁茜 王丹】当明朝的官吏万户，将两个大风筝并排装在一把椅子的两边，并在椅子下面捆绑了47支当时能买到的最大火箭，然后自己坐在椅子上，命仆人点燃火箭，想实现自己的飞天之梦，结果却使自己消失在了火焰和烟雾中，创下了人类历史上首次飞天之梦破灭记录之后，2003年10月15日，当“神舟”   五号载着亿万中国人的希望和寄托问鼎苍穹，终于实现了中国人为之魂牵梦萦了千年的飞天梦想，且一次成功，创下了零失误、零缺陷之时，也许人们要问：时隔600余年，中国人是如何实现的这一完满的千年梦想？11月19日晚，“神舟”   五号载人飞船总设计师戚发轫院士向清华学子披露了中国载人航天飞船问鼎苍穹之谜。
 
成绩是站在前人和众人的肩膀上取得的 
  据说，第一颗人造卫星和第一艘载人试验飞船是戚发轫院士生命中的两个“最爱”，这位已到古稀之年长者所走过的历程，也凝结着新中国载人航天梦想的足迹。
 “利用好前人的经验。”这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之一。
 作为中国知名的空间技术专家、卫星工程技术学科带头人，从1968年起，戚发轫就先后主持了“东方红”一号（中国第一颗人造卫星）、“东方红”二号通信卫星、“东方红”三号第二代通信广播卫星的研制工作，曾担任多个卫星型号和“神舟号”飞船总设计师，他深知：成绩是站在前人和众人的肩膀上取得的。
 四十年前，从俄国成功实现飞天梦想，紧接着美国问鼎苍穹之后，我国的载人航天如何发展，也曾几度成为我国领导人所关注的课题。从载人飞船项目立项开始，我国航天人就站在了高的起点上，到目前为止，在一批单位的大力协同下，我国用自己的运载火箭发射自己研制的卫星已有50多颗，仅10月15日到11月15日，我国就连续成功发射了四次空间飞行器，在航天领域取得了辉煌的成绩。戚发轫说，现在如果没有了卫星，人们的生活将很难想象：看不到电视，打不了电话，天气预报也没有，资源在哪儿也不知道。应当说空间技术已经进入到千家万户。
 “是前人使我们少走了不少弯路。” 戚发轫坦言说，中国的载人航天工程并不是简单重复前人走过的路，而是从一开始就坚持高标准，直接应用最先进的技术。如返回舱的大小和太阳能电池板的可调性等。“神舟五号的技术水平与前苏联在八十年代搞的联盟TM总体上相当，局部更好”，“一下子缩短了与俄美20年的差距”。同时，我国载人航天工程汲取了俄美两国失败教训。如美国载人飞船曾经因为使用纯氧，而将宇航员烧死在舱内。我国因此而没有使用纯氧，从而避免了悲剧的发生。
 
航天领域的每一项成果都凝聚着集体的智慧
“团结协作。” 这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之二。
 戚发轫说，载人航天是一个极为复杂的系统工程，它是一百多个院所，三千多个单位集体智慧的结晶，航天领域的每一项成果都凝聚着中国投身航天领域科技工作者的心血和汗水，其中也包含着清华人的贡献。
 戚发轫回忆，两个舱对接在一起，需要用12个螺栓把它拧紧密封，一旦下达断开的指令，需要12个螺栓同时断开，一个不断就会导致这次任务的失败。为此，几个人研制这样的螺栓就近两年。他说，中国搞自己的载人航天项目意义重大，带来了巨大的经济、政治、社会效益，为将来对太空资源的开发和利用打下了坚实的基础，并带动了相关产业的发展，进一步增强了中华民族的凝聚力。
 
 中国要在高新技术领域有所为，有所不为
 “决策正确。”这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之三。
 载人航天是中华民族千年的梦想，中国的科学家已经准备了许多年。戚发轫说，六十年代，以钱学森为首的几位科学家就在酝酿中国怎样搞载人航天。1968年中国空间研究院成立时，第一任院长就是钱学森。当时，中国空间研究院的任务就是研制卫星和飞船。为此，研究院成立了飞船整体研究室，进行策划和调研工作。1971年时，世界上美苏两个超级大国为了政治上的需要，大搞载人航天。中国当时也想比个高低，出台了“714工程”，即载人工程，飞船名字叫“曙光一号”。
 要不要搞载人航天工程，当时争议很大。有人说，把这笔经费给水电部，可以建多少个水电站，给国家发多少电；如果给化工部，可以建多少化工厂，增加多少化肥，增产多少粮食。在这种情况下，中央决定，中国要在高新技术领域有所为，有所不为。当时，周恩来总理说，我们不同两个超级大国在载人航天方面去争，我们先把地球的事情搞好，搞应用卫星。戚发轫说，事实证明，中央当时的决定是正确的。1975年，中国第一颗返回式卫星发射成功，1984年，中国第一颗静止轨道卫星发射成功。没有卫星的时候，中国电视图像是靠微波传输，电视图像模糊不清，分不清谁是李玉和，谁是李奶奶。电视机卖不出去。当中国有了自己的卫星之后，中国电视覆盖率很快达到30％，电视机供不应求。
 1986年，王大珩院士等中国四位科学家给中央写信，呼吁中国应当开展高新技术研究，也就是“863”计划。该计划所包括的几大领域中，第二个领域就是载人航天。从那时起，国家就组织一批科学家，论证中国要不要搞载人航天。戚发轫认为，一百年前，世界就有了第一架飞机，只能飞十几米，当时谁也没有想到飞机对我们有多么重要。而今天航空发展成了一个巨大的产业，并深刻地影响着人们的生活。空间是人类的第四个环境。数据统计显示，地球的资源已经枯竭，一百年后，煤炭就用完了，50年后石油就用完了。而空间有取之不尽的太阳能资源，月球上有够地球人用一万年的氦3资源。中华民族作为一个大国，有责任为人类的生存和发展做出贡献。
 
不仅要可靠，而且要安全
 “运筹帷幄。”这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之四。
 戚发轫说，“神舟”五号飞船研制过程中的头等大事，就是保证航天员的安全。为确保航天员的生命安全，他带领飞船研制队伍在可靠性、安全性上做了大量工作。在飞船发射后的上升段，他们设计了8种故障模式；而在运行回收段设计了108种。无论出现什么紧急情况，保证项项都有对策。
 人们也许难以想象，现在婴儿所用的尿不湿，开始时就是为宇航员发明的。为确保宇航员的安全，现在的“神舟”五号上，就是用比较高级的尿布湿来控制座舱里的湿度。戚发轫说，人在飞船里边会呼出许多的水蒸汽，空间的温度非常低，水蒸汽会凝结成水滴，水滴因失重会到处飘，飘到仪器里，就会造成仪器失灵，因此，必须控制湿度。为了调节舱内湿度，他们应用了1克可以吸取1000克水的新材料。
 科学实验是难免有失败的。航天员是一千个人当中挑选出14个，因此，领导要求航天员必须自主站着出来。要求既不能漏逃，也不能误逃。“这个要求太高了。”戚发轫说，这就意味着飞船从起飞到降落都要满足医学要求、环保要求，技术上也不能出现一点差错。为此，他们进行了大量的地面实验。同时，领导要求必须在秋高气爽的时候发射，并要求白天发射白天回收。为此，他们进行了艰苦的努力。为了抢时间，工人和技术人员就拿着行李住在工作现场。结果没有发生一个质量问题。几百人操作，没有一个失误。
 戚发轫还透露，美国在我国载人飞船发射之前曾表示，出于人道主义的考虑，空间碎片可能撞上我们的飞船，如果我们解决不了这一问题，美国愿意提供帮助。但是要把飞船运行轨道、发射时间等参数提供给他们。当时，这一问题给决策者出了难题：让美国帮助，就没有秘密可言；不让美国帮助，万一撞上就让人看笑话了。最后经过专家分析，认为撞上空间中等碎片的可能性不大，从而保住了飞船机密。
 
独立自主，自力更生
 “独立自主，自力更生。” 这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之五。
 他说，载人航天工程1992年立项后，中央决定由中国空间技术研究院作为总体单位，负责飞船的研制工作。从那时起，他们就开始制定方案，确定系统，向各个研究院提出任务书。他强调，这项任务不是一个总设计师和几个总设计师能完成的。为此，他们要办三件事：
 第一，组织队伍。戚发轫说，要完成一项大的工程，关键是要有人，能干的人。搞载人航天工程对大家都是一个新的课题。由一批老专家，带领一批有组织才能的、有专业知识的、有实际经验的年轻骨干力量来完成这一任务。
 第二，建设一个能完成空间飞行器、载人飞船研制实验基地。“北京空间技术研制实验中心”于1994年奠基，1999年基本建成。占地一千亩，所有的设备都是世界一流的。
 戚发轫说，当时与俄罗斯人谈判，他们提出他们有经验，让我们花钱请他们给我们设计一个飞船，并要给我们设计航天城。“由他们设计，我们的总设计师干什么？”   戚发轫说，我们不是不想与国外合作，“高新技术、尖端科技不靠自己是不行的。”我们不会做，或我们做得很难的东西他们是不给我们的。
 戚发轫回忆，他当初非常希望到苏联去学习，然而始终没能成行，原因就在于苏联不愿意为中国培养总设计师，它最多只能提供一些比较狭窄的专业学习机会。他强调，中国的航天精神是“独立自主，自力更生”，“神舟”五号载人飞船90％以上是我们自己的技术。
 第三，要拿出一个方案来。
 戚发轫认为，更好是好的敌人。在前人已经领先我国40年的现实面前，我们的载人航天工程怎么做？如何迎头赶上，如何体现我国的特色？为此，他们积极开动脑筋，弥补了俄国返回舱小的不足，将返回舱的直径从2.2米改为2.5米；有留轨舱，相当于一个小的空间实验室，等等。
 为了实现载人飞天梦想，当时要进行一个运载火箭实验，对于打什么东西，大家也是其说不一。有人说，给外国发射一个卫星吧，打成功了要钱，打不成功白打；也有人说，打一个东西落到月球上。1999年初，领导决定，把地面上做实验的飞船改装一下上天，考验和验证一下关键技术。要保证能上去，保证能运行，保证能回来。经过拼搏和奉献，中国航天人取得了成功。
 
做任何事情必须一丝不苟，分毫不差
 “在工作中形成了一个载人航天的文化。” 这是戚发轫院士披露的中国载人航天飞船问鼎苍穹的谜底之六。
 戚发轫说，世人有目共睹的航天人取得的成绩，是建立在江泽民同志提出的“特别能吃苦，特别能战斗，特别能攻关，特别能奉献”精神上的，是对任何工作都一丝不苟，分毫不差作风的结晶。没有载人航天文化，就没有两弹一星，没有“神舟”五号的成功。当你认识到这是事业的时候，你就愿意为之付出。
 他感慨地说，经过11年的努力，我们所有的飞行器都一次发射成功。我可能并不富裕，但是我很丰富。这样大一个集体，要做到任何一件工作都没有故障、没有差错、没有缺陷，这种习惯，这种作风，这种制度是金钱买不到的。在我们这个领域里工作容不得马马虎虎，必须一清二楚。我要的人必须是全能冠军，我不要单项冠军。总体不先进，总体不成功，即使局部再好也显示不出来。“神舟”五号的发射成功，是载人航天领域的一个起点，未来的事业还要靠一大批愿意在这个领域奉献的、承接着载人航天文化的年轻一代。在一代又一代载人航天文化的承接中，等待中国航天人的将是“且从嫦娥门前过，又到玉帝宫中游。”的又一个新天地。

    

 
            
2003年11月25日 11:56:25　　清华新闻网

          

   
