20110225231257875452276
2002年05月02日 12:35:44　　清华新闻网

   
无标题文档
“紫荆花开”的幕后故事
 赵晓睿 裘蕾
 校庆巨献话剧紫荆花开的首映获得了巨大成功，广大同学反映强烈。演出后，我们走访了剧中老工友的扮演者田志成同学。通过他的讲述，我们了解了话剧队的酸甜苦辣。
 田志成同学此次是第三次出演一个老者的角色，而且要从六十多岁演到七十多岁，这对我们这样的20几岁的血气方刚的年轻人来讲，是十分不容易的。首先不仅要从身形步态上模仿一个老人，更重要的是要从心理上变成一个老人。比如，老人说话气绵长，句尾用字拖，这都是我们不易体会到的，但是他就必须做到。为了演好这个角色，田志成每每在蒙民伟楼中厅练叹气，而且一练就是半个多小时。
 当问到他在正式演出时的感受时，田志成笑了。他说，观众的刺激的确可以促使演员尽快入戏但是在台上也就没时间考虑那么多了。候台的时候，要想戏，脑子里要过台；演出的时候想多了表情就不自然，没法入戏。只能借助台上的一些气氛，找找感觉。说到这里，他给我们讲了一个演出花絮。4月28日的那次表演，第四幕的时候，为表现雅洁（王晓蕾饰）的鲁莽，老工友要放下饺子锅倒退着与雅洁撞在一起。这幕戏非常难演，因为两个人都是倒退着，所以排练的时候就经常撞不上。总算是练好了，没想到上台的时候还是出了乱子。由于紧张，雅洁把台上的椅子撞到了…… 
 话剧紫荆花开的排练从去年寒假放假开始，一直到校庆期间，仅仅历时2个月，水平就如此之高，这不得不令人惊叹，这与话剧队同学在学习之余的辛苦是分不开的。演员固然努力，但剧组的其他人员的辛劳更为重要。紫荆花开的总导演是原中央戏剧学院戏剧研究所所长、国家一级导演、中央戏剧学院教授郦子柏老先生，他培养了一批如李保田、鲍国安、严顺开、顾威等颇具影响的艺术人才。郦老今年已经七十多岁了，但话剧队的每一次大型排练，郦老都亲临现场，给予指导。正如演员李昂所说郦老师在做示范的时候，那一股潇洒与帅气决不输给年轻人。郦老师示范中对每个角色的把握要比任何一个演员都准确。
 除此之外，演员们还彼此之间互相帮助，互相体会角色。8字班的朱乐同学是去年老工友的扮演者，在排练中，他多次指导田志成。被队员们称为老大的杜凡丁同学（饰许雪峰）更是帮了他的大忙，练叹气的时候，他练了半个小时，杜凡丁就闭着眼睛听了半个小时。
 采访田志成的时候，他特意提到了他们的后勤人员，他说他们比演员还累。服装、大小道具都是我们学生自己负责，其中还不乏一字班的新生。负责服装的是一字班的吴尘同学，为适应郦老师对服装的严格要求，她要从北影和八一电影制片厂借来供不同演员不同时期穿的不同颜色的外衣、衬衫、布鞋、棉袄，甚至袜子也有要求。往返数次，每次都要用整整一天，十分辛苦。负责小道具的是一字班的彭鹏同学，她在紧张的期中考试期间，还要在剧组忙各种各样的事务。首演的前几天，这位原本很漂亮的小姑娘出现了大眼袋和黑黑的眼圈，大家都不忍再让她做这做那了，可她还是在不停的忙碌着。彭鹏的细心是剧组里每个人都知道的。比如说，剧中共用到报纸三次，她就找了三份不同的报纸，加固好了，贴上小条，指明是那幕谁拿的。这三份报纸一直用到了公演。 
 话剧队的成功与他们的团队精神和办事能力是分不开的。话剧队的传统是没有指导老师，一切都要靠同学们自己，包括编剧、外联、剧务等一系列事项。怪不得郦老深有感触地说：清华是出人才的地方，正是他们这些人才让我受到莫大的感动……可以说本剧的成功应归功于他们的努力！

    

 
            
2002年05月02日 12:35:44　　清华新闻网

          

   
