20110225225352218903535
2001年10月16日 12:10:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校理论学习中心组学习十五届六中全会精神
 10月10日下午，学校理论学习中心组在工字厅东厅举行学习研讨会，认真学习中共十五届六中全会精神。王大中、贺美英等校领导参加了学习会。
 会议由校党委副书记胡显章同志主持。会议开始时，与会者先认真自学了《中国共产党十五届中央委员会第六次全体会议公报》和《中共中央关于坚强和改进党的作风建设的决定》。随后，大家结合这两个文件展开了热烈的讨论。大家一致认为，十五届六中全会着重研究加强和改进党的作风建设的问题是非常重要、非常及时的，我们应该认真学习，并按照全会精神的要求改进我们的工作。
 我校在党的作风方面总的情况是好的，但也存在不少需要改进的地方，主要的问题是如何更好地联系群众，这方面我们要研究一些办法。加强调查研究是一个好办法，以后要加强这方面的工作。要加强对干部的教育和对我校经济活动比较多的一些部门的监管，这既是防止发生经济违法案件，又是对干部的保护。大家特别强调要采取措施，坚决防止学术腐败的事件发生，认为如果发生了这一类问题，将会毁掉我校几十年树立起来的精神和声誉，这是关系我校建设世界一流大学的目标能否实现的关键问题。会议建议，学校要尽快按照十五届六中全会的要求，制定相关的制度，把我校的党风和学术风气提高到一个新的水平。（蒋耘中） 

    

 
            
2001年10月16日 12:10:39　　清华新闻网

          

   
