20110225232542250486332
2010年10月11日 09:29:18　　清华新闻网

   
百余名清华志愿者服务中国网球公开赛
　　【新闻中心讯】10月1日，2010年中国网球公开赛在国家网球中心正式开幕。9月25日至10月10日期间，151名来自清华大学的志愿者积极参与到赛事服务中，这也是清华志愿者第四次投身中网志愿服务。
　　151名志愿者主要分布在竞赛球员部、组委会办公室、商务中心、志愿者及观众服务部等四个部门，负责球员休息室、兴奋剂检测、数据统计、VIP餐饮、商务助理、志愿者服务及观众引导、观众娱乐区、指挥中心等岗位的志愿服务工作。
　　近两年的中网赛事恰逢国庆长假，很多志愿者放弃了国庆休假的机会，将自己的假期完全奉献给了志愿服务。他们在自己的岗位上坚守职责，凭借良好的服务态度和出色的团队协作能力，圆满完成了志愿服务，得到了中网运营团队和观众的高度认可。与此同时，志愿服务也让志愿者们在帮助别人的同时提高了自身的能力，收获了友谊。来自机械系七字班的白笑怡同学已经连续两年参加中网的志愿服务，去年在球员部的交通口做志愿者，今年则在观众服务部。她说：“在中网，我结交了很多朋友，每天的工作也非常开心。这两年的‘十一’长假我都过得非常有意思，也很有意义。”（供稿 校团委志愿指导中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月11日 09:29:18　　清华新闻网

          

   
