20110225225611312346349
2005年11月21日 12:23:44　　清华新闻网

   
2005年职业辅导月活动落下帷幕
 4场大型讲座，场场爆满，座无虚席；
 8场工作坊，报名踊跃，气氛热烈。
 在历经一个多月后，我校2005年“Acing Your Job（求职胜出）职业辅导月”圆满落下帷幕。在往届职业辅导活动系统化、品牌化、针对性的特点基础上，本次辅导月把“同伴教育”的理念引入了职业生涯教育，把主题讲座和工作坊相配合，点面结合，更为强调职业辅导活动的深入性和有效性，为学生提供立体化的职业辅导。
 作为我校职业辅导的一个品牌项目，贯穿秋季职业辅导月的主线是求职技能的提升，来自国家人事部公务员管理司、宝洁、诺基亚等单位的高层人士，就职业生涯规划、沟通技能、面试技术、简历撰写等主题进行了四场大型讲座，同时开展主题相关的工作坊，使学生能够即时的练习和实操。
 而与一般的工作坊不同，“同伴教育”的形式成为本次活动月的重要创新。“职业生涯同伴教育”是由经过一定培训的学生自主开展职业生涯主题工作坊，以40-50人的小团体为单位，通过形式多样的团体辅导活动，激发学生自我成长、互助发展，帮助学生实践和发展职业相关技能。
 在八次涵盖简历制作、面试技巧、转行决策、沟通能力四个主体的工作坊中，同学自己设计了销售游戏、沟通游戏、公司运营、沙龙、简历讨论、模拟面试等团体活动，大量的互动、分享，使这种新的辅导形式受到了毕业生的广泛欢迎和认可。40名学生的报名额度，几乎每场都有近两百人报名。根据活动后的反馈表调查，92%的学生表示从活动中收获很大，97%的学生表示很喜欢这种方式。
 来自卡耐基培训中心、百度、中华英才网、新华信管理咨询、新鸿基地产、搜狐、IBM、惠普以及微软亚洲研究院的人力资源资深专家、研发总监及毕业校友，作为活动嘉宾给活动提供了大力支持，从不同的角度为毕业生答疑解惑，使学生们能够有更多的机会了解企业的视角和职业环境。
 作为一种新的大学生职业生涯辅导形式，“职业生涯同伴教育”使教师由幕前走到幕后，学生在自我发展和教育过程中担当了主角，从而激发学生对自身职业生涯发展的责任感，促使他们主动地去学习、探索职业生涯相关知识；同时，以团体活动为主的形式更具有深入性和实操性，解决了职业辅导普遍存在的深入性欠缺问题；学生门在同辈互助解决问题的过程中，还可以在求职过程中获得更多的社会支持系统，缓解情绪问题。（就业中心 供稿） (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月21日 12:23:44　　清华新闻网

          

   
