20110225231406562845189
2003年08月19日 11:34:34　　清华新闻网

   
贫困生搭上了“清华直通车”
确保新生入学无忧
光明日报 2003-8-19 记者　丰捷
　　本报北京8月18日电　即便没带一分钱，也可轻松入学清华园，顺利开始大学生活。新生报到第一天，清华大学宣布：开辟“六车道”，启动“清华直通车”，全方位、全过程确保每一位考入清华的优秀学子不因家庭经济困难而辍学。 
　　1998年清华大学曾在全国高校中首创新生入学“绿色通道”，此次在此基础上推出的“清华直通车”使经济困难学生获得扶助更便捷，选择也更丰富。 
　　据测算，一名新生每年需缴纳的学费为5000元，住宿费1500元，生活费每月约为300元，这样一年共计约花费10000元。清华大学学生部副部长聂风华今天向记者介绍，按照“清华直通车”的设计流程，经济困难学生可以通过“六车道”开辟的六种途径顺利完成学业：第一快车道——“绿色通道”：入学报到当天，办理最高额为6500元的临时无息贷学金，交清学费和住宿费，并完成报到手续；第二快车道——困难补助：入学后，可立即申请临时困难补助，解决其他资助款项未到位前的生活费问题，南方的同学还可在入冬前申请冬衣补助，专项用于购置北方冬季所需衣物，寒假前可申请交通补助，专项用于第一次回家的路费；第三车道——国家助学贷款：入学后可申请最高额为每年6000元的贷款（政府贴息50％），并在毕业工作后开始还款；第四车道——奖学金：新生入校后经过核实，省（直辖市、自治区）高考前十名以及奥林匹克竞赛成绩优异的学生可获得最高额为5000元的新生奖学金，每一学年表现优秀的学生可获得最高额为8000元的奖学金，同时每年有超过1／3的学生可获得社会各界捐赠的奖学金；第五车道——助学金：入校后经过核实可申请最高额为每年4000元的助学金，每年有大约2／3的经济困难学生还可获得社会各界捐赠的助学金；第六车道——勤工助学：在基本适应大学生活后，学有余力的经济困难学生可以优先申请勤工助学岗位，每月工作30小时即可获得300元的报酬及补助，可满足生活费所需，寒暑假期间，可申请长期的勤工助学岗位，最高收入约3000元。此外还有适用于每位学生的人行道——国家为每位清华学生每月发放60元副食补助。 
　　据了解，清华大学自1997年起坚持在每年新生开学典礼当晚召开经济困难学生座谈会，勉励大家尽快适应环境，坦然面对困难，取得更大的进步。1998年，清华成立奖助学金管理委员会，负责筹集、管理和使用学校、海内外各企事业单位、各界人士设立的各类奖助学金，并与物业中心、饮食中心、图书馆、保卫部、心理咨询中心、校医院等相关单位携手合作为经济困难学生提供全方位的服务。

    

 
            
2003年08月19日 11:34:34　　清华新闻网

          

   
