20110527162511916835623
2011年05月27日 16:25:11　　清华新闻网

   
百年校庆，我有什么资格见证


迟日小荷


　　很多零字班的孩子们觉得幸运，因为我们是清华第一个百年中的最后到这个园子报到的一群。但是有的时候我反倒感到惭愧，轻轻问自己：我，有什么资格见证百年清华？


　　我，也许真的没有资格，四年之后，我是学校的过客，甚至不能像离开高中时，还能留下一张照片，但是，还是要一直思考，我，和清华。


　　室友琪儿在做《紫荆报》的采访，采访对象是一对业已从清华退休的教师夫妇，家中有九口人曾经当过清华的师生。听着室友回来讲着两位老人还是清华学生时的恋爱经历，说着他们文革时的不离不弃，说着一家人和这个园子的故事，看着琪儿的眼一点点泛红，她不停地说：他们真的特别好，坐在他们身边真的感觉他们特别好。也许这样的人才配和百年清华联系在一起。风风雨雨的岁月，他们和清华一同走过。


　　记得当初暑期学校时，有一个人文学院的老师，给我们讲他以如何严谨的态度做研究。他说，他的摘抄卡片写了一打一打，即使是除夕夜也没有娱乐。春天来了，迎春花和桃花开了，傍晚很好，有很美的夕阳和浇过草的湿湿的味道，我想去河边散散步或是坐在图书馆北面的憩园晒晒太阳读读散文。然而，经历了几多春雨几许秋凉，老师还是那么淡然地，没有任何放纵地，过着对自己近乎苛刻的生活。在这座被称为有世界上最美校园的大学，老师可以目不窥园。也许这样的人才能说为清华百年做过些什么。生活的苦乐，人间的悲喜，都被学问冲淡了。


　　想起何美欢老师，虽然我没能上过她的任何一节课。在我们刚刚报到的时候，何老师就离开了明理，离开了清华。对于何老师，我谈不上任何感情，但是，从老师和学长学姐们对何老师的缅怀，真的可以体会到什么叫做桃李不言，下自成蹊。人生的最大成就也许并不是在清华获得，但却把最后一讲留给了清华的学子。也许这样的人才够格百年清华的见证者，一生的峥嵘、点滴的积淀都和清华最最普通的学生分享。


　　而我呢，在抱怨清华园里的各种施工让偌大的清华已安放不下一张平静的书桌；在说每周六的团体操计划不周耽误时间；在拿一代代师生努力追求业已实现的国际一流大学自嘲也许我并不偏激，我从不抱怨新清华学堂、人文新馆，还是每周去参加团体操并跟老师提些建议，清华与国际一流确有差距；也许我所说的问题确实存在，但是，我知道，我没有资格说，因为，百年清华中，我还是最年轻的一届，为清华，我能做的，微乎其微，甚至，我又有什么资格用自嘲这个字眼？


　　但是，无论如何，清华的百年校庆，我将和她一起走过。寒假时，在讲自主招生的新闻中我看到的上学期总去自习的三教，心中莫名的有了一种似乎是归属感的东西，不知道，它是不是能允许我有一点点资格，和清华一同度过她的百岁生日。


　　看到新浪的征文，想，可以写一个，投过去。结果不重要，真的。




（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年05月27日 16:25:11　　清华新闻网

          

   
