20110225232134281479265
2008年09月08日 12:08:46　　清华新闻网

   
两岸大学校长达成宣言 提出加强高校优势互补
海峡两岸高校优势互补 探索创建世界一流大学
　　6日至7日在厦门举行的“第二届海峡两岸大学校长论坛”上，来自海峡两岸90多所高校的近200名校长、副校长或校长代表围绕“两岸大学的交流与合作”和“大学办学理念与社会责任”问题展开深入研讨，两岸教育专家一致认为，两岸教育界要积极探索与交流创建世界一流大学的模式和管道，寻找和平发展主题下两岸一流大学的共同责任。
　　出席本次论坛的两岸大学校长达成论坛宣言，提出两岸大学应充分认识和利用海峡两岸关系发展的大好时机，充分发挥两岸大学的各自优势，进—步推进两岸高等教育之间的交流与合作，促进两岸高等教育优势互补，共同繁荣两岸高等教育事业。
　　嘉义大学校长李明仁表示，两岸高校可以签订策略联盟以加强教育合作，运用结盟伙伴的优势，达成相辅相成的效果，以提升两岸大学的竞争力。他指出人才的开发与培养已经成为发展竞争力的核心，两岸应通过学生互换、教师互派、学者互访等途径共同提升教育品质。
　　近年来，海峡两岸高等教育的交流与合作在教师互派、举办学术会议、学生交流等方面均取得了积极进展。2007年度大陆高校招收各类台湾学生2235人，在校台生达6568人；大陆教育系统应邀赴台交流人员近8000人次；应教育部直属高校邀请来大陆参加各种活动的台湾师生达3000多人次。
　　来源：新华社 2008-09-07

    

 
            
2008年09月08日 12:08:46　　清华新闻网

          

   
