20110225231847765353416
2007年04月13日 10:18:41　　清华新闻网

   
哲学专场报告“柏拉图论宗教起源”
 【新闻中心讯 学生记者 王水涣】4月11日下午，“清华—鲁汶周”系列活动之哲学学术报告专场在人文学院新斋304举行，主讲嘉宾是鲁汶大学哲学系主任Van Riel教授，Riel教授是古希腊哲学专家，他的报告主题是“柏拉图论宗教起源（Plato on Origin of Religion）”。报告由清华大学哲学系主任万俊人教授主持，哲学系的研究生几十人一起聆听了讲座，主题报告结束后Riel教授与同学们进行了充分深入的学术交流对话。
 报告共分五个部分，系统论述了柏拉图在灵魂和宗教问题上的观点，结构严谨，思路清晰，充分显示了Riel教授的深厚学术功底和敏锐的研究直觉，给同学们留下了深刻的印象。报告结束后，哲学系的博士生们就本次报告涉及的哲学主题和Riel教授用英文进行了交流，教授认真倾听并详细回答了大家的提问。会后万俊人教授进行了评点，还热情邀请Riel教授以后来清华哲学系讲学交流。
 Riel教授还应约在校内咖啡厅与哲学系的研究生同学进行了轻松愉快而富有哲学“学院派”特色的交流谈话，年轻风趣而渊博睿智的Riel教授给哲学系的同学们留下了愉快的思维旅途回忆。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 10:18:41　　清华新闻网

          

   
