20110623105619690756035
2011年06月23日 10:56:19　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（七）


自73：自如海阔凭鱼跃 动若春风化雨来








图为自73班集体照。






　　集体，是这样的一种概念：当你获得荣誉想分享快乐的时候，你会第一个想起它，而不觉得矫揉造作；当你遭遇挫折想寻求帮助的时候，你会第一个想起它，而不觉得扭捏歉疚。被称为文采帝的顾本达在班刊《紫气珊珊》中的这段话，是每一个自
73人四载光阴的写照，同苦同乐同奋进，有你有我有七三。




　　互动，是携手并进的作风




　　离上课还有半个多小时，自
73的同学们就早早地来到了教室，不约而同地都坐在前两排，阵势浩大，只是为了上课的时候与老师近距离的沟通互动。每学期的期中期末，学习委员都会组织全班同学按自习小组撰写不同科目的学刊，并针对较为困难的科目加刊，以至于其他班的同学们都特别羡慕，我也给你们班交班费，你们的学刊也给我印一份吧！




　　班级理念的互动，在学习过程中得到集中的体现。多亏了飞哥的讲解，否则我挂定了！温如日同学在数据结构期末考试结束之后这样感慨。因为无法把握数据结构的形式与作用的联系，这门课一直是他最害怕的科目。临近期末，班里例行召开学习讨论会，温如日正是在这次会后找上了数据结构大牛马逸飞。马逸飞运用食堂排队买饭的例子，生动地向他讲解了各种数据结构在形式上的不同以及各自所适用的场合。通过这贴近生活的例子，温如日终于理解了数据结构，并成功通过期末考试。后来他加入了系团委组织组，并在系甲团答辩中用自己编写的答辩抽签程序代替了以前的手工抽签方法，让大家刮目相看。




　　除了良好的学习互动氛围，自
73班还以寝室为基本单元组成纪律自查小组，了解每位同学的出勤状况，倡导学习上互相帮助，纪律上互相监督。张洪涛对电路类的课程非常不感兴趣，在了解到这一情况之后，同寝的郑晓龙作为科代表，一有空，郑晓龙就找到他讨论数电问题，连吃饭和卧聊的时间都不例外。最终张洪涛这门课程终于开窍，还主动担任了名誉数电科代表的职务。




　　互动，让班级同学在学习上携手并进，更能促进同学参与科技活动的热情。四年内，每位同学平均参与了
2个SRT项目，多位同学在大二、大三阶段进入实验室参与研究工作，其间共计发表了9篇国际论文，其中2篇被EI收录。大家还积极参加学校的电子设计大赛、自动控制设计大赛，并有多人进入决赛或获奖。在第28届挑战杯中，一位同学荣获特等奖、两位同学荣获二等奖。




　　我能心无旁骛地参加比赛，而不担心落下的课程，都是因为我知道有我的同学在给我上课录音。获得
ROBOCUP机器人足球世界杯(拟人组)全球第三的叶亘之赛后这样说道。




　　主动，是追求卓越的信念




　　有这么一个趣事：有一次联欢会，男生悉数到齐后，四位女生过了半个多小时才姗姗来迟。大家气势汹汹地质问，才发现她们是因为参加红十字会组织的志愿献血活动才耽搁的，顿时没了话。联欢会后，十多位男同学一拍即合都去献血，然后还不忘说：我们也献了血，现在有资格批评你们女生迟到了。这就是自
73所倡导的，主动参与、主动提升。




　　于越因为特别喜欢小动物，所以就提议同学们来到北京人与动物环保科普中心做义工，帮助工作人员除杂草和清理狗粪，关爱被人遗弃、虐待的小动物。任丽华由于小时候被狗咬过，一直对狗都有恐惧感，但是在听了保护中心负责人柏阿姨讲述这些小动物的悲惨遭遇后，她的怜悯之心战胜了恐惧。柏阿姨看到除草的同学甚至用手去清理散落在草丛中的狗粪，被大家不怕脏累的态度所打动，遇到经过的工作人员就夸：看，这是清华的孩子！活动结束后，柏阿姨拉住大家一直说，希望清华同学以后出了社会，能够把动物保护中心介绍给那些有志参与慈善活动的团体或个人,甚至有朝一日，能够促进国家立法保护动物。这席话对同学们的触动很大，用陆力安的话来说，那时候，我才意识到社会对清华人的期望有多重。




　　除了主动参与志愿活动之外，同学们还积极参与体育活动。被大家亲切称为小葵的阮素蓉在担任体育委员期间，提出的三天一小练，一周一大练的制度常常把自己都累得团团转：日常的跑步、排球活动小组，台球、飞镖等轻体育项目，慢骑自行车、扔沙包等趣味体育活动，足球、排球等传统体育项目她总说我要用多样的活动吸引大家，让大家渐渐爱上锻炼、主动出来锻炼。渐渐地，良好的集体锻炼氛围促进了竞技水平。张昆霭被系里选中参加马约翰杯折返跑，之前没有任何经验的他除了参加系里组织的训练外，还自己开小灶，后来手伤了，血管肿起一块，但还是咬着牙坚持。就是这样的努力，让他这个门外汉破校纪录斩获马杯冠军。类似的例子还有很多，像在马杯田径中取得好成绩的女子
400m运动员周昱瑶、长跑健将徐磊、百米飞人吕钦等。主动拼搏，让他们不停超越自己。




　　以主动积极的态度对待生活，以追求卓越的态度要求自己，以奋发进取的态度回报清华，这是自
73人对自己的期望，他们做到了。




　　心动，是以人为本的情怀




　　作为典型的工科班级，自
73班的男女比例严重失调：26个男生，4个女生。然而不和谐的男女比例，却造就了和谐深厚的同学情谊。每次为了给男生们过好男生节，4个女生总是从提前几周就开始筹划，甚至连续熬到深夜准备礼物。她们亲手缝制人手一个的小挂件，亲自粘贴手工相框，奔波于杂货市场和金工实习基地之间定制个性纪念品，游走在学校各处请陌生人协助拍摄男生节DV她们每年都在付出中收获感动。




　　一个班集体，是否被同学所认可，不在于彼此间能否锦上添花，而在于能否雪中送炭
当你需要帮助的时候，集体伸出援手；当集体需要支持的时候，你愿意站出来。刚入学的时候，解扬洋的膝关节意外受伤，从此开始了一个学期腿部不便的生活。这对于7点起床、11点休息的他是个不小的困难。这个消息第一时间从寝室传到了全班，从此以后的每一天，不论吃饭、上下床、走楼梯，总会有不同的同学带他一起，悉心照料着。之前只专注于学习的他在这个过程中和班里几乎每个同学打成一片，内心也深受感动。大二下学期，在班长郑晓龙患病住院的时候，他主动站出来承担班长职责，并深受同学好评。自73的凝聚与同学们的无私就是在这样的一次次关心之中被逐渐传递开来。




　　有道是患难见真情，越是集体遇到困难的时候，越能看出同学对集体的感情。在大三学生节的节目一审之后，几乎已经排练成型的舞台剧面临两个去向，要么全部推翻重来，之前
7周的辛苦全部归零；要么放弃登上学生节舞台。正当主创们纠结彷徨之时，张鑫的一句你们怎么熬，算我一份！坚定了他们继续的决心。接下来的4周，熬夜赶剧本、加班排练凝聚着全班同学心血的新班剧，最终在二审得到导演组的认可。祸不单行，平时被大家亲切称为表哥的林金表突发急性阑尾炎，不能担当主演。这时并不擅长表演的张继哲主动请缨。同学们每天分批看望住院的林金表，同时有条不紊地排练。学生节当天，手术后还未完全康复的林金表也到综体观看班剧，他激动地说道：继哲演得好极了，虽然我在病床上不能参与排练，但我就觉得咱们班一定能上舞台！咱们班什么困难都能克服！也许对于他们意义最为深刻的并不是最悦心奖的评选结果，而是二十多名同学登上舞台的欢乐经历和一起为班级克服困难的精神。




　　4年的大学生活，给自
73班的同学们一个纵情驰骋、各抒所长的平台；四载的同窗情谊，给自73班的朋友们一个相知相助、心有所系的家园。




供稿：学生部　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月23日 10:56:19　　清华新闻网

          

   
