20110225232018968644163
2008年01月22日 12:41:16　　清华新闻网

   
抓住机遇，直面挑战，进一步提高人才培养质量
清华大学举行教学评估工作总结大会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月18日下午，清华大学教学评估工作总结大会在主楼报告厅举行。校长顾秉林，党委书记陈希，常务副书记胡和平，副校长汪劲松、袁驷，党委副书记史宗恺出席大会。
　　2007年10月，教育部专家组对清华大学本科人才培养工作进行了全面深入的考察评估。专家组对清华大学本科人才培养工作的各个方面特别是办学指导思想、教育教学改革、师资队伍建设、教学条件建设、教学管理和学生全面培养给予了高度评价。评估工作结束后，学校评估办、教务处组织开展了系列总结研讨会，并针对专家组指出的一些问题，提出了具体整改方案。此次大会，既是对学校评估工作的全面总结，也是为建设世界一流大学，对学校今后的人才培养工作提出了新的要求。
　　清华大学基础工业训练中心主任、国家级教学名师傅水根教授，清华大学自动化系学术委员会副主任萧德云教授，清华大学美术学院院长兼党委书记李当歧教授作为代表，分别就“建实验室科研探究课程，促进本科研究型教学改革”，“教学评估催生了‘大纲’面世”，“以本科教学水平评估为契机，全面提高美术学院人才培养质量”发言，与参会人员进行了交流。
　　顾秉林校长做了题为“总结经验 巩固成果 进一步提高本科人才培养质量”的总结报告。他说，清华大学以优异成绩通过了教育部组织的本科教学工作水平评估。评估专家切实感受到了清华学子“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和教师行为世范、严谨治学的教风，对学校的本科人才培养工作给予高度评价。始终坚持育人为本，坚持质量为本，坚持以培养高素质创新人才为中心不断探索教育、教学改革，是清华取得评估优异的根本基础。认真总结教学评估的组织工作，总结清华的办学优势和特色，对进一步提高本科人才培养质量是十分必要的。
　　顾秉林校长说，此次本科教学评估的经验和成效主要有以下几点：
　　首先，认识到位，组织落实，全校合力是评估工作取得优异成绩的前提。学校非常重视评估工作，提出要从建设世界一流大学的总体目标来认识和部署评估，以评估为契机，进一步推动学校人才培养工作。在评建过程中，全校上下高度重视对学校人才培养工作的深入研究与讨论。学校各学科和院系进一步明确了办学指导思想和人才培养目标，进一步规范了教学管理。顾秉林校长代表学校，向在评建过程中参与评估工作的全体工作人员的付出和努力表示感谢。
　　其次，以评促建，重在建设，教育教学工作上了一个新台阶。学校始终把评估准备工作与教育教学改革有机结合，制定了切实可行的方案，并在迎评过程中扎扎实实推进各项工作，在许多方面取得了明显成效：进一步明确了学校的优良传统和办学理念，强化了教学的中心地位；进一步发挥研究型大学的优势，强化了科研与教学的结合；进一步强化教学管理，建立健全教学督导制度和教学质量保障体系。
　　顾秉林校长说，清华精神在清华教职员工和学生包括毕业生中有非常广泛的认同，这种精神不仅是清华近百年办学历史的沉淀，更是学校进一步发展的灵魂。清华始终坚持以人才培养为根本，强调教学是教师的第一学术责任。通过这次教学评估，进一步强化了教师的教学责任意识，使得教师在思想上更加重视本科教学；在教学过程中更加规范教学环节，更加重视课堂教学质量，在教学内容与教学方法改革等方面也加大了力度。坚持促进教学和科研紧密结合，一直是清华大学推进教育教学改革、提高教学质量和办学水平的努力方向。学校在办学实践和建设研究型大学的过程中不断强化高水平科研对教学和人才培养的引领和促进作用：通过高水平前瞻性的学科和学术研究带动本科新专业的建立和建设，引领人才培养的方向；将高水平学术成果及时转化为教学内容，促进了教学内容的更新和丰富；良好的科研学术环境为学生广泛开展研究性、探索性学习提供了平台；通过高水平科研工作提高教师的学术水平与教学水平。教学与科研的结合，为学校高素质、高层次、多样化、创造性的人才培养提供了根本保证。
　　清华大学将抓住机遇，直面挑战，进一步提高人才培养质量。顾秉林校长最后强调，评估专家在充分肯定学校办学成绩的同时，也提出了中肯的意见和建议。在高等教育大发展的今天，站在国际竞争的大舞台上，面对国外高水平大学长期积累的综合优势，面对兄弟院校的快速发展，面对建设世界一流大学的目标要求和为中华民族伟大复兴培养拔尖创新人才的根本任务，要使学校的各项工作都有利于拔尖创新人才脱颖而出，还有很多工作要做。
　　顾秉林校长说，我们要有强烈的忧患意识，进一步增强人才培养的使命感和责任感。他对学校今后的办学与发展提出几点要求：以国家发展对拔尖创新人才的要求为导向，积极推进人才培养模式改革，加大推进优秀生培养计划的力度；进一步强化课程内涵和课程体系建设，着力提高课堂教学质量；加强基地建设，整合实践教学资源，进一步提高实践教学的质量与水平；结合人事制度改革，加大优秀教学团队与高水平教学队伍建设力度；传承优良教风和学风，持之以恒地加强教风、学风建设。
　　清华大学各院系院长、系主任，各部处长，院系主管教学、科研工作的副院长（副主任），院系学术委员会负责人，主管学生工作的副书记，各民主党派代表，教学办公室主任、教务员代表，精品课、基础课、实验课、实践课、国家重点实验室、工程中心教师代表，班主任、辅导员代表，团委、学生会及班级学生代表，学校教学督导组成员，教学评估工作人员等参加了大会。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月22日 12:41:16　　清华新闻网

          

   
