20110228160758644321361
2011年02月28日 16:07:58　　清华新闻网

   


清华全面取消博导评聘制度：博导光环黯淡意味什么




新华网 2-28 李江涛


　　


　　博导，这个曾经被社会十分尊崇的称呼，在清华将仅仅意味着一个高校的普通工作岗位。清华大学近日决定全面取消博士生导师评聘制度，全校副高职称以上从事教学科研工作的教师，均具有博士生指导资格。这意味着，只要是副教授以上的教师都有资格成为博导。博导光环的黯淡意味着什么？这一举措是否会影响博士生的培养质量？




　　博导不再是一个特殊的资格，只是一个工作岗位




　　对普通公众来说，博导不仅是学术荣誉的象征，更是一个显赫社会地位的标志。很多教授都会在名片后郑重印着博士生导师的头衔。




　　清华大学研究生院副院长高策理表示，在改革后的清华，博导只是一个工作岗位，不再是一个特殊的资格，更不是教授之上的更高的职称。能不能当博导，关键看教师有没有能力指导学生。




　　高策理告诉记者，此次推出的新举措的主要内容包括：改革创新导师选聘制度，全体副高职称以上从事教学科研工作的教师均具有博士生指导资格，全面取消博导评聘制度。此外，清华还将改变过去一般副教授以上才能带硕士生的惯例，允许特别优秀的讲师带硕士生。




　　事实上，博导的改革并非刚刚开始。高策理介绍，从2004年前后开始，清华在部分院系中试行评聘优秀的副教授做博导，通过几年的试点探索，截至目前，清华已有招收博士生资格的副教授100多人。




　　今年下半年新举措开始实施后，全校1000多名副教授都有机会招收博士生，加上教授，清华拥有招博士生资格的教师，数量将达2500人，比原来增加近一倍。而目前的博士生规模是每年1400人左右，这意味着，取消博导评聘后将出现生少师多的局面，导师只有靠自身的科研优势、教学水平等才能招到学生。




　　改革是否会导致博士生教育质量下降？




　　对于清华的新举措，不少人担心：前些年是从教授里选博导，也就是教授中的教授教博士生，而现在，博导资格对所有副教授都放开，这是否会导致博士生教育质量的下降？




　　对此，高策理说，改革不仅不会降低博士生的教育水平，相反，能够有效地提高博士生的教学水平。




　　高策理说，在国外，博导只是一个工作岗位。不论是教授，还是讲师，只要符合具有博士学位、有科研经费、所在学校有博士学位授予权、本人有水平有能力等条件，就可以担任博导。同时，博导也是一个流动岗位，不带博士生就不能称为博导。




　　有专家概括，改革的核心就是打破资格垄断，使更多的优秀教师有可能参与到博士生的教育中；同时，那些有资格的教授，也必须通过不断地提高科研水平，保持能够指导博士生的实力。




　　高策理进一步解释说，近年来，清华副教授的水平越来越高，学术思维活跃、创新能力突出，其中很多人都具备了指导博士的能力，许多人的教学科研能力甚至超过了一些教授。这些年轻学者处在年富力强、最能出成就的阶段，但因为博导评聘制度的束缚却迟迟不能带博士，许多人要熬到50多岁才能成为教授，才能当博导，但却过了其搞科研、教学的黄金期。而同时，博士生也失去了很多获得最新和最有价值学术指导的机会。清华推出新举措的宗旨之一，就是为了增强导师队伍活力、培养青年教师。




　　高策理表示，为保证博导的质量，除了校级评聘外，学科和院系会对博导资格提出具体标准，并进行严格把关；取消博导评聘不意味着对博导没有要求，而是在学校的层面不作管理，将管理权下放到学科和院系，由各学科的分委员会核定博导的标准，再由院系核定哪些博导具备当年的招生资格。


此外，学校还将有一些细节上的限制，比如，有的副高级职称属于实验或者技术系列，未必能做博导。高策理说，我们强调做博导还是教学科研系列，是属于在一线做研究的老师。另外，学校还会要求这些副教授具有博士学位。




　　高校去行政化的现实努力




　　首都师范大学教育政策与法律研究院院长劳凯声告诉记者，我国的博导制度开始于上个世纪80年代初，当时刚刚建立学位制度不久，不仅符合博导条件的教师很少，而且博士生招生数量也很少，有关部门优先选拔少量教授担任博导。此后，教授当博导成为惯例延续下来，并逐渐形成一个博导阶层。博导成为高校教师荣誉和地位的一种象征。




　　劳凯声认为，博导评聘制度的改革并非仅仅清华一所学校。近几年，国内多所高校都进行了相关的探索，总体来说，实践效果是积极正面的。




　　北京高等教育学会副会长、教育学博士刘林说，长期以来，我国的博导主要局限于教授，而按现行体制，从助教成长为教授需要十五年到二十年甚至更长时间，所以从整体上看，我国博导群体的年龄偏大。清华此次推出的举措有利于结构优化，有利于创新人才的培养。




　　在肯定清华的举措扩大校内博导人员选择面的同时，刘林建议，还可进一步把目标投向校外，在社会上更广范围内选聘博导，或由校内外专家共同组成博士生导师组，将更有利于培养高水平拔尖创新人才。




　　北京大学研究生院副院长刘明利结合北大的实践说，北大从2004年开始评聘优秀的副教授独立指导博士生，后来又在多个院系试行讲师做博导，这些改革举措有利于加强博导间的竞争，增强教师队伍活力。此外，也带来一些观念上的变化，大家对博导这个职位的认识正逐渐回归本源，它其实就是一个职位，教师的能力和水平才是最主要的。




　　此外，多位专家表示，清华大学的新举措将学术权力下放到院系层面，发挥院系主导性和积极性，将评聘博导这样的学术性事务的决定权交给学术机构，体现了教授治学的精神，也是高校在去行政化上的努力。





    

 
            
2011年02月28日 16:07:58　　清华新闻网

          

   
