20110225232110062867911
2008年06月20日 12:03:11　　清华新闻网

   
顾秉林等校领导与各院系学科带头人共同探讨
清华基础研究质量的提高
清华大学第16次科研工作讨论会首次专题讨论会举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】6月18日下午，清华大学第16次科研工作讨论会首次专题讨论会在主楼327会议室举行。校长顾秉林，常务副校长陈吉宁，副校长康克军、陈旭，高研中心主任聂华桐，航天航空学院过增元院士，热能工程系蒋洪德院士，物理系薛其坤院士以及来自水利系、精仪系、电机系、电子系、计算机系、自动化系、化学系、材料系、生物系等学校十几个院系的二十余位学科带头人、项目负责人出席了讨论会。大家就如何进一步提高清华基础研究的质量和水平，怎样建设高水平的基础研究队伍等议题进行了探讨。
　　康克军首先从研究经费、学科分布、队伍建设、SCI论文数量等几方面介绍了清华近五年来基础研究的情况，希望大家就学校基础研究的定位、目标及优势特色，促进基础研究发展的措施与机制，如何建设高水平研究队伍，如何提高SCI论文数量和质量等问题展开讨论，共同探讨。
　　与会教师们对以上问题，特别是基础研究的人才队伍建设提出了积极的意见和建议。聂华桐先生认为，对SCI论文数量和质量不能不重视，但不能过于看重单一指标。人才是基础研究的根本，中青年教师代表了学校的未来，要为他们提供更好、更宽松的科研环境，让更多的中青年教师成为博士生导师。过增元院士认为要加强基础研究的团队建设，特别是“软团队”建设，要开创新的发展方向，靠创新方向吸引年轻人。蒋洪德院士建议要适当延长从事基础研究的教师的考核期，并引入国外高水平同行专家来校评审。要鼓励创新，宽容失败，科学研究的道路即使一条路没走通也是成绩。薛其坤院士指出，要注重和加强中青年教师的引进和培养工作，完善人才引进机制，提高中青年教师的待遇。大家还就基础研究中的博士生培养，改进基础研究的学术评价机制，改善基础研究的科研环境，基础研究中研究项目的选择等问题进行了热烈讨论。
　　顾秉林校长表示，没有一流的基础研究，就不可能成为一流大学。基础研究对清华很重要，是清华未来发展的生命线。没有雄厚的基础研究，工科的发展也会受到局限，并将影响到学校的整体发展。基础研究，人才是关键。要注重一流人才的培养和引进，不但要从国内外“输血”进来，吸引优秀人才来清华，还要能够“造血”，培养出一流的人才。要为青年骨干教师的快速成长创造一个宽松的学术环境，给予持久的大力支持，建立新的学科评价体系，按学科的特点分类管理。顾秉林校长强调，校园创新文化氛围具有重要意义。他说，大学的文化就是要追求真理、献身科学，崇尚学术、自由探索。要形成“以从事学术研究为荣”的校园风气，鼓励教师潜心科研，排除社会不良风气的干扰。大学是教育人的机构，应当为社会发展树立楷模。要加强基础研究，使大学的发展对人类和社会的发展起到推动作用。
　　顾秉林校长说，清华要有强烈的忧患意识。学校目前的基础研究水平在国内外还不是最领先的，距离世界一流水平还有差距。我们要通过努力，采取多种方式，把基础研究的质量和水平提高上来，真正推动学校的科研工作全面迈向世界一流水平。
　　学校科研院、房管处、财务处、研究生院、人事处以及实验室处相关负责人出席讨论会。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月20日 12:03:11　　清华新闻网

          

   
