20110226104122796216355
2007年05月29日 14:31:50　　清华新闻网

   
被人需要是一种幸福
——访“首届清华大学十佳紫荆志愿者”陈向
●校团委志愿服务指导中心 何婧
　　陈向，自动化系一年级研究生，清华大学红十字会学生分会副会长，主管无偿献血方面的工作。在清华度过的5年时间被陈向换算成了190余小时的志愿服务总时间，和“首届清华大学十佳紫荆志愿者”评选报名表上长长的一串志愿服务工作经历。急救、无偿献血、支教、关怀临终老人、服务艾滋孤儿……这些花费了大量时间和精力的活动在他的讲述中显得那么自然和平常，因为，他一直相信——“被人需要是一种幸福”。
　
　“红会是我大学生活的二分之一”
　　陈向的母亲是医生，他本来也想学医做个能够救死扶伤的人。5年前，被保送进入清华大学的陈向刚刚踏入清华园，就与红十字会结下了不解之缘。说起和红十字会的“初见”，陈向记忆犹新：“当时清华的社团协会有什么宣传活动，都会在十食堂旁边展开。我就是在那里看到了红会的招新。”
　　于是，“人道、博爱、奉献”的红十字精神将他带入了红会这个大家庭和志愿服务之路，不知不觉中，4年在匆匆忙忙中过去，红会成为他班级之外第二个归属地，而志愿服务更是成为了他生活中的一部分。
　　刚加入红会的陈向，在大一的时候是大部分活动的积极参与者；随着二年级时的连续两次实践，他开始熟悉红十字会学生分会活动的组织和运作，并逐渐介入红会的组织工作。在红会的这些年间，从同伴教育，到现在负责的无偿献血，陈向基本走遍了红会的各个部门。
　　这样的工作经历，给了他学习生活之外的许多东西，在工作中成长是一个潜移默化的过程。陈向讲述了负责同伴教育时的工作状态：“同伴教育在我负责期间取得了突破性的进展，之前一年做8场同伴教育，我当时一个学期就做了30场。那时候作为主要负责人，事情特别多，而且经常会有突发的事情。”
　　一年的锻炼，陈向获得了难得的经验和组织协调能力、应急能力的提升。正如他所说：“做志愿工作虽然是无私无偿的，但我们能从中有所收获，只是这样的收获不是直接能看到的。”
　　
“如果大学本科经历只说一件事，那这件事一定是红会”
　　“当时入学的时候，师兄就建议，要是想要大学过得充实的话，还是需要参加一个社团。那时候我选择了红会。后来4年多真正付出最多的，也是在红会的这份工作。”
　　红会更像一个家。所有红会成员的目标一致，能够一直在这个组织中发挥自己的智慧和力量。
　　红会的环境，让陈向和大家长期和睦共事、在共同的活动经历中相互扶持、相互了解，大家之间的感情非常好，用陈向的话说——“很多时候大家都盼着能开个例会，这是真的。”大家在平时生活中联系频繁，有许多人相信会成为一生的朋友。
　　红会在带给陈向大量实践经验和志愿经历之外，还带给了他很多真正志同道合的朋友。
　　红会同时更带给了他将会影响一生的情结和气质。红会的5年，对陈向最大的影响是与人为善，笑看人生的价值观。
　　“现在大家都觉得我是个比较好相处的人，能够获得人们的认同，这就是在红会熏陶出来的。”之前的他也容易冲动生气，但是越深的了解红会的精神之后，就能够越平和放松的去面对生活和人事的起伏，能够更理解他人，调整自己，获得快乐。
　　
“自我成就与服务他人获得的成就感是不能相比的”
　　让陈向对于红十字精神、志愿服务精神有切身感受的事情有很多。他很有感触地讲起自己的艾滋病村之行。那里的孩子们最后很舍不得志愿者们离开，希望他们能永远留下来。这些在生活中备尝艰辛的孩子们，渴望得到更多的关怀。
　　“可能支教对于我们这些志愿者来说，只是一个星期的事情，但是对那些孤儿来说影响相当巨大。这样的接触有时候能够改变他们的一生。”在看过艾滋孤儿的生活之后，甚至每次自己同学聚会吃鸡翅，都会直觉地想到这钱能够帮助多少孩子，深深感到自己做得很不够。
　　2007年的元旦过后，一位山西的家长联系到清华大学，他的女儿得了白血病需要血小板，但是北京的血库已经告急，他联系到清华大学想要求得帮助。于是，陈向负责组织和带队，大约每批2～3人，先后去医院3、4次，给这个患病的小女孩儿献血。这些血小板，给这个女孩子带去了生的希望。陈向说，他永远也忘不了孩子的家长眼含热泪的向他们连声致谢的情景。“这次的事情让我深刻的感受到，我们的一些志愿服务是能够转换成现实的生命价值，能够真正拯救生命的，这样的一种珍贵和满足是拿个一等奖学金什么的，都比不上的。”
　　“现在的社会，竞争更激烈了，确实人人都需要考虑自己的未来。学习和工作的关系要处理好不是一件容易的事。不少人可能对公益活动有这个热心，只是不愿意拿那么多的时间精力来做。”红会学生分会每年招新都会有300人左右加入，但是真正能够坚持参加活动的只有100人左右。
　　“做善事好事，真的不应该是不推不做，应该养成一种生活态度。其实很多时候，你觉得帮助一个人只是5秒钟的事情。那为什么不去力所能及的帮助别人呢？”红会在清华一直做的，就是希望能够在大家犹豫的时候推上一把，让大家拿出行动来。
　　红会的大部分活动都是延续性的，大家一致觉得在红十字的旗帜下应该做这样的工作，就努力的开展，比如“翡翠丝带”的防治乙肝的活动等等。正是因此，清华大学的志愿活动在北京高校中一直都走在前列。
　　在陈向看来，“十佳紫荆志愿者”评选活动的积极意义，在于能够提示学生们，在奖学金获得者之外，在清华也有这样的一群人有自己值得骄傲的地方。在清华，也有学业之外的另一种成功方式。无私奉献，确实可能会要在其他方面付出代价，但是获得的认同和尊敬，能用来平衡利益的得失。
　　随着现在硕士研究生志愿者报名方案出台，陈向开始积极地考虑加入到奥运志愿者的大家庭，准备延期一年硕士毕业，把自己喜欢的志愿工作做得完满。未来的就业，陈向也希望能继续从事与此相关的活动，比如结合他的电子商务专业进行自主创业，搞一些东西部书籍的流通运作等等。
　　“‘被需要是一种幸福’，‘赠人玫瑰，手有余香’，这些感觉只有在真正做志愿工作一段时间之后才能渐渐获得和理解。”这是一个优秀志愿者所理解的志愿活动的真谛。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月29日 14:31:50　　清华新闻网

          

   
