20110225225337796568119
2007年10月28日 14:10:40　　清华新闻网

   
西南联大建校70周年纪念大会在清华隆重举行
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 郭海军】在西南联大校庆日前夕，10月27日上午，西南联大建校70周年纪念大会在清华大学主楼报告厅隆重举行。国务委员陈至立出席大会并讲话。纪念大会由清华大学党委书记、校务委员会主任陈希主持。
　　清华大学校长顾秉林院士代表北大、清华、南开、云南师大四校领导讲话。他说“西南联大精神是中华民族优秀的教育和文化传统在战争年代的卓越体现，是至今仍具有深远历史意义和重大现实意义的宝贵精神财富，值得我们倍加珍惜和发扬光大。”顾秉林校长表示“我们要继承和发扬西南联大优良的办学传统、重视名师的办学理念以及西南联大师生的爱国精神，在新的环境条件下，在新的历史起点上，以‘爱国、民主、科学’为魂，培育昂扬向上的大学文化，团结和凝聚学校的广大师生员工努力提高办学质量和水平，为建设中国特色社会主义的伟大事业做出我们应有的贡献。”
　　南开大学梁吉生教授、北京大学燕子同学、云南师范大学党委副书记周本贞教授、西南联合大学校友会会长沈克琦同志分别代表四校师生以及西南联合大学校友会讲话。
　　国务委员陈至立代表国务院向西南联大校友表示崇高的敬意和诚挚的问候。她说，西南联大是在中华民族面临存亡危机之时，在隆隆的炮火声中建立起来的。西南联大聚集了一批学术大师，在极其艰苦的条件下从严治教，求实严谨，在短短九年中培养出了大量优秀拔尖人才，其中有最早获得诺贝尔奖的华人学者，有蜚声中外的学术大师和文学巨匠，有我国“两弹一星”科技元勋，有党和国家领导人和一大批政治家、外交家、教育家，以及各行各业的专家骨干。西南联大培养的人才为我国社会主义建设做出了卓越贡献。
　　陈至立指出，西南联大是一个奇迹，是一个永远的光荣和丰碑。西南联大的办学经验是中国高等教育的宝库，为我们今天发展高等教育事业、提高高等教育质量，培养创新人才、建设创新国家提供了宝贵借鉴，值得我们深入地研究、认真地学习。她强调，要认真学习贯彻党的十七大精神，大力弘扬西南联大强烈的爱国主义热情，把民族精神与时代精神结合起来，为建设高水平大学提供不竭动力；大力弘扬西南联大崇高的科学精神和优良学风，建设高水平教师队伍，培养德才兼备的创新人才；大力弘扬西南联大兼容并蓄、学术自由、民主和谐的校园文化和敬业、勤学、为共同事业团结合作、艰苦奋斗的精神，使大学精神不断发扬光大；大力弘扬西南联大的进步革命传统，加强党的基层建设和先进性建设，为提高我国高等教育质量、建设高等教育强国，为社会主义现代化建设而奋斗。
　　原中共中央政治局候补委员、原全国人大常委会副委员长、西南联大校友会名誉会长王汉斌，原全国人大常委会副委员长、西南联大校友会名誉会长彭珮云，教育部部长、中国工程院院士周济，国务院副秘书长项兆伦，国家图书馆名誉馆长、西南联大校友会名誉会长任继愈，北京大学党委书记、校务委员会主任闵维方，南开大学校长、中科院院士饶子和，以及部分西南联大校友及家属，北京大学、南开大学、云南师范大学及清华大学等四校的教师和学生代表，云南出版集团和云南教育出版社领导等共500余人参加了纪念大会。
　　会后，由北京西南联大老校友组成的老同学合唱团和清华大学学生艺术团合唱团，联合演唱了西南联大时期的革命歌曲。
　　当天下午还举行了清华大学复制“国立西南联合大学纪念碑” 落成揭幕仪式。由清华大学校史研究室主办的“纪念西南联大建校70周年图片展”，也于当天在主楼大厅开展。

    

 
            
2007年10月28日 14:10:40　　清华新闻网

          

   
