20110225232600640108487
2010年11月30日 12:50:06　　清华新闻网

   
2010中国大学生志愿公益论坛在清华举行
　　【新闻中心讯】11月27日，2010中国大学生志愿公益论坛在清华大学主楼举行。教育部思政司司长杨振斌和团中央志工部领导侯宝森分别为开幕式作了致辞。来自全国各地的著名专家学者、政府部门领导、三十余所高校团委和学生志愿公益组织、知名社会公益团体、企业以及优秀志愿者代表参加了论坛。
　　广东青年干部学院教授谭建光、清华大学党委副书记史宗恺、北极光创投总经理邓锋、中国人民大学教授魏娜、中国青少年发展基金会盛园园、复旦大学世博志愿者代表徐紫晨分别做了精彩的主旨报告。
　　清华大学党委副书记史宗恺和与会嘉宾分享了清华大学近年来推动校内志愿公益活动的发展和具体做法，从系统高效的工作体系，到立足校园、辐射社区、社会的立体式志愿公益服务网络，再到建立长效机制、培育公益土壤，营造志愿公益氛围，他以清华为例系统梳理了我国大学生志愿公益工作，并提出要探索中国高校志愿公益模式，培养公民意识，推动社会进步。
　　谭建光教授发表题为《志愿时尚与大学生活》的报告，系统阐述了志愿服务与大学生的成长成才的关系，并以志愿活动“五朵金花”为例，同与会人员探讨了如何开展志愿服务活动；魏娜教授对中外大学生志愿服务的理念与实践进行了系统论述；邓锋先生分享了自己对大学生公益创业这一创新模式的独到见解；盛园园则从中国青少年发展基金会多年来的社会公益活动实践，特别是通过希望工程项目，阐述了社会公益团体与大学生志愿公益的密切关系。
　　世博会的志愿者——“小白菜”给中外友人留下了深刻的印象。作为“小白菜”之一的复旦大学的徐紫晨，在会上作了题为《青年，用心与世界同在》的报告，展示了当代大学生志愿者的风采。
　　当天下午举办了3个分论坛活动，包括“北极光-清华”首届全国大学生公益创业实践赛总决赛、志愿公益促成长——大学志愿公益特色工作研讨、关爱农民工子女志愿服务专项工作研讨。其中，由清华大学发起组织的全国大学生公益创业实践赛，共有全国10所高校的公益创业团队入围总决赛，公益创业作为大学生志愿公益发展的新模式，已引起社会的广泛关注。
　　论坛还向全国大学生发出倡议：“每位大学生在校期间完成至少20小时的志愿服务，努力让志愿与微笑成为青年学生习惯”。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月30日 12:50:06　　清华新闻网

          

   
