20110225232116265687491
2008年07月04日 09:37:02　　清华新闻网

   
清华大学以辅导促进引导 以引导带动提升就业工作
　　【新闻中心讯】在日前评选出的2008“清华大学精品课程”中，由清华就业指导中心开设的“大学生职业生涯规划与发展”名列其中。在以必修课为主的获奖课程名单中，由就业指导中心开设的一门选修课程能够获此殊荣显得别有特色。而这仅仅是职业生涯教育在清华园内广泛开展的一个缩影。经过多年的积累，一个多层次的职业生涯教育体系已初具规模，日臻完善。以职业辅导促进就业引导，以就业引导带动就业工作总体水平提高，成为清华大学就业工作的一个特色。
　　围绕“培养人”的中心工作，清华大学以帮助学生科学规划职业生涯为切入点，以提高学生综合素质和就业竞争力为目标，进一步完善了由职业辅导课程体系、课外职业辅导活动、职业测评和职业咨询、职前教育网络学堂、职业实习实践、课题研究等构成的生涯教育体系，从普及教育层面、系统提升层面、重点解决层面为学生提供多层次、点面结合的职业辅导，以此帮助学生树立科学的就业观，提升就业能力和综合素质，使就业引导工作建立在科学基础上。
　　职业生涯教练计划是职业生涯教育课程的重要组成部分，也是开展重点引导工作的重要途径和方式。目前，2008届职业生涯教练计划正在进行当中，60余位来自政府、高校、国有企业、外资企业的领导，高管，学者组成强大的教练阵容，清华大学副校长陈旭、校党委副书记史宗恺也亲自担任教练，他们在四个多月时间里对600多名清华学子进行悉心指导。“职业辅导教练计划”由清华大学于2006年率先推出，至今已开展三期，探索出了一条把校园和社会、学生和职场有机连接，兼具实践性、深入性、个性化的辅导模式。来自重点单位的职业教练通过和学生交流互动，增进了彼此的了解，促进了重点引导工作的深入开展。
　　自主创业也是一种重要的职业选择。清华大学就业指导中心以“Know About Business创业基础”课程为依托，在校园内大力推进创业教育。通过课程，不少对创业感兴趣的同学走到了一起，在就业指导中心指导下，他们共同成立了学生“KAB”创业俱乐部，共同开展活动，探讨创业问题。2007年11月，共青团中央、联合国劳工组织召开的KAB创业教育国际年会上，授予清华大学“KAB创业教育（中国）项目优秀院校”称号。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 09:37:02　　清华新闻网

          

   
