20110225231222562367176
2001年04月29日 11:22:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
毛泽东与
清华
大学
  
(2001.04.29 新华网)
  
新华网北京４月２９日电
清华
西门高大的门楣上镌     刻着四个洒脱的大字“
清华
大学”，这是开国领袖毛泽东 亲笔题写的。１９５０年６月，日理万机的毛主席应
清华
     师生员工的请求，欣然挥毫，一连写了六个力透纸背的“ 
清华
大学”。作为一代书法大家的他，还在旁边谦虚地注     明：“右下草书似较好些”。从此，由毛主席题写的校徽 就一直伴随着
清华
师生。
    早在１９４８年１２月，北平解放前夕，统率千军万 马与国民党军队决战的毛主席就牵挂着
清华
大学的师生们。     １２月１５日凌晨２时，他亲笔批示，以军委名义急电东 北野战军：“请你们通知部队注意保护
清华
、燕京等学校     及名胜古迹等。”解放军严格执行了毛主席的电令，在这 些地区不用炮击，而用步枪、刺刀和手榴弹，同敌人展开 近战和肉搏，许多战士为此献出了鲜血和生命。１５日，     解放军进驻海淀，
清华
园解放了。
    几天之后，即１２月１７日，对
清华
师生充满了信赖     和期望的毛主席又作出指示：“……注意与
清华
、燕京等 大学教职员学生联系，和他们共同商量如何在作战时减少     损失。”不久后的一个晚上，前线部队的两位干部由
清华
 张奚若教授带领来到著名建筑学家、
清华
大学教授梁思成     的家中，请他在一张军用地图上标出北平城区重要古建筑 和文物古迹的位置，画出禁止炮击的地区，以备不得已而 攻城时，尽可能保护文物建筑免遭破坏。
    此后不久的１９４９年１月１６日，毛主席再次电示 保护故宫、大学及其他著名而有重大价值的文化古迹。在     短短的一个月内，毛主席连续三次电示保护
清华
等高校和 文化古迹。正是由于毛主席的亲笔批示，美丽的
清华
园才     完整地回到了人民的手中，开始了在新中国发展社会主义 高等教育的崭新历程。
    

 
            
2001年04月29日 11:22:50　　清华新闻网

          

   
