20110225232241125818678
2009年04月14日 11:48:43　　清华新闻网

   
清华召开文科学院书记座谈会
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月13日下午，清华大学副校长谢维和，校党委副书记韩景阳、程建平与来自经管学院、人文学院、美术学院、法学院、公管学院、新闻与传播学院、马克思主义学院等单位的党委书记和教育研究院的负责人在工字厅荷声会议室就深入学习实践科学发展观进行了座谈。校文科处处长苏竣主持了座谈会。
　　会上，各文科学院党委书记结合本单位实际，就学校文科发展中具有长远性、全局性的重要问题进行了探讨和交流，并从如何实现科学发展的角度出发，提出了一些制约当前学校文科发展的瓶颈问题。大家认为，在建设世界一流大学的过程中，学校工科和文科、理科需要协调发展，要营造一个适合文科发展的氛围和具有清华特色的人文环境，包括搭建适宜的学科交叉平台、保持适当的招生规模和引进高水平的师资等软环境的支持以及建设文科服务的支撑平台、改善办公用房等硬环境的支撑，同时也要加大对文科方面的成果的宣传力度等等。
　　与会的学校领导参加讨论并表示，开展深入学习实践科学发展观活动必须坚持学习和实践紧密结合，学校将结合大家所反映的情况和提出的问题进一步研究改进，推动学校文科的发展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月14日 11:48:43　　清华新闻网

          

   
