20110225231958343535048
2007年11月30日 11:12:44　　清华新闻网

   
“眼镜飞人”胡凯等清华学生积极备战奥运会
新华网　2007年11月29日
　　新华网北京１１月２９日电（记者李江涛）面对日益临近的北京奥运会，胡凯、刘天佑等清华大学的学生运动员正抓紧时间全力备战，力争在家门口举办的奥运会上为国争光。
　　清华大学２９日下午举行“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传”火炬传递活动，胡凯是５０名火炬手中的一员。
　　活动开始前，身穿白色运动衫、戴着眼镜的胡凯告诉记者，他现在已是经管学院二年级硕士生。为了保证训练，本学期他特意选了前八周的课程；现在课程已全部结束，他目前每天上午休息，下午在校训练。“第一阶段训练已经完成，这个阶段的训练主要是恢复身体机能，效果不错，”他说。
 
　　２００５年在土耳其举行的第２３届世界大学生运动会上，当时２３岁的胡凯戴着眼镜勇夺男子１００米比赛的冠军，“眼镜飞人”的称号从此不胫而走。但在２００６年，因为受伤，胡凯的成绩并不理想。
 
　　谈到备战情况，胡凯仍保持着清华人特有的低调。他说：“现在我还没达到报名Ａ标，明年有多场比赛，那是我达标的好机会。我要在冬训中好好训练，争取找回感觉和状态。”
 
　　据清华大学体育教研部主任陈伟强介绍，目前清华有射击和田径两支队伍在积极备战北京奥运会。射击选手有３人，分别是多哈亚运会男子１０米气步枪团体、个人金牌得主刘天佑，釜山亚运会女子１０米气步枪团体、个人冠军赵颖慧，以及１９岁的小将曹逸飞，他们均入选了中国射击队备战奥运会的队伍。田径队除了胡凯外，还有男子８００米项目的李翔宇、主攻女子８００米和１５００米项目的刘青和一位教师。　
　　据陈伟强介绍，为全力备战，曹逸飞和刘青已提出休学一年，胡凯和李翔宇还没有休学，而是边训练边学习。他表示，学校全力支持这些学生的备战，可在缓考、休学等方面为他们“开绿灯”。

    

 
            
2007年11月30日 11:12:44　　清华新闻网

          

   
