20110225225607781460474
2006年10月23日 10:20:50　　清华新闻网

   
校学生会召开本学期首次全体大会　
　　【新闻中心讯】10月15日，清华大学校学生会的新老同学共聚一堂，在学生文化活动中心召开了本学期第一次全体大会。　　
　　为了在新学期更好地为同学服务，校学生会在本学期初进行了招新工作，约230名新同学加入到校学生会组织当中，占校会总人数的60％，其中包括约190名大一新生。校学生会目前有约390名成员，遍布全校各院系各年级，共分为资讯部、内联部、外联部、文艺部、体育部、学习部、体育部、权益部、办公室、生活部、会史办、时代论坛和港澳台组等13个部门。
　　“校学生会的工作宗旨就是‘服务同学，发展同学’。而对于全校同学而言，就是怎样通过校会的工作，来进行先进的校园文化建设，为同学们提供舒适的学习与生活环境，并进一步形成与深化有清华特色的校园文化氛围。简言之，凡是大伙需要的都是我们该考虑并着手做好的。”校学生会主席毛捷在会上说。
在新的学期里，校学生会将在继续做好细致的事务性工作的基础上，集中力量将一些品牌项目做出新意。如，校园歌手大赛等传统活跃校园文化生活的活动仍然会是文艺工作的重点和亮点；时代论坛将组织老校友系列的讲座活动，使同学们领略清华人的风采；马杯名人堂系列活动也将继续弘扬我校优良的体育传统。每一位校会成员都将本着诚心与热心为学校服务，为同学服务，站好自己这一班岗。 
　　“虽然我们相识的时间并不长，然而，无论是学长学姐们工作中的投入与沉稳，生活中的体贴与耐心，还是与我一样6字班新人们工作中的活力与激情都会凝固在我的记忆里。此时此刻让我为站在这里作为学生会的一员而自豪，为曾经为之作出的努力和决心而骄傲。”新入会的外语系大一新生的苟兴妍同学在会上说。
　　第37届清华大学学生会副秘书长，校团委组织部部长赵瑞海也对一年来学生会的各项工作状况进行了总结。
　　随后校学生会的各个成员都表演了精彩的节目，使在场的每一个人都感受到了校学生会的智慧、活力与家庭般的温暖。（校学生会 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月23日 10:20:50　　清华新闻网

          

   
