20110225231422890802321
2003年12月17日 08:26:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华未来互联网络技术研究中心落成
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月15日下午，致力于下一代互联网技术领域创新性研究的“清华未来互联网络技术研究中心”在清华大学落成，同时由国家科技部发文批准成立的首批5家国家实验室筹建单位之一的“清华信息科学与技术国家实验室”即将进驻大楼。 
该中心坐落在清华大学东门内，占地1.89公顷，总建筑面积为36,010平方米，地下一层，地上六层，楼内有先进的网络设施和环境，可以进行远程现场直播。楼内还设有研制信息技术新器件的实验室，有开展网络传输与通信系统研究的实验室，有便于学科交叉、利用信息基础设施进行科学探索的研究基地以及进行学术交流与讨论的设施。
 21世纪人类已经进入了以信息科学与技术为基础、信息化产品为标志、信息产业为支柱的信息时代，信息科学与技术在我国经济和社会发展中占有极其重要的战略地位，清华大学在建设世界一流大学的进程中，也将其作为重点发展学科。“未来互联网络技术研究中心”的落成，将提升中国在世界下一代互联网络研究中的地位，增强中国在21世纪世界信息技术领域的竞争力，对于我国基本国力和经济竞争力的提高，具有重要的战略意义。
 清华大学副校长郑燕康主持了中心在主楼举行的落成仪式，李嘉诚先生、北京市教委副主任张国华、清华大学顾秉林校长、信息科学技术学院院长李衍达院士以及有关方面的领导和嘉宾出席了剪彩仪式并致辞。落成典礼现场还进行了与同样致力于未来互联网技术研究的汕头大学的视频连接。
 中国教育和科研计算机网（CERNET）专家委员会主任、清华大学网络中心主任吴建平教授还在仪式上介绍了清华大学和CERNET开展未来互联网络技术研究的情况，他提到，清华大学“高速信息网络及其应用研究”（211工程）、清华大学“高速信息网络理论及其应用”（   国家985计划）已经通过验收，作为“十五”211工程项目的“新一代互联网理论研究”目前正在顺利进行中。
 李嘉诚先生及其下属和记黄埔集团捐资一千万美元，用于建设“未来互联网络技术研究中心”。“我们要用知识和智慧，赋予科技新的意义。” 李嘉诚先生在落成典礼上的发言中讲到。顾秉林校长代表清华大学对李先生的义举和远见表示感谢和赞赏。
 （编辑 刘蓓）
 

    

 
            
2003年12月17日 08:26:34　　清华新闻网

          

   
