20110225231700625716091
2005年11月18日 14:33:42　　清华新闻网

   
清华MBA同学会捐助西部贫困小学
 11月12日，清华经管学院MBA同学会代表来到甘肃会宁县新添堡乡，向当地的沙家湾小学捐赠了一百套新桌椅，并给予50名品学兼优的贫困学生一年的学习费用资助。捐款来源于2005级MBA新生入学导向（Orientation）活动，包括在开幕式“为中华之崛起而读书”主题活动上的募捐，以及随后的MBA“跳蚤市场”活动中，MBA新生们通过自己的辛勤努力为西部贫困小学筹集款项共计20425.25元。
 甘肃省会宁县地处黄土高原西部，常年缺水，自然条件非常恶劣。当地政府非常重视教育，从恢复高考制度以来已向社会输送优秀的高中毕业生4万余人。但由于落后的经济条件，很多家庭仍背负着供养孩子读书的沉重压力。教学条件差、师资水平低，一直是困扰当地的难题。“非常感谢清华经管学院的MBA同学关注西部教育，关心这些大山里的孩子们”沙湾村小学的摆校长在捐赠仪式上激动地说。“自强不息，厚德载物；今日山中学子，明日社会栋梁”，“我们也会以此来鼓励贫困山区的孩子，为建设家乡回报社会不断奋斗。”(经管学院 张勇峰)(编辑 文清)

    

 
            
2005年11月18日 14:33:42　　清华新闻网

          

   
