20110225231617609882015
2005年05月18日 12:03:04　　清华新闻网

   
高盛集团、高盛基金会向经管学院捐助100万美金
　　【新闻中心讯】5月16日，我校经管学院赵纯均院长在高盛北京办公室会见了参加《财富》论坛的高盛集团（Goldman,Sachs  Co.）董事长兼首席执行官Hank Paulson先生，双方就经管学院发展及顾问委员会相关事宜做了深入的交流与讨论。会谈中，Hank Paulson先生代表高盛集团和高盛基金会表示，高盛集团再次向经管学院捐助100万美金，进行师资队伍建设，主要用于招聘海外学者和现有师资队伍的发展和提高。同时，在前国务院总理朱鎔基教授将10万美元“欧洲中小企业奖”全部捐赠给经管学院的行动感召下，Hank Paulson先生决定个人捐赠10万美金用于支持建立奖学金。
　　作为经管学院顾问委员会首任主席和成员，Hank Paulson先生所领导的高盛集团长期以来一直关注并支持经管学院的发展与建设，资助建立了清华大学中国金融研究中心，招聘经管学院的优秀毕业生，并在教师发展与交流项目上给予支持和扶助。
　　出席当日会见的还有高盛（亚洲）有限责任公司主席J.Michael Evans先生、高盛基金会董事成员、高盛集团董事John Rogers先生、香港董事总经理王学明女士以及经管学院合作与发展办公室相关负责人。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年05月18日 12:03:04　　清华新闻网

          

   
