20110225232317687693426
2009年08月17日 13:38:00　　清华新闻网

   
清华党委书记胡和平一行调研高温气冷堆核电站示范工程
　　【新闻中心讯 通讯员 齐炜炜 记者 欣研 摄影 郭海军】日前，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记、副校长陈旭、副校长康克军等一行专程赴山东省荣成市石岛湾，就高温气冷堆核电站示范工程进行调研。
　　胡和平一行在察看工程现场的核岛负挖情况和参观电站厂址新建的生产和生活设施后，听取了高温气冷堆核电站重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义、中核能源科技有限公司总经理吴郁龙、石岛湾核电有限公司副总经理王永福等高温气冷堆核电站重大专项实施单位负责人就高温气冷堆核电站示范工程的研究和建设情况、产业化进展、后续工作计划等所作的工作汇报。
　　听取汇报后，胡和平发表讲话，对高温气冷堆核电站示范工程取得的进展给予充分肯定，感谢示范工程实施单位为工程顺利进行所作出的积极努力，并对三家实施单位之间形成的密切合作模式表示赞许。胡和平指出，高温气冷堆核电站重大专项的实施体现了国家的重要战略需求，同时也是清华大学创建世界一流大学、服务国家社会发展所承担的重要任务之一，意义十分重大，学校一直给予高度重视和支持。清华核研院人很好地继承并发扬了爱国奉献、追求卓越的清华精神和知难而进、众志成城的核研院优良传统，早作了准备，抓住了机遇，为牵头实施国家重大专项打下了坚实的基础。他希望核研院在已有成绩的基础上，进一步抢抓机遇，乘势而上：第一，要进一步深化改革、推动发展，顺应国家发展的大势，为学校和核研院的未来发展开辟新的前进道路；第二，大学的研究院要走在全社会自主创新的前列，要坚持自主创新的道路，并发挥引领和带动作用。他希望核研院要全力以赴、高质量地实施高温气冷堆核电站重大专项，为清华百年校庆增光添彩，为学校加快创建世界一流大学步伐，推动国家和社会发展做出重要贡献。
　　陈旭、康克军就如何加强创新探索和实践、建立高效先进的项目管理模式、以项目建设推进人才队伍建设等，与大家进行了交流。
　　威海市市长孙述涛、荣成市市委书记王学文、市长王强、副市长王秉伟和我校党办校办、科研院、人事处、清华控股有限公司的有关负责人陪同进行调研。
　　高温气冷堆核电站重大专项是国务院发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中列出的十六个重大专项之一——“大型先进压水堆及高温气冷堆核电站”的一个分项。高温气冷堆核电站重大专项旨在以清华大学核研院研发并于2003年1 月成功实现满功率运行的10MW高温气冷实验堆（HTR-10）为技术基础，力争在2013年前后建成具有自主知识产权的20万千瓦级模块式高温气冷堆商业化示范电站，为发展第四代核电技术奠定基础。目前，在清华大学核研院、中核能源科技有限公司及华能山东石岛湾核电有限公司三个实施主体的共同推动下，在示范工程设计、关键技术验证、工程现场准备、主设备采购、安全许可证申请等各方面均取得了阶段性成果，计划于2009年9月浇灌第一罐混凝土。
　　按照预定目标成功实施项目后，高温气冷堆核电站示范工程将成为世界上第一个具有第四代核电厂主要技术特征的核电站。

    

 
            
2009年08月17日 13:38:00　　清华新闻网

          

   
