20110225231958671997950
2007年11月30日 11:53:01　　清华新闻网

   
身心健康 幸福一生
●吴淑荣（1970级）
　　每当我伴着晨晖站在学校的操场旁，看着那些鬓发斑白正在晨练的人们，每当我踏着夜幕走在紫竹院甬道上，看着那些同我一样匆匆练走路的人们，我的脑海中总会情不自禁地浮现出“为祖国健康工作五十年”的口号。光阴荏苒，转眼间这个享誉祖国大地的口号已步入50岁的生日，不由得使我们怀念起这个口号的提出者蒋南翔校长，由此又勾起了多少清华人的记忆。
　　老校长蒋南翔重视体育工作，积极促进学生德智体全面发展的教育理念，使清华园形成了一个良好的办学传统，学校的行政、党团组织不仅重视学生的思想、学业，也重视学生的身体健康，所以十分重视学校的体育工作。我没有亲耳听过老校长的教诲，但当我跨进清华园，就被这轰轰烈烈的体育锻炼场面吸引了。每天下午4点钟，准时来到校园中，或跑步、或打球。
　　记得我们班有个从海军来的同学，他的羽毛球打得很好，每天下午他都会认真地教同学们打羽毛球，我会打羽毛球也是他训练出来的。后来我参加了学校女生排球队，打二传并担任队长。当时学校体育教研室的罗来芬和小祁老师给我们当教练。每天下午4点到西体育馆前馆训练，队员身上经常会摔得青一块紫一块，但是同学们训练得十分认真，教练也教得尽心尽力，绝没有因为我们的基础不好而放弃。
　　在清华女排的那些日子里，不仅增长了球艺，而且使我的身体素质、意志品质得到了很大的锻炼，这为我后来应对复杂而繁重的工作打下了良好的身心基础。“为祖国健康工作五十年”的理念成为我们这一代人追求的健康目标。虽然今天的工作岗位未必能提供工作50年的机会，但是健康的身体可以让我们幸福地生活一辈子。

    

 
            
2007年11月30日 11:53:01　　清华新闻网

          

   
