20110621140038756250567
2011年06月21日 14:00:38　　清华新闻网

   
中国居里夫人何泽慧院士逝世




图为著名物理学家、清华大学校友何泽慧先生。
　　


　　中国科学院高能物理研究所6月20日消息：中国著名物理学家、中国科学院资深院士，中国人民政治协商会议第五、六、七届全国委员，空间科学学会原常务理事，中科院高能所原副所长何泽慧，因病于当天7时39分在北京逝世，享年97岁。


　　何泽慧院士1914年出生于苏州，1932年考入清华大学物理系。1936年大学毕业后，到德国柏林高等工业大学技术物理系攻读博士学位，出于抗日爱国热忱，她毅然选择实验弹道学的专业方向。1940年以一种新的精确简便测量子弹飞行速度的方法论文获得工程博士学位。


　　由于第二次世界大战爆发，她不得已在德国滞留下来。为了更多地掌握对国家有用的先进科学技术，她于1940年进柏林西门子工厂弱电流实验室参加磁性材料的研究工作。1943年，她到海德堡威廉皇家学院核物理研究所，在玻特教授指导下从事当时已初露应用前景的原子核物理研究，曾首先观测到正负电子碰撞现象，被英国《自然》称之为科学珍闻。


　　1946年春天，何泽慧从德国到法国巴黎，和大学时期的同学钱三强结婚，开始共同的科学生涯。他们一起在约里奥居里夫妇领导的法兰西学院原子核化学实验室和居里实验室工作，合作发现了铀核裂变的新方式三分裂和四分裂现象(她首先捕捉到世界上第一例四分裂径迹)，在国际科学界引起很大反响。


　　1948年夏，何泽慧同钱三强一起满怀爱国热忱历尽艰辛回到祖国，参加北平研究院原子学研究所的组建。新中国成立后，她全身心地投入中科院近代物理研究所(1953年改称物理研究所)的创建工作。由她具体领导的研究小组，在十分简陋条件下开展工作，经过几年努力，于1956年研制成功性能达到国际先进水平的原子核乳胶。


　　1955年初，何泽慧积极领导开展中子物理与裂变物理的实验准备工作。1958年，中国第一台反应堆及回旋加速器建成后，她担任中子物理研究室主任，在相当长时间里领导当时的中子物理研究工作，为开拓中国中子物理与裂变物理实验领域做出重要贡献。她还看准快中子谱学的国际发展趋势，不失时机安排力量开展研究，使中国快中子实验工作很快达到当时的国际水平。


　　何泽慧1964年起担任原子能研究所副所长。1965年赴河南安阳参加社会主义教育运动。文革中被作为反动学术权威受到错误的审查和批判；1969年冬，下放到二机部在陕西合阳的五七干校参加农业劳动。


　　1973年，中科院高能物理研究所成立后，何泽慧担任副所长，积极推动宇宙线超高能物理和高能天体物理研究的开展。她倡导和全力支持开展交叉学科的研究，推动了中国宇宙线超高能物理及高能天体物理研究的起步和发展。在她的倡导与扶持下，高能物理研究所原宇宙线研究室通过国内、国际合作，在西藏甘巴拉山建成世界上海拔最高的(5500米)高山乳胶室；还从无到有、从小到大地发展了高空科学气球，并相应发展了空间硬x射线探测技术及其他配套技术。


　　1980年，何泽慧当选为中科院数学物理学学部委员(院士)。直到耄耋之年，她仍然坚持全天上班，关心中国高能物理和核物理事业的发展。


　　 
(中新网北京6月20日电 记者 孙自法)

    

 
            
2011年06月21日 14:00:38　　清华新闻网

          

   
