20110225231758078808518
2006年07月12日 08:02:49　　清华新闻网

   
面向世界 面向未来 做建设创新型国家的生力军
──在2006年第二次研究生毕业典礼
上的讲话
校长 顾秉林
　　老师们、同学们：
　　今天，我们在这里隆重举行2006年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式，为579名同学授予博士学位，为3762名同学授予硕士学位。我谨代表学校，向即将毕业和获得学位的同学们，表示热烈的祝贺！向悉心指导、培养研究生的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职工，表示衷心的感谢！向关注清华发展建设、全力支持研究生们完成学业的各位家长和亲属，表示亲切的问候！
　　荷塘月色年年异，清华人文日日新。几年来，在座的同学们亲身感受了欢庆“神舟”飞船发射成功的喜悦，参与了学校创建世界一流大学的进程；经历了面对课题压力及各种困难的苦闷，也体会了成果完成、论文发表的欢欣。作为研究型大学，我校获国家级科技奖总数、获中国专利金奖和优秀奖总数、授权专利数，被SCI、EI和ISTP收录论文数，以及SCI论文被引用篇数，均居全国高校首位；近11年来在物理学、化学、材料科学、工程和计算机等五个学科领域发表的论文，已进入世界前1%；在总共8届全国优秀博士论文评选中，我校获奖62篇，居全国高校榜首……这些都凝结了广大研究生（包括在座同学们）的聪明才智。　　母校会永远记住你们在这里留下的青春足迹，记住你们为母校建设发展所做的点点滴滴；相信你们也会永远记得清华的历史和传统给大家的启迪与教育，记得清华岁月那难忘的师生缘份、同窗情谊。
　　今天的典礼过后，在座的大多数同学将走上工作岗位，把清华所学应用到实际中去；也有一些同学将继续深造，延续科学探索之路。作为获得硕士、博士学位的高层次人才，在座的所有同学在“走中国特色自主创新之路，建设创新型国家”的宏伟事业中，都担负着不可推卸的重要责任，是建设创新型国家的生力军。为此，在大家即将开始一段人生新里程时，我向同学们提出几点希望：
　
　第一，面向世界、扎根实践，勇于承担历史重任。
　　随着经济全球化、国际化的发展和我国改革开放的深化，作为新一代的高层次、高素质人才，必须具有宽广的国际视野，又有鲜明的国家意识。具有国际视野，就要面向世界，认清世界科技进步突飞猛进、综合国力竞争日趋激烈的新形势；具有国家意识，就要认清我们在核心技术及自主知识创新能力方面与发达国家存在巨大差距的国情，充分认识到坚持科技进步、立足自主创新、实现跨越发展是我们推动经济与社会发展、赶超世界先进水平的关键。明确国家需要，自觉地承担起对国家的责任，这是清华95年悠久历史积淀下来的优良传统。今年就业的研究生中，投身国防、走向西部、到国家重要行业和重点单位工作的人数占到47.5％，这就是同学们发扬清华优良传统、勇于承担历史责任的生动体现。希望同学们像刚才发言的斯泽夫校友所做的那样，在人民要求我们深入社会的时候努力沉下去，在祖国需要我们承担重任的时候勇于站出来，扎根实践，依靠群众，立足本职，脚踏实地，自觉参与国内外的激烈竞争，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
　　
第二，面向未来、不断创新，努力攀登新的高峰。
　　当今世界，科学技术日新月异；展望未来，更有无数科学奥秘向我们提出挑战。希望同学们勇于迎接挑战，把学校中学到的理论知识和今后的工作实际紧密地结合起来，大力弘扬创新精神，努力提高创新能力，不断取得创新成果。要有所创新，就要具有挑战权威、探索未知和面对困难永不放弃的勇气，具有求得新知、追赶科学发展浪潮和标新立异的欲望；要有所创新，就要努力成为一个“顶天立地”的优秀人才，“顶天”就是能够冲刺自然科学、社会科学和人文艺术等各领域的前沿重大课题，有所发现、有所发明、有所创造，“立地”就是能够解决与生产和社会实践密切相关的实际问题，促进科技成果的转化，或为社会的发展出谋划策；要有所创新，还要具有团结互助和独立思考的精神，虚心学习、相互信任、博采众长，刻苦钻研、严谨求实、独立思考。衷心希望大家在原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新和社会科学领域探索方面，不断攀登新的高峰。
　
　第三，砥砺人生、知荣明耻，塑造积极健康的品格。
　　社会是一篇宏大而复杂的画卷，同学们将会面临着与学校生活在很多方面大不相同的新环境，遇到许多意想不到的困难与问题。正如一位博士后所讲的，“清华博士、硕士并非天之骄子。要正确认识自己，切不可自视过高。在人才竞争激烈的今天，也许你最终会郁闷地发现，‘清华’这项头衔对你的帮助并没有想象的那么多，你真正的价值在于你的真实素质。” 这段话其实很朴实，我们从中能够得到的启示在于，社会可能由于你是清华人而优先接纳你，但也正因为你是清华人，又必然会对你提出更多的要求、更高的标准，绝不能仅仅依靠“清华”的牌子，而是要在实际工作中表现出应有的实力和与人协作共事的态度，才能真正获得社会的认可。因此，希望大家坦然面对事业上、生活中的每一次成功与挫折，顺境中居安思危，逆境中坚忍不拔。在纷繁复杂的环境中，在当今社会极易出现浮躁气氛的情况下，学会冷静地观察、慎重地抉择，明是非、知荣辱，耐得住寂寞、抗得住诱惑、守得住清贫、管得住小节，不负社会与人民对清华学子的要求与期望。
　　同学们，最近大家都沉浸在世界杯足球赛的激情之中。我们看到，一支球队中的著名球星往往会打入致胜一球，但如果这支球队只有一两个优秀球员当然也无法赢得全场的胜利。在座的各位同学也是一样──希望你们能够在与未来同事、同学的团结协作中脱颖而出，在建设创新型国家的伟大实践中建功立业，以骄人的业绩，为“清华人”这个我们共同的名字增光添彩！
　　谢谢大家！

    

 
            
2006年07月12日 08:02:49　　清华新闻网

          

   
