20110225231735765336588
2006年04月27日 11:40:04　　清华新闻网

   
黄克智院士做客“研究生校友论坛”
　　【新闻中心讯】4月25日晚，清华大学主楼后厅座无虚席，我校航天航空学院工程力学系黄克智院士做客“研究生校友论坛”，与清华学子分享学术与人生感悟。
　　黄克智院士1947年中正大学土木系毕业，1952年我校工程力学研究生毕业。1955年赴莫斯科大学数学力学系师从拉波特诺夫院士，从事壳体理论与塑性力学的研究，是国际上著名的力学家。
　　活动的上半部分为学术讲座，黄先生和同学们分享了他的科研历程，并讲解了力学、纳米等前沿科学的情况。他在科研道路上不断地超越自我，向一个又一个全新的领域进军的精神深深感动了在座的每位同学。
黄克智院士演讲中　　
　　在嘉宾访谈部分，黄克智院士的学生、现任航天航空学院党委书记的庄茁教授向大家讲述了黄先生对科研的执着精神以及对年轻人的培养和指导。
　　黄先生的贤内助陈佩英也来到了同学的中间。她回忆了与丈夫在一起生活中的点点滴滴以及对子女的培养。当她说到“我三个孩子，一个是麻省理工的博士，一个是哈佛的博士，一个是斯坦福的博士”时，台下掌声雷动。
　　接下来的提问环节同学们十分踊跃，黄先生回答了大家在科研学术、人生规划等方面的问题。活动最后，黄先生寄语“生有涯，学无涯；勤奋刻苦；不断超越，追求”，与在场的所有师生共勉。
　　“研究生校友论坛”是清华首届研究生校庆系列活动的重要组成部分。95周年校庆期间，还将有数位研究生校友陆续做客论坛。（校研究生会 张丽琴 吴姗姗 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 11:40:04　　清华新闻网

          

   
