20110225225625359348922
2001年11月26日 12:28:59　　清华新闻网

   
无标题文档
2001年沙田助学金颁发
 11月24日上午，清华之友--香港沙田扶轮社助学金颁发仪式在蒙明伟楼多功能厅举行。
 半个小时的颁发仪式简朴而隆重，香港沙田扶轮社社长谭振熊先生、创社社长沈佑阳先生，以及来自香港沙田扶轮社、旭日扶轮社的欧瑞澄先生、张燕芳女士等8位嘉宾出席了仪式。
 从1995年至今，香港沙田扶轮社已连续7年资助我校家庭经济困难学生完成学业，耗资超过百万。本次仪式上，我校副秘书长虞石民老师代表校方向谭振熊社长赠送了表示感谢的纪念牌匾。
 此次共有来自土木、水利、环境、机械、精仪、热能、汽车、电机、电子、计算机、工物、化工、材料等12个院系的100名同学获得资助，来宾及到会领导向同学们颁发了获赠证书及纪念品，创社社长沈佑阳先生还向获赠学生赠送了一台笔记本电脑。热能系热动13班一名同学代表获助学生发言，向沙田扶轮社致以衷心的感谢，并表示在该社的经济资助下及其爱国之心的感染下，在学校的关心帮助下，今日的受助人要争做明日的捐助人，搞好学业，回报社会。谭振熊社长表示每次到访清华，都会为同学们不屈的志气震动，他回顾20年前的大学时光，寄语同学们成为社会的栋梁。虞石民老师在发言中赞扬了沙田扶轮社高尚的宗旨，他表示，我校领导、老师深受该社"帮助有才华、有志向的青年成才的精神的感染，一定会为同学提供各方面帮助，不让一名学生因为经济问题而失学。
 最后，谭振熊社长向我校赠送了香港沙田扶轮社社旗。在充满温情与敬意的仪式结束后，全体嘉宾、领导、老师和受助同学在蒙楼合影留念。 (学生记者　邹隐) 

    

 
            
2001年11月26日 12:28:59　　清华新闻网

          

   
