20110225231425093812523
2004年02月20日 10:31:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校副校长龚克谈科研体制改革（四）
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 
《十一条》在科技工作方针上有新的发展
 《清华大学关于加强科技创新工作的若干意见》（以下简称《十一条》）共十一条，这4000余字的文件是第十五次科技工作讨论会中集体智慧的体现，是针对学校发展新阶段面临的新形势而形成的科研体制改革的纲领性文件。
 龚克副校长把《十一条》分为三大部分，他特别指出了在形成《十一条》时一些科研思想上的突破：
 第1条“着眼创新、提高，力求重点突破”是总的工作方针。首先突出了清华的科研要创新，然而求新还不是清华的最终目的，还要求高。高水平的科学技术最终要为国家发展和人类进步做出贡献。所以提出了七个字的总方针，即“创新、提高、做贡献”，这样就把世界一流大学的建设和国家的发展联系在一起。“在清华建设世界一流大学的第二个‘九年’里，要做贡献但不可能无所不为，因此要弄清楚突破的方向在哪里，重点在哪里，避免将更多的人力物力放在低水平重复的课题上。”龚克说。
 “我们曾经一度比较看重数量和规模的发展，后来我们的说法就是要在保持规模的前提下，着力创新提高；这次的说法变为‘着眼创新、提高，力求重点突破’，我们也要规模和数量，但，必须是在创新提高的前提下适度扩大规模，而不是追求数量的前提下再讲创新提高。”
 第2～7条——注重人才培养和队伍建设、承担重大项目、强化产学研合作、建设高水平的科济条件平台、扶持交叉学科，是针对科研工作6个不同的方面，提出了不同的要求和指导思想。
 “在学校科技工作的文件中，这是第一次明确地把培养高素质的拔尖创新人才作为科技创新工作的重要目标。在讨论中，一开始讲的‘以人为本’是指以科研队伍的建设为本，后来大家感到，清华作为一所大学，以人为本不能够光看科研队伍的建设，学校的科研工作要为培养人这个根本任务服务。所以现在提出的‘以人为本’是三个方面：培养拔尖创新人才，科研活动是人才培养的重要载体，提出‘科研育人’和‘寓研于教’、‘寓教于研’的要求；科研水平根本上取决于科研队伍的素质，提出建设一流的科学研究、工程技术和科技管理相结合的科研队伍，而不是只有研究尖子一种人的队伍；创造敢为人先、宽容失败的创新文化氛围，充分发挥人的创造力和聪明才干。我们把培养人才和队伍建设放科研工作这6个方面的第一个，把它作为一个目标性的条文，而不像过去有的文件中，将其作为保障措施。”
 “接着提出了要高度重视基础研究，我们认为作为大学，要注重把基础研究发展起来。在基础研究方面，也不是只讲理科和各种基础学科。我们首先要将理科作为试点推行首席科学家制度，变以项目为中心为以人为中心，开展基础研究，同时人文社会科学也要凝练基础研究课题，工程技术科学要善于从实际的工程的实践中提出基础科学问题，也就是基础研究不仅是基础学科的问题，是各个学科都要做的事情，各个学科都要注重原始性创新。”
 “然后谈到了承担重大任务和科研攻关。在科研攻关方面我们强调了以团队为组织形式的多学科的集成攻关和有利于协作创新、资源共享的条件平台，团队和平台是两件相互关联又有所不同的事情，既不能把他们完全混为一谈，在操作上又不能把他们完全分开。学校要建的平台很多，我们首先要建支持重点突破的团队需要的平台，目前是信息、材料、生命、能源这四个领域的，此外，对平台我们要强调开放共享。”
 “在产学研合作上，合作方式有多种，对象有多个。但是学校明确提出要以校企合作为主。我们和地方的合作最终是要通过地方政府的引导、搭桥和企业进行合作。还提出以首都经济区、长江三角经济区、珠江三角经济区、西部开发、振兴东北为合作重点。这次把国际合作也和产学研合作一起提，过去国际合作是另外单写一条的。我们认为，国际合作也是产学研合作。”
 “这次我们把重点实验室和公共条件平台的建设都变成了目标性的条文。过去往往把平台建设作为科研的保障措施，现在我们认为，建平台促进学科交叉本身就是一个目的，在建平台过程本身中就会有创新。比如，重要的科学仪器和实验系统，这本身就是科技创新的对象，所有诺贝尔奖都是与创新的科研仪器相关的，比如扫描隧道显微镜、核磁共振等。清华建平台不能只想到买东西，要有创新。创新科研工具，是科技创新的重要方面。”
 第8条～11条——改革评价激励体系、知识产权和专利、优良学风和改革管理体制是保障措施。
 “前面提了那么多，如果评价机制不对头，没用。知识产权的问题最后会变成科技管理法制化的问题。学风是必须抓的，一点也不能马虎，我们曾经在科技工作讨论会开始时就说过，学风是一个学术机构的生命线。”
 “科技处更名为科研院，这只是科研管理体制改革的开始，问题不在于名称。学校感到，科技管理的某些办法比如横纵分割是越来越不适合了。1995年清华撤销研究生处正式成立研究生院给整个研究生工作提出了新的要求，我们希望成立科研院这样的举措能够真正促进科研管理工作的改革，使整个科研工作上新台阶。目前内部的管理正在调整中。”

    

 
            
2004年02月20日 10:31:50　　清华新闻网

          

   
