20110225225343656964909
2004年11月08日 13:04:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与康奈尔大学建立战略伙伴关系
图片说明：顾秉林校长与雷孟校长共同签署了两校合作备忘录　　 摄影 郭海军
【新闻中心讯 记者 李含】11月8日，康奈尔大学校长雷孟(Jeffrey S. Lehman)率领包括副校长、工学院院长、文理学院院长在内的代表团一行10人访问我校。校长顾秉林与雷孟校长共同签署了两校合作备忘录，确立了康奈尔大学和清华大学的战略伙伴关系。
  　　顾秉林校长在工字厅会见了来访的雷孟校长一行，双方就两校的合作交换了意见，并表示对合作的前景充满信心。
  　　在两校签署的合作备忘录中，明确了双方将进一步加强在科学研究、学生教育以及科技成果转化等方面的合作。双方将依托两校在工程领域的优势，以纳米科学与技术、先进材料、信息科学、生物医学工程、能源、环境等工程领域的合作为开端，逐步扩展到更广阔的领域；双方将以学术研讨会、教师互访以及学生交流为主要合作方式：每年定期召开研讨会，以寻找合作领域及合作伙伴；互派一定数量的教师到对方进修；交换学生到对方学校学习或从事社会实践活动；在技术管理、知识产权许可及转化等方面进行合作。
　　  随后，雷孟校长在主楼接待厅作了题为“康奈尔大学和清华大学：在国际化环境下的跨文化合作”的演讲，并回答了同学的提问。他在演讲中介绍了康奈尔大学的历史与现状，康奈尔与中国近一个世纪以来的合作，康奈尔在新世纪与中国的合作发展战略，以及康奈尔与清华建立战略合作伙伴关系的重要意义等。
图片说明：雷孟校长在我校做演讲演讲 　　　　　摄影 郭海军
　　  演讲结束后，雷孟校长同我校国际技术转移中心和清华控股公司的相关负责人进行了交流。
　　  下午，由我校钱易院士主持，康奈尔大学工学院院长肯特·福克斯(Kent Fuchs)教授和文理学院院长彼得·勒帕格(Peter Lepage)教授在纳米中心报告厅介绍了康奈尔在理工科领域的科研发展情况，并与相关院系的教授进行了探讨。
　　  康奈尔大学成立于1865年，是美国著名的常青藤盟校之一。雷孟教授于2003年出任康奈尔大学第11任校长。
　　  与世界名校进行强强合作，是我校开展高层次、多元化国际合作与交流的一个重要组成部分。近几年，我校已与150余所海外大学签订了合作协议，在广泛交流的基础上，重点与世界一流大学开展强强合作。通过校际和院系交流项目，向海外知名大学派出交流学生近千人次。与世界名校的强强合作促进了我校国际优质教育资源引进、国际学分互认以及教学质量的国际认同。 
　　  此次，雷孟校长来访与我校签订协议建立战略伙伴关系,是我校与美国知名大学合作进程中迈出的新的一步，也将进一步推动两校的发展。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月08日 13:04:57　　清华新闻网

          

   
