20110225231239656238353
2001年10月23日 10:43:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华－日立未来先驱IT联合实验室成立
 10月22日，清华－日立未来先驱IT联合实验室在主楼成立，我校副校长龚克、（株）日立制作所副总裁兼研究开发本部长中村先生、日立（中国）有限公司总经理九田先生分别代表我校和日立共同在合作协议上签字。
 王大中校长在签字仪式代表我校向实验室的成立表示祝贺，他说，这种合作无论对清华还是对日立都是一个很好的开端，他向日立来宾介绍了我校在生源、课程建设、产学研结合等方面的情况。（株）日立制作所总裁庄山先生讲到，与在中国国内有领先科研水平的清华合作是一件非常高兴的事情，他们到中国来，强烈地感到中国大学与企业的联系比日本的更加紧密，他希望能够以此为契机，与清华开展深入的合作。
 清华－日立未来先驱IT联合实验室由我校信息学院与（株）日立制作所合作共建，"未来先驱IT"即"无所不在的IT"之意，任何地方都可以上网，且上网的形式多样，其网络之大、技术的先进是现在的网络技术远远无法支持的。而现在我们所用的是第四版本的IP协议，物理地址极为有限。该实验室将致力于研究IPV6的技术，即支持第六版本的英特网协议的技术，其物理地址是无穷大的。除去研究IPV6的网络技术，该实验室还致力于对移动通信和IPV6网络技术如何很好的结合，简便易行的信息处理方式等进行研究。
 我校信息学院电子系教授牛志升担任该实验室的主要负责人。科技处处长符松等出席了签字仪式。（周襄楠） 

    

 
            
2001年10月23日 10:43:59　　清华新闻网

          

   
