20110225232610093133987
2010年12月28日 14:10:45　　清华新闻网

   
清华总结表彰勤工助学工作

　　【新闻中心讯 通讯员 曲莎莎】12月23日下午， 勤工助学2010-2011学年秋季学期总结表彰大会在旧经管报告厅举行。校党委副书记史宗恺出席大会。
总结表彰大会现场
　　在总结会上，勤工助学指导中心和学生勤工助学大队分别对2010年的工作进行了总结。为了更好地实现勤工助学的资助功能和育人效果，学校相关部门密切合作，努力为全校家庭经济困难学生提供充足的岗位，并不断丰富岗位层次，优化岗位结构。2010年，学校总计提供岗位超过3000个，岗位类型达20余种，其中知识技术和综合服务型岗位的比例已达73%，较去年增长10个百分点。中心逐步建立起日益完善的人才培养体系，通过暑期干校、社工课和培训讲座等方式为同学们提供更多的成长资源；包括校级社会工作奖学金、先进个人和优秀队员等在内的奖励激励手段使同学们在付出努力的同时获得了能力的肯定；同时，中心本着立足校园、服务师生的目的，在岗位设置、功能扩展和活动组织等方面深入挖掘，力求为全校师生提供更好的服务；中心还通过组织爱心勤工、义务支教等活动，在校园内塑造良好的志愿公益氛围，迈出了勤工助学同学回馈社会的步伐。
　　在总结表彰会上，勤工助学指导中心和合作部门的相关负责人宣读了表彰名单，并为获奖集体和个人颁奖。超市导购分队、爱心报亭助理分队和学生楼层长分队获得勤工助学大队综合评比前三名；交通协管分队桃李食堂等3个集体被评为“勤工助学大队优秀集体”；王昕珂等7名同学荣获清华大学社会工作奖学金，刘阳阳等13名同学荣获“勤工助学先进个人”荣誉称号，管凤仪等49名同学被评为“勤工助学大队优秀队员”。超市导购分队作为优秀分队代表展示了一学期以来的工作成绩，图书馆助理分队刘璐瞳同学代表优秀队员分享了自己的勤工感悟和工作收获。
嘉宾为获社会工作奖学金的同学颁奖
　　学生部部长、校团委书记、勤工助学指导中心主任过勇代表勤工助学指导中心对合作部门一年来的大力支持和辛勤工作表示感谢。他与大家分享了自己对于勤工助学的理解，并以自身的实际经历鼓励参与勤工助学的同学们积极投身到社会实践中去，通过一线工作锻炼自己的动手能力和综合素质，争取成长为全面发展的优秀人才。过勇还充分肯定了勤工助学同学良好的公益意识和志愿精神，他鼓励同学们在校园生活和学校建设中更加活跃，为学校的发展作出更大的贡献。
　　保卫部部长邱显清代表合作部门向获奖集体和个人表示祝贺，并对勤工助学同学在维护校园秩序、服务学校建设方面做出的成绩表示肯定和感谢。
　　来自勤工助学指导中心和合作部门的相关负责人、勤工助学大队及分队的队员代表150余人出席了大会。（供稿 学生部 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月28日 14:10:45　　清华新闻网

          

   
