20110225232025015667032
2008年03月10日 14:01:13　　清华新闻网

   
今年北京高校毕业生就业工作提前
新华网　2008年03月08日　李江涛
　　由于８月北京将举办奥运会，今年北京高校毕业生就业工作比往年提前，有关方面人士提醒毕业生应根据时间变化调整就业安排。
　　清华大学２００８年毕业生就业洽谈会８日开幕，信息、金融、科研、石油化工、新闻传播等多个行业的３００多家用人单位参加，共提供４０００多个招聘职位。这是本年度清华规模最大的一次校园招聘会。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利告诉记者，为了举办奥运会的需要，今年北京各高校的毕业生就业工作都比往年有所提前。以清华为例，学校往年７月初向毕业生发派遣证，今年６月中旬就将发放，毕业生离校时间也将比往年提前。
　　据记者了解，北京市市属企事业单位一般是往年６月底前上报留京指标，而今年４月底就要上报。
　　祁金利说，今年由于我国经济形势持续快速发展，加上奥运经济的拉动，社会对清华毕业生的需求继续走高，截至目前，除了继续深造和进修的外，需要找工作的清华２００８届毕业生每人平均有６个以上的就业选择。截至目前，已经有１４００多名毕业生确定了工作单位。
　　据介绍，鉴于今年毕业生就业工作的提前，清华增加了举办校园招聘会的数量，并加大为毕业生和用人单位服务的力度。目前，清华大学就业指导中心已面向毕业生举办不同规模的校园招聘会３３８场，比去年同期提高２５％以上，其中中型招聘会２４场，比去年同期多出近一倍。

    

 
            
2008年03月10日 14:01:13　　清华新闻网

          

   
