20110225231654515623968
2005年10月21日 10:11:39　　清华新闻网

   
“神六”发射场系统总指挥张育林受聘我校双聘教授
　　 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】10月20日下午，“神舟六号”发射场系统总指挥张育林双聘教授聘任仪式暨学术报告在主楼接待厅举行。校务委员会主任陈希为张育林颁发了聘书。总装航天局局长王兆耀、我校学生指导委员会副主任陈旭等出席聘任仪式。航天航空学院常务副院长梁新刚主持了聘任仪式，院党委书记庄茁介绍了张育林的简历。
　　 陈希对张育林受聘我校双聘教授表示热烈欢迎。他说，航院要在航天航空领域人才培养和科研上做贡献的关键就是入主流，张育林教授经历丰富，是航天领域的知名专家，受聘我校双聘教授将对航天航空学科的发展，对高素质人才的培养将起到积极的作用。
　　 张育林教授表示十分高兴成为清华航天航空学院的一员。他说，航天技术是当代高技术中的高技术，在材料、推进、控制、信息等技术方面都代表着学科发展的最前沿。他表示今后将与航院的师生一起，为清华航天航空的学科发展和人才培养作出努力。
　　 总装航天局局长王兆耀代表航天局对张育林受聘我校双聘教授表示祝贺。他说，航天航空技术在当今具有制高点意义，他希望清华整和技术和学科上的优势，在原创性和前瞻性的研究上做出更多创新性的成果。
　　 聘任仪式上，学生代表为张育林教授赠送了航院特制的金质紫心勋章。 
　　聘任仪式结束后，张育林教授做了《发射中心·神舟六号·新概念航天器》的报告。
　　 张育林教授1958年1月生，陕西千阳人，中共党员，酒泉卫星发射中心主任。现任总装备部卫星技术专业组副组长，国家高技术发展计划航天航空领域专家委员会委员等。张育林教授学术造诣深厚，学术成果丰富，出版学术著作6部，在国际国内学术杂志上发表论文100余篇。他在1984年的国际宇航联合会第34届大会上获Manlina航天奖章，1990年获“有突出贡献的中国博士学位获得者”称号，1995年获首届“中国航天奖”，1998年享受政府特殊津贴等。曾任国防科技大学研究生院院长、装备指挥技术学院院长等。

    

 
            
2005年10月21日 10:11:39　　清华新闻网

          

   
