20110225225601437381154
2008年05月04日 12:13:19　　清华新闻网

   
清华社团文化节金色创意科技周展现学子风采
　　【新闻中心讯】在清华大学第五届社团文化节上，4月20日至4月26日，科技类协会集中进行了为期一周的风采展示。
　　活动展示场地在紫荆综合服务楼北十字路口的宣传栏下。物流协会、项目管理协会、创新社、领导力协会、理财协会、信息管理协会、汽车协会、航模协会、会联网产业发展研究协会等9家协会进行了以展板形式的展示。展板内容贴近生活同时又具有科技气息：物流协会的展板解释了“物流”的概念及其重要性，理财协会的展板向同学们宣传了理财知识，信息管理协会进行了科普宣传……展板极富知识性，引起了众多同学的关注。
　　4月24日下午，汽车和航模协会以实物为形式的展出活动将这次科技周风采展示活动推向了高潮。两家协会摆出了旗帜、展板和实物模型进行展出。
　　汽车协会的展示尤其引人注意。他们用模拟方向盘、模拟脚踏板和电脑连接组成了模拟赛车的训练装置，开启了音响支持，引来很多同学的围观，有些同学参与其中并动手玩了起来。
　　汽车协会的遥控赛车也在当天下午跑了起来，这个小小的赛车拥有自己的发动机，开启后声音隆隆，速度非常快，引来阵阵称赞。
　　在展板场地，科协同学挂起了趣味题，举行了与“挑战杯”相关的“答题领书签兑换奖品”的活动。很多同学参与其中。这一活动既向同学们宣传了科技知识，又使同学们在参与过程中获得到了不少乐趣。
　　这次活动由校团委社团部与校科协合作举办，旨在通过展示，向全校师生集中宣传清华大学科技类协会，并让大家一睹其绚丽的风采。活动举办于科协“挑战杯”之前，与周日举办的“挑战杯”活动彼此烘托，相得益彰，使得春天的清华园洋溢着浓浓的科技气息。（校团委社团部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 12:13:19　　清华新闻网

          

   
