20110225232035015396420
2008年04月07日 10:00:32　　清华新闻网

   
“绿色校园游” 自行车租得火
清华园迎来大批游客 俩小时内西门租出29辆
　　三天小长假，京城名校成了游客青睐的游览地。今天10时记者在清华大学内发现，前来踏青观光的游客陡增，与以往不同的是，校园内随处可见骑着自行车观光的游人。
　　据了解，去年12月16日，清华大学首次设立了校内自行车租赁点。除了供校内师生使用外，很多游客也选择租自行车游清华园。骑着红色和蓝色自行车的游人成为校园内的一道风景线。
　　在清华大学西门车棚 ，租车登记的小屋里挤满了租车的人。“今天特别忙啊！租车的人太多了！” 自行车租赁点的王师傅对记者说。据他介绍，平时一天也就租出不到20辆，而今天上午仅两个小时就出车29辆，游客们对这项业务非常欢迎。
　　一位正在还车的游客对记者说：“这种游玩方式很好，价格合理，而且很方便很环保！”
　　中央民族大学的小莫也是“绿色出游”队伍中的一员，他说：“我们今天要骑车游清华、北大，还有圆明园。这车是民大免费向学生提供的，凭学生证就可以免费，今天有一个班70多人一下就租走70多辆。”
　　记者在清华大学发现，“校园游”不仅使校内租车点“受宠”，很多人还骑着校外租来的白色自行车，有些市民直接骑着自家的车带着孩子参观清华园。
　　据清华大学租车点的负责人谢韩介绍说：“西门是迎接游客的主要地点，昨日共出车68辆。其他地点共出车22辆。今明两天仍是客流高峰，出车量只能比昨天多。”
　　来源：法制晚报　2008-4-5

    

 
            
2008年04月07日 10:00:32　　清华新闻网

          

   
