20110511090839787879895
2011年05月11日 09:08:39　　清华新闻网

   
江苏暨南京校友庆祝母校建校
100
周年


　　清华新闻网5
月11
日南京电
 5月8日，清华大学建校100周年江苏暨南京校友庆祝大会在南京工业大学举行。




图为庆祝大会现场。
孙哲
 摄影


　　江苏省委常委、南京市委书记杨卫泽，清华大学党委常务副书记、校友总会副会长陈旭，清华大学校友总会秘书长郭樑，清华江苏校友会名誉会长、江苏省委原副书记任彦申，清华江苏校友会会长、中国工程院院士、省科协主席、南京工业大学校长欧阳平凯等出席。会议由清华江苏校友会副会长、南京市政协副主席鲍永安主持。江苏省各市清华校友会会长、秘书长，深圳清华校友会代表、美国硅谷清华校友会会长、德国清华校友会副会长，以及南京地区800余名清华校友参加了大会。




图为参加庆祝大会的校友们。
孙哲
 摄影


　　杨卫泽，陈旭，欧阳平凯分别讲话，清华校友代表全国劳模、南京玻璃纤维研究设计院第三研究所所长张振远，优秀大学生村官石磊分别讲话，清华大学美国硅谷校友会会长、博士刘戈平先后发言，表达了对母校的衷心祝愿，祝愿母校续写下一个百年华章、再创辉煌！




图为校友们为母校百年华诞献上精彩的演出。
孙哲
 摄影


　　5月8日还是母亲节。清华育我，我爱清华！校友们把母校比作母亲，他们表示：将以母校百年校庆为契机，学习贯彻胡锦涛总书记的重要指示精神，为江苏两个率先，为南京奋力走在两个率先前列贡献自己的全部力量，以实际行动祝贺清华母校节日快乐！


　　庆祝大会后，清华校友们还进行了精彩的文艺演出。




供稿：江苏校友会 南京校友会 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年05月11日 09:08:39　　清华新闻网

          

   
