20110225231539890143892
2004年12月24日 11:20:30　　清华新闻网

   
清华大学科技沙龙再次展开“科学主义”讨论
科学时报  2004-12-24  蒋文
本报讯 １２月１８日，由清华大学科学技术与社会研究所主办的第３６期科学哲学和技术哲学沙龙在清华大学召开，中国科学院范岱年研究员做了题为《唯科学主义在中国——历史的回顾与批判》的学术演讲。范岱年先生在讲演中，从理论上分析了强弱科学主义的定义，总结并一一批驳了科学主义的基本观点，并进一步回顾了科学主义在近代中国的演变和发展，以历史案例指出独断的科学主义对科学发展的阻碍作用，最后还提出中国在２１世纪崛起需要汲取马克思主义传统、中国文化传统和西方文化传统各种资源，综合创新。中国社会科学院哲学所罗嘉昌研究员则结合西方哲学史的发展，从本体论的变迁的角度进一步发挥了对科学主义的批判。 
上世纪２０年代，中国近代思想史上影响深远的科玄论战发端于清华大学，它是世界范围内较早发生的科学与人文关系的学术论争，比英国斯诺关于两种文化关系的讨论还要早了许多。去年著名理论家龚育之先生在清华大学科学哲学前沿论坛所做的报告《科学与人文：分割还是交融》，又进一步使得这一在新时期以不同方式延续下来的论争产生了更大的影响。由于这场论争在学术上和思想上的意义，来自清华大学、北京大学、中国科学院、中国社会科学院等学术机构的学者参加了活动。 

    

 
            
2004年12月24日 11:20:30　　清华新闻网

          

   
