20110225225607312589600
2006年11月22日 12:45:34　　清华新闻网

   
吴冠英做客新人文讲座讲解北京奥运吉祥物的产生 
　　【新闻中心讯】11月16日下午在清华大学美术学院报告厅，2008年奥运吉祥物“福娃”的设计参与者、残奥会吉祥物“福牛乐乐”的主创者、清华大学美术学院吴冠英教授与大家分享了两个吉祥物的设计理念和创作过程。这是“清华大学新人文讲座”系列之四的第6讲。
　　此次讲座的题目是“用心去创造——北京2008年奥运会、残奥会吉祥物设计漫谈”。吴教授强调，设计的理念，即贯穿其中的文化内涵相当重要。奥运会的精神是平等、和谐，于是设计者想到以中国“五行”概念来象征万物共生共荣，互相依存。用五种动物分别代表金、木、水、火、土，体现天地人的和谐统一。
　　一个成功的设计，除了设计理念之外，设计者的文化修养是决定性的因素之一。奥运吉祥物设计中融合了多种中国传统文化和民间艺术的元素，比如京剧脸谱、青铜器纹样、瓷器纹样、民间版画、泥塑、剪纸等等。
　　深受众人喜爱的奥运吉祥物“福娃”是经过无数个日日夜夜的构思、修改，经由几千张草图和6次提案会的筛选，融国内外众多的智慧和才华最终产生出来的，其中的艰辛和欢乐只有亲历了全过程的艺术家才深有体会。
　　吴冠英教授还是残奥会吉祥物“福牛乐乐”的主创人员。他说，当时有几个设计方向，哪吒和白鳍豚等，但是由于都不能恰当地反映残奥会的精神内涵，都没能入选。“牛”这一形象的诞生，来源于牛的精神特性：中国是农耕文明国家，牛代表着财富，代表着勤劳和积极上进。
　　吴冠英教授的演讲图文并茂、语言朴实真挚，听众感受的不仅仅是一个优秀设计师深厚的人文素养和专业素质、而且还有一个优秀艺术家的思想境界、创作热情和强烈的对世界、对国家、对人民的高度责任感，而这些品质正是清华校园里无数个正在成长中的艺术家、文学家、科学家、工程师、律师、记者等等所应该具备的。
　　吴冠英教授通过自己的亲身体验向同学们提出了一个朴素和真实的要求：用心去创造，用生命去创造，收获的必将是喜悦的硕果。（人文学院 橘红 粒子 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月22日 12:45:34　　清华新闻网

          

   
