20110225232330390228030
2009年09月27日 13:19:47　　清华新闻网

   
清华美院教授参展国家重大历史题材美术创作工程作品展
　　【新闻中心讯】9月22日，由中宣部、文化部、财政部主办的国家重大历史题材美术创作工程作品展览在中国美术馆隆重开幕。美术学院数位教授的作品参展，包括名誉院长冯远，雕塑系的曾成钢、王洪亮、李象群，绘画系的王宏剑、郑艺。
　　展览共展出作品102件，其中国画33件，油画51件，雕塑18件。曾成钢作品《彝海结盟》、郑艺作品《历史的审判》、王宏剑油画作品《复苏的土地》、王洪亮作品《红军长征途中的将领们》、李象群作品《红星照耀中国》等参展作品以恢弘的气势和震慑人心的艺术魅力，共同连缀成中国近现代史波澜壮阔的艺术画卷。
　　展览时间对公众开放时间为9月23日至10月20日。
　　
　　国家重大历史题材美术创作工程作品展是“向祖国汇报——庆祝中华人民共和国成立60周年系列文艺活动”的重要组成部分。以我国波澜壮阔的反帝、反封建、反殖民主义斗争和社会主义革命、建设的重大历史事件为主题内容，选题由中央党史研究室和中国社会科学院近代史研究所的专家拟定，并经中办和中宣部批复同意后正式公布实施。此次展览展出的102件作品是经过国家重大历史题材美术创作工程艺术委员会严格评审出来的优秀作品，凝聚了众多艺术家数年的心血和努力，呈现了当前我国主题性美术创作的最佳水平。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 13:19:47　　清华新闻网

          

   
