20110225232338703386698
2009年10月19日 12:09:42　　清华新闻网

   
“三国”又唱一出好戏
　　
刘江永
　　十月北京，金秋送爽。引人瞩目的第二次中日韩领导人会议在这里举行。本次会议时间虽短，成果丰硕，发表了《中日韩合作十周年联合声明》、《中日韩可持续发展联合声明》，达成十项合作倡议，总结了过去十年三国合作的成果和经验，并就未来十年三国合作凝聚了新共识，指明了新方向，增加了新动力，标志着中日韩合作又迈出新步伐，将登上新台阶。
　　这次会议与去年首次中日韩领导人会议相比，背景有所不同，具有一些新的特点。
　　首先，这次会议是在日本民主党首次获得执政地位的背景下举行的。鸠山由纪夫在竞选时便明确表示不参拜靖国神社，上任后强调在外交方面也要发扬“友爱”精神，在历史问题上明确表示民主党政府将勇于正视历史，继承村山富市前首相讲话的精神。这些赢得了中韩两国媒体的正面评价，也为日本改善和加强同中、韩两国的关系，增进政治互信创造了条件。
　　鸠山首相表示：日本以往过于依赖美国，今后将在重视日美同盟的基础上，作为亚洲的一员制定更多重视亚洲的政策。鸠山首相提出建立“东亚共同体”设想，意在加深同中韩两国的相互依存关系，推动东亚经济一体化。这与小泉内阁刻意拉拢东盟、冷淡中韩的所谓“东亚共同体”设想明显不同。鸠山首相认为，实现“东亚共同体”目标的关键在于首先要从强化中日韩经济合作开始。尽管目前鸠山倡导的“东亚共同体”设想具体内容尚不清晰，也远非近期可以实现，但其与原自民党政府某些领导人提出的“自由与繁荣之弧”、“日美澳印四国联盟”战略似乎有着本质区别。其重要背景之一是，美国金融危机爆发后世界经济受到严重影响，日本也不例外，而中国经济则保持了稳定发展，成为日本经济复苏的重要引擎之一。中国大陆超过美国成为日本的第一大海外出口市场也是大势所趋。民主党政府正是在这一世界大变革、大调整之中，在日本选民普遍支持下上台的。故此，鸠山首相把中国视为合作共赢的伙伴，认为中国的发展对日本来说是机遇。
　　其次，这次会议前夕，温家宝总理成功访问了朝鲜。他与朝鲜劳动党总书记金正日就朝核问题深入交换了意见，并达成重要共识。即，朝鲜仍将坚持无核化目标，并会视朝美对话情况恢复包括六方会谈在内的多边对话。这为有关各方通过双边对话重启六方会谈营造了难得机遇，奠定了重要基础。韩国总统李明博前不久也部分调整了对朝政策，在恢复金刚山旅游和开城开发区及人道主义援助方面采取了灵活务实的做法。通过这次会议，中日韩三国进一步达成共识：将坚持通过对话协商、以和平方式实现朝鲜半岛无核化。三国将与其他各方共同努力，争取早日重启六方会谈。这有利于维护东北亚和平稳定，建设和平、和谐、开放、繁荣的新亚洲。
　　毋庸否认，无论是东亚经济一体化还是朝鲜半岛无核化目标的实现，都不是轻而易举的，还会遇到许多困难或障碍，甚至还会出现反复。但是，这次会议表明，中日韩三国政府将不畏艰难，坚定信心，共同努力，通过科技创新、携手并进，争取确保东亚地区的可持续发展；通过对话协商、和平合作，努力实现东亚地区的可持续安全。
　
　作者为《人民日报海外版》特约评论员、清华大学国际问题研究所教授
　　来源：《人民日报海外版》 2009-10-12 1 版

    

 
            
2009年10月19日 12:09:42　　清华新闻网

          

   
