20110225225600953813298
2008年06月16日 12:04:07　　清华新闻网

   
清华之恋
——谨以此纪念我的18岁，我的清华
●高雅
　　对于那些渴望着清华的孩子，这里是他们前方路上的灯、心之所系、梦之归属。
　　对于那些走出清华、在社会上收获事业的校友，这里是他们人生的标尺，清华这两个字，值得他们用自己的一生去捍卫，去坚守，这里也给了他们梦寐以求的机会和财富。
　　对于那些正在经历清华的男生女生，这里意味着太多，已经超出了两行字可以承载的重量。在清华，今天可能就是你生命转轨的一天，一条短信也许就会扣响你的机遇之门，广阔的校园就像一座庞大的宝库，你永远无法丈量你在这座宝库里已经收获了多少、正在收获多少、即将收获多少，唯一确定的是，只要用心，你可以在这里收获到你全部的梦想。
　　此时此刻，我已经走进清华七个月，充实的感觉却像已经走过人生七年风雨，回头看2007年9月站在清华校门前那个懵懂的孩子，心底慢慢绽放一个安静的微笑，我想知道，清华这片天空下，到底还埋藏着多少奇迹？
　　
历练
　　
曾经以为上了大学就是解放的日子，高中三年苦读，终于获得回报，从此可以一劳永逸。然而，作为经管院经济金融国际班的一员，我不得不接受数学的考验。不记得有多少个晚上挣扎在数学分析的题海中，不停地翻书、打草稿，有时大家讨论，但很多时间是孤军奋战在一望无际的数学符号中。都是高中佼佼者的孩子们，哪里遭受过一个小时解不出一道题的打击？没有听说周边学校为经济类专业设置数学分析这种高级数学课程，国内大学有类似做法的也是少数。我一直以抗拒的态度吞咽着数学分析，直到有一天辅导员的话惊醒了我：“如果清华都让大家轻轻松松地学下来，如果清华不对你们要求的多一点残酷一点，清华还是清华吗？你以为清华学生那么高的就业率、那么高的企业评价是从哪里来的？就是因为清华的学生都是意志坚强、能吃苦、基础扎实、思维习惯良好的孩子，清华才能积累这么好的学术氛围和社会形象。作为一个清华的人，你没有权利抱怨！”犹记得当时自己呆坐在那里，清晰地感受到心里飘荡着的浮躁都一寸寸沉淀下来，头脑一片清明澄澈，醍醐灌顶。仿佛从那一天起，开始压制心中涌动的不满，开始忘记自己曾经经历过的种种辉煌，开始全身心潜到数学的海底，让清华沉静内敛的波纹把自己淹没。
　　除了数学，还有全英文授课、大量的小组讨论和演示、自主的阅读和钻研，仅是学业方面，清华就会值得你征服。过程可能会辛苦，但真正完成之后，那种能力得到锻炼、潜力得到开发的惊喜，会值得你用两倍的辛苦来换。
　　终于明白，为什么在这样一座身处其中就意味着身处社会顶层的精英大学里，依然有那么多人坚守着图书馆、自习室、讨论室，有那么多人为了一个讲座一个宣讲会错过吃饭，有那么多人聚集在讲台上渴望着教授的指点，倔强地想要征服自己，这就是清华赐予的历练，静下心，克服艰险，追求向上。
　　一年年，清华驯服了那些由于一时胜利而躁动不安的青春的灵魂，把他们打磨成社会的栋梁，撑起中国崛起为世界强国的希望。这并不是每一所大学都能企及的精神高度，这也解释了为什么在就业如此困难的时代，清华的经历会成为你无往不胜的武器。
　　
释放
　　
骑车穿行在主干道的车流中，前方是数不清的横幅和宣传展板。春季是各社团协会活动的高峰季节，辩论文化节，征文摄影大赛，歌手大赛，文化之旅，名人讲堂，交流会，时装发布会，艺术展览，陶艺体验节，创业大赛，运动会，DV文化节，情系母校……这只是很小的一部分。这些活动美丽的地方，不仅是参与体验，而且是策划组织，拥有在一个大团队里讨论合作、共同为一件事情努力的宝贵经历。
　　聚餐，开会，头脑风暴，计划书，再开会，分配任务，执行，总结。这样一个或许简单的流程，却能让你悟出可以成就一段人生的道理。晚上九点半，大家聚在一起，翻开笔记本抬头一看，发现这些被媒体解读成自私的一代堕落的一代的独生子女，都以一种近乎朝圣的神情看着项目负责人的眼睛，认真，谨慎，不停提问，仿佛自己负责的不再是一次面向学生的活动，而是要在社会上创立的一项事业。或许会被教授或企业拒之门外，或许会由于操作的技术性失误或仪器的临时失控而满盘皆输，或许举办成功但没有达到预想的影响力，在这些难以计数的或许之下，我们依然要全力去尝试，正如一句流行的话所说：“重要的不是结果，而是参与的过程”，奋斗时收获的友谊、经验、感悟、能力已经远远超出了结果的价值——只要你用心做。 
　　新学期，班委发给大家一份关于本学期班级活动的调查问卷，内容涉及对活动形式、时间、经费、策划、组织细节的意见建议和对新学期活动的展望，回想起上学期班委组织活动时的种种不成熟之处，心里突然蹦出一句母亲曾经形容我的话：“终于长大了。”在清华，在社会工作中，我们经历了那么多挫折坎坷，终于长大了。
　　
感动
　　
同宿舍四个女孩，经常在夜谈的时候交流对爱情婚姻的看法，也许不会想到自己会在毕业那一天哭的很惨。同宿舍四个男孩，经常在宿舍聊国家大事和系里的女生，也许不会想到自己会在四年后烂醉如泥，强忍着汹涌的眼泪。
　　重情，更像是清华的传统。在异地求学，如果去向那些清华的校友寻求帮助，一定会得到热情的招待。“情系母校”是清华持续多年的学生活动，为迈入清华大门的学子们提供机会回馈高中母校。最近法学院学生自发组织起“你可以留住她的生命”捐款活动，衣着单薄的孩子们顶风站在食堂门口，带着热情虔诚的微笑，号召大家为身患白雪病的清华同学捐款治疗。还有清华特色的班级建设制度，每个班级成员不仅仅形式上联结在一起，还要通过大量班级活动建设自己和其他成员之间的感情。没有一座大学像清华这样，为一个个凝聚的班集体投入这么大的关注。寒假高中同学聚会的时候，听朋友说她还没有认全班里的全部同学，而我，在心里骄傲地宣布，在清华的第一个月，我就收获了30名铁党，一起抱怨军训、一起躺在操场上看流星、一起为了作业唉声叹气、一起扛过风风雨雨，让我今后在祖国打拼的每一步,都走的踏实走的温暖.。
　　还有很多，很多。校内网上来来往往的问候，圣诞时百余条祝福短信，不定时约在一起吃饭，我们之间的情感维系，早已超越了“人脉”这个冰冷现实的词。想要数一数这七个月自己到底收获了多少朋友，班里，宿舍楼道里，社团协会里，中学校友，同听一门课，同听一个讲座，同参加一次活动，通过好几层关系曲折地结识，同打一次水，或者只是自行车不慎撞在一起，上帝都会仁慈地赐给我一个志同道合的人，其实清华的孩子，拥有相似的人生追求与定位，相似的经历和相似的爱，只需一个契机便可建立坚固的友谊。忘不了去年深秋天气转冷的时候，那些叮嘱我加衣的短信，虽然简单，却温暖了我整个冬季。今年春，冷风四起，飘着点点清雨，我走进教室，第一件事就是掏出手机，给那些爱着我的人早春的问候，告诉他们不要轻易脱衣，以防感冒，但愿这条爱心短信，能够给他们的清晨带来些许盎然的春意。
　　在清华，爱情，已经不是最值得感动最美丽的事，它让位于友谊，让位于那些同甘共苦一同奋斗过的朋友，让位于从来不会犹豫的援助之手，让位于倾心的交谈和纯洁的承诺。就像花园里，红玫瑰虽然灿烂，却亮不过黄玫瑰点燃的天。
　　
责任
　　
六年小学,六年中学,我伏在课本上细数指间漏过的光阴,未来对我来说意味着高考和高考结束后三个月的青春狂欢。大一,我终于有机会昂起头,看看属于这片土地的星空,听听中国在世界上发出的激越的声音。
　　曾经随着万千奥运志愿者一起呼喊、让血脉搏动的声音把自己一点点淹没。
　　开学时学院党委书记的讲话，深刻，幽默，让我第一次真正邂逅了“责任”这个沉重的词语。“到先进的国家去，积累一些东西，再回来，投身于一个世界大国的崛起”，这于我，已从一个模糊的目标变为一种坚实的信仰。
　　和学长学姐们倾心交谈，听他们对于时事的想法，每一次都是淋漓尽致的洗脑。原来世界不是和平的，原来中国政府领导这个偌大的国度改革开放三十年、动摇人们根深蒂固的观念不是那么容易把握的，原来腐败不是采取硬性措施根除那么简单的，原来，原来，这世界的很多地方原来并不绝对的，原来真理是可以矛盾的，和学长学姐聊，吸收，消化，形成自己的想法，体会思想的蝶变与重生。
　　教授们讨论国内外形势时自信昂扬的语气，让我从未如此深刻地感觉到自己出生在龙之乡的幸运。中国，巨大的潜力，惊人的崛起，长远的发展，我幸运地出生在这里，能够尽我所能为一个强国的成长贡献力量，并与她一同呼吸一同成长，这份机遇值得我用一生去珍惜。
　　才七个月，我已深深地感觉我属于这里，属于中国，我与祖国之间的血脉联系从未如此深沉厚重、源远流长。我明确地告诉自己，我爱她。若干年后，我相信，她会见证我的成长。
　　大一，我18岁，在清华，收获的是前方的一盏灯，是灯下的一条路，是路上的无限风光，是行走中对祖国那片化不开散不去的浓郁的爱。我爱她，我要对她负责。
　　
开阔
　　
上周来了一些南加州大学商学院的大一生，我们有机会陪同接待，和他们一起做案例研究，一起吃饭，一起游览北京城，真正体验了一次把英语当作母语来说的感觉，组织他们用餐、帮助他们点菜的时候，更是把自己的词汇表用到枯竭。最后在FACEBOOK上多了一群热情的美国朋友。
　　类似的机会还有很多，修一门商务谈判的课程时被要求与一些香港中文大学的学生共同做课题，在中美继续教育论坛上为美国顶尖大学的校长做志愿翻译，听世界顶层的人们做讲座，大量的机会去各国优秀高等院校交换学习，还有FACE TO FACE、外语角、联谊PARTY这些各具特色的活动，让我结识了很多外国朋友，每次和他们聊天都收获颇丰。经管院专业核心课程用的教材全部是美国原版，大部分选修课也都会采用英文授课，和同学聊的时候，惊奇地发现不仅是经管，清华其他院系也在飞速普及英文的教材和授课方式，同时灌输的还有世界性的视角和思维，所谓“全球视野，本土情怀”。作为一个中国人，应该走出去，体会在更高级更先进文化熏陶下的升华。
　　为了成就伟岸的一代，清华一直在努力。
　　
升华
　　
清华给了我这么多，因为清华在努力赐予我这些一生一世的宝藏，而真正吸收、内化，要自己去拼。
　　周围有一些人脱离了理智的控制，网络游戏，恋家，学业压力，甚至是股票，都可以让一个曾经坚强的人软弱沉沦。清华为每个班级配备一名辅导员督促学生的个人发展，但是真正的力量，来自内心。上学期期末，我捕捉到一些迷茫的眼神，确实，在一条水流湍急的河中央，你若不摆正船头，加足马力冲向前方，很有可能最终迷失了方向。走向清华，需要的是在路上停一停，想清楚，大学四年，自己到底想要收获怎样的饱满。可以求助于身边优秀成熟的人，但最后的决定一定要对的起自己清华学生、社会栋梁的身份。由于没有高中老师家长无微不至的指导激励，你要跟着梦的指引，一步一步，坚实地踏下，纵然曲折坎坷，一定要走自己的路，不能被路边的风景诱至灵魂不熟悉的异境。
　　班里曾经组织一次关于大学规划和人生目标定位的讨论会，大家都慷慨激昂地发表了自己的想法，但有少数人还不明白，梦想是需要实践来坚守的。我曾经希望自己在社会工作中取得如何的成绩、曾经沉浸在未来某一刻的辉煌中不可自拔，却忘却了中间还有怎样的曲折、需要怎样的毅力支撑，最终我失败了，幻想太多太不切实际，使泡沫破裂的一瞬间痛心疾首。形胜于言，这是清华校训，重实践，这是清华学生一线传承的良好习惯。如果你过分有野心，在清华，你会受到最好的教育。
　　我渐渐明白，有些东西哈佛这样的顶尖商学院可以给我，但清华不能，也有更多的一些清华可以给我，哈佛不能。
　　2011年是清华大学的百年校庆，那时我大四，有幸参与这场百年辉煌的庆典。清华一百岁生日，也许是我生命里最美丽的日子，我要为她献上，最真诚的祝福，感谢她成就了我，成就了我们，成就了一个崛起的中国。
　　广阔的校园里，是谁用热情点燃了一个澎湃的未来？
　　最后节选经管院由学生作词作曲演唱的院歌《家园》，以此纪念我的清华：
　　初次来到盛夏的校园，留下自信飞扬的笑脸
　　初次在这飘雪的冬天，歌唱诺言
　　你我的心，这片家园，从此有了深深的挂牵
　　那些青春将在这里上演
　　这一路，不只有晴天
　　风雨中我们肩并着肩
　　到某天，回首看见
　　泪水都变成水晶碎片
　　梦想星光闪烁在天边，此刻相聚恰同学少年
　　点点滴滴努力都将是，新的起点
　　张开双臂，睁开双眼，放飞远航扬帆的心愿
　　从此我们铭记形胜于言
　　无数怀念满盈在心间，明朝举杯告别这四年
　　分分秒秒感动都化作，美丽诗篇
　　重整行囊，继续向前，天涯海角我们心相连
　　只因这里是永远的家园
　　（作者为清华大学经管学院经73班学生，此文获得“清华传说”征文摄影大赛征文作品一等奖）

    

 
            
2008年06月16日 12:04:07　　清华新闻网

          

   
