20110225232611500780340
2011年01月04日 09:09:35　　清华新闻网

   
973重大科学问题导向项目“全量子网络”在清华启动
　　【新闻中心讯】12月29日下午，973重大科学问题导向项目“全量子网络”在清华大学信息科学技术大楼正式启动。项目首席科学家姚期智院士主持启动会。清华大学党委书记胡和平、科技部基础司傅小锋处长、教育部科技司杨华副处长出席启动会并致辞。
项目首席科学家姚期智院士（右一）介绍项目基本情况
　　全量子网络不同于现有的因特网，它应用了量子物理的特性，可突破现有网络的物理极限，具有更强的信息传输和处理能力。例如，量子网络可以确保信息安全，可实现分布量子计算，其运算能力随节点数指数上升；可有效地降低通信复杂度，大大节省资源等。全量子网络具有可扩展性，用于特别需要安全、有价值和保密的信息处理传输。随着研究的深入，其功能将不断地开发出来，将会有越来越广泛的重要应用。全量子网络平台的研究也将推动中国多门学科的崛起。
　　本项目总目标是在5年内创建新型的全量子网络雏形，完成世界上第一个全量子网络，这将直接关系到未来中国的量子产业在世界的地位。项目力争在全量子网络的研究上争取国际领先的地位，在应用上建立平台展示并体现量子网络的优越性。“全量子网络”项目由清华大学独立承担，4个项目子课题——全量子网络基础及量子结点研究、全量子网络物理平台及量子算法演示、面向全量子网络的量子光源、面向全量子网络的量子探测分别由姚期智教授、理论计算机科学研究中心王跃宣教授、电子系黄翊东教授、微电子所陈炜教授负责。
　　姚期智首先介绍了项目的基本情况，阐述了量子课题在当今时代背景下的现实意义。他指出，量子网络拥有广阔的战略前景，是世界很多国家争相竞争的课题；清华大学的“全量子网络”项目在理论和实验两方面都建立了很好的基础，尤其是密歇根大学教授、清华大学“姚期智讲座教授”段路明的加入极大增强了项目的科研实力，在各级部门的支持下，项目5年内必将取得具备一流竞争力的成果。
校党委书记胡和平致辞
　　清华大学党委书记胡和平在讲话中指出，量子信息是新兴的交叉学科，姚期智先生在清华大学组织起一支跨不同学科的综合性研究团队，领导大家共同攻关，项目将来会对量子信息、量子技术、互联网等产生重要意义，同时也能带动清华大学整体学科发展。胡和平表示，学校将继续在人才引进、实验设备等方面为项目提供全方位的支持。
　　杨华在启动会上表示，清华大学的“全量子网络”项目在高校承担的几个973项目中率先启动，并且是由清华大学独立承担、挑战前瞻性课题，项目的科学导向意义重大。
　　傅小锋在致辞中表示，科技部在973计划里专设“重大科学问题导向项目”，体现了科技发展趋势和国家发展需求，希望“全量子网络”项目在不断的探索中前进，在世界量子科技领域赢得话语权。
　　中国科学院李国杰院士、清华大学朱邦芬院士、北京大学王恩哥院士等专家也在会上发言。段路明教授、黄翊东教授、陈炜教授随后详细介绍了项目各子课题的攻关重点。（供稿 理论计算机科学研究中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月04日 09:09:35　　清华新闻网

          

   
