20110225231447359896344
2004年06月21日 10:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清浸两校社会学者关注当代中国经济改革与社会发展 
【新闻中心讯 记者 冷凝】6月18日－6月19日，在清华大学举行的第五届当代中国经济改革与社会发展学术研讨会上，香港浸会大学和清华大学的社会学者认真聆听了国家统计局副局长邱晓华关于《如何看待当前宏观经济形势》和中国经济体制改革研究会秘书长石小敏关于《转型时期中国经济改革走势》的大会特邀报告，以分组学术交流的形式，从各自不同的学科角度研讨了中国改革中的种种变化以及各类热点问题，并提出了相应的改革对策。
 清华大学人文社会科学学院院长李强教授以《关于中国城市农民工政策的反思》为题，阐述了他与肖林的研究成果。浸会大学科技与社会研究所李正风教授从探讨如何提高公民科学素质与构建全民共同发展的学习型社会命题出发与同仁们提出了自己的观点。清华大学樊富珉教授围绕对我国教师目前所面临的压力问题的研究，介绍了自己与边保旗的研究对策。清华大学经济研究所蔡继明教授对三农问题进行了分析，并提出了解决三农问题的基本对策。
 其他三十多位专家学者分别围绕当代中国经济发展、社会发展、发展战略、中国与世界的关系等问题提出了各自的观点和看法。
 据悉，自1996年开始，清华大学人文社会科学学院、伟伦学术交流中心与浸会大学中国研究课程每两年在北京或清华举办一次当代中国经济改革与社会发展学术研讨会，两校从事社会科学研究的教师和研究生们在交流中分析中国改革中的各类热点问题，不断探索、争鸣与切磋，多年来，这种形式的学术交流对两校社会科学研究的发展，尤其是对清华大学文科发展起到了积极的促进作用。
 校长助理谢维和教授在致辞中说，社会科学的发展水平和繁荣程度是一个民族的综合素质和文化力量的重要体现和标志。当今世界风云变幻、复杂多样，竞争激烈，发展迅速，改革开放给发展中的中国带来了无限生机，也令国际社会对中国更加瞩目，但同时也使我们面临着许多前所未有的挑战，中国经济与社会生活中还存在不少亟待解决的问题：危机管理、三农问题、发展速度、政体改革等等，许多新的问题需要深入研究。
 浸会大学社会科学院院长傅浩坚教授代表浸会大学在会上致词。两校师生约100余人出席了会议。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月21日 10:37:57　　清华新闻网

          

   
