20110225225607828543937
2006年10月19日 10:36:39　　清华新闻网

   
“锐意进取 报效祖国”李春明将军为大一国防生作报告 
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文韵】10月18日晚，由校定向生工作办公室和军队选培办等单位联合组织的“军旗别样红——锐意进取，报效祖国”报告会在主楼接待厅举行。原海军航空兵副政委李春明将军应邀为我校大一国防生作了精彩报告。
　　李春明将军就国防生的爱国、成才、奉献发表了精彩的演讲。他说，国防生就意味着爱国、意味着成才、意味着奉献。“爱国”是国防生的政治标准；“成才”是国防生的专业标准。在现代高科技战争面前，现代化人民军队需要一个高素质的人才方阵。
　　谈到“奉献”时，李春明将军说，在纪念红军长征胜利七十周年之际，我们更应该不忘过去，放眼未来，把个人奋斗目标和国家的发展前途结合起来，个人利益得失要以民族安危、国家强大、人民幸福为最高追求，保持一种宽广的胸怀，保持一种进取的心态，为国防建设贡献力量。李将军的讲话深深鼓舞了刚刚入校的大一国防生们。
　　报告会后，李春明将军还向参加报告会的国防生们赠送了书籍。李将军所著的《解读人生》和《人生宽带》两本书反映了他几十年从军生涯对人生的一些理解和思考，曾受到原军委迟浩田副主席、总政治部李继耐主任的充分肯定，深受部队和社会的好评。
　　李春明将军原任海军航空兵副政治委员，海军少将军衔。现任国防大学客座教授，世界华侨华人社团联合总会爱国宣传委员会主任，中国楹联学会理事，中国作家协会会员，中国社会科学院东亚和平发展战略论坛顾问。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年10月19日 10:36:39　　清华新闻网

          

   
