20110225232347187457558
2009年11月09日 08:52:31　　清华新闻网

   
清华召开纪念中国营造学社成立80周年学术研讨会
　　【新闻中心讯】11月7日至8日，清华大学建筑学院召开了纪念中国营造学社成立80周年学术研讨会。这次会议由清华大学建筑学院、东南大学建筑学院、故宫博物院、中国文化遗产研究院、建设部建筑设计研究院建筑历史研究所五家单位联合主办，由北京市文物局、山西省文物局、河北省文物局、四川省文物局、河南省文物局共同协办。清华大学副校长袁驷、国家文物局单霁翔局长、吴良镛等8位院士以及国家文物局研究员罗哲文先生等嘉宾到场，建筑学院院长朱文一主持了开幕式。
　　中国营造学社成立于1929年，1946年由社长朱启钤与当时的清华大学校长梅贻琦签订协议，纳入清华大学营建系共管。虽然只历经了短短的17年，但它为古代建筑典籍做了大量基础的文献梳理和理论探索，是中国建筑史学与历史建筑保护事业发展的里程碑，是中国建筑学术界的一座圣殿。它奠定了中国建筑史学的学理基础，使中国古代建筑成为在世界建筑之林独树一帜的建筑史学。20世纪80年代，梁思成先生的学术成果获得国家自然科学一等奖，其中许多工作是在营造学社的基础上完成的，至今这一奖项是清华大学所获得的最高奖项。
　　这次研讨会的主题是“中国营造学社的学术之路”，旨在传承中国营造学社所展现的精神，宣传其营造理念和技术上的成就，从而为探索传统民族建筑现代化和现代建筑本土化，保护民族建筑文化遗产而努力。
　　来自全国各地包括港台地区的专家学者以及媒体代表200多人出席会议。大会论文集收录了121篇学术论文及摘要，50多位建筑历史、文物保护领域的专家学者及青年学生进行主题演讲，这为中国建筑历史和文物保护领域的学术交流提供了一个良好的平台。这次会议原定邀请的古建筑老专家、老学者到会率达90％，因身体原因未能莅临大会的也都发来贺电或贺信，学者们踊跃发言、意犹未尽。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 08:52:31　　清华新闻网

          

   
