20110225231802093295910
2006年08月24日 09:27:59　　清华新闻网

   
在“团队挑战”中了解和认识你的团队
——记电机系新生“团队训练营”第一课
　　【新闻中心讯】“你们现在的集体可能还只是一个group，需要大家彼此熟悉、不断磨合，才有可能形成一个富有战斗力和凝聚力的team。”电机系分团委书记梅贞对刚入校的六字班新同学如是说。在8月22日电机系新生“团队训练营”的第一课上，“如何了解和认识你的team”就成了这一期的主题，刚刚走进电机系新集体的同学们用自己的亲身实践体验了大学中的第一次“团队挑战”。
　　“团队训练营” 是今年清华校团委在全体2006级新生入学教育中新设的项目，是清华大学“社会工作岗位锻炼计划”的重要组成部分，共分4期，旨在帮助同学更好地适应集体、学会沟通、熟悉社会工作岗位等。“团队训练营”的具体内容设置分由各院系策划和实施。电机系这次安排了富有经验的分团委、学生会高年级学生干部担任各个小班的辅导员，精心设计了全部的流程，以一场充满笑声和启迪的精彩“团队挑战”拉开了电机系新生“团队训练营”的序幕。
　　“了解和认识你的团队”，借鉴了以往清华传统社工课的元素，又结合新生的特点，以轻松而富有启迪的游戏和分组挑战形式，引导同学树立正确的自我定位，教会他们怎样更好的融入到一个集体中发挥自我的价值，明确优秀团队对于个人成长成才的重要意义。
　　电机系“团队训练营”的第一课，以一个简单的破冰游戏开场：这个刚刚组建两天的班集体，被要求打破宿舍划分，男女生搭配，让彼此并不熟悉的同学分在同一个小组。经过短暂的交流，在每一小组成员都通过了熟悉伙伴的“记忆检测”后，这个团队就开始了第一项任务：完成自己团队的形象设计。可谓“年轻的朋友在一起比什么都快乐”，新同学们很快就融合到了一起，在队名、口号、队徽、队歌的设计上想足了新奇的招术，或抽象、或搞笑、或含蓄隽永。每一组成员在上台做现场陈述时，都充满了自豪和兴奋，将团队的特点阐述得淋漓尽致，全教室欢笑与掌声雷动。最后每一个小组被要求设计全组成员的花样造型，扮成各种体现艺术气质或英雄气概的雕塑，在相机前留下了永恒的POSE。
　　此外，趣味性也是这次团队训练营的一大特点。电机系的学生干部们根据自己的实际体验，为新同学设计和安排了很多丰富而有趣的团队游戏。比如说“集体报数”考验了团队的默契程度，需要团队中能有“挺身而出”的“领导人物”才能将游戏进行下去；“鸡蛋的梦想”模拟了人生的沉沉浮浮，体验了在生命历程中历经失败挫折的不易。
　　最后的压轴大戏“营造高手”是清华社工课程中经典的案例，如何竞拍各种“建筑材料”以搭建又大又好的“游泳池”，对于团队的决策讨论、外联技巧、分工合作和成员的动手能力都有着非常高要求的考验。电机系的新同学们在这个项目中经历了不懈的摸索和尝试，特殊的任务不得不要求团队中的成员联合起来群策群力，在过程不断修正竞争策略和设计方案。从最终提交的小组作品来看，“游泳池”造型新奇不一，质量和体积也有“高低优劣”，各个团队之间的合作成果有着不同的表现。每一个团队的成员被要求评价这次合作的感受，回顾和分析自己团队的经验教训，于是“精诚团结、群策群力”八个字成为了所有人的共识。最后，一直在旁密切关注的学长们为各个团队的表现给与了精辟而生动幽默的点评， 赢得了大家的掌声。
　　两个半小时的“团队训练营”的一堂课，仅仅为电机系大一新生们搭建了团队合作的一个小小舞台，更重要的目的是刚入学的新同学们充分意识到了自己与团队成败之间的关系。团队设计和情景游戏不过是真实集体生活中的一个模拟，要真正融入清华的氛围，学会与身边人共处与合作，还需要他们在今后慢慢的体验和学习。 （电机系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 09:27:59　　清华新闻网

          

   
