20110225232200906818204
2008年11月19日 13:32:31　　清华新闻网

   
经管学院启动研究生就业引导系列工作
　　【新闻中心讯】为引导同学“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”，积极主动地开展就业工作，经管学院研究生团总支在学院党委及研工组的指导下，统筹组织“政府和重点国有企事业单位就业引导”、“校友导师计划”和“建立实习资源库”三个系列活动已经启动，以引导同学树立正确的就业观和价值观，为同学的就业工作提供各种帮助和服务。
　　政府和重点国有企事业单位就业引导的系列活动，旨在通过增进毕业生对重点国有企业、政府机关就业情况的了解，引导毕业生到重点国有企业、政府机关就业，将自我价值实现与兴国重任相结合。系列活动主要分为讲座交流和公务员考试辅导两个部分——讲座交流邀请对口政府部门的官员、国有企业中高层管理者及在国有企业或政府机关工作的校友，向同学们介绍相关单位的情况、对经管类专业学生的需求以及职业发展道路等；公务员考试辅导包括公务员考试报考、备考、笔试以及面试等多个环节的培训和指导。
　　校友导师计划系列活动聘请历届成功的经管校友成为普研同学在校期间的职业发展导师，通过校友导师的成功经验分享和指导，促进同学们更好地了解未来的发展并提前做好准备，从而帮助同学们更好地成长和发展。
　　实习资源库的建立主要是通过和知名企业的人力资源经理及历届经管校友建立长期合作关系从而建立一个针对经管同学的实习资源数据库，通过定期联系企业的人力资源经理和在企业工作的校友，及时搜集适于经管同学的更丰富的实习机会信息，并及时通知到希望实习的同学，使他们有机会去企业进行实习锻炼，为将来更好地就业做准备。
　　经管学院研团总支的研究生就业引导系列活动以一场公务员考试辅导讲座的形式正式启动。此次公务员考试辅导活动是经管学院研团总支就业引导系列活动之一。目前，经管学院研团总支组织的其他的就业引导系列活动正在前期的准备阶段，将会在本学期和下学期陆续展开，力争吸引和促进更多的同学“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”，为同学们更好地就业提供卓有成效的帮助和服务。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 13:32:31　　清华新闻网

          

   
