20110225225559328990434
2009年03月27日 11:13:24　　清华新闻网

   
学生党建骨干畅谈西藏科学发展
　　【新闻中心讯】3月25日晚，清华各院系学生党建骨干代表在学生综合服务楼集中观看了系列纪录片《西藏民主改革50年》，并进行交流座谈。同学们普遍认为，实现西藏的科学发展，对维护国家稳定、加强民族团结至关重要。
　　《西藏民主改革50年》是中央电视台摄制的三集文献纪录片，记述了西藏从1951年和平解放以来，历经平息叛乱、民主改革、改革开放的历史进程，通过大量史料和亲历者的故事，展示了西藏50年来所取得的举世瞩目的建设成就，阐释了西藏民主改革的深远意义和重要影响。
　　观影之后，同学们一边品尝酥油茶，一边就影片的内容和西藏的未来发展进行了充分的讨论交流。很多同学表示自己以前对西藏的了解是比较少的，从影片中看到了很多从未见过的史实资料，大大增进了对西藏历史文化的了解。
　　生物系的李月同学认为，西藏民主改革是正确的、必要的，它使西藏人民的利益得到保障，使西藏地区得以稳定发展，也使西藏的古老文化得到了大力保护。化学系的张志国同学认为，民主改革真真正正让西藏人民当家作主、摆脱农奴制，是人性的解放，是一次跨越性的意义重大的变革。也有同学提到，在促进西藏发展的过程中，应该特别注意保护高原脆弱的生态环境，实现全面、协调、可持续的科学发展，这对西藏和全国的稳定发展意义重大。
　　美术学院的马瑞捷同学说，藏饰图案受到很多同学的喜爱，但是大家对其中的文化内涵了解不多，以后有机会一定会多多探究藏饰图案所蕴含的深意。数学系的黄煜可同学认为，促进民族文化交流和理解十分重要，相互理解才能相互尊重。土木系的藏族同学索郎措姆建议大家多看书，能够更加充分了解西藏的历史文化。经管学院的骆航同学认为，还应该多参加社会实践，去西藏进行实地调查，建立更为立体准确的西藏认识体系。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月27日 11:13:24　　清华新闻网

          

   
