20110225225610796774607
2005年12月15日 14:42:11　　清华新闻网

   
无标题文档
“名嘴”白岩松做客清华学子财富论坛 
　　“其实我特别明白这掌声不是给我自己的，是给你们的一种梦想。我就把刚才所有的掌声都理解为你们在为自己鼓掌！”黑色运动毛衣、条绒便裤，12月13日晚在艺教中心多功能厅举行的第50场“清华学子财富论坛”上，白岩松一身休闲打扮来到同学们中间。与同学们一起分享了他的成长和生活，快乐和信仰。
 
 社会大船的守望者
 　　“卡特里娜”飓风袭击美国新奥尔良市的时候，当地的一家不知名的小报社，在飓风袭击的日日夜夜里，一刻不停地在运转——他们的报纸没有一天停职刊印和发行。
 　　白岩松说，传媒的从业者就是社会这艘大船的守望者，要及时把海面上的情况告诉船长、船员和乘客，新闻人必须时刻坚守在自己的岗位上，只有守得住才能望得到。
 　　“今年夏天，台湾遭遇海棠台风时，我正在高雄。台湾媒体对这次灾难进行了连续8场直播。当灾难来临，媒体应该承担什么责任？我非常欣赏CNN开播时的第一句话——从现在起，我们连续播出，直到世界末日！”
在平淡中追逐幸福
 　　一位历经沧桑的老者回顾人生时说，人生最痛苦的事有5％，最幸福的事有5％，剩下的90％都是平淡。白岩松说，5％的幸福就像赛狗时前面的那块骨头，总是若即若离的在前面跑。害得我们使出全身的力气追逐，一辈子就咬了几口，还心甘情愿。至于痛苦，“大学时也曾因为输掉一场比赛而狂喝一夜，还掉了眼泪。现在，如果把大学那些所谓的痛苦再给我一次的话，我愿意把它叫幸福。”
 　　“走上社会最大的挑战是平淡，”白岩松回忆了直播神六升天的情景，“看上去这是多么风光的事情，可是之后呢？之前呢？”反反复复的准备，一次又一次跑航天城，晚上8点，躺下就要睡着；凌晨3点，起来就得直播返航。“老天爷总会在平淡中给我们蕴藏一个又一个的机会，你抓住它了吗？” 
 　　在平淡中追逐幸福，白岩松眼中，淘到一张好碟，听到一个好的音乐，甚至月底艰难时期从一件待洗的衣服里发现50块钱并且庆幸自己很懒……“当你把幸福界定为非常大的目标时，它很奢侈，你甚至一辈子都得不到。生活中这些具体可感的小事才是最大的幸福。”
把眼前的事情做到最好
 　　刚参加工作，学广播电视出身的白岩松被分到台里一个“掰着指头怎么也数不到”的一份报纸当编辑。回忆那时的心情，白岩松说：“虽然是万分的不愿意，但我很庆幸的是，上班的第一天中午，我去台对面的书店买了一本《报纸编辑学》。”
 　　很快，白岩松就成了报纸版面的负责人，然后成为这份报纸里做得最好的。2001年，白岩松去莫斯科参加申奥的直播，半年之后他才知道为什么会让自己去。“你都不知道你的命运怎么就改变了，唯一能做的就是争取把你眼前的事情做到最好。”
缺陷和减法
 　　从做主持人第一天起，白岩松就不断接到一些批评——你太严肃了，你太理性了，你笑笑行不行？
 　　“我也曾尝试过改变，可是，我发现当我刻意笑着说话的时候，我已经基本不会说话了。后来我想通了，我为什么要改啊？我发明了一句话：缺陷是完美不可或缺的组成部分。当我把这种严肃理性做到极致我不就是最好的吗？当那么多人都在笑的时候，不笑就成为一种资源了。”
 　　白岩松建议同学们，走出校园，走上社会，永远要思考的一个问题是，“我是不是我所生活的团队和人群当中一个不可替代的人？”塑造不可替代性要学会做减法，人一辈子只能做好一两件事。今年年初，白岩松把几个制片人和编委的工作辞掉了，“因为我必须以主持人的方式活着。” 
敢追求，敢冒险，梦想在眼前……
 　　在家常年锁定5频道，白岩松以37岁的“高龄”依然没有挂靴，每周坚持踢一场足球。他说，对足球的热爱也给工作带来很多启发，足球首先是一个团队，身为前锋，他敏锐地把握住每一次机会，积聚能量，瞬间爆发：“我拿的起瞬间放的下，工作和游戏于我都是一样，都是玩儿。玩的时候我很投入，玩儿完了不论输赢，转身扔掉，重新来过。”
 　　白岩松以自己的爱好为儿子取了小名叫“巴蒂。谈起儿子，白岩松不见了一贯的严肃理性，眉头打开，满脸的幸福微笑。
 　　作家刘恒曾打趣白岩松，“你小子太阳到山顶不怕落山啊？”
 　　白岩松说：“我早就换一个地平线重新升起了。”
 　　美丽地平线，敢追求，敢冒险，梦想在眼前……
 　　 　　 在两个小时的时间里，白岩松与同学们就世界杯分组、新闻工作的社会责任、中日关系、贫富差距等许多话题进行了交流。
 　　 “焦点访岩松——痛并快乐的社会守望者”是“清华学子财富论坛”本年度第12场、总第50场活动。本次活动由校研究生会主办，新闻与传播学院研团总支承办。
 （校研究生会 新闻与传播学院研团总支 供稿 摄影 毛平）（编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月15日 14:42:11　　清华新闻网

          

   
