20110225232042328525023
2008年04月24日 08:49:24　　清华新闻网

   
电机系职业生涯教练计划即将拉开序幕
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 雷一】经过两个多月的筹备工作，清华大学电机系职业生涯教练计划正式拉开序幕。在接下来的几个月内，4位教练将采用座谈、参观、讲座、实践、小组合作完成项目等多种培训形式，对小组学员进行职业生涯和职业规划方面的辅导。
　　本届职业生涯教练计划由清华大学就业指导中心、清华大学学生职业发展协会发起，电机系等十个院系合作开展。“职业生涯教练计划”（Career Coaching Program）是一项大规模的校园公益活动。旨在为学生提供更为深入、系统、个性化的职业生涯辅导，推进职业指导工作的深入发展、架起校园与职场、学生与职业人士有效沟通的桥梁，为学生提供更具深入性、实践性的辅导，帮助学生更好的进行职业生涯规划，了解职业环境并有效提升职业素质。
　　电机系十分重视学生职业发展及就业工作，在系研究生工作组的指导下，成立了电机系研究生会职业辅导部，专职负责此项活动的开展。在筹备前期，制作了邀请函及项目计划，针对电机系学生就业的情况，电机系研究生会与职业生涯发展协会合作邀请了中国电力顾问集团吴云总工程师、东方电气集团人力资源部莫我明部长、周建华副部长、德勤会计事务所吴筱4位资深职场人士担任教练，所有教练均无偿为学生提供辅导和服务。
　　广大同学们也对该项活动表示出了极大的热情，在经过前期的活动宣传后，全校近千人报名参加。经过紧张的简历筛选，4月15日晚，由电机系承办的三个小组的40多名学员在西主楼参加了最后的面试环节。面试分为自我介绍和自由提问环节，主要考察学员对自身职业发展的关注程度和对职业辅导的需求程度。同学们都在面试中展示出了自己的个性与风采。
　　经过紧张而又有序的后期的整理，小组学员名单最终揭晓，职业生涯教练计划也将由筹备阶段进入实施阶段。电机系将首次把职业生涯教练计划与系就业工作组的项目相结合，完成我国电力系统和电力设备制造行业的背景以及就业需求的部分研究和相关数据搜集工作。目前，小组组织工作井然有序，教练联络工作有条不紊，各项准备井井有条。即将到来的职业辅导，将为学员们竖起通向职场的导航灯塔，架起一座与职场人士沟通的桥梁。（研通社电机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 08:49:24　　清华新闻网

          

   
