20110615141855162593360
2011年06月15日 14:18:55　　清华新闻网

   
为清华不对外公布状元数喝彩


来源：国际在线 2011-06-14 赵木木


　　今年肯定不会对外公布状元数，6月9日，清华大学新闻发布会后接受采访时，招生办主任于涵表示。于涵说，每年高考后社会都会关注状元，一年炒作一次，没人思考成才观和选材观。高考选拔的确能招到很多优秀的学生，但不是全部。（6月11日 新华网）


　　每年高考之后，清华北大这两所中国顶尖高等学府对于状元的争夺必然成为媒体和社会争相关注的焦点。在很多人眼里，清华北大必然是莘莘学子中拔尖人物的集中荟萃地，而事实也是如此，在名校光环的照耀吸引下，各地的高考状元如过江之鲫般纷纷涌向清华北大这两所高校，而围绕这两所高校之间的状元录取之争也竟然以白热化的程度展现在公众面前。


　　根据媒体的报道，在去年，北大首先公布录取状元数之后，清华也随即公布状元数。北大对外宣称，除两成报考香港高校，六成以上文理第一名被北大录取。清华也同时宣布，他们录取了九成的理科状元和三成的文科状元。如此一来，两校录取的状元数相加，比例已远远超出实际数量，两个高校在状元数上的统计矛盾，可以被解读为中国高校状元之争的白热程度之表现。而今年清华率先承诺不会对外公布状元数，则可以被视作结束状元之争的序曲，值得鼓励和为之喝彩。


　　不可否认，高考状元的确是中学生群体里学习能力方面的佼佼者，但是否意味着这些人将来进入大学走上社会就一定是人中之龙，出类拔萃呢，很多调查结果其实都很容易的否定了这一点：中南大学教授蔡言厚和他的课题组经过调查研究就发现：1977年至2008年32年间的高考状元，几乎没有一个成为做学问、经商、从政等方面的顶尖人才，他们的职业成就远低于社会预期。因此对高考状元的过度宣扬和褒奖，以及在社会上营造出的对高考状元的追捧，其实上还是人们对于学校里学生学习名次、荣誉等虚拟性质的东西的追捧，是为了满足社会和家长对考生考试和学习能力的认可以及虚荣心的满足，而学生的情商和适应社会的能力以及学校的素质教育成果却在高考状元的白热竞争和目标努力中被忽略了，这不利于素质教育成果的体现，也不利于应试教育的根本转变。


　　清华大学作为中国的顶尖学府，虽然在国内拥有不可匹敌的社会名望和地位，是很多学生家长和学子们顶礼膜拜的对象，但不可否认的是，它在世界著名大学的位次排名还比较靠后，这是我们这个汇集全国英才的最好大学的尴尬和所面临的现实，而真正有实力的大学，不是靠招录了多少高考状元，是看这所大学培养了多少科学家，哲学家，政治家他们为人类社会进步贡献了多少聪明才智和力量，从这一点上来说，我们的两所顶尖大学，还有更加广阔的努力空间。


　　清华大学首先对外宣布不公布高考状元数，我们是否可以视作是对大学培养理念方面的一个微小改变，而这个改变，却足以让整个社会的办学力量和家长以及学生在求学路上发生一些选择性的变化，这种变化又足以传导到学生的学习和创造过程，并最终促成学习型人才的大量成长，因此，我们应该为这种改变而大声喝彩。

    

 
            
2011年06月15日 14:18:55　　清华新闻网

          

   
