20110225232312515600134
2009年07月03日 10:36:43　　清华新闻网

   
核研院用“红歌”纪念中国共产党建党88周年
　　【新闻中心讯 通讯员 熊倪娟】7月1日，核研院在艺教中心举行了“红歌唱响核研院”歌咏大会，以纪念中国共产党建党88周年，迎接建国60周年。核研院负责同志、全院教职员工、离退休教职工等四百余人参加了活动。校党委副书记、工会主席韩景阳，校党委副书记史宗恺等出席了红歌会。
红歌唱响核研院
　　核研院院长张作义发表了热情洋溢的致辞：50年前，核研院的同志们怀着“用我们的双手建设祖国原子能事业的春天”的雄心壮志，建设200号基地，为新中国的两弹一艇事业做出了重要贡献，培养了一批从事祖国核工业建设的人才。现在，核研院正响应党中央的号召，深入学习实践科学发展观，为在2013年完成国家重大专项——高温气冷堆核电站示范工程而奋力拼搏。核研院将坚持面向国家战略需求，坚持自主创新，为清华大学建设世界一流大学作出贡献。
　　大会在全体合唱“没有共产党就没有新中国”的激昂歌声中拉开序幕。整场晚会分为三个部分：第一乐章“革命的艰辛，历史的足迹”，《国际歌》、《中国人民解放军军歌》、《大刀进行曲》等歌曲带领大家回顾了革命前辈冒着枪林弹雨、浴血奋战的红色岁月；第二乐章“伟大的祖国，亲爱的母亲”，《社会主义好》、《我为祖国献石油》、《我们走在大路上》充分抒发了新中国建设者开辟新天地、缔造新世界的豪情壮志，平均年龄高达七十岁的离退休教职工演唱了一曲《我的祖国》，展现了老一代科技工作者对祖国的深深热爱；第三乐章“发展的祖国，和谐的社会”，《长江之歌》、《中国 中国 鲜红的太阳永不落》、唱出了核研院人胸怀祖国、团结奋进的精神风貌。
　　最后，在稚嫩清脆的“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮”童声演唱中，核研院领导班子成员和嘉宾一起走上舞台，与全场观众一起放声高歌《歌唱祖国》，红歌会的气氛达到了热烈的巅峰。
　　校党委副书记、工会主席韩景阳对核研院的红歌活动给予高度赞扬：“红歌唱响核研院”活动一方面表达了核研院人对党的热爱，对伟大祖国的热爱；另一方面核研院人表达了为我国核能事业不畏艰苦，勇攀高峰，勇于创新，勇于承担重任的精神。现在，核研院又承担着非常重要的国家重大专项任务，希望核研院的同志们团结一致，为建设祖国原子能事业的春天贡献自己的力量。
　　“红歌唱响核研院”歌咏大会历经近一个月的筹备，由核研院党委主办，核研院工会承办，在多个部门的通力合作下，顺利完成。核研院教职工对此次活动投入了极大的热情，25个党支部踊跃参与，在以合唱为主的基本形式上不断创新，加入了领唱、多声部、朗诵、舞蹈等多种元素，令现场观众耳目一新，整场晚会高潮迭起。（供稿 核研院 编辑 襄桦)

    

 
            
2009年07月03日 10:36:43　　清华新闻网

          

   
