20110225231935625357355
2007年09月25日 11:47:05　　清华新闻网

   
同济大学导师部分科研经费用于资助研究生 
新华社 2007－9－25
　　
　　同济大学２００７年度对研究生资助支出比２００６年约增加１５００万元，其中３００万元来源于导师的科研经费。　　
　　２００７年，同济大学开始启动实行包括招生、培养、资助体系为主要内容的研究生培养机制改革。同济大学常务副校长李永盛透露：在资助体系改革方面，同济大学２００７年首次将导师的科研经费纳入研究生资助经费中，旨在以科研为导向进行研究生培养，“希望此次资助体系改革，能将导师的科研任务和研究生培养工作更加密切地联系在一起，进一步提高研究生培养质量。”　　
　　针对文理科专业科研经费的差异性，同济大学还将对部分文科专业的导师助研费用进行适当补贴。　　
　　除导师科研经费用于研究生资助外，同济大学２００７年度对研究生学业资助经费，还来源于教育部和上海市政府给学校的专门资助用款，以及学校统筹调拨的资助款项。　　
　　记者了解到，同济大学２００７年度还针对研究生建立了学业奖学金、助学金制度。凡２００７年入学的同济大学全日制研究生的资助面可达１００％，其中，博士生全额学业奖学金的覆盖面为１００％；硕士生全额学业奖学金和部分学业奖学金的资助面也为１００％。　　
　　同济大学２００７年全日制博士研究生入学时，每人每年可获８０００元助研津贴，优秀者每年还可另获７０００元优秀博士生资助。与以往同济大学博士生每年３０００余元的资助相比，２００７年博士生资助力度有了大幅提高。　　
　　此外，同济大学研究生还可通过“三助”（助研、助教、助管）岗位，在参加科研、教学和管理工作的同时，得到全部或部分的生活资助。２００７年入学的同济大学全日制硕士研究生，８０％以上可获得“三助”岗位，“三助”岗位年发津贴比改革前的生活补贴人均提高近４０％。

    

 
            
2007年09月25日 11:47:05　　清华新闻网

          

   
