20110225231848375328075
2007年04月16日 11:31:44　　清华新闻网

   

就业去西部 扎根在军旅
——访清华大学软件学院2004级硕士研究生龚兵
●研通社记者 张舒婷
　　在北京先后求学7年，但即将硕士毕业的他既没有选择留在首都，也没有回到故乡湖北，而是最终决定奔赴祖国的西部。
　　当微软、甲骨文等很多大型公司向他以及身边同学伸出橄榄枝时，他却拒绝了这些Offer，签约于中国西安卫星测控中心。
　　当我们对军旅生活存有或多或少的畏难情绪时，他却对选择测控中心这样的部队研究院甘之如饴，坚信自己能在绿色军营里得到更大的锻炼。
　　这多少有些出人意料的选择，同时发生在清华大学软件学院2004级硕士研究生龚兵同学身上。当我们不禁追问为什么会做这样的选择；他只是淡淡地说：响应学校的号召到西部工作，是再自然不过的一件事。
　　“响应学校的号召到西部工作，是再自然不过的一件事。”
　　在与龚兵的交谈中，记者体会最深的就是：真诚。
　　他很坦率地说，自己也曾经考虑过去其他单位，比如深圳移动等大型国有企业、事业单位。但是在就业动员大会上，学院号召大家去重点单位，在更广阔的天地中锻炼自己。于是经过再三的考虑，他选择了签约西安卫星测控中心。
　　他还很诚恳地说：待遇问题也是挑选工作的重要因素之一。2001年从北京邮电大学通讯工程系毕业，自己选择去陕西省移动通讯公司工作，也是出于这样的考虑：读了这么多年的书，本科毕业也应该为家里做一点贡献。待遇问题，目前对自己和家庭不那么重要；所以尽管在部队研究院的工资福利，无法和在外企相比；但在这里，能以自己的知识和能力为国家创造更大的财富。
　　“同样是编程序，同样是每天在实验室工作，我有什么理由不为国家的发展和西部的繁荣作贡献呢？”所以再三考虑的结果，是坚定了去卫星测控中心的信念。“在北京这样的大城市，我这样的技术人才是很普遍的；但是在西部，用我的所学所做能创造更大的价值，何乐而不为呢？”
　
　“实践不仅出真知，也出经验、出成果”
　　在硕士阶段，龚兵师从刘强副教授，主要从事工作流方向的研究。他说在这段时间内，给予自己帮助最大的就是参加实践，在具体的实验过程中学以致用。
　　为此，他参加了导师所主持的“863”计划下的国家科研选题计划。在老师的指导下，他和其他同学共同奋斗了半年多，才最终完成这个项目，从中学到了知识、经验。而且，他还结合自己的就业选择趋向，在西安的一家公司实习了三个多月，受到了公司领导和同事的一致好评。
　　他说，学习软件，尤其需要我们熟稔地掌握如何将书本知识转化为实践操作技能。本科毕业之后，没有选择马上继续深造，部分原因也在于此。工作的这段日子，给予他的东西很多；最明显的例证就是工作的同时能够考验成果，实践给了他在专业知识方面最好的温习和巩固。
　　在清华的3年学习生活，让龚兵从中受益良多。从对他的采访中可以看出，对离开清华后的日子，他有着自己清晰明确的计划：在西部工作，在军旅锻炼，用自己的所思所学为西部、为国家做出应有的贡献。虽然他总说这样的选择，是再自然不过的一件事；但是如果没有心中的坚定信念，又何来那样果断的抉择？（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月16日 11:31:44　　清华新闻网

          

   
