20110225231255500909541
2002年04月26日 13:11:36　　清华新闻网

   
无标题文档
《江河颂》序
 ● 汪恕诚
 张光斗先生是我国著名的水利水电工程专家、工程教育学家，中国科学院和工程院的两院院士、墨西哥国家工程科学院的国外院士。张光斗先生长期从事水资源开发利用、大江大河治理、水利水电工程设计、科研和教学工作，为我国水利水电事业的发展和水利水电专业技术人才的培养做出了卓越的贡献。张先生学识渊博，基础理论坚实，并且具有丰富的工程实践经验，创造性地解决了大量工程技术问题，丰富了我国开展水利水电建设工作的经验。从先生所取得的一系列成就背后，我们不难看出在先生身上所体现出来的品德--爱国、奉献、正直、敬业，这些高贵的品德既是支撑先生取得成就的基础，同时也是我们应该很好学习，并进一步发扬光大的精神。
 与众多老科学家的爱国情感一样，张先生的爱国热忱和行为，也是我们晚辈学习的楷模。早在1937年抗日战争爆发初期，张先生在美国刚刚获得工程力学硕士学位，并已得到继续在哈佛攻读博士学位的奖学金。但七七事变的战火使得他再也无法在美宁静地读书，国家兴亡，匹夫有责驱使他毅然决定放弃优越的继续深造机会，回国参加抗日。他的导师在得知这个决定后，虽然十分惋惜，但对他的爱国之举还是表示出敬重和理解，并申明哈佛大学工学院的大门是永远对他敞开的，无论何时来哈佛都欢迎。又如，1947年底解放战争胜利在即，当时美国联邦能源委员会来华工作的柯登总工程师即将回国，因长期在一起工作对张先生有较多的了解，临行前，他多次劝张先生举家一起与他赴美，并答应代办签证、代付路费并安排在美的工作，若张先生同意还可共同合办工程顾问公司。但这一切都被张先生婉辞了，张先生表示：我是中国人，是中国人民养育和培养了我，我不能离开我的祖国，我有责任为祖国建设、为人民效力。近六十载的奋斗历程，证实了先生一直在忠诚地履行这神圣的职责。
 张光斗先生关注祖国水利水电事业的发展，把全部心血都奉献给了这造福人民的事业，即使是在极端艰难的逆境当中，他的这种奉献精神也丝毫没有改变。1976年唐山地震波及密云水库，白河主坝保护层发生滑坡，为了抢险加固，北京市委急召在外地的张光斗回京。他不顾年迈体弱星夜赶到密云水库工地。但当时还是四人帮猖獗的时代，张先生仍处于受审查、受批判的逆境中，所谓的军宣队负责人明确向他宣布：这次加固工程的设计你要负责，但不准在图纸上签字。在蒙受如此不公正待遇和极端扭曲的工作环境中，张先生不顾一切地全心全意地投入到工程加固工作当中。他每天奔波在大坝工地，爬上爬下检查施工质量，对设计图纸一张、一张地仔细审查，提出意见后交给负责人签字。用张先生自己的话说，我是为人民工作的，不是为哪一位军宣队负责人工作的，让我签字也好，不让我签字也好，反正我要对老百姓负责。这是多么值得称赞的质朴情感和语言呀！类似的感人事例还有很多。1980年夏季，张先生年仅37岁的长子在京不幸病逝，时值张先生正在葛洲坝工地审查设计，不得不中途退出会议返回北京。可以想像老年丧子，白发人送黑发人，对一位70岁的老人是何等的悲痛。即使在这样悲伤的日子里，为了对工程设计负责，在追悼会结束后，张先生还是花了近两天时间写出了一份葛洲坝工程设计审查意见书，交给了钱正英部长和长江流域规划设计单位。这份饱含丧子之痛写成的意见书，充分显示了张先生对事业的无限忠诚和无私奉献的精神。
 张先生作为一名科技工作者，严守职业道德，不闻风而动；尊重科学的客观规律，不畏压力，敢于直言，在这些方面也为我们年轻一代树立了良好的榜样。1950年夏季，张先生应邀陪同苏联专家一起查勘黄河潼孟河段，研究开发方案。在潼关坝址方案选择上，张先生和苏联专家产生了意见分歧，并展开了激烈的争论，张先生认为苏联专家的想法不符合中国国情。在当时一边倒的声势下，敢和老大哥争论，可不是一般的问题。个别领导在谈话中批评他不虚心向苏联专家学习，还死抱着腐朽的资本主义一套不放。即使在这样强大的压力之下，张先生还是坚持自己的意见，据理力争。这样的事例不胜枚举，这位可敬的倔老头，这股尊重科学、坚持真理的犟劲，确实值得我们学习和崇敬。
 张老先生的敬业精神在水利水电工程界是有口皆碑的，虽现已年近九旬，视力又不太好，但仍每天坚持工作6-8小时。凡是请他审阅的技术文件，都是手持放大镜逐行逐字地审阅，并提出自己的书面意见。90岁的老人还自己动手利用计算机打字写意见书，有时因视力弱，汉字输入的同音字数码标示符看不准，只好凭记忆判定。到工地检查工程质量，总要亲自掌握第一手资料，下基坑、爬脚手架，对于工程关键部位，再艰难也要亲自去摸摸、看看。80年代在葛洲坝工地，为了检查二江泄水闸护坦表面过水后的情况，他坚持一定要乘压气沉箱潜入水下检查，沉箱内的工人师傅说，从来没见过这么大岁数的老人还敢下到水底。90年代在三峡工地，检查导流底孔施工质量时，他硬是从基坑顺脚手架爬到底孔表面，工人师傅们都说，张老是到过我们这个仓面年龄最大的人。张先生这种敬业精神充分体现了我们老一辈水利水电工作者的优秀品质，永远是我们年轻一代学习的榜样。 
 2002年5月1日，我们将迎来敬爱的张光斗先生90华诞，为了表示对他的祝贺和敬意，我们怀着十分崇敬的心情编辑了这本庆贺文集，为了充分显示张先生毕生追求的宿愿，本文集取名为《江河颂》。在文集中收录了张光斗先生传略和张先生四篇有代表性的学术论文，文章的内容既有对水资源可持续发展的论述，又有对筑坝新技术的评介，同时还有对高等工程教育发展的建议。这些文章大体反映了张先生近期工作的主要方面，同时也是他数十年辛勤工作经验积累的一个缩影。在文集中还收录了四篇--密云水库、二滩水电站、治黄和小浪底、葛洲坝和三峡工程--从不同侧面反映张先生致力于中国水利水电工程建设的文章，追述了张先生在这些工程建设中的工作历程轨迹，赞颂了他的功绩和成就。另外，文集中还收录了28篇张先生的学生所发表过的学术论文，其中有8位学生已先后被评为工程院或科学院院士，他们将以送上论文的形式表达对敬爱的老师90寿辰的祝贺，并借此机会以示对先生多年来的关怀和帮助衷心的感谢。这些论文都是作者多年来在水资源开发利用、大江大河治理或水利水电工程建设、科研、设计工作中的经验积累，对从事水利、水电事业的科技工作者很有参考和借鉴价值。这28篇论文将以第一作者毕业年限为序排列发表。
 在编辑出版这本文集的过程中，得到了社会各个方面的支持和帮助，特别是中国工程院、三峡工程开发总公司、长江水利委员会等单位。在此，我代表文集出版编辑委员会对所有支持文集出版的单位表示衷心地感谢。另外，还要感谢清华大学出版社的同志们，他们为文集高质量、高速度的出版付出了辛勤的劳动。
 最后，衷心祝愿张光斗先生和夫人健康长寿，企盼张光斗先生为中国的水利水电事业发展做出新的、更大的贡献。
 2002.2.11 于北京 

    

 
            
2002年04月26日 13:11:36　　清华新闻网

          

   
