20110225232118890295852
2008年07月09日 10:26:02　　清华新闻网

   
以优良学风促成长 以班级建设为凝聚
——记“2008届清华大学毕业班先进集体”化41班
　　连续三年获得校、系两级“优良学风班”、23人攻读校内外研究生、本科生毕业班先进班集体……这些都是清华大学化学工程系化41班辉煌战绩中的一部分。在化41班四、4年的大学生活里，学习始终是生活的主旋律，学风建设始终是集体的一大亮点。4年的学习生活是记录着化41班同学们的汗水与感动的成长之路。一路走来，他们辛勤耕耘，不断收获；积累经验，不断改进。如今，化41班早已褪去初入清华时的稚嫩，变得成熟稳健。回首过往，审视一下班级学风建设的成长之路，化41班的同学们说，大一是适应，大二是挑战，大三是选择，大四是收获。
　　踏入大学的校门，同学们常常会把这里当作实现自己人生理想的一个地方，希望能够在这里学习专业知识，掌握技能，增长才干。但同时，大一的生活对于同学们来说是新鲜的，也会感到迷茫——“大学生活究竟是怎样的？应该怎样度过？”太多的迷茫会带来风险，这大学生活的第一步，走好了，便会信心百倍；走不好，则会倍受打击。
　　化41班的班委们确定了班级工作“集体成长成才”的根本宗旨，确立了“学习在个人，而良好风气的形成则在集体”这一基本认识。化41班同学认识到，自己的事情不等于自己学习，不能陷入保守自闭的误区。自己的事情是指个人对学习应当抱以认真、主动的态度，但具体的学习过程和方法上有了疑问，通过交流可以节约时间；即便没有疑问，交流也可以开拓思路。化41班通过多方位、多角度交流，营造出积极向上的学习氛围。
　　化41班真诚邀请班主任与同学交流，让大家端正学习态度，更加明确学习的目的。化41班邀请师兄师姐与同学交流，让大家少走弯路，尽快适应大学的学习。化41班邀请授课教师和助教与同学交流，让大家加深对课程的理解，了解课程学习的关键所在。化41班还邀请班上学习较好的学生与同学交流，畅谈自己的体会，帮助大家及时调整自己的学习方法。
　　大一阶段，养成良好的学习习惯也至关重要。化41班班团委提倡同学们养成去教室自习的习惯，保证高效学习，还在寝室设立寝室长，督促同学合理安排作息时间，使学习、生活井井有条。种种的努力，化41班内部很快形成了良性竞争、互帮互助的学习气氛。在这种氛围的影响下，化41班大一时的平均学分绩比年级其他班高出两到三分，有6位同学进入年级前10名，10位同学进入年级前20名。
　　大二的专业课程难度增大，学习方法与大一想必也有所不同。从大二开始，同学们都配备了电脑，面临着电脑和网络带给大家新的诱惑。而且，从大二开始同学们在学习上很容易出现两极分化，对个别学习上有困难的同学，需要格外关注。化41班的学风建设既面临着新的机遇，也面临着新的挑战。
　　化41班继续围绕着班级良好学习氛围开展工作。为了帮助同学们抵御电脑的诱惑，班里推出了电脑使用公约，由寝室长负责督促，班委以身作则。4年来，化41班的同学们没有出现沉溺于电脑游戏之类的情况，电脑没有影响大家的学习。而对学习上有一定困难的同学，化41班班干部在寝室内部采取一帮一的办法，一起上课，一起上自习，负责答疑等等，还通过聊天谈心减轻同学的心理压力，进行督促和帮助。
　　化41班还开拓新的交流形式，他们针对重难点课程开展习题讨论课，由学习委员、课代表及对该课程掌握较好的同学，根据课程的重点难点，从课本和参考资料中精心选取题目制作试卷，发给全班同学独立完成，然后在习题讨论课上由出题同学进行讲解，并穿插自己对课程的思考。通过这种形式的学习，同学们拓展了思路，分享了学习方法，讲解的同学自己也对问题理解更加透彻。习题讨论课帮助同学们巩固知识，找到不足，大家互帮互助，实现了优势互补、共同进步。
　　经历过大一、大二的成长，化41班已经形成了良好的学习氛围。大三的专业课程多，任务量大，时间和精力的投入是学习的重要保证。只要肯付出时间和精力，得到满意的成绩不在话下，于是，化41班的同学们说，大三是选择，关键在于行动，“为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。”
　　这一年，化41班的学风建设工作更加慎重务实。他们尽心尽力地组织发布通知、购买课本、收取作业等等很多小事，让同学们在繁重的学习任务压力之下不至于对一些事务疏忽误事，帮助大家避免生活中不必要的麻烦，提供最好的学习环境。针对难度较大的课程，他们总结整理课堂笔记、归纳知识点，把这些材料发给大家，帮助同学更好地进行学习。
　　大三时，很多同学已经开始考虑今后的规划，化41班班干部注意到了同学们的这种需求，通过组织推研、就业的交流会、召开“我看明天，明天看我”的主题团日，让大家了解现实情况，更清醒地思考自己未来的人生道路。
　　学风正则班风正。化41班的同学们发现，班级一旦形成了良好的学习风气，会对班级其他方面的建设产生巨大的正向推动力。化41班在学风建设的推动下，在大四迎来了播种之后收获的时刻。化41班在推研工作中喜获丰收：全班有17人取得了系内直博直硕的资格，3人取得了校内其他院系的免试攻读研究生资格，还有3人取得其他院校的研究生资格。如今，同学们都即将踏上新的征程，班级也在引导同学们的学习重心向科研转移，营造浓厚的科研讨论氛围。
　　以班级学风建设为依托，化41班形成了一股志同道合的凝聚力，在集体成才的目标下，班级每位成员都从集体的成长中汲取了力量。在化41班的同学们看来，优良学风实质上是一种积极的生活态度和合理的价值观、自信力。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月09日 10:26:02　　清华新闻网

          

   
