20110225231917656808372
2007年07月10日 14:27:31　　清华新闻网

   
环球资源资助清华全球财经新闻项目建设
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】为了推动全球财经新闻专业在中国的发展和清华大学的国际化办学，环球资源（Global Sources）资助清华大学新闻与传播学院多功能厅—“环球资源厅”的建设，用于学院师生及国际学术交流。此外，环球资源还将为来清华新闻与传播学院就学的国内外学生提供奖学金，并资助一名访问教授来学院授课。 
　　7月9日上午，“环球资源向清华大学新闻与传播学院捐资签字仪式” 在清华大学举行。环球资源首席运营官裴克为先生，《人民日报》原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授，清华大学教育基金会副秘书长李冰出席仪式并致辞。 
　　环球资源本次与清华的合作将会大力推进清华大学新开办的“全球财经新闻”硕士项目。该项目计划每年招收20到30名来自中国和世界各地的学生，包括一个两年制硕士班和一个针对全国在职记者的财经报道高级培训班。该项目采用全英文授课。在课程设计上，重点放在中西方企业和财经市场的比较研究、中国企业案例分析、利用互联网采写新闻、财经调查新闻的报道技巧。该项目的首批学生将于今年9月入校，目前招生录取工作进展顺利。
　　环球资源董事长兼首席执行官韩礼士先生表示，“在支持中国经济蓬勃发展的同时，中国的媒体产业也在进行着自身改造。环球资源对清华大学在此时开授全球财经新闻课程表示高度的赞许。” 
　　范敬宜院长代表清华大学新闻与传播学院向环球资源的慷慨捐赠表示感谢，他说：“环球资源对清华全球财经新闻硕士项目的支持，必将对清华大学新闻与传播学院的学科建设、人才培养、国际化办学和学院的全面可持续发展起到重要的作用。”
　　环球资源是一个商对商(business-to-business, B2B)的多渠道媒体公司。除了清华大学的项目之外，环球资源还积极与中欧国际工商学院和北京大学国际MBA合作，设立“出口营销管理课程”。除了清华大学的环球资源厅，环球资源还为其他两所大学——美国雷鸟学院和中欧国际工商学院建立了图书馆。
　　清华大学新闻与传播学院成立于2002年。建院5年来，学院紧紧围绕“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办学理念，传承清华大学自强不息、厚德载物、严谨治学、开拓创新的优良传统，师生群策群力，人才培养、学术研究、社会服务皆有所成就，得到了社会的广泛支持和认可。“全球财经新闻硕士项目”的开办还得到了彭博新闻社（Bloomberg）和美林证券（Merill Lynch）以及耐特基金会的支持。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年07月10日 14:27:31　　清华新闻网

          

   
