20110824173134705311634
2011年08月24日 17:31:34　　清华新闻网

   
清华新百年首批研究生今报到


　　
清华新闻网8月24日电
 （记者 
周襄楠 李含 刘蔚如 
学生记者
 徐雯 王仙茅 
研通社记者
 王芳 姜明慧 毛万熙
）8月24日，是清华大学新百年首批研究生入学报到的日子。一大早，综合体育馆的报到现场就热闹起来，来自世界各国的研究生新生在这一天踏入清华园开始他们人生的新旅程。


　　从早上5点40分开始，前往车站和现场的迎新工作人员开始到位，等待新生的到来。截至中午12点，大部分院系报到新生已超过七成。


　　为了迎接新同学，方便他们入学报到，学校做了一系列的准备工作，包括有校研究生会车站接站工作人员、校门引导工作人员等，校内专门设立了迎新引导点，为新生指路并答疑解惑。




图为校研究生会迎新现场。记者 
崔 凯
 摄


　　为了纪念清华新百年，迎新工作人员专门为新生们准备了漂亮的七色腕带、扇子、书签等等小礼品，意在让新同学从踏入校园伊始，就能够感受到清华带给大家的温暖贴心，更好地融入新的校园生活。


　　在综合体育馆入口处，校方还专门设立了几个服务点，为前来报到的研究生新生提供咨询服务。


　　综合体育馆内是办理各项报到手续的地方。从交费、户口到IC拍照，醒目的指示牌非常清楚地标示了每项要办手续的位置。入口的两边，还有图书馆的工作人员为同学们提供图书馆服务方面的咨询，绿色通道也设立在此。在办理各项手续的地方，每项工作都进行得井然有序。




图为IC卡学生证拍照现场。记者 
崔 凯
 摄


　　在综合体育馆的场地内部，IC卡学生证的拍照和制作工作有条不紊，十余支队列同时进行更是大大推进了拍照的效率。身着粉色T恤的志愿者同学在一旁热情地为新生们讲解注意事项，分发学生卡使用手册。拍照的时候，工作人员帮助同学们整理着装，还不停地招呼大家微笑，最后选取一张表情最好的照片作为同学们IC卡学生证上的照片。


　　与此同时，在综合体育馆西侧的网球场内，各个院系都设立了自己的迎新点，工作人员多是院系的骨干教师、研团和研究生学会的同学以及学生志愿者。在迎新点，从验证信息到领取材料，工作人员的专业和热情让新生们感到很温暖。


　　校党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁、副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺来到了迎新现场，在工作人员的陪同下，走访了新生报到的各个流程点，并与现场的同学们进行了亲切的交流。在交费处，校领导等地询问了同学们的生活与经济情况；在IC卡照相处，胡和平特别关注了不通中文的留学生同学的注册问题，并与两位来自伊朗的新生亲切交谈。




图为校党委书记胡和平与研究生新生亲切交流。记者 
崔 凯
 摄


　　随后，校领导又来到网球场上各个院系的迎新点，对院系的迎新工作进行了一一走访慰问，阅读院系印制的迎新手册，并与同学握手交流。


　　在新入学的研究生中，既有恋恋母校的清本，也有刚来到清华园的新生，但大家同样都对未来的生活充满憧憬和希望。作为百年校庆后入学的第一批研究生，他们对清华的百年历史和清华精神也都有自己的独到见解。


　　新闻与传播学院的唐韬同学说：清华百年庆典已过，我们始终要记得，我们坐拥的所有荣誉都不属于我们，而能让我们无愧于先辈、无愧于自己的应当是我们用自己的良心、自觉与精诚所书写的自强不息 厚德载物。




图为院系迎新现场。记者 
崔 凯 
摄


　　材料科学与工程系的周辰同学则从一名工科学生的角度谈了对百年清华精神的理解：西南联大时期，清华培养了诺贝尔奖获得者杨振宁和李振道；也诞生了航天之父钱学森、原子弹之父钱三强、中国力学之父钱伟长这样的民族脊梁。百年中，清华培养了一批又一批的科学巨人，作为百年校庆后的第一批研究生，我们应当以前辈为标杆，严谨、勤奋、求实、创新，努力攀登新的科学高峰。


　　阿蕾是来自加拿大的留学生，她在加拿大麦吉尔大学（McGill University）获得学士学位，现在即将攻读清华大学环境学院的研究生。谈到为什么选择清华，她说：现在世界发展的焦点在中国，而清华是中国最好的大学，国际声望也很高，而且已有百年的历程。我这个专业清华很强，并且清华大学和我之前实习的公司有共同合作的实验室，科研环境非常好。首次来到清华，阿蕾兴奋极了，她说：清华大学真是太大了，环境也特别优美。这里的同学都很友好，我在这里非常开心，不过我现在得立刻去买辆自行车了！




图为电子工程系迎新现场。记者 
崔 凯 
摄


　　据了解，2011年清华大学大陆地区全日制硕士生应入学人数为2933人，其中专业学位硕士人数1340人；2011年大陆地区博士生应入学人数1601人，其中92名优秀博士生新生获得博士生新生奖学金；2011年港澳台地区全日制研究生应入学数132人，其中包括103名硕士和29名博士。


　　值得一提的是，在迎新现场，经常可以看到洋面孔在报到的新生中闪现。据悉，2011年，清华招收外国留学生研究生规模超过650人。在录取的研究生中，具有国外名校学历的留学生的比例超过30%，美国籍留学生人数继续居国别首位。而研究生新生报到工作早在一周前就已经开始陆续展开。


编辑：崔 凯

    

 
            
2011年08月24日 17:31:34　　清华新闻网

          

   
