20111130110952989117720
2011年11月30日 11:09:53　　清华新闻网

   
北京高校统战理论与实践研究会年会在清华召开


　　
清华新闻网11月30 日电
（通讯员 
张莞昀
） 
11
月25日上午，2011年北京高校统战理论与实践研究会年会在紫光国际交流中心举行。80多名来自全市各高校的主管统战工作党委书记、统战部长出席年会。清华大学党委副书记韩景阳出席会议并作报告。




图为年会现场。


　　中央社会主义学院教授李道湘在会上作了题为《中华文化与统一战线》的讲座。他结合十七届六中全会制定的文化强国战略规划，具体论述了中华文化与统一战线的关系。


　　在题为《切实把握关键环节，深化党外代表人士队伍建设工作》的报告中，韩景阳从多方位广泛发现选拔、多渠道精心培养考察、多岗位统筹推荐使用3个方面向与会代表介绍了清华大学在做好党外代表人士队伍建设方面的经验。




图为与会代表参观清华大学党外代表人士队伍建设工作展。


　　会上，北京市委教育工委统群处处长钱卫总结了北京市高校2011年的统战工作，并对2012年工作进行了布置。


　　会后，与会代表参观了清华大学党外代表人士队伍建设工作展。该展览全面展示了我校党外代表人士队伍建设的工作成果和经验体会。




供稿：统战部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月30日 11:09:53　　清华新闻网

          

   
