20110225225609906302021
2006年04月06日 11:31:07　　清华新闻网

   
无标题文档
践行“八荣八耻” 争当合格党员
——记机三年级学生党员朱韵成
  
 

  　　“坚定信仰　勤奋学习　努力工作”，十二个大字清楚地写在紫荆6# 628B门口的牌子上，这就是机三党支部朱韵成同学对自己一贯不懈的要求。
　
　“学生的本职工作是学习”
　　“学生的本职工作是学习。”每当谈起学习，朱韵成总是这样我们说。
　　“每个有课的早晨，不到7点半就，教室里总能看到朱韵成的身影。三年来，他上课从未迟到过，更不用说缺席了。”他的同学说。
　　他不仅热爱学习，还带动周围的同学在学习上互相帮助。有一次，机械系三字班的同学在学习《计算机硬件基础》时遇到了一些困难。朱韵成是一名计算机竞赛保送生，在这方面有着扎实的知识基础。于是，他及时地给机械31班同学上了一节答疑课，解决了大家很多学习问题。在平时学习中，帮助同学共同提高的事情发生在朱韵成身上，已经有很多次了。
　　朱韵成还多次主动担任机械31班的学科课代表。在他的努力下，他所担任科代表的科目永远是老师与同学交流最多的科目。
　　
“指南针”的一员
　　从大二下学期起，朱韵成接手了清华马克思主义研究会（TMS）机械系分会的有关工作。
　　他总是说：“院系TMS分会是院系党课小组的指南针，是院系党组织对积极分子展示自己风采的一个窗口。” 
　　在学习之余，他经常协助各党课小组开展活动。他还参与了TMS十周年的宣传展示工作，协调TMS总会与本系分会的有关联系，开展了党课小组的评优工作，并组织了求索杯知识竞赛的参赛工作。
　　由于TMS分会的条件限制，虽然有一些活动开展的不是很成功，但通过他的努力，仍然将TMS分会很好地展现在每一个积极分子面前，为系里的同学切实作了很多事情。
　　特殊的学生社会工作者
　　2004年夏天，机械系团委实践组的同学找到了他，希望他帮忙制作系暑期实践网站。当时时间很紧，而且他并不是实践组的成员，但是他二话没说就开始工作，最终在规定的时间做出了一个漂亮的实践网站。
　　他也不是系科协中的一员，但是系科协离不开他。2005年6月，系科协缺少合理的系服务器管理员。这时，他接管了系科协服务器的日常维护工作，以一位普通同学的身份参与到系服务器的服务管理工作中去。在他的协助下，服务器的运行和管理变得更加系统化、规范化。
　　服务器出现故障时，他总是把手头的学习放下，在第一时间赶到科协办公室排查故障。它不仅把管理系服务器当作自己的一项本职工作，还为系科协的部员们进行了有关技术的培训，和同学分享自己管理服务器的经验，使以后系科协拥有自己的服务器管理团队。
　　机械系的学生组织都把这位非成员当成自己的朋友，大家都称他为“特殊的学生社会工作者”。
　　
“机三家园”，机械系首个学生年级网站
　　运行仅一年多，访问量已超过5万人次，还曾经参加过校挑战杯的评比，这样一个影响深远，在年级里享有声誉的网站，就是朱韵成带头建立的。
　　“机三家园”看起来也许有些简陋，但功能却十分完善，并且开了机械系学生年级网站的先河。在这个网站上，不仅有年级新闻的实时发布，年级党建的宣传工作，还承载过年级同学专题训练的选题系统。网站中的每一项功能都是针对同学的需求，按照为同学服务的方针建设的。
　　
热爱集体，关心同学，他是我们的“幕后英雄”
　　“他是个热心的同学，但不怎么张扬。他永远堪称我们的‘幕后英雄’。” 机械31班班长这样评价他。
　　朱韵成只是机械31班中普通的一员，并没有担任任何班委工作。但在班级建设中，他的贡献却并不比班委少。
　　在班级生活中，制作班刊，建立班级自己的blog，成立班级同学自己的轮滑会，班级活动中总能看到他的身影。即使在自己不擅长的足球、篮球方面，他也积极地为同学服务。当班级有足球篮球比赛时，他出现总在场边。为同学照相送水。
　　2004年冬天学期末，机械31班的同学危凯权因病住院，他多次去探望危凯权同学，并通宵守夜，认真地照顾。当班级同学有任何困难时，找他帮忙总能得到最好的帮助。
　　他值得我们学习
　　作为一名学生党员，他的行为时时处处都体现了自己坚定的信仰和全心全意为同学服务的信念。
　　他正是以自己一点一滴的行为验证了自己的社会主义价值观和荣辱观，展示了自己明确的是非、善恶、美丑观的思想境界。
　　他用自己的实践兑现了自己的承诺，切实做到了服务社会，服务他人，服务同学，甘于奉献，乐于助人，不计个人得失，反对自私自利，在奉献中体现自身的价值。
　　他的行为感染着身边的同学，使身边同学的世界观、人生观和价值观更好地树立起来，自觉形成良好的道德行为规范，争做奋发有为的好青年。(机械系供稿 文清编辑）　

    

 
            
2006年04月06日 11:31:07　　清华新闻网

          

   
