20110225231304921693112
2002年07月01日 10:06:03　　清华新闻网

   
无标题文档
加强经济、科技、教育交流，为西部大开发作贡献
 我校代表团赴库尔勒参加巴州清华周活动
为落实西部大开发号召，加强与西部地区的经济、科技、教育交流，6月23日上午，我校代表团一行19人在龚克副校长带领下乘机抵达新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州（以下简称巴州），参加巴州2002科技教育年“清华周”开幕式暨清华论坛，并开始为期4天的考察访问工作。
 巴州地处新疆东南部，是全国三十个少数民族自治州之一。“巴音郭楞”在蒙语是“富饶的流域”的意思。巴州北横天山，南峙昆仑，总面积48.27万平方公里，总人口106万人，地大物博，资源丰富，有“华夏第一州”的美称。巴州政府所在地为库尔勒。
 24日上午，巴州2002科技教育发展年“清华周”开幕式暨清华论坛活动在库尔勒隆重举行。巴州州委书记张志恒致词，他说，巴州是一块待开垦的热土，希望能借助清华大学的科技与人才优势，为巴州的经济发展提供强有力的科技和智力支持。我校副校长龚克在会上讲话谈到，清华大学要创建有中国特色的世界一流大学，就要加强“大学服务社会”的功能，为国家和社会的发展尽自己的力量。清华大学是全国人民的清华大学，能有目前这样的局面，是与国家和全国各族人民的支持分不开的，新疆是清华大学同西部地区合作的重点地区。我们来到巴州这个中国面积最大的州，进行合作与交流，就是一个重要的具体行动。清华大学要实实在在地为巴州办事，为把巴州建成西部的经济强州作贡献。
 在开幕式上，龚克副校长和巴州巴代州长代表双方在“清华大学与巴音郭楞蒙古自治州全面合作协议”签字，龚克与张志恒代表双方互赠了礼品。开幕式后，中国工程院院士孙家广、公共管理学院教授于永达、校企合作委员会总工程师吴绪模分别作了《信息的发展与趋势》、《领导的科学与艺术》、《科技创新与大学资源的有效利用》报告。巴州四大班子领导、州直机关领导、干部1000多人参加开幕式并听取了专家报告。
 开幕式后，我校代表团分成教育组和项目组分赴巴州各地进行考察调研。清华周期间，还举行了清华大学与巴州全面合作座谈会、清华专家考察反馈意见座谈会和水资源利用的报告研谈会。在25日下午举行的清华专家考察反馈意见座谈会上还就人才培养、科技项目合作等领域签订了一批合作意向书。
 本次活动由科技开发部组织，党委常委、党办主任白永毅以及来自化工系、材料系、土木水利学院、生物系、公共管理学院等院系的专家教授和学校部分部处负责人参加了活动。（科技开发部   黄秋斌）（编辑 薛建团）

    

 
            
2002年07月01日 10:06:03　　清华新闻网

          

   
