20110225231250671872672
2002年03月30日 13:26:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校2001年度科学与技术奖励大会召开
我校2001年度科学与技术奖励大会前不久在主楼后厅召开。教育部高教司司长张尧学，校领导王大中、陈希、贺美英、何建坤、王明旨、张再兴、胡东成、龚克、顾秉林、杨振斌等出席大会并为获奖代表颁奖。全校70余个基层单位的科技工作者和各系、院、所、部处约400名代表出席大会。
 2001年度我校共获得各类科研成果奖励348项，其中国家级科技奖励4项（自然科学奖1项，科技进步奖3项）；部委级奖励67项，省市级科技奖励37项，其他各类专项奖240项。2001年度通过科技成果鉴定项目86项，进行国家科技成果登记项目101项；申请专利441项（其中发明专利342项），授权专利187项（其中发明专利100项）。
 会上，龚克副校长回顾了我校2001年的科研工作，就科研经费、专利申请、国际科技合作、基础研究等进行了汇报，并指出了我校科研工作存在的不足，提出了新的要求。
 王大中校长对获奖单位和个人表示祝贺，并指出，我校正在制定十五规划，985第一阶段已经结束，现在正在进行第二阶段的规划，要重点进行教育教学改革、科研水平提高、师资队伍建设等方面的规划，指导思想上要从面的展宽、数量的增加过渡到进一步提高办学质量，提高科研和学术水平，进行机制和结构的调整。他说，我们要建成世界一流大学，还有差距，我们的科研水平特别是学术水平、博士生的水平、师资队伍的水平等需要提高。王校长指出，要建成世界一流大学，我们要营造一个小的环境，硬件条件需要改善，但更应下功夫营造软环境，这个软环境就是研究、研讨的学术氛围。
 王校长说，近几年我校的科研经费有所增加，获奖论文数体现了我们的综合实力。但是我们还需要上一个台阶，科研工作要把国家的需要放在首位，从国家的实际出发，抓好一些重大的攻关项目和战略高技术项目，为国家的经济建设、行业的发展、国防科技的发展等做出贡献。王校长指出，要大力加强基础研究，研究的目标就是达到国际水平，而不是SCI的论文数。要强调以人为本，为适合基础研究的教师创造条件。他说，拥有基础研究的原创性的成果，是世界一流大学的共性。
 王校长最后指出，今后还要注重交叉学科的发展。他说，我校综合性的学科布局已经建立，为交叉学科的发展创造了有利条件。学校也准备结合十五规划的实施，为交叉学科的发展创造更好的条件。
 国家自然科学奖获奖代表、精仪系温诗铸院士，国家863计划15周年表彰先进集体代表、核研院吴宗鑫教授，文科获奖代表、美术学院柳冠中教授等分别发言，介绍了本单位科研工作的体会。（记者   薛建团）

    

 
            
2002年03月30日 13:26:43　　清华新闻网

          

   
