20110225232149046731964
2008年10月15日 10:47:10　　清华新闻网

   
清华经管学院客座教授约翰·桑顿教授荣获国家“友谊奖”
　　【新闻中心讯】在不久前结束的2008年度国家“友谊奖”评选中，清华经济管理学院美籍专家、美国艺术与科学院院士约翰桑顿（John L. Thornton）教授获此殊荣。
　　据介绍，“友谊奖”是中国政府授予来华外国专家的最高荣誉奖项，用以感谢和表彰外国专家在我国社会发展和经济、技术、教育、文化等建设事业以及人才培养中所作出的突出贡献。
　　约翰桑顿教授原任美国高盛公司总裁兼首席运营官，自2000年清华大学经管学院顾问委员会成立起至今，一直担任该委员会委员，2003年正式受聘为清华大学客座教授。五年来，他致力于中国与西方的交流与理解，积极促成清华大学经管学院与世界知名企业、学术机构的合作。他在清华开设全球领导力课程，邀请中国乃至全球企业界、学术界知名人士和政府领导人前来授课，该课程为清华学生提供了一个直接与全球卓越领导人面对面交流并体验国际化领导理念的宝贵机会，提升了学生对领导力的理解和重视，加强了自身领导力的塑造。目前本课程已经成为清华最受欢迎和最有影响力的课程之一。桑顿教授还担任了首期《财经》英文版2008年刊的联合主编，并在美国最有影响力的国际关系领域专业杂志上发表多篇文章，让美国民众更深入地理解了中国发展中所面临的挑战和所获得的成就。
　　截至到目前，清华共有来自6位外国专家获此殊荣。（供稿 国际处 经管学院 编辑 淑霞）

    

 
            
2008年10月15日 10:47:10　　清华新闻网

          

   
