20110225231244484795732
2001年12月11日 10:21:53　　清华新闻网

   
无标题文档
北京清华同方与香港清华永新携手成立新公司
 2001年12月11日 06:52 中国新闻网
　　中新社北京十二月十日电 (孙丽霞)清华同方与北京清华大学企业集团、香港清华永新高科技投资控股有限公司等公司日前就参股清华永新信息工程公司签署了增资扩股协议，成立北京永新同方信息工程公司。
　　随着数字电视在世界范围内的迅速发展，中国国家计委已确定将北京、上海、深圳作为数字电视的试点城市。而作为此次合并双方的清华同方烽火台项目组和清华永新在数字电视领域里均具备相当的自主技术和经济基础。
 　　据业内人士分析，基于清华同方CAS系统的成熟技术与增值服务平台技术的深入研究，加上清华永新在其前期产品的产业化过程中积累的丰富客户资源，借助双方的市场优势互补，完全可以在最短的时间内将此技术推广到更大的用户群中去，提高中国有线电视全面数字化和增值服务业务的整体水平。
　　新成立的永新同方信息工程公司的产业发展方向已确定为：数字电视有条件接受系统、数字电视增值服务综合用户管理系统、数字机顶盒、IP广播接受系统。该公司已将发展目标确定为该领域国内最大的技术、设备和产品提供商。 

    

 
            
2001年12月11日 10:21:53　　清华新闻网

          

   
