20110225232007750828279
2007年12月17日 12:57:57　　清华新闻网

   
清华机械系庆贺潘际銮院士八十华诞
　　【新闻中心讯】12月15日为庆贺我国焊接事业的开拓者、中科院院士、清华大学机械系教授潘际銮先生八十华诞，机械系专门举办了祝寿会暨焊接学科发展研讨会。校党委书记陈希、中科院院士万哲先学长、中国工程院关桥院士和徐滨士院士、原中央国家机关工委书记张德邻学长、中国机械工程学会常务副理事长宋天虎、中国焊接学会理事长单平，以及潘先生的好友、同行、学生等100余人出席了庆贺会。中国科学院院长路甬祥、中国机械工程学会、哈尔滨工业大学等单位和个人赠送了花篮或发来贺信。清华大学校长顾秉林院士以“学高为师、身正为范”题词，赞扬了潘先生的治学精神和人格魅力。
　　陈希代表学校向潘先生表示诚挚的问候和祝福，他赞扬潘先生“在长达半个多世纪的教学科研工作中，培养出一大批各个时期活跃在政治、经济、教育、科技等领域的杰出人才，为清华机械系各项事业的发展和我国焊接事业的发展及人才培养作出了杰出的贡献。”
　　潘先生做了题为“清华焊接专业”的专题报告。他深情回顾了清华焊接学科的发展历程，展望了中国焊接事业的未来，并对中青年焊接工作者提出了殷切期望。机械系焊接研究中心主任都东向来宾介绍了焊接研究中心的发展现状。
　　来宾在在热情洋溢的祝福讲话中，从多个侧面介绍了潘先生在国际学术界和我国教育界发挥的重要作用及取得的多项令人瞩目的成就。
　　潘先生的博士生、校务委员会副主任庄丽君和青海大学校长陈强，福州大学校长吴敏生学长，机械工程系主任曾攀、机械系党委书记单际国等也应邀出席了庆贺会。
　　潘际銮先生1944年考入西南联大，1948年在清华大学毕业，在清华大学工作已近60个春秋。他获得国家技术发明一等奖一项，两次获得“全国五一劳动奖章”。他是中共第11次和第15次全国代表大会代表。他曾担任国际焊接学会（IIW）副主席、南昌大学校长等学术和行政职务。（机械系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 12:57:57　　清华新闻网

          

   
