20110225232142609327481
2008年09月26日 13:42:09　　清华新闻网

   
岑章志等赴青海看望清华大学第十届研究生支教团
　　【新闻中心讯】9月23日，清华大学校务委员会副主任岑章志、清华大学对口支援青海大学办公室主任、原党委常委、党办主任白永毅，以及清华大学校团委副书记刘敏华一行先后前往湟中县和青海大学，分别与在当地服务的清华大学第十届研究生支教团成员进行了座谈。
　　在座谈中，第十届支教团的团员们汇报了自己初到青海的工作情况。岑章志代表学校对历年来支教团的工作予以高度肯定，并向服务地各级领导对支教工作的严格组织、认真落实与亲切关怀表示感谢。白永毅老师对青海大学支队打算在青大建立红会分会的想法表示了充分的肯定，并嘱托同学们应以服务地的老师和同学为主体做好服务和奉献工作。
　　清华大学第十届研究生支教团成员23人于8月20日分赴西藏拉萨、青海湟中、青海大学三地开展支教工作。他们不仅将充实当地学校的师资队伍，还将进一步发挥专业特长，为当地社会经济发展贡献力量。
　　“一年支教行，一生青海情”，十年是一个圆满，清华大学研究生支教团将在“奉献，友爱，互助，进步”的志愿精神指引下，不辱使命，传承经典，开创新生。（校团委实践部 曹鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月26日 13:42:09　　清华新闻网

          

   
