20110225232512281721070
2010年06月29日 10:55:28　　清华新闻网

   
诺奖得主威廉姆森受聘清华大学名誉教授
来源：腾讯网 2010-06-29
　　6月29日2009年诺贝尔经济学奖获得者奥立弗威廉姆森在清华大学发表演讲，并受聘清华大学名誉教授。腾讯财经现场直播此次活动。
　　清华大学副校长袁驷表示，“奥立弗威廉姆森教授的加盟不仅有助于促进我校经济学相关学科的发展，同时也将会在清华大学发展的过程中提供重要的咨询和帮助，同时也为清华大学目前正在进行当中的百年校庆年增添了一场非常有意义的纪念活动。”
　　威廉姆森表示，很乐意接受聘请。成为清华大学荣誉教授是一种荣誉，是为他本人增添了光彩，他对清华大学表示了感谢。他在现场表示，“我们都知道清华现在已经是世界一流的高等学府，而且清华大学和我所在的伯克利加州大学有着密切的联系，两校的友好关系有着二十多年的历史了，我很高兴成为我们两校合作之间的见证者。”
　　奥立弗威廉姆森是伯克利加州大学教授，2009年诺贝尔经济学奖获得者，1955年获得麻省理工学院管理学学士学位。1960年获得斯坦福大学MBA学位，1963-1965年在伯克利加州大学任教，1983-1988年在耶鲁大学任教，1988年起在伯克利大学任管理学，经济学和法学合并教授。去年奥立弗威廉森与奥斯特罗姆共同获得诺贝尔经济学奖。
　　奥立弗威廉姆森教授目前还是美国国家科学院院士，美国艺术与科学院院士，美国政治学与社会学院院士，国际计量经济学学会会员。奥立弗威廉姆森教授的学术贡献尤以新制度经济学方面的贡献最为突出。他的组织学，法学，经济学等学科交叉领域创新，他的主要著作包括1964年的《自主行为经济学》、《公司控制与商业行为》、《治理机制》等等。

    

 
            
2010年06月29日 10:55:28　　清华新闻网

          

   
