20110225231322640489701
2002年12月01日 13:48:58　　清华新闻网

   
无标题文档
只有０．５毫米 
第三代显示屏薄到能卷曲
 我国已取得ＯＬＥＤ完全自主知识产权
北京晨报 2002年11月29日
　　晨报讯（记者 吴彬）显示屏薄到能卷曲，这已经成为现实。日前，清华大学有机发光显示（ＯＬＥＤ）项目组和北京维信诺公司共同成功开发了国内第一款ＯＬＥＤ全彩色显示屏，我国在即将开始的第三代显示器市场竞争中已占据了有利位置。目前，ＯＬＥＤ显示屏成品厚度为１．８毫米，而最薄的只有０．５毫米，已经可以卷曲。
 　　目前，三星、索尼、柯达、飞利浦、杜邦和剑桥大学都已投入ＯＬＥＤ的生产研发。业界普遍认为，ＯＬＥＤ的产业化已经开始，今后３至５年是ＯＬＥＤ技术走向成熟和市场需求高速增长的阶段。国际上权威的平板显示器市场分析公司Ｓｔａｎｆｏｒｄ   Ｒｅｓｏｕｒｃｅ认为，随着在材料研究、生产工艺、成本控制、市场应用等方面的进展，到２００８年，ＯＬＥＤ产品的市场规模可达２３亿美元。
 　　此前，我国的彩色显示屏尤其在液晶显示屏方面，所有的专利技术都是从国外购买。而现在在ＯＬＥＤ领域，我国不但有了自己的完全自主知识产权，还在国内外申请并获得了２０多项ＯＬＥＤ专利。就在１１月初结束的国际电工标准大会上，清华大学ＯＬＥＤ项目组负责人邱勇博士被选定为ＯＬＥＤ测试项目标准负责人。在未来１０至２０年的显示产业领域，我国已开始拥有“世界话语权”，绝不会再处于现在的落后地位。
 　　显示屏与芯片、电池一道被国外列为三大信息产业关键元器件，显示屏及其相关产品的产值占到我国信息产业６５％左右的份额。我国掌握了ＯＬＥＤ核心技术，如何实现产业化就成了当务之急。北京维信诺公司表示，他们准备明年开始小批量生产，后年上马大生产线。由于考虑成本因素，现在还仅适用于手机、ＰＤＡ等小屏幕品种。
 　　从市场接受角度看，ＯＬＥＤ显示屏采用有机发光原理，制作上比采用液体发光的液晶显示屏少三道工序，成本大幅降低。
　　显示屏的更新换代
 　　第一代显示屏应用显像管（ＣＲＴ）技术，目前已发展到极限；
 　　第二代则是现在已开始热门的等离子（ＰＤＰ）、液晶（ＬＣＤ），不仅突破了显像管最大３８英寸的极限，而且显示屏只有几厘米厚，可以挂在墙上；
 　　第三代显示技术是ＯＬＥＤ，目前被国际上最为看好，有可能在未来１０至２０年内部分取代液晶产品。它与液晶相比有超薄、超轻、广视角、自发光、高清晰、低能耗，尤其是制造成本低、可以实现柔软显示等优点，能应用在从仪器、仪表、家电显示屏，直到手机、ＰＤＡ、数码相机、手提电脑等移动终端显示等多个领域。
 　　吴彬 文并图 

    

 
            
2002年12月01日 13:48:58　　清华新闻网

          

   
