20110225231313906227079
2002年09月29日 10:53:08　　清华新闻网

   
无标题文档
智能天线
 ●冯正和
智能天线实验平台
随着无线和个人通讯的迅速发展，频谱资源和电磁干扰问题越来越成为影响其发展的瓶颈。智能天线是一种多天线技术，它采用天线阵列形成可控的波束，指向并随时跟踪用户。它具有增加通信容量和速率、减少电磁干扰、减少手机和基站发射功率，并具有定位功能的优点。
 本课题得到国家“８６３”通信高科技、国家自然科学基金及“９８５”基金的支持，并与国外有多个交流合作。
 智能天线课题组已经完成了一个智能天线的实验平台，采用嵌入式结构和总线结构，并进行了大量实验，实现了智能天线的各个功能。完成了系统的室内测试，外场实验，实现了多个用户的波束跟踪。
 在天线结构方面，课题组对多频段天线、小型化天线、多天线集成及其去耦、可重构天线、天线方向性及方向图控制技术等作了深入研究。在电波传播、多径信道模型方面，我们也进行了研究，提出了多种算法和测试技术。
 在时空信号处理研究方面，我们对测向算法、自适应算法、盲和非盲算法、谱估计理论和算法、天线流形及数字波束成形、天线校准及控制、动态时空信道分配、容量分析等作了大量分析和仿真，提出了多种新的算法，并在系统上得到了应用。除了基站智能天线，课题组还开展了多天线系统（ＭＩＭＯ）、天线抗干扰技术、二维天线阵列智能天线等研究。 

    

 
            
2002年09月29日 10:53:08　　清华新闻网

          

   
