20110225232527093213377
2010年08月24日 13:58:00　　清华新闻网

   
清华师生与美国常春藤联盟学生领袖举行交流活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 邓喆 摄影 胡康榆 邓喆 】应中华全国学生联合会邀请，美国常春藤联盟学生领袖代表团一行10人于8月22日访华。8月23日，来自美国的学生代表们来访清华大学，与清华师生进行了充分和友好的交流，并参观了清华大学校园。
美国常春藤联盟学生领袖、清华大学学生代表、首都高校传媒联盟代表举行座谈
　　此次美国常春藤学生领袖访问代表团成员由常春藤联盟8所院校的学生会主席和首席学生代表组成。活动旨在加强中美青年学生领袖之间的联系，增进美国青年对中国社会和文化的了解。清华大学学生会、研究生会的学生代表们主持了交流活动，并与美国常春藤联盟学生领袖就中美青年交流、校园媒体角色、学生组织发展等青年人共同关心的话题进行畅谈。
　　上午，清华大学经管学院副院长、经济系主任白重恩教授为来访的美国常春藤联盟学生代表做了关于“劳动分配”的经济专题演讲。演讲结束后，学生代表们踊跃提问，就中国房价等问题与白重恩教授进行了更加深入的探讨。哈佛大学首席学生代表本杰明·布林科普夫说，他在课堂上曾经学习过一些中国的经济问题，但并不完全理解，“今天听了白教授的讲解，之前的很多问题终于找到了真正的答案”。
美国常春藤联盟学生领袖参观清华校园
　　下午的交流活动同时邀请了首都高校传媒联盟的大学生记者，来自不同背景的学生代表分别介绍了常春藤理事会、清华大学学生会和首都高校传媒联盟的发展情况，并就各自开展的特色活动进一步分享经验和体会。交流期间，学生代表们同时就校园媒体角色、学生组织的形象建设、中美青年交流等问题进行了充分的讨论。来自哥伦比亚大学的常春藤联盟学生理事会主席梅丽莎·艾美说：“今天的交流让我们对中国学生终于有了深刻的、真实的了解，这些话题也是我们一直以来非常感兴趣的，能就这些问题和中国顶级的学生交换想法，这个机会十分难得，真希望有更多的时间让我们继续讨论！”
　　美丽、整洁的清华园给美国常春藤联盟学生领袖代表团的成员留下了深刻印象，参观途中学生代表们对清华园的绿化环境、建筑设计始终惊叹不已。每一幢楼前、每一座桥上、每一株树下都吸引住来自美国高校的大学生们驻足拍照。清华大学学生会、研究生会的同学还为远道而来的代表团成员详细讲解了清华建筑的历史和清华园里的奇闻轶事。哥伦比亚大学工学部学生会主席克里斯托弗·埃利桑多不停地对清华同学说：“我从未见过这么美的大学校园，甚至从未想象过。”
清华大学学生代表与美国常春藤联盟学生领袖代表团合影留念
　　交流活动结束后，清华师生与美国常春藤联盟学生领袖代表团合影留念，并互换联系方式，临别时还依依不舍。在就共同关心的话题展开深入探讨的基础上，一日的交流活动不仅加深了中美学生的相互了解，同时极大地增进了两国学生的深刻友谊。(供稿 学生会、研究生会 编辑 崔凯)

    

 
            
2010年08月24日 13:58:00　　清华新闻网

          

   
