20110225232350625196481
2009年11月18日 11:36:54　　清华新闻网

   
教育部设立常设机构监管直属高校学风问题
新华网2009-11-17
　　（新华网北京11月17日电）记者17日从教育部网站获悉，为了遏制高校学术不端行为，教育部研究决定成立学风建设协调小组，由副部长陈希任组长，可受理直属高校学风问题举报并组织对重大学风问题进行调查核实，提出处理建议。
　　根据《教育部办公厅关于成立教育部学风建设协调小组的通知》，教育部学风建设协调小组下设社科类学风建设办公室和科技类学风建设办公室，分别设在社会科学司和科学技术司，主任分别由社会科学司和科学技术司司长兼任。办公室主要职责为：制定高校学风建设相关政策；组织开展学术道德和学风建设研究及宣传教育；受理直属高校学风问题举报并组织对重大学风问题进行调查核实，提出处理建议；宏观指导、督促高校加强学风建设等。
　　协调小组成员包括教育部多个重要司局，如人事司、高等教育司、师范教育司、社会科学司、科学技术司、直属高校工作司、学位管理与研究生教育司、驻部纪检组监察局、教育部高等学校社会科学发展研究中心、教育部科技发展中心等部门的主要负责人。
　　为充分发挥专家在高校学风建设中的重要作用，教育部还成立教育部学风建设委员会，成员由教育部社会科学委员会和教育部科学技术委员会的学风建设委员会委员组成。

    

 
            
2009年11月18日 11:36:54　　清华新闻网

          

   
