20110225232222187814664
2008年12月31日 08:06:54　　清华新闻网

   
以丰富的阅历满腔的热情为新生引路
——记机械系新生导引项目指导教师方慧珍
　　一说起方慧珍老师，8字班的李彦军和岳珊就能感到一阵暖流在心间涌过。在他们的印象中，方老师留着短发，健谈、爱笑、慈祥、平易近人。方老师给他们最为深刻的印象便是了解学生、关心学生。
　　和岳珊同组的有11个同学，他们都有着一个共同的方老师。开学至今，方老师和每一位同学都面对面谈过话。平常，方老师还经常打电话给同学，和同学聊学习，聊生活。
　　对于岳珊同学来说，方老师的电话是再熟悉不过了，甚至成为她生活的一部分。开学到现在，方老师前前后后给她打了十几次电话，关心她的学习和生活，她十分感动。“方老师的声音很好听”，岳珊说。每次和老师说话，她都感觉很亲切，特别有话说。原本以为，老师和学生互相不了解，还担心没话说，但每次电话不知不觉就聊半个小时、一个小时。“一个能量很强大的老师，像年轻人，和我们走得近”岳珊高兴地说。
　　8字的班的同学，不少是“90后”，和方老师交流起来，年龄上的差距并没有带来交流上的鸿沟。在李彦军等同学看来，做过多年班主任的方老师有着丰富的经验，十分了解同学，“知道我们想什么，知道我们担心什么”。每次和方老师交流，他都感觉自己被理解，自己心里有什么事情，生活有什么困难也愿意和老师说。
　　交流的力量是无穷的，他们觉得方老师对自己帮助很大。这种帮助并不在于方老师教会他们解线性代数或微积分的难题，而在于这种敞开心扉的交流本身。“刚上大学，来自学习等方面的压力还是很大的！”李彦军同学说。而和老师的交流，在无形之中为他们缓解了压力，指明了方向。对于新生来说，方老师丰富的人身阅历本身就是一个巨大的宝库，在交流中，老师给他们讲的事例，教会他们看问题的方法给了他们莫大的指导，让他们“在面对陌生而又纷繁的大学生活时，多了几分自信，少了一些迷惘”，帮助他们“更好的定位自己，确定目标”。
　　方老师虽已年过七旬，但关心青年成长的时候却那样青春洋溢。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 08:06:54　　清华新闻网

          

   
