20110225231845359322340
2007年04月05日 13:24:13　　清华新闻网

   
让学生从优秀教师的学养中受益
●新闻中心记者 程曦　
　　2005年初，“清华大学百人计划”入选者、“国家杰出青年科学基金”获得者、清华大学化学系教授李景虹敲开系党委副书记崔爱莉的办公室，表达了自己希望担任级（班）主任的心愿。一个月后，如愿成为4字班年级主任的李景虹编拟了20多个科研题目，引导同学们的科学兴趣，得到了同学们的广泛响应与好评。 
　“这些题目充分反映了李老师的科研思想，对学生的成长也很有好处。但他事先要进行大量文献调研，事后还要花很多时间和学生讨论。”讲起这段往事，崔爱莉由衷钦佩李景虹的工作热忱。 
　事实上，清华化学系正活跃着一批像李景虹这样的优秀引进人才。他们年富力强、视野开阔，正是在各自领域大有作为的时候，教学、科研工作也相当繁忙。但是，怀着对教育事业的责任感和对学生的热爱，他们积极响应系里的号召，不约而同地投身到实验教学和学生工作的第一线。 
　老一辈从事实验教学的教师退休后，实验课程一度成为化学系教学的薄弱环节。师资力量不强，实验讲义老化，实验器材陈旧……这些因素都严重影响到实验教学的水平和学生创造力的发挥。有鉴于此，在学校大力推动教授上讲台的大环境引导下，化学系着手对实验课主讲教师队伍进行结构调整，重点吸纳近年来引进的高水平中青年人才。现在，引进人才在基础化学实验教学中心的课程负责人中占了2/3，其中包括3名“百人计划”入选者和两名“国家杰出青年科学基金”获得者。 
　这些学术骨干很快为化学系的实验教学带来了新气象：他们将自己在理论课教学和科研中获得的新进展、新方向、新技术提炼并融入到实验课中，力求达成实验与教学的统一、实验与科研的统一；主持更新了实验课程体系，全面修订了实验教材。目前，化学系已有4本实验教材入选国家“十一五”教材计划，两本教材进入高等教育出版社基础化学实验系列教材；延长了实验中心的开放时间，加强了实验内容的延续性与综合性，使学生的实验技能得到很大提升。在第四届全国大学生化学实验邀请赛中，化学系学生技压群雄，一举夺得团队第一名。 
　更深远的变化发生在理念上。实验数据是否完美不再是衡量教学效果的主要标尺，老师们更着力于培养学生严谨的科学态度和观察、发现、解决问题的能力。担任仪器分析实验课程负责人的李景虹特别强调：“规范的培养也很重要，这也是一流大学应有的过人之处。”为此，他在组织编写《现代仪器分析实验与技术》教材时，对实验预习、实验方式和实验报告等环节的具体要求都进行了专门描述。“这都是我们长期以来的感悟。”李景虹如是说。 
　让学生从优秀教师的学养中受益，从而打下良好的科学基础，这正是化学系任用引进人才担当实验课程负责人的初衷。系党委书记尉志武教授这样概括道：“育人，学术骨干要上第一线，‘大教授’必须参与对学生基本素质的培养。” 
　这些学术骨干参与的不仅仅是学生业务素质的培养，他们还积极承担起级（班）主任的职责，对学生进行更直接的专业引导和关怀。早在2004年初，化学系就提出全面加强级（班）主任队伍建设的思路。理科专业的特点决定了尽早对学生进行专业、思想引导的重要性，因此特别需要建设一支强有力的级（班）主任队伍。在这种情况下，因为学术水平高、科研经历丰富而在学生中拥有较高威信的优秀引进人才自然又成了级（班）主任队伍的合适人选。巧的是，这些老师对级（班）主任的工作也都表现出极大的热情，文章开头李景虹老师的故事就是一例。双方一拍即合，经系务会讨论通过，由教育部首批“长江学者特聘教授”张希担任5字班级主任，“百人”计划入选者、副系主任石高全担任6字班级主任，班主任队伍中也补充了不少年轻的引进人才。 
　对级主任、班主任、辅导员这三种角色，化学系有一套明确的分工定位：级主任重在引领学术方向、提前引导优秀学生，学生思想上和日常学习、生活中的具体问题则由班主任、辅导员来处理。按照这样的定位，几位级主任精心准备了翔实有趣的专业报告，为学生展现化学学科发展的全面图景；针对不同年级学生的特点，他们认真设计学科介绍、专业引导等不同阶段的工作重点；他们还通过分小班座谈、email交流、单独约谈等多种形式，加强与学生的思想沟通；每学期至少三次的学生工作交流会，老师们从不缺席，会后的分年级讨论，他们也总要热烈地谈上一两个小时。 
　除了引进人才，北京市名师、教育部重点实验室主任李艳梅教授，“学术新人奖”获得者席婵娟教授等优秀教师也先后承担了级（班）主任的工作。级（班）主任的新身份拉近了这些“学术明星”与普通学生的距离，许多学生开始大胆敲开他们的门或是发来email，表达自己的学术想法和提前参观实验室、参与组会的愿望，这让老师们备感欣慰。 
　化学系将级（班）主任的工作量定为一学期32个学时，很多老师付出的心血还远不止这些，但他们乐在其中。李景虹表示，作为一名年轻教师，与学生进行多方面的交流、互动，有助于双方的共同进步。张希也说，能够帮助学生发现并“放大”自己的兴趣，帮助他们健康成长，这就是为人师者最大的收益。 

    

 
            
2007年04月05日 13:24:13　　清华新闻网

          

   
