20110225231841328370567
2007年03月16日 12:19:16　　清华新闻网

   
“清华大学（计算机系）－搜狐搜索技术联合实验室”成立
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】3月16日，清华大学与搜狐公司于搜狐网络大厦举行“清华大学（计算机系）－搜狐搜索技术联合实验室”的合作签字仪式和揭牌仪式。
　　该实验室由清华大学计算机系智能技术与系统国家重点实验室、软件研究所和搜狐研发中心共同建立，预计由60人组成，其中清华大学35人，搜狐公司25人。目前已有30人左右的团队在开始项目运作。而该实验室将通过“双内循环机制”来保证管理和决策，实验室管委会主任由搜狐副总裁王小川担任，实验室主任则由清华大学计算机系教授、博士生导师马少平担任。
　　联合实验室将充分发挥清华大学在计算机科学领域的技术优势，结合搜狐公司的产品经验和市场优势，在网络信息检索领域研发基于自主知识产权的网络信息存储、检索、管理和应用技术，快速完成技术向产品的转化。
常务副校长何建坤致辞
　　清华大学常务副校长何建坤在致辞中说，大学与企业建立联合实验室,是大学和企业合作非常重要的一种形式，也是我国推进以企业为主体的产学研结合的科技创新体系当中的一种重要形式。清华科技园是清华大学为企业和地方服务的非常重要的平台。联合实验室在清华科技园建立，这将推进清华和搜狐之间的强强联合，推进企业科技创新，同时也促进学校的科技研发。
　　清华校友、搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳在致辞中回顾了清华与搜狐合作的历程和已经取得的成绩，希望清华—搜狐联合实验室为世界的技术革新、技术革命做出持续的贡献。
共同揭牌
　　何建坤和张朝阳共同为实验室揭牌。来自北京市科委、中关村科技园以及清华大学计算机系等相关单位负责同志出席揭牌仪式。（供稿 计算机系 编辑 文清）

    

 
            
2007年03月16日 12:19:16　　清华新闻网

          

   
