20110225225344218893346
2004年09月15日 10:10:23　　清华新闻网

   
无标题文档
杨振宁为清华大一新生讲普通物理
  　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】9月13日上午，六教，上课前，他面对来自清华物理系和基础科学班大学一年级的130多张稚气面孔，不时将十指尖合在一起，轻轻托住下巴，一如上个世纪50年代在普林斯顿高等研究院思考时的神态——82岁的杨振宁在这里开始了他为清华本科生讲授普通物理的教学生涯。
　　  “希望大家在这一学期里不单单学习到物理，还要学到微积分，学到一些英语。”在简短的开场白中他说。
　　  从秒、光速等最基础的物理量开始，杨振宁一边用清晰的英文讲解，一边在演示的幻灯上写下定义、公式和推导过程，同学们听得入神，课桌上放着那本大部头的英文教材《Fundamentals of Physics》（基础物理原理）。在另一个观摩教室，很多来自教学一线的老师、旁听的学生、甚至校外的师生也闻讯赶来，他们通过同步的影音实况录像也成为杨先生的学生。
　　  在讲到速度与加速度的关系的时候，为了让同学们听得更加明白，杨先生改成了中文讲授、中英文注释，他说：“假如有不懂的同学，必须在下课的时候找听懂的同学把这个问题弄明白，对于基本概念的理解要变为直觉。”
　　  在讲完等加速运动的时候，杨先生说：“事实上这样厚的一本书，里面的内容很少，刚才讲的这两个公式的来源如果你们懂的话，第二章节就差不多就掌握了。”
　　  “我们的教学中存在忽视对最基本的定义和公式的讲解的情况。杨先生的讲授始终强调物理中最为基本的东西，强调数学和物理的关系，并且在教学中也讲述了物理历史发展上的一些关键事件，给了同学们在学习中更大的发挥的天地。”清华物理系退休教师在听课后说。
　　  “我觉得杨振宁先生尽管用英文讲，我们接受起来没有什么难度，我们也很想多学一些专业的术语。”一位基科班的同学说。
　　  “头一节课程自然比较简单，当然期待更多的精彩了！”一位物理系的同学说。
　　  “普通物理是基本课，在清华教课对我应该不是太困难的事情，我自己对这件事情抱有很大的希望。我想教了一学期之后，我可能要写一篇通俗的文章，比较我在这里和在纽约州立大学石溪分校教普通物理的经验，这不止是这两个学校的学生的不同，我想这是中西文化不同的一个非常好的例子，所以这件事情我是很愿意做的，我相信也不是使我太疲乏的。”杨振宁在采访中说。
　　  “我相信，杨先生为大一新生教课的行动对推动物理系乃至清华‘名师上讲堂’将有积极的促进作用。系里已经选派了2名教学经验丰富的教授给他当助教。”物理系系主任朱邦芬院士说。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月15日 10:10:23　　清华新闻网

          

   
