20110225231236937374520
2001年09月21日 10:11:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
赛艇对抗昨日排阵
北京青年报 2001年9月21日
 　　本报讯（记者　汪浩舟）摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛明天即将响鼓摆 擂，昨天除了牛津大学的代表，其余七支来京参赛的队伍在中华世纪坛内的 抽签仪式上，找到了自己的对手。
 　　本次赛艇对抗赛为了增加比赛的观赏性，组委会制定的预赛赛程有了几 条规定：中国四队和国外四队回避；相同国家的队伍回避；相同地域的队伍 回避。这样的赛程其实几乎已经排定，只需要美国、英国、北京、上海各出   一位代表就能开始抽签了。最终分组情况如下：A组1号哈佛大学队VS剑桥大 学队，2号耶鲁大学队VS牛津大学队；B组1号北京大学队VS复旦大学队，2号 清华大学队VS上海交通大学队。出发顺序依次为B2、A2、B1、A1。两组第一   名将展开决赛争夺总冠军，第二名争夺季军，后四名不记名次，本次赛事无 奖金，前三名获奖杯，后五名颁发纪念杯。
 　　据昨天出席新闻发布会的哈佛、耶鲁、剑桥三位国外参赛队的领队介绍， 三队这次前来参赛的队员有5名奥运会选手（哈佛）、4名世锦赛选手（耶鲁、 剑桥各两名），整支队伍是目前各校现阶段能派出的最强阵容。谈到目标，   他们都笑着说“当然要争第一”，话里虽然轻松，但发布会一结束几个老外 就跟商量好了似的打听下午几点能下水一试身手。箭在弦上，明日一触即发。 

    

 
            
2001年09月21日 10:11:24　　清华新闻网

          

   
