20110225232447015702989
2010年05月07日 14:12:03　　清华新闻网

   
让绿色发展更有包容性
李稻葵
　　
政府的基本职责是制定不可再生资源以及污染的价格。只有把碳的价格、排污的价格搞对了以后，我们才能以此为根据调整自己的生活方式
　　过去30年我们非常骄傲，我们取得了举世瞩目的成绩。后人书写历史的时候，将如何评价我们这30年？后人会问我们留下了什么，我们对世界有什么贡献？ 
　　我们的领导人在不同的场合已经讲出了一个答案，那就是我们今天的奋斗目标不仅仅是我们这一代人的幸福生活，也不仅仅是某一个企业、某一批企业的基业常青。我们的目标是我们民族、我们文明的伟大复兴。我们的贡献在于，为未来的中国人，甚至为其他发展中国家的人们，探索一条降低消耗资源的发展道路。
　　我们创造了许多发展奇迹，我们完全有理由在绿色发展问题上，比其他一些大国做得更好。
　　绿色环保需要国家努力。如果在绿色环保问题上做出独特贡献，做出表率的话，我们将通过绿色发展平台告诉全世界我们独特的价值。所以，有几方面需要我们共同努力。
　　第一，应该向全世界讲清楚，我们的绿色应该基于我们祖先天人合一的基本哲学思想之上，比西方的绿色更加有包容性。我们不仅关心全球变暖的问题，也关心发展模式的可持续性，关心子孙后代的幸福生活。
　　第二，加强教育。我们要告诉孩子们，我们很多生活方式无意之中消耗了资源、消耗了能源。我们要强调祖先给我们留下的天人合一等宝贵的价值观，在当今社会中更加有价值。
　　第三，希望政府在节能减排和绿色发展方面多做一点。政府的基本职责是制定不可再生资源以及污染的价格。只有把碳的价格、排污的价格搞对了以后，我们才能以此为根据调整自己的生活方式，而不是简单地依靠朴素的环保感情，要求每一个消费者、要求每一个企业家做到环保。
　　我坚信绿色在中国已经形成了一场运动，绿色已经逐步升华为一种新的历史形态。在不久的将来，我们的文明将重新得到全世界文明人群的尊重。
　　
来源：人民日报 2010-05-07 10 版　作者为清华大学经管学院教授

    

 
            
2010年05月07日 14:12:03　　清华新闻网

          

   
