20110225231554937524104
2005年03月24日 13:27:59　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授与越南驻华大使陈文律对话“中越两国改革开放的比较”
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】3月23日中午，我校公共管理学院胡鞍钢教授和越南社会主义共和国驻我国大使陈文律先生受邀来到“清华环球国际对话”活动，围绕“中越两国改革开放的比较”的主题举行了国际对话，就苏联模式的反思、中越两国改革开放的进程与特点以及面临的问题与挑战等话题进行了充分的交流与探讨。
　　“清华大学环球国际对话”活动由我校国际问题研究所和《环球时报》于2000年共同创办，同时还创办有“清华环球论坛”活动。两个活动邀请相关领域的国内国际知名人士就政治、经济、军事、文化、教育等与中国密切相关的国际问题进行讨论。“国际对话”每次邀请一中一外两位知名人士参与，“环球论坛”每次邀请3~4位人士就相关问题进行讨论。活动开办近五年来，平均每月举行1~2次活动。英国剑桥大学校长爱莉森理查德、美国的中国问题专家哈里哈丁、外交学院院长吴建民、军事科学院彭光谦少将、中国驻欧盟大使丁洪原等都曾受邀请参与活动。
　　“清华大学环球国际对话”和“清华环球论坛”作为《环球时报》的两个固定栏目，近五年来受到了国内外的广泛关注。据国际问题研究所刘江永介绍，两个活动将长期办下去，前四年活动的成果即将结书出版。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月24日 13:27:59　　清华新闻网

          

   
