20110225232427109453025
2010年04月07日 10:15:48　　清华新闻网

   
伯克利-清华周开幕 清华百年校庆活动海外启动 
中国新闻网 2010-04-07
　　
当地时间4月5日，加州大学伯克利分校举行伯克利-清华周学术交流活动，这也标志着清华大学百年校庆系列活动海外正式启动。图为两校校长柏吉纽（左）、顾秉林交谈。 中新社发 刘丹 摄 
 　两年前，加州大学伯克利分校在北京清华园内举办了首次“清华-伯克利周”学术交流活动。两年后，清华移师伯克利，“伯克利-清华周”今天开幕，同时也标志着百年清华校庆系列活动海外启动。 
 　当地时间5日下午，“伯克利-清华周”开幕式在伯克利分校马丁路德金学生礼堂举行。伯克利分校校长柏吉纽致欢迎词，清华校长顾秉林回顾说，伯克利是与清华最早开展学术交流合作的美国大学，可以追溯到1978年。 
　　清华公共政策管理学院院长薛澜发表了“中国的国家创新体系”主题演讲。随后进行的物理学讨论会，聚集了包括杨振宁、查尔斯·汤斯和乔治·斯穆特3位诺贝尔物理学奖得主，以及柏吉纽、顾秉林、李惕碚、范守善和薛其坤等在内的8名物理学家。
　　在为期3天的“伯克利-清华周”活动中，两校将在物理、建筑、经济管理、心理学、工程、公共政策等领域展开12场高层次的学术讨论。 
　 清华代表团一行还将访问斯坦福大学、芝加哥大学、西北大学、哈佛大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学，并在芝加哥大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学举办“清华大学日”学术交流活动。(刘丹) 

    

 
            
2010年04月07日 10:15:48　　清华新闻网

          

   
