20110225231924546827974
2007年08月21日 10:58:51　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席第五届“一流大学建设系列研讨会” 　　
　　【新闻中心讯】8月15日至16日，清华大学校长顾秉林院士出席了在哈尔滨工业大学召开的“一流大学建设系列研讨会——2007”，并做了题为《建设创新文化，造就创新人才》的大会发言。　　
　　顾秉林指出，我们要充分认识高校建设创新文化的重要性和紧迫性。百余年来，中国现代大学在推动国家发展、社会进步的过程中，形成了各具特色的大学文化，对优秀人才的成长起着巨大作用。但是，我国当前的大学文化在精神理念与价值判断上存在重物质、轻精神，重共性、轻个性，重教育社会功能、轻教育本体功能，急功近利、因循守旧等思想，影响学生创造性的培养和创造潜能的发挥。　　
　　顾秉林强调，要正确把握大学创新文化的内涵与主要特征，大力倡导创新意识，弘扬创新精神。大学建设创新文化，就是要在全体教师和学生中进一步更新思想观念。大学首先要树立与创新相适应的一系列思想观念，特别是确立以创新为荣的价值观；要坚持以人为本的出发点，切实尊重个人，尊重人的首创精神；要重视人的作用，尤其是重视人的精神力量；要尊重不同人的个性和特点，尊重自由探索和首创精神，坚持“真理面前人人平等”；要树立自强不息、人文日新的奋斗精神，弘扬崇尚创新、敢为人先的精神；要转变思维定势，倡导批判性思维，鼓励怀疑精神和批判精神，要培育兼容并蓄、海纳百川的观念，提倡厚德载物的博大胸怀与宽容失败的精神。　　
　　顾秉林指出，要深化体制机制改革，完善创新制度保证。探索研究型教育体系，培养创新型人才；创新学术组织运作模式，促进学科交叉和创新；完善评价和激励机制，激发人的创造性；建立竞争性分配机制，引导创新目标。　　
　　北京大学校长许智宏、上海交通大学校长张杰、复旦大学校长王生洪、南京大学校长陈骏、浙江大学校长杨卫、西安交通大学校长郑南宁、哈尔滨工业大学校长王树国、中国科学技术大学党委书记郭传杰也分别作了大会发言。国防科工委、黑龙江省、哈尔滨市有关领导和负责人出席了开幕式。国务院学位办主任杨玉良、副主任郭新立等参加研讨并发言。　　
　　一流大学建设系列研讨会由清华大学和北京大学共同发起，并于2003年在清华大学举办了首届研讨会，以后每年召开一次。参加范围主要是首批进入“985工程”的9所高校的校领导和有关专家、有关部门负责人，二至四届分别由上海交通大学、南京大学、中国科技大学承办。此次会议是第五届，主题是9所大学如何在中国研究型大学建设中起到引领作用，如何深化大学文化内涵、加强大学文化建设。（党办校办 供稿 周襄楠 编辑） 

    

 
            
2007年08月21日 10:58:51　　清华新闻网

          

   
