20110225231731968157011
2006年04月19日 10:15:42　　清华新闻网

   
我尊重学生的意愿
——记材料系韦丹老师
●学通社实习记者 徐天
　　在物理系系馆前的草坪上，我对韦丹老师进行了采访。
　　我首先问了一个大家非常想知道答案的问题：“韦丹老师您在本科期间，是不是真的像大家所说的那样，四大力学课程全部考了满分？”
　　她笑笑说：“不是这样的啊，我四大力学不是全部满分，传得有点离谱。不过四门课都是在95分以上倒是真的。”
　　韦丹老师每时每刻都把温暖的笑容挂在脸上，给人一种特别亲切的感觉。
　　身为材料系教师，她从事固体物理课程的教学工作以及磁性材料理论方面的研究工作已有9年。
　
　“我相信中国会更好”
　　作为中美联合培养物理类研究生计划（CUSPEA）的交换生，韦丹老师曾在美国加利福尼亚大学圣迭戈分校（UCSD，University of California at San Diego）学习。学成后，她和丈夫选择了回国。
　　其实，韦丹老师毕业后美国一些不错的单位已经向她抛出了绣球，希望她去那里工作，而且美国的生活条件也比较好，她完全可以像一些人一样选择留在美国。
　　但她说:“我们和国家签了合同，学成后要回国的，至今我都坚持这样的选择。虽然当时条件相对差一点，但我相信中国会更好。”正是凭借着这种信念，韦丹老师和她的丈夫毅然回到了国内工作。
　
　“我尊重学生的志愿”
　　韦丹老师对待教育有一种天生的责任感，这也使得她对学生有着特殊的感情。她理解和尊重学生的看法，非常重视学生反映的问题。
　　结合自己的经验，她说：“教和学是相互促进的，学生提出的问题对我来说特别重要，这些问题促使我更好地思考和改进课程的内容，以追求完美。”正是这种对教育的重视，使韦丹老师深受学生欢迎。
　　除了材料系的《固体物理》、《材料的电磁基础》两门课程，2002-2003年度基科班的普通物理课也是由她全英文讲解的。她注重信息的反馈，经常从学生的角度去思考问题。比如，她曾花很大的功夫把普通物理课中出现的所有英文单词的发音教给学生，并每个单词逐一纠正发音。她也因此获得了学生们的高度评价。
　　现在，韦丹老师给材料系大二学生讲授固体物理课程，大家普遍感觉这门课很难学。而韦丹老师尽其所能把自己知道的东西深入浅出地讲出来。她说：“我并不要求学生们全部听懂和掌握这些知识。只是想通过这门课告诉大家：人类的智慧已经发展到了这个地步，作为清华的学生，要学会欣赏人类文明的美好。”
　
　“我喜欢现在的生活”
　　韦丹老师的生活充实而简单。
　　每天早晨六点起床。看报纸，吃饭，８点左右从在荷清苑的家出发步行走到学校。平时每周和自己带的７个研究生单独一一次面，讨论一些研究方面细节的东西；每周还有一次和他们７个人的组会讨论。平时其他的工作就是做研究、写论文，并且对教材的编写做一些工作。
　　晚上像很多的母亲一样回家和自己的宝贝在一起，享受美好的家庭时光。韦丹老师说：“我很喜欢现在的生活。”说这话时，她的脸上带着一种满足的微笑。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月19日 10:15:42　　清华新闻网

          

   
