20110225232018312733467
2008年01月21日 09:19:41　　清华新闻网

   
第三届中国传媒创新年会在清华召开
崔保国教授发布《2007中国传媒创新报告》
　　【新闻中心讯 通讯员肖红缨】1月17日－18日，第三届中国传媒创新年会在清华大学召开。会上，清华大学新闻与传播学院媒介经济与管理研究中心主任崔保国隆重发布了《2007中国传媒创新报告》。新闻出版总署党组成员、副署长李东东，《人民日报》前总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜，校党委书记陈希等出席开幕式并致词。
　　本届年会的主题是“创新成就传媒，人物引领创新”。来自广电、新媒体等各种媒体的领军人物和业界精英，以及来自学界、广告界、企业界的知名人士300余人，汇聚一堂，分别围绕“和谐社会与媒体的社会责任”、“传媒品牌建设与价值实现”、“传媒产业发展与传媒创新”和“奥运机遇下的媒体融合趋势”等主题共话创新。
　　在《2007中国传媒创新报告》发布会上，崔保国教授分析了中国传媒产业的最新发展变化，全面而深入地梳理了2007年传媒创新脉络，清晰列举了2007年中国传媒创新发展的新观点、新举措和新成果。指出了2007中国传媒的八大创新：“十七大”确立传媒发展的新目标；“走出去”战略迈出新步伐；跨地区、跨媒体发展取得新进展；媒体资本运营取得新突破；品牌战略已成为传媒竞争的重要手段；移动媒体市场竞争迅速升温；各路媒体逐鹿奥运营销；社交网络成WEB2.0新宠。
　　李东东在年会上做了题为“以十七大精神为指引，推进传媒业大发展大繁荣”的主题演讲。她肯定了2007年中国传媒创新取得的突出成就，强调指出：十七大报告突出了加强文化建设，对兴起社会主义文化建设新高潮，推动社会主义文化大发展大繁荣作出了全面部署。传媒业作为文化的基础产业和主要传播行业，要牢牢把握十七大主题，深入贯彻科学发展观，更加自觉更加主动地推进自我创新，以传媒业的发展繁荣推进我国社会主义文化的大发展大繁荣。
　　陈希在致词中指出，传媒在社会变革中肩负着促进社会全面发展的重要职责，中国正处在一个伟大的社会变革时期，经济体制、政治制度和社会结构都在发生着重大的变化，支持和促进我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设是中国传媒业的光荣使命。传媒业的创新和发展能够促进整个社会的创新和发展，衷心希望中国传媒业能够不断创新，不断发展，走向新的辉煌。
　　本届年会上还现场揭晓了“2007年度中国十大传媒创新领军人物系列及创新传媒系列”并举行授牌仪式。
　　本届年会由新闻出版总署主管的《传媒》杂志社主办，北京大学新闻与传播学院和清华大学新闻与传播学院联办。全国政协常委、中国记协名誉主席、北京大学新闻与传播学院院长邵华泽，及有关部门的领导和全国主要报业集团、报刊社、电视台、网络媒体、高新技术企业的领导参加开幕式。（新闻与传播学院供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年01月21日 09:19:41　　清华新闻网

          

   
