20110225225602796544872
2007年12月12日 09:32:17　　清华新闻网

   
第三届深圳大学城运动会在清华深圳研究生院举行
　　【新闻中心讯】12月8日上午，清华大学深圳研究生院体育场上空彩旗飘扬，场内人潮涌动。由深圳大学城管理委员会主办、清华大学深圳研究生院承办的第三届深圳大学城运动会在大学城清华校区举行。
开幕式现场　
 清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、南开大学金融工程学院四所高校的师生以及中科院深圳先进技术研究院、深圳大学城管理委员会办公室的工作人员共计5000多人参加了运动会。
　　在2008年中国举办奥运会、深圳全力筹备世界大运会之际，本届大学城运动会以“团结、和谐、健康、奋进”为主题，响亮地喊出了“与奥运同行、为大运添彩”的口号，旨在更好的宣传和迎接奥运会和大运会。
　　本届运动会为深圳大学城建立迄今参加人数最多、规模最大、集中展示大学城学子风采的一次体育盛会，同时也成为深圳高等院校的一件盛事。运动会的竞赛项目包括篮球、排球、足球、羽毛球、乒乓球、网球和校园长跑等。运动会将持续到12月28日。
清华大学代表队
　　清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、南开大学深圳金融工程学院以及广东省、深圳市部分单位、深圳大学城管理委员会等单位相关负责人参加了开幕式。
　　深圳大学城成立6年来，在人才培养、学科建设、服务经济等方面取得了积极的进展，形成了可持续发展的良好态势。截止至2006年末，深圳大学城在校全日制研究生已达到5000余人，教职工600余人。大学城现有国家级重点实验室深圳分室1个，教育部重点实验室1个，广东省重点实验室1个，深圳市重点实验室6个，已建成和在建的教学通用实验室69个。各研究生院通过大学城这个平台，积极开展对外交流活动，不仅为在校师生和相关产业带来了前沿资讯，也提升了深圳大学城乃至深圳的国际影响力。目前，大学城作为深圳高等教育重要的组成部分，已成为重要的高层次人才的培养基地、自主创新的研发基地和创新人才聚集的高地，促进了深圳高等教育的快速发展，同时对深圳的文化氛围、学术交流也起到了积极的推动作用。（研通社深圳研究生院新闻组 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月12日 09:32:17　　清华新闻网

          

   
