20110225231651250888326
2005年10月13日 14:35:54　　清华新闻网

   
无标题文档
谢维和当选中国教育发展战略学会副会长
　　由教育部主管的国家一级学会──中国教育发展战略学会，10月11日在京宣布成立。我校副校长兼教育研究所所长谢维和教授当选为学会副会长。
　　中国教育发展战略学会是从事教育战略、规划研究和教育决策、管理的相关机构和人员组成的群众性学术团体，旨在推动和组织教育发展战略性问题和决策性问题的研究与交流，为国家教育发展和重大教育决策，及地方、行业和学校的教育发展服务。其前身是中国教育学会所属的教育发展战略研究会，组建于1984年12月，曾开展了多项有关国家教育发展战略重大课题的研究。
　　中国教育发展战略学会首届理事会由157名从事教育宏观研究的学者、教育管理部门的领导和经济、科技、文化等领域的专家组成。全国教育科学规划领导小组副组长郝克明教授当选为会长。我校谢维和副校长和人文社会科学学院党委书记、教育研究所副所长王孙禺教授等为学会理事。谢维和副校长和我校政策研究室副主任范宝龙副研究员等出席了成立大会。
 　　我校还向该学会的成立发出了贺信，祝愿学会取得更多的研究成果。 （党办校办 供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年10月13日 14:35:54　　清华新闻网

          

   
