20110225232339359391641
2009年10月19日 08:15:39　　清华新闻网

   
2009年“祖国万里行”主题社会实践之农村行
春蕾绽放——在感动中奉献，在奉献中担当
　　有这样一群人，在2009年的暑假，自发的集结在一起，经过前期的精心准备，奔赴云南、山东、贵州、海南等四地的春蕾小学进行支教活动。在这之前，他们彼此互不相识，但在这次经历之后，却无不被农村女童的淳朴与好学所感动，他们在感动中尽力奉献着，在奉献中承担起自己的责任。同样的目标让年轻的他们变得更加坚强，同样的名字承载起崭新的激情与梦想，同样的爱心呵护着幼小懵懂的希望，他们，就是来自清华大学精仪系的48名同学。
春蕾志愿者和孩子们在一起
　　“春蕾计划”是中国儿童少年基金会于1989年发起并组织实施的一项旨在帮助因生活贫困而辍学的女童重返校园的社会公益事业，同样也是清华大学百年校庆“祖国万里行”主题社会实践活动中农村行的重要组成部分。“祖国万里行”社会实践活动旨在通过主题教育和实践活动，对学生进行广泛、深入的爱国主义教育，加深对新中国成立60年特别是改革开放30年巨大变化的了解和认识，激励学生勤奋工作、刻苦学习，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。同时，引导学生发挥专业特点与优势，践行科学发展观，在实践中接受教育、增长才干。其中“农村行”正是鼓励同学走进农村，了解农业，接触农民，重点调研农村经济、文化、卫生等社会生产生活的各方面，开展扶贫支教活动，进而更加深入的了解中国农村现状和问题，培养青年学生与农民兄弟的深厚感情。
　　清华大学精仪系自2006年开展“春蕾计划”系列实践活动以来，连续三年获得了“清华大学学生社会实践校级金奖支队”“首都大学生社会实践优秀团队”等多项称号。称号不仅仅代表荣誉，更代表了一批又一批大学生对农村女童的关注与奉献。2009年7月，又一届“春蕾”实践轰轰烈烈地拉开了序幕。这次的春蕾却与往年有着许多不同。
　　云南省保山市腾冲县芒棒乡城河完小、海南省三亚市海棠湾椰林小学春蕾女童班、山东潍坊临朐县九山镇空中网春蕾小学、六堡畲族春蕾女子学校……陌生的名字，大部分都不是人们熟悉的荒凉西部、刚刚蒙受灾难的四川，同学们选择了正处在经济迅速增长、文化水平却相对滞后的地方。在这里，同学更加深切地了解到精神文明比物质更加可贵，也坚定了为中华之崛起而奋进的决心。
　　在这次的四支支队中，不仅有清华大学的同学，还有这样一些特殊的身影：来自香港的胡慧心女士是云南支队的一名队员，在实践中，胡女士和同学们一起备课、家访，很多时候比同学们还要认真、负责。在山东支队中，有一名来自越南的留学生，虽然他的普通话并不流利，却诚挚的向同学们请教支教中的每个细节。除此之外，实践团队创造性也加入了一些新鲜的血液，他们就是“春蕾志愿者”。来自清华的同学们在实践地的中学、大学招募到多名同样关注“春蕾”的志愿者，和同学们一起进行支教、交流。云南支队在腾冲县第四初级中学挑选出40位初中生，来到春蕾小学作为志愿者帮助小学生们，同时也和队员们分享、交流了支教心得。海南支队联系到海南省“美在心灵”大学生社团三亚分队，3名三亚分队的队员作为志愿者加入了实践的队伍。这种形式，不仅为孩子提供了更广泛的交流空间和交流内容，也让爱心的种子真真正正留在了当地，当实践队员离开的时候，他们的爱心还会继续，当地的志愿者还会继续关注孩子的成长，并为他们提供更多的帮助和资源。
趣味课堂教学
　　在支教的过程中，同学们通过趣味英语、美术、朗诵等活泼、新颖的课堂教学，让孩子们开阔了视野，看到了外面丰富多彩的世界，还做了很多有意义的事情。精仪系的优秀系友对春蕾实践给予了大力支持，达索公司大中华区总裁赵恒先生赞助海南支队2000元，84级校友周庚申学长赞助云南支队3000元。感谢这些学长的捐助，队员们通过实践把他们和整个社会的爱心带给了孩子。每个支队都给孩子们带去了很多礼物，有印有“清华大学”的精美书签，有从书市辛苦淘来的有益书籍，有价值几百元的体育用品，还有自拍的清华大学春夏秋冬的风景照。特别值得一提的是，海南支队还给孩子们建立了“春蕾图书室”，让他们在课余能够像城市的小朋友们一样，有一片纯净美好的精神家园。云南支队对4个情况典型的家庭进行了家访，体验到了当地的教育、经济现状。贵州支队走访了当地村民，与麻江县教育局的部分领导进行了座谈，还对春蕾女校的校长进行了访谈。此外，云南、海南支队还在当地的高中举办“清华学子励志讲座”，用亲身经历鼓舞高中生们勇敢地追逐梦想，放飞希望。
　　实践队员的热情影响让春蕾学校的老师深受感动。在海南支队的影响下，椰林村、龙海村两个村各捐赠5000元给春蕾女童班，当地政府的领导更积极表示要努力支持春蕾计划的发展。贵州、海南等等多家媒体对实践活动进行了报道，通过媒体的报道，让春蕾的声音传播到了更远的地方，让大家都知道有这样一群女孩需要帮助，需要关怀。
　　种种的“不一样”，让又一年的“春蕾”更加精彩，更加有生命力。我们相信，又是一年的爱心播撒，又是一年的倾心投入，正是这一年接着一年的奉献、坚持与创新，让“春蕾”在每一个开花的夏天绽放，天涯海角，爱弥香。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 08:15:39　　清华新闻网

          

   
