20110225225624890890394
2001年12月27日 14:20:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行留学生元旦庆祝暨表彰大会
 12月26日中午，我校留学生餐厅济济一堂，气氛热烈。庆祝2002年元旦暨表彰外国留学生大会正在这里举行，我校全体外国留学生、副校长胡东成及其他有关领导以及各院系的教学负责人共五百余人参加会议。
 我校现有外国留学生646人，其中包括本科生、研究生及进修生，他们来自韩国、日本、美国等50多个国家。一年来，各国留学生在老师们的辛勤培养下，努力学习，取得了可喜的成绩。化工系韩国来华博士研究生张民锡、精仪系肯尼亚来华博士研究生迪莫、法学院加拿大来华硕士研究生陈佳佳等15人获研究生优秀、优良奖；建筑学院越南来华留学生陶一枝梅、计算机系朝鲜来华留学生李光虎等19人获本科生优秀、优良奖；日本来华留学生土井口美穗等2人获汉语进修生优秀、优良奖。在颁奖典礼上最引人注目的是经管学院来自印度尼西亚的孪生姐妹叶佩琳、叶佩琪，他们入校后学习努力，你追我赶，终于双双获奖。
 会上，胡东成副校长给获奖留学生颁奖并向他们表示祝贺。法国留学生聂桑德代表获奖留学生发言。（外国留学生工作办公室）

    

 
            
2001年12月27日 14:20:18　　清华新闻网

          

   
