20110225231848046235481
2007年04月16日 14:09:52　　清华新闻网

   
清华：让学生走在科学探索的大路上
　　支持研究生在科学研究的过程中培养创新能力，是清华大学“研究生教育创新计划”的重要部分——支持博士生出席国际会议、举办博士生学术论坛、设立专项基金支持博士生自主创新等多种举措，使越来越多的清华研究生有更好的条件提升科研素养，拥有更加广阔的学术视野。 
　　“基础研究如果注重短期利益，就很难取得重要的原始创新成果，科研工作者一定要有恒心和毅力，要勇于坚持。”胡剑说。这位清华大学物理系天体物理研究中心的2002级博士生，在导师的指导下一直执着于高能天体物理学的研究，已发表4篇SCI论文，3篇国际会议论文，以其出色的研究工作在2006年获得由德国和瑞士两国驻华使馆共同颁发的“爱因斯坦奖”，还有清华给予学生的最高荣誉——清华大学特等奖学金。
　　这名26岁的年轻人被李惕碚评价为：“对于追求科学发现和科学探索有着强烈的兴趣，对自然科学发展和国家发展有着强烈的社会责任感，有很强的独立研究的能力和创新能力。”
　　谈及为何能够取得如此成绩，胡剑强调了两点：
　　一是导师在科研方面严谨求实、锲而不舍的精神的言传身教作用，二是清华给学生提供了许多参加高水平的国内外学术会议的机会。
　　清华大学物理系天体物理研究中心与中科院高能物理研究所每年都要举行研究生主办、研究生主讲的学术会议，胡剑是会议的主要组织者之一；在导师的推荐和学校的资助下，胡剑和他的同学能够有机会参加在美国、英国、德国、意大利等地召开的学术会议或者是短期交流访问，向国际同行介绍自己的研究成果，并与国际一流学者就天体物理的前沿领域进行交流与合作。2006年夏天，胡剑赴捷克布拉格参加了第26届国际天文学联合大会，聆听了众多国际顶尖学者的报告，全面了解当前天体物理学的重大前沿问题及其研究进展，获益匪浅。
　　从2001年起，清华专门设立了“博士生出席国际会议基金”，资助博士生走出国门，参加所在领域的国际会议，2001年－2005年期间，以各种方式获得资助、出席国际会议的研究生超过1000人次；清华还为支持博士生创新设立了专项创新基金，“十五”期间共有92项课题获得资助。
　　此外，清华还注重在依托重大科研项目培养学生，让学生在真刀真枪的锻炼当中成长。
　　在重大项目中国下一代互联网示范工程CERNET2（第二代中国教育和科研计算机网）的科研攻关中，就有124名清华研究生的贡献。如，计算机系的博士生任罡在导师吴建平教授的指导下，参与了“真实IPv6源地址网络寻址体系结构”的研究，这方面的研究工作被定为该项目4大创新成果之一。
　　“作为一名普通的博士生，导师安排我参与到CERNET2这样大的项目当中去，使我的科研工作能够和国家的重大项目相结合，和大网的实际运行相结合，和国际标准化的前沿工作相结合，给了我非常难得的机会，”任罡说，“我博士开题的方向就是‘基于真实IP地址访问的可信任下一代互联网体系结构研究’，从两年前开始，导师就指导我参与这一课题的预研，体系结构设计，和域间、域内、接入子网内三层方案的具体设计和实现，并安排我多次参加IETF（互联网工程任务组）的国际标准化会议，全程参与了‘真实IPv6源地址网络寻址体系结构’相关工作组的筹备和标准草案提交工作。这一寻址体系结构改变了现有互联网缺少对转发IP分组的源地址进行严格认证的情况，在网络的基础设施层面对互联网的安全，管理，计费和应用等方面提供可信任性的支持。
　　任罡参与的科研工作中，已经申报3项国家发明专利，已提交IETF标准草案3项。
　　清华大学校长顾秉林院士曾指出：“研究型大学的本科教育固然不可能立刻造就领军人物，但如果其毕业生带着宽广的学识、非凡的智慧、探究的动力离开校园，在不远的将来成为各行各业的拔尖人才，则是可以期待的。”
　　与研究生相比，虽然本科生同学以科学研究为主为时尚早，但是通过讨论式、互动式、参与式等第一课堂的培养以及第二课堂的引导，可以启发他们的科学探索的兴趣，培养学生多方面的形成创新能力。
　　已经在清华有10年历史的SRT（Students Research Training，大学生研究训练计划）计划旨在进一步调动学生课外钻研的主动性、积极性，使本科生及早接受科研训练，并在研究训练过程中，充分发挥学生独立思考、探索和渴望解决问题的主动性，激发学生学习、研究、实践的兴趣，培养学生的创新意识和创新能力。
　　截至2006年秋季学期，共设立SRT项目4600余项，参加学生人数逾万人，目前50％的本科生在校期间有机会参加SRT项目。4000多人已获得课程学分，同学们完成了软硬件研制、撰写报告论文、在核心刊物和SCI收录期刊等发表学术论文、参加学术会议、获得专利、参加“挑战杯”科展及系列赛事活动等。近几年SRT计划的规模显著扩大，2006年共设立SRT项目867项，参加学生1739人。
　　此外，作为实现创新性教育的有效载体，清华大学形成了以“挑战杯”科展为龙头，以创业计划大赛、人文知识竞赛、结构设计大赛、机械创新设计大赛、数学建模大赛、智能体大赛、电子设计大赛、计算机知识与技能竞赛、环境友好科技竞赛等为主体的课外科技赛事体系，覆盖全校主要学科群。清华还自1998年以来开设“种子基金”引导学生的课外科技创新活动。2004—2006年年底，一共支持了学生课外科技项目近200项。
　　已经有12年历史的结构设计大赛已经成为清华学生科技赛事的品牌，也是主办单位清华大学土木系本科生“全民参赛”一个经典。
　　“我们班一共27人，一共有7组参赛，每组3－4人，几乎全班都参加了比赛。而整个土木系本科生一共报了89组。”获得第12届结构设计大赛金奖的结41班岳之光同学说。
　　在结构设计大赛的决赛上，岳之光率队的小组制作的重量仅为66.1克的看似纤弱的木桥通过了15公斤的小车，凭借最轻的重量和最佳的结构一举获得了冠军，并荣获了3个单项奖。为了参加比赛，岳之光他们前前后后一共制作了3座木桥。
　　已经是第3次参加结构设计大赛的岳之光说：“比赛很新鲜、很刺激，很能激发我们的专业兴趣！在‘造桥’的时候，我们发现学过的材料力学、结构力学理论等还是能派上大用场的！”
　　作为土木系学生科协的一员，岳之光还和同学一起申请了一项SRT项目——“摄影测量”，即通过不同角度的几张图片绘制出物体的三维立体图像，他说：“申报这个项目是受到了一门课程的启发，这样也算是学以致用吧！”（新闻中心记者周襄楠）

    

 
            
2007年04月16日 14:09:52　　清华新闻网

          

   
