20110225232349953108795
2009年11月17日 11:14:00　　清华新闻网

   
全军学习成才先进典型代表与清华国防生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 袁丽萍 王才懿 摄影 郭海军】11月13日在清华主楼，来自全军的31位学习成才先进典型代表（20位先进个人代表，14个先进单位代表）和清华大学30余位国防生进行了座谈。学习成才先进代表于全、刘宝生、李长伟分别介绍了自己学习成才的经历和经验。代表们朴实的话语和骄人的业绩让同学们感受到了学习受益、成才光荣的热烈氛围。
国防生同学向全军学习成才先进典型代表提问
　　于全，总参某研究所工程师，中国工程院院士，1992年9月法国里摩日大学博士毕业后放弃国外诸多单位优厚的工作和生活条件，毅然回国入伍，是首届全军十大学习成才标兵。他先后主持完成了20余项重大科研项目，获国家科技进步一等奖等诸多奖项。
空军某研究所副所长兼总工程师、清华校友刘宝生发言
　　刘宝生，空军某研究所副所长兼总工程师，1986年7月清华毕业入伍，第四届全军学习成才标兵，其研制的“某新型导弹系统”打破了西方国家在该领域的技术垄断，达到国际先进水平。
　　李长伟，二炮某部部队长，1985年10月入伍，第九届全军学习成才标兵。他入伍24年来，扎根基层，矢志打赢，苦练硬功，在不同岗位取得突出成绩，先后17次参加阅兵等重大任务，荣立一等功。
国防生同学与全军学习成才先进典型代表、武警班长辛伟平交流
　　各位成才典型代表们的事迹感动了在座的国防生同学们，同学们也针对各自的志向与专业方向与代表们进行了深入的交流，同学们提出了很多问题，典型代表们都一一作了详细解答。
校党委副书记史宗恺向各位代表颁发了“清华大学国防生校外辅导员”聘书
　　会上清华定向办主任熊剑平宣读了聘请全军学习成才先进代表为“清华大学国防生校外辅导员”的决定，校党委副书记史宗恺向各位代表颁发了聘书。全军学习成才先进典型代表也向清华国防生赠送了书籍。
　　总政治部组织部青年局副局长李为民大校高度称赞了清华国防生的培养情况，并对清华国防生提出了殷切的希望。史宗恺老师对座谈会进行了总结，并向国防生提出了三点要求：一是要把代表们作为榜样，虚心向代表们学习，精益求精，追求卓越；二是坚定信念，不随波逐流，做出国防生的特色；三是不仅要在学校证明自己，更要在以后的工作岗位上用实实在在的工作业绩证明自己。
　　本次座谈会是我校国防生“军旗别样红”系列活动之一，旨在提高国防生各方面的综合素质，为从军报国打下基础。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月17日 11:14:00　　清华新闻网

          

   
