20110225232045609571791
2008年04月28日 11:20:35　　清华新闻网

   
清华举办2008汽车行业清华校友主题论坛
　　【新闻中心讯】4月27日下午，“汽车强国之路——2008汽车行业清华校友主题论坛”在清华大学主楼报告厅举行。清华大学常务副校长陈吉宁、汽车系主任李克强、机械系党委书记单际国出席论坛，校友代表、原国家贸促会副会长、东风集团总经理马跃作为受邀嘉宾出席并致开幕辞。
　　原国家经贸委副主任、国务院发展研究中心副主任、东风汽车公司总经理陈清泰和中国汽车工业协会秘书长董扬在论坛上分别做了题为“汽车的产业政策和社会政策”和“汽车的强国之路”的演讲，两位嘉宾在发言中回顾了汽车的发展历史及汽车在中国的发展历史，深入分析了国内经济发展、政策制定等各因素对于汽车发展的影响。
　　原一汽集团副总经理、一汽大众总经理林敢为、东风汽车公司副总经理李绍烛、陕西汽车集团公司常务副总经理袁宏明、吉利汽车集团总工程师潘燕龙和上海汽车股份有限公司技术中心副总经理王德新一起，展开了一场主题为“汽车整车企业的做大做强之路”的精彩对话。对话中，大家就国内汽车企业如何进行核心技术创新，如何做强、做大等话题进行了深入讨论。中国汽车工程学会副秘书长张宁担任本场主题对话的嘉宾主持。
　　另一场题为“汽车零部件企业的成长之路”的主题对话则在嘉宾沈宁吾（中国汽车工业协会专务秘书长）、费永刚（四川先锋集团董事长）、叶青（广东佛山福迪汽车有限公司董事长、总经理）、林新松（北京天山新材料有限公司总经理）、宣其武（北京精卫全能科技开发公司董事长）、陆群（长城华冠汽车技术开发公司总裁）之间展开。《汽车观察》杂志社主编刘小勇受邀担任了本场主题对话的嘉宾主持。
　　此次论坛共有包括政府官员、学校领导、专家院士、汽车企业校友、汽车相关领域校友、媒体校友及在校生等450余人参加。（供稿 校友总会 关悦 摄影 李彦 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月28日 11:20:35　　清华新闻网

          

   
