20110225231314062588790
2002年09月29日 13:47:07　　清华新闻网

   
无标题文档
ＳＤＨ为您铺平“信息高速公路”
 ●曾烈光
用ＳＤＨ芯片开发的设备
ＳＤＨ 同步数字系列是国际电信联盟制定的新的“信息高速公路”传输体制标准。我校自主设计开发了系列ＳＤＨ超大规模专用集成电路，包括ＳＤＨ映射片ＭＸＬＯ２１Ｅ１－３、ＳＤＨ开销处理片ＭＸＨＯ１５５－２、ＳＤＨ交叉连接片ＭＸＤＣ８Ｘ８－４、ＳＤＨ指针下泄片等。这些芯片采用了新的指针处理技术和单芯片系统设计新概念。芯片单片规模达到１９３万门／片，是目前国际商用ＳＤＨ芯片中功能最强、单片规模最大的ＳＤＨ成套芯片。芯片采用我校研制的统计预测时钟恢复专利技术，解决了国际电信联盟建议研究解决的ＳＤＨ指针泄漏问题，使其漂移指标能直接满足各种应用，包括移动通信传输要求（目前其他国际商用芯片需加再定时处理才能满足移动通信传输要求）。该技术获２００１年中国高校技术发明奖，已复审通过获得２００２年度国家技术发明二等奖。 

    

 
            
2002年09月29日 13:47:07　　清华新闻网

          

   
