20110225231411406814490
2003年09月30日 09:46:19　　清华新闻网

   
无标题文档
吴阶平院士向我校慷慨赠书
 9月29日上午，我校医学院院长吴阶平院士向校图书馆慷慨捐赠了价值20余万元的医学图书2000余册，副校长胡东成代表学校接受了赠书。这些赠书极大地丰富了清华图书馆的馆藏。 
 捐赠仪式在图书馆举行，吴阶平院士和他的夫人双双出席了捐赠仪式，吴老还讲话表示对医学院工作的支持与对医学院学生的殷切希望。胡东成副校长代表学校向吴老表示诚挚的感谢。图书馆将吴老捐赠的图书编成目录赠还给吴老，胡副校长还代表学校向吴老颁发了捐书的证书和礼品。
 校长顾秉林在捐赠仪式前在工字厅与吴老进行了会面。吴老一直十分关心、支持清华大学发展医学教育与科学研究，除担任我校医学院的首任院长外，他多次就清华医学院的培养目标、办学理念等问题做出重要指示，确定了高层次、高质量、小规模的方针，鼓励医学院要为祖国培养出领袖级的医学科学人才。（秦励   赵莹）

    

 
            
2003年09月30日 09:46:19　　清华新闻网

          

   
