20110225231403234411596
2003年07月16日 11:34:59　　清华新闻网

   
清华大学各地录取情况及调档线一览
央视国际 2003-7-15 
　　内蒙古前19名考生全部被清华大学录取 调档线为600分 
　　7月13日晚，清华大学在内蒙古自治区的招生录取工作圆满结束。清华大学内蒙古招生组组长唐杰老师说，清华大学一直深得内蒙古人民的厚爱，如同往年一样，今年内蒙古高分考生报考清华大学十分踊跃，包头市北重三中的辛旺获得了内蒙古理科高考第一名和理科高考总分第一名，被清华大学电子信息工程专业录取。内蒙古前19名考生全部被清华大学录取；内蒙古理科600分以上的69名考生中有51名被我校录取。今年清华在内蒙古的调档线为600分。 
　　清华在河北理科调档线为630分 
　　石家庄一中的池跃洁同学以实考分671的高分摘走了河北省理科第一名，被清华大学电子信息工程系录取。据初步统计，河北省前30名考生中有27名被我校录取，前50名考生中有43名被清华录取，前70名考生中有62名报考清华大学，前80名考生有66名报考清华（包括1名国防定向生）。 
　　今年清华在河北省首次招收文科考生，文科调档分达到了610分。 
　　清华招办特别提醒考生和家长，7月13日中午河北电视台“午间视野”栏目公布的清华大学在河北省的理科调档线为596分，是错误的。实际上，596分是清华大学认定的1名文体特长生的分数。按照教育部有关规定和清华大学的相关政策，该考生在清华大学河北省调档线以下50分即符合清华大学文体特长生招生录取的要求，而该同学的实际考分为586分，加上河北省招生考试院承认的10分加分，总分为596分，在清华大学河北省调档线以下34分，符合清华大学文体特长生招生录取的要求。而媒体错把该考生596分作为清华大学在河北省的理科调档线，这是与事实严重不符的。（淑霞） 
　　清华大学在天津录取53人 调档线586分 
　　7月11日晚，清华大学在天津市的招生录取工作顺利结束。天津市塘沽一中的袁长锐以实考总分666分的高分夺得天津市理科高考总分第一名，被清华大学计算机科学与技术系录取。今年清华在天津共录取了53人，其中女生16人，体育特长生2人。由于今年天津考生普遍反映部分科目考试较难，天津市的高考分数总体上比去年下降了50分左右，但清华在天津的调档线仍达到了586分。 
　　今年清华大学在天津的招生录取工作呈现出以下三大特点： 
　　第一，高分考生相当集中。天津市理科660分以上的6名考生中，有3名被清华录取；650分以上的10名考生中，有6名被清华录取；640分以上的22名考生中，有13名被清华录取；630分以上的44名考生中，有25名被清华录取。 
　　第二，专业满足率高。今年清华在天津市统招的51名考生中，有50名考生所填报的志愿得到满足，其中，38名考生被录取到第一志愿专业，占被录取得考生总数的74.51%；6人被录取到第二志愿专业；3人被录取到的第三志愿专业；2人北录取到的第四志愿专业；1人被录取到第五志愿专业；只有1名考生被调剂专业。 
　　第三，天津考生除学习成绩优秀外，相当多的学生综合素质高。其中，被录取到清华的51名考生中，有10名获得科技发明奖和奥林匹克学科竞赛一等奖；8名获得市级优秀学生干部；1名是天津市三好学生；3人在全国性体育赛事中获奖并拥有全国二级运动员证书。（淑霞） 
　　江西前12名理科考生全进清华 调档线理科618分文科586分 
　　万年县中学的余正熙以670分的高分夺得了江西省理科第一名，被清华大学录取。江西省前12名理科考生全部报考了清华大学，前22名理科考生中有20名考生被清华录取，前30名理科考生中有25名被清华录取。今年清华在江西省的理科调档线为618分，文科调档线为586分。 
　　今年清华首次在江西省招收文科考生10名，分布在6个专业，其中600分以上的考生2名。 
　　此前，在7月7日结束的国防定向生招生同样传来喜讯，高分段考生争相报考，调档线达到了609分。 
　　今年清华大学在江西省最终录取了82名考生，其中，理科考生72名，文科考生10名。 
　　清华在重庆招48名 调档线为633分 
　　重庆市前10名理科考生中有5名被清华大学录取，前30名理科考生中有15名被清华录取。今年清华在重庆市的调档线为633分。加上2名文体特长生在内，清华大学最终在重庆市录取了48名考生。 
　　清华在重庆市的国防定向招生延续了以往的优势，依然火爆有加，最高分为652分，调档线达到了628分。 
　　清华在海南招收19名考生 调档线为794分 
　　海南中学的冯丹同学以888分的高分摘走了海南省理科第一名，已被保送到清华大学。除保送生外，海南省前10名考生有9名被清华大学录取。今年清华大学在海南省的调档线为794分，统招录取的18名考生全部按第一志愿专业录取。包括1名文艺特长生在内，清华大学最终在海南省招收了19名考生。 
　　清华喜迎贵州44名学子 统招调档线600分 
　　贵州省前10名理科考生有7名锁定清华，贵州省理科第二名考生曹雩以664的高分成为清华在贵州省录取的理科最高分考生。今年清华在贵州省统招的调档线为600分。 
　　7月11日结束的国防定向生招生同样取得了不错的成绩，高分段考生报考十分踊跃，最低调档线达到了598分。今年清华大学在贵州省最终录取了44名考生。 
　　山西57名学子圆梦清华 调档线理科590分 文科560分 
　　山西省理科前12名考生中有11名被我校录取，前20名考生中有17名被清华录取。今年清华在山西省的理科调档线为590分，文科调档线为560分。 
　　今年清华在山西省招收国防定向首次实行提前录取，高分考生争相报考，调档线达到了574分。今年清华首次在山西省招收文科考生10名，分布在6个专业，其中前9名考生分数在571分以上。 
　　据悉，今年山西省理科第一名和文科第一名分别被对外经济贸易大学和苏州大学录取。 
　　清华包揽广西2名状元 最低投档线为805分 
　　今年清华在广西生源再创佳绩，今年广西2名理科状元魏巧玲和杨扬取得了满分900分的好成绩，并全部被清华大学录取。今年清华大学在广西的最低投档线为805分，比去年768分提高了37分。 
　　清华受到了广西高分段考生的热烈欢迎。广西前12名考生除第9名外，有11名被清华录取，前30名考生中有22名被清华录取。在录取的24个专业中，有9个专业的录取平均分达到了840分以上，6个专业的平均分达到了850分以上。其中物理学系的录取平均分高达877.5分，数学与应用数学系为874.5分，电子科学与技术系为879分，计算机科学与技术系为864.8分，自动化系为865分。 
　　此前，7月7日结束的国防定向生同样取得了不错的成绩。零批录取的国防定向生最低投档线达到了802分，比去年高出了10分之多。其中，与一批同时录取到工程物理定向生最低录取分数线达到了806分。 
　　由于广西高分段生源报考清华踊跃，清华决定在广西省扩招5人，最终共录取60人。 
　　新疆理科第一名和民考汉考生理科第一名双双被清华录取 
　　今年清华在新疆的生源质量继续保持较好的水平，高分段考生报考清华大学踊跃，前10名考生中有7名被清华录取。共录取30名优秀理科考生，最低录取分数线达到597分。 
　　新疆理科第一名和民考汉理科第一名分别被清华大学数理基础科学班和土木工程专业录取。 
　　清华在上海录取66人 最低投档线为555分 
　　7月2日，我校在上海市的高考录取工作结束，最低投当线为555分。 
　　今年我校计划在沪招生62人，招生专业24个，只招收理工类考生。由于生源较好，我校在沪扩招4人，最终有66人被我校录取。 
　　今年我校在上海市的总体生源继续取得不错的成绩。上海市前20名考生中有11名被我校录取，其中数学和物理获得双满分的3名考生中，有2人被我校录取；在今年高考数学考生普遍反映偏难的情况下，上海市共有14名学生数学获得满分，其中4人被我校录取。 
　　清华独揽广东5名状元 最低录取分数线815分 
　　清华大学在广东省的高考录取工作于7月6日结束。广东省9名理科高考总分第一名（900分）有5名锁定清华大学，同时清华大学在广东省的最低录取分数线比去年的805分又提高了10分之多，为815分。由于高分段考生报考踊跃，清华大学在广东省增招6人，再加上1名体育特长生，这样清华大学最终在广东省录取69人。 
　　被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。

    

 
            
2003年07月16日 11:34:59　　清华新闻网

          

   
