20110225232257312649589
2009年05月20日 11:57:15　　清华新闻网

   
拉巴平措为清华学子讲述西藏文化
　　【新闻中心讯 学生通讯员 旺姆 李昕明 摄影 李哲翔】5月15日晚，全国政协委员、中国藏学研究中心总干事拉巴平措在清华大学西阶报告厅，向150余名清华学生做了主题为《西藏文化中的爱国主义》的报告。讲座前，校党委副书记程建平会见了拉巴平措，并进行了亲切交谈。
　　拉巴平措总干事从1986年藏学研究中心的成立谈起，讲述了西藏的地理环境特点、西藏的历史、西藏文化的深邃内涵、西藏文化中的爱国主义、西藏问题的由来等丰富的内容。在讲述西藏文化时，他介绍了西藏独特的建筑风格、先进的藏医藏药、以及丰富的藏文佛教经典、中外有名的藏戏和西藏传统的体育运动等。
　　拉巴平措指出，西藏有非常丰富的文化传统，但西藏的文化并不是孤立的，是各民族文化相互吸收相互学习的结果。西藏文化在形成发展的过程中，学习和吸收了汉族等很多其他民族的文化，并把他们变成了自己的东西。一个民族能广泛接纳和吸收别的民族的文化，这样的民族是肯定会继续发展壮大的。
　　当他讲到西藏文化中的爱国主义时他说，西藏有很多政局动荡的时期，但广大藏族人民从未停止过为维护祖国的领土完整进行的斗争。当年英国入侵西藏的江孜时，西藏人民全民皆兵，积极抗争，为维护祖国的统一做出了极大的贡献。
　　
拉巴平措和清华的藏族同学合影
　　本次讲座是清华大学第七届少数民族风情周系列活动，由校党委统战部、校团委主办。少数民族风情周活动主要展现各民族风姿，弘扬各民族文化，增进各民族同学之间的了解和交流，使广大清华同学更加深刻地了解和关注我国众多少数民族丰富灿烂的历史文化。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）
　　
嘉宾简介：拉巴平措，出生于西藏日喀则地区江孜县，长期从事藏族历史、宗教、文化和藏学理论研究。曾任西藏自治区副主席、西藏社会科学院院长、中共西藏自治区委宣传部副部长、中国作家协会西藏分会副主席、西藏自治区文联副主席、党组书记等。他曾发表过多篇关于藏学的专著和文章。他在繁忙的社会工作之余，一直关注西藏文学的勃兴和发展，并身体力行地实践。他的藏文小说《三姊妹的故事》和《雨后的森林》发表后引起强烈的社会反响。

    

 
            
2009年05月20日 11:57:15　　清华新闻网

          

   
