20110225231712250122895
2006年01月10日 14:15:45　　清华新闻网

   
建设节约型校园
——你我义不容辞的责任
●学通社记者 田超 
　　历时半个学期，涉及学习、生活社团、公益活动等多个方面的在本科生同学中广泛开展的“建设节约型校园活动”在学期末结束了。此次活动在同学们中间引起了广泛反响。一时之间，“节约”成了校园里的热点话题。
　　此次“建设节约型校园活动”是在清华大学校团委的支持之下，由清华大学学生会、清华大学紫荆志愿者总队和清华大学学生绿色协会共同发起和主办的。在半个多学期的时间里，三个部门就“创建节约型社区、建设节约型学生组织、倡导节约型学习”等活动内容分工合作，以展板宣传、实际调查、发放节约手册等多种多样的形式，大力宣传建设节约型校园的理念，号召全体清华人将节约从身边做起。
　　此次活动是上学期“建设和谐校园活动”之后的又一公益性校园倡导活动，也是“建设和谐校园活动”的延伸和扩展。
创建节约型社区，从身边小事做起
　　一张展板用过之后就丢弃了，但如果重复使用一样可以起到同样的宣传效果。
　　在此次节约型校园活动中，主干道两侧用旧展板改造制作的宣传展板吸引了很多同学的目光，两次大规模宣传共制作了近50张展板。
　　校学生会是“创建节约型社区”的主要负责组织者，他们通过多种形式将节约的理念带进宿舍，带入紫荆，号召同学们从身边小事做起，共建节约型社区。在学生会的号召和组织下，活动得到了紫荆公寓管理处以及3号楼和8号楼等楼委会的大力支持。校学生会在宿舍楼入口以及宣传栏上张贴海报，在宿舍楼道等处设置节约的友情提示。并在紫荆苑桃李园等食堂入口处放置宣传展板。值得一提的是，此次活动所用的展板，也都是同学们亲自用旧展板改造而成，并且是正反两面多重利用。
　　校学生会还在宿舍楼内进行了关于节约的相关调查，就生活中的“节水节电”等细微却又很普遍的问题，向同学们发放了调查问卷，了解同学们的看法，征求同学们的意见。
　　同时，校学生会副主席张汉威在北京青年学生先锋论坛上作了关于“建设节约型校园，做建设资源节约型社会的青年先锋”的发言。他向全体青年同学们发出了号召：“作为未来各项社会事业的建设者,大学生厉行节约，责无旁贷。”
　　建设节约型学生组织，树立节约意识最重要
　　清华校内的学生组织数量众多， 紫荆总队首先提出了“建设节约型学生组织”的倡议，并制作了节约手册供大家参考学习。这些倡议贴近生活，十分实用。例如，建议所有同学购买水杯而减少一次性杯子的使用；打印材料与手册不再要求人手一册，而是印制一部分大家相互传看，且为节省纸张尽量双面打印；宣传海报等减少印刷数量，在不同宣传地点进行重复使用等等措施。 
　　同时，紫荆总队还向各个院系的紫荆支队发出倡议和号召，进行节约型组织的建设。各支队根据自己支队和院系的特点，进行了多种多样的节约活动和倡导，并提交了许多有意义的相关材料建议以及总结。汽车系的同学们举办了内容深入的节约知识讲座，现场宣传和妙趣横生的节约有奖竞猜活动；人文学院的同学在紫荆苑桃李园等食堂放置了十余个“饮料瓶、宣传单”回收箱；环境系的同学们在环境系大报告厅先后举办了 “节约始于点滴”——环保影视之夜、校园不节约行为图片展、“节约是一门艺术”——废物工艺品展等一系列别开生面的精彩展览，吸引了众多同学前来观看……
倡导节约型学习，需要你我共同努力
　　绿色协会是清华大学校内积极促进环保节约的学生社团，在此次与校学生会、紫荆志愿者总队联合进行的节约型校园的活动中，他们组织了“倡导节约型学习”的系列活动。如，在食堂门口设置废纸回收箱，以废纸换新本的方法，号召同学们对废纸进行回收4次活动中共发放再生纸479本，再生纸制铅笔96根；面向全校师生征集“节约点子”，共征得节约点子1543条。
　　绿协还举办了“青年?责任?节约型社会”环境论坛，以对话的形式，邀请了政府、企业、以及学生协会的相关人员参与其中。论坛结束后，多家与会代表共同签署了《青年环境宣言》，共同呼吁当代青年与环保各界携手并进，为节约型社会的建设、为中华民族的伟大复兴做出不懈的努力。
节约，不在朝夕贵在坚持
　 　此次“建设节约型校园活动”虽告一段落，但通过系列活动的开展使同学们“在学好专业技能的同时，学会做人，学会面对人生和社会。”则是一个长期的过程。形成节约的意识和环保的理念，把节约真正地融入生活，让节约不再仅仅停留在短暂的实践之中，让节约的意义得到真正体现和发挥。这也是此次“建设节约型校园活动”的最初的愿望和最终的目的。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年01月10日 14:15:45　　清华新闻网

          

   
