20110225232016187539298
2008年01月15日 11:15:40　　清华新闻网

   
《新清华》囊括全国校报好新闻奖全部奖项一等奖
　　【新闻中心讯】 2006年度“中国高校校报好新闻奖”日前揭晓，在全国28个省、市、自治区的1000多件参评作品中，校报《新清华》选送的作品囊括全部奖项的一等奖，在全国高校校报中名列前茅。
　其中，新闻中心记者程曦采写的《唤醒密码学研究的沉寂领域》获通讯类一等奖，顾淑霞采写的《我校研制成功国际先进水平的实时一机接口系统》获消息类一等奖，卢小兵为纪念《新清华》改版百期配发的言论《那一份珍贵的记录》获言论类一等奖，邵默编辑的《新清华》2006年9月1第2版获版面类一等奖。
　　一年一度的中国高校校报好新闻评选活动由中国高校校报协会主办，全国高校有关专家评审。评选分消息、通讯、言论、版面四大块。在参评高校中，全部奖项均获一等奖的高校很少。
　　近年来，《新清华》通过改版工作，不断加强专业化办报水平，在办报理念和办报质量上不断探索提高，编辑记者的作品多次获得中国高校校报好新闻奖和北京新闻奖（高校校报系列），学生记者的作品也获得北京新闻奖（高校校报系列）的多个奖项。（供稿柳夏 编辑文清）

    

 
            
2008年01月15日 11:15:40　　清华新闻网

          

   
