20110225225349718300259
2002年06月14日 09:00:37　　清华新闻网

   
无标题文档
我校经管学院第三次顾问委员会隆重召开
 
6月7日下午，经管学院顾问委员会第三次会议在我校主楼隆重召开。
参加会议的顾问委员有：高盛集团主席兼首席执行官Paulson先生.、英国石油公司集团首席执行官Brown爵士、伊士曼柯达公司主席、总裁兼首席执行官Carp先生、波音公司主席兼首席执行官Condit先生、弗雷曼基金主席Freeman先生、宝诚亚洲投资有限公司主席冯国经先生、美国国际集团主席兼首席执行官Greenberg先生、麦肯锡公司执行董事Gupta先生、美国高通公司主席兼首席执行官Jacobs先生、荷兰皇家飞利浦电子集团总裁兼首席执行官Kleisterlee先生、电讯盈科主席兼首席执行官李泽楷先生、伟创力国际集团主席兼首席执行官Marks先生、诺基亚公司主席兼首席执行官Ollila先生、软库日本总裁兼首席执行官Son先生、高盛集团总裁兼首席运营官Thornton先生、哈佛商学院代表、高级副院长McFarlan先生、麻省理工学院斯隆管理学院代表Marjorie   Yang女士、中国证券监督管理委员会主席周小川先生、中国银行行长刘明康先生、我校校长王大中院士等。
其他与会人员有我校经济管理学院院长赵纯均教授、常务副院长陈国青教授、经济管理学院讲席/特聘教授代表王江（MIT）、钱颖一（Berkeley）、姚大卫(Columbia)等。
会上，相关人员就学院发展向顾问委员会作了报告，顾问委员会就学院发展等事宜进行了讨论。会后，李岚清副总理在钓鱼台国宾馆接见并宴请了顾问委员。(何轶红供稿   邵默编辑)

    

 
            
2002年06月14日 09:00:37　　清华新闻网

          

   
