20110225232139703667778
2008年09月22日 08:03:05　　清华新闻网

   
“聚焦广西——2008清华校友地方论坛”在南宁举行
　　【新闻中心讯】9月20日，以“为广大校友提供事业发展的新机遇，为促进广西经济发展作贡献”为宗旨的“聚焦广西--2008清华校友地方论坛”在南宁举行。本次论坛由清华校友总会、广西壮族自治区招商局、广西清华校友会联合主办。清华大学党委副书记史宗恺、广西壮族自治区副主席陈武出席论坛并致辞。来自全国各地的100多位清华校友出席论坛，自治区发改委、经委、湾办、商务厅、招商局、南宁市、北海市、钦州市、防城港市领导莅临论坛指导。
　　论坛由自治区政府秘书长王跃飞主持。自治区招商局局长陈瑞喜和清华大学校友、北京航空航天大学经济管理学院院长、中国循环经济研究中心主任吴季松作主题演讲。以“环北部湾经济合作与中国经济全球化”、“循环经济与企业可持续发展战略”为讨论主题分两段进行。
　　“环北部湾经济合作与中国经济全球化”讨论中的热点话题包括改革开放三十年广西变化；当前宏观经济形势下广西的机遇和困难；对广西发展的战略思考和建议等。“循环经济与企业可持续发展战略”讨论中的热点话题包括广西经济发展中如何打好旅游牌；广西应该大力发展服务业还是制造业；如何发展先进的制造业，节能减排、循环经济如何在制造业中应用；要实现可持续发展如何做好技术创新和管理创新等。
　　粟宏刚、余龙文、祁斌、夏小禹、汤云柯、周家斌、陈翀、李汉阳、石磊、刘建华、况杰等来自各个领域的清华校友围绕以上热点话题进行了对话讨论。
　　清华校友论坛是清华校友总会的传统活动，对从深度和广度两个方面加强校友与母校、校友之间的联系和互动发挥了积极作用，得到广大校友的热烈响应和高度评价。目前共有IT、金融、房地产、石油石化、汽车、新能源、传媒、管理咨询、教育等9个论坛。此次在广西举行的清华校友论坛是首次区域类型的论坛。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月22日 08:03:05　　清华新闻网

          

   
