20110225231700015497533
2005年11月16日 11:13:24　　清华新闻网

   
校党委书记陈希到生物系调研
　　【新闻中心讯 记者 文华 摄影 郭海军】11月11日上午，校党委书记陈希，校党委常委、党办主任白永毅和人事处、科研院、宣传部等单位的负责同志来到生物系进行调研。
　　生物系系主任陈应华教授首先详细介绍了生物系的发展规划。随后，与会者就人才引进、学生培养、学科发展、科研体制等问题进行了深入的讨论。
　　 陈希在发言中强调，清华要实现跻身世界一流大学行列的目标，首先要有一批学科跻身世界一流。世界一流的标准，不仅仅体现为高影响因子的学术论文、高质量的科研成果，还要有世界一流的教学水平和人才培养质量。在比较重视基础研究的学科里，既要有重视科学研究的良好氛围，也要营造鼓励教学和人才培养的舆论环境。
　　陈希最后勉励生物系的同志，要通过深入的调研和仔细的思考，树立较为高远的目标，通过有效的举措和不懈的努力实现奋斗目标，为学校建设世界一流大学作出贡献。

    

 
            
2005年11月16日 11:13:24　　清华新闻网

          

   
