20110225231719984966991
2006年03月03日 11:40:19　　清华新闻网

   
为毕业生构建完善的就业指导体系
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 韩威】“通过这门课，我第一次学会冷静而理智地思考我的职业，我的未来，我的人生。如果说，从实验室我学到了一门手艺，它教会我如何钓鱼；那么，从这门课我学到了如何航海，它引导我走向人生的成功之路。”这是清华郑冬冬同学在上完《职业能力拓展训练》课后的感言。
 “职业能力拓展训练”是清华面向研究生开设的就业指导课程。该课程采用团体训练的方式，通过深入、互动的课堂活动，使学生掌握并实践职业定位、生涯决策的方法，并对沟通能力、合作能力、组织领导能力、抗挫折和承受压力的能力等职业能力进行训练和发展，从而帮助学生更好地解决就业前的职业选择与职业决策及职业适应性问题。
 清华目前面向学生开设的此类就业指导课程还有两门。“大学生职业生涯规划课程”主要面向大二、大三的学生开设，旨在启发学生的职业生涯规划意识，帮助学生科学合理地思考和规划个人的职业生涯，更好地指导学生在大学期间的成长成才。本学期开始增设的“大学生创业基础”课程则面向全校学生，以培养学生的创业意识、创业技能和创业精神为目标，帮助学生深入了解多种职业选择，提升多方面的职业素质。
 此外，职业测评、职业咨询和辅导等个性化的就业服务措施更体现服务的人性化和个性化。在完善提供个性化咨询辅导的同时，就业中心还启动了“Career Coaching Program（职业生涯教练计划）”，邀请企业人士担任“职业生涯教练”，指导不同的学生团队，通过帮助学生完成个人职业生涯探索和小组项目，从而为学生提供直接、深入的生涯辅导。
 每年60~70场的职业指导讲座由就业中心专职教师、外请的企业人士和专家为毕业生讲解求职技巧、职业环境、就业政策、劳动法规、职场适应、人生励志等。就业中心与专业化的职业指导机构合作开发的“清华大学职前教育网络学堂”也让诸多毕业生受益匪浅。
 清华大学就业中心主任许庆红说，近年来，学校在加强学生全面素质培养，提高毕业生就业竞争力的同时，采取多种举措加强毕业生的就业工作，为毕业生就业构建完善的就业指导体系。目前，清华已形成了“以课程为基础，讲座为目标，网络课堂为延伸”的就业指导体系，为毕业生提供高水平的就业指导服务。

    

 
            
2006年03月03日 11:40:19　　清华新闻网

          

   
