20110225232438281335957
2010年04月24日 11:28:49　　清华新闻网

   
　
　清华大学即将走过百年历程。近百年来，清华的发展始终与国家的前途命运紧紧相连、与民族休戚与共。为了实现中华民族的伟大复兴，早在上世纪80年代中期，我校率先提出了创建世界一流大学的战略目标；90年代中期以来，逐步明晰了具体奋斗目标和“三个九年，分三步走”的发展战略。在国家和社会的大力支持下，世纪清华一步一个脚印地朝着宏伟的目标奋发迈进。
　　在过去的一年里，广大师生员工扎实努力、开拓创新，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学的步伐，学校在学科建设、人才培养、科研开发、师资队伍、对外交流、后勤保障及精神文明建设等各方面，都有新的可喜进展。百年校庆将至，我校正在实现“第二个九年”的奋斗目标，加快推进一流大学建设，凝聚力量，扩大影响，提升水平，以优异的成绩迎接百年华诞。
学科建设迈大步
■新闻中心特约记者 靳闻
　　我校按照建设世界一流大学的目标要求，落实综合性、研究型、开放式的总体办学定位，持续抓好学科建设。2009年以来，我校新设了生命科学学院，还成立了国学研究院、教育研究院、工程教育研究中心、数学科学中心、地球系统科学研究中心、全球变化研究院等。经教育部备案同意并于今年初发布通知，我校增设或调整设立了电子信息科学与技术、心理学、药学等3个本科专业和英语、新闻学、数学与应用数学等3个第二学士学位专业。目前，全校共有按学科划分的学院15个、学院所属院系及学校直属系共56个。全校设置65个本科专业、7个第二学士学位专业；有博士、硕士学位授予权的一级学科38个，仅有硕士学位授予权的一级学科2个；二级学科中，博士、硕士学位授权点214个，仅有硕士学位授予权的授权点17个。在我国设置的12个学科门类中，我校已涵盖了工学、理学、医学、哲学、法学、经济学、管理学、文学（含艺术学）、历史学、教育学等十大学科门类。
　　2009年，历时三年的第二轮全国一级学科评估结果揭晓。我校共有38个一级学科参加评估，其中建筑学、环境科学与工程、电气工程、电子科学与技术、信息与通信工程、计算机科学与技术、控制科学与工程、力学、材料科学与工程、核科学与技术、艺术学、工商管理等12个学科排名第一。同第一轮全国一级学科评估时一样，我校排名第一的一级学科数继续居全国首位。
　　多年来，国家“211工程”和“985工程”的实施，对我校跨越发展起到了积极的促进作用。2009年，我校组织专家进行了“985工程”二期项目的校内验收，共验收23个平台、基地，评分结果按工、理、文等不同学科排序，作为对院系绩效考核的依据之一。今年3月，教育部等组织召开“985工程”二期验收工作会议，我校的总结汇报受到好评。我校还进行了“985工程”的十年总结，统计了十年来可量化的有关数据，总结十年建设中在高层次人才培养、高水平师资队伍、培育新兴交叉学科、国际合作办学、为国家和区域发展作出贡献等方面的16个成功案例，从多个方面与美国大学联合会（AAU）所属学校和顶尖世界名校麻省理工学院（MIT）进行了比较分析。我们欣喜地看到，我校在若干可量化指标上，总体水平已经超过AAU的平均指标，与MIT的差距也大大缩小。在英国《泰晤士报高等教育专刊》推出的2009年度世界大学排名中，我校列第49位，是我国内地唯一进入前50名的学校。
　　我校还进行了“985工程”三期规划，强调三期“985工程”建设要以机制体制改革为重点，加强队伍建设、国际交流合作和公共平台规划。结合迎接百年校庆，经过认真筹备，启动了建筑、环境、电机、电子、计算机、核科学与技术、材料科学与工程、物理、生物9个学科的国际评估，向世界学术界展示我校的建设成果。

    

 
            
2010年04月24日 11:28:49　　清华新闻网

          

   
