20110225231604468126622
2005年04月20日 14:21:39　　清华新闻网

   
法学院复建10年大事记
1994年
　　10月12日 校长书记联席会议决定成立法律学系筹建委员会，开始法律学系的筹建工作。筹建委员会由郑天翔先生（清华校友、前最高人民法院院长）担任名誉主任，清华大学校长王大中院士担任主任。
1995年
　　7月 筹建委员会决定聘请中国法学会副会长、时任全国人大常委会委员、全国人大法律委员会副主任委员的王叔文教授为法律学系主任。
　　8月17日 法律学系筹建委员会举行全体会议，通过建系方案。会议认为，复系条件己经成熟，决定正式提请校务会议讨论。
　　8月31日 清华大学1994－1995学年度第19次校务会议听取了法律学系筹备复建情况的汇报，决定正式恢复建立法律学系。
　　9月8日 清华大学法律学系复建大会隆重举行。
1996年
　　4月16日 香港法律界知名人士李国能大律师、梁爱诗律师和陈弘毅教授共同发起成立了“清华大学法律系之友慈善信托基金”。为帮助清华大学开展法学教育，著名企业家荣智健先生决定向“基金”捐赠港币三千万元，其中二千一百万元指定用作法律学系系馆明理楼的建设，另外九百万元作为法律学系发展基金。
1997年
　　11月28日 明理楼奠基动工。
1998年
　　6月 国务院学位办批准清华大学民商法学硕士点。
1999年
　　1月29日 我系王亚新教授、张明楷教授参加了“清华大学1998年科技奖励大会”，王亚新、张明楷此前分获全国第二届普通高等学校人文社会科学技术委员会学术成果奖（1998）二、三等奖。
　　3月13日 我系研五毕业生回校参加了硕士学位授予仪式，这是我系培养的第一届硕士毕业生。
　　4月15日 经1998－1999年学年度第14次校务会讨论通过，决定恢复建立清华大学法学院（简称法学院，英文名称School of Law），不再保留法律系的建制；聘任王保树为法学院院长，崔建远、高鸿钧、王振民为法学院副院长。经同日校党委常委会议讨论，同意成立法学院党总支，隶属人文社会科学学院党委；李树勤、王保树、高鸿钧、张明楷、高其才、李旭等六位同志为法学院党总支委员；校长助理、人文社会科学学院党委书记李树勤兼法学院党总支书记，高鸿钧兼法学院党总支副书记。
　　4月24日 法学院复建大会在经管学院伟伦楼报告厅隆重举行。
　　8月 我院与对外交流中心举办第一期香港法官及司法人员汉语及司法文书课程班。
　　8月28日-29日 法9新生入学。这是法学院第一次从高考中招收应届高中毕业生，也是清华大学第一次招收文科考生。
　　10月 我院崔建远教授被评为全国第二届十大杰出中青年法学家。
　　10月 经教育部和香港政府批准，我院和香港大学专业进修学院于1999年十二月起正式开始在香港地区开办中国法学第二学士学位课程。
　　10月16日 国务院学位委员会批准清华大学新增为法律硕士专业学位试点单位。
　　10月31日 我院院长王保树教授受邀，在人民大会堂为全国人大常委会委员讲授了《中国的商事法律制度》。
　　12月22日 我院明理楼竣工典礼举行，大楼捐款人、著名企业家、香港中信泰富有限公司主席荣智健先生、香港特别行政区终审法院首席法官李国能博士、国泰航空公司常务总裁陈南禄先生、“香港一国两制工作室”一行8人、新华社香港分社协调部等参加典礼。荣智健先生、李国能博士讲话并为大楼剪彩。
2000年
　　3月16日 在明理楼模拟法庭，我院召开会议“步入新世纪的法治理论”，这是我院独立主办的第一次全国性学术会议。
　　7月 在日本东京举办了“2000亚洲杯国际法模拟法庭辨论比赛”（2000 Asia Cup）中,清华大学队获得亚军，马珂南同学在32名选手中脱颖而出获得“最佳选手奖”。
　　9月24-29日 2000年度民商法年会在我院明理楼举行。
　　11月 经校党委会议讨论决定成立法学院党委，不再保留原法学院党总支建制。
　　12月 法学院申报硕士学位点6个，其中5个获得了批准（法学理论、经济法学、诉讼法学、刑法学和国际法学），加上原有民商法学硕士点1个，硕士学位点达到6个。同时，民商法学专业申报的博士学位点也获得批准，实现了博士学位点零的突破。
2001年
　　4月 经共青团清华大学第十九届委员会第二次会议讨论通过，决定成立中国共产主义青年团清华大学法学院委员会，中国共产主义青年团清华大学法学院总支部委员会同时撤销。
　　11月7日 由国土资源部、中国法学会环境资源法学研究会、中国土地学会土地法学分会、清华大学“环境、资源与能源法研究中心”联合举办的中国法学会环境资源法学研究会2001年年会在清华大学法学院隆重召开。
2002年
　　1月14日 教育部批准清华大学与美国天普大学合作举办美国法学硕士学位培训项目。
　　5月18-19日 “德沃金法哲学思想国际研讨会”在法学院举行。美国、加拿大、日本、中国台湾和香港地区5名学者及中国内地40多名学者参加会议。会后，德沃金教授在清华大礼堂作题为“认真对待人权”的学术演讲。
　　6月27日 法学院行政领导换届。经2001－2002学年度第17次校务会议讨论通过，任命：王晨光同志为法学院院长，车丕照、王兵、王振民同志为副院长。王保树同志不再担任法学院院长职务，高鸿钧同志不再担任副院长职务。
　　8月14日 法学院党委换届。经2002年8月14日校党委常委会议讨论，同意法学院党委换届选举结果：于丽英、王晨光、李树勤、高其才、韩世远、傅廷中、黎宏等7位同志为法学院党委委员；李树勤同志为法学院党委书记；傅廷中、黎宏同志为法学院党委副书记。车丕照同志不再担任法学院党委副书记职务。
　　9月 法学院制订了《清华大学法学院“985”二期发展规划纲要》。
　　12月 我院张明楷教授被评为全国第三届十大杰出中青年法学家。
　　12月28日 研究生会组织法学院首届博士生论坛。
2003年
　　4月12-18日 在维也纳举行的第十届“国际商事仲裁模拟法庭比赛”中，由法学院王颖、田培杰、刘萍、张寒、何姗姗同学组成的清华代表队在128个代表队中跻身16强，并在口头比赛中名列第6，这是历届中国参赛代表队取得的最好成绩。
　　11月29-30日 法学院第一次学生党建工作研讨会在河北固安县举行。
　　11月30日 法学院与河北省固安县人民法院合作建设实践基地大会在河北固安县人民法院举行。最高人民法院副院长江必新，我校党委副书记杨振斌出席大会。
2004年
　　3月21日 清华大学法学院5名同学组成的国际商事仲裁比赛代表队在香港举行的首届“WILLEM C. Vis 亚太地区国际商事仲裁比赛”中战胜来自美洲、亚洲和大洋洲的8个国家和地区的众多对手，获得冠军。
　　4月9日 清华大学法学院在拉赫斯国际空间法模拟法庭辩论赛亚太地区的比赛中获得第三名。
　　4月24日 “梅汝璈先生诞辰一百周年纪念会暨国际法发展新动向论坛”在我校明理楼模拟法庭举行。
　　6月21日 “985一期法学院建设项目”验收会在明理楼召开。法学院院长王晨光教授向专家组汇报了法学院关于“985”一期整体学科建设情况，“依法治国的基本理论研究”及“司法公正与司法改革”两个“985”校级重点项目负责人高鸿钧教授和章程教授分别汇报了项目完成情况。
2005年
　　1月 我院许章润教授被评为全国第四届十大杰出青年法学家。
　　4月24日 “庆祝清华大学法学院复建10周年大会”在我校大礼堂举行。

    

 
            
2005年04月20日 14:21:39　　清华新闻网

          

   
