20110225231948531303942
2007年11月08日 08:58:07　　清华新闻网

   
王战军：中国研究型大学的定义、功能与使命
　　【新闻中心讯】日前，教育部学位与研究生教育评估中心副主任王战军在第二届清华高等教育论坛上提出了中国研究型大学的定义、功能与使命，并提出了初步的评价体系供大家探讨。
　　在谈到“什么是中国的研究型大学”时，王战军说，中国的研究型大学是以创新性的知识传播、生产和应用为中心，以产出高水平的科研成果，和培养高层次精英人才为首要目标，在社会发展、经济建设、科教进步、文化繁荣、国家安全中，发挥重要作用的大学。
　　他说，这个定义包含三方面的含义：
　　一是就办学理念来讲，研究型大学要进行创新性的知识的传播、知识的生产和知识的应用。因为在知识经营时代，推动整个社会进步的核心力量，就是知识的传播、知识的生产和知识的应用。
　　第二个含义是办学目标。高水平的科学研究和高层次的人才培养，是办学的目标。从它的社会职能上来讲，就是从社会发展、经济建设、科教进步、文化繁荣、国家安全当中起到非常重要的作用，担当非常重要的职能。
　　第三个含义是研究型大学的功能与使命。在建设创新型国家的同时，要构筑国家的创新体系。作为中国的研究型大学，应该在中国国家创新体系当中起到非常重要的作用，也是国家创新体系的重要组成部分。所以这是它的第一个功能。
　　中国研究型大学的第二个功能，是创新拔尖人才培养基地；第三个功能，是自然科学和社会科学的研究基地。
　　王战军教授认为，研究型大学的使命，主要有三点：第一，是国家与地区经济发展的加速器；第二，研究型的大学应该成为国家和地区社会发展与繁荣的推动机；第三是国家和省级这两级政府决策咨询的思想库。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月08日 08:58:07　　清华新闻网

          

   
