20110225231624281921543
2005年06月12日 10:43:59　　清华新闻网

   
他要傍着铸炉过一生
北京青年报  2005-6-8  李新玲
本报长春6月7日电 
一汽特铸厂是一个连续6年亏损的企业，胡金豹上任8个月竟然让其扭亏为赢。这名清华大学毕业生让一汽上上下下刮目相看：“技术干得好，管理也出色！” 
胡金豹毕业于清华大学机械专业，他所学的知识对一汽来说非常难得；他改进大小铸造工艺200多项，打破了铸造厂40多年的传统工艺，技术创新所带来的效益更是高达上千万元，也有人说根本无法统计…… 
1990年胡金豹毕业时，本来可被保送上清华大学的研究生，但他在一汽实习后却决定留下来。“铸造是一门实践性非常强的学科，很多东西是在书本上找不到的。”胡金豹说，自己当时的想法很简单，就是有一点不服气———我们国家的研究水平并不落后，可是由于科研成果转化率低，实际铸造水平却比发达国家落后很多。 
清华大学破例为这名选择基层就业的优秀毕业生保留5年研究生入学资格。 
刚入厂时，铸造厂正在经历告别生产30多年的可锻铸件转产球墨铸铁的关键改造时期，厂里把胡金豹作为技术骨干安排到球铁熔化车间负责技术攻关。当时由于铁水成分不稳定，废品率非常高。为了掌握第一手资料，胡金豹一边同工人师傅实际操作，一边查阅大量国内外相关资料；为了观察冲天炉脱硫现象，他每天不知多少次爬上20米高的加料平台，炉内是1300多摄氏度的铁水，车间温度也在40摄氏度以上。 
由于铸件品种多，不能同时生产，胡金豹就白班夜班连着上，长时间在炉火旁工作，胡金豹的脸被烤爆了皮。3个月后，试验成功了，技术赶上了国外先进水平。 
从此，胡金豹在集苦、脏、热、累、呛于一体的铸造一厂一干就是十几年，无论是担任工程师、工艺员，还是当车间主任，他都没有离开过炉前。“从一名大学生到一名合格的技术人员，需要长时间的实践，我纯粹搞技术就用了9年时间，这个摸爬滚打的过程不可少。”胡金豹说，大学生到基层工作，开始也许觉得进步缓慢，但是这种一线工作的过程打下的基础非常厚实，对自己今后的发展大有好处。 
清华大学曾两次专门派人请他回校读书，胡金豹都婉拒了。他说对于铸造专业，在一线有更多的课题可以研究，与生产相结合是最好的实验条件。他说，不能为了学历而读书。 
1999年8月，胡金豹担任灰熔车间副主任，走马上任不到1个月，因工艺陈旧，这个车间出现了漏炉。几十吨铁水从电炉底部向外流，灼热的气流夹杂着烟雾充满车间。没等铁水完全冷却，胡金豹就冒着80多摄氏度的高温，率领工人们清炉，汗珠子从身上噼里啪啦地往下淌。20多吨重的大铁块如小山一样盘住了炉前的地坑，他们整整在炉前清理了近10个小时，干完活已是半夜。 
面对饭都没吃就累得睡着了的工人，胡金豹思考的是如何改进工艺，提高工人们的技术水平。他产生了一个“以技术创新带动车间进步”的念头。于是，他安排时间向工人们传授新技术、新知识。同时，一个以“创新创效”为主的提合理化建议、小改小革活动也在全车间蓬勃开展起来，短短几个月就收到合理化建议70多条。很快，这个车间的产量、质量等指标都实现了翻番增长。由原来全厂排名倒数第一，一跃成为各项指标都居前列的先进车间。 
在一汽提起胡金豹，工人们说得最多的就是“佩服”两字。“大学生到基层后，要把‘天之骄子’的优越感快点扔掉，这样就能很快融入其中。”胡金豹有个窍门，“工人干什么，我干什么，这样，我就和他们一样了。” 
曾有多家企业来请这位青年铸造专家，开出的条件是月薪两万元。职工们知道了，就说：“小胡，你可不能走啊，我们铸造厂就需要你这样的人才。”胡金豹说：“大家放心，我的事业在这里。” 
2004年7月，胡金豹担任特铸厂厂长，他到一线与技术人员攻关改进工艺，使废品率大大降低。他抵制通过人情的不正当进货渠道，坚持货比三家，寻找最经济的原料。细算能源成本，避开电价高峰时间上班，降低电力成本…… 
他每天上班做的第一件事就是看生产垃圾，把大块的废钢渣挑出来，剩下的用磁铁吸；就连外厂丢弃的垃圾也被他二次利用。胡金豹说：“我们是穷企业，就得像过穷日子一样精打细算。” 
胡金豹平时不善言谈，但是一旦有人提起铸造的话题，他不仅滔滔不绝，就连眼里都有亮光。如今，特铸厂职工谈起他们这位新任厂长时是这样的表述———“下班时，他看到认识的职工就会问住在什么地方，然后顺路送职工回家，别人不好意思，他说，‘一脚油门的事’。”“听到职工反映夜班饭菜不好，他竟在当天夜里凌晨1点多钟到厂里来看饭菜究竟怎么样。” 
一名职工的家属春节时动手术，由于厂里以前亏损，爱人也没有工作，家里拿不出钱。胡金豹知道后拿出5000元钱递到他手上：“你先用，绝不能让一个职工过不去。” 
问起他当年的同学现在都在干什么，胡金豹想了一下说，现在只剩下两个人还在干“傻大黑粗”的铸造。他紧接着又说：“如果我当初选择了继续读书，则会走另外一条路，出国或是留在高校教书。既然选择了到一汽，我就会一辈子与铸造在一起。”

    

 
            
2005年06月12日 10:43:59　　清华新闻网

          

   
