20110225232417734672883
2010年03月10日 11:47:22　　清华新闻网

   
清华经管学院与沃顿商学院签署本科交换合作协议
　　【新闻中心讯】3月9日上午，清华大学经济管理学院与美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院（The Wharton School of the University of Pennsylvania）本科交换合作协议签署仪式在清华经管学院举行。沃顿商学院院长、清华经管学院顾问委员会委员腾博勋（Thomas S. Robertson）教授，清华经管学院院长钱颖一教授代表两院在协议上签字。学院二十余名今年秋季即将参加海外交换的本科生，以及教师代表出席了签字仪式。根据协议，从2010年秋季学期开始，清华经管学院和沃顿商学院将互派若干名本科生，进行为期一个学期的交换学习。
经管学院与沃顿商学院签署本科交换合作协议
　　签字仪式上，钱颖一院长对来自沃顿商学院的客人致以热烈欢迎，并代表学院表达了与沃顿商学院合作的真诚愿望。他说，沃顿商学院在本科生和研究生培养上是全球领先的，希望两院在多方面都能开展更广泛和深入的合作。腾博勋院长则在讲话中表达了对两院合作的期望，他说，今日的世界变得如此之小，世界各地间的联系逐渐紧密，相信双方学生都会从两院的合作中获益。 
　　2009年，清华经管学院共派出了超过250余名经管学子赴海外合作院校交换学习。值得一提的是，经管学院超过50%的本科生可获得海外交换学习机会。国际化已经成为清华经管学院本科项目的优势特色之一。
　　截至目前，清华经管学院已与海外87所院校建立了学生交换合作。这87所院校分布在北美、欧洲、亚太地区，它们均在该国或该地区享有盛名。不管是在清华校园还是在国外合作院校，清华经管学院为学生提供了多元的、国际化的学习环境和体验，为学生将来到海外深造或参与国际竞争创造了优质的条件。（供稿 经管学院 摄影 王建一 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月10日 11:47:22　　清华新闻网

          

   
