20110225225616046200413
2004年09月01日 09:49:50　　清华新闻网

   
无标题文档
科研、运动、工作——体验研究生团校生活第三天 
研通社记者 彭莉 
8月31日，第十九期暑期团校学习进入第三天，这一天是同样充满阳光和活力的一天，也是团校学员全面体验清华研究生生活的一天。
在科研中燃烧自己
上午在三教，由清华大学原副校长、研究生院院长、力学系博士生导师余寿文教授作了题为“研究生治学方法”的精彩讲座。余教授结合自己的亲身经历、我国半个世纪以来的发展以及二十一世纪对人才的要求，为同学们讲述了研究生科研过程中所应该遵循的方法论。余教授强调作科研不仅要掌握坚实宽广的基础理论，更要具备深入系统的专业知识，要有创造性。针对目前学术界的一些不良风气，余教授特别指出责任心对于科研来说至关重要。最后余教授对同学们提出了殷切期望：不要忘记过去的人为我们带来了什么、要思考这一代人应该为社会做些什么，不要辜负我们所肩负的责任，要在科研道路上燃烧自己。余教授谆谆教诲、语重心长，深深触动了在场的每一位学员，更加坚定了他们在科研道路上的决心。
讲座结束之后，所有参加团校的四个班的学员，与新当选的学术新秀分别进行座谈，这四位学术新秀分别是：精仪系高士明、力学系王沫然、化学系孙晓明以及材料系罗俊。座谈会上，学术新秀为同学们介绍了自己的治学经验，并与同学们进行了深入的交谈，现场气氛轻松热烈。
在运动中释放热情
了解过清华研究生科研氛围之后，团校学员下午在保龄球馆再次体会到了清华生活的蓬勃朝气，进行了一场保龄球比赛。尽管许多同学还是第一次打保龄，但是几天的交流使学员们之间渐渐建立了互助合作的关系，早将比赛抛诸脑后，每一次打出全中都会引起全场热烈的喝彩。在这种融洽的气氛之下，许多不会打的学员也慢慢的掌握了技巧，短短一个下午进步神速。学员们对每一位取得进步的学员都会报以真诚的祝贺。
团结如斯，令每一位在场的人都为之动容。
在工作中锻炼成长
对许多清华研究生来说，社会工作是校园生活的重要内容，晚上团校学习的学习内容也就是清华研究生的社会工作。为此，团校请来校研究生团委、校研究生会的近十名学生干部，加入学员之中进行座谈。座谈会上，学长们介绍了清华研究生学生工作的大致情况，结合自己的切身体会为学员们介绍了工作经验、学生干部应该具有的品质以及在工作中应该注意的问题。紧接着，学员们对未来的研究生工作提出了许多具体的问题，同时也表达了自己对学生工作的态度和看法。
在面对面的交流过程中，学员们从学长那里真正感受到了清华严谨、务实的工作作风，受益匪浅。
 
在实验室中埋头专研，在运动场上龙腾虎跃，勇于“双肩挑”投入学生工作，这不正是清华精神最直接的体现吗？
 （编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月01日 09:49:50　　清华新闻网

          

   
