20110225232006015693284
2007年12月12日 13:34:42　　清华新闻网

   
李隽受聘清华大学化学系教授
　　【新闻中心讯】李隽，1962年4月生，1992年毕业于中国科学院福建物质结构研究所物理化学专业，师从我国著名结构化学家卢嘉锡教授和量子化学家刘春万研究员，获博士学位。毕业后留所担任助理研究员，并于1993年破格晋升为副研究员。2004年入选清华大学“百人计划”，被聘为化学系教授、博士生导师；2005年受聘为教育部“长江学者”特聘教授，并获国家“杰出青年科学基金”资助。
　　李隽教授长期在海外从事研究工作。1994年~1997年在德国西根大学和美国俄亥俄州立大学化学系从事博士后研究，师从德国量子化学家W.H.E.Schwarz教授和美国理论 无 机 化 学 家 B.E.Bursten教 授；1997年~2001年在美国俄亥俄州立大学担任研究科学家（Research Scientist）；2001年取得美国西北太平洋国家实验室终身职位，担任高级研究科学家I（Senior Research Scientist I）,并于2004年晋升为高级研究科学家II（Senior Research Scientist II）。
　　李隽教授的主要研究领域为计算化学和量子化学，在理论无机化学、镧系和锕系重元素化学、原子簇化学和能源科学等领域开展了系统而深入的理论研究。主要学术贡献有：发现锕系元素与惰性气体的化学成键；发现金-20纳米原子簇的四面体结构等。在SCI学术刊物上发表论文100余篇，其中在Science、Nature Materials、《美国科学院院刊》等顶尖杂志上发表论文4篇，在国际高端化学杂志德国《应用化学》上发表论文8篇，在《美国化学会志》上发表论文15篇。在美国国家实验室工作期间，5次获得与学术研究有关的奖励。多次在美国高校、美国化学会及其它国际会议上作邀请报告，组织和主持国际会议，并担任国际杂志的编委。
　　来源：《新清华》1706期

    

 
            
2007年12月12日 13:34:42　　清华新闻网

          

   
