20110225225600562423523
2008年07月04日 14:56:40　　清华新闻网

   
资源再利用 爱心在传递
清华举办毕业二手市场
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄韵铮】7月2日，清华大学学生紫荆公寓前分外热闹——来自十多个院系的百余名毕业生在这里设摊举办“2008毕业二手市场”，吸引了众多的在校生前来参与交易。
　　此次二手市场由清华大学学生会举办。毕业生们出售的物品以书籍为主，专业课本、文学读物、杂志动漫、工具词典，各类书籍应有尽有，价格一般定在5-10元。
　　“要毕业了，有些书不好带走，但是对师弟师妹们有用，所以拿来卖了。”一位法学院四年级的女生说，她出售的书籍以法律专业类、英语类和文学类为主，其中专业书卖得最快。此外，也有不少女生将自己较新的衣服鞋帽低价出售，引得不少人围观。最走俏的莫过于收纳箱、电风扇、台灯等日常生活用品，甚至还有相机出售。
　　百余位毕业生设摊20余个，参与交易的同学超过千人。同学们的参与热情非常高。路过的同学无不放慢脚步，走走看看，寻觅自己需要的东西。由于距离宿舍近，还有不少同学闻讯特地过来。有人在书摊前翻翻看看，有人在拿起衣服往自己身上比划。“我觉得很开心，可以买到很多有用的东西。”一位同学笑着说，他的车筐里已经放有三四本淘来的书。“这些书一律五块，其实卖只是个形式，就是想把它们留给需要的人。”一位卖书的同学说。
　　学生会副主席张治说：“今年来参加二手市场的同学很多。今天天气不错，我们之前也作了不少工作。”据负责这次活动的女生部常务副部长周璟勇同学介绍说，前期工作从半个月前就开始了，包括在BBS上发帖和贴海报宣传，学生会还一直和各院系联系工作，通过院系的途径宣传和组织毕业生参加二手市场活动，并对每个院系的参与人数进行了大致统计。在二手市场现场，学生会的同学为大家提供铺底用的塑料布和饮用水，并且作引导和维持秩序。
　　还有很多毕业生将衣服捐给了爱心公益协会，将书籍捐给了图书馆。“今年大家捐的书超过了一千本。”图书馆负责此次捐赠工作的晏凌老师说，“最后整理出来的书会捐给青海等地区的贫困学校。” （校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 14:56:40　　清华新闻网

          

   
