20110225231811828235899
2006年09月30日 11:28:39　　清华新闻网

   
清华外籍系主任萨文迪教授获国家“友谊奖”
　　【新闻中心讯 记者 李 含】9月29日，2006年度国家“友谊奖”颁奖大会在人民大会堂隆重举行。清华大学工业工程系外籍系主任萨文迪教授获此殊荣。
　　“友谊奖”是中国政府授予来华外国专家的最高荣誉奖项，用以感谢和表彰外国专家在我国社会发展和经济、技术、教育、文化等建设事业以及人才培养中所作出的突出贡献。2006年，有来自19个国家的49位来华外国专家获奖，其中教育系统的外籍专家共有两人。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，国务委员兼国务院秘书长华建敏，全国政协副主席李贵鲜出席了颁奖大会。
　　加弗尔·萨文迪（Gavriel Salvendy）教授是国际工业工程领域的著名学者、美国工程院院士、普度大学工业工程系教授，2001年10月受聘为清华大学讲席教授并担任清华大学工业工程系首任系主任。五年来，在他的领导下，工业工程系全系教师齐心协力，勤奋工作，在人才培养、学科建设、国际合作等方面取得了显著成果。连续三年在全国高校100多个工业工程专业中排名第一，实现了跨越式发展。 萨文迪教授不仅为系里的发展制定战略目标，邀请世界知名学者到清华授课，帮助系里引进高水平师资，推动工业工程系和世界著名大学合作、和世界著名企业合作开展高水平的合作研究，还亲自为清华一年级学生讲授新生研讨课《信息技术与心理学》，作为工业工程领域的知名学者在国内高校及各种会议发表演讲，为清华大学的工业工程专业以及推动中国工业工程的发展贡献着自己的力量。2003年，萨文迪教授获得北京市人民政府外国专家“长城友谊奖”。
　　“图灵奖”得主、清华大学高等研究中心姚期智教授曾荣获2005年度国家“友谊奖”。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月30日 11:28:39　　清华新闻网

          

   
