20110225231734078938082
2006年04月26日 13:59:50　　清华新闻网

   
“艺术设计在清华”系列活动举行
 【新闻中心讯】作为清华大学第三届学生社团文化节集中展示的系列活动之一，清华大学艺术设计协会于4月23日在十食堂旁边的小树林举办了第二届“艺术设计在清华”系列活动。
 本次“艺术设计在清华”包括“书间到影”图片展览和“书声留影”图书义卖两个活动。这些都是为艺术设计爱好者精心设计与策划的。
 图片展览部分有很醒目的涂鸦风格的“ART Design”标识，这部分展览得到美术学院的支持，展出了漫画，印象，写实等风格的优秀艺术设计。而图书义卖部分则有介绍相关知识的书籍。
 “我们没有为这次活动贴海报或者是发传单，但是来的同学仍然很多，他们对艺术设计都很有兴趣。”这次活动的负责人吕磊同学说。
 “创意设计是现在世界公认的属于未来的行业，无论是工业，农业还是金融业或服务业，创意设计在行业中都起着越来越大的作用。艺术设计协会举办这个活动让我们对设计有了一个感性的认识。”一位同学如是说。
 艺术设计协会的这次活动给同学们提供了一个加强艺术设计素养的契机，受到了同学们的欢迎。（校团委社团部 严云崧 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 13:59:50　　清华新闻网

          

   
