20110225231305171651910
2002年07月04日 10:30:59　　清华新闻网

   
无标题文档
《科学》杂志发表我校教授论文
 6月26日，享誉世界的美国著名杂志《科学》发表了我校社会学系景军教授的论文《中国的艾滋病：即刻行动起来》。这篇文章的发表，表明了中国优秀学者对本国艾滋病问题的深入研究已经受到国际同行的高度关注。
 在文章中，景教授根据他对中国艾滋病问题的大量实地调查，对艾滋病在中国的蔓延情况以及所涉及的政治、经济和社会问题进行了简明扼要而且中肯的全面分析，并在借鉴别国经验的基础上，颇具前瞻性地提出了政府与民间目前亟需付诸实施的应对艾滋病的必要措施。
 文章说，中国的艾滋病目前正以稳固的态势扩散开来。它通过多种途径威胁着多种人群，目前感染者人数众多，增长迅速，已经遍布从边疆到内陆的各个省份，其中少数民族所占比重尤多。面对严峻的形势，中国政府目前亟需站在正确的角度上采取行动,阻滞艾滋病的蔓延。文章还就政府及民间所应采取的措施进行了具体说明。
 景军教授毕业于美国哈佛大学，获得人类学博士学位，曾在纽约城市大学执教多年。（吕文江 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年07月04日 10:30:59　　清华新闻网

          

   
