20110628101728959291998
2011年06月28日 10:17:28　　清华新闻网

   
西安校友隆重庆祝母校百年华诞


　　清华新闻网
6
月
28
日西安电
 （通讯员 
解红岩
）6月25日上午，西安清华校友庆祝母校百年华诞大会在西安建筑科技大学举行。来自西安各行各业的300余位校友齐聚一堂，共同庆祝清华母校百年的辉煌。清华大学校务委员会副主任岑章志一行专程赶来和校友们共同庆祝母校百岁生日。清华校友、陕西省技术监督局局长伍西居（1978化工）学长宣读了顾秉林校长的校庆贺词。




图为大会会场。通讯员 
解红岩 
摄


　　西安建筑科技大学党委副书记田东平首先致辞，他代表学校3万名师生向清华百年华诞表示热烈的祝贺。西安市常务副市长岳华峰在讲话中感谢清华人在西安的经济发展中所作出的重要贡献，他表示，西安市政府将拓展与清华的合作，同时欢迎更多的清华毕业生来西安建功立业。




图为校务委员会副主任岑章志讲话。通讯员 
解红岩 
摄


　　岑章志向与会校友介绍了百年校庆的主要活动，使校友们深受鼓舞。他说，中央对清华新百年的发展提出了新的要求，任务会更加艰巨，更具挑战性。因此需要广大校友更多的支持与关心，帮助母校早日实现建设世界一流大学的宏伟目标。


　　西安校友会会长王俊仁（1966无线电）在讲话中感谢母校清华大学、西安市政府以及西安建筑科技大学对本次会议的大力支持。他简要介绍多年来清华校友对陕西省、西安市经济、社会发展所作的贡献，以建筑设计大师张锦秋学长为代表，清华人为母校赢得了荣誉。王俊仁学长介绍，西安校友中有28人出席了清华百年庆典，百余人返校参加了各种校庆活动。




图为岑章志接受绳顺民学长为祝贺母校百年校庆撰写的书法作品百年清华，校运昌隆。通讯员 
解红岩 
摄


　　会上还举行了西安校友向母校赠送书法作品仪式，岑章志副主任接受了绳顺民学长（1974水利）为祝贺母校百年校庆撰写的书法作品百年清华，校运昌隆。


　　毕业60周年的电机系1951届老学长钱家骧介绍了回母校参加校庆活动，与同学朱镕基学长相聚的场面，受到与会校友热烈欢迎。年轻校友安小毅（2005法学）介绍了自己6年前回西安工作以来的发展和心理历程。




供稿：校友总会 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月28日 10:17:28　　清华新闻网

          

   
