20110225231824218902076
2006年11月23日 12:46:01　　清华新闻网

   
清华大学南方电网专场招聘会举行
科技日报 2006-11-23
　　本报讯（记者赵凤华）　11月20日，来自南方电网公司下属的20余家用人单位同广大清华毕业生进行了面对面的交流。本次活动正式拉开了清华大学2007届毕业生校园招聘活动的序幕。
　　记者看到，招聘会现场气氛热烈，人潮如涌。仅上午来到招聘现场的人数就达到千人之多。招聘会不仅吸引了众多的清华学子前来投递简历，也吸引了周边一些重点高校甚至京外高校的毕业生参加。
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，2007年清华大学预计共有毕业生7000人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的约4000人，与2006年大体持平。从目前情况看，在清华大学就业指导中心预定的校园专场招聘活动已近200场，用人单位对毕业生的需求继续保持旺盛势头，这其中不乏像中国石油、中国石化、南方电网、壳牌、戴姆勒克莱斯勒、通用电气、IBM等全球500强企业以及中科院等一批重点院校和科研单位。2007年清华毕业生总体供需比仍将达到1∶5以上。 
　　据悉，近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成了传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团依次应邀前来清华举办首场招聘会，此举体现出了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业和领域就业的政策导向，受到了这些单位和毕业生的欢迎。随着就业工作的不断深入，越来越多的毕业生选择了到西部、基层和国家重要行业和领域的单位作为自己事业的起点，重事业、图发展，成为广大毕业生共同的择业准则。 

    

 
            
2006年11月23日 12:46:01　　清华新闻网

          

   
