20110225231703078960783
2005年11月28日 14:00:01　　清华新闻网

   
加强团队创新，投身“十一五”建设
信研院举行2005年工作汇报会
 【新闻中心讯 记者 邵默】11月26日，信息技术研究院2005年工作汇报会暨第三次指导委员会会议在我校信息科学技术大楼召开。来自科技部、教育部、信息产业部、北京市科委、北京市信息办等相关单位的领导以及我校相关部处和院系的负责人出席了会议。副校长龚克到会并在致词中对信研院的工作给予了高度评价，同时对信研院下一步的工作提出要求。
 信息技术研究院成立于2003年，由原依托在信息学院的三个国家及教育部工程研究中心和新组建的六个技术研究中心组成。经过两年多的建设，信研院的各项工作稳步进展，已经初步构建了新型研究型机构的基本框架。
 信研院院长李军汇报了信研院一年来的整体发展情况。他说，信息技术研究院以将清华大学建设为世界一流大学为己任，各项工作取得了长足进展，面向需求、团队创新的优势开始凸显，2005年在科研工作、队伍建设、人才培养、合作交流以及文化建设等方面均取得了优异成绩，在改革科研体制、构建项目平台、促进人才流动、创造文化氛围、探索学科归属和完善运行机制等方面继续做出积极探索和有益尝试。信研院与国内外企业建立了良好的合作关系，目前已有13个横向联合机构，与合作企业本着自愿合作、互惠互利、共同发展的原则，将高校的人才、技术优势与企业的产品、市场优势充分发挥出来，从而推动科研成果尽快转化。
 据李军院长介绍，“十一五”是我国发展的重要战略机遇期，信研院针对国家发展需要，设立了“种子基金”，用于纵向项目的酝酿、立项、申请和预研，鼓励团队创新，力争在国家的信息化建设中努力承担战略性、前沿性、前瞻性的重大项目，积极投身“十一五”建设，为国家建设发展服务，为科学技术进步服务。
 在汇报会上，史元春教授、汪东升教授、许希斌研究员、陆建华教授和王生进教授分别代表相关单位，以“面向普适计算的构件化基础软件平台及典型应用构件库”、“清华微处理器与SoC技术研究进展与展望”、“无线宽带通信技术及应用”、“铁路站车综合信息服务系统研究进展与发展设想”以及“发挥自主创新优势，推进汽车电子进程”为题报告了信研院“十一五”期间第一批重点支持项目的情况。
 在随后召开的第三次指导委员会会议上，到会委员们对信研院的发展提出了中肯的意见和建议。嘉宾们还参观了信研院的各技术研究中心和部分联合研究所的成果展示暨演示。下午，信研院指导委员会委员、微软亚洲研究院院长沈向洋做了题为《下注未来——微软及其研究院的故事》的主题报告。(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月28日 14:00:01　　清华新闻网

          

   
