20110225232346609279763
2009年11月09日 10:04:07　　清华新闻网

   
清华联手法国威立雅为地方政府官员进行环保培训
　　【新闻中心讯】清华大学环境系与法国威立雅环境集团日前联手为全国各省市主管环境和市政的地方政府负责人打造了“清华－威立雅环境与城市管理高级研修项目”（以下简称EUMAP项目），11月7日上午，该项目在清华大学环境节能楼宣布启动。
　　EUMAP项目为期五年，每年将组织来自全国各省市主管环境和市政的地方官员进行为期约两周的培训，主办方将邀请中国相关部委领导、清华大学及国家学术机构的专家与欧洲著名环境专家与市政专家给研修学员授课，并将安排学员赴法国和欧洲其他国家进行实地考察，全面了解发达国家如何开展环境保护和城市管理工作。培训期间还将组织多种形式的研讨会和座谈会，将理论学习、参观考察与研修人员的实际问题有机结合。
　　今年的培训为期8天，分两个阶段。第一阶段的培训在清华大学环境系进行，由清华大学钱易院士、郝吉明院士等专家学者以及环保部、住建部和科技部的相关官员授课，并组织学员参观由环境系承担的奥林匹克森林公园水质保障综合示范项目。第二阶段的培训在法国巴黎进行，届时来自欧洲的环保专家与来自法国的市政官员将和学员一起探讨法国以及欧洲的环境与城市管理体系，并安排参观自来水和垃圾处理设施以及立体交通规划等市政管理设施。本期共招收了来自广东、四川、辽宁、江苏以及北京、天津等省市的15名学员参加培训。
　　在当日举行的启动仪式上，威立雅环境集团亚洲首席运营官、威立雅水务亚太区总裁Régis Calmels和清华环境系主任余刚分别代表主办方致开幕辞。
　　为进一步提高中国环境领域政府高级管理人员的环保意识，学习和借鉴发达国家环境管理经验和先进技术，清华大学环境系与法国威立雅环境集团中国共同发起并实施“环境与城市管理高级研修项目”，旨在通过高层次的集中专门培训为中国城市领导者、相关市政部门高级官员系统阐释城市人口、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战和对策，为高层管理者提供发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励他们将城市和可持续发展的理念融入到城市的规划、管理与建设过程中，从而使中国城市的现代化建设迈上新的台阶。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 10:04:07　　清华新闻网

          

   
