20110225232059203374354
2008年05月26日 11:54:27　　清华新闻网

   
合作并进 追求卓越
“清华-伯克利周”在清华拉开帷幕
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月26日，“清华-伯克利周”在清华大学主楼正式拉开帷幕。在随后的一周时间内，清华大学和美国伯克利加州大学将开展一系列的学术文化交流活动，这也是清华大学首次与美国高校举办大学周活动。
开幕式现场
　　伯克利加州大学常务副校长兼教务长柏嗣乐（George Breslauer）和清华大学副校长谢维和出席了当天上午在主楼接待厅举行的开幕仪式。
　　谢维和副校长在致辞中代表清华大学对柏嗣乐教务长率团来访表示热烈欢迎。他说，伯克利加州大学是改革开放以来最早与清华开展合作的大学之一，也是清华最密切的合作伙伴学校之一，希望“清华-伯克利周”能够成为进一步加强清华与伯克利加州大学合作与友谊的平台。
　　柏嗣乐教务长在致辞中首先代表伯克利加州大学全体师生转达了对中国四川地震灾区人民的问候。他表示，伯克利加州大学与清华大学有着长期的友好合作，此次“清华-伯克利周”的举办将为两校进一步增进了解、促进合作提供良好的契机。
　　威盛电子总经理兼首席执行官陈文琦先生也在开幕式上发言，祝贺“清华-伯克利周”的成功举行。威盛电子为清华－伯克利“全球科技创新项目和创业实验室”以及“心理学和中国发展项目”提供了资助。
签署协议
　　开幕式上，谢维和副校长、柏嗣乐教务长和陈文琦先生共同签署了“清华－伯克利全球技术创新项目、创业实验室及清华－伯克利心理学和中国的发展项目备忘录”。谢维和副校长和柏嗣乐教务长还代表两校签署了“清华大学与伯克利加州大学在心理学领域的战略合作协议”。“清华大学－伯克利心理学研究中心”日前已正式成立。“清华－伯克利全球科技创新项目和创业实验室”预计将于明年九月正式启动。
　　为祝贺“清华-伯克利周”开幕，来自伯克利加州大学男声无伴奏小合唱团在开幕式上为在座师生带来了两首歌曲。5月26日晚，伯克利加州大学男声无伴奏小合唱团将与清华大学学生艺术团联合举办演出。5月27日下午，小合唱团还将在清华紫荆学生区为清华同学带来精彩的户外演出。
　　“清华-伯克利周”期间，将举办九场学术研讨会和讲座，领域涉及心理学、国际关系、生命科学、社会学、创新与创新教育等众多学科，两校师生将进行深入的学术交流。
　　除了学术交流，两校学生的联合艺术演出，以及将于5月31日举行的“伯克利网球队 vs.首都高校大学生网球联队”网球友谊赛等活动将进一步展示丰富多彩的校园文化生活，增进理解和友谊。
　　开幕仪式结束后，柏嗣乐教务长做了题为“卓越的本科教育”的精彩演讲，与现场师生分享了伯克利加州大学培养优秀本科人才的举措与理念。
伯克利加州大学常务副校长George Breslauer演讲
　　伯克利加州大学成立于1868年，在加州大学分校中，它是历史最悠久、影响最大的一所。如今，它已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望。该校的学科门类齐全，是一所文理兼备的综合性大学。自1939年以来，共有20名教授获得诺贝尔奖。伯克利加州大学是改革开放以来最早与清华开展合作的大学之一，也是清华最密切的合作伙伴学校之一。早在1979年，清华大学就与伯克利加州大学签署了学术交流与合作的协议。近三十年来，两校开展了广泛的人员交流与学术合作。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月26日 11:54:27　　清华新闻网

          

   
