20110225232034359523592
2008年04月03日 08:07:17　　清华新闻网

   
课堂的引领者
——记我的老师司久岳
●新闻与传播学院 王雪冬
　
　入选理由：
战火销烟中，他用迅捷的文字，如划破长宵的利箭，向世界传递海湾之争、伊拉克角逐的惊心动魄；政治舞台前，他冷眼看风云，踏实勤勉的记录下中国崛起的每一个脚印；好莱坞片场众星璀璨、奥运会赛事高潮迭起，他以一名中国记者的视角见证了所有熠熠生辉的瞬间。行者无彊，言者无畏，新闻与传播学院司久岳教授，怀着对新闻事业的执著追求以及永不言退的热情，诠释着一个高度浓缩的精彩人生！
　　曾经波浪迭起，如今荣辱不惊！
　　我眼中的司久岳老师
　　印有“萨马兰奇”签名的烫金奥运证书上赫然书写着“司久岳”三个字。看到这张照片，全班哄堂大笑，同学们私下交流着说：“司老师用PS做的吧。”
　　“老师参加了什么项目？”
　　“难道是跳水、篮球……”
　　在同学们的笑声和猜测声中，穿着褐色西服的司久岳老师理了理衣领，脸上带着笑容，然后手指着那张奥运证书说：“不，那就是颁给我的。”
　　看到同学们惊讶及羡慕的眼光，司老师继续着今天的奥运新闻采访与报道的课程：“参加奥运会的有两种人：运动员和——”“裁判员！”有同学立马接话到。他顿了顿，摇了摇头，脸上仍然保持着笑容，再次指着证书照片说：“是记者。”
　　紧接着，他走到电脑旁点了一下鼠标，投影仪上出现了一组数据，显示在悉尼奥运会期间，记者人数是参赛运动员的两倍。司老师踱步到同学中间，边走边说：“奥运赛场上有两种竞争：体育赛事的竞争和媒体间的竞争。为了奖励所有记者的辛苦劳动，我也和奥运会各个项目的前6名一样，拿到了这张印有萨马兰奇签名的证书。它是我们记者的荣誉。”听了老师的讲解，疑惑的同学们才恍然大悟。
　　这里便是新闻与传播学院新闻3班高级新闻采访与报道的课堂，司久岳，是课堂的引领者。
　　……
　　五节课程，内容涉及突发事件、娱乐、战地新闻、体育和奥运会等专题写作。司久岳，这位新华社高级记者，新华社洛杉矶分社社长，从这学期起，正式成为高级新闻采访与报道的老师。
　　“司老师真朴实，上他的课可有意思了。”一位同学下课后说。
　　“同学们再见。”司老师挎着自己的黑色公文包，向下课的同学打着招呼，脸上的微笑一直没有退去过。
　　全才记者
　　“做记者能够拿到邀请函，免费去看电影首映”，他微笑着说，“但是娱乐报道不等于庸俗报道”。
　　“我是没打算当战地记者的，伊拉克战争打响的时候，新华社的记者纷纷报名奔赴战场，我没有报，”他淡淡地笑着说，“只是原本该去的人护照过期了。”
　　“奥运会是运动员的比赛，也是记者的比赛。”他指着ppt上那高过运动员数目的记者数目说，“这是萨马兰奇亲自颁发给我的奖状”。投影上显示的是一张类似于运动员的奖状。
　　他就是司久岳，前新华社纽约分社首席记者（社长），在课堂的大多数时候，司老师都是嘴角稍稍扬起，带着微笑，常穿一件蓝色衬衫，一条西裤，脚上穿着一双棕色皮鞋。他做的课件也是一律蓝色背景，白色4号宋体字。他这学期担任清华大学新闻与传播学院高级新闻采写课的老师。
　　“司老师的经历可丰富了，人也特别温和谦逊，做事特别认真，对学生特别好”。清华大学新闻学院的党委书记王健华老师眼睛笑成一条线说。在google上输入“司久岳”的名字，可以看到司老师报道的领域涉及时政、体育、科技、财经、国外政治、文化娱乐、国际交流等各个方面。“国际部的记者的特点就是什么领域都报道。”司久岳老师在电话接受采访时说。
　　“我现在有办公室了，没事就会在办公室里，你们可以随时过来找我”。在课堂上，司久岳老师一边整理着手中的作业，一边说。他手里拿着60多份同学们的课堂作业，同学们交的是电子版，他把大家的作业都打印出来，每份作业他都用铅笔密密麻麻地做了记号，最上面是一个分数，下面有用修改符号修改的错别字、标点符号，还有一条曲线划出一个句子，旁边批注“提到911，好，加分”，或者“信息不准确，减分”。“每份作业我都会看两三遍吧，不知道这样批改同学们满意不满意，还需要不断磨合吧。”司老师说。另外，他每周有三次课，每次课都会抽出2-3天的时间准备，“把市面上能买到的和这次课内容相关的书籍都翻一遍，再结合自己的经历给同学们讲。”
　　“我希望把我的学生培养成一方面具有很强的实际操作能力，工作后能够很快赶上甚至超过单位里其他记者，脱颖而出的人；另一方面，具有很强的社会责任感，能够独立思考的人。”司老师谈到对于学生的期望时说。（校研会 研通社供稿）
　
　司久岳 教授、高级记者，清华大学国际传播中心执行主任，国务院新闻办政府发言人培训班主讲，研究方向为高级（英语）新闻采编。拥有长达17年的新华社记者生涯，先后任新华社国际部发稿中心副主任、新华社洛杉矶分社社长等职务，多次随同李鹏、朱镕基等党和国家领导人出访，并策划了一系列在国内外产生重大影响力的新闻报道。其杰出的记者生涯、丰富的报道经验积累形成珍贵的新闻宝藏，为他课堂教学提供了无数鲜活生动的教学案例，其课程深受学生喜爱。

    

 
            
2008年04月03日 08:07:17　　清华新闻网

          

   
