20110225232601515600726
2010年12月03日 11:58:12　　清华新闻网

   
寻访2010大学生“自强之星”启动
来源：中国青年报 2010-12-03 
　　今天下午，能容纳500余人的清华大学主楼接待厅座无虚席。一场跨越老中青三代、以“自强”精神为主题的讨论激情上演。由团中央和全国学联主办、中国青年报社和中国高校传媒联盟承办的2010年度寻访中国大学生“自强之星”活动在这里启动。
　　“在过去，自强是无论如何要坚持把书读下去。我是从农村里走出来的‘苦孩子’，当命运没有给我选择时，我只能自己寻找出路。”新东方教育科技集团董事长俞敏洪以“过来人”的身份对自强精神进行了新解读，“现在讲自强是能和身边的人一起强大。作为社会的一份子，因为你的帮助令别人‘自强’才是莫大的荣耀。”
　　“自强是实现我的‘冰雪梦想’。”从10岁起，世界著名短道速滑冠军叶乔波就与银色冰道联系在一起。21年间，她每天训练长达8个小时，13岁时颈椎五六节就出现脱位，胸椎压缩性骨折曾取出五段碎片，膝关节四根韧带两根断裂……“但这一切都无法动摇我的目标：为中国夺得首枚短距离速滑世界冠军。”叶乔波说。
　　“自强是即使身体孱弱，也不能松开手中的火炬。”北京奥运会火炬手、轮椅击剑运动员金晶说，“对于身体有残疾的人而言，更要懂得珍惜，乐观地面对生活。当我把火炬送到目的地，当我成为了优秀的运动员，当我第一次站在舞台上演讲……回头看看这一切，我觉得无怨无悔。”
　　为了在广大高校弘扬自立自强精神，首届寻访中国大学生“自强之星”活动自2006年起展开。“回顾5年来的历程，我们欣慰地看到当时的初衷已经实现了。‘自强之星’在校园内具备了顽强的生命力，触动着无数青年的内心。”中国青年报社副总编辑毛浩说，“越来越多的年轻人因为关注他人的生命、独力撑起一个家庭、帮助其他弱者脱颖而出。流淌在青年人身上难能可贵的‘大爱’情怀顺应了时代的潮流，逐渐成长起来的青年必将担当起时代的重任。”
　　据团中央学校部部长陈光浩介绍，截至今年寻访活动已成功开展了4届，先后涌现40名“自强之星标兵”，400名“自强之星”。“这些新时代年轻人的榜样受到学生普遍欢迎，对当代大学生成长成才起到助推作用。希望本届活动的举办能更全面、更深入地诠释‘自强’的内涵，引导更多的大学生积极向上、奋发自强，为当代大学生树立就在他们身边的可信、可敬、可学的自强榜样。”陈光浩说。
　　据悉，即日起至12月31日，全国各高校（含民办）的全日制本、专科生和研究生均可登录活动官方网站中青在线、中国校媒网的活动专题（star.xiaomei.cc），或新浪网教育频道的活动专题进行报名。本届活动首次规定，报名者须在新浪微博等网络平台上获得不少于100个“网络实名推荐”。
　　寻访“中国大学生自强之星”活动，由团中央学校部和中国青年报社于2006年联合发起，2007年改由团中央和全国学联主办。自2007年起，新东方教育科技集团出资5000万设立“新东方自强奖学金”，用于奖励每年的“自强之星”并资助西部特困大学生完成学业。 （骆沙）

    

 
            
2010年12月03日 11:58:12　　清华新闻网

          

   
