20110225231912031767371
2007年06月29日 11:00:28　　清华新闻网

   
在庆祝中国共产党建党86周年大会上的发言
精仪系 申永胜
2007年6月28日
　　尊敬的各位领导、老师们、同学们，大家好！ 
　　七一前夕，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党建党86周年。我代表工作在学校教育教学第一线的共产党员向伟大的党献上最诚挚的祝福：祝愿党领导的事业兴旺发达！
　　对于工作在清华大学的共产党员来说，纪念党的生日的最好行动，就是忠诚党的教育事业，在教书育人工作中做出优异成绩，为把我校建设成为世界一流大学做出应有的贡献，在自己的本职工作中体现共产党员的先进性。
　　我是一名长期工作在教育教学第一线的普通教师，在党组织的多年教育下，我深深地认识到：中国要实现繁荣富强，中华民族要实现伟大复兴，必须要培养千千万万的人才，要做到这一点，工作在教育战线的党员教师肩负的责任尤为重大，党和国家对此抱有殷切希望。当前，党正在领导我们进行创新型国家的建设。大学，特别是像清华大学这样的研究型大学，在建设创新型国家中起着两方面的作用：一方面，它是国家创新体系的重要组成部分，直接参与科学研究和科技成果的转化；另一方面，它是培养具有创新精神和实践能力的人才、实施人才强国战略的基础。鉴于学校是培养人才的地方，其后一方面的作用更为重要。作为一名党员教师，我要求自己从这样的高度来认识自己所从事工作的意义。有了这样清醒的认识，教书育人的责任感就在我心中油然而生，敬业精神和奉献精神就成了一种自然流露的高尚情感。
　　一个共产党员的先进性，还体现在带领周围的群众共同为党的事业努力奋斗。多年来的教育教学工作实践使我深深体会到：作为一名党员教师，必须结合教育教学改革中所遇到的深层次问题不断进行教学理念、教学内容、教学手段与方法等方面的前瞻性研究。基于这样的认识，近年来，我带领我们的教学团队先后承担并完成了教育部、北京市教委、清华大学“ 211 ”工程和 “985”重点教学研究和改革项目15项，取得了一系列重要的研究成果，其中两项通过教育部鉴定，评价为 “ 国内领先，并处于国际先进水平 ”；特别是在学校领导的支持下，我们率先在全国进行了机械设计系列课程体系改革与实践，其改革成果在国内引起广泛关注，我们率先在全国进行立体化教材建设，其成果已被全国百余所高校所采用。在总结教学研究和改革成果的基础上，在国内外学术会议及核心刊物上发表教育教学研究论文50余篇，部分论文在全国、北京市和清华大学优秀教育研究论文评选中获奖；30余项教学改革和教学研究成果分别获得国家、北京市和清华大学的表彰和奖励。教学研究的丰硕成果提高了教师自身的教育教学水平，使我们在更高的起点上钻研教学，提高教学质量。
　　提高教学质量是一名党员教师义不容辞的责任。为了很好地承担起这一责任，在工作中我投入了满腔热情，努力使自己做到：第一，激发学生的兴趣，因为兴趣是学习最好的老师；第二，以知识为载体，培养学生正确的思维方式和方法，因为某些知识可能会过时，而正确的思维方式和方法将使学生受益终生；第三，通过研究型教学，培养学生自主获取知识的能力，以适应未来不断变化的社会；第四，通过多种渠道和方式培养学生如何做人、做事、做学问。
　　在多年的工作中，我也取得了一些微不足道的成绩。作为第一获奖人，近年来我先后获得校级以上教学奖励30余项。其中，1997和2001年连续两届获得国家级教学成果二等奖，2002年获全国高等学校优秀教材一等奖，2003年获首届国家级教学名师奖，我所主持的课程2004年获国家精品课程称号，实现了名校、名师、名教材、名课程的目标。
　　回顾自己所走过的路程，离不开多年来党的教育、组织的支持和群众的帮助。在今后的工作中，我将坚持用共产党员的高标准严格要求自己，进一步发挥共产党员的先锋模范作用，牢记共产党员在学校跨越发展、实现世界一流大学奋斗目标的进程中肩负的光荣职责和神圣使命，以对党的教育事业的无限忠诚投入工作，争取取得更大成绩，以无愧于共产党员的光荣称号。

    

 
            
2007年06月29日 11:00:28　　清华新闻网

          

   
