20110225225353421741802
2001年06月27日 14:29:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
建设世界一流大学 为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗
我校教职工第五届、工会会员第十七次代表大会开幕
党委书记贺美英致辞、校长王大中讲话
 【新闻中心讯】6月26日下午，我校教职工第五届、工会会员第十七次代表大会开幕式在古朴庄严的大礼堂隆重举行，校工会主席、党委副书记陈希宣布大会开幕，在雄壮的国歌乐曲声中，与会代表、来宾全体起立；之后，以热烈的掌声，庆祝大会的召开。
 党委书记贺美英致开幕词。她说，我校教职工第五届、工会会员第十七次代表大会的召开，是学校的一件十分重要的大事，也是广大教职工十分关注的一件大事。她代表学校党委，行政和上届教代会主席团大会表示祝贺。希望本次大会在完成教代会和工代会换届等工作的基础上，重点讨论如何落实江泽民总书记的题词和讲话精神，对学校的发展和建设起到积极的促进作用，为我校百年校庆之日跻身世界一流大学奠定坚固基础。还希望各位代表主动关心学校的发展和建设，充分反映广大教职工的意见、建议和要求，做好民主管理和监督工作；也希望工会组织积极主动开展工作，全心全意为广大教职工服务。
 王大中校长作了题为《建设世界一流大学 为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗》的讲话，就学校建设一流大学计划实施情况和下一步的工作要点向代表们做了汇报。
 他讲"九五"期间，在党和国家科教兴国战略的指引下，通过实施国家"211工程"、"985计划"，我校按照综合性、研究型、开放式办学模式建设世界一流大学的计划进展是顺利的。在此期间，综合性大学的学科调整和布局初步完成，学科建设取得了显著成绩；深化教育教学改革，强化科学技术创新，正逐步迈向研究型大学；加强了与海内外的联系，向开放式大学过渡；实行了人事制度的改革，为建设高水平的师资队伍做出了努力；加大了对基础设施建设的投入，使校园更加整洁、美丽、更加具有文化意蕴；始终重视社会主义精神文明的建设，继承并发扬了清华精神。他引用朱镕基总理对清华精神的理解--追求完美，以及"为学，要扎扎实实，做事，要公正廉洁"等话语强调了清华人对这一精神的体现。
 王校长讲，虽然90年的历史为我们奠定了坚实的基础，近年来学校改革发展取得的进展又为我们提供了冲刺平台，广大师生对建设一流大学的目标也取得了前所未有的共识，但是，今后的10年对我校跻身世界一流大学将是攀登高峰的攻坚阶段。要实现跨越式发展，取得前所未有的成效，就要有一个全面的、科学的发展规划。因此，发动全校，群策群力，指定好"十五事业发展规划"具有十分重要的意义。今年暑期干部会将确定"规划"的框架，争取寒假前完成"规划"。他请大家在我校建设与发展取得了积极进展的同时保持冷静的头脑，要看到学校事业的发展还面临着许多问题，希望大家就学校发展的各个方面提出意见和建议，并共同努力，按清华人"追求完美"的精神，把每一件事情做好。
 会上，校工会副主席杨晓延作了《工会工作报告》。校工会副主席郭大成宣读了校工会《关于贯彻学校党委的决定，认真学习和落实江总书记题词和讲话的精神，团结全校教职工投身一流大学建设的决定》。
 中国教育工会副主席代表上级工会，北京大学工会常务副主席陈淑敏代表兄弟院校，我校团委副书记洪波代表群众团体到会致辞。北大、人大、复旦、上交大、浙大、西交大、南开等36所院校工会向大会发来贺信。
 开幕式由校工会主席、党委副书记陈希主持，中国教育工会、北京市总工会、北京市教育工会、以及部分兄弟院校工会的负责同志和大会主席团成员在主席台就座。
 据悉，日前，全体代表参加了预备会议，在今后的四天的会议期间，大会还将听取各项报告，完成换届选举等工作。 

    

 
            
2001年06月27日 14:29:19　　清华新闻网

          

   
