20110225231856656411972
2007年05月14日 10:46:59　　清华新闻网

   
中国科大收到建校以来最大单笔捐款
重点用于奖学助学
《中国青年报》5-14
　　（记者黄勇 通讯员杨保国）记者今日从中国科技大学获悉，中国科学院已经正式决定设立“中国科学院科大教育基金”，重点用于奖励和资助中国科技大学的优秀学生和贫困生学习以及在教书育人中作出突出贡献的教职员工。　　
　　据悉，中科院国有资产经营有限责任公司将捐资1亿元人民币设立此项基金，这是中国科技大学建校以来收到的最大的单笔捐助。基金初始本金为1亿元人民币，本金的运营收益用于奖励和资助，每年进行一次。基金主要用于3个方面，一是设立奖学金，奖励品学兼优的各类创新型人才，培养全面发展的高素质英才；二是设立助学项目，帮助贫困学生顺利完成学业，实现教育的社会公平；三是设立奖教金，奖励在教书育人中作出突出贡献的教职员工。
　　“中国科学院科大教育基金”设立后，中国科大的学生获得奖励和资助的面和力度将大幅提升。 

    

 
            
2007年05月14日 10:46:59　　清华新闻网

          

   
