20110225232232312873210
2009年03月10日 10:45:36　　清华新闻网

   
科技部副部长曹健林调研清华基础研究工作
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 崔凯】3月9日下午，科技部副部长曹健林一行来到清华，就基础研究的相关工作进行调研。
　　副校长康克军向曹健林一行介绍了清华基础研究工作的发展状况、特色及思路，以及不久前闭幕的清华第十六次科研工作讨论会就基础研究工作形成的一些共识。康克军表示，基础研究是保持学校科研工作高水平和可持续发展的基础，面向国际学术前沿开展原创性的研究是清华基础研究的主要任务。清华坚持以人为本，将造就国际一流学术大师和杰出人才作为基础研究工作的核心。学校将协调好培养与引进的关系，继续加大力度改革评价考核机制，制定有力措施加强基础研究的人才队伍建设，力争取得更多原创性成果。
　　曹健林认真听取了康克军的报告和清华教师的相关建议。他指出，我国基础研究工作已经进入了历史上发展最好、最快的阶段，但总体来讲还不具备引领世界前沿的能力，基础研究的发展需求非常强烈、紧迫，需要在投入、体制机制、队伍建设、思想观念等方面扎扎实实下一番苦功夫。清华是中国最著名、最重要的高等院校之一，近年来在基础研究方面取得了相当多的成果，正逐渐向世界先进水平迈进。希望清华能够率先在体制机制上有所突破，在基础研究的一些优势学科上率先迈向世界一流，科技部愿与清华一起把这项共同的事业做好。
　　座谈会后，曹健林一行参观了原子分子纳米科学教育部重点实验室、热科学与动力工程教育部重点实验室、电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室以及CERNET中心下一代互联网实验室。
　　科技部基础研究司司长张先恩、高新技术发展及产业化司副司长张志宏、国际合作司副司长马林英等随同调研。清华理学院院长朱邦芬院士、电机系卢强院士等十余名来自各院系的教师代表和科研院相关负责人等参加了座谈。座谈会由科研院常务副院长姜培学主持。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月10日 10:45:36　　清华新闻网

          

   
