20110225225602953538319
2007年12月06日 13:39:38　　清华新闻网

   
软件学院学生与投身国防事业的谢宁校友座谈
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘海东】12月3日晚，在清华软件学院，软件学院优秀毕业校友谢宁校友与软件学院研团总支和第二团支部的部分学生干部关于就业问题进行了一场内容丰富的座谈。
　　谢宁2005年从清华软件学院毕业后放弃了在北京工作的机会，毅然选择投身我国的国防事业。他目前工作在西北边疆的中国核试验基地，经过三年的艰苦奋斗已经取得了很大的成绩，获得基地“科技进步一等奖”一次，基地“优秀科技干部”一次，所在单位也两次获得“二等功”荣誉称号。谢宁校友简单介绍了自己的工作环境和待遇情况，并鼓励同学们毕业后投身祖国的国防科技事业。
　　通过座谈同学们了解到作为军人，工作条件虽然艰苦，但是只要能调整心态，经受起磨练，在部队中一定能开拓出自己的事业。谢宁学长还谈了自己在工作中的很多感受，并分析了清华学生在就业岗位上的优势与欠缺。他提到清华毕业生有自己的优势，但是在实际工作中同学们一定要放平心态，扬长补短，要充分发挥自己再学习能力强的优势，从点滴小事做起，用实际行动证明自己的优秀。而且，同学们不能奢望在短时间内改变环境，一定要尽量让自己适应环境，努力在工作中找到自己的位置，只有这样才能真正有所作为。
　　在座谈中，软件学院党委副书记彭凌也针对谢宁校友提出的各种问题，发表了自己的看法。她一方面用软件学院历届毕业生就业情况向同学们客观的分析各种就业前景，另一方面也鼓励同学们把目光放得更加长远，在择业时一定要入主流、上大舞台、创大事业。彭老师还提到能够成就事业的人一定要经历多种考验，耐得住各种寂寞，并希望软件学院毕业生同学们都能有更好的发展前景。
　　最后，参加座谈的同学们又进行了交流。大家纷纷表示，参加了这次座谈之后，不仅开阔了眼界而且受益很多，这次座谈对于今后的学习和择业都具有很大的指导意义。（研通社软件学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月06日 13:39:38　　清华新闻网

          

   
