20110225225617796265731
2004年05月17日 13:42:35　　清华新闻网

   
无标题文档
“五彩清华”——首届清华大学学生社团文化节拉开帷幕
 【新闻中心讯 学生记者 周宇】5月14日晚，首届清华大学学生社团文化节开幕式暨协会俱乐部成立十周年纪念在三联大报告厅正式拉开帷幕。校党委副书记杨振斌、各学生社团负责人以及兄弟院校的代表300余人出席了这次活动。
 社团文化一向是清华学生的第二课堂，多少莘莘学子都是在学校的社团协会中陶冶了情操、休憩了身心，甚至找到了自身的价值。清华园的社团协会经历数十年发展，如今已是“花开满园，遍野飘香”。据统计，到目前为止，清华大学的社团已达70余家，涵盖科技、体育、人文社科、艺术、公益五大门类，拥有会员总数17200多人次。而作为它们之间联系的纽带——1994年成立的清华大学学生社团协会俱乐部，亦在近年的发展中不断完善、规范。
 今年的5月是清华协俱10周年的生日。借此契机，协俱连同校内各社团协会共同推出“五彩清华”——清华社团文化节作为独特的庆祝方式。其“五彩”包含两层含义：协俱的目标就是促进清华大学社团百花齐放，营建五彩的校园文化；社团文化节的主体为协会的特色活动系列，其正有五大类学生社团。
 开幕式上，校团委、校学生部及来自兄弟院校的学生代表分别上台发言祝贺文化节的开幕。开幕式还展示了协俱成员们精心制作的DV短片。
 校党委副书记杨振斌宣布社团文化节开幕，他希望协俱与各协会继续努力，为营造健康、高尚的校园文化贡献力量。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月17日 13:42:35　　清华新闻网

          

   
