20110225231236375208760
2001年09月12日 11:16:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
大型生活垃圾焚烧炉通过鉴定
 9月6日，由我校热能系资源环境研究室研制的一种大型生活垃圾焚烧炉在北京市朝阳区朝来农艺园通过了北京市科委主持的专家鉴定。
 这两台生活垃圾焚烧炉有别于已在欧洲、日本等使用的燃油、炉排技术，而是采用垃圾预热的固定炉排和循环流化床燃烧方式相结合的复合炉型，以煤助燃，日处理生活垃圾150吨以上，最多可达210吨；而且入炉垃圾不需要破碎，只需粗分选即可；其燃烧效率达99%，每小时产1.25兆帕的蒸汽10～12吨；其污染控制措施全面，有完善的防腐和稳燃措施等，有害毒物的排放达到或优于国家标准；是一种有自主知识产权，实现了垃圾的清洁焚烧与综合利用双重目的；是适合中国国情的环保设备。
 该项目是两年前，朝阳区政府本着实现生活垃圾处理"无害化、减量化、资源化"的宗旨，经过考察、比较后，与我校签订的协议。与此同时，国家科技部也为这一技术中要解决的污染控制给予了重点资助，从而使我校此项技术顺利转化为产品，并用于实际。今后，在有关部门的支持下，更大规模的生活垃圾焚烧炉的研制工作以及1000吨级的焚烧发电厂筹建工作也将陆续展开。
 我校、市科委、朝阳区的有关领导和一些省市环卫系统负责人及有关专家出席了鉴定会。（崔丽娜） 

    

 
            
2001年09月12日 11:16:01　　清华新闻网

          

   
