20110225225605203964027
2007年05月21日 09:30:48　　清华新闻网

   
新闻与传播学院举行第一次博士生读书会
　　【新闻中心讯】5月17日，清华大学新闻与传播学院第一次博士生读书会在新闻学院举行，2006届博士生涂鸣华做题为“试论50年代的舆论监督”的报告，学院全体博士生参会。
　　涂鸣华同学在报告中阐述了他通过对20世纪50年代《人民日报》有关历史资料的研究，发现当时的舆论监督多采用批评和自我批评的方式，不仅包括对政府一般官员的监督，而且还有对国家重要部门的批评性报道，甚至对军队、外交等要害部门的某些官僚主义行为也公开报导。这对现代舆论监督无不具有借鉴作用。
　　报告之后，全体博士生就50年代和现代的舆论监督的不同及其深层的历史和现实原因进行了深入探讨和互动交流。
　　博士生读书会是新闻学院博士生自发组织的旨在促进博士生之间的学术交流、活跃学术思想、激励学术创新的交流会。读书会秉持“以书会友，博学深思，交流共享”的理念，每两周举行一次。 
　　第一次读书会博士生反映良好。2003级博士生周敏在谈到此次博士生读书会的体会时说：“读书会把不同领域、年级的博士生聚集到一起进行头脑风暴，为博士生互通有无、交流思想提供了一个很好机会。” （新闻与传播学院 相徳宝 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月21日 09:30:48　　清华新闻网

          

   
