20110225232226687104750
2009年01月19日 10:19:36　　清华新闻网

   
清华精神鞭策我们不断进取
——在2009年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
（2009年1月19日）
麦贤敏
尊敬的各位领导、来宾、老师们，亲爱的同学们：
　　大家好！
　　我是建筑学院博士研究生麦贤敏，非常荣幸能够代表毕业生发言。
　　光阴似箭，年华似水。几年前入学典礼的情景还历历在目，而今我们已收拾好行囊，准备继续启程。站在这个演讲台上，回想在美丽的清华校园里挥洒青春的日子，此刻我最想表达的，是对母校最真诚的感谢。
　　首先，请允许我代表所有毕业生，向培养和教导我们的老师们表达最诚挚的谢意！谢谢老师们，带领我们走入专业研究的领域，深入浅出的讲课帮助我们建立起知识的框架；谢谢老师们，对即使不太熟悉的我们冒昧的求教，也总是耐心的答疑解惑，点滴的思想火花让我们的研究思路豁然开朗；谢谢老师们，在各种沙龙活动中，与我们交流科研和人生的感悟，教导我们人生应当有更高的追求。
　　特别要感谢我们的导师。硕士、博士研究阶段师生的情谊，是无法用简单的感激来表达的。导师不仅引导我们逐渐掌握学术研究的方法，带领我们热爱上自己的专业领域，更身体力行的帮助我们认识到作为学者的责任与使命。一日为师，终身为父。导师对我们为学、为人的教导，我们将永远铭记在心。
　　还要感谢的，是所有的清华人。感谢所有曾经在这个校园里学习过的学长们，你们传承着“自强不息，厚德载物”的校训，传承着行胜于言的精神。水木清华，春风化雨。在这样的校园里，我们也学会了踏实勤奋，学会了不骄不躁，也渐渐坚定了以天下为先的事业心和责任感。感谢亲爱的同窗好友们，有你们一起谈心、郊游，让校园里的生活充满色彩；有你们一起讨论、钻研，让枯燥而困难的科研也充满激情和希望。感谢在学生工作中一起战斗的同伴，我们一起体验付出和奉献，一起成长，虽然辛苦，但是感到充实而快乐。
　　这几年，我们体验、收获、成长着。现在，我们可以自信的说，我们也将成为真正的清华人。在这个校园里所有应当真诚感谢的人，经历的一切感动的事，都让我们渐渐成长为具有清华特质的人。
　　带着感谢和收获，我们即将真正进入社会。未来的路还很长，母校给予我们的精神财富将陪伴我们一生。明天我们即将奔赴各自的工作、研究岗位，不论我们做怎样的选择，不管我们走到哪里，从我做起，从现在做起，追求卓越的清华精神都将鞭策着我们不断进取。
　　我们将在各自的新岗位中磨炼成长。一位老学长曾经说过：把你扔在沙漠里，你就变成一棵仙人掌；把你扔在海南岛，你就变成一棵椰子树；把你扔在东北，你就变成一棵松树。请学校放心，我们一定会尽自己最大的努力，创造卓越的成绩来回报我们的祖国，向母校交上满意的答卷。
　　最后，让我们真诚的祝愿，祝愿母校桃李芬芳，跻身世界一流！祝愿师长们身体健康，万事如意！祝愿同学们人生精彩，拥抱辉煌！
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年01月19日 10:19:36　　清华新闻网

          

   
