20110225232506203952234
2010年06月11日 13:33:02　　清华新闻网

   
探索大学出版社可持续发展新模式
清华大学出版社数字出版门户网站——文泉书局开通
来源：中国教育报 2010-06-11
　　清华大学出版社今天喜迎建社30周年庆典。教育部副部长李卫红、国家新闻出版总署副署长邬书林等出席庆典并讲话。清华大学出版社数字出版门户网站 ——文泉书局同日开通，标志着清华大学出版社向数字出版迈出了重要一步。
　　李卫红希望清华大学出版社在未来的发展中，能够确立新的发展目标，积极出版更多的一流教材和学术著作，创建既适应我国市场经济体制要求又符合高校出版发展规律的新体制，探索资源重组和可持续发展的新模式，加快数字出版，同时积极参与国际竞争，推动中国出版和中国文化走出去，努力打造具有自主知识产权的品牌产品。
　　据悉，清华大学出版社作为我国率先完成企业化改制的高校出版社，目前已发展成年码洋约9亿元的大型出版机构，在高校出版社中名列前茅，并先后获得“全国优秀出版社”、“全国先进高校出版社”、“中国出版政府奖先进出版单位奖”、“全国百佳图书出版单位”等荣誉称号。清华大学出版社数字出版门户网站——文泉书局已吸引了广西师大出版社、北京航空航天大学出版社、西安交通大学出版社和北京交通大学出版社的加盟。（郜云雁）

    

 
            
2010年06月11日 13:33:02　　清华新闻网

          

   
