20110225231326671164838
2003年01月03日 10:49:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校多位教师当选各民主党派中央和北京市领导职务
 据悉，从2002年下半年开始，各民主党派中央和北京市委员会相继召开代表大会，选举产生新的领导结构。在各民主党派的换届选举中，我校教师民主党派成员中有20人分别当选中央和北京市领导职务。
 在12月19日闭幕的中国民主同盟第九次全国代表大会上，中国科学院院士、我校电机系卢强教授和热能系王维城教授当选为民盟中央副主席，外语系何福盛教授、水利系王光谦教授、法学院施天涛教授当选为民盟中央委员。在12月21日闭幕的中国民主促进会第九次全国代表大会上，中国科学院院士、我校物理系陈难先教授当选为民进中央副主席，人文学院蔡继明教授当选为民进中央委员。在12月18日闭幕的中国民主建国会第八次全国代表大会上，我校公共管理学院王名教授当选为民建中央委员。在12月8日闭幕的中国农工民主党第十三次全国代表大会上，我校汽车系吕振华教授当选为农工民主党中央委员。在12月14日闭幕的中国致公党第十二次全国代表大会上，我校公共管理学院施祖麟教授当选为致公党中央委员。在12月8日闭幕的九三学社第十一次全国代表大会上，我校水利系周建军教授当选为九三学社中央委员。在12月3日闭幕的台湾民主自治同盟第七次全盟代表大会上，我校水利系陈仲颐教授当选为台盟中央名誉副主席，物理系吴国祯教授当选为台盟中央副主席。
 另据报道，各民主党派北京市委员会也于早些时候召开了代表大会，选举产生了新的北京市委员会领导机构。我校热能系王维城教授当选为民盟北京市委员会主任委员，精仪系巩马理教授和电机系孙元璋教授当选为民盟北京市委委员；物理系陈南先教授当选为民进北京市委员会主任委员，人文学院蔡继明教授当选为民进北京市委员会副主任委员；分析中心罗国安教授当选为中国农工民主党北京市委常委，机械系张人佶教授当选为市委委员；公共管理学院施祖麟教授当选为致公党北京市委员会副主任委员；水利系周建军教授当选为九三学社北京市委员会副主委，电机系教师徐云、热能系教师刘尚明和数学系教师邢文训当选为九三学社北京市委委员。   (欣辰)

    

 
            
2003年01月03日 10:49:49　　清华新闻网

          

   
