20111217144432488224772
2011年12月17日 14:44:32　　清华新闻网

   
校党委布置创先争优第二阶段活动和党的十八大代表推选工作


　　
清华新闻网12月17日电
（记者 
马宁
） 12月15日，校党委书记胡和平主持召开会议，布置坚持立德树人，服务师生员工创先争优第二阶段活动和党的十八大代表推选工作。校党委常务副书记陈旭，校党委副书记史宗恺、邓卫出席会议，各单位党委书记和有关部处负责人参加会议。




图为会议现场。记者 郭海军 摄


　　胡和平说，为贯彻上级党组织关于开展为民服务，创先争优活动的要求，结合我校实际，在创先争优第一阶段活动成果的基础上，我校将深入开展坚持立德树人、服务师生员工的创先争优第二阶段活动。


　　胡和平指出，开展坚持立德树人，服务师生员工活动，要坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话、在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话和党的十七届六中全会精神，以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为主题，围绕人才培养的根本任务，进一步增强党组织和党员服务意识，提升业务水平，改进工作作风，加快世界一流大学建设。


　　胡和平指出，开展坚持立德树人，服务师生员工活动，要坚持立德树人，以社会主义核心价值体系引导育人工作，进一步推进育人意识培养和师德建设，加强师生联系，关心、关爱、关注学生成长；要服务师生员工，增强党员奉献精神和服务意识，建立党组织和党员服务师生阵地，提高服务师生员工、服务群众的能力和水平，以实际行动树立党组织和党员的良好形象。


　　胡和平强调，各单位要将开展坚持立德树人，服务师生员工活动同本单位常规工作结合起来，深入开展五讲五比，在全校范围内推动两工程两机制的开展落实，努力创新活动载体，建立创先争优长效机制。要采用贴近师生员工的方式宣传推动，充分动员党支部和党员积极参与到活动中来，通过党支部和党员创先争优带动所在单位和群众创先进、争优秀。


　　关于党的十八大代表推选工作，胡和平指出，搞好党的十八大代表选举工作是开好十八大、完成大会各项任务的基础。学校各级党组织要按照中共中央《关于党的十八大代表选举工作的通知》要求和上级党组织的工作部署，认真做好党的十八大代表候选人初步人选的推荐工作。陈旭在会上通报了我校进行党的十八大代表候选人初步人选推荐的有关工作安排。


　　据悉，我校坚持立德树人，服务师生员工创先争优第二阶段活动将持续到党的十八大召开。五讲五比是活动的主要内容，即党员干部讲政治，比带头，教师党员讲师德，比育人，学生党员讲理想，比成才，机关、后勤教职工党员讲奉献，比服务，离退休教职工党员讲信念，比境界。两工程两机制是指在开展坚持立德树人、服务师生员工活动过程中，要组织实施立德树人、师生共进育人意识强化工程和党员带头、服务师生服务阵地建设工程，推动建立支部牵手、党员连心师生联系机制和践行承诺、服务群众党员办实事机制。


编辑：欣研

    

 
            
2011年12月17日 14:44:32　　清华新闻网

          

   
