20110225232155093203375
2008年10月30日 14:51:48　　清华新闻网

   
清华信研院为贵州江口中小学捐赠电脑
【新闻中心讯】2008年10月8日，“十一”长假结束刚上班，清华大学教育扶贫现代远程教学站所在地贵州江口县教育局收到了一份特殊的“礼物”---由清华大学信息技术研究院的教师们捐赠的20台办公电脑。
　　2005年，清华大学教育扶贫办本着“教育服务社会”的理念，以“传播知识、消除贫困”为宗旨，在江口县免费建立了“清华大学教育扶贫现代远程贵州江口慈恩基金会教学站”，为该县无偿输送适合干部、中小学师生、农民的远程课程。
　　2006年暑期，清华大学教育扶贫办公室、校工会、校团委联合组织的“中美大学生教育扶贫社会实践活动”在江口开展。清华大学信息技术研究院的黄春梅老师带领了8位清华学生、2名美国学生，在江口县开展了为期两周的英语教学、计算机教学、学习经验交流等活动。随后，还自发开展了支持贫困孩子上学和给孩子们捐书助学等一系列的活动。以此为桥梁，2008年3月，清华大学信息技术研究院与江口教育局达成共识，清华大学信息技术研究院将会长期关心江口教育，每年将捐赠一些更新换代后的电脑给江口，以帮助解决江口教育发展过程中遇到的资源不足的困难。
　　目前，这些捐赠的电脑已分别下发到了江口县的张屯中学、怒溪完小、太平完小、民和中学、何坝中学、桃映中学和闵孝中学等7所资源紧缺的学校。江口教育局在每一台电脑印上了“清华捐赠”的字样。经调试，大部分电脑已开始正常运行使用。
　　江口县的一些学校，如怒溪完小和张屯中学等，多年来只有一台电脑，既要办公，又要教学，电脑成为影响学校工作的瓶颈。清华信息技术研究院捐赠的这批电脑将在一定程度上解决这一困难，发挥有效作用。江口教育局的老师们表示“一块块运行的芯片，开启的是清华老师的爱心，运行的是使用教师的感动，收获的是江口教育的成果！”（编辑文清）

    

 
            
2008年10月30日 14:51:48　　清华新闻网

          

   
