20111231155656274582690
2011年12月31日 15:56:56　　清华新闻网

   
胡和平参加计算机系软件所党支部组织生活会


　　
清华新闻网12月31日电
（记者 
崔 凯
） 12月30日，计算机系软件所党支部组织生活会在东主楼举行。作为软件所党支部的联系人，校党委书记胡和平一同参加了支部组织生活会。




图为软件所支部生活会现场。记者 
崔 凯
 摄


　　会上，软件所党支部各党员教师畅所欲言，就创先争优第二阶段活动如何落实学校的主题坚持立德树人、服务师生员工更好的开展下一阶段支部工作展开广泛讨论。


　　结合学校的主题，软件所党支部提出了自己的口号：讲师德，老中青共提高；比育人，本硕博全覆盖。支部党员纷纷表示，要认真落实学校的主题，紧密结合计算机系的实际情况，发挥软件所的传统和优势，重视教学和科研工作，做好学生培养、国际合作、人才队伍建设、对口支援等方面工作，扎实推进创先争优第二阶段工作。




图为校党委书记胡和平做交流发言。记者 
崔 凯
 摄


　　在支部党员各抒己见之后，胡和平也做了交流发言。胡和平说，在创先争优第一阶段活动成果的基础上，学校将深入开展主题为坚持立德树人、服务师生员工的创先争优第二阶段活动。各单位要同本单位常规工作结合起来，深入开展五讲五比，其中教师党员要讲师德，比育人。师德是教师的基本素质，育人是教师的基本职责。教师党员要发挥党员的先锋模范带头作用，提高基层党组织的凝聚力和战斗力，在工作中创先进、争优秀、比贡献，全员、全过程、全方位的做好育人工作。


　　值此新年即将来临之际，胡和平向软件所全体教师以及全校所有教职员工致以节日的问候，对他们一年来为学校的各项工作所付出的辛勤劳动和汗水表示衷心的感谢和诚挚的问候。在清华新百年的征程中，全校师生员工共同努力，推动学校各项事业快速发展，共同创造新百年的新辉煌！


　　计算机系党委书记孙茂松以及软件所党支部教师党员20余人参加组织生活会。

    

 
            
2011年12月31日 15:56:56　　清华新闻网

          

   
