20110225225606328469234
2007年04月10日 14:42:39　　清华新闻网

   
“清锋明辩”第3届清华辩论文化节拉开帷幕
　　【新闻中心讯】4月6日晚和4月7、8日下午，旧经管报告厅内热闹非凡，“清锋明辩”第三届清华辩论文化节的首轮比赛在这里精彩上演。与前两届相比，今年的辩论节得到了更多院系特别是工科院系的关注，许多院系更是派出了两支队伍参加比赛，总参赛队伍达到了19支。这19支队伍将在五轮比赛中一比高低，最终决出本届辩论文化节的冠军队。
　　比赛过程中，场上辩手们唇枪舌战、妙语连珠，展现出清华学子的自信风采，场下观众们也热情高涨、掌声不断。今年参赛队伍的整体水平比去年又有了很大的提升，经过立论、驳论、盘问、对辩、自由辩论和总结陈词的数轮激战下来，正反双方往往难分高下。每场比赛还评出优秀辩手和人气辩手各一名，这些称号分别授予评委评分最高的辩手和现场获观众投票最多的辩手。赛后，评委老师们为大家做了精彩独到的点评，辩手和观众们都受益匪浅。
　　历经8场比赛的激烈角逐，法学院一队、二队，人文社科学院代表队，电子系代表队、汽车系代表队、工物系代表队、软件学院一队、精仪系二队8支队伍顺利通过第一轮小组赛进入更加紧张激烈的下一轮比赛，他们将与第一轮轮空的其他3支队伍争夺晋级8强的入场券。（校学生会 周雯妍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 14:42:39　　清华新闻网

          

   
