20110225231700140360627
2005年11月16日 14:15:59　　清华新闻网

   
“我会回来的”——施瓦辛格对清华学子说
新华社  2005-11-16  荣燕　莫静清
新华社北京１１月１６日电（荣燕　莫静清）“我会回来的”——美国加利福尼亚州州长、前好莱坞著名影星阿诺德·施瓦辛格１６日用他在电影《终结者》中的经典台词结束了在清华大学的演讲，又一次漂亮地完成了主角谢幕。
施瓦辛格此次以加州州长身份访华，主要目的在于了解中国各行业的合作机遇，扩大加州对华贸易，深化加州与中国的合作关系。
施瓦辛格在演讲中表示，中国的经济发展已经成为人类进步的“发动机”，数千万人因此摆脱了贫困，中国乃至整个世界都获益匪浅。
他说：“中国的经济发展速度在未来５０年有可能是世界上最快的，有些人因此担心中国的发展会超越美国。但我相信，美国乃至世界将会从中国的经济发展和科技进步中受益。我们应该欢迎中国在美国进行投资，这表明中国对美国市场充满信心，同样，美国在中国投资也证明了我们对中国的信心。”
他表示相信，美中经济关系在未来几年会更加紧密。
施瓦辛格在演讲中还用自己的亲身经历向清华学子诠释了梦想在人生奋斗历程中的重要作用。他鼓励青年学生，要为了自己的理想而付出不懈努力，尽管会遇到挫折或失败，也不要轻易放弃。就像他这样带着对梦想的执着追求坚持奋斗，最终“有志者，事竞成”。
清华大学医学院学生吴晓爱听完演讲后对记者说，施瓦辛格用自己令人敬佩的个人奋斗史给我们上了生动的一课，很鼓舞人心。她说，以前在荧幕上看到的是施瓦辛格的硬汉形象，今天又有幸亲眼目睹了他作为政治家的风采，感觉他很有亲和力。
施瓦辛格在此次清华之行中还表露了他对青年学子的关心与爱护。清华大学数学物理基础科学班大一学生周光的表弟是施瓦辛格的忠实影迷，表弟因车祸受伤，精神颓废。周光在提问时请求施瓦辛格给他的表弟写几句鼓励性的话，“让他振作起来。”
施瓦辛格当即爽快地答应：“把你表弟的电话号码告诉我，我可以给他打电话。”现场听众对此报以热烈掌声。
据悉，施瓦辛格及其率领的加州经贸代表团将于１６日晚离开北京赴上海访问。（完） 

    

 
            
2005年11月16日 14:15:59　　清华新闻网

          

   
