20110225231215968578271
2001年04月21日 08:11:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
梁思成诞生百年纪念座谈会举行
 王兆国出席座谈会　陈至立到会讲话
 记者　刘帆
（中国教育报 2001年4月21日）
 　　本报北京4月20日讯(记者　刘帆)一代宗师、百年思成，学贯中西、高风亮节。今天，我国著名建筑学家和建筑教育家梁思成先生诞辰一百周年纪念座谈会暨《梁思成全集》首发式在北京人民大会堂隆重举行。全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国、教育部部长陈至立、建设部部长俞正声等领导同志及梁思成先生亲属、清华大学建筑学院的师生代表出席座谈会。
 　　与会者高度评价了梁思成先生的生平业绩和辉煌成就，指出，梁思成是中国现代建筑教育的奠基人，是中国古建筑研究的先驱者，是中国文物建筑和历史文化名城保护工作的倡导者，是中国现代城市规划事业的推动者；他主持了中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑的设计，发起成立了中国建筑学会，筹划出版建筑学报；他生前在清华大学执教26年，创立并长期领导清华大学建筑系，为国家培养了大批优秀建筑人才；他关于文物建筑保护和城市规划的学术思想，已成为我国文化遗产保护的理论基础和城市规划理论的典范，具有深远的历史影响和指导意义。
 　　教育部部长陈至立在讲话中指出，梁思成是我国著名的建筑学家和教育家，是中国现代建筑教育的奠基人之一。他先后创办了东北大学和清华大学的建筑系，在建筑教育的园地里耕耘数十载，桃李满天下，为国家培养了一大批活跃在建筑学各个领域的杰出人才。
 　　陈至立指出，我们学习梁思成先生，就是要学习他满怀赤诚的爱国之心、报国之志；学习他严谨勤奋、求实创新的治学精神；学习他兼收并蓄、融会贯通的办学思想。我们纪念梁思成先生百年诞辰，必将以他的精神境界、言行风范和业绩成就来激励自己、鼓励后人，为实现中华民族的伟大复兴和建设有中国特色的社会主义教育事业而努力奋斗。 

    

 
            
2001年04月21日 08:11:43　　清华新闻网

          

   
