20110225231322203724453
2002年11月28日 14:18:42　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校深圳研究生院环境管理与工程中心中标国家“863”项目
 日前在我校深圳研究生院环境管理与工程中心全体师生与深圳水务集团等合作单位科研人员的共同努力下，深圳项目组成功申请到国家高技术研究发展计划（“863”计划）课题——“安全饮用水保障技术”。
 在10月24日国家科技部举行的国家“863”计划课题——“安全饮用水保障技术”招标评审答辩会上，国内十九位知名专家组成的专家组，对各投标单位递交的投标书和课题负责人的演讲进行了严格评审。专家组特别关注课题中“水源安全”和“预警技术”等问题，认为这是项目成败的关键。我院环境管理与工程中心主任张锡辉博士在会上对这些问题和技术路线进行了详细说明和介绍，得到了专家们的首肯，最终获得该课题的承办权   。
 资源环境领域是“十五” 期间国家863计划的重点领域之一，此次深圳项目组获得的“南方地区安全饮用水保障技术”课题属于国家“十五”期间12个重大科技专项之一的“水污染控制技术与治理工程”课题的重要内容，通过公开招标确定承担单位。项目总体目标是要开发系统集成饮用水微污染去除、安全消毒、输配过程水质稳定的关键技术，建立饮用水安全保障的综合技术示范工程，为我国饮用水供给提供安全保障的系统技术，开发技术含量高、应用前景广的核心技术，培养一批具有国际影响力的中青年学科带头人和一支高水平的科技队伍。
 除国家科技部将资助1500万元科研经费外，深圳水务局和投资企业还将在年内投入逾2亿元资金支持项目研究和建设。此项目的示范工程点选在深圳市笔架山水厂。（深圳研究生院供稿   编辑 类延旭）

    

 
            
2002年11月28日 14:18:42　　清华新闻网

          

   
