20110225231708765112561
2005年12月22日 10:31:09　　清华新闻网

   
在奉献中体会快乐 在工作中成长自我
——记工物系学生工作组组长于涵
●学生记者 胡艳茹 林鹏 高鑫
　　于涵，清华大学工程物理系讲师，核科学与技术专业博士。历任校团委组织部干部、工物系分团委书记、共青团清华大学第十九届委员会常委、工物系党委委员。在学生时期连年获得清华大学综合奖学金，并荣获“清华大学第三届学生十杰”称号和“北京市三好学生”等荣誉称号。２００５年７月博士毕业后留校任教。现任工程物理系学生工作组组长、系党委委员。
　　在工物系于涵老师的办公室里，我们见到了这位学长兼教师。作为一名优秀的清华学生、出色的学生干部、全才的文体骨干、热心的知己朋友，于涵在同学之中有着很高的威望。全面发展、能力出众、勇于奉献、真诚待人——这是对他学习、工作和做人原则的高度概括。 
我迷上了这种快乐
　　从进清华军训起，于涵就“一天也没有离开过学生社会工作”。从团支书到工物系分团委书记，再到现在的学生组组长，“几乎所有学生社会工作他都做过，而且都做得非常出色。”熟悉他的工物系同学这样说。
　　不论在什么位置上，他始终把“为同学服务”摆在第一位。他说：“做社会工作，奉献精神、热情和责任感必不可少，而要长期把工作做好，奉献精神就尤为重要。”深入到同学当中，站在同学的角度考虑问题，为大家多做实事，是于涵一贯的工作作风。
　　做社会工作必然会遇到各种挑战，比如大一时所在班级承办卡拉ＯＫ比赛的经历就给他留下了深刻的印象。那是1996年的冬天，各项准备工作正紧张进行着，不料比赛当天下起了鹅毛大雪。当时所有的音响等设备都是需要用板车来拉运，然而地上的积雪给设备的运送工作造成了很大阻碍。另外，于涵还担心恶劣的天气会减弱观众的热情。
　　虽然这样的形势是他始料未及的，但他说：“关键时刻最考验人。”于涵笑称当时热血上涌，下决心不能把比赛办砸了。他咬咬牙，推了辆板车就开始运送音响等设备，在１３号楼和东阶之间跑了三个来回。后来，有些班干部也自发跟着干起来。更让他感动的是一些普通同学自发地在雪地里画上大大的箭头给选手和观众引路。最后比赛很成功。这件事让他第一次体会到社会工作中甘于奉献、身先士卒带来的快乐。
　　于涵迷上了这种快乐。他说：“不知你们体会过没有，在系里一年一度的学生节上，作为一个投入了很多热情和精力的主要负责人，看到闭幕时同学们久久不愿离去，听到那热烈的掌声经久不息，那种感觉就像自己精心雕琢了一件工艺品得到了人们的真心赞扬和承认。我心中充满了强烈的成就感，进而转化为继续努力工作的不竭动力。”他用对待事业的态度来对待社会工作，享受着服务同学的快乐，这成为他在清华园里的生活很重要的一部分。
学习和工作两轨并行
　　当谈到处理工作和学习的关系时，于涵也坦言当初他刚进大学时也有过一段比较艰难的日子。但他通过总结学习方法，提高了效率，实现了学习工作两不误。“事前计划周密，工作上完全投入，学习上讲究高效率”就是他的秘诀。
　　于涵形象地把学习和工作比作两条不相交的轨道，他说：“如果不专心做一件事，学习时想着还有什么工作没做，工作时想着还有什么作业没做，那就让轨道相交了，就会撞车啊！”他认为如果自己能够合理安排时间，社会工作不会、也不应该影响到学习。如果有同学连要求的学习任务还无法保证就参加很多社会工作，那就不是“奉献”自我而是“牺牲”自我了，也违背了学校“培养人”的初衷。“要学会能把一些事情先放一放，不要轻易打乱自己的计划。做工作的时候尤其要注意这点。做事情要努力做到有条不紊。”
做工作要动脑筋，不要“傻干活”
　　谈到怎么看待那些看似形式主义的活动时，于涵的观点使人感到眼前一亮。他说：“其实这些活动的出发点也是育人。只要承办者领会了精神，再联系实际，确立活动目标，保证操作环节，一定能让大家都满意。”
　　于涵说：“做工作一定要动脑筋，不要‘傻干活’。正确地看待工作中的每一次成功和失败，向你身边的每一个人学习，实现自己各方面最有效的成长。一定要重视团队内部的交流，要做好‘传帮带’的工作。”
　　于涵还谈到了一些他带团队的心得体会，归纳为“五个一理论”。首先，要想在实际工作中人人都能达到１的能量，你必须将他们看作１，也就是要给予每个人充分的信任及大胆赋予足够的工作责任；其次，如果团队成员在工作热情及工作能力上的确没有达到１的标准，那么作为负责人，就应该用你的１．５去乘以他的０．８，从而使其实现了１的突破，也就是要用你的热情去影响你的成员们，还要不断将你的工作经验及方法传播给他们；最后，当每一个成员都达到１时，我们显然不会满足于团队只有相当于５的战斗力，那么就将这五个１圈起来，让他们产生链式反应，一旦成功，你的团队就将拥有相当于二的五次方量级的战斗力了，也就是要增强团队的凝聚力和向心力，将团队成员紧密团结在一起，他们之间的互相学习、互相帮助和互相鼓励将产生巨大的能量。
采访手记
　　采访中于涵给我们留下了深刻的印象：见多识广、风趣幽默、真诚热情。他说这也是社会工作造就了他。以“做事时全心全意，工作中讲究方法”不断挑战自我，他总能取得令人满意的成绩。在社会工作中锻炼能力，同时社会工作也造就了他的全面发展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2005年12月22日 10:31:09　　清华新闻网

          

   
