20110225225602843266717
2007年12月10日 09:23:24　　清华新闻网

   
IT职业峰会指点学子职业发展
　　【新闻中心讯】12月6日，凤凰微电子首席执行官、大唐电信前总裁魏少军，神州数码IT服务集团副总裁谢耘，诺基亚西门子通信公司总经理张佩和，“与非网”创始人、总经理苏公雨和“校内网”、“饭否网”、“海内网”创始人王兴这5位清华电子系系友做客“IT职业峰会暨电子工程系职业辅导月闭幕式，为同学们指点职业发展道路。
　　活动在信息科学技术楼二楼多功能厅举行。魏少军学长作了题为“路”的IT职业峰会主题演讲。他的演讲以“路”设譬，以“路”破题，结合个人在信息产业界二十年的艰辛奋斗历程，全面阐释了其对信息产业的深入理解。他满怀骄傲地回顾了二十世纪信息科学的发展历史和信息产业的前进历程，深刻剖析了信息产业的现状，前瞻性地针对信息产业的未来发展方向提出了发人深省的问题，引发了在场听众的冷静思索和强烈共鸣。
　　在接下来的对话环节中，主持人电子系党委副书记张林就为广大同学所普遍关心的问题向各位嘉宾发问，并请各位嘉宾以题板方式作答，具体问题涉及人才标准、择业考量和职业转型等诸多方面。
　　5位嘉宾在题板上写下的答案看似简短，实则凝结着他们每个人丰富的人生阅历以及对成功经验的高度概括和失败教训的沉痛反思，嘉宾们对于各自答案所做的口头注解中则折射出了敏捷的思维能力和迷人的语言魅力。对于同一问题，嘉宾们的答案往往异同参半，和而不同，既有基于成功经验的一致共识，同时也存在着源于不同经历，不同立场，不同背景的对立观点。但对于听众来说，无论是共识还是分歧，都同样的开拓视野，启迪心灵，同样的对个人的职业发展规划有着重要的借鉴意义和指导作用。在场的部分同学也就个人的所见所闻所思所感以提问的方式同嘉宾直接交流。
　　对话结束后，校党委副书记陈旭向5位嘉宾颁发了聘书并赠送了纪念品，聘请各位嘉宾学长担任清华大学电子工程系和就业指导中心的职业辅导顾问，以此建立长期的合作关系。
　　陈旭对本次活动给予了高度评价，指出职业辅导工作要全程化，开放化，从大一抓起，要敞开校门育人，依托系友作指导，并且希望各位系友能够情系母校，提携后学，发扬清华优良传统，为在校同学的职业发展尽一份力量。
　　以“电子有道，勤而行之”为主题的这一系列活动于10月26日拉开帷幕，共进行了3场大型讲座和5次工作坊，采取讲练结合的方式，通过讲授、讨论、模拟、游戏、竞赛等方式，为同学提供深层次和有针对性的指导，让同学们在活动中得到切实有效的锻炼和提高。
　　这次电子工程系“职业辅导月”活动整体上借鉴了清华校级职业辅导月的成功经验，是清华第一个院系职业辅导品牌活动，也是清华职业辅导工作向个性化和更好结合学生专业特点发展的一个成功尝试。
　　电子工程系主任王希勤教授也出席了闭幕式并发表讲话。本次活动由电子工程系、就业指导中心主办，电子系研究生会、电子系研团总支、电子系团委以及学生职业发展协会承办。（电子系 任沛然 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 09:23:24　　清华新闻网

          

   
