20110225232506875205637
2010年06月13日 08:57:05　　清华新闻网

   
世界杯来临 中国高校积极倡导“和谐”看球
来源：广东新闻网 2010-06-12
　　世界杯揭幕战昨日在南非开场，大学生的年轻激情在高校凸显。笔者了解到，许多中国高校发布“和谐”看球公告，积极倡导大学生文明看球。
　　清华大学日前发布《关于做好2010年世界杯足球赛期间有关工作的通知》表示，倡导文明观赛，做文明公民，营造“文明观看世界杯，建设和谐清华园”的良好氛围。积极倡导同学文明看球，在宿舍观看比赛的同学不得高声喧哗，不得聚众看球。
　　一位清华学子刘同学告诉笔者：“我们学校从昨日（11日）开幕式开始，在一教大教室设立了夜间看球点，同学们22：00以后可以去课室观看世界杯比赛，营造了和谐、文明的看球环境。”
　　华南理工大学软件学院的辅导员昨晚“微服私访”，亲临学生宿舍检查学生就寝情况。该校杨同学告诉笔者，“我们辅导员特意去宿舍查房，禁止大家聚众大声喧哗，以免影响其他同学的休息。”
　　“世界杯是四年一度的国际体育盛典，我们已经盼望了四年。”华南农业大学的周同学告诉笔者，“昨晚（11日）整栋宿舍楼都沸腾了，不过时间很短，学院给班干部发布了纪律管制通知，要我们‘和谐’看球，做文明大学生。在释放禁锢了四年之激情的同时，文明看球，理智作息的确是我们大学生应该注意的问题。现在大家都可以再宿舍上网看球，饭堂也适时开放电视，看球很方便，不用去校外看球。”
　　广东外语外贸大学的学校网站上也发布了《世界杯来了，看球与学习如何兼顾？》一文，其中积极提出了引导、管制世界杯期间学生看球的注意事项，并给出可行性建议。建议表示，“学校相关管理部门既要对学生看世界杯予理解和支持，断网时间适当改变；另外也要加强管理，让学生在良好的秩序中文明看球。”
　　据调查，大学生群体对世界杯尤为关注，年轻而富有激情的他们这场世界杯盛宴已期待四年。往届世界杯期间，高校学生因学校断网、无看球点而去校外看球，引致各种安全问题。本届世界杯期间，各大中国高校给予学生人性化管理，积极倡导“和谐”看球，使得大学生能够文明、便利的看世界杯。（张乾铄）

    

 
            
2010年06月13日 08:57:05　　清华新闻网

          

   
