20110225232337984386705
2009年10月15日 09:35:45　　清华新闻网

   
美国圣路易斯华盛顿大学校长做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军 崔凯】10月14日，美国圣路易斯华盛顿大学校长Mark Wrighton教授访问清华大学并主讲清华论坛，以“美国能源的未来：挑战与机遇”为题与同学们就能源和环境保护问题进行了交流。
　　清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前会见了Wrighton教授，双方就学校发展问题进行了交流，并就进一步促进未来合作交换了意见。
　　在随后的演讲中，Wrighton教授介绍了美国能源使用现状，并强调了使用科技手段应对气候和能源问题的重要性。
　　Wrighton教授1972年获得加州理工大学化学博士，1977年成为麻省理工学院教授，后曾任麻省理工学院化学系系主任、教务长。1995年至今担任华盛顿大学校长，任校长期间，极大地推动了华盛顿大学在教学、科研等方面的发展。
　　圣路易斯华盛顿大学(Washington University in St. Louis)是美国一所著名大学。清华与该校在环境、能源、医学等领域都有很好的合作。圣路易斯华盛顿大学于2005年发起成立麦道国际学者学院（McDonnell International Scholars Academy）。学院的成员学校包括25所亚太地区优秀的大学。该学院从2006年起资助亚洲伙伴院校的优异学生赴圣路易斯华盛顿大学攻读硕士或博士学位。大陆的成员学校包括清华大学、北京大学、复旦大学和中国农业大学。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月15日 09:35:45　　清华新闻网

          

   
