20110525151133451743328
2011年05月25日 15:11:33　　清华新闻网

   
吴庆余：兴趣教学是圆心


来源：光明日报 2011-05-25 周襄楠


　　吴庆余教授说起话来轻快、通俗易懂，少不了精妙的比喻。


　　我一般在上课前20分钟就到教室，给学生上第一堂课时总是打领带，穿得非常正式，以表示我对学生和课程的尊重


　　我问大家一个问题，什么是生命？让我们来看一幅漫画一天一个人体所合成的ATP（三磷酸腺甙，腺三磷）的总量是45公斤，可能大家对此都不会相信吧？吴庆余的课堂上，总能让人听得津津有味，因为吴老师讲课，注重方法和思维的培养，注重引导而不是灌输。学生们说。


　　多想是吴庆余搞好教学的诀窍。怎么把课上好，给同学讲些什么东西，怎样让同学们喜欢这门课程吴庆余的脑子里总是在盘旋着这些问题，白天想，晚上也想，甚至有时候会想得失眠。


　　不止是想，还要多花笨功夫。为了给学生一杯水，吴庆余尽力去寻找一桶水。国外最新最好的教材，他已经买了很多，平时花大量的时间去学习、研究。


　　结合自己的研究经历给学生讲课是吴庆余授课的又一大特点。他说：一个科研做得好的人来做教学，就有基础，一定要把科研和教学结合起来，教书匠似的教学和照本宣科似的教学不会有好的结果。我在国内外都有一些研究项目，经常还有SCI论文发表，这对我的教学都是很好的支持。另外，上课的时候要讲自己做研究的经历，要用自己切身的体会来感染学生，大家才会有兴趣。


　　从1985年开始在大学的讲台上执教，吴庆余教过的学生连自己也数不清。这么多年，兴趣教学是他的圆心。在教学中激发学生的兴趣，这种观念的形成与吴庆余生物学的学习和研究经历是分不开的。吴庆余这样描述自己对于生物学兴趣产生的过程：读书的时候并不是一下子对生物学就那么热爱，但是学了以后，特别是自己参加了一些研究，有了切身的体会之后才有了浓厚的兴趣。还是在学生时期，一次吴庆余改进了相关的实验方法，第一次在国内的一家期刊上发表了半页纸篇幅的研究论文，拿到了50元的稿费。当时我兴奋得一夜没睡着觉。学习中有所发现有所收获，特别是有所成就的时候，你会真正感到你热爱这个学科。他说：就像庄稼汉一样，你可以把牛牵到河边去，但你不能强按着牛头让它喝水。我希望在结束一门课程之后，我的同学像我一样热爱生命科学，我教学目的就达到了。

    

 
            
2011年05月25日 15:11:33　　清华新闻网

          

   
