20110225231355281322959
2003年06月06日 13:22:06　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月30日——一则特殊的“招募志愿者”启事
 学通社 记者 叶子
 2003年5月30日 晴
　　 下午快5点了，接到线报电话，得知各院系正在往二附中给6月1日返校的同学搬运被褥和生活用品。骑车杀到二附中，想当初想进去一探究竟进行报道而不得入，现在总算逮着机会了，岂能错过。和看门的工作人员打了声招呼，毫无阻拦的进入了二附中隔离区。此时的二附中已是人去楼空，不过当初被隔离的同学留下的痕迹还在。我楼上楼下查看了一番，条件还凑合，楼道口还安了电话。最惊讶的是竟然在二楼发现了开水炉和小卖部。在准备离去时，我被贴在一楼墙壁上的一则手写的“招募志愿者”的启事给吸引住了。
 招募志愿者
 　　转眼，进二附中已第九天了。据说，我们这批人会在未来一、两天内被请回宿舍自食其力。临走之前，尚有几事需托付后来者。所以，特此招募志愿者一名。
　　 因为当初进二附中时走得仓促，没有作好长期斗争的准备，以致于饱食终日，无所事事。于是，到处寻找打发生活的余资。好在紫荆的兄弟们甚是帮助，每天送上当日报纸，也从团委搬来两台电视机，昨天还送来了DVD机和二十部影片。//tears!
　　 人走了，东西还得留下，所以希望能有一位新来的xdjm接我的班，工作也就是每天换换报纸，管管电视，放放vcd之类的，也算轻松，且还能结几份善缘，实在是一项很有前途的工作。
　　 下面是对几项工作的说明：
　　 （1）关于报纸
　　 一般每天上午到，报童gg是物理系8字班的李军政，他会打手机给你，所以要求该志愿者有手机。
　　 另外，请同学们阅完报纸挂回原处，不要放在水房某些不合适的地方。
　　 （2）关于意见簿
　　 可以让大家提些意见和建议，由紫荆的同学转给学校。
　　 （3）关于电视
　　 目前有两台电视，但因没有有线接口，仅能收到中央一、中央二和北京一。电视是从团委借的。希望注意控制音量和使用时间，以免影响他人休息。
　　 （4）关于DVD
　　 现有新的步步高DVD机一台，影片20部，都是紫荆和团委新购，借给我们使用，希望大家好好利用。
　　 电视、DVD、影片都是我向团委打的借条，兄弟们千万手下留情，否则我的存折就要哭死了。^_^
　　 （5）关于数码相机
　　 我借了一部相机，曾游荡于各处冒充“狗仔队”。在此声明，本人所拍照片纯属个人收藏，不会放到网上。另外，现仍有70多张空余，有兴趣在隔离区内留念的XDJM请与我联系。”
　　读完这则不知何时贴出来的启事，心说这位兄弟倒是挺有意思的，一定是位很有责任心的乐观主义者。隔离区内生活虽然单调，但是他能苦中做乐，挺不容易的。
　　一则启事让我看到了我们同学的可爱之处！今天真是不虚此行。
 from 叶子 

    

 
            
2003年06月06日 13:22:06　　清华新闻网

          

   
