20110225231941156783980
2007年10月16日 08:31:08　　清华新闻网

   
民主党派要为社会主义民主政治做贡献
——北京市人大代表、民革清华主委、建筑学院教授王丽方十七大报告感言
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】北京市人大代表、民革清华主委、建筑学院教授王丽方在收看胡锦涛总书记的讲话之后说：“今天听了胡锦涛总书记的讲话，很令我感到振奋，胡锦涛的讲话强调坚定不移地发展社会主义的民主政治，是中国共产党始终不渝的奋斗目标，人民民主是社会主义的生命。这在理论上回答了一个问题，就是中国特色社会主义应该有一个什么样的政治制度问题。社会主义民主政治适合中国的实际，这事实上是被我们几十年的实践所证明了的正确方向。”
　　她还提到，讲话从六个方面具体指明了社会主义民主政治的建设方针，体现了执政为民的基本思想。多党合作制度是我国社会主义民主制度的一个重要的方面。
　　“这次胡锦涛总书记的报告，指出要进一步完善多党合作的制度，我们作为民主党派，坚决地拥护中国共产党的领导，同时要努力加强自身建设，发扬我们与中国共产党荣辱与共、肝胆相照的传统，为社会主义的民主政治，做出我们所应该有的贡献。”她说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 08:31:08　　清华新闻网

          

   
