20110225225610281601766
2006年03月21日 11:05:39　　清华新闻网

   
无标题文档
三农问题专家韩俊为清华同学做“建设社会主义新农村”专题报告　
 　　【新闻中心讯】3月17日晚,我校党委宣传部和人文社会科学学院思想政治理论课教学部邀请国务院发展研究中心农村工作部部长、著名三农问题专家韩俊同志在大礼堂为我校部分本科生做“建设社会主义新农村”专题报告。
 　　韩俊首先从我国农业的地位说起，谈到三农问题的重要地位和我国现阶段农村和农业中存在的矛盾。关于社会主义新农村建设，他用了“5个不能”、“3个哪里”、以及“10篇文章”来概括自己的观点。“5个不能”，即不能收农民的地；不能随便拆农民的房；不能重新收农民的费；不能把新农村建设与现行的三农政策截然分开，另搞一套；不能把新农村建设与推进城市化对立起来。“3个哪里”，即钱从哪里来？钱应该用到哪里？人到哪里去？10篇文章，5篇是关于人的，5篇是关于钱的。
 　　韩俊结合实际，大量列举了新农村建设过程中将会遇到的实际问题和困难。比如，农民工流动及其子女教育问题，收容制度的废除和土地制度改革问题等等。整个报告，深入浅出，持续了两个小时。报告加深了清华同学对“建设社会主义新农村”的意义和内涵的认识，增进了对我国国情的了解。
 　　本学期开始，我校本科生“邓小平理论概论课”部分课堂将改变传统的教学模式，特邀校内外著名专家学者，采用专题讲座的形式授课，这次报告会就是其中的一场，人文社会科学学院副院长艾四林教授出席了报告会。（人文学院   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月21日 11:05:39　　清华新闻网

          

   
