20110815160722183325224
2011年08月15日 16:07:22　　清华新闻网

   
清华新生党员比例逐年上升


300多名党员新生昨到清华大学报到新生党员比例从2001年的9.9%增至13%


来源：北京青年报 2011-08-14
 雷嘉


　　作为2011届清华新生中的先遣队，300多名党员新生昨天从全国各地来到清华大学报到，他们将接受为期三天的党员培训。近年来，清华新生中的党员比例逐年上升，从11年前的9.9%增至今年的13%。这些年轻的党员大多是预备党员，但在高中时接受的有关党史、党组织和党员生活的培训并不十分系统。


　　按照传统，清华每年都要求新生中的党员提前四天来校报到，集中住宿并接受为期三天的党员培训。随后，他们将在其他新生报到时担任志愿者，并在新生军训中协助辅导员和教官。记者昨天从清华学生处了解到，11年来，新生中的党员比例以平均每年0.5%的比例上升，从2001年的9.9%升至今年的13%。今年的新生党员大约有330多人，男女生比例接近全体新生的男女比例（2:1）。从生源地看，来自辽宁的新生党员最多，有47人；其次是河南33人；北京有13人。


　　学生处的凌云老师告诉记者，新生党员大多是高三下学期才成为预备党员的。清华之所以要对他们进行集中培训，是因为这些年轻党员大多在高中时接受的有关党史、党组织和党员生活的培训比较少，不太系统，各高中的培训内容也不尽相同，因此需要集中强化培训一下。今年是中国共产党建党90周年，也是清华建校百年和清华党组织成立85周年。因此，今年的党员培训将结合校史和党史，党员们将参观清华园内有历史意义的地点。此外，由于近几届90后新生党员在培训中有更多的主动表达愿望，不满足于仅仅听讲课，因此今年的培训增加了讨论和交流环节，主题是怎样在新生中发挥党员的作用。


　　清华大学今年有本科新生3349人，他们将于17日、18日报到。

    

 
            
2011年08月15日 16:07:22　　清华新闻网

          

   
