20110225231306593563342
2002年08月15日 09:46:59　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨高校网络教学的发展道路
 2002年全国高校网络教学研讨会在我校召开
“高校网络教学技术是基础，管理是保障，转变观念是关键。”在日前举行的2002年全国高校网络教学研讨会上，我校副校长胡东成教授对于高校网络教学的发展思路做了精辟的概括，得到了在座近百所高校从事网络教学的200余名代表的认同。
 在主楼接待厅举行的此次研讨会是由中国高等教育学会高校信息化研究会主办，我校计算机与信息管理中心承办的，旨在就网络教学在高校内的定位、建设思路、技术路线与教学方法等内容进行交流与研讨。
 此次研讨会邀请了国内在网络教学方面的专家做专场报告，中国高等教育学会张晋峰秘书长，全国高校信息化研究会名誉理事长、教育部科技司袁成琛副司长等到会，并就全国高校网络教学的现状和发展前景做了介绍。我校计算中心、人文学院、计算机系、物理系等单位的教师介绍了他们在网络教学方面的实践和设想。 
 作为我国高校信息化的重要组成部分，网络教学对高校的教育思想和教育理念已经起到了深刻的影响。我校多年来积极开展各种形式的网络教学研究和实践，在网络辅助教学、网站式教学、资源型学习、兴趣学习、互动学习等多种网络教学模式上进行了探索。目前我校的网络教学分为校内和校外两个部分，其中在校内已有600门课程依靠网络辅助教学，在网上有上千个教学课件随时可供学生下载使用，网上提交作业、进行网上辅导等方式已经成为我校学生学习环节的一部分。而作为我国最先开展远程教育的大学之一，我校目前已经在除西藏之外的全国30个省市、自治区有远程教育站点，远程教育学员已达15000余人，日前我国首批6位远程教育硕士已在我校诞生。（记者   周襄楠 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年08月15日 09:46:59　　清华新闻网

          

   
