20110225231234671521054
2001年08月24日 12:31:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华跳水 中国体育生存新态势
北京晚报 2001年8月24日
本报记者 李戈
 　　昨晚，清华大学跳水馆产生了本届大运会的两枚金牌。而清华大学不仅拥有设施一流的跳水馆，更拥有闻名遐迩的清华大学跳水队。 　　成立于1998年的清华大学跳水队，至今在原国家队教练于芬的率领下，已走过了近四个春秋。跳水队从只有李成伟一人，发展到如今30人左右，规模与水平都不逊于设在体育总局的国家跳水队。去年在悉尼奥运会夺一金一银的伏明霞，就是清华跳水队的成员，同时她也是清华大学在读的本科生。当然，伏明霞不能算清华跳水队的原始产品，她是国家跳水队培养起来的一代精英，但不可否认的是，在亚特兰大奥运会后已徘徊在退役边缘的伏明霞，恰是在清华跳水队中延续了自己的运动青春，并在悉尼续写了金牌之梦。伏明霞的事例恰好折射出中国竞技体育不经意间出现的一种新的、有着无限前景的生存态势。
 　　在新中国体育发展史上，举国体制一直发挥着巨大优势。但除了举国体制外，中国体育在新的世纪、新的千年中，有没有与时俱进的新的生存模式呢？上周在哈尔滨结束的世界女排大奖赛，开创了一所著名大学承办国际赛事的先例，它提醒我们重新注意到了存在于水木清华已近四载的跳水队，并想起了中国体育生存状态的话题。
 　　我记得体坛巨星卡尔·刘易斯就是一个学业不错的物理系学生，这在欧美国家运动员、特别是高水平运动员中是一种很普遍的生存模式。平时学习、训练两不误，战时集中一段时间上赛场，它不仅使刘易斯在相当长时期内稳坐世界第一飞人宝座，更重要的是保持了运动员与社会的密切联系，在文化素质与学业水平上始终和同龄人看齐。
 　　李成伟，也就是清华跳水队的第一个队员，他曾经历过国家跳水队、江苏省队和清华跳水队几个不同的生存状态，谈及其间的感受，李成伟说：“最欣赏的就是目前在清华跳水队的日子。在清华，可以接续上儿时的大学梦，训练之余漫步于清华校园，品味百年校园独有的文化氛围，周围接触的是一些外观普通而胸有大志的莘莘学子，我即便再笨也会被熏出点儿样子。”
 　　李成伟的感受实际上解决了体育传统生存模式中运动员始终存在的后顾之忧，更重要的是，它不仅仅是作为一项优惠政策，把立功的运动员保送进大学，而是把运动队直接建设在大学内，构建中国竞技体育的另一种生存态势。这种模式不但可以切实提升运动员的综合文化水平，而且也提升了大学的知名度并且丰富了校园文化，达成双赢的局面。相信有一天，英国的剑桥、美国的哈佛大学和中国的清华若创办一项三校间跳水角逐赛时，独占鳌头的一定是清华。一旦这种模式成长壮大起来，中国未来的奥运、大运代表队和运动员，就可能会越来越多的来自于大学校园，到那时，中国竞技体育，将在21世纪内大跨步向前飞奔。 

    

 
            
2001年08月24日 12:31:47　　清华新闻网

          

   
