20110309093503902731247
2011年03月09日 09:35:03　　清华新闻网

   
清华设立郑维敏奖学励学基金


　　【新闻中心讯 通讯员 关磊 肖勇波】3月6日上午，郑维敏奖学励学基金设立仪式暨基金管理委员会成立第一次全体会议在清华大学经济管理学院伟伦楼举行。基金捐赠人代表郑列列学长﹑宋安澜（Alan Song）学长、吴秋峰教授等，郑维敏教授之弟郑哲敏院士，清华大学教育基金会理事长﹑清华校友总会副会长贺美英教授出席仪式。


　　作为基金发起人之一，基金管理委员会主任赵纯均对基金的设立背景进行了简要介绍。郑维敏教授是知名的系统工程学家，我国系统工程学科的开创人之一。他是清华大学自动化系和经济管理学院教授，也是清华大学自动化系和经济管理学院系统工程专业（管理科学与工程专业的前身）的创始人。在郑教授的学生、清华大学自动化系吴秋峰教授和经济管理学院管理科学与工程系陈剑教授等人的倡议下，经郑维敏先生同意，多方努力设立了郑维敏奖学励学基金，以弘扬郑先生的治学精神，激励广大同学们努力学习、成才报国。截至成立之日，在郑列列学长﹑宋安澜学长、吴秋峰教授，以及郑维敏一些学生的慷慨解囊下，基金募集的款项已经超过100万元人民币。


　　主要基金捐赠人之一、世纪星源公司的郑列列在致辞中回顾了自己在郑维敏教授门下求学的经历，他希望借此机会能够为学校多作贡献，也希望郑教授的精神能够传承下去。


　　贺美英在致辞中回忆了自己在学习和工作中与郑教授为数不多的交集。尽管直接接触不多，但是郑教授的严谨、简洁，为人的正派和低调，仍然给人留下了非常深刻的印象。贺美英认为，郑教授最大的贡献是在学科建设上，他为清华自动控制与系统科学学科的发展奠定了最坚实的基础。贺美英表示，设立郑维敏-奖学励学基金就是为了让郑教授的精神能够传承下去，今后会加强奖学金的管理，让最优秀的学生获得奖励，也让这些学生能够切身感受到郑教授的高贵品格和精神。


　　郑维敏教授之弟郑哲敏院士代表郑教授的亲属发言。他从小与兄长一起长大，在抗日战争期间一起在西南联大学习，1947年从清华大学毕业。郑哲敏表示，虽然郑维敏目前因病几近失明且活动不便，但他仍时时挂念着祖国、挂念着清华，希望有机会能够再回到母校。


　　此外，郑维敏的学生们也纷纷发言，回忆了读书期间与郑教授的点点滴滴。


　　随后，贺美英宣布了基金管理委员会的成员名单。管委会主任赵纯均主持了基金管委会成立暨第一次全体会议。管委会委员讨论了基金管理的基本章程，并确定了管委会下次开会的基本事宜。


　　经管学院、校友总会相关负责人参加仪式。（供稿 校友会 编辑 露英）




　
　附：郑维敏教授简介


　
　郑维敏原籍浙江鄞县，1947年毕业于清华大学电机工程系，1948年获奖学金赴英国茂伟（MV）电气制造公司实习并获得工程师资格。回国后，历任北京工业学院副教授，清华大学教授（新中国成立后第一批博士生导师）兼北方工业大学教授、工学部主任、系统工程研究所所长，北京市政协常委（第七届），国家自然科学基金会第一、二、三届信息科学部评议组成员，国家科委软科学研究工作指导委员会委员（首届），国家计委世界银行贷款项目重点学科发展项目专家组成员，中国自动化学会第一至三届理事、常务理事、荣誉理事，中国系统工程学会常务理事、荣誉理事，国际自动控制联合会发展中国家委员会委员，《国际控制理论与先进技术》杂志编委等。


　　郑维敏长期从事电力拖动自动化及自动控制、知识工程、系统工程和管理科学与工程等领域的教学和研究工作，发表了许多学术论著，在相关学科培养了大批优秀人才，为我国系统工程专业的快速成长，特别是对于清华大学系统工程、管理科学与工程等学科的建立和发展作出了卓越贡献。



    

 
            
2011年03月09日 09:35:03　　清华新闻网

          

   
