20110225231836890646882
2007年01月26日 13:28:57　　清华新闻网

   
魏南枝:求实进取 服务育人

　　
工作感言：一声“南枝姐”是同学们对我所有付出的最大肯定！
　　魏南枝，女，助教，2001年8月成为法学院辅导员队伍中的一名“新兵”。五年多来历任法学院团委书记、研究生工作组副组长、组长。她深入同学、踏实肯干、勇于创新，注重创新工作思路和方法，善于有针对性的引导和服务同学。重视党团基层组织建设和学生干部培养，重视并积极投身和指导学生社会实践活动，强调将理想信念教育贯穿于学生活动之中。曾获“清华大学教学成果奖”、“林枫辅导员奖”等荣誉。
　　
勇挑重担
　　魏南枝担任法学院分团委书记时，正值法学院共青团工作框架初步形成的阶段，如何逐步完善各项制度并形成传统是当时的核心任务。她把选拔干部、培养干部、建立梯队作为工作中的重中之重来抓，深入到各班级调研，和同学谈心，组建了一支既年轻又富有活力的干部队伍。她投入到工作之中，注重立足实际、民主决策、共同参与，充分调动学生干部的工作积极性和主动性。通过一段时间的磨合，不仅工作上取得了显著成绩，在各项工作和活动中也提高了学生干部的素质。为拓展法学院团委工作的思路，学习兄弟院系的先进经验，她积极组织大家与兄弟院系团委交流，并鼓励大家对交流的内容及时总结，结合自己所负责的工作提出新的想法和思路。这种博采众家之长的做法为法学院的团委工作带来了持久的生命力。
　　经过两年的辛勤付出，魏南枝带领大家一起，将法学院共青团工作建设成为“三横四纵”的格局：“三横”是思想建设、学风建设和基层建设，这三项任务贯穿在法学院团委工作之中；“四纵”是组织工作、宣传工作、实践工作和群众工作，这四块工作作为“三横”的载体，各具特色。建立起分层次、多渠道、坚持原则与勇于创新的思想建设体系，为法学院共青团工作的发展奠定了坚实的基础。与此同时，她从学生干部和团员青年两个方面加强培养工作，形成了法学院的学生干部梯队，培养了一批优秀的学生干部。法学院先后有一名同学获得“全国三好学生标兵”称号，两名学生干部获得“北京市三好学生”称号，多位学生干部获得“清华大学优秀学生干部”称号等。
　
　迎难而上
　　2003年春天，魏南枝开始负责法学院研究生工作组工作，而且一干就是三年多。法学院的研究生数量大、年龄跨度大、学历背景不同，学生组织处于起步阶段，在这种情况下如何开展工作、组织活动、建立一套高效运转的工作机制，魏南枝下了很大的气力。接手研究生工作之时，正值SARS开始肆虐。她先对各个班级开展调研，然后组织各班进行草坪运动会、班会、支部生活等等。那个春天，几乎每个白天都能够看到她活跃在各个研究生班级的草坪聚会，而每个夜晚则是组织分布在十几个宿舍楼的学生干部汇报同学体温数据等。而她还要见缝插针修改自己的硕士毕业论文，处理同学发烧、情绪波动等紧急事件。通过几个月的努力，她理顺了各方面的关系、选拔并搭建了一个工作能力强群众基础好的研究生干部班子，并逐步建立起研究生工作机构和各项制度。
　　魏南枝每年都要付出大量精力抓好研究生新生工作，针对不同学生来源和类型，采用不同方法和要求，逐步形成干部队伍梯队和法学院研究生工作传统。三年来，她以党建、实践和学风建设三个方面为工作核心，以党建助理和党支部书记为基本力量做好党建工作从而加强法学院研究生的思想建设，以研团总支为主体做好实践工作从而促进法学院就业引导和就业服务，以研究生会为龙头做好学风建设工作从而提高法学院研究生学术风气和学术水平。法学院研团总支和研究生会先后获得各种荣誉称号，一批研究生班级被评为“先进党支部”、“红旗团支部”、“先进班集体”，一批优秀研究生获得“学术新秀”、“北京市三好学生”等荣誉称号。
　　大胆创新
　　在认真做好学生工组织和学生干部培养的同时，魏南枝注重结合法学院自身专业、学生的特点和当前发展趋势，深入思考研究，以党建、实践和就业三个方面为突破口，大胆创新。
　　在党建方面，她针对辅导员、学生干部、党员同学和一般同学，开展不同层次和内涵的教育工作，将理想信念教育、党的基本理论教育、清华传统精神和文化教育作为思想教育的主要内容，通过党建来带动全面的学生思想政治工作。从2003年开始每年组织一次法学院学生党建研讨会，党建工作实践与理论研讨相结合，不断结合实际总结提高，形成传统。
　　魏南枝高度重视学生实践，将法学院学生专业实习、社会实践和就业实践紧密结合，在实践工作方面卓有成效。不仅带领法学院学生在国际知名企业、国家机关、司法机构开展实践活动，更和学生们一起走入乡村，深入民众，进行法律援助活动和社会调研。法学院学生在河北固安开展的深入持久的实践活动得到了广泛好评，很多媒体进行了相关报导，而学生们的实践调研报告也已经结集付梓。通过引导学生重实践、下基层、到农村，促进了学生全面素质的提高，使他们对自己未来的就业方向、成长道路等的选择时更多考虑肩上的历史使命和社会责任。
　　将就业引导和学生思想工作紧密结合，将就业服务和校友联络相互衔接是魏南枝几年来负责法学院就业工作的体会。她将就业工作作为一个系统工程：通过主题教育活动树立同学们正确的成才观，通过社会实践活动使同学们形成对社会对国家需求的全面认识，通过建立院就业信息网站提供有针对性的专业就业信息，通过持续进行校友访谈、组建院校友联谊会和建设校友联谊网站搭建校友联络平台，通过广泛联系校友提供就业机会建立校友“帮、传、带”在校生机制……这种深挖掘自身“基本功”，使得就业引导和服务更贴近同学需要的实际，也能够更好的促进法学院历届毕业生情系母校和回馈母校的传统，从而能够建立不断发展的稳固的校友和就业网络。
　　魏南枝待人随和宽容，做辅导员工作从不计较个人的名利得失，凭的是对工作的责任心和对学生的爱心。她经常与同学促膝长谈，时间久了，大家都愿意去找她聊天，诉说苦闷，畅谈想法，征求意见等，大家都亲切的叫她“南枝姐”。直到她做了老师，送走了一届届毕业生，又迎来了一级级新生，同学们始终没有改变这一称呼。在她看来，这一亲切的称呼就是学生们对她所有付出的最好回报。（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月26日 13:28:57　　清华新闻网

          

   
