20110225232010359826202
2007年12月26日 11:42:24　　清华新闻网

   
中国核动力研究设计院院长赵华受聘为清华双聘教授
　　【新闻中心讯】12月25日上午，中国核动力研究设计院院长赵华研究员受聘清华大学双聘教授，聘任仪式在清华大学工物管举行，副校长康克军教授向赵华研究员颁发了聘书。
　　康克军在聘任仪式上表示，我国目前正积极发展核电事业，迫切需要培养大量的核动力人才。清华与中核集团有着良好的合作关系，中国核动力研究设计院在中核集团发挥着重要作用。赵华院长受聘清华双聘教授将会加强工物系的人才培养工作，特别是核能相关领域博士生的培养，同时也推动和密切了清华大学与中国核动力研究设计院的进一步合作与交流。
　　受聘仪式后，赵华教授作了题为《核能与核能动力院的发展》的讲座。
　　赵华研究员是中国核动力研究设计院院长，博士生导师。1998年荣获核工业集团公司“有突出贡献的中青年专家”称号；2004年被国防科工委批准为“511人才工程”高级管理人才。组织完成多项重大科研任务，现为我国某重大高新工程项目总指挥及军民两用核动力研发基地建设总指挥。
　　中国核动力院党委副书记袁小刚，清华大学工物系主任唐传祥、系党委书记陈怀璧等参加出席了受聘仪式。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月26日 11:42:24　　清华新闻网

          

   
