20110225232157718900782
2008年11月10日 09:30:39　　清华新闻网

   
清华大学召开第八次研究生社会实践基地建设研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 李泽芳 摄影 崔凯】11月4－5日，清华大学第八次研究生社会实践基地建设研讨会在湖北省襄樊市召开。襄樊市委常委、组织部部长刘仲初，清华大学党委副书记史宗恺，研究生院副院长高策理，研究生工作部部长武晓峰以及来自36个研究生社会实践基地的80余名代表应邀参加了会议。
　　本次研究生社会实践基地建设研讨会，旨在研讨研究生社会实践基地建设和组织管理工作，思考研究生社会实践在带动产学研有机结合过程中的地位和作用，并以研究生社会实践为桥梁，探讨如何进一步推动研究生社会实践成果向生产力的转化、扩大研究生社会实践的效果，进而带动地方和学校进行多方位的合作，实现优势互补和多赢的局面。
　　在为期两天的会期里，各基地代表围绕以上会议主题进行了分组讨论，充分交流了基地建设的成功经验和不足，并对今后清华研究生社会实践的内容、形式和组织管理等方面提出了很多宝贵的建议。大会闭幕式上，各组发言人集中汇报了代表们对清华人才培养工作和实践基地建设的有关建议和意见。
　　开幕式上，清华对为研究生社会实践基地建设做出贡献的单位和个人进行了表彰。河北秦皇岛等6个基地获“清华大学研究生社会实践基地建设十年贡献奖”，山东滨州等8个基地获“清华大学研究生社会实践基地组织工作先进奖”，山东滨州基地李新军等19位同志被授予“清华大学研究生社会实践基地先进工作者”荣誉称号 。
　　从1984年起，清华开始组织研究生开展暑期社会实践，并从1987年开始将社会实践作为在校研究生的必修课纳入教学计划。二十多年来，累计有2万名研究生以“受教育、长才干、做贡献”的宗旨，奔赴祖国各地，在上万个单位开展了多种形式的科技和文化服务工作，受到了实践单位和当地政府的欢迎，赢得了广泛的赞誉。2008年共有789名博士生参加必修环节社会实践。他们共参与科研课题近千项，举办各种技术培训班420余期，培训各类人员24000余人次，翻译各类外文资料数百万字，撰写各类调研报告、规划设计方案上千篇，开发完成多种新产品，申请国家专利2项，产生了良好的经济效益和社会效益。
　　进入二十一世纪以来，随着学校研究生培养模式的变化，博士研究生的规模进一步扩大了，而硕士研究生的培养效率提高、培养时间相对缩短。为此，研究生院于2002年、2006年两次修订《清华大学博士生必修环节社会实践管理办法》，做出将社会实践作为博士研究生培养的必修环节、硕士研究生的选修环节的决定。根据这一调整，社会实践作为博士研究生的教学内容列入教学计划，实践时间由原来的4周延长到6周，进入二年级的普博生和进入三年级的直博生成为研究生社会实践的主体。
　　1990年，清华第一个研究生社会实践基地在山东省滨州市建成。截至目前，清华已在21个省、市、自治区建立了69个研究生社会实践基地，这些基地的建立对我校研究生校外实践工作的开展提供了有效平台。（供稿 研工部 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月10日 09:30:39　　清华新闻网

          

   
