20110225232327312371806
2009年09月17日 09:30:18　　清华新闻网

   
意大利环境领土和海洋部部长访问清华做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月16日，意大利环境领土和海洋部部长斯特凡尼亚普雷斯蒂贾科莫女士访问清华，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“可持续发展是中国和意大利的共同任务”的精彩演讲。
意大利环境领土和海洋部部长做客清华大学海外名师讲堂
　　清华大学常务副校长陈吉宁在演讲前会见了普雷斯蒂贾科莫女士。陈吉宁代表清华欢迎普雷斯蒂贾科莫女士一行来访，并简要介绍了清华在能源，特别是低碳能源研究方面的最新发展。
意大利环境领土和海洋部部长斯特凡尼亚普雷斯蒂贾科莫女士
　　在随后的演讲中，普雷斯蒂贾科莫女士就环境保护这个全世界面临的共同挑战与同学们进行了交流。她说：“环境问题是全球面临的重要问题，应积极发展新能源。在全球化时代，国际合作对于应对人类共同面临的经济、环境保护等问题及其重要。”她回顾了中意两国在保护环境资源方面的合作，希望两国在未来进一步加强合作，为应对气候变化和环境问题而努力。
　　演讲结束后，普雷斯蒂贾科莫女士就低碳经济、可持续发展等问题回答了同学提问。
普雷斯蒂贾科莫女士参观中意清华环境节能楼
　　普雷斯蒂贾科莫女士当天还参观了中意清华环境节能楼。中意清华环境节能楼坐落于清华大学东南角，由意大利著名建筑设计师马利奥古奇内拉设计，是一座融绿色、生态、环保、节能理念于一体的智能化教学科研办公楼，现为清华大学环境科学与工程系系馆。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月17日 09:30:18　　清华新闻网

          

   
