20110225232040406705371
2008年04月22日 09:00:54　　清华新闻网

   
产学研结合促进交通现代化发展
● 姚丹亚
　　交通是国民经济发展的命脉，也是国家“十一五”期间重点支持的领域，信研院在成立初期就努力为信息学院各个学科在交通领域的应用研究建立学科交叉的项目组织平台，按照国家“建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”的要求，积极以校企联合研发机构为载体，直接面向交通应用中的核心信息技术问题，加快了自主知识产权技术的创新和实践。五年来，信研院联合计算机系、自动化系、微电子所和电子系等单位，分别与博康公司、神州亿品公司、中国通号集团研究设计院和北车集团四方所合作，在城市交通管理与控制、汽车电子、高速列车轨道交通等多个领域采用多种模式开展了卓有成效的研究工作。
　　信研院注重以联合机构为载体,面向高速铁路的重大需求组织联合攻关。我国高速铁路客运专线是全球铁路建设规模最大的工程，而高速列车运行控制的关键技术至今主要掌握在发达国家手中。信研院与国内相关领域具有很强技术实力的企业联合，采用强强对话、互掀底牌、优势融合的合作模式，立足已有控制理论与应用的研究基础，结合大型复杂系统建模方法，形成了能够支撑我国350公里时速列车运行控制系统技术研究的多种设备模型、动车组动力学模型、无线信道模型以及具有客运专线全线路规模的测试验证的半实物仿真平台。该研究成果极大地提升了我国在高速铁路系统方面核心技术的研发能力及核心设备的生产能力，对于逐步改变我国高速铁路部分核心设备依赖进口的被动局面和全面提高我国高速铁路的自主创新能力具有重要的意义。
　　信研院注重以联合机构为载体，在铁路信息化的实际应用中积极推进成果转化和技术推广。铁路站车综合信息服务可为铁路旅客在旅途中提供列车客运服务信息、实时资讯、娱乐消遣和其它综合性多媒体服务。联合机构的科研人员基于清华大学在宽带网络技术的成果，构建具有高带宽、高品质和能够提供个性化服务的新型铁路站车客服系统，其中的公共信息终端可支持高清品质节目的播放。新型铁路站车客服系统实现了对车厢和车站的高带宽无线网络覆盖，从而使铁路旅客无论是在车站候车还是在乘车行驶，都能享受到交互式公共信息服务。
　　信研院注重以联合机构为载体，提炼并解决来自于企业工程实施中的关键技术问题。当前，在我国各大城市中行人和非机动车对机动车运行畅通影响严重，而起源于发达国家的交通流理论一般不考虑这种人车共路的情况，使得在这些理论基础上建立的信号控制系统在国内推广应用有很大的局限性，造成我国企业在工程实施中的重重困难。针对中国道路的实际情况，联合机构开创性地开展混合交通流检测、建模和控制系统的研究，开发的交通参与者行为和干预技术及仿真平台凝结了在采集和处理混合交通流数据基础上验证的统计规律，可以进行在不同条件下的混合交通仿真，而新一代城市交通信号控制系统则提出了适合国情的混合交通动态分区控制策略和协调控制算法。作为信号系统的日常管理工具，联合机构开发的跨平台的信号系统管理软件系统集成了目前北京市的“SCOOT”、“AC-TRA”和“快速路系统”三大信号系统，实现了对所有系统的 “监视”、“控制”、“管理”、“统计”和“维护”，已在北京交管局运行。
　　交通是全球公认的复杂系统，其研究覆盖了信息学院的多个重要学科方向，包括现代控制技术、大型复杂系统建模方法、仿真技术、检测技术、计算机技术、无线通讯技术等。信研院与企业合作，面向铁路和公路交通行业开展了大量的关键技术研究和应用系统开发，取得了一系列的重要成果，如 “中国列车运行控制系统3级（CTCS-3级）和动车组网络控制系统半实物仿真平台”、“混合交通流建模、仿真和控制”、“TraiNet铁路站车综合信息服务系统”，这些成果不仅促进了清华大学相关学科的发展，为大型国有企业输送了人才，而且也提升了我国在交通领域自主创新成果的应用水平。

    

 
            
2008年04月22日 09:00:54　　清华新闻网

          

   
