20110225232034296633596
2008年04月02日 12:19:11　　清华新闻网

   
《中国传媒产业发展报告（2007～2008）》在清华发布
　　【新闻中心讯】4月2日，《中国传媒产业发展报告（2007～2008）》（又名：《2008传媒蓝皮书》）新书发布会暨传媒经济论坛在清华大学主楼接待厅举行。该书由清华大学媒介经营与管理研究中心领衔，联合众多著名专家学者共同编撰。清华大学副校长谢维和出席发布会并致辞。众多传媒业界与学界人士出席了此次论坛并发表了精彩演讲。
　　该书主编、清华大学媒介经营与管理研究中心主任崔保国教授介绍说，《2008传媒蓝皮书》在结构上分为：总报告、报纸产业、期刊产业、图书产业、电视产业、广播产业、电影产业、音像产业、互联网产业、移动媒体产业、广告产业、受众市场、新闻传播教育与研究、海外及港台地区传媒产业14个部分，对各传媒细分产业进行了比较深入的分析。
　　《2008传媒蓝皮书》在以往的基础上又有新的突破，它对对各个行业十年来的基础数据进行了系统搜集和整理，并创新性地绘制了各行业完整的产业链地图。另外，该书还首次运用科学的预测方法，对2008年中国传媒产业的规模与结构进行了预测。
　　该书在传媒理论方面有很多创新。传媒产业是一个高速发展的新兴产业，无论是规模和结构都在发生迅速变化。而目前理论界对传媒产业的研究还很薄弱，对传媒产业的新现象、新问题不能提供有力的理论解释。该书对传媒产业的理论研究和总结，对国内传媒产业理论研究具有显著的创新价值。
　　该书也具有重要的现实意义。它对传媒产业及其各个行业所作的系统分析和梳理，对政府主管部门、传媒机构都具有重要的参考价值，将在传媒政策的制定、传媒机构的运营战略等方面产生重要的影响。另外，该书对于从事传媒经济与管理学习和研究的高校学生、教师以及相关研究人员都是一本很有价值的参考书。
　　据悉，传媒蓝皮书是社会科学文献出版社“皮书”系列中的一册，每年一册，目前已出版四册。该书作者队伍聚集了国内传媒研究与运营管理方面的专家学者和政府官员，在对当年中国传媒各细分领域发展状况进行总结分析的同时，也对来年中国传媒产业的走势进行了科学分析。自出版以来，引起了较大的社会反响，国内外各大媒体纷纷转载。目前传媒蓝皮书已经成为研究中国传媒产业的权威著作。（供稿 新闻传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月02日 12:19:11　　清华新闻网

          

   
