20110225225614921667683
2004年11月30日 10:14:46　　清华新闻网

   
无标题文档
“aigo杯”首届北大清华综合象棋比赛圆满落幕
　　【新闻中心讯 学生记者 郑雪 摄影 熊康祺】“aigo杯”首届北京大学、清华大学爱国者综合象棋比赛第二轮于11月27日下午在我校第二教学楼会议室举行。这次活动由北大、清华两校团委和中国国际象棋协会主办，北京爱国者国际象棋俱乐部、北京大学国际象棋协会、清华紫光学生国际象棋协会承办。
　　  “ 综合象棋”是华旗资讯公司总裁冯军先生融合中西象棋文化而提出的概念，在国际象棋的全部规则体系中加入中国象棋的“炮”。“炮”是国际象棋中没有的角色，冯军作为象棋爱好者，认为“炮”代表了创新跳跃的思维方式。在他的推动下，首届“aigo杯”北大清华综合象棋比赛第一轮10月24日在北京大学百年讲堂举办。北大、清华各派出五十名选手对阵，胜一局积一分，北大代表队以26：24赢得了第一回合的较量。此次清华再战，谁能够在总比分上胜出并最终赢得奖杯，成为两校象棋爱好者关注的话题。
　　  比赛当天不到两点，二教的会议室早已熙熙攘攘，国际女子象棋大师谢军及其老师叶江川作为嘉宾出席，吸引了象棋爱好者和几十家媒体的到来。此外，出席比赛的还有冯军先生和华旗资讯几位领导，以及女子国际象棋冠军赵雪和黄茜。主持人介绍来宾及裁判之后，比赛开始。
　　  由于是抽签分组，各组实力并不均衡，不到半个小时，已经有几组选手结束了厮杀。有些选手坐到一旁休息，有些仍然关注着其他组的比赛，记者采访了几名选手。
　　  北大象棋队队长、象棋协会副会长吴优很快便战胜了对手。记者问他怎样看待 “综合象棋”，他说：“国际象棋棋盘小，火力网密集；加入‘炮’之后感觉空间有点儿拥挤，喘不过气来”。“有些纯粹的国际象棋或者中国象棋的爱好者对‘综合象棋’有抵触情绪，我个人认为作为一项益智游戏倒也无妨。” 
　　  并非所有选手都像吴优赢得这么顺利，清华象棋队女队员陈翔经过一番艰苦奋战，终于取胜。她说自己小时候就喜欢下国际象棋，而初次接触“综合象棋”很不习惯，经常忘了那个‘炮’的存在，一不留神就被人家灭了。“最近经常练习，提高了很多。”
　　  谢军认真观看了女选手的比赛。她在赛后鼓励大家说：“我会一些中国象棋，国际象棋下得也还可以（这句话引起台下阵阵笑声），但是有些女选手恐怕我也赢不了。”
　　  经过约两小时的比赛，清华以27.5：22.5赢得本轮比赛，并以51.5：48.5的总成绩拿下首届“综合象棋”比赛的冠军。清华象棋协会会长施昭代表参赛同学领取了奖杯。记者问道上轮比赛失利后清华象棋协会有没有什么措施，他说，协会加强了‘综合象棋’的练习，“近两个星期的每个晚上，同学们都在紫荆园食堂一层下棋。”看来，这次清华能够反败为胜，是每一位同学辛勤付出的结果。
　　  最后，清华、北大的选手们分别获得了华旗资讯提供的奖品，并在主持人的倡议下，再次把手握在了一起。清华象棋协会前会长赖俊说：“虽然‘君子动口不动手’，但象棋是我们手与手之间的交流。”在六十四格的棋盘中间，在双手紧握的选手中间，在百米之隔的两校中间，象棋架起了一座桥梁。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月30日 10:14:46　　清华新闻网

          

   
