20110225232050296881419
2008年05月13日 14:20:50　　清华新闻网

   
清华大学全面加强和完善学生奖助体系建设
　　【新闻中心讯 记者淑霞 文清】日前清华大学宣布，以广大校友和社会各界爱心捐助为主要资金来源，学校进一步加强和完善学生奖助体系，加大奖助力度。其中对新生的奖助力度，最高奖助额度在去年的基础上翻番，特困学生和特优学生可以通过学校的奖助顺利完成四年学业，新生受奖助的比例将超过30%。与此同时，清华大学还设立优秀新生海外研修奖学金，使优秀新生从大一开始，就有机会到国外著名大学进行研修。
　　清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，从招生、培养过程到毕业，全方位关心学生的成长和培养，并不断推出各种创新举措。清华大学副校长袁驷表示，对学生的“助困、励志、奖优”工作，是学校人才培养中的一个重要环节，在校友和社会各界的大力支持下，清华不断加强对学生的奖助力度，形成了较完善的“困者解其困、勤者励其志、优者奖其优”的学生奖助体系，为在校学生全身心投入学业创造良好的环境和条件。
　　清华大学学生资助管理中心主任张春生介绍说，从2008年8月起，清华将大幅提高对特困生的资助力度，所有考入清华大学的本科特困生，每年获得的各类资助总额将由原来的6500元增加到11000元，这一政策将惠及清华学生中10% 左右的特困生，他们通常是从西部偏远山区、国家贫困县等困难地区考入清华，来自于城市低保家庭、农村低收入家庭或者其他经济收入微薄的家庭。同时，对于占全校学生15% 的，尚未达到特困程度的普通困难学生，清华大学资助体系也为其提供相应的经济支持，包括助学金、奖学金、勤工助学和困难补助等。资金来源主要是政府奖助学金、学校财政拨款、清华校友捐款和社会各界的捐赠。除此之外，困难学生还可以申请国家助学贷款。
　　2006年8月，清华大学开始建设并实施新的学生经济资助体系，新经济资助体系坚持“两个强化”的工作理念，通过“两个增加”的工作途径，实现“两个全部”的工作目标。“两个强化”指：一是强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的学校直接责任，二是强化在资助家庭经济困难学生工作中的全面育人目的。“两个增加”指：一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，增加资助强度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位数量，同时提高岗位层次，让家庭经济困难学生通过适当的劳动取得收入，得到锻炼。“两个全部”指：一是覆盖家庭经济困难的全部学生，并惠及家庭经济一般困难的低收入家庭学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决基本求学费用，包括学费、住宿费和基本生活费。
 2006年3月起，由清华大学校友总会、清华大学教育基金会等单位牵头，广大校友和社会各界发起设立“清华校友励学金”以来，得到了广大清华校友和社会各界的热烈响应，成为清华新资助体系中的重要资金来源，校友总会秘书长郭樑介绍说。“助困励学、爱校育人”的理念，使家庭经济困难的学生在获得资金支持的同时，深切感受到校友和社会各界给予的精神激励。
　　张春生表示，在助困的同时，清华大学也加大了奖优的力度，新生奖学金翻番，最高额度从去年的2万元提高到4万元，同时设立“优秀新生海外研修奖学金”。从2008年8月起，考入清华的优秀新生在获得新生奖学金的同时，还可获得“优秀新生海外研修奖学金”。该奖学金将全额资助优秀新生到国外著名大学研修的国际旅费和在海外的研修及食宿费用等。
　　“优秀新生暑期海外研修奖学金”是清华大学2008年推进国际化人才培养的举措之一。该项奖学金专为优秀新生设立，使他们从大一开始，就有机会到国外著名大学进行研修，纳入学校海外交流项目体系之中。目前清华大学有300余个与世界名校和知名研究机构开展合作的国际交流项目，学校还专门设有名校联合培养、交换生项目、国际重大赛事等专项国际交流基金用于支持学生的各类国际交流。优秀新生除可申请“优秀新生海外研修奖学金”外，还可以申请其他海外交流项目。
　　在助困奖优的同时，清华大学还通过校友励学金、进步奖学金等形式鼓励追求进步、励志向上的学生，如清华大学特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金、“好读书”奖学金等。学校在资助工作中高度重视育人导向，把关心和教育学生作为贯穿整个工作的主线。在新生入学后，班主任、辅导员都会多次与每个家庭经济困难的学生单独谈话，注重思想教育工作，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识，树立饮水思源、回报社会的理念。在勤工助学岗位锻炼环节中，学校组织励志讲座，开展技能培训，培养学生组织协调能力、奉献服务意识和团队合作观念。在校园内大力宣传特等奖学金获得者等获奖同学的先进事例，营造勤奋好学、积极向上的良好学习氛围。
　　清华大学目前设有奖助学金管理委员会和学生资助管理中心等机构，负责奖助学金的评定和发放等工作。

    

 
            
2008年05月13日 14:20:50　　清华新闻网

          

   
