20110225232117281723980
2008年07月07日 11:16:56　　清华新闻网

   
百余名海内外师生参加清华“新农村住宅项目”暑期调研
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈】7月6日， 清华大学“三下乡—新农村住宅项目”暑期调研启动仪式在清华大学建筑学院举行。100余位以清华大学师生为主，北京大学、浙江大学、国立新加坡大学、美国东密西根大学等多所高校师生积极参与的调研队伍即将奔赴全国10各省市开展农村调研工作。
　　由清华大学与清华艺友公司共同合作组织的的“三下乡—新农村住宅项目”是受中宣部的委托，在科学发展观指导下，按照“高起点，低造价、有特色、可推广”的建设目标，本着“政府支持，专家领衔，村民主导，社会参与”的组织原则，建设示范农村住宅，通过影视、网络等先进文化传播手段，为广大农民群众提供农村住宅建设的新理念、新知识、新方法，推动我国农村居住环境改善和农民生活质量提升，推进社会主义新农村建设。该项目自2006年开始立项，2007年启动并开展试点示范，2008年为项目的实践年，主要是在2007年工作基础上，争取有3-5个示范项目建设，建立起全国性的合作网络，发布内部通讯，网站全面运转，形成5-6集影视作品；并为后续工作的展开积累资源，做好铺垫。
　　为了项目计划的顺利实施，“三下乡—新农村住宅项目”办公室与清华大学建筑学院、校团委、继续教育学院教育扶贫办三方合作，于7月下旬至8月上旬，组织以清华大学师生为主体组成社会实践支队，在全国开展清华大学教育扶贫现代远程教育项目的县（市）中，选取具有规划及建筑特色的县（市）进行农村住宅调研。此次调研希望能够在总结过去试点项目经验的基础上，探索适合不同地区农村的建筑模式，并探索在农村进行建筑推广传播的有效方式，普及与传播农村住宅从规划建设到使用管理的科学知识；对学生而言，则结合清华大学的学生社会实践，培养从事农村调研、农房设计、村镇规划、跟踪调查等方面的实际工作能力。
　　同时，考虑到我国刚刚遭受了汶川强烈地震灾害，很多地区的农村住宅和村镇建设受到不同程度的破坏，因此此次特地选取了四川南江县和通江县两个震区外围地区进行调研，具体调查与收集广大民众对于灾后农村重建及社会主义新农村建设的实际需求，调查传统农村住宅在地震灾害中的损毁状况并分析其抗震减灾效果，调查灾后乡村住宅建设的内在机制，包括资金保障、建设模式、组织领导方式；了解满足地方抗灾要求的农村住宅适宜及实用技术、建筑材料、建筑文化等，希望能为灾后农村重建贡献一份力量。
　　参加此次调研活动的单位和人员非常广泛，不仅有来自清华大学建筑学院、新闻与传播学院、经济管理学院、土木水利学院、公共管理学院等16个院系的师生，还吸引了北京大学、浙江大学、国立新加坡大学、美国东密西根大学等多所高校师生，突显了当代大学生对社会主义新农村建设与灾后农村重建的高度关注与满腔热情。
　　从7月下旬开始，100余名参加调研项目的师生将陆续赴四川省、云南省、青海省、贵州省、宁夏回族自治区、福建省、河南省、江西省、陕西省等十多个省市的农村进行为期10天左右的调研活动，以实地走访调研为主，具体的调研形式包括问卷发放、入户调研、实地采样、专业访谈等多种形式，并结合多方面的资料整理分析，形成具有一定借鉴性的研究报告。
　　清华大学开展的此项调研活动，也将为当地的新农村建设提供有益的参考，并成为清华大学教育扶贫工作的一个组成部分。在此次调研的基础上，将初步建立由地方政府、科研机构和广大村民组成的关于农村住宅示范推广合作网络。
　　预计调研成果将于10月份向社会发布，为推动我国社会主义新农村建设提供良好的建议。
　　在启动仪式上，清华大学党委副书记史宗恺对项目的意义和重要性给予了充分肯定，他鼓励同学们深入基层，了解现实、大胆创新、增长才干、培养能力、服务社会。
　　清华大学建筑学院教授、“三下乡—新农村住宅项目”办公室负责人党安荣老师主持了启动仪式。校团委、基金会、建筑学院、继续教育学院等的负责同志出席了启动仪式。（校团委学习实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月07日 11:16:56　　清华新闻网

          

   
