20110225232440078971560
2010年04月26日 14:53:24　　清华新闻网

   
清华学子朝气蓬勃竞“马杯”
　　【新闻中心讯 学生记者 张芸 张田 易诗婷 成书冉 摄影 郭海军】4月25日清华大学99周年校庆日一早，第53届“马约翰杯”学生田径运动会在东大操场开幕。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇，校务委员会副主任张再兴、孙道祥，学校老领导张孝文、方惠坚、张慕津、王凤生、余寿文、胡显章、郑燕康出席了开幕式。各院系领导以及参加清华大学国际事务研习课程的香港特别行政区的高级公务员也出席了开幕式。
　　早上7：30，参加开幕式的同学们便在游泳馆外的篮球场集合。远远望去，各院系方阵着装整齐，精神抖擞地站立在迎风飘扬的系旗之下。上午8点，运动会在校军乐队激昂的乐声中拉开了序幕。国旗班成员、校旗方阵及各院系方阵依次通过主席台，他们嘹亮的口号，整齐的步伐和自信的笑容，展示了清华学子们积极向上的精神风貌。主席台上全体领导起立，为同学们鼓掌加油。经管学院的女生们身着靓丽的粉色短裙，以张扬的青春活力，成为场中一道炫目的风景；自动化系的同学们身着统一的运动套装，以整齐的步伐展示风采；化工系的同学们齐声高呼：“英雄化工，铁骨铮铮，王者化工，谁与争锋”，饱含激情地喊出了新时期化工人的自信与勇气；自动化系的同学们以嘹亮的声音高喊“马杯精神，代代相传，自动化系，永远力争”，展现了他们勇夺“马杯”的信心。“百年清华，人文日新”，在建校99周年和开启“百年校庆年”之际，这座有着百年历史的学府正以其庄严而生机勃勃的姿态向世人传达着自己有着悠久积淀的精神内涵。
　　升国旗仪式后，校党委常务副书记陈旭致开幕辞。她代表学校表达了对本次运动会成功开幕的祝贺、对运动员们的亲切问候和对校友们的热烈欢迎。陈旭用“一百年风雨路，一百年清华情”总结了清华代代传承的体育文化在每一代清华人心中留下的独特情怀，她希望大家在最佳的运动状态中享受比赛带来的快乐与挑战。
　　土木工程系结93班冉田苒同学代表全体运动员发言，表达了对体育精神的追求和清华体育文化的理解和诠释，并代表运动员宣誓。
　　随后，校长顾秉林宣布清华大学第53届“马约翰杯”学生田径运动会开幕。
　　运动健儿们的激情和汗水随即在赛场的每一个角落闪耀。老师们的辛勤工作，裁判员的公正评判，志愿者的亲切微笑，在枪声和呐喊声的助威中，他们用各自的努力诠释着自己对清华体育精神的理解和追求。
　　下午4:30，本届“马约翰杯”学生田径运动会的各项比赛结果揭晓。校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺出席了闭幕式。随着结果的宣布，同学们的欢呼声响彻了整个操场。经管学院以2615分的总成绩摘取甲组冠军，紧随其后的是自动化系和建筑学院；水利系则以2272.5分的总成绩占据乙组榜首，环境系和汽车系分获第二和第三名。

    

 
            
2010年04月26日 14:53:24　　清华新闻网

          

   
