20110225231241234725463
2001年11月13日 13:19:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
与清华合作 南风化工纳米技术获突破 
2001年11月10日 全景网络证券时报
 　　本报讯(记者 李清香) 11月9日，由清华大学和南风化工股份有限公司(0737)合作开发的“15千克/小时碳纳米管批量生产技术”通过了教育部的专家鉴定，同时，“清华-南风纳米粉体产业化工程中心”也正式揭牌。
　　这项新技术采用纳米聚团反应器制备碳纳米管，成功地实现了15千克/小时碳纳米管大批量生产，创目前国际多壁碳纳米管产业化制备能力的最新记录。以每年8000小时计，碳纳   米管制备能力达到120吨/年。而国际最高制备能力仅达到日产数公斤量级。碳纳米管大批量低成本制备技术使碳纳米材料的大规模应用成为可能，而纳米管产业化将促使南风集团向高科技领域的发展迈上一个崭新的台阶。
　　“清华-南风纳米粉体产业化工程中心”的成立，也是为了共同推动这一技术的产业化延伸与商业化运作。南风集团副总工程师王远洋博士告诉记者，目前已有众多国外机构发来销售代理申请函，前来寻求推动该产品在世界范围的商业推广。
　　据介绍，碳纳米管属于碳材料家族中的新成员，具有极高的强度和不寻常的电、磁性能，应用前景良好。目前国际市场90%纯度的碳纳米管报价为60美元/克，是黄金价格的5倍以上。而清华大学和南风集团的产业化新工艺将这一报价大幅降低至10美元/克甚至更低，极具竞争力。
 

    

 
            
2001年11月13日 13:19:16　　清华新闻网

          

   
