20110225231914062452874
2007年07月03日 10:54:29　　清华新闻网

   
积极奋进的乐行者
记者 清周 严通
　　刘晓华 建筑学院博士生，被评为“清华大学学生优秀共产党员”。
　　在刘晓华头上有一个又一个光环：本科和研究生期间各获得一次特等奖学金；参与编写专著两本，获得授权的专利4项；获得过“航天海鹰杯”学术新秀称号；承担过本科生辅导员、校研究生团委实践部部长等多个社会工作；获得过蒋南翔奖学金、全国“夏安世教授”奖学金；本科和研究生期间两次被评为北京市“三好学生”。
　　但这些光环却从未改变她衣着的朴实、待人的亲切。
　　刘晓华一直保持乐观积极的心态，不断在生活中奋进，在挫折和磨难中寻找快乐。“很多事情和道理只有经历过挫折、困惑过，才会真正明白。”刘晓华说，“一帆风顺未必是好事。遇到困难时就多跟人沟通，别人的一句话就可能点醒你、鼓励你。”
　　本科时，刘晓华被调配到暖通空调专业，“干一行爱一行”的态度让她很快从新的学科方向找到了学习的乐趣，最终以第一名的成绩保送读研。
　　读研刚开始时，她也曾有过一段苦于没有学术成果的烦恼，但她一直抱着平和的心态，暗暗发力，厚积薄发，最终获得累累的硕果。这些成绩在很多人看来是眩目的，但她却依然平和、谦虚：“我的成果应该感谢我的导师和前面的博士师兄。导师帮助我们把握大方向，告诉你在地上是种西瓜还是西红柿。而师兄则做了很多具体的奠基工作，去探索如何播种、施肥。当接力棒传到我时，我也理所应当跟随师兄，带好师弟师妹。” 
　　在做好学术的同时，刘晓华也担任了很多社会工作。但这些丰富的社会工作并没有影响她的学术成就，在学术和社会工作之间如何做好协调，在刘晓华看来就是“角色转换”4个字。每一次“角色转换”就意味着必须进一步提高效率，花费更少的时间，同时也要求对学习工作提前做好计划，有条不紊地完成。

    

 
            
2007年07月03日 10:54:29　　清华新闻网

          

   
