20110225231852140240187
2007年04月28日 10:44:42　　清华新闻网

   
栉风沐雨为水利 情系山河育桃李
清华大学隆重庆祝张光斗先生奉献祖国水利水电事业七十周年
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】在清华大学庆祝96周年校庆之际，我国著名水利水电工程专家和工程教育家张光斗先生迎来了他95岁的生日。95年的生命旅程就像一块里程碑，承载着张先生为祖国水利水电事业栉风沐雨70年的耕耘。
　　清晨，校长顾秉林、校党委书记陈希、校党委常务副书记胡和平等来到张光斗先生的住所，为张先生送上了最真挚的问候。尽管已经是95岁高龄，但张先生思维敏捷、谈吐幽默，和校领导们共同探讨了中国水利水电事业发展、加强节约用水等问题。
　　上午，“庆祝张光斗先生奉献祖国水利水电事业七十周年大会”在清华大学主楼接待厅隆重举行。原全国政协副主席钱正英院士，教育部部长周济院士，原水利部部长汪恕诚，原中国工程院副院长潘家铮院士，清华大学校长顾秉林院士、校党委书记陈希出席庆祝大会。大会由清华大学党委常务副书记胡和平主持。国内多个水利水电单位代表、清华大学水利系师生代表参加了庆祝大会。
　　会上，顾秉林首先回顾了张光斗先生勤勤恳恳为祖国的水利水电建设、教育和科研事业辛勤工作，全心全意为人民服务、献身国家建设事业的经历。他号召全校教师学习张光斗先生胸怀祖国、热爱人民，默默耕耘、诲人不倦的品德风范，要像张先生那样钟爱教育事业，为祖国培养大批优秀人才，为把清华大学建成世界一流大学、为中华民族的伟大复兴，做出更大贡献。
　　周济在讲话中代表教育部和全国广大师生员工向张光斗先生表示崇高敬意和衷心祝福。周济说，张先生是当代中国知识分子的楷模，是中国广大优秀人民教师的代表，在他身上集中体现了胸怀祖国、服务人民、钟爱教育、献身科学技术事业的高尚品德和风范。教育战线的全体教师和全体学生都要努力向张光斗先生学习：学习他胸怀祖国、热爱人民；学习他钟爱教育、忠诚于党和人民教育事业；学习他情系山河、献身祖国水利水电事业；学习他高尚的品德。要以张光斗先生为榜样，努力建设一支高素质的人民教师队伍，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人，办好让人民群众满意的教育。
　　汪恕诚向张先生从事水利水电事业70年表示祝贺。汪恕诚从水利工作实践、关心水利水电方面的大政方针、育人3个方面总结了张先生对我国水利事业的贡献。汪恕诚说，作为一个学生，张光斗先生有三点使他感慨良多：理论上的严谨、概念上的清晰、以及对实践的重视。
　　清华大学水利系1982届校友、中国水利水电科学研究院水资源研究所所长王浩院士作为张光斗先生的学生代表，清华大学水利系教师雷志栋教授作为水利系师生代表在大会上发言。
　　会上，胡和平宣读了1952届部分校友发来的贺信。贺信中饱含了曾经受教于张光斗先生的学生们对张先生的崇高敬意。
　　庆祝大会上，张光斗先生也做了简短的发言。张先生说：从中国的历史来看，水利问题非常重要，需要充分重视。目前，长江水资源问题、水资源紧缺问题、水污染问题都让他非常忧虑。中国的水资源比较紧缺，是未来面临的重大问题，希望大家能够重视水资源和水利建设。而他本人只是一名普通中国水利资源工作者，功绩是很小的。如果有机会，他很想再去三峡工地看看。
　　张先生心系水利事业、关注中国水利事业发展的热情让与会来宾动容，全场起立向张先生致以最热烈的掌声。
　　在掌声中，张光斗先生接受了清华大学精心准备的画像。
　　张光斗先生1934年以优异成绩考取清华留美公费班，先后在美国加州大学伯克利分校和哈佛大学取得双硕士学位，并在哈佛大学获得继续攻读博士学位的奖学金。1937年抗日战争爆发，张先生爱国心切，急切地想回到祖国抗日救国，他婉言谢绝了导师的挽留，放弃了优厚的生活待遇，毅然回到祖国，立即投身到水电事业当中。他不顾生活艰苦，先后在四川山区参加建成了一批小型水电站，为长寿和万县的军工生产提供电力，支援抗日战争。1949年起，张先生回到清华任教，桃李满天下，迄今聆听过他讲课的学生已逾5000人。张光斗先生是中国科学院首批学部委员，后又积极倡导成立中国工程院，并当选为首批院士，主持设计了密云水库等工程。1994年，张先生获得何梁何利科学技术进步奖，1995年获中国工程院工程成就奖，2001年获中国水利学会功勋奖，2002年获中国工程科技领域最高奖——光华工程科技成就奖。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 10:44:42　　清华新闻网

          

   
