20110225231230421982766
2001年06月19日 11:17:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
历史是最好的教科书
建党80周年前夕电机系组织党员参观西柏坡
 "在中国大地上举起俄国十月社会主义革命旗帜的第一人是--" "李－大－钊－" 众人异口同声地说。"正确。奖励一支圆珠笔。"
 "第一次提出'毛泽东思想'这一概念的人是--" "刘少奇。" "不对，应当是王稼祥。" "王稼祥，正确。奖励一条毛巾。"
 "1947年7月至9月，在刘少奇的主持下，中共中央工作委员会在河北省平山县西柏坡村召开全国土地会议，制定了什么纲领性文件?" "《婚姻法》。"   "哈哈哈…" "《土地法》。" "是《中国土地法大纲》，等大家参观了西柏坡就可以了解得更详细了。" 
"新中国首次以五大国之一的身份参加讨论国际问题的会议是--" "日内瓦会议。" "万隆会议。" "是日内瓦会议。" "不对，是万隆会议。"……
 这争先抢答的热烈场面，是在电机系组织党员驱车前往革命圣地--西柏坡参观的途中发生的。一直到了目的地下了车，大家仍然意犹未尽，还在讨论着刚才的问题。
 今年是我党建党80周年，为隆重纪念新世纪党的第一个生日，弘扬党的优良传统和革命精神，电机系组织教工党员来到西柏坡，感受革命圣地的伟大精神力量，陶冶高尚的情操，寓教育于参观游览之中。
 1948年5月，毛泽东同志率领党中央从陕北来到西柏坡与刘少奇等中央工委的同志们会合。直到1949年3月，在短短的十个月里，西柏坡，这个只有在军用地图上才能找到的不起眼的小山村成了当时中国革命的领导中心、中国共产党的神经中枢、中国人民解放军的总指挥部。
 来到这里，大家不禁肃然起敬。纪念碑、展览馆、中央领导同志的故居、中国人民解放军总部旧址……无不吸引着我们的目光。老一代无产阶级革命家的艰苦朴素深深地感动了每个人，他们的雄才大略也使大家由衷地赞叹。
 大致估计一下整个中央所在大院的面积，竟然不足200平方米！所有工作部门都是在看上去大同小异的白色平房中。它根本无法与当时华盛顿的五角大楼和英国的白金汉宫相比，可恰恰正是在这些陈设简朴、异常简陋的土平房中，中国共产党的领袖们决策了中国的前途和命运。
 置身其中仍能让人真切地感受到那个战火纷飞的时代气息。使人仿佛看到在彻夜不熄的煤油灯下，领袖们围坐在缴获来的圆桌旁，研究战局，运筹帷幄，决胜千里，指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，共消灭国民党军队154万多人，为迅速推翻国民党政权起到决定作用。淮海战役中被俘的原国民党十二兵团司令黄维特赦后来到西柏坡，看到中国人民解放军总部的办公室，不过是四间青砖铺地的普通平房后，他无限感慨："共产党真是伟大，没想到在这四间小平房里就把我们打败了。"
 西柏坡在中国历史上写下了光辉的一页，但西柏坡是朴实的，它真实地记录了党的一段艰苦奋斗的革命历程。在中央工委自己动手建造的大伙房里临时布置的简陋的会场中，毛泽东同志主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，做出了党的工作重点由新民主主义革命向社会主义革命转移的重大决策，制定了建国后政治、经济、文化、外交等各个方面的方针政策，描绘了新中国的蓝图。他告诫全党"务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风；务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。"   50年后的今天，重温这段语重心长的名言，更加体会到其深刻的现实意义。
 在参观过程中，大家的心灵受到了极大的震动，就是在这样的办公室里，在这样艰苦的条件下，中国共产党人创造了人间奇迹，使光明的新中国代替了黑暗的旧中国。
 1949年3月，在离开西柏坡之际，毛泽东同志意味深长地将此行称之为"进京赶考"。 50年过去了，我们可以告慰老一辈革命家和无数先烈的是，在共和国半个世纪的风风雨雨中，我们披荆斩棘，百折不挠，战胜了一个又一个难以想象的困难，取得了社会主义建设的一系列巨大成就。特别是党的十一届三中全会以来，我们走出了一条有中国特色社会主义的成功之路。毛泽东同志"考个好成绩"的愿望终于实现了。
 但是，面对错综复杂的国际形势，面对改革和建设的繁重任务，新的复杂的考试会不断出现。和50年前相比，形势变了，任务变了，环境变了，但有一个根本的考题没有变，这就是在中国共产党执政的条件下，在发展社会主义市场经济的条件下，我们能不能继续保持共产党人的本色，坚持全心全意为人民服务的宗旨，代表中国最广大人民的利益，把我们的国家建设得更强大，使人民更幸福。
 有首歌唱道："赶上了盛世，咱享太平。"欣逢盛世，百姓安居乐业。但越是盛世，越需要居安思危。新时期以来，邓小平同志多次提醒全党，在新的考验面前，一定要"考试合格"。江泽民同志在中央党校的一次讲话中，也号召党的干部要重读郭沫若的《甲申三百年祭》，要求大家以李自成的失败为鉴，立党为公，为政清廉，与群众保持血肉联系。同样体现了一种"赶考情结"。
 参观结束了，汽车沿着西柏坡水库旁的公路逶迤而行，大家仍在回味着毛泽东同志语重心长的话："我们就要进北京了。我们进北京可不是李自成进北京，他们进北京就腐化了，我们共产党进北京，是要继续干革命、建设社会主义，一直到实现共产主义。"（丁青青） 

    

 
            
2001年06月19日 11:17:15　　清华新闻网

          

   
