20111130144429099104485
2011年11月30日 14:44:29　　清华新闻网

   
清华博士走进陆战之王摇篮


记清华大学博士生体验装甲兵工程学院军区生活


　　
清华新闻网11月30日电
 （通讯员 
陈陆淼 马原
）11月26日，清华大学博士生走进中国人民解放军装甲兵工程学院，体验军营生活，交流学习思想。来自精仪系、汽车系、体育部等院系的近40余名博士研究生在相关教员的带领下，乘车来到保定河畔，与装甲兵工程学院32队的领导和学员们开展了一天的体验式交流共建活动。




图为同学们与与装甲兵工程学院32队学员们进行参观宿舍内务交流活动。通讯员 
周凯
 摄




图为同学们参观坦克。通讯员 
周凯
 摄


　　装甲兵工程学院32队教导员李波上尉率领全队97名学员在楼前整齐列队欢迎清华学生的到来。为了了解军区的生活，学员们带领大家参观整洁优美、正规有序的装甲兵工程学院校园营区。作为装甲兵工程学院教员的清华大学精仪系博士生王珂晟上尉担当了讲说员。在参观过程中，我校博士生感受了军区严谨有序的军事氛围。同时，王珂晟介绍讲解校园里陈列的坦克装甲装备以及中国陆军装甲兵武器装备的发展情况，了解其历史背景。接着我校博士生分组走进了32队学员班级内，参观整齐划一的宿舍内务，亲眼目睹军校学员过硬的作风。在共进午餐中，两校学生进行了深入地沟通，从理想、生活、专业课程、未来发展等方面与学员交谈，我校博士生也向他们提出了自己在学习上的方法和态度。


　　下午在学院军体训练场，我校博士生观摩了32队学员关于四百米渡海登岛障碍、军体拳、格斗术等军事表演，并开展了形式多样的联谊活动。


　　最后，精仪系学生工作办公室主任徐蝶飞代表我校学生向装甲兵工程学院的领导和学员表达了感谢和祝愿，并和装甲兵工程学院领导互赠礼物，并赠上清华精博铁甲英才今日有缘喜相聚，厚德载物强军兴国明朝携手共奋进的锦旗表示我校与其共建和谐，创建合作，共同为祖国建设奋进的美好心愿。


　　参与本次活动还有在清华攻读博士的装甲兵工程学院教员、空军驻吉林军事代表和广州军区技术侦察局干事等。


供稿：精仪系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月30日 14:44:29　　清华新闻网

          

   
