20110225232413734186084
2010年02月26日 12:28:27　　清华新闻网

   
清华核研院签订5亿高温气冷堆核电站重大专项科研合同
　　【新闻中心讯 通讯员 王贤刚】2月11日，在钓鱼台国宾馆举行的签字仪式上，国家重大专项高温气冷堆核电站示范工程总设计师、清华大学核能与新能源技术研究院院长兼总工程师张作义与国家能源局电力司许永盛司长签署了高温气冷堆重大专项首批科研合同，合同经费为5.27亿元人民币。国家发改委副主任、国家能源局局长张国宝，清华大学副校长康克军出席了仪式。
　　张国宝在仪式上讲话。他要求各承担单位充分认识重大专项对于建设创新型国家的重要意义。他说，作为建国以来国家财政在核电领域支持额度最大的项目，大型先进压水堆及高温气冷堆核电站重大专项的实施体现了国家在这方面迎头赶上的决心。大型先进压水堆、高温气冷堆和核燃料后处理都属于重要的战略高技术。张国宝要求课题承担单位不辜负党中央、国务院的期望，艰苦奋斗，为我国核电又快又好的发展做出自己的贡献。
　　康克军代表清华大学做了讲话。他在讲话中强调了清华大学以服务于创新型国家建设为己任建设世界一流大学的重要意义。他说，任务合同书的签署，对于每个实施单位而言，是极大的鼓舞、激励和促进。清华大学在高温气冷堆核电站重大专项中的任务重要而艰巨，在两年的专项实施过程中，取得了不少重要的实质性进展。清华大学一定不辱使命，在建设世界一流大学的过程中，面向国家发展的需要，进一步创出高水平科研成果，培养出高水平人才。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年02月26日 12:28:27　　清华新闻网

          

   
