20110225231616500543468
2005年05月17日 11:51:09　　清华新闻网

   
清华继教20年 获社会效益和经济效益双丰收
凤凰网 2005-5-17
凤凰卫视5月16日消息 5月16日，清华大学继续教育学院召开建院20周年庆祝大会。该院在自己20年的成长历程中，始终以国家需求为己任，不断根据国家发展战略调整和制定自己的人才培训战略，20年中已经为国家培训高层次人才11万多人次，在服务于国家发展战略中赢得了声誉，取得了良好的社会效益和经济效益。
据了解，早在20年前，清华大学就适应社会各行业对新知识、新理论、新技术的渴求，以及国家十分紧迫的人才培养形势，成立了继续教育学院，仅1978－1984年间就培训各类学员2万多人次。清华大学继续教育学院的历史，实际上是一部教育创新、服务社会和国家发展战略的发展史。20年来，清华大学继续教育学院在服务于国家发展战略过程中完善了自身人才培养体系，成为清华大学人才培养体系的重要组成部分，并在发展壮大中逐步形成了高层次、实用性的人才培训特色，创建了一批具有一定知名度和美誉度的清华教育培训品牌。构建了完善的教育培训质量保障体系，建立了覆盖全国的教育培训服务体系，创新了国际合作教育的形式。尤其是国家提出人才强国战略之后，该院加大了党政干部人才、企业经营管理人才和专业技术人才这三支人才队伍的培训力度。国家实施西部大开发战略后，该院又适时推出了面向西部的免费教育扶贫项目，开办了面向西部的各类急需紧缺骨干人才培训班，极大地提高了学院人才培养的社会效益，成为了清华大学服务社会，展示清华大学教育形象的一个重要窗口。
近年来，清华大学继续教育学院又将自己的人才培训目标与构建我国终身学习体系、创建学习型社会、建立和谐社会、提高政府执政能力等国家大政方针紧密联系在一起，积极探索直接服务于国家和社会的新途径，以优质教育资源助力中国学习型组织建设，为这些重大战略举措的实施及时提供智力支持和人才保证。其先进的办学理念，宽阔的办学视野，灵活的办学机制，多样的办学手段，高效的运作模式，对高校教育改革也起到了促进和启发作用。她不仅使清华大学优质教育资源社会效益最大化，而且有效整合了来自国内外教育科研机构、政府部门和社会各方的教育资源优势，形成了政产学研一体化的新型的教育资源整合、开发、使用模式，提高了清华大学优质教育资源的含量，加强了清华大学同国内外各方的交流与合作，为清华大学建设世界一流大学的教育资源建设探索了一条新渠道。
同时，清华大学继续教育学院还构建了基于互联网、卫星数字网、有线电视广播网“三网合一”的现代远程教育传输系统，形成了一套比较完整的现代远程教育系统和适于远程教育特点的培训模式，先后培养了本科、硕士研究生（毕业、结业）8000多名，并不断根据国家和学校的发展战略对人才培养目标进行调整，成为了我国高校远程教育的“领头羊”。

    

 
            
2005年05月17日 11:51:09　　清华新闻网

          

   
