20110225231242984918761
2001年12月01日 14:54:20　　清华新闻网

   
无标题文档
超声电机项目产业化论证会在我校举行
 11月28日，在我校理科楼四楼会议室，由中国声学学会功率超声分会主持，山东淄博牵引电机集团股份有限公司牵头组织，中国国际工程咨询公司、国家经贸委中国工业经济联合会、北京大学、中国地质大学、清华大学等单位的专家对超声电机项目的产业化进行了论证。
 与会专家听取了我校物理系周铁英教授的超声电机项目产业化论证报告，该报告对超声电机的应用领域、国内外研究现状和国外产业化情况、市场前景、产业化策略和步骤作了介绍。与会专家一致认为，报告内容比较充实，情况介绍全面，对已经具备的实现产业化的条件和存在的困难的分析实事求是,对市场前景的估计鼓舞人心。
 超声电机具有体积小、可控性强、转矩密度大、响应快等优点，符合国家微机电高新产业发展方向。超声电机不但能够在许多传统场合替代电磁电机，优化使用条件，获得更佳的使用效果，而且能够适用于许多电磁电机无法适应和根本不可能工作的场合。
 国外的超声电机是1989年开始上市的，市场非常广阔。国内的超声电机经历了十多年的研究，积累了许多经验，已具有生产几乎所有类型的超声电机的能力；拥有数百名相关技术人员，为超声电机的产业化储备了人才；我国已具有独立知识产权的超声电机专利技术20项，其中我校有十余项，这为超声电机的产业化做了技术资源储备。现在的投资环境，加上我校的研究成果，定能使原本在该领域与国外不太大的研究差距迅速缩小，尽快追上国外先进水平。
 与会专家认为，超声电机项目产业化条件已经具备，时机已经成熟，建议加快产业化步伐，实现产业化生产经营。
 鉴于该项目诸多具有独立自主知识产权的研究成果要进行产业化生产，有关专家建议项目发起各方加快公司筹建步伐形成项目的载体，并根据该项目的特殊性建立开放型合作机制，广泛吸纳人才、资金，争取国家政策与资金的支持，并且与其他研究单位及企业单位展开合作。（物理系   郭钊）

    

 
            
2001年12月01日 14:54:20　　清华新闻网

          

   
