20110225225624843373254
2002年01月22日 13:42:00　　清华新闻网

   
无标题文档
软件学院99级（春季班）毕业典礼举行
 软件学院99级（春季班）毕业典礼于1月22日举行。我校副校长、学术委员会主任兼软件学院院长顾秉林、教务长吴敏生等参加典礼。
 典礼在庄严的国歌声中开始，副院长陈玉键宣布了133名毕业生和结业生名单。教务长吴敏生向软件学院优秀毕业生颁发了荣誉证书。顾秉林和吴敏生向毕业生们颁发了毕业证书和结业证书。
 顾校长在会上发表讲话。他说：软件行业是优化产业结构，加速传统产业改造的基础产业，是体现国家竞争力的战略性产业，也是从事知识提炼、总结、升华和应用的高智商产业，它能促进其它学科的发展，提高全民素质，保障国家安全与保护民族文化。我校应用技术学院的成立与发展，软件学院的成立，正是适应了这种形式的需要。顾校长希望同学们牢记自强不息，厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风和发扬以爱国奉献，追求完美为核心的清华精神，毕业后为学校争光，为国家的社会主义现代化建设做贡献。（彭林）

    

 
            
2002年01月22日 13:42:00　　清华新闻网

          

   
