20110225231534859224475
2004年12月08日 14:44:25　　清华新闻网

   
意大利总统访问清华“坐”北京环保大公共
北京青年报  2004-12-8  周春林 周襄楠
12月7日下午，意大利总统卡洛·阿泽利奥·钱皮访问了清华，并在主楼做了题为《意大利、欧盟和中国：共同面向和平的未来》的演讲。 
清华大学校长顾秉林院士迎接了钱皮总统夫妇一行，并陪同他在主楼前观看了北京市的新型环保大公共汽车。该车装有依维柯公司的天然气环保发动机，发动机是由意大利环境和国土资源部赠与北京市政府的。钱皮总统高兴地坐在汽车驾驶员的位置上听取了北京市副市长陆昊的介绍。在主楼大厅，钱皮总统观看了即将在清华兴建的中意清华环境节能楼模型。中意清华环境节能楼项目是意大利政府在海外投资建设的第一个教育建筑工程，也是中国科技部和意大利环境与国土资源部合作的最大项目。 
随后，钱皮总统在主楼接待厅为清华师生做了演讲。在演讲中，钱皮总统谈到了中意两国的关系，欧洲一体化，一个更加稳定、更加公正的国际秩序等问题。在谈到欧洲一体化时，他说，不久前在罗马签署通过的欧洲宪章条约是欧洲统一进程中的又一个质的飞跃。欧盟愿意发展与中国的关系，加强相互合作。我们非常需要这样做：应该致力于使联合国能够符合各成员国的期望，能够对付那些正面临的和那些难以预料的、需要作出共同回答的威胁。 
演讲结束后顾秉林校长向钱皮总统赠送了纪念品，并对即将在12月9日度过84岁寿辰的钱皮总统提前表示了祝贺。 
钱皮总统是意大利资深的政治家和经济学家。1979年至1993年担任意大利中央银行行长，其间曾两次访华。1993年至1994年出任意大利政府总理，1996年出任国库部长，1999年5月当选意大利战后第10任总统。

    

 
            
2004年12月08日 14:44:25　　清华新闻网

          

   
