20110225232551937541901
2010年11月08日 13:47:16　　清华新闻网

   
清华学子落户栖霞 在贫困村当上“一把手”
来源：南京晨报 2010-11-08
　　“石磊是清华大学的高才生，据我所知，清华大学毕业生除了出国，在央企也是非常抢手，但他选择了村官。”在昨日召开的江苏省大学生“村官”座谈会上，石磊被与会的一位领导点了名。记者获悉，这个以清华大学生身份来到南京栖霞区石埠桥村担任主任助理的年轻人，已悄然转变身份，成为另外一个村的“一把手”。
　　
放弃出国最终来到栖霞农村
　　正如那位领导所言，1988年生，毕业于清华大学仪器科学与技术专业的石磊在毕业前确实有着出国的诱惑，在他所在的403宿舍8个同学中，一个去荷兰，一个去德国，一个去法国，一个去美国。一半都出国了，还有一半，两个在北京读研，一个国防生去军事院校读研，可以说都有非常不错的前途。
　　“我当时也打算出国，选择欧洲。英语没问题，雅思都考过了，指导老师为我写的推荐信也弄好了。”石磊表示，但有一天，他打开学校就业中心网页，看到一条信息：欢迎选聘大学生“村官”。当石磊查完往届村官的资料及他们的经历，马上就被吸引住了。
　　接下来的过程就简单多了，江苏省委组织部、人事厅、教育厅派人到清华，举办大学生“村官”专题报告会。在清华大学就业中心会议室，有几十个同学去听。让石磊动心的是，江苏对人才表现出一种特别的尊重，对大学生“村官”又有保障措施。石磊当场表示，愿意去江苏农村。2008年7月，石磊来到南京，担任栖霞区石埠桥村主任助理。 
　　
刚到村里就遭遇“难题”
　　石埠桥村位于栖霞山下，是南京市第一个亿元村。在村支部书记高广林的带领下，这些年来村民们拿出土地建厂房、办企业、种苗木，家家户户当起了房东，拿上了工资。
　　刚到石埠桥村，石磊就遇到一个难题，村里有个老太太80多岁，家里儿女六七个，但都不愿意赡养老人。这位老太太不跟儿女计较，却爱找村委会要补助。石磊接待过这位老太太，每次都是泡上一杯水，老太太的声音立马柔和了几分，然后听她大倒苦水，耐心地跟她讲道理，经过几次之后，老太太说：“我知道这样不对。”后来到村里来得也少了，慢慢就不来了。
　　石磊每天6点起床，8点上班。理台账，挂横幅，检查卫生，接听电话……事情琐碎，他还跟着村支书高广林一连跑了村里20多家较大规模企业，很快熟悉了村情。
　　除了学习，石磊还出了不少好“点子”。村里出了不少大学生，但多年没有人考入一本院校。他请村民小组长通知大家，向高考学生传授学习方法、学习态度和考试心得，帮助考上更好学校。
　　
公推直选全票当选穷村“一把手”
　　两年的工作，变化在石磊身上悄悄浮现。今年6月，南京市806个村或涉农社区党组织领导班子通过公推直选进行换届，石磊又获得了一次新机遇。“我决定参加直选，石埠桥村是个亿元村，已经发展起来了，我想到一个贫困村去，为村民的脱贫致富做出自己的贡献，也更想挑战一下自己。”为了获得新的发展空间，石磊毅然报名参加了栖霞街道贫困村——西花村社区党支部书记的竞选。
　　在公推直选大会上，石磊收获党员推荐票和群众信任票两个“全票”。“西花村因为错过了上世纪八十年代乡镇企业的腾飞期，现在没有一个乡镇企业，加上又处于丘陵地区，发展的难度比石埠桥村大得多。”石磊告诉记者，在竞选前，他就对西花村作了详细调研，有信心改变村里的面貌。
　　石磊告诉记者，他准备在西花村大干几年。刚到西花村，新支书石磊就烧起“几把火”：为了扭转班子不良作风，他定下规矩，不准报销私人费用；为了赢得村民信任，他经过努力，为村民们获得了老年生活费、中秋端午和春节福利。而他精力投入最大的工作，就是发展村里唯一的一个企业——西花物业，经过石磊的多次协调，西花物业与当地最大的企业华能金陵电厂签订了协议，物业员工从50多人增至120多人，解决了村里不少人的就业问题。
　　
与“村官”女友准备买房
　　如今，石磊暂时还住在栖霞区街道办公楼四楼的一间宿舍里，每天早上坐着据说是南京站点最多的“东上线”到村里上班。在昨天的座谈会上，石磊也表了决心，他已经准备在栖霞买房子了，准备和在邻村担任“村官”的女友扎根栖霞。“结婚的话在今明两年吧，房子还在看，不过现在国家正在对房地产进行调控，我们先等等看，看看房价能不能再降点。”和不少80后年轻人一样，石磊也在经历着买房的烦恼。 
　　
219名大学生村官担任“两委”正职
　　昨天，全省大学生“村官”培训班座谈会暨结业典礼在句容举行。
　　据悉，自2007年全省集中选聘大学生村官以来，目前已有219人担任村（社区）“两委”正职，其中，有5人担任村党组织书记兼任村委会主任，144人担任村党组织书记，70人担任村委会主任。37人当选为县级以上党代表、人大代表、政协委员，35人走上了乡科级领导岗位。据统计，在2007年以来省聘大学生村官中，有2770人创办领办各类实体2003个，吸纳资金28.7亿元，提供就业岗位5.1万个，带动创业人数3.6万人，帮助7万多名农民脱贫致富，为农民增收致富做出了贡献。（王书龙 成岗）

    

 
            
2010年11月08日 13:47:16　　清华新闻网

          

   
