20110225231611328964816
2005年04月28日 12:53:47　　清华新闻网

   
张仃艺术成就展在中国美术馆举行
　　【新闻中心讯 记者 淑霞】他被华君武形容为“毕加索+城隍庙”，他参与了全国政协会徽、开国纪念邮票和首都国际机场壁画等的设计，他涉足多个艺术领域且成就卓著，无论漫画、年画、书法、壁画、宣传画、装饰画、水墨画、焦墨画还是工艺设计，更有人说他是“一部活的现当代中国美术史”……他就是艺术家、教育家张仃。4月27日，在中国美术馆开幕的“张仃艺术成就展”上，张先生200多件作品亮相中国美术馆。首都艺术各界及来自全国各地美术界、设计界的人士500余人出席了当天的开幕式。张仃先生及其夫人理召女士也出席了当天的开幕式。校党委书记陈希在开幕式上讲话。
　　张仃先生从艺70年，跨越众多艺术门类，先后在漫画、展示设计、年画、装饰绘画、壁画、卡通、山水画、书法等领域取得引人注目的成就，是同行公认的杰出的艺术通才。他是上个世纪30年代抗日漫画家群体中杰出代表；是延安和新中国实用美术事业的领导者；是山水画划新与写生实践的倡导者；是将西方现代绘画观念同中国民间绘画结合起来、创立中国水墨重彩装饰画风的探索者；是中国壁画复兴运动的带头人；是独步画坛的焦墨山水画大师。
　　此次展出的作品是张仃创作于各个时期的漫画、年画、装饰绘画、水墨山水画和焦墨山水画，以及书法作品。其中尤以装饰绘画和焦墨山水画格外引人注目，形成一绚丽、素净的有趣对比，代表了张仃不同时期的不同心境与艺术追求，被称为“毕加索加城隍庙”的装饰绘画，是那个封闭年代中绝无仅有的前卫美术。此次“张仃艺术成就展”对于了解张仃丰富的艺术生涯和心路历程，对于了解情20世纪的中国美术，都提供了一次极好的机会。大家既可以了解中国最早的写生山水画，也可以领略当年中华民族不可欺侮的意志。展厅中还有一些小幅的速写稿，观众可以从中看出一个忠实于自然和艺术的老艺术家是如何“师造化”与“行万里路”的。张仃先生独创的焦墨山水艺术，有《巨木赞》、《山鬼故家》、《太行四屏》等宏篇巨作，也有香山、桂林、十渡写生的精细小品。绝少面世的焦墨写生山水长卷有册页，这一次也静静地躺在玻璃柜中与观众见面。200多幅作品，构成班斓多彩的张仃艺术世界。
　　此次展览将持续到5月6号。
附：张仃先生简历
　　张仃先生1917年出生于辽宁北镇，1932年流亡北平，考入北平私立美术专科学校。1935年至1938年赴延安，先后在鲁迅艺术学院、文艺界抗敌协会和五省联防军政治部美术组工作。1946年至东北，担任《东北画报》、《农民画报》总编辑。1949年至北京，主持第一届全国政协会议美术设计和开国大典美术设计，随后任中央美术学院教授兼实用美术系主任。1954年以中央美术学院国一领导小组负责人的身份，提出山水画写生的主张，并同李可染、罗铭赴江南写生。从1951年至1957年，多次担纲莱比锡、布拉格、莫斯科、巴黎等城市的世界博览会中国馆总设计师。1958年任中央工艺美术学院第一副院长，“文革”后任院长。现为清华大学美术学院教授、博士生导师。张仃一生迷恋艺术，向往自然，淡泊名利。现居西郊山林石屋中的张仃先生，深居简出，笔耕不辍。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月28日 12:53:47　　清华新闻网

          

   
