20110225231735718588265
2006年04月27日 11:45:15　　清华新闻网

   
核研院举行迎校庆学术报告会
　　【新闻中心讯】4月26日上午，作为95周年校庆系列活动之一，核研院在能科楼举办了迎校庆学术报告会。核研院安继刚院士和马昌文教授分别做了题为“集装箱辐射成像检测技术”和“高能钍核动力反应堆的研究与发展”的学术报告。
会场
　　
　　安继刚院士首先阐述了核研院集装箱辐射成像检测技术的研发背景，并对这一技术的研发原理及其在“八五”攻关到“十五”攻关期间的研发历程做了详细介绍。最后在介绍其产业化过程和实际应用的基础上，对群众普遍关注的核辐射问题进行了分析。
马昌文教授演讲中
　　
　　马昌文教授在其报告中，首先介绍了世界核电发展机遇与存在问题，然后分6部分详细阐述了动力堆新发展－高能釷动力堆的发展意义、特点，其工作原理、初步方案、实验结果，以及这一新动力堆的发展计划。
　　两位老师虽均已过花甲之年，但思路清晰，精神饱满，令在座聆听者十分感动。
　　来自核研院及其他院系的40多位师生聆听了此次报告会，并与两位主讲人进行了交流和讨论。（核研院 李梅 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 11:45:15　　清华新闻网

          

   
