20110225232147375553034
2008年10月12日 10:26:47　　清华新闻网

   
不一样的身影，一样的名字--世界大学生射击锦标赛志愿者

 在第二届世界大学生射击锦标赛的赛场内外，清华大学学生志愿者的身影随处可见。他们用无私和热情完成着各自工作，共同诠释了志愿精神的涵义。
 “欢迎各位，我们将去往奥运射击馆，车行三十分钟到一个小时。”在车上，他们衣着白色礼服，面带微笑欢迎各国选手；他们彬彬有理，以一口流利的英语向车上的外国选手介绍行程--他们是来自清华大学人文学院的交通志愿者，每天跟随车辆来往于清华与奥运射击馆。在车上他们与选手们成为朋友，在奥运射击馆他们为选手加油助威。他们每日早出晚归，在志愿者的岗位上奉献自己的热情。
 在各个场馆的入口，志愿者们神情庄重，身姿威武，承担起维护场馆安全的重任；他们片刻不松懈的注视着每一个进出人员，认真检查他们的证件，显得神圣不可侵犯，而在确认允许进入后，他们又报以亲切的微笑。“这项工作虽然单调和辛苦，但我干得很认真也很快乐，因为安保很重要，自己一定要守好岗位。另外，在这里可以同世界各国的朋友交流，向他们展示中国学生、清华学生的风貌，觉得很荣幸。”正因为有了安保志愿者兢兢业业的工作和任劳任怨的志愿精神，大赛才得以圆满举行。
 在女子双向飞碟决赛场上，志愿者们身着统一白色运动服，有的亲切地与参赛选手交谈，有的准备桌椅，更多的弯腰俯身仔细清理比赛场上留下的弹壳。他们是一支专程从香港前来的18人志愿者队伍，其中很多人都是第一次来到北京，但他们并没有很多时间游览，而是一心一意为运动员服务。“清华大学为我们提供了良好的条件，让我们可以更加投入地服务此次大学生射击锦标赛。”他们远道而来，在北京、在大学生射击锦标赛的舞台上实现他们的志愿精神。
 当大学生体育协会会歌响起，志愿者们扬起的国旗是颁奖仪式上最亮丽的风景；他们身着白色的队服，动作整齐划一，展现了中国大学生的朝气--他们就是来自清华大学的国旗仪仗队队员。曾经承担过奥运会仪仗任务的他们，还是一个个憨厚的大男孩。他们因为热爱奥运加入了仪仗队，奥运之后他们热情依旧，用自己的汗水向国旗致以了最崇高的敬意。（校团委供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年10月12日 10:26:47　　清华新闻网

          

   
