20110225231312484614019
2002年09月20日 10:21:50　　清华新闻网

   
无标题文档
  
美国两院院士与师生共谈“蛋白质折叠现状” 
9月18日下午，我校蒙民伟楼报告厅座无虚席，美国斯坦福大学生物化学系前系主任、美国科学院及美国艺术与科学院院士Robert L. Baldwin教授为我校学子做了精彩学术报告。
 Robert L. Baldwin教授是蛋白质化学领域的国际知名学者，尤其在蛋白质折叠领域是世界公认的权威，Baldwin教授用动力学和热力学的方法证明了蛋白质复性中间体的存在，还进行了丙氨酸短肽形成的分子机制及其特征化研究。
 此次Baldwin教授应国家教育部邀请来清华大学演讲，听众中除了校内相关专业的学生外，还有许多国内生物化学领域知名的院士、专家与教授，更为引人注目的是有很多拖着行李箱风尘仆仆赶到会场的外地高校师生。 
 “我没想到会有这么多人，所以只提前了20分钟到会场，遗憾的是已经没有座位了，”一位二年级的生物系研究生很惋惜地说，“不过这样的讲座非常精彩，就是站着听也很值得。”
 “能够跟世界蛋白质折叠领域的泰斗面对面交流是很难得的机会，所以我们那点路程算不了什么，”一位刚刚从山东大学赶来的生命科学院学生很兴奋地说。 
 能够容纳320人的蒙民伟楼多功能厅，听Baldwin教授报告的人达到了450人。（生物系 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年09月20日 10:21:50　　清华新闻网

          

   
