20110225231612359656648
2005年05月07日 11:29:07　　清华新闻网

   
清华在港庆祝94周年校庆 阿松陪妻会校友
凤凰网  2005-5-7
凤凰卫视5月7日消息 据香港文汇报报道，清华大学学生艺术团继续为香港各界及清华校友献上一场精彩纷呈、热情奔放的综合文艺晚会「清韵华情」。是夜，成为久违的在港清华校友「重逢」聚会的最佳场合。前财爷梁锦松陪伴夫人、跳水皇后伏明霞温馨现身，身为校友的梁太笑说，清华学子代有新人出，希望清华学生艺术团继续为国家孕育未来的杰出艺术家。 
为94周年校庆祝福 
身兼高级公务员清华培训课程校友会副会长的差饷物业估价署署长彭赞荣代表校友会带来对清华94周年校庆的祝福，他的普通话虽然「麻麻」，但胜在勇气可嘉，一番真情赞扬，获得在场校友及各界嘉宾以热烈掌声和应。 
身为清华校友的中联办教科部副部长王国力表示，清华与香港有着特殊而紧密的联系，除了高级公务员赴京研习考察外，每年亦有很多香江学子往清华交流，在港的清华人也表现出自强不息、拚搏奋斗的精神，在各个层面服务香江。清华大学校务委员会主任陈希则说，艺术团带来清华的深情厚意，透过表演希望与香港校友及社会各界分享校庆的喜悦，及清华在文化、艺术、学术各方面取得的成就。 
学生艺术团演出精彩 
香港清华联会干事长方方大谈筹备晚会的苦乐事，他笑说：「校友都是工余跑脚，只能抽晚上和周末的时间来工作，幸运的是，演出得到各方面支持，例如港龙航空、精电基金、信兴集团等，终于成事。」 
昨夜学生艺术团为校友们带来了20多项节目，无论是交响乐队的震撼乐章，或合唱团的激情颂歌，还是舞蹈队的曼妙舞姿，都令在座观众击节拍掌。观赏是夜演出的还包括全国政协委员卢文端、原政协常委胡鸿烈、理大副校长梁天培、精电集团行政总裁蔡东豪、信兴集团主席蒙民伟等人。 

    

 
            
2005年05月07日 11:29:07　　清华新闻网

          

   
