20110225231210359169357
2001年03月23日 09:00:50　　清华新闻网

   
高温气冷堆应用和发展国际研讨会在核研院召开
 
高温气冷堆应用和发展国际研讨会在核研院召开
为庆祝中国
10
兆瓦高温气冷实验堆
(HTR-10)
建成临界，
3
月
19
至
21
日，在我校核研院召开了高温气冷堆应用和发展国际研讨会。来自国际原子能机构
(IAEA)
、德、法、日、荷、俄、美、南非与中国的代表共
56
人
(
外国代表
35
人
)
参加了会议。
在开幕式上，清华大学核研院院长吴宗鑫致辞感谢各国、尤其是德国专家对
HTR-10
建造的支持与帮助。国际原子能机构官员
Jim Kendall
也祝贺
HTR-10
建造成功，感谢中国对国际上高温气冷堆活动的支持。中国国家电力公司核电办主任王迎苏介绍了中国能源供应状况和核电发展设想。
会上共宣读论文
25
篇，介绍了各国发展高温气冷堆的计划，交流了设计、建造、运行高温气冷堆的经验。继日本
HTTR
与中国
HTR-10
建成临界之后，南非计划
2002
年开始建造
10
万千瓦电功率的高温气冷堆
PBMR
，俄国和美国正在设计开发模块式高温气冷堆，荷兰也在研究高温气冷堆的供热发电。高温气冷堆因其安全性、经济性好，已被认为是下一代先进堆型之一。
会议期间，代表们参观了
HTR-10
及有关的实验室。我校校长兼核研院总工程师王大中院士会见了与会代表。
（核研院）

    

 
            
2001年03月23日 09:00:50　　清华新闻网

          

   
