20110225225613703350952
2005年04月24日 12:35:54　　清华新闻网

   
庞硕再破纪录夺男子万米冠
新闻中心学生记者　姜晨怡
　　“他落了我得有两圈吧，”前马拉松协会会长徐星月说。他指的是在今天上午获得男子万米冠军，又一次打破校马杯纪录的庞硕。
　　庞说这一次的成绩是34分半，已经达到三级运动员水平。截至记者发稿时，最终的成绩公告还没有公布。这是庞硕上大学以后第一次跑一万米，他说，原来在高中的时候曾经在公路上跑过，最好成绩大概是33分。“这一次跑之前也没有怎么训练，自己跑了一两次，找了找节奏。”庞硕说，跑10000米对他来说也算是一个挑战。
　　庞硕是精仪系大三的学生，原来在上高中的时候因为喜欢跑步，加入了学校的田径队，练习中长跑。“我那个时候是北京四中田径队队长。”庞硕笑着说，“我很喜欢跑步。”
　　庞硕跑完坐在看台上，没有像其他同学一样累得说不出话走不动路。他的爸爸和姑姑也来看他的比赛，一家人坐在看台上聊天。“初中比赛时家里就来看，算是一种惯性吧。”庞硕说，好长时间没回过家了，正好赶上校庆，他们来看完自己比赛也要带他们出去转转。
　　“咱们走吧，带你们溜达溜达，”庞硕对自己的家人说。“刚跑完一万不累吗？”他的同学问，“没事，”庞硕回答，迈着轻快的步伐，笑着和家人一起走出田径场。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 12:35:54　　清华新闻网

          

   
