20110525151559320909763
2011年05月25日 15:15:59　　清华新闻网

   
清华图书馆贴反占座广告


来源：北京青年报 2011-05-25
雷嘉 陈晓婉


　　清华大学的学生近日发现，学校新建成的人文社科图书馆的每个座位上都贴上了一张反占座广告。馆长赵熊表示，尽管挨个桌子贴广告的工作量巨大，但对占座的行为不能放任自流，图书馆还在研究行之有效的管理办法。在清华图书馆的官方微博上，学生们也在讨论防止和治理占座顽疾的办法。


　　一位学生在清华人文社科图书馆的微博上发了一张照片：图书馆临窗的长长一排桌子都空无一人，但每张桌子上都有书本、眼镜、饮料瓶等物品在占座。这名叫回风流雪8907的网友说：虽然我在三层找到了空位，但在二层面对这个场景的时候真有点绝望。很多学生提出，其实你不占座，我不占座，大家都有座。网友丁半灯是一位常去人文图书馆看书的清华校友，他提出，面对用书占座的行为，就应该直接坐上去，书拨到一边去就好了，这代表了很多学生的想法。网上流传着一个大学生制作的反占座广告：一个想找自习座位而不成的学生口吐白沫、倒地身亡，发出了珍爱生命，不要占座的号召。


　　清华图书馆对浪费资源的占座行为一直持反对态度。人文图书馆馆长赵熊告诉记者，上周，全馆为此专门开了一次研究对策的会议，大家提出的各种对策尚待研讨，在每张桌子上贴广告的做法是馆方首先表明态度的一种做法。我们要有所作为，要表达态度，对占座现象不能放任自流。现在我们还在研究别的行之有效的办法，还没有确定最后执行方案 ，今后还会有动作。赵熊说，他收到一些学生和校友对此的建议，他因此已经约了丁半灯等两人面谈。




　　据了解，占座的战争在全国高校图书馆都很普遍，各图书馆的对策也是花样翻新，例如中国青年政治学院图书馆的工作人员一天三次收走无人位置上的书籍，对外经贸大学的官方网站多次挂出呼吁学生不占座的告示。



    

 
            
2011年05月25日 15:15:59　　清华新闻网

          

   
