20110411144621263671313
2011年04月11日 14:46:21　　清华新闻网

   


百年交响曲之北洋合唱团专场音乐会上演清华园


　　
清华新闻网4月11日电 
（学生通讯员 
蒋波 梁馨文
） 4月10日晚，天津大学北洋合唱团专场音乐会在清华学生文化活动中心上演。清华大学党委副书记史宗恺等与广大师生共同欣赏了此次音乐会。




图为北洋合唱团专场音乐会。学生通讯员 
邹渊 
摄


　　本场音乐会由天津大学艺教中心主任任宝平老师担任指挥，共有14首合唱曲和1首返场歌曲。


　　全场音乐会在天津大学钢琴王子温雨川改编的合唱曲《花非花》中拉开序幕；陕北民歌《赶牲灵》曲调欢快活泼，生活气息浓厚，富于民族特色；现代曲目《才令台》系学生自创作品，取材于戏校晨练场景，融入传统京剧元素，表现手法新颖、独特；《老师，我想对您说》则是天大学子写给清华大学前副校长、天津大学前校长龚克的赞歌；为什么我的眼中饱含泪水，因为我对这土地爱得深沉，一曲《致祖国》将广大同学的拳拳爱国之心表现得淋漓尽致，赢得了阵阵掌声；结尾部分《丢丢铜仔》来自台湾民间，生动欢乐，喜庆祥和；流行老歌《思念》悠扬动听、美好惬意，但这并没有满足场下观众的口腹之欲。最后在广大师生热烈的欢呼声中，合唱团再次返场。


　　演出结束后，任宝平和清华大学艺术教育中心主任朱汉城分别代表天津大学学生艺术团和清华大学学艺术团互赠礼物；天津大学党委副书记李义丹和清华大学党委副书记史宗恺则代表两校互赠礼物。




图为校党委副书记史宗恺（前排左一）与天津大学党委副书记李义丹互赠礼物。学生通讯员 
邹渊
 摄


　　本次音乐会是清华大学研究生会主办的百年交响曲系列活动之一，以百年礼歌情韵久长为主题。


　　又讯 
作为百年校庆交响曲系列活动的组成部分，时间邮筒和时间胶囊活动也在本场音乐会上正式拉开序幕。时间邮筒诚邀清华学子为30年后的自己或清华写一封信，学生会和研究生会将把每一封信珍藏，30年后，待学子们齐聚清华，一起打开。清华大学研究生会主席林正航向北洋合唱团赠送信封，邀请广大天大学子参加本次活动。而时间胶囊活动则将在校庆期间广泛征集能够代表清华精神的物品，最后在众多物品中挑选出20件存入时间胶囊，埋在清华热土中，待下个百年重新开启。本次合唱的DV也将作为候选的物品参与到时间胶囊活动中。


供稿：校研究生会 编辑：王琳琳 襄 桦

    

 
            
2011年04月11日 14:46:21　　清华新闻网

          

   
