20110225231643953978764
2005年09月10日 09:48:37　　清华新闻网

   
匈牙利总理对答清华学子
新华社  2005-09-09  徐松 常杰
新华社北京９月９日电（徐松　常杰）“中国与匈牙利的竞争与合作体现在哪里？”、“匈牙利在中美欧三边关系中将寻找怎样的立足点？”、“匈牙利鼓励自由贸易，希望中国能多进口一些匈牙利小麦，却又为何希望中国自限纺织品对欧盟的出口？”
这是匈牙利总理久尔恰尼·费伦茨９日在清华大学演讲时的场景：面对一个又一个挑战性的提问，久尔恰尼从容应对。他在演讲中还笑言，他很想邀请清华学子做他的竞选助手，这样拿下下一次大选就应该没什么问题了。
现年４４岁的久尔恰尼１９９０年获得经济学学位，２００２年担任总理战略顾问，２００３年担任政府部长，２００４年任总理，上任后提出税制改革等经济措施，主张大力发展与包括中国在内的亚洲国家的合作关系。９日他以“匈牙利的传统与进步”为题发表演讲并与学生们进行互动交流。
久尔恰尼表示，匈牙利正在保留传统与快速发展上面临挑战。去年５月匈牙利加入欧盟之时，正遭遇欧盟在经济发展上止步不前。如何实现匈牙利经济的快速增长，尽快提高人民的生活水平是摆在匈牙利政府面前最大的任务。
久尔加尼援引中国领导人的话表示，“发展是硬道理”，只有经济发展了，匈牙利才能真正繁荣富强。同时在发展的过程中还应注重“与时俱进”，匈牙利乃至整个欧盟不应在欧洲文明过去的荣耀中固步自封。
他一再强调，匈牙利将学习中国在经济发展方面的成功经验，视中国为匈牙利在亚洲的最主要合作伙伴。希望两国在２１世纪在经济、文化、旅游等领域能够保持密切的合作。
对于中匈在旅游业合作方面的提问，久尔恰尼借机向清华同学们推介起了匈牙利温泉之旅。他表示，欧洲并不仅仅由法国、英国、瑞士、比利时等国家组成，去过巴黎、伦敦、布鲁塞尔并不能算得上真正游历过了欧洲，欧洲还有布达佩斯、还有塞格德、还有德布勒森（匈牙利城市）……
久尔恰尼幽默、坦率的演讲激起了清华同学们的强烈兴趣，赢得了全场热烈的掌声。
在回答中匈两国竞争与合作的提问时，久尔恰尼表示希望保持目前两国的合作发展势头，进一步缩小中国对匈牙利的贸易逆差，在科技、教育领域加强双向交流，中匈贸易投资合作水平也应努力更上一层楼。

    

 
            
2005年09月10日 09:48:37　　清华新闻网

          

   
