20110225232008265483001
2007年12月18日 12:14:59　　清华新闻网

   
清华学生参加全国京剧戏迷票友电视比赛获银奖
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】12月7日—12月14日，第三届全国京剧戏迷票友电视比赛在中央电视台举行，校学生艺术团京剧队孙羽津同学参加了第三场比赛，并最终以9.83分夺得银奖。
　　在本次比赛中，孙羽津同学以彩唱形式演唱了《珠帘寨》的片段。这出戏讲的是唐王被叛军黄巢围困无计脱身，派程敬思去沙陀国搬请李克用发兵勤王的故事。作为第10位上场选手，孙羽津同学一开唱即获得全场热烈掌声。在短短6分钟的演出中，现场观众喝彩不断。此外，在基础知识考试这一环节中，孙羽津同学凭借深厚的京剧知识获得满分。
　　第三届全国京剧戏迷票友电视比赛由中央电视台主办，目的为普及戏曲知识，发展戏曲观众队伍，繁荣京剧艺术，在广大观众、戏迷中间和京剧界引起了强烈反响。张关正、耿其昌、李崇善等京剧名家担任了本次大赛的评委。（校团委学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月18日 12:14:59　　清华新闻网

          

   
