20110225231728046982624
2006年04月07日 10:24:22　　清华新闻网

   
清华大学“宏盟楼”正式揭牌
　　【新闻中心讯】4月7日，在清华大学迎接建校95周年之际，清华大学新闻与传播学院院馆正式命名为“宏盟楼”。
　　宏盟集团总裁兼首席执行官约翰然专程来清华为“宏盟楼”挂牌揭幕。该馆名由清华大学新闻与传播学院院长范敬宜亲笔题写。清华大学副校长胡和平、清华大学教育基金会理事长贺美英等出席了冠名和挂牌仪式。
　　约翰然先生表示“宏盟集团与清华大学的合作具有里程碑的意义。此次命名‘宏盟楼’不但表明了我们的实力和发展中国事业的决心，也表明在培养创造性人才方面的共识。这对于宏盟集团成立20周年也具有重要的象征意义。” 他说，“宏盟楼将成为清华大学培养新一代新闻学和传播学人才的宝地。宏盟集团具有投资教育和培养人才的成功经验。我们非常荣幸与清华大学的悠久传统相结合，并乐意为中国传播业的发展贡献力量。”
　 清华大学校务委员会主任陈希在工字厅会见了约翰然先生一行。他表示“清华大学非常重视与世界传播业巨子宏盟集团的合作关系。今年是清华大学建校95周年，新闻与传播学院的发展壮大是建设世界一流大学的重要一环。清华大学在向综合性、研究型、开放式世界一流大学的目标前进的过程中，需要广交朋友，加强与国际学界和业界一流机构的合作，我们希望不断发展与全球传播界的合作关系。”
　　宏盟集团是业界领先的全球营销与企业传播公司，在《财富》500 强中排名第 230 位，其业务遍及100多个国家，全球有6万多名雇员，为5000多家客户提供服务，涉及广告、市场营销服务、专业传播、互动（数字）媒体和媒体购买服务等领域。（传播学院供稿　郭海军 摄影 编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月07日 10:24:22　　清华新闻网

          

   
