20110225232515703693609
2010年07月07日 09:21:42　　清华新闻网

   
清华大学MBA招生进行改革
来源：新华网 2010-07-06
　　清华大学将对MBA（工商管理硕士）招生进行改革，录取标准上实行“综合素养考评”，录取方式上实行“提前条件录取”，即采用申请材料评审、面试在前，笔试在后的招生方式。改革将从2011年秋季入学的MBA学生开始。
　　清华大学经济管理学院院长钱颖一6日告诉记者，本次清华MBA招生改革在录取标准和录取方式两个方面进行改革。在录取标准上，实行“综合素养考评”。清华MBA项目重视考生的综合素养。相对于现有的“笔试面试并重”的录取标准，新的录取标准以考察综合素养为主，笔试为辅。综合素养既包括考生显性素养，更包括考生的隐性素质和潜质。通过仔细深入的申请资料评审和有针对性的面试评审“两关”，学院将对考生的综合素养进行考评。
　　在录取方式上，实行“提前条件录取”。清华将采用申请材料评审、面试在前，笔试在后的招生方式。凡是通过申请资料评审和面试评审“两关”的考生，即获得条件录取资格。之后，申请人报名参加全国联考。获得条件录取资格的考生，只需通过全国联考的国家线即可获得入学资格。
　　钱颖一表示，这次MBA招生改革是继实施新版清华MBA课程方案后，在选拔学生环节进行的改革，是新版MBA的重要组成部分。新版清华MBA把MBA的培养目标明确定位为“培养具有综合管理能力的未来领导者”，这样的定位要求学生应该平衡发展。招收最符合培养目标的考生是对招生工作的必然要求。改革后的招生方法相比现行的招生方式，除了保持重视知识水平和兼顾实践经验之外，更重视品格、能力和潜力。
　　钱颖一说，以往的招生实践表明，具有综合素养的学生更符合新版清华MBA的培养目标，也更有培养前途。这次招生改革后，我们将强调综合素养为先。综合素养包括：过去的工作、学习、社会活动的业绩；个人志向、能力和特性的表现；个人未来发展的潜力等。
　　清华大学是教育部批准的第一批开办MBA的9所院校之一。（李江涛 尚磊磊）

    

 
            
2010年07月07日 09:21:42　　清华新闻网

          

   
