20110225231520515737759
2004年10月26日 11:09:35　　清华新闻网

   
无标题文档
吴仪副总理参观高交会我校展厅
　　【新闻中心讯】中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪在10月12日开幕的第六届中国国际高新技术成果交易会上，参观了我校展厅，对我校科技开发和产业化工作给予肯定。
　　  副校长兼科研院院长康克军率我校代表团赴深圳参加了为期一周的本届高交会，在教育部展区内以展板和实物模型相结合的形式，推介了我校近40个重点项目。清华科技园、深圳清华研究院和研究生院、清华同方股份公司等也分别在不同展区展出了各自的项目。
吴仪副总理在亲自宣布高交会开幕后参观了部分展区。在教育部展区内，她饶有兴趣地在我校10MW高温汽冷实验堆的模型前驻足观看，并认真地听取了项目情况的汇报。
　　  商务部部长薄熙来、教育部副部长吴启迪在陪同吴副总理参观后，也分别参观了不同展区。12日晚，薄熙来部长亲临同方展台，详细询问了参展高科技产品的具体情况。吴启迪副部长在国家科技园展区参观时，听取了我校科技园的工作汇报。 （鲍龙）
  （编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 11:09:35　　清华新闻网

          

   
