20110225232546828345553
2010年10月22日 10:00:08　　清华新闻网

   
肯特瞄准内地香港 盼筹1200万增交流
来源：香港文汇报 2010-10-22
　　为促进欧洲与中国的学术和文化交流，英国的肯特大学（University of Kent）针对中国、包括香港院校，开展了为期5年的拓展计划，在中国内地、香港及英国举行一连串交流生计划和研究项目，并已联系中大、港大、浸大和城大4所香港院校和中国人民大学作为合作伙伴。肯特大学将于5年内筹募1200万港元成立基金，以资助学生的交流计划，每名交流生最多更可获1.5万英镑（约18万港元）。
　　
内地香港交流生占全校1成
　　肯特大学昨日举行拓展计划开展典礼，肯特大学副校长朱丽亚．古德弗洛表示，现时来自中国内地和香港的肯特大学交流生约有400至500人，占全校交流生1成。她相信拓展计划能为不同地方的师生和研究人员提供更多学术交流机会。她亦希望未来5年能筹得1200万元，为计划内的学生提供交流资助金，并作为教职员交流和研究项目的经费。
　　香港教育学院校长张炳良出席典礼的论坛时表示，以前主要是亚洲学生到西方留学，但现在已越来越多西方学生赴笈亚洲。他表示欧洲和中国近十数年扩展迅速，彼此是紧密的战略性伙伴，加上全球化是大趋势，因此他鼓励学生争取更多交流机会，取得跨地域性的学历。
　　计划有助促进中欧连系
　　肯特大学的校友、证监会主席方正和全国政协委员黄英豪昨日亦有到场支持。黄英豪表示，肯特大学于欧洲的网络强大，今次的拓展计划有助促进中国与欧洲的连系，并能从技术上借镜欧盟的发展方式，推动珠江三角洲的合作。方正亦认为拓展计划有助融合欧洲与内地及香港的教育平台，又鼓励更多内地学生到肯特大学交流。（黄德正）

    

 
            
2010年10月22日 10:00:08　　清华新闻网

          

   
