20110225231643937244704
2005年09月09日 14:40:01　　清华新闻网

   
全校本科生辅导员、研究生工作助理大会召开
校党委书记陈希作大会报告
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰】9月9日，全校本科生辅导员、研究生工作助理大会在主楼报告厅召开，约400名本科生辅导员与研究生工作助理到会。校党委书记陈希、校学生工作指导委员会副主任陈旭、学生工作部部长邱显清、研究生工作部部长唐杰等出席大会。陈希作大会报告。
　　陈希说，作为学校最根本的任务，要把培养学生的责任心与提高学生的培养质量作为全校上下进一步增强的主要工作之一，这也是学校在相当长的一段时期内的历史任务。提高学生培养质量，首先要整体提高，要着重学生全面素质的提高与培养。其次，要注意因材施教、培养拔尖人才。学校的发展定位是以内涵式的发展为主，要控制规模。他说，我们要培养学生“祖国至上、人民为先、事业为主”的责任意识，要有为国家、为人民、为事业付出的决心和愿望。本科生辅导员和研究生工作助理队伍的工作对学校的优秀人才的培养有着特殊的意义和价值。
　　陈希在最后对全校本科生辅导员和研究生工作助理提出了几点希望：要努力提高自身的党性修养；注意平衡好刻苦学习自身业务与思想政治工作的关系；要学习掌握好的工作方法；要以身作则，成为学生干部的楷模；要认真把握好就业方向，更好地为国家和社会做贡献。
　　校学生工作指导委员会副主任陈旭在布置了本学期学校学生工作的主要任务和安排。

    

 
            
2005年09月09日 14:40:01　　清华新闻网

          

   
