20110225232328187623759
2009年09月22日 09:30:57　　清华新闻网

   
清华公共管理学院首届国际公共管理硕士毕业
　　【新闻中心讯 通讯员 高静 摄影 崔凯】9月18日上午，清华大学公共管理学院在学院大厅举行了隆重热烈的首届国际公共管理硕士（IMPA）毕业典礼。学院大厅中央悬挂着的五星红旗和围绕其四周的外国国旗说明这是一个特殊的典礼。IMPA2008级的35名留学生分别来自亚非两大洲的17个国家，其中25人是政府部门官员，其余为高校教师和高级管理人员。他们于2008年10月入学，经过一年的紧张学习，完成了包括专业课、语言学习、社会实践在内的课程要求，撰写了毕业论文，并全部通过了硕士论文的答辩，顺利毕业并获得公共管理硕士学位。
　　教育部国际司副司长生建学、商务部援外司副司长余应福、清华大学副校长谢维和教授出席典礼并致辞。乌干达、肯尼亚、马尔代夫、马达加斯加、斯里兰卡、菲律宾等11个国家的驻华使节也应邀出席了典礼，典礼由公共管理学院院长薛澜教授主持。
　　乌干达和肯尼亚驻华大使分别在典礼上致辞。公管学院副教授程文浩作为教师代表致辞，来自斯里兰卡的多娜同学代表全体毕业生致辞。随后，谢维和、薛澜、公管学院党委书记王有强、余应福在激昂的清华校歌伴奏下为毕业生颁发了了硕士学位证书及毕业证书。
　　典礼结束后，同学们与各位来宾和老师们在公管学院大厅合影留念，并纷纷在标有“清华大学公管学院院友网络”的世界地图前留影，庆祝自己正式成为毕业生。在之后的招待酒会上，同学们兴奋地与大家交流一年来的学习收获和对中国的美好感情，并向老师的辛勤指导表达感谢。同学们即将启程回国，师生话别依依不舍。
　　发展中国家公共管理硕士（IMPA）项目是由教育部和商务部联合主办的全英文项目，旨在加强和深化与发展中国家的合作与交流，为发展中国家培养高层次公共管理人才。一年以来的项目开展实践工作证明，通过修课和实践，学生在掌握公共管理一般理论知识和分析技术的基础上，加深了对发展问题的理解，并能结合中国的发展经验，通过国际比较来理解发展中国家公共管理实践的共性和特点，从而提高自身运用有效的公共治理和公共政策理念和工具解决国家转型和发展过程中所面临的困难问题的能力。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月22日 09:30:57　　清华新闻网

          

   
