20110225232247500991080
2009年04月27日 13:41:29　　清华新闻网

   
清洁迎校庆 志愿献真心
　　【新闻中心讯 学生通讯员 苏洲跃】4月24日下午，由校团委志愿服务指导中心与后勤团工委共同发起并开展的“清洁迎校庆，志愿献真心”迎校庆卫生清理志愿服务活动在校内各主要地点同步进行。今年是后勤团工委首次和校团委合作在全校范围内募集志愿者进行清洁活动，与往年相比活动规模扩大了很多。
　　
志愿者同学们在擦洗紫荆学生公寓的宣传栏
　　来自水利系、医学院等十七个院系的一百多名志愿者和物业中心、接待中心、杰庄臣保洁公司、饮食中心等后勤部门的工作人员一起参与了此次活动，他们对紫荆学生公寓、观畴园、图书馆、大礼堂及主楼周边绿化带中的废纸、塑料袋等垃圾进行了集中清理，在即将到来的清华大学九十八周年校庆之前，清洁美化了校园环境。
　　来自环境系、热能系等院系身着红马甲的紫荆志愿者与物业管理中心的工作人员一起清扫了紫荆公寓楼下的宣传栏、草坪等地；在主楼及综合体育馆周边的绿化地带，来自数学系、土木系、美术学院、计算机系等院系的志愿者们与接待中心的团工委干部一道，对绿化带四周的废纸、塑料袋、烟头及建设施工留下的建筑垃圾进行了清理，将绿化带中废弃的自行车整理并归位。
　　在观畴园，志愿者们和观畴园大师傅们一起打扫了周边的草坪。在图书馆和大礼堂周边，水利系、工物系和电子系的志愿者们在清扫的同时还进行了花圃剪枝的工作，也引来不少游客旁观。新闻系的李燕茜同学参与了在教学楼区域的清洁工作，她说这次的志愿活动在班内通知报名的时候，同学们十分积极踊跃，大家都希望为校庆作出自己的贡献。
　　物业中心赵影表示，后勤团工委每年都会组织清洁校园活动。这样的活动可以增强同学们志愿服务意识，加强后勤系统和同学们之间的交流，同时还能够有效加强团工委内部组织建设。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 13:41:29　　清华新闻网

          

   
