20110225225337187111422
2008年02月26日 08:46:18　　清华新闻网

   
微笑紫荆，志愿同心——“水立方”测试赛清华志愿者侧记
●校团委志愿中心 袁小羽
　　从清华园到“水立方（国家游泳中心）”，从象牙塔内的莘莘学子到初涉赛场的测试赛志愿者，在2008年的“好运北京”中国游泳公开赛和世界杯跳水赛中，清华大学共计1213名志愿者身穿白色制服，用热情洋溢的微笑和坚持不懈的努力，让“志愿紫荆”的芬芳在水立方中夺目绽放。
　　
一路走来
　　此次奥运测试赛的赛程共分两个阶段：2008年1月31日到2月5日为2008中国游泳公开赛，2月19日到2月24日为国际泳联跳水世界杯赛。清华志愿者选择其中的一场或两场比赛开展志愿服务，投身于场馆管理、技术、人事、票务、竞赛组织等服务类别下的多个业务岗位。
残疾观众服务
　　1月20日上午，1200余名志愿者在大礼堂参加了清华大学国家游泳中心测试赛志愿者誓师暨紫荆志愿者颁奖大会。1月21、22日两天，清华寒假留校参加水立方测试赛的全体本科生志愿者集中入住七、八号楼。1月24日，清华千余志愿者首次走进水立方，进行现场参观及培训，对自己的工作岗位、工作职责和场馆通道布局有了更加直观清晰的认知。
　　几天的场馆培训结束后，“好运北京”2008年中国游泳公开赛正式展开，这是水立方竣工以来迎来的首场体育赛事，也是清华的赛事通用志愿者的首演。近一周的时间里，清华大学近700名志愿者用饱满的热情和出色的表现圆满完成了任务，得到了场馆工作人员和参赛各方的由衷赞扬。
　　春节尚未结束，“好运北京”世界杯跳水赛又于2月19日拉开帷幕，参加第二场测试赛的志愿者再次进入水立方。从2月14日的第一场培训到2月25日最后一天的赛事服务，清华600多名志愿者们一直在水立方辛勤服务，用实际行动践行着作为清华人爱国奉献、追求卓越的精神。
　　
携手共进
　　为做好志愿者的组织、管理和服务，校团委建立了专门的志愿者服务管理体系，在团委书记会的总体协调下，组成以辅导员和志愿者为主体的5个专项工作团队，职能涵盖志愿者管理、基层督进、文化宣传、后勤保障、春节活动等各个方面，确保了志愿者的健康生活、快乐服务。
外宾服务
　　“志愿者管理与沟通团队”是几大团队的中枢。拂晓，负责同学就要在集合地点协调，掌握各业务口缺勤情况并与场馆联系；深夜，所有工作团队负责人又要开会交流工作。他们的工作范围几乎没有边界。大到整体工作安排，小到一个同学缺勤，都需要落实明确。所有人随时处于待命状态。 
　　“基层督进团队” 依托院系和业务口建立了临时团支部等基层志愿者组织体系，及时召集会议，传达通知，反馈信息，并与院系主责人做好沟通联络，保证志愿者按时到岗以及其他工作的落实。
　　“文化宣传团队”旨在营造志愿文化氛围、开展媒体宣传。从集中住宿的七、八号楼的“妆扮”，到为志愿者和工作人员家长寄送慰问信表达感谢和祝福；从为志愿者发送贺卡祝贺新年到协调各院系宣传栏的搭建，都留下了他们的足迹。此外，文化宣传团队还以每两到三天一期的效率连续出版了11期《志愿风》专刊，为志愿者提供了交流与展示的舞台。
　　“后勤保障团队”则在衣食住行等各个方面为志愿者提供坚实而温暖的保障。其中最为艰巨而重要的任务就是落实志愿者同学们离、返京火车票问题。对此，学校专门与铁道部、奥组委沟通合作，帮助志愿者购买所需的火车票，为他们解决了后顾之忧。在长达半个月的时间里，后勤保障团队的购票小组每天派专人前往车站领取车票，最终有力地保障了数百名志愿者在春运期间得以顺利回家。
　　“春节活动管理团队”开展志愿者电影专场、免费乒乓球保龄球等一系列文体活动，以最大限度地缓解志愿者的疲劳和压力，并为过年不回家的志愿者筹办年夜饭和除夕晚会，用实际行动给大家带来了最贴心的关怀。
　　学校领导也十分关心志愿者的工作和生活情况。校领导陈希、胡和平、陈吉宁、陈旭、史宗恺等以及各个有关部门的负责人多次来到志愿者集中住宿楼或“水立方”慰问志愿者同学。除夕之夜，顾秉林校长和陈希书记专门与志愿者同学一起包饺子，并与他们同席而坐共进年夜饭，期间向他们详细了解了志愿服务中的细节和感受，并致以了充分的肯定和亲切的问候，使志愿者同学深受感动。大年初七，北京市团委书记、奥组委志愿者部部长刘剑也来到清华园慰问了大家，号召志愿者一起努力，利用测试赛好好学习，为2008奥运做好充分准备。
　　
感动水立方
　　一路走来，测试赛志愿者的生活简单而充实。而他们用实际行动在水立方书写的一份份感动，则定将被清华与奥运铭记。
小憩
　　要想适应紧张的赛事节奏，除了需要激情，更需要吃苦耐劳的精神。虽然各个岗位采取轮班制，但对于每天七点到岗、五点多就要起床的早班志愿者，以及最晚十点多下岗的晚班志愿者，按时上下班仍然是不小的考验。然而绝大多数志愿者都以饱满的精神坚持了下来。有一位每天七点到岗的志愿者笑着说：“一开始每天五点多起床很不适应，担心每天都这样会生病。然而过了几天就适应了，还养成了早睡早起的生活习惯。感觉很好！”
　　一些岗位对于体力也有着较高的要求。成绩打印分发助理需要在最短的时间内将成绩单、参赛运动员名单、颁奖嘉宾名单等向不同工作人员、客户送发，志愿者每天的工作就是在场馆内上下来回奔跑，还要忍受气温的时时变化；交通服务的志愿者迎着凛冽的寒风，即使穿上最厚的大衣，一天下来几乎所有的志愿者还是患上了感冒。面对繁重而相对枯燥的体力工作，志愿者们没有怨言，而是用微笑遮住疲惫，提供了最为优质的服务。
　　有志愿者在1月20日誓师大会后写道：“做奥运志愿者是人生难得的机遇，因为那是自己真心想去做的；即使做个runner也是重要的富有意义的。宣誓意味着负责，意味着坚定，意味着付出，更意味着有机会真正走到奥运第一线去接纳去感受。 充分准备，倾情投入，当好runner！”
　　志愿团队的温暖成为了志愿者坚持不懈的动力源泉。在观众服务业务口有过生日的同学的时候，总会有一个新版的“爱的鼓励”送给这位同学，随着全体同学的掌声的响起，这个“家”更增添了一份温馨。人事志愿者除了每天排班车、发放餐卷等日常事务，也全力构思各种激励措施，如制作“微笑墙”留言板、出版志愿者刊物、在休息大厅布置“志愿者之家”专用展台和图书借阅处等，这都让志愿者们深深体会到了志愿大家庭的温暖。
　　而志愿者的奉献精神也体现在方方面面。针对春节前夕我国南方各地的雪灾，志愿者们展开了募捐行动，并由人事志愿者亲自将大家的心意送交红十字会。路途上，出租车司机也深为志愿者的精神所感动，几经周折找到红十字会所在地之后，主动减免了志愿者的车费。
　　场馆外，测试赛志愿者服务、管理团队的近百位工作人员，不仅牺牲了自己的寒假时间乃至除夕与家人团聚的机会，和志愿者一起留守学校，而且为了工作经常废寝忘食；他们不仅要解决班车、集中住宿、春节活动等日常事务，还要保持手机24小时开机，以应对各种可能的突发情况。如果志愿者是水立方测试赛的幕后英雄，那么这些被称为“志愿者的二次方”、“志愿者的志愿者”的老师、辅导员、同学们，则是成就了那些英雄的英雄。（摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年02月26日 08:46:18　　清华新闻网

          

   
