20110225232324765899752
2009年09月11日 08:09:03　　清华新闻网

   
清华学生艺术团曲艺队演出慰问军训新生
　　【新闻中心讯 学生通讯员 卢欣】清华大学学生艺术团曲艺队多年来一直保持着为军训新生举行慰问演出的传统，9月6日和9月7日晚，清华大学曲艺队的队员们再次走进正在军训的新生中间，在东大操场连续两天为军训各营奉献了4场演出。尽管有时恰逢小雨霏霏，火爆的演出却为新生们心中带来了丝丝暖意，为新生们紧张的军训带来了轻松与快乐。
原创校园相声
　　9月6日晚6点，军训一营整齐地来到了东大操场，新生同学们自带板凳有序地坐好。曲艺队的第一场慰问演出拉开了帷幕，整场演出始终围绕军训主题与“清华精神”的主线，从多方面反映了清华学生的生活与思想。曲艺队原创的校园相声《军训记》与《装小嘴》相继登场，根据清华校园文化改编的传统相声《学电台》和《三打白骨精》等快板书节目也精彩上演，全面地展现了清华学生的艺术风采。
曲艺队演员投入表演
　　整场演出高潮迭起，在快板书《三打白骨精》之后登场的《清华之最》是演出的一大亮点。该节目以新生的军训生活为背景，从独特的视角向新生们演绎了清华特色，展示了校训“自强不息，厚德载物”所蕴含的清华风采和清华精神。节目对于清华“几宗最”的精妙概括，让台下的清华新人一次次捧腹大笑。新生们在笑声中感受到了曲艺的魅力，也体会到了清华精神的内涵。
观众乐在其中
　　第一场演出结束五分钟后，曲艺队队员们又紧锣密鼓地为军训二营同学开始了第二场演出。此时天公不作美，最初的蒙蒙细雨开始越下越大，考虑到同学们的身体健康，曲艺队将原本90分钟的演出压缩至40分钟。当主持人上台告诉观众演出由于天气原因要就此结束时，二营的同学们一齐喊出了“没关系，我们要继续看”的呼声。
　　作为第一支出现在新生面前的艺术团队伍，曲艺队出色地完成了演出任务，给同学们紧张的军训生活增添了一抹活泼的色彩。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月11日 08:09:03　　清华新闻网

          

   
