20110225232519796601710
2010年07月13日 09:13:12　　清华新闻网

   
经管学院发布《全球创业观察中国报告》
　　【新闻中心讯】7月8日，“青年创业中国梦”主题研讨会暨《全球创业观察中国报告》发布会在清华科技园举行。清华大学党委副书记史宗恺、启迪控股股份有限公司总裁徐井宏，国家人力资源与社会保障部就业促进司和教育部就业指导中心的相关领导以及清华科技园的优秀企业家代表出席会议。
　　清华大学中国创业研究中心副主任高建教授作了“中国创业结构分析”主题报告，清华经管学院技术经济与管理系程源教授作了“女性创业和高成长型创业”专题报告，与会嘉宾对报告内容进行交流和讨论。
　　高建教授和程源教授在《全球创业观察中国报告》中总结说，中国的创业活动十分活跃，其中中国青年是最活跃的创业力量，而女性创业已成为一个非常明显的结构性特征。但同时，中国的高学历创业活动较为落后，城市和乡村的创业活动也有明显差异。中国的创业活动排在效率驱动国家的首位，但能否衍生出高成长的创业活动，可能会成为下一步关注的焦点。
　　清华大学校党委副书记史宗恺作总结发言。他说，我们必须要植根于自身的政治文化土壤，产生新的、有自身特征的教育思想，来推动我国的创新和创业教育。
　　下午的“青年创业中国梦”论坛环节，启迪控股股份有限公司总裁徐井宏首先作了题为“清华科技园搭建创业平台的探索与实践”的主题演讲，他就清华科技园的发展定位、如何为企业打造创业服务平台，以及业已推出并已取得绩效的扶持计划作了全面介绍。随后，来自清华科技园的优秀企业家代表、成功创办上市企业的清华校友们也纷纷就青年创业和企业发展等问题发表见解，并与在座听众进行互动交流。 
　　《全球创业观察中国报告》自2002年推出以来，迄今为止共发布了六次报告，对中国的创业研究和实践产生重要而深刻的影响，为中国创业研究提供了一个可借鉴的创业活动概念框架。不仅填补了中国创业研究领域的空白，也迎合了“以创业带动就业”、“鼓励全民创业”的形势。 (供稿 经管学院 编辑 露英)

    

 
            
2010年07月13日 09:13:12　　清华新闻网

          

   
