20110225231326968563841
2003年01月08日 12:27:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
横下一条心来创新跨越
 ——三位大学副校长眼中的科技创新
光明日报 2003-01-07
本报记者 陆彩荣 
　　今天上午，在全国科技工作会议分组讨论中，北京大学、清华大学、南京大学三位副校长就科技创新问题展开了热烈讨论。他们的发言中传达了许多重要的信息。 
　　北京大学副校长林建华说，在国家科技布局中，如何把大学科研力量与科研院所的任务协调起来，是一个需要解决的问题。大的科研院所应该在国家科技战略上多做一些工作，而对原始性的、主要依照科学家兴趣导向的科学研究，大学更适合一些。 
　　林建华指出，要广泛动员社会力量参与科技发展，国家应有政策鼓励学校利用社会资金自主发展。在这方面，国外成功的做法可以借鉴。美国私立大学，国家不直接投资，但通过接收社会捐赠、在税收政策给予减免等间接政策支持其发展。我们也要想办法鼓励社会资金投入到教育科研中去。随着经济的发展，私营企业、有钱的企业希望做一些公益事业。国家应该从政策上提倡企业做这些贡献，同时也应该在税收等方面给予其照顾，要让支持科技发展的人和企业名利双收。 
　　南京大学副校长陈骏对林建华的意见深表赞同。他说，科技创新工作前景广阔，但在科技创新中，加强科研基础创新平台建设具有非常重要的作用。科技发展要上新台阶，这项工作非做不可。图书情报系统在科研创新中就具有重要的作用。国际科研动态信息不能及时获取，这是制约我国科研发展的重要瓶颈。因此，希望国家尽快建设科研基础平台，这些平台可以由中央、地方和单位三方共同出资建设，但它不是哪个单位私有的，而应该是开放的、面向社会，为整个社会服务的。这件事情很重要，对提高我国科技实力意义重大。 
　　世纪之交，我国正在实现一系列科技转变，清华大学副校长龚克说，这当中，科学研究由跟踪为主向自主创新为主的转变是最为重要的。党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，到本世纪中叶，国内生产总值要实现翻两番的目标，总量将近4万亿美元，相当于进入21世纪初的日本。日本是靠技术立国实现进入发达国家行列的目标的，我们要实现这个宏伟目标，没有科技创新做支撑是根本不可能的。中国要加快发展仅靠发展加工贸易没有希望，必须切实加大技术创新的步伐。 
　　龚克说，从国家专利战略角度看，我们也要转变观念，在专利使用上，发明权可以是别人的，但产权应该是自己的，否则会有法律纠纷。在中国加入世贸组织，经济全球化，科技加快发展的新形势下，完全靠自己去发明专利，过分强调绕开别人，推动经济发展，既不可能，也不现实。我们要善于利用国际知识资源，但专利使用与开发不能完全代替自主创新。在科技发展上，我们一定要横下一条心来，强调创新、跨越，走在他人的前面。 
　　（本报北京1月7日电）

    

 
            
2003年01月08日 12:27:13　　清华新闻网

          

   
