20110225231417500454213
2003年11月06日 08:51:40　　清华新闻网

   
无标题文档
十年风雨砺壮志 为国为民敢当先
 ——88级校友金秋聚会散记
 多少次午夜梦回，眼前浮现出你熟悉的面庞；多少次凭栏远眺，耳旁又响起你亲切的声音……最难忘的是你在毕业送行站台上泪水滑落的笑脸，我们紧握的双手在我心中至今仍没有分开……
 这是88级校友联络组郑浩峻同学在毕业十年周纪念册上致88级同学的开场白。
 2003年11月1月，一个令88级同学难忘的日子。这一天，200多名88级同学从祖国各地回到母校团聚。“非常时期”没有埋没他们内心渴望相聚的热情，十年岁月未曾抹去他们对母校的思念和眷恋。
 “今天，我们回家了！”
 漫步美丽的校园、回系馆看一看、留影于捐赠的电子显示屏前，饮食广场聚餐。老同学相见，有多少心里话想说，时间又显得是那么短暂。十年岁月不算长，但它纪录了88级成长的足迹。你们中有参加国家重大工程“神舟五号”的科研工作者，有为民族企业振兴而正在拼搏的企业家，有兢兢业业的国家高级公务员，还有在商海驰骋的私企老板——无论做什么，母校“自强不息，厚德载物”的精神没有变。十年的岁月不算短，但你们对母校对同窗的情谊没有变。你们是全员参加校友年度捐款的年级，你们成功地开创了十年年级聚会的先河，你们捐建的电子显示屏提醒着学弟学妹们，滴水之恩，当涌泉相报。
 贺美英老师的一席话，将88级同学又带回到十年前：你们是当年学校最活跃的年级，你们在学校时表现突出，学习面绩优秀，涌现出的先进集体最多；贺美英老师的一番鼓励，也使88级同学深感肩上的重担。毕业十年你们都小有成就，这只是起步阶段，20年定格局，30年见分晓。希望清华精神能在你们身上继续，“爱国、奉献、追求卓越。”
 还是当年那一句话：“今天我们没有遥远的承诺，可是你我都已知道。我们会拥有更多更好的明天。”（易明 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月06日 08:51:40　　清华新闻网

          

   
