20110225232531937602652
2010年09月02日 09:35:22　　清华新闻网

   
胡和平参加22所高校对口支援3所新疆高校签约仪式
　　【新闻中心讯】清华大学、北京大学、中国农业大学等22所高校对口支援新疆大学、石河子大学、塔里木大学签约仪式于8月31日在乌鲁木齐举行。教育部党组书记、部长袁贵仁，教育部党组成员、副部长鲁昕，新疆维吾尔自治区副主席靳诺，新疆生产建设兵团副司令员宋建业出席签约仪式并讲话。清华大学党委书记胡和平参加了会议。
　　袁贵仁在讲话中指出，教育在推进新疆跨越式发展和长治久安中具有基础性、全局性的重要作用。自2001年以来，教育部先后启动“对口支援西部地区高等学校计划”和“援疆学科建设计划”，实现了对新疆高等教育由点到面，分层次、有重点、全方位的对口支援，为新疆高等教育发展带来了重大机遇。希望自治区、兵团教育部门在党委政府领导下，充分发挥主体作用，做好发展规划，做好项目设计，做好统筹协调，努力提高服务质量。要加强宣传引导，营造良好氛围，调动一切有利于推动新疆教育改革发展的积极因素，积极投身于教育援疆这项伟大的事业中。 
　　校党委书记胡和平代表支援高校在签约仪式上发言。他说，清华大学担任对口支援新疆大学高校工作组的组长单位，是国家和新疆人民对我们的信任。我们一定会做好对口支援新疆大学的各项工作。与新疆大学共同努力，帮助新疆大学在中亚地区的影响力和辐射力不断扩大，逐步形成领先于周边国家的人才、教育、文化竞争优势，为新疆的经济发展、繁荣稳定和民族团结作出应有的贡献。
　　签约仪式上，胡和平代表清华大学等10所支援高校与新疆大学校长安尼瓦尔阿木提签订了《清华大学等10所高校对口支援新疆大学框架协议书》。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年09月02日 09:35:22　　清华新闻网

          

   
