20110225231501843622627
2004年08月30日 12:20:48　　清华新闻网

   
无标题文档
生物聚酯国际会议在我校召开
 
图：校务委员会副主任胡东成致开幕词
8月23-27日，由我校和汕头大学共同主办的生物聚酯国际会议（The International Symposium on   Biological Polyesters 2004 缩写为 ISBP 2004 ）在我校纳米中心举行，200余名世界各国生物聚酯领域的专家和多个跨国公司的高层代表出席了会议。会议交流的主要议题是生物可降解聚酯（特别是由微生物合成的系列新型聚酯－聚羟基脂肪酸酯（简称PHA））在生物化学、分子生物学、生物合成和工业生产等方面的最新研究成果、新材料的开发应用及其在未来中国乃至全世界可能面对的材料和能源危机以及环境保护的挑战中将发挥的积极作用。
 两年一届的ISBP会议1988年始于加拿大，之后在西班牙、德国、加拿大、瑞士、日本、美国、德国等国召开. 这次会议首次由中国承办，表明了国际生物聚酯界对我国研究水平以及该材料市场前景的重视。（生物系供稿） 
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月30日 12:20:48　　清华新闻网

          

   
