20110225232256000388544
2009年05月15日 11:05:16　　清华新闻网

   
欧洲宇航防务集团首席技术官访问清华做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含　摄影　郭海军】5月14日，欧洲宇航防务集团（EADS）首席技术官Jean Botti博士访问清华，并在来访期间做客清华海外名师讲堂，发表了题为“EADS-创新技术 超越无限”的精彩演讲。
　　在演讲中，Botti博士从工程师职业谈起，进而谈到自己的职业生涯。他表示，很喜欢目前从事的工作，并与同学分享了职业经验。他介绍了EADS的最新发展，从迁移性、环境、安全三个方面展望未来发展，并强调了创新对于企业发展的重要性。
　　演讲结束后，Botti博士就个人职业发展、创新等具体问题回答了现场同学的提问。
　　欧洲宇航防务集团(European Aeronautic Defense and Space Company, EADS)是欧洲最大的航天、航空和安防公司，旗下有空中客车公司、欧洲直升机公司、欧洲航天项目（从阿丽亚娜到伽利略）的领军者ASTRIUM卫星公司和在专业无线通信领域名列世界前茅的安全网络公司。
　　Jean Botti博士现任EADS首席技术官，同时也是包括法国国家科研中心在内的多个工程与技术协会成员。他还被推举为欧洲科研委员会航空航天代表，同时还是法国航空航天科技研究院成员及英国皇家航空协会会员。 （编辑　欣研）

    

 
            
2009年05月15日 11:05:16　　清华新闻网

          

   
