20110225231643296511606
2005年09月06日 08:09:40　　清华新闻网

   
亚太管理学院联合会首届年会在清华大学举行
中国新闻网 2005-09-06 孙自法
 中新社北京九月五日电(记者孙自法)亚太管理学院联合会(AAPBS)首届年会五日在北京清华大学开幕，中国教育部副部长章新胜以及来自亚太地区四十五位管理学院院长和中国四十二位管理学院院长与会。院长们将在今明两天的会期中，围绕“亚太携手，共创未来”这一主题，探讨亚太经济中的管理教育、为亚太及全球培养未来领袖、亚太商学院最佳实践、MBA教育的未来之路等话题。 
 AAPBS是由十一所亚太地区管理学院发起成立的区域性、非营利的管理学院组织，发起院校来自亚太地区最好的大学，包括韩国高等科学技术研究院、清华大学、香港科技大学、新加坡国立大学、台湾大学、日本庆应大学、悉尼大学、菲律宾亚洲管理理学院、印度Ahmedabad管理学院、新西兰Otago大学、泰国朱拉隆宫大学等。该联合会旨在指导并代表亚太地区的工商管理教育，以提升本地区管理学院水平，为本地区经济繁荣培养优秀管理人才。 
 与会的院长们表示，目前国际上已有北美地区的国际商学院促进协会和欧洲管理发展基金会，其均确立了各自的管理教育认证体系和认证制度。亚太地区作为全球社会经济重要一极，亚太管理学院联合会将逐步形成符合该地区管理教育特点的认证制度，为凝聚本地区管理学院发挥积极作用。 
 此次年会前，AAPBS于去年十月在汉城召开首次理事会，讨论并通过联合会章程，选举韩国高等科学技术研究院院长Park为第一任主席，选举清华大学经济管理学院院长赵纯均为候任主席暨本届副主席。

    

 
            
2005年09月06日 08:09:40　　清华新闻网

          

   
