20110225231801265129715
2006年08月21日 09:10:48　　清华新闻网

   
水利系岩土工程研究所承办“第一届土力学教学研讨会”
　　【新闻中心讯】8月12～14日，由我校水利系岩土工程研究所承办的“第一届土力学教学研讨会”在北京西郊宾馆召开。我校副教务长陈永灿教授、土木工程学会秘书长张雁、土力学及岩土工程分会理事长张在明院士在大会上讲话。年逾八十的土力学前辈王正宏教授，岩土工程著名专家、老一辈土力学教学大师高大钊教授应邀作了特邀报告。来自全国52个院校的100多土力学教学一线教师参加了会议。
　　大会报告和论文集分为：特邀报告、专题报告、教学改革与教学研究、课程建设、教学法、实践教学、研究生教学、教学中的土力学问题共八个方面。
　　本次研讨会的与会教师一致认为，目前针对一个学科、一门课程的教学交流缺少必要的平台。这次会议有创意，为土力学教学战线上的教师开辟一个学习与交流的园地；会议内容活泼丰富，议题准确，安排紧凑，收获很大。
　　据悉，经此次研讨会讨论决定，在土木工程学会土力学及岩土工程分会的领导下，筹建“土力学教学专业委员会”，并同意 “第二届土力学教学研讨会”在南京召开，由东南大学、河海大学和南京工业大学共同筹办。

    

 
            
2006年08月21日 09:10:48　　清华新闻网

          

   
