20110225225601500424187
2008年04月28日 13:20:58　　清华新闻网

   
“军旗别样红——弘扬南沙精神，增强海防意识”报告会举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孟轶男 摄影 崔凯】4月24日下午，清华大学近两百名国防生和定向生在公管报告厅参加了“军旗别样红——弘扬南沙精神，增强海防意识”的主题报告，报告由1988年南沙“3.14”海战英雄、一等功荣立者、海军政治部保卫部副主任杨志亮主讲。这是本学期第二次军旗别样红系列活动。活动由校定向生工作办公室主办。
　　作为南沙海战的亲身参与者，杨志亮用生动的语言讲述了那段历史和那场场惊心动魄的战斗。他向同学们展示了臂上的伤口，给同学们展示了一份对祖国深深的热爱和作为一名共和国战士无所畏惧的勇气。在场同学们无不受到了深深的震撼。
　　杨志亮谈论了这次战斗的重要意义。这次战斗虽然已经过去二十多年，但它的意义却不容忘却。它捍卫了我国蓝色国土的主权和尊严，行使了我国在南海的主权，而且它强化了国人的海洋国土意识，培养了以爱国主义为核心的南沙精神。
　　杨志亮强调祖国呼唤着每个人强烈的海洋意识，呼唤着一支强大的海军。这一切，都需要每个青年人，去努力，去奋斗。国防生作为未来军队的建设者，更应当承担起这份历史的责任，用实际行动去维护祖国的荣誉。
　　会后，现场同学纷纷提问，杨志亮也一一给与解答。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 13:20:58　　清华新闻网

          

   
