20110225231613453563097
2005年05月10日 08:38:39　　清华新闻网

   
亲民党主席宋楚瑜先生访问我校并发表演讲
　　【新闻中心讯】应中共中央和胡锦涛总书记的邀请，亲民党主席宋楚瑜率亲民党代表团前来大陆进行访问。宋楚瑜先生于5月11日上午访问清华大学，并向清华师生发表演讲。演讲会的地点在清华大学中央主楼的报告厅。
　　对宋楚瑜先生一行的来访，清华大学校领导高度重视，组织了多方面的力量，进行周密部署、精心策划，全力以赴做好接待工作。虽然准备工作适逢“五一黄金周”的长假期，但清华师生以高度的热忱投入到工作中去，许多人放弃休假，在接待工作的各个环节都力争体现清华人一贯的严谨作风和求实精神，希望宋先生及其代表团能在较为短暂的时间内，对风景秀美、人文荟萃的清华园，对致力两岸交流、期盼祖国统一的清华人，对朝气蓬勃、励志成才的清华学子，以及对正在向世界一流大学迈进的清华大学，留下深刻的印象。
　　清华学生自发组织起来在校园网站上专门开辟了专栏，向全校同学征集向宋楚瑜先生提问的问题以及给宋楚瑜先生的赠言。短短几天，同学们踊跃参与，其中“最佳问题”和“最佳赠言”的作者有幸获得了一张宝贵的演讲会入场券。
　　演讲会的入场券也是清华学生精心设计、值得珍藏的作品：它的正面背景图案是清华的标志性建筑物二校门和清华大学的校徽；封底醒目地印着“求和平、兴中华，自强不息；增互信、促统一，厚德载物”的字样，巧妙地将清华大学的校训嵌入其中；画面主色调为清华大学的校色——紫色。
　　在现场聆听宋楚瑜先生演讲的清华师生等听众有近600人。入场券的发放是在“公平、公开”的原则下，通过抽签决定的。大致发放的比例是：教师为100︰1，大陆学生为80︰1，台湾学生为8︰1。
　　演讲会将在上午9时30分开始，由清华大学校长顾秉林院士主持。在宋楚瑜先生演讲后，将会有现场的师生进行提问。演讲会结束后，顾校长将向宋楚瑜先生赠送学校精心设计和制作的具有浓郁清华特色的礼品。随后，宋楚瑜先生一行将乘车参观清华大学的东校区，并步行游览清华大学的老校区。
　　为使来宾对清华风物有更详尽的了解，学校专门委托清华美术学院的教师设计印制了精美的图册，介绍沿途的景观建筑和人文典故。
　　清华新闻网将在网上全程直播演讲会的实况，并即时滚动报道宋楚瑜先生参观校园活动的情况。
（编辑　魏磊）

    

 
            
2005年05月10日 08:38:39　　清华新闻网

          

   
