20110225232541546983978
2010年10月08日 13:24:46　　清华新闻网

   
两岸清华校长一见如故：“一笔写不出两个清华” 
来源：中国新闻网　2010-10-02
　　“一笔写不出两个清华。”清华大学校长顾秉林见到记者时反复说着这句话。这也是今年5月，曾任台湾新竹清华大学校长的刘兆玄在北京清华演讲时说的一句话。而今，履新只有8个月的新竹清华校长陈力俊已与顾秉林见面四五次，他们“一见如故”，“如同兄弟”。
　　陈力俊此次来访还和顾秉林签署了设立两岸清华联合实验室计划和联合培养研究生协议。两岸清华分别出资400万元人民币和2000万元新台币，集两校的师资和科研力量，共同开展物流、能源、纳米、生物科学等前沿研究。在“双联学位”计划中，学生将通过在两校交流学习获得两校学位。
　　陈力俊表示，这与台湾岛内近期通过“陆生三法（两岸人民关系条例、大学法、专科学校法）”有关，“但还不够，名额等限制还可以再放宽些”。
　　1991年北京清华大学80周年校庆时，时任新竹清华校长的刘兆玄曾给北京清华发来贺电，两岸清华的交流由此开始。2001年两岸清华第一次共办90年校庆，引起巨大社会反响。
　　明年清华迎来百年校庆，双方已经约好将由副校级领导各率代表团至对方学校共同庆祝，学生社团也将分别赴对方学校开展演出。北京清华的杰出校友邓亚萍还将去台湾新竹与学弟学妹们进行乒乓球友谊赛。
　　顾秉林说，“大学有三宝：校训、校友和校园。两岸清华的校训相同，海外校友会是一家，校园都很美。更重要的是，在两岸清华共同尊敬的老校长梅贻琦的影响下，两校的办学理念、育人方法和文化氛围，都息息相通。”“两岸还没统一，但海峡两岸清华校友会早就统一了。”顾秉林的风趣解释也得到了陈力俊的认同。
　　现在，两岸清华的交流与合作已经从教师扩大到学生，从校内扩大至校外，从学术扩大至文体。围棋友谊赛已成为两岸清华传统的体育赛事，“两岸同心”大学生志愿者西部行活动已举办四届，两校登山队还共同登上台湾岛内最高的玉山和青海格尔木最高的各拉丹东峰。
　　两岸清华共迎百年时，两校校长的共同心愿是“优势互补，互为表里，携手打造清华品牌，进入世界一流大学行列”。因为两岸清华都拥有一流的教授，网罗一流的学生，追求一流的学术，一样致力于成为世界顶尖大学，培养高层次创新人才，为民族和社会贡献力量。
　　陈力俊说，“华人地区短时间内不会有进入世界前20名的大学，但如果两岸清华携手这个目标就有可能实现。”（马海燕）

    

 
            
2010年10月08日 13:24:46　　清华新闻网

          

   
