20110225225603968601153
2007年10月15日 09:26:21　　清华新闻网

   
共话汽车战略 同论品牌管理
大众中国副总裁对话清华学子
　　【新闻中心讯 研通社 牛杰】10月11日晚7时，清华大学公共管理学院报告厅内座无虚席，清华大学学生汽车文化节专题讲座在此开讲。大众（中国）投资有限公司副总裁许健先生为大家带来了题为“战略性品牌管理”的报告。
　　在演讲中，许健首先对“品牌”的定义为在场的同学们打开了更广阔的思维空间：“品牌是信任、是承诺、是沟通企业与消费者情感交流的纽带。”接着，他以大众旗下不同车型的广告片为例，详细分析了不同品牌的不同消费对象和特征，并引入了“品牌管理”的理念。许健表示，伴随当今社会产品的趋同化，品牌已成为了企业突出重围的差异化优势战略。因此，大众（中国）将以消费者为核心、关注未来长远发展，以更加人性化的品牌价值管理去满足更多的中国消费者。
　　许健还对中国汽车的品牌竞争趋势予以预测，指出了汽车产业普及化、个性化等发展特点，并预计，中国将在2010年前后成为世界新车最大的消费市场。
　　许健先生深入浅出而生动风趣的讲解赢得了同学们的热烈掌声。会后，他与在场的同学们进行了交流。（编辑 李含）

    

 
            
2007年10月15日 09:26:21　　清华新闻网

          

   
