20110225232314890446748
2009年07月13日 13:56:20　　清华新闻网

   
航74：我们的青春没有散场
　　故事的开端是2007年的夏天，或许偶然，或许注定，我们相聚在向往已久的清华园。伴着夏日的蝉鸣，徜徉在学校的大道小路上，一切都是那么新奇，那么的让人心跳不已。满眼的绿色仿佛要一泄而出，恰似我们满腔的热情与希冀。还记得第一时间一见如故的眼神，一拍即合的默契，而如今我们早已亲如兄弟。说起理想我们总有聊不完的话题，好吧，那就让我们在这神奇的园子里将它们一一放飞。这朴实的约定注定了我们要在这里书写属于我们自己的故事，留下我们成长的足迹。是的，帷幕才掀开一角，好戏即将上演。
　　
十九个人学一门课总比一个人学得好
　　
讲述人甲：人民的好支书——关鑫
　　赵雪川辅导员说：“十九个人学一门课总比一个人学得好”。这句精辟的，意义深远的、饱含着期望的指示成为了航74的座右铭，也成为我们心中实至名归的名言。围绕着这一宗旨，我们首先想到的是要把十九个人集中起来，无论是在空间上，还是在精神上。
　　从空间上讲，最有效的当然就是集体自习了。于是开学之初，集体自习就成了硬性规定，全员参加，不得缺席。刚开始实行的时候，班委和赵导曾就强制集体自习问题进行过多次交流，毕竟我们也是在摸索中前进，要避免掉到大洞里。不少人都认为大学生以个性的培养为主，特别是清华的学生，崇尚自由和民主。不过我们认为：在一个集体中，尤其是国防班，有些硬性规定和要求是必要的，也是好的。这样可以避免大家的惰性，激发学习兴趣。于是，在几周之后，集体自习便成为大家欣然接受和推崇备至的学习方式了。
十九个人一起学，必须要有探讨的环节。可是自习教室是安静的地方，是神圣的地方，无法公开和深入地开展讨论。于是，集体自习就成为发现问题的时间，而每晚下课之后回到宿舍的一个小时就成为解决问题的时间。
　　这样，当我们感觉到周围的人都在学习，都在努力，也就不觉得枯燥了，学习也变得有动力了。
　　可是期中之后，我们又发现了一个问题。那就是我们的成绩按照宿舍呈三角形分布-----即一个宿舍的总体成绩遥遥领先，与之相邻的宿舍则呈逐级递减的趋势。在发现了这个问题后，我们召开了航74班团支部会议，全员参加，一起讨论解决方案。最后，大家发现，原来是交流问题的区域受到了限制。于是班委建议每个人下课之后多到其他的宿舍，大家一起交流感情，交流问题。
　　这一方法收到了很好的效果，其他宿舍都在迎头赶上，而我们的最终理想是要实现齐头并进。
　　空间问题好解决，可精神问题很难办。不是说我们的战士有精神问题，而是说我们的精神如何才能汇到一处。
　　为了解决每个人都为其他十八个人着想这一难题，班委和团支部大会决定把感情建设和学风建设摆在同样高度，通过集体感情建设来凝聚大家的精神，让所有战士都从心底里为其他十八个同学着想，促进学习并最终真正实现十九个人学习一门课的构想。
　　于是，如此这般这般如此的感情建设在集体中展开，表面看似乎占用了学习的时间，但是从长远看，是必要的，也是有效的。这样的感情建设不单单缓解了学习的压力，更让彼此间亲如手足！试想一下，谁能见到自己的兄弟姐妹面临问题而坐视不理！谁能不和自己的兄弟姐妹同甘苦共患难！
　　大家的感情好了，宿舍之间互相交流的习惯也养成了，接下来的学习活动也就好组织了。可以说，我们是在科学发展观的指导下，贯彻和实践了“十九个人学习一门课”的指导方针，在摸索中发展，在发展中开拓。我们就是在不断发现问题并不断解决问题的过程中勇往直前。
　　十九个战士，在大战中就成了十九个情报员，致力于打赢每一场仗！一定会把我们的敌人打得很惨！
　　经过大一一年的努力，航74班从弱势地位一举成为平均学分绩年级第一，其中，4人进入全年级学分绩前10名，我们班也获得了“校级优良学风班”的称号。大二第一学期我们继续保持全系第一的位置，而且拉大了与第二名的距离。更可喜的是，全年级前三名都花落航74。
　　十九个人学一门课总比一个人学得好，不可否认，这的确是我们的名言。十九个人，就像一个人：有十九双发现问题的眼睛，有十九个思考问题的大脑，有十九张解答问题的快嘴，更有十九颗不怕困难积极奋进的心。这样的人，这样的集体，能解决的问题一定不只十九个或者一百九十个，而是千千万万个。
　　
我们都是好样的兵
　　
讲述人乙：来自湖北的忧郁诗人——陈苏宇
　　
仲夏。延安。军训。
　　我们班被拆开，7人和计71班一个排，还有4人和新法7班一个排。白天训练，和新的同学磨合一起走队列一起争荣誉，新的集体也要团结；吃饭前要唱《团结就是力量》，一遍又一遍；吃饭一起吃，“大锅饭”的味道竟是这样美……
　　夜半不知几点，我半睡半醒，隐约听见有人穿衣服的声音。
　　不一会儿，门轻轻地打开，又关上……
　　“苏宇，到点了……”是吕瑞辰的声音，他从门外进来。此时我刚梦中醒来，强打起精神，开始穿衣服。
　　“多穿点，外面有点冷”瑞辰轻声说。
　　我和沈勋穿好了军服，走出窑洞，穿过操场，径直向对面的楼房走过去。
　　昏黄的灯光下，张培杰见我走近起身敬礼，我立刻回礼，接着相视一笑。
　　“快回去休息吧！”我说。
　　“知道——你坐着要是冷，就起来走走，延安这晚上挺凉的……”他说罢，转身回窑洞。
　　我开始站岗，沈勋在操场上来回巡走……
　　“延安的天气还真怪，白天热死人，晚上这么冻……”心里嘀咕着，却见远处有个黑影向这边走来，我赶紧站起——
　　“瑞金！”
　　那人却未答应，径直走近——“淮河！先说口令，再说地名，哨兵同志。”他开口了。
　　我猛地意识到说错了，一阵尴尬。我哆嗦一下，定睛一看，原来是副连长，他居然只穿着短袖短裤！
　　信步走过，一副军人的自信，我愣了……
　　
　　第二天，听说副连长晚上每隔一个小时都要例行那样地走一遍，白天还精神不减。
……
　　一阵急促的哨声响起，迷糊的我听见大家起床的声音——是紧急集合!猛然翻身，以最快的速度穿好衣服奔出窑洞——此刻不容迟疑。
　　“于新辰，别忘戴帽子！”邢东旭喊道，“抓紧！”
　　凌晨五点钟，天色蒙蒙亮，整好队伍，我们健步攀登营房旁的黄土山，看似矮矮的，爬起来却不容易……
　　曾经风雨路，今朝重攀援。坡陡爬不动，他来推一把，你进我跟行军快如风。
　　登临山顶，雾气清爽。
　　喘息刚定，却听排长喊道：“放开嗓子喊吧！”
　　“啊——啊——”，我们拼劲全力——“啊——啊——”
　　仿佛群山万壑间回响的都是我们的声音……
　　站岗不怕累，登山不说苦，大家团结是战友，我们都是好样的兵！
　　有人说，军人是这个社会最优秀的男人，有人说，大学生是这个社会最优秀的人才，那么我要说，我们就是这个社会最优秀的男人+人才。携笔从戎，我们未曾有悔。想当初，在做出这样的抉择时，有着坚定也不免忐忑，不知自己能否成为一名合格的国防生。大一一系列的讲座、座谈和参观，不仅带来了军队对我们国防生真诚的关怀和殷切的希望，也使我们更加了解军队，更加坚定自己的志向。还记得熊光楷将军给我们讲解国际军事形势时的大气与从容，还记得总后西藏兵部政委贾新华那“钢钎插不进，人也要扎根”的忠诚与豪迈，还记得田永清将军为我们指点人生时的慈祥可亲和语重心长。每一次与军队的接触都让我们一时豪气激荡难平。而这次延安之行无疑是更加生动的一课，夜里站岗放哨，顶着烈日野外拉练，虽然劳累，但我们明白，宝剑锋从磨砺出，今天的所有考验都是为了将来的不辱使命。
　　
国防男生的柔情蜜意
　　
讲述人丙：航74最最可爱的班花——孟轶男
　　一年一度的女生节轰轰烈烈地在清华园展开，由于我们班的“特殊情况”（我是航74唯一的女生），在旁人的眼中，这一天必将是让我幸福死的一天，呵呵，我想也是——我是向来不惮以最好的期盼来揣测航74男生的才华的。
　　其实每年的女生节我都挺矛盾的，作为女生肯定是希望能好好地庆祝这一天；但我也总是担心他们搞得太好了我却不能回报一个同样精彩的男生节，压力很大，愧疚很多。
　　于是，我制作了一个包装精美的信箱式礼物盒挂在男生宿舍，并附有详细的使用说明。接下来的一个礼拜就只有提心吊胆地等待着，不知道女生节那晚回收信箱时里面会有什么礼物，当然最不济就是什么都没有啦……
　　女生节就这样在等待和猜想中到来。早上8点按约定去桃李吃早饭，本以为全班同学会在桃李门口来个大合照，结果只看到洪班长形单影只，有点出乎意料。进餐完毕，我们来到7号楼验收我一直关心的礼物盒子，却发现一只系着彩色丝带的大大的卡通购物袋挂在墙上。当洪达终于拿出那一张画着红色标记的清华地图时，我才知道原来我们今天的活动是寻宝！由每两位同学一组，在清华的各个角落设下机关、埋下宝藏，大袋子是用来装宝贝的。
　　几乎不费什么力气就找到了挂在二楼门把上的礼物——一个一次性相机。并且，这个相机是有寓意的。如果要洗照片，就要把相机拆坏；但如果想要保存相机，就不能洗出照片来……就像人的记忆方式，虽然以后不能真切地看到相片，但只要看到这个相机，当时的一切就会回到我的脑中，有声有色，有情有欢笑，有泪有感动。这个只能照27张的相机，记录下了我们接下来的旅程。
　　“Where’s the target?”“藏匿”在六教的阿亚（注：张亚楠）和海军（注：吴海军）、在技科楼可怜地吹风的梁轩和张培杰、在西操晒太阳的黄蕾和老邢……每看到大家，就有惊喜和感动扑面而来。精心准备的礼物更是要大赞特赞！记录了我们温馨瞬间的年历、写着动画的book、“打水用的”编织筒、手手相印的精美海报、漂亮的包包和头花、美味共分享的巧克力和果冻…… 
　　不得不提晚上的最大的惊喜：像往常一样，一边从7号楼往回走一边聆听洪班长教诲。到4号楼底的时候却突然被从车棚冒出来的一排脑袋惊了一惊，心跳加速。看着一张张祝福的笑脸，瞬间口不能言的惊喜。手捧着插满玫瑰的编织筒，我终于知道了它的作用。围成一圈的拥抱、我们大声的呐喊……
　
　不抛弃，不放弃
　　
讲述人丁：来自河南的“小胖”——吴海军
　　航院国防生历来都是一个优秀的集体，初来航院，学长们写下的辉煌就让我们很是敬佩。我们担负着继往开来的使命，开学之初，我们就许下了壮志豪言“争第一”。还好一个学期下来，我们做得还算不错，第一次替航院摘下全校国防生会操的桂冠，第一次替航院拿回国防生内务检查的锦旗，还多次在国防生的活动中因纪律严明，行动统一而受到学校及选培办领导的点名表扬……仿佛一切都伴随着鼓励与掌声。然而，去年十一月份的全校国防生大比武中我们受到了不大不小的打击，不太理想的成绩给我们敲响了警钟，我们都有些丧气。尤其是我，因为我属于拖了班级后腿的那一类，恨不得寻一地缝钻进去。但当我愧疚地看着身边的同学时，看到的不是责备而是鼓励与信任的目光，他们拍着我的肩膀，没关系，我们会赢回来的。
　　回来后，我们并没有以航院课业负担重为理由替自己开脱，更没有自暴自弃。辅导员，班委和大伙很快地总结了原因，制定出了详细的体能训练计划，并得到了大家一致的同意。我们从满满的日程表中抽出周二早上，周四和周六下午进行一周三次的体能训练。每次三千米，四十个俯卧撑，四十个仰卧起坐的大运动量着实让我和另几个体质较差的同学有点吃不消，在我跑得汗流浃背，筋疲力尽的时候，大家突然明显的放慢了脚步，跑在最前面的洪班长不时回头看一下我的情况，并为我鼓劲加油，还教了我一些跑步中步伐与呼吸的技巧。汗水伴着泪水，一同奔跑的节奏记载着我们共同的奋斗。在这样的集体里，我没有理由不为之拼搏，大家给我的感动我会珍藏一辈子的。我想起了热播电视剧《士兵突击》中许三多挂在嘴边的那句话“不抛弃，不放弃”，是的，我找不到放弃的理由。这一瞬间身边的每一个人都是那么可爱，那么值得托付，这样的集体必将无往不胜。
　　在国防班这个特殊的集体中我们十九个人不仅是同学，战友，更是兄弟，每一次风雨洗礼都让我们更加信任。在任何时候，面对任何困难，我们都不是一个人，不抛弃，不放弃，我们被打倒了也是在一起的。青春年少的我们有着不知愁为何物的书生意气，也有着一个准军人应有的百折不挠。不服输，这便是我们共同的性格。
　　故事还在发生，生活还在继续，我们的青春必将好戏连连。看过清华园的春夏秋冬，最让我感动的是春寒料峭时三教旁满树的白玉兰，微冷的阳光映出别样的芳华，而我们也将在这梦开始的地方像白玉兰般奋力的绽放。成长的过程伴着拔节的苦痛，走过之后才发现每一个深深浅浅的脚印都盛满了醇香的回忆。不奢望一帆风顺，总企盼风雨同舟。不去要求生活的奖励，年少轻狂的我们却已懂得默默付出，默默付出。我亲如手足的兄弟，让我们一同携手——筑梦。我们的青春没有散场。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月13日 13:56:20　　清华新闻网

          

   
