20110225232130296320217
2008年08月29日 14:49:46　　清华新闻网

   
中组部领导看望清华将赴西藏基层工作的多名毕业生
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁 摄影 崔凯】经过几个月的选拔、培训和准备，清华大学四名同学即将奔赴西藏地区基层工作。8月28日上午，中组部部务委员、组织局局长傅思和同志受中共中央政治局委员、中组部部长李源潮同志的委托，专程来到清华园看望了同学们，并和校党委书记陈希、副书记史宗恺等学校领导一起，和同学们进行了亲切座谈。
　　座谈会在工字厅东厅举行。傅思和同志首先听取了校党委副书记史宗恺、就业指导中心主任祁金利关于清华大学开展选聘高校毕业生到农村任职工作的简要汇报。解文光、曹伟、龚一枫、石岩4名即将赴西藏基层工作的毕业生分别介绍了他们选择到西藏基层工作的思想历程，以及为之所做的准备工作，表达了志愿到藏区基层工作，为西藏美好明天贡献力量的决心。四位同学中，有来自湖南、山东的生源，也有土生土长的北京生源。此次响应党中央的号召，到西藏基层工作，大家都做了充分的思想准备，并得到了家庭的积极支持。中组部领导的看望，使同学们很受鼓舞。
　　校党委书记陈希在讲话中指出，此次中组部领导专程来学校看望同学们，充分体现了中央对选聘高校毕业生到农村任职工作的高度重视，对同学们是巨大的鼓舞。陈希说，选聘优秀大学毕业生到农村任职工作，不论是对党的建设还是国家的长治久安，都意义深远，对学校的人才培养工作也有重要意义，学校对此积极拥护和响应。陈希向傅思和等同志介绍了近年来清华大学开展就业引导工作的思考和做法，并代表学校向即将启程的同学们提出了希望。希望同学们坚定信念，把在西藏基层工作作为自己的一项事业来做，并以学生的态度认真向基层干部群众学习，在实践中磨练、提高自己。
　　傅思和同志最后做了重要讲话。他说，此次来清华参加这次活动，首先是要转达中央政治局委员、中组部部长李源潮同志对即将去藏区基层工作的同学们的亲切问候，并代表中组部来欢送大家。傅思和同志高度评价了清华大学在选聘高校毕业生到基层农村任职工作中所开展的卓有成效的工作，指出：清华大学选拔4名优秀毕业生到西藏基层工作，具有非常重要的现实意义和长远意义。西藏地区地位十分重要，能在实践中培养一批了解基层，政治可靠的青年干部关系到整个西藏地区、乃至整个国家、民族的团结稳定和长治久安。解文光等4名毕业生，能积极响应党中央的号召，志愿到艰苦的西藏基层工作是值得钦佩和赞赏的。他希望同学们到了基层后，要虚心学习，了解中央关于西藏的方针政策，民族和宗教政策，尽快熟练掌握藏语，只有这样才能真正与当地群众干部打成一片；要搞好团结，尊重当地的风俗习惯，真诚对待藏区干部群众；要尽快适应环境，包括自然环境和工作生活环境；要努力工作，认真完成组织上交给的每一项任务；要做好长期奉献的准备，为我们的祖国、民族和西藏的明天贡献青春和智慧。
　　座谈会后，傅思和同志、陈希同志等与四位同学合影留念。党委学生部部长杜汇良、党委研究生工作部部长武晓锋一同出席座谈会。（就业中心供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年08月29日 14:49:46　　清华新闻网

          

   
