20110225232324718850646
2009年09月11日 09:39:52　　清华新闻网

   
我国拟实施博士后分级管理体制改革
新华网2009-9-10
　　（新华网北京9月10日电 记者 赵超）记者10日从在京举行的全国专业技术人才工作会议上获悉，有关部门将抓紧研究出台《关于推进博士后工作分级管理体制改革的意见》，实施博士后分级管理体制改革。
　　据了解，实施博士后分级管理体制后，我国将形成由人力资源和社会保障部门牵头、各有关部门协调合作、各设站单位发挥人才培养使用主体作用的工作格局。
　　这项改革实施后，有关部门将完善管理制度，进一步加强对博士后研究人员的在站管理，规范对博士后研究人员的目标管理、绩效评价、奖励惩处，坚持严进严出；提高培养质量，围绕提高自主创新能力，依托国家重点实验室、“211”工程高校、重大科研项目和重大工程项目等有效载体，加大博士后研究人员培养力度，加强博士后国际交流和学术交流工作。
　　此外，我国还将加大资助力度，做好博士后科学基金资助和特别资助。
　　

    

 
            
2009年09月11日 09:39:52　　清华新闻网

          

   
