20110225232017500840754
2008年01月17日 09:44:14　　清华新闻网

   
清华教师获第九届北京青年优秀论文一等奖
　
【新闻中心讯】1月10日上午，北京市科协举行2007年第九届北京青年论文评选颁奖仪式。清华大学计算机系青年教师刘永进的论文Modeling dynamic developable meshes by the Hamilton principle（基于哈密尔顿原理的动态可展网格模型）获一等奖，这也是北京计算机学会唯一的获奖论文。
　　可展曲面在工业上有着广泛的应用。例如飞机表面的金属板材、船体和汽车的外壳、以及家具上的皮革或是其他材料。论文介绍了一种新型动态可展曲面的建模方法。此模型采用三角形网格表示可展曲面。算法的创新性在于第一次提出了在网格中嵌入哈密尔顿原理，并在此基础上成功实现了可展网格的动态化。这种方法利用随时间改变的连续路径来使模型发生形变。根据作者的调研，论文中提出的、在离散网格中嵌入哈密尔顿原理的算法在国际上还没有先例。文中通过大量实例分析来说明这项技术是怎样为褶皱可展表面建立优良的模型，同时它也能将变形的可展曲面精确地用仿真动画重现。
　　本次评选活动共收到计算机、物理、化学、生物等54个市属学会征集的论文1452篇。经市科协组织专家终审，评出一等奖论文20篇，二等奖论文28篇，三等奖论文36篇。评选结果于2007年11月7～16日在首都科技网、北京学术网进行了公示。（计算机系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月17日 09:44:14　　清华新闻网

          

   
