20110225232301187299302
2009年06月02日 11:11:04　　清华新闻网

   
清华创始人曾是外企白领 
　
　　清华大学创始人唐国安，字国禄，号介臣，广东省香山县（今珠海市）唐家镇人，1858年出生，是容闳1873年带往美国留学的第二批幼童。关于他回国后的经历，资料极为稀少。已故幼童研究专家、美籍学人高宗鲁先生说他先被派赴唐山开平煤矿，任英文秘书十年，再进入铁路局服务。也有人把铁路局更具体地说成是京奉铁路，然后任上海圣约翰书院（圣约翰大学前身）教席和《南方报》编辑。1907年，他入京任外务部司员、候补主事、主事。参与“庚款留美”的具体组织工作，担任外交部、学部所共属的“游美学务处”会办，进而成为清华学堂副监督、监督，清华学校第一任校长，1913年8月22日因心脏病去世。
　　我从上海图书馆保存的李鸿章担任直隶总督时期辑录的公文汇编《北洋纪事》中，发现了唐国安的重要史料。唐国安1881年被强令回国时，正在耶鲁读书，据说所学是法律。恰好这年，美国驻天津署理领事毕德格、在天津行医的英国医生马根济向李鸿章建议设立医学馆，为陆海军培养医官。学制三年，第一届招八人，以后每届招四人，这是中国近代医学教育之缘起。当时，津海关道周馥报告李鸿章，拟从由美回华的学生内挑选，交该医学馆习业。李鸿章批示同意，强调三年学有成效，仿造西国定章，核给考取官凭，以便分派军营战舰委用。唐国安就这样被安排改行学医了。
　　对唐国安来说，学医非其所愿。何况草创时期的医学馆，除了马根济执教外，仅有两个外国医生兼职帮忙，教学条件很差。1883年初，唐国安借母亲生病、回家探亲的机会，私自离校，在江浙一带谋生。1885年，唐国安进入美商旗昌洋行任翻译，又被公司派到天津，参与为李鸿章采购外国军火的业务。这位不辞而别的“海归”，此时以外企白领的身份，来与老东家打交道。而他拥有公派留美的身份，按照规定，是“不准在华洋自谋别业”的，因此处境颇为尴尬。
　　不得已，唐国安想出了向北洋捐银二千两的办法，为自己“赎身”。他请美国外交官毕德格做书面担保，并向李鸿章打招呼。毕德格与李鸿章私交甚好，是李最信任的外国人，再加上唐国安的族叔兼出国留学担保人唐廷枢，本来就是轮船招商局和开平煤矿的主要负责人，在北洋有着很大的活动能力，唐廷枢也为他做了疏通。
　　《北洋纪事》中，保存有周馥向李鸿章的禀报：
　　职道查挑选幼童赴美肄业之案，同治十一年，宪台会同前南洋大臣曾奏定章程，内开出洋肄业各生，不准在华洋自谋别业等语，唐国安在美九年，所费甚巨，回华后因学未成，派在天津医馆学习，方期肄业有成，拣充战舰医官，乃逾年余，辄因省亲乞假，延不归来。迭经职道详咨查催，现始准原保人唐道廷枢差送到案，似此志趣卑陋，不受培植，殊失定章本意，惟查该生仅通英文英语，别无所长，医馆应添学生，业经职道另招有人，若使再令进馆，彼必用志不专，且教习亦不愿为一学生而分功课。昨据美国副领事毕德格来言，旗昌现在承办军火，需人翻译，已恳宪台准其借用等语，又据学生唐国安禀称，现在亲老而病，不能远离，务请赏收此银，贴补医馆续招学生经费，将来如遇国家用人之际，生情愿效力，不敢自外等语，理合据情转禀，并将毕德格保单译汉录呈，伏乞宪台批示祗遵。
　　再，唐国安本系学业未成之人，以外学业有成者，自不准托辞请假，援此为比。至唐国安现交行平化宝银一千两，如蒙赏收，再由职道咨解支应局，其明年十二月应缴银一千两，职道届时收取解局，合并陈明。
　　李鸿章接到周馥禀报后，作出批示，称唐国安是借给旗昌作翻译的，事毕之后，还要归还中国政府差遣，批复可说是符合原则，滴水不漏，亦算是近代史上第一例公费生脱离公职后，清政府的处理案例。然其实质，就是下不为例，不再追究了。
　　上述文件，补正了唐国安回国后的第一段经历，至于他何时离开旗昌，如何去煤矿、任教习，办报纸等等，我尚未看到准确的档案材料。
　　　
　　容闳开创的留美幼童计划，是在保守势力的攻击下夭折的。幼童回国后，清政府没有很好地发挥他们的作用，幼童的苦闷可以想见。他们在逆境中坚守，用流逝的时光渐渐证明自己的价值。少数人回国后采取行动，或返回美国重新学习，或设法自谋生路。唐国安就是最早跳槽外企，脱离官方体制者中的一个。
　　孰知世事难料。当初坚持“不抛弃不放弃”的幼童，后来很多人在晚清政治舞台上崭露头角。比如第三批幼童唐绍仪和第一批幼童梁敦彦，分别在1905年和1908年出任外务部右侍郎，就连第四批幼童梁诚，归国时还只是中学生，也于1902年出任驻美公使，与美国政府谈成庚款返还办学。而唐国安，1907年进外务部当翻译、当候补主事，都属低级职位，对于这位归国二十六年的老留学生而言，相当于重头来起，估计职业生涯遇到挫折，需要昔日同学来提携。幸好，他在外务部参与了清华学堂的筹备，在筚路蓝缕的草创时期，担任留美预科学校的校长，负责培养小留学生，最终还是实践了自己的承诺：“将来如遇国家用人之际，生情愿效力，不敢自外”，在中国教育史上留下了名声。人生有时就是等待，唐国安历尽曲折，等待到的，竟是创办清华这样一个机遇。所以后人就淡忘了唐国安曾从中国第一家医学院校出走，他的坎坷经历，被简练地概括为“学成归来，报效祖国，参与预备留美学校清华学堂的筹备和建设”。（姜鸣）
来源：新民晚报 2009-01-18 

    

 
            
2009年06月02日 11:11:04　　清华新闻网

          

   
