20110225232303312825885
2009年06月09日 09:18:41　　清华新闻网

   
卫生部副部长尹力到清华调研 共谋部校战略合作
　　【新闻中心讯 记者 邵默】6月8日上午，国家卫生部副部长尹力率领卫生部相关部门领导来到清华大学调研，与清华大学副校长康克军等共商开展部校战略合作事宜。尹力一行先后参观了清华大学公共安全研究中心、中国下一代互联网示范工程CNGI成果展览及中国下一代互联网运行中心，随后出席了由部校双方相关部门负责人和专家参加的座谈会。会上，双方表示将尽快建立部校合作机制，围绕国家战略需求确立重大合作项目。
　　在座谈会上，康克军表示希望尽快建立部校战略合作机制，在人才培养、科学研究及承担重大战略合作项目方面达成合作协议。
　　尹力指出，我国医药卫生事业要实现跨越式发展，其优势在于便捷的社会管理，互联网对于医学领域的发展有着非常重要的作用。希望卫生部与清华大学能站在国家发展战略高度制定未来发展计划，特别要做好顶层设计，围绕国家卫生信息需求开展合作研究，以技术进步推动卫生事业的改革和发展。
　　在参观过程中，公共安全研究中心主任袁宏永教授等向尹力一行汇报了“应急平台体系技术原型系统”的建设情况以及“移动应急平台”的研究成果。在信息技术大楼，中国教育和科研网专家委员会主任、我校吴建平教授简要介绍了中国下一代互联网示范工程CNGI的整体建设情况及取得的重要成果，并着重介绍了清华大学所承担的主要工作情况。尹力对清华大学在承担并完成国家重大科研项目中展现的实力表示赞赏，同时对国家未来的卫生信息化建设寄予极大期望。
　　卫生部办公厅、统计信息中心有关负责人以及清华大学相关院系、部处负责人出席座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 09:18:41　　清华新闻网

          

   
