20110225231842421895747
2007年03月27日 14:23:29　　清华新闻网

   
深圳研究生院现代物流中心成果获物流领域奖项

　　【新闻中心讯】日前，由清华大学深圳研究生院现代物流研究中心完成的成果——“深圳市物流工程与仿真重点实验室建设”，荣获了“2006年中国物流与采购联合会科技进步奖一等奖”（国家认定的省部级奖）；“物流系统仿真实验平台建设”成果荣获中国物流发展专项基金设立的“2006年宝供物流奖科技创新一等奖”，这也是此次该物流奖项中唯一的一等奖。
　　深圳市物流工程与仿真重点实验室（以下简称“物流实验室”），是深圳市重点扶持、集清华大学科研之力建造的高水平实验室，是以物流仿真技术、港口运作、仓储管理、物流信息技术、物流运输工程、供应链管理等为研究对象的综合性物流实验室。
　　目前，物流实验室涵盖了：港口虚拟现实与仿真实验室、半实体仓储仿真实验室、物流信息技术实验室和远程协同控制实验室这4大实验分室，能够提供7大功能实验平台：港口运作与仿真实验平台、半实体仓储工程与仿真实验平台、物流信息流分析实验平台、RFID应用研究实验平台、RFID定位导航实验系统、货流仿真实验平台和异地信息工作站之间协同工作实验平台。这些分室和平台，为交通、港口、仓储、物流信息技术等不同领域的开放式实验提供了先进的、柔性化的，并兼顾展示性的实验环境。
　　至今已有逾2000名各高校师生来实验室进行参观学习和教学实验；10余所高校直接采用了该实验室方案或委托清华大学深圳研究生院建设物流实验室。（深圳研究生院 文青 供稿 编辑 秦励）

    

 
            
2007年03月27日 14:23:29　　清华新闻网

          

   
