20110225231555156234165
2005年03月24日 14:13:19　　清华新闻网

   
清华“节能楼”可让电表走慢
东南快报  2005-3-23
2008年奥运建筑的“前期示范工程”、我国首座超低能耗示范楼昨天在清华大学落成。这座绿色建筑集中使用了近百项国内外最先进的建筑节能技术。“仅两面墙就用了七种不同的节能系统，任何组成部分都可以随时拆换。”中国工程院院士，清华大学教授江亿在谈到这座楼时称。
在江院士的带领下，记者昨天参观了这座大楼。该楼位于清华大学校园东区，总建筑面积约3000平方米，地下一层，地上四层，由办公室、实验室和辅助用房组成，每平方米约8000元安装成本。
江院士表示，这座节能概念楼是一个综合的科技展示品，实际生活中，在建筑居民住宅时不需要安装如此多的节能设备。据清华的一项调研显示，普通民用建筑每平方米多花100元就可以安装部分节能设备，“让电表、气表走字儿慢下来”。看点一“太空站”半天全用阳光
远远望去，大楼就像科幻片里的“太空站”。楼东侧墙上是宽宽长长的遮光板，就像飞机的机翼。进去后才发现大楼没有亮灯，在背阴处也有足够的自然光看书。据介绍，这些遮光板可以随着阳光的变化自动调节角度，折射阳光，保证大楼从早6点到晚6点12小时使用自然光。看点二六种玻璃的看家功夫
镀膜玻璃、防火玻璃、真空玻璃……五花八门的先进技术把整座大楼的玻璃全副武装起来。每一种玻璃都有自己的“看家功夫”，有的可以防止有害光线射入，有的可防火灾蔓延，有的可防噪声，有的可保温保湿。据介绍，大楼用了六种玻璃做大楼外围结构，其中真空玻璃是在国内首次安装于真实建筑物上。看点三制冷除湿找不到空调
与一般大楼不同，这座楼里找不到中央空调等设备，天花板上一块块网格，就是制冷的空调。这些网格由许多毛细管组成，天气炎热时，水流过这些管子就可以保持室内温度适宜，还不会像空调一样吹出冷风伤身。需要除湿时，用一种特殊溶液做能源的机器对空气除湿，还可以对空气杀菌。

    

 
            
2005年03月24日 14:13:19　　清华新闻网

          

   
