20110225231907062244815
2007年06月14日 09:54:31　　清华新闻网

   
锻炼起来 强健起来
《人民日报》 2007-06-14 施芳、袁新文、董洪亮整理
　　近２０年来，我国青少年体质持续下滑，体能素质下降，肥胖率上升，近视率居高不下，这种状况确实令人担忧。 
　　面对青少年体质下滑的严峻形势，今年两会前夕，本报教科文部邀请教育、卫生、体育界专家座谈，与会专家发出要让青少年“每天锻炼一小时，健康生活一辈子”的呼吁，并提出了“切实把课业负担减下来，坚持每年为学生查体，在小区留一片锻炼场所，让体育成为生活方式”等具体意见与建议。座谈会内容于３月１５日见报后，社会反响强烈。
　　最近，中共中央、国务院下发《关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》，提出：通过５年左右的时间，使我国青少年普遍达到国家体质健康的基本要求，耐力、力量、速度等体能素质明显提高，营养不良、肥胖和近视的发生率明显下降。
　　少年强，则国强。用５年左右的时间，使我国青少年体质状况有一个明显改善，这是党中央、国务院向我们发出的伟大号召，是赋予教育工作者的一项光荣而艰巨的任务。我们一定要站在国家和民族未来发展的高度，以强烈的使命感和责任感，积极行动起来，扎扎实实地做好增强青少年体质的工作。
　　６月１０日，本报再次邀请５位教育界人士，就贯彻落实《中共中央国务院关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》，建言献策。两次座谈会，从春天走到夏天，青少年体质这一话题也如这不断上升的气温，成为人们关注的热点。与会者认为，有党和国家的高度重视，有各级主管部门的坚强领导，有社会各界达成的共识，学校体育蓬勃发展的好时机已经到来。增强青少年体质，学校是关键，一定要保证上好体育课，切实保证青少年每天锻炼一小时。同时，要在全社会进一步形成重视体育锻炼的良好氛围，让增强体质成为青少年素质教育的突破口。只有让孩子们锻炼起来，强健起来，才能保证他们健康地成长。
教育部体卫艺司司长 杨贵仁
清华大学党委副书记 陈 旭
北京市西城区教委主任 田京生
天津市实验中学校长 张 红
北京史家小学分校体育教师 刘永祥
学校体育的春天到了
　　杨贵仁：从去年年底以来，学校体育进入了有史以来最受重视的时期，许多专家讲，学校体育的“春天”到了。我的感觉是 “盛夏”到了，因为特别的热。 
　　去年１２月２３日，新中国成立以来第一次全国学校体育工作会议召开，下发了《关于进一步加强学校体育工作，切实提高学生健康水平》的文件。
　　今年４月２９日，全国举行了“阳光体育运动”大型启动仪式。当天，全国亿万中小学生在同一时间集体锻炼一小时。
　　５月７日，中共中央、国务院下发了《关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》（中央７号文件）。
　　中共中央、国务院就青少年体质专门下发文件，这是第一次。文件要求非常具体，可操作性非常强。 
　　５月２５日，国务院召开加强青少年体育增强青少年体质电视电话会议，１８万中小学校长收听收看电视电话会议。
　　短短半年，发生这么多重大事件，这在我国学校体育百年历史中是少有的，可谓热潮涌动。为什么会出现热潮？一方面这是党新时期执政理念的必然要求，也是一个具体的体现。党的十六大提出以人为本，促进人的全面发展，将其贯彻到学校教育中，促进青少年学生的全面发展，社会各界更加关注人的全面发展。青少年的体质、青少年的健康必然受到关注。另一方面，青少年体质方面存在着不容乐观的问题，必须引起高度重视，到了不抓不行的地步。
　　田京生：现在的学生体质确实堪忧。曾有人问一位学生，你们班有几位同学戴眼镜？学生回答：“你应该问我们班有几个不戴眼镜的。”他说，我们班有４位同学不戴眼镜，但这并不代表他们视力好，因为他们只是为了漂亮，才不戴眼镜。由此可见，青少年的体质健康问题是摆在教育行政部门面前的一个亟待解决的问题。
　　中央７号文件的颁布正当其时。
　　陈旭：中央７号文件颁布以后，清华大学非常重视。大学也责无旁贷，为什么这么说？对于大学生来讲，他们十七八岁进入大学，仍然是身体成长发育的一个非常重要的时期，这个时期的身体素质仍然需要继续锻炼、提高，为将来打下良好的身体基础。能不能把体育锻炼作为每天的一项生活内容，这对学生今后一生都非常重要。所以养成良好的锻炼习惯，大学是关键时期。
　　刘永祥：我教了５０多年体育，现在仍在史家小学分校工作。落实每天锻炼一小时之后，学校为了加强管理指导的力度，把我推上体卫副校长的岗位，请来两位体育专家执教。校长对体育如此重视，真是不多见。现在体育老师劲头很大，心气很高，如果学校把文件的各项要求落到实处，体育老师科学教学，科学地安排各项活动，孩子们将受益无穷。
　　编辑点评：无论春天也罢，盛夏也好，我们切实感受到，学校体育正面临着一个难得的发展时机。“什么都可以等待，但是孩子不可以等待”，面对着孩子们柔弱的身影，我们不能再等待，否则失去的不仅仅是孩子们一生的健康，也将失去一个民族的未来。
爱孩子就要重体质
　　张红：落实“每天锻炼一小时”，校长是关键。领导认真不认真对待，效果完全不一样。每一位教育者都要牢固树立素质教育和健康第一的指导思想，切实提高学生的身心健康水平。 
　　陈旭：校领导带头抓体育在清华形成了传统。“为祖国健康工作５０年”，这是１９５７年１１月２９日蒋南翔校长在清华的体育干部会上提出来的，今年正好是口号提出５０年，学校将展开一系列的纪念活动，进一步推动学校的体育工作。
　　当时，蒋南翔校长每到下午４点半就到操场上去和同学一起跑步，所有的教室、图书馆、宿舍一律关门，班主任、辅导员到宿舍赶同学出来锻炼， “每天坚持锻炼一小时”蔚然成风。
　　现在，顾秉林校长为学生足球决赛开球，陈希书记经常为校园长跑领跑，这都起到了很好的示范作用。
　　杨贵仁：导致青少年体质下降的原因是多方面的。教育部门有责任，但这也是一个社会问题。家长现在是一大阻力。我们在北京开家长座谈会时，一些家长明确表示，我们送孩子上学就是分数第一，孩子上学就是为了考大学。孩子要是出去玩儿、去锻炼，我们心里就着急，就不安，只要孩子拿着书本，我们就高兴。 
　　刘永祥：一定要让全社会，尤其家长理解体质的重要性。家长都爱孩子，但不能爱过头。比如今天刮风了，家长就会说，刮风为什么要上体育课？天气热了，家长又会提出，这么热为什么还上体育课？如果满足家长这样的要求，下一代还不都成了温室里的花朵？体质还怎么能提高？所以青少年体质要全社会重视，学校、社会、家庭三位一体才能促进学生的全面发展。
　　杨贵仁：人不可能长时间集中精力学习，整天埋头学习效率肯定不高。体育锻炼占用了一定时间，但是愉悦了心情，增强了体质，上课时精力更容易集中，效率更高。
　　陈旭：学生以学为主，每天的学习任务非常繁重，清华一贯提倡“体脑平衡，追求卓越”，让同学积极投身到体育锻炼中。最早提的７＋１＞８，就是七个小时读书，一个小时锻炼，它的效果大于８小时学习。后来这个口号改成８－１＞８，在８个小时的学习过程中，拿出一个小时锻炼，效率比８个小时还好，这个理念在同学中广为流传。
　　田京生：要让学生体质有根本的提高，我认为要确立４个观念。一是认真坚持每天一小时锻炼，其意义重于把体育纳入升学考试。比如，我们发现到了初三下学期，体育课就只有三项内容：跑步、掷铅球、立定跳远。为什么？因为中考只考这三项。可见应试教育的阴影无所不在。体育家教也应运而生，家教辅导学生训练一个月，保证孩子长跑及格。如果体育锻炼也走进了应试的怪圈，效果势必大打折扣。二是倡导良好的卫生习惯，与“每天锻炼一小时”同等重要。如用眼卫生、饮食卫生，没有好的习惯，一小时锻炼的效果就大打折扣。三是加大体育工作在学校评价中的比重，加大学生体质在学生全面评价中的比重。四是在重视学生身体健康的同时，更加重视青少年的心理健康。
　　张红：我们学校的办学理念是为学生的终身发展奠基，体育锻炼不能只追求一时的效果，还要注重提高学生的体育文化修养，重视提高学生对体育运动的兴趣和爱好以及独立锻炼身体的能力，要让学生在体育活动中获得愉快的享受，激发长期参加体育锻炼的愿望，为终身坚持体育锻炼奠定基础。
　　陈旭：体育绝不仅仅是锻炼身体，还有育人的功能，清华因此在体育教学中一直贯穿“体格与人格并重”的精神。马约翰曾在清华执教６０多年，他的“坚持到底，永不放弃”等体育精神一直被清华的学生所传颂和继承。下个月清华将举行毕业生离校环校园长跑，以督促他们毕业以后继续加强体育锻炼。
　　张红：体育锻炼必须达到一定的度，才能有效增强体质，蜻蜓点水不行。我们要求初中生每节体育课有两次脉搏要达到每分钟１６０次左右，高中生有两次脉搏要达到每分钟１７０次左右，且持续时间为５到７分钟，以保证大多数学生体质的提高。 
　　刘永祥：要抓实效。不管是大课间还是体育课，光热热闹闹不行，要有实实在在的效果。建议有关部门经常监督、经常检查，经常采取一些切实有效的措施，使体育锻炼始终保持一定的热度，使每个学生持之以恒地锻炼，最终达到国家体质标准。
　　编辑点评：你爱孩子吗？无论老师还是家长的回答当然是肯定的。那么，我们应当怎么去爱孩子？让他没完没了地做作业，走马灯似地奔走于兴趣班之间，只为考个好分数，日后上个好大学？还是让他成为一个德智体全面发展的人？只有厘清了这些问题，学校体育热才不会降温，提高学生体质才有希望。
薄弱环节亟待加强
　　刘永祥：体育受重视是好事，只是体育老师还没有受到足够的重视。今年体育老师在北京市特级教师评选中是有史以来最多的一次。为什么？过去评的时候，班主任和其他学科的老师往往受优待。今年第一次按各学科比例来评选，体育老师的名额因此得以增加，郊区也破天荒地得到一个名额。此外体育老师应有的服装费和室外补贴费在一些学校也难以落实，这些都挫伤了体育老师的积极性。 
　　杨贵仁：体育老师受冷落突出体现在同工不同酬。比如体育老师上课的系数比较低，语文老师、数学老师是１．２，体育老师是０．８、０．７，理由是体育老师不用备课、不用改作业。另外体育老师指导课外活动，不记工作量。实际上大课间体育活动，还有课外体育活动，包括体育课都需要体育老师策划、设计和组织。至于评优、评级，包括晋升职称，都是把和升学相关的那些老师优先考虑，摆在前面。
　　体育老师很辛苦，都是室外工作，应该有一些补贴，现在很多地方都落实不了。这些现象主要反映在学校和校长的办学思想和办学理念上。这些问题不解决，体育老师的积极性很难调动。在学校自认为低人一等，没有发展前途，无法专心致志搞教学。
　　陈旭：教师队伍建设非常重要。我们现在有５０多位体育教师，其中１０多位是博士，还有很多硕士，许多老师在职进修，以提高自己的水平。他们的课特别受欢迎。
　　张红：体育教师是教育工作者，又是亿万青少年身体健康的促进者，我们学校以加强职后培训入手，以科学课题为引领，以校本科研为载体，促进教师专业化发展。体育教师的论文获奖达到了１１篇，可见提高这支队伍的素质很关键。否则他只满足于上完课，就是一个教书匠。
　　陈旭：还有一个就是体育设施、场馆的保障。清华的体育设施还是不错的，全校加起来大概有２２万平方米左右的场馆，但还是远远不够。许多同学早早地跑到运动馆去占地儿。篮球柱上贴满了条，上面写着哪个班先占了这个地方。羽毛球场地更是抢手，本周订下一周的，星期天早上就得去订，有时还订不上。
　　刘永祥：拿我们学校来说，器材不是问题，不管大器材还是小器材应有尽有，但是场地是个问题。操场小、班级多，活动必然受限制。
　　田京生：西城区制订具体措施，来保证中小学体育设施在节假日、双休日对本校学生开放。利用寒暑假和休息日，让每个学生自选一个体育项目到学校进行锻炼，学校对学生的出勤进行记录，并要求学生保证一定的出勤率，这样促使学生的身体素质得到提高。
　　刘永祥：现在体育老师最大的困惑是安全问题，为什么？出了问题家长跟你没完没了地闹。校长也因此对老师实施一票否决。
　　杨贵仁：学校做得再完美，运动伤害也不可完全避免，只是多和少的问题。出了事故，就把凡是有危险的器械都取消，什么跳马、游泳，甚至篮球、单杠、双杠通通不要上，这样怎么增强体质？因噎废食不行，关键在于防范。
　　田京生：我们区在每年中小学生伤害事故有两三百起，其中２０％是比较严重的伤害。有时家长过分在意，孩子手指头扭了一下也算伤害。我们在几年前就由政府出资，建立了校方责任险制度，为学校开展体育活动解除了后顾之忧。 
　　杨贵仁：出了意外伤害，学校的负担很大。校长们说，学校现在是“无限责任公司”。政府为学校购买“学生意外伤害校方责任险”，最起码把校长的责任负担减轻一些，让老师、学校敢动，敢组织活动。　　
　　编辑点评：与会者的担忧正是学校体育中被忽视的环节。没有一大批业务水平高、爱岗敬业的体育教师，体育课怎么上得好？没有足够的运动场馆，孩子们去哪里锻炼？没有相应的制度保障，责任谁来承担？当下，学校体育热潮涌动，正是促进这些问题得到解决的好时机。 

    

 
            
2007年06月14日 09:54:31　　清华新闻网

          

   
