20110225232437109911325
2010年04月24日 09:46:34　　清华新闻网

   
清华大学校友励学金颁发大会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 关悦 摄影 郭海军】4月23日下午，2009-2010年度清华大学校友励学金颁发大会在清华大学主楼后厅隆重举行。教育部财务司巡视员、全国学生资助管理中心主任崔邦焱，清华大学党委书记胡和平，教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英，副校长袁驷，副校长邱勇出席大会。大会由清华大学党委副书记史宗恺主持。
　　2009-2010学年度，清华大学共评定出162项 “校友励学金”，总计942名学生获助。会上，清华大学副校长袁驷宣读了2009-2010学年度励学金获得者名单。49级土木系校友陈秉良、49级气象系校友尹宏等励学金捐赠项目代表向获助学生代表颁发了证书。
　　清华大学校友励学金工程自2006年初启动，四年来参与人数已达2万人，筹集的到账资金总额达5329万元。其中励学基金60项，基金总额超过3100万元。目前校友励学金的资助金额占每年全校资助总额的1/3以上，资助学生达到3660人次。自实施以来，清华大学励学金项目受到了来自社会各界的高度好评。
　　会上，校友总会秘书长郭樑做了励学金工作报告，对励学金工程实施四年来的情况进行了回顾。他表示，清华大学的新资助体系是一个复杂的系统工程，是百年树人的具体体现。校友励学金工程则为清华的新资助体系提供了有力的资金支持，并使学生在获得资助的同时，更能收获精神激励，加深对“清华精神”的理解。党委学生部部长杜汇良做了“家庭经济困难本科学生新资助体系”实施四年的工作报告，并表示，下一步将继续加强筹款，并进一步扩大资助领域。
　　东风汽车公司人事干部处副处长毛静，五粮液集团品牌事务部总经理、北京久德励志科技有限公司董事长傅钟，以及上海晴寒投资咨询有限公司总裁、85级化工系校友李怀忠作为励学金捐赠代表发言。他们从人生奋斗、社会责任等角度谈了自己的感悟和对获助同学的殷殷期望，并不约而同地提出，希望大家能“将社会的关爱传递下去”。电子系赵俊同学则代表众多的励学金获得者发言，回应了学长们的期望。他表示，大家一定会继承清华精神，努力学习，牢记自己的社会责任，日后回馈社会、报效祖国。
　　教育部财务司巡视员、全国学生资助管理中心主任崔邦焱在讲话中说，近年来党中央决定加大对学生的资助力度，而社会各界慷慨解囊、捐资助学，这种投入是非常值得的。清华大学正在努力建设成为世界一流大学，希望获得励学金的同学好好学习，争做创新性人才，回报母校，报效祖国和人民。
　　最后，校党委书记胡和平在会上做了发言。胡和平说，通过励学金不仅能助人，更重要的是育人。希望获得励学金的同学们刻苦学习、继承清华传统，传承清华精神，开创美好未来。
　　捐赠清华校友励学金项目的各集体、各地校友会、企业、校企代表20余人以及各院系老师、获助学生等共500余人参加了这次励学金颁发大会。（供稿 校友总会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月24日 09:46:34　　清华新闻网

          

   
