20110225232548531290598
2010年10月28日 13:40:57　　清华新闻网

   
核研院高温气冷堆示范电站全厂DCS合同签约
　　【新闻中心讯 通讯员 张良驹】10月24日，国家重大专项高温气冷堆核电站示范工程全厂DCS合同签约仪式在北京举行。清华大学核能与新能源技术研究院、华能山东石岛湾核电有限公司、中核能源科技有限公司与北京广利核系统工程有限公司签订了高温气冷堆核电站全厂DCS系统（包括非安全级的DCS控制系统和数字化安全级保护系统）设备供货合同，以及高温气冷核电站重大专项研发项目下的高温气冷核电站数字化控制系统关键技术、数字化安全级保护系统的合作研发合同。
　　国家发改委副主任、国家能源局局长张国宝，北京市副市长苟仲文，国家能源局副局长钱智民，清华大学核研院相关负责人等参加签约仪式。
　　张国宝主任在讲话中表示，国家能源局一共负责两个重大专项，一是先进压水堆和高温气冷堆，一是油气勘探。清华核研院建设的高温气冷堆列入了国家重大专项。这是一个具备第四代堆型的、安全性非常高的新型核电系统。高温气冷堆在国际上是首创，没有可以借鉴的同类项目，其控制系统（DCS）也是首创。他希望北京广利核系统工程有限公司与清华核研院、华能集团、中核能源公司能够统一合作，把项目完成好，给国家交上一份非常漂亮的答卷。
　　核电站数字化仪控系统是整个核电站神经中枢系统，是大型核电站装备现代化、国产化程度的重要标志。长久以来，我国核电站的数字化控制保护系统基本上依赖进口，特别是安全级的数字化保护系统则完全依赖进口。近几年，广利核公司应用自主研发的HOLLiAS-N DCS系统平台，承担了红沿河、宁德、阳江等10台机组项目，在国内率先实现了核电站非安全级数字化控制系统的设备国产化，但核安全级数字化保护系统在国内还没有自主化产品。
　　此次清华大学核研院与广利核公司合作，可以充分发挥核研院对大型核工程（特别是高温气冷堆核电站）的深入知识及10MW高温气冷实验堆数字化控制保护系统自主研发及成功运用的经验，同时充分利用广利核公司在DCS系统研发方面的技术优势和生产及工程实施方面的丰富资源，有利于尽快取得技术突破，首先建立起控制系统和保护系统1：1的工程样机，在通过核安全法规规定的各项质量鉴定并通过国家核安全主管部门的安全审查后，生产正式产品向石岛湾高温气冷堆示范电站供货，并形成完全具有自主知识产权的高温气冷堆核电站配套的数字化控制保护系统，为高温气冷堆核电站的长期发展提供保障。(供稿 核研院 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月28日 13:40:57　　清华新闻网

          

   
