20110225231318593524308
2002年11月08日 10:41:00　　清华新闻网

   
无标题文档
热切期盼 满怀信心
 全校师生以实际行动喜迎党的十六大
“十六大即将召开，这是党的一件大事。作为一名普通的共产党员，我感到非常高兴和振奋。我要努力学习‘三个代表’重要思想，踏踏实实地搞好业务学习，以实际行动和优异成绩迎接十六大的胜利召开。”计算机系一位学生党员的这番话，表达了我校广大师生员工热情期盼、满怀信心迎接十六大的心声。
 本学期以来，全校师生员工认真学习贯彻江泽民总书记5月31日重要讲话，组织学习辅导报告会，印发相关内容的《学习参考资料》，校、系理论学习中心组、党支部等组织了不同形式的学习、讨论和交流，深入学习贯彻“三个代表”重要思想。在此基础上，最近学校又组织了几场形势政策报告会：10月12日，国家经贸委经济研究中心宏观部部长赵晓作了题为“中国经济发展趋势”的报告，学生政治辅导员、党课学习小组组长等参加报告会；10月24日，北京市副市长林文漪作了题为“首都当前形势及北京奥运会筹备工作有关情况”的报告，我校学生与1500名首都大学生一起聆听报告；11月5日，国务院发展研究中心副主任谢伏瞻作了题为“中国宏观经济形势及其走势”的报告，学校、院系干部、学生工作系统干部及有关院系教师听了报告。通过这些报告，师生们进一步增加了对改革开放和社会主义现代化建设成就的了解，提高了对党和国家一系列方针政策的认同，增强了实践“三个代表”重要思想的责任感。
 全校师生正把迎接十六大的热情投入到建设一流大学的实际行动中。制定“十五”期间“211工程”可行性研究报告，并通过了专家组的论证；制定“985”建设二期规划，进一步促进学校重点学科及整体事业的建设与发展；继续深入开展“严谨为学，诚信为人”的学风教育，在校园建设良好的学习风气；持续举办“清华大学博士生学术论坛”，加速博士生创新能力的培养等等……学校教学、科研、管理、后勤等各条战线的同志们都在埋头苦干、扎实工作，努力以优异成绩迎接党的十六大。正象我校当选为十六大代表的党委书记陈希同志所说：“在清华，贯彻落实江泽民同志‘三个代表’思想的最重要体现，就是‘建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。’”
 在临近十六大召开的日子里，校园里各种形式的宣传教育活动异彩纷呈。10月29日、30日晚，校工会在大礼堂举办清华大学教职工“喜迎十六大”文艺会演，全校32个单位的近千名教职工表演了精彩的文艺节目，载歌载舞，歌颂党，歌颂祖国，歌颂改革开放的辉煌成就。校报《新清华》开辟专栏“‘985’建设巡礼”，清华电视台设立系列专题报道“聚焦‘985’”，介绍学校一流大学建设所取得的成绩；学校的宣传橱窗专门展出了迎接十六大祖国建设成就的图片和我校发展建设的照片。为了迎接十六大的召开，学校有关部门也在交通、治安、防火等方面做了大量的工作，使校园呈现出祥和喜庆安全稳定的良好氛围和环境。（轩涵）

    

 
            
2002年11月08日 10:41:00　　清华新闻网

          

   
