20110225232412328158175
2010年02月01日 14:20:45　　清华新闻网

   
清华大学与卫生部签署卫生信息化合作协议
　　【新闻中心讯 通讯员 李荣洁】1月26日，清华大学与卫生部在卫生部签署卫生信息化合作协议。清华大学副校长康克军与卫生部办公厅主任侯岩分别代表双方签字。卫生部副部长尹力出席签字仪式并讲话。
　　尹力指出，《中共中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的指导意见》把卫生信息化建设列为医药卫生体制改革的八项重要支撑之一，卫生部与清华大学签署卫生信息化合作协议是贯彻落实医改意见精神，加快推进我国卫生信息化建设，促进卫生事业健康发展的重要举措。他强调，卫生信息化工作有着强烈的发展需求和巨大的发展空间。双方的合作研究，有利于充分发挥清华大学在信息技术领域、尤其是下一代互联网领域具有的雄厚科技力量，以及长期以来参与国家各行业信息化建设的经验，发挥技术优势、人才优势和科研优势，支持卫生信息化学术与应用的有机结合，加速卫生信息化的规划研究、标准制订、成果转化、试行推广等工作的开展。
　　康克军表示，在国家的长期支持下，清华大学在信息学科尤其是下一代互联网领域具有较强的科研实力，已取得了一批创新成果，某些方面达到国际领先水平。要利用好已有的基础和条件，充分发挥创新和人才方面的优势，深入进行卫生信息化的调研与需求分析，把已经取得的创新成果推广应用于我国的卫生信息化建设，与卫生部门共同研究和解决我国卫生信息化的重大技术挑战，共同推进新医改，满足国家重大发展战略需求，为解决我国现阶段发展的重大民生问题做出应有的贡献。同时，卫生信息化建设也为清华大学培养高水平创新人才提供了平台，将会极大地促进信息学科、特别是下一代互联网重点学科方向的发展。
　　清华大学网络中心主任吴建平、第一附属医院书记关兆东等参加了签字仪式。（供稿 网络中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年02月01日 14:20:45　　清华新闻网

          

   
