20110225231910875825690
2007年06月27日 13:16:36　　清华新闻网

   
爱国情满清华园
———张申府故居照澜院9号
●史轩
　
　张申府全家在照澜院9号（1935）
　　1931年夏～1936年5月，张申府（原名张崧年，1893～1986）作为哲学教授，在清华度过5年“为学不忘政治”的生活。此前他的进步思想、文化活动与革命阅历，不仅奠定了他在学术、文化与社会各界的影响力，更使他作为哲学教授多了一份投身抗日救亡运动的实行。
　
　参与中国共产党的组建　　
　　1917年张申府自北京大学数学系毕业留校任教，转向逻辑学与哲学研究，以介绍罗素及其哲学思想闻名。他与陈独秀、李大钊一起积极从事新文化运动，1918年参与创办《每周评论》，参加“五四”运动，加入“少年中国学会”和“北京工读互助团”。20年代初，张申府积极参与中国共产党的组建工作。1921年3月，在法国巴黎，张申府和刘清扬介绍周恩来加入中国共产党，组建中共旅法小组和中共旅欧总支部，担任总支部书记兼中共中央驻柏林通讯员。1925年6月，中共“四大”在上海召开，张申府因与某些人政治见解不同而退党，后投身中华民族独立与解放事业，成为著名的爱国民主人士。
　　
胸襟坦荡的哲学教授　　
　　1931年夏，张申府来到清华哲学系任教授，住进照澜院9号。他讲授逻辑学、数理逻辑、形上学、西洋哲学史等课程，治学严谨，知识渊博，“差不多有书皆读，尤其是新出版的海外哲学政治论文集、刊物，他是最熟悉的。大概就因为广博的缘故，所以他的文章往往是客观的‘释’，或是‘述’，而少有主观的‘作’。”　　
　　他是哲学教授，更是一位政治上敢言、胸襟坦荡的教授。据赵俪生回忆：“1934年秋，在清华大学三院的平房教室里。当时清华文科开三班逻辑课……第二班由张崧年先生教，选课的人格外多。张先生素来不点名，所以选了课不来也没有记录。可是有一次‘风云突变’，张先生点起名来了。”点完名，“张先生就嗖地从口袋掏出来一封信，随口说：‘我收到一封信。’然后把信纸对着听众张开。信纸上原来是一幅画。中间一人，大约是张先生了。两旁两人持手枪发射，一行大标语云‘第三党万岁！’‘谁写的，请站出来！’张先生声色俱厉地说。课堂里顿时鸦雀无声。好半天，张先生把语调缓和了一下，‘说我是第三党，大概是由于我认识邓演达先生吧。可是我要说明，我在认识邓先生以前，就认识了蒋介石先生，我又认识朱德先生，这怎么定我的党派呢？’他又停顿了一会，‘其实写这封信的是谁，我是知道的，就在教室里，不过没有勇气站出来罢了。至于我本人，我声明，我从来不怕死。’”
　　
走上抗日救国的征途　　
　　1935年夏，在花木扶疏的照澜院9号寓所前，张申府全家留下了珍贵的合影：他身着西装，白色长裤；夫人刘清扬身着素花旗袍，一手执扇，一手放在大女儿刘方明肩头；小女儿刘方清怀抱洋囡临母亲席地而坐。和谐温馨、其乐融融的家庭照片背后，蕴藏着这位教授与革命者的情怀。　　
　　1935年张申府积极参加了“一二·九”抗日救亡运动。“在12月9日学生游行当天，我和其他三个人到西单的一间咖啡馆喝茶。在那里，我们听到清华大学代表团从城外慢慢向天安门广场进发的情况。当我们在咖啡馆门外见着他们时，他们说军阀正镇压学生，有一个学生受伤，许多学生被拘捕。所有宣传救国的人都受到压制。三天后，我上街和学生一道参加游行，在路上被警察截停和盘问。”随后他因组织救国会活动而闻名，1936年2月29日，“警察到我的城内住处将我带走，然后再到清华园拘捕刘清扬。我的大女儿跑到孙荃荪处求助，但她也无能为力。我一直被扣在监狱中，直至1936年5月7日。惟一得到的援助是梁漱溟来探我，说服了狱警把我的脚镣除去。那些日子对我真是艰苦。我今天仍然记得狱警凶恶地喊叫着我的名字‘张崧年！’我对我的名字憎厌起来，释放之后我就不再用这个名字。我只用申府，一直到今天。”
　　在狱中，张申府同爱国学生一道斗争。据王瑶回忆：“张申府给我们学生的印象是很深的。在他被捕之前，我们也听过他在班上大胆的政治言论。但他像我们一样，都被关在狱中。我在狱中只有几天，他好像关了三个月。他家里给他带来了食物和毛毯，他把它们分给我们。有一晚天气很冷，他把他的厚衣盖在我身上，说：‘你年轻，你需要多些……’”　　
　　张申府在铁窗之内写成《人生的意义》，发表于《清华周刊》。如编者在前言中指出：“张先生在铁窗中仍不失学者生活，在失掉自由的生活下，不但不消极，而且更对人生有积极的认识与阐述，使盲目生活与犯错误生活者，有所反省与觉悟。”　　
　　1936年5月，张申府由冯玉祥将军保释出狱，不久被学校解聘。离开清华园，他全身心走上抗日救国的政治征途，成为“全国抗日救国联合会”重要成员和积极活动者。

    

 
            
2007年06月27日 13:16:36　　清华新闻网

          

   
