20110225231354921516981
2003年06月06日 08:43:19　　清华新闻网

   
无标题文档
塑爱心 献爱心 铸爱心
 美院举办抗击非典雕塑设计方案展
　　 【新闻中心讯】6月4日下午，我校美术学院一号下沉广场又一次成为了过往师生驻足之所在：由美术学院主办、雕塑系承办的《“塑爱心 献爱心 铸爱心”――抗击非典雕塑创作设计方案展》拉开了帷幕，从80余幅设计方案中选出的近30幅主要以讴歌白衣卫士的奉献精神和全国上下万众一心抗击非典为主题的雕塑设计方案犹如一个个美好的祝愿，给观众心中送去了一片晴空。
　　 据了解，此次活动是美院师生以一种特殊的方式参与抗击非典这场没有硝烟的战争的一个组成部分，由学
生全程策划和组织。为了体现当代大学生应有的社会责任感，表达美院师生对奋战在抗击非典第一线医务人员的崇高敬意和对全国人民的美好祝愿，美院师生将分三个阶段举办“塑爱心   献爱心 铸爱心”抗击非典雕塑创作活动。从第一阶段雕塑设计方案的征集，到第二阶段邀请医院的代表对参展作品的评议，到第三阶段选出优秀方案由雕塑系制作成雕塑作品赠送给抗击非典一线医院及校医院，他们希望通过自己的行动，永铸爱心的历史性纪念。
　　 开幕式上，同时推出了“百人塑爱心”艺术活动，到场观众将自己用彩色的橡皮泥创作的一件件小雕塑置于2米左右的红色“心”型雕塑骨架内，将活动推向了高潮。
　　 我校副校长、美术学院院长王明旨教授在开幕式上致词，美院党政领导以及部分师生出席了开幕式。 （记者 冬梅） 

    

 
            
2003年06月06日 08:43:19　　清华新闻网

          

   
