20110225232128125545045
2008年08月25日 11:46:26　　清华新闻网

   
伴随梦想成长
——访水立方竞赛组织游泳业务口负责人李昕明
■校团委奥运新闻工作室 陶俊如 袁小羽
　　“短暂，充实，刺激，难以磨灭的经历”，作为水立方竞赛组织游泳业务口负责人，游泳比赛后，李昕明用精炼的几个词将概括自己的志愿服务之旅。
　　在水立方，李昕明的工作是运动员引导——引导前三名运动员在比赛结束后立即赶往颁奖地点。由于赛程的紧张，比赛结束后，马上颁奖间隔最少5分钟，最长只有10分钟。这期间，运动员需要向观众致意、过电视媒体区、穿衣、过混合区、和教练同伴祝贺。
李昕明
　　“时间！”李昕明毫不犹豫地说，“对于我们来说，时间是最宝贵的！起水到颁奖区路程约150米的路径，而NBC仅一家电视台现场采访就可能占去5分钟，而在场还有二十多家电视媒体……穿衣还需要2分钟，还有文字媒体混合区……”李昕明掐指计算着、感慨着，压力可想而知。
　　与云集的巨星的亲密结束，让李昕明有着很多很深切的感触。
　　“第一、大牌明星也是普通的人。澳大利亚的女蛙王琼斯拿了冠军，还走在楼道内，就抱着教练哭了半天。其二、失意的明星令人敬佩。考文垂，太不幸了，总破纪录但总是拿不到冠军。 第三、运动员都很友善。场上是对手，场下是朋友，‘well done！’‘great！’不同国家的朋友们互相祝贺，互相击掌。我们也被感染。第四、赛程过半，美国游泳很强大，世界纪录太脆弱了，还没保持1分钟，就被破了！”
　　而在严格完成组委会要求的同时，如何为运动员和媒体提供更大的便利，也是李昕明他们志愿服务的宗旨。“8月18日来自巴西获得男子50米自由泳冠军的小西埃洛，改写了巴西的历史和游泳的格局，成为我们工作期间接受采访最多的一人。我们准确掌握好时间后，就让他尽情的说吧、笑吧、哭吧，共同为他鼓掌、落泪。”谈到当天的情况，李昕明很有感慨。
　　做好自身工作的同时，李昕明还是竞赛组织游泳业务口的志愿者联系人，他必须做好每周计划和具体的任务分配，所以常抽空进行工作规划，并以邮件的形式发给志愿者。“最后常发现是自己给自己分配任务，再自己认真完成。”李昕明笑着说。
　　对于建设一支优秀的志愿者队伍，李昕明有两大“法宝”：一是有效的团队建设，加深大家的情感；二是正确的分工与合作，让每位志愿者最大限度的发挥自己的才华。
　　在李昕明看来，出色的业务工作，是志愿服务是否得到场馆认可的管理。“与此同时，我们强调情感，人性，做出了我们团队的特色。”寒假测试赛期间，在李昕明的号召下，竞赛组织游泳业务口的每位志愿者都自己写了贺卡送给场馆经理们，以表达自己的祝福。服务工作结束后，他们还特意设计了一套奥运书签，赠送给每位老师。
　　“前两天碰到一位老师，还说自己现在还常把贺卡翻出来反复读，书签也一直珍藏。当时我很感动，而更多的是骄傲。因为我们展示了清华人的风采！”
　　也许对于李昕明而言，精彩绝伦的水立方游泳比赛结束得太快。他说，“奥运更是创造历史的时刻。太多的掌声，太多的泪水。‘同一个世界，同一个梦想’，伴随着梦想，我们一起成长！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月25日 11:46:26　　清华新闻网

          

   
