20110225231655625990353
2005年10月26日 13:21:01　　清华新闻网

   
无标题文档
首钢总公司与我校签署合作框架协议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】10月25日上午，首钢总公司—清华大学合作框架协议书签字仪式在我校工字厅举行。首钢总公司党委书记、董事长朱继民，总经理王青海一行10余人，我校党委书记陈希、副校长兼科研院院长康克军、清华控股有限公司董事长荣泳霖等出席了签字仪式。王青海总经理和康克军副校长代表双方在协议书上签字。
　　首钢总公司与我校签署的合作框架协议的主要内容包括在科技、人才培养和项目培训等方面的合作。在签字仪式之前，我校党委书记陈希与首钢总公司党委书记、董事长朱继民进行了会谈。陈希简要介绍了清华的发展现状和今后在教学和科研方面的着力点，表达了与首钢这样的大型国企合作的积极态度和良好愿望。朱继民展望了我国冶金产业的发展前景，指出要抓住首钢搬迁调整的发展机遇，与清华大学开展实实在在的合作，力争全面提高首钢的自主创新能力。
　　我校科技开发部、就业中心、继续教育学院及校办的有关负责人出席了签字仪式。 （编辑 小雨） 

    

 
            
2005年10月26日 13:21:01　　清华新闻网

          

   
