20110225232140187627947
2008年09月23日 11:19:46　　清华新闻网

   
清华经管学院再次蝉联《经理人》2008“中国最佳MBA排行榜”榜首
　　【新闻中心讯】2008年9月，由《经理人》杂志主办的“2008中国最佳MBA商学院排行榜”结果正式揭晓，清华大学经济管理学院以其强大的综合实力蝉联排行第一。中欧国际工商学院、北京大学光华管理学院分别获得第二和第三名。
　　2004年11月，商业管理杂志《经理人》首次按国际公认惯例排出了“2004年度中国MBA商学院排行榜”，清华经管学院名列2004年度排行榜榜首。按照国际惯例，商学院排行应以市场评价为导向，而不以教育主管部门的评价为导向；应从商学院、MBA毕业生和企业雇主3个方面开展调查，而不仅仅只对商学院本身开展调查。2006年，《经理人》仍延续2004年度排行的规则，主要调查商学院的师资实力及教学管理、就业服务等；调查MBA学生对商学院的满意度和薪酬；调查雇主对MBA毕业生的综合能力、职业道德评价，以及对各商学院MBA毕业生喜欢聘用程度。清华经管学院在2006年榜单上蝉联第一。
　　过去的两年，是中国MBA教育深入、平稳发展的两年。在2007年中国经济继续走高大背景下，MBA教育需求继续放量，MBA教育继续深化发展。目前经教育部门正式审批的项目达到上百个。《经理人》2008“中国最佳MBA排行榜”的重点调查范围进一步扩大。榜单从过去两届公布TOP20强，到2008年公布TOP30强。清华经管学院以其强大的综合实力再次蝉联排行榜第一。
　　2008年2月，清华大学经济管理学院正式通过欧洲质量发展认证体系EQUIS的认证，从而成为中国内地首家获此认证的大学商学院。再加上2007年4月通过的国际商学院联合会AACSB认证，清华经管学院已成为中国内地唯一获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的商学院，也是亚太地区同时拥有三项国际认证（AACSB Business，AACSB Accounting和EQUIS）的三家商学院之一。AACSB和EQUIS作为全球两大最权威商学院认证，将会进一步提升清华经管学院的品牌和国际影响力。近年来，学院MBA项目持续发展壮大，不断扩大着清华经管学院的影响力和知名度，清华MBA项目也吸引了越来越多社会各界及媒体的关注。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月23日 11:19:46　　清华新闻网

          

   
