20110225231559671451424
2005年04月06日 10:14:00　　清华新闻网

   
整合利用学校多学科资源为文科新生专设基础平台 清华首设人文社科实验班
文汇报  2005-4-5  陆静斐
驻京记者陆静斐报道
本报北京4月4日专电清华大学今年在全国的招生总人数与往年持平，不超过3300人；虽然从数字上看变化不大，但“亮点”颇多。日前清华大学出台了2005年本科招生计划，除将继续推进“按院系招生，按大类培养”外，人文社会科学学院首次设立人文科学实验班和社会科学实验班，新生入学后还将有再次选择专业的机会。 
为大力拓宽学生的基础，使学生享有充分的专业自主选择权，今年清华人文社会科学学院根据“宽口径、厚基础”的本科培养模式，整合和综合利用学校多学科资源，首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，并统一按照这两个专业进行招生。学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念共同学习基础课，后两年再根据自己的兴趣和双向选择的原则进行分流。
据了解，人文科学实验班的分流方向包括汉语言文学、历史、哲学三个专业；社会科学实验班的分流方向包括社会学、经济学和国际关系三个专业。人文科学试验班在培养过程中注重经典研读，关注学术前沿和社会现实，注意学科的综合交叉，强调人文精神传递和科学精神的培育。社会科学试验班在培养过程中注重专业基本方法和技能的培养，强调打好数学和外语基础。
此外，数理大类平台的建设也是今年清华招生的一大亮点。基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学专业并面向12个省市招生后，今年又扩展成为数理大类平台，除数学科学系和物理系外，信息学院部分专业也纳入其中。在此平台下，数学系和物理系今年将取消往年以数学与应用数学专业和物理学专业分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”专业招生。
据悉，新生开学后，数理基础科学、化学－生物基础科学班、临床医学、人文科学实验班和社会科学实验班，还会面向校内新生选拔学生，为刚入校的学生再提供一次选择机会。其中数理基础科学班的姊妹班——化学－生物基础科学班只面向保送生和校内新生招生。

    

 
            
2005年04月06日 10:14:00　　清华新闻网

          

   
