20110225232519109737999
2010年07月12日 14:54:35　　清华新闻网

   
清华大学博士生暑期实践新疆巴州支队抵疆
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李阳子】七月的巴州，瓜果飘香，花团锦簇，经过近三天四夜的旅程，携群山的巍峨、大漠的苍茫，清华大学博士生社会实践新疆巴州支队一行16人抵达新疆巴音郭楞蒙古族自治州首府库尔勒。受到了自治州党委组织部、科技局以及各个县区接受单位的热烈欢迎。
　　在欢迎会上，自治州党委组织部常务副部长贺兴利致辞对社会实践支队的到来表示欢迎，并详细介绍了巴州的州情民风，对各个接受单位提出了要求，对广大学子提出的寄予，希望大家把巴州当成自己的第二故乡，用心感受巴州人民的勤劳、聪明、热情、诚实，关注巴州，热爱巴州。
　　新疆巴州支队支队长李阳子同学也代表支队的所有成员对自治州党委、科技局领导以及各接收单位表示了由衷的感谢，对“受教育、长才干、做贡献”的宗旨进行了阐述。
　　最后自治州科技局党组书记王亚辉书记总结发言，对同学们提出了五个一的要求，即在实践的一个半月中，提交一份深刻的思想汇报，撰写一份切合当地实际的技术报告、面向基层企事业单位做一场科技讲座、结交一位巴州当地的基层干部挚友，学一句少数民族的日常用语。
　　2010年6月，清华大学与巴州签订了第三轮“共建研究生社会实践巴州基地协议书”。六年来，清华大学共选派了92名博士研究生分别到巴州59家单位参加社会实践活动，涉及环境科学与工程、水利水电、化学工程与技术、自动化控制等二十多个专业。此次来博士生社会实践新疆巴州支队由来自于计算机系、人文学院、经管学院、数学系、工物系、电子系、土木系、环境系等八个院系所的16名博士生组成，在接下来的一个半月里，支队成员将根据自己所学专业分别到巴州电视台、焉耆县、博湖县、且末县、和静县等地开展社会实践。【供稿 研究生部 编辑 崔凯】

    

 
            
2010年07月12日 14:54:35　　清华新闻网

          

   
