20110406171411012244472
2011年04月06日 17:14:11　　清华新闻网

   
以高水平演出迎接百年校庆


清华学生艺术团在国家大剧院举办专场音乐会


　　
清华新闻网4月6日电
 春日弦歌一堂，共寄百年希望。4月4日下午，为迎接即将到来的百年校庆，清华大学在国家大剧院成功举办了百年希望学生艺术团专场音乐会，为社会各界献上了一场音乐盛宴。原中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清同志为音乐会题词。原教育部副部长周远清，教育部思想政治工作司司长杨振斌，教育部高校学生司司长王建国，清华大学党委副书记史宗恺、邓卫，老领导庄丽君、孙道祥、杨家庆、黄圣伦以及各界清华校友、部分在校师生共1800余人到场欣赏音乐会。




图为交响乐队与合唱队合作演出《百年希望》。 通讯员
 李睿
 摄


　　音乐会上，清华大学学生艺术团民乐队、交响乐队分别在张大森、刘凤德两位著名指挥家的带领下，演奏了多部中西经典音乐作品，如彭修文的《秦兵马俑》、柴可夫斯基的《第五交响曲》第四乐章等，充分展示了这一学生业余文艺团体精湛的艺术水平。同时，两支乐队与合唱队还分别演奏、演唱了不同时期清华人自己的作品，其中有国学院导师赵元任创作的《教我如何不想他》、著名作曲家茅沅的代表作《瑶族舞曲》、以及八十年代校友陈恳创作的《荷塘月色》。这些作品不仅充分展现出清华校友高超的艺术造诣，更反映出一代又一代清华人对祖国、民族矢志不渝的挚爱之情。




图为民乐队演出现场。 通讯员 
李睿
 摄


　　在音乐会的尾声，学生艺术团合唱队和交响乐队联袂献上了多首交响合唱作品，其中包括为百年校庆专门创作的歌曲《百年希望》。歌曲由清华大学党委副书记邓卫作词，回顾了百年清华所走过的光辉历程，表达了对美好未来的期待与祝愿。最后，音乐会在庄重的清华老校歌中落下帷幕。春风化雨乐未央，行健不息须自强，全场荡气回肠的歌声把音乐会推向了高潮。






图为演出现场。通讯员
 李睿
 摄


　　此次音乐会得到了社会各界的广泛关注和大力支持。特别是李岚清同志，他长期以来非常关心清华大学的艺术教育工作，此次，他欣然为音乐会题词：艺术教育让清华学子更有智慧，更有创意，校园生活更加丰富多彩。这既是对清华大学艺术教育给予的充分肯定，也是对清华大学的艺术教育提出了更高的要求和希望。


供稿：艺术团 编辑：露 英

    

 
            
2011年04月06日 17:14:11　　清华新闻网

          

   
