20110225232247218437119
2009年04月26日 08:08:21　　清华新闻网

   
1949级校友毕业60周年纪念大会举行 
　　【新闻中心讯 通讯员 孙哲 摄影 郭海军 孙哲】4月26日上午，1949级校友毕业60周年纪念大会在三教举行。八十多位耄耋老人，精神矍铄，满面春风步入会场，他们是来自海内外的清华1949级毕业校友。他们之中有原全国人大副委员长彭珮云，原航空工业部部长、我国第一台万吨水压机副总设计师林宗棠，著名物理学家、中国工程院院士、叶企孙先生的侄子叶铭汉，著名音乐教育家方堃等。校长顾秉林、校党委书记胡和平到场和校友畅谈，校党委副书记韩景阳出席纪念大会并做了讲话。
　　
顾秉林校长与老校友握手
　　纪念大会由级友汪瑞华主持。她说，这是一次难得的聚会，首先要感谢薛华、尹宏两位级友为这次聚会付出的辛勤劳动，感谢校友总会和学校领导的大力支持和接待。离开清华已经整整一个甲子60年，时时怀念母校，清华园的生活给我们留下终生难忘的幸福回忆。清华园名师云集，为我们打下坚实的知识基础；就学期间参加了多次爱国民主运动，提高了觉悟；清华园解放前夕，我们站岗放哨，保卫校园，迎接解放黎明的曙光。毕业后，大家奔赴祖国各地，建设新中国。60年来，我们牢记母校的教诲，恪守“自强不息，厚德载物”的校训，认认真真做事，老老实做人。现在我们人老了，但母校的养育之恩牢记在心中。
　　
胡和平书记与老校友亲切交谈
　　
副书记韩景阳做了讲话
　　校党委副书记韩景阳讲话。她对广大校友说，今年是1949级毕业60年，也是新中国成立60周年。60年来，你们为祖国出力，为母校赢得荣誉，我们向老学长致以崇高的敬意和衷心的问候。韩景阳还向老学长们介绍了清华大学百年校庆的筹备情况。 　　　
　　
1949级校友合影留念
　　纪念大会联络组负责人尹宏学长汇报了纪念大会的筹备过程。会后，老学长们合影留念。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 08:08:21　　清华新闻网

          

   
