20110225232252265232439
2009年05月08日 10:36:03　　清华新闻网

   
西藏大学生“村官”代表座谈会发言摘登
胡建平：深入基层加强锻炼 扎实工作奉献青春
　　我是清华大学2007届本科毕业生，2008年9月，经个人主动申请，在组织的安排下，到拉萨市堆龙德庆县东嘎镇工作。
　　一、深入基层、经受锻炼，增强政治责任感和使命感
　　近几年来，中央加大了选派大学毕业生到西部、到基层、到边远地区工作的力度。我们作为新时期的热血青年，到基层去、到祖国最需要的地方去，把个人的成长成才、价值实现和祖国的需要紧密结合在一起，这是国家和时代对青年大学生的热切要求。我们坚信到基层去展现自我是正确的选择。一年来的基层工作使我们经历了风雨、拓展了世面、锤炼了党性、升华了理想、磨练了意志、提高了能力、增进了我们对区情民情的了解，加深了对基层群众的感情。
　　二、加强学习、扎实工作，在工作实践中成长成才
　　到基层开展工作以来，各级组织部门在生活上给予我们无微不至的关怀，在工作上给予我们充分的信任和热情的指导，使我们受益良多。同时，我们也积极向书本学习、向实践学习、向当地干部群众学习，掌握了简单的日常生活藏语，现在已经能够用藏语与群众进行简单的交流。这进一步增进了我们对西藏民风民俗、历史文化和民主改革进程的了解，加深了对中央一系列重要治藏方略的认识。
　　一年来，我们和广大基层干部一起战斗在维稳第一线，分别参与了青藏铁路护路、设卡设点执勤等各项工作；我们充分发挥自身优势，积极做好单位的文字处理，使自己很快进入工作角色；我们认真学习，协助单位领导开展了当雄震后防震减灾、流动人口管理、矛盾排查、村（居）民培训等相关工作；我们深入实践，加强调研，分别就村（居）委会两委班子建设、农牧民增收、街道安全保卫等方面进行了调查研究，积极为县（区）发展建言献策。这些工作不仅使我们经受了实践锻炼，而且使我们更加深刻地领会了“西藏的稳定关系全国的稳定，西藏的发展关系全国的发展”的重要性，加深了对“团结稳定是福，分裂动乱是祸”、“一个中心、两件大事、三个确保 ”指导思想的认识，增强了我们的政治敏锐性和政治鉴别力，促使我们在实践中成长成才。
　　三、不畏艰苦、迎难而上，在实践中继续经受锻炼
　　通过一年的基层工作实践，我们深刻地认识到基层工作的具体性和复杂性，充分理解了将党的富民、惠民政策切实传达到群众当中，并落实到位，这是对基层干部的政治素养和工作水平的根本考验。为此，我们将更加虚心地向当地干部学习，掌握直接面对群众、面对各种矛盾和问题的工作方法，进一步提高做好群众工作、处理实际问题、应对复杂局面的能力。
　　在西藏基层工作，条件相对艰苦，但我们不畏惧，更不允许思想防线有丝毫松懈。我们将着眼于西藏的发展稳定，着眼于群众的安定幸福，更加严格地要求自己，做到自重、自省、自警、自励，扎实工作，为建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏贡献自己的青春与力量。（作者系拉萨市堆龙德庆县东嘎镇党委书记助理）
　　来源： 西藏日报 2009-5-7

    

 
            
2009年05月08日 10:36:03　　清华新闻网

          

   
