20110225225337546506708
2007年12月04日 08:37:38　　清华新闻网

   
我国首设一级学科国家重点学科清华学科数居全国首位
　　【新闻中心讯】近日，教育部公布国家重点学科名单，清华大学（含北京协和医学院－清华大学医学部，下同）22个一级学科、15个二级学科被审核批准为国家重点学科，另有2个学科被批准为国家重点（培育）学科。在本轮国家重点学科考评工作中，我国首次设立一级学科国家重点学科，清华大学获得22个一级学科国家重点学科居全国首位，北京大学、浙江大学分别以18个、14个列第二、三位。
　　近年来，清华大学学科建设历经调整结构、奠定基础、突出重点、跨越发展等几个阶段，特别是通过“985”“211”工程建设，原有学科优势继续保持，新建或恢复学科发展迅速。
　　在本轮考评中，清华大学工学学科获得16个一级学科国家重点学科、2个二级学科国家重点学科，继续保持全国领先；理学学科中数学、物理学、生物学等3个学科获得一级学科国家重点学科，化学学科获得1个二级学科国家重点学科和1个国家重点（培育）学科，实现了零的突破；管理学获得2个一级学科国家重点学科；医学学科获得1个一级学科国家重点学科、9个二级学科国家重点学科和1个国家重点（培育）学科。人文社科类学科获得3个二级学科国家重点学科，其中专门史二级学科国家重点学科获得批准标志着清华人文类学科建设工作又取得了新的突破。
　　重点学科建设水平的不断提高，为清华大学建设世界一流大学战略目标的实现，以及人才培养、科学研究、社会服务三大功能的发挥打下了坚实的基础。（研究生院供稿 编辑文清）
附：清华大学国家重点学科名单
一级学科国家重点学科（22个）：
数学 物理学 生物学
力学 机械工程 光学工程
材料科学与工程 动力工程及工程热物理 电气工程
电子科学与技术 信息与通信工程 控制科学与工程
计算机科学与技术 建筑学 土木工程
水利工程 化学工程与技术 核科学与技术
生物医学工程 药学 管理科学与工程
工商管理
二级学科国家重点学科（15个）：
数量经济学 设计艺术学 专门史
分析化学 精密仪器及机械 环境工程
免疫学 病理学与病理生理学 内科学
皮肤病与性病学 影像医学与核医学 妇产科学
外科学 肿瘤学 麻醉学
国家重点（培育）学科（2个）：
物理化学 外科学（普外）

    

 
            
2007年12月04日 08:37:38　　清华新闻网

          

   
