20110225232426296971350
2010年04月06日 10:17:22　　清华新闻网

   
清华增设生命科学实验班
北京青年报　201-04-03雷嘉 
　　昨晚，清华大学、中国人民大学两校的招办负责人在北京新闻广播直播节目中表示，今年两校在北京的招生计划与去年大体保持稳定，两校都增设了新的实验项目，清华新增生命科学医学药学实验班，人大新增工商管理—法学双学位实验班和工商管理全英文实验班。
　　清华大学今年的招生政策与往年保持大体稳定，去年其在京的招生计划是300人左右，录取时扩招近20%。除了国防生、定向生，清华大学今年在全国的招生专业都将在北京招生。清华今年新增“生命科学医学药学实验班”。清华大学招生办公室主任孟芊表示，这将是一个不同于中国传统医学教育的项目，今后的发展方向为生物科学、药学等，详情将随后发布。
　　从去年开始，报考清华的考生在上线后选择专业时不受文理科限制，今年依然如此。对达到调档分数要求的考生，不予退档。专业志愿满足率去年文科为100%，实考成绩达到统招要求的文科考生第一志愿满足率为100%；理科的志愿满足率也达到了99%以上。孟芊希望，如果今年考生都能够与招生老师沟通充分，志愿填报合理，清华将努力让统招批次录取的考生志愿满足率达到100%，实现专业“零调剂”。
　　人大招办主任李向前表示，今年人大招生计划与去年基本持平，去年人大在京的招生计划是230人。人大今年新增两个招生专业：信息安全、传播学，这两个专业原来只在研究生阶段招生，今年将首次在本科招生。今年还增设了“工商管理—法学双学位实验班”、“工商管理全英文教学实验班”等实验班项目。在实验班中实施中外联合培养、双语教学、外教教学等教学改革措施。实验班一般不通过高考录取新生，而是从大一新生中进行二次选拔。
　　今年人大外语类计划仍然放到提前批次，包括英语、日语、德语、法语4个专业，只有俄语不在北京招生。李向前建议考生及家长，在参加高招咨询之前多做功课，多了解北京的招生政策，在咨询会上重点了解意向专业的特点和培养方向，好作出合理选择。人大将在4月24日上午举办校园开放日。

    

 
            
2010年04月06日 10:17:22　　清华新闻网

          

   
