20111103154748062634696
2011年11月03日 15:47:48　　清华新闻网

   
化工系启动新百年优秀校友访谈活动 首访张万欣学长


　　
清华新闻网11月3日电
（通讯员 
张 翀 贾 曌
） 10月30日，化工系对话百年新百年清华化工优秀校友访谈活动在工物馆422正式启动。化工系优秀校友，81岁高龄的张万欣学长应邀参加了首期的访谈活动，与化工系师生进行深入交流。


　　张万欣学长1952年毕业于清华大学化工系，同年加入中国共产党，为中共第十二届、十三届中央候补委员，第八、第九届全国政协委员。历任兰州化学工业公司技术员、中央试验室及研究所主任、石油化工厂总工程师、北京燕山石化公司副总经理及科技委员会主席、北京市计委副主任、中国石化总公司副总经理、中国化工学会、中国石油化工学会副理事长、国务院技术经济社会发展中心副总干事、国务院发展研究中心副主任。1972年，张万欣作为中国政府代表团顾问，出席在瑞典举行的联合国第一届人类环境会议。他还曾兼任清华大学、深圳大学教授、丹麦技术大学合作研究教授、纽约州立大学经济管理学院中国顾问委员会委员等。




图为张万欣学长回答同学提问。


　　访谈中，张万欣学长对自己过去的80年的人生历程进行了回顾，着重介绍了自己在我国石化工业、特别是高分子工业的创建和发展方面所作的工作。他说，作为清华人，始终坚信只要塌下心来钻研，就没有克服不了的困难。他以丁二烯催化剂制备、国产丁苯橡胶配方等科研攻关经历为例介绍了如何以必胜的信心、扎实的工作和团队攻关的拼搏精神，在合成橡胶、合成塑料、合成纤维、和塑料制品加工工业等领域完成一个个看似不可完成的任务。张万欣学长为我国石化工业创建发展和关键技术突破做出突出贡献的事迹和其间所表现出来的强烈的责任感、使命感和奉献精神深深感染了在场同学。


　　在互动提问环节，张万欣学长就同学们关心的问题进行了回答。针对本科生中最大的门槛是什么这一问题，张学长认为主要是如何践行德这一中华民族的优良传统。他用自身的经历告诉同学们美好的品德可以帮助人成就自己的事业，特别是清华学生，更要铭记并践行校训自强不息，厚德载物。在如何做好人生的选择这一话题的讨论中，张学长从专业选择、就业选择以及事业有一定成就之后的再选择与同学分享自己的体会。张学长结合自己多年在国有企业工作的经历，对有志于毕业后到国企工作的同学们提出建议，强调无论是在国企的什么岗位工作，都需要到最基层去接受全面锻炼，打下扎实基础，同时不要因一时条件的艰难而动摇自己的理想，只有这样才可能成就一番大的事业。


　　活动的最后，化工系党委书记朱兵向张万欣学长赠送了新百年清华化工优秀校友访谈纪念证书。1984级校友、中石化集团炼化工程公司副总经理蒋德军以及化工系50余名师生参加了此次访谈活动。


　　新百年校友访谈旨在将化工系优秀系友资源转化为人才培养优势，通过对优秀系友发展历程的访谈和总结，凝练清华化工优秀人才的精神品质，为全系学生树立优秀的系友榜样，营造学习系友、反思自我、成才报国的良好氛围，激励化工系师生在清华新百年里更好地扬帆启航。


供稿：化工系 编辑：欣研



    

 
            
2011年11月03日 15:47:48　　清华新闻网

          

   
