20110225231228875499520
2001年06月01日 09:41:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
探索“艺术与科学”结合的奥秘
我校举行“艺术与科学国际学术研讨会”暨“艺术与科学研究中心”揭牌仪式
 【新闻中心讯】6月1日，庆祝我校建校90周年系列活动之一——"艺术与科学国际学术研讨会"开幕式暨"清华大学艺术与科学研究中心"揭牌仪式在经管学院报告厅举行。全国人大常委会周光召副委员长、文化部教育科技司童明康司长、诺贝尔奖获得者李政道先生、著名画家吴冠中先生、联合国教科文组织代表林川真纪女士、联合国文化发展基金会主任爱塞特·凯夫勒·塞拉斯先生、联合国教科文组织文化专员福岛小姐，我校校长王大中、校务委员会主任贺美英等出席了开幕式。
 王大中校长致开幕词。他首先对众多享有世界声誉的艺术家和科学家，为了艺术和科学的结合来参加这次研讨会表示衷心的感谢。举办"艺术与科学国际作品展和国际学术研讨会"表达了清华人对于科学，对于艺术，对于科学与艺术的结合的执着追求。艺术与科学的结合，将促进交叉学科的成长和发展，对于培养德、智、体、美全面发展的高层次、高素质、多元化、创造性的优秀人才将起到重要的作用。为此，我校决定成立"清华大学艺术与科学研究中心"，开展有关艺术与科学结合的研究和人才培养工作。
 校务委员会主任贺美英教授宣读了我校关于成立"清华大学艺术与科学研究中心"的决定。中心的主要任务是：探索和制定艺术与科学交叉的新兴学科的前瞻性规划；开展各项有关跨学科的艺术与科学学术研究活动；组织每五年一次的"艺术与科学国际作品展暨学术研讨会"。学校决定：聘请李政道先生为"中心"名誉主任，王明旨副校长为"中心"主任。李政道先生和王大中校长为"清华大学艺术与科学研究中心"揭牌。
 会上，还举行了"艺术与科学国际作品展"获奖作品颁奖仪式，在展出的近600件作品中，有38件作品荣获优秀奖，144件作品获提名奖。
 开幕式后，中外学者开始进行学术交流。此次学术研讨会共收到学术论文160余篇，将有59篇论文在大会上宣读，研讨会6月2日结束。
 开幕式由校务委员会副主任胡显章教授主持，童明康司长、林川真纪女士、李政道先生发言，200多位中外著名艺术家、科学家，30多所友好院校的学者以及我校师生代表出席了仪式。（记者   良忠） 

    

 
            
2001年06月01日 09:41:03　　清华新闻网

          

   
