20110225232245515121212
2009年04月25日 10:01:12　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
各层次教育教学稳步进展 多项获奖数保持高校第一
　　在总结本科教学评估成绩与经验的基础上，学校针对本科教育中存在的问题，结合强化拔尖创新人才培养、提高课堂教学质量、保持优良学风、推进教学队伍与教学组织体系建设等重点问题，开展了一系列专题调查和研讨，分别在院士、教学名师、院系一线教师、机关部处干部、毕业生等多种范围内，进行多个层面、多种类型的访谈和座谈，并利用访问交流的机会，广泛调研国内外高校人才培养的理念和举措，起草了《清华大学关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见》。2009年，清华大学将召开第23次教育工作讨论会，围绕新百年我校人才培养的使命与战略展开进一步的深入讨论，力争在培养拔尖创新人才的理念和关键的实质性举措上有新突破。
　　在研究生教育中，我们积极稳妥地推进培养机制改革。在研究生名额调控上，向重点项目、重点实验室、重点学术带头人等倾斜；在资助机制改革上，2007级研究生全部实行了“三助”岗位；在导师遴选机制的改革上，进行了部分院系的试点。
　　2008年，清华1人荣获第四届国家级教学名师奖、11人获得第四届北京市教学名师奖，迄今累计获得国家级教学名师奖11人、北京市教学名师奖39人；10门课程入选国家精品课程、16门课程入选北京市精品课程、2门课程入选国家级双语教学示范课，迄今累计入选国家精品课程71门、北京市精品课程86门、国家级双语教学示范课7门，入选总数均居首位；9篇论文被评为全国优秀博士学位论文，迄今累计获得全国优秀博士学位论文82篇，在全国高校中最多。在广大招生老师的共同努力下，清华保持了高质量的生源，本科招生首次在全国各地通过高考招收文科生，录取了7个省市及四川地震延考区的总共8位文科第一名，在17个省市自治区的文科统招录取分数线居全国高校之首；理科类考生中，全国25个省市自治区的30位理科实考分或投档分第一名以及四川、甘肃两省延考区的3位理科第一名被我校录取，清华大学在26个省市自治区及甘肃延考区的理科统招录取分数线居全国高校之首。
　　教育培训工作也取得稳步发展。虽然为确保北京奥运安全的需要，去年停办了很多在校内举行的面向社会的培训项目，但全校全年各类培训项目总数仍近2700个、培训学员95000人次，各项指标均超过上年。此外，继续通过远程教育等方式，花大力气做好教育扶贫项目，培训超过14万人次，正在创建出清华教育培训的品牌。

    

 
            
2009年04月25日 10:01:12　　清华新闻网

          

   
