20110225231359343394107
2003年06月25日 14:55:06　　清华新闻网

   
无标题文档
2003年工程院候选人中的清华校友王浩
 
6月17日晚，校友会钱锡康、黄文辉，水利系翟大潜老师、水利系团委书记刘毅、副书记喻葭临在校友会办公室访问了中国水利水电科学院水资源所所长、我校1977级水利系校友王浩。
 王浩学长1953年8月生，北京市人。1982毕业于我校水利系，1985年获我校水利系硕士学位后分配到水资源所工作，1989年又获我校经管学院系统工程专业博士学位。1994年被破格提升为教授级高工，1997年担任水资源所总工程师，1999年任水科院学术委员会副主任，2001年任水利部科学技术委员会委员，2001年4月任水资源所所长至今。
 王浩学长毕业后就在水资源所工作，一干就是21年。由于工作勤奋，得到老专家的关爱和信任，委以重任。曾主持完成了一系列国家攻关、973、重点基金等重大课题，他参加并主持了三峡电站总装机容量方案论证、黄淮海流域水资源合理配置和南水北调工程总体布局、新疆水资源的综合开发利用等重大项目，为国家水资源利用重大技术方案提供科学决策依据；创建了我国水资源合理配置理论和方法体系，并在不同层面实践中得到充分应用和发展，取得巨大的社会经济和生态效益，对水资源研究水平的整体提升和国民经济发展的有效支撑方面均有开创性贡献。先后获得国家科技进步二等奖2次，水利部科技进步一等奖2次、二等奖1次，国家重大科技成果个人证书1次。共出版专著9部，发表论文50余篇。
 王浩学长认为搞水利在国内更有发展前景。为完成好国家这些重大项目任务，他一年中有4个月时间都奔跑在祖国的大江南北。在新疆、海南岛调研的时间都超过一年。他说，在清华当年体育代表队的锻炼给了自己承担这些工作的资本。
 王浩学长还谈到人文素质的培养非常重要。水资源是一个大系统，需要很多人一起合作，为人做事至关重要。知识对一个人成功的贡献只有三分之一，人文素养占三分之二。
 据王浩学长讲，水科院清华校友虽少，但个个都是挑大梁的，发挥着重要作用。如水科院总工何少苓（67水利）、副总工杨晓庆（68水利）、院长高季章（69水利、16大代表）、副院长孔兆年（65水利）等。
 对今年是否能入选，王浩学长说：“这些事我不会多想，做一流的工作才是我要考虑的”。 （清华总会供稿） 

    

 
            
2003年06月25日 14:55:06　　清华新闻网

          

   
