20110225231303593639275
2002年06月20日 11:07:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
顶级科学家汇聚清华研讨前沿科学
(科技日报 2002-06-19)
　　6月17日，众多世界级科学家云集清华大学，参加为期三天的清华大学“前沿科学国际研讨会”。科学家们还以这种独特方式，庆祝诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生80寿辰。中国科学院院士、全国人大常委会副委员长、清华大学理学院院长、大会主席周光召，教育部部长陈至立，中国科学院院士、清华大学校长王大中出席开幕式并分别致辞。参加这次研讨会的有清华大学教授、清华大学高等研究中心名誉主任、诺贝尔物理奖获得者杨振宁先生以及其他13位诺贝尔物理奖、化学奖获得者，1位数学费尔兹奖获得者，100多位海外著名科学家、友好人士，40余位中国科学院、中国工程院院士。在以“弘扬科学精神，提高学术水平，促进国际交流”为宗旨的这次研讨会上，诺贝尔物理奖获得者、激光发明人   C harles H．Townes先生和夸克（quark）创议人 M urray Gell－Mann先生、诺贝尔物理奖得主朱棣文、李远哲、丁肇中，数学菲尔兹奖获得者丘成桐，美国加州大学伯克利分校教授陈省身，中国科学院院士、中国科学院系统科学研究所名誉所长吴文俊，长江学者、清华大学特聘教授翁证宇等22位国际著名学者以及44名来自海内外的著名专家学者作了主场报告和分场报告。
　　在为期两天半的研讨会上，科学家们将就理论物理、中微子、基因、激光、几何学、艾滋病等前沿科学和新型交叉科学的众多最新研究成果进行交流探讨。著名华裔科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁教授表示，加强与世界一流的学者进行交流，对提高中国科研和教育水平是至关重要的。
　　（仇方迎　杨娟娟）
 

    

 
            
2002年06月20日 11:07:27　　清华新闻网

          

   
