20110225231711781290267
2006年01月06日 08:07:15　　清华新闻网

   
2006年天津32名高三学子将有望特招上清华
城市快报  2006-01-06  刘晓艳
昨日，从刚刚结束的清华大学保送生暨自主招生冬令营上传来喜讯，天津32名高三学子将有望保送上清华或者享受清华大学自主招生20分的照顾政策。据悉，清华大学今年的冬令营共有来自全国的800多名中学生参加。
据介绍，入围参加此次冬令营的学生，是由清华招生办公室聘请的专家教授从全国各地数千名申请者中选出的。天津的32名入围者中，3人为文科生，来自外国语学院附属中学；其余学生均为理科生，分别来自南开、耀华、一中、新华、实验和天津外院附属外国语学校等校，其中既有中学推荐的德智体美全面发展的优秀学生，也有个人自荐报名的有突出特长的学子。
在为期两天的冬令营期间，清华大学通过笔试和面试选拔部分学生作为2006年保送生和自主招生候选人。理工类考生的笔试科目为数学、物理和英语，文史类考生的考试科目为语文、数学和英语。专家面试包括陈述和答问等环节。被正式确定的自主招生对象，高考录取时享有“高考总分(含附加分)达到清华大学在当地同类科目最低录取分数线下20分内予以录取”的优惠政策。
据悉，去年参加清华大学冬令营的15名天津学子全部被清华选中，其中1人也是外国语学院附属中学的学生。(记者刘晓艳)

    

 
            
2006年01月06日 08:07:15　　清华新闻网

          

   
