20110225231913828292279
2007年07月03日 08:43:31　　清华新闻网

   
热情洋溢在每项工作中
记者 清周 严通
　　孙宏斌 电机系教授，被评为“清华大学教职工优秀共产党员”。
　　在电机系党委副书记刘秀成眼中，孙宏斌是一个充满了热情的党支部书记。
　　2005年，电机系电力系统党支部举行了换届选举，36岁的孙宏斌当选为党支部书记。上任后第一件重头任务就是“保持共产党员先进性教育活动”。为了能够让大家都很好地参与到活动中，孙宏斌利用上了所有信息沟通工具：email、电话、短信……
　　虽然这种沟通工作有很多支部书记做过，但在这个支部中显得尤为重要。电力系统党支部有33名党员，是电机系最大的在职党支部。平时，这个支部的老师们承担了大量的科研、教学任务，时间很紧，老师们的编制又有很大不同，所以想让大家在一起开个会还是件颇需要费些脑筋和时间的事情。
　　为了保证支部大会的进行，孙宏斌在用各种通讯方式通知大家的同时，一直坚持着“要有回音”原则，如果对方没有回复，他是一定不会“放弃”通知的。这个看起来很小的举动，让支部的组织生活得到了保证。
　　通过孙宏斌和大家的共同努力，党员们渐渐感受到“支部生活还是很有必要的”。每一次支部活动的讨论主题都会提前准备好，不仅进行理论学习，也能够结合所里的工作进行讨论。支部活动成为凝聚大家工作热情的平台，而不再是一种负担。
　　担任支部书记的两年多时间，也是孙宏斌在教学和科研上突飞猛进的两年。2005年，他和同事们承担的“电力系统专业课改革”获得国家级教学成果一等奖；2006年，他负责的《电力系统分析》获得北京市和国家精品课程称号。在科研上，他主持了“863”专题课题1项，作为骨干承担了“973”二级子课题和重大自然科学基金子课题各1项；获得了北京市科技一等奖、中国电力科技二等奖、清华大学学术新人奖；入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。
　　众多的奖项和荣誉纷至沓来，却没有搅动孙宏斌平静的内心，“谦逊”、“淡泊名利”依然是大家对他的评价。

    

 
            
2007年07月03日 08:43:31　　清华新闻网

          

   
