20110225231704640521654
2005年12月05日 08:36:38　　清华新闻网

   
提高培养效率 缩短培养年限
--我校硕士研究生培养方案调整
　　【新闻中心讯 记者 文清】为适应社会对人才结构和人才素质要求的变化，从2005年起，我校硕士研究生培养培养方案进行调整，除部分专业硕士学位外，各学科由过去的以3年为基本学制制定培养方案，调整为按2年为基本学制制定培养方案。
　　据了解，根据国家《高等教育法》，长期以来，我校硕士研究生实行2-3年弹性学制，学科培养方案以3年为基本学制，学生以各学科的培养方案为基础制定个人学习计划，多数学生3年毕业，同时，每年都有10%至20%左右的学生用2年时间完成培养计划毕业。
　　近年来，为适应社会对人才结构和人才素质要求的变化，我校逐步调整硕士生层次的人才培养模式和培养要求。在广泛征求院系意见的基础之上，2004年起，部分院系以2年为基本学制，开始修订培养方案。2005年，除部分专业硕士学位外，各学科均按2年为基本学制制定培养方案，希望多数硕士生能根据培养方案的要求，按照2年来制定个人学习计划。
　　学校将通过整合优化培养过程，加强关键环节的管理，高质量的课程学习和研究训练，提高硕士生的综合素质，培养硕士生终身学习和独立工作的能力，促进硕士生未来的职业发展与成长，进一步提高硕士生的学习和培养效率。

    

 
            
2005年12月05日 08:36:38　　清华新闻网

          

   
