20110225232511593987820
2010年06月28日 14:42:01　　清华新闻网

   
世间已无吴冠中 世间永留吴冠中
来源：新华网 2010-06-28
　　一代美术大师吴冠中溘然离世！
　　很多人在接受采访中表示，中国美术现代化进程中，吴冠中的作用和影响力无人替代，他的艺术风格和人文精神是永存的。
　　吴冠中开放。他常有惊世骇俗的言论，如“脱离了具体画面的孤立的笔墨，其价值等于零”“艺术为视觉服务”“形式决定内容”“现在文盲不多，但美盲不少”等观点至今影响着中国美术的发展进程。“用世界语言讲中国故事”，注重传统与现代的转换连接，注重东方与西方结合，这可能是吴冠中留给中国美术界最为宝贵的遗产。
　　吴冠中爱生活。他曾说自己的画都有生活的母体，要“内心有感受”才动笔。吴冠中说过，当年自己就是听闻《毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话》中“社会生活是文艺创作的唯一源泉”，觉得“心有戚戚焉”，才下定决心从法国回来。文革中，吴冠中被下放河北农村劳动改造，每逢闲暇，他就带着学生背上粪筐，里面放上画箱到村子周围写生作画，戏称为“粪筐画派”，而大家从粪筐中竟也收获不少得意之作。1989年时，70高龄的吴冠中在山西农村一呆就是一星期，白天写生顾不上吃饭，晚上才就着白开水啃窝窝头，并自诩为沙漠中的骆驼。
　　吴冠中深刻。他曾给学生们立过两条规矩：绘画要表达自己的真情实感，要画有自己个性的画。他对于如何看待西方古典艺术、现代艺术和当代艺术有过言简意赅的总结：古典艺术是教技术，现代艺术是教审美，当代艺术就是当代思想。在其弟子、中央文史研究馆书画院院部委员王秦生眼中，吴冠中以自己敏锐的思想引领了中国美术界的风气之先，把中国画的现代化和油画的民族化、本土化推向了新的高度——他是中国美术的先行者。
　　吴冠中爱学生。1991年，吴冠中为中央工美和北京艺师的13个学生办集体画展，对每个学生的作品都亲自点评指导，广为推介。时人评论称，吴冠中不是办画展，而是“嫁女儿”。
　　吴冠中有风骨。他推崇鲁迅“不做空头的文学家和艺术家”的观点，三个儿子无一学画。临终前，他为子女挑选了几幅画作为纪念，其他的全部捐给国家。他的遗嘱专门提出，不举行遗体告别仪式，不开追悼会，甚至连骨灰也不愿留。有人说，吴冠中这一代知识分子，延续了以鲁迅为代表的中国知识分子精神。
　　世间已无吴冠中。世间永留吴冠中，我们可以在他的画作中体察他的风骨，追寻他艺术中不死的灵魂。（璩静）

    

 
            
2010年06月28日 14:42:01　　清华新闻网

          

   
