20110225232310281984410
2009年06月25日 09:16:07　　清华新闻网

   
清华何建坤教授为全国政协常委讲气候变化
　　【新闻中心讯】6月19日下午，全国政协十一届全国委员会常务委员会进行第四次学习讲座。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持并讲话。清华大学低碳能源实验室主任何建坤教授和中国气候中心罗勇研究员就“全球气候变化和我国加强应对气候变化能力建设”进行了讲解。
　　何建坤教授在讲座中指出，现今国际社会，在应对气候变化带来的挑战中既存在着合作，又有着利益的冲突和斗争。他还指出，我国基本国情和发展阶段的特征，决定了我国应对气候变化时既面临适应任务艰巨、发展空间受制、减排压力不断增大等严峻挑战，又有着转变经济发展方式、推进技术创新等新的机遇。因此，他提出，我国在应对气候变化时，应该对外争取发展空间，缓解减排压力，树立大国形象；对内加强适应气候变化的能力建设，探索低碳发展的新型现代化道路。
　　讲座开始前，贾庆林、王刚等全国政协领导与何建坤教授和罗勇研究员进行了交谈。（供稿 低碳能源实验室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月25日 09:16:07　　清华新闻网

          

   
