20110225225608078205763
2006年09月22日 13:58:03　　清华新闻网

   
紫荆志愿者积极参与“保护中华文化瑰宝”志愿活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孔远征 苗韧】9月19日下午，主题为“激活·传承·弘扬——保护中华文化瑰宝”的新闻发布会在北京炎黄艺术馆召开。清华大学紫荆志愿者研究生服务团的志愿者们参加了此次活动，并代表志愿者作了保护民族文化瑰宝的宣誓。
　　中国青年志愿者协会副理事长兼秘书长王雪峰在会上表达了对志愿者参与民族文化保护的希望。活动期间，与会志愿者们还欣赏了民间艺术团、民族乐团的精彩表演以及剪纸、泥人等传统手工艺品的展示，更深切感受到保护优秀传统文化的必要性。
　　近年来，对于中国优秀传统文化遗产的保护与传承已经成为社会高度关注的热点。教育部和中宣部更是从今年起，将每年的9月份定为“传承月”，目的就是在青少年中开展无形文化遗产的教育普及工作，使青少年承担起传承中华文化的责任。作为清华大学唯一的研究生志愿者团体，紫荆志愿者研究生服务团除了积极参与世青赛、中网、马拉松、“财富”论坛等大型赛事和活动的志愿服务外，还组织在校研究生进行民工子弟学校支教、“星星雨”孤独症儿童的陪护等志愿服务。在帮助他人、奉献爱心之余，清华的同学也很关注中国传统文化的传承与发扬，紫荆志愿者研究生服务团希望借此次活动可以让志愿者们有更多机会致力于非物质文化遗产保护的志愿工作，担当起继承和发扬民族传统文化的责任。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月22日 13:58:03　　清华新闻网

          

   
