20110225231835156937707
2007年01月17日 10:42:41　　清华新闻网

   
北京高校统战工作会议在清华举行
　　【新闻中心讯】1月16日下午，北京高校统战工作会议在清华大学美术学院报告厅举行。
　　市教育工委副书记王民中同志主持大会；清华校党委书记陈希同志以“建立健全培养机制，加强党外代表人士队伍建设”为题介绍了清华党委加强统战工作的经验；中国农业大学党委书记瞿振元、北京工业大学党委书记孙崇正分别介绍所在高校党委统战工作经验。
　　市教育工委常务副书记张建明同志做了“深入学习贯彻全国和北京市统战工作会议精神，把新世纪新阶段北京高校统战工作不断推向前进”的主题报告。
　　中央统战部副部长陈喜庆同志、市委常委、教育工委书记朱善璐同志也讲了话。北京市委统战部常务副部长闵克同志、中央统战部知识分子局副局长沈冲、张明杰等领导同志也出席了会议。
　　北京市高校党委书记、主管统战工作副书记、党委统战部长、高校联络员近160人出席了会议。（统战部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月17日 10:42:41　　清华新闻网

          

   
