20110225232125984487226
2008年08月18日 11:49:00　　清华新闻网

   
张利华：“同一个世界，同一个梦想”的美好祈盼 
　　北京奥运会“同一个世界，同一个梦想” （One World One Dream）主题口号体现了“互相理解，和平，友谊，团结和公平比赛，为建立一个更加美好的世界做出贡献”的奥林匹克价值观，表达了人类的美好愿望；“更快，更高，更强”的奥林匹克格言显示了人类永远进取，超越自我的高尚情操；奥林匹克竞技场上展现出来的“是对手不是敌手”、“是竞赛不是征服”场景，显示了“和平竞争”、“公平比赛”的无上魅力。 
　　“和平与友谊”来源于人类的爱心与善心，而爱心与善心则来源于人的本能和本性。人所具有的哺乳动物繁育后代的本能使爱得以存在。男女性爱繁殖后代，父母之爱养育后代，宗亲之爱扩展家族和种族。人这种高级智慧动物，既延续着哺乳动物繁育后代的血亲之爱，又发展出了友谊之爱，继而升华出“仁爱”与“善德”的观念，由感性之爱发展到理性之爱。人所具有的社会性的本质，使生活在人群中的每一个人都具有社会性，在人际交往和社会实践中，仁爱、宽容、豁达、诚信、和蔼，使人们获得了丰厚的回报，感受了无限的快乐。 
　　“同一个世界”表明，尽管肤色不同、语言不同、种族不同，但人类共同生活在一个“地球村”。“同一个梦想”，向人们明示，尽管利益不同、兴趣不同、个性不同，但生活在“同一个世界”的人类共同拥有“和平与友谊”的美好理想。 
　　“让世界充满爱”的“和平与友谊”成为人类的共同祈盼。 
　　“同一个世界，同一个梦想”这一牵动人心的奥林匹克主题口号诞生于21世纪之初，既非随意，亦非偶然，而有着深刻的历史必然性。它与人类社会生产方式的进步密不可分。在工业社会取代农业社会，信息化迅速发展的时代，人类的生产能力已远远超过了地球资源的存量，人类越来越认识到，用暴力冲突、流血战争的手段夺取资源财富会导致十分可怕的恶果，用合作互助、公平竞赛的方式分享资源财富则是人类永续发展的最佳选择。理性的主导引导人类走向“和平与友谊”，在迈向现代化的征程中，人类创制了按照规则公平竞争的机制。在这样的背景下，顾拜旦把按规则公平竞争的机制成功引入奥林匹克竞技场，创立了现代奥运会的规则和程序，使奥运会成为运用这一机制的典范。奥运会带给了人类“和平与友谊”的价值观和激烈拼搏的平台，带给了人类永远进取的精神和公平竞争的舞台。 
　　“同一个世界，同一个梦想”这一激动人心的奥林匹克主题口号诞生于北京奥运会，也有深刻的历史必然性。它与中华民族“自强不息，厚德载物”的精神息息相通。两千多年前，孔子就提出了“知者知人，仁者爱人”价值观，阐明了“和而不同”、“泰而不骄”、“刚、毅、木、讷”的君子之道，倡导“志于道，据于德，依于仁，游于艺”的人文理念。中华传统文化价值观与现代奥林匹克精神深相融合，充分彰显了“人文奥运”的理念。 
　　“和平与友谊”，是奥林匹克价值观，也是人类共同的“梦想”。之所以称它为“梦想”，是因为，人类可以永远追求它，趋近它，但没有完全实现过。现实生活中，自私自利、嫉妒褊狭、贪得无厌等不良表现时常干扰人类的道德价值观，失信、残暴等行为也使人们付出了沉重的代价，遭受了无尽的痛苦。人的自利性常常消弭人的爱心和善心，遮蔽理性和道德，使人与人之间，群体与群体之间，国家与国家之间时常处于矛盾、冲突甚至战争状态，使“和平与友谊”常常成为一种梦想，离人类遥不可及。然而，正是这样一个共同的“梦想”，激起人们永远的希望和憧憬，鼓舞人们永远奋斗与拼搏。 
　　“同一个世界，同一个梦想”使中国融入世界，也让世界更加了解开放的中国，更让东方与西方文化水乳交融。北京奥运会增强了国人的规则意识、公民意识、法治意识和民主意识，荡涤了古老文明中的糟粕，升华了悠久文化的精华，也使中华民族的“和谐文化”重放光彩。 
　　让“和平与友谊”之花开遍全球，让奥林匹克圣火之光照亮乾坤！ （作者 张利华 清华大学国际问题研究所教师） 
　　来源：新华网 2008-8-18

    

 
            
2008年08月18日 11:49:00　　清华新闻网

          

   
