20110225225337234648847
2008年01月21日 08:57:28　　清华新闻网

   
清华大学举行2008年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】1月21日上午，清华大学2008年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在大礼堂隆重举行，一千余名身穿学位服的毕业生高唱国歌，参加了这一庄严的人生庆典。
整理学位服
　　校党委常务副书记胡和平通报了研究生的毕业情况。清华大学2008年春季研究生毕业共580人，其中博士生271人，硕士生309人。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于2008年第一次授予博士、硕士学位的决定》。2008年春季清华大学共授予356人博士学位，授予1185人硕士学位。毕业典礼由副校长、校学位评定委员会副主席、研究生院院长汪劲松主持。
　　清华大学公共管理学院硕士研究生成锡锋代表全体毕业生发言，他向培养自己的母校和师长表达了深深的眷恋和感激之情。他说，清华之“魂”，立足知耻后勇；清华之“梦”，追求世界一流；清华之“理”，崇尚行胜于言。他表示，今后要用实际行动回报母校，报效中华。
研究生代表成锡锋
　　清华大学电机系1978级校友、国家开发银行贵州分行行长张庆民代表校友向毕业生讲话。他以自己毕业后20年的工作经历和切身感受告诫毕业生们：清华学子既要谦虚谨慎，更要勇于迎接挑战。他说，20年的经历告诉我，谦虚谨慎和勇于迎接挑战是清华学子步入社会、走向成功的要诀。此外，清华学子一定要踏踏实实做事，堂堂正正做人。
校友张庆民
　　校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士在掌声中发表了题为《踏实、包容、持之以恒》的讲话。他首先向圆满完成学业、获得博士硕士学位的毕业生们表示最热烈的祝贺，并对辛勤培养研究生的全体导师和广大教职工、对支持研究生勤奋学习的家长和亲属表示诚挚的敬意。他说，研究生毕业是人生路上的一个新的里程碑。今天的典礼过后，大家就要开始新的征程，有的同学继续留在清华深造，而绝大多数同学将离开清华园，走向一片新的天地。为此，顾秉林校长就如何“为学”与“为人”向同学们谈了三点体会：
　　第一，上善若水，静水流深。同学们即将离开学校，进入复杂的社会环境，在当今这样一个社会飞速发展、而又充满各种诱惑的世界里，同学们要保持一种自信、理性、平和的心态，防止急功近利与浮燥情绪，不以物喜、不以己悲，戒骄戒躁、抵御诱惑，秉承清华“自强不息、厚德载物”的光荣传统，真正沉下心来，做一些造福社会、有利于国家和民族的事情。像张庆民校友说的那样：“踏踏实实做事，堂堂正正做人”，力求达到“上善若水，静水流深”的境界。
顾秉林校长为毕业生授学位
　　第二，海纳百川，有容乃大。宏大的事业，绝不是一两个人或少数人就能够干成的，必须有事业所需要的各行各业人才加入进来。只有具备了宽广的胸怀、包容的气度，才能团结更多的人；而只有善于团结更多的人，才能做更大的事业。同学们在将来的工作生活中要努力做到真诚大度、胸怀广阔，以开放谦逊的心态学习他人的优点、发挥他人的特点、宽容他人的缺点。只有这样，才能团结好同事、协调好关系，才能共赢互进，才能为事业发展奠定坚实的基础。
　　第三，用心专一，持之以恒。同学们即将走向祖国各地、四面八方。在前进的道路上，坚定方向非常重要。一项伟大的事业之所以能够成功，千千万万能人志士为之坚定不移地奋斗，是最重要的因素。一个人要取得成功，也需要认准目标、矢志不渝，不能三心二意、左右摇摆。希望大家坚持操守，努力认真做好每一项工作，不懈努力，持之以恒，积跬步以致千里，成为祖国各行各业的栋梁之才，在全面建设小康社会的大舞台上完善人生、成就事业。
党委书记陈希为毕业生授学位
　　随后，校长顾秉林，校党委书记陈希，校党委常务副书记胡和平，副校长汪劲松、谢维和、陈旭为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
汪劲松副校长为毕业生授学位
　　校领导康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、袁驷等以及各院系负责人和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人参加了毕业典礼。因场地限制，毕业研究生的亲属们在大礼堂西侧的西阶教室观看了毕业典礼的现场直播。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年01月21日 08:57:28　　清华新闻网

          

   
