20110424135956274591666
2011年04月24日 13:59:56　　清华新闻网

   
李文正捐款
800
万美元助清华建图书馆北楼


李文正馆隆重奠基


　　清华新闻网4
月24
日电
（通讯员 
唐中
 学生记者 
张轩皓 
周格格
）4月23日上午，清华大学图书馆北楼工程暨李文正馆奠基。图书馆北楼的捐赠人著名华人金融家、实业家、印尼力宝集团董事局主席李文正先生及其夫人，中共辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希，清华大学党委书记胡和平，清华大学教育基金会理事长贺美英，清华大学图书馆馆长邓景康，图书馆北楼设计者、清华大学建筑学院教授关肇邺等出席了奠基典礼。张凤昌副校长主持奠基仪式。




图为校党委书记胡和平在奠基仪式上讲话。记者 
崔凯
 摄


　　胡和平在致辞中表示，李文正先生是商界的奇才，白手起家，在商界和银行界叱咤风云。在事业获得成功后，眷恋故土，满怀爱国的情怀，对祖国的科教事业慷慨捐赠，他代表清华大学向李文正先生的慷慨捐赠表示诚挚谢意。


　　李文正先生表示，看到清华校园里处处洋溢着喜庆的氛围和青春活跃的身影，仿佛看到了中华民族的未来。作为一名华裔企业家，能够为清华大学新百年的腾飞尽一份力，自己感到无比光荣和自豪！


　　学生代表向李文正先生及其夫人献上了鲜花。


　　清华大学图书馆馆长邓景康先生介绍清华图书馆体系的发展历程，以及北楼的未来功能。




图为与会嘉宾为李文正馆奠基。记者 
崔凯
 摄


　　李文正先生及其夫人，陈希、胡和平、贺美英、邓景康、关肇邺等为李文正馆培土奠基。


　　清华大学图书馆始建于1911年，经过三期建设，现有规模约27820平方米，但仍不能满足清华大学未来发展的需要。几年前清华得到李文正先生800万美元慷慨捐赠，准备兴建北楼，这将极大改善和推动清华大学图书馆的进一步发展。新建成的李文正馆将藏书120万余册，建筑面积16000平方米，提供1000余阅读席，集多种功能于一体，并与图书馆原来的三期工程连成一个整体，形成一个综合性、藏书丰富、多功能、现代化、一流的大学图书馆，共同组成清华大学图书馆体系中的总馆。


　　李文正是亚洲金融界知名人士，白手起家在印尼创建力宝集团。经过几十年的发展，力宝集团成为印尼最大的金融机构之一，业务遍及东南亚和中国，产业涉及金融、服务、证券、保险、电讯和地产等领域。李文正曾荣获印尼总统颁发的社会贡献忠诚勋章，被《亚洲金融》杂志推举为最杰出的银行家。




供稿：教育基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月24日 13:59:56　　清华新闻网

          

   
