20110225231237046329123
2001年09月21日 10:17:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
持久性有机污染物研究中心在清华成立
科学时报 2001年9月21日
 本报北京9月20日讯 （记者 徐建辉） 9月19日，“持久性有机污染物（Persistent Organic Pollutants,简称POPs）研究中心”在清华大学环境科学与工程研究院成立，第一届POPs学术报告会同时举行。来自国家环保总局、科技部等主管部门的领导以及中科院和清华大学的部分专家学者参加了成立大会和学术报告会。 
据到会专家介绍，持久性有机污染物（POPs），是指具有长期残留性、生物蓄积性、半挥发性和高毒性，能够在大气环境中长距离迁移并能沉积到地球表面，对人类健康和环境具有严重危害的天然或人工合成的有机污染物质。1999年引起全球恐慌的比利时奶制品污染事件的元凶——二恶英即属于这类物质。目前POPs污染已经严重威胁到人类的生存与发展，并对环境造成了难以修复的破坏。 
为了对POPs污染在全球范围内采取一致行动，经过长达4年的多轮政府间谈判，今年5月23日，来自127个国家和地区的环境部长或高级官员在斯德哥尔摩签署了旨在严格禁止或限制使用12种持久性有机污染物的《斯德哥尔摩公约》，这是继1997年达成控制温室气体排放的《京都议定书》之后，国际社会为改善环境和保护人类健康取得的又一项重要成果，从而正式启动了人类向持久性有机污染物宣战的进程，我国国家环境保护总局副局长祝光耀代表中国政府签署了这项公约。 
清华大学长期致力于环境污染控制技术研究、开发与应用，直接为解决我国当前面临的重大环境问题服务。与此同时，他们也十分关注我国未来所面临的一系列潜在的环境问题，特别是一些区域性和全球性的环境问题。1999年，在教育部“211工程”项目经费的支持下，清华大学环境科学与工程研究院启动了重点基础研究项目——“持久性有机污染物的环境行为与去除原理研究”，随后学校和研究院的基础研究基金又支持了一些与POPs有关的研究项目。目前已经在POPs筛选方法、环境性质数据库、结构活性关系、降解机理、污染控制技术等方面取得了有意义的研究成果，建设并开通了“中国POPs科技网”（网址：http://www.china－pops.net）。 
到会专家学者认为，POPs不仅是一个新的全球性环境问题和未来国际社会关注的焦点，而且围绕POPs的研究是一个重要的多学科交叉生长点，其研究既有前瞻性和战略性，又有基础性和创新性，是十分活跃并极具发展潜力的研究领域。 

    

 
            
2001年09月21日 10:17:11　　清华新闻网

          

   
