20110225232436031567039
2010年04月22日 14:43:59　　清华新闻网

   
20名美国高官清华大学接受培训
北京青年报 2010-04-22
　　一个美国高级官员培训班近日在清华大学开班，目的是学习中国政治、经济、军事等领域的管理与决策分析。近20名学员分别来自美国军方、国土安全部、农业部等重要部门，均为直接影响美国对华决策的“局长级”官员，他们在清华上的第一课是《中国政治体制》。
　　记者昨天从清华大学了解到，这个班由清华人文学院“中美关系研究中心”负责提供培训。学员上的第一课就是由中心主任孙哲教授讲授的《中国政治体制》，课上介绍了中国的基本政治制度，以及“科学发展观”、“和谐社会”、“五年规划”等涉及时下中国政治经济发展的关键词的内涵。
　　据了解，这次培训是美国政府“全球领导力”高级培训班的一部分，参加的学员均为直接影响美国对华决策的“局长级”官员，分别来自美国国家航天局、空军、陆军、国土安全部、食品和药物管理局、农业部、海关等重要部门，多数人是首次来到中国。培训为期一周，学员们将在清华大学“中美关系研究中心”学习中国政治、经济、军事、能源、环境的管理与决策分析等课程。除了听课，学员们还将接受圆桌讨论等灵活的授课和交流形式。这是美国首次派遣高层官员来华接受培训。
　　记者了解到，近年来，来中国高等学府专门学习“中国国情”的外国官员、企业高级管理人员越来越多。从2008年起，由中国教育部、商务部主办的“公共管理高端进修班”在北京大学、清华大学各设立了一个班，学员都是非洲国家政府部门、高校和企业中层以上管理人员，每年招生接近60人。北京语言大学设有“公司班”，专门面向欧美日韩企业高管。这些培训班的教学都以帮助学员了解中国国情以及中国政治、经济制度等为中心。（雷嘉）

    

 
            
2010年04月22日 14:43:59　　清华新闻网

          

   
