20110225225618890824338
2003年12月16日 14:34:14　　清华新闻网

   
无标题文档
贴近生活、贴近实际、贴近研究生群体
 清华大学研究生通讯社成立
 12月12日，清华大学的研究生们有了自己的新闻交流中枢——清华大学研究生通讯社（以下简称研通社）。下午四点，清华大学研究生通讯社成立仪式在图书馆报告厅隆重举行，共有包括研究生团委、研究生会以及各院系负责宣传的70余名同学参加了本次成立仪式。
 “随着教育改革的不断深入，这几年我校研究生的数量持续增长，今年已经创纪录达到了16000多人。相应的，研究生的活动也迅速增加，影响面也越来越大。特别值得一提的是，今年10月在我校举行了首届全国博士生学术论坛，这是一次规模空前的学术盛会，论坛本身以及由此引发的博士生培养等问题引起了国内很多重要媒体的关注，包括中央电视台、光明日报、科技日报等，而仅在主要网络媒体中发布的与论坛相关的新闻报道就已达100余篇。面对着迅速增长的研究生新闻需求，迫切需要加强对研究生新闻的规范化管理，建设研究生新闻的统一交流中枢，进一步扩大研究生新闻的宣传渠道和平台。在这个背景下，研通社应运而生。”在成立仪式上，研究生团委副书记吴茜同学首先介绍了研通社的成立背景和基本情况。
 会上《中国研究生》杂志副主编李辛老师宣读了《中国研究生》编辑部为研通社成立发来的贺信。贺信对于研通社的成立予以了充分的肯定，他们认为，“清华大学研究生通讯社”的成立，无疑为促进研究生之间、研究生与社会的沟通和交流、展示当代研究生的风采构建了一个良好的渠道。
 党委研究生工作部部长唐杰、党委宣传部副部长周月红也在仪式上讲话，对研通社的成立表示祝贺。
 仪式结束后，周月红老师为在座的各位研究生同学进行了一场有关新闻意识和新闻工作中注意事项的讲座。
 周老师就新闻观、如何掌握新闻传播的规律等问题进行了讲述。她指出，随着网络的不断发展，原来以权威性作为新闻质量评价标准的时代已经过去，现在速度是最重要的标准。并引用了北大清华爆炸事件和我国关于“神五”的宣传工作作为例证。
 最后，她向大家介绍了党委宣传部和学校新闻中心的一些基本情况。周老师表示，希望以后和大家多多进行沟通合作，让研究生的新闻工作更上一层楼。
 研通社成立仪式上老师们生动精彩的讲话赢得了阵阵掌声和笑声，大家在轻松的气氛中学到很多新闻工作方面的知识，新闻意识也得到了很大的提高。最后大家衷心祝愿研通社通过不断的努力和完善，能够为促进校园文化建设、展示研究生风采、反映研究生生活等方面做出贡献。
 （研通社 高建中） 

    

 
            
2003年12月16日 14:34:14　　清华新闻网

          

   
