20110225231750968300074
2006年06月16日 10:17:21　　清华新闻网

   
清华济南：充满期待的合作  
——访清华大学校务委员会副主任、经营性资产管理办公室主任荣泳霖 
大众日报   2006-06-15
核心提示
2006年6月2日，第三届济南科技展交会会场，济南市政府与清华大学签订了全面合作协议，在清华大学科技开发部和山东济南生产力促进中心成立产学研合作办公室，负责双方合作的日常工作。济南市今年为办公室拨款50万元。
此次联手科研“国家队”，济南充满期待：“推动学校的优势科技力量和地方有较强竞争优势的企业合作，将济南战略性、支柱型高技术领域的创新活动和产业化水平提升到国家级层面。”协议中说。
在签约仪式间隙，本报记者专访了代表清华大学赴济签约的清华大学校务委员会副主任荣泳霖研究员。
人物简历
荣泳霖　研究员，现任清华大学校务委员会副主任、经营性资产管理办公室主任。1946年生，江苏无锡人，毕业于清华大学工程化学系，曾任清华大学计算机工厂厂长、清华大学产业管理处处长。
□本报记者　杨学莹　报道
济南清华早有合作
《济南新闻》：欢迎您来到济南！据了解，1999年清华大学和济南也签署过一个全面合作协议，您觉得这几年合作情况如何？这次签约有何变化？
荣泳霖：清华与山东、济南一直走得很近。山东是清华大学科技成果推广转化的6个重点合作地区之一，和济南也有很好的合作基础。多年来，清华大学与重汽、济钢、二机床等企业建立了长期合作，在济南试金集团等企业建立了中试基地、研究生社会实践基地。
目前清华大学已与20多个省（市、自治区）、几十个城市签有全面合作协议，但成立常设合作机构的不多。这次与济南市成立产学研合作办公室，合作渠道将更为畅通，易于取得实质性成果。
以往和济南合作，多是企业就某个感兴趣的项目找到清华的相关院系，有一定随机性。这次我们的合作将更加系统，可以有针对性地为济南发展提供技术和智力支持。比如根据济南市经济社会、科技规划及企业技术需求，协调清华大学相关专家教授提供决策咨询、重大项目研究论证、科研攻关、城市规划等帮助；根据济南市的产业基础，结合清华大学的优势学科，积极协助济南申请省级、国家级立项支持等。
《济南新闻》：您如何看济南的科技状况？
荣泳霖：济南比北京、上海等地确实有差距，但搞高新技术的条件较好。作为经济大省的省会，济南经济实力较强，院所、企业有一定的开发能力和技术基础，信息、交通通畅，研发成本较低，这点比北京有优势。
所以，未必我们所有的科研都在北京做，可以考虑把一些研发基地建到济南。
《济南新闻》：清华校内的科研人员如何看待与地方的横向合作？
荣泳霖：我们一直在科研人员中树立一个观念：科技成果必须和经济社会发展结合起来，而不仅仅是论文。学校在职称评定等方面也考虑成果的经济、社会效益。清华是以工科见长的学校，科研人员参与横向合作的积极性较高，学校每年与地方的横向研发合同额有4个多亿。
成功不只在一纸协议
《济南新闻》：市校合作要想成功，除了签订的协议外，您认为需要哪些条件？
荣泳霖：总结我们与地方合作的经验教训，我觉得要想成功，需要以下几个条件：第一，地方对科技要重视。有些地方只看
眼前，宁可上短平快的项目，马上能见产值，但是一个城市没有后续的科技储备，经济是没有后劲的。那些经济发展较快的地区为什么发展快？就是有高新技术的持续推动。只有重视了，经费、立项、金融等才能跟上来。
第二，资金要有保证。再好的项目，没有资金保证也要中途流产。
第三，人员要能配套。我们的教授不可能整天盯在现场。以往经常有这种情况：我们的教授去企业做技术交底、培训人员，可是人一走，那边就搁浅了。我听一些地方谈规划，张口IT，闭口生命科学，我就给他们泼冷水：各层次人员配套不上，有成果也接不过去。
《济南新闻》：科技合作，政府牵头，归根结底还要落到企业。提到企业对科技成果的承接能力，您可否介绍一下国内外的有关情况？
荣泳霖：国外很多企业的研发部门本身就是国家重要的研究机构，比如索尼、松下、英特尔等。企业如果需要高校成果，签一个保密协议，教授不用管了，企业消化吸收能力很强。
目前我国企业技术基础相对薄弱，技术人员比例低，大部分企业仅是在维持生产。这种状况和我国国力、企业实力有关。科研的投入是很大的。上述国外企业R《济南新闻》：科研人员很多精力用来给企业辅导，您认为这会不会影响他们的原始创新？
荣泳霖：肯定会分散一定精力。但是在当前我国的国情下，不这样做（转化）就成功不了。但这不是浪费精力，而是科技人员的责任。
欢迎把研究机构建到清华
《济南新闻》：以清华的经验，您觉得哪些产学研合作方式更有效？
荣泳霖：产学研合作，不见得是企业花钱买项目，各种形式都可以。过去，我们常组织有针对性的校企对接，如专家会诊、走访考察等，这种形式非常“解渴”。
高校不仅可以在地方建立研发机构，下一步，欢迎济南企业把研究机构建到清华去，充分利用清华的平台。
《济南新闻》：您可否介绍一下现在哪些国内企业在清华建了研究机构，如何操作的？
荣泳霖：比如燕山石化在我校化工系、清华同方在计算机系都设立了研究机构。企业面向市场提出课题，根据课题提供经费，利用清华的仪器设备和实验室。企业与科研人员签订合同，对责权利予以规定。
对科研人员来说，与企业合作一样可以申报项目，而且如何实实在在服务于当前国家经济需求，对个人来说也是个挑战和提高。
对企业，这样做还有一个好处：在清华培养了自己的人，很容易把项目“接过去”。
《济南新闻》：科技之外，本次市校合作还有哪些领域？
荣泳霖：人才培养方面，此前济南市与我们一直在做。上次全面合作以来，济南市选送过去300多人去清华进修。以后清华大学也可选派人员到济南相关单位挂职，促进济南市人才队伍建设；也可采取多种方式进行项目合作。在教育领域，清华大学支持济南高校、大学园区等教育基地的教育教学和产学研合作工作。

    

 
            
2006年06月16日 10:17:21　　清华新闻网

          

   
