20110225231354328939323
2003年06月04日 13:19:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
非典时期清华首推司考远程辅导
 　　5月31日，清华大学继续教育学院远程教育部通过卫星向全国100多个教学站点直播著名司法考试辅导专家张树义教授关于如何进行司考复习的讲座，从而拉开了清华大学司考远程辅导的序幕。 
　　 清华大学继续教育学院常务副院长康飞宇教授说，清华大学希望通过远程教育的方式，帮助考生进行有效的司考复习，克服非常时期的种种困难，不因非典疫情使考生的学习受到影响。
　　 清华大学拥有最先进的远程通讯技术和设备，是全国高等院校中唯一一所直接租用卫星频道的学校，也是率先开展现代远程教育的高等院校之一。今年是清华大学首次举办司法考试远程辅导，继续教育学院对此极为重视，投入力度相当大，从聘请师资到出版辅导教材，从课件制作到课后答疑，无不体现着“秉承清华之学风，孕育司法之精英”的办学宗旨和从严治学的精神。 
　　 相对于面授的方式开展司法考试辅导，远程教育方式有其自身的优势，如考生无须来北京听课，一方面不耽误在职人员的本职工作，另一方面为考生节省了大量开支。   非典时期，这种优势更加明显。 （赵慧 供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年06月04日 13:19:33　　清华新闻网

          

   
