20110225231626531894763
2005年06月17日 09:38:35　　清华新闻网

   
清华学子写出《乡村八记》，温总理批示赞扬。清华师生表达心声——
责任心来源于热爱祖国人民
中国教育报  2005-6-17  翟帆
“《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查”，“读后让人了解到农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”6月16日《人民日报》头版，刊登了温家宝总理给清华大学新闻与传播学院院长范敬宜的一封亲笔回信。这封回信在清华大学师生中引起强烈反响。当日下午，清华大学召开座谈会，来自6个院系的师生共同畅谈学习温家宝总理批示的体会。 
对青年学生的爱护，对人才培养的鞭策 
“我写信是希望让总理看到当代大学生的精神风貌。”座谈会上，范敬宜首先谈起了自己给总理写信的原因。《乡村八记》是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强利用寒假回乡调查所写的调查报告，由李强的指导教师李彬推荐给了范敬宜，范敬宜读后感到十分惊喜，觉得作者能自觉地把学到的知识运用到调查研究中，表现了一个年轻学子应有的勤奋、踏实的作风和认真了解农村、了解国情的科学态度，反映的农村情况有一定的代表性，于是他把这篇调查报告寄给了温家宝总理。 
“总理日理万机，我没有想到他会回信，而且是用毛笔在宣纸上认真工整书写的。这表现了党和国家领导人对青年学生的爱护和关心，同时也为新闻工作者指出了努力方向和工作目标，无论是对学界还是业界，都有非常重要的意义。”范敬宜这样认为。 
范敬宜这一观点得到了在场师生的认同。《乡村八记》作者李强描述了自己此刻的心情：“当我得知自己的调查报告得到温总理的批示时，内心真的很激动，很振奋，这对于我们这些在校大学生来说，是一个极大的鼓舞，鼓舞我们继续去深入了解脚下的这片土地。” 
校长顾秉林指出，总理的重要批示言简意赅、语重心长，不仅是对李强同学的肯定，也是对学校人才培养工作的鞭策和激励，“学习总理的重要批示，我和全校师生一样，感到倍受鼓舞。” 
最重要的是要有责任心 
座谈中，大家都非常赞同总理批示中强调的“最重要的是要有责任心”。 
李强谈到自己为什么要写《乡村八记》时说，“在清华，我始终处于一种积极向上的氛围中，清华的学生历来有忧国忧民的传统，或者说是国情意识。平时走在清华校园里，宣传板上各种各样的关注国情的讲座应接不暇，同学们平时聊天谈话也总会涉及‘三农’、‘国企改革’等话题。在清华的两年，我经历了这种从无到有的过程，深刻地体会到清华的氛围对于塑造一个学生有多么大的作用。” 
就在李强的调查报告被大家所了解的同时，一本由清华经管学院师生历时七年所作的中国农村社会调查报告成果——《中国农民故事》也于近日出版，与读者见面。编著此书的经管学院教师钟笑寒在座谈会上说：“从李强这名普通学生身上，以及参与《中国农民故事》调查的我身边的许多学生身上，我都能感到，当代的大学生对国家和人民都有着深厚的感情，有着强烈的责任心和使命感，同时又不乏冷静的思考。” 
读万卷书，还要行万里路 
清华大学一向崇尚“行胜于言”，有着高度重视实践的优良传统，形成了一系列极具成效的实践教育模式，李强同学的《乡村八记》就是其中一个成功的范例。总理在批示中不只强调了责任心的重要性，而且进一步说明了责任之源，这使清华的师生们更加理解了实践教育的重要性。 
已经签约四川二滩水电开发有限责任公司的土水学院博士研究生王刚，曾到过小浪底工程和三峡工程工地实践，被水利工地热火朝天的建设场面所吸引。他说：“我之所以选择到水利事业第一线工作，来源于学校组织的社会实践和专业实践。正是通过这些实践活动，我才深刻感受到水利事业对于高技术人才的迫切需求，强烈认识到一名水利专业的学生应以所学的专业知识报效国家和人民的责任心和使命感。” 
清华大学团委和教务处在组织学生参加社会实践和专业实践中，发挥了巨大作用。 
团委书记郑浩峻在座谈会上说，清华大学的社会实践已经形成了寒暑假集中性社会实践与双休日和志愿服务组成的日常性实践相结合的社会实践教育体系，目前已有十多万名学生参加过社会实践活动。教务处主任陈永灿说，除大批社会实践基地外，学校还建设了不同学科的专业实习基地，如三峡工程水利实习基地、河北固安法学实习基地等，“实践教育不仅是学生认识社会和了解国情的有效途径，也是培养学生责任心、让学生熟悉未来发展舞台和社会环境的有效途径。” 
“责任心之源在于对国家和人民的了解和热爱，而对国家和人民的了解和热爱来源于扎实的实践教育”，座谈中，清华的师生们更加明确自己努力的方向。 

    

 
            
2005年06月17日 09:38:35　　清华新闻网

          

   
