20110225231733031164953
2006年04月24日 11:49:43　　清华新闻网

   
水木年华回归母校 与清华大学来次亲密接触
新浪  2006-04-24
新浪娱乐讯 4月21日，刚刚推出了自己第五张专辑的著名组合水木年华回到了培养他们四年的母校——清华大学。
虽然毕业很多年了，但是水木年华对清华大学依然有着深厚的感情，他们把清华比做母亲，就像他们坚强的后盾。他们时时刻刻为自己是清华人而感到自豪。同样的，如果问清华的学生水木年华是谁，那么他们一定会骄傲的回答：他们是从我们这里走出去的歌手！
这一次水木年华带来了自己的新专辑《生命狂想曲》以及5月13日将在北京展览馆举办演唱会的消息。在现场，他们还与清华大学的学生们关于理想，文学，文化，展开了讨论。整个活动以谈话的形式，从《蝴蝶花》到《一生有你》，水木年华乘着歌声的翅膀与清华的校友们一起回忆着学生时代的点点滴滴。气氛自然和谐。
“只要有校园，就一定会有校园歌手的存在”，水木年华如是说：校园歌手并不只是被局限在民谣风格的框框里。原来的风格比较单一是因为制作水平等综合因素达不到要求，然而现在不一样了。就好像他们，在音乐方面的很多情结都可以在新专辑中得以体现。
原定晚上八时结束的活动一直持续到近10点，水木年华还耐心的为百余位学生朋友在他们的新专辑上签名。
清华与水木年华，都期待着下一次的相会。 

    

 
            
2006年04月24日 11:49:43　　清华新闻网

          

   
