20110225232414890300310
2010年03月04日 10:51:15　　清华新闻网

   
清华入选《福布斯》全球最美大学 亚洲唯一上榜
　　据香港《文汇报》报道，近日，美国著名财经杂志《福布斯》评选出全球14个最美丽的大学校园，其中10个来自美国，3个来自欧洲，而亚洲唯一上榜的是位于中国北京的清华大学。
清华二校门
水木清华
　　据悉，《福布斯》邀请了一批建筑师和大学校园设计师进行评选。其中一位著名建筑师表示，对于建筑规模较大的大学来说，一个“明确的组织结构图”和“重要的连贯性”，是校园保持美丽的关键，例如斯坦福大学和弗吉尼亚大学，他们虽然不断扩建，但仍设法保持其独特的美学标准。
新图书馆
紫荆学生公寓区
校园小景-书
　　评审小组认为，评估一所大学校园是否漂亮，自然环境也起着重要作用。在这方面，清华大学的校园可谓得天独厚。
大礼堂前景
春季校园小景
　　成立于1911年的清华大学，坐落于清代皇家园林的旧址。许多北京最著名的历史遗址例如颐和园等，都在附近不远处。校园内随处可见人工湖，湖边设有石椅，湖面上荷花浮动，能够启发学生的思考。此外，虽然校园内的景色和建筑都是传统中国式，但也有许多西式建筑物，例如方院和礼堂。
　　
来源: 中国新闻网　2010－03－03 摄影 郭海军

    

 
            
2010年03月04日 10:51:15　　清华新闻网

          

   
