20110225225607359598434
2006年11月21日 09:15:17　　清华新闻网

   
沙弧球比赛开启清华研究生师生轻体运动会
　　【新闻中心讯 研通社记者 李睿】沙弧球（Shuffleboard）起源于15世纪的英国，起初被称为推硬币游戏。后来长桌和硬币便被沙弧球桌和沙弧球取代。近年来逐渐从单纯的游戏演化成竞技比赛和供休闲娱乐的运动项目并遍及欧美。在中国，它还是一项新兴的轻体育运动。近几年来，在校研会体育部的努力下，沙弧球已经同保龄球、台球和飞镖（后两项下学期比赛）一道在清华园内掀起了一股轻体育运动风潮，深受广大清华学子们的喜爱。
　　11月18日上午，作为2006年清华大学第5届研究生轻体育运动会各比赛的“开路先锋”，沙弧球比赛在锡华俱乐部率先揭开了战幕。来自清华大学 27 个院系的近60 支队伍参加了这项比赛。参赛人数共155人，包括一些博士后和老师。
　　记者在现场看到，许多选手在比赛开始前就早早来到了现场热身。比赛现场共设有三张沙弧球桌。 每一次球出手之前，选手们都屏息凝视一番，在心里默默盘算该使多大的力气；随着手腕轻柔一送，球优雅地滑出，这时周围十几双眼睛都不约而同地对这个小东西行注目礼，目送它缓缓滑向记分区；球停止时，它所在的位置左右着现场声音的变化，但见时而惋惜声一片，时而叫好、击掌相庆声喷薄而出，引得不远处打保龄球的人也不时探头向这边观望。
　　经过一整天激烈的比赛，乙组的热研5，医研23，核研06（1），06（2），环研2，法JM051，汽博，核博04共8支队伍晋级决赛。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月21日 09:15:17　　清华新闻网

          

   
