20110225231942687372665
2007年10月19日 11:47:17　　清华新闻网

   
学习贯彻十七大精神 推进教育事业科学发展
——访十七大代表、中共教育部党组书记、教育部部长周济
《中国教育报》10-18
　　“科学发展观，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的 重大战略思想。教育战线要深刻领会科学发展观的丰富内涵和实践要求，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，做科学发展观的坚定践行者，促进教育事业科 学发展。”举世瞩目的党的十七大刚刚召开，十七大代表、中共教育部党组书记、教育部部长周济就接受了本报记者的专访。
　　周济说，十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会，对于党和国家事业的发展具有重大而深远的意义。胡锦涛总书记的报告，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，回顾了党的十六大以来各项事业的新进展，总结了改革开放以来的新经验，提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设作出了全面部署，为继续推动党和 国家事业发展指明了方向。报告立意高远，思想深刻，求真务实，科学地回答了党在改革发展关键阶段举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么发展目 标继续前进等重大问题，是顺应时代潮流、符合党心民心、推进事业发展的政治宣言和行动纲领。教育战线的同志们一定要认真学习领会贯彻胡锦涛总书记的报告精神。
　　周济强调，学习贯彻十七大精神，最重要的是，深入贯彻落实科学发展观。十七大报告对科学发展观进行了全面系统深刻的阐释。科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾，这对于推进我国教育事业的改革和发展具有重大的指导意义。用科学发展观统领我国教育事业改革发展的全局，要进一步实施科教兴国战略和人才强国战略，坚持教育优先发展；坚持教育为人民服务的宗旨，办好人民满意的教育，教育以育人为本、以学生为主体，办学以人才为本、以教师为主体；统筹教育的规模、结构、质量和效益协调发展，统筹各级各类教育协调发展，统筹城乡和区域教育协调发展，统筹 教育的发展、改革和稳定；按照“巩固、深化、提高、发展”的方针，进一步促进我国教育事业持续协调健康发展。
　　十六大以来，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，教育系统全面贯彻落实科学发展观，努力办好让人民满意的教育，扎扎实实地做了大量巩固成 果、深化改革、提高质量、持续发展的工作。一是重点加强和发展农村教育，大力推进国家西部地区实现“两基”，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，进行农 村义务教育经费保障机制改革，推动我国义务教育进入到全面普及和巩固提高的新阶段。二是坚持以服务为宗旨、以就业为导向，大力发展职业教育，职业教育在改 革创新中加快发展。三是切实把高等教育的重点放在提高质量上，不断增强高等教育为现代化建设的服务能力。四是切实加强和改进德育，全面推进素质教育，素质 教育进入到国家推进、重点突破、全面展开的新阶段。五是落实促进教育公平这一国家基本教育政策，着力解决好人民群众关心的教育问题，努力实现学有所教，让所有孩子都能上好学。
　　5年来，我国教育持续协调健康发展。各级各类教育入学率进一步提高，国民受教育机会扩大，受教育水平进一步提高，人力资源开发水平明显提升。教 育为现代化建设各行各业输送了数以亿计的高素质劳动者和大批专门人才，进一步提高了全民族思想道德素质和科学文化水平。目前我国国民人均受教育年限达到8.5年，新增劳动力平均受教育年限提高到10年以上。全国总人口中有大学以上文化程度的已达7000多万人，从业人员中有高等教育学历的人数已位居世界 前列，我国正加速完成从人口大国向人力资源大国的转变。教育事业的发展直接推动了科技创新、经济增长和社会进步,为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。“近年来教育事业取得了新的进展，呈现出新的气象，作出了新的贡献，一条根本的经验，就是因为我们坚持以科学 发展观统领教育事业的改革发展。”周济强调。
　　当前，我国仍然处于社会主义初级阶段，面临全面参与经济全球化的新机遇新挑战和工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务。在这样一个时期，机遇前所未有，挑战也前所未有。周济说：“5年的成绩来之不易，在肯定成绩的同时，我们一定要清醒地认识到我们面临的问题和挑战。比如说，教育还不能适应经济社会发展和人民群众的强烈需求，城乡之间、区域之间教育发展不协调，素质教育推进仍然面临困难和阻力，公共教育投入不足，等等。从根本上说，仍然是现代化建设事业和人民群众对于良好教育的强烈需求与良好教育资源供给不足的矛盾。要解决好这些问题，最根本的还是要更加自觉地坚持用科 学发展观指导推动教育优先发展战略地位的落实，指导教育改革发展的实践。”
　　胡锦涛总书记在十七大报告中对实现全面建设小康社会奋斗目标提出了新要求。在这样一个新的形势下，教育事业要更好地为现代化建设服务、为人民服务，必须进一步落实优先发展的战略地位，加快推进人力资源强国建设。在谈到建设人力资源强国时，周济部长指出，这是党中央为进一步实施科教兴国战略和人才强国战略提出的重大战略任务。我国是一个人口大国，只有不断提高教育现代化水平，全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高，把沉重的人口压力转化为巨大的人力资源优势，才能真正实现经济社会又好又快发展。
　　周济强调，当前和今后一个时期，教育战线要着力抓好以下几项工作：一是要进一步推动教育优先发展，着力把握教育发展规律、创新教育发展理念、转变教育发展方式、破解教育发展难题，提高教育发展质量和效益。要加快建立健全保障教育优先发展的机制和制度，落实“三个优先”，加大财政对教育投入的力度。二是全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，全面实施素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。三是进一步优化教育结构，促 进义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育，大力发展职业教育，提高高等教育质量，促进各级各类教育协调发展。四是要坚持教育公益性，促进教育公平，办好让人民满意的教育。五是要大力加强教师队伍建设，重点提高农村教师素质。六是要继续推进教育改革开放。更新教育观念，深化教学内容、方式和考试招生制度、质量评价制度等改革，鼓励社会力量兴办教育。通过制度创新，使现代国民教育体系更加完善，终身教育体系基本形成，建立富有生机活力的中国特色社会主义现代化教育体系，形成全民学习、终身学习的学习型社会。
周济最后说，面向现代化、面向世界、面向未来，我国教育事业正站在一个新的历史起点上。我们坚信，只要把思想和认识统一到十七大报告精神上来，把智慧和力量凝聚到实现十七大确定的各项任务上来，教育战线一定能够不辜负党和人民的期望，为建设人力资源强国、夺取全面建设小康社会新胜利作出无愧于时代的贡献。

    

 
            
2007年10月19日 11:47:17　　清华新闻网

          

   
