20110225232128046525164
2008年08月25日 08:47:43　　清华新闻网

   
庄源：笑对压力，醉心志愿
■校团委 吕佳辰
　　子夜十二点，身兼奥运会清华游泳馆宣传委员及生物系网络辅导员的庄源，仍然在忙着查收邮件。忙完了一切，他才抽出空闲接受了记者的采访。
庄源
　　
水到渠成投身志愿工作
　　
谈到自己在奥运志愿中所做的工作，庄源马上来了兴致，他主要做的是“宣传委员”，将自己的信息整合分类，再有的放矢的逐级传达下去，同时协调好各级别和部门的关系。作为一名策划者，他时时要把握这个活动的基调，安排好适当的人手到相应的岗位上去。
　　面对纷至沓来的资源，怎样建立一个高效的统筹安排机制，是他工作重点所在，为了保持大家的工作状态，还要时不时做一做思想工作，开会安排工作。此外，整理材料，分发物资也是它的必修课，可以说这些工作都比较平凡琐碎，但为了不多打扰其他志愿者，凭着自己的责任心，庄源对这些工作始终保持热情，一方面希望影响到其他人，一方面也是希望给自己一个满意的答复。
　　庄源认为，工作的主要挑战，一是在于团队构建，在不给志愿者增加新负担的前提下，又要保证工作的质量；因此，在人员的选择上确实需要反复权衡。
　　从本科阶段起就在学校从事学生工作的庄源，是如何看待奥运志愿活动和平时社会工作的异同点？
　　庄源说，志愿活动的精神内核和其它的社会活动或许是一样的，主要是一种社会责任感的驱动。作为一名党员，怎样不让为社会作共献，为人民服务只停留在口号上，志愿活动可以说是一个很便捷的途径。
　　“志愿在中国，还是新鲜事物，中国人的志愿意识也是在这次奥运的带领下全面萌芽的。”但是，只要以“责任感”为装备，自己不论是做平时的社会工作，还是当下的志愿活动，或许具体的知识和活动不同，得到的锻炼不同，抑或接触的人事不同，其实都能将他们做好。“就像是自己做辅导员，其实并不是为了锻炼能力或是需要那几百元的补助，而是怎样把自己的能力运用在为大家的服务上，体味奉献的快乐才是最真实的感觉。”
　　
四位一体，笑对压力
　　
辅导员、志愿副书记、志愿者兼一名科研任务很重的研究生，庄源在志愿工作之外承受着更大的压力。
　　对此，他说，其实身边有许多像他一样兼顾多项工作的人，他和他们的交流也颇多，“其实大家做了这么多社会工作，已经不会为了熬了几夜或谁开会没来这种小事而烦恼，因为大家明白消极的感受会对自己的工作产生影响。”工作累了，“还好有几个经历类似惺惺相惜的朋友可以聊一聊，为的是不把负面情绪带到工作中去。” 多年的锻炼，给了他处理应急事件的能力，所以也并没带来太大压力。
　　而这同样要感谢一位开明的导师：“我的‘老板’李征老师是相当支持学生工作的！”在选拔志愿者时，导师不仅没有劝阻，还给了他很多支持。他自己的实验室在生物系内算是出辅导员较多的一个了，科研方面主要靠大家的自觉性；老师的善解人意，“让我面对奥运这个契机，能够放心大胆的去做。”
　　“我是一个重视过程的人。”庄源说，“主要在乎的是自己每天是否过得充实，每天所做的事是否能给别人带来帮助。” 
　　在清华的奥运训练馆服务，让庄源更加深刻地感受可贵的清华精神。“清华人总是低调为人、高调做事，尽量圆满地最好每一件事。另外一点就是严密的组织纪律性，这与母校给我们的历练也是分不开的。把这种踏踏实实做事的态度延续到日后的学习工作中去，这可能就是我们的最大收获了。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月25日 08:47:43　　清华新闻网

          

   
