20110225231716390669264
2006年02月14日 13:01:30　　清华新闻网

   
巴西州立和市立大学校长代表团访问清华
　 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】2月14日，巴西州立和市立大学校长协会主席、米纳斯州立大学校长Jose Antonio Reis先生等一行14人组成的巴西州立和市立大学校长代表团访问我校，我校副校长谢维和在工字厅东厅会见了来宾。该团成员还包括来自马利加州立大学、蓬德加州立大学等的11位校长。
　谢维和代表清华欢迎Jose Antonio Reis先生一行到清华访问。在会谈中，谢维和介绍了我校的基本情况，并强调了国际合作在学校建设中的重要性。我校科研院、教务处及国际合作与交流处的相关负责人分别介绍了我校科研、人才培养和国际合作与交流等方面的情况。双方还探讨了未来的合作。
　 会谈结束后，巴西州立和市立大学校长代表团成员参观了我校自动化系。
　 巴西州立和市立大学校长协会是巴西高等教育的重要机构，负责巴西教师的资格认证等有关高等教育的工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年02月14日 13:01:30　　清华新闻网

          

   
