20110225231708156202763
2005年12月19日 11:37:11　　清华新闻网

   
无标题文档
党委书记陈希、副校长谢维和等到美术学院调研 
【新闻中心讯 记者　文清】12月16日上午，校党委书记陈希、副校长谢维和等到美术学院调研。在听取美术学院领导班子的工作汇报后，陈希指出，美术学院的发展要着眼于世界一流美术学院的目标，在鼓励艺术创作的同时也要注重学术积累，在重视提高整体学生培养质量的同时也要强调因材施教，从而不断提高整体学术水平和人才培养质量，力争在国家重大决策和重大项目中发挥作用；同时要继承和发扬传统，把世界水平和中国特色结合起来，为国家、为社会、为百姓服务；要大力倡导节约，把建设节约型校园落实到每一个具体环节。
 　　美术学院院长李当岐、院党委书记王进展以及美院党政班子其他成员对美院的搬迁工作、人才培养、学科建设、师资队伍、学生工作及存在问题、今后工作计划等做了介绍。
 　　美术学院从光华路校区到学校主校区的整体搬迁工作，在学院教职员工的努力下，在学校各部门的配合下已圆满完成。目前新楼已运行两个多月，除一些具体细节需进一步完善外，总体运行情况良好。新楼的建筑总面积达62,000平方米，在面积的使用上，压缩了院系办公面积、扩大了教学使用面积。此次整体搬迁的圆满完成使美院在地理空间的发展上进入了一个新的历史时期。目前美院的教学科研等各项工作正在稳步推进。今后，美术学院将结合制定“十一五”规划，进一步明确办学方向和办学目标。通过开展教学工作大讨论；探索美术学科的学术评价体系；加强与学校其他院系的交流，整合资源，促进交叉；加快实验室建设步伐；引进与培养相结合，加强师资队伍建设等措施推进学院的整体发展。
 　　同时，对如何看待办学规模与学科发展、教学与科研、发展学术思想、形成作品风格等问题大家也提出了自己的看法和认识。
 　　陈希充分肯定了美院几年来的发展，并指出美术学院当前和今后的发展要在新的历史条件和社会背景下，在学校的整体目标下进行定位，立意要高，目标要高，要力争跻身世界一流美术学院的行列。
 　　在谈到教学与科研问题时，陈希说，教学与科研既有区别，又相互联系，相互促进。在研究型大学里，科研相对于教学是有自发性的工作，个人的、从兴趣出发的科研相对于团队的、满足国家和社会需要的科研也是有自发性的，学术前沿教学、研究生教学相对于基础课教学、本科生教学也是有自发性的。对有自发性的工作，要注意加以引导和规范；对缺乏自发性但对长远发展和整体发展有益的工作，则要用外力去推动。要在鼓励艺术创作的同时注重学术积累，不断提高学术水平。
 　　陈希说，目前美术学院面临着很好的发展机遇，要针对新的形势进行学科调整，有所为有所不为，突出重点，形成特色。他强调，美术学科的发展要在继承优良传统的基础上，力争把世界水平和中国特色结合起来，既考虑国家的重大需求，努力在国家的重大决策和重大项目中发挥作用，也要致力于满足社会需要，为满足人民群众日益增长的物质文化生活需要作贡献，要在服务国家、服务社会、服务人民大众的过程中体现世界一流水平。
 　　在谈到人才培养时，陈希说，学院要潜心研究生源质量的规律，研究培养过程的规律，研究学生的就业质量。要因材施教，普遍地提高培养质量。在师资队伍建设中，要在加强国际合作和交流方面迈出实质性的步伐，不断提高师资队伍的水平。
 　　对美院图书馆的建设和对外开放问题，陈希做了详细的了解，并希望校院两级共同努力，促进美术学科图书资源的丰富和共享。
 　　对新楼的运行，陈希指出全院上下都要大力倡导节约，把建设节约型校园落实到每一个具体环节。
 　　文科处、基建处、设备处、图书馆等相关部门负责人陪同调研。

    

 
            
2005年12月19日 11:37:11　　清华新闻网

          

   
