20110225231209375318530
2001年03月19日 10:53:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
学校呼吁全校教师积极为教学改革提供思路
 【新闻中心讯】记者 冬梅 在3月15日举行的全校教师大会上，顾秉林副校长向与会者通报了我校教学改革的思路和措施，呼吁全校教师进一步讨论，积极参与到学校教学改革中来。 
他说，学校这次总的改革思路，就是要适应时代变革趋势，构筑适应21世纪发展的世界一流大学，通过讨论，使我校的人才培养实现三个转变，即由计划经济体制向市场经济体制的转变，变教师为主体为教师为主导、学生为主体的转变和从教学型大学到研究型大学的转变。为了实现这三个转变，我们必须重新审视以前的课程结构体系、教学内容和教学方法，通过与世界一流大学课程结构的对比，使我校建立起总量减少、简明规范、横向拓宽、纵向统筹的科学、合理的课程体系结构，   并配套完善的管理体制与机制。 
他强调，在此基础上学校将出台8项改革措施，它们分别是：“5×4×8”（ 5门课×4学分×8学期）的课程体系结构；规范课程要素；加大转专业力度，试点按学院招生；完善学分制；按学分收费，研究生暗补变明补；本科实行导师制；教授   /研究员系列分开,落实大牌教授讲课；完善教学评估体系。学生总学分由200降为170，课程学分由170降为140以下；人文素质课程在学分要求与选择灵活度上有所增强，对学生最有积极性学的计算机类、外语课程降低学分要求；将工程技术基础、专业基础和专业课进行整合，减少门数与学分；专业课组按研究生学科设立，实行纵向贯通。 
他说，该方案是与国外一流大学接近的改革方案， 强调对学生学习过程的检查与评定。学校准备从一年级下学期开始实行导师制，指导学生选课、专业教育、指导学生参加研究与实践活动，组织介绍学生尽早进入实验室工作，改进评估指标，调动学生参与评估的积极性。学校将设立助教/助管/助研岗位，争取社会支持设立多种奖学金/助学金，使对研究生暗补变明补，研究生竞争上岗，按质、按劳取酬，用劳动所得缴纳学费，支付生活费用。同时，我校将进行人事与教学捆绑式改革试点，将改革进一步引向深入。 
副校长杨家庆主持会议。他最后强调，今天的会是我校此次教学改革的关键，每一项措施都关系到能否落实到每一个课堂。改革工作正在一步一步推进，他希望各系尽可能详细地拟出改革方案，请教学委员会成员、学术专家进行认真分析，开展网上调查评估，增加督导组的专家评估，结合我国国情提出具体改革措施，最终提高学生的培养质量。 

    

 
            
2001年03月19日 10:53:58　　清华新闻网

          

   
