20110225231428453949122
2004年03月25日 14:06:11　　清华新闻网

   
清华大学招生新变化
中国青年报 2004-3-23 原春琳
　　本报北京3月22日电 今天，清华大学通报了2004年本科招生计划。与去年相比，清华按照大院系招生与培养的院系又多了两个，两个老专业停止招生，同时，两个新专业开始招生。 
　　该校总体招生规模与去年持平。据招办负责人介绍，今年的招生规模与去年持平，仍然控制在3300人以内。不过，其中内部要作一个调整，与去年相比，今年的文科生比去年增加30个名额，达到290人。增加的这30个名额是从理工科招生中分出来的一杯羹，今年经管学院工商管理类专业首次面向文科招生30人。与此同时，文史类专业的招生地区也从去年的12个地区扩大到15个，3个新增的地区是内蒙古、陕西和上海。 
　　继经管学院2002年按照“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养之后，信息学院、理学院已经开始从2003年实施按大类培养。从今年开始，精密仪器与机械学系也改变往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式，开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生。 
　　工程力学系也改变了往年按照工程力学、热能与动力工程、飞行器设计与工程3个专业招生的方式，自2004年按照统一的工程力学与航天航空工程招生。 
　　2004年，清华大学对部分招生专业进行了调整。招办负责人指出，一些专业的设置与名称已经不能全面反映专业发展方向，热能工程系自2004年开始按照“能源动力系统及自动化”专业进行招生，每年招生规模90人，同时停止原“热能与动力工程”专业的招生；2004年“化学工程与工业生物工程”专业将首次招生，同时原有的“化学工程与工艺”专业停招。新专业的教学计划与课程安排都将随之变化。 
　　同时，考生和社会关注的基础科学班（数理方向）自2004年更名为数理基础科学，除了继续面向保送生和校内新生招生之外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西12个地区面向参加高考的学生招生。 
　　文科学生将有更多的选择空间。一是经管学院工商管理类专业自2004年开始面向文科学生，二是文科实验班分流专业更加多元化，对于2004年招收的文科实验班学生，分流的专业方向在以前的社会学、历史学、哲学的基础上又增加了经济学、国际关系学两个专业方向。

    

 
            
2004年03月25日 14:06:11　　清华新闻网

          

   
