20110225232208140989837
2008年12月04日 11:56:12　　清华新闻网

   
聆听太空心曲，共享飞天激情
“神七”航天英雄与清华学子面对面
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙晓雨 唐敏锦 摄影 崔凯】12月3日下午，“神舟”七号载人航天飞船乘员组航天员、“航天英雄”翟志刚，“英雄航天员”刘伯明和景海鹏来到清华大学，在主楼接待厅与清华学子亲切交谈，讲述了“神七”飞天背后的故事，畅谈了航天人生的艰辛和收获。
　　“航天英雄”翟志刚代表航天飞船成员组做精彩报告。翟志刚向同学们讲述了平时艰辛的训练过程以及神七飞行的不平凡经历。在神五、神六任务时，翟志刚、刘伯明、景海鹏三人都落了选，但是他们认为战友飞上太空，就等于他们自己上去了，没有遗憾。此后他们三人“从零开始”，刻苦训练，积极准备，终于在神七任务中踏上了征天之路。
　　接下来出舱前的两个意外插曲使同学们顿时紧张起来。面对出现的两个意外：在开舱门连拉三下没有丝毫反应、出舱时舱内突然响起“火警”，他们没有慌乱，并冷静地调整步骤，刘伯明选择了先将国旗递给翟志刚，刘伯明说道：“即使我们回不去，也要让五星红旗在太空留下永远的瞬间”！顿时全场响起热烈的掌声，同学们都十分钦佩三位航天员的超凡勇气与强健体魄。整个报告感人至深、催人奋进，展示了广大航天工作者勇攀高峰的昂扬斗志、严谨细致的科学作风、顾全大局的协作精神，时不时博得现场听众的由衷鼓掌。
　　翟志刚以一句雄壮的话作为他演讲的结语：“在未来的岁月中，我们将不辱使命、再接再厉，珍惜荣誉、再立新功，要把自己的一切，献给伟大祖国的载人航天事业”。 
　　接着是三名航天员与观众互动交流时间，同学们踊跃提问。三位航天员还将现场亲笔签名的笔记本送给提问的同学们留作纪念。当被问到“返回指令下达时感受如何”时，景海鹏说道，可以用“留恋、激动、感动”来形容：留恋是因为看到了地球美景和祖国大好河山，激动是因为马上就要回到祖国的怀抱，感动是由于这么多人一直牵挂着。关于“如何从普通人一步步成为航天英雄”的问题，翟志刚结合自己的经历谈到，要成为航天员需要经过层层严格的选拔，他在空军当飞行员十年，在航天大队又训练了十多年才能飞上天。
　　活动尾声，由航院学生代表为三位航天员佩戴航院院徽，赠送活动海报。校党委副书记史宗恺向三位航天员赠送了纪念品。
　　交流活动由清华大学航天航空学院主办，航院研究生会、团委、研团总支协办。中国航天员科研训练中心副主任白延强，清华大学航院常务副院长梁新刚、党委书记庄茁以及来自全校的200多名学生参加了交流会。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月04日 11:56:12　　清华新闻网

          

   
