20110225231504875570502
2004年09月08日 12:30:10　　清华新闻网

   
清华要有100个这样的班就好了
中国青年报  2004-9-4  潘婷
昨天，全国各大媒体都报道了中央军委江泽民主席给清华大学首届国防定向班全体同学回信的新闻，在全国各高校的国防生中引起了强烈反响。为什么一群普通的大学生会引起如此高度的关注？他们为什么要给江主席写信？他们又向江主席说了些什么？记者走进了清华园。 
“刚进学校的时候，穿着迷彩走在学校里，我觉得真不自在。”问起孙立国和他的同学们刚进学校的感受，记者听到了这样的回答。 
清华第一届共有两个国防班———电子工程系无011班和精密仪器与机械学系机07班，他们2000年入学，今年7月刚刚毕业。刚进校的时候，这些国防生对国防班根本没有什么具体的概念，很多人就是因为在高考填报志愿时选择了“服从分配”而进入了国防班，有的人就是想先进来，反正有四年的时间，还会有其他选择的机会。 
这些国防班的学生，本科毕业后进军队工作，一个月工资也就一千多一点。而清华的同学，尤其是他们所在的电子工程系，如果进外企工作，一个月怎么也有四五千。“这个差距是很难以任何理由被忽视的”。 
“他们思想波动最大的时候是在大二。” 
国防班的班主任王德生说。大一刚进来，他们还在熟悉这个城市，熟悉清华的环境。等都熟悉了，也可以很方便地了解清华各种各样的信息了，“想法也就多起来了”。在大二的时候，“看到有的同学在准备TOEFL和GRE的考试，你不可能不受影响”。 
心情和情绪是一方面，困难还来自学习本身。这些国防生的高考成绩和清华普通的学生本身就有一些差距，而且，他们很多人的家里都不富裕。在进清华以前，他们中有好多人连计算机都没有见过。形成鲜明对比的是，他们同年级的一些来自大城市的同学是拎着手提电脑进学校的。面对这一台台陌生的机器，有的同学甚至怀疑自己“能不能学会那个复杂的东西”。 
在这样的环境下，“你很难用一个单纯的‘奉献’就要求一个大学生去投身国防、报效祖国。只有在这个过程中，让他觉得是值得的、有巨大价值的，他才可能乐在其中，才可能心甘情愿。” 
所以，既要把他们培养成合格的清华学生，又要把他们培养成合格的军人，班主任、辅导员和整个学校所付出的努力可想而知。 
“说实话，辅导员工作是个良心活，要想让同学以献身国防为己任，辅导员首先要以献身国防班思想教育为己任。”无011班的辅导员李刚说。 
“欲成材，先成人。”为了让他们真正能想通，校方和军队都做了很多“切实而有效”的工作。 
学校把从清华毕业后在部队工作的校友请回来和他们交流，4年中，这样的活动从来没有间断过。这些校友的工作单位和性质各异，但当他们谈起自己在部队工作的经历时，“都是激情澎湃的”。 
“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”清华校友朱凤蓉少将在清华90周年校庆大会上的发言，深深地“砸”在每一个国防生的心上。从这些老校友身上，“能够明显地感觉到那种力量，那种把国防的强大和自己的追求融为一体后所迸发出的火花”。前辈的经历深深感染着大家。“我喜欢那种感觉，太棒了。” 
“不能说爱国是我们的事儿，奉献就是别人的事儿。” 
国防生们从思想到行动都“动”起来了。 
大二暑假，学校组织国防生去西安参观空军工程大学、核研究院和卫星测控中心，他们和部队有了更多的接触。“在部队，我可能会更专心地搞研究。比较踏实，环境也比较单纯。”当然，部队的科研单位在设备和技术上也有它落后的一面，对于这一点他们也非常清楚。“美国20世纪80年代的高原直升机，在青藏高原我们还在用。”但是，对于这些他们很坦然，“这不仅仅是部队的问题，这是我们整个国家都面临的问题”。“如果因为我的努力，能让这种状况改善一点，那意义有多大啊！” 
要投身国防，首先就要有过得硬的学业。去年6月，学校组织几个同学去空军的一个研究所实践了一个月。这一个月给了他们很大的信心。他们帮这个所编软件，人家几年都没什么进展的东西，他们在这么短的时间就搞定了。“清华的学生只要肯干，就没问题。就看你自己踏不踏实，认不认真。” 
转眼就到了2004年春天，4年下来，两个国防班的51名学生，有83％取得免试推荐攻读研究生的好成绩，有43人入了党。51名同学全部履行了4年前的协议，踏上从军报国之路。 
快毕业了，国防班开了一次座谈会，当时气氛特别热烈。很多人谈到自己这4年的感受，有好多原来不怎么爱说话的人都发了言。参加座谈会的一个老师说，“清华要是有一百个这样的班就好了，这些孩子……太可爱了！” 
这种激动的情绪直接引发了他们给江主席写信的想法。“这4年，军队领导从上到下都非常关心我们，学校也是，从校长到班主任都特别关心我们。”这封信的主要发起者钟山说，“其实，当时真没想太多，就是觉得心里有好多话想说。” 
他们的信是7月11号送上去的，短短4天之后，也就是7月15号，他们就收到了江主席的回信。“太激动了，简直不可思议！”“我真的觉得自己做的这件事情特别有意义。”钟山说，“江主席的这封回信，对全国的国防生都将是巨大的鼓舞”。 
现在这个班的钟山和王敬超已经分别当上了02级和04级清华国防班的辅导员。他们说： 
“我们做这个工作挺合适的，新同学有很多和我们几年前特别像的地方。而且，我们有这样的经历，说起话来他们也信。” 
和钟山他们谈话，他们提到特别多的一个词是“事业”。现在社会上有很多人觉得谈事业、追求事业有点过时，有点可笑。但是，从他们嘴里说出这个词，你丝毫不觉得有任何做作和刻意。事业很实在，就是他们未来走进实验室要做的每一个实验，就是他们打开计算机要编的每一个程序。但是，“我们的事业，是站在整个国防的大舞台上的”。 
首届国防班的同学毕业了，而一个“献身国防”的热潮正在清华园里勃勃兴起。如今，清华的国防班已遍及5个院系。一个无限宽广的舞台越来越清晰地出现在这些热血青年眼前。在这个舞台上，是世界军事形势的风起云涌，是我国国防建设的日新月异。 
国防班的同学们对我国自行设计制造的歼轰机“飞豹”的总设计师陈一坚的一句话印象特别深：“飞机能飞上天，我觉得自己值。”他们重复陈总的这句话时，你能明显地从他们的眼睛中看到一种光彩。记者相信，若干年后再见到他们时，他们的眼中还会有这份光彩，他们也会像陈总一样，坚定地说出那个“值”字来。 
新闻背景链接 
依托培养 是依托普通高等教育培养军队干部的简称。依托高等教育培养军队干部是中央军委从世界军事变革和加速我军高素质干部队伍建设的战略高度，作出的科学决策，是我军干部培训体制的重大改革。依托培养，主要目的是借助普通高校教育资源优势，采取在普通高校招收选拔国防生、直接接收普通高校毕业生入伍和组织军队现役干部到普通高校学习深造等方式，为军队培养输送优秀人才。目前，军队已与近百所普通高校签订了依托培养协议。 
国防生 是指与军队签订协议毕业后到军队工作、享爱国防奖学金的普通高校在校大学生。国防生主要有两种形式，一是由军队依托普通高校，根据教育部和总政治部联合下达的招生计划，从参加全国高校统一招生考试的普通中学应届高中毕业生中招收的大学本科以上学生；二是按照计划从签约普通高校低年级学生中选拔的在校大学生。国防生要与军队、高校签订《国防奖学金协议书》，在完成大学规定学业的同时，接受必要的军政训练，毕业后按协议分配到军队工作。 
选培办 是后备军官选拔培训工作办公室的简称，是军队派驻在普通高校从事选择培养军队干部的职能机构。其主要职责是：根据国务院、中央军委和总部关于依托普通高等教育培养军队干部工作的政策、规定和指示，在本校和上级指定的其他高校中招收、选拔培养国防生，协助军队用人单位做好直接接收毕业生的宣传、考核、推荐工作，完成现役干部到高校学习深造的有关协调和管理工作。选培办接受军队派出机关的领导和管理，业务上接受军队有关职能部门和高校的双重领导。 
国防奖学金 是为了鼓励和资助志愿从事国防事业的普通高校在校大学生而设立的国家义务性奖学金。国防奖学金一般在军队选定的高校设立，由学、杂费和生活补助费两部分构成，国防生奖学金标准随高校学费和市场物价的变化适时调整。目前标准为每人每年5000元，其中学、杂费补贴共3000元，生活补助费2000元。从在校生中选拔的国防生自《国防奖学金协议书》生效之日、直接招收的国防生从入校第一个月起，开始享爱国防奖学金。享受国防奖学金的学生，不影响其享受所在高校其他非义务性奖学金，但不得同时享受其他义务性奖学金。 

    

 
            
2004年09月08日 12:30:10　　清华新闻网

          

   
