20110225225605312453971
2007年05月16日 08:50:30　　清华新闻网

   
走在寻找香巴拉的路上
——参与“新闻大篷车课堂”西藏行的同学感言　　
　　
编者按：4月30日—5月8日，清华大学新闻与传播学院为全校大一新生开设的特色入门课程——“新闻大篷车课堂”开到西藏。主讲教师李希光教授带着15名大一新生在拉萨八廓街进行了为期6天的新闻采访与实践。实践归来，同学们写下了自己的感言。 
　　从踏上开往拉萨的青藏铁路列车，我们就开始不断地采访、找故事。虽然被李老师“逼”着去找故事时很痛苦，不知道如何下手，但当我无意中遇到一个很有故事的人时，倾听的过程，真是一种享受。
　　我开始喜欢引用采访对象的直接引语，认为那是最生动、最有说服力的；我开始丢弃那些华丽的词藻，选用朴实但却细腻的描写；我开始学会如何发现‘冲突’，从而引导被采访对象回答我想要的问题；我开始尝试用批判性的眼光看问题，不会完全沉浸在别人的故事里。
　　Scott是我的导师，陆娅楠是我的助教。从他们身上，我看到了他们对新闻的激情，学会了如何与人交流、沟通。尤其是提问的技巧。——
人文学院 林茵
　　我在拉萨虽然只呆了短短的5天，但是这5天的收获可能比上一个学期的课还要大。在火车上，我第一次看到了青藏高原的美景，第一次亲手拍摄了藏羚羊，更是第一次违反家长一贯的叮嘱，主动跟对面的陌生人搭起讪来。在拉萨，我在藏民家里做过客，跟豪放的康巴汉子聊过天，跟八廓街的小商贩斗过智……原本内敛的我为了找到好故事，竟然养成了搭讪的习惯。
　　在拉萨这几天虽然很累，但是十分值得。——
新闻学院 林斯娴
　　从在火车上跟陌生人说第一句话开始，我就在成长。
　　以前不喜欢和陌生人讲话，但是这次西藏之行让我变得开朗健谈，跟不认识的人聊天，听他们讲自己的故事和经历，觉得自己也在分享他们的心情，日记也变得丰满。
　　在西藏的几天，我每天都在奔波。八角街，藏戏团，布达拉宫，跑了很多地方，采访了很多藏族人，还有一些“拉漂”。他们的故事都不一样，但是现在的他们都一样：都是悠闲的拉萨人，没有很高的物质要求，对自己拥有的感到满足，对生活充满希望。这样的生活方式在快节奏的北京是无法实现的。
　　我真的希望这门课可以上到学期结束，我们还可以一起回味我们的西藏。——
新闻学院 陈梦吉
　　这次采访，给了我一个机会，一个走出去亲自接触新闻的机会。原来有人说，新闻不是教出来的，而是在实践中慢慢积累出来的。现在我对这句话有了更深的认识。
　　第一次正式的去问问题不是在拉萨，但是第一次如此绞尽脑汁地去“抠”问题却是在这雪域高原。从第一次采访时的小心翼翼到接下来的从容，每一次的采访都让我学会了怎么更好地与人交流，去获得更有用的信息。
　　但是最重要的是，通过如此高频度、高密度的采访，我知道了一些问问题的原则与一些问问题的艺术。——
新闻学院 曹晓阳
　　李希光教授身上的一些特点，在这8天的采访中多多少少转移到了我们身上。
　　对待选题十分挑剔，近乎苛刻。在文字上，对准确的描写和有力的细节，有执着的追求。
　　和人聊天的时候，脑子老转着这些问题：故事在哪里？细节在哪里？直接引语在哪里？ 
　　检查自己的文字，会尽可能地删去没有用的形容词，换上动作或环境的描写。
　　也许我最终也没学会怎样讲好一个故事，谁知道呢，我还走在路上。——
新闻学院 曾福泉
　　“李老师，我找到了一个在拉萨支教的美国人。” 
　　“故事呢？”
　　“他说他是看了佛法，心灵受到震动，才留在拉萨教书的。”
　　“没有人没有原因地愿意看佛法的，我要的是真实的故事。” 
　　“……”
　　这样的对话几乎每时每刻都发生在我们的生活中。故事，故事，故事！在拉萨的几天，给我们最深的感受就是李希光老师不断地在向我们重复找故事的重要和方法，在他这样的“高压”之下，我们在短时间内学会了如何厚着脸皮和人搭讪，如何在陌生人的身上找到故事，并把它用人们爱看的方式讲述出来。
　　拉萨的10日之行，让我们看到了一个真正的西藏，也让我们理解了找故事的艺术。——
新闻学院 袁梦晨
　　要有敏锐的新闻感。在李老师和学长的指导下，会在第一时间关注故事的情节、冲突、波折等。这样便能尽早发掘有新闻价值的故事而不在平淡的故事上浪费时间。
　　换一种思路。Mr.Young先生给我们组的同学提供了一个很广阔的思路，他的视角跨越了八角街。
　　李希光老师带我们采访了拉萨河边的朝圣者、郊区的藏医、菜市场的屠夫还有从事情报工作的技术人员。我们在更多方面了解了拉萨，从而认识到了一个更真实的拉萨。——新闻学院 郑珮
　　在香巴拉宫（饭店）看到那只叫“喜马拉雅”的大狼狗，Miles先生欣喜地走上前去和他玩耍。我突然特别想了解这只狗的来历，想问问他怎么到高原来的，为什么来，又发生了怎样的故事。我发现自己有了“连狗都想采访”的感觉。
　　这次采访最大的感受是有了新闻敏感。不管看到什么、听到什么，总是下意识地问自己，这里有没有不寻常之处，有没有故事。当采访故事时，又总是尽可能关注每一个细节，试图再现当时每一个情景。这种敏感性使我的观察力更加敏锐，善于从细节中发现隐藏着的事情。
　　带着采访任务出去，完全不同于旅游。想采访好，就要牺牲一些个人乐趣。　　神经一直处于紧张状态，不能放松，没法享受美景；不能去自己最感兴趣、最好玩的地方，只能去有故事、有冲突的地方；逛八廓街居然不能很爽地自由购物，而是盯着人看……然而这些对于好的采访非常重要。
　　当然还学到很多不光对采访有用的东西，比如和陌生人搭话，耐心地倾听、锲而不舍地追问。尤其在长长的旅途中，人们渴望聊天，只要坐下来，露出友善的微笑，一次愉快的对话就可以开始了。——
水利系 李卓玉
　　十天拉萨之行很快结束，回想采访经历，有意犹未尽之感。这里简谈自己的收获：
　　一、遭遇挫折很正常，重要的是坚持。我第一个采访的是个来自荷兰的老外，由于他很疲劳所以拒绝了我的采访，但这并没有影响我的信心，坚持中我找到很多采访对象，火车上便找到6个，于是发现了更好的故事。
　　二、以诚待人。登山者之所以能告诉我们很多道理，很重要是因为我们彼此信任对方，完全抛开了采访的界面。采访中我们要平等的与对方聊，保持好奇与谦虚的心理。
　　三、语言很重要。这次采访尼泊尔商人是我第一次用英语进行采访，由于他的英语带有很重的印度口音，所以交流中有一定障碍。为了避免错误，我需要不断的确认，第二天的采访让一个人帮我做藏语翻译，以确定细节。
　　四、抓细节，往深挖，存怀疑。采访尼泊尔商人时我先了解他的大概情况，然后抓住某些可能会具有吸引力的情节深挖，不是一味地满足他给的答案，可能对答案层层提问。
　　以上的感想虽简单，但是是从这次拉萨很多采访中总结得出的真实具体感受。——
新闻学院 贾思雪
（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月16日 08:50:30　　清华新闻网

          

   
