20110225231253828752407
2002年04月26日 13:21:27　　清华新闻网

   
固本开源 开拓科研新战场
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
1
  
137
  
786
  
xcb
  
6
  
1
  
965
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
固本开源
 
开拓科研新战场
●颜永年
１９５６年，我抱着建设“祖国工业的心脏”的雄心进入我校机械系学习。今天，机械系迎来了她辉煌的７０周年生日。机械系是我校的功臣，她为学校诸多新系、新专业的诞生贡献了力量，为我国各个五年计划输送了大批优秀的人才。球墨铸铁、重型液压机、第一代数字程序控制机床和电渣焊曾是五六十年代影响全国的科技和工程成果。半个世纪过去了，机械科学作为现代工业体系的核心地位仍然没有变，机械科学与计算机科学、信息科学相融合产生了机械ＣＡＤ和制造过程的数字分析与模拟技术，各种新颖的使能技术（如激光和微滴喷射技术），使许多新型的加工技术涌现出来。机械系在促进我国制造科学进步的过程中，本身也得到了发展。
为建设世界一流的清华大学，机械系应如何发展？我认为根本的发展之途是“固本开源”。
所谓“固本”就是立足于国民经济主战场，在学科交叉发展中，努力争取承担重大工程项目，在传统制造领域中努力保持行业主导地位。
所谓“开源”就是要与其他学科交叉、渗透与融合，努力发现“无人区”，其本质就是创新。
本着上述思想，我们在制造科学与生命科学相结合方面作了一些初步的尝试。我们提出微滴组装（宏观尺度）、细胞组装（细胞尺度）到分子组装（微观尺度）的制造技术路线。
宏观尺度的微滴组装就是将生物材料微滴在计算机控制下，依据人体解剖学数据组装起来，用于组织工程人体器官的培养。我们与骨科医院和材料系合作，在人工大段骨的修复方面取得了可喜成果；此外，采用生物非降解相容材料，通过微滴组装还在颅外科修复、小耳再造和牙矫正方面取得了初步成果。
细胞尺度的组装更预示着一个崭新的方向，用制造科学的设计方法和技术，像制造机器零件那样将有生命的活细胞组装起来，其前途是不可限量的。
分子组装目前在材料自组装方面，我校材料系已取得了重要成果，我相信本世纪某个时候，采用分子组装原理形成新一代的制造技术必将成为现实。
在取得上述成果的同时，我们还在原有的优势领域，如重型机械方面，完成了４万吨板料成形液压机，新型陶瓷地板砖压机，生产物流系统，新型模具制造工艺与装备等等。正是从这些原有领域的研究与开发中获得了丰富的经验和宝贵的资金，使开源得以实现。
机械系，作为我校制造科学发展的主力军之一，必将在世界一流大学的建设中再立新功。

    

 
            
2002年04月26日 13:21:27　　清华新闻网

          

   
