20110225231212984138781
2001年04月09日 12:22:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华拿学士英国考硕士 邓亚萍跨国求学忙
（2001年04月09日 体坛周报）
 　　特约记者张南报道 4月7日，作为北京申奥形象大使之一的邓亚萍和恩师张燮林一道悄然出现在了广州。
 　　邓亚萍告诉记者，她是在2月底由英国回到国内的，当时国际奥委会的申奥评估团已经在京展开工作。而作为形象大使的她之所以迟到，是因为她必须完成在诺丁汉大学的学业考试。在陪伴着评估团完成对北京的考察工作后，邓亚萍并没有重返英国，对此，她解释说：   “我这次回来，还有一项重要的任务，就是完成在清华大学的学业。现在我正在准备毕业论文，按计划将在6月份进行答辩。”不过上个月邓亚萍还是赴古巴进行了一次友好访问。访问结束后邓亚萍再次回到北京。
 　　邓亚萍是在1997年成为清华大学一员的，只要她通过这次论文答辩，便可以获得学士学位。从清华毕业后，她将重返英国，攻读硕士学位。对于自己的研究方向，邓亚萍表示将仍与体育有关，有可能是女子与体育。目前仍在国际奥委会运动员委员会任职的邓亚萍认为，选择这样的专业更容易学以致用，并有望对中国女子体育事业起到促进作用。
 　　谈到北京申奥的前景，邓亚萍则表示，北京申办2008年奥运会可谓选择了一个最佳的历史时机，同其他几个申办城市相比，北京不仅一点都不比别人差，甚至还有更多的优势，尤其是中国选手在去年的悉尼奥运会上所取得的金牌数位居第三的佳绩，更让人坚信由北京市来举办2008年的奥运会，将是一个正确而又明智的决定。
 　　学业、事业两不耽误的邓亚萍看来对家庭是最无暇顾及的。记者问到她何时会考虑结婚的事情，这位见惯大场面的明星马上变得羞涩起来：“还没那么快吧﹖先读完书再说吧。” 

    

 
            
2001年04月09日 12:22:08　　清华新闻网

          

   
