20111121111036604911597
2011年11月21日 11:10:36　　清华新闻网

   
清华环保女孩：让奥运火炬传递梦想


●学生记者 苗瑞琪 姚佳 王仙茅




图为周慧当选伦敦奥运会火炬手。


　　周慧 清华大学环境学院大四学生，清华大学学生绿色协会会长。今年夏天，周慧组建绿色支队，参与留住一桶水节水调研活动。最终，这支绿色支队的项目荣获最佳项目奖，周慧本人也凭借自身的优秀素质从全国百支支队的10强候选人中胜出，成为中国大陆首位在社会上公开选拔的伦敦奥运会火炬手。


　　周慧，一个土生土长的北京姑娘。她和每一个女孩一样，都怀揣着一个美丽而又美好的梦想。在周慧心中，有一个保护环境的梦想，而这个梦想起源于四年前的一次旅行


英国之旅，与环保结缘


　 
周慧与环保结缘还是在2008年高考结束后的一次英国之旅。那时正值北京奥运会期间，她在电视上很偶然地看到英国人在北京做大气检测，并轻描淡写地说中国的空气污染很严重。看到这里，周慧心里很不舒服，她觉得世界还不了解中国，单凭一个仪器检测的结果说明不了什么。几乎与此同时，高考录取结果出来了她被清华大学环境学院录取了！这个结果让她很兴奋。


　　从那时起，周慧就在心里种下一个梦想，要为中国环保事业尽一份力。


　　在清华环境学院的学习过程中，周慧逐步对环境科学有了系统而深入的了解。三年来，依靠坚实的理论知识，她最大限度地把精力投入到环保活动中，成为一个彻彻底底的环保女孩。


　　平时洗手、洗脸时，她都会注意随时关闭水龙头。家里有水龙头滴水，她一定要放个脸盆在下面，每当看到接满的一盆水就会特别有成就感。一次，她看到一则趣味文献上说洗澡时转圈可以省水，就迫不及待地亲身体验了一下，发现正常状态下洗澡要花3块钱，转圈洗澡只要1块8就能洗干净了。在周慧看来，研究转圈洗澡究竟节水与否并不重要，有可能是在试验的过程中不自觉地加快了洗澡的速度。她认为，在生活中有节约资源、保护环境的意识才是最重要的。身体力行地去做环保，早已成为这个女孩日常生活中不可或缺的一部分。


加入绿协做环保使者


　 
从大一开始，周慧就加入了清华大学绿色协会。她从身边的点滴小事做起，力争让环保的理念影响更多人。


　　清华大学学生绿色协会成立于1995年4月，其宗旨为倡导绿色生活、开展绿色实践，提倡可持续发展，用科学的发展观为中国的环保事业作出贡献。协会每年都在校内开展一系列的环保公益活动，在清华园颇具影响力。2009年，清华大学学生绿色协会作为唯一的社团荣获由国家环保部等机构颁发的绿色中国年度人物称号。




　　在周慧心中，从事环保工作是一种快乐的享受。刚加入绿色协会时，她曾拉过赞助、发过传单，也曾在植树时将一棵棵被风吹倒的小树苗扶起，再苦再累她都没有怨言，哪怕能为环保做一点点贡献，她就愿意做百分百的努力。如今的周慧已经是绿协的会长，她组织并参与过 丹麦王子清华低碳骑行活动，策划并出席了国际青年能源与气候变化峰会，同时连续四年参与协会组织的全校性可再生、回收、环保宣教以及植树活动。她和绿色协会共同努力，希望将节能与环保的理念带给更多的同学。




投身环保公益




 
留住一桶水项目是由北京市教委、北京环境保护基金会和可口可乐公司等机构联合举办，为宣传和推动绿色节水理念而开展的一项环保公益活动。该项目自2005年设立以来，已经发展成最具影响力的青年环保公益项目之一。




　　今年，留住一桶水活动首次在高校中开展，这让周慧感到很兴奋。在绿色协会里商讨后，她和协会的几名同学很快组建了碧水京城支队。碧水京城支队在竞赛中提出和实施了四合院太阳能滴灌节水改造项目，他们走进北京四合院，发掘老社区存在的节水问题。经过多次实地测量，针对社区绿地灌溉环节提出了太阳能驱动的滴灌改造方案，实现了节水与节能的有机结合，节水效果十分显著。这个四合院太阳能滴灌节水改造项目,最终从全国近100支支队中脱颖而出，获得节水活动全国5个最佳项目奖之一。




　　让周慧感到意外的是，由于碧水京城支队在留住一桶水活动中的优异表现，使得她有机会参与伦敦火炬手的选拔。本次火炬手选拔活动是从全国参与 留住一桶水节水竞赛的大学生中选出，作为杰出环保青年代表参与伦敦奥运火炬传递。在选拔现场，评审老师问周慧：如果你入选，你想给外国友人传达什么？周慧坚定地回答：外国人在环境方面对中国人的误解太深，我要代表中国与世界沟通对话，让全世界认识一个真正的中国，要尽力做好中国的环保事业，做好随时接受全世界检阅的准备。




　　周慧极富感染力的个人陈述及精彩的英文作答，获得了评委的一致好评，他们对这个有环保梦想的清华女孩赞赏有加，她成为中国大陆首位在社会上公开选拔的伦敦奥运会火炬手。




将一桶水的理念带给全世界的人们


　


　 
当选火炬手的一瞬间，周慧激动极了，她都有点难以相信这是真的。兴奋退去后，周慧十分感慨：四年前，我在英国看北京奥运，如今作为一个北京人，我将重游英国伦敦，还是奥运，还是环保，而这次的身份与意义不同了，我终于从一个旁观者变成了参与者，终于可以代表中国环保青年去发出声音！




　　周慧表示，作为一名来自中国的青年环保先锋，在2012伦敦奥运会中要将留住一桶水的理念带给全世界的人们，希望能有更多的人参与到绿色环保、节约用水的行动中来。与此同时，她希望将中国大学生们的良好风貌，以及清华人行胜于言的精神传递到世界上，让世界知道中国青年正为环保事业不懈地努力着。




　
　来源：新清华 第1858期 2011-11-04





    

 
            
2011年11月21日 11:10:36　　清华新闻网

          

   
