20111123111827639489765
2011年11月23日 11:18:27　　清华新闻网

   
朱邦芬：我们该怎样培养杰出科学家


《光明日报》11-18


　　美国纽约有一个Bronx科学高中，这个1938年建立的高中培养了7名诺贝尔物理奖获得者，美国物理学会把这所高中列为学会的16个物理传奇地点之一。叶企孙先生创立的老清华物理系，培养了10位两弹一星元勋。从1929年到1938年，10年内共毕业71名本科生和1名研究生，其中出了22名中科院院士和2名美国科学院院士，很多人是我国某个学术领域的创始人。我以为，杰出人才主要不是课堂教出来的，学校培养人才的关键是为学生成才精心营造一个好的环境。这两所学校之所以成功，一个重要因素就在于此。鉴于目前我国社会大环境中普遍存在着急功近利的现象和心态，营造一个好的局部环境尤其必要。


　　一个良好的局部环境至少包括以下要素：第一，聚集一批出类拔萃的学生。一批最优秀的学生集在一起是优良环境最重要的基础，纽约Bronx科学高中的成功可以证明这一点。从这所高中出来的诺贝尔物理奖得主说，他们的物理学习主要来自课堂外的学习，从同学中学到的比课本上学到的更多一些。诺贝尔物理奖获得者Schwartz说，正是同学间的讨论激发了他对物理的兴趣。诺贝尔物理奖得主Glashow和Weinberg印象最深刻的正是他们在中学参加的科幻小说俱乐部，俱乐部成员围着实验桌讨论的物理。第二，要有一个好的学术氛围。杨振宁在回忆西南联大时写道：对西南联大的良好学习风气的回忆，总使我感动不已，他觉得自己对物理学的偏爱是在昆明的岁月里形成的。良好环境里面，一个好的学风是至关重要的。搞好学风，教师要以身作则。要求学生不要急功近利，老师自己更不能急功近利，否则说了一百遍，被自己的一个行动就破坏掉了。第三，要有一批名师。诺贝尔物理奖得主Rabi培养的徒子徒孙有好几位拿了诺贝尔物理奖。有形的知识是一方面，很多无形的东西更值得重视。


　　Harriet Zuckerman在分析美国诺贝尔奖获得者的情况后总结道：学生从导师那里获得的东西中，最重要的是思维风格，而不是知识或技能。这方面名师起着独特的作用。第四，学生拥有学习的主动性和自主性。我们国内很多人把学习看成学生接受教师讲授知识的过程，学生记下老师所讲授的知识点，然后通过做习题看书复习来达到理解知识、掌握知识，这种传统的教学模式不利于培养学生的创造力，应当给学生提供较多自主学习、自主创造的研究空间。


　　目前学界存在一种意见，不赞成搞基础学科大学生优选计划，认为是揠苗助长。我认为，任何事情都有两面性。目前的大形势是，从事基础研究的学生面临的环境很不友好，各种因素在诱使他们离开基础学科。营造一个良好的局部环境，对于保护这批学科尖子继续从事基础学科研究是有益的。一些高校的实践已经证明，试行基础学科大学生优选计划是完全必要的。（作者为清华大学教授、中科院院士）

    

 
            
2011年11月23日 11:18:27　　清华新闻网

          

   
