20110225231802109417361
2006年08月24日 09:05:33　　清华新闻网

   
内蒙古自治区代表团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】8月24日下午，内蒙古自治区代表团一行11人在自治区主席杨晶带领下前来清华访问。清华大学校长顾秉林，副校长康克军等在工字厅东厅会见了代表团成员。
　　顾秉林校长代表学校对内蒙古自治区代表团的到来表示热烈欢迎，表示要把清华的科研成果和科学技术的转化工作与内蒙古的资源和发展紧密结合。顾秉林校长说，清华历来将服务社会作为学校的一项重要工作，这次代表团的来访对学校的相关工作将会起到积极的推动作用，希望双方今后能进行更加广泛与深入的合作。
　　座谈会上，双方就能源、化工等领域的情况交换了意见，并就具体的合作事宜进行了详细深入的讨论。
　　清华热能系倪维斗院士、化工系金涌院士、热能系系主任姚强教授、化工系系主任骆广生教授及校科研院、科技开发部等单位的有关负责同志参加了座谈会。
　　内蒙古自治区与清华一直保持着在经济、科技、教育等方面的交流合作。2005年3月，内蒙古自治区与清华大学曾经就加强区校签署了合作纪要、合作备忘录。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 09:05:33　　清华新闻网

          

   
