20110225231405218629082
2003年08月11日 14:20:29　　清华新闻网

   
北大清华：自主招生引来特长人才
中国青年报 2003-8-11 新华社记者 李江涛
　　作为教育部批准的进行自主选拔录取改革试点的高校，北京大学、清华大学今年共自主招收145名学生，一批综合素质过硬、个人特长突出的优秀学生脱颖而出。
　　北大经过专家组讨论、招生工作委员会批准，确定自主招生候选人共50人。高考后，填报北大为第一志愿的有45人。在已录取的45人中，只有14人需要降分录取，因此，自主招生近70％的学生达到北大录取标准，无需降分。其中包括了天津市理科状元王月清、大连地区状元牟欣梦等人。
　　据北大招办主任董德刚介绍，北大要求自主招生的推荐条件包括：在省（自治区、直辖市）著名重点中学综合成绩名列前茅、具有超常的创新和实践能力、在科技创新方面有优异成绩、在思想道德品质方面有突出表现、在文学和艺术等方面具有特殊才能。
　　王月清毕业于天津耀华中学，高考成绩为670分，北大自主招生数理组综合排名第二，曾获全国高中数学联赛一等奖。高中时她担任班里的学习委员，在班中开展帮学活动，安排大家成组地讨论学习上遇到的难题；在午自习时间开展自讲自听活动，拿出有趣话题与大家分享，从“生活中的数学”谈到“世说新语”。
　　毕业于北京汇文中学的男生陈熙，高三时获物理、生物省级二等奖。除了自然科学，他平时还广泛涉猎文学、哲学、历史、经济学、法学、诗歌、绘画、戏剧等领域，尤其对政治学具有浓厚兴趣。参加文科组面试的选题是“台湾问题”，评委都给了满分，并惊叹此生“已经具备了北大优秀本科毕业生水平，可以直接做硕士研究”。他现以实际考分635分的成绩被录取到北大生物系。
　　酷爱哲学的赵瀚超是第一个来北大自荐希望参加自主招生考试的学生，由于自主招生只接受试点中学推荐，他拎着两大包读书笔记、背着一个大书包，独自一人在中学和北大间来回跑了好几次，最后终于为自己争取到了推荐资格。他是奥赛班的学生，寒暑假都要上课，但他挤出业余休息时间阅读了大量哲学经典著作和文学著作，他的读书笔记中详实地记载了他阅读黑格尔、康德、弗洛伊德、海明威、纪伯伦等大师作品文集的心灵感受。北大的评委老师对他的评价是：“知识体系全面，思想深刻，对哲学痴迷。”他已被录取到北大哲学系。
　　一向具有“尊重学生个性、不拘一格选人才”优良传统的清华大学，近年来一直致力于探索一套多元化选拔优秀学生的综合评价机制。今年，清华大学除了继续招收文艺特长生和体育特长生外，又在文史类优秀中学生选拔方面进行了首次尝试。
　　清华在自主招生中遵循“公平竞争、公正选拔、公开程序、德智体美全面考核、综合评价、择优录取”的原则，经清华指定的中学推荐，并由清华考核测试后，可认定为“自主选拔录取”人选。为保证自主招生选拔工作公平公正，学校成立由职能部门、纪检部门和专职教师组成的专家组，对考生进行面试考核。自主招生认定结果经招办报学校审批通过后，入选考生名单向考生所在中学公布，并报生源所在省级招生考试机构备案公示。
　　清华今年的自主招生实行“以文化课考试为主、多元化综合评价相结合”的方式，通过举办不同类型的冬令营活动，对考生进行全面测试，并在统筹考虑测试成绩的基础上，认定自主招生的候选人。在今年的高考录取中，共有100名自主招生人选最终被清华大学录取。（新华社北京8月10日电）

    

 
            
2003年08月11日 14:20:29　　清华新闻网

          

   
