20110225225607437598069
2006年11月13日 10:21:24　　清华新闻网

   
清华留学生男生节“情系中国结”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张凤波 摄影 陈旭东】11月12日，在清华的第5个男生节里，校研团委联络部和法学院研究生会的17位同学带着精美的节日卡片和五颜六色的美丽中国结，在紫荆留学生公寓为近170名留学生送上了男生节的祝福。
　　不同肤色，不同语言的留学生，看到同学手中五颜六色的中国结多会好奇地停下来；而很多女生和来访的外籍人员也对此非常喜欢。同学们热情地向他们介绍清华的男生节的典故，中国结的来历……每位留学生都可以挑选一种自己喜欢的颜色的中国结留做纪念！有的留学生乐呵呵地把中国结系在衣服上，有的则把它栓在自行车上！
　　一位叫劳拉儿的女生说：“我以前经常看到中国结！但不知在哪有。”一位韩国老人在得到礼物之后，把粉色的中国结挂在衣服上愉快地唱着歌曲，情不自禁地手舞足蹈。
　　在活动期间，同学们还向留学生介绍了12月份将举行的“感受中国年，跨国饺子宴”的活动，并邀请感兴趣的留学生报名参加。好多人一听到饺子，立即神采奕奕，兴奋不已，当场收到了一百多份的报名单。
　　五彩的中国结，不同肤色的笑脸，成为清华男生节独特的风景线！（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 10:21:24　　清华新闻网

          

   
