20110225232125281942463
2008年08月05日 13:30:29　　清华新闻网

   
清华三千志愿者服务奥运：用激情书写动人故事
　　这是一个特别的暑假，清华大学共有3000余名学生参加2008北京奥运会、残奥会志愿者工作，他们用热情和汗水书写着一个个平凡而动人的故事。 
　　正如一位水立方志愿者所说：“志愿者们为了能站在奥运正式比赛的场馆中参加服务付出了太多的努力，我很幸运有机会为奥运做一份贡献，所有的志愿者们也都有一种莫名的兴奋。”
　　为了能培养出符合奥运会要求的志愿者，清华大学2005年9月就成立了“志愿服务指导中心”，对学生志愿者开展指导、管理和服务工作。清华大学根据志愿者承担的奥运会志愿服务工作任务，制定培训计划，开展骨干志愿者培训及专业志愿者培训，光是为媒体志愿者就开设了5门专业课程。2007年8月以来，近2400人次清华志愿者参与了“好运北京”系列赛事的志愿服务，高质量的服务受到各方好评。
　　为了能使本校的爱国奉献传统和奥运志愿服务工作紧密结合起来，更好地激发志愿者的服务热情，5月，在奥运会志愿者名单正式确认之后，学校组织了录取通知书发放仪式。志愿者们在喜获通知书后表示：“这份证书对我们而言，不仅仅是荣誉的象征，更意味着自己身上担负的沉甸甸的责任，接到了通知书就意味着许下了一份承诺——要克服一切困难，为奥运会的顺利举办贡献自己的力量。”学校高度重视对志愿者的精神激励，测试赛后评选优秀志愿者予以表彰，在清华新闻网和“学生清华”上连载志愿者的心情故事，为参加过寒假测试赛的全体志愿者在校内设立“荣誉墙”，使得志愿者的荣誉感倍增。
　　为了让奥运志愿者安心工作，解决志愿者参与奥运服务的后顾之忧，学校多个部门积极协调，尽最大努力为志愿者们提供良好的后勤保障，包括班车、餐饮、住宿、洗浴等多个方面均落实到位。
　　据清华大学“志愿服务指导中心”介绍，参加奥运志愿者服务的学生都是通过各种志愿服务和一系列测试赛的考验，层层筛选、脱颖而出的优秀志愿者。拥有北京残奥会志愿者培训师资格的蒋志豪，是“奥运会媒体运行”考试中的最高分获得者，曾于2007年参加世界夏季特殊奥林匹克运动会的志愿服务并将全程参与北京奥运会和残奥会，从而成为比较罕见的“奥运会大满贯志愿者”。
　　清华大学奥运会赛时志愿服务的号角已经吹响，各方面准备工作已经就绪，清华大学团委已经启动奥运会赛时志愿者工作机制，全力保障奥运会、残奥会志愿者工作顺利完成。(施 芳 曲玉祥)
来源：人民日报 2008-8-3 

    

 
            
2008年08月05日 13:30:29　　清华新闻网

          

   
