20110225225607234291600
2006年11月29日 12:49:46　　清华新闻网

   
200多名高校学生参加清华冬季长跑节
　　【新闻中心讯】11月26日下午，来自清华、人大、北大和北航的200多名同学参加了由清华大学学生马拉松爱好者协会主办的清华大学李宁“Irun”第三届冬季长跑节。
　　长跑节在紫荆操场东侧举行，选手当中包括了24名女生和19对混双选手，来自清华大学体育代表队的同学也加入了长跑的行列。本次比赛设男子组（约9.6公里）、女子组（约6公里）和男女混合组（约10.2公里）3类。　　
　　活动的现场是紧张忙碌的，也是热情四溢的，来自清华美术学院的一名同学早早就把背心短裤露了出来，俨然一身夏装打扮，“今年比去年好多了，不冷，尽力跑就行了！”小伙子笑呵呵的说道。 　　
　　随着主持人一声令下，冬季长跑节比赛正式开始，女子一组、女子二组、男子一组……随着选手风驰电掣般地消失，大家渴望的眼光也牢牢锁定在了终点线上。最终，去年双双打破马杯女子1500米和3000米记录的清华学生李红林和郑金连，再次一前一后地冲过了终点。随后各组同学陆续完成了比赛。
　　男子组、女子组和混合组的第一名分别被来自清华大学的杨卫国、李红林和陈谦/黄帅夺得。（校团委社团部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月29日 12:49:46　　清华新闻网

          

   
