20110225225337734247154
2007年11月16日 12:40:20　　清华新闻网

   
紧密联系实际 深入学习贯彻十七大精神
学校领导班子举行党的十七大精神学习会
　　【新闻中心讯 记者云仲　摄影　郭海军】11月13日，学校党政领导班子全体成员集中一天时间，在主楼327会议室举行学习会，围绕深刻领会十七大精神、紧密联系实际、推动世界一流大学建设的主题深入学习胡锦涛总书记作的十七大报告和党章。这是学校领导班子就“学习宣传贯彻党的十七大精神”组织的第三次集体学习。校党委书记陈希主持了学习会。
　　在认真通读十七大重要文件的基础上，领导班子成员展开了热烈讨论。大家一致认为，党的十七大明确提出要优先发展教育、建设人力资源强国，这是党中央在新的历史时期、新的历史阶段，为进一步实施科教兴国战略和人才强国战略提出的新的重大战略目标，对我们坚定不移地推进世界一流大学建设步伐是极大的鼓舞。我们要把用党的十七大精神武装头脑、指导实践、推动工作作为学习的出发点和落脚点。面对党的十七大对教育提出的新要求、新任务，最根本的就是要更加自觉地坚持用科学发展观指导学校各项事业的发展。
　　在讨论中，大家结合学校事业科学发展的全局和各自分管工作的实际，就进一步推进教育教学改革，提高教育质量，探索研究型大学人才培养模式；围绕国家的重大战略需求和科学前沿问题开展科研，为国家的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设提供更多更好的研究成果；加强我校文科建设，繁荣哲学社会科学，推进中国特色社会主义理论研究和创新，推动十七大精神“进课堂、进教材、进学生头脑”的工作；加强大学文化建设，把社会主义核心价值体系融入人才培养和精神文明建设全过程；加强学生思想政治教育工作，引导学生全面发展、健康成长，到祖国最需要的地方建功立业；进一步加强党建，完善和巩固保持共产党员先进性长效机制，搞好党风廉政教育和制度建设；推进和谐校园建设和绿色大学建设等问题，交流了学习心得，提出了工作建议。
　　顾秉林校长说，十七大报告中提出要提高高等教育的质量，这与我们建设世界一流大学的目标是一致的。我们要坚定信心，按照科学发展观的要求推进我校世界一流大学建设。要以提高质量为主线，更新教育观念，紧密结合中国的国情和我校的具体情况，合理借鉴国外一流大学的办学经验，把学校的各项工作做好。
　　校党委书记陈希在总结发言中说，十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会，是一个新的历史起点，为党和国家的长远发展做出了历史性贡献。十七大报告对我们当前所处的发展阶段做出了科学的分析，对我国未来一个时期的社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等做出了全面的部署，其中有许多新的问题需要我们教育和科学工作者认真研究、贡献力量。我们要紧密结合学校实际，以领导班子的深入学习带动全校广大师生员工认真学习，积极宣传、深入贯彻落实十七大精神，以科学发展观统领学校的事业发展和党的建设，推进世界一流大学建设，力争为实现十七大提出的各项战略任务做出更大的贡献。（编辑文华）

    

 
            
2007年11月16日 12:40:20　　清华新闻网

          

   
