20110225225603828876872
2007年10月22日 09:38:09　　清华新闻网

   
数学系承办清华大学第156期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 魏巧玲】10月19～20日,清华大学第156期博士生学术论坛（数学科学系）在三堡学术基地举办，共有50余人参加，12人做了论文报告，张贴论文9篇。
　　数学系系主任肖杰教授为开幕式致辞。简短的开幕式后，是数学系论坛的传统特色项目——助教交流会。三位资深的“老助教”分别从工作态度、与学生的关系以及本系和外系课程助教工作重点的区别等方面做了经验介绍。在分组交流中，新老生助教互通了对助教工作的看法体会、存在困难，对如何做好助教工作交换了意见。数学系担负全校基础数学的教学工作，助教在其中起着举足轻重的作用。通过交流，大家都感到要以强烈的责任感，去积极的投入自己的工作，才能不负使命。
　　在20日的论坛报告中，郑春雄老师做了题为《Artifitial Boundary Conditions for One-dimensional Periodic Structure Problems》的特邀报告。他介绍了偏微方程数值计算领域的研究情况，并就自己当前的研究具体问题做了详细论述。整个报告过程就是一个研究过程的展现，使同学们对做学问做研究的方法有了更深的认识和体会。
　　接下来12位报告人做了精彩汇报。报告内容从基础数学到应用、计算数学，涵盖的专业方向丰富，报告形式既有论文框架介绍，也有领域概况前沿发展介绍，以及二者综合，各有侧重。 与会同学和在场老师积极参与了交流与评议，讨论气氛热烈。
　　持续一天的论坛报告结束后，数学系副系主任张有金老师就此次论坛的形式和报告做了点评，肯定了论坛的成功举办对促进各个不同方向不同领域的学术交流，拓展学生视野，锻炼报告者的表达能力等方面的积极意义。(编辑 文清)

    

 
            
2007年10月22日 09:38:09　　清华新闻网

          

   
