20110225225350046436451
2002年04月26日 09:59:39　　清华新闻网

   
无标题文档
实践“三个代表”重要思想 推进世界一流大学建设
 
——清华大学举行学习江泽民同志在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话座谈会
4月26日下午，校党委在主楼会议厅举行师生员工座谈会，学习江泽民总书记在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话，畅谈实践三个代表重要思想，推进世界一流大学建设的收获和体会。
 校党委书记陈希同志主持座谈会，他说，去年4月29日，在庆祝清华大学建校90周年大会上，江泽民总书记发表了重要讲话。江总书记从历史与时代的高度，以回顾总结清华大学建校九十年的历史为切入点，深刻地论述了建设世界一流大学的丰富内涵和奋斗目标。江泽民总书记的讲话从三个代表重要思想和科教兴国战略的高度，对我国教育事业，特别是高等教育的改革与发展，对我国青年大学生健康成长等重要的教育理论和实践问题做出了精辟的阐述，为在新世纪清华大学的改革与发展指明了方向。江泽民总书记还为清华大学建校90周年题词：建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。清华大学党委曾做出决定，要求全校各级党组织、全体党员和全校师生员工认真学习江泽民总书记的讲话和题词，并结合学校的工作，认真贯彻讲话的精神，努力把学校的各项工作提高到一个新的水平。一年来，我们按照江泽民同志在讲话中提出的要求，结合我校的具体情况，勇于改革，积极进取，各方面工作又取得了新的进展。实践证明，江泽民同志的讲话是指导我们建设世界一流大学的重要文献，也是引导当代青年知识分子全面发展、健康成长的重要文献。
 参加座谈会的有来自学校各方面的代表，去年曾在庆祝清华大学建校90周年大会上分别代表师生发言的土木水利学院院长袁驷教授和经管学院博士研究生申跃，以及副校长王明旨、校务委员会副主任胡显章、长江学者康克军和尤政、核能研究院党委书记徐景明、后勤党委副书记赵淳、校团委副书记匡辉等在会上发了言。大家结合自己的工作实践，畅谈学习江泽民总书记在庆祝清华大学建校90周年大会上的讲话和三个代表重要思想的体会，大家认为，建设世界一流大学是清华大学实践   三个代表重要思想的具体体现，师生们表示有信心、有决心按照三个代表的要求，把清华大学建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学，为实施科教兴国战略，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。
 王大中校长在座谈会最后作总结发言。他说：在清华大学建校91周年校庆前夕，再次学习江泽民总书记的讲话，对于我们实践三个代表重要思想和要求，推进我校世界一流大学的建设，具有重要的意义。 
 王大中校长说：江总书记从民族复兴伟业的高度向我们提出了建设世界一流大学的历史使命，这是对我们的极大鼓舞和鞭策，不仅使我们对建设世界一流大学充满信心，也使我们进一步认识到学校在实施科教兴国战略中肩负的责任。总书记在讲话中还系统阐述了一流大学的标准和内涵，对如何建设一流大学有重要的指导意义。清华大学正是按照江泽民同志在讲话中提出的要求，努力推动学校的改革和发展。一年来，我们先后建立了医学院、新闻与传播学院，学校综合学科布局已初步形成；在教育部新一轮重点学科评估中，全校有49个学科进入重点学科行列；学校积极推进研究型大学的人才培养体系建设，召开了第21次教育讨论会，制订了十五教育教学和发展纲要，大力推动素质教育，加强学风建设，改革课程体系、教学内容、方法；在青年骨干人才支持计划、百名人才引进计划的基础上，又聘请国外著名学者担任讲席教授，不断提高学校师资队伍的水平；学校在科学研究方面也取得了很大进展，科学研究实力有较大提高，科研经费显著增长，被SCI收录的论文数逐年递增，专利申请和授权数也大幅增加。
 王校长说，江泽民同志在讲话中对青年大学生提出了五点希望，这对我们加强学生思想教育和全面素质培养极为重要。广大清华同学特别要按照总书记提出的要求，做到理想远大、热爱祖国和德才兼备、全面发展。青年学生要成才，最重要的是要有抱负、有志向，把个人的前途与国家、民族的事业结合起来，全面提高自己的素质。按照江总书记五点希望的精神，我们在这一阶段开展的学风建设中突出了严谨为学、诚实为人的教育主题，从培养优良学风入手，进一步加强正确的成材观、价值观、人生观教育，培养高素质、高层次的优秀人才。
 王校长说，尽管我们取得了很大的成绩，我们同世界一流大学之间在高层次人才培养质量、原创性科研成果等方面还有不小的差距。在发展中国家建设世界一流大学，有很多问题需要研究。一项很重要的任务是要努力建设符合世界一流大学要求的学校小环境。这个小环境包括硬环境和软环境。硬环境方面，经过几年的建设，我们有了一定的基础，关键是软环境，要在学校形成浓郁的追求真理、勇于创新的学术氛围和科学精神，这样才能培养出一流的人才，做出一流的成果，为国家、为人民做出更大的贡献。
 王校长最后说，现在全党全国都在学习江总书记三个代表的重要思想。我们学习江总书记的讲话，努力建设世界一流大学，这也是落实三个代表重要思想的一个具体的体现。我们要很好地学习，很好地实践，用我们推进世界一流大学建设的实际行动，回答党和国家对清华大学的期望。
 张再兴、杨振斌、孙道祥等学校党政领导、各部处负责人、部分院系的干部、教师代表、我校各民主党派和侨联的负责人，以及学生代表近60人出席了座谈会。（蒋耘中）

    

 
            
2002年04月26日 09:59:39　　清华新闻网

          

   
