20110520144213496572889
2011年05月20日 14:42:13　　清华新闻网

   
海军携手清华大学推动海洋观教育 帅气仪仗队亮相校园


来源：人民网 2011-05-19 李杨洋 李唐




　　由人民海军与清华大学举办的第五届海洋观教育日活动19日上午在清华大学校园内举行。上午9时许，清华大学主楼前，满旗高挂，彩旗飘扬，军乐高奏，海军仪仗队在广场上帅气亮相。




　　今天是海军与清华大学联合推出的第5个海洋观教育日，活动紧扣树立和谐海洋观，负起时代新使命这个主题，旨在进一步教育引导师生关注海洋、关注海权、关注海防，推动海洋观教育深入人心。




　　威武雄壮的海军仪仗队、军乐队表演，让人领略到海军的刚劲飘逸和力美统一；南沙守礁王、海军某保障基地副司令员龚允冲深情并茂的报告，向大家展示了南沙卫士爱国奉献、乐守天涯的壮美情怀；执行海军首批护航任务的记者虞章才讲述护航背后感人故事，则把清华学子关注海军的目光延伸到了万里之遥的亚丁湾；宋祖英等海政文工团演员在专场文艺晚会上倾情献艺，用歌声和舞蹈演绎大海的浪漫




　　一系列丰富多彩的活动，深深打动和感染着年轻的清华学子。热爱海洋、热爱海军、共同构建和谐海洋的理念如春潮般在这座百年名校涌动，在莘莘学子心头激荡。




　　参加活动海军副政委范印华，清华大学党委书记胡和平等领导，与广大清华师生一起话国防、话海洋、话海军、话人才、话共建。




　　清华大学学生谭振文，2007年来到海军南海舰队服役，在那里，他度过了人生中最难忘的一段经历守礁。谈起这段经历的感受，谭振文依旧很兴奋的对记者说：部队是一个可以实现年轻人价值的地方，我渴望为国防做贡献，这是我的选择。




　　海军联合清华大学开展海洋观教育日活动始于2007年。如今，经过连续5年的坚持与完善，该项活动的内容已由当初的组织游泳比赛、知识竞答等，拓展到海军蓝色文化进清华、清华优秀人才和科研成果进海军，使清华与海军携手前行，成为广大师生和广大官兵的共识。




　　5年来，为让海洋观教育日活动与海军部队对接，与海军战斗力生成对接，海军机关积极协调海军大连舰艇学院、海军航空工程学院、海军装备研究院等多所军事院校及海军部队与清华大学签订合作协议，在人才培养、装备研发、科研试验等方面开展交流合作。




　　在今天的活动中，海军官兵代表还听取了清华大学与海军合作开展人才培养和科研工作情况，观看了清华大学百年校庆纪录片，参观了清华大学科研成果和国防成就展，并举行清华大学与海军大连舰艇学院人才培养中心签字暨揭牌仪式。




　　历经百年沧桑的清华园，处处可闻海的气息，可听浪的澎湃。

    

 
            
2011年05月20日 14:42:13　　清华新闻网

          

   
