20110225225332578417761
2010年09月20日 14:31:33　　清华新闻网

   
适应国家战略需求 培养高层次应用型人才
清华召开教书育人研讨会探讨高层次应用型人才培养
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 崔凯】9月17日至18日，清华大学召开第27次教书育人研讨会，会议围绕“适应国家战略需求 培养高层次应用型人才”的主题展开研讨。常务副校长、研究生院院长陈吉宁，校党委副书记、工会主席韩景阳出席会议。
　　校党委副书记韩景阳致开幕辞。她说，学校20多年来一直坚持召开教书育人研讨会，希望通过研讨会推动全校教职员工在“教书育人、管理育人、服务育人”方面不断下功夫、不断提高水平。学校始终把人才培养作为根本任务，采取了包括精品课建设、教授上讲台、清华学堂人才培养计划等在内的一系列重要的举措和办法，动员全校各方面的力量为学生健康成长、全面发展提供最好的条件。广大教师在教书育人方面发挥了非常好的作用，涌现出了一批非常优秀的教师，赢得了学生的尊敬和爱戴，同时也为全校教师树立了良好的榜样。学校希望通过教书育人研讨会这种形式，进一步推动全校教师更好地承担起育人的责任，通过辛勤劳动和培养，使学生真正成为国家社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
　　研究生院常务副院长贺克斌作了题为“适应国家战略需求 培养高层次应用型人才”的工作报告。报告回顾了研究生院两年来针对第25次教书育人研讨会提出建议所做的改进措施和近年来清华研究生教育取得的主要成绩，分析了当前清华应用型人才培养面临的挑战，重点就适应国家需要、培养应用型硕士研究生的有关问题和思考提出建议。
　　经管学院院长钱颖一、教育研究院副院长袁本涛、原深圳研究生院副院长林孝康、环境系副主任左剑恶、新闻学院副院长李彬、公管学院学位分委员会主席巫永平、美术学院党委副书记鲁晓波、建筑学院副教学办公室主任钟舸分别作大会报告，介绍关于硕士生培养定位以及院系在应用型硕士培养项目的经验与体会。
　　在分组讨论中，与会教师围绕“应用型人才培养定位与评价”、“应用型人才培养模式与特色”和“应用型人才培养挑战与对策”的专题，以及“关于做好应用型硕士研究生培养工作的原则意见”的文件内容展开充分的讨论。
　　闭幕式上，常务副校长陈吉宁发表讲话。他指出，研究生是在校学生的主体，应用型硕士培养的工作不单纯是其本身的事情，而是与学校多方面的工作密切相关，要高度重视应用型硕士培养的工作，促进教师将主要精力投入在教学和学术上，通过应用型硕士培养的工作推动学校多方面工作的改革和改进。
　　陈吉宁强调，应用型硕士的培养工作要实事求是，提倡多样化，不要一刀切。他指出，各院系、各学科的情况不一样，面对的问题不一样，社会的需求也不一样，每个院系培养的应用型硕士要有自己的特色和优势。如何做好应用型硕士的培养工作，各院系也不应该是一个模式，要实事求是地按照各自的实际情况做好这项工作。
　　陈吉宁还强调，应用型硕士的培养工作不要急于求成，要通过逐步的讨论和改革，逐个落实，逐个推进，切实取得成效。希望各院系和广大教师之间多沟通、多交流，共同探讨如何做好这项工作。
　　本次教书育人研讨会由研究生院和校工会共同主办。各院系学位分委员会主席、教学主管主任、教学办公室主任、部分院系应用型硕士学位项目负责人和相关部处领导近90人参加研讨会。（编辑 露英）

    

 
            
2010年09月20日 14:31:33　　清华新闻网

          

   
