20110225232041671458458
2008年04月23日 14:33:35　　清华新闻网

   
李强：厚基础宽口径培养拔尖人文社科人才
　　【新闻中心讯 记者顾淑霞 摄影 李静】清华的人文社会科学承载着现代中国人文社会科学发展的辉煌历史，1925年成立的清华国学研究院曾开一时之风气，随后陆续建立的国文、西洋文学、历史、哲学、经济学、政治学、教育心理学、社会学等系所，成为中国现代人文社会科学研究和发展的中心，也是中国现代新文化运动的领导者之一，培养了一大批蜚声中外的人文学者和社会活动家。
　　1993年底，清华在陆续恢复文科院系的基础上成立人文社会科学学院。今天的人文社会科学学院（简称人文学院）极富时代特色，成为一个精而强、在国内卓有特色的人文社会科学教学和研究的重镇。 
　　2008年，清华大学文科扩招，首次面向全国招生，人文社会科学学院也将敞开怀抱，迎接更多的来自全国的优秀学子。
　　人文社会科学学院以怎样的特色培养学生？4月20日，在清华大2008年招生工作新闻发布会上，人文学院院长李强教授介绍了该院的本科教育教学特色。
　　“我最骄傲的就是作为一个文科生来到了清华，尤其是进入了人文科学实验班，这个文科基地平台将历史、哲学、中文等专业的知识融为一体，让我在短短的一年多中有了在别的专业中得不到的收获”。
　　“有时候对我启发大的不一定是什么记忆性的知识，而是一种视野的开阔和思维方式的改变。记得刚来的时候，我和班里许多同学都感到很迷茫，对自己的专业还存在着许多疑问。但现在，那些疑问早已不是疑问了，我们真心喜欢我们的学校、我们的学习环境。领略到大师的人格魅力和严谨的学术作风，这些都让我们受益匪浅。”
　　这是人文学院实验班的两位同学的真实感受，也是人文学院人才培养特色的一个写照。
　　谈到人文学院的人才培养特色，李强教授重点介绍了人文科学实验班和社会科学实验班的情况。他强调， 近年来，人文学院借鉴国内外著名大学人文社会学科的办学经验，逐步探索出来一种大文科、宽口径、国际化的新型人才培养模式，避免了国内文科传统教育中专业划分过窄、过细、过早的弊端；同时，强调中外融合、文理交叉、人文精神和科学精神并重的教学理念。目前，人文学院按人文科学实验班、社会科学实验班两个专业实施大类招生；同时，外语系招收英语语言文学和日语语言文学两个专业的本科生。
　　在人才培养模式上，李强教授介绍说，人文科学实验班和社会科学实验班的培养目标致力于培养和造就学生具有宽广的国际视野、宽厚扎实的人文/社会科学学科知识、较强的外语能力、坚实的人文/社会科学研究方法基础，使得学生能够运用所学知识从事人文学科、社会学科的基础研究、跨学科研究，跨文化研究，努力使学生成为复合型、创新型、国际化的高端人文、社科人才。
　　人文科学实验班注重经典研读，关注学术前沿和社会现实，注意学科的综合交叉，强调人文精神传递和科学精神的培育。实验班为学生的专业课程选择与个性发展提供了充分广阔的空间。学生入学后第一至三个学期，实行不分专业的通识教育，通过经典研读、名家系列讲座等课程以及系统的英语学习，培养解读中外经典著作的能力，了解学科前沿的知识和发展趋向，打好专业学习基础。自第四学期开始，分别开设中国语言文学、历史学、哲学等专业课程，实施双向选择，学生可根据自己的兴趣和愿望，经过必要的考核，在文、史、哲三个专业中选择其中一个作为自己主修的专业方向，同时选修其他两个专业的相关课程。
　　社会科学实验班采用厚基础、宽口径的培养模式，重视专业基本方法和技能的掌握。各专业的课程设置少而精，对于方法的强调高于对知识面的强调，重视学术研究训练。强调打好数学和外语的基础。学生在第一年和第二年学习基础课，尤其是打好数学和英语的基础，同时也接触专业基础课程，以便学生确定自己的学科兴趣，寻找到符合自己的发展方向。第三年和第四年，学生按照自己的兴趣以及专业的要求通过双向选择，分流到社会学、经济学、国际关系三个专业方向学习。李强还介绍说，清华现在正在筹建心理学系，不久的将来，喜欢心理学的学生也将可以把心理作为自己的专业选择方向。一些学生的社会实践报告，还得到了有关国家领导人的批示，并已形成了国家的一些决策。
　　人文学院还实行新生导师制。李强教授说：“新生导师制就是用研究生的培养方法培养本科生。由于学生前两年学习通识基础课，每个系会给每一位学生配备一名导师，指导学生的学习和生活。这些导师都是在国内外有相当影响力的老师。”
　　在师资队伍方面，李强教授介绍说，人文学院现有教师300多人，其中教授和副教授超过210人，还有“长江学者”数人，以及其他的各个领域的顶级专家和权威。许多教师从事教学研究工作的学科带头人皆为国内外知名的学者，他们承担国内外重大科研项目多项，并都在教学第一线主讲主干课程。而且，学院已经成为国内外人文社科知识交流、思想碰撞的高层平台，国际学术交流活跃，若干外籍知名学者已经被学院聘为专职教师。
　　人文学院的国际交流也十分频繁。目前已经与欧美、日本、韩国、香港等国家或者地区的知名高校形成了众多的学生交流协议，为同学提供丰富多彩的海外交流学习的机会。据不完全统计，过去五年中，学院外派访问学生超过100人。
　　谈到学生将来的就业，李强教授说，实验班的学生多数可望继续攻读研究生学位，据统计，2007年，超过70%以上的实验班学生免试进入本学院或校内外相关专业的硕士或博士阶段学习。(编辑文清)

    

 
            
2008年04月23日 14:33:35　　清华新闻网

          

   
