20110225232016984112539
2008年01月16日 09:52:14　　清华新闻网

   
清华大学举行2008年各界人士新春茶话会
　　【新闻中心讯 记者 程曦】1月15日下午，来自清华大学教学、科研、管理、后勤等各条战线的教职工代表以及各民主党派、离退休同志代表等欢聚主楼接待厅，参加2008年各界人士新春茶话会。
　　校领导顾秉林、陈旭、史宗恺等出席茶话会，茶话会由常务副校长陈吉宁主持。
　　校长顾秉林院士发表致辞，代表学校向辛勤工作在各条战线上的教职员工，向默默无闻为学校做贡献的离退休同志，向各民主党派的同志，向一切关心清华大学发展的社会各界致以亲切的节日问候，祝大家在新的一年里身体健康、生活愉快、工作进步。
　　顾秉林校长简要介绍了过去一年里学校在学科建设、人才培养、科学研究和师资队伍建设等方面取得的进展。他表示，在全校师生员工的共同努力下，2007年学校各方面工作都取得了长足的进步。
　　在学科建设方面，学校顺利通过了由通过教育部、财政部和国家发改委共同组织的“211”二期验收，在一级学科评估和我国首次设立的国家重点一级学科评审中，清华也都名列前茅。顾秉林校长表示，学科建设的关键在于创造良好的氛围、环境，使大家能够潜心工作、致力于学术研究。工科的发展既要结合大项目、大任务，组织大的团队为国家做贡献，又要致力于进行前沿性的基础研究；理科和人文社会科学要遵循各自的发展规律，最近几年也都有很大的进步和加强；生命科学和医学建设不断取得新进展，2007年先后成立了“李家杰精神卫生研究与心理危机干预中心”、由何大一先生领衔的艾滋病综合研究中心等综合性研究中心，最近又积极推进了和约翰霍普金斯大学、MIT等名校在生命科学和医学领域的合作。
　　顾秉林校长说，学校一直把人才培养作为根本，2007年出色通过了教育部本科教学工作水平评估，向社会展示了清华教师身为世范、治学严谨的教风和清华学子“严谨、勤奋、求实、创新”的学风；本科招生工作成绩喜人。学校非常关注青年学生的培养和成长，在加强实践教育、重点进行就业引导、开设实验室探究课等方面进行了很多改革，累计获教学名师奖人数、精品课程数和全国百篇优秀博士论文总数均位居全国高校榜首。
　　科学研究方面，科研大项目和科研经费的增长都非常迅速。在2007年国家科技奖励评选中清华获奖17项，这是自 2000年我国科技奖励数量大幅度调整以来清华获奖最多的一年，同时全校科研经费数、《科学引文索引》（SCI）论文被引用篇数、被《工程索引》（EI）和《科学技术会议录索引》（ISTP）收录论文数，以及授权专利数等，继续保持全国高校首位；清华有3名教授在本次中科院和工程院院士增选中当选，使清华院士总数继续位居全国高校首位。
　　中国工程院院士、第三届国家教学名师奖获得者、环境系钱易教授，2007新当选的中国科学院院士、化学系张希教授，2007年被任命为被任命为北京市人民检察院第一分院副检察长的法学院副院长周光权教授分别在茶话会上发言。钱易院士强调了坚持科学发展观、加强环境保护工作的重要性，张希院士分享了自己在清华工作、成长的经历和感受，周光权教授则主要介绍了自己实实在在参与法制进程的工作情况和体会。
　　茶话会上还表演了精彩的文艺节目。（编辑周月红）

    

 
            
2008年01月16日 09:52:14　　清华新闻网

          

   
