20110418163954845124015
2011年04月18日 16:39:54　　清华新闻网

   
学生工作系统召开学生座谈会认真学习习近平同志重要讲话精神


　　清华新闻网
4
月
18
日电
 
4月15日
晚，校党委学生部、研究生部、校团委组织召开学生座谈会，认真学习中共中央政治局常委、国家副主席习近平4月6日听取学校工作汇报时的重要讲话精神。来自各个院系的近20名学生代表以及学生工作系统负责教师参加座谈会。


　　会上，大家认真学习了习近平同志的重要讲话，并结合学习和工作的实际畅谈学习习近平同志重要讲话的心得体会。大家一致认为，习近平同志的讲话充分肯定了清华建校100年来特别是新中国成立60多年来、改革开放30多年来取得的成就，对清华世界一流大学建设提出了明确的要求。特别是他强调我们建设世界一流大学必须有中国特色，最主要的就是坚持党的教育方针，以服务中国特色社会主义事业为办学的根本宗旨，以培育社会主义建设者和接班人为办学的根本目标，强调学不仅要有扎实的学术基础和学术创造力、国际竞争力，而且有报效祖国的远大志向和宽广胸怀，有文理兼修、德才兼备的复合素质，有知行合一、脚踏实地的科学精神，成为具有创造能力郝实践能力的全面发展的优秀人才，这充分体现了党对当代大学生的殷切希望。我们要按照党的要求，坚持走又红又专、全面发展之路，不辜负党和人民对我们的期望。


　　水利系政治辅导员、研究生章诞武说，习近平同志在讲话中对学校的人才培养工作提出了具体的要求，让我们感到责任重大。作为学生政治辅导员，应当时刻牢记习近平同志的嘱托，坚持又红又专、全面发展的理念，加强对学生的理想信念教育，坚持正确的人才培养方向，为同学们的科学发展服务。自动化系大三本科生刘值说，习近平同志的讲话对当代大学生提出了殷切期望，也指明了清华学生应当努力的方向。他表示自己要按照习近平同志的要求，自觉树立报效祖国的远大志向，不断培养和提升综合素质，努力成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。


　　校TMS协会会长、美术学院研究生吴艳丽说，习近平副主席的讲话中特别提到要在建设世界一流大学的过程中充分发挥政治优势，加强学校党建和学生思想政治教育，她认为，学校要不断提高思想政治教育的针对性和时效性，为学生的全面发展和世界一流大学建设服务。


　　座谈会由校党委学生部部长、校团委书记过勇主持。


供稿：学生部 编辑：云仲



    

 
            
2011年04月18日 16:39:54　　清华新闻网

          

   
