20110225231213890902773
2001年04月14日 10:40:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
恭贺季羡林先生９０华诞
 (2001.04.14 新华网)
 　　今年八月即将迎来北京大学教授、中国文化书院院务委员会主席季羡林先生九十周岁生日，作为一位著作等身、涉猎广博而且造诣精深的语言学家、翻译家和散文家，季先生在其长达六、七十年极富创造力的学术生涯中，为世界贡献了一笔宝贵的精神财富，而在学术界、教育界、文化界赢得了崇高的声誉。如何过好这个有意义的生日，表彰季先生的道德文章，中国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所与广州南方高科有限公司决定诚邀季羡林先生为社会做一个公益广告，并开展一系列文化学术纪念活动，这个建议得到了季先生的首肯，并表示只要是对社会有意义的事都可以无偿的去做。2001年4月15日在北京友谊宾馆举行了祝贺季羡林先生九十华诞，季羡林先生电视专题片及公益宣传片开机仪式暨广州南方高科有限公司向中国文化书院捐款仪式。社会各界知名人士，文化名流和多家新闻媒体纷纷前来表示祝贺。
 　　据该片的总导演、中国第五代电影人，北京电影学院副院长张会军介绍，这个公益片非常感人，是教了六十多年书的，九十岁的季老先生怀念他的母亲和他的老师们——革命烈士左翼作家胡也频、新文化运动的创始人胡适、学术巨匠陈寅恪，汤用彤，冯友兰，朱光潜和他的德国老师等。从而提倡中国人尊师重道，薪火相传的传统美德。 
季羡林先生亲身经历了二十世纪中华民族及其学术文化的兴衰荣辱。他于辛亥革命那年（1911年）出生于山东清平一个农民家庭，早年读过私塾，1930年考入清华大学学习德文。清华毕业后于1935年考取赴德研究生，入哥廷根大学学习梵文、吐火罗文、巴利文，并于1941年获得哲学博士学位。因二战原因，季先生滞留德国长达十年，1946年始得返回祖国。回国后，他历任北京大学东方语言文学系教授、系主任，中国科学院哲学社会科学部委员，1978年任北京大学副校长、南亚研究所所长。他还是第六届全国人大常委，第二至五届全国政协委员。
 　　季羡林先生的学术研究，用他自己的话说是：“梵学、佛学、吐火罗文研究并举，中国文学、比较文学、文艺理论研究齐飞”，其研究领域涉及印度古代语言、佛教史、吐火罗语、中外文化交流史、比较文学、东方文化等诸多学术领域，并在每一领域都取得了常人难以企及的重大成就。季羡林先生在从事学术研究的同时，也参与了其它许多具有重大社会意义的文化活动。他在文革受迫害期间，凭着顽强的毅力将印度古代史诗《罗摩衍那》全部译成中文，成为中印文化交流史上的又一段佳话。从八十年代开始，他极力倡导东方文化的研究和保存工作，如主编大型文化丛书《东方文化集成》；他也极力倡导中国古代典籍的抢救和保存工作，如积极推动两部巨型丛书《四库全书存目丛书》和《传世藏书》的编纂与出版。这些活动在社会上引起了广泛反响。 
季先生在繁忙的学术研究和社会活动之余，仍能几十年笔耕不辍，从事散文创作，取得了很高的文学成就。钟敬文先生认为：“文学的最高境界是朴素，季先生的作品就达到了这个境界”。季先生的散文风格可以说是质朴而不失典雅，率真而不乏睿智。他的回忆录《留德十年》，邓广铭先生认为应该列为中国大学生的必读书；而他的《牛棚杂忆》，则可以作为我们民族反思历史的镜鉴，两部作品都具有重大的文学和历史价值。 
针对当前社会上普遍存在的忽视人文学科教学和研究的现象，以及与之相关联的日益严重的价值失落、道德沦丧、信仰危机，季羡林先生多次呼吁政府和社会应该重视和加强人文学科的建设和人文教育的普及。有鉴于此，季先生同北京大学著名学者冯友兰、张岱年、朱伯昆、汤一介等先生一道共同发起并创办了中国文化书院，并继著名思想家和社会活动家梁漱溟先生之后出任第二任中国文化书院最高领导机构院务委员会主席。中国文化书院是由海内外近百名人文社会科学方面的知名学者一道创建和组成的民间学术研究和教学团体，其宗旨是通过对中国传统文化的研究和教学活动，继承和发扬中国的优秀文化传统；通过对海外文化的介绍、研究以及国际性学术交流活动，提高对中国传统文化的研究水平，并促进中国文化的现代化。书院自八十年代中期成立以来，在季羡林、汤一介及其他诸位先生的领导、推动下，作了大量的文化学术研究、交流、教学、出版等有益的工作，在海内外产生了广泛的影响，在一定程度上发挥了砥砺士节、拯救时弊的作用。而这些成就的取得是与季羡林等诸位老先生的学问、人格的感召力分不开的。 
企业作为社会中心分子，随着经济发展愈来愈多地处于社会的主体地位，人们关注的不仅仅是企业的产品形象，更关注的是企业的社会形象，新经济导致了“新英雄主义”时代的出现，人们一提起香港就想起了“李超人”，一提起美国就想起了比尔·盖茨。
 广州南方高科有限公司是一家按照现代企业制度建立和管理，从事移动通信终端产品研究开发、生产和销售的国家定点手机生产企业，该公司的研发人员曾成功研制出我国第一台具有自主知识产权的手机，并在国内首次携自主研发的手机独立完成国际MOU组织认证机构的FTA测试认证，在移动通信终端产品领域具有较强的研发实力和技术优势，受到中央领导的重视和赞扬。公司领导张秉存总裁、陈震副总裁等一批年轻有为的公司领导具有强烈的爱国精神和进取意识，立志要为中国的民族企业及产品在竞争激烈的国际市场上争得一席之地，同时他们也很重视对公司员工的人文教育和企业文化建设，并积极投入社会公益事业，他们认为对社会公益事业的投入终将转化为今后企业发展的机会和效益。当得知今年恰逢学问、人品受到海内外景仰的著名人文学者季羡林先生九十寿辰，公司领导决定通过一定的方式赞助并合作举办系列纪念活动，以表达对先生的敬意，并通过这种活动弘扬中国优秀的传统文化，帮助人们提高道德意识和人文素养。这也是符合中央所倡导的“科教兴国”、“以德治国”的精神，必将取得社会主义精神文明和物质文明的双丰收。
 　　由雅登管理顾问有限公司策划,以南方高科的名义赞助、为国际学界泰斗、国学大师季羡林先生拍摄公益广告影片和电视专题片，这是文化界的惊人之举，也是目前国内外企业难以企及的事情，这对于南方高科的品牌推广具有战略性的重大意义。雅登公司凭借长年建立的专业策划、公关优势，以常人难以想象的投入达到下述企业公众形象目标：（1）南方高科的企业文化绝非一般的流行文化可以涵盖，而是站在历史的高度，对人类发展、对社会进步具有崇高追求、终极关怀的现代企业；（2）南方高科具有非一般企业所具有的魄力和实力，它能够想常人所不能想、为常人所不能为，能够联合当代最顶级的文化巨匠来从事推广国产品牌的光荣事业；（3）南方高科的商业品牌将有机地融入当代文化、人类发展、强国富民的时代潮流之中，具有非一般品牌广告的长远效应；（4）南方高科将以此为基调，开始奏响激昂的《大风歌》——凭借强有力的政府支持、社会支持，凭借自己坚实的科技实力与管理优势，实现南方高科人“用科技创造完美”的理想。 
让南方高科请学界泰斗九十高龄的季羡林先生出山做形象代言人本身也是一个冒险之举。众人皆云：季老先生淡薄名利，能否出山就是一个最大的问号，他的学问高山仰止，用他自己的话讲：“梵学、佛学、吐火罗文研究并举，中国文学、比较文学、文艺理论研究齐飞”。从学问的角度看，人称“宇内罕有其匹”。这名是垂青史之名，这人是忠厚长者之人，犯不上也不可能为一个企业而误了一世英名。 
作为企业和企业家的社会价值取向直接会影响广大的消费者和受众的价值取向。南方高科的总裁张秉存先生、副总裁陈震先生虽然不过三十出头，但在和他们接触中，可以深切感受到企业的发展与企业家的胸怀远见是分不开的。虽然他们在竞争最为激烈的信息行业，但是能以冷静的态度应对业内的问题和从过人的视角审视企业与社会的关系，这是一批有社会责任感的企业家。而在和季老交往的过程中，这位学富五车的老先生外表似乎平淡，却蕴藏着深厚文化的底蕴，季老80岁以后进入到了创作高峰，他除了继续探究学理之外，把更多的精力放在对人类文明，社会进步的关注中，在他的散文中，不乏感受到对人类命运的人文关怀和对大自然的崇高礼赞，是一个从绝学到圣学的生命历程。对社会的责任感，对人类文明的关注成为了南方高科年轻的老总们和一代宗师季先生的共同点，这一次承蒙季羡林先生首肯同广州南方高科有限公司合作举办文教公益活动，正是季先生一向重视和提倡人文教育以及他的强烈的社会关怀精神的再一次体现，也正是他们的结合点。
 　　中国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所与广州南方高科有限公司合作拍摄季羡林先生的电视专题片，将忠实记叙季先生由一位出身贫寒的农家子弟，在兵荒马乱、国破家亡的艰难岁月中，经过个人不懈的努力奋斗，终于成就为学富五车、学贯中西的一代学人，他那既平凡又伟大的人生经历，正体现出中华民族的“天行健，君子以自强不息”的民族精神以及“周虽旧邦，其命惟新”的时代特征。以季先生为主人翁的公益宣传片将重点展现中国优秀的文化传统，如尊师重教、重视道德和人文教育、天人合一的宇宙观及自强不息、愈挫愈奋的民族精神。电视专题片及公益宣传片的艺术主创人员汇集了中国最优秀的艺术家，有数位中国第五代导演参与献计献策，作为他们中的一员，北京电影学院副院长张会军先生不顾工作繁忙，不讲任何条件出任总导演，并将主持整个拍摄及后期合成工作。该电视专题片及公益宣传片将在中央电视台、北京电视台等多家电视台的黄金时段播出。南方高科捐赠给中国文化书院的款项将用于人文学科领域的教学、研究、交流、出版等方面的工作。 

    

 
            
2001年04月14日 10:40:04　　清华新闻网

          

   
