20110225232027515671616
2008年03月17日 08:20:22　　清华新闻网

   
清华经管本科生代表队获CBS国际案例竞赛亚军
　　【新闻中心讯】3月1日，在丹麦哥本哈根举办的CBS(Copenhagen Business School, CBS)国际案例竞赛落下帷幕，以清华经管学院大四学生唐瑭、袁帅、张川、马媛组成的清华代表队脱颖而出进入决赛，并获得亚军。
　　本届CBS国际案例竞赛邀请了12支世界著名商学院的本科生代表队，竞争异常激烈。比赛规定，只有前3名方可进入决赛，再从决赛中选出冠军队。清华经管4名同学以出色的表现给评委及观众留下了深刻印象，获得亚军。评审团主席表示这是近年来水平最高、比分最接近的一次比赛。
　　清华经管学院自2003年以来，每年均派出本科生代表队参加各种国际商业案例竞赛，积累了较丰富的经验，并于CBS2007案例竞赛中一举夺冠。清华经管学院代表队也是CBS案例竞赛举办以来唯一一支连续3年进入决赛的队伍。此次大赛由学院会计系王琨和管理科学与工程系朱涛担任指导教师，王琨担任领队。
　　CBS国际案例竞赛是欧洲著名的国际案例竞赛之一，由哥本哈根商学院主办，面向世界著名商学院的本科生，至今已举办7届。竞赛对参赛队伍的学科知识、分析能力、英语表达能力和团队合作以及高强度工作能力均有着极高的要求，现已成为展现各国著名商学院风采最直接的舞台之一。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 08:20:22　　清华新闻网

          

   
