20110225232157312229233
2008年11月07日 11:29:44　　清华新闻网

   
清华教职工举行纪念改革开放三十周年文艺汇演
　　【新闻中心讯 通讯员郑鹏】10月30日、31日晚，2008年清华大学教职工纪念改革开放三十周年文艺汇演在大礼堂举行。此次文艺汇演共分为两场。10月30日晚是大合唱，10月31日晚是小合唱和舞蹈表演类节目。全校共有39个单位的1700多人参加了演出，用合唱、舞蹈等形式表达了对改革开放三十年所取得成就的喜悦之情及对祖国、对中国共产党的热爱之情。校党委常务副书记胡和平，副书记、工会主席韩景阳，副书记程建平分别出席两场文艺汇演。
　　胡和平和韩景阳在致辞中指出，改革开放三十年是中国经历历史性变革、取得历史性成就的三十年，也是高等教育、清华大学实现大发展、大跨越的三十年，学校举办教职工纪念改革开放三十周年文艺汇演，对于宣传、歌颂改革开放成果，激发清华广大教职工建设世界一流大学的积极性和创造精神，加强学校精神文明建设都具有重要的现实意义。通过文艺汇演可以进一步增进教职工之间、单位领导和群众之间的沟通和了解，增强单位的凝聚力和向心力，为和谐校园的建设起到了良好的推动作用。
　　汽车系等39个院系以及教师合唱团、老教师合唱团参加了演出。本次汇演较以往形式更加多样，构思更加新颖，除了传统的合唱和舞蹈，美术学院、物业中心、土水学院、公管学院等单位自编自演的时装表演和舞台剧等节目更是让观众耳目一新，他们通过舞台再现了改革开放三十年来时装的变迁和日常生活的变化。整场演出精彩纷呈，博得了观众的阵阵掌声。
　　文艺汇演最终评出大合唱类、小合唱类、舞蹈表演类特等奖、一等奖和二等奖等各类奖项。校机关、继教学院、信研院、化工系和饮食中心等5个单位获大合唱类特等奖，基建处、清华控股和物理系等3个单位获小合唱类特等奖，航院、校医院、土水学院、工物系、公管学院和美术学院等6个单位获舞蹈表演类特等奖。（工会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月07日 11:29:44　　清华新闻网

          

   
