20110225231643812288431
2005年09月09日 14:08:50　　清华新闻网

   
无标题文档
校党委书记陈希等到自动化系调研
　　9月8日下午，校党委书记陈希以及研究生院、教务处、科研院、９８５办公室、宣传部等部门的负责同志到自动化系调研。
　　陈希等首先听取了自动化系主任管晓宏教授介绍系里有关情况，然后就人才培养、学生就业、科学研究、师资队伍建设等方面以及目前急需解决的问题进行了深入的座谈和讨论。陈希在座谈中强调，每个教师都要有紧迫感和危机感，都要充分意识到提高人才培养质量对学校的重要含义，既要对关键的培养环节进行特殊的关注，整体性地提高学生培养质量，也要注重因材施教，努力培养高层次、高素质的拔尖创新人才。在学生就业引导方面，不单纯是学生工作队伍，而应是全体教师共同认真地研究分析现状和问题，梳理出本专业相关的国家重点单位和地区，齐心协力地开展工作，帮助学生在择业时入主流、上大舞台。在科研方面，要认真研究国家十一五规划，凝练好方向，集中力量瞄准那些对国家和行业有重要意义的大课题。（校办   供稿） 

    

 
            
2005年09月09日 14:08:50　　清华新闻网

          

   
