20110225225609937732063
2006年04月06日 08:56:49　　清华新闻网

   
清华研究生赴装甲兵工程学院就业实践
 【新闻中心讯】4月1日，清华大学研究生团委和数学系研团总支共同组织全校48名研究生同学，赴中国人民解放军装甲兵工程学院进行短期就业实践。来自数学系、物理系、材料系、精仪系、计算机系、电子系、经济管理学院等15个院系的同学参加了实践活动。
 在装甲兵工程学院，实践队员们与学院领导及学员进行了座谈。学院相关负责人向同学们介绍了装甲兵工程学院的历史沿革、主要任务、学科专业情况和师资教学水平并讲解了总装备部从地方高校接收毕业生的相关政策，包括从哪类高校接收哪些人才、军校的教学科研情况及待遇问题等。清华带队老师及校就业中心老师介绍了清华就业引导工作的情况，表示重视和支持毕业生到国防单位和军队工作一直是学校就业引导的工作重点，希望这次实践能增进双方的沟通与了解，并为今后的进一步合作打下良好基础。
 同学们也纷纷就自己关心的问题和对方进行了交流。
 在座谈会的最后，装甲兵工程学院秦炳歧主任向同学们强调国防建设是一个民族的概念，是一个国家的概念，非常欢迎清华的研究生毕业后到装甲兵工程学院工作和发展，他特别提到：希望清华大学的同学做好学问，树立远大志向，投身祖国的国防事业，部队天地广阔，同学们来将会大有作为。
 座谈会结束后，同学们参观了工程学院校史馆、武器装备、坦克训练场和教学场所，更直观地了解了学院情况及我军目前的装备水平。（数学系研团总支、校研团委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月06日 08:56:49　　清华新闻网

          

   
