20110225232355453817998
2009年12月05日 13:54:18　　清华新闻网

   
清华教授孙葆洁荣获2009中超联赛最佳裁判
　　【新闻中心讯】12月4日晚，2009赛季中超联赛年度颁奖典礼在上海举行，清华大学体育部教授孙葆洁荣获最佳裁判称号。这是他八年来第七次，也是连续六年荣获最佳裁判称号。
　　当天晚上的颁奖晚会上，中国足协技术部主任李冬生宣布，2009年中超联赛最佳裁判授予孙葆洁。孙葆洁身着一身深蓝色的西服，缓缓走上台领奖，李冬生把一座奖杯颁发给了他。
　　在主持人采访环节中，孙葆洁发表了简短的获奖感言，他说：感谢清华大学的领导对我多年的培养和教育，感谢俱乐部、教练员、球员和球迷对我的支持。面对主持人进一步的提问，不拘言笑的孙葆洁显的有些拘谨，一如绿茵场上那个执法如山的黑衣判官。在孙葆洁走下台就座的过程中，主持人感慨道：从孙葆洁的言谈举止中，可以看出，他是一个用口哨说话的人。
　　众所周知，在现在的中国裁判界，“金哨”孙葆洁已经算是里程碑式的人物。从2001年开始，他已经先后7次，而且是连续六年获得“金哨”的称号。更为难能可贵的是，在业务能力得到广泛认可的同时，孙葆洁的为人之道和执哨之道也一直为人们所赞叹。 
　　正因为如此，他也成为亚足联和中国足协近十年里重点栽培的明星级裁判员，其执法过的洲际和世界级大赛的场次不计其数，在国际赛场上为良莠不齐的中国裁判界正了名，争了光，也无愧于“金哨”的美誉。
　　如今的孙葆洁已经算是中国裁判界的元老了，但实际上他只有44岁。40岁时，他便已经成为清华大学体育部的教授，也是目前中国裁判界唯一的一位拥有教授级别的裁判员。1997年，作为清华大学体育教师的孙葆洁成为国际级裁判。十几年间，勤奋的孙葆洁已经成为中国的精英级裁判，而且也为亚洲足坛、为中国裁判赢得了不错的口碑。（稿件来源腾讯网 编辑 崔凯） 

    

 
            
2009年12月05日 13:54:18　　清华新闻网

          

   
