20110225231741031795651
2006年04月30日 12:46:22　　清华新闻网

   
紫荆志愿者真情服务清华95周年校庆
 【新闻中心讯 通讯员 张超】4月30日是清华大学95周年校庆日，这一天，来自28个院系共计700余人次的紫荆志愿者活跃在校内大礼堂、日晷、工字厅、同方部、西操等20多个校庆活动地点，出色完成了繁重的校友接待、会场服务、问卷调查、校友陪同等工作。
 清晨七点，大批志愿者陆续赶到位于大礼堂草坪前的校友总签到处，各就各位，拉开了今日校庆服务的序幕。志愿者们分成多个小组，有的忙于将所有礼品和资料装袋；有的专心致志地为校友誊写红色的名条；有的耐心地帮助校友填写问卷。整个场面热闹非凡，却始终井然有序。
 9点左右，主楼前渐渐人头攒动，“1981级校友毕业二十周年庆祝大会”鲜艳的横幅在主楼前拉开，而大厅里的40余名志愿者早已做好了各项准备。精英奇聚，气氛热烈，志愿者与正值事业盛年的青年校友进行了最亲密的接触。
 甲所是八、九、十级老校友聚会之所，虽没有主楼后厅的热闹，却独显清华历史悠久的一面。甲所的志愿者为古稀之年的老清华们送上了最温馨最细致的服务。他们特地打印了清华的老校歌歌词，分发给每一个来访校友，字里行间透射出来自历史深处的清华精神。许多志愿者单独陪同老校友游清华园，一路上两代清华人畅谈昨日与今朝，老校友们殷切地鼓励志愿者们要奉献祖国、奉献清华。
 除了这些规模较大的校友活动外，清华园的各处都可以发现头戴红色小帽志愿者忙碌的身影。工字厅的1946级西南联大校友毕业60周年聚会；西操的毕业10周年校友捐赠活动；紫荆宿舍区附近，以及校内各个重要路口和场馆都配备了相应数量的志愿者和礼仪人员，力保所有活动顺利进行。
 从清晨7：30到中午12：00一直忙碌在大礼堂前总签到处的一位同学兴奋地说：“能为这么多从五湖四海赶回母校的学长们服务，对我们来说本身就是一种鼓励，从中我体会到了作为清华人的自豪感”。
 据悉，校友总会和学生紫荆志愿者总队从4月初就开始安排校庆志愿服务事宜。招募志愿者过程中得到了各院系紫荆支队的大力支持，从报名的人数和效率就可以看出同学们对服务校庆的积极性，也反映了紫荆志愿者队伍强大的动员能力。（编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月30日 12:46:22　　清华新闻网

          

   
