20110331104957275565128
2011年03月31日 10:49:57　　清华新闻网

   
清华主办全国纺织品设计大赛、国际拼布艺术展


　　
清华新闻网3月31日电
 3月28日，第十一届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会、2011国际拼布艺术展开幕式在清华大学美术学院举行。


　　中国家用纺织品行业协会秘书长何锋，《家纺时代》杂志社总编冯国平，亚洲纺织协会委员、日本纺织协会主席渡部裕子，清华大学美术学院众位专家学者，以及各艺术院校代表、各国拼布专家代表、各协会代表、企业代表、我国各拼布工作室代表等近百人出席了开幕式。




图为开幕式现场。


　　此次大赛以和为主题，倡导和谐与低碳。纺织品设计展示了清华美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、西安美术学院、天津美术学院等全国20余所艺术院校学生的500余套设计作品，收到学术论文60余篇。大赛将评出金奖、银奖、铜奖以及优秀奖，优秀论文奖等奖项。


 为拓宽师生们的纺织艺术视野，同时举办了国际拼布艺术展，展出了来自中国、中国台湾、韩国、日本、美国、法国、英国、德国、荷兰、西班牙、澳大利亚、芬兰等国家与地区的近300件作品，作品构思巧妙、设计新颖，展现了全世界多元文化和艺术的美，作品细节更体现出作者精湛的手工工艺。展览将持续至4月3日。




图为展览现场。


　　当天下午，国际理论研讨会举行，来自美国的拼布大师Michael James，法国拼布专家Carol Veillon，日本的渡部裕子，韩国拼布专家金美植、张美善，中国台湾拼布专家林幸珍，中国拼布专家金媛善举办了专场讲座。


　　此次活动由清华大学艺术与科学研究中心主办，由中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、清华美术学院联合举办。


供稿：美术学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月31日 10:49:57　　清华新闻网

          

   
