20110225232126765119913
2008年08月19日 12:49:09　　清华新闻网

   
让运动员感到舒心赛出佳绩
——清华大学人性化设计奥运场馆
　　8月14日，杜丽在射击馆收获了自己在北京奥运会上的女子50米步枪三姿比赛金牌，射击馆也再一次引起人们的关注。射击馆建筑专业总负责人、清华大学建筑设计研究院高级工程师祁斌介绍，为了消除对射击运动影响很大的噪声，吸声墙、挡声板、防震效果好的空心楼板都被应用在射击馆的设计中。“对射击运动影响很大的噪声被我们化解于无形。”
　　在射击馆内、外的窗户上，随处可见垂直的百叶，就像树上的叶子，为馆内增添了贴近自然的气息。“让参赛的运动员就好像在林中狩猎一样。”祁斌笑着说，“体现一种回归自然、回归人性的建筑设计思想，让运动员充满比赛的欲望。”在飞碟靶场，灰砖高墙、台楼高耸，烽火台形状的抛靶机，配以飞碟靶场的绿色草坪，“中国风”的神韵尽显无遗。承担设计任务的清华大学建筑设计研究院奥运工作团队力争做好每一个细节。
　　结合运动特点，巧妙融入中国元素，充分考虑赛后使用，是这次清华建筑设计研究院在参与奥运场馆建设中的设计理念。北京射击馆、北京飞碟靶场、北京柔道跆拳道比赛馆都是他们设计理念的体现。
　　北京柔道跆拳道比赛馆坐落在北京科技大学校园内，金属色的外观和笔挺的线条，使这座奥运场馆看上去庄严而稳重。柔道跆拳道馆建筑专业负责人、清华建筑设计研究院工程师栗铁介绍，该场馆最大的亮点在于照明系统的创新。如果按照常规，采用开天窗的方式照明，阳光强会晃眼，下雨时还容易漏水。怎么办呢？清华团队设计了148个光导管，可以高效采集光线，然后均匀投射到体育馆的各个角落。
　　“节电节能，还能替高校省钱，这是我们的设计初衷。奥运会后应该是光导管大显身手的时候。”
　　栗铁坦言，“在阳光比较好的情况下，它采集的光线能满足体育训练的要求，这样在白天可以基本不开灯或者尽量少开灯。光导管是密闭的，也不需要太多维护，维护费用就可以大大节省。”
　　清华建筑设计研究院院长庄惟敏说：“对于建在学校的奥运场馆，如何在高投入之后既满足奥运要求，又使学校在长远的使用中不背包袱，合理定位和前期策划是极其重要的。”
　　来源：《中国教育报》2008-08-15

    

 
            
2008年08月19日 12:49:09　　清华新闻网

          

   
