20110915161502804673455
2011年09月15日 16:15:02　　清华新闻网

   
清华举行海淀区人大代表换届选举动员会


清华园将产生8名新代表


　
　清华新闻网9月15日电 
（记者 
周襄楠
）9月15日，是海淀区人大代表换届选举宣传日，清华园街道在理学院报告厅举行了选举分会动员大会，并与学生部、校团委共同在学生紫荆园食堂和照澜院社区组织了宣传活动。北京市海淀区人大常委会副主任蔡长敏出席选举宣传活动，清华大学副校长、选举分会主任张凤昌在动员大会上做讲话。这次清华园地区将选出8名新一届区人大代表。


　　新一届海淀区人大代表换届选举工作于2011年8月-11月进行，选举投票日定在11月8日。这次人大换届选举是《选举法》新修改后的首次换届选举，也是首次实行城乡按相同人口比例选举人大代表的换届选举工作。在选举工作准备阶段，清华园街道做了充分的准备工作，成立了清华园街道选举分会，由校办、组织部、宣传部、后勤、街道办等单位的负责同志组成。办公室设在清华园街道办事处。并根据学校的实际情况划分了4个选区。分别是：教工选区，代表名额3人；街道选区，代表名额1人；研究生选区，代表名额2人；本科生选区，代表名额2人。




图为动员大会现场。实习记者
 御彦捷
 摄


　　张凤昌在讲话中指出，这次人大代表换届选举，是我国政治生活中的一件大事，是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的一次重要实践。他解析了换届选举工作的重要意义和面临的新形势、新要求，并强调，换届选举工作要坚持党的领导，坚持充分发扬民主，坚持严格依法选举，并希望各位选举工作人员认真学习文件，广泛宣传动员选民积极参加选举，各选区要精心组织，保证换届选举顺利进行。


　　动员大会上，街道办副主任、选举分会办公室副主任方华英介绍了清华园分会选举工作情况，包括工作进展情况，清华园分会选举工作机构及选区划分，清华园分会换届选举工作计划等内容。




图为紫荆园学生食堂前，工作人员向学生递送人大代表选举的宣传材料。实习记者
 御彦捷
 摄


　　街道选举分会相关人员、各选区工作组成员、各单位主管选举工作负责人、居委会选举站站长等参加了动员大会。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月15日 16:15:02　　清华新闻网

          

   
