20110309132529566497646
2011年03月09日 13:25:29　　清华新闻网

   
坚持校园开放 确保安全有序


清华出台校园机动车管理方案


　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】一直以来，清华大学秉承开放办学的理念，坚持校园向社会免费开放。近年来，清华校园内机动车流量显著增加，给校园交通管理提出更高要求。近日，清华出台了《清华大学校园机动车管理暂行办法》（以下简称《管理办法》），对机动车实行有序管理，并将于4月1日开始正式实行。


　　
进出校园的社会车辆可通行清华东南门（主校门）和南门


　　清华校园面积大，教学区、办公区、生活区、教工住宅区交叉在一起，校内机动车、非机动车及行人流量很大，无法实现有效分行，致使校内的交通环境情况复杂，事故时有发生。为了营造平安有序的校园环境，学校一直高度重视校园交通问题，专设交通安全委员会，主管校长担任主任；校保卫处设交通科，还成立了校园交通保安队和学生交通协管队。近年来，学校还着力在管理服务上下功夫，通过开展交通安全教育、完善校内交通设施、增加安保人员等方式，推进平安校园建设。然而，随着机动车数量的快速增加，校园内车流量明显增大，学校交通矛盾日益突出。目前清华共有6个校门可以通行车辆，包括东南门（主校门）、南门、西南门、西门（油库门）西北门和东北门（紫荆门）。据初步统计，每天进出清华校园的机动车近4万辆次，无关车辆穿行校园和挤占校内停车资源现象严重；摩托车也时有进入校园，造成极大的安全隐患；还有不少人开车进入校园参观，带来许多安全问题。根据近三年校园交通事故的统计，其中65%的事故涉及到校外车辆。为维护学校正常的教学、科研和生活秩序，营造安全、有序、和谐、畅通的校园环境，清华出台《清华大学校园机动车管理暂行办法》，其核心内容为：核发机动车通行证、对不同类别车辆分校门出入、治理车辆随意停放以及查处无关车辆挤占校内停车资源等。遵照此办法的要求，学校保卫处制定了《清华大学机动车通行证管理暂行办法》，机动车凭保卫部发放的通行证自由出入各个校门。


　　没有通行证是否不能再进入清华大学？对于这样的担心，清华大学保卫部部长邱显清表示，清华保证对每一位来学校正常办理事务的人敞开大门，没有清华保卫部发放的通行证的车辆，也可随时从东南门（主校门）和南门2个校门进出，其他4个校门禁止通行。东南门和南门是清华道路条件最好的两个校门。邱显清强调。


　　
教职工车辆等凭通行证可通行校园各机动车校门


　　根据《管理办法》规定，本校各部门的公务车辆、本校教职员工本人驾驶的机动车、校内居住的教职工家属本人驾驶的机动车以及与学校有经常性工作联系和业务往来的校外单位和个人的机动车，可通过校园机动车管理信息系统进行申报登记，保卫处审核后，将为符合条件的机动车办理清华大学机动车通行证（简称通行证）。已办理通行证的机动车凭证可通行6个校门。


　　执行任务的特种车辆（公安、消防、医疗救护、工程抢险等），可以通行6个校门。


　　此外，《管理办法》还明确规定，教学、科研、办公区域和学生生活区禁止摩托车通行；禁止校外无关机动车穿行校园、在校内停放。另外，以参观为目的的机动车，不允许进入校园。


　　据悉，清华大学将于3月14～31日期间试行《清华大学校园机动车管理暂行办法》。试行期间，无通行证车辆可暂时通行各个校门。清华也在各个校门加大宣传力度，为每一位驾驶员发放《致驾驶员朋友的一封信》，送去温馨提示，提醒无通行证车辆走主校门和南门。


　　邱显清强调，校园交通问题是随着社会发展而面临的客观现实，需要与时俱进、以科学发展的眼光去面对。清华大学将根据实际情况，不断加强校园机动车管理工作。他表示，结合中央文明办、公安部联合部署的文明交通行动计划，清华还将继续加强校内文明交通的宣传和教育，倡议师生员工文明行车，规范停放，在校园内尽量多选择步行或骑自行车，减少机动车在校园内的短距离移动。


　　创建安全、有序、通畅、和谐的校园环境是每一个人的愿望，也需要每一人的努力。邱显清说。

    

 
            
2011年03月09日 13:25:29　　清华新闻网

          

   
