20110225231440046375200
2004年05月25日 10:17:28　　清华新闻网

   
高校经济运作研究开新路
——读《高校科技企业的制度逻辑》有感
市场报  2004-5-21  李岳云
中国高校科技产业发展起步于改革开放以后。这是特殊国情制约下中国高校技术转移模式的一种制度创新，也是世界高等教育历史和世界高新技术产业化历史上的一个创举。通过近20年的发展，一批社会知名的高新科技企业迅速成长起来，出现了以北大、清华为代表的“中国大学新现象”，即以一些研究型大学的科技和智力优势为依托，形成充满活力、具有持续创新能力和国际竞争力的大型高科技股份企业集团，并以其为骨干在校园周边形成大学科技园，同时在全国各地实现了广泛的产学研联合。与此同时，高校兴办科技产业也有一些不成功的教训，在某种程度上甚至教训比成功还多，从而在全社会引发了对高校要不要办科技产业的一场大争论。袁靖宇的《高校科技企业的制度逻辑》一书正是在这样的背景下问世的。
上世纪70年代以来，“科教兴邦”成为一个突出的世界性现象。它不仅是发达国家保持领先地位的法宝，同时也是发展中国家奋起直追的一条捷径。随着科技革命的飞速发展和知识经济的迅速兴起，大学在经济社会发展中的地位、作用正在发生历史性的变化。美国“硅谷”的崛起，标志着大学的功能发生了革命性变化，大学作为知识传播、知识创新、知识转化的重要基地，正在从经济社会舞台的边缘，走向经济社会舞台的中心，在某种意义上说，起着引导世界新潮流的作用。
从世界范围看，高校服务社会主要有五种形式。一是参与社会创建高新技术产业开发区；二是利用高校自身的优势，特别是人才优势、科技成果和良好的研究开发生产环境等，大量吸引社会上的风险投资家在其周边兴办大学衍生企业；三是以产学研相结合为基础与大学结成战略伙伴和同盟关系；四是以技术参股的形式加入社会企业；五是中国特有的高校在推动技术成果向社会转移的同时也兴办自己有学科特色的科技产业。
无论是新制度经济学的理论成果，还是中国的改革实践，都已经共同表明了组织与制度对经济发展的关键性影响作用。高校科技企业在其产生和发展过程中，已经展示了其组织制度的巨大发展潜力，但同时暴露了许多制度缺陷。因此，对高校科技企业组织与制度的研究，不仅是完善我国社会主义市场经济理论的需要，也是我国高校产业政策制订、运作和科学管理的需要。目前这方面的研究严重滞后于实践。从这个意义上说，《高校科技企业的制度逻辑》一书，不仅具有重要的理论价值，而且具有重要的现实意义。
该书以高校科技企业为研究对象，通过规范的经济学意义上的理论研究与实证分析，构建了一个关于中国高校科技企业的理论分析框架，据此对高校科技企业的动因与性质、结构与行为及绩效探讨，并由此对高校科技企业的孵化载体、融资结构、制度安排等问题进行应用研究。纵观此书，作者在以下几个方面进行了有益的探索，并形成鲜明的特色：
一是首次解释和回答了中国高校科技企业的经济学性质和组织制度的起源问题。该书在构建企业动因分析框架的基础上，从技术转移的角度分析和解释了中国出现高校科技企业的原因，分析了高校科技企业的发展中国家属性；从高校技术转移制度环境国际比较的角度，剖析了国外高校很少直接兴办科技企业的原因，分析了高校科技企业“中国特色”的属性。
二是分析了中国高校科技企业组织制度的现状和变迁趋势。指出中国高校产业现行组织制度安排弊端，一是高校产业缺少适应社会化大生产的制度安排，二是缺少适应高新技术产业化投入要求的制度安排，三是缺少适应市场经济的制度安排；高校科技企业组织制度的变迁走向是产权的明晰化、多元化和流动性。
三是构建了高新技术企业融资结构的分析框架。该书从西方现代融资结构理论入手，分析了高新技术企业融资特点与西方现代融资结构理论的矛盾，提出高新技术企业融资结构分析，可以以企业能力理论为基础构建新的理论框架，并给出基本的理论支点：资本权益非同质性、企业核心能力、企业市场价值最大化。
中国社会主义现代化的问题和规律，无法也不可能依靠别人来解决。我期待着对高校科技企业更有解释力的理论，期待着对高校科技企业组织制度更具穿透力的分析框架。我想这也是袁靖宇这本著作问世的意义之一。
作者袁靖宇：管理学博士。现就职于江苏省教育厅，主要从事产学研联合、高新技术产业化研究。

    

 
            
2004年05月25日 10:17:28　　清华新闻网

          

   
