20110225232027125817630
2008年03月17日 09:15:57　　清华新闻网

   
清华召开2008届少数民族毕业生就业座谈会
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘锐 摄影 淡恒】3月15日下午，清华大学2008届少数民族毕业生就业座谈会在学生活动中心召开。校党委副书记史宗恺、统战部部长唐杰、学生部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰、校团委书记熊卓、就业指导中心主任祁金利、校团委副书记孙伟、向辉以及热能等4个院系的相关负责老师与来自各院系的20多名少数民族毕业生代表进行了交流。本次座谈主要围绕少数民族毕业生的毕业去向和在就业中遇到的困难展开讨论，学校领导和各部门的主要负责同志听取了同学们的汇报并对存在的问题给予了具体政策意见和工作安排，并督促学校各部门把少数民族学生的培养、就业当作重要工作来抓。
　　会上参加座谈的各位少数民族毕业生首先介绍自身情况、陈述就业意向和在找工作过程中的心得体会、遇到的困难等。史宗恺和其他参会负责同志对少数民族同学的情况都十分关心，对每位参会同学的家庭情况、文化背景等都逐一询问。就业指导中心主任祁金利还对同学们提出的具体问题做出详尽解答，给遇到困惑的同学给与了指导。
　　史宗恺说，学校会把少数民族的就业当作重大工作来抓，特别是对有意向回到本民族地区工作的同学，可以由学校推荐、联系等帮助更好地就业。他还对少数民族毕业生作出了以下几点要求：第一，政治上要坚定、把国家利益放在首位，这一传统也是清华的同学回到民族地区工作，应对挑战的勇气和信心的来源；第二，工作上要踏实严谨、切勿急功近利，在自己的工作岗位上进行长时间的积累素质，不能浮躁；第三，要虚心学习、团结好周围的人，认识到他人身上自己不具备的品质，才能团结最广大的群众；第四，要擅于传承各民族的传统文化。
合影
　　唐杰还就学校少数民族工作进行介绍和阐述。他还讲到，清华的毕业生要投身于中西部地区和国家重点行业的大发展中，敢于担当创始和开发的重任。民族大家庭是清华学生的特色之一，大家要用多民族的文化去创造良好的校园文化氛围。
　　会后，到会的领导和全体同学亲切合影。史宗恺还详细询问了负责少数民族同学联络工作的校团委民族组和研团委联络部工作人员相关情况，并对下一步的民族工作的开展提出了要求和安排。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月17日 09:15:57　　清华新闻网

          

   
