20110225231929796802220
2007年09月07日 12:45:40　　清华新闻网

   
党委副书记陈旭看望在基层农村工作的清华毕业生
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁】9月5日下午，校党委副书记陈旭代表学校看望了在北京门头沟区基层农村工作的清华大学2006届本科毕业生张玉、张昆阳和周倍良。这是继2006年之后，陈旭代表学校第二次专程前往门头沟区去看望他们。
　　一年多来，清华的三位毕业生扎根基层，勤奋工作，取得了很大的成绩和进步，得到了当地干部和村民的充分肯定。周倍良发挥法律专业特长，通过代表村集体诉讼，维护村集体利益；他还授课普法，营造文明和谐氛围；通过规范规章、制度，加强农村制度化建设等有效手段，推进农村法制建设，2007年他被评选为北京市优秀大学生“村官”，并入选了团中央“青春的选择”——优秀大学生农村创业巡回报告团的团员。张玉除做好本职工作之外，还积极参与镇政府工作报告撰写，区农委的专题调研等工作。张昆阳为了将当地特产京白梨产生更大效益，查阅了大量资料，提出了将京白梨加工为果醋的技术方案。
　　陈旭了解了他们取得的成绩后，十分高兴，她勉励大家要继续努力，加强学习，为社会主义新农村建设贡献做出更大的力量。
　　陈旭还同门头沟区人事局局长副局长段雪以及龙泉镇、永定镇、军庄镇的有关负责同志进行了交流，了解了区、镇关于“大学生村官”的相关工作安排，她对区、镇领导对于大学生村官的细致照顾和精心培养表示感谢。陈旭表示希望能借“大学生村官”这个桥梁进一步加强学校与门头沟区全方位的合作。就业指导中心主任祁金利等陪同看望。（编辑襄桦 ）

    

 
            
2007年09月07日 12:45:40　　清华新闻网

          

   
