20110225225612609591846
2005年06月15日 11:07:44　　清华新闻网

   
“赢在起跑线”——记卡内基训练清华专题研习会
　　【新闻中心讯】6月13日晚7点，由卡内基北京办公室和计算机系研团总支主办、计研六团支部承办的卡内基训练清华专题研习会在旧经管报告厅成功举办。
　　来自卡内基北京办公室的高级咨询顾问魏逸群先生为同学们带来了题为《赢在起跑线——成功的面试与应聘》的专题演讲。全校各院系的200余位同学聆听了演讲。魏先生的演讲围绕就业求职的几个关键问题展开：如何选择工作、如何设计完美的求职简历、怎样做好面试前的准备、如何赢得面试官的青睐、初涉职场怎样快速融入新工作。在两个小时的讲座中，魏先生向大家展示了卡内基训练九十多年经久不衰的秘诀：风趣、互动、热忱，让同学们在笑声、掌声中不知不觉地学到了丰富的就业知识与技巧。
　　此次活动也是计算机系研团总支“IT生涯”第5期活动，为本学期的系列讲座画上了圆满的句号。（计算机系 刘东 时磊 供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月15日 11:07:44　　清华新闻网

          

   
