20110225232326546344303
2009年09月15日 14:33:50　　清华新闻网

   
清华本科新生进行灭火消防演习
　　【新闻中心讯】9月13日上午，清华大学在综合体育馆和紫荆宿舍区举行了2009级本科新生安全培训及应急演练活动，以提高学生的安全意识和自我防范、应急避险能力。
　　在综合体育馆中，校党委副书记史宗恺在讲话中首先指出，同学们的健康安全是学校的财富，也是国家的财富，并强调同学们要在日常生活中时刻重视安全，保护自己。随后，学校保卫处的教师面向大一新生作了包括国家安全、治安防范、交通安全以及消防逃生4个单元的安全教育报告。教师们还介绍了常见的盗骗、抢劫、交通事故等类型和案例，以及一些典型的自我保护方面的具体措施和注意事项。
　　在培训结束后，学生在工作人员的指挥下，有序、快速地从现场疏散，回到紫荆宿舍区域进行灭火消防演习。
　　上午10:45，在演习模拟中，紫荆8号楼6层某宿舍中厅突然发生火灾，保卫处和物业中心领导同时下达疏散命令，宿舍电源切断，疏散门同时开启，3000多名同学在10分钟内在物业工作人员引导下迅速从紫荆1-13号楼内疏散出来，在紫荆操场集合完毕。10:51，消防车、校医院急救车同时赶到现场进行灭火和救援工作。保卫处教师结合救援过程中的逃生和救援细节向同学们做了生动的讲解，之后又引导同学们参加了灭火器的使用培训，其中部分同学作为义务消防队员进行了灭火实战演习。很多同学表示此次安全教育活动收获颇多，进一步增强了自己的防火安全意识、加深了对消防知识的理解，并在疏散演习和器材实际操作中得到了锻炼。
　　最后，校党委学生部部长杜汇良对整场活动作了总结并对同学们提出了希望。（供稿 大一工作组 摄影 江声 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月15日 14:33:50　　清华新闻网

          

   
