20110426141239848359279
2011年04月26日 14:12:39　　清华新闻网

   
清华大学陈岱孙经济学纪念讲座首讲开讲


诺贝尔经济学奖得主马斯金谈金融危机成因与对策




　　
清华新闻网4月26日电
 4月22日，陈岱孙经济学纪念讲座首讲在清华大学经管学院报告厅开讲，2007年诺贝尔经济学奖获得者、普林斯顿高等研究院教授埃里克马斯金主讲《金融危机的成因与对策》。


　　马斯金教授在演讲中主要阐述了三个方面的内容：一是为什么信用市场重复出现危机，而不是其他市场。二是为什么信用市场出现危机之后要求政府介入，而其他的市场危机可能并不需要。三是如何在信用市场上提前预测以及避免金融危机的发生。




图为马斯金教授在清华演讲。


　　作为探讨问题的前提，对于金融危机的成因，马斯金教授排除了非理性、恐慌、贪婪、缺少职业道德、宏观因素、复杂的不够透明的衍生工具、银行高薪、银行不能破产等经常被媒体宣传为主要原因的因素。接下来，他谈到信用市场的三大特点：和所有其他市场相关联、小的扰动会被放大、缺少自我纠错能力。马斯金认为，两个主要因素造成了金融危机：一是银行的外部性，即银行冒险的时候并没有把对其他银行的影响计入本银行的成本；二是道德风险，政府对银行救助时会增加银行冒险的动机。


　　马斯金提出，可以从两方面解决这些问题：事后的政府救助是避免金融危机扩展的一个好方法。第二是事前的监管，纠正外部性，对杠杆和风险对其他银行可能带来的问题提前介入。监管方式包括：规定贷款的最低标准、规定银行的杠杆比例以及资本充足率、限制衍生工具的交易、约束银行高管的薪酬、限制银行的规模。


　　讲座后，在座的清华师生和校友就相关问题与马斯金教授进行了深入探讨。


　　讲座由清华大学经济管理学院院长钱颖一主持，他介绍了清华经济系自1926年建系以来的历史，特别是中国现代经济学教育之父陈岱孙教授所作出的杰出贡献，设立陈岱孙经济学纪念讲座就是为了纪念这位一代宗师。


　　马斯金教授与清华大学渊源颇深。毕业于哈佛大学的马斯金教授曾先后在MIT和哈佛大学任教。上世纪八十年代中期至九十年代末，他在哈佛大学经济系执教期间，亲自指导了5名来自中国大陆的博士生：钱颖一，清华大学经济管理学院院长；白重恩，清华经管学院副院长、经济系系主任；李稻葵，央行货币政策委员会委员，金融系系主任、中国与世界经济研究中心主任；许成钢，经济系特聘教授；王一江，曾任人力资源与组织行为系教授。如今，5名经济学家都正在或曾经在清华大学经济管理学院任教。


　　2007年11月8日，马斯金教授受聘成为清华大学名誉教授，当日他还为清华师生作了题为《我们为何拖延》的主题演讲。


供稿：经管学院 编辑：露 英




　　背景链接：


　　
一代宗师陈岱孙


　　陈岱孙教授，曾用名陈总，福建闽候人；1890年10月20日出生于一个书香门第家庭；1918-1920年在北京清华学校（留美预备班）学习，1920年赴美，1926年获哈佛大学经济学博士学位；1927年开始在清华大学任教授，法学院院长及经济系主任；1937年9月-1945年10月在长沙临时大学、昆明西南联合大学任教授和经济系主任，1945年11月-1946年8月任清华大学保管委员会主席；1946年9月-1952年8月任清华大学教授、法学院院长、经济系主任；1952年9月-1953年10月任中央财经学院第一副院长，1953年10月到北京大学任教授，1954年7月-1984年2月任北京大学教授、经济系主任，1954年任校务委员会委员，1956年任一级教授；1984年2月至逝世前任北京大学经济学院教授、国家首批博士世导师、北京大学校委委员会副主任，并于1984年起任清华大学名誉教授。


　　陈岱孙教授自幼饱受中国传统文化的熏陶，早年留美，对西方经济学作了精深的研究，融合西文化学术于一身，70年来，陈岱孙把他毕生的精力无私地奉献给了我国的教育事业，特别是在清华大学、西南联合大学和北京大学期间，为国家培养了一代又一代人才，春风化雨，桃李满天下，他年愈八旬还坚持上讲台，年过九旬还亲自带研究生，令人称颂不已；他渊博的学识，高超的教学艺术，严谨求实和平易近人的风范，更令一代又一代的学子称道并引为楷模，在陈岱孙教授的心目中，教书育人的事业也畅快不仅仅是一种职业和责任，而且是人生的一大乐事。


　
　埃里克马斯金（Eric Maskin）简介


　　埃里克马斯金教授1950年出生于美国纽约。1976年获得哈佛大学应用数学博士学位。1985至2000年任哈佛大学教授。现任普林斯顿高等研究院社会研究学院讲座教授。2003年出任世界计量经济学会会长。2007年因奠定了机制设计理论的基础而获得诺贝尔经济学奖。


　　马斯金在现代经济学最为基础的领域做出了卓越贡献，其中包括公共选择理论、博弈论、激励与信息理论以及机制设计，培养了一大批活跃在世界各地的一流经济学家。马斯金博士以其深邃的理论贡献，严谨的治学态度以及对经济学高级研究人才培养的突出贡献，被誉为当今国际上最受尊敬的经济学大师之一。


　　目前他主要的研究课题包括动态博弈理论和博弈联盟的形成理论、不同投票体系及选举制度之间的比较、收入不平等的起因以及知识产权保护的利弊等。 



    

 
            
2011年04月26日 14:12:39　　清华新闻网

          

   
