20110225231359218970495
2003年06月25日 14:38:06　　清华新闻网

   
千余清华毕业生到基层、到西部、到国家重点单位建功立业
到更广阔的大舞台实现人生价值
科技日报 2003-6-25 本报记者 赵凤华
　　清华大学2003届毕业生中已有1122人到基层、到西部、到国家经济发展和国防建设中起主导作用的重点单位就业，其中本科生256人，硕士研究生680人，博士研究生186人。6月21日上午，在清华大学主楼最高层11楼，举办了主题为“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去”座谈会，清华毕业生的感慨之言令人动容。 
　　“我的家乡在四川绵阳，我在绵阳的一家国防单位社会实践时，看到他们踏实、能干，对学生很好，使我很受感动。绵阳是西部大开发的重要开发城市，投入了大量的人力物力引进人才，现在西部正是用人之时，作为一个清华人要将自己的命运与国家的命运紧紧结合在一起。我对绵阳有感情，要为建设家乡做点事。”赵宗浩的发言掷地有声。他是清华工物物理系2003届毕业生，党员，学生求是学会会长。 
　　水利系女生陈林，放弃读研资格去西部国家电力成都勘测设计院工作。她的坦荡直言、忠孝两全，赢得了热烈的掌声。她说，西南水利资源密布，适宜水利专业毕业生发展。父母是从成都去青海支援建设的，工作了一辈子，作为女儿，要把他们接回成都安度晚年；她的选择，既顺应国家的潮流，又孝顺了父母，找到了现实和理想的结合点。谈到深造，她认为，要在工作中发现自己想学什么。 
　　法学院硕士梁波选择了到重庆市发展计划委员会工作，成为一名地方公务员。他认为，择业最重要的并不是在哪一地区工作，而是要发挥专业优势，学有所用。 
　　“同样做事，在经济欠发达地区，产生的作用大，对周围环境的改变也远远大于发达地区。不敢奢望铺造一条民族复兴路，但愿成为一块铺路石。”刘桓，这位经济管理学院硕士，校团委副书记，已决定到新疆巴音郭楞蒙古自治州工作，他说：“西部的条件可能苦一些，但那里有广阔的发展天地，即使做不了民族的脊梁，也要做脊梁里的一根骨头。” 
　　美术学院女硕士史晓翌选择了海军装备技术研究所，她说，部队美术人才不多，发展空间大。 
　　“没有人愿意自己的家乡是落后贫穷的，一两个清华人不能改变，一批又一批、成百上千的有志青年就一定能够改变。” 
　　“落后的地方也是潜力最大的地方，西部是一个很好的天地，要想成为一个好演员，首先要选择一个大舞台。” 
　　“是改革开放号角，催动人才涌向东部，创造了沿海城市的繁荣；西部大开发战略，也必将吸引更多的人才，开创西部明天的辉煌。” 
　　座谈会上，学子们抒发着去西部发展的满腔激情。 
　　清华党委书记陈希语重心长地对同学们说，到国家最需要的地方去建功立业，对国家是有意义的，对个人也是有意义的。全面建设小康社会，实现民族复兴的宏伟目标，最关键的是人才。从清华的历史看，每到国家发展的关键时刻，总有一批优秀清华人响应时代召唤，把个人发展与国家命运结合起来，把个人理想和人生价值同民族前途结合起来，同人民的幸福结合起来。他谆谆嘱托同学，到国家最需要的地方去，到大舞台去，把个人与国家结合在一起，把理想和现实中的奋斗结合起来，个人才会有更多更好的发展机会，才会更有价值。

    

 
            
2003年06月25日 14:38:06　　清华新闻网

          

   
