20110225231411828846574
2003年10月09日 13:29:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学成立全国首个景观学系
 美国艺术与科学院院士劳瑞·欧林教授受聘首任系主任
 继我校首次聘请外国人担任工业工程系第一任系主任之后，我校又于日前聘请了美国艺术与科学院院士、哈佛大学景观学系前系主任、美国著名景观建筑师Laurie   D.Olin（劳瑞·欧林）教授担任清华大学景观学系的第一任系主任和讲席教授。我校新成立的景观学系，是1997年高等学校专业目录调整后我国重新建立的第一个景观学系。在10月8日举行的清华大学建筑学院景观学系成立庆典上，我校校长顾秉林院士亲自向Laurie   D.Olin（劳瑞·欧林）教授颁发了系主任聘书。
 顾秉林校长在典礼上发表了热情洋溢的讲话，他说，现代意义上的景观学是世界一流建筑院校的支柱专业之一，其学科发展历史已有150余年，学科发展的前景十分广阔。国外有学者认为，在新世纪，如果景观学能够与生态保护和可持续发展紧密结合，它将是当代社会的领导性专业之一。因此清华大学成立景观学系既是人居环境科学发展完善的需要，也是清华建设世界一流大学的需要。他特别指出，随着我国城市化水平的不断提高，资源与环境保护的意识在不断增强，旅游业也在快速发展，尤其是我国成功申办了2008年北京奥运会和2010年上海世博会，国家和社会对区域景观规划、自然文化遗产保护、城市景观设计以及旅游规划方面的人才需求不断扩大。因此，成立景观学系也是我国经济、社会、环境协调发展的需要。
 在谈到我校景观学的发展时，顾校长指出，我校在景观学领域具有很好的学术基础，早在1951年，在梁思成先生的支持下，吴良镛先生和汪菊渊先生就在清华成立了我国第一个“园林学组”。通过半个多世纪的发展，已形成了学术历史悠久、理论实践并重、学科交叉融贯、国际交往密切等特点。我校先后承担过黄山风景名胜区总体规划、什刹海历史文化保护区规划、亚龙湾国家旅游度假区规划、滇西北人居环境可持续发展规划研究、兰州中心广场、泉州涂门街改建、秦皇岛新世纪环岛公园、北京CBD景观规划设计导则、泰山风景名胜区总体规划、梅里雪山风景名胜区总体规划等重要的景观规划设计和开创性研究项目。日前，我校景观方向的研究生又获得第40届国际景观师联盟举办的学生设计竞赛的一等奖和二等奖，这些都充分显示了清华师生在景观规划设计方面的实力和潜力。
 建筑学院院长秦佑国教授向来宾介绍了我校景观学系的筹备过程，并申明建筑学系的建系目标为：充分发挥清华大学多学科综合优势，秉承清华大学50年景观学发展的优良传统，以区域和城市景观规划、景观和园林设计、自然文化遗产资源保护和旅游规划等为主要学术研究方向，教学、科研和研究性规划设计相结合，尽快将景观学系建成我国首屈一指的景观规划设计人才培养基地，并在某些重点领域争取达到世界领先水平。
 我校景观学专业是根据国务院学位[2002]47号文件和学位办[2002]84号文件的规定，在具有博士单位授予权的一级学科点内自主设置的二级学科专业。据悉，新成立的景观学系在今后三年内，将每年聘请四至五位国际知名学者来校授课。
 来自建设部、林业部、国家旅游局、中国风景园林学会、中国城市规划学会、中国建筑学会、中国风景名胜区协会以及同济大学、东南大学、北京林业大学、北京大学等机构的各界学者和嘉宾30余人参加了成立仪式。两院院士吴良镛教授和劳瑞·欧林教授还分别以“人居环境科学与景观学教育”、“国际景观学教育的发展趋势”为题发表了主题演讲。   （新闻中心记者 邵默） 

    

 
            
2003年10月09日 13:29:28　　清华新闻网

          

   
