20111014164805510828105
2011年10月14日 16:48:05　　清华新闻网

   
清华教师在北京国际设计周设计奖评选中获奖


　　
清华新闻网10
月14
日电
 10月13日，2011北京国际设计周年度设计奖颁奖典礼在北京电视台Btv大剧场举行。文化部部长蔡武，北京市委副书记、市长郭金龙出席典礼，并为设计北京大奖经典设计奖获得者颁奖。


　　中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑学院吴良镛教授获得设计教育奖，美术学院柳冠中教授获得设计促进奖，美术学院石振宇教授设计的紫禁城高保真音响、美院系统设计研究所与北京市建筑设计研究院灯光设计工作室合作设计的光的造型1-翔获得设计北京大奖工业设计奖。


　　清华大学党委常务副书记陈旭，组委会副主席、中国文联副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远出席了颁奖典礼。


　　2011北京国际设计周年度设计奖，是北京设计周推出的具有国际视野、行业高度和社会公信力的常设奖项，旨在提倡并表彰在文化创新、科技进步、绿色环保等方面做出突出贡献的设计人物和作品，以推动设计教育、设计传播、设计产业的发展。年度设计奖评选范围是以北京为工作基地的优秀设计人物和为北京而设计的优秀设计作品。今年的年度设计奖共设4大类奖项：设计教育奖、设计传播奖、设计促进奖以及设计北京大奖。共颁发54大奖类59个获奖作品、个人和机构。


供稿：美术学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月14日 16:48:05　　清华新闻网

          

   
