20110225231327171883783
2003年01月14日 11:17:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
台湾保险业高级管理人员组团赴清华大学研修
中新网 2001年08月14日
　　中新社北京八月十三日电(记者孙兆震)北京清华大学台湾区第一届保险研修班今天上午在清华大学理学院报告厅开学，三十多名专程从台湾赶来的保险业高级管理人员将在此进行为期一周的研修，为开拓大陆市场预作准备。
　　这个研修班是清华大学台湾研究所和对外学术交流中心应台湾保险界的要求而举办的。在一周的学习期间，这些高级管理人员将系统了解祖国大陆的社会制度、政策法规、投资环境和保险业的发展现状，开设的课程有《邓小平理论精解》、《中国财税体制改革》、《大陆保险业的发展及未来展望》、《外资保险业在大陆的概况及申办手续》、《大陆保险市场解析及台商如何在大陆发展》等，主讲教师大多为政府和保险监管部门的高层官员。
　　在今天上午的开课仪式上，清华大学副校长杨家庆，海协副会长、清华大学台研所所长刘震涛，北京市台办副主任马玉萍，清华大学对外学术交流中心主任崔国文等先后讲话。他们表示，举办研修班的目的是根据台商的意愿，全面介绍祖国大陆的情况，进一步加强相互沟通和了解，深化为台商服务。清华大学为台商举办研修班，从讲员到内容都将保持高水准和权威性，请有关部门制定政策的人士与台商进行直接交流，同时形成学术研讨的气氛，台商们可充分发表意见，以利大陆不断完善投资政策法规。
　　台湾区第一届保险研修班已是清华大学为台商开办的第五个研修班。从在大陆的台企干部，到岛内行业的高级管理人员，不仅在这里系统了解了大陆的政策法规和投资环境，熟悉了大陆的市场运作规则，也与大陆的政府官员、专家学者建立了联系管道。
　　面对大陆即将扩大开放的保险市场，台湾保险业正在积极布局，富邦、新光、国泰三大保险公司已在大陆设立办事处。有关人士认为，从此次台湾保险业高级管理人员赴清华大学研修，就可看出台湾保险业抢占大陆市场的姿态。

    

 
            
2003年01月14日 11:17:01　　清华新闻网

          

   
