20110308134559026868067
2011年03月08日 13:45:59　　清华新闻网

   
吴邦国寄语电子系：出人才 出成果 出理念


吴邦国委员长重返清华电子系侧记




●记者 程曦 摄影 郭海军




　　汽车在清华东主楼北门停住，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国刚下车，就看到一张张熟悉亲切的面庞。一位佩戴红胸签的古稀老人在门口翘首以待，他是上世纪
50年代初就开始在电子系任教的张克潜教授。吴邦国快步迎上前去，紧紧握着他的手，一起走进了大门。




　　这里是清华大学电子系旧馆，是吴邦国
1960年
~1967年在清华大学无线电电子学系电真空器件专业就读时再熟悉不过的地方。走进系馆，吴邦国深情地回忆起在这里求学时曾受教过的李传信、吴佑寿等老一辈教师。在中国无线电电子学事业奠基者、清华大学无线电工程系创始人之一孟昭英的塑像前，吴邦国感慨地说，当年孟先生虽然被打成右派，但是大家对他很佩服，这么大一位教授，实际动手能力也特别强，连烧玻璃之类的工作都很擅长，总是亲力亲为。




　　半个世纪后的今天，清华电子系已经搬进了新的系馆伟清楼。










吴邦国委员长与电子系师生亲切交谈






　　热烈欢迎吴邦国学长回系视察的红色横幅迎风飘扬，老中青几代电子系师生在大门两侧夹道欢迎。吴邦国频频合掌致意，与围在身旁的老师、同学们一一握手。在这里，吴邦国终于见到了惦念已久的吴佑寿院士，还有曾与他一同做过学生辅导员的丁晓青教授。故人相见，分外亲切。电子系发端于
1932年成立的电机工程系电讯组，1952年秋建系，始称无线电工程系，有着优良的传统，近年来在人才培养、科学研究、师资队伍建设等各方面都取得了长足发展。2010年，清华电子工程学科首次进行国际评估，被认为已经处于世界优秀的电子工程学科之列。听着老师同学们的介绍，吴邦国频频点头，十分欣慰。




　　听取了电子系发展状况的汇报后，吴邦国兴致勃勃地观看了计算机文字识别和人脸识别系统、嫦娥二号通信模块、北斗卫星导航系统等科研成果展示，与正在微纳结构光电子器件实验室做实验的师生亲切交谈，详细了解相关领域的创新情况。得知电子系在集成化慢光波导、等离子波器件、量子信息功能器件等方面拥有国际领先的研究成果，这些成果在下一代集成器件、新能源、生化传感等重要领域有着广阔应用前景时，他深表赞许。










吴邦国委员长观看电子系科研成果展示




　　吴邦国指出，要在十二五时期推动转变经济发展方式取得实质性进展，根本靠科技进步，关键是提高自主创新能力。改革开放以来，我国经济社会发展取得了巨大成就，但也要看到，许多关键核心技术仍受制于人。加快转变经济发展方式的现实需求为实现技术创新带来了难得的机遇，开辟了广阔的空间。高等院校，特别是像清华这样的著名学府，在自主创新方面既有优势也有传统。要从加快建设创新型国家的需要出发，加快科学研究与高等教育有机结合的知识体系建设，加强基础性、前沿性技术和共性技术研究，鼓励创新、宽容失败，着力攻克重大科学难题，不断突破核心关键技术，多出成果出好成果，努力抢占未来科技制高点，为加快转变经济发展方式、发展现代产业体系提供强大的科技支撑。




　　吴邦国说，看到电子系在学科发展上正在从超越走向领先的阶段，他非常高兴。电子系强调人才培养的厚基础，强调学术创新，在社会服务中与产业界形成手拉手的关系，这些都是非常好的理念。




　　在伟清楼门口，吴邦国与电子系师生合影留念。他说，能回到自己原来学习和生活过的地方，看到很多老师、当年做辅导员时曾辅导过的同学和现在的学生，看到
86岁高龄的吴佑寿院士身体还是那么健康，整个电子系也呈现出奋发向上、欣欣向荣的发展态势，感到非常高兴。近年来，电子学的技术进步非常快，希望清华电子系抓住这样一个环境好、需求大的难得的发展机遇，为国家培养更多人才，多出科研成果，多出办学经验。




　　40分钟的时间很快过去，依依惜别的时刻到了。吴邦国和簇拥在伟清楼前的电子系师生们握手道别，相约百年校庆再聚清华园。（编辑 欣研）



    

 
            
2011年03月08日 13:45:59　　清华新闻网

          

   
