20110225231248703454726
2002年02月22日 09:15:29　　清华新闻网

   
无标题文档
美国总统布什赴清华大学演讲
新浪网直播转载一
　　华声报讯：北京时间2月22日9时20分，离布什的演讲时间还有40分钟，在清华大学的主楼一层前厅外已聚集了数百名学生，他们正在等待通过安检，进入前厅的演讲会场。 
　　演讲将于10时15分开始。
　　演讲将由清华大学校长王大中来主持。 
　　美国总统布什已经抵达清华大学。
　　布什的演讲将在清华大学的主楼进行，350名学生参加。演讲后半部分将由清华大学的学生向布什总统提问。
　　国家副主席胡锦涛和清华大学校长王大中的陪同下进入会场，王大中校长将主持整个的演讲。布什总统会在国家副主席胡锦涛发表致词以后，发表简短的演讲，教育部副部长陈至力，中国驻美大使杨洁篪陪同参加。热烈欢迎清华大学校长王大中，中华人民共和国副主席胡锦涛和美国总统乔治·沃克·布什。 
　　王大中 ：尊敬的布什总统、夫人，尊敬的胡锦涛副主席，尊敬的各位来宾，女士们、先生们，老师们，同学们，今天我们非常高兴布什总统和夫人一行访问清华园。请允许我代表清华大学全体师生向布什总统和夫人一行光临清华大学进行访问，表示热烈的欢迎。今天在主席台上就坐的还有我们的校友胡锦涛副主席，让我们对胡锦涛副主席的光临表示热烈的欢迎！在布什总统讲演以前，我们首先请胡锦涛副主席致辞！   　　胡锦涛 ：尊敬的布什总统和夫人，王大中校长，各位校友，女士们、先生们，朋友们，今天，我很高兴回到母校，和清华大学的师生们一起欢迎来自大洋彼岸的贵宾——布什总统和夫人。清华大学是一所历史悠久、享誉中外的高等学府，自强不息、厚德载物乃清华校训，激励着一代又一代清华学子为中华民族的振兴和人类的进步奋斗不止。总统先生，您的这次来访，恰逢尼克松访华和中美上海公报发表三十周年。三十年在人类的历史上，只是短暂的一瞬，但它给中美关系带来的巨大变化将永远载入史册。
　　两国元首的成功会晤，相信对中美建设性合作关系的进一步发展产生深远影响。
　　女士们、先生们，朋友们，中美两国都是伟大的国家，中美两国人民都是伟大的人民。国际形势的发展一再表明，中美两国维护亚太和世界的和平、稳定，促进地区经济和全球经济的增长和繁荣，打击恐怖主义和其他跨国犯罪，以及解决环境恶化等全球性问题上，都赋有重要的责任，也都拥有广泛的共同利益。中美友好符合两国人民的心愿，顺应历史发展的潮流。   我相信，只要双方相互尊重、平等相待、求同存异，中美关系就一定能够健康、顺利地向前发展。再次欢迎总统先生和夫人的到来，谢谢各位。 　　王大中 ：谢谢胡锦涛副主席的致辞，现在我们欢迎布什总统发表演讲。 
　　布什 ：胡副主席，非常感谢您的欢迎致辞，非常感谢您在这里接待我和我的夫人劳拉。可是我也看到我的助理赖斯女士，她曾经是斯德莫大学的校长，因此她回到校园是最适合不过的了。非常感谢各位对我的热情的接待，很荣幸能够来到中国，甚至是世界最伟大的一座学府之一，这所大学恰好是在美国的支持下成立的，成立的目标是为了推动我们两国间的关系。我也知道清华这所大学对于副主席先生有着十分重要的意义，他不仅在这里获得了学位，而且是在这里与他优雅的夫人相识的。我想同时，也感谢在座的各位学生给我这个机会跟大家见面，谈一谈我自己的国家，并且回答大家的一些问题。 
　　清华大学的治学标准和名声闻名于世，我也知道能考入这所大学本身是一个很大的成就，祝贺你们。
　　我不知道是不是知道这一点，我和我的太太有两个女儿，像你们一样正在上大学，有一个女儿上的是德州大学，一个女儿上的是耶鲁大学，他们是双胞胎。我们对我们的两个女儿倍感骄傲，我想你们的父母对你们的成就也是同样的引以为荣的。我这次访华恰逢一个重要的周年纪念日，副主席刚才也谈到了，三十年前这一周，一个美国的总统来到了中国，他的访华之旅目的是为了结束长达数十年的隔阂，和长达数百年的相互猜疑，本着相互利益，本着相互尊重的精神站在一起。那天他们离开机场的时候，周恩来总理对尼克松总统说了这样一番话，他说，你与我的握手越过了世界上最为辽阔的海洋，这个海洋就是互不交往的25年。自从那时以来，美国和中国已经握过多次的友谊之手和商业之手。 
　　随着我们两国间接触的日益频繁，我们两国的国民也逐渐地加深了对彼此的了解，这是非常非常重要的。曾经一度，美国人只知道中国是一个历史悠久的一个伟大的国家，有伟大的闻名。今天，我们仍然看到中国奉行着重视家庭、学业和荣誉的优良的传统，同时，我们所看到的中国正日益成为世界上一个最富活力和最富创造力的社会之一，这一点最佳的验证便是在座诸位所具备的知识和潜力。中国正走在一个发展的道路上，而美国欢迎一个强大、和平与繁荣的中国的出现。我同美国人在更进一步了解中国的同时，也担心中国人不一定总是能够很清楚地看到我的国家的真实面貌，这里面有多种原因，其中有一些是我们自己造成的。我们的电影，还有电视节目，往往并没有全面反映出美国。我们成功的企业显示了美国商业的力量。但是我们的精神、我们的社区精神，还有我们相互对彼此的贡献往往并不像我们金钱方面的成功那样的显而易见。
　　更为重要的是，我们许多的公民主动捐出自己的金钱，自己的时间来帮助有需求的人士。美国的同情心，同时也远远超越了我们自己的国界，在人道主义援助方面，我们居于世界首位，援助世界各地的人们。至于联邦调查局和执法界的工作人员，他们自己就是劳动人民的一员，他们献身于打击犯罪，打击腐败。 
　　我们有一部宪法，已经有二百年的历史，它限制并且平衡三个部门之间的权利，这三个部门就是司法、立法和行政机构，我是行政机构的一员，指导我们很多价值观是在家庭中陶冶形成的，就像在中国一样，美国的妈妈们，爸爸们疼爱他们的孩子，为他们辛勤的劳动，作出牺牲，因为我们相信，下一代的生活总会更好，在我们的家庭中，我们可以找到关爱，可以学习如何负起责任，如何陶冶人格。很多美国人都抽出时间为其他人服务，成年中的一半人每周都拿出时间，使得他们的社区办得更好，他们辅导儿童，探访病人，照顾老人，并且帮助做许许多多数不胜数的事情。这就是我的国家的一大优点。我们主动承担起责任，帮助他们，他们的原动力就是善良的心，还有他们的信仰。 
　　诸位，重视个人和家庭责任的古老道德传统将使诸位受益匪浅。在中国如今经济成功的背后，有着有活力的人才。在不久的将来，这些人无论是男是女，将在这个政府中发挥积极和全面的作用。清华大学它不仅在培养专家，它也是在培育公民。公民在他们国家的事务中不是袖手旁观者，他们是建设未来的参与者。 
　　所有的这些变化，将导致中国更加强大，更加有自信，这个中国将使世界瞩目，也使世界更加丰富。这个中国就是诸位这一代人所帮助创立的中国，现在在中国的历史上是一个非常令人振奋的时刻。此时此刻，就连最宏伟的梦想也似乎唾手可得。   　　我的国度，对中国提出尊敬和友谊，再过六年，来自美国和世界的运动员将到贵国来参加奥林匹克比赛，我坚信，他们能够见到的中国将是正在变成一个大国的中国，一个走在世界前沿的国家，一个与其人民无争，与世界和平相处的中国。   谢谢诸位让我到此来演讲。
　　(清华学生用英文提问)：昨天您和江主席进行了谈话，并且开了联合发布会，您在这个会上没有清楚地回答一个问题，那就是战区导弹防御系统是否会包含台湾在内？另外，我还想问，谈到台湾问题的时候，您说和平解决，您对和平统一是怎样的看法？
　　布什：非常好的问题，首先，我很赞赏你的英文，非常好！讲到台湾问题，很重要的一点就是美国的政府在讲到如何和平解决台湾问题的时候，总是说到和平、对话，我们强调和平这个字，我们指的是双方都要以和平的方式来解决，任何一方都不可以进行任何挑衅的行为。
　　我跟中国的领导人有过多次的谈话，每一次我们都强调我是支持中国的政策，而且这是长期一贯的政策，到目前为止没有改变。
　　至于有关导弹防御系统，我已经说得非常清楚，这是一个防御性的系统，是要帮助我们的盟友和其他一些国家来保护他们免受无赖国家的攻击，这些国家是希望发展大规模杀伤性武器的，我想制定这一点，对和平是非常有重要的，我昨天也非常清楚地说明这是事实。我们目前正在发展导弹防御系统的过程中，目前还不知道可行不可行，但是我觉得对全世界的和平会带来贡献。
　　还有一点，我觉得对中国人来说，对美国人来说这一点必须要知道，美国政府希望能够以和平的方式解决发生在全世界的许多问题，那因为美国现在处理的问题非常多，好象中东的问题，你们从新闻上看到以后知道了，这是一个非常危险的时代，我们正在努力地致力于和平，我们希望克什米尔的问题也能够和平解决，这对中国也非常重要的。我来中国以前，我到了韩国，我也明确表示，我希望以和平的方式解决朝鲜半岛的问题。
　　清华大学传播系学生：很遗憾，您刚才还是没有明确的回答，您总是说和平解决，而没有说和平统一。三天前您在日本访问时，在议会发表演讲说，美国将牢记对台湾的承诺，我想问总统先生这样一个问题，美国是否还牢记他对十三亿中国人民的承诺呢？那就是遵守《中美三个联合公报》和“三不”政策。
　　布什：感谢您，我想台湾问题是全世界都关心的问题。我想，就台湾的问题，我已经再明确不过了，就是我急切地看到，希望台湾的问题能够得到和解，这就是我为什么说到需要和平对话的原因，我也希望这件事情能够在我有生之年，或者你有生之年能够成就，这将是一个重要的里程碑。美国政府是这样的，我们一旦签署了什么协议，或是我们进入了什么协议，我们都会遵守这个协议，我们在美国有与台湾关系法，我们曾经承诺要保护台湾。但是我们已经明确说明，任何一方都不能有挑衅的行为。
　　清华大学经管学院学生：总统先生，欢迎您这次来访，感谢您刚才精采的演讲。我们可以预见到，中美两国的学术文化交流活动前景是非常广阔的，那么，刚才在您精采的演讲当中，我也看得出来，您对我们清华大学给予了很高的评价。那么现在我的问题就是，如果将来您的两个宝贝女儿有机会继续深造的话，您愿意让您的女儿来我们清华大学吗？

    

 
            
2002年02月22日 09:15:29　　清华新闻网

          

   
