20110225225605421104455
2007年05月09日 09:58:29　　清华新闻网

   
校学生会和研究生会“五一”节慰问后勤等部门教职员工
　　【新闻中心讯 通讯员 孙宇】在“五一”国际劳动节来临之际，清华大学学生会和研究生会代表全校近3万名同学向为同学们辛勤服务的劳动者们致以崇高的敬意，并表示衷心的感谢。
　　4月30日，校学生会和校研究生会的同学将慰问信《向劳动者致敬》送到了总务处、修缮中心、接待中心、物业管理中心、饮食中心、保卫部、图书馆、校医院等单位，向各单位的教职员工表示了深深的谢意。
　　在慰问信中，同学们表达了对广大教职员工工作的感谢——绿草如茵的校园、宽敞明亮的教室、秩序井然的食堂、现代化的设施凝结了全体清华员工的心血。在慰问信中同学们还表示，要和全校教职员工一同努力，为把清华建设成世界一流大学努力学习和工作，做出自己最大的贡献。
　　各部门的负责人在收到慰问信后对广大同学们的关心表示感谢，并表示在将来的工作中更加努力，更好地服务广大同学。
　　慰问活动增进了同学们与广大服务人员彼此之间的相互了解，为双方今后更好的沟通合作提供了良好的条件。（校学生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月09日 09:58:29　　清华新闻网

          

   
