20110225231633468981609
2005年07月12日 08:20:25　　清华新闻网

   
全国台联2005年台胞青年千人夏令营在京开营
新华社  2005-7-12  陈键兴
新华社北京７月１１日电（记者陈键兴）由中华全国台湾同胞联谊会主办的２００５年台胞青年千人夏令营１１日在北京中山公园开营。这是继２００４年之后全国台联连续第二年举办这样超大规模的夏令营活动，共有来自台湾岛内、香港、海外及在大陆求学的台湾学生１１２３人参与。 
１１日清早７点３０分，位于北京故宫博物院西侧的中山公园里已是热闹非常，千余名台胞青年身着夏令营特制Ｔ恤，会聚在社稷坛五色土周围，等待着正式开启他们这次的大陆之旅。开营式在喜庆的锣鼓和秧歌表演中开始，中心舞台的彩色屏幕上赫然写着“龙脉相传·青春中华”８个大字，这是此次夏令营活动的主题。 
据了解，本次夏令营的营员中，８９５人来自台湾岛内，１０２人来自香港特区及海外，还有１２６位在大陆高校求学的台湾学生。岛内营员主要来自台湾１１３所大学，几乎涵盖了台湾主要高校。 
中华海外联谊会常务副会长梁金泉，台盟中央副主席李敏宽，全国台联会长梁国扬、全国台联副会长陈贵州、陈杰、史茂林，以及国务院台办、教育部港澳台办和北京市有关单位的人士出席开幕式。 
梁国扬在致开营辞时指出，此次夏令营开营式在中山公园社稷坛五色土和中山堂前举办，是表示我们中华儿女对祖国江山的热爱和对伟大的爱国主义者、中国民主革命的先行者孙中山先生的崇敬。当年，中山先生第一个发出“振兴中华”的呐喊，他的号召理应成为两岸同胞共同追求的理想和责任。两岸青年都是龙的传人，前途命运休戚与共。希望通过本次夏令营活动，各位台湾青年乡亲不但能增长见识，结交朋友，愉悦身心，更能深刻认清自己所肩负之重要历史责任。 
他说，两岸的未来在两岸青年身上，两岸的前途在两岸青年身上，让我们携起手来，团结奋斗，建设我们的共同家园，为中华民族的伟大复兴作出积极的贡献。 
梁国扬在发言后宣布夏令营开营，并向营员代表授营旗。 
来自台湾政治大学的王乃雯作为营员代表在开营式上发言。“这已不是我第一次踏上祖国大陆的土地，祖国的地大物博、人文荟萃总让我满载不同的感激和惊奇。我来这里，是因为向往那失落已久却唾手可得的亲切感；我来这里，是因为我相信那一湾浅浅的海峡不是遥远的距离。对于这片土地的每一分感动和认识，都将成为为两岸搭桥的一分动力。”她说，祝福此次活动成功，也衷心期盼两岸青年在相互认识的基础上，进一步携手开创中华民族更开阔的未来。 
开营式上，来自北京多所高校的学生表演了精彩的文艺节目。奥运嘉宾抽奖活动则将开营式推向高潮，中奖营员将受邀在２００８年来北京观摩奥运盛会。开营式后，北京奥组委副主席蒋效愚为营员们作了关于北京筹备２００８年奥运会情况的报告。 
据悉，在京期间，营员们将游览故宫、颐和园、长城等名胜古迹，赴卢沟桥和中国人民抗日战争纪念馆参观，还将前往北京大学、清华大学、中国人民大学与大陆青年学生交流。１４日，营员们将参加在人民大会堂举行的“牵手未来，牵手希望——海峡两岸四千大学生大联欢”活动。 
结束在北京为期６天的活动后，营员们将分成２６个分营赴大陆各地继续参观访问。

    

 
            
2005年07月12日 08:20:25　　清华新闻网

          

   
