20110225232237546967603
2009年03月31日 08:37:28　　清华新闻网

   
服务同学是我们的宗旨
——记清华大学精仪系党委研究生组组长王鹏
　　
“我们研究生工作组，是研究生们和老师们之间沟通的桥梁，要引导同学们树立正确的科研观和事业观，服务同学是我们的宗旨，培养合格的清华人是我们的目标。”——王鹏
　　在精仪系同学的心中，他是大师兄、是鹏哥，更是最可亲可爱的王老师。
　　王鹏在攻读博士学位期间，就一直在精仪系研究生工作组内承担辅导员工作，先后担任助理和副组长，2005年毕业留校后担任研究生工作组组长，至今在辅导员岗位上已工作了七年多的时间。
　　他不仅出色地完成了自己的科研和教学工作，同时也为精仪系研究生工作体系的建设、研究生骨干队伍的培养做出了突出的贡献，用亲身经历和满腔热情为“双肩挑”做出了精辟的解释，也为辅导员们做出了榜样。
　　自王鹏任职以来，精仪系连续4年获得校优秀研究生团总支和优秀研究生会奖励，连续3年获得校博士生社会实践优秀组织奖，并两度获得校就业工作先进院系奖。
　　此外，“清华大学就业实践优秀组织单位”、“清华大学研究生校庆宣传活动优秀组织奖”、“‘启航计划’4周年优秀院系组织奖”、“研究生一二.九合唱比赛一等奖”、“十佳院系研究生志愿者支队” 、以及校内首个“启航集体奖”，等等等等，各种荣誉纷纷传来，精仪系收获满满。
　　而王鹏本人也因为其出色的工作表现曾获得“清华大学社会工作一等奖”、“清华大学一二九优秀辅导员奖”、和“清华大学工会优秀积极分子”等荣誉。
　　
以人为本　服务同学
　　
“把同学们的利益摆在第一位”，是王鹏在学生工作中一直倡导并身体力行的信条。
　　每年的迎新大会上，王鹏都会提醒新生们要专心于自己的学业，一个都不要掉队；每一年的暑期实践动员大会上，王鹏又会叮嘱同学们身在异乡，完成实践项目的同时也要注意人身安全。关心同学们在生活、学习和工作等各个方面的困难，并帮助大家解决，是王鹏时刻记挂的事。 
　　2007年五一长假前的一个雨夜，精仪系一名博士生在宿舍楼前被一辆汽车撞伤头部，并被送往北医三院就医。王鹏第一时间得知这个消息，立刻驱车赶到医院看望。由于受到惊吓和头部轻伤，这位同学的语言不很流畅，王鹏十分担心车祸会对他的大脑造成损伤，直到得知CT诊断结果表明颅内正常时，他才松了一口气。
　　将受伤同学送回宿舍后，王鹏与肇事司机反复交涉经济赔偿问题，并到海淀交管分局办理了有关手续。将一切都处理妥当后，他还是放心不下受伤同学，又再次返回学校去看望，确认同学情况稳定后才驱车离校回家，这时已经是次日凌晨了。
　　后来，王鹏多次去看望和安慰那位受伤的同学。事情过去一年多了，受伤的同学早已康复，每当提起此事他都十分感慨，“正是有了王老师这样负责的老师，才让我们真正体会到学校对我们的关怀和精仪系的温暖”。
　　为了不想让任何一个同学掉队，为此，他付出了很多的努力。
　　精仪系曾经先后有两名同学出现心理问题并影响学业。王鹏了解情况后，不厌其烦地与同学、家长和导师进行沟通协调，并制定详细的方案帮助同学康复。如今，这两名同学都已经解决了自己的心理问题，即将顺利毕业。
　　帮助贫困学生，教育受到处分的学生，与有特殊困难的学生交流谈心……王鹏对学生的关心和教育无微不至。
　　
热情敬业　求真务实
　　
王鹏非常注重研究生干部队伍的培养和建设，在他的带领下，研究生工作组成为了一个充满活力和服务精神的集体。其他研究生工作助理都亲切的称王鹏为“鹏哥”， 因为他就像一个兄长一般，在思想上和行动上指引着大家。
　　王鹏经常在例会上为大家介绍他的工作心得，指导助理们摆正心态，平衡工作和科研的关系。为了培养助理们的工作能力，王鹏经常让相关助理在他处理问题时在场观看，在助理们取得成绩时他会给予热切的鼓励，而当助理们出现小差错时他则耐心地帮助大家弥补，并提醒大家总结经验。
　　党建、社会实践与就业引导、学术活动、文体活动和宣传，是王鹏经常强调的5个工作重点。对于这些工作，王鹏总是亲自把关，并且都取得了很好的效果和成绩。
　　就业引导一直是王鹏放在首位的、常抓不懈的工作。王鹏根据精仪系就业工作的特点，有针对性地制定了一系列就业引导措施，在他的带领下，精仪系制订了“两纵三横”的精仪系研究生就业引导和社会实践的工作思路，开创并发展了“覃思精研”系列讲座、“校友访谈”系列活动、“博考穷究”系列活动、“精仪之路”暑期实践等大型品牌活动。
　　此外，组织毕业生就业面对面咨询、建立就业实践网络平台，推进就业工作信息化、网络化，种种举措都为同学们解决了难题，提供了方便。正因为采用了这种“多管齐下”的灵活工作方式，提高了就业工作的实际效果。仅2007年一年，精仪系就有学生近千人次参加了各类就业引导和指导活动，直接带动了就业工作的开展，取得了很好的效果，得到老师和同学们的广泛赞誉。
　　在平时的就业实践活动中，王鹏多次抽出时间亲自带队，并与相关公司的领导沟通和讨论，为精仪系与各基地建立长期的联系，并更好地引导同学就业做出了很多工作。
　　经过几年的开拓和积累，精仪系的实践基地囊括了中航一613研究所、天津纳米基地、空空导弹研究院、中国国际机床展览会、航天一院、普析通用仪器有限责任公司、博奥生物芯片有限公司、楚天激光厂、中芯国际等诸多国家重点行业和重点单位。精仪系倾注在就业引导工作上的心血没有白费，精仪系重点单位的就业率逐年上升，并涌现出了一批支援西部，献身国防的就业典型。
　　“形成师生的良好沟通和互动”，这是王鹏的另一重要的工作思路。在王鹏的带领下，“精仪系师生篮球联赛”成为了每年让全系师生都津津乐道的一项赛事，还吸引了精仪系主任和书记的参与。
　　作为篮球健将的王鹏更是每次都亲自上场，还组织研究生工作组的助理们和同学们同挥汗，共拼搏。通过球场上的沟通，同学们和老师们的关系更近了，甚至成了不错的球友。
　　此外，王鹏在学术上推进师生互动交流的各项举措也卓有成效，除了“博士生学术论坛”和“研究生学术沙龙”会积极邀请系主任、书记、院士参加外，王鹏还在经费上和资源上支持各个班集体开展小范围的学术活动，增进学生和导师的相互了解，提高同学们的科研能力。
　　在王鹏身上，我们看到了一个学生工作者的满腔热情，同时也为他的付出而深深感动：近十年的“双肩挑”生涯，无数个为同学挂心和操劳的日夜……（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月31日 08:37:28　　清华新闻网

          

   
