20110225232547375871106
2010年10月25日 13:13:12　　清华新闻网

   
钱颖一：中国商学院面临创新教育的挑战
来源： 新浪财经 2010年10月20日
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为清华大学经济管理学院院长钱颖一参加分论坛。
 　钱颖一：中国的管理教育起步晚，但是发展很迅速，中国现在每年有三万学生，中国的管理教育最大的优势就是背靠高速发展的中国经济，这为我们提供了非常好的条件，主持人的问题是现在面临什么重大的挑战？刚才三位院长说的我都非常的同意，我想增加一点与中国的商学院比较密切关系的内容，那就是这次论坛的主题有两个关健词，这次讲的是创新世界(13.74,0.39,2.92%)的领导力，一个是领导力，还有一个是创新，这两个词应该说也是管理学院在思考管理教育时候最重要的，但是对于中国的管理学院和商学院来讲，有着比对美国的商学院更大的挑战，就是我们经过这十几年将近二十年的管理教育的发展，我们从世界领先的商学院，包括在座的三位院长代表的商学院中我们学到了很多东西，我们有一个特点，就是我们对教育的理解特别是管理教育的比较局限于过去的传统的观念——就是学知识，应该说中国的学生或者中国的教师在学知识传授知识方面，都是学得很快也很到位，但是如果我们认为将来的世纪领导力和创新是最重要的话，那么你就会发现只是传授知识是不够的。领导力的培养需要不仅仅从书本上读书，创造力、创新能力非常重要一点取决于好奇心，刚才斯坦福的院长说，著名的几个金融定价的理论，当他们开创这个理论算出这个公式的时候他们是出于好奇，他们也并不知道后面的影响和结果，而创造力对世界的改远远大于只是把知识学到了去应用，我是觉得现在对于领到力和创造力这两点在中国，管理在整个教育中都是比较缺乏的，对我们的挑战可能要比对美国商学院的挑战更大，就是因为我们的传统对教育的理解比较狭隘，而我们对鼓励有领导才能的人做一些不同的事，或者说有创新才能的人想一些不同的方法，而且是做一些非常不同的事，我们传统上并没有很鼓励，甚至有的时候还有一些约束，更不要说有一系列的方法来促进。
　　今天上午像邓峰也讲到了这样的问题，中国美国的教育制度差异的问题，将来的社会肯定是创新决定胜负，创新取决于人才而人才又取决于教育，这个教育不是过去理解的仅仅是知识传授，而是一种环境，是一种氛围，能够使得学生都能发挥他们的想象力。很好奇、要做跟别人不一样的事情。这是中国的商学院面临的更加严重的挑战！

    

 
            
2010年10月25日 13:13:12　　清华新闻网

          

   
