20110519141516649229329
2011年05月19日 14:15:16　　清华新闻网

   
哈佛人气教授清华讲正义


来源：北京青年报 2011-05-19




　　因为在哈佛大学开设通识课程正义而闻名网络，进而在中国积聚极高人气的哈佛讲座教授迈克尔桑德尔16日出现在清华大学，在其新人文讲座做了一场题为正义：怎么做才正确？的演讲。近千名来自北京各高校乃至外地的大学生挤满报告厅的座位、地板、过道和窗台，在近3小时的时间里聚精会神地追随桑德尔教授的讲故事、诘问、反驳、再追问。有段时间没这么认真听课了。有学生告诉记者。


　　桑德尔教授在哈佛开设通识教育课正义（Moral Reasoning 22: Justice）已经超过30年，被誉为哈佛的传奇课程。2005年，其课程视频被放到哈佛开放大学的网络课堂上，他的影响力从哈佛课堂上扩大到全球。近年来，随着国内翻译小组为国际网络课堂制作中文字幕，桑德尔的中国粉丝迅速成倍增长。16日晚，本来只能容纳几百人的清华主楼报告厅挤进来近千人，地板、过道和窗台上都坐满了人。


　　桑德尔教授的讲座题为正义：怎么做才正确？（Justice： Whats the Right Thing to Do?）。一上来他就用几个不好回答的问题镇住了全场：冬天下暴雪时，雪铲涨价是否合理？发生缺水危机时，商家是否应该抬高瓶装饮用水的价格？在得到听众的初步回答后，他进一步追问立论的依据，步步引导大家通过质疑对方和反思自己的原初立场，来体验和思考有关市场、利益、自由和德行的价值取向。他通过这种引导让听众明白：由于供需关系产生的价格波动并不是任何时候都是道德的，并让听众对市场经济本质和社会公平正义本质进行了深刻思考。他还用票贩子高价出售演出票、有钱人花重金雇人候诊、以捐赠方式获取入学资格等事例，启发听众对利益最大化、选择的自由和社会公德及正义的判断。现场的讨论非常热烈。从听众们的表情可以看出，所有人都在紧密跟随桑德尔教授的思路，并快速思考。


　　清华电机系学生吴闻这样描述听桑德尔教授课程的感受：被他诘问、反驳、再追问的过程中，思维受到最大限度的调动，自己的一些思维定势被打破，以前认为自己已经成熟、定型了的价值观受到了挑战，感觉自己的思想上了一个新高度。这场讲座的听众不仅有清华学生，还有大量其他高校甚至外地的大学生。一位中国青年政治学院的学生告诉记者，自己是逃课来拜见桑德尔的，有段时间没这么认真听课了，很羡慕哈佛的学生。


　　据了解，清华经管学院、法学院等院系目前都在借鉴桑德尔的正义课，开发相关通识课程，以训练学生的批判思维与道德推理。（雷嘉）



    

 
            
2011年05月19日 14:15:16　　清华新闻网

          

   
