20110525150950534549540
2011年05月25日 15:09:50　　清华新闻网

   
清华大学、岳麓书院等共同破解近万枚长沙东汉简牍之谜


来源：新华网 2011-05-24 明星


　　近万枚新近发现的长沙东汉简牍记载了什么内容，填补了哪些历史空白？简牍上的字体究竟是什么风格？怎样才能把这些简牍保护好24日，长沙市五一广场出土的东汉简牍的整理研究工作正式启动。


　　这批简牍的整理研究工作将由清华大学出土文献研究与保护中心、湖南大学岳麓书院、中国文化遗产研究院及长沙市文物考古研究所四家文博机构共同合作完成。四家机构的负责人当天在长沙签署了相关协议。


　　2010年6月22日，长沙市在地铁2号线五一广场站施工时，于地表下6米处发现一口埋藏有大量简牍的汉代古井。长沙市文物考古所的专家闻讯后立即展开抢救性保护，并按照田野考古操作规程进行了科学发掘。


　　记者从湖南省文物局获悉，根据初步清洗的情况来看，这批简牍中所载纪年文字有永元十四年、永元十五年及永初、延平等纪年内容，由此确认这批简牍为东汉中期长沙地方政府的官方档案文书。这批简牍数量很多，保存质地好。


　　记者看到，目前已经清洗的部分简牍形制规整、文字清晰、记载内容十分丰富，不仅有大木简和木牍，还有封简和签牌等。长沙市文物局局长曹凛介绍，由于清洗工作还在继续进行之中，简牍总数目前尚无法确定，推测总数近万枚。预计全部简牍的整理出版工作将持续较长时间。


　　据介绍，简牍是造纸术发明之前中国的主要书写材料，是当时人们所使用的书籍或档案文书的实物。迄今为止所发现的简牍从时代上看主要属于战国、秦、西汉和三国时期，东汉时期的简牍较少，此次在长沙出土的这批东汉简牍，对于研究东汉时期的政治、经济、法律、文化等方面的历史具有重要意义。

    

 
            
2011年05月25日 15:09:50　　清华新闻网

          

   
