20110225231303796359988
2002年06月20日 10:29:37　　清华新闻网

   
无标题文档
失败的推销员 成功的物理学家
——访诺贝尔物理学奖获得者Martinus J.G. Veltman
●新闻中心 顾淑霞 周襄楠 祁金利
“我不是个超现实主义者，我也不贪恋金钱，但人只有满足了基本的需要，才能做他喜欢做的事情，做他喜欢的研究……不同的民族，不同的个人都会遇到艰难的时候”。对于Martinus   J.G. Veltman来说，二战后的大学时光，是他人生中最艰难的岁月。为了生存，他在学习之余不得不去打零工。最难忘的他做推销员的经历，一年中只推销出去了一件产品。这段艰难的岁月和失败的推销员经历让他明白，既然自己不能在商界中做出成就，那么莫不如从事自己所喜欢的事业——物理研究。
Martinus J.G. Veltman曾说过，每一位物理学家在高中时都会遇到一位好老师，对他来说，的确如此。他所就读的高中在荷兰是教学质量很高的高中，那时他很依赖老师，并不清楚自己要做什么。幸运的是他遇到了布谊诺斯老师，他们像朋友式的谈心。布谊诺斯先生不赞成单纯教给学生知识，他帮助学生了解他们自己的个性，发掘学生身上的优点。Martinus   J.G. VeltmanV听取了他的意见，考取了大学，开始了物理研究的生涯。
对Martinus J.G. Veltman来说，物理研究的博奕路并不是一帆风顺的。1961年，他来了坐落在日内瓦的欧洲高能实验室工作。最初的日子他很失落，因为他没有遇到像布谊诺斯先生那样的好老师，而且先前主攻的是理论物理，而实验室则偏重于实验物理的研究，但他没有像当初做推销员一样放弃自己挚爱的研究事业。一年半以后，他真正了解了实验室的运用，并从此突破了自己的研究框架，与诸多优秀物理研究人才一起投入到实验中去。他认为“实验是学习知识的方式”，并对其乐此不疲。
Martinus J.G. Veltman先前学习的理论知识对他进行物理实验提供了良好的理论支持。“理论物理学家所了解的东西只有在实验中才能获得。所以要进行物理实验，了解整个事情发生的过程，了解其中发生的微小的变化，这样才能真正理解所学的理论，掌握其中的本质。” 
1963年进行的中微子实验是他的研究生涯中相当重要的一次实验。“这个实验很难，但我们最终成功了。这个实验给我们带来了全新领域的东西，那时我们还没有很好的理论支撑，我们不知道在实验中能看到什么，就像门外汉一样，后来我们看到了很多新的粒子。这种经历很让人兴奋，在其后的实验中我再也没享受过那种感觉了。”1968年，Martinus   J.G. Veltman又去了洛克菲勒大学继续中微子实验，这段研究生活为他艰难的研究带来了曙光，他开始潜心对他所收集到的数据进行整理和深入的理论分析。
1969年春天，对高能物理表示出研究兴趣的年仅22岁的Gerardus 't Hooft成了Martinus J.G. Veltman教授的学生。通过几年艰苦的研究，他们最终取得了丰硕的成果：使得电弱相互作用的非阿贝尔规范理论成为一个一个非常有效的理论机器，正像二十多年前的量子电动力学一样，可以开始对它实行精确的计算。这项研究工作为研究人员提供了一个具有很强和很精确功能的“理论机器”来预言和证实各种基本粒子的存在和行为，他们最终因阐明物理中电弱相互作用的量子结构而荣获1999年诺贝尔物理学奖。
从理论物理研究转入实验物理研究并最终确定自己的研究方向，Martinus J.G. Veltman经历了许多艰难曲折。“我喜欢创造性的工作，喜欢接受新事物，喜欢探究事物的本质。”而兴趣、坚持都是取得成功的重要因素。“兴趣使你永远会关注这件事，愿意花时间去了解你想研究的东西，这样你才能够有机会获得成功。”
谈到孩子的教育问题，Martinus J.G. Veltman强调“读很多东西，学很多东西并不重要”，重要的是让学生了解知识的形成过程。对物理学科来说，“要让学生了解他们研究的是什么，让他们看实验，亲手做实验，同时年轻人之间要进行合作。太多的理论知识和光学知识并不很重要，就像我一样，1963年我做的中微子实验，我一下子就明白了，这就我学的东西。”（薛建团   编辑） 

    

 
            
2002年06月20日 10:29:37　　清华新闻网

          

   
