20110225231410562505022
2003年09月23日 08:15:05　　清华新闻网

   
清华副校长：教育信息化须先雪中送炭再锦上添花
新华网 2003-9-20 记者 吕诺
　　新华网北京９月２０日电 清华大学副校长胡东成１９日在“２００３年中国高等教育信息化论坛”上提出，教育信息化必须体现技术的先进性，但又不能盲目追求新技术。必须首先解决多数人上网的问题，解决系统稳定可靠问题，“先雪中送炭，再锦上添花”。 
　　胡东成指出，教育信息化建设，观念更新是关键，技术先进是基础，管理创新是保障，经费到位是前提，优质服务是动力。主动适应信息化时代，加速建设现代化大学，应努力做到观念到位、技术到位、管理到位、经费到位、服务到位，使教育信息化水平更上一层楼。 
　　胡东成认为教育信息化建设必须重视管理、技术、经费３个问题。他说，设施的管理，应用系统的管理，资源的管理，网上内容的管理，都会直接影响教育信息化的成败。因此要积极制定管理办法，推动管理的规范化，特别要积极引导网络内容。 
　　教育信息化正面临着双重挑战：一是ＩＴ技术日新月异、迅猛发展，二是大学的发展对信息化提出更新的要求。胡东成说，应对挑战，我们必须充分重视教育信息化中的技术先进性问题，确保教育信息化能够支持大学的可持续发展。 
　　他说，在教育信息化的具体实施中，许多实用技术已相当成熟，只要经费充足，信息化水平就不难提高；同时，教育信息化又是一个动态的发展过程，要求我们与时俱进，持续不断地投入。由于教育信息化本身产出的不是经济效益，而是教学质量、管理水平与办事效率的提高，因此重视经费问题并做好持续投入的准备十分重要。（完）

    

 
            
2003年09月23日 08:15:05　　清华新闻网

          

   
