20110225231223546678766
2001年04月29日 13:30:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
周恩来与清华大学
 (新华网 2001.04.29 09:57:01) 
新华网北京４月２９日电 周恩来总理曾先后８次在百忙之中来清华大学视察，对学校的工作做过许多重要指示和批示。 
５０年代，他亲自把密云水库设计任务交给清华师生，并先后六赴密云实地考察。一次，在听取密云水库总设计师、清华大学教授张光斗汇报工作时，天突然下起雨，周总理立即吩咐工作人员找件衣服给他披上。 
１９５８年８月，他曾来到清华参观学生毕业设计展览。图书馆外，他面对千余名毕业生热情地说：“我要向你们订货。”并鼓励毕业生们把学习和劳动结合、教育跟生产结合的方针贯彻到实际中去。 
同年１２月２１日晚，清华文工团在全国政协作汇报演出，周总理也来了。当他看到同学们把利用旧关帝庙改建成试验电厂的故事编成京剧《关羽搬家》时，称赞道：   “好呀！你们这是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合啊！”５年后，当他再次与这些清华学生相遇时，仍关切地问：“你们不是演过‘关公’的戏吗？你们的土电厂怎么样了？那个演关公的同学还在学校吗？”他日夜操劳着国家大事，不仅亲自观看了学校文工团这样一个业余文艺团体的演出，还把演出的内容记挂在心上。这令同学们非常感动。
 如今，这些曾为周总理演出的学生都已年过半百。他们说，周总理对青年一代、对清华师生的关怀和爱护，一直鞭策、激励着他们不断进步。 

    

 
            
2001年04月29日 13:30:30　　清华新闻网

          

   
