20110225232040796443151
2008年04月22日 14:34:52　　清华新闻网

   
瑞典皇家工学院院长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月21日，瑞典皇家工学院新任院长Peter Gudmundson教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了Gudmundson教授，并与他就学校发展和继续促进两校合作交换了意见。世界知名物理学家、诺贝尔物理学奖评选委员会委员Borje Johansson教授陪同来访。
　　在会谈中，顾秉林校长介绍了清华大学的近期发展情况。在谈到学生录取时，顾秉林校长说，作为全国统一高考的一个补充，清华适度的加大了自主招生的比例，通过面试等途径，使更多志愿报考清华的优秀学生能够进入清华学习。双方还就人才引进与管理，科研发展等问题交换了意见，并表示将在未来继续推进两校间的合作。
　　会谈结束后，顾秉林校长和Gudmundson教授代表两校续签了学生交换协议。 
　　瑞典皇家工程学院成立于1827年，是瑞典最大、最古老的高等院校之一，致力于自然科学各个学科的教学和科研，尤其在信息和生物技术领域具有学科专长。（编辑 文清）

    

 
            
2008年04月22日 14:34:52　　清华新闻网

          

   
