20110225232256984105481
2009年05月19日 10:47:38　　清华新闻网

   
带着感恩之翅飞翔
■王佳明
　　转眼间，汶川地震已过了一年，虽然有过忧伤与绝望，但这场大灾难让我成熟了很多，也更多地收获了坚毅与执着。地震是我人生中的一次重要历练，地震中像我一样救人的人还有很多很多，而我幸运地活下来，并且在党和国家的关怀下被保送到了清华，觉得肩上的担子很重。我会格外珍惜这个机会，还要带着同学们的心愿继续前行。
　　现在的我，已经渐渐适应了清华的生活。和同学们一同骑车去上课，一道去找老师答疑，一起在操场上跑步打球、到图书馆埋头看书，我的生活过得平凡而充实。虽然学习并不轻松，但是我做好了艰苦奋斗的准备。我坚信，没有迈不过的坎、翻不过的山。大半年来的成绩证明，只要选准目标、锲而不舍，就一定能不断进步。
　　学校里的各类讲座也为我提供了很好的学习机会。我清楚地记得，去年12月4日，86岁的诺贝尔物理学奖得主杨振宁先生在主楼报告厅演讲时，话语是那么铿锵有力。像他一样，清华有很多老教授把自己的理想落实到不懈的工作和事业追求中，他们那种“行健不息，追求卓越”的精神让我感到“活到老，学到老”的可贵与必要。只有像他们一样，一生努力奋斗，才能为国家做出更大的贡献，实现自己“得诸社会，还诸社会”的心愿。
　　2008年，我还有幸参加了北京奥运会的志愿服务工作，并在校内组织了羌族文化的展示活动，同时也参与系团委的一些工作。虽然工作中有不少很平常、很琐碎的事，但我告诉自己，一定要一丝不苟、严谨求实，注意考虑每个细节、兼顾各个方面、一切为了更好地服务同学。
　　一年前，那场剧烈的大地震摧毁了我19年生长其中的家园，夺走了我相伴多年的同学好友；一年来，在清华度过的美好时光却让我更深刻地感受到集体的温暖和团队的力量。就拿刚刚结束的第52届“马约翰杯”运动会来说吧，我们年级的同学承担了开幕式方阵的表演任务。虽然期中考试在即，但集体训练那晚，每位同学都准时来到操场参加训练。从晚上9点半到11点半，整整两个小时的时间里，风很大也很冷，但大家都认真努力地坚持着，终于从参差的齐步走练成了整齐的正步。那个夜晚，我深深为这个集体感到骄傲自豪，为大家自发聚集在同一个目标下，一起努力、共同奋斗的那份精神所感动。
　　在清华，有这么一个广为流传的故事，让我多次默默地感动流泪。汶川地震发生后，清华学子第一时间主动联系北京市红十字血液中心的献血车进学校。2008年5月13日中午11点半，当献血车来到紫荆学生公寓区时，横幅已经打出，300多名等待献血的同学排出了数十米的长队。截至晚7点，大约有270名学生完成了献血，但长长的队伍一点没有减少，几百名师生从教室、实验室、宿舍、食堂等地赶来献血。截至晚上10点，同学们已经贡献了400多袋血液，仍有200多位同学在排队等待献血，原计划13日下午5点结束的献血活动一直持续到次日凌晨1点。这该是怎样一幅热血动人的画面啊！作为一个灾区的孩子，作为一名清华的学生，我深深体会到，这是清华人以“责任高于一切，成就源于付出”的精神生发的行动，这是清华人以爱国奉献为不渝信念的真诚表达。
　　在清华，我还听说了很多师兄师姐扎根雪域高原、投身西部建设、奔赴农村基层的就业经历。可能有人会觉得太可惜了——清华毕业的高材生本可以享受更优越的工作条件和待遇，但我要告诉他们：每一个在清华学习成长、受教育受熏陶的人，都会感到这是自己的一份责任，也是一份能为祖国贡献力量的自豪！
　　不久前的5月3日，温家宝总理来到清华。在桃李园餐厅吃饭时，他勉励我们来自灾区的同学“昂起倔强的头颅，挺起不屈的脊梁，向光明的未来前进，前进”。他还嘱咐我们说，要把感激之情化为学习动力，将来为重建家园、为祖国的建设做出贡献。听了总理的话，我的心里充满温暖，也充满了对美好未来的期待。
　　一路走来，有太多刻骨铭心的记忆，点点滴滴都永恒地埋在心底。地震，成为我人生中一本读不完的书：民族的团结与不屈，大爱的无私与光明，还有千千万万关心我们的人，真是数不尽、道不完……“5·12”只属于2008年，过去的终将过去。抚平伤痛，擦干泪水，我带着沉思和祈祷，行进在通往未来的道路上。我坚信，只要有太阳升起的地方，就有爱的存在。
　　灾难，我们无法左右。但我们可以左右自己的心情，左右自己的命运！
　　
注：作者为清华大学环境系2008级本科生，毕业于四川省北川中学的“抗震救灾英雄少年”。
　　来源：《新清华》第1761期

    

 
            
2009年05月19日 10:47:38　　清华新闻网

          

   
