20110916182547085315510
2011年09月16日 18:25:47　　清华新闻网

   
树立爱国奉献志 谱写百年新篇章


清华化工系校友给研究生新生上党课


　　
清华新闻网9月16日电
 （通讯员 
刘柱彬 刘 彤
） 9月8日晚，化工系在工物馆422教室举办了树立爱国奉献志 谱写百年新篇章座谈会，这也是化工系研究生新生业余党校的一次活动。本次座谈会邀请到上海石油化工研究院院长顾松园（1980级）和清华大学党委宣传部部长向波涛（1989级）两位化工系校友，化工系全体新入学研究生党员及部分入党积极分子参加了座谈，座谈会由化工系党委书记朱兵主持。


　　顾松园学长首先为大家介绍了中国石化以及上海石油化工研究院的概况和发展历程，与到场同学们分享了他在清华学习和在工作岗位上的经历和体会，对同学们日后的工作选择和人生发展提出了许多宝贵的建议。他告诫同学们工作应该脚踏实地，从基础做起，要干一行，学一行，爱一行。在选择职业时要投身于大事业，将个人的发展与国家的发展更紧密地结合起来，才能拥有更为广阔的发展空间。


　　向波涛学长则结合自己的经历主要对大家在校期间的学习生活提出了一些指导建议。他说，作为一名清华大学的研究生，要始终把对学术的追求放在第一位，树立坚定的学术理想，恪守学术道德，在追求学术的过程中完整地、全方位锻炼提升自己各方面的素质和能力。他还希望大家在做好科研的同时能够全面发展，重视并积极参加社会实践，承担一些力所能及的社会工作并做到真心投入、真诚服务，在奉献中锻炼成长。


　　两位学长就同学们关心的问题进行了耐心的解答。通过这种面对面的交流，与会研究生同学纷纷表示收获良多。座谈会中，两位系友都表现出对清华的真挚热爱，感恩在清华学习生活的日子，同时也对大家寄予很高的期望，希望同学们能秉承三十多年前清华化工系1977级2班学长们提出的从我做起，从现在做起的信念，树立爱国奉献的远大志向，脚踏实地践行清华精神，努力成为无愧时代要求的清华人。


供稿：化工系 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月16日 18:25:47　　清华新闻网

          

   
