20110225232418328902092
2010年03月12日 08:46:40　　清华新闻网

   
北美汉学家周欣平清华畅谈中文典藏之西传
　　【新闻中心讯 通讯员 李丹婕】3月10日下午，在清华大学立斋国学院会议室，美国加州大学伯克利分校东亚图书馆馆长周欣平博士围绕美国和加拿大主要的中文典藏从十九世纪以来的发展与分布及其有关人物，为我们呈现了北美汉学研究文献基础的基本轮廓，并带来了他本人关于文献中蕴含的政治文化、社会背景、学术发展等相关问题的思考。主持此次演讲的是清华国学院副院长刘东教授。
周欣平博士
　
　文献典籍：“新材料”与“新问题”
　　研究海外汉学的发展要从材料着手，要从文献流传着手。为什么要这么做？这种做法与传统研究略不一样，之前的研究通常从考古材料、人物、主题或理论的角度来做。今天美国的汉语典藏总体数量庞大，有九百多万种，分布在五十三个典藏机构，历史跨了三个世纪，从1868年至今，前后一百四十二年，是一个相当大的平台，在这个平台上研究，可以看到美国汉学的发展脉络，一个典藏涉及诸多问题：谁来建立发展的，为什么要建立，在什么样的社会环境中建立并发展的，有怎么样的历史，文献的分布与流传实际上反映了文化的碰撞与社会的历史。
　　周欣平举了一个有趣的例子。一个是傅兰雅（John Fryer，1839－1928）。傅兰雅是英国人，十九世纪中到上海传教，很快投身翻译，任职于江南制造局，翻译了一百五十多种西方科学著作，对中国的社会转型产生了重要影响。而他也是美国西部第一个教中文的人，加州大学是以放眼亚洲为建校理念，第一个讲座教授职位就设立在东方学领域，而傅兰雅便是任此职的第一人。可见，无论就中国近代史，还是就美国汉学发展史来说，傅兰雅无疑都是非常重要的人物，需要深入研究。但他除了一本《加邦太学院图录》之外，别无其他出版物。那么，研究者只有通过档案、他的一百余种的翻译著作，来展开工作。而如果细读那些翻译，会发现，其本身就是一部文化发展史。
　　另外，周欣平还讲道，学界普遍认为中国现代小说的源头是梁启超。但实际上，早在梁启超之前，傅兰雅就曾在回美国之前曾在上海《申报》，办了一个时兴小说征稿活动，以“反八股、反缠足、反吸鸦片”为题目，韩南（Patrick Hanan）就认为他是中国近代小说的催生人。但当时得奖的一百多篇文章始终不知下落。2005年东亚图书馆图书馆搬馆的时候，打开了一个五十多年没有动过的图书仓库，结果在里面发现了一个装着这批珍贵材料的铁盒子，是傅兰雅就任加州大学时随身带过来的，已沉睡了几乎一个世纪。这批文献对中国现代文学研究的价值不言而喻，同时对研究美国汉学的发展也不失意义。
　　北美百年中国文献收藏历史回顾
　　刚刚编著出版了《收藏亚洲：北美东亚图书馆的历史，1868—2008年》一书，在说明文献典藏对学术研究至关重要且不可替代的作用后，周欣平以时间为线索，勾勒了北美中文图书文献的收藏、流传的历史以及今天的分布情况，详细提及耶鲁大学、哈佛大学、芝加哥大学、普林斯顿大学等知名学府东亚研究的文献基础的建立与特色，并广泛回顾并追踪了不同典藏的来龙去脉，指出了北美汉学研究或中国学研究的发展特点，同时也呈现了很多为大家所不知的中国近现代史中的诸多细节，极富旨趣。此外，国外典藏机构的发展实践，也为中国人文社科相关机构发展自身的文献收藏与整理工作，提供了诸多借鉴与启发。
　　演讲之后，周欣平博士和到场师生展开了良好的互动。（供稿 国学研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 08:46:40　　清华新闻网

          

   
