20110225232455875863219
2010年05月20日 08:43:30　　清华新闻网

   
天津塘沽举办科技知识报告会 何建坤教授作报告
来源：中国网 2010-05-19
　　昨天（5月18日）上午，天津市滨海新区塘沽举办科技知识报告会。中国气候变化专家委员会副主任、清华大学原常务副校长何建坤教授作了题为《全球低碳经济发展趋势与我国绿色发展战略》的报告。塘沽工委副书记王玮、冯宗英聆听了报告会。
　　报告会上，何建坤教授从低碳经济的提出到哥本哈根会议，从全球应对气候变化到中国经济未来发展途径进行了深刻地阐述，使与会人员加深了对发展低碳经济重要性和紧迫性的认识与理解，对做好今后的经济和社会工作具有重要的指导意义。
　　何建坤教授认为，低碳经济是以低自然资源消耗、低排放、低污染，达到较高的碳生产率，实现较高的经济社会发展水平和较好的生活质量的一种经济发展模式。目前，发展低碳经济已经成为世界主要国家统筹经济发展与保护全球气候的根本性战略选择。
　　何建坤教授是我国最早从事应对气候变化研究的高级学者，承担过多项国家科技攻关及重大国际合作项目，曾担任“十一五”科技支撑计划相关重大项目专家组组长，973项目首席专家。作为中国代表团高级顾问团成员，陪同温家宝总理出席了去年在哥本哈根召开的世界气候大会，并就中国如何应对气候变化问题为中央政治局作过专题报告。
　　孙玉瑄、杨培骥、吴庆云、周云明等领导同志聆听了报告会。（刘军）

    

 
            
2010年05月20日 08:43:30　　清华新闻网

          

   
