20110225231957734989095
2007年11月30日 11:25:54　　清华新闻网

   
中国近代体育的先驱—马约翰
●健吾
　　在清华大学西区体育馆的南侧，伫立着一座老人的雕像，他身着衬衫、领结，灯笼裤和半腿袜，面带微笑静静地坐在那里，日日守望着西大操场上忙碌锻炼的清华人。他就是清华著名的体育教育家马约翰教授。
　　马约翰之于清华的重要性，从清华园中的12座名人雕像便可看出，与马约翰同享此等尊崇的，是梅贻琦校长、蒋南翔校长，是朱自清教授、闻一多教授，是叶企孙教授、梁思成教授……
　　“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”。马约翰因为体育而被奉为“名家”，与国学大师、科学巨擘们相提并论，他因为体育而成为一所大学的标志性人物。
　　马约翰教授1883年10月10日出生于福建厦门鼓浪屿。由于家境困难，他到13岁才读书。入学后，一个侮辱性的名词———“东亚病夫”，刺激了他的民族自尊心。他高喊：“我的民族有着辉煌的历史，决不是什么‘东亚病夫’！”
　　1904年，马约翰考入上海圣约翰大学预科，1911年大学毕业，获理学学士学位。在7年的大学生活里，他始终怀着雪耻锻炼的心情，帝国主义列强对我国的侵略行为，更加激起他奋发健身的欲望。他迅速成为学校足球、网球、棒球、游泳等体育代表队的主要成员之一。他尤爱田径，擅长中跑和短跑，曾获得100码、220码、880码、1英里等项的全校冠军。在1905年上海“万国运动会”上，马约翰夺得1英里赛跑的冠军，让日本和欧洲的运动员刮目相看。
　　1914年，马约翰应聘来到清华园，担任化学系助教，随后改到体育部任教，从此开始了他奋斗一生的体育教育事业。
　　马约翰曾回忆说：“我初来清华时教化学，对体育也很关心。有一次，跟校长谈进一步发展学校体育问题。因为有了一个实际问题，就是清华每年要送出100名学生到美国，送出的学生，总要像样一点，不能送去‘东亚病夫’罢，因此学校才考虑除了让学生念书，盖图书馆、盖大礼堂外，也要学生搞体育，盖个体育馆等等。从我来说，我主要是考虑到祖国的荣誉问题，怕学生出国受欺侮，被人说成中国人就是弱，就是东亚病夫。因此我常向学生说，你们要好好锻炼身体，要勇敢，不要怕，要有劲，要去干，别人打棒球，踢足球，你也要去打、去踢，他们能玩什么，你们也要能玩什么；不要出去给中国人丢脸，不要人家一推你，你就倒；别人一发狠，你就怕；别人一瞪眼，你就哆嗦。中国学生，在国外念书都是好样儿的，因此我想体育方面也不要落人后。要求大家不仅念书要好，体育也要好；功课要棒，身体也要棒。”
　　为此，马约翰制定了一套完整的体育教育方法。当时的清华，每天下午4～5点钟，学校就将图书馆、教室、宿舍都锁起来，让学生到操场上去活动。每个学生在校学习的8年间，必须通过“五项测验”指标，即：百码赛跑14秒；半英里赛跑3分钟；掷铁球20英尺；跳高45英寸；两项择一：足、篮球要求懂得有关知识和规则；射箭，10分以上。
　　测验时间由学生自己选择，但都必须过“关”才行。当时确有少数学生因为体育不及格，而不让其按时出国的。如著名大学者吴宓，当时跳远只能跳到11英尺多，而要求是跳到12英尺才能及格，因此被扣了半年，在及格后才出国。著名科学家钱伟长，1931年考进清华大学时，身高只有1.49米，体重也不够50公斤。在马约翰教授不断的雪耻健身和体育报国的教育下，他充分发挥其顽强奋勇的精神，从没有停过一天的体育运动，成为当时全校闻名的中长跑运动员，打下了良好的健康底子。
　　晚年的梁思成常笑着对后辈说：“别看我现在又驼又瘸，当年可是马约翰先生的好学生，有名的足球健将，在全校运动会上得过跳高第一名，单双杠和爬绳的技巧也是呱呱叫的……我非常感谢马约翰。想当年如果没有一个好身体，怎么搞野外调查？在学校中单双杠和爬绳的训练，使我后来在测绘古建筑时，爬梁上柱攀登自如。”
　　马约翰对于发展体育教育和开展体育运动的高度重视，不仅仅出于爱国情感，还包括了许多具体的科学内涵。1926年，他第二次赴美进修时撰写的硕士论文《体育的迁移价值》，全面深入地论述了体育的教育作用和价值。他阐述了体育对“培养人的性格———勇气、坚持、自信心、进取心和决心”，“培养人的社会品质———公正、忠实、自由、合作”以及获得健壮的体魄等方面都具有重要价值。1931年，他在清华大学《向导》专刊上发表文章，更明确地概括了学校体育的目的有两个，即：使学生身体健壮成长；对学生进行品德教育。围绕“品德教育”，他还具体提出在清华大学的体育活动中要发扬五种精神，即：坚持到底，绝不放弃；高尚的道德品格；能为社会做出贡献和牺牲；互助友爱团结合作；永葆清华精神。
　　新中国成立后，马约翰更加意气风发，在清华担任体育教学工作的同时，积极投身于新中国的体育事业。1949年10月和1952年6月，他两次当选为全国体育总会副主任；1953年9月，中央人民政府任命他为国家体委委员；1954年9月，当选为第一届全国人民代表大会代表；1956年10月，当选为全国体育总会主席。他还担任了第1届和第2届全国运动会的总裁判。
　　1958年，76岁的马约翰和土建系的一位中年教授合作，轻松地夺得北京市网球双打冠军，首创了76岁老人达到一级运动员标准的纪录。马约翰教授树立了坚持体育锻炼的典范，毛主席曾经称赞他是“新中国最健康的人”。
　　1966年10月31日，马约翰因心脏病逝世于北京阜外医院，享年84岁。从1914年进入清华起，他在清华为祖国健康工作了整整52年。

    

 
            
2007年11月30日 11:25:54　　清华新闻网

          

   
