20110225232002484281569
2007年12月07日 08:36:13　　清华新闻网

   
50年，走过健康之路
蓬铁权
（1956级）
　　1957年11月，蒋南翔校长提出“争取为祖国健康地工作五十年”的口号。这是对清华在校学生的号召，也是学校对学生体质培养具体而远大的目标。这“为祖国”、“健康地”和“工作五十年”三个含意，生动地体现了全面发展的要求，因此，它十分响亮并极具号召力。
　　当时，我正就读于机械系二年级，由于在中学就得益于“劳卫制”、“体育锻炼标准”的开展和“三好”的教育，因此，体质和体育成绩有了很大的提高。
　　考进清华就被吸纳入校田径队。可是大学生活的压力，使我很不适应，大一下学期一度放弃了体育锻炼，全力投入课业学习。结果适得其反，精神状况低迷，体育成绩下降，功课也出现了3分。在我十分困惑的时候，夏翔、于鸿森老师和代表队的学长们给我很大的帮助，让我不要紧张，要尽快调整好生活的节奏并恢复正常的训练。也正是在这个时候蒋校长提出的这一口号掀起了全校体育锻炼的热潮，我也为之振奋，迅速卷入这一浪潮，并被冲到前沿，推上浪尖。那时，我们校代表队肩负带头和表率的责任，学校对我们的要求很高，要我们首先做到“三好”，功课不及格不能进入代表队。
　　同时也采取很多措施，创造条件帮助我们克服困难，做到全面发展。例如强化组织，建立党、团支部，集中食宿，适当加强营养。并选派承宪康、张益、崔鸿超、宋尽贤等优秀团干部到各代表队做辅导员，帮助解决各种问题。我们像是在一个温暖的大家庭里，互相帮助和鼓励，朝气蓬勃地健康成长。同时我们每个人还受到自己所在系和班集体的关照与帮助。两个集体，是代表队员的“特殊待遇”。所以我们没有理由不加倍地努力，用实际行动回报亲爱的集体。
　　现在，每当我回想起那个年代总是十分激动。
　　1958年校运动会前，我写“诗”投稿《新清华》，抒发心中的真情：
我踏上黑色的跑道，
脚下的煤屑在飞溅跳跃，
洁白的跑线展示在眼前，
我的心哪，在放声欢笑。
我在奔跑？
不！这是一万人的脚步；
都在看我？
不！那是向我的集体注目；
都在为我鼓掌吗？
不！是向我的大学恭祝。
在火热的“战场”，
一个信念在心中牢记：
为集体争夺宝贵的一秒；
为集体战胜自己的疲劳。
我们的使命
多么光荣，多么豪壮！
　　《新清华》刊登了，并且在下午锻炼时间，广播站的大喇叭还激情朗读了好几天呢。那时，每天下午四点半，“为祖国锻炼！锻炼！”的口号声响彻操场的上空，奔跑的洪流在校园里涌动，我们在跑道上一圈圈地奋进，不示弱的同学常跟着跑几圈，前进的人流越拖越长。我们中长跑队也就得到一个绰号：火车头。在这夕阳斜照下的清华园，真是生机勃勃，蔚为大观。
　　在“争取为祖国健康地工作五十年”口号的鼓舞和全校的关照爱护下，在全校同学体质整体提高的基础上，校代表队的成绩提高很快。1959年上半年，在北京市高等院校的各项体育比赛中，清华共获得17项团体冠军，48项个人冠军。我也连续打破中长跑的校纪录，荣获1500米高校冠军，并在全国马拉松锦标赛上与李作英同学一起以2小时32分53秒的成绩双双打破全国纪录，达到国家运动健将标准，成为我校第一批运动健将。
　　时光荏苒，1965年我在清华已就读第9个年头，在较好地完成研究生课题以后，11月，响应国家的需要，满怀对未来的憧憬，我走上哈尔滨生产第一线的工作岗位。
　　第二年那场灾难性的“文化大革命”爆发了。学校大乱，工厂是“领导阶级”的大本营，我们这些知识分子都成了臭老九，不单靠边站，还要彻底接受劳动改造。还好，我生活在众多工人师傅中间，因为身体好，爱体育，肯吃苦，能干活，所以朋友很多。努力工作的同时还坚持良好的锻炼习惯，不单自己练还和爱人王美娜（原中长跑队女队队长）带两个孩子一起跑步、打球、游泳、郊游……
　　乌云渐渐散去，十年浩劫过后，蒋校长得以复出。“争取为祖国健康地工作五十年”的口号和“全面发展”的方针在搁置和淡忘了十年之后，又是南翔校长重举大旗，奔走呼号。他在《光明日报》上发表谈话：《现在还是要“三好”》。我读了他的“谈话”十分激动，连夜给报社写信倾诉我的感想和体会。几天之后，《光明日报》登载了我的信稿。题目是：“锻炼习惯是我终生受用的无价宝”；副标题是：“一个工程师、原清华大学学生的来信”。
　　信中写道：“我是个过来人，吃过忽视体育锻炼的苦头，也尝过从事体育锻炼的甜头……”信的结尾说：“目前忽视和轻视青少年学生体育锻炼的倾向很严重，这包括学校领导、家长和学生。学生的健康状况在下降。这是关系后代人的大事，确有大声疾呼，引起重视的必要。这封信是一个读者对贵报发表蒋南翔部长答记者问所表示的拥护和支持。”之后，《光明日报》还约我在报纸上解答了读者提出的关于如何处理好学习和锻炼之间矛盾的问题。
　　改革开放以后我的工作状况也得以改善，原来对我限定的三个“不可能（出国、提干和入党）”也逐一突破。我由车间技术员晋升为工程师、高级工程师、车间主任、厂副总工程师、副厂长，1985年被任命为这7000多职工的大厂厂长。荣获了直至“全国五一劳动奖章”的各种奖励、荣誉和哈尔滨市“清正廉洁干部典型”的光荣称号。在企业工作漫长的30多年间，虽有坎坷和艰辛，但在学校时期打下的良好基础，特别是“健康”两个字的影响给了我无穷的力量。这“健康”，包含体质的状况，也包括如马约翰老师所倡导“体育迁移价值”的思想、情操和意志品质。30多年间，我也没有一天疏远体育：全家坚持常年的体育锻炼；组织所领导单位的职工体育活动并参与社会办体育的事业。1985年和1988年在国家体委的领导、支持下，以工厂的名义举办了全国和国际马拉松竞走赛事，开创社会办体育的先河，收到了很好的效果。
　　我们的两个孩子当时都在厂办的子弟学校上学，努力学习，热爱体育，都是运动会上得分的选手。他们相差五年分别以优异的高考成绩进入清华大学无线电系和建筑系。都参加了校代表队和学生社团，儿子蓬钢还夺得过北京高校游泳比赛的冠军和全国高校游泳比赛的奖牌。现在他们都已成家立业，而承传下来的体育情缘又贯之于他们的下一代，孩子们广泛参加体育活动，在美国良好的学校体育环境里，足球、棒（垒）球、橄榄球、网球、游泳和跆拳道等项目样样涉足。
　　如今，“为祖国健康地工作五十年”口号已提出50年了，我们很荣幸是第一代贯彻者。回眸这50个春秋轮回，就是在这个口号的指引下，走过一条宽阔的健康之路。可喜的是，这一口号的精神已延续至今，影响当今的青年一代，也将有利于国家和民族的未来。“每天锻炼一小时，健康工作五十年”就是它新时代传承的号召。
（作者简介：蓬铁权，男，研究员级高工，1965年清华大学研究生毕业。1965—1992年，哈尔滨量具刃具厂，历任技术员、工程师、车间副主任、主任、厂副总工程师、副厂长、厂长。1992—1997年，机械部中国机电广告公司总经理。）

    

 
            
2007年12月07日 08:36:13　　清华新闻网

          

   
