20110225231312187876227
2002年09月18日 14:38:31　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“中国‘农民养老金’制度设计”研究课题在我校启动
9月12日下午，劳动和社会保障部农村社会保险司、我校就业保障研究中心和湘财证券公司在我校启动了“中国‘农民养老金’制度设计”研究课题，并就课题提纲达成一致意见。
 在我国加入WTO的过程中，稳定农民收入已经成为社会关注的热点。我国政府也高度重视这个问题，将其视为亟待解决的主要问题之一。上述三方意在从农民养老问题入手，在总结原民政部举办“农村社会养老保险”经验的基础上，力争用最短的时间提出中国农民养老金制度的方案。课题将分为四大主题：中国农民养老现状分析、“农民养老金”的理论基础和国际经验总结、农民养老金的制度设计、农民养老金的基金与账户管理系统。
 课题主要研究人员有我校就业保障研究中心的杨燕绥博士、赵建国博士、阎中兴博士；劳动和社会保障部农业保险司的卢海元博士，湘财证券公司的曾庆五精算师等。在三方通力合作下，预计课题初步成果将很快面世，为九亿农民带来福音。   （李信 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年09月18日 14:38:31　　清华新闻网

          

   
