20110225231443234908257
2004年06月06日 13:37:29　　清华新闻网

   
香港千名学子投报北大清华
人民网  2004-6-6
人民网香港6月6日电
香港与内地经济联日益紧密，文化教育交流也步步紧跟，不少年轻学子的目光也投向内地。昨天，内地最著名的北京大学及清华大学，首次在港免试招收优秀学生。闻讯而来的有2千名学生，其中包括会考的“会考状元”。
昨天两校分别接受查询的人数都超过千人，发出申请表格数百份。根据报名程序，需要申请人撰写一篇千字的自我介绍文章，同学们对此都非常慎重，以确保能在文章内尽量突出个人优点，相信今天、明天将陆续收回更多表格。主办者介绍，北京大学的法律等文科专业最受欢迎，清华方面则以建筑、工程等院系最受垂青。
据了解，本次两校招收港生的最低要求是会考获取起码4优成绩，两校最多各录取50名学生。两校负责人均表示，如今年收生的情况理想，不排除未来会继续在港免试招生。这些同学一旦获得取录，将会获华润集团提供3万元奖学金，相当于两年多的学费。 

    

 
            
2004年06月06日 13:37:29　　清华新闻网

          

   
