20110225232428140496500
2010年04月08日 12:48:04　　清华新闻网

   
清华与伯克利就智能交通和汽车研究进行学术交流
　　【新闻中心讯 通讯员 胡坚明】当地时间4月7日,来自清华访美代表团中的自动化系、汽车系、土木工程系教师一行与伯克利加州大学以及PATH项目的相关教授进行了学术交流。这是伯克利-清华周访问团参与人数最多，内容最为丰富的一次学术交流。
　　加州PATH（Partners for Advanced Transit and Highways，加州先进公共交通与公路研究合作伙伴）是伯克利加州大学的学术研究机构，在智能交通和汽车相关研究领域中走在全美乃至全世界的前列。
　　双方就此次交流活动都进行了精心而周密的准备，会议过程十分紧凑而富有成效。大家就PATH的近期研究项目，交通安全与驾驶员辅助系统，交通、规划与数据分析、研究现状，交通数据融合与车路集成等专题做了学术报告并进行了深入的讨论。双方还就开展联合项目申请、学者互访、学生交换、合作形式等多个共同关心的问题交换了意见，达成了一定共识。双方同意尽快成立工作组，推动合作向纵深发展。
　　伯克利大学相关院系的学者以及在PATH工作的研究人员近30人也一同参加了此次学术交流活动。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月08日 12:48:04　　清华新闻网

          

   
