20110225231626015999542
2005年06月17日 12:41:46　　清华新闻网

   
继续教育学院无偿为贫困地区适龄农民举办职业技能培训
　　【新闻中心讯】6月15日，清华大学教育扶贫项目和香港以斯帖美容健美学院联手，免费为22名来自贫困地区的女青年举办为期2个月的美容师培训，希望通过培训，让她们掌握美容知识、实际操作技能和美容店创业与管理理念，辅导她们通过国家劳动部美容师资格考试，获得国家认可的就业资格证书，从事美容工作、美容教学和开店创业。
　　为配合国家“阳光工程”，2004年底，继续学院开始策划农民职业技能培训课程，结合贫困地区劳动力特点，以培训农民掌握一技之长，成为烹饪师、汽车修理师、电器修理师和美容师为主要培训目标，力图为接受培训的农民在第三产业就业或创业提供机会，为此，继续教育学院与各种职业教育学校联系，利用远程教育和面授培训相结合的学习方式，探索并搭建农民职业培训的平台。目前，汽车修理师培训班已成功培训了16位来自贫困地区的男青年。（继续教育学院 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月17日 12:41:46　　清华新闻网

          

   
