20110429133824360738841
2011年04月29日 13:38:24　　清华新闻网

   
海内外三百余名中学校长共贺清华百年华诞


　　
清华新闻网4月29日电
 4月23日～24日，来自全国30个省（自治区、直辖市）以及港澳地区、海外的320余名中学校长及各地教育考试院院长、招考办主任等齐聚清华，共贺清华大学百年华诞，并参加了庆祝清华大学建校100周年大会、新校史馆参观及百年校庆文艺晚会等活动。


　　24
日一早，满载着全国各地教育考试院院长、招考办主任和中学校长的九辆大巴车沿着长安街驶入天安门广场，嘉宾们踏上通往庄严的人民大会堂的台阶，在招生办工作人员和志愿者的带领下在二层就座。嘉宾们认真听取了胡锦涛总书记的重要讲话，更加深刻地体会了清华精神。


　　来自广西柳州铁一中的校长胡冬梅在参加庆祝大会后激动地说：今天的活动安排得紧凑而热烈，几个发言都给人以震撼，无论是校长、老师还是同学们，都把清华人的风格完整地展现给我们，让我印象深刻。在大会现场，一位校长忍不住给远在家乡的同事发短信说：这次活动的每一个细节都无可挑剔，再次体现了作风严谨的清华精神。


　　嘉宾们当日下午来到了洋溢着节日气息的清华园，在20余名志愿者的带领下参观了清华校园，他们还参观了校史馆。校长们纷纷表示将会把在这里体会到的自强不息、厚德载物的清华精神传达给学校的老师和同学。


　　随着主楼灯光表演的炫彩开幕，百年校庆文艺晚会拉开序幕，嘉宾们与校友们、老师们、同学们一同观看了文艺演出，精彩的演出给考试院长们和校长们留下了深刻的印象。


　　多年来，全国各省（自治区、直辖市）的考试院、招办与中学为清华大学输送了大批优秀学生，为清华大学的人才培养提供了不竭的源泉。此次邀请350余位嘉宾共庆清华大学百年华诞，进一步加深了了解，增进了友谊，与会嘉宾纷纷表示，今后将与清华进一步加深交流，增进合作，为国家的人才培养和教育事业的发展共同努力。




供稿：本科招生办公室编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月29日 13:38:24　　清华新闻网

          

   
