20110225232553921760290
2010年11月14日 08:32:03　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平吊唁范敬宜先生并慰问家属
　　【新闻中心讯 通讯员 金兼斌】 11月14日下午，清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和前往范敬宜先生家中进行吊唁并看望其家属。
　　胡和平代表学校，对范敬宜先生的逝世表示哀悼，并对范先生的家人表示深切慰问。胡和平说，范敬宜先生为清华大学新闻传播学科的发展作出了不可替代的、历史性的贡献。没有他的领导，清华新闻与传播学院的发展不可能取得今天这样的良好局面。他提出的“面向主流，培养高手；素质为本，实践为用”的办学理念已经深入人心，得到学校以及学院师生的广泛认同。胡和平指出，范敬宜先生作为一代名报人，把生命中最后十年这段宝贵的时光无私地奉献给我国的新闻教育事业，他的品质和风范值得我们永远怀念和学习。
　　谢维和深情回忆了与范敬宜先生几次深入愉快的交谈，特别强调了他的人格魅力带给同事和朋友们那种巨大的感染力和凝聚力。
　　范敬宜先生的家人对学校领导的看望表示感谢，并特别谈到，范敬宜先生多次和家人表示，在清华大学新闻与传播学院的这段时光带给他特殊的快乐和满足。就在他去世前几天，学院刚刚向中国高等教育学会新闻与传播学专业委员会推荐他为“中国新闻教育贡献人物”。病床上的范敬宜先生还专门打电话给老伴，开心地说自己“得了一个新闻教育奖”。
　　新闻与传播学院负责人陪同看望，并向范敬宜先生家人转达了学院师生的缅怀之情。
　　从2000年为当时的清华大学传播系首届本科生进行专业教育讲座开始，范敬宜先生与清华结缘。2002年4月21日，他正式受聘担任清华大学新闻与传播学院院长。8年多来，他在这一岗位上全身心投入，殚精竭虑地谋划和推动学院各项事业的发展，竭尽全力地参与课程教学、课题研究和学生的各种实践培训乃至细致入微的思想政治工作。范敬宜先生以他独特而丰富的人生经历以及对新闻实践和新闻教育的远见卓识，深深地影响着清华大学新闻与传播学科的发展路径和轨迹。（供稿 新闻与传播学院 编辑 文君）

    

 
            
2010年11月14日 08:32:03　　清华新闻网

          

   
