20110225232252656343038
2009年05月08日 10:29:15　　清华新闻网

   
清华学子认真学习胡锦涛总书记在农大的讲话
青年应该积极投入实践活动，了解社会了解国情
　　【新闻中心讯 通讯员 通讯员 程雪涛 欧阳沁】胡锦涛总书记在农大的讲话中希望青年把实践活动作为成长成才的必由之路，这在清华学生中获得热烈的反响。长期以来，清华的实践教育形成了有效的育人传统，同学们也深深受益于学校组织的各类实践教育活动。
　　化学62班邢义波同学说：我们清华的学生要勇于承担建设国家的重任，因而在校期间更应当寒暑假和周末社会实践、志愿服务、进公司工厂实习等实践环节，争取在实践过程中更充分的了解社会、了解国家，将来才能更好的为国家建设贡献力量。
　　化学62班郑亦龙同学说：我们要像总书记在讲话中所提到的那样，在大学的生活中积极参与社会实践，这样才能在未来步入社会后，为中国的发展做出更大的贡献。
　　公管学院胡广平同学说：深入实践是青年增长才干的重要手段，也是理论与实际有机结合的最佳方法；只有深入基层一线，才能更全面地了解国情、民情，才能与工农相结合，才能开拓视野、汲取力量、磨炼意志、经受锻炼，不断增长才干。我们要响应总书记的号召，到祖国需要的地方去深入实践，这是青年学子建功立业的基础，是迈向社会的第一步。我们要勇于实践，善于实践，自觉经历社会实践的历练和艰苦环境的考验，在实践中不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，开辟新境界、取得新成果。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 10:29:15　　清华新闻网

          

   
