20110225231435453831383
2004年04月28日 10:14:57　　清华新闻网

   
无标题文档
新生研讨课系列报道之一 
新生研讨课：为新生开启大学之门和研究之门
 ——写在新生研讨课开课之后
 ●新闻中心记者 顾淑霞
 劳山道士穿墙的咒语是真的吗？1995年魔术师大卫?科波菲尔穿越长城是怎么回事？你知道索罗斯的量子基金会吗？还有多媒体屏幕上奇特的薛定谔的猫……随着这些引人入胜的故事和画面，校长顾秉林院士与15名大一新生一同探讨量子物理世界，为这些神奇的故事和现象寻找科学的答案和解释。
 这是校长顾秉林院士主持的新生研讨课《走进量子世界》的一个场景。2003年11月，我校全面推出了一种新的课型——新生研讨课。据了解，2003~2004学年度开出的70门新生研讨课不仅学科门类齐全，而且都是由学术造诣颇深的知名教授开设的。大一新生又有了一个让师兄师姐羡慕不已的“优待”——他们不限专业可以根据自己的爱好自由选择一门新生研讨课，与这些“名师”一起，共同探索知识的海洋。 
新生研讨课：推进研究型教学的创举
 新生研讨课（Freshman seminar）是由知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程。主要教学方式是，学生以小组方式与开课教授就某一专题共同开展研究，在教授指导下开展小组讨论，进行口头辩论和写作训练。在国外，新生研讨课有多年的历史，如哈佛大学、加州大学伯克利分校等已有20多年开设此类课程的经验。而在我国，新生研讨课却是一个新生事物。
 “清华的生源很优秀，如何让学生尽快融入到研究型教学的人才培养模式的氛围中来？能否开设一种新的渠道让新生更多地接触有成就的教授，让这些名师带他们走入研究之门、大学之门？学校在充分调研的基础上，决定开设新生研讨课。”教务处副处长张佐教授在接受记者采访时说。
 《清华大学新生研讨课手册》列出开设新生研讨课的三大目的：一是建立一种教授与新生沟通的新型渠道，提供教授和新生之间交流互动的机会，缩短教授与新生之间的距离；二是为新生提供在合作环境下进行探究式学习的机会，鼓励新生在小组中进行思考、交流，启发新生从入学伊始就体验研究型学习方法和氛围，尽快适应研究型大学的学习和生活环境，为建立基于教师指导下的探索研究的学习模式奠定基础；三是推动传统的以知识传授为主的教学模式转变为以探索和研究为基础的研究型教学模式。
 在诸多推进建构研究型教学的改革措施中，新生研讨课颇有创造性的一个做法就是把学术造诣高的知名教授与刚入大学的新生联接起来。仅就这一点而言，新生研讨课就是一个值得推广的创举；从目前中国高校教育教学现状来看，这种做法也是凤毛麟角。用孙家广院士的话说：新生研讨课是“教学模式的一个革命，也是教育革命的一个非常重要的部分。”
 教师自行确定开课题目，全校学生不分专业自由选择
 新生研讨课只面向新生开设，而且没有固定教材，开课专题可以涉及任何学科领域，由教师依据新生的特点自行确定，学校鼓励交叉学科选题。在选课人数上，每门新生研讨课原则上在8～30人。全校学生不分专业，可以根据自身的兴趣和爱好，自由选择一门新生研讨课。例如，选修校长顾秉林院士《走进量子世界》的15名学生中，就有来自包括信息学院、机械学院、土木水利学院、经管学院、理学院等五个学院12个系的学生。
 当然，根据开课的目的和便于讨论的开展，极少数教师对选课学生做出适当的限制，如秦佑国教授的《建筑与技术》规定非建筑学院的学生可以选修；经管学院蔡继明教授的《经济学家眼中的世界》非经济学院的学生可以选修；外语系刘世生教授的《英语语体与英语思维》限英语水平较高者选修。
 新生研讨课鼓励教授采取灵活多样的教学方式。除了学校提倡的教授和学生之间交流、小组讨论、口头及写作训练方式之外，开课教授还可以安排实验、参观、调查、实践等教学活动。
 新生研讨课不进行期末考试，采取考查的方式，具体方式由开课教授掌握。教授可以根据学生平时的表现，对选课学生以书面形式作出“优秀、通过、不通过”的考核评价。同时，开课教授上课期间每周也要保证与学生见面的时间，指导学生开展研究工作。
开课教师是新生研讨课的一大亮点
 翻开《清华大学新生研讨课手册》，开课教师无疑成为最夺人眼球的亮点。70位开课教授中，有8位院士，6位“长江学者奖励计划”特聘教授，12位国家杰出青年基金获得者，3位教育部首届“高等学校教学名师奖”获得者，19名院长或系主任。校长顾秉林院士亲自挂帅。更重要的是，这批代表我校高水准教师队伍的学者，都挚爱基础教学工作。
 “我一直想给学生上一些讨论课程。听说开新生研讨课我很欣慰，就积极主动地去报名。我很有兴趣，我要把新生研讨课坚持下去，而且要越开越好。”孙家广院士说。
 听到要开新生研讨课，用钱易院士自己的话说她“积极主动地报了名”。
 建筑学院院长秦佑国教授也是新生研讨课的极大支持者，他强调学校就是要通过这样的课型，来让学生掌握一种思维的方法，教给学生“猎枪”。
 “清华的课就应该这样上”。谈到新生研讨课时，新闻学院副院长李希光教授这样说。
 教务处处长胡和平教授谈到“知名教授”给新生开课的意义时说，大学一年级是人生中一个特殊的至关重要的转折期，新生们能够有机会与这些知名老师一起研讨，亲身感受他们为人为学的魅力风范，会潜移默化地学到许多书本上学不到的东西，或许能让他们受益终生。同时，也让新生们认识到，这些“名师”也是普通人，揭开“名师”的“神秘面纱”，增强同学们的自信心：他们将来成为“名师”也是有可能的。
重要的是研讨的氛围
 在孙家广院士的记忆中，有一件事对他的触动特别大：前几年印度的一个大学的教授带领两名本科生发明了一种新的算法，在国际上引起很大的轰动。这一直让他思索：清华拥有如此优秀的本科生，为什么没有做到？我们的课堂应该教给学生什么？他谈到了杨振宁先生曾经说过的话：中国的教育是填鸭式的，一定要把这个框框打破，才能使得我们的创新人才培养出来。要做到这点，首先就是把学生从课堂上解放出来。“中国的学生特别缺乏创新精神，哪怕在课堂上举手提问这么一个简单的事情都不能做。这就特别需要像新生研讨课这样的环节营造一种氛围：让学生敢于发表自己的见解，哪怕是错误的见解。”他说。
 李亚栋老师也谈到：每个人不可能穷尽真理，大学应该教给基本的逻辑训练，保持学生的好奇心的兴趣，而不是为了让他们为了去从事一个职业去教给学生知识。
 秦佑国教授认为，新生研讨课本身只是个载体，只是个兴趣点，在这样的课堂上，不是老师要教给学生多少知识，重要的是形成一个研讨的氛围，让学生来积极参与研讨，激发学生主动学习的积极性。
 胡和平教授指出：让这些“知名教授”主持研讨课，与学生一同研讨，关键就是通过这样的教学环节来塑造一种氛围，通过这种氛围把学生带进研究之门，让学生对科学产生兴趣和好奇心，激发他们主动去探索科学的奥秘，培养学生科学的精神。同时，培养学生形成一种批判性的思维，学会用批判的眼光看待问题。
对于新生研讨课，学校相关部门、教师和学生都给予了极大的关注。新生研讨课计划由校长顾秉林院士、副校长兼教务长汪劲松教授领导，校办、教务处协调全校各院系，制定相关政策，举办新生课教学培训，为开课教授提供支持条件；教师和学生也积极提供意见和建议。全校上下集思广益，为新生研讨课更好地开展出谋划策。
 十年树木，百年树人。新生研讨课作为教学改革的一项新事物，仍很稚嫩，她需要培育，需要呵护，需要更多人的参与支持。我们期待着新生研讨课能健康地发展，让更多的学生受益。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月28日 10:14:57　　清华新闻网

          

   
