20110225232224031941837
2009年01月08日 14:04:04　　清华新闻网

   
大学在应对当前危机中的作用
杨福家
　　温家宝总理最近到中关村科技园区调研时指出：面对国际金融危机的影响，更要重视知识和科技的力量，这是应对危机更带根本性和长远意义的措施。面临当前的国际金融危机，我国的高等院校、科研机构必须急国家所急，把提高我国经济的基础放在首要位置，多出、快出产学研结合的成果，把更好更多的“中国创造”的产品推向世界。
　　温家宝总理最近到中关村科技园区调研时指出：面对国际金融危机的影响，更要重视知识和科技的力量，这是应对危机更带根本性和长远意义的措施。知识和科技是对国家和经济最具安全性、竞争力和可持续发展的重要因素，是克服经济困难的根本力量，也是增强产业、产品和企业竞争力的不竭动力。
　　那么，我们靠什么来发挥知识和科技的力量呢？
　　大学里蕴藏着巨大的人力资源和创造力
　　笔者想起了近20年前在美国东北部缅因州的一个小岛上与里根总统科学顾问基沃思博士的讨论。
　　照基沃思博士的说法，从1980年代开始，美国面临着巨大的危机，是第二次世界大战以来最大的挑战。譬如，美国国内汽车市场的三分之一、家电市场的90%都被日本人占领了。有人说，经济上的“珍珠港事件”发生了。如何在挑战中获胜？里根总统请基沃思博士组织一个由近20位专家与社会名流参加的委员会研究对策。结果大家一致认为，不能靠“限制进口”，也不能靠美元贬值、石油降价、利率下调等暂时的有利因素，这些都不能作为竞争的措施。限制进口，表面上是保护了美国的工业、限制了外国竞争对手，实际上也限制了美国的创造性。他认为这还“放松了我们对竞争的紧迫感，我们的法律应鼓励更为自由的贸易”。
　　那么，靠什么获胜呢？在此关键问题上，美国的决策人物想到了大学，认为这是美国最大的优势所在。
　　基沃思说，在美国的大学里蕴藏着巨大的创造力，有着最先进的科学技术，特别是拥有巨大的人力资源。于是,上百个工业-大学联合体（中心）出现在美国的大学校园内。他指出，建立这种联合体，是在21世纪竞争中获胜的最重要的措施。
　　美国高等学府与国民经济的密切关系，由来已久。我们熟悉的美国现有的名牌大学，如哈佛大学（1636年建校）、耶鲁大学（1701）、普林斯顿大学（1746）、伊利诺依大学（1867）、加州大学伯克利分校（1885）、麻省理工学院（1861）、斯坦福大学（1885），都有悠久的历史。它们从创立开始，就不像我国的白鹿洞书院那样，主要只是名流读书、朝拜圣人之地，而与国家的政治、经济建立了相当密切的关系。大学中，不仅有哈佛大学那样，建起了法学院、神学院和医学院，而且有一批“赠地学院”。1862年，美国联邦政府制定了《莫里尔法》（Morrill Act），拨给每州一批土地，以土地换取资金作为建立农业和工艺学院的基金、维持费和补助费，但不能用于购买、建造、保养或维修任何大楼。
　　这类州立大学在当时即被称为“赠地学院”。目前美国的许多州立大学都是由此诞生的。它们对农业发展作出了重大贡献。例如伊利诺依大学，现在很多人只知道它的物理系有一位两次获得诺贝尔奖的巴丁教授，却不了解它在1867年创建时是一所以农业为主的“赠地学院”。就是这个学院，首先把大豆种子引进到美国中西部，并经过改良使大豆产量成倍提高，蛋白质含量大为丰富，在此基础上又解决了大豆成熟后的倒伏问题，发展出了基杆垂直生长的品种，从而使机械化收割大豆的损失从过去的10%下降到2%。美国在1776年独立时，95%是农业人口，而目前农业人口只占全国人口的3%左右，一个农业人口可以养活78人。正是在农业问题解决后，才谈得上划出大批土地建造高速公路、超级市场、国家公园，才使广大劳动力有可能转向其他产业。在美国农业现代化的过程中，大学起了不可估量的作用。这种作用不是自发的，而是有法律、政策做动力和保证的。
　　
期待更多“不受国外专利控制的中国冠军”
　　类似情况也在英国发生,例如自1284年剑桥大学的第一个学院彼得豪斯学院创建以来，剑桥已有700多年历史了，这里是培根、牛顿、达尔文、汤姆逊、卢瑟福、玻尔、马尔萨斯、凯恩斯、罗素、汤因比、李约瑟、霍金等一批世界顶级大师学习工作过的地方。近百年来，剑桥大学造就了68位诺贝尔奖得主，在全世界近万所大学中处于遥遥领先的地位。近年来，与美国硅谷、“美国奇迹”齐名的“剑桥奇迹”更是闻名遐迩。从1970年创立剑桥科技园区以来，已哺育了千余个高技术公司，剑桥大学已成为知识型企业的全球中心（Global Center；有的报刊说，剑桥Cambridge可 改 称 为Glambridge，全球之桥）。英国首都伦敦北面的诺丁汉市人口中的五分之一以上是大学生，诺丁汉大学的校训是：城市建于智慧；而大学正是哺育智慧的圣地。大学是城市的发动机。
　　面临当前的国际金融危机，我国的高等院校、科研机构必须急国家所急，把提高我国经济的基础放在首要位置。清华大学深圳研究生院利用校本部研发的技术作进一步发展，并与当地企业结合做了很多有意义的工作。例如，他们最近发展了红光高清光盘，这是一种新的光盘格式，采用与VCD和DVD相同的红光光源，但用多进制代替了传统的二进制，存储容量大于传统光盘，可以将原来的DVD光盘的双面容量提升到15GB。这一容量尽管低于蓝光高清的标准，但已经能够达到连续播放一部数字高清节目所需要的标称容量。它在充分发挥国内现有光盘读写设备制造产业优势的同时，规避采用蓝光高清所带来的知识产权壁垒。他们已向国内外申请并公示高清光盘核心发明专利15项(其中国外的日、美、德3项，德国的已获授权)。
　　很难说这项研究成果是世界冠军，但它是不受国外专利控制的中国冠军。这正是温总理所说的“拥有自主知识产权的产品，真正做到人无我有、人有我优”。其作用远大于几百篇意义不大的SCA文章。在今天的形势下，我国高等院校应多出、快出这样的产学研结合的成果，把更好更多的“中国创造”的产品推向世界。
（作者杨福家为中科院院士、复旦大学教授、中国科协副主席）
　　来源：《文汇报》 2009-1-8

    

 
            
2009年01月08日 14:04:04　　清华新闻网

          

   
