20110225231707484615547
2005年12月15日 08:43:47　　清华新闻网

   
无标题文档
聆舞·文韵——人文学院2005年学生节晚会精彩落幕
 　　12月12日晚在学生文化活动中心，人文学院2005年学生节晚会“聆舞文韵”在一支动感眩目的西班牙舞蹈中拉开了帷幕。红色的舞裙抖动出了一年的好光景，顿时激起同学们心中满溢的热情。
 　　校党委副书记杨振斌、副校长谢维和、人文社会科学学院院长李强等莅临现场，和同学们一起观看了晚会。
 　　整台晚会体现着人文学院独特的风情，一场场舞蹈动感活泼，不禁令人眼花缭乱。《舞武倾城》用穿插的剧情使斗舞场面高潮迭起；《圣诞狂想》中一个个构思巧妙、造型独特的画面更是让人眼前一亮；《爱你》体现了女生们的可爱之处……
 　　当然，这场人文学院的盛会肯定少不了国粹——京剧。《珠帘寨》中表演者用那悠长的京腔博得了在场同学的阵阵叫好，相声《大保镖》更是带来满堂笑意。意大利歌剧选节《微风轻轻吹拂的时候》那清澈灵动的女高音，就像微风轻轻吹拂过我们心间。
 　　人文学院各科荟萃，正如一个温馨的大家庭一般。各班的集体演出便是演出的亮点。英52带来歌曲串烧《精彩52》；文科41跳起踢踏舞《绿光》；英42用音乐话剧《似水流年》勾勒出大学四年的别样风光；英41的舞台剧《The   nightingale and the rose》（夜莺与玫瑰）与英51的同学们《新梁祝》让同学们深深陷入浪漫的剧情中；日51同学倾情演绎日语版的《后来》，勾起了我们对母亲的无限思念；而英21的新版《新闻联播》“死劲折腾”，让笑声追忆了已逝的岁月。
 　　晚会最后，一曲由辅导员们合唱的《相亲相爱》将学生文化活动中心变成了温馨的乐园，同时也结束了这场人文之约、浪漫之旅。（学通社记者 曾叶沁 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月15日 08:43:47　　清华新闻网

          

   
