20110225232551390299340
2010年11月05日 10:19:32　　清华新闻网

   
清华学生团队获第三届AMD中国高校加速计算竞赛第二名 
　　【新闻中心讯】10月30～31日，第三届AMD中国高校加速计算竞赛的决赛在北京国家会议中心举行。由清华大学电子系2007级本科生吴迪、2008级本科生张晓睿和2008级研究生单羿组成的清华BrainStorm队获得大赛第二名。他们的参赛题目是Making Human Connectome Faster: GPU Acceleration for Brain Network Analysis（基于AMD GPU的脑网络研究加速平台），指导教师为电子系教师汪玉。
　　人脑网络研究是继人类基因组计划后生物学另一重大研究专项，国内外专家学者都对脑网络研究给予了很大的重视。计算规模庞大，计算时间长是脑网络研究的主要困难。该项目利用GPU的高度并行处理能力，很大程度地提高了脑网络重要分析算法的速度，使得原本耗时数天的分析可以在一个小时左右完成。该项目的GPU实现了针对图形处理器体系结构进行优化，并且逼近了理论性能极限。
　　此次比赛历时8个月，清华大学、北京大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、西安电子科技大学等在内的50多所高校的近百支团队参赛。最终，西安电子科技大学、清华大学和浙江大学的团队名列前三甲。（供稿 电子系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月05日 10:19:32　　清华新闻网

          

   
