20110225232426531597963
2010年04月07日 12:03:03　　清华新闻网

   
12位开国将帅、杰出革命家子女与清华学生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王才懿 肖瑞 摄影 崔凯】4月2日下午，12位开国将帅、杰出革命家子女走进清华大学，与清华大学的学生们进行座谈。座谈会前，清华大学党委书记胡和平、党委副书记史宗恺在主楼324会议室会见了这12位开国将帅、杰出革命家子女。
　　每一位开国将帅、杰出革命家子女的内心都藏有一段中国革命将士可歌可泣的革命故事。他们分别是：军事科学院军事百科研究部原部长、贺龙元帅之女贺捷生少将；总装备部科技委原委员、陈毅元帅之子陈丹淮少将；全国政协委员、国际儒学联合会普及委员会副主任、叶剑英元帅之女叶向真同志；中国保利集团上海三利公司副董事长兼总经理、邓子恢副总理之子邓运同志；解放军304医院原内科主任、邓子恢副总理之女邓小燕同志；中国科协计划财务部原部长、谭震林副总理之女谭泾远同志；中科院高能物理研究所研究员，原中央书记处书记、中央军委秘书长、总参谋长黄克诚大将之女黄楠同志；重庆警备区原司令员，原中央书记处书记、中央军委副秘书长杨勇上将之子杨冀平少将；中科院理论物理研究所研究员，原中央军委委员、空军首任司令员刘亚楼上将之子刘煜奋同志；原中央军委委员、成都军区政治委员张国华中将之女张小康同志；中国驻原苏联大使馆一等秘书、北京军区原副司令员韩伟中将之子韩京京同志；总装备部特种装备局副局长、原海军后勤部领导蔡长风少将之子蔡申平同志。
　　在会见中，胡和平对各位嘉宾的到来表示欢迎，并表达了对老一辈革命家的崇高敬意。他结合清华大学的历史向嘉宾们介绍了清华大学的思想政治教育情况，他指出，清华大学历来重视对学生的思想政治教育，此次活动的目的也是通过与嘉宾们的直接对话，让同学们了解过去、了解老一辈的革命传统，并转化为服务祖国、服务人民的具体行动。史宗恺则介绍了清华大学国防生的有关情况。
　　在座谈会上，开国将帅、杰出革命家子女与清华大学学生进行了热烈、亲切、形式活泼的交流。嘉宾们或以自己的亲身经历、或以自己的所见所闻所想，与在座师生分享了开国将帅们为了祖国和人民，毅然投身革命、建设国家的那一段难忘历史。贺捷生将军和叶向真女士分别讲述了贺龙元帅、叶剑英元帅以截然不同的家庭出身，却怀着完全相同的革命信念投身革命的选择；陈丹淮将军回忆了陈毅元帅创造性地打开中日外交局面的“围棋外交”；杨冀平将军与同学们分享了自己的从军经历，鼓励国防生从基层干起，在部队建功立业；其他与会嘉宾都从各自不同的角度，讲述了父辈全心全意为祖国和人民服务的崇高信仰、毫不居功有过就改的伟大人格，以及《星火燎原》这部纯真、质朴的红色经典著作对自身成长的影响，并建议同学们多读红色经典、传承老一辈革命家的精神。短短一个半小时的座谈，在座同学都经受了一次精神的洗礼，会场不时响起阵阵热烈的掌声。
　　之后，清华大学学生代表、校学生会主席齐兴达和国防生代表、清华大学新法七班郭城春同学汇报了学习老一辈革命家英雄事迹的体会，并表示将以开放、创新的思维，沿着老一辈革命家的足迹，献身建设祖国的伟大历史使命。
　　会上，学生部部长杜汇良宣读了“关于聘请开国将帅、杰出革命家子女担任清华大学国防生培养工作顾问”的决定，史宗恺副书记向顾问们颁发了聘任证书。解放军出版社社长施雷大校发表讲话并向清华大学学生赠送《星火燎原》系列书籍。史宗恺对本次座谈会做了总结，要求同学们记住历史，传承革命精神。
　　此次座谈会由清华大学和解放军出版社共同主办。清华大学定向生工作办公室主任熊剑平、解放军出版社《星火燎原》编辑部主任刘翎亦在会上做了发言。解放军出版社、校党委研究生工作部、科研院、校团委、就业指导中心、总政驻清华大学选培办等相关部门的负责同志和清华大学国防定向生、普通学生代表共150余人参加了座谈会。（供稿 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 12:03:03　　清华新闻网

          

   
