20110225232244921674379
2009年04月24日 09:05:43　　清华新闻网

   
清华校友戴宏杰当选美国艺术与科学院院士
　　【新闻中心讯 通讯员 骆洁】美国艺术与科学院(American Academy of Arts and Sciences)4月20日公布了2009年新当选院士名单。清华物理系1989届毕业生、美国斯坦福大学化学系教授戴宏杰当选。
　　2009年当选的212位新院士和19位非美国籍荣誉院士都是学界、业界、艺术界和公共事务领域的领袖，分别来自数十所高等学府、企业、博物馆、研究机构、媒体和基金会。
　　戴宏杰1989年清华大学应用物理系毕业后赴美留学，进入美国哥伦比亚大学读硕士。1992年进入美国哈佛大学攻读博士，博士毕业后又在美国来斯大学师从诺贝尔奖提名人做博士后研究（导师第二年获诺贝尔奖）。两年后，进入美国斯坦福大学担任助理教授、副教授，三年前被评为终身教授，是该校最年轻的终身教授。
　　戴宏杰是当今国际知名的纳米材料研究专家之一，曾多次被邀去德国、奥地利、意大利及台湾等国家和地区讲学。1998年，与清华大学合作，获得了国家自然基金委海外杰出青年基金的支持。后又获得北美各国35岁以下唯一的青年科学家奖。在美国获得国家纯化学奖等奖项共7次。2004年获得“裘利斯史普林格应用物理奖”，曾受聘清华大学长江讲座教授。
　　美国艺术与科学院成立于1780年，每年通过会员推荐和选举，接纳各界杰出人士成为新科院士。作为一个独立的学术研究中心，该院当前的重点研究领域集中在科学技术、全球安全、公共政策与美国机构、人文和教育等方面。学院共有4600位院士，他们都是学术、艺术、商业和公共事务领域的带头人。（供稿 物理系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 09:05:43　　清华新闻网

          

   
