20110225232518453416068
2010年07月12日 14:12:57　　清华新闻网

   
依托科技为建设生态美好的新玉树添力
青海大学—清华大学三江源高寒草地生态系统野外观测站揭牌
来源：青海日报 2010-07-12
　　7月11日，“青海大学—清华大学三江源高寒草地生态系统野外观测站”在玉树藏族自治州玉树县珍秦乡挂牌，这标志着三江源生态系统监测和保护工作进入了一个新阶段。清华大学党委书记胡和平、青海大学党委书记乔正孝为观测站揭牌。
　　以玉树藏族自治州为重要组成部分的三江源地区是全国重要的生态屏障，其生态环境对全国乃至亚洲大陆的环境变化都有着重要的影响。同时，三江源地区也属于极为脆弱的高寒草甸生态系统，生态环境极为脆弱。建立于2005年的青海大学三江源高寒草地生态系统野外观测站，以其独特的区域、生态系统和学科的代表性，在青藏高原生态系统研究中起到了十分重要的作用，为国家实施的三江源生态保护和建设整体规划的实施提供了技术支撑。新揭牌的“青海大学—清华大学三江源高寒草地生态系统野外观测站”由于清华大学研究力量的加入，将极大地拓展研究领域，提高研究能力和研究水平，科研人员可以充分利用这个研究平台，加强水资源、土壤资源、土壤微生物资源以及环境监测等方面的相关研究，为三江源地区生态环境保护提供强有力的技术支持，为建设生态美好、特色鲜明、经济发展、安全和谐的新玉树添劲助力。（辛元戎）

    

 
            
2010年07月12日 14:12:57　　清华新闻网

          

   
