20110225231354468805609
2003年06月04日 08:31:10　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园中最美的风景线
 　　春天，清华园里阳光灿烂，绿草茵茵，到处是盛开的紫荆花。然而2003年的春天，清华园中最美丽的风景线却在校医院。 
“用我们的健康乃至生命保卫可爱的清华园”
 　　突如其来的非典病魔打破了清华园的宁静，象战士听到了枪声和命令，校医院全体职工个个义无返顾，冲上防治非典斗争的第一线。请战书象雪片般地飞来，外科大夫张新辉说：“我是一名预备党员，又是一名全科医师，请组织派我到最前线！”保健科大夫刘瑛说：“保护好清华大学师生的生命健康是我们义不容辞的天职，我们不上谁上！”在学校庆祝五一劳动节的大会上，校医院副院长石宏敏代表全院医护人员发出响亮的誓言：“我们一定不辱白衣战士救死扶伤的神圣使命，恪尽职守、赤诚奉献，我们要用自己的健康乃至生命保卫全校师生员工的身体健康和生命安全，保卫我们可爱的清华园。”
 
“把危险留给自己，用自己的健康换取更多人的健康”
 　　5月1日，副院长、主任医师郝丽带领一支由18人组成的不怕牺牲、敢打硬仗的队伍首批开进封闭式管理的发热门诊、隔离病房。这18人是从医院内科、护理、放射、化验、药房、收费挂号等各科室众多报名者中抽调出来的，组成了一个新的战斗集体。5月15日内科副主任唐小翠和护士长刘秀英带领第二梯队接替工作。他们把个人的生命安危置之度外，告别了家人，毅然奔赴第一线。
 　　郝院长的孩子才上小学，爱人是系里的领导，工作忙得分不开身，一次孩子在电话中带着哭腔说：“没人做饭，只好吃黄瓜。”郝院长的眼镜片后立即闪出泪花，然而她一转身又微笑着接待病人。内科副主任李亚萍，女儿已是第二年参加高考了，她不能照顾女儿，女儿哭着埋怨她，她强忍着酸楚，以柔弱的身躯不知疲倦地工作在第一线。内科大夫于微，儿子仅一岁，经常在电话中哭着喊妈妈，于微悄悄地把眼泪咽到肚子里。护士高芳刚从人民医院进修回来，来不及回父母家道别，又投入到新的战斗。内科副主任唐小翠第一批被派往学校三堡隔离区执行医学观察任务，一去就是十余天，山上天气凉，被冻得感冒发烧，身体刚刚好一些，又再次奔赴第一线。放射科医师潘克勤，爱人在非典定点医院——胸科医院工作，自3月份以来就和爱人没有见过面了，他悄悄把7岁的孩子送到江西老家，坚决报名上一线。
 　　由于人员不足，发热门诊、隔离病房的同志每天只能倒两班，每个班都要连续工作10个小时或者更长时间。他们每天面对发热病人，面对随时可能被诊断为非典或疑似的病人，询问病史，做体格检查、血常规检查及摄胸片等检查，做出诊断及相应处理，有的给口服药，有的肌肉注射，有的静脉输液，有的送学校隔离区隔离，有的收入隔离病房留观、有的疑似SARS，经专家会诊后及时转往定点医院……
 　　工作时他们身穿里外三层隔离服、常常是汗流浃背，连头发都湿透了。厚厚的口罩使他们感到胸闷、憋气、头痛，一些同志的面部出现了湿疹。呼吸的雾气和汗水笼罩着他们的防护镜，模糊了双眼，使平日十分熟练的静脉穿刺操作变得十分艰难。发热留观的学生要多饮水，他们一遍遍地劝学生把水喝下，而他们自己为了减少上厕所的次数，经常是几个小时不喝水。为了防止交叉感染，他们的手被消毒液泡得脱了皮，眼睛被过氧乙酸熏得又痛又痒又红。护士周跃新说：“有人问我们在这里苦不苦，我说条件确实艰苦，但我丝毫没有感到苦，因为只有在这样的环境里，你才能真正感到生命的可贵，感受平时极难体会到的真情，这何尝不是一种幸福。”
 
“别怕，让我们来帮助你”
 　　非典病毒的传染性往往使被隔离留观的患者感到恐惧和孤独，尤其是一些年轻的学生，进了隔离病房后，精神十分脆弱。在隔离病房工作的护士们，面对患者恐慌不安的表现、求助的眼神，她们体贴入微地为生病的学生做好每一件事情，从发药、抽血、打针、测体温，到打水送饭、谈心劝解。病人不能探视、不能陪护，此时此刻她们就是患者的亲人。她们说：“穿上层层防护服，只剩下防护镜后的一双眼睛，但是就是通过这双眼睛，我们依然会向病人表达我们的关心、问候和鼓励。”她们每天不知多少次听到这样的话语：“我肯定是非典，我该怎么办呀？”“我是非典吗？我为什么要住在这里？”“我绝不可能是非典，为什么把我转走？”非典带给患者的是难以接受的现实和内心的恐惧，每当这时，我们的护士总是用真诚的关爱向他们呼唤：“别怕，让我们来帮助你！”
 　　5月7日晚一位学生住进了隔离病房，惊恐不安，当他拿起手机通知远在江西的父母时，竟大声哭起来，大家都为他担心。然而第二天白班接班时，他已安详自若，与昨天判若两人，他真诚地对护士说：“你们的工作很危险，要多注意保护自己啊！”真令白班护士感到吃惊。后来得知是夜班护士与他长谈了三、四个小时，他才镇静下来。这位学生在出院时深有感触地说：“我被隔离是不幸的，然而我遇到你们却是十分有幸，你们面对如此严峻的形势，却有着平常心，你们真是很了不起。”
 　　5月19日夜晚，一位年轻的病人发热高达40.7℃，全身滚烫，烧得神志恍惚。护士杨爱军为他打退烧针，为他准备了凉开水，帮助他一口口地喝下，为他用冷毛巾湿敷，患者仍是高热，这时小杨开始为患者做酒精擦浴，从头到脚，一遍又一遍，她离患者是那么近，近到患者呼吸的热气直扑到她的脸上，她没有一丝的犹豫与害怕，她没有想到病人万一是非典怎么办，她只有一个念头：他是病人，他是亲人，我要帮助他，要尽一切努力解除他的病痛。
“我是共产党员，让我上”
 　　自非典防治战打响以来，冲在最前面的勇士是共产党员和入党积极分子。
 　　检验科聂庆东是一位年轻的共产党员，他积极报名第一批到发热门诊工作，他说：“那里的化验室更担风险，随时可能接触可疑病人的血液，我是一名共产党员，让我上！这不仅仅是工作，更是责任和职业道德。”他担任发热门诊临时党支部书记，以他耐心细致的思想政治工作团结和鼓舞周围的同志。在紧张工作之中，不忘关心病人，他总是一次又一次地嘱咐病人：“你先去拍片，再来取血，要不然手指被扎破后不好脱衣服，也增加感染的机会。”
 　　共产党员岑光涛本是口腔科主任医师，曾在放射科工作过三年，有一定的放射工作经验，他看到放射科工作强度太大，就主动请缨到放射科工作。他爱人是部队的传染科军医，也战斗在抗击非典第一线，夫妻俩已一个多月未见面了。放射科人手少，只有两个人昼夜倒班，一个口腔科主任医师，从接诊、摄片、洗片，到换片、出报告，全是一个人干，穿着笨重的隔离服，一个班下来，衣服全湿透了，既有被SARS感染的风险，又有X射线的伤害，但他依然用他那朗朗的笑声感染着同志们，经常听到他说：“还有什么事啊？我来帮忙！”
 　　战斗刚一打响，共产党员、内科护士长刘秀英就被抽调到医院非典办公室，开始了夜以继日的工作。临来前，女儿给她发了一封短信“白衣战士—永远的自豪与敬佩。”女儿为有在抗击非典一线工作的妈妈感到骄傲。为保证医院的发热门诊、隔离病房如期投入使用，刘秀英作为有经验的老护士长和护理部的同志一道，一次次地选地址，一次次地出图，并指导施工，建立了严格的污染区、半污染区、清洁区和医务人员生活区等区域，为了校医院的“零感染”，刘秀英付出了满腔心血。当发热门诊、隔离病房第一批人员换岗时，刘秀英做为第二届临时党支部书记带领第二批人员奔赴第一线。每一样工作她都干到头里，休息时也不闲着，对周围的同志体贴入微，连衣服是否穿好，晚上是否休息好都替别人想到，她挂在嘴边的话是：“有困难找我！”
 　　主管检验师武天石是一名党的积极分子，她说：“非典向我们宣战，党考验我的时候到了。”她不顾孩子小，坚决请战，当组织上批准她第一批进发热门诊化验室工作时，她竟兴奋得一夜未眠。层层隔离衣和口罩，让本来就有慢性支气管炎的她喘不过气来，但她一直坚守在工作岗位上。不值班的夜晚，为了不吵醒熟睡的同事，她一次次含着干草片，强忍着不让自己咳出声来，站在阳台上熬时间，等着长夜过去。五月八日是她儿子三岁的生日，清晨她站在发热门诊的窗口遥望着家的方向轻轻地为儿子唱了一首“生日快乐”歌，她想儿子在睡梦中一定听到了，等他长大以后，一定会为有这样的妈妈感到自豪。她说：“每一个患者都有母亲，我会跨越年龄的界限，以母亲之心，把自己的爱奉献个患者。”
 　　护士周跃新、高芳在隔离病房先后向党组织递交了入党申请书，她们说：“在抗击非典的第一线，哪里有困难，哪里有危险，哪里就有共产党员，我们深深感到党的温暖、党的力量，我们要用与非典勇敢拼搏、为病人无私奉献的实际行动接受党的考验。”
 
“在最危急的关头发挥中流砥柱的作用”
 　　在这场抗击非典的特殊战斗中，医院领导班子经受了一次严峻的考验，在校党委的领导下，他们沉着应对，迎难而上。
 　　当听到广州有疫情报告时，院领导及时调整全院的工作重点和工作方式，较早制定出防治非典的工作预案，表现出医务工作者特有的预见性。4月初，医院成立了一把手负责的非典防治工作领导小组，4月中，非典疫情日甚，之后院领导班子成员和医务科、护理部、院长办公室的负责人就没有休息过1天，24小时总值班，紧急制定了一整套预防和指挥方案，包括指挥调度、医疗管理、工作流程、应急预案、思想教育、宣传工作及后勤保障。
 　　为了预防非典，为全校师生员工连夜配制2万付中草药；为切断污染源，日夜为返校师生和隔离人员2千余人进行了专项体检；为了各院系所的消毒，紧急购置消毒液和消毒工具，培训各单位消毒工作负责人、各隔离区工作人员和教师、学生志愿者；为了保证医护人员的安全，八方联系，购进防护用品；为了防止院内交叉感染，突击改造病房，成立发热门诊和隔离病房，实行封闭式管理；为了确保首战必胜，紧急抽调以党员和业务骨干为主的18名工作人员作为首发阵容，进入发热门诊和隔离病房；编印了“抗击非典简报”，现已出版了15期，及时向全校师生通报有关情况，同时在院内沟通信息，凝聚人心……
 　　一个个白昼，一个个通宵，在临时的办公室里，总能看到院领导和职能科室负责人充满血丝的双眼和不倦的身影。
 　　年轻的院长郭建丽，以她瘦弱的双肩挑起了千钧重担。在她的主持下，向全院的工作井然有序。殊不知在她坚定沉着的目光下，还深藏着母亲对年幼孩子的深深牵挂，儿子才8岁，因无人照看，摔伤了鼻梁，缝了三针，儿子说他每天都在日历上划圈，计算妈妈有多少日子没回家了。
 　　党委书记唐应武说：“打赢这场硬仗，带好这支队伍，关键在党员、在干部，在最危急的关头，在最危险的地方，我们的党员和干部要发挥中流砥柱的作用。“他及时召开党委会，发出“告医院共产党员书”，这在全校各院系所中是第一份。唐书记还亲自登门慰问一线同志的家属，送去党的温暖。
 　　副院长，郝丽坚决报名首批上一线。她说首战是关键之战，作为业务院长，我必须亲手积累第一手临床资料，摸索出一套行之有效的发热门诊诊疗常规，为今后的工作打好基础。
 　　副院长、副书记石宏敏，一年前因劳累突发脑梗塞合并脑出血，现在身体仍在恢复中，但她也不顾一切地和同志们一样一个多月没休息了，她说：“到了该豁出命来干的时候了。”一期期校医院抗击非典简报都凝聚着她的心血。
 　　医务科副主任刘艾琪，原订4月初到澳大利亚参加侄女的硕士毕业典礼，已办好一切出国的手续。面对突如其来的非典，她没有丝毫犹豫，退掉机票，24小时连轴在医院工作，处理大量的医疗业务和医疗行政事务，应对随时出现的突发事件，甚至一次次亲自护送疑难病人到定点医院。
 　　护理部主任褚胜英作为全院护士的带头人，沉着果断地指挥调度护理队伍。只要是非典防治工作需要，每设一个新的岗位，就立即有尽职尽责的护士到岗。为了预防非典在院内交叉感染，褚胜英严格把关，加强消毒管理，全院医护人员无一感染。
 　　院办主任马志旗、护士长左梅，以共产党员的顽强斗志、忘我工作，为全院的非典防治工作提供了强有力的后勤保障。马志旗带领后勤人员搬运病床、清洁消毒、安置设备、铺设被褥，脏活、累活干在前头，保证了发热门诊的顺利开诊。左梅连续一个多月日夜奔波，购入大批急需的消毒液和防护用品……
 　　抗击非典的战斗还在进行着，清华园保卫战依然牵动着我们的心，校医院第三批进入发热门诊、隔离病房的队伍已经组成，第四批、第五批也在准备着。正常门诊、急诊的同志们也在坚守岗位，默默地支持着一线的战友们。
 　　在2003年这个特殊的春天里，白衣战士的无私无畏和真情奉献必将被人们永远地留在记忆里。（宏敏 供稿/襄楠 编辑）

    

 
            
2003年06月04日 08:31:10　　清华新闻网

          

   
