20110225231256218766993
2002年04月27日 11:26:42　　清华新闻网

   
无标题文档
水木清华 永我难忘
 我校博士后校庆活动开幕式于4月27日在蒙民伟楼多功能厅召开。
 到会的嘉宾有人事部原副部长、全国博士后管理委员会原主任蒋冠庄同志、清华大学副校长龚克同志、党委副书记杨振斌同志以及人事部专业技术人员管理司、全国博士后管理办公室和中国博士后科学基金会等部门领导。
 我校党委副书记杨振斌在致辞时说，经过几年的努力，我校博士后流动站数量从最初的7个发展到现在的24个，我校招收博士后的数量目前居全国高校首位。而从博士后工作的实践来看，博士后是完成高水平科研任务的重要力量，博士后研究工作促进了交叉学科的研究，博士后制度不仅培养了人才，也促进了学校人事制度的改革，推动了学校学科的发展。 
 龚克副校长代表王大中校长向博士后表示问候。他说：之所以今天才有这么一个聚会，完全是一个迟到的聚会，不管咱们这些博士后在哪，咱们都是清华人，我们以此为荣，我们都应为母校创建世界一流大学而努力。
 我校博士后管委会第一届和本届理事长、会长等相关领导也在会上发了言。长期以来与清华大学博士后建立了科技协作关系的烟台市黄金集团、江苏淮安市政府分别向我校赠送了纪念匾，龚克副校长也代表我校回赠了牌匾。开幕式上还为大家介绍了博士后专家资源网的大致情况。（记者   彭赟）

    

 
            
2002年04月27日 11:26:42　　清华新闻网

          

   
