20110225225336125213052
2008年10月12日 12:39:15　　清华新闻网

   
第二届世界大学生射击锦标赛在清华圆满落幕
 【新闻中心讯 研通社记者 曾维康 摄影 郭海军】十月的清华园是一个分享友谊而又依依不舍的家园。它刚刚迎来了世界各地的大学生朋友，转瞬间又要说再见了。
 10月11日晚，第二届世界大学生射击锦标赛闭幕式在清华大学大礼堂隆重举行。赛事技术委员会主席Madam Ivana Ertlova 女士，赛事医务委员会主席Dr.Koing-bo Kwun 博士，国际射击联合会代表李由佳先生，中国大学生体育协会秘书长、组委会执行主席杨立国先生，中国大学生体育协会副秘书长、组委会副主席薛彦青先生，国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任曾志刚先生，组委会执行主席、清华大学副校长陈旭、校务委员会副主任史宗恺，各国运动员、教练员、裁判员、技术官员以及清华志愿者、学生参加了闭幕式。
 大会还未开始，志愿者们的“拍掌小游戏”就把会场的气氛调动到一个小高潮，欢快而富有节奏的掌声在大礼堂此起彼伏。
各代表团旗帜入场
 在庄严嘹亮的国歌声后，各代表团旗帜依次入场。陈旭首先致辞，她代表组委会向国际大学生体育联合会，向各位教练员和运动员，向为成功组织本次比赛而付出辛勤劳动的工作人员和志愿者表示衷心的感谢，向取得优异成绩的运动员表示热烈的祝贺！ 随后，Dr.Koing-bo Kwun 博士代表国际大学生体育联合会致辞，祝贺第二届世界大学生射击锦标赛取得圆满成功，对清华大学等承办方的优异组织工作表示感谢。
 在一曲激昂的国际大学生体育联合会会歌中，闭幕式的第一部分圆满谢幕。
　　第二部分的节目表演还没有正式开始，大礼堂的正上方突然间出现了无数颗色彩缤纷的星星，古老的礼堂穹顶仿佛浩瀚的银河。不一会，五颜六色的气球从天而降，和着观众惊喜的叫声，把礼堂装点成了一片欢乐的海洋。
 根据本次世界大学生射击世锦赛标志的五种颜色，闭幕式晚会表演也由别具匠心的蓝、黄、黑、绿、红五个部分组成，它们自成一体又相互辉映，为在座的世界友人和观众们献上了一场艺术盛宴。
各国运动员及教练员共庆比赛顺利闭幕
 淡定而温暖的蓝色代表了国际大体联的友谊与协作。一首交响管乐合奏《成功之路》奏出了无数奥运健儿走向颁奖台、走向他们运动生涯的光荣与梦想；《俄勒冈》的宏大气势、丰富元素、复杂结构和鲜明层次也让观众饱享了一场听觉的盛宴。
 明朗而愉快的黄色代表着文化和沟通。民乐小合奏《舞》充满着现代气息的旋律带领大家走进舞的世界；而随后的小合奏《战马奔腾》则描写了守卫祖国边疆的骑兵战士苦练杀敌本领、冲锋陷阵、顽强格斗的艺术情景，简明朴实、生动灵活的音乐形式再现了中国民乐历史的丰富和悠久。
 厚重而刚健的黑色代表着自强和超越。清华大学武术队的同学们十八般武艺竞相亮场，干净利索的踢腿，凌空起步的回旋，收放自如的招数样样都让在座的外国友人赞不绝口，精彩绝伦的表演充分体现了传统与未来的交融，表现了人与自然和谐相处。书法协会的一纸好书“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”也散发出中国书法无穷的魅力。
 新鲜而平静的绿色代表着和谐与共享。三个衣着蒙古服装的小伙子踏着腾格尔浑厚的歌声深情起舞，他们尽情抒发着心中那奔放的豪情，那是对生活的热爱，对未来的渴望，更是对家乡无限的依恋，因为那是他们心中永远的天堂。
各国运动员及教练员共庆比赛顺利闭幕
 活泼而热烈的红色代表着参与和激情。一支欢快的国标舞《炫舞青春》在动感十足的节拍舞动下，将整个现场的气氛推向了高潮。在这欢乐的时刻，一首《举杯吧，朋友》把最诚挚的祝福送给了来自世界各地的大学生们。第二届世界大学生射击锦标赛闭幕式在一片歌声中圆满结束。
 第二届世界大学生射击锦标赛自10月8日开幕至11日圆满闭幕，历时四天，来自世界各地180多所大学的大学生射击健儿分别参加了手枪、步枪、飞碟三大项、男女共16个比赛项目。此次比赛共决出金牌28 枚，奖牌81 枚。中国选手获得了12金2银8铜，金牌总数和奖牌总数均位列第一。（编辑 文清）

    

 
            
2008年10月12日 12:39:15　　清华新闻网

          

   
