20110225231337437773146
2003年04月25日 08:20:09　　清华新闻网

   
无标题文档
师生齐努力，为抵御Sars病毒做贡献
 化工系反应工程研究室研制合成过氧乙酸
 一场空前的“Sars灾难”侵袭牵动了所有人的心。化学工程系反应工程研究室的所有老师和同学在做好各种预防措施的同时，了解到过氧乙酸对各种病毒具有很好的杀灭功效，可以有效的起到预防Sars的作用。然而，过氧乙酸目前已经基本脱销，甚至合成原料也是供不应求。考虑到学校在此方面的潜在需要，反应工程研究室主动承担了研制合成过氧乙酸的研究和试生产，利用他们所学的专业知识为防治Sars病毒的蔓延贡献自己的一份力量。
 反应工程研究室（化工研4）的班委在这方面做了大量细致的工作。他们组成了以班长和宣传委员牵头的过氧乙酸合成小组，全体同学随时听候调遣。在教研室老师的帮助下，调研了大量文献，最后选择了醋酸直接氧化合成过氧乙酸的方法，并自己联系原料，进行了一系列的合成小试，最后确定了合成过氧乙酸的原料最佳配比，并整理出一份详尽的《过氧乙酸合成报告》。能用自己所学的专长为抵御Sars病毒尽自己的一份力，全实验室所有同学都是格外的高兴。
 清华大学化工系反应工程实验室，简称FLOTU（Fluidization Laboratory of Tsinghua University），得名于其为流态化工程和科学研究领域所做出的贡献。在过去的近20年研究中，以金涌院士为首的FLOTU研究小组已经成为世界上重要的流态化科研基地和工程开发中心；同时也是国内外著名的反应工程教学及研究中心。1999年FLOTU被列为清华大学“985计划”重点支持的全校十大基地之一，获得重点实验室基金(1000万元)支持,承担了“气固超短接触反应技术及其产业化中试研究”，于2001年被评为绿色反应工程北京市重点实验室。2002年，由山西南风化工集团公司出资1500万元，共同成立纳米技术研究中心。他们努力发挥在化学反应工程方面人力和物力的优势，合成过氧乙酸工艺路线的打通和中小规模生产装置的建立，为我们打赢防范“非典”这场没有硝烟的战役提供了一定的物质保障。（化工系研团总支、校研究生团委） 

    

 
            
2003年04月25日 08:20:09　　清华新闻网

          

   
