20110225231216937483700
2001年04月24日 12:13:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方PC倡导家庭“数字世界中心”
 （2001年04月24日 新浪科技）
 　　本报讯：记者获悉，国内著名PC厂商清华同方电脑专门针对家庭数字化应用的P4级豪华配置电脑--真爱2410将于近日携9988的平易价格隆重上市，为P4时代"轻松拥有完美应用"写下崭新篇章。
 　　据清华同方电脑市场总监李非介绍，清华同方此款P4家用真爱PC，完全建立在使PC成为家庭"数字世界中心"的研发理念之上，是清华同方对21 世纪家用PC应用新概念的完美诠释。随着网络接入设备、手机、PDA、数字相机等各种数字化消费电子设备的逐渐走入家庭，家用PC越来越需要充当一个"数字世界中心"的角色，这种角色的转换需要厂商进一步增强PC的运算能力，优化最终用户适用数字信息化产品的应用、数字内容制作、交互式游戏体验、视频和MP3文件的舒心运用等。为此，同方电脑在产品外观设计、产品整体性能均衡、数字应用完全支撑、价格平易化等方面作出最大努力。
 　　外观上，真爱2410将高雅的紫色与传统的银灰色融为一体，尽现时尚品位；功能设计方面，采用了更多的连接特性、即时性技术支持，让用户在操作和连接方式上有更多直观界面的选择；产品配置上，主板是Intel公司专为P4   CPU推出的i850芯片组的主板，它与P4 1.4GCPU和128M RAMBUS内存组成三位一体的完美组合，同时，17"纯平显示器，M64 4X AGP   32M显卡/显存，多媒体低音炮配置，更具1个ISA插槽，1个AGP插槽，3个PCI插槽，使家庭用户数字化音乐、视频和交互游戏的应用和扩展充分实现。为了迎接宽带时代的到来，真爱2410家用除了为用户配置PC56K高速支持语音信箱功能MODEM外，在端口设计上，采用了支持两个串口，一个并口的I/O端口，为用户即时网络应用和未来宽带应用提供强大保障。另外，真爱2410随机赠送的水木清华II、极品飞车等软件，使其在家庭数字化应用方面又推进了一步。
 　　据悉，2001年，同方电脑在产品策略将充分注重"最大主流应用设计"，真爱2410的推出拉开了产品新战略的序幕。业内人士分析，"平易丽人"--真爱2410家用PC的面市，很快便会成为国内PC市场上家庭应用领域强有力的竞争产品，并将引领PC"淡季"消费热潮。 

    

 
            
2001年04月24日 12:13:14　　清华新闻网

          

   
