20111207103414979677447
2011年12月07日 10:34:15　　清华新闻网

   
学生原创话剧《向日葵》专场首演成功


　　清华新闻网12
月7
日电
 （学生通讯员 
缪又宸
）12月4日，清华大学学生艺术团话剧队花非花专场开幕剧目原创作品《向日葵》成功首演，演出当天艺教中心多功能厅座无虚席，很多同学甚至站着观看完整场演出。校党委副书记史宗恺等专程到场观看演出。






图为《向日葵》剧照。


　　《向日葵》是话剧队继2009年的《很爱很爱你》、2010年的短剧专场《朗朗清华生》与百年校庆期间的《诗话百年百年诗会》后推出的又一部原创剧作。6名性格迥异的年轻人因为一次飞机事故被困在了一片向日葵地中，一个神秘的蒙面人要针对摧毁飞机的罪行对他们进行审判。在3天的时间中，每个人都以自己独特的人生观、价值观为自己辩护，相互推脱着责任，并寄希望于外界的力量带他们走出这片向日葵地。最后，审判者通过一次假死的体验，警醒众人，让他们意识到自己的内心的缺陷，并令其明白，只有依靠自己的双脚，才能最终走出这片困住他们的向日葵。


　　演员大部分为第一次正式上台的零字班的队员，该剧导演、话剧队老队员、美术学院研究生三年级学生冯祖光对于他们今天的表现给予了很高的评价：作为新演员，能够在台上把节奏掌握的这么好，实属难得。


　　冯祖光在谈到《向日葵》这出戏的创作动机时，他说，当代青年在初入社会时需要面对各种考验、诱惑一直是他非常感兴趣的话题：当我们在若干年之后已经作出了选择，回想起自己出发的原点，是否会后悔、失落、质疑自己的选择？他希望通过这出话剧给观众一个思考的场所和一个回忆过去或者想像未来的机会。






图为《向日葵》剧照。


　　这出戏的演员在演出结束后也抑制不住激动的心情，在剧中饰演山楂这一角色的学生演员池旭更是在演出后动情地说：这个曾经在我的身体里活了三个多月的灵魂终于还是要走了。


　　演出后，校党委副书记史宗恺老师上台与演员和观众进行了亲切交流。他表示了学校对于艺术团原创工作的支持与肯定，并叮嘱话剧队队员应该承担起校园中艺术传播普及的责任，同时更重要的是要表达当代大学生的所思所想，引发同学们对于人生的思考。


　　话剧队花非花专场总共会上演3场演出，另两部精彩的话剧《红玫瑰与白玫瑰》和《暗恋桃花源》将会分别在12月7日和8日在艺教中心上演。


　　本次演出由共青团清华大学委员会，清华大学艺术教育中心主办，清华大学学生艺术团话剧队承办，是学生艺术团话剧队半年来精心准备的一次专场演出。




供稿：学生艺术团 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年12月07日 10:34:15　　清华新闻网

          

   
