20110225231726578766602
2006年04月03日 08:02:28　　清华新闻网

   
清华举办首届“十佳紫荆志愿者”评选活动
　　【新闻中心讯】4月1日，清华大学首届“十佳紫荆志愿者”评选活动答辩会在五教举行。此次评选活动是校团委紫荆志愿者总队十周年队庆系列活动的一个组成部分。经过前期对候选人简历的遴选和匿名评审，共有来自17院系推荐的24名志愿者进入了评选答辩会环节。通过自由讲解和答辩，每名候选人将自己从事过的志愿工作及对志愿精神的感悟讲授给现场的评委和观众。 
　　来自香港的经管学院候选人许钧丞讲到他在香港和北京参与志愿活动的感受时说：“志愿者活动对学生、学校和社会都有很大的意义和贡献，而且这种文化风气对建设和谐社会是很有帮助的。”
　　电机系候选人、参加过雅典奥运会志愿服务工作和都灵冬奥会火炬传递的志愿者胡滨说：“能够为奥运会服务一直都是我们最大的心愿，这些美好的记忆将永久地留在我的心中。我认为志愿服务的过程也是一次自我价值的实现与提高的过程，在付出与奉献中，我能感受到志愿活动所带来的巨大的快乐与成就感，也让我更深地感悟与理解‘志愿’精神，服务于他人，服务于社会。”
　　水利系候选人杨硕这样讲解他对志愿工作的理解：“最核心的一点是‘回报社会，服务他人，增长才干，教育自身’，在无私奉献的同时获得了精神方面的满足感和自我能力的提高、自我价值的实现。” 
　　校团委志愿服务指导中心常务副主任，同时也是此次评委会主席王冠辅导员对答辩进行了评审点评，他说：“志愿工作本身是一种教育方式，希望全校具有志愿、公益性质的组织都能够为校园精神文明的建设作出更为突出的贡献。”
　　紫荆志愿者总队队长金燕表示：“十佳紫荆志愿者”评选活动今后每年都会举办，一方面是给予优秀志愿者以荣誉，同时评选活动本身对校园精神文明建设和弘扬志愿服务精神、倡导文明新风起到积极的推动作用。”
　　“十佳紫荆志愿者”评审结果将于两周后向全校公布，颁奖典礼将在5月初的紫荆总队十年队庆纪念大会暨志愿者誓师大会上举行。（紫荆总队 杨荣旭 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月03日 08:02:28　　清华新闻网

          

   
