20110225232023421834201
2008年03月04日 14:50:16　　清华新闻网

   
统观大局、深入基层的思想政治工作者
——记“一二九辅导员奖”获得者陈思
　　
工作感言：“创新并不是为了创新而创新，经常了解实际需求与原有的工作方法之间的矛盾，去除不好的，改成好的，添加缺的，创新就出来了。”
　　
陈思，男，清华大学电子系2005级直博生，2005年8月至2007年7月担任电子系分团委书记。
　　高挑运动的背影，洒脱干练的言谈，这就是原电子系团委书记——陈思。
　　无论团委内部，还是支部的团员，只要打过交道的，提起他时都愿意称呼一声：“陈sir。”小小一个昵称，道尽他果敢、明快、干练的办事风格，尽显大家对他的尊重和敬佩。
　　陈思从2005年8月到2007年7月担任电子系团委书记一职。凭着本科几年在系团委工作的积累，他对共青团工作有着宏观全面的认识，对各部门工作的运作方式、各层面干部的工作情况乃至个人特点均有着深入了解，在此基础上统筹规划，将电子系团委的工作开展得精彩丰富，井井有条。
　　作为团委书记，全局意识最为重要。作为学校与院系的接口，有效把握学校整体部署，针对系内实际情况和特点开展工作，是团委书记工作的核心与难点。陈思很好地担当了这一角色，用最适合系内广大团员的方式，传达学校精神，充分开展工作，在统筹协调全面工作的基础上，把握学校重点工作方向，取得显著成绩。除了与学校的沟通交流，作为院系核心学生组织的领导者，整合各方面资源，协调多方工作，也是他不可或缺的工作内容。他掌握各年级动态和各学生组织工作，经常主动了解各方情况，积极促进纵向横向联系，努力营造全系一盘棋局面。
　　陈思的深入基层是出名的，他认为只有深入参与才能深入了解，不致盲目指挥，也只有在具体工作中才能更有效地“带”干部。2005年学校首次实行社工课基础班由院系开课，在大家都毫无经验的情况下，他亲自组织和授课，圆满地完成了第一期四系联合社工课，为后来的工作留下了完整的运作模式和翔实的参考资料。在团委内部，陈思不断推行工作制度的规范化建设。在他的督促下，信息简报、财务、会议等方面的制度都进一步规范，并得到有效实施。这些条例使得工作有序开展。另一方面，他还非常注重工作的延续性，在他的部署下，各层面重点培养对象的确定、主要工作过渡、团代会选举与正式上岗等重要步骤基本形成制度，这使得电子系团委各部门工作推进更加顺畅，整个团委更加高效、有活力。
　　学生工作首先是人的工作，这是陈思一直奉行的工作理念。如何营造良好的工作氛围，加强人与人之间的交流，切实培养团委干部的工作能力，并在思想上有所引导，是他一直关注的重点。他对团委的每个人都充分了解，并鼓励大家“点对点”地当面与他交流。他所住的寝室被戏称为“公共场所”，排队等候与他讨论工作实属常见，往往是直到半夜一两点，还有人在和他交流工作上遇到的问题和想法。他总能通过各种渠道了解到团委哪些干部最近学习上或是思想上出了什么问题，或是亲自过问，或是特别提醒相关部门的主要负责人留心关注；他对系里的钱是精打细算，同时会自己出钱搞感情建设，在工作合作之外增进团委成员的相互了解。在这些努力下，电子系团委的每个人都有了强烈的归属感，在团委中找到家和朋友的温暖。
　　团委工作有其鲜明特点，思想教育是团委工作不可或缺的重要部分，但若不注意工作方法，往往会流于形式，并在团员中造成不良影响。陈思充分意识到这一点，不断强调工作中的灵活性和一切从团员切身实际出发的工作思路，启发、引导负责相关工作的干部，把思想教育的深度广度与喜闻乐见的活动形式相结合，与团支部建设和团员自身发展的直接要求相结合，以小见大，力求将思想教育工作落到实处，使广大团员真正有所收获。在这样的思路下，系团委的思想教育工作走出一片新天地，在团员中的形象更加丰富，在“科学发展，成才报国”主题教育中，涌现出实验室和博物馆参观、学风建设讨论、人生观价值观与毕业去向座谈、“两会”学习、北京文化考察等内容丰富、形式各异的团日活动，紧密围绕个人发展和集体建设的实际需求，取得了比较理想的效果。
　　凭借出色的能力和不懈的努力，陈思在工作上成绩斐然。在他担任系团委书记的两年时间里，电子系团委的各项工作取得一系列成果。电子系团委荣获2005年清华大学社会实践标兵分团委的称号；电子系紫荆支队2006、2007年连续两年被评为校级“年度优秀紫荆支队”；2006年校素拓项目评比获得金奖、铜奖各一枚，并被评为2006-2007学年清华大学素拓工作标兵院系；针对同学的调研工作丰富充实，每年都有校级评比中的一流项目涌现；“郁郁其文，熠熠生辉”人文知识竞赛系列活动形式不断拓展，影响日渐深广。陈思本人也因工作出色，被评为2005－2006年度北京市优秀学生干部。
　　除了工作上的能力和成绩，陈思的个人品质更是值得称道。他以身作则，严格律己，和蔼待人，乐于牺牲，勤于学习，不断提高自身水平。谦逊谨慎而充满活力，这正是陈思最真实的写照。陈思以自己务实灵变的作风、认真负责的态度、统观大局全面协调的能力、独特的个人魅力，使电子系团委展现出蓬勃的面貌，也使周围的人学到很多。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月04日 14:50:16　　清华新闻网

          

   
