20110225231417140104433
2003年11月05日 13:27:56　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学“炮制”公平贸易与协调发展宣言
搜狐财经 2003年11月4日 19:12 
搜狐财经报道　10月24日至26日清华大学公共管理学院暨21世纪发展研究院举办的有关发展中国家与公平贸易的大型国际研讨会召开。此次研讨会的目的是促进世界和平与发展、提倡公平贸易、消减贫困，主要围绕非公平贸易对发展中国家造成的种种问题，邀请国内外专家、政府官员和企业界人士共同进行了深入地探讨和研究。
　　经过为期三天的深入探讨，与会代表发布了公平贸易与协调发展国际研讨会议宣言，宣言具有强烈的时代责任感，内容如下：　　
经济全球化为世界经济发展增加了新的课题。在全球范围内，市场迅速一体化，为促进可持续发展带来了新挑战，创造了新机遇。然而，全球化产生的利益和付出的代价并没有得到均衡分配。在应付这一挑战方面，发达国家遇到了许多麻烦，发展中国家则遇到了特殊困难。我们认识到人类正处于十字路口，我们因共同的信念而团结在一起，坚定不移地呼吁全球实现公平贸易、协调发展、消除贫困、和平共进。为此，大会郑重宣布：　　
我们，来自世界不同国家的社会团体、科研机构、政府官员代表，于2003年10月24日至26日在中国清华大学的公平贸易、协调发展会议上聚集一堂，重申我们对公平贸易、协调发展的承诺。　　
我们承诺采取联合行动，为共同的信念团结起来，呼吁发达国家与发展中国家携起手来，实现更紧密的合作，为建立一个公平贸易、协调发展、减少贫困、和平共进的全球社会而努力。赋予每一个平等的国家以公平贸易的权利，促进自由贸易，实现普遍繁荣与和平。　　
我们将倡导发起国际行动，共同肩负起神圣责任，在地方、国家、区域和全球范围内努力实现公平贸易、协调发展、和平共进、消除贫困的可持续发展的宏伟目标，让这个世界不会因为冲突、贫穷、歧视和不公平的国别待遇而形成不协调的发展格局，导致人类的未来陷入窘境。　　
我们在清华大学一致通过并宣布《公平贸易与协调发展会议宣言》，我们必将共同肩负起人类和平与发展的光荣使命，促进全球经济和社会发展。我们坚信，公平贸易与协调发展论坛将为建设一个繁荣稳定的国际新秩序做出重要的贡献。

    

 
            
2003年11月05日 13:27:56　　清华新闻网

          

   
