20110225231253031165430
2002年04月25日 09:07:03　　清华新闻网

   
无标题文档
国际IT项目管理专业资质认证由我校承办
 4月23日，国际IPMP与企业信息化人才培训工程--国际IT项目管理专业资质认证新闻发布会在我校召开。
 国际项目管理专业资质认证IPMP是国际项目管理协会在全球推行的四级项目管理专业资质认证体系，目前在全球30多个国家推广采用，具有广泛的国际影响力和认可度。国际IT项目管理专业资质认证是国际项目管理协会针对信息化工程项目的行业特点设立的行业项目管理专业资质认证，是现代项目管理最新理念和知识在信息化工程项目中的具体应用和创新。
 由全国企业信息化工作领导小组办公室主办，我校和国家经贸委信息中心、中国软件评测中心、北京宏资讯通项目管理技术有限公司承办、国际项目管理协会IPMP中国认证委员会联合启动国际IT项目管理专业资质认证IPMP与企业信息化人才培训工程，旨在引进国际IT项目管理的理念和标准，为实施以信息化带动工业化战略，培养与国际接轨的企业信息化高级管理人才。
 龚克副校长，国家经贸委、国家信息产业部有关部门的领导，国际项目管理协会负责人等在会上发言，德国认证委员会主席，IPMP中国认证委员会首席评估师，国家CIMS工程技术研究中心主任，我校教授吴澄等专家参加了会议。（崔丽娜） 

    

 
            
2002年04月25日 09:07:03　　清华新闻网

          

   
