20110225225335500873632
2008年12月12日 12:00:59　　清华新闻网

   
2008年清华大学奖学金颁奖大会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 杜静 摄影 郭海军】12月11日下午，2008年清华大学奖学金颁奖大会在主楼报告厅举行。校长顾秉林，教育基金会理事长贺美英，副校长康克军、汪劲松、袁驷，校党委副书记史宗恺出席大会并为获奖同学颁奖。
顾秉林校长与学生在颁奖会场交谈
　　2008年，共有10名同学获得清华大学“特等奖学金”、8名同学获“蒋南翔奖学金”、33名同学获“一二九奖学金”、40名同学获“好读书奖学金“、198名同学获“国家奖学金”、319名同学获“新生奖学金”。
获得2008年特等奖学金的十位同学
　　顾秉林校长在讲话中向获奖同学表示祝贺。他说，即将过去的2008年是具有不寻常意义的一年，我们的国家既经历了很多困难和挑战，也迎来了两个奥运的完美谢幕和神舟七号带给国人的骄傲与自豪。在大灾大难中，更加体现出中华民族坚忍不拔的民族精神，更加体现出国家可以集中力量办大事的社会主义制度优越性，更加体现出当代年轻人强烈的爱国精神和社会责任感。高校对于当代年轻人的成长和成才承担着重要的责任。作为国家重点支持的大学，清华始终把人才培养工作放在一切工作的首位，努力为社会培养更多的优秀人才。
“一二·九”奖学金部分获得者
　　顾秉林校长向全体清华学生提出了几点希望：要进一步加强自身的使命感。选择清华，就是选择了责任。清华是培养学术大师、治国之才和兴业之士的地方，希望清华学子能够真正为民族振兴、国家富强做出更大的贡献，自觉肩负起建设现代化社会主义国家的历史使命。要实现自身素质的全面发展，既要具备优秀的科学素质和人文素质，还要具备过硬的思想政治素质。要通过实践加强和社会的接触，努力使自己在德、智、体、美等各方面都得到充分发展。要关心他人，关爱生命，要积极关心身边的同学，在一个团结进取的集体中共同进步，要用爱把清华建设成一个温馨的大家庭。
“好读书”奖学金部分获得者
　　颁奖会上，贺美英介绍了各个奖项的设立背景。她指出，每一个奖项的背后都蕴含着校友、学校和社会对于清华学生的关爱和殷切期望，获得奖学金既是一种荣誉，同时更体现了一种责任。希望各位获奖同学能够增强责任意识，把前辈的精神代代相传，要更加严格地要求自己，成为学生中的模范和带头人，领出风气之先。希望位清华学子能够像老学长一样拥有一颗博爱之心，在将来有条件的时候，能够回馈母校，帮助学弟学妹更好地成长。
贺美英介绍奖学金情况
　　特等奖学金获得者精仪系本科生胡天健、化工系研究生张强，新生奖学金获得者经管学院何佳锦三位同学作为获奖学生代表发言，向各位领导和老师的辛勤培养致以最崇高的敬意和最真挚的感谢，并表示将通过继承、实践与开拓博大精深的清华精神，努力使自己成为民族的脊梁，国家的砥柱，将个人的命运与国家的富强和人民的福祉紧密相连，在中华民族伟大复兴的光荣事业中奋发进取，不断取得新的成绩。
　　教育基金会、校友总会、教务处、学生部、研究生部等单位负责人以及各院系负责人参加了颁奖大会。（供稿 学生部 编辑 崔凯）
　　
附：2008年清华大学特等奖学金获得者：
　　汽车系兵5班 帅志斌
　　精仪系精55班 胡天健
　　电子工程系无59班 郭晓江
　　新闻与传播学院51班 蒋抒洁（女）
　　生物系51班 丛乐
　　化工系博士研究生 张强
　　机械系博士研究生 郭志鹏
　　自动化系硕士研究生 吴雪兵
　　化学系博士研究生 那娜（女）
　　法学院博士研究生 李浩然

    

 
            
2008年12月12日 12:00:59　　清华新闻网

          

   
