20110225225558234570520
2009年11月26日 09:54:29　　清华新闻网

   
歌手大赛原创之夜唱响荷塘之滨
　　【新闻中心讯】“紫陌清歌”第十九届清华校园歌手大赛原创之夜于11月22日在蒙楼多功能厅拉开帷幕。八组选手纷纷展现出自己过人的原创实力。最终，来自美术学院的陈婉晴凭借在原创歌曲《蝴蝶》和改编歌曲《生日忧郁》中的完美演绎，一举夺得了最佳原创歌手奖，而来自香港同学的组合Wet则靠着一曲《赶唔切》摘走了最佳原创歌曲的桂冠。
参赛选手
　　在一个精心制作的开场DV短片后，原创之夜的比赛正式开始。在第一轮比赛，即原创歌曲比赛中，第一个登台的是来自生命学院的韩笑同学。她在一首受高尔基的散文诗影响而创作的歌曲《海燕》中，表达了自己对于逆境和生活的理解，以顽强不息、乐观的人生态度感染了在场每一个人。随后出场的何珊珊，在去年的比赛中用一曲《巴黎印象》夺得原创冠军。而今年的她进一步提高了自己的台上表演功力，用空透的歌声和灵动的舞步展现出了《淡出》的魅力。来自电子工程系的唐翘楚创作的《妈妈，你是自由的》有着别样的风采。关注现实、关注社会问题是清华学子的优良传统。在关注之后的反思尤为难能可贵。在这个纷乱的世界里保持自己的方向，就必须要不时地反思自我、反思社会。而《妈妈，你是自由的》则恰好是这样的一首歌曲。
　　在接下来进行的第二轮比赛，即歌曲改编比赛中，各位选手依旧保持了高水准。在场的观众情绪高涨，亲友团的加油声此起彼伏。来自法学院的陶炀和来自化工的陈子熙配合演绎的改编曲《爱的罗曼史》博得在观众们的阵阵喝彩声。美术学院的陈婉晴则依旧保持了她在第一轮比赛中的风格，淡蓝色舞台灯光更是烘托出了歌手婉约而略为忧郁的特点。一曲《生日忧郁》感动了每个人的心。之后登场的选手中，第三次参赛的香港组合Wet先是演唱了改编的《红日》，然后和全场观众一起唱起了原版的《红日》，一时之间，全场气氛达到了一个高潮。
原创选手
　　今年的原创比赛参赛选手的范围很广，从来自化学系九字班的新生刘晓光到跨院系组合陶炀、陈子熙，再到香港组合Wet。这表明了原创歌曲比赛已经深入人心，越来越多的同学开始关注原创。正如来自九字班的刘晓光所说，他希望能凭借自己的参加，来表达出清华校园歌曲原创的精神和感觉。
　　在终场颁奖之前，前届的最佳原创歌手刘汝佳作为评委和嘉宾为大家演唱了他创作的第一首歌曲《乌镇》。而另一位评委，来自法学院的研究生郭易同样以两首歌曲《开往你的路上》和《西门吹雪》答谢全场观众对于校园歌曲原唱的关心。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月26日 09:54:29　　清华新闻网

          

   
