20110225232336718947935
2009年10月13日 09:48:47　　清华新闻网

   
清华少数民族新生参加天安门升国旗仪式
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王娅 摄影 李哲翔 宋桥】10月11日清晨，在举国同庆祖国六十华诞之际，校党委统战部和校团委组织清华170多名2009级少数民族新生参加了天安门广场的升国旗仪式，在庄严肃穆的国歌声中，感受伟大祖国的生机与活力。
全体参加同学合影
　　十月北京秋风萧瑟，然而大家热情却没有受到丝毫影响。早起的疲乏、黎明中的等待、广场上熙熙攘攘的人群带来的困顿，都在国歌奏响、国旗与太阳一同升起的那刻消失地无影无踪。同学们都说那一刻所感受到的，只是胸膛里的赤子之心和国歌雄壮旋律的共鸣。
　　适逢六十周年国庆庆典，参加国庆游行的彩车和花篮仍在天安门广场展出。升旗仪式结束之后，同学们分别参观了天安门广场上及四周的宏伟建筑。在赞叹精彩纷呈游行彩车的同时，共同感受祖国母亲六十岁华诞之际全国人民喜庆和自豪的心情。广场四周伫立的56根绘有各民族载歌载舞图案的民族团结柱更是吸引了同学们的目光。大家逐个观看，流连忘返，增长了见识，更不禁为中华民族博大的文化和胸怀喝彩，也为民族一家亲的局面感到高兴。同学们还登上了天安门城楼，俯瞰整个天安门广场全貌。
　　活动结束之后，来自美院的安然同学说自己深受感动。她说，今天，她真切感受到了祖国的脉搏。
　　自动化系的黄渊华是第一次来到天安门广场观看升国旗仪式。他感慨道，这只是普通的一天，可是国旗班的战士们还是如此认真，观看的人们也是如此的渴望，感觉大家对祖国的热爱盈满了胸膛。
　　清华大学党委统战部和团委每年都会组织少数民族新生赴天安门观看升国旗仪式，这无疑是对新生同学最好的教育和鼓舞。它不仅增进了少数民族同学之间交流，让新生更好地融入清华这个集体，同时更让同学们感受到祖国的激情和律动，增强爱国意识和责任意识，在同学中间受到广泛欢迎。
　　除了组织学生观看升国旗，清华党委统战部和团委还在少数民族同学中深入开展了形式多样的爱国主义教育和弘扬民族文化的活动，包括新年联欢会、社会实践等。这些活动受到了全校师生的关注和积极支持，同时促进了学校各民族同学共同进步、成长成才。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 09:48:47　　清华新闻网

          

   
