20110225232218406572828
2008年12月23日 08:35:02　　清华新闻网

   
清华美院教师获中国工业设计最高奖“中国创新设计红星奖”
　　【新闻中心讯】12月19日，中国工业设计最高奖——第三届“中国创新设计红星奖”颁奖典礼在京举行，清华大学美术学院工业系系统工作室蒋红斌、唐林涛等教师为奥林匹克广场中心区设计的照明路灯“飞翔”获得2008中国创新设计红星奖至尊金奖。
　　此外，为表彰在北京奥运会中有突出表现的优秀设计，中国创新设计红星奖委员会还特别增设“红星奖奥运设计特别奖”。清华美术学院教师参与的奥运会残奥会海报设计小组、吉祥物修改创作小组，及工业系邱松设计的奥运会残奥会颁奖台均获“红星奖奥运设计特别奖”。美术学院教师原博、陈楠分别代表海报设计小组和吉祥物修改创作小组领奖。
　　“飞翔”广场灯的设计思路强调了产品与环境的系统性、整体性。在这样的原则下，不但考虑了产品本身的造型、技术、工艺，同时还十分强调灯具产品在奥运广场上的角色。广场灯整体造型、色调简洁明快，就像鸟儿在空中飞翔，并与鸟巢和整体景观设计融为一体，给人无限的遐想。
　　“中国创新设计红星奖”旨在通过表彰中国企业的优秀设计产品，促进设计产业发展，推动中国设计国际化，今年共有88家企业的139件产品获奖。（美院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 08:35:02　　清华新闻网

          

   
