20110225231905828744416
2007年06月12日 12:10:35　　清华新闻网

   
印度青年代表团访问清华大学
　　【新闻中心讯】6月8日上午，以印度青年和体育部部长马尼尚卡尔艾亚尔为团长的印度青年代表团一行访问清华大学。校党委副书记陈旭会见了来宾，并简要介绍了清华大学的发展历史和目前的师资、学生等主要情况。
　　此次访华的一百余名印度各界青年，是为落实2006年11月胡锦涛主席访问印度期间提出今后5年内邀请500名印度青年访华的倡议、应全国青联邀请来访的首批印度各界青年代表。同行嘉宾还有印度驻华大使拉奥琦、全国青联副秘书长王雪峰等。校团委书记熊卓参加会见。
　　会见结束后，印度青年代表团团长马尼尚卡尔艾亚尔、印度驻华大使拉奥琦等嘉宾在熊卓的陪同下来到经管学院，就我国乡镇企业的发展情况和经管学院魏杰教授进行交流，双方一致认为我国的乡镇企业发展历程非常值得借鉴。印度青年代表团一行还在清华紫荆志愿者的带领下，饶有兴趣地参观了校园。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月12日 12:10:35　　清华新闻网

          

   
