20110225232242625547031
2009年04月19日 14:48:42　　清华新闻网

   
清华大学举办一流大学建设与人才培养论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 郭大勇 记者 欣研 摄影 崔凯】4月15日下午，清华大学深入学习实践科学发展观解放思想大讨论系列论坛——“一流大学建设与人才培养论坛”在中央主楼327会议室举行。校党委书记、校深入学习实践科学发展观领导小组组长胡和平，副校长、领导小组成员汪劲松，校党委副书记、领导小组成员史宗恺出席会议。学校国家级和北京市教学名师、精品课负责人、学位分委员会主席、优秀博士生导师等近20人参加讨论会。学校各部处负责人或代表出席会议。部属高校学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长卢铁城、副组长陶文沂、成员邓益等出席此次论坛。论坛由副校长袁驷主持。
　　汪劲松首先对我校人才培养总体状况进行了简要介绍，从发展质量、培养质量和培养过程三方面分析了学校人才培养工作中存在的问题和当前形势下所面临的压力与挑战，结合清华大学建设世界一流大学的历史使命以及清华百年校庆的历史机遇，提出了进一步加强人才培养工作的几点考虑。
　　与会人员畅所欲言，就清华大学人才培养的使命与战略，如何培养拔尖创新人才，实现发展目标的政策、制度和机制保障等方面展开热烈讨论，并对如何加快创建世界一流大学步伐建言献策。
　　关于办学理念，与会者充分肯定了清华大学历经百年而形成的独特办学传统，一致赞成始终把人才培养作为学校的根本任务。在此基础上，部分老师对于继承和发扬优秀传统提出了新的思考。文化素质教育中心李树勤教授认为，办学理念是否先进，关键在于对大学本质的理解。大学教育不仅仅是知识传授，更在于对人的本质和思想的培养。计算机系胡事民教授表示，在社会大环境趋于浮躁的今天，更应该坚持和倡导清华人踏实严谨的作风。美术学院陈辉教授认为，学校的发展要有强烈民族责任感，要着眼于人才培养的长期目标下工夫。
　　关于教师队伍建设问题的讨论，与会者表现出高度的关注。基础工业训练中心傅水根教授谈到，清华落实科学发展观，师资队伍的建设是首要的，只有抓好师资队伍、提高教师整体素质，才能真正实现以学生为本。航院朱克勤教授、化工系魏飞教授认为，学校应充分关注青年教师的发展问题，为他们创造良好的发展环境，进一步改进评价体系和激励机制，使他们更专注于培养学生和科学研究。法学院王保树教授提出，一流大学要有一流的教师队伍，应建立良好的淘汰机制。建筑学院朱颖心教授就教学团队建设谈了自己的体会。她认为，一个成功的教学团队应具备较强的凝聚力，并挑选出有影响力、能够充分调动成员积极性的负责人。
　　与会者充分认识到拔尖创新人才培养的必要性与紧迫性，并围绕学生培养的各种问题发表了看法。经管学院李子奈教授、魏飞教授提出，本科教育应防止功利化倾向。人文学院阎学通教授强调，应注重培养有独立思考能力的人才，人才培养指标体系应由数量型转化为质量型。数学系文志英教授表示，培养拔尖创新人才需要区别共性和个性的问题，因材施教，对优秀学生的培养采用难度较大的教材更有助益。朱颖心教授、胡事民教授提出，要重视培养学生的责任意识，同时重视学习过程中的实践环节的作用。教育研究院史静寰教授认为，学生的成长有其自主性，同时学生群体之间存在较大差异，如何对不同群体给予针对性指导很重要。自动化系华成英教授、李树勤教授强调，应在专业教育中渗透人文精神，坚持科学教育与人文教育相结合。
　　物理系陈信义教授、水利系贺五洲教授和精仪系冯之敬教授等也纷纷就人才培养问题发表了看法。与会者在解放思想、实事求是的观点上达成共识，认为学校在提升理念、谋划全局的同时，要进一步加强对人才培养中的基础工作的重视和指导。
　　袁驷发言指出，目前我们面临着严峻的挑战和压力，加强人才培养工作，提高人才培养质量，需要总结凝练以前的办学理念，谋划未来的发展蓝图。要把清华的光荣传统、高水平的科学研究、优质的教学资源等优势真正转化为人才培养的优势。
　　胡和平在讲话中指出，作为学校办学的根本任务，人才培养是一项宏大的系统工程，既要坚持优良传统，又要不断创新发展。改革开放三十年来，国际国内形势发生了巨大变化，我们应该对此有深刻的理解和认识，并与时俱进调整人才培养理念，解放思想，积极行动，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进建设世界一流大学步伐。

    

 
            
2009年04月19日 14:48:42　　清华新闻网

          

   
