20110225225610640512901
2005年12月28日 08:07:02　　清华新闻网

   
新闻与传播学院年终影视作品堂会拉开序幕 
 12月26日，新闻与传播学院新闻3班年终影视作品堂会在六教拉开帷幕，并在会上评出了最佳男女主角、最佳剧本、最佳摄影、最佳剪辑等奖项。
 参加这次堂会展示的共有6部影片，全部为新闻3班同学独立拍摄、制作完成。邱春风同学因在年终贺岁片《饭卡》中的出色表演得到了高度一致的赞扬，并获得了最佳男主角奖。王宁宁同学因主演《泠。》而获得了最佳女主角奖。
 由谢漪春同学执导的偶像剧《Tell Her》获最佳剧本奖，由唐潇同学执导的《泠。》获最佳剪辑奖，而最佳摄影奖由《寻》的摄影师林明同学夺得。
 此外，由王璐同学、康雯萱同学共同执导的贺岁片《饭卡》因成功的塑造出了一个笑星级人物“永久”而被看好、有望成为本年度“最具票房号召力”的影片之一。
 最具期待力的是本次堂会的压轴大戏《天堂》，它的后期制作已接近尾声，有望在本周与同学们见面。 
 新闻与传播学院雷建军老师出任了本次堂会的主评，评委团由新闻3、新闻2部分同学组成。（新闻与传播学院供稿）

    

 
            
2005年12月28日 08:07:02　　清华新闻网

          

   
