20110225232209937226217
2008年12月09日 08:28:56　　清华新闻网

   
梁思成：有所专而又多能，精于一而又博学
●校史研究室 金富军
解放初期的梁思成与林徽因
　　梁思成先生是我国建筑学界一代宗师，毕生为近代中国建筑学术发展建立了不可磨灭的功勋。1961年，他撰文教导清华学生 “求学问需要精，但是为了能精益求精，专的更好就需要博。”“既有所专而又多能，能精于一而又博学；这是我们每个人在求学上应有的修养。”
　　
一个有政治头脑的艺术家
　　
梁思成先生1901年4月出生于日本，父亲梁启超是中国近代重要的思想家、政治家、著名学者、清华国学院导师。梁思成出生时，正是梁启超流亡日本之时，他的出生给这个动荡不安的家庭带来了欣慰。梁启超给他取名“思成”，希望他多思而事业有成。
　　中华民国成立后，梁启超一家回国，先住天津，后搬至北京。1915年，梁思成考入清华学校，开始了8年的清华求学生涯。
　　清华求学期间，梁思成才华出众，爱好广泛，对音乐、美术、体育都有浓厚兴趣。在全校运动会上，梁思成撑杆跳高曾获第一名。他的器械运动技能精湛，马约翰先生晚年还记得梁思成当年体育是好样的。梁思成在音乐方面有很好修养，他与黄自等人组织合唱团，学校成立管弦乐队后，他是第一小号手并任队长。他的美术尤其出色，深得美术老师称赞。曾被美术老师指定和闻一多、杨廷宝等人组织一个“研究艺术及与人生关系”的艺术团体“缪斯”，活跃了学校文化艺术氛围。
　　梁思成不但多才多艺，还是学生运动领袖之一。1919年“五四”运动中，他是清华“爱国十人团”和“义勇军”等社团的中坚分子。一次，梁思成和同学进城宣传被拘，他与其他人一起坚持斗争，迫使军阀政府派一名参议员当众道歉，在军乐队护送下凯旋回校。由于他具有冷静而敏锐的政治头脑，被同学誉为“一个有政治头脑的艺术家”。
　　1923年梁思成于清华毕业，1924年到美国宾夕法尼亚大学建筑系学习建筑，开始了作为建筑家的光辉生涯。
　　
中国人要写出自己的建筑史
　　
梁思成出生之时正是中华民族陷入深重灾难之际，在学校和家庭里都受到深切的爱国主义教育。在外求学时，他看到外国博物馆收藏着不少被帝国主义掠夺去的我国文物珍宝，看到许多西方国家对古代建筑文物都有妥善保护并有专门机构进行长期而系统的研究，而仅有的几部研究中国古代建筑的著作都是外国人写的，深感这是一种民族的耻辱。从那时起，他就下决心要写中国人自己的建筑史。
　　在上世纪30年代的动荡岁月里，梁思成与林徽因以及他们的同仁，以简陋的交通工具，奔波于穷乡僻壤与山峦沟壑中，从事艰辛的古建筑踏勘与测绘调查，对中国古建筑研究做开拓性的工作。他坚持调查研究，从总结匠人抄本经验起步，用现代的建筑表现方法，记录整理古代建筑遗产，成为我国古建筑研究的先驱者之一。他克服生活和身体上的种种困难，历经数年完成了 《中国建筑史》的著作，迄今此书仍以其先例精当、引文浩博、文字精炼而独树一帜。同时他还用英文撰写了《图像中国建筑史》等。李约瑟曾称赞梁思成是中国建筑历史学家的翘楚。
　　抗战期间，美国曾有多所大学和博物馆邀请梁思成去讲学并给林徽因治病，但他回信：“我的祖国正在灾难中，我不能离开它，假使我必须死在刺刀或炸弹下，我要死在祖国的土地上。”正是抱着一腔爱国之情，梁思成、林徽因等历经磨难取得了丰硕的研究成果，将深沉的爱与聪明才智奉献给祖国。
　　
反对“半个人的世界”
　　梁思成是我国近代建筑教育事业的奠基者之一，他先后创办了东北大学建筑系和清华大学建筑系。梁思成培养、发掘和团结了一大批人才，他经常说“君子爱人以德”，并以满腔热情无微不至地关心学生的全面发展，受到普遍爱戴。
　　梁思成认为建筑是人类文化的综合体，他对文化的理解并非狭义的限于某些学科，而是涉及到更广更深的领域。他主张建筑师必须有广泛深厚的文化修养，建筑师的认识领域要广，要有哲学家的头脑、社会学家的眼光、工程师的精确与实践、心理学家的敏感、文学家的洞察力；但是，最本质的是建筑师应当是有文化修养的综合艺术家。他强调教育要“理工与人文结合”，认为西方物质文明高度发达而人文教育缺乏，形成“半个人的世界”，只懂得工程而缺少人文修养的人只能算半个人，他反对“半个人的世界”。在建筑系课程设置上，他有意识地加强专业课程与人文、社会科学的结合，认为学术修养要博精结合，“‘专’不等于把自己局限在一个‘牛角尖’里”。“既有所专而又多能，能精于一而又博学；这是我们每个人在求学上应有的修养。”“为了很好地深入理解某一门学科，就有必要对和它有关的学科具有一定的知识，否则想对本学科真正地深入是不可能的。”
　　梁思成先生将自己一生的心血投入教育事业，在以后的几十年中结出了丰硕成果，清华建筑系人才辈出就是对先生最好的汇报。

    

 
            
2008年12月09日 08:28:56　　清华新闻网

          

   
