20111114094247871308420
2011年11月14日 09:42:47　　清华新闻网

   
有规划 有耐心 有坚持 终有群星灿烂


记清华大学生命学院、医学院人才引进和队伍建设工作


●新闻中心记者 刘蔚如


　　得人才者得天下，千军易得，一将难求谈起人才工作的时候，赵南明打开的话匣子显得滔滔不绝，就像一位指挥若定的将军。这位在20多年前受命复建清华大学生物系，后历任生物系常务副系主任、系主任，又在10年前参与创建医学院并曾任常务副院长的老教授，在带领清华大学生命科学和医学学科走向发展壮大的过程中，所做的最重要的一件事就是建设了一支群星灿烂、才华出众的教师队伍。


为了生存的斗争


　　今天的清华大学生命学院已经发展成为国内最具特色和最有影响力的生命科学研究和教学基地之一，在科学研究、学科建设和人才培养等方面都取得了长足进展，在中青年教师中培养出4名中国科学院院士和中国工程院院士，还做出了一些有国际影响力的研究成果，先后在Science、Cell、Nature等学术刊物上独立发表了大批高水平的研究论文。


　　然而，就在20多年前，生命科学在清华园里还一度处于空白状态，复建生物系的工作是一部白手起家的奋斗史。如何在空白的基础上建设与清华相称的生物系，是压在赵南明等人心头的大石头，他们很清楚，清华不会允许二流的生物系存在。在多数人怀疑的眼光中，赵南明经过反复思量后认为：要从队伍建设与人才引进入手！他说：只有在人才引进和队伍建设上做到跨越式发展，才能尽快赶上甚至超越国内的先进水平。这也成为当时全系的共识，所有人都意识到这项工作的重要性和紧迫性，因为这是为了生存的斗争！在此后20多年的发展历程中，对人才引进和队伍建设工作的重视是生物系全体教师的共识，把这项工作与院系的生存发展紧密联系起来，也是全系的理念。


　　2001年，当赵南明再次受命参与创建医学院并出任医学院常务副院长时，他也把这一理念带到了医学院，从建立之初，医学院就尤为重视从国内外招揽优秀的医学人才。


虚位以待 耐心布局


　　初复建的生物系想要吸引优秀人才谈何容易，即便迫切地希望生物系能有跨越式的发展，赵南明也深深地明白，人才引进和队伍建设的工作不能急，要耐心地布局。有所为有所不为是赵南明一贯强调的原则，人才队伍建设要有长远的、战略的眼光，如果没有合适的人选，再重要的位置也要暂时空着。


　　生物物理领域是当时生物系发展的一个突破口，这一领域很重要的一个方向是结构生物学，而当时已经建立生物物理专业重点学科点的生物系却在这一方向上留有空白。当别人催问赵南明的时候，他答道：我一定要等到优秀的人来！没有合适的人，我宁愿空在这儿。赵南明终于在一次到英国访问的时候，发现了他等待的人正在牛津大学做研究的饶子和。当时，除了清华之外，还有好几家单位都在争取引进饶子和，无论从资金支持还是实验室条件来看，清华都不占优势。最终打动饶子和让他决定来到清华工作的，正是赵南明预留的这一方空白。这空白不是因为我没有经费或条件布局，而是希望能够给优秀的引进人才留有充分的自主权。赵南明解释说。


　　正是采取这种虚位以待的方式，生命学院和医学院又陆续引进了孟安明、程京、陈晔光、罗永章、刘国松、张林琦、施一公、颜宁等一批优秀的人才，为清华大学生命科学和医学学科在国际竞争中取得突破奠定了基础。


　　在赵南明看来，有时间间隔的、长期的坚持做人才引进和队伍建设的工作，需要经得起被冷落，这样看起来缓慢，却是最有成效的方式。因为人才队伍需要优化结构，就必须考虑到未来5年乃至10年的情况，要有战略的眼光，耐心布局，为可持续的发展留下空间和资源。


要群星灿烂，不要一枝独秀


　　人才不能一枝独秀，要群星灿烂。这也是赵南明常说的一句话。物以类聚、人以群分，在他看来，形成一个创新、和谐、包容的学术环境对优秀人才的吸引力比各种招聘广告上的优越条件更强，也更有利于人才队伍的建设。


　　实际上，除了大力引进优秀人才，生命学院和医学院也一直致力于中青年骨干人才的培养。在生物系复建初期，十几位教师都是从其他院系调过来的，没有一个是生物系科班出身。为了让这些人尽快地成长起来，担负起生物系发展壮大的重任，赵南明根据这些人的自身特点，逐个地帮助他们规划发展方向，有计划地将他们派遣到美、英、德、日、意等国进修与深造。这批中青年骨干也不负众望，很快成为生物系稳定发展的支柱，在短时期内就在生物物理等领域有了突破，建立了硕士点、博士点、重点学科点和国家重点实验室，为生物系的发展打下了基础。在这批骨干中，既有后来当选中国科学院院士的隋森芳，也有后来曾任生物系系主任的周海梦。


　　而在引进的人才中，饶子和、孟安明、程京都先后当选中国科学院或中国工程院院士，许多人都在各种高水平的国际期刊上发表研究论文，做出了一些有国际影响力的研究成果。陈应华、吴庆余等则曾担任系主任和系党委书记，吴庆余还荣获国家级教学名师奖。这些优秀的人才都充分发挥各自的积极性，各按步伐、共同前进，使得生命学院和医学院的人才队伍真正实现了群星灿烂。


真诚是最有效的方式


　　在人才引进和队伍建设的工作中，赵南明始终记在心间并付诸行动的一个词是真诚。看准了人才，就礼贤下士，真诚去争取；引来了人才，更要真诚以待，了解他们的想法并给予充分的自主权；出现问题和错误的时候，同样要真诚地指出，敦促其改正。


　　对于希望引进的人才，赵南明都会认真考察，不仅与其本人真诚地沟通，更是注重通过其周围的人了解更为全面的情况。最多的时候，赵南明是在向大约3、40人了解了情况之后，才决定引进一个人的。


　　多年的工作也使赵南明深深地体会到，真心想干事的人才往往最担心陷于各种复杂的人事矛盾和事务性的关系中，因此最希望拥有充分的自主权。对于这些人，赵南明也真诚相待，放心地给予其充分的自主权，尊重他们的各项选择，调动他们的积极性。同时，赵南明也强调，自主权不等同于想干什么就干什么，想怎么干就怎么干。当出现问题或者错误的时候，不管是谁，赵南明也都会毫不客气地指出。他说：批评都是对事不对人，真诚地指出问题并不伤感情，反而是对人才的呵护和培养。


　　如今，经过20多年不懈发展的生命学院已经取得了长足的进展，只有10年历史的医学院也开始在部分领域崭露头角。赵南明始终坚信，只要把人才引进和队伍建设的工作长期坚持做下去，一定能够取得很好的成效。




（清华新闻网11月14日电）


编辑：欣 研



    

 
            
2011年11月14日 09:42:47　　清华新闻网

          

   
