20110225232539734800680
2010年09月27日 08:34:06　　清华新闻网

   
武威市与清华大学全面合作正式启动
来源：新华网 2010-09-26
　　
25日上午，市政府北四楼会议室气氛友好而热烈，“清华大学———武威市全面合作启动仪式”在这里隆重举行。这标志着我市与清华大学的全面合作翻开了崭新的一页。清华大学党委常务副书记陈旭，吉林省政协副主席、清华大学特聘教授林炎志出席仪式。
　　清华大学继续教育学院副院长吴庚生、教育扶贫办公室主任黄丽、科技开发部副主任冯叶成、建筑学院党委副书记邵磊、“三下乡”新农村项目专家组组长金笠明、城市规划设计研究院副院长袁昕，以及清华大学相关院所、部门负责人王鹏、刘冬梅、李磊、朱慧丽、徐燕兵、王博，林炎志秘书孔祥文，贵州息烽县政府县长助理、清华校友李浩然一同出席仪式。
　　市委书记、市人大常委会主任火荣贵，市委副书记、市长郭承录，市政协主席徐文善，以及何伟、刘存禄、焦军毅、李韵东、贾永英、万国仁、刘斌、丁兆庆、杨德智、周晓红、陈德兴、王福文、尚国泰等市领导，市中级人民法院院长方维军出席仪式。
　　火荣贵、陈旭分别致辞，并共同为“清华大学远程教育武威教学站”揭牌。
　　郭承录、陈旭代表双方签署《全面合作协议》。
　　启动仪式由市委常委、常务副市长王扎东主持。 
　　陈旭感谢武威市各级领导对清华大学的信任和厚爱。她在致辞中说，武威市地处亚欧大陆桥的咽喉地位和西陇海兰新经济带中心，具备较好的比较优势和后发优势。武威市的各级领导始终关心支持清华大学的发展。去年以来，双方加强联系，推动了市校合作的进一步发展。相信市校全面合作协议的签署，清华大学远程教育武威教学站的开通，一定会促进武威市经济社会又好又快发展。
　　陈旭说，在人才培养合作方面，清华大学继续教育学院在武威市三县一区建立了12个现代远程教育教学站。通过这些远程教学站，武威市各级领导干部、中小学学生、医疗卫生人员、专业技术人员及农民群众，每年可免费享受清华大学教育扶贫项目提供的2000多小时的远程培训课程。清华大学教育扶贫项目是一项公益项目，秉承传播知识、消除贫困的宗旨，通过在经济欠发达地区建立现代远程教育教学站、输送优质教育资源的方式，来提高该地区的教育教学质量。陈旭衷心希望，今后利用清华大学在武威市的远程教学站，能够让更多的武威孩子走进清华大学或国内重点高校，走出更加精彩的人生之路。
　　陈旭强调，今后市校双方通过建立有效的双赢合作模式，重点在城乡产业规划、新能源装备制造、生物医药、精细化工、循环经济、生态环境以及荒漠化治理、盐碱地改良等领域，积极开展产学研合作，推动清华大学技术成果与项目向武威市的转移。陈旭说，2011年将迎来清华大学百年校庆，世纪清华、百年奉献，学校在人才培养、科技创新和服务社会方面迈出了坚实的步伐，为国家培养了大批人才。特别是学校一直积极鼓励和支持毕业生到广阔的西部来，为西部开发、科技兴国、人才强国等国家发展战略做贡献。陈旭表示，全面合作协议的签署，是市校合作一个新的起点，清华大学将一如既往地支持与武威市全面合作的各项工作。衷心希望在双方的共同努力下，市校合作能够务实、有效、长久地开展下去，并不断拓展、不断创新，取得优异的成绩、结出丰硕的成果。
　　火荣贵向客人们简单介绍了武威历史和经济社会发展情况。指出，面对当前全国上下新一轮加快发展的有利时机，市委、市政府坚持以科学发展观为指导，按照省委、省政府经济社会发展的总体思路和区域发展战略，把石羊河流域重点治理作为首要任务，大力实施生态安全战略和工业强市战略，以建设节水型社会为主线，努力推动经济发展方式转变和经济结构调整，培育壮大能源化工、食品工业、现代农业、现代服务业和劳务经济五大产业，全力推进金武一体化进程，加快基础设施建设和社会事业发展，提高民生保障水平，团结带领全市人民努力开创又好又快发展的新局面。1至8月份，全市主要经济指标均保持了两位数增长。火荣贵指出，在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，武威作为全省乃至西部重要的生态安全屏障，作为亚欧大陆桥甘肃战略通道的重要节点城市，作为全省区域发展战略布局中的重要一翼，发展的现状和应有的地位还很不相称。武威生态环境严酷，可利用资源馈乏，人口较多，财政困难，经济总量小，基础设施落后，随着传统农业大市优势的日益减弱，与省内其它市州的经济发展差距逐渐拉大，这是必须面对的现实。
　　火荣贵强调，承认落后不等于甘于落后。同时我们也应该看到，武威区位优势明显，人气旺盛，土地、光热、旅游、农产品、劳动力等资源丰富，这是武威今后加快发展的潜力和希望所在。目前，我市的新能源和传统农业产业开发起步良好，现代农业加快发展，食品工业初具规模，劳务经济健康发展，各项社会事业呈现出蓬勃发展的良好态势。清华大学是中国著名的高等学府，是中国高层次人员培养和科学技术研究的重要基地，在全国、全世界享有很高的声誉。自1911年清华学堂建立至今，99载春秋的发展历程，形成了清华大学独特的魅力和深厚的文化底蕴。自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，以及严谨、勤奋、求实、创新的学风，构成了清华精神的核心内涵。清华优越的育人环境、一流的师资力量、综合性的学科布局、先进的人才培养理念、完善的资助和奖励体系以及广阔的发展前景，为全国乃至全球提供了广阔的发展合作中介。武威市与清华的合作，是看重了理念的提升、观念的更新，是攀高枝、结富亲；清华与我市的合作，是支持支援欠发达地区的义举，是世界名校在尽社会责任，我们会由衷感谢，倍加珍惜，永志不忘。
　　火荣贵强调，甘肃省与清华大学战略合作框架协议，为我们合作发展搭建了很好的平台，经过友好协商，我们将在重大决策咨询、产学研联合攻关及申报重大科技项目、人才培养、社会实践、人才选拔等方面开展全面合作，充分发挥武威市与清华大学各自的优势，特别是借助清华大学在人才、科技、信息等方面的优势，推动武威市产业结构优化升级，促进武威市经济社会又好又快发展。火荣贵表示，全面合作启动仪式的举行，标志着我市和清华大学的合作迈出了重要一步。相信通过双方的共同努力，全面合作一定会取得互利共赢的丰硕成果，武威的各项事业一定会迈上一个新的台阶，武威的发展道路一定会越走越广阔。
　　启动仪式上，市工信委与清华大学科技开发部签订《产学研合作协议》，市教育局与清华大学继续教育学院签订《人才培养合作协议》，市规划局与清华大学城市规划设计研究院签订《城乡规划合作协议》，凉州区政府与清华大学建筑学院签订《三下乡———新农村小康住宅建设项目合作协议》。
　　市直各部门副县级以上领导干部、各县区党政主要领导参加启动仪式。（转载自武威日报 赵广军）

    

 
            
2010年09月27日 08:34:06　　清华新闻网

          

   
