20110225225619218819529
2003年12月04日 08:12:34　　清华新闻网

   
无标题文档
鲜艳的红丝带
 ——记清华大学研究生志愿者参与“12.1联合行动”
 20世纪80年代末，美国艺术家用红丝带不定期悼念身边死于艾滋病的同伴，在一次世界艾滋病大会上，与会专家、学者们齐声呼吁人们对艾滋病给予理解，一条长长的红丝带被抛在会场的上空，人们将红丝带剪成小段并用别针将折叠好的红丝带别在胸前，表示支持和理解。从此，红丝带成为艾滋病防治的象征。
 11月30日，由中国预防性病艾滋病基金和北京市艾伦斯保健品公司发起的“12.1联合行动计划--艾伦斯红丝带友谊周”拉开帷幕，掀起了北京市民携手抵抗AIDS的高潮，清华大学紫荆志愿者研究生服务团组织了18名志愿者参与了此次活动。
 在王府井主会场和王府井、东单、北京站、崇文门、建国门五个地铁站附近，身着白大褂、佩戴红丝带的清华大学研究生志愿者，向路人发放了艾滋病防治宣传资料，进行艾滋病防治知识的宣传。尽管天气阴冷，室外温度仅有零下四、五度，但从上午8点半到中午12点半，志愿者们一直在寒风中坚守“阵地”。
 值得一提的是，在这次活动的参与者中，有一位来自马拉西亚的留学生、就读我校中文系的陈行发同学，他主动承担了主会场的资料派发和现场秩序的维持任务。由于天气寒冷，组织者多次提出让陈行发进入会场站台后的东安市场休息，但陈行发坚持在主会场整整工作了4个小时。他说，“你们不用照顾我，我也是志愿者”。
 另一位志愿者同学谈到，“青年人理应成为艾滋病防治和防治知识传宣的主力。今年艾滋病日的主题是‘相互关爱，共享生命’，志愿者们应该用自己的热情去倡导奉献精神，努力营造一个全社会不歧视艾滋病病人、全社会关爱艾滋病病人的良好氛围，使艾滋病病人能够用正确的心态面对自己的疾病，早日战胜病魔。”
 中午12点半，活动在《挽救生命》的作者王汝女士进行现场签名赠书后结束，这时天空已经飘起了小雪，志愿者们胸前的红丝带在他们洋溢着的热情的笑容下显得更加鲜艳。
 （紫荆志愿者研究生服务团供稿） 

    

 
            
2003年12月04日 08:12:34　　清华新闻网

          

   
