20110225231816171704659
2006年10月24日 10:07:24　　清华新闻网

   
首届中国全球新闻传播研讨会在我校成功举行
　　【新闻中心讯 通讯员肖红缨 】10月21-22日 ，由清华大学新闻与传播学院、北京外国语大学英语学院、东方卫视、美国杜克大学中国媒体与传播研究所共同主办的中国电视英语新闻20周年论坛暨首届中国全球新闻传播研讨会在清华主楼报告厅举行。政府主管部门负责人，新华社、中央电视台等中央媒体，维亚康母、迪斯尼、星空传媒和CNN等海外媒体负责人，以及国内外160余位知名专家学者与媒体专业人士参加会议。与会代表呼吁中国新闻教育界尽快把培养英语人才作为重要任务。
　　清华大学新闻与传播学院院长、原《人民日报》总编范敬宜，外交学院院长、原驻法国大使吴建民，新华社副社长兼常务副总编马胜荣，国务院新闻办公室新闻局局长郭卫民，国家广电总局新闻发言人、办公厅主任朱虹，上海文广新闻传媒集团总裁黎瑞刚等在开幕式上致辞。
　　自中国电视荧屏上的第一个英语新闻节目———上海电视台《英语新闻》节目于1986年10月开播以来，我国英语新闻节目和英语媒体历经20年的发展，已经形成了一定规模，但和发达国家相比，国际传播能力还很弱。与会代表就如何解决我国国际传播存在的客观问题，扩大中国传媒在国际传播中的影响力，使我国更好地顺应信息全球化浪潮，提升综合国力以及全球英语新闻人才培养等议题进行了广泛探讨。他们一致认为清华大学设立英语新闻采编专业为培养全球新闻传播人才走出了坚实的一步。
　　范敬宜院长在致辞中简单介绍了清华大学新闻与传播学院建院四年的办学情况，并希望籍此能够汇集中外先进文化的丰富资源以充实学院的教学和科研，使学院的学科建设、学术研究、人才培养和社会服务等各方面的工作更上一个台阶，向着学校建设世界一流大学的目标不断迈进。清华大学新闻与传播学院常务副院长、国际传播研究中心主任李希光和该院郭镇之教授等主持多场讨论会并作了主题发言。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 10:07:24　　清华新闻网

          

   
