20110225231403218755052
2003年07月15日 12:11:12　　清华新闻网

   
湖南省
 
  
dwxcb
  
Normal
  
hjy
  
2
  
8
  
2003-07-15T12:55:00Z
  
2003-07-15T12:55:00Z
  
1
  
304
  
1734
  
xcb
  
14
  
4
  
2034
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
湖南招生组：我们更看重学生的综合素质
“湖南的学生非常优秀，我们更看重湖南考生的综合素质。”清华大学湖南省招生组吴甦老师说。
清华大学在湖南省的生源质量一直很高，湖南学生不但学习成绩优秀，
在其他方面的表现也很突出。
7
月
13
日，清华大学在湖南省的招生录取工作顺利结束，又有一批优秀的湖南学生即将走入清华园。今年清华大学在湖南省的理科调档分为
624
分，文科调档分为
639
分。湖南省涟源市行知中学的彭蔚以实考分
661
分夺得湖南省理科高考状元，被清华大学电子信息工程专业录取。湖南省理科实考分前
10
名全部进入清华大学学习，前
30
名考生有
26
名被清华大学录取。全省前
30
名文科考生中有
8
名进入清华大学。
要全面综合地评价学生
“篮球为什么是圆的？”在湖南省的一些中学，清华大学湖南招生组的老师与学生展开了讨论。在这个没有唯一答案的讨论中，老师和同学们利用力学等多种学科知识各抒己见，充分发表自己的见解。热烈的讨论不仅开拓了同学们的思维，拓宽了同学们视野，也锻炼了学生运用知识和自主学习的能力。而清华大学提倡并实践的这种师生互动的学习氛围更受到了学生的欢迎。
“分数只是衡量学生知识水平的一个指标，我们应综合地评价学生，全面地看待学生。素质教育更重要。”吴甦老师说。这是湖南招生组老师的切身感受。他们深入到湖南省的多个中学，开展各种各样的讨论会，考察学生的写作能力，和学生谈理想，谈人生，谈学习，聊各种各样的话题。对学生而言，他们是长者，是老师，更是朋友。
“我们组织这些活动是想全面地了解学生。最起码可以看出学生的表达能力、与人交际的能力。我们也希望通过这些活动能引导学生形成自主学习的能力，比如我们讨论篮球为什么是圆的？就会涉及到几个学科的知识，在讨论的过程中就会激发学生去探求他们所不知道的知识。所以，我觉得锻炼学生的综合素质更重要。”
“今年被清华大学法学院录取的几个文科学生相当不错，虽然他们的高考成绩不在全省前
10
名内，但综合素质非常好。”负责文科工作的法学院黎宏老师脸上露出赞许的表情。
注重学生自主学习的能力，强调全面综合地评价学生，湖南招生组老师把招生工作作为一项教育事业——他们无形中成了素质教育的推动者。
学生喜欢清华深厚的底蕴
多年以来，一批又一批高分段考生走进清华大学，成为一名骄傲的清华人。“学生们喜欢清华与国家同呼吸共命运的传统，喜欢清华自强不息、厚德载物的精神，喜欢清华中西融会、古今贯通、文理兼备的治学传统。其实专业并不重要，清华的文化氛围和底蕴更重要。”湖南招生组的老师们特别强调这一点。不仅仅是湖南学生，对于全国优秀的考生来说，或许更看重的都是这一点。
教育家亨利·纽曼说过：一个人如果学会了思考、推理、比较、辨别和分析，练就了审美能力，这之后，他不能立即成为一名法学家、政治家、科学家……但是，他将处于这样一种状态，即他能够从事任何一种职业或研究。对于为国家输送高质量人才的清华大学而言，在这一点上，不同时代战斗在国家建设主战场的无数清华校友，用他们的实际行动印证了自强不息、厚德载物的清华精神，印证了清华有容乃大的包容精神。
大学，对每个人来说都是不同的含义，不同的收获。大学，对于一个人来说，是一种成长的经历；是一种宝藏——只要你去挖掘，只要你去付出，你就会收获你的宝藏。
对于清华学子来说，清华就是你的宝藏，是让许多人都羡慕的宝藏。在这里，你可以享受到全国大学里最好的多媒体条件，鼠标轻轻一点，就可以遨游世界各国，查阅你想要的资料；在这里，你可以与国内外优秀的教师共同讨论问题，从他们那里，你学习的不仅仅是知识，还有他们的治学精神；在这里，你可以享受到丰富的课程资源，高水平的专业课不必说，仅
200
多门文化素质教育课就会让你眼花缭乱；在这里，各类顶尖级的学术讲座让你感受到清华国际氛围；还有世界和国内各个领域的名人演讲，
丰富多采
、别具匠心的学生活动……清华人的包容、朴实、勤奋、乐观……溶入到清华的一草一木，体现在清华人的一言一行之中。在这个风景如画、全国占地面积最大的大学校园里，无论你是什么样的人，这里总有你成才的沃土。
清华，对于清华人来说，更是一种精神，一种象征。对于即将步入清华大学校门的考生来说，你们拥有清华这个无数人都羡慕的宝藏。我们相信，若干年后，当你们带着富足的收获走出校园，也会骄傲地说：我是清华人！
被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址为：
http://www.join-tsinghua.edu.cn
或
http://join-
tsinghua.edu.cn
）中的“录取查询”服务查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过
EMS
的形式免费发放到考生手中，被清华录取的新生应于
8
月
16
日、
17
日到学校报到。
祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！
 
（淑霞）

    

 
            
2003年07月15日 12:11:12　　清华新闻网

          

   
