20110225231650031404372
2005年10月09日 14:47:17　　清华新闻网

   
断代释古：李学勤讲述夏商周断代工程
学通社实习记者 吴穹
　　9月29日晚，夏商周断代工程首席科学家，我校国际汉学研究所所长李学勤教授在理学院报告厅为师生作了题为“断代释古”的精彩讲座。
　　讲座开始前，会场和过道已被早早坐满，并已有两排听众站在后面等待讲座的开始。“我以前没有听过李教授的讲座，是慕名而来的。” 冒雨赶来听讲座的学生陈禹说。
　　“夏商周断代工程是一个多学科交叉的大型科研项目。使我感触最深的是，各种学科的、不同方面的专家，老中青都有，进行这样的通力合作。”李学勤教授说，“工程在九五计划时启动，按时完成，整整用了5年。”
　　什么是夏商周断代工程？据李学勤教授的介绍，这个工程是一个自然科学技术和人文社会科学多学科结合运用的项目，主要研究夏、商、西周的年代学问题。这是至今所有科技部项目中唯一的一个理工科和文科平等地相结合的项目。
　　为什么要做这个项目？他解释说，古代埃及的年表，是一个量化的年代尺度，虽然不是完全精确，但它是国际公认的。原科委主任宋健认为，中国的这个尺度没有得到公认，这就对历史文化的研究造成了很大的影响。虽然目前的研究成果尚未被公认，而且很难被公认，但已经得到越来越多的人的使用。
　　李学勤教授认为，自然科学与人文社会科学的结合已成为世界的新潮流。随着中国的崛起，外国人想要了解中国，中国人也希望了解自己，了解中国文化。“只有中国的文明未曾中断，”“我们现在研究古代，应该认识到：我们的祖先对人类究竟做出了哪些重要贡献？我们将来应该怎样为人类做出更多的、更好的贡献？我相信我们会给人类做出更多、更好的贡献的。”(编辑 周月红)

    

 
            
2005年10月09日 14:47:17　　清华新闻网

          

   
