20110225232610125898614
2010年12月28日 11:10:12　　清华新闻网

   
北京市党风廉政建设检查组来校检查工作
　　【新闻中心讯】12月24日下午，由北京市委教育工委、市教委组织的检查组对清华落实党风廉政建设责任制、推进惩防体系任务完成情况进行了检查，并对各项工作予以充分肯定。清华大学党委书记胡和平，副校长张凤昌，党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳出席汇报会。
会场
　　胡和平对检查组的到来表示欢迎，并在总结发言时对检查组的各项工作表示感谢。同时强调，清华党委行政一贯高度重视党风廉政建设工作，作为学校人才培养和各项事业的健康发展、建设世界一流大学的坚强政治保障，我们将以此次检查为契机，以检查组的意见建议为鼓励和鞭策，认真落实党风廉政建设责任制，全面推进惩防体系建设。
　　韩景阳向检查组汇报了清华在认真落实党风廉政建设责任制、全面推进惩防体系建设的整体工作情况，包括认真落实党风廉政建设责任制，全面推进反腐倡廉建设；实施廉政风险防范管理，推进预防腐败机制建设；坚持惩防并举，加强惩防体系建设等几个方面。
　　检查组以北京市委教育工委常务副书记刘建、北京大学党委副书记兼纪委书记于鸿君为组长，中国政法大学党委副书记兼纪委书记胡明、首都师范大学纪委书记潘亮、北京教育科学研究院党委副书记兼纪委书记甘北林为副组长。检查组对照《北京高校开展廉政风险防范管理推进惩防体系建设评分表》和《北京普通高等学校惩治和预防腐败体系基本制度建设检查参考手册》，通过听取学校党委工作汇报，广泛召集“人财物”重要单位和部门领导及院系、纪委、监委、工会、教代会、民主党派、群众等各方面代表的座谈会，详细查阅各种支撑说明材料等方式，全面了解了清华在落实党风廉政建设责任制、加强惩防体系建设、贯彻落实廉政风险防范管理工作等方面的情况。
　　组长于鸿君代表检查组向学校反馈了检查意见，对清华以百年校庆为契机，高度重视，精心部署，全面推进反腐倡廉建设和廉政风险防范管理的各项工作予以充分肯定。同时，希望清华能不断适应新形势、新情况、新要求、新问题的发展需要，紧密联系学校实际，加强理论研究，及时总结、提炼实践中创造的有益做法和新鲜经验，并进一步推进廉政文化建设，创新廉政成果，把好的经验固化为制度，制度成习惯，习惯成文化，形成风清气正的良好校园廉政文化氛围。
　　清华廉政风险防范管理领导小组办公室成员，涉及“人财物”的重要单位和部门负责人，以及院系、纪委、监委、工会、教代会、民主党派、群众等各方面的代表30多人参加了相关活动。（供稿 纪委 摄影 崔凯 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月28日 11:10:12　　清华新闻网

          

   
