20110225232333687394042
2009年10月01日 11:35:28　　清华新闻网

   
裴胜利：我是来“补课”的
■热能系 李汶颖
　　清华大学的国庆群众游行方阵，大部分都是由本科生和研究生组成，但在这2300多人中，仍有这么一部分人：尽管他们年岁较高，身体也许没有年轻人般矫健，动作没有学生们敏捷，但在游行队伍中他们依然意气风发，无论日晒雨淋，坚持参加每一次训练，做好每一个动作。在完成训练任务的同时，还积极地为其他同学服务。他们，就是参加这次国庆游行的教师们。
　　热能工程系动力机械与工程研究所实验室主任、热能系工会副主席裴胜利老师就是这其中的一位。
　　裴胜利今年52岁，并不算高龄，在工作上是顶梁柱，但在游行方阵中就显得有些“高龄”了。他和学生们一样，在北京8、9月风吹日晒的室外，进行较大体能的训练，有时还需要颠倒黑白——整夜训练，清晨归来。52岁，着实让人钦佩。
　
　我是来补课的
　　裴胜利一家的几代人已经为清华大学服务了近90年。当年清华修建大礼堂时，他的爷爷辈作为技术人员，从洋行搬到了清华，负责安装、调试清华从国外进口的建筑取暖设备。从此，整个家庭便与清华结缘。之后的三代几十个人，均一直服务于清华的行政、后勤等方面，而裴胜利老师也在清华工作了三十多年。
　　这三十多年来，整个国家都发生了翻天覆地的变化，清华也在向世界一流大学奋进。每一个经历过这个伟大的时代的人，对于国家一定有着更深刻的理解和更深厚的感情。裴胜利也不例外，国庆群众游行便是他年轻时的一个心愿。
　　“看到比我年长的老师，在五、六十年代时参加过国庆游行，总觉得自己落了一课。后来又因信息沟通不畅，十分遗憾地错过了35周年和50周年的游行，这次在网上看到系里有名额，就赶快去报了。所以说，这次我是来补课的，也算了却了自己多年来的心愿。”裴胜利说，“尽管我年岁大一点，我仍然坚持训练”，他的家人也十分支持。
　　
训练时，我和学生一样
　　“作为一个老师，在训练时要起好带头作用，凡事要以身作则。”除了一次因重要会议而请假，大大小小的训练裴胜利没有落过一次。其间，也克服了很多工作上和身体上的困难。
　　训练最累的那段时间，正是九字班入学的时间，而裴胜利作为热能系9字班级主任、航空91班主任，工作量也相当大。
　　“两边都在忙。去校外合练时，晚上出去，早上4、5点才回，到家后躺两个小时，8点又回来上班。不过，学生也一样，8点也要上课。” 在谈话中，裴胜利一直强调“我和学生一样”，并不认为自己比学生累，比学生辛苦。也许是平常注意锻炼身体，裴老师并没有因日晒雨淋或高体力消耗而感到过不适。
　　老师眼中的学生
　　对于一同训练的清华学生，裴老师的评价也是比较高的：“清华学生在最关键的时候总是最靠得住的。”8月初的那次被雨淋的经历，裴老师印象极深。“正式验收时，刚一下令就下雨了。雨越下越大，同学们就跟没什么事似的继续走。那次，走得非常成功。”在那种气氛中，“感觉自己又当了一次学生”。
　　谈到自己所带的9字班学生新增到国庆群众游行队伍时，裴胜利十分高兴，也为新生们能有这样的机会而感到幸运。新生参与非常积极。
　　“同学们都争先恐后地报名，有的家长也打来电话，希望自己的孩子能由替补成为正式成员。虽然我没有去看，但我相信，他们一定训练得很成功，不一定比我们的方阵差。”一说到自己的学生，裴胜利总是很自豪。
　　采访在愉快的氛围中结束了。我们相信，在几天后的国庆群众游行中，清华的学生和老师们定会以完美的行动向祖国母亲献上最真挚的祝福。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 11:35:28　　清华新闻网

          

   
