20110225232303140133828
2009年06月09日 09:31:16　　清华新闻网

   
就让我回到家乡，再回到它的身旁
——记清华大学水利系应届毕业生申晓东
■研通社通讯员 徐炳丰
　　申晓东，云南昭通人，清华大学水利系07级硕士研究生，本科毕业于武汉大学水利水电学院，曾荣获清华大学研究生优秀团干部称号，2009年5月3日，作为毕业生代表参加了与温家宝总理的亲切座谈。
　　虽然曾经得到过一些到大城市工作的不错的机会，但申晓东最终选择了位于西部地区的中国水电顾问集团昆明勘测设计研究院（简称“昆明院”），这位来自昭通的云南学子，最终又回到了家乡开始自己的职业起航。
　　
暑期实践，搭建职业“姻缘”
　　2009年5月3日上午，清华老图书馆阅览室里座无虚席、气氛热烈，温家宝总理与清华毕业生座谈会正在这里举行，申晓东作为清华2009届毕业生的一员，一边静静地聆听，一边飞快地记录下总理的一句话，“青年人应该把自己的前途和国家的前途联系在一起。”
　　也是在大约1个月前，他和其他19名选择到国家重点行业、重点单位工作的清华同学一道，联名给温总理写信，表达了清华学子参与国家建设的热切愿望，并邀请总理来清华园，和同学们共度五四这个青年人的节日。
　　对于2009届毕业生而言，开始于2008年秋季的全球经济危机是一个绕不开的话题，面对严峻的就业形势，与其他同学一样，申晓东很早就开始着手寻找工作，在这个过程中，他也有过上海、江苏等地一些很好的工作机会，但他还是放弃了，最终签约昆明院，这也是他2008年夏天参加暑期社会实践的地方。
　　昆明院是清华大学的暑期社会实践基地，每年都有大批水利系的研究生到该单位进行暑期社会实践。正是那次暑期实践，使申晓东对自己的职业选择有了较为清晰的自我定位，他发现，自己所学的专业知识在这里能发挥更大的作用，因为云南蕴藏着丰富的水电资源，有很多工程、科研课题；同时，昆明院在水利设计行业有着较高的声誉和地位，也是系里就业引导的重点单位。另外，他也意识到，水利是一个实践性极强的行业，从学习研究到工作实践需要一个转变的过程，因此，要想成长成才，需要到基层不断的接受锻炼。暑期实践过后，申晓东逐步明确了自己的职业选择。
　　回到家乡，投身水利
　　云南昭通是晓东的家乡，位于川、滇、黔三省交界，是云南文化的发源地之一，唐继尧、龙云等中国近现代史上的风云人物皆出于此，这里交通不是很便利，水利资源却异常丰富，金沙江从此穿行而过。申晓东选择到西部就业，也是选择了家乡。
　　对于自己的选择，申晓东坦言，他觉得大学毕业后无论进入哪个行业都很有意义，都是在为社会发展贡献自己的一份力量，同时也是在实现自己的人生价值。他之所以依然选择做水利，一方面是觉得这是他所学的专业，不想放弃；另外一方面是因为他对这个专业比较感兴趣。至于选择到西部地区工作，跟自己从事的专业性质直接相关，因为我国的水电资源主要集中在西部，特别是西南地区，所以他觉得水利人的事业更多的应该在祖国的大西部。比如金沙江上现在正进行溪洛渡、白鹤滩、向家坝等特大水电站的建设，相信那里会是一片广阔的人生舞台。
　　在职业选择的过程中，水利系老师的言传身教深深的影响了他。当我们问到他对清华哪位教师印象最深时，晓东沉默片刻后表示，给他印象最深的是一个教师的群体、也是一个水利人的群体。去年四川汶川地震，举国同悲，地震后由于山体滑坡阻塞河道而形成了许许多多的堰塞湖，时刻危及灾区人民的生命安全，在这个紧急时刻，清华水利系的许多老师亲赴灾区，实地参与了堰塞湖的抢险勘测和急救方案的规划设计。申晓东的导师钟德钰老师，曾连续几天晚上没有回家，在实验室通宵计算，对唐家山堰塞湖的泄流进行数值模拟分析。钟老师曾对他说：“国家在危难的时候用到我们水利人，我们就应该以认真负责的态度，把任务完成好，苦点累点没什么”。这句朴实的话语让申晓东体会到了身为水利系学子的责任所在，价值所在。
　　
摆正心态，定位合理
　　谈起清华的学习生活经历，申晓东感觉最大的收获是清华“自强不息、厚德载物”的校训精神以及“行胜于言”的朴实校风对他的影响，它教会自己如何诚实做人、如何踏实做事——生活中的申晓东喜欢锻炼身体，喜欢听文史社科类讲座，更喜欢清华勤奋踏实的学风。
　　对于即将踏上求职道路的学弟学妹，申晓东结合自己找工作的经历，给出了这样的建议：摆正心态，定位合理，积极主动。
　　申晓东诚恳的说，特别是对于清华的学生，一定要戒骄戒躁，我们应该清楚的认识到，自己刚毕业，还缺乏基本的社会知识和专业实践经验，所以对自己要有一个合理的定位，择业时务必保持谦虚谨慎的态度；其次，近两年受金融危机的影响，很多单位都减少招聘职位或根本不主动招聘新人员，大学生就业面临比较严峻的形势，因此，毕业生找工作时应该更加积极主动，比如暑期的时候主动联系单位实习；另外，他觉得在就业的时候，更多的应该看重工作职位和发展前景，而不是仅仅考虑环境是否优越和待遇是否优厚，比如到西部去工作，其实有更多的机会可以施展自己的才华、实现自己的人生价值。（供稿 研通社水利系新闻组 编辑 襄桦）
　　
采访手记：每个人的一生中，关键的地方只有几步，毕业后的第一份工作，很大程度上决定了一个人日后所能达到的人生高度。舞台有多大，事业才能有多大，每个人都应早日思考并制定一份适合自己的职业生涯规划。西部是一片广阔的舞台，让我们向今年签约西部的清华学子致敬，祝愿他们早日开创属于自己的一份事业！

    

 
            
2009年06月09日 09:31:16　　清华新闻网

          

   
