20110225231937046552579
2007年09月27日 10:04:06　　清华新闻网

   
清华正式公布研究生培养机制改革方案
助研岗位由导师埋单 申请到“三助”岗位可不交学费
中国青年报 2007-09-26 原春琳
　　清华大学今天召开新闻发布会正式公布了研究生培养机制改革的方案。与很多高校一样，清华也采用了以助教、助研、助管三助岗位体系为主要内容的研究生奖助体系。清华明确提出，助研岗位及津贴由导师设置并埋单，而助教、助管岗位由学校、院系设置，津贴由学校出资。 
　　清华大学是教育部研究生培养机制改革试点的14所高校之一。清华大学研究生院副院长高策理说，经过一年多的全面调研和全校性研讨，清华大学在今年年初出台了《清华大学关于改革现行研究生培养机制的决定》和《清华大学研究生培养机制改革实施办法（试行）》。从本学期开始，这个新机制将在2007级入学的新生中开始试点。 
　　高策理表示，该机制旨在进一步统筹学校、院系和导师在研究生培养上的资源投入，加大设岗力度，增强导师在研究生培养过程中的主导作用，将研究生的培养、奖励、资助与研究生的实际能力和综合表现紧密联系起来，调整、完善研究生培养资助体系，提高研究生培养质量和水平，促进研究生教育的可持续发展。清华大学此次研究生培养机制改革的核心是建立和完善以“三助”岗位体系为主要内容的研究生奖助体系。研究生可通过承担“三助”岗位工作得到培养和锻炼，同时获得学费和岗位津贴资助。
　　2007级秋季进入清华的新生在接到录取通知书的同时还接到《清华大学研究生新生“三助”岗位申请意向书》。高策理介绍，90％以上的学生能申请到“三助”岗位。具体来说，凡申请到“三助”岗位的，不需要缴纳学费，同时还将获得相应津贴；未获得‘三助’岗位的，可向学校提出减免学费申请，本学期原则上都会得到批准；不申请或极少数申请未获批准者，应缴纳学费。
　　高策理说，清华的“三助”岗位体系是在1990年即已全面试行的助教博士生制度（包括教学、科研、管理等）的基础上，完善了已有的岗位制度，加大了岗位设置力度，“三助”岗位津贴按实际上岗时间发放，按学期动态管理；助研岗位的津贴各院系还可根据实际情况适当调整，幅度一般不超过50％。
　　针对一些基础学科和人文学科导师经费并不充裕的情况，高策理表示，学校加大资金投入，设立“研究生机制改革专项基金”，用于支持基础学科和人文学科的部分导师为研究生设立助研岗位，并为相应研究生提供生活补贴。专项基金包括减免学费和提供基本助研岗位津贴。研究生享受专项基金资助期间，若申请到“三助”岗位，则专项基金的资助自动中止；岗位工作结束后，还可恢复专项基金资助。
　　除“三助”岗位津贴外，清华将继续为符合国家有关规定的研究生发放普通奖学金和北京市生活补贴；继续设立清华大学研究生奖学金，用于奖励品学兼优的研究生。
　　清华此次明确提出助研岗位和津贴由导师设置并出资，这就意味着没有条件的导师很难出资招收研究生。高策理强调，指导研究生是导师的职责，导师的学术水平、精力和经费投入是影响研究生培养质量的关键因素之一。为保证导师在指导研究生方面有足够的投入，学校规定只有具备培养条件的导师才有资格招收研究生，同时控制博士生导师招收博士生的数量上限，每位导师的在读博士生数不能超过10人。
　　高策理表示，由于研究生培养机制改革是一项系统工程，涉及人事制度、科研经费管理以及研究生招生、经济资助、培养定位等一系列重要内容，改革意义重大，任务艰巨，面临着很多新的问题，需要一个逐步到位的过程。为此，清华大学研究生培养机制改革在本学期（2007~2008学年度秋季学期）开展试点工作；待各项工作进一步细化后，将于下学期（2007~2008学年度春季学期）全面铺开。 

    

 
            
2007年09月27日 10:04:06　　清华新闻网

          

   
