20110225225559062811720
2009年04月24日 13:15:16　　清华新闻网

   
建设和睦大家庭
——记2007—2008校级先进集体、红旗团支部、优秀党支部精博07班
■精仪系 李承明月
　　2009年的系运会上，看到精博07班夺目的班旗、精彩的表现，禁不住想要走近这个班级，了解他们的班级建设工作。且不用看他们去年获得的先进集体、优秀党支部、红旗团支部以及系运会研究生总分第一等奖项，仅仅从班级成员的表现，就会被他们乐观向上、团结友爱的精神所感染。到底是怎么样的一群人让这个班集体如此活跃，如此充满凝聚力呢？走进精博07大集体，找寻班级建设小秘诀，让我们一起走进精博07班，了解他们建设和睦大家庭的小秘诀。
　　
团结与服务的理念
　　精仪系精博07班一直是一个活跃上进、团结温暖、充满凝聚力的、有特色的集体，无论是班委、党支部、团支部，都能在各个方面密切协作，这与他们一直以来坚持的团结与服务理念是分不开的。
　　自第一届班委成立以来，他们就深知第一年对于新生集体的重要性。在带班的研究生德育工作助理的引导下，班委会全体成员将建设一个活跃上进、团结温暖、充满凝聚力的有特色的集体作为班级建设的目标，坚持以团结全班同学，人人参与，人人是班级的主人的理念进行组织，使全体成员在班级活动中得到放松，感受到集体的温暖。
　　“班委是为整个班级服务的，从这点上出发，在组织班级活动的过程中，应该立足于班级能为每个成员做什么，而不是应付活动而去拉成员为班级做些什么。”博07前任班长赵瑱如是说。团结与服务，是精博07班级建设的重要理念，在班级活动中，他们始终立足于班级成员，丰富活动形式，保障活动后勤，满足同学需要，使同学们在参与班级活动的过程中有所收获，而不觉得是在应付或浪费时间。
　　第二届班委上任后，除了发扬第一届班委优秀理念和工作方法以外，进一步加强了与党、团支部的关系，强调立足班级成员，他们的经验证明：在工作中班委、党支部和团支部紧密协作，团结广大群众，互相支持，往往能达到事半功倍的效果。
　　
树立品牌工作
　　
思想决定行动，思想决定高度。精博07班委、党支部、团支部的班级建设理念简单却深刻，在这样的理念指导下，他们坚持“有意义、有特色、有价值”的原则，带领班集体共同建立了三个特色的品牌工作。
　　党支部建设方面，他们组织去军博参观复兴之路、八宝山缅怀革命先烈，激发同学们的爱国热情和奋斗激情，同时别具特色的开创“重温红色经典”的组织生活，学习优秀共产党员的先进事迹，合唱红色经典歌曲，激发同学们的热情。同时，他们时刻注意跟随时代热点，基于这样的思想，他们举办了“解读时代热点 思考国家命运”系列讲座，活动包括邀请中央党校曹鹏飞副教授为清华研究生解读十七大报告、邀请中国人民大学农业与农村发展学院院长温铁军教授为清华学子解读三农问题以及前段时间邀请中共中央党校青连斌教授为精仪师生解读科学发展观等，都是博07班集体的特色工作。
　　对于博士生，学术科研工作是重点，为此，博07考虑班级同学需要，经过深思熟虑，创办并在系里注册了“博学求精论坛”，定期组织班级内部学术活动，充分利用机、光、电、控、摩学科交差的横向班优势，开辟了学科融合的深层次学术交流平台，开阔思路、启迪思维，以求共同提高。同时建立起评阅人制度，很好的保证了报告的质量，而会后意见的搜集和整理，则使交流日益切合同学的需求方向。
　　班级感情建设上，入学之初，班委会便统计了每个同学的体育爱好，组成了不同的体育兴趣俱乐部，定期开展有针对性的体育锻炼；为了增进班级同学间的交流和了解，组织了香山秋游、冬日里的白云居滑雪等户外活动；品尝甜美的生日蛋糕，每月一次的集体生日带给每一位同学深深祝福和温暖；利用男女生节等节日契机，互致祝福，相互关怀。立足同学需要的感情建设活动使同学们之间十分融洽，在一起时玩笑不断，成为科研生活中非常好的点缀和放松。
　　同时，他们也特别注意对活动和班级的宣传，一年多以来班级在博学网上发表31篇文章，其中有2篇被刊发到清华新闻网上。
　　
相亲相爱一家人
　　
精博07是一个具有强大凝聚力的集体，作为班级的象征，他们精心设计了班旗。同时，为了增强班级凝聚力，班委利用各种机会把同学们组织在一起，深入交流，分享成长的时光。男生节，女生们精心准备礼物，送上贴心祝福，女生节，班委精心策划和组织别开生面的女生节晚会。而无论是系运会还是马杯，各级校系体育赛事，在班委会的组织下，均活跃着精博07同学的身影。
　　“班级就像一个大家庭，虽然我们来自五湖四海，但在这里我们就是相亲相爱的一家人。”副班长方玥如是说。
　　“班、党、团都是为同学们服务的，所以应该努力把班级打造成一个让大家都能从中受益，感到温暖和欢乐的集体。”
　　“组织活动并不一定是要我们大家学到些什么，而是体会到班集体的存在和温暖，让大家都有一种班集体的归属感。”
　　……
　　班委成员的字字句句都展现着他们建立“相亲相爱的一家人”的班级建设理念。他们相信，只要班委会、党支部、团支部坚持团结与服务的理念，继续尽力为同学们的生活和科研做好引导和服务工作，一定可以使同学们愉快地渡过在清华的这几年时光，在走出校园时收获知识，收获友谊。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 13:15:16　　清华新闻网

          

   
