20110225232128375208731
2008年08月26日 10:46:08　　清华新闻网

   
两岸同心，志愿西部
第二届“两岸同心”大学生志愿者西部支教活动结束
　　【新闻中心讯】来自海峡两岸的清华大学、青海大学、台湾大学、新竹清华大学、成功大学共5所高校的44名学生，在暑期一起到西部进行了15天的志愿支教——此次第二届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动已于日前在青海湟中县圆满结束。该活动在延续第一届支教服务经验的基础上取得了新的进展，顺利完成了计划中的教学等各项任务，达到了预期的目标。
　　“两岸同心”大学生志愿者西部行是由清华大学主办，并联合青海大学、台湾大学、新竹清华大学、成功大学共五所高校共同组织的，旨在促进两岸交流，开展志愿服务的活动。团队成员由来自清华大学（10名）、青海大学（10名）和台湾三所高校（共24名）的同学共同组成。
　　在此次支教服务的第一阶段，全体队员集中在青海大学进行前期培训和教学准备。通过青海大学教师、清华大学第九届研究生支教团教师以及当地教师的培训和指导，队员初步了解了支教地区和学校的相关情况。按照学科特长和教学设想，5所大学的同学分别组成人文、数理化、户外素拓等多个小组开展了集中备课。
　　第二阶段，全体队员到达湟中一中，根据科目设置的需要打乱学校、地域的界限，进入14个带班小组，开展支教实践。从清晨的早自习到傍晚放学，每个班的几位带班志愿者认真准备、分工合作、相互配合、相互体谅，在与学生朝夕相处的6天时间里，无论是志愿者之间，还是志愿者与学生之间都有了更深入的了解，结下了深厚的情谊。虽然在这短短的时间里支教团队不能带给这800多名即将升入高二的学生很多知识，但能帮他们拓宽视野，激发起学习新知的兴趣，打开一扇门，让他们体会到大学和将来生活的精彩；虽然只是短暂的相处，两岸志愿者之间，由初识的陌生到逐渐熟知，由教学上的讨论到对于社会生活理解的分享，直到最后分别时相拥而泣，在西部共同经历的日子将成为两岸志愿者难以忘怀的经历。
　　在总结会上，各组代表总结了此次支教服务的经验教训并且深情地回顾了短暂而珍贵的支教时光。“不虚此行”是全体队员共同的心声。通过之后在青海地区的文化参访，听取讲座等，全体队员也亲身感受到了华夏文化的悠久灿烂和历史变迁，了解了西部的发展变化，了解了绚丽多彩的民族风情。
　　海峡两岸的大学生在这次共同的支教之旅中，体会到志愿服务的责任和精神，用实际行动表达对于社会、他人的关爱和尊重；经历三尺讲台的角色转换，在教学相长的过程中，两岸大学生也重新认识了自己，认识了西部，认识了社会，更加深刻的意识到自身对于西部的学生，乃至对于国家、社会、民族的责任感和使命感。（港澳台办、校团委联合供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月26日 10:46:08　　清华新闻网

          

   
