20110225231857609852942
2007年05月16日 10:37:24　　清华新闻网

   
自强求上进 厚德以报国
清华大学　谷振丰 　　
　　5月14日下午，“励志青春——全国大学生先进事迹报告会”首场报告在教育部礼堂隆重举行。报告会上，北京大学施永辉、清华大学谷振丰、天津工业大学徐伟、武汉大学黄来女、河南中医学院王一硕、南京航空航天大学胡铃心等六位同学先后作了报告，以下为谷振丰同学的演讲。
　　尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的同学们： 
　　大家好！ 
　　我的名字叫谷振丰，现在是清华大学2006级博士研究生，也是中国酒泉卫星发射中心的一名军人。我汇报的题目是《自强求上进，厚德以报国》。 
　　2002年8月9日，对于我是一个难忘的日子。这天，高中校长亲自把清华大学的录取通知书送到了我家中。这在我们当地引起了轰动——我是河北省临漳县中学建校五十年第一个考入清华大学的学生。 
　　小时候，父母对我说：“咱不和别人比别的，就比学习。”也许，这是出于无奈，因为我的家里经济条件不好。但我真的按照父母的话去做了。从小学，到初中，再到高中一直如此。小学时，每到放学就要往家里跑，回去做家务；初中时，每天上学行程十几公里；高中时，每个月的生活费只有五十元。但这些都没有阻止我学习成绩的进步。这也离不开母亲的另一句话：“不许骄傲！”每当我取得一些成绩时，母亲的这句话就会在耳边响起。这些话我会记住一辈子。在物质条件上，不去攀比，但在自身的完善上永不满足。 
　　在我的家庭里，祖父参加过解放战争，父亲、大伯、舅舅、姑夫以及几位堂叔都有过参军的经历。受家人的影响，我从小就对军人和军队非常向往。而清华是我梦寐以求的大学，如果能够成为清华大学的国防生，又圆了自己长久以来的军人梦。2002年7月，高考结束填报志愿的时候，我选择了清华大学国防生。 
　　作为国防生，将来就是光荣的军人，这意味着更多的责任。所以我要努力提高自己的能力和素质，以便将来在国防建设中发挥更大的作用。但是，来到清华园我就遇到了一个个难题。在进入大学之前，我几乎没有接触过计算机。第一次上机操作课，我连开关机都做不好。而身边的一些同学已经在熟练地上网，编写程序。第一次班级篮球赛，我这个一米八的大个子洋相百出。超市不再是以前的小商店，食堂的饭菜可口但价格也不低，有的同学已经在熟练地用手机发短信，而我还不知道IP卡为何物…… 
　　“天行健，君子以自强不息”！我来到清华，不是为了被困难打倒。我要战胜困难，获取知识并取得各方面的进步。我相信勤能补拙。那时候，除了吃饭、睡觉、体育锻炼，其余时间我全是在教室和图书馆度过的。记得当时学习微积分，我仔细得推敲了教材，理解和参透每一个定理、每一个公式。经过一番努力，我的微积分考了满分。我对学习是全身心的投入。在学习主干课程时，我经常主动去思考一些问题，并写成论文。比如在大三上学期，我写了一篇论文：《用马克思主义哲学观点看待流体力学》，指导老师符松教授说：“这篇论文甚至比我们很多博士生的哲学论文还要好。”而且，我还帮助老师完善了一门主干课程的讲义。通过不断努力，我本科期间的成绩一直是专业第一，先后获得了学业优秀奖学金、国家一等奖学金、清华大学特等奖学金。 
　　学习成绩不是大学生活的全部，大学生活还有更丰富的内容。 
　　我对体育锻炼有一种执着的偏好。高中时我养成了长跑的习惯。来到清华，在“为祖国健康工作五十年”口号的鼓励下，我继续坚持体育锻炼。迄今为止，我连续参加了四次北京国际马拉松比赛，跑完了全程。这不仅是对身体的挑战，更是对意志的磨练。 
　　在中学时，我没有做过班干部，性格比较内向。来到大学，我希望参加一些社会工作，在为集体做点事情的同时，也对自己有一定的锻炼。一入学我就主动担任了班上的生活委员，虽然没有经验，但我有服务大家的热情。有的同学第一次住校，自己不会洗衣服，我就在水房教他们；班级活动时，我忙前忙后，主动做事；非典期间，白天作为志愿者去执勤，晚上督促同学们测量体温并登记。我还先后担任了多门课程的课代表、学习委员、党课学习小组组长、清华大学学生TMS（马克思主义理论学习）协会的分会长、党支部书记。在这一系列岗位上，我一直坚持“要做就做好”的理念，认真对待每一件事情，真正服务同学。经过一系列社会工作的锻炼，我的能力也得到了提高，而且增强了责任感。 
　　大一时，经过认真思考，我郑重地向党组织提交了入党申请书，并且不断完善自己。经过党组织的培养和考察，2004年9月我成为了一名共产党员。 
　　作为国防生，我已经得到了国防奖学金。但这不能解决全部生活费和其它费用。我不想再给家庭增加负担，决定通过打工来挣钱。大一寒假，我开始做家教。当我拿到第一份劳动所得时，也是我的18岁生日。本科期间，我先后做了15份家教，不但挣到了生活费，还购买了学习用品。 
　　丰富的大学生活告诉我一个道理：自强才能上进，自强就一定会上进！ 
　　清华的校训“自强不息，厚德载物”，这两者是一个有机的整体，要求清华学生既要自强不息，又要厚德载物。我认为，爱国就是最大的德。在清华园里，始终奏响着“爱国、成才、奉献”的主旋律。校园里，有多处纪念在抗日战争中为国捐躯的青年学子的塑像和碑文，我时时、处处能够感受到浓厚的爱国氛围。现在，学校倡导我们“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”，号召我们到基层、西部和国家建设的重要领域，到祖国最需要的地方去建功立业。 
　　清华大学90周年校庆时，有一位毕业于60年代的女将军应邀发言。将军说“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”她的话，给了我很大的触动，我开始认真地思考人生的发展方向：将来选择什么样的工作单位不应只考虑自身的物质利益，而应该看自己所从事的工作是否符合国家未来的需要，是否能为祖国做出最大的贡献。既然选择了国防事业，就要在国防建设的广阔舞台上施展自己的才华，燃烧自己的青春和激情。 
　　后来发生的一件事，让我更加明确了人生的目标。那就是2003年10月15日，杨利伟乘坐中国人自己研制的飞船进入太空，圆了中华民族几千年的飞天梦。当时，我们都沉浸在那举国欢腾的气氛当中。这次，好似当年的两弹一星，又一次让中国人扬眉吐气，让我们的腰杆更直了。 我学的就是飞行器设计专业，我国载人航天的成就进一步坚定了我投身航天的决心。我认为，航天领域是一个可以成就事业的大舞台。所以在确定工作单位的时候，虽然面临着多种选择，我还是把自己的目标锁定在了地处西北戈壁的中国酒泉卫星发射中心。 
　　2006年7月11日，在清华大学本科生毕业典礼上我作为代表发言，再一次表示：“立志为国防和航天事业做出贡献！”。三天后，我就踏上了西去的列车，奔赴酒泉卫星发射中心。 
　　在我国第一颗人造卫星——东方红卫星升起的地方，高大的发射架已经绣迹斑斑，但依然能够让我感受到万丈豪情。尤其让我受到震撼的是，在发射中心的革命烈士陵园，安息着672位为航天事业贡献了心血和生命的英烈。有些墓碑上只有四个字“无名烈士”。但人们没有忘记他们，他们墓前的鲜花总是最多。想想发射中心的建设者，他们才是开天辟地的英雄！他们为了航天事业献出了青春，也献出了终身。作为新一代航天人，我们不应该也不会忘记他们，我们要把这种奉献精神传承下去。 
　　随着了解的深入，我更加热爱这块神奇的土地，更加热爱这项神圣的事业！在这里，成功地发射了我国第一颗人造卫星，发射了4艘无人飞船和2艘载人航天飞船，创造了中国航天史上波澜壮阔的十个第一。不久的将来，中国自己的空间实验室、空间站也将在这里发射。这里，确实是一个大有可为的地方。我感到自己做出了正确的人生抉择！ 
　　报国不能仅凭一腔热情，还要有过硬的本领。酒泉卫星发射中心非常重视人才培养，考虑到我已经具备了保送研究生的资格，安排我回到清华继续攻读博士学位。我非常珍惜这次深造机会，瞄准未来的工作方向，努力充实自己。未来的路，还刚刚开始。我为自己的选择感到自豪，并且要踏踏实实的走好。 
　　谢谢大家！ 

    

 
            
2007年05月16日 10:37:24　　清华新闻网

          

   
