20110225232441515343840
2010年04月26日 08:27:45　　清华新闻网

   
《2010传媒蓝皮书》在清华发布
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 周逵】4月21-22日上午，“未来媒体运营与管理国际研讨会暨《2010传媒蓝皮书》发布会”在清华大学中央主楼接待厅召开。中国社科文献出版社社长谢曙光、清华大学副校长谢维和出席会议并致辞。
　　本次会议由清华大学新闻与传播学院、中国传媒经济与管理研究学会、清华－网易未来媒体研究中心和瑞典延雪平大学传媒管理研究中心东亚所等联合主办 。会议的主题是“合作、应对、共赢、发展”。与会专家从未来媒体商业运营、新媒体商业模式、新媒体战略、新媒体管理政策与法规、东亚国家新媒体研究的案例与实践以及西方国家新媒体管理的实践与经验等未来媒体商业运营中的经济与管理问题进行了热烈研讨，旨在让来自世界各地的媒体领导人聚集在一起，通过聚焦东亚国家，借鉴世界范围内未来媒体商业运营的成功经验，分析世界传媒业的现状和发展趋势，促进东西方传媒管理研究与实务界的合作与交流。 
　　谢曙光在讲话中指出，2010年的传媒蓝皮书在国际会议上发布是一个方式上的大创新。传媒蓝皮书已经成为整个中国社会科学文献出版社的核心系列出版物 ，它不仅是一种新的出版形态，更已成为一个传媒传播的载体和重要工具，而且它的品牌效应正在从中国向世界延伸。希望通过这本蓝皮书，把它的内容价值进一步转换，让它经过平面媒体，网络媒体和其他多种媒体的转换，形成更大的新闻效应和社会效应。
　　谢维和代表清华大学向会议的召开和蓝皮书的发布表示祝贺，向中国社会科学文献出版社领导和全体员工长期以来对清华大学新闻传播学院传媒蓝皮书的支持表示感谢。谢维和强调，在传媒对社会的影响和作用越来越大的信息时代，我们不仅要关注传媒本身的发展，更要让传媒在推动社会的健康、和谐发展上发挥作用，以蓝皮书这样一种特定角色，去对一个国家，一个社会的传媒发展趋势和管理体制机制进行专业的研究和分析具有重要意义，希望蓝皮书和论坛越办越好，继续提升规格和水平，使其成为一种高端科学研究的平台。 
　　《传媒蓝皮书》（《中国传媒产业发展报告》）由清华大学传媒经济与管理研究中心联合众多著名传媒专家共同编撰，至今已出版6本，连续6年每年出版一本，清华大学新闻与传播学院副院长、传媒经济与管理研究中心主任崔保国教授担任该书的主编。传媒蓝皮书系列已经成为清华大学新闻传媒学科方面重要的学术品牌，获得良好的社会反响和较大的学术影响力 。崔保国介绍说，2009年是中国传媒界相当不平静的一年，随着中国日益融入国际社会，中国媒体正面临着更加严峻的国际化竞争。中国强大且稳健的经济成长为中国传媒业在世界普遍低迷的经济大环境下继续取得迅速的发展奠定了坚实的基础。另外，中国增强软实力的国家战略与本土传媒企业自身做大做强的要求从某种程度上达成了一致。 
　　瑞典延雪平大学传媒管理研究中心主任、《传媒经济学学刊》创始人、世界传媒经济大会主席罗伯特·皮卡特教授，中国人民大学新闻学院副院长喻国明教授，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授、党委书记金兼斌教授、副院长崔保国教授、网易公司副总裁杨斌先生等150余人专家学者出席本次会议。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 08:27:45　　清华新闻网

          

   
