20111219174748388358105
2011年12月19日 17:47:48　　清华新闻网

   
科学求真、人文求善、艺术求美


杨振宁、吴良镛、冯其庸、欧阳中石做客清华时代论坛


　　
清华新闻网12月19日电
（学生通讯员 
俞理晓 孙昊德 冀东星 王祎
）　12月17日下午，清华大学时代论坛科学求真、人文求善、艺术求美大师对话专场在大礼堂举行。著名物理学家、诺贝尔奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生，著名建筑及城市规划学家、两院院士、清华大学建筑学院吴良镛先生，著名诗人、红学家、中国红楼梦学会名誉会长、中国文字博物馆首任馆长冯其庸先生，著名书法家、书法教育家、首都师范大学中国书法文化研究所所长欧阳中石先生，结合自己的经历和研究领域，与清华学子分享了对科学、人文和艺术的理解。清华大学党委副书记邓卫出席活动。




图为时代论坛现场。实习记者 御彦捷 摄


杨振宁：认识教育，培养自身


　　杨振宁先生从自身教学经历入手，对中美教育进行了比较。中国学生的知识基础很好，认识问题要成熟得多，这有助于学生掌握自己的前途。但中国教育过于偏重训导，鼓励把知道的知识学精学透，不太关注不了解的知识。为此，杨先生建议大家经常和同学讨论问题，彼此辩论，以增进对知识的理解；多去图书馆浏览，合理利用网络，增强对世界动态的了解，扩大知识面。中国的同学必须要了解到，中国教育的办法容易使人走到太窄的方向。需要弥补这一点，所以希望看得宽广一点。另外，杨振宁结合派斯写《爱因斯坦传》的经历，指出要注重培养和发展早年的兴趣和特长。


欧阳中石：艺术反映现实，但比现实更典型


　　艺术无所不在，我们接触起来很容易，然而若概括起来说个究竟，仍是不易。欧阳中石从典籍入手阐释了艺术的含义。接着，他引用一位国画大师的比喻：艺术，是造谣言，不过这个谣言大家都喜欢，都相信它。艺术不但像真的，（而且）比真的还真。 艺术是用想象和形象反映现实，但比现实更典型，是一种社会的意识形态。


　　欧阳中石指出，艺术不像科学、人文那么准确地服务于社会，但它是人生离不开的一个学科，因为它在求美，他在了解美，这种美会让人感觉到高兴。艺术应当有科学的思维，应当随着科学前进，为我们科学服务；搞科学也应该有艺术的灵感。科学、人文、艺术都是同学们应当学习的。




图为杨振宁、欧阳中石、吴良镛、冯其庸（从左至右）做客清华时代论坛。实习记者 御彦捷 摄


吴良镛：社会生活是建筑最根本的问题


　　针对建筑流派化、符号化的现象，吴良镛认为社会生活是最根本的，建筑就是生活。研究建筑问题，应该以社会问题为导向，而非以流派、学科和规定等为导向。从事建筑的人应当了解这个世界要什么，当前社会要什么，建筑学科有什么问题。中国的人居环境和西方不完全一样，他们是发达社会，而中国的东部、西部差距很大，大家住的是根本。建筑离不开艺术，从整体设计到一块假山石，建筑中处处都有美的问题存在。人工环境和自然环境要结合起来，大到区域、城市，小到一个建筑群、清华的一个校园，每个角落都有艺术的问题，都有空间的创造。最后，吴良镛先生总结道，人居环境贵在融会，应该把科学人文艺术的精神放在里面。


冯其庸：做学问，需求真不懈


　　冯其庸曾十次前往西域。他讲述了受唐诗和《玄奘传》吸引来到西域，经过多次调研，在帕米尔高原上发现玄奘取经回国古道的经历。我觉得做学问是很艰苦的，需要花精力的，需要下决心的，需要有求真的一种不懈的精神。人文不仅要求善，亦要求真。对于当下暴露出的一些问题，冯先生直言我心里最大的担忧就是我们文化的衰落，我们学风的变化。


　　对马克思主义中国化，冯其庸说马克思主义一定要融入到我们中国文化里面去，成为我们自己的东西，唯物论的辩证法要成为我们思维的基本方法。他对清华在改革开放后重振文科表示了赞赏，并期待中国的思想、文化、意识和科学的成就发扬光大。冯其庸还简要介绍了对《红楼梦》的研究成果。


　　之后，学生主持人梁植对四位大师进行了访谈。　


　　对研究生如何选择发展方向的问题，杨振宁指出研究生最重要的不是技术的掌握，而是是否走到一个正确的专业。他建议多咨询在相关领域有丰富经验的前辈，选择未来十年到十五年蓬勃发展的领域。


　　对打字工具出现、人们用手写字越来越少的现象，欧阳中石认为，书法教育不是简单的写字问题，打字工具的出现不一定是对书法的挑战。汉字作为少有的象形文字，是中华儿女智慧的结晶，是对世界文明的厚礼。汉字既是科学又是艺术，而科学与艺术是一起发展的。当下亦有人利用计算机研究书法。电脑不是对书法的挑战，而是一种启发，欧阳中石说。


　　在活动的最后，欧阳中石向校学生会赠送了书法题字清华大学学生会，冯其庸以学而不倦寄语清华学子。清华大学的学生代表为四位嘉宾献上了鲜花和嘉宾个人肖像画，并赠送了由清华大学时代论坛8年讲座精华整理成的丛书《溯源讲堂》、《艺境文心》、《聆悟人生》。


　　清华大学时代论坛是由清华大学学生会于2003年发起并主办的，是清华大学规模最大、涵盖主体最广的综合性学生论坛。成立8年来，以服务同学为基本理念，始终致力于搭建清华学子与大师、名家交流的平台。时代论坛包含聆听时代之声、溯源讲堂、人生与事业三大系列。迄今已策划并举办演讲活动近二百场，主题涵盖科学、人文、艺术等各方面，数百位国内外知名人士踏上过时代论坛的讲坛。时代论坛以其鲜明的时代特色、先进的工作理念、优秀的团队素质，成为了整个清华大学学生会乃至清华大学的一张名片。


供稿：校学生会 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月19日 17:47:48　　清华新闻网

          

   
