20110225231226921131061
2001年05月11日 11:55:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华中远携手 共保航海安全
2001年05月10日 14:34 新浪科技
 　　我国船舶的数量位居世界第一，总吨位居世界第七。但是长期以来，我国缺乏在该领域内具有自主知识产权的船用产品，在清华大学90周年校庆之际，清华北方科技开发中心和中国远洋运输集团决定共同携手开发具有国际尖端技术水平的船载航行记录仪(VDR)等产品。
 　　清华北方科技开发中心将组织清华大学的相关技术资源，充分发挥清华基础研发方面的优势；中远集团利用其在世界航海界的重大影响与行业经验，双方强强联合，致力于开发   具有自主知识产权和科技含量的船用产品，打破这一领域长期对国外产品的依赖。
 　　双方共同入股北京海兰信数据记录科技有限公司，由该公司承担VDR产品的具体工作。该公司是一家坐落于清华创业园，以清华大学技术为基础的、以清华背景的人员为主要组成的高科技公司。
 　　随着目前国内外航海领域内安全事故的频频发生，航海安全正成为人们日益关注的焦点。国际海事组织和我国交通部海事局也充分注意到要依靠立法，通过专用设备和仪器来保证航海安全。
 　　VDR等产品具有广泛的市场需求，VDR俗称“黑匣子”，是专门用于记录船舶航行数据的仪器，类似飞机的黑匣子。当船舶发生事故时，该设备在预防事故发生以及分析事故时将起到不可替代的重要作用，国际海事组织及交通部海事局都制定了强制安装VDR的时间表，海兰信的VDR产品预计在6月份开发完成，并上船试验。
 　　据有关专家称：清华和中远在这一领域的合作，将会对我国航海安全设备领域带来巨大的影响。 

    

 
            
2001年05月11日 11:55:59　　清华新闻网

          

   
