20110225225350500402118
2002年01月21日 09:51:19　　清华新闻网

   
无标题文档
国务院发展研究中心、哈佛肯尼迪政府学院、我校公共管理学院三方合作
 “公共管理高级培训班”合作协议在人民大会堂签字
 由国务院发展研究中心、美国哈佛大学肯尼迪政府学院、清华大学公共管理学院三方设立的“公共管理高级培训班”合作协议签字仪式于1月18日在人民大会堂举行。国务院发展研究中心副主任孙晓郁、哈佛大学肯尼迪政府学院院长约瑟夫·奈、清华大学公共管理学院院长陈清泰代表三方在协议上签字。国务院发展研究中心主任王梦奎、哈佛大学肯尼迪政府学院院长约瑟夫·奈和我校校长王大中分别在仪式上致辞，对三方在公共管理领域开展国际合作的美好前景表示了良好的祝愿。
 “公共管理高级培训班”是为适应中国加入WTO后对高级政府管理人才的迫切需求、提高政府官员的全面素质、增强我国政府各部门在新形式下的战略远见和与国际接轨的能力而设立的。培训班的目标是使学员掌握国际先进工作模式，提高分析能力、决策能力及领导能力，从而有效地适应市场经济下的政府管理。 
培训班项目的合作期限为五年，每年一期，每期三个月。每期招收和培训60名政府官员。参加培训的学员应为地市级或司局级以上国家干部，年龄在45岁以下，具有大学本科以上学历和相当于大学英语四级的英语水平。培训班将采取国内培训和国外培训相结合、理论教学与政策研讨相结合、课堂讲授与案例分析相结合的方式。每期培训分为两个阶段，学员将分别在北京和美国马萨诸塞州的剑桥市接受培训。国内课程将由清华大学和哈佛大学的教授共同授课和指导。第一期培训班将于今年5月份开课。
 在签字仪式之前，三方还联合举行了以“公共管理教育在中国”为主题的中国公共管理论坛。国务院发展研究中心副主任、我校公共管理学院院长陈清泰教授作了题为关于经济全球化背景下的政府改革的报告。哈佛大学肯尼迪政府学院副院长皮特·齐默曼先生、中国发展研究基金会秘书长卢迈先生和我校公共管理学院副院长薛澜教授等分别在论坛上发表演讲。教育部副部长章新胜等来自政府各个部门有关司局的负责人，教育界、学术界的知名人士及国际组织、驻华使馆的负责人出席了本次活动。（邵   默）

    

 
            
2002年01月21日 09:51:19　　清华新闻网

          

   
