20110225231837609334226
2007年01月31日 14:35:01　　清华新闻网

   


学以致用 报效祖国
——访航天航空学院工程力学2005级硕士张凯杨
●研通社记者 周媛
　　大山里走出来的张凯杨，在大学里的第一步学会了自信自立。在面临毕业的时候他选择了一家位于广州郊区的国企，立志毕业后从事核电设备专业制造方面的工作，为祖国的科技进步贡献自己的一份力量。为何做出这样的选择？他说：“作为一个经过清华6年培养的人来说，若不能学以致用，报效祖国，那会是自己人生的一大缺憾。”
　　
踏踏实实做事，感恩之情长存
　　他身边的同学和老师都用“积极向上”形容张凯杨。他不仅在学习之余勤工俭学挣取生活费，还积极参加各种社会工作，他在院团委和学生会都曾担任过学生干部，在实践中，他的工作能力和综合素质都有了很大的提高。
　　从策划制作院本科生与研究生手册，举办毕业经验交流会，到举办工程力学系的第一次清华北大联谊舞会，张凯杨认真地对待每一件事并出色完成各项工作。那时的工程力学系初设外联部，正在读本科的张凯杨成了外联部的负责人。
　　张凯杨坦言：“当时的第一感受是很有压力，很多同学对外联部的能力抱有怀疑的态度，我既然承担下来就一定要做好。”
　　做社会工作确实花费了不少精力，对此他笑了笑说：“虽然做的是一些小事，但经过一个过程的锻炼，很能促进人的成长，也教我我要踏踏实实地做事，虚心地向别人学习。”
　　在和张凯杨的谈话中，他说起的一件事情让记者印象非常深刻：有一年，他参加了毕业晚会的筹备工作，晚会正式演出时，他在后台负责音响，整场晚会他都蹲在后台，一眼演出都没有看，直到晚会结束才舒了一口气。
　　“以前我坐在台前看晚会，看完后还会做出各种评论，现在自己做过才知道后台的辛苦。从那时起，我觉得我们平时对别人应该怀着一颗感恩的心，哪怕别人只是为我们做一点点小事，我们都应该感谢他。”
　　确实，张凯杨正是时刻怀着一颗对祖国、对学校、对周围每一个人的感恩之心，踏踏实实从点滴小事做起，才一直保持了积极向上的乐观心态。 
　　
学以致用，一心选择国企
　　张凯杨在同龄人中一直是优秀的，然而在一些毕业生纷纷热衷于留京城、进外企、进国家机关的时候，他却坚定地选择了一家坐落在广州郊区的国企——东方电气（广州）重型机器有限公司。
　　张凯杨坦言，他也曾参加过某房地产公司和一家外企的面试，但他一直在反思这些工作机会对自己是否适合。他说：“作为一个经过清华大学六年培养的人来说，若不能学以致用，报效祖国，那会是自己人生的一大缺憾。”
　　在张凯杨看来，择业主要考虑的无非就是两方面：事业发展和经济待遇。“大家都会兼顾到这两点，只是权重不一样而已，我不是特别注重金钱这一方面，虽然家里经济条件不那么好，但也没有放大我对金钱的欲望，在已经满足我对生活期望的情况下，我更希望做一些对国家对自己有意义的事情。”
　　他还说：“现在大家往往存在一个误区，觉得到国企就是牺牲了金钱去追求事业，其实未必啊，只要有能力，在哪个地方都可以得到相应的物质回报。”
当谈到家里人对他选择的态度时，张凯杨的脸上露出了幸福的神情,张凯杨的父母很少干涉他的选择，他们更多地是给他一些相关的信息，决策权则在张凯杨自己手里。
　　“学以致用”——听完张凯杨的话，这个词一直在记者的脑海中回响。在这里，他可以施展才华，为祖国的核电及重大装备制造事业贡献出自己的一份力量。
　　
行胜于言，且行且思考
　　回顾在清华的6年时光，张凯杨感叹时间过得太快了，他意味深长地说道：“一定要珍惜在清华的学习时光。请一定要记住：行胜于言，且行且思考。”
他还告诉学弟学妹们：和别人存在差距并不是可怕，可怕的是默认这个差距。我们清华的同学都是最优秀的，一定要对自己有信心。
　　采访张凯杨是一次愉快的经历。他开朗和积极向上的性格，他爽朗的笑声，都给记者留下了深刻的印象。张凯杨能够学以致用，选择到国企去，为国家为民族贡献自己的一份力量，正是他积极向上，热爱祖国的体现。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月31日 14:35:01　　清华新闻网

          

   
