20110225225339062268951
2007年03月30日 13:42:24　　清华新闻网

   
聚焦清华2007年本科招生新变化
　　编者按：春暖花开，万物复苏，清华大学2007年招生工作又将拉开帷幕。与往年相比，今年的招生工作如何？有哪些新的变化？在此，我们把清华大学2007年招生工作的最新信息编辑如下，与各位读者共飨。
　　【新闻中心讯 通讯员 王燕 摄影 郭海军】按照“稳定规模，提高质量”的原则，清华大学2007年普通本科招生人数与往年持平，总数不超过3300人。此外，围绕学校“高层次、高素质、多样化、创造性”的人才培养目标，本科教育在继续推行“宽口径厚基础”的人才培养模式、注重学生基础知识和基本素质培养的同时，更加关注拔尖创新人才和国际型人才的培养。
　　软件科学实验班首次招收保送生和校内二次招生
　　软件科学实验班是由计算机“图灵奖”获得者、清华大学教授姚期智先生主导，清华大学与微软亚洲研究院共同合作开设的。该班以姚期智教授在国外多年的理论研究与教学经验为基础，借鉴国外计算机教育的先进方法，结合世界上最优秀的软件研究院之一——微软亚洲研究院的资深专家的实践经验，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。
　　按照培养计划，清华的教授将与微软亚洲研究院的知名学者共同为“软件科学实验班”开设8门专业核心课程，以强化学生科学基础训练。其中姚期智教授与国际著名密码专家、清华教授王小云将主讲3门核心课程。此外，软件科学实验班非常注重国际学术交流和实践环节，不仅将选送部分最优秀的学生前往美国的前五名大学进行交流、学习，学生在大四时将在清华或微软从事实际专题研究与实践。
　　2006年，来自全校大一、大二的59名学生成为清华软件科学实验班的首批幸运儿。从2007年开始，软件科学实验班将改变招生模式，首次通过保送生和校内二次招生的形式进行招生。
　　
经管学院按“经济与金融专业”（国际班）和“工商管理类”招生
　　根植中国，放眼世界。为了促进教学模式与国际全面接轨，2007年清华经管学院首次以“经济与金融专业（国际班）”（含保险方向）和“工商管理类”（含会计学、信息管理与信息系统两个专业）两个专业进行招生，文理兼招。大学的前两年为全院基础平台课，其中数学课程开设理科系列和社科系列，供学生选择。第三年起分别按照经济与金融、会计学、信息管理与信息系统三个专业培养，学生拥有更多机会选择自己未来的发展方向。
　　清华大学经济与金融专业（国际班）立足于为经济、金融、工商、政治、法律、社会等各界几个社会科学学术界培养既掌握系统的经济学与金融学理论和分析方法，又具备解决现代经济特别是金融领域中实际问题的技能，既具有国际视野同时也了解中国国情的高素质复合型人才。该专业的特点是坚实的理论基础与强大的应用能力之间、高度的国际化与深入的本土化之间的有机结合。该专业学生在校学习期间，将有较多的机会到国外大学交流学习，部分课程采用全英语授课，多位授课教师具有海外留学或执教经历，同时，多位来自海外著名研究型大学的特聘教授也将参与到经济与金融专业教学中。
　　
为创新人才提供更多的选择机会
　　清华大学不断发展和创新教育理念，本着“通识教育基础上的宽口径”人才培养理念，在逐步推广按院系招生，按大类培养的模式，通过开设新生研讨课、举办SRT等课外学术活动鼓励学生进行跨院系和跨专业的研究和学习外，学校也为学生的个性化提供了广阔的选择空间，学生入校后有更多选择的机会：
　
　
第一、清华大学实施学分制，从固定的专业课程设定发展到多个课组（program）的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。
　　第二、部分按院系（或大类）招生的专业的学生在本院系内部的专业方向上实行双向选择。
　　第三、新生开学后，软件科学实验班、数理基础科学、化学生物基础科学班等专业，面向校内新生选拔学生，为刚入校的学生再次提供一次选择机会。
　　第四、低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。
　　第五、学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。
　　
开展多种咨询活动为广大考生提供服务
　　为了更好地服务考生，清华大学2007年将通过以下渠道为广大考生和家长提供信息服务：
　　举办开放日活动。4月15日8：30～14：00，清华大学将面向北京考生举办开放日活动。届时考生和家长可以通过参加招生信息交流会、面对面咨询、专业讲座、实验室参观等活动增进对清华的了解。
　　深入中学开展咨询活动。填报志愿前，清华大学各省市招生组老师将结合当地的实际情况和各中学的安排，分别到部分中学开展招生宣传和咨询活动。
　　开展网上咨询活动。学校将通过清华大学本科招生网、教育部招生信息网等渠道开展长期的网上咨询活动。
　　提供个性化咨询活动。填报志愿期间，清华大学招生办公室和各招生组将通过电话、电子邮件和面对面咨询等方式为考生提供个性化的信息服务。
　　考生和家长还可登陆清华大学本科招生网了解最新信息，网址是
http://www.join-tsinghua.edu.cn
；咨询电话：010-62770334，62782051。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2007年03月30日 13:42:24　　清华新闻网

          

   
