20110225232547203772096
2010年10月25日 12:06:34　　清华新闻网

   
清华大学公共管理学院庆祝建院十周年
全国人大常委会副委员长华建敏出席并讲话
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 侯晓军】10月24日上午，清华大学主楼后厅里济济一堂、掌声阵阵。清华大学公共管理学院建院十周年庆祝大会在这里隆重举行，全国人大常委会副委员长华建敏出席大会并讲话。清华大学党委常务副书记陈旭代表学校向公管学院的全体师生员工和校友表示诚挚的祝贺，公管学院院长薛澜在大会上介绍了公管学院的发展历程和未来展望。
全国人大常委会副委员长华建敏讲话
　　华建敏表示，很高兴回到母校参加此次大会，并对公管学院在过去10年间所取得的成就表示支持和赞赏。华建敏指出，学院建院十年来，秉承“自强不息、厚德载物”的清华精神，坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的清华校风，依托清华大学综合优势，为国家培养了一大批高素质的公共管理人才，开展了一系列高水平的公共政策研究和咨询活动，推动了有中国特色的公共管理学科的发展，真正做到了出成果、出人才、出社会效益。
　　他希望，学院师生一如既往始终抱着强烈的社会责任感，始终满怀对广大人民群众的深厚感情，始终注重深入基层调查研究，始终坚持严谨学风和扎实作风，以国家的需要为最高需要，以报效祖国为最高职责，以建成世界一流的公共管理学院为目标，在提供政策咨询和培养高素质人才方面做出新的更大贡献。
清华大学党委常务副书记陈旭讲话
　　清华大学党委常务副书记陈旭代表学校向公管学院的全体师生员工和校友表示诚挚的祝贺，并对公管学院的发展提出三点希望：一是坚持育人为本，为国家培养第一流的公共管理人才；二是开创有清华品牌的公共管理学派，为国家发展做出重大贡献；三是推进教育创新，为清华的文科建设探索经验。
公管学院院长薛澜在大会上介绍公管学院的情况
　　公管学院院长薛澜在大会上介绍了公管学院的发展历程和未来展望。他指出，过去10年，公管学院始终坚持“学院发展服务于国家重要决策、重大需求，人民群众切身需要”的宗旨和原则，通过多种方式为我国各级党委政府和公共组织培养了一大批公共管理人才，在国家一系列重大方针、战略决策、改革举措的酝酿、制定和实施过程中，都能听到清华公管的声音，看到清华公管人的身影。清华大学公共管理学院师生始终站在中国公共管理实践的最前沿，用自己的学识与抱负诠释着“明德为公”的理念。
　　清华大学公共管理学院首任院长、国务院发展研究中心原党组书记陈清泰、人力资源和社会保障部副部长、国家公务员局党组书记、全国MPA教育指导委员会主任杨士秋、国家发展和改革委员会秘书长杨伟民、中组部干部教育局副局长张福根、东北大学副校长娄成武、巴黎政治科学大学副校长Francis Vérillaud分别在大会上致辞。
　　公管学院学术委员会主任、政府研究所所长于安教授、开封市委常委、政法委书记黄道功院友、公管学院2010级国际发展硕士项目（MID）学生Larissa Paschyn分别代表学院师生发言。
庆祝大会现场
　　国家统计局原局长、清华大学公共管理学院顾问委员会委员李德水，国家税务总局原副局长、清华大学兼职教授许善达，301医院原院长朱士俊少将，清华大学副校长谢维和，公管学院党委书记王有强等出席大会，公管学院副院长孟庆国主持会议。来自国内外兄弟院校的代表、海内外嘉宾及公管学院师生、院友等400余人参加了庆祝大会。
　　在为期三天的院庆系列活动中，清华大学公管学院还广邀海内外知名学者和各界嘉宾，举办了第五届公共管理高层论坛、首届博士后发展论坛、第三届中国公共管理学术峰会的院长论坛及“变革中的公共政策”、“国际战略与全球领导力”等多场专题论坛，奉献一场公共管理领域的思想盛宴。
　　清华大学公共管理学院正式成立于2000年10月24日，在2006年全国首次MPA教学评估中获得全优、在2007年全国公共管理一级学科评估中名列前茅、2009年成为中国唯一入选的全球10所获得麦克阿瑟基金会支持的国际发展实践硕士项目……这所集教学、研究、咨询、培训为一体的年轻的学院已逐渐成为我国公共管理学科领域的领军力量。截至目前，公管学院为国家培养1200余名MPA；在首批获得全国公共管理一级学科授权后，培养了数十名公共管理博士，还以多种形式培养万余名各级领导干部。10年来，全院共承担研究课题800余项，其中包括8项国家社科与国家自然基金的重大与重点项目。累计科研经费1.6亿元，发表各类论文1500余篇，著作（含编译）200余部。编辑发行《清华公共管理评论》、《国情分析报告》等学术刊物和政策报告，初步形成了“中国特色，国际视野，清华品牌”的办学模式。（供稿 公共管理学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月25日 12:06:34　　清华新闻网

          

   
