20110225232158765644357
2008年11月12日 14:07:54　　清华新闻网

   
中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会成立大会在清华举行
　　【新闻中心讯】11月8日，中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会（Chinese Association of Global Communication，简称CAGC）成立大会在清华大学新闻与传播学院举行。会议选举产生了外国新闻传播史研究委员会组织机构和相关负责人。清华新闻与传播学院郭镇之教授担任首任会长、陈昌凤教授当选副会长兼秘书长。
　　成立仪式上，中国新闻史学会名誉会长方汉奇教授、会长赵玉明教授、清华新闻与传播学院常务副院长李希光教授为该委员会揭牌并致辞。方汉奇在讲话中介绍了新闻教育和研究事业发展的历史和现状，对中国新闻教育和研究事业多年来所取得的成绩表示肯定和祝贺。
　　赵玉明对外国新闻史研究委员会今后的工作提出希望和指导性建议。他希望外国新闻史研究委员会尽快制定工作计划，加强和国内外的新闻院校和组织、专家的沟通，注意引进外国的有代表的著作和方法；希望外国新闻史研究委员会能紧密依靠清华大学新闻与传播学院和其他相关院系，根据求真务实的办事方针，努力进取，把外新史的教学和研究工作提到新水平；三是希望外国新闻史研究委员会能够集中力量，在组织推动编写外新史的专著、教材方面努力。通过科学、扎实、严谨的学术活动切实推动该委员会工作，还可以考虑条件成熟时把中国代表性新闻史著作翻译成外文推向世界。
　　外国新闻史研究委员会会长郭镇之教授做了总结发言。 她说，外国新闻史研究委员会的成立，是为了把分散的学术科研力量组织起来，更好地地推动外国新闻史教学和科研的发展。我们一定要秉承“求真务实，科学发展”的原则，踏踏实实做学问。 
　　外国新闻史研究委员会是经民政部批准，由各高等院校、科研机构和媒体组织的单位和个人自愿结成的非营利性学术团体，是隶属于中国新闻史学会的二级专业学会。该委员会首届秘书处设在清华新闻与传播学院。该委员会将定期开展相关的学术活动。该委员会的成立旨在团结全国的外国新闻传播教学和科研人员，更好地开展外国新闻传播的创新研究及教学工作，为共同推进和繁荣我国的新闻传播事业而努力。
　　成立会后又召开了全球新闻传播史教学与研究研讨会，与会专家学者就全球新闻传播史的教学与研究问题进行了交流和探讨。来自全国新闻传播院系的相关专家学及清华新闻与传播学院党委书记王健华、副院长李彬和部分老师40余人作为理事代表或会员出席本次会议。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月12日 14:07:54　　清华新闻网

          

   
