20110225231637437393795
2005年08月22日 12:11:50　　清华新闻网

   
抗战，熔铸莘莘学子爱国情怀
中国教育报 2005年8月19日

清华姚名达：捐躯赴国难　视死忽如归　
本报记者　杨晨光 
　　爱祖国、讲气节，自古以来就是中国知识分子高贵的品格。据不完全统计，抗战期间为国捐躯的清华英烈有30余人，姚名达就是其中的杰出代表。 
　　姚名达，字达人，号显微，江西兴国县人。1925年7月考入清华大学国学研究院，拜梁启超为导师。1928年6月，经由导师梁启超、陈寅恪、李济等人考察成绩，认为及格，授予毕业证书。 
　　1940年10月，国立中正大学在江西创办，校长胡先骕聘请姚名达为研究部研究教授。1942年6月，日军侵扰浙江金华、江西上饶一带。为了鼓励士气，动员民众，姚名达发起组织“战地服务团”，并被选为团长，率全团30余人奔赴抗日前线，先后在新喻、峡山、新干等县组织了青年战地服务团。 
　　1942年7月7日，姚名达率领了十几名团员，准备从石口渡过赣江。到石口天色已晚，他们便在村里祠堂中休息，不料这时日军发动突然袭击。姚名达大声叫道：“和日本鬼子拼呀！”就赤手空拳和手持武器的日军打斗起来。他从日军手中夺到了枪，正准备上楼占据有利地势，一个日本兵开枪了，姚名达中枪倒地，另一个日本兵又用刺刀刺进他的胸膛。“捐躯赴国难，视死忽如归。”爱国教授姚名达就这样死在日本侵略者的屠刀之下，终年37岁。他成为为抗日捐躯教授第一人。 
　　胡先骕在纪念姚名达殉国一周年时，曾高度赞扬他“绝学有遗著，千秋有定评”，“英风传石口，大节振江西”。1987年，中华人民共和国民政部正式追认姚名达为革命烈士。

    

 
            
2005年08月22日 12:11:50　　清华新闻网

          

   
