20110225232005843592895
2007年12月12日 14:02:15　　清华新闻网

   
“2007中国固废高级论坛”在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 刘莉】12月6日，由清华大学环境系和中国固废网共同主办的“2007中国固废高级论坛”在中意清华环境节能楼开幕。清华大学副校长陈吉宁主持了开幕式并致辞。
　　此次论坛云集了中国固废领域最有代表性的权威专家和知名企业，以“深度研讨”、“案例解读”的形式为重点，并结合“热点对话”和“交流答疑”的互动方式进行，共吸引了来自政府机构、固废投资公司、固废处理企业、学术机构、咨询机构、设计院、设备厂商、行业媒体等200多位国内外代表。如何能在节能减排的国家宏观政策下解决垃圾处理的问题成为行业发展的一个突破口，也是本次“2007中国固废高级论坛”关注的重点。
　　在为期两天的会议中，清华大学环境系傅涛教授、王伟教授、常杪教授以及浙江大学、中国城市设计研究院、中国环境科学研究院等国内高等学府、设计科研机构的代表和来自国内外知名企业的代表针对“垃圾处理政策分析和发展趋势”、“填埋、焚烧、综合处理等垃圾处理项目的经典投资案例”、“垃圾处理投资论坛”等业内普遍关注的热点问题分别做了主题发言。清华大学环境系聂永丰教授作为嘉宾主持了论坛的主题发言。（环境系供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月12日 14:02:15　　清华新闻网

          

   
