20110225232416578602114
2010年03月09日 09:23:35　　清华新闻网

   
来华留学生每年增加18%
北京青年报 2010-03-08
　　从2004年到2008年，来中国学习的外国留学生人数以每年18%的速度增长。他们中不仅攻读学位教育的比例大幅提升，攻读硕士乃至博士学位的研究生比例也越来越高。除了传统的汉语语言、中医等专业外，专门来中国攻读理工科、政治经济专业研究生的留学生悄然增长。中国人民大学“中国当代研究”这样的英文硕士项目，成了很多急欲了解中国的外国年轻人的选择。
　
　■发达国家、理工科留学生比例增长
　　记者从教育部国际合作与交流司了解到，从2004年开始，经历了“非典”期间短暂低潮后，来华留学生的规模一直以每年18%的速度猛增。2004年来华留学生总数为11.08万，攻读学位的留学生近3.2万人，占28.9%，攻读研究生学位占5.2%。到了2008年，留学生人数跃升至22.3万，在北京就读的就有5万人以上，仅北京语言大学一家就多年保持在1万人以上；留学生来自180个国家，包括一些未与中国建交的国家和地区。近年来，只学汉语的留学生比例逐渐下降，学医学、理工科的增加明显。2008年来华学习西医的留学生有1.9万人，学中医的有1万人，印度、巴基斯坦、孟加拉等国都有大量学员来中国学医。2008年来华学习理工科专业的有1.9万人，而2004年还只有4000多人。
　
　■奖学金加双语授课造就吸引力
　　教育部国际合作与交流司来华处的赵灵山处长告诉记者，中国吸引留学生的硬件条件有两个：政府奖学金和高校里越来越多的双语或全英文授课的研究生项目。中国政府奖学金近年来向研究生留学生倾斜，全额奖学金不仅免收学费、住宿费等，还提供生活费：本科生每年1400元，硕士生1700元，博士生2000元。据他介绍，70%的中国政府奖学金提供给了发展中国家留学生，另外30%用来与发达国家互换奖学金。
　　近年很多高校在特色学科上设立了双语或全英文授课的研究生项目，对汉语基础不够雄厚的留学生吸引力很大。作为留学生教育的大户，北京语言大学国际商学院的金融学、会计、国际经济与贸易等专业都有双语硕士项目，80%以上使用英语原版或双语教材。清华大学今年有十套全英文硕士项目招生，报名者中来自欧美名校的本科毕业生很多：工业工程系的管理科学与工程硕士，每年都有德国亚琛工大、美国卡耐基梅隆大学的毕业生报名；环境工程系的环境工程与管理硕士去年刚开始招生，就吸引了一名斯坦福毕业生；计算机系的“先进计算”、建筑学院的英文硕士也常有欧美名校生来学习。
　　■“中国研究”专业留学生趋之若鹜
　　赵灵山处长说，涉及中国当地政治经济文化的专业和面向高端学员的短期进修班最受欢迎。
　　中国人民大学的英文硕士“中国当代研究”近几年持续大热。清华大学国际关系学系有关中国国情的英文硕士今年第一年招生就有70多人报考，而招生计划只有20人。北京语言大学的“公司班”面向汉语零起点的欧美日韩企业高管，在为他们速成汉语的同时，帮他们尽量多地了解中国国情。从2008年起，由教育部与商务部主办的公共管理高端进修班在北大、清华各设一个班，学员都是非洲国家政府部门、高校和企业的中层以上管理人员，每年招生接近60人。（雷嘉）

    

 
            
2010年03月09日 09:23:35　　清华新闻网

          

   
