20111025110314022292575
2011年10月25日 11:03:14　　清华新闻网

   
清华园街道选举分会第一选区召开选举工作会


　　
清华新闻网10月25日电 （通讯员 
瞿福平）
10
月24日上午，海淀区人大代表选举清华园街道分会第一选区选举工作会在工会俱乐部召开。校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳出席会议并讲话。会议由第一选区工作组组长、校工会常务副主席李淑红主持。各单位选举工作负责人近80人参加会议。




图为选举工作会现场。


　　会上，清华园选举分会办公室副主任方华英介绍了第三阶段工作步骤。李淑红详细介绍了前期选民登记情况，第一选区初步代表候选人提名数量、产生过程和候选人基本情况。目前，第一选区共有选民登记10613人，设立选举工作站46个，划分选民小组183个。经过推荐提名，第一选区产生38名初步代表候选人。与会人员根据提名情况，对正式代表候选人的有关协商推荐工作进行了讨论，并将在所在单位选民小组进一步协商征求意见。通过充分酝酿协商，将产生正式代表候选人4人。


　　陈旭在讲话中指出，人大代表选举是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的一次重要实践，是我国政治生活中的一件大事，也是学校近阶段的重要工作，第一选区是教职工选区，也是清华园街道选举分会中最大的选区，第一选区选举工作的顺利进行对整个选举分会至关重要。陈旭要求各单位选举工作负责人充分认识本阶段工作的重要性，切实增强做好工作的责任感和使命感，周密部署，精心组织，广泛宣传，充分调动广大教职工参与选举的积极性。在酝酿协商过程环节，要及时通知每一位选民，认真开好选民小组会，准确传达协商意见，做好代表候选人介绍工作；要充分发扬民主，认真听取并尊重多数选民意见，严格依法，依照程序确定正式代表候选人，为保证整个选举工作的顺利进行奠定坚实基础。


　　韩景阳在讲话中指出，酝酿协商候选人阶段是整个选举工作的重要阶段，也是学校广大教职工积极行使民主权利重要环节，要求各选举单位要充分发扬民主，坚持民主集中制原则，抓好此项工作的动员和落实，严格按照法定时限，在规定时间节点上报选民小组会议酝酿正式代表候选人情况到第一选区，第一选区务必在10月27日前确定正式代表候选人。




供稿：校工会 编辑：欣 研

    

 
            
2011年10月25日 11:03:14　　清华新闻网

          

   
