20110225231821921695642
2006年11月13日 08:34:57　　清华新闻网

   
当艺术邂逅科学
——大型时装表演展现当代艺术魅力
　　【新闻中心讯】11月11日，在第二届“艺术与科学作品展暨学术研讨会”开幕之际，一场名为“当艺术邂逅科学”的大型时装表演也在清华大学综合体育馆倍受艺术界的瞩目。作为本届盛会的动态作品展示，这场时装表演是对本届展会主题的一种探讨和独特演绎。
　　尽管外面秋风萧瑟，但综合体育馆里灯光闪烁，春意盎然。T形台在聚光灯和蓝色背景光线的照射下格外醒目。随着灯光的逐渐变暗，背景响起了动感十足的音乐。在聚光灯的引导下，80名时装模特倾情出场，为在场的观众奉献了一场梦幻般的服装表演。她们身着充满时尚风采和青春激情的服装，迈着优雅舒缓的脚步，从T形台上走过。两侧喷出的雾气不时地升起弥漫，为现场增添了神秘的气氛。中国第一名模姜培琳的领衔演出，也给表演增添了亮点，吸引了广大同学的参与热情。声光电与服装展示完美的配合，也暗合了艺术与科学的完美结合。模特们精彩的展示给大家带来了一场视听盛宴，现场不时地响起热烈的掌声。整场表演和谐连贯、一气呵成。
　　本次表演包括两个部分：
　　第一部分是中国服装设计师协会副主席、清华大学美术学院兼职教授、马克张联席会议主席张肇达先生设计的服装作品：“大漠”、“紫禁城”、“江南”以及使张肇达先生第二度问鼎金鼎奖的“西双版纳”。本次展示的160套服装囊括了世纪初至今马克张的经典之作，艺术与技术的完美结合将张肇达先生对服装美学的追求推向了极至。
　　第二部分则是清华大学美术学院染织服装艺术设计系师生们设计的80套作品。它们之中既包括了巴黎国际青年时装设计师大赛、兰蔻时尚色彩设计大赛等众多获奖的新锐之作，也包括老师们对于艺术观念、时装造型、色彩和材料的多维度探索。展示的作品体现了艺术家和美院师生们的艺术想象和思考，也表现出他们对于当代文化中艺术与科学的个性化解答。
　　本次活动由清华大学美术学院主办，马克张创作工作室、紫色传奇文化艺术传播有限公司协办，美术学院染织服装艺术设计系承办。（美术学院 周志 王熠 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 08:34:57　　清华新闻网

          

   
