20110225232128937982448
2008年08月27日 09:42:23　　清华新闻网

   
用艺术作品炫亮北京奥运会
---清华美院教师打造中国特色的奥运魅力元素
　　“祥云”图案、“篆书之美”、“金镶玉”奖牌、福娃等众多北京奥运的标志，中国普通老百姓耳熟能详。但是，人们可能不知道，这些与艺术设计、美术有关的奥运项目，都凝结着清华大学美术学院师生的智慧。
　　清华大学美术学院副教授陈楠是北京奥运会吉祥物“福娃”的核心设计成员之一。设计福娃的过程大概持续了半年之久。陈楠说，设计中，每做一步，他都要存一个电子文本，每个电子文本都要打出一套纸版。这样下来，电子文本成百上千，仅他用过的稿纸就有几麻袋。
　　福娃的最初雏形来源于清华美院教授吴冠英的5娃设计，他也是福娃体育运动形象的设计者。而福娃平面形象的最终执笔者韩美林，则毕业于原中央工艺美院。作为3人核心小组中最年轻的成员，陈楠感慨地说，艺术家都有自己的个性，但是面对福娃这一重大的设计项目，大家都发自内心地希望团结一致，共同来做好。
　　300多名清华美院的师生参与到北京奥运会的创作之中，他们发挥自己的专业优势，竭尽所能，以自己的艺术设计作品炫亮北京奥运会。
　　足球、杠铃、体操用的垫子、田径场上的跨栏等，上面都有奥运的标志，而这些标志的使用都要经过北京奥组委形象景观设计处的审定，清华美院教师千哲就任这个处的处长。
　　2006年，包括千哲在内的清华美院的6名教师，被借调到奥组委工作。担任奥运会形象景观艺术总监的清华美院副院长赵萌，在接受采访时坦言这是一项“苦差事”。
　　“苦”首先体现在繁重的工作量上，光是体育器材一项就有140万件的设计量，而在具体工作中，上至会徽、吉祥物，下至官方海报甚至是一张小小的官方图片设计；大到所有比赛场馆的景观设计规划，小到一条装饰性的细节织物，都需要赵萌他们一一敲定。
　　让赵萌印象最深的是官方海报，至少修改了几十次以上。修改小组放弃假期，从2007年10月1日开始工作，封闭在清华大学美术学院，吃住都在那里，连续工作了15天，累了就在办公室合衣而眠，一遍遍地修改，连续过了几个“15天”。
　　“我们希望表达的是一种经过现代人理解之后的中国文化，这样才能体现中国文化历久弥新的活力，让中国元素映亮北京奥运，使运动员兴奋，让观众愉悦。”赵萌、千哲这样说。
　　来源：《中国教育报》2008-08-23

    

 
            
2008年08月27日 09:42:23　　清华新闻网

          

   
