20110622155404675719829
2011年06月22日 15:54:04　　清华新闻网

   
扎根蜀地 投身国防


记清华大学微电子所应届博士毕业生雷庭


研通社记者 栾海燕


　
　雷庭，清华大学微电子所微电子学应届博士毕业生。2001年考入清华大学电子工程系。大学4年他的学业成绩始终是班级第一名。2005年，本科毕业的他获得北京市优秀毕业生称号。他还担任过电子系团总支书记，电子系学生会副主席，校学生会副主席等多项社会工作，屡次被评为清华大学优秀学生干部，并获得清华大学综合优秀奖学金。博士学习期间，他还在北京大学经济中心获得经济学学士学位。2010年1月公派西班牙加泰罗尼亚理工大学研修半年。今年7月份，雷庭即将离开母校，奔赴他的工作单位中电科技第三十研究所。


　　无悔的选择


　　中电科技第三十研究所属于国防单位。雷庭说他是带着一种崇高的荣誉感选择投身国防事业的。虽然他的一些同学毕业后去了待遇颇丰的外企，但在他看来，薪水和报酬并不是选择工作最重要的考虑因素。国防是一个国家的重要而特殊的产业，我想这是实现个人价值与社会价值的大平台，我愿意为祖国的发展奉献自己的微薄力量。


　　曾经流传的那句话宁要北京一张床，不要西部一套房表明了一部分人对于大城市的向往和追求。雷庭有很多机会可以留在北京、上海这样的城市工作，甚至有一家金融公司直接给他任意选择北京或者上海工作的条件。雷庭却最终选择了离自己家乡很近的四川成都，因为2008年汶川地震对他的内心有很大的触动雷庭的家乡是四川绵阳，正是地震重灾区。他亲眼目睹了家乡遭受灾难的袭击，有的同学甚至面临亲人离去的沉痛，因此重建家乡的希望是如此之迫切。一方面，家乡有对人才的需要，另一方面，新的全方面建设提供给我们这些毕业生以广阔的发展空间，所以，我对自己的选择一点儿也不后悔。


　　在和单位分管技术的领导进行了交流后，雷庭感受到就业单位对清华毕业生的重视和期望。他说自己是一个很喜欢钻研问题，很有求知欲的人，他希望自己也能够在技术方面有所突破。


　　雷庭曾经参加过学校的职业发展协会，他说清华立大志，入主流，上大舞台，干大事业的理念深深根植在自己心中。祖国必将选择那些最终选择了祖国的人。 老师说过的这句话他一直记着。


　　我是典型的清华人


　　雷庭在高中时曾获得全国数学竞赛四川省第一名，但来到清华大学电子系之后，他发现到处都是牛人。面对截然不同的学习和生活环境，雷庭仔细地思考了自己的大学应该如何度过这个问题。


　　他认为大一大二两年需要专心的学习，尽量不要参加过多的社会工作。这个阶段正是打基础的时候，许多知识都是从此积累的。不要在各种诱惑中迷失自己。雷庭本科4年的成绩一直是班里第一，对此他觉得是清华认真的学习氛围给了自己一个良好的环境：那时候还没有六教，上自习主要是在三教，位置很紧张。教室里还有人上课，我们就站在门口等着，常常是我们一个班的人坐在一起，大家互相讨论，每个人都很努力。雷庭说自己亲身感受了清华这几年的变化，觉得自己身上有着老清华人的那种范儿。清华自强不息，厚德载物和行胜于言的精神潜移默化地激励着他。


　　从大三开始，雷庭陆续参加了一些社会工作。在他看来，学习之外的工作主要是培养一个人配合和组织的能力，对此雷庭举了一个他印象深刻的例子。在校团委社团部担任副部长时，雷庭负责筹办一次部内的晚会。他首先想到的是自己参加过的一些晚会的流程和形式。在此基础上，他把一台晚会分为物质准备、人员邀请、节目和主持几大块，还设置了最佳节目奖等鼓舞大家的参与热情。任何一件事，都是从概念变成现实的过程，先建立系统，再填充细节，慢慢地去完善它。即使是这样一次社团工作的经历，也让雷庭总结出了宝贵的经验。


　　2007年9月到2009年7月间，雷庭利用晚上和周末的时间获得北大经济学的双学士学位。在问到为什么选择去学经济学时，雷庭笑着说：当时完全是因为兴趣，觉得需要扩充自己的知识。两年的学习下来，发现自己看问题的角度和以前相比有了转变。做技术的人不仅要专注把自己的领域做到先进水平，还应该全面地了解市场的需求和产品的实际应用，这样才能真正提高我们的竞争力。


　　2010年1月，雷庭公派到西班牙研修半年。他感受到国外的治学精神与国内的不同：不论是冷门还是热门，他们都很专注。这点我们要学习。雷庭还说做学问是阶梯式的，一个台阶一个台阶地垒起来：做学问不能坐电梯。


　　平心应物，藏器待时


　　不要以为雷庭是一个只会学习和工作的人，他的爱好和兴趣是十分广泛的。台球、篮球、羽毛球等运动他都喜欢，也爱拿把吉他唱首歌调节心情，还曾获得所运会中国象棋亚军。他说自己是一个很愿意玩、很会玩的人。做什么事都要带着愉快的心情，学习如此，工作也如此。


　　谈到未来的人生规划，雷庭坦言自己并没有想得太多。先从本职工作做起，适应环境的前提下才能发展自己的个性。我并没有具体的规划，一定要给自己做到什么程度的目标。但我会在工作中不断学习，如果机会来了，我希望自己有胜任的能力。


　　和气迎人，平情应物。抗心希古，藏器待时。雷庭身上正体现了这样的中国文化气质。他不喜欢去刻意地追求，但我们有理由相信，成功会垂青于这样认真踏实的清华人。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月22日 15:54:04　　清华新闻网

          

   
