20110225232434359460510
2010年04月20日 12:15:20　　清华新闻网

   
建筑学院美术学院访问哈佛大学设计研究生院
　　【新闻中心讯 通讯员 刘健 摄影 崔凯】美国当地时间4月13日，清华大学建筑学院院长朱文一教授、景观系主任杨锐教授，美术学院副院长赵萌教授、工业设计系主任蔡军教授到访哈佛大学设计研究生院，受到院长Mohsen Mostafavi教授、建筑系主任Scott Cohen教授、景观系主任Charles Waldheim教授、博士项目负责人之一Antoine Picon教授、建筑系Michaels Hays教授等的热情接待。双方在轻松友好的氛围中进行了简短但富有成效的会谈，探讨了未来如何在继承既有传统友谊的基础上，在建筑教育和研究领域开拓新的全面合作的可能途径。
　　建筑学院与哈佛大学设计研究生院初步商定，作为清华大学百年校庆纪念活动的组成部分，双方将于2010年11月在清华大学联合举办“哈佛—清华建筑论坛”，届时，双方将各自邀请4--5位发言人，就未来建筑学科的发展趋势展开讨论。作为清华大学百年校庆纪念活动的组成部分，并纪念清华大学建筑学院成立65周年，双方将于2011年4月在哈佛大学设计研究生院联合举办“清华大学建筑教育展”，届时，清华大学建筑学院将派代表出席展览开幕式，并在开幕式上进行有关清华建筑教育发展的专题演讲座。2010年6月和10月，清华大学建筑学院将分别邀请哈佛大学设计研究生院景观系Richard Forman教授和Charles Waldheim教授来华访问讲学。
　　会谈之后，朱文一专门拜访了哈佛大学设计研究生院前任院长Peter Rowe教授，向其通报了清华大学建筑学院国际评估的筹备情况。Peter Rowe教授曾在1992年至2004年期间担任哈佛大学设计研究生院的院长，是哈佛大学设计研究生院与清华大学建筑学院战略合作伙伴关系的创立者之一。朱文一诚挚邀请Peter Rowe教授参加将于2010年9月份进行的清华大学建筑学院国际评估，后者愉快地接受了邀请。
　　在正式会谈之前，朱文一院长和赵萌副院长等一行还与目前正在哈佛大学设计研究生院就读的近20位清华校友进行了座谈。朱文一院长简要介绍了清华大学建筑学院近年来的发展变化，以及清华大学百年校庆的筹备情况，鼓励各位校友继承和发扬清华精神，以优异的表现充分展示清华学生的风采，并欢迎大家明年校庆期间返回母校，共同庆祝清华大学百年校庆。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月20日 12:15:20　　清华新闻网

          

   
