20110225232115531515745
2008年07月02日 11:55:50　　清华新闻网

   
难忘十八天
——我在地震灾区的那些日子（三）
●清华大学第二附属医院（玉泉医院）护士 高林
　　
母女情深
　　
5月20日这天一天，我们运送了３名重伤员。上午车轮滚滚赶赴绵阳中心医院，下午风尘仆仆前往绵阳市第三医院。
　　其中有一位病人给我留下了很深刻的印象。他叫赵发友，63岁，安县人。转院的时候诊断是骨盆骨折，血气胸。女儿和女婿在浙江打工，得到了好心老板的资助才乘飞机及时赶回家乡。女儿辗转找到老人并在医院照顾他，女婿去寻找自己失散的两个女儿。当赵发友转到火车站时，接收方医院一开始觉得病人病情较重，不能保证病人在运送途中的安全。因此拒绝接收。
　　当时伤员并不知道自己的老伴已经在地震中故去，也不知道家里的情况。女儿看着自己重伤的父亲本已十分伤心，此时又被拒绝接收，悲痛异常，加之她还要向老人隐瞒家里的情况，精神已经几乎崩溃。
　　我一边努力的安慰她，一边亲自找到绵阳第三医院骨科主任协调，最后他们答应派一名护士护送伤员进行接收。我们将老人送上了转运的火车，这时离开车还有二十分钟。伤者有救了，送人单位在心里的一块石头落了地，我们也深感欣慰。
　　这位伤员的女儿名叫赵小蓉，当老人上火车后，她紧紧的抱着我说：“你就像我的妈妈一样，让我叫你一声妈妈吧！”当她看到我的胸牌的时候，哭着说：“高林妈妈，谢谢你！”我当时也是十分的激动，由于任务十分繁忙，我快速的给她留下了我的联系方式，并告诉她，我愿意资助她的孩子完成学业，以后有任何困难都可以来找我。现在我们一直还保持着联系，目前她的父亲在医院恢复的很好。抢险救灾的工作中，我们与灾区的老百姓建立了深厚的感情，保持着密切地联系。
　　在灾区高度紧张、高度疲劳的日日夜夜里。我们平均每天只能睡3、4个小时。虽然体力极度透支，但在不断的帮助灾民的过程中，我们的心灵得到了洗礼和极大的升华，精神十分充实。
　　
英雄老师
　　
在我们救治的伤员中，有位来自绵竹汉旺镇东汽中学的老师叫李发斌，这是一位让我们非常敬佩的英雄老师。他是该校的高二物理老师兼初二二班的班主任。地震发生时他没有课，正在去教室巡视的路上，这地震突然发生了。
　　他立刻飞速跑向自己的班级、跑向他的学生。他们的班在二楼，离楼梯比较远，而此时楼梯上已经挤满了其他班级逃生的学生，他们再从楼梯逃生已经不可能了。这时有些胆大的男生就从窗户跳出去了，而一些女生却在惊慌和犹豫，于是他和当班老师找来跳绳作为救生索，将这些学生们从二楼窗口放下。一个、两个、三个……直到34个同学全部安全逃离后，他才最后一个飞身跳出了大楼，就在这刹那，整个楼垮塌了。由于晚了一步，他的双足跟骨被砸成骨折，腰椎也有爆裂伤。看到李老师倒下，已经逃生的同学们又返回来将他从废墟中挖了出来。并送到了当地的医疗站。由于病人过多，医疗站根本不能照顾周全，学生的家长们又多方联系，把这位可敬的老师送到了医疗条件相对好些的华西医科大学，医院听到了他的事迹后，也非常感动，在第三天就给他做了手术。得知了这些后出于敬佩，我专门找同仁医院的同行要了一个北京奥运微笑圈给他戴上。他激动的说，一定要好好养伤，一定要在９月份的时候站在讲台上。
　　在转运的路上，我问他你为什么这么做？他回答：他的班级的34学生中，有30个学生是打工子弟，他们的父母都不在身边，临走是把他们托付给了我们，我对他们有着义不容辞的责任！他说当地震来临时脑子里只有一个念头，就是救自己的学生，其他的什么都没有想过。
　　在这生死的关头、在地震来临的那一刻，他用他的行动告诉了我们：他对他的职业崇高的认识，他选择了把生的希望首先留给学生们！他所做的是灾区无数老师之中普普通通的一件事，但他们的精神是如此的伟大，如此的值得我们去弘扬。

    

 
            
2008年07月02日 11:55:50　　清华新闻网

          

   
