20110225232106968372304
2008年06月13日 08:59:59　　清华新闻网

   
家乡人眼中的戴家祥先生
张声和
　　
戴家祥（1906－1998）：著名历史学家、古文字学家、经学家。1926年考取清华大学国学研究院，师从王国维先生，治经学和古文字学。
戴家祥
　　今年5月30日，是著名温籍学者戴家祥（1906—1998）逝世10周年纪念日。戴家祥曾为我国古文字研究做出过巨大贡献，他历经坎坷，将毕生精力倾注于事业。90岁高龄时，还主编了600万字的《金文大字典》。在他的一生中，爱国爱乡之情始终令人感佩。
　　爱乡之情厚重
　　我是上世纪80年代末从事地方志编修工作时认识戴家祥先生的。那时他住在上海华东师大一村的教师宿舍里，与苏渊雷先生住得较近。苏先生是我们平阳修志办的顾问，我在他家里好几次见到戴先生。那时候他已经80多岁了，精神很好，穿着粗布衬衫，拿着旧蒲扇，谈笑风生，说的是一口瑞安话，言语之中充满乡情。当苏先生向他介绍，我是从家乡温州来的时候，他就讲得更来劲了，早年的地方旧事无所不谈。
　　华东师大的方言学家颜逸明教授也是温籍学者，是平阳县萧江镇人。他告诉我，戴先生很喜欢讲故事，尤其喜欢讲温州的故事，经常和他一起步行到校园里上班，路上一定会讲一段温州的轶闻。当温州地方上的一些变化和成就传到戴先生那里时，他总是激动不已。
　　戴先生学富五车，曾慷慨为母校瑞安中学捐献10万元设立林涤夫基金。但他自己的生活却十分节俭。我在他住所见到：老式的教工宿舍，一间卧房、一间书房，客厅既是餐厅又是厨房，摆满了炊具、碗柜、方形餐桌及两把竹椅三条板凳；书房里摆一张写字台、两个竹书架和一面堆满图书资料的铺板；卧室里是一张木板床，床边放着两只土红色的旧木箱；没有电话和收音机，更没有电视机——这就是他的全部家当。平时他穿旧式布衫，吃的是粗茶淡饭。经常一日做一次饭，分三次食用，节俭到几近“寒酸”。一位瑞安中学老师说，同学们如果亲眼看到这一切，就会感觉到戴先生奉献的奖学基金的分量，这份厚重的爱乡情结，让人为之动容。
　　爱国之心永在
　　戴先生一生经历清朝、民国、新中国三个不同的时代，人生充满坎坷曲折的历程。他目睹了新旧社会两重天的生活。无论处在什么样的困境之中，这位接受过传统教育的知识分子，爱国之情永在心中。
　　自清华国学院毕业之后，戴先生先后在中山大学、浙江杭高、南开大学、四川大学担任教授。他始终将国家的安危、民族的兴衰放在心中，不满国民党的反动统治，敢于评议时局。他常借历史课向学生灌输爱国思想。有一次，他在黑板上写了李后主的两句词：“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。”随后迈着沉重的脚步走出课堂。一时间，满座学生皆沉默不语，细细品味这两句词的含义。有的学生被老师的精神所感染，掉下了眼泪。还有一次，他向学生们讲述国内形势，写下陆放翁的诗句：“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。”激动地指出：“中华地向城边尽，外国云从岛上来！看哪！我们祖国的大好江山，如今是：日旗飘飘，白浪滔滔（黄河董宅决口）。一条秋水长，天愁知多少。我们该是速谋出路呢，还是等待着做新朝的顾、黄、颜、李？”学生们被他的真情所动，个个义愤填膺。
　　戴先生还大胆支持学生爱国抗日行动，带领学生赴京请愿，与蒋介石当局进行面对面的斗争，被认为是“赤色分子”。学校说他鼓动学生闹事，连续四次被解聘。可他认为，这是为爱国而付出代价，值得！
　　大学教授当不成，戴先生就去中学工作，1939年在台州中学任教，又深得学生的爱戴。他冒险营救过一位被国民党特务追捕的女共产党员，还秘密资助三批共20位进步学生投奔皖南新四军。当时，戴先生的月薪只有47元大洋，他把40元作为川资送给学生。后来被国民党特务发觉，吃了官司，又被开除公职。
　　1945年，戴先生被聘为英士大学教授。1949年国民党逃往台湾，英士大学迁台。戴先生辞去教职，坚决拒绝去台的邀请。他说，我宁愿回瑞安“躬耕田野、以卖菜为生”，等候解放，好好地为新中国建设出力。
　　颜逸明教授还向我说过这样一件事。“文革”期间，戴先生从1927年开始积累的珍贵资料不幸被毁。里面有他在民国时期发表在许多刊物上的论文和著作，还有他几十年来辛勤考证金文、甲骨文所做的心得卡片等。同时他的身体也受到严重摧残。可是他在伤心之余，依然我行我素，坚持考证、研究古文字。这究竟是为了什么？用戴先生自己的话来说：“国家需要学术研究。”
　　苏渊雷先生曾经说过，戴先生的刚毅性格是他人生经历中磨炼出来的，是一般学者所不具备的。而颜教授则更钦佩他的爱国精神：“戴先生在解放后曾受到不公正待遇，但他从来没有抱怨。他在80多岁时，还加入了中国共产党，证明他对党对社会主义祖国的由衷热爱。”
　　转自：《温州日报》 2008-06-03

    

 
            
2008年06月13日 08:59:59　　清华新闻网

          

   
