20110225225601796688764
2008年04月07日 14:16:15　　清华新闻网

   
木偶剧专场寻找逝去的童真 
　　【新闻中心讯】4月1日晚，“文缘艺粹”中国木偶剧团清华专场演出在大礼堂上演。 
　　本次演出，中国木偶剧团为清华师生献上了《东郭先生》，《鹤与龟》，《巧断案》，《鸡斗》，《化蝶》5个剧目。这些故事有的妙趣横生，令人捧腹，有的充满了智慧，让人回味无穷。同学们沉浸其中，笑声不断，仿佛回到了那美好的童年。在短短的一个多小时演出中，大礼堂始终洋溢着同学们的满腔热情，演出虽然结束了，但同学们仍然意犹未尽。 
　　本次来到清华演出的中国木偶剧团成立于1955年。建团40余年来，以木偶表演形式为主，创作演出了近300个剧目，摄制了《大林和小林》、《野天鹅》等1OO多集木偶电视剧，拍摄了《小铃铛》、《中国木偶艺术》等6部影片。剧团的重点剧目有近百个。
　　剧团的演出足迹遍及祖国各地，深受广大观众尤其是少年儿童的欢迎。剧团与世界各国木偶界同行有着广泛交往和深厚友谊，访问过法国、俄罗斯、埃及、美国、巴西、日本、印度等近3O个国家。 
　　“文缘艺粹”系列活动是校团委文体部申请的素质拓展项目计划重点项目，内容包括各种艺术类别的演出、讲座、沙龙等，其目的旨在服务于青年的成长和成才，服务于学校一流大学的建设。（校团委文体部 供稿　摄影 李睿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月07日 14:16:15　　清华新闻网

          

   
