20110225231319687971791
2002年11月16日 11:26:26　　清华新闻网

   
无标题文档
校党委理论学习中心组学习十六大精神
 11月15日晚，清华大学党委理论学习中心组举行学习会，学习党的十六大精神。党委理论学习中心组成员和党委各部的部长参加了学习会。十六大代表、校党委书记陈希和列席十六大的原中纪委委员、原校党委书记贺美英传达了党的十六大精神。
 陈希简要介绍了十六大开会的情况，他说，党的十六大是党的历史上的一次重要会议，会议通过了江泽民同志代表第十五届中央委员会所做的报告，通过了党章修正案，选举产生了新一届中央领导机构，是一次团结的大会，胜利的大会，奋进的大会，继往开来的大会。他详细介绍了十六大报告的起草过程和大会的讨论情况，对十六大报告的重点内容做了说明。他介绍了党章的修改情况，对修改党章的原因和修改的的内容做了详细的说明。陈希还传达了胡锦涛总书记在党的十六届一中全会上的重要讲话。贺美英做了补充传达。王大中校长传达了北京市委书记、市长刘淇在北京市干部会上传达十六大精神的情况。 
 与会党员对党的十六大精神进行了初步的讨论，大家认为，十六大的精神非常重要，十六大报告是马克思主义的纲领性文献，十六大对党章的修改反映了我们党理论创新的新成果和党的建设的新经验，对我们今后的工作有重要的指导意义，我们要深入学习，认真贯彻执行，把我们学校的各项工作搞得更好。 
 会上通过了清华大学党委《关于认真学习贯彻党的十六大精神的决定》，并对近期的传达、学习做了安排。(云仲)

    

 
            
2002年11月16日 11:26:26　　清华新闻网

          

   
