20110512145533542741514
2011年05月12日 14:55:33　　清华新闻网

   
聚焦深圳大学城创办10周年


清华传统和深圳精神在这里交融


清华大学深圳研究生院跨越发展纪事 


姚卓文


　　南国的深圳，被人们称作创新创业的沃土，２００１年的春天，在深圳市和清华大学的共同呵护下，清华的紫荆扎根于南国土壤，开始了茁壮成长的历程。清华传统和深圳精神在这里交融，优秀人才在这里汇聚，科研成果在这里转化，产学研合作从这里开始。一批国家级、省部级重点实验室分室或分中心，１１０余名专职教师，累计招收４５００余全日制研究生，累计科研经费约４亿一串串闪亮数据正是清华大学深圳研究生院办学十年交出的一份满意答卷。


　　
交叉学科：做出与清华本部不一样的一流


　　在清华大学本部，每一个院系的设置都是多年来形成的，要把深圳研究生院办成一流大学的重要组成部分，只将清华的院系简单地移植过来显然不可能。清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇说，在深圳办学的初期，清华来深的一批创业者们便开始思考深圳研究生院的发展方向，学院以人才培养、科学研究与社会服务为工作核心的同时，结合深圳成熟的产业、产业链以及产业集群，围绕深圳的新兴产业培养创新创业型人才。任何一个产业都几乎不可能用一门独立的学科来对应，清华大学深圳研究生院的交叉学科，正是在这种学科平台和产业平台的深度互动中组建和发展起来的。


　　我们这儿的老师来自各个院系，在组建交叉学科上，深圳研究生院从建立之初就具备了天然的优势。康飞宇说，清华大学深圳研究生院自建立起，就将学科发展与深圳特色产业紧密结合，逐步建立了工程、信息、物流、生命等交叉学科平台，并根据清华大学学科优势和深圳市产业升级转型的最新趋势，适时调整学科布局，确立了生命与健康、能源与环境、信息科学与技术、物流与交通、先进制造、社会科学与管理、海洋科学与技术（筹）七个交叉学科领域。这些交叉学科领域，是清华大学深圳研究生院积极主动催生新的学科发展方向，完成原有学科创新发展的生动写照。学科的发展带动甚至引领产业发展，能使区域经济社会得到快速的提升。同时，交叉学科领域也是清华大学深圳研究生院落地深圳，呼应深圳产业体系和社会经济发展的产物。


　　要做就做一流的，而且要在深圳的土地上组建高水平有特色的研究生院，并非简单地把本部的教师请过来。深圳研究生院副院长蒋宇扬教授说到，在组建交叉学科上，通过学科的融合、交叉，清华大学深圳研究生院已形成一批新的学科点，而且具备了国内一流，甚至在国际上也具有一定的影响力。蒋宇扬教授所带领的深圳市化学生物学重点实验室就是其中一个，实验室围绕一个基因和两种疾病（肝癌和乳腺癌）的肿瘤化学生物学进行研究，建立了全新的化学、生物、分析、临床医学等多学科交叉的肿瘤化学生物学研究平台，已成为省部共建国家重点实验室培育基地。


　　在深圳研究生院，不仅有一流的交叉学科，而且在各交叉学科之间，师生们能经常在一起学习，各个实验室也更为集中，这有利于形成各学科之间大交叉的研究平台，促成不同学科之间的碰撞和融合，为培养国际性、复合式和创新型人才提供了良好的环境条件。


　
　创新团队：以团队的力量培育创新成果


　　交叉学科的发展需要团队建设作为前提和保障。如何建立促进学科交叉、富有创新精神的团队，是该院在组织人才资源和科研平台时思考的首要问题。２０１０年初，康飞宇教授所带领的能源与环境材料团队获批广东省首批科研创新团队。自此之后，在深圳研究生院里１１支创新团队相继成立。康飞宇预计在深圳研究生院里最终将有２０支创新团队。


　　在清华大学本部里，实行的是首席研究员制度，每一个人都很能干，都能独当一面。与本部不同的是，在深圳研究生院里，由于涉及工程、应用以及技术转移，仅凭个人很难完成多方面的工作，因此评价与考核是以团队为单位的。康飞宇谈到团队组建的过程，以团队整合人才和资源只是一种形式，更关键的是，在深圳这样一个具备产业优势的地区，要与产业紧密结合且有所创新，必须依靠团队的力量。一支团队由１０多个人组成，他们来自不同的学科，有学术带头人、教授、副教授、讲师以及工程师，以团队为单位就有可能比清华本部做得更有特色，也有可能在中国甚至世界做出一些重要的成果。


　　以康飞宇教授为带头人的能源与环境材料研究所创新团队就是一支具有重大创新能力的国际级创新科研团队，团队由１５人组成，以中青年为主，平均年龄３７岁，核心成员全部具有博士学位和博士后研究工作经历。在深圳开展研究工作，我的团队盯紧住以电动车为主的高性能储能器件即电源系统，我本人是做碳材料的，在团队里还需要电源方面的专家、汽车方面的专家以及计算模拟的专家等等，这样遇到理论和实践中面临的各种问题，团队均有能力解决。康飞宇说，团队围绕新能源材料和器件、环保与环境材料以及节能技术等领域开展相关研发工作，已初步研发出一种新型环保的电池锌离子电池，目前正在做最终试验，已有企业有合作的意向。康飞宇相信，他的这个团队能在未来的３至５年内会有３到４项产品推向市场。


　　创新型团队的建设，不仅以团队的力量培育出重大的创新成果，而且在学生的培养模式上也有所突破。学生进入团队中，通过实际的项目来培养，由于这是一支各学科交叉的团队，具有很强的创新意识，学生获益匪浅。同时在深圳这片土地上，团队与工业界密切地合作，学生需要经常奔走于实验室与工厂之间，在他们毕业的时候，既知道工厂的实际需求又具备很扎实的基础知识和基本技能。


　　
创新基地：适应深圳产业升级转型而组建


　　清华大学深圳研究生院提出了开展深海研究创新基地、能源与环境创新基地、新型光电与先进制造创新基地、互联网科技创新基地四个创新基地建设的设想，是为了落实国家战略性新兴产业的规划，加快区域创新体系建设，同时结合深圳自身的特色与资源优势，推进深圳市自主创新型城市建设，不断提升学院核心竞争力和服务社会水平。据悉，这４个基地将在年内开工，２０１３年下半年交付使用。


　　清华大学一直致力于推动和发展我国的海洋事业尤其是深海方面的研究，而深圳则具有发展海洋经济得天独厚的优势条件，学校已筹备建设海洋科学与技术研究中心，并计划建在深圳研究生院。因此，在清华大学深圳研究生院建设深海技术创新基地，对于发挥清华优势、结合区域经济发展需求具有重要的意义。


　　能源与环境领域是深圳市未来城市产业战略的重点之一，具有全国领先的产业环境和用户资源。清华大学的能源与环境学科是国家重点学科之一，组建能源与环境创新基地，为能源环境技术创新、产业结构升级提供重要的技术支撑与保障。同时，将对深圳市能源产业结构的优化以及能源产业的壮大和振兴也有着积极的促进作用。


　　新型光电与先进制造战略创新基地，将面向光电产业及装备制造业前沿技术、共性和关键技术，组织实施攻关计划、研发和应用推广计划。开展信息存储与安全、现代光机电系统集成、新型光电器件、显示与成像技术等领域公益技术、产业共性技术和关键技术攻关，助推深圳制造向深圳创造转化。


　　深圳高度重视互联网科学及其重大技术的研究和开发，全国乃至世界上最好的信息技术企业如华为、中兴通讯等也都扎根在深圳。此时，深圳研究生院互联网科技创新基地的建设将围绕新的信息技术革新和下一代互联网关键技术，构筑面向未来的信息产业核心技术平台，带动区域信息产业优化升级。


　　清华大学深圳研究生院四个创新基地建成后，除了开展本院的相应学科的基础研究及应用研究外，四个创新基地中的诸多实验室，将着力打造成与国际接轨的高层次公共技术服务平台，为深圳产业发展、技术创新、人才培养等提供重要支撑，为公共技术服务平台的运行模式与运行机制的探索提供宝贵经验。


　　
与深圳产业良性互动


　　
办学十年，清华大学深圳研究生院与深圳产业良性互动，对深圳的产业发展起到了积极的推动作用。


 　　
与企业结伴 延伸产业链条


 　　清华大学深圳研究生院与企业结伴合作，不仅帮助单个企业从弱到强，而且在帮助延伸整个产业链条。


　　以先进电池与材料省部产学研创新联盟为例，这个产业联盟集合了包括清华大学深圳研究生院在内的８所国内知名高校，１８家龙头企业产业领域，涵盖了以锂离子电池、超级电容器、燃料电池和太阳能电池等为代表的先进电池领域，联盟发起单位包含了电池生产的整个产业链系统，并且不断地延伸着电池材料的产业链条。产业联盟的形成增强广东省在先进电池产业领域的自助创新能力和产业竞争力，共同攻克相关领域的关键技术、核心技术和共性技术，形成一批具有自主知识产权的电池产业链。


　　
研发一流技术为提升产业服务


　　清华大学深圳研究生院与深圳企业相结合，创新诞生了一项又一项走在全国最前面的研发成果，为产业的提升提供服务。清华大学光盘国家中心，因深圳在电子信息行业优势的巨大吸引力以及与产业合作密切的便利，正准备南迁。


　　早在２００４年，因为深圳在光盘产业上企业集中、产业发达的优势，清华大学光盘国家工程中心决定在深圳研究生院成立深圳分中心。建设之初，不少双基地教师来回奔波于清华本部与深圳之间，每逢暑假还将他们的学生带到深圳实习、锻炼。


　　六年多的时间过去了，清华大学光盘国家工程中心深圳分中心取得了一个又一个成果：先后参与制订了中国蓝光、红光高清的国家标准。同时，还在光盘领域制定并颁布ＤＶＤ核心部件第一个行业标准等。


　　由于分中心工作出色，如今，除了保留基础研究外，清华本部的这个国家级的光盘中心即将南下，实现了从研究中心向产业的转移，为深圳产业占据制高点提供更好的原创技术支持。


　　
创新科技催生全新产业


　　在延伸产业链条、提升产业技术的同时，清华深圳研究生院创新的科技成果还将催生一个全新的产业。一个研发出来的二维转三维的小芯片，花不了多少钱，就有望将３Ｄ视频带进寻常百姓家，就可以让百姓在家就可以看到立体电视，从而催生一个全新的产业。


　　一直以来，３Ｄ视频片源的匮乏严重制约着３Ｄ视频产业的发展。深圳研究生院省部产学研立体视频研发基地相关负责人自信地说，就像买了一台彩色电视机却只有黑白信号源一样，缺乏３Ｄ信号源使得无论是３Ｄ电视还是３Ｄ手机等立体视频产业都很难得到快速的发展，只能沦为摆设。而这个二维转换三维视频芯片的问世，安装了芯片的电视或手机即可实时将二维信号转换成三维信号，必将为３Ｄ视频产业装上强有力的助推器。据记者了解，目前已与多家企业合作，也许在不久的将来，每一个市民家中都有一台３Ｄ电视，每一个市民的手中都有一部３Ｄ手机。


　　
 科研优势


　　
 拥有国际前沿科研技术


 　　１、基于非成像光学的发光二极管照明光源二次光学系统研究、即拍即传系统、智能传感网络技术、智能计算技术、自动平面视频立体转换、立体视频手机、无线数字通讯技术、编码理论关键问题研究、无线传感网络技术、下一代互联网技术。


 　　２、植物界自花交尾式传粉机制、世界首个兰花基于组框架图、肿瘤化学生物学研究、人类艾滋病（ＨＩＶ）１＋２型抗体检测技术、深优系列杂交水稻品种及其配套技术、生物医学工程技术、生物医学光学成像与传感方法／技术／仪器与应用研究、干细胞技术。


　　 ３、物流仿真系统、管理制度设计学、品牌设计、公共安全研究应急平台。


　　
 重点实验室建设


　　 １个国家重点实验室深圳研究室（电力系统国家重点实验室深圳研究室）


 　　２个国家工程中心分中心


　　 光盘国家工程研究中心深圳分中心


　　 国家杂交水稻工程技术研究中心清华分中心


 　　１个国家发展规划研究中心分部（清华大学中国发展规划研究中心深圳分部）


　　 １个教育部工程中心分中心（网络工程研究中心）


　　 １个广东省重点实验室（广东省化学生物学重点实验室）


 　　１１个深圳市重点科研机构，此外还有６个与海外高校建立的联合实验室。


　 
闪亮数据


　　 １、清华大学深圳研究生院已累计招收全日制研究生４５００余人（其中硕士生４０００余人，博士生５００余人），已毕业２５００余名。１２位院士在清华大学深圳研究生院担任双聘教授或双基地教授。


　　 ２、累计科研经费约４亿，其中２０１０年到账科研经费达１１９８２．３１万元，专职教师人均超百万元。


　　 ３、共申请专利２６０余项，获得授权近１１０项；其中发明专利２４０余项，获得授权近９０项；发表论文２６００余篇。


 　　４、获得奖励近８０项，其中国家级奖励４项，省部级奖励近４０项。承担了国家级科研项目２１０余项，省部级８０余项，市级３７０余项，取得了一批有影响的成果。


 　　来源：深圳特区报 2011-05-12





    

 
            
2011年05月12日 14:55:33　　清华新闻网

          

   
