20110225231259718520415
2002年05月27日 14:16:36　　清华新闻网

   
无标题文档
百所高校学者共同探讨人文与科学教育的融合
 促进人文教育与科学教育的融合高级研讨会在我校召开
人文教育与科学教育的关系是什么？通过怎样的教学方法才能使理工科学生的人文教育真正落到实处？文科学生又怎样有效地接受自然科学的教育……5月26日开幕的促进人文教育与科学教育的融合高级研讨会就以上议题进行了探讨，来自25个省市和自治区106所高校的150余名领导、专家和学者参加了会议。
 受教育部高教司的委托，此次研讨会由我校文化素质教育基地和中国高等教育学会联合举办，为期三天。教育部高等教育文化素质教育指导委员会顾问张岂之先生，高等教育文化素质教育指导委员会主任、华中科技大学校长杨叔子院士，北大吴全德院士，我校胡显章教授、钱易院士、吴良镛院士等专家和学者结合自身的体会，就人文教育与科学教育的融合发表了看法。李政道先生专门为研讨会发来贺信。 
 教育部副部长周济院士在开幕式上回顾了高校素质教育走过的历程。他说，从以往的重知识的传授，发展到重能力的培养，再到素质教育层面上，这是一个认识的深化。我校校长王大中院士在会上介绍了我校近年来的文科发展情况。他说，人文教育与科学教育的融合是学生综合素质培养的重要组成部分和内涵，我校正在努力建设一个文化素质课、经典阅读、校园文化活动和网络学习四位为一体的文化素质教育体系。中国高等教育学会会长周远清教授在开幕式上谈到，中学长期的文理分班、解放后文理工分校、科技发展的一度迟缓是导致人文教育与科学教育相脱离的三大原因，文化素质教育的深化必然会遇到人文教育与科学教育融合的问题。学界泰斗季羡林先生也亲临开幕式并发言。 
 自1995年以来，在教育部的直接推动下，一些高校进行了文化素质教育的试点。1999年中共中央国务院又做出了关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定，将素质教育的工作推向一个新的高度。去年8月，江泽民总书记在北戴河会见部分国防科技和社会科学专家并与他们座谈时强调了哲学社会科学的重要性，提出明确指出哲学社会科学与自然科学同样重要，哲学社会科学家与自然科学家同样重要，提高全民族的哲学社会科学素质与提高全民族的自然科学素质同样重要，任用好哲学社会科学人才与任用好自然科学人才同样重要。今年4月28日，江泽民主席到中国人民大学考察并发表重要讲话，又对哲学社会科学的发展提出了五点希望。在新的世纪里，面对经济全球化的挑战，高新技术的迅猛发展，如何更好的开展文化素质教育？在这样的背景下，此次研讨会的召开必然会对文化素质教育在全国高校的深入推进起到有力的促进作用。 
 我校党委书记陈希教授出席了开幕式，开幕式由副校长顾秉林院士主持。（记者 周襄楠 编辑 邵默）

    

 
            
2002年05月27日 14:16:36　　清华新闻网

          

   
