20110225231616828955286
2005年05月17日 11:17:22　　清华新闻网

   
在技术创新中诞生 在时代变革中发展
——清华大学远程教育纪实
　　1996年3月，清华大学校长王大中院士率先提出开展现代远程教育的构想，1997年清华大学继续教育学院开始了远程教育的实践与探索。1999年4月，教育部批准清华等四所学校为中国远程教育首批试点院校，清华大学远程教育正式扬帆起航。作为教育部首期批准开展现代远程教育的试点院校之一，清华大学远程教育已经走过了从初创到逐步成熟的八载历程，先后在全国31个省、自治区、直辖市建立了120余个校外学习中心（教学站），基本形成了计算机互联网、卫星数字网和有线电视广播网三网互补、覆盖全国的远程教育网络体系和教学体系，有效地将清华大学优质的教育资源辐射到全国各地，为社会培养、输送了大批优秀人才，对大学后继续教育的发展思路进行了积极而有益的探索，为我国终身学习体系的建立作出了重要贡献。
一、依托现代信息传播技术，搭建天地网结合的远程技术平台
　　清华大学现代远程教育技术平台随着现代信息传播技术的发展不断完善，自1997年4月建成卫星播放平台以来，经过8年多的发展，目前已初步建成计算机互联网、卫星数字网、有线电视广播网“三网合一”、天地网结合并覆盖全国的远程教育传输系统（见下图）。同时拥有国内领先水准的三网合一混合多点实时交互系统、交互答疑系统、Internet教学和管理系统等先进的技术支撑平台，能够实施远程实时交互会议和培训，提供视频广播和海量数据传输服务，拥有丰富的课程资源。我校远程教育所采取的“三网合一”技术模式，具有符合我国国情、覆盖面广的优势，并随着远程教育需求与IT技术进步而得到升级优化。
　　（一）数字卫星传输平台
　　清华大学卫星传输平台始建于1997年。迄今，清华大学是我国远程教育高校中唯一具有独立上星资格的学校。卫星传输平台由亚洲2号和亚洲3S两颗卫星构成，通过完整的课程录制制作系统、卫星传输系统和实时视频交互系统，提供从制作到传输的一体化服务。经过几年的发展，卫星平台已由单一的录像系统，转变为多信道IP直播和录播系统，既可以提供专业级课程录制服务，也可提供实时课程流广播以及非实时的课件文件分发服务。通过MPEG4新技术的应用，使有限的卫星信道资源得到充分利用，提高了卫星平台的工作质量和运行效率。目前，已经有一万四千多名专升本学生、一万余名研究生课程进修学员在本平台上接受远程教育。
　　（二）远程教育网络平台
　　清华大学远程网络教学平台的发展经历了一个探索成长的过程，从1997年以Cernet为依托建立远程教育网站开始，到2000年正式推出“清华网络学堂”教学管理平台，清华大学逐渐开始在国内远程教育网络管理和技术方面处于领先地位。2003年7月，新版“清华网络学堂”教学管理平台的启用，不但进一步提高了我校远程教育的在线课程教学（学习）、教务管理以及学籍管理等多方面的网络化技术支持水平，同时由于新增设了在线财务结算、学员服务与反馈、学员在线自主进行选课与考试确认、学员在线考试等多个功能模块，从而更贴近、更适合于成人在职业余学习者的学习方式与学习习惯，为我校远程学员的自主学习与自我管理创造了更适宜的网络平台环境。目前，在“清华网络学堂”注册、学习的全国各地学员超过两万人。
二、充分发挥学校的资源优势，研发特色化远程教育培训项目
　　（一）远程教育课件资源库建设
　　清华大学远程教育依托学校优秀的教育资源优势、先进的制作技术，采取合作开发和自主开发相结合的形式，开发完成了9个专业、涵盖多个学科、多种层次（研究生课程进修、专升本、职业培训），的课件资源建设，实现了远程教育课件资源从无到有的突破性进展。目前，初步建立了清华大学远程教育课程资源库。课件资源库存放了自1997年清华大学开展远程教育以来的所有课程资源。现有各类教学资源300余种，共计6000余盘数字录像带，光盘8000余张母盘，流媒体课件240门约400GB之多。
　　（二）远程教育培训项目开发
　　清华远程教育目前办学类型主要有两类：研究生课程进修专业和专升本本科专业。始于1998年的远程研究生课程进修，先后有9000余名在职人员参加课程学习，结业2400余人。2002年7月，首批“研究生课程进修”学员结业，其中6名学员获得硕士学位，成为我国以远程教育形式培养的首批研究生。迄今，已有70名学员通过以同等学力申请硕士学位的途径获得了硕士学位。始于2000年的远程成人学历教育，共累计在册专科升本科学生14000余人，目前设有经济学、法学、计算机、外语以及艺术5大专业类别共9个专业。
　　2004年，清华远程教育在确保稳定的基础上，通过不断实践和探索，推出了“清华远程学堂项目”。
三、从学历教育到非学历教育：清华大学远程教育的战略定位调整与完善
　　2003年，配合学校整体发展战略的实施，清华大学远程教育全力推动由学历教育向非学历教育的重要转型，开始了第二次创业的历程：一方面，以精益求精的职业素质继续完成现有学历教育的扫尾工作；另一方面，结合市场需求，以“研究生课程进修”为先导，积极开展职业教育、技能培训和考试辅导等有关非学历教育项目的研发工作，力求充分发挥自身在技术、资源和教学管理方面的优势，培育面向未来的终身教育品牌，以更好地服务于学习型社会的建构，更好地服务于党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍的培养，进一步加大面向国有企业、西部地区、军队和国防单位的支持力度。
　　2004年是我校远程教育真正步入调整转型的第一年。在这一年中，按照我校对清华大学远程教育“保稳定、图发展”的要求，清华远程继续做好原有远程研究生课程进修、专升本学历教育，为实现远程教育的成功转型提供了前提和基本保证。与此同时，我们也开始积极探索，寻求清华远程教育发展与生存的新的空间。
　　（一）以清华优质教育资源为依托，助力中国学习型组织建设
　　当前，我国已开始进入全面建设学习型社会的新阶段。在这一过程中，政府机关和企事业单位在建设内部自主学习体系的同时，正面临着教学经验不足和优质教育资源严重缺乏等困难。有鉴于此，清华远程教育及时推出了“清华远程学堂”大型培训系列项目，其宗旨是“以清华优质教育资源，助力中国学习型组织建设”。从“开阔视野、打好基础、提高能力、培训技能”等角度出发，清华远程学堂已推出中外名家前沿讲座、清华科技创新论坛、清华卓越领导培训、清华远程教育课程、优秀专业培训项目集锦等教育培训资源。
　　（二）促进教育资源的广泛共享，启动远程教育扶贫工程
　　为配合国家西部大开发战略，2002年，清华大学自筹资金启动了远程教育扶贫工程。该项目的宗旨是：传播知识，消除贫困。截至2004年底，远程教育扶贫项目已在中西部国家级贫困地区（县）建立了49个教育扶贫教学点，无偿为当地提供了远程设备并输送了大批教育培训资源，开展了多种类型的教育培训，累计培训人数已达18000余人次。按照项目规划，到2005年底，教育扶贫教学点的总数将达到100个。远程教育扶贫项目的实施，在一定范围内缩小了城乡数字鸿沟，推动了优质教育资源的广泛共享，积极推进了我国构建和谐社会的步伐。 
　　（三）加强国内外的广泛合作，促进远程教育学分转移
　　清华大学远程教育在积极推进自身改革的同时，也开始关注国内外领域的广泛合作，尤其在远程教育教学管理方面，积极推进学分互认制度。目前已与云南大学、福州大学、太原理工大学、内蒙古工业大学、河北工业大学等高校达成协议，实行学分的转移与互认，并通过学分转移的方式共同解决同等学历申请硕士学位的问题。与此同时，清华大学远程教育也开始探索与国外大学的合作，目前正在与澳大利亚著名大学Monash大学（蒙那士）、负有盛名的英国开放大学、美国普渡大学等国际知名大学探讨学分转移的合作。
　　今后，清华大学现代远程教育将一如既往，恪守“自强不息、厚德载物”的清华校训，秉承“教育创新，服务社会”的宗旨，在非学历继续教育培训领域，在我国构建终身教育体系和创建学习型社会的过程中，努力做出自己的贡献。

    

 
            
2005年05月17日 11:17:22　　清华新闻网

          

   
