20110225232243531805758
2009年04月22日 12:27:09　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与工物系青年教师座谈
　　【新闻中心讯 记者 程曦】4月20日下午，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平，校党委副书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组成员韩景阳来到工物系，与该系青年教师座谈。
　　座谈会上，工物系党委书记陈怀壁介绍了该系教职工队伍情况。随后，十几名青年教师畅谈了各自的教学科研心得、学生工作体会、人生职业规划以及业余生活情况等。他们还就学校的教师队伍评价机制、科研环境营造和教学管理体制等方面积极建言献策。
　　胡和平认真听取了情况介绍和与会教师的交流发言。他指出，青年教师是学校的希望和未来，是学校各项事业的生力军，在人才培养、科学研究等各项工作中发挥了重要的作用。我们学习实践科学发展观，就是要紧紧抓住以人为本这个核心，在办教育中要坚持以育人为本，以学生为主体；在办学中要坚持以人才为本，以教师为主体。坚持培养与引进并重的方针，把高素质高水平教师队伍的建设作为世界一流大学建设的重中之重。学校将一如既往地重视青年教师的发展，为他们开展创新性的工作创造条件，千方百计解决他们在工作、生活上遇到的困难，从体制机制上尽量减轻他们的非学术负担，让青年教师真正能够集中精力专注于学术工作，不断成长为各自学科方向上的中坚和带头人。
　　韩景阳勉励青年教师们要以人才培养为第一要务，在投入教学、科研工作的同时，积极参加各种文化体育活动，合理调节身心，为学校建设世界一流大学做出更大贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 12:27:09　　清华新闻网

          

   
