20110225232422218827278
2010年03月23日 14:25:52　　清华新闻网

   
鄂尔多斯与清华大学联手创建“低碳谷”
《科技日报》3-23
　　（本报鄂尔多斯3月22日电 记者 胡左）煤炭储量占全国1/6、天然气储量占全国1/3，全国地级产煤第一大市内蒙古鄂尔多斯市与清华大学联手打造“中国.鄂尔多斯低碳谷”今天正式奠基。内蒙古自治区党委书记胡春华等自治区、鄂尔多斯市和清华大学的领导参加了奠基仪式。
　　据介绍，“中国.鄂尔多斯低碳谷”定位于融合科学研究、高新技术产业发展、文化社会城市功能协调发展的国际化、现代化的多功能科技园区；是以自主创新为核心、高端产业为基础、城市要素为载体、创意文化为底蕴的科技人文社区。“低碳谷”通过资源集聚和整体能力提升，将发展成为具有世界竞争力的科学城，成为我国建设创新型国家的重要承载地，将成为具有全球影响力的低碳经济高技术中心、我国西部科学研究中心、全球低碳经济高素质人才创新创业基地、工作生活休闲的理想栖息地。
　　鄂尔多斯中国低碳谷基地将建设2000亩园区和2000亩中试基地。低碳谷园区将建立一批国际级科研中心和重点实验室研发基地，目前规划了低碳国家重点实验室中心、清洁能源研究中心、生命科学研究中心、环保研究中心、新材料研究中心。同时建立一个以高新技术企业中测为主的中测基地。入园的高新技术企业将主要以能源、环保、生物、新材料等中试检测为主。园区还将建设一所培训高端技术人才和管理人才为主的国际化培训中心。清华大学此前已经在鄂尔多斯市设立了紫荆创新研究院，下设鄂尔多斯低碳研究开发中心、新能源应用研究中心、储能/新材料研究中心、清洁煤化工工程技术研究中心、资源节约和循环利用研究中心。

    

 
            
2010年03月23日 14:25:52　　清华新闻网

          

   
