20110225231325093163003
2002年12月16日 11:10:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
荷兰重奖清华教授吴良镛
中国教育报 2002年12月14日
 　　荷兰克劳斯亲王基金会奖12月12日下午在荷兰驻华使馆举行颁奖仪式，清华大学建筑学院教授、两院院士吴良镛因其在建筑与文化领域所作出的杰出贡献，成为本年度这一奖项的获得者。
　　克劳斯亲王基金会奖是在荷兰享有极高声望的文化奖项，它的设立旨在奖励全球，特别是在非洲、亚洲、拉丁美洲和加勒比地区，在文化和发展领域作出突出贡献的人士和组织，由此鼓励全球的艺术家、思想家进行交流，并通过授予奖项、资助出版、促进宣传和资助艺术作品的制作等途径鼓励文化和发展领域的各种活动。
　　克劳斯亲王基金会认为，吴良镛长期致力于中国的建筑与城市规划事业，在传统文化普遍遭到破坏的当代社会里，他努力保护传统建筑的环境，不仅使人们了解到传统建筑及现代建筑的价值，还帮助人们认识到传统与现代相结合的重要意义，他以其无可估量的贡献而成为对中国现代建筑师产生影响和鼓舞的源泉。
　　今年80岁的吴良镛，1944年毕业于国立重庆中央大学建筑系，1946年协助梁思成教授筹办清华大学建筑系，1948年赴美国匡溪艺术学院建筑与城市设计系学习。他曾担任国际建筑师协会副主席，世界人类聚居学会副主席、主席等职。他主持设计的北京菊儿胡同类四合院工程于1993年获联合国“世界人居奖”，1999年他主持起草的世界建筑师大会《北京宪章》，被誉为“指导人类21世纪建筑实践的重要文献，具有里程碑意义”。

    

 
            
2002年12月16日 11:10:46　　清华新闻网

          

   
