20110225231437203232662
2004年05月13日 09:35:39　　清华新闻网

   
对口支援让弱校变强——清华大学与青海大学“结缘”
《人民日报》 (2004年05月12日 第十一版)
本报西宁5月11日电　记者马应珊、陈沸宇报道：清华大学对口支援青海大学第二批教授团工作验收总结会日前在青海大学举行，清华大学校长顾秉林和青海省委有关领导回顾了近3年来清华大学帮扶青海大学所取得的成就认为，对口支援不仅在一定程度上改变了青海大学薄弱的基础教学条件，也加强了该校的师资教学力量。
2001年7月，教育部指定清华大学对口支援青海大学以来，两校分别成立了领导小组，并做到了组织到位、目标明确、工作落实。清华大学派出知名学者李建保教授到青海大学担任校长，先后组成两批对口支援的教授团到青海大学。第一批教授团的8位教授4次来青海大学，帮助建设了6门涉及面广的基础课程和4个基础教学实验室，第二批教授团协助青海大学开设了5门重点技术基础课程，建设了3个相关实验实。
两批支援青海大学的清华大学教授团帮助青海大学制定了课程建设的规划，精选了教学内容，编写了新的实验指导书，建立了试题库，促进了青海大学教学水平的提高和实验教学条件的改善。
清华大学捐赠的50台生物显微镜和一套显微摄像系统，填补了青海大学的空白，改变了普通生物学实验室的教学条件。由清华大学捐赠200台计算机建成的“计算机开放实验室”已成为青海大学学生学习先进科学与技术的重要园地。吴庆余教授把自己用多年心血完成的5大本基础生物学的彩色图集赠送青海大学，清华大学生物系还赠送了近20台套小型仪器设备。
去今两年，清华大学接收了20多名青海大学的教师到清华大学进行课程进修。在清华大学的帮助下，青海大学顺利通过了教育部的教学合格评估验收，并获准了硕士研究生培养单位授予权。

    

 
            
2004年05月13日 09:35:39　　清华新闻网

          

   
