20110225231610062263313
2005年04月26日 10:22:03　　清华新闻网

   
973计划“新一代互联网体系结构理论研究”项目中期总结会在我校召开 
　　【新闻中心讯】4月24日，由我校吴建平教授担任首席科学家的973计划“新一代互联网体系结构理论研究”项目中期总结工作会议在FIT大楼网络中心会议室召开。科技部基础司马燕合副司长，科技部基础研究中心刘燕美主任，项目责任专家陈俊亮院士、何新贵院士、袁保宗教授；项目学术顾问顾冠群院士、李衍达院士；项目顾问专家周炳琨院士、邬贺铨院士以及科技部973办公室、教育部科技司基础处有关领导，项目专家组成员、课题负责人和学术骨干等共40人参加了会议。我校副校长康克军也到会并做了讲话。
　　973计划“新一代互联网体系结构理论研究”项目由清华大学、国防科技大学、东南大学、北京邮电大学、中科院网络中心等单位共同承担，网络中心吴建平教授任首席科学家。围绕新一代互联网体系结构理论研究中存在的若干关键科学问题，该项目在多维可扩展的互联网体系结构模型和协议理论；新一代互联网路由与交换理论；互联网的突发流量行为基础理论；互联网动态自适应传输控制理论；可信任互联网安全体系结构和安全监控理论；互联网服务模型及其管理理论；互联网综合实验和验证理论等七个方面展开研究。会议由吴建平教授主持。专家们听取了课题研究进展汇报，对项目的工作状态和研究前景进行了讨论评议，认为新一代互联网体系结构研究属于重大科学问题研究，是我国实施下一代互联网发展战略的重要组成部分。在已经取得初步创新性成果基础上，将进一步凝练科学问题，在下一阶段的基础研究中争取获得重大突破。（网络中心 供稿） 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月26日 10:22:03　　清华新闻网

          

   
