20110225231639953741978
2005年08月29日 11:49:14　　清华新闻网

   
无标题文档
西南联合大学
● 陈岱孙 
 　　西南联合大学是在我国抗日战争期间，由北平的国立北京大学、国立清华大学和天津的私立南开大学南迁联合办学的学校。先以长沙临时大学的名义在长沙组建；一学期后，迁昆明，改称国立西南联合大学。西南联大(包括其前身，长沙临大)成立于1937年8月。抗战期为8年。联大则在抗战胜利后一年，1946年，才告结束；三校于是年秋季才各自返平津复校。
　　 抗战军兴于1937年7月的卢沟桥事变，在卢沟桥事变后的半个月，虽事态实已严重。但在表面上和、战尚在未定之数。当时执政当局曾在这半个月中召开过一串的所谓庐山会议，邀请一些国内知名人士，征询、商讨和、战对策。参加会议者，从主会者在会议结束总结发言所说的“牺牲不到最后关头，绝不轻言牺牲”一语中，意领神会地认为这次事变仍将以妥协而暂告无事。北大、清华、南开三校长，在参加庐山会议下山之后，没有立即北返，而逗留于宁、沪，未始不和这心理有关系。然而，就在这时候，平津地区战局恶化，北平、天津相继沦陷。趁着三位校长都还在南京之便，教育部于8月中旬决定让三校联合在湖南长沙组建一所临时大学。
　　 可以想象到，所以选择长沙作为校址，是从办此新校的物质条件出发的。在卢沟桥事变前两年，为了给预测的应变做准备，清华大学曾拨巨款在长沙岳麓山山下修建了一整套的校舍，预计在1938年初即可全部完工交付使用。此外，为南迁所作的另一准备是，在卢沟桥事变前两年的冬季，清华大学从清华园火车站，于几个夜间秘密南运好几列车的教研工作所急需的图书、仪器，暂存汉口，可以随时运往新校。
　　 没料到，京沪前方战事急转直下，长沙临时大学，在长沙只一学期，就不得不放弃上述原先作为办学有利的条件而迁往昆明。到了昆明，校名改为国立西南联合大学。此时，我们一方面意识到抗战不是一个短期的事；另一方面，又意识到联大真是成为一所被剥夺了办学物质条件的大学了。除了勉筹资金自盖了几十栋砖土墙、茅草顶的平条房外，联大的其余校舍都是或租或借自各地在省会的会馆和城内外的各级学校。益以，原在汉口暂存的由清华园秘密南运的可供急用的一大批图书仪器，在从长沙迁校入滇的同时，也从汉口沿长江水运到了重庆，候机转滇。忽遇到一次敌机对陪都的空袭，部分炸毁。难怪当时有和联大同仁至熟的教育界人士，对其朋友的子弟作：不必报考西南联大，联大教育不出好学生的劝告了。
　　 但，回顾一下，不久人们就不得不承认西南联大，在其存在的九年中，不只是在形式上弦歌不辍，而且是在极端艰苦条件下，为国家培养出一代的国内外知名学者和众多建国需要的优秀人才。西南联大，这所其实体虽然今日已不复存在的大学，但其名字所以能载入史册，其事迹所以值得人们纪念者，实缘于此。
　　 我们不得不把这成果归功于同学的求知愿望和教职员的敬业精神。而这二者实植根于以爱国主义为动力的双方共同信念和责任感。其一，为联大师生对抗战必胜的信念。尽管，在这抗战八年期间，前方战事有时遭到挫折，但联大师生对抗战必胜的信念是绝不动摇的。“楚虽三户，亡秦必楚”，我们终究要“驱除仇寇，复神京，还燕碣”的。其次，是联大师生对国家和民族前途所具有的责任感。联大预测到，胜利之后，满目疮痍，百废待兴，我们国家此时将需要一大批各方面的建国人才。“中兴业，需人杰”，责无旁贷，我们要承担起提供这人才的重任。
　　 这二者：身处逆境而正义必胜的信念永不动摇；对国家民族前途所具有的高度责任感。曾启发和支撑了抗日战争期间西南联大师生们对敬业、求知的追求。这精神在任何时代都是可贵的，是特别值得纪念的。
（摘自《国立西南联合大学校史》）

    

 
            
2005年08月29日 11:49:14　　清华新闻网

          

   
