20110225225612156498284
2005年07月07日 11:57:22　　清华新闻网

   
“清华学子走进中海油”就业实践活动圆满结束 
　　【新闻中心讯】7月4日上午，来自环境系、热能系、化工系等40名即将在2006年毕业的本科生和研究生前往中国海洋石油总公司开展就业实践活动。在讲解员引导下同学们首先参观了展览室，随后中国海洋石油总公司总经理工作部、人力资源部、健康环保部等相关部门负责人分别就中海油整体发展状况、公司用人制度和健康安全环保理念向同学进行了介绍。
　　实践队伍还到中国海洋石油总公司全资子公司——中海油研究中心参观学习。研究中心总工程师、博士后工作站站长和各部门负责人以及清华校友与同学就专业研究、事业空间、职业选择等方面进行了深入充分的交流。同学对博士后工作站和四个重点实验室进行了参观。
　　本次就业实践由就业中心和中国海洋石油总公司主办，学生职业发展协会承办。通过一天的全面接触和体验，参与同学对中海油的具体工作内容、工作方式、企业文化有了较为清晰的了解，有助于他们在明年毕业时作出理性的职业选择。（学生部（含武装部） 供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月07日 11:57:22　　清华新闻网

          

   
