20110225231712390753006
2006年01月10日 10:25:19　　清华新闻网

   
韩毅：我一直想去国企
　　当很多准备找工作的毕业生还在忙着投简历、跑面试的时候，自动化系2字班的韩毅已经在一个月前与广东核电集团签订了三方协议，今年毕业之后，他将前往深圳工作。
　　中国广东核电集团有限公司（以下简称“广核”）是我国惟一以核电为主业、由国务院国有资产监督管理委员会监管的中央企业，1994年9月注册成立，注册资本102亿元人民币。大家所熟知的大亚湾核电站就归属于广核，此外广核还拥有岭澳核电站和阳江核电站。
　　能够去广核工作，对韩毅来说可谓“如愿以偿”，在与记者交谈的过程中他的脸上始终洋溢着轻松的微笑，并向记者讲起了他一心想去国企的故事。
我是矿山的孩子
　　韩毅的家乡在遥远美丽的彩云之南一个叫做东川的地方，那里有2000多年的铜矿开采历史，曾经是共和国的“天南铜都”。 
　　“我父母都是矿山的。家族里有百分之八九十的亲戚也与矿山有联系，可以说，一家子都是矿山的。”韩毅说，“在我还没出生的时候，我爷爷就因为矿工的职业病去世了；去年外公也是得这个病去世的。”从小生长在矿区的韩毅对国企有着特殊的感情。
　　据报道，东川曾是因矿而建的资源型矿业城市，但由于经济结构单一，长期开采导致资源逐渐衰竭，生态环境恶化，体制矛盾突出，城市发展缺乏活力。1999年经国务院批准，撤销了地级东川市，设立昆明市东川区，以期借助昆明中心城市的带动作用，支持东川的发展。
　　“我也知道国企有着很多很多的问题，我的父母也下岗了。”韩毅认真地说，“但是我觉得我们不能只会抱怨，而应该真正去做点什么，用自己的努力去改变它！”是这样的决心，让韩毅更加坚定了自己去国企就业的选择。
他们打车非“现代”的不坐
　　“就业是一个很慎重的选择，除了国企，你没有其他一些考虑么？”记者问韩毅。
　　“你想问外企是吧？”韩毅很直率，“我也在外企实习过，感觉没啥意思。”
　　今年暑假，在一家知名的外企实习给了韩毅一个了解外企的好机会。公司的管理层基本都是外国人，韩毅也结识了几位外国朋友，关系不错。但是这些外国人不经意间流露出的极强的优越感让韩毅很不舒服。
　　比如他们出门打车，他们只选择乘坐“现代”的出租车，非“现代”车不坐。聊天的时候说到手机，外国朋友就会劝韩毅说“买三星的吧！我们三星的好！”韩毅觉得很别扭。他说自己虽然说不上是“热血男儿”，但是民族自尊心和荣誉感很强烈，在这样的外企工作他会很难受。
　　“外企也无非是这样，就是工作环境更好一些，但是再努力都不会有更大的空间。”韩毅说，“也许我在国企做不了什么，但是在外企就更做不了什么！”
我不跟风我对自己很清楚
　　升入大四，“推研”轰隆隆地就来了。就在大家一窝蜂地忙着东奔西跑、各显神通的时候，韩毅很冷静地思考着自己的将来。
　　“我觉得做什么事情就要‘真’地去做，读研究生就要去搞研究。”韩毅说，“但我对自己很清楚，我不是一个适合做研究的人。”成绩上并不占优势，加之个人兴趣不在于此，使得韩毅并没有努力争取“推研”名额，而是把目光投向了找工作。
　　韩毅的目标就锁定在大型国企。一次偶然的机会，他的一位北大同学听说广核在学研大厦召开宣讲会，因为不认识路，就找韩毅一起去。宣讲会之后，抱着试试看的心态，韩毅在网上填写了资料，经过初选、一轮笔试、两轮面试，他的同学没有入选，而韩毅则拿到了广核的录取通知书。
　　“开始我没抱什么希望，但是第一轮面试之后就很想去了。因为好多一起去考的同伴都因为各种各样的原因被刷下来了，我觉得能到这一步挺不容易的。”韩毅不好意思地笑笑说，在他眼里似乎得到这么难得的“offer”，运气的成分更大一些。
　　韩毅最看重的是广核的开放。他的家乡云南也有大型的国企，但是感觉比较保守。而广核地处深圳，很容易接受新事物，观念上比较先进。广阔的个人发展空间也是韩毅所关注的，广核不仅薪酬福利高，而且重视员工培训、开发潜能，再加上专业对口，离家也比较近，韩毅对广核十分满意。
　　“但是从事这个行业似乎对身体健康有所影响。”记者问韩毅，“你不怕么？”
　　韩毅笑了笑：“我想过了，但是如果说我们有危险，那放射科的医生不是更有危险么？空姐不是更有危险么？其实只要严格按照生产操作规程，我觉得没太大问题！”
　　家人和女友对韩毅的选择也都比较支持，得到这样一个皆大欢喜的结果，除了高兴之外，韩毅还有一丝庆幸：“可以说感谢命运吧，当初我没有推研，要是真推上了，我恐怕还没有那么大勇气去拒绝呢！”他不好意思地笑着说，“还是顺其自然的好，不去努力争取不属于自己的东西，而是选择适合自己的岗位，才能发挥自己的能量。”
别忘了你身后还有一个清华
　　2005年11月，签下了与广核的三方协议，韩毅找工作的事情终于尘埃落定，不仅他松了一口气，自动化系的老师们也跟着吃了一颗定心丸。办理这一系列繁复的手续也并不是一帆风顺的，当韩毅无能为力的时候，是系里的老师们帮了他大忙。
　　高校与企业的关系有时候是很微妙的，很多时候他们之间良好的合作关系是通过毕业生的表现来决定的。像广核这样的大型国企与国内的一些著名高校都一直保持比较好的合作关系，人才的培养输送有着比较固定的渠道，渠道之外的毕业生想要“挤”进去是很困难的。去年广核也在清华招了人，但是因为三方协议签署得比较晚，有人中途违约，造成了不好的影响。因此韩毅去广核工作，不仅对于他本人意义重大，而且也关系着以后清华的优秀毕业生能否有机会到广核这样优秀的国企去工作。
　　因此，一听说韩毅要去广核工作，自动化系党委副书记江永亨老师非常关心，主动找韩毅谈心，在办理手续等问题上没少为韩毅帮忙。韩毅说，他至今仍清楚地记得当时江老师和他谈心的情形。
　　江老师语重心长地对韩毅说：“刚去工作的时候，要多做事情，只有做出东西来别人才会承认你。你不要怕不会做，不会做你可以去问，那么多老师呢！你不能问的，我帮你问！别忘了，你的背后还有一个清华！”这句叮咛让韩毅深深感动。
　　和其他还在找工作的毕业生相比，韩毅现在可以说是很轻松了。问他下一步怎么打算，他说在毕业之前想找一些与以后工作相关的资料看一看，预习预习。前几天，和他一起签了广核的其他9位清华同学一起聚餐，互相认识。工作之前他们要去哈工大接受培训，大家还一起商量要找些资料、列个书单，做做准备。
　　“咱们清华的同学就是比较踏实，要说比别人成功在哪儿，那就是多做一点东西，也不是聪明，就是踏实吧。”韩毅微笑着说。（
学通社记者 凌云 供稿
 襄桦
 
编辑） 

    

 
            
2006年01月10日 10:25:19　　清华新闻网

          

   
