20110225231932671255897
2007年09月12日 13:20:50　　清华新闻网

   
清华国际博士生学术论坛聚焦新世纪化工科技
【新闻中心讯 研通社通讯员 贾珈】以“新世纪的化工科技：能源、材料和生物”为主题、由清华大学化学工程系承办的第三届清华大学国际博士生学术论坛化工分论坛，近日在京举办。
　　来自清华大学、浙江大学、天津大学、大连化物所、韩国国立群山大学、日本东京农工大学、日本同志社大学、日本岐阜药科大学，马来西亚等国高校及科研院所的博士生参加了论坛。
　　论坛聚焦于新世纪的化工科学与技术，涉及主题包括：纳米科技与化工交叉、可持续发展技术、清洁能源、颗粒测量、循环经济和生物化工等。
　　全国百篇优秀博士论文获得者，清华大学青年教师于慧敏、骞伟中、韦进全，中国科学院“百人计划”入选者博士生导师李寅研究员，国家纳米科学中心研究员博士生导师唐智勇，大连化物所催化基础国家重点实验室副研究员潘秀莲作了主题报告。不仅从学术角度，而且还从如何做好科研等方面，给博士生以启发。
　　论坛每个分会场主席均由博士生担任，15名清华志愿者参加了会务工作，清华化学工程系刚入学的研究生新生、中国科学院过程所、中国石油大学等单位的研究生也参加了此次论坛。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月12日 13:20:50　　清华新闻网

          

   
