20110225231359781900045
2003年06月27日 09:43:53　　清华新闻网

   
清华教授谈如何报高考志愿
光明网 2003-6-27 清华大学教授 韩秀云
　　6月28日就是本届高中生填报高考志愿的日子，很多家长焦急万分，关心如何给孩子选个好学校，如何填报志愿才不会落选。但家长很少想到，如何利用这次最难得的机会，帮助孩子设计一个美好的人生。
　　我在清华大学工作多年，每年都有一些家长在孩子填报高考志愿时前来征求我的意见。我总是先避开他们最关心的选校不谈，而和他们谈选择志愿的思路，这思路的核心是围绕考生的志向和对将来就业问题的思考，这也许与我教授多年经济学有关。
　　第一，家长要了解孩子的兴趣与爱好，是否有明显的特长。之所以非常强调这一点，是因为我认为，一个人成功的一生，一定要找到最适合自己的道路。只有找到适合自己的人生的路，才是快乐的人生。如今，对于家长们来说，几乎没有比看到孩子快乐与健康成长更为重要的事情了。因此，家长们要学会观察自己孩子的兴趣爱好，采用提问的方式启发孩子，能够让其清晰地回答出自己喜欢什么和不喜欢什么。
　　在多年的教学中，我接触过许多企业家和人力资源管理部门的主管，他们告诉我，招聘一个员工的首要条件，是看其有没有激情。激情意味着这个人愿意投入，愿意学习，更重要的是为了达到工作目标不计代价的牺牲精神。所以，热爱一个专业、有一份浓烈的兴趣爱好，可以为孩子尽情地投入到大学学习，从而获得良好的成绩打下基础，更为毕业后适应生存环境的能力打下良好的基础。兴趣非常重要，不要为选择名校，而放弃自己的兴趣。
　　第二，考虑孩子所选专业的就业前景问题。在某种意义上它比第一个问题更重要，因为生存永远是第一位的问题。家长在帮助孩子选择填报志愿的时候，必须考虑到他们大学毕业后好不好找饭碗的问题。这里特别要强调的是，4年以后缺什么样的人才，而不是现在缺什么人才。例如，有一年因为财务人员稀缺，很多人报考财经类学校，那年西南财大的录取分数线比清华大学还高。结果那一年读财务的学生，后来很多人很难找工作。因为4年以后，财务人员供应已经相对过剩了，市场很难留下一个4年的缺口等待你去弥补。
　　对于这个问题，一般家长很难找到答案，我想提供一些思考这个问题的方法和思路供你们参考。
　　比如，今年的考生上大学，到毕业时已经是2007年了。那么，这时家长们要尝试着去思考：4年之后的国家，是怎样的一种状况；那时的国家，更需要什么样的人才？随着人们生活水平不断提高，健康和教育的需求一定会越来越大，这是考虑从业人员的新老交替和人们消费能力最终成熟的因素。那么，医药保健行业和教师职业，是不是面临一个较大和较为持久的需求？随着中国改革的深入和经济的大发展，国家是不是需要补充更多与新的形势相适应的年轻、专业、高效的政府公务员？随着媒体的发展，是不是需要补充更多善于捕捉各种信息的记者？随着财富的增加和冲突的加剧，是不是需要更多专业的律师？随着中国资本市场调整逐渐完成，金融、证券的春天是不是迟早又要到来？随着国内市场很多企业原始积累的完成，是不是懂经济学的人会受到企业青睐？还有就是考虑农业、能源、交通、理财等等一系列的具体行业。
　　我们在对行业和部门有一个大致的判断后，还可以结合对具体职务的判断。比如，具体到一个企业，通常就是财务、行政、人事、营销和生产等。这时我们可以有一个粗略的区分。一般财务人员目前是相对过剩了，行政人员也可能容易面临激烈竞争，生产已经更加程序化了。一个企业只要找好人才，管理好了，企业的效益就会好了。企业中人力资源的管理是不是有相对更好的待遇和职务需求？全球生产都过剩了，那么能把企业商品卖出去的人是不是特别需要，也特别值钱？因此，选什么样的专业可以更好地适应将来的需要，这样思考就会理出来一个大致的思路。
　　有些家长发现孩子没有明显的兴趣爱好，这时就可以结合将来就业机会的选择，引导孩子去思考哪些方向自己喜欢，哪些不喜欢，哪些更适合自己，哪些方向明显不适合。让孩子把兴趣爱好和最有发展前景的专业和行业结合在一起，这是一种非常有益的思考方法。
　　第三，要借这次难得的机会，培养孩子的良好心态，迈出人生最重要的一步。在上述两点中，强调的是考生填报志愿的思考切入点，它只是一个方法和思路，而不是最终的结果。更重要的是，家长要借这个填报志愿的机会，告诉孩子一些重要的人生哲理。
　　首先要知道，孩子的可塑性是非常大的，不要把高考志愿的填报看得太重，不要把它看成一锤定终身。如果看得太重，孩子很难承受失败。其实人的一生就是在不断跌倒与爬起中而走向成功的。尼克松在他的回忆录中说：“在成功与失败当中，我只要求成功的机会比失败多一次而已。”现实中，改换专业，改换工作后获得成功的例子不计其数。选专业、读大学，只是人生长河中短暂的一步，更重要的是养成一个良好的学习、思考和工作的方法，将来才能适应千变万化的工作机会和工作环境。
　　其次，把握这次最珍贵的机会，让孩子尝试开始学会决定自己的命运。家长可以按照我建议的第一、第二点帮助孩子理清填报志愿的思路，让孩子有尽可能多的选择余地和明白为什么这样选择，之后家长一定要把这最后的决定权交给孩子。家长只应做参谋，不要替孩子作出决定。因为，人生的路要他自己走。而一个成功的人，一定是一个敢作决定、敢拿主意、敢对自己的决定负责的人。在人生第一次有选择权的时候，鼓励孩子自己拿主意，让他脱离对你们的依赖，这是给孩子最珍贵的礼物，也是给他一生做个成功者所上的重要一课。
　　最后，家长们还是要回到分数上来，考什么样的分数上什么的学校。但请不要再为没有考出高分而惋惜，而是鼓励孩子向前看，“塞翁失马，焉知非福”。在填报志愿这个问题上，我只想提醒一点，就是在录取过程中，任何意外都有可能发生，你们填报的最后一个志愿必须做好最坏的打算。只有能够承受最坏结果的人，通常才是能获得最后成功的人，俗话说，“留得青山在，不怕没柴烧”。
　　上述几点关于高考生填报高考志愿的建议，只是想帮助家长们在众多的学校和专业的选择中，迅速找到一条缩小选择范围的思路。对于家长们而言，更为重要的是，通过填报志愿这次重要的机会，帮助孩子设计出一条美好的人生之路，为他们将来走向社会开一个好头。
　　最后说明一点：本文中对行业和职务的选择只是举例说明思路和方法，将其作为结论使用时请慎重。

    

 
            
2003年06月27日 09:43:53　　清华新闻网

          

   
