20110225232052671653959
2008年05月15日 13:32:35　　清华新闻网

   
北川日记（二）
2008年5月14日
清华大学电机系05级博士生 袁建强
　　今天一大早，我们就起来集合。在很快的吃完早餐后，约七点左右，我们根据命令进入了北川中学，就是当天温家宝总理视察的地方。
　　进去后发现，现场惨不忍睹，6－7层的教学楼成为了废墟。几台重型机械正在不停的起吊和挖掘，现场有武警官兵（从广元等地赶来），有消防战士（从重庆、泸州等地赶来）。我们在现场清理了垃圾，然后排成一排将废墟中的物品传递出去，以尽快清理。不久，武警官兵在一块石板下发现了人，不过很可惜，都已经停止了呼吸。我们找来了担架，负责将尸体运送出去。不过，在轮到我抬的时候，担架被武警官兵拿去了。
　　随后我们接到命令进入北川老县城。从北川中学到北川老县城，距离大约几公里。不过路非常不好走，一个下坡并拐了一个弯后，公路被散落的巨石阻挡，边上山上的石头看着摇摇欲坠。我们在巨石中穿越，路上还有被石头击中的公共汽车，巨石与汽车一般大小，很是吓人。由于下雨，路上很滑，我们前进的速度很慢，还顺便帮助几个消防战士搬运了设备。
　　大约九点半左右，我们终于进入了北川老县城。北川老县城夹在两山之间，其中县政府和人民医院那边完全被背后山上滚下的土石掩埋了。我们奉命进行搜救，从城中的河堤往街上爬，边上武警已经架起了临时阶梯，不过很简陋而且仅供运送伤员用。由于这里也有巨石阻挡，所以我当了一回人梯，用背将战友送上街道。
　　分组进行搜救，主要是看是否还有人活着。由于老县城大部分楼房已经垮塌，其他也严重倾斜成为危房，给搜救队员带来了极大的威胁。我们搜索的进度较慢，有人在北川建筑设计所附近倒塌的废墟中找到一名幸存者，不过由于情况复杂，也不敢贸然施救，只能通过管子灌了一些水进去。
　　在进入施救现场后，我终于明白为什么施救速度如此之慢。第一是由于公路严重阻塞，重型机械无法进来，只能靠人工施救，时间长；第二是特种设备缺乏，比如消防用的液压钳之类的，不能贸然施救。所以救出一个幸存者难，运送幸存者到医疗点慢。
　　下午两点，我们开始撤离，回到车上后，感觉整个骨头都快散架了。喝水吃完东西后，我发现外面的灾民突然增加了很多。经过询问才知道，原来北川县城另一边有一座水库，大坝目前已经出现裂纹，所以周边的居民都被紧急疏散了。下午也不时有别的部队赶来，包括云南地震救援、疾控中心、卫生部队等。
　　晚上六点，接到通知，由于部队已经集结，所以民兵继续留下，青年志愿者返回绵阳。我们离开了北川，一路上还能看到部队赶来，其中很长的一个车队是兰州军区地震救援部队。大约晚上10:30我们返回了科学城，结束了此次抗震救灾工作。
　　
后记
　　在北川的时候很困很累，返回绵阳后反而睡不着了，于是写下了这份日记。有些事情真的不想写出来，希望放在心里不再触及，所以逻辑不是很清楚，见谅！

    

 
            
2008年05月15日 13:32:35　　清华新闻网

          

   
