20110225232548578122639
2010年10月28日 12:35:38　　清华新闻网

   
提升软实力 文化是国家发展和民族振兴的力量
来源：中国广播网 2010-10-28
　　据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，十七届五中全会在描绘十二五蓝图时强调“提升国家文化软实力”、“推动文化产业成为国民经济支柱性产业”。文化如何成为“国家发展和民族振兴的强大力量”，中央台记者专访清华大学人文社会科学学院院长李强。
　　“文化是一个民族的精神和灵魂”，十七届五中全会把文化放在了如此重要的位置。清华大学人文社会科学学院院长李强表示，这指出了文化最核心的内容
：“这个核心讲的是一个民族应该有精神、有理想、有道德、有价值观、有信仰、有信念，民族有这些东西才能继续往前走。世界各国在经济发展中都遇到过这个问题，当经济迅速发展以后，它必须建设一个能够和经济体系相平衡的精神和灵魂体系，这样这个国家才能平衡。”
　　全会提出“提升国家软实力”的概念，李强认为，文化虽然是软实力，但却能成为推动发展的硬道理
：“今天的中国在国际整个经济体系中占有相当重要的位置，在全球处在经济危机和萧条的情况下，中国能够率先复苏经济，这个率先复苏 能不能持久持续，这里有个核心和灵魂的东西，就是它的文化软实力能不能支撑住它的经济发展。”
　　全会提出，未来五年，要“推动文化产业成为国民经济支柱性产业”，如何实现文化到经济、精神到物质的转换呢？李强表示
：“可以说文化产业这个理念在十一五的规划里就有了，但是这次把它作为国民经济支柱性产业。我们的产业传统上说一产、二产、三产，也有人把 HIGHTEC 叫四产，号称四产是高科技这些产业，也就是说一个国家产业的发展是逐步升级的过程。中国提出这个非常重要的建设目标，就是要把中华民族的文化创造，换句话说是一些更高端的产业作为我们将来发展产业的转型重要模式。” 
（侯艳 马闯）

    

 
            
2010年10月28日 12:35:38　　清华新闻网

          

   
