20110225232608093192658
2010年12月22日 13:47:11　　清华新闻网

   
“谈家桢生命科学奖”揭晓
刘云耕出席颁奖仪式
来源：文汇报 2010-12-21 史博臻 任荃
　　第三届“谈家桢生命科学奖”昨天在沪揭晓。清华大学生命科学学院院长施一公和中国科学院院士、复旦大学生物医学研究院院长贺林荣获“谈家桢生命科学成就奖”。中科院上海生命科学研究院/上海交大医学院健康科学研究所研究员刘廷析等10位青年学者获得“谈家桢生命科学创新奖”。市人大常委会主任刘云耕出席颁奖仪式。
　　2008年初从海外回国的施一公是细胞凋亡领域及TGF-β信号转导领域国际公认的学术权威，在我国膜蛋白以及生物大分子机器的研究中作出重大贡献。贺林长期从事精神疾病分子遗传学等方面的科研工作，不仅建立了世界上最大的神经精神疾病样品库，还成功发现“贺-赵缺陷症”，由此填补了我国自主发现并命名遗传病的空白。
　　“谈家桢生命科学奖”由国家科技部批准设立，上海市生物医药行业协会负责组织评选。该奖项每年评选一次，年度奖金达100万元，旨在促进我国生命科学研究成果产业化，激励生命科学工作者不断创新。

    

 
            
2010年12月22日 13:47:11　　清华新闻网

          

   
