20110225232313312620886
2009年07月08日 10:51:16　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与环境系师生座谈
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 刘恢奇】7月2日下午，清华大学党委书记胡和平与党办、人事处、科研院等负责同志一起来到环境系调研，并与环境系师生座谈。
　　在座谈中，环境系党委书记杜鹏飞首先汇报了环境系学习实践科学发展观活动的整体情况，环境系系主任余刚介绍了环境系创建世界一流环境学科工作的进展与计划，包括学科调整与发展、人才培养成效、科研创新、队伍建设、国际合作等多个方面，并提出了环境系发展面临的一些问题。钱易院士、郝吉明院士、黄霞教授等教师也在座谈会上发言。
　　在认真听取了汇报和发言后，胡和平指出，环境学科是有未来引领性的学科，和很多学科有交叉，在今后的发展中有重要的作用。在我国目前的发展阶段，环境学科的发展尤为重要。近年来环境系在各项工作中认真贯彻落实科学发展观，在人才培养、科学研究、学科建设、队伍建设、社会服务等方面都取得了很好的成绩，是实现科学发展的一个典型案例。钱易、郝吉明等名师面向全校学生开设课程，对于全校学生开展绿色教育作出了很大的贡献，对清华培养拔尖创新型人才、培养具有可持续发展理念、环保节约理念的大学生起到了重要作用。环境学科整体的水平有了很大的提升，在承担重大科研项目、高水平论文的发表和科研经费的增长等各个方面都有了长足的进步。环境系已经形成了很好的人才梯队，特别是60年代出生的教师已经成为骨干，在国内具有相当的影响力。环境系积极主持或参与了圆明园防渗工程环评、处理松花江水污染事件、处理无锡太湖蓝藻爆发事件、汶川地震灾区应急供水、北京奥运的大气污染控制等，取得了很好的效果。
　　胡和平还指出，环境系非常重视学习实践科学发展观活动，周密安排，扎实推进，取得了阶段性成果。在整改落实阶段，环境系要在已有的良好的态势下，制定好整改落实方案，着力解决影响科学发展的问题，更上一层楼，实现更好更快的发展。
　　环境系负责同志、学习实践科学发展观领导小组全体成员、各研究所所长、教工党支部书记，以及责任教授、青年教师、离退休教师和学生代表参加了座谈会。
　　在座谈会之前，胡和平一行还参观了环境科学与工程实验实践教学中心、中意环境节能楼和部分科研实验室。

    

 
            
2009年07月08日 10:51:16　　清华新闻网

          

   
