20110225225608875876423
2006年05月25日 08:41:20　　清华新闻网

   
在环境友好科技竞赛中交流创意 碰撞思想
　　【新闻中心讯 通讯员 吴乾元】由清华大学环境科学与工程系主办的环境友好科技竞赛，为同学们提供了充分展示自己想法和创意的空间，吸引了校内外众多同学的热情参与。为了让参赛选手更深入地了解环境友好的理念，促进师生之间和选手之间的交流，竞赛组委会于5月20日晚在清青咖啡厅举办了环境友科技竞赛交流会。
　　参赛选手根据其作品类型分成六个讨论小组。环境系胡洪营、杜鹏飞、李俊华等老师担任小组的指导老师，为同学进行悉心指导。
　　一幅幅作品展示不仅展示了同学们别出心裁的创意,也体现出在环境保护领域多学科交叉的特点。由清华环境系和电机系同学合作的作品“节能热水器”引起大家的一阵热烈讨论。针对清华汽车系同学的参赛作品“21世纪我们开什么车”，李俊华老师畅谈了其对汽车节能环保的理解。来自中国矿业大学选手的“绿色营销体系构建”，让大家更加深刻体会到环境友好的理念已渗透到各行各业中。
　　知识小竞赛环节把活动推向了一个小高潮。关于松花江水污染事件等方面的问题，不仅启迪了同学的思维，也开拓了同学的知识面。 随后，师生们针对参赛作品展开了热烈交流。，这让每位参赛选手受益颇多。老师们认真的眼神、同学们兴奋的表情，使咖啡厅里洋溢着热烈的气息。在最后的总结中，师生们都不约而同地提到：老师是同学们参加课外科技活动最大的资源。
　　在创意的交流，思想的碰撞中，同学们都各自有了更多新的想法，期待着更多的成果。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年05月25日 08:41:20　　清华新闻网

          

   
