20110225232418968345019
2010年03月15日 12:51:29　　清华新闻网

   
清华毕业生四成京外就业
外地单位“逆市储才”
北京日报　2010-03-13 
　　身在清华园，丝毫感觉不到就业形势的严峻。昨天，清华举行了今年最大的招聘会，300多家参会单位为拟就业的4000多名清华毕业生提供了超过5000个岗位，至此，各地企业已为他们累计提供了三万个岗位。
　　目前，已有超过一半的清华毕业生确定了就业方向，签约率比去年提高了4个百分点。今年，京外就业的毕业生也比去年有所增加，将至少达到四成，仅报名参加重庆、甘肃基层选调的毕业生就已达150余人。
　　据介绍，2004年，清华毕业生赴西部、东北地区就业的毕业生只有90人，短短几年，这一数字已增长4倍有余，达到了389人。到国家重点企事业单位就业的比例每年增幅5%，2009年达到79.4%。同时，主动申请到基层和艰苦地区工作的毕业生数量也越来越多。
　　昨天的招聘会，仅京外单位就来了150多家。不少单位是嗅到市场回暖的气味，加大招聘量，期望利用就业的“买方市场”，储备更多的名校人才。
　　“第一次来时没想到名校毕业生能看重我们，当时只签了13个。”已连续第四年到清华招聘的浙江省安吉县的招聘人员回忆，“没想到金融危机一来，北京大学生应聘我们那里的人数大增。”安吉县特地制定了“高层次人才招聘计划”，目标锁定清华、北大、人大等全国“211”名校，招揽人才。今年该县政府机关、企业、卫生系统共拿出40个岗位招聘北京名校生，仅北大、清华的学生简历目前就已收到近百份。
　　清华不仅鼓励毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方建功立业，今年还将对毕业就创业的学生进行摸底，为有实际创业项目的学生提供“种子基金”，并在清华科技园中为学生提供办公场所，孵化项目。
　
　清华硕士西藏当“村官”
　　“在那里，能让我感觉到自己的价值。”身高1.9米的任霄泽边说边将目光投向远方，他似乎已看到那雪域高原上的湛蓝天空。
来自山西太原的小任，1983年出生，今年6月将拿到清华经管学院硕士学位。临近毕业，他出人意料地放弃了外企的高薪职位，志愿到西藏去做一名“大学生村官”。
　　这将是他“二度进藏”。2007年，他本科毕业后申请保留研究生入学资格，到拉萨的西藏职业技术学院支教一年。那里的学生都喜欢上了这位来自清华的老师，他也深深地爱上了西藏这片美丽的土地。目前，虽尚未确定最终在西藏的工作地点，但小任已做起了准备。最近，他常上网查询西藏各地企业、经营项目，准备用自己所学的知识为当地的企业发展出一把力；他还计划依靠自己到各地就业的同学，为西藏吸引投资。
　　近年来，清华学生志愿到基层艰苦地区工作的毕业生逐年增多，仅2008年和2009年，就已先后有9名学生到西藏就业。（刘昊）

    

 
            
2010年03月15日 12:51:29　　清华新闻网

          

   
