20110225231356875385306
2003年06月12日 12:02:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华：建议考生“服从专业调剂” 
 浙江在线　http://www.zjonline.com.cn　2003年6月12日
　　清华大学一直是无数学子的梦想，今年清华大学的招生情况怎么样，有什么新措施出台……请看清华大学招办张佐老师给我们带来的信息。
 　　投档线和面试
 　　每年的情况应该大致相同，今年估计招收名次和去年基本持平，去年投档线674（理科），621（文科）。成绩上线以后，不需要面试。 
 　　在清华想转系
 　　学生入校后有很多选择的机会：第一，清华大学实施学分制，从固定的专业课程设定发展到多个课组（program）的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。第二，学生在本学院内部的专业方向上是可以双向选择的。第三，在新生开学后，基础科学班（数理方向和化生方向）、临床医学（协和医学院）和中外文化综合班，面向校内新生选拔学生。第四，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。第五，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。
 　　建议考生“服从专业调剂”
 　　（1）要根据自己的志趣、特长和国家的需要来选择志愿。 
 　　（2）要考虑所填志愿实现的可能性。以招生院校在当地近三年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和 “冷”与“热”情况，结合自己的实力，正确填报专业志愿。不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。
 　　（3）填报专业志愿要拉开档次，形成合理的“梯度”。原则上第一专业的选择应该是 “跳一跳，够得着”的专业，即按自己平常的实力，需要做出一定的努力或者是只要高考临场发挥好，就有希望录取的理想专业；第二专业的选择一定要稳妥，应该是高考正常发挥就能被录取的专业；第三专业应该选择万一高考发挥欠佳的情况下可以“兜底”的专业。   （4）填报志愿要考虑学生的身体条件和年龄。教育部、卫生部联合制订了《普通高等学校招生指导性意见》，考生因身体条件限报的专业以此体检标准为准。另外各个高校也根据自己专业设置的情况，制定了不同的体检标准。
 　　（5）“服从专业调剂”扩大了考生本人的录取机会。当考生档案调入清华大学后，由于名额所限未被所报专业录取时，若考生“服从专业调剂”，自然扩大了本人被录取的机会。因此，每个考生都应慎重对待。是否“服从专业调剂”必须明确表态，不可含糊不清，也不可空着此栏不填。凡“空白”者，均作为“不服从专业调剂”对待。若“服从专业调剂”，希望考生具体写明服从哪些专业或哪类专业，或除哪些专业以外其他任何专业的调配。在专业录取时，清华大学各专业之间存在一定的“专业级差”。专业级差的确定以当地所有考生的志愿满足率最大为目标，一般在3－10分左右。根据近年来清华大学录取的结果来看，对于一所学校可以填报4－5个专业志愿的省份考生，所有考生的志愿满足率高达90％以上，绝大部分考生都可以被自己所报考的某一个专业录取。需要调剂专业的考生为数很少，当时所留下的可接收专业志愿调剂考生的专业也非常有限，为了给自己多一点机会，建议考生最好还是“服从专业调剂”。
 　　关于基科班
 　　清华大学基础科学班是在杨振宁教授提议下于1998年开始创建的，培养目标是为数学、物理学等基础科学培养赋有创新意识和有国际竞争能力的人才，也为与基础科学密切相关的其他学科培养具有开拓精神和良好理科素养的新型人才。该班的教师都是国内聘请的学科方面最好的教师。学生在大三的时候，提前进入导师制，并且可以在低年级的时候从事科学研究实验。第一届学生已经毕业，85％以上在国内外继续攻读硕士或博士学位。今年基础科学班除了数学物理方向以外，还新增加了化学生物方向一个班规模。基础科学班除了通过保送方式录取一部分学生之外，其他部分，将从2003年入学的理工类新生中选拔。在新生选拔中，首先根据个人申请材料进行初选，参加复试的同学进行专家面试，主要考核思维能力、基础知识、外语水平等等。
 　　给浙江考生一点建议
 　　对于立志报考清华的学生具体建议如下：
 　　1、了解自己的考分和相对位置，及时与清华大学联系。
 　　2、拓宽自己的专业选择面，建议考生服从专业调剂。

    

 
            
2003年06月12日 12:02:28　　清华新闻网

          

   
