20110225231738453372522
2006年04月29日 10:33:10　　清华新闻网

   
SRT第一步，科学研究第一步
●精仪系 胡淏
　　我在大学本科阶段做了3个SRT项目，大二到大三上半学期完成了一个，之后两个学期各做了一个。很遗憾学校规定大四毕业设计期间不能参加SRT项目，否则这学期我还会再参加一个。 
在我完成的这三个项目中，第一个项目是自己立项的，持续时间也最长，所以给我的印象最深。 
 我在中学时就接触过很多科技活动，参加科技活动已经成了我的一种乐趣。大二开始后，基本适应了大学生活的我开始琢磨着“重操旧业”，开始自己大学的科技活动。从大一开始就听说有SRT，而且可以由学生自己立项。经过了解，我发现现在自己立项的同学比较少，基本都是参加老师给定的项目。那我能不能发挥自己的特长，把自己的一点想法立成SRT项目呢？说不定个人立项还会因为“物以稀为贵”而受到同学们的羡慕呢。所以，在兴趣爱好的驱使下，加上一点小小的虚荣心，我决定自己立一个项目。 
我很快在自己熟悉的航空模型领域找到一个合适的题目。2003年9月开学后，我开始琢磨找一位导师。可是，系里上百位老师，究竟找谁合适呢？而且，老师们做的都是很高深的科研项目，会不会不屑于辅导我这个大二的学生和这么一个“低水平”的题目？正在犹豫的时候，一个偶然的机会，我把自己想申请SRT项目的事情和我们当时的年级辅导员朱亮学长说了。他鼓励我申请，同时还带给我一个好消息，他所在的方向正好是搞微小飞行器，跟我所定的题目沾边，而他的老师王晓浩没准就可以做导师呢！
那天晚上，朱亮把王老师的电话告诉了我。第二天中午，我壮着胆给王老师发了个短信，说清原委。很快，王老师给我回了短信，说愿意做我的导师，并想具体了解项目的情况。我当时非常兴奋，没想到老师答应得这么痛快，一直以来在我脑海中刻板严肃的教授形象立刻变得很平易近人。我和王老师进行了面谈，他成了我第一个SRT项目的导师。更值得骄傲的是，我可能是我们班上第一个走进实验室和老师谈技术的学生。我想，SRT教给了我很多东西，其中如何跟老师沟通，如何了解实验室应该是其中最重要的一点吧。 
导师找好了，我开始为组建一支自己的“科研队伍”努力。我们的队伍一共有3位同学，其中一位是从大一就认识的好朋友李珂，另一位来自自动化系的同学叫杨波，相比之下他的加入就更有些故事了。大一时我们一帮同学经常在图书馆老馆自习，并很快形成了一个跨多个院系的“老馆自习团”。在一次“自习团聚餐”时，杨波知道了我立SRT项目的事，他积极要求加入我们的研究队伍。刚好由于学科的局限性，对电子电路不太开窍的我希望找一位对此比较了解的同学加入队伍。于是，一个3人研究团队形成了。 
在后来一年半的研究中，我们越来越感到这个队伍结构多么合理：每个人有自己的专长，大家又配合相当默契。而且通过这个SRT项目大家成为了要好的朋友，后来还经常合作一些项目。这又是SRT带给我的一个收获：如何组织和带领一支团队。有人说清华人缺乏合作精神，但通过SRT，我想我们这几个清华学生应该在这方面得到了弥补和提高。 
项目的实施过程是艰苦的，我们经历了一个完整的科研过程。2005年4月，在王老师和本系博士生宋宇宁学长的帮助下，我们终于完成了项目的样机。2006年1月，我们又得知自己的项目获得了全校SRT优秀项目二等奖。回头看看，这个项目已经走过了两年多的时间，我们3个同学也都在本校获得推研资格。这个时候，一切奖励和称赞都变得无关紧要，重要的是，我们在面对今后的研究工作时，多了一份坦然和自如。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 10:33:10　　清华新闻网

          

   
