20110225231430671117149
2004年04月17日 12:04:21　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学经济管理学院召开二十周年院庆大会
 朱鎔基同志寄来贺信及贺词
 
【新闻中心讯 记者 文清 梁君健 摄影 郭海军】4月17日上午10：00，清华大学经济管理学院二十周年院庆大会暨名誉教授、兼职教授聘任仪式在我校综合体育馆隆重举行。
 庆祝大会在庄严的国歌中拉开了帷幕,经管学院党委书记陈章武教授主持了会议。我校党委书记陈希首先宣读了首任院长朱鎔基同志的贺信及贺词.朱鎔基同志对经管学院二十周年院庆表示了热烈的祝贺，勉励全院师生   “务必志存高远，追求完美，自强不息，不达世界一流，誓不言休。”对经管学院的未来发展寄予了殷切厚望。
 校长顾秉林为院庆致辞。他回顾了清华经济管理教育的历史，对朱镕基同志为学院发展所做出的贡献表示崇高的敬意和感谢。他说经管学院建院20年来，在广大师生员工的共同努力下，在社会各界的支持下，艰苦创业，在学科建设和人才培养等方面都取得了很大的成绩。经管学院的发展及其所取得的成绩，再一次证明了清华一直坚持的办学理念，即：“自强不息、厚德载物”的清华精神是事业发展的支柱；师资队伍建设是创建一流大学的关键；人才培养质量是办学的根本；开拓创新是发展的灵魂。他说，当前提高水平，突出特色，是学校发展人文、社会科学和艺术学科的总体思路，希望经管学院在今后的发展中要放眼世界，立足国内；放眼未来，立足当前；坚持科学的发展观，努力做到以人为本，全面可持续发展，在今后的发展过程中迈出新的步伐，为学校做出更多的贡献。
 经管学院院长赵纯均教授在发言中回顾了经管学院20年来的发展历程及其所取得的成绩，对首任院长朱镕基同志以及社会各界、海内外友人等一切关心和帮助过经管学院发展的人表示感谢，明确指出了经管学院今后的发展方向，表示全院师生要为把经管学院建设成世界一流的经管学院而努力，不辜负学校领导和社会各界的期望。
 随后，顾秉林校长为我校经管学院聘任的名誉教授刘遵义及兼职教授马凯、徐荣凯、楼继伟、冯淑萍等人颁发了聘任证书。刘遵义教授在发言中表示，能成为清华经管学院的名誉教授他感到非常高兴，他认为清华经管学院对中国经济的发展作出了见证。兼职教授代表、国家发展改革会主任马凯，顾问委员会代表刘明康，海外商学院院长代表、MIT斯隆管理学院常务副院长李萨德，兄弟院校代表、厦门大学副校长吴世农，校友代表云南省省长徐荣凯、东方电器集团总经理斯泽夫、JP摩根亚洲董事总经理方方，企业界代表联想集团董事长柳传志在大会上分别做了发言。经管学院顾问委员会主席、英国石油集团（BP）总裁约翰.布朗爵士发表了录像讲话，对中国经济和中国管理教育的未来充满信心。
 教育部副部长吴启迪代表教育部周济部长和教育部对“清华经管学院教育论坛”的成功举办，对经管学院20周年院庆表示祝贺，认为“清华经管学院教育论坛”的成功举办意义十分重大。她肯定了清华经管学院在中国经济管理教育全面恢复、发展历程中的重要地位。特别提到了兼职教授对于经济管理教育的重要意义，指出大多数兼职教授实践经验丰富，学术素养扎实，能够给管理学院的师生带来了很大的受益，同时在他们国家的经济发展中也起到了十分重要的作用。
 在庆祝大会之前，校长顾秉林、党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中在主楼接见了参加这次庆祝大会的各界嘉宾。庆祝大会历时两个多小时，经管学院在读学生和各界校友共四千余人参加了大会。
附：朱鎔基同志寄来的贺信及贺词

    

 
            
2004年04月17日 12:04:21　　清华新闻网

          

   
