20110225225336171943177
2008年10月07日 13:06:22　　清华新闻网

   
近千名清华学生志愿者参加“十一”校园义务讲解活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 唐家渝 李杰 马春亮】“十一”长假，清华园里又迎来了数以万计的八方访客。在络绎不绝的人群之中，流动着一群引人注目的小红帽，如金秋中仍在怒放的花朵，他们彬彬有礼，热情洋溢，他们，就是参与清华大学“十一”校园义务讲解的志愿者们。
　　据悉，此次“十一”义务讲解活动，清华的同学们显示出极大的志愿热情，从9月29日至10月3日总共五天的义务讲解中，共有来自全校各院系的近千名志愿者参与其中，其中不乏闻讯而来的研究生同学。累计志愿服务人次近一万，累计志愿服务时间逾一万小时，志愿者的身影遍及清华园的每一个角落。
　　每天，从早上9点到下午5点，志愿者们为游客提供不间断的校园义务讲解服务。固定讲解志愿者主要在东门、西门、日晷、近春园等标志性景点前设立讲解点，定时向游客们介绍讲解点周围的风物历史。流动讲解志愿者则主要带领游客游览校园、指引路线、讲述校史、传播清华精神。
　　此次参与义务讲解的志愿者们以2007级和2008级的同学为主力军，在此之前，他们都曾参加了由校史研究室特约研究员苗日新老师主持的清华历史风物培训，很多人还参加了由高年级同学组织的实地讲解演练，由高年级同学手把手地传授如何设计最佳路线，如何讲解校园。在从培训到正式讲解的一系列活动中，同学们不仅收获了服务游客的快乐，对清华的历史文化也有了更新更深更为直观的认识。
校党委副书记史宗恺、校团委书记熊卓等看望志愿者
　　10月1日上午，校党委副书记史宗恺、校团委书记熊卓等专程赶到各固定讲解点看望了正在服务的志愿者们。在日晷固定讲解点现场，他们碰到了一位身着奥运志愿者制服的女同学，她刚刚在天安门参加完活动，风尘仆仆地回到校园，来不及换下一身制服，就主动来到固定讲解点登记报名，汇入了流动的小红帽中。
　　在这些参与义务讲解活动的清华学生志愿者中，还有很多跟这个女同学一样曾参加过北京奥运会、残奥会赛会志愿者服务的同学。来自工业工程系的赵越，曾是残奥会水立方的一名观众服务志愿者。她说，“在参与残奥会志愿服务的过程中，便发现自己喜欢上了志愿事业，喜欢上了这种付出带来的纯粹的快乐。”
　　“义务讲解虽然会很累，但每当得到游客们的赞许，看到小朋友们幸福的笑脸时，就会觉得一切都是值得的，就这样满怀热情地坚持了下来，带完一拨又一拨的游客。”来自数学系的于朋曾经是一名奥运城市志愿者，他说，“校园义务讲解跟自己之前的城市志愿者服务十分相似，主要都是对线路的指引和相关历史文化的讲解。做过奥运志愿者的同学，基本都有一种延续的热情，促使着大家今后不断投身于志愿活动中。”
志愿者带领游客游览校园
　　当然，在这些义务讲解的志愿者中，更多的是第一次参与志愿活动的“90后”新生们。“第一次参与这种志愿活动，对我来说特别有意义。”土木系8字班的柴华骏笑着说道。他说，错过了北京奥运会、残奥会这一盛事的服务，感到挺遗憾的，所以想通过参与其他活动来体验一下志愿者的生活。“通过培训，自己对清华的历史文化以及待人接物等服务知识都有了更多的了解与掌握。在一整天的志愿服务中，不仅培养了自己的交流能力，同时也收获了难以言说的快乐。”他说。
　　5天时间转瞬即逝。随着“十一”长假的结束，热闹的校园恢复了往日的宁静，但在每个固定讲解点设立的游客留言板上却写满了许许多多游客对志愿者们的感谢、赞许和鼓励，志愿者留言板上也留下了许许多多志愿者在帮助别人的过程中得到的发自内心的快乐。
　　北京奥运会、残奥会的成功举办也使志愿者的身影在人们脑海中留下了深刻的印象，更多人了解了志愿服务，并渴望加入到志愿者的行列中来，志愿服务理念在奥运会后得到了很好的延续，这也是奥运之后，同学们参与校园义务讲解志愿服务热情不减的原因之一。校园中、社区里，志愿者的风采将一如既往地亮丽照人，“自我实践，服务他人，自我教育，服务社会”，象征紫荆志愿者精神的紫荆小红帽将在更多的地方生根开花。（清华大学紫荆志愿者本科生服务团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月07日 13:06:22　　清华新闻网

          

   
