20110811110427184623352
2011年08月11日 11:04:27　　清华新闻网

   
老师家访掌握一手材料 调取饭卡使用信息确认贫困生


清华助贫实物改送购物卡


　　
本报讯（记者徐天）　
今年清华大学不再向贫困新生发放自行车、生活用品之类的大礼包，而是替代成9张价值上千元的购物卡。


　　学生处副处长向辉昨天告诉记者，以前，对于走绿色通道的贫困生，学校会准备一个大礼包，会有自行车等生活用品和学习用品。但近几年来发现，90后的自主性更强，并不一定喜欢学校统一发放的物品。


　　因此今年，学生处设计了一套绿色通道爱心纪念封。上面有价值上千元的购物卡，可以使贫困生自己在校内买齐开学所需物品，且不和其他人重样。


　　据了解，只要家境贫困的学生在报到时走爱心通道，并提出申请，便可以领取这份爱心纪念封。


　　购物卡一览表


　　学习生活用品卡（3张共300元），9月18日前在指定超市使用爱心教材卡（200元），金额直接打入学生银行卡中自行车爱心卡（固定款），凭卡在校园自行车店领取一辆自行车爱心手机卡（固定款），爱心体检卡（125元）爱心被褥卡（300元），金额直接打入学生银行卡中爱心理发卡，在校园指定理发店享十次免费理发。


　　●揭秘　专人收集贫困生信息


　　为了收集贫困生信息，学生处设有一个专门的老师负责上网收集媒体报道，并与贫困生取得联系。今年河南平顶山一个学生考上清华后，没有钱交学费，在建筑工地打工，被媒体报道后，学校老师立刻为孩子送去了2000元作为路费和前期生活费。


 今年学生处首次和招办合作，从赴各地招生的老师那里获取贫困生的第一手资料，并走访了山东、山西的新生家庭。


 确认贫困生信息后，学生处今年已为20多个贫困家庭寄去了1000元到2000元不等的费用，作为学生来京车费和生活费。


 他们可以在报到时，走绿色通道。之后，校方会根据学生上交的家庭经济状况调查表、辅导员的反馈制定助学计划。


 对于一些比较羞涩、不愿意透露家境的孩子，学校还会调取学生的饭卡使用情况，据此以确认更多需要帮助的贫困生名单，比如家境富裕的可能一天会花掉20元甚至更多，而比较贫困的孩子，可能一天15元就足够了。


 据悉，最需帮助的贫困生最高可拿到一年一万二千元的助学金，每年走绿色通道的学生大约会有100多个。（来源：法制晚报，2011年08月09日）

    

 
            
2011年08月11日 11:04:27　　清华新闻网

          

   
