20110225225603265374857
2007年11月19日 13:59:11　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙聚焦微电子机械系统
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 许亮】11月16日晚，由清华大学研究生会主办，精仪系研究生会承办的清华大学第105期学术沙龙在观畴园举行。本次沙龙的主题为MEMS（微电子机械系统）技术。
　董景新老师与同学们讨论
　　沙龙邀请到了清华大学精仪系董景新教授，清华大学微电子系岳瑞峰教授，北京大学MEMS研究所张海霞副教授出席。各位嘉宾带来了精彩的学术报告并与同学们进行了交流与讨论。有来自清华大学精仪，微电子，物理，自动化等院系，以及北京大学微电子所的五十多名同学参与了本期沙龙活动，现场气氛热烈。
　　来自北京大学MEMS研究所的张海霞副教授给大家带来了“NEMS-纳米机械电子系统”的前沿学术报告。NEMS技术是MEMS技术的重要延伸和扩展，是MEMS未来发展的必然方向，张老师为同学们展示了包括螺旋纳米结构等在内一大批NEMS领域近年来出现的最具原始创新性的成果，剖析了技术创新背后的科研思路与学术思想，并且指出了当前国内研究中存在的不足之处，使同学们深受启发。
　　董景新教授为大家带来了关于微惯性导航器件研究的最新成果。惯导技术是航空航天领域的基础技术之一，关系到经济发展和国防安全。惯导器件的微型化可以有效提高性能，降低飞行载荷，具有很重要的意义。董老师结合自己的研究项目，介绍了导航技术的基本发展现状，展示了一些新的导航原理，并对其未来发展进行了展望。
　　来自微电子所的岳瑞峰教授给大家带来了“微流体及生医MEMS”的报告。微流体及生医MEMS是近年来MEMS研究的新热点，其在医学，生物，化学，化工，能源等各领域有着广泛的应用前景。他深入地剖析了该领域的发展历史，现状和未来可能的方向，并且展示了自己实验室目前在该领域的一些研究成果。
　　老师们的报告极大地激发了同学们的兴趣。报告之后是沙龙的交流讨论环节，现场根据不同老师的研究方向分为三组展开了热烈的讨论与交流，沙龙结束之后，许多同学仍不愿离去，继续与嘉宾交流。
　　
背景资料：MEMS简介
　　MEMS(Micro Electromechanical System，即微电子机械系统)是指集微型传感器、执行器以及信号处理和控制电路、接口电路、通信和电源于一体的微型机电系统。概括起来，MEMS具有以下几个基本特点，微型化、智能化、多功能、高集成度和适于大批量生产。
　　MEMS技术的目标是通过系统的微型化、集成化来探索具有新原理、新功能的元件和系统。MEMS技术是一种典型的多学科交叉的前沿性研究领域，几乎涉及到自然及工程科学的所有领域，如电子技术、机械技术、物理学、化学、生物医学、材料科学、能源科学等。
（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 13:59:11　　清华新闻网

          

   
