20110225231322875541783
2002年12月02日 14:41:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京研制燃料电池客车 
北京晚报 2002年11月29日
昨天，由清华大学、北京清华工业开发研究院、北京市客车总厂共同筹建的“清华大学城市客车基地”正式挂牌。新组建的基地集科研部门、教学机构、企业生产为一体，这在国内尚属首创。目前，该基地研制的国内首辆采用“燃料电池”技术的城市客车正处于研制阶段。 
在昨天的挂牌仪式上记者看到“燃料电池”城市客车的雏形。据技术人员介绍，燃料电池车的外形和普通的公交车一样，它是利用氢和氧化学反应产生出电，然后再用电能做驱动，氢和氧化合产生水蒸气，不排任何污染物。燃料电池车大规模应用后可以改变目前人们过分依赖石油资源的现状，全球的温室效应、城市污染等难题也能得到缓解。 
目前，美国、日本都投入巨资开发燃料电池车，我国的“863”、“973”也将其列为重点项目。到2008年北京要实现90％的公交车为清洁能源车，发动机的好坏直接影响车辆的性能。另外，热管理系统、控制系统配合、怎样安全地使用和储备氢……这些问题都需要在不断的调试中逐步解决。 

    

 
            
2002年12月02日 14:41:30　　清华新闻网

          

   
