20110225231859812518941
2007年05月23日 14:27:22　　清华新闻网

   
第14届世界史教科书学术研讨会在清华举行　　
　　【新闻中心讯】5月16～17日，由清华大学历史系中韩历史文化研究所、韩国国际历史教科书研究所联合主办的第14届世界史教科书国际研讨会在清华举行。来自德国、美国、俄罗斯、埃及、以色列、韩国、日本、印尼和中国的学者们汇聚一堂，研讨欧美、亚洲国家所从事的世界史教学及其研究等相关问题，旨在提升国际世界史教学研究的方法和途径。
　　开幕式上，专程赶来的德国驻华大使丹泽尔、清华历史系系主任张国刚分别致贺辞，会议期间，韩国驻华使馆教育参赞也到会致贺。
　　研讨会上，清华历史系李学勤教授以“中国古代史研究与世界史教学”为题，刘北成教授以“中国大学的世界史教学”为题分别作了精彩发言，清华历史系世界史教研室张绪山教授、王奇副教授、刘晓峰副教授也以主持人和评论人的身份参加了研讨会。　　
　　此次世界史会议更多地汇集了各国的业内专家——特别是能一次性召集到11位来自不同国度的德国洪堡奖金获得者到会，是本次会议成功举办的保证。
　　世界史教科书国际研讨会每两年一次，历来为学界所瞩目。（历史系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月23日 14:27:22　　清华新闻网

          

   
