20110407161711464273523
2011年04月07日 16:17:11　　清华新闻网

   
清华-广东新岸线计算机系统芯片联合研究所揭牌


来源：南方网 2011-04-06
 


　　3月31日，清华-广东新岸线计算机系统芯片联合研究所揭牌启动仪式及新闻发布会在清华大学举行。清华大学副校长康克军、清华信息国家实验室主任孙家广院士、工信部电子司副司长丁文武、广东省科技厅副厅长余健、广州市番禹区副区长林伟长、广州市科信局副局长景广军，新岸线计算机系统芯片有限公司负责人等100余人出席了仪式。




　　仪式上，康克军副校长指出，多年来清华大学一直积极推动与企业和地方政府的产学研合作，促进学校科技成果的转化应用。清华大学将积极支持CPU芯片研发工作，为实现我国高端芯片的跨越式发展和国民经济建设做出重要贡献。




　　丁文武副司长表示，国家核高基重大专项重视有效推动产学研相结合的发展战略，清华-广东新岸线计算机系统研究所这种合作模式将能更好的推进我国芯片产业的发展。




　　余健副厅长表示，自广东省人民政府与清华大学签订了全面开展产学研合作协议以来，清华大学优势学科得以与珠三角地区重点产业更加紧密地结合。清华-广东新岸线计算机系统芯片联合研究所的成立，将有助于引进国内外芯片研发的高端人才团队，提高芯片的研发水平，为下一代芯片研发及产业化工作提供强大的智力支撑。希望广东新岸线计算机系统芯片有限公司联合国内外高校、科研院所、计算机系统芯片终端应用厂商共同组建综合应用研究院，促进新兴IT产业的快速发展，积极推进芯片产业化，打造高端电子信息产业集群。




　　会上，清华大学康克军副校长与新岸线计算机系统芯片有限公司鲍东山董事长共同揭牌，宣布清华-广东新岸线计算机系统研究所正式成立。研究所成立后，将集中力量联合研发基于ARM指令集的高性能、低功耗CPU技术，以及基于异构多核架构的高集成计算机系统芯片。研究所的成果将助力广东新岸线公司NuSmartTM系列产品在计算机、智能手机、平板电脑、智能电视等市场取得技术优势，增强自主创新能力和市场核心竞争力，同时也对清华大学学科建设和人才培养起到促进作用。

    

 
            
2011年04月07日 16:17:11　　清华新闻网

          

   
