20110225232259781848998
2009年05月27日 09:24:05　　清华新闻网

   
石磊：大学生村官和“难缠”老太成朋友
　　由团市委牵头组织的南京市大学生村官联谊会昨天成立，记者在采访中发现，不少大学生村官刚“走马上任”时，多多少少都感觉到了一些“水土不服”，可随着工作时间的推移，他们现在干起工作来已经“很有一套”，一位大学生村官甚至和80多岁的“难缠”老太太成了朋友。
　　栖霞区栖霞街道石埠桥村的党总支副书记石磊去年毕业于清华大学，刚上任没多久，就遇上了一个大工程的拆迁。部分村民对拆迁政策不是很理解，有的对补偿不满意，有些人甚至还闹情绪。“说实话，我刚开始还真是有点不适应，觉得跟他们不太容易沟通，遇到哭闹的更是束手无策。”一边干一边学，石磊从“老村干”的身上学到了不少化解矛盾的好办法。那时的他就有了一个想法，如果把这种沟通经常化、制度化，是不是基层的很多矛盾就可以避免呢？于是他就策划创办了石埠桥新闻月刊，让村里的党务、村务公开有了一个新平台，“现在已经编印了第一期。”
　　石磊介绍说，自己学的是仪器科学，他一直认为，精通一台仪器并不难，而了解国家、了解农村、了解农民却不容易。“我已经在石埠桥村这个课堂学习了半年，这半年我掌握的社会经验和工作能力，比前20年的总和还要多！”石磊还记得村里有位80多岁的老太太，经常跑到村里要吃低保，但她有7个子女，根本不符合申请低保的条件。“一开始觉得她的要求没道理，对她还有点想法。”可通过一次次交谈，石磊现在已经和这位老太太成了朋友，虽然老太太还是会到村里要求“照顾”，但石磊却没有了当初那种没道理可讲的感觉。
　　记者采访中了解到，为了让大学生村官更好更快地完成“角色”转变，当天活动现场，南京7个涉农区县团委还和7个省部属高校签订了建立“大学生村官指导服务站”的框架协议，通过建立服务站，将为有志到基层就业的学生提供针对基层实际的相关适应性培训，同时也将提升他们到基层工作的能力。（薛玲）
　　
来源：扬子晚报 2009-5-26

    

 
            
2009年05月27日 09:24:05　　清华新闻网

          

   
