20111209113818814457932
2011年12月09日 11:38:18　　清华新闻网

   
南京与清华共建启迪低碳智能产业园


季建业为项目启动奠基并致辞


《南京日报》12-9 记者 刘晓 赵子慧


　　昨天上午，由清华大学清华科技园与南京市麒麟科技创新园合作共建的启迪低碳智能产业园暨研究院正式开工建设。市长季建业、清华大学校长助理徐井宏共同为项目启动奠基并分别致辞。市委常委、江宁区委书记周谦，副市长罗群出席启动奠基仪式。


　　麒麟生态科技城启迪低碳智能产业园是南京市与清华大学战略合作重点项目，规划建筑面积200万平方米，预计投资200亿元。园区按照社区、园区、校区三区联动的理念规划建设，分为低碳智能科技园区、青年创业中心、综合商业区、人才社区等四个功能区域，致力为国内外一流企业提供良好的科技创新支撑体系和公共服务平台，同时也为清华大学等高校科技成果转化、大学生及各类人才创业创新营造优良环境。


　　季建业代表市委市政府对产业园启动建设、研究院开工奠基表示祝贺。他说，当前南京正在大力实施创新驱动战略，集聚创业创新人才，全力打造中国人才与创业创新名城，加快建设包括麒麟科技创新园在内的一批科技创新载体、创业特别社区，推动经济发展、产业提升、科技创新、生态保护同步持续发展，把科教人才资源优势加速转化为发展优势、竞争优势。


　　季建业说，启迪低碳智能产业园暨研究院启动建设，标志着南京市与清华大学科技创新战略合作实现重大进展，也标志着麒麟科技创新园发展进入新的阶段。希望各相关部门大力支持园区发展，打造良好发展环境，加大招商推介力度，吸引更多高端人才和科技企业入驻发展，把启迪低碳智能产业园和麒麟科技创新园打造成国际化的创业创新园区、国际化的生活社区。希望清华科技园发挥在科技园区开发、运行、管理等方面成功经验，把丰富的科技、教育、人才资源引进南京，通过双方共同努力，结出丰硕成果，开创南京科技创新与新兴产业发展的美好前景。


　　徐井宏在致辞中说，南京具有创业创新的良好环境、独特优势和广阔前景，双方优势互补，合作空间巨大。以启迪低碳智能产业园暨研究院项目启动建设为契机，清华大学科技园将进一步加强与南京在科技创业创新、新兴产业发展等方面合作，共同推动园区建设，引进集聚更多国内外一流的科技创新项目和成果，为南京打造中国人才与创业创新名城作出积极贡献。


　　仪式上，一批企业与园区签订了入驻协议，合作项目涉及智能电网、智慧城市以及科技创新公共服务平台建设等。


　　仪式前，季建业专程检查了麒麟科技创新园道路基础设施、生态景观廊道、水系河道整治以及科技创新公共服务平台等重点项目建设情况。季建业要求，坚持高标准、高品质，加快推进麒麟科技创新园基础设施、环境设施与科技服务载体、安居住房建设，提升园区功能品质，完善各项服务配套，彰显优美宜居生态，以一流的创业创新发展环境，加速集聚各类科技企业、创新人才，带动南京产业加快转型，实现跨越发展。

    

 
            
2011年12月09日 11:38:18　　清华新闻网

          

   
