20110225231648609424448
2005年09月27日 14:37:14　　清华新闻网

   
清华学子缩写乡村八记与大家分享 曾获总理鼓励 
河南报业网  2005-09-26
河南报业网讯编者按：
 
《李强对浙江大学生说点心里话》一文自7月24日见报后，在正在进行社会实践的浙江大学生中引起强烈反响，他们纷纷致电本报，希望能看到《乡村八记》原文。当本报记者与李强再次交流后，李强本人非常乐意将原本四万字的《乡村八记》缩写成一篇概要，把他社会实践的具体方法与基本初衷与浙江的大学生们分享。 
第1记一户农家的年收支明细账
 
我去采点的这个村，大部分人家以农业为主。有一家种着13亩地，种植作物主要为玉米和黄豆，种的小杂粮和菜主要用于自食，还有半亩万寿菊。家有农用机械车一辆，平时跑跑运输，做些买卖。从一笔笔明细账中，可以清楚地看到：这个农户的收入来自农业、副业和工商业，支出主要是税费支出、家庭吃用支出、教育医疗费用支出和农机支出。这个农户在村里算是情况比较好的，可是辛劳一年竟然入不敷出！究其原因，主要在于教育支出过于庞大。供养三人同时上学对于一户农家显然压力过大。高中教育的花销对于农民家庭来说，仍然是一笔相当大的开支，更不必说大学教育。教育成本之高，已使一部分农家子弟望而却步，使大部分农家不堪重负。 
第2记村里的明白人
几经周折，我找到了退下来的村支书，了解了村民的生活状况、村里的集体公益事务、村里的教育和村领导机构的情况。 
老支书说，改革开放以来，村民的生活水平确实有提高，每天两顿白面是没问题的，家家有电视，60％有电话，1/3有摩托车或是农用车。温饱解决了，基本生活可以保证，但仍然穷，缺钱花。以农业为主，无矿产资源，与有煤的地方相差太远。打工的人也比较少。农民的个人实力有限，很难进行大规模的市场活动，也很难应对市场的变化。 
村集体事务主要有农田水利基本建设、植树造林和修路修桥这几项。问题比较大的是水利事业。村子紧靠一条河，但村里没有任何水利灌溉设施，耕地全为旱地。以前的水利设施因为疏于管理荒废掉了。如何充分调动村集体的力量，为整个村子服务，是政府和村民需要考虑的问题。 
当地人极其重视教育，不惜一切代价供子女读书。20多年来，已经出了十多位大学生（含大专），年轻人普遍读完初中。但代价也是很重的，据老支书估计，教育支出普遍占到家庭总支出的70％以上！国家免除了乡统筹款和村提留款以后，村干部的工资实行“转移支付”，相当于给一个村免去了上万元的负担。总的来说，这几年国家的税费改革政策的确针对性很强，解决了很多农村迫切需要解决的问题。 
第3记日益衰落的美丽山村
这个村子三面环山，依山而建。优美的景色给人以极大的愉悦之时，也凸现出一个问题：建立在崇山峻岭之间的山村，其赖以生存的农业如何发展？层峦叠嶂给人以美景，但是也表明此处几乎没有平地，那么耕地从何而来？沿途看到不少所谓的耕地，大都是在山岭上较为平坦的地方用镢头开垦出来的坡梁地，这种耕地遍布于山中，东一块西一块，且每块地都很小，大的不足两亩，小的仅有几分。其中不少已经荒芜。 
现实的耕地状况直接导致一个严重的现实问题：当地的农业尚处于非常落后的阶段。 
其原因有二：第一，这种开垦于山岭之上的坡梁地，有着一个致命的问题，就是跑水、跑土、跑肥，因此称“三跑田”。在这种土地上种植作物，产量大都很低，一般不及平地的一半；第二，坡梁地在山上，这就进一步加大了平时种植养护的难度，因此，当地人在春季播种之后，就很少再对作物进行悉心维护，故而产量进一步降低。据说，当地玉米亩产只有三四百斤，而在过去没有使用良种的时候，仅有一二百斤！这样的农业，能够维持一家温饱已属不易，何谈增收？ 
第4记走进县城
 
某县县中学，是全县唯一的省重点中学，设施一流：花坛、假山、喷泉、两座现代化的教学楼、投影仪等电教设施、语音室、微机室、图书馆、实验楼、400米标准田径场……这样的设施配备，在山西省尤其是这样的县城并不多见。多年来，县中学的升学率在全市（注：地级市）名列前茅，升学率高达50％以上，不少学生考上了全国重点高校，甚至清华、北大。 
校园内的宣传栏张贴着考取大学的学生照片，下面的说明是： 
根据市教育局有关规定，我校出台了对优秀学生的优惠政策： 
中考考入我校的前10名，奖励10000元—1000元； 
平时期末考试，年级前10名，各奖700元，11至20名，各奖300元； 
高考考入名牌大学的优秀学生，学校给予重奖，考入清华、北大的，奖2万元。 
且不论这种奖励措施在思想品德教育方面合适与否，在现行的教育体制下，显然是考试成绩说了算的，对成绩好的学生给予奖学金，一方面是对他们努力学习的肯定，另一方面也的确减轻了他们的家庭负担（读书好的大都是农家子弟），最后，或许这还有鼓舞其他同学的功用。 
第5记访“青椒之乡”
 
在一个被称作“青椒之乡”的村子里，村委会的办公地位于村小学内，最为引人注目的是，墙上悬挂了一块块制作精美的宣传板，介绍了村党建工作、村子概况、村规村约、村委工作、精神文明、政法制度等。此外，各种规章条例令人炫目。另一面墙上，挂满了各种奖状、锦旗。该村是县里树的典型，必然要接受大大小小的视察参观。这种宣传栏是上面要求做的。支书说村委至今仍欠着上千元的制作费。 
虽被称作“青椒之乡”，但村里的主要作物为玉米，青椒种植面积只有318亩，不及总面积的1/5，种植青椒的农户，最多只有总户数的一半多，青椒种植还远远没有形成规模效益。问及原因，支书说：“农民太保守，意见无法统一。” 
中国五千年的农耕文化，历来以农为本，而视商为末业。中国人口众多，国家的首要任务就是解决千百万人的吃饭问题，而对于普通大众来说，填饱肚子是基本欲求，不种点粮食，农民的心里不踏实，而且农户之间缺乏通过合作协商使团体利益最大化（同时也是个人利益最大化）的行为方式。而市场经济需要的恰恰是这种行为方式，如何使农民学会运用这种方式处理问题，是我们需要思考的问题。 
第6记乡党委书记谈乡政
 
距县城不远的一个乡，是县里第二大乡，编制内干部45人，另有临时聘用的干部及工作人员23人。“这几年国家大力推行行政机构改革，精简人员和机构，为什么还会有这么多干部？”乡党委书记回答：“精简乡镇人员没有去向，国家进行行政机构改革，中央的可以精简到省里，省里的可以精简到市里，市里的精简到县里，县里的精简到乡里，乡里再精简，那就精简到地里去啦。过去是吃皇粮，现在得吃自己，谈何容易？” 
在调查中我发现，目前所进行的税费改革，抓住了现今乡村的一个关键症结，它不仅直接减轻了农民的税费负担，也间接地促使基层政府由不作为转向作为，使得乡村经济得到主动、自觉的发展，从而使农民受益。 
第7记县志上的县情
 
在调查中遇到的一些问题，需要对县一级政权有所了解才能回答。因临近春节，找不到要采访的人，便阅读了该县的县志和其他有关资料。 
该县位于山西省东南部，历史上英才辈出；20世纪50年代后期，围绕农业办工业，兴建“万宝全”工厂，曾名扬全国。但后来发展中出现的问题值得思考。 
县志记载，该县的食品工业在计划经济时期曾经相当辉煌，但上世纪90年代后却日渐衰微，原因有四：一是“耕读传家，读书做官”习俗的影响，二是思想保守、墨守成规作风的影响，三是政府职能定位对企业发展的影响，四是缺乏品牌意识。 
第8记归途（略）
 
后记：写这篇调查报告时，我总是带着一种极其饱满的感情，一种不吐不快的感觉始终占据着我的大脑，而眼前也总是呈现着一幅画面：一个处于社会转型期的乡村世界的形象——它太需要人们去关注了，因为它始终是中国社会的主体，事实上、物质上的主体。没有它的现代化，我们所谓的现代化将永远是观念上的现代化，一种局部的现代化。

    

 
            
2005年09月27日 14:37:14　　清华新闻网

          

   
