20110225232144359810034
2008年10月08日 13:02:09　　清华新闻网

   
8所国际名校赛艇上海淀山湖 清华学子斩获季军
　　【新闻中心讯 学生通讯员 蔡志楠】9月29日下午，随着发令枪一声清脆的鸣响，“2008国际名校赛艇挑战赛”在上海水上运动场——风光旖旎的淀山湖上正式开赛，最终清华大学赛艇队获得了季军。
　　本次比赛由中国赛艇协会主办、上海市青浦区人民政府承办，来自美国的耶鲁大学、哈佛大学，英国的剑桥大学、伦敦大学，以及国内的北京大学、清华大学、上海交通大学和华南师范大学近120名参赛选手汇聚一堂，参与到本次赛艇挑战赛的角逐之中。比赛进行了2000米标准水道的男子8人单桨有舵手赛艇竞技，分为预赛和决赛两场，两场竞赛成绩分占三七成合算最终成绩以此决出冠亚季军。
　　在29日下午的预赛中，清华赛艇队与伦敦大学赛艇队分为一组，清华选手发挥出色，以5分50秒44的成绩领先对手近30秒的优势下轻松在预赛中小组胜出。
　　30日上午，主办方举办了盛大的决赛庆祝仪式，国家体育总局副局长崔大林、上海市人民政府副市长赵雯以及各参赛高校领导、校方代表也出席了活动并观摩比赛，清华大学体委主任、副校长陈旭参加了本次仪式。
　　根据预赛成绩，决赛将8只参赛队重新分组，清华赛艇队在决赛中于第三组出场比赛迎战剑桥大学队。当清华赛艇与剑桥大学赛艇出线在比赛水道上时，观赛现场欢声雷动，两校赛艇旗鼓相当，在近1500米的距离上一直并驾齐驱、难分先后，赛道两岸观众大呼精彩。在比赛最后的500米，两校同时加快了划桨频率，试图摆脱胶着状态，最终清华赛艇队技高一筹，以5分47秒51的成绩领先剑桥大学近两条艇身的优势率先撞线。
　　决赛共进行4组比赛，经过激烈角逐，在赛艇专业选手的加盟下上海交通大学和华南师范大学队分获冠亚军，清华赛艇队获季军，最终成绩仅距前两支队伍几秒之差。
　　赛后，副校长陈旭与全体赛艇队队员及助威团学生合影留念，并对大家取得的优异成绩表示祝贺。（校体育代表队 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月08日 13:02:09　　清华新闻网

          

   
