20110225231318812129884
2002年11月11日 13:23:51　　清华新闻网

   
无标题文档
高校师生努力开拓成英才
北京日报 2001年11月9日
　　本报讯（记者戚海燕）昨天，首都高校百万师生员工怀着喜悦的心情，聚集在教室和宿舍，通过电视和电脑网络收听收看党的十六大开幕式，纷纷表示要肩负起历史和时代赋予的庄严使命，继往开来，与时俱进，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　清华大学校长王大中院士说，江泽民同志的报告鼓舞人心。我们要努力实现科教兴国战略，努力把清华建成世界一流大学。在计算机系智能技术与系统国家重点实验室里，刚刚被北京市委授予“北京市思想政治工作先进集体”称号的计研4班的同学们通过网络收看了大会的实况直播。同学们说，要把报国之志、爱国之情落实到刻苦学习上。
　　团市委、北京市学生联合会昨天召开首都大学生学习十六大精神座谈会，北大、人大、北师大等30所高校的学生代表，向首都百万青年学生发出“学习贯彻十六大，奋进开拓成英才”的倡议。北京理工大学师生表示，要全面贯彻党的教育方针，坚持教育创新，多出高水平科研成果。
　　中央民族大学各民族师生，身着节日盛装，纷纷拿起笔来，在红色长卷上用自己本民族文字签字留言，尽情抒发对十六大胜利召开的喜悦心情。 

    

 
            
2002年11月11日 13:23:51　　清华新闻网

          

   
