20110225225603250116504
2007年11月19日 08:40:09　　清华新闻网

   
清华学生到石景山区社会福利院开展助老敬老活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李忠义】11月17日，热能系研2班党支部的19名党员和爱心公益协会5名会员来到北京石景山区社会福利院开展助老敬老活动。
　　
热研2党支部成员和爱心协会会员
　　同学们一到福利院，就分别来到不同的房间，帮助老人们打扫卫生，收拾东西，陪他们聊天，聆听老人们的故事，还有一部分同学为老人们表演了小节目和教老人们学英语。石景山区社会福利院内，笑语朗朗，充满了年轻人的朝气。
　　在进行敬老活动之前，爱心公益协会还组织了与老人沟通需要注意的问题及技巧培训。由于老人们平时与外界接触的机会不多，说话的对象主要是同屋的老人和护理人员，因此非常渴望外面的人，特别是当代大学生与他们交流，让他们能够了解更多外面的社会和祖国的发展。今天清华学生能够来看望老人们，倾听他们讲述“历史”，老人们都非常高兴。而且，大家的热情也得到了老人们的一致赞扬。
　　据工作人员介绍：“这里的老人最小的也年近70，最大的都100多高龄，老年人们非常渴望得到社会的关怀，有些有专业特长的老人还愿意为社会发挥自己的余热！”。其中一些老人说：“这里的生活条件很好，但精神上还有些寂寞。”同学们一致表示：“尊老是中华民族千百年来的传统美德，今后会继续参加这样的活动，多和老人们交流，给老人们多一份关怀。” 
　　此次活动由清华大学热能系与清华大学学生爱心公益协会共同组织。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 08:40:09　　清华新闻网

          

   
