20110225232004718778555
2007年12月10日 11:23:21　　清华新闻网

   
传承马约翰体育教育思想，开创清华学校体育新篇章
 ——纪念“为祖国健康工作五十年”口号提出50周年
陈伟强 刘胜杰
　　对于清华来讲，体育有着特殊的意义。从学校建校，体育就受到格外重视，后来的发展更是蒸蒸日上，掀起一个又一个高潮。对于清华人来讲，体育与其说是一门课程，不如说是一种信仰、一种习惯、一种校风和传统。在南翔老校长提出的“为祖国健康工作五十年”发表50周年之际，回顾马约翰体育教育思想，展望清华学校体育具有特别的意义。
　　回顾清华体育的发展历程，有一座丰碑我们始终无法逾越，也需要我们去永远铭记。也许他的身材说不上伟岸，但对于清华，对于清华人，对于清华体育，他却真正无愧于“伟岸”两字，这就是清华体育的开拓者与奠基人——马约翰先生。马先生是我国著名的体育教育家和社会活动家，是20世纪中国近代体育的主要开拓者，在体育理论、体育教学和体育训练等方面都作出了突出的贡献，是“我国体育界的一面旗帜”。从1914年应聘到清华任教，马先生为清华工作了52年，为清华体育的发展投入了毕生精力，对清华形成良好的体育传统作出了杰出的贡献。可以说，如今的清华体育就是在马先生奠定的基础上，以其特有的底蕴在一步一步向新的高峰攀登。
　　马约翰的体育思想主要渊源于近代西方体育思想，其体育思想的精华形成于20世纪二三十年代，具有浓厚的西方体育色彩，这与他早年受教于上海圣约翰大学的经历息息相关。纵观马先生的思想、理论，我们可以从几个方面去系统认识和把握。
　　第一，以人为本。马先生早年就读的圣约翰大学是一所教会学校，这也使马先生在宗教信仰上受到了基督教的深刻影响。基督教中对于人本身的重视在马先生的众多思想中都得以体现，先生的好多思想、理论，都是深深植根于人本身，总体上从两个方面体现出来。一个是教学中学的方面，即学生。另一个是教学中教的方面，即教师。教学过程中，无论是教还是学，人都是第一位的，人本身就是目的所在。从学生角度看来，马先生重视体育对人的“心身改造”的作用，强调对于完善学生来讲的体育所具有的价值和功用。体育、体育教育存在的原因，就是它能够对人、对学生的生活与发展产生促进作用。这也是体育教育与体育教育者应时刻铭记的原则；从教师角度看来，体育教师是体育教学活动中的指导者。要想体育活动取得良好的效果，教师这一方“人”的因素也是格外需要重视的。体育教师身上承担着对于学生强身健心的职责，本身的任务是光荣而神圣的。由于现代体育刚刚引进我国时多由一些军队士兵担任“兵操”的教员，在那个时代，他们本身的陋习以及低劣的形象造成了整个社会对于体育教师的较低评价，在整个学校里面，就连体育教师本身也觉得自己低人一等，始终在学校里抬不起头。马先生充分认识到体育教师在培养健全身心学生的过程中光荣而神圣的职责，强调体育教师一定要重视自身形象，要想得到别人的重视，首先自己要对自己足够重视。
　　第二，尊重自然，循序有度。事物本身都是有着内在规律的，我们要遵循规律去办事，才能起到事半功倍的作用。体育锻炼是立足于人的生理与心理机能本身的，马先生始终认为：“锻炼是个长期的过程，不是随便凭一时的高兴就可以收效的。因此，我们锻炼身体要经常化。”他本人不仅少年、青壮年天天活动，日日健身，就是到晚年，也仍一直严格执行着自定的一整套作息时间。早晨6时必须起床，先做一套徒手体操，然后从容地打一套太极拳、太极剑。上午工作两小时，课间操时去体育馆练拉力。下午4时后，他利用到操场指导同学锻炼的机会，又做各种适当的运动，有时去打羽毛球、网球等。上下班骑自行车，则是他健身方法之一。晚上睡觉前，也有几分钟调节身心的散步活动。
　　第三，崇尚科学，勇于创新。科学才是体育真正的基础，在1904年马先生在上海圣约翰大学学医时，他就开始探讨体育与医学的关系，探讨其科学的统一。应聘到清华学校后，他进行了“中学生的身体发育与身体锻炼的关系”和“体育运动对神经系统机能的作用”等课题的科学研究。他对于体育的目的、体育的方针、体育的原理、体育的组织机构、体育的人才培养、体育的教学与训练、体育的科学研究以及体育对于人格的培养和对于社会的作用等许多问题，都有着科学的理论，其观点深刻鲜明，论理精透。《体育运动的迁移价值》是马先生体育科学论述的代表作之一，这一方面得益于他几十年进行体育锻炼和体育教学、训练及科学研究的丰富的实践经验；另一方面则是由于他读书好学、勤于思考、善于不断学习先进的理论和经验。马先生注意引进、吸收外国的先进经验，结合自己长期从事体育教学和训练的实践经验，早在20年代就创造性地制定了徒手操编组的程序和方法，并且编出了大量的田径和球类等专项和一般性的徒手体操。同时，马先生把医疗体育运用于清华大学，在学校专门建立了“体育医疗班”，对患肺病等慢性病的学生进行积极的体育医疗。这点尤为值得我们如今的体育教师吸取借鉴，我们的工作是充满创造性与挑战性的工作，并不是简简单单的身体运动的指导，我们也不应该仅仅满足于上好一堂堂体育课，而要立足于本身实际，对业务进行有效的探索与创新。这需要我们具备扎实的基本功与广泛的知识涉猎，这一方面马约翰先生无疑为我们树立了良好的样板。只注重学科教学，不注重理论知识的积累是大部分体育教师的通病，这在实际的教学过程中，会对教学效果产生抑制，同时，只是一再重复前人的成果而没有创新，也会使我们的学科停滞不前，成为一潭死水，这是值得我们深思并引起足够重视的。马先生在体育教研部工作时，一方面培养出了享誉全国乃至远东的优秀运动员；另一方面一再号召广大青年学生“动！动！动！”使学生们积极自觉地参加体育锻炼，为国健身。几十年来，这一传承在清华得到了良好的体现与发扬。
　　近年来，随着学校创建世界一流大学建设的全面推进，体育教研部在师资队伍、体育教学、群众体育、课余训练、学科建设与科学研究、体育场地设施建设等诸方面取得了长足的发展。学校体育在学校培养人的过程中发挥着越来越重要的作用。体育课程建设，近年来完善了本科“4+3+1”的体育教学课程体系，体育课程贯穿本科1～4年级的全过程。第1~4学期的体育课为必修，每学期1学分；第5~7学期的体育专项课为限选；第8学期为任选。体育教学的优化设计与实施过程中，努力达到课程形式多样、课程数量满足、课程效果显著的目标。体育课程涉及了竞技体育（奥运项目）、休闲体育和民族传统体育。目前，体育部已开设了50多个体育课项。体育代表队已经成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队。连续5次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一，在北京高校田径比赛取得十三连冠，2005年世界大学生运动会胡凯、王颖获得两块金牌，第四届东亚运动会共获得四枚田径、射击金牌，赛艇队在与北京大学对抗赛中保持绝对优胜的成绩。清华大学体育代表队以“全面发展、育人至上、体魄与人格并重”为理念，倡导“体教结合”的教育方针，志于培养德、智、体、美全面发展的学生运动员。以竞赛为龙头，“马约翰杯”为主线的校园群众性体育比赛活动，覆盖了41个运动项目，形成了体育课—学生体育协会—校内竞赛的一条龙体系，声势浩大，贯穿全年，此起彼伏。目前学校已有各种体育协会30个，每年进行有组织的竞赛数千场，参加人数约36万～4万人次。所有这些使学生参与体育、热爱体育、融入体育、享受体育。
　　马先生重视利用丰富的基础理论知识和体育训练经验，为我国学校体育理论的发展作出了不可磨灭的贡献。如今的清华体育，更是把科学研究和理论创新作为了自身追求的重要目标。1996年成立“清华大学体育与健康科学研究中心”，1998年申请到“体育教育训练学”硕士学位点，2003年又申请到“运动人体科学”和“体育人文社会学”2个硕士学位点和1个“体育教育训练学”博士学位点。“九五”期间，体育部还申请到国家体育总局的“体育人文社会科学重点研究基地”和清华大学的“运动人体科学重点实验室”，建立了比较完备的体育科研平台，在此基础上，先后获得“国家社会科学基金”等40多项科研立项课题。先后获得国家科技进步二等奖1项，三等奖2项。每年国内外发表各类学术论文50多篇，迄今在国内外专业期刊发表论文400多篇，其中SCI发表论文3篇，EI 4篇。林林总总，我们始终是踏着马先生的足迹，执著地向前迈进。
　　马先生如同丰碑一般矗立于我们面前，既给我们提供了前进的标杆，也为我们这些后辈的发展带来了很难逾越的高峰。适逢“为祖国健康工作五十年”发表50周年，学校创建世界一流大学的步伐也以前所未有的速度向前迈进着。体育作为清华的一项传统，近百年来，我们经历过辉煌与喜悦，也遭遇过挫折与苦闷，时至今日，我们在品味这份厚重的同时，更应该做的，就是把这份财富继承并且发扬光大，去开创清华大学体育的新局面，这是我们清华体育人的职责，也是对于马先生最好的纪念方式。最后，让我们以马先生的一句格言作为共勉，“干！干！干！干到最后，永不放弃！”
　　
（作者简介：陈伟强，男，1960年生，教授。1982年3月北京体育大学毕业来清华大学工作至今，1994年起担任校体育部主任，1998年赴马约翰母校美国春田学院访问学者一年。现担任中国大学生田径协会秘书长，北京市大学生体育协会竞赛训练部主任。刘胜杰，男。清华大学人文学院2006级研究生，体育人文社会学方向。）

    

 
            
2007年12月10日 11:23:21　　清华新闻网

          

   
