20110225231338156684577
2003年04月27日 14:23:49　　清华新闻网

   
无标题文档
传染性非典型肺炎防治问答之一
　　
一、概 述
   
　　
1.什么叫呼吸道传染病？
 
　　凡是病原体从呼吸道侵入、经空气传播为主的传染病为呼吸道传染病。 
　　呼吸道是人从鼻吸入氧气和呼出二氧化碳的通道，它包括鼻腔、咽、喉、气管、支气管、细支气管、肺组织等。常将鼻、咽、喉叫上呼吸道，气管、支气管、细支气管、肺组织等叫下呼吸道。上呼吸道由于接近外部，受各种病原体侵袭的机会较多。引起呼吸道传染病的病原体较多，主要有几大类：一是病毒。包括腺病毒、鼻病毒、流感病毒、人肠道病毒、麻疹病毒、腮腺炎病毒等。二是细菌。主要有肺炎链球菌、百日咳杆菌、白喉杆菌、脑膜炎双球菌等。除此以外，支原体、衣原体等也是较常见的引起呼吸道传染病的病原体。   
 
2.什么是肺炎？
   
　　肺炎（pneumonia）是由多种病原微生物（包括细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体等）及物理、化学、过敏等因素引起的肺部炎症，是一种常见病、多发病。   
 
3.感染性肺炎的病因有哪些？ 
   
 
  
    
       
 
分 类
      
 
病            原  体
    
    
       
 
          
          细菌性肺炎
      
 
需氧革兰染色阳性球菌：如肺炎链球菌（肺炎球菌）、金黄色葡萄球菌、甲型溶血性链球菌等
    
    
       
 
需氧革兰染色阴性球菌：肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌、绿脓杆菌、肠杆菌属、大肠埃希菌、变形杆菌等
    
    
       
 
厌氧杆菌：如棒状杆菌、梭状杆菌等
    
    
       
 
          病毒性肺炎
      
 
腺病毒、呼吸道合胞病毒、流感病毒、禽流感病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、副流感病毒，汉坦病毒、亨德拉和尼巴病毒、冠状病毒、Metapeumovirus
    
    
       
 
支原体肺炎
      
 
肺炎支原体
    
    
       
 
衣原体肺炎
      
 
肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体
    
    
       
 
真菌性肺炎
      
 
白色念珠菌、曲菌、放线菌等
    
    
       
 
          其他病原体所致肺炎
      
 
立克次体（如Q热立克次体）、弓形虫（如鼠弓形虫）、原虫（如卡氏肺孢子虫）、寄生虫（如肺包虫、肺吸虫、肺血吸虫）、军团菌等。
    
  
　　引起肺炎的病原体较多，因此肺炎病原学诊断仍然存在不少困难，耗费时间，且所费代价很高。在美国有约半数以上的临床肺炎病例查不到病原体。   
 
4.什么是典型肺炎？ 
   
　　医学上一般将主要由肺炎链球菌等常见细菌引起的大叶性肺炎或支气管肺炎称为典型肺炎（typical pneumonia）。   
　　
5.典型性肺炎的主要病原是什么？ 
 
　　典型性肺炎（细菌性肺炎）是最常见的肺炎，约占肺炎的80％。由于社会人口老龄化、免疫损害宿主增加、病原体变迁和抗生素耐药率上升，虽然肺炎的发病率有一定下降，但其病原构成正在发生变化，肺炎仍然是威胁当今社会人群健康的重要疾病。我国肺炎在各种致死病因中占第5位，WHO统计全球人口死因，急性呼吸道感染高居第2位。   
 
6.典型肺炎的主要临床特征是什么？   
 
　　当多种因素损伤免疫防御功能及人体免疫力时，病原菌直接抵达下呼吸道，孽生繁殖，引起肺泡毛细血管充血、水肿，肺泡内纤维蛋白渗出及细菌浸润。临床上出现发热、咳嗽、气促、肺浸润、炎症体征及X线改变等。病情严重者气体交换亦有不同程度的障碍。除某些由葡萄球菌或革兰染色阴性菌所致的坏死性病变外，肺炎治愈后多不遗留瘢痕，肺的结构与功能均可恢复如前。   
 
7.什么是非典型肺炎？其病原是什么？   
 
　　非典型肺炎是指支原体、衣原体、军团菌、立克次体、病毒以及其他一些不明微生物引起的肺炎。其临床特点常为隐匿性起病，多为干性咳嗽，偶见咯血，肺部听诊较少阳性体征；X线胸片主要表现为间质性浸润；其疾病过程通常较轻，患者很少因此而死亡。非典型肺炎的病原体主要包括肺炎支原体、肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体、军团菌和贝氏立克次体（引起Q热肺炎）、病毒或其他不明原因引起肺炎的病原体。非典型肺炎在概念上有欠准确和规范，仍应强调具体的病原学诊断。   
 
8.什么是传染性非典型肺炎，其有什么特征？ 
 
　　传染性非典型肺炎（本书以下简称为非典型肺炎，atypical pneumonia，AP）是指从2002年11月起，我国局部地区发生的、至今原因不明的、主要以近距离空气飞沫和密切接触传播为主的呼吸道传染病，临床主要表现为肺炎，在家庭和医院有显著的聚集现象。该类"非典型肺炎"与已知的由肺炎支原体、肺炎衣原体、军团菌及常见的呼吸道病毒所致的非典型肺炎不同，其传染性强，病情较重、进展快，危害大。   
 
9.目前国内外初步判定的引起非典型肺炎流行的病原有哪些？ 
 
　　此次非典型肺炎疫情的病原目前尚未最终确定。 
　　国内专家已排除了鼠疫、肺炭疽、钩端螺旋体病、流行性出血热、军团菌病等病原。 
　　至今，国内外专家初步判定非典型肺炎的病原集中在冠状病毒、衣原体样颗粒等病原。国内专家在5例非典型肺炎患者身上所取的标本中发现有衣原体样颗粒，而境外有专家认为可能是一种病毒，主要集中在冠状病毒。现正在集中研究确证是否属于冠状病毒、衣原体等几个重点病原。   
 
10.引起不明原因疾病的病原是如何确定的？   
 
　　尽管目前科技已经相当发达，但人们在未知世界面前，还相当弱小，人们对未知事物的认识能力尚有限，对未知病原的探索尚需要一个过程。这是对客观世界认识的一个基本规律。要确定一个疾病的致病原，是相当复杂且需要时间的。   
　　从不同非典型肺炎患者身上，可能分离出多种病原，甚至1个病人身上可分离出多种病原。那么，如何确定某种病原是否是某种疾病的致病原？这是一个科学性较强的问题，通俗来说，如果在相应疾病患者中总能检出该病原体；在其他疾病的患者中很少该病原体；能从相应疾病患者中分离到该病原体，传过几代的培养物能引起实验动物患相同疾病；能从患该病动物中分离到相同病原体，这可以肯定地说它就是引起该病的病原体。但不是所有的传染病都能满足这些条件的。目前常用的确定病因的依据是需要有流行病学证据、临床学证据、病原学证据。从多数病人身上分离出某种病原体，大多数患者患病后血清中产生针对性抗体（血清抗体恢复期比早期增长四倍，患病者的血清抗体明显高于未发病者）。   
 
11.非典型肺炎与其他国家或地区暴发的严重急性呼吸道综合症（SARS）是否是一种疾病？ 
   
　　从世界卫生组织（WHO）专家与我国专家交流的信息看，非典型肺炎与SARS临床表现是相似的，我国非典型肺炎病例诊断标准与世界卫生组织关于SARS的诊断标准是相似的。但至今尚无充分的实验室证据表明我国的非典型肺炎与其他国家或地区的SARS是相同的病原体引起的。由于目前病原尚未确定，全球科学家正在进行病原学和流行病学等方面的研究工作。   
　　
12.什么叫非典型肺炎暴发？ 
 
　　同一家庭或同一单位（如医院内同一科室、学校内同一班级等可能有共同暴露因素的单位）在2周内发生2例或2例以上的疑似非典型肺炎病例，即称之为非的典型肺炎暴发。13.什么是输入性非典型肺炎病例？   
　　明确在其他地区感染或发病后通过陆地、海洋或航空运输传入，相对本地来说，称为输入性非典型肺炎病例。
 

    

 
            
2003年04月27日 14:23:49　　清华新闻网

          

   
