20110225232355796668715
2009年12月07日 12:07:50　　清华新闻网

   
学科交叉新趋势：物理学家关注心血管病研究
《光明日报》2009-12-3
　　（记者 金振蓉）高血压病人其血管壁承受着怎样的“力”，近日，在中国科协第四次论坛的心血管病主题研讨会上，出现了物理学家的身影，他们与医学专家们共同研讨“力”在心血管疾病中的规律作用问题。
　　对于这一现象，出席论坛的中国科协主席韩启德说，学科交叉是科学创新的源泉。心血管疾病的研究牵扯了很多力学问题，进一步的深入研究就需要和物理学家来共同解决问题。专家们在研讨中指出，人体处于力学环境之中，力学因素影响机体各层次的生命活动过程。当前生命科学和医学基础研究的发展趋势之一就是越来越认识到物理因素，尤其是力学因素在生命活动和疾病发生发展中扮演着十分重要的角色。近年来，随着生物力学研究深入到细胞分子水平，国际上逐渐形成了一个新兴的学科前沿领域“力学生物学”。心血管系统是受力学因素作用最直接和最明显的系统之一。心血管力学生物学研究将探讨心血管疾病发生发展的规律和防治提供力学生物学与工程学的新思维和新方法。

    

 
            
2009年12月07日 12:07:50　　清华新闻网

          

   
