20110328093336538781752
2011年03月28日 09:41:59　　清华新闻网

   


献礼百年校庆 《清风荷韵》举行首发式


　　清华新闻网3月28日电 （学生记者 苏亚 丁灵平 通讯员 肖红缨）
3月24日下午，图书馆报告厅里座无虚席、书香四溢、掌声阵阵，由清华大学校党委书记胡和平作序、荷塘诗社编辑的百年校庆献礼作品《清风荷韵清华大学百年华诞荷塘诗社诗集》在此隆重举行首发式。校党委副书记韩景阳、原党委副书记胡显章出席首发式并致辞。




图为首发式现场。


　　韩景阳在致辞中指出，在距离百年校庆刚好一个月的时刻，举行清风荷韵首发式非常有纪念意义。她用平台、窗口、基地来概括荷塘诗社的重要作用，认为它是师生沟通、交流创作经验、切磋技艺的重要平台，也是宣传展示清华师生诗词创作水平和人文底蕴的重要窗口，还是校园文化建设和精神文明建设的重要基地。韩景阳希望诗社继续发挥平台、窗口、基地作用，为清华校园文化建设和学校的发展作出更大的贡献。




图为清华大学党委副书记韩景阳致辞。


　　
笔歌墨舞颂伟业，思逸神超写风流
，胡显章为诗集书刊如此题名。胡显章认为，本诗集在关键时刻为清华园送上一阵阵清风荷韵，是学校教职工对百年校庆最好的贺礼。他说，诗集营造了一个清华文化高地，体现了人文与科技的融合，很好地继承和弘扬了清华优秀文化传统和中西融合、古今贯通的清华特色，体现了为学及为人的共同要求。


　　荷塘诗社社长、《清风荷韵》诗集主编王伯雄在发言中说，诗集共收录诗词近600首，以6篇《百年赋》为开篇引导，继而以几十首歌颂清华百年历史和成就的诗词烘托校庆欢乐的气氛，共同构成《百年华诞》栏目。此外，诗集还包括《水木清华》、《时代风采》、《情系河山》、《七彩人生》、《感事抒怀》、《楹联拾萃》等篇章。


　　首发式上，诗集作者代表和学生代表分别发言。校工会向图书馆赠送了《清风荷韵》诗集。百年校庆办、中文系相关负责人及荷塘诗社全体社员、特邀师生代表近80人参加首发式。


供稿：校工会 编辑：露 英





    

 
            
2011年03月28日 09:41:59　　清华新闻网

          

   
