20110225232153500538210
2008年10月27日 14:51:22　　清华新闻网

   
清华建筑节能研究中心举办“节能与城市发展”国际研讨会
　　【新闻中心讯】10月21日至22日，中国环境与发展国际合作委员会项目“节能与城市发展（建筑与交通部门）”国际研讨会在清华大学建筑节能研究中心举行。来自中国、法国、英国、美国、日本、印度等国的专家学者就城市建筑节能、交通节能等议题进行了专题发言和讨论，并从城市规划、消费模式、生活方式、节能策略、经济发展、政策制定等角度深入探讨如何开展合作，实现中国城市节能和可持续发展，倡导绿色生活方式。与会专家就城市能源发展的社会动力、前瞻研究和政策制定三方面达成共识。
　　本次会议由清华大学建筑节能研究中心举办，建筑学院江亿院士和法国巴黎政治学院可持续发展中心主任Laurence Tubiana主持，是由清华大学建筑节能研究中心发起的一系列城市能源国际研讨会之一。交通部科学研究院、国家发改委能源所、国家环境保护部专家，清华大学建筑学院、公共管理学院、人文学院等单位的师生参加了研讨会。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月27日 14:51:22　　清华新闻网

          

   
