20110919135942274433966
2011年09月19日 13:59:42　　清华新闻网

   
第五届973计划专家顾问组成立


首次聘请香港地区科学家


来源：光明日报 2011-09-19 邢宇皓


　　第五届国家重点基础研究发展计划（973计划）专家顾问组近日在京成立。中国科协名誉主席周光召任荣誉组长，徐冠华任组长，陈佳洱、林泉、朱道本任副组长。由47位科学家组成的专家顾问组中，首次出现来自香港地区的科学家。为加强与863计划、支撑计划和国家重大专项的衔接，来自大型国有企业的科学家增加为6人。


　　973计划是面向国家重大战略需求的基础研究发展计划，其专家顾问组负责发展战略研究和规划，对计划组织实施中的重大问题提出咨询意见和建议；提出计划年度申报指南建议；主持出库立项的综合咨询工作以及项目结题验收工作；对计划项目重大调整提出咨询意见和建议等。


　　据悉，973计划实施10多年来，专项经费从最初的3亿元增加到今年的35亿元，重点支持领域从最初的6个增加到目前的农业科学、能源科学、信息科学、资源环境科学、健康科学、材料科学、制造与工程科学、综合交叉科学、重大科学前沿等9个领域，为解决粮食安全、气候变化、资源短缺、生态脆弱等制约我国可持续发展的瓶颈问题奠定了可靠的科学基础，其部分研究成果如高温超导、量子通讯、诱导多功能干细胞等，在国际上产生了重要影响，一些研究进入世界先进行列，彰显了我国的科研实力。

    

 
            
2011年09月19日 13:59:42　　清华新闻网

          

   
