20110225231800671156082
2006年08月18日 13:12:18　　清华新闻网

   
北京西站深夜零点的等候
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】 8月17日凌晨零点，当桂林开来的火车驶入北京西站，清华大学学生处的学生工作助理李伟明同学已经在火车站等了一个多小时。他是来接5名2006级考入清华的广西新生的。由于广西到京的K222次列车正常到站时间是夜里11点多，这个时间段学校还没有安排迎新班车，因此学生处特别安排了同学去车站迎接。这五名新生因为家庭经济困难，全部是自己独自来报到的。虽然少了父母的护送，却多了来自清华大学的关怀。
　　下了火车，李伟明赶紧将坐了近30个小时硬座的五名新生送上学校的汽车，当他们到达学校的时候，学生处已经和物业中心联系好，让他们提前住进自己的宿舍。
　　这五名新生的具体家庭经济状况是清华大学学生处在暑假走访调研中获知的。为了更好地了解新生情况，学生处不仅经常与各地招生组保持联系，而且暑假中又对困难学生的家庭进行了走访。在广西，老师们共走访了5个县市的10多个家庭。一间石头垒起的房子里只有一张床的情景，让老师们心酸不已。为了让学子们没有后顾之忧地进入清华安心学习，老师们不仅向学生介绍清华的各种资助措施，而且与当地政府沟通，为他们争取西部助学计划名额。
　　考取清华大学环境系的一名家境经济困难同学就是在这次走访中和清华老师结下不解之缘的。他也是这次一同入京的五名同学之一。当在桂林的见面会结束，老师们把水果塞到他书包里的时候，大家发现这个书包已经破得不能再用了。这次新生报到，老师们专门买了崭新的书包等他到来。带队到广西走访的学生处处长杜汇良说，看到学生们在艰苦的环境下努力学习，坚定了我们做好资助工作的决心，也促使我们更努力地做好各方面的工作。
　　现在这五名同学已经顺利完成报到手续。我们相信，他们肯定会获得来自所在院系、班主任、辅导员等各个方面的关心和帮助，开始一个美好的大学生活。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年08月18日 13:12:18　　清华新闻网

          

   
