20110225231536937241049
2004年12月15日 11:22:08　　清华新闻网

   
中海油贫困大学生助学基金发放仪式在我校举行
  
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】12月13日下午，“中海油贫困大学生助学基金”发放仪式暨“中海油助学基金联宝优秀学子”表彰仪式在我校主楼报告厅举行。宋庆龄基金会主席胡启立，全国人大教科文卫委员会主任委员、原科技部部长、宋庆龄基金会特别顾问朱丽兰，宋庆龄基金会副主席张文康、俞贵麟及秘书长李宁，中国海洋石油总公司党组成员、党组纪检组组长武广齐，联宝讯通科技股份有限公司董事邱平和总经理洪国基，以及相关高校领导代表，我校党委书记陈希、校党委副书记杨振斌等出席了颁奖仪式。来自北京8所高校的受助学生代表参加了颁奖仪式。“宋庆龄精神进校园巡展”同时在主楼大厅展出。宋庆龄基金会于去年7月了设立了1000万元“中海油贫困大学生助学基金”，计划在４年内资助清华大学、北京大学、石油大学等26所重点高校的3333名贫困大学生，每个学生受助金额为人民币3000元。此次来自26所高校的800多名学生是第二批受助者。我校有36名学生受到资助。今年台湾著名的电脑生产厂商联宝公司加入进来，专门开展了“中海油助学基金联宝优秀学子”评选活动，为他们提供一台笔记本电脑。
在颁奖仪式上，宋庆龄基金会、中国海洋石油总公司及北京联宝通电子科技有限公司代表在大会上发言。我校党委副书记杨振斌在讲话中感谢资助方对贫困大学生的关爱，并鼓励贫困大学生发奋图强，以优异的成绩报效祖国和社会。受助学生代表在发言中也表示，他们会努力学习，以十倍、百倍的成绩回馈社会各界的关爱。
仪式上还播放了“中海油贫困大学生助学基金项目”专题片和“宋庆龄精神进校园巡展”有关幻灯片。
颁奖仪式前，我校党委书记陈希与胡启立、朱丽兰等领导进行了亲切的会谈。与会领导还兴致勃勃地观看了“宋庆玲精神进校园巡展”，并与受助学生合影留念。宋庆玲基金会负责人还与受助学生进行了座谈。
（编辑 小雨）

    

 
            
2004年12月15日 11:22:08　　清华新闻网

          

   
