20110225232508625736563
2010年06月18日 08:54:36　　清华新闻网

   
　　翁端教授和他的团队研发的“稀土催化材料及在机动车尾气净化中的应用”获2009年度国家科技进步二等奖
剪除汽车的“黑尾巴”
●实习记者 陈卓琬
　　据德国一家汽车市场调研机构预测，全球汽车保有量最迟到2010年将突破10亿辆，而市场增长潜力最大的是亚洲和东欧。
　　如若不安装汽车尾气净化装置，在车辆不多的情况下，大气的自净能力尚能化解车辆排出的毒素。但眼下车满为患，交通拥堵成为家常便饭，汽车本应具备的便捷、舒适、高效的优点已被过多的车辆逐步抵消，汽车尾气更是害人不浅。
　　汽车尾气中含有上百种不同化合物，其中污染物包括固体悬浮微粒、一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化合物、铅及硫氧化合物等。一辆轿车一年排出的有害废气比自身重量大3倍，机动车的燃料消耗成为无情吞噬石油资源的无底洞。在汽车大量消耗资源的同时，其排放的尾气也在严重影响着人类的健康。
汽车尾气催化净化器
　　日前，由清华大学、华东理工大学、天津大学等多家单位合作完成的“稀土催化材料及在机动车尾气净化中的应用”项目凭借完全由我国自主设计、制造的尾气净化器，荣获2009年度国家科技进步二等奖。该净化装置能成功地为汽车剪除 “黑尾巴”，让一氧化碳、一氧化氮等有害气体 “脱胎换骨”，变成适合排入大气的气体。这一项目由我校牵头，材料科学与工程系翁端教授担任课题组组长。
　　
　　
海归赤子，心系国运
　　1995年，翁端在瑞士联邦高等工业大学取得博士学位后返回祖国。刚刚踏上故土，翁端心里充满了喜悦，然而这种喜悦的心情很快被深深的忧虑冲淡了。经济的高速发展带来的不只是车水马龙的繁忙景象，还有行车道间的滚滚尾气和城市上空的阵阵灰霾。令人担忧的城市环境使翁端备感责任重大，他很快作了一个决定：进行相关课题的研究，为改善城市环境尽一份力。
催化剂陶瓷蜂窝载体
　　1998年，经过充分的调研论证，“稀土催化材料及在机动车尾气净化中的应用”正式启动，2006年2月该项目取得阶段性成果。
　　
走出困境，明确方向
　　据课题组成员、我校材料系吴晓东教授介绍，在国际上，美国、日本的科研机构和厂商早就开始关注汽车尾气净化问题，而我国则起步较晚，研究水平远远滞后于当时的国际领先水平。在2000年前后，国内新车尤其是轿车的尾气净化器市场几乎全被国外厂商垄断。当时占世界汽车尾气净化器产量93%的四大公司都在上海建厂，世界三大汽车排气管公司与国内企业合资生产消声器等设备，世界上最大的催化剂载体供应商美国康宁公司独资建设的陶瓷载体厂也具有强大的垄断优势。国内的轿车生产企业则多为合资企业，普遍购买国外厂家的尾气净化器产品。由于存在资金、技术等多项“进入壁垒”，生产规模普遍很小的国内净化器生产企业很难与国外企业相抗衡。
　　翁端和他的课题组当时同样面临巨大的压力，实验室面积狭小、仪器设备相对简陋、研究基础较薄弱、科研经费紧张等实际问题制约了课题的进一步推进。是就此放弃研究，还是及时作出调整？课题组面临着艰难的抉择。历经多番思考，课题组认识到，应用基础研究如果不与民族产业相结合，就宛如无根的浮萍，再华丽也是表面文章。
　　研究方向的细调是课题组走出困境的第一步。课题组通过调研发现，国外厂家瞄准的是我国新车市场，对在用车的配套安装不感兴趣，即使在新车市场，由于中国的燃油油品具有含硫量高等特点，国外的催化剂也未必适用。对于摩托车而言，我国是摩托车生产和使用大国，由于利润率相对较低，国外厂家对此不重视，而国外催化剂产品性能优良却成本高昂。对于柴油车而言，在富氧条件下，其尾气中的氮氧化物还原和碳烟低温燃烧消除仍然是两大世界性难题。于是，课题组瞄准方向，对这些车型的尾气净化材料和关键技术进行攻关。
　　有了明确的前进方向，课题组开始积极争取多方面的资源支持，包括争取国家项目支持，与天津大学、华东理工大学、中科院生态环境研究中心等单位强强联合，与国内骨干龙头企业联合进行技术攻关，与国际知名催化剂企业和高校进行国际交流与合作。同时，材料系在人员调配、硬件优化等方面也对该项目给予了大力支持。
　　为了缩减经费，课题组成员们精打细算，自力更生，将节省下来的科研经费用于购置和搭建实验平台。他们先后购置了气相红外光谱仪、原位红外光谱仪、质谱仪等设备，并搭建了多套国际先进的催化剂动态性能评价装置，使实验室装备从无到有，日益先进，为工作打下了良好的硬件基础。
实验室尾气净化催化剂性能评价装置
　　吴晓东表示：“项目进展和国内环境的改善也是不无关系的。国家有关部门对环保的日益重视，国内民族汽车产业和净化器企业的崛起，人民生活水平的提高和汽车市场的繁荣，都为我们提供了良好的应用环境，使我们明确了科研目标，也更有信心了。”
　
　精诚合作，共创卓越
　　漫长的研究，满载着艰辛、失落和彷徨；现在，项目成功了，却没有一个人可以独揽这份荣耀。因为，是多年来不懈的精诚合作、相互扶持才让他们走到了今天。
　　高校之间、校企之间、同事之间、师生之间，合作铸就成功。没有高校的研究团队，就没有创造性的科研成果；没有企业的认可和接受，就没有将理论转化为实际应用的可能性；没有团队成员间的相互切磋、扶持和砥砺，就没有项目的迅速发展。
　　吴晓东介绍说：“在我们的研究中，教师的作用主要体现在方向指引、技术指导和总结提升等方面，研究生和高年级本科生也是研究的重要力量，他们的动手能力和理论素养都在研究过程中得以提升。”实验仪器设备的搭建是科研的重要内容，学生通过资料调研、兄弟单位走访和反复调试，成功组建了多种催化材料评价装置，自 1999年以来，多次获得清华大学学生实验室建设贡献奖。学生通过深入思考，反复琢磨和对比实验，提升了尾气净化关键功能材料的性能，阐述了相关作用机理和反应机制，发表了高水平论文和国际会议报告。
　　由于该项目是面向应用的基础研究，通过参与国家和国际合作层面的项目研究，学生们在科研意识、研究方法、科研精神等方面都得到了很好的锻炼，为将来走向社会、开创事业奠定了良好的基础。
　　
产业集成，福泽社会
　　该项目成果形成了具有自主知识产权的机动车尾气净化技术创新体系，所研究开发的机动车尾气净化关键材料及集成技术已在无锡威孚力达催化器有限责任公司建成了年产300万升的催化剂产业线。以本项目所开发的技术为基础，目前无锡威孚力达公司的汽车尾气净化器产业规模已居国内第一，超过了全球尾气净化器主要生产企业在华的生产规模，打破了国外催化净化器企业的垄断局面。所生产的催化剂年销售量从 2003年的16.2万升增加到2008年的 100余万升。自 2006年 1月到 2008年12月，本项目技术成果应用所带来的产值已超过9亿元。
　　从2006年开始，无锡威孚力达公司成为我国市场占有率最大的净化器生产企业，其净化器配套产品在国Ⅲ排放标准和国Ⅳ排放标准车型中市场占有率达 44.2%。2000年初，我国的机动车尾气净化器市场 100%都被国外产品垄断；而到2008年底，在国Ⅳ排放标准新车达标目录中，80%以上国产汽车都采用了本项目技术生产的净化器配套产品。
　　由于技术和成本上的双重优势，该项目产品具有广阔的推广前景。到2008年底，产品已成功在奇瑞、吉利、夏利、东风、通用五菱等20多个国内主要机动车生产厂家、100余个车型中配套使用。
　　2001年～2003年间，课题组与国际知名的生产商日本五十铃公司开展了柴油车颗粒物净化技术合作。2005年，课题组牵头承担了深圳市柴油车尾气净化示范项目，重点解决了香港（香港机动车 100%是柴油车）过境柴油大货车和深圳柴油公交车的碳烟排放污染控制技术问题，也为其他城市的在用车改造提供了有益借鉴。
　　同时，项目的相关研究成果在摩托车尾气净化方面也得到了应用。1999年～2005年间，课题组与全球最大的摩托车尾气净化器生产商———桂林利凯特环保实业有限公司进行了技术合作。该企业生产的摩托车尾气净化器已出口日本、欧洲、北美等10多个国家和地区，产量占全球的40%以上。
　　本项目产品在国家环保部国Ⅳ排放标准车型配套要求的国家标准检测中合格率达100%，为汽车行业提供了满足国际排放标准的净化器产品，降低了成本，打破了国外相关企业和产品“一统江山”的局面，为促进我国汽车产品出口提供了重要支撑。
　　该项目技术成果产业化为我国大中城市的机动车尾气污染治理提供了达到国Ⅳ排放标准要求的环保车辆，为改善我国城市空气质量作出了重要贡献，带来了显著的社会效益。
　　
前路漫漫，仍需求索
　　我国2007年开始实施国Ⅲ排放标准，北京市已于2008年3月开始实施国Ⅳ排放标准，新标准对燃油性能提出了较高要求，对机动车污染控制技术的需求日益迫切。
　　汽车尾气净化是一个长期的系统化工程，科研成果在产业中的应用程度也有待进一步提高。“科研是在较为单纯的实验室环境中进行的，而实际汽车行驶环境和尾气排放环境远比实验室的复杂，因此，从实验到生产，再从生产到使用，需要一个复杂的过程，实际行车环境中的尾气净化效果和实验结果也必定存在着差异。”
　　翁端、吴晓东和他们的团队，以及国内相关领域的科研人员仍将会继续致力于汽车尾气净化方面的研究，使汽车在给人们带来便利的同时减少对环境的污染。

    

 
            
2010年06月18日 08:54:36　　清华新闻网

          

   
