20110225231603968665946
2005年04月20日 08:32:02　　清华新闻网

   
清华大学2005年在上海市计划招生63人
新闻晨报  2005-4-20  戴越庭
记者昨天从清华大学上海招生组获悉，今年清华在上海共计划招收63人，招生专业29个。如报考踊跃、生源好，清华大学还有可能适度增加录取名额。
招生组负责人薛平表示，今年上海市继续对清华大学、北京大学在沪招生实行提前单独录取，每位考生使用另立的单独志愿表填报志愿，可以确保不影响其他志愿的填报，因此报考清华是“零风险”志愿。
清华大学在上海招收理工和文科考生。理工考试科目(3+综合+1)以物理为主。化学、化学工程与工业生物工程、环境工程、生物科学、临床医学、材料科学与工程等专业兼收物理考生和化学考生。临床医学只招英语类应届志愿考生，日语专业、生物科学、工业工程和工商管理类限英语类考生。其余理工科专业只收物理考生。文科专业限文史类考生。
据悉，凡报考清华的考生，须参加上海或全国的高考入学统一文化考试。外地求学但在上海参加全国卷考试的学生也可以报考。5月3日上午9：30，清华大学将在华东师大二附中音乐厅举办高考志愿填报咨询报告会。(记者：戴越庭) 

    

 
            
2005年04月20日 08:32:02　　清华新闻网

          

   
