20110225231849843471842
2007年04月19日 13:47:28　　清华新闻网

   
比尔·盖茨成为清华大学第13位名誉博士
新华网 2007-04-19
　　新华网北京４月１９日电（李江涛、方可成）１９日上午，微软公司主席比尔·盖茨从北京清华大学校长顾秉林院士手中接过名誉博士学位证书，成为清华大学第１３位名誉博士。
　　据介绍，清华大学此次授予比尔·盖茨名誉博士学位的原因是他"关心支持教育事业的发展，对教育事业的支持和帮助赢得了国际教育界的广泛赞誉。他个人的奋斗成长经历更是激发了成千上万人以新的方式来思考创新的问题。" 
　　学位授予仪式结束后，比尔·盖茨在清华大学主楼大厅发表了题为"未来之路：在中国共同创新"的演讲。在演讲中，他阐释了自己对数字时代创新的见解，表达了对于推动创新、缩小数字鸿沟和扩大信息技术受益人群的愿望。盖茨认为，中国是世界上发展最快的国家之一，微软希望能为中国人民带来技术方面的最大便利。
　　比尔·盖茨曾在１９９７年访问过清华大学。十年后故地重游，他表示，"中国学生对科学技术研究的激情给我留下了非常深刻的印象，并成为我在北京开设微软亚洲研究院的重要原因之一。今天，我看到大家依旧保持着对研究的专注和对科技改变未来的激情，这让我对中国企业和人才不断推动创新的前景感到非常乐观。" 
　　在提问环节中，有清华学生问到比尔·盖茨对自己的财富及慈善事业的看法。盖茨回答说，将自己的财富用于慈善事业是最好的选择。他和他的妻子已经捐赠超过２４０亿美元建立了一个基金，支持在全球医疗健康和教育领域的慈善事业，希望随着人类进入２１世纪，这些关键领域的科技进步能使全人类都受益。
　　值得一提的是，盖茨将在今年６月获得他的母校——哈佛大学的荣誉学位。此次清华大学授予他荣誉学位，比哈佛早了两个月。

    

 
            
2007年04月19日 13:47:28　　清华新闻网

          

   
