20110225225556187729007
2010年11月15日 09:25:44　　清华新闻网

   
王永志院士与航院学子面对面
　　【新闻中心讯】中国载人航天高级顾问、清华大学航天航空学院院长王永志院士在11月11日举行的“院长接待日”活动中，与30多名航院学子面对面分享人生经验，介绍了我国航天事业中长期简要规划，并对同学们的未来学习与发展提出要求与希望。
　　在交流活动中，同学们还向王院长提出了日常学习、科研、生活中遇到的困惑。年近八旬的王院长结合自己成长为中国载人航天工程总设计师的人生轨迹和对载人航天精神的身体力行，对同学们的疑问进行了细致耐心的解答。他对同学们提出要求：希望大家特别强调对基本概念、原理、方法的熟悉和掌握，同时在学习知识之外，锻炼和培养沟通、组织能力，不断提高个人修养与人格魅力，努力成为创新人才和领军人才。
　　他指出，正是谦虚谨慎、不断学习的精神，才使得中国的“神舟”系列飞船连续发射成功，令国家扬眉，令国人振奋。（供稿 航天航空学院 编辑 李含）

    

 
            
2010年11月15日 09:25:44　　清华新闻网

          

   
