20110412164809435283414
2011年04月12日 16:48:09　　清华新闻网

   
上海世博会志愿者公益电影《阳光笑脸》在清华展映


　　
清华新闻网4月12日电
 （学生通讯员 
蔡佳瑜
）4月11日晚，上海世博会志愿者公益电影《阳光笑脸》走进清华大学放映活动在学生文化活动中心拉开了帷幕。


　　团中央书记处书记周长奎，团中央青年志工部部长郭美荐、副部长侯宝森，团市委大学部部长郑品石；活动主办方宋庆龄基金会党组书记、常务副主席常荣军，宋庆龄基金会党组成员、副秘书长李希奎，清华大学党委副书记史宗恺，清华大学党委学生部部长、团委书记过勇，《阳光笑脸》导演来赫及总制片人王智慧等领导嘉宾出席了本次活动。




　　在展映会的开始，常荣军发表致辞，表达了宋庆龄基金会对青少年志愿公益事业的支持与希冀。




　　史宗恺回顾了清华大学学生志愿工作的点点滴滴，期望同学们能够不断传承下我志愿，我快乐的传统，同时不断创新、发展志愿公益工作，让志愿与微笑成为清华人的习惯。




　　随后，参会领导向北京21所高校代表赠送了电影光盘。




　　电影《阳光笑脸》以世博会志愿者14天的服务周期为时间线索，通过几对主要人物的经历，描绘出世博会志愿者微笑自信、吃苦耐劳、充满爱与奉献的美好形象。整部影片轻松诙谐，充满青春的活力与张扬。在观影期间，观众席中不断爆发出的笑声与赞叹声向我们表明，该影片真实地展现了志愿者积极向上、认真负责的态度与精神，引发在场许多志愿者代表的共鸣。




　　影片放映结束后，电影的主创人员与同学进行了交流与互动。




　　参与活动的还有来自各大传媒的媒体代表、清华大学等北京21所高校志愿者代表。




供稿：校团委志愿服务指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月12日 16:48:09　　清华新闻网

          

   
