20110225232058343723795
2008年05月23日 12:35:17　　清华新闻网

   
2008年全国优秀博士学位论文公示清华9篇论文入选 
　　【新闻中心讯】5月22日，教育部学位管理与研究生教育司在教育部学位与研究生教育发展中心网站上公布了“2008年全国优秀博士学位论文评选结果”，并宣布从公布之日起进入为期60天的异议期。本年度全国共有100篇论文被评选为全国优秀博士学位论文，清华大学9篇论文入选（含北京协和医学院-清华大学医学部1篇），其中管理科学与工程学科首次有论文入选。
　　从1999年第一届开展全国优秀博士学位论文评选活动以来，截止到目前，清华共有82篇论文入选，入选篇数居全国高校首位。
　　2008年入选篇数较多的单位还有：中国科学院17篇（其中包括中国科技大学5篇），北京大学6篇，浙江大学4篇，东北师范大学4篇，国防科技大学、上海交通大学和中国农业大学各3篇。各单位、各学科入选优秀博士论文的详细情况可浏览“教育部学位与研究生教育发展中心”网站（网址：
http://www.cdgdc.edu.cn/index.jsp
）。（供稿 研究生院 编辑 崔凯）
　　附：2008年清华大学入选全国优秀博士学位论文名单
学科
作者姓名
导师姓名
物理学
姜开利
范守善
化学
李晓林
李亚栋
生物学
孙飞
饶子和
力学
王立峰
郑泉水
材料科学与工程
罗俊
朱静
化学工程与技术
卢滇楠
刘铮
核科学与技术
冯骅
康克军
临床医学
张雪梅
林东昕
管理科学与工程
闫鹏
陈国青

    

 
            
2008年05月23日 12:35:17　　清华新闻网

          

   
