20110225225618984708627
2003年12月08日 09:37:55　　清华新闻网

   
无标题文档
“人民利益至上，成才报国为先”
 ——全校党课学习小组集中理论学习活动举行
响应党中央“掀起学习‘三个代表’新高潮”的号召，为了引导更多的同学深入开展理论学习，清华大学党委学生部和TMS协会于12月4日下午在三教举办了“人民利益至上，成才报国为先”全校党课学习小组集中理论学习活动。
 集中理论学习活动是清华大学在全校党课学习小组范围内开展的一项传统的、大型的、独具特色的思想政治教育活动，活动采取座谈的方式，参加的学生代表概括为“1＋1”，即一个学生党支部带动一个学生党课学习小组。经过长期的发展，活动规模不断扩大，今年共有来自全校二十几个院系的党课学习小组成员和学生党员参加了此次集中理论学习，近500名同学按照院系分成20多个小组，30多位来自两课教学研究战线和学生工作系统的老师应邀参加活动，走入院系，走进同学当中，解答大家在讨论中产生的疑问，与同学们一起讨论，交流思想，从整体上提升了讨论的水平。校党委副书记张再兴老师也专程赶来与同学们一起畅谈。
 座谈会上，师生们就贯彻落实十六届三中全会精神，深入学习领会“三个代表”重要思想，以及“执政为民”等方面向老师提出了许多问题，师生们还一同探讨了台海局势、国企改革、三农问题、当前国际关系动态等热点话题。一位与会老师会后这样说：“我看到了清华大学学生学习理论知识的热情，也看到了清华大学学生理论知识的水平，这种活动很好，是课堂思想教育的有效补充，如果能和两课教育紧密结合起来，在不久的将来，清华大学学生的思想水平，肯定会有更大的飞跃。”同学们也普遍表示从这样一次活动中收获颇丰，澄清了对于一些问题的认识，更加坚定了对于共产主义事业的必胜信念。（党委学生部   TMS协会供稿）

    

 
            
2003年12月08日 09:37:55　　清华新闻网

          

   
