20110225232603875306598
2010年12月13日 09:42:51　　清华新闻网

   
清华二滩合建世界最深地下实验室投入使用
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】12月12日，清华大学和二滩水电开发有限责任公司共同建设的中国首个极深地下实验室——“中国锦屏地下实验室”投入使用仪式在四川雅砻江锦屏水电站隆重举行，标志着这个世界岩石覆盖最深的实验室正式启用。
　　“中国锦屏地下实验室”是清华大学和二滩水电开发有限责任公司合作，利用二滩公司为建设水电站而修建的锦屏山交通隧道建成的，其垂直岩石覆盖达2400米，是目前国际上岩石覆盖最深的地下实验室。
“中国锦屏地下实验室”揭牌仪式
　　国务院国资委副主任邵宁、国家自然科学基金委员会副主任沈文庆院士、清华大学党委书记胡和平、二滩水电开发有限责任公司总经理陈云华共同为“中国锦屏地下实验室”揭牌。
校党委书记胡和平（中）、副校长康克军（右）、副校长程建平（左）在实验室标牌前合影
　　地下实验室，尤其是极深地下实验室，是粒子物理学、天体物理学及宇宙学等领域的暗物质探测实验、中微子实验等一些重大基础性前沿课题的重要研究场所，是岩体力学、地球结构演化、生态学等学科开展相关实验研究的重要环境，也是低放射性材料、环境核辐射污染检测的良好环境。地下实验室为国家提供综合性的重大基础科学和应用科学研究平台，是一个国家关键性的重大基础科学研究设施，建设和发展极深地下实验室具有重要科学意义和应用价值。
揭牌仪式现场
　　目前，美国、英国、法国、意大利、加拿大、日本等许多国家都已经建立起地下实验室。我国一直没有很好的地下实验室，特别是极深地下实验室，许多相关领域的研究工作无法开展或只能与国外有条件的实验室联合开展。因此，建设世界领先水平的极深地下实验室对于推动我国重大基础前沿课题的自主研究意义重大。
实验室现场
　　2009年5月，清华大学与二滩公司签订战略合作协议，联合建设我国首个极深地下实验室。该实验室具有国际最大的垂直岩石覆盖厚度以及放射性杂质含量非常低的围岩结构，能够将宇宙线通量降到地面水平的约亿分之一，为相关实验提供“干净”的实验环境。“中国锦屏地下实验室”的建成，标志着我国已经具备开展物理学重大基础前沿科学研究的自主地下实验平台。
　　据悉，由清华大学领导，四川大学、中国原子能科学研究院、南开大学和二滩水电开发有限责任公司参与的中国暗物质实验（China Dark matter EXperiment, CDEX）合作组已将一组探测器安装在“中国锦屏地下实验室”中开展暗物质实验研究工作。CDEX合作组采用国际上纯度最高的锗晶体材料制成的高纯锗探测器进行暗物质探测实验研究，目前已启动10kg高纯锗阵列探测器开展暗物质实验研究计划，预期首先在较低质量区间得到国际一流的暗物质实验结果，同时CDEX合作组还开展了高纯锗探测器的自主研制计划，推动我国先进半导体探测器的研制。
2010年中国锦屏地下实验室建设及暗物质实验工作总结汇报会现场
　　投入使用仪式之前还举行了“2010年中国锦屏地下实验室建设及暗物质实验工作总结汇报会”，二滩公司副总经理吴世勇和清华大学副校长康克军分别就中国锦屏地下实验室建设工作和CDEX合作组工作进行总结汇报。
　　清华大学党委书记胡和平表示，“中国锦屏地下实验室”的建设和清华大学在暗物质探测领域的工作极大地提升了我国在暗物质直接探测领域的基础研究整体水平，使我国在该领域的研究取得了显著的进展。清华大学与二滩公司的合作，不仅对清华大学的学科发展、科研和人才培养具有重要意义，同时也创建了大型国有企业支持并与高校共同开展国家基础科学研究的典范，必将对我国暗物质探测前沿领域的研究工作起到重要的推动作用。据二滩公司总经理陈云华介绍，建设“中国锦屏地下实验室”是二滩公司积极履行国有企业社会责任、以“产学研”合作方式助推国家基础科学研究的一项重大举措。
　　国务院国资委副主任邵宁和国家自然科学基金委副主任沈文庆院士分别代表国资委和国家自然科学基金委员会向“中国锦屏地下实验室”的建成启用表示衷心的祝贺。邵宁指出，国有企业在发展的同时要积极承担社会责任，包括在力所能及的范围内支持国家重要的基础研究，清华大学和二滩公司的合作特别值得肯定和赞许。沈文庆表示，“中国锦屏地下实验室”能够开展世界一流的前沿科学研究，具有巨大的发展潜力，清华大学与二滩公司的合作创造了我国重点大学和重点国企合作推动我国基础科学研究的新途径。
　　教育部巡视员崔邦焱、国家开发投资公司副总裁刘建新、四川省投资集团公司副总经理伍康定、清华大学副校长康克军、程建平、四川大学副校长赵昌文、二滩公司副总经理吴世勇、“中国锦屏地下实验室”设计、建设单位的领导和员工等60余人参加“中国锦屏地下实验室”投入使用仪式。
　
　
链接：暗物质
　　在宇宙学中，暗物质是指那些不发射任何光及电磁辐射的物质。人们目前只能通过引力产生的效应得知宇宙中有大量暗物质的存在。暗物质存在的最早证据来源于对球状星系旋转速度的观测。现代天文学通过引力透镜、宇宙中大尺度结构形成、微波背景辐射等研究表明：我们目前所认知的部分大概只占宇宙的4%，暗物质占了宇宙的23%，还有73%是一种导致宇宙加速膨胀的暗能量。（链接来源：央视网）

    

 
            
2010年12月13日 09:42:51　　清华新闻网

          

   
