20110225225610359509744
2006年03月06日 14:14:47　　清华新闻网

   
无标题文档
中航一集团成都飞机设计研究所来校招聘 
　　3月2日晚，“面向未来战争的战斗机需求与发展”——中航一集团成都飞机设计研究所（611所）杨伟所长报告会暨人才招聘会在公管学院报告厅举行。报告会由校研究生团委及航院研团总支共同主办。校党委副书记陈旭以及航院的负责同志出席了此次会议。报告会还吸引了来自全校各个院系的100多名同学。
 　　报告会开始之前，陈旭代表学校为杨伟颁发了“启航特聘指导教师”的聘任证书。
 　　在接下来的一个多小时内，杨伟所长用具体的实例和生动的语言，与同学们探讨了战斗机的历史发展和现状以及新一轮军事变革对战斗机的能力需求等情况，他介绍了成都飞机研究所从事飞行器设计和航空航天技术多学科综合性设计研究的基本情况，以及研制生产和试飞过程中点点滴滴的故事。
 　　演讲之后杨伟所长向在座的各位同学发出真诚的邀请：希望有志于献身祖国航空事业的热血青年加入到611所的行列中，为我国航空事业的发展做出一番贡献！
 　　报告会结束之后，同学们向杨伟所长提出了所关心的各种问题。杨伟所长认真回答了同学们的提问，并与他们进行了真挚的交流。（航院研团总支、校研究生团委   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 14:14:47　　清华新闻网

          

   
