20110225231259453105111
2002年05月24日 09:22:37　　清华新闻网

   
无标题文档
汽车系党支部到西柏坡参观学习
 5月18日，汽车系教工党支部组织全系教工党员奔赴河北省西柏坡革命纪念地参观学习。
 经过长途旅行，一行36人于当日中午抵达那里。遵循先辈的历史踪迹，大家参观了西柏坡革命历史纪念馆，从那些珍贵的历史图片、资料和文物中认真了解回顾了那一段轰轰烈烈的革命历史过程。随后又乘船赶往西柏坡革命旧址，瞻仰了老一辈革命家的故居，缅怀他们崇高的革命精神，感受他们朴素、乐观的生活作风，可以想像出当年屋内一盏明灯亮，窗外百树石榴红的一个个不眠之夜，中国革命的最后胜利就从这里走向辉煌。
 缅怀先烈、重温党史，各位党员深受教育和鼓舞。其中有年逾花甲的老教师，也有风华正茂的新党员，大家都认为这是一堂生动的党课。有的教师革命年代还曾经在这里生活过，当年的红小鬼，今天的老教授，又见到昔日曾经跋涉过的山道弯弯、驻足过的绿野茫茫，自豪地向年轻人介绍着当年的情景--几番风雨、几多感慨，那是他们亲身经历的难忘往事，那段回忆早已成为他们在科研道路上不断前行的动力，一直激励他们也将鞭策后人不断前进。
 青青柏坡岭，蓝蓝滹沱水，革命圣地此时正在夏日骄阳中闪烁着熠熠光辉。大家依依不舍地离开这里。回望青山碧水，领袖的音容笑貌依然回荡耳畔，那些如火如荼的青春年华已化作霞光染红天边。(汽车系   袁泉 编辑 薛建团) 

    

 
            
2002年05月24日 09:22:37　　清华新闻网

          

   
