20110225232535796351169
2010年09月13日 10:31:05　　清华新闻网

   
杨振宁与清华新生分享人生的成功与失败
　　【新闻中心讯】9月5日晚，诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生在综合体育馆与3000多名新生分享了自己在科研求索道路上成功与失败的历程和心得。
　　杨振宁先生回顾了他生平求学的经历，并用他的科研探索经历激励在场的每位同学勇于探索，勇于创造。“在你念书的时候，如果发现有些知识跟你的直觉不一样，那么你一定要注意，你的直觉很可能把你带入了一个更深的领域，这时你一定不要放弃。”杨先生这样鼓励学生。正是一个个引起他兴趣的直觉，引导杨先生探索更深、更广的物理学世界。
　　除此之外，杨先生还讲述了他在美国搞研究的坎坷经历。在芝加哥大学期间，他曾花了20个月写一篇实验论文。他自认为天生不会做实验，一开始做实验就错误百出。他一连尝试了3个项目，都没有成功。“一个人了解自身能做好什么，做不好什么，是很重要的自我认识”，杨先生这样总结道。在尝试与失败的反复折磨下，他选择了第4个项目，终于得到了导师的肯定。“假如你有些事情没做成功，当然第一，你得继续努力，不过到了一定程度以后，最好要反思一下：是不是本来道路就是错的，是不是应该修改一下？我们在适当的时候，做适当的调整常常是非常重要的”，杨先生用自己的经历和朴实的语言告诉大家如何在困难中继续坚持自己的理想。
　　最后杨振宁先生用一句话总结了自己的成功经验，并将这句话奉送给在座的同学：“希望大家能够发现自己的兴趣，培养自己的兴趣，发展自己的兴趣。”
　　报告会后，杨振宁回答了同学的提问，就大学生如何选择自己的道路、如何面对挫折、如何处理事业以外的其他干扰等问题与同学交流了想法。他富有启发性的回答一次次获得了同学的掌声。（供稿 校团委 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月13日 10:31:05　　清华新闻网

          

   
