20110225232250906598229
2009年05月06日 11:43:20　　清华新闻网

   
日本内阁总务省大臣鳩山邦夫访问清华
　　【新闻中心讯】5月4日上午，日本内阁总务省大臣鳩山邦夫一行访问清华。清华大学校务委员会主任胡和平教授在工字厅会见了来宾一行。
日本客人与清华会见人员合影，前排右三为鳩山邦夫，右二为胡和平
　　胡和平首先代表清华对鳩山邦夫大臣一行的来访表示欢迎，并介绍了学校基本情况，特别是信息科技领域的发展情况。胡和平表示，清华大学与日本的多所高校、研究机构、企业等都保持着较为密切的合作关系，日本也有很多留学生来清华学习，希望今后进一步加强与日本各界，尤其是学术界的合作交流。
　　鳩山邦夫大臣充分肯定了清华在中国自主创新中发挥的重要作用，希望清华今后进一步加强与日本信息通信研究机构的合作。
　　会谈结束后，鳩山邦夫大臣一行访问了信息学院，详细了解了数字电视和下一代互联网IPv6的有关研究情况。（供稿 国际处 彭赟 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年05月06日 11:43:20　　清华新闻网

          

   
