20110225231915453208700
2007年07月09日 09:28:57　　清华新闻网

   
逾万名清华学子奔赴祖国各地投身社会实践
　　【新闻中心讯 通讯员 孙伟 记者 周襄楠 摄影 刘旋】7月8日，在2007年清华大学暑期社会实践出征仪式上，即将奔赴祖国各地开展暑期社会实践的学生代表从校党委副书记陈旭等人手里接过大旗，标志着2007年清华学生暑期社会实践全面启动。今年暑期，清华大学将陆续有623个支队、5644名学子奔赴祖国各地参加暑期社会实践；加上博士生必修环节社会实践905人，本科生生产（专业）实习4000余人，共有超过一万名的清华学子参与暑期社会实践，占全校学生总数的三分之一。
　　“科学发展，成才报国”是清华大学2007年学生暑期社会实践的主题。结合社会热点和国情，学校将今年的实践教育主题进一步解读为：“践行科学发展，关注国计民生”、“走近西部开发，感受东北振兴”、“聚焦农业发展，了解农村建设”、“立足专业实践，投身重点行业”、“胸怀国防事业，心系国家安全”、“开展扶贫支教，关爱弱势群体”、“参与志愿活动，服务北京奥运”、“寻访楷模足迹，立志成才报国”8个重点实践方向，在同学中加强对实践重点的引导，主动优化学生实践的布局，全校实践项目在保持内容丰富多彩的同时，方向更加突出，主题更加鲜明，内涵更加深入。同时，学校工会、校机关、后勤和各院系还组织了上百位教师直接参与到学生实践活动中，进一步提升了对学生社会实践的指导。
　　“中美大学生暑期教育扶贫实践活动”，两岸五所高校联合举办的“‘两岸同心’大学生志愿者西部行”，精仪系“春蕾计划”关爱女童教育联合支队，坚持10年之久的化学系赴延安谢子长希望小学暑期支教实践，由清华大学建筑学院江亿院士发起、清华与农业部继续合作举办的“中国南方农村建筑能源与环境调研实践”，由清华大学环境系钱易院士亲自指导、连续第4年组织的“循环经济零距离”实践活动，围绕“民生”议题展开的清华大学博士生实践服务团，到重点行业和重点地区开展的研究生就业实践等成为2007年暑期社会实践的亮点项目。
　　在出征仪式上，陈旭对即将奔赴祖国各地开展社会实践的同学们提了希望：希望同学们认真参加社会实践，要“不耻下问”，向社会实践学习，向人民群众学习；社会实践要善始善终；注意总结提高；在实践中要注意安全，互帮互助。
会上，校团委副书记孙伟介绍了2007年暑期社会实践的情况，2006年暑期社会实践金奖支队队长、建筑学院马宇歌同学也做了发言。
　　社会实践是清华大学多年来一直坚持的工作传统，也是学校大力开展实践教育的重要形式。清华大学社会实践以“受教育、长才干、作贡献”为指导思想和工作目标。通过社会实践促进理论与实践相结合、学校与社会相结合、青年学生与工农群众相结合，提高学生解决实际问题的能力，将知识内化为自身素质，同时在社会实践重发挥自身优势，服务国家和社会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 09:28:57　　清华新闻网

          

   
