20111215140918550251920
2011年12月15日 14:09:18　　清华新闻网

   
梁启超冯友兰著作整理重出


清华国学院推出德育读本


来源：新京报 2011-12-15 张弘


　　昨天上午，清华国学研究院在清华大学甲所举行了德育读本新闻发布会，隆重推出梁启超编著《德育鉴》和冯友兰所著《新世训》的最新整理本。


　　《德育鉴》编著者梁启超是清华国学研究院四大导师之一，他在长期的政治实践中深切感悟到道德素养对个人成长和社会发展的决定性影响，于1905年从四书五经、《宋元学案》、《明儒学案》等儒学经典中，精选出四百多条德育修身的格言语录，以阳明心学为大纲，分为辨术、立志、知本、存养、省克、应用六大门类，并加按语做进一步阐发。


　　此次的新整理本，由国学院博士后翟奎凤根据多种版本做了认真点校和简要注释，并在附录中对全书所涉名儒做了简明介绍。


　　而《新世训》作者冯友兰担任清华大学文学院院长长达18年之久。《新世训》作于上世纪三四十年代，名为生活方法新论，讨论一个人要在社会上取得成功，应当如何处事、做人、自处。


　　冯友兰着眼于现代社会的开放性，立足于广义的儒家文化，试图挖掘传统人生智慧在现代社会的积极意义，从尊理性、行忠恕、为无为、道中庸、守冲谦、调情理、致中和、励勤俭、存诚敬、应帝王等十个方面论述了为人处世之道。清华国学院院长陈来认为：此书无疑具有在市场经济条件下指导青年人生、增益社会良性行为的积极的社会功能。陈来还说，读者可以先看《新世训》，如果还想进一步提高，则可看《德育鉴》。

    

 
            
2011年12月15日 14:09:18　　清华新闻网

          

   
