20110225231529703757569
2004年11月22日 11:27:29　　清华新闻网

   
无标题文档
面向国家利益和产业进步需要进行科技创新
我校信息技术研究院2004年工作汇报会召开
图片说明：康克军副校长致辞　　　　摄影 魏磊
　　  【新闻中心讯 记者 文清 魏磊】11月20日，清华大学信息技术研究院（以下简称“信研院”）第二次工作汇报会及指导委员会会议在我校信息科技大楼召开。科技部、教育部、信息产业部、北京市科委、北京市信息办等相关单位的有关领导，我校副校长龚克、康克军以及相关部处和院系的负责人出席了会议。
　　  副校长、信研院院长龚克汇报了信息技术研究院一年来的整体发展情况。他说，信研院的发展始终坚持明确一个目标、二个面向、三个作用的目标与定位。以紧紧围绕清华建设世界一流大学的战略目标，瞄准国际先进水平，针对国家发展需要，充分发挥清华的综合学科优势，整合资源，引进人才，形成团队，为国家建设发展服务，为科学技术进步服务，为学科建设和人才培养服务为目标；面向国家利益需求、面向产业进步需要，在国家的信息化建设中承担战略性、前沿性、前瞻性的重大项目，创造对经济发展、社会进步和国家安全有重要作用的研发成果；发挥作为技术创新基地、人才引进渠道和产业发展源头的作用，积极探索人事、项目、知识产权等方面的有效管理机制，形成能够协作攻关的跨学科创新团队，建设开放的、国际化的研究平台和环境。经过一年多的探索和努力取得了积极的成果。在未来几年的工作中，信研院将进一步凝练方向、整合力量、推进改革、锻炼队伍、理顺关系，为信息学院改革和国家实验室的建设做出努力，为工程研究体系建设做出贡献。
图片说明：龚克副校长汇报工作　　　　摄影 魏磊
　　  信研院无线与移动通信技术研究中心主任王京、数字电视技术研究中心首席科学家杨林、数字电视技术研究中心副主任王兴军、电子政务相关软件技术－WEB与软件中心主任邢春晓分别汇报了多种无线移动通信技术、数字电视地面传输技术、电子政务关键技术等项目所取得的成果。
   　　教育部科技发展中心主任李志民代表到会嘉宾讲话，对信研院所取得的成绩予以肯定。微软亚洲研究院院长沈向洋为会议发来了贺信。
　　  在随后召开的信息技术研究院指导委员会会议上委员们对信研院一年多所取得进展及今后的发展提出了建议和指导。会后委员们参观了数字电视技术研究中心、微处理器与片上系统技术研究中心等研究中心和部分研究所。
　　  清华大学信息技术研究院建于2003年4月，由原依托在信息学院的国家及教育部工程研究中心和新组建的若干技术研究中心组成。成立一年多来，信研院推行了一系列改革措施，把握产业迫切需要的重大技术方向，抓住产业和学科进步的重大机遇，承担重大科研项目，取得了积极的进展。
　　  数字电视技术研究中心以数字电视传输技术及数字电视相关设备的产业化为应用背景，重点突破地面数字电视传输标准和系统集成技术，在核心技术方向推出具有国际先进水平的创新成果，形成一批自主的知识产权；无线与移动通信技术研究中心在第三代移动通信系统与终端、无线局域网络系统与技术等领域推出具有国际先进水平的创新成果；WEB与软件技术研究中心为我国经济和社会可持续发展的重大软件项目和相关产业提供技术支持；微处理器与片上系统技术研究中心致力于研究开发具有自主知识产权和产业化前景的高性能微处理器及其片上系统应用，出色地完成了32位500兆赫CPU研制工作；操作系统与中间件技术研究中心开展以支持下一代因特网应用的新型网络操作系统与中间件技术为主要方向的研究,在基于构件、中间件技术的新型嵌入式操作系统体系结构研究方面取得了初步的成果；电子封装技术研究中心在电子封装技术的设计、工艺、材料、可靠性及失效分析等方面开展具有世界先进水平的科研项目，开发具有国际先进水平、填补国内市场空白、具有自主知识产权的核心技术。同时信研院承担了信息学院学科交叉和融合的组织、实施；与国内外企业建立良好的合作关系，成为信息学院的科研成果向产业转化的技术创新基地。同时以学科为中心，依靠、支持各系（所）学科建设，积极鼓励在院教师投入教学，为人才培养做贡献。改革管理体制以适应大项目、大工程组织。改革用人机制，建立起了一支经过锻炼的年轻团队。

    

 
            
2004年11月22日 11:27:29　　清华新闻网

          

   
