20111122151154248380075
2011年11月22日 15:11:54　　清华新闻网

   
相声演员黄西做客清华时代论坛 畅谈喜剧人生


　　
清华新闻网11月22日电
（学生通讯员 
孙昊德 王祎
） 11月20日，清华大学时代论坛黄西专场一个生化博士的戏剧人生在三教2102 举行。知名美籍华人单口相声演员黄西讲述了自己从事相声表演的经历，并就艺术创作、人生成就和中美文化差异等问题谈论了看法。中央电视台主持人、记者柴静作为特邀嘉宾参与了活动。


　　黄西出生在中国东北。谈到儿时的艰苦条件，黄西笑言贫困的生活对日后在美国求学有不少锻炼。与后来的学业成就不同，黄西少时成绩非常一般，曾被老师称为打狼的（东北方言，意为落在后面的人编者注）。高中时，黄西因惦念一位老师对他的帮助，开始努力学习。进入吉林大学后，黄西广泛参与了课外活动，并开始接触小品。本科毕业后，他以第一名的成绩进入了中国科学院。在中科院，黄西写过小品，但他的主要目标是出国读书，因此将牛津词典背了8遍，85%的单词都能记住。后来他到美国莱斯大学攻读生化博士，黄西发现与当地人沟通依然困难。因此在之后的两年里，他不断扩充自己，在每个学科领域都读了些书，逐渐融入其中。


　　尽管黄西最初来到美国是为了成为生化教授，但是他一直对美国社会的人际关系很感兴趣，希望了解美国社会。一次偶然的机会，同事带他去听单口相声，虽然只理解了一半，但黄西从此对单口相声产生了兴趣。进修相关课程后，他开始表演单口相声。黄西还记得最初得到的评价：你的表演可能挺有意思，但我不知道你在说什么。此外，很难找到上台的机会也是困扰他的问题，甚至要自己带观众才能演出，有时还会遇到态度恶劣的老板。但凭着对生活的细致观察与深入挖掘，黄西很快在相声演出界取得了成就。2003年，他进入波士顿国际喜剧节决赛。2009年，他凭借在深夜节目收视率冠军大卫赖特曼秀上的精彩表演一炮而红。2010年，他作为唯一受邀的谐星在美国记者年会上表演。


　　谈到对成功的看法，黄西强调要坚持自己喜爱、擅长的东西，听自己内心的声音。成功等于做自己喜欢的东西，他说。不管是从事生化研究时，还是在建立家庭、有了孩子之后，黄西对单口相声的热爱从未改变，从而一路跟随着自己的爱好走向了事业的巅峰。而提起失败，黄西则把它看作答案，它让我们知道什么可以继续做下去，什么不需再尝试。


　　黄西说，幽默在美国文化中占很重要地位，是人格的一个方面。黄西虽然看上去并非能说会道，但他表演的段子，由于经过精心的创作与推敲，具有很强的逻辑性，往往能够为不同文化、地域的观众带来笑声。从科研领域走出的他，创作时往往带着科学的逻辑，然而他坦言科学不能解决生活中的很多问题，幽默则是对待挫折的最好方式。


　　随后，黄西接受了主持人的访谈，并就创作过程、改行原因等问题回答了现场同学和特邀嘉宾柴静的提问。


　　讲座结束后，生04班刘紫薇同学发表了自己的看法：黄西的经历告诉我们，在一个领域的积累很重要。把长远目标定高一点，只要一步一个脚印不轻言放弃，就一定能达到想要的高度；以更轻松的态度对待眼前的东西，则是保持乐观心态的法宝。


供稿：校学生会 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 15:11:54　　清华新闻网

          

   
