20110225232411046359762
2010年01月22日 08:26:28　　清华新闻网

   
上海世界书局签约出版《清华大学藏战国竹简》
　　【新闻中心讯】1月22日上午，《清华大学藏战国竹简》出版签约仪式暨上海世界书局成立座谈会在清华大学主楼327会议室举行。清华大学副校长谢维和与上海文艺出版集团社长张晓敏共同宣布，《清华大学藏战国竹简》第一册将于2010年底由文艺出版集团旗下的世界书局出版，向清华大学百年校庆献礼。
　　据清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤先生介绍，第一册收录的9个篇目为：《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》和《楚居》。其中，《尹至》、《尹诰》两篇述夏末商初之事，《程寤》、《保训》、《耆夜》三篇内容属商朝末期，《金縢》、《皇门》、《祭公》为周朝史事，而《楚居》讲述了楚国历史。这100多枚战国竹简，许多内容系首次为今人所知，不仅呈现了“焚书坑儒”之前的古籍原貌，更能对传世的《尚书》、《逸周书》等一批文献有所补充和订正，将为目前学术界所争论的一些焦点话题提供极具说服力的第一手材料，并将同时拓展出许多新的学术课题。
　　2008年7月，一批流散的战国竹简经校友捐赠给清华大学后，清华大学成立了出土文献研究与保护中心，中心主任李学勤先生主持这批竹简的整理研究保护工作。2009年3月开始，中心对“清华简”展开初步释读，经缀合编排后初估，所有清华简共计2388枚。竹简时代属于战国中晚期，据碳14年代测定的数据并经树轮校正，清华简的抄写时间确定为公元前305年前后。这批竹简，文字大多书写精整，多数至今仍非常清晰。其中至少有63篇文献典籍，整个释读整理过程预计将费时10年以上。
　　竹简是中国历史上使用时间最长的书籍形式，是造纸术发明之前主要的书写工具。《尚书多士》记载：“惟殷先人有册有典”，“册”、“典”指的就是用竹木简做成的书。清华简的特点是数量大，而且其内容具有唯一性，多为对探索中国历史和传统文化极为重要的“经、史”类典籍，被学者视为“国之重宝”。据介绍，从去年3月启动“清华简”初步释读工作以来，已获得一系列重要发现。这批竹简中出现了古文《尚书》，《尚书》位于六经之首，是夏商周三代各种重要历史文献的汇编，是研究古史最重要的依据之一。这次发现的《金縢》等有传世本，但文句多有差异，甚至篇题也不相同。更多的则是前所未见的佚篇。同时,竹简中一篇编年体史书,所记历史上起西周初,下至战国前期,与传世文献《春秋》经传、《史记》等对比，有许多新的内容。有学者指出，清华简中的古文原本《尚书》与编年体史书《系年》等重要典籍的发现整理，将有可能重写中国上古史。此外,类似《国语》的史书、类似《仪礼》的礼书、与《周易》有关的书等,都是两千年来无人见过的。
　　清华简出版签约仪式上，同时宣布了新的世界书局成立。作为中国现代出版的发源地之一，上海在近代文化思想史上有着举足轻重的影响。成立于1917年的世界书局，至1952年先后出书5000余种，包括《国学名著丛刊》、《十三经注疏》、《经籍纂诂》、历代古人诗词专集等，成为文史哲书种齐全的出版重镇，在文化传播史上写下了重要一页。经新闻出版总署批准，上海文艺出版集团旗下的世界书局于新年伊始重新组建完成，《清华大学藏战国竹简》将是世界书局若干年内的扛鼎之作。到会的多位著名学者表示，清华简陆续整理出版，有助于破译中国历史上的一些“千古之谜”，是21世纪初中国文化学术史上的一件大事。这批十分珍贵的历史文物，涉及中国传统文化的核心内容，必将对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科产生广泛深远的影响。（供稿 文科处 摄影 崔凯 编辑 欣研）

    

 
            
2010年01月22日 08:26:28　　清华新闻网

          

   
