20110225232227703683675
2009年02月20日 14:08:13　　清华新闻网

   
国家电网公司党组书记刘振亚一行访问清华
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 曾嵘 摄影 郭海军】2月19日上午，国家电网公司党组书记、总经理刘振亚一行访问清华大学，校长顾秉林院士，电机系教授、中国科学院院士卢强等与刘振亚一行在工字厅进行会谈。双方就我国特高压示范线路的成功建设及其取得的最新成果进行了交流。副校长康克军主持会谈。
　　会谈中，刘振亚简要介绍了我国首条特高压示范线路的建设、试运行情况及其取得的主要成果，对清华大学在特高压输电线路建设过程给与的大力支持表示感谢，并希望清华能够继续保持与国家电网公司的密切合作，在我国超大型交直流混合电网的建设中发挥更大的作用。
　　顾秉林对于国家电网公司在特高压建设中取得的成就表示敬佩与祝贺，也对国家电网公司对于学校一如既往的支持表示感谢。他表示，国家电网公司一直以来都是清华重要的战略合作伙伴，国家电网公司为清华的师生的科学研究工作搭建了一个良好的平台，今后清华会有越来越多的师生参与这方面的研究工作，清华也会一如既往地支持国家电网的工作并加强双方的合作，为中国电力事业的发展做出应有的贡献。
　　卢强院士还在会上就特高压输电技术的诸多问题与应用前景与与会人员进行了讨论。
　　长期以来，国家电网公司与清华大学在科研、人才培养、员工培训等多方面有着紧密的合作和交流。2008年5月8日，顾秉林校长一行到访国家电网公司总部，与刘振亚等公司高层就双方加强战略合作，推动我国电力工业可持续发展诸多方面议题进行了讨论。
　　由国家电网公司主持的我国首个特高压交流试验示范工程于2006年底开工建设，2009年1月16日正式建成投运。线路全长640公里，变电容量2×300万千伏安，连接华北、华中电网，横贯山西、河南、湖北三省。该工程是迄今为止，世界上运行电压最高、输送能力最大、技术水平最先进的特高压交流输变电工程。清华大学作为该工程科研的主要参与单位参与了该工程的诸多项目的科研攻关。从2005年至2007年，清华电机系的十余名师生在特高压输电线路雷电防护研究、特高压直流入地电流对于交流系统影响研究、特高压换流站电磁干扰与雷电防护研究等方面开展了大量的研究工作。
　　国家电网公司成立于2002年12月29日，是经国务院同意进行国家授权投资的机构和国家控股公司的试点单位。2008年底公司净资产6125亿元。公司名列2008年《财富》全球企业500强第24位，是全球最大的公用事业企业。公司以建设和运营电网为核心业务，经营区域覆盖26个省、自治区、直辖市，覆盖国土面积的88%，供电人口超过10亿人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年02月20日 14:08:13　　清华新闻网

          

   
