20110225232206671453601
2008年12月02日 12:50:13　　清华新闻网

   
本月起600万高校新生可上网查本人学籍
　　记者1日晚间从教育部获悉，今年近600万普通高校秋季入学新生的学籍电子注册工作日前已全部结束，1日起全国各省级教育行政部门和所有普通高校将各自在指定网站向学生提供学籍电子注册结果查询。
　　据了解，普通高校新生学籍电子注册是教育行政部门为加强高等学校招生行为监督，保障高等教育改革健康发展采取的重要措施，是完善高等教育学历证书电子注册制度的一项重要工作，也是切实维护广大学生正当权益的重要手段。
　　教育部有关部门提醒，广大新生要及时上网查询确认本人学籍，在省、校两级网站都能够查询到学籍信息的，即表明已取得国家承认的学籍；两级网站特别是省级教育行政部门指定网站不能查询到学籍信息的，则表明未取得国家认可的学籍，应尽快联系所在学校和生源省省级招生办公室，弄清事实，妥善解决。否则，毕业时不能获得国家承认的毕业证书，也不能进行学历证书电子注册。
　　来源：新华社 2008-12-01

    

 
            
2008年12月02日 12:50:13　　清华新闻网

          

   
