20110225231944421304569
2007年10月28日 14:02:48　　清华新闻网

   
联大精神 永放光芒
——在西南联大建校70周年纪念大会上的讲话
（2007年10月27日）
清华大学校长 顾秉林
　　尊敬的陈至立国务委员，尊敬的西南联大老学长、老校友，各位领导、各位嘉宾，老师们、同学们：
　　在举国上下欢庆党的十七大胜利闭幕、全国各界认真贯彻十七大精神之际，我们来自清华、北大、南开和云南师范大学的师生代表，与西南联大的老学长、老校友们欢聚一堂，隆重纪念西南联合大学建校70周年。首先，请允许我代表清华大学，向光临今天大会的领导、嘉宾和北大、南开、云南师大的老师、同学们，表示热烈的欢迎！同时，我也荣幸地受四所学校领导和师生的共同委托，向出席今天盛会以及由于身体等原因未能与会的西南联大老学长、老校友们，致以崇高的敬意！
　　抗战期间，具有悠久历史和优良传统的北大、清华、南开三所名校，肩负着保存和传承中华民族文化学术和培育人才振兴国家的使命，先是南下长沙成立国立长沙临时大学，后又西迁昆明更名为国立西南联合大学。从1937至1946年，在战火纷飞的年代中，联大师生精诚团结，和衷共济，同仇敌忾，共赴国难，历尽艰辛困苦，发展教育事业，开创了古今中外教育史上出色的联合办学之先河，创造了战时高等教育的奇迹。抗战后，清华、北大、南开三校北上复校，原西南联大师范学院留在昆明，发展成今天的云南师范大学。
　　西南联大被誉为中国高等教育史上的一颗璀璨夺目的明珠，树立了我国近代教育史上一座不朽的丰碑。在不到九年的时间里，西南联大不仅为民族解放和人类科学、文化的发展做出了杰出贡献，为国家培养了大批优秀人才，包括一大批自然与社会科学界的泰斗、著名文学家、革命家，而且塑造了光辉的西南联大精神，它是中华民族优秀的教育和文化传统在战争年代的卓越体现，是至今仍具有深远历史意义和重大现实意义的宝贵精神财富，值得我们倍加珍惜和发扬光大。
　　首先，我们要继承和发扬西南联大优良的办学传统。战火中的西南联大，办学条件十分艰苦，学生们几十人挤在铁皮屋顶、土坯墙的宿舍里，在暗淡的灯光下鸦雀无声的自习；教授们住得也十分拥挤、分散，曾有两家十几口人共住一间屋；许多教师要步行十几里路按时来校上课；在物价飞涨的情况下，许多名教授甚至要靠出售旧物、卖字治印等维持生计；学生们也要在紧张学习之余四处寻求卖报、家教、翻译等工作来补贴费用。虽然国难当头，又地处边陲，但正是在“爱国、民主、科学”的联大精神与“刚毅坚卓”的校训鼓舞下，联大师生群情振奋，弦歌不辍，战胜一切艰难困苦，在人才培养、科学研究、社会服务等方面都取得了辉煌成果。联大在校学生前后共有约8000人，很多在联大学习、工作的学生、教师后来成为了我国科技、教育、经济、文化、政治、国防等各条战线的骨干。在国家表彰的23位“两弹一星”功勋奖章获得者中，就有8位是联大师生。在中国科学院和中国工程院历次遴选出的学部委员和院士中，有164人是联大校友。联大师生克服重重困难，购置图书资料和仪器设备，坚持开展科研、著书立说，其中数学、物理学等一些开创性的研究成果达到了当时的先进水平。联大师生还把云南作为自己的第二故乡，结合当地在发电、农业等方面实际需求进行科学研究和社会考察等，促进了大后方的经济和文化发展。今天，我们要弘扬西南联大的优良传统，坚持以培养人作为学校的根本任务，培养高质量的创新人才、创造高水平的创新成果，努力为建设创新型国家和构建社会主义和谐社会做出贡献。
　　其次，我们要继承和发扬西南联大重视名师的办学理念。曾长时间在西南联大主持校务的梅贻琦先生那句名言，“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”，在西南联大有着最好的体现。当时的联大可谓大师云集、群星璀璨，其中既有博古通今、学贯中西的学问大家，也有站在世界学术前沿的年轻才俊，不少是中国现代各学科的开拓者和奠基人。他们不仅学识渊博、诲人不倦，而且在治学方法、严谨学风、敬业精神、道德风范等方面给青年学子以熏陶和教育。来自不同学校的教师风格不同、各有专长，大家互相尊重、患难与共，“为一体，如胶结。同艰难，共欢悦”。学校设立教授会和几十个专门委员会，集思广益、群策群力，充分发挥教授的作用，创造了民主和谐的治学环境。今天，我们要弘扬西南联大这一办学理念，坚持以人为本，下大气力进一步加强人才工作与队伍建设，努力造就一支教学和学术水平兼备的师资队伍，为广大教师教书育人、发展学术创造更加良好的氛围。
　　第三，我们要继承和发扬西南联大师生的爱国精神。西南联大的诞生，就是中国知识分子在民族危亡关头救国、兴国的历史责任感和崇高使命感的生动体现。正如联大校歌中所唱的那样，师生们坚信“千秋耻，终当雪；中兴业，须人杰”，历尽劫难、刻苦治学，并积极参与抗日救亡工作，先后共有一千多名联大学生参军，直接投身抗日救亡的斗争。抗战结束后，联大学生投入反内战、争民主的斗争，以著名的“一二一”运动为代表，昆明成为了当时全国民主运动的中心和堡垒。包括闻一多先生在内，有29位联大师生在抗日战争和解放战争期间献出了宝贵的生命，以满腔热血谱写了光辉的爱国篇章。几十年来，西南联大的老校友们始终保持着联大的爱国传统，关心国家的发展、民族的未来。联大校友积极为“希望工程”捐款，在云南等地建立了7所西南联大希望小学；联大校友还慷慨捐资，分别在清华、北大、南开等校建立了教育奖励基金。今天，我们要学习和发扬西南联大爱国奉献的精神，坚持育人为本、德育为先，教育和引导广大师生自觉地担当起科教兴国、民族振兴的重任。
　　当前，提高高等教育质量、建设人力资源强国，是高等学校为实现中华民族的伟大复兴而担负的神圣使命。在建设一流大学的过程中，弘扬大学精神、注重大学文化建设，具有十分重要的意义。我们纪念西南联大建校70周年，就是要在新的环境条件下，在新的历史起点上，以“爱国、民主、科学”为魂，培育昂扬向上的大学文化，团结和凝聚学校的广大师生员工努力提高办学质量和水平，为建设中国特色社会主义的伟大事业做出我们应有的贡献。
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年10月28日 14:02:48　　清华新闻网

          

   
