20110225231330953407746
2003年03月14日 11:21:07　　清华新闻网

   
无标题文档

5%的高校自主招生权成为当前民众最为关心的话题之一。高校如何公平公正地行使这5%的权利？清华认为，高校应该依据自己的特色建立一套多元化的评价标准，走出一条符合学校自身发展的道路。 
 
谁将成为清华的5%？
 ●清华大学 
顾淑霞 王燕
教育部日前决定，在2003年普通高校招生工作中，在清华大学等22所高校进行自主选拔录取改革的试点工作，自主招生人数控制在招生总数的5%以内。高等教育界一直呼吁的下放高校招生自主权终于开了一个口。清华将如何行使这5%的权利？
传统：不拘一格选人才
吴晗先生和钱钟书先生考入清华的逸事，被传为历史上的佳话。著名的史学家、文学家吴晗当年因《资治通鉴》倒背如流、语文外语都考了满分，被清华大学不拘一格招进清华园。被誉为“文化昆仑”的钱钟书先生，报考清华时外语和语文成绩极高，当时的校长大笔一挥：破格录取。
 “其实清华一直保持着这个优良传统，尊重学生的个性，不拘一格选人才。”清华大学招办主任宗俊峰说。据宗俊峰介绍，保送生、文体特长生、通过举办冬令营物色人才等一直是清华不拘一格选拔优秀人才方式，而多年来运行良好的这种选拔特殊人才的方式，为清华更好地行使高校招生自主权积累了宝贵经验。
观点：高校应建立多元化的评价体系
此次高校招生自主权的下放，虽然上限只有5%，但对大学来说无疑是个喜讯。大学可以展示自己的个性，发挥自己的特色，不再因冰冷的分数而忍痛割舍优秀的学生，使大学更具有包容性。但在自主招生的过程中，如何保证选拔过程的公平公正性？如何确定人才的选拔标准？如何设计有效的考核环节使优秀人才能脱颖而出？ 
 “在自主招生方面，应该说清华走在了改革的前列，我们已经尝试了一些方法，但我们是非常谨慎的，这是一个需要不断探索的过程，我们希望能在加强研究的基础上，形成一套比较完善而且适合清华大学发展的自主的招生选拔机制。我们认为，高校应依据自己的特色建立一套多元化的评价标准，走出一条符合学校自身发展的道路。”清华大学招办主任宗俊峰说。
 人才培养是清华大学的第一要务。以为社会输送“高素质、高层次、多样化、创造性的骨干人才”为人才培养目标的清华大学，一直十分重视新生的选拔工作。面对社会对创新人才的渴求，进入清华的门槛不但更高，而且标准也更加多元化。
 据宗俊峰介绍，在最近的一年内，清华大学一直在进行“多元化综合评价选拔优秀学生”的尝试工作。早在1月初，清华就把江苏、浙江作为保送生选拔工作的试点，组织专家组到当地对考生进行综合面试。这种方式不仅为学业生提供了展示自己多方面才能的机会，也为学校全面考察学生创造了条件。1月底，清华又在全国率先举办了首届“文史类优秀中学生冬令营”活动，通过笔试和面试两个环节，选拔了部分优秀文史类学生作为清华自主招生的人选。
 那么究竟谁将成为清华的5%？宗俊峰说，清华的自主招生实行“以文化课考试为主，多元化综合评价相结合”的方式，遵循“公平竞争、公正选拔、公开程序，德智体美全面考核、综合评价、择优录取”的原则，经清华指定的中学推荐，并由清华考核测试后，可认定为“自主选拔录取”认定人选。为保证自主招生选拔工作公平公正，学校成立由职能部门、纪检部门和专职教师组成的专家组，对考生进行面试考核。自主招生认定结果，经招办报校招生领导小组审批通过后，入选考生名单须向考生所在中学公布，并报生源所在省级招生考试机构备案。中学及学生本人应本着“诚信”的原则，严格按照一定程序公平、公正、公开地进行推荐工作，推荐材料必须属实。
 在今年的自主招生选拔工作中，清华大学通过举办不同类型的冬令营活动，对考生进行了各种测试，并在统筹考虑测试成绩的基础上，初步认定了150名学生作为自主招生的后备人选。 
 宗峻峰强调，清华对文化课考试的成绩十分重视，即使特长生也是如此，因为大学的责任不仅在于把学生引进大学的大门，也要保证他们能“胜任”大学的生活。反过来，如果一个人的文化素质不达标，也很难说他是个全面发展的人。
建议：大学自主招生是全社会的事
由于高考竞争异常激烈，教育公正成为社会关注的焦点。5%的高校自主招生权，是对“一考定终身”的高考制度的改革，对苦学十几年的学子而言多了一次选择的机会。但高校在自主招生选拔过程中如何能保证公平公正的原则？
 宗俊峰认为，高校在拥有招生自主权的同时，来自社会各界的压力也在不断增加。保证自主选拔的公平公正，无疑需要高校自身加强制度建设和增加自律意识，但仅仅靠高校信守诚诺还远远不够，公正公平需要全社会共同努力。宗俊峰说，在自主招生过程中，考生、考生所在的中学和高校都将面临考验。他认为应尽快建立个人或单位的信用体系，因为中学能否客观地将学生推荐给高校、学生能否切实履行自己的诺言、高校能否客观公正地选拔优秀学生都涉及到个人或单位的诚信问题。他建议通过加强后期追踪和调研，逐渐建立一套信用体系，这对于高校自主招生工作长期健康的发展将发挥积极作用。从目前的情况看，宗峻峰认为高校对学生的考察仅限于一些证书和专家面试还远远不够，高校至少应该对学生进行跟踪一年的考察。同时，
 学生所在中学的意见也极为重要，因为他们比高校更了解自己的学生。而做到这些需要全社会的关心和努力。

    

 
            
2003年03月14日 11:21:07　　清华新闻网

          

   
