20110228193347570341292
2011年03月01日 09:06:02　　清华新闻网

   
清华网易未来媒体高级研究班举行开班典礼


　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 许红波】2月26日，清华大学与网易公司合作举办的未来媒体高级研究班在清华大学主楼接待厅举行开幕仪式。新闻出版总署副署长李东东、网易公司CEO丁磊、清华大学党委副书记邓卫出席了开幕式并致辞。李东东和丁磊分别就《写人所不写，写人所不能写》做了主题发言。


 


校党委副书记邓卫致辞


李东东指出，写人所不写说的是新闻敏感，包括政治上的敏锐性。写人所不能写说的是有深厚的知识、学养。她以清华大学新闻与传播学院原院长范敬宜任经济日报社总编辑时提议并主笔开设的《物艺相通》专栏为例，通过开栏的话以及栏目中的《何妨有点风雅》、《扬短不如藏拙》、《贵在谋篇与布局》等多篇精彩文章，说明范敬宜当年实际上是把制订发展战略、把各条战线的工作、把各级干部驾驭全局的能力当做一门艺术来看待的。李东东认为，文化领域工作者更应该具有物艺相通的感悟，把新闻工作做得更文化、更艺术、更美一点。（全文另发）


　清华大学党委副书记邓卫在致辞中表示，清华大学百年校庆活动不仅仅是一个喜庆的庆典，更希望借此机会认真学习历史、总结历史，凝练清华的传统和文化等各方面精神，更好地去展望新的百年，迈向新的征程。就学术性而言，清华网易未来媒体高级研究班作为清华大学百余场高层次学术活动之一，其目的是为中国传媒行业培养一批真正了解产业化发展、市场化运作、公司化管理的人才。


　　本期研究班是清华大学与网易公司合作举办的第二期，成员共47名，来自《解放日报》、《广州日报》、深圳广电集团、《北京青年报》、《杭州日报》等主流媒体的社长、台长和相关政府部门的主要领导。研究班的教学及研究组织工作由清华大学和网易公司联合成立的清华-网易未来媒体研究中心负责。本期的主要研究主题为下一代互联网与未来媒体研究，内容包括下一代互联网技术、云计算、门户网站、SNS、社会化媒体、视频流媒体、未来电子商务、下一代搜索引擎、移动宽带、商业模式创新等多个专题。


　　清华-网易未来媒体研究中心是由清华大学校长顾秉林会见网易公司CEO丁磊时商定成立的。该中心由清华大学新闻与传播学院组织教学、网易公司资助，目的是为中国传媒行业培养一批真正了解产业化发展、市场化运作、公司化管理的人才。该中心操作模式参照国际顶尖的美国麻省理工学院、斯坦福大学、东京大学等的媒体实验室模式，采用产、学、研融合互动方式，实行导师制指导。访学内容包括核心课程研修、典型案例分析，辅以专题讲座、参观考察、论坛沙龙等多种形式的实践交流活动。




开幕式会场


　　　研究班开幕式由清华大学新闻与传播学院副院长崔保国教授主持。清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿、网易公司副总裁杨斌等出席了开幕式。《广州日报》社社长戴玉庆、资深财经媒体人何力作为研究班成员代表在开幕式上发言。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月01日 09:06:02　　清华新闻网

          

   
