20110225225356328191660
2001年03月27日 11:37:28　　清华新闻网

   
牛憨苯简历
牛憨笨院士受聘为我校兼职教授
3月23日下午，电子工程系举行仪式，聘任我校校友、原无线电电子学系六六届毕业生、中国工程院院士牛憨笨为我校兼职教授。
聘任仪式由电子系系主任冯正和主持，杨家庆副校长向牛院士颁发了证书并致词。牛院士充满深情地致了答词，他衷心感谢母校对他的培养、教育，现在又给他一个机会回报母校。在简短的授聘仪式后，牛院士作了“受控热核聚变中超快过程的诊断技术”学术报告。电子系的师生怀着极大的兴趣听了牛院士多年的研究心得及结果。
牛憨笨院士今年
61
岁，
1960
年考入我校无线电电子学系，
1966
年毕业。后分配到中国科学院西安光学精密机械研究所工作，直至
1999
年
9
月调深圳大学工作。其间于
1979
年至
1981
年作为访问学者在英国帝国理工学院物理系进修，还于
1987
年、
1988
年、
1991
年、
1992
年、
1996
年先后到前苏联科学院普通物理研究所、英国圣
.
安德鲁斯大学物理天文系、美国马里兰大学电子工程系、法国斯特拉斯堡核物理研究中心及我国台湾新竹交通大学光电子技术研究所进行合作研究和讲学。
1989
年晋升为研究员，
1991
年获政府特殊津贴，
1992
年被授予国家有突出贡献的中青年专家，
1993
年由国务院学位委员会评为博士生导师，
1997
年当选为中国工程院院士。现为深圳大学光电子学研究所所长、西安交通大学兼职教授及博士生导师、西安光机所博士生导师、深圳市政协常委等。长期从事光电子学领域的研究工作，为发展我国地下核试验和激光核聚变的超快诊断技术作出了重大贡献。目前主要从事光电子材料、器件和系统的研究和开发工作，如平板显示技术、生物医学光电子图像信息获取技术、超快诊断技术和半导体光电子技术等。曾获得国家发明和科技进步奖
6
项，中国科学院科技进步一等奖五项和二等奖一项。
1993
年获王丹萍科学奖。发表论文百余篇。
（电子系）

    

 
            
2001年03月27日 11:37:28　　清华新闻网

          

   
