20110225225559468399354
2009年03月09日 14:09:59　　清华新闻网

   
2009“清华女生节”关注女性健康
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 赵毅】3月6日，在一年一度女生节即将到来之际，清华大学人文学院研团总支携手清华大学关注女性发展协会为广大女生奉上了一场有关女性中医保健的讲座，演讲嘉宾萧宏慈对女性健康精准入理的讲解以及与现场同学间的诊疗互动让所有听讲者者获益匪浅。
　　由于女性健康已经成为社会和校园中大家关心的焦点，所以此次活动专门请来了擅长中医拉筋正骨的萧宏慈医师。萧宏慈毕业于对外经贸大学，曾任国家干部、华尔街金融高管，之后因为兴趣却转投中医和中国传统文化方面的研究，现在业内已是声名鹊起，多次为中央电视台和国外媒体录制健康类讲座，常在国外推广中医保健疗法，出版的专著《医行天下》也非常热销。
　　萧医师就女生容易遇到的健康问题进行了讲解，同时也针对女生的一些不良健康习惯做出了纠正。例如针对女生们爱在冬天穿裙子、爱常吃冷饮等习惯导致的体寒身弱的问题为大家敲响了警钟。
　　
萧医师为清华女生示范治疗方式
　　除了讲解外，萧医师还通过现场互动，让同学们体会他的拉筋疗法，中医有云：“痛则不通，痛则不通”。他为同学们介绍并展示了通过各种身体持续的拉伸动作来达到强体健身的作用，从而有效改善自身身体素质的拉筋方法，。在现场活跃的气氛中，许多同学都在萧老师的指导下进行了拉筋练习，萧老师也针对各人在拉筋过程中反映出来的不同身体情况做了仔细剖析，并鼓励同学们在今后的日常生活中保持良好的生活习惯并加强有效锻炼，提高身体素质。
　　此次活动还吸引了来自郊区甚至外地的在家人陪同下慕名前来的几位病患，同学们主动请萧医师先为一位换过右侧膝盖的老奶奶和一位头部左半边长期有麻痹感的中年男性现场诊疗，一如既往地发扬了清华学子尊老爱幼的传统。（供稿　研通社人文学院新闻组 编辑　襄桦）

    

 
            
2009年03月09日 14:09:59　　清华新闻网

          

   
