20110225231841015910500
2007年03月15日 13:04:20　　清华新闻网

   
科技部副部长曹健林等到清华调研新能源项目研究进展
　　【新闻中心讯】3月14日上午，科技部副部长曹健林，同济大学校长万钢一行8人来到清华大学，就有关863新能源项目研究进展进行调研。
　　调研汇报会由科技部高新技术与产业化司许倞副司长主持。国家863项目节能与新能源汽车重大项目总体专家组组长万钢在汇报中介绍了“十五”和“十一五”新能源汽车问题以及项目组整体情况。清华大学汽车系主任欧阳明高教授汇报了清华汽车系的基本情况，并就清华大学“节能与新能源汽车技术战略及研发进展”工作做了详细汇报。
　　听取汇报之后，曹健林一行参观了清华大学燃料电池客车动力系统技术平台，汽车排放，汽车安全碰撞，燃料电池客车集成等研发实验室。
　　汇报前，校长顾秉林院士、副校长康克军在工字厅西厅同曹健林副部长一行就新能源汽车开发等问题进行了会谈。（供稿 汽车系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月15日 13:04:20　　清华新闻网

          

   
