20110225231213593996644
2001年04月12日 10:59:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
“‘比威’系列高速路由器研究开发及产业化”通过立项
 根据国家发展计划委员会“关于组织实施信息网络应用及网络产品研究开发和产业化专项的通知”及相关通知的要求，由北京－清华工业开发研究院组织，清华紫光比威网络技术有限公司通过北京市发展计划委员会向国家发展计划委员会申报了“‘比威’系列高速路由器研究开发及产业化”项目。近日，该项目经国家发展计划委员会高技术产业发展司同意原则立项，国拨投入800万元。现已进入可行性研究论证阶段。 
“信息网络关键产品‘比威’系列高速路由器”项目是在我校计算机系博士生导师吴建平教授领导的科研组承担国家“九五”科技攻关项目“高性能多协议路由器”和国际互联网安全项目“安全路由器”的基础上开发完成的。项目的核心技术是具有自主知识产权的路由器软件和安全路由器软件。 
安全路由器BW4000S于1998年5月先后通过了国家教育部、原国务院信息办组织的技术鉴定以及总参主管部门军工产品定型委员会的设计定型。其中，“安全路由器BW4000S”中使用的加密算法已经过国家主管部门的批准，可以广泛应用于我国具有安全要求的各种计算机信息网络组网工程。高性能的“路由器BW7000”采用多处理器结构，通过分布式处理进一步提高了路由器的包转发／路由的效率。经测试，性能达到Cisco7000高档路由器的水平。1998年12月，该路由器通过教育部和科技部组织的技术鉴定和验收。BW12000核心路由器是我校承担完成的863高技术研究计划重大课题，同时在清华紫光比威网络技术公司的支持下，进行产业化改进。BW12000整体性能相当于Cisco公司的12K高性能骨干网路由器水平。其中，POS接口IP地址线速查找技术、先进的IP分组存储管理和加权调度技术已达到国际领先水平。 
“清华紫光比威网络技术有限公司”是为了保证“比威”系列路由器产业化的顺利进行而组建的。公司将在三大平台（研发、生产、销售）的基础上建立完善的组织结构。其中，公司研究院将作为公司的创新中心、人才的培养中心。公司的生产基地充分利用政府的优惠政策、成熟的生产加工技术等有利条件确保产品的质量和规模化生产。以营销为企业运作核心的公司总部通过实施完善的营销方案在市场中建立竞争优势。 
为了保证“比威”系列路由器产业化的顺利进行，公司正多渠道落实资金投入。2001年项目建成投产后，预计三年内形成8万台／套的生产规模，市场占有率达20％以上。本项目的实施也有利于提高国家和企业信息的安全度，进一步打破国外品牌垄断网络接入产品市场的格局，促进国内信息产业的健康发展。 

    

 
            
2001年04月12日 10:59:19　　清华新闻网

          

   
