20110225231346687909546
2003年05月14日 09:16:39　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】2003年5月13日——“旁观者”的“不公道话”
作为半个旁观者说几句可能不公道的话——关于SARS期间学校的政策
发信人: Peppe (清华土妞*熊猫眼佩佩), 信区: SARS
 发信站: BBS 水木清华站 (Tue May 13 15:56:32 2003) 
 我这里并不是针对所有的同学，而是希望有牢骚和有不满的同学能在发牢骚和表达不瞒之余，听听我的肺腑之言。我想说的是，学校的各项措施都是为了大家好！就算有不周之处，为什么不能宽容一点呢   ？做人不能只想着自己，也要设身处地为别人着想！
 其实，有句老话没错：公道不公道，只有天知道。所谓公道和不公道都是要看说话人的立场的。我也有自己的立场，我是非常爱清华的，因为这里不仅是我的大学，也是我的家。我想我在清华呆的日子超过大多数目前在版上发言的ddmm，我们家全家在清华的年数已经超过100年了。但在目前清华对于学校管制的事情我大半只能算是旁观者和局外人，因为我现在在清华外面上班，也住在清华外面。但是，这并不能丝毫减弱我对学校的关注和挂念，更何况偶老爸老妈都在学校上班，在蓝旗营住。而且我工作和住处都离清华都不远（我想大家可以从IP地址看出来我就在同方大厦）。所以，看着版上各种各样的牢骚和不满，真的很想说几句。
 由于父母家在蓝旗营，我得到的学校里面消息还是确切的。我可以肯定，学校绝不是想“囚禁”大家，而是想保护大家，让大家远离危险源。但是，非常时期，就得用非常的手段，可能有点极端。学校的措施一直都在改进，为什么呢？还不是为了同学们，为了大家。一直改，一直改，   就是因为同学们一直不满；难道改起来不麻烦？难道限制得严格了，老师的家属们不会有意见？但是为什么还是不断在调整，在严格？不怕麻烦，不怕老师和家属的抱怨，就是为了保护大家的健康和安全呀！有个老师给我讲，有兄弟俩都在北京上大学，一个在清华，一个不是；那个不在清华的讲   ，“清华就是清华，对同学真好！我哥哥在清华，可惜我不在。”而且，我能接触到一些清华的老师，都是很严格的遵守纪律并严格要求自己的子女的－就象偶老爸，偶老妈。在非典之前我每周都会进清华很多次，我喜欢到荒岛散步，到荷塘边坐坐，偶尔还会去万人喝紫米粥，到荷园吃炒米线。老爸老妈家在蓝旗营，非典之前我都喜欢从东门进学校，把车停在蓝旗营的北门，然后走进小区的。但是所谓“封校”之后，除了工作的事情之外，就几乎没有进校园。虽然我有家属证。（   几次进出，门卫都是很负责任的检查我的） 偶爸妈就一直嘱咐我除了办公事，尽量少出入学校，少给学校添麻烦。虽然我就在距离他们不足1km的地方住，他们也很遵守学校的规定，尽量少出校门，有1个多月没有来看我（以前他们每周至少到我住的地方2、3次）；而且也叫我尽量少回蓝旗营的家，如果要见他们，就在院子里面。昨天，他们还说，如果我还在学校读书，那他们一定禁止我回家，让我必须和同学们在一起。和大家“有福同享，有难同当”。而且，其实在学校的这种保护下，在学生区其实是最安全的。
 大概有1个多月我都没有见到老爸老妈了，这是除了我出差之外从来没有过的。所以上周五和昨天去蓝旗营小区和爸爸妈妈散了一会步。看到了好几件很感动的事。很多学校的老师喜欢散步，我们在散步的时候也在院子里面见到了很多领导。上周五散步，看到老妈她们系的系主任，他们也讲起所在系的情况，系里面同学怎么安排   ，课怎么上；二学位的同学怎么安排，怎么给他们买一些运动器械；学校里面的老师怎么安排，校外的老师怎么安排。。。都是在操心非典的事情，也都是在为大家着想。然后，都快23:00了，又看到企业集团的一个老总，急急忙忙地从家出来，处理同方的一些紧急情况，虽然出事情的在上地那边，但是领导们都很担心对学校里面，特别是学生的影响。昨天我先是看到紫光的老总在和一个校长讲紫光的情况。后来，又看到两个校长在担心昨天化学系的师妹，是不是被“冤枉”的，对于她的情况，体温，肺部情况都很清楚，言语之间流露着关切；他们还在操心如何提高隔离的同学生活质量；还在讲如何尽快从401医院请两位有经验的大夫到清华来。那时候已经是22:00多了   ，一个校长刚刚回家，另一个刚刚吃完晚饭。其中那个主持非典工作的校长据说已经1个多月没有休息过一天了，包括五一假期。
 一叶知秋，大家应该看出来，学校里面，上至领导，下至普通的老师，都是非常重视的，而且是非常关心大家的健康和安全的。好事都有众口难调的难处，更何况在危机时期采取的比较极端的措施呢？不便是肯定的，希望大家理解。比如，东门的栏杆外的一米线，看着像是隔断牛郎织女的银河，其实确实学校保护大家的一片苦心。真的，希望大家理解！希望大家能记得，所有的规定，出发点都是为了同学们好！还有就是，我们不能因为个别人的个别行为，就一举否定学校。
 作为一个爱清华的人，作为大家的师姐，我真心希望大家在非常时期能支持学校、团结在一起，共同度过危机，也能在这不顺利的时期成熟起来。有点激动，所以有点语无伦次，大家见谅。
 最后我声名，这不是所谓的御用文章，没有任何其他人授意我写，我愿意为我所写下的内容全权负责。 

    

 
            
2003年05月14日 09:16:39　　清华新闻网

          

   
