20110225231913593587094
2007年07月03日 14:57:55　　清华新闻网

   
中西合璧　和谐设计
——记清华大学风景园林高级设计师美籍华人胡洁
《人民日报海外版》 2007年07月02日 黄之豪
　　２００７年３月２３日，由北京清华城市规划设计研究院主持的北京奥林匹克森林公园设计方案获得了在意大利托萨罗伦佐举办的国际风景园林奖一等奖。这是我国风景园林领域的园林作品首次获此殊荣，也是今年欧洲以外地区的唯一大奖。　　
　　５月５日，颁奖典礼在罗马市郊的植物园大厅隆重举行。在全场雷鸣般的掌声中，一位黄皮肤、黑眼睛的东方设计师，带着中国龙的豪气，健步走上花团簇拥的主席台接过沉甸甸的奖牌。这个年轻的学者就是北京奥林匹克森林公园的主设计师、北京清华城市规划设计研究院风景园林规划设计研究所所长、清华大学副教授胡洁先生。　　
　　胡洁，今年４７岁，中等身材，衣着简朴，戴着一付镶着厚厚镜片的眼镜，眉宇间透出知识渊博、意志刚毅、精明能干。在研究所会议厅一落座，胡所长就指着墙上的一幅彩色设计图，如数家珍地向我们讲述他的得意之作——北京奥林匹克森林公园的设计方案。　　
　
　创造经典作品　　
　　胡洁说，在北京城中轴线的北端，一座占地面积达６８０公顷、山环水抱、起伏连绵的自然山水公园正在建设中。它的总体规划方案命名为“通往自然的轴线”——磅礴大气的森林自然生态系统将延续北京这条代表城市历史、承载古老华夏文明举世无双的城市轴线，使其完美地消融在壮丽的自然山水景观之中。　　
　　
汇聚东西方文化精髓　　
　　胡洁在美国伊利诺大学取得了景观学硕士学位。中西文化的差异，使胡洁在设计项目时对文化背景的把握有了更深的体会。胡洁说：“在国内和国外学习景观学差别很大，国内学校注重绘画美术、古典文学、植物学等学科的学习，注重在园林中营造诗情画意的意境，但对于宏观的地理和生态学却很少涉及。”所以，他在美留学时重点选了土地资源利用和人的行为学与景观设计的关系这两门课。全新的专业课开辟了他全新的视角。通过学习，胡洁开始由一个园林设计师向一个从土地规划的角度看整个生态环境的规划师转变，视野也随之变宽变大了。　　
　　胡洁在伊利诺大学设计室做了４年的校园景观规划师。他的处女作——校园内绿色温室及多个花园的设计作品得到了校方的首肯，并被美国风景设计师联合会授予优秀研究生毕业奖。１９９５年，ＰＨＯＴＯＳＨＯＰ等设计软件刚刚面市，胡洁便能熟练运用它作景观设计了，他也因此进入了美国最好的景观设计公司ＳＡＳＡＫＩ担任景观设计师。　　
　　在ＳＡＳＡＫＩ公司工作的８年期间，胡洁潜心研究西方的设计技术，力图将中西方景观设计的精华结合起来，努力学习西方文化发展史，用心体会西方现代设计的原则理念。２０００年，他代表公司到中国北京做东方太阳城的设计工作。尽管当时国内盛行照搬照抄西方设计风，但胡洁在这个项目的设计中，既注重西方先进的设计理念和工作方法，又突出了中国园林设计的传统，各具特色，相得益彰。这一设计方案在众多的投标中鹤立鸡群，中了头标。该项目的设计实践使他感到完全可以将东西方景观设计技术结合起来，并使两者的特色都得到完美体现。　　
　　东西方文化与设计理念融合的成功实践经验，使胡洁信心倍增。２００２年，胡洁与ＳＡＳＡＫＩ公司的设计团队一起来到中国参加２００８年北京奥运会总体规划的项目招标，他设计的作品充分体现了中国山水园、龙庭水系和中华五千年文明纪念大道的三个理念，成为中标的亮点，最后在９０多家国际一流设计单位中脱颖而出，荣获第一。获奖后，胡洁兴奋不已，思乡的浓郁情结和回国效劳的民族感与责任心十分强烈，便毅然决定辞去报酬丰厚的ＳＡＳＡＫＩ公司高级设计师的职务，回到阔别１５年的中国，受聘于北京清华城市规划设计院工作，继续完成北京奥林匹克森林公园的设计方案。２００５年１０月２７日，北京市市委和市政府审议并通过了由胡洁任主设计师的北京奥林匹克森林公园的规划设计方案。　　
　　
中国龙与自然轴线　　
　　谈到公园设计方案独占鳌头的缘由时，胡洁认为，既突出中国传统文化，又强调国际间交流及东西方文化碰撞折射的文化、历史和体育内涵，在各方面更为全面和均衡是这项设计取胜的关键所在。　　
　　胡洁说：“在设计上主要体现中国山水公园，设计了假山叠石等许多中国元素，体现了小桥流水的诗情画意。与此同时，具有时代感是我们一直追求的目标，所以公园中也有地铁站、入口广场、太阳能的利用、现代生态技术的应用、高科技水处理技术应用、占地４万平方米的露天剧场、简洁的大草坪、开阔的大湖等现代设计。这是在中国古典园林中所没有的。”　　
　　北京奥林匹克森林公园作为奥林匹克公园的重要组成部分，是以山水植被为主的休憩空间。在胡洁的设计方案中，公园南区的“主山主湖”是森林公园的标志性工程。主山体以３９８万立方米土方堆砌填筑而成，与北京西北屏障——燕山山脉遥相呼应，既符合中国园林建造的传统，又与周边大环境相得益彰。主湖区“奥运湖”和景观河道构成了奥林匹克森林公园中的“龙”形水系。在中国的神话与传统文化中，龙是最为尊贵与神圣的图腾，总是与水结合在一起。在这条水系中，构筑了以森林公园“主湖”为“龙头”，龙身蜿蜒穿越奥林匹克公园，其尾则环绕着国家体育场的整体水系格局。这就是媒体在报道中所称的“奥林匹克公园有一条龙”。　　
　　奥林匹克森林公园位于贯穿北京市南北的中轴线北端，它的建成将让这条城市轴线得以延伸，伸向公园的一片自然山水中，成为“北京通向自然的轴线”，将人造的城市景观与自然山水环境完美地融为一体。这一绝妙的设计方案在国内外媒体和众多专家学者中好评如潮。　　
　
　梅花香自苦寒来　　
　　从胡洁任北京清华城市规划设计研究院景观园林规划设计研究所所长短短的３年多时间内，他率领研究所团队直接参加了北京奥林匹克森林公园、内蒙古鄂尔多斯森林公园青铜器文化广场、沈阳铁岭新城、戴河湾国际游艇俱乐部等重大项目和众多居住小区的规划设计，取得了骄人的业绩，成为景观园林规划设计领域中的佼佼者。谈到成功的秘诀时，胡洁淡淡一笑，坦言：“这也许得益于家庭熏陶、个人勤奋好学、和谐的团队精神和开放优越的环境。”　　
　
　立志成为贝聿铭那样的人　　
　　胡洁出生在一个真正的书香门第之家。爷爷是位铁路工程设计师，当年曾主持设计了成渝铁路的建造；几个伯伯、叔叔分别在铁路、医学等各自专业领域颇有成就，其中一位叔叔曾在海外留学多年；父亲是清华大学建筑设计和建筑历史专业的教授，母亲则是清华城市规划专业的副教授。１９６０年出生的胡洁在清华园中长大，童年时跑遍了清华所有系馆，一座座风格鲜明、历史悠久的建筑给胡洁留下了不可磨灭的印象。　　
　　受家庭的熏陶，胡洁从小就喜爱绘画，在读初中时遇到了一位良师——美术教师吴承露。吴先生曾师从徐悲鸿等几位绘画大师，绘画造诣极深。胡洁在吴先生组织的美术小组学习了３年绘画，打下了坚实的美术功底，为日后从事建筑及园林景观设计奠定了基础。　　
　　在父母的影响下，胡洁对建筑艺术情有独钟，大学本科他在重庆建筑工程学院学习建筑学，毕业后选择了自己钟情的古典园林，师从著名风景园林设计师、教育家、北京林业大学教授孙筱祥先生，继续攻读风景园林专业的研究生。　　
　　在读大学和读研期间，胡洁就十分崇拜并关注著名华裔建筑设计师贝聿铭，熟知他在国内关于建筑学、建筑艺术的报告内容。对贝聿铭先生学贯中西，将东西方文化完美结合，在建筑艺术上终于形成了自己的风格，主持国内几项重大工程的设计以及对贝先生在建筑艺术方面高深的境界十分仰慕，憧憬着自己有朝一日也能出国深造，学贯中西，在建筑艺术上创出成绩，立志成为贝聿铭那样的人。　　
　
　在困境中奋起学习　　
　　贝聿铭的经历让胡洁增强了出国留学的决心。他觉得自己在国内有良好的学习背景，在绘画、历史、设计等方面都有着不错的功底。如果能去国外全面学习西方文化、现代建筑、景观设计等知识，进一步深造后再进入行业实践，一定会取得更好的业绩。１９８８年，胡洁怀揣着７５美元，远渡重洋，来到美国中部的伊利诺大学攻读景观学硕士学位。　　
　　到了美国，景观园林系中只有胡洁一个中国人，面对经济困难、语言障碍、生活孤独等诸多问题接踵而来，胡洁并没有退缩，而是在困境中奋起。经济困难，他边学习边到企业去打工；老师讲的课不能完全听懂，他在课堂上用录音机录下来，回到住处再慢慢消化，直到深夜。功夫不负有心人，经过一年多的刻苦努力，勤奋学习，人虽见消瘦，但学业上却大有长进，并慢慢显示出他功底好、设计能力强、接受新事物快的特点，加上他敢于创新，在学用电脑软件中建立了设计方案立体模型。很快胡洁就成为班中的一名佼佼者。　　
　　胡洁说：“上世纪九十年代初，我读研毕业时，正值美国行业处于萧条时期，很多研究生毕业后找不到工作，但我所作的温室景观设计方案脱颖而出，得到了伊利诺大学校长充分肯定和赞许。”从此开始了他独立设计的生涯。　　
　　谈到这里，胡洁记忆犹新，兴奋地告诉我们：“ＳＡＳＡＫＩ公司董事长在与我的一次项目合作后要我到千公里之外的波士顿去一次。当时囊中羞涩，只好开车前往。经过一夜行车，第二天早晨赶到目的地后便把我的设计方案交给了公司总裁，并接受了该公司五位董事的面试。”机会总是光顾有学识的人。午饭后，总裁一面向胡洁祝贺，一面诙谐地说：“我们不会让你白跑一夜，你是我们公司近五年来被录用的第一人。”　　
　　胡洁接着在美国有名的ＳＡＳＡＫＩ公司的景观园林司、规划设计司和工程师的岗位上工作了多年。长期的设计实践使他悟出了一条真理：凡是能满足社会的需要、满足和谐社会的需求，就会成为最有价值和最有效的设计方案。　　
　　
不可或缺的团队精神　　
　　胡洁在国外、国内的事业都取得了成功，其中一个重要的因素是培树了一种合作、和谐和能战斗的团队精神。对此胡洁深有体会地说，任何一个单位，只要追求团队功用最大化，就会产生很强的向心力、凝聚力和战斗力。　　
　　北京清华风景园林规划设计研究所是一个刚组建的国际团队，其成员来自五湖四海，由５名外国设计师、４名归国留学生以及４０余名国内众多院校毕业的高材生组成。面对任务重、要求高、成员复杂的这个新研究所，胡洁是怎样培树、又是如何发挥团队精神呢？首先，领导要作表率作用。胡洁严于律己，每天来得最早，走得最晚，没有周末和节假日，一心扑在工作上。建所３年多来，除了今年春节期间陪夫人到澳大利亚度假一周外，他从未休过假。他坦诚地说：“我在家的时间很少，不管家务。夫人对此颇有意见，好在她的事业心也很强。”然而，所里的同事一提起胡洁，都竖起了大拇指夸奖，大家对他的评价是：为人低调、平易近人、朴实无华、工作敬业。其次是创造了一个开放、宽容的工作环境。研究所总工吕璐珊对此深有感触地说：“所长、副所长和我是所里的领导核心。胡所长对我们的建议乐于采纳，对大家提的意见也颇为重视。共同的追求、共同的价值观和共同的道德理念搭建了研究所这座平台。经常沟通，经常组织郊游等集体活动，形成了一种宽松的环境，这是一种无形的力量。能够在这样的团队工作，每一个成员会觉得很光荣。”在加强管理和严格把握项目质量的同时，还要重视人才的培养。２００６年，在有人担心出国进修人员会不会跳槽的情况下，胡洁深信研究所的吸引力，依然决定把一位研究生毕业的女设计师送去德国深造。结果，这位设计师学完后按期归所，而且设计能力有了很大提高，发挥了很好的作用。近几年来，研究所没有出现跳槽的现象，相反，包括外国设计师在内的工作合同到期后要求延长的人员却越来越多。　　
　　谈到研究所今后发展目标时，胡洁所长满怀信心地说：“北京奥林匹克森林公园这一项目的设计成功，使我们的设计水准进入了中国一流设计水平。今后，我们不仅要走向国际设计市场，而且一定要成为一支优秀的国际设计团队。” 

    

 
            
2007年07月03日 14:57:55　　清华新闻网

          

   
