20110225231430937464423
2004年04月18日 08:51:29　　清华新闻网

   
无标题文档
全球顶级商学院院长论道管理教育
 我校举行管理教育论坛
 【新闻中心讯 记者 薛建团】4月16日上午，我校经管学院建院20周年之际，清华管理教育论坛隆重开幕。全国人大常委会副委员长成思危、教育部副部长吴启迪、我校校长顾秉林、高盛集团前总裁兼首席运营官约翰?桑顿、全球30多个国家的著名商学院和国内40多所经济管理学院的130余名院长出席了开幕式。
 顾秉林、吴启迪先后致词，祝贺清华管理教育论坛的召开。
 顾秉林指出，当前经济全球化的浪潮深刻影响着世界各国的教育模式、方法和手段，世界一流大学应该是具有坚实的民族根基的国际化、开放式的机构，它应植根于本国而又具有宽阔的国际视野。中国的大学面临着加快国际化步伐的挑战，必须吸取国际上著名大学的先进经验，在建设世界一流大学的许多共性指标上要与国际接轨。但同时又必须密切结合中国的实际，为推动民族经济的发展与社会的进步做出应有的贡献。他说，清华恢复经济管理教育20年的历程正是与世界同行中的强者持续有效合作的过程，国际合作是经济管理学院发展的重要手段和宝贵资源，是我们能够取得今日成绩的重要因素。
 吴启迪指出，在二十年的发展中，中国的管理学院适应社会主义市场经济的需要，管理教育事业持续发展壮大。目前，全国已基本形成了具有一定规模的、学科完整的管理教育体系，为国家和社会培养了大批的管理人才，在中国的经济发展中起了非常大的推动作用。
 随后，成思危教授、约韩?桑顿教授、剑桥大学管理学院院长Sandra J.N. Dawson教授、哈佛商学院高级副院长及亚太地区发展总监Warren   McFarlan教授、法国巴黎高等商学院院长Bernard Ramanastoa教授、MIT斯隆商学院院长Donald R. Lessard教授、斯坦福大学John   Roberts教授、我校经济管理学院院长赵纯均教授等8位教授分别做了主题发言。
 当天下午，参加清华管理教育论坛的专家、学者来到舜德楼4楼多功能厅，进行了三个半小时的圆桌会议，围绕“21世纪管理教育的角色与挑战”、“打破商学院与企业之间的分界”、“商学院院长之道及师资队伍建设”、“管理教育在全球化经济中的‘国际化’与‘本土化’”等议题进行了讨论。 

    

 
            
2004年04月18日 08:51:29　　清华新闻网

          

   
