20110225232131375231094
2008年09月01日 12:23:14　　清华新闻网

   
国家游泳中心正式进入残奥运行 250名清华志愿者体验别样水立方
　　【新闻中心讯】8月30日，国家游泳中心（水立方）正式进入残奥运行，面对各国残奥会运动员开放，成为首个对外开放的残奥会竞赛场馆。来自清华大学的250名志愿者和来自外经贸、北体等高校的志愿者一起，幸运地成为首批正式提供服务的残奥会赛会志愿者。
　　由于赛程安排紧密，国家游泳中心在奥运与残奥之间几乎没有转换期。8月23日，场馆所有奥运比赛完全结束之后，水立方就正式进入了残奥时间。8月25日，水立方全面开始场馆无障碍设施改造与形象景观改造；8月26日，分别在清华大学大礼堂与大兴助残基地举办两场残奥会志愿者培训；8月27日，残奥会志愿者开始陆续进入场馆接受岗位培训；8月30日，水立方正式进入残奥运行。
　　30日当天进入场馆服务的业务口主要集中在与运动员服务相关的业务口，包括交通、竞赛组织与医疗。为使场馆运行顺畅，保证志愿者正常的签到与就餐，场馆人事/志愿者业务口和餐饮业务口也在今天正式恢复运行。另外，虽然当天没有上岗任务，但是由于需要进行大规模的培训，观众服务业务口有130余名清华志愿者到场馆实地踏勘。
　　在当天进入场馆的250名清华志愿者中，有近百名同学是没有参加过测试赛以及奥运会服务的志愿者“新兵”。在他们的眼中，水立方的一切事务都透着新奇。“以前只在网络上看到同学们上传的水立方照片，觉得特别漂亮，今天到现场一看，才知道实际比照片更漂亮！”来自清华大学的观众服务志愿者李博兴奋地表示。谈到即将到来的残奥会服务，他有些不好意思：“水立方里实在太复杂了，我转了一个早上都晕了……相信这几天的培训，可以让我学到必备的知识，让我尽快从一个新手成长为内行！”
　　而曾经参加过奥运会服务的志愿者，审视现在的水立方时俨然多了一份专业的眼光。来自清华大学的志愿者业务口志愿者饶国兴花了两个小时的时间重新熟悉了一下残奥水立方。在他的眼里，现在的水立方已经和十天前完全不一样了：
　　首先是形象景观方面，场馆内部所有关于奥运和五环的标已经被统统换成了残奥会的标志；所有涉及奥运会的文字标识也已经全部更换——比如，位于北面地下一层的奥林匹克新闻运行（Olympic News Service，简称ONS）办公室的标志已经被改换成残奥新闻运行（Paralympic News Service，简称PNS）办公室。虽然只有一字之差，却反映了工作人员和志愿者的细心。
　　其次是场馆的无障碍设施改造。从水立方一层到地下一层热身池之间搭建了一个巨大的无障碍坡道，使用轮椅的运动员无须通过电梯，就可以通过坡道自行到达热身池进行训练。比赛池两侧地面已经完全被垫高至与池缘完全平齐，通过坡道与运动员准备区联系；颁奖台也被设计成坡道型。观众席上增加了明显的轮椅坐席区标志；北侧贵宾区的两排座位已经被完全改造成无障碍坐席。此外，除了原来设计的固定残疾人洗手间之外，在场馆的公共部位还增加了若干个移动残疾人洗手间。
　　“现在在水立方，几乎可以做到一部轮椅走天下了！”饶国兴笑着说。
　　而第一天开始服务，来自清华大学的竞赛组织业务口志愿者张昭源就已经感受到了不一样的心灵震撼。
　　“今天一名残疾人运动员进行游泳训练，可能他下肢不方便，无法自己上岸，教练让我和他一起握着他的双臂把他从游泳池起出来。这是我在奥运会服务中从来没有做过的，握着他的臂膀，我第一次认识到，残奥会服务，你需要替运动员们做的很多很多。也许残奥会的服务才是真正意义上的运动员服务。”
　　据了解，因为时间紧急，水立方的残奥会志愿者培训将一直持续到9月5日，这意味着大部分志愿者在这段时间必须进行正式服务和培训的双线作战。面对这样紧张的任务，水立方志愿者们表示了充分的理解。他们觉得，对于残奥，他们不知道的仍然太多，需要培训的也仍然太多。只有掌握了充足的知识，才能提供更加优质的服务，才能真正实现“两个奥运，同样精彩。”（清华大学水立方志愿者团总支 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月01日 12:23:14　　清华新闻网

          

   
