20110225225340687823634
2006年05月30日 13:59:51　　清华新闻网

   
拯救地球 延续文明
莱斯特布朗先生主讲清华论坛
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月29日，美国地球政策研究所所长莱斯特布朗先生到清华访问，并作客清华论坛，作了题为“拯救地球，延续文明－与世界共同思考全球经济的前途”的精彩演讲。
莱斯特布朗先生演讲
　　
　　在长达一个半小时的演讲中，布朗先生从中国的经济发展现状谈起，用生动的事例，结合各国世界经济发展和能源使用情况，与大家探讨了建立新经济模式，实现可持续发展的问题。　　
　　“西方的经济模式不适合中国的发展，中国应该建立一种新的经济模式。”布朗先生在演讲的开始首先分析了中国经济能源发展的状况，随后，他结合各国能源使用情况，谈到了可再生能源使用的重要性，认为“风能、太阳能、地热，都是很好的可再生能源。”他还谈到了解决全球贫困，构建新经济等问题。
会场
　　
　　校学术委员会副主任、公共管理学院常务副院长薛澜教授主持了此次清华论坛。　　
　　演讲结束后，布朗先生与清华环境系、公共管理学院部分教师及绿色协会的同学们进行了座谈。在轻松的气氛中，布朗先生和同学们进行了面对面的交流，解答了同学们关于中国的环境保护问题、实现可持续发展、新经济模式等问题的提问。校学术委员会副主任、环境系钱易院士参加了座谈。
　　“以前就对环境保护、可持续发展问题很感兴趣，这次布朗先生站在一个更高的位置给我们分析了这些问题，开阔了我们的思路和眼界。”参加座谈的环境系研一的卢伟同学说。　　
　　“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。本次布朗先生的演讲是清华论坛第4讲。清华大学副校长陈吉宁在演讲结束后会见了布朗先生。　　
　　莱斯特布朗被《华盛顿邮报》誉为“世界上最有影响的一位思想家”。印度加尔各答的《电讯报》称他为“环境运动的宗师”。1986年，美国国会图书馆征集他的著作作为馆藏。布朗先生独自或与他人合作，撰写了大量书文，并已获得20多个荣誉学位。他的著述现已被翻译成40多种语言。他还是美国麦克阿瑟天才学术奖的获得者，并还获得了其他许多奖金和奖章，其中包括1987年的联合国环境奖、1989年的世界自然基金会金奖和1994年的日本蓝色星球奖（奖励他“对解决全球环境的杰出贡献”）。1995年，在《马基斯名人录》（Marquis Who’s Who）发行第15版之际，莱斯特布朗被选为50位杰出美国人物之一。最近，他还获得了意大利总统奖章和瑞典皇家农林科学院颁发的博格斯特劳姆奖。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月30日 13:59:51　　清华新闻网

          

   
