20110225231500531859847
2004年08月23日 11:15:10　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学子纪念邓小平诞辰100周年
 【新闻中心讯 学通社记者 章新】8月22日上午，我校14名师生参加了在北京人民大会堂举行的邓小平同志诞辰100周年纪念大会。
 在纪念大会上，同学们聆听了中共中央总书记、国家主席胡锦涛的重要讲话，深切缅怀邓小平同志为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，追思和学习他为党和人民的事业不懈奋斗的崇高风范。
 下午， 我校团委举行了纪念邓小平同志诞辰100周年座谈会，全校各院系同学代表参加了座谈会。座谈会上，既有对于邓小平丰功伟绩的追忆，也有对于邓小平思想境界和人格魅力的由衷敬佩，既有TMS协会会长、求是学会会长对于邓小平理论的认识，也有来自深圳特区和邓小平家乡——广安的新生代表的切身感受，部分学生干部和辅导员还谈及了在实际工作中如何运用邓小平理论，发扬邓小平同志的工作作风。
 人文学院林泰教授做了精彩的点评，校团委书记郑浩峻出席了座谈会。
 据悉，我校团报《紫荆报》近期将出版纪念邓小平诞辰100周年特刊。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月23日 11:15:10　　清华新闻网

          

   
