20110225232001781979091
2007年12月07日 09:20:06　　清华新闻网

   
美国UTC公司董事长乔治·大卫作客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 张健 摄影 郭海军】12月5日下午，美国联合技术公司（United Technologies Corporation, UTC）董事长兼首席执行官乔治大卫先生（George David）作客“清华海外名师讲堂”，为在场同学做了题为“21世纪社会的可持续发展”的演讲，并和在场的150名清华学子进行了精彩的对话。
UTC总裁演讲　
 乔治大卫先生首先介绍了美国联合技术公司。该公司是一家高科技产品综合制造公司，是为民用建筑系统业和航空航天业提供支援服务的顶级供应商，公司对利润率和环境责任有一套严格的做法。十多年来，UTC一直在衡量自己的环保工作进展情况，并为降低产品对环境的影响制定了全公司的目标，从1997年到2006年，UTC的能耗和水耗分别降低了19%和49%，而营业额翻了一番。大卫先生随后将视角从公司转移到每个公民和每个国家，他呼吁，全世界都应该加大对节能和环保的重视，积极采用技术创新等手段，达到提高能效的目的。
　　演讲结束后，大卫先生就UTC与全球高校开展联合研究的情况、节能技术的转移等问题和同学们进行了交流。演讲中大卫先生自始至终都没有踏上演讲台，而是一直站在同学们中间。他的演讲逻辑清晰、语言凝练，谈到全球能源耗费时的语重心长，谈到全民动员减少浪费时的坚定希望，让在场的每一位清华学子深受感染。
清华大学校长顾秉林、副校长康克军在演讲前会见了乔治大卫先生一行，清华大学自动化系主任管晓宏教授主持了演讲。
　　美国联合技术公司与清华大学有广泛的科研合作，曾资助建立了“清华大学—联合技术公司建筑节能、安全、控制联合研究中心”，以推进高性能建筑所需要的科技和多学科综合技术的发展，为建设环境友好、可持续发展、节能、安全和宜居的建筑开辟道路。
顾校长会见UTC总裁
　　乔治大卫分别于1992年和1994年被选为UTC总裁和首席执行官，1975年加盟UTC的子公司奥的斯电梯公司，1986年成为奥的斯公司总裁。先后获得哈佛大学学士学位和弗吉尼亚大学工商管理硕士学位。由于对俄罗斯联邦的经济，特别是对其航空航天业的贡献，1999年乔治大卫被授予俄罗斯联邦友谊勋章；2002年法国授予乔治大卫荣誉勋章。（供稿 国际合作与交流处 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月07日 09:20:06　　清华新闻网

          

   
