20110225232401031477135
2009年12月18日 12:32:40　　清华新闻网

   
系内学生干部培养中的几点思考
■工业工程系团委书记 韩凯
　
　“我们在培养干部时不能以一时的工作成绩为唯一标准，而要充分考虑他们的长远发展，锻炼他们出众的工作能力和个人素质，使他们能够胜任人生中更为重要的工作。而致力于长远，就需要依靠有层次、分阶段、连续性强的干部培养体系。”
　　10月11号下午，刚刚参加完新上岗辅导员培训从200号基地回到清华，我和系里其他几个辅导员争分夺秒地解决了晚饭，没来得及放下背包就赶到系馆，参加2008～2009年度本科生奖学金的评审答辩。两天紧凑的培训活动加上一路的颠簸使我感到一些疲惫，但是当坐在评委的位置上，看到同学们在过去一年里取得的成长和成绩，尤其是看到很多参加答辩的同学都是系里的学生干部时，我忽然觉得振奋起来，同时不免有些沾沾自喜了。
　　学生干部是学校院系和开展各项学生工作的重要力量，一方面我们要推进以服务于同学的成长与成才为目标的各项学生工作，另一方面也借这样的工作机会去锻炼一批学生干部，培养出一批综合素质高、能力全面的学生。此外，一支优秀的干部队伍能够发挥良好的“传帮带”的作用，建立长期有效的工作机制，不断积淀成功的工作经验，使院系学生工作进入良性的循环，继续服务于更多的同学，培养更多更优秀的学生干部。因此，在分团委书记的岗位上，我负责系内各学生组织的工作，深知责任重大，也经常琢磨如何带出队伍带好干部，在反思中逐渐有些点滴收获。
　
　不看一时重在长远
　　在参加辅导员培训时，史宗恺老师在“‘双肩挑’传统与清华精神”的报告中对我们讲，辅导员既是管理者，又是教育者；作为辅导员，要有教育者的意识。可以说，作为辅导员，作为教育者，我们是清华园里与同学们大学四年在正常的学习生活之外接触最多、交流最多、影响最大的一部分人，而四年的时光足以改变一个人前进的方向，我们的工作和言行甚至能左右某些同学一时的选择和发展。因此我愈发感到干部培养的责任之大，我们在培养干部时不能以一时的工作成绩为唯一标准，而要充分考虑他们的长远发展，锻炼他们出众的工作能力和个人素质，使他们能够胜任人生中更为重要的工作。而致力于长远，就需要依靠有层次、分阶段、连续性强的干部培养体系。
　　很多学生干部坚持大学期间一直做社会工作，在系内建立干部培养体系，能够让学生干部在不同的阶段都得到充分的锻炼和有针对性的培训，能够为他们的成长提供连续的支持和指导。目前工业工程系分团委正着手完善系内干部培养体系，建立包括以新生团队训练营为基础的新生培训、以社工课为主体的课程跟踪式培训、系内专项平台式培训三个模块在内的培训平台。
　　我们在开展这些工作时结合本系的实际，力争使同学们最大程度上受益，逐渐形成了本系的一些特色，尤其在专项平台式培训方面。比如，增加跨部门的工作交流，增强学生干部的全局观；侧重班团干部的工作交流，举办不定期的沙龙、座谈等等。本学期第四周周末，分团委举办本系第一次班团干部培训沙龙，就如何开展支部活动等话题进行了讨论，特别设置了高年级向新生支部介绍工作经验和教训的环节。沙龙这一灵活自由的形式，不但达到使各支部相互交流了解的目的，同时我们发现通过这次活动，各年级团支委之间更加熟悉，建立了良好的个人关系。并且在沙龙最后，大四年级的两位团支书主动表示愿与新生支部建立一对一的联系，向他们传授三年多以来支部工作的经验，并在具体工作中提供支持。
　　
不仅干活更要专业
　　在上一年度的系内甲级团支部评选前，大二年级的一位支书在整理支部工作时画了一张鱼骨图，得以条理清晰地分析工作。其实，鱼骨图是我们在刚刚开始学习工业工程专业知识时学到的分析方法，工业工程集管理与工程于一体，专业学习中还会涉及到以人为本、流程优化、项目管理等各类知识。而我们在学习中也一直提倡学以致用，那么将专业技能应用于社会工作，不就恰好一举两得了吗？因此本学期分团委在开展工作时多次倡导专业思想在社会工作的应用，有目的地引导主要学生干部，“社会工作是大学期间实践工业工程专业理念的一块上好的试验田”。这样的结合能够同时提升本系学生干部的业务水平，加强专业知识的应用能力，具有双赢的意义。
　　除了结合专业基础，分团委还注重结合成功的经验帮助学生干部迅速成长，在处理社会工作事务时更具水准。团小组制度在我系已经实施两年，基于之前的摸索和积累的经验我们认为，团小组的制度非常有利于支部工作的开展和自身建设，因此今年准备将其继续推广下去。在新生军训之后分团委迅速地引导各支部建立团小组，同时指导团支委科学规划支部工作，注重分工协作。对于团支委尤其是支书而言，这样的方式更大程度上发挥了他们的统筹协调作用，也迅速提升了他们个人的领导组织能力。
　　不是辅导员是兄长
　　我曾经觉得辅导员这个岗位令人敬重，然而当自己担当起辅导员的职责后，我发现，面对学生时如果单单提起辅导员的头衔，尤其是学生组织这块，很可能只让人想起一种工作关系。我们其实可以有很多身份，也许忘却辅导员这个头衔，给自己换一个身份、换一种定位会有更好的效果：系内学生组织是一个集体、一个小家，所有的学生干部都是兄弟姐妹，而我是这个家里的兄长，以兄长之心关心每个人的发展，以兄长之心引领大家互助协作，带好这个家。这个家因为温暖所以活跃，这个集体因为凝聚所以有力。一个活跃有力的集体是学生干部成长的良好环境。
　　工业工程系根据学校的统一要求，建立了每日排查制度。虽然通过系内的“每日甲流防控信息日报”，我已经能够及时了解同学的健康状况，但在数次天气变化前，我还是给所有团委委员、分团委的主要学生干部专门发了短信，同时也在邮件里不时地提醒大家，希望他们注意保暖，保持健康的身体和积极的心态，也要求他们务必主动了解组织内每一位同学的健康状况，让每一位生病的同学都能得到大家及时的关心和鼓励。
　　期间发生了一件很有意思的事情。某天晚上，分团委的一位同学打来电话，声音听起来很急：体温计打碎了，没有硫，该怎么处理那些散落的水银珠子？这件事让我不由去想，如果同学们在遇到问题即使是生活问题时，他们会想到自己所在的学生组织，不也正是组织亲和力的一种体现吗？而这种组织亲和力的建设需要平时一点一滴的对每一位成员的主动问候，需要靠大家共同努力形成兄弟姐妹般的氛围，养成相互关心的习惯。事情也许不大，但“了解”与“关心”却代表着不同的态度，让每一位学生干部都能体会到了这个家中真切的情谊，我们组织的亲和力也增加很多。我们可以借鉴企业专业的管理理念来经营我们的学生组织，培养我们的干部，但也不能忽略我们组织本身的特质。我们的学生组织是完全为同学们的成长而服务的组织，这里的成长关怀可以是多方位的，从工作的能力到生活的关注，从个人的认识到人生的艺术。我们的学生组织，要有力而不失温情，有为而更重关怀；对于如何带好队伍，不妨以兄长之心为之。
　　社会工作岗位是学校培养高素质、多样化、拔尖创新性人才的有效方式，是共青团培养社会主义事业建设者和接班人的有效途径，院系学生干部培养与队伍建设也一直是热点话题，对于分团委而言，任重而道远，这样的思考需要我们持续进行下去。
　　来源：校内刊物《辅导员之友》第161期，学生部主办

    

 
            
2009年12月18日 12:32:40　　清华新闻网

          

   
