20110225232543328736897
2010年10月14日 14:36:25　　清华新闻网

   
充分发挥通俗理论读物在思想政治理论课教学中的作用
■艾四林
　　高校思想政治理论课承担着对大学生进行系统的马克思主义理论教育的任务，肩负着用马克思主义中国化最新成果武装大学生头脑的重要职责，是推进当代中国马克思主义大众化的重要阵地和重要渠道。近年来，我们充分发挥《理论热点面对面》、《六个“为什么”》、《七个“怎么看”》和《划清“四个重大界限”学习读本》等通俗理论读物的作用，把它们作为思想政治理论课的重要辅助材料，引导大学生学好、用好这些书，收到了很好的效果，受到广大青年学生的欢迎。
　　学好用好通俗理论读物，促进思想政治理论课教学从教材体系向教学体系的转化。近年来中宣部推出的一系列通俗理论读物，成为实现教材体系向教学体系转化的重要载体。去年以来，我们积极开展六个“为什么”进课堂工作，把六个“为什么”内容融会贯通到毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、马克思主义基本原理概论、中国近现代史纲要、思想道德修养与法律基础等四门思想政治理论课之中，并专门拿出一定课时集中讲解这六个“为什么”，帮助学生从理论与实践、历史与现实相结合的高度深化了对这些重大问题的认识，成为加强和改进高校思想政治理论课的有益探索。
　　学好用好通俗理论读物，促进思想政治理论课教学从知识体系到信仰体系的转化。学习马克思主义理论的最终目的，是要使这些理论内化为大学生的理想信念，外化为行为方式，这也是检验思想政治理论课实效性的根本尺度。这就要求我们的思想政治理论教育切实解决知识与能力、理论与实践脱节的问题，同学生的思想实际联系起来，同学生关心的现实问题联系起来，让他们从内心感到当代中国马克思主义就在他们身边，从而相信马克思主义。
　　《理论热点面对面》等通俗理论读物，就很好地做到了这一点。它通过对重大问题的分析阐释，充分展示了马克思主义无可辩驳的科学性和强大说服力。因此，每年这些通俗理论读物出版后，我们都及时把它作为必读书目推荐给学生阅读，组织开展读书活动，通过集中阅读、撰写学习体会等方式，帮助他们澄清模糊认识，特别是在一些重大问题上树立正确思想认识，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，引导他们真学、真懂、真信、真用马克思主义。
　　学好用好通俗理论读物，增强对大学生进行国情教育和形势政策教育的针对性实效性。近年来推出的一系列通俗理论读物，就在回答大学生关心的现实问题，进行国情教育和形势政策教育方面发挥了很好的作用。我们把七个“怎么看”作为形势政策教育的重中之重，围绕这些问题组织学生开展一系列调研、交流、研讨等活动，引导他们正确认识当前经济社会发展形势，正确认识党和国家方针政策，收到明显成效。
　　（作者为清华大学马克思主义学院常务副院长）
　　来源：人民日报 2010-10-14

    

 
            
2010年10月14日 14:36:25　　清华新闻网

          

   
