20110225231903171897666
2007年06月01日 08:23:57　　清华新闻网

   
志愿紫荆 一生笃行
——访“首届清华大学十佳紫荆志愿者”杨荣旭
●校团委志愿服务指导中心 袁小羽
　　“做志愿者是一件很自豪的事情。”
　　“被人需要是快乐的。”
　　“志愿服务是四年大学生活的主线，走入社会后也将永远是我生活的一部分。”
　　“‘十佳志愿者’是清华所有优秀志愿者的缩影。”
　　“志愿服务精神会成为新时代的主旋律精神。”
　　……
　　从清华大学水利系紫荆支队长到校团委志愿中心研究组组长，从为儿童村捐冬衣到“奥运论坛”，从清华大学优秀学生干部到清华大学十佳紫荆志愿者，面对记者，来自水利系三字班的杨荣旭，讲述了了四年来自己与志愿服务、与“紫荆志愿者”的不解之缘。
　　
点滴服务，快乐的沉淀
　　去年十二月参选“十佳志愿者”，对于已步入大四的杨荣旭来说，可以说是一次对四年志愿服务经历的汇报和总结。
　　杨荣旭坦言，大一时的他，对于“志愿服务”的认识还很懵懂，只是自觉不自觉地做了一些事情，如马杯服务、楼道清扫、自行车排放等，“多少给别人带来一些方便吧。”以这种朴素的理念为开端，志愿服务渐渐成为了杨荣旭大学生活不可或缺的一部分。
　　大二担任水利系紫荆支队长之后，杨荣旭有了更广阔的空间去体验志愿服务的乐趣。他提起支队对丰台利智康复中心的智障儿童开展的系列活动，包括支教、义卖、网站建设等。“这次活动我们做得很辛苦，但也收获了非常直接、真实的感动。此后，我切实感觉到，做志愿者，是一件说出来很骄傲的事情。”
　　到了大三，在紫荆总队和志愿服务中心担任宣传工作，杨荣旭有了更广阔的视野理解志愿服务、展开理性思考。大三暑假在香港进行培训交流时的所见所闻让他感触颇深。当时社区街道脏了，需要打扫，一个社区的老老少少就基本可以做到全员出动，这种深入人心的 “义工精神”，让他看到了内地的差距与上升空间。
　　大四以来，杨荣旭担任了校团委志愿中心研究组组长，他视之为三年志愿服务实践之后一种“新的尝试”，“在组织内部设立部门对组织情况展开研究，这在社会工作体系中也是不多的，在志愿系统中可以说是一个全新的尝试。”研究组的工作主要包括两方面：一是对志愿服务理论、志愿资源的研究，为志愿中心的整体运作、志愿服务管理工作的更好开展起到了“智囊团”的作用；二是与奥组委合作开展的《北京高校志愿者素质状况调研》项目，这是一个覆及北京79所高校志愿者、志愿工作的研究调研，旨在为08奥运的高校志愿者培训提供有力支撑。
　　志愿服务指导中心曾将清华开展过的志愿服务分为十个大类，包括赛事服务、关注弱势群体、环保服务等，而杨荣旭几乎参加过所有类型的服务，“累计的服务时间我没有统计过，估计起码应该是数百小时量级的吧。”在大三大四，他把更多的时间安排在志愿组织中工作，作为一个“为志愿者服务的志愿者”，杨荣旭主编过《紫荆志愿者》报、参加了奥运论坛骨干志愿者宣讲、竞标成功奥组委调研项目，他说为志愿者服务，同样可以体会到志愿服务的乐趣。
　　在杨荣旭看来，研究工作的乐趣在于其“创造性”，在于对新的领域的探索，也在于研究成果的现实转化。面对08奥运的到来，自己的工作还有很高的上升空间，他也希望，工作成果能够转化为对志愿管理体系的有效建议，支撑清华的志愿管理体系，促进其更为高效地面对08奥运会的考验。
　　贯穿本科四年的志愿服务生涯，也曾遭遇过旁观者、甚至被服务一方对于志愿工作的不理解，也会受到尚未完全成熟的社会志愿体系的制约，但这些困难的一一克服，最终让杨荣旭享受到了一种“快乐的沉淀”。通过完成一件件“完不成的任务”，不计功利地把幸福传递给“没有直接关系的人”，就在这点点滴滴的志愿服务中，他切实体会到：“被别人需要是快乐的。”
　　
学习成长，让志愿精神成为时代主旋律
　　四年的实践，杨荣旭对志愿服务的意义有了更加深入的认知。“对于个人来说，他有助于人格的健全，树立正确的价值观，用积极的态度面对生活；也有助于增强实践劳动能力，更加深入的认识社会，增强对社会、对国家民族的责任感与奉献精神。”
　　而更让他有所体会的则是“志愿服务精神”在社会前进过程中的重要作用。“它不仅对于建设和谐社会的理想有着重要的推动作用，也是中国与国际接轨、迈向世界的重要一步。更重要的是，他坚信，“正如六七十年代的雷锋精神、八十年代的思想解放精神一样，志愿服务精神，将成为新时代的先锋，成为时代精神的主旋律。”
　　那么，一个优秀的志愿者应该具备哪些素养呢？记者的问题与杨荣旭在研究组从事的 “志愿者模型”研究不谋而合。他将其总结为“知识、志愿精神、能力”三个方面。“知识”是基础，包括岗位基本知识和专业知识、与奥运会这样的大型活动相关的历史文化知识等；志愿精神是动力，包括开朗而富有责任感的个性、成熟的价值观、健康的态度与动机等，而能力则涵盖行动力、帮助与服务能力、影响力、管理能力等各个方面，是服务质量的保证。
　　用更为浅显的语言，杨荣旭总结道：志愿服务就是要“多实践、多尝试”，“愿意为别人做事，也愿意认真做一些事情。”
　　作为紫荆志愿者的一员，杨荣旭说，“十佳志愿者”的荣誉，事实上是“清华志愿者的缩影”。北京奥运这个前所未有的盛事，需要数千“紫荆志愿者”参与其中，奉献高质量的服务。清华的志愿者都有着特别高的热情，在此基础上，需要的是志愿理念的加深。“应该确实明白志愿服务是做什么，又是为了什么。这样才能成为一名真正好的志愿者，并在各个方面提高服务能力。”
　　
志愿服务，一生笃行
　　杨荣旭说，做一个志愿者是幸运的，能够在自我激励的同时为社会贡献一份力量。四年的志愿服务，对自己的影响，已不是可以用话语简单概括总结的。因为，“志愿服务已经成为了大学四年生活的主线，成为世界观、人生观建立中的一部分，也融入了成长的每个方面。他也必将成为今后生活的一部分，伴随着自己的人生。”这朴素的话语，再次呼应了这位“十佳志愿者”答辩时许下的承诺：“志愿紫荆，一生笃行！”

    

 
            
2007年06月01日 08:23:57　　清华新闻网

          

   
