20110225225607500156371
2006年11月07日 14:08:16　　清华新闻网

   
 校学生会学习部启动“温馨自习室计划”

　　【新闻中心讯】近日，一些细心的同学注意到，清华三教和六教的部分教室后的宣传板被装饰一新。 利用普通彩纸和装饰贴纸制作的“温馨提示”，“常用信息”，“心情足迹”等内容将单调的教室装扮的暖意融融。“温馨提示”栏针对天气变化提示同学们日常生活应注意的事项，“常用信息”栏张贴了一些同学们可能会用到但一般不会记得信息，“心情足迹”，则呈现了同学们在自习之余写下的所思所想。
　　这是由清华校学生会学习部推出的“温馨自习室”计划。从第六周开始，“温馨自习室”计划正式推出，目前正在以三教各段一层和六教各区一层的教室作为试点。
　　学生会的同学发现校内自习室环境普遍较单调，他们决定发挥创意，利用教室的宣传板、宣传栏等地方让同学们美化自己的教室。经与物业管理部门沟通，决定对宣传栏进行统一规划，利用宣传栏向同学们提供信息，并定时更新，同时也使教室的环境更加温馨。学生会计划在本学期将温馨自习室的范围扩大到三教，六教的所有教室，并对宣传栏上的内容进行不定期更新。并欢迎大家与学生会学习部联系
xuexibuthu@mails.tsinghua.edu.cn
，提出好的建议。（校学生会 孙紫雷 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月07日 14:08:16　　清华新闻网

          

   
