20110225231309843254353
2002年09月06日 13:10:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
迎新系统方便入清华
（北京日报 2002年9月5日）
　　　本报讯昨天，清华大学迎来了新学年。来自全国各地的学子走进清华园，亲身体验了不少新鲜事。今年清华大学共招收普通本科新生3250人，他们之中有9名今年国际学科奥林匹克竞赛金牌得主和2名银牌得主，25个省市自治区的28名理科状元，72％的各省市自治区理科前10名考生。
　　学校新开发的“清华大学迎新系统”在新生报到之际正式投入使用。记者在迎新现场看到，每一个部门都开设了多个窗口提供报到服务。新生可以凭通知书上的条形码或通知书号码进行自助查询，随时了解自己的报到完成情况。
　　为了迎接来自全国各地的大一新生，清华大学紫荆学生公寓一期工程近4万平方米已全面竣工，并准备接纳3000多名新主人。本科生公寓基本单元采用筒子楼的布局，居室4．2米开间，每间住4名学生。每个学生均为上铺下居，高层床铺下面布置了电脑桌、书架、衣柜、杂物柜等家具，使房间内各种功能齐全。另外，高速网络端口直通每个学生桌面，空调插座和机位均已预留。两间宿舍合用一间小厅，厅内布置长桌，可供8名学生讨论、交流。今年清华所有的新生，都是从“绿色通道”开始大学生活的第一天。学校为特困生就地发放助学贷款，使“绿色通道”的起点，延伸到经济困难新生家中，其终点延伸至学生毕业离校。
　　（吴镝鸣） 

    

 
            
2002年09月06日 13:10:05　　清华新闻网

          

   
