20110225231210531810957
2001年03月26日 08:13:34　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团90周年校庆献礼活动之二――大型五幕自创话剧《紫荆花开》将于2001年3月24、25日在清华打礼堂首度演出
紫荆花开清华园
【新闻中心讯】新闻中心记者

修琢

薛娜

我校学生艺术团
90
周年校庆献礼活动之―大型五幕自创话剧《紫荆花开》于
3
月
24
、
25
日在清华大礼堂首度演出，我校化工系教授、中科院院士汪家鼎，校党委副书记张再兴、胡显章，中国戏剧家协会会长何孝充等观看了演出，演出获得极大成功。
话剧《紫荆花开》以我国核试验过程为背景，着重表现了清华大学工程化学系
02
实验室承接国防重点项目萃取法核燃料后处理工艺研究的真实事件，生动刻画了方逸轩，李桐等一批清华科学家的形象。故事跨越建国后十余年，气势恢弘。归国科学家方逸轩放弃国外优越的工作生活条件，冲破重重阻挠，回到祖国。经历建国初期、大跃进、三年自然灾害时期的设备经费严重不足，但他们敢于迎着困难上，发挥聪明才智，坚持研究。文化大革命爆发后政治环境险恶，方逸轩被打为反动学术权威，家被抄，妻子被批斗，而在实验成败的关键时刻，
02
实验室却面临被查封的危险。方逸轩从审查小组逃出主持实验，在二机部主任许雪峰和周总理的保护下成功将铀和钚溶液萃取成功，完成了国家交给的使命。故事真实感人，描写了科学家，青年学生，红卫兵等众多人物形象。但它也表现了生活的其他面，方逸轩林颖岚夫妻之间相孺以沫的感情，光宇与素芬之间的纯真爱情，许雪峰直达开朗的笑声，庆瑞与雅洁乐观快乐的性格。
学生艺术团话剧队通过生活在清华园平平凡凡的科技工作者在十年岁月中所遇到的艰辛困苦，展现了一幅波澜壮阔的历史画卷，将中国知识分子的“热爱祖国，无私奉献，自力更生，艰苦奋斗，大力协同，勇于攀登”的高尚情操与清华人“质朴、严谨”、“敢为天下先”的清华精神融合为一体。
演出结束后嘉宾们走上舞台与同学们亲切交谈。
汪家鼎院士说他看后非常激动，过去的事仿佛重现在眼前，感谢同学们排出了讲述我国知识界那些鲜为人知的故事，使后人能够继承弘扬我国知识分子这种爱祖国，爱科学，无私奉献的精神。
演出后导演郦子柏先生说他为同学们的执着所感动，在排练中他要求同学们把握人物的情感点，也就是说用心去体会人物的性格与人物之间的关系。同学们在把握好学习的基础上刻苦排练，理解了这部戏的精髓，表现出难得的专业水准。
一位观众认为话剧水平很高，他说这部戏是讲“两弹一星”，有很多清华人在其中做出了贡献，很高兴看到这个戏体现出那种清华风采和清华人的奉献精神”。
最后，所有演员工作人员走上舞台，他们相互拥抱，击掌欢呼，很多人都流下了喜悦的泪水。是啊，有谁知道他们在整整一年中，寒冬酷暑外出采访，
7
个人闷在一间小屋中创作，还有几百个小时的排练，他们为此付出了太多太多，但终于将这部作品奉献给大家，也是对我校90周年校庆献上的一份厚礼。

    

 
            
2001年03月26日 08:13:34　　清华新闻网

          

   
