20110225232443921768717
2010年04月28日 13:04:40　　清华新闻网

   
感悟百年清华第二讲田芊谈清华风物
　　【新闻中心讯 通讯员 张亦驰 摄影 董汇洋】4月26日晚，由校庆办和校团委联合主办的“感悟百年清华系列讲座”第二讲、时事大讲堂第76讲——“清华风物谈”在三教举办。清华大学原校史研究室主任田芊教授结合多年来在清华的工作经历，以及在校史研究方面的工作，为300余名同学带来了一场生动的清华风物谈。
　　田芊在开场白中讲到，清华是非常美丽的，不久前被评为全球最美的大学之一。清华的美，不仅在于她的山山水水、一草一木，更在于清华文化的连续性，为祖国培养了大批优秀的人才，以及清华优秀的校风、学风……这些综合起来，才是清华之美所在。从校园中优美的山、潺潺的水和刚刚命名的道路，到清华的花花草草、经典建筑，田芊娓娓道来，让同学们仿佛身临其境地感受到清华不同寻常的美丽。
　　田芊还带着同学们回顾了清华园的历史。从中国古典园林工字厅、古月堂，到早期的西洋古典建筑大礼堂、图书馆、清华学堂，再到清华人自己设计的主楼、宿舍、食堂……自清亭、闻亭、晗亭，每个亭子都蕴含了清华师生对于三位学者深深的敬意，也激励着一代一代的清华人；科学馆走出了70多位物理大师，10多位两弹一星元勋；国学四大导师和梁思成等都曾在清华学堂学习工作；钱钟书则曾横扫清华图书馆，博观约取、好学深思……田芊以渊博的知识和生动风趣的语言为同学们一一介绍。
　　在讲座的最后，田芊引用了很多杰出校友的话，表达了对清华深深的眷恋，也表达了对同学们的期望：希望同学们能从清华的一草一木中感悟清华的历史，在静静思索中感受老校友的精神；希望同学们热爱清华，总结过去的百年，展望今后的百年。
　　为配合学校百年校庆的相关工作，校庆办和校团委以“时事大讲堂”为平台，以百年校庆志愿者培训为契机，联合发起“感悟百年清华系列讲座”活动，邀请相关权威人士和杰出校友，就清华精神与传统、清华历史与风物、清华人的担当与责任、清华育人理念等内容举办系列讲座。（供稿 校庆办志愿者部、校团委志愿服务指导中心 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年04月28日 13:04:40　　清华新闻网

          

   
