20110225232448812515343
2010年05月10日 13:25:26　　清华新闻网

   
推动学术交流 清华代表团赴日本高校访问
　　【新闻中心讯 记者 戚天雷】为全面促进清华大学和东京大学、早稻田大学的校际学术和文化交流，5月9日，清华大学赴日代表团起程访问日本。据悉，赴日代表团在日本期间，除了举办“东大—清华周”系列学术论坛、早稻田“清华日”活动之外，还将访问东京工业大学、创价大学等高校，并和日本企业界进行交流活动。此次清华代表团访问日本，是清华2011年百年校庆前在亚洲最重要的访问活动之一。
　　5月12日，“东大—清华周”将在日本东京大学的铁门纪念讲堂开幕，这也是本次代表团访日的重头戏之一。2008年的5月，在北京清华园举办了首次“清华—东大周”学术交流活动，两年之后清华移师东京大学举办“东大—清华周”，标志着两校的合作和交流的进一步深入。两校定期互办的“东大周”和“清华周”将为两校搭建深入的合作平台，两校学生的交流将进一步加深两国青年的相互了解与友谊，并促进中日文化交流与双边关系发展。
　　在“东大—清华周”期间，将举办公共安全、前沿科学、可持续发展、人文社科四大系列的22个主题论坛，来自两校的知名学者、青年学生将围绕公共安全与应急管理、生物医学、材料学、核工程、前沿化学、司法改革、高等教育比较等主题，展开广泛而深入的交流和研讨。
　　作为此次“东大—清华周”的系列活动之一，清华大学教育与建筑成果展也届时在东京大学工学馆举办。展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等主题，并展示清华建筑学院师生的部分设计作品。
　　大学周系列活动是清华为进一步和世界知名大学开展多渠道、高层次、实质性的合作与交流、展现清华大学向世界开放的积极姿态、全面提升学校国际影响力的大型学术和文化交流系列活动之一。东京大学是清华大学合作举办大学周系列活动的第一所亚洲高校。东京大学是日本创办的第一所国立大学，也是亚洲创办最早的大学之一，被公认为日本最高学府，是亚洲一所世界性的著名大学。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月10日 13:25:26　　清华新闻网

          

   
