20111118153446960139734
2011年11月18日 15:34:47　　清华新闻网

   
卡内基梅隆大学校长做客清华论坛


　　清华新闻网11月18日电
 （记者 
李 含） 
11月17日，美国卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）校长贾里德柯亨(Jared Cohon)教授一行访问清华，并做客清华论坛，发表精彩的演讲。清华大学副校长袁驷会见了柯亨教授一行。


　　在会谈中，袁驷对柯亨教授的再次来访表示欢迎，并与他就大学间应不断加强国际合作的理念进行了交流。作为美国63家顶尖大学组成的美国大学协会（Association of American Universities, AAU）执委会主席，柯亨教授表示希望在今后进一步促进协会与清华大学的合作。双方还就未来进一步深化清华与卡内基梅隆大学的合作交换了意见，并探讨了两校在公共管理和计算机等领域开展合作的可能性。




图为美国卡内基梅隆大学校长贾里德柯亨做客清华论坛发表演讲。记者 郭海军 摄


　　会谈结束后，柯亨教授在清华主楼接待厅发表了题为创建人类社会的能源未来隐性成本和新的机遇的演讲。在演讲中，柯亨教授指出，能源使用带来的环境负担，是每个人应该关心思考的问题。柯亨教授介绍了卡耐基梅隆大学在能源教育和科研方面正在进行的和计划中的项目情况。柯亨博士还与同学们分享了他担任主席的研究委员会起草的《隐性成本》能源研究报告的研究成果和相关建议，该报告于2010年发布，引起了广泛关注。


　　柯亨教授在演讲结束后回答了同学们的提问。


　　贾里德柯亨教授1997年开始担任卡内基梅隆大学第八位校长。此前，他曾任耶鲁大学森林与环境研究学院教授兼院长。卡内基梅隆大学成立于1900年，位于宾夕法尼亚州的匹兹堡，是一所著名的私立大学。计算机学科是其优势学科。

    

 
            
2011年11月18日 15:34:47　　清华新闻网

          

   
