20110225232408406580337
2010年01月14日 09:35:54　　清华新闻网

   
范红：文化产业学科建设要有创新创意和创造
清华大学新闻与传播学院教授范红
　　1月9日-10日，第七届中国文化产业新年论坛在京召开。以下为清华大学新闻与传播学院教授范红在论坛上的演讲实录。
　
　范红：
今天的题目是文化产业学科建设，由于清华大学有一个国家文化产业中心，我们在做新闻传播教育的同时，我们也对文化产业有一些探索，今天的主持皇甫晓涛，也是我们清华大学国家文化产业中心的博士后，我们以前也在一起做了很多项目。我主要是利用这个很短的时间给大家谈一下我个人的体会。我们主要是在国家视野下的，我根据以前的工作学习、教书的经历，我有三个观点。首先第一个，我觉得文化产业学科建设，一定要有创新、创意和创造的三个主要环节。我三个观点，第一个观点，我觉得文化产业，它是产业，我们不要完全基于文化。如果是产业，它就要赚钱，要生存。怎么样赚钱？就考虑我们对谁创造？我们为谁而工作？所以消费者这个视觉，有消费者的需求，市场的需求，成为文化产业创作的动力，我觉得非常重要的。第二个观点，我们大家谈到的文化产业学科，我们中国好多大学对文化产业学科、文化产业方向，对我个人来讲，我觉得太宽泛了。学生学了文化产业，一出去没有工作了，确实是这样的，你没法找工作，它的旅游业还是新闻业？还是影视创作？它分的很细。叶老师也讲到，比如说符号学、叙事学，那都是很细的。除非你到博士后这个阶段，你搞文化产业，我觉得是比较恰当的，因为它比较宏观、比较全面了解。
　　第三个观点，我们谈文化产业学科建设的时候，创新、创意、创造这三个词是不可分开的。下面我简单讲一下我个人对这三个东西的理解和阐明。首先讲文化产业，如果从消费者的视角去理解的话，很重要的就是产业化的运作。在中国这方面讨论很多，中国很多时候说文化产业体制改革也好，很多时候从经营管理角度去谈，但是中国有一个特点，谈到这个问题的时候，很难纯粹谈市场，像西方一样，就是一个市场经营管理。这个跟我们国家的发展，还有体制有很大的关系，由于文化产业属于意识形态内容，所以不是完全放开的。不是完全放开，到外国参观时候，有一些有人问到，你们这个文化公司经过什么申报体制，西方人就说这是我们的公司，不经过什么审批。就是文化产业公司和制造衣服，制造矿泉水的公司一样，只不过它的生产是以内容为主，产业化运作在讨论的时候，基本上从经济的，从经管学院的角度去考虑，抛开了意识形态的限制也好，控制也好，讨论的很少。
　　另外从消费者视角，黄校长谈到经费不足。我个人的观点，我们在跟学生教育的时候，我们要有一个新的思路，这个经费，如果从文化产业来讲，不应该来自于国家的拨款，也不应该来自于哪个地方的资助，这个资本来源，应该来自于这个产品能不能卖的出去，有没有人消费？卖出去了，钱就很多，像《阿凡达》这个电影，你内容创意很好的话，你用创意方法去卖投资商，他也会投钱给你的。我们的观点，如果在国际视野下谈文化产业教育，那肯定是一个纯粹性的市场导向的，消费者需要什么内容，来满足他的某种需求。
　　我们要建设好这个学科，我自己觉得从产业运作来讲，这个可能不太正确。文化产业在中国做的时候，我们一般是政府视觉很明确，国家支持，各地支持，这是政府的角度，还有很多专家都被政府要求去做文化产业的一些咨询，那么就在于地方需要文化产业来支撑经济发展。另外从大学来讲，每个大学增设文化产业，在于文化产业能够让大学有一些新的特色，体现大学是变革的，是改革的。所以好像我们不重重视文化，就不好。这种观念在大学中是错误的，该不该增设，这个根据各个学校的特色。每个大学有自己的特色，这个文化产业到底是什么方向？是不是它下面一个细节？还是包罗万象？都值得我们做教育的好好思考。
　　着重谈后面两个。就是说文化产业，我们作为老师来讲，我们培养学生，帮助学生找到更好的未来，让他们更好地生存，或者是通过社会创造，能够让他们有一个很好的方式。这个文化产业方向也好，我培养他什么，让他毕业以后能够很好的工作？让他能够很快的为用人单位创造价值。如果说重知识教育，或者是重理论，重历史，重背景，出去以后不能工作，对用人单位也是一个损失，这个也不是文化产业的新走向。另外就是刚才谈到的文化产业，学科建设，我觉得更重要的是要教学生怎么样去创造文化产品，而不是作品。作品还是在原来的体制上，作品可以放在那里让人欣赏，其实小说也要赚钱，赚不了钱，这个产业就不叫产业了，每个人有自己的欣赏，哪怕写历史小说，我卖给喜欢历史小说的人，那也应该创造价值的，没有价值的驱动，没有消费者的视觉的话，文化产业很难发展。因为不靠市场那是很短暂的。
　　转到学科发展来讲，有两个东西，我个人觉得非常重要。一个就是要细分。分类越细，我觉得越好。越细越好，根据市场各个行业，文化产业有很多类，包括做展览，做会议，都可以细分。另外就是要专业化。在学科建设的时候，这是我最后做的简单总结，我们做教育，应该有创新的思维。文化产业绝对不能拒绝原来的方式、传统、理念进行教学。必须在每个环节，每个方向都有非常创新的思维。创新思维来源于谁？来源于自我。这个思维是在教育者身上和学生身上。第二个讲创意，创意是基于受众的需求，要有新的点子的产生，它讲出新的主意和点子。韩剧很好，实际上它就是一个很简单的戏剧叙事的创意过程，我们需要很多受众的考虑。最后就是讲创造，它是一个团队，一个人不可能创造出好的产品来，它可能有团队合作的精神，在文化产品创作过程中，我们需要各种人才，如果用团队，我们需要销售的也好，传播的也好，经营的也好，还有就是内容生产的也好，很多方面。
　　我们要建设这个专业，主要是在中国建设这个专业，一定要以中国文化为原形，并不是说一天到晚弘扬传统文化，我说用传统文化来作为原形，进行再创造，再塑造。那么这个是为国际塑造还是为国内塑造？英国人欣赏的、日本人欣赏的，不一定跟中国人一样，所以这些产品要走向国际以后，这些跨文化的视野是非常重要的，当然也要提升国家文化产业创造GDP的能力。当前来讲，文化产业的生态环境非常好，对我们每个人，教育者、学生、创造者都是有利的。一个是本土化和全球化，它的相融和不相融的问题。另外就是人才问题，文化产业人才，一定不简单就是内容生产，一定是在于一个体制、经营、市场、创作，一直到对消费者心态的理解。谢谢大家。
　　来源：新浪财经 2010-01-09 摄影 梁斌

    

 
            
2010年01月14日 09:35:54　　清华新闻网

          

   
