20110225232005515106651
2007年12月11日 08:55:21　　清华新闻网

   
反腐倡廉建设新要求
任建明
　　十七大是中国共产党在重要历史阶段所召开的又一次重要的会议。会议对未来一个时期的执政党建设，特别是廉政建设和反腐败斗争工作提出了新的重大的主张和要求。
　　十七大对廉政建设和反腐败斗争提出了新的要求，归纳起来主要有两点：第一，把反腐倡廉建设放在更加突出的位置。这是对未来一个时期反腐败工作的总规划或总要求。其中又包含两层重要含义。一是，把以往的“反腐倡廉工作”提升为“反腐倡廉建设”。这标志着：将使反腐倡廉工作进一步常态化，充分体现了中央关于反腐败斗争长期性、复杂性、艰巨性的基本判断；将使廉政建设和反腐败斗争完全整合为一个统一的整体。二是，将在执政党的各项主要领导任务中，把反腐倡廉工作摆放到更加突出的位置，将以更坚决的态度，投入更多的资源以反对腐败，确保早日彻底扭转腐败持续高发多发的局面，从而为最终取得反腐败成功奠定可靠的基础。
　　第二，更加注重以深层制度建设来切实推动反腐倡廉工作。“在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设”。十七大把反腐败制度建设的重要性提升到了一个前所未有的高度。这无疑是落实反腐倡廉建设的根本保证。然而，制度落实不好却是以往反腐倡廉工作的一个十分突出问题。在《中纪委向党的十七大的工作报告》中已经有基本的评估：“一些反腐倡廉法规制度和政策措施落实得不够好。”制度落实不好，固然有制度技术和执行能力方面的原因，但最根本的制约因素还是深层制度，即权力过度集中的政治体制，必须要对此进行实质性的改革。十六大报告提出要“建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制”；十七大报告中则提出了改革的办法：“建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制”。从抽象的权力制约诉求到“决策权、执行权、监督权”之间的相互制约，这是认识上的飞跃，更是改革对策上的突破。作为深层制度改革完成之前的一个替代方案，决策民主化在十七大上也得到普遍推广。十七大明确要求：“推行地方党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。”“三重一大”事项上的集体民主决策已被推动多年，但以往只有在“重要人事任免”上才有试行，而在其他重大决策上依然采用传统的集中决策模式。
　　
任建明：清华大学公共管理学院副教授
　　
来源：《人民日报》2007年11月6日

    

 
            
2007年12月11日 08:55:21　　清华新闻网

          

   
