20110225232438453549343
2010年04月24日 14:18:48　　清华新闻网

   
队伍建设创一流
■新闻中心特约记者 靳闻
　　我校坚持以高水平师资队伍建设为核心，加强人事人才工作。在2009年院士增选中，我校新当选中国科学院院士2人、中国工程院院士2人，目前在校中国科学院院士37人、中国工程院院士33人，我校本次当选院士数和在校院士总数均居全国高校第一位。我校认真实施国家“千人计划”，积极组织海外高层次人才引进申报，第一、二、三批共入选25人；在2009年公布的“长江学者奖励计划”人选中，我校共入选长江学者特聘教授和讲座教授23人，迄今累计入选长江学者133人，以上人数均为高校首位。同时，实施好我校的“221计划”，在人才引进上，引进了11位海外正高级人员；在人才支持上，落实“基础研究青年人才支持计划”，支持了三批人选共26人，落实“中青年领军人才支持计划”，首批支持3人。学校对特殊引进的高层次人才实行协议工资制，目前各类协议年薪人员近50人；学校建立了专项经费，开始对进入基础研究人才支持计划的人选发放特殊津贴。
　　我校按照“一流、竞争、流动”的原则，积极稳妥地推进人事制度改革，实施了项目研究人员劳动人事管理办法，有74人进入项目研究人员队伍；继续试点在部分院系进行高水平学术团队青年人才引进及聘用，聘任特别研究员和特别副研究员各2人；通过加强聘用管理，促进事业编制人员流动，事业编制人员年内调出50人，其中30人为单位不再聘用；分别启动了二期在站博士后参加副高级专业技术职务和非事业编制教育职员的任职资格评审，首批通过的两位在站博士后获得副高级任职资格，37名非事业编制教育职员通过评审。
　　学校尤其重视对青年教师的培养，迄今已有145名青年学术骨干获“学术新人奖”，169名年轻教学骨干获“青年教师教学优秀奖”，1127名有创新思想的青年科研工作者获得“骨干人才支持计划”的科研启动支持，105名年轻教师受到“骨干人才派出计划”资助赴世界一流大学进修。
　　据2009年底的统计数据，全校教职工总数7186人，其中教师2923人，其他专业技术人员1570人、博士后在站人员1191人、职员和工勤人员1502人。我校进一步深化收入分配制度改革，从2009年初起实行了“岗位绩效奖励”制度。

    

 
            
2010年04月24日 14:18:48　　清华新闻网

          

   
