20110225231712140818410
2006年01月09日 12:23:56　　清华新闻网

   
我校9项科技成果荣获
2005年度国家科学技术奖 
 　1月9日上午9时，全国科学技术大会在北京人民大会堂隆重召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。 
　　中共中央政治局常委、国务院总理温家宝宣读了《国务院关于2005年度国家科学技术奖励的决定》，公布2005年度国家科学技术奖励授奖项目共321项。我校共有9项优秀科技成果获得国家科学技术奖励,其中国家自然科学奖二等奖3项，国家技术发明奖二等奖3项，国家科学技术进步奖二等奖3项。杨卫、隋森芳、南策文、潘长勇、周济、周兆英、吴建平等7位教授代表获奖项目出席大会，部分代表受到党和国家领导人的接见并合影，另有10余名教职员工代表参加了大会。
　　航天航空学院杨卫院士等完成的“铁电陶瓷的力电耦合失效与本构关系”项目、生物系隋森芳教授等完成的“膜脂/蛋白相互作用：蛋白质在膜脂作用下结构与功能变化”项目及材料系南策文教授完成的“非均质材料显微结构与性能关联：理论及实践”三个项目获国家自然科学奖二等奖。
　　电子系杨知行教授等完成的“时域同步正交频分复用数字传输技术(TDS-OFDM)”项目、材料系周济教授等完成的“高性能低温烧结软磁铁氧体材料”项目及精仪系周兆英教授等完成的“基于MEMS的载体测控系统及其关键技术研究”三个项目获国家技术发明奖二等奖。
　　计算机系吴建平教授等与清华紫光比威网络技术有限公司共同完成的“IPV6核心路由器”项目、水利系曾昭扬教授与国家电力公司成都勘测设计研究院等七个单位共同完成的“碾压混凝土拱坝筑坝配套技术研究”项目、航天航空学院刘应华教授等与中国特种设备检测研究中心等五个单位共同完成的“压力管道安全检测与评价技术研究”三个项目获国家科学技术进步奖二等奖。
　　大会上公布了2005年度国家科学技术奖励授奖项目共321项。根据《国家科学技术奖励条例》的规定，由国家科学技术奖励评审委员会严格评审、国家科学技术奖励委员会审定和科技部审核，经国务院批准并报请国家主席胡锦涛签署，授予叶笃正、吴孟超2005年度国家最高科学技术奖；经国务院批准，国家自然科学奖授奖项目二等奖38项；国家技术发明奖授奖项目40项，其中：一等奖1项（通用项目），二等奖39项（通用项目33项，专用项目6项）；国家科学技术进步奖授奖项目236项，其中：一等奖18项（通用项目10项，专用项目8项），二等奖218项（通用项目165项，专用项目53项）；授予5名外籍科学家中华人民共和国国际科学技术合作奖。
　　我校校友叶笃正作为获奖者之一荣获本年度最高科学技术奖。叶笃正，1916年2月出生。气象学家。安徽安庆人。1935年考入清华大学，1940年毕业于西南联大地质地理气象系，1948年11月获美国芝加哥大学博士学位。中国科学院特邀顾问、大气物理研究所研究员、名誉所长。芬兰科学院外籍院士、美国气象学会和英国皇家气象学会荣誉会员。
　　截止到2005年，我校累计获国家科学技术奖励328项，其中：国家自然科学奖34项，国家技术发明奖96项，国家科学技术进步奖198项，其中特等、一等、二等奖项数占我校获奖总数的47.3%。
　　国家最高科学技术奖设立于2000年，截止到2005年，共评出9名获奖者，其中5名为我校的校友。他们是：黄昆(西南联大)、金怡濂、刘东生(西南联大)、王永志及叶笃正(西南联大)。（科研院成果办   葛仲供稿 编辑文清） 

    

 
            
2006年01月09日 12:23:56　　清华新闻网

          

   
