20110225231231906955146
2001年06月29日 08:20:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
生物系党组织再添新兵
饶子和 昌增益光荣入党
 在中国共产党第80个生日即将来临之际，生物系两位中青年学术带头人饶子和与昌增益教授光荣加入了中国共产党，为我校党组织增添了新的血液。
 饶子和是国家科技部"973"项目"蛋白质功能、三维结构和折叠原理的研究"首席科学家，国家教育部"长江学者计划"特聘教授，教育部"蛋白质科学"重点实验室主任，我校生物物理与结构生物学研究所所长，结构生物学实验室主任。他目前主要从事蛋白质结构、功能、蛋白质工程及药物设计的科学研究。
 昌增益是教育部"蛋白质科学"重点实验室副主任, 我校生化与分子生物学研究所副所长。目前的研究方向是寡聚蛋白的组装机制、分子伴侣蛋白的体内体外作用机制、蛋白质分子在不同条件下（体内和体外）的聚集机制、蛋白质组学等。
 在6月28日和29日分别召开的他们的入党发展会上，饶子和、昌增益分别介绍了他们对中国共产党的坚定信仰和他们在对党的追求过程中思想发展历程，生物物理研究所党支部、生化与分子生物学研究所党支部党员分别对他们的入党资格进行了讨论和评议，大家都对他们今后的思想政治发展方向和怎样成为一名优秀的共产党员提出了中肯的建议。
 生物系党委书记张秀芳告诉记者，生物系有相当一批学术上倬有成就的中青年学者，怎样使他们团结起来，成为生物系教学、科研的一只"硬拳头"是我们系党委的一件大事，我们一直重视他们的组织发展工作，关注他们的思想成长状况，并一直坚持高标准入党的要求。校党委组织部部长孙道祥在昌增益发展会上说，发展知识分子入党不是个人的事情，是建设世界一流大学的需要，也是社会主义建设的需要。校党委副书记胡显章在饶子和发展会上说，我校党委非常重视作出突出贡献的中青年学者的组织发展工作，希望各基层党支部将良好的组织发展势头进行下去，并通过我们的工作使我们党的思想建设和组织建设扎扎实实的开展下去。（周襄楠） 

    

 
            
2001年06月29日 08:20:24　　清华新闻网

          

   
