20110225232011218971294
2007年12月28日 10:22:23　　清华新闻网

   
福田访华的“迎春之旅”
——专访清华大学国际问题研究所教授刘江永 
　　中日关系在经历了安倍去年十月的“破冰之旅”和今春温家宝总理的“融冰之旅”后，日本问题专家、清华大学国际问题研究所教授刘江永在接受中新社记者专访时将日相福田康夫访华称作中日关系的“迎春之旅”。
　　刘江永说，福田首相在上任不久接受中方记者采访时曾表示，中日关系的春天来了。这次，福田踏着岁末而来，在日本而言，元旦就相当于中国春节，所以现在就是迎春之际。 
　　刘江永称，福田首相来访，有可能再次向中国领导人正式提出访日邀请。胡锦涛主席将在明年访问日本，两国高层互访将继续升温，这是中日关系春天到来的重要标志。从这个意义上讲，福田来访是铺垫之旅、迎春之旅。 
　　二00八年是《中日和平友好条约》缔结三十周年，《中日关于建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系联合宣言》发表十周年，也是“中日青少年友好交流年”和北京奥运之年。刘江永说，二00八年是中日关系发展机遇年。 
　　关于这次访问，刘江永说，福田当选之前就已决定当选后将在年内访华，上任之后他也是这样准备的，但由于种种原因未能成行，而目前国会再度延期，于是今年岁末便成为福田兑现年内访华的最后时机。 
　　近期以来，中国防长访问日本，中国军舰访问日本，日本大米进入中国，中日经济高层对话首次举行，这些温家宝访日时发表在中日联合新闻公报上的内容正在一一兑现。在刘江永看来，福田重视同中国建立战略互惠关系，而且更加诚恳、积极。 
　　一方面，在历史问题上，福田明确表示，不参拜靖国神社，不做邻国不喜欢的事情。这一点与小泉形成鲜明对照。 
　　另一方面，福田也不再提所谓的“价值观外交”、“四国联盟”、“自由与繁荣之弧”等，而是更加重视直接、正面地发展同中国的友好合作关系。 
　　刘江永说，福田康夫是中国的老朋友，他本人对中国并不陌生。其父福田赳夫担任日本首相时，曾在一九七八年中日两国缔结和平友好条约问题上做出重要的正确决断。福田赳夫还提出了所谓“福田主义”：日本不做军事大国，而要为东南亚及世界和平与繁荣做出贡献，要与东盟各国建立心心相印的相互信赖关系等。 
　　刘江永说，福田康夫当时担任他父亲的秘书，“福田主义”也会对子承父业的他产生较大影响。因此，福田康夫执政后提出了“创造和平的外交”，重视同亚洲各国发展关系。福田认为，日美关系和日中关系是日本外交的两大支柱，必须充实和发展中日两国战略互惠关系，谋求建立相互信赖。这次在国内政治百忙之中抽出时间访问中国，也体现出福田内阁对日中关系的高度重视。 
　　刘江永指出，从日本整个外交布局看，目前日美关系仍是日本外交的基轴，但日本同中国在经贸领域关系日益扩大。今年中国大陆将取代美国成为日本最大的贸易伙伴。日方有关机构预测，二0一五年中国大陆将取代美国成为日本最大的外贸出口市场。因此，对于非常倚重海外市场的日本经济而言，中国在经贸方面的重要性已经不言而喻了。
 
来源：中国新闻网 2007年12月28日 

    

 
            
2007年12月28日 10:22:23　　清华新闻网

          

   
