20110225225624015806125
2002年04月26日 08:27:55　　清华新闻网

   
春风化雨  终身难忘
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
2
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
1
  
138
  
789
  
xcb
  
6
  
1
  
968
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
春风化雨
 
终身难忘
●精仪博九
 
林德教
１９９４年，我从福建省仙游一中考入精仪系，１９９９年保送本系直读博士，迄今已近八年。可以说，我人生中最可宝贵的黄金年华，是在精仪系这样一个和乐融融的环境中度过的。其间所遇到的各位良师益友，都给我的成长以莫大的教益，令我受惠终身。
刚开始时，有人告诉我，到精仪系是“走对了大门，走错了小门”，因为在人们眼里，机械行业已日薄西山，不复往日的辉煌了。对于一个刚进大学的懵懂的孩子，心里自然一下就凉了。后来，当我看到绿树掩映下庄严的９００３大楼；参观了一些令当时的我惊叹不已的国家重点实验室、工程中心；尤其是当我接触到那些博学和蔼的教授时，我满怀信心了——这便是我要挥洒青春的地方！
那时的精仪系在各方面正处在鼎盛时期，首届“清华学生十杰”独占两员，“一二·九”连连夺冠，“马约翰杯”和“挑战杯”也是囊中之物……当时人心振奋，每个人都觉得很自豪。
最令我感到受用终身的，还是在这里学到的“精益求精”的治学道理和“宽以待人”的处世准则。系里许多在教学第一线的老师，都以他们一丝不苟的教学风范给了我潜移默化的影响。记得大一时一位教制图的老师，查起我们画的大图非常“抠门”，任何蛛丝马迹都不放过，一丁点的小错也会一板一眼地挑出来，最后还不时来个“３”的分数——这意味着至少８小时的重画啊。这样的老师在我们系不在少数，也许当时很多人都很怵他们，甚至愤愤不已，但耐心和细致也就这样不知不觉中培养出来了。
这几年我的成长，很大程度上要归功于我的仪４１班集体和所在实验室。上本科时，班里那种“比学赶帮”的氛围着实激励我克服了许多艰辛，每位同学身上的闪光点，都是促进我不断成长的养料。到了研究生阶段，我再次融入了同样充满温情和友谊的实验室集体。总是生活和工作在这样的人群中是幸运的，每一天我的心中都充满了愉悦。我要特别提到的是和我们朝夕相处的导师殷纯永教授。他治学严谨，真心地关爱学生的成长，率先垂范，堪为师表。
这几年，在紧张的学习、科研之余，我一直没有放弃过社会工作方面的锻炼。尤其是这两年的辅导员工作，更使我得到不少磨练，受益匪浅。
如今，精仪系已是桃李满天下，人才济济，可谓“精英一堂，仪态万千”。值此建系７０周年之际，谨以朱鎔基总理的话来表达我此时的心情：“春风化雨，终身难忘”。

    

 
            
2002年04月26日 08:27:55　　清华新闻网

          

   
