20110708150938781445623
2011年07月08日 15:09:38　　清华新闻网

   
2011
年中美大学生暑期教育扶贫社会实践启动


　　清华新闻网7
月8
日电
 7月7日上午，2011年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动开幕式在清华科技园阳光厅举行。175名清华师生、76名来自美国、香港和台湾等国家和地区的志愿者参加了开幕式。香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生和曾杨淑珍女士，清华大学党委副书记史宗恺等出席了开幕式。




图为启动仪式现场。


　　史宗恺在开幕式上致辞。并对参加实践的中美大学生提出了两点希望：一是希望大家通过实践增进对于中国国情的了解，尤其是对于地区差异的认识，并为落后地区的发展作出力所能及的贡献；二是希望中美大学生加强沟通，增进对彼此文化的了解，希望该活动能搭建中美大学生友谊的桥梁。




图为授旗仪式。


　　此次活动的赞助者曾庆辉先生在致辞中首先表达了对清华大学百年校庆的祝贺，他从中美关系高度强调了中美大学生交流的重要意义，他勉励年轻人为中美两国以及世界的未来增进了解，期待年轻人给当地需要帮助的人们奉献热心、带去帮助。


　　在访谈交流环节，作为清华带队教师代表，化工系副教授杨睿讲述了她对中美支教的热情与期待；首次参与中美支教的哈佛大学学生Matthew Warshauer与大家分享了他参与该项目的初衷和愿望；2010年赴内蒙化德支教的美国圣地亚哥大学教授Judith Liu，2008、2010年分别参加赴贵州剑河、云南红塔中美支教活动，今年又将带队赴四川通江支教的清华大学外语系学生马莹，与大家分享了他们对中美大学生暑期社会实践活动理念的认同，以及他们难忘的支教精彩小故事。




图为校党委副书记史宗恺（左四）与参加实践的部分中美大学生合影。


　　开幕式的最后进行了授旗仪式。参加活动的所有志愿者将奔赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，开展为期12天左右的培训、讲座和文化交流活动。


　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动由继续教育学院于2006年发起，与共青团清华大学委员会、清华大学工会共同举办。截至2010年，先后有1114名清华大学在校生，167名清华大学青年教师，282名美国20余所大学的师生，深入97个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，为当地中小学师生进行英语培训、计算机辅导、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去了信心和信息，为他们开启了认识世界的一扇窗。


　　本次开幕式正值中美支教开展五周年，开幕式现场以照片展、实物展的形式对过去五年进行了回顾。


供稿：校团委 继教学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月08日 15:09:38　　清华新闻网

          

   
