20110225232452546416865
2010年05月17日 12:54:17　　清华新闻网

   
清华大学第一届中国创业者训练营即将开营
和讯网 2010-05-14
　　第一届清华大学中国创业者训练营于5月14日在清华大学召开新闻发布会,清华大学经济学院副院长廖理教授在发言时表示,中国创业者训练营将为全国的创业者提供系统学习创业管理以及跟广大天使投资人和风险投资家进行沟通和交流的平台。
　　中国创业者训练营是由清华大学中国金融研究中心、清华大学中国创业研究中心、清华大学经济管理学院EMBA教育中心联合发起的,将于2010年7月12日至16日在清华大学经济管理学院举办。届时将有200名创业者在清华园开始为期5天的创业培训和投融资互动。
　　整个训练营活动划分为五个模块:创业者教育、创业成功经验分享、天使投资人谈创业企业、风险投资家谈创业企业和创业者展示商业模式。第一模块包括《创业精神与创业管理》、《天使投资中的金融工具与合同条款》、《商业模式分析》三门实用课程,由创业领域和金融领域的知名教授主讲,第二模块由国内外上市公司的创始人分享创业经验,第三、四模块则由国内著名的天使投资人和风险投资家分别谈创业者应该关注的问题,最后是创业者与投资人进行投融资互动。　

    

 
            
2010年05月17日 12:54:17　　清华新闻网

          

   
