20110225232259359122517
2009年05月26日 10:29:07　　清华新闻网

   
清华大学举行绿色大学建设十年座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 高松　摄影　郭海军】5月22日，清华大学绿色大学建设十周年座谈会在工字厅召开。清华大学党委书记胡和平，校务委员会名誉主任、原清华大学校长、中国科学院院士王大中，清华大学学术委员会主任、中国工程院院士钱易，以及有关院系、部处的师生员工代表参加座谈会。座谈会由副校长张凤昌主持。
　　清华大学1998年在国内首先提出建设“绿色大学”的目标。绿色大学理念包括三个层次的含义：用“绿色教育”思想培养人，培养具有环境保护意识和可持续发展意识的高素质的人才，使他们毕业后象绿色的种子一样播散在祖国的大江南北、长城内外，成为我国环境保护和实施可持续发展战略的骨干和核心力量；用“绿色科技”意识开展科学研究和推进环保产业，将可持续发展和环境保护的意识贯穿到科学研究工作的各个方面和全过程，发展符合生态学原理的技术、工艺和设备；用“绿色校园”示范工程熏陶人。综合运用和展示国内外环境保护的先进技术，建立环境优美的生态清华园示范区，在为广大师生提供良好的工作、学习和生活环境的同时，使之成为环境保护教育和可持续发展教育的基地。
　　绿色大学办公室主任助理梁立军对十年来绿色大学建设成果做了汇报。十年来，我校绿色大学建设取得了较大成果。绿色教育方面，经过10年的探索与实践，创建了多层次、全覆盖、国际化的绿色课程体系；建立了丰富的教学资源；构建了以提高学生自主学习与绿色创新能力为主旨的多样化绿色实践平台；形成了独具特色的大学绿色教育体系，引领了我国大学绿色教育的发展。绿色科研方面，在环境污染控治、清洁生产新技术、节约能源、循环经济理论与实践、新能源与技术、环境法制建设等诸多方面开展了广泛深入的研究和实践。十年来共承担绿色科研项目近千项，取得的绿色科研成果及专利300余项，其中百余项科研成果分获省部级以上科技奖励，实现了环境和经济效益的双赢。绿色校园建设方面，积极推进节约型校园和环境友好型校园建设，在节约能源、节约用水和环境保护方面取得了可喜的进展，荣获2008年北京市“节约型学校”建设优秀案例奖第一名；合理规划、深入开展园林绿化建设，校园绿化覆盖率达到57％，树种增加至1000种，建设了一批彰显清华风格气度的园林景观，校园环境日新月异。
　　听取汇报后，与会人员对如何进一步推进我校绿色大学建设进行了深入的探讨。
　　王大中院士回顾了“绿色大学”概念提出时的背景和考虑，并指出为适应当前和今后面临的新的形势，“绿色大学”的理念应有所变化、有新的发展，建设工作应加强领导、提高层次，组织学习、查找差距，及时制定下一个十年规划。
　　钱易院士指出，目前我们在建设绿色大学宣传方面的工作还要进一步加强，应广泛动员全校师生员工积极参与到绿色大学建设中来；之前一些好的活动，如“绿色科技研讨会”应当长期检查下去，同时应面向国内外，开展多层次的交流，扩大“绿色大学”的影响。
　　
胡和平书记讲话
　　在听取汇报和发言后，校党委书记胡和平发表讲话，充分肯定了我校建设绿色大学十年来取得的丰硕成果，代表学校向积极投身绿色大学建设的师生员工表示感谢。胡和平指出，经过十年的努力，清华大学的绿色大学建设成绩斐然，在绿色教育、绿色科技、绿色校园等方面都取得长足的进展。清华在十年前提出绿色大学这一理念并付诸实践，具有前瞻性、战略性和引领性。在已有成绩的基础上，进一步推进绿色大学建设，是我校贯彻落实科学发展观的一项重要工作，要加强领导，强化宣传，实现绿色大学建设工作新突破；要积极引导学生开展绿色实践，推动绿色教育走向深入；要开拓思路，关注全球领域的资源环境问题，抓住绿色科技研发新的契机；要更加注重文化内涵，进一步推进绿色校园建设。（供稿 绿色大学办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 10:29:07　　清华新闻网

          

   
