20110225231947281294926
2007年11月05日 08:06:20　　清华新闻网

   
清华第160期博士生论坛研讨“多视角下的公共管理”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李扬】11月3日至4日，由清华大学研究生院主办、公共管理学院承办的第160期清华大学博士生论坛暨公共管理学院第6期博士生论坛在清华三堡学术基地举行，围绕“多视角下的公共管理”这个主题，与会师生就公共管理领域的前沿问题、研究方法等展开了深入探讨和交流。
　　本次论坛是公共管理学院承办博士生学术论坛以来规模最大的一次。参加论坛报告的公管博士生为19人，张贴报告14人，旁听硕士生、博士生20余人。同时，论坛得到了公管学院院领导和教师的大力支持。学院常务副院长王有强、副院长巫永平、党委副书记熊义志、国际战略与发展研究所副所长楚树龙教授、彭宗超、杨永恒、张严冰、刘志林等教师出席了论坛，并对同学们的报告给与了详细的指导。
　　在开幕式上，楚树龙教授发表了题为“博士生如何做学术研究”的报告，他从博士生如何确定研究方向、如何选择研究方法、如何跟导师有效沟通、如何充分利用时间等方面，并结合自身的学习、科研经验为大家提供了非常有价值的学术参考。
　　为期两天的学术论坛给所有参会的博士生提供了一个沟通的平台。在报告会上，报告人和其他同学充分交流，虽然每个人的研究领域各不相同，但是同学们在研究方法、研究问题、模型构造、前沿问题等多个方面展开了广泛而深入的讨论。
　　王有强和熊义志在在闭幕式上发表讲话，充分肯定了参与报告博士生的优秀表现，向同学们提出了做学术研究的要求，号召大家在学术研究上要勇于挑战自我、超越自我。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 08:06:20　　清华新闻网

          

   
