20110225232322843386231
2009年09月04日 11:59:17　　清华新闻网

   
清华与高教出版社合作创办的全英文环境学术期刊被SCI收录
　　【新闻中心讯】据汤姆森路透科技信息集团（Thomson Reuters）9月2日的通知，清华大学与高等教育出版社合作创办的全英文学术期刊《Frontiers of Environmental Science  Engineering in China》从2009年第1期开始已被美国《科学引文索引》网络版（Science Citation Index Expanded数据库）收录，成为清华第一个被SCI收录的期刊。
　　《Frontiers of Environmental Science  Engineering in China》是在教育部的倡导和支持下于2007年2月创办的季刊，由国际著名的出版商Springer公司面向海外发行，至今已出版11期。该刊由校学术委员会主任、环境系钱易院士担任主编，环境系郝吉明院士、美国Stanford大学Perry L. McCarty院士、中科院生态环境研究中心主任曲久辉研究员和荷兰Wageningen大学Gatze Lettinga教授担任副主编，同时邀请了40多位国内外环境领域著名专家学者担任编委会成员，期刊编辑部设在环境系。
　　该刊自创办以来，始终以成为国内领先、国际认同的学术期刊为目标，坚持反映环境学科前沿和热点问题，致力于为中外环境同行提供一个高水平的学术交流平台。该刊发表的文章有综述、研究论文、学术快讯等类别，涵盖环境科学与工程学科的各个分支，也包括环境学科与与其他学科交叉融合的研究成果。
　　该刊物被SCI收录，将在进一步展示我国环境科学与工程学科的研究成果、加强与国内外同行的学术交流、扩大我国环境学科国际影响等方面发挥更加积极主动的作用。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月04日 11:59:17　　清华新闻网

          

   
