20110225232042203636845
2008年04月24日 12:53:07　　清华新闻网

   
首期“清华大学教育扶贫领导力论坛”举行
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学教育扶贫办公室和继教学院政府管理培训中心联合举办的首期“清华大学教育扶贫领导力论坛”在福建省福安教学站举行。
　　此次论坛通过远程的方式直播到全国249个教学站所在县。来自福安市的400多位党政干部和企业家参加了此次论坛，数千名党政干部在我校其他教育扶贫现代远程教学站所在县参加了远程收看。
　　本次论坛得到了中共福安市委、福安市人民政府、福安市教师进修学校的支持。邀请了清华大学公共管理学院教授、国际战略与发展研究所副所长楚树龙教授就“台海局势分析”、“中国崛起及其战略”两大主题与与会者进行交流。
　　福安教学站是经民盟中央牵线搭桥、香港小平基金会赞助，由清华大学于2005年建立的，是清华教育扶贫工作在福建省建立的第一个教育扶贫现代远程教学站。福安地处闽东革命老区，在福安建站成为我校为老区提供教育服务的开端。建站三年来，该教学站已经为福安市党政干部、学校师生、普通农民等提供了公共管理、教育等各方面的免费课程，已有数千人次获益于我校优质的教育培训资源，成为福安市党政干部、中小学师生、农民等的重要学习基地，受到当地政府的高度重视。
　　校务委员会副主任、教育扶贫领导小组副组长胡东成教授，民盟福建省常务副主委陈榕，宁德市、福安市主要负责领导等出席了论坛开幕式。（继续教育学院 焦义菊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 12:53:07　　清华新闻网

          

   
