20110225231925734303198
2007年08月23日 10:50:17　　清华新闻网

   
清华：“绿色通道”十年资助三千多名困难学子
光明日报　2007-08-23　
　　本报北京8月22日电(记者丰捷)今天是清华大学2007级新生报到的日子。清晨8点,来自山西平遥古城的马晓伟走出北京西站,登上清华大学校车,直抵新生报到现场的“绿色通道”。暂时的经济困难丝毫没有影响他踏进清华园的兴奋心情,申请了包括学费、住宿费及基本生活费共7200元的临时贷款,马晓伟顺利完成注册报到手续。据统计,截至下午4点,通过“绿色通道”注册报到的新生为70名。清华大学今天同时透露,自1998年清华在全国高校中首开“绿色通道”以来,已累计资助3479人次本科生办理注册报到手续,其中新生1099名,资助金额达1803万元。
　　喜悦与兴奋充溢在每一张年轻的面庞上,清华园像过节一般迎接又一批新鲜的血液。清华大学党委副书记陈旭在报到现场向记者表示,清华大学今年准备了300万元资金,预计可资助400多名困难学生。“即使身无分文,只要新生到了清华,他所遇到的经济困难都可由学校帮助解决”。
　　“决不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”,10年前,清华大学为确保因特大洪灾而受困的学生顺利入学,将临时贷学金的发放与迎新工作结合起来,首次开通“绿色通道”,使自火车站接站到帮助新生报到完毕入住宿舍的迎新全过程一路绿灯,在全国高校和社会上引起强烈反响。此后,清华坚守自己的郑重承诺,并逐步将“绿色通道”从新生入学扩展到学生在校学习的全过程,直到他们毕业离校。 
　　据陈旭介绍,现在每年秋季开学前,学校都会通过办公通知网告知学生,因家庭经济困难不能缴纳学费的高年级学生,可通过办理“绿色通道”手续完成新一学年的注册报到。2002年,清华法学院、美术学院开展研究生教育成本分担改革试点,“绿色通道”随之扩展到了这些试点院系的研究生,以资助部分家庭经济困难研究生顺利入学。而对于一些毕业后短期内难以偿还国家助学贷款或者个人经济上遇到困难的毕业生,清华也通过“绿色通道”给予帮助。 
　　2006年8月,清华在原有工作基础上开始实施新的经济资助体系,据介绍,在去年入学的2006级新生中,凡是提出申请的家庭经济困难学生,100%受到了资助;家庭经济特别困难的学生的学费和住宿费,也100%得到了解决。此外,从去年起,因突发事件临时出现经济困难的同学,也可在学期中的任何时候提出小额无息临时贷款申请。
　　陈旭表示,随着“绿色通道”的不断发展,管理工作也逐步规范。学校制定了《清华大学学生临时贷款管理办法》,制作了“清华大学临时贷款借款协议书”、“清华大学毕业生推迟偿还贷款协议书”等文本。为鼓励毕业生为国家作出更大的贡献,学校规定:凡是毕业后参军或志愿到艰苦地区工作的借款学生,工作满一年后,可以提出申请,经批准后免还“绿色通道”借款。陈旭透露,截至目前,清华已减免两名赴西藏工作同学的1.3万元“绿色通道”借款。

    

 
            
2007年08月23日 10:50:17　　清华新闻网

          

   
