20110616094135684710966
2011年06月16日 09:41:35　　清华新闻网

   
清华国际传播中心获联合国教科文组织教席


　　清华新闻网
6
月
16
日电
 联合国教科文组织6月15日宣布：清华大学等5所大学获得其新设立的联合国教科文组织媒介与信息素养教席。联合国教科文组织是在摩洛哥费斯举办的首届媒介与信息素养大会上宣布这项决定的。


　　联合国教科文组织组织总干事长伊琳娜博科娃与全球5所大学的教授签署了该教席的备忘录。清华国际传播中心主任李希光教授出席了启动仪式并在备忘录上签字。


　　首批成为这一教席网络成员的有：清华大学（亚洲）、西班牙巴塞罗那自治大学（欧洲）、美国坦普尔大学（北美）、巴西圣保罗大学（南美）、埃及开罗大学（非洲）。


　　这5所大学将轮流担任媒介与信息素养教席的主席，负责每年学术会议和学术出版。清华大学将担任2013年－2014年的轮值主席。


　　联合国教科文组织在中国的媒介与信息素养教席设在清华大学国际传播研究中心。成立于1999年的清华大学国际传播研究中心在过去12年里，在中国新闻教育改革、中国政府发言人制度建设与人才培养、健康传播与健康教育等领域取得了国际瞩目的成绩。该中心主任李希光教授在其国家精品课的基础上，撰写的850页的《新闻采访写作教程》成为联合国教科文组织媒介教育的教席教材。




供稿：国际传播研究中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月16日 09:41:35　　清华新闻网

          

   
