20110225232415828527782
2010年03月08日 09:18:36　　清华新闻网

   
清华博士生短期出国访学基金培养未来学者
　　【新闻中心讯 通讯员 杨静】为培养具有国际视野和国际竞争力的创新人才，作为“未来学者培养计划”内容之一,清华大学决定从2010年起设立“清华大学博士生短期出国访学基金”，每年资助100名左右博士生赴国外一流大学进行为期3-6个月的研究工作。资助范围包括一次性往返国际旅费和在国外访学期间的生活费。每年的3月-4月是该基金的申请、审批时间。
　　经博士生本人申请、导师同意、院系推荐、学校组织专家评审等程序最终确定基金资助的名单。申请该基金的博士生须在导师指导下认真制订访学计划，并获得国外导师的认可，同意前往访学；博士生在访学期间应认真作好研究工作，与国内导师保持经常性联系，定期汇报研究进展情况；访学结束后应按期返校，向研究生院提交访学成果总结报告，并在所属学科内做学术报告。
　　为使“博士生短期出国访学基金”顺利启动并实施，校研究生院于2010年3月4日下午召开了各院系研究生公派项目负责人会议，布置2010年启动、实施该基金项目的具体工作事宜。研究生院副院长高虹主持会议，培养办主任刘惠琴介绍了设立基金的背景和管理办法，培养办副主任杨静介绍本年度该项基金的实施细则。本年度拟在4月下旬完成该基金资助人选的遴选、录取工作。（供稿 研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月08日 09:18:36　　清华新闻网

          

   
