20110225225340765360302
2006年05月16日 09:03:13　　清华新闻网

   
天安门国旗队与首都大学生“面对面”
　　【新闻中心讯 学生记者 卢婧婧】5月13日下午，天安门国旗护卫队与首都高校国旗护卫队“护国旗、唱国歌”经验交流大会在清华大学主楼前广场举行。天安门国旗护卫队以及清华大学、人民大学等18所高校的师生，国旗护卫队（国旗班）队员200多人参加了此次活动。
仪仗队
　 
　　此次活动是为深入贯彻胡锦涛总书记关于“树立社会主义荣辱观”的重要精神，增强首都大学生爱国主义情感，规范各高校升国旗仪式，更好地开展《国旗法》国旗知识教育，把国旗教育作为对学生进行爱国主义教育和国防教育的一项重要内容而开展的。
　 清华大学党委副书记陈旭在交流大会上首先致辞。她说：“国旗代表国家的尊严，象征着国家的主权，是国家的主要标志之一。国旗教育是是对学生进行爱国主义教育和国防教育的一项重要内容……清华大学与天安门国旗护卫队有多年的共建关系，学校国旗护卫队多次到天安门国旗护卫队学习、交流，接受天安门国旗护卫队的指导和帮助。今天天安门国旗护卫队全队来到清华大学，并对各高校国旗护卫队现场示范演示和培训，这一活动将对北京市各高校国旗护卫队的建设，推动高校国防教育的发展，起到积极的促进作用。”
军礼
 　
　　天安门国旗护卫队代表介绍了国旗的来历以及升旗、护旗的经验，并向清华大学赠送了国旗。国旗指挥刀专利人沈从岐先生介绍了“天下第一刀”，并向清华大学赠送了升旗指挥刀。
　 各高校国旗仪仗队进行了升旗演示，最后由天安门国旗护卫队进行了示范表演。
升旗
 　
　　全军学生军训工作办公室成员、总参动员部民兵局副局长宋有荣在总结发言中肯定了各高校国旗仪仗队的爱旗、护旗，以及高校军训的成果；教育部体卫艺司副司长廖文科对此次活动所起的加强学生爱国教育，推进荣辱观教育的作用给予了高度评价。
 　此外，当天上午，各高校国旗仪仗队升旗手在清华大学建筑馆报告厅开展了以“心中的旗帜”为主题的交流活动。
行进中
　
　　清华大学学生国旗仪仗队成立于1994年9月，全部由在校本科生自发组织形成，是全国高校第一支学生国旗仪仗队，直接受校武装部、校团委的指导，承担执行校内外各种大型仪仗出旗任务。国旗仪仗队成立12年来，不断加强队伍自身建设和队员思想素质的锻炼培养。经过一批又一批护卫队员的不懈努力，清华大学学生国旗护卫队已成为全校提倡爱国主义精神的重要阵地，并逐渐成长为一支优秀的学生组织，多次被评为清华大学十佳优秀协会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 09:03:13　　清华新闻网

          

   
