20110225231806765480684
2006年09月14日 08:55:12　　清华新闻网

   
清华－裕元医学科学研究中心落成启用
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月13日下午，“清华－裕元医学科学研究中心”大楼落成启用典礼在工字厅举行。台湾著名企业家、宝成国际集团总裁蔡其瑞先生携裕元工业（集团）有限公司执行董事顾渝生律师、蔡佩君小姐一行三人专程前来参加典礼。校长顾秉林，副校长岑章志、陈吉宁，教育基金会理事长贺美英、副理事长杨家庆及相关代表出席了典礼。宝成国际集团总裁蔡其瑞先生和顾秉林校长分别致辞，并在典礼之后与嘉宾前往“清华－裕元医学科学研究中心”，为新楼落成揭幕。 
　　蔡其瑞先生在致辞中说，三年前曾来清华参加第六教学楼的落成典礼，三年后再次来参加“清华－裕元医学科学研究中心”大楼的落成启用典礼，内心非常高兴，也很感谢清华大学给他机会，使他能够为清华创建世界一流大学做出贡献。他表示，他所领导的企业的理念与清华“严谨、勤奋、求实、创新”的学风是一致的，希望双方能够共同追求卓越，创建世界一流。
　　校长顾秉林对蔡其瑞先生一行表示热烈的欢迎，对蔡其瑞先生斥巨资支持清华大学医学与生命科学学科建设与发展的义举表示诚挚的感谢。 
　　
　　“清华－裕元医学科学研究中心”大楼坐落于清华大学主校区的西部，东邻生命科学楼和理科楼，占地面积7043平方米，建筑面积19473平方米。大楼由B、C两个区组成，B区为地下1层，地上4层（局部5层）的框架结构，C区为地上4层框架结构，是一座功能齐备的智能化科研实验楼。
　　宝成国际集团总裁蔡其瑞先生领导卓著，谦和平实，热心公益，与我校情谊深厚。由蔡其瑞总裁及裕元工业（集团）捐资800万美元兴建的第六教学楼自2003年9月投入使用后，极大地缓解了我校教室使用的紧张状况，也大大提高了学校多媒体教室的使用水平。同时，蔡其瑞总裁及裕元工业（集团）还陆续捐赠1200万美元设立“清华－裕元医学科学研究基金”，支持清华医学与生命科学学科的建设和发展。其中，600万美元用于兴建“清华－裕元医学科学研究中心”大楼，600万美元用于支持清华医学与生命科学等领域的科学研究工作。现该基金已支持三批共39个研究项目，累计资助额度达2420万元人民币。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月14日 08:55:12　　清华新闻网

          

   
