20110225231851578376917
2007年04月28日 13:35:06　　清华新闻网

   
2007中国财经媒体高峰论坛在京召开
　　【新闻中心讯】4月25日，由第一财经日报、清华大学新闻与传播学院、清华-日经传媒研究所共同主办的2007中国财经媒体高峰论坛在北京召开。国务院新闻办公室网络局副局长刘正荣、《第一财经日报》总编辑秦朔、清华-日经传媒研究所理事长胡显章教授分别出席致辞。日本经济新闻社副社长和田昌亲，中视协主席、原中央台台长杨伟光，人民大学舆论研究所所长喻国明等发表演讲。
　　本次论坛的主题是“财媒竞争力 VS. 财媒影响力”。来自国内外知名财经媒体高层、著名学者及企业高层的嘉宾们围绕财经媒体的产业链构建、国外财经媒体的商业模式、财媒与企业共赢等方面展开讨论，旨在探讨财 经媒体的经营模式和发展战略，探询中国财经媒体的成长之路。同时，与会的嘉宾还从财经媒体的角度分享对中国重点产业发展的种种看法。 （新闻学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 13:35:06　　清华新闻网

          

   
