20111024141532466674014
2011年10月24日 14:15:32　　清华新闻网

   
朱颖心：中国不适合发展 零能耗建筑
 


来源：重庆日报 2011-10-23 陈维灯


　　在小区里多铺些草坪、多种些树是不是就是绿色建筑；我们应该怎样评估绿色建筑昨日，来渝参加2011年国际低碳城市暨可持续建筑环境技术研讨会的清华大学建筑学院副院长朱颖心教授对这些问题作了解答。


要堵住把绿色建筑当成纯粹商机来炒作


　　目前，有些人把绿色建筑这项新的产业当成纯粹的商机，对于这种情况，朱颖心认为，这种苗头在此前就已出现，有些企业把昂贵的材料大肆炒作成绿色建筑的样本。所以，这就涉及到未来5年甚至更长时间内绿色建筑应该如何健康发展的问题，这个问题处理不好，将彻底改变节能、环保和绿色指数的规划初衷。


　　朱颖心建议，应该立即修订绿色建筑国标，把绿色建筑变成纯粹商机这个问题堵住。


　　绿色建筑是对社会的一种贡献，是减少对社会和环境资源破坏的一种责任。朱颖心举例说，延安老百姓住的土窑洞没有商机，但它却属于绿色建筑，冬暖夏凉，不仅没有污染，而且还节能。


建低碳城市不能照搬发达国家经验


　　有人认为建设低碳城市，照搬发达国家的经验就好，其实不然，我们只能借鉴其经验并汲取教训，并结合本地实际情况来考虑，说起时下颇为流行的低碳城市，朱颖心说，中国与发达国家居民的居住形态、生活习惯等都有所不同，不能一概而论。为此，朱颖心还幽默地作了对比，发达国家居民喜欢用烘干机，中国人就用阳光晒；发达国家用洗碗机，中国人就用手洗，这也是节能、低碳的一种方式。


　　朱颖心认为，中国不适合发展零能耗建筑。中国的建筑形态与发达国家不一样，主要是高密度聚居区，而零能耗建筑虽然不用商业能源，但依靠的太阳能板、地源热泵管道等，这些都需要非常大的占地面积；大型住宅建筑不宜使用中央空调，否则能耗会远远超过分体式空调；双层幕墙保温性能好，但只适合寒冷地区，冬天可以减少采暖负荷；另外，要根据地域特点，合适选择地源热泵或水源热泵，否则不适用反而会更加能耗。缺水的地方建不节水的建筑也不是绿色建筑。

    

 
            
2011年10月24日 14:15:32　　清华新闻网

          

   
