20110225232308421417948
2009年06月19日 09:16:23　　清华新闻网

   
清华与安徽省委党校函授学院合作开展农村远程教育培训
　　【新闻中心讯】清华大学继续教育学院将与安徽省委党校函授学院合作，在当地开展农村党员干部现代远程教育培训工作。6月16日，合作备忘录签约仪式在创新大厦举行，清华大学继续教育学院副院长吴庚生和安徽省委党校函授学院常务副院长潘国祥分别代表双方签字。
　　此次合作是为落实党中央在全国农村开展党员干部现代远程教育工作的指示，以提升安徽省乡村党员干部综合素质和能力为目标，在安徽省全面开展的清华大学教育扶贫/安徽省党员干部现代远程教育工作。根据双方协商，7月份将首先在安徽省剩余的13个国家扶贫开发工作重点县的县级党校，建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，实现清华大学教育扶贫工作在安徽省的全面覆盖，并逐步为安徽省其他县建立清华大学新农村建设现代远程教学站，条件成熟之后将在安徽省委党校建立“清华大学－安徽省委党校党员干部培训中心”。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年06月19日 09:16:23　　清华新闻网

          

   
