20110225231244890714518
2001年12月14日 08:37:11　　清华新闻网

   
无标题文档
华人心理学家认为
 心理辅导要注意本土化
科技日报 2001年12月14日
 本报讯（记者王春通讯员类延旭）在强大的竞争氛围中，人们的心理压力也不断增大，如何保持身心健康、提高工作效率、促进社会进步？有效的心理辅导变得越来越重要。这是记者从12月10日———12日由清华与香港大学共同主办的华人文化与心理辅导国际学术研讨会上获悉的。
 来自加拿大、澳大利亚等地的120多位华人心理辅导专家认为，对于受社会、文化及历史等因素影响较大的心理学领域，如果我们一味盲目照抄照搬西方心理学的题目、概念、理论、方法及工具，所获得的研究成果势必难以有效理解华人的心理与行为，难以有效预防与解决个人的及社会的问题，当然也难以有效增进民众的生活福祉。“心理辅导作为一门学科起源于西方，但中国传统文化蕴涵着丰富的心理保健和心理调适的思想和方法，需要我们去挖掘、去提炼”。近年来，不仅世界各地华人心理辅导工作者在各自的工作范围内积极探索心理辅导本土化的方法途径，尝试运用中国传统的思想方法帮助咨询者，而且西方心理辅导专家也在努力从中国文化中探寻解决心理困扰的方法。
 据悉，香港大学教育发展与研究基金资助成立的“清华大学一香港大学心理辅导研究中心”也于12月10日揭牌。 

    

 
            
2001年12月14日 08:37:11　　清华新闻网

          

   
