20110225231412156295297
2003年10月15日 10:34:01　　清华新闻网

   
无标题文档
首届“医院·发展·战略圆桌论坛”在我校举行
 10月11－12日，由国家卫生部干部培训中心、清华继续教育学院、好医生网站三方联合举办的“医院·发展·战略圆桌论坛”在创新大厦举行。全国50余家“三甲”医院院长济济一堂，参加了本次论坛。
 随着改革开放与城镇医药卫生体制改革的深入发展，特别是我国加入WTO以后，现有医疗机构的经营管理模式和内部运行机制面临着重大改革和转变。医院决策者亟需树立全新的发展战略观念，着眼于潜在的和未来的医疗市场，科学把握未来市场的发展变化方向，制定和实施科学、合理的医院发展战略。
 本次论坛着眼于为我国医疗卫生领域提供一次探索、交流的宝贵机会，广泛邀请了医疗卫生方面的高级政府官员、国内外知名专家和学者以及在医疗卫生领域具有实战经验的管理者。其中清华大学经济管理学院刘冀生教授在论坛做了题为“战略管理的理论概要”的报告，中华医院管理学会医院经济管理委员会主任委员高居中教授做了题为“发展战略在医院中的实际应用”的报告，美国德州大学Mikhail教授做了题为“美国医院发展战略介绍”和“St   Luke医院的发展策略”的报告，卫生部医政司司长吴明江教授做了题为“非典疫情对医院管理和改革的启示”的报告，广东省中医院院长吕玉波教授、杭州邵逸夫医院院长何超教授、上海瑞金医院院长李宏为教授分别在论坛做了题为“医院发展战略与营销策略”、“新型医院管理模式”及“医院兼并、重组的战略思考”的报告。论坛由卫生部卫生法制与监督司副司长孟群博士主持，卫生部干部培训中心常务副主任王宇东作总结。 
 论坛通过听取专家和学者专题报告、专家及专家之间的讨论、参会者与专家学者的讨论、以及参会者之间展开的广泛讨论等方式对我国在“入世”以后新形式下医院的发展方向、战略定位和国家的政策引导等方面进行了非常有益的探索和交流。（秦励   编辑） 

    

 
            
2003年10月15日 10:34:01　　清华新闻网

          

   
