20110225231316562928281
2002年10月25日 09:07:23　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举办校园卡应用示范工程验收会
 清华大学校园卡应用示范工程验收会于10月23日在甲所会议室举行，验收会由学校信息基础设施建设委员会与校长办公室联合召开。与校园卡应用工程有关的研究生院、教务处、图书馆等应用单位代表出席了验收会。
 验收小组听取了微电子所等工程承担与实施方所作的校园学生卡示范工程工作报告，实地考察了用户单位的应用现场，认为清华大学校园学生卡应用示范工程运行正常，系统能够满足用户当前管理工作的需求，应用成效显著，用户反映良好，达到了预期的目标。验收小组一致通过了对示范工程的验收。
 我校的校园卡已在全校学生中全面推广使用，完全替代了原有的纸质证件，成为在校内一卡多用的新型学生证,由于采用了先进的非接触式技术，校园卡具有使用方便快捷、安全性好、可靠性高等特点。学校注册中心、图书馆和部分院系图书分馆、计算中心、CAD、CAI、外语、微机等校系开放实验室及校医院门诊等已率先采用校园卡，校园卡的使用大大提高了工作效率与服务水平，深受广大师生欢迎。
 作为提高信息化管理水平、建设世界一流大学的重要举措，实施校园学生卡应用示范工程为学校加快信息化建设打下了良好的基础，为进一步扩大校园卡身份识别与收费等功能，实现一卡多用创造了有利的条件。验收会建议学校及各单位积极稳妥地扩大校园卡的应用范围与领域，使校园卡更好地为全校师生员工服务。
 验收小组由校办、科技处、网络中心、信息管理中心及主要用户单位代表组成，胡东成副校长任验收组长，校办主任史宗恺主持了验收会。 (记者 戚天雷 编辑   类延旭)

    

 
            
2002年10月25日 09:07:23　　清华新闻网

          

   
