20110225231839359999052
2007年03月06日 09:44:38　　清华新闻网

   
李象群：红色雕塑家
　　朋友相聚，我认识了青年雕塑家李象群。他身着一身深蓝色的休闲西装，不爱说话，洗耳恭听着朋友闲聊，却给我留下了很深的印象。
　　老一代的雕塑家如刘开渠、王临乙，我比较熟悉。但“李象群”这个名字，我感到很陌生。回到工作室，在好奇心驱使下，我马上打开电脑，查看网上的“李象群雕塑家园”。天哪！他的雕塑作品让我眼前一亮，不仅富有新意，且有些作品是我国雕塑史上从来没出现过的。顿时，我被“李象群”这个名字吸引住了，被他的雕塑震撼了。他雕塑刀下的作品，放射着时代的光彩，有着无穷的魅力……
　　同一个人物，同一件事情，不同的时代，人们对其认识、理解是不同的。比如对毛泽东，过去的雕塑大都把他神化了。而象群雕塑刀下的毛泽东形象，如《红星照耀中国》，给人一种离自己很近很近，非常亲切的感觉。显然，毛泽东从神坛上走了下来，已经回到我们中间。
　　作品当随时代走，独领风骚李象群的雕塑作品，表现出对伟人毛泽东和时代精神的深刻理解。
　　小荷才露尖尖角。李象群的雕塑令我拍案叫绝。我决定采访他，具体时间，我们约定在2006年10月26日，到他的工作室“0工场艺术中心”见面，因为那里正在举办他的雕塑作品展。
　　■
慈禧坐天下的时候，如云如雪，但是云散雪化以后，她的本质也就完全显现出来———同普通女人一样的躯体
　　7点过后，我被接到位于朝阳区酒仙桥路4号的798艺术区李象群工作室“0工场艺术中心”。
　　我走进展厅，象群和他的助手们都在紧张地工作着。身着一身深蓝色休闲西装的清华大学美术学院雕塑教授李象群，正在聚精会神地弯着腰拍照展品《堆云、堆雪———慈禧》。接我的李师傅想对他说声“接来了”，我赶紧摆摆手，示意不要打扰他拍照。我悄悄站在象群的背后，仔细观察这位年轻雕塑家是如何精心选择角度、精心调整光度，进行拍照的。他头也不抬，一张又一张地连续拍照着，丝毫没有发现我的存在。当他正要拿起三脚架，换个角度拍照时，往后一退，这才猛然发现背后有人，回头一瞧，便赶紧放下三脚架同我握手问好，并一再表示歉意。我说：“好极了！如果我手中要是也有相机的话，一定要把刚才你那精彩的拍照镜头给留下来。”他执意要陪我进客厅喝茶，我坚决地谢绝了，并且说：“我正在进行无声采访，这比有声采访更有意思。请你继续拍照吧，直到你拍完最后一张。”
　　“那样吃饭就晚了。”他说，“要不，我们先吃饭。”
　　“不，待你拍照完了吃饭。”我说，“你已进入角色，我不想中断拍照。”
　　“展品明天收起来，今晚得抓紧时间进行拍照。”他说，“我的作品我最了解，别人拍照我不是太满意。”
　　象群接受了我的建议。不仅象群本人，“0工场艺术中心”工作室的每个人，此时此刻谁也没想到吃晚饭的事。
　　为期一周的《红旗飘飘飘艺术展》，展厅的正中是站着的毛泽东、骑在战马上的成吉思汗、坐着的邓小平，另外还有裸露着坐在那把老红木椅子上的慈禧。四尊雕塑艺术品都是象群近年来的新作，吸引了众多参观者的眼球。象群介绍说，毛泽东是靠双腿打天下，成吉思汗则是靠在马背上打天下的。
　　为拍照，象群用最现代的数码相机和古老的120、130相机反复拍照。他说：“拍摄这样的片子，还是老相机好些。”他一边拍照，一边头也不抬地向我讲解着……
　　站立的雕像毛泽东两手掐腰，右腿稍微向前跨出。他头戴八角帽，帽徽红星闪闪。象群风趣地说：“二万五千里长征是用脚步量出来的，政权是用枪杆子夺取的。所以，我把这件作品命名为《红星照耀中国》。”毛泽东是思想家，他那深邃的眼神，让观众深深感受到，在那八角帽下的脑海里正在思考着中国的明天，规划着中国的未来。在中国雕塑史上，如著名雕塑家、四川美术学院的院长叶毓山，著名雕塑家程允贤先生等，都为毛泽东塑造过多尊雕像，而这尊《红星照耀中国》却备受人们热爱，已被印制在中国邮政明信片上了。 
　　象群的另一尊雕塑、坐在藤椅上的《布衣邓小平》，则身着短袖衫、布军裤，脚穿圆口布鞋，右手放在扶手上，放在扶手上的左手稍微抬起，左腿弯曲，右腿微微前伸，面带微笑，目视前方，给人以他对中国的改革开放表示满意又充满自信的印象。当这尊形象生动逼真的雕塑出现邓林、邓楠、邓榕三姐妹眼前时，她们情不自禁地连连称赞道：“像父亲，非常像父亲！”于是，她们簇拥在塑像旁合影留念。无可挑剔的《布衣邓小平》把伟人气质和平民形象融为一体。前往李象群工作室现场采访的法国、意大利记者，一再称赞象群的创意和雕塑艺术。《布衣邓小平》是应邓氏三姐妹的邀请而创作的，缘由她们看到安放在中国现代文学馆内的巴金塑像。为更加真实地表现邓小平，邓楠甘愿亲自做模特。
　　在这次展览的雕塑作品中，令观众震撼的是象群新近创作的、以“垂帘听政”而家喻户晓的慈禧。他把这位半身裸露坐着的慈禧雕像命名为意味深长的《堆云·堆雪》。何谓《堆云·堆雪》？他介绍说：“云可以遮天，雪可以盖地。慈禧坐天下的时候，就如云如雪。但是，当云散雪化以后，她的本质也就完全显现出来———同普通女人一样的躯体。”一切都是虚无的，留下的只有历史。
　　“象群，9点多了，”李师傅提醒道，“吃饭吧。”
　　“哦，9点半了，吃饭吃饭。”象群看看表，说，“老李，你开我的车，我们找一个环境好的餐馆。”
　　不知不觉，两个小时过去了。
　　“晚饭九十点钟再吃，这很经常。”李师傅解释说。
　　有人说：“时间就是金钱。”象群，又教学又带研究生又搞创作，时间对他来说，实在是太宝贵了，远远超过金钱。
　　■
他每帮助同学画一张画，就收10张画纸，既帮助了同学，又解决了画纸，一举两得
　　象群祖籍山东，排行老三。父亲李顺茂是个一米八几的山东大汉，闯关东来到哈尔滨，婚后生下象群和他的姐姐、哥哥。从小生活在松花江的李象群，喜欢画画，尤其喜欢用画笔表现变幻无穷的松花江水，喜欢用冰雪做小雕塑。至今他还记忆犹新，上小学时，学校组织看阿尔巴尼亚电影《第八个是铜像》。“铜像”让象群铭记在心，他用泥巴捏起了铜像的英雄形象。他的泥塑得到了同学们的赞美。从此，象群爱上了雕塑。
　　雕塑的基础需要素描造型能力，美丽的松花江，给他创造了条件，带来了灵感。他说：“松花江水的颜色，红的、蓝的、金黄的……如同天空一样，从早晨到晚上，无时无刻地变幻着，神奇极了。”在象群的脑海里，松花江是一幅美丽无比的画卷。只要一放学，他就要拿着画笔带着画板到松花江畔作画，画到入迷时，竟然忘记回家吃饭。
　　象群说，最早把他带进艺术世界的是东北鲁迅艺术学院的首任院长杨角老师。他喜欢画油画，从小学到中学，象群的素描一直受到老师的表扬。上初中时，正赶上“文化大革命”，学校停课闹革命，今天学农，明天学工，剩下的时间，象群就抓紧画画。他的画越画越精彩，有些同学自己画不好，就请他帮助画。象群倒也热心，经常帮助别人作画。
　　象群家里经济条件不太好，画纸经常不够用，他灵机一动，立刻想了个解决画纸的办法：每帮助同学画一张画，就收10张画纸。既帮助了同学，又解决了画纸，一举两得。他在15岁的时候，报考了哈尔滨市评剧院舞台美术。录取4人，80多人报考，他被录取了。不过他没报到。象群是个善于思考很有主见的学生，临报到时他改变了主意。因为他对雕塑情有独钟。1978年，高考恢复头一年，17岁的象群高中还没毕业就被鲁迅美术学院录取了。他实现了梦想，成了“鲁美”首期雕塑系的本科生。让象群更没想到的是，入学后的第二个月，他的雕塑处女作出版了，令人刮目相看。由于象群的雕塑给人面目一新的感觉，备受关注，他还没有毕业，已经成为“鲁美”的知名人士。
　　1982年，象群快要大学毕业的时候，系主任找他谈话时，问他毕业后有什么打算，他回答说：“我没什么打算，只要我学的专业能够用上就成。”其实，他当时最想去的地方是哈尔滨画院，那里就是他当时心目中最高的艺术殿堂。让他兴奋的是，一拿到毕业证书，便接到了留校当老师的通知。留在鲁美当老师，这是象群想都没敢想的，许多同学向他投去了羡慕的目光。
　　
■雕塑家需要有大象的力量和智慧，更需要有大象的爱心与善良，我乐于做一名大象般的雕塑家
　　昨天的学生，今天的老师。象群深感，一夜之间发生了质的变化，一时间有些不适应。他第一次走上讲台的时候，简直不知自己应该如何站，应该如何说。因为讲台下端坐在那里的许多学生年龄都比他大；因为坐在台上许多老师都在瞧着他。他成了全教室的焦点。他镇定了一下，抬起头来，像昨天当学生时一样，先是冲着老师弯腰90度，深深鞠了一躬。
　　象群的第一课就这样开讲了。
　　昨天之前，他一直都是花父母的钱，今天拿到第一个月发给他的48元工资，有一种顿时成为暴发户的感觉。他觉得自己真的是个男子汉了。
　　从不安于现状的李象群，当了一年老师又不满足了。他不想总局限在一个天地里，应该走出去，到更广阔的艺术世界里闯一闯。于是，他有了到中央美术学院进修的梦想。为了实现这个梦想，1983年9月，他只身来到北京，通过专业考试，被中央美术学院进修班录取。半年的进修，他感受到了过去没有学到的不少东西。中央美院想留他，可“鲁美”却急急忙忙催他回去。工资是“鲁美”发，他只好以优异的成绩走出进修班。
　　“学而知不足”。这一次的北京进修，让李象群深深感到，外边的世界很大很大，需要学习的知识很多很多。这位不安于现状的青年教师，求知的欲望更加强烈了。在这种思想的驱使下，象群回到“鲁美”后，考上了雕塑系贺中令教授的研究生。这期间，他同心心相印的沈阳姑娘、中央美术学院版画系毕业生李莫唯结婚成家。1990年，他拿下了“鲁美”雕塑系的硕士学位。
　　其实，象群名字中的“象”，原来并非大象的“象”，而是方向的“向”。为何要改为大象的“象”呢？他解释说：“我觉得这个‘向’字俗了些。我没同任何人商议，就私自把‘向’字改为‘象’字。”
　　仅仅是由于俗了些？“大象的‘象’比方向的‘向’更符合我的个性。因为大象不仅体大，更为重要的是它智慧、善良、群体，它是力量的象征。”象群微微一笑，说，“雕塑家需要有大象的力量和智慧，更需要有大象的爱心与善良。我喜欢雕塑这个群体，我乐于做一名大象般的雕塑家。”
　　李象群，他作为一名青年雕塑家，把每完成一件雕塑作品，看作是攀登艺术大山巅峰的第一步，要想攀登到艺术大山顶峰，就必须风雨无阻，奋进不息，勇往直前……他说：“一个艺术家当他攀登到顶端时，站到峰顶看艺术世界，那该是多美啊！那就是我奋斗的目标！”
　　勇于爬山的李象群，又决心离开沈阳。1990年9月9日，他拿着作品成绩册，再次坐上了开往北京的列车，再次来到了向往已久的中央美术学院。 
　　象群拿出了作品相册。他的作品件件都透着新意，透着作者鲜明的艺术语言、风格。无疑，珍惜艺术人才的中央美院，这回再也不会放他走了。不过，他的原单位“鲁美”却不肯放人。爱才的院长不得不亲自给“鲁美”写信，请他们忍痛割爱。经过一番努力，“鲁美”才同意放人。象群心甘情愿地卖掉仅有的一件呢子大衣、电视机，凑了三千块钱，办好了离省的手续。11月6日，又登上了开往北京的列车。他被安排在中央美术学院雕塑研究所工作。
　　■
有人评论说，李象群是一位受人尊敬的红色雕塑家，其实他的雕塑题材十分广泛
　　对于象群来说，1990年11月16日，是难忘的：从哈尔滨传来了喜讯，儿子出生了。乐得他一夜没睡着觉。1991年年初，他把妻子和儿子接到北京。那时，北京的住房十分紧张，院里不可能分房子给他。他每月一百多元的工资不得不拿出50元，在附近一家小旅馆租了一间不到4平米的阁子间，只能放下一张双人床和小饭桌。一家三口人就挤在这里。
　　墙内开花墙外香，在我国这似乎成了一种比较普遍的现象。象群的名字真正走向社会，是从日本开始的。1991年，日本通过我国外交部、文化部，邀请李象群等三位具有代表性的中国青年雕塑家参加“91大子希望雕刻之森”日本国际展。象群做梦也没想到，他创作的石雕《等待太阳的升起》，获得优秀奖。
　　象群的雕塑得到了我国文化部的认可，得到了日本国际雕刻展的称赞。从此，他的名字开始响亮起来。从日本载誉归来的李象群，情况发生了根本变化：院里分配给他两间筒子楼里的房子。要知道，在那个住房奇缺的年代，这可是件求之不得的大事情。
　　荣誉接踵而来，1993年，象群在院领导的鼓励下，用11天的时间创作了雕塑《永恒的运转》，并送往《第三届全国体育美展》展出。国际奥运会主席萨马兰奇参观展览时，被深深地感动了，他评价极高，该作品获得展览最高奖———特等奖，并被奥林匹克博物馆收藏。1994年，象群相继获得了第二届全国城市雕塑作品优秀奖、第八届全国美展优秀奖。1997年，在第四届全国体育美展上，他的雕塑《接力者》获一等奖，再次被萨马兰奇看中并收藏。
　　不管是延安时期的《毛泽东》，还是北京世纪坛里的《郭沫若》、哈尔滨的《杨靖宇》，山东登封市迎宾广场上的《永恒的彩霞———任长霞》以及达尔文、冼星海、陈赓大将、巴金、陶行知等等诸多雕像，人们发现，他们都是革命者，于是有人评论说，李象群是一位受人尊敬的红色雕塑家。
　　其实，象群的雕塑题材十分广泛，请看：文学馆收藏有《解冻》，鲁迅美术学院和国际奥运会博物馆都收藏有《永恒的运转》，早在1989年鲁迅美术学院就收藏了象群的《接过普罗米修斯的火种》。广州美术馆收藏着《融》，长春当代艺术馆收藏有《浮》，等等。
　　■
他的雕塑作品，既不入流，也不逆流，而是从更深的层面上显现出个性鲜明的艺术风格
　　1999年中央工艺美术学院合并到清华大学，改名清华大学美术学院。2000年9月，象群加盟清华大学美术学院雕塑系。他废寝忘食，经常每天工作10多个小时。一边教学一边创作，尽管累些，但这却给他创造了施展才干的新天地，感觉非常好。一方面，可以系统总结自己的雕塑实践，并及时传授给学生，为培养雕塑人才服务。他说：“教学的产品就是人才。从长远看，这比我的雕塑作品更重要。”另一方面，又进一步检验了自己的雕塑实践，迅速提高了理论水平。教学、实践，实践、教学，互相促进，相互提高。 
　　李教授现在有两个工作室，6个研究生，3个助手。工作室一个在清华，一个在酒仙桥798艺术区。他把在798艺术区的工作室取了个“奇怪”的名字：“0工厂”，包括一个大展厅和一个小展厅，一个设计室，一个创作室，一个画廊。
　　李教授为何要把工作室取名“0工厂”呢？因为，人生从“零”开始，万里长征从“零”开始，一切事物都是从“零”开始。所以，他在创作每件作品时，都把它看作从“零”开始。
　　中华民族的雕塑艺术一直在燃烧着象群的创作激情。他善于学习、善于思考、善于发现，在鲁迅美术学院、在中央美院雕塑研究所，受过系统严格的经典雕塑艺术教育。精准的解剖学、严格的教学训练，坚实的素描基础，为他创作与教学打下了坚实的基础。李象群把感性、理性和灵性和谐地融入到自己的具象雕塑中。他的艺术实践，消解了我国具象雕塑教学忽视、缺乏的艺术家个性这一症结。他的雕塑作品，一个突出的特点，就是在继承传统的前提下，紧紧把握时代的脉搏，对于各种流派，既不入流，也不逆流，而是从更深的层面上显现出与众不同的，有着突出个性的艺术风格。
　　以往雕塑家为毛泽东做的大量的雕塑像，都是突出表现毛泽东形象的高大、神圣，人们必须仰视他。而李象群雕塑刀下所表现的毛泽东、邓小平等伟人形象，则是同普通人非常亲近的。所以，他创作的头戴八角帽的毛泽东，就是千千万万个红军战士的形象；而身穿布衣布鞋的邓小平，是个坐在藤椅上和蔼可亲的老人。为此，邓林激动地说：“好，好，太好了！我父亲退下来以后，就是想过过普通人民群众的生活，有时间到街上随便走走，到商场里随便看看，走到哪里都能同群众随便聊聊。可他没法办到。”
　　■
他的雕塑艺术经历了三个转折
　　象群计划把毛泽东、邓小平的雕塑列入系列作品，下一个毛泽东是大步行走着，而邓小平正在群众中。如果前一个是在思考未来并下定决心的毛泽东，而后一个则是一个朝着光辉未来勇往直前的毛泽东。
　　象群回忆说，他的雕塑艺术经历了三个转折，第一个转折是主题性创作。代表作如1993年的作品《永恒的运转》，这件作品完全突破了过去那种写实的传统，表明了人的力量运转，正如同人的生与死、死与生一样，是不间断的轮回运转。
　　第二转折是对肖像创作切入点的再思考。如1999年创作的肖像《巴金》，不张扬，看上去是个普通人，学问含在里边。接着又创作了郭沫若、茅盾等。象群的胆子越来越大了，创作了大家最熟悉的毛泽东。毛泽东的雕塑像很多，在“文化大革命”中形成高潮。人们越熟悉，创作难度越大，他要用自己对毛泽东的理解，选择一个崭新的切入点，做一次新的尝试，于是创作了《红星照耀中国》。这一次的尝试成功了，他还要继续尝试下去，把深思熟虑的毛泽东，延伸到《前进、前进、前进》，观众即将看到一个坚定不移、大步前进的毛泽东。
　　第三个转折是《堆云、堆雪》。这是象群在雕塑路上的一个重大突破。“作为一个载体，肖像体现人生。用肖像替代我说话，反映我对人生的思考。”象群说，“过去，人们总爱把慈禧描绘成魔鬼的化身。而我要把她人性化。云散雪化后，慈禧便回到了一个普通的女人当中。”
　　李教授的诸多作品都获得过国内国际大奖，最值得一提的是在2006年5月，他的雕塑头像《山秀》，平和的脸形，美丽的丹凤眼，塑造了一位普通中国妇女的典型形象，在英国国际肖像雕塑展上获奖，这是亚洲人首次获得此项奖。《山秀》感动了评委，他们说，无论是从造型还是从气质，都非常准确、充分地表现了东方女性特有的气质，非常动人。我们从《山秀》所表现出来的造型功力，就不难看出，象群已经深深打下了成为雕塑艺术大家的根基。 
　中国雕塑历史悠久，到了唐代，已经涌现出一批著名雕塑艺术家，杨惠之便是其中的代表人物。欧洲文艺复兴时期，涌现出被称之“文艺复兴三杰”的达·芬奇、拉斐尔、米开朗基罗。我国经济的迅速发展，为民族复兴提供了物质基础。如今，我们正处在一个需要大师而产生大师的伟大时代。瞧！象群正用他那属于自己的雕塑观念、艺术语言，勇敢地攀登在通往艺术殿堂的坎坷崎岖的道路上！（
记者 郑理）
转自《北京青年报》 2007-03-05 

    

 
            
2007年03月06日 09:44:38　　清华新闻网

          

   
