20110225231228015580814
2001年05月23日 13:22:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校电子系李星教授当选APNG主席
 在日前举行的APNG（亚太网络工作组）新一届执委会主席选举中，我校电子系李星教授当选为APNG新一任主席，任期从2001年到2003年。 
APNG即Asia Pacific Networking Group，是亚太地区一个国际互联网组织，其成员主要来自亚太地区的20多个国家和地区。APNG的主要目标是推动亚太地区网络基础设施建设，研究与发展计算机网络技术，推进亚太地区INTERNET和网络互联的发展与完善。APNG每年召开两次会议，对亚太地区网络以及网络技术的发展进行研讨。APNG是亚太地区众多互联网组织如亚太地区网络信息中心（APNIC），亚太地区互联网协会（APIA），亚太先进网络（APAN），亚太网络运行会议（APRICOT）等直接或间接的孵化器。
 李星教授1982年获我校无线电系学士学位，1986年和1989年分别获美国DREXEL大学电机与计算机工程系硕士和博士学位。现任电子系教授，博士生导师，网络与人机语音通信研究所所长，北京大学计算机科学系互聘教授。他的主要研究领域包括：统计信号处理，多媒体通信和计算机网络。李星教授从1993年以来参加中国教育和科研计算机网（CERNET）的设计、建设和运行工作，参与相应的网络基础研究，积极参与亚太地区和全球互联网的技术发展工作。李星教授此次担任APNG主席，对于我国、亚太地区和全球互联网的发展将起到积极的促进作用。（李海元） 

    

 
            
2001年05月23日 13:22:14　　清华新闻网

          

   
