20110225232458078523252
2010年05月25日 14:22:21　　清华新闻网

   
清华代表队在全国英语辩论赛中获二等奖 
　　【新闻中心讯】5月22日，第十四届“外研社杯”全国英语辩论赛全国总决赛结束，经过一周的紧张角逐，由新闻与传播学院2009级本科生黄碧和外语系2009级本科生彭睿劼组成的清华代表队获得二等奖。
参赛后与指导老师合影，从左至右：彭睿劼、指导教师郑文博、黄碧
　　清华外语系和清华大学辩论协会组织了此前的校园选拔赛，并获得组委会颁发的“最佳组织奖”。按照世界大学生辩论锦标赛的传统，本届比赛期间还特别增设了公共演讲比赛，清华大学黄碧同学经过三天的角逐，晋级五强。
　　“外研社杯”全国英语辩论赛是中国创办最早、规模最大、水平最高的英语辩论赛事，该项赛事自1997年以来每年举办一届，由国内最大的外语出版机构外语教学与研究出版社主办，经过十几年的发展，它已经成为选拔国内优秀辩才，展现当代大学生风采的良好平台。包括港澳地区在内的全国128所高校参加了本届比赛。经过八轮循环赛、四轮晋级赛，天津外国语大学代表队最终斩获此届的冠军。
　　从今年起，“外研社杯”采用“英国议会制”辩论形式（BP　Style），即以模拟议会制国家政府讨论议案的方式，正反方各两队，分上下议院参与辩论。不同于传统的中式赛制，议会制辩论节奏更加紧凑，对选手的思辨能力和表达能力都有更高层次的要求。（供稿 外语系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 14:22:21　　清华新闻网

          

   
