20110225231624953747517
2005年06月16日 09:12:40　　清华新闻网

   
我国首座超低能耗示范楼日前在清华落成
新华社  2005-6-15  姚润丰
新华社北京６月１５日专电（记者姚润丰） 在能源日趋紧张的背景下，空调生产厂家将注意力转移到节能技术上来，引导市场从价格竞争向技术竞争转变。近日面世的溶液式热回收技术，对废热的回收效率最高可超过８０％，在中央空调领域技术领先国际。 
记者了解到，我国首座超低能耗示范楼日前在清华大学落成。作为我国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台，示范楼内集中展示了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品。其中，来自清华同方空调的“溶液热回收新风机组”，空调耗能仅为常规建筑的３０％，创造了空调节能的新纪录。 
“溶液热回收新风机组”，简单说来就是利用具有吸湿能力的浓盐溶液吸收水分，使新风干燥，干燥的新风将室内空气中多余的水分带走。据研发生产这款“溶液热回收全新风中央空调”的清华同方人工环境有限公司介绍，这种产品具有高效节能、舒适、健康、环保等特点，产品能够重新回收浪费掉的能量，使这部分能量“发挥余热”，重新用于调节室内温度，因而能够实现优秀的节能效果。 
业内专家介绍，我国每年有４成能源消耗在供热制冷上，发展节能技术，制冷供暖行业是重中之重。根据行业预测，２０１０年，集中制冷空调的耗电将达到２３００亿千瓦时。溶液式热回收技术适应我国能源结构调整的形势，将进一步加快国内相关领域的技术进步，有利于节约能源和资金。 

    

 
            
2005年06月16日 09:12:40　　清华新闻网

          

   
