20110225225610875200013
2005年12月12日 12:04:35　　清华新闻网

   
单之蔷：看风景就是看自己
——
记“新人文讲座”第五讲 
【新闻中心讯 学通社实习记者 刘听篁】12月9日下午，图书馆报告厅座无虚席。清华大学新人文讲座“读万卷书，行万里路”第五讲请来了《中国国家地理》杂志社执行主编单之蔷先生。
　　单之蔷，现任《中国国家地理》杂志社执行主编，中科院地理研究所副所长，中国地理学会出版委员会副主任。单之蔷先生作为一名在地理学领域颇有建树的研究人员，在这次精彩的演讲中图文并茂地谈论了读书、写作和行路的互动关系。
　　
从唐古拉到黄浦江
　　长江，中国的大动脉，从唐古拉的涓涓细流到大海的的波涛汹涌，它是炎黄子孙的象征，自古以来有无数文人墨客在长江之畔吟词诵诗，为后人留下了无穷无尽的精神食粮。单先生以自己的亲身体验为大家讲述了长江之畔的美景，美景中的情思，情思中的感想，感想下的文章。当我们纵情于西部高原时，我们看到的是高原的苍穹，听到的是嘹亮的歌声，想到的是豪壮的声音。
　　
西部高原——东部小山
　　讲到西部高原，我们脑海里的第一反应就是贫困落后。确实，几千年来，这里是中国落后的代表，然而，这里也蕴育了丰富的人文气息。单先生从四川的宜宾顺长江而下，直到其入海口——上海，一路上，他看到的是变幻无穷的美景，然而他也深切体会到东西部的巨大差距。现代文明已经在东部地区生根发芽，在西部却还是“春风不度玉门关”。 
　　单先生为我们讲述了怎样游览，怎样读书、怎样有准备、有想法地认识祖国的山山水水、一草一木、一乡一寨。从北方的漠河到海南的三亚， 从东部的崇明岛到西部的帕米尔，不同的山水为我们提供了不同的写作素材和读书任务。读书、考察、写作，三者密不可分、是每一位想诗意地栖息在祖国大地上的青年学子的追求与梦想。看山要看极高山；读书要读万卷书；行路要行风光路， 这就是这场演讲和演讲者所主编的《中国国家地理》杂志给我们传达的基本信息。
　　单先生还告诉听众， 为了此次清华的演讲，他在前一天的晚上制作幻灯片直至次日凌晨，并且特意推迟了一次重要的地理考察， 表现出他对与清华学子分享知识和阅历的热忱和重视。讲座主持人曹莉教授介绍，单先生表示非常欢迎清华学生去《中国国家地理》杂志实习，亲身体验读书、写作和行路的快乐。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月12日 12:04:35　　清华新闻网

          

   
