20110225231659625238216
2005年11月14日 12:14:48　　清华新闻网

   
“我是一名共产党员”报告会举行
　　【新闻中心讯 摄影 海军】11月11日下午，全校各单位保持共产党员先进性教育活动领导小组成员，以及教工党支部和离退休人员党支部的代表近千人，在大礼堂聆听了一场题为“我是一名共产党员”的生动的报告会。我校六位不同年龄、不同岗位的共产党员，用鲜活的事例、朴素的语言、真实的思想，讲述了他们如何立足本职、发挥共产党员的先锋模范作用，赢得了听众阵阵热烈的掌声。出席报告会的有校党委书记陈希、副书记张再兴、副校长张凤昌、纪委书记孙道祥等。校党委常务副书记庄丽君主持了报告会。
　　在报告会上发言的六位共产党员是：无条件地服从组织安排、多次调换工作岗位，像金子一样走到哪里都发光，退休之后仍发挥余热、挖掘校友资源投入育人工作的原后勤党委书记钱锡康；以教书育人为己任，把教师工作看作“阳光下最灿烂的职业”，坚持“学为人师、行为世范”的原则，将思想品德教育融入专业教育之中，赢得了学生的敬仰和爱戴的机械系教授刘文今；秉持“知识为民、知识报国”的思想，坚持为国分忧、为校争光，紧紧围绕国家和社会的重大发展课题开展研究工作，在危机关头挺身而出建言献策，赢得了中央领导的高度赞誉的公共管理学院教授胡鞍钢；不计个人名利得失，继承和发扬清华的优良传统，坚持“双肩挑”的模式，在业务工作和学生工作上取得双丰收的电子系青年教师金德鹏；在平凡的后勤岗位上兢兢业业、默默无闻地工作几十年，把自己的青春和心血都交付给了学校后勤保障工作的饮食服务中心职工高兴成；以及坚持“又红又专”的成长道路，在学生会和辅导员岗位上为同学服务的特等奖学金获得者、法学院硕士研究生王赢。
　　陈希同志在总结讲话中指出，发言的六位党员同志立足本职工作和学习，在教书育人、科学研究、管理服务、后勤保障以及学生工作、专业学习等不同的方面，按照一名共产党员的标准严格要求自己，秉持清华大学的优良传统，作为教工爱岗敬业、奉献进取，作为离退休人员永葆革命青春，作为学生立志成才的思想认识和具体实践。在他们身上，集中体现出了共产党员的先进性要求，值得我们大家认真学习。我们要通过本次先进性教育活动，以各单位在广泛讨论基础上形成的新时期共产党员先进性具体要求为指南，切实加强我校党的先进性建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和每个党员的先锋模范作用，勤奋地学习、扎实地工作，自强不息、开拓创新，用自己的实际行动为国家的教育事业、为世界一流大学的建设做贡献。 

    

 
            
2005年11月14日 12:14:48　　清华新闻网

          

   
