20110225225614343667062
2005年03月09日 13:35:29　　清华新闻网

   
【女生节特别活动】
世界妇女的过去和现在
 3月7日晚，为庆祝女生节，法学院特邀请了中国科学院世界历史研究所的刘军研究员为大家举行了一场题为“世界妇女的过去和现在”的演讲。
刘军从世界上几种不同的传统文化下妇女的权利和地位、有关女权主义运动的理论与实践以及对现代妇女的生存状况的小结三方面为大家分析了世界妇女的过去和现在。
　　刘军认为，尽管过去世界上各种文化传统对妇女的态度总的来说是歧视性的，但在不同的文化语境中又有不同的表现与侧重。并为大家讲述了近代三次大规模的妇女运动及其影响，介绍了自由主义、社会主义和马克思主义以及女权主义这三种推动妇女解放的文化思潮。
　　相互平等与尊重，是人类和谐发展的基本保证。清华在全国高校中首倡女生节，它与男生节交相辉映，为发展校园内和谐的两性关系起到了重要作用。在这样特殊的日子里，回顾女性地位及权利的演变，无疑是发人深省的。（法学院 周楠 唐敏娜）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月09日 13:35:29　　清华新闻网

          

   
