20110225231814000924484
2006年10月17日 09:13:33　　清华新闻网

   
热能系本科生暑期社会实践答辩精彩纷呈
　　【新闻中心讯】10月14日晚，在五教举行的清华热能系本科生暑期社会实践答辩会精彩纷呈。
　　2006年暑期，热能系本科生共有9支队伍、135名同学分赴贵州、河北、四川、湖南、甘肃、福建、陕西、辽宁、内蒙古等九省市参加了暑期社会实践。实践内容涵盖农村支教、社会考察、与专业相关的企业考察、军旅行等。其中校级重点支队两支，分别是热能系赴贵州安顺支辅支队和热能系航空四班赴中航一集团西安实践支队。热能系一至三年级本科生中近半数参加了此次暑期社会实践。
　　答辩会上，参加暑期社会实践的九个支队的同学们轮流上场，展示了本队的实践成果并回答了现场老师和同学的问题。各支队的考察地点和目的各不相同，有的调查农民问题，有的用实际行动支援贫困地区的教育，有的通过考察确定自己未来的研究方向……目的虽然不同，收获却同样丰富。各支队的展示手法也多种多样，有的以报告会的形式呈现，有的让队员上台作真人表演，有的甚至做成非常正式的晚会形式，制作精美的幻灯片、风趣幽默的剪辑影片、丰富的照片、优美的文字应有尽有。
　　在现场观众提问环节中，很多老师和同学提出了非常有深度和建设性的问题，主持人在答辩会中间还穿插了与观众互动的小游戏，更加活跃了会场气氛。
各支队答辩结束后，在场的同学对实践过程中的一些典型案例进行了讨论，面对实践过程中遇到的突然变化和一些棘手的问题，同学们提出了相应的解决办法，得到了在场老师的肯定。
　　热能系党委书记姜培学为获得最佳展示奖的航4赴中航一集团西安实践支队颁发了奖状。校团委副书记沈悦、校实践部副部长杨璞参加了答辩会。（热能系 梁静 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月17日 09:13:33　　清华新闻网

          

   
