20110225232214984687094
2008年12月17日 10:25:39　　清华新闻网

   
素拓十年，飞翔十年
清华大学召开学生素质拓展计划实施十周年纪念座谈会
　　【新闻中心讯】12月14日下午，清华大学学生素质拓展计划实施十周年纪念座谈会在主楼327会议室举行。校务委员会副主任张再兴，润物控股有限公司董事长、“润物”基金资助人陈远，校友总会秘书长郭樑，校党委学生部部长杜汇良, 素质教育方面的专家代表以及相关师生代表五十余人参加了座谈会。
　　电机系分团委副书记王鹏首先代表电机系、汽车系、电子系和土木系分团委向大家介绍了院系开展素拓工作的定位、举措和经验。水工51前任团支书王睿作为团支部代表介绍了本支部素拓活动的开展情况，并与大家分享了支部开展素拓活动的经验。
　　清华大学文化素质教育基地副主任程钢在发言中强调，学生素质拓展计划要特别强调核心素质，要有预见力和提前量，要有个性，要体现清华的风格。核心素质的确立要体现人文性，同时要有工作上的体制保障。
　　陈远学长在发言中与大家分享了自己的人生经历，表示希望进一步加大对学生工作的支持力度，并创造更多的机会让在校学生与企业、校友进行交流。
　　杜汇良从学生工作全局的角度出发，对学生素质拓展计划提出了期望和要求。他说，素拓计划要把握住核心主导性，有重点地推动工作；要进一步加强对教师资源的整合，形成师生互动。同时，阶段性地总结和回顾对下一阶段工作的开展很重要。
　　十年前，时任校党委副书记的张再兴老师直接倡导和推动了清华大学学生素质拓展计划的实施。他在总结讲话中回顾了学生素质拓展计划设立的深刻背景、初衷和宗旨，充分肯定了学生素质拓展计划实施十年来的成功实践，勉励大家要不断总结工作传统和规律，在今后的工作中要坚持正确的工作定位，注意特色、创意和基层，注重素拓活动与第一课堂、常规活动的结合；要优化组织工作机制，在自上而下与自下而上结合得好的方面推动工作进一步发展。
　　杜汇良代表学校向陈远学长赠送了学生素质拓展计划实施十周年纪念品，以感谢他近来年对学生素质拓展工作的大力支持。会议还表彰了2007～2008学年度十佳素拓干部、优秀素拓项目和优秀素拓分团委。
　　1997年6月，清华大学在全国范围内开展了大规模的毕业生调研，之后又在全校范围内开展了一场涉及各个层面的教育思想大讨论，素质教育的思想在全校师生中成为普遍共识。为切实推进学生全面素质培养，1997年底，学校开始着手制定“学生素质拓展计划”，并于1998年3月发布了《关于在全校学生中实施“素质拓展规划”的几点意见》、《清华大学学生素质拓展计划实施细则》等指导性制度文件，学生素质拓展计划开始在全校同学中全面实施。截至2008年10月，学生素质拓展计划共进行了21次项目申报，审批项目总计约3500个，受益面达30万人次。项目类型涵盖了素质教育的方方面面，对提高同学的思想道德素质、文化修养、身心素质和创新能力都起到了非常重要的作用。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月17日 10:25:39　　清华新闻网

          

   
