20110225225623171357953
2003年05月01日 12:03:11　　清华新闻网

   
无标题文档
SARS肆虐下的清华园
 ●经济管理学院研究生 唐曾磊
 从来没有一个时刻让如此多的人如此真切地感受到病魔的威胁，
  你不知道什么时间，什么地点会出现恐怖的sars，
  似乎逃无可逃，无力抗争，危机四伏。
  北京城已经基本按单位封锁了。
  往日车水马龙热闹非凡的清华园似乎一下子成了一座孤城。
  
  惊魂甫定的同学们在短暂的封闭和恐慌之后，
  重新走出了宿舍，
  操场、球场、草坪上到处是青春的身影，
  网球、羽毛球、篮球、排球、足球，
  健美操、太极拳、交谊舞，
  放风筝、跳皮筋、掷飞碟，
  旱冰、慢跑、器械……
  似乎sars突然让被紧张的学习生活夺取了活力的同学们，
  一下子重新认识到了运动的乐趣和价值，
  大家在欢笑，在充满活力的生活着！
  
  二战时期，集中营中的因犯不能交谈，
  理发师却不断提醒来理发的战友：
  抬起头来！把头抬得更高一些！
  
  从外边看来，
  北京已经变成一个让人恐怖的城市，
  我们的生活却逐渐变得更有活力，
  同学们在传着这样的短信：
  当我们很老很老的时候，
  那时我们会回忆起在清华园的岁月里，
  曾有这么一个阳光灿烂的春天，
  这个春天没有讨厌的沙尘爆，
  却有口罩、香皂、消毒液、隔离、阴影，
  还有彼此诚挚的爱，
  和从美丽的草坪上
  以及月色河塘边传来的
  同学们开心爽朗的笑声！ 

    

 
            
2003年05月01日 12:03:11　　清华新闻网

          

   
