20110225231853921971360
2007年04月29日 11:08:31　　清华新闻网

   
“十一五”开局之年看清华（二）
●新闻中心特约记者 靳闻
　
　3 实施科技和文化创新 高水平研究成果不断涌现
　　在2006年年初和年中分别召开的全国科技大会和北京市科技大会上，清华大学作为高校的唯一代表做了大会发言，介绍了发挥研究型大学的综合优势，为国家科技水平的提高和经济社会发展服务的做法和经验。全校科研工作者认真贯彻落实科技大会精神，面向国家重大需求和国际科学前沿，大力加强自主创新，积极承担重大项目，不断推出重要成果，努力成为基础研究的主力军、应用研究的重要方面军和高技术产业化的生力军。
　　2006年，清华科研方面硕果累累。全校新获主持“973计划”4项，为清华历年最多和高校中最多，新签“973计划”项目与课题合同总经费比上年增加了一倍；新获“863计划”民口专题项目88项、课题项目18项；获得支撑计划主承担课题30项；获得国家杰出青年科学基金项目15项，为清华历年来最多；新签横向重大项目32项，合同数量也超过2005年。
　　在2006年初表彰的国家科学技术奖中，清华获得国家自然科学奖、技术发明奖和科技进步奖各3项；在2007年初颁发的2006年度国家科技奖励中，清华又获国家自然科学奖1项、科技进步奖6项，其中“10兆瓦高温气冷实验反应堆”荣获国家科技进步一等奖，这是我校历史上第3次获得国家级科技进步一等奖。作为列入《国家中长期科学和技术发展规划纲要》的我国未来15年将实施的16个重大科技专项之一，由清华研制并参与建设的“高温气冷堆核电站”重大专项进入启动程序。由清华等单位承担的“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目，通过了由国家发改委等部门主持的鉴定和验收，获得4项重大创新性成果，其中3项属于国际首创，总体上达到世界领先水平，被列为院士评选出的2006年“中国十大科技进展”之首。引起社会关注的还有，“清华”被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，成为全国高校首个被认定的驰名商标。
　　清华的高水平研究论文数量继续保持领先地位。据中国科学技术信息研究所2006年10月27日公布的统计结果，2005年清华被网络版SCI收录的论文总数为2915篇，SCI论文被引用篇数为2844篇，被EI收录论文数3242篇，ISTP收录论文数1768篇，以上均继续居全国高校首位，其中EI论文数已连续13年保持高校第一。根据国际ESI 数据库2006年3月发布的对世界科研机构近11年发表论文数据的统计，清华在物理学、化学、材料科学、工程和计算机等5个学科领域发表的论文，已经进入世界前1%。
　　文科研究的成果同样令人鼓舞。2006年清华文科研究新获国家社会科学基金重大项目2项、教育部哲学社会科学重大课题攻关项目1项、教育部人文社会科学后期资助项目重大和重点项目各1项、国家软科学计划项目2项，荣获省部级文科类研究成果奖共35项，海洋资源利用、沙尘暴防治等一批面向国家重大战略需求的咨询报告、决策建议获得国家领导人的重要批示或相关部委的采纳，清华大学承担设计的纪念红军长征胜利70周年展览等一些国家重大展览项目受到好评。
　　在科研基地建设方面，2006年清华获批准新成立了1个国家重点实验室、1个教育部重点实验室、2个教育部工程研究中心和1个文化部研究中心。至此，清华大学共有1个国家实验室（筹）、12个国家重点实验室、5个国家工程研究中心、13个教育部重点实验室、3个教育部人文社会科学重要研究基地、3个教育部工程研究中心、6个教育部网上合作研究中心（清华为牵头单位），以及其它12个省部级重点实验室和研究基地。
　　
4 深化对外交流合作 国际影响力进一步提升
　　清华注重塑造学校的国际形象，通过邀请国际重要来宾来校访问、讲学等多种渠道，全面展示清华的建设成果和社会地位，并通过他们将充满活力的清华大学介绍给世界。
　　2006年共接待海外来宾25000多人次，其中有各个国家和国际组织部长级以上贵宾26人、驻华大使8人、诺贝尔奖获得者7人、著名大学正副校长154人、跨国公司董事长或总裁等39人。为拓展学校的国际影响，学校策划、组织了多个大型外事活动，包括校庆期间的外国驻华科技、文化、教育参赞招待会，“意大利之夜”大型文化晚会，中美大学校长圆桌会议等。清华从外国专家局、教育部等国家部门积极争取经费，2006年主请30多个国家和地区的802名专家来校长期工作或短期讲学、从事科研合作等，比2005年增长7.22％。 
　　清华在编教师中，现有34名外籍教师，包括3位系主任或院长。学校还主办国际或地区性学术会议64次，参会境外代表3860人，比上年增长7％以上。自2005年起开设的具有战略性、前沿性和创新性的“清华论坛”，2006年共举办了5讲，国内外杰出学者、专家在清华园纵论中国与世界发展的重大问题，让师生们饱尝“学术大餐”。
　　在“请进来”的同时，清华继续加大“走出去”的力度。2006年，学校领导应邀出席了联合国秘书长主持的全球大学校长学术年会、环太平洋大学协会（APRU）校长年会、东亚研究型大学协会（AEARU）校长年会等，充分显示了清华的国际声誉。学校新设了“公外英语教师海外培训”项目和旨在提高学校干部国际化水平的行政骨干培训项目等，支持教师进行广泛的对外交流。学校有关部门创办了英文的Tsinghua Newsletter，发行量已达4000余份，并与近300所世界知名大学建立了学术资料交换关系，对外定期发送《清华大学学报》英文版等，大大增强了学校对外报道力度。
　　按照学生国际培养计划，学校建立了200余个学生赴海外学习交流项目。　　2006年新添与世界著名大学的联合培养项目30余个，进一步巩固和发展了与MIT、斯坦福等合作的学生短期课程班项目，与哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等建立了派出学生攻读博士学位的渠道，继续办好与德国亚琛工大硕士联合培养、中法“4＋4”高校合作等项目，推进了与日本东北大学等校的双学位项目，全年共选派各类学生1504人次，比上年增长23％，其中攻读学位69人，资助研究生出国参加学术会议518人次，参加各类国际比赛119人次。为拓宽国际视野、强化国际交流能力，学校鼓励英文或中英文双语教学，2006年采用英文或双语授课的研究生课程达178门。
　　清华大学积极发展留学生教育，来校学习的外国留学生中，攻读学位的人数在2006年秋季学期首次突破1000人，达到1150名，占在校留学生总数2021人的57％，在校留学生总数比2003年翻了一番。2007年起，在10个院系设置了全部使用英文教学的硕士学位培养计划，面向全世界招收留学生，校园内的国际氛围进一步浓厚。
　　
5 推进人才人事工作 建设高素质教职工队伍
　　坚持以人为本，大力推行“人才强校”战略，建设一支爱岗敬业、高效精干、结构合理、充满活力的高素质教职工队伍，是创建世界一流大学的关键。2006年底，清华共有教职员工7588人，其中教师2857人，有中国科学院院士34人、中国工程院院士30人，清华大学拥有的两院院士数在全国高校最多。
　　多年来，清华坚持“培养与引进并重”的方针。在人才引进工作中，逐步完善程序，着力提高质量，对引进高层次人才、百人计划人才、青年骨干人才和新进校教师，分四个层次采取相应的办法和措施，特别是做好物色、吸引高层次顶尖人才的引进及引进后的支持工作。2006年，全校共批准引进184人；入选“新世纪百千万人才工程”国家级候选人7名；入选“高层次创造性人才计划”特聘教授9名、讲座教授7名，为历年来最高。同时高度重视自身人才培养,自1995年起颁发“学术新人奖”，已奖励114名青年学术骨干；1996年起评选“青年教师教学优秀奖”，已奖励136名年轻教学骨干；1999年起实施“骨干人才支持计划”和“骨干人才派出计划”，已对620余名有创新思想的青年骨干给予科研启动支持，资助70余名年轻教师到世界一流大学进修。
　　按照“一流、竞争、流动”的原则，学校近年来坚持积极、稳妥地推进人事制度改革，促进了教职工整体素质的提高。2006年，继续深化教师职务聘任制改革，贯彻按需设岗、按岗聘任的思想，对专业技术职务的51个正高级和89个副高级岗位面向全球公开招聘，国内外、校内外应聘人员同等竞争，确保聘任优秀人才上岗。为促进年轻人才脱颖而出，还设置了3～5个正高级特殊岗位，用于聘任年龄一般在40岁以下的优秀青年人才。学校还继续推进按主要职责聘任教师职务的改革，完成第三批教学科研系列教授评审，启动了教学科研系列副教授的申报评审，共审批教授113人、副教授45人。为进一步搞好青年教师的队伍建设，学校专门成立了青年教师工作调研组，围绕青年教师评价及激励机制等4个专题进行深入调查研究，已初步完成调研报告，学校将推出进一步加强青年教师工作的若干意见。
　　2006年，学校共招收博士后428人、出站博士后440人；截至年底，累计招收博士后3301人，在站博士后856人。在站博士后在2006年共获得国家自然科学基金和社会科学基金31项，这些都是学校科研的重要力量。

    

 
            
2007年04月29日 11:08:31　　清华新闻网

          

   
