20110225231218468209366
2001年04月27日 10:25:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方高成长之后的“卓越”追求
（2001年04月26日 全景网络证券时报）
 　　作为我国高等教育、科学研究和高新技术开发的重要基地，刚刚迎来90周年华诞的清华大学当之无愧；作为高科技股的领头羊，清华同方的地位至今仍无可置疑。
 　　是什么在长达近四年的时间里为清华同方“奠定”这样的地位？是什么让市场的投资者获得这样坚定的“认同感”？
 　　有人说，是清华的背景与资源，有人说，是清华同方不俗的资本运作手段。但是，在深沪两大交易所挂牌的千余家公司中，拥有清华背景的和可以享有清华资源的企业决非个别，比清华同方更擅长于资本运作的高科技公司也并不在少数。而清华同方连年翻番的高成长性，即使在我们这样一个新兴的证券市场里，也是罕见的。
 　　在即将迎来清华园九十华诞和清华同方上市四周年纪念的时刻，让我们来共同关注那些创造“清华同方”高速增长的核心动力和这些动力将在不久的未来还会给我们带来的惊喜。
 　　清华同方2000年年报披露后，与前三年可谓一如既往：主营业务收入和利润分别达到近100％和50％的增长。有不少投资者对同方能够连年保持如此成长速度深感惊诧，特别是2000年12月份清华同方以46元／股的高价增发2000万A股后，表示将投入巨资发展在网络行业的应用。那么，清华同方是靠什么实现了连续三年实现超常规的跨越式增长？其高速增长的后劲又在哪里呢？
 　　从站稳脚跟的1997，到夯实基础的1998，到高速成长的1999，到为了明天的2000、创新发展的2001，清华同方的成长显示出一个新兴高科技企业特有的清晰脉络。令人注意的是，清华同方严格履行着上市之初对社会承诺的业绩增长速度，而且在基数不断增加的情况下仍然保持了强劲的势头。特别是在清华同方上市三年连续实现翻番增长之后，公司在新千年里制定了新的企业发展规划，即以创建世界一流高科技企业为目标，以自主创新技术和培养企业管理文化为基础，推进品牌化战略、集团化战略和国际化战略。
 　　有人说，清华同方在三年的辉煌业绩之后现提出这样的“高远”目标，以这样一种“高标定位”的姿态，参与下一轮的竞争，与清华人“有十分只说八分”的“习惯”有些不太相称。但在同方人眼里，这个目标虽然是远景，却实实在在地在引领着公司一步一步地付出现实的努力与不断地探索，成为公司成长的指引和方向。
 　　来自于市场变化与发展的压力，当然是清华同方不敢在成绩之后稍稍喘息的重要原因。同方总裁陆致成说，虽然纵向来比，清华同方自创立并上市以来，在成功的企业价值观引导下，制定了“技术＋资本”的发展战略并进行了成功的战略运作，将公司带上了一条超常规的快车道。截止到2000底，清华同方总股本已由1.1亿股增长到3.83亿股，总资产已由上市初由2.8亿增长到52亿，营业收入由1.8亿增长到32亿，利润由4000万增长到2.2亿。但面对中国即将加入WTO，进入国际化全球性的竞争形势，同方积累到目前，企业在股本规模、总资产乃至核心技术等方面，与上百亿、上千亿美元的世界一流企业相比，简直是汪洋中的小舢板，无法经得起全球经济的风浪，再不迅速地做大做强，我们将失去参与世界竞争的资格，也将最终失去我们的市场。
 　　来自同方人自身的压力更是同方寻求新的突破的动因。陆致成在2000年度工作总结中的话最具代表性。他说：“新的世纪，同方又站在了一个新的平台上。面对这样一个平台，面对方方面面的变化，我们所有人都面临一个共同问题———应该怎样去适应不断的变化。其实，归根结底，我们真正的敌人是我们自己，我们真正面临的挑战是挑战自我。我们要战胜自己的缺陷，战胜自己的懒惰，战胜自己的方方面面，这是很重要的。”
 　　应该说，同方提出这个充满挑战与压力的新世纪发展战略目标的，是出于清醒的自觉和自我挑战。秉承清华大学“自强不息、厚德载物”校训和清华同方“承担、探索、超越”的企业精神，作为清华大学科技链向产业链延伸的探索者，同方人从一开始就肩负着促进科持成果转化与产业化的特殊使命和对这种使命的自觉担当。进军世界500强的目标，让同方人在新的起点上获得了新的追求方向，也通过强大的使命感和追赶压力使清华同方飞速发展的步伐一刻也不停顿下来。而这也正是九十年来一代代清华人“科教强国，科技兴邦”的理想追求的重要组成部分。可以说，清华同方将继续保持高速增长，其重要的动力源于，同方企业精神中所突出强调的———“承担”与“超越”的内在使命。
 　　将这种使命感与动力落实到具体的行动上，同方人规划制定了一系列具体的发展目标和发展规划。
 　　细心的投资者可能不难发现，从2000年开始，清华同方在上市前三年积累的基础上开始尝试一种发展战略的升级，将成熟的技术创新模式所形成的综合优势，推进产业规模扩张，通过全力突进主营业务领域提升品牌效应，将技术优势迅速转化为市场优势，从而创造规模与效益的迅速提高。
 　　从产业投入角度来看，同方对自己的产业定位进行了反思，认准以“信息产业”为主业，将同方在信息产业中已有的积累和准备进行疏理，强调突出以信息产业为发展主线，全力树造清华同方更加鲜明的市场形象；并从资金投入上，拆巨资全面推进“为了明天的e战略”，利用清华同方在信息安全、宽带通信、信息加工、智能控制等领域已形成的核心技术优势，培育以市场需求为导向的核心技术产品，并从“e－Education网络教育”和“e－home数字化家园”这两个量大面广、市场影响比较大的产业作为龙头，在信息产业中形成良好的产业布局，集中精力发展以网络安全、宽带传输技术和信息资源建设为三大支柱的信息产业。以明确的产业定位、原创性的技术优势和核心技术产品塑造清华同方高科技实体的品牌形象。
 　　从“依托清华大学技术优势”到培养“自主性的技术产品”，从以清华优势为重心到以同方品牌为骄傲，清华同方进行基于核心技术竞争力优势基础上的产业规模和品牌扩张的发展战略转型，是清华同方面向新世纪、新目标所进行的创新体系与创新模式的新探索。
 　　可以这样说，发展战略的转型，从基于核心能力上的优势竞争到追求卓越的高标定位，清华同方正在完成走向成熟发展的蜕变。同时也反映出清华同方已经摆脱了对技术资源优势的完全依赖，迅速转向通过规范有效的战略管理而实现持久发展的道路，并且，这种发展的脚步依然是高速度的，是广大投资者所期待的那样超常规的。 

    

 
            
2001年04月27日 10:25:35　　清华新闻网

          

   
