20110225231401156730629
2003年07月07日 12:42:09　　清华新闻网

   
合志同方共赢未来
中国经营报 2003-7-7 丁飞洋 李健
　　“我更喜欢做实事，玩虚的不行。”熟悉陆致成的人都知道他务实的风格。即使在面对媒体时候，他也是如此真诚，不说“片汤”话，不应付了事。
　　这位清华大学教授出身的总裁，除了特有的学者气质，果断、干练更显其企业家本色。1989年，因为看到清华大学有很多科研成果由于机制、资金等种种原因，为这些成果很难在实际中广泛应用而深感惋惜，陆致成毅然下海。
　　同方在成立之初，把自己的发展战略确定为“技术＋资本”。回顾同方上市五年的发展，“前五年，清华同方因资金的拉动而高速增长，品牌迅速提升，但出现了‘大企业病’、‘本位主义’等高速增长的附加品，我们要解剖、要反思、要统一思想。”陆致成如是说。
　　中国的高科技企业该何去何从？这些已成为陆致成每天都必须思考的问题，他认为，不光企业要随需应变，企业里的员工也应如此。“我们不允许出现一个什么都做的公司。”陆致成认为，调整以后的组织结构不但会更充分地利用资源，而且更加会推动各个部门在自己的领域内做专、做深。
　　背靠清华，源于教育的同方审视正如火如荼进展的教育信息化时，感受到这是促进同方向上发展的契机。今年6月，同方决定整合旗下分散在各个事业本部的为教育信息化提供的硬件设备、教育资源、应用服务、运营服务，提出“学习无限”，大力发展教育信息化产业。身为整个集团的总裁陆致成也亲自投入到了这场新的战略中，重整同方资源，构建起面向教育行业的完整的“学习无限”战略，大力发展教育信息化产业是同方整合资源确定的战略方向之一，也是清华同方发展的新起点。

    

 
            
2003年07月07日 12:42:09　　清华新闻网

          

   
