20110225231447812946969
2004年06月24日 08:48:19　　清华新闻网

   
北大清华首次在港免试招生 港九优状元被录取
中新网  2004-6-24
中新网6月24日电 据香港星岛日报报道，北京大学、清华大学首次来港免试招生，北大在一百五十名香港尖子生中录取了四十三人，即平均三人录取一人，当中包括一名九优状元，较多人选读医科、政治及法学。北大已于前日向学生寄出正式通知。 
北大、清华在六月八、九日完成面试后，录取名单已于近日出炉。北大校方透露，该校在一百五十多名报读的尖子生中，录取了四十三人，其中以医科、政治及法学有较多人选读。该校已于前日向学生寄出正式通知书，心急的学生也可上北大招生网页/，只要输入个人身分证号码便可得悉取录的结果。
就读香港英皇书院的九优状元方展龙，昨日从网上得知获北大录取，入到首选的“元培计画”，即首年不分科，第二年才选主修科，方展龙打算主修数学。
成为内地顶尖大学的准学生的方展龙，同时已获香港中文大学数学系拔尖取录，这位“抢手货”说现时的心情“不知如何讲”，他担心到北京升学未能适应，故还未能下定决心入读北大。
就读英皇书院的仇冠中，亦获北大经济学院取录，他表示获北大取录的信心只一半一半，因为他在会考获四A，刚达到北大的要求。仇冠中笑言，家人比自己更开心，他担心往内地升学会与香港的朋友变得生疏，现时还未能决定是否入读北大。
就读拔萃男书院会考五A的罗钧禧，得知获北大“元培计画”取录，同样未下决心入读。他说最后决定取决于将来就业前途﹕“如在内地工作，入北大会有优势，但我想了整晚仍未想通。”。
另外，协助北大清华来港收生的京港学术交流中心，正打算开办五十至六十小时的普通话课程，改善港生的普通话，克服语言障碍。

    

 
            
2004年06月24日 08:48:19　　清华新闻网

          

   
