20110225231519984440459
2004年10月25日 10:09:45　　清华新闻网

   
无标题文档
探求传播学领域的融合与创新
第八届全国传播学研讨会在我校召开
 　　【新闻中心讯】10月23日至24日，以“传播学研究—融合与创新”为主题的第八届全国传播学研讨会在我校主楼召开，本届研讨会由中国社会科学院新闻与传播研究所、清华大学新闻与传播学院共同主办。
　　开幕式于10月23日上午在清华大学主楼接待厅举行。大会主席、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜宣布大会开幕并致开幕词。大会组委会主席、中国社会科学院新闻与传播研究所所长尹韵公、清华大学副校长谢维和、美国传播协会执行主任Peter DeCaro、英国媒介、传播与文化研究协会主席Christine Geraghty、日本传播学会副会长北出亮先后致词。开幕式由中国社会科学院新闻与传播研究所明安香研究员主持。
　　研讨会得到了国内外许多知名传播学研究与教育机构和传播学研究学者的关注，来自中国内地和香港、台湾的教授和研究人员以及来自美国、英国、日本、新加坡和韩国的专家学者等280人参加了研讨会。
　　在为期两天的研讨会上，共讨论了15个议题，包括传播学理论、传播学研究与新闻实践、全球化与新闻传播新格局、传播学本土化、新闻传播教育的国际新动向、国际传播、政治传播、跨文化传播、影视传播、新媒体传播、传播与危机公关、媒介产业与媒介经营管理以及传播学研究方法等。共有75位代表在大会和分组会议上发了言。
　　首届全国性的传播学研讨会于1982年召开。发展至今，已成为国内外传播学领域进行交流和讨论的良好交流平台。本次研讨会与历届相比，不但规模是最大的，而且具有代表层次高、国际化强等特点。内容丰富的学术讨论和会场内外活跃民主的讨论气氛给与会代表留下了深刻的印象。会议将对我国传播学科的发展起到积极的推动作用。（新闻与传播学院钱丽花 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年10月25日 10:09:45　　清华新闻网

          

   
