20110302104934811170853
2011年03月02日 10:49:34　　清华新闻网

   
清华气候政策中心发布《2010中国低碳发展报告》


　　【新闻中心讯】2月25日，清华大学气候政策中心在京发布《2010中国低碳发展报告》。报告对十一五期间低碳发展政策及其实施绩效进行了多部门、多领域的评估，旨在为十二五规划期间相关政策的制定提供借鉴。




发布会现场


　　发布会由清华大学校务委员会副主任、国家应对气候变化专家委员会副主任何建坤主持。国家发展改革委气候司司长、中国气候变化首席谈判代表苏伟，中国国际经济交流中心秘书长魏建国，美国斯坦福大学教授、气候政策中心主任汤姆海勒，美国第一太阳能董事长麦克艾恒等出席发布会并致辞。报告主编、清华大学气候政策中心主任齐晔介绍了报告的主要研究内容。




校务委员会副主任、国家应对气候变化专家委员会副主任何建坤主持看发布会并作专题报告




　　报告研究显示，十一五期间，中国扎实推进十一五规划提出的能耗强度降低20%的节能目标，有效逆转了中国在2002～2005年期间能耗强度上升的趋势，成功走向低碳化转型。随着能耗强度的下降，中国的二氧化碳排放强度也大幅度下降，表明能源效率是本阶段中国低碳化的关键。其他低碳政策和措施，如可再生能源发展、碳汇工程等，将使中国未来碳强度的下降高于能耗强度的下降速度。








发布会现场的与会专家




　　报告初步分析发现，十一五节能政策的高效力有赖于高强度、自上而下的行政措施和政府财政投入；若充分发挥高效的经济手段、法律措施和公众参与，将会提高行政资源和财政资源的效率。十一五期间，节能减排挖掘了大量容易挖掘的潜力，特别在是上大压小、淘汰落后产能方面。十二五期间进一步节能降碳无疑将大幅提高成本，并对经济发展构成更大挑战。




　　研究首次对中国的能源、工业、建筑、运输及农业和林业等部门的低碳绩效和节能减排政策进行了较为全面、综合的评析。其中，电力和工业部门碳减排潜力最大，林业部门为增加碳汇做出了巨大贡献。




　　发布会后举行了低碳发展论坛。何建坤和麦克艾恒分别以《我国十二五节能减排的形势与对策》以及《展望未来的全球低碳发展》作专题报告。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月02日 10:49:34　　清华新闻网

          

   
