20110225225352625518035
2001年09月10日 13:24:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校“讲席教授基金”宣布成立
清华10万美元年薪聘讲席教授
 我校出10万美元年薪聘请国际一流的知名学者，这是记者9月7日在主楼举行的我校"讲席教授基金"（Chair Professorship）签字仪式上获悉的，目前已经有2名海外著名学者应聘上岗。我校校长王大中院士在签字仪式上说，"讲席教授"会把清华的一些学科带向世界先进水平。
 原香港溢达集团总裁杨元龙，中国建设银行副行长宋密，中国远洋运输（集团）总公司副总裁高伟杰，联想控股有限公司副总裁曹之江，中国银河证券有限责任公司副总裁李俊庆，清华同方股份有限公司副总裁韩美兰分别代表各方和我校签署了基金捐赠协议，成为我校"讲席教授基金"首批支持者，我校副校长岑章志代表学校签字。
 王校长向企业家们表示衷心的感谢。他说，和世界一流大学相比，我校还有很大差距，其一就是师资队伍不够强，国际知名学者比较少。为聘请国际著名教授、学者来我校任教，特别建立"讲席教授基金"，以推动我校相关学科向世界一流水平发展，进一步提高人才培养质量和科学研究水平，也将进一步推动我校和国际知名大学的合作与交流。宋密先生谈到，能为清华做这样的事感到很是光荣，希望今后与清华能在更广泛的领域合作。高伟杰先生建议将基金扩展为基金会，更好的把这件事情做下去。
 据悉，由校长直接聘任的讲席教授将参与我校教学与科研，如讲授本科生或研究生的课程，参与本学科的课程内容改革和教材建设，参与组织教学和学术梯队的建设等，讲座教授还会以点带面，把我校的师资队伍带向国际一流水平。
 设立专项基金，国际水准的10万美元左右的协议年薪，如此大的力度聘任国际知名教授、学者来校任教，就现在的中国高校而言是一个新的尝试，而追溯清华的历史，这并不是一个创举。"所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。"说这句话的老校长梅贻琦已经早已故去，但是清华人还记得在他18年的任期当中，积极聘用国内国际著名学者来校执教，在他的主持下清华大学发展成为在国内外都颇有影响的学府。近年来我校先后出台"百名人才计划"、"百名高级访问学者计划"、"学术新人奖"、"青年教师教学优秀奖"、"青年骨干派出计划"、"青年骨干支持计划"等人才引进和培养措施，仅"长江学者计划"，我校就有37人入选。可以设想，如果在汇集"半国英才"的清华再有50～100个讲席教授，清华会起什么样的变化。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月10日 13:24:54　　清华新闻网

          

   
