20110225231737296313757
2006年04月28日 12:40:26　　清华新闻网

   
有机光电子与分子工程教育部重点实验室第一届学术委员会第一次会议召开
　【新闻中心讯 通讯员 李广艳 摄影 郭海军】4月28日下午，清华大学化学系有机光电子与分子工程教育部重点实验室第一届学术委员会第一次会议在化学系何添楼召开。来自国内10余所著名高校和科研单位的12名院士和3名教授参加了会议。副校长胡和平到会讲话并为学术委员颁发聘书。教育部和国家基金委领导到会祝贺。
　　有机光电子与分子工程是跨学科的研究领域，也是清华大学“211”工程重点支持的研究方向。实验室自成立以来，在学术委员会各位院士的指导和帮助下，在实验室主任邱勇教授的带领下，大家一起努力，在基础研究和应用基础研究方面都取得了许多成绩。与此同时，学校也为实验室的发展创造了条件，在人力、物力上给予了大力的支持。
　　会上，胡和平肯定了实验室自成立以来所取得的成绩，并表示学校将继续支持实验室的建设与发展，同时希望学术委员们及上级主管部门为实验室未来的发展出谋划策，多给予指导和帮助。
　　参会人员听取了实验室主任邱勇教授做的主任报告、张希及徐柏庆两位教授做的学术报告，并参观了实验室。随后，学术委员们针对实验室的研究方向、人才梯队和基地建设等问题进行了讨论，提出了许多建设性意见。大家一致认为，根据我国目前的科技政策和科技发展动态，有机光电子与分子工程作为跨学科的研究领域，有着极其广阔的发展前景，实验室成员要齐心协力抓住机遇，努力把实验室建成在国内外有一定影响的研究基地和学术交流中心。

    

 
            
2006年04月28日 12:40:26　　清华新闻网

          

   
