20111111143042790497482
2011年11月11日 14:30:42　　清华新闻网

   


中央政治局常委、中纪委书记贺国强在清华视察（图集）


　　
清华新闻网11月11日电
 （记者 
郭海军
 实习记者 
御彦捷
 摄）11月8日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强来到清华大学视察调研，向清华大学百年华诞表示祝贺。中央书记处书记、中央纪委副书记何勇一同视察调研。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同调研。




图为贺国强(中)参观校史馆，清华大学校长顾秉林（左一）、党委书记护和平（右一）陪同视察。
记者 
郭海军
 摄








图为贺国强参观校史馆。记者 
郭海军
 摄




图为贺国强在有机光电子实验室拿起试验瓶仔细观察。 实习记者 
御彦捷
 摄








图为OLED项目负责人、清华大学副校长、化学系教授邱勇（右一）向贺国强介绍化学系情况。实习记者 
御彦捷
 摄








图为贺国强参观国情研究中心。 记者 
郭海军
 摄




图为贺国强听取廉政与治理研究中心报告。
 记者 
郭海军
 摄




图为贺国强参观学生社会实践成果展。 记者 
郭海军
 摄








图为贺国强与学生分享社会实践感悟。 记者 
郭海军
 摄








图为贺国强一行与清华师生合影留念。记者 
郭海军
 摄




图为贺国强讲话。 记者
 郭海军
 摄




图为清华大学工作汇报会现场。 实习记者
 御彦捷
 摄



    

 
            
2011年11月11日 14:30:42　　清华新闻网

          

   
