20110225232102906215151
2008年06月02日 12:41:53　　清华新闻网

   
樊锦诗做客清华讲“莫高”
　　敦煌研究院院长樊锦诗日前专程从敦煌赶到清华大学，做客“清华论坛”，成为“清华论坛”开讲以来的首位女主讲人。5月29日，记者从敦煌研究院获悉，樊锦诗在演讲现场为清华学子们图文并茂地揭开了敦煌莫高窟神秘的面纱。
　　记者了解到，自1979年莫高窟正式对游客开放以来，吸引了全世界越来越多人的目光。从最初接待游客1万多人次，到1984年突破10万，1998年突破20万，2001年突破30万，2007年达55万，开放近30年，接待了来自80多个国家和地区的近600万游客。随着莫高窟的开放，敦煌学的研究也日益成为人们关注的焦点，因此莫高窟的历史以及开放与保护，也成为“清华论坛”关注的焦点之一。
　　“清华论坛”是由清华大学建立的高水平的校级学术论坛。论坛每年邀请国内外不同领域的知名学者和杰出领袖，就人类发展、科技前沿、中外文化等重大问题举办学术讲座。论坛演讲人由清华大学教授提名、相关学科学术委员会推荐，咨询指导委员会决定，清华大学校长邀请。樊锦诗的演讲也使“清华论坛”首次有了人文科学的主讲题材。
　　樊锦诗的讲座是“清华论坛”的第十三讲。樊锦诗演讲的题目为“丝绸之路与敦煌莫高窟艺术”。这位毕业于北京大学历史系考古专业敦煌学专家，在敦煌莫高窟一呆就是40多年，她说，敦煌的艺术是综合的艺术，敦煌莫高窟是中国规模最大的、历史延续最悠久的、保存相对完好的历史遗迹之一，也代表了我国在4—14世纪中国佛教的最高成就。
　　整场讲座持续了3个多小时，她用丰富的图片资料、专业而通俗的讲解，为清华学子们展示了一个辉煌、神秘而真实的敦煌莫高窟。
　　来源：《兰州日报》 2008-05-30

    

 
            
2008年06月02日 12:41:53　　清华新闻网

          

   
