20110225225613468586935
2005年04月26日 12:56:10　　清华新闻网

   
校研究生团委组织同学参观中国空间技术研究院
图片说明：参观神州三号返回舱
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 黄晴】近日，来自我校材料、电子、热能、环境、核研院、化学、建筑、生物、汽车、人文、法学共11个院系的30余名同学共同参观了中国空间技术研究院（航天五院）。本次参观学习由校研究生团委主办，材料系研究生团总支发起并承办，校研究生团委副书记刘峰同学带队前往。
　　同学们首先观看了介绍航天五院辉煌成就的录像短片。录像介绍了了五院成立35年来为从“东方红一号”到“神州五号”50多颗卫星的成功发射所做的重大贡献。随后，同学们来到下一代航天器的测试现场，听工作人员介绍了发射一颗卫星他们所要做出的努力，了解了神州飞船的主要构造、测试过程等专门知识。在这个过程中，大家看到了将要在资源、气象、月球探测等方面应用的卫星，对航天工业有了更加立体和全面的认识，一方面了解到国家对空间技术发展的规划和投入，同时也认识到空间技术的发展，不仅在军事上意义重大，而且对国民经济也有举足轻重的影响。
　　参观之后，在五院工作的清华校友接待了同学们，并一起进行了座谈交流。由于有着清华岁月这一共同的话题，面对着也许在某种程度上让我们看到了自己的明天的学长，同学们也少了几分平时的拘束，座谈气氛逐渐高涨，大家从专业到人生、从学习到工作、从科研到为人、从国内到国际，畅所欲言，坦诚沟通。
　　通过参观，同学们亲身体会到了国家对空间技术领域的大力支持，看到了航天事业的宏伟蓝图以及在国家支持下的飞速发展，更感受到了在无限的宇宙空间的激情、光荣和梦想。在座谈中，大家听到了校友们的发展历程，也坚定了到祖国需要的地方去、到关系国家命脉的重点行业重点企业去的发挥自己的才能、实现自身价值，把激情燃烧在献身民族复兴伟大事业的岁月中的想法。
图片说明：提问探讨
　　（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年04月26日 12:56:10　　清华新闻网

          

   
