20110225232206609741329
2008年12月02日 11:22:17　　清华新闻网

   
杨振宁、约翰·桑顿等15人当选“三十年中国最有影响海外专家”
　　【新闻中心讯】11月29日，由社会广泛参与评选的“改革开放三十年中国最有影响的海外专家”结果在“国际人才高峰论坛”上揭晓，贝聿铭、杨振宁、李政道、约翰桑顿(John Thornton)、罗伯特蒙代尔(Robert A. Mundell)等15名广为公众熟知的海外专家获此殊荣。
　　杨振宁教授，美籍华裔物理学家，1922出生。诺贝尔奖获得者，中国政府友谊奖获奖专家。1971年在中美关系尚未解冻时期，回国访问。在他的带动下，一批美籍华人学者纷纷回国探访，为祖国现代化建设献计献策，在促进中美两国建交、中美人才交流和科技合作等方面作出了特殊贡献；先后香港和美国发起成立三个基金会，成功地为中山大学、清华大学在海外募集到超过1亿元人民币的资金；推动成立清华大学高等研究中心，为清华引进计算机诺贝尔奖“图灵奖”获得者姚期智等顶尖学者作出了积极的贡献。
　　约翰桑顿(John Thornton），美国人，1954年出生。中国政府友谊奖获奖专家，高盛银行全球前总裁兼首席运营官。5年前，辞去高盛总裁职务，放弃高达1120万美元的年薪到清华大学当一名年薪1美元的客座教授，来发现并培养世界新经济体制下中国未来的行业领导者，成为新中国成立之后第一位担任国内大学客座教授的西方资深投资银行家，由他主持的“全球领导力”课程目前已经成为清华大学最受欢迎和最有影响力的课程之一。
　　获选的其他13位海外专家分别是：世界卫生组织前驻华代表、与中国人民携手战胜非典的健康卫士、荷兰人贝汉卫(Henk Behedam）；20世纪最为杰出的华裔建筑大师贝聿铭；曾受聘担任武汉柴油机厂厂长，率先引进国外以质量、市场为核心的管理理念，站在时代风口潮头的“洋厂长”，已故德国专家(1919-2003)威尔纳格里希(Werner Gerich)；香港新一代商界领袖和慈善企业家霍震寰；对发展祖国科技和教育事业、推动基础研究以及人才培养等作出了大量卓有成效的工作的美籍华裔物理学家李政道；中央电视台首位“洋主播”新西兰人艾德文马厄(Edwin Charles Maher）；诺贝尔经济学奖得主、关注中国经济发展的“欧元之父”加拿大人罗伯特蒙代尔(Robert A. Mundell)； 在中国广泛传授“一村一品”先进经验的日本大分县前知事平村守彦平松守彦(Morihiko Hiramatsu）；为西藏盲人的教育和康复事业作出了巨大贡献的德国盲人专家苏珊萨布莉亚坦芭肯(Susan Sabriya Tenberken）；抗震救灾现场的“白求恩”、以色列人莫瑞斯托帕兹(Moris Topaz）；国际奥委会评估委员会主席、为北京奥运成功申办和举办发挥了特殊作用的荷兰人海因 维尔布鲁根(Hain Verbruggen)；来自日本的“治沙愚公”远山正瑛；情系中国水稻事业的日本专家原正市。
　　获选专家是在全国从事国际人才工作相关部门推荐的29位优秀候选专家中，由近40位来自人民日报、人民网、中央电视台、中国外文局、中国人事报、北京大学、深圳市商业联合会、中国国际人才交流与开发研究会以及全国长期从事引进海外人才工作的资深专家评委，根据海外专家“贡献力”和“影响力”两大标准投票评选产生的。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月02日 11:22:17　　清华新闻网

          

   
