20110225231823593756345
2006年11月21日 09:34:03　　清华新闻网

   
著名科学史家古克礼博士来清华做报告　　
　　【新闻中心讯】11月16日在清华大学图书馆，著名科学史家古克礼博士（Dr. Christopher Cullen）作了“转变科学史的建构——对李约瑟生活和工作的若干思考”的学术报告。
　　李约瑟主编的多卷本英文版《中国科学技术史》，从1954年开始由剑桥大学出版社陆续出版，该书第一次全面、系统地阐述了五千年来中国科技与文明的历史，展示了中国在古代和中世纪科技方面的成就及其对世界文明的贡献，被认为是20世纪最重大的学术成果之一。古克礼博士在报告中，介绍了李约瑟成长的文化背景，以及他的重要的研究工作，并讨论了作为知识和历史之谜的著名的“李约瑟难题”。报告还论及了李约瑟的工作对正在发展中的科学史观、中国与世界关系的重要意义。
　　古克礼博士现任英国剑桥大学李约瑟研究所所长，国际东亚科学、技术与医学史学会主席，剑桥大学出版社出版的《中国科学技术史》系列的总编辑，是国际著名的科学史家、汉学家。
　　古克礼博士在中国古代天文学史、数学史和医学史方面有很高的学术造诣，曾发表《古代中国的天文学和数学：〈周髀算经〉》等论著，最近翻译出版了汉简《算数书》的英译本。古克礼博士此次是应清华科技史暨古文献研究所的邀请，专程来清华大学访问的。报告会由图书馆与科技史暨古文献研究所共同举办。
　　来自清华、中科院、北大、北师大以及其他单位的学者和研究生70余人参加了报告会。与会者就中国科技史研究的意义、东西方科学与文化的关系与比较、“李约瑟难题”以及迅速发展与转变中的中国与世界的关系等问题与古克礼博士进行了讨论和交流，会场气氛十分热烈。（图书馆 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月21日 09:34:03　　清华新闻网

          

   
