20110225232048390513068
2008年05月07日 11:34:06　　清华新闻网

   
清华大学团委召开座谈会学习胡锦涛总书记讲话
　　【新闻中心讯】5月5日中午，清华大学团委组织部分学生代表在团委大会议室举行专题座谈会，学习讨论胡锦涛总书记5月3日在北京大学师生代表座谈会上的讲话。
　　参加座谈会的同学们重点交流了对于胡锦涛总书记讲话的理解和认识。
　　材料系倪杰同学说：“胡锦涛总书记的讲话将党中央提出的科学发展观与对青年学生的要求很好地结合在一起，并明确指出了爱国的立足点和落脚点。我们一定要按照总书记的要求，做到将爱党和爱政府、爱党和爱国相统一。”
　　校研会主席赵岑同学说：“今年是改革开放三十周年，中国正面临着前所未有的机遇和挑战，作为青年学生，我们要认识到未来三十年我们将是参与国家建设、为国家发展做贡献的主力军。因此现在时时刻刻都要思考如何‘练好内功’，并积极响应学校“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”的号召，随时准备为国家发展建功立业。”
　　同学们根据总书记讲话的精神，结合个人经历谈了对于学校建设世界一流大学目标的思考。来自校学生科协的林正航同学结合身边同学的例子，认为应当“通过做好课外科技创新活动，引导同学积极主动参与科技活动和社会工作”，来落实总书记提到的努力造就高素质人才目标。人文学院臧青同学则和大家分享了学校人文学科发展的情况，并提出“要加强创造力的培养和优良学风的培育，以实现总书记提出的“不断创造一流的学术成果”的要求。”
　　参加座谈的同学们还对如何构建和谐校园等涉及校园生活的方方面面提出了自己的想法。社团协会代表程振江认为“应当充分宣传、倡导老一代清华人的精神，落实总书记提到的积极培养优良校风”，自动化系孙浩同学针对如何利用网络信息提出了自己的看法。
　　校团委书记熊卓结合学校育人工作思路和当前共青团工作重点和同学们分享了对于总书记讲话的理解，并号召全体同学深入学习胡锦涛总书记的讲话，将讲话精神落实到日常学习和工作中，当前尤其要全力做好奥运志愿服务工作，把学生的爱国热情转化为服务奥运的激情，不辜负胡锦涛总书记提出的四点希望。（供稿 校团委 赵瑞海 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月07日 11:34:06　　清华新闻网

          

   
