20110225225623921845439
2002年05月13日 14:55:03　　清华新闻网

   
无标题文档
归国创业，迈向成功
 记清华学子财富论坛2002年第一专场 
 5月12日晚7：15，清华学子财富论坛2002年第一专场在三联报告厅举行。此次财富论坛以归国创业，迈向成功为主题，邀请了清华校友、亚信科技（中国）有限公司高级副总裁张振清先生，与清华学生一起就中国软件业和企业管理等方面的问题进行探讨。
 张振清校友毕业于清华计算机系，获得了美国博士学位，在美国硅谷有十年的工作经验。在论坛中，他探讨了中国软件业的商业模式，介绍了自己从走出校门到成为企业管理人员的感受和经历。在探讨中国软件业商业模式时，他说，在未来短期内，以软件产品和软件服务为软件业商业模式在中国可能是比较好的。在介绍自己的感受和经历时，清华的求实精神对他的影响最深，是他认为最重要的精神。他建议清华学生在离开学校后要注意知识的全面化和团队合作精神的培养。
 张振清校友在演讲后，与在场的学生以问答的方式就技术人员向管理人员转变、企业管理技术，人员流失、软件业发展等问题进行了探讨。
 清华学子财富论坛是由清华大学研究生会发起并主办，清华大学党委及行政部门大力支持和直接指导的全校性大型活动。论坛以个人魅力的展示，思想火花的碰撞为口号，邀请国内外著名商家、企业界人士、著名经济学者和知名人士与清华学子面对面的讲述企业的成功之路和经营之道。（记者   宋博）

    

 
            
2002年05月13日 14:55:03　　清华新闻网

          

   
