20110225231258296175903
2002年05月13日 09:46:47　　清华新闻网

   
无标题文档
第四届北大、清华赛艇对抗赛将于5月25日上午举行
2002年05月13日02:47 新浪体育
 　　经过各方努力，“空港工业区”杯第四届北京大学、清华大学赛艇对抗赛将于5月25日上午9:00在北京风景秀丽的昆玉河举行。比赛项目为男子八人单桨有舵手。比赛的起点仍设在长河湾码头，终点设在八一湖码头，比赛距离为6公里。本次比赛由国家体育总局河北京市人民政府联合举办，国家体育总局水上运动管理中心和北京京城水系旅游开发有限公司承办。 
 　　本次比赛得到了北京天竺空港工业区管委会的全力资助，并将由中央电视台进行现场直播。
　　赛艇运动具有悠久的历史，可以说1829年举办的首届牛津大学和剑桥大学赛艇对抗赛开创了现代竞技体育的先河，因为，他比1896年举办的首届现代奥运会整整早了67年。国际赛艇联合会成立于1892年，是世界上最早成立的单项运动联合会之一。赛艇运动是一项深受欢迎的体育项目，有许多名人都曾参与过赛艇运动，如现代奥运之父顾拜旦就是一名优秀赛艇运动员。自1829年的首届牛津大学和剑桥大学赛艇对抗赛以来，赛艇运动不但成为奥运会传统大项，而且成为学校体育的典型代表，成为校际体育交流的重要方式之一。在欧美以及亚洲的日本、韩国，许多名校都开展了赛艇运动。与陆上体育项目相比，赛艇运动更富有自我挑战性、观赏刺激性、高科技渗透性。赛艇的高速前进是力量与动作和谐一致的结果，是参赛队员团结一心的杰作。赛艇运动是一项最能体现团队精神的运动项目。在奥运会中设置的14块赛艇金牌中，有12个小项为两人以上的项目。在最近组织的一次对国际奥委会委员的调查中，赛艇运动被列为第5位最受欢迎的体育项目，充分显示了她的魅力的价值。赛艇运动19世纪末传入我国，但真正飞速发展还是从80年代开始，在第24届和第26届奥运会上我国运动员曾经取得过两枚奥运银牌。
　　1999年举办的首届北京大学、清华大学赛艇对抗赛，是我国大学赛艇运动的重要里程碑。北京大学、清华大学赛艇对抗赛充分体现现代奥林匹克运动公平、公正、公开，更高、更快、更强的精神，他能教会我们如何去面对成功与失败，因为胜者要戒骄戒躁、励精图治；负者更要卧薪尝胆、奋力拼搏。在第一届比赛中，清华大学失利后队员们自发喊出的“明年再来！”口号，就充分展现了当代中国大学生面对挫折的良好精神风貌。
　　经过各方共同努力，北大、清华赛艇对抗赛一定会成为与“牛津、剑桥赛艇对抗赛”、“哈佛、耶鲁赛艇对抗赛”齐名的欧、美、亚三大知名赛事！ 　　前三届具体成绩：
　　第一届于1999年7月28日举行，北京大学夺冠，成绩为23分23秒，清华大学的成绩为23分34秒；
　　第二届于2000年5月27日举行，清华大学夺冠，成绩为20分08秒84，北京大学的成绩为20分39秒05；
　　第三届于2001年5月26日举行，清华大学夺冠，成绩为18分50秒41，北京大学的成绩为19分49秒51。

    

 
            
2002年05月13日 09:46:47　　清华新闻网

          

   
