20110225225335187412865
2009年01月19日 12:54:57　　清华新闻网

   
清华大学举行2009年春季研究生毕业典礼
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】1月19日上午，在庄严的国歌声中，清华大学2009年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行，1700余名身穿学位服的研究生参加了这一终生难忘的人生庆典。
顾秉林校长为毕业生授学位
　　校党委副书记韩景阳通报了2009年春季研究生的毕业情况。2009年春季，清华大学共有600名研究生毕业，其中博士生295名，硕士生305名。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于2009年第一次授予博士、硕士学位的决定》。2009年春季，清华大学共授予408人博士学位，授予1299人硕士学位。毕业典礼由副校长、校学位评定委员会副主席、研究生院院长汪劲松主持。
博士研究生麦贤敏代表全体毕业生发言
　　建筑学院博士研究生麦贤敏代表全体毕业生发言，向辛勤培养自己的母校及师长们表达了最诚挚的谢意。她说，未来的路还很长，母校给予我们的精神财富将陪伴我们一生。不论我们做怎样的选择，不管我们走到哪里，从我做起、从现在做起、追求卓越的清华精神都将鞭策着我们不断进取。
土木工程系1977级校友范重代表校友发言
　　土木工程系1977级校友、中国建筑设计研究院副总工程师、国家体育场“鸟巢”工程钢结构总设计师、“北京奥运会、残奥会特别荣誉奖”获得者范重代表校友发言。范重是1977年国家恢复高考后清华大学土木系的第一届学生，亲身经历了国家改革开放、发展崛起的历史进程。他说，作为改革开放后成长起来的新一代清华学子，能在国家重大建设中尽一份微薄之力，自己感到莫大的幸福。他以参加鸟巢建设全过程的切身体验，谆谆告诫毕业生们：要立大志，敢于担当重任，不断迎接挑战，不断超越自我，这样才能不断为国家做出更大的贡献。
　　在热烈的掌声中，校长、校学位评定委员会主席顾秉林发表了题为“一生践行清华精神”的讲话。他首先向获得博士、硕士学位的毕业生表示最热烈的祝贺，并向悉心培养研究生的全体导师和广大教职工、向支持研究生学习的家长及亲属表示衷心的感谢。他说，告别学生时代，开启职业生涯，是人生角色的一次重大转变。能否迈好这一步，对大家今后以至一生的发展至关重要。人一生的成就大致可以概括为三个层次，即“做好事情”、“做成事业”、“做大贡献”。希望大家首先一定“做好事情”；其次努力“做成事业”；最后，争取“做大贡献”。如何做到这些？顾校长将其概括为一句话殷殷告诫大家，就是要“一生践行清华精神”。
　　顾秉林校长还对毕业生提出了三点希望：
　　第一，自强不息。走过2008 年，每一个中国人都记住了“自强不息”这四个字。抗击严重自然灾害，靠的是“自强不息，众志成城”；出色举办北京两个奥运、圆满实现“神七”太空行走，靠的是“自强不息，勇攀高峰”；如今，国际金融危机席卷全球，我国经济运行困难增多，还是要靠“自强不息，共渡难关”。对于国家民族而言如此，对于个人来讲也是如此。希望同学们要大力发扬自强不息的精神，无论顺风逆风，都要坚定地扬帆远航，勇于迎难而上，绝不轻言放弃，以积极昂扬的态度迎接人生路上一个又一个考验。
　　第二，厚德载物。希望同学们具有更加宽广的视野和更加包容的气度。一方面希望大家胸怀天下，立足当代，在世界和历史的视野中定位自己人生的轨迹，追求事业的成功；另一方面也希望大家无论成功与否，都要有宽宏的度量，如大地般承载万事万物。
　　第三，行胜于言。清华的不少校友在这方面给大家树立了榜样。正如范重校友所说，职业生涯最忌朝秦暮楚、浅尝辄止，必须持之以恒、脚踏实地。“行胜于言”并非“不言”，更不是“不敢言”、“不会言”。而是提倡言必求实，言必求是，反对说空话、说假话、华而不实、言而无信。
　　顾秉林校长衷心希望在座毕业生一生牢记清华校训，发扬清华校风，践行清华精神，走好人生之路，为国家发展、民族昌盛，做出更大的贡献。
胡和平为毕业生授学位
　　随后，校长顾秉林，校党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，副校长汪劲松、谢维和、陈旭为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
　　校领导张凤昌、程建平、袁驷以及各院系负责人和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人以及近千位毕业生家属和好友参加了毕业典礼。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年01月19日 12:54:57　　清华新闻网

          

   
