20110225225608453294745
2006年08月16日 10:46:55　　清华新闻网

   
博士生实践服务团安徽滁州行　　
　　【新闻中心讯】7月24日－29日，清华大学博士生实践服务团滁州分队在滁州进行了实践和调研。　
　
　在来安工业新区调研
　　本次实践服务团以“清华博士生农村行”为主题，在短暂的6天里，同学们对历史名城安徽滁州所辖区县的新农村建设、工业新区、旅游业等进行了实践调研。为了保证调研的进度和成效，支队分成了3个调研小组，每个调研小组专门承担一个调研主题。经过多番讨论、修改、调整，最终形成了完整的调研报告。
在充分调研的基础上，7位同学还作了不同主题的9场报告会，内容涉及新农村建设的方方面面。支队每晚都要开总结例会，结合当地的情况调整报告内容。报告会受到了与会听众的一致肯定。 
　
　同学们向滁州市委领导赠送纪念品
　　在总结报告完成后，同学们与滁州市政府领导进行了座谈和交流。来自环境系的王纬，建管系的魏宁娣，精仪系的冯晶等团员分别就环境评估、企业污染与治理、新农村建设中的政府补偿机制等问题与相关负责人进行了探讨与交流。（校研团委 毛静 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月16日 10:46:55　　清华新闻网

          

   
