20110225231525718164341
2004年11月12日 12:26:10　　清华新闻网

   
无标题文档
华登国际投资集团主席Lip-Bu Tan率团访问清华控股
　　【新闻中心讯】11月9日下午，华登国际投资集团主席Lip-Bu Tan率美国、新加坡和北京、上海、香港、台北等地分支机构负责人、华登国际投资及咨询委员会负责人一行18人来访清华控股有限公司。清华控股总裁宋军、启迪控股股份有限公司董事长梅萌，北京清华科技创业投资有限公司总经理杨宏儒，清华控股总裁助理王涛，清华科技园技术资产经营公司总经理薛军等在创新大厦接待了客人并介绍了清华控股、清华科技园、科技创投公司的有关情况。宾主双方还就学校与企业之间在科技成果产业化过程中的相互关系等内容进行了交流。Lip-Bu Tan表示愿意进一步探讨与清华的合作。
　　  随后，Lip-Bu Tan一行还参观了清华科技园部分入园企业产业化项目的展示和清华大学信息技术研究院。 （清华控股有限公司 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月12日 12:26:10　　清华新闻网

          

   
