20110225231448468274791
2004年06月26日 09:13:40　　清华新闻网

   
看清华毕业生的选择:通用电气还是中国航天?
新华网  2004-6-26  雷加
看清华毕业生的选择:通用电气还是中国航天? 
据新华网报道 清华大学党委在指导毕业生就业的工作中，通过对毕业生思想的引导，帮助他们做出正确的、适合自己的选择，引导他们到国家重点单位、西部、部队等祖国建设最需要人才的地方去。通过“起航计划”等活动，使以往被普遍认为吸引人才比较困难的行业和地区逐渐成为越来越多清华人的事业选择。2004届毕业生中，选择国家重点单位和赴西部的比例达到近年来最高。这一切，得益于学生得到了导师以及系党委几位老师的帮助和教诲。
书记一句话点醒了我
柳忠尧是清华大学精密仪器及机械学系2004届博士毕业生，是一名党员。在清华学习8年后，他没有像多数师兄那样出国做学术研究，也放弃了去通用电气的机会，而选择了中国航天科技集团公司第五研究院。
“这个选择最初始于王书记的一句话。”柳忠尧告诉记者。去年5月，担任本系99级学生辅导员兼学生党支部书记的柳忠尧帮助99级毕业生找工作。一名毕业生平时担任学生干部，能力很强，但成绩不太好，结果没能保送研究生，也失去了留京机会，情绪非常低落。为了帮他对前途重新乐观起来，柳忠尧找来了当时任系党委副书记的王涛老师与他谈心。当时王书记的一句话给柳忠尧留下了深刻印象：“你留在学校读研是一种学习方式；但去企业工作，尤其是真正需要你的企业工作，也是一种学习方式。”
柳忠尧说：“虽然我一直把毕业后出国做研究当作必然之路，但下意识里总有个模糊的想法：希望把知识应用到实际中去。这个想法一直没有成形，直到王书记这一句话点醒了我：企业也是我的发展大舞台。”
党委帮我联系单位
决定去企业后，柳忠尧又遇到了一个选择：去相对高薪的通用电气，还是航天集团研究院？他最终选择了后者。“去大型国企的愿望早就有了，参加学校组织的‘走进中国航空’活动后，更是下了决心。”
柳忠尧留在国内就业的决定得到了“像父亲一样”的导师以及系党委几位老师的支持。“系党委和学校就业指导中心的老师和我一起探讨：我的发展方向是什么、我的专业课题在什么样的企业能得到更大发展空间……结论就是：国内正处于发展高峰的科技型大型企业适合我。随后，他们多方帮我联系这样的单位，于是航天集团最终进入了我的视野。”
去年，借“载人航天”的契机，清华党委开展了以“起航职业生涯、实践报国理想”为主题的起航计划，在校园中营造到祖国最需要的地方建功立业的良好氛围。“起航计划”组织了“走进航天科技”、“走进西部地区”等讲座、实践活动，柳忠尧参加这个活动，更坚定了他投身国内航天科技事业的决心。
清华人择业趋于理性
清华党委书记陈希告诉记者：“毕业生离校后的事业，是10年看苗头，20年出格局，30年有结论。现在看20到30年前的清华毕业生会发现，决定他们今天成就的最重要因素，不是当年的学习成绩，而是个人的思想道德水平，以及一个正确的人生道路选择、事业道路选择。”
近年来，一些大学生对个人发展的目标和途径认识比较盲目，容易受潮流和虚荣的影响。如何引导他们对个人道路进行认真思考，在事业起点上做出正确的、适合他的选择，是清华党委非常重视的工作。思想教育的形式，不是空洞的说教，而是实实在在地联系单位，促进学生就业；组织话题讨论，引导他们独立思考；组织学生到单位走访与实践，让他们有切身感受。
柳忠尧说，前几年清华毕业生有过出国热、外企热，甚至个别人用年薪作择业标准。但现在，清华人的择业观趋于理性和个性化，越来越多的人考虑的是：什么岗位最适合我的发展、什么岗位最需要我。

    

 
            
2004年06月26日 09:13:40　　清华新闻网

          

   
