20110225225627078483302
2001年03月27日 13:15:55　　清华新闻网

   
探讨企业与金融的创新
探讨企业与金融的创新
第三次华实创新论坛举行
【新闻中心讯】记者
 
周襄楠
 
二板市场对于风险投资有何功用？如何设计最佳的融资方案以为企业的发展做好雄厚的资金基础？
3
月
24
日晚，在三联报告厅内，继“
MEMS
技术的应用、发展与产业化前景”、“基因工程的现状与前景”二次论坛后，第三次华实创新论坛请来了经管学院的杨炘、朱宝宪和朱武祥三位教授和师生们共议“企业与金融创新”。
杨炘教授首先言简意赅的介绍了我国证券市场的发展，点明了目前中国的证券市场的最大问题是不规范；朱宝宪教授讲明了证券市场的分类，并介绍二板市场的入市门槛较低，可以为小企业的融资带来便利，同时也为风险投资提供了撤资的重要渠道；朱武祥教授讲到，从金融创新而言，融资的方式有上千种，但是总起来说就是“债务”、“股权”两种方式的组合，他还举出五粮液等知名企业的融资方式进行了比较以说明要综合风险、信用、统计分析来慎重选择融资方式。随后在场的师生积极提问，就今后二板市场的前景、证券市场的走势、乡镇小企业的融资方式的选择等问题积极提问，与教授们展开了讨论。
华实创新论坛是由校研究生会与华实科技服务中心共同发起组织的，华实中心资源部承办
,
一个月举办一次，旨在通过举办各种课外学术沙龙，为同学们的课外学术科技活动提供服务和引导，增进交叉学科的学术交流，增强校园学术讨论和科技创新的氛围。

    

 
            
2001年03月27日 13:15:55　　清华新闻网

          

   
