20110225232141687413586
2008年09月26日 14:42:46　　清华新闻网

   
清华经管学院推出新版清华MBA
　　【新闻中心讯】9月24日，清华大学经济管理学院院长钱颖一在媒体见面会上宣布了清华MBA正在进行一次重大改革，并推出了新版清华MBA。从2008年秋季学期开始，清华经管学院已经在MBA新生中部分试行新版课程，并计划在2009级MBA新生中全面实施。
　　这次清华经管学院MBA的改革工作从2007年8月启动。经过了一年时间的细致研究和反复讨论，新版清华MBA的框架方案在经过全院教师的讨论后，近期获得了学院院务会的通过。
　　钱颖一介绍说，新版清华MBA的定位是培养具有综合管理能力的未来领导者。根据这一定位，新版清华MBA在培养方案和课程设计上做出了重大的变革，其中第一年的核心课程的结构变动最大。新版清华MBA将第一年的两个学期分为四个模块，每一个模块内的课程有共同点，而模块之间承上启下。第一模块是“自我认知”，第二模块是“分析基础”，第三模块是“管理基础”，第四模块是“整合性实践课程”。由此，第一年的四个模块构成了培养未来领导者在“认知”、“知识”和“实践”三个环节上的完整的核心课程体系。
　　钱颖一说，2008年是MBA教育的100周年纪念。1908年，哈佛商学院在全球最早推出了Master of Business Administration这一新的学位，就是MBA。他认为，在这样一个时刻，清华大学经济管理学院推出新版清华MBA，是把MBA教育在新的一百年中推向一个新的发展阶段的非常有意义的举措。
　　相对于目前流行的MBA培养方案，新版清华MBA有以下几个亮点：
　　亮点之一：第一个8周上足“软课程”
　　2008年秋天，刚刚踏入清华经管学院的MBA学生们发现，他们在前8周上的是一些“软课程”，包括“管理沟通”、“领导与团队”、“职业发展规划”、“管理导论”等。而针对明年的新生，清华经管学院则要为他们再开出新的“批判与分析思维”、“领导力开发”等课程。这些课程将全部集中在新生进校后的前8周（第一模块），这些“软技能”课程，对于培养未来领导者必备的能力、认知、品格等方面将起极其重大的作用。
　　亮点之二：“整合性实践课程”提供真实演练
　　在MBA第一年的最后四个星期（第四模块），学生们将遇上新版清华MBA的另一个重头戏——新开设的“整合性实践课程”。学生们将组成六人团队，在教师的指导下演练真实项目，完成课程报告并做小组演示。学生们可以在三个方向“管理咨询”、“创业管理”、和“信息时代的管理”中任选一个方向：“管理咨询”方向的内容为成熟企业的战略重组、上市、兼并、收购等具有战略意义的事件。这是麦肯锡这样的大的咨询公司做的项目，现在要让同学们自己来做。
　　“创业管理”方向的内容是为创业企业撰写商业计划书。清华科技园中有很多创业初期的企业，可以从中选择一些企业，让同学们真刀实枪演练。“信息时代的管理”的内容是依托学院自身非常强大的信息管理平台，让同学们操练如何在新的信息时代管理一家企业。
　　亮点之三：“全球化经历”逐步成为必要环节
　　新版清华MBA将努力把学生们的全球化经历作为一项重要的培养环节来抓。全球化经历可以有各种实现方式，比如第一年后的暑期海外实习、第二年秋季学期的海外交换、第二年寒假期间的海外学习之旅，等等。国外的一些领先商学院，现在已经开始要求每一个学生在MBA学习的两年期间都要有至少一次全球化经历。清华经管学院将根据实际情况逐年提高全球化经历要求的比例。
　　亮点之四：“综合案例分析报告”取代毕业论文
　　“毕业论文”曾经是所有MBA学生都要完成的环节。在过去几年里，清华经管学院率先试点，MBA学生可以在毕业论文、毕业报告、案例分析报告三种形式中任选一个。实际情况以学生们选择毕业报告为多。通过调查研究发现，学生和教师都认为，从MBA培养的定位来看，为了达到综合训练的目的，认真分析一个案例比写毕业论文或毕业报告更有价值。所以，新版清华MBA要求所有学生写综合案例分析报告，要求同学们深入一个企业或者单位，研究一个具体的管理问题，写出一个具有分析意义的案例，以达到综合训练的目的。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月26日 14:42:46　　清华新闻网

          

   
