20110225232310953525017
2009年06月29日 13:28:10　　清华新闻网

   
清华学生艺术团国标队参演中国国际青年艺术周开幕式
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘颖】6月27日，第二届中国国际青年艺术周开幕式晚会于世纪剧院举行，清华学生艺术团国际标准舞队代表学校表演了《绚舞青春》这一激情四射的拉丁舞。
舞蹈剧照
　　
　　《绚舞青春》淋漓展现了青年人热爱生活、积极进取的精神面貌，充分的呼应了本次艺术周活动“激情熔铸艺术，创新点亮未来”的主旨，得到观众和艺术家的一致好评。
　　来自英国剑桥大学，奥地利维也纳音乐学院，北京大学、人民大学、南京艺术学院等国内知名高校和艺术团体的青年艺术家和青年学子共同演绎了一场多边文化荟萃的综艺演出。本届中国国际青年艺术周开幕式作为青年艺术周理念的传播平台，将艺术、青春、激情、梦想、责任、时尚、经典进行了充分的融合，将青春的力量、青春的语言、青春的态度、青春的生命呈现在广大观众面前。
　　演出结束后，清华校友邓亚萍女士来到了参与演出的国标队同学中间，并赞叹：“没有想到清华的同学们表演的这么专业，太精彩了！”
　
邓亚萍与党委副书记、校团委及演员合影　
　
　　清华大学党委副书记韩景阳以及艺教中心、校团委等负责同志到场观看了演出，并与演员合影留念。（供稿 学生艺术团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 13:28:10　　清华新闻网

          

   
