20110225231837953145232
2007年02月03日 14:39:56　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等与历史系教师座谈
 【新闻中心讯 记者 文清】1月26日下午，校党委书记陈希、副书记韩景阳、校务委员会副主任张再兴等到历史系调研，就历史系的学科发展、队伍建设、学生培养等问题与历史系教授进行了座谈。
 历史系系主任张国刚教授详细介绍了历史系的学科发展目标，分析了清华历史系的发展优势及面对的主要困难，并就历史系队伍建设、学科和学术建设目标、课程建设和学生培养以及基础设施建等问题谈了今后的发展思路。
　　李学勤教授、彭林教授、王晓毅教授、秦晖教授、张绪山教授等就学校的学科建设、发展重点、管理机制、人才引进等问题发表了自己的看法。
 韩景阳、张再兴对历史系近几年的发展给予了充分肯定，并对历史系今后的发展提出了希望。
 陈希在最后的发言中指出，历史系近几年的发展很快也很好。文科在综合性大学的建设中具有举足轻重的地位；作为文科的基础学科之一，历史学科的发展是学校建设发展的重要组成部分。在“十一五”这一加速发展期，历史系要抓住机遇，进一步凝练学科发展方向，明确发展战略；要着眼于学科发展全局，加强队伍建设，有效地配置资源，形成良好的机制；要把所承担的思想政治理论课任务纳入到历史系的整体学科发展规划中去，在学科建设和队伍建设上予以支持。
 陈希强调，历史系的发展要把握好方向，一方面要把握好学术方向，在学术水平上要努力发挥引领作用；同时还要把握好历史观的方向，要坚持马克思主义的历史观，用马克思主义的立场、观点和方法引领学术研究。在谈到历史系的学生培养时，陈希表示，基础学科的人才培养，一定要明确培养定位和特色，培养出的学生主体应以学术研究为主。
 教务处、人事处、文科处、两办等单位相关负责人参加了座谈会。
 清华大学历史学科有着悠久的学术传统，是中国“现代史学”的主要发源地之一，中国现代学术史上许多著名的历史学家如陈寅恪、蒋廷黻、钱穆等，都曾在清华任教或就学。20世纪80年代清华开始恢复文科、先后建立和重建思想文化研究所和历史系，2003年历史系和思想文化研究所合并，在此基础上重建历史系。经过多年努力，历史系在出土简帛与历史文献、中国古代思想史、中国经济史等方面的研究取得了成绩显著，展现出良好的发展态势。目前，清华历史系拥有多位为年富力强、在各自专业领域内具有较大影响的知名学者。2006年，清华大学历史学科成为博士授予权一级学科点。

    

 
            
2007年02月03日 14:39:56　　清华新闻网

          

   
