20110225232022140335918
2008年02月29日 12:12:26　　清华新闻网

   
清华杨百寅教授获2007年度“人力资源开发杰出学者奖”
　　【新闻中心讯】2月21－24日在美国举行的国际人力资源开发学会（Academy of Human Resource Development，简称AHRD）年度会议上，清华大学经济管理学院人力资源与组织行为系杨百寅教授荣获“人力资源开发杰出学者奖”（The Outstanding HRD Scholar Award）。杨百寅教授的一篇会议论文同时获得了该学会的“十佳论文奖”。
　　杨百寅，清华经管学院人力资源与组织行为系教授。1982年获得南京大学数学专业学士，1992年获得加拿大萨斯卡彻温大学继续教育专业硕士，1996年获得美国佐治亚大学人力资源开发专业博士。
　　他的主要研究兴趣有：成人教育与组织学习、学习型组织、权力与影响的策略、跨文化管理、项目计划与评估、理论构建方法、和定量研究方法。
　　国际人力资源开发学会（AHRD）是一个全球性的学术团体，其宗旨是以学术研究引领人力资源开发领域。该学会的奖励每年只授予一位杰出学者，被授予者是 “那些在人力资源开发领域表现出持续的学术贡献与影响的人”。为保证奖励的严肃性和权威性，该奖励往年有空缺的情况。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月29日 12:12:26　　清华新闻网

          

   
