20110225231214468110886
2001年04月15日 12:25:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
季羡林90高龄开拍公益广告
 (2001.04.15 新华网)
 新华网北京4月15日电 今天下午，北京友谊宾馆高朋满座，喜气洋洋，祝贺季羡林先生九十华诞，季羡林先生电视专题片及公益宣传片开机仪式暨广州南方高科有限公司向中国文化书院捐款仪式在这里举行。社会各界知名人士，文化名流和多家新闻媒体纷纷前来表示祝贺。 
今年8月即将迎来北京大学教授、中国文化书院院务委员会主席季羡林先生九十周岁生日，作为一位著作等身、涉猎广博而且造诣精深的语言学家、翻译家和散文家，季先生在其长达六七十年极富创造力的学术生涯中，为世界贡献了一笔宝贵的精神财富，在学术界、教育界、文化界赢得了崇高的声誉。如何过好这个有意义的生日，表彰季先生的学术贡献，中国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所与广州南方高科有限公司决定诚邀季羡林先生为社会做一个公益广告，并开展一系列文化学术纪念活动，这个建议得到了季先生的首肯，并表示只要是对社会有意义的事都可以无偿地去做。 
季羡林先生亲身经历了20世纪中华民族及其学术文化的兴衰荣辱。他于辛亥革命那年（1911年）出生于山东清平一个农民家庭，早年读过私塾，1930年考入清华大学学习德文。清华毕业后于1935年考取赴德研究生，入哥廷根大学学习梵文、吐火罗文、巴利文，并于1941年获得哲学博士学位。因二战原因，季先生滞留德国长达10年，1946年始得返回祖国。回国后，他历任北京大学东方语言文学系教授、系主任，中国科学院哲学社会科学部委员，1978年任北京大学副校长、南亚研究所所长。他还是第六届全国人大常委，第二至五届全国政协委员。 
季羡林先生的学术研究，用他自己的话说是：“梵学、佛学、吐火罗文研究并举，中国文学、比较文学、文艺理论研究齐飞”，其研究领域涉及印度古代语言、佛教史、吐火罗语、中外文化交流史、比较文学、东方文化等诸多学术领域，并在每一领域都取得了常人难以企及的重大成就。季羡林先生在从事学术研究的同时，也参与了其它许多具有重大社会意义的文化活动。他在文革受迫害期间，凭着顽强的毅力将印度古代史诗《罗摩衍那》全部译成中文，成为中印文化交流史上的一段佳话。从80年代开始，他极力倡导东方文化的研究和保存工作，如主编大型文化丛书《东方文化集成》；他还极力倡导中国古代典籍的抢救和保存工作，如积极推动两部巨型丛书《四库全书存目丛书》和《传世藏书》的编纂与出版。这些活动在社会上引起了广泛反响。 
季先生在繁忙的学术研究和社会活动之余，几十年笔耕不辍，从事散文创作，取得了很高的文学成就。季先生的散文风格质朴而不失典雅，率真而不乏睿智。他的回忆录《留德十年》被认为是中国大学生的必读书；而他的《牛棚杂忆》，则可以作为我们民族反思历史的镜鉴，两部作品都具有重大的文学和历史价值。 
针对当前社会上存在的忽视人文学科教学和研究以及与之相关联的日益严重的价值失落、道德沦丧等现象，季羡林先生多次呼吁政府和社会应该重视和加强人文学科的建设和人文教育的普及。季先生同北京大学著名学者冯友兰、张岱年、朱伯昆、汤一介等先生一道共同发起并创办了中国文化书院，并继著名思想家和社会活动家梁漱溟先生之后出任第二任中国文化书院院务委员会主席。中国文化书院是由海内外近百名人文社会科学方面的知名学者一道创建和组成的民间学术研究和教学团体，其宗旨是通过对中国传统文化的研究和教学活动，继承和发扬中国的优秀文化传统；通过对海外文化的介绍、研究以及国际性学术交流活动，提高对中国传统文化的研究水平，并促进中国文化的现代化。中国文化书院自80年代中期成立以来，在季羡林、汤一介及其他诸位先生的领导、推动下，作了大量的文化学术研究、交流、教学、出版等有益的工作，在海内外产生了广泛的影响。这些成就的取得是与季羡林等诸位老先生的学问、人格的感召力分不开的。 
关于季老先生的电视专题片将忠实记叙季先生由一位出身贫寒的农家子弟，在兵荒马乱、国破家亡的艰难岁月中，经过个人不懈的努力奋斗，终于成就为学富五车、学贯中西的一代学人，他那既平凡又伟大的人生经历，正体现出中华民族的“天行健，君子以自强不息”的民族精神以及“周虽旧邦，其命惟新”的时代特征。以季先生为主人翁的公益宣传片将重点展现中国优秀的文化传统，如尊师重教、重视道德和人文教育、天人合一的宇宙观及自强不息、愈挫愈奋的民族精神。电视专题片及公益宣传片的艺术主创人员汇集了中国最优秀的艺术家，有数位中国第五代导演参与献计献策。北京电影学院副院长张会军出任总导演，并将主持整个拍摄及后期合成工作。该电视专题片及公益宣传片将在中央电视台、北京电视台等多家电视台的黄金时段播出。 
广州南方高科有限公司是一家从事移动通信终端产品研究开发、生产和销售的国家定点手机生产企业，他们曾成功研制出我国第一台具有自主知识产权的手机，并在国内首次携自主研发的手机独立完成国际MOU组织认证机构的FTA测试认证，在移动通信终端产品领域具有较强的研发实力和技术优势，受到中央领导的重视和赞扬。公司领导很重视对公司员工的人文教育和企业文化建设，并积极投入社会公益事业。当得知今年恰逢著名人文学者季羡林先生九十寿辰，公司领导决定通过一定的方式赞助并合作举办系列纪念活动，以表达对季先生的敬意，并通过这种活动弘扬中国优秀的传统文化，帮助人们提高道德意识和人文素养。 
今天，南方高科总裁张秉存还代表南方高科有限公司向中国文化书院捐款50万元，该款项将用于中国文化书院今年从事人文科学领域的教学、研究、交流、出版等方面的工作。 

    

 
            
2001年04月15日 12:25:02　　清华新闻网

          

   
