20110225231408390643730
2003年09月04日 14:01:24　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学获得中国技术市场“金桥奖”
 “2003中国技术市场协会年会暨金桥奖颁奖大会”8月29日在北京人民大会堂召开。会上为五位对中国技术市场做出突出贡献的同志颁发了“中国技术市场建设功勋奖”，他们是宋健、郭树言、谢绍明、段瑞春、怀国模。同时有194个先进单位、112个先进个人和77个优秀项目获得我国技术市场最高荣誉“金桥奖”。我校科学技术开发部荣获先进集体奖，我校研制的太阳能集热管荣获优秀项目奖。
 原中共中央政治局委员、全国人大副委员长姜春云、科技部副部长刘燕华、原科技部副部长、中国技术市场协会会长韩德乾等出席了会议。刘燕华代表科技部部长、中国技术协会名誉会长徐冠华致词。
 今年是“科技中介机构建设年”，技术市场的发展是我国科技中介建设的集大成者。在技术市场里面，可以找到各种科技中介活动的身影，技术市场是任何单一的科技中介所无法替代的。
 本届“金桥奖”是国家科学技术奖励办公室授权，首次由民间机构评选颁发的科技领域重要奖项。（科技开发部 梅元红） 

    

 
            
2003年09月04日 14:01:24　　清华新闻网

          

   
