20110225232010593613124
2007年12月26日 13:56:12　　清华新闻网

   
清华举行2008年海外专家新年联欢会
　　【新闻中心讯】12月21日，一年一度的“清华大学2008年海外专家新年联欢会”在经管学院David Robb 教授（新西兰）一家欢快的圣诞歌曲演唱中拉开了帷幕。
　　清华国大学际合作与交流处处长张毅教授代表学校向各位专家和他们的家属表达了热情洋溢的新年问候，并对他们在过去的一年中为清华大学的教学、科研、人才培养等方面所做出的贡献表示感谢。
　　来自建筑学院的彭培根教授（加拿大）、物理系的毕凯杰教授（美国）家属、美术学院的Mitamura教授（日本）、航院的Vadim Zakirov 研究员（俄罗斯）等海外专家先后为大家表演了“游龙十八掌”、古筝曲独奏、流行歌曲演唱等精彩的节目。联欢会期间还穿插了抽奖和游戏环节。游戏节目中安排了一系列有关清华、北京、奥运会的知识问答，专家们自行组成团队积极抢答，时而冥思苦想，时而喜出望外，时而笑声阵阵。
　　在整个联欢过程中，在座的专家和家属们积极参与，妙趣横生，将晚会一次次地推向了高潮，最后联欢晚会在大家的欢声笑语中落下了帷幕。
　　近年来，清华大学聘请的海外专家人数不断增多，学科分布进一步合理。2007年共主请来自30多个国家和地区的海外专家906人，与2006年相比增长12％，其中长期专家166人，短期专家740人，诺贝尔奖获得者6人次。他们在学校的教学、科研和人才培养等方面发挥着重要作用。（国际合作与交流处 殷琦 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月26日 13:56:12　　清华新闻网

          

   
