20110225225349906483748
2002年05月02日 10:59:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学举行学习江泽民总书记视察中国人民大学的重要讲话座谈会
5月1日下午，清华大学党委召开座谈会，学习贯彻江泽民总书记4月28日在视察中国人民大学与师生座谈时的重要讲话。
 校党委常委、清华大学常务副校长何建坤、党委副书记张再兴、杨振斌、校务委员会副主任胡显章，以及学校党委办公室、政策研究室、党委宣传部、文科建设处、经管学院、人文学院、美术学院、法学院、公共管理学院、新闻与传播学院、校人文社会科学类重点学科和重点研究基地的负责人和专家学者20多人参加了座谈会。
 校党委副书记张再兴同志主持了座谈会，他说，江泽民总书记的讲话是继去年8月7日在北戴河与国防科技和社会科学专家座谈时的讲话后又一次对哲学社会科学的发展所做的直接的指示，江总书记的重要讲话从三个代表重要思想的高度深刻阐述了哲学社会科学在提高全民素质，在治党治国和建设有中国特色社会主义事业中的巨大作用，对哲学社会科学的发展繁荣提出了殷切的希望和要求，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对教育事业和哲学社会科学的高度重视，对广大哲学社会科学工作者的亲切关怀。江总书记继去年提出哲学社会科学四个同样重要之后，在这次讲话中又提出了五个高度重视和五点希望，这对高等学校哲学社会科学的学科建设和发展具有重要的指导意义。和全国其他高校一样，我校的广大教师在学习了江总书记的讲话之后很受鼓舞。我校正在努力为建设世界一流大学而奋斗，要大力加快人文和社会科学的发展，我们要认真学习并贯彻江总书记讲话的精神，把我校的人文和社会科学学科建设好。
 参加座谈会的专家学者围绕江总书记的讲话和学校人文社会科学的学科建设展开了热烈的讨论。大家一致认为，江总书记在我国改革开放和哲学社会科学发展的重要时期视察中国人民大学并发表重要讲话，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对教育事业和哲学社会科学的高度重视，具有很强的时代感和针对性，对哲学和社会科学的研究具有重要的指导意义。江总书记的重要讲话对我校的人文社会科学的学科建设既是机遇，又是挑战。我们要认真贯彻江总书记重要讲话的精神，深入学习贯彻"三个代表重要思想，抓住机遇，克服困难，办出特色，办出水平，使我校的人文社会科学学科进入全国乃至世界高校的前列。大家认为，哲学社会科学的发展有自己的规律，需要一个相对自由宽松的学术环境，要坚持马克思主义的指导，坚持百花齐放、百家争鸣的方针。人文社会科学工作者要主动承担国家重要课题的研究，特别要重视加强对国家的发展有重大意义的全局性、战略性、前瞻性课题的研究，为国家的发展和全民素质的提高做出贡献。 
 何建坤副校长在总结发言中说，江泽民总书记的讲话虽然是在中国人民大学发表的，其意义不仅在于中国人民大学，它对促进哲学社会科学的发展，对促进我们国家和社会的长远发展都具有深远的意义。他说，近几年来，江总书记分别在北京大学、清华大学和中国人民大学等学校论述了建设世界一流大学的问题，每一次论述都有新的发展，对建设世界一流大学问题的论述越来越深入和系统。我们要认真学习江总书记的讲话，用江总书记的讲话精神指导我们世界一流大学的建设，指导我校的人文社会科学学科的建设。何建坤副校长说，随着全国学习贯彻江泽民总书记重要讲话热潮的兴起，哲学社会科学进一步发展的大好形式即将来临，我们要抓住机遇，找准我校文科在一流大学建设中的定位，做好学校的学科规划。江泽民总书记在讲话中提出的哲学社会科学建设的"四个同样重要、五个高度重视和五点希望是我们做好学科规划的指导思想和理论依据，我们要认真贯彻落实。他要求，对江泽民总书记的重要讲话要加强学习和宣传，学校领导、文科各院系和全校师生要深入、全面、准确地理解讲话精神，统一思想，振奋精神。要在江泽民总书记重要讲话精神的指导下，结合教育部通知的精神和学校的具体情况，研究制定可行的措施，把我校建设世界一流大学的工作推向新的水平。 
 张再兴副书记最后说，学习贯彻江总书记的讲话，要把我们对加强哲学社会科学建设的重要性的认识落实到实际工作中。他对今后学校学习贯彻江泽民总书记重要讲话提出了具体的要求。（蒋耘中）

    

 
            
2002年05月02日 10:59:17　　清华新闻网

          

   
