20110225231212328266337
2001年04月06日 09:11:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华阳光--太阳能应用的先锋
 田炜华 
(2001.04.05 经济日报)
　　作为“世界上最大的全玻璃集热管和集热器生产企业”的领导者，薛祖庆和殷自强这两位创业者现在所担心的，竟然是找不到接班人、后继者。
 　　已经拥有了1.2亿元净资产，年销售额2.9亿元的清华阳光能源开发公司的总部，今天依然坐落在清华大学一栋3层旧式楼房里。总经理薛祖庆只有一间几平米的办公室。64岁的薛祖庆提起清华阳光的历史很感慨，说是走了不少的弯路，但不管怎样，清华阳光还是在国内开辟了太阳能应用的新天地。
 　　早在1979年，清华大学电子工程系的殷自强教授就开始了全玻璃真空太阳集热管及太阳能集热器的研究。1985年，他成功研制出吸收太阳能极强的太阳膜，太阳能转民用迈出了重要的一步。但是当时，他的研究成果并没有受到重视，反而遭到很多非议。到1989年，在中关村大办企业的影响下，清华阳光才应运而生，但是大家仍旧认为搞太阳能开发没有前景，于是拿着300万元启动资金去搞所谓的贸易，这些没有从商经验的知识分子很快就被人骗光了钱。反省的结果就是还是要干自己的本行，搞太阳能开发。再次得到一笔300万元的投资后，殷自强、薛祖庆和另一个教授，3个人开始建厂搞太阳能集热管的开发。“后来，又来了几个清华的毕业生，我们最初创业就只有17个人。”
 　　薛祖庆说，他们一开始生产太阳能集热管，等到产品出来后才发现根本就卖不出去，因为国内还没有人生产太阳能热水器。无奈，大家只好又从头开始研发热水器，重新培育一个热水器市场。“我们在清华大学里办了一个有200名个体老板参加的太阳能热水器培训班”，这些学员回去后开始办起了一些生产太阳能热水器的工厂。他们的产品从这时开始有了销路，到1992年年产量达到了20万只，并有了几百万的收入。随后的形势是国内涌现了大大小小的几十家太阳能热水器的生产厂，清华阳光的产品供不应求。让薛和他的同事们感到自豪的是：“到目前为止，清华阳光已经成为世界上最大的全玻璃集热管和集热器生产企业，集热管年产1000万支、真空太阳能热水器30万台的生产能力。产品质量在通行中首家通过ISO9002及英国皇家质量认证委员会质量认证的企业。”
 　　1999年，清华阳光也开始自己生产热水器，年产量达到了4万台，去年的产量达8万台，年产值达2.5亿元。“事实上，太阳能热水器的市场前景是无限的。从能源危机和环保的角度来看，太阳能的应用是最好的出路。中国有4亿个家庭，能够供热水的家庭只有5%，这个市场很大。还有一大块就是出口，老外的环保意识很强，产品的需求量很大。重要的是太阳能不仅可以提供热水，而且还可以用于采暖和空调等能源，而我们已经研发出了相应的产品。”
 　　在技术储备方面，薛很得意的就是在他们背后有清华大学这个大树。“这就是我们的总部依旧设在学校里的原因。一旦，我们的研发和生产中遇到技术问题，我就可以找到国内最权威的各方面的专家，这是其他竞争对手无法与我相比的。另外，我们也为专家们提供了一个实践的舞台，有的专家今天研究出来的成果，到了清华阳光第二天就可以转化成成果。”
 　　薛说，企业在经过了前两个时期的发展后，迎来了第三个发展阶段，他们的目标是5年后产值达到30亿元，甚至更多。“但是，我们需要好的融资渠道，而不是等银行和外面单纯有限的投资。”
 　　其实，这些年最让薛担忧的就是后继人才的培养问题，他说现在电子工程系的学生大多都去搞软件开发了，太阳能应用方面的人才很少，每年进入企业的毕业生他们都要花2-3年自己培养。“你看，我都64了，殷教授也66了，我们还没有找到接班人。”这无疑是薛祖庆最大的遗憾了。 

    

 
            
2001年04月06日 09:11:07　　清华新闻网

          

   
