20110225231234703922955
2001年08月26日 12:15:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运缤纷：杨振宁与伏明霞赛场欢晤
2001年08月24日 22:29 中国新闻网
 　　中新社北京八月二十四日电题：跳水赛场花絮
 　　中新社记者
 杨振宁与伏明霞赛场欢晤
 　　今天跳水比赛馆同时出现两位巨星：一位是诺贝尔物理奖得主杨振宁，一位是跳水巨星伏明霞。作为同是清华校友，杨振宁与伏明霞相谈甚欢。杨老问伏明霞：跳水到底是侧重难度还是优美，伏明霞回答得很“圆滑”--两者兼备。杨老尔后手持微型摄像机兴致勃勃地将比赛录像，表示这是在清华大学游泳馆进行的比赛，自己将回去把录像给在美国的清华校友分享。
 伏明霞探望小师妹
 　　奥运会跳水金牌获得者伏明霞，今天下午来到清华大学游泳馆，探望正在这里参加跳台预赛和半决赛的清华大学校友王睿和来自广东的蔡玉燕。伏明霞的到来引起现场观众的欢迎。半决赛结束后，不少观众等候在游泳馆外，请伏明霞签名留念。伏明霞以她特有甜甜的微笑，满足大伙的愿望。
 　　伏明霞对王睿和蔡玉燕的出色表现非常高兴，连声称赞她们“跳得非常好”。
 　　伏明霞将参加今年十一月在广东举办的第九届全国运动会。她透露，自己目前正在进行恢复性训练，希望能发挥较高水平。
 清华大学跳水队小队员观摩跳水赛
 　　在清华大学游泳馆，清华大学跳水队的二十多名小队员，今天下午神情专注地观看大运会女子跳台跳水的预赛和半决赛，其颇具专业品位的欣赏程度，引起现场观众的赞赏。
 　　清华大学跳水队是目前国内高等学府中唯一一支跳水队，跳水名将伏明霞、王睿、李成伟等都是该跳水队的成员。
 　　跳水队还吸收了全国各地颇具潜质的跳水苗苗，从小加以培养。今天前来观站的小朋友，从小学一年极到六年级不等，其中还有一对来自辽宁的双胞胎于佳卉和于佳禾，非常惹人怜爱。
 　　据带领小队员来观看比赛的李荣老师说，这些小选手全部就读清华附小，每天上午上课，下午训练，进步非常快。

    

 
            
2001年08月26日 12:15:58　　清华新闻网

          

   
