20110526150226960357943
2011年05月26日 15:02:27　　清华新闻网

   
美国德雷塞尔大学与清华签署校级合作和学生交换协议


　　清华新闻网5月26日电（记者 
李含）
5月26日，美国德雷塞尔大学校长约翰弗莱（John A. Fry）教授访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了弗莱教授一行。双方当天签署了两校校级合作协议和学生交换协议。




图为清华校长顾秉林与美国德雷塞尔大学校长约翰弗莱签署合作协议和学生交换协议。实习记者
御彦捷
 摄


　　在会谈中，顾秉林校长代表清华欢迎弗莱教授来访，并向他介绍了清华在历史、学科设置、学生培养、留学生教育等方面的最新发展情况。弗莱教授介绍了德雷塞尔大学产学结合的本科教育特色。双方还就未来进一步加强两校学生交流培养、教师合作等问题交换了意见。德雷塞尔大学终身讲席教授、清华大学生物制造工程研究所所长孙伟教授和国际处相关负责人参加了会见。


　　会谈结束后，顾秉林校长和弗莱教授共同签署了德雷塞尔大学与清华校级合作协议和学生交换协议。根据协议，两校将进一步拓展在联合科研、教师和学生交流等方面的合作。


　　弗莱教授当天还访问了清华大学医学院、机械系和网络中心。


　　德雷塞尔大学是一所私立大学，成立于1891年，位于宾州费城。该校的工程与商学为其优势学科。




编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月26日 15:02:27　　清华新闻网

          

   
