20110225225336265667027
2008年09月23日 08:09:05　　清华新闻网

   
世界计算机科学“明日之星”再聚清华园
“2008理论计算机科学‘明日之星’中国论坛”开幕
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 李焕伶 摄影 崔凯】9月22日上午，“2008理论计算机科学‘明日之星’中国论坛”在清华大学信息技术科学楼多功能厅拉开帷幕。来自普林斯顿大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等世界知名院校的30多位博士生齐聚一堂，共同探讨计算机科学领域的最新进展。
“图灵奖”获得者、清华大学教授姚期智先生在开幕式上致辞
　　“图灵奖”获得者、清华大学教授姚期智先生在开幕致辞中表示，年轻学生确实是最重要的研究力量之一。举办论坛的初衷就在于把世界范围内计算机科学领域有才华的学生聚集在一起，鼓励他们的有趣想法，为他们提供充分互动交流的机会。
来自世界各知名院校的30多位博士生参加了此次论坛
　　来自荷兰、现在姚期智先生领导的清华大学理论计算机科学研究中心做博士后的Anke van Zuylen主持了首场报告。卡耐基-梅隆大学博士生Mohit Singh和加州大学伯克利分校博士生Lorenzo Orecchia先后介绍了各自的工作成果，不同肤色的青年“同行”纷纷向他们提问，会场上不时响起热烈的掌声和会意的笑声。接下来，他们还将享受十几场这样的“学术盛宴”，度过闪耀着智慧和交流火花的一周。清华大学理论计算机科学研究中心的多位外籍博士后、在读研究生和预研生也参与到此次论坛中。
　　“理论计算机‘明日之星’中国论坛”（"China Theory Week"）由清华大学理论计算机科学研究中心创办发起，已于2007年成功举办一次。2008论坛得到了科技部、教育部、国家外专局、“973”计划和国家自然科学基金委等单位的支持。

    

 
            
2008年09月23日 08:09:05　　清华新闻网

          

   
