20110225231251234652038
2002年04月11日 11:30:16　　清华新闻网

   
无标题文档
德国联邦政府全球环境变化科学咨询委员会访华考察团访问核研院
3月12日，德国联邦政府全球环境变化科学咨询委员会访华考察团一行访问了我校核能技术设计研究院,并在能科楼与中方能源环境专家举行了圆桌会议。该咨询委员会是德国政府的权威咨询机构，由气象、能源、经济、法律、和平与发展、医疗卫生、气候变化、生化和海洋生物领域的知名科学家组成。
我校前副校长倪维斗院士和德方考察团团长、汉堡马克斯·普朗克气象研究所所长哈特穆特·格拉斯尔教授共同主持了圆桌会议。双方围绕能源、全球气候变化和可持续发展等重大问题进行了交流。
国家计委能源所所长周大地教授和我校全球气候变化研究所所长吴宗鑫教授就中国能源发展战略和未来面临的挑战做了学术报告。双方围绕中国未来能源发展所面临的一系列重大挑战展开讨论，讨论内容包括未来能源消费的预测和能源供应安全，能源结构的调整和可再生能源及核能的发展展望，市场机制及政府政策干预对促进能源效率提高和清洁能源技术转让的作用，能源与环境保护之间的协调，中国温室气体排放情景及其对全球气候变化的影响，中国温室气体减排措施与可持续发展战略等。
德方专家介绍了德国在可再生能源技术产业化、商业化方面，以及充分利用市场经济手段发展清洁能源技术，降低燃煤二氧化硫和燃油氮氧化物污染物排放方面的成功经验。 
针对中国国民经济持续高速发展的势头但与发达国家相比人均经济产值还很低，而人均能耗及人均CO2排放水平高得多的现实，双方集中探讨了如何采取可持续发展战略、政策和技术措施，在保持经济高速发展的同时将大气污染物和温室气体排放维持在一个较低水平，并提出了许多有益的意见和建议。
双方还就德国履行联合国气候变化公约京都议定书温室气体减排义务的计划和开展清洁发展机制（CDM）合作计划的情况进行了交流，探讨双方今后的合作前景、机会和合作领域。（马栩泉   供稿 薛建团 编辑） 

    

 
            
2002年04月11日 11:30:16　　清华新闻网

          

   
