20110225232533218154205
2010年09月06日 09:18:26　　清华新闻网

   
校长开学演讲温暖学子心
顾秉林：清华，一份厚重的人生选择
来源：光明日报 2010-09-06
　
　带着高考成功的喜悦，带着对未来的憧憬，新一届学子走进大学校园。校长们用亲切、语重心长的开学演讲温暖学子心灵，为他们生动讲述了大学第一课。
　　清华大学校长顾秉林告诫学子：“我期望同学们在校期间独立思考、大胆实践，积极尝试各种有兴趣、有意义的事情，以开阔视野、增长知识、健全人格。”
　　四川大学校长谢和平则谆谆教导，期待学子“做好人、做有用人、做成功人”。他说，“人与人之间最小的差距是智商，最大的差距是坚持。命运负责洗牌，但玩牌的是我们自己，坚持应该坚持的，不抛弃、不放弃，把坚持、奋斗进行到底。”
　　兰州大学校长周绪红希望青年学生珍惜大学生活，牢牢把握住成长成才的宝贵机遇。
　　校长们浅显又意味深长的语言不但深深打动学子，也得到网友的热捧。
　　“更有责任感，也更有归属感了，校长的演讲不是高高在上的官话、套话，也没有故意卖弄学问的不知所云。他像我们的大家长。”清华大学大一新生时欣欣告诉记者。
　　“这样的学者令人尊敬，令人感佩，即便没有机会亲自聆听先生教诲，有幸读到也深深慰藉我的心灵”，一位网友这样留言。
　　开学第一课，只是踏入大学的开始。对很多同学来说，这个开始是温暖的，也将终身受益。正如梁实秋在多年后依然记得梁启超先生在清华大学的一次讲演，依然记得那个风和日丽的下午对自己求学生涯的影响。
　　带着高考成功的喜悦，带着家人朋友的祝福，你们走进美丽的清华园，为这座百年学府注入了新的生机与活力。
　　在这里，你们将会享受到良好的学习和生活条件。学校建立了完善的成才支持体系，对家庭经济困难的同学，学校将从多个方面给予帮助，绝不会让一位勤奋而有才华的同学因为经济压力而停下追寻梦想的脚步。
　　清华为你们搭建了成就梦想的平台，但是梦想的彼岸还需要自己去找寻。我想告诉大家的是：选择清华，就是选择了一生的责任！
　　从建校之初的留美预备学校开始，清华人就将振兴中华、造福人类作为实现人生价值的毕生追求。不久前辞世的钱伟长老学长，最初是以优异成绩考入清华历史系，却在抗日战争爆发后抱着“科学救国”的思想毅然改学物理，最终成为我国近代力学奠基人之一。钱老曾说：“国家的需要就是我的专业。”现在，我们的国家正处在大发展、大变革的时代，正需要每一个有理想的清华学子，勇敢地承担起肩头的责任：在建设创新型国家和构建和谐社会的大舞台上，成就自己的事业;在奉献祖国、服务人民的过程中，实现自己的价值。
　　“责任”可以引领你们成长的方向。但要真正担当得起这份责任，首先还是要“好好学习”。我期望同学们在校期间独立思考、大胆实践，积极尝试各种有兴趣、有意义的事情，以开阔视野、增长知识、健全人格。此外，我还想强调一点，那就是“勤奋”。“业精于勤而荒于嬉”。大学阶段的学习看似轻松自由，但要想真正学好、学透，解决自己感兴趣的问题，提出有质量的设想和批判性见解，就一定要十分地踏实勤奋。切忌蜻蜓点水、浅尝辄止，而是要在多方涉猎的基础上，在感兴趣的领域里，扎扎实实地下功夫。
　　品学兼优，德才兼备，是同学们不断追求的成长目标，而一个重要先决条件是要有一副健康的体魄。清华有句口号叫“为祖国健康工作五十年”，希望看到你们在运动场上生龙活虎、挥洒汗水，希望你们在大学期间至少掌握一项体育技能，并把它长期保持下去，成为一生的爱好和习惯。
　　明年清华将迎来百年校庆。近百年来，从这座校园里走出了大批学术大师、治国之士和兴业之才，为国家发展和人类进步作出了卓越的贡献。衷心期望大家继承和发扬清华传统，勇于担当，茁壮成长，成为不负社会和时代期望的优秀清华人!（有删节）

    

 
            
2010年09月06日 09:18:26　　清华新闻网

          

   
