20110225231430515694333
2004年04月15日 10:51:43　　清华新闻网

   
无标题文档
来自点苍山的大理石院牌
 杨健强 
 时光荏苒，尘封的记忆总在不经意间被往事轻轻唤醒。每当提到清华园，一块大理石的牌子就在脑海里清晰显现……
 清华大学经济管理学院，沐浴着改革开放的春风，1984年诞生了。与此同时，原经管学院大楼也于年底奠基。在大楼正面的墙上镶着一块大理石的院名牌，上面用隶书字体刻着“清华大学经济管理学院”十个大字。这块大理石院名牌产自云南省大理风花雪月的点苍山，是清华大学经济管理学院第二期企业管理干部研究班学员的贺礼。
 为培养企业高层次管理人才，清华大学在经济管理工程系举办了两期企业管理干部研究班。通过严格考试选拔，我们这些大学毕业后、在企业担任管理干部的学员，步入了清华大学继续深造，感到非常的幸运。大家带着强烈的使命感和责任感，如饥似渴地学习着市场经济理论和科学管理知识，思考着企业改革和发展的大量实际问题。我们第二期干研班1983年2月入学，1984年7月毕业。学习期间，正值清华大学经济管理学院成立，朱镕基同志兼任院长。为此，大家都感到非常的振奋，都在议论，要给学院成立送上一份最诚挚的贺礼！
 送什么好呢？什么礼物既庄重、又典雅，还能代表学子的心声？同学们纷纷建言献策，最后大家一致同意，为即将落成的经济管理学院大楼献上一块院名牌，由我们的“书法家”夏平南同学用隶书将院名写在宣纸上。院名牌用什么材料做呢？我提出用云南省点苍山上的大理石来做，一是好看，二是名贵，三是情意深，来自边疆民族地区，路途遥远，一片深情。大伙拍手叫好，而这项光荣的任务自然也落到了我的身上。
 我入学前任云南省大理州机械厂党委书记，因此，完成这项任务并不费力。1984年2月，带着同学们的重托，我专程回到大理，把制作任务交给大理石厂，并和厂长、技术员一道，选了一块最好的大理石材。院名牌做好后，又通过400公里的汽车，3000多公里的火车，亲自运送回北京。从北京站坐公共汽车到清华大学南门后，又背着院牌，在校园内走了半小时，才到18号楼，满头大汗地把院牌交给班长，心里才算踏实了。
 20年过去了，清华大学经济管理学院不断发展，大楼也越盖越漂亮，老经管楼已交由人文学院使用，但那块大理石院名牌仍然留在老经管楼的墙上，记录着经管学院发展的一段历史，也一如既往地承载着第二期干研班九十名学员对学院的深深情意！
 

    

 
            
2004年04月15日 10:51:43　　清华新闻网

          

   
