20110225232307500978689
2009年06月17日 14:54:52　　清华新闻网

   
中组部领导看望将赴西藏基层工作的清华毕业生
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 欧阳沁 蔡甄 摄影 郭海军】6月16日下午，中组部部务委员、组织局局长傅思和一行来到清华园，专程看望即将赴西藏基层工作的清华毕业生，并与校党委书记胡和平、副书记史宗恺等一起，和同学们进行了亲切座谈。
中组部领导与清华赴藏毕业生座谈
　　座谈会在工字厅东厅举行。校党委副书记史宗恺首先介绍了清华大学采取积极有效措施引导毕业生到西部、到基层工作的基本情况。随后，邹圣兰、李青、阎伟隆、李小虎4名即将到西藏基层工作的毕业生分别介绍了他们选择赴藏工作的思想历程、为之所做的准备工作以及未来的工作打算，表达了利用所学所长为西藏建设发展贡献力量的决心。
　　傅思和表示，此次他是代表中央政治局委员、中组部部长李源潮同志和中组部来为4名同学送行的。5月20日，李源潮同志在关于邹圣兰等4名大学毕业生赴西藏工作的报告上专门做出批示，对清华大学的毕业生志愿到西藏基层、农村服务给予了充分肯定。傅思和说，从党和国家的长远发展着眼，必须有一批有志于服务祖国、人民的大学毕业生深入农村锻炼，充分了解民情、国情，扎扎实实从基层岗位上成长起来。因此，中组部计划从2008年开始，用5年时间选聘10万名高校毕业生到农村任职，目前已有数万名满怀热情的大学生到农村任职。这其中，志愿到西藏基层工作的毕业生最要予以肯定，做出这样的选择很有勇气、很不简单。清华的就业引导工作做得很好，这4名同学可谓是全国近10万大学生村官中的佼佼者，也是全国大学生的榜样。相信他们的就业选择将会在西藏地区和全国大学生中产生很大影响，也相信他们能和去年赴西藏工作的5名清华毕业生一样，很快站稳脚跟，在工作岗位上施展才华、实现理想。
　　傅思和结合自己当年在藏区工作的亲身经历，语重心长地提醒同学们要过好生活关、语言关、工作关、民族关和宗教关，坚定克服困难的决心，真正从思想感情上和藏区干部群众打成一片，将自己所学专业与工作结合起来，勤勤恳恳，争取有所作为，在西藏创出一片新天地。
　　校党委书记胡和平在讲话中指出，李源潮同志专门为4名赴藏工作毕业生做出批示，此次中组部领导又专程来学校看望同学们，充分体现了党和国家对西藏建设、发展的重视，以及对年轻人成长成才的重视。志愿到西藏基层工作的毕业生是当代青年学生的优秀分子，代表了当代青年学生有志于为国家、民族作贡献的主流价值观念，学校为此感到自豪、骄傲。 希望同学们坚定信念，作好吃苦准备；谦虚谨慎，搞好民族团结，密切联系群众。学校将会继续关心同学们的工作、成长情况，也希望同学们依靠当地群众、组织健康成长，取得更大进步。
中组部领导与清华赴藏毕业生合影
　　座谈会后，傅思和、胡和平等与4位同学合影留念。校学生部等有关部门负责人出席了座谈会。即将赴西藏党委宣传部工作的郭旭海同学也参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月17日 14:54:52　　清华新闻网

          

   
