20110225231233109164785
2001年08月21日 12:22:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
坚持“三个代表”加快教育发展
2001-07-31 光明日报
 　　本报讯　江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上重要讲话发表后，北京各高校认真学习讲话精神。大家认为，江泽民同志重要讲话总结了80年来我们党从胜利走向胜利的辉煌成就和宝贵经验，并从理论和实践两方面对“三个代表”重要思想作了深刻阐述，给全体共产党员增强了信心，鼓舞了干劲。“三个代表”重要思想，是对我们党的发展历史经验的精辟总结，也必将成为我们党在新时期加强党的建设、夺取新胜利的根本保证。
 　　清华大学党委书记贺美英说，江泽民同志指出，要把中国的事情办好，关键取决于我们党。根据“三个代表”的思想，我们要建设一个与时代特征相适应的、保持自身先进性的党。我们党的先进性是与党的阶级本质联系在一起的。我们党的工人阶级先锋队性质，就决定了它的先进性。随着科技的进步和社会的发展，掌握着科学技术这个“第一生产力”的劳动知识分子成为了工人阶级的一部分。作为知识分子集中的高等学校党组织更要注意加强党的建设，保持党的先进性。
 　　北京师范大学哲学系教授、博士生导师杨耕教授认为：江总书记的讲话，是党的建设的纲领性文件，也是建设有中国特色社会主义的纲领性文件，它的核心就是“三个代表”的重要思想。“三个代表”的论述，高度精炼，提纲挈领，把进入21世纪中国共产党必须具有的先进性集中概括出来，并提到全党面前，从根本上回答了“建设一个什么样的党和怎样建设党”的问题，进一步明确了我们党在新世纪全面推进党的建设、继续开创建设有中国特色社会主义事业新局面的根本要求。校党委组织部副部长李志英老师说，在江总书记“七一”讲话中，系统论述了人的全面发展的问题、党风廉政问题、扩大党的群众基础等问题，解决好这些问题，将会大大推动我国教育事业的健康、快速发展。
 　　北京科技大学党委书记刘建平说，没有中国共产党的领导，就没有今天良好的教育现状，就没有高等教育空前的规模、质量和水平。教育战线成绩的取得，归根到底是因为我们坚持了中国共产党的领导，坚持了社会主义的办学方向。我们要以江泽民总书记“七一”讲话精神为指导，坚持“三个代表”重要思想，加强党对学校工作的领导。北科大校长杨天钧说，七月初，我校党委决定把江泽民同志“七一”重要讲话作为今年下半年全校理论学习的重点，进一步提高贯彻“三个代表”重要思想的自觉性、坚定性和实践水平。　　
 　　北京科技大学信息工程学院党委副书记狄涛结合自己工作认为，江泽民总书记的“七一”讲话处处洋溢着求真务实，勇于创新的精神，对全党和全国人民是极大的鼓舞，对高校的思想政治工作尤其具有深刻的指导意义。在这样一个经济与科技飞速发展的时代，面对新一代青年大学生，高校思想政治工作要坚持在变化中调整，在变化中适应，在变化中创新，不断提高水平，使之紧跟时代步伐，保持常盛不衰的活力。 

    

 
            
2001年08月21日 12:22:24　　清华新闻网

          

   
