20110225231822937414232
2006年11月20日 14:14:47　　清华新闻网

   
我的三十余年科研管理工作简要回顾
● 吴荫芳
　　我于1956年秋进入清华大学动力系燃气轮机专业学习，学制5年半，1962年1月留校，从事教学工作8年。1970年4月调入校机关，从此开始科研管理工作（包括约10年参与校办工厂管理工作），前后共30余年。回顾总结，大体分两个时期：一是1970年4月～1979年12月，主要在“文革”时期的“科研生产组”工作；二是1980年1月～2002年10月退休及以后的返聘等。在科研处（包括科技开发部）工作，主要工作内容有四部分：一是成果奖励；二是专利；三是科技开发、横向联合；四是合同管理。本文着重回顾前两项工作，后两项另文回顾。
　　1970年4月调入校机关——当时的“教育革命组”（又称“教改组”）下属的“科研生产组”。开始时参与科研管理，后侧重校办工厂管理工作。当时教育革命组组长是军代表吕方正（防化兵，少将），清华被“结合”进入领导层的先后有何东昌、滕藤和张维先生。科研方面的负责人是高正翔，先后参与工作的有包成玉、刘占山、王积康、张文法等；校办工厂方面的负责人先后有凌瑞骥、邝守仁、姜锡华等；参与管理工作的有刘海川、王毅武、潘敏贞、张亚新、刘亚娜、郑为为、常沛田等。
　　“文革”期间，全国处于极不正常状态，高等教育遭到严重破坏，清华大学“盘根错节”是“改革”重点，是严重的“重灾区”。从我参与工作中的直接感受和印象，当时的何东昌、滕藤和张维等同志，在极其复杂和困难情况下，力争按教育规律办事，尽快恢复学校教学、科研的正常秩序，采取种种措施，坚持和推进清华大学的科学研究工作，使得清华大学在核技术、微电子、精密仪器等方面的工作没有中断，为其以后的发展提供了条件。1973年4月，依照周恩来总理“加强理论研究”的指示，学校筹办激光、固体物理等4个研究班，招收43人，以推进和加强科研工作，对科研工作有重要意义，但在“三个月运动”批反动逆流中，被斥责为“何东昌、滕藤黑滕中结的‘黑瓜’”。在校办工厂工作中，学校领导集中力量，直接抓汽车厂，集中机械系、动力系、机械厂等教师、工人，规模达1500人。我所参与的校办工厂工作，主要是除汽车厂外其他方面的有关工作。
　　当时何东昌、滕藤、张维等多次强调清华大学应搞一些研发性强、技术含量高，能体现科研生产结合和综合优势的新产品（“立铣头”批量产品，金工实习教学需要，属另类产品）。精仪系和自动化系、物理教研组等合作研发生产的“自动分步重复照相机”，批量达数百套，成为四机部（电子部）的“部控”紧俏产品；跨系合作的“劈锥数控铣床”、“7.21数控烧床”和“中型（xk510）数控铣床”等受到主管领导和有关部门的重视和好评。“分步相机”和“数控铣床”还被主管部门指定送展“1973年秋季广交会”，展示我校科技水平和研究成果。其它如半导体生产线、可控硅生产线等的建立和发展，从历史条件及其以后的调整来客观分析，对清华科研及整体发展都有一定作用。
　　1980年1月，滕藤和高正翔跟我谈话，要我转入正式恢复后的科学研究处，担任成果科科长。成果科随着学校科技工作的发展和形势变化，曾更名为“成果专利科”和“成果奖励办公室”等。我可能是第一任成果科科长，之后有白怡、葛仲同志任科长（主任），先后在成果科工作的有杨杏华（资格老，时间长，约30年）、赵戈、匡云、谢健娣、宿芬、王晓阳等。
　　在大家的共同努力下，成果科逐步完善制度，规范管理，以“质量”为中心，形成两个工作系统：一个是科技成果鉴定——科技成果登记（成果证书）——科技奖励；一个是以国家级科技奖为重点的国家级奖励——省部级奖励——专项科技奖。通常人们通俗地将成果鉴定比喻为项目成果的“出生证”，成果登记类似于“报户口”，申报奖励则如同上中学（省部级）和上大学（国家级）。按当时的有关规定，不进行鉴定和登记不能申报科技奖励，即如同没有出生证和报户口不能在北京上学一样。质量为中心，主要是强调两个质量，第一个是成果本身的高质量——高水平成果，创新性强，效益突出，社会（专家）评价高。对高质量项目，成果科同志都是大力帮助，深入细微地发现、推荐、促成，不遗漏，不忽视。成果高质量是大前题，是全部工作的基础。第二个是申报质量，同样必须高质量，其本身同样是一门“科学”，要强调科学性、规范性、严格性，稍有差错，第一关“形式审查”就会被刷掉，会非常可惜。多年来，成果科的同事们都很“专业”，对有关规定和有关程序十分熟悉，确实做到精益求精，服务到人，一丝不苟，认真把关，绝不因申报程序和资料格式影响奖励评审和奖励名次。我多次听到教育部和北京市科委等负责同志，表彰清华科技奖励申报材料“质量过硬，符合要求”、“达到免检水平”，也确实很少出现过由于形式审查而退回的现象。客观评价，清华在全国高校中科技奖励总数，国家奖总数，国家技术发明奖总数多年来都居于首位，成果科的同志们做出了积极贡献。据统计，截至2005年，我校获国家级科技奖329项，其中：自然科学奖34项，技术发明奖96项，科技进步奖199项；省市级奖1877项，其中部委奖1270项，省市奖605项；各类专项奖2142项。重大科技奖中，获国家发明奖一等奖有：潘际銮等完成的“新型MIG焊接电孤控制法”，茅于海等完成的“自适应和数字电可控非相参频率捷变雷达”；获自然科学一等奖有：梁思成等完成的“中国古代建筑理论及文物建筑保护的研究”；获国家科技进步一等奖（清华为第一完成单位）的有吕崇德等完成的“大型火电机组模拟培训系统”；王大中等完成的“5兆瓦核低温供热堆”；康克军等完成的“加速器幅射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”等。
　　实践工作中，我深深感到，科技成果、科技奖励、特别是国家级奖励和国际性奖励，是学校科技实力和水平的重要标志，是科技人员对国家贡献及其个人聪明智慧的重要体现，对评价学校、申报国家实验室机构、申请重大科技项目等等，以及科技人员的评职升级、申请院士、评聘教授，包括选聘推荐人大代表、政协委员、学会领导成员等，都是重要影响因素。在科技奖励工作中，我认为有创新性、有重要积极作用的是1983年设立的“清华大学科研成果推广应用效益显著专项奖”（简称“百万元效益奖”），对应用清华大学的科技成果后，生产单位取得年增效益或增收节支达100万元，年增产值1000万元，企业提供加盖财务章的效益证明后，学校给予奖励，每年评选一次，重点审核企业效益证明，校务会议批准。累计已达290项，实践证明，这项有特色的专项奖，对促进科技成果转化，贯彻“面向”“依靠”方针，为经济发展服务，都有重要作用。
　　为迎接我国专利法实施，1984年我校成立清华大学专利事务所，和成果科是“一个班子，两块牌子”，开展专利工作。我担任第一任所长，白怡为副所长。以后有廖元秋、丁英烈等为所长。为切实抓好专利工作，队伍建设是关键。学校很支持，确定按专业、学科，每系原则上培训一名兼职专利代理人。教育部也很重视专利工作，教育部与司法部联合组织培训班，我校有25人参加；教育部组织国外培训，我校先后派5人分别到美、日、加、德学习。
　　1985年4月1日是专利申请的第一天，这是一个十分关键的日子。按“申请在先”原则，全国的企业、研究院所、高等学校等都在积极争取第一天拿到的“申请日”。当时主管科研校长张孝文一周前就督促“赶快组织到专利局排队”，为这一天，各院系的领导，发明人和代理人投入了紧张劳动和付出大量心血，第一天清华申请145项，为教育部直属院校申请总数623项的23.3%，在高校、研究单位、包括企业（开始企业申请少）范围，清华的申请量最多，国家专利局黄坤益对我们讲“清华是冠军”。1985年12月在人民大会堂举行的第一批授权专利颁发证书大会上，清华有13项，占第一批总数143项的9.1%，时任常务副校长的方惠坚同志代表授权单位发言（共3个发言，另外两个是：日本企业代表外资企业，一位能源专家代表非职务专利发明人）。清华大学在专利工作中实行的“成果与专利结合，管理与代理结合，专职与兼职代理结合”，有效地推进了学校专利工作，受到教育部、国家专利局的肯定和兄弟院校的好评。据统计，从1985年4月1日至2002年12月31日，18年间清华大学共申请专利2953项，其中发明专利1980项，占总数67%；累计授权专利1467项，其中发明专利650项，占总数44.3%。18年来，平均年申请量164项，平均年授权量81.5项。在实践中体会到，从当前国际竞争进入以知识产权为重点抢占科技和经济市场制高点，国内提出建设创新型国家战略目标，专利工作具有重要意义。近年来学校越来越重视专利，申请量达年800项（2005年申请872项），出现了一批专利群项目和一批专利实施效益好的项目，国外专利申请也逐年增多，这些对学校教育事业和科技发展都将产生重大影响。
　　30多年来，科研处经历了几多变化。粉碎“四人帮”后，恢复科学生产处，1978年更名为科学研究处，1983年成立科技开发部，与科研处合署办公，1985年处部分开、科技开发部独立设置，1990年科学研究处改名为科学技术处，同年机关体制改革，科技开发部与科学技术处合并。从人员组成看，变化更多，仅1980年1月以后，我经历过的即有10任处长；朱志武、刘迺泉（代）、梁尤能、董在望、张宏涛、侯世昌、冯冠平、龚克、符松、王赞基；科技开发部从1983年7月成立，先后经历与科学研究处合—分—合的变革过程，先后有8人任主任：朱志武、王晶宇、吴荫芳、宋军、杨振斌、周立、嵇世山、金勤献，我曾在科研处和开发部分别参与相关工作。无论科研处、科技开发部名称或体制如何变化，其基本职能和基本宗旨始终如一，就是为贯彻“科教兴国”战略和“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”方针服务，为发挥学校“教育中心，科学研究中心”作用服务，为培养高质量人才服务，为国家和区域经济发展服务，为把学校建成“世界一流大学”服务。

    

 
            
2006年11月20日 14:14:47　　清华新闻网

          

   
