20110225232428484685962
2010年04月09日 14:14:32　　清华新闻网

   
清华-伯克利学者共探马克思主义与中国传统哲学的现代化
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月6日下午，在伯克利加州大学位于福尔同大街2223号的东亚研究所会议室，来自清华大学马克思主义学院的韦正翔教授和哲学系的贝淡宁教授分别就“马克思主义与中国传统哲学的现代化”和“中国传统的复兴：走向进步的和人道的儒家伦理？”进行了学术演讲，随后到场的学者和师生就关心的问题进行了讨论。本次学术演讲活动是“伯克利-清华”周的组成部分。会议由来自加州伯克利大学的人文和科学学院社会科学部主任、历史学教授卡拉海瑟主持。
　　在交流中，双方就中国传统哲学与马克思主义的关系、马克思主义面临的现实问题、欧洲福利社会的理念、中国特色的社会主义等问题进行了讨论，伯克利加州大学历史系教授马丁杰伊、副教授约翰康奈尼，东亚研究所所长叶文心教授、政治学系讲师杰森威腾堡、政治学系教授保尔托马斯教授等学者都参与了讨论。
　　最后韦正翔教授邀请美方学者到清华马克思主义学院来进行交流。
　　清华访美代表团成员、伯克利加州大学师生约60多人参加了学术交流。（供稿 马克思主义学院 编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2010年04月09日 14:14:32　　清华新闻网

          

   
