20110225232512296489215
2010年06月29日 12:24:31　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆——水木清华国际校园雕塑大展举办
来源：中国日报网 2010-06-28
　　6月25日上午，由清华大学、中国美术家协会、中国雕塑学会主办，由清华大学美术学院承办的“清华大学百年校庆——水木清华国际校园雕塑大展”新闻发布会在清华大学美术学院A327会议室举行。
　　清华大学美术学院常务副院长郑曙旸出席并讲话，中国美术家协会副主席、中国雕塑学会会长、清华大学美术学院雕塑系主任、大展组委会秘书长曾成钢向媒体介绍大展工作情况。新闻发布会由清华大学党委宣传部部长向波涛主持。
　　2011年，清华大学将迎来百年华诞。为体现清华大学的办学理念，展示清华大学的形象，彰显“和谐发展”的精神主旨，推进绿色校园文化的建设，为清华大学百年盛典献上一份厚礼，清华大学举办了有百件大型雕塑参与的“清华大学百年校庆—水木清华国际校园雕塑大展”。
　　这是中国高校首次举办如此规模的雕塑艺术大展。本次大展旨在凸显开放性、国际性、包容性、前沿性的特色；倡导“艺术与科学”的完美结合与互动；展示国际当代校园雕塑的艺术水平和发展趋势；创造当代国际校园文化建设的新模式。
　　此次“清华大学百年校庆—水木清华国际校园雕塑大展著名雕塑家作品展”展览作品初选于6月20日截稿，作品以阐释“人文科学艺术”为主题，希望体现清华大学厚德载物、历久弥新的人文底蕴和与时俱进的精神追求，彰显清华大学创办“绿色大学”的理念；体现清华大学倡导的“艺术与科学”两翼齐飞、和谐发展的价值取向，彰显清华大学的学术品格和学术思想；体现清华大学自强不息、勇于开拓、争创国际一流的远大理想，彰显清华大学的国际形象，扩大其社会影响力。
　　参展作品将于8月30日进行复评，获选作品将在清华园内进行展出。（张钰晨）

    

 
            
2010年06月29日 12:24:31　　清华新闻网

          

   
