20110225225332812619034
2010年07月22日 10:24:42　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、国务委员刘延东视察浙江清华长三角研究院
　　【新闻中心讯 通讯员 张海戈】7月17日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东视察了浙江清华长三角研究院，校党委书记胡和平陪同视察。
　　刘延东首先参观了浙江清华长三角研究院创新大厦，观看了研究院发展情况介绍展览，听取了关于研究院的发展定位、发展模式、人才队伍建设、科技创新、教育培训、科技成果产业化、服务浙江经济社会发展、促进省校合作等方面的工作汇报，并视察了以研究院为依托单位的长三角科学仪器产业技术创新战略联盟的应用示范中心和研究院生态环境研究所。
　　刘延东对于浙江清华长三角研究院的工作和取得的成绩给予了充分肯定，对研究院在实践中逐步发展形成的“政、产、学、研、金、介、用”七位一体的发展模式给予了高度评价。她指出，通过浙江清华长三角研究院，把清华大学的科技人才和科研资源优势与长三角地区的经济优势紧密地结合起来，产生了很好的效益。研究院的技术创新联盟很实，紧密围绕国家和长三角区域的发展需求，结合产业发展实际开展工作，形成了一批有影响的产学研平台，体现了科技对经济社会发展的重要支撑作用。
　　刘延东对浙江清华长三角研究院的今后发展提出了明确要求。她希望研究院要进一步提升为国家经济社会发展特别是区域发展服务的能力和水平。紧密围绕长三角地区发展的战略要求，以市场化和产业化为导向，特别是在国家未来战略性新兴产业方面努力探索，更好地服务经济社会发展；要进一步提升自主创新能力。瞄准国际科技前沿，在核心技术上下功夫，在培养战略性新兴产业和传统产业改造提升方面作出贡献；要进一步凝聚人才、凝聚力量。研究院要充分发挥自身的吸引力和凝聚力，加强政策引导，调动科研人员的积极性，大力建设优秀的创新团队，为今后的发展奠定坚实的人才基础。
　　浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，科技部党组书记、副部长李学勇，教育部副部长郝平，文化部副部长杨志今，浙江省委常委、秘书长李强，浙江省委常委、宣传部长茅临生，浙江省副省长郑继伟，嘉兴市委书记陈德荣、市长李卫宁等陪同视察。（供稿 浙江长三角研究院 编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月22日 10:24:42　　清华新闻网

          

   
