20110225231828687320401
2006年12月13日 09:15:42　　清华新闻网

   
基于清华丁晓青研究组核心技术的人脸识别系统应用效果显著 
　　【新闻中心讯】基于清华大学电子工程系丁晓青教授领导的智能图文信息处理研究室的人脸识别系统核心技术（TH-ID）、由北京海鑫科金信息技术有限公司开发的人脸识别系统，自2006年9月中旬在北京火车站和北京西站公安局等地安装应用以来，取得了显著效果。该系统对年龄、伪装、化妆、姿态和表情具有强大适应能力，通过使用该系统，目前已有100多名犯罪嫌疑人落入法网。
　　人脸识别技术是一种依据人的面部特征来自动进行身份鉴别的生物特征识别技术。由于人脸识别技术在生物特征识别技术中具有众多的优势（特别是直观、非侵犯），决定了其广泛的应用前景：可以用来对敏感人物（如罪犯、恐怖分子等）进行识别，协助公安部门布控、海关身份验证；为各类银行卡、金融卡、信用卡的持卡人的提供身份验证；作为门禁等。
　　据了解，2004年在英国剑桥举行的第17届模式识别国际会议（ICPR2004）上，丁晓青教授研究组提供的TH-ID算法以全部测试指标均为第一的绝对领先优势获得国际人脸认证竞赛（FAT2004）唯一颁发的“全面性能最佳成就奖”。ICPR是模式识别领域最具权威的国际会议，ICPR组织的人脸认证测试（FAT）是国际上公认的客观评价人脸识别最新技术研究状况的竞赛之一。
　　同时，在日前召开的亚洲生物识别论坛（ABF）和 中国生物识别论坛（CBF）上，基于丁晓青教授研究组研制开发的人脸识别核心技术（TH-ID）及其与北京海鑫科金信息技术有限公司的全面合作受到国内外与会人员的广泛关注。目前这一技术已被移植到数字信号处理器（DSP）上，形成了人脸检测器、眼睛定位器、人脸特征提取器等系列嵌入式人像识别产品。其中人脸检测器的性能处于国际领先水平，其处理能力大大超过了市场上现有其他同类产品。
　　在丁晓青教授的积极支持和指导配合下，北京海鑫科金信息技术有限公司完成了迄今为止国际上首次500万规模的人脸识别测试，测试表明：丁晓青教授研究组研制的人脸识别核心算法，对于500万规模的大型人脸数据库，在年龄、光照、表情和装饰物等变化的困难条件下仍具有很高的查询精度，准确性与国际许多著名算法100万人脸库甚至50万人脸库下的准确性相当，处于国际领先水平，并达到了实用要求。（方驰供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年12月13日 09:15:42　　清华新闻网

          

   
