20110225232409953585526
2010年01月19日 14:27:05　　清华新闻网

   
“清华简”首册整理报告9个篇目拟定
两千年后首见古文《尚书》
《文汇报》 2010-1-19
　　
所有2388枚“清华简”至少有63篇书，许多记载内容前所未见，有的史料价值“无法估量”，将为学术研究提供崭新材料并拓展出许多新课题。
　　“‘清华简’初步释读工作正不断展开，首册整理报告的9个篇目已基本拟定。其中，《尹诰》真本出土，意味着时隔两千年之后，真正的古文《尚书》首次‘重见天日’，具有重要的历史与学术价值！”今天，在接受本报记者独家专访时，清华大学历史系教授、出土文献研究与保护中心主任李学勤先生披露，自2008年7月一批战国时期竹简（简称“清华简”）入藏清华大学，去年3月启动“清华简”初步释读工作以来，已获得一系列重要发现。
　　“9个篇目中，许多内容系首次为今人所知，这将为目前学术界所争论的一些焦点话题，提供极具说服力的崭新材料，并将同时拓展出许多新的学术课题！”
　　竹简内容较此前估计更丰富
　　“这次所拟篇目，依据3个标准——在整理方面较成熟、完整；能够对今本有重大订正；具备重要学术价值。”据介绍，这9个篇目依次为：《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》、《楚居》。从时间上看，《尹至》、《尹诰》两篇所述为夏末商初之事，《程寤》、《保训》、《耆夜》三篇内容属商朝末期，《金縢》、《皇门》、《祭公》为周朝史事，而《楚居》涉及的是楚国历史。其中，《尹至》、《保训》与《楚居》，是研究者暂拟的篇题，《耆夜》自有标题，其他篇目均能见于今本文献。
　　“经缀合编排后初估，所有2388枚‘清华简’至少有63篇书。随着研究工作展开，发现这些书的内容性质比此前的估计更为丰富。”李学勤先生告诉记者，“清华简”中已发现多篇《尚书》，有些篇目有传世本，但文句多有差异，篇题也有不同，更多则是前所未见的《尚书》佚篇。除《尚书》外，编年体史书也是“清华简”的一项重要内容。此史书体裁和已见的一些文句，很像《竹书纪年》。所记史事上起西周之初，下至战国前期。与《春秋》经传、《史记》等对比，有不少新的内涵。“《尚书》与编年体史书，无疑是‘清华简’最主要的两类。在此基础上，我们已进一步了解到，这批竹简还包含更丰富的内容，诸如作为‘六经’的诗、书、礼、乐、易、春秋等。”
　
　对今本文献有重要订正价值
　　9篇中，《尹至》与《尹诰》事关商朝大臣伊尹。从中可见伊尹与汤的对话，以及两人如何灭夏的过程记载。《尹至》为《尚书》体裁，之前从未见；现经初步整理，判断可能与《尚书商书汤誓》有关。《尹诰》见于《礼记缁衣》所引，又名《咸有一德》，传世的伪古文《尚书》收有该篇。根据“清华简”《尹诰》的内容，可判断它就是《礼记》所引用古文尚书《尹诰》的原本，而今本伪古文尚书《咸有一德》可判定为伪作。“《尹诰》出土的意义在于，时隔两千年之后，真正的古文《尚书》首次‘重见天日’。”李学勤教授说，近年来有学者试图为伪古文《尚书》翻案，但此次出土真本，可证明古文《尚书》中《咸有一德》一定是伪作。
　　《程寤》在《逸周书》中列有篇题，但内容在宋朝后已亡佚。汉代王符《潜夫论》、晋代张华《博物志》以及《太平御览》、《艺文类聚》中均引用该篇片段，大意为周文王妻子太姒梦见商朝朝廷中长满荆棘，而周文王之子发（即后来的周武王）取周人之树种于商廷，预示周朝将要替代商朝。而《金縢》篇，在今文《尚书》中可见，其中记载周武王灭商后不久卧病不起，周公为武王祈祷，愿代武王生病，其所祷告之语被置入“金縢”。
　　“《程寤》篇此次重现于世意义重大；同时，此次竹简中发现了较完整的《金縢》，亦可对现有《金縢》作重要订正。”李学勤教授对记者说，同样具有重要订正价值的，是《皇门》与《祭公》两篇。“《逸周书》在历史上未得到很好重视，20世纪以来学者们将出土的金文与其中不少篇章对读，发现许多应是西周流传下来的文献，但由于流传过程中多处出错，影响了学者们对它的利用。《逸周书》中《皇门》与《祭公》两篇，目前学术界普遍相信为西周文献，但正由于上述原因，始终未能很好整理。”而在这批“清华简”中，《皇门》与《祭公》两篇均相当完整，依据竹简内容，可判定它们一定是西周作品，同时可据竹简修订传世本中大量错误。
　
　《楚居》的发现可说“惊人”
　　“与其他8篇均事涉上古不同，《楚居》涉及的是楚国历史。而且，《楚居》一篇在‘清华简’中非常长，堪为9篇中较特殊的一篇。该篇内容一旦问世，将引起学术界的热烈讨论。”李学勤教授分析，战国时期《世本》一书，记载了从黄帝以来到春秋时诸侯列国的氏姓、世系、居（都邑）、作（制作）等内容，惜已失传。此次“清华简”中《楚居》篇，体裁与《世本》“居”篇有类似之处，内容则详细记载楚国起源、楚王世系及历代楚王定都地点。在李学勤教授看来，释读过程中的这一发现，可说“惊人”——“《楚居》具备无法估量的史料价值，将为目前的楚史研究提供新的材料，且必将引起更多崭新的开拓性学术课题！”
　　据李学勤教授透露，从目前的研究进度来看，“清华简”的首册整理报告，或可提前至今年年内正式出版。（王乐）

    

 
            
2010年01月19日 14:27:05　　清华新闻网

          

   
