20110225231347562698176
2003年05月15日 10:32:11　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院外科全体医护人员献给一线战友的诗
 
天使在人间
 当上苍赋于人间绿色的梦，
  当细雨掀起枝头淡淡的香，
  人们沉醉于其中……
  突然天边一道闪电击过，
  刹那间，点滴的绿色成为泡影，
  嫣然的梦境逝于幽冥……
  这时，天使出现了，
  平凡、美丽……
  他们乘着希望之舟来到人间，
  抗击这没有硝烟的战争！
  无数的白衣天使，
  张开无私的翅膀，
  冲进非典一线，
  去救助那些哭泣的灵魂！
  一张张重现的笑脸，
  是他们日夜奋战的收获，
  一个个复回的生命，
  是他们与死神搏斗的硕果。
  愿伸出一只手，
  为他们抹去额上的汗水，
  愿贡献一份力，
  帮他们救助一线的伤患。
  然而，当我们正在为这些天使默默祝愿时，
  一些舞动的身影在病魔前倒下了……
  我们来不及追问他们的姓名，
  我们来不及倾听他们的声音……
  他、她，消逝在这个春天，消逝在这个世界，
  又是一次平凡、美丽……
  不，天使是永恒的！
  他们不会消逝。
  因为他们的身影已牢牢地印在我们心间！
  夕阳，将金色余辉洒向天地，
  又有无数美丽的天使，
  出现在天边…… 

    

 
            
2003年05月15日 10:32:11　　清华新闻网

          

   
