20110225231345921784099
2003年05月12日 09:12:13　　清华新闻网

   
无标题文档
我校研究生耿聪代表首都大学生在11日北京市集会上发言
 　　中共北京市委、市政府5月11日下午在中华世纪坛隆重集会，感谢全国各族人民、社会各界对北京抗击“非典”斗争的支持。 
 　　我校经济管理学院研究生耿聪代表首都大学生在大会上发言。下面是耿聪的发言全文：
 　　尊敬的各位嘉宾，各位领导下午好。今年3月份以来，非典疫情以迅猛之势扑向北京，面对这场灾害，北京人民和全国人民一道，在党中央和国务院的坚强领导下，依靠科学，团结一致，共同掀起了一场抗击非典的特殊战争。北京聚集着众多的高等学府，高校师生的身体健康和生命安全牵动着中央领导的心，也牵动着全国人民的心。胡锦涛总书记做了批示，温家宝总理来到北大、清华和农大考察，北京市也针对疫情发展态势及时采取一系列防治措施。 
 　　我们每一个大学生从内心深处真切感受到党中央和政府对我们的关怀。在这个时期，我们渡过了人生最艰难的时刻，使我们青年学生深受鼓舞。全国和北京市给我们送来祝福，使我们更加感受到社会主义大家庭的温暖。 
 　　在党中央国务院的领导下，北京市的统一指挥下，北京市各高校开展一系列坚决果断的防治措施，打响了一场场校园保卫战。在这场没有硝烟的战斗中，我们师生携手走过这段历程，我们已经把自己的命运前途和人民更加紧密地联系到一起。
 　　我们将更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，大力弘扬万众一心、众志成城、团结互助、合舟共济、迎难而上、勇于胜利的精神。我们青年一代是中华民族的希望，我们将以实际行动证明中国人民一定能取得抗击非典斗争的全面胜利。（赵莫辉   供稿 聿才 编辑） 

    

 
            
2003年05月12日 09:12:13　　清华新闻网

          

   
