20110225232542453976542
2010年10月11日 12:04:49　　清华新闻网

   
C9联盟：如何打造“中国常青藤”？
来源：新华网 2010-10-11
　　美国有“常青藤”，澳大利亚有“Go8”，中国有C9。“一流大学建设研讨会”10日在复旦大学召开，中国9所顶尖大学的主要负责人悉数到场。
　　去年10月，北京大学、清华大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、中国科技大学和西安交通大学9所高校签署合作协议，成立“C9联盟”，引起中国和国际教育界高度关注。C9一周年，如何建设“中国常青藤”引人注目。
　　
中国模式的大学群体
　　一年前的2009年10月9日、10日，一流大学建设系列研讨会在西安举行，北京大学、复旦大学等我国9所首批“985工程”建设高校签订了《一流大学人才培养合作与交流协议书》，将通过实施本科生交流和研究生联合培养、开展教学与教改研究等措施，共同培养拔尖人才，C9自此诞生。
　　根据协议，9所高校还将联合举办系列暑期学校，打造国际知名的C9教育品牌。依托各自的优势学科，为国内外本科生、研究生和青年学者开设暑期课程和专题讲座；加强与美国常春藤学校联盟、澳大利亚“Go8”等大学组织的交流与合作，扩大C9联盟的国际影响。
　　中国高校为什么要建设C9联盟？校长们的回答是，建设世界一流大学，高校联盟是重要基础。“纵观世界历史，无论是中世纪的英国剑桥大学、牛津大学，还是美国的哈佛大学、麻省理工学院，顶级高校都是以一个群体的形式出现的，”清华大学副校长袁驷说，“一流大学不是空中楼阁，而是九层之台。”
　　袁驷认为，中国有高度重视教育的悠久传统，同时具有集中力量办大事的特点，还有大量优秀的生源。在建设世界一流大学的进程当中，中国高校应该把这些优势和特色转化为“中国模式”，形成世界一流的中国大学群体，这也是对世界高等教育的一种贡献。
　　南京大学校长陈骏则举了北京奥运会和上海世博会的例子。“两次盛会的成功举世公认，主要原因在于发挥了社会主义制度的优越性，集中力量办大事；发扬了社会主义大协作精神，通过团队协作实现共赢。”他说，“创建21世纪中国研究型大学的战略联盟，精髓在于联合，这也是中国创建世界一流大学的重要基础。”
　
　他山之石
　　南京大学校长陈骏认为，“多元互利”是高校联盟最需要具备的文化精神，而在这方面堪为楷模的是上世纪三四十年代的西南联大。“当时的北大、清华、南开三校有不同历史，各异之学风，而八年之久合作无间，异不害同，五色交辉，相得益彰，八音合奏，终于成就一段辉煌史话。”陈骏说，C9联盟的发展当然应该从具体的合作项目起步，但更需要宏观的指导思想和目标，尤其是需要把九校凝聚在一起的大学文化精神，只有优势互补才能展现中国一流大学的实力。
　　陈骏建议，C9联盟应该以学科建设为基础，以合作项目为纽带，以体制创新和资源贡献为驱动力，在自愿互利的多元化渠道中求出一条合作共赢、合作发展的健康之路，把中国名牌大学的教师、学生、校长从各种“钱本位”、“官本位”的枷锁中解放出来，使中国一流大学的大学生能够做学问，中国一流大学的校长们能够办专业，超越眼前利益，在21世纪的伟大复兴中创出一条求真务实的之路。
　　回到操作层面，陈骏认为，除了人们所熟知的美国私立大学“常青藤”联盟，美国十大一流公立大学的联盟更值得中国高校借鉴，因为中国C9联盟高校也都是公立学校。譬如，美国十大公立大学联盟拥有超过7800万册的图书，以更低的成本实现了更高的效益。“事实上，中国的C9联盟有更多的客观优势，”陈骏说，“美国公立大学由不同的政府部门设立，而中国的985高校都是国家投资的公立大学，应该更能够超越眼前利益、局部利益。”
　　
企盼更多办学自主权
　　C9联盟的高校校长们认为，高校联盟要健康发展，必要的招生、教学、科研等办学自主权必不可少。“纵观世界的研究生教育，没有统一考试，”西安交通大学校长郑南宁说，“希望我们九所大学招收研究生可以不参加全国统一考试，由这九所学校自主招收、自主录取。总体和各个学校的研究生的名额都不变，只是在入学方式上做改变。”
　　郑南宁解释说，现在的本科生一进入三年级就面临考研抉择，特别是C9高校的大多数本科生都希望能上研究生，很多学生为了考试、面试而耽误了应该学的本科课程，耽误了在最后一两年该体验的大学生活。“为什么过去的大学生毕业出来以后很成熟，现在的大学生差距这么大呢，很重要的原因是统考浪费了这些学生的大好时光。”
　　校长们表示，C9高校将持续联合开展教材建设、教学与教改研究；联合建立和发布以精品课程为骨干的学分互认课程目录；联合建立共享的远程教育平台，进行远程学习；建立人才培养对口部门定期交流机制，进行相互间交流、学习和借鉴；联合开展青年教师教学能力和青年导师队伍培训工作。所有这些工作的顺利开展，办学自主权都是不可或缺的前提条件。（杨金志 俞菀 罗争光）

    

 
            
2010年10月11日 12:04:49　　清华新闻网

          

   
