20110225232444546390230
2010年04月29日 14:04:13　　清华新闻网

   
黄卫东做客西阶论坛谈中国投资银行业
　　【新闻中心讯 研通社记者 李卓澄】4月28日晚，中信证券股份有限公司副总经理黄卫东（90级经管硕士）做客第三期“清华西阶论坛”，与同学们畅谈了“成长中的中国投资银行业”。
黄卫东主讲西阶论坛
　　第三期的西阶论坛场面持续了一贯的火爆，西阶教室座无虚席，过道上也都站满了满怀期待的同学。黄卫东学长谦虚地表示同学们的学习热情使得他有一些紧张。
　　黄卫东首先简短地回顾了自己进入证券行业的一些心路历程，与同学们分享了几个自己初入职场时深受影响了小故事。进而开始进入主题演讲阶段。他简单地概括了世界投资银行业一百多年发展的经过，说明了投资银行在现代经济中有着非常重要和巨大的作用，他还用大量的数据和图表分析了中国的投资银行与欧美世界的投资银行存在的差距，以及中国投资银行面临的风险与机遇。
　　黄卫东总结，中国改革开放至今投资银行发展可以分为四个阶段：
　　第一个阶段是中国投资银行的萌芽期，大约是80年代到1995年以前，这一阶段金融市场从无到有，全国性证券市场及监管体系初步形成，各种新生事物大胆试错，投资银行自身定位不明晰，筹资规模和交易规模小；第二个阶段是中国投资银行的草莽期，是1996年到2001年，这一时期的庄股模式导致坐庄流行，在分业经营推动下，投资银行作为独立发展的力量登上资本市场舞台；第三个阶段是中国投资银行的反思期，从2001到2005年，庄股时代结束，逐步转换至注重企业效益的价值投资理念，另外，市场进一步深化，中小企业板推出，ETF推出，大宗交易机制推出，并建立了以风险管理为核心的监管机制；第四个阶段是中国投资银行的成长期，即2006到2010年，这一阶段股权分置改革使中国进入全流通时代，绝在部分大型国企和金融企业上市，在大牛市的背景下，以基金为代表的机构投资者实现了跳跃式的发展。投资需求转变为机构主导型。
　　随后，黄卫东以自己工作了十五年的中信证券为例，总结了作为现在中国投资银行领头羊的中信证券十多年来发展的成功经验，提出业务战略的前瞻性及稳健的发展模式的重要作用。
同学提问
　　提问阶段，同学们也纷纷踊跃地向黄卫东学长提出问题。由于提问相当热烈，原定二个问题的限制也被打破到五个。黄学长对同学们十分关心的私募基金的发展趋势，从事金融行业心态控制，以及政府引导的以房地产为突出代表的政策资本市场等问题都耐心做了解答。
　　讲座在近十点的时候在同学们热烈的掌声中结束。（编辑 襄桦）
　　
黄卫东简介：
　　现任中信证券股份有限公司副总经理。1990-1993年清华大学经济管理学院国际贸易与金融系硕士研究生；1993-1994年中信兴业信托、中信国际合作公司业务员；1995年-2002年中信证券股份有限公司，历任资金部、债券部、资产管理部、金融产品开发小组负责等；2002年至今任副总经理，先后负责过自营、债券销售交易、资产管理及基金等业务。国内金融证券业资深业者，对国内金融与证券行业有丰富的从业经验和敏锐的市场洞察力。

    

 
            
2010年04月29日 14:04:13　　清华新闻网

          

   
