20110225231553046877951
2005年03月16日 09:39:21　　清华新闻网

   
第一附属医院采用国内首例“人工肺”技术成功救治心脏病手术濒死患者
　　【新闻中心讯】近日，我校第一附属医院心脏中心外科采用体外膜肺（俗称人工肺）技术成功救治了一例左室双出口术后顽固性低氧血症濒死患者，这在国内尚属首例。
　　25岁的马英一出生就患有严重的先天性心脏病，2004年底马英突然晕倒在地，四肢抽搐，在当地医院抢救几天后才保住性命。父母带着她到多家大医院求医，都因风险太大而不敢为她进行手术。最后带着一线希望他们来到我校第一附属医院找到吴清玉教授。经检查，确诊马英患的是一种极为罕见的复杂先天性心脏病：左室双出口、肺动脉狭窄、房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭。目前在国内很少有治疗成功的病例，象马英这样很晚才手术的患者更是绝无仅有。经过周密的术前准备，吴清玉教授为她实施了根治手术。
　　由于二十多年心脏病引起的严重的继发性肺部损害，以及长达9个小时的复杂心脏手术，马英术后出现顽固的严重低氧血症。在手术后低氧血症逐渐恢复时，肺内并发严重感染，发生严重呼吸衰竭，血氧含量不到正常人的50%，最终导致心肾功能衰竭、凝血机制等多脏器功能衰竭，病人生命危在旦夕。在吴清玉教授指导下，第一附属医院的医生们为患者安装了人工肺，使低氧很快改善，心外科医护人员日夜全力救治患者，控制了感染、出血等并发症，经长达17天的“人工肺”支持，连续更换3个体外膜肺之后，肺功能逐渐好转才撤除人工肺， 又经过13天呼吸机支持治疗后，病人目前已转危为安。
　　此次手术成功，标志着第一附属医院心脏中心整体水平达到国内外领先地位。
　　背景：体外膜肺（俗称人工肺）是通过一根引流管将静脉血引流到人工肺内进行氧合，再将含氧的血泵入体内，从而改善全身组织氧供应。这种设备用于患有严重心肺功能不全的病人，以暂时替代肺的气体交换功能和心脏的泵功能，改善循环灌注，抢救患者的生命，为危重的心肺病变患者提供治疗机会，为心肺功能的恢复争取时间。（第一附属医院 苗丽娅）
（编辑 小雨）

    

 
            
2005年03月16日 09:39:21　　清华新闻网

          

   
