20110225232353203239748
2009年11月24日 09:16:03　　清华新闻网

   
中国锦屏极深地下暗物质实验室建设专家评审会召开
　　【新闻中心讯】11月21日，教育部在清华大学组织召开了“中国锦屏极深地下暗物质实验室建设”项目评审会。来自四川大学、东华理工大学、中科研高能所、北京科技大学，清华大学天体物理中心、高能物理中心及土木水利学院，以及国家自然科学基金委、国家科技部等多个单位的技术、管理及财务专家出席了会议。
　　四川大学校长谢和平院士、清华大学天体物理研究中心主任李惕碚院士分别担任该项目评审组组长、副组长。清华大学副校长康克军、程建平以及科研院、财务处、工物系、核技术研究所相关负责人以及项目组有关成员参加了会议。教育部财务司刘玉光处长主持了会议。
　　极深地下实验室是开展粒子物理与核物理学、天体物理学及宇宙学等领域的暗物质探测研究、中微子物理实验研究等一些重大基础性前沿课题的重要研究场所，是岩体力学、地球结构演化、生态学等学科开展相关实验研究的重要环境，也是低放射性材料、环境核辐射污染检测的良好环境。地下实验室为国家提供综合性的重大基础科学和应用科学研究平台，是一个国家关键性的重大基础科学研究设施。因此建设和发展极深地下实验室具有重要科学意义和应用价值。
　　国际上美、英、法、意大利、加拿大、日本、印度、俄罗斯等很多国家都已经建立起了很好的地下实验室，并取得重大的科研成果。我国目前还没有很好的地下实验室，特别是极深地下实验室。因此很多领域的研究课题无法开展，或只能与国外有条件的实验室联合开展研究工作。因此，在我国建立世界领先水平的极深地下实验室是十分必要的，对于推动我国重大基础前沿课题的自主研究，以及应用科学研究意义重大。
　　我国二滩水电开发有限责任公司为了建设大型水电站正在四川省建设的锦屏隧道为我国建设一个极深地下实验室提供了很好的条件，其垂直岩石覆盖达2500米，是目前国际上岩石覆盖最厚的地下隧道，也是非常理想的极深地下实验室的建设场所。该项目提出利用锦屏隧道的条件建立我国极深地下实验室，抓住了非常难得的机遇，有可能使我国极深地下实验室建设跨入国际领先水平。
　　专家组听取了建设项目组负责人康克军教授的立项申请报告，经过认真讨论，项目组专家认为，项目根据暗物质实验研究的需要，申请提出了四方面建设内容：土建工程、实验室配套工程设施、环境参数测量和监测以及放射性核素测量平台，较全面地概括了所必须的建设内容。该项目的总体建设目标明确，技术路线正确，计划步骤可行，研究团队专业齐全，有一定的建设和开展地下实验室实验的经验，具备了各项实施条件。
　　经讨论，专家一致认为，该项目意义重大，机遇难得，建设内容全面，各项实施条件成熟，经费预算合理，同意支持中国锦屏极深地下暗物质实验室的建设。建议尽快立项，加快实施锦屏极深地下暗物质实验室的基础条件建设。（供稿 工物系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 09:16:03　　清华新闻网

          

   
