20110225231758703413233
2006年07月13日 09:05:06　　清华新闻网

   
中国化学工程集团公司与清华大学举行项目合作签约仪式
 【新闻中心讯 记者 李 含】7月13日，中国化学工程集团公司与我校“流化床甲醇制丙烯（FMTP）工业化技术开发”项目合作签约仪式在我校举行。
中国化学工程集团公司总经理兼党委书记金克宁、清华大学党委书记陈希出席了签约仪式并分别致辞。陈希肯定了双方合作的意义，并指出，化学工程作为基础性的工程学科，一定要注重与国家的重大战略需求相结合，双方的合作要充分注重自主创新，探索新的技术和成果，满足国家需求。
仪式由化工系系主任骆广生主持，化工系教授魏飞和中国化学工程集团公司改革发展部主任刘家强分别代表双方单位签字，中国化学工程集团公司高级管理层一行7人、清华大学科研院副院长稽世山、化工系党委书记朱兵及科研院、化工系有关师生参加了签约仪式。
 清华大学化工系反应工程研究室自1999年开始进行甲醇及二甲醚制烯烃方面的研究，相关研究成果已经获得国家发明专利。中国化学工程集团公司系中央直属的大型工业建设集团，已连续10年进入美国《工程新闻记录》（ENR）全球225家顶级承包商排行榜。本次双方项目合作的目标是通过工业试验，完成实验室技术到工业技术的转化，最终形成清华大学与中国化学工程集团公司共有的FMTP工业化技术。

    

 
            
2006年07月13日 09:05:06　　清华新闻网

          

   
