20111025131452761480167
2011年10月25日 13:14:52　　清华新闻网

   


顾秉林会见澳大利亚墨尔本大学校长




　　清华新闻网10月25日电
 （记者 
李含
）10月24日，澳大利亚墨尔本大学校长格莱恩戴维斯（Glyn Davis）教授一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了戴维斯教授一行，与他就进一步加强两校合作交换了意见。




　　在会谈中，顾秉林说，墨尔本大学是清华大学在澳大利亚最重要的合作伙伴之一，两校在过去的十年中在多个领域开展了紧密而卓有成效的合作，包括师生交流、联合科研、学生交换项目、暑期项目等，希望在未来进一步加强双方的合作。戴维斯表示，希望墨尔本大学在未来与清华建立更为密切的合作关系，进一步深化拓展双方的合作。








图为校长顾秉林与墨尔本大学校长格莱恩戴维斯互换礼物。 实习记者
 御彦捷
 摄






　　双方还就墨尔本模式、学生培养、留学生教育、大学国际合作等问题进行了交流。




　　墨尔本大学是澳大利亚最著名的大学之一。清华大学与墨尔本大学一直有着很好的合作。2008年，戴维斯教授曾率团访问清华，并举办了墨尔本大学日活动。




编辑：露 英



    

 
            
2011年10月25日 13:14:52　　清华新闻网

          

   
