20110225232416921216082
2010年03月10日 13:33:19　　清华新闻网

   
清华大学总裁高级研修班启动仪式在新加坡举行
新华网 2010-03-08
　　中国清华大学“东西方管理智慧”总裁高级研修班项目启动仪式７日晚在新加坡南洋理工大学校友俱乐部举行，来自清华大学和新加坡教育、文化与工商界的约200名嘉宾应邀出席。
　　清华大学校务委员会副主任兼清华大学继续教育学院院长胡东成、新加坡国家旅游局助理局长蔡永兴、新加坡经济发展局、新加坡中华总商会、通商中国等机构负责人一起为启动仪式揭牌。 
　　清华大学“东西方管理智慧”总裁高级研修班由清华大学继续教育学院和新加坡莱佛士商学院联合承办。课程对象为新加坡、马来西亚、菲律宾、泰国等东南亚各国及中国的企业董事长、总经理及其他决策层官员、政府官员。“移动校园”是这个课程的一大特色，这是一种集课堂教学、班级建设、社会实践于一体的崭新教学形式，通过组织学生走访同学所在企业交流学习，研讨企业案例，接触不同国家企业的经营方式，锻炼学生全面解决企业管理实际问题的能力。课程将从今年5月份开始，分别在新加坡、马来西亚和中国的5个城市进行。 
　　胡东成在接受新华社记者采访时表示，清华大学有中西结合、古今贯通及文理渗透的良好传统，今年适逢中国与新加坡建交20周年，作为一所知名学府，清华大学很想借助诸如举办高级研修班等活动，为推动中新友好关系的发展作出贡献。（张永兴）

    

 
            
2010年03月10日 13:33:19　　清华新闻网

          

   
