20110225232023718497787
2008年03月05日 10:16:24　　清华新闻网

   
清华学子梁苏会当选“2007中国大学生年度人物”
　　【新闻中心讯 研通社记者 葛云霄 李忠义】3月4日下午，一年一度的“中国大学生年度人物”颁奖典礼在北京航空航天大学学术交流厅举行。清华大学博士生梁苏会因其对志愿工作的热情和突出的奉献精神当选“2007中国大学生十大年度人物”。教育部副部长李卫红、团中央书记处书记贺军科、人民日报副总编辑马利，国务院新闻办网络局、北京市委宣传部、教育工委等部门相关负责同志，获奖学生以及首都高校学生代表400余人参加了颁奖典礼。
梁苏会在颁奖典礼现场
　　“中国大学生年度人物”评选活动是在教育部思想政治工作司、团中央学校部、人民日报教科文部的支持和指导下，由人民网、《大学生》杂志社与中国大学生在线共同主办的，自2005年起已连续举办三届，旨在全社会范围内寻找和树立当代大学生榜样。活动影响力大、权威性强、公信度高。今年评选活动的官方网站人民网浏览人次已近亿，投票总数超过1000万。
　　其他九位年度人物分别是：湖南师范大学曹渝，新疆大学阿布都外力吐尼亚孜，南京邮电大学邓宗元，北京大学高明，中山大学漆姗姗，上海交通大学项世荣，湘潭大学杨怀保，浙江丽水职业技术学院杨晓丽，华南理工大学赵传宇。
　　本次评选活动还得到了全国30多个省市自治区和特别行政区的上千所高校的大力支持和广泛参与。清华大学、北京大学、北京航空航天大学、南开大学等10所高校荣获了“2007中国大学生年度人物”评选最佳组织奖。
　　梁苏会同学是清华大学材料科学与工程系博士生，现担任清华大学紫荆志愿者研究生服务团团长。该团目前拥有近2000名在册团员，并且是首都高校惟一由研究生组成的志愿者队伍。梁苏会同学曾被评为“2006年北京市十大志愿者”、“清华大学首届十佳志愿者”，并被授予清华大学公益特等奖学金。仅2006年至今，她的志愿服务时间超过800小时。为了营造志愿奥运的氛围，她策划组织了三场大型奥运论坛，请优秀赛会志愿者与上千名清华学生面对面交流。2007年9月-11月还策划组织了首届清华大学研究生骨干志愿者培训营。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月05日 10:16:24　　清华新闻网

          

   
