20110225232410531191631
2010年01月21日 13:43:29　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见韩国新任驻华大使柳佑益
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月20日，韩国新任驻华大使柳佑益先生访问清华大学，清华大学校长顾秉林院士会见了柳佑益先生一行。
　　顾秉林校长代表清华欢迎柳佑益先生到访。他说，韩国卢武铉、金大中两位总统曾分别于2003年和2004年访问清华并演讲。现任总统李明博任市长期间也曾到清华访问。顾秉林校长介绍了清华的学科发展、科研和学生国际化培养情况。他表示，清华与韩国很多高校都有很好的合作关系，希望能在未来与韩国高校进一步拓展合作，同时在前沿科研领域密切双方的合作，并促进师生交流。
　　柳佑益先生说，非常高兴能够在担任大使后来到清华访问。他表示，自己曾在韩国首尔大学任教多年。首尔大学与清华一直保持着密切的合作关系，希望将来能有更多优秀的中国师生去韩国留学、进行学术交流，希望清华在未来能与韩国大学进行更为密切的合作。
　　柳佑益先生于2009年12月28日正式出任韩国驻华大使。清华与韩国多所高校都签有校际协议或学生交换协议，包括首尔国立大学、高丽大学等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月21日 13:43:29　　清华新闻网

          

   
