20110225231347187124014
2003年05月14日 13:50:24　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（十六）（2003年5月13日）
天地情怀：患难见真情 
清华大学领导、全体教职员工及莘莘学子们：
 　　您们好！辛苦了。 
　　从今年4月sars病毒在北京爆发流行以来，全国人民无时无刻不在关注着北京的一举一动。北京抗击“非典”斗争胜利之日，就是全国人民真正放心之时。 
　　身为一位湖南学生的家长，我们这里的灾情虽然并不严重，但从电视网络上了解到sars危害的严重性，我们也是处处谨小慎微，从不敢稍有丝毫大意。而身在清华的儿子传给我们的信息是：清华领导有方、措施得力，这里的环境是安全的，同学们团结互助，筑起了一道抗击“非典”的钢铁长城。仅管如此，我们还是从未停止过一份紧张的心情和一缕牵挂的思绪。当我们每天从电视或网络疫情图上看到sars病例和疑似病例在北京日复一日地不断累加时，我们总要不遗余力地猜测和想象一番。尤其在海淀这样错综复杂的高校密集区，更是让人食不甘味寝不安眠，可以这么说，我们的心是与北京连在一起的。 
　　前几天看到一位辽宁学子的母亲怀着巨大的悲痛写下了一封给清华未曾发出的信，看后令人涕泪长流，这位母亲的确伟大，在学子的外婆在北京遭遇心脏病猝死的情况下，她却自己承担了这份沉重而没有将这一切告诉儿子，她在北京处理完后事之后儿子还浑然不知，这在常人是不可想象的。可她在家爱与国爱之间，她毅然选择了国爱为先，这种博大的精神正是厚德载物精神的具体体现，通过这次“非典”磨难，清华学子们应该明白了什么是真正的清华精神。 
　　顾校长说得好：“清华名高，有赖全国人民的支撑，大量优秀生源的背后，是众多优秀家长的掌心。”是的，他们是家长的掌心，也是各地区的骄傲，家乡人民在看着你们，你们可不能给家乡人民丢脸啊！ 
　　五·四青年节温总理带着吴仪、陈至立一行党政领导亲切地慰问了大家，我明知道儿子他们会见到总理，可我还是打电话问儿子：你们见到总理了吗？儿子告诉我：见到了，在小树林那边。我当时差点流下泪来了，国家对你们是多么倚重，你们可要加倍努力啊！作出成绩是你们报答祖国的最好方式，当前，在抗击“非典”的斗争中，培养刚毅、严谨、务实的科学态度就是你们向全国人民作出的最好的实际行动。 
　　清华，我爱你，不是因为儿子在你的怀抱，也不是因为你有多么漂亮的校舍，而是因为你有深厚的文化底蕴，你为国家培养了大批优秀的栋梁之材。 
　　爱你不需要理由。 
　　今天，我向你郑重承诺： 
　　坚决支持你的任何举措，对你，我们家长一百个放心，我们把儿子托付给你了。 
　　请允许我代表清华学子的所有家长向战斗在第一线的所有医务人员、教职员工致以崇高的敬礼！
 大一无26班一家长
 2003、5、13

    

 
            
2003年05月14日 13:50:24　　清华新闻网

          

   
