20110225231936125385923
2007年09月26日 13:40:54　　清华新闻网

   
北京高校党建和思想政治工作基本标准达标检查组来清华检查工作
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】9月26日，以北京市委教育工委委员、市教委副主任杜松彭为组长的北京高校党建和思想政治工作基本标准达标检查组进驻清华，开始对我校党建与思想政治工作进行为期两天的检查验收。检查组由市委教育工委、市教委和兄弟院校的领导、专家组成。
　　上午8：30，检查组来到清华大学主楼11楼会议室，听取了学校的综合汇报。校党委书记陈希首先代表学校党委，作了《加强党建和思想政治工作 推动学校事业又好又快地发展》报告，从“加强理论学习，认真贯彻中央精神”、“加强领导班子和干部队伍、人才队伍建设，提高带领学校科学发展的能力”、“重视基层党组织建设，不断增强和发挥共产党员的先进性”、“围绕中心工作，不断深化改革，推动学校事业科学发展”、“贯彻中央16号文件精神，加强和改进学生思想政治教育工作”、“创新宣传思想工作，加强校风学风建设和师德建设”、“坚持走群众路线，努力构建和谐校园”和“加强党风廉政建设，促进学校的规范管理”等8个方面全面汇报了清华党建和思想政治工作的总体情况，并就“全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向”、“坚持实事求是的思想路线，一切从学校的实际出发”、“认真贯彻民主集中制，党政密切配合”、“牢固树立群众观点，切实贯彻党的群众路线”等4个方面谈了学校工作的体会；同时分析工作中存在的问题和不足。陈希最后恳切表示，希望检查组对我校的工作多提出宝贵的意见和建议，促进我们不断改进和提高。
　　随后，校长顾秉林作了《在党委统一领导下 党政密切配合做好学校各方面工作》的报告，从“加强党的领导是办好让人民满意的教育的根本保证”、“坚持党政密切配合是做好学校各项工作的关键”、“做好思想政治工作是学校党政领导的共同责任”3个方面，就如何贯彻落实党委领导下的校长负责制，坚持党政密切配合，搞好各方面工作作了汇报。顾秉林校长表示，学校要进一步加强党的领导，继承和弘扬党政配合的好传统，借党建和思想政治工作达标检查的东风，不断推动学校各方面工作的开展，迈出建设世界一流大学的新的步伐。 校领导胡和平、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平，以及我校各职能部门的负责人参加了汇报会。
　　据悉，除听取学校的综合汇报外，在为期两天的检查中，检查组还将召开有关各职能部门主要负责人、院系负责人和部分师生代表参加的座谈会，到基层单位和师生中进行实地考察，全面、深入了解我校党建和思想政治工作的情况。(编辑 淑霞)

    

 
            
2007年09月26日 13:40:54　　清华新闻网

          

   
