20110225231235609451417
2001年09月04日 09:06:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国何时能登上月球
2001-09-03 光明日报
 
　　前不久“艺术与科学国际作品展”中展出的一款月球概念车，再次引起了科学界对月球车的关注。我们真的离月球不远了吗？
 　　上世纪50－70年代，美国和前苏联在月球探测方面进行了激烈的竞争。此后二十年的时间里，月球探测活动一直沉寂。90年代起，美国制订了“重返月球”计划，欧洲和日本也对月球探测倾注了巨大热情。目前，月球探测已成为世界航天活动的一个热点。90年代初，航天领域首席科学家闵桂荣院士提出了中国也要搞月球卫星的建议。1997年4月7日至10日，中国科学院的杨嘉墀、王大珩、陈芳允三位院士以“863”计划的名义发表了《我国月球探测技术发展的建议》。2000年11月22日，我国政府首次公布航天白皮书—《中国的航天》，确定了在深空探测方面将以月球探测为主的预先研究。
 　　月球是地球唯一的卫星，也是离地球最近的星球。对月球进行探测，无论是在科技、经济、军事还是
政治等各方面，均具有重要意义。通过探测月球和对它的研究可以大大提高人类对于宇宙的认识，深化人类对地球、太阳系乃至整个宇宙的起源、演化及其特性的了解，还有可能提供有关地球上生命起源和进化的线索。月球上有丰富的矿藏，如钛、硅、铝、铁和氦－3，其中氦－3是人类未来最具开发前景的新能源。另外，月球两极储备有大量的冰水，它可以为人类生存提供基本条件。而月球上的某些稀有金属元素在军事上具有重要价值；月球探测还是一个国家空间技术高度发达的重要标志，是综合国力的具体体现，因此具有显著的政治意义。
 
　　深空探测是航天科技领域的一个方面，而月球探测则是深空探测的第一步。月球探测活动主要包括以下几个阶段：无人探测、有人探测及月球开发。其中第一阶段无人月球探测一般包括月球轨道器、月球车及取样返回等几个步骤。1998年，总装863航天领域办公室组织了杨嘉墀等航天专家对清华大学、中国航天科技集团五院502所、国防科大、中国科大的“月球车”项目申请报告进行评审，通过了由清华大学牵头的“月球探测机器人总体方案设计及关键技术分解”的立项研究，揭开了我国月球车研究的序幕。
 　　月球车即月球探测机器人，分为有人驾驶和无人遥控两种。我国研究的重点在后者，主要任务是：从
遥感数据验证天文学推理的各种科学理论与事实，对特定地区进行探测，判断月球上的水温、火山、峡谷、月球表面生成与进化过程，对月球表面的太阳辐射线、太阳风、陨石等的活动情况进行探测，对月球上的岩石进行全面的调查与分析，对月球上所有区域的资源数据进行收集，为建立天文台做地盘的调查，做各种元素的加热实验及氦－3的抽样实验。月球车的设计是一项复杂的系统工程，其研究涉及到许多学科和领域，如机械、机器人的遥控作业、空间技术、通讯和信号处理、加工自动化和人工智能等。在月球探测的第一步——月球表面探测中，所需要的关键技术包括：轻小型机械结构，爬坡越障的驱动机构及相关材料、密封和润滑技术，此外，还有自主导航、定位及控制，信号的压缩、传输及恢复，环境建模及增强现实等技术问题。
 　　2000年5月和2001年1月，清华大学两次组织了“月球探测技术研讨会”。通过这两次研讨会可以看出，我国的月球车技术已经达到了相当高的水平。但是这并不表示我们很快就可以登月，因为月球车本身的技术并不复杂，把月球车送上月球的相关火箭技术才是至关重要的。在这个方面，我国还未起步。而且，即使月球车的相关理论与技术都已成熟，要运用到实践中，也还需要一个长期的过程。最短也要8年，我们的月球车才有可能登上月球。 

    

 
            
2001年09月04日 09:06:19　　清华新闻网

          

   
