20111128145417707234005
2011年11月28日 14:54:17　　清华新闻网

   
清华大学举办
2011
年全校干部学习班


　　清华新闻网
11月28日电 
（记者
云 仲
） 11月25至26日，清华大学在美术学院报告厅举办全校干部学习班，集中学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话、在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话和中共十七届六中全会精神。




图为国家新闻出版总署署长柳斌杰为学习班做辅导报告。实习记者 
御彦捷
 摄


　　中共中央文献研究室副主任李捷、国家新闻出版总署署长柳斌杰、国防大学战略研究所所长金一南分别围绕胡锦涛总书记七一重要讲话、党的十七届六中全会精神和中国当前国家安全形势等主题为学习班做了辅导报告。


　　校党委书记胡和平作学习班总结讲话。胡和平指出，2011年是中国共产党成立
90周年，也是清华建校100周年。胡锦涛总书记在庆祝清华建校100周年大会、庆祝中国共产党成立90周年大会上发表的重要讲话，十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，对于我们加快建设世界一流大学、开启新百年发展；全面加强学校党建工作、提高党的建设科学化水平；积极发展社会主义先进文化、推动文化大发展大繁荣都具有非常重要的意义。




图为校党委书记胡和平做总结讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平指出，当前，学校已经迈入新百年，又正值十二五开局之年，第十三次党代会的筹备工作也已启动。在新百年的历史新起点上进一步推动学校科学发展，我们要切实把思想和行动统一到胡锦涛总书记重要讲话和六中全会精神上来，落实到推进学校改革发展的各个方面各项工作之中：一是把世界一流、中国特色、清华风格有机统一起来，努力加快世界一流大学建设步伐；二是坚持人才培养的根本任务，推进优势转化，努力引导学生做到三个紧密结合；三是围绕建设社会主义核心价值体系，加强学校文化建设，大力推进文化传承创新；四是加强领导班子和干部队伍建设，努力提高学校党的建设科学化水平，为学校发展提供坚强保证。


　　胡和平强调，深入学习胡锦涛总书记重要讲话和六中全会精神，是当前和今后一段时间学校重要的政治任务。在这次学习班结束后，我们还要继续研读文件、结合实际开展讨论，进一步深刻领会总书记讲话和六中全会《决定》的精神实质、重要论述和根本要求，进一步增强贯彻落实的自觉性坚定性。广大干部要自觉加强学习、提升全面素质、增强管理能力，切实承担起带领本单位加快发展、科学发展的重任。




图为全校干部学习班现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委常务副书记陈旭作了开班动员，介绍了本次学习班举办的背景和具体安排，中央以及学校对干部培训的要求。陈旭和校党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫分别主持了学习班报告会和交流总结会。


　　美术学院党委书记鲁晓波、电机系党委书记赵伟、化工系主任骆广生、文科处处长苏竣在学习班上做了大会交流发言。全校中层以上干部近
400人参加了学习班集中学习。


　　据了解，在
25至26日集中学习结束后，各院系、各单位将组织交流和讨论，每一位参加学习的干部还将进行个人学习总结。学习班将于12月23日结束。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月28日 14:54:17　　清华新闻网

          

   
