20110225231235171220612
2001年08月31日 12:44:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
紫光网络推出入侵检测系统
科技日报 2001年8月28日
 本报讯 2001年8月23日，拥有国际尖端网络设备及开发技术的紫光网络，在北京隆重推出全新的网络安全入侵检测系统－UnisIDS。UnisIDS主要包括管理中心Admin、基于网络的入侵检测引擎NetworkAgent和基于主机的入侵检测引擎HostAgent三个模块，用户可根据需要选用相应的模块。 
UnisIDS是一个真正实时监测黑客入侵、报警、响应和防范的入侵检测系统。UnisIDS实现了基于主机检测功能和基于网络检测功能的无缝集成。UnisIDS通过对系统事件和网络上传输的数据进行实时监视和分析，一旦发现可疑的入侵行为和异常数据包，立即报警并做出响应，使用户的系统在受到破坏之前及时截取和终止非法的入侵，停止内部网络的误用，从而最大程度的降低系统安全风险，有效的保护系统的资源和数据。 
紫光网络的高级安全工程师表示：“UnisIDS入侵检测系统为以互联网技术背景的电子商务环境提供最完整的安全解决方案。采用方便且全面的方法对入侵进行检测、截断、报警并提供入侵日志。UnisIDS入侵检测系统主要的用户对象是各个单位的网络安全管理者、各信息安全咨询公司、信息安全法律执行机关、大中型企业、ISP、ICP、教育以及政府机构。” 

    

 
            
2001年08月31日 12:44:43　　清华新闻网

          

   
