20110225232323906723669
2009年09月09日 08:41:57　　清华新闻网

   
专家院士与清华4000名研究生新生畅谈科学道德
踏实为学 诚信为人 上好入学第一课
《中国教育报》2009-9-7
　　（记者 杨晨光）清华大学2009级研究生新生今天迎来了他们的“入学第一课”——中国科学技术协会与清华大学共同举办的“科学道德与学风建设报告会”。10余位白发苍苍的学者、专家与青年学子畅谈如何促进科技工作者道德和伦理素质的提高，这在清华大学的历史上还是第一次。
　　据了解，中国科协科技工作者道德与权益专门委员会的院士专家们从2006年开始已先后在浙江大学、上海交通大学、吉林大学、天津大学、兰州大学、中南大学和北京航空航天大学等高校举办科学道德教育活动，以科学家的榜样作用引导青年学子走上正确的科研道路。
　　在今天清华大学举行的报告会主会场，上千人的大礼堂座无虚席，学生们人手一本中国科协制作的《科学道德规范手册》。学校还设了16个分会场，对报告会进行现场直播，让今年新入学的4000多名研究生都能够参与其中。
　　报告会上，中国科学院院士、著名数学家杨乐回想起当年自己求学的经历，告诉学生们：“上世纪50年代我在大学学习期间，几乎没有听说过抄袭的现象存在，一些学生只靠每个月国家十几块钱的助学金生活，虽然很清苦，但是依然省吃俭用，把省下来的几块钱都用来买书。200多人的考场没有监考，也没有一个人作弊。我相信，过去学生能做到的，现在的学生应该能做得更好。”
　　浙江大学校长杨卫院士结合自己亲身经历的实际案例，对一稿多投、学术造假、简历失实、学术争端等科学道德问题进行了分析，让清华经管学院09级博士生李阳子感到很有收获。“学校安排这样的学术报告作为我们的入学教育，非常有针对性。”
　　报告会结束后，学生们纷纷在礼堂门口竖起的“弘扬高尚科学道德，加强严谨学风建设”的签名墙上写下自己的名字。“踏实为学，诚信为人”等感言，密密麻麻排列在签名墙上。
　　看到这样的情景，清华大学校长顾秉林说：“坚守学术道德，守住‘为学’和‘为人’的底线，培育大学精神，高扬真理与科学大旗，成为社会道德和理想的引领者与坚守者，这是清华学子义不容辞的责任，也正是我们在学生入学之初就安排这个报告会的意义所在。”

    

 
            
2009年09月09日 08:41:57　　清华新闻网

          

   
