20110225231426078497632
2004年02月25日 11:02:25　　清华新闻网

   
无标题文档
数字化清华体育
 中国体育 2003年第5期 
 
体育场地 人均6平方米
 目前清华校园内体育场地共有154336平方米，其中室外面积125632平方米，室内面积28704米。清华现有学生25000人，人均体育场地大约6平方米，这一数字在国内高校中名列前茅。
  体育场地是开展体育锻炼和活动最基本的物质基础。2001年是清华体育场地变化较大的一年。作为世界大学生运动会的分赛场，清华大学新建了综合体育中心和游泳馆，使得学校场馆面积和质量有了大幅度得提高。达到国际一流水准的游泳馆在大运会后并没有闭门谢客，而是真正成为了学生们的乐园。不仅上游泳课和跳水课的同学们可以名正言顺地享用馆内的各种设施，课余时间游泳馆也以极为优惠的价格对学校师生开放。   
  在清华，体育场地被视同与“教室”同等重要，不得随意占用侵蚀。每个新学期，一位主抓教学的副校长会亲自对全校的体育场地进行核查。
 
体育课程 2年后将达到50门
 在一般的高校，体育课只在大一、大二阶段开设，而清华的体育课则贯穿全部4年的大学生活。学校规定每个学生每星期至少要上一节体育课（90分钟）。
  虽然上体育课是学校的一种强制行为，但学生在课程的选择上享有十分广阔的空间，清华现在共开设了43种五花八门的课程，这些课程中有很多是当下十分流行的时尚体育休闲项目，最重要的是这些享受都可免费获得。选射击课，枪支弹药都由学校提供，选赛艇课就更惬意，因为上课时间在周六，而上课地点在校外很远的上庄水库，每个周末的早晨学校会用豪华大轿车把同学们拉到上课地点，下课再接回来。在蓝天碧水间荡漾，“迎面吹来凉爽的风”，这简直就是郊游呀。在清华，上体育课绝对是一种快乐的享受。
  43门体育课是：
  球类项目（14个）：足球、篮球、排球、手球、网球、台球、垒球、羽毛球、棒球、乒乓球、沙滩排球、橄榄球、藤球、毽球。
  武术与搏击 （11个）：散打、套路、女子防身、击剑、空手道、太极拳（剑）、柔道、拳击、跆拳道、短兵、中国式摔跤。
  体操与舞蹈：（5个）：健美操（女子）、健美（男子）、体育舞蹈、形体（女子）、艺术体操
  其它（13个）体能训练、体疗、体育与健康理论、轮滑、游泳、跳水、赛艇、射箭、射击、定向越野、飞镖 、野外生存、铁人三项。
  清华大学“十五”期间体育课程规划中还将增设7个新的科目：棒网球、曲棍球、水球、剑道、攀岩、轮滑球、壁球。如果这一规划能够顺利实行，到2005年清华大学的体育课程将高达50门。
 
体育教师 8名博士10名硕士
 据说如今清华大学宿舍楼的“楼长”们早已经不是那些嗓门极高的大爷大妈了，取而代之的都是些具有本科学历的大学毕业生，有的甚至还是研究生。
  这个例子当然是用以表明清华大学教师整体素质之高。作为学校教育重要组成部分的体育教育当然也不会例外。清华体育部现有教师56人，具有博士学位的8人（其中两人毕业于世界著名的德国科隆体育学院），硕士学位10人，如此高学历的体育教师队伍在全国的高校（除体育类院校）中实属罕见。在清华，博士老师给本科生上课并不新鲜，而名教练给普通学生上体育课则是清华又一大特色。
  原国家跳水队副总教练于芬现任清华大学跳水队总教练，除了负责跳水队的日常训练外，于芬还在每周二、三的上午为在校生开设了跳水课。报名者十分踊跃，最后只有60名同学成为幸运者。由奥运会冠军王义夫教授的射击课也是应者云集。曾获得亚洲冠军的著名艺术体操选手周晓菁担纲的艺术体操课最受女升青睐，去年周晓菁在全校学生们“我最喜爱的教师”的评选中名列前茅。
  由于课程多、教师少，清华大学还从外校聘请了部分老师授课，也算是教育改革中的大胆尝试。其中空手道课就从日本请来了一位极严格认真的老先生，令学生们不敢懈怠。
  清华大学体育部主任陈伟强认为，高校体育教师应当有与其身份相称的高素质，而不仅仅是能够教会学生一些动作技巧。清华体育部十分重视学科的建设，承担了“奥运攻关项目”的部分研究课题，清华体育部已可招收硕士生，并正申请成为博士学位授予点。
 
校运动队 21个项目28支队伍
 清华大学现有21个项目的28支代表队，学生运动员人数360人。
  按水平和实力这些代表队分为三类
  A类：达到国内、世界大学生甚至国际一流水平
  B类：达到国内大学生一流水平
  C类：达到北京市大学生一流水平。
  达到A类的项目有： 跳水、射击、赛艇、田径、男篮
  达到B、C类的项目有：游泳、排球、足球、乒乓球、武术、健美操、棒球、垒球、网球、羽毛球、围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌、登山、自行车。
 
体育协会 稳定在20个上下
 如果说校运动队是属于“官办”，而活跃在校内的各体育协会则是纯粹的“民间”组织。组织者和参与者虽然都是普通的在校学生，但它们在开展体育活动、丰富校园生活方面同样发挥了重要的作用。尽管老生们一批又一批相继毕业，但是各个协会非但没有中途“夭折”反而因新鲜力量的不断补充而日益兴旺。近年来清华的体育协会一直稳定在20个上下。
  许多协会的影响力甚至已经超出了清华校园，各协会均凭借在清华网站上开辟的“据点”，联络了众多志同道合的校内外朋友。
  想和清华学子交流心得，甚或同场较量一番吗？那就到水木清华的BBS上与它们相约吧：武术协会、游泳协会、轮滑协会、五子棋协会、太极拳协会、围棋协会、中国象棋协会、乒乓球协会、国际象棋协会、排球协会、网球协会、绿茵协会、健美操与健美协会、棒垒球协会、台球协会、羽毛球协会、定向越野协会、篮球协会、桥牌协会、万智牌协会、水上运动协会。

    

 
            
2004年02月25日 11:02:25　　清华新闻网

          

   
