20110225231456031418514
2004年08月13日 11:12:21　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之六：
知识回报老区
传播科技知识、为革命老区的经济建设献计献策是本次清华大学博士生报告团出行的主要目标之一，也是在邓小平诞辰百年之际对这位开创了有中国特色社会主义道路的老人最好的怀念方式。本次出行的同学们正在努力用实际行动来实现这一目标和设想。
今天，博士生报告团在黄冈市市委、供电公司和黄冈师范学院做了五场科技服务报告。
为了让自己的报告更加成功，同学们都颇下了一番苦功：化工系的吴伟伟是第一次参加博士生报告团并在基层做报告，今天上午就有他的报告任务，早晨还不到6点，他就起床了，他想再仔细琢磨一下报告内容是否还有需要进一步完善的地方；经济管理学院的余为政是今天的第一位报告人，他曾经在包头等地做过多场报告，早餐桌上，他还抽空拿出报告手稿进一步推敲，并小声读着揣摩语气……
同学们精心准备的报告也受到了听众的热烈欢迎，引起了大家的思考和讨论。
余为政结合黄冈市作为中小型城市建设中可能面临的问题，做了题为《城市建设民营化探讨》的报告，他以自己独特的幽默风趣的方式，结合国内外的实例探讨了城市建设民营化的可行性和优缺点。
 黄冈市副市长梅香雪说，余为政同学的报告为黄冈市城市建设发展提供了很好的思路，很有启发性。
吴伟伟做了题为《可持续发展的新形势与新需求》的报告，他对循环经济的发展做了较为深入的理论探讨。
黄冈市环保科研所的王伟民听完报告说：“目前黄冈市的生态环境很好，污染不严重，但是这并不意味着黄冈环保方面不存在问题。因为黄冈市过去主要是农业为主，工业企业并不是很多，因而污染也比较少。但现在黄冈市不断加大招商引资的力度，作为既无地域优势也无资源优势的城市，可能不得不牺牲环境，如以较低的排污费以吸引一些可能带来污染的企业。因此黄冈市目前环保工作的重点就是要把好招商引资的入口，避免急于招商引资带来的环境污染。”
王伟民认为，吴伟伟在报告中着重强调了可持续发展的新需求和发展循环经济的思路，这对黄冈市处理好招商引资发展经济与保护环境的关系很有启发性。
下午，电机工程系的黎灿兵在黄冈市供电公司做了题为《中国电力体制改革》的报告。电力体制改革是黎灿兵的主要研究课题，在报告中，他在严谨的理论和较为丰富的实践经验的基础上做出了对中国电力体制改革趋势的预测。
供电公司的齐春儒认为，他的报告信息量很大，开阔了眼界，丰富了头脑，对于公司判断未来趋势有很大的指导意义。
在湖北省黄冈师范学院，计算机系的吴茜和公共管理学院的王本东做了题为《下一代互联网络——IPV6》和《缩小数字鸿沟和公共治理》的报告，并与师院学生交流学习经验。
这两天，每到一处，报告团都受到热情的接待和让人受宠若惊的尊重，成员们感到肩上沉甸甸的。也许，在清华园中，博士不足为奇，但是在革命老区，博士却是知识渊博的象征，尚未走出校园的博士生们甚至被称为“专家”。其实，很多几乎一直没有参加过实践工作的博士们虽然多读了几年书，但是在实践经验方面有很大不足，在把高深的理论从书本上、实验室搬到企业车间方面还是存在很大的欠缺，因此，报告团成员认为：“我们更应该向企业家和生产一线的工人师傅们虚心请教。”
今天报告会结束后，一些听众对报告的内容和形式提出了一些很好的改进意见。黄冈市环保科研所的王伟民说，报告的内容都很充实，但是对于从事实践工作的听众来说，有点过于理论化，希望能多举些生动的例子，还希望增加互动交流。
晚上回来之后，报告团成员们总结了今天报告的成败得失，并将在今后几天的报告中进一步调整报告内容和交流方式，努力达到最佳效果，以真正实现科技服务老区的目的。
 《清华研究生》记者 霍侃 湖北黄冈报道

    

 
            
2004年08月13日 11:12:21　　清华新闻网

          

   
