20110225231306015999365
2002年08月10日 10:39:18　　清华新闻网

   
无标题文档
日企欲把清华当“孵化器”
2002年08月05日 北京现代商报
 　　商报讯 清华大学与日本企业的深层次合作日前全面启动。
　　据了解，从今年9月份开始，清华大学软件学院的学生将被派到日本企业实习，从10月份开始，清华则将向日本企业开放其设在“中关村”的研究设施群“清华科技园”内的办公设施。
 　　据日经BP社消息，清华将把原来分配给欧美企业的清华科技园内一栋大楼中的1层楼面(约3000平方米)向日本企业开放，作为孵化设施。清华大学还将在技术、人才、法律以及税务等多方面支援日本企业。目前清华科技园的日本事务局(http／／www2.asiaplaza.co.jp／)已经做好准备迎接进驻该孵化设施的有关洽谈，并在9月15日之前受理入驻申请。估计从10月份开始，将有20家企业进驻。
　　到目前为止，清华大学和日本企业在理工类研究室层面有关交流，但还没有诸如成立合资企业或者在清华科技园进行共同研究的先例。而清华大学和欧美企业从很久以前开始就展开频繁交流，目前进驻清华科技园的企业绝大部分是欧美企业，其中包括Sun   Microsystems公司等。

    

 
            
2002年08月10日 10:39:18　　清华新闻网

          

   
