20110225232214671754785
2008年12月17日 12:23:50　　清华新闻网

   
“马祖圣学长纪念助学金”每年资助清华20名学生
　　【新闻中心讯】12月15日下午，2008年“马祖圣学长纪念助学金”颁发，此次共有来自化学、土木、水利等院系的20名学生得到每人3000元人民币的资助，这是该助学金第二次资助学生。
　　颁发仪式在清华教育基金会会议室举行。清华校友总会秘书长郭樑宣读了获助学生名单，清华大学教育基金会理事长、原校党委书记贺美英和马师母的亲戚、学校机械系教授朱宝亮向获助学生颁发了助学金证书。
　　马学长是世界知名化学家，所取得的成就与他的刻苦、勤奋是分不开的。马学长一生热爱清华，曾多次给清华捐款捐物，于2001年母校90周年校庆之际设立“清华大学1931级纪念助学金”，每年资助100名清华学生。2007年马老过世后，马师母又想方设法设立“马祖圣学长纪念助学金”，每年资助20名学生，每人获助金额为3000元人民币。
　　马老夫妇并不富有，他们生活俭朴，把房子卖掉住养老院，所有的精力都用于资助贫困学生，希望困难学生在困难的时候能有人帮一把，帮助他们顺利完成学业是马老终生的愿望；马老过世后，马师母不遗余力，完成马老遗愿。
　　获助同学纷纷表示，“马祖圣学长纪念助学金”不仅使自己受到经济上的资助、精神上的鼓励，更增加了自己的责任感、使命感；要学习马学长严谨、勤奋的治学态度，加倍努力，积极投入学习、科研、社会工作以及公益活动；学成之后回报社会，传递爱心，传承清华精神。
　　贺美英对获助学生提出殷切的期望，希望他们学习马老，刻苦治学，淡泊名利；珍惜现在的学习条件，珍惜老学长以及家人的支持；要有责任感，今天好好学习，明天好好工作，为国家、为社会、为百姓多做贡献，把爱心发扬光大。（校友总会 赵颖 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月17日 12:23:50　　清华新闻网

          

   
