20110225225619812487092
2003年10月31日 08:48:54　　清华新闻网

   
无标题文档
2003汽车系博士生论坛成功举办
 2003届汽车系博士生论坛于2003年10月25～26日在石门山庄成功举办，在金秋时节结出累累硕果。
 本届汽车系博士生论坛以“汽车安全、汽车能源、汽车动力学与控制”为主题，在系研究生工作组的领导下，论坛组委会由校优秀党支部汽博党支部为主体组成，全面负责各项工作。论坛过程中，特邀报告精彩纷呈，博士生报告讨论热烈，无论是博士生还是论坛嘉宾，都感受到巨大收获。
 论坛特邀报告富于有时代感和前沿性：中国运载火箭技术研究院朱森元院士介绍了中国载人航天系统的成果与有关技术；汽车系教授黄世霖介绍了汽车碰撞实验室的历史变迁及在“神舟“载人飞船研制过程做出的科研贡献；汽车系资深教授伦景光从世界汽车工业的变迁展望21世纪中国汽车工业的机遇与挑战；汽车系百人计划引进教授周青博士介绍了他从MIT获得博士学位后在通用汽车公司和美国能源部取得的科技成果；力学系全国优秀博士论文获得者冯西桥教授畅谈他为人为学的感悟及所在科研团队的优秀科研传统和浓厚科研氛围；刚从日本回国的郑四发博士结束了日本混合动力汽车的发展情况，年轻教师袁泉博士介绍了他在交通事故再现研究方面的成果。
 论坛还特别邀请了研究生院培养办公室副主任孙炘老师就我校博士生培养的政策措施要求等做专题报告，清华大学学报杨丽编辑也应邀介绍了我校论文发表的总体情况、如何撰写科技论文及学报投稿的相关要求。
 学生报告结合博士生课题，则具有内容具体，针对性强的特点。论坛组委会在众多论文中优选出13名博士进行大会报告，内容涉及汽车仿真、汽车轮胎、汽车振动、汽车发动机、汽车传动系统、汽车安全、汽车排放等诸多方面，三名同学获得论坛优秀报告。出席论坛的博士研究生都提交了学术论文，其中近1/3为英文论文。出席论坛的本系博士后共有10人。
 汽车系博士论坛在积极邀请兄弟院校博士参加的同时，在国际化方面也迈出可喜的一步。论坛邀请了北京理工大学和北京航空航天大学的优秀博士生参加论坛，并进行学术交流，来自德国Aachen工业大学的2名留学生参加了论坛。
 本次论坛得到汽车系领导的直接关心和大力支持。张扬军、袁泉、杨殿阁等多位老师参加，汽车系党委书记卢青春教授致论坛开幕辞，副系主任夏群生教授主持了闭幕式。汽车系博士生论坛的成功举办必将对汽车系博士生培养工作和学科建设起到积极的促进作用。（汽车系） 

    

 
            
2003年10月31日 08:48:54　　清华新闻网

          

   
