20111215093714166346673
2011年12月15日 09:37:14　　清华新闻网

   
清华大学学位评定委员会换届大会举行


　　
清华新闻网12月15日电
（通讯员 
张圆圆
） 12月9日，清华大学学位评定委员会换届大会在经管学院国际报告厅隆重举行。会上，第九届学位评定委员会主席顾秉林校长代表第九届学位评定委员会做了工作报告，常务副校长陈吉宁当选为第十届学位评定委员会主席。




图为顾秉林（左）向陈吉宁颁发聘书。记者 郭海军 摄


　　第九届校学位评定委员会副主席陈皓明，委员、电子与通信工程分委员会主席林行刚和经济、管理分委员会主席李子奈等在会上就学位委员会的定位和职责、如何做好学位委员会工作等做了交流发言。


　　清华大学第十届学位评定委员会由32人组成，主席为常务副校长陈吉宁教授，副主席为谢维和、郝吉明、张希、李当岐，秘书长为贺克斌。第十届学位评定委员会下设28个分委员会，分委员会委员共373人，各分委员会从12月9日起成立并开始工作。




图为学位评定委员会换届大会现场。记者 郭海军 摄


　　第九届学位评定委员会委员、第十届学位评定委员会委员、第十届学位评定委员会各分委员会委员等二百余人参加了会议。


供稿：研究生院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月15日 09:37:14　　清华新闻网

          

   
