20110225231751281653223
2006年06月16日 12:03:48　　清华新闻网

   
“2006中国高校—大型企业合作论坛”分论坛在清华举行
 【新闻中心讯】6月14日，“2006中国高校——大型企业合作论坛”“科技创新分论坛”和“人才培养分论坛”在清华大学主楼后厅举行，教育部副部长赵沁平、吴启迪分别出席了两个分论坛，全国近百家高校代表和数十家国内外企业代表参加论坛。
　　
 赵沁平在“科技创新分论坛”上表示，教育部将继续大力推进高校科技创新，推进高校与企业的科技合作，开创产学研联合自主创新新局面，为建设创新型国家服务。
 吴启迪在“人才培养分论坛”上强调，产学结合培养大学生的创新精神和实践能力是被国际高等教育实践证明了的一条成功经验。有社会责任感的企业家和企业应积极参与创新人才的培养，为大学生参与真实的科技创新和工程创新提供机会。同时，国家应出台相应政策，鼓励企业参与创新人才的培养。 
 清华大学副校长康克军在“科技创新分论坛”上作了“完善体制机制，促进校企合作，加强国家技术创新体系建设”的主题演讲。
 “2006中国高校—大型企业合作论坛”由教育部科技发展中心主办，教育部高教司、科技司、国际司、中国企业联合会为支持单位。论坛系列活动主要分为高峰论坛、合作与发展主题分论坛（包括科技创新、人才培养、跨国企业合作、科技投融资四个分论坛）、小型成果展等。其中科技创新、人才培养分论坛分别由清华大学与企业合作委员会、清华大学继续教育学院承办。（科研院 供稿 文清编辑） 

    

 
            
2006年06月16日 12:03:48　　清华新闻网

          

   
