20110225231345031870965
2003年05月10日 08:27:02　　清华新闻网

   
无标题文档
“阳光课堂”草坪开讲
 北京青年报 周春林 顾淑霞 2003年05月10日
 
 　　清华名师担纲主讲《非典危机管理与对策》五百学子露天聆听
　　本报讯　5月9日下午，清华大学公共管理学院的胡鞍钢教授和薛澜教授，在理学院下沉式广场为近500名清华学子做了《SARS危机管理与对策》的主题报告，旨在推广和展示清华文科学者在抗击非典斗争中的科研成果的“阳光课堂”由此开讲。
　　报告从全新的角度分析了危机的概念与性质，以及危机对中国经济、社会及人们行为的影响，对中国政府管理体制的冲击等。报告说，SARS危机不仅仅是中国国内的危机，它是全球性的公共危机。政府人民利益一致，目标一致，正因为如此，全国上下才团结一致，万众一心，众志成城。而利用中国的政治优势、组织优势和媒介优势，相信SARS终会得到控制。报告还分析说，危机同时是一把双刃剑，历史也表明，很多危机也促进了各方面有利的改革。政府将借此机会建立卫生防疫系统，而在处理危机的过程中，政府管理机制更民主化和透明化，这些都是危机带来的积极性作用和建设性作用。报告结束后，两位教授还回答了同学们关于SARS对中国对外交流的影响、SARS对中国政治体制改革、对人们心理素质产生的影响等问题。
　　据悉，此次阳光课堂是“文科专家谈非典”的第一讲。活动旨在推广和展示清华文科学者在抗击非典斗争中的科研成果，使广大在校师生进一步提高对非典的认识水平，增强面对非典的危机意识和心理素质，坚定战胜非典的信心。
　　■摄影/顾淑霞

    

 
            
2003年05月10日 08:27:02　　清华新闻网

          

   
