20110225232247859665197
2009年04月27日 10:10:42　　清华新闻网

   
绿茵场上的体育传承
清华校友与学生举行足球友谊赛
　　【新闻中心讯 学生记者 王如昀 王飞 左妮妮 潘碧宸 摄影 郭海军 崔凯】4月26日下午，返校的校友们相聚清华园，在紫荆操场和西大操场分别与清华教职工和学生进行了两场轻松活泼的足球友谊赛，比赛场面充满了欢声笑语，校友们和学生们一起度过了一个难忘的下午。
　　中午12点，校友队与教工队的比赛首先在西大操场的开赛。赛前，作为校教工队一员的校党委书记胡和平亲切地寻问了校友们的近况，并与大家一起合影留念。当听说其中有四名球员是历届的球队队长时，胡和平认真地说：“那今天要好好踢喽！”引得老校友们哈哈大笑。
　　一位1978届校友告诉我们，他们于2002年在领跑俱乐部组织了足球活动，很多校友毕业后又重新聚在了一起。周末的时候他们常常会“约战”其他球队，并且在每年的校庆日都会回到母校进行友谊赛。他深有感触地说：“为祖国健康工作五十年，毕业这么多年了，清华对我影响最大的，还是这句话。”
　　下午2点，在紫荆操场进行的比赛则主要由“文革”前的老校友参加。他们中最年轻的都已经是66岁了。虽然年近耄耋，他们依旧精神矍铄，高涨的热情让周围观战的年轻人都自愧不如，在场的人都被他们积极的心态所感染。
　　球赛开始前，老队员们兴奋地一起合影，还很俏皮地邀请他们的“对手”——清华女足的队员们一起合影，操场充溢着欢乐的笑声，到处都是一派喜庆的气氛。到场的队员都是当年清华校队的队员。原北京市副市长、北京工业大学校长范伯元也在其中，他自豪地告诉记者：“我们都是当年校队的主力。”
　　一位1960届的老校友深有感触地说：“在清华校队的日子给了我很大的影响。首先踢球能够培养良好的团队意识，这对我们以后的生活和工作都有很好的影响。第二，踢球培养了我们很好的吃苦精神，让我终生受益。”
　　已经退休的昌平电机厂侯老校友带着夫人、孩子和孙子一起来到比赛现场。侯夫人说侯老先生以前是北京高校联队的队员，一直都坚持踢球，每年都会回清华踢校友赛。侯夫人说，比赛似乎让他们重又找到年轻时的感觉。
　　比赛场上，老校友们一点也不输给年轻人。有位老校友被撞倒在地上，大家都为他捏把汗，他很快就从地上爬起来，没事儿一样地投入了比赛。在场的观众不禁为他们的精神喝彩。
　　比赛场上进球不断，欢声笑语更是此起彼伏，而最终的比分大家都记不大清楚了。一位老校友拍着胸脯告诉记者：“我只知道我们进球多！”转过身去又对另一个队友说：“今天咱们神了！”飒爽的英姿告诉人们，他们也曾是清华园里生龙活虎的年轻人。
　　比赛结束后，副校长陈旭接受了记者的采访。谈到对校友足球友谊赛的看法，陈旭感慨地说：“比赛都是老校友们自发组织的，在他们身上我们看到了清华体育精神的传承。到场的校友都在各自岗位上取得了杰出的成就，如有著名作家，有北京市副市长。校友和同学们的比赛，不仅仅是球技的切磋，也给清华学子提供了与‘牛人’交流的机会。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 10:10:42　　清华新闻网

          

   
