20110225225619125945902
2003年12月04日 11:36:58　　清华新闻网

   
无标题文档
清华2003年特等奖学金、蒋南翔奖学金、“一二·九”奖学金颁奖
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月4日下午，在清华大学主楼后厅，举行了2003年清华大学奖学金颁奖大会。
 　　5名本科生和5名研究生获得了特等奖学金，本科生为：建管系吴璟、热能系叶萍、工物系周建明、物理系张斌、生物系叶欣，研究生为：机械系张文增、力学系王兵、化工系王铁峰、物理系曾蓓、公管学院过勇。此外，分别有8名、50名同学获得蒋南翔奖学金、“一二·九”奖学金。
 　　副校长岑章志宣读了获奖同学的名单，校领导顾秉林、陈希、贺美英、张再兴、胡东成、岑章志、杨振斌、胡显章、叶宏开为同学们颁奖，校党委副书记、奖助学金管理委员会主任杨振斌主持了大会。
 　　获奖学生热能系本科生叶萍、机械系博士生张文增代表同学们发言，表达了获奖的激动心情和对于学习生活的感悟。
 　　校务委员会副主任、我校基金会理事长贺美英老师在会上介绍了这三个奖学金的创建历程，并特别提到，“一二·九”奖学金的主要捐赠人、我校1932届校友张宗植先生特意为本次颁奖打来电话，祝贺获奖的同学们。张宗植先生与我校老校长蒋南翔是同室好友，曾参加过“一二·九”爱国学生运动。
 　　我校校长顾秉林院士在大会上讲话对获奖同学表示祝贺，并结合刚刚当选中科院院士的朱邦芬教授、范守善教授的为人与为学的事例，阐述了同学们在校期间要学会认知、学会做事、学会和大家一起共事、学会做人的道理，特别是要处理好“做人”与“为学”的关系。他希望大家不要辜负祖国和社会的期望，要树立起为“中华崛起而读书”的伟大愿望，带动全班、全年级和全校的同学一起努力，回馈祖国和社会。
 　　据了解，我校2002～2003学年度共设本科生奖学金84项，研究生奖学金37项；共设本科生助学金44项，1825人次获得资助，占经济困难生人数的59.0％。 

    

 
            
2003年12月04日 11:36:58　　清华新闻网

          

   
