20110225225601046938039
2008年06月10日 10:24:01　　清华新闻网

   
清华学生会举行大型文化活动纪念端午
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈水平】6月8日下午，清华大学学生会、清华大学学生艺术与设计协会、清华大学学生炎黄文化社和清华大学学生动漫社等协会在紫荆综合服务搂前广场联合举办了一场纪念端午节的大型文化宣传活动，大力弘扬民族传统文化。同时，清华大学学生会的文化部也以此次活动为标志宣告成立。
　　端午节定于每年的农历五月初五，是纪念伟大爱国诗人屈原自沉汨罗的传统节日。纪念端午节的形式一直很丰富，民间有吃粽子、喝雄黄酒、赛龙舟等风俗。
　　为了让清华的同学更好地了解端午节背后所承载的文化意义，此次活动从众多纪念端午的习俗中选取了几个典型进行宣传。活动的开场是汉服表演，几位身着汉代服装的男女同学站在活动地点的最前方，轮流上前和参与活动的同学们鞠躬答礼，谦和大方的动作中展现了我们中华民族的传统美德。其中有一个女生还表演了舞蹈，亭亭玉立的身姿与宽绰的罩衣相映成章，如同出水芙蓉随风摇曳，别有一番风韵在其中。现场精彩的表演很快吸引到了一大批的观众，掌声频频响起，活动的气氛也逐渐热闹起来。现场的活动形式十分丰富，有猜灯谜兑粽子、香包展示，还可以亲身体验艾草和雄黄。参加活动的一位同学在接受采访时说道：“这次活动给我收获很大，让我明白端午节不仅仅是吃粽子，还有很丰富的文化内涵。”
　　中华民族拥有5000年的文明，优良的传统应该一代又一代地传承下去。为了更好地弘扬传统文化，校学生会特增设文化部。“文行天地外，化入奇境中” ，此次端午文化宣传活动同时也标志着清华大学学生会文化部的正式成立。（编辑　襄桦）

    

 
            
2008年06月10日 10:24:01　　清华新闻网

          

   
