20110225231449578244360
2004年07月02日 14:10:39　　清华新闻网

   
无标题文档
比尔·盖茨基金会Helen Gayle博士一行访问我校
【新闻中心讯】6月30日，比尔·盖茨基金会全球卫生项目主管Helen Gayle 博士与Joseph Cerrell博士访问我校。 
副校长龚克会见了Helen Gayle博士一行，他向客人介绍了清华大学的情况，并表示清华大学将继续支持有关院系开展与艾滋病相关的研究，以及相关的国际合作项目。清华大学艾滋病研究中心主任景军教授阐述了社会科学对预防艾滋病的重要性，说明了该中心的工作宗旨，并简要介绍了该中心与何大一博士组建的“中国预防艾滋病行动”   所进行的工作。新闻传播学院副院长李希光教授、公共管理学院副院长王名教授、社会政策研究所主任李楯教授分别介绍了他们领导的项目组在艾滋病领域开展的工作。
 Helen Gayle博士对清华大学在艾滋病防治领域所做的工作表示赞赏，并表达了对中国艾滋病传播情况的关注。她希望今后能在相关领域与清华大学展开密切合作。
 会见结束后，校务委员会副主任、教育基金会理事长贺美英教授设午宴招待了Helen Gayle博士一行。教育基金会秘书长黄建华，法学院院长王晨光，公共管理学院常务副院长薛澜，副院长王有强参加了会见。（基金会   游睿山、井建军供稿）
图为：龚克副校长会见Helen Gayle博士一行并赠送纪念品
 
背景链接：
 清华大学艾滋病项目与盖茨基金会的接触
 
2003年下半年，以“清华大学AIDS和SARS国际研讨会”为契机，我校与美国戴蒙艾滋病研究中心建立了合作，该中心主任何大一博士曾多次访华。会议筹备期间，我校同何大一博士多次与盖茨基金会进行沟通，就该基金会资助清华的艾滋病研究项目交换了意见。
 会后，由我校教育基金会牵头，人文与社会科学学院、公共管理学院、法学院、新闻与传播学院在艾滋病相关领域开展了如下工作：
 1． 各学院制定了相应艾滋病研究计划和项目资助申请书，并就相关问题与美国戴蒙艾滋病研究中心和盖茨基金会进行了密切沟通。
 2． 经与公共管理学院、法学院、新闻与传播学院协商，人文与社会科学学院在院内设立了“艾滋病研究中心”，由景军教授担任主任，负责具体协调各院系的艾滋病研究项目。清华大学的艾滋病研究项目将作为由何大一博士发起的“中国艾滋病行动”（China   Aids Initiative）的组成部分。
 3． 2004年3月27日，盖茨基金会负责艾滋病工作的主任Helene Gayle博士来华考察中国艾滋病项目进展情况，康克军校长代表清华大学介绍了我校艾滋病防治研究工作的进展情况。Helene   Gayle 对清华大学在艾滋病领域所做的工作表示赞赏，并对清华大学提交的项目方案给予了高度评价。
 4． 2004年4月17日－19日，由教育基金会资助，清华大学国际传播研究中心和美国阿尔.佛兰德里新闻学会(Alfred   Friendly Fellowships)联合主办了“清华大学首届艾滋病报道研讨会”召开。近百位来自世界各地的专家、政府官员和记者就艾滋病等公共健康问题的新闻报道以及相关公共政策议题进行了研讨。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月02日 14:10:39　　清华新闻网

          

   
