20110225232341500484188
2009年10月26日 10:10:58　　清华新闻网

   
四川大学负责人就教改新政策接受记者采访——
拼凑本科论文意义不大 给予偏才怪才成长平台
《人民日报》2009-10-22
　　（记者 魏贺）取消大学本科论文？破格招收偏才怪才？连日来，四川大学的一系列教学、招生新政策引起了广泛关注。21日，四川大学校方领导接受本报记者采访时表示，川大正在加紧制定各个改革方案的具体实施细则，而改革的根本目的，是为了构建一个高素质创新型人才的培养体系。
　　
不是取消本科生毕业论文，而是走向多样化
　　10月15日，四川大学正式出台了《关于坚持“高质量、多样化”原则进一步加强本科毕业论文（设计）工作的补充意见》，对外宣布“在确保质量的前提下，该校本科毕业论文（设计）可以多样化。可以是传统形式的毕业论文（设计），也可以是反映学生真才实学和创新能力的与专业相关的作品、设计、调研报告、竞赛取得的成果、参加科研训练和‘大学生创新性实验计划’取得的成果、在报纸杂志发表的优秀文章等。”
　　四川大学校长、中国工程院院士谢和平认为，大学教育应发掘每个学生的潜质，表达不同的个性和能力，但目前千篇一律的毕业论文很难体现出学生的特点。
　　“比如说，我们文学院有一些优秀的学生，创作了很多文学作品，甚至出版过小说、诗集，到毕业时还要拼凑一篇一两万字的论文，如果选题方面又不是学生的兴趣、意愿所在，这种论文的意义就不大。”谢和平说。
　　来自就业方面的压力，也是川大此项改革的原因之一。“众所周知，到了大四，应用性学科的学生都忙于找工作、实习，塌下心来做研究、做学术并不现实，因此我们就考虑把毕业考核同学生的社会实践结合起来。”据谢和平介绍，未来川大还将在本科生课程设置方面做出调整，第四年将集中对学生进行创新、创业、社会实践等方面的训练。
　　四川大学文学与新闻学院新闻系主任张小元表示，新闻系目前正在尝试将学生在媒体上发表的通讯、评论、调查报告等，作为本科毕业论文考核的一种形式，纳入本科毕业论文考核体系。张小元同时表示，这些非传统学术论文的认定方式及其程序还需要谨慎而严密的设计。“毕业论文标准只会越来越严，越来越体现学生的实际能力。”
　　
招收偏才怪才，给特殊人才一个发展空间
　　9月17日，今年高考热门话题之一的“甲骨文”考生黄蛉被四川大学锦城学院录取。一个月后，川大便出台了《四川大学关于特殊兴趣和特殊专长学生选拔与培养的实施办法》，提出对具有特殊兴趣和特殊专长潜质的优秀中学生可以通过中学推荐、自主招生、高考成绩等途径，在国家招生政策许可的前提下优先或破格录入四川大学相关专业学习。为此，川大还将设立“双特生”培养专项基金，首批投入500万元。
　　对此，四川大学校方领导认为，需要给有特殊兴趣爱好，即常说的“偏才、怪才”一个发展的空间和平台。
　　据介绍，在川大现有的人才培养体系中，将在校学生按考核成绩划分为“综合型创新人才”和“拔尖型创新人才”两大类，新的“双特生”《实施办法》出台后，将对这类学生进行个性化培养，引导学生扬长避短，在其专业领域得到充分发展。
　　据了解，川大将对“双特生”实行“可进可出”的遴选和培养机制。在选拔认定方面，“双特生”需要经过专家组的严格笔试、面试。入校后，校方还将对学生分阶段进行专业考核、专家评审，来决定是否对该学生继续进行特殊培养。
　　按照规划，“双特生”培养共分为基础课程学习、重点培养、特殊培养三个阶段，其中进入第三个阶段特殊培养的“双特生”可进入研究生预备学习。学习的时间长短根据学生的实际情况确定。经测定确实具有培养潜质或确实可能成长为特殊专长人才的，方可进入下一阶段培养。“有些学生经过一段时间学习后发现并不适合这一专业学科领域，那么我们就把他划归正常的教学体系。”

    

 
            
2009年10月26日 10:10:58　　清华新闻网

          

   
