20110225231225546501117
2001年04月30日 08:54:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
大学校长论坛聚焦“研究型大学” 
吕福源出席并讲话 
唐景莉
（中国教育报 2001年4月30日）
 　　本报讯(记者 唐景莉)国内外著名大学的校长4月28日汇聚清华，共同探讨21世纪研究型大学的战略和作用。教育部副部长吕福源出席会议并讲话。
 　　吕福源在此间举行的大学校长圆桌会议上指出，从1995年起，中国政府制定并实施了“科教兴国”战略，本届政府更是把实施这一战略作为重大任务，加大了工作力度，进入了全面推进的新阶段。我们始终把促进科技、教育与经济发展和社会进步的结合作为实施“科教兴国”战略的中心环节，采取了一系列有效措施，克服以往由于体制、机制、政策和思想观念上的落后而产生的科技、教育与经济和社会发展相脱节的问题。
 　　吕福源强调，在中国建设世界一流大学是一个长期的过程。这个过程是学校的师生员工为提高教学质量、科研水平，为国家的富强、民主、繁荣而努力奋斗的过程。它将伴随中国现代化建设的过程而逐步实现。在此基础上，国家也会给处于领先地位的大学一定力度的资金投入，支持他们尽快实现奋斗目标。
 　　时值清华大学90周年校庆前夕，吕福源向清华大学的师生员工表示祝贺。吕福源认为，以清华大学、北京大学等为代表的几所院校，完全有实力成为领头羊，在新世纪的早期率先跻身世界一流大学的行列。
 　　英国牛津大学、荷兰德尔福特大学、德国亚琛大学、澳大利亚悉尼大学、日本东都大学和早稻田大学以及北京大学、浙江大学、西安交大、天津大学、南开大学、南京大学、复旦大学、香港大学、香港中文大学、香港科技大学、台湾新竹清华大学等20余所大学校长出席圆桌会议。 

    

 
            
2001年04月30日 08:54:34　　清华新闻网

          

   
