20110225232555765911282
2010年11月18日 13:56:58　　清华新闻网

   
社会各界及国际友人电唁范敬宜先生逝世
　　【新闻中心11月18日讯】清华大学新闻与传播学院院长、前人民日报总编辑范敬宜先生逝世后，全国政协外事委员会主任赵启正，第九、十、十一届全国人大常委，澳门特别行政区立法会副主席贺一诚等社会各界人士，以及中国高等教育学会新闻学与传播学专业委员会、中国人民大学新闻学院、复旦大学新闻学院、武汉大学新闻与传播学院、厦门大学新闻与传播学院、上海大学影视学院等高校新闻院系纷纷发出唁电，对范敬宜先生的逝世表示哀悼。
　　11月16日，全国政协外事委员会主任、清华大学新闻与传播学院顾问委员会主任赵启正致函清华大学党委书记胡和平，请他代为转达对范敬宜院长的哀悼和对他家人的慰问。唁电说：“惊悉范敬宜同志逝世，我十分难过。他是‘生命不息，战斗不止’的新闻老兵。他忠诚、敬业、谦虚的品质贯穿了一生。 我与他相识是在浦东开发初期，他来浦东考察的时候，他提问之中有自己的真知灼见，还真诚征求对人民日报的意见。在十几年后在清华大学新闻学院见面时，他还能将我当时的意见重述一遍，真是令我感动不已。 近几年我和他在一些新闻学院的活动中经常相见，但此后不能再聆听他的高见了，请代我向他的家人，也向清华大学和清华大学新闻学院致以无限哀悼之意。” 
　　第九、十、十一届全国人大常委，澳门特别行政区立法会副主席贺一诚发来唁电说：“惊悉范先生溘然辞世，本人深感痛惜，至诚电唁，以表沉痛哀悼！
　　回想起与范老先生在全国人大常委会共事的日子，他善良温和的笑容，仍历历在目。作为颇具传奇色彩的老报人，范老先生从长期的基层工作中养成了高尚品德，练就了敏锐的专业眼光。作为范仲淹的后人，他更具范仲淹的遗风，他与人为善，奖掖后辈，他实事求是的态度和坚韧不拔的品格令所有的学子爱戴，令同行敬佩，令后辈敬仰。他留给后人的不只是记忆和文章，更有值得一生品位的哲理。
　　述人之事，继人之志；逝者已去，生者永怀，愿范老安息！
　　请转达本人向范老先生家人的亲切问候，请他们保重身体，节哀顺便。”
　　国际记者中心（ICFJ）主任Joyce Barnathan和副主任Vjollca Shtylla致函清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授，请他代为转达对范院长的哀悼和对他家人的慰问。唁电写到：请接受我们代表国际记者中心所有同事对范敬宜院长逝世表达的哀悼。2007年秋季环球财经硕士项目在清华启动时，我们曾很幸运地与范院长有过会面。他对我们的项目给予了巨大的支持，并深入地了解高质量报道中国和全球经济新闻的必要性。他坚信，培养一支能够帮助读者增进对财经市场结构和快速发展经济了解的中国和国际顶尖记者骨干队伍具有重要意义。我们相信，当范院长在今年暑期看到该项目首批中国毕业生进入中国最重要的媒体机构工作时，内心会感觉非常欣慰。新闻领域的工作者、学生和所有认识范院长的人都将深深怀念他。我们珍藏有一副范院长为庆祝全球财经新闻硕士项目启动所作的绘画作品，目前该作品正陈列在位于华盛顿的国际记者中心总部，将继续激励我们完成正在共同进行的重要工作。
　　中国高等教育学会新闻学与传播学专业委员会的唁电说：“惊悉范敬宜院长与世长辞，十分悲痛！范院长对中国新闻教育事业做出的贡献将铭记我们的心中，也一定会铭刻在历史上。我们向范院长的亲人送上我们的慰问！我们向贵院师生送上我们的慰问！真诚祝愿清华大学新闻与传播学院不断向前！”
　　中国人民大学新闻学院全体师生对范敬宜先生的逝世深表悲恸，并向家属致以真诚慰问；复旦大学新闻学院的唁电沉痛悼念并向家属表示诚挚慰问，并特别提到：“范老‘如果有来生，还要当记者’，余音绕梁；倾六十余载献身新闻事业和新闻教育事业，成就卓越。复旦有幸特聘范老讲学，新闻馆内音容犹在，风范永存。”。
　　武汉大学新闻与传播学院的唁电说：“惊悉范敬宜院长与世长辞，十分悲痛！范院长对中国新闻教育事业做出的的贡献将铭记于我们的心中，也一定会铭刻在历史上。我们向范院长的亲人送上我们诚挚的慰问！” 
　　厦门大学新闻与传播学院的唁电说：“范敬宜院长是我国杰出的新闻工作者，他为党的新闻事业做出了重大贡献，在他的晚年又为新闻教育贡献了心血，取得了突出的成绩、他的逝世，不仅是新闻界的重大损失，更是新闻教育界的一大损失。他对我国新闻事业的无私奉献值得我们永远铭记。请转达我们对范敬宜先生家属的慰问。请他们节哀顺变！”
　　上海大学影视艺术技术学院的唁电说：“惊悉范敬宜先生因病医治无效不幸辞世，我们深感悲痛与惋惜。
范敬宜先生是我国著名新闻工作者，传媒领袖，知名学者。他为中国共产党的新闻事业奉献了毕生的精力，值得我们永远缅怀！
　　我们沉痛地悼念范敬宜先生，并通过你们向范敬宜先生的亲属表示诚挚的慰问，向贵院师生表示诚挚的问候。”
　　此外，中共海南省纪律检查委员会王为璐、杨怡华，经济日报副总编丁士，复旦大学新闻学院童兵教授，武汉大学新闻学院石一彬院长，中国传媒大学雷跃捷教授，北京电影学院科研姚国强处长，中国经济时报社雷焱以及美国密歇根州立大学传播学院李海容教授等社会各界人士，分别以唁电、电话等形式，悼念范敬宜先生去世。（编辑　文君 李含）

    

 
            
2010年11月18日 13:56:58　　清华新闻网

          

   
