20110225232502218934902
2010年06月02日 10:27:13　　清华新闻网

   
打工子弟清华度“六一”　签名背板将转交英国首相
来源：千龙网 2010-06-01
　　参观清华校园，参加迷你足球比赛，分享节日蛋糕，充分的感受大学校园生活，50名来自北京石景山两所打工子弟学校的孩子在大学生志愿者的陪伴下度过了一个快乐的“六一”儿童节。经过这些孩子们签名的一块印有“同一个目标”的活动背板，还将通过VSO转交英国首相，展示给全世界。
　　“这是我第一次参观大学，非常高兴能和清华的大哥哥大姐姐们成为好朋友，我以后也要像他们一样！”来自石景山树人小学的胡林林小朋友兴奋地向记者表示。而河南团省委驻北京工作委员会书记张留根介绍说，这次通过组织志愿者参与，用有感染力的足球活动让外来务工子弟与北京的联系更紧密了，这是一个很好的开端。
　　据英国海外志愿者服务社中国首席代表李国志介绍， 教育扶贫是VSO坚持的理念之一，此次全球“同一个目标”活动的目的就是为全球72000万失学儿童获得上学机会而呼吁。“非常高兴地看到在首都北京，来自农民工子弟学校的孩子和清华大学的志愿者能够携起手来，为这个目标努力。”
　　此次名为“放飞理想，共同成长”的六一儿童节活动，作为VSO“同一个目标：共享教育” 全球活动的一部分，是由北京团市委、北京市志愿者联合会、河南团省委驻北京工作委员会、联合国志愿人员组织、联合国开发计划署、中国国际经济技术交流中心、清华大学、英国海外志愿服务社（VSO）、北京外来务工人员之家共同举办，旨在利用南非世界杯与足球运动的感召力，为孩子们创造一个快乐、健康的儿童节，呼吁每一个孩子都能拥有上学的机会。（于振华 祝建斌）

    

 
            
2010年06月02日 10:27:13　　清华新闻网

          

   
