20110718193100756417537
2011年07月18日 19:31:00　　清华新闻网

   
清华大学加大对新疆西藏招生支持力度


　　
清华新闻网7月18日电
 目前，清华大学2011年招生录取工作正在进行。据了解，今年清华大学进一步加大了在新疆、西藏两地的招生工作力度，录取人数创历史新高，录取专业更加多样，越来越多的新疆、西藏优秀学子成为了清华人。


　　据悉，清华大学今年共在新疆招收新生46人，共在西藏招收新生9人，均为近年来的最高水平，在两地录取总人数相比去年增加22.2%。以新疆为例，今年在疆招生的总人数比此前录取人数最多的一年仍然多出6人。从录取的专业来看，清华大学充分考虑了两地学生的特点和经济社会发展需要。以西藏为例，录取的9名学生分布在经济与金融（国际班）、法学、新闻学（新闻与传播）、环境科学与工程、土木工程、水利水电工程、电子信息科学、制造自动化与测控技术等8个专业，其中不乏清华大学传统的优势专业及社会公认的热门专业。


　　今年被清华大学录取的新疆、西藏两地考生不仅数量多，而且质量高。比如，乌鲁木齐市一中学生穆昊是一个全面发展、阳光自信的男孩。他不仅学业成绩优异，而且多才多艺、爱好广泛，小时候就获得了钢琴（业余）八级，还喜欢游泳、滑冰和乒乓球。在今年的清华大学保送生考试中，他的成绩进入全国理科前十名。这次高考中，他又取得了新疆汉语言理科的最高分。藏族学生次旺多杰高中就读于山东省东营一中的内地西藏班。他在高中阶段连续三年被评为学校三好学生和校文明标兵，他学习努力、肯钻研、勤思考，业余时间还爱好长笛、葫芦丝和短跑，老师和同学一致公认他是品学兼优的好学生。


　　新疆、西藏既是西部地区、欠发达地区，又是民族地区、边疆地区，在我国经济社会发展的版图上占有特殊重要的地位。清华大学作为国内外知名的高等学府，始终把提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新作为义不容辞的责任。此次清华大学加大对新疆、西藏的招生支持力度，旨在从机会公平的更高层面上促进教育公平，为两个地区的经济社会发展贡献力量。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，招生工作不仅是承前启后的育人事业，也是促进公平的利民事业。把这些学生招进清华不是终点，而是一个起点。学校会继续倾斜资源关心这些学生的发展。让这些学生在毕业的时候有决心回到家乡，有本事建设家乡，这才是我们希望实现的真正目标。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 19:31:00　　清华新闻网

          

   
