20110225231446984956448
2004年06月17日 09:06:56　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开“瑞福”纳米人工骨新产品上市发布会
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】6月16日，近期获得中国上市许可的由我校材料系崔福斋教授课题组研制的“瑞福”纳米人工骨在我校纳米科技楼召开了新产品发布会。来自协和医院、积水潭医院、北医三院、解放军301医院、空军总医院等20多所医院的骨科专家以及北京市科委等有关单位的嘉宾会聚一堂，倾听了来自北京中医药大学附属东直门医院等五所医院为人体植入纳米人工骨的临床实验报告总结。
 纳米人工骨（NB系列纳米晶胶原基骨材料）是国家“863”、“973”支持的攻关项目，是崔福斋教授课题组在多年研究基础上发明的新型骨材料。它采用自组装方法制备纳米晶羟基磷灰石／胶原复合的生物硬组织修复材料，使复合材料具有纳米级别的天然骨分级结构和天然骨的多孔结构。经过1年多、近300例的临床实验之后，作为我国首个可以在市场上公开销售和应用的纳米医药产品，它一经推出就引起了医药市场和广大群众的关注，此次现场发布的5份临床试验报告总结，分别从口腔科、骨科、颅脑外科等临床需求，展现了纳米人工骨对于人体骨修复的出色能力，初步证明了“瑞福”纳米人工骨作为第三代人工骨，已经在人类骨修复这个世界难题上迈出了一大步。
 发布会上，我校李恒德院士、崔福斋教授分别从纳米人工骨的研制历程和纳米人工骨的研制机理两个方面做了专题的报告。崔福斋教授说：“我们在这个方向上已经努力了七八年了，现在终于可以把这个成果用起来了！”
 崔教授还在会上透露，以“瑞福”纳米人工骨材料为主要运作项目的公司也在筹备中。
 解放军301医院骨科卢世璧院士、我校范守善院士也参加了发布会，中华骨科学会主任委员邱贵兴教授主持了会议。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月17日 09:06:56　　清华新闻网

          

   
