20110225231409500808280
2003年09月15日 12:57:48　　清华新闻网

   
跨国公司钟情清华科技园区
科技日报 2003-9-14 吴庆才
　　本报讯 9月11日，世界五百强企业NEC研发中心正式进驻清华科技园区，此前已经进驻的另一家世界500强企业SUN也同时签约扩租。加上此前已经进驻的4家世界500强企业，清华科技园俨然成了世界五百强的研发基地。 
　　凭借着清华大学的金字招牌，全球五百强企业SUN、斯伦贝谢、宝洁以及日本知名企业MIST软件公司和ITFrontier曾先后把研发机构搬进了清华科技园区，加上当天入驻的NEC研发中心，已初步形成了国际化公司研发中心的聚集效应。 
　　与此同时，新加坡腾飞集团、美国KLM投资机构当天也与清华科技园共同启动了5000万美元的“全球协同基金”，这笔海外基金将主要用于支持科技园内的国外企业及在国外的中国企业。此外，世界知名物业管理机构———新加坡威新集团当天也与园区签订了合作协议，这将使园区的物业服务水平达到国际水准。 
　　有关人士认为，由于入驻清华科技园，就有机会全面共享清华大学的资源，即门类齐全的学科建制、浩瀚繁博的图书典籍、高质完备的人才资源、先进方便的实验条件、丰硕成熟的科研成果、高速安全的网络环境等，因此使得清华科技园成为跨国公司钟情的“宠儿”。

    

 
            
2003年09月15日 12:57:48　　清华新闻网

          

   
