20110225225616859256009
2004年08月13日 13:54:35　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之五：
奋进中的清华泰豪TELLHOW
8月10日早上，清华博士生报告团江西分队在省人事厅张菊萍副厅长、清华泰豪科技股份有限公司毛勇副总裁的陪同下，参观了位于南昌高新区内的清华泰豪科技股份有限公司(TELLHOW)。 
 参观展厅、各个分部及车间的过程中，经介绍，我们了解到泰豪科技股份有限公司是江西省和清华大学省校合作发展起来的高科技企业。该公司经国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，并被国家工商总局评定为全国首批公布的520家“重合同、守信用”企业。2002年7月3日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，是国内智能建筑电气产业领域首家上市公司。2001年6月1日，江泽民总书记曾来公司视察工作，对清华泰豪的发展表示赞赏，并欣然为公司题写了“清华泰豪科技集团公司”。2003年8月31日，胡锦涛总书记亲临泰豪视察，对公司发展也给予了亲切关怀和热切鼓励。全国人大吴邦国委员长、中纪委吴官正书记、全国政协贾庆林主席、国务院黄菊副总理也都先后莅临清华泰豪视察指导工作。
 清华泰豪主要致力信息技术应用，积极发展自主知识产权技术产品，在智能建筑电气产业和军工电源方面具有相当优势。在智能建筑领域，清华泰豪拥有设计、制造和安装智能中央空调、智能发电机组、智能电力设备等楼宇智能化电气产品的综合实力，成功承办了“第三届全国智能建筑技术交流会”，引领着国内智能建筑电气产业的发展。在军工电源领域，清华泰豪将清华科技融入三波电机数十年的制造技术中，创造了行业内唯一荣获国家发明奖的产品，服务我国国防现代化建设。在参观中，毛勇副总裁向我们介绍，清华泰豪能够生产全军使用的各种型号的军工电源，是全国最大的军工电源生产基地，其军工电源广泛应用于雷达、导弹等领域，目前军队年采购量超过亿元。在光机电一体化产品领域，清华泰豪也不断进行技术创新，将现代光学技术、医学技术、信息技术综合应用，开发了一系列具有国际先进水平的泰豪光电信息产品。
 　　1986年毕业于清华大学汽车系的学长黄代放，是清华泰豪的创始人，目前担任清华泰豪科技股份有限公司董事长，2003年荣膺首届江西省年度十大经济人物。黄代放学长从1988年开始创业，秉承着“自强不息、厚德载物”的清华校训精神，“承担、探索、超越”，积极实践“技术+资本”的发展模式。以黄学长为代表的泰豪人信奉“个人的成功在于承担责任的实现，人生的价值在于不断地承担责任”，注重建设以“承担、责任、实现”为核心价值观的企业文化，正在把泰豪建成智能建筑电气产业领域国际化的高科技企业。
（在清华泰豪参观。左二为清华泰豪毛勇副总裁，右一女性为省人事厅张菊萍副厅长）
 参观之后，同学们大受启发，对清华泰豪的迅猛发展及江西良好的创业环境留下了深刻的印象。省人事厅张菊萍副厅长还非常热情地向我们介绍了江西近年来启动的人才战略，表达了对人才的渴望。江西由于历史原因，目前各种中高级人才相当匮乏；长期以来江西向全国各著名高校输送了大量优秀学生，但学生毕业后很少有回江西的；前些年人才外流现象也比较严重。近年来，江西省委、省政府非常重视人才引进、人才培养工作，积极创造良好的工作生活环境，给予各类人才非常宽松的政策，比如不受编制限制、充分的科研启动基金、高额的薪酬待遇、合理的人才评价体系等等。在江西省上上下下尊重人才的良好氛围下，已经有部分海内外优秀人才落户江西。同学们听了张副厅长的介绍，一方面对江西如此大的人才政策力度深深佩服，另一方面，面对江西的迅猛发展，同学们对来江西施展才华也有了更多向往。
 最后，博士生报告团成员怀改平、周剑和张瑞同学分别为泰豪科技公司的员工们做了“经济全球化与电子政务”、“制造业信息化”和“城市农民工研究”的报告，受到了一致好评。
研通社记者 贾涛 南昌报道

    

 
            
2004年08月13日 13:54:35　　清华新闻网

          

   
