20110811104910978736538
2011年08月11日 10:49:11　　清华新闻网

   
两岸学生领袖交流项目在清华大学启动


　　
中新社北京8月6日电 (记者 路梅 陈小愿 黄启骏
)　由顶新公益基金会与清华大学合作的清华顶新两岸领袖学生交流计划6日在清华校园正式启动，来自两岸11所知名高校的34名学生将进行为期16天的交流参访活动。


　　据介绍，参加该项目的台湾学生分别来自台湾成功大学、政治大学、新竹清华大学、台湾师范大学、新竹交通大学、台湾中山大学；大陆学生则来自清华大学、北京大学、复旦大学、西安交通大学及中国美术学院。他们都是校园中的学生会骨干成员，积极参加各种校园活动。


　　本次活动将走访北京、西安、昆山和上海四座城市，内容主要包括知名教授讲座和参访行程。其中，讲座内容涉及历史、政治、经济、文化、两岸关系等诸多方面，参访行程则包括台资企业和各地历史文化名胜。


　　主办方表示，希望两岸领袖学生们睁大眼睛、敞开胸怀、激荡思想，通过此次活动更多地了解中华民族的历史和文化，了解大陆经济发展现状及台资企业在大陆的发展进程；更通过活动期间的朝夕相处与交流，增进两岸青年之间的相互了解与友谊。


　　清华大学港澳台办副主任夏广志在简短的启动仪式上表示，两岸和平、民族复兴，是两岸青年的共同责任，青年一代应携手在地球村打造中华牌。他勉励学生们说，任何事情的成功都是给有准备的人，希望两岸的学生们都能做有所准备的未来领袖，为共创两岸和平发展贡献力量。


　　台资企业顶新国际集团在大陆投资至今已23年，顶新公益基金会由该集团于2010年11月设立，持续在教育工程事业、促进两岸文化教育交流及扶贫赈灾等三方面善尽社会责任。今年7月，顶新国际集团获得中华慈善奖的最具爱心企业奖，也是唯一三度获得此项殊荣的台资企业。(来源：中国新闻网)

    

 
            
2011年08月11日 10:49:11　　清华新闻网

          

   
