20110225232011968914652
2007年12月29日 13:12:22　　清华新闻网

   
　　
写在前面的话
“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”校党委书记陈希说。
　　在1997年开展远程教育工作的基础上，自2003年初开始，清华大学以“传播知识、消除贫困”为宗旨开展远程教育扶贫工作，自筹资金无偿在国家级贫困县建立清华大学远程教育教学站点，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。近5年，约有45万人次受惠于清华大学远程教育扶贫工作。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。
　　清华大学的远程教育扶贫工作也得到了多方支持和参与。
　　构建全民参与的学习平台，用知识点燃希望的火种。
　　愿更多的人都伸出温暖的手，加入到扶贫事业中来。
责任与奉献的赞歌（之一） 
——记清华大学教育扶贫工作
●新闻中心记者 顾淑霞 文清
　　
在北京
昌平农家女实用技能培训学校，甘肃陇西来的郭燕曾一度成为那里的“小名人”，她用自己的朴实、勤劳赢得了良好口碑。当年见到生人就会脸红的她，在参加清华大学教育扶贫项目“西部贫困地区适龄失学青少年生存与适应能力培训”后，拿着清华教育扶贫办老师为她买好的火车票来到北京农家女实用技能培训学校。由于在学校表现良好，经过一个月的培训后她被北京一家星级宾馆录用，并且主动选择了保洁员的工作。“做服务员很忙，我想找时间看书学习，别人不愿去当保洁员，我愿意，干完了活就可以看书了。我换上蓝衣服的时候，别人都用奇怪的眼光看我，我把头挺得高高的……”郭燕已不再是当初那个羞涩、不知如何与人交流的小姑娘，她有了自己的梦想和对未来生活的追求。
　　2007年夏天，参加扶贫支教的华裔美国大学女生张夏颖问当地的八个孩子“你们心中的梦想是什么？”听到答案后，她伤心地哭泣了，因为有六个孩子告诉她自己没有梦想：“这里的孩子怎么会没有梦想？” 
　　“有了爱就有了一切”，有了信心、希望和梦想就能创造更加美好的明天。
　　满怀爱心践行服务社会的责任，2003年以来，清华大学通过无偿建立远程教育扶贫站点、无偿开展培训项目等形式，为贫困地区45万人次提供了多种形式的培训，给他们带去的，不仅仅是知识和技能，更是梦想、希望和信心……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题记
担当责任：无偿铺就信息高速路 清华课堂走进边远贫困乡村
　　2007年12月28日，清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫站点正式开通。至此，清华大学教育扶贫工作在覆盖了江西全省21个国家扶贫开发工作重点县的基础上，进一步全面覆盖井冈山革命老区13个县。该站点不仅是清华大学继在晋缓老区之后又一个奉献革命老区的远程教学站，也是清华大学为革命老区建设做贡献的重要一步。
　　为社会服务，为国家的发展服务，这是清华大学的责任。正如清华大学党委书记陈希所强调的：“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”
　　2003年初，为配合国家整体发展和西部大开发战略，清华大学以“传播知识，消除贫困”为宗旨，主动发挥科技、自身教育资源和人才资源等优势，利用远程现代技术，突破传统的区域和空间障碍，无偿向落后地区输送亟须的教育资源，让他们分享现代社会的文明成果，并在国家各部委帮扶单位和挂职干部的支持下，与当地群众携手合作，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式，铺就了一条传播知识的信息高速路，使清华课堂走进边远贫困的乡村，为“教育服务社会”做出了新的诠释。
　　“学校将教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和教育服务社会的重要举措，专门成立了教育扶贫工作领导小组，统筹和指导教育扶贫工作，下设教育扶贫办公室，负责具体实施各项教育扶贫工作。”清华大学教育扶贫工作领导小组副组长、清华大学继续教育学院院长胡东成说。
　　教育扶贫站点由清华大学自筹资金，无偿为贫困县建立。为了让教学站切切实实地发挥作用，清华大学每建立一个教学站都要到当地进行实地考察。考虑到边远、贫困地区交通不便、网络不发达、缺少技术人员等实际情况，教学站采用了音像效果好、操作维护简便、成本低廉的卫星技术。
清华大学无偿捐助的远程教育站点的卫星设备
　　为了使远程教育网络真正、可持续发挥作用，清华大学建立了完善的管理体系，在每个教学站设站长、信息员、技术员，学校免费为他们提供面授培训并考核合格后上岗。此外学校还建立免费电子邮箱和信息管理系统，创办教育扶贫网站，通过各种手段和教学站加强沟通。
　　目前，除了没有国家级贫困县的北京、上海、天津、浙江外，清华大学已在全国其余27个省（市、自治区）建立了217个教育扶贫现代远程教学站，覆盖国家级贫困县162个，并进一步向革命老区延伸。“学校计划在未来几年将教育扶贫工作基本覆盖全部592个国家扶贫开发工作重点县，让百万贫困地区群众受益。”胡东成说。
　　2004年5月，清华大学与云南省迪庆州签定了《关于清华大学支持迪庆藏族自治州在职干部培训的合作协议》，清华大学出资帮助迪庆州建立双向交互远程教学站，并根据当地干部的培训需求，设置了环境与生态、城镇规划、依法行政、民族与宗教、农牧业、生态旅游、资源合理开发、财政与金融、公共管理和党的建设等10个专题培训课程，探索出了干部培训的新模式。迪庆州400多名县处级干部参加为期一年的学习和讨论，通过学习，更新了观念，开拓了视野，开阔了思路，增强了建设迪庆的信心。清华大学建筑学院吴良镛院士、环境系钱易院士通过远程方式为迪庆干部培训讲授课程，环境系郝吉明院士、经管学院的吴贵生教授、人文学院的王晓潮教授等克服高原反应，到当地义务讲课。
　　针对贫困地区的实际情况，清华大学确定了当地干部、中小学师生、农村医疗卫生人员、农业技术人员和普通农民作为扶贫培训对象。在授课方式上，学校采用了远程+面授相结合的方式。自2003年以来，清华大学每年提供各类远程及面授培训课程逾2000学时，约45万人次在清华大学教育扶工作中受惠。
发书包和文具了
　　清华教育扶贫工作开展几年来，通过在各县建立教学站，使得当地对清华教育扶贫培训资源更加认可，一些地方政府还主动配套资金，将清华教育扶贫工作覆盖到当地的每一个小村庄，示范效果显著。
　　2007年11月，在香港伟新教育基金的信任和支持下，清华大学在河南信阳贫困乡镇援建“清华伟新教育扶贫中小学远程在线”项目，近100个河南小村庄参加到了这个项目中来，河南省政府专门为每个参加项目的小村庄配套了10000元资金。2007年12月下旬，根据参加该项目的中小校长提出的需求，清华大学教育扶贫办公室组织了 “清华伟新教育扶贫小学校长教育管理培训班”，为信阳地区的88名乡村小学校长提供了培训。
　　许多清华教育扶贫教学站所在县政府对该项目积极响应，四川省通江县教育局、青海省乐都县教育局、山西省和顺县教育科技局和河北省魏县等共439个乡村中小学要求承办“清华伟新教育扶贫中小学远程在线”，清华大学正在为项目的实施积极努力。（编辑闻晓）

    

 
            
2007年12月29日 13:12:22　　清华新闻网

          

   
