20110225231950484405892
2007年11月14日 12:22:36　　清华新闻网

   
“领略代表风采，追寻奉献足迹”首场报告会走进清华园
【新闻中心讯 记者 邵默 通讯员 王三环　摄影　郭海军】11月13日下午，清华大学大礼堂内座无虚席，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京科技大学、北京林业大学和中国矿业大学的1000余名师生在这里聆听了十七大代表、解放军总后勤部青藏兵站部政委贾新华大校作的《大力弘扬“三个特别”精神，在雪域高原谱写创业奉献之歌》的生动报告，高原精神深深感动首都学子。
　　此次报告会是教育部主办的“领略代表风采，追寻奉献足迹”系列报告会的首场。教育部副部长李卫红、解放军总后勤部政治部副主任刘生杰少将以及来自北京市委教育工委、总后勤部政治部、各高校相关负责人参加了报告会。报告会由教育部思政司司长杨振斌主持。
　　贾新华大校在报告会的前一天夜里突发急性肠胃炎，临作报告前还在医院输液。带病坚持的他以高亢的声音、昂扬的精神以及动人的叙述深深地感动了在场的每一个人。
　　高寒、狂风、低压、强烈的紫外线和严重缺氧，青藏高原的地理环境和艰苦条件使驻守官兵们承受了巨大的身体上的压力，然而青藏线上的官兵们没有畏惧，他们大力弘扬特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗的“三个特别”精神，用青春和热血在雪域高原上谱写着创业奉献之歌。
　　贾新华大校介绍说，在几十年艰苦卓绝的奋斗中，青藏兵站部的官兵们以无私无畏的英雄精神创造了一个又一个的人间奇迹，填补了中国版图上一个又一个的空白：他们开辟了一座城市——戈壁新城格尔木市；打通了一条“天路”——青藏公路；架设了一条“银线”——国防通信线；修筑了一条管道——格拉输油管线；参与铺设了一条光缆——兰西拉通信光缆。这几条线集空中、地面、地下为一体，彻底改变了西藏长期封闭落后的状态，被西藏人民和驻藏官兵誉为须臾离不开的“生命线”，传播时代文明的“信息线”、推动经济发展的“能源线”。贾新华大校在报告中，用一个个生动的事例向同学们展示了在艰苦的创业建设过程中，从部队干部到年轻战士，从高级工程师到锅炉工，官兵们扎根雪域高原、牢记使命、无私奉献的崇高精神风貌。
　　驻扎在海拔最高、驻地最远、条件最艰苦的祖国边陲战略要地的青藏兵站部官兵们，被誉为信得过、靠得住、过得硬的队伍。他们承担了驻藏部队80%的物资运输和西藏军地80%的油料运输等重要的进藏运输任务。贾新华大校讲到，一次，承担汽车运输任务的部队遇到暴风雪，官兵们经历了25个昼夜的殊死搏斗终于到达拉萨，车辆没有一台损坏，物资没有一点儿损失，而战士们却有50多人冻伤，其中4人截肢。面对雪域高原的种种困苦，战士们说：“这里确实苦，但再苦也是祖国的一部分，总要有人来建设。我们是人民的子弟兵，我们不来谁来!”
军人就意味着牺牲奉献，而青藏线军人的牺牲奉献，则是要时刻面对超常付出和透支生命的严峻考验。在讲到官兵们为了高原建设而“毁身子、苦妻子、误孩子、舍父母”的种种感人事迹时，贾新华大校几次言语哽咽，落下眼泪。青藏线的军人们把生命融入了雪域高原的冻土中，把职业作为事业，立志献身国防，事业无止境，奋斗无穷期。
　　在报告的最后，贾新华大校说，祖国的明天更美好，祖国的西部也会有更好更快的发展，青藏高原是一个值得为之付出的地方，希望同学们以后能够去那里做贡献。
　　李卫红副部长在报告后的讲话中表示，青藏线官兵的“三个特别”精神和他们的事迹感人肺腑、催人奋进，青年学生应当以他们为榜样，努力成为理想远大、信念坚定的新一代，品德高尚、意志顽强的新一代，视野开阔、知识丰富的新一代，开拓进取、艰苦创业的新一代。
　　李卫红副部长对青年学生提出了三点要求：要做十七大精神的宣传者。要利用班级活动、党团活动、征文比赛、演讲比赛、书画比赛等多种形式，学习和宣传党的十七大精神；要做十七大要求的积极践行者。要理论联系实际，广泛参与社会实践，开展各种调研活动，形成建设性意见，用所学的知识技能服务人民、奉献社会；全面发展，奋发成才，努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。（编辑文清）

    

 
            
2007年11月14日 12:22:36　　清华新闻网

          

   
