20110225231246656642721
2002年01月10日 09:40:13　　清华新闻网

   
无标题文档
青年科学家网上科普行昨启动
北京青年报 2002年1月8日
　　本报实习记者赵媛媛报道　“纳米到底是什么？”“能否在人出生以前通过改变有关基因改变其性别？”“我是临床医生，请问基因在未来应用的 最大价值在哪方面   ？”昨天在“北京科普之窗网”直播现场，各种问题排山 倒海涌到网上。李建保、张猛、李明树三位知名青年科学家就材料科学、生 命科学、计算机软件等方面科学知识进行了网上科普直播。
　　据了解，本次活动从昨天起至5月结束。在“北京科普之窗网”设立“网 上科普行专栏”，邀请首都一百余名青年科学家通过网络向广大青少年进行 科普宣传，并组织网上科普知识竞赛。北京市科学技术协会党组书记田小平、   副主席辛俊兴，团市委书记、北京市青年联合会主席关成华，中央国家机关 青年联合会主席崔志雄、副主席王平出席了启动仪式。网上直播后，二十余 名青年科学家就如何进一步做好青少年科普工作举行了座谈会。
　　清华大学材料系教授、博士生导师李建保是第一次上网聊天， 刚从网上 下来掩饰不住兴奋，“现在高校要求教授上讲台，科学家也应站到科普的讲 台上。科普和科研对科学家来说不能分家。希望不但开展网上科普，还应有   更多的形式，比如图文并茂的短片、画廊等等。”
　　北京市科研院副院长丁辉说：“前不久北大附中请我们的专家去做科普 讲座，我们带着仪器去，现场测量课桌、家具的甲醛含量。告诉孩子们为什 么一堂课定为40分钟，而不是90分钟。”北京市国际贸易研究所所长邓洪波   还表示，他将把与WTO相关的知识融入到科普中去。

    

 
            
2002年01月10日 09:40:13　　清华新闻网

          

   
