20110225232453203999557
2016年08月06日 13:26:54　　清华新闻网

   
清华大学授予池田大作名誉教授称号


　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶】5月13日下午，清华大学校长顾秉林正式授予日本创价学会名誉会长、国际创价学会会长池田大作先生为清华大学名誉教授并颁发聘书。




　　在创价学会国际友好会馆举行的授予仪式友好而庄严主席台上悬挂中日两国国旗和清华大学名誉教授授予仪式的横幅，一千多人的会馆礼堂座无虚席，池田大作先生及夫人、日本创价大学校长山本英夫、中国驻日本大使程永华、公使衔参赞孙建明、清华大学校长顾秉林等在主席台分宾主就坐，仪式在高亢的中华人民共和国国歌声中正式开始，由清华大学副秘书长、校办主任王进展主持，整个授予仪式用8种语言现场同传，并通过卫星系统向全球直播。




　　在仪式上，顾秉林校长代表清华大学对池田大作先生表示敬意，对其获得清华大学名誉教授称号表示祝贺。顾秉林称赞池田大作为中日友好作出的巨大贡献，对其在中日关系的改善和发展方面的特殊贡献给予高度评价。他说，作为世界和平的使者和中日友好的桥梁，池田先生倡导和实践世界和平和人类幸福的理念，赢得了世界各国爱好和平人民的尊敬和爱戴。并特别指出池田先生创办的创价大学率先接收中国公派留学生的义举，以及他在推进清华大学与创价大学合作方面的巨大贡献。顾秉林还以引用唐太宗赞美玄奘法师的名言松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润来比喻池田大作的人品、学养和见识。授予仪式现场热烈，掌声不断，此时又响起长时间的掌声。


　　池田大作在随后的答辞和演讲中表示，对能够获得清华名誉教授称号深表荣幸，对顾秉林校长亲自前往日本授予其名誉教授学衔表示由衷感谢。他特别提出，他从清华大学学到了很多，如从自强不息、厚德载物的校训中汲取了极大的精神力量；清华学生提出的从我做起，从现在做起的口号对其也很有启发；清华取得了很大的成绩与其倡导的行胜于言的校风也是分不开的。此外，清华大学倡导的领导品质他也非常赞同。最后他还专门提到清华大学为促进社会服务而设立了科技园，对清华大学发挥社会服务功能和完成社会责任的具体实践给予了高度评价。最后，他勉励创价学会会员和创价大学师生努力工作，为促进社会进步以及个人幸福而努力奋斗。


　　中国驻日大使、创价大学校友程永华也在仪式上致辞。


　　授予仪式结束后，顾秉林校长还参观了池田大作创办的民音音乐协会，并接受了该协会授予的民音最高荣誉奖。


　　池田大作1928年出生于日本东京，现为日本创价学会名誉会长、国际创价学会会长，是一位作家、诗人和教育家，以人道主义为基调，曾就和平、环境、教育等问题提出各种积极的倡议。池田大作为中日友好做出了重要的贡献，受到中国历届领导人和社会各界的高度赞赏。他的努力与贡献在世界范围内获得了高度评价，曾被授予联合国和平奖、中日友好和平使者称号、人民友好使者称号、中国文化交流贡献奖等荣誉，同时被世界上众多著名的大学授予名誉教授和名誉博士称号。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2016年08月06日 13:26:54　　清华新闻网

          

   
