20110225231418734370892
2003年11月18日 11:18:15　　清华新闻网

   
无标题文档
抚今追昔 话五十年的“双肩挑”（二）
 记清华大学“双肩挑”辅导员制度50周年纪念座谈会
 ●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞
 11月15日下午，在工字厅东厅，来自社会各界的曾经担任我校辅导员工作的校友和在任的辅导员团聚在一起，畅谈五十年的“双肩挑”。笔者摘选了其中三个议题记之。
 
双肩挑是一项政治制度
 中国青年科技杂志社负责人、化工系校友陶海心曾经在新清华工作了9年的时间，并在团委兼职干部，擅长书法的他多年来一直把清华大学的校训“自强不息，厚德载物”刻成印章印在自己的每份书法作品上。他对于双肩挑的制度提出了三点。一是，“双肩挑”一肩是业务，一肩是政治，两肩都要“硬”，因此辅导员就要付出比别人更多的努力。他还提到，在他接手团中央的《希望月报》之后，三年的时间实现了扭亏为盈，后来当上级领导找到他谈让他接手连年亏损的中国青年科技杂志社，他的脑海里首先闪现的就是“双肩挑”这个词，后来又经过三年的努力，这份杂志又实现了盈利。二是辅导员要辅导人，就要自律、行高，清华的食堂曾经一度拥挤，团委就提出学生干部要晚一些去吃饭的号召。
 陶海心特别指出的三点，“双肩挑”本身是一个政治制度，辅导员不是心理咨询员，也不是辅导老师，辅导员的职责就是要把学生引到爱国主义这条路上来，清华就是要培养一批马克思主义者。辅导员的党性不能丢，忠于党的事业不能丢，这些不能够泛化，双肩挑根本的东西是党性的原则，是对党、对中华民族的忠诚，这个制度一定是政治的，而不是非政治的。
 陶海心还强调了双肩挑的文化和社会概念，他说，在清华里，辅导员是学生的辅导员，清华人出去都应是辅导员，清华人应该想着社会，“双肩挑”概念的外延扩展就成为一种社会责任感。
 首信公司董事长、机械冶金系校友陈信祥根据自己在清华的亲身经历总结出清华学生“听话出活”的特点，并说，所谓的听话，就是清华的学生对于很多事情都有分辨的能力，能够按照正确的意志去选择自己的道路，所谓出活，就是清华学生有很强的理论功底和实践的能力，还有凝聚人的能力、写作工作的能力，所以说双肩挑制度是培养清华学生“听话出活”的基本制度。 

    

 
            
2003年11月18日 11:18:15　　清华新闻网

          

   
