20110225225557437155081
2010年04月28日 09:20:54　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（六）
水工83：八三涉水，一路同行
　　且行且思，在寻梦的道路上，一起挥洒青春的疏狂；相倚相伴，在金色的年华里，共同编织人生的梦想。飞过三月暮雨，飞过五月春晓，是水工83人，像云雀般唱着热情的希望之歌，永远向着更高处飞翔。八三涉水，一路同行。
　　
缘来一家人
　　在水工83班的档案里，有很多令全班同学热血沸腾的口号，这些口号中，第一条就是“缘来一家人”。这句话是83班第一次班会的标题，更是全班同学心灵的归宿。它像树根一样扎进了每一个同学的心里，与83班每一支盛开的花朵一起，描绘出了一幅温馨互助、共同拼搏的静谧画卷。虽然在开学前，大家一起经历了军训的苦与乐，相互之间都已有了一个初步的了解。但是对于31个来自不同省市有着不同个性的同学来说，相互认同和欣赏并不是一个容易的过程，每个人心中都有一丝疑惑，用什么来认同水工83这个整体？当时的团支书吕恒认识到了这个问题，他组织召开班委会精心准备着水工83班第一次班会。这一次班委会，总共开了2个小时，其他讨论部分都进行得很顺利，但是到最后为班会取名时，大家都沉默了。用“水工83班第一次班会”？这样的名字太苍白无力，这个集体要建设成一个温馨互助的家，需要一个让每个人认同的口号。在大家的共同努力下，“缘来一家人”的名字孕育而生。
　　在一年多的时间里，一家人的感觉一直伴随在水工83每一位成员左右。一起在颐和园戏水，一起到玉渊潭赏花。一起在运动场上呐喊，一起在自习室中学习。一起感受男女生节的惊喜，一起品味走过取得的成绩。在一起的感觉增进了大家之间的感情，大家正在迈向知己。
　　虽然水工83已经是一个温馨的家，但是成员之间的了解和交流还是太少。光是为家人着想还远远不够，还应该更了解家人，去解决家人的烦恼，去分享家人的过去。为此，水工83在校内平台上开辟了一个特殊版块——八三之声。每个人将自己的经历和想法发表成日志，通过回帖的形式沟通交流。比如王晓玥同学在她的自传中写道“小学的时候非常内向，身为课代表甚至连作业也不敢催。年轻的班主任老师便每天要我在她面前把‘请大家快交作业’说个几十遍，完成了就给我发小红花作为奖励。终于在小学的最后一年，我也可以在众人面前发言，而这‘众人’，已经由班里同学变成了全校师生。”这种亲身经历还有很多很多，正是这一个个故事让大家彼此都多了一分了解，多了一分熟知。
　　水工83，是一个家，班里的同学们为它一砖一瓦的建设而努力，为它一点一滴的进步而欣喜。他们在路上，在构建优秀班集体的路上不断前行。
　
　学习路上你我相伴
　　记得刚入学的第一次班会上，班主任钟德钰老师就向同学们强调了学习的重要性和大学的学习方法：大学要求学生能主动学习，“主动思考，要学会提问题”，“没有愚蠢的问题，只有愚蠢的解答”……正是在班主任这种观点的指引下，班级的学风建设一直致力于引导大家主动学习、互相交流和讨论。
　　学风建设重在日常的点滴。在大一刚刚开始的时候，水工83就尝试着组织集体自习，但是由于大家时间不统一，自习地点也不统一，集体自习在实行了一段时间后就停了下来。这也是许多其他班级面对的问题。但是随着课程难度加大，大家发现集体讨论学习还是必不可少的。在总结了之前的经验后，班级决定实行小组自习制度。小组自习以宿舍为单位，由于水工83班男生有6个宿舍，而女生刚好有6名，因此女生分别成为了男生宿舍的荣誉社员，小组自习以男女结伴的形式开展起来。这样的小组自习优势在于将原有的班级集体行动化整为零，既保证了小组讨论的氛围和相互监督的作用，又便于小组成员统一作息时间和学习地点。另外，由于有了男女结伴，让原本枯燥无味的小组自习有了些许新鲜感。不管一周有多忙，大家总是坚持挤时间自习。在自习之余，男生们也不忘展现一下自己的绅士风度，轮流请小组成员吃饭。在吃饭的时间里，大家互相交流，欢笑声不断，整个宿舍其乐融融。另外，班委立足于同学们的实际需要，做了很多细致的服务同学的工作。书刊资源共享、图书馆资源整理为同学们更高效地利用资源提供了便利；阶段调研问卷帮助大家及时地了解班级学习情况；在期末，复习计划表的制定和有针对性的资料整理使大家的复习更加高效。
　　学风建设重在学习方法的交流。学风建设小组每学期都会邀请一些老师和学长进行课程学习方法或经验的交流。在这个过程中，同学们从老师那里学习到相应课程的学习方法，从师兄、师姐那里收获经验，端正学习态度。
　　学风建设重在开阔思路。工科的学习绝不仅仅是对课本知识的学习，大一时班里就加强了对同学们学术研究的引导。大一下学期班级组织了一场与系科协的交流会，就系内各种赛事、SRT、挑战杯等科技活动进行了介绍。大二上学期，班级有22名同学参加了SRT和系内其他科技活动，占到班级总人数的3/4。同时，班级积极引导同学关注专业研究的前沿领域。通过积极与班主任联系，请水科院的禹雪中教授做了一场水环境前沿研究的讲座。这次活动是全班同学进行学术交流的一次实践，也让同学们更加了解水利这个专业，更加热爱水利。
　　更值得一提的是，同学们开始尝试自己给自己讲课。大二上学期的《理论力学》这门课没有讨论课，但是课程中却有很多难题，同学们在学习中有很多困惑。有了困惑怎么办？水工83班的同学提出的解决办法是：“学习困惑问自己”。在学习委员黎学优的带领下，水工83班自行设立了理论力学讨论课。学委找到了理力老师，老师对同学们的计划给以了极大的支持，主动送给同学们一本教辅书。于是，第一次理力讨论课就这样轰轰烈烈地开始了，学委与其他两名同学主动担当了此次讨论课的讲师。他们翻看了几十页的教辅书，在上百道题中挑选出了几道有代表性、有启发性的例题，让大家思考、讨论。讨论课分为知识总结部分、例题解析部分、同学讨论部分。最具有启发性的是课程讨论部分，同一道例题，很多同学提出了自己不同的解法和理解，而这些不同的角度带给大家的是对知识的更深层次的理解。
　　对一些有争议的问题，大家经常围在黑板前，你一言我一语，讨论得如此激烈以至于黑板已经被写满，同学们也不愿停下一秒钟擦黑板，而是在原有的字迹上继续推算着。第一次讨论课下来，同学们都感觉受益匪浅，大家每个人都参与到讨论中，每个人对理力这门课都有了一种新的认识。但是其实收获最大的还是讲课的同学，黎学优课后说：“其实收获最大的是我自己，为了把题给同学们讲清楚，我需要把每一个小问题都搞清楚。”随后的几次讨论课，更多的同学参与了讲课，每一个人都当了一次小老师，每个人都尝试着通过自己的努力解决问题。一学期下来，先后有16名同学登上三尺讲台，与其说他们是“老师”，不如说他们是带来火种的“普罗米修斯”，是他们点燃了班级思想碰撞的火花。
　　水工83始终坚持“优学为本”，83人坚信团结的力量是强大的，在学习路上始终有你我相伴，“三人行，必有我师”。
　　
找寻时代赋予我们的坐标
　　水工83人书生意气堪为时代青年！从青涩成长到青年，拥有的何止是知识的增长，其中更重要的，是收获了思想上的灵魂。
　　那是在2008那个特别的年份，北京奥运、神七飞天——改革开放三十年，祖国的成就是那样的华美绚丽，祖国的面貌是那样的欣欣向荣。对于初入清华，血气方刚的水工83人来说，这正是满腔报国志，激荡在心中的时候。第一次主题团日给了大家一展爱国情的机会，同学们把第一次主题团日的形式定为辩论赛，辩题是改革开放三十年的利与弊。辩论会始终是一个引起思想火花碰撞的东西，在辩论中谁也说服不了谁，谁也不愿退让，双方都绞尽脑汁地从各个方面论述改革开放的利弊，开阔的思维带领着大家从天南到地北，全面地介绍了改革开放的各个方面。台上辩手的激情洋溢也感染了台下同学，他们努力思考并不时提出刁钻的问题，大家都围绕着这个辩题反复论证，共同参与到其中，这是一场辩论赛，更是一次思想提升。
　　而在纪念五四运动九十年之际，同学们又聚在了一起，开展了关于五四精神探讨的第二次主题团日。顾维钧的一句“是民众和整个国家把你推到一个历史的坐标位”让所有人陷入深思，同学们思考的不仅是当时青年们那份足可战胜一切的责任感，也思考着当今时代赋予自己的坐标。大家积极讨论了当今时代和社会对青年的要求、当今青年身上存在的问题、当今青年发挥自身能量的舞台等问题……当幻灯片上打出那句振聋发聩的结束语“如今苍茫大地的沉浮已由我们来主导，如今我们热血的青春应为了祖国建设而燃烧！”时，每个人都清楚地认识到：“祖国的明天是我们的，祖国的未来属于我们”。
　　2009年末的一个下午，泥沙馆会议室的屏幕上打上了这样一行字：“诉说我们自己的心情，找寻我们自己的道路。” 这是第三次主题团日，围绕着班里某同学出走前后的种种，班里同学一一敞开了心扉，毫无保留地表达着自己的态度。这是一次心与心的零距离接触，这是一次思想与思想的融合与碰撞。在班级年龄最小的王铖第一个发言后，大家就为未曾间断地说出自己对曾经和对现实的不满。谈及如何对待这一切的不如意及现在学习的意义，李娴婧不由得因感恩父母而激动地落泪，而谁又在那一刻不会为父母二十几年的抚养而动容？“人究竟是不是为自己而活”，这个接近终极的哲学命题引起了大家激烈的交锋。那个下午，每个人的观点不尽相同，但每个人都没有虚伪、没有掩饰、没有那些无法辩驳的大道理，只有发自内心最真实的呼喊！那是第一次，第一次所有人都心甘情愿地写了一份总结，认真地总结了自己二十年的人生和由此积攒的对生命的态度。但那绝不是最后一次，因为此后所有人都逐渐摸索出了适合自己的人生态度，负责任地对待自己的每个选择，只为了能够有幸拥有今生，只为了今生能够潇洒走一回！
　　三次主题团日探讨了三个话题，从祖国兴衰到个人责任，再到人生抉择，每次团日都是一次思想的碰撞，都是一次心灵的净化。每次讨论结束后，大家都满怀壮志豪情。水工83的思想建设就这样走进了同学们的生活，见证大家的成长！一年多的时间，20名团员提交了入党申请书，成为了入党积极分子；思想建设给了所有人无尽的动力，也给了所有人无尽的回忆。
　　
我们要将奖杯永久保留
　　清华大学里有这样一个系，它多次斩获马杯乙组田径运动会团体冠军，系内同学在赛场上奋勇拼搏，为它树立了体育强系的形象，它就是水利系。而水利系有这样一个班，班上的同学以运动为乐，以体育为荣，获得多少体育上的荣誉并不重要，重要的是能享受在一起奔跑的感觉，这就是水工83班。
　　水利系流传着这样一个故事：以前每年“一二·九”，学校都会举行全校性的“一二·九”长跑比赛，各系踊跃参与，积极备战，希望摘得这个长跑的桂冠。但是六年下来，大家发现获得冠军的总是水利系，渐渐地学校不再举办这项比赛，作为六冠王的水利系则获得了将奖杯永久保留的权利。而这项比赛也由水利系传承了下来，每年12月9日前后，水利系都会邀请其他各系参加长跑比赛。
　　水工83班流传着这样一个愿望：2008年的“一二·九”长跑，初生牛犊的水工83人以绝对优势摘得了这份荣誉，但是赛后他们却听到了学长们这样一种声音：“大一新生长跑就是厉害，等到了大二也就像我们一样颓废了啊！”。难道真的会这样沉沦？一种冲动油然而生，幻化作水工83人4年的愿望，成为了一个在班里传扬的响亮口号——“我们要将奖杯永久保留”。
　　2009年的“一二·九”来得如此之快，以至于上次夺冠的场景还历历在目，面对着生机勃勃的9字班新生，“将奖杯永久保留”的愿望似乎充满挑战性。但是这句话不仅仅只是一个愿望，它更是一个口号，它激励着班里同学在开赛前两周就开始举行集训。在水工83班，集训并不是传统意义上的参赛队员高强度的训练，而是一种全班参与、全班享受的集体活动。全班同学聚集在西操的跑道上，非参赛队员为参赛队员领跑、加油，参赛队员因其他同学的鼓励享受着原本枯燥的训练。同学们关注的不是最快纪录被刷新时的成功感，而是最慢记录被打破时的欢笑声。
　　“雄起！雄起！”这是比赛当天紫操旁边的跑道上传出的声音，这个声音是全体水工83同学铿锵有力的加油声。谁说比赛的主角一定要是参赛队员，在这一天，主角就是赛场外的观众。赛前一天，有同学秘密地录下了参赛队员家乡的加油方式，并教会了其他同学。比赛一声哨响，水工83啦啦队，就以整齐的口号、嘹亮的声音，吸引了其他班啦啦队的目光。也许他们开始还不知道83的啦啦队在叫什么，但是当“雄起！雄起！”的口号迸发出时，连队员也纷纷转头注视。当然，最重要的还是班里同学的感受，一名队员赛后玩笑说：“当我在跑步中听到你们叫雄起！雄起！我感觉我像是国足队员。”
　　当然大家都可以猜到最后的结果：谁说大二就一定会颓废，水工83不仅蝉联冠军，更打破了自己创造的记录。
　　曾经有其他班同学对水工83的同学说：“特别羡慕你们班，体育这么强，整个班级特别有凝聚力。”也许这是水工83人的幸运，在刚进校时就拿到了新生赤足运动会的第五名，这也一举奠定了班里体育气氛浓厚的基调。但是这份凝聚力也是同学们共同努力的结果，既然有吸引大家，让大家有成就感的阵地，就要坚守并发展这份阵地。在这份阵地上，水工83并不是只有“一二·九”这一个堡垒；7人制足球联赛虽然没有拿到冠军，但是23名男生上场19名，今年他们正在向着23名男生上场努力；大一班里有一名同学体育挂科，今年同学们集体推选他为体育委员。这样的事例还有很多很多。
　　可以说，体育的辉煌是水工83班文体活动的突破口。在这个突破口下，班里的文艺活动、志愿活动、素拓活动开展得更加有声有色：学生节节目全班同学上台参演，并在彩排时与班级出游相结合，在玉渊潭公园进行了节目的彩排，吸引了众多游人驻足观看，同学们也乐在其中；为了帮助同学们更早、更好的规划大学生活，班里举办了“指点江湖——水利系七大研究所调研”的素拓活动，在活动中同学们的收获才是最重要的；接待系友的志愿活动，让同学们有了更多与成功系友接触的机会，同时也开阔了同学们的眼界。
　　青春的风帆刚刚扬起，梦想的翅膀已然腾飞。水工83人的道路刚刚开始，不管前方是平坦还是坎坷，都会一路同行，因为水工83班永远是力量的源泉！（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 09:20:54　　清华新闻网

          

   
