20110225232247703172326
2009年04月27日 08:22:03　　清华新闻网

   
陕汽集团向“孟少农励学基金”捐赠100万元
　　【新闻中心讯 通讯员 黄婧 关悦 摄影 赵颖】4月26日下午，以清华大学知名校友、中国汽车工业创始人之一、中国汽车工程教育奠基人、中国科学院学部委员孟少农先生名字命名的“孟少农励学基金”捐赠仪式在清华大学主楼隆重举行。陕西汽车集团有限责任公司向基金捐赠人民币100万元。陕西汽车集团有限责任公司董事长方红卫、清华汽车工程系主任李克强、清华校友总会副秘书长翦进共同签署协议，由方红卫学长代表陕汽向“孟少农励学基金”捐赠100万元。
　　为了纪念和缅怀孟少农先生为中国汽车工业和中国汽车工程教育做出的卓越贡献，鼓励在校学子努力学习，成才报国，在孟少农先生家人的支持下，清华大学发起设立了“孟少农励学基金”。“孟少农励学基金”用于对学业优秀同学的奖励、对家庭经济情况困难同学的资助，对到国家核心骨干汽车企业工作同学的表彰，和对学生科技创新、实习实践活动的支持。
　　方红卫在致辞中提到，孟少农是清华学子的代表，是陕汽的开拓者，作为汽车战线的普通一员，有义务继续孟先生的精神，为汽车人才培养尽绵薄之力。他希望清华能培养出更多像孟少农先生一样的校友，为我国的汽车事业发展壮大做出更大贡献。
　　孟少农先生的女儿，同为清华校友的孟运女士在仪式上做了感人至深的发言，她追忆了父亲奉献、奋斗的一生，言语中数次哽咽。孟运女士满怀深情的发言赢得了与会者的阵阵热烈掌声。
　　清华大学汽车系系主任李克强在致辞中介绍了孟少农先生为中国汽车事业不懈奋斗，无私奉献的一生，高度赞扬孟先生为中国汽车工业和中国汽车工程教育做出的卓越贡献，并对陕西汽车集团积极支持大学人才培养工作的高度社会责任感表示感谢。
　　清华大学学生处处长杜汇良在致辞中表示，学校将坚持育人导向，让社会、企业的捐赠发挥最大的作用。
　　校党委副书记史宗恺在致辞中赞扬一代又一代的校友们以他们的努力做出了杰出成就，造就了今天清华的声望，希望同学们也能在未来通过努力回报社会、家人、学校。
　　最后，清华大学原党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英做总结致辞。
　　此前，清华大学四川校友会副会长、四川先锋集团董事长、汽车工程系1981级校友费永刚先生曾以个人的名义向基金捐赠人民币30万元。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 08:22:03　　清华新闻网

          

   
