20110225231735187245227
2006年04月27日 10:58:33　　清华新闻网

   
建自学中心 创三易网站
拓宽外语学习新途径
　　外语系外语自学中心成立于1999年9月，是在“985”一期项目支持下成立的基于网络的多媒体外语自学环境。中心机房现有学生用计算机48套，教师主控讲台计算机1套。所有计算机全部联网，中心服务器24小时开放。学生用全校通用的IC卡即可进入自学中心机房使用计算机。
　　中心一开始建设时，硬件设备配置就较高，第一批学生用计算机全部为PII-400、PIII550，运行速度较理想，学生反映良好。学生可以利用软件练习外语的听、读、写等能力，还可以到各种外语学习网站上寻找外语学习方面的资料。
　　外语系非常重视自学中心的发展，为了给全校同学提供更好的外语自学环境，经过与校设备处的反复研究论证，2002年11月决定从有限的资金中再次拨款47万元用于更新中心的机器设备。经过此次改造，自学中心的全部学生机升级为P42.0G/80G/液晶显示器。另外，还安装了大屏幕液晶投影机等先进的多媒体教学设备。
　　自学中心的使用效率非常高，除学生自学上机外，还安排了各类课程和大型讲座，充分发挥了现代多媒体课堂的作用。目前，自学中心的运行情况良好，机器设备得到了很好的维护。
　　看原文影片是提高外语听说能力的很好的方法，为给学生提供良好的学习条件，自学中心准备了外语影片VCD和DVD约900部（语种含英、日、德、法、俄、意）；外语学习软件222种，同学可以免费借用在此自学。
　　三易英语网站是自学中心的外语学习网站，自2000年9月开通为全校同学服务。在三易英语网站上，学生可以看到外国文学、文化、艺术等方面的文章、自学中心资源查询和公共外语的信息，也可以在网上用英文聊天、在论坛和自己的博客上发表见解等。
　　目前，三易英语网站是校内惟一可以面向全国的英语学习网站，对提高广大英语爱好者的学习兴趣大有裨益。目前自学中心组织6位同学参加SRT项目，他们正在积极主动地工作，争取把三易英语网站办得更加有声有色，成为清华大学外语系英语学习的一个展示窗口。

    

 
            
2006年04月27日 10:58:33　　清华新闻网

          

   
