20111025111730903252243
2011年10月25日 11:17:30　　清华新闻网

   
221
所中学获清华首批领军计划推荐资格


　　
清华新闻网10月24日电
 （记者
 顾淑霞
 通讯员
 尹佳
）
10月23日，清华大学正式公布2012年自主选拔 领军计划获推荐资格中学名单及推荐名额，来自全国31个省（自治区、直辖市）221所中学获得推荐资格，推荐名额总数为258个。


　　为了在少数民族学生中发掘及培养未来领军人才，新百年领军计划还特别在新疆、西藏专门投放了面向少数民族学生的推荐名额。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，此次推荐资格中学名单的确定原则，主要根据各中学近年考入清华大学学生的质量、数量及在校综合表现等因素确定。于涵特别指出，中学获得推荐名额的多少不能简单等同于清华大学对中学的评价和排序，以后每年获推荐资格的中学名单及推荐名额还将在总体原则基础上，根据各中学前一年开展领军计划推荐工作的情况进行动态调整。


　　领军计划是清华大学
2012年自主招生新政新百年计划的一部分，主要面向全国部分中学志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生试行，希望通过这一计划发掘出未来领军人才的好苗子，并为他们量身打造符合自身特点的培养方案。领军计划采用中学推荐的方式报名。中学推荐的学生通过初审后，无需要参加笔试，直接参加清华大学的综合面试，通过后即可获得60分加分，并根据面试成绩给予最多加30分选专业的优惠政策（仅限该学生高考分数达到清华大学在该省录取分数线时有效）。


　　与领军计划相比，新百年计划的另外两个计划
自强计划和拔尖计划，也为更多中学和学生提供了相应机会。其中自强计划面向全国
592个国家级贫困县的所有中学
,每所中学都可以推荐
1名学生，考核通过者在高考中享受30至60分加分；
拔尖计划面向具有学术理想和潜质的天才学生，经
2名副高职称专家联名向清华大学推荐，最终通过的学生根据成绩在限定专业内给予30至60分加分。


编辑：襄 桦



    

 
            
2011年10月25日 11:17:30　　清华新闻网

          

   
