20110225231623343223646
2005年06月06日 13:30:31　　清华新闻网

   
张立勇名列“中国餐饮业年度十大人物”
　　【新闻中心讯】被称为“馒头神”的我校学生食堂厨师张立勇最近又获新誉。6月2日下午，在京瑞温泉国际酒店举行的“2004中国饭店业和中国餐饮业年度十大人物”颁奖典礼上，张立勇获得“中国餐饮业年度十大人物”称号。
　　29岁的张立勇出生于江西赣南山村，家境贫困，为减轻家庭负担外出打工，1996年来我校饮食中心工作。他工作认真踏实，同时从未放弃求学理想，在打工过程中坚持自学英语，通过了四、六级考试，托福取得630分高分，还出版了《英语神厨》一书，去年曾荣获团中央颁发的首届“中国青年学习成才奖”。他刻苦学习的精神受到大学生们的敬佩和称赞。
　　中国饭店业、餐饮业“双十人物”评选，由中国商业联合会、中国烹饪协会、中国旅游饭店业协会、世界中国烹饪联合会等联合主办，旨在提倡勇于创新、诚信敬业的服务美德。经社会各界推荐、专家综合评审，在40位候选人中产生了20位获奖者。此次餐饮业的十大人物中，其他9位都是各大饭店或餐饮公司的董事长、总经理或行政总厨。（靳闻）
图片说明：张立勇在十五食堂工作
(编辑 周襄楠)

    

 
            
2005年06月06日 13:30:31　　清华新闻网

          

   
