20110225231628015617029
2005年06月23日 13:36:50　　清华新闻网

   
【启航】
“我选择当一名海军指挥官!”——访国防机16班毕业生张美玉
学通社记者 杨晶 
　　初见张美玉，很典型的清华男生打扮，朴素的外表，憨厚的笑容，给人一种很亲切的感觉。很让我不好意思的是张美玉学长提前十分钟到的，在紫荆院门外等了好久（那天风比较大）。在紫荆园找了座位坐下后，我们进入了正题。
军人情结让我选择了国防事业
清华教育使我坚定了这个信念
　　“我出生在贵州农村，从小有着深厚的军人情结，当初选择国防生可能是出于年少的热血冲动，但经过清华这几年学习生活，让我更深刻地明白了这不仅是个人的理想，更是一种社会的责任，现在我可以拍着自己的胸膛告诉大家，我会把这当成我一生的事业，并无怨无悔。”学长的声音不是很大，但很深情，一下子把我也带进了他的世界。
　　谈起个人成长的经历，学长提及了许多给自己成长带来帮助的人，像辅导员，从大一起就给他们讲历史故事和先进个人，勉励他们努力向上；像学校领导杨振斌老师等，不时地跟他们座谈，解决他们思想上的难题；还有班主任和系领导，在生活上照顾他们，给他们母亲般的关怀。“我的个人成长离不开社会各方面的关怀，我也应该尽自己所能来回报社会。”这话也许有点空，但从学长口里说出来，却让我感受了一份实在。
社会实践让我意识到资源管理的重要
学校推研我毅然选择海军作战指挥官
　　“我是一个爱观察和学习身边同学优点的人，在做系里和校团委的一些学生工作时，接触了许多人，学到了许多东西。在学生工作期间，我越来越感受到组织、协调在工作中的重要性。大三暑假，学校给了到台湾交流学习的机会，这次台湾之行可以说是我思想的一个转折点。我很珍惜这次机会，也就把这次交流的重点放在与台湾的同胞们的沟通和了解台湾上。 那一个月的时间，我走了台湾很多地方，与台湾同胞进行了沟通和交流，深刻感受到台湾同胞盼和平盼发展的心情，也越来越意识到祖国统一和发展对两岸中国人的重要性，更坚定了我投身国防事业的信念。”
　　“大四上学期就开始考虑推研的事，我最后选的是到海军大连舰艇学院学习舰艇作战指挥，学成后到海军基层连队去。作为工科出身的学生，技术占优势，选择搞科技也意味着将来的工作待遇的相对稳定舒适，这也是大多数同学会选择的一条路，但在考虑自己的性格特点和我军未来的需要后，感觉到中国未来的国防不仅需要一大批优秀的科技骨干，同时也需要优秀的指挥官。我觉得自己比较适合指挥员这个职业，这样就坚定地选择了它。”
　　“至于为什么选择海军，我分析了我军未来的发展情况：中国的国防力量主要有陆、海、空和二炮，以现代战争趋势来看，二炮是战略武器部队，而且二炮的官兵文化素质也是全军最高的，陆军在未来战争中的作用会有所消减，海、空军重要性逐渐上升，而我国在这两个军种上都相对较弱。所以我觉得作为清华的学生有责任到我军目前最需要人才的地方去。选择海军也许会相对苦一点，但咱们年轻人不正是不怕苦吗？”提起军事，学长侃侃而谈，许多见解都让我赞叹不已，“记得有人曾总结过清华应该出三种人才，即学术大师、治国之才、兴业之才，我觉得每人都有可能成才，关键是找对自己的位置。许多人都说我放弃清华读研很可惜，但我觉得这是自己的选择，我选择了我就无怨无悔。《史记》曾写道‘不谋全局者，不足谋一国；不谋万世者，不足谋一时’，我很喜欢这句话，希望能够跟大家一起共勉。”
　　“我利用课余时间看过几本书，历史、哲学、军事等方面以及人物传记，我都很喜欢。平时也会看一些有关军人的电视剧，像《激情燃烧的岁月》、《和平年代》等。我很喜欢林则徐的一句话‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’和《和平年代》的主题歌里的一句歌词‘热血男儿无怨无悔，用青春铸成纪念碑’，喜欢用这些话来鼓励自己。”
修身，齐家，平天下
亲情，爱情，国家情
　　“我希望做一个传统的军人。美国最伟大的将军之一巴顿曾说过‘军人最好的归宿就是战场’，和平年代虽然不能向以前那样马革裹尸、战死沙场，但我希望能有机会用自己的一生去捍卫自己所选择的国防事业。我的父母都在贵州农村，老人家需要的不仅有物质上的支持，更多的是精神上的关怀。今后要做一个海军指挥官，在今后的很多年里，工作都可能有很大变动，而且会有很多时间漂在海上，不能像其他儿女般在父母身边照顾他们。当初在决定自己的选择时这个问题曾经让我很伤脑筋，幸运的是我有一个哥哥，可以让我稍微安心一点，而且家人都非常支持我的选择，让我很感动。”
　　说到爱情，学长笑了笑：“有一种说法，‘三种男人不能嫁，出身农村的，军人，海员’，因为跟这三种男人在一起今后生活相对会苦一些，而我三者集于一身，找女朋友还是不容易的。也许是我的幸运吧，让我在选择了自己的事业后遇到一个好女孩，她很理解也很支持我的选择。作军嫂的一般有两种情况，一是随军家属，就意味着个人事业的牺牲，另一种就是异地，这需要女性非常独立和辛苦，而我们则很有可能会是后者。说实话，我选择的这个工作，工作变动大，将来一出海就是一两个星期，势必花在家庭上的时间会少一些，这就需要双方的理解。记得有一次我问她：‘如果有一天我需要走上战场，请不要为我哭泣’，她的回答让我永生难忘：‘我不会哭泣，我会用自己的方式和你一起战斗’。当时我特别感动，心里暗想‘我碰到的是个好女孩，我一定要好好待她’。”看着学长一脸的甜蜜，我也由衷地祝他俩一路走好。
　　“正如杨振斌老师所说的‘祖国终将选择那些选择了祖国的人！’，我相信自己的选择没有错，即使从一个普通的擦甲板的海员做起，我也愿意。在清华的这四年生活中我感受到了清华精神，自强不息、厚德载物的精神，行胜于言的校风，以后无论走到哪，这些都会伴随着我。我也希望以后的师弟师妹们考虑就业时能更多地从国家大局出发，要负起责任，不畏艰苦。”采访已经结束了，希望学长以后的道路会一帆风顺，也希望对以后的同学能有所启发。 
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月23日 13:36:50　　清华新闻网

          

   
