20110225232139828419397
2008年09月22日 08:49:23　　清华新闻网

   
顾秉林校长参加中科大50周年校庆及AEARU第14次大会
【新闻中心讯】9月20日，中国科技大学50周年校庆庆典及东亚研究型大学协会（AEARU）第14次大会在中国科技大学举行。顾秉林校长参加庆典及大会。
顾秉林校长在中科大校庆上致辞
　　在中国科技大学50周年校庆庆典上，顾秉林校长代表国内外大学致辞。他回顾了中国科技大学建设发展的历程与成就。清华与科大有着深厚的渊源，早在科大建校初期，筹备委员会和首聘的系主任中就有10位是清华的校友，清华近年来引进的优秀师资中也有很多科大的校友。顾秉林校长祝愿科大发扬传统、锐意进取、再创辉煌。
　　下午，顾秉林校长参加了东亚研究型大学协会第14次会议，提议继续举办关于地震灾害方面的研讨会，以推进对灾害应急及灾后重建方面的研究，并表示清华大学将支持举办此类研讨会。东亚研究型大学协会AEARU）成立于1996年，目的是为东亚的主要研究型大学提供交流平台，促进合作，现有中国、日本和韩国三个国家的17所成员大学组成。（国际合作与交流处刘清伶供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年09月22日 08:49:23　　清华新闻网

          

   
