20110225225612265631984
2005年07月04日 14:32:06　　清华新闻网

   
你是我的阳光！
——记2005年暑期英语夏令营省级英文歌曲比赛
新闻中心学生记者　周云鹤
　　音符跳动，歌声激荡，一路踏着节拍被吸进了6C300，这里的人们如痴如醉，掌声、欢呼声撼动着地板和天庭，每个人都融入到了现场版的演唱会的氛围当中。英语夏令营的"省级"英文歌曲比赛正在火热进行中，外籍教师、志愿者和同学们共同感受音乐的魅力，享受英语的乐趣。
　　穿着绿色T恤的郑博等四位来自精仪系的小帅哥忘情地歌唱着，他们自然而自由的台风，婉转悠扬的音色，默契而幽默的配合引起掌声和尖叫声不断。来自黄色方阵的一个男孩文静羞涩，稳稳地站在台上。但是当音乐响起的那一刻，他的整个身心都释放开来，成了舞台的主人，《can you feel the love toninght》如流水般漫溢开来，所有的人都静静地聆听，在感受，在分享。一曲终了，余音绕梁，忽然之间掌声雷动。来自白色方阵的范忱演绎了一首难度极高的西班牙狂想曲。声音时而低沉轻吟，时而高亢嘹亮，时而舒缓，时而徐急，人们的精神和情绪被他的歌声牵引而起伏跌宕，在险峰与山谷间徘徊。比赛进入了高潮，同学们都摩拳擦掌，跃跃欲试。外籍教师和志愿者也被我们的同学感动着，他们也走上台来，《you are my sunshine》表达了他们此刻的心情，同学们欣喜若狂地发现，平时在讲台上兢兢业业老师，在演出时也如此的投入和感人。
　　二重唱、和声、合唱，音乐的魅力和形式的多变，在7月1日这个在中国很特别的节日里，赋予了清华学生别样的人生感受。在感受文化、体验英语的同时，更激发了集体的荣誉感和自豪感。“great green”、“yellow is the best”“fine white”等等，每一个方阵都用自己的口号和手势接纳着每一个成员，也震颤着每一个成员的心灵。
　　外语系主任罗立胜老师在点评是激动地说：“同学们，你们的表演非常的棒，你们让我感到很骄傲！ ”
　　“Take me to your heart ,take me to your soul……”虽然比赛结束了，但是清扬的乐音依然绕耳，带着兴奋，带着满足，也带着更多的期待。很难想象，几天前还对此次英语夏令营懵懵懂懂，听着外教的英语如隔靴挠痒的同学们成长的如此迅速，让老师，中国的、外国的感动。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月04日 14:32:06　　清华新闻网

          

   
