20110225232232875325461
2009年03月12日 09:16:25　　清华新闻网

   
冯军：爱国者之父
《中国新时代》　2009-3-5 　阚世华
　　
在移动存储产品领域MP3里，一家中国企业只用短短一年的时间就打破了韩国品牌的垄断，从此一发不可收拾，相关新产品的推出一直保持领先国际品牌6-12个月的优势，这家企业就是华旗资讯数码科技有限公司
　　“在整个数码领域，华旗为中国人出了一口气，同时也希望有更多的民族品牌能够超越海外品牌，为国争光，为民族增光。”华旗总裁冯军对记者说。 
　　1992年，正值小平同志南巡讲话，当时的冯军刚刚毕业于清华大学土木工程系，在加快社会主义市场经济建设的政策鼓舞下，23岁的冯军毅然来到中关村开始了自己的艰辛创业，并于1993年成立了华旗。 
　　华旗承载了这个全新高科技企业的企业精神和报国理想，因此后来冯军把自己的产品品牌定名为“爱国者”，目标就是要打造一个“令国人骄傲的国际品牌”。 
　　华旗从1993年创立一直保持高速增长的势头，营业额连续10年保持60％的增长率，产品远销北美、欧洲、东南亚等地区。已形成以北京华旗资讯为主体、多家分公司及子公司为组成部分的中型企业集团。而其“爱国者”已成为我国知名计算机及数码产品品牌。
　　在清华大学的名将录中，冯军的知名度相当高，或许因为他是清华大学培养出来的难得的创业型将才。冯军本来从清华大学毕业后打算出国，但因为要交一大笔钱。当时他没有，所以就“扑通”跳到中关村，开始了自己的创业生涯。
　　几年后，冯军居然将一个民办企业做成了中国最大的数码产品制造商，同时也使自己跻身于中国IT战场的名将行列。
　　
从“冯五块”到“数一数二”
 
　　如今的冯军已成为富豪和成功人士，但忆及过去，他依然清晰地记得创业时的酸楚。 
　　“冯五块又来了。”1993年的一天，中关村颐宾楼正在装机器的小赵对他的老板说。冯军一手拎着键盘、一手抱着机箱，满脸堆笑地正往柜台这边凑。“看一眼今天的最新款，”说话间，冯军已经将机箱送到了老板的眼前。“我只赚你5块钱。一月之内．你卖不出去，我保证退款。你看我每天都来，不会跑掉的。” 
　　“冯五块”的绰号由此而来。其实，冯军做推销完全是自己的选择。 
　　1987年，冯军考入清华大学土木系建筑结构专业。大一时，他想转到建筑，但没成功。后来，冯军一直都不太顺。1992年8月10日，冯军毕业后被分配到一家建筑工程总公司。在那个单位待了半个小时，听说自己将被派往马来西亚，他毫不犹豫地起身走了。 
　　从单位出来，冯军口袋里只有200多块钱。他跑到中关村，因为有个同学在中关村干得很好。他和那个同学商量，在6平方米柜台里摆一张桌子，占1/3的面积，付1/2的租金，从此就开始了推销键盘、机箱的个体小生意。 
　　和别人不太一样的是，从校园出来就练摊的冯军一开始就给自己的公司注册了一个商标“华旗”，取“中华的旗帜”之意，而当时他的公司只有他和一个搬运工。 
　　最初，冯军推销的键盘和机箱都是“小太阳”品牌。经过两年的努力，小太阳键盘月销量达到3万只，占中国北方市场的70%。后来他又开始做彩显推销，并且继续做“小太阳”品牌。在中关村，冯军是第一个将彩显、机箱、键盘品牌统一起来的人，都叫“小太阳”。 
　　1996年的中关村，满眼都是“小太阳”的仿冒品。眼瞅着自己花了几年时间培养起的品牌被抢夺、被侵蚀，冯军心如刀绞，却又毫无办法。最终，他只得在“小太阳”商标旁边打上了一个新商标“爱国者”。从此开始为这个新品牌奋斗。 
　　2003年3月，冯军推出了花100多万元请奥美设计了华旗国际的LOGO“aigo”，还推出了包括移动存储、数码视听产品在内的多款数码消费电子产品。从此，“爱国者”这个民族品牌正式进入了人们的视野。 
　　从那时起，冯军就提出华旗要试着走美国通用电气公司(GE)的路线，希望像他们一样在行业领域内做到“数一数二”。“因为做不到数一数二，就是死路一条，只是或早或晚。”冯军说，“全球市场的最终结果是只有两个品牌能很好地活下来，如可乐市场的可口可乐和百事可乐。” 
　　对于三星、SONY这样的品牌，冯军首先希望华旗能追上它们，追上还不是最终目标，华旗还想做这个领域的领跑者。 
　　2005年，在冯军的倡导下，中关村的高科技企业联合起来，成立了一个“民族品牌联盟委员会”，呼吁中国的高科技企业到国际市场上去“打群架”，其理由是““目前中国的国际品牌还很少，靠一两家企业单打独斗是很难在国际市场上取得成功的。” 
　　如今，冯军的公司有了1800名员工，爱国者MP3、机箱等产品做到了当之无愧的中国第一。冯军也已经成了“中关村人”的代表与骄傲，他的公司已经创造了连续十年每年增速超过60%的奇迹。 
　　“将‘爱国者’打造成国人的品牌，这是一个永远没有终点的目标。”谈到“爱国者”的未来，冯军毫不迟疑地说。
 　
　　
加“炮”的国际象棋
 
　　在国际象棋里加“炮”?这无疑是让外国人吃惊的做法。但认识冯军的人都知道，他不但喜欢下国际象棋，而且是下特殊的加“炮”的国际象棋。 
　　“我去国际市场竞争，就必须要有一门‘炮’才能打出去，否则，凭中国象棋有‘河界’是过不去的。美国人下国际象棋已经有200年的历史了，而我们学国际象棋才2年半。我们凭什么下得过人家呢？加了‘炮’以后就不一样了，外国人立刻就招架不住了。” 
　　冯军起身从书柜中拿出爱国者国际象棋的宣传册说：“和老外竞争必须得用中国象棋的‘炮’，必须要把中国人的聪明才智加入其中。” 
　　在冯军看来，“炮”实际上是一种跨越式的思维方式。国际象棋中的很多游戏规则，就是国际通行的商业规则。与中国象棋对棋子的种种限制相比，国际象棋没有太多的制约和束缚，比如“卒”，攻到底可以升为“后”；“王”可以突破田字格的限制；“象”没有楚河汉界的限制等等，这些都是让冯军钟情于国际象棋的原因。 
　　对于如何想到了在国际象棋中加“炮”，冯军解释说，“无奈之举!我们在2003年的时候，有一个很大的机会，就是如何国际化的问题，中国的品牌和西方文化很容易格格不入。必须要了解对方的文化，要了解对方文化最简单的方式就是了解他们的游戏，世界上很多国家的人都在下国际象棋，这是全世界的。” 
　　在冯军看来，在国际象棋的基础上，加入中华民族的聪明才智，也正好符合整个国家目前在自主创新上的要求。“越是民族的，越是国际的，但是民族的特色一定要保留。” 
　　冯军提出，我们必须参与国际竞争，而且，必须符合国际化的标准，“国际间的交流，我们依然要尊重他们的标准。我们自己的民族特色和自己优势的资源，一定要保留住，这个不能丢!
　　如果纯粹按照他们规矩走，将来咱们会很痛苦。” 
　　喜欢下国际象棋，还因为这可以给冯军带来很多的启发和快乐。在他看来，这还是一种文化的启发。“我已经把这些文化引进到公司里，第一，卒攻到底可以升‘后’，中国象棋进攻到底是个死卒，国际象棋进攻到底就是‘后’。这个启发就是，只要执着的去追求实现理想，那进攻到底就可以有机会实现自己的目标。把这种机制引进到工作中，那么大家的工作状态就都活了，这样就可以让大家都做‘老板’。相互帮助是很重要的，一个中国人是一条中国龙，全体中国人就是中华巨龙。” 
　　冯军深有感触地说，“中国人为何在海外没有一个真正的团队，都是个体的成功，没有团队的成功？品牌都是靠团队的，品牌不可能是一个人能做出来的。索尼是24万人．三星是20万人，这么多的人都在为一个品牌而忙碌着。” 
　　
1+1=11 
　　现在，冯军每天除了工作以外，休息时间只有三、四个小时。他笑称已经习惯了，“我昨天晚上也是差不多快二点才睡的，其实我也担忧自己的身体。”
　　为了改变这样忙碌的工作状态，冯军正在公司内部进行分拆，逐步给管理层授权。 
　　“一个团队组建初期，要用1+1=1的方式，虽然效率有些低，但是可以确保目标是一致的。后期到了成熟的阶段时，能力逐步提高，相互之间也都了解了，这个时候就可以用1+1=11的方式了，也就是我授权出去，把部分权力分离出去。”冯军说。 
　　说完这些，冯军好像意犹未尽，他把摆在茶几上的几瓶矿泉水拿来做演示： 
　　“初期时，如果不经过1+1=1的方式而是直接用1+1=11的方式，如果沟通不够，目标不一致，这时要是授权出去，那就是1+1=-1了，那损失就太大了。损失的不但是金钱，还有青春、经历等很多东西。所以，我初期宁愿用1+1=1，也不能用1+1=11的方式。只有到公司成熟的时候才可以用1+1=11的方式。逐步完成这个计划，也就是这两三年的事。公司高管的合作时间已经达到这个要求了，一般的高管也有两三年的合作期，一起创业的高管已经都合作七八年了。” 
　　在冯军看来，原来每个人只是管理自己的那一块，放权以后，其他人就可以具体管理很多事务。如今的“爱国者”不断推出了众多的产品，这让同行羡慕不已，冯军认为，这就是不断创新换来的成绩。 
　　“我们最近刚刚推出的一款产品‘贵宾王’，这个产品很可能是将来彻底改变互联网结构的项目。因为一般互联网就是互联网，硬件就是硬件，我们研发出了一个最完美搭建互联网与硬件的一个1+1=11的平台，消费者将是最大的受益者。”冯军得意地说。 
　　“消费者凭着‘贵宾王’可以享受到北京市1000多家餐厅的优惠服务，然后还可以上网查询每天的特殊优惠价格。这些餐厅既可以拥有稳定的客户群，还可以通过‘贵宾王’将很多秘密的价格通过网络发送给每个‘贵宾王’卡的持有者。” 
　　冯军从自己的钱包内掏出“贵宾王”卡，拉着记者走到办公桌前亲自展示这个产品的使用方式。“这个产品不仅仅在中国可以，发展到其他国家的时候，照样可以根据当地的情况使用。只要把‘贵宾王’卡插到有互联网连接的电脑上，不用动任何的键盘，只用5秒钟页面便会自动跳出来。” 
　　“这个产品的投资大概有几千万，要是再算上相关投入，上亿都不是玩笑。到目前，从研发到推广，我们用了四年多的时间，而这个项目用3-6个月就可以在全国复制。” 
　　1+1=11，显然让冯军尝到了甜头。

    

 
            
2009年03月12日 09:16:25　　清华新闻网

          

   
