20110225231928234818021
2007年09月04日 14:46:57　　清华新闻网

   
IPv4地址将耗尽，专家呼吁将IPv6当大工程来抓
我科学家首次担任国际互联网学术组织主席
《人民日报》 2007-09-03
　　本报北京9月2日电 （记者杨健）新一届亚太先进网络学会(APAN)主席、清华大学教授吴建平今天在接受本报记者采访时说，现有IPv4互联网的地址只剩下不足8亿个可供分配，有关国际组织预计到2010年，全球IPv4地址将完全耗尽，国际上正掀起第二轮下一代互联网发展热潮。在此形势下，希望国家像抓第三代移动通信、数字电视那样，将下一代互联网作为具有战略意义的大工程来抓，巩固和发挥已有优势，真正在下一代互联网领域占有一席之地。
　　吴建平教授是我国互联网科技的开拓者之一，主持研制成功了世界上最大的纯IPv6下一代互联网CNGI—CERNET2，也是下一代互联网研究的积极推动者。8月31日，吴建平教授正式接任新一届亚太先进网络学会主席，这是中国科学家第一次担任国际互联网学术组织主席职务。由17个亚太地区国家或地区40多个成员组成的ＡＰＡＮ，是目前国际下一代互联网的三大重要学术组织之一。
　　过去4年，我国下一代互联网示范工程取得了世界瞩目的进展，基于IPv6真实源地址认证、两代网过渡技术等都属于世界首创性技术路线和成果。
　　吴建平说，美国最早开始下一代互联网研究，这几年中国和欧洲迅速赶超，从水平上正在拉近距离，中国逐渐居于举足轻重的地位，已经成为世界下一代互联网的领导者之一。
 

    

 
            
2007年09月04日 14:46:57　　清华新闻网

          

   
