20110225232610796464139
2016年08月07日 09:54:50　　清华新闻网

   
厦门校友会发起纪念体坛宗师马约翰活动


　　【新闻中心讯 通讯员 邰志强】12月28日上午，由厦门清华校友会发起的纪念体坛宗师马约翰活动策划讨论会，在清华校友总会胜因院会议室召开。


　　厦门校友会会长王水菊学长介绍了多年来在厦门纪念马老活动的历史沿革。厦门校友会计划在马约翰广场基础上增设纪念设施，提出增建雕像和浮雕、争取命名体育场和出版马老传纪连环画等方案。厦门校友会潘尤龙学长介绍了纪念设施的现状，介绍了在厦近20位美术界校友讨论出的关于增建雕像、浮雕，改扩建纪念广场、争取设立马约翰纪念馆的具体方案。体育部各位老师回忆马约翰生平事迹，介绍了体育部纪念马约翰活动的情况。


　　马约翰家人马迅，清华大学体育部教师、电视剧《水木清华》制片人张克澄，校友徐林旗和邰志强等参加讨论。


　　清华大学百年校庆办、清华大学教育基金会清华大学新百年发展基金筹委会、清华校友总会、清华大学校史办、清华大学美术学院、清华大学体育部都参与了该活动的策划工作。


　　马约翰先生是中国现代体育和现代体育教育的第一人，他的一生充分体现了清华精神。厦门鼓浪屿是马老出生地，厦门与清华大学南北呼应共同纪念马老，设立纪念物、弘扬马约翰精神，由来已久。目前在鼓浪屿核心区，设有马约翰广场，存有历年建设的马约翰胸像、纪念雕塑墙、运动儿童群雕、马约翰名言石刻、马约翰广场碑等。在百年校庆到来之际，厦门校友会把纪念马老作为百年校庆的首要活动内容。（供稿 厦门校友会 编辑 襄桦）



    

 
            
2016年08月07日 09:54:50　　清华新闻网

          

   
