20110225232535015971659
2010年09月10日 14:44:59　　清华新闻网

   
中央电视台向清华大学赠送《七个“怎么看”》光盘
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 魏磊】9月9日下午，在主楼327会议室，中央电视台财经频道总监郭振玺将《七个“怎么看”——2010理论热点面对面》光盘交到清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛的手中。据悉，清华大学是中央电视台向高校赠送《七个“怎么看”》光盘的第一站。
　　《七个“怎么看”》是由中宣部理论局和中央电视台联合推出的大型电视系列节目，在深入调研的基础上，梳理出怎么看我国发展不平衡、就业难、看病难、教育公平、房价过高、分配不公、腐败现象等七个问题，节目邀请了国家发改委、教育部、建设部等权威部门的部长和有关专家，通过对话解答公众关心的社会热点难点问题。
　　郭振玺介绍说，《七个“怎么看”》是对我国在经济发展方式转变的关键时期出现的一系列热点现象，难点、焦点问题的解答，创新了理论宣传的方式，被誉为基层党组织和高校形式教育的辅导教材。
　　向波涛代表清华师生对中央电视台向学校赠送光盘表示热烈欢迎和衷心感谢。他表示，《七个“怎么看”》系列节目播出后，在社会上引起了强烈反响，对高校师生更好地进行理论学习和学校有关部门做好理论宣传工作都有积极作用。中央电视台这次向清华赠送100套光盘，对全校师生更广泛、系统地开展学习提供了有力的支持。
　　赠送仪式之后还进行了《七个“怎么看”》的研讨会。中央电视台财经频道《对话》栏目制片人石世仑和《七个“怎么看”》总导演宿琪分别向清华师生介绍了《七个“怎么看”》节目的制作背景和录制过程中的精彩故事。
　　研讨会上，清华师生也纷纷发言，表达自己观看节目的感受。
　　马克思主义学院教师李成旺说，《七个“怎么看”》节目把艰深的理论用生动、通俗的语言向大众进行阐释，为理论走向大众、走向课堂提供了一种新的探索。马克思主义学院教师王贵贤认为，《七个“怎么看”》节目鲜明地体现了中国化马克思主义的三大特色——实践性、民族性、时代性，可以作为理论课教学的材料，对自己的教学方式也有启发。
　　公共管理学院博士生沈若萌说，大学生平时接触社会、深入了解国情的机会有限，《七个“怎么看”》对帮助大学生了解国情有很大的帮助。经管学院大四学生陈冰瑶去年社会实践曾前往宁夏、甘肃等地调研新型农村合作医疗，她对《七个“怎么看”》中“怎么看看病难”的一集深有感触，认为节目关注大家都关心的问题，触及了一些敏感的问题，也传递了解决这些问题的信心。热能系本科生王吉则建议未来将节目搬到大学生中来，让大学生们能够直接与专家和领导面对面。
　　中央电视台财经频道主持人欧阳智薇和清华大学党委宣传部副部长、新闻中心副主任于世洁分别主持了光盘赠送仪式和研讨会环节。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月10日 14:44:59　　清华新闻网

          

   
