20110225231923828672730
2007年07月24日 13:52:58　　清华新闻网

   
生物芯片北京国家工程研究中心项目通过专项验收
【新闻中心讯】2007年7月18日和20日，北京市发展和改革委员会分别组织相关专家小组，对生物芯片北京国家工程研究中心建设项目的基本建设、竣工财务决算和创新能力建设三个专项情况进行了验收。验收专家组进行了实地考察，听取了项目建设法人单位博奥生物有限公司（简称“博奥生物”）的情况汇报，查阅了相关资料，并在此基础上进行了认真审评。验收专家组审评后认为，生物芯片北京国家工程研究中心按照建设项目批复要求基本完成了建设任务，已平稳运行三年多的时间，各项基本建设设施和财务工作运行良好；中心项目的实施已达到了原国家发展计划委员会《国家计委关于审批生物芯片北京国家工程研究中心项目可行性研究报告的请示》（计高技[2000]2244号文）的规定要求，大部分指标超过了原计划的要求；通过建设中心已成为我国生物芯片技术创新、成果转化、技术服务和推广的重要基地，培育并推动了生物芯片这一新兴产业在中国的发展，其创新能力在该领域中处于国内领先、国际先进的水平，对于提高我国生物产业的科技创新能力发挥了重要作用；此外在解决行业关键、共性技术问题方面也发挥了重要的示范和带动作用；中心建立了完善的运行机制，已成为我国生物芯片复合型人才的培养基地，具备了对外开放服务的能力；中心运行和发展规划切实可行，项目验收资料齐全，达到了预期目标，一致同意生物芯片北京国家工程研究中心项目通过专项验收。
 2000年以来，“博奥生物”依托国家重点建设项目，探索出一条“公司+中心”的发展模式、培育构筑了一个新的产业链条、培养了一批复合型人才、实现了一个跨越式发展。
探索出一条新的发展模式
 生物芯片北京国家工程研究中心建设项目是依托清华大学，联合华中科技大学、中国医学科学院和军事医学科学院等单位，专门成立博奥生物作为中心项目建设法人单位而建设起来的。2000年成立以来，博奥生物暨生物芯片北京国家工程研究中心作为第一家试点，积极探索出了一条“公司＋中心”机制的创新发展模式，逐步形成了内生性增长的发展能力。目前，累计专利申请共101项（发明专利申请89项），其中国际专利申请68项；累计授权专利共58项，其中国际及港澳台地区授权专利16项；已获得商业化实施的共55项、专利实施率达54.46%。
培育了一个新的产业链条
通过自主技术的产品化，中心建设项目已经成功地构建了以生物芯片为平台、集成医疗为主线的医学系统生物学产业链，形成了“生物芯片、生物医学仪器、试剂耗材、软件数据库”四个系列50余项产品，其中多项产品获得了国家食品药品监督管理局（SFDA）医疗器械证书、欧盟CE认证证书和美国食品药品监督管理局（FDA）安全通关备案证书，客户群体覆盖400多家单位的700余个项目。其中，用于大肠杆菌O157等细菌检测、诺如（又称诺瓦克）等病毒检测、瘦肉精等兽药残留检测的食品安全检测生物芯片已经在北京、四川和广东出入境检验检疫系统中获得了应用；用于遗传性耳聋等疾病基因检测的生物芯片已在吉林、湖南和北京获得了应用，国际上第一张专门用于人66种疾病易感性评价的健康检测生物芯片也将于年内面向市场推出。
培养了一批复合型人才
作为我国生物芯片行业的“国家队”，博奥生物暨生物芯片北京国家工程研究中心一直秉承“外引内掘”的原则，高度重视人才培养和团队建设。通过“外引”，先后从国外引进了近30名留学回国人员，其中有国外公司的首席研究员、商务开发高管和市场营销专才；通过“内掘”，培养和锻炼了一批国内年轻人才和在读研究生，中心项目建设以来，80%以上的自主技术和产品都是由本土培养的复合型人才研发出来的。
实现了一个跨越式发展
通过生物芯片北京国家工程研究中心建设项目的实施，博奥生物历年的销售收入取得了快速增长，2004年、2005年和2006年分别实现销售收入799万元、2,462万元和5,637万元（其中高技术服务收入占2/3），年均增长幅度分别超过200%和100%，并于2006年首次实现盈利。2007年，预计将在2006年的基础上继续保持翻番增长的态势。博奥生物暨生物芯片北京国家工程研究中心现已具备了持续推动我国整个生物芯片产业发展和积极参与国际竞争的能力。（博奥生物暨生物芯片北京国家工程研究中心供稿）

    

 
            
2007年07月24日 13:52:58　　清华新闻网

          

   
