20110225231312125855597
2002年09月17日 11:28:35　　清华新闻网

   
无标题文档
与时俱进　努力推进教育创新
 《中国教育报》2002年9月17日第1版
清华大学党委书记　陈希 
 　　在庆祝北京师范大学建校一百周年的大会上，我亲耳聆听了江泽民同志发表的重要讲话，感到非常亲切、非常振奋。 
　　在讲话中，江泽民同志把坚持和发展适应国家和社会发展要求的教育思想，作为进行教育创新的前提。从清华大学进行教育改革的实践中，可以深深体会到这一论述的真理性。我校这几年较快的发展速度得益于教育改革迈出的较大步伐，而教改的推进则是得益于我校开展的教育思想大讨论，得益于教育思想和教育观念的更新。只有在坚持党的教育方针的同时大胆解放思想，以与时俱进的精神状态不断确立、发展与我国现代化建设相适应的教育观和人才观，才能完成新时期赋予我国高等教育的光荣使命。 
　　江泽民同志把深化教育体制改革作为教育创新的关键，并且指出了健全和完善教育体制的基本要求，可概括为八个字“扫除、提高、优化、扩大”，即：扫除制约教育发展的体制性障碍，提高教育资源的利用效益，优化教育结构，扩大教育资源。江泽民同志还指出了当前教育体制改革三方面的具体任务，即：进一步转变政府管理教育的职能和模式，增强学校依法自主办学的能力；推动教育体系的更新，逐步形成适应终身学习需要的学习型社会，满足人民群众多样化的学习需求；推动学校教育、社会教育和家庭教育紧密结合、相互促进，加强各级各类教育的衔接和沟通。江泽民同志的论述言简意赅，对于教育体制改革来说是切中要害。从我国近些年高等教育改革发展情况看，由于贯彻了“共建、调整、合作、合并”的八字方针，管理体制改革取得重大进展，建立了中央和省级政府两级管理以省为主的体制，消除了束缚发展的体制性障碍，克服了条块分割、重复办学资源浪费的弊病。从我校的实际来看，在建设世界一流大学进程中，增强自主办学能力，发展多种形式的教育，优化教育结构、扩大教育资源等方面的更大进展，也有待教育体制改革方面的进一步突破。 
　　江泽民同志把推进素质教育，全面提高教育质量作为教育创新的根本目的，是完全符合教育的社会功能和新世纪教育发展大趋势的。随着科技进步和经济全球化的发展，高素质、高质量的人才成为了各国增强综合国力的关键因素。因此，发展教育在一定数量、规模的前提下，最重要的是要提高质量。而教育质量的提高，关键要看是否能培养出高层次、高素质、多样化、创造性的人才。关于什么是素质教育，这些年理论上有不同看法，实践上也有很大差异。这次江泽民同志的讲话让我们明确了，“使每一个受教育者都能充分发挥自身潜能，激发学习成长的主动性，实现全面发展”的教育，就是素质教育；而达到素质教育的途径，就是“要改革教学的内容、方法和手段，完善人才培养方式，充分吸纳当代自然科学和人文社会科学的最新成果，建立符合受教育者全面发展规律、激发受教育者创造性的新型教育教学模式，形成相互激励、教学相长的师生关系，努力创造有利于人才成长的良好教育环境和社会环境”。江泽民同志的讲话为全面推进素质教育指明了方向。 
　　从党的十三届四中全会形成以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体以来，江泽民同志通过讲话、谈话、题词、批示等，就教育工作作过一系列重要指示。这些指示和中央关于教育工作的一系列重要文件一起，形成了党的第三代领导集体关于社会主义教育思想的完整体系，是对毛泽东教育思想、邓小平教育理论在新的历史条件下的丰富和发展。 
　　到目前为止，江泽民同志已经为全国许多重点高校题过词，并通过参加校庆活动或视察工作，对地处北京的有重要影响的北大、清华、人大、北师大四所高校都作过具体指示，充分说明了江泽民同志和我们党、国家对高等教育和高校发展的高度重视。高等教育要自觉地充当教育创新的主力军，重点院校要自觉地成为教育创新的尖兵。我们要认真学习、贯彻江泽民同志的重要讲话，以学校改革发展、创建世界一流大学的实际行动，投身到教育创新的伟大事业当中去。 

    

 
            
2002年09月17日 11:28:35　　清华新闻网

          

   
