20110225232135046639391
2008年09月09日 09:53:11　　清华新闻网

   
清华主办2008中国城市循环经济发展论坛
　　【新闻中心讯】9月3～4日，由清华大学和苏州市人民政府共同主办，清华大学清洁生产与循环经济研究中心承办的“2008中国城市循环经济发展论坛”在苏州举行。
　　清华大学常务副校长、环境系教授陈吉宁，苏州市副市长谭颖在开幕式上致辞。国家发改委副司长马荣受副主任解振华的委托，发言总结了我国循环经济发展取得的重要进展，并重点介绍了我国未来循环经济发展的国家战略和政策动态。中国工程院院士钱易、金涌分别作了主题报告，介绍了国内外循环经济发展的经验和措施，以及低碳经济与生态城市的建设。国家再生资源回收利用协会、国家标准研究院、美国能源基金会、我国循环经济试点园区及城市的代表也分别在论坛上发言。
　　与会代表围绕促进中国城市循环经济发展进行了深入研讨，议题涉及再生资源回收体系建设、固体废物资源化处理技术进展、循环经济标准化工作进展、组团式水热能综合利用模式等多个方面，反映了我国城市循环经济领域的最新研究成果。
　　本届论坛适逢8月29日我国《循环经济促进法》出台，来自政府部门、科研单位、企业和社会的200多名专家参加论坛。
　　中国城市循环经济论坛自创办以来，每年举行一届，已经成为我国城市循环经济领域重要的交流平台。本次论坛为旨在落实《循环经济促进法》，推动城市循环经济发展的经验交流和示范，全面交流国内外在循环经济与清洁生产取得的最新成果。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月09日 09:53:11　　清华新闻网

          

   
