20110225232225281641196
2009年01月14日 10:49:40　　清华新闻网

   
中国工程教育必须“两条腿走路”
——专访清华大学工程教育研究中心学术委员会主任余寿文教授
●新闻中心记者 张莞昀
　　1月12日上午，清华大学工程教育研究中心成立。该中心将致力于提高我国工程教育质量，加强工程教育研究，更好地为我国新时期工程教育的改革与发展提供服务与决策支持。成立大会后，新闻中心记者专访了清华大学原副校长、清华大学工程教育研究中心学术委员会主任余寿文教授。余寿文教授认为，在经济全球化的环境中，中国已成为工程教育的大国，必须坚持“两条腿走路”，既要服务于载人航天工程、通讯工程等高端的工程，同时也要服务于需要密集劳动力的加工制造类工程。这是由中国工业化进程的国情决定的。
　　
记者：在清华大学工程教育研究中心成立之际，请您简要回顾一下中国工程教育发展的历史。
　　
余寿文：在我国，工程教育是经过100多年发展起来的。特别是在解放以后，通过1952年的院系调整，很多工科院校成立并得到了发展。当时，国家正处于社会主义建设的新高潮，汽车、飞机、拖拉机、机械制造、土建、化工、矿业工程等方面非常需要专业人才。院系调整后，很多理工科院校得到了快速发展，到“文革”前，我国工程教育体系基本形成，培养了一大批社会主义建设者。
这个体系的发育也随着我国工业化的进程不断推进。经过改革开放30年的发展，我国在工业化的进程中已处于现代工业化发展的中期，工程教育也随之发展，适应了中国现代工业化的要求。在这个发展过程中，我们要考虑到信息和工业化的相互作用，走新型工业化的道路。在经济全球化的基础上，建设有中国特色的现代工程体系及与其相适应的工程教育体系。
　　
记者：目前，国际工程教育又有哪些特色？
　　
余寿文：国际工程教育的发展有几个很重要的动向。
　　第一是工程向着综合性、系统化发展。比如汽车制造，以前说到汽车似乎就是发动机与驱动行驶机构，但现在它涉及汽车安全、电子设备、卫星导航、节能、环境等各个方面，从纯机械工程转变成现代化的机械系统工程。
　　第二，纳米、信息、生物技术的快速发展，必然和工程技术相结合。工程人员要利用高科技进行研发，并转化成生产力。在这方面，我国已经拥有了非常好的开端。目前，一些发达国家采用的工程教育策略是“占领”创新性工程这个高端，而把加工制造和劳动力投入比较大的工程转移给其他国家，一些发展中国家也已经成为他们的转移地。但中国不能只做这样的转移地。我们必须“两条腿走路”，既要拥有高端的创新性工程，同时也要服务于制造加工类需要大量劳动力的工程。这是由我国近期的国情决定的，与其他国家都不一样。
第三，工程正在向两端发展：一部分向尖端、细微发展，另一部分向系统、复合巨型化发展。在向两端发展过程中，一些发达国家已经意识到自己的问题，提出“回归工程”。我国的目标是“走向创新”，也就是“两条腿走路”中的“每条腿”都要重视、提倡创新，即使是在跟踪与模仿的部分制造行业。
　　
记者：在全球化的过程中，中国工程教育应该如何应对和发展？
　　余寿文：中国工程教育必须很好地把握国家需求，在“全球化”和“本土化”之间实现平衡，建立既有中国特色又适应全球发展的工程教育。要随着世界政治、经济、社会的发展不断变动。但说到底，是在博采世界所长的基础上走中国化道路，要让中国工程教育培养的人才为中国的发展提供人力资源。
　　
记者：清华在中国工程教育的发展中做了哪些工作？
　　
余寿文：清华有重视工程教育的传统。很多工科专业都为国家的发展做出了重要的贡献，清华的很多工科老教授如刘仙洲、张维、张光斗等一批“大家”都非常重视工程和工程教育，学校也进行了很多很有意义的工程教育研究与实践。
　　近十多年来，清华的工程教育专家站在国家的层面研究了工程教育的基本理论、工程教育的比较教育、工程教育和企业之间的结合、学生在工程中的认知过程、质量保证和认证、工程教育与创新和人才培养、工程教育规模质量与效益之间的关系等论题，并提出了相应的政策性建议。
　　
记者：清华工程教育研究中心在未来的研究中有哪些设想？
　　
余寿文：工程教育研究中心的发展规划目前正在讨论中，还要集思广益。
　　我个人认为，首先对工程教育的教育思想和基本概念进行更深刻的研究，积极思考中国工程教育在经济全球化下的理论和实践问题。同时，中国工程教育需要大学、企业和政府之间的结合，在目前的发展阶段如何让三者更好地互动，也是我们要考虑的问题。我们不能照搬外国的经验，要用历史比较学的观点审视中国的发展阶段与特征，制定自己的发展方案。另外，中国工程科技创新人才的结构与培养问题是应重点研究的。另外，在研究与教育实践结合的基础上，提出可供选择的实施建议。为了提高工程教育的质量，要整合教育界与企业界的力量，研究工程教育的专业认证标准和实施办法。
　　中国的发展比外国快，同时这种改革与发展是渐进的，也面临着动态的调整。清华大学工程教育研究中心将会注视国际和国内经济社会的发展变化，在快速变化中寻求国际化与本土化的动态平衡。在此基础上，开展相应的国际学术交流。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月14日 10:49:40　　清华新闻网

          

   
