20110225231711734795966
2006年01月06日 14:49:35　　清华新闻网

   
清华教授规划　南京仙林新市区建筑施行色彩控制
人民网  2006-01-06  王永钢　徐麟
昨日，由清华大学建筑学院张杰教授编制的南京仙林地区的建筑色彩控制引导规划，通过了专家论证。
据介绍，随着南京仙林新市区的迅速发展，为了引导该地区建设，充分展示城市“山、水、城、林”和谐统一的空间格局，体现新城区形象特色，在城市规划中亟待加强对城市建筑色彩的规划管理。为此，南京市规划局特邀清华大学建筑学院张杰教授编制了仙林地区的建筑色彩控制引导规划，以对仙林地区的城市建筑色彩进行引导和控制。
据了解，这个规划从仙林地区的现有特色出发，充分尊重山体、绿化、水面等自然特征，在以自然绿色为主的城市主色调中，考虑形成建筑色彩与周边环境的协调统一效果。规划不仅从色彩景观学的理论和原则出发来确定城市色彩的使用与搭配，更将从“城市设计”的角度出发，对于城市现有公共空间和场所进行归纳和提炼，根据不同公共空间的使用需要及属性，确定各种特定城市空间内的建筑色彩使用原则。尽量避免单纯、机械的建筑色彩安排，而是将色彩的运用与城市的具体空间结合在一起，显示出仙林地区在城市空间上的结构与特色。

    

 
            
2006年01月06日 14:49:35　　清华新闻网

          

   
