20110225232012156444324
2007年12月29日 11:24:52　　清华新闻网

   

写在前面的话
 
“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”校党委书记陈希说。
　　在1997年开展远程教育工作的基础上，自2003年初开始，清华大学以“传播知识、消除贫困”为宗旨开展远程教育扶贫工作，自筹资金无偿在国家级贫困县建立清华大学远程教育教学站点，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。近5年，约有45万人次受惠于清华大学远程教育扶贫工作。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。
　　清华大学的远程教育扶贫工作也得到了多方支持和参与。
　　构建全民参与的学习平台，用知识点燃希望的火种。
　　愿更多的人都伸出温暖的手，加入到扶贫事业中来。
责任与奉献的赞歌（之四） 
——记清华大学教育扶贫工作
●新闻中心记者 顾淑霞 文清
爱心传递：清华架起扶贫桥梁
 
　　爱心在不断传递。在全国，甚至全世界。
　　在国务院扶贫办的支持下，清华大学与联合国亚太经济与社会理事会合作，成功举办两届远程教育扶贫国际会议研讨会，第二届国际研讨会的与会代表实地参观了青海湟源县的清华大学远程教育扶贫教学站，对该项工作给予了高度评价，表示：“大学勇于担当扶贫的责任，而且做到了实处，这在全世界都是领先的。” 联合国亚太经合理事会第二次次会议讨论消除贫困问题，还提议把清华大学的扶贫经验推广开来。
　　在2003年清华教育扶贫工作开展之初，就得到了一些国家部委的支持，他们是部分国家贫困县的帮扶单位，有的在当地还有挂职干部，在他们的牵线搭桥下，清华在这些贫困县建立了远程教育扶贫教学站，并在之后的培训开展过程中，时时得到他们的关心和支持。
　　清华大学在各县开展的教育扶贫工作引起了贫困县所在省、市、自治区的关注和认可，积极发动省级力量，青海、海南等发动全省力量推动清华教育扶贫工作。
　　2006年起，美国哥伦比亚大学、华盛顿大学等16所大学的150多名师生志愿者陆续参加到由扶贫办组织的“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”中。
　　2007年，国家人口和计划生育委员会赵白鸽副主任派专人到扶贫教学站考察，对清华利用贫困地区构建的远程教学站开展的培训、教学管理给与高度认可，并通过清华远程教育扶贫平台大规模培训6000多名基层计生系统干部。
　　在“2007年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”中，国家人口计生委与清华大学首次合作开展了“中国贫困地区人口问题调研”，共收到42个支队77份人口计生问题调研报告。中美师生不仅从中学习了知识，而且提出了一些有价值的建议，为国家制定人口政策提供了参考意见，并改变了参与暑期社会实践活动的美国人对中国人口政策的看法和偏见。
　　2007年11月，清华大学和美国王氏基金联合在北京举办了“远程教育扶贫与大学生社会实践国际研讨会”， 来自12个国家部委、香港爱心机构、21个贫困县和美国及日本9所大学的100多名代表参加了会议。教育部副部长吴启迪亲临会议并讲话，肯定了清华大学开展远程教育扶贫工作的成绩和意义。 
　　清华教育扶贫工作还吸引了包括世界银行学院在内的国际机构的支持，清华大学与世界银行学院结合贫困地区干部能力建设联合举办了16次培训/会议，累计培训11000多人次。内容涉及减贫、少数民族教育、小城市规划、改善投资环境发展中小企业以及产业集群等方面。
　　2007年1月，由美籍华人余元先生资助的“新文化妇女学习班”正式开班。“我们甚至没有见过面，余先生只是看到了我的一封信，和我们做过的项目的一些照片，就支持我们做了这个项目。”小张说。这是一个福荫后代的利好大事，“我们制定了一年的教学计划和一套教材，老师还可根据实际情况改变教学计划。至少她们懂得如何做一个好妈妈，如何教育自己的孩子。”小张说。新文化妇女学习班委托给当地的两位民办老师和一位嫁到当地的北京姑娘。“他们很负责任，也很有创造性。他们在农闲时可以随时组织学习班。”小张说。“我们暑假对每个学生都做了家访，她们都做得很好，只要给他们足够的空间和经济支持。”小张的想法还很多，比如组织一个养猪小组学习班、发挥当地盛产药材优势组织药材贩卖学习班等，让他们通过学习知识，富裕自己、富裕家乡。 “这全都得益于余先生的资助，和对我们的信任。”连接他们的，是爱心和信任。（编辑闻晓）

    

 
            
2007年12月29日 11:24:52　　清华新闻网

          

   
