20110225231723875461998
2006年03月21日 11:41:11　　清华新闻网

   
清华授予联合国副秘书长特普费尔博士名誉教授称号
　　【新闻中心讯】3月17日上午，中国驻肯尼亚使馆和常驻联合国环境署代表处在内罗毕联合国环境署总部举行仪式，由中国常驻联合国环境署代表郭崇立大使代表中国政府和清华大学向联合国副秘书长兼联合国内罗毕办事处总干事、环境署执行主任特普费尔博士颁发清华大学名誉教授聘书。
　　郭崇立大使宣读了清华大学校长顾秉林院士的致函。顾秉林校长在致函中对特普费尔博士在学术研究、行政管理以及环发领域取得的杰出成就表示祝贺，期待能与特普费尔博士一道进一步加强清华大学在环境领域的研究水平。
　　郭崇立大使代表中国政府和清华大学向特普费尔博士颁发了聘书，并宣读了国家环保总局周生贤局长的贺信。
　　特普费尔博士对获得清华大学名誉教授称号感到十分激动。他表示，具有百年历史的清华大学，是中国和世界范围内著名的高等学府，获得清华名誉教授称号是一份崇高的荣誉。他再三感谢中国政府和清华大学对他的信任和鼓励，他将珍视这一荣誉，并将这份荣誉视作一份责任，要努力为此做出贡献。
　　郭崇立大使在回答记者提问时，介绍了特普费尔博士的贡献。他说，特普费尔博士是联合国环境署杰出的领导人，在环境保护和可持续发展领域具有丰富经验，这些宝贵财富是从书本知识中难以获取的。特普费尔博士对中国一贯友好，是中国人民的真诚朋友。担任环境署执行主任期间，他对中国的环境政策制定、环境保护实践和项目实施都给予了很大的支持，为中国的环境保护工作做出了不可磨灭的贡献。中国正处于发展经济和保护环境的关键时期，要切实落实科学发展观，实现可持续发展，中国需要象特普费尔先生这样的有识之士。
　　聘书颁发仪式由中国常驻联合国环境署副代表张世钢主持。联合国环境署官员、中国驻肯尼亚使馆和常驻环境署代表处官员等出席了仪式。（环境系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月21日 11:41:11　　清华新闻网

          

   
