20110225231214406451759
2000年07月06日 10:31:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术氛围融入清华园
 (2000.07.06 新华网)
 新华网北京7月5日专电 （记者王丽丽）“清华印象” ——首届清华学生美术作品大赛日前举行，以理工科著称的清华园内平添几分艺术氛围；而以汽车设计开发研究为主题的演讲，则在新成立的清华大学美术学院吸引了众多的听众。 
去年11月，中央工艺美术学院正式并入清华大学，组建新的清华大学。“合并以来，艺术氛围逐渐融入清华园，而严谨科学的学风也影响着美术学院的学生。”清华大学副校长、清华大学美术学院院长王明旨对此感触颇深。 
为建设世界一流的大学，清华大学加大了对艺术学科的投入。据王明旨介绍，在美术学院原有经费不变的基础上，3年内清华大学将对美术和艺术设计学科再投入1500   万元，以提高学科建设水平。 
在学科建设方面，美术学院撤消了基础部、装饰艺术设计系，成立了绘画、雕塑、工艺美术3个系和一个研究所。清华大学土木建筑、机械制造、汽车设计等学科专业正在与美术学院的工业设计、室内装修、环境艺术、绘画等学科展开密切合作。 
目前，美术学院一年级新生全部在清华大学学习基础课程，二年级之后回到美术学院学习。“美术学院的学生给我们带来许多新的东西，比如，校园里的宣传招贴画的水平明显提高，艺术类的讲座多了不少。”清华的学生如是说。 
双方的合作不仅如此，据王明旨透露，清华大学将在校内建造新的美术学院，具体的设计方案将在明年清华大学建校90周年时公布，这将是建筑学院与美术学院通力合作的结晶。 
艺术学科的建设，使清华大学对海内外美术、艺术设计学院的优秀人才的吸引力明显提高，目前著名留美画家陈丹青已进入清华大学美术学院执教，另有30多位专家要求进入清华大学工作。 

    

 
            
2000年07月06日 10:31:51　　清华新闻网

          

   
