20110225231209562686409
2000年08月22日 11:25:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
张朝阳：读清华很苦 
 　　我是1981年上清华的，当时清华的文科系还不多，工科学校的特 征特别明显。学生念书非常疯狂，也非常单纯，很少看电影、电视， 与外界隔绝，一心只想攀登科学高峰，对科学有一种宗教式的狂热。   “从我做起，从现在做起”这个口号就是清华学生提出来的，还有一 个口号，“争取为祖国健康地工作50年”，说的是工作、学习都是为 了祖国。
 　　当时挺土的，穿衣服特别单一。看到当年留下的照片，特土气， 一副书呆子的样子。念书念得很苦，每天一大早跑步，早早到教室占 座位，而且是坐前排；中午午休之后又上课，晚上自修室里坐满了人。   清华学堂也就是最早的留美预校，都是绘图桌子，特别大，灯光也特 别亮，最难占座。
 　　但当时并不把苦当一回事，有一种自虐的倾向，认为是去追求更 高的理想。因为压力、竞争太厉害，清华出现了一些怪才，像写诗的 清华文学社，还有一些其它文艺社团。而男女比例太失调，许多男生   处在极不平衡的状态。枯燥的生活，精神上的苦闷，以至于转向了哲 学上的追求；经历了很多痛苦、苦闷、内心的奋争之后，导致了一种 自我怀疑。这不是清华一个学校的问题，而是整个教育制度的问题。
 　　在清华的最后一年是最轻松的，因为考到了奖学金，知道自己可 以出国了，那是一种中了状元般的感觉，终于可以休息一下了。不需 要竞争，也就不想念书了。厌学是肯定的，太苦了，没怎么享受过生   活。而且，这么苦，却学不到任何东西。这么多人在一起做同样的事 情，一起吃，一起睡，做一样的功课，就像一个小社会，分数就是一 个人的身份。其实特没意思，学习效率极低。
 　　清华对我来说，就是人生的一段经历，这是因人而异的。
 　　（张朝阳：搜狐CEO，1981－1986年就读于清华大学物理系） 

    

 
            
2000年08月22日 11:25:06　　清华新闻网

          

   
