20110225231354718775862
2003年06月05日 09:42:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
为纪念抗击“非典”留下历史性纪念
——大学生爱心浓缩进雕塑
《北京日报》2003年6月5日
　　昨天下午，清华大学美术学院校园里还和以往一样充盈着浓郁的艺术气息，所不同的是，在艺术气息的成分中多了一份庄重、多了一份温暖，更多了一双双激动的眼睛。继《爱心、信心、决心宣传海报暨文化衫设计展》之后，昨天至6月11日，学院又举办《塑爱心、献爱心、铸爱心———主题雕塑方案展》。同学们说，全国人民正在积极抗击“非典”，我们要以一种特殊的方式积极投身到这场没有硝烟的战争，以体现当代大学生应有的社会责任感。
　　雕塑家李象群的雕塑方案名为《天使的身躯》，作者向大家介绍说，作品以羽毛来寓意天使，平面表示皮肤，意在表达白衣天使将身躯奉献给人类，弥补人类留下的伤疤，从而表现作者对一种大无畏精神和勇气的深深敬意。
　　据悉，本次“塑爱心、献爱心、铸爱心”雕塑创作活动分三个阶段进行。首先以雕塑系师生为主创，截止到5月30日，已收到学生作品70余件，教师作品10余件，并从这些设计方案中选出30件左右优秀方案在学院展出。在展出期间还进行“百人献爱心”的艺术活动。到场的观众用彩色的橡皮泥自行创意、速塑一件小雕塑置于雕塑骨架内，众人共塑一件近2米高的心型雕塑。展览期间请全院师生参与评选，并继续征集优秀创意和方案。第二阶段，将在清华大学内举办同名展览，进一步扩大向全校师生征集优秀创意和方案，还要邀请相关医院的代表参观展览、评议作品，推出“献爱心”的高潮。最后的阶段经综合评审后，选出优秀方案由雕塑系制作成雕塑作品赠送给抗“非典”一线医院及清华大学校医院等，作为共抗“非典”，永铸爱心的历史性纪念。活动由学生全程策划与组织。本报记者路艳霞RJ082
　　图为：清华大学美术学院内举办“塑爱心、献爱心、铸爱心”抗非典主题雕塑方案展。本报记者贾同军　摄

    

 
            
2003年06月05日 09:42:56　　清华新闻网

          

   
