20110225232128250615888
2008年08月25日 09:44:50　　清华新闻网

   
服务奥运，和谐校园——暑期清华学生1200余人次勤工助学
　　【新闻中心讯】2008年暑期，清华大学勤工助学工作以“平安奥运，和谐校园”为指导思想，分3批组织了1200余人次的同学参加了勤工助学工作，其中每批在岗时间为4周。
　　2008年暑期正值北京奥运会举行。为积极服务奥运工作，新设立了“奥运通勤车安全员”（简称安全员）岗位，协助奥运班车司机处理各类突发事件，为志愿者提供服务。同时，采取了治安巡逻定点校门的工作安排，在综合体育馆以及游泳馆两个训练场馆的周边设立交通协管岗位，为保证奥运期间校园以及训练场馆的安全和谐做出了积极的贡献。
　　2008年暑期设立的岗位还有治安巡逻、失物招领、校园义务讲解、学生楼长、爱心报亭、图书馆助理、校医院助理、紫荆文明督导、超市导购、社区工作助理、餐饮服务等岗位，参加的同学本着“服务”、“育人”的理念，积极维护校园安全、努力为广大师生提供优质服务。
　　8月22日下午，校党委副书记史宗恺看望了清华部分勤工助学在岗的同学。
　　史宗恺在图书馆了解了图书馆分队在岗同学的工作情况及其他基本情况，听取了同学们的工作感受及想法，鼓励同学们一定要相信自己的力量，珍惜勤工助学这样一个社会实践的机会，以“劳模”精神做好每一项工作，享受这个过程并快乐成长。
　　“勤工助学是一个自助、互助、助人的一个平台，把平凡岗位上的工作做得很出色那就是成功。”他说。
　　史宗恺还看望了在校门口协助保卫部门值勤的学生治安服务队的同学。学生处的负责同志也一同陪同看望。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月25日 09:44:50　　清华新闻网

          

   
