20110225231427531643668
2004年03月16日 14:16:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
吴清玉的清华情结
  
 新闻中心记者 冷凝 
 “广东省人民医院原院长、我国南方心脏手术权威罗征祥在5个月前对我说，如果您能得到吴清玉，您就得到心脏的天下了。”作为著名心血管专家，清华大学第一附属医院院长陈明哲教授在说这句话的时候，兴奋之情溢于言表。
 今年2月底，清华大学第一附属医院从北京阜外医院引进副院长兼心脏外科主任吴清玉教授事件震动了全国医学界。这位被誉为全国心脏手术“第一把刀”的中青年专家为了进一步实现自己的理想，在声誉已鹊起海内外的情况下，又在清华大学“另起炉灶”，开始了新的领跑和探索之路。
与清华精神心心相印
素来以勤奋求实、爱国奉献、追求卓越而被同仁和学生所称道的吴清玉与清华精神不谋而合，这也是他放弃良好的工作环境，到清华大学第一附属医院创业的原因之一。
 在吴清玉28年的工作生涯中，是伴随着孩子已经上大学，却连孩子在哪儿上的幼儿园都不知道的全身心付出，最长18个小时一直工作在手术台上，屡屡与“首先”、“首次”等字眼儿“联姻”中一路跋涉过来的，对他来说，事业任何时候都跑不到“终点”，患者的“心脏”给了他施展才华的舞台和创造世界记录的机会。在世界医学史书上，记载着吴清玉对右室双出口合并大动脉左转位这种少见复杂先天性心脏病进行深入研究，将常规的心内隧道，心外通道术式进行改良，成功根治11例，取得突破性成果这一事实。特别是先天性心脏病，三尖瓣下移的矫治术，被国际权威杂志评为一项很重要的进展，论文在国际会议上宣读。美国最著名的医学中心Mayo   Cllinic的心外科主任，将专程来参观此项技术。
 在做好分内工作的同时，吴清玉没有忘记作为一名中国医生的责任。“我们的目标不仅仅是在国内做到一个什么样的水准，应当是在国际上做到一个什么样的水准。应当让国际上更多的人看到中国人的技术、中国人的方法，听到中国人的声音，中国人应当在国际上有一席之地。”吴清玉教授心里有一种沉甸甸的负重感。
 “有没有可能在困难的情况下，去做一些不太容易做到的事情。”乐于探索的吴清玉来清华大学第一附属医院后，就全身心投入到心脏中心筹建工作中，仅两三个月的时间，人员、设备等就基本上到位了。多年的实践使吴清玉认识到，一件事情仅靠一个人是什么也做不成的。如果没有大家，他连一次手术也做不了。医院要办得好的指标，首先应当是病人满意。要让病人满意，必须要有一个稳定的技术人员队伍，而且大家能心情舒畅地在一起工作，且目标一致。
追求卓越 挑战自我
“如果从把为病人的服务搞好，在学术上有更高的水准，培养更多的人才角度上讲，清华大学这个平台对我更有利。”以手术刀拯救患者心脏，喜欢自己跟自己较劲，甘愿在风险和挑战中度过的吴清玉没有满足于此，而是把目标定位在了让患者满意、提高学术水平和培养人才这一更高的“大心脏”上，与清华大学医学学科建设与发展理念异曲同工。
 也许是黑龙江那片广袤的土地，培育了他那“不精明”的“傻瓜”性格。当他在近28年心脏外科的临床实践中，成功进行了5000多例心脏手术，取得了常规手术成功率100％的业绩。10年前，在法乐氏四联症根治术方面所取得的成绩被国际权威心脏病专家W.Lillehei先生惊叹“可能是有史以来世界上最好的治疗结果”的同时，他没有让自己“一支独秀”，而是突破中国“绝技不外传”这一传统观念和最起码的生存法则，向自身发起挑战。在他任心外科主任8年的时间里，他把自己对“法鲁氏四联症”等复杂心病和冠状动脉搭桥等手术改进技术手把手地教了许多大夫，现在能完成冠状动脉搭桥手术的有近30名医生，一年能做一千多例，成功率整体为99％。而在他当科主任之前，阜外医院能做心脏搭桥手术的只有4位专家，手术数量1995年时仅为250例，死亡率平均7.6％。
 看家本领传给了别人，吴清玉靠什么继续“木秀于林”？不断给自己施加技术创新的砝码，不断超越自我，永不满足，成为吴清玉立足于心脏医学高峰的成功法则。吴清玉的管理理念是，一名好的学术带头人，就是要做“探路人”和“挖掘者”，要想办法解决别人还没有解决和没有认识到的问题，同时挖掘人的潜能，让更多的人掌握这一技术，形成一个团队，扩大更多的影响，将努力和追求的目标投向世界。他说，“美国心脏搭桥手术每年可做55万人，我国全部心脏手术每年则不超过6万人。我们的职责就是救死扶伤，不能为了自身的利益而置千百万每天徘徊于生死之间的患者而不顾。一个人只有当他突破束缚自身的理念，才会有跨越式的发展，从而品尝到卓越的甘露。”
 当他通过走访海内外，发现我国在心血管病防治方面存在一些问题，在管理理念、学术水准、为病人服务的满意程度以及硬件等方面还比不上印度、马来西亚和新加坡。他说，不改，病人不满意，医护人员不满意，主管部门不满意，政府不满意。虽然国家从整体上比发达国家是要差一些，但是我们不是没有力量在某些领域达到国际先进水平，我们有这样优秀的人才。但是必须要有一个条件：“谋事在人，成事在天。”所谓谋事在人，就是一定要有一些人想做这件事情，做让国际同行认可，更让病人从心里认可的工作，让患者到医院来，不会觉得“门难进，脸难看”；成事在天就是“天时地利人和”。
 “在医学方面清华大学是必为。”清华大学校长顾秉林院士的这句话，为吴清玉来清华大学附属医院“定了音”。“学校领导的决心，实际上就有了‘天时’，再凝聚一批志同道合的人才，实现目标的基本条件就具备了。”吴清玉说，虽然目前这里的条件比阜外医院差很多，但正是在这样的一个条件下，来做才更有意义。
服务社会 放眼可持续发展
服务社会，放眼可持续发展是清华大学的发展理念，也是吴清玉的人生目标。
 几个星期来，全心全意为病人服务，在解决好服务病人的过程中，让学术水准、管理水准、医院的环境能够朝着既定的国际一流医院目标迈进，是他加盟清华大学第一附属医院后与医院同仁达成的共识。
 吴清玉不会忘记，被他从生命的边缘解救回来的一个小孩，每年当他们家门前的一棵果树果子成熟时，他都会走几公里的路，送一筐来给他。对吴清玉来说，当看到一个人在濒临死亡状态，能通过努力，把他从死亡中解救出来，一家人欢欣鼓舞所带来的精神上的补偿，不是金钱所能代替的。竭尽全力为中国的老百姓服务，已经成为吴清玉多年的生活写照。
 2000年，吴清玉率团赴埃及做先天性心脏病手术示范治疗，首开中国心外科专家受美国同行邀请赴国外手术先河，并从此改写了外国人看不起中国心脏外科手术治疗的历史，使中国心脏外科手术技术走向了世界。面对这一事实，吴清玉说，最重要的不是世界认可了中国心脏外科手术技术，而是中国老百姓终于能从高水平的医学技术中受益，为这，付出任何代价都值！
 让吴清玉心痛的是，由于各种原因，国家每年要花许多外汇去进口许多医疗消耗品。如果把医院的需要同大学的有利条件相结合，研制更多国产设备和消耗品，将给国家带来更大的利益。他说，清华大学办医院，能够使科研、教学、医疗相结合，能为国家做许多工作，解决一些大问题，使目前的医疗现状不断得到改善。尽管清华大学第一附属医院目前的环境还不尽人意，但这里的技术水准、病人在这里所接受的人文关怀，应当是其他医院所不具备的。清华人那种“自强不息，厚德载物”的精神和他们脚踏实地，立足于为国家做事情这种作风，是我们这个事业成功的不竭动力。
(编辑 魏磊)
 
附：吴清玉教授简历
 

    

 
            
2004年03月16日 14:16:52　　清华新闻网

          

   
