20110225231820109503266
2006年11月07日 12:01:19　　清华新闻网

   
清华大学实施基础研究基金纪实：播下创新的种
科学时报 张双虎
　　基础研究的整体水平不仅决定一个国家原始创新的能力，而且也决定着一个国家有效地消化、吸收国外先进技术，从而再创新的能力。在很多高校，通过设立专项基金，支持教师特别是青年教师开展预先研究，增强其竞争国家、社会和企业各种科技项目的能力，成为学校引导教师投入基础研究的重要措施。
　　1999年，在教育部实施“985工程”框架下，清华大学开始设立校内基金——清华大学基础研究基金，从而开始了有计划地支持各种前期研究的工作。几年来，这一基金为清华大学推动基础研究、促进学科交叉及培养创新人才等方面发挥了重要的作用。
　　
配套重心：青年教师启动基金+重点项目种子基金
　　“清华大学在实施‘985工程’中，每年有1000万元的预算，用于设立基础研究基金。设立这一基金有四个目的：一是支持刚参加工作不久的青年教师，作为科研启动基金；二是为争取国家重点项目做一些预启动，即种子基金；三是想真正促进校内的学科交叉；四是支持前瞻性研究。基础研究基金由校学术委员会主持实施。”清华大学科研院常务副院长王赞基教授说，“校内基础研究基金支持的重点是青年教师的科研启动基金和重点项目的种子基金。”据清华大学科研院统计，在一期“985工程”清华大学基础研究基金资助的项目中，35岁以下的项目负责人只占15.3％。
　　为此，清华大学二期“985工程”基础研究基金一开始就加大了对青年教师的支持力度，让基础研究基金成为青年教师开展研究工作的第一桶金，为青年教师的科研工作打开一个良好的开端。
　　王赞基说，“实际上，清华大学在实施‘985工程’之前就有过对基础研究和重点项目预先研究的资助，只是还没有形成按期实施的计划。”据了解，被商务部评为2005年国家“重点出口培育名牌产品”的同方威视的大型集装箱检查系统，最初就是清华大学拿出十几万元经费支持预先研究，到后来才陆续获得国家自然科学基金项目、国家“863”计划、“973”计划等项目的支持，并且成功地实现产业化，成为清华大学培育和扶植重点项目的一个典范。
　　承担国家自然科学基金项目及“973”、“863”等国家重要科技计划项目是科研人员及所在的高等学校、科研机构科研能力的重要表现。清华大学历来非常支持教师去竞争国家各类科技计划项目，但申请这些国家项目需要一定的基础和积累，清华大学基础研究基金就是为教师承担国家项目作一些积累和预研。
　　“尤其是刚刚参加工作不久的青年教师，多数还没有实力去争取国家项目。如果他们有创新的动机，却仅仅因为没有科研启动基金而必须跟着年长的教授去做项目，时间长了就可能影响其独立性和创造性。清华大学基础研究基金就是想给年轻教师创造一个机会，鼓励他们去开拓一个新的研究方向。同时，清华大学也希望通过校内基金的方式，由学校拿出一部分经费，来引导和促进学科交叉。”
　　“清华大学基础研究项目研究周期一般是两年，平均每个项目资助经费从几万元到十几万元。如果是学科交叉的项目，有的可以达到20多万元的支持。”从二期“985工程”起，清华大学基础研究基金分出两个专项。一是专门支持人文社科领域的研究，称为“文科振兴基金”；另一个是支持国防和安全领域的预先研究。“基础研究基金进行调整是学校瞄准国家需求，加强相关领域学科建设、人才培养和科学研究的需要。学校同时也鼓励人文社科和自然科学研究的交叉。比如，在去年批准的项目中，学校就支持了美术学院与工科院系的两个交叉的项目。”
　　清华大学基础研究基金采取两级评审的制度。支持青年教师的项目额度直接分配给院系，由院系学术委员会评审决定；支持学科交叉、重点项目预先研究和前瞻性研究项目，先由院系学术委员会评审推荐，再经过校学术委员会评审决定。自1999年以来，清华大学基础研究基金共资助了398个项目。
　　
基础研究基金成果显著
　　清华大学基础研究基金实施几年来，已经取得明显的成效。比如，基础研究基金资助的“基因剪切信号的识别与分析”项目，研究了基因序列中识别剪切点的方法以及基因剪接机制的作用机理。通过这项研究对设计新的基因识别方法，以及组织特异性药物的设计提出了新的理论和方法。该研究被邀请在国内重要会议上作报告，并于2002年获得国家自然科学基金重点项目资助。在自然科学和社会科学交叉领域，有“21世纪生命伦理学研究”、“流域水资源开发与区域社会可持续发展模式研究”、“面向网络的三维动态图形应用基础研究”等多项课题研究成果得到好评。
　　基础研究基金实施的头5年中已结题的196个项目共发表学术论文1969篇，其中被SCI收录的论文849篇，还出版了一批专著；有许多项目实现了很好的交叉合作研究。其中，由土木工程系与力学系合作的“新材料结构分析的广义协调元”项目，在结题时就发表共同署名论文11篇，参加该课题研究的博士生岑松的博士论文还获得2002年全国优秀博士论文。
　　根据清华大学科研院提供的情况，清华大学科研院曾对第一期已经结题的196个项目的项目负责人进行了跟踪调查：到2003年底，196位项目负责人共获得国家基金面上和重点项目的支持123项，其中9项为国家基金重点项目，获资助率达62.7％；有102个项目是在校内基金结题时获得，其余21项为结题后1至2年内陆续获得。除国家基金外，还获得国家“863”计划项目20项，“973”计划子课题16项，其他各类国家科技计划43项。在第一期196个已结题项目的负责人中，有10多人获得国家杰出青年基金，3人被评为教育部跨世纪优秀人才，1人获霍英东基金，1人入选青年教师奖。
　　当然，上述的成果不见得都是基础研究支持的结果，也有被资助人原有的科研积累和同时获得其他科研资助共同作用的结果。但是正如材料系教授张政军所说，清华大学基础研究基金在1999年对他最初的帮助就是雪中送炭，为后来的研究工作奠定了基础。 

    

 
            
2006年11月07日 12:01:19　　清华新闻网

          

   
