20110225231327718470418
2003年01月24日 12:41:55　　清华新闻网

   
无标题文档
世界首套钴-60集装箱CT检测系统在我校核研院建成
 世界上第一套钴-60集装箱（大型客体）CT检测系统，于近日由我校核研院研制成功。这是我国拥有完全自主知识产权的、国际首创的反恐、安检和打击走私的重要设施。它的研制成功，把当今国内外的集装箱检测技术提升至新的水平，使我国处于国际领先地位。
 采用数字辐射成像技术的集装箱检测装备，已是当今各国海关与安检部门打击走私和其它非法货运的有力武器。但是，现有主要检测系统都只能给出集装箱内所有物体重叠在一起的图像，就象医院中透视的X射线照片一样，这使得准确判定集装箱载货和夹带物品的性质非常困难。对于目前各国普遍关注的查找毒品、爆炸物、易燃品等涉及   “物性判别”的难题，国内外现有的各类集装箱检测系统都是难以胜任的。
 核研院于1999年提出钴-60集装箱（大型客体）CT检测系统方案，已申报国家发明专利和国外专利，并已列入国家“十五”科技攻关计划。该系统1:1规模样机于2002年12月在清华核研院建成。经大量试验证明，它可以轻易地将食糖与盐、水与油（或酒精）、铝和铁、氟塑料和聚乙烯等区分开来。系统采用特殊的结构设计，可围绕集装箱做旋转运动，因而可以快速地获得集装箱任何设定方向上的投影辐射图象和任何选定位置上的截面辐射图象，就象在医院中对人体做CT检查一样，显著地提高了检测能力。此系统的研制成功，为查找毒品、炸药及易燃危险品等提供了切实有效的手段，解决了目前各国安检部门与海关迫切需要而尚未解决的难题。
 该系统继承了我校核研院研制成功并实现产业化的钴-60集装箱检测系统可靠、安全、占地小、价格低、好操作、易维护等优点，能适应我国及世界的各种环境条件。它不仅对安检部门及海关具有极其重要的意义，而且对于军用及工业无损探伤也具有良好的应用前景。
 1月17日，科技部高新技术司在北京组织召开了该项成果的专家评审会，由中国核学会理事长王乃彦院士任专家组长，来自各部门的21位院士、教授、专家对钴-60集装箱（大型客体）CT检测系统给予了高度评价，并建议加快实现产业化的进程。
 科技部、教育部、国家禁毒办、海关总署、民航总局、中国核学会、中国同位素与辐射行业协会的有关领导，我校副校长顾秉林、以及科技处、核研院的负责人出席了会议。（通讯员   马栩泉）

    

 
            
2003年01月24日 12:41:55　　清华新闻网

          

   
