20110225231312843550147
2002年09月26日 13:39:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校为耄耋老人集体祝寿
 今年，曾为我校建设和发展做出贡献的30位教职员工步入80高龄。9月23日，我校在幼儿园多功能厅为他们举行集体生日庆典，19位老人参加了庆典。校党委书记陈希到场祝贺老教师生日并为他们送上生日祝福。
 “五洲桃李同贺八十华诞，耄耋壮士再谱崭新乐章”，庆典现场充满了温馨与欢乐，老人们个个喜笑颜开，精神矍铄。有一位老教师虽年已八十，仍然骑自行车从城里赶到学校参加当天的活动。汽车系程宏教授、车队刘树良等老教师引吭高歌，表达了他们对美好生活的赞美与热爱。老教师们认为，自己生活在中华民族伟大复兴的时代，很高兴看到祖国和学校发生了翻天覆地的变化，他们纷纷表示还要健康地生活，一是亲历清华迈进世界一流大学这一伟大历程，二是看看2008年在北京举行的奥运会，还要看看国家更加强大的面貌。
 校党委书记陈希为每位老人送上了生日蛋糕，祝各位老师身体健康，合家幸福，并代表学校对大家的八十寿辰表示热烈的祝贺。陈希向老教师们介绍了学校近期的发展情况。他说，在学校教职员工和离退休人员的共同努力下，学校的各方面取得了快速的发展；清华大学有今天这样的发展，是一代一代清华人艰苦努力的结果，这里面有各位老教师的功劳，学校非常感谢以前工作的教师给学校发展打下的基础。
 据我校工会副主席杨晓延介绍，学校非常重视和关心离退休人员的生活、身体等情况，每年给过60岁生日的教职员工送去贺卡，由所在单位给过70岁生日的老教师祝寿，学校统一为80岁人员过生日。本次活动由学校党办、校办、老干部处、街道、工会、统战部等单位共同筹办，有关部处领导参加了生日庆典。（记者   薛建团 编辑 周襄楠） 

    

 
            
2002年09月26日 13:39:50　　清华新闻网

          

   
