20111018093042214858352
2011年10月18日 09:30:42　　清华新闻网

   
致知穷理追求一流 孕育改革走向未来


清华大学工业工程系举行十周年庆典


同时举行萨文迪捐赠仪式、萨文迪讲座教授基金成立仪式及顾问委员会成立仪式


　　
清华新闻网10月17日电
 （记者 
周襄楠 李 含
） 10月15日下午，清华大学工业工程系在主楼举行了十周年庆典大会。美国工程院院士、清华大学工业工程系主任加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy）教授将工业工程系的金钥匙交给了执行系主任郑力教授萨文迪系主任十年聘期即将到期，他将担任工业工程系顾问委员会主席一职。校长顾秉林院士专程来到会场，对十年来工业工程系取得的发展给予了充分的肯定，对萨文迪十年来杰出的领导给予了高度的评价。




图为顾秉林校长向萨文迪教授颁发聘书。记者 崔 凯 摄


　　顾秉林说：2001年，当萨文迪教授接受清华聘书时，不仅意味着清华拥有了新中国成立以来的第一位外籍系主任，也标志着清华在追求一流，在开放式办学上迈出了重要一步。而今，十年过去，工业工程系很好地实践了十年前确定的高起点、高水平、开放式的建系方针，发展可谓卓有成效。




图为顾秉林校长在大会上讲话。记者 崔 凯 摄


　　萨文迪在会上说：我非常高兴10年前开始这一场奇妙的旅程，跟老师们同学们一起在教育改革上，在产学研合作的道路上共同奋斗。他还提到，在过去的十年间，工业工程系取得了很好的成绩，不管是在本科教育还是在博士生教育、科学研究方面都取得了丰硕的成果，这一切都要归功于郑力老师和整个团队的不懈努力。




图为萨文迪教授在大会上讲话。记者 崔 凯 摄


　　整个大会分为教书育人 桃李满堂、致知穷理 追求一流、企业助推 孕育改革、展望新10年 走向未来4个部分，分别用DV视频、情况介绍、教师发言、兄弟院校和服务企业代表发言、师生表演将十年的发展历程展现出来，充满温情和勃勃生机。工业工程系执行系主任郑力，系党委书记李志忠，教师成晔、赵晓波、饶培伦，工业工程系系友、载人航天工程办公室局长、中国载人航天工程新闻发言人、1994级工业工程第一批工学硕士武平，上海交通大学教务处处长、工业工程系主任江志斌，铁道部劳卫司劳动组织处处长、铁道部第一期工程硕士班系友任广鑫等在大会上发言。




图为顾秉林教授为工业工程系顾问委员会委员颁发聘书。记者 崔 凯 摄


　　会上同时举行了萨文迪教授捐赠和成立萨文迪讲座教授基金仪式，以及顾问委员会成立仪式，校长顾秉林亲自为到场的顾问委员颁发了聘书。萨文迪讲座教授基金的利息将用于以后历届系主任的基金，另外，以后每届系主任都将命名为萨文迪讲座教授。顾问委员会由6位世界一流的学者和6位工业界的知名人士组成，对系的发展和人才引进等提供建议和帮助。


　　来自北京大学、上海交通大学、南开大学、四川大学等院校的代表，广州风神汽车有限公司、中国兵器装备集团、富士康科技集团、中兴通讯股份有限公司等企业代表，以及校内研究生院、研究生部、宣传部、校团委、深圳研究生院、美术学院、精仪系、汽车系、物理系、数学系等部门和院系负责人也出席了大会。




图为大会会场。记者 崔 凯 摄


　　进入21世纪，随着经济社会的发展，中国成为制造大国，制造业和物流业成为行业发展热点，社会急需工业工程人才。2001年10月清华大学成立工业工程系，并聘请美国工程院院士Gavriel Salvendy（萨文迪）教授为首任系主任。这也是清华大学自建校以来聘请的首位外籍系主任。从此，清华大学工业工程专业走上了快速发展之路。工业工程系在成立10年之际组织的第二次国际评估，取得了本科教育达到全美前10名水平的评估结果，比5年前第一次评估时的全美前20名水平有了长足的进步。可以说，十年耕耘路，收获和感悟颇多：


　　在教学方面，工业工程系正在建设和强化创新性的人才培养体系，具体表现在3个方面：首先，在人才发展路径方面，工业工程系针对全面发展型、学术科技型和企业管理型3种人才培养方向，建立了不同的培养体系，在夯实专业基础的前提下突出个性发展。比如降低必选、限选专业课学分，通过增加跨方向的任选课学分增强学生知识结构的灵活性和自主性。又如，为了增强对学生科技创新的支持，工业工程系设计了不同等级的课程替代，对表现最为突出的学生，允许其直接以科创作品替代课程设计和毕业设计。其次，持续推进教学方法的创新。工业工程系持续多年实施和推进基于CDIO（Conceive，Design，Implement，Operate）工程教学模式的创新教学法，并不断加以总结、完善，取得了一系列突出成绩。在教育研究院组织的学习性投入调查中，工业工程系的表现达到甚至超过了美国高校的水平。其三，以暑期生产实习为代表的实践教学常抓不懈。工业工程的学科特点就是要紧密结合工程实践。多年来，工业工程系坚持让学生到企业一线，在实践中创新地发现问题、应用知识、解决问题。每年都有各种类型的大型企业提出接收学生进行生产实习的强烈需求，已经初步形成一些长期合作基地。


　　在学科设置上，根据国内外工业工程学科发展前沿和国家需求，目前工业工程系设立了3个研究所运筹与统计研究所、工程系统研究所、人因与工效学研究所，5个常设研究中心物流与供应链管理研究中心、生产系统与运营管理研究中心、企业信息化研究中心、卫生与医疗服务研究中心、质量管理与系统保障研究中心。在师资队伍建设方面，建立了与国际接轨的教师引进和晋升制度，有力保障了高水平师资队伍的建设。


　　在科学研究方面，工业工程系选定以制造和物流做为突破，形成了自己的鲜明特色。十年来，获得几十项自然科学基金、863计划和知名跨国企业的项目支持；建立了2个合同总经费超过千万的企业联合研究所；一批科研成果获得了国家科技进步一等奖和多项省部级奖励；教师的研究成果得到国际学术界的认可，2008年工业工程系获得英国工效学学会主席奖，众多教师担任国际学术期刊和组织的重要职务。十年来，系科研经费增长近10倍，国际论文发表增长3倍，一批论文发表在本领域顶级期刊上。


　　在社会服务方面，400位同学先后在150个企业进行了生产实习，为企业创造了效益，其中一个小组当年就为企业节约成本2000万美元；一批教师奔波于23个省市，举办了超过100场的工业工程大讲堂，在中国推广工业工程的理念和方法；与社会企业签订合同200余项，其中2008年以后企业与工业工程系签订的合同大为增加，反映了在转型期的中国企业对工业工程知识的渴求。


　　在国际化方面，自开办与亚琛工业大学联合培养项目以来，已经成功接收德国研究生200多人。在清华-亚琛项目的基础上，工业工程系面向世界各国招生的全球化制造硕士项目已经开展了三年多。系留学生人数逐年增加，10年增长了11倍。现在全日制硕士研究生中，外国学生人数已经超过了中国学生人数。此外，工业工程系先后与美国利宝互助保险集团、通用汽车公司、因特尔公司、日本NTT公司、卡特彼勒公司等一批国际知名企业建立了合作研究关系。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年10月18日 09:30:42　　清华新闻网

          

   
