20110225231613390733962
2005年05月10日 11:58:34　　清华新闻网

   
清华大学校园部分景点介绍
清华主楼：1966年5月落成，建筑总面积近8万平方米，是由清华大学有关专业的师生结合毕业设计而自行设计的校园杰作之一。由“西主楼”、“东主楼”和“中央主楼”三部分组成，并以四个“过街楼”联成一个整体。整个建筑气势雄伟，浑然一体，是清华校园中规模最宏大的建筑群，体现了清华师生宽广的胸怀和豪迈的气魄。清华主楼不仅在教学、科研中发挥着重要作用，并且是学校举办重大活动、接待重要来宾的主要场所。美国总统布什、联合国秘书长安南等许多政界领袖和诺贝尔奖获得者等学术大师、著名跨国公司总裁等企业名流，都曾在中央主楼向清华师生发表演讲。
第六教学楼：由台湾裕元集团捐资800万美元，清华大学注入7500万元人民币兴建的第六教学楼，于2003年建成使用，命名为“裕元楼”。有7000多个座位，是目前清华规模最宏大、设施最先进的教学大楼。
新土木馆：由香港何善衡慈善基金会捐资兴建，1998年落成，命名为“何善衡楼”，又称新土木馆。该馆是清华土木工程学科教学与科研工作的一个重要基地。
综合体育中心：由香港曹光彪先生捐资兴建，清华建筑设计院设计，占地12600平方米，主要用于体育比赛、大型演出、集会和体育课，还可为校体育代表队的训练和同学的日常锻炼提供场所。主馆包括三个标准篮球场及5000个座位。2001年建成使用以来，每年的开学和毕业典礼均在这里举行。清华大学90周年校庆大会和21届世界大学生运动会的篮球比赛也曾在这里举行。
跳水馆：这是具有国际标准的比赛场馆，总建筑面积达到9400平方米，拱形建筑，由清华大学建筑设计院设计，包括一个游泳池和一个跳水池，共有1208个观众席位。21届世界大学生运动会跳水比赛在此举行。
紫荆学生公寓：总建筑面积近37万平方米，集运动、娱乐、住宿、生活于一体的现代化学生公寓，为学生营造了良好的学习生活的氛围。
二校门：清华建校之初最早的主校门，是一座古典优雅的青砖白柱三拱“牌坊”式建筑。门楣上书刻有清末大学士那桐的手迹“清华园”三个大字。因1933年至1934年间校园扩建有了新的大门后，这座最早的校门就被称之为“二校门”了。它一直是清华大学的标志性建筑之一，新竹清华也有同样的建筑模型。作为清华象征的二校门，见证了清华大学日新月异的发展和飞跃；它历春夏秋冬，经风吹雨打，默默地迎来送往每一位清华人。它不仅仅是清华园的鲜明标志，更是长期以来清华人勤奋求实、荣辱不惊之品格的象征。“文化大革命”中曾被毁，后恢复重建。
日晷：位于礼堂前大草坪南端的古典计时器――日晷，1920届学生毕业时献给母校。下部底座镌刻着1920级的铭言“行胜于言”的中文及其拉丁文译文，“行胜于言”从此成为了清华的校风。这种校风使清华培养了一大批脚踏实地、报国奉献的优秀人物。
清华学堂：这座青砖红瓦、坡顶陡起、具有德国古典风格的建筑始建于1909年，是建校初期的主体建筑。总面积4650平方米。1925年，清华在此设立“国学研究院”，著名的“四大导师”—－梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，以及著名考古学家李济、文学家吴宓等在这里荟集，形成了清华大学“中西融会、古今贯通”的办学风格。
工字厅：清华园是清康乾时期熙春园的一部分，咸丰登基以后把此园赐予其弟，易名为清华园。工字厅原名工字殿，是清华园中之主建筑。因其前、后两大殿中间以短廊相接，俯视恰似一“工”字，故得名。工字厅原有房屋100余间，总建筑面积约2750平方米，院内曲廊缦折，勾连成一座座独立的小套院，形成这组建筑的主要特色。工字厅门口匾额“清华园”三字为咸丰御笔。
水木清华：水木清华是清华园里最幽静之处，是学生晨读和休息的好去处。山林之间掩映着两座玲珑典雅的古亭。正额“水木清华”四字，出自晋人谢混诗句：“惠风荡繁囿，白云屯曾阿，景昃鸣禽集，水木湛清华。”两旁朱柱上悬有清道光进士，咸丰、同治、光绪三代礼部侍郎殷兆镛撰书的名联：“槛外山光历春夏秋冬万千变幻都非凡境，窗中云影任东南西北去来澹荡洵是仙居。”
自清亭：自清亭原名“迤东亭”，在工字厅东墙外的土山上。朱自清是中国近代著名的散文家和诗人，曾任清华大学文学系主任。他的散文风格素朴缜密、清隽沉郁，以语言洗炼、文字秀丽著称于世。如“荷塘月色”一文，以清华园景物为描写对象，已成为传世美文，为一代代中学生之国学范文。1948年，他因拒领美国救济粮在贫病中逝世，表现出了崇高的民族气节。1978年为纪念朱自清先生，将此亭命名为“自清亭”。
闻亭：它是一座古式六角亭，原为一座钟亭，建校初即有之，为号令全校作息而设。亭内有大钟一口，径可四尺。钟声清脆，远及海淀。闻一多是中国著名的诗人、学者，在《周易》、《诗经》、《庄子》、《楚辞》的研究中有相当的成就。抗日战争期间，他目睹国内反民主的独裁政治，拍案而起，1946在昆明被暗杀。为了纪念在昆明遇害的闻一多先生，将该处命名为“闻亭”，亭内匾额由闻一多先生1921年的同级同学集资建成，“闻亭”二字由著名优生学家潘光旦教授所书。1986年清华师生在闻一多先生逝世40周年之际，修建了闻一多雕像，使“闻亭”景观益显庄严美观。
大礼堂：大礼堂是一座罗马式与希腊式相结合的古典建筑，科林斯风格的石柱，柱顶的涡形装饰带着古希腊晚期的情调，东罗马拜占庭风格的圆形屋顶，拓弘的拱形门窗有着罗马的辉煌与大气。它一直被清华师生视为自己坚定朴实、不屈不挠之性格的象征。
科学馆：建于1919年，是清华早期“四大建筑”之一。当时清华的理工科处于全国的领先水平，尤其是物理系可谓盛极一时。90年代曾作过统计，从此楼中曾经走出过70多位中国科学院院士。80年代以后清华重建了理学院，现在新的理学院大楼占地27000平方米，位于清华气象台东北。
新水利馆、电机馆、同方部：位于大礼堂东侧，从北而南分别是新水利馆、电机馆、同方部。胡锦涛总书记曾在新水利馆学习。它的旁边是电机馆，朱镕基总理曾在此度过四年的求学时光。南面的同方部是当年梁启超先生作著名的《君子》演讲的地方，此次演讲之后，“自强不息、厚德载物”从此成为清华的校训，激励着一代又一代的清华学子为强国富民而刻苦读书。
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月10日 11:58:34　　清华新闻网

          

   
