20110225232354156915254
2009年11月30日 09:47:18　　清华新闻网

   
首届清华国际艺术·设计学术月结束
　　【新闻中心讯】11月23日下午，由清华大学美术学院举办的首届“清华国际艺术·设计学术月”活动顺利闭幕。本届学术月的主题为“国际设计教育与设计创新”，于10月19日正式启动。在为期36天的活动期间，美国卡耐基梅隆大学设计学院前院长丹·博雅斯基，美国设计战略咨询、策划专家高登·布鲁斯，芬兰赫尔辛基艺术设计大学前任校长约里奥·索特马，美国帕森斯艺术设计学院院长西蒙·考林斯，英国皇家艺术学院媒体艺术设计学院院长丹·费恩，日本金泽美术工艺大学前任校长平野拓夫，札幌市立大学校长原田昭等八位国际艺术与设计领域的专家来到清华美院，举办了一系列具有较高学术水准的讲座，同时举办了八场与相关专业学生的座谈。
日本金泽美术工艺大学前任校长平野拓夫
　　八位专家从不同角度与师生们共同探讨了包括：如何跳出传统的思维模式进行创新；设计教育的重要性，强调设计应与调研相结合的理念；艺术与设计工作者面临的三大挑战；如何在艺术设计教育中培养学生树立创新和可持续发展设计理念，并注重多元文化的影响；设计战略在企业营造品牌中的作用等问题。共3000余人次参加了学术讲座和交流，在国内外艺术设计界均产生了一定影响。
美国帕森斯艺术设计学院院长西蒙·考林斯讲座现场
　　从2009年起，清华大学美术学院每年10月至11月举办“清华国院艺术·设计学术月”活动。活动旨在促进清华美院师生与国际一流学者和大师沟通研讨，把握当今世界艺术与设计发展潮流，使其成为清华美院走向国际、立足前沿的学术平台，体现并代表当今国际艺术与设计领域最高水平的高端论坛。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月30日 09:47:18　　清华新闻网

          

   
