20110225225339625830051
2006年12月04日 09:55:51　　清华新闻网

   
清华第12届结构设计大赛圆满落幕
 
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 陶慕轩 摄影 郭海军】12月2日晚，清华大学第12届结构设计大赛总决赛在主楼后厅举行,土木系结41班岳之光同学小组的作品问鼎冠军。至此，为期两个多月的结构设计大赛圆满落幕。　　
　　本次大赛沿袭了以往结构设计大赛“桥”的主题，各参赛组设计的桥要能够承受15公斤重的小车通过。小车通过只是比赛的第一步，经受住小车“考验”的桥还要通过“造型”、“结构设计”等多方面的考察和选拔才能最终夺冠。虽然仍是“桥”的主题，但今年的赛事在题目的具体设置上增加了难度，1.18米的桥面长度较往届增加了近20%，加入了冲击荷载对桥的影响这一考察项目。作为比赛的一个创新点，此次大赛首次运用了专业的仪器位移计对桥面中心处的挠度进行测量。　
　　经过激烈角逐，参加决赛的20组作品中最终有4组作品顺利通过考验，土木系结41班岳之光同学小组的作品以重量最轻问鼎冠军，该作品还同时获得了“最佳承载力奖”、“最佳结构分析奖”、“最佳制作奖”3个单项奖。大赛还评出最佳造型奖1名、综合一等奖2名、综合二等奖3名、综合三等奖4名。
　　慕名而来的天津大学建筑系学生王笑寒说：“比赛牵动人心，气氛很活跃，充分发挥了专业技能，让观者受益很多。”
　　清华大学结构设计大赛作为清华学生科技创新的传统赛事，至今已有12年历史，成为培养学生综合能力和素质的平台。本届结构设计大奖赛自今年9月25日开赛以来，吸引了广大同学的积极参与。全校共有18个院系72组选手参加了趣味组的角逐，15个院系129组同学参加了专业组的比赛。
　　此次结构设计大赛还是清华大学首届“土木建管科技文化节”的重要组成部分。紧张激烈的赛事与异彩纷呈的讲座使同学们在活动中尽情享受着工程实践的无限魅力。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月04日 09:55:51　　清华新闻网

          

   
