20110225231906421615656
2007年06月13日 08:32:49　　清华新闻网

   
欧美娱乐节目新观念与新模式
　　6月11日，由上海电视节组委会、上海文广新闻传媒集团主办的新娱乐华语主持人高峰论坛在浙江乌镇西栅水乡景区开幕，两岸三地著名华语娱乐主持人、专家汇聚一堂。
　　论坛由上海文广新闻传媒集团综艺部总监田明主持，中国电视艺术家协会主持人专业委员会秘书长白谦诚、上海文广新闻传媒集团副总裁腾俊杰与会致词。
　　以下是清华大学新闻与传播学院副院长尹鸿教授发言的全文：
　　各位嘉宾、各位同学大家下午好。非常容幸有这么一个机会在用粮仓改造成的现代会场进行讲座。
　　其实今天已经有很多位专家和业界的人已经讲了非常多新的信息。我今天是一个命题作文，让我介绍一下欧美电视节目新观念新创意，其实前面有很多新青年、新观念是不是一个特别新的话题。但是实际上我今天要讲的问题，我会发现其实给了我这个命题以后，我做一些研究，我发现要找到，最早定的最新创意，最新模式，其实我很难找到。为什么？因为中国现在的电视实际上在很大程度上已经开始跟国际同步接轨，其实中国不开放我们是一个非常封闭的文化，但是一旦开放我们是一个特别善于学习的问题。
　　大家都知道我们一开放以后，深圳最早建立了深圳之窗，后来北京也建了世界公园。但是世界有很多地方在很短时间内，把世界各地的金字塔、白宫呀，把所有的静观都放到公园里面，虽然缩小但是让中国人在很短的时间内在一个很小的公园里看完。现在中国的电视也快接近了。在欧美所有电视节目能够进入排行榜在中国几乎都有了模本。如果说通过香港进行二传，现在已经几乎不需要这种二传了，我们直接就可以跟欧美接轨，现在我们在欧美能够看到非常有影响的节目。现在中国内地的节目上几乎都能看到，而在这个当中最得利者最是刚刚提到的“三国演义”。湖南从早期的学港台到后来学欧美，接下来是上海，以上海的经济地势和文化地势、社会地势使它能够在娱乐领域在节目形态的创新下走的非常前沿，走的非常时尚。当然也包括中央电视台，中央电视台也走的非常早，刚才韩青女士也介绍到了，其实很多节目我们早期都经过了策划和讨论。中央电视台是最早购买西方电视模式，可能大家可能看到的《城市之间》。这种“三国演义”现在影响到全国很多家电视台都来做，一些新的电视形态所以说在中国你不用到全世界各个国家去看，在中国的频道上就可以形成一个世界之窗，就在中国的频道上可以看到各个国家的频道，甚至在美国还要丰富。比如说在美国看不到日本的节目，还是在中国可以看到日本节目的形态情况。
　　我看了一下，无论是去年的排行，大致的情况下在欧美基本上三大类节目，形成三足鼎立的状态，第一组是电视聚集。我们这两年大家都比较熟悉美剧《越狱》呀等等，严格来说美国的电视剧这么发展，我不敢说一定受到中国的影响，但是我想说至少中国电视剧在黄金时间引起那么好的收视反应对美国是有触动。其实在过去美国在黄金时间没有那么的电视剧。
　　第二就是体育赛事，在美国一直是排行收视非常好的节目。
　　第三大类就是真人秀，而且这两年真人秀在美国电视的排行榜上的位置越来越高，过去在前十位的节目中可以看到《新闻六十分》这样一些传统的节目，但是大家看到前十名已经没有一个新闻节目，新闻节目不可动摇的位置已经动摇了。包括美国偶像、包括与明星跳舞都是真人秀等等节目，同样高居前十位。可见真人秀实际上是娱乐节目，可以说是娱乐节目的主题也是主力军，也是核心。第三个问题就是在这种情况下，老牌的真人秀依然风光依旧，由于媒介的丰富多样化，美国的更新换代比过去快，美国过去的一个节目可以活上十到二十年。但是现在美国电视也同样面临急速的更新换代，这种更新换代五年基本上是一个周期。过去美国可以用十五年完成一个周期，这和媒介的丰富和观众的趣味的演变发生非常快。中国非常倒霉的是，虽然我们看到的电视频道跟美国在一个城市里面看到的差不多，但是与40以上不可以进行资源整合的环境和状态，所以无法进行差异竞争，因为它在一个不可以整合资源的无序市场上。所以在这一点上，美国所有的老牌真人秀到今天依然还活着，有的节目还活得越来越好，老当益壮。比如最典型的就是美国偶像，刚刚播完的第六集收视率没有下降反而有明显的上升。当然主要的原因是差异竞争，如果在中国这样像《超级女生》和《加油，好男儿》一样，也没有活这么长。所以这些节目要保住自己品牌的基本框架越办越好，《老大哥》新一集在美国也开播，收视非常好，这一集要在中国制作的。当然还有《急速前进》第12集也要开播。
　　新的娱乐节目也依然方兴未艾，比如说一个新的真人秀节目一个ABC的美国发明家，讲科学发明的，讲利用新的科学发展点子，不一定是科技，所有的创意点子通过专家评审团评审以后，给你五万美金可以进行实现，然后全国人来评它，是不是采用。这个节目目前收视也非常好。而且这个制作班子就是《美国偶像》的制作班子。开始进行科学发明也可以拿来进行全民海选。另外CBS据说要推出一个《孩子王国》节目，就是选40个孩子单独到封闭的环境中去过四十天，在这四十天里面可以自我选择，可以退出，可以看出孩子在没有成人的参与下怎么组织。一群热爱电影的人把理念和观念拿出来，如果获得评委们人的认同以后可以获得一百万美金，把这个创意拍成一个电影，当然所有的创意事先有规定。比如说这一组是恐怖片，这一组是喜剧片，这样的一组节目也做真人秀。新的娱乐节目方兴未艾。我觉得这些节目特别体现在几个方面的改变。
　　第一个方面的改变，大家都意识到真人秀不仅仅是一种节目形态，而是一个制作观念。其实我过去也写过一本书，但是过去把真人秀看作是一种形态，但是真人秀逐渐达到一个共识不仅是一个形态，更多是一个制作观念。而这种观念的核心其实就是真人秀最早做的翻译，我们做的三个字恰恰表现观念的核心。真是外在的形态，必须要真实记录。但是人是它的核心，就是我们一定要看到人在一个真实状态之下的反应、表现、状态、过程。那么我们把人物性格、人的反应、人对一个事件的状态和对人处理一个事情的过程看成一个核心。而秀仅仅是一种手段，所有这一切以观众为目标。为什么我这么讲？实际上我们过去有大量的主持人选秀，比如说主持人选拔、选美、歌手选拔，但是过去为什么今天的选秀节目引起重大的反响，我们过去不是以人为本，我们是技艺为主，但是真人秀对我们的最大冲击技艺只是一种手段，而表达技艺的人才是核心，找到个人，以及个人在技艺行为中差异化的反应，才是我们最核心的问题。所以，才导致真人秀节目对原有的节目的极大挑战。也对我们原有的节目也有冲击，比如在欧美有一个节目《一锤子买卖》，这个节目的制片人也说过，这种监测答题类的节目其实后来奄奄一息，就像我们的《幸运52》、《开心辞典》一样，最核心的一点就是吸收了真人秀的特点，我们不再叫答题节目，我们叫做一个答题秀，而秀的核心是让选手表现自己的个性。让选手跟家人一起跟朋友一起，能够跟别的人一起来表现出他的个性。
　　大家在过去看节目基本上选手都是机器没有个性，在非常压迫的情况下让你回答是A还是B。我们的《开心辞典》有的时候王小丫会微笑问选手问题，完全正确或者完全不正确，但是最多是缓和一下语气，但是不表现选手的个性。但是《一锤子买卖》在所有的买卖中，判断盒子中是选择还是放弃都由你的性格来选择。使这个节目从大量的问答节目中起死回生，带来第二个春天。其实所有的这些节目，也包括我现在提到的新的真人秀节目，当我们把它变成一个制作理念就可以进入所有的节目当中去，不仅是选秀节目而且是生活选秀节目，购房的节目、穿衣的节目，真人秀的理念都可以吸收、采纳。《购房人》在美国播的非常好，会知道这一周在哪里挑房子，这个房子哪里好，怎么去讨价。所以这是一个跟生活同时进行的，所以把人在特定空间中所表现的选择、犹豫在节目中表现出来。
　　《我讨厌的事情》是对讨厌的事情让大家评论，还有《1600个万个法官》还有《追逐爱情》《让我致富》，其实都把真人秀当成一个理念体现在节目的各种各样类型当中。这是我刚才讲的第一个观念上的变化。
　　第二个观念上的变化真人秀并不是真实的记录而是一个真实的变形。虽然我刚才讲“真”是它形式，但是不是核心，最核心的是在一个特定的时间去进行变形处理。就像看鸡飞狗跳一样，为什么会鸡飞狗跳？我们惊吓它逼着它去飞去跳，然后我们在一边欣赏，其实真人秀跟这个非常的相似。我们给他一个平台逼着他唱逼着他笑、跳。所以真人秀有四个变形，第一个是时间，通过时间来改变人，改变一类人改变一个群体的人。包括我们现在的选秀节目一天从丑小鸭变成白天鹅，像刚才说到的蒲巴甲这样的人最后走上了上海大舞台。第三是变化舞台，过去是唱歌现在要给他舞台，让他在舞台上表现他自己，还有改变他参照物，通过背景的改变让他进入倒完全陌生的人群中去，看这个人怎么去处理，怎么去处理人际关系。这四大变就是真人秀的核心，所有这样变的环节才能把人在特殊状态下是什么样子记录下来，我想这是真实的变性。
　　第四个方面的改变就是互动不是形式还是内容，就是现在的真人秀内容最大的变化就是大大增加了互动，过去我们有互动但是我们的互动都是录播的，都是跟现场的观众互动，台上的观众说的意犹已尽，让观众提两个问题，然后观众才把刚才的问题进行交流，很多时候这些提问的人还是预先的“托儿”。今天的真人秀节目，或者说今天的娱乐节目已经不完全是这样了，我们越来越多的节目都采用了现场直播。娱乐节目的真人秀改变了中国的节目形式，使越来越多的直播类节目出现了，而直播类节目给人提供了非常大的空间。我们要感谢中国移动，因为大家知道在美国的直播节目是靠打电话，但是在中国的电话带来非常不安全的隐患，而中国移动推出这样一个平台使我们找到一个很好的互动方式，这个手机短信很安全一点风险都没有。当然我们也有电话互动，但是有一些过滤。过去我们评审只是为选手服务现在不是，现在我们评审本身成为节目中真人秀的组成部分，也是真人在作秀，本身已经作为演员作为一个角色，互动已经成为一个内容而不是过去的一种形式。
　　最后，我要谈的是说，就是在真人秀引进中国。我们长期以来认为真人秀是一个庸俗、低俗节目的代名词，甚至说到庸俗节目第一个想到就是真人秀。但是我想说的是在欧美国家的真人秀节目，绝大多数非常主流、非常健康。而且在传达社会的主流价值和主流意识方面起到很重要的作用。大家看到很多王牌的大型真人秀节目，这些真人秀你会发现里面的参与者和最后留下来的胜利者都有是退役者、当过卡车司机等都是为社会做出服务的一些人。其实美国人做足了意识形态的文章，大家看美国偶像刚才讲是毒舌评委，但是可以看到对比较强势的时候会有冷风和嘲笑，因为他们已经很强。但是你会发现对弱小者对贫穷者，他往往都鼓励有加，往往是使用核心家庭理论来支持这些选手，比方说这个家庭很穷，本来不让这个选手来参加这个选拔，但是这次来了这些评委就会把丈夫请来，你同意不同意，如果你同意我们就投票给他，当丈夫说赞成她的时候，评委就会把票投给他。
　　当你去看《天鹅》节目的时候，反复强调一个女人重要的不是外部形象还是改变对时候的信念，最重要是改变做人的态度，所以这个节目充满对人的鼓励。包括《交换配偶》让你意识到多年的家庭生活的麻木，带来对家庭生活的不够关怀和细。里面最主要的一个节目《改头换面》是去帮助那些残疾人的真人秀节目。中国的真人秀节目也在往这样方面努力，但是我想说这种努力不是被迫的，而是自觉自愿的。还要说的是，这种向主流价值靠拢决不影响收视率，恰恰相反很多时候我觉得应该会提高我们的收视率。因为我们的观众需要认同，需要有共同情感的传达，绝不是拉后腿的东西。其实宋晓波就是一个非常经典的例子，在我了解的很多中学生非常喜欢宋晓波，可见宋晓波对于这个节目没有带来负面影响，恰恰相反提升这个节目的正面影响。所以从这个意义上讲，真人秀传达主流价值本身并不会对我们的节目带来收视率上的压力和影响。这是我今天讲的主要内容。谢谢大家！ 
　　
来源：人民网 6-11
　　尹鸿：清华大学新闻与传播学院教授、副院长

    

 
            
2007年06月13日 08:32:49　　清华新闻网

          

   
