20110225232533531476612
2010年09月07日 08:20:59　　清华新闻网

   
教育部长袁贵仁来清华作报告
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】在全国第26个教师节前夕，教育部党组书记、部长袁贵仁来到清华大学，为清华师生作了关于全国教育工作会议精神和《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020）》辅导报告。
　　袁贵仁指出，这次教育工作会议是党中央、国务院在新世纪召开的第一次全国性教育工作会议。党中央、国务院高度重视这次会议，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝分别在会上作重要讲话，中共中央政治局委员、国务委员刘延东作总结讲话。会议召开前，党中央、国务院下发了《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020）》。中央领导同志的讲话和教育规划纲要的内容丰富和发展了中国特色社会主义教育理论体系，描绘了未来中国教育的发展蓝图，指明了我国教育事业科学发展的方向，开启了我国由教育大国向教育强国、由人力资源大国向人力资源强国迈进的历史征程，必将成为中国教育改革与发展历史上的一个新的里程碑。学习贯彻全国教育工作会议精神和教育规划纲要，是当前和今后一个时期各级党委和政府的重要任务，也是教育系统的中心工作。
　　袁贵仁从全国教育工作会议召开和教育规划纲要制定的背景、教育规划纲要的特点、全国教育工作会议和教育规划纲要的精神、教育改革与发展的总体战略、教育发展的主要任务、教育体制改革和教育的保障等七个方面详细介绍了全国教育工作会议精神和教育规划纲要的主要内容。
　　袁贵仁指出，全国教育工作会议的召开和教育规划纲要的颁布是我们应对国际竞争新形势的迫切需要，是适应我们国家经济和社会发展新要求的迫切需要，是满足人民群众对教育改革与发展新期盼的迫切需要，是推动我国教育事业科学发展的迫切需要。教育规划纲要的制定牢牢把握了七项原则，一是坚持把中国特色社会主义理论体系作为思想基础，加强党对教育的领导，坚定不移地走中国特色社会主义教育发展道路；二是全面贯彻党的教育方针，深入推进素质教育，紧紧抓住培养什么人、怎样培养人这一根本问题，牢牢把握党对学校意识形态工作的主导权，有力抵制西方不良思潮的侵袭和国内错误思想的影响，努力培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人；三是坚持教育面向现代化、面向世界、面向未来，深入总结新中国成立60年来，特别是改革开放30年来我国教育所取得的成绩和经验，借鉴各国教育发展的成功经验和做法，努力把握教育教学规律和人才成长规律，全面推动教育事业的科学发展；四是坚持以人为本，把促进人的全面发展、办好人民满意的教育作为规划制定的落脚点，着力解决人民群众最关切、反映最强烈的问题；五是坚持立足我国的基本国情，深刻认识我国发展的基本特征，紧密结合国家经济和社会发展对各级各类人才和高素质劳动者的基本需求，充分考虑我国人均收入水平低、城乡差异大、发展不平衡的现实，尽力而为，量力而行，让人民群众得实惠；六是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，突出改革创新，尊重基层和人民群众的首创精神，支持和鼓励各地、各校大胆试验；七是坚持依法治教，体现有关法律法规的基本精神，注意与国家科技中长期发展规划和人才中长期发展规划相协调，保持政策的连续性和稳定性。
　　袁贵仁强调，全国教育工作会议和教育规划纲要的主题是优先发展教育、建设人力资源强国，主线是深入贯彻落实科学发展观，遵循教育规律，推动教育事业的科学发展。这个精神集中体现在胡锦涛总书记在讲话中提出的“五个必须”上，即必须优先发展教育、必须坚持以人为本、必须坚持改革创新、必须促进教育公平、必须重视教育质量。袁贵仁最后说，我们坚信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导下，通过全党、全社会的共同努力，通过教育系统广大教师和教育工作者辛勤工作，全面推动中国教育事业的科学发展、建设人力资源强国的目标一定能够实现。
　　报告会前还举行了汇报座谈会，校长顾秉林代表学校汇报了清华大学的有关情况。袁贵仁对清华改革发展取得的成绩表示充分肯定。他指出，清华大学是中国、也是国际上著名的高等学府，在国内外都有着重要影响。清华有着光荣的传统，形成了优良的学风，在人才培养、科学研究和社会服务等各方面都做出了卓越的成绩，是我国高等教育的典范。清华的发展得到了党中央、国务院的高度重视，也寄托着全社会的殷切期望，希望清华大学能办得更好，为国家的强盛、民族的复兴作出更大的贡献。他表示，教育部将全力以赴支持清华工作，特别是在清华百年校庆和学校进一步深化改革方面给予重点的支持。
　　校长顾秉林、校党委书记胡和平主持了今天的报告会和座谈会。胡和平在主持会议时指出，全国教育工作会议的召开和教育规划纲要的颁布，为下一个阶段教育的改革和发展指明了方向。学习好、贯彻好、落实好全国教育工作精神和教育规划纲要的精神是我们现阶段的重要任务。他要求各单位领导班子要及时传达袁贵仁部长的报告精神，组织干部和师生结合袁贵仁部长的辅导报告，深入学习贯彻全国教育工作会议精神和教育规划纲要。
　　报告会后，袁贵仁还参观了清华大学结构生物学研究中心和战国竹简“清华简”。
　　校党委理论学习中心组成员、各单位党委理论学习中心组成员、校机关及后勤各部（处）副职以上干部、各民主党派、无党派人士代表，以及教师代表、学生代表和离退休教职工代表400多人参加了今天的报告会。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年09月07日 08:20:59　　清华新闻网

          

   
