20110225231212296768717
2001年04月06日 09:10:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
为创业投资搭建平台本报拟与清华大学联合推出“清华创业与投资论坛”
 (2001.04.05 经济日报)
 　　本报讯　（记者刘家伟）记者近日从清华大学获悉，为庆祝建校90周年，该校将于4月25日校庆活动周内举办“清华创业与投资论坛2001”。
 　　清华大学作为主办者，将努力使论坛成为吸引国内外创业与投资界权威人士参加的我国最高水平的创业投资论坛之一，并在将来发展成为每年定期召开的年度论坛，成为国内外创业投资领域交流与合作的平台。为庆祝本次论坛的召开，并旨在先期发表学术界的最新研究成果，清华大学将与本报联合于下周推出“清华创业与投资论坛”专栏，对创业投资事业进行深入探讨。
 　　前几年，清华大学一直走在全国性创业与投资浪潮的前列。这里曾产生了全国第一次商业计划大赛、第一家学生创业公司、第一批风险投资机构、第一个高科技产业孵化器、第一个高校创业园……清华大学在创业与投资领域取得了丰富的经验。在即将举办的论坛中，组织者将使它具有专业性、国际性和实践性，围绕“新颖的主题、著名的人物、典型的案例”，来对中国创业与投资的宏观环境、政策制定、投资实践和全球合作等问题进行深入的研讨，以期指明国内创业与投资发展的走向，推进国内创业与投资的发展，促进全球交流与合作，最后成为业内人士及政策制定者的智慧库。据了解，论坛将设“新世纪中国创业投资”、“海外风险投资操作借鉴”、“创业者眼中的风险投资”、“中国创业投资实践探索”、“国际VC圆桌会议”等主题演讲专场。
 　　届时，将邀请包括政府高级官员、海内外著名风险投资家、知名创业企业的创始人、权威专家在内的嘉宾与会，以保证论坛的权威性和指导性。 

    

 
            
2001年04月06日 09:10:07　　清华新闻网

          

   
