20110225231909734798463
2007年06月21日 11:34:09　　清华新闻网

   
社会责任是我们择业时应考虑的首要因素
——访热能系签约航天五院硕士生戴万田
●研通社通讯员 宋绍峰 
　　戴万田，江苏南通人，清华大学热能工程系工程热物理专业2007届硕士毕业生，已签约中国航天科技集团第五研究院。
　　戴万田曾任热能系热研四党支部书记，任职期间，他将这个拥有30余名党员和积极分子的支部组织得非常得力，在组织生活中创新性地推行“时事讲堂”和“党员有话说”，得到了大家的一致好评。戴万田还是研究所里篮球队的主力队员，生活中的戴万田阳光活泼，帅气十足又总带具有感染力的微笑。
　　航天事业是我的追求
　　在采访之前曾经得知戴万田因已签约五院而放弃公务员的面试，即便在报考的专业中获得的是第一名的好成绩。当与我谈及为什么选择航天事业时，戴万田这样说：“我其实很早就对我们国家的航天事业感兴趣了。‘两弹一星’和‘载人航天’极大的提高了我们的国防实力和民族自豪感。邓小平同志曾经说过，‘如果当初我们不搞两弹一星，中国就不会像现在这样强大。’2003年和2005年，我都全程看了神五和神六发射的现场直播，深深为航天精神的伟大所感动，对航天人充满崇敬之心。去年找工作时，得知航天五院也接收我们专业的学生，自己对航天事业的敬意逐渐转为向往，并强烈渴望能从事航天事业。经过严格的考核，最终幸运的成为一名航天人。”
　　
作为党员的责任感
　　拥有对这份工作的兴趣，又能结合专业知识，这也许是每一位即将就业的同学理想的选择。然而作为曾经担任过党支部书记的戴万田，在就业时考虑的不仅仅是兴趣。
　　“对于一个清华学生来说，就业的选择是很多的，但我们有时却不知道如何去选择。去年，几个清华校友在热能系馆报告厅谈就业观，北京能源投资集团老总李凤玲谈到几个择业的关键词：责任、兴趣、需求。学校也一直强调清华应该培养具有社会责任感的高素质学生。社会责任是我们择业时考虑的首要因素。”
　　拥有强烈的社会责任感，这应该是每位党员的必有素质，但是当真正择业时，当在决定将一份工作作为自己的终身事业时，也许大家的考虑会多很多。而在戴万田的身上，可以明显地感到他的这份责任感和作为党员的模范带头作用。
　　“对于在择业中是否考虑到党员的模范带头作用，如果完全说是就有点不谦虚了，不过我确实考虑到作为一个党员的旗帜作用。一个党员的择业观，应该是党员意识的体现。一个校友曾说过，清华学生是优秀的，在哪里都可以闪光。但如果能把个人前途和国家发展联系在一起，这才是一个优秀青年学生智慧的选择。
　　学校也是大力倡导去祖国需要的岗位上去。作为党员，我希望能用实际行动带动大家。学校在就业引导时倡导清华学生要到国家重要行业和领域，重点建设和发展的地区去就业。我觉得这是十分切实的。所以我始终将自己的择业定位放在能源与动力相关的国企、研究院或党政机关。”
　　
对未来的工作充满信心
　　当谈到对未来工作的展望时，戴万田更是兴趣盎然，也在言谈之中充满了信心，“现在是航天事业发展的黄金时期，‘载人航天’、‘嫦娥工程’等国家重大科研项目为青年学子提供了很大的施展舞台。以后在五院，我将做关于航天器热环境的模拟。太空具有超低温、高真空、强辐射的特点。我们需要在实验室内模拟出太空环境，测试航天器在模拟环境中工作的可靠性，为航天器安全可靠在轨运行提供技术保障。这和我本科所学的制冷专业以及硕士生从事的传热传质研究有很大的相关性。所以我对我未来的工作充满信心，甘愿去做航天事业的一颗螺丝钉。”
　　一个小时不知不觉地过去了，谈话中，他的自信和坚定打动了我。正如他所言，选择国家航天事业是顺潮流而为，应国家所需，选择祖国航天事业的戴万田将有广阔的施展才能的天地。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月21日 11:34:09　　清华新闻网

          

   
