20110225232016000346137
2008年01月14日 08:16:46　　清华新闻网

   
读书，育人，评天下
——专访清华大学第十届“良师益友”获得者楚树龙教授
　　在清华大学公共管理学院，同学们对于这样一个身影绝不陌生：他活跃在国内外国际关系学的讲坛上，从独特的视角传递着来自中国坚定的声音；他出现在清华校园里政治学、外交学等课程的课堂上，用独特的方法引导着一届届学子关注世界的目光。他，就是第十届清华大学研究生“良师益友”称号获得者、来自公共管理学院的楚树龙教授。
楚树龙教授
　　
温文尔雅的学者风
　　
作为从事国际战略问题、美国政治与外交、国际关系理论、中国外交及安全战略的研究专家，楚树龙教授现任清华大学公管学远国际战略与发展研究所副所长，中央电视台国际报道顾问，中美友协理事、亚太安全合作理事会中国委员会理事。著有《国际关系学概论》、《跨世纪的美国》、《接触与防范：冷战后美国对华战略》、《冷战后中美关系走向》、《世界、美国与中国》、《国际关系基本理论》等著作，并在中国、美国、加拿大、澳大利亚、日本等国内外刊物上发表论文二百余篇。
　　以书为媒的教学法
　　凡是上过楚教授课程的人，大多同学的第一反应就是“读书笔记”。原来，为了调动同学们自主学习的积极性，提高学习的成效，楚老师一改“上课老师念书、期末学生论文”的方法，而将对于同学们的学习要求化入平日的学习中，在学期初开出书单，由学生自行选择其中若干进行阅读，并相应撰写500-1000字的读书笔记——“不要摘抄，不要空谈，我就要你谈你实实在在的感想和收获。我希望看到学生自主、自发的学习，获得真正有益于他们成长的知识。”楚老师如是说。
　　例如，在政治学课堂上，从中国传统古籍《论语》、《道德经》，到西方经典著作《君主论》、《理想国》等，楚教授开出的这一份书单，可谓贯穿中外，为同学提供广泛阅读空间的同时，也为大家梳理了政治学发展的清晰脉络。
　　几年来，“读书笔记”已成为了楚教授的一项特色教学方法，并在引导同学自主阅读、创新思考上取得了令人满意的效果：以书为媒，从充满真情实感的读书笔记，到话题广泛、气氛热烈的课堂讨论，同学们在课上更加睿智而活跃。以书为载体，对人性、理性、感性、个人、国家、社会进行思考，让同学们体会到“政治并不遥远，而与我们的生活休戚相关”，并且可以“获取实现个人发展的方向与力量”，这也正实现了楚教授开设此门课程的目标。
　　楚树龙老师讲课风趣幽默，很富哲理，将传授知识与剖析现实巧妙的结合了起来，同时他还关心同学，鼓励大家主动交流，是一个良师益友的楷模。
　　
讲究效率的东北人
　　
2005年楚树龙老师在接收《世界政治与经济》访谈中曾经谈到自己的性格，“我所具有的就是东北人的性格：比较直爽，不拐弯抹角，也不掩饰太多。我相信简单是美、是本事。因为这样效率高，减少浪费。我写的文章以及我在电视上的发言，几乎都是属于大白话。所以，不论是做人，还是做学问，我都体现了东北人的性格。虽然有不利的一面，但是，我认为真诚是第一位的，是现代化的需求。”
　　而“讲究效率与真诚”，也正是了学生们对楚教授为人的第一印象。
　　“桃李不言，下自成蹊。”博士生方力维提到楚教授总会不禁赞叹：“楚老师对硕士研究生和博士研究生非常明确地有着不同培养目标，他非常重视硕士生的实践能力，而对博士生则严格要求学术作风；他最大的特点是身教，话语虽不多，但都是他本人学习、工作和生活经验的真实体会，值得学生受用一辈子。在学生的生活方面，楚老师也是用心良苦，对于需要照顾的学生，他会通过简单的勤工机会来给予经济上的帮助，同时让学生养成用自己的劳动赚取报酬的意识和能力。” 
　　2006级硕士生王昊在谈到楚教授对自己的帮助时说：“楚树龙老师非常尊重研究生对自身发展方向的选择，他经常找我谈话，询问我的人生定位和努力方向，并提出具体的指导和建议。在生活上，楚老师平易近人，待学生如自己的子女一样亲切。楚老师在国际政治及对美战略方面学识渊博，学术水平极高，经常组织各种研讨会，为我们树立了良好的学习榜样。他不但自身为学严谨，而且对学生严格把关，注重学生学术能力的培养。”
　　
师者寄语
　　
伴随午间一道阳光照进房间，访谈临近尾声，师者的寄语给我们一种更加坚定的力量，让学生们正心、明德，再出发：
　　我希望公管的同学们在校好好学习，这个学习应该是一种真正意义上的培养与锻炼，能切实掌握属于自己的本领和技能，以后能够在社会上靠个人的能力获得成功。
　　更为重要的是，要始终以一颗积极、开朗的心态去面对生活的每一面，对于人生、社会、国家、社会都带有理想和希望。压力永远会有，但要妥善应对。正确对待得失，不能过于患得患失，要学会欣赏简单的生活和快乐。（研通社公管学院新闻组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年01月14日 08:16:46　　清华新闻网

          

   
