20110225232600343804160
2010年11月30日 09:57:30　　清华新闻网

   
清华多项成果亮相第12届高交会
　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 吕露英 摄影 柳夏】11月16日～21日，第12届高交会在深圳会展中心举行。位于8号馆的我校展台，校紫色的T型展台设计格外引人注目，展台内人头攒动，印有清华大学百年校庆标志的展板吸引了众多参会者的关注。位于4号馆的清华深圳研究生院展台，醒目的红色设计风格体现了喜迎清华百年校庆和清华深圳研究生院十年院庆的主基调，洋溢着百年校庆的喜庆氛围。
参会者饶有兴趣地了解和观看清华展台陈列的公共安全无限数字视频传输系统，该系统曾广泛应用于5·12汶川地震等多起突发公共事件
　　本届高交会以“科技引领转型、创新驱动发展”为主题，重点聚焦战略性新兴产业、低碳经济等热门领域。我校代表团以校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长冯冠平为团长，积极组织参展队伍、精心挑选参展项目，展示的19个重点项目涉及电子信息、新材料、环保、生物医药等高新技术领域。
　　我校展团由学校本部、深圳研究院、深圳研究院孵化企业三个板块组成。展出的学校本部重点项目4个，分别是：TH-ID多模生物特征（人脸笔迹签字虹膜）身份识别认证系统、视频交通事件检测系统、电力系统运行可靠性在线评估预警软件、基于网络及数字媒体平台的高端信息服务技术。深圳研究院展出了超高频RFID关键技术及现代物流应用系统等8个重点项目，深圳研究院孵化企业展出了公共安全无线数字视频传输系统等7个重点项目。展团还通过展出清华大学科技成果汇编、深圳研究院科技成果汇编等，向参会者介绍了我校科研成果的整体情况。
　　高交会展示效果显著，每天来展台咨询项目的参会者很多，其中不少是事先通过大会会刊等信息渠道了解到我校参展项目后专门前来洽谈合作的。展台上，由深圳研究院孵化企业力合视达科技有限公司研发的公共安全无线数字视频传输系统，引起了深圳市公安局局长李铭和广州市人大常委林沛勋的关注。该系统克服了现有的有线、固定视频监控对公共突发事件监测的不足，采用无线传输的方式，在多起突发公共事件的预警和监测中发挥了重要作用。5·12汶川地震后，该系统用于地震灾区，实现了在有线监控不能工作的条件下对震区现场情况的实时监控。展台另一侧，深圳研究院孵化企业力合鑫源智能技术有限公司展出的一台明黄色的轴重仪同样吸引了众多参会者。这台轴重仪可对运动中的汽车进行称重，而且轻巧易携带，可靠性和稳定性高。公司经理王春国颇为兴奋地介绍说，该项目的技术来源于深圳研究院光机电研究所，清华的高交会展台为企业提供了非常难得的平台，本届高交会上力合鑫源共达成国内外合作意向几十个。
　　我校深圳研究生院也参加了此次高交会，这是该院第9次在高交会上亮相。深圳研究生院展出了20余项高科技成果项目，涉及环境、互联网、新材料、生物、医疗、新能源等领域。除了以图文展板形式展出的项目外，还展出了 “眼前节OCT扫描仪OSE-1200”等实物展品。这些项目成果绝大部分为深圳研究生院自主研发，其中一些项目成果已成功实现产业化。人才培养工作、广东省能源与环境材料创新团队、省部产学研立体视频研发基地等展板，展现了该院在深圳办学的积极成就。
　　作为高交会的重大活动之一，第二届中国（深圳）创新创业大赛颁奖晚会于高交会开幕首日举行。深圳研究院参赛的《用于风能、电动汽车等领域的大型超级电容器材料及模组》、《汽车节油及尾气净化系统》分别获得了大赛初创组的第二名和创业奖。
　　高交会是中国规模最大、在国际上颇具影响力的国家级、国际性科技成果交易盛会，被誉为“中国科技第一展”。连续举办12年的高交会已经成为深圳的一张高科技名片，我校每一届都全力参与，并由深圳研究院负责我校代表团参展的具体工作。经过5个月的周密筹备、一周的全面展示，我校代表团在本届高交会上取得圆满成功，获得“优秀组织奖”和“优秀展示奖”。这也是我校代表团连续第12次获得 “优秀组织奖”。
　　我校与广东省一直有着良好的全方位、多领域的合作。近年来不断探索新的合作机制和合作途径，促进了区域科技创新体系的建立。1996年我校与深圳市政府共同成立深圳清华大学研究院，成为我校在广东省的产学研合作基地。研究院立足深圳，依托清华大学，面向华南地区，着重在“创新”上下功夫。十余年来，省、市、院三方在科技创新、科技成果转化、人才培训等方面积极探索合作新机制、新方法，走出了一条产学研一体化的道路，有效地促进了区域科技创新体系的建立，为地方区域经济发展作出了贡献。2001年，我校在深圳成立了清华大学深圳研究生院。该院根系清华，立足深圳，充分发挥我校的学科优势和深圳的区域优势，面向深圳区域经济和社会发展，特别是高新技术产业发展的需要，培养高层次人才，探索和发展新型的高校—政府—企业在人才培养和科技创新方面的合作机制。

    

 
            
2010年11月30日 09:57:30　　清华新闻网

          

   
