20110225231744843433996
2006年05月16日 08:30:48　　清华新闻网

   
职业辅导月举办情商主题讲座
【新闻中心讯】5月12日晚， 在New Leaders顶尖人物咨询公司担任资深组织行为顾问和执行总监的吴岱妮女士在清华大学就业中心报告厅为同学们讲解了情商时如何决定一个人的价值的。
　　她从六秒钟就可以决定一个人的情商判定出发，分析了情绪的概念、分类、作用，并且深入探讨了同学们应该如何获得健康的情绪，如何更好的理解、选择并超越情绪。
　　吴女士指出，情绪的速度是人思考速度的8000倍，情绪的存在会干扰人的决策，但是情绪也赋予人类变革的力量，影响人们的行为模式。情商能够引导人理解情绪，明智地选择情绪，超越地管理情绪，找到情绪与理智的平衡——只有将我们的逻辑思维与情绪有机地联系在一起时，我们才能制定出最理想的决策，当我们将其运用于日常的生活与的事业的挑战之中时，它将是一笔巨大的财富。
　　吴女士认为，识别和运用情绪来帮助人们思考，最终做出最有效的决策，这就是情商的价值。
　　在演讲会上，她说，如果同学们想成为一个健康的、有高的生活品质的、人际关系圆满、生产力高的成功人士的话，首先需要明确自己的情商水平、情商类型，然后学习、体验并提高情商，超越自己的目标，挖掘永远不灭的热情和承诺，才能用更少的资源，用更短的时间，用更有战略的办法，做更多别人更长时间才能去完成的事情。
　　此次活动为我校2006春季职业辅导月系列活动之一，由清华大学就业指导中心和清华大学学生职业发展协会联合主办。4月底开幕的职业辅导月，整体活动历时一个月，每周一个主题，包含一个大型讲座和两三场团体辅导。
　　做为清华学生社团活动中最引人注目的活动之一，第三届职业辅导月系列活动已被校团委免答辩立为清华大学协会精品项目。（校学生职业发展协会 周云鹤 马蕾蕾 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 08:30:48　　清华新闻网

          

   
