20110225231915500515213
2007年07月09日 14:58:58　　清华新闻网

   
顾秉林校长到核能与新能源技术研究院调研
 【新闻中心讯 记者 贾朋俭】7月6日上午，校长顾秉林来到位于昌平校区的核能与新能源技术研究院（简称核研院）调研，参观了磁轴承实验室、新能源实验室、风能试验基地和核化工实验室，并听取了核研院主要负责人的工作汇报。科研院、研究生院、人事处、校办等单位相关负责人参加了调研。
 核研院院长张作义从近期的科研项目、学科建设、队伍建设和基础设施等几个方面介绍了核研院的现状和发展前景，分析了面临的机遇及挑战。院党委书记史宗恺就核研院在发展中遇到的科研、人才队伍建设等方面的问题发表了看法。
 顾秉林校长对核研院的工作给予了充分肯定。他说，近年来，面向国家重大需求，核研院取得了一系列的成果，学校为此感到骄傲和自豪。核研院有一支特别能吃苦、特别能攻关的善于团结的科研队伍，是核研院发展的宝贵财富。在学校创建世界一流大学的过程中，能源学科是学校重点建设的学科之一，也是具有标志性的学科之一。学校将一如既往地积极动员全校力量支持核研院，推动教学与科研的相互促进，推动核能研究取得更大的发展。
 顾秉林校长指出，核研院今后的发展关键在人才，要抓住时机，着力进行队伍建设，培养和选拔一批知名学者和学科带头人，实现核能研究的可持续发展。学校将根据核研院的实际，制定出切实可行的有利于核研院科研发展的政策和措施。
 顾秉林校长希望核研院在学校创建世界一流大学的过程中，把握特色，抓住关键，加大科研创新力度，再接再厉，不断取得更好的成绩，把核研院建设成核能领域世界一流的研究院。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月09日 14:58:58　　清华新闻网

          

   
