20110225232003671286844
2007年12月10日 12:00:51　　清华新闻网

   
清华游泳队点滴回忆
方祁
（1972级）
　　我是1972年5月2日进入清华大学电子工程系读书的，是当时的工农兵学员。进入大学后不久，正好赶上学校夏季游泳课开课。因为我从小在北京的一所大学院内长大，游泳又是我们儿时最喜欢的夏天运动，每到夏天，妈妈就说我们“长在游泳池”。每天上下午、晚上只要游泳池开放我们就会在里面嬉戏玩耍。学校体育教研室的叔叔阿姨也乐得教我们这些孩子学习各种游泳。由于有一种相对正规的培训，我的游泳姿势在一般人看起来还真有点“专业”的味道。在清华游泳池一下水，就如鱼得水，在池内深水区往返游弋，这比起我的许多从未下过水的“旱鸭子”同学来说也算是有些抢眼。
　　游泳课结束的第二天，我的宿舍里就来了几个我们系高年级的同学，我记得有华云、潘贵民等人。华云是当时游泳队女队队长，潘贵民是我们系学生会军体委员（后来成了我的丈夫）。他们对我说游泳队的谢教练希望我能够参加游泳队训练，如果可能，就参加1972年夏天的北京市高校游泳比赛。我本来就对运动有着天生兴趣，就欣然答应了。
　　我第一次进入游泳队是在一天下午第二节课以后。我看见一位中年男教师穿着泳裤手拿秒表站在游泳池的起点正向一个队员解释着什么，我意识到这就是游泳队的谢老师。当华云和我走近他时，谢老师笑着对我说：“游泳课上我看见你的姿势不错，测个25米和50米看看。”我不记得测试的成绩，但从那天开始，我与四届北京市高校游泳比赛结下了不解的情缘，与游泳队的同学结下了一世的友情，与游泳队的教练尤其是谢老师结下了永远的师生情谊。
　　我于1972年5月至1976年12月在清华大学读书三年半，这期间与我们相处时间较长的教练是谢懋侠和王惠希，有意思的是这两位教练都是“文革”前的归国华侨，现在都定居在香港。当时我们基本上每天都参加训练，夏天在游泳池，不能下水游泳的季节就会在西区体育馆练习力量。谢老师和王老师都是责任心非常强的教师，他们都会根据我们队员的具体情况制定详细的训练计划，都会在每个训练日出现在游泳池边或体育馆。我们与教练既是师生关系又是好朋友，训练中教练不放过我们任何的偷懒，每个不规范的动作都会在纠正后训练无数次。在练习耐力时，教练会说“下水，1000米！再加上10个25米冲刺，8次要达标”，好像不把我们累瘫在泳池边决不罢休，我们就用优异的比赛成绩汇报老师。许多同学在冲刺测验时跳水的一刹那会大声吼一声，以此来制造声势，那次次充满阳刚气质的吼声回荡在游泳池的上空。
　　我的手臂力量不够，谢老师让我把练习手臂力量的橡皮筋拿回宿舍训练；我刚进入游泳队时经常在大运动量时横膈肌痉挛，疼得呼吸困难。谢老师每次都会嘱咐我一定要按照他的安排训练，并在训练中教我学会调整呼吸，慢慢地横膈肌痉挛的毛病很少出现了。有一次我在系里的篮球比赛中脚骨骨折，班里的同学用自行车带我从东操场去校医院时，在体育教员室门口正好碰见谢老师。我没想到他当时非常生气地对我说我的脚比较薄，肌肉不多，这种脚型比较适合游泳，但由于脚上肌肉较少，如果不注意准备活动极容易造成运动伤害。如果不能很好地保护自己就不是一个好的运动员！我至今都记得谢老师当时生气和心疼的样子，每每想到这里就有一股暖流从心底流过。有时训练完了累得都不想吃饭，离开训练场地时教练都会嘱咐说：“一定要吃饭，而且要吃运动餐（那时学校给每个校运动队队员发价值二毛钱的晚餐券，凭券可以在晚餐时领到一份肉菜）。”训练虽然枯燥，但与游泳队老师和同学们相处是我的大学时代最令人期待的时光。
　　我在清华读书期间共参加了四届高校游泳比赛。当时的清华大学虽然处在“文化大革命”的旋涡中，但清华大学体育教研室的领导和全体体育教师仍然秉承清华大学德、智、体、美全面发展的传统，对每年的高校运动会以及一些高校专业比赛非常重视。每年游泳比赛前两周，学校都会将全体队员集中在一起，队员们除了在各系上课以外，都会集中吃住在一起，并进行强化训练，我记得在西区的静斋等住过。每次比赛前，体育教研室主任夏翔教授都会到我们驻地、游泳池、饭堂等地看望我们，关心我们的生活和训练，给我们提出要求和希望。我记得夏教授能够叫出我们游泳队许多队员的名字，我们感觉特别地亲切。
　　游泳项目是个比较特殊的项目，一定要有绝对的时间在游泳池中训练。当年清华大学没有标准的可供常年使用的室内游泳池。因此一到冬季，老师们就要联系校外的游泳池让我们不中断训练。那时我们每周至少一次到清华西面的体育学院或者城里的北京市游泳馆训练。每年冬天在去游泳馆的大轿车上，游泳队长韩桂茂总是操着他那特有的天津口音给我们讲那永远也讲不完的故事，每次的“下回分解”使我们期待着下一次的外出训练，这已经成了我们游泳队的“保留节目”。虽然这么多年来游泳队中的大多数同学并未见过面，现在每当我看到当年游泳队的照片时就能想起这些同学们，想起我们在一起训练、比赛的日子。
　　我在清华上学期间代表清华大学共参加了1972年至1975年四届高校游泳比赛。四年期间清华大学游泳队都是男女团体冠军和总分第一名，为清华大学赢得了荣誉。每当我们穿着印有“清华大学”字样的游泳衣，听到广播里一次次广播着队友们的优异成绩，得到其他学校运动员羡慕的目光和声声的赞叹时，我们感到特别的自豪和骄傲。我自己也连续四届取得了女子100米蛙泳、女子200米蛙泳个人冠军、女子4×100米混合泳接力冠军。在当时的高校游泳比赛赛场，清华大学游泳队确实是一支无敌的队伍！取得这些成绩的女队友有精密仪器系75级的曲彩云、自动化系75级的米蜜、电子工程系75级的方祁和王平、自动化系74级的韩燕等；男队员我记得有精密仪器系74级外号叫“大兵”的周冀川、庄剑和75级的孟令发，建筑系75级韩桂茂、机械系75级孟书奎。当然我们的游泳队除了取得成绩的队员外，每次训练都有来自全校各个系的许多同学参加训练，他们虽然不一定能够参加比赛项目，或者即便参加了比赛项目但没有拿到名次，但他们热爱游泳项目，热爱游泳队这个充满活力的集体，他们总是默默地在泳池中训练着，照样完成着训练计划。
　　我们是1975年底毕业离开学校的，30多年的离别并没有减轻我们对清华大学游泳队训练生活的怀念，那是我们青春活力的见证，那是我们同学友谊的见证，那是我爱情的见证，那也是我们师生情谊的见证！
那真是一段值得永远怀念的人生经历。
（方祁，女，1950年10月生。1972年考入清华大学电子工程系计算数学专业，1975年12月毕业。在校期间曾是清华游泳队队员、田径队女子三项全能队员。大学毕业后曾在铁道科学研究院西北研究所冻土室从事青藏铁路冻土研究；1979年考入北方交通大学计算机系研究生，1982年获工学硕士，留校任教；1994年调入中铁信息集团公司从事公司战略管理；2007年7月正式退休。）

    

 
            
2007年12月10日 12:00:51　　清华新闻网

          

   
