20110225225615781946488
2004年09月22日 10:58:58　　清华新闻网

   
无标题文档
搭建企业与MBA学生间的桥梁
  ——清华MBA学生情况与人才服务说明会暨清华MBA新生入学导向酒会召开
　　  新生刚入学就为他们未来的工作做规划？这看起来过于超前的事却是清华大学MBA培养项目的一个传统。在9月19日晚举行的2004清华MBA学生情况与人才服务说明会暨清华MBA新生 入学导向（Orientation） 酒会上，来自知名企业的数十位管理者和人力资源部门的负责人与清华400多名MBA新生共聚一堂，面对面地畅谈职业发展。
　　  在大学的硕士生培养项目中，MBA因其特殊的生源背景和明确的职业定位而显得与众不同。MBA学习不仅意味着研读课程，掌握管理理论和技巧，还意味着更高层次的职业生涯规划，因此，职业规划将自始至终地贯串于整个MBA教育之中。据经管学院职业发展中心（Career Development Center，CDC）的老师介绍，Orientation（入学导向）是许多国际一流商学院针对MBA新生的一项独特的培训活动，它旨在培养MBA学生的团队精神、沟通技巧和商业意识。将企业与新生的见面会安排在Orientation活动的闭幕式上，就是为了便于企业全面了解清华MBA学生的遴选、培养、历练过程，亲身感受一个充满激情与活力的群体。同时，通过互动式了解，企业也能把他们的理念、文化、人才挑选标准等传递给这批未来的职业经理人。
　　  当前，中国的MBA教育逐渐趋于理性，MBA毕业生在找工作时不再抱着“酒香不怕巷子深”的心态，就业情况也成为衡量培养方实力的一个重要指标。清华大学经管学院副院长仝允桓教授曾说过：“招到最好的学生，给学生最好的训练，将来把学生送到最好的地方去，这是我们的希望。”这次见面会就是鼓励MBA新生以开放的心态去接触不同的行业、多渠道地了解企业对人才的需求、结交业内人士、寻找工作机会，同时也能通过企业反馈的信息来指导今后的学习，提前为自己的职业生涯作好规划。作为Orientation的最后一部分内容，本次见面会也是对MBA学生职业生存能力的培养和锻炼。
　　  在过去几年里，我校经管学院职业发展中心一直致力于与企业共同制定人力资源发展战略，提高企业的人才竞争力，并与招聘企业形成了良好的合作关系。去年，发展中心共接待了数百家招聘企业，为MBA毕业生提供了千余个招聘职位，有一大批MBA毕业生进入了世界知名企业。(经管学院供稿)
  (编辑 飞雨）

    

 
            
2004年09月22日 10:58:58　　清华新闻网

          

   
