20110225232002171790057
2007年12月07日 08:59:36　　清华新闻网

   
祝马约翰先生在清华服务五十年 
蒋南翔（1964年1月）
　　马约翰先生于1914年到清华服务，到现在，已经整整50年了。清华于1911年建校，马约翰先生在清华服务的历史，差不多同清华的校史同样悠久。所有在清华上过学的学生，差不多统统受过马先生的热心教诲。回忆30年前，马先生在体育课上给我们热心讲解锻炼身体的意义和方法，至今记忆犹新。
 马约翰先生热爱清华，他为清华的工作，献出了辛勤的劳动和最大热忱。50年来，他在清华经历了几个不同的时代，经历了各种曲折的路程，食于斯，息于斯，工作于斯，勤勤恳恳，一心一意，始终没有离开清华的岗位。1928年罗家伦在清华当校长时，他认为体育“低级”，不应当有教授，曾经无端剥夺了马约翰先生的教授称号；而马先生安之若素，仍然安心在清华工作。马先生宁可辞谢其他较高的职位或待遇，而不愿离开他工作多年的清华大学。
 马约翰先生热爱体育，他初到清华时，本是当时担任英文、化学、体育三门课程的教师，由于他特别爱好体育，以后才改为专任的体育教师。在他的热心倡导下，培养了清华师生热爱体育锻炼的风气，树立了清华大学良好的体育传统。清华大学体育工作方面的建设和成绩，是同马约翰先生的正确领导和长期努力分不开的。
 解放以后，清华大学经过思想改造运动、院系调整和一系列的教育改革，本身已经发生了深刻的革命和根本性的变化。一所打着国耻烙印、适应美帝国主义需要的封建买办的贵族化学校，一所亲美、崇美、媚美的典型的资产阶级大学，终于按照不可抗拒的社会发展规律和历史进程，演变和发展成为一所适应祖国建设需要的社会主义的大学。同样，直接在美国资产阶级教育之下培养出来的马约翰先生，经过解放以后的政治学习、工作实践和自觉的思想改造，提高了政治觉悟，抛弃了资产阶级的旧传统，走上了社会主义的新道路。
 旧中国变成了新中国，旧清华变成了新清华，旧的资产阶级体育家变成了新的积极为社会主义服务的人民体育家。马约翰先生随着祖国社会主义的胜利进军和清华大学前进的步伐而不断进步，这就使他能在社会主义的体育事业中更好地发挥自己的才能和作用。
 解放以后，马约翰先生除了继续领导清华大学的体育工作以外，同时还担任中华全国体育总会的主席。他热心向广大人民作推广体育锻炼的报告，宣传毛主席的“发展体育运动、增强人民体质”的思想；热心奖掖后进，给运动员、青年体育工作者和体育爱好者以宝贵的指导；他曾多次担任国家运动代表队的总教练、全国运动会及其他重要运动会的总裁判；老当益壮，成为我国体育界的一面旗帜。
 鹤发童颜，步履矫健，精神奕奕的马约翰先生，本身就是提倡体育运动的一个活榜样。他在一个岗位上孜孜不倦地坚持工作了半个世纪，年逾八十，还在生气勃勃地继续工作下去，难道这是容易做到的事吗？如果没有非凡的体魄和工作热情，没有身心两方面的很好的修养，那是根本办不到的。马约翰先生受到清华全校师生的敬爱，受到全国体育界的尊重，受到广大人民特别是青年们的欢迎，这不是偶然的。
 我们热烈祝贺马约翰先生在清华服务50年，就是要认真向他学习。学习他跟着时代前进，自觉地进行自我改造，不断进步的精神；学习他热爱工作，勤勤恳恳，数十年如一日的精神；特别是学习他终身不懈地进行体育锻炼。把身体锻炼好，以便向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛，争取至少为祖国健康地工作五十年！
（选自《蒋南翔文集》下，原载《新清华》第六八七期）

    

 
            
2007年12月07日 08:59:36　　清华新闻网

          

   
