20110225231654218664105
2005年10月20日 10:34:28　　清华新闻网

   
“中国资本市场论坛－当今全球经济竞争”成功召开
　　10月18日，由我校经管学院、中国证券业协会以及美国证券业协会合办的“中国资本论坛－当今全球经济竞争”在北京开幕。校长顾秉林致开幕词，美国商务部长斯诺、中国证监会主席尚福林分别做开幕演讲，经管学院副院长廖理教授主持了开幕式，闭幕式由国际贸易与金融系主任宋逢明教授主持。美国证券交易委员会主席考克斯以及中国人民银行行长周小川分别在午餐和晚宴上演讲。
　　本届论坛旨在号召政府管理机构、研究机构和相关行业人士，共同探讨中国快速发展的资本市场中的创新金融产品、法律以及全球市场上的最佳运作模式等方面问题。论坛为期两天，来自金融领域的专家、学者、政府官员共400多人参加此次论坛。
　　本次论坛主要采用小组讨论形式进行，与会者分别就不断变化中的世界金融市场对中国的启示、推动健康发展的股权投资市场、固定收益市场在经济发展中的作用、衍生市场对发展有效流动的资本市场所发挥的作用、兼并与收购、业界金融中介监管的最佳运作方式、资产管理、公司治理、全球资本市场中的中国等方面的论题进行充分的交流和探讨。我校经管学院金融和经济领域的多位知名学者参加了论坛研讨。
　　本次论坛还得到花旗集团，高盛集团，雷曼兄弟公司、美林公司，JP摩根，摩根士丹利等公司的支持。 （经管学院 供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年10月20日 10:34:28　　清华新闻网

          

   
