20110225231259921558749
2002年05月28日 11:16:58　　清华新闻网

   
无标题文档
全校安全大检查紧急动员会举行
 5月27日上午，全校安全大检查紧急动员大会在二教会议室召开，学校各部处、院系及企业、后勤和街道的主要行政负责人共计70余人参加。副校长郑燕康传达“教育部关于落实国务院决定立即组织开展学校安全大检查的紧急通知”，并部署了学校从5月27日－－6月14日开展基层单位安全大检查的具体工作安排和要求。校党委副书记杨振斌就当前学校确保稳定工作讲话，并强调要同时做好网络安全和保密方面的工作。
 会后由保卫处组织与会领导进行学习公安部61号令《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》的书面考试。通过考试进一步提高了各基层单位领导的防火安全意识和防火责任意识，推动了全校基层消防安全管理工作进一步落实。
 少数单位的领导未出席会议和参加学习考试，被要求到保卫处防火科领取考试卷补考，并于5月31日下午5点前送保卫处防火科汇总报学校。（保卫部供稿） 

    

 
            
2002年05月28日 11:16:58　　清华新闻网

          

   
