20110225231425078730383
2004年02月20日 08:08:12　　清华新闻网

   
无标题文档
我校副校长龚克谈科研体制改革（三）
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 
多目标的改革决定评价机制不能够一刀切
 “既然改革是多目标的，就不可能一刀切，组织形式不可能一刀切，评价机制也不可能一刀切，所以从这种多样化的科技活动来看，清华现有的科研评价机制是过于单一了，不能够适应理、工、文、医等学科的不同特点，也不能适应基础研究、应用研究等不同类型项目的特点以及不同的人员所从事的不同性质的工作任务的特点。”
 “我们要做的事情就是，首先要针对不同的学科不同的特点提出不同的要求，进而在同一个学科领域中，按照不同类型的科研任务提出不同要求；还要在同样一种科研任务中，按照各人不同的角色，制定多样化的评价体系。”
 “比如，要淡化不同院系之间的评比，同时要强化对该院系在国内外同行中的水平评估。”
 曾经在清华把理科、工科、甚至文科放在一起评比的“科技流动杯”在2002年就已经停止。“为了‘科技流动杯’的评比，学校做了一个非常细化的评价体系，试图把不同学科领域的东西通过当量、权重变成可比的。后来大家发现这个思路不对——还是想用一个尺子来比。经管学院应该和国内外的经济管理学院去比，法学院应该去跟国内外的法学院去比，这样他们就能够找到自己应该走的路。”龚克说。
 “我觉得奥斯卡就是一个非常好的激励体制。奥斯卡对于世界电影业的繁荣起了非常积极的推进作用，如果设想奥斯卡几十年来只评男女主角的话，可能电影业是越评越糟糕。说得极端一点，我们现在的评价体制就比较侧重于评男女主角甚至不分男女只评‘第一名’，使得我们很多合作人员、支撑人员虽然做了不可或缺的贡献，但却得不到相应的评价。”
 “奥斯卡能够获得成功，清华大学应该能够经过若干年的摸索，使得无论是科学家还是工程师，无论是诗人、小说家，还是文艺评论家，无论哪种人才到清华里来都能够各得其所。”

    

 
            
2004年02月20日 08:08:12　　清华新闻网

          

   
