20110225231445578941651
2004年06月10日 09:31:52　　清华新闻网

   
圣火传递 清华校园奥运激扬学子情
中国体育报  2004-6-10
 下午15点50分，火炬传递车队进入著名学府清华大学，清华学子们已经在校园里自觉排成两队欢迎，学生们纷纷挥舞着手呼喊着，主持人问到：“你们喜不喜欢奥运会？”围在两旁的人群齐身呼喊着：“喜欢。”当主持人问道：“奥运圣火即将到来，你们高兴吗？”学生们呼喊着“高兴”，随即欢呼声在校园里久久回荡，整个校园成了沸腾的海洋。一位清华的学生指着教学楼前挂着的“奥运激扬学子情，圣火点燃清华心”的巨大横幅激动地向记者表示：“我们盼望奥运，我们与奥运圣火同在。”有的奋力欢呼，有的拿着手机拍照、有的挥舞着自己写就的标语，清华大学来自不同学院、不同专业的学生们用他们不同的方式传递着对圣火的欢迎，对奥运的渴望。
 记者还在清华的校园里看到，人们几乎把整个校园堵得水泄不通，有的为了亲眼目睹到圣火，奋力踮高脚尖往前看，北京高校的学子们用他们年轻沸腾的热情点燃了整个传递活动，年轻、热情、友爱，人们陷入了疯狂的庆祝气氛中……随着车队依次通过清华大学、北京大学，清华沸腾了，北大沸腾了，中关村沸腾了，海淀区沸腾了，整个北京沸腾了。

    

 
            
2004年06月10日 09:31:52　　清华新闻网

          

   
