20110225225600093843339
2008年10月30日 12:42:11　　清华新闻网

   
逸兴遄飞，点亮紫荆
——记清华大学第二届紫荆文化月系列演出
　　【新闻中心讯】10月26日晚，随着终场节目的美妙和声充盈了演出现场的广阔空间，紫荆文化月系列演出之键盘、合唱专场“琴歌”完美落下帷幕。至此，清华大学第二届紫荆文化月系列演出的五场专场写下了华丽终章。
　　本届紫荆文化月系列演出活动为清华大学物业管理中心、共青团清华大学委员会共同主办，清华大学学生艺术团承办，连续三周，共五场演出，分别为京剧、民乐专场“腔调”，舞蹈、国标专场“律动”，话剧、曲艺专场“论语”，军乐、交响专场“Gallery”，键盘、合唱专场“琴歌”。本次演出的地点选定为综合服务楼广场上搭建的露天舞台，力求通过近距离、面对面的表演降低文艺演出的疏远距离感，真正达到普通同学与艺术全接触的目的，吸引更多同学的目光，丰富课余文化生活，带动校园艺术氛围，为秋日的紫荆宿舍区增添一抹璀璨温馨的亮色。
　　本次活动中每场演出均采取两种艺术形式相结合的方式，以音乐、舞蹈、语言、民族文化等特点进行分类，或中西融会，或古今贯通，形式新颖，风格多样，亮点突出，具有较强吸引力。在表演精彩节目的同时，各场演出中还穿插了专业艺术知识的详细讲解、团员们日常基本功的展示介绍，以及令观众亲身感受艺术的特色游戏等环节。学生艺术团团长刘阿祺同学表示，本届紫荆文化月系列演出旨在将平时只在室内舞台上的表演送到广大同学身边，丰富学生社区的文化生活，同时力求能够通过台前幕后多个视角的展示令同学们更深入地了解艺术形式，了解学生艺术团，乃至产生兴趣，培养艺术爱好。
　　秋日的夜晚微凉，但各场演出现场欢快热烈的气氛却没有受到丝毫影响，前来观看演出的观众占满了整个综合服务楼广场。舞台上，学生艺术团的同学们以激情与活力进行演绎；舞台下，观众们专注的眼神和热烈的掌声则传递着高度的共鸣。学生艺术团对观众进行了问卷调查与访问，其中近六成观众是学校本科一、二、四年级的同学，并且流动性强，除了通过海报、宣传单了解演出信息外，良好的口碑传播也是获知信息的主要途径。与此同时，绝大多数观众对演出效果与节目质量表示认可与欢迎，此外，观众们还提出了希望增加座位、改善观看条件、提高互动参与程度等中肯意见。
　　从节目质量到演出形式的精心锤炼，从节目排练到演出筹备的各项工作，学生艺术团的同学们精益求精，力求尽善尽美地完成每个环节，将一台台精彩绝伦的演出呈现给观众，将艺术的气息散播在紫荆社区。
　　唱腔锦绣，丝竹袅袅，舞动绚烂，戏语精妙，曲艺诙谐，管弦悠扬，琴音缭绕，纤歌凝遏。当遄飞的逸兴氤氲于舞台上下，清华大学紫荆文化月系列演出为秋日的校园谱写了一篇紫荆华章。
　　校党委副书记韩景阳、史宗恺，艺教中心和校团委的部分负责同志出席了本次活动。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月30日 12:42:11　　清华新闻网

          

   
