20110225231237765193484
2001年09月26日 14:46:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国生物“芯”培育初见成效
人民网 2001年9月25日
新华社北京９月２５日电（记者李斌）随着奠基仪式的举行，占地约７０亩的生物芯片北京国家工程研究中心建设今天在中关村生命科学园正式启动。这不仅标志着作为国家重大技术工程的生物芯片已经进入实施阶段，而且标志着我国生物“芯”的培育已初见成效。 
生物芯片是新兴的高技术领域，被誉为又一次生命科学领域的革命，世界各国争相投入进行研究。为形成自主知识产权，加速产业化进程，我国采取了“公司加工程中心”的新型科研产业模式，以期迅速在世界生物芯片产业中占有一席之地。 
去年９月，在有关部门协调下，清华大学联合中国医学科学院等发起成立北京博奥生物芯片有限责任公司，国家财政以资本金方式投入２亿元。截至今年７月，随着５家风险投资者的引入，公司注册资金增加到３亿多元。为满足科研开发和产业化需要，国家计委还批准建立生物芯片北京国家工程研究中心，这是我国第一个以企业化方式运作的国家工程研究中心。 
迄今为止，“博奥”和工程中心已在多方面取得阶段性成果。在开拓性研究方面，神经生物芯片、二维毛细管电泳芯片、蛋白芯片、药物筛选芯片等多项工作已启动，并取得一系列高水平成果。产品开发上，１４０种传染性疾病１６个系列的基因诊断芯片、纳米材料探针、三维精密机械手点阵仪等产品的前期开发已取得阶段性成果，预计第一批供科研用的产品明年底将正式问世。 
工程中心成立以来已在国内外发表论文２０篇，在美国出版了３本专著，有力地增强了中国生物芯片研究在国际上的学术地位和影响力。 
“和国内目前大多数生物芯片公司不同，我们不仅在世界上率先研制出主动式电磁生物芯片，而且申请了２１项专利。”北京国家生物芯片工程中心３７岁的主任程京教授说。 
据悉，今年３月，“博奥”被全球知名专业刊物列为世界１０３家主要生物芯片公司之一，是我国入选的唯一一家生物芯片专业化公司。 
据悉，生物芯片北京国家工程研究中心是北京市６０项重大建设项目之一，已纳入北京市“十五”规划。一年后，中心竣工并投入使用，将为新世纪我国生物技术的腾飞作出贡献。 
新华社 2001年9月25日 

    

 
            
2001年09月26日 14:46:55　　清华新闻网

          

   
