20111025113219607389790
2011年10月25日 11:32:19　　清华新闻网

   




清华主办公共政策与管理国际学术研讨会






　　
清华新闻网10月25日电
 10月23日，由清华大学公共管理学院主办、美国公共管理学会(The American Society for Public Administration)协办的第三届公共政策与管理国际学术研讨会(The 3rd International Conference on Public Policy  Management)在清华大学公共管理学院成功举行。清华大学副校长谢维和教授、美国公共管理学会候任主席刘国才(Kuotsai Tom Liou)教授出席开幕式暨主题论坛并致辞。


　　本次国际会议主题论坛为中国政府与治理：百年的求索与实践。香港中文大学政治与公共行政学系主任、讲座教授王绍光，牛津大学当代中国研究中心主任、Leverhulme 讲座教授Vivienne Shue，清华大学公共管理学院教授、国情研究中心主任胡鞍钢分别作了题为 百年中国的政道：治能、政府与治理(Chinas Governmentality in the Last Century: Governability, Government, and Governance), 中国国情下的公共领导力(On Public Leadership in the Chinese Context), 现代中国经济社会转型：从二元结构到四元结构（1949-2009）(Development  Transformation in Modern China: From Two-sector to Four-sector (1840-2009))的主题演讲。开幕式暨主题论坛由清华大学公共管理学院院长薛澜教授主持。


　　


图为会议现场。


　　会议共设有公共政策与地方治理、危机管理、科技政策、土地与住房政策、公共服务提供机制、能源与低碳、公共财政、全球治理与国际发展、公共治理机制、海峡两岸治理比较、新发展与全球领导力等11个分论坛，共有来自美国、英国、加拿大、新加坡、荷兰等国家以及来自我国大陆、香港和台湾地区的50余名学者参加了分论坛并进行论文宣讲，清华大学公共管理学院教师薛澜、彭宗超、施祖麟、王有强、俞樵、于永达，高级访问学者斯图尔特布雷思莱德以及兄弟院校代表分别主持了各分论坛。


　　本次国际会议是清华大学百年校庆系列学术活动之一，也是公管学院庆祝建院十一周年的重要活动。会议共收到了来自海内外学者的学术论文投稿120余篇，经过认真评审，最终接收了50余篇论文做会议宣讲。全体与会嘉宾、国内兄弟院校代表以及学院师生共200余人参与了主题论坛和各分论坛。


供稿：公管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年10月25日 11:32:19　　清华新闻网

          

   
