20110225225353687738705
2001年06月15日 11:18:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
“我是共产党员”主题征文圆满结束
 为纪念中国共产党建党80周年，在我校党委统一的部署下，我校研究生纪念建党80周年座谈会暨"我是共产党员"主题征文颁奖仪式在二教举行。此次征文从3月份开始，共征集由我校研究生同学所写的文章400余篇，其中由各院系向学校推荐的优秀征文219篇，经过评委的认真评审，共评出组织奖9个，他们是：精密仪器与机械学系研究生工作组，电子工程系研究生工作组、工程力学系研究生工作组、化学工程系研究生工作组、核能技术设计研究院研究生工作组、建筑学院硕01党支部、汽车工程系博士生党支部、经管学院硕00党支部、人文学院硕00党支部。还评出一等奖获得者11名，他们分别是：建筑学院欧阳沁，土木系李文诞，
精仪系菅冀祁
，汽车系夏胜枝，电子系杨琼，自动化系俞凯，化工系杨艳，化工系吴桂芳，材料系陈小文，人文学院刘琦榕，法学院宋刚。另外评出二等奖27篇，三等奖61篇，鼓励奖80篇。
 在大会上，获奖征文作者王战国、夏胜枝等12名代表进行了以"我是共产党员"为主题的发言。他们或是以党的历史和现状相结合得出深刻的结论，或是以亲身体验对如何作一名真正的共产党员进行思考，或是慷慨陈辞，或是深沉委婉，充分体现了我校研究生党员较高的思想素质和认识水平。
 在大家发言后，原我校党委书记李传信发表了自己的看法，他说，要做到思想入党，就要有爱国主义思想的深厚基础，还要有对马克思主义的深刻理解和运用。原校党委常务副书记黄圣伦鼓励大家已亲身的行动来庆祝党的8   0岁生日，党委副书记张再兴在总结发言中讲道，这次征文激发了广大研究生党员对党的思考，表达了他们内心对党的真诚思想，现在正处于共产主义运动的低潮时期，中国共产党也正处于整体性的新老更替阶段，所以我们党面临着很大的考验。他要求大家继续保持对人类对国家对人民的深重历史责任感，保持思想的先进性，保持对党、对事业、对人民、对国家的深厚感情，团结周围的同学，成长为思想成熟的优秀共产党员。
 校纪委书记叶宏开，校党委宣传部部长庄丽君等党委、团委领导也出席了会议。（周襄楠） 

    

 
            
2001年06月15日 11:18:41　　清华新闻网

          

   
