20110225231503609642934
2004年09月07日 09:45:31　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会开幕式上的致辞
 全国政协副主席、中国工程院院长　徐匡迪
尊敬的女士们、先生们：
　　 由美国工程教育协会（American Society for Engineering Education，简称ASEE）、中国工程院和中国国家自然科学基金委员会共同主办的第三届国际工程教育大会今天开幕了。首先，我代表中国工程院，对来自国内外工程教育界的同行们表示热烈欢迎
　　 美国工程教育协会（ASEE）是美国工程教育界最具影响的组织，这次会议是ASEE第一次在发展中国家参与共同举办的工程教育大会，大会将围绕“继续工程教育及其传送”、“工程教育改革”、“工程教育质量的国际资格认证”三个主题进行研讨，这将对推动各国的工程教育改革与发展，加强国际合作与交流，促进工程教育的研究与扩大工程教育的影响具有重要的意义。
　　 工程作为具有创造性和综合性的活动，担负着将科学技术成果转化为生产力，使之造福于人类的重要使命。中国前国家主席江泽民曾经把工程比喻为推动人类文明进步的发动机，深刻地说明了工程对人类社会发展做出的巨大贡献。工程师是人类工程活动的主角，而工程教育是培养工程师的摇篮，因此工程教育对于经济增长和社会发展的作用也是不言而喻的。进入21世纪以后，科学技术发展日益加快，经济全球化的特点更加明显，人类面临的资源、环境以及伦理、道德等问题也比以往更加严峻。这些都使现代工程的复杂程度大大增加，并对工程教育提出了更多、更高的要求。为了应对来自各方面的挑战，世界上很多国家都对工程教育开展了改革，取得了若干成功的经验。
　　 中华人民共和国成立五十五年来，中国的工业有了飞跃性的发展，中国的工程教育也随之发展起来，并且发挥了极其重要的作用。但是，中国目前仍处于工业化的中期，我们面临着加速实现工业化的紧迫任务。针对工业发展中存在的问题，中国政府提出，要走一条“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的新型工业化道路。在这样的背景下，中国的工程教育也需要不断进行改革。规在，不仅教育主管部门和高等学校在研究工程教育问题，尝试各种改革措施，中国工程院也非常关注工程教育。最近几年来曾就如何构建与产业结构相适应的工程教育体系，如何形成有中国特色的工程人才培养模式；如何充分发挥企业里面工程技术人员的作用；如何建立符合我国国情的工程师资格认证制度等等课题进行研究。我们期待着在这次大会上，与来自中美两国学校、企业、研究机构的专家在一起讨论工程教育改革和发展的问题，我相信这对双方的工程教育都将是非学有章义的。衷心希望，通过这次大会进一步加强中美两国工程教育界的联系，努力培养合格的工程师，为人类文明进步贡献我们的力量。
　　 最后，预祝这次大会取得圆满成功，祝各位女士和先生在北京期间生活愉快，身体健康。
　　 谢谢大家。
（摄影 郭海军）（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年09月07日 09:45:31　　清华新闻网

          

   
