20110225232253328576164
2009年05月12日 14:01:03　　清华新闻网

   
清华大学田径队获首都高校学生田径运动会亚军
　　【新闻中心讯】“第47届首都高校学生田径运动会”在北京航空航天大学举行，比赛于5月2日开始历时4天，最终清华大学田径代表队以315分的总成绩获得第47届高校田径运动会甲组团体亚军，并获得男子、女子团体亚军，以及体育道德风尚奖。
　　本次比赛，“眼镜飞人”胡凯在男子100米跑项目中，以绝对优势获得冠军。在女子4×100米接力和男子4×400米接力赛中，清华代表队一路过关斩将，遥遥领先，夺得两项冠军。此外，男子800米、男子标枪、女子七项全能也分别取得冠军。
　　本次比赛，清华田径代表队共有53名运动员参加40个项目的角逐，他们顽强拼搏，即使带伤上阵也坚持参赛。刘青发着高烧还在坚持比赛800米，臧凤敏的鞋被对手踩掉后仍坚持跑到最后两圈并取得季军，旧伤复发的老队员缠着绷带依然坚定的走向赛场。这种执着和坚韧，感动了每一个在场的观众，也赢得了兄弟高校参赛队员的尊敬。
　　在最后一天的比赛中，各参赛高校均全力以赴，赛场气氛十分热烈。副校长、校体委主任陈旭，校党委副书记、体委副主任史宗恺等来到了比赛现场看望参赛队员及教练员，并为大家加油助威。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月12日 14:01:03　　清华新闻网

          

   
