20110225232531906806466
2010年09月01日 08:20:14　　清华新闻网

   
继教学院与郑州市委组织部签署人才培训合作框架协议
　　【新闻中心讯】8月30日上午，清华大学继续教育学院-郑州市委组织部人才培训合作框架协议签约仪式在创新大厦举行。校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授，中共郑州市委常委、市委组织部长姚待献出席签约仪式。仪式由继教学院副院长孟至和主持。
　　胡院长在会上讲话中指出，近年来，随着中国经济的发展，清华与河南在科技开发、青年教师挂职锻炼、人才培训，包括干部培训、企业管理培训、技术骨干培训等方面有了更加紧密的联系与合作。这次与中共郑州市委组织部签订合作协议，是在过去合作的基础之上再上一个新台阶，通过全方位、多层次、多形式、捆绑式的长期战略合作培养方式，为郑州市的经济和社会发展提供智力支撑。
　　中共郑州市委常委、市委组织部长姚待献也做了讲话，他说，郑州市近年来非常重视人才培养。通过对参加培训人员及各次培训活动的了解，从总体来看，无论从培训层次的等级、质量，还是与实际的结合方面，清华都属上乘。他表示将努力为双方人才培养合作创造条件，在前期合作的基础之上，将培训提高到一个更高的水平。
　　会议还就具体合作事项进行了座谈。
　　会议结束后，胡东成代表学院向协议方赠送礼品，姚待献还挥毫写下“志强智达，至诚如神”八个大字以示对学院的感激之情。（供稿 继教学院 邹强 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月01日 08:20:14　　清华新闻网

          

   
