20110225225618390754863
2004年03月25日 09:07:20　　清华新闻网

   
无标题文档
全球化背景下的中国电影策略
 ——我校研究生举办电影沙龙活动
 【新闻中心讯 学生记者 杨溢 通讯员 赵畅】当经历了《魔戒》三部曲、《黑客帝国》三部曲的连续“轰炸”之后，我们是否还记得那些曾为之感动过或震撼过的本土电影，还记得《菊豆》或者《活着》么？在全球化带来的媒介资源迅速流转的形势下，世界性的文化空间大大扩展，而中国的本土电影在其中的定位如何？如何保持中国的电影传统和多元趣味？
 3月23日晚，我校新闻与传播学院副院长、影视传播研究中心主任尹鸿教授在研究生电影沙龙上给学子们上了生动的一课——全球化背景下的中国电影策略。
 讲座从大家所熟知的“三战”开始。这三部影片在那个年代平均每人看过至少十遍。但是随着改革开放的深入和世界文化的广泛传播，那些老电影已经远远不能满足我国和世界观众的胃口。于是出现了《红高粱》、《菊豆》、《霸王别姬》等一系列以罪与罚为主题的第五代影片和描写边缘文化、底层人物生活的非主流化的第六代电影。被称为“媒介守望者”的尹鸿教授对国产电影的背景、发展及影片内容、主旨、创作拍摄手法的熟悉和理解程度令在场的同学们惊叹。他引经据典，谈笑风生，讲到生动之处还会放一小段相关的电影剪辑让大家自己体会。他重点讲评了那部具有明显“东方主义”色彩并试图进入西方世界的影片《洗澡》，从粗浅意义上理解的“上善若水”到其代表的东方的仁慈、宽厚、和睦、亲情以及东方人伦再到西方人精心策划下满足了西方人的东方主义想象的精巧文本，尹鸿教授的层层剖析深入浅出，既富于理性思考、具有理论深度，又列举了大量生动的事例，把大家从单纯电影娱乐的层次上升到了东西方文化对冲的高度。
 尹鸿教授以影片《英雄》中在九寨沟拍的一个片断结束了报告，他对《英雄》的独到理解博得了全场同学的热烈掌声。
 会后，许多对电影艺术和电影产业有热情的同学就自己感兴趣的问题与尹老师进行讨论。
（编辑 薛建团）
 

    

 
            
2004年03月25日 09:07:20　　清华新闻网

          

   
