20110318170437702375378
2011年03月18日 17:04:37　　清华新闻网

   


清华赴日学生亲历强震奉献爱心 三菱重工致信感谢




　　【新闻中心讯 通讯员 李艳 记者 周襄楠】3月18日，
清华大学收到一封来自东瀛日本的感谢信，信中说：我想在此感谢参加2010三菱重工株式会社实习项目的5位清华同学的慷慨捐助，清华大学是我们的长期合作伙伴，我们非常感谢清华大学的同学在灾难面前对我们的支持！信的落款是日本
三菱重工高级执行副总裁青木素直博士。




 
当日本
东北部海域11日发生
9.0级强震时，来自
清华热能工程系、计算机系、工业工程系的
5名研究生正在那里
参加清华
三菱重工合作的2010三菱实习项目。他们亲历了这场历史上罕见的地震，
并在第一时间写信、捐款给三菱公司。青木素直博士得知这一消息后，立即写信表示感谢。




　　3月11日，
在三菱公司的安排下，清华大学赴日实习的
5位同学从位于兵库县的高砂研究所
到位于东京市郊的东京大学分校区参观学习。地震发生后，由于轨道交通停运，三菱公司带队的森山女士和冈部先生为了保证同学们的安全，费尽周折与公司取得联系，并且四处奔波寻找出租车。经过12个多小时坚持不懈的努力，最终在凌晨4时将5位清华的研究生安全送到东京市区，并在第二天回到实习地高砂。








 图为清华研究生在日研修结业后合影。从左到右为三菱重工技师长田代光先生，清华研究生白洁、邹歆、李艳、刘松、张健赟，三菱重工高砂研究所所长名山理介先生




　　在日实习期间，同学们对日本受灾的情况十分关注。当看到日本民众因为地震、海啸而失去亲友、家园时，大家十分难过，对受灾民众深表同情。他们认为，作为心怀天下的清华学子，应该不分民族、不分国籍地相互救助关爱。于是，同学们立即写信给三菱公司，表达了同学们对这次灾难的关切，并将大家的捐款交给三菱公司。




　　（供稿 热能系 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月18日 17:04:37　　清华新闻网

          

   
