20110225231803859781112
2006年09月05日 10:16:09　　清华新闻网

   
西门子向清华捐赠高温超导技术科研设备　　
　　【新闻中心讯】9月1日，西门子有限公司向清华大学物理系捐赠了一台具有世界先进水平的离子束辅助沉积（IBAD）设备，该设备主要用于高温超导技术研发。这是迄今为止中国在该领域唯一一台离子束辅助沉积设备。　
　　清华大学副校长陈吉宁教授和西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官郝睿强博士出席了在清华物理系应用超导研究中心举行的捐赠仪式。　　
　　新型高温超导技术是中国科技发展规划中的重点，并且被列入国家“863计划”，清华大学是该领域的主要合作伙伴。西门子向清华大学捐赠的这台离子束辅助沉积设备是研发新型高温超导导线的重要设备。　　
　　在捐赠仪式上，陈吉宁教授表示，“西门子捐赠的这台离子束辅助沉积设备将有助于清华通过新方法开发新型高温超导材料。”　
　　在超导技术领域，西门子中央研究院和清华大学已经合作了超过4年时间。此次捐赠行动将进一步加强双方之间的合作，以成功研发出低成本、高性能的实用超导导线。　　
　　高温超导导线用途广泛，可应用于输电、通信和医疗卫生等多个行业。这台离子束辅助沉积设备由德国西门子中央研究院高级研发人员研制而成，耗时三年， 资金投入超过上百万欧元。（物理系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月05日 10:16:09　　清华新闻网

          

   
