20110225232541421704871
2010年09月30日 08:25:43　　清华新闻网

   
清华控股向清华大学捐赠2亿元
　　【新闻中心讯】9月30日上午,清华控股有限公司与清华大学和清华大学教育基金会签订协议，两年共捐资2亿元人民币支持清华大学发展。捐赠仪式在工字厅东厅举行，清华大学校长顾秉林、清华大学教育基金会理事长贺美英和清华控股有限公司董事长荣泳霖共同签署了捐赠协议，顾秉林校长向清华控股有限公司颁发捐赠纪念牌。清华大学校务委员会名誉主任王大中，副校长康克军，老领导梁尤能、何建坤、杨家庆、岑章志出席仪式，常务副校长陈吉宁主持仪式。
顾秉林（前排居中）、贺美英（前排左一）和荣泳霖（前排右一）共同签署捐赠协议
　　清华大学教育基金会理事长贺美英、清华控股有限公司董事长荣泳霖分别代表教育基金会和清华控股致辞。王大中、梁尤能、何建坤等老领导先后讲话，他们对于清华控股近30年的健康发展给予充分肯定，对其为社会和学校等做出的贡献表示赞赏。
　　清华大学校长顾秉林最后讲话，他高度称赞清华控股经过多年发展取得巨大成绩，并为服务社会、支持学校做出很大贡献，他殷切希望企业“积极发展、科学管理、适度回报”，继续做好科技成果转化和产业化工作。
　　校办、教育基金会、校友总会、财务处、经营性资产办公室、清华控股有限公司的相关负责同志出席了捐赠仪式。（供稿 基金会 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年09月30日 08:25:43　　清华新闻网

          

   
