20110225232552265876948
2010年11月09日 13:30:30　　清华新闻网

   
全国优秀博士学位论文评选清华8篇入选居首
　　【新闻中心讯】日前，2010年全国优秀博士学位论文评选工作已全部结束，清华大学共有8篇论文入选2010年全国优秀博士学位论文，入选篇数在全国高校中居首位。另有5篇论文入选全国优秀博士学位论文提名论文，含北京协和医学院（清华大学医学部）2篇。
　　清华入选全国优秀博士学位论文为：物理系刘锴（指导教师：范守善）的《多壁碳纳米管阵列的生长机理和可控生长》 ，航天航空院吴坚（指导教师：黄克智）的《基于原子势的碳纳米管有限变形壳体理论》，精仪系吴军（指导教师：汪劲松）《四自由度冗余混联机床的分析、辨识及控制》，航院陈群（指导教师：过增元）的《对流传递过程的不可逆性及其优化》，自动化系汪小我（指导教师：李衍达）的《microRNA相关问题的计算分析》，计算机系来煜坤（指导教师：胡事民）的《特征敏感几何处理》，环境系赵瑜（指导教师：郝吉明）的《中国燃煤电厂大气污染物排放及环境影响研究》，经管学院吴俊杰（指导教师：陈剑）的《考虑数据分布的K-均值聚类研究》。
　　据悉，本次评选共批准100篇全国优秀博士学位论文，334篇全国优秀博士学位论文提名论文。（供稿 研究生院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月09日 13:30:30　　清华新闻网

          

   
