20110225232028078306891
2008年03月19日 14:38:19　　清华新闻网

   
中国科学技术大学
少年班30年，成败如何看
　　3月8日，中国科学技术大学少年班迎来了30岁生日。
　　3月17日，该校向外界公布了少年班毕业生的跟踪调查结果：30年来，少年班共招收31期学生1220人，毕业1027人中，有935人考取研究生，比例为91％。总体来看，少年班毕业生的升学率高、出国深造率高，就业面广，获国际大奖者多，回国服务的人越来越多。
　　这曾是一个受到全国瞩目的“神童班”，它的创办，也与“神童”有关：1977年10月，江西冶金学院教师倪霖写信给当时的方毅副总理，推荐13岁的智力超常少年宁铂。11月3日，方毅对此信作出批示。在此背景下，中国科技大学选派教师前往各地考核，最终，21名智力超常少年在1978年3月8日进入该校学习，并举行了第一期开学典礼，开始接受中国教育史上前所未有的超常教育实践。
　　30年前，关于宁铂、谢彦波、干政等“神童”的故事频现报端，少年班的孩子们，也几乎成为全民偶像。
　　30年后，当年的“神童”们，如今境况却大不相同。几年前宁铂出家为僧，舆论一片哗然。
　　30年回望，质疑声此起彼伏：少年班的人才培养模式，是否真的符合科学规律？对智商超常少年应该如何教育？我们又该用一种什么样的心态，来看待这些俗称为“神童”的孩子们？
　　少年班学生今何在
　　昔日“神童”，是否“泯然众人矣”？
　　根据中国科学技术大学的跟踪调查，少年班毕业生主要流向三个领域：国内一流大学、科研机构；国际学术前沿；国内外工商、金融、ＩＴ领域。
　　在毕业生的名单中，不难发现一些“闪光”的名字：当年以11岁低龄入校的７８级学生张亚勤，曾是美国IEEE（电气与电子工程师协会）百年历史上最年轻的会士，现任微软全球副总裁、微软中国董事长。像他这样年龄在40岁左右、毕业20年左右的学生，有18人在西方一流研究型大学中任正教授，出现了众多国际知名大奖的得主。８７级学生庄小威在３４岁时成为美国哈佛大学化学与化学生物系、物理系双聘正教授，也是获得美国“天才奖”的第一位华人女科学家。像她这样年龄30余岁、毕业10年以上的学生，超过70人已经获得国际一流大学的终身教职……
　　除了科研领域，少年班毕业生也在海内外各行各业“立脚生根”。据介绍，科大少年班前１６届毕业生（１９８３—１９９８年）共５９０人，６４％获得博士学位，２６．９％获得硕士学位。但据不完全统计，他们中只有约２０％选择了学术研究作为自己的终身职业。另有一大批毕业生在IT、金融、制造、媒体等领域里崭露头角。
　　但恰是这一点，也引发了不少质疑。按照少年班成立时以培养科学家为目标的标准来评判，大家发现如今继续从事科学的毕业生并不是很多，与人们的预期大相径庭。
　　对此，中国科技大学党委副书记鹿明解释说，少年班成立30年来，根据智力早慧少年的特点，已经探索出一条通识教育和因材施教相结合、专业教育和全面素质教育协调发展的培养模式。从成才率的角度说，少年班的毕业生，大部分都没有“泯然众人矣”。
　　早慧少年该如何培养
　　少年班是“天才之路”，还是“揠苗助长”？
　　在“成功者”的名单之外，还有一些曾经“闪光”的名字，被媒体、专家不断提起，也不断引发人们的质疑和思考。
　　3年前，少年班首批学员回母校聚会，立即有媒体跟踪采访，披露了这个班上昔日大名鼎鼎的“神童”宁铂如今出家为僧、干政“自我封闭”、谢彦波“有心理问题”的“不幸”命运。中科大少年班再次成为众人瞩目的焦点，“少年班究竟是‘天才之路’还是‘揠苗助长’？”有人认为，让十几岁的孩子过早进入大学“不人道”；还有人认为少年班违背了教育公平。讨论在校内外激烈展开……
　　不过，一些少年班学生有着自己的看法，“如果再来一遍，我还是会选择少年班”，少年班首届毕业生、现任该校自动化系博导的王永说，“实际上让一个孩子继续呆在中学，一遍遍重复他已经学会的知识，也并非人道。” 
　　教育界人士表示，对智力超常少年的培养，是许多国家关注的课题。苏联从上世纪６０年代起专门设立了“特科学校”，对一些天赋异秉的青少年施以特殊训练；美国１９７３年通过的《天才教育法》也为天才教育提供物力、人力和法律保证。“但是像我们这样批量选拔早慧少年，集中进行系统严格的大学教育，在世界上也比较罕见。”中科大少年班管委会主任陈卿说。
　　据介绍，在中科大创办“少年班”后，北大、清华、复旦等国内１２所重点高校都曾试办过少年班，但当发现少年大学生的总体发展水平不够理想之后，这些学校又陆续取消了少年班。争议声中，只有中科大的少年班走过了３０年。对此，该校一些师生认为，该校的少年班有着一套不同于别校的招生、培养和管理方式，关键在于首创了入学两年后再自选专业的宽口径通才培养模式，而其他学校多是把少年大学生当作“尖子生”培养。 
　　据介绍，中国科技大学的少年班是彻底的自主招生。每年报考学生有三四千人，录取仅为40多人。考生的平时成绩占了很大比例，录取的关键在于复试，其中包括面试和心理测试。
　　1983年起，该校成立少年班管理委员会，并配备专职人员担任少年班班主任。陈卿介绍说，学校还邀请院士、资深教授和杰出青年学者担任“少年班学生指导教师”，每位学导负责指导3—8名学生，为他们选课、制定学习计划提供意见，帮助他们了解各学科的发展前沿，选择合适的科研课题。
　　据了解，为了适应新时代的需求，中科大提出要把“培养多学科交叉的高素质创新人才”作为少年班新的办学目标。为实现这一办学目标，该校决定整合全校资源，提出少年班与一些国家级研究机构合作办学，共同探索交叉学科高端人才培养新模式。
　　“对待早慧少年，国内外没有一套定型的成功模式，这么多年，我们一直在不断探索，当然，探索中也可能出现了一些不足或失误。”少年班党总支书记杨义英说。
　　给孩子一个自由的空间
　　是超常教育，但不能承载过高期望
　　采访中，记者了解到，中国科技大学的不少老师认为，宁铂、干政等人后来的命运，与当年媒体铺天盖地的报道有很大关系，正是这些过度的宣传，给宁铂等人幼小的心灵造成巨大压力，为天才的未来埋下了祸根。
　　陈卿说，少年班学生最小的只有11岁、最大的也才15岁，正处在生理、心理上充满矛盾的少年时期，“半幼稚半成熟、自觉性与幼稚性共存的矛盾状态表现得比较突出”。另外，这些孩子自信心与自尊心都特别强。少年班的特殊性一方面激发了他们的学习热情，但竞争也可能产生非理智的言行，有些孩子一时成为“落伍者”，就很可能会沮丧、嫉妒，可能对他人和集体产生排斥心理。
　　担任少年班班主任２０多年的叶国华老师说，“他们还是孩子，我这个班主任有点像家长。每天晚上都要去查寝，督促他们按时睡觉，按时起床，有时还要陪着他们一起去上课……” 
　　该校学生处副处长孔燕说，这些孩子在学业上异常优秀，但作为一个社会化的人，还是懵懵懂懂的，如果不能很好地处理一些生活、学习上的矛盾，容易造成人格的分裂。实际上，少年班也的确有个别“问题学生”因自控力差、贪玩、学业跟不上、品行不端或心理问题被劝退学。孔燕说，对这些早慧少年如何加强心理引导，也是少年班教育的难点和关键点。
　　“如今少年班的毕业生中，许多人以少年班的经历自豪，但也有些毕业生回避这段经历，不愿意因为是少年班的学生而被另眼相看，因为别人可能就会对你有更高的期望，因为你是‘神童’嘛”，孔燕分析说，“这是因为社会给少年班贴上了‘标签’，承载着公众太多的希冀”。由于早年对“神童”的高频率宣传，对一些少年班毕业生造成了过多的心理压力，以至于对他们后来的人生路产生了消极影响。有鉴于此，学校从上世纪90年代起，拒绝媒体采访少年班在读学生，保证他们拥有一个健康、宁静的学习与成长环境。
　　“这些孩子需要宽容的成长环境，需要自由的空间，请不要给予他们过多的关注。”孔燕最后感慨地说。
　　少年班“群英谱”
　　根据中国科学技术大学的跟踪调查，科大少年班３０年毕业生主要流向3个领域。
　　国内一流大学、科研机构。少年班毕业生在北大、清华、中国科大、复旦这四所一流名校担任教授的有近２０人，其中７８级的翁征宇是清华大学高等研究中心首位“杨振宁讲座教授”；８５级杜江峰是国家９７３项目首席科学家，新近又入选教育部“长江计划”特聘教授。
　　国际学术前沿。少年班毕业生已有１８人在世界一流研究型大学任正教授，有３人当选ＩＥＥＥ（电气与电子工程师协会）会士，３人当选美国物理学会会士，多人当选美国医疗信息科学院、美国光学学会等会士。除了８７级庄小威外，８１级骆利群３８岁时出任美国斯坦福大学正教授，８２级卢征天３６岁时出任美国芝加哥大学正教授，８３级邵中３４岁时出任美国耶鲁大学正教授。
　　国内外工商、金融、ＩＴ领域。据不完全统计，仅在ＩＢＭ、英特尔、微软、杜邦这样的国际５００强企业就职的就有１４９人，其中许多人担任重要职位。除了７８级的张亚勤外；７８级高峰目前任德意志银行中国分行董事、总经理。在国内，７８级郭元林现任紫光集团总裁，８３级陈晓薇现任中华网总经理。
　　来源：《人民日报》2008年03月19日

    

 
            
2008年03月19日 14:38:19　　清华新闻网

          

   
