20110627161834057873997
2011年06月27日 16:18:34　　清华新闻网

   
廖秉华：清华的气质才是我向往的




图为廖秉华近照。


　　廖秉华是一名来自香港的保送生，与内地的同龄人一样，他刚刚经历了中学生活的洗礼，即将迈进大学的神圣殿堂。在相当于内地高考的香港中学会考中，他得到了各门功课全A的好成绩，而他在中学阶段的课余生活也显得丰富而充实：他不仅是学校中文学会、足球队和田径队的成员，也是课外活动宣传委员会的副会长；此外，他还承担了许多义务工作，如担任香港联校科学展览的筹备委员、为展览筹集资金等等。


　　能够到清华学习，是廖秉华一直以来的梦想，而他即将梦想成真：凭借在学习及其他方面的优异表现，他已被保送进入清华大学经济与金融专业（国际班）。今年秋天，他将来到美丽的清华园，开始自己期待已久的寻梦之旅。


　　向往清华的气质


　　在申请进入清华的个人陈述中，廖秉华这样写道：是清华严谨、孜孜不倦的学风、校风激发了我想上清华的欲望和冲动。


　　廖秉华出生在广东省惠州市，6岁时来到香港与姑母一起生活，他的父母则继续留在惠州工作。他最早产生上清华的想法，源自于父亲的建议。我爸在内地工作，希望我对国情有更多的了解，所以对我提出了这个建议。事实上，廖秉华一直希望自己能回到内地发展。我必须先对内地有多一点的认识，而要认识一个地方，最直接的方法就是在那里念书，感受那里的一切，成为那里的一份子，所以我选择回到内地继续学业，而清华无疑是中国顶尖的学府。所以，我觉得选择清华是对的。


　　2011年4月，廖秉华参加了清华组织的优秀港澳台高中生体验营，亲身体验了清华园里的学习和生活。我在清华生活了5天，发觉那种气质才是我向往的，我只想舒舒服服地追求我喜欢的知识。清华的图书馆、清华的花草树木都使我体验了很舒服的环境，所以我很喜欢清华，这不单单是环境的原因造成的，不知道怎的，清华这个名字就已经给了我一份自豪感，很想在那里创一番天地。


　　在这5天时光中，廖秉华观看了庆祝清华大学建校100周年大会的现场直播和百年校庆校友联欢晚会、参观了清华校园、还利用闲暇时光旁听了一场北大和清华的辩论赛。然而，最让他难忘的还是与同伴们一起在荷塘观看日出的经历。那时候烟霞弥漫，很美。平时的清华四处都是脚踏车，交通很繁忙，可那个时候路上没有人，幽静得很。我们看着夜幕一点点变亮，一边聊天，记忆很清晰。


　　发展自己的潜能


　　廖秉华在保良局百周年李兆忠纪念中学度过了自己中学时代的6年时光，在他看来，在这里念书是他至今为止人生中最快乐的时光，学校里的学习气氛很好，同学们相处得也很融洽，老师们不是一副高高在上的姿态、更像是大家的朋友。


　　在中学阶段，廖秉华最感兴趣的科目是经济、物理和数学，他认为自己算是那种饥不择食的学生。他先后在多次数学竞赛中取得好成绩：2006年，他在首届香港希望杯数学竞赛中获得三等奖；从2005年开始，他先后3次参加香港培正数学邀请赛，获得2次金奖，1次铜奖。然而他认为自己的数学能力并不强，只是那个时候比较专注在数学上，所以成绩比较好。


　　廖秉华很喜欢李小龙说过的一句话：人生的意义，在于忠实地发展自己的潜能。作为一名从内地到香港求学的学生，他很注重发挥自己的特长。小学阶段，他参加了许多次普通话朗诵比赛，获得了很多奖项。我记得有一次普通话集体朗诵比赛，我是领诵人，那次比赛是全港性的，需要面对一大场子的观众，最后我们得了冠军。通过参加朗诵比赛，廖秉华锻炼了自己面对观众的胆量和勇气，之后他也经常在学校的歌唱比赛等活动中登台表演，他打算在进入清华以后试一下校园歌手大赛。


　　虽然与父母相隔两地，廖秉华经常与他们通电话，向他们汇报自己在香港的学习和生活状况。他们总说，尽力就好，对我没什么要求，这反而让我更努力，因为我觉得有这么好的父母让我自由发展，我应该做出更好的成绩。


　　承担社会的责任


　　在个人陈述中，廖秉华还写道：帮助弱势社群是我的梦想、存在的目标。在别人眼里，这貌似一个伪善的梦想，但它确实深深地扎在我心里我就是喜欢帮助别人，向往一个更公平的世界。


　　在中学期间，他参加了许多课外活动，承担了许多社会工作：他是学校课外活动宣传委员会的副会长，负责安排各个学会做活动宣传；作为屯门区中学资讯日的义务工作人员，他负责向小学生家长解释自己所在中学的招生情况、以及分享自己的在校经历；他还担任过香港联校科学展览筹备委员会的委员，为展览筹集资金并承担其他方面的筹备工作。


　　廖秉华觉得，许多人被委以重任时，都会心想：为什么是我？可是，为何不试着想想为什么不是我呢？如果每个人都想着为什么不是我，都勇于承担自己的社会责任，那么世界就会变得更加美好。


　　至于公民该怎样为社会做贡献，廖秉华认为每个人只要把公众利益放在自己利益的前头就已经很OK了，而每个人在社会上都有自己的岗位，只要做好自己，整个社会就会变得更美好。


　　清华，我来了！


　　在廖秉华看来，大学生的使命就是投身校园，参加一切自己能参加的事务，比如组织社团等等，为大学做自己最大的贡献。当然，前提是不要荒废了学业。廖秉华觉得学校其实就是社会的缩影，大学生是属于大学这个群体的一份子，有责任去做好自己在这个团体里的岗位，为校争光。


　　在申请保送进入清华的表格中，廖秉华将三个专业志愿都填成了经济与金融（国际班）。之所以如此坚定地选择这个专业，与他一直以来的梦想有关：他希望自己能成为一个有担当的企业家，尽自己的努力，帮助自己能帮助的人。我不确定我能改变大多数人的状况，毕竟我的能力有限，但是就像医生这个行业，一个医生不能医治所有的病人，社会靠的是很多医生共同的努力。我很希望，也很有信心，自己可以成为这样一个能为社会带来一点福分的人。


　　廖秉华对大学生活有着满心的期待：我很希望能不受限制地在图书馆里面找自己喜欢的书、然后坐在静静的角落里读；我也很期待跟宿舍室友相处的时光；还有就是大学里面的大课室，中学时常窝在小小的课室里，我早就想在大大的讲课厅里听课。


　　接下来的假期，廖秉华打算为自己找一份实习，积累一些工作经验。对于未来的母校，他似乎有千言万语要说，而千言万语终究凝结为一句发自内心的呼喊：清华，我来了！


供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月27日 16:18:34　　清华新闻网

          

   
