20110225231825937959237
2006年12月01日 08:31:06　　清华新闻网

   
超前部署科研重点精心打造创新平台
清华瞄准国家战略开展科技创新
《中国教育报》2006年12月1日第1版
　　本报讯（记者　周飞　赵秀红）传输一本《辞海》只需要一眨眼的工夫，每一粒沙子都有自己的IP地址……带给中国互联网民美好期待的全球第一个纯IPv6互联网主干网日前在清华大学通过验收，其中纯IPV6互联网、过渡技术、源地址认证等3项属于国际首创，中国从第一代互联网的“跟随者”变成下一代互联网的“领跑者”，将对国家的经济、政治、安全及社会生活产生深远影响。这一重大成果是清华大学始终把“瞄准国家战略需求、立足世界科技前沿”开展科技创新结出的丰厚硕果之一。
　　“在中国建设一流大学，要把满足国家的战略需求、促进民族复兴和社会进步放在首位。”清华大学校长顾秉林在不同场合重复这种观点，这也是清华大学历来的优良传统。清华历来重视从国家需求出发，调整学科布局。早在上个世纪50年代末，学校就从国家发展尖端科技的需要出发，积极开展尖端科研，为我国成功研制“两弹一星”输送了大批骨干人才。核研院就是从那时开始建立的，从基础研究、关键技术攻关到系统集成，经过40多年坚持不懈的努力，已经建成3座试验反应堆，高温气冷堆核电站已在国家中长期科学和技术发展规划纲要中列为重大专项。这些都是解决能源枯竭的世界性难题和满足国家重大需求的重要科技成果。
　　任何对经济社会发展和国家安全产生重大作用的科技成果都是经过长期攻关取得的，因此，针对国家需求开展科研要有前瞻眼光。由清华工程物理系等单位研究开发、被同方威视公司产业化、目前居世界同类产品销量之首的大型集装箱检查系统，最初就是清华多年支持先期研究，后来才陆续获得国家自然科学基金项目、“863计划”等项目的支持。“211工程”和“985工程”实施以来，学校将这种预先支持形成制度，不但采取了以项目带动学科建设的实施策略，而且每年还拿出1000万元设立基础研究基金，重点支持青年教师、学科交叉和培育重点项目，为提高科研竞争力发挥了重要作用。
　　为了更好地整合优势科研资源，清华按照经济社会发展的需要，在重要领域组建了信息、能源、材料、生命科学与医学等重大科技创新平台，催生重大创新成果。与此同时，清华在继续加强与企业科技合作的基础上，通过与企业共建联合科研机构、与地方政府共建科技成果转化基地、孵化高新技术产业等途径，努力探索与建设产学研相结合的科技成果转化平台，为企业增强自主创新能力、为区域经济发展服务。
　　在“瞄准国家战略需求，立足世界科技前沿”的指导思想下，清华大学科技创新工作跃上了新台阶，“十五”期间共获得国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖50项，到目前为止共主持20项“973计划”，2005年的科研经费达到了13.9亿元，比“九五”期末翻了近一番，成为国家创新型体系中极具活力、不可或缺的重要组成部分。 

    

 
            
2006年12月01日 08:31:06　　清华新闻网

          

   
