20110818151339444588924
2011年08月18日 15:13:39　　清华新闻网

   
清华留学生在爱的奉献全国演讲大赛中获一等奖


　　清华新闻网
8月18日电
 （通讯员
 颜永平
）主旨为共同唱响爱的关怀、爱的付出、爱的追求、爱的力量、爱的奉献的时代颂歌的爱的奉献全国演讲大赛，于
8月11日13日在昆明举行，清华大学中文系的韩国留学生金知爱以《爱，没有国界》的演讲荣获一等奖。这是清华学生近三年来在全国演讲大赛中获得的第6个一等奖。




图为金知爱在演讲中。


　　来自北京、黑龙江、内蒙古、山东、河北、陕西、湖北、湖南、安徽、浙江、青海等二十余个省市自治区、直辖市的
50多个代表队的200余名选手参加了复赛。通过4个赛场的激烈角逐，清华大学中文系的韩国留学生金知爱以小组第二名的成绩，与其他9位选手脱颖而出进入了总决赛。在决赛中，金知爱同学的演讲赢得了评委和观众的一致好评最终获得了一等奖。


　　这次爱的奉献全国演讲大赛是由中国演讲与口才协会、云南省文明办、云南省总工会、共青团云南省委、云南省演讲学会等单位共同主办的。


供稿：中文系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月18日 15:13:39　　清华新闻网

          

   
