20110225231235515341236
2001年09月04日 11:15:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华－天时软件研究中心成立
 由我校计算机系与香港天时软件有限公司共同组建的清华－天时软件研究中心于8月27日在我校计算机系正式成立。常务副校长何建坤、天时软件有限公司总裁郑建群为研究中心揭牌。参加揭牌仪式的还有信息学院院长李衍达院士、计算机系系主任周立柱等。
 天时软件有限公司是香港最大的软件集团，作为香港创业板的首家上市公司，以提供多元综合平台技术、互联网科技以及各种系统解决方案为主要方向，在研制各种适合市场需求的平台产品，尤其在信息网络的开发、组合及服务上有绝对的优势。
 何建坤副校长在揭牌仪式上说，随着软件业的发展，我校也将完善在人才培养方面与之相适应的开放式办学模式，此次我校与天时集团合作建立软件研究中心，将是我校向产业化迈进的转折点，双方将结合计算机软件市场需求以及技术发展趋势，充分发挥我校计算机软件学科在学术研究、技术开发以及人才培养方面的优势，通过联合开展课题研究与产品开发，促进我校软件学科的发展与成果转化，促进互联网平台软件标准的形成和中国软件产业的发展。
 香港天时软件有限公司总裁郑建群表示，清华与天时的合作意义重大，在目前全世界计算机业由硬件主宰向软件为主宰转变的关键时期，双方的合作可谓是强强联合，希望通过真诚的合作，实现双方的共同发展。
 据悉，该研究中心将从事互联网，特别是广域网和宽带网方面的基础软件与应用技术的研究，主要研究领域有：电子商务构件库设计，基于SAN的海量数据存储系统、宽带多媒体高性能计算系统的互联网应用、移动计算的软件技术等。培训是研究中心的另一个工作重点，面向校内外提供不同层次、不同形式的培训，将推出互联网技术、开发语言及技巧、软件项目管理、电子商务、解决方案及应用产品等，从而成为涵盖范围广的综合性技术培训中心。（王玉杰） 

    

 
            
2001年09月04日 11:15:21　　清华新闻网

          

   
