20110426153758018250931
2011年04月26日 15:37:58　　清华新闻网

   
清华继续教育学院举行百年校庆大会


　　清华新闻网
4月26日电
 （通讯员
 谈永华
）
4月23日上午，在清华大学喜迎百年华诞之际，清华大学继续教育学院在文津酒店举行学校百年和学院26周年庆祝大会。 


　　教育部职成司司长葛道凯，清华大学党委副书记邓卫，清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成，清华大学教育培训管理处处长邓丽曼，香港富强基金会主席李如樑，北京大学继续教育部部长侯建军等领导出席大会。


　　葛道凯在讲话中简要回顾了清华百年沧桑和辉煌成就，并肯定了清华继续教育学院建院
26年来在继续教育领域所作的努力和贡献，他衷心希望学院在新的历史时期，以《国家中长期教育改革和发展规划纲要》为契机，更新观念、创新模式、优化资源、提高质量，为学习型社会建设、为人力资源强国建设、为广大老百姓的幸福生活提供更加优质的教育服务。


　　校党委副书记邓卫对清华百年发展历程作了回顾，总结了清华百年取得的成绩和经验，并对继续教育学院的工作给予了高度肯定，对学院未来的发展提出了新的要求和殷切期望。


　　会上，香港富强基金会主席李如樑先生致辞，并捐资
200万元用于清华大学继续教育学院教育扶贫干部培训项目。


　　北大继续教育部部长侯建军教授、学院授课教师代表程志超教授、教职工代表霍秀英老师、济南清华继教同学会会长王迪生分别发言，表达了对百年清华的祝福和对继续教育学院发展的期望。


　　期间还进行了现场捐赠仪式。来自解放军总装备部继续教育中心、云南锡业集团、包头市委组织部、山西杏花村汾酒集团、继续教育学院各地同学会等
10多家单位以及个人为学院敬献了20余份贺礼。此外，有20余家政府、企业、兄弟高校来发来贺信，表达了祝福。


　　最后，继续教育学院副院长阎桂芝为来宾致答谢辞。


　　来自国家部委、各级政府机构中高层领导、各大行业企业高管、相关部队高官、学院授课教师、兄弟院校领导、优秀学员以及海外嘉宾等近
300人应邀出席。




供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月26日 15:37:58　　清华新闻网

          

   
