20110525103112532322480
2011年05月25日 10:31:12　　清华新闻网

   
清华联手三家单位破解万枚长沙东汉简牍之谜


　　清华新闻网
5月25日电
 （通讯员 
刘国忠
）
5月24日在长沙，清华大学出土文献研究与保护中心与长沙市文物考古研究所、中国文化遗产研究院、湖南大学岳麓书院联合举行了长沙五一广场出土东汉简牍合作整理的签约仪式，这标志着长沙出土东汉简牍的整理工作正式启动。长沙市副市长何寄华、清华大学副校长谢维和、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤等出席了仪式并致辞，他们对这批东汉简牍的学术地位及这种合作整理研究模式予以了充分的肯定。湖南省文物局局长陈远平、中国文化遗产研究院副院长柴晓明、湖南大学党委副书记唐亚阳等亦出席了签字仪式。




图为签约仪式现场。湖南日报 
郭立亮
 摄


　　这批东汉简牍发现于
2010年。2010年6月22日凌晨，在长沙地铁2号线五一广场站东南侧的地下水管改造工程（地下横穿施工）中发现一口埋藏有大量简牍的古井。简牍有竹简和木简两类，总数近万枚。其中木简较完整的约两千枚，形制有大木简、木牍、封简、签牌等。这批木简质地好，上面字迹清晰规整，内容丰富，有长沙大守、临湘令等称署，初步推测是当时的官方文书档案，这一发现填补了这一时期简牍史料的空白，对研究东汉时期的政治、经济、文化等诸多方面具有极高的历史价值。目前这批简牍保存在长沙市文物考古研究所库房内，正在开展清洗和科技保护工作。




图为整理出来的部分简牍，上面的文字清晰可见。湖南日报 
郭立亮
 摄


　　为了更好地对长沙五一广场出土东汉简牍开展整理研究工作，长沙市文物考古研究所和清华大学、中国文化遗产研究院、湖南大学曾于
2010年底达成合作意向，共同整理这批珍贵的文化遗产。




图为整理出来的部分简牍。湖南日报 
郭立亮
 摄


　　谢维和在致辞中充分肯定了长沙出土东汉简的巨大学术价值。同时指出，
4家单位合作整理研究这批珍贵的出土材料，实现强强联合，优势互补，为这批简牍的整理研究工作提供了可靠的保障。清华大学非常感谢长沙市政府和各级部门所提供的这次合作机会，并将积极支持相关工作的顺利开展。


　　李学勤指出，这次签约是简帛学发展中非常值得纪念的日子。本次合作协议的签署并非偶然，它与各单位之间长期深厚的合作基础有关，而该合作协议又开启了今后至少
10年的合作历程，意义十分深远。




图为整理出来的部分简牍。湖南日报 
郭立亮
 摄


　　李学勤还从学术的角度指出，长沙对于简帛学的研究有着重大的贡献：
1、长沙是现代最早发现古代帛书的地方，这就是1942年在长沙子弹库发现的楚帛书；2、长沙是现代最早发现楚竹简的地点，1950-1952年在长沙的五里牌、仰天湖、杨家湾等地最早发现了战国时期楚国的竹简；3、长沙是第一次大量发现汉代帛书的地方，即1973年发现的马王堆帛书；4、长沙是第一次发现三国简的地点，即1996年的走马楼吴简；5、长沙也是第一次大量发现东汉简牍的地方，即2004年发现的东牌楼简牍和现在这一批东汉简牍。


　　长沙东汉简牍的发现，在很大程度上复原了东汉时期长沙的历史面貌，对于研究东汉时期的政治、经济和文化等各方面的情况有着巨大的促进作用，并能够很好地提升长沙市的文化内涵；同时，长沙东汉简牍的出土，也填补了我国简牍发现方面重要的缺环，在长沙东汉简牍发现之前，我国已经出土了多批重要的战国简、秦简、西汉简，1996年在长沙五一广场还出土了大量的三国简牍，可是唯独东汉的简牍却很少发现，长沙东汉简牍的面世，使我国从战国到三国时期的简牍发展历程得以完整呈现。


　　据专家的估计，由于东汉简的数量巨大，内容丰富，整个整理研究工作将持续十多年的时间。因此，本次协议的签订，为长沙东汉简牍今后长期的整理研究工作打下了坚实的基础。


　　据了解，埋藏简牍的古井平面为圆形。井壁规整，微呈袋状。井口直径
3.6米，井底直径约4米。井口距地表深3.8米，井深1.5米，井底平整。井内堆积共分3层：第1层为灰色土堆积，土质粘软，夹较多炭末和红烧土颗粒，包含物以木质文物和陶瓦片为主；第2层为灰黄色土堆积，质地较疏松，包含物较少，以青砖碎块和陶瓦片居多；第3层为灰黑色堆积，质地疏松，包含物丰富，以简牍和竹木残片为主。


　　这批简牍被发现后，
2010年7月10日，在长沙市轨道交通集团公司、市交警支队、市政有限责任公司、中铁十二局等单位的支持下，长沙市文物考古研究所在古井所在位置的五一大道上开始进行围档作业，自地表开挖6米8米的方坑，由上而下按照考古操作规程依次进行发掘，先后发掘了15层文化堆积，清理了清代、明代、宋代、隋唐及魏晋南北朝时期的文化堆积层，并发掘出土了一批各时期的文物。8月5日，方坑发掘至地表下3.8米时，古井井口露出。8月6日，长沙市文物考古研究所组织对古井开展考古发掘。参加发掘的有考古专业和文物保护专业人员十余人。发掘步骤按考古遗迹清理方法，先清理古井东部一半，从上往下先后清理3层文化堆积。接着发掘古井西部堆积。第3层堆积因主要以简牍文物及其残片为主，考虑到更科学有效地保护简牍，采取了分块整体提取的方法。8月26日，考古发掘工作基本结束。


　　供稿：清华大学出土文献研究与保护中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月25日 10:31:12　　清华新闻网

          

   
