20110225231653484758898
2005年10月19日 11:09:02　　清华新闻网

   
难忘的教诲和风范
──回忆与李传信同志接触的几件往事
●范宝龙
　　10月11日下午，我刚刚从校外开会回来，办公室的同志低声告诉我：李传信老师不幸于中午13时37分病逝。我感到一阵愕然。虽然李传信同志已患癌症多年，但他总是保持着十分乐观的态度对待病魔，而且治疗似乎也很见效果。惊愕和悲伤之余，不禁想起自己在学生时代和工作期间与传信同志接触的几件往事。
（一） 
　　那是近20年前的1987年初夏，我当时还是自动化系自22班的学生。我们班是一个团结温暖的集体，形成了“刻苦、扎实、坚定、向上”的班风，先后被评为先进班集体和优秀团支部。在毕业之际，很多同学希望能与校领导直接交流，汇报自己的收获，听听师长的教导。我从大三起就担任了政治辅导员，后来又在校团委工作，因此班干部就把约请校领导座谈的任务交给我。我找到当时担任校办副主任的原团委干部梅萌，他想了想建议说：“那就请校党委书记传信同志吧。”于是，在他的帮助联系下，传信同志很快就接受了我们的邀请。
　　7月5日是星期日，毕业典礼的前一天，我们在主楼425室召开了毕业总结交流会。上午9时，校党委书记李传信同志准时来到了我们的会场，与先后担任我班班主任的严继昌、夏凯老师一起，参加了我班大学期间的最后一次班会。那时，校领导直接参加学生班级的活动还不多，开始的时候大家既有点激动，又有些紧张。传信同志和蔼可亲，谈笑风生，逐一询问每个同学的名字、年龄、籍贯等，还和有的同学拉起了老乡。班内10多位同学先后畅谈了在清华五年学习、成长的体会。传信同志认真听取大家的发言，不时插话提出一些问题，或发表一点见解。曾做过校学生会副主席兼女生部长的我班第一任团支书于缨谈到情同手足的同学们即将分别时，不禁流下热泪，哽咽地把头埋在桌上。传信同志笑着安慰说：“女生部长，坚强一点嘛！”
　　大家发言后，李传信同志做了热情洋溢的讲话。他高兴地说：“首先，我要感谢同学们！这不是客套话。因为有你们在，我们学校才有这样伟大的事业；因为有你们在，我们工作才感到幸福、感到愉快！我听说了你们班的成绩。你们这个班政治方向上比较坚定，学风比较好，班上的作风也比较好。看到这些状况，我从内心感到高兴和幸福！”听到校党委书记这样肯定我们的成绩，听到一位老教育工作者由衷热爱教育事业的这些肺腑之言，我们很受鼓舞。
　　接着，传信同志语重心长地说：“你们要我提希望。我期待你们的主要是一句话：要扎根在我们自己祖国的土地上，为人民、为社会主义的事业多做贡献！”他亲切而生动地对同学们说：“你们就要毕业了，有的同学要走出清华。你们去的地方也许比较肥沃，就应当比较快地在那里开花结果；你们去的地方也可能比较落后，但那正是需要人去开拓事业的地方，如果去了这些地方，就要把学习、生活、工作贡献在那里，使那里美化起来、富裕起来。”这位老清华总结学校育人的长期经验告诉我们：“你们要记住，总是社会选择人的，任何人脱离不了社会的选择。在任何地方，如果有一个正确的世界观和人生观，就可以在那里发挥作用、做出贡献。” 
　　听说我班学习成绩十分优异，全班30名同学中有14人将继续留在清华攻读硕士学位、还有近10名同学将到校外读研究生时，传信同志说：“我还要对留在清华念研究生的同学说几句话。你们要利用清华的条件，又要看到清华不足的地方。你们将来也总是要走向社会的，出去以后可能会有一段痛苦的过程，要从心底与一起工作的同事平等相处；但同时又有你们的特色。” 他还说：“只是学习好不算优点。关键是能不能为国家做事。只强调客观条件不行，主要是自己的条件、自己的素质够不够。” 最后，他热情地勉励我们：“干事情要从小事干起。祝你们做到：民主、团结、进取、献身！”
　　传信同志的讲话只有四五分钟，但言简意赅，令人难忘。10点左右，传信同志和两位班主任老师又与我们一起来到主楼前，拍下了一张珍贵的合影。他特意把我班年龄最小的洪涛、林健两位同学拉到身边，让他们分别坐在他的左右。记得那时彩照才刚刚兴起，我班罗力承同学有一架照相机，请一位过路的老师帮助拍照，冲印店也不很普及。因此，洗印后感到不像现在的照片那么清晰。
　　如今，这张照片仍然刊登在“清华校友网”中我们班的主页上。在新的历史条件下，清华对广大学生提出了“拥护党，拥护社会主义；服务祖国，服务人民”的“两个拥护、两个服务”的要求。再次看到这张合影，重温传信同志当年的教诲，深感他的思想深邃和政治远见，以及对青年学生的悉心爱护与殷切期望。
李传信同志（前排中）1987年7月与自动化系自22班同学合影。
（二） 
　　转眼到了1998年，我留校工作后，已担任校报《新清华》主编。这年2月，为纪念邓小平同志逝世一周年，中央电视台播放了新制作的大型文献纪录片《丰碑》，其中有这样一个镜头：小平同志亲切接见教育界的代表，一位高校领导兴奋地与小平同志握手、说话……这位高校领导就是李传信同志。为了使师生们了解这次接见的更多情况，并记录下小平同志关心清华的历史资料，我于2月23日在工字厅后院的一间小会客室里，采访了李传信同志。
　　这一年，传信同志已年逾七旬，但精神很好，对当年的情景仍记忆犹新。他清晰地回忆说，那是1988年8月18日，国家教委在北戴河召开高校党政干部会议。本来，时任我校党委书记的李传信同志和校长高景德教授已商定，由于暑假后学校党政班子就要换届，因此这次会议请即将上任的新领导张孝文、方惠坚参加。但会议开幕前接到通知，教委领导请他前去谈有关工作，谈话后便留在了北戴河。令传信同志和各高校领导们意想不到的是，在会议即将结束时，正在北戴河的邓小平等中央领导同志要接见与会代表。
　　传信同志还清楚地记得，当时参加接见的人不是很多。他站在第一排，当小平同志满面笑容地走过来时，他激动地握着小平同志的手说：“小平同志，您身体这样好，我们高兴!”与李传信同志站在一起的是时任北京市委副书记的我校校友汪家镠，传信同志向小平同志说：“她现在在北京市委，在八六、八七年社会风波中指导我们的工作，处理得很好!”从电影画面上看，小平同志听着传信同志的话，传信同志谈得十分激动和兴奋。他深情地回忆说，“事先没想到会和小平同志握手，更没想到对小平同志说那么多话，事后还后悔是否有些失礼，当时的状态完全是长期以来对小平同志尊敬、爱戴感情的自然流露。”
　　在采访中，李传信同志还介绍了他亲身接触到的小平同志关心清华的其它一些事情，并感慨地说：“现在距1988年那次接见快十年了。小平同志为我们指出了一条有中国特色社会主义现代化建设之路。我们国家发生了很大的变化，学校的改革与建设也有了很大的发展。实践证明，小平同志是最具有现代化意识，最关心教育和科技事业、关心知识分子、关心人才和青年成长的领导人之一。”
　　采访初稿写好后，我按惯例请传信同志审阅。过去他担任党委书记时，我就了解到他审阅每一期《新清华》的清样非常仔细，对许多文章提出深刻、具体的修改意见。这次也不例外，亲笔修改了多处词句。比如，我原来在描述那段电影画面时写到：“一位高校领导兴奋地与小平同志握手、谈话。”传信同志把“谈话”改为“说话”，并对我解释说：“按我的记忆，小平同志当时只是听我讲话。‘谈话’有点两人对话的意思，因此改为‘说话’比较符合实际。” 这种实事求是、严谨认真的态度，使我们深受教育。传信同志一向平易近人，无论学校领导还是校内很多干部、教师，包括比他年轻的同志，都不叫他“书记”，而是一直称呼“传信同志”。我在文章中也是用的这个称呼，问他是否合适？他说：“很好啊！这样更加亲切、真实。”
　　文章见报的前两天清晨，一阵电话铃声把我叫醒，传信同志亲自把电话打到我的家里，对我说：“我又想了想，文章最后要加上几句话。”根据他的意见，在这篇题为《由〈丰碑〉中一段珍贵镜头引起的回忆》的通讯末尾，写上了传信同志这样一段话：“清华是我国最重要的教育、科技、文化基地之一，我从自己的经历中真切感到，为了国家和人民的利益，小平同志对清华是寄予厚望的。我们要努力!”这篇报道2月27日在《新清华》上刊登，受到广大读者的肯定。特别是文章结尾的这段话，不仅反映了传信同志对邓小平同志的尊敬与爱戴，也体现了一位在清华工作几十年的老领导不忘党的重托，希望学校不断取得新成绩、迈向世界一流的信心与期待。
　　今年“五一”期间，我陪同党办主任白永毅老师去荷清苑李传信同志的家中看望他。当时他正准备“五一”长假后再到医院治疗一段，依然那么乐观、健谈，聊了近半个小时。白永毅同志告诉他，下学期将按照中央统一部署，开展保持共产党员先进性教育。传信同志马上说：“请你们转告学校领导，要抓住这次机会，结合学校的实际，整顿好党的队伍，提高党员的思想认识，提高学校党组织的战斗力，使教育活动切实见到实效。”现在，全校保持共产党员先进性教育活动正在深入进行，传信同志那富有真知灼见的嘱托仿佛仍然回响在耳畔。
　　他的谆谆教诲，他的思想风范，他的坚毅品格，他的忠诚党性，令人敬佩，令人难忘，值得我终生学习。 
（作者为我校政策研究室副主任、副研究员）

    

 
            
2005年10月19日 11:09:02　　清华新闻网

          

   
