20110225232034156919947
2008年04月02日 11:12:39　　清华新闻网

   
做个把握时代的开拓者
——记“一二九辅导员奖”获得者吴宁
　
　工作感言：“把握时代，首先要响应时代，明确自己的责任；然后是脚踏实地、勇往直前地去做；在实践中不断提高能力、发挥自己的能动性，以造福他人，造福社会。”
　　吴宁，男，热能工程系2005级博士生，2005年8月至今担任航空定向班辅导员。
　　他是热能系上岗最快的带班辅导员；
　　他兼任同学的老师，师兄，家长和心理医生；
　　他曾担任跨年级定向辅导员，同时辅导大二、大三两个年级；
　　他多次带队学生走访中国航空工业基地，亲眼目睹了行业翻天巨变；
　　他带的班级获评校甲团、市“先锋杯”优秀班集体、社会实践金奖支队等众多荣誉；
　　他的30名学生中涌现出校优秀共产党员、院系年级第一、系学生会主席、科协主席等等优秀分子；
　　他的学生毕业后全部奔赴祖国航空工业重要前线；
　　他希望能经常和每个同学谈人生规划，到建国80年，你会是什么样的人；
　　……
　　他，就是热能系航空定向班辅导员吴宁，一名平凡又不简单的在读博士生，一个思索中的开拓者。
　　三天上岗，快速转型
　　2005年8月15日，学校决定航空定向5班仍由热能系代管。当天下午，时任系党委副书记李宇红和学生组组长赵博找到吴宁，经过详细的介绍和谨慎的面试，吴宁成为了未谋面的航空5班的辅导员。2天后，他在紫荆公寓迎来了自己的28名同学。
　　短短3天，从一个普通博士生“升格”成为本科生辅导员，面对一脸稚气未脱的学生，吴宁感触最深的是临“需”受命的强烈责任感。这时的他，还仅仅是个经验有限、一腔热情高涨的新手，但已经开始思考定向新生最需要的信息，和最急待培养的素质和能力起来。他做的第一件事，就是把三方协议从头到尾熟记研究透了，立即向前来的同学和家长解释疑虑，免去了许多家长对孩子在校身份和择业前景的顾虑，使同学安下心来就学，也使家长放下心来离校。
　　在新生带班过程中，吴宁给予同学们非常细致的指导。他组织第一届班委逐渐形成了“周五班委会”的良好传统，和学生一起讨论班级活动开展和风采展示的方案。有一次班长把班级工作总结交给他，他却挑出语病和别字，写了很多修改意见，务求提高学生干部的公文写作能力。年末他指导同学开展团队训练的主体班会，把最新的团队理念传递给同学，一曲相亲相爱的手语歌让所有同学找到了家的温暖。
　　大一带班是很辛苦的。吴宁除了认真对待校、系的事务性工作之外，为了让新同学尽快增加对航空的兴趣和了解，他从各个渠道收集了大量航空资料，其中包括专为同学整理的各国各型号飞机图片资料一千多张，还有近期中航公司的新闻消息，供同学们在开放实验室联网浏览。这些资料后来成为航空6班、7班传承和不断增长的财富。他积极组织2005级航空班的开班仪式，组织公司领导和同学的见面座谈会，使得中航的“准员工”们直接感受到来自学校和单位的双重重视。
　　从一名普通清华博士生到定向生辅导员，吴宁以响应需要为引导、以高度责任感为标准，实现火速上岗、快速转型的积极变化，投身到辅导员学生工作的崇高事业中来。
　　一盏“专用的路灯”
　　定向班辅导员虽只带一个定向班，但因为管理模式和日常事务的特殊性，事无巨细都需要放在心上，对每个同学情况的关心也比普通班要多一些。吴宁在带班过程中，想的最多的是定向生的培养思路和理念。他根据同学心理和学制管理特点，不断摸索和总结带班工作经验，逐渐形成了自己的一套思路和方法论。
　　吴宁提出定向生辅导员必须‘专业化’”的论述——在面向学校、公司、各学籍院系、各级学生组织、兄弟班级、同学本人、同学家长等多头关系中，定向生辅导员必须具备完整的“知识体系”和快速判断协调能力。因为军工定向班采取“双下标”的交错管理模式，这一快速反应沟通能力尤其重要。为此，他在工作总结中详细绘制了一张“定向培养工作体系网络图”，非常清晰地表示出多头管理关系和信息沟通渠道，创造性地提供了一种新视角，很好地总结了定向生培养体系。有辅导员感叹道：“他把工作艺术化了！”
　　“在学校和公司之间，我常感到自己有超出辅导员身份的影响力和能动性，这种不时浮现的错位给了我更大的压力和责任。”吴宁这样感叹，“所以必须要明确个人职责，角色定位要准确，保障上下沟通无阻，这也是专业化的要求。”成熟的思考有效指导着他的带班实践。航空定向班工作在和学校各部门以及中航集团总公司的交流合作中踏实稳健，表现突出。
　　对航空定向班的党建工作，吴宁这样写道：“我希望把入党动机和航空报国的理想结合起来。对党员的培养要以政治素质为核心、理论修养为基本、‘三观’教育为主线，强调‘修身立志强国’的人生选择，突出‘以爱国心，存报国志，从弘国业’的理念，引导同学培养正确的人生态度和择业观念。我的学生们，要有自由的思想，独立的精神。”他是这样写的，也是这样实践的。定向班的党员和积极分子逐渐都成为了班级中最积极活跃、最能学习和战斗的群体，在各项班建设中贡献卓著。
　　定向生就业工作不能纸上谈兵，必须注重实践。为了进一步实现他的“专业化”，两年中吴宁两次带队学生走访中国航空工业重要基地，行程七千多公里，掌握了大量的单位信息，亲眼目睹了行业翻天巨变，深受震撼。他“用自己对航空工业的理解和感情，去做学生的思想工作，这样才显成效。”正是这种专注和用心构建起来的共同话题，在航空定向生的择业指导过程中发挥了重要作用。“我伴同学一起成长”，这是他最朴素的工作方式。
　　一路走来，吴宁从担任航空5班辅导员，到成为定向班跨年级辅导员，再到航空4班辅导员开展定向生就业推研工作，积累了丰富的定向生带班工作经验。他说，“我有过粗心和失误，但是及时总结了，为的是摸索更合理的方法，确保同学们一路畅通。”“你们身上会长翅膀，我就做大家通天途上的专用路灯！”
　　政策的积极推动者
　　今年的九月，04级军工定向生面临着就业和推研的选择。由于缺少可以直接借鉴的组织模式和制度，又涉及同学就业协议合同的解释和是否续签问题，工作推进得有些缓慢。
　　吴宁谨慎思索之下大胆探索，主动协调学校和公司之间的联系，率先组织同学学习和撰写简历，并填写初步志愿表进行班级内部协调。面对同学家长和各学籍系辅导员的疑问，他及时总结问题向校定向办反馈并就学校意见给予答复。吴宁针对工作的空白，建立了一套航空定向生在校表现评价标准，并组建了“航空4班同学在校信息最全数据库”，包含了学籍专业、家庭状况、联系方式、成绩素评、获奖获助、社会工作等等一系列用以评定和反馈的信息，在整个就业双选会组织过程中发挥了重要作用。
　　面对单位信息保密，资料不全的难点，吴宁一方面联系集团总公司人事部征询资料，一方面鼓励同学在网上多方了解，鼓励同学不局限于片言只语。同时和班主任一起召开了全班择业动员会，探讨上至行业状况，下至个人职业生涯，凭借最新的信息和老师人生经历，鼓励同学选择适合的专业方向和岗位，毫无顾虑地投身航空制造的大舞台。
　　这一个月的前前后后，吴宁随时带着两块手机电池，经常是晚上和同学谈话到深夜。针对计算机专业和自动化专业同学选择面狭窄的现实，他单独找同学深入了解想法。面对少数女同学恋家的心理，吴宁从同学角度出发深入剖析，并用清华前辈学长的事例和亲身体会作说明，帮助这几位同学打开了心结，确保了双选会前没有思想疑虑。
　　通过不懈努力，航空4班同学在双选会前做好了充分准备，在双选会上展示了清华定向生的卓越风采。4班的同学毕业后全部主动奔赴祖国航空工业重要前线，没有一个去沿海城市或是留京工作。“清华学子理当自强，必有引领潮流的自信和责任感。”吴宁这样鼓励同学，也这样要求着自己。
　　回顾带班过程的苦与乐，吴宁不无感慨地说：“科研工作有压力，但每每总是同学们感动了我，是同学们的欢声笑语和成长梦想赋予了我工作的意义和无穷动力，正是这些点亮了我的生活。”（学生部 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月02日 11:12:39　　清华新闻网

          

   
